안녕하세요, 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께 할 저는 주혜연입니다.

우리 오늘 수업은 'Good For You'라고 하는 연애하고 싶어지는 노래로 한번 열어봤습니다.

제가 오늘 여기 이제 녹화하러 이렇게 오는데 저희 집 앞에서 무슨 행사를 하나 봐요.

이 코스튬을 입고 뭔가 하는 굉장히 큰 규모의 행사인 거 같은데, 사실 요즘 더위를 가마솥 더위라고 하잖아요.

그냥 정말 이렇게 나시 티셔츠를 입고 있어도 그 더울 정도로 그 정도의 날씨인데, 세상에 아이언맨 그 두꺼운 아이언맨 수트를 입고

막 땀을 뻘뻘 흘리면서도 다들 얼굴에 미모가 한가득한 걸 보고 아 세상에 열정을 이길 수 있는 거는 없구나, 라는 생각을 했거든요.

여러분도 이제 남은 기간 열정의 힘이 조금 더 필요한 때라고 생각합니다. 자 오늘 지문들도 쉽지 않습니다. 열정을 가지고 시작해볼게요.

자 오늘 일단은 우리 21번 글의 요지를 묻는 문제 같이 시작을 해볼 거고요. 일단 찬찬히 같이 정리하면서 좀 읽어봅시다.

Not all organisms 그랬어요. 우리 not이랑 all이랑 같이 쓰면, 그렇지. 부분 부정. 다 그런 건 아니야, 그런 애도 있지만 아닌 애도 있어,

이렇게 얘기하는 거예요. 그렇죠. 모든 유기체들이 다 are able to find sufficient food 충분한 음식을 찾을 수 있는 것은 아니에요.

뭐 우리 enough나 sufficient나 충분하다라는 말 뒤에 to 부정사가 이렇게 와가지고 뭐할 만큼 충분하다, 이렇게 하시면 되거든요.

생존할 만큼 그렇게 충분한 음식을 다 찾을 수 있는 건 아닙니다. 그러면 먹을 걸 못 찾으면 어떻게 돼요? 뭐 굶어죽겠죠.

so 그래서 starvation 이 기아라고 하는 것이 is a kind of disvalue 뭐라고요? 일종의 반가치가 되는 겁니다.

자 그리고 나서 뒤에 온 거 p.p, 과거분사구니까 쏘옥 수식하는 역할을 합니다. 그래서 자연에서 종종 발견이 되는 그런 반가치에요.

자 그러면 일단은 이 글은 뭐에 대해서 이야기하는 글인 거 같아요? 그렇지 굶어 죽는 거, 기아에 대해서 이야기하고 있고요.

기아에 대해서 여기서는 우리에게 이것은 반가치이다, 라고 소개를 했습니다. 여기까지 괜찮습니까.

그렇죠, 우리가 추구해야 될 가치는 이제 생존인 거고요. 얘는 반가치가 되는 거겠죠.

It also is part of the process of selection 그리고 이것, 즉 기아라고 하는 것은요. 무엇의 일부이기도 하냐하면,

어떤 선택에 과정의 일부이기도 하대요. 자 by which 이 선택의 과정에 의해서, biological evolution 어떤 생물학적인 진화라고 하는 것이

functions 기능을 하게 됩니다. 그래서 여기선 지금 기아라고 하는 것에 대해서 뭐라고 한마디를 더 덧붙였어요?

얘가요, 선택의 과정이기도 해요, 라는 얘기도 했잖아요. 잠깐만요. 한번 생각을 해볼게요. 선택의 과정?

우리는 이제 상식들이 풍부하니까 알 수 있을 거 같아요. 아 쌤, 이거 적자생존을 이야기하는 겁니다.

그래서 이렇게 생존하지 못하고 먹이를 찾지 못하고 이런 애들은 자연계에서 자연히 도태되고 사라지는 그 선택의 과정을 이야기하는 것 같습니다.

아 그런 거 같죠. 근데 이제 다들 우리처럼 상식이 풍부한 건 아닐 테니까 필자가 뒤에서 조금 더 설명해줄 수도 있을 거 같아요. 한번 가볼게요.

Starvation 이 기아라고 하는 것이, helps 도움을 주는데요. 어디에 도움을 주냐면, filter out, filter가 이렇게 걸러내는 거잖아요. 그렇죠.

누구를 걸러내냐 하면요, 뒤에서 형용사구가 이렇게 수식을 합니다. less fit to survive. fit이라고 하는 게 이제 적합하다 이런 거니까

생존에 덜 적합한 것들은 filter out 걸러내는 역할을 한다, 라는 거예요. 즉 다시 말해서 those 누구를 걸러내냐 하면요.

형용사구가 뒤에서 마저 수식, less resourceful, resourceful이라고 하는 건 이 resource가 자원이니까 뭔가를 막 해낼 수 있는 자원,

이런 걸 우리 이제 수완이라고도 하잖아요. 저 사람 수완이 좋아, 라고 했을 때. 그래서 수완이 좀 부족한 것들,

이런 것들을 걸러내는 역할을 한다는 거죠. 근데 여기서 수완이라고 하는 건 뭐하는 수완이 부족하다는 겁니까.

in finding food for themselves and their young 자기 자신과 자기의 새끼를 위해서 먹이를 찾을 수 있는, 그 수완이 부족한 아이들.

이런 것들은 이렇게 filter out 다 걸러지게 됩니다, 라는 얘기를 하는 거예요. 아 쌤, 그러면 계속해서 지금 이 기아라고 하는 것이

선택의 과정을 돕는 역할을 한다. 여기서 말하는 선택의 과정이라고 하는 것은 less fit 생존에 덜 적합한 아이들이 이 자연계에서 사라지게끔 하는

그 선택의 과정을 이야기하는 거였네요. 그렇지. in some circumstances 일부 어떤 상황에서는요.

it may pave the way, pave the way라고 하는 게 길을 열어주는 거거든요. 얘가 이제 길을 열어줄 수 있을지도 몰라요.

어떤 길을 열어줄 수 있냐면, for genetic variants, variants라고 하는 게 이게 뭔가 변형, 변종 이런 겁니다. 그렇죠.

그래서 어떤 이 유전적인 변형, 변종 이런 것이 to take hold, take hold는 꽉 붙잡는 거니까 장악하는 거예요, 그렇죠.

장악할 수 있는 그런 길을 갖다가 열어줄 수도 있다는 이야기입니다. 근데 뭘 장악하는가. 봤더니, in the population of a species

그 종의 어떤 개체군을 장악하는 데에 있어서 길을 열어줄 수 있어요. 그리고 eventually 마침내는 allow, 어 잠깐.

이 동사 어디 걸리는 걸까요. 그렇지. 얘가 첫 번째 동사, 얘가 두 번째 동사 이렇게 되는 거죠.

그리고 마침내에는 무엇을 갖다 허용하게 되냐면, the emergence of a new species 새로운 종의 emergence 출연, 나타남,

이런 거를 갖다가 허용할 수 있다라는 이야기입니다. in place of 누구누구의 자리에, 이거니까 누구누구 대신에, 이런 거죠.

the old one. 여기서의 one은 species를 가리키는 걸 테니까 원래 옛날에 있던 그 종을 대신해서 새로운 종이 나타나게끔 해줄 수 있습니다,

라는 얘기를 하는 거예요. 뭐 생각해보세요. 어떤 원숭이가 있었는데, 그 원숭이 중에 좀 팔이 긴 애가 생존에 유리했나봐요.

그래서 팔이 긴 애가 좀 먹을 걸 많이 먹을 수가 있었어요. 좀 시간이 지나다 보니까 팔이 짧아서 먹을 걸 잘 못 먹었던 애들은

그냥 자연 도태되어 버리고 기아 상태, 굶주려서 다 없어지고 남은 애들은 보니까 점점점점 팔이 긴 애들이 남더라고요.

그리고 마침내 얘네들이 긴팔원숭이라고 하는 새로운 종을 이루었다, 라고 해봅시다. 그러면 이제 결국은

이 기아를 통한 선택의 과정이라고 하는 것이 새로운 종의 출현을 돕는 역할을 한 거잖아요. 그렇죠.

아 쌤, 그리고요 이 기아라고 하는 것이, 그러니까 새로운 종이 나타나게끔 해주는 그런 역할도 하고 있는 거네요. 그렇지.

그럼 여기까지 왔으면 요지 벌써 찾을 수 있을 거 같아요. 지금 기아에 대해서 이야기하면서 이게 기능이 나름 있다, 라는 얘기를 했잖아요.

물론 반가치, 우리가 추구해야 될 가치는 아니고 반가치이긴 하지만 그럼에도 얘가 선택의 과정을 돕고, 그리고 새로운 종의 출현을 돕고

이런 어떤 역할을 한다, 라는 이야기가 지금 여기까지 나온 이야기였습니다. 선택지 1번을 한번 볼게요.

기아는 생물학적 진화에 제동을 걸어 생존을 방해한다. 생물학적 진화에 제동을 거는 게 아니고 진화를 오히려 돕는 역할을 했죠.

그럼 얘는 지금 틀렸고요. 2번. 기아를 막기 위해서는 생물의 유전적 다양성 확보가 중요하다. 기아를 막으려면 이렇게 합시다,

그 조치에 대해서 이야기하는 글이 아니었어요. 3번이요. 기아의 도구적 가치보다 내재적 가치가 높게 평가되는 경향이 있다.

도구적 가치, 내재적 가치 두 개 놓고 비교하는 얘기 없었잖아요. 그 다음에 4번이요. 기아를 이겨내고

생존한 유기체는 오히려 자연의 부정적 영향을 끼친다. 기아를 이겨내고 으아 살아났더니 자연의 부정적 영향을 끼치더라,

이런 얘기 없었습니다. 그럼 정답은 몇 번이에요? 5번이에요. 기아는 종의 진화와 다양화에 기여하는 새로운 종이 나타나면

종이 그만큼 다양해지는 거니까 다양화에 기여하는 유감스럽고 슬픈 부정적 가치이다. 선생님 앞에까지는 완전 좋습니다.

종의 진화와 다양화에 기여한다, 이건 읽은 내용에 충분히 나타나 있었고요. 유감스럽고 슬프다라는 이야기는 아직 안 나온 겁니까.

그렇지. 그래서 이 부분은 마저 읽으면서 확인하셔도 되고 사실은 1번부터 4번까지의 선지가 여지가 없이 완전 오답이기 때문에

뭐 시험장에서는 그냥 다음 지문으로 넘어가셔도 괜찮겠습니다. 우리는 이제 마저 확인을 해볼게요.

Thus 그러므로 starvation 이 기아라고 하는 것이, is a disvalue 뭐가 되는 거예요? 이게 반가치가 되는 건데요.

이 반가치가 can help 사실은 도움을 준다, 라고 하는 거죠. 뭐에 도움을 줍니까. help는 목적어 자리에 바로 원형이 이렇게 올 수 있어요. 그렇죠?

그리고 make 목적어, 보어 원래 이렇게 와야 되는데 지금 순서가 좀 바뀐 것뿐이고요. 왜 이렇게 썼나라는 이야기는 제가 문장 분석에서

간단하게 해드리겠습니다. the good 선이라고 하는 거잖아요. 좋은 거. 선. 근데 좋은 거 뭐가 좋다고. 뭐. 뭔데요.

풀어서 설명해놓은 거예요. 사실 이런 of는 우리 동격의 of라고 이야기합니다. greater diversity 더 큰 다양성이라고 하는 선, 좋은 거.

이거를 갖다가 가능하게 하는 데에 사실은 이 기아라고 하는 것이 도움을 준다는 거예요. 아까 새로운 종이 나타나게 해준다, 라고 했으니까

종의 다양성에 기여를 한다, 라는 이야기를 지금 하고 있는 겁니다. starvation can be of practical or instrumental value 그랬는데

우리 of value라는 표현 많이 봤죠. 이게 가치 있는 이런 뜻이거든요. 그래서 practical이니까 어떤 실제적인 가치가 있다.

혹은 instrumental이니까 도구적인 가치가 있다, 라고 이야기를 하는 겁니다. 그러니까 기아라고 하는 것이 전혀 쓸모가 없는 게 아니었잖아요.

종의 다양성이라던가, 이런 더 큰 선에 이바지하는 면에 분명히 있었다고요. 그래서 그런 면에서 가치가 있다, 라고 이야기한 거고요.

even as ~과 동시에, 이런 뜻입니다. it is an intrinsic disvalue. 이것이 내재적인 반가치임과 동시에.

사실 얘가 반가치입니다, 라는 이야기는 이제 서두에서 우리가 했던 이야기죠. 어쨌거나 그러면서 뭐라고 이야기 하냐면,

That some organisms must starve in nature is 아이쿠, 여기 지금 주어 자리가 특이하게 that절입니다.

우리 보통은 이렇게 길게 that절 주어가 오면, 어떻게 해요? 가주어 it을 쓰는 경우가 많은데 여기선 그냥 that절 주어를 통째로 갖다가 썼어요.

일부 유기체들이 자연에서 그렇게 굶어먹어야만 한다, 라고 하는 이 사실이 is deeply regrettable and sad.

굉장히 유감스럽고 슬픈 일이죠. 아까 선택지에 있었잖아요. 이거 유감스럽고 슬픈 일이다, 라고.

그렇죠. 누군가가 굶어 죽어야 된다는 건 정말 비극적인 일입니다. the statement remains implacably true

자 이 말은요 아주 확고히 진실로 남아 있어요. 이게 슬픈 일임에는 분명하지만 even though starvation also may sometimes subserve ends

subserve라는 단어는 하단에 공헌하다, 라고 나와 있고요. ends가 어떤 목표, 목표라는 의미가 있는 거 아시죠.

그래서 얘가 이렇게 때로는 목적의 이바지하기도 한다는 겁니다. 어떤 목적이에요? that are good. 좋은.

그래서 아까 선에 이바지한다라는 이야기도 했었잖아요. 됐습니까. 내용 한번 정리해볼게요.

종의 다양화에 대한 기아의 기여에 대한 이야기였고요. 기아라고 하는 것을 이제 어떻게 바라봤습니까.

아 이거 생물학적 진화를 가능하게 하는 선택의 과정이다. 그래서 생존에 좀 덜 적합한 애들을 걸러내는 역할을 하는 거다.

그리고 생존에 더 적합한 아이들, 즉 새로운 종의 출현을 가능하게 하는 역할도 하는 것이다.

그래서 결국 기아라고 하는 것이 종의 진화, 다양화라고 하는 더 큰 선의 이바지하는 측면이 있지만

그럼에도 불구하고 여전히 유감스럽고 슬픈 일인 것은 사실이다, 라는 내용이었고.

우리 연계될 수 있는 거 일단 빈칸 추론으로 한번 생각을 해볼까요. 이 부분 괜찮죠. 더 큰 다양성이라고 하는 선을 가능케 해줍니다.

그래서 이 부분 한번 봐두시고, 이 문장은 위치도 괜찮습니다. 어떤 종의 뭐에요. grea.. great.. 어, genetic variant니까

어떤 유전적 변형체 같은 것들이 나타낼 수 있는 그런 길을 만들어 줍니다, 라고 해놓고 그 뒷 문장에 그럼 무슨 이야기가 나와야 되겠어요.

그래서 이 종의 다양성에 이바지하게 됩니다, 그렇게 흘러가야 되겠죠. 뭔가 새로운 종의 출현할 수 있으니 글에서 종의 다양성에 이바지하게 됩니다.

이 문장은 자리도 한번 봐두셨으면 좋겠습니다. 제가 이따가 얘만 다시 체크하고 넘어갑시다, 라고 했으니까 이것만 좀 볼게요.

make 목적어, 보어를 사용해가지고 목적어를 보어 하게 만들다, 그래서 우리 보어 자리는 부사 자리가 아니라 형용사 자리입니다.

이제 이런 얘기 너무 많이 했던 거. 여러분 기억하실 거고요. 이 경우에는요 지금 보어에 해당하는 게 약간 길죠.

그래서 뒤로 뺀 형태니까 아, make 목적어, 보어에 해당하는구나, 이렇게 보시면 되겠어요.

근데 그냥 이거는 들어서 아는 친구들은 빨리 다음 주문으로 넘기시고, 혹시 아직까지도 몰랐던 친구들만 들어보세요.

가끔 이런 질문을 하더라고요. 선생님 여기 목적어, 보어가 나온 걸 보니까 그럼 얘가 동사입니다. 이렇게 물어보는 질문을.

약간 충격 받았어요. 아니, 여러분. 동사만 목적어랑 보어를 취할 수 있는 게 아니고요. 우리 동사에서 태어난 아이들이 있잖아요.

뭐 동명사라던가 이런 아이들도 to 부정사라던가 이런 아이들도 목적어, 보어를 취할 수 있어요.

동사에게서 태어났기 때문에 엄마 동사의 피를 그대로 물려받았거든요. 여기도 보시면 동사는요, help라고 하는 동사, 얘가 동사고요.

얘는 지금 help의 목적어 자리에 나와 있는 거 이런 거 우리 이제 원형부정사라고 부릅니다. 원형부정사가 뭐냐면,

to 부정사에서 to가 빠진 형태 이거거든요. 근데 아 얘도 목적어, 보어를 취할 수 있구나, 혹시 이제까지 몰랐다면.

이것만 체크하시고 다음 지문으로 얼른 가겠습니다. 자 22번 지문이고요. 굉장히 좀 공감되는 이야기였어요. 같이 한번 가볼게요.

글의 주제를 물어보는 문제입니다. As ~함에 따라, 이런 거예요. psychologists and educators 심리학적들이랑 그리고 교육을 하는 사람들

이 사람들이 become more aware 더 많이 될 게 됐대요. 뭐에 대해서 많이 알게 됐냐면, be the behaviors

다음과 같은 행동들에 대해서 더 잘 알게 되었습니다. 자 어떤 행동들을 잘 알게 되었냐면요

that suggest learning disabilities. suggest라고 하는 게 이게 암시하다, 나타내다 이런 거니까

학습 장애를 갖다가 나타내는 그런 학습장애를 암시하는 행동들을 더 알게 됨에 따라서, 더 많이 알게 됨에도 따라서요.

concerns are now being raised. concern 어떤 우려가 이제 재기가 되고 있답니다. raise라고 하는 게 물론 아이를 기르는 것,

이런 것도 raise지만 뭔가 우려를 제기하다, 문제를 제기하다, 이럴 때에도 raise라는 표현을 쓰죠. 우려가 제기가 되고 있대요.

이때 that은 그럼 하는 역할이 뭘까요. 그렇지, 이 concerns에 대해서 풀어서 설명하고 있는 지금 동격절입니다.

에, 무슨 우려가 있는데요 쌤. 잘 알면 아닙니까. 아, 이런 걱정이 있대요. gifted students 우리 아주 재능이 뛰어난 아이들

이런 아이들은 뭐라 부르죠? 영재라고 부르죠. 영재들이요, may be misdiagnosed, diagnose라고 하는 거는 진단하다, 인데요.

앞에 mis가 붙었으니까 잘못 진단을 내리는 거죠. 이런 걸 오진하다, 라고 얘기하고 여기선 수동태니까 오진을 받는 겁니다.

영재아들이 오진을 받는 거예요. 얘들이 뭐라고 오진을 받아요? having psychological disorders

어떤 심리적 장애가 있다, 라고 이렇게 오진을 받는 겁니다. 근데 무엇의 결과로, 대체 뭐 때문에 얘가 이렇게 장애가 있다라고 오진을 받냐면,

as a result of the very behaviors that make them gifted. the very라는 표현은 강조할 때 쓰는 거거든요.

그래서 뒤에서 관계사절이 이렇게 꾸며주니까 그들을 재능 있게 만들어 준 바로 그 행동, 그 행동의 결과로 아, 얘들 심리장애가 있나봐,

이런 식으로 오진을 받을 수 있다는 겁니다. 자 그럼 일단 이 글의 내용은 첫 문장에 다 드러났어요, 이미. 맞죠.

무슨 얘길 하고 있는 거예요? 그렇지. 영재아에 대한 이야기를 하고 있어요. 근데 이 똑똑하고 재능 많은 영재아들이 어떻게 될 수 있다는 거예요?

아, 쟤는 심리장애가 있나봐, 학습장애가 있나봐, 라고 오진을 받을 수가 있대요. 그러면 어쩌다가 이런 오진을 받게 됐어요.

얘를 이 재능 있게 만들어주는, 얘를 영재로 만들어주는 바로 그 행동 때문에요. 이걸 뭐 영재 특성이라고 해볼까요.

영재가 가지고 있는 그 특성 때문에 얘가 이렇게 오진을 받을 가능성이 있다는 겁니다.

이미 뭐 다 읽었지만 이게 주제문인 거 확실한 거 같습니다, 라는 생각이 들면 선택지 한번 보고 가는 것도 나쁘지 않죠.

자 한번 볼게요. 1번이요. necessity 필요성입니다. 자 무슨 필요성이냐면, of providing differentiated education for gifted students

어떤 영재아들을 위해서 differentiated 차별화된 교육을 제공해야 될 필요성. 얘들을 갖다 따로 모아놓고 특별 교육을 해줍시다.

뭐 아직까지 이런 이야기는 없었습니다. 2번이요. distinctive differences, distinctive라고 하는 건 뚜렷이 구별이 되는 거죠.

뚜렷한 차이점이에요. 누구와 누구 사이에? 영재아와 high achievers 높은 성취를 보이는 아이 사이에.

영재아랑 다른 애들의 차이점에 대해서 이야기하고 있는 글 아니죠. 3번이요. problem of regarding A as B,

A를 B로 여기는 것의 문제점입니다. 자 이런 재능이 있는 것을 갖다가 achievement 성취로 여기는 거, 이게 문제라는 거예요.

뭐라기보다는. rather than potential 잠재력이라기보다는 성취로 여기는 것의 문제점. 뭐 영재성을 갖다 성취로 여긴다, 이런 얘기, 없었죠.

자 그 다음에 4번 한번 볼게요. possibility 가능성입니다. 자 무슨 가능성이 있냐면요, mistaking A for B, A를 B로 잘못 착각하는 거예요.

뭐라고요? A를 B로 착각하는 겁니다. traits of giftedness 이런 어떤 영재가 가지고 있는 traits 특성을 갖다가

psychological disorders 심리적 장애로 착각하는 그 가능성. 정확하게 첫 번째 문장의 내용을 싹 정리해놓은 게 이 4번 문장이잖아요.

그래서 오 얘는 완전 괜찮네. 5번 볼게요. efforts 노력은 노력인데 뭐하려고 하는 노력이냐면, to find what causes psychological disorders

도대체 무엇이 이 심리적인 장애를 만드는가. 이거를 찾아내기 위한 그런 노력이래요. 근데 누구에게 있어서? 영재아들에게 있어서요.

지금 영재아들이 실제로는 문제가 있는가 아니다 라고 했으니까 그 원인을 찾는다라고 이야기한 5번은 당연히 오답입니다.

그래서 정답은 4번이 아닐까. 근데 지금 너무 앞 문장 밖에 안 읽어서 좀 불안할 거예요. 이럴 때에는 확인하는 차원에서 좀 더 보시면 되겠습니다.

다행히 이제 바로 예를 들어줬네요. 그러면 이때 예는요 읽어보나마나 뭐겠습니까? 아 얘가 원래 영재여서 이런 특성을 보이는 건데

그거를 어떤 심리적인 장애, 학습 장애로 잘못 착각을 하더라 이제 그 얘기가 와야 되겠죠.

many gifted students 많은 영재아들이 are intense in their work 원래 intense는 막 강렬한 거니까

자기의 어떤 학습에 있어서 굉장히 열렬해요. 얘들은 막 배움에 대한 욕구가 대단하다고요.

그 다음에 두 번째 동사에요. engage in ~에 종사하고 관여하는 거죠. power struggles, struggle이 막 고군분투하는 거니까

이 power struggle은 힘겨루기에요 힘겨루기. 누구랑 힘겨루기를 하려고 해요? 어른들이랑 막 힘겨루기를 하려고 해요.

그 다음에 또 보세요. are extremely sensitive 극도로 민감해요. 어디에 있어서 극도로 민감하냐면, emotional situations

어떤 감정적 상황에 대해서 극도로 민감합니다. 지금 이거 뭐하고 있어요? 나열하고 있죠. 영재아들이 보일 수 있는,

심리적 장애로 오해 받을 수 있는 특성들을 지금 나열하고 있습니다. 나열이라고 걸 깨달은 순간, 어 이것도 나열이네.

어, 저것도 나열이네. 그럼 사실은 건너 뛰셔야죠. 그렇죠. 지금 저랑은 일단 확인을 한번 해볼게요.

They are often impatient 그리고 또 얘네들이 참을성이 별로 없다는 거예요. with themselves and others.

자기 스스로한테도 그렇고 타인한테도 그렇고. 그러면서 어떻게 해요. 이때 분사구문입니다. 누구에 대해서?

They 영재아들에 대해서 부연 설명하고 있어요. 얘들은 또 이제 뭘 보여 주냐면, an intense idealism and concern

아주 강렬한 그러한 idealism이니까 이상주의, 또 concern 우려, 이런 걸 갖다 막 보여주더라는 거죠. 뭐에 있어서요?

for moral and social issues 도덕적 사회적인 문제에 있어서요. 그런데 이러한 것들이, 여기서의 which가 가리키는 건 이 앞 내용이 되겠죠.

막 뭔가 사회적 문제, 도덕적 문제에 대해서 지나친 이상주의를 보이고 하는 이러한 것이요.

can create depression and anxiety. 뭐를 만들어 낼 수 있어요? 우울과 그리고 anxiety 불안을 만들어낼 수 있어요.

제가 나열하는 부분이니까 일단은 그냥 읽고 이따 설명을 드릴게요. Further 충분히 이해했거든요.

영재아들이 이런 문제 같이 보이는 행동을 보일 수 있다라는 걸 이해했는데, 또 나열했어요. 게다가 영재아들은요,

are often bored in the regular classroom 그냥 정규 이 수업 시간에 어떻게 보일 수 있어요? 지루해할 수 있어요.

그리고 their peer relations 얘들의 그 또래 관계라고 하는 것이, can be difficult 어려울 수 있습니다. 그럼 한번 생각을 해봅시다.

이 문제처럼 보이는 현상들이 사실은 얘들이 갖고 있는 영재로서의 특징 때문에 생겨나는 것들입니다, 라고 했잖아요. 진짜 그런가.

얘는 이미 다 알아. 제가 사실 수업 시간에 이런 학생을 이제까지 한명 딱 봤거든요. 정말 완전히 뛰어난 영재.

근데 이 아이는 일반 교실에 있는 아이인 거죠. 사실 그 아이 하나에 맞춰서 수업을 할 수는 없잖아요. 교사 입장에서 일반 학교에서는.

근데 그 아이가 너무 괴로워하는 게 보이는 거예요. 사실은 그렇죠, 아예 공부에 흥미가 없어가지고 수업에 참여를 안 하는 친구들 같은 경우에는

사실 그렇게 괴롭지 않아요. 왜냐하면 자기는 배우고자 하는 욕구보다 다른 쪽에 더 어떤 관심이 많으니까.

근데 이 친구는 지적인 열망이 대단하고 뭔가 막 배우고 싶은데 선생님이 맨날 아는 얘기만 천천히 막 해주니까

얘는 너무 힘들고 괴로운 거죠. 그렇죠. 그러니까 얘는 막 지루해하고 집중을 잘 못하네, 그렇게 보일 수도 있어요.

사실 이건 문제가 아니라 얘가 가진 영재성 때문인 거죠. 그리고요 또, 또래 나이의 관계에 있어서도 굉장히 힘들어해요.

자기 친구들은 너무 어려 보이는 거예요. 자긴 이미 그 단계에선 훅훅훅 건너 뛴 겁니다.

그러니까 앞에 성인들과의 힘겨루기 양상을 보인다라고 하는 것도 그런 맥락에서 생각해 볼 수 있을 거고.

또 정서적 상황에 대해서 과도하게 민감하다 그랬잖아요. 우리가 뭔가 감정적으로 신호들이 열 가지라면,

보통 사람들은 그냥 한 두 개만 눈치 채요. 나머지는 그냥 모르고 지나가요. 사실은 모르는 약일 때가 많죠.

근데 이 친구는 그 열 개를 다 눈치 채요. 그럼 얼마나 힘들겠어요. 그러니까 우리가 봤을 때는 너무 과도하게 예민한데?,

라고 생각할 수 있는 겁니다. 그러니까 이러한 여러 가지 것들이 다 얘가 영재이기 때문에 보이는 특성들이지,

사실 심리적 장애라고 보기에는 힘들다, 라는 거고요. 이것도 마찬가지. 도덕적 사회적 문제에 있어서 얘는 지나친 이상주의를 가지고 있어요.

뭐 예를 들어 지구온난화? 너무 잘 알아요. 이게 얼마나 심각한 문제인지 진짜 깊이 있게 알아요.

근데 사람들이 너무 천하태평인 거죠. 그러니까 얘의 입장에서는 답답하고 걱정되고, 그러니까 불안, 우울 이런 것으로,

우울과 불안으로 이어질 수 있는 소지가 충분히 있다는 겁니다. 그래서 These problems 이러한 문제들이요

콤마, 콤마 묶고 밖을 볼게요. can be mislabeled 원래는 label을 잘못 붙이는 거니까 잘못 묘사를 하는 겁니다.

잘못 묘사가 되어서 ultimately 궁극적으로는 lead to misdiagnosis. 뭐로 이어질 수 있어요? 오진으로 까지 이어질 수 있는 겁니다.

근데 이 콤마, 콤마 안을 들여다보자면 이러한 문제들이 can be associated with 사실은 뭐랑 연관이 있을 수 있다는 이야기입니까?

the characteristic strengths of gifted students 어떤 영재아들이 가지고 있는 그런 특징적인 강점, 장점

사실은 이런 것과 연관이 있을 수 있다는 이야기입니다. 됐죠. 자 그래서 내용을 정리해보자면, 영재들의 행동에 대한 오진이 있을 수 있다.

영재 특유의 강점인데 그것이 심리적 장애로 오진 받을 수 있다라고 해서 그 예시를 쭉 들어서 보여주고

다시 끝에 가서 반복하는 구조의 글이었습니다. 연계될 수 있는 부분 한번 생각해볼게요. 연결사 두 개 등장하죠.

예를 드는 부분 For example, 계속 나열하면서 Further라는 연결사 쓴 것도 한번 봐두시고요.

빈칸 문제로 낸다면 이 부분 괜찮죠. 이 아이들을 재능 있게 만드는 그 행동. 그것 때문에 얘들이 이렇게 오진을 받을 수 있다라는 내용이었으니까

이 부분도 한번 봐주시고. 아니면 그걸 이렇게도 표현할 수 있겠죠. 영재아들이 갖고 있는 특징적인 장점.

그래서 뭐 어디 빈칸 자리 괜찮으니까 색연필로 한번 표시해두셨으면 좋겠어요. 얘만 우리 챙기고 갑시다.

Concerns are now being raised 우려가 제기가 되고 있습니다. 근데 우려의 내용을 이제 풀어서 설명할 때 동격절을 쓰는데,

제가 왜 이거를 문제로 만들었냐면 동격절이 the fact that 이렇게 바로 붙어 있는 건 잘 찾아요.

근데 조금 이렇게 떨어져 있으면 잘 못 찾더라고요. 그래서 잊지 마시고 얘도 챙겨두시라고 한번 이렇게 이야기했습니다. 괜찮습니까? 예.

이런 글 읽으면서 그런 생각 들죠. 아 나도 영재아인가. 내가 이렇게 막 집중을 못하고 과잉행동을 하는 이유는 내가 영재아이기 때문인가.

아니요. 우리 영재아가 되기에는 너무 나이가 많아요. 그렇죠. 우리는 그냥 좀 산만한 거니까 집중력을 가지고.

우리 세 번째 지문 23번 글의 제목 문제도 마저 한번 가보겠습니다. The public plays almost no expressive or even approving role

그랬어요. The public 대중들이, plays 어, plays role이니까 역할을 하는 건데요. almost no가 붙었으니까 거의 역할을 못한다 이겁니다.

expressive라고 하는 건 표현을 하는 거고요. approve라고 하는 게 원래 승인을 해주는 거잖아요.

그러니까 어, 대중들이 뭔가 이렇게 자기의 의견을 표현을 하거나 아니면 뭔가 인정을 하는 그런 역할을 거의 하지 못한다는 거예요.

어디 있어서. in ~ing 사용했네요. in selecting "big pictures" of photojournalism 이 포토저널리즘이라고 하는 것의

big pictures 아주 중요한 사진들을 선택하는 데에 있어서. 어 쌤, 그러면요. 이 글은 포토저널리즘에 있어서 중요한 사진이 어떤 사진인가

그걸 선택하는 데에 대한 이야기인 것 같아요. 그렇죠. 그런 거 같아요. 이 포토저널리즘, 제가 다 쓰기 귀찮으니까 이렇게 쓸게요.

이 포토저널리즘에 있어서 사진을 선택을 해야 되는데 이 사진 선택에 있어서 누가 별로 지금 기능을 못한다는 거예요?

대중들, 일반 사람들이 별로 의견을 표현하지 못하다는 이야기입니다. 사실은 괄호 안에 들어가 있는 말은 그냥 이렇게 추가로 이야기한 거니까

안 읽으셔도 상관없어요. 근데 지금 그냥 한번 볼게요, 눈에 띄었으니까. 사실 일종의 분사구문을 사용한 거고요, 얘가 의미상의 주어입니다.

the exception 예외적인 경우가 있다면, 즉 대중들이 뭐 좀 이렇게 선택을 할 수 있는 예외적인 경우가 있다면,

being some contests 뭐 아마 이런 콘테스트들 이런 정도일 거래요. to name "photo of the year" 올해의 사진이라고 이렇게

이야기하는 뭐 그 정도 대회? 이 정도가 기껏해야 예외일 겁니다, 이니까 그러면 이제 나머지에서는 대중들이 뭔가 자기의 의견을 표시하고 할 기회가

없다는 이야기를 하고 있는 겁니다. 어, 그러면 이게 진짜 중요한 사진이야, 라는 걸 누가 골라요? 대중들이 안 고르면?

읽어볼게요. Editors 편집자에요. 편집자가, do not poll the public, poll the public 이게 여론조사 하는 거잖아요.

대중들한테 여론조사 하지 않는다는 거죠. 대중들의 의견을 묻지 않는다는 겁니다. 뭐하기 전에요?

before ing가 지금 하나가 아니고 두 개가 왔습니다. displaying images of the day's news 그날의 어떤 뉴스에 보여진 그 이미지를 갖다가

displaying 이렇게 보여주기 전에 대중들의 의견을 묻지 않고요. 또 selecting those, 이때 those는 images를 가리키는 거겠죠.

뒤에서 형용사구가 이렇게 수식합니다. worthy of more extensive coverage and comment.

보다 더 extensive 광범위하게, coverage는 보도하는 거고요. comment는 논평을 하는 거죠.

어쨌든 집중 조명을 받는 거 아닙니까. 그렇죠. 이 집중 조명을 받을 가치가 있는 이미지를 선택하기 전에 대중들에게 의견을 물어보지 않는대요.

그럼 누가 마음대로 정하는 거야, 누가. 어, 편집자가 마음대로 정하는 거예요. 아 쌤, 그러면 결국은 이 포토저널리즘에서 뭐가 중요한 사진이고

가치 있는 사진인가, 그거를 결정하는 사람은요. 결국은 이 editor 편집자다라는 이야기를 하고 있는 겁니까. 예, 그런 거 같죠.

조금만 더 읽어봅시다. 퓰리처상을 한번 생각을 해보세요. is voted upon 자 이 상은 표결로 뽑혀지는데 어떻게? 누구에 의해서요?

by journalistic elites, 이 저널리스트, 이 뭐에요. 언론계의 엘리트들에 의해서 표결로 뽑혀진다라는 이야기를 지금 하고 있어요.

아 쌤, 그러면 비단 딱 그 편집자뿐만 아니라 이 저널리즘을 이끌어 가는 엘리트들, 사실은 그들이 이런 결정권을 가지고 있다라는 얘기를

그렇지, 하는 거죠. 한마디로, 이 엘리트 집단들이 그 뭐에요. 선정권을 가지고 있다는 거예요.

근데 사실 딱 와 닿지 않죠. journalistic elites가 도대체 누구누구야. 그래서 뒤에 이렇게 나열을 해놨습니다.

Photographers and journalists 뭐 사진작가라던가 아니면 journalist, 기자라던가, 아니면 편집자라던가,

political and editorial elites 뭐 정치적인 아니면 논설의 이런 엘리트라던가 이렇게 이 저널리즘을 이끌어가는 이 사람들,

이 사람들이 impose greatness and thus fame on images. 이렇게 되는 거예요. 여기까지가 목적어입니다, 그렇죠.

위대한, 그리고 명성이라고 하는 것을 이미지에다가 impose 부과하고 부여하게 되는 거예요.

뭘 지금 나열을 이렇게 해놔서 그렇지, 저널리즘을 이끄는 엘리트들이 결정권을 가지고 있다, 그 얘기 계속하고 있죠.

그럼 지금 제목으로 이동해도 되겠네. 포토저널리즘에 있어서 위대한 사진의 선택권은 누가 가지고 있다? 엘리트 집단.

1번 봅시다. 엘리트들이 Determine Great images 이 위대한 이미지가 어떤 것인가, 훌륭한 이미지가 어떤 것인가를 결정합니다.

그렇죠. 이 사람들이 결정했죠. 1번 괜찮네요. The Essentials 어떤 필수 요건들, 필수 조건들이에요. 뭐하는 데에 있어서?

Taking Better Photos 더 나은 사진을 찍는. 아니 지금 사진을 잘 찍기 위한 방법, 이런 거 얘기하는 거 아니잖아요.

3번이요. Fearless 두려움이 없는 사진작가들이 Take Big Pictures 아주 중요한 그런 사진들을 찍습니다.

자 사진작가가 두려움이 없어야 된다 이런 얘기 없잖아요. 4번이요. Spoken Image 말로 표현이 된 이미지라고 하는 거.

즉, 이 Photography 사진술이라고 하는 것과 Language 언어라고 하는 것이 함께 가는 것이다. 뭐 이런 이야기, 언어적인 측면에 대한 이야기

전혀 없었죠. The Prized Picture 상을 받은 사진 같은 경우에는 Making Sense out of Life.

make sense out of ~로부터 의미가 통하게 하는 거니까 어떤 삶의 의미를 이해하고 해주고, 이런 이야기 전혀 없었습니다.

그래서 정답은 1번. 다 나왔어요. 자 이제 그 다음에 어떤 일이 이루어지는가 조금만 더 읽어보겠습니다.

Historians and textbook companies 역사가들이랑 그리고 교과서를 만드는 회사들 있잖아요. 이 사람들이 어떻게 하냐면,

by ~ing이니까 방법, 그렇죠. reemploying, employ가 사람을 뽑아서 쓰는 것도 employ이지만 뭔가를 사용하는 거, 이거 다 employ에요.

재사용을 하거나 아니면 인용을 하는 거예요. 그 이미지들을. 아까 이제 엘리트들이 뽑아놨잖아요. 이거 이거 이거 이거.

1, 3, 5, 7, 9. 이거 괜찮은 사진이야, 이렇게 뽑아놨죠. 그러면 이 이미지들을 인용을 하는 겁니다.

근데 어떻게, 뭘 위해서 인용을 해요? for discussion or simply illustration 뭔가 논의를 위해서? 아니면 그냥 단순히 삽화용으로,

이런 사진을 갖다가 재사용을 하는 거예요. 이렇게 함으로서, 얘가 이 문장의 동사죠. reaffirm 다시금 확인을 해주는 겁니다.

아, 그 사진이 진짜로 훌륭하구나, 라는 걸 재확인을 해주는 거예요. 엘리트들이 어떤 이미지를 선정을 했잖아요.

그럼 이게 이제 계속 반복해서 역사 교과서에도 나오고 수학 교과서에도 나오고 이제 반복해서 노출이 이루어지는 거예요.

계속 반복해서 접하다 보면 어떤 일이 생길까요? 왜 우리 어떤 연예인 분도 그냥 딱 봤을 때 처음 봤을 때 그냥 외모가 평범한데? 별론데?,

뭐 이렇게 생각했는데 자꾸 자꾸 TV에 요즘 그 분은 틀면 나와, 매일 보다 보니까 보면 볼수록 괜찮은데?, 이런 경우 많죠.

보면 볼수록 사람은요, 빠져들게 되어 있어요. 자꾸 보다보면. Obviously 분명히 어떤 일이 생기냐면요.

after repeatedly viewing and absorbing such observations 지금 after 뒤에 ing가 이렇게 두 개가 붙었습니다.

자 그러한 observation이라고 하는 게 관찰, 혹은 관찰하는 정보 이렇게 되는 거니까, 여기서는 앞에서 이야기했던

그 훌륭한 이미지들을 얘기하는 거겠죠. 그 사진들을 갖다가 반복해서 계속 보고 absorbing 흡수해서 내껄로 이렇게 만들고 하다 보니까

members of the public 이 대중들이 어떻게 돼요? are likely to agree 동의할 가능성이 높아지는 거죠.

어디에 동의할 가능성이 높아져요? with this verdict 이러한 판결에 동의할 가능성이 높아집니다.

여기서 원래 verdict이라고 하는 건 법정에서 쓰는 거잖아요. 땅땅땅 유죄, 무죄. 여기서는 뭘 verdict이라고 표현한 거예요?

아 엘리트들이 내린 그 결정, 이게 훌륭한 이미지야, 라고 하는 그 결정에 대해서 동의할 가능성이 높아진다는 겁니다. 왜? 자꾸 봤으니까.

even if 비록 이런 경우일지라 해도 그래요. they may be less than susceptible 원래 susceptible이라고 하는 거

뭔가 이렇게 영향을 받기 쉬운 거, 민감한 걸 susceptible이라고 하는데, less than이라고 하는 건 결코 아니다, 부정의 뜻이거든요.

그러니까 결코 영향을 받지 않는다, 결코 흔들리지 않는다, 라고 하는 거예요. 어디에 흔들리지 않아요? the pictures 그 사진들이

affecting their beliefs or actions 자기들의 믿음이나 자기들의 행동에 영향을 주는 이런 그 영향력에 절대 흔들리지 않는다 할지라도

그러니까 그 사진이 뭔가 나의 삶을 흔들고 영향을 주고 이건 아니라 해도 최소한 그래, 나는 영향을 받진 않았지만

그 사진은 좋은 사진인 거 같아. 동의하는 데까지는 다들 간단 얘기에요. 됐습니까. 사실 이 후반부가 굉장히 어려운 구문이죠.

그래서 이거 제가 문장 분석에서 따로 보여드릴게요. 일단은 좀 계속 읽어봅시다. 그러니까 결국은 엘리트들이, largely 대체로

set the agenda of greatness 이 위대함이라고 하는 것에 의지를 세운다라는 얘기는 이런 게 훌륭한 사진이야, 라는 걸 이 사람들이 정하고요.

그리고 establish 얘가 지금 두 번째 동사에요. 그렇죠. establish the criteria, establish는 세우고 설립하는 거고,

criteria라고 하는 건 기준이니까, 이 사람들이 기준을 세운다는 거예요. 무엇에 대한 기준을 세우는 겁니까.

for which images are judged great. 이때 which는 의문사입니다. 그렇죠. 어떤 이미지가 정말로 훌륭하다고 판단이 될 것인가,

그 기준은 이 엘리트들이 세운다라는 이야기였어요. 똑같은 얘기를 한 천 번쯤 한 거 같죠. 그러면 내용 한번 정리해볼게요.

포토저널리즘에서 중요한 사진 선택하는 데에 사실은 대중들이 거기에 대해서 의견을 표현할 수 있는 기회는 많지 않고요.

저널리즘의 엘리트들에 의해서 그 결정이 이루어진다라는 이야기였고. 이 이미지들이 일단 결정되고 나면 계속 재사용되는 과정에서

대중들은 아 그래, 저게 진짜 괜찮은 이미지인가보다, 이렇게 생각하게 된다는 겁니다.

그래서 결국은 이 엘리트들이 이미지에 어떠한 명성, 위대함을 부여하는 것이다, 라고 다시 반복하는 글의 구조였고요.

일단 똑같은 말을 천 번 했으니까 무관한 문장 찾기 괜찮겠죠. 빈칸 자리로 나올 수 있는 부분도 한번 생각을 해볼게요.

엘리트들이 이미지에 위대함과 명성을 부여한다, 이 부분도 괜찮고. 아니면 이 부분도 괜찮습니다.

위대함에 대한 어떤 의제를 세우고 그 기준을 세운다, 라고 하는 거. 이 부분도 한번 봐두셨으면 좋겠어요.

이 문장은 위치 문제도 괜찮습니다. 반복해서 이것을 보고 난 뒤에 라고 했잖아요. 그러면 앞에서 반복해서 보는 얘기가 나와 있어야 되겠죠.

그래서 역사가들에 의해서 교과서에서 이런 이미지들이 계속 반복해서 사용된단 얘기 앞에 나와 있어야 되니까 이 문장 자리도 보셨으면 좋겠습니다.

이거 어려웠어요, 그렇죠. 그래서 이것만 우리 다시 챙기고 넘어갈 거고요. 한 가지 요령을 설명할게요.

even if 비록 ~에도 불구하고, 그럼 이거 사실 쓸모 있는 얘기, 없는 얘기? 없는 얘기. 그래서 이만큼은요, 안 읽어도 괜찮아요.

혹시 집에서 시간 재고 풀었는데 이게 구문이 어려워서 여기서 시간을 많이 뺏겼습니다, 라고 하는 친구들은 잘못한 거죠.

~에도 불구하고, 이거 필요 없는 얘기잖아요. 아니, 비가 옴에도 불구하고 산책을 갔다면 비가 온 건 중요한 게 아니고 산책 간 게 중요한 거잖아요.

그렇죠. 사실은 버려도 되는 부분이라는 얘기를 하고 싶은 겁니다. 일단은 볼게요. susceptible이라고 하는 게 민감하게 영향을 받는다,

라는 의미라고 했고 얘는 전치사 to랑 보통 같이 다녀요. 근데 앞에 less than이 붙었으니까 결코 영향을 받지 않는다, 흔들리지 않는다,

라는 뜻입니다. 여기까진 괜찮죠. 전치사 뒤에 동명사 오는 건 알고 있을 텐데 그 앞에 붙은 애 정체는 뭐에요?

누가 동명사 했니, 동명사의 의미상 주어에요. 그러니까 해석을 얘도 은/는/이/가로 해석하는 겁니다.

그 사진이 자신의 믿음이나 행동에 영향을 끼친다라고 하는 이 점에서 결코 흔들리지 않는다 할지라도, 여기까지 괜찮습니까? 오케이, 잘 하셨습니다.

아이쿠, 힘들었는데 이제 도표에서 우리 약간 좀 마음 쉬어서 가면 되겠네요. 그렇죠. 도표 문제 같이 볼 거고요, 역시 제목만 보셔도 상관없습니다.

저는 공부하고 있으니까 이거 같이 한번 읽어볼게요. 이 위에 있는 그래프는요, show the percentage of the world's urban population

이 세계의 도시 인구의 비율을 보여주는 그러한 그래프인데요. who 여기서 말하는 그 도시 인구라고 하는 것이,

lived in six regions 여섯 개 지역에 살고 있고, 기간은 1950년과 2011년이 되겠습니다.

along with는 ~과 더불어,~ 함께, 니까 얘는 추가의 표현입니다. 더불어서 무엇도 보여주고 있냐면,

a population projection, projection이라고 하는 게 전망이라는 뜻이 있어요. 그래서 2050년에 그 인구 전망도 함께 보여주고 있답니다.

우리 선택지 5번부터 거꾸로 보기로 했죠. 그럼 5번부터 한번 같이 보죠 뭐. The percentage of each of the three regions,

자 이 세 지역 각각에서의 비율이라고 하는 거, 그 세 지역이 어딘지는 지금 이렇게 나와 있습니다. 이 세 지역 각각에서의 비율이라고 하는 것이,

had dropped 감소했대요. 언제부터 언제? 1950년에서 2011년 사이에 감소를 했다는 겁니다.

그리고 is projected to, be projected to 부정사를 사용하면, to 부정사 할 걸로 전망된다 이거죠.

뭐할 걸로 예측이 되냐면, 계속해서, 2050년에도 계속, 2050년까지 계속해서 fall 하락할 것으로 예상이 됩니다, 라는 이야기입니다.

그럼 이 세 지역에 해당하는 그래프를 같이 한번 확인을 해봅시다. Latin America 어딨습니까. 여기 있다.

그 다음에 어딨어요. Northern America 북부 아메리카. 여기 있네요. 그리고 오세아니아에 해당하는 지역, 여깁니다.

그러면 1950년에서 2011년, 2050년까지 계속 감소인가 한번 볼게요. 이게 잘 안 보이지만 보시면 그래도 이렇게 추산은 보일 거예요.

아 감소구나. 얘도 보세요. 아 감소구나, 얘는 잘 보이네. 근데 얘는 아 감소구나가 아니라 증가했다가 감소인데요.

아이쿠, 너 때문에 틀렸구나. 그래서 선택지 5번은 지금 일치하지 않는 내용이 되겠습니다. 벌써 답 나왔어요. 끝에서부터 읽은 보람이 있네.

4번 볼게요. 2050년에는요, the combined니까 합한 거예요. urban population 이 도시의 인구를 합한 겁니다.

아프리카랑 아시아의 도시 인구를 합한 것, 이것이 is projected to account for, account for가 차지하다, 이니까

얼마를 차지할 것으로 예상이 되냐 하면, 70퍼센트가 넘는 비율을 차지할 걸로 예상이 된대요. 세계의 도시 인구에 있어서.

그럼 한번 가봅시다. 아프리카 여기 있고 아시아가 여기 있습니다. 2050년이니까 지금 흰색 그래프를 봐야 되겠죠.

어, 얘 거의 20이고요, 얘는 50이 넘어요. 그러니까 둘을 더하면 70이 넘습니다. 그래서 more than 70 percent라고 표현한 4번 선택지의 내용은

당연히 맞는 내용. 너무 잘했구나. 그러면 3번 한번 봅시다. 2050년에요 the percentage of Africa's urban population

아프리카의 도시 인구의 비율이 is projected to rank second 2등을 차지할 것으로 전망이 되고 있고요.

그리고 accounting for 이때 분사구문은 이 아프리카 도시 인구의 비율, 이거에 대해서 지금 부연 설명하고 있는 분사구문입니다. 그렇죠?

얼마를 차지할 걸로 여겨지냐면, 대략 한 20퍼센트? 세계 도시 인구의 20퍼센트 정도를 차지할 걸로 여겨진대요.

자 2050년이니까 흰색 그래프고요. 아프리카를 한번 가봅시다. 어딨습니까, 아프리카, 아프리카. 여기 있다.

그럼 지금 보면 2050년 그래프가 20이고요, 그리고 얘가 지금 두 번째 2등인 거 맞아요? 얘가 1등이고, 얘가 2등인 거 맞네.

그래서 선택지 3번의 내용도 지금 모두 맞는 내용으로 이루어져 있습니다. 선택지 2번 한번 볼게요.

하지만 2011년에는요 the situation was reversed 상황이 완전히 반대가 되었습니다. 상황이 완전히 역전이 되었습니다.

그러면 1번 상황이 역전돼서 2번 상황이 됐다는 거니까 이럴 땐 눈치껏 뭐부터 읽는 게 편하겠어요. 1번부터 읽는 게 편하겠죠.

그럼 1번부터 한번 가볼게요. 1950년에요 유럽이 marked the largest percentage니까 가장 큰 비중을 차지했대요. 세계 도시 인구에 있어서.

그리고 followed by 우리 이거 너무 많이 봤죠. A 콤마 followed by B. A에 뒤이어 B 그랬습니다.

유럽에 뒤이어 아시아가 그 자리를 차지했답니다. 그럼 한번 가봅시다. 1950년이니까 투명 그래프입니다.

유럽은 어때요? 유럽을 봤더니 얘가 지금 가장 높은 거 맞아요. 1등 맞아요. 1등이었고. 그 다음에 어때요. 그 뒤가 아시아입니까?

어, 2등이 얘 맞네. 그래서 1번 선택지의 내용은 맞았고요. 그럼 선택지 2번에서 이게 거꾸로 뒤집어졌다, 2011년에 그랬잖아요.

그럼 먼저 바로 확인을 해보죠 뭐. 2011년이니까 파란색 그래프가 되겠습니다. 그럼 파란색 그래프에서는 아시아가 1등이었고

유럽이 2등이 된 거 맞습니까. 어, 맞네. 그럼 뒤에 세부내용만 확인해볼게요. 아시아는요,

showed the highest percentage of the world's urban population 세계 도시 인구에 있어서 가장 높은 비율을 차지했어요. 맞죠? 1등 맞아요.

그 다음에 그 뒤에 누가 왔어요? 유럽이 따라 왔습니다. 그래서 선택지 2번의 내용도 모두 맞는 내용.

그래서 우리 답은 5번 이렇게 확인하시면 되겠습니다. 그래프 치고도 어렵지 않은 문제였습니다. 넘어갑시다.

이번에는요 우리 bee balm에 관한 내용 불일치 문제를 같이 풀어보겠습니다. 이 bee balm이 뭐 향수박하?

근데 사실은 그 원명칭은 몰라도 그냥 bee balm 이렇게 읽고 푸시면 되죠. 어떻게 생겼나, 사실은 되게 예쁠 줄 알고 사진을 찾아봤더니

막 예쁘진 않고요. 그냥 좀 특이하게 생겼더라고요. 어쨌든 얘에 대한 설명을 한번 들어볼게요.

1번. 정원 재배용으로 식용이 가능한 이점이 있는가 한번 보겠습니다. A member of the mint family, mint family니까 얘가 박하과, 그렇죠. 박하과의 일원이 이 bee balm은요.

is often overlooked 때로는 그냥 간과될 때가 있지만 and yet 그럼에도 불구하고 it's a very pretty garden flower

굉장히 예쁜 정원용 꽃이에요. 자 이 꽃은요, has the added benefit 추가된 이점이 있습니다. 어떤 게 얘의 이점이에요?

being edible. edible이라고 하는 게 먹을 수 있는, 이라는 뜻이잖아요. 먹을 수 있다라는 이점이 있대요.

그럼 선택지 1번. 식용이 가능한 이점이 있다, 이거 맞는 얘기지 뭐. 자, 벌이 얘를 엄청 좋아하고요.

그리고 이 향수박하라고 하는 것은 is native to North America. 북아메리카 지역의 토착 식물이래요. 여기까지 괜찮죠.

자, 2번을 봅시다. Oswego 부족이 잎을 이용하여 차를 만들었는가 보겠습니다. 이 부족은요, of Native Americans라고 했으니까

이 북아메리카 지역의 원주민 부족 중에 하나인데 이 부족이 made a tea from the leaves of the plant

이 식물의 이파리, 잎사귀로부터 이 차를 만들고요. 그리고 this flavoursome, flavor가 맛이잖아요.

그러니까 flavoursome이라고 하는 거는 맛있는, 이겁니다. 맛있는, 이 맛있는 음료가 was quickly adopted 아주 빠르게 채택이 되었습니다,

빠르게 받아들여졌대요. 누구에 의해서? 이 European settlers. 정착민들에 의해서요.

그러면 부족이 잎을 이용하여 차를 만들었다, 라는 이야기 맞는 이야기죠. 선택지 2번도 맞는 이야기입니다.

3번 볼게요. 적합한 환경에서 얘가 1.5미터까지 자랄 수 있는가 한번 보겠습니다. 자 향수박하는요, is a hardy perennial

이 단어는 하단에 다년생 식물이라고 나와 있죠. 아주 단단한, 다년생 식물이고요. 그리고 which 얘는요,

can grow to 어디까지 자랄 수 있어요? in height 그 높이, 키가 1.5미터까지 자랄 수 있어요.

given the right conditions, 자 given이 여기선 분사구문으로 이 bee balm에 대한 설명을 하는 거고요. 주는 게 아니라 받다, 받았다,

이렇게 해석을 해야 되겠죠. 이 적절한 환경만 주어진다면 얘가 이렇게까지 자랄 수 있대요. 그럼 선택지 3번의 내용도 맞는 내용이네.

These include 자, 이것은 포함합니다. 그럼 여기서 these가 가리키는 건 뭐겠어요? 아까 적절한 조건이 주어지면 이렇게 자랄 수 있다 그랬죠.

그 적절한 환경이 뭐냐, 지금 그 얘길 하는 겁니다. moist soil 그 촉촉한 흙, 그리고 either full sunshine 햇볕이 완전히 들거나 아니면,

partial shade 부분적으로 그늘이 진 곳, 이런 데에서 얘가 이렇게 잘 자랄 수 있답니다. 좀 더 읽어볼게요.

선택지 4번이요. 삼림지의 가장자리에서는 잘 성장하지 못하는가 보겠습니다. edges of woodlands 이 삼림지에 edges 가장자리인

가장자리가요, suit the plant 이 식물에게 suit 적합하다, 잘 맞아요. as well as 또한, 추가의 표현이죠.

the formal flower bed. formal flower bed, flower bed 꽃인데 이러지 마시고 화단이에요 화단.

그래서 이.. 뭐에요. 정형화단, 우리가 그냥 딱 예쁘게 꾸며놓는 그 정형화단 뿐만 아니라 삼림의 가장자리에서도 얘가 잘 자랄 수 있다라고 했으니까

아 드디어 나왔네. 일치하지 않는 것은 선택지 4번 이렇게 보시면 되겠습니다. In bloom in summer,

자 여름에 bloom 꽃이 피는 게 bloom 이잖아요. 여름에 개화를 하면, its unusual 굉장히 특이하고 tufty라는 단어는

술이 많은, 이라고 나와 있습니다. 이 술이 많은 꽃이요. 근데 with tubular petals라고 해서 이게 tube에서 나온 거거든요.

이 관 모양으로 생긴, 이 그 뭐에요. 꽃잎 하나만 놓고 보자면 약간 막 이런 식으로 생겼더라고요.

이 튜브 모양으로 생긴 그 꽃잎을 지닌 이 꽃이요, give them 그것들에게 something of the appearance of a butterfly.

어떤 모양을 갖다가 제공을 해준다고요? 이 나비와 같은 그런 모습을 제공을 해줍니다, 라는 얘기니까 얘가 이 꽃 때문에 나비처럼 보여요,

라는 이야기에요. 이렇게 꽃이 확 피어 있는 사진을 보니까 이렇게 한 마리의 나비가 앉아 있는 것 같이 보이더라고요.

아 그럼 이제 5번 볼게요. 흰 크림색, 분홍색, 빨간색 등 다양한 색깔의 꽃을 피우는가 보겠습니다.

The flowers of bee balm 이 향수박하의 꽃들은요, come in a whole spectrum 우리 스펙트럼 아시죠.

스펙트럼을 통해서 빛을 딱 비춰보면 여러 가지 색들이 착 펼쳐지잖아요. 그러니까 여기서의 whole spectrum이라고 하는 건

그만큼 다양하다, 라는 얘기를 지금 하고 있는 겁니다. 이 꽃은요 굉장히 다양한 색깔로 존재하고 있는데요.

뭐부터 뭐까지. from a creamy white 이 흰 크림색에서부터 through to pinks, reds and dark purples.

뭐 이런 진한 그 자주색에 이르기까지 꽃들이 굉장히 색깔이 다양합니다, 라는 얘기를 하고 있으니까 선택지 5번의 내용도 맞는 내용,

이렇게 보시면 되겠습니다. 뭐 정보 나열식 글이긴 하지만 그래도 읽은 김에 한번 정리를 해볼게요.

향수박하에 대한 이야기였고요. 이 향수박하는 차로도 이용할 수 있고 얘가 습한 토양, 또 햇빛이 잘 들거나 부분 그늘이 진 곳에서 잘 자랄 수 있으며

관 모양의 꽃잎이 있는 술이 많은 꽃이다, 라는 내용이었고, 얘는 정보식 글이긴 하지만 이 문장은 위치를 물어볼 수 있겠더라고요.

왜냐하면 적절한 조건이 주어지면, 이라고 하고 나서 바로 뒷 문장에 그럼 적절한 조건이 어떤 건지를 나열을 해줘야 되니까

그래서 이 문장은 한번 표시해두셨으면 좋겠어요. 일치/불일치 문제 중에 살릴 수 있는 게 거의 많지 않지만, 있다면 반드시 출제하거든요.

그러니까 이거는 좀 봐두셨으면 좋겠습니다. 이거는 뭐 너무 얘기 많이 했죠. 아 쌤, 뒤에 목적어 나왔으니까 능동 giving 이러지 마시고

적절한 환경이 주어진다면 이렇게 해석되니까 수동의 의미로 given 해주시면 되겠습니다. 괜찮죠?

아, 우리 이제 26번 가겠습니다. Somerset Cartoon Festival에 관한 내용 불일치 문제가 되겠어요.

작업 중인 만화가를 보고 또 그들을 직접 만날 수 있는가 한번 찾아볼게요. 이 Somerset Cartoon Festival이라고 하는 것이 presents a unique opportunity 굉장히 독특한 기회를 갖다가 여러분한테 제공을 해준대요.

근데 어떤 기회에요? for는 여기 to 부정사의 의미상의 주어니까 대중들이, 이렇게 주어로 해석하면 되겠죠.

대중들이 to see cartoonists at work, at work가 작업 중인 거죠. 그래서 만화가들이 작업 중인 모습을 보고

meet them in person, in person은 직접, 입니다. 그들을 직접 만나보고 그리고 learn some tricks of the trade.

tricks of the trade라고 하는 게 비법이거든요. 비법을 좀 배우고 할 수 있는 기회랍니다.

그러면 작업 중인 만화가를 보고 그들을 직접 만날 수 있다라는 내용은 지금 나와 있는 그대로니까 이건 이제 일치하는 내용이 되겠습니다.

2번. 만화 전시회와 만화가가 되려는 사람들을 위한 강습회가 있는가 한번 볼게요. The festival features, 자 feature라는 동사가 자주 등장하죠.

얘는 뭔가 특별히 포함하고 있다, 라고 할 때 쓰는 표현이에요. 자 이 페스티벌에는 특별히 뭐가 포함되어 있냐면,

cartoon exhibitions 이 만화 전시회도 있고요. 그리고 cartoon trail 이니까 이렇게 마을을 둘러가는 만화길이라고 하는 것도 있고요.

그리고 workshops니까 이게 이제 강습회잖아요. for aspiring cartoonists, aspiring이라고 하는 거 뭐가 되고 싶어 하는, 뭐가 되기를 열망하는,

이럴 때 쓰는 표현입니다. 그래서 장차 만화가가 되고 싶어 하는 사람들을 위한 그런 강습회도 있고요.

그리고 Cartoonists Live라고 하는 이런 것도 포함하고 있습니다. 그럼 선택지 2번의 내용도 지금 맞는 내용으로 보시면 되겠습니다.

3번 가보죠. 10월에 열리고 행사별로 진행 기간이 다른가 볼게요. 10월에 열리고 행사마다 진행 기간이 다르구만.

그래서 선택지 3번도 맞는 내용 가시면 되겠어요. 답이 몇 번이지. 4번 한번 볼게요. 40명의 아마추어 만화가가 사람들을 위해서

만화를 그려주는가 보겠습니다. During Cartoonists Live 이 Cartoonists Live를 하는 동안에 40 professional cartoonists

이 마흔 명의 프로 전문 Cartoonists, 만화가들이, 라고 했으니까 4번 선택지를 틀렸구나. 아마추어 만화가가 아닌 거예요.

그래서 일치하지 않는 것은 4번 나왔습니다. from around the world 전세계에서 온 이 전문 만화가들이요,

descend on Somerset, descend가 원래 이렇게 내려오는 거니까 Somerset까지 내려왔다는 얘기는 방문했다는 얘기겠죠.

여기를 방문해서 are set loose 원래 이제 set loose라고 하는 게 흩어지게 하다, 입니다. 이분들이 각기 흩어지는 거예요, 마을 곳곳에.

뭐하기 위해서요? to caricature 캐리커처도 cartoon 카툰도 그려주고 사람들을 위해 이렇게 하기 위해서 각각 흩어진다, 라는 겁니다.

그래서 어떻게 되는지 볼게요. 5번. 이 Somerset 주변의 추천 음식점이 기재된 무료 안내 책자가 있는가 보겠습니다.

For your convenience 여러분의 편의를 위해서 there will be a free information book 무료 정보 책자가 있게 될 건데요.

with는 소유의 전치사라고 했으니까 이 책에는 뭐가 담겨있냐면, recommended restaurants 추천 레스토랑이 담겨 있어요.

지금 이렇게 수식인 거 아시겠죠. 식사할 수 있는. 그리고 또 places 장소도 담겨 있어요. 얘도 이렇게 수식인 거 아시겠죠.

worth visiting 방문할 가치가 있는 장소들도 담겨져 있습니다. in and around Somerset.

이 Somerset이라고 하는 그 지역, 주변 근방에서요. 그래서 지금 선택지 5번의 내용도 맞는 내용으로 보시면 되겠습니다.

괜찮죠. 이런 만화 페스티벌 한번 가보고 싶어요. 캐리커처도 그려주고 좋을 거 같아요. 자 27번 갑시다.

SNOWDROP DAY에 관한 내용 일치 문제입니다. SNOWDROP도 한번 찾아봤거든요. 얘는 굉장히 수줍게 생겼더라고요.

이렇게 한 떨기 하얀색 꽃이 이렇게 진짜, 진짜 이렇게 생겼어요. 머리를 딱 숙인 것처럼. 너무 단아하게 얘가 예쁘게 생겼더라고요.

1번 한번 보겠습니다. 국내에 가장 오래된 정원 중 한 곳을 걸을 수 있는가 한번 볼게요.

Join us 저희랑 함께 하십시오. to welcome the first sign of spring 봄의 이 첫 번째 징조를 우리가 환영하기 위해서 저희랑 함께 합시다.

봄이 왔구나, 라는 그 사인이 뭔데요? 바로 snowdrops, snowdrop이요, flowering under old trees 이 고목 아래 꽃을 피우는 거,

이게 이제 봄을 왔다는 첫 번째 신호거든요. During the last five years 지난 5년 동안이요, over seven thousand snowdrops

칠천 개가 넘는 그런 snowdrop들, 그리고 other early spring bulbs, 이 bulb라고 하는 게 알뿌리 식물이라고 하단에 줬죠.

그래서 이른 봄에 꽃을 피우는 이런 알뿌리 식물들, 이런 것들이 have been planted 다 심어져 왔어요.

우리의 정원과, 그리고 길에 다 심어져 왔습니다. 그럼 이제 굉장히 봄이 되면 꽃이 확 피면서 예쁘겠네요.

So 그러니까 dress warm 옷 따뜻하게 입으시고요. enjoy a walk 산책을 즐깁시다. 어디를 산책합니까?

이 8 에이커에 달하는 one of the country's newest gardens 이 나라의 가장 최신 정원 중에 하나를 걷게 될 거에요.

오래된 게 아니네. 최신 정원이네. 그래서 1번 선택지는 지금 일치하지 않는 거고요. 2번. 2월 25일 일요일 오후부터 진행되는가 한번 보겠습니다.

봤더니 어, 오전부터 시작하는데? 그래서 선택지 2번의 내용도 일치하지 않는 내용이 되겠습니다. 3번 갈게요.

권장 입장 기부금은 나이와 관계없이 1인당 3달러인가 보겠습니다. Guided tours of the gardens니까

이 정원에 투어를 하는 데에 가이드와 함께 투어를 하게 되고요. 그리고 Gift shop이니까 기념품 가게가 있는데

이 기념품 가게에서는 판매용 snowdrop plants 이 snowdrop 모종을 갖다가 판매를 하고요.

그리고 Refreshments 이게 다과라고 하는 표현이죠. 먹을 수 있는 거. 뭐 티, 커피, 그리고 home-made 집에서 만든 케잌

이런 것들이 제공이 되고요. Suggested entrance donation 권장 입장 기부금이 있는데 그게 1인당 3달러.

근데 16세 아래로는 free 무료입니다, 라고 했으니까 나이에 관계없다라고 이야기한 3번은 지금 역시 일치하지 않는 내용이 되겠습니다.

입장료 얼마 이렇게 걸어놓은 곳도 있지만 그냥 여러분 기부해주세요, 라고 해가지고 도네이션 박스만 놓여 있는 곳들도

외국에 나가보면 상당히 많거든요. 그때 이제 약간 고민되죠. 얼마를 기부해야 되나, 이제 그러한 사람들을 위해서

이 권장 입장 기부금을 이렇게 정해서 알려주는 거예요. 보세요. Limited parking 제한된 주차 공간이 will be available 이용 가능합니다.

그럼 선택지 4번, 당일 주차 공간이 제한되어 있다. 어, 이거 맞는 내용이네. 일치하는 거 드디어 나왔습니다.

Please park with consideration, 그러니까 consideration 고려, 배려 이거죠. 배려심을 가지고 for local residents.

그 지역 주민들을 위해 좀 배려심을 가지고 주차를 해주세요. 방문을 원하면 예약을 해야 되는가 한번 보겠습니다.

Reservation 이 예약이 not required 요구되지 않습니다, 라고 그랬으니까 5번 선택지의 내용도 일치하지 않는 내용입니다.

Please just come along! 그냥 오셔서 함께 즐기셨으면 좋겠어요, 라는 이야기였어요.

제가 원래 오늘 어법 문제까지 풀려고 했는데 너무 길면 우리 힘드니까 숙제가 혹시 어법 문제에서 나온 걸 수도 있어요.

잘 알아서 찾아서 풀어보세요. 자 우리 다음 시간에는 진짜 본격 어법부터 시작해야 되니까 예습 철저하게 해오시고

다음 시간에 만나겠습니다. 수고 많으셨어요.
