안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능특강 영어독해연습을 함께할 저는 주혜연입니다. 세상에는 두 종류의 사람들이 있는 것 같아요.

 뭐든 한 번 해보려고 하는 사람이 있고 팔짱끼고 남을 이렇게 비판하려는 사람이 있고 그런데 내가 남의 목표나 남의 노력을 비웃는다고 해서 더 나은 사람이 되는 건 아니거든요? 

그렇게 비웃기만 하는 사람보다는 좀 창피하면 어떻습니까? 좀 서툴고 실수하면 어떤가요? 어제보다 오늘 한 걸음씩 나아가는 우리가 저는 100배 더 낫다고 생각합니다.

 오늘 우리 Test 2 남은 문항 함께할 건데 오늘은 좀 여러 문항 다루려고 하거든요? 옆에 목차 좀 보시고 index 보시고 여러분 문제 좀 덜 풀어온 거 있으시면

 마저 푼 다음에 저랑 같이 시작하겠습니다. 자, 그러면 우리 교재에 있는 8번부터 시작을 해볼게요. 자, 이거 한 번 볼까요? As the flocks were decimated 이렇게 되어 있는데

 이 as라고 하는 접속사가 뜻이 참 많죠? 그런데 ~처럼 이런 뜻도 있습니다. 아시죠? 자, the flocks 니까 그 무리가요 were decimated 라고 하면 멸종이 되는 걸 이야기해요. 

없어지는 것, 죽어서 없어지는 걸 이야기 합니다. 자, 그 무리가 죽어서 없어지게 됨에 따라서 the birds desire, desire가 어떤 욕구 이런 거잖아요? 어떤 새가 가지고 있는 그런 욕구. 

그런데 뭐하고자 하는 욕구입니까? to reproduce 번식하고자 하는 그런 새의 본능, 욕구도요 was decimated, too 역시 같이 없어졌답니다. 어, 쌤 그런데 이것 좀 반복이 심한 것 같습니다. 

그죠? were decimated, was decimated 어쨌든 반복되는 부분이 좀 심한 것 같아요. 그러면 조금이라도 좀 줄여볼까? 아, 줄일 수 있어요. 어떻게 하면 되냐면 여기 앞에다가 so를 쓰고요

 그리고 반복되는 부분을 여기 이렇게 생략을 하고 그 대신 주어 동사 도치를 시킬 겁니다. 그럼 앞에 뭐가 오면 되요? was가 먼저 나오면 되죠. 

그래서 여러분 교재에 보시면 so was the birds desire to reproduce 이렇게 되어 있을 겁니다. 됐습니까? 그러면 우리 이거 들어가서 다시 해석해보도록 하고요.

 일단 한 번 같이 봅시다. 자, 내용 불일치 문제이고요 선택지 먼저 보겠습니다. 한때 50억 마리 정도가 있었다, 라고 추산이 된다. 2번 거대한 무리를 지어 살았다.

 이 내용이 맞는지 같이 확인을 해보죠. Scientists estimate that, estimate는 추산하다는 단어에요. 정확하게는 모르겠지만 추산을 하는 거죠? 과학자들이 이렇게 추산을 했습니다.

 passenger pigeons 애네가 나그네 비둘기거든요. 북 아메리카에 있는 나그네 비둘기가 were the most abundant bird species, abundant 니까 풍부한 이런 거잖아요? 

지구상에서 가장 풍부한 종이 었었대요. 애네가 숫자가 대략 얼마였었냐면 50억 마리 정도 있었다, 이렇게 추산이 됐답니다. 엄청난 숫자에요. 그죠? before the arrival of the Europeans

 언제 적 이야기에요? Europeans 유럽인들이 도착하기 이전에 이렇게나 숫자가 많았답니다. 그러면 선택지 1번의 내용은 어떻습니까? 네, 선택지 1번의 내용은 

지금 맞는 내용으로 이루어져 있어요. The pigeons lived in enormous flocks 애들이 어떻게 살았냐면 아주 enormous니까 아주 거대한 거대한 무리를 지어서 살았답니다.

 the largest flocks 가장 큰 무리 같은 경우에는 규모가 어느 정도였냐면 of 2 billion birds 20억 마리로 이루어져 있는 그런 아주 거대한 무리를 이루고 있었는데,

 애네들이요 darkened the sky 하늘을 darkened니까 하늘을 어둡게 만들 정도였대요. for several days 그것도 잠시 잠깐이 아니라 며칠 동안이나. as it flew overhead

 그 새의 무리가 flew overhead 머리 위를 날아갈 적에요. 우리 이때 as를 ~할 때 정도로 해석을 하면 되겠습니다. 그러면 선택지 2번의 내용은 어때요?

 거대한 무리를 지었다라는 것도 역시 맞는 내용을 보시면 되겠어요. 여기까지 일단은 이상 없죠? 자, 그럼 이제 선택지 3번 한 번 볼게요. 애가 나는 속도가 빨라서 

사냥하기가 어려웠을까? 4번 돼지의 먹이로 이용되었을까? 이거 한 번 확인해보겠습니다. Up to 100 nests, up to 니까 ~까지 이런 거거든요? 100개 정도의 둥지가요

 were built in a single tree 하나의 나무에 지어졌대요. 애네가 워낙 숫자가 많다 보니까 이정도로 많았나 봐요. because they lived so close together

자, 이 나그네 비둘기들이요 so close together 너무나 가까이에 서로 살고 있었고요. 자, 그다음에 2번째 동사죠? 첫 번째 동사는 어디 있지? 여기 were slow flyers.

애네들이 날아가는데 천천히 날아가는 그런 조류였대요. 그렇기 때문에 passenger pigeons were extremely easy to hunt 애네들은 어땠다고요? 극도로 쉬웠답니다. 

뭐하기가 쉬웠어요? 사냥하기가 쉬웠대요. 아니, 이렇게 막 가까이에서 무리를 지어 날아다니고 천천히 날아다니니까 사냥하기는 정말 딱 쉬웠을 것 아닙니까? 

그러면 선택지 3번 일치하지 않는 것 벌써 바로 나왔네? 4번 5번만 확인하면 되겠어요. 이 나그네 비둘기의 meat 고기는요 was so cheap 너무나 저렴했습니다.

 사냥이 쉬우니까 고기도 비싸지 않았을 겁니다. 뭐 어쨌거나 so 랑 짝을 이루는 that은 우리 뭐라고 해석했어요? 그렇지. 그래서 이렇게 해석했고 애를 뭐 결과의 부사절이다 

이렇게 불렀습니다. 뭐 어찌됐거나 이 비둘기 고기가 너무 값이 싸가지고 that it was fed 그 고기가 먹여졌대요. 누구한테 먹이로 주어졌어요? 돼지랑 slaves

 노예들에게 먹을 것으로 주어졌답니다. the meat also became popular 그러다가 이 고기가 또 인기를 끌게 됐는데 in large cities 대도시에서는 인기를 끌게 됐답니다.

 그러면 4번 내용 맞는 거네, 돼지의 먹이로 이용되었다, 라는 이야기도 있었으니까. 자, 이제 마저 보면 되겠어요. 5번 큰 무리의 존재 때문에 짝짓기 본능이 유발되었다라고

 과학자들이 그렇게 생각하는가? 한 번 보겠습니다. Although 비록 ~이지만 그랬어요. 사실은 although절이 중요한 건 아니고 주절이 중요한 거다 그랬어요.

 어쨌든 읽은 김에 마저 봅시다. everyone could see 누구나 다 볼 수 있었어요. 누구나 다 알 수 있었어요. 뭘? the population was declining 

그 비둘기의 개체수가 was declining 줄어들고 있다, 라는 사실은 사람들이 다 알고 있었지만 그럼에도 불구하고 no one thought that 아무도 생각을 못했던 겁니다.

 뭘 생각을 못했어요? the birds 애네들이 were at risk for extinction 멸종의 위기에 처해있구나, 라는 생각은 아무도 못했대요. 아니, 그렇게나 개체수가 많았던 애들.

 며칠 동안 하늘을 까맣게 덮을 만큼 많았던 애들이니까 이게 멸종위기에 처해있구나, 라는 생각은 못했답니다. 결정적으로 이렇게 생각 못했던 이유가 나와 있어요.

 because 왜냐하면 no one anticipated 아무도 예상을 못했거든요. 뭘? as their numbers fell 이때도 때 정도로 해석하면 되겠네. 이 비둘기의 개체 수가 감소했을 적에

 the pigeons would stop breeding 이 나들이 비둘기가 breed가 새끼를 낳다 이런 건데요. 애는 새니까 알을 낳았겠죠. 알 낳는 것을 멈추리라고는 아무도 예상을 못했기 때문에. 

그러면 개체 수가 좀 줄어들어도 얘가 계속 알을 낳으면 이게 이제 멸종되지 않고 이어질 텐데 얘가 갑자기 알낳기를 중단할 줄은 아무도 몰랐다는 거예요.

 여기까지 뭐 내용은 괜찮으시죠? 자, 그러면 우리 이거 하나만 챙기고 넘어갑시다. 지금 여기 that절이 여러 개가 등장하는데 전부 뭐로 쓰였어요? 사람들이 모두다 알 수 있었어요. 뭘?

 뭐를에 해당하는 거니까 목적어절? 그다음에 누구도 생각하지 못했습니다. 뭘? 이때 that절도 목적어절. 누구도 예상하지 못했습니다. 뭘? 이때 that절도 목적어 절.

 그래서 계속 that절이 지금 목적어 절로 쓰이고 있는 그런 문장이었습니다. 어쨌거나 Scientists now think that 이제 와서 과학자들이 뭐라고 생각을 하냐면 

아하, 이 비둘기의 mating instinct 짝짓기 본능입니다. 애네 짝짓기 본능이라는 것이 was triggered, trigger가 원래는 방아쇠라는 뜻이죠? 총의 방아쇠를 당기면 

총알이 나가면서 뭔가 사건이 일어나잖아요? 그래서 뭔가 유발하다, 라는 의미가 있습니다. 그러니까 여기서는 이 과학자들이 뭐라고 생각한 거예요? 

아, 비둘기의 이 짝짓기 본능이라는 게 아마 유발되었나보다, 생겨났나보다, 뭐에 의해서? by the presence of a great flock 그 커다란 무리의 존재에 의해서 

그러면 애들은 무리가 크게 존재하고 있을 때 아, 나도 새끼를 비록 새끼가 아니지. 알을 낳고 열심히 살아야겠구나! 본능이 생기는 거지 이 무리가 없으면 알낳기 본능 자체가

 깨어나지 않아서 아예 stop breeding 알을 낳지 않게된다, 라는 거잖아요? 그러면 선택지 5번에 큰 무리의 존재 때문에 짝짓기 본능이 유발되었다, 라고 과학자들이 생각했다, 라는

 이 내용도 지금 맞는 내용입니다. 답은 우리가 아까 3번으로 잘 찾은 거예요. 자, 마저 한 번 정리해볼게요. As the flocks were decimated, 대량으로 죽이다 

이런 뜻이라고 아까 앞에서 우리 봤던 문장이잖아요? 이 나그네 비둘기의 이 무리가요 정말 대량으로 죽게 되는 것처럼 so was the birds' desire to reproduce 아까 뭐라고 해석했어요? 

as A 한 것처럼 so as B, B도 그러합니다. 이렇게 해석했잖아요? 이 무리가 대량으로 죽게 된 것처럼 뭔가 번식해야겠다고 하는 그 욕구 그 욕구 역시 함께 사라지게 되었습니다.

 The last remaining flock 마지막 남아있는 무리가 있었어요. 대략 이정도 규모였습니다. 그런데 애네들도요 was killed 죽임을 당하게 되요. 누구에 의해서? 

by sport hunter 스포츠 사냥꾼들에 의해서. 그런데 애네가 놀랍죠. in a single day니까 1896년 마지막 남은 하루에 이 1896년 어느 날 하루에요 

이 스포츠 사냥꾼들에 의해서 이 마지막 남은 무리가 죽임을 당하게 됩니다. 그리고 The very last passenger pigeon 이번에는 정말 딱 마지막 남은 그 한 개체수.

 애가 died in captivity in 1914 언제 죽게 되요? 1914년에, in captivity라고 하면 포획된 상태로 이런 뜻입니다. 그러니까 사람에게 잡혀있는 상태로 애까지 죽게 됩니다.

 그러면 이제 마지막 남은 하나가 죽었으니까 완전히 멸종됐겠구나 이렇게 생각할 수 있고요. the very라는 말은 이렇게 지금 여기서 여러분이 볼 수 있듯이 

앞에 붙어가지고 강조하는 의미를 갖게 됩니다. 내용 한 번 정리해볼게요. 나그네 비둘기의 멸종에 대한 글이었고요. 애가 사실 지구상에서 가장 풍부했던 종이었는데 

아, 이 거대한 무리를 지어서 생활했었는데 한때는 하늘이 까맣게 덮을 정도였는데 애네가 느리게 날고 사냥이 쉬워서 고기 값이 저렴해서 사람들에게 이렇게 인기가 있었지만 

무리가 점점점점 줄어들고 무리가 줄어들면서 번식의 욕구도 적어지고 그래서 애네가 알을 낳지 않게 되면서 완전히 멸종되게 되었다, 하는 그 내용의 글이었습니다. 

사실 이 내용 일치 불일치 문제로 나왔지만 소재가 꽤나 흥미 있잖아요. 그리고 글도 짜임이 잘 갖춰진 글이라서 이 정도의 내용 불일치 문제라면 여러분이 좀 봐둘만한 지문이라는

 생각이 들어요. 자, 이 문장 위치 물어보는 거 어떤가요? 비록 뭐 모든 사람이 개체 수가 줄어들고 있구나, 라는 건 알았지만 아무도 멸종할 줄은 몰랐습니다. 

이 문장 자리 왜 물어볼 수 있을까? 뒤에 가면 이제 와서 과학자들이 생각해보니까 이 무리의 크기가 줄어들면서 애네가 뭔가 번식하고자 하는 욕구 자체도 없어지게 된 거 같다.

 이 추정 내용이 뒤에 이어지는 걸로 봐서 이 문장 자리가 여기겠구나. 여러분이 이렇게 찾아질 수 있겠습니다. 괜찮습니까? 응, 항상 그 대학교 앞에

 이 트럭에 이렇게 닭꼬치 이런 거 파는 차량들이 하나씩 서 있거든요. 그런데 그때마다 학교에 떠돌았던 소문이 저게 사실은 닭이 아니다. 저게 사실은 비둘기 고기다 

이렇게 생각해가지고 어떤 친구들은 안 먹겠다고 하고 했어요. 저는 그때 생각했을 때 왜 비둘기 고기면 어때? 맛있기만 한데! 이렇게 생각했었거든요? 

예전에 이렇게 인기를 끌던 시절도 있었나 봅니다. 우리 이제 9번 볼 거고요. 내용 일치 문제가 되겠습니다. 자, 선택지 1번부터 가볼게요. 

Fresno의 모든 서점에서 10% 할인을 받을 수 있는지 한 번 보겠습니다. Fresno 도서관 Guild Membership, guild membership이 협회거든요? 도서관 협회의 어떤 회원에 대한 이야기입니다.

 Join us 저희랑 함께 하세요. as we celebrate this 50 year tradition 저희가 이 50년 된 전통을 축하하고 있을 때에 저희랑 함께 하셨으면 좋겠습니다. 

이 Fresno 도서관의 협회는요 is a group of community members 이 지역 사회의 어떤 구성원들이 모인 단체입니다. 그런데 who 그러면 이때 who는 누구를 가리키는 거겠어요?

이 지역사회 구성원들. 이 사람들은요 annually support the library 매 해마다 도서관을 후원을 해요. 자, 뒤에 가서 붙은 to부정사는요. 위해서 하면 되겠어요. 뭐하기 위해서?

to enhance the shelves and services, shelve가 도서관의 서가를 이야기합니다. 그 책이 쫙 갖춰진 곳. 그게 서가잖아요? 이 서가랑 도서관의 서비스를 갖다

 향상시키기 위해서 매해 도서관을 지원하고 있답니다. 아직 할인에 대한 얘기 안 나왔으니까 더 읽어가야 되겠죠? 자, 이 협회가 하는 일이 뭐냐 하면 operate 운영을 한답니다.

 book cellar라는 걸 운영을 하는데 book cellar가 뭔지 우리가 어떻게 알아요. 그래서 콤마 찍고 풀어놨어요. the book cellar라고 하는 건 one of the Fresno's greatest bookstores

 이 Fresno의 가장 큰 서점 중의 하나에요. 그런데 이걸 갖다 운영을 하고 있고요. 그리고 organizes community programs, 지역 사회 프로그램도 organize

 조직을 해서 운영을 하고 있습니다. 예를 들면 어떤 프로그램을 운영하고 있을까요? author talks니까 저자와의 대화? 그리고 여름 reading program 독서 프로그램? 

이런 프로그램도 운영을 하고 있대요. 뭐야? 아직도 할인 이야기 안 나왔어요? 자, 이 협회 회원이 되면 benefits 얻을 수 있는 혜택이 있습니다. 10% 할인을 받을 수 있는데 

아 드디어 나왔네. 할인 얘기가. book cellar 에서만 할인을 받을 수 있는 거예요. 아무 서점에서나 다 되는 게 아니에요. 아, 그러면 선택지 1번은 지금 일치하지 않는 내용입니다.

 자, 2번 계속 가볼게요. monthly newsletter by email 이메일로 뉴스레터니까 소식지 정도 되려나? 이 매달 발행이 되는 소식지를 받아볼 수 있고요. 

그리고 book purchase requests in the library 도서관에 책을 좀 구매해주십시오, 라는 요청을 할 수 있습니다. 이제 선택지 2번 가볼게요. 개인 회원 회비가 한 달에 10달러인가 봅시다.

 membership fee 회비 이야기가 나와 있고  annually라고 나와 있잖아요? 연간 1년에 내는 회비가 10달러에요. 그러니까 2번 선택지도 지금 일치하지 않는 내용입니다. 

자, 도서관 카드기 있으면 자동으로 회원이 되는가? 보겠습니다. Frequently Asked Questions이 뭐에요? 자주 물어보는 질문들 이것을 모아가지고 미리 자기가 묻고 답하는 형태로

 정보를 제공을 하는 겁니다. Am I automagically a Guild member 제가 자동으로 협회 회원이 될 수 있나요? if I have a library card? 제가 도서관 카드를 가지고 있다면?

 그렇지는 않대요. 그럼 도서관 카드가 있다고 해서 자동으로 회원이 되는 게 아니구만. 3번의 내용도 지금 일치하지 않습니다. 4번이요. Do my overdue fines,

 overdue fine이 뭐에요? 이게 시간이 지나가지고 내야 되는 이때 fine은 괜찮아. 이 뜻이 아니라 벌금이잖아요? 이게 연체료에요 연체료. 그래서 제 연체료가 

contribute 여기에 기증이 됩니까? 어디에? 이 도서관 협회에 기증이 됩니까? 아니요. 연체료는 거기로 가지 않는대요. 자, 어쨌거나 아직 4번 내용 읽기 전인데 

이거 하나만 챙겨둡시다. overdue fines 연체료라는 이 표현. Fresno 거주민이 아니어도 회원이 될 수 있는가 봅시다. Do I have to be a Fresno resident

 제가 Fresno의 거주민이잖아요? 사는 사람이어야 되나요? 뭐하기 위해서? 이 협회의 회원이 되기 위해서요. 아니요. 아니어도 상관없어요. 그러면 드디어 나왔네. 

4번의 내용이 일치하는 내용입니다. 그러면 5번 읽은 김에 마저 볼게요. 애도 틀린 내용인가 한 번 보자고요. 회원 가입 신청서는 도서관에 방문해서 제출해야 되는가 보겠습니다. 

만약에 여러분이 in becoming a member 회원이 되는데 좀 관심이 있으시다면 fill out the application 신청서 작성하셔가지고 이메일로 보내주십시오, 라고 했으니까 

굳이 방문할 필요 없겠다. 5번의 내용도 일치하지 않는 내용. 정답은 4번 가시면 되겠습니다. 애네는 사실 내용 일치 문제 중에서도 좀 쉬운 표현에 속하니까 

이렇게 빨리 결정하고 다음 것 보겠습니다. 자, 내용 불일치 문제입니다. 이번에는 자, 1번이요. 2018년에 Castica를 이용한 여행객이 참여할 수 있는가?

 한 번 볼게요. Christmas Card 디자인 경연대회랍니다. 이 Castica Travel은요 is looking for artwork 이 artwork이 삽화 이런 거예요. 삽화를 찾고 있대요.

 어떤 삽화를 찾고 있나 뒤에 to부정사 삽입이죠? to adorn, adorn이 장식하는 거니까 2018년 크리스마스카드를 장식할 삽화를 찾고 있습니다. 여기에 누가 응모할 수 있는 지 볼게요.

 All people 모든 사람들. 어? 뒤에 분사 나와 있네? 꾸며주는 거지 뭐. travelling with 이 2018년에 Castica와 여행한 모든 사람들이요 are invited,

 invite이 어떤 장소에 초청하다는 뜻도 있고 어떤 행위를 해달라고 요청하다, 라는 뜻도 있습니다. 그러니까 이 모든 분들이 다 이제 요청을 받으시는 겁니다.

 to submit a bright and colorful piece of artwork 정말 밝은 세계, colorful 다채로운 그런 삽화를 제출 해주십사 저희가 이렇게 요청을 드립니다.

 그러면 Castica를 이용한 여행객에 참가할 수 있는 거 맞잖아요. 1번은 일단 일치하는 내용이에요. 2번 수상자에게는 여행 경비를 할인을 해주는가 한 번 보겠습니다.

 Prize 1st place 1등상을 받을 경우 보겠습니다. 200달러를 갖다가 이 여행 경비에서 off 깎아준다는 얘기잖아요? 그러면 여행 경비 할인해주는 것도 맞네.

 2번도 지금 맞는 내용이에요. Design 이 디자인은요 featured, feature 라는 게 특별히 포함하다는 내용이거든요? 이 디자인이 어디에 특별히 포함이 되냐면 

2018년 Castica Christmas Card에 특별히 들어가게 되는 거예요. Recognition in the Castica Travel e0newsletter, recognition 이 인정, 인정이라고 할 때 

recognition을 쓰고요 애가 표창이라는 뜻도 있습니다. 표창이라는 것이 네가 잘 했구나, 내가 널 알아줄게, 라고 주는 게 표창이잖아요. 그래서 이 Castica Travel e-newsletter

 소식지에 등재가 돼서 거기에 실려가지고 표창이 되게 됩니다, 라는 이야기가 나와 있어요. 뭐 어쨌거나 자, 그다음에 2등상 같은 경우에도 100달러를 깎아주고

 역시 이 뉴스 레터에 실려서 표창이 되게 된다. 같은 내용이 지금 들어가 있죠. 그다음에 이제 3번을 봅시다. 작품에 여행사의 로고가 들어가 있으면 가산점이 부여되는가? 

한 번 볼게요. Rules 규칙이 있습니다. Designs must be original 이 디자인이 original 독창적이어야 합니다. 그러면 뭐 어디에 시중에 나와있는거 베껴가지고 만들거나

 이거 안 된다는 얘기에요. 자, 그다음에 Extra points니까 추가로 주어지는 점수 이게 가산점이죠? 가산점이 will be awarded 주어지게 될 겁니다. 자, 뭐에 대해서요?

 for involving your trip destination A 아니면 B를 하면 가산점이 주어진다는 이야기에요. 여행지가 trip destination 이니까 여행지 아니면 Castica Travel의 로고

 이거를 갖다가 포함을 시키시면 가산점이 주어지게 될 겁니다. 그러면 3번의 내용도 맞는 내용이잖아요? 아직 일치하지 않는 것 안 나왔네? 4번이요. 제출 마감일 한 번 볼게요.

 이 디자인은 must be submitted 제출이 되어야하는데 이메일로. 이 주소로 언제까지 by midnight 이니까 자정이잖아요? 10월 31일 자정까지. 4번도 맞는 내용입니다.

 그럼 답은 5번인가보네. 일단 미리 적어놓고 계속 봅시다. please include your name 여러분의 이름과 trip ID여행 아이디를 꼭 포함시켜주세요. 뭐와 함께?

 with your entry, entry가 출품작이니까 여러분의 출품작과 함께 이름 ID도 함께 집어 넣으셔야 된답니다. 자, 5번 수상자에게 전화로 개별 통보가 되는가 보겠습니다. 

winners 수상자는요 will be notified, notified가 통보하다 이런 거니까 통보를 받게 될 텐데 이메일로만 통보를 받는다니까 전화 안 해줘요. 아, 그래서 5번이 잘못된 거 맞는 거구나. 

by submitting a design 여러분이 디자인을 제출함으로써 you are allowing 여러분이 허락하시는 거예요. 뭐를 허락하는 거예요? the future unconditional use,

 unconditional 이라고 하는 건 조건이 없는 또 무제한의 이런 뜻이거든요. 앞으로 정말 그냥 무제한으로 사용할 수 있다는 걸 여러분이 허락을 해주시는 겁니다. 뭐를?

 of the design 여러분이 제출한 디자인들이 Castica Travel 에서 마음대로 써도 된다. 이걸 여러분이 허락해주시는 셈이에요. 공모전 같은 거 보면 보통 끝이 이 문구가 들어가 있죠?

 제출하신 작품은 저희가 이제 마음대로 쓰겠습니다. 이 얘기입니다. 뭐 어쨌거나 크게 어려운거 없이 답 같이 찾았습니다. 자, 됐어요. 이제. 앞에 쉬운 것들

 우리 그냥 빨리 해치웠으니까 이제부터 좀 정성들여서 잘 읽어야 해요. 여러분 교재에 있는 11번 지문이 되겠습니다. 애부터 차근차근 해볼게요. It can be much harder

 훨씬 더 어려울 수 있습니다. 누가? 아, 여기서부터 진짜 주어이구나. 뭐가 어려울 수 있냐면 to see that 다음과 같은 사실을 아는 게 어려울 수 있대요. 

뭘 아는 게 어렵다는 거지? a scratch on a new place of furniture 우리 가구를 우리 말 개념에서 생각하면 셀 수 있을 것 같지만 영어에서 가구는 셀 수 없어요. 의자 셀 수 있죠.

 책상 셀 수 있죠. 그런데 그거를 다 뭉뚱그린 가구라는 통합 개념은 아 그거는 추상적인 개념. 영어에서는 이렇게 받아들여서 애를 이제 이렇게 한 점 두 점 이렇게 이야기할 때는

 a piece of furniture 이런 표현을 씁니다. 어쨌건 그게 중요한 게 아니라 이 새로 산 가구의 스크래치. 이렇게 긁힌 자국이나 아니면 unkind comment 불친절한 이야기

 by close friend 친절한 친한 친구가 했던 좀 이런 뭔가 불친절한 이야기? 이런 것들이 really got to you, get to 누구누구하면 누구누구의 기분을 상하게 하는 거거든요? 

이게 진짜 여러분의 기분을 상하게 할 수 있다, 라는 사실을 아는 거는 훨씬 좀 어려울 수 있답니다. 괜찮죠? 그래서 여기 지금 that절 이하를 보시면 이렇게 긴게 주어이고요 

여기가 동사인거 확인하셨을 겁니다. 자, 뭐 어려운 건 아니었으니까 내용을 한 번 봅시다. 밑줄형 어휘 문제이고요 읽으면서 해결을 해볼게요. The external triggers

 이 외적인 trigger라는 거 제가 뭐라 그랬죠? 방아쇠 이걸 당기면 총알이 나온다 그랬잖아요? 그래서 계기라는 뜻으로 쓰인다고요. 

이 사건이 계기가 돼서 다른 사건이 발사 생겨나는 거잖아요. 오케이 오케이 알겠어요. 외적인 계기입니다. 무엇의? of depressed mood 굉장히 우울한 기분의 외적인 계기라고 하는 것은 

can be like 뭐랑 비슷하냐면요 tigers hiding in the grass 이렇게 꾸며줘요. 잔디밭에 숨어있는 호랑이랑 비슷하대요. 이 글의 소재는 뭡니까? 이 글의 소재는 우울한 기분,

 우울한 기분이 들게 만드는 외적인 계기가 있다. 뭐 아무리 봐도 이게 이제 이 글의 핵심 소재인 것 같고 그런데 이거를 어디에다가 비유했습니까? 잔디밭에 숨어있는 호랑이래요.

 숨어있는 호랑이. 그냥 어! 그런가 보다 다음 문장 읽었으면 여러분 땡! 그렇게 하면 안 돼. 생각하며 읽으라니까. 호랑이는 어떤 존재에요? 무서운 존재죠?

 그런데 잔디밭에 숨어 있어요? 그러면 안보이겠네? 그러면 그것과 마찬가지라고 했으니까 이 우울한 감정을 불러일으키는 외적인 계기라고 하는 것도 사실은 굉장히 무서운 존재.

 시한 폭탄 같은 존재에요. 그런데 숨어있으니까 우리가 잘 모르겠다. 잘 안보이겠다. 그죠? 아, 그거를 여러분이 캐치하셨으면 좋겠습니다.

 You may hardly be aware of their effect 여러분이 hardly 이거 부정의 부사니까 잘 모르실 수 있어요. 뭐를? their effect on your mood 그것들이 여러분의 기분에 미치는 영향.

 그 외적인 계기가 여러분의 기분에 미치는 영향을 잘 모를 수 있어요. 야, 그래서 이게 숨어있다, 이렇게 표현을 한거잖아요. 아니 그런데 왜 몰라요? 왜냐하면 

you're unaware of them 여러분이 그 외적 계기에 대해서 진짜 잘 모르거나 아니면 you've become used to them, be used to, become used to 어디어디에 익숙해지다 이거거든요?

 여러분이 너무 익숙해져서 그럴 수 있습니다. 자, 지금 1번에서는 뭐라고 얘기했어요? 아, 이 외적인 계기를 숨어있다고 이렇게 표현했냐면 우리가 unaware 

인식을 잘 못하고 있을 수 있다니까요? 지금 문맥상 괜찮죠? 숨어있는 거 잘 모르는 거니까 unaware라고 표현한 거 아닙니까? 선택지 1번은 이상 없습니다. 

or 아니면 maybe you don't fully appreciate, appreciate이 물론 감사합니다 뜻도 있지만 잘 이해하다 이런 뜻도 있거든요? 아니면 여러분이 완전히 잘 이해를 못하고 있을 수도 있죠.

 뭐를? their negative effect 그 외적 계기의 부정적 영향력을 잘 모를 수도 있습니다. 아, 그래 그런 계기가 있다는 건 알지만 얘가 얼마나 부정적인 결과를 가져올 수 있는지를

 잘 모를 수도 있다는 얘기에요. you know these problems exist 이 문제가 exist 존재하는 구나 사실은 알지만 but overestimate their negative impact 

그 부정적인 영향을 오버해서 평가하는 거니까 과대평가하게 된다고요. 잠깐만. 지금 앞에서는요 숨어있는 호랑이라고 표현했잖아요. 우리가 잘 모른다. 이렇게 얘기했어요.

 지금 여기서도 뭐라고 얘기했냐면 you don't fully appreciate 완전히 이해하고 있지 못하다 이 부정적 영향에 대해서 잘 몰라요, 그랬잖아요? 그런데 부정적인 영향을 과대평가한다?

 그러면 앞에 나왔던 얘기랑 안 맞는 거죠? 지금 우리가 이 부정적인 영향이 얼마나 대단한 건지 잘 모르는 거니까 과대평가하는 게 아니라 과소평가하고 있다, 라고

 이야기해야 맞는 거 아니겠습니까? 아이고 뭐 답이 벌써 나왔네. overestimate가 아니고 뭐가 되는 거예요? underestimate가 되는 거예요. 괜찮죠? 

지금 이제 무슨 얘기가지 나왔냐면 분명히 부정적 영향이 있는데 그 영향력에 대해서 우리가 너무 과소평가할 수 있어요. 자, 계속 볼게요. 아니면 you may be very aware

 여러분이 잘 알고 있어요. 뭐를? of your depressed feeling 내 우울한 감정에 대해서는 잘 알아요. 나 완전 우울해! 잘 아는데 but what is causing them 여기까지가 지금 주어 자리입니다. 

그죠? what 이니까 이것 이렇게 해석할게요. 그 부정적인 감정을 일으키고 있는 것. 감정의 원인이 may not be nearly obvious 명백한 거니까 그 원인이 그다지 명백하지 않을 수 있습니다. 

그러니까 기분은 잘 알겠는데 내 기분이 왜 이렇지? 원인에 대해서는 잘 모를 수가 있다는 이야기. 괜찮죠? 지금 어, 원인 감정에 대해서는 잘 알지만 하지만 이라고 나왔으니까

 원인은 잘 몰라요. not obvious 이렇게 가는 흐름 괜찮죠? 3번도 지금 이상이 없어요. 자, 계속 볼게요. And some external triggers 그리고 어떤 외적인 감정을 유발하는

 이런 계기들은요 can simply be subtle and transitory, transitory라는 건 일시적인 거예요. 여러분 이 trans가 붙으면 이쪽에서 저쪽으로 변하는 거잖아요?

 여기서 저기로 쓱쓱 넘어가는 거니까 일시적인 겁니다. 어쨌거나 이 외적인 계기가 너무 미묘하고 일시적인 것일 수 있어요. 그러니까 원인 찾기가 힘들겠네.

 지금 계속 부연설명 하고 있는 거예요. It can be easy 쉬울 수 있습니다. 뭐가? 진짜 주어구나? to be aware that 다음과 같은 사실을 아는 것이 쉬울 수 있어요.

 뭐 예를 들어서 a fight with your spouse, spouse가 배우자니까 남편 아니면 부인이랑 싸웠다! 아니면 a poor performance review at work, performance review니까

 업무 평가 같은 거예요. 직장에서 뭔가 업무 평가를 받았는데 인사 고과 C 받았다 이러면 got you down 여러분을 우울하게 만드는 거겠죠? 우울하게 만들었다는 사실을

 알기가 쉽겠지. 이건 지금 뭐에 대한 이야기에요? 뭐 싸웠다, 직장에서 평가가 안 좋다. 이거는 원인이 아주 명백한 경우입니다. 그런데 지금 필자가 얘기하고 싶은 건 

원인이 그렇게 명백하게 잘 안드러 난 경우도 있다면서요. 그러면 그걸 예를 들었겠지. 우리 아까 봤던 그 문장이에요. 그런데 much harder 훨씬 더 힘들 때도 있다고요.

 뭐가? to see that 다음과 같은 사실을 아는 게 훨씬 힘들 때도 있다니까요? 어, 새 가구에 뭔가 긁힌 자국이 있다거나 아니면 아주 가까운 친구가 뭔가 

좀 이렇게 불친절한 말을 한 마디 했다거나 그런 게 really got to you 상하게 할 수도 있다는 사실을 훨씬 더 알 수 있다는 겁니다. 지금 계속 맥락이 원인을 찾기 힘듭니다,

 이거니까 much harder라고 표현한 것 괜찮아요. 아, 오늘 좀 기분이 이상하게 별로야. 그런데 아침에 막 내가 아끼는 그 새로 산 책상, 발이 찍혀서 까맣게 흠집이 났거든요. 

그런데 그 그거 보기는 했지만 설마 그것 때문에 내가 오늘 오후까지 이렇게 기분이 나쁜가? 아닌 것 같은데? 나조차도 그 원인을 모를 수 있다는 거예요. 그죠?

 also 또한 a trigger ay not have occurred just now 그 어떤 계기라고 하는 것이요. just now 지금 막 발생한 것이 아닐 수도 있어요. but instead 하지만 그 대신에 may be caused

 만약에 발생할 수 있는 거죠. 어떻게 함으로써? by thinking back to 이건 되돌아보는 거잖아요? a past negative event 과거의 부정적 사건을 바라봄으로써 

이 생겨난 것일 수도 있습니다. 그럼 지금 일 때문도 아니고 옛날 생각이 잠깐 났는데 그것 때문에 기분이 나빠졌다. 그러니까 원인 찾기가 힘들겠지.  여기까지 괜찮지? 

자, 그럼 이때 negative라는 표현을 쓴 건 잘했어요. 지금 계속 우울한 감정 유발에 대한 이야기하니까 당연히 부정적 사건에 대해 생각했겠지. 그래서 5번 선택지도 

이상 없다고 보시면 되겠습니다. 우리 한 번 정리해볼게요. 우울한 기분을 불러일으키는 그 외적인 계기를 뭐라고 표현했냐면 풀 속에 숨어있는 호랑이 같다 이렇게 이야기했어요.

 왜냐하면 왜 이렇게 표현했냐면 우리가 잘 눈치를 못 챌 수도 있고요. 또 뭔가 아, 이게 이것 때문에 문제야, 라는 건 알지만 그게 그렇게까지 나한테 큰 영향을 미칠 수 있나?

 여기에 대해서 우리가 과소평가하고 있을 수 있고요. 어, 내가 왜 이렇게 기분이 안 좋지? 그 원인에 대해서 불명확할 수 있다, 라는 이야기가 되겠습니다.

 여기까지 괜찮습니까? 그 저는 그럴 때 은근히 기분이 나쁘더라고요. 오늘 완전 나 기분 좋아! 컨디션 최상이거든요? 학교에 딱 갔어요. 갔는데 막 주변에서 

학생들이나 뭐 다른 동료 선생님들께서 아이고 주선생 오늘 피곤해보여, 오늘 아픈가봐? 뭐 무슨 일 있어? 이렇게 이야기할 때. 어, 나는 기분 좋았는데 갑자기 누가

 그렇게 이야기하면 기분이 이렇게 확 다운 될 수 있죠. 그런데 사실은 그 얘기 때문에 기분이 다운 됐는지 조차 모르고 그냥 기분이 좀 우울해질 수 있어요.

 그리고 나서 어, 나 그런데 아침에 분명히 기분 좋게 나왔는데 왜 오늘 기분이 별로 안 좋지? 생각해보니까 아, 그때 들었던 그 말 때문인가? 사실은 나조차도 

나의 우울한 기분을 유발한 외적인 계기가 뭐였는지 명확하게 알기가 힘들고 또 알았다 하더라도 설마, 그 말 한마디 들었다고 내가 이렇게 하루 종일 기분이 안 좋을 수도 있나?

 또 어떤 영향을 과소평가할 수도 있고요. 뭐 그마저도 눈치 못 채고 지나갈 수도 있는 거죠? 여기까지 괜찮죠? 자, 지금 모든 문장들이 첫 문장을 제외한 모든 문장들이 다 이 우울을 유발하는 

외적 계기에 대해서 쭉 서술 나열하고 있는 구조입니다. 그래서 무관한 문장 찾기 문제 참 괜찮고요. 아니면 빈칸으로 낸다면 이 풀 숲에 숨어있는 호랑이와 같다, 

특히 빈칸으로 낼 때에는 비유적인 표현 이런 표현들이 굉장히 많이 출제가 되거든요? 그러니까 여러분들이 이 정도 꼭 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 괜찮죠?

 자, 이제 12번 넘어갈게요. 오늘 많이 풀겠다! 라고 했으니까 여러분 각오 단단히 하고 보셔야 되요. 자, 갈게요. 어, 이 문장은 어려워 어려워. 이거 어법성 판단이거든요?

 그런데 제가 이거는 좀 따로 빼서 보는 게 더 효과적일 것 같아서 앞으로 미리 좀 뺐습니다. 일단은 ing 주어 자리에 나왔으니까 동명사 주어 인거 같아요.

 그러면 것은 이렇게 한 번 해석을 해볼게요. subjecting A to B 라고 하면 A에게 B를 받게 하다. A에게 B를 당하게 하다, 이런 의미거든요? your entire hard-fought draft,

 draft가 쓴 원고 초고를 이야기하는 거고 hard-fought 니까 힘들게 싸운 거잖아요. 여러분이 정말 고군분투해서 얻게 된 그 여러분의 초고 전체를 뭐를 당하게 하는 겁니까? 

cold 아, 차가운 냉정한 objective 객관적인 scrutiny는 정밀 조사잖아요. 이런 정밀 조사를 당하게 하는 것. 아이코 여기까지가 주어이고요. 이제 주어 끝났으니까 

뭐 나올 차례에요? 동사 나올 차례인데? 그런데 여기 뭐예요? to be 얘 동사 아닌데? 어, 쌤 그러면 뒤에 동사 따로 있는 거 아닐까요? 어 뒤에 가볼게요.

 but 이라고 하는 건 접속사죠? 엄밀하게 애기하면 얘는 남의 집 식구에요. 여기서부터 식구라니까? 여기서 끊어서 앞에까지 동사가 나와 있어야 하는데 동사가 안보이죠?

 영어에서 동사 없는 문장이 어디 있어요? 아, 이거 잘못됐구나? 그러면 4번의 to be가 아니라 얘를 도사 뭘로 바꿔줘야 되겠습니까? is로 바꿔줘야 되겠다,

 이렇게 푸시면 되는 겁니다. 괜찮습니까? 그러면 들어가서 같이 읽어볼게요. 어법성 판단 문제입니다. After all the work 그 모든 일을 다 하고 난 다음에 뒤에 주어 동사구나?

 이렇게 수식하면 되겠다. you have gone through, 여러분 go through하는 게 뭔가를 겪는 거잖아요. 여러분이 겪은 일들 중에서요 여러분이 그런데 뭘 하면서 많은 일을 겪었어요?

 writing it 그것을 지필하면서 여러분이 정말 그렇게 많은 일을 겪고 난 뒤에요 you may feel married 여러분이 어떤 기분이 들 수 있냐면 결혼했구나,

 결혼이라고 하는 건 나의 반쪽 반려 이런 거잖아요? 누구랑? 뭐랑? to the first draft of your paper 여러분 논문의 초고와 마치 결혼한 기분을 느낄 수 있어요. 

그만큼 굉장한 애착을 느끼게 된다 이겁니다. 이 글은 아무래도 글쓰기에 대한 얘기인 것 같아요. however 그런데 이제 바로 나오네 본론이. 하지만 revision 이건 다시 쓰는 거거든요? 

교정입니다. 교정이라고 하는 것이 one of the most important steps 가장 중요한 단계 중의 하나예요. 뭐에 있어서? in ensuring your paper's success 

여러분 논문의 성공을 갖다 보장함에 있어서 필자가 아예 제 입으로 대놓고 제일 중요하다, 라고 however 라는 접속사도 썼고 그러면 이게 어쨌거나 주제문인건 확실한 것 같아요.

 이 글은 뭐에 대한 겁니까? 교정을 잘해야 좋은 논문을 쓸 수 있다, 교정의 중요성에 대한 글입니다. 일단 주제는 나왔어요. Although 비록 unpracticed writers

 이게 연습이 안 된 저자들이니까 어떤 사람이요? 미숙한 사람 이야기하는 거죠, 그죠? 미숙한 저자들은 often think of A as B 여러분 이거 많이 보지 않았어요? 

이거 뭐지? A를 B로 생각하다 이거에요. little more than 이라고 하는 건 more than은 그 이상인건데 앞에 little 부정어잖아요? a 없는 little은 거의 없는 부정으로 

우리가 해석을 했잖아요? 그러니까 이것 이상은 거의 아니다, 아 쌤! 그러면 이거 어쨌든 little more than이 장식으로 붙었다고 봤을 때 우리가 알고 있는 think of A as B의 구조 맞습니까? 

A를 B로 생각한다? 맞아요. 그거예요. 거기 B 자리 앞에 little more than이 장식으로 갖다 붙은 거뿐이라니까? 그러면 이때 as는 뭐에요? A를 B로서 생각한다. 

아, 이때 as는 전치사에요, 전치사. 우리 as가 전치사로 ~로서 ~로 이런 뜻 가지고 있는 거 알잖아요. 전치사 뒤에는 뭐 나와야 되요? 명사나 ing 동명사 

그래서 여기 ing 동명사 썼거든요? 아이고 잘했네. 그러면 문법적으로 1번은 이상이 없는 겁니다. 그러면 한 번 생각을 해볼게요. 이 미숙한 저자들은 revision 교정이라고 하는 것을

 이 B 하는 것 이상이 아니다, 그러니까 즉 B에 지나지 않는다, 라고 이렇게 생각을 한다는 거예요. 뭐에 지나지 않는다고 생각해요? making sure 아 그냥 이렇게 확실히 하는 거야, 

이 정도로 교정을 생각한데요. 자, 어느 정도로 생각하나 봅시다. all the i's 모든 i 의 are dotted 점이 찍혀있는지 그리고 t's 모든 t에 are crossed, cross 라고 하는 게 

가로로 줄을 긋다 이거든요? 가로로 줄이 그어져 있는지 그냥 이거를 확인하는 것에 지나지 않는다. 이런 식으로 생각을 한데요. 그럼에도 불구하고 it is much more than that

 그것보다 훨씬 이상입니다. 즉, 다시 말해 교정이 이렇게 그냥 단순한 의미를 갖는 게 아니고요 훨씬 더 중요한 거예요. 그러면 이 문장 이후에는 뭐에 대해서 이야기하겠어요? 

아, 교정이 얼마나 중요한 건지 거기에 대한 얘기를 해주겠죠. 그런데 이게 무슨 뜻인지 여러분이 혹시 이해를 못했을 수도 있어요. 실전에서. 죄송해요. 

음, 그런데 그게 하나도 중요한 게 아니고 지금 필자가 하고 싶은 말은 여기 뒤에 있는 거죠? 그 이상의 것이다. 그럼 앞에 있는 건 그냥 단순 교정을 얘기하는 거구나?

 단순히 뭐 오탈자 찾는 이런 단순 교정으로 생각하기 쉽지만 실제 교정은 그 이상의 것이다, 이제 이렇게 글이 흘러가는 거고요. 이 읽은 김에 의미를 잘 보자면 i라고 하는 글자는

 작대기에 점이 찍혀 있어야 i 가 되는 거죠?  그러니까 어, are dotted 점이 잘 찍혔나 보는 거예요. t라고 하는 글자는요 이렇게 그은 다음에 괄호로 줄이 그어져 있어야 t가 되죠.

 그러니까 어, 이거 t자 잘 썼나, 보는 겁니다. 한 마디로 여기 표현해놓은 것들은 그냥 스펠링 체크하는 것 정도에 지나지 않잖아요. 그러니까 이렇게 단순한 작업이 아니라고요.

 revising 이제 진짜 교정이 뭐지 우리한테 얘기를 해주겠지. 교정이라고 하는 건 뭐냐면요 reseeing the essay 그 글을 갖다가 resee 다시 보는 거예요.

 못 알아 들었어요. 다시 얘기해줄게요. looking at it from other perspectives 그 글을 바라보는 데 다른 관점에서 바라보는 거예요. 아직도 못 알아 들었어요?

 또 말해줄게요. trying always to align A with B 라고 하는 게 A랑 B를 일치시키는 거거든요? 뭐와 뭐를 일치시키려고 애를 쓰는 거냐면 여러분이 갖고 있는 견해와

 with the one, one 이 대명사로 쓰일 수 있는 건 아시죠? 이거랑 맞춰보는 거예요. 지금 이때 one이 뭘 뜻하는지 아직은 모르겠습니다만 관계사절의 수식을 받고 있습니다.

 that will be held by your audience 여러분의 청중이니까 여기서는 독자겠구나? 여러분의 독자들에 의해서 가지고 있어지는 그것. 그러면 나의 견해랑 독자들의 의해 가지고 있어지는 그렇지.

 견해를 비교하는 거겠지. 그러면 지금 이 view를 갖다 다시 받는 게 필요한 거잖아요? view 단수니까 여기 그냥 one 이렇게 쓴거 잘한 거고요. 그다음에 이 one이라는 대명사의

 특징이 뭐냐면 앞에 관사를 취할 수 있어요. 그래서 우리 the one 이런 식으로 붙일 수 있다고요. 그다음에 뒤에서요 이렇게 관계사절의 수식도 받을 수 있어요. 

대명사 치고 굉장히 특이한 애죠? 앞뒤에서 이렇게 한정을 받을 수 있다는 게 그래서 이 one이라고 하는 대명사가 출제가 꽤 자주 되는 편입니다. 어쨌거나

 결국 여러분이 갖고 있는 view 관점과 여러분의 독자가 갖고 있는 관점을 일치시키려고 애를 쓰는 것. 그게 교정이래요. 아하! 그러면 교정은 그냥 단순히 뭐 오탈자 찾는 거 

이런 차원이 아니고 어떻게 하는 거예요? 글을 갖다가 다시 바라보는 것. 다른 관점에서 다시 바라보는 것. 독자의 관점에서 다시 글을 바라보는 것. 그게 교정이라는 이야기입니다. 

Research indicates that 연구가 다음과 같은 사실을 가리켜주고 있어요. 이렇게 해석하면 촌스럽다 그랬죠? 연구에 따르면 we are actually revising all the time

 우리가 실제로는 all the time 항상 교정을 하고 있어요. 알게 모르게 나는 계속 교정을 하면서 글을 쓴다고요. in every phase of the writing process,

 phase가 단계니까 글쓰기 단계의 모든 단계에서 우리는 계속 교정을 하는 겁니다. as we reread phrases 우리가 어떻게 할 때 교정이라는 게 일어나는 건가요? 

이때 as 때 정도로 해석해볼게요. 우리가 어구들을 갖다가 다시 읽고 또 rethink 또 다시 생각해보잖아요. the placement of an item in an outline, outline이라고 하는 게

 글에 있어서 커다란 뼈대 개요를 이야기하는 거니까 개요에 있어서 어떤 항목의 placement 배치를 다시 생각해보고 그리고 또 어떻게 해요? test a new topic sentence

 주제문을 갖다 다시 검증을 해보죠. 시험을 해본다고요. for a paragraph 어떤 단락에 대해서. 어, 얘 좀 말이 어렵나? 다시 써볼까? 그게 어떻게 하는 거예요?

 어떤 phrase를 갖다가 다시 읽고 검토를 해보는 거죠? 그다음에 어? 이 얘기를 앞쪽에 두는 게 나을까? 아니면 이 얘기를 뒤에 가서 하는 게 나을까? 이게 지금 뭐에요? 

placement잖아요? 어디에 이걸 위치시킬까 생각해보는 것. 이것도 일종의 교정이에요. 그다음에 어? 이 단락의 주제문으로는 이게 나을까? 이렇게 쓰는 게 나을까?

 이렇게 topic sentence에 대해 검증을 들어간다는 얘기입니다. 오케이. 지금 교정이라는 게 어떤 건지 우리한테 이야기해주고 있는 문장에 불과한데, 문법적으로 한 번 보자고요. 

이거 뭐지? or 이런 거 여러분 뭐라고 하는지 알아요? 이어주는 거니까 접속사 맞아요. 그런데 우리 애를 등위 접속사, 라고 합니다. 대표적인 등위 접속사 한 번 이야기해볼게요.

 and, but, or 이때 등자는요 같을 등자에요. 그래서 위상이 같다. 그런 의미에서 애네를 우리는 등위 접속사다 이렇게 부르는 겁니다. 그러면 이 앞에 A랑 이 뒤에 나오는

 B랑 위상이 같아야 한다고요. A 자리에 동사가 왔으면 B 자리에도 같은 위상을 가진 동사를 써줘야 되고요. A 자리에 동명사 ing를 써줬으면 B 자리에도 

같은 위상을 가진 동명사를 써줘야 되는 것. 이거 우리 뭐라고 불러요? 좀 어려운 문법 용어로? 병렬구조다 이렇게 애기하죠? 그런데 뭐 그런 병렬 구조 이런 이름 몰라도 상관없어요.

 아, 애네의 성격상 애네들은 평등 주의자, 등위 접속사니까 공평하게 동사 1번 동사 2번 동사 3번을 사용했구나, 지금 3은 잘 쓴 거구나 이렇게 확인하면 되겠습니다. 

마저 보겠습니다. 우리 아까 문장 분석에서 봤던 그 문장이에요. 자, 여기 주어가 이 빨갛게 표시된 이 부분 이라고 했었죠? Subjecting A to B, A를 B 당하게 하는 것.

 여러분이 그 정말 힘들여서 쓴 entire draft 전체 초고를 cold objective scrutiny 냉정하고 객관적인 평가를 받게 하는 것. 이것이 우리 아까 이거 is로 고쳐야 된다, 그랬잖아요.

 one of the toughest activities 정말 힘든 가장 힘든 활동 중의 하나에요. 뭐하기가 힘들지? to master 여러분이 완전히 master 정복하기가 진짜 힘든 그런 활동 중의 하나입니다.

 자기가 그렇게 공들여서 쓴 거 남이 막 비판하고 하는 것 좋아하는 사람 누가 있어요? 이거 정말 하기 힘든 일이에요 하지만 it is absolutely necessary 

절대적으로 필요한 일이기도 합니다. You have to ensure that 여러분이 확실히 that절 하셔야 해요. 뭐? you have said everything 여러분이 모든 말을 다했나?

 확실히 한 번 확인을 해보셔야 되요. 무슨 모든 말이요? that needs to be said 이렇게 that절이 everything을 꾸며주는 거예요. 말이 되어야하는 즉, 내가 해야 될 말을 다 했나?

 그런데 어떻게 해요? 그냥 아무 말 대잔치로 하면 안 되죠? clearly and logically 아주 명확하게 논리적으로 해야 될 말을 다했는지를 확인을 해보셔야 한다고요.

 아, 오케이. One confusing passage 하나의 좀 혼란스러운 어떤 단락이 will deflect 이 단어는 빗나가게 하다라고 나와 있죠? 

이 독자의 어떤 주의를 빗나가게 할 수 있어요. 아이고, 정말 글 다 잘 써놓고 하나 삐끗 잘못 써놓으면 독자의 마음이 딴대로 샐 수 있다니까요? 어디로요?

from where you want it to be, 이때 it은 뭐겠습니까? 그렇죠. reader's attention이 되겠죠. 여러분이 독자의 관심이 위치하기를 원하는 곳. 그곳에서부터

 엉뚱한 곳으로 벗어나게 만들 수 있다니까요? 뭐 내용은 어려운 거 아닌데 5번이 저게 맞게 썼나? 잘 모르셨을 거예요. 아마 문법적으로 5번이 좀 어렵겠다. 

생각했을 수도 모르겠습니다. 제가 간단하게만 이야기해볼게요. 우리 중학교 때요 제일 먼저 where 배웠을 때 어떻게 배웠죠? where do you live? 야, 너 어디 사니?

 어디 이렇게 해석했었죠? 얘는 뭐로 쓰일 수 있습니까? 의문사로 쓰일 수 있어요. 그래서 여러분이 해석해보시고 어디라고 해석되면 그거는 의문사인겁니다. 

자, 그다음에 이제 두 번째로 고등학교에 와서 뭘 배웠냐면 the place where 그래서 어떤 어떤 장소, 이렇게 어떤 장소를 꾸며주는 where절을 배웠어요.

 이런 거를 우리 관계 부사절이라고 이렇게 이야기합니다. 애가 관계 부사로도 쓰일 수 있어요. 즉, 다시 말해서 명사를 where절이 꾸며줄 수도 있습니다.

 자, 그리고 이제 오늘 만나는 3번째 애 같은 경우에는요 쌤 앞에 명사가 있어서 꾸며주는 것도 아니고 그냥 where절이 단독으로 쓰였네요? 그렇지. 

이렇게 where 절이 단독으로 쓰였을 때에는 뭐라고 해석하시면 되냐면 ~하는 곳, 혹은 ~하는 경우. 이렇게 해석하시면 되요. 그래서 여기서 우리가 뭐라고 해석을 했어요? 

여러분이 독자의 관심이 머물기를 원하는 곳. 그곳에서부터 관심이 벗어날 수 있습니다. 그래서 지금 곳으로 해석했는데 완전 잘 됐거든요? 그럼 된 거에요.

 그래서 5번은 이상이 없는 겁니다 그런데 이렇게 하면 우리 다 마음속에 뭔가 문법 학자가 되고자 하는 욕망이 있나봐. 뭔가 막 더 자세히 문법적으로 분석을 해 달래요.

 사실 필요 없는데 그냥 제가 여기 애기하는 것은 듣고 잊어버리세요. 제가 몰라서 애기 안하는 게 아니란 걸 입증하기 위해서 그냥 애기해드리는 거예요. 

자, 뭐냐하면 이런 거예요. 아까 우리가 이제 그런 애기 했었잖아요? 이 뭔가 장소를 나타내는 말을 where절이 꾸며줄 수 있다 그랬어요. 이렇게 여기까지 괜찮죠? 

그런데 쌤! 이렇게 지금 where 절하는 장소 꾸며주는 것까지는 알겠는데요. 이때 the place라는 말은 별로 뜻도 없지 않습니까? 그냥 이거는 애매모호한 장소 이런 뜻이잖아요? 

어, 맞아. 그래서 이렇게 앞에 수식을 받는 명사 우리 이런 거 좀 어려운 말로 선행사 이렇게 부르는데 선행사가 그냥 일반 장소를 나타내는 말일 경우에 홀랑 생략하고 쓰여요.

 아하, 그러면 애가 생략이 되면 당연히 where절은 뭐라고 해석이 되어있어야겠어요? ~하는 장소, ~하는 곳. 이렇게 해석이 되겠죠? 그래서 궁극적으로는

 애가 이렇게 한 덩어리가 되는 거니까 애가 명사절의 역할을 하게 된다, 이렇게 애기하는 거예요. 그런데 뭣 하러 이렇게 복잡하게 막 역사까지 알게 우리 필요 없죠?

 그냥 where절이 어디라고 해석될 때도 있고 명사를 꾸며 줄때도 있고 그냥 곳 이렇게 해석될 때도 있구나. 이 정도만 알아두셔도 충분합니다. 자, 내용 한 번 정리해볼게요.

 자, 원고 교정의 필요성에 대한 글이었고요. 논문 성공을 위해서 교정이 반드시 필요한 단계이다, 라고 했습니다. 여기서 말하는 교정이라고 하는 건 그냥 오탈자 찾는 거 

정도가 아니라 다른 관점에서 글을 보는 것. 독자의 관점에 맞춰서 글을 조정하는 것. 이런 걸 이야기했어요. 물론 힘든 과정이지만 꼭 필요한 과정입니다, 라고 애기했고 

자기가 명확하고 논리적으로 잘 말했는지 확인해봐야 된다, 라는 내용이었어요. 자, 연계될 수 있는 곳 일단 빈칸 좀 쉽지만 이거 생각해보면 이거죠? 결국 교정이라고 하는 게

 제일 중요한 단계이다, 라고 했으니까 이 문장 괜찮고요. 아니면 문장 삽입 문제도 생각해 볼 수 있어요. 그냥 단순히 오탈자 교정이라고 생각하기 싶겠지만 

it is much more than that 그거보다 훨씬 더 의미가 있습니다. 그 이상 뭔데? 그 이야기가 뒤에 반드시 나와 있어야 겠죠? 그래서 이거는 글을 정말 다른 관점에서 다시 보는 겁니다. 

라는 애기가 뒤에 이어진다고요. 그래서 이 문장 위치도 보셨으면 좋겠습니다. 괜찮습니까? 특히 이렇게 문제집 지필하거나 아니면 출제를 들어가거나 하면 사실 진짜 자식 같거든요.

 밤새워서 막 쓴 문제란 말이에요. 그런데 이제 그거를 이렇게 띄워놓고 정말 이렇게 인민재판을 받아요. 저 문제는 어디서 본 것 같고요. 이 문제는 이런 점에서 별로고요 

어쩌고 저쩌고 이야기하면 은근히 마음에 스크래치가 나요. 그런데 그거를 견딜 수 있어야 된다는 거예요. 그래서 어떤 분은 그렇게 표현하더라고요.

 일단은 내가 이렇게 밖에 내놓으면 애는 내놓은 아이다, 이렇게 생각해야지 품안에 자식이라고 생각하고 막 자존심에 스크래치 간다고 생각하면 안 된다고

 논문도 이런 철저한 검증이 필요하다는 이야기입니다. 자, 오늘 이제 마지막 지문 갈게요. 이건 우리 많이 보지 않았나? every time 주어 동사? 주어가 동사 할 때마다.

 여기는 뭐가 달라요? 그냥 each and every time 이라고 앞에 each and 이 붙은 거뿐이거든요? 좀 강조의 의미에요. 해석은 주어가 동사 할 때마다 이렇게 하면 되요.

 그러면 볼까요? each and every time he was asked to help 그가 was asked 니까 요청을 받은 거예요. 도와달라는 요청을 받을 때마다 이렇게 해석하면 되는 거네. 완전 쉬운데?

 완전 쉽죠? 자, 그러면 들어가서 한 번 보겠습니다. 지칭 추론 문제입니다. Jim believes that 짐은 이렇게 생각을 하고 있습니다. he has been a very good and caring brother

 자기가 진짜 좋고 caring은 잘 보살펴주는 거니까 배려 깊은 형이다 제이콥에게 이렇게 생각했답니다. Throughout their growing up, 여러분 throughout이라면

 ~하는 내내라는 전치사인데요. 그런데 애 뒤에 ing 동명사 온건 알겠거든요? 그런데 애는 뭐지? 소유격 왜 붙었지? 의미상의 주어. 그래서 이 형제가 자라오는 내내

 Jim, as the older brother 형으로서 짐은요 has looked out for Jacob, look out for가 누구를 이렇게 보살펴주는 거예요. 자기가 제이콥을 항상 보살펴줬다 

이렇게 생각을 하고 있고요. 애가 첫 번째 동사. 그다음 두 번째 동사 believes 뭐라고 믿고 있냐면 he has been there for his brother 자기가 자기 동생을 위해서

 항상 그곳에 있어줬다. 즉, 곁에 있어줬다 이렇게 생각을 한답니다. 우리 이거 앞에 봤던 거다. each and every time 주어 동사. 뭐할 때마다? he was asked to help

 도와달라는 그 요청을 받을 때마다 항상 자기가 곁에 있어줬다라고 이렇게 생각을 한데요. 지금 Jim은 어, 내가 늘 곁에 있어줬지, 라고 생각하는 거니까 이때 he는 누가 되는 거예요? 

네, Jim이 되는 거예요. 그래서 1번은 지금 Jim입니다. 계속 볼게요. 그런데 이제 어떻게 됐냐하면 now he asks Jacob 그가 제이콥에게 부탁을 한 겁니다. 

우리 이 ask라는 말이 to부정사랑 같이 쓰이면 요청하다 부탁하다 이렇게 해석하셔야하는 거 아시죠? 제이콥에게 to loan him 자기한테 좀 빌려 달라.

 천 달러만 좀 빌려 달라 언제까지 ? until payday 월급 받는 급료 날까지만 돈을 빌려 달라 부탁을 했습니다. so that Jim can 우리 이거 많이 본건데? 뭐라고 해석했더라? 

~하기 위해서 그럼 돈은 왜 빌려? 목적은 뭐에요? 목적을 나타내는 표현이에요. 뭐하기 위해서냐면 Jim can pay his mortgage on time 모기지가 대출금이니까

 제때 대출금을 갚기 위해 그런 거죠 뭐. 그런데 이 대출금이 언제 이 생기는 거였냐면 following a major and unexpected car expanse 정말 major니까 꽤 덩치가 크고 

그리고 예상치 못했던 이 차와 관련된 비용이 following 있은 후에 이렇게 된 거에요. 이렇게 분사 구문으로 following이 쓰였을 때에는 우리가 뭐라고 해석하면 됩니까?

 A가 있은 후에 A가 끝난 뒤에 이런 식으로 해석하시면 되요. 어쨌든 자동차 비용을 이미 지불하고 난 뒤에 대출금을 받기 위해서 돈 좀 빌려 달라 이렇게 한 상황인거에요. 

여기까지 괜찮죠? 자, 그럼 누구한테 돈을 빌려달라는 거겠어요? 제이콥한테 Jim에게 돈을 빌려 달라 이렇게 이야기하는 거니까 Jacob이 Jim에게 돈을 빌려주는 상황이니까

 2번에 him은 누구에요? 역시나 Jim이 되겠습니다. 자, 그랬더니 Jacob이 뭐라고 이야기했냐면 he wishes he could help 자기도 도울 수 있으면 좋겠다.

 그런데 he and his wife, Jane 자기와 자기 부인은 have decided 이렇게 이제 결정을 했다. 이런 걸 정했대요. 어떻게 정했어요? they will not loan money 돈은 안 빌려 주겠다.

 to friends or relatives 친구나 친척들한테 돈은 안 빌려준다. 이렇게 정했답니다. as a matter of policy 그걸 뭐로 정한 거예요? 어떤 방침의 문제로 방침으로써 이렇게 정했답니다.

 그러니까 어, 미안해 형. 돈은 못 빌려주겠어, 이렇게 애기한 거예요. 엄청 서운했겠다. 그죠? Jacob is apologetic, apologetic은 사과하는 게 apology니까 미안해하는 정도로 해석을 해볼게요.

 Jacob이 굉장히 미안해하기는 했지만 but firm 확고했습니다. 뭐에 대해서 확고했어요? he cannot help 도울 수 없다는 점을 확실히 했어요. 그러면 여기서 

누가 도울 수 없는 거예요? Jacob이 지금 못 돕겠다 애기하는 거니까 3번이 지칭하는 바가 지금 다르네. 정답 나왔어요. Jim immediately feels crushed Jim은 어떻게 느꼈냐면

 crush가 짓밟는 거거든요? 마음이 짓밟는 것처럼 느꼈다? 굉장히 좌절을 느낀 겁니다. 이 Jacob의 이야기에. 그리고 angry and confused 어떤 감정을 느꼈어요?

 화가 나고 혼란스러운 감정을 느꼈어요. 왜 그래요? that Jacob could let him down, 제이콥이 그를 갖다가 let down 실망시켰기 때문에 그렇죠. 뭐했을 때?

 when he really has done so much for him 자신이 즉, Jim이 제이콥을 위해서 그렇게 많은 일을 해줬는데 애가 자기를 실망시켜서 너무 화나고 혼란스러웠어요. 

As he hangs up the phone 그래서 이 짐이 전화를 끊을 때요 he feels almost out of breath, out of breath는 숨이 모자란 거니까 숨이 가뿐 거예요. 

숨이 가뿐 것 같은 느낌도 들었고요. 지금 누구 애기에요? Jim 이야기에요. 그리고 his heart is pounding 심장이 쿵쾅쿵쾅, pounding이 뛰는 거죠. 

그리고 he is suffused, suffuse가 가득하게 하다 이런 거니까 가득 찬 것 같은 느낌을 받았어요. 뭐로? with feelings of disappointment 어떤 실망과

intense anger 아주 강렬한 분노와 이런 걸로 가득찬 느낌을 받았습니다. 누구를 향한 거예요? at his brother 자신의 동생을 향해서요. 자, 내용 한 번 정리해볼게요. 

이 동생한테 실망한 Jim의 이야기였고 자기는 참 동생을 위해서 많이 해줬다고 생각했는데 막상 돈 좀 빌려 달라 그러니까는 어, 자기는 친척이나 친구랑은 

돈 거래 안한다 이렇게 딱 끊었잖아요? 그래서 굉장히 실망하고 분노를 느꼈다 이런 내용이었고요. 자, 글의 순서 문제 한 번 생각해보겠습니다. 일단은 부탁하는 내용이

 A 단락이고 도울 수 있으면 좋겠지만 안 되겠다 거절하는 부분이 B 단락이고 거기에 대한 감정 반응이 C 단락이니까 이 글의 순서 물론 쉽긴 하지만 

여러분이 잘 봐두셨으면 좋겠습니다. 이제 사실 돈 거래라는 게 그래요. 이게 빌려줄 때 좋은 마음으로 빌려줬는데 막 자꾸 달라고 이야기하면 빌린 사람도 

나중에 마음 상하고 빌려준 사람도 마음 상하고 그래서 Jacob이 이렇게 정리한 것도 이해되는데 Jim은 섭섭하긴 했을 것 같아요. 자, 저 하나만 더 해도 되요?

 미안해요 쉬는 시간에 수업하는 약간 그런 기분이죠? 어쩔 수 없어. 우리 좀 Test 편은 문항이 많기 때문에 여기까지만 나갈게요. 빨리 끝낼게. 자, 보세요. 

지금 Placing/ Placed 이게 콤마 찍고 떨어져 나가 있기 때문에 애는 하여간에 분사 구문이거든요? 그러면 ing 인지 ing 능동인지 p.p 수동인지 판단을 하려면 

누구의 입장에서 판단을 해야 되요? 주어의 입장에서 판단을 해야 되요. 자, 주어가 지금 they 라고 하는 대명사로 처리가 되어있습니다만 여러분 이미 이제 지문을 읽어 봤잖아요?

 애가 어떤 의미를 갖고 있어요? 그렇지. 우연의 일치 이런 뜻으로 지금 여기서 쓰인 거예요. 자, 우연의 일치가 into proper context 제대로 된 context

 맥락 제대로 된 상황에만 놓여진다면 잠깐! 지금 뭐라고 해석했지? 우연의 일치 우연히 일어난 일을 제대로 된 상황에 놓는다면 아 쌤 지금 해석이요 우연히 일어난 일을 

제대로 된 상황 속에 넣는다, 명사를 동사한다 이거는요 이 수동의 관계가 지금 성립이 되는 거 아니겠습니까? 맞아요. 어떻게 이게 무슨 말이냐고? 

자, 원래 이렇게 되야 능동의 관계죠? 주어가 동사한다. 원래 주어는 은, 는, 이, 가로 해석이 되어야 하잖아요? 그런데 여기는 지금 주어가 어떻게 해석됐어요? 

그런 우연한 일들을 어떤 적절한 상황에다가 넣는다, 어? 을, 를로 해석이 됐죠? 주어인 주제에 은, 는, 이, 가가 아니라 을, 를로 해석이 되면 그거는 

아, 수동으로 쓰였다는 의미입니다. 무슨 말이냐고요? 여러분 수동태 만들 때 어떻게 만들었어요? 원래 동사가 있고 목적어 자리에 있던 목적어가 주어로 뛰쳐나가면서 

탄생한 게 수동태잖아요? 그러니까 해석을 했을 때 아, 주어가 을, 를로 해석이 되면 이건 지금 분사와의 관계가 수동이라는 뜻이구나. 그래서 placed를 써야 되겠구나.

 이렇게 고르시면 되는 겁니다. 무슨 애기인지 모르겠으면 제가 지문 들어가서 다시 한 번 해드릴 테니까 일단 표시만 하고 한 번 봅시다. 자, 빈칸 추론 문제이고요.

 빈칸 문장 한 번 볼게요. If we want to think clearly 만약에 여러분이 명확하게 생각하기를 바란다면 we have to accept the fact 우리가 다음과 같은 사실을 받아들여야만 합니다. 

어떤 사실이지? 빈칸이라고 하는 게 항상 일어난다고 하는 사실을. 어, 그럼 지금 우리가 이제 찾아야 되는 건 뭐에요? 뭐가 항상 일어날까? 뭐가 항상 발생할까?

 이거를 이제 글을 읽고 찾으면 되는 겁니다. 준비 됐죠? 자, 이제 시작할게요. if 만약에요 the dream you had last night 자, 지금 뒤에서 주어 동사가 이렇게 수식하는 거니까

 여러분이 어제 밤에 꾼 꿈이 perfectly predicted 완벽하게 예측을 한 거예요. 뭐를? something unusual원래 thing으로 끝나는 말은 원래 뒤에서 형용사 수식하잖아요?

 뭔가 이상한 일을 완벽하게 예측을 한 겁니다. 아직 안 끝났어요. 이때 관계 대명사 that도 something을 받는 겁니다. 그런데 이상한 something unusual 이상한 일이요

actually happened today 오늘 진짜로 일어났다니까요. 자, 이러한 경우에 put it in proper context 그 일을 갖다가 여러분이 적절한 상황 속에 집어 넣어보세요. 

어, 지금 첫 문장에서 무슨 애기 했어요? 내가 꿈을 꿨는데 진짜 이상한 꿈인데 이게 현실이 됐다니까요? 이게 그대로 실현이 된 상황을 얘기하고 있습니다. 

아직 무슨 이야기하려는지 잘 모르겠죠? 좀 더 읽어볼까? How many dreams have you had 여러분 꿈을 몇 번이나 꾸셨어요? in your lifetime 여러분 일생 동안 몇 개 꿈을 꾸셨습니까?

 that 여기의 that은 뭐를 꾸며주는 거겠어요? 꿈을 꾸며주는 거겠죠? 이 꿈이라고 하는 게 failed to predict events accurately 정확하게 사건을 예측하지 못한 fail to가 실패한 거니까 

정확하게 사건을 예측하지 못한 꿈은 몇 개나 꾸셨습니까? 오, 내가 꾼 꿈이 소름 돋아! 완전 똑같애! 이런 일도 생길 수 있지만 꿈이 안 맞았어! 라는 일은 몇 번이나 있었네요.

 엄청 많았겠지? 꿈이 이렇게 딱 맞는 거는 뭐 일생에 한 번 있을까 말까하는 일이고 꿈이 알맞은 것. 실연이 안된 거는 굉장히 여러 번 있었겠죠? 여기까지 괜찮죠?

 You also have to think of 여러분 한 번 또 생각을 해보세요. 뭐에 대해 생각 하냐면 all the other people on Earth 지구상에 있는 모든 다른 사람들을 생각해보세요.

 어떤 사람들? 이때 who가 이 지구상에 있는 사람들 받는 겁니다. 그 사람들은요 had a dream last night 어제 밤에 꿈을 꿨는데 that 이때 that은 dream을 받는 거겠지.

 그 꿈이 didn't come true 실현이 안 된 사람들이라고요. 아 당연히 엄청 많겠지. 그렇죠? 그러면 지금 꿈이 실현된 경우보다 이루어지지 않은 경우가 훨씬 많아요,

 계속 그 얘기하고 있네? the odds are that 이건 숙어처럼 많이 쓰여요. 뭐할 가능성이 있습니다. 아, odds라는 게 가능성이라는 말로 쓰이거든요. 가능성이 있는 거예요. 

somebody's dream would hit the mark, hit the mark 하면 hit 딱 치는 거니까 적중하는 거잖아요? 누군가의 꿈이 적중할 수 있죠. 그런데 just by chance 

정말 우연히 적중할 수 있어요. 아, 그러면 여기서 하고자하는 애기가 이거구나? 어쩌다가 꿈이 실현될 수 있지만 이거는요 진짜로 완전히 우연의 일치에요. 

그 애기에요. 정말 just by chance 운으로 그런 거라고요. It's like the lottery 복권이랑 비슷해요. the odds of winning 이게 가능성이라면서요? 

 당첨 가능성이 may be low 낮을 수 있지만 somebody does win 누군가는 정말 당첨이 되긴 하잖아요. 이때 does는 강조의 의미입니다. 그죠? so 그러니까

 if billions of people 수십억 명의 사람들이요. are having dreams every night 매일 밤 꿈을 꾼다면 shouldn't it be expected 다음과 같이 기대되지 않겠습니까?

 뭐라고 우리가 예상할 수 있어요? some of them 아니 많은 사람들이 꿈을 꾸는데 그 중의 일부는 will come true just by chance 정말 우연히 이루어질 거라고 

우리가 이렇게 예상할 수 있지 않겠습니까? 지금 계속 뭐에요? 그렇게 안 맞는 꿈도 많겠지만 우연히 뭐 한 두 개 쯤은 이루어질 수 있는 거 아니겠습니까? if 만약에요.

 millions of people 수백만 명의 사람들이 buy lottery tickets 복권을 산다면 그러면 don't we expect that 우리가 이렇게 예상할 수 있는 거 아니에요?

 뭐라고 우리가 기대하는 겁니까? someone out of the crowd 그 많은 사람들 중에 누군가는 will pick the winning number 그 뭐에요? 당첨 번호를 갖다 뽑을 거라고 

생각할 수 있는 것 아닙니까? 지금 여기서는 계속 뭐에 비유하고 있어요? 복권에 비유하고 있어요. 복권은 어때요? 당연히 떨어진 사람이 엄청 많죠? 떨어지는 사람

 엄청 많은데 당첨되는 사람도 하나 있겠지. 1등 당첨 한 명 있잖아요. 당첨도 소수지만 일어나긴 한다고요. 자, 그러니까 If we want to think clearly 우리가 정말 명확하게 

생각을 하고 싶다면 we have to accept the fact 우리가 어떤 사실을 받아들여야 되겠어요? 지금 계속 얘기한 게 뭡니까? 가능성이 아무리 낮아도 그리고 꿈이 진짜로

 막 그게 현실로 이루어졌어, 라고 하는 게 거의 없지만 우연히 있을 수 있죠? 마치 복권 산 사람들 대부분이 안 되지만  몇 십억 분의 일의 확률로 당첨되는 사람이 있는 것처럼.

 이 자리에는 뭐가 들어가야 되겠어요? 우연히 일어나는 일이 충분히 있을 수 있습니다, 뭐 여기에는 우연에 해당하는 말이 들어가면 되는 것 아닙니까?

그리고 선택지 한 번 보세요. 1번 conflicts 갈등, 2번 tragedies 비극, 3번 coincidences, 이게 우연의 일치, 우연히 일어나는 거거든요. 어, 이거네? 그러면 답은 이미 나왔습니다.

 자, 마저 볼게요. In isolation 똑 떼어놓고 생각해보면  interchanges, misunderstandings, many of them 그들 중에 상당수가 can seem eerie 괴상한 이라는 뜻이에요. 

너무 괴상하고 supernatural 초자연적인이라고 할 수 있어요. 그런데 Placed into proper context 제가 이거 앞에서 애기 했었잖아요. p.p 과거 분사로 시작하는 분사구다 그랬습니다.

 하지만 제대로 된 맥락에 놓여 진다면 수동으로 해석하는 거니까 제대로 된 맥락에 놓여 진다면 they 여기서 그 coincidences를 가리키는 거겠죠? 그 우연한 일이라고 하는 게

 seem inevitable, inevitable은 피할 수 없는 거니까 필연적인 거거든요? 필연적으로 보일 수 있어요. more than anything else 이건 사실 그냥 강조의 뜻으로 가서 붙은 겁니다. 

다른 그 어떤 것보다도 정말 필연적인 것으로 보일 수 있습니다. 사실 뭐 내 옆집애가 복권 1등에 당첨이 됐데! 뭐 그것만 딱 떼어서 보자면 정말 어떻게 그런 일이 있을 수 있지? 

그렇게 보일 수 있겠지만 전체 맥락에서 놓고 보자면요 아, 이렇게 수십억 명의 사람들이 그 복권을 사고 그 중의 한 명은 1등에 당첨이 될 텐데 그게 애구나. 

필연적으로 한 명은 당첨이 되어야하는 거니까 이게 사실은 그렇게 괴상하고 초자연적인 것이 아니라 아, 일어나야 될 일이 일어난 거구나, 라는 걸 알 수 있듯이 

제가 꿈을 꿨는데 힙합 바지에 한복 저고리를 입고 갓을 쓴 사람을 만났어요. 꿈에서. 그런데 다음 날 깨가지고 등교를 하는데 똑같은 거 본거에요. 어, 소름 돋아!

 정말 초자연적인 일 이라고 느껴질 수 있지만 그렇게 많은 사람들이 세상에 꿈을 꾸는데 그 중의 꿈 하나는 마치 복권에 당첨되듯이 그냥 이렇게 우연히 현실에서

 이루어질 수도 있는 것 아니겠습니까? 그 애기 하고 있는 글이었다고요. 전체 내용 한 번 정리해볼게요. 꿈의 우연한 적중을 복권 당첨에 비유했습니다.

 그래서 아무리 가능성이 낮지만 하여간 이 우연히라고 하는 게 항상 발생하는 거거든요. 똑 떼어놓고 보면 굉장히 이상하게 보이지만 전체 맥락에서 보면 

누군가는 당첨 되어야하는 거니까 결국은 필연적인 것이다, 라는 이야기를 하는 글이었고요. 빈칸 문제는 사실 마지막 문장 이해 가장 좋습니다. 그죠? 

그래서 제대로 된 그 상황에다 놓고 보면 seem inevitable 필연적으로 보인다는 이 문장 여러분이 잘 표시해두셨으면 좋겠습니다. 괜찮습니까? 잘하셨어요.

 오늘은 마지막 우리 우렁총각의 이야기로 마무리 해볼게요. PD님과 그 외에 고생해주시는 모든 분들께 항상 좋은 강의 만들어주셔서 감사하다고 아, 이렇게 속이 깊더라고요. 

그러면서 자기 누군지 PD님이 아실거라 그랬는데 제가 끝나고 한 번 여쭤볼게요. 오늘 수고 많으셨고요 아래 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨보시고 

다음 시간에도 풀어야할 문항 많습니다. 충분히 공부해오세요. 수고하셨습니다.  
