안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘은 이제 13강, 수특 영어 13강의 6번을 해볼게요. 

허윤정 학생이 이렇게 사연을 보내줬어요. 원우쌤 강의를 들으면서 영어에 흥미가 생겼습니다. 영어 공부에 대한 저의 마음을 강하게 할 수 있었어요. 

어, 좀 더 강해지세요? 원우 쌤과 강의를 통해서 수능이라는 목표를 가지고 열심히 노력해서 원하는 등급 받을 수 있도록 남은 기간 최선을 다할 겁니다. 

저와 비슷한 상황에 놓여있는 친구들이 이 노래를 듣고 마음을 다잡을 수 있는 계기가 됐으면 좋겠습니다. 

뭐, 노래라는 게 그렇죠? 사람 기분을 좋게도 했다가, 약간 또 우울하게도 만들었다가 그런데. 힘 팍팍 내시고, 어쨌든 한 시간 내내 집중하진 못하더라도 

지금부터 우리가 30분만 집중을 한번 해본다, 라는 생각을 가지고 30분 동안 일단 열심히 한번 해보자. 알겠죠?

자, 첫 번째는 우리가 이제 Poverty 가난에 대한 얘기를 하고 있는데. 가난, 그리고 그 문제 해결책으로서 교육의 한계에 대한 얘기를 하고 있습니다. 

소재는 얘들아, 이거야. 교육인데, 이 교육을 어떻게 얘기하고 있냐면, Poverty 가난 문제 해결로서는 한계가 있다, 이렇게 얘기하고 있는 지문이에요. 됐죠?

그러니까 지문 전체의 내용은 그렇게 복잡하지 않습니다. 그래서 선생님이 처음에 먼저 정리를 해주고 넘어간 거예요. 뭐한다고?

교육이라는 소재, 뭐에 대해서 얘기를 하고 있다고? Poverty 가난에 대한 얘기를 하고 있고, 그 문제 해결책으로서 뭐?

어, 한계가 존재한다는 얘깁니다. 같이 한번 볼게요. 자, 노란색 형광펜 쳐보자. 뭐라고 하는지 같이 FLOW 정리해 봅니다. 

교육이 일부 사람들의 임금을 인상시킬 수 있다고 믿을만한 설득력 있는 이유가 있지만, 여기가 중요하죠. 

쳐볼게요. 교육이라는 소재가 나왔지, 얘들아. 자, 교육이라는 소재가 나왔어. 근데 뭐래? 

어, 사람들의 임금을 인상시킬 수 있다고 믿을만한 설득력 있는 이유가 있대요. 어떻게 보면 당연한 거 아니야? 

우리가 공부 열심히 하는 이유 중에 하나가, 좋은 직장을 얻으려고. 그렇지? 그리고 좀 더 이렇게 편하게 살기 위해서. 

그래서 공부를 하잖아. 그러니까 거기까지는 맞단 말이지. 그러면 표시해 볼게요. 

교육, 임금 인상, 충분히 이유가 있어, 하지만 하고 싶은 얘기는 어디 있어요? 뒤에 있어요. 뭐라고 하는지 보자. 

교육 그 자체로는, 소재는 동일해. 근데 교육 그 자체로는, 아하. 밑줄 쳐야죠. 빈곤을 끝내지 못할 것이라고 믿을만한 훨씬 더 설득력 있는 이유가 있대요. 

아하, 뭐라고 얘기했다고? 빈곤을 교육만 가지고는 절대로 끝낼 수 없다고 얘기하고 있습니다. 하고 싶은 얘기는 여기 나온 거죠. 됐니?

아하, 그러면 이건 어떻게 된 거야? 아하, 첫 번째 문장에서 지금 우리는 필자가 하고자 하는 말을 해주고 있네, 얘들아. 그럼 이걸 보고 뭐라고 그러지?

일반 진술이라고 하죠. 됐니? 자, 얘가 일반 진술이 되고, 그다음에는 이제 주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 필요하겠어요?

주장에 대한 근거, 그리고 이 주장을 구체화해줘야 되겠죠. 어떻게 나오는지 같이 볼게요. 교육은 많은 일을 해낼 수 있습니다. 교육은 뭐래?

많은 일을 해낼 수 있어요. 하지만 극빈이라는 건 뭐야? 그 지속적인 경제문제를 해결할 수 없습니다. 똑같은 얘기네. 아, 이거 뭐가 되는 거야?

어, 똑같아요. 일반 진술 어떻게 했어? 한 번 더 얘기했네. 그래서 이걸 보고 뭐라고 그래? 그냥 별거 없어, 한 번 더 얘기했으니까.

아하, 재진술 했구나, 똑같은 얘기가 계속 이어지고 있구나. 됐죠? 자, 그렇게 정리하시면 되시고. 그다음, 이제 우리가 세 번째 문장부터 내용이 바뀌네. 

어떻게 바뀌는지 보자. 앞에까지는 필자가 주장을 막 했어요. 그렇지, 일반 진술 주장을 막 했는데. 주장을 하고 나면 이 주장에 대한 뭐가 필요한 거야?

설득력이 있는 근거가 필요할 거 아니야? 그래서 여기서부터는 이제 그 근거를 얘기하고 있습니다. 어떻게 나오는지 한번 보자. 

교육만으로는 가난을 치유할 수 없다는 근거 없는 믿음이래요. 볼게, 봐봐. 교육만으로, 교육 가지고 가난을 치유할 수 있다는 건 근거 없는 믿음이래요. 어, 틀렸대요. 

뭐라고 얘기했다고? 교육 가지고 가난을 치유할 수 있다는 건 근거 없는, 즉 잘못된 믿음이래요. 앞에 했던 얘기랑 똑같네. 자, 뭐라고 얘기하는지 보자. 

학교가 근본적인 사회적, 또는 경제적인 개혁 없이 성취하지 못할 경제적 성과에 지나치게 집중하도록 한다, 라는 것은 상당히 뭐래?

위험하대요. 자, 여기에다 또 세모 쳐볼게요. 뭐라고 얘기 하냐면, 학교라는 집단이 뭘 할 수 없어? 경제적 성과, 여기에다가 집중하면 안 되거든. 왜?

경제적 성과라는 건 누가 만드는 거야? 학교에서 학생들이 만드는 게 아니라, 어른들 일하고 돈 버는 사람들이 만드는 거잖아. 그래서 뭐가 필요하다는 거야?

밑줄 쳐볼게요. 사회, 경제적인 뭐가 필요하대? 개혁이 필요한 거예요. 됐니? 사회, 경제에 개혁이 있어야 된단 말이야. 됐어?

사회, 경제에 개혁이 있어야 된다고. 그래야 뭐가 만들어진다고? 그래야지 이거, 경제적 성과가 이루어진단 말이야. 됐어요?

근데 이 개혁이 만드는 것에다가 학교가... 아니, 사회에 개혁이 필요한데 애들한테만 계속 돈을 만들어내라고 해. 

너희가 우리의 미래야, 너희가 돈을 벌어야 돼, 이렇게 얘기를 하고 있는 거야. 그러니까 당연히 뭐라는 거야, 이거는?

잘못 됐다는 거죠. 자, 그래서 첫 번째 근거가 나온 거고. 두 번째, 교육의 경제적 성과에 대한 집중이라는 것. 어? 이건 무슨 말인데?

자, 교육이 지금 경제적 성과에 집중하고 있다는 게 대단히 위험하다고 그랬잖아. 그럼 두 번째 근거가 나왔구나. 

야, 교육이 경제 성과에만 집중하잖아? 그럼 어떤 일이 생기냐면, 이렇게 되는 거야. 교육을 통해서 해야 되는 거, 여기 이게 교육의 본질이에요. 

교육의 본질이 뭐야? 교육의 민주적이고, 또 사회 정서적이고, 또 지적인 이 모든 목표들이 사라진다는 거예요. '어허, 선생님. 이게 무슨 말이죠?'

이런 거야. 교육에 집중하는 건 문제가 있다고 얘기를 했잖아. 그 첫 번째 이유는 뭐야? 아하, 어떤 경제적 성과라는 건 교육을 통해서 만들어지는 게 아니라,

사회나 경제적인 개혁이 필요한 거야. 공산주의로 살던 애들이 못사는 이유는 공산주의가 문제가 있는 것이지, 애들이 문제가 아니란 말이지. 

그러니까 뭐야? 사회 개혁, 민주주의로 바꿔야 돼, 이 얘기를 하고 있는 거고. 그다음, 또 이 얘기하네. 교육이 경제적인 성과에만 막 집중을 하잖아?

애들한테 막 계속 돈 벌라는 얘기만 집중하다보면, 교육의 어떤 민주적인 거, 그리고 또 사회 정서적인 거, 또 지적인 거, 이런 것들이 싹 다 사라져버린다고. 

그러니까 애들이 배워야 될 내용들이 제대로 교육이 안 된단 말이야. 됐어요? 그다음, 불행하게도, 계속 얘기하네. 

학교가 빈곤을 끝내는 주요 경로로 계속 여겨진다면. 자, 밑줄 여기에다 치면 되죠. 빈곤을 끝내는 주요 경로로서 계속 여겨진다면, 

그러면 필자는 뭐라고 얘기 하냐면, 진정으로 이로운 개혁은 구체화되기 힘들 것입니다. 그러면 밑줄 치면 되겠네요. 뭐라고? 

개혁이 구체화되기 힘들다. 그러니까 어떻게 돼? 개혁을 통해서 뭘 만든다고 그랬지? 

경제적 성과를 만든다고 그랬지. 근데 경제적 그 성과를 만드는 개혁이 이루어지지 않으니까 뭐라고 그러는 거야?

빈곤이 계속 이어진다는 거야. 말을 어쩜 어렵게 써놓은 거 같지만, 끝났고. 결국은 똑같은 얘길 반복하고 있어요. 뭐라고 그러니?

정리하면 되게 구조 쉽습니다. 자, 우리 옆에 정리를 선생님이 같이 해드릴게요. 이거 빨간색으로 키포인트 정리 쭉쭉 하면서 출제 포인트 정리 같이 한번 해보겠습니다. 

자, 어떻게 나왔는지 보자. There are convincing reasons. 어? 뭔가 믿을만한 근거가 있대요. 뭘 믿을 만하냐면, 

교육이라는 게 wages 임금을 increase 증가시킬 수 있다, 라는 믿을만한 어떤 근거가 있대요. 경제적 성과가 있는 겁니다, 교육은. 이렇게 얘기하고 있네. 

but 역접어가 나왔습니다. 하고 싶은 말은 여기 있죠. 뭐라고 얘기 나왔니? there are even more convincing reasons 훨씬 더 강력한 근거가 있대요. 

자, 그러면 여기에다 밑줄 치시고. 훨씬 더 강력한 근거가 있습니다. 뭔데?  to believe 믿을 만한 거, that education. 뭐라는 거야?

교육 그 자체로는 will not end poverty. 아하, 교육 그 자체로는, 교육은 뭐라는 거야? 

will not end poverty 가난을 끝내지 못할 것이라는 훨씬 더 강력한 근거가 있습니다. 아하, 그러면 여기서 필자가 얘기하는 건 뭐야? 

우리 이제 주제문이라 정리 같이 하고 넘어가볼게요. 이렇게 쓰면 되겠네. 교육은 가난을 제거할 수 없다. 가난 제거 불가능. 됐어요?

이게 필자가 하고자 하는 말, 일반 진술에 해당합니다. 됐니? 자, 그래서 이거 체크해두시고. 그리고 이제 우리 여기 이것도 좀 체크해두세요. 

역접어 나온 거, 내용이 앞에까지는 교육이 충분히 쓸 만하다. 근데 여기는 뭐라는 거야? 별 볼일 없다, 라고 얘기했죠. 그래서 이거 체크해두시고, 역접어.

그다음, Education can do a lot of things 자, 교육이라는 건 상당히 많은 것들을 해낼 수 있습니다. but 그러나, 역접어 나왔네요. 얘들아, 여기랑 똑같네요. 

우리 흐름상 어색한 문제 파트하고 있죠. 문제 어떻게 푼다고 그랬지? 우리가 명사 뭔지, 소재 뭔지를 파악하시고, 그거에 대한 판단 확인하라고 그랬어요. 

근데 어떻게 나왔어? 소재는 교육이고, 그 소재가 뭐래? 가난을 제거하는 도구로 사용되어서는 안 된대. 그러면 그 얘기가 그대로 쭉쭉쭉 이어지면 되잖아. 맞지?

자, 확인해보자. 똑같이 나온 거 아니야? 교육이라는 거 소재로 그대로 나왔어. 많이 할 수 있는 거 같아. 그러나, 나왔어. 아, 내용 또 바뀌었구나. 

it cannot resolve 그것은 해결 못 할 거야. 뭘 해결 못 한대? the persistent economic problem 경제 문제 해결이 불가능하대요. 됐니?

아, 가난 해결 못 한다, 똑같은 얘기네. 그다음 넘어가 볼게요. ②번, The long-standing, persistent myth that education alone can cure poverty

자, 여기도 보자. 교육이라는 게 그 자체로 뭐? 가난을 해결할 수 있다, 라는 거 그거는 뭐야? myth 어떤 그냥 신화적인 거에 불과하대요. 

헛소리이지, 그냥 뜬구름 잡는 소리지, 이렇게 얘기하고 있네. 더군다나 또 나왔네, 대놓고? is dangerous 되게 위험하대요. 

음, 이런 myth는 위험합니다, 이렇게 나왔네? 그럼 또 나왔잖아. 교육이 가난을 해결한다, 라는 건 잘못된 거다. 됐어요? 

그다음 because it has caused schools to become overly focused 자, 근데 이제 이유가 나와 있어. 뭐라고 나와?
 
교육이 가난을 해결한다, 라는 건 상당히 위험해. 왜 위험할까? 해결을 할 수 없는 도구이니까 위험한 거죠. 그래놓고 나왔네?

야, 교육이라는 건 지금 어떻게 돌아가고 있대? 교육이라는 게 overly focused 너무 집중되어 있대. 자, 여기서 이제 하나 팁 정리하고 넘어갈게요. 

자, 뭐라고 하는지 볼게. 저기 지금 보면 over가 나와 있는데, over나, over나 to가 나오게 되면 얘는 많다, 라는 걸 표현할 때 자주 사용되는 대표적인 부정어입니다.

그래서 필자가 뉘앙스가 부정적일 때는 over, 또는 to를 써요. '선생님, 그냥 그러면 그냥 많다, 라는 의미는 어떻게 씁니까?'

그냥 많다, 라고 쓸 땐 어떻게 쓰겠니? 

many나 much를 쓰겠죠. 여기서는 이렇게 너무 많아, 문제가 너무 좀 과한데, 라고 얘기할 때 over나 too를 사용합니다. 됐어요? 그럼 여기 봐봐. 

overly focused on economic outcomes 경제적 성과에 너무 집중하고 있다고. 필자가 이거 좋아한다, 싫어한다? 싫어한단 말이야. 됐지?

음, 얘가 뭐 싫어한다고? 밑줄. 됐어요? 경제 결과에 집중하는 거 문제야. 어, 왜? 어떤 건데? 경제 결과라는 건, that 나왔죠?

명사 뒤에 강스파이크 PART 우리가 어디, 어디냐? 강스파이크 PART 2에 나옵니다. 

거기 보면 해석의 틀에 어떻게 우리가 해석하는지 나와 있어요. 그거 그대로네, 얘들아. 
 
문장 길어도 별거 없습니다. 구문은 계속 얘기하는데, 구문은 구문으로 해결하는 게 가장 좋아요. 

그러니까 EBS 내가 이거를 문장을 다 뜯어서 해석하고 그런 거 하지 마시고, 구문은 구문 수업을 통해서 해결하세요. 그게 가장 빠르고, 그게 가장 효과적입니다. 

그러면 경제 결과야. 어떤 경제 결과인데? will not be achieved 달성될 수 없는 거. 어? 달성될 수 없대. without 뭐 없이는? 

fundamental social and economic reforms. 뭔데? 사회나 경제적인, 밑줄 치면 되겠네요. 자, 개혁 없이는. 중요한 건 필자는 뭘 강조하고 있니?

개혁을 강조하고 있죠. 자, 개혁 없이는 될 수 없는 그런 경제적 뭐? 결과물, 성과에만 너무 집중하고 있어요. 이제 여기서는 얘기한 게 뭐가되는 거야?

아하, 이거네. 여기서 얘기하고 있는 문장은, 이 문장은 이렇게 얘기하고 있죠. 가난 제거는 누가한다? 

경제 개혁이 한다, 또 사회 개혁이 한다. 이거잖아. 됐어? 어허, 이어지네, 그대로. 교육은 가난을 제거할 수 없어, 가난 제거는 경제 개혁이 하는 거니까.

그래서 뭐라는 거야? 교육이 가난을 제거한다, 라는 말 잘못된 거야. 똑같죠, 계속? 그다음 ③번. 

One of the most influential myths presently affecting the American family is that. 자, 봐봐. 

학생들은 should be free from any forced exposure to the values of anyone. 이거 갑자기 뭔 소리하고 있는 거야? 여기서 지금 갑자기 뭐로 바뀌었어요?

앞에까지는 교육이 성과가 있다, 없다, 교육이 가난을 제거한다, 못 한다, 사회 개혁이 필요하다, 이런 얘기하다가 갑자기 뭐로 바뀌었어요?

가장 영향력이 있는 것 중 하나는, 미국 식구들에게 미치는 영향력 있는 것 중에 하나는 바로 학생들이 should be free 자유로워야 한다는 거,

from any forced exposure to the values of anyone 갑자기 뭐야? 왜 개인의 어떤 가치에 대한 얘기가 나와 있고, 

그리고 갑자기 왜 여기서 지금 영향력을 가장 미치는 myths 중에 하나가 뭔지, 그거에 대한 얘기를 여기서 왜 하고 있어요?

또 학생들이 should be free 반드시 자유로워야 한다, 이런 얘기가 어디 있어요? 학생들이 자유로워야 한다, 라는 얘기는 있어요?

그런 얘기 없죠. 그게 아니라, 이 얘기만 했잖아. 교육은 가난을 제거할 수 없다. 그리고 뭐야? 가난 제거는 뭐가 필요하다? 

경제 개혁이 필요하다. 그럼 나오는 얘기도 뭐가 나와야 돼? 

가난 제거에 경제 개혁이 필요하고, 교육이라는 건 가난 제거로 사용되는 건 잘못된 얘기다, 이 얘기만 나와야죠. 

갑자기 생뚱맞게 학생들이 자유로워야 되고, 어떤 뭐 가치관과 연관해서 이런 얘기가 나오고, 영향력을 가장 많이 행사, 다 완전 소재가 다 전혀 다른 얘기를 하고 있습니다.

그래서 여기서는 어떻게 돼? 명사가 이탈됐죠. 전혀 다른 얘기를 하고 있습니다. 그래서 ③번이 정답이고, 그다음 ④번. 

자, ④번 봅시다. 뭐라고 하는지 봐. And the focus on the economic outcomes of education. 자, 지금 똑같이 또 나왔네. 자, 뭐라고 그래, 얘들아?

어, 이렇게 나오네요. 교육, 교육의 뭐? 경제적 성과에 대한 집중이라는 건 우리가 어떻게 알고 있어, 얘들아? 좋아, 나빠? 

나쁘다, 이죠. 그럼 봐봐, 뭐라고 하는지. has pushed, 뭐야? 밀어버렸습니다. 치워버리는 걸 만들었대요. 뭘 만들어냈어?

교육의 목표가 될 수 있는 democratic, social-emotional, and intellectual aims 이런 것들이, 애들이 들어가면 뭔가 민주주의도 좀 배워야 되고,

그리고 어떤 좀 지적인 수업도 좀 필요한 거고, 그리고 어떤 사회적인 그런 감정적인 것도 필요하고, 여러 가지를 배워야 되는데, 돈돈돈돈돈돈돈돈 한다고 얘기하잖아.

그래서 어떻게 된다는 거야? 아, 교육이 이 경제적 성과에만 집중하는 것, 또 얘기했네? 경제 성과에만 집중하는 건 잘못됐다. 됐어요? 

음, 똑같은 얘길 계속하고 있어요. ⑤번. Sadly, if schools continue to be viewed as the principal path to end poverty. 

자, 이렇게 나왔네. 뭐라고 하는지 봐봐. 학교가 어떻게 보여진대? 밑줄 쳐볼게요. 

학교가 principal path to end poverty 가난을 끝내는 어떤 그런 창구로 계속 여겨진다면, 됐니?

학교가 교육을 끝내는 창구. 아니, 교육을 끝낸대. 학교가 가난을 끝내는 창구로 여겨진다면 그건 제대로 된 거야, 아니면 잘못된 거야?

잘못된 거라고 얘기하고 있죠? 그러면 그 얘기가 나오겠네. 확인해 볼게요. 자, genuinely beneficial educational, social, and economic reforms. 어, 나왔네요. 

자, 개혁이야말로 뭐라고 그랬지? 사회 개혁이야말로 뭘 만들어낸다고? 가난을 끝낼 수 있는 도구를 만들어낸다고 그랬어요. 근데 이게 뭐래?

어, materialize 이게 구체화될 수 unlikely 없을 겁니다. 전체 사회가 계속 모든 책임을 교육, 애들한테만 물고 있다 보면,

사회 자체에서 정말로 개혁이 이루어져야 되는데, 여기에만 돈 쓰고, 시간 쓰고, 에너지 쓰기 때문에 정작 진짜 되어야 할 개혁은 뒷전으로 미뤄져버린단 말이야.

그러면 어떻게 되겠니? poverty 밑줄. 가난은 어떻게 된다? will continue 계속 된다, 이렇게 된 겁니다. 됐어요? 자, 그래서 지문 말이 상당히 막 좀, 

아, 막 경제가 나오고 가난이 나오면서 그런 것 같은데, 아무것도 없죠? 똑같은 얘기 무한 반복입니다. 

자, 그래서 이렇게 정리하시고, 우리 출제 포인트 하나 같이 정리 한번 해볼게요. 얘는 이제 마지막에 어떻게 얘기하고 있냐면, 일단은 이렇게 한번 봅시다.

자, 여기서 지금 보시면 빈칸 문제부터 한번 체크를 좀 해볼게요. 빈칸 문제에서는 어디를 보시냐면, 여기입니다. 

The long-standing, persistent myth that education alone, 여기. 자, 지금 보자. 오랫동안 어떤 믿어왔던 그런 잘못된 통념, 믿음이 바로 뭐냐면, 이거예요. 

education 그 자체로만 can cure poverty. 뭐야? 가난을 치유할 수 있다, 라고 하는 거. 얘가 뭐가 돼요? 어, 필자가 지금 강조하는 바가 되죠?

이 내용은 뭐라는 거야? 틀렸다는 거잖아. 그래서 여기 빈칸 자리로 좋은 자리가 됩니다, 변형 문제. 

그다음, 얘랑 같이 답의 근거로 나올 수 있는 또 다른 자리 어디냐,

그래, 마지막에 또 나와 있습니다. 이거 계속 똑같은 얘기 반복하고 있어요. 자, 어떻게 나와 있냐면, 여기가 되겠네요.

if schools continue to be viewed as. 뭐로 보고 있냐면, 학교를? the principal path to end poverty, 여기에다가 밑줄 치면 되겠네. 뭐한다고?

학교를 가난을 끝내는 그런 통로, 대안으로 본다면 이게 뭐가 된다는 거야? 이것도 똑같이 나왔네? 틀린 얘깁니다. 

답 없는 얘기예요. 역시 이것도 빈칸 자리로 앞에 거랑 세트로 같이 묶어서 체크하시면 되겠습니다. 

자, 그래서 그렇게 정리를 하시고, 우리는 그다음 지문으로 넘어가도록 할게요. 자, 그다음 지문 가봅시다. 

그다음 지문 13강 7번인데, Private teacher 이거를 통해가지고 우리가 음악 교육 어떻게 뭘 해야 되는가, 이제 이거 내용 확인해 볼게요. 

자, 지문 상당히 쉽습니다. 이 지문은 구조를 먼저 정리를 해볼게요. 지문 구조는 이렇게 생겼습니다. 얘는 이거거든.

자, A는 책. 아니, 더 쉽게 써볼까? 그냥 나와 있는 걸 다 써볼까? 책이랑 뭐가 나와 있냐면, 책이랑 그 마지막에 DVD도 있죠, DVD. 

그다음, B에 해당하는 건 교사입니다. 개인 교사, private teacher이니까 개인 교사가 되겠네요. 자, 비교, 대조의 지문 형태를 보여주고 있어요. 

A는 책이나 DVD에 대한 얘기이고, B는 개인 교사에 대한 얘기를 하고 있습니다. 정리를 먼저 하자면, A는 필자 입장에서는 별로라고 얘기하는 거고. 

B는 필자의 입장에서 맞다, 라고 얘기하는 거예요. 됐니? 그래서 필자가 두 가지 소재를 얘기하면서 자기가 A는 별로이고, 

B는 하지만 좋은 것이다, 이렇게 정리해주고 있는 지문입니다. 됐니? 자, 이렇게 보시면 되시고. 이 지문은 바로 연계해서 얘는 요약 문제가 좋습니다.

요약 문제로 나왔을 때 물어볼 수 있는 건, 소재 물어본 거 물어봐요. 자, 문제가 있는 거, 조금 답이 안 나오는 건 뭐야?

책이랑 DVD야. 어, 좀 제대로 된 거, 좋은 거는 뭐야? 개인 교사야, 이렇게 소재를 물어볼 수도 있고. 반대로, 개인 교사는 어떤데?

음, 좋아. 이걸 물어볼 수도 있고, 판단을. 또 책이나 DVD는 어때? 응, 답이 없어, 이걸 물어볼 수도 있습니다. 됐어요? 

지문 전체 정리 끝난 겁니다. 간단하죠? 자, 봅시다. 해볼게요. 빨리빨리 쳐봅니다. 정리 이미 다 끝난 거예요. 

책, 밑줄. 손가락으로 음을 연주하고 박자를 맞추는 방법을 얘기해 줄 수 있습니다. 뭐, 그렇겠죠. 

어디 그림 그려가지고 그 이렇게 피아노 치는 거를, 도 레 미 파 솔 라 시 도 할 때 손가락 위에 어떻게 놓고, 뭐 어떻게 치는 거야. 

이렇게 쓸 수 있잖아. 음, 그렇긴 하지만, 하지만 내용 뭐야? 바뀌네요. 뭐래? 실수하는 여러분을 포착하여 좋은 음색을 내도록 지도하거나,

음악적으로 연주하도록 가르칠 수 없습니다. 세모 치면 되겠네. 뭐야? 가르쳐줄 수는 없대요. 

음, 물론 이런 장점들이 있기는 해. 하지만 책이라는 건 궁극적으로 뭐라는 거야? 너희를 음악적으로 연주하게 못한대요. 

아니, 음악을 배웠으면 음악을 연주를 할 수 있어야 되는데, 그걸 못한대. 좋은 음색 내는 것도 못한대. 좋은 소리도 못내고, 또 뭐도 못한대?

음악적 연주도 못한대. 아하, 그래? 소리도 못내고, 음악 연주도 못하면 그게 무슨 음악이야? 말로만 떠들고 머릿속에서 생각만 하면.

필자는 얘기하죠. 책은 뭐라는 거야? 결국은 한계에 부딪힌다. OK. 자세와 손의 위치를 확인할 수 없고, 가락에 어긋나게 연주하고 있는지 알 수 없습니다. 

여전히 부정이죠? 어, 그다음. 책은 기본 원리들을 배우는데 도움을 줄 수 있지만, 좋은 것 같지만, 하고 싶은 말은 여기 있죠. 뭐래?

개인 교사는, 나왔네. 실제 하고 싶은 말 어디냐? 여기 있네요. 자, 개인 교사입니다. 뭐라고 나왔는지 봐. 소재가 여기서부터 바뀌고 있어요. 

개인 교사는 뭐라고 얘기한대? 문제를 해결해줍니다, 동그라미. 자신의 학습 방식으로 공부하도록 여러분과 협력할 수 있게 개인 트레이너로서의 역할을 한대. 

야, 너한테 개인 트레이너로서 1대1로 붙어서 가르쳐주는 역할을 한대. 좋아, 나빠요? 좋잖아, 동그라미. 

자, 그다음. 책 여러분에게 더 많이 연습하라고 말을 해주거나, 무대 공포증을 극복하는데 도움을 주거나, 연주회를 개최하지 않습니다. 맞죠? 책이 뭐라는 거야?

책, A는 계속 답이 없대요. 책은 그냥 이렇게 연습을 많이 하십시오, 라고 하지만 내 상황이 지금 어때? 

세 번 더 연습해, 네 번 더 연습해, 그런 얘기를 해줄 수 없다는 거예요. 됐니? 그다음, 무대 공포증을 극복하는 방법. 선생님이 옆에 있으면 

아, 너는 되게 어떤 상황에 되게 불안해하는 거 같아. 뭐, 무대 오르기 전에 불안해하니까 이건 이렇게 해서 하는 게 좋아. 

너는 지금 보니까 사람들하고 이렇게 얼굴 보는 게 힘든 거 같으니까 차라리 하늘을 보든가, 땅을 보든가, 아니면 사선으로 봐. 

뭐 이렇게 얘기한다든가, 뭐 그런 얘기들을 해줄 수 있는데, 그런 거 얘기 못 해주죠, 책은. 그냥 딱 일반적으로 써 있는 얘기들만 계속 반복할 겁니다. 

그다음, 쌍방향 DVD가 나왔어요. 또 똑같이 나왔네. 뭐야? 책과 같은 라인이죠, DVD. A라인에 있는 건 뭐라는 거야?

어, 뭐 물론 뭐 모방할 소리를 제공하긴 하지만, 여전히 결코 실제 교사를 대체할 수 없습니다. DVD를 틀어 놓는다고 그래서 내 행동을 다 보고,

내가 가지고 있는 강점과 약점에 맞춰서 얘기할 수는 없잖아. 그래서 얘기하네. 아하, 뭐라는 거야? 이것도 문제가 있다. 됐습니까? 정리 끝났어요. 

자, 그다음 보자, 뭐라고 하는지. 빨간 펜 들고 표시 쭉쭉쭉 해봅니다. 지문 쉬우니까 그냥 쭉쭉 가도 되겠죠?

Books 책이라는 건 뭐야? may tell you how to finger the notes and count. 자, but 역접어가 나왔네? 하고 싶은 말은 뒤에 있어요. 뭐라고 얘기하니?

they can't catch 얘네가 잡아낼 수 없단 말이야. you when you make a mistake 네가 실수를 할 때 책에서 갑자기 딱 튀어나와가지고 뭐 무슨 

Paper doll도 아니고, 어떻게 나와 가지고 막 책이 얘기를 하니. 그런 거 아니죠? coach you to get a good tone, or teach you to play musically.

너 가르치고, 좀 이렇게 훈수 두는 거 다 안 된대, 다 안 된대, can't. 됐니? 그다음, 

They can't check your posture and hand position, or tell if you play out of tune. 자, 얘네는 뭐한다는 거야?

이런 거 저런 거 다 할 수 없대. 계속 똑같은 얘기하고 있죠. 야, 책은 별로야. 한계가 있어. 이것도 못 하고, 저것도 못 하고, 아무것도 못 해. 그래? 그다음,

A book 책이라는 것 또 나왔네요. 분명히 도움 줄 것 같지? 하고 싶은 말 어디 있어요? but 뒤에 나왔어요. 뭐라고 그랬니, 얘들아?
 
private teacher가 나왔네? B는 뭐였죠? 좋은 역할 한다고 했습니다. 뭐한대? personal trainer로의 역할을 했었어요. 뭐할 수 있어?

collaborate 할 수 있어. 그다음 뭐한대? solve your problems 문제를 풀어낼 수 있어. 응, 얼마나 좋은 거야? 

work with your own learning style 네가 배우는 스타일 그대로 유지해가면서 학습할 수 있게 해준대요. 짱이네?

자, Playing in a school band or orchestra is a great way to meet friends. 갑자기 친구 만나는데 정말 좋은 건 소셜 밴드나 오케스트라?

소셜 밴드랑 오케스트라 얘기를 갑자기 왜 하니, 여기서. 그렇지? 책이랑 뭐만 나왔어야 돼? 책이랑 개인 교사만 나왔어야 되지. 오답, 바로 끝났고. 그다음, 4번. 

지금 뭐가 된 거야, 얘들아? 명사가 갑자기 이탈됐죠. 그다음 4번 볼게요. A book never tells you to go home and practice more. 자, 뭐래?

A book 책 나왔어요. 책이라는 건 얘들아, 뭐라고 그랬어? 좋아, 안 좋아? 안 좋대. 그러면 never tells you to go home. 

그다음, practice more 연습 더해, 그만해도 돼. 그리고 너 좀 무대 공포증 이렇게 극복해 봐, 얘기 못 하죠. 

그다음, Interactive DVDs and CDs. 뭐야? 얘도 책보다 뭔가 나은 것 같지만 어차피 개인 교사 대체할 수 있는 그런 수준의 건 아니야. 

그럼 나왔네. never replace a real teacher. 결국은 선생님보다 못하다, 이 얘기이죠. 됐습니까? 지문 정리 다 끝났어요. 

그래서 되게 쉬운 형태의 지문입니다. 비교, 대조 형태의 지문이고, A, B 나온 거 긍정, 부정 얘기 정도만 파악하시면 쉽게 얘기 끝날 수 있습니다. 

끝, 나왔고. 그다음에 그래서 우리 이제 요약문제, 아이고. 요약 문제 출제 포인트까지 정리 같이 해봤습니다. 13강 8번으로 갈게요. 

자, 이 지문도 상당히 쉽습니다. 지속 가능한 Agricultural practices, 이렇게 나와 있는데, 지속 가능한 농업을 실행하는 식량 재배자들, 생산자들,

이 얘기 나왔는데 밑줄 쳐볼게요. 좋은 애들이죠. 지속 가능한 농업을 한다는데. 

이런 사람들은 농업이나 목장 운영이 장기간 환경에 미치는 영향에, 여기에다 밑줄 쳐볼게요. 

장기간 환경에 미치는 영향이라는 건 안 좋은 영향을 의미하고, 그것의 뭘?

균형을 잡으려고 한대요. 균형을 잡는다는 건, 안 좋았던 점들을 바르게 잡으려고 한다는 거죠. 됐습니까? 소재 정리 됐습니다. 아, 소재 뭐가 돼?

지속 가능. 이렇게 하려고 뭘 한다, 얘들아?

균형을 유지하고자 한다. 됐습니까? 자, 그래서 이렇게 내용 정리가 됐어요. 그다음. 예를 들어서, 이거 어떻게 되니 얘들아?

앞에서 주장을 했어? 그래? 그러면 음, 미친 영향의 균형을 잡으려고 그래. 그래? 그럼 어떻게 잡으려고 하는데? 예를 들어주는 거야. 예를 들어서, 

가축 폐기물이나 농약으로부터 지하수, 개울을 보호한대. 지금 뭐야? 가축 폐기물을 좀 최소화시키고, 최대한 정화시켜서 내보내고, 

농약도 약을 좀 줄이고, 농약이 혹시 있어도 그걸 다 정화를 시키고, 그래서 내보낸단 말이야. 됐죠?

그다음 3번, 통합 해충 관리를 이용한대요. '어, 이건 선생님, 무슨 말이에요?' 자, 통합 해충 관리를 이용한다, 라는 건 이거예요. 

통합적으로 해충 관리 프로그램이 있는데 이게 무슨 말이냐면, 이렇게 돼요. 1번, 밑줄. 화학 살충제 대신 해충 천적을 이용합니다. 

아하, 살충제 뿌리지 말고. 예를 들어서 모기 같은 게 있으면, 개구리를 키우는 거야. 개구리가 모기 다 잡아먹으니까. 그 얘기예요. 됐니?

그래서 여기서 지금 뭐 나온 거야? 구체 진술 나오고 있어요, ①번. 그다음 ②번. 어떤 경우에 해충이 해를 입히기 전에 단지 작물을 수확하는 IPM 전략이 있대요. 

이게 무슨 말이야? 해충이 뭔가 딱 그 작물들을 먹는 시기가 있는데, 작물들이 먹을 때가 되면 씨를 뿌리고, 예를 들어서 한 8개월이 되는 시점이라고 해보자. 

원래 8개월쯤엔 먹어야 되는데, 얘네는 한 6개월째에 그냥 수확을 해버리는 거야, 못 먹게. 그러면 뭐, 되게 좋네?

이 살충제를 뿌릴 필요도 없고, 아니면 뭐 이렇게 굳이 천적을 돈 주고 살 필요도 없고, 그렇죠? 오호, 그렇구나. 그다음 ③번.

작물을 번갈아 심는 거예요. 뭐, 이런 얘기는 많이 들어봤죠, 사회 시간에? 매년 같은 작물이 토양을 고갈시키고, 또 해충에 의해서 전멸될 수 있어. 왜?

똑같은 것만 계속 하다보면 그거 먹으려고 막, 엄청나게 메뚜기 때가 한꺼번에 싹 몰려온다든가 그럴 수가 있잖아. 

막상 메뚜기 때가 엄청 먹으려고 짠! 나타났는데 아무 것도 없어, 자기가 먹는 게 아니야, 자기가 싫어하는 거야. 

그러면 다시 돌아가고, 그다음에도 다시 오거나 이런 일도 좀 줄어들겠죠. 뭐, 그런 얘기예요. 매년 같은 작물이 토양을 고갈시켜 버려요. 

그러니까 작물을 똑같은 걸 심으면 걔네가 땅에서 먹는 것들도 정해져 있잖아. 계속 그것만 흡수하니까 땅이 엉망이 된단 말이야.

그다음, 해충에 의해 전멸되지 않도록 성장 시기에 들판에 서로 다른 작물을 심는 거야, 일부러 이거 심었다가, 저거 심었다가, 이거 심었다가, 저거 심었다가. 

됐어요? 그 얘기. 그다음, 끝났습니다. 자, 빨간색 형광펜 들고 쭉쭉 표시해 볼게요. 지문 쉽죠? 자, 첫 번째 어떻게 나왔어요? 어, 일반 진술 나왔습니다.

어떻게 나와 있니? 이거야. 이런 사람들은 growers and producers 이런 애들은 어떻게 한대? 지속 가능한 농업을 하려고 하는 사람이래요. 

그래서 어떻게 돼? balance 균형을 잡으려고 한단 말이야. 아주 오랫동안 환경에 그 영향을 미쳤던 것의 균형을 잡으려고 한대요. 

그러니? 그러면 어떻게 잡는대? 하고선 이제 뭐가 나와? 예시가 나와야겠네요. 

They might protect groundwater and streams from livestock waste and agricultural chemicals, 이렇게 나와 있네요. 

어, 뭐 이렇게 가축들이 폐, 폐, 그거 뭐야? 응아하고, 막 이렇게 쉬야한 거 있잖아. 그런 거 다 내보내는 거나, 

아니면 화학물 있는 거 다 걸러가지고 내보낸다고. 앞에서 봤죠? for example 그다음, They might use 걔네가 사용할 수 있어. 뭘 사용할 수 있어?

또 이제 아까 얘기했다시피 균형을 잡아줘. 어떻게 균형을 잡는데? 이렇게. IPM을 활용한대요. 통합 해충 관리 프로그램을 IPM이라고 하는데, 앞에 머리만 따온 거야.

I.P.M. 됐니? 자, 이거는 뭐가 된대? 어, 첫 번째 ①번, 뭐라고 나와 있어요? 여기 천적을 포함한다. ②번, 어디 갔어? ②번,

In some cases, the IPM strategy might be to simply harvest a crop before harmful insects 뭐라고 나왔니, 얘들아?

simply 단지 그냥 harvest a crop before 자, 더 해충이 먹는 시기보다 더 빨리 수확을 해버려. 됐어요? 어허, 그러면 어떻게 돼?

당연히 공격 안 받겠죠, ②번. 그다음, Some farmers believe that sustainable practices are the responsibility of the government and big corporations, 뭐래?

갑자기 정부의 책임이다? 그런 얘기 있어요? 거대 회사의 책임이다, 그런 얘기 있어요? 지금 그런 말 하나도 없었잖아. 

해충 통합 관리 프로그램이었어. 해충을 어떻게 관리를 해서 어떻게 내가 데미지를 입지 않을까, 농작물에. 그 얘기하다가 갑자기 왜, 

정부가 잘못이야!, 왜 이러고 있어요. 됐어요? 어, 완전 나가리. 나가리? 어, 완전 헛소리이죠. 자, 땡, ④번. 

⑤번, ⑤번 Another sustainable practice is rotating crops. 뭐래? 다른, 나왔네? 밑줄 쳐봐. Another 다른 경우는 바로 뭐냐면, 이거야. 

rotating crops. 어, 우리 아까 봤던 거죠? 작물을 왔다갔다, 왔다갔다, 왔다갔다, 이거 심었다, 저거 심었다, 이거 심었다, 저거 심었다, 이런 식으로 

땅이 한 번에 다 똑같은 거 쫙 다 빨려버린다거나, 해충이 똑같은 애들이 우르르 와서 다 잡아먹힌 다든가, 이런 거를 방어해주는 거죠. 음, 답 나왔네. 됐습니까?

지문 구조 엄청 쉽지. 어떻게 생겼어, 얘들아? 일반 진술 나오고, 예시가 나왔어요. 그 예시가 주르륵 1, 2, 3, 이렇게 주르르르륵 근거가 

나와 있는 글의 구조입니다. 됐니? 그래서 이렇게 정리하시면 정리 끝났고. 출제 포인트 하나만 간단하게 보고 넘어갈게요. 

출제 포인트라고 할 것도 별로 없는 지문입니다. 왜? 일단 지문이 엄청 쉬운데, 우리 여기가 뭐가 되니? 이 문장이 뭐가 됐어요?

주제문이 됐죠. 주제문이야. 음, 여기가 이제 주제문이잖아. 여기가 주제문이고, 그리고 이거 자체가 뭐가 되는 거야?

필자가 실제로 이제 가장 중요하다고 했고, 이걸 통해서 밑에 근거들만 주르륵 나열하고 있기 때문에 저 자리 정도. 

그래, 주제문. 그리고 빈칸 자리, 이렇게 그냥 같이 체크를 해두시면 이 지문 정리는 충분합니다. 끝내고 그다음 넘어가도록 할게요. 13강 끝났습니다. 14강 갈게요. 

자, 단원이 바뀌었습니다. 우리 1번부터 한번 해보는데. 어, 순서배열 문제 같은 경우에 어떻게 접근하는지 이제 그 내용도 같이 중간 중간에 정리를 해드리도록 할게요. 

일단은 첫 번째인데, 지문 상당히 많이 쉽습니다. 그래서 여기서 우리가 체크할 거는 구문을 하나 좀 체크를 하고 넘어갈게요. 

해석을, 이제 우리가 학습을 안 해놓았으면 사실 아예 막혀버리는 부분이라서 여기는 한 번 체크하고 넘어갈 필요가 있어요. 

간단하게 지문부터 먼저 정리를 하고 넘어가겠습니다. 반응이 없는 audience에 대한 오해인데, 항상 관객을 유심히 보는 Victor라는, 사람 이름이 나왔네요?

이게, 이 사람은 반응이 없는 관객이 있으면 다른 방식으로 접근을 시도했대요. 으흠, 이 사람이 코미디언이면서 피아니스트였는데,

얘 같은 경우에는 계속 그 관객을 중요시했던 사람이었나 봐. 그래서 반응을 잘 안 하고 웃지 않고 이렇게 반응이 없으면, 가서 계속 웃을 때까지 말 걸고 이랬나 봐요. 

어, 2번. 이 노력에도 불구하고 여섯 명이 동석한 한 테이블에서는 아무도 웃지 않았대요. 어, 이게 진짜 하다보면 완전 공감하죠. 

수업을 하는데, 그 반응 없는 애들이 있거든, 대답 안 하는 애들. 그러면 진짜 막, 열불 터져요. 뭔 말인지 못 알아먹나? 그러면 또 얘기하고. 

또 얘기했는데도 반응이 없어. 농담을 쳐도 썩소만 날리고, 막 이러면 저는 진짜 이렇게, 거기를 이렇게 축- 드러내고 싶죠. 

차라리 그냥 과외로 웃길 때까지 옆에서 귀에다 계속 속삭일까, 그런 생각도 하고. 뭐, 그런 얘긴데, 보자. 

자, Borge는 그들에게 왜 쇼를 즐기고 있지 않냐고 말해 달라고 하기 시작했다. 하다하다 안 되니까 그냥 대놓고 얘기한 거야. 

아, 왜 안 웃어요? 이렇게 얘기한 거야. 아, 도대체 왜 그렇게 반응 안 하십니까, 그럴거면 나가지? 얘기를 했어. 

그랬더니, 한 사람이 악센트가 되게 심하게 이렇게 얘기를 했대요. 피아노 연주 해주셈, 이렇게 얘기한 거예요. 어, 뭐야? 

알고 보니까 미국 사람이 아니었던 거야. 그러니까 못 알아먹지. 또 미국 개그는 이렇게 몸 개그보다 말로 치는 개그가 많잖아. 

그러니까 하나도 안 웃긴 거지, 못 알아먹으니까. 그랬던 거야. 그리고 이 사람들은 어떻게 온 거야? 

아, 피아니스트여가지고 오늘 피아노 치나 보다, 그 생각하고 왔는데 말만 계속하고 있으니까, 그랬던 거예요. 

그들은 라틴 아메리카 사람들이었고, 그래서 어떻게 된 거야? 이제 피아노를 연주해달라고 해서 피아노를 연주했더니 얼굴이 좋아졌어. 왜?

음악 들으러 온 사람들이고, 음악에 조애가 깊었던 사람이었나 보죠. 됐습니까? 끝. 지문이 할 게 없어요. 자, 그냥 간단하게 한 번 쭉 보시고.

우리가 지금 뭐 보고 넘어가려고 그래요? 내용 별거 없습니다. 뭐, 일치 정도 문제 뭐 이런 지문들은, 그러니까 이렇게 일화 같이 쓰여 있는 문제들은

일치 정도만 확인을 하면 돼요. 그래서 일치 정도의 문제에서 사실 제일 중요한 게 뭐야? 이 앞의 내용이 되는 겁니다. 

저 사람이 있었고, 항상 사람들의 반응을 중시했고, 실제로 이제 쇼가 있었는데 반응이 없으니까 가서는 계속 막 얘기했어. 

그래도 반응이 없으니까 이제 너무너무 짜증이 난 거지. 도대체 왜 너희는 그렇게 인상 쓰고 있니? 그래서 어, 

피아노 연주해주셈, 그래. 그래서 연주했더니 다들 여섯 명이 얼굴에 웃음꽃이 피었다, 이런 지문이에요. 됐어요? 정리 따로 안 합니다. 

자, 어디를 보시냐면 여기를 체크를 하고 가셔야 돼요. 이게 이제 해석이 잘 안됩니다. 여기서부터 여기까지. 

자, 여기를 해석을 하고 가셔야 되는데, 일단 되게 길죠. so heavily accented as to be almost intangible, 이렇게 나와 있는데.

어, unintelligible 이렇게 나와 있는데, 얘가 애들이 이제 헷갈려하는 건 이게 붙어 있을 때예요. 

'선생님, 붙어 있을 때는 어떻게 생긴 거죠?' 여기로 와볼게요. 자, so as to가 이렇게 붙어 있는 경우랑 지금처럼 이렇게 떨어져 있는 경우가 있어요. 

그러면 이거는 이제 의미가 다른 의미를 갖습니다. 첫 번째, 얘 같은 경우에는 '~하기 위해서'가 돼요. '어, 목적을 나타내는 거예요, 선생님?'

맞아요. 그러니까 뒤에 거 하기 위해서, 이렇게 되어버려요. 의미가 in order to 이거랑 동일합니다. 그에 반해서 얘는 어떻게 되냐면,

너무, 그냥 좀 쉽게 얘기하면 너무, 아이고.  

너무 이거이거 해서 뒤에 거 하다, 이렇게 되거든. 의미가 완전 다르잖아, 지금. 너무 이거 해서 되게 이거 하기 때문에 이거 하게 되었대요. 아하!

얘가 뭐가 되는 거야? 마치 원인. 얘가 뭐가 돼, 뒤에 게? 결과. 이렇게 됐구나, 해석이. 이거는 뭐라고? 뒤에 거 하기 위해서, 이렇게 된 겁니다. 

의미가 완전 다르죠. 와볼게요. 그러면 어떻게 되는 거야? One man replied in English 한 사람이 영어로 대답을 했대요. 뭐라고 얘기했냐면,

자, so heavily accented. 어? 너무 심한 악센트를 가지고 있어서 almost 거의 unintelligible 거의 알아들을 수가 없었습니다. 해석 됐어요? 

이거 해석을 '~하기 위해서'라고 하면 진짜 이상해. 봐봐. 어, 거의 알아들 수가 없어서 강력한 악센트를 사용했다, 말이 안 되잖아. 그렇지?

그래서 이거는 의미를 반드시 파악하고 가셔야 돼요. 그러니까 이거는 약간 사실 구문 수업이라는 건 얘들아, 이래. 

'선생님, 저거는 그럼 어떻게 돼요?' 구문이 사실 크게는 두 가지이거든. 언어이기 때문에 말로 하는 거예요. 그래서 선생님이 강스파이크 교재에 보면,

해석의 틀이라고 써놓은 이유가, 해석을 하는 기본 틀이 있는 거야. 한국말이랑 똑같아. 우리가 주어로 먼저 얘기하잖아, 한국말 할 때. 

나는, 그리고 그다음에 뭐 얘기해? 너를 사랑한다, 이렇게 얘기하잖아, 한국말 어순은. 나는 너를 사랑한다고, 이게 말하는 틀이라고. 

그러면 그거대로 그냥 집어넣는 거잖아. 나는 너를 사랑해, 나는 어머니를 사랑해, 나는 아버지를 사랑해, 나는 아버지를 좋아해, 나는 어머니를 좋아해. 

그냥 이 틀이잖아. 그렇지? 그럼 영어의 틀은 뭔데? 나는 사랑해 너를. 아하, 동사가 먼저 들어왔구나. 그게 그냥 틀이란 말이야. 

그러니까 이 틀이 제일 중요해요. 그래서 그 틀이 있어야 돼. 근데 국어도 똑같아, 얘들아. 국어도 보면 한국말이지만, 돼. 

나도 잘 못해, 얘들아. 이거랑 이거랑 다르죠? 구분하는 거, 그렇지? 다른데 이거는 어떻게 해야 되니? 틀이 물론 있죠. 

근데 네가 이거를 사용하는 기본지식은 외우고 있어야 되잖아, 어떻게 사용이 되는지. 그렇지? 

이것도 마찬가지이고. '안'이랑 '않'이랑 이것도 기본지식이 있어야 되잖아. 그래서 그런 기본적으로 외워야 되는 부분들은 분명히 있습니다. 

근데 기본적으로 우리가 전체적인 문장을 읽고, 지문을 읽어내는 힘은 그렇게 지엽적인 한두 개에서 나오는 게 아니라, 

기본 틀을 세우고 문장을 어떻게 읽는지, 그 기준을 세우라는 거예요. 그래서 해석의 틀 먼저 수업 맨날 내가 앞에서부터 계속 노래를 불렀던 겁니다. 

근데 저렇게 지금 so as to 저런 거는 얘들아, 어떤 해석하는 틀이나 기준이나 이런 게 아니고, 예외적인 거죠, 애들 입장에서는. 

저걸 이제 더 파고 들어가면 되게 복잡해져요. as가 전치사냐 접속사냐, 막 이런 걸 따지느라고 복잡해지고. 

저런 거는 지금 고등학교 수준에서는 아예 그냥 저 형태로 외워두는 게 좋습니다. 됐어요?

그래서 저거는 암기 필수입니다, 자주 나오는 형태니까. 자, 그다음 넘어가도록 할게요. 2번입니다.

자, 어떻게 나오는지 보자. 음, 이제 똑같은 말을 계속 써놓았는데, 막상 읽다 보면 약간 어렵게 느낄 수도 있어요. 

자, 이거 이번 시간 마지막 문제입니다. 같이 한번 보도록 할게요. '선생님, 과학지문 짜증나요.' 괜찮아, 할 만해. 어, 할 만해요. 자, 봅시다. 

물체의 이동과 Friction이라고 나와 있는데, 물체가 이동을 하면 뭐가 생기지? 내가 얼음판에서는 그냥 이렇게 한 번에 쭉 하면 앞으로 쭉 밀려 나가잖아. 그렇지?

근데 우리 지금 이 땅에서 밀려 나가요? 밀려 나가지 않죠. 멈추잖아, 중간에. 뭐 때문에 그래? 마찰력 때문에 그렇죠. 아하, 그러네. 해볼게요. 

자, 일정한 속도로 움직이는 그것을 움직이게 해주지 않으면, 즉 내가 예를 들어서 기차를 생각해 보세요. 기차가 철로 위에서 달리잖아. 근데 뭐가 필요한 거지?

그냥 쉽게 얘기하면, 그거 나 뭐라고 하는지 모르겠다, 기차에서는. 액셀을 밟아야지 나가잖아, 똑같이. 그리고 브레이크를 밟으면 설 거 아니야. 

또는 브레이크에서 발 떼고 있어도 가다보면 언젠가는 서잖아, 속도가 느려지면서. 그렇죠? 자동차도 그렇잖아. 

액셀을 밟아야 차가 앞으로 나가고, 브레이크를 밟으면 차가 서잖아, 그 얘기야. 일정한 속도로 움직여요. 그러니까 그냥, 그냥 차로 해볼까? 차로, 차로. 

자, 시속 100km로 달리고 있어요. 자, 시속 100km로 달리고 있는데, 이 차를 계속 100km로 다리게 해주려면 뭐가 필요하지?

액셀을 밟아주는 게 필요해요. 맞죠? 근데 그것을 움직이게 해주지 않으면, 즉 액셀을 밟지 않으면 결국 어떻게 돼?

시속 100km가 점점점점점점점 줄어서 결국은 뭐래? 멈춰요. 어, 알겠지? 어려운 거 없습니다. 그다음, 길 위의 자동차나 자전거가 하나의 예시입니다. 됐니?

여기 뭐라고 썼어, 얘들아? 예시네요. 어, 여기 뭐야? 예시. 자, 그 예시가 어떻게 나왔는지 볼까? 운전자, 선생님이 조금 전에 얘기한 거네?

운전자가 가속 페달에서 발을 뗐어. 100km로 달리던 아버지 차가 가속 페달을 떼면 어떻게 돼요? 천천히 점점점점점점 또 줄어들죠? 그다음, 

자전거를 탄 사람이, 자전거 타봤죠? 페달을 멈추면 어떻게 되니? 자전거가 서잖아. 넘어지잖아. 그렇지? 자전거를 탄 사람이 페달 구르기를 멈추면?

차도, 자전거도 속력이 줄고 멈추게 됩니다. 결국은 뭐야? 다 똑같은 얘기하고 있죠. 됐니? 그러면 이걸 좀 쉽게 쓰면 어떻게 돼? 어, 이렇게 써볼까?

가속하지 않으면 뭐한대? 멈춤, stop. 됐니? 이거네요. OK. 그다음, 4번. 자, 그러면 이렇게 현상을 제시했으면, 그러면 쓰면 되겠네?

우리 3번까지가 뭐가 되냐면, 현상이 됩니다. 현상이 돼요. 자, 이 현상이, 이 현상이 나왔으면 사람들 입장에서는 궁금하잖아. 아, 왜 서 근데?

왜 설까? 도대체 뭐가 서게 만드는 걸까?, 라고 생각을 했어요. 그래서 현상에 대한 뭐가 나온 거야? 어, 현상의 근거가 나옵니다. 자, 같이 한번 볼게요. 

현상의 근거는 이렇게 생겼네? 바로 그 문제는 어디서 만들어졌냐면, 반대 방향으로 작동하는 마찰력이래요. 밑줄 칠게요. 그 필자가 말하고자 하는 바가 나왔습니다. 

마찰력이라는 게 있는데, 이게 어떻게 작동을 해? 반대 방향으로 작동을 한대요. 자, 내가 앞으로 움직여. 근데 이 움직이는 거에 뭐한 다는 거야?

반대가 되는 거야. 내가 앞으로 나가려고 하면 앞에서 이렇게 미는 것처럼 그런 힘이 느껴진다고. 으흠, 그렇구나. 

그래서 자전거를 타는 사람이 페달 구르기를 멈추면? 자전거 타는 사람이 페달 구르기를 멈추면, 페달이 뭐야? 앞으로 나가게하는 힘이지. 

근데 이 앞으로 나가게 하는 힘이 멈추면 어떻게 돼요? 마찰력은 계속 나오는데, 내가 밀어붙이는 힘은 없으니까 멈추겠죠. 

됐습니까? OK. 그다음, 그러니까 무조건 그냥 쉽게 생각해. 앞으로 나가려면 뭐가 있어? 똑같이 나가려는 힘과 방해하는 힘이 있잖아. 

이런 걸 뭐라고 그래? 마찰력이라고 하잖아. '선생님, 저는 물리가 싫어요!' 이건 물리가 아니야. 초등학생 때 하는 거지. 그렇지?

자, 그다음 5번. 마찰력을 줄이면 어떻게 돼? 페달을 세게 밟지 않아도 돼. 맞죠. '선생님. 어, 잘 조금만 더.' 어, 그래. 봐봐.

죽을 수도 있어요, 잘못하면. 차에 마찰력을 줄이면 어떻게 돼? 어, 경주용 차들 보면? 아니, 이렇게 보면 쉽겠다. 

겨울에 얘들아, 겨울에 눈이 와가지고 쫙 얼었다고 생각해봐. 그러면 차가 쭈욱- 미끄러지죠. 브레이크를 밟아도 미끄러지잖아, 앞으로. 그렇지?

근데 그래가지고 사고 나잖아. 그래서 어떻게 돼, 그거 안하려고? 체인을 감죠, 아버지가. 체인이 어떻게 생겼니? 내가 그림 잘 못 그리지만,

바퀴라고 하면, 원래 바퀴가 이렇게 생겼잖아. 그렇지? 근데 체인은 어떻게 생겼어? 여기를 체인으로 감잖아, 이렇게 삐죽 삐죽 삐죽 삐죽 삐죽 삐죽 체인을 감잖아.

사자네, 사자. 아, 해구나. 자, 어쨌든 체인을 감잖아. 그래서 이 체인이 어떻게 되는 거야? 이 체인이 어떻게 되는 거야? 얘가 가면서 어떻게 돼?

체인이 뭐하는 거지, 얘들아? 마찰력을 계속 만드는 거죠. 발생시키죠, 오히려. 됐어요? 

그러면 반대로 생각해. 체인이 이렇게 있어. 근데 이 체인을 다 없애버렸어. 그러면 어떻게 되는 거야? 어, 엄청 미끄럽게 나갈 거 아니냐, 차가?

아하, 그럼 이렇게 되네. 그럼 끝났어요, 이제 다. 할 거 없어요. 볼게. 마찰력 줄였어, 체인 감았던 걸 뺐어. 그럼 어떻게 돼?

페달 세게 밟지 않아도 돼. 차가 어떻게 돼, 그냥? 앞으로 저절로 미끄러져서 나가잖아, 브레이크도 안 들고. 그다음, 마찰력이 완전히 제거가 돼버렸어. 

자, 마찰력이 아예 없다고 생각해 보세요. 마찰력이 아예 없어. 바퀴에 마찰력도 제로, 땅의 마찰력도 제로. 그러면 어떻게 돼?

그냥 쭉 가겠죠. 100km로 밀었으면 100km로 계속 갈 거고. 왜? 앞에서 나를 속도를 줄이는 힘이 없으니까. 50km로 갔으면  50km로 갈 거야. 왜?

앞에서 속도를 줄이는 힘이 하나도 없으니까. 마찰을 제거할 수 있다면 평평한 표면에서는 페달을 밟지 않아도 일정한 속도로 움직일 수 있을 겁니다.

끝났네요. 됐습니까? 지문 안 어렵죠? 그냥 막연한 짜증을 잠깐만 집어넣으세요. 아이들이 이런 거 보면 진짜 막연한 막 짜증을 내는 친구들이 있는데,

그거 별거 없어. 어차피 수능 지문에 나온 거, 네가 모르는 건 얘들아, 이과 애들도 몰라. 애들이 착각하더라? 

어, 얼마 전 수능에 그 지구과학 전문 용어가 영어 지문에 출제된 적이 있었어요. 그러면 문과 애들은 그거 보면 '뭐, 어쩌라는 거야! 이과만 맞히라는 거야?'

아니야. 다행인 건 뭔지 알아? 이과도 한 명도 몰랐다는 거. 어, 어차피 서로 다 모르는 백지 상태에서 시험을 봐요. 어렵게 나오면 너만 모르는 게 아니라, 다 몰라요. 

그러니까 배경지식이 나는 부족해, 그런 말도 안 되는 핑계 안 대셔도 됩니다. 막 주변에서 얘기하는 사람들이 있죠. 배경지식이 부족해서 네가 영어 공부를 못하는 거,

말도 안 되는 소리야. 영어는 배경지식이 그냥 제로라고 보면 돼, 필요 없어요. 나와 있는 그대로만 보시면 돼요. 자, 해볼게. 

형광펜 쳐볼게요. 뭐라고 하는지 봅시다. 자, moving at constant speed. 해볼까? moving at constant speed 일정한 속도로 계속 움직이는 건, 

어떻게 된다는 거야, 얘들아? 이런 건 eventually slow down 결국 속도가 늦춰지게 될 거고, 결국은 어떻게 돼요? 

stop 멈춰버리게 될 거야. 만약에 뭐가 없다면? there is something to keep it moving at constant speed. keep it moving at constant speed.

끈임 없는 속도로 계속해서 움직이게 하는 그런 힘이 없다면, 이게 뭐가 돼요? 액셀 밟지 않는다면, 정리하면 되네요. 

자, 그다음 문장 가봅니다. 그다음 문장은 뭐라고 나왔냐면, 이렇게 나왔네? An example 자, 하나의 예시가 있어요. 자, 그 예시 뭐라고 하는지 같이 볼게. 

자, 예시를 하고 있습니다. 그 예시라고 했으니까 뭐가 돼? 앞에 주장 나와 있는 거, 앞에 진술에 대한, 앞에 진술을 얘들아 우리가 A라고 써볼게요. 

그럼 여기도 뭐가 나오겠니? A가 나올 거 아니야. 둘은 당연히 같은 얘기를 할 겁니다. 그럼 봐. 

a vehicle or a bicycle on a road 길 위에 뭐가 있어? 자전거나 차가 있어. 그럼 똑같네, 얘들아. 어떻게 하는 거야?

액셀을 밟지 않으면. 음? 그래서 어떻게 돼? off the accelerator, 뭐한대? 액셀에서 발을 떼면 어떻게 된다는 거야?

또 cyclist가 stops pedaling 내가 자전거 타는 거, 발 구르는 걸 멈추면, 뭐라고 나왔니?  slow down, 또는 어떻게 돼? stop, 완전 똑같죠. 

여기가 뭐가 되는 거야? 여기가 앞에서 선생님이 썼던 액셀이 되는 거고, 액셀이 없다면 뭐한대? 느리거나 멈춰질 거래. 여기도 나왔잖아. 뭐한대?

앞으로 계속 미는 힘, 즉 액셀이 없다면 느려지거나 멈출 거예요. 완전 똑같죠. 됐니? 어, 대박. 얘랑 얘랑 똑같은 얘기 이어지고 있네?

그래서 글의 순서가 어떻게 돼? 이거 다음에 이렇게 이어지는 거예요. 왜? 완벽히 똑같은 얘기하고 있으니까. 그다음,

자, 그다음은 어떻게 이어지는데? 우리 이제 현상을 얘기를 했잖아. 그러면 그 현상에 대한 뭐가 필요한 거야? 현상에 대한 이유, 근거가 필요하죠. 

그래서 앞에까지는 현상에 대한 얘기를 하셨고 그 뒤엔 현상에 대한 뭐야? 근거를 얘기하고 있습니다. 

The problem here 여기서의 문제점은 there is a friction force, 밑줄 치면 되겠네요. 뭐가 나왔어? 아하, 바로 멈추게 하는 건 마찰력이야, 이렇게 얘기했네. 

그 마찰력이라는 건 어떻게 뭐랑 뭐 사이에 생기는 거야? wheels이랑 자동차 바퀴랑, 뭐? 바닥이랑 그 안에 생기는 거잖아. 그러니까 멈추는 거지.

바닥이 뭐하는 거야? 바퀴에서 앞으로 가지 말라고 힘을 가하고 있는 거죠. 그걸 보고 우리는 마찰력이라고 하는 겁니다. 어떻게 작용하는 거야?

액셀을 밟으면 앞으로 가려고 하죠. 그러니까 어떻게 하는 거야? 어, 뒤로 힘을 주는 거야. 그래서 backwards가 나오게 된 거고. 그다음,

and it eventually acts to bring the bicycle to a stop 그리고 어떻게 된다고, 얘들아? 그리고 당연히 결론적으로 뭘 만들어낼 거야?

어, stop을 만들어내겠죠. 뭐? cyclist가 pedaling을 멈추게 되면. 됐어요? 어, 완전 이해 잘 되죠? 별거 없고.

If the friction force 만약에 마찰력이라는 게. 자, 이제 마찰력에 대한 얘기를 어떻게 하고 있어요? 구체화하고 있습니다. 자, 근거가 계속 구체화되고 있어요. 

자, 마찰력이라고 하는 게 뭐라고 나왔니? 여기도 나왔네? 바로 위의 현상은 마찰력 때문이다, 마찰력 때문이다. 그리고 이제 어떻게 돼?

마찰력이 줄어들면, 마찰력이 줄어들면 어떻게 된다? 아하, 여기 페달 액셀을 어떻게 돼? 강하게 밟지 않아도 돼요. 그래서 우리는 계속 그냥 똑같이 맞춰서 쓸게. 

액셀을 살살, 살살해도 OK. 됐니? 그러면 확인해볼게. friction force 마찰력이 could be reduced 만약에 감소가 된다면, 

페달을 so hard할 필요 not 없습니다. 됐어요? 그래서 이 얘기 선생님이 이렇게 한글로 정리했습니다. 그다음, 아이고. 그다음,

자, 이제 하나 더 나간 거예요. 어떻게 나갔어? friction and air resistance could be eliminated completely, 

자, friction이랑 air resistance가 완벽하게 제거된다면, 마찰력이 제거가 된다면, 그럼 어떻게 되는 거야? 아예 밟을 필요가 없겠죠, 액셀을. 왜?

한 번 유지했던 속도가 끝까지 유지될 테니까. 그 얘기 나왔죠? cyclist could coast along at constant speed, at least on a level surface, without 

having to pedal at all. 어, 나왔네요. 자, without having to pedal at all. 전혀 페달을 밟을 필요가 없이 그 관성의 힘을 받아서 똑같은 속도로 계속 간다고. 됐니?

자, 그럼 여기에다 쓰면 되겠네, 마지막. 그러면 우리 정리 끝났어요. 이번에는 어떤 경우까지 나온 거야? 마찰력이 아예 사라진다면 어떻게 돼?

액셀 밟을 필요 없어요. 자, 이렇게 나왔습니다. 됐니? 봐봐. 자, 지문의 순서가 지금 어떤 식으로 나열되고 있어?

현상 얘기했어. 그리고 그거에 대한 예시라고 얘기했지. 그럼 이 둘이 서로 같은 얘기를 할 거야. 맞아요? 

그리고 그 현상 얘기하고 났으면 이제 현상에 대한 뭐가 필요한 거야? 근거가 필요한 거야. 야, 저건 도대체 왜 생기는 거야?

아하, 쟤는 마찰력 때문에 그런 거야. 근데 그 마찰력이라는 건 뭐냐면, 차나 아니면 자전거 같은 게 앞으로 나아가지 못 하도록, 

뒤로 방해하는 힘을 주는 걸 보고 마찰력이라고 그래. 그래서 어떻게 됐어? 어, 그러면 마찰력이 만약에 줄어든다고 하면, 액셀 좀 살살 밟아도 되는 거겠네?

그렇지. 마찰력이 아예 없어지면, 그럼 액셀 아예 안 밟아도 돼? 그렇지. 왜? 관성의 힘 때문에 처음부터 끝까지 같은 속도로 계속 유지가 될 테니까. 

이렇게 나온 지문입니다. 됐어요? 자, 그래서 이렇게 정리하시면 정리가 끝난 거고. 어, 지금 우리는 이제 출제 포인트를 하나를 체크를 해보고 끝내도록 하겠습니다. 

자, 여기에서 이제 체크를 하실 거는 우리 뭐, 별 내용은 없고, 내용 지문 자체가 여기도 그렇게 어렵지 않습니다. 

우리 처음에, 처음에 여기 보자. 뭐가 없다면 멈춰버린다고? 앞으로 나아갈 수 있는 힘, 즉 액셀을 밟는 그런 힘이 없다면 멈춰버릴 겁니다, 이렇게 나왔죠?

그래서 이 자리가 빈칸추론 자리가 될 수 있습니다. 이 얘기가 끝까지 계속 나오고 있죠? OK? 그래서 이거 내용 확인해주시면 될 것 같습니다. 

그다음에 우리 이 맨 마지막에 여기. 아까 이제 맨 마지막 단계가 뭐였니? 아예 friction force가 사라진다고 했을 때, 이 얘기 나왔었죠?

friction and air resistance 이게 could be eliminated completely 완벽하게 제거되면 얘들아, 어떻다고 그랬어? 어, 뭐가 필요 없다고 그랬지?

페달을 밟을 필요조차 없다고 그랬어요. 그냥 한 번 나와 있던 그 속도가 관성에 의해서 마찰력이 없으니까 끝까지 쭉 간다, 라고 얘기했습니다. 

됐습니까? 그래서 여기 빈칸 같이 한번 챙겨볼게요. 자, 이렇게 정리하시면 지문 전체 정리 다 끝났습니다. 

오늘 수업 여기까지 하고, 다음 시간에 3번부터 또 이어가도록 하겠습니다. 수고 많으셨고. 어, 꼭 문제 이어서 풀어보시길 바라요. 

예령이 학생이 이제 보내준 메시지 가지고 오늘 수업 마무리하도록 하겠습니다. 

노래 가사가 그 어느 때보다도 힘든 시간을 보내고 있을 저를 포함한 모든 수험생들에게 큰 힘이 될 거 같아서 신청한대요. 

노래 듣고 얘들아, 힘 팍팍 내시고. 중간에 힘든 일이 있어도 이 악물고 일어서서 끝까지 꿈을 향해서 전진했으면 좋겠습니다. 

강스파이크 다시 몰아서 복습 중입니다. 자, 목표가 연대 사학과라고 얘기했는데, 예령아. 연대 사학과 꼭 붙길 바랍니다. 연대 사학과 꼭 붙어서 

선생님하고 내년에 얼굴 보도록 합시다. 수고 많으셨고, 다음 시간에 또 즐거운 수업 같이 한번 해보도록 할게요. 수고 하셨습니다.
