안녕하세요. 이지민의 수특 영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 오늘 수특 영어 서른일곱 번째 강의고요.

교재 강으로는 테스트 우리 테스트가 총 3회인데 오늘 그 1회 이제 마지막 시간 21번부터 또 연결해서 가보도록 하겠습니다. 제가 예전에 그 학교에 있었었거든요, 여러분.

학교에서 한 10년 정도 교사를 했었는데 이제 제가 담임을 맡게 되면 그 여름 방학과 겨울 방학 시작하기 전에 이제 아이들에게 방학 동안 뭐해올지 계획을 세워와라.

여러분들 그거 방학 전에 담임 선생님이랑 하시죠? 그렇죠? 그러면서 이제 제가 영어 선생이다 보니까 방학 동안에 풀 영어 교재를 갖고 와라.

그리고 이제 제가 이제 도장을 찍어줘요. 아이들이 갖고 오면. 그래서 이 교재를 방학 끝날 때까지 다 풀면 제가 약간 사행성 조장할 수도 있는데.

제가 아이들한테 문화상품권을 주겠다, 라고 해서 이제 상금도 걸었어요. 그러면서 대신 너희들이 공부할 수 있는 만큼의 최소한, 최대한이 아니라.

최소한의 교재를 갖고 와라. 한 권도 괜찮고 두 권도 괜찮으니까 풀 수 있는 걸 방학 동안 풀겠다고 하는 걸 갖고 와서 그걸 방학 동안 잘 풀면 선생님이 상을 줄게.

이제 이러한 거를 방학 전에 항상 했었었거든요. 그러면 아이들이 이제 한 권도 갖고 오고 두 권도 갖고 오고 이렇게 하는데. 제가 결론부터 말씀드리자면, 여러분

방학 전에 우리 진짜 공부 열심히 해야겠다, 라고 생각하고 교재를 사지만 막상 방학 끝나고 선생님 이거 저 다 풀었어요, 라고 갖고 온 아이들이 많았을 거 같아요?

여러분 적었을 거 같아요? 예. 없어요. 없어요. 우리 방학 전엔 정말 이 한 권이라도 풀어야지, 라고 하는데.

그 한 권도 사실은 채 못 풀고 아이들이 방학을 끝내더라고요. 그런데 저한테 어떤 학생이 있었냐면요. 제가 고2 담임을 하는데.

제가 정말 이 아이를 처음 딱 첫날 들어가서 보는데 너무 예쁘게 생기고 너무 총기가 있어서 공부를 진짜 잘하는 줄 알았는데 성적이 전교 6등.

20명 중에 610등을 하고 있더라고요. 그래서 사람이 겉보기랑 다르구나, 라고 했는데. 저랑 첫 면담할 때 선생님 제가 이제까지 공부를 하지 않았는데.

이제부터 정말 공부 열심히 할게요, 라고 하더니 진짜 고2가 돼서 공부를 열심히 하고 그리고 여름방학 전에 저한테 영어 교재를 7권을 갖고 온 거예요.

선생님, 저 7권 다 풀 거예요, 라고 하고 진짜 제 기억 속에 그 친구만 그 7권을 다 풀어서 저한테 문화상품권 5만원을 받아갔던 그런 친구가 있었거든요.

제가 여러분 그 친구 이야기를 하는 건 우리가 어떤 교재든 시작하는 건 쉬워요. 그런데 그것이 한 권이건 두 권이건 끝을 낸다, 라고 하는 건.

정말 정말, 정말 정말 힘든 일이거든요. 그런데 우리 친구들 수특 영어의 이제 테스트 1회까지 오늘까지 들으시면 완강하시는 거잖아요.

그리고 이거 인터넷 강으로 진행되어지고 있는 건데 지금 이 많은 강의를 듣고 계신 거잖아요. 그래서 우리 친구들은 진짜 대단한 친구들이다.

이런 칭찬 오늘도 해 드리고 싶었고요. 그래서 그 친구, 그 일곱 권의 교재를 푼 친구가 정말 성적이 많이 올랐느냐? 네. 진짜 많이 올랐어요.

그래서 610등 정도 하던 친구가 이렇게 이야기. 뭐 전교 1등 했어요. 이러면 참 드라마틱 하겠으나 제가 담임을 맡고 있는 동안 전교 90등까지 올라왔거든요, 여러분.

그러면 엄청 엄청 많이 오른 거잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 친구들도 지금 이렇게 교재 완강하고 있으니까 분명히 성적 오를 거다, 라는 이야기.

꼭 해 드리고 싶었습니다. 오케이. 그럼 이제 넘어가셔서요. 21번 가보도록 할게요. 예, 우리 적절한. 문장에 들어갈 이제 적절한 것을 고르시, 고르시오, 라고 해서.

이제 문장 삽입 문제가 나와 있고요. 선생님이 문장 삽입은 우리 이제 최근의 트렌드는 우리 수특 영어나 수특 영어 독해 연습이나 여러분.

문제를 푸시면서 느끼는 거지만 예전에는 이렇게 박스 안에 있는 문장을 잘 보면 앞에 있는 내용이 예측이 되는 경우가 많았는데. 또 최근의 트렌드 중에 하나는,

박스 안에 있는 문장을 보더라도 예측이 안 되는 경우도 최근엔 등장하고 있구나, 라는 거 우리 친구들 느끼셨을 거예요. 그런데 혹시나 예측이 되지 않더라도?

일단 우리 친구들 이 문장 삽입 문제를 만났을 때는 예측을 해보려는. 앞에 무슨 내용이 나왔을까? 예측을 해보려는 그런 노력은 반드시 해야겠다,

라고 생각하시고 지문 시작하셔야 됩니다. 그래서 가시면 however. 애는 일단 however가 있으니까 단서는 준 거 같아요. 하지만, social coordination.

우리 coordinate, coordination이라는 단어는 한 두, 세 번 정도 수특에 나오는 거 같아요. 그렇죠? 우리 coordinate. 뭐 하는 거예요? 조정하고 조율하고.

그렇죠? 그래서 어떤 사회적인 조정, 사회적인 조율이요. 선생님이 social이 나오면 사회적인도 괜찮고 사교적인도 괜찮지만 속으로는 다른 사람들과의.

이제 이런 의미를 꼭 해석해라, 라고 했던 거 기억하시죠? 그래서 가면 하지만 다른 사람들과의 이 조율이라고 하는 것은. 뭐 이 정도 가시겠죠. 그렇죠?

그 사회적인 조율이라고 하는 것은 also, 또한 occurs, 일어납니다, 발생합니다. 어떡해? automatically. 자동적으로. 즉, 무의식적으로. 그리고 또 나왔네요, 여러분.

무의식적으로. 즉, 무의식적으로 그리고 effortlessly, 어떻게 노력을 들이지 않고, 힘들이지 않고도 일어날 수 있어요. 뭐를 통해서? 우리가 일상적으로 encounters,

만나는 것을 통해서요. 누구를? 다른 사람을 만나는 것을 통해서도 일어날 수 있습니다, 라고 되어 있어요. 다시오, 여러분. 우리 주어진 글에 뭐라고 돼 있냐면?

하지만, 다른 사람과의 조율? 사회적인 조율이라고 하는 것은 다른 사람들과의 일상적인 만남을 통해서도 무의식적으로 그리고 힘을 들이지 않고 일어날 수 있어요,

라는 이야기를 하거든요? 그럼 일단 여기 also가 나왔으니까 이 글 앞에서도 여러분 뭐에 관한 이야기는 해야 되는 거예요?

어떤 다른 사람들과의 어떤 조율에 관한 이야기가 있긴 해야겠구나, 라고 생각하시면 되고요. 다음, 여기 however라고 하는 것이 있으니까.

그러면 이 글 앞에서는 이 사회적인 조율이 일어나는데 뭐는? 그렇죠. 무의식적으로 일어난다든지. 무의식적으로 일어난다든지. 아니면 어떤 노력이 없이 일어난다든지.

이게 아닌 내용이 나와야겠구나. 그러면 이 앞에서는 여러분 뭐에요? 그렇죠. 사회적인 조율이 의식적으로 그리고 노력을 기울여야지 일어날 수 있어요.

이런 내용이 앞에 나오지 않을까? 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 하나 더 간다면, 여러분. 뭐를 통해서? 그렇죠. 어떤 그냥 일상적인 다른 사람들과의 만남을 통해서,

라고 이야기를 했잖아요. 그렇죠? 일상적인 그냥 가벼운 만남을 통해서요. 그러면 이 글 앞에서는 사회적인 조율이 일상적이 아닌 다른 그런 사회적인 모임 속에서

의식적으로 힘들여서 이루어지는 것. 뭐 이런 식의 이야기가 나오지 않을까? 라고 생각하시고.

그리고 어쨌든 여러분 여기 however가 있으니까 이 문장이 들어가고 난 이후에 문장들에서부터는 이렇게 무의식적이고 힘들이지 않는.

일상적인 만남을 통해서 이루어지는 사회적인 조율에 과한 이야기가 나와야겠죠. 이해하시죠? 오케이. 그러면 가 보도록 할게요. 갔더니 What do jazz bands,

sports teams, and construction crews have in common? 이라고 해서 우리 have something in common이라고 하면 무언가를 공통으로 갖다, 공통점으로 갖다.

이제 이런 뜻을 갖고 있으니까 우리 재즈 밴드와 스포츠팀과 다음 우리 건설 팀이 무엇을 공통점으로 갖고 있나요? 라는 이야기를 하는 거예요.

일단 여러분 집단이라는 건 아시겠죠. 그렇죠? 이런 집단들이 공통적으로 갖고 있는 것이 무엇일까요? 라는 이야기를 하고 있고.

어쨌든 우리가 주어진 글 읽고 올라왔으니. 우리 주어진 글에서 여러분 사회적인 조율, 다른 사람들과의 조율.

그럼 당연히 여러분 이렇게 팀이 나오는 건 뭐 당연한 거겠죠. 그렇죠? 이 사람들이 공통적으로 갖고 있는 게 무엇일까요? 일단 1번엔 답 들어갈 수 있겠어요?

없겠어요? 없죠. 우리가 예상한 그 어떠한 것도 나오지 않으니까. 그러면서 하는 이야기가 to succeed at their jobs. 그들의 일에서 성공하기 위해서는요.

these groups of people, 이러한 집단의 사람들. 뭐 위에 있는 이러한 집단의 사람들은요. a high degree of social coordination.

어떤 높은 정도의 사회적인 조율이라고 하는 것을 필요로 합니다. 즉, 재즈 밴드가, 스포츠팀이, 건설 팀이 성공을 하려면.

그 사람들 간의 높을 조율이라고 하는 것이 필요해요. 뭐 당연한 이야기죠. 그렇죠? 그럼 일단 여러분 2번에는 답 들어가겠어요? 안 들어가겠어요?

들어가지 않죠. 일단 이것이 개인적인 일상의 만남이 아닌 건 알겠어요. 그렇죠? 그런데 여기에 어떠한 의식적인 힘을 들이는 그러한 노력이 필요해,

이런 이야기는 하고 있지 않으니까. 그래서 2번엔 안 들어오고요. 그럼 잠깐만. 여기까지 글의 서두이니 일단 이 글에선 뭐에 관한 이야기를 하고 있는 건 맞다?

사회적인 조율에 관한 이야기는 하고 있는 건 맞다. 이제 그것만 좀 갖고 가셨으면 좋겠어요. 그다음 갑니다.

갔더니 for many complex tasks, such as those above라고 해서 우리 많은 복잡한 과업에 있어서요. 예를 들어서 위에 나와 있는 것들 처럼요,

라는 이야기를 하거든요? 여러분 우리 위에 나와 있는 것들. 어떤? 그렇죠. 뭐 어떤 재즈 밴드라든지 스포츠팀이라든지 이제 건설 팀이라든지.

이러한 사람들이 하는 일과 같은 이런 복잡한 그런 일에 있어서는 the ability, 능력이죠. 뭐할 수 있는? 효과적으로 to coordinate with others,

다른 사람들과 조절할 수 있는 능력. 여러분 여기 나와 있는 다른 사람들과 조절할 수 있는 능력. 그게 바로 뭐에요? 그렇죠. 우리 social coordination.

사회적인 조율 능력이라고 하는 거잖아요. 그렇죠? 이러한 능력들이요. 뭐를 필요로 하냐면 집중적인 훈련이라고 하는 것을 필요로 합니다,

라는 이야기를 하고 있거든요? 즉, 이러한 곳에서의 사회적인 조율은 뭐하다는 거예요? 집중적인 훈련이 필요하대요. 그러면 여러분 집중적인 훈련이라고 하는 건.

바로 어떤 거예요? 그렇죠. 의식적으로 다음, 노력을 들여서 해야 하는 거잖아요? 그럼 일단 여러분 우리 3번까지 가셨을 때 일상적인 만남이 아니라.

뭔가를 이렇게 복잡한 일을 해야 되는 그래서 사람들이 협업을 하는 경우에 의식적인. 다음, 노력을 들이는 그러한 것이 필요해요, 라는 이야기까지 다 나온 거잖아요.

맞아요? 그러면 일단 답은 몇 번? 3번에 들어가는 거 일단은 괜찮겠다. 누구랑만 맞다면?

뒤와만 이어진다면. 그럼 여러분 뒤에선 무슨 이야기 나와야 돼요? 이런 일상적인 만남을 통해서 정말 노력하지 않고도 사회적인 조율이 일어나는.

이제 그런 이야기가 나와야겠죠. 그래서 갑니다. 갔더니 just as, 마치 ~한 것처럼. 이제 이런 거잖아요? 그래서 waking down the street.

우리가 길을 따라 걷는 것이 뭐를 수반하냐면 coordinated action. 어떤 조율된 행동이요. 누구와 간의? 어떤 근육이라든지 아니면 신경이라든지 아니면 우리의 뇌에 있는.

그러한 통제 센터들 간의 조율된 행동이 필요한 것처럼, 이란 이야기를 하는 거예요. 갑자기 여러분 일단 걷다, 라고 하는 건 다른 사람과의 조율 이야긴 아니에요.

그래서 지금 이제 예를 들어서 설명을 하는 거예요. 이런 것처럼, 이라고 해서. 그럼 잠깐. 우리가 이렇게 길을 따라 걷는다, 라고 하는 것이 여러분.

사실은 우리 몸의 근육과 우리 몸의 신경과 우리 머릿속에 있는 이 통제 센터가 어울려서 이뤄낸 작품 맞잖아요. 그렇죠? 그런데 우리가 지금 신경 써야 되는 건.

이것이 의식적으로 행해지는 것인지 아니면 무의식적으로 행해지는 것인지 이것이 힘을 들여야 되는 것인지 아니면 힘을 들이지 않아도 되는 것인지.

사실 이제 그런 거에 초점을 맞춰야 돼요. 답을 풀려면. 그렇죠? 그런데 여러분 걸으실 때 뭐 이러면서 막 노력하시면서 뭐 꺾기 하시면서.

이러고 걷진 않잖아요. 이건 사실은 우리가 여러분 그냥 우리 근육과 우리의 여러분 신경과 우리의 이런 뇌가 같이 조율을 이뤄서 나오는 행동이 맞긴 하지만.

이건 무의식적으로 행해지는 행동 아니에요? 그래서 이게 무의식적인 거 아닌가? 뭐 이런 생각 잠깐 해보시면 좋겠다고요. 됐습니까? 그랬더니 이러한 것처럼.

having a conversation with someone. 누군가 대화를 나누는 것도요, 라는 이야기를 하거든요, 여러분? 대화를 나눈다, 라고 하는 건 우리 위에 나와 있었던.

재즈 밴드나 스포츠팀이나 우리 건설팀과 같은 어떤 복잡한 과업이 아니라 사실 대화를 나누는 건 누구에 관한 이야기 하는 거예요? 그렇죠.

우리가 다른 사람들과 일상에서 만나는 것. 우리 daily encounter에 관한 이야기를 하는 거잖아요. 그래서 일단 굳이 3번이 나쁘지 않았겠다,

라는 생각이 점점 들어요. 가시면 이렇게 누군가 대화를 나누는 것은요. 이런 조율된 행동을 수반을 해요. 필요로 해요. 뭐와 같은? 적절한 시기에 말하기.

적시에 말을 하는, 한다든지 아니면 understanding the intentions of the speaker. 말하는 사람의 의도를 파악한다든지, 이해한다든지.

아니면 흔히 mimicking facial expressions and posture. 어떤 얼굴 표정이나. 우리 posture라고 하는 건 이제 태도나 자세이잖아요?

지금 나와 이야기하고 있는 사람의 얼굴 표정이나 어떤 자세를 따라 한다든지, 와 같은 이런 조율된 행동을 필요로 합니다, 라고 되어 있어요.

여러분 우리요. 누군가와 대화를 나눌 때 내가 이 시점에 말을 해야겠다. 저 사람이 지금 어떠한 의도로 말을 하고 있어. 다음, 저 사람이 웃으니까 나도 웃어.

여러분 이거를 막 의도적으로 노력해가면서 여러분 그렇게 해요? 그렇지 않잖아요. 우리가 누군가를 만나서 이야기할 때는 그냥 무의식적으로 표정을 따라 하게 되고.

무의식적으로 나 지금 이야기를 해야겠다, 라고 생각이 들고. 굉장히 자연스러운 흐름을 타고 가는 거잖아요. 맞아요?

그러면 애는 지금 이 문장에 대해서 구체적으로 지금 이야기를 하고 있는 그런 글이구나, 라고 생각한다면 답은 여러분 몇 번 괜찮은 거예요? 3번 괜찮다.

이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? 그럼 우리 내용으로 잠깐만 가보도록 할게요. 어쨌든 여러분 우리 3번에 들어가면서 이 글이 however.

지금 역접어가 나타나면서 글의 흐름이 바뀌고 결국 필자가 이야기하고자 하는 바는 이제부터다, 라고 이야기를 하는 거잖아요. 그래서 우리 내용으로 가시면.

물론 이 사회적인 조율이요. 어떤 복잡한 과업을 같이 하는 경우에는 집중적인 훈련을 필요로 하기도 해요. 의식적이고 집중적인 훈련을 필요로 하기도 하지만,

정말 하고 싶었던 거. 우리 그냥 일상적인 만남에서는 우리가 매일매일 하게 되는 일상적인 만남에서는 사실은 무의식적으로 노력을 기울이지 않아도

이런 사회적인 조율이라고 하는 것은 일어나요. 사실 이 이야기를 하고 싶었구나, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 그러면서 그다음에 갈게요.

가시면 coordination can even be anticipatory라고 되어 있어요. 그리고 이러한 사회적인 조율이라고 하는 것은요. 심지어는요.

우리 anticipatory라고 하면 이거 뭐 하는 거예요? 미리 예상을 하고 하는. 미리 알고 하는. 이런 뜻이잖아요?

그래서 가면 이거는 예상하고 하는 그런 행동일 수도 있어요, 라는 이야기를 해요. as, 뭐할 때처럼요? 사람들이 자신의 기분 상태를 바꿔버리는 거예요.

prior to. 뭐하기 전에? interacting with unfamiliar others. 어떤 익숙하지 않은, 나랑 친하지 않은 사람을 만나기 전에는 내가 굉장히 우울했어요.

그런데 오늘 일단 누군가를 만나야 되긴 하는데 그 사람이 나랑 친한 사람이 아니야. 그러면 계속 우울한 표정을 갖고 갈 순 없잖아요. 그렇죠?

그러면 그 사람을 만날 것을 예상해서 미리 표정을 바꾸는 것도 결국 일종의 여러분 이 사람과의 만남을 위한 조율인 거잖아요.

그런데 이제 미리 하는 이러한 조율도 일어납니다, 라고 해서 여기 지금 여러분 even이라는 표현을 쓴 것은 그 이전의 여러분 사회적인 조율은 어떠한 거였는데?

무의식적이고 그런 다음에 여러분 뭐에요? 힘들이지 않는 그런 성질도 있었지만, 또 한편으로는 예상까지 하는 그러한 성격을 갖고 있어요.

이제 이런 이야기를 하는 겁니다. 그러면서 여러분 5번 이후에 가시면 The ubiquity and automatic nature of such processes라고 되어 있어요.

그러한 과정들. 이러한 사회적인 조율이라고 하는 것들의 이러한 과정들의 ubiquity. 밑에 나와 있는데 편재성. 편재성이란 말이에요. 더 어렵죠, 여러분?

예, 보편적으로 존재한다, 라고 하는 것이고. 여러분 보편이 뭐에요? 그렇죠. 어디에나 있음. 널리 있음이잖아요. 그래서 우리 편재성이라고 하는 건 여러분.

널리 퍼져 있음, 이라고 생각하시면 돼요. 그래서 이러한 사회적인 조율이라고 하는 것이 어디에나 있음. 그게 이제 ubiquity라고 하는 거예요.

사실 여러분 사회적인 판단성이라고 하는 게 복잡한 과업. 아니, 사회적인 조율이라고 하는 게 복잡한 과업에서만 필요한 게 아니라.

우리 일상적인 만남에서도 필요하다, 라고 하는 것은 결국 복잡하거나 복잡하지 않거나 우리가 다른 사람을 대하는 모든 곳에 사실은 있는 거잖아요.

그래서 이제 편재성이란 이야기를 쓰는 겁니다. 그래서 이 편재성과 다음 이거 우리 무의식적인. 아까 계속 이야기했었죠, 여러분? 이 무의식적인 성질은요.

suggest that. 어떠한 사실을 보여주냐면 사회적인 조율이라고 하는 것이 may be a fundamental property. 가장 근본적인 속성이구나. 뭐를 함에 있어서?

사회적인 상호작용. 다른 사람과의 상호작용에 있어서 사실은 이 사회적인 조율이 가장 근본적인 그러한 성질이구나, 라는 걸 보여줘요, 라고 되고 있어요.

됐어요? 그러면 답은 아까 3번이었었고요. 여러분 내용 가시면 우리 일상적인 만남에서도 이 사회적인 조율은 무의식적으로 노력 없이 그렇게 이루어질 수 있는데.

이걸 보면 사회적인 조율은 사회적인 상호작용에 있어서 중요한 기본적인 특성이에요, 라는 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? 오케이.

그러면 우리 이 문제에 대해서는요. 선생님이 원래 이게 문장 삽입이었잖아요? 예, 순서 문제로 좀 바꿔보았어요. 예, 순서 문제로 갑니다.

그래서 일단 첫 문장, 두 번째 문장. 이러하게 사람들이 모여 있을 때는 일단 사회적인 조율이 필요하다는 공통점이 있어요, 라고 이야기를 하면서.

이러한 사람들이 하는 이런 복잡한 일에 있어서는 그냥 단순한 조율이 아니라 intensive training, 집중적인 훈련이 필요해요,

라고 해서 이제 2번부터 연결이 되어지는 거거든요. 그런데 여러분 2번 문장에 가시면 such as those above라고 해서 위에 나와 있는 저러한 일들처럼,

이라고 해서 두 가지 이상의 일들이 이제 위에 나와 있었어야지 이 문장이 연결 되어질 수 있는 거거든요. 그래서 일단 첫 문장,

두 번째 문장 다음에 2번 문장 나오기 괜찮겠다, 라고 생각하시고요. 이다음 문장이 이제 제시문이 있으면서 우리 일상생활에서는 무의식적으로 일어날 수 있어요,

에 대해서 우리 3번에서부터 어떻게 무의식적으로 일어나는지 구체적으로.

다른 사람과 대화를 할 때 우리가 그런 사회적인 조율을 어떻게 하는지를 예를 들어서 설명해주고 있는 것이고요. 다음. 우리 여러분 4번 앞에서 끊으시면요.

그러한 조율이 무의식적이고 여러분 힘을 들이지 않는 것에서 더 나아가서 또 이제 예상하는 것까지, 라고 해서 심지어 예상조차, 라는 이야기를 했을 때는.

그 이전에 또 다른 성질이 나와 있었어야 되는 거잖아요? 그래서 여기에서 끊어주시면 뭐 글이 순서로도 나쁘지 않겠다, 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요?

예, 그러면 넘어갈게요. 우리 22번 갑니다. 22번 가시면 역시 문장 삽입이고요. 뭐라고 되어 있냐면 luckily, 다행히, 라고 되어 있어요.

다행히 experts were able to prevent such a tragedy라고 해서 우리 전문가들이 그러한 비극을 예방할 수 있었습니다, 라는 이야기를 하거든요?

그럼 잠깐만. 여러분 보통 우리가 luckily, 다행히도, 라는 말은 언제 쓰는 거예요? 아무 때나 써요? 아니죠. 어떤 불행이 예상됐었던 상황인데.

그것이 이제 극적으로 좋아지는 경우에 다행히 이제 이런 이야기를 하잖아요?

그래서 우리 여기 뒤에 tragedy라는 단어가 없었더라고 일단 luckily라는 게 있었을 때는 앞에 어떤 부정적인 상황이 나와 있었나 보다,

라는 생각하셨으면 좋겠고요. 게다가 여러분 이 문장에선 무슨 이야기까지 하는 거예요? 다행히 전문가들이 나타나서 그러한 비극.

우리 such + 명사는 이 명사가 앞에 한번 나왔어야 되는 거 알고 계시죠? 그렇죠? 그러면 이 luckily라고 쓰는 것은 이 앞에 어떤 비극이 될 뻔한 일이 있었었나 보다.

이런 비극이 될 뻔한 일이 있었다는 건 일단 부정적인 상황 맞는 것이고요. 다음, 선생님이 비극이 될뻔한, 이라고 이야기하는 건 누구 때문이냐면,

예방할 수 있었으니까요. 여러분 예방했다, 라는 건 비극은 아직 결국 일어나진 않은 거겠죠. 그래서 앞에 어떤 비극이 될뻔한 그러한 상황이 나와 있으면.

그때부터는 답으로 들어가는 거 괜찮겠다, 라고 생각하시면 돼요. 오케이. 넘어갈게요. 갔더니 some major advances in science and technology.

여기까지 다 끊을게요. 가면 우리 과학과 과학 기술에 있어서의 몇몇 주요 발전들은요, 라는 이야기를 하는 거예요.

여러분 상식적으로 과학과 기술에 있어서 큰 발전이라고 하는 건 우리에게 이익을 갖다 줘야 되는 거잖아요. 그런데 여기서는 무슨 이야기를 하냐면 threats.

어떤 위협적인 일들을 pause, 재개해왔습니다, 라고 해서 오히려 과학과 기술의 발전이 우리 인류에게 가해왔던 어떤 위협에 관한 일을 이야기하려나 보네?

라고 생각하시고요. 그런 다음에 여러분 1번에 답 들어갈 수 있느냐? 라고 하면 아니에요. 여기는 어떤 특정한 비극적인 일에 관한 이야기는 아직 안 나왔으니까.

오케이? 그래서 넘어가시면 1979년에요. 이제 구체적으로 여러분 예를 들어서 설명하겠다, 라는 건 아시겠죠. 그렇죠? 그러면 이 글 전체적으로 여러분 주제는 뭐이고?

주요한 과학 기술의 발전이라고 하는 것이 인간에게 위협, 위협이 되었던 그런 것에 관한 이야기. 그리고 이제 그에 대한 예를 들겠다, 뭐 이렇게 가시면 돼요.

1979년에요. 우리 radioactive 그러면 이건 방사능을 가진, 방사성의. 이런 뜻이잖아요. 그래서 우리 방사능을 가진 뭐 물이니까. 뭐 방사능 오염을 뭐 이제 오염수?

이 정도면 가, 이 정도 가면 되겠죠. 그래서 방사능 오염수가 leaked from a nuclear power plant라고 해서 우리 nuclear power plant요, 여러분.

power plant가 이거 발전소이잖아요. 그래서 우리 원자력 발전소입니다. 한 원자력 발전소로부터 leak away. 여러분 leak from이에요, 여러분.

그 leak이라고 하는 게 이제 누수를 일으키고 흘러나오는 거, 새어나오는 거잖아요? 그래서 이제 누출이 되었습니다. 이 정도로 갈게요. 어디에 있는?

펜실베니아의 three mile Island에 있는 한 원자력 발전소에서 이 방사능이 오염된 물이 누출이 되었어요. 그래서 threatening the safety of the entire area.

그 전 지역의 안전에 위협을 가했습니다, 라는 이야기를 하고 있거든요? 그럼 일단 2번은 그럼 답이 괜찮냐? 라고 하면 선생님 2번에 이거 좋지 않은 게 맞긴 하잖아요.

그런데 우리 무슨 이야기 했냐면 2번에는 비극이 될뻔한 상황. 결국엔 원자력 발전소 예방했다, 라고 했으니까 비극이 되진 않은 상황이 나와야 되는 거예요.

그런데 우리 2번 앞에 여러분 뭐에요? 이미 방사능에 오염된 물이 누수가 일어난 거잖아요, 여러분. 새어나간 거잖아요. 그렇죠?

그럼 이거는 예방을 할 수 있었던 그러한 tragedy, 비극은 아니었겠죠. 이미 이건 일어난 거니까. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 그래서 2번은 답이 안 되겠다.

이렇게 가시면 돼요. 넘어갈게요. 그렇게 for several days, 며칠 동안. 오케이? 이렇게 방사능 오염수가 이렇게 누출이 되어지고 나서 며칠 동안 전문가들은요.

우리 sought요. seek이란 동사에서 나왔죠? 우리 seek to 부정사. 그러면 ~하려고 애쓰는 거예요. 뭐를 하려고 애썼냐면 cool the nuclear generator.

그 원자력 발전기. 뭐 generator 하면 발전기겠죠, 여러분? 그 원자력 발전기를 냉각시키기 위해서 애를 썼어요, 라는 이야기를 하거든요? 뭐하려고요?

meltdown이라고 하는 것을 예방하려고요. 그럼 잠깐만, 여러분. 지금 우리가 예방해야 되는 어떤 비극이 될 수 있는 그런 아이가 지금 나오기 시작했어요.

그래서 이 meltdown이라고 하는 것을 예방하기 위해서 빨리 저 발, 발전기 자체를 갖다가 냉각시켜야지, 라고 이제 노력을 한 것이고요.

meltdown이라는 아이를 여러분 잘 모르실까 봐. 저도 몰라요, 여러분. 모르실까 봐 지금 쉼표 하나 두고 이제 동격 처리를 하고 있어요. 자, 다시 말해서,

이 meltdown이라고 하는 것은요. an overheating. 과열되는 거예요. 뭐가? 이러한 원자력 시설이 과열이 되는데 그렇게 되면 would have spread radioactive materials.

이러한 방사능에 오염된 이 물질들을 퍼뜨릴 수 있는 거예요. 이 meltdown이 일어나면, 여러분. 일단 뭐 하는 거예요? 이 방사능 오염 물질들이 퍼질 수가 있는 거예요.

그것도 어떡해? 수백 마일의 heavily populated areas라고 해서 굉장히 사람들이 많이 살고 있는 인구가 밀집되어 있는 그 수백 마일에 이르기까지.

이 방사능 물질을 퍼뜨릴 수 있는 것. 그것이 바로 여러분 meltdown이라고 하는 것이었기 때문에 이 meltdown을 예방하기 위해서 무척 노력을 했습니다.

이제 이렇게 가시면 되는 거예요. 됐어요? 그럼 잠깐만. 우리 일단 그럼 3번에는 주어진 글 들어갈 수 있겠어요? 그렇죠, 여러분.

일단 뭐 수백 마일에 걸쳐서 방사능 오염 물질이 퍼진다, 라고 하는. 즉, meltdown이 일어난다, 라고 하는 것은 비극이잖아요. 그렇죠?

근데 아직 이 비극이 일어나지 않았고 예방하려고 노력하고 있고. 다행히 예방할 수 있었어요, 라고 하는 거 일단 굳이 나쁘지 않아요. 그렇죠?

그래서 일단 3번에 세모꼴 치시고요. 뒷문장과만 연결이 되어진다면 괜찮겠다, 이렇게 가시면 돼요. 하나만 더 갈게요, 여러분. 이 meltdown이라고 하는 것이요.

전 그냥 저는 뭐라고 생각했냐면 이렇게 melt, 녹아 없어지는 거잖아요? 그래서 무언가가 이제 녹는 거, 이렇게 생각을 했는데. 이게 여러분 어휘가 있더라고요.

원자로 노심 용융이래요. 예, 뭔지 모르겠어요. 그래서 일단은 뭐 해석을 한다면 원자로 노심 용융을 예방하기 위해서 뭐 이렇게 가시면 될 거 같고.

사실은 이건 뭐 원자력 발전소에서 쓰는 이야기고 보통 우리가 meltdown이라고 하면 여러분. 이건 큰 붕괴를 이야기를 해요. 그래서 뭔가 붕괴되는 걸 예방하기 위해서.

뭐 이렇게 해석을 하셔도 상관은 없습니다. 알겠죠? 오케이. 그럼 이제 답인지 아닌지 그다음 문장 봤어요. 봤더니 residents of towns.

그 마을에 거주하고 있었던 사람들이요. 어디? 그 원자력 발전소 가까이 있는 마을에 거주하고 있던 사람들은요. anxiously, 걱정을 하면서 기다렸고요.

ready to flee their homes. 그들의 집에서 도망을 칠 준비가 되어 있었어요. in case of disaster. 어떤 재안이 일어났을 때를,

아니 재난이 일어났을 때를 대비해서 언제든지 도망갈 준비가 되어 있었습니다, 라는 이야기를 하거든요?

그럼 잠깐만, 아주 걱정스럽게 기다리면서 재난이 일어나면 난 도망갈 거야, 라는 준비를 했다, 라고 하는 것은 지금 여러분 이 비극이 예방이 된 이후이겠어요?

아니면 그전이겠어요? 그렇죠. 이건 그전의 상태이잖아요. 정말 이 비극적인 일이 터질까? 터지지 않을까? 그걸 이제 노심초사하고 있는 것이니까.

일단 3번에 나오는 것이 앞 문장과는 괜찮았으나 뒷문장과는 어울리지 않았죠. 그렇죠? 그러면 다시 뭐 4번으로 가는 거 괜찮겠죠. 지금 이런 비극이 일어나면 어떡하지?

라고 이제 노심초사하고 있는 상황. 그 상황에서 다행히 여러분 뭐했던 거예요? 그 사건이, 그 예, 그 비극적인 사건이 예방이 될 수 있었어요, 라고 하는 거.

뒷문장과만 연결되면 괜찮습니다. 그래서 뒷문장 갔어요. 갔더니 but, 하지만, 이래요. 다행히 예방이 되어질 수 있었으나 하지만, near-accident.

여러분 near-accident는 우리 사고에 이제 가까이 가는 거잖아요? 즉, 사고가 날 뻔한 그런 상황이었겠죠? 그 비극이 될뻔한 그 상황이요.

raised new questions. 새로운 질문을 제기를 했습니다. 의문들을요. 뭐에 대해서? 어떤 안정성과 practicality, 실용성에 대해서요. 뭐?

이런 원자력 에너지가 as a possible alternative to oil. 어떤 석유에 대한 가능한 대안이 도리 수 있다, 라고 하는 오케이? 다시오, 여러분.

우리 이 석유에 대한 가능한 대안으로서의 이 원자력 에너지의 안정성. 이 원자력 에너지의 실용성. 이것에 대해서 이제 이다음에 질문이 생겨났어요.

의문이 생겨나기 시작했어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만, 여기 뭐라고 되어 있었어요? 그 사고에 가까웠던 사고가 날뻔했었던 일.

그건 여러분 뭐에요? 그렇죠. 비극이 일어나기 전에 막은 일이잖아요. 맞아요? 그러면 우리 답은 일단은 어떡해? 4번을 가는 거 나쁘지 않겠다.

이렇게 가시면 될 거 같아요. 됐습니까? 오케이. 그럼 잠깐만. 우리 내용만 조금만 정리할게요. 여러분 뭐에 관한 이야기를 하는 거예요? 어떤 과학이요.

다음 기술이요. 여러분 뭐 하는 거예요? 굉장히 큰 발전물들을 내어놓았을 때 이것이 오히려 뭐가 되는?

우리 인류에게 이제 위협이 되어지는 그런 사건을 뭐를 예로 들어서 설명하고 있구나? 원자력 발전소를 예를 들어서 설명을 하고 있구나.

그래서 이 원자력 발전이라고 하는 것이 사실은 석유의 대안으로서 급부상했던 아이지만. 문제는 이 원자력 발전소에서 방사능 물질이 누출이 되어지는.

그런 문제를 겪을 수도 있는 것이고요. 그렇다면 이것이 결국 과연 이게 안전한가? 이제 실용적인가? 이런 의문이 당연히 생겼겠죠. 그렇죠? 그다음에 갈게요.

그리고 several years later, 그렇게 몇 년이 지난 이후에, 몇 년이 지난 이후에 policymakers. 우리 정책을 만드는 사람들.

뭐 정책 이반자들이겠죠? 그렇죠? 우리 정책 이반자들은요. began to wrestle with.

wrestle with 그럼 이제 씨름하는 거잖아요? 뭘 갖고 씨름했냐면 문제들이요. 어떤 문제? what would be done to dismantle nuclear plants.

이런 원자력 발전소를 dismantle이라 여러분 해체하는 겁니다. 해체하기 위해서 무슨 일이 행해질 수 있을까? 도대체 이 원자력 발전소를 해체하려면 어떻게 해야 되지?

라는 이제 문제점을 생각하게 됐다, 라는 거예요. 언제? they were obsolete. obsolete. obsolete 밑에 나와 있어요. 쓸모없게 된.

이때 they라고 하는 건 이 원자력 발전소이겠죠. 원자력 발전소를 쓰다가 이제 이 원자력 발전소가 쓸모가 없게 되었을 때 도대체 쟤네들을 어떻게 해체를 해야 되는 걸까?

만들긴 만들었는데 이제 해체할 때 문제점에 대해서도 생각을 하게 된 거예요. 그러면서 여러분 쉼표 하나에요.

선생님이 and나 but이나 or이 없는 쉼표 하나는 동격이다, 라고 했던 거 기억하시죠. 그렇죠? 그래서 가시면 이 문제는 something, 어떠한 문제냐면요.

those who originally built them. 처음에 그 발전소들을 지었던 사람들이 may never have considered. 결코, 한 번도 생각해보지 않았던 문제.

그게 바로 뭐에요? 문제는 쓰기까지는 괜찮은데 다 쓰고 나서 쓸모없게 된 이후에 애를 어떻게 해체하지?

사실 여러분 그 생각은 하지 않고 이제 원자력 발전소를 세웠다는 거죠. 사실은 애를 해체하게 되면 또다시 여러분 원자로 노심의 용융이라고 하는.

그 현상이 안 일어날 거라고 어떻게 우리가 장담을 하겠어요. 그렇죠? 그래서 이 글 전체적으로는, 여러분.

원자력 발전소의 이제 예를 들어서 과학과 기술의 발전이라고 하는 것이 오히려 인간에게 위협이 되기도 하는구나, 뭐 이런 이야기를 담고 있었다,

라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? 예. 넘어갈게요. 그래서 우리나라도 작년 그리고 올해 이제 포항 쪽에 여러분. 포항 쪽에 이렇게 지진 이런 거 나면서.

이제 근처에 가까이 있는 이제 원자력 발전소의 안전 문제에 대해서 이렇게 지진이라든지 이제 자연재해가 일어날 때마다 계속해서 이제 이야기를 하고 있는 문제이잖아요?

그래서 좀 이렇게 약간 와 닿는. 마음에 와 닿는 그런 지문이 아니었다. 도대체 정말 이렇게 원자력 발전소의 문제가 그러면 어떻게 해야 되는 것인지.

어떡하면 안전하게 해체를 하고 어떤 대안 에너지를 찾을 것인지 좀 고민이 되어지는 그런 상황이긴 해요. 그렇죠? 오케이. 넘어갈게요.

예, 23번 여러분 요약문 완성 가보도록 하겠습니다. 요약문이 좀 길지만 요약문 자체가 조금 쉬웠어요, 여러분. 그러니까 상식적으로 접근하기에.

우리 요약문에 대해서는 선생님이 요약문 읽고 선택지 넣어서. 어? 선택지를 넣었을 때 상식적인 답이 무엇일까? 뭐 이런 거 한번 찍어보는 것도 훈련이다,

라고 했던 거 기억하시죠? 그러기에는 조금 쉬웠던 그런 문제였습니다. 가시면 personal and social values and beliefs. 일단 여기서 끊을게요.

가면 어떤 사회적인 그리고 사회. 다시오, 여러분. 개인적인 그리고 사회적인 가치관들과 신념들. 믿음들이겠죠. 그렇죠?

개인이 갖고 있는 혹은 사회가 갖고 있는 어떤 가치관이나 신념이에요. 근데 뭐에 대한? 가족에 대한 이러한 믿음과 이러한 가치들이요.

have not successfully (A) changes라고 되어 있고. 잠깐 여러분 선택지 가시면 ?ed, -ed, -ed, -ed. 이거 have p.p.의 완료 시제. 일단 시제는 이렇게 가는 거구나,

라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면 성공적으로 이러한 변화들이라고 하는 걸 A 하지 못했습니다, 라는 이야기를 하는 거거든요?

그런데 어떤 변화냐면 social structure, 사회 구조 안에서 일어난 변화이고요. 그리고 그 변화라고 하는 것이 have taken place too rapidly.

너무나 빨리 일어난 거예요. 선생님, 왜 그 변화가, 라고 얘기했어요? 그럼 이 that이 지금 주격 관계사인데 선행사가 앞에 있는 사회 구조가 아니란 말씀이세요?

아니죠. 아니죠. 여러분 만약에 사회구조였으면 동사가 have가 아니라 has였겠죠. have란 이야기는 선행사가 복수. 그러니까 당연히 여러분 changes.

이렇게 일어났겠죠. 그리고 해석하실 때도 여러분. 무언가가 발생하고 일어나는 건 사회 구조가 발생하는 게 아니라 변화가 일어나는 거니까. 됐어요?

그럼 잠깐만. 어떤 개인이 갖고 있었던, 사회가 갖고 있었던 가족에 대한 여러분 뭐 가치관이나 신념이라고 하는 건 가족에 대한 생각이겠죠. 그렇죠?

쉽게 이야기하면. 그래서 이 가족에 대한 생각이라고 하는 것이 사회 구조의 안에서 변화들이 너무 빨리 일어나는데 그 변화들을 A 하지 못했어요,

라는 이야기를 하는 거예요. 오케이? 변화를 뭐하지 못했을까? 그러더니 여러분 with가 나와 있고요. 그런 다음에 여러분 B 보시면 목적어.

당연히 with의 목적어 나와 있고. 다음에 여러분 spread라고 하는 아이가 나와 있어요. 그럼 이거 with의 부대상황 분사 구문이구나.

그러면 그냥 그리고 애는 뭐했어요. 뭐 이 정도로 해석하신다면 그래서 그리고 이 B가요. spread across American society. 미국 사회 전역에 퍼지게 되었어요.

이렇게 가시면 되거든요? 그럼 잠깐 내용 정리할게요. 뭐냐면 개인이요. 개인이요. 그리고 누가요, 여러분? 사회가 뭐에 대해서?

가족이라는 거에 대해서 갖고 있는 생각이요, 여러분 가족이라는 거에 대해서 갖고 있는 생각이 뭐를? 어떤 사회 구조에서의 변화요, 여러분.

사회가 변하는 거겠죠, 그렇죠? 그런데 이 사회의 너무 빠른. 그렇죠? 급격한 변화를 뭐하지 못했대요? A 하지 못했대요.

A 하지 못해서 결국에는 미국 사회 전역에 B라고 하는 아이가 퍼져 있다, 라는 건 B라고 하는 아이가 만연하게 되었어요. 이제 그런 이야기를 하는 거잖아요.

맞아요? 그러면 우리 변화에요. 너무 빨리 일어나는 변화에요. 그럼 너무 빨리 일어나는 변화는 뭐를 못하는 경향이 있을까? 여러분 상식적으로 가시면.

A 갈게요. A 갔더니 우리 contradict 그러면 이제 반박하는 거잖아요. 일단 1이니까 좀 지워버리시고. 이대로 가시면 우리 highlight는 강조하는 거예요.

그런 변화를 강조하지 못해서? 혹은 여러분 incorporate 하지 못해서. 우리 incorporate은 포함시키는 거예요. 즉, 무언가를 받아들이는 거예요.

그러면 변화가 너무 빨랐을 때는 강조하지 못하기보다는 사실은 그걸 받아들이지 못해서 포함하지 못해서 뭐 이런 건 굳이 나쁘지 않을까? 라는 생각이 들고요.

다음, 여러분 변화를 받아들이지 못하게 되면. 사회는 변화는 개인이 변하지 않고 사회 자체가 변하지 않으면 그때 생기는 것은 여러분 optimism,

낙관론이 만연하겠어요? 아니면 저항이? 아니면 confusion, 혼란스러움이 많아지겠어요? 애는 애만 봐도 답이 딱 하나 나오는 거 같아요. 그렇지 않아요, 여러분?

제가 막 답을 몰아가요? 그 몰아가는 답 한번 생각해보시고요. 첫 문장 갔어요. 갔더니 부모들만이 are not the only ones. 유일한 사람들은 아니래요.

뭐를 unsure in an world that has changed so quickly, 너무나 빨리 변화하는 이 세상 안에서 unsure, 확신하지 못하는 유일한 사람들은 아닙니다,

라는 이야기를 하고 있거든요? 그럼 일단 여러분 지금 요약문에서도 사회 구조가 굉장히 빨리 변하고 있다.

뭐 이런 이야기 했었는데 그게 이제 세상이 빨리 변하고 있다, 라고 하는 것이고. 여기서 여러분 우리 개인적인 부모님들이 뭐를 느끼고 있대요?

불확실성을 느끼고 있대요. 그러면 우리 이 문제 같은 경우에는 사실 첫 문장만 여러분이 요약문 읽고 잘 올라오셨더라도.

이렇게 빨리 변화하는 세상에서 부모님들, 사람들이 느끼는 감정은 여러분 선택지 중에요. 우리 낙관주의라든지 저항은 아니었겠죠. 뭐가?

아마 이게 혼란스러움이 아니었을까? 뭐 이런 생각 해요. 혹시나 안 되더라도 두 번째 문장 갈게요. 갔더니 the society.

그러면 부모들만 불확실성을 느끼는 게 아니라면 그럼 누구도? 우리 the society, 사회도요. 뭐를? 그 부모님들을 둘러싼 이 사회 또한 똑같이 confused,

혼란스러워합니다, 라는 이야기를 하거든요? 그러면 똑같이 혼란스럽다는 건 부모님들도 혼란을 느꼈다, 라고 이야기를 하는 거잖아요?

그러면 우리 첫 문장, 두 번째 문장 엮어버리면 개인도 사회도 세상이 너무 빨리 변해서 혼란스러움이라고 하는 게 여기저기 만연해요, 라는 이야기를 하는 거겠죠.

그래서 일단 B에는 confusion 괜찮네? 라고 생각하시면 됩니다. 그러더니 in a recent poll. recent Gallup poll이라고 해서 최근에 Gallup의 한 여론 조사에 따르면,

이라는 선생님 그럼 이런 여론 조사는 왜 나와요, 중간에? 그렇죠. 앞에서 했던 이야기를 뒷받침해 주려고 나오는 거잖아요? 그럼 이건 거의 예시의 기능을 한다,

라고 생각하시면 되고요. 그러면 이 글에서는 이렇게 빨리 변화하는 세상에서 개인도 사회도 다 혼란스러워해, 란 이야기를 하고 싶었던 거예요. 됐습니까?

오케이. 다음. 그럼 이 설문조사. 이 여러분 여론 조사에 무슨 이야기 하겠어요? 어떻게 혼란스러워하는지 뭐 이야기를 할 것이고 요약문을 봤으니까.

아마 가족에 대한 생각 자체로 혼란스러워하지 않을까? 뭐 이런 생각으로 엮어가면 돼요. 그래서 가면 이 여론 조사에 따르면요. 우리 미국의 부모님들은요.

supported seemingly contradictory family values라고 돼 있어요. 겉에서 봤을 때.

contradictory, 서로 모순이 되는 어떤 가족의 가치관을 지지하고 있는 것처럼 보여요, 라는 이야기를 하거든요? 즉, 부모님들이 가족에 대한 어떤 생각을 하고 있는데.

문제는 그 생각들이 서로 모순을 일으키고 있대요. 여러분 서로 모순을 일으킨다, 라는 건 지금 그 생각에 대해서 하나로 의견이 정립된 게 아니라 지금 뭐 하고 있다?

혼란스러워하고 있다. 사실 이제 그 얘기를 하는 거잖아요? 어떡해? 봤더니 87%의 부모님들이 이렇게 이야기를 했대요. 그들이 held, 갖고 있다고요.

뭘 갖고 있냐면 어떤 구식의 그런 가치관을 갖고 있다, 자기는. 가족과 결혼에 대해서. 저는 가족은 옛날 방식이 결혼도 옛날 방식이 맞는 거 같아요.

이제 이렇게 이야기를 한, 하고 그리고 68%는 또 뭐라고 믿고 있냐면 too many children, 너무 아이들이 지금 are being raised. 여러분 be p.p.에요.

키워주고 있잖아요. 어디에서? child care centers. 우리 아동 보육 센터에서 요즘에 너무 많은 아이들이 키워지고 있어요, 라고 이 68%의 사람들이 믿는데요, 여러분

일단 선생님이 too가 들어가면 이건 부정적인 뉘앙스다. 지금 이렇게 말하는 사람들은 아이들이 이 아동 교육 센터. 어린이집이나 유치원이나.

이런 데서 커 나가는 거에 대해서 사실 이제 부정적인 입장을 갖고 있는 사람들이다, 라고 생각하시면 되고요. 그럼 이 사람들이 하는 생각은 아이들은 어디에서?

집에서 엄마가 키워야지. 여러분 사실 이게 어떤 거예요? 그렇죠. 조금 이제 구식의 전통적인 가족관이라고 하는 거잖아요.

그래서 뭐 이렇게 많은 사람들이 일단 구식의 가족 전통관을 갖고 있어요. 그러더니 at the same time, 동시에, 동시에 66% 이 여론 조사에 응한 66%의 사람들은요.

rejected the idea. 어떤 생각에 대해서 거부를 했냐면 women should return to their traditional roles in society.

여성들이 사회에서의 그들의 전통적인 역할도 돌아와야 해. 여러분 여성들의 사회적인 전통적인 역할이라고 하는 건 뭐에요? 그렇죠.

주부가 되어지고 아이를 집에서 키우고. 이걸로 돌아와야 돼, 라는 생각에 대해서 68%, 66%의 사람들이.

아니요. 그건 싫어요. 더 이상 그렇게 하고 싶지 않아요, 라고 하는 건 이건 이제 가족에 대한 가치관. 이제 전통적인 것과 좀 멀어졌다,

라는 이야기를 하는 것이고요. and, 그리고 64%는 또한 뭐를 지금 거부하고 있냐면요. it's more important, 더 중요하대요. 뭐가?

아내가 to help her husband's career. 남편의 이런 경력을 돕는 것이 더 중요하다, 라는 생각. 뭐하기보다는? to have one herself,

그녀 스스로가 경력을 갖기보다는 남편의 직업에 도움이 되도록 해야 된다, 라는. 여러분 이게 사실은 이제 전통적인 옛날 방식의 여러분 가족관이잖아요.

그렇죠? 이제 이것에 대해서 누가? 64%의 사람들 역시 거부했대요. 그러면 at the same time을 여러분 앞, 뒤로 해서 이 앞에서는 정말 84%나 되는.

다음 여러분 68%나 되는 사람들이 나의 가족관은 좀 전통적이고 옛날의 방식이에요, 라고 이야기를 하는 것이고. 다음, 여러분.

at the same time 이후에 나와 있는 이 66%와 64%의 사람들은 저희는 더 이상 그런 전통적인 가족관을 갖고 있지 않아요, 라고 이야기하는 거예요, 여러분.

그런데 이게 왜 서로 모순이 되냐면 여러분 사실 여론 조사라는 게 그렇잖아요. 저는 전통적인 가족관이 좋아요. 저는 전통적인 가족관이 싫어요.

이게 아주 분명히 생각이 잡혀 있다면 이건 최대 50% 대 50%여야지. 이것이 여러분 앞에서도 86% 뭐 64%는 이거 절대다수이고요. 잠깐, 뒤에서도 여러분.

뭐가 된다, 라는 거? 다시 미안해요. 다시. 어디 갈까? 예. 뒤에서도 이런 66%, 64%는 과반수를 넘는다, 라는 이야기거든요?

즉, 이 각각의 이 가치관에 대해서 둘 다 과반수가 넘는다, 라고 하는 것은 사람들 스스로가 답을 할 때 혼란스러움을 겪고 있다. 구식의 가족관도 갖고 있고.

또 여러분 그것과 반대되는 가족관도 갖고 있고. 이게 지금 답 자체가 서로 이제 모순이 된다, 라는 이야기를 하는 거예요. 이 percentage가 보여주는 건.

무슨 얘기인지 아시겠어요? 그러면서 하는 이야기가 clearly, 분명히 change has happened too quickly. 여러분 또 too 나왔네요. 그렇죠?

이 변화라고 하는 것이 너무나 빨리 일어나고 있어요. 뭐에 대해서? for some of our values and beliefs to catch up이라고 해서 우리의 이런 가치라든지.

아니면 우리의 신념이라고 하는 것이 catch up, 따라잡기에는 이 변화가 너무 빨리 일어나고 있습니다, 라는 이야기를 하거든요?

그럼 일단 A에 나올 말도 여러분 여기서 끝난 거 같아요. 우리의 가족에 대한 여러분 가치나 신념이 뭐하기에? 따라잡기에 지금 이 변화가 너무 빨리 일어난다,

라는 건 우리가 그 변화를 뭐 하고 있지 않다? 그렇죠. 강조하고 있지 않다가 아니라 그 변화를 우리가 받아들이지 못하고 있다. 포함하지 못하고 있다.

지금 그런 이야기를 하는 거잖아요? 그래서 A에도 incorporate가 들어가면 좋겠다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 그러면서 하는 이야기가 우리 가족들이요.

are caught in. 어디에 지금 붙잡혀 있는 거냐면 in the dilemma of rapid change in very real ways라고 그래서 이런 빠른 변화, 변화에 딜레마 속에.

이러지도 못하고 저러지도 못하는. 구식의 가족관을 갖기도 그렇고 그렇다고 신식의 가족관을 갖기도 그렇고.

이런 여러분 딜레마 속에 지금 가족들이 현실적으로 지금 걸려 들어가 있어요. most jobs. 대부분의 직업들은요. 여전히 are designed. 어떻게 만들어져 있냐면,

우리 as if요. 마치 ~처럼, 이란 뜻이잖아요? 마치 there were a homemaker, 주부가 있는 것처럼. 뭐 하는? to provide support for a working husband.

일을 하는 남편을 위해서 어떤 뒷받침을 제공해줄 수 있는 주부가 마치 집에 있는 것처럼 대부분의 일자리들이 설계가 되어진대요.

즉, 집에 누가 좀 도와줘야지 할 수 있는. 일을 할 수 있는. 이제 그런 구조로 마련이 되어 있고요.

그리고 많은 institutional. 우리 institution이라고 하는 게 이제 제도라는 뜻이 있으니까. 많은 제도상의 이 관행이라고 하는 것이 assume,

뭐라고 잘못 생각하고 있냐면. 선생님이 assume이라고 하는 건 사실은 잘못 생각하는 거다, 라고 했던 거 기억하시죠. 그렇죠? 모든 아이들이 살고 있다고.

2명의 biological parents. 우리 이제 생물학적 부모라고 해서 이제 자기를 낳아준 친부모잖아요?

그래서 당연히 아이들은 자기의 2명의 친부모와 같이 살면서 이 부모의 양육을 받고 있어, 라고 잘못 생각하고 있다, 라는 거예요.

여러분 요즘에 뭐 우리나라뿐만 아니라 특히 이거 미국 사회의 이야기인데. 얼마나 이혼율이 높아요?

그러면 사실은 이 생물학적 부모 밑에서 부모가 집에 있으면서 아이를 전업으로 care 하는 경우는 거의 없는데도 아직도 사람들은 이런 생각을 하고 있다,

라는 거예요. 즉, 뭐하지 못하고 있다, 라는 거예요? 변화를 받아들이고 여러분 포용하고 있지 못하다, 라는 이야기를 계속해서 하는 거죠.

그러면서 하는 이야기가 social structure, 우리 사회적인 구조라고 하는 게 너무나 빨리 여러분 변했어요. 그래서 changes in social and personal values.

어떤 사회적인 가치. 그리고 여러분 개인적인 가치. 그리고 여러분 어떤 정서들이요. 사회적, 개인적인 가치와 정서라고 하는 것은 lag behind.

우리 lag behind는 뭐 하는 거예요? 뒤에 처져 있는 거죠. 그렇죠? 이런 변화들 뒤에 처져 있어요. 뒤에 처져 있다, 라는 건 뭐하지 못하고 있어요?

포함하지 못하고 있어요. 받아들이지 못하고 있어요. 이제 그런 이야기를 하는 거겠죠? 그래서 다시 한 번 여러분 내용 갈게요.

가시면 우리 개인과 사회가 이 가족에 대해서 갖고 있는 여러분 이 생각들이라고 하는 것이 사회에 너무나 급속한 변화들을,

사회가 진짜 많이 여러분 변하고 있잖아요? 그 변화들을 뭐하지 못해요? 받아들이지 못해서 지금 개인들도 그리고 여러분 사회들도 이 가족에 대해서.

뭐 하고 있다더라? 혼란스러워하고 있다더라. 지금 그런 이야기를 하고 있으니까 답 다시 갑니다. 답 가시면 제가 아까 좀 몰아간 감이 없지 않긴 하지만.

여러분 답은 몇 번? 예, 5번, 이렇게 가도록 할게요. 괜찮겠어요? 예, 좋습니다. 답은 5번. 이렇게 갈게요. 넘어가셔서 우리 이제 24번, 25번 갑니다.

여러분 1지문 2문항이고요. 그냥 전형적인 1지문 2문항이에요. 우리 제목 문제 하나 나와 있고. 이제 빈칸 문제 하나 나와 있고.

선생님이 우리 수특 영어를 통해서도 그리고 영어 독해 연습을 통해서도 1지문 2문항의 이렇게 전형적인 제목과 빈칸 문제가 나와 있으면.

어쨌든 제목도 대의 파악하는 거고 빈칸도 대의를 파악해야 되는 거니까. 우리 위에 두 문장이 참 중요하다, 라고 말씀드렸어요.

사실 뭐 제 수업에 있어서는 어떠한 문제든 위에 두 문장이 너무도 중요하지만 조금 더 꼼꼼하게 보세요. 대신 선생님이 그런 말씀을 드렸어요.

이 위에 서두를 보고 중심 소재를 찾아서 우리 제목 문제 내려가서 답의 범위를 줄이는 것이 참 중요하지만 워낙에 장문이다 보니까.

내가 혹시 생각한 중심 소재가 선택지에 나와 있더라도 걔가 무조건 답이야, 라고 확신하는 건 금물이다.

일단 답의 범위를 줄이긴 하더라도 답이 바뀔 가능성도 우리 장문의 경우에는 여전히 있다, 라는 거 생각하세요, 라고 했던 거 기억하시죠? 오케이.

그러면 가보도록 할게요. 갔더니 When a wish becomes reality라고 되어 있어요. 어떤 소원이 현실이 되었을 때. 소원이 이루어졌을 때,

라는 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 소원이 이루어졌을 때 it may not be what you truly want at all이라고 되어 있어요.

그것이 그 현실에 대한 소원이라고 하는 것이 what you truly want you. 당신이 정말로 원했던 것이 not at all, 전혀 아닐 수가 있어요, 라는 이야기를 하거든요?

어? 그러더니 뭐라고 돼 있냐면 King Midas wished that. 마이다스 왕은요. 여러분 마이다스 왕 알고 계시죠. 그렇죠? 마이다스 왕은 이런 거를 바랬어요,

라고 해서 여기 사실은 두 번째 문장에 굳이 여러분 연결어가 없긴 하지만, 구체적인 사람의 구체적인 소원 이야기가 나와 있으니까 이거 뭐에요?

예를 들겠다고 하는 거잖아요. 그러면 여기 두 번째 문장이 예시문이라면 일단 이 첫 문장은 글의 주제문일 가능성이 무척 높겠다. 맞아요?

그럼 잠깐만 쓸게요. 무슨 이야기가 나오냐면 여러분 우리가 소원을 빌죠. 그렇죠. 대학 가게 해주세요. 뭐 이런 소원을 빌어요. 그렇죠?

근데 여러분 그 소원이 현실이 될 수도 있어요. 아니, 여러분은 될 거예요. 될 수가 있어요, 가 아니라 될 거예요.

그런데 문제는 이 현실이 내가 바랬던 현실이 아닐 수도 있어요. 즉, 바람직하지 않을 수도 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

저는 여러분 연애를 숱하게 많이 했는데요. 연애를 하면서 이 남자랑 꼭 결혼하고 싶다, 라는 생각은 해본 적이 없어요. 저희 남편을 빼고.

근데 저희 남편은 되게 편하더라고요. 연애하는 동안 한 번도 안 싸웠거든요. 저는 그전에 맨날 연애하면 그렇게 주구장창 싸웠어요, 남자친구들이랑.

그래서 저희 남편을 만났는데 그냥 제가 뭐라 그래도 다 받아주니까. 이 남자랑 안 싸우고 잘 살 수 있겠다. 이 남자랑 결혼하면 좋겠다, 라고 소원을 했죠.

그리고 결혼해서 여러분 소원이 이루어졌는데. 예, 제가 바랬던 그런 현실은 아니더라고요. 남편 미안.

어쨌든지 간에 여러분 이렇게 소원을 해서 그 소원이 이루어졌다고 해서 그것이 바람직하진 않대요, 라는 이야기를 해요. 그러면 일단 여러분 이 King Midas 예에도.

킹 마이다스의 여러분 이 이야기를 여러분 모를지라도 마이다스 왕이 무언가를 소원했는데 그것이 이루어졌을 때 결코 좋지 않았다더라.

뭐 이런 이야기가 나오겠죠. 이해하시겠어요? 그래서 가면 이 마이다스 왕은요. 뭘 바랬냐면 everything he touched. 그가 손을 드는 모든 것이 would turn to gold.

금으로 바뀌기를 바랬어요. 그리고 여러분 바뀌었겠죠? 근데 바뀌고 나선 여러분 좋았다더라? 좋지 않았다더라? 좋지 않았다더라.

뭐 이런 이야기가 우리가 예측을 할 수 있는 거예요. 어쨌든 두 번째 문장까지 읽었습니다. 오케이? 그러면 이것 갖고 우리 어떡해?

제목 문제 가서 답의 범위 줄일 거예요. 답의 범위 줄여가시면 우리 친구들 쭉 한번 읽으셨다는 전제하에 가면 뭐 소원이 현실이 되면.

뭐 이런 이야기가 하나도 안 나와 있어요. 어? 선생님 하나도 안 나오네요? 안 나올 수 있다니까요. 특히 제목 문제는.

그런데 우리 친구들 1번부터 5번까지 쭉 읽으셨다면 이상하게 계속해서 인지에 관련된 이야기가 나오는 거 같긴 해. 이런 느낌을 받으셨다면 진짜 진짜 잘하신 거예요.

여러분 잠깐만. 두 번째 문장가면 이런 이야기가 나오잖아요. the 비교급, the 비교급이 나오면서 정보가 더 많을수록 더 정확해요? 여러분 정보?

우리 뇌로 처리하는 이거 인지적인 거죠? 다음. does remembering details. 우리가 세부적인 것들을 기억하는 것이 brain power,

두뇌의 힘을 강화시키는 데 도움이 될까요? 어? 우리 기억하는 거? 두뇌의 힘? 인지적인 거잖아요. 그렇죠? 다음. 우리 네 번째 갈게요.

가시면 significance of higher-level thinking skills in learning. 우리가 학습을 함에 있어서 더 고차원적인, 더 높은 수준의 사고 기술이라고 하는 것이 중요하다,

라고 하는 여러분. 어? 학습과 그다음 고차원적인 사고 기술. 이거 다 뇌로 하는 인지적인 거잖아요. 맞아요? 오케이. 그러고 나서 5번만 살짝 제외하면.

어쨌든 2번, 3번, 4번은 계속해서 우리 뇌를 쓰는 인지에 관련된 건데 이 글은 결국 인지 이야기로 가려나? 라고 생각하시고.

그다음에 여러분 빈칸 문장도 가는 거 나쁘지 않을 거 같아요. 그런데 문제는 여러분 빈칸 문장이 바로 다음, 다음 문장이에요.

그래서 우리 한 문장 더 읽고 빈칸 문장까지 갈게요. 가시면 his wish was granted. 이 마이다스 왕의 소원이 받아들여졌어요.

여러분 우리 granted라고 하는 건 인정하고 수여하는 거잖아요? 이 소원이 이루어졌고 he was exuberant. 우리 exuberant 밑에 나와 있어요.

그는 굉장히 생동감이 넘치고 활기가 넘쳤죠. 언제까지? 그가 그의 사랑하는 딸을 만졌을 때까지요, 여러분.

결국, 그 사랑하는 딸을 만져서 그 딸이 turned into a gold statue. 우리 statue라고 하는 건 조각상이잖아요.

황금 조각상으로 변할 때까지는 자기가 만지는 것 모두가 금이 되어서 좋았지만. 결국, 여러분 그 소원이 받아들여져서 금이 되었을 때.

딸까지 여러분 황금 조각상이 되었으니 그건 현실적으로 바람직했다더라? 바람직하지 않았다더라? 바람직하지 않았다더라. 이제 우리가 예상한 그대로 나오는 거예요.

그러면서 하는 이야기가 만약에 당신이 were granted a perfect memory. 완벽한 기억력을 얻게 된다면 당신이 모든 것을 기억할 수 있게 된다면,

이란 이야기를 하는 거거든요. 오케이? 그러면 당신이 소원을 했는데 정말 이 소원이 이루어진다면 it may be your greatest 빈칸이라고 되어 있어요.

그것은 굉장한 빈칸이 될 것입니다. in terms of, 뭐라는 관점에서요? 어떤 두뇌의 건강과 그리고 더 높은 수준의 사고.

즉, 생각에 있어서 그것은 빈칸이 될 거예요, 라고 되어 있어요. 그러면 뭐라고 할진 모르겠지만 여기 들어갈 말은 소원이 이루어졌을 때 그 결과는 좋을 거예요?

좋지 않을 거예요? 좋지 않을 거예요. 그러면 여기 좋지 않다. 이제 부정적인 말이 나오지 않을까? 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 그리고 여기까지 딱 읽고 나니까.

아까 우리 왜 24번 제목 선택지에 그렇게 인지와 관련되어 있는 것들이 나왔는지 또 이제 이해가 가시죠. 그렇죠? 그럼 우리 선택지 한번 봅니다.

가시면 여러분 25번 선택지에요. 그렇게 우리가 정확한 기억력을 갖다가 받게 된다면 여러분 그것이 숨은 재능이에요? 이건 긍정적인 거잖아요.

그것이 stepping stone이요, 여러분. 우리가 밟고 올라가는 계단이라고 해서 이걸 초석이라고 해요. 나에게 여러분 든든한 기초가 되어지는 거.

여러분 이거 긍정적인 거잖아요. 다음, emotional pain. 그것이 어떤 감정상의 통증을 가져다 줄 거예요? 이건 일단 부정적인 아이. 다음, stumbling block이요.

나를 넘어지게 하게끔 하는. 이거 장애물이거든요? 부정적인 아이. 다음, controlling power. 이건, 이건 통제력. 이건 갖고 있으면 좋은 거잖아요.

이런 식으로 여러분 긍정, 부정을 나눠버리면 일단 3번, 4번이 그나마 괜찮겠구나,

라는 이제 생각을 하시면 되고요. 그리고 사실은 이게 여러분 뭐에 있어서? 그렇죠. 두뇌의 건강에 있어서. 그리고 더 높은 사고력에 있어서, 라고 했을 땐.

그것이 정서상의 감정적인 통증이 된다, 와 장애물이 된다, 중에. 둘 중에는 어떤 게 더 잘 어울릴 거 같다, 라는 생각도 사실 좀 들어요. 그렇죠?

그런데 선생님이 여러분 몰아가지 않기 위해서 일단 3번, 4번 남겨놓고 마저 가보도록 하겠습니다. 두 번째 단락이에요. 갔더니 여러분의 뇌라고 하는 것은요.

is updated moment by moment and hour by hour라고 해서 순간순간 그리고 매 시간마다 업데이트가 됩니다. 오케이? 우리의 뇌가 그렇대요. 그렇대요.

여러분의 뇌도 선생님의 뇌도 그렇대요. 그러면서 in essence. 본질상 you frequently get a new processing system. 여러분은요.

정말 빈번하게 새로운 처리 시스템을 갖는 거예요. 당연히 여러분 이때 처리라고 하는 건 앞 문장과 연결시켜야 되니까 이제 뇌에서 하는 정보 처리 시스템이겠죠.

그렇죠? 그래서 우리는 사실은 아주 빈번하게 새로운 뇌의 시스템을 얻게 되는 겁니다, 라는 이야기를 하고 있어요. 그러면서 indeed, 사실상 you have the potential.

여러분에게는 잠재력, 가능성이 있죠. 뭐할 수 있는? 여러분의 뇌를 바꿀 수 있는. 왜? 매 순간 업데이트가 되어지니까. 그런 가능성이 있어요. 뭐를?

모든 것을 가지고요. 당신이 하는 모든 것인데 그것이 some level of, 어느 정도의 도전이라든지 아니면 참신함이라든지 아니면 다양성을 갖고 있는.

일단 제가 여기까지 해석해 드렸고요. 여러분 이 that이요. 이 that이요. 지금 뒤에 동사가 왔다, 라는 건 이건 주격 관계대명사 절이라는 이야기잖아요.

그렇죠? 선행사 찾으세요. 그렇죠. 선행사는 명사여야 되니까 우리 do가 선행사는 될 수 없어요. 여기 나와 있는 everything. 애가 지금 선행사이구나,

라고 생각하시면 돼요. 그래서 어느 정도의 이렇게 도전적인 거. 어느 정도의 참신한 거. 어느 정도의 이런 다양성을 갖고 있는 당신이 하는 그 모든 일들.

그 모든 일들. 그러한 정보들이 머릿속에 들어오면 우리의 뇌는 매일매일 새로워질 수 있는 가능성이 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요?

선생님이 지금 이 that의 선행사가 뭐에요? 라고 여러분에게 물어본 것은 혹시나 우리 친구들이 학교에서 시험 문제를 보셨는데.

여기 that과 what을 묶어놓고 둘 중의 하나 고르세요, 라는 시험 문제 보셨어요. 앗싸, 동사 다음이고 뒤에 지금 동사가 왔으니까 주어가 빠져 있는 불완전한 절.

그러니까 나는 거두절미하고 what 쓰겠어. 이러지 말라, 라는 이야기를 하는 거예요. 지금 이 that은 앞에 있는 everything을 선행사로 하는 주격 관계대명사 절입니다.

what은 앞에 선행사 있으면 안 되는 거잖아요. 맞아요? 그래서 우리 지금 두 번째 단락에 첫 문장, 두 번째 문장, 세 번째 문장은 무슨 이야기하는 거예요?

우리의 뇌라고 하는 것이요, 여러분. 잠깐만. 예, 우리 인간의 뇌라고 하는 데는 계속해서 여러분 새로운 뭐가 들어와서? 정보가 들어와서 얼마든지 뭐가 될 수 있어요?

업데이트가 되고 새롭게 되어질 수 있어요. 지금 이제 그런 이야기를 하고 있다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 다음, 선생님.

그러면 앞에 있는 애와의 관련성은 뭐에요? 라고 하면 여러분 이 소원이 현실이 되어지는 거. 어떤 소원? 나는 정말 완벽한 그러한 기억력을 갖기를 원해요,

라는 여러분 그 소원이 그것이 현실이 되어지면 뭐 좋지 않다더라. 지금 이제 그러한 이야기로 가시면 돼요. 다음. 완벽한 기억력이라고 하는 건.

뇌에 들어오는 모든 정보를 사실은 기억하는 거잖아요. 그렇게 뇌에 들어오는 모든 정보를 기억하는 게 좋지 않다. 이제 이런 이야기로 갈 거다,

라는 예상은 할 수 있다, 라는 거예요. 맞아요? 그다음 갑니다. 갔더니 my research has found an interesting paradox. 근데 나의 연구에서요.

굉장히 흥미로운 역설이래요, 여러분. 역설. 이거 역설되게 중요하죠. 그렇죠? 어떤 상식적이지 않은 것을 나의 연구에서 밝혀주었어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

뭐냐면 when on focuses on remembering the minute details. 기억하는데 여러분 초점을 맞추는 거예요. 여러분 제가 이거 minute[미닛]이라고 읽지 않았습니다.

이거 1분 아니에요. minute[마이너트] details이라고 해서 이거 형용사로 읽었고요. 형용사 minute은 이제 아주 작은, 아주 상세한. 이렇게 가시면 돼요.

그래서 정말 상세한 세부 사항들을 여러분. 이런 것들을 기억하는 데에 집중을 하게 되었을 때 it adversely affect. 우리 adversely 밑에 나와 있어요.

그것이 불리하게 영향을 미치더래요. 능력에요. 뭐할 수 있는 능력? 더 전략적이고 추상적인 사고를 하는 데 있어서 오히려 불리하게 작용을 하더래요,

라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만, 내 뇌에 들어오는 그 세세한 세부적인 것들까지 다 기억한다, 라는 건. 여러분 이건 무슨 얘기에요? 그렇죠.

나에게 완벽한 여러분 기억력을 갖게 된다면, 모든 정보를 기억한다면, 이라는 이야기를 하는 거잖아요, 여러분? 그러면 오히려 어떻게 된대요?

전략적이고 추상적인 사고를 하는데 불리하게 작용한다, 라는 건 전략적이고 추상적인 사고를 하지 못하게 된다더라. 즉, 이 사고의 뭐가 된다더라?

장애물이 된다더라, 라고 이야기를 하는 거잖아요. 그러면 일단 빈칸에 뭐가 들어갈지 그것이 정서적인 고통보다는 장애물에 가깝지 않았나?

뭐 이런 생각 하시면 되고요. 그다음 갈게요. in essence, 본질적으로. trying to remember. 기억하려고 노력하는 거죠. 우리 as ~as possible.

그럼 이제 가능한 한, 이라는 뜻이니까. 우리 가능한 한 많은 이런 세부사항들을 기억하려고 노력하는 것. 모든 것을 기억하려고 노력하는 것은요.

실질적으로는요. work against요, 여러분. 불리하게 작동하는 거죠. 그렇죠? 뭐에 반대로 작동하는 거니까. 불리하게 작동을 할 수 있어요. 뭐하는데 있어서?

being selective, 무언가를 선정함에 있어서요. 뭐에 대해서? about what you let into your brains attic, 당신이 당신의 이 뇌의 다락.

뭐 이제 비유적으로 쓴 거겠죠. 그렇죠? 이 뇌의 공간 속으로 let into, 들어오도록 하는 거. 즉, 그 많은 정보에 대해서 선별하는 능력은 불리하게 해요,

라는 이야기를 하는 거예요. 사실 여러분 정보가 다 들어올 때 그중에 중요한 정보, 그중에 중요하지 않은 정보가 있을 텐데 일단 다 기억해야겠다,

라고 하면 중요한지 중요하지 않은지 그거를 선별하는 능력 자체가 사실은 떨어지게 될 거잖아요. 그렇죠? 그래서 모든 그 세부적인 정보를 다 기억하려고 하면,

문제는 뭐가 된다, 라는 거예요? 선별 능력에 불리하게 작용을 한다더라, 라는 이야기를 하는 거예요. this pattern. 이러한 방식이요.

helps explain, 설명을 해주는데 도움을 줍니다. 뭘 설명해주냐면 왜 access to more information. 더 많은 정보에 접근하는 것이 is not, on its own.

그 자체로 making us smarter, 우리를 더 똑똑하게 만들지 못하는질 사실은 이 패턴이 설명을 해줘요, 라는 이야기를 하거든요.

왜? 중요한 정보를 가려내지 못하니까 우리는 사실은 더 똑똑해질 수는 없는 거예요, 라는 이야기를 해요. 그럼 잠깐만. 더 똑똑해지지 못한다, 라고 하는 건.

우리가 높은 차원의 사고를 하지 못한다, 라는 이야기를 하는 거잖아요? 그럼 계속해서 우리가 많은 것을 기억하려고 하는 것이 높은 차원의 사고에 방해가 되어,

장애물이 되어. 그 얘기를 계속해서 하는 거겠죠. 그렇죠? 그러면서 하는 이야기가 more likely, 아마도 quite the opposite is true.

사실은 그와 정반대가 사실일 거예요. 앞에서 뭐라 그랬어요? 많은 정보에 접근하면 더 똑똑해지지 않는대요. 그럼 이와 반대는?

오히려 우리가 많은 정보를 기억하려고 하는 것이 우리를 멍청하게 만들 거예요. 뭐 이런 이야기가 아니었을까? 라고 생각하시면 돼요.

그러면서 exposure to large volumes of information. 우리 많은 양의 정보에 노출되어지는 거. 이런 많은 양의 정보를 우리가 접하는 것은요.

steal. 빼앗아 가고요. freeze. 여러분 freeze 뭐 하는 거예요? 정지시키는 거예요. 그렇죠? 뭐를요? 당신의 두뇌 능력이라고 하는 것을 빼앗아가고 정지시킬 겁니다.

두뇌 건강에 장애가 될 거예요. 또 그런 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 하지만, 나의 연구에서는 has also shown that. 어떠한 사실을 또한 보여주었냐면.

when focused and engaged, engaged more in strategic, abstract thinking이라고 되어 있어요. 어떤 전략적이고 추상적인 사고에 집중을 하고 참여를 하게 되면은.

오케이? 어떤 고차원적인 사고에 오히려 참여하게 되었을 때 it becomes easier, 더 쉽게 되더라, 라는 사실도 보여주었거든요? 뭘 하는 것이?

이런 세부적인 것을 기억하는 것이. 그래서 이 필자는, 여러분. 오히려 세부적인 것을 기억하면 고차원적인 사고의 방향이 되지만.

우리가 고차원적인 사고를 하게 되면 세부적인 것도 기억에서 잘 나요, 라고 지금 역으로 설명하고 있는 그런 글이다, 라고 생각하시면 됩니다.

그럼 다시오, 여러분. 모든 것을 기억했으면 좋겠어요, 라는 소원이 이루어지면 결국 그 모든 것을 기억하는 것이 선별 능력을 떨어뜨리기 때문에 고차원적인 사고.

우리 두뇌의 건강에는 도움이 되지 않는다더라. 지금 이제 그런 이야기를 하고 있었다, 라고 생각하시고요. 여러분 그러한 의미에서 24번 갑니다.

여러분 24번에서 그것을 담고 있는 것은 3번 괜찮겠어요? 우리 모든 이러한 세부사항을 기억하는 것이 두뇌의 힘을 강화시키는 데 도움이 되나요? 아니요.

그렇지 않아요. 이제 그게 답이겠죠. 그래서 답은 3번. 이렇게 갈 거고요. 다음 25번 갑니다. 가시면 방해가 되는 것이지 그것이 정서적인 고통이 되는 건 아니잖아요?

그래서 답은 4번. 이렇게도 갈게요. 괜찮죠? 오케이. 그러면 26번에서 28번 빨리 갑니다. 여러분 앤 전통적, 전형적인 1지문 3문항은 아니고요.

이제 마지막 단락의 분위기 다음 지칭 추론 다음 이제 내용 불일치. 이렇게 나와 있었고. 뭐 이거 선생님이 달리 방법은 없다, 라고 말씀드렸어요.

이제 순차적으로 읽어가시면서 답을 찾아가시는데 우리 총 네 단락으로 구성이 되어 있었고요. 첫 단락, 두 번째 단락, 세 번째 단락.

내용을 여러분 읽으셨다는 전제하에 제가 살짝 요약해 드리면 우리 부부가요. 이제 나의 엄마. 뭐 남자 쪽에서 봤을 때는 장모님이겠죠.

86세 된 장모님과 다음 여자 쪽에서 봤을 땐 시어머니겠죠. 그렇죠? 이제 남편의 어머니인 90세 된 어머니를 모시고 이제 여행을 가기로 한 거예요.

휴가를 가기로 했고요. 휴가를 가서 이제 어머님들이 안정되는 모습을 보고 다른 가족들도 이제 불러들여서 휴가를 같이 보내는데, 휴가를 같이 보내는데.

이 어머니. 86세 된 이 장모님이요. 잘 못 걸으세요. 그런데 수영을 하고 싶다, 라고 하셔서요.

결국엔 이제 수영복을 갈아입으시고 수영장에 들어가셔서는 처음엔 조금 힘들어하시는 거 같았지만 이렇게 자신감을 찾으시면서 굉장히 좋아하시더니.

잠수도 하겠다, 라고 해서 이제 49ft. 여러분 이게 미터로 따지면 15m 정도를 그래서 잠수를 해서 수영을 하셔서 모두 다 박수치면서 좋아했다더라,

까지가 여러분 세 번째 단락이었어요. 그래서 여러분 세 번째 단락까지 오는 동안 우리 a에서 e까, a에서 d까지는, a에서 d까지는 모두 그 여자의 엄마를 가리켰다,

라는 거 아셨을 거고요. 그러면 뭐 답은 2번. 남아 있는 5번이었을 것이고. 다음 우리 내용 불일치.

가시면 3번에 이 어머니가 수영장을 원하는 미터를 끝까지 완주하지 못했다, 라고 되어 있었는데 완주하셨잖아요. 그래서 우리 28번의 답도 일단 3번.

이렇게 나와 있는 상황에서 우리 마지막 단락의 분위기만 빨리하고 가겠습니다. 그래서 가면 in all this excitement. 이런 모든 흥분감.

지금 다들 막 신나서 박수 치는 이런 상황에서 none of us had noticed, 우리 중에 그 아무도요. my mother-in-law. 나의 시어머니가 사라진 걸 알지 못했어요.

두둥. 그렇죠? 그러더니 a few minutes later, 몇 분이 지난 다음에 우리 시어머니께서 나타나셨는데 그녀의 수영복을 입고 나타나셨고요.

그 수영복을 그녀가 60년 동안 사실 한 번도 입어보지 못한 수영복을. 내가 사돈에게 지지 않겠어. 뭐 사실 그런 게 아니었을까, 라는 생각이 드는데.

여러분 60년 동안 입지 않은 수영복을 입고 나타나셨어요. 그리고 그녀도 우리 have a go at 그럼 한번 해보자, 이런 뜻이거든요? 수영을 좀 해봐야겠다,

라고 이제 결심을 하셨고요. 그래서 굉장히 천천히 이제 수영을 하기 시작하셨고. 그리고 점점 더 강해지시고 점점 더 자신감이 드시더니.

그 두 분 모두가 젊고 행복해 보였어요, 라는 이야기를 하면서 이다음엔 이제 너무 행복해서 모두가 사진을 찍고 샴페인을 마시고.

수영장에 들어가서 서로 깔깔깔 거리면서 수영을 했어요. 뭐 이런 이야기가 나오는 거예요. 제가 여러분 여기까지 읽어드리는 이유는 여기까지만 보시더라도.

마지막 단락의 분위기는 충분히 여러분 아실 수 있죠. 그렇죠? 그래서 우리 마지막 단락 분위기 가시면요. 긍정적이죠. 여러분 calm and cozy.

이것이 지금 고요하고 아늑한 분위기는 아니고요. 슬프고 우울해요. 긴장되고 긴박해요. 그다음 desolate, 황량하고 외로워요? 아니죠. 축제 분위기의 활기찬.

그래서 답은 4번. 이렇게 가시고요. 27번의 답은 여러분 5번의 she만 시어머니였었고요. 28번의 여러분 답은 한쪽 끝에서 다른 쪽까지 수영하셨으니까 3번.

이렇게 가시면 됩니다. 여러분 빨리 우리 summary하고 끝낼게요. 예, 갑니다. 21번 가시면 여러분 결국 이러한 팀들이 공통적으로 갖고 있는 거?

이 팀들이 성공하려면 사회적인 조율이라고 하는 것이 필요한데. 사회적인 조율은 이러한 과업에서뿐만 아니라 사실 우리 일상생활에서 무의식적으로 이루어지는.

어떤 그러한 것이다, 라는 내용이 나와 있었잖아요? 이번 시간 여러분 미션은요. 조율이라는 단어. 한 단어 써주시면 될 거 같고요. 다음 22번 갑니다.

가시면 이런 과학과 기술에서의 주요한 발전이라고 하는 것이 우리 원자력 발전소가 가했던 그 three mile Island의 이 원자력 발전소의 예에서처럼.

우리 인간에게 위협을 가하는 그러한 사례가 되기도 한다더라, 라는 내용이 나와 있었고요. 여러분 23번 갈게요. 가시면 빠르게 변하는 사회 속에서 개인도?

여러분 누구도? 그렇죠. 사회도 그 변화를 받아들이지 못해서 혼란스러워하고 있다더라, 라는 내용이었었고요. 여러분 24번, 25번 가시면요.

소원이 받아들여지면 좋을 거 같으나 혹시나 우리가 너무나 많은 정보를 기억하게 되는 그런 소원이 이루어지더라도 그것은 오히려 선별 능력을 떨어뜨려서.

우리가 고차원적인 사고를 하는데 두뇌가 건강해지는데 장애물이 된다더라, 라는 내용이 나와 있었어요. 오케이. 애쓰셨고요, 여러분.

이제 우리 다음 시간에는 테스트 2회 연결해갈 텐데. 시간 50분 안에 풀고 1번부터 28번까지 다 풀고 오십시오. 오케이. 그러면 다음 시간이 봬요. 수고 많으셨어요.
