여러분, 안녕하세요. 고교 포스 영어독해의 유형 두 번째, 저는 황혜경입니다. 

자, 이번 시간에는요, 18강이고요. 18강에서는 장문독해를 하는 건데, 이번이 첫 번째 시간이에요. 

자, 장문독해라고 하면 호흡이 조금 깁니다. 그러다보면 사실 우리가 집중력이 흐트러질 수도 있어요. 

그런데 우리가 또 다르게 생각해보면, 장문독해는 우리 독해 유형에서 가장 마지막 단계이기 때문에, 사실은 집중력이 흐트러지는 시간이기도 하지만, 

만약에 시간이 앞에서 조금 많이 부족한 학생은 끝에 가서 더 초초해지는 시간이기도 합니다. 

그렇기 때문에 독해를 할 때 조금 더 빨리, 빨리 하려고 하는 그런 습성이 있죠? 그러다보니까 조금 정확한 독해를 하지 못하니까 문제를 틀릴 수가 있습니다. 

혹은 이런 경우도 있어요. 어, 시간이 얼마 안 남았는데 이거 풀까, 저거 풀까, 라고 고민하다가 조금 짧아 보이는 그런 지문을 선택하는 경우가 있는데요. 

사실은 어쩌면요, 여러분, 장문독해는 지문의 양만 길어질 뿐이지 사실은 내용 자체가 이야기 구조를 가지고 있기 때문에 

정확한 독해 없이도 어느 정도 사건, 그 스토리를 이해할 수 있거든요. 

그런 걸 보면, 사실은 시간이 정말 얼마 안 남았을 때일수록 긴 장문독해를 하는 것이, 그 문제를 푸는 것이, 

두 개나 더 맞힐 수 있고. 혹은 정말 가장 마지막이라면 세 문제까지도 맞힐 수 있는 그런 힌트가 될 수도 있습니다. 

그래서 우리는 장문독해를 너무 두려워하지 않는 게 중요해요. 길지만 쉽다, 이렇게 가고 출발해 보겠습니다. 

자, 기출 문제부터 들어가는데요. 자, You have been부터 시작을 합니다. 자, 여러분은요, 지금 have been renting라고 되어 있어서 

계속해서 지금 renting 중이에요, 라고 되어 있는데. rent이라고 하는 건  임대하다, 라는 뜻이죠. 

임대하다, 라는 건 내가 어떤 것을 사용함으로써 돈은 주는 것입니다. 

자, 그러니까 여러분들은 지금 좀 전부터 지금까지 renting 임대하고 있습니다, your apartment를요. 

자, 그런데 한 1년 정도 rent하고 있었습니다. 자, 그러다가 여러분들의 그 landlady는 바로 누구냐면, 그 집주인인데, 특히 lady로 끝났으니까 

집주인 여성이 되겠죠? 그러니까 집주인 여자가요, tells you 여러분에게 얘기하기를, 이렇게 얘기하는 겁니다. 

she is going to raise the rent $500 a month라고 되어 있어서 그녀가, 그녀가 이렇게 있는 건 당연히 뭘까요? 바로 이렇게 되겠죠?

그러니까 여러분, (a)는 당연히 landlady 집주인, 여성 집주인이 되겠죠. 

자, 이런 문제의 유형은 당연히 뭘까요? 지칭대상을 묻는 것이 되겠죠. 자, 그러면 가보죠. 집주인 여자가요, is going to raise 이렇게 높일 거래요. 뭐를요?

rent 비용을요. 임대료를요. 자, 그런데 한 달에 500불이나 더 높일 거래요, 라고 집주인 여성이 이렇게 얘기합니다. 

자, 일종의 여러분, 에피소드로 들어 가는듯한 느낌이 드세요? 자, 그렇다면 이러한 에피소드를 통해서 결국 작가가 말하고자하는 것은 아마 맨 마지막에 있을 겁니다. 

자, 이렇게 예측하면서 글을 읽고요. 가보죠. 그러던 어느 날, you run into, 가다가 툭 우연히 만나는 것을 run into라고 하죠?

우연히 만났습니다. 또 다른 빌딩의 tenant. 자, 여러분 보세요. 또 다른, 이라고 했기 때문에 당연히 나도 tenant예요. 즉, 세입자이고, 

또 다른 그 빌딩에 사는, 세 들어 사는 tenant 세입자를 만나게 됩니다. 그 사람의 이름이 바로 뭐냐면, Tina예요. 복도에서 만나게 되죠. 

자, 그랬을 때 You tell her 그녀에게 얘기를 합니다. 당연히 여러분, 그러면 여기서 말하는 her는 Tina가 되겠죠. 

자, (a)는 여러분, landlady라고 해서 집주인이 되겠고요. 그러면 (b)는 바로 Tina가 됩니다. 

그렇다면 벌써부터 지칭대상이 달라지기 시작하는데, (c)에서 결정이 되겠죠?

자, Tina에게 뭐라고 이야기를 하냐면, your problem 당신의 문제에 대해서 이야기를 합니다. with the landlady. 

아까 나왔었죠? 집주인하고 있었던 문제에 대해서 얘기를 해 줍니다. 

그랬더니 같은 세입자 처지끼리 Tina가 gives you 여러분에게 some advice. 약간의 어떤 그 충고를 주게 됩니다. 자, 계속 가볼게요. 

그 주 후반에요, 여러분은 또 누구를 가다가 툭 우연히 만나냐면, 또 다른 세입자, 그러니까 지금 빌딩의 세입자가 굉장히 많나 봐요. 

또 다른 세입자인 Frank를 만납니다. Frank가 바로 누구냐면, 계속 설명 들어갈게요. who has heard 들었대요. 

about your situation 당신의 상황을 들었대요. 누구로부터? Tina로부터 너의 얘기를 다 들었어, 라고 지금 Frank가 얘기하는 거죠? 

그러면서 Frank가 여러분에게 얘기하길, "Listen 잘 들어, I know this is none of my business, 우리가 잘 쓰는 말이기도 합니다. 

내가 알지. 자, 이 문제는 말이야, 내 문제가 아니라는 거. 즉, 내가 상관할 바는 아니지만, 

but if I were you, 내가 만약에 너라면, 이라고 해서 가정법이 쓰인 것을 알 수가 있습니다. 자, 그래서 시제 관련된 이 느낌 잠깐 보시고요. 

내가 만약에 너라면 I wouldn't take Tina's advice 내가 너라면 Tina의 충고를 take 받아들이지 않을 거야, 라고 해서 

사실은 여기 주절에서도 조동사의 과거형이 나와 있고요. 그다음에 동사원형 쓰인 형태를 잘 보시고요. 

about housing issues. 아하! 그러니까 집 문제에 관련해서 Tina의 advice를 내가 너라면 나는 받아들이지 않을 텐데, 라는 말을 씁니다. 자, 가보죠.

She was forced to 왜냐면 그녀는 말이지, 자, 여기서 말하는 그녀는 당연히 누구냐면, Tina가 되겠죠. Tina는 was forced to 강요받았잖아. 

to leave her last apartment."그녀의 지난 apartment이니까 아파트에서 쫓겨났잖아. 

forced라는 말이 있는 걸로 봐서 좀 더 강제적으로 나간 거를 알 수가 있습니다. 그래서 수동 표현이 되어 있고요. 

be forced to leave 쫓겨나도록 종용받았잖아, 라고 하면 되겠죠. 아하! 그렇다면 (c)는 같은 세입자였던 Tina가 되겠습니다. 

아하! 이제 알겠어요. 그렇다면 (a) landlady가 벌써 지칭대상이 달라지는 부분이죠. 자, 그럼 편하게 다음으로 가볼게요. 

since Tina was evicted 자, 이 Tina가 말이야, evicted. evict라고 하면 누구를 쫓아내다, 라는 뜻이에요. 아하, 그렇다면 수동태입니다. 

자, Tina가 쫓겨났잖아. from her last apartment, 그녀의 아파트에서 쫓겨났잖아. 아하, 그렇다면 당연히 (d)도 Tina가 되겠죠. 

그녀의 지난 아파트에서 쫓겨났잖아. 그렇기 since 때문에. 자, 그래서 형태 잠깐 보시고요. 그렇기 때문에 it would appear 그것은 그렇게 보일 수 있겠어. 

자, as if 나왔습니다. 마치 what Frank says makes a lot of sense라고 되어 있습니다. 그러니까 사실은 Frank가 말한 것, 이게 바로 주어이죠. 

Frank가 말한 게 뭐예요? 내가 너라면 Tina의 충고를 안 받을 텐데, 이런 거였잖아요. 그러니까 Frank가 말한 것이 makes sense.

makes sense라고 하는 것은, 타당하다, 일리가 있다. 근데 어느 정도로? 굉장히 타당하다. 즉, 들을만한 가치가 있다, 란 뜻이죠. 

자, 그렇다면 의미는 됐으니까 문법적인 요소와 같이 해볼게요. 자, Tina가 말이죠, 지난 아파트에서 쫓겨났기, since 때문에 

it would appear 네, 그렇게 보이기도 합니다. 마치 Frank가 말하는 것이, what 것이 참으로 일리기 있는 것처럼 would appear 보이기는 합니다. 

자, 이렇게 돼 있죠. 자, 가봅니다. But it does not. 그러나 그것은 그렇지가 않습니다. 물론 뒤에 생략된 것은, it does not make sense가 되겠죠. 

그렇게 타당하게 들리기는 하지만 it does not make sense 그렇지는 않습니다. 자, 그렇다면 반론하는 거니까 이제 증거가 나가겠죠. 가보죠. 

That is because 왜냐면 Frank는요, 여러분의 그 Tina 말을 듣지 말라던 그 Frank 같은 경우는요, is not attacking 공격하는 것이 아닙니다.

Tina's advice; Tina가 가지고 있는 advice 그 충고, 그 자체를 공격한 것이 아니기 때문에. 

아니기 때문에 그런 것입니다. 대신에 그러면 무엇을 공격했냐면, instead 대신에, he is simply attacking 그렇다면 Frank가 공격한 것이 뭐냐면,  

그는 단순히 공격한 겁니다. her advice with emotion. 즉, 충고만 공격한 것이 아니라, 충고 자체를 with emotion 어떤 감정과 함께 공격한 것입니다. 

그러니까 충고 그 자체만 공격했으면 이성적인 건데, with emotion 그가 가지고 있는 감정을 가지고 공격했다, 라는 것이 문제점이 되겠죠.  

자, 사실 말이죠, 연결어 보시고요. because she has dealt with 그녀가요, 사실은 dealt with 다뤄 와봤잖아요, 이러한 것을 한 번 처리해 봤잖아요.  

a fairly serious housing issue, 정말로 심각한 이런 집 문제, 주택 문제에 대해서 has dealt with 처리해봤기 때문에. 

당연히 (e)도 누구냐면, 이런 문제를 겪어본 Tina가 되겠죠. Tina도 이런 문제를 겪어봤기 때문에 she might be considered 그녀는 여겨질 수도 있습니다. 

a housing, 바로 뭐죠? expert. 이런 문제를 한두 번 겪어본 게 아니니까 당연히 a housing expert 이 집에 관련돼서, 주택에 관련돼서, 

혹은 이런 집 문제에 관련돼서 전문가가 될 수는 있겠습니다, 라고 하는 것이 이 사람의 주장이 되겠죠. 자, 가보죠. Whether라고 나왔습니다. 

자, 그렇다면 이건 명사절 접속사로 쓰였을 텐데요. 일단 ~인지 아닌지, you like her or not is라고 되어 있어서 여러분, 주어로 쓰였습니다. 

자, 그렇다면 한번 삼각형 쳐 보고요. 여러분이 그녀를, 여기서 말하는 그녀는 표제어로 안 나와 있지만, 당연히 Tina가 되겠죠. 

그 세입자인 Tina를 여러분들이 좋아하는지 아니면 좋아하지 않는지는, 여기까지 동사가 됩니다. 

않는지는 a separate matter 즉, 어떤 문제이냐면, 별개의 문제입니다. 자, 어디로부터 별개인 문제냐면, from 전치사의 목적어로 whether 나왔어요. 

어떤 문제와는 또 별개의 문제냐면, 그녀가 good advice or not. 즉, Tina가 좋은 충고를 가지고 있는지, 가지고 있지 않은지는 별개의 문제다, 라는 것이 

이 작가가 정말 하고 싶은 말이겠죠. 어, 네가 Tina를 좋아하든 안 좋아하든 이 문제랑, 그다음에 네가 좋아하든 안 좋아하든 그런 감정적인 것과 배제하고

그런 Tina가 좋은 충고를 가지고 있는지, 안 가지고 있는지는 사실은 별개의 문제다, 라는 얘기가 되겠죠. 

The credibility 이런 신뢰도라고 하는 것은 of advice 즉, 충고의 신뢰도라고 하는 것은, 혹은 신용도라고 하는 것은 

should be based on 반드시 어디에 근거를 둬야 되냐면, freedom from your biases. 이야! 이것도 중요한 말이겠습니다. 무슨 말이냐면, 

이 충고가 믿을만한지, 믿지 못할만한 것인지 하는 그 기준은 말이죠, 반드시 어디에 근거를 둬야 되냐면, 

여러분이 가지고 있는 biases 어떤 편견이라든가, 선입견에서 벗어난 것에 바로 based on 근거를 두어야만 하겠습니다, 라고 해서 이 자리가 가장 중요한 자리네요. 

당신의 편견으로부터 벗어난 그 것, 그래서 여기서는 freedom 자유라는 말을 썼는데, 자유라는 말 쓰면 우리나라말로는 좀 이상하게 번역이 되기 때문에 

편견으로부터 벗어난 그것, 바로 편견이 없는 것에 based 기초를 둬야 되겠습니다, 라는 글이 되겠네요. 

자, 지칭대상은 했는데요, 사실은 landlady 이 부분이 당연히 지칭대상에서 당연히 다른 부분이 되겠지만, 

사실은 지문 자체가 지칭대상 문제로만 풀기에는 너무 아깝습니다. 왜냐면, 주제가 굉장히 선명하죠. 어느 부분에 있어서요? 뒷부분. 

즉, 무슨 말이냐면, 지문이 에피소드로 시작을 하는 글이다, 라고 한다면, 당연히 그 에피소드를 통해서 

즉, 이 에피소드는 여러분이 겪고 있는 어떤 housing problem에 관련된 것인데, 그런 에피소드를 통해서 마지막 결론이 작가가 하고 싶은 말이에요. 

작가가 하고 싶은 말, 아주 당당하게 나왔죠. freedom from your biases. 자, 이런 말들은 빈칸추론으로도 나올 수 있겠죠?

자, 그렇다면 여러분, 당연히 가리키는 대상이 나머지 넷과 다른 것은 우리가 여태까지 열심히 골랐던 문제입니다. 당연히 (a)번, 바로 뭐가 되냐면, 

바로 landlady를 가리켰던 ①번이 정답이 되겠죠. 자, 그렇다면 그 다음 문제 답 확인하시고, 다음 문제 보죠. 

위 글의 요지로 가장 적절한 것. 어려울 때 도와주는 친구가 진정한 친구. 상대방의 조언을 편견을 갖고 판단하면 안 된다. 이 말이겠네요. 그렇죠. 

이 부분이 가장 마지막 부분에 있었죠. 조언과 내가 가지고 있는 그 사람에 대한 편견과는 별개의 문제라고 했습니다. 당연히 ②번이 되겠고요. 

자, 지속적인 인관관계를 위해서 어떤 것이 필요한가, 라는 말은 나와 있지 않고요. 

자, 불편한 인관관계 형성의 원인, 없고요. 조언할 때는 감정을 상하지 않게 해야 된다, 라는 말도 사실은 있지 않았죠. 그러니까 답은 당연히 여러분, 

②번이 되겠습니다. 그래서 기출 문제 요지에서는 ②번, 답 확인하시면 되겠습니다. 

그래서 여러분, 문제가 이렇게 좋다, 라고 하는 것은 여러 가지로 변형이 될 수 있다, 라는 것을 의미합니다. 

자, 그렇다면 준비된 문제를 먼저 들어가 볼 건데요. 첫 번째가 빈칸에 들어가는 문제, 두 번째가 이제 어법에 관련된 문제인데요. 

자, 아까는 내용적 측면을 봤기 때문에 내용 위주로 봤다면, 이번에는 어법 측면으로 좀 따져 볼게요. 

자, 여러분들은요, 계속해서 쭉 해서 여러분, 이 계속해서 쭉, 이라는 기간이 총 1년입니다. 1년이라는 기간 동안 여러분들은 쭉 renting, rented 되어 왔습니다. 

그렇다면 일단 rent의 의미를 정확하게 알아야 되겠죠? rent라고 하는 것은 여러분, 임대하다, 라는 뜻인데

임대라는 말 자체가 한자이기 때문에 벌써 우리나라 말로는 어려워요. 이 임대가 뭔가, 라고 하면 여러분, pay someone이에요. 

누군가한테 돈을 지불하다. 어머! 왜요? for the use of something. 뭔가를 사용한다는 그 대가로 누군가에게 돈을 지불한다는 뜻입니다. 

자, 그렇다면 당신은 돈을 지불하는 능동적인 주체적인 입장이기 때문에 당연히 renting 해야 되겠죠?

자, 그래서 1년간 여러분들은 renting 해오고 있는데, 지금도 하고 있고요. 

그다음에 1년 전부터 쭉 해오고 있기 때문에 have+pp라는 완료개념까지 썼습니다. 괜찮고요. 

그다음에 쭉 보시면, 확인. renting이 들어가고, 그다음 (B)번 보시죠. 

자, 그러다가 여러분, 그 주의 말쯤에 여러분이 우연히 만난 게 누구냐면, Frank입니다. 

Frank를 이제 Tina 다음에 만났잖아요? 그런데 이 Frank가 has heard about your situation 

여러분의 문제와 관련돼서 들었다고 합니다, 라고 되어 있어서 관계대명사가 나오는데, 

이 관계대명사를 보시면 둘 다 사람을 선행사로 갖고 있는 관계대명사는 맞는데요. 하나는 주격이고, 하나는 목적격이에요. 

그렇다면 이 앞에 주격이고, 목적격이라면, 이거를 제외한 이 뒤의 말들 중에 하나가, 하나는 주어가 빠지거나, 하나는 목적어가 빠졌을 겁니다. 

그래서 보니까 여러분, has heard 들었습니다, 라고 해서 벌써 동사가 나왔기 때문에, 알았어요. 주어가 빠졌다는 걸 알 수가 있죠?

그러니까 당연히 who가 되겠습니다. 자, 또 하나 알려드린다면 여러분, 우리가 이제 관계대명사를 배울 때에 앞에 콤마의 유무에 대해서 많이들 얘기를 하는데요. 

사실은 이 콤마가 없으면 사실은 앞에 있는 Frank를 지정하는 거예요. 그래서 이 지정이라는 말을 우리가 뭐라고 그러냐면, 수식이라고 하죠. 

이런, 이런 성질을 가지고 있는 Frank, 이렇게 딱 떨어지는 거예요. 자, 그런데 이 콤마가 있게 되면, 앞에 있는 선행사를 서술적 용법으로 얘기 하게 됩니다. 

그래서 대게는 여러분, 앞에 Frank라는 이러한 아주 특수한 말이 쓰였을 때, 왜 선생님이 특수한 말이라고 했냐면, 

이 Frank라고 하는 것은 이게 고유명사예요. 그래서 Frank라고 하는 사람을 딱 지정했단 말이죠, 이미. 지정했기 때문에 더 이상 지정할 필요가 없고요. 

아주 특수하고, 아주 Frank 한 명의 고유명사를 지칭했기 때문에 관계대명사를 쓸 때는, 서술적 용법으로 쓰는 것이 일반적입니다. 

그래서 앞에 있는 것이 이제 고유명사일 때는 이렇게 수식 용법이 아닌, 계속적 용법으로 콤마를 찍는다는 것까지 알아 두시면 되겠고요. 

자, 그다음에는 또 가보니까, but if I were you 내가 너라면, 이라고 해서 현재에 있는 사실을 반대로 뒤집었어요. 

현재에 있는 사실을 뒤집을 때에는 시제를 뭐를 쓴다? 과거 시제처럼 보이는 동사를 쓴다. 그래서 현재의 시제에 있는 실제 사건이 아니라는 점을 강조하기 위해서 

일부러 시제 불일치를 시키는 순간입니다. 내가 너라면 말이지, I wouldn't라고 해서 여러분, 여기 조동사의 과거형이 나왔어요. 

그렇다면 당연히 동사원형이 나와야 되겠죠? 이렇게요. 그래서 답 한번 확인하시고요. 아이고! 자, 마지막 (d)번 하나 남았네요. 

She was forced 자, 그녀는 말이야, 지난 아파트에서 쫓겨났잖아, 라고 하는 이 부분인데요. 

be forced라고 해서 여러분, 쫓겨나게 되었잖아요. 수동태에다가 5형식이기 때문에 수동태로 바뀔 때에는 to부정사로 바뀌죠? 그래서 앞에 

to leave라고 하면 되겠습니다. 자, 원래 이 동사 자체가 여러분, force A to do라고 해서요, 잠깐 볼까요?

이렇게 동사가 능동태일 때는 force라는 동사가 쓰였을 것이고, 여기에 목적어가 쓰였을 것이고, 그 다음에 목적격 보어에 이미 to부정사를 썼을 겁니다. 

그러니까 여전히 수동태로 고쳐도 여전히 to부정사는 남기 때문에 당연히 여러분, to leave는 그대로 존재해야 되는 거죠. 

그래서 답 한번 확인해보시고요. 다음 가보죠. 자, 다음 가보니까 여러분, 뭐라고 되어 있냐면, 왜냐하면 Tina는요, evicted 쫓겨났어요. 어디에서?

아파트에서 쫓겨났습니다. 그렇기 때문에 it would appear 이건 당연하게 보입니다. 마치 Frank가 말하는 것이 타당한 것처럼 보입니다, 라고 해서 

마치 ~인 것처럼, 이라는 as if를 골라야 되겠죠. 자, even if라고 하는 것은 비록 ~일지라도, 라는 뜻으로 양보를 나타내니까 as if가 정확합니다. 

자, 그다음에 그렇다면 이것에 대해서 어떻게 분석을 하고 있는지부터 들어가 볼 거예요. 무슨 말이냐면, 타당한 것 같죠? 

아하, 그러나 it does not. 그것은 타당하지 않습니다, 라고 결론부터 나왔습니다. 

자, 왜 타당하지 않는지에 대해서 원인이 나와야 되겠죠. 그래서 That is because가 와야 되겠죠? 

그것은 왜냐하면, 이라고 해서 이제부터 이유, 원인이 들어갑니다. 당연히 그러니까 여러분, That is because 이렇게 하면 되겠죠.

자, 그래서 여기까지 풀어보고, 답 한번 확인해 볼까요? as if, because, 이렇게요. 

자, 이렇게 해서 여러분, 맨 마지막 부분까지 왔는데, 실제로 더 중요한 것은 에피소드의 진짜 마지막은 작가가 하고 싶은 말로 끝납니다. 자, 이렇게요. 

진짜 하고 싶은 말은 이제부터 예문이 끝나고 에피소드가 끝난 부분 다음부터이죠. 그래서 뭐라고 되어 있냐면, 

그녀는요, housing 아주 복잡하고 심각한 문제를 잘 처리해 왔잖아요. 그렇기 때문에 she might be considered a housing expert. 

이 집에 관련된 전문가 일 수 있습니다. 그러면서 진짜 작가가 하고 싶은 말, 당신이 그녀를 좋아하든 안 좋아하든, 이라고 해서 

Whether를 써야 되는데 사실 여러분, If도 ~인지 아닌지, 라는 의미예요. 어, 그렇다면 두 개가 다 같은 의미를 가지고 있는데요. 잠깐 보시면, 

명사절 접속사는 굉장히 종류가 많습니다. 그 중에서도 의문사라고 불리는 ~인지 아닌지, 라는 의미를 갖는 의문사를 잠깐 볼게요. ~인지 아닌지. 

그렇다면 여러분, 지금 나온 것처럼 앞에 있는 Whether와 그다음에 If로 나누어집니다. 그런데 이 둘은 여러분, 쓰임새가 약간 달라요. 

지금 보시면 저 자리는 주어 자리예요. 주어 자리에는 If가 올 수가 없고요. 여기서는 Whether만 옵니다. 그래서 이 부분은 반드시 확인하셔야 돼요. 

자, 다시 한 번이요. 명사절 접속사로서의 역할을 한다. 즉, 문장에서 주어, 그다음에 목적어, 보어의 역할을 충분히 담당하고요. 

의미로서는 ~인지 아닌지, 라는 의미까지 확실히 담당하지만, 문법적인 의미에 있어서는 반드시 Whether는요, 앞에 있어서 주어, 목적어, 보어 모두 다 하지만, 

If 같은 경우에는 주어를 할 수가 없습니다. 그렇기 때문에 이 자리를 잠깐 보시면 여기가 동사예요. 그다음에 Whether you like her or not 이 부분이 주어입니다. 

아하, 주어절을 담당해야 되기 때문에 너는 안 되겠구나. 그래서 답은 Whether가 되겠고요. 자, 그래서 맨 마지막까지 풀어봤는데, 

맨 마지막은 역시 빈칸 자리로 남겨두었죠. 빈칸 자리는 우리 또 되게 선명하게 봤습니다. 

맨 마지막이 뭐냐면, 그 신용도 of advice, 그 충고의 신용도는 뭐에 따라서 달려있냐면, 그래서 이 부분 잠깐 정답 확인하시고요. 잠깐 보죠. 

여러분들이 그런 편견을 생각했을 때, 충고의 신용도에 따라서 편견이 있고, 못 믿는 것은 뭐에 따라서 달려있냐면,

바로 from your biases 여러분이 가지고 있는 편견으로부터 자유로운 것에 기초해야 된다, 라고 해서 답은 ③번이었습니다. 

그래서 보시면, ①번 잠깐 보시면 여러분, proper application of intuition 글쎄요. 직관에 관련된 문제는 나와 있지 않고요. 

그다음에 다양한 정보, 물론 여러분, 그 상황에 대해서 다양한 정보를 가지고 있으면 충고도 괜찮겠지만 여기에서 작가가 주장하고 있는 바하고는 거리가 멉니다.

자, 그다음에 investigation of evidence라고 해서 아주 철저한 증거에 대한 어떤 조사가 필요하다, 라고 되어 있는데

물론 이러면 당연히 여러분, 글쎄요. advice가 신뢰도가 높아질 수는 있겠지만 이걸 또 얘기하고 있는 것은 아니겠고요. 

그다음에 미신에 대한 포기, 이런 얘기는 전혀 관련이 없는 말이 되겠습니다. 그래서 여기서 답은 ③번이 될 것 같고요. 

기출 내신 대비해서는 어떻게 나왔냐면, 어법하고 빈칸으로 가장 유력하게 뽑았습니다. 

자, 유형공략하기 1번, 2번 합동문제 잠깐 볼게요. Not long ago라고 되어 있습니다. 그렇다면 여러분, 꽤 얼마 전, 그러니까 아주 오래 전은 아니고요. 

한 얼마 전쯤인가 a young man 한 젊은 남자가 was sent to me. 저에게 보내졌습니다. 

글쎄요, He brought along 무엇을 같이 가지고 왔냐면, 한 여섯 페이지나 되는 report 어떤 보고서를 가지고 왔는데, 그 보고서에 대한 내용을 잠깐 보니까 

그 보고서는 다음과 같은 것을 얘기하고 있더라고요, 라고 해서 이거 완전히 영어식 표현이죠?

어떻게 보고서가 saying 말할 수 있겠어요. 그러나 영어식 표현에서는 가능한 표현입니다. 

즉, 우리나라 말로 편안하게 얘기하면, 여섯 페이지짜리 보고서를 들고 왔는데 그 내용은 다음과 같습니다, 란 뜻이 되겠죠?

자, he had difficulty 그가 어려움을 겪고 있대요. in reading and spelling라고 해서 어떤 읽기라든가 아니면 이 철자 쓰는 것에 대해서 어려움을 갖고 있다. 

그리고 he 그는 말이죠, had psychological problems at school. 학교에서 심리적인 문제까지도 갖고 있습니다, 라는 내용을 가진 여섯 쪽짜리, 

그러니까 여섯 페이지나 되는 그런 보고서를 같이 가지고 왔더라고요. 얼마 전에요, 이런 뜻이 되겠죠. 가보죠.

자, 그런데요, I could tell 저는 확실히 말할 수 있습니다. 자, 여기서 tell이라고 하는 걸 여러분, 그냥 말하다, 라고 말해도 되는데,

사실 이 tell은요, 너무나 확신이 가득차서 나는 그때서야, 그래서 알았습니다, 이거를 알게 됐습니다, 라고 하셔도 상관없겠습니다. 

저는 그래서 알게 됐습니다, 혹은 저는 당당히 말할 수 있습니다. 자,  through conversation 그 사람이랑 나랑 대화를 좀 해봤거든요, 

그래서 이제는 당당하게 말할 수 있습니다, 혹은 저는 잘 알 수 있었습니다. 자, 무엇을 잘 알게 되었냐면, 

he preferred to process a great deal of his experience by carrying out a physical activity. 아하, 사실이 좀 길군요. 

자, 어떤 사실이냐면, 여기서부터 여기까지 사실을 알게 되었습니다. 이 여섯 쪽짜리 페이지를 가지고 온 이 남자가요, 

preferred to 뭔가를 훨씬 더 선호하는 거예요. 뭔가를 훨씬 더 좋아한다는 사실. 뭐를? 처리하는 걸. 무엇을? 상당한 양의 경험을. 

자, 무엇에 의해서? carrying out 수행하는 것에 의해서. 뭐를? a physical activity 즉, 신체적인 활동을 실행하고, 신체적인 활동을 막 하는 것에 의해서

그의 경험, 상당한 경험을 process 처리하는 것을 더 선호한다는 것을 저는 확실히 알았습니다. 즉, 이 사람의 정보처리 방식은 physical activity입니다. 

즉, 신체적인 활동을 통해서 정보처리를 더 잘 하는 사람이구나, 라는 것을 알게 되었습니다. Once I realized 제가 일단 한 번 이렇게 딱 알게 되니까 말이죠,

무엇을 알게 되었냐면, 어떻게 그가 processed information, 자신의 정보, 외부에서 들어오는 정보를 어떻게 정보처리를 하는지에 관련해서 

내가 일단 딱 realized 알게 되니까 말이죠, I was in a position 저는 이러한 입장에 서게 되었습니다. to help him. 어떤 입장이죠?

그를 도와주는 입장에 놓여있을 수 있었습니다. 즉, 이 말은 뭐예요? 

내가 이제 그를 이해할 수 있었기 때문에 내가 그를 도와줄 수 있었습니다, 이렇게 하면 되겠죠. 가보죠. 

This young man 이렇게 어린 이 남자는요, had the greatest grasp 엄청난 이해력을 가지고 있었습니다. 자, 무슨 이해력이냐면, 바로 이렇게 꾸며줄게요. 

the things 바로 뭐냐면, 어떤 물건에 관련된. 자, 그런데 어떠한 물건이거나 어떠한 일이냐면, 그가 가지고 놀 수 있는, 

그가 데리고 놀 수 있는, 함께 같이 갖고 놀 수 있는 그런 물건에 대한 전반적인 이해력이 아주 뛰어나다, 라는 것을 이 여자가 지금 catch한 거죠. 

어? 여자인지는 잘 모르겠고요. However 그러나, much of the standard teaching process 

그런데 말이죠, 우리가 보통 일련의, 혹은 표준의 teaching 가르치는 과정의 상당부분은요, 사실은 어때요? 

visual 학생들을 가르칠 때 시각적으로만 가르치잖아요. 학생들을 가르칠 때 auditory. 청각적으로만 가르치잖아요. 

제가 지금 여러분에게 가르치는 방식도 이렇게 화면에서 보여주는 바로 시각적인 거 하나, 

그다음에 선생님의 목소리로 가르치는 바로 청각적인 것으로 주로 가르치잖아요. 그런데 이상하게 이 사람은요, 바로 어떤 것에 뛰어난 사람이냐면, 

a physical activity 신체적인 능력이 뛰어난 사람이거든요. 그렇다면 사실은 받아들일 수 있는 이런 감각에 관련해서 발달된 것이 다른데, 

학교에서 보통 가르치는 것은 시각적이고, 청각적인 것이 주로잖아요. 그래서 그의 문제는요, wasn't that 그것이 아니었습니다. 

자, 그것이 아닌 게 뭐냐면, he had trouble learning. 그가 학습하고 배우는데 어려움이나 trouble이 겪는 것이 그의 문제가 아니었다, 라는 거예요. 

그렇다면 그의 문제 It이 가리키는 것은 바로 그의 문제인데요. 그가 가진 문제는 바로 뭐냐면, his teachers 누가 문제가 있었다?

학생 자신이 아니라 바로 선생님이었다, 라는 거죠. 선생님이 had trouble을 겪고 있다는 점입니다. 자, 뭐하는 데에 있어서? 자, 이런데 다 in이 생략됐죠?

in teaching him 그를 가르치는 데에 있어서 바로 문제를 겪고 있는 게 그의 문제였습니다. 즉, 그의 문제는 그가 아니라, 바로 선생님이었다는 겁니다. 

자, 어떠한 방식으로 가르치는데 문제가 있었냐면, in which 해서 꾸며줄게요. 바로 어떠한 방식이냐면, 

he could effectively perceive, store, and retrieve information. 바로 그가 효과적으로 정보를 먼저 인지하고, 외부적 정보를 아, 이런 게 있구나, 라고 인지하고, 

그다음에 그것을 저장하고, 그다음에 그것을 다시 복원시켜서 꺼내놓는 그러한, 이런 것이 다 뭐다? 학습의 과정이죠. 

이러한 방식으로 바로 그 사람을 가르치기 힘들다는 것이 바로 그가 가진 문제였습니다, 라고 하면 되겠죠. 가보죠. 

The first thing I did 그래서 말이죠, 제가 먼저 한 일은 바로 뭐냐면, to talk with him 그랑 얘기를 해봤습니다. 뭐에 대해서 얘기를 했냐면, 

all the great ways 정말 아주 대단한 방법들에 대해서 얘기를 해봤어요. 

바로 어떠한 방법들이냐면, 이런 거예요. 그가 그의 신체적인 능력을 사용했던 그런 모든 위대한 방법에 대해서 그랑 같이 얘기해 봤습니다. 

저는요, 이렇게 얘기했어요. "I bet 내가 장담컨대, 당신 참 스포츠를 잘하실 것 같아요, 라고 얘기를 한 거죠. 그랬더니 그가 말하기를,

어, 맞아요. 저 정말 잘해요, 라고 얘기를 합니다. 자, 그래서 내가 대화를 하면서 또 알아낸 것은 turned out he was a great surfer. 

아주 대단한 surfer 즉, 파도 타는 사람이었다는 거죠. 즉, 파도타기를 굉장히 잘했다는 것도 알게 되었습니다. 

자, We talked about 그래서 우리는 얘기를 했습니다. surfing a little, 글쎄요. 약간 그 파도타기에 대해서 얘기를 좀 해봤고요. 

and he immediately 그랬더니 그가 갑자기 즉각적으로 got excited 막 흥분하고 막, 흥미진진해하고, 재미있어하고요, 

and attentive, 굉장히 집중력이 높아지고요. 또 in a state of 어떤 상태까지 가게 되었냐면, feeling effective. 즉, 어떤 상태냐면 여러분, 

자기가 유능하고 좀 능력이 있다, 잘할 수 있다, 라는 그런 상태까지 가게 되었습니다. He was in a more receptive state 자, 이 단어 좀 알아둬야 되겠죠?

receptive라고 하는 건 잘 받아들이는, 수용을 잘 할 수 있는, 이라는 뜻입니다. 즉, 어떤 상태까지 가게 되었냐면, 

뭔가를 잘 받아들일 수 있는 상태까지 가게 되었습니다. 자, 비교 갈게요. his teachers had ever seen. 그의 선생님들이 여태까지 쭉 봐왔던 것보다

훨씬 잘 받아들이는 상태까지 이르게 되었습니다. Then I 그래서 저는요, showed him 그에게 보여주었습니다. 

how to read 어떻게 읽는지, 아니면 how to spell words 어떻게 단어를 쓰는지에 대해서 보여주었습니다. 

방법은요, giving him 그에게 the same feeling 똑같은 느낌을 선사해주었어요. 뭐에 대해서? 

about reading and spelling이라고 해서 읽거나 쓰는 이 작업에 대해서 똑같은 기분을 줌으로써 이런 것을 보여주었습니다. 

그런데 그 똑같은 기분이라고 하는 것은 바로 어떠한 기분이냐면, 바로 밑에서 꾸며줄게요. 그래서 지금 관계대명사가 여러분, 

바로 앞에 있는 the same feeling을 꾸며주고 있습니다. 어! 이 선생님이 도대체 어떻게 똑같은 기분을 학생에게 주었는지 궁금하잖아요. 

그래서 추가 설명이 들어갑니다. 바로 he had about surfing. 그가 파도를 탈 때 가졌던 그러한 똑같은 감정, 똑같은 느낌을 주면서 바로 reading and spelling

읽기와 스펠링 쓰는 것을 가르치게 되었다는 거겠죠. He could remember 그는 모든 단어를 기억할 수 있다고 합니다. 

자, 단어를 어떻게 기억하나 봤더니, by reminding himself of~ 자기 자신에게 상기시키게 함으로써. 자, 무엇을요? 네모 칸을요. 

그렇다면 이것은 이 사람만이 쓰고 있는 방법이어야 돼요. 이 사람이 쓰고 있는 게 바로 뭐냐면, 신체활동으로써 쓰고 있는 거거든요. 

즉, physical activity로써 자신만이 쓸 수 있는 방법이 빈칸으로 들어가야 되겠죠. 그럼 가볼까요?

When he read some words라고 돼 있어서, 여기서는 사실은 '리드(read)'라고 읽으면 안 되겠네요, 과거형이니까요. 여기서는 '레드(read)'로 가겠습니다. 

자, 그가 some words 어떤 단어를 읽었을 때 he often said, 그는 이렇게 과거에 얘기했습니다. 뭐라고 얘기했냐면, 

"I can see myself doing that, 제가 그렇게 하는 게 이제는 다 눈으로 다 보입니다. and it's starting to come alive."그래서 점점 더 ~하기 시작하게 되었습니다.

to come alive."라고 해서 생생하게 나한테 다가오기 시작했습니다, 라고 해서 마무리가 됩니다. 

자, 빈칸 문제 먼저 풀어 볼 건데요. 빈칸 자리를 잠깐 보니까 여러분, 바로 이 부분, 이 부분에 뭐가 들어가야 되냐면, 

자신이 사용하고 있는 신체활동에 관련된 즉, 어떤 정보를 처리할 때, 신체활동을 사용하면서 정보를 처리한다는 그런 느낌이 들어가는 빈칸이 되어야 되겠죠? 

자, 그렇다면 빈칸 들어가 볼게요. 자, what his parents were saying 그의 부모님이 말하는 것. 어, 이거 뭐예요? 

부모님이 말하는 것은 이거는 청각적인 거죠. 안 되겠죠? how his friends use them 어떻게 친구들이 사용하고 있는지. 이건 당연히 아니겠고요. 

세 번째, what his body was doing 그의 신체가 사용하고 있는 게 무엇인지, 이게 바로 뭐예요? 바로 신체활동이 되겠죠. 

a physical activity. 답은 ③번이 되겠고요. how the words are pronounced 어떻게 단어들이 발음이 되는지. 당연히 아니겠고요. 

그다음에 ⑤번, what sentence 어떠한 문장이 contains the words 그 단어를 포함하고 있는지. 흠, 이것도 아닙니다. 

역시 신체활동이 나올 수 있는 말은 his body was doing라는 말이 나와서 당연히 ③번이 답이 되어야 되겠죠?

자, 그래서 여러분, 한 문제 더 풀어보면, 이 글이 시사하는 바, 라고 하는 것은 사람마다 학습이 갖고 있는 효과가 다르다는 뜻입니다. 

대체적으로 학교에서 갖고 있는 건 visual, auditory이지만, 이 학생은 physical activity가 아주 강한 학생이었습니다. 

①번부터 보죠. 수업 시간에 다양한 매체를 활용해야 한다. 어, 그럴 수도 있을 것 같아요. 

②번, 개별 학생에게 적합한 학습법을 찾아야 된다. 어, 이거 맞는 말이죠. 그 학생에게 가장 적합한 학습법은 사람마다 다르니까요.

③번, 읽기와 쓰기에 대한 수업 시간을 늘려야 된다. 이건 아니겠고요. 

학업과 신체 활동은 적절한 조화를 이루어야 한다. 조화라는 말을 위해서 이 글을 쓴 것은 아니겠습니다. 

학생 및 학부모와의 상담 시간, 글쎄요. 상담시간이 Topic으로 나오면 안 되겠습니다. 자, 그렇다면 ①번과 ②번을 조금 더 집중적으로 봐야 될 필요가 있는데요. 

수업시간에 다양한 매체를 활용해야 된다. 네, 그럴 수도 있습니다. 그러나 여러분, 이거는 너무나, 뭐랄까, 구체적인 표현이에요. 

이 글 다음에 나올 법한 얘기예요. 그렇다면 우리가 수업시간에 학생들을 가르칠 때 어떻게 해야 되겠습니까?, 라는 말에 대해서 나올 때 ①번이 정확하겠고요. 

아직까지는 그런 글이 안 나왔으므로 당연히 어~! 일반적으로 사람마다 다르기 때문에 그 학생에게 맞는 적합한 학습법을 찾아야 되겠다, 이런 말이 되겠죠. 

그래서 답은 ②번이 되겠습니다. 자, 그런데 여러분, 내신대비 문제 풀어보려고 했는데 보니까 여러분, 서술형이 하나 있습니다. 이 서술형 하나 보고 갈게요. 

영영 풀이를 보고, 빈칸에 들어갈 단어를 찾아 쓰래요. 그래서 보시면 여러분, a person's understanding 어떤 사람의 이해력이라고 합니다. 뭐에 관련해서?

a subject 어떤 주제나 아니면 difficult facts이니까 여러분, 어려운 어떤 사실에 관련해서 어, 혹은 주제에 관련해서 사람이 갖고 있는 이해력이래요. 

그래서 우리 여기서 나온 거, 딱 하나였습니다. 바로 뭐였냐면, grasp라는 단어였는데요. 이 grasp라고 하는 건 여러분, 

어떤 사물을 꽉 쥐다, 란 뜻이에요. 그렇다면 그 사물에 대해서 꽉 쥘 정도이면 완전하게 이해했다, 라는 얘기가 되겠죠. 그래서 

동사로 뭔가를 꽉 쥐다, 란 뜻도 있고요. 그다음에 명사로 꽉 쥠이란 뜻도 있습니다. 그러니까 꽉 쥐는 것은 이해하다, 란 뜻도 있고요. 

그다음에 명사로서 이해력이란 뜻도 확장해서 쓸 수가 있는 거죠. 그렇다면 여러분, He has a good grasp of English grammar라고 하니까 

영어문법에 관련해서 아주 확실한 이해력을 가지고 있다, 라고 해서 이 부분은 당연히 grasp가 들어가야 되겠죠? 

그래서 grasp라고 하는 것이 뭔가를 꽉 붙잡다, 라는 뜻에서부터 와서, 이해하다, 이해력까지 가지고 있다, 라는 것을 아시면 되겠습니다. 

자, 두 번째 보시면 여러분, willing to listen to라고 해서 여러분, or to accept new ideas or suggestions라고 돼 있습니다. 

그러니까 기꺼이 내가 듣거나 아니면 기꺼이 내가 받아들일 자세가 되어 있다는 거죠. 뭐에 관련해서?

새로운 아이디어나 아니면 suggestions 어떤 사람이 누군가 나한테 제안을 했어요. 그랬을 때 어, willing to listen 들을만한 용의가 있고, 

willing to accept 내가 받아들일 수 있는 그 상태래요. 자, 그렇다면 She was always 그녀는 항상 to new ideas. 

새로운 아이디어를 받아들일 수 있는, 수용할 수 있다, 라는 표현이 되어야 되겠죠? 이 자리는 동사, be동사 뒤니까 당연히 형용사 자리입니다. 

형용사이면서 받아들이는, 하나 나왔죠? 바로 뭐냐면, receptive가 나왔습니다. 이렇게요. 

그래서 그녀는 새로운 아이디어를 항상 수용할 수 있는 자세가 되어 있습니다, 이러면 되겠죠. 사실은 여러분, 동사가 어디서 출발했냐면, 

receive에서 출발을 했어요, receive 받아들이다, 라는 뜻에서 와서 형용사receptive까지 왔습니다. 그래서 확인하시고요. 

자, 내신대비 문제를 이제 가볼게요. 자, 얼마 전에 말이죠, 어떤 남자가요, was sent 저에게 보내져야 되겠죠? 

당연히 그러니까 수동태 표현이 돼야 되겠죠, 이렇게요. 자, He brought along a six-page report 6페이지나 되는 리포트를 가지고 왔습니다. 

그런데 그것이 나한테 이렇게 얘기하고 있더군요, 라고 해서 영어적 표현인  saying이 쓰인다고 했죠. 그래서 saying. 자, 그다음에 보시면 (C) 볼게요. 

내가 그 사람이랑 대화를 해보니까, through conversation 대화를 해보니까, I could tell 뭐 하나 알게 되었습니다. 

바로 뭐냐면, 그가 preferred to process a great deal of his experience 자신의 상당한 경험을 정보 처리하는 것을 선호하는데, 

그 선호방식이 carrying out a, 바로 뭐였죠? a physical activity였습니다. 즉, 어떤 활동이냐면, 

신체적 활동으로써 정보처리를 잘 할 수 있는 학생이었습니다. 그래서 답 확인하시고요. 자, 그다음 또 가보죠. 

그다음으로 가보니까 여러분, (A), (B), (C), (D) 여기에 있네요. 그럼 문장 시작이 여기입니다. 

It was that 자, 그렇다면 그의 문제는 바로 뭐였냐면, his teachers 그에게 있는 것이 아니라 그의 선생님들이 문제였습니다. 

had trouble teaching him 그를 가르치는 데에 있어서요. 자, 그를 가르치는데 in a way 이러한 방식으로 가르치는데 문제가 있었습니다. 

이렇게 해서 앞에 있는 way를 꾸며줄 거예요. 도대체 어떤 방식인데?, 라고 하면 되겠죠. 그런데 앞에 있는 것은 여러분, 관계대명사이고요.

뒤에 있는 것은 전치사와 관계대명사가 같이 붙었어요. 그렇다면 여러분, 당연히 부사가 되겠죠. 

왜냐하면 우리도 보통은 명사 앞에 이렇게 전치사까지 붙이면 이거를 부사라고 하잖아요. 

아하, 그렇다면 앞에 있는 것은 관계대명사, 뒤에 있는 것은 부사 자리, 특히 관계부사 자리라고 한다면, 

앞에 선행사가 way가 있으니까 앞은 볼 필요가 없어요. 뒤가 완전한지 불완전한지를 봐야 되겠죠. 

자, 완전하다면 관계부사의 자리일 것이고, 불완전하다면 관계대명사의 자리일 겁니다. 자, 볼게요. 그는요, he could 그다음에 부사 잠깐 들어갔습니다. 

자, 동사가 모두 세 개예요. perceive, store, retrieve라고 해서, 여기가 모두 다 동사. 그다음에 마지막에 목적어 하나였습니다. information, 이렇게요. 

어머나! 완전하네요. 그렇다면 관계부사 자리가 돼야 되겠죠. in which가 되겠습니다. 이렇게요. 그래서 확인하시면 되겠고요. 

자, 그다음 또 보면 또 부사 자리이냐, 아니면 형용사 자리이냐, 늘 많이 나오는 단골 어법문제이죠. 그래서 보시면 여러분, feeling이 나왔습니다. 이렇게, feeling. 

그렇다면 여러분 오늘 기분이 어때요?, 라고 하면 뭐, Feel so good이라는 말 많이 쓰잖아요. 이 feel이라고 하는 동사 자체가 

~하게 느끼다, 라고 해서 이 부분 동사로 쓰이고, 우리나라 말로는 ~하게 느끼다, 라고 해서 

마치 이 자리가 부사 같은 느낌이 들어요. 그러나 우리나라 말에서만 그렇고요. 

이 자리가 보어 자리입니다. feel이 왜 그러냐면, 2형식 동사라서 그렇죠? 그래서 보어 자리에는 부사가 올 수 없으므로 형용사를 택하는 거죠. 

자, 그렇다면 다시 가볼게요. 어떤 상태까지 이 사람이 갔냐면요, feeling 자기가 마치 유능하고 능력이 충분한 사람처럼 느낌이 들었대요. 

그렇다면 부사가 아니라 effective이어야 되겠죠? He was in a more 그리고 그는 지금 충분히 무슨 상태까지 갔냐면, receptive라고 되어 있어서 당연히 

뭔가를 많이 받아들일 수 있는 상태까지 갔습니다, 이렇게 가야 되겠죠. repulsive라고 하는 단어는 여러분, 

좀 불쾌한, 조금 이렇게 토할 것 같은, 이런 뜻이에요. 그러니까 당연히 의미적으로 틀렸습니다. 자, 그렇다면 여러분, 음. 다음 Then I부터 한번 가볼게요. 

자, (G)를 보니까 여러분, 이런 말이 나옵니다. 전치사가 for가 들어가겠느냐, 아니면 of가 들어가겠느냐. 그럼 앞의 내용을 좀 봐야 되겠는데요. 

그가 어떤 단어를 외울 때 이런 방법을 쓴대요. 그래서 remind이 나옵니다. 어! remind 하면 당연히 알겠죠. remind A of B요. 

그래서 remind A of B 이렇게 나오는 거죠. 그래서 A에게 B라는 것을 상기시키다. A에게 B라는 것을 기억나게 하다, 이런 뜻입니다. 

그래서 사실은 이렇게 함으로써 그 자신에게, 자신의 신체가 무엇을 하고 있는지에 대해서 상기시킴으로써 자기가 어떤 단어를 암기하게 됐다. 

혹은 글 읽는 방법을 이해하게 됐다, 이렇게 가면 되겠죠. 자, 그래서 여러분, 어법까지 모두 살펴봤고요. 

이번에는 유형공략하기 3번과 4번을 한번 들어가 보겠습니다. 자, 일단 또 인물이 들어갑니다. Marilyn Hamilton 이렇게 들어가는데요. 

이 사람은 a teacher 선생님이기도 했고, 그리고 beauty queen이라고 돼 있어서, 미인대회 입상자이기도 했습니다. 

29세일 때 있었던 일입니다. she fell down, 어? fell down, 어떻게? 이렇게 추락했대요. 어디에서? 

a rocky cliff이니까 여러분, 글쎄요. 이렇게 돌이 많은, 암석이 많은 그러한 절벽에서 fell down 떨어졌습니다. 

근데 그때가 언제냐면, hang-gliding accident에서 떨어진 거예요. 아, 알겠습니다. 그래서 그 결과, 어떤 결과를 낳았냐면, 

left her in a wheelchair라고 해서 그녀를 휠체어 상태로 left 남겨두었고요. 그다음에 paralyzed 마비가 되었습니다. below the waist라고 되어 있어서,

허리 아래쪽이니까 하반신이 마비가 되었습니다, 라고 하니까 여러분, 순서가 이렇게 됐으면 조금 더 편안하게 쓰겠습니다. 즉, 하반신이 마비가 되었고요. 

그래서 그녀를 휠체어 상태에 두게 하는 그러한 행글라이더 사건을 얘기하는 것이 되겠습니다. 자, 그럼 또 가보죠. 

그녀는요, 확실히 could have focused이라고 해서 여러분, ~할 수도 있었다, 라는 뜻이 되겠죠. 자, focused이니까 여러분, 뭔가 집중할 수도 있었습니다.

on a lot of things 되게 많은 일에요. 어떤 많은 일이냐면, she could no longer do. 

그녀가 이제 더 이상은 할 수 없는 일에 대해서 집중할 수도 있었습니다만 그러지 않았다는 얘기가 되겠죠. 

Instead 대신에, she managed 그녀는 ~하게 했습니다. 그렇다면 여러분, 빈칸이 조금 그 뒷내용이 많으니까 managed부터 좀 가볼게요. 

자, 대신에 그녀는 뭐하기로 했냐면요, 빈칸부터 가봅니다. 그녀는요, 뭐하기 시작했냐면, 

자기가 하지 못할 일, 자기가 못하는 것, 장애를 가졌기 때문에 못하는 것을 집중할 수도 있었지만 대신에 그러지 않았대요. 

그렇다면 당연히 여러분, to see the opportunity in tragedy 분명히 비극이에요. 비극이지만, 긍정적인 내용이 나와야 되겠죠? 

그래서 tragedy 비극 속에서 기회를 보는 것을 하게 되었습니다. 그래서 답은 ①번이 되겠는데, ②, ③, ④, ⑤는 이따가 문제 풀 때 다시 볼 겁니다. 

왜 ①번부터 먼저 봤냐면, 의미가 중요하기 때문에 먼저 빈칸부터 찾았어요. 자, 가보죠. 


자, 이런 부분, 이런 불행 속에서 그다음에 그녀는 무엇을 했다고요? 바로 managed to see the opportunity 어떤 기회를 포착하기 시작했어요. 물론

in tragedy 비극이 있기는 하지만요. 자, 처음에 그녀는요, she was frustrated with her wheelchairs. 자신이 타고 있는 휠체어에 대해서 

아주, 뭐랄까? 조금 좌절했습니다. She found them 자기가 타고 있는 이 휠체어가 too confining 너무나 구속하고, 너무나 제한적이고, 

too restrictive. 너무나도 제한적이었습니다. 같은 의미예요. 이렇게요. 자, 그럼 또 가보죠. Many other people 많은 다른 사람들이 

probably 아마도 wouldn't have any idea 어떠한 아이디어도 가지고 있지는 않을 겁니다. how to judge the effectiveness of a wheelchair.

wheelchair가 가지고 있는 이러한 효과성에 관련해서 어떻게 판단하는지, 이것이 좋은지 나쁜지에 대해서 일반적인 사람들은 아이디어가 없을 겁니다. 

그러나 그녀는요, she could. 그러나 그녀는 그럴 수 있었습니다. 왜요? 일반인이었다가 장애인이 되었기 때문에 할 수 있었다는 얘기가 되겠죠?

She figured 그녀는요, 생각했습니다. she was uniquely 자기야말로 독특하게 equipped to 어떠한 자격을 갖추고 있다. 

자, 무엇을 갖추고 있다, 라고 생각을 했습니다. 무엇을 갖췄다, 라고 생각했냐면, 아! design a better one. one이 가리키는 건 당연히 a wheelchair가 되겠죠?

내가 일반인이었다가 장애인이 되었기 때문에 이것에 대한 아이디어가 더욱 잘 나는 거죠. 뭐에 대한 아이디어? 

어떠한 것이 더 효과적인 휠체어가 될 수 있는지 아이디어가 생각난 거죠. 

그렇기 때문에 조금 더 나은 휠체어를 디자인할 수 있는 equipped 자격을 갖추고 있다고 생각을 했습니다. 그래서 그녀는 got together 모았죠. 

누구를 모았냐면, with two friends 두 명의 친구를 더 모았습니다. 당연히 여러분, built hang gliders이니까 여러분, 행글라이더 했던 친구들이었나 봐요.  

행글라이더를 같이 만들었던 두 명의 친구들을 got together 같이 모았습니다. 그리고 started 시작했죠. working on 작업을 시작했습니다. a prototype.

자, prototype이라고 하는 것은 원형이라는 뜻인데요. 무슨 원형을 작업했냐면, for one of the world's first wheelchairs

세계 최초의 휠체어 하나를 위한 원형, 기본 틀을 작업하기 시작했습니다. 그 휠체어가 어떤 휠체어였냐면, that was both functional

일단 첫 번째는 기능성. 즉, 기능적이어야 된다는 것. 두 번째는 "fun" 재밌어야 된다는 겁니다. 좀 더 자세히 들어가 볼까요?

dash(-), an ultra-lightweight wheelchair 일단은 초경량이어야 되고요. 그다음에 total adjustability. 그다음에 완전히 어떻게? 환경적으로도 가능해야 돼요. 

즉, 어떤 상황에서는 이렇게도 되고, 저러한 상황에서는 이렇게도 되고. 즉, 조절도 자유자재인 그러한 기능성을 갖춘 것. 

and fun colors. 그리고 알록달록 이런 건가 봐요. 재미있는 색깔을 갖춘 것. 즉, 여기서부터, 

an ultra-lightweight wheelchair with total adjustability가 바로 functional을 얘기하는 거고요. 

뒤에 있는 fun colors 자체가 재미를 얘기하는 거죠. 즉, 기능과 재미가 골고루 갖춰진 그러한 세계 최초의 휠체어 중의 하나를 위한 원형을 작업하기 시작했습니다. 

언제부터요? 바로 she got together 누군가를 모았는데, 두 명의 친구를 모으면서부터요. 바로 이런 줄거리를 얘기하고 있고요. 가보죠.

The three 그래서 이제 세 명이 되었는데, 이 세 명이 went on 시작했습니다. 그러다보니까, 사업을 쭉 진행하다 보니까, to form 바로 뭔가를 만들기 시작했죠.

a company 회사요. 자, 어떤 회사냐면, 이렇게 불리는 회사요. 바로  Motion Designs이라고 불리는 회사를 만들게 되었습니다. 

It is now a multimillion-dollar success story 그 회사가요, 지금은요, 수백만 달러를 일으킨, 혹은 성공신화입니다. 

즉, 수백만 달러의 규모를 가진, 그런 성공 이야기를 가지게 되었습니다. 조금 더 자세히 가볼까요? that이라고 되어 있어서,

사실은 그 성공신화라고 하는 것은 revolutionized라고 되어 있어서 혁명적이다, 라는 뜻이죠. 바로 어떻게? 

the wheelchair industry 그 휠체어 산업에 혁명적인 그런 성공신화가 되었습니다. 자, 그 방법이 뭐냐고요? by listening to consumers'needs라고 돼 있어서

소비자의 욕구를 잘 들었습니다. 그리고 along with innovations 그리고 혁신도 같이 이루게 되었죠. 

어느 분야냐면, 일단 제조 분야. 두 번째는 기술 분야. 세 번째는 quality, 그다음에 네 번째는 marketing 분야에서 

혁신을 띤 이것을 가지고 이루었기 때문에 지금은 여러분, 수백만 달러의 규모의 성공신화 격인 회사규모를 가지게 되었습니다, 이렇게 하면 되겠죠? 

자, 이래서 여러분, Marilyn's journey 이 사람의 이런 모든 여행, 여행이라기보다는 이 여자가 쭉 가지고 온 이런 업적, 혹은 행보가요, 

took her 그녀를 가져다 놓았습니다. to the top of her profession 자신의 직업세계에 있어서 top 어떤 최정상에 그녀를 가져다 놓았습니다. 

자, 뭐하면서요? helping 도우면서요. develop new mobility technologies라고 해서 새로운 이동 기술을 점점 더 발전시키는 데에 도움을 주면서요. 

자, 근데 그런 것은 새로운 이동기술이라고 하는 것은 would 아마도 be welcomed 환영받을 것입니다. 

around the world. 전 세계적으로 각광받을 그런 이동기술을 develop 발전시키는 데에 도움을 주면서 

그녀가 여태까지 가졌던 행보가 최정상을 가도록 이룩했다, 라는 얘기가 되겠죠. She also 그녀는 또한 helped 도와주었습니다. 뭐를요? those 그러한 사람들을요. 

자, 그러한 사람들이 어떠한 사람들이냐면, 바로 이러한 사람들이에요. 이러한 사람들, beyond our borders라고 해서 국경 너머에 있는 사람들. 

즉, 우리 국내에서만 벌어진 것이 아니라 국경 외에 있는 사람들에게도 도움을 주었습니다. 어떻게 하면서? 

콤마, beginning 시작함으로써, a program 프로그램을 시작하면서요. 어떤 프로그램이냐면, 이런 프로그램입니다. 

distribute used wheelchairs 즉, 중고 휠체어를 나눠주는 프로그램이에요. 누구에게? 사람들에게. 근데 어디에 있는 사람이냐면 여러분, 

개발도상국가에 있는, 좀 어려운 국가에 있는 사람들에게 자신의 그 중고 휠체어를 나눠주는 그러한 사업도 하게 되었단 얘기가 되겠죠. 

She earned 그래서 말이죠, 그녀는 worldwide 전 세계적으로 attention 집중을 얻었습니다. 언제 그랬냐고요? when she competed 어떻게?

경쟁상대로 나갔을 때 즉, 어디에 참여했을 때 and became 뭐가 됐냐면, 

a two-time 두 번이나 전미 Open Wheelchair Tennis Champ라는 그런 대회에서 우승함으로써 바로 전 세계적인 집중을 얻었고요. 

그다음에 a two-time Silver Medalist 그다음에 in the Paralympics이니까 장애인 올림픽에서 Ski 부분에서 두 번이나 Silver Medal 즉, 은메달을 받았고요. 

그다음에 마지막 가볼게요. inspiring an entire generation of wheelchair athletes라고 해서 전 세대에 휠체어 운동선수들에게 

inspiring 뭔가 영감을 주고, 고무시킴으로써 이러한 일들을 모두 이뤄냈습니다, 라고 하면 되겠죠. 

자, 그렇다면 문제는 일단 다 풀어봤는데요. 이 여자가 갖고 있었던 정말 유능한 점은 바로 뭐냐면, 비극 속에서 기회를 포착했다는 점이고요. 

당연히 여러분, against라고 되어 있어서 바로 against rainy days라고 돼 있습니다. 그래서 이 부분은 비 오는 날이에요. 

비 오는 날이라고 하는 것은 어려운 때가 되겠죠. 어려운 때를 대비해서 뭔가를 준비해놓다, 라고 하는 것은 아니겠습니다. 

③번, not to judge a person by his appearance 외모로 사람을 판단하지 말아야 된다. 이런 말 아니겠고요. 

run after 쫓지 말자. two hares to catch them 두 마리를 잡기 위해서. 이 them이 가리키는 게 바로 two hares이죠? 

두 마리의 토끼를 잡기 위해서 두 마리를 쫓지는 말자. 당연히 아니겠고요. 
to correct her faults 그녀의 어떤 결정을 교정한다. 뭐 함으로써? 

by seeing others'faults 다른 사람들의 결점을 봄으로써. 당연히 이런 얘기도 아니겠죠? 당연히 ①번이 답이 되겠습니다. 

자, 그렇다면 여러분, 위 글의 내용과 일치하지 않는 것을 풀어봅시다. 음, 한번 보세요. 3초 드릴게요. 

자, 됐죠? ④번이네요. 개발도상국의 중고 휠체어 수리에 도움을 주었다. 중고 휠체어까지 맞았어요. 그렇지만 수리해 준 것이 아니라, 그냥 주었죠?

그래서 답은 ④번이 되겠습니다. 자, 그다음을 보시면 여러분, 본문에서 찾아 알맞은 형태로 고치래요. 

그 단체는 지진 피해자들에게 음식과 담요를 나누어주었다, 라고 해서 이 부분에서 걸리는 동사가 되어야 되겠죠? 그래서 distribute가 되겠습니다, 이렇게요. 

근데 여러분 보니까, 나눠 주었다, 라고 돼 있어서 과거형까지 와야 되니까 이렇게 -d까지 확인하셔서 distributed까지 확인해야 답이 되겠습니다. 

자, 그다음에 개를 적당한 여행용 개집 안에 가두어 두시오, 라고 돼 있습니다. 그렇다면 Keep the dog ~ 이 부분에 가두어 두다, 란 말을 써야 돼요. 

가두어 두다, 제한하다. 물론 지문 안에서는 여러분, confining이란 말이 쓰였습니다. 그래서 형용사로 쓰였는데요. 

여기서보시면 confine이라고 하는 것은 가두다, 누구를 제한하다, 란 뜻입니다. 자, 그런데 보시면 여러분, Keep the dog라고 해서 

이 keep이라는 동사가 쓰였고요. the dog 이게 목적어이고요. 이 자리가 목적격 보어 자리예요. 그렇다면 개 입장에서 보면, 가두어짐을 당하겠죠?

그러니까 여러분, 여기에다가 -ed를 붙여서 confined에서 분사의 형태로 고쳐야 맞겠죠? 

그래서 confine에서 답은 바로 -ed형태가 붙은 형용사, 혹은 분사형이 되겠습니다. 그리고 이 부분은 내신대비인데요. 어떤 문제가 기다리고 있는지 보겠습니다. 

어, 일단 (A)번부터 보시면, 29세 때의 일입니다. 그녀는 추락했습니다. 어, 당연히 여러분, fell이 되겠죠. 그런데 학생들이 felled를 많이 골라요. 

왜 그러냐면, 언뜻 보면 fell이 동사원형인 것 같고, felled가 과거형인 것 같아요. 자, 그렇게 보면 안 되겠죠? 

당연히 fall의 과거형이 fell, 그다음에 fallen, 이렇게 되니까 여기서 과거형은 당연히 fell, 이렇게 돼야 되겠죠? 이렇게요. 

자, 그러면 답을 한번 확인해보시고요. 자, 그다음으로 또 가보죠. 

대신에 그녀는요, managed to see라고 해서 여러분, manage to~ 라는 이 자동사, 이 문법을 좀 알아야 되겠죠?

manage to~ 라고 하는 것은 가까스로 ~하게 되다, 라는 뜻입니다. 자, 그렇다면 대신에 그녀는요, 비극 속에서 어떤 기회를 그냥 어떻게 하다가 보게 되었다가 아니라, 

manage to~ 가 있으니까 비극 속에서 가까스로, 정말 힘들게 어떠한 opportunity 기회를 가졌다, 라는 느낌이 약간 좀 첨가가 되죠? 그래서 manage to~까지. 

자, 그다음에 She found them too 라고 되어 있어서, 그녀는 발견했습니다. 그들이, 여기서 말하는 그들은 휠체어가 되는 거죠?

그래서 휠체어가 refining, confining. 당연히 여러분, 너무나 나를 구속하네, 라고 하는 것, confining 아까 다루었던 그 형용사이고요. 

자, 그다음을 또 보죠. 어, 여기서는 없고요. 그다음으로 가보죠. 네, (D)번입니다. The three went라고 해서 지금 두 명이 모여서 모두 세 명이 됐죠?

세 명이 쭉 went on, 세 명이 쭉 앞으로 나가는 거예요. 그러다보니까 to부정사의 결과적 용법으로 갈까요? to form a company 회사를 만들게 되었습니다. 

그 회사는 뭐라고 불린다고요? 이렇게 불리는 거죠. 그래서 당연히 called가 되겠죠. Motion Designs라고 일반적인 사람에 의해서 불림을 당해야 되겠죠. 

called 하면 되겠습니다. 자, 그다음으로 또 가보고요. 자, Marilyn's journey, 이런 Marilyn의 이런 모든 업적들, 이런 과정들은요, 행보는요, 

그를 데려다 놓았습니다. 어디에다가? 최정상 자리에. 그녀의 어느 세계에 있어서? 직업세계가 되겠죠. 그래서 profession. 

confession은 여러분, 고백이에요. 혹은 뭐, 신앙고백, 이런 뜻입니다. 그러니까 당연히 의미적으로 맞지 않겠습니다. 

그래서 여러분, 여기까지 해서 이제 내신대비가 끝났는데요. 음, 아니에요. 하나 더 있군요. 하나 더 갈게요. 

She earned worldwide라고 해서 그녀는 전 세계적으로 당연히 attention 집중을 얻었겠죠. attendance 이러면 여러분, 출석이니까 당연히 아니겠죠. 

그다음에 마지막 보겠습니다. Championship이라고 되어 있네요. 그래서 사실은요, 이 부분이 이제 분사구문인데 ~하면서, 라고 하는 거니까 당연히 

-ing, -ing라고 해서 떨어질 것인데, 문제는 여러분, 너무나 다른 말이에요. inspiring 그 사람을 고무해주고, 영감을 주는 거예요. 

discouraging은 낙담시키는 거죠. 그래서 의미적으로 봤을 때에는 inspiring 하면서 전 세계 사람들에게 희망을 주었다, 라는 의미가 되겠죠. 

자, 선생님이 무슨 말을 하려고 했냐면 바로, 선생님이 생각했을 때 우리 학교 선생님이 시험 문제를 내실 때 manage to라는 부분을 뚫었는데, 

우리가 이런 부분, 자동사에 관련된 이런 부분은요, 사실은 의미적으로 아주 중대한 의미를 주지는 않아요. 

그렇죠. manage to가 없어도 사실은 의미적으로 큰 변화는 없습니다. 그러나 조그만 의미이지만, 

조금 더 자세하고, 조금 더 이렇게 폭 넓게 이해의 폭을 넓히기 위해서 사실 자동사 활용이 굉장히 많이 쓰이는 것은 좋은 거예요. 

그래서 manage to라고 하면, manage to, happen to와 같은 것들이 많이 쓰이는데요. 자, 한번 적어볼게요. 

happen to라고 하는 것은 어떻게 하다보니까 그렇게 된 거예요. 우연히 어~?, 이렇게 된 게 바로 happen to예요. 

근데 이러한 느낌을 살리기 위해서 happen to동사원형을 쓰는 겁니다. 그렇게 발생하게 되었다, 이렇게요. 

자, manage to 같은 경우는 여러분, 글쎄요. 가까스로 ~하게 되었다, 라는 뜻도 되고요. 그럭저럭 ~하게 되었다. 

그러니까 완벽하게 한다기보다는 그럭저럭, 그럭저럭, 이렇게 하게 되었다, 이런 의미도 되고요. 여기서는 선생님이 조금 더 의역을 해서 

manage to가 어떻게 하다보니까 그렇게 되었다, 라기 보다, 그럭저럭해서 이렇게 됐다, 라기 보다는 

가까스로 비극 속에서 to see opportunity 기회를 보게 되었습니다, 가 조금 더 괜찮을 것 같아서 의역까지 갔습니다. 

자, 그렇다면 여러분, 바로 ③번, ④번 내신대비까지 모두 끝냈고요. 이번 18강에서는 여러분, 장문독해이다 보니까 어떤 느낌이드냐면, 

여러 가지 변형 형태로 나올 수 있을 것 같습니다. 그러나 사실은 여러분, 이야기 구조를 담고 있기 때문에 이야기 구조에서는 

주제 문제라든가, 빈칸추론, 빈칸추론 나왔죠? 주제, 빈칸, 아니면 요약문 이런 게 나오기가 조금 힘들어요. 

빈칸이라고 하는 것은 우리가 내용을 알고 있기 때문에 빈칸을 뚫었지만, 

사실은 우리가 생각하고 있는 빈칸이라든가, 주제, 아니면 요지, 주장이 나오기가 조금 힘들 것 같습니다. 

우리가 여기서 봐야 될 것은 어휘, 어법, 그다음에 선생님들이 글의 순서를 잘 내줄 수 있기 때문에 글의 순서까지 챙겨두시면 

아주 탄탄한 내신대비의 준비가 될 것 같습니다. 여러분, 수고하셨고요. 19강 장문의 이해(2)에서 만나 뵙도록 하겠습니다. 여러분, 안녕히 계십시오. 
