네, 여러분들 잘 오셨습니다. 수능특강 영어 제39강까지 왔습니다. 너무 대단합니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

아이고, 잘 왔습니다. 너무너무 잘하고 있습니다. 어, 제가 이제 맨날 칭찬해드리니까, 좋죠? 어, 이 칭찬은 맨날 들어도 괜찮은 겁니다. 

너무너무 진짜 잘하고 있는 거고요. 여러분들 그런 거 있어요. 그 기분이 좋을 때 막 뭐든지 잘 되죠? 막 의욕도 생기고요, 공부도 더 잘 되고 그런데요. 

근데 사실 기분이라는 게요, 되게 금방 나빠집니다. 우리의 공부를 방해하는 것들이 많이 있어요. 

예를 들어서 우리는 정말 사소한 것에도요, 막 화가 나고 짜증이 나고 그럽니다. 예를 들어, 내가 택배를 시켰는데 택배가 안 와. 

보통 하루만에 오는데 막 2~3일 돼도 안 옵니다. 그러면 그게 엄청 신경 쓰이죠. 그러면서 공부가 잘 안되고요. 

저 같은 경우에는 얼마 전에 학교를 갔는데요. 이제 학교에서 일을 딱 하려고 하는데, 할 일이 엄청 많은 날이었는데, 아침부터 키보드가 이게 고장이 난 거예요. 

그랬을 때에 이제 엄청 화가 나고 막 짜증이 날 수 있는데, 저는 그렇게 생각합니다. 그런 일이 나의 하루를 망칠 수 없다. 

이런 사소한 일 하나가 나의 소중한 하루를 망칠 수 없다고 생각하면서요, 그거는 그냥 덮어버립니다. 아주 작게 생각해버립니다. 

여러분들도요, 그렇게 생각하세요. 뭔가 주변에 짜증나는 일이 있으시면요, 그거 때문에 내 하루가 망가질 수 없고, 나의 하루를 방해할 수 없다, 이렇게 생각하면서 

공부에 딱 집중을 해주시면 되는 겁니다. 우리 좋은 생각만 합시다. 좌우명스타그램 보면서요, 바로 한번 시작해 볼 건데, 오늘은 공주로 갑니다. 

크으- 여기 또 좋은 데죠. 공주여고의 김민서 학생. 도망쳐서 도착한 곳에 낙원이란 없다. 이야! 그렇죠. 

도망쳐봤자 우리가 뭐 어디로 도망치겠습니까. 극장으로, 떡볶이집으로, 도망쳐봤자 마음이 안 편해요. 아시죠? 

엄청 찝찝합니다. 뒤 끝이 안 좋습니다. 도망가지 마세요. 여기가, 여기가 좀 힘들어도 제일 좋은 곳이야. 그렇죠? 

우리 민서 학생 고맙고요, 공주여고 학생들 다 대박나시고요, 민서 학생 수능 대박 응원하면서 오늘은 심리, 대인관계 한번 가겠습니다. 

Gateway부터 바로 한번 출발해보겠습니다. 2018학년도 9월 모의평가 문제인데요. 자, 이거 재밌습니다. 문제가 상당히 이제 소재도 참신하고 좋은데요. 

뭐, 물론 기출이긴 하죠. 이거 바로 한번 풀어볼 건데요. 요지잖아요. 요지 어떻게 풉니까? 요지는 사실 해석하면 바로 답 나와버리죠. 

글을 한 60에서 70퍼센트 정도만 딱 이해하면서 특히나 밑에 부분 딱 집중해서 읽어주시면요, 금방 답 나오는데, 이거 내용 재밌습니다. 바로 갑니다.

사람들은요, sometimes 때때로요, 한대요. 뭘 하느냐, downward하면요, 밑으로 내려가는, 하향의. 이거 ward라는 게, ~로 향하는 거거든요. 

그러니까 down으로 향하는 거예요. 밑으로 향하는 그런 사회적인 비교를 한다, 라는 겁니다. 자, 근데 이게 뭐하는 거냐,

이거 지금 작대기-작대기 하면서 뭔지 설명을 해줍니다. 비교하는 건데요, 그들 스스로를 누구랑 비교하는 거냐, 

inferior하면 열등한 거고요. worse-off하면 못한 겁니다. 자기보다 열등하고 못하는 상대방들이랑 다른 사람들이랑 비교하면서요,

이 하향의 비교를 한다, 라는 겁니다. 자, 나라는 사람이 있어요. 근데 나보다 못한 사람, 딱 봐도 나보다 뭔가 여러 면에서 못한 이런 사람이랑 비교를 하는 거죠. 

자, 뭐하기 위해서요? 이거는 목적 나타냅니다. 부사적 용법이고요. 기분이 더 좋으려고요, 자기 자신에 대해서요. 그렇겠지.

나보다 훨씬 못생긴 사람 찾아가지고 딱 비교하면 왠지 내가 잘생겨 보이고, 이런 느낌 들 거잖아요. 자, 근데요, 이거는요, 뭐냐면,

self-enhancement라고 하는 건데, 좀 단어가 어렵죠? 이게 자기 고양이라고 해석이 되는 데, 쉽게 말하면 이게 자기를 높이는 겁니다. 

자기가 이제 자존감 같은 게 높아지는 그런 자기 고양이 at work하면 작동하고 있는, 작용하고 있는, 이런 뜻이거든요. 

자기를 고양시키고 자기를 높이는 것이 이제 작동하는, 작용하는 그런 현장이라는 거. 여기까지 이해 잘 되고요. 이 글이 요지 글 치고는 좀 어려워요. 

요지 글은 내용이 엄청 쉽거든요. 그래서 이쯤 되면 이게 주제여야 되는데, 이게 주제가 아닙니다. 또 갑니다. 여깁니다. 자, '그러나' 하면서

아주 고급진, 세련된 구조예요. 처음에 싹 깔아주고, 이런 걸 깔아준 다음에 '자, 그런데 있잖아.'하면서 중요한 내용을 여기서 딱 말하는 거죠. 

근데 이쯤에 나오는 But이라든가, 여러분들 잘 아시는 however 같은 건요, 무조건 중요할 수밖에 없어요. 

이제 주제 말합니다. 근데 무슨 일이 벌어질까요? 뭐할 때요?

유일한 available 이게 정말 많이 나왔죠? 이용 가능한 겁니다. 유일한 이용 가능한 comparison 비교의 target인데요. 여기에 that이 생략됐고요. 

we have가 이렇게 꾸며줍니다. 우리가 가지고 있는 유일한 이용 가능한 비교대상이나 비교 target이요, superior. 이게 뭡니까? 우월한 겁니다. 

그리고 better off 더 잘 났어요. 누구보다요? 우리보다요. 자, 그러면 어떻게 될까? 이렇게 되는 거죠. 

나보다 못한 애랑 비교할 때 내가 기분 좋아지는 거는 OK, 알겠어. 근데 주변에 아무도 없고, 다 잘생긴 애들밖에 없어. 

못생긴 애 아무도 없고 내가 제일 못생겼어. 자, 지금 주변에 있는 모든 사람들이요, 다 나보다 잘났다, 이겁니다. 

자, 이렇게 둘을 비교할 때에 나는 어떻게 될까요?, 라는 질문을 하는 거죠. 상당히 재밌지 않습니까? 결과가 나옵니다.

자, 그럴 때에도요, self-enhancement. 아까 나왔었죠? 자기 고양이라는 motives 동기가요, 여전히 be served하면 도움이 되는 거거든요, 역할 하는 거거든요. 

도움이 될까요, 그런 상황에서도요? 이렇게 해도 자기 고양이 될까요?, 라는 겁니다, 쉽게 말하면. 된대요. 진짜 신기하죠?

아니, 우리 반에서 다 나보다 못생겼을 때에는 내가 좀 뭔가 이렇게 우쭐할 수 있는데, 새로운 반에 갔는데 내가 제일 못생겼어. 내가 키 제일 작아. 

그런데 아, 물론 그게 뭐 어떤 뭐, 뭐랄까? 그게 뭐 절대적 기준은 아닙니다. 그냥 예를 아주 쉽게 드는 거예요, 공감하게. 

내가 지금 다 나보다 잘생긴 그런 상황에서도 내가 뭔가 자기 고양이 되느냐? 된대요. 나보다 잘난 애랑 비교해도 된대요. 왜 그럴까요? 그럴 수가 있대요. 

그러면서 이제 ~에 의해서 포착된 건데요, capture가 이제 포착하다. 그래서 포착이 된 겁니다. 누구에 의해서요? 뭐에 의해서요?

자기 평가 유지 모델이라는 어떤 모델 학자가 만들었겠지, 그거 몰라도 괜찮아요. 이런 어떤 특정 모델에서 딱 포착이 된 것처럼 

자기보다 더 우월한 사람이랑 관계를 우리가 가지면서도 자기에 대한 자존감 같은 게 높아질 수가 있대요. 참신하죠? 

자, 왜 그런지 한번 알아보겠습니다. 이게 도대체 무슨 소리냐. 그리고 읽고 나잖아? 그러면 공감이 돼. 

나도 학창시절에요, 나보다 되게 더 운동도 잘하고 막, 되게 막 약간 내가 닮고 싶은 애랑 친구였거든요. 

내가 다 못했어, 걘 농구도 잘하고, 축구도 잘하고, 공부도 잘하고 그랬는데, 걔랑 같이 다니면서 나는 괜히 좋았거든요. 

근데 그게 왜 그런지 여기 딱 나오더라고요. 이 이론에 따르면요, 우리는요, shift합니다. shift하면 이동하는 겁니다. 

막, 왔다 갔다 이동을 합니다. between two processes 두 개의 과정을요, 왔다 갔다 합니다. 그 두 개가 굉장히 중요한데요. 

reflection이랑 comparison입니다. 얘는 반영이고요, 얘는 비교이죠. 이렇게 두 개의 과정을 왔다 갔다 하는 건데요. 자, 어떤 방식으로요? 

그것이요, let입니다. 5형식의 let이죠. ~하게 만들다. 우리가 유지하도록 합니다. 좀 뭔가 우호적인, 우리가 좋아할 만한 

그런 self-views라는 이 자아상 같은 거. 이게 자아상, 밑에 나와 있죠? 그런 걸 유지하도록 한다, 라는 거예요. 자, 어떤 영역인데요. 

that are not especially relevant to our self-definition입니다. 이게 이제 자기의 본질이라고 밑에 나와 있습니다. 

나의 본질이랑은요, 특히나 이게 좀 관련이 없는 그런 영역에서요, 우리는요, 

engage in 정말 많이 나오고 있죠. ~에 참여하다, 종사하다, 이런 뜻입니다. 우리는요, 반영을 하게 돼. 이 말이 어렵죠?

이렇게 심리분야는 말이 어렵잖아요. 그러면 빨리 여러분들만의 언어로, 구체적인 이야기로 바꿔줘야 되는 게, 제 경험에 따르면요,

제가 나의 본질과 관련 없었던 건 뭐냐면, 스포츠. 아니, 지금은 되게 잘하는데요. 그때는요, 제가 운동을 잘하는지를 몰랐어. 

그래가지고 운동을 거의 안 했습니다. 그래서 농구, 축구 다 못했거든요. 이게 내가 잘 못하는, 내 본질과는 상관없는 그 영역에서요, 그때 뭘 하게 되냐,

반영이라는 걸 하게 되는데요. 반영이 뭐냐면, whereby가 나오면서 이거는 이제 '그로 인해가지고, 그것 때문에' 이런 뜻이거든요. 

그런 반영을 하면서 우리는요, flatter한다. 아첨하는 거죠. 우리 스스로에게 아첨을 하게 됩니다. 치켜세우고 기분 좋게 만들어요, 우리가 우리 스스로를. 뭐하면서?

association 연관관계, 관련지으면서요. with others' accomplishments 다른 사람의, 타인의 성취랑 나를 자꾸만 연결시키면서요,

나 자신을 치켜세운다, 라는 겁니다. 스포일러 갈게요. 나 운동을 못해요. 근데 운동 제일 잘하는 애랑 친구인 거야. 

근데 얘가 막 엄청 운동 잘하면서 골도 넣고, 어? 막 체육대회에서 활약도 해. 그러면 내가 얘랑 이제 관련되어져 있으니까요, 

나도 같이 막 기분이 좋고, 괜히 막 내가 뭔가 잘한 것 같고, 그런 기분이 든다는 겁니다. 자, 한번 예를 들어줍니다. 한번 가정해보자. 

네가요, 신경을 거의 안 씁니다. little이니까 신경을 안 써요. 너의 자신의 그 어떤 운동적 능력에 대해서, 운동적 스킬에 대해서는요, 신경을 거의 안 씁니다. 

자, 그러나 뭐할 때요? 너의 친구가요, 골을 넣습니다. 결승 골이네요. 뭐 동안에요? 아주 중요한 축구 시합 동안에요. 자, 그럴 때요,

너는요, beam한대요. 밑에 나오죠. 활짝 웃어요. with pride 뭔가 이 자부심으로 가득 차서요, 네가 웃어요, 네가 골 안 넣었는데.

그리고 경험합니다. boost는 이렇게 증가되는 건데요. 무엇에? 너의 자존감이 boost 막 증대됩니다. 네가 괜히 막 뿌듯한 거죠. 

그리고요, 기쁨을 취합니다. 뭐할 때요? 그녀의 이제 승리 축하할 때요. 마치 뭐인 것처럼? as if 마치 ~인 것처럼. 

그 연관을 지으면서요, 관련을 지으면서요, 그 친구와 나의 관련을 지으면서요, as if 다음에요, it were 나오잖아요. 

이런 건 이제 일종의 가정법을 떠올려주시면 되는 겁니다. 마치 ~인 것처럼. 마치 뭐인 것처럼? 사실은 아니지만, 마치 그것이 

네 자신의 승리인 것처럼. 아, 그리고 여기 were가요, 왜 이렇게 좀 강조가 되어야 하냐면요, 봐 봐요. it이면 원래 was여야 되잖아요. 

근데 was가 아니라 were라는 이상한 형태를 쓰는 것 자체가 이거 현실 아니다, 이겁니다. 이렇게 그냥 가정을 한번 해본다, 라는 거예요. 

사실은 아닌데, 마치 그 승리가 이제 너의 승리인 것처럼 네가 막 엄청 기뻐한다, 라는 겁니다. 이렇게 하면서 되게 기분이 좋아지는 거예요. 

정리할까요? 지우면서 정리할게요. 나보다 더 못하는 애랑 비교해서 기분 좋아지는 거, 뭐 약간 좀 비열하긴 한데, 그럴 수 있다는 겁니다. 

자, 근데 나보다 잘하는 애, 나보다 잘난 사람이랑 내가 관계를 맺어도 기분 좋아지느냐? 그렇다, 라는 거죠. 

이건 사실 비교가 아니라 반영이라고 그래서요, 그 사람의 어떤 모습을 나한테 가져오는 겁니다. 얘가 스포츠 잘해? 그럼 괜히 나도 막 뿌듯해. 

내가 전교 1등이랑 친구야. 얘가 전교 1등하잖아? 막 전국 1등하잖아? 그러면 왠지 나도 뭔가 지금 굉장한 어떤 성취감이나 자부심을 느낀다, 라는 거죠. 

왜? 그런 애랑 내가 관련되어져 있으니까요. 그런 이야기를 하고 있는 겁니다. 자, 그다음에 요지는요, 한국말이니까 금방 나옵니다. 

타인의 성취를 자신과 연결해가지고요, 이제 긍정적 자아상을 유지할 수가 있다, 라는 거. 참신하고 재밌는 내용. 

자, 관계사가 생략되는 부분이 있습니다. 이런 거요, 아까 제가 여기 that이 생략됐다고 그랬잖아요. 그러니까 내용을 적으면서도 

공부 잘하거나, 좀 이렇게 좀 꼼꼼한 학생들은 이거 어떻게 아는 거냐, 라는 궁금증이 생길 수가 있잖아요. 그거 어떻게 아는 거냐면요, 봐 봐요. 

target이잖아요. 명사입니다. we잖아요, 대명사잖아요. 이렇게 명사나 대명사는요, 연결이 안 돼요. 봐 봐요. 

비교대상 우리, 비교대상 우리. 말이 연결이 안 되죠. 여기가 이렇게는요, 자석의 예를 들면, N극과 N극처럼 이렇게 안 붙어요. 안 붙어, 안 붙으니까 읽으면서 

아, 여기 뭔가 틈이 있다, 라는 걸 생각하면서 that이 생략이 됐구나, 라는 걸 느껴주는 거죠. 그래서 여기는 that이 생략됐고요. 뒤에서 앞으로 수식을 해주셔야 됩니다.

대박그래머 가겠습니다. 이거 뭐하는 겁니까? 비교하는 거죠, 능동적으로. themselves가 또 붙어 있잖아요. 그들 스스로를 여기에다 비교하는 것이기 때문에요,

이게 compared 되버리면 뒤에 themselves 못 이끌어줍니다. comparing 능동형으로 적어주셔야 되고요. 2번은요, 아하! 이 문제 굉장히, 굉장히 좋습니다. 

the only available comparison target이 주어이고요, we have는 수식이고요. 이 target을 보면서 진짜 주어인. 아, 진짜 주어에 대한 진짜 동사!

아, 동사 이렇게 is를 잡아주셔야 되는 거. 그래서 when절 안에서만 생각을 해주시는 거고요. 이게 주어이고요, 여기가 동사 자리입니다.

이런 거 어설프게 동사 아니다, 그렇죠? 얘는 수식. 진짜 동사 is 해주셔야 되는 겁니다. 정리할게요. 재밌었어요. 

이 타인의 성취, 얘가 되게 큰일을 했어. 그걸 통해서도 내 자존감도 올라갈 수 있다, 라는 그런 이야기. 

자, 대박표현입니다. 비교대상인데요. 우리가 가지고 있는 비교대상이 더 우월할 때도요, 우리는 자기 고양을 경험한다, 라는 겁니다. 

빈칸 가능합니다. 밑에서 다섯 번째 줄요, 이거 좀 잘 봐주시고, 내용 재밌잖아요. 한 번만 복습. 1번 가겠습니다. 

이제 심리하면, 맨날 뭐 자존감, 뭐 자신감 등등이 나오거든요. 이 단어 필수 단어죠. Self-esteem 자존감, 심리하면 딱 이겁니다. 

중국집 가면 짜장면이죠. 설마 어떤 뭐 잡채밥 이런 거 하지 마시고요. 중국집은 짜장면이잖아요. 그런 것처럼 심리하면 자존감이야. 

어, 그래서 이 단어는 진짜 엄청나게 나옵니다. 자존감은요, 뭐냐. 자존감은 뭐 우리가 잘 알고 있는 그 자존감이 맞는데, 정확하게 정의를 내리자면요,

appreciation이다, 단어가 좀 어렵게 쓰였습니다. 이게 지금 진짜 뜻이 많잖아요. 평가입니다, 평가. 

어, 누군가의 가치, 그리고 중요성을 사회 내에서 평가한 게 자존감이다, 라는 거죠. 

그렇지. 사회 내에서 내가 얼마나 중요한 사람인가, 가치 있는 사람인가, 이걸 이제 생각한 게 자존감 맞잖아요. 

자, Oftentimes 자주요, having a lot of confidence 주어로 쓰였네요. 문법 문제 아닙니까. 문법은 그냥 풀면서 제가 설명 드릴게요. 

동명사 주어입니다. 많은 자신감을 가진 것은, 그리고 ①번의 포인트가 뭐냐, 글쎄요. 진짜 동사 자리라고 볼 수도 있고요. 

-s가 붙어 있죠. 주어를 단수로 봤다, 라는 겁니다. 주어가 이렇게 길잖아요. 우리 많이 했었죠. 긴 주어는 단수 취급합니다. 

그래서 means를 하시면 되는 거고요. 자신감 많은 건 의미합니다. 높은 수준의 자존감을요. 근데요, 근데요, 그리고 여기 잠깐만요. 

이렇게 해가지고요, 지금 이만큼이 주어인데 그 정확하게 문법적으로 맞다, 라고 보기에는 조금 어렵습니다. 왜냐면, 

just because는 '단지 ~때문에'라는 부사절이라고 부르거든요. 그들이요, 그것들이요, 이제 그것들이요. 여기서 그것들이라는 것은 자신감이랑 자존감 말하는 거죠. 

자신감이랑 자존감이랑 연결이 되어져 있다, 라는 것이요, 반드시 필수적으로 의미하는 건 아닙니다. 하나가 다른 또 하나로 연결되는 걸 말하는 건 아닙니다, 라고 하는데

이게 원래 주어로는 쓰일 수가 없는데 약간은 그 구어체, 말하듯이 쓴 겁니다. 구어체라는 건 말하듯이 쓴 거거든요. 

그냥 말하듯이 쓰면서 약간 허용이 된 거니까, 해석만 하고 넘어가시면 되겠어요. 자, 내용은? 자존감은 이런 거야. 

그리고 이제 자신감을 많이 가지면 자존감이 되는데, 얘네 자신이랑 자존이랑 좀 관련되어 있다고 그래가지고 반드시 그 두 개가 연결되는 건 

아니다, 라는 그런 이야기를 했습니다. 자, 그다음에. 단지 뭐 때문에요? 

어떤 한 사람이요, 자신감을 가지고 있다는 것이요, guarantee하지 않는다. 보증하다, 보장하다, 입니다. 

여기 that이 생략된 거고요. that이하를 여기서는 보장이라고 갑니다. 보장하진 않아요. 뭘요? 그들이요, feel good 좋은 느낌을 가질 거다, 그들 자신에 대해서. 

이번의 키포인트는 뭐냐, 이렇게 생긴 애들 있잖아요. 뭐, my 같은 경우에는 myself를 쓰고요. 이렇게 생긴 아이들은 재귀대명사라고 하는데,

용어를 외우실 필요는 없고요. 이런 건 언제 쓰는 거냐면, 크게 두 가지 경우가 있는데, 첫 번째는 강조할 때 쓰는 거는요, 그거는 시험에 안 나옵니다.

강조는 뭐냐면 뭐, I did it myself 내가 나 스스로 해냈다, 뭐 이런 식으로. 내가 나 스스로, 이렇게 강조할 때 쓰는 건데 시험에 안 나오고요. 

이거는 무슨 포인트냐면, 여기가 주어이죠. 이 that절 밑에 얘가 주어잖아요. 이 주어가 다시 한 번 문장에 등장을 합니다. 

이게 이 they가 이 they이거든요. 어, 그렇게 다시 한 번 등장을 할 때에는요, 이렇게 재귀대명사를 써줍니다. 해석해 봐요. 

그들이요, 그들 자신에 대해서 좋은 기분을 느끼는 거잖아요. 그러니까 이 사람이랑 이 사람이랑 같은 사람입니다. 

그럴 때에는 이렇게 themselves라는 걸 써주죠. 재귀대명사로 써줍니다. 그래서 ②번도 맞고요. 

단순한 방법인데요, looking at 보는 겁니다. 뭘 보는 건가요? how much you like yourself 네가 너 자신을, 이거 또 나오죠. 

이거랑 이거랑 같은 거라서 그런 거예요. 이것도 재귀대명사입니다. 네가 너 자신을 얼마나 많이 좋아하는지를 알아보는 그런 단순한 방법은, 

동사 여기 있네요. 이게 주어이고요, 그 방법 뭔데요? 서는 거야. 뭐 앞에? 거울 앞에. 그리고요, 

liking what you see 이거는 분사구문이 시작이 되는 겁니다. 문장은 끝났어요.

네가 너 스스로 얼마나 좋아하는지 알아보는 방법 알려줄게. 거울 앞에 서는 거야. 문장 끝났고요, 그다음에 분사구문. 좋아하면서, 괜찮습니다. 

좋아하면서요, 네가 보는 것을요. 그리고 또 how you feel about what you see 네가 보는 것에 대해서 네가 어떻게 느끼는지를 또 좋아하면서요. 

뭐하지 않고요? distorting 나옵니다, 왜곡하다. 진짜 중요한 단어이죠. 너의 이미지를 왜곡하지 않고요, both A and B네요.  

figuratively하면 비유적으로. 그리고 literally하면 말 그대로. 또 뭐 비유적으로도 왜곡하지 말고요, 말 그대로도 왜곡하지 말고 

그냥 너의 그, 네가 보는 그 모습 그대로를 네가 얼마나 좋아하는지를 한번 평가해보면 네가 지금 너 자신을 얼마나 좋아하는지를 알 수가 있다, 라는 겁니다. 

거울 앞에 한번 서 봐요, 목욕할 때. 그리고 딱 한번 생각해 봐요. 나는 내 자신을 얼마나 좋아하는가, 했을 때 

'우와, 너 진짜 괜찮다!' 이런 생각이 들면 이거는 자기를 좋아하는 거고요. 

아, 뭔가 이렇게 부끄럽고, 나는 조금 아닌 거 같고, 못생긴 거 같고, 막 이러면 이제 자존감이 좀 낮은 거다, 라는 거죠.  

자, 그리고 ④번 나옵니다. 정말 많이 나오는 문법이죠. the비 the비라고 부릅니다. the 비교급 주어 동사, 그리고 뒤로 가가지고 

the 비교급 그리고 저기 이제 또 주어 동사가 이렇게 나온단 말이죠. 더 ~할수록 더 ...하다, 라는 겁니다. 

더 많이많이 네가요, 좋아하는 거죠. 뭐에 대해서요? 네가 보는 것에 대해서, 그러니까 거울에서 보는 거니까 너잖아요. 너 자신의 모습에 대해서 

네가 더 많이 좋아하면 좋아할수록 더 able 가능하고요. willing이 기꺼이 ~하는 거죠. 더 기꺼이 하려고 합니다. 네가요, 뭐하려고 하는데요?

put yourself 너 자신을 두는 겁니다. out there 저기 밖에요. in the public eye 대중들의 눈앞에요. 아주 쉬운 얘기를 하는 거예요. 

내가 나를 엄청 좋아해. 아하, I love myself야. 딱 봐도 우와, 난 엄청 괜찮은 사람 같아. 그러면 이제 더 많이 자기를 갖다가 대중 앞에 자신 있게 내놓을 수가 있겠죠.

뭐, 반에서 발표할 때나 뭐할 때나 되게 당당하겠죠. 그 얘기를 하는 겁니다. 근데 반대로 내가 나 별로 마음에 안 들어. 

그러면 그때에는 점점점점 위축돼가지고 대중들 앞에서도 잘 못서고, 막 그러겠죠. 자, bottom line이란 단어가 나옵니다. 요지입니다, 요지. 

요지는 뭐냐면요, 이제 만들어 확립하는 건데요. 자존감의 수준입니다. 근데 어느 정도의 자존감의 수준을 말하는 거냐면요,

allows A to B이죠. 네가요, 요구할 수 있어야 돼요. 자신감이 있어야 됩니다. 근데 enough가 꾸며주면서 뭐만큼 충분한 자신감이냐면요, 

make your own choices 너 자신의 선택을 할 만큼 충분한 그런 자신감이 있어야 되는데요. as opposed to하면요, ~와는 반대로, ~말고, ~이 아니고, 이런 뜻이거든요. 

이게 어려워요. 이거 많이 틀리셨죠? 어, 이거는 제가 어법 전문가, 문법 전문가로서도 상당히 어렵습니다. 이게 뭐냐면, 뭐가 아니냐면요,

이 have가요, 5형식의 지금 사역동사를 쓴 겁니다. 그래서 시키는 거거든요. 만드는 거거든요. 그것들이 이거 되도록이요. 근데 이게 또 장난친 게, 이 them이요,

가리키는 걸 알아내야 됩니다. 얘가 가리키는 게 뭐냐면요, 너 자신의 선택, 얘를 가리킵니다. 그럼 너 자신의 선택이 

남들에 의해서요. 남들에 의해서 널 위해가지고 만들어지는 게 아니라, made로 고쳐야 돼요. 왜냐, 너 자신의 선택이라는 것과 make라는 동사의 관계는요,

너 자신의 선택이 만드는 게 아니라 만들어지는 거예요. 그렇지 않아요? 그래서 그 선택이 남들에 의해서 만들어지도록 만들지 말고,

너 자신이 알아서 이렇게 할 수 있을 만큼 자신감을 가져야 된다, 라는 거였습니다. 그래서 이거는 ⑤번이 made로 바뀌어야 되고요. 

뭐, 쉽게 말하면 사역동사 have 다음에 목적어와 목적격 보어의 관계가 이게 수동이라서 이렇게 make가 아니라 made가 되어야 한다는 건데,

구조 파악하는 거나, 이 them을 여기서 끌어와가지고 집어넣는 거나, 상당히 어려운 그런 문제였습니다. 

자, Self-esteem입니다. 자존감 다시 한 번 기억해주시고요. 3번에 뭐할까요? 이거요, 이거요, 이거요, 이거, 이거 주어 동사 자리이죠.

진짜 동사 자리이기 때문에 is하시면 됩니다. 진짜 주어는 단순한 방법의 way가 진짜 주어. 4번은요, 확립하는 거죠, 확립하는 거. 

이런 수준의 자존감을 확립하는 것이다, 능동형 가야 됩니다. established 가버리잖아요? 그러면 이게 물론 pp꼴로 되어 있고, 수식 해줄 수도 있겠지만

여기서는 이것을 확립하는 거거든요. 이 수준의 자존감을 확립하는 거라서 능동으로 갑니다. 

자, 자존감, 자신감의 관계에 대한 솔직히 좀 이런저런 얘기들을 했어요. 한번 쭉 스캔해주시고요. 

자존감, 자신감, 둘에 대한 얘기였고요. 좀 여러 가지 얘기를 했기 때문에 내용보다는 흐름에 주목해서 삽입 가능합니다. 밑에서 네 번째 줄 삽입 체크.

2번 갑니다. 2번, 이야! 이것도 문제가 내용 엄청 쉬운데요. 빈칸 쪽에서 장난이 들어갔어요, 약간. 어, 장난이 들어갔는데, 잠깐만. 또 쏜살같이 또 뭐가 지나갔죠. 

이 핑크 핑크한 거 보셨나요? 못 봤죠, 집중해가지고? 캬- 집중 잘하고 있네. 쏜살 보카 다시 한 번 천천히 보겠습니다. 어, 훅 들어왔어요, 지금. 

저도 보겠습니다. mimic, mimic, mimic an accent. 어허, mimic 이거 알아두셔야 되거든요. 아시겠어요? 오늘의 쏜살 보카 확인하겠습니다. 

mimic은 뭐하는 거냐면요, 이게 흉내 내고, 모방하는 겁니다. accent가 억양이 될 수 있죠. 그래서 이 accent 억양을 흉내 내다. 

그래서 왜 성대모사 있잖아요, 성대모사. 그거를 영어로 표현하면 일종의 이런 식으로도 우리가 표현을 할 수가 있습니다. 

mimic 흉내 내다, 모방하다, 이렇게 하나 기억해두시고요. 2번 장난쳤다니까요, 장난. 빈칸이 아하, 이따가 설명 드릴게요. 

약간 여러분들을 속였어요. 가봅니다. 내용은 굉장히 쉬워요. 부모로서요, 우리는 제공합니다. 우리의 아이들에게 뭘 제공하느냐,

4형식의 offer를 써가지고요, 아직도 이제 4형식이라고 그랬을 때 아무 생각이 안 드신다고 그러면, 수능개념 강좌를 빠르게 병행하시는 거를 추천 드립니다.

뭐, 제 강의도 있고요, 또 다른 쌤들 강의도 이렇게 있는데요. 그거 얼마 없어요, 강의가. 그러니까 그거 빨리 병행을 하셔도 늦지 않습니다. 

지금 4형식 했는데 아무 생각이 안 드신다면 뭐가 문제냐면, 용어의 문제가 아니라 offer는요, 다음에 ~에게 ...을 제공하다, 라고 해석을 하거든.

근데 이거를 몰라버리면 뒤에 거 구조파악이 안 되고, 해석이 안 되는 거예요. 해석이 안 되는 게 문제라는 겁니다, 4형식이라는 용어를 모르는 게 문제가 아니라.

그래서요, 빨리 빨리 병행을 하시는 걸 추천 드리고. 특히 제 수능개념 강의는 되게 짧게 만들었어요. 여러분들이 정말 빠르게 병행 할 수 있도록. 

많지 않거든요. 이런 거 빨리 보셔야 됩니다. 그래서 부모로서 우리는 제공합니다. 우리 아이들에게요, 뭘 제공하느냐, not only 나오잖아요. 그러면 but also 여기 있네요. 

이것뿐만 아니라 이것도 제공한다, 라는 거죠. 뭐뿐만 아니라? 경험인데요, 이렇게 갑니다. 도와주는 겁니다, 형성하는 걸요. 

그들의 발달하는 마음을 형성하고 도와주는 그런 경험뿐만 아니라, 우리들 스스로를 제공한다. 하나만요, 

not only A but also B잖아요. 여기서는 B가 강조되는 거예요, 사실. 많은 아이들이 모르는데 'A뿐만 아니라 B도'잖아요. 

B가 강조되는 겁니다. 여기서는 얘가 강조되는 거예요. 우리가 애들한테 부모로서 우리 자신을 제공하는 겁니다. 글의 주제이죠. 가볼까요?

아이들은 배워요. 우리로부터 배웁니다. 뭐하면서요? by -ing 우리를 보면서요. 그리고 또 모방하면서요, 우리가 하는 걸 갖다가. 

만약에요, 가정법입니다. 가정법, 가정법, 이 문장 가정법. 만약에요, 가르치는 게요, 말하는 거라면요, 그 가르친다는 일이요, would be easy 좀 쉬울 것이다.

근데 가정법이기 때문에 현실은 뭐냐면요, 애들을 가르친다는 건요, 말로만 되는 게 아니라는 거예요. 그러니까 쉽지 않다, 라는 겁니다. 봐 봐요. 

엄마는 맨날 TV보면서, 드라마 보면서, 애보고 '야, 들어가서 공부해.' 안 된단 말이에요. 우리 다 경험했잖아요. 그건 왜 안 됩니까?

엄마는 보면서 나는 왜 못 보느냐. 아빠는 스마트 폰으로 게임하면서 '너는 스마트 폰으로 게임 하지 마.' 이러면 안 된다, 라는 겁니다. 

그러니까 말로만 그게 되는 거였으면요, 네가 하지 말라고 그러면 애들이 안 하겠죠. 근데 애들은 보고 배운다, 라는 거예요. 

'어, 엄마 아빠 드라마 보고 스마트 폰 하네? 나도 해야지.' 이런 식으로. 그럼 이 글의 주제는 뭐냐, 가르치는 게요, 애들 가르치는 게 말로는 안 돼요. 

부모가 모범을 보여줘야 된다, 이제 그런 식으로 주제가 나가는 겁니다. 그러면서 애들은요, 배워요. 우리에게 중요한 걸요. 

그리고요, what we value 우리가 가치 있게 여기는 걸요. 그리고 여기서 말하는 우리가 누군데요? 우리들은요, 부모들입니다. 

부모에게 중요한 거, 부모가 가치 있게 여기는 거, 그런 걸 배우는 겁니다. 뭐하면서? 이 부모와 함께 살면서요. 단지 뭐가 아니라?

우리 부모들이 말하는 걸 들으면서가 아니라, 같이 살면서 생활 속에서 이걸 알게 되는 거죠. 우리가 누구인지, 그리고 또 성격적인 특징, 이런 거 있잖아요. 

이제 우리가 누구인지가 사실은 추가설명으로 들어가는 거예요. 우리의 어떤 성격적 특징 같은 것은요, revealed된다, 드러납니다. 

이게 이제 '드러내다' 이런 뜻이죠. 드러납니다. 어디에서요? how we live 어떻게 우리가 사는지요. 그리고 어떻게 우리가 결정을 내리는지요. 뭐에 대해서요?

우리가 해야만 하는 것에 대해서요. 그러니까 말이요, 계속 반복됩니다. 뭘 반복하고 있냐면, 애들은 이렇게 말로 가르쳐지는 존재가 아니다. 

아이들은 우리와 함께 생활을 하면서 이렇게 서서히 알게 되는 거죠. 부모의 행동을 보고, 같이 생활하고, 모방하면서 부모의 가치나 행동을 그대로 물려받는 겁니다.

자, 그래서요, No matter how 이렇게 나오는데요. 아무리 ~하더라도, 라는 상당히 사실은 어려운 구조입니다. 아무리 ~하더라도. 뭐하더라도?

아무리 많더라도, 네요. 우리가요, we reflect한다고 그러면 단어가 굉장히 어려운데요. 숙고하다. 숙고하는 건 깊이 생각하는 거예요. 막 깊이 생각하고요. 

deepen 심화하는 겁니다, 깊게 하는 겁니다. 무엇을? 우리의 introspection 자기성찰. 어, 그러니까 이제 생각을 하고 반성을 하는 거죠. 

그거를요, 우리가 아무리 많이 해도요, 궁극적으로요, how we act in the world 어떻게 우리가 행동을 하는지요, 세상에서. 이게 주어입니다, 이렇게.

이렇게 주어. 그러니까 우리가 일상에서 어떻게 생활하고 행동하는지가요, 줍니다. 뭘 주느냐, 진정한 메시지를 우리들의 가치에 대해서 준다, 라는 거예요. 

애들은요, observe해요. 관찰합니다. 이러한 outward 외적인, 이 부모의 외적으로 드러나는 우리 성격의 표현들을요, 다 이렇게 관찰하다가 

remember 기억하고요, imitate 모방하고요, 그러면서 recreate 다시 만들어냅니다. 

아하, these ways of being in the world 세상에서 이런 식으로 이제 존재하는 방식을 갖다가 그대로 이제 다시 만들어내는 것.

다시 말해, 부모가 하는 대로 그대로 따라하는 거예요. 엄마가 맨날 드라마 보면 그 딸도, 아들도 다 이렇게 드라마 좋아하게 되고요. 

그렇게 되고요. 아, 이게 진짜 슬픈 얘긴데, 저는 TV를 안 보거든요. 근데 정말 진짜 일주일에 집에서 그 주말 그 하루, 그냥 어떨 때 한 번씩 봅니다. 

근데 우리 아들이 여섯 살인데, 막 보려고 그래요. 주말되면 그거 안 보냐고, 막. 어, 이렇게 되는 거죠. 근데 제가 아무리 이렇게 막 말로는 이렇게 막 해도 

제가 보니까 우리 아들도 보는 겁니다. 자, 그리고 여기가 문제인데요. 아니, 아하! 이건 문제가 내용 다 이해되셨죠?

부모의 무엇을 배운다? 부모가 딱 있으면, 엄마 아빠가 딱 있으면, 부모는 말로는요, 막 뭐라 뭐라고 하겠죠. 근데 애들은 이건 안 듣는 거야. 

뭘 본다? 부모의 행동을 보는 겁니다. 생활을 보는 겁니다. 삶을 보는 겁니다. 그거를 애들이 받아들이고 기억해가지고 애들이 그대로 닮아가는 거죠. 

이거거든요. 자, 근데 옛 속담에요, 이 빈칸이라고 하는 것은요, 이게 문제야. 아니, 이 wishful thinking하면요, 그냥 대강 볼 때에는

되게 wish이니까 뭐 바라고 희망하고, 좋은 내용 같죠? 절대 아닙니다. 이게요, 희망사항이라는 건데요. only가 붙어가지고 무슨 얘기냐,

오직 희망사항에 불과하다, 부모 쪽에서. 이 주제를 반영했을 때, 이 여기에 들어갈 속담은요, 

그냥 부모의 바람에 불과하다, 희망사항에 불과하다는 거기 때문에요, 여기는 주제의 반대가 들어가야 돼요. 뭐, 어떤 내용이 들어가야 되느냐. 

말하는 대로 애들이 좀 말 좀 들었으면, 이라고 하는 것은 부모의 그냥 단지 희망사항에 불과하지 애들은 그 말 안 듣는다, 라는 겁니다. 

여기에다가 주제의 반대를 집어넣어야 되고요, 조금 있다가 확인할 거고요. 자, 마지막으로 마무리합니다. 우리 아이들은요, 우리를 봐요. 왜냐하면, 그들은요,

알고 싶어 하거든요, who we are 우리가 누구인지를, 우리 부모들이 어떤 존재인지를 알고 싶어 하거든요. 주제의 반대를 집어넣습니다. 누구 때문에?

얘 때문에요, 희망사항 얘 때문에요. 주제의 반대, Do what I say, not what I do 내가 말한 걸 해라. 

내가 하는 걸 따라하지 말고, 내가 말하는 대로 너 좀 해라, 라고 하는 그 옛 속담은 부모 쪽에서의 희망사항에 불과하고, 애들은 이걸 따라하죠. 

부모가 직접 행동하는 걸 따라한다, 라는 겁니다. ②번이 답입니다. 나머지는요, 그냥 뭐 다른 뭐 이런 저런 속담들 나올 거예요. 

행운은요, 행운은, 운은 좋아합니다. 누구를요? 용감한 자들을 좋아합니다. 물지 마라, 이 손을요. 무슨 손? 너에게 먹이를 주는 손을 물지 마라. 

Absence는 부재입니다. 없는 겁니다. 없으면요, 만들어요. 이 마음을 갖다가 fonder하면요, 더 좋아하고, 막 애정하고 이런 거거든요. 

마음을 더 애정 하도록 만든다는 거니까 다시 말해, 옆에 있는 사람이 없으면 더 보고 싶어지고, 사랑하게 된다, 라는 그런 내용.

자, 최선을 희망하래요. 준비하세요, 최악의 경우는 준비를 꼭 하세요, 라고 하는 나머지는 정말 다 무관한 속담이라서 넘어갑니다. 

의문사 덩어리가 진짜 많이 나왔죠. 이거 우리 많이 했었는데요. 의문사 다음에 주어 동사가 이렇게가 하나의 세트입니다. 

그래서 이거는요, 명사 덩어리로, 명사 덩어리로 활용이 됩니다. 그래서 해석할 때는 이 의문사 그대로 넣어요. 누구잖아요, who하면.

우리가 누구인지, how 어떻게 우리가 사는지, 어떻게 우리가 의사결정 하는지, 무엇을 우리가 하는지, 이런 식으로 의문사 넣어서 해석하고 주어 동사 딱 이렇게

연결만 잘 해주시면 의문사 덩어리 잘 해석할 수 있고요. 여기에 정말 많이 나왔네요. 그렇죠? 

자, 5번 갑니다. 그래서 what이냐, that이냐, 나왔는데요. 이 modeling 다음에요, 왼쪽에 명사가 없고요, do 다음에 불완전합니다. 

이럴 때는 what을 사용하죠. 어, 이게 만약에 불완전의 that이라면 선행사 있어야 되고요. 여기에 없을 때의 that은 접속사인데, 그럼 완전해야 되는데,

얘는 무조건 안 됩니다. 6번 갈까요? 의문사 다음에는요, 주어 동사의 순서. how we act 이렇게 가야 됩니다. 나머지 순서는 다 틀렸어요. 

내용은 뭐 한 번만 쭉 스캔하면 되겠죠? 보는 거예요. 애들이요, 우리를 봐요. 우리 부모를 봅니다. 

그리고요, 우리가 이 부모들이 하는 것을 그대로 모방한다, 이렇게 되고요. 내용이 쉬워서 넘어갑니다. 

자, 3번 가겠습니다. 내용 쉽더라고요. 할 수 있어요. 음, 그 트라우마 같은 거, 되게 안 좋은 거잖아요. 정신적인 어떤 외상 같은 거, 되게 충격 받는 거잖아요. 

아하, 저도 트라우마가 좀 있어요. 저는 전화를 잘 못 받아요. 옛날에 어떤 굉장히 시달리는 전화를 되게 오랜 시절 받았던 적이 있어요. 그게 또 

되게 어렸을 때였는데. 그래서 그것 때문에 전화가 울리면 아직도 되게 막 갑자기 막, 나 이제 마흔이 다 돼 가는데, 막 심장이 벌렁거리고 그래가지고 

전화를 사실은 안 받습니다, 거의. 이제 막, 다른 사람들한테는 저 강의 때문에 바빠서 그런다고 이제 핑계는 대지만, 사실은 저 전화가 아직도 무서워요. 

그래서 다 문자로 하거나 메일로 하는데, 그 트라우마에 대한 얘기, 우리 다 트라우마 있잖아요. 그렇죠? 거기에 대해서 되게 공감 가는 얘기 하거든요. 바로 갈게요. 

자, 개인이요, go through가 이제 '겪다'입니다. 이제 숙어예요. 이제 인생을 겪어 나가면서 그들은요, build up 만들어냅니다. 

sets of 일련의 그 신념들을 만드는데요, 신념들. 뭐에 대해서요? who they are 의문사 덩어리 나오죠. 

그들이 누구인지, 그리고 how 어떻게 그 세상이 지금 돌아가는지 이런 거에 대해서요, 딱 자기만의 신념을 만듭니다.

그렇지. 사람이 살아가다보면 자기만의 신념이라는 게 딱 만들어져요. 자, 만들어졌습니다. 이러한 일련의 신념들을 말하는 거고요. 얘를 받은 거죠. 

이러한 신념들은요, 포함할 수 있습니다. 구체적인 믿음인데요. such as 뭐와 같은 걸까요? 자, 이런 생각을 이 사람이 할 수가 있어요. 

이 심장 문제 아닙니까? 심장병이 될 수 있겠죠. 이거는 오직 영향을 주는 구나, affect는 영향 미치다. 

people older than I 나보다 나이가 많은 사람들한테만 영향을 미치는구나, 이런 생각할 수 있습니다. 딱 주변을 봤더니, 어? 

공교롭게도 다 나보다 나이든 사람들만 심장병 때문에 약을 먹고 있어. 그러면 이 심장병이라고 하는 게, 

나보다 나이가 많은 연령대에서 일어나는 일이구나, 라는 그런 생각할 수 있잖아요, 살다보면 그런 게 이제 경험을 통해서 딱 신념이 생기잖아요. 자, 그다음에

물론, 물론 of course, 문제는 that이하인데요. events in the real world 실제 세상에서의 사건들은요, challenge합니다. 자, challenge는 도전하다, 또는

의문을 제기하다, 등등의 뜻이 있거든요. 그런 믿음들에 의문을 제기합니다. 살다보면 이 사람이 갖고 있던 그런 생각 있잖아요, 심장병 관련 생각. 

이런 거는 의문을 제기당하고 도전을 당하죠. 그리고 그 도전이요, 충분히 위협적이고 굉장할 때요, 그 개인은요, 아마도 force는 강요하는 거거든요. 

근데 be forced이니까요, 강요를 당합니다. 뭐하도록? drop하도록, 버리도록. 그 신념을 버리도록, 그리고 develop 발달시키도록, 새로운 걸. 아하!

살다보니까요, 나는 이제 아까 그 심장병에 대해 그런 생각을 갖고 있었는데, 아니었던 거야. 막 20대도, 30대도 심장병 걸리고, 

내가 예를 들어 30대인데, 심장병에 걸려버린 거예요. 그러면 나의 신념, 원래 갖고 있던 신념을 A라고 할까요? 그 신념 A는 버려야지.

여기서는 drop이라고 표현되어 있습니다. drop해버려야죠. 얘 drop해버리고, 새로운 신념 B라는 것을 내가 장착을 해야 된다, 라는 겁니다. 그리고 이거

문법적으로 너무 중요하죠. It is ~ that 강조구문입니다. 우리 많이 했죠? 이만큼이 지금 강조되는 거고요. 문법 포인트 갑니다. 여기에 what 같은 거 아니에요. 왜?

It is ~ that 강조구문이기 때문에 that 쓰셔야 되고요. 성장이 occur하다, 일어나다, 발생하다. 성장이 일어나는 경우가 바로바로 이런 맥락이라는 겁니다. 주제이죠. 

끝났어요. 완전 교훈적이에요. 우리 대게는 기존의 것을 막 버리고, 음? 새로운 것을 받아들여야 되는 그런 충격적인 일들을 경험할 수 있잖아요?

바로 그때 뭐가 일어난다? 정말 좋은 성장, 성장이 탁 일어나는 거예요. 그러니까 내가 만약에 이 전화 트라우마를 딱 극복하잖아?

그러면 나는 이제 큰 성장을 하게 되는 건데, 극복이 안 될 것 같아요, 나는. 근데 극복한다면, 여러분들은 뭐 개를 무서워하잖아? 높은 곳을 무서워하잖아?

근데 그걸 극복하는 순간, 여러분들은 성장을 하게 되는 거죠. 자, Subsequent하면요, 이게 이제 '~다음에' 이런 뜻이거든요. 

이 트라우마 다음에요, 이게 어떤 충격적 사건, 충격 다음에요, 개인들은요, 뭐하느냐, rebuild한다. 다시 만듭니다. 뭘요?

그들의 어떤 assumptions 가정이나 생각 같은 것을요, 다시 만듭니다. 이런 방식인데요. 무슨 방식으로 만드냐면,

map이요, 연관 짓는 거거든요, 연관 짓다. 이렇게 막 연결하는 거예요. 더 밀접하게 연관 짓습니다, 세상이랑이요. 그 세상이 as it is하면 '있는 그대로'입니다. 

그들을 위해서 지금 현재 있는 그대로의 그 세상에 더 밀접하게 연관되는 방식으로 그들의 가정을 만든다, 라는 거는 좋은 얘기예요.

굉장히 쉽게 말하면, 되게 좋은 얘깁니다. 아, 옛날에는요, 세상을 제대로 못 본 거예요. 그래서 대충만 그냥 막, 어?

심장병은 나이 들어야만 걸리나봐, 이런 식으로 생각하다가 아니었던 거죠. 그리고 이제 딱 그런 사건 다음에 내가 잘 보니까,

더 내가 정확하게 알게 된 거죠. 그래서 세상을 있는 그대로 그냥 더 밀접하게 연결을 해주는 그런 방식으로 가정을 다시 만들게 되고요. 

자, 그리고 문장 하나 또 나옵니다. 그러면 in turn 그 결과 뭐가 되느냐, facilitate를 할 수 있다. 촉진하다. 뭘요? 
 
future coping하면요, 미래. 여러분, 이건 아시죠? coping이 뭐냐, 대응, 대처입니다. 미래에 대한 대응을 더 잘할 수가 있는 거예요. 왜?

내가 더 이제 똑똑해졌고, 더 정확한 생각을 가지게 됐으니까요. 개인들은요, 또한요, 대게 제공받을 수가 있는 게요, 기회를 제공받을 수가 있습니다. 

여기에 that이 생략된 거고요, 수식받아요. 그들이요, did not see 보지 못했던 거, 그전에는. 그런 기회도 제공받을 수가 있는 게,

예를 들면요, 새로운 직업이라든가, 관계라든가, 이런 것들도 이제 제공받을 수가 있다는 이런 이야기를 합니다. 

자, 이런 방식으로요, 그리고 또 이제 다른 방식으로요, 가능하대요. 개인들이 뭐하는 게 가능하냐?

가짜이고요, 진짜 여기 있습니다. 경험하는 건데요. 몇몇의 성장을 갖다가 alongside of는 '~와 더불어'이고요. 얘는 뭐 때문인데요?

그런 어떤 상실과 고통, 분사입니다. 트라우마와 연관된 그런 안 좋은 것들과 더불어서 그것 때문에요, 이제 성장이라는 좋은 걸 할 수가 있는 거죠. 

성장이요, 뭐 예를 들어서 사회적인 지지에서의 개성 같은 이런 성장은요, in fact 사실은요, 뭐로부터 오느냐, 이 개인의 시도입니다, attempts.

무슨 시도? 트라우마를 다루다, deal with 다루려고 하는 그런 시도로부터 온다. 내용 너무 교훈적이죠? 트라우마 잘 극복하면 성장할 수 있다, 이거 아닙니까?

다음 글의 제목 뭐할까요? 트라우마 다루는 것은요, 성장의 방식이다. 딱 정확하죠. 그다음, 어떻게 다룰까요? 

이 힘든 삶에서의 어려운 점들을 어떻게 하면 다룰 수 있을까요? 그런 방법에 대한 얘기를 한 게 아니고요. 

Tips입니다. Caregivers는 돌보는 사람이에요, 돌보는 사람. 아니, 트라우마에서 살아남은 생존자들을 돌보는 사람을 돕기 위한 팁. 대상이 완전 잘못 됐고요. 

뭐가 더 중요할까요? 직업일까요, 아니면 관계일까요? 자, 다시 만드는 겁니다. 자존감이랑 그리고 또 타인에 대한 존중심을 갖다가 재형성한다. 

뭐, 이런 거는 그냥 단어만 가지고서 만든 그런 보기가 되는 거. 주제는 ①번이었죠. 자, result from과 result in이 있습니다. 

자, result from은요, 앞에 게 결과, 뒤에 게 원인이고요. result in하면 앞에 게 원인, 뒤에 게 결과입니다. 이렇게 한번 정리를 해두시면 아마 큰 도움이 되실 겁니다.

7번에 뭐할까요? 이게요, 아하. that이하잖아요. 사건들이요, 얘네가 challenge를 하는 거죠. 왜? 뒤에 such beliefs라는 명사가 있어요. 

그런 믿음들에 의문을 제기하는 겁니다. 그래서 이것도 수동태도 닫아버리면 안 되고요. 능동으로 가야 됩니다. 

8번은요, 이게 지금 Being 정도가 생략된 거고요. 형용사가 나와 줘야 됩니다. 그래서 여기까지가 한 덩어리가 되면서 그 트라우마 그 다음에, 

하면서 주어 동사가 나오는 구조이거든요. 이 자리는 형용사여야 하는 약간 어려운 그런 자리입니다.

정리할게요. 충격적인 경험하면요, 성장할 수 있다. 자, 개인의 시도입니다. 트라우마를 다루려고 하는 그 시도 때문에 이제 성장을 할 수 있다, 라는 거고요. 

빈칸 연계 적합할 수 있어요. 제일 밑에 줄 여기 빈칸 체크하시고요. 넘어갈까요? 마지막 문제 4번 가겠습니다. 자, 이거요, 좀 어려우셨죠?

여기를 딱 읽잖아요? 근거가 없습니다. 미리 말씀드리는데요, 근거가 없어요. 그리고 상당히 해석도 어렵고요. 그래서 해석이 좀 되어야 하고요. 

여기는 근거가 없습니다. 그러면 어디에 근거가 있느냐, 밑에 근거가 있습니다. 근데 그 근거가 누구냐, 어렵기 때문에 말씀드릴게요. 

③번 다음에는 예시 있죠? 그 예시가요, 그 앞에 게요, 주장이 아니에요. 이런 게 치명적 근거입니다. 얘가 주장입니다. 가볼까요? 갑니다.

관계는요, 이거 훨씬 더 쉬울 거래요. 얘가 '훨씬'이죠. 만약에 사람들이 뭐한다면요? 첫 문장 가정법입니다, 가정법.

사람들이 뭐한다면? 완전히요, 솔직하다면요, 말하는데 있어서요. 어, 서로서로에게요. 

how they are feeling 어떻게 그들이 느끼는지, 또 그들이 무슨 생각하는지, 이런 거를 솔직하게 말하면 관계가 쉬울 건데. 자, 이게 왜 가정법이냐.

우리 솔직하게 말해요? '오늘 솔직히 너 별로 안 예뻐.' 이런 말 여자친구, 남자친구 만나가지고 합니까?

안 하잖아요. 막 스파게티 맛없어도 '아, 정말 맛있었어.' 막 이런 얘기하잖아요. 

자, 그러니까 우리 솔직하지 않기 때문에 관계가 좀 어렵다, 라는 겁니다, 현실적으로는. 

자, 현실적으로는요, 이것은요, 거의 rarely 드물게 일어납니다. 그래가지고요, 우리는요, left한다, 남겨지다. 뭐하도록?

읽도록. between the lines가 뭐냐면, 행간의 의미를 읽는 겁니다. 숨은 의미를 알아내는 거고요. detect가 탐지하는 건데요. 

overtones하면 어떤 부대적인 어떤 그러한 아, 뭐랄까? 의미들, 본 메시지 말고 그 주변의 메시지 같은 것들을 부대적 의미라고 합니다. 

그런 것들을 막 탐지를 해야 되고요. pick up 어, 주워 모아야 돼요, 시각적인 단서들을요. 뭐로부터요?

서로서로의 얼굴 표정이라든가, 몸짓, 이런데서 막 이렇게 알아내야 되는 겁니다. 자, 남자친구, 여자친구와의 데이트를 생각하면 될 것 같아요. 

말로는 이게 다 정확하게 전달 안 한단 말입니다. 그래서 이 스파게티가 맛있었는지 맛없었는지를 지금 여자친구의 그런 어떤 모든 얼굴 표정과 몸짓과

이런 거를 다 동원해서 알아내야 돼요. 힘들죠. 근데요, 모든 사람이 그런 건 아니다, 의 not everyone입니다. 

모두가 그런 건 아니에요. be aware of ~를 의식하고 있는, 인식하고 있는, 입니다. how to는 ~하는 방법인데요. decode가요, 해독하는 거예요. 
 
그럼 비언어적인 의사소통을 갖다가 얼굴 표정 같은 거, 이거를 다 해독할 수는 없어요. 그런 능력 없는 남자들 많습니다. 

그리고요, 모든 사람들이 감정적으로요, 막 표현을 잘해가지고는, 그래가지고 이 얼굴 표정을 읽기 쉬운 것도 아니야. 

무표정한 사람, 이런 사람들은 표현을 안 하니까요. 그거 알기가 어렵다, 라는 이런 얘기하잖아요. 자, 그럼 이거 잘 봐요. 

이 문장을 잘 봐두시면 다음에 예시를 드는데, 이 예시랑 안 맞아요. 볼까요? 우리는요, 되게 강하게 반응합니다. 무엇에?

우리의 잘못된 어떤 오해 같은 거죠. 잘못 해석한 거 아닙니까. 그리고요, 방어적으로 행동합니다. 무엇에 대해서요?

perceived 인식되어지는, 내가 인식하기로 감정적인 위협인 거거든요, 위협. that simply do not exist. 이때는 simply가 부정이랑 쓰이면 '전혀'입니다, 전혀.

전혀, 전혀 존재하지도 않는 그런 감정적인 위협에 내가 막 강하게 반응하다, 이게 뭔 소리야. 내가 잘못 읽은 거예요. 그러니까 A라는 사람이요, 나한테 전혀 

감정이 없는 좋은 감정 가지고 있는데, 내가 이걸 잘못 읽습니다. 그래서 '야, 나한테 이거 부정적 감정 있네?'라고 하면서 내가 막 오버해서 반응을 하는 거죠. 

이게 뭐냐면, 앞에 있는 것의 예시가 아니라 여기의 예시입니다. 이거 볼까요? 

다른 사람의 감정을 잘못 읽는 겁니다, 이게 첫 번째 주어. 그리고요, 실패하는 거죠, 탐지하는 건데요, 불일치입니다. 뭐와 뭐 사이에?

다른 사람의 감정과 그 또는 그녀의 행동 사이의 불일치, 뭔가 안 맞아, 이런 걸 내가 잘못 하잖아요? 그러면 어떤 결과가 나오느냐, 이게 결과입니다. 

잘못된 행동과 반응이요, 우리 쪽에서 나온다는 겁니다. 내가 반응을 잘못 읽어가지고요, 내가 괜히 오해하고, 내가 괜히 오버하는 겁니다. 딱 이게 예시이죠. 

그리고요, 이런 것들은 때때로요, 뭐라고 불리느냐, 이 부정의 오류라고 불리는데, 이건 특정 용어입니다. 

예를 들어가지고 학생은요, 반응합니다, 막 화내면서 공격적으로 어떤 peer 동료에게요. 근데 얘가 뭐했느냐,

나를 좀 이상하게 봤다, 이거죠. 나를 째려봤다, 이상하게 봤다, 막 비웃었다. 자기 생각입니다. 

또는 선생님은요, 굉장히 이런 걸 느끼는데요, 격노, 격분 outrage 이런 걸 느낍니다. 뭐할 때요?

학생이 refuses 거절하는 겁니다. 눈 맞추는 걸 거절할 때, 뭐할 때요? reprimand 질책 같은 거 할 때 애가 눈을 안 맞춰. 

이럴 때는 또 이런 반응을 하는데, 사실 이게 전부 다 잘못된 반응이라는 거죠. 자, 비교급 수식입니다. 

a lot이 이렇게 꾸며줘서요, 얘네들이 전부 다 '훨씬'으로 easier를 꾸며줍니다. 훨씬 더 쉽다, 라는 거죠. 
 
이거 뭐할까요? 이거는 if냐, whether이냐. 이 두 개가 서로 많이 비교가 되는데요. 여기서는요, 의미가 전혀 whether가 없어요. 

만약에, 이렇게 가는 겁니다. 만약이기 때문에 ~인지 아닌지의 whether와는 전혀 상관없고요. 10번은요, 이거 같은 경우에는

아, 이런 상황에서요, 이런 건 아주 드물게 일어나서 우리는 이거하도록 남겨진다. 

얘랑 얘랑 병렬입니다. to에 걸립니다. read, detect가 이렇게 병렬로 걸리면서 to 다음에 동사원형. 

자, 부정의 오류라는 개념 정확하게 확인하시면 될 것 같아요. 개념이 되게 많이 나왔죠? 쭉 한번 스캔하시면서 정리하시고요. 

자, false negatives이니까 부정의 오류. 내가 상대방을 잘못 이해해가지고요, 그런 표정 같은 것을 내가 괜히 오버하는 막 그런 거였죠. 

흐름이 진짜 좋습니다. 연결어 이렇게 나오고요. 순서 (A), (B), (C) 가능하니까 꼭 체크해두시고요. 

자, 고생 많으셨습니다. 이렇게 해서 우리가 또 오늘은 다섯 문제까지 다 봤는데요. 복습하셔야죠. 이게 특히나 마지막 지문들 진짜 좋은 단어 많이 나왔습니다. 

복습하시고요, 이것은 수강후기 퀴즈 내드립니다. 우리 잘하고 있는데요, 긴 걸로 가지고 왔습니다. 마지막 지문 잘 보시면서 여러분들, 이거 

수강후기에다가 정답 올려주시고요. 언제나처럼 또 공부한 다음에는요, 제 태그로 글 대박스타그램에 올려주시면요, 제가 열심히 팔로우하도록 할게요. 

자, 고생 많으셨고요. 우리 얼마 안 남았습니다. 다음 강도 문제 푸시고요, 용기 가지고요, 저 만나러 꼭 오세요. 감사합니다. 
