안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘은 영어독해연습 7강을 하는 날입니다. 7강을 하는데 일단 사실 선생님이 드라마를 잘 안 봐서,

나는 이거 못 봤어요. 그런데 미생 속에서 이런 명대사가 있었더라고. 버텨라, 그것이 이기는 것이다. 되게 많이 들어본 얘기죠? 많이 들어본 얘기인데,

되게 와 닿는 얘기 중의 하나입니다. 선생님이 맨날 얘기하죠. 그냥 어떻게 보면 그냥 회사도 똑같은 거 같아. 니네가 나이 먹어서 취직을 해도.

끝까지 버티고 있는 놈이 이긴다. 이런 얘기 되게 많이 들어봤죠. 실제로 그렇더라고 공부도 마찬가지입니다. 그냥 힘들고 토 나오고 하기 싫어도 버티세요. 그러면 이깁니다.

자, 오늘이 지금 5월 22일 석탄일입니다. 그런데 촬영하고 있죠. PD님도 일하시고 촬영감독님도 지금 나와서 일하고 있습니다. 나보다는 네가 더 열심히 했으면 좋겠어요.

어, 가능할지는 모르겠지만. 자, 오늘부터는 여러분이 이제 완전 수능 체제이기 때문에 선생님이 몇 가지 선물을 더 주려고 합니다. 뭐 내 수업 듣는 애들은 알지?

뭐 거의 뭐 그냥 무한 퍼주죠. 무한 퍼줘. 거의 이거는 뭐 가족보다 더한 수준이라고 보시면 되는데 지금 이 강좌부터는 자료실에 올라갈 자료들 자체가 이제 계속해서 추가가 됩니다.

점점점 수능에 가까워오고 있죠. 그래서 자료들도 점점점 수능에 가깝고 니네가 조금 더 문제를 직접적으로 어떻게 풀어야 되고 내가 어떻게 접근을 해야 되고,

실제로 어떻게 답이 나오는지 그거에 대한 연습을 할 수 있게 계속해서 이제 형태들이 더 진보, 진화할 거에요. 자, 어떻게 수업 진행을 하겠느냐? 이렇게 진행이 됩니다.

우리 이제 앞으로 계속입니다. 원래 이 수업에서는 이 EBS에서 하는 수업에서는 이 얘기가 없었습니다. 키워드 정리 없었고 flow에서도 영어 얘기가 없었어요.

그래서 바로 우리가 그냥 한글 정리만 하고 그리고 영어 지문에서 키워드 정리하고 출제 포인트 중요한 내용들 체크하는 형태로 수업을 진행했었는데,

어, 모든 지문을 학생들이 이렇게 해달라고 이제 원하는 친구들이 많아서 아예 이제 그냥 다 처음부터 끝까지 모든 내용들을 이렇게 다 키워드랑 같이 주제문, 키워드, 제목

그리고 각각의 출제 포인트 핵심이 되는 어휘 그리고 문제를 풀어야 되는 방식까지 그리고 이제 끝나고 나면 7강부터는 변형 문제도 제공이 될 겁니다.

결국은 학습을 하면 문제를 실제 풀어볼 수 있어야 되지. 그런데 이제 이런 얘기들을 좀 애들이 하더라고. 선생님, 출제 포인트가 이렇게 이게 중요하다는 것까지는 알겠습니다.

그런데 제가 어떻게 풀어야 되는지 모르겠어요. 영어 지문으로 나오면 문제 되게 난감합니다. 이런 학생들 되게 많아. 맞아요. 개념 공부를 하셨으면 실전 연습을 해봐야죠.

연습하지 않으면 본인 거 되지 않습니다. 그래서 아예 이제 변형 문제도 전부 다 다 무료로 제공해서 풀겠습니다. 자, 7강 2번, 1번부터 시작을 해볼게요.

빡세게 재미있게 한 번 해보자고 봅시다. 첫 번째 제목입니다. 후속우편물이라고 되어 있어요. 후속우편물 follow-up mailings 이것의 효과에 대한 얘기를 하고 있는데,

여기다가 표시해볼게요. 긍정적인 효과 나옵니다. 필자는 하라고 얘기하고 있어요. 목적 달성을 위해서는 필수다. 자, 주제문 정리 들어가는데 우편 조사의,

그러니까 우편으로 조사를 하는 거야. 설문 좀 조사 좀 해주세요. 하고 메일을 보낸 거야. 그래서 그 응답률. 아니 뭐 메일 보내서 조사해달라고 보냈으면 와야 될 거 아니야.

보낸 입장에서는 그래서 후속우편물을 효과적으로 보내는 방법을 구체적 방법으로 제시를 해라. 네, 그 방법이 뭐가 되냐면 이 follow-up mailings 얘를 잘 써먹는 방법.

그리고 이제 이거에 대한 얘기를 이어갑니다. 해보자. 우편 조사에 대한 응답의 가변성으로 인해서, 가변성에다가 밑줄 쳐볼래? 응답이라는 거 어떻게 된다는 거야 얘들아?

사람들이 무조건 정해놓고 해주고 100% 70% 이렇게 되지 않는다는 말이야. 하기도 하고 안 하기도 하고 그래서 후속 우편물을 보내는 것은 흔히 필요합니다.

왜? 답을 안 하니까. 고객님 보셨나요? 답을 주셔야죠. 저에게 다시 한 번 답을 알려주십시오. 바빠도 대답 좀 해주세요. 님. 이런 식으로 보낸다는 말이야. 됐니?

후속우편물. 자, 보자. 그와 같은 우편물 발송은 여러 방식으로 집행될 수 있습니다. 밑줄 쳐볼게요. several ways 여러 가지 방식이 있대.

자, 여기서 하나 정리하고 넘어가셔야 될 거는 완결성입니다. 선생님이 얘기했어요. 계속해서 점점 더 수능형으로 이제 맞춰서 공부를 하셔야 된다고.

지문 정리 구조 특성까지 같이 계속해서 물려가면서 공부를 할 겁니다. 자, 여러 가지 방식이 있다 그랬어 several ways라고 얘기했으니까 뒤에는 뭐가 나와야 돼?

여러 가지 방법이 나와야 돼요. 여러 가지 방법 첫 번째입니다. 나왔네요. 1번 뭐래? 가장 단순한 경우래요. 제일 simplest 한 방법은 무응답자들한테 그저 어떻게 그냥 단순하게,

참여를 권장하는 편지만 보내는 거야. 어떻게 해? 야, 어제 보냈던 거 답 좀 해줘. 이렇게. 그거요. 사실 그렇잖아. 그냥 다시 보내는 거야. 답 해줘 답 해줘 답 해줘 답해줘.

이렇게 보낼 수 있잖아. 그렇지? 그 얘기야. 하지만, however 자, 역접어 나왔습니다. 표시하시고 두 번째가 나옵니다. 필자가 얘기하는 건 여기다가 별표 치면 돼요.

이걸 하라고 얘기하고 있습니다. 더 나은 방법은 동그라미 칠래? 더 좋은 방법이 있대요. 그거는 후속편지와 함께 조사 설문지를 새로 한 부를 더 부치는 거에요.

뭐라고 얘들아? 후속 편지와 함께 조사 설문지를 새로 한 부를 부친대. 잘 봐봐. follow-up letter, follow-up letter 이건 뭔데? 앞에 있는 내용이에요. 헷갈리지 마세요.

follow-up letter 이거는 앞에서 이렇게 그냥 참여를 권장하는 편지야. 답해주셈. 그런데 조사 설문지를 새로 한 부를 더 보내래. 아, 뭐라는 거야?

이틀 전에 보냈던 걸 그냥 그걸 다시 한 번 첨부를 더 하라고. 야, 이틀 전에 내가 보낸 거 너 좀 해줘. 그러면 읽는 입장에서 되게 귀찮지 않니? 그 메일을 읽었어.

이틀 전에 메일이 막 엄청 많이 쌓였을 수 있잖아. 그걸 또 굳이 찾아야 돼. 귀찮잖아. 그러니까 그냥 조사 설문지를 밑줄 치세요. 새로 한 부 더 보내세요. 됐습니까? 넘어가.

자, 만약에 2, 3주가 지난 후에 잠재적 응답자가 자신의 설문지를 회송하지 않았다면 그 설문지는 답이 없는 사람들 보면 표시해볼래? 이런 거야. 답을 하고 싶어.

그러니까 2, 3주 지나고 야, 저번 주에 보낸 거 저 저번 주에 보낸 거 참여 좀 해줘. 이렇게 얘기를 한 거야. 그랬더니 얘가 얘기를 한 거야. 야, 내가 답을 하고 싶었는데 못했어.

왜 그러냐면 찾아보니까 없더라고 이미 2주나 지났는데 내가 그거 뭐 굳이 들고 있을 이유는 없잖아. 없어졌어. 이렇게 얘기한 거야. 됐니? 그래서 뭐라는 거야?

어, 후속 편지를 받는 것이 그들에게 원 설문지를 찾아보도록 분명히 권장을 할 수 있어요. 한 번쯤은 생각할 수 있다는 말이야. 그런데 그들이 설문지를 쉽게 못 찾는다면 귀찮으니까.

뭐 내 것도 아니고 설문조사 참여해주는데 내가 그걸 왜 굳이 빡세게 찾아야 돼? 안 하려고 한다고 아마도 그 편지는 그 편지는 뭐가 되는 거야? 이거 후속 참여.

참여하라는 후속 편지 그것은 아무 소용이 없어요. good for nothing 아무 소용이 없습니다. for nothing 됐어요? 자, 넘어갈게. 그러면 얘기하네 필자는 뭐라는 거야?

단순하게 참여해라. 라는 메일은 의미 없다고 얘기하고 있어요. 계속 봐. 방법론에 관한 문헌은 후속 우편물이 우편 조사에서 회송률을 증가시키기 위한,

효과적인 방법을 제공한다는 걸 강력히 보여준대요. 자, 밑줄 쳐볼게요. strongly suggests 아주 강력하게 주장을 합니다. 그래서 이 문장은 중요한 문장이 되고,

필자가 강력하게 주장해준다. 보여준다. 라고 얘기했어요. 이거에 대한 직접적인 거 여기 나와 있습니다. 뭐래? 아주 effective method 효과적인 방법이 된대. 뭐가?

밑줄 쳐요. 후속 우편물 됐니? 그러니까 후속 편지만 보낼 게 아니라 네가 실제로 원하는 그 테스트지, 설문지 다시 보내. 우편물 후속으로 다시 보내 그게 뭐한다는 거야?

회송률, 이 사람이 참여하는 그 율을 높여주는 효과적인 방법이라는 걸 아주 강력하게 보여주고 있어요. 뭐가? 이 문헌이. 자, 옆에다가 쓰면 됩니다.

문헌이라고 얘기했으니까 뭐가 돼? 객관성을 얘기를 해요. 그래서 권위를 확보하면서 뭐라고 얘기한 거야? 자기가 주장하는 바를 강조하고 있습니다.

수능에서 엄청나게 많이 나오는 포멧이고 교수님들이 어떤 수능 문제를 내더라도 매해 항상 나오는 형태가 돼요. 권위가 나오면 이거는,

필자가 이 대단한 사람도 나처럼 생각하고 있어. 이렇게 얘기한다는 말이지. 그래서 필자가 강조하는 거야. 뭐라는 거야? 후속우편물 됐습니까? 정리 끝났어요.

일반적으로 잠재적 응답자가 회신을 오래 지체할수록 그가 여하튼 그렇게 할 가능성이 더 적습니다. 지금 뭐야? 회신할 가능성이 더 적다고.

시간이 엄청 오래되면 잘 안 하지 까먹어가지고. 그다음 따라서 적절한 시기의 후속 우편물이 응답을 위한 추가적인 자극을 제공한다. 그래서 시기도 중요하다.

여기는 이렇게만 정리하면 끝났네. 시기 중요. 시기 중요. 추가적인 자극을 제공함 중요하다. 됐죠? 자, 끝났습니다. 자, 우리 빨간 펜 들고 표시해볼게요.

뭐라고 하는지 같이 보자. 자, 출제자가 이제 강조하는 키워드들 어떻게 되는지 이어가 볼게요. 지문이 제일 중요한 건 그래. EBS는 머릿속에 정말 사진 찍듯이 그려지면 됩니다.

그게 베스트에요. 조금 이따가 우리 문제 풀 건데 집중해서 듣고 1, 2, 3번 딱 이어가면 그 1, 2, 3번 중에 해당하는 하나의 변형 문제를 풀 겁니다. 몇 번인지는 얘기하지 않을게요.

집중해서 듣고 문제를 보잖아? 한 5초 안에 끝나요. 자, 봅시다. due to the variability 다양성, 가변성 때문에 뭐? 응답을 할 수도 있고 안 할 수도 있잖아.

그래서 necessary 필요합니다. 뭐가 필요했지 얘들아? 후속 편지가 필요했어요. follow-up mailings가 필요했습니다. 그렇죠? such mailings 그러한 mailing들은 밑줄 치시고,

such라고 얘기했으니까 뭐가 돼? 앞의 걸 나타내고 있죠. 그러한 mailing이라는 건 뭐? 야, 답장해주셈. 이런 거요. may be administered in several ways.

이거 보면 뭐 생각한다고? 아, 반드시 밑에는 여러 가지 방법들이 나와야 돼. 첫 번째 뭐부터 나왔어요? simplest가 나왔습니다. 제일 간단한 방법은 뭐야?

답장해 이거야. 그래서 sent a letter of additional, additional encouragement to participate 참여를 촉구하는 그런 메일을 다시 보내보는 거야.

a better method 자, 여기 동그라미 치시고 however에다가 표시하시고 별표. 자, 이 문장이 필자가 강조하는 얘기가 되지. 역접어가 나오면 어떻게 돼?

뒤 문장이 중요하잖아. 더군다나 필자가 뭐래? better method 더 좋은 방법이래. 그건 바로 뭐래? a new copy of the survey questionnaire with the follow-up letter.

자, 여기 봐 a new copy에다가 밑줄 치세요. 뭐라는 거야? 야, 걔한테 뭔가 더 찾으라고 기대하는 건 네가 너무 오바하는 거 아니야? 부탁하면 네가 자세를 낮추고 한 번 더 보내봐.

이렇게 그래서 뭐랑? follow-up letter 답변해주삼. 이거랑 플러스 a new copy 됐어요? 이게 필자가 하고자 하는 말 됐지? 그다음 뭐라는 거야?

만약에 시간이 좀 지나고 그 사람들이 회신을 잘 안 하잖아. 그 회신을 안 하는데 먼저 이유를 찾아봐야 될 거 아니니? 그 이유가 뭐가 된다는 거야? 바로 이거야.

첫 번째 아마도 lost 잃어버렸을 거야. 아니면 안 잃어버렸어도 어디다가 뒀는지 잘 기억도 안 나. 자기가 어디다가 잃어버리지는 않았는데 어디 이상한데다가 놨어.

그래서 모르는 거 그러니까 뭐 하라는 거야? 그냥 보내주라고 됐죠? receiving a follow-up letter might encourage them to look for the original questionnaire, but.

역접어가 나왔습니다. 하고 싶은 말 여기 있어요. 뭐라고 얘기하고 있니? 얘네가 만약에 can't find 밑줄 쳐. easily 쉽게 못 찾게 되면 아마도 뭐야? 그 편지라는 거 다시 보내주삼.

그 편지는 be good for nothing 무용지물인 겁니다. 됐습니까? 그다음 마지막 단락이네요. 그래서 이제 필자는 얘기하는 거야. 자, 봤지? 그러니까 뭐라는 거야?

너는 반드시 한 부 더 보내야 돼. 그런데 이제 내가 네가 말을 계속 안 들어먹으니까 객관적인 근거를 보여줄게. 어떻게 이렇게. 자, 뭐래? methodological literature.

문헌을 통해서 보면 suggests 문헌이 얘기를 해주고 있거든 뭐라고? follow-up mailing. 아, follow-up mailing 다시 mailing 해주는 건 provide an effective method.

아주 효과적인 방법이거든 뭘 하는데? return rates 회송률을 올려주는데 아주 유용한 방법이야. 그러니까 좀 그렇게 귀찮아하지 말고 네가 원하는 거 있으면,

설문지 다시 하나 보내보라는 말이야. 됐죠? 그러면 필자는 얘기하는 거야. 자, 어떤 그 답변하는 시간이 느려지면 느려질수록 실제로 상대방은 대답을 잘 안 할 거라는 말이야.

the less likely 가능성이 떨어져요. 여기다가 세모 치시고 그다음 이런 짓을 할 가능성 즉, 회신할 가능성 떨어집니다. 그래서 뭐가 중요하다는 거야?

적절한 timed follow-up mailings 이것이 provide additional stimuli 아주 적절한 자극이 될 수 있다는 말이지. 너무 늦으면 기억도 안 나는 거야.

막 한 1년 이따가 그게 뭐였지? 기억이 뭐였더라? 이렇게 하다 말지 자기 것도 아닌데 그렇잖아? 그래서 아하 그렇구나. 시기가 되게 중요하다. 끝났습니다.

출제 포인트 정리 같이 한 번 해볼게요. 첫 번째입니다. 우리 빈칸 추론 자리부터 한 번 체크해볼까요? 빈칸 추론 자리를 보겠습니다.

어디 보시냐면 to send a new copy of the survey 거기. 여기 to send 보내는 거 a new copy 새로운 copy를 of the survey 어떤 이런 조사를 하는 데 있어서 뭐랑 같이?

참여해달라는 그런 독촉 편지와 함께 뭐도 다시 보내라는 말이야? 아, 원래 네가 원하는 그 설문지 그 우편물 다시 보내라는 말이야. 그래서 저 자리가 빈칸 추론 자리가 됩니다.

됐니? 자, 그다음 첫 번째 빈칸 추론 자리 확인해 드렸고 그다음 우리 어휘 좀 체크 한 번 해볼게요. 지문은 그렇게 어렵지 않습니다. 어휘 어디 보시냐면 이렇게 보시면 되겠다.

자, 뭐 하는 거야 이거는? 참여를 촉구하는 거야. 그래서 참여를 촉진시켜준다고 첫 번째 가장 기본적인 방법 좀 참여해줘. 라는 메일을 보내게 되면,

물론 참여를 촉진해주는 역할 할 겁니다. 두 번째 필자가 이제 얘기하는 건 아, 네가 마약에 편지를 보냈는데 걔가 그래 답장해줘야지 했는데,

그 사람들이 만약에 but 찾지 못하게 되면, 쉽게 못 찾으면 어떻게 돼? 그냥 찾다가 귀찮으니까 그냥 안 찾는다는 말이야. 머릿속에서 답변해주면 좋을 걸 까지는 생각하지만,

그래서 여기 for nothing 아무것도 되지 않습니다. 표시해주시고 그다음 자, 여기도 분명히 이렇게 follow-up letter 자체가 아주 막 쓰레기고 의미 없고,

그냥 쓰레기통에 버리는 그런 무의미한 건 아니야. 이것도 분명히 뭐야? encourage 촉구해줄 거야. 어쨌든 받으면 사람이 미안하니까 아, 그래 시간 되면 해줘야지.

이런 생각할 거 아니냐? 그렇죠. 그래서 그렇게 보시면 되시고 그다음에 이제 밑의 2개만 더 체크를 해볼게요. 맨 밑으로 내려오시면 자, 아까 선생님이 표시했었지.

어디다가 표시했지? 답변하는 시간이 느려지면 느려질수록 어떻게 된다는 거야? 점점점 상대방이 대답할 가능성 회신할 가능성은 less likely 낮아질 겁니다. 됐죠?

자, 그다음 얘네는 뭐라는 거야? 아주 적절하게, 적절한 시기에 후속물을 다시 보내게 되면 그것은 대답이 아주 효과적인 자극제가 될 거야. 그래서 2개 어휘도 체크해줄게요. 됐니?

자, 그렇게 해주시고 그다음 넘어갑니다. 자, 7강 2번 가겠습니다. 식간 fasting의 이로움에 대한 얘기를 하고 있는데 무슨 얘기인지 한 번 볼게요.

자, 에너지 섭취랑 그리고 에너지 소비의 균형을 이루기 위해서는 주기적인 섭식 행동이 잡혀야 된대요. 자, 필자가 얘기하는 건 뭐냐면 밸런스라는 건 중요하잖아. 그렇지?

섭취를 하는 건 나는 그냥 플러스라고 쓸게. 소비하는 건 마이너스라고 쓸게. 그러면 어떻게 돼? 이게 적절해야 되잖아. 섭취가 너무 많고 소비가 없으면 돼지가 되겠죠. 그렇지?

섭취는 없는데 소비만 많으면 말라비틀어지겠죠. 그러니까 균형이 중요하다고 됐습니까? 이렇게 정리하면 내용 정리 쉽죠. 큰 내용 정리는 끝난 겁니다.

필자가 강조하는 건 주기적일 필요가 있대요. 먹을 때 먹고 안 먹을 때 안 먹고 됐니? 그래서 어떤 섭식 행동이 중요하다. 라는 얘기였습니다. 자, 이거에 대한 형태 정리해볼게요.

글의 구조는 두괄식 형태가 됩니다. 자, 주장을 먼저 하고 주장에 대한 근거가 주르르르르르륵 이렇게 이어져요. 어떻게 되는지 볼까?

섭취하는 에너지와 소비하는 에너지의 균형을 이루기 위해서 대박 좀 전에 했던 거 그대로 플러스마이너스 0을 원한다고 섭식 행동은 각각의 식사를 끝내고,

식사 사이에 금식의 기간을 허용하는 것으로 균형이 잡혀야 된다고 뭐라고? 계속 먹었으면 중간에 쉴 때도 있어야지 맨날 먹으면 어떻게 돼? 돼지 돼지 돼지 이렇게 되잖아.

그렇지. 그래서 must be 여기다가 네모 치시고 필자가 강조하는 건 이거네요. be counterbalanced 됐니? 반드시 균형이 잡혀야 돼. fasting between meals.

뭐 하는 거야? 식사를 했어 그러면 끝냈잖아. 그러면 그다음 식사하기 전까지는 좀 속을 비우라는 말이야. 거북하고 안 좋잖아 공부할 때도. 몸에도 안 좋은데 일단 공부도 안돼요.

많이 먹으면 머리가 계속 그걸 분해하느라고 머리에서 써야 되는 이 뇌 세포를 딴 데 쓰잖아. 그렇지. 그래서 그 얘기 주기적으로 밑줄. periodically 음식을 먹고 연료를 저장하고,

표시해야지 뭐? 플 플 마 이거는 뭐라는 거야? 당연히 커다란 이점 몸도 슬림하고 예쁘게 만들고 건강에도 좋게 될 거라고 그래서 여기 동그라미 쳐. 됐니? 표시했어요?

great advantage 엄청난 이점이 있을 겁니다. 잘 봐 얘들아. 여기까지가 뭐가 된 거야? 필자가 주장한 거야. 주장했으니까 밑에 뭐가 나와? 근거가 나올 거야. 됐니?

확인해요. 끊임없이 음식을 구해야 할 필요가 있는 그런 세상에서 우리는 해방돼 있습니다. 맞지? 먹을거가지고 막 그렇게 지금 핍박받고 막 힘들고 죽을 거 같이 힘들고,

이러지는 않잖아. 그래서 이렇게 해방된 인간은 자유롭게 춤추고 공부하고 대화를 나누고 호기심을 갖고 집중합니다. 그래. 자, 음식을 구해야 될 필요성이 없어 지금 상황에서는.

그러니까 플러스는 다 채운 거야. 그런 경우에는 이제 뭐한다는 거야? 이거에다가 신경 쓰지 않고 이제 다른 부분에 신경 쓸 수 있다는 거야. 사람들이 창조적인 걸 할 수 있다.

이렇게 됐니? 그다음 보통 식사 사이의 간격은 깨어 있을 때 몸이 손쉽게 이용할 수 있는 연료 대부분을 다 쓰는 데 걸리는 대략의 시간이 4시간에서 6시간 정도가 걸린다.

선생님 이거는 뭐에요? 어, 이거야. 자, 얘는 이렇게 되는 거야. 식사 사이의 간격은 깨어 있을 때는 몸이 다 연료를 소모한대 밑줄 쳐볼까 여기다가만.

연료 대부분을 다 쓰는데 마이너스를 치는데 4시간에서 6시간이 그러면 속에서 비워진다고 그리고 이제 잠잘 때 같은 경우에는 신체 대사가 느려지죠.

그때는 어떻게 되는 거야? 아, 대충 12시간에서 18시간이 걸린다는 말이야. 됐습니까? 그래서 차이가 있구나. 뭐 이 정도만 보시면 돼요. 별거 없습니다. 넘어가.

음식 섭취를 자극하는 진행 신호 그거랑 마찬가지로 as it is true라는 표현은 아예 알아두시면 좋습니다. 음식 섭취를 자극하는 즉, 뭐야?

플러스하라는 거 먹어라. 라는 진행의 신호랑 마찬가지로 as it is true 그것과 마찬가지로 OK 알아두시고 앞뒤 같다. 라는 거에요. 그러면 어떻게 돼?

이렇게 신호를 막 낸다는 말이야. 그러면 영양 물질대사 작용과 어쩌고저쩌고 말 필요 없고 일련의 많은 호르몬과 필요 없지 너무 어렵지 다 필요없는 얘기고 여기 보세요.

먹는 것을 억제하는 멈춤 신호를 보냅니다. 뭐한다는 거야? 먹지 마 마이너스 신호를 보낸다고 됐습니까? 그래서 이걸 따라가면 인간의 몸은 건강해집니다.

그러니까 어떻게 돼? 먹을 때 먹고 쉴 때는 쉬어야 돼. 그게 주기적이어야 합니다. 라고 얘기 나와 있어요. 됐습니까? 자, 정리 끝났고 빨간 펜 들고 정리해볼게요.

뭐라고 하는지 봅시다. allowing periods of fasting between meals 뭐 하라는 거야 얘들아? 밥 먹고 그 식간 사이에 무언가 먹지 말라고 그래서 여기 fasting.

이거 allow 할 필요 있다고 됐습니까? 그다음 store fuel 플러스죠. use up 마이너스죠. periodically 밑줄 쳐야지 주기적으로 돼야 돼. 그래서 뭘 만들어 얘들아?

이거는 엄청난 이득을 만든다. 됐습니까? 끝났어요. 그다음 넘어가. relieved of the need to constantly seek food. 자, 인간은 뭐한 거야?

이렇게 음식을 계속 찾는 거에서 해방이 된 상태야 그럼 뭐야? 창조적인 걸 합니다. 그냥 그런갑다. 끝. 그다음 자, 뭐라고 얘기해?

음식 사이의 어떤 그런 interval은 이렇게 보면 돼. 쉬워. 깨어 있는 동안에는 4시간에서 6시간이면 몸이 소화를 시켜. 그리고 어떻게 돼?

몸이 좀 자거나 쉬는 시간에는 12시간에서 18시간이 걸려. 됐습니까? 아, 그래서 이렇게 내용 보시면 되시고 그다음 넘어갈게요. 중간에 본론 내용 별거 없었습니다.

중요한 표현은 그나마 여기서부터 나오죠. 질문 어렵지 않아요. as is true 자, 얘는 이제 뭐라고 얘기를 하냐면 이렇게 얘기를 합니다. 자, as is true for the go signals.

go signals, go signals 뭐? stimulate food intake 플러스 stimulate food intake, stimulate 자극하는 거야. food 음식을 뭐 하라고? 섭취하라고.

그렇게 go signal을 보내 그러면 이거랑 마찬가지라고 했으니까 뭐가 돼? 플러스가 있으면 당연히 뭐가 있어야 돼? 마이너스 있어야 돼요. 그래야지 뭐가 되니까?

0이 될 테니까 됐니? 확인해요. 뭐가 있어? 음, stop signal 보낸다는 거야. 됐죠? 뭐를? suppress eating 먹는 거 절제하라는 신호를 보낸다는 겁니다. 됐어요?

자, 이렇게 정리하시면 되시고 우리 이제 빈칸 추론부터 출제 포인트 정리해 드릴게요. 자, 우리 두 번째 줄입니다. 뭐라고 얘기하는 거야? 여기서는 얘기하는 거야.

돼지같이 너무 많이 막 먹먹먹 이렇게 하지 말라고 그럼 어떡해야 되는데? 반드시 이거 해줘. allowing periods of fasting between meals 자, 음식을 식간 사이에 좀 비워봐.

좀 속도 좀 편하게 좀 해줘. 그 말을 하고 있어요. 이 자리가 빈칸 추론 자리가 됩니다. 두 번째 advantage에다가 표시하세요. 어휘 자리가 됩니다. 뭐라는 거야?

먹고 쉬고 규칙적인 건 몸에 플러스 도움. 마이너스 아니 플러스마이너스 해서 0 그래서 몸에 엄청나게 이득이 된다. 아름다운 몸, 건강한 몸이 된다고 됐죠?

자, 그다음 여기 표시하세요. relieved 자, 인간은 어떻게 된 거야? 내가 음식을 찾아야 되는 그런 고통에서부터 해방됐어 그래서 그 뒤로 뭐한다는 거야?

창조적 활동을 할 수 있습니다. 그거에 대한 얘기가 주루룩 나왔어요. 이 내용 자체는 별거 없지만, 저거 하나 정도는 표시해주시면 좋겠습니다. relieved 저 p.p. 형태도 마찬가지고.

자, 그다음 맨 밑으로 내려오시면 뭐가 있냐면 여기다가 stop signal은 뭐 하는 거야? suppress 멈추라는 거야. 음식 먹는 걸. 그다음 뭐라는 거야?

go signal 음식을 섭취하라는 거야 됐습니까? 여기 어휘 표시하시고 이렇게 보시면 정리 다 끝난 겁니다. 됐니? 지문 정리 잘되고 있죠. 자, 7강 3번 갑니다.

문제 조금 이따가 어떻게 푸나 봐 얘들아 변형 문제. 자, 제목 뭐라고 나와 있니? 대학의 가격 차별 전략을 얘기하고 있어요. price discrimination 전략이고 주제문 뭐라고 하나 봐봐.

자, 엄청 유명한 대학이 나왔다. Johns Hopkins 한때 나도 여기가 가고 싶었어요. 많은 친구들 알겠지만, 선생님이 대학 가고도 수능을 계속 봤다고 했죠.

그 이유가 의대 가려고 그런데 이제 의대가 딱 가고 싶은 의대가 있었어요. 여기서 이름 말하기는 좀 그렇지만 어쨌든 가고 싶은 대학이 2개밖에 없었거든.

그래서 그 나머지 대학들 점수가 사실은 우리 엄마는 그래서 막 그때 한참 막 그거 갖고 싸웠어. 너를 뭐 호적에서 파내겠다. 왜냐면 뭐 부모님들은 의사 되면 일반적으로 좋아하시잖아.

그래서 웬만한 의대에는 다 갈 수 있었어요. 그런데 이제 소위 말하는 니네가 아는 엄청 괜찮은 대학 있죠. 그 대학에 썼는데 예비 몇 번에서 떨어졌거든.

그래서 이제 그게 억울해가지고 계속 썼어. 그때 이 대학이 사실은 참 가면 좋겠다. 이런 생각을 잠깐 했었습니다. 그 내용이 여기 또 그대로 또 나와 있어요. 볼게.

Johns Hopkins 대학이라고 나와 있는데 학생 수요의 가격 탄력성에 따라 지원을 제공하는 가격 차별 전략을 시도했대요. 약간 우리나라 정서로는 이해가 안 될 수가 있어.

애들 가지고 장사하는 게 교육이야? 대학이야? 맞아요. 교육이고 대학이 장사하는 겁니다. 자본주의 사회니까 막 너무 환상을 갖고 인생을 살려고 하면 안 돼.

계몽 속에 살다가 나만 뒤처지거든 여기는 자본주의 사회야 그래서 대학도 애들 가지고 장사질 하는 거에요. 그런데 그 얘기를 아주 그냥 기똥차게 잘 써냈습니다. 봐봐.

Johns Hopkins 대학은 학생 수요의 가격 탄력성에 따라 자, Johns Hopkins 하면 뭐 생각나냐? 의대가 생각나야죠. 엄청나게 정말정말 대단한 그런 의사들이 많죠.

유명한 사람들도 많고. 자, 여기서는 어떻게 돼? 의대 같은 경우에는 수요가 넘쳐나요. 막 붙여준다고 하면 돈 뭐 그까짓 거 문제냐? 내가 집 팔아서라도 들어간다.

이런 집들 많다는 말이야. 그래서 의대 같은 경우에는 학비가 엄청 높아. 비싸. 그리고 장학금도 별로 안 뿌려. 왜? 어차피 애들 다닐 거 뻔하니까.

돈 올린다고 이거 자퇴할 애들 거의 없거든. Johns Hopkins보다 더 좋은 의대도 전 세계에 거의 없고 그래 그다음 그런데 여기 이건 들어봤니? 나도 잘 몰랐어.

Johns Hopkins 대학의 인문학 뭐 인문대가 있겠죠. 인문학을 가르치는 이런 데는 당연히 수요가 어떻게 돼? 별로 없어. 왜? 우리 알지도 못하잖아.

그럼 시장은 수요와 공급에 따라 움직입니다. 당연한 거 아니야? 산다고 하는 사람이 많으면 당연히 비싸게 팔지. 산다고 하는 사람 없으면 당연히 어떻게 돼?

싸게 팔아요. 아, 그 얘기네. 어떻게 되는 거야? 수요가 많아. 나는 좀 더 직설적으로 정리합시다. 이것만 정리하면 얘들아 뒤의 내용은 그냥 팍 끝나버려요. 아무것도 없거든.

가격 어떻게 돼? 수요가 많으니까 가격은 높아져. 인문학 수요가 별로 없어. 아예 뭐 거기 갈 바에는 뭐 어디가 좋을까? 내가 잘 몰라서 뭐 하버드를 가겠다. 하버드가 낫죠.

하버드를 가겠다. 뭐 예일을 가겠다. 뭐 이렇게 얘기할 수가 있잖아. 그러니까 어떻게 돼? 가격을 낮춰버리는 거야. 엄청 싸게 장학금 막 때려버리고 그러니까 어떻게 돼?

대학이 비슷한 레벨이 돼 있을 때는 고민을 하는 거야. 정말 돈 없는 친구들도 있으니까. 그래, 나쁘지 않으니까 그냥 저기 가자 괜찮으니까.

그래서 이 가격 정책이 성공했다는 겁니다. 됐니? 그걸 보고 가격 차별 전략이라고 하는 거에요. 지문 전체 정리 싹 다 끝난 겁니다. 아까 내가 얘기했죠.

7강부터 수업 진행되는 건 좀 다르게 진행된다고 완전 수능 영어로, 수능 수업으로 얘들아 수특은 이거보다 더 좋을 수는 없다고 보시면 됩니다.

그냥 나도 있는 걸 다 쏟아붓고 하니 니네 집중해서 선생님 말하는 걸 다 건져가세요. OK? 해보자. 자, 대학은 카별. 어, 계속 카별이라 그래 가격 차별 정책이 진행이 돼요.

밑줄 price discrimination 너는 이미 다 알잖아. 이 내용이야. 됐어요? 예를 들었어요. 예 Johns Hopkins가 나왔어요. 됐지? 아, 뭐라는 거야?

그 대학에 다니는 것에 대한 학생 수요의 가격 탄력성에 대한 OK? 가격 탄력성 쫙쫙 다르죠. 그것에 따라서 지원을 제공하기 시작했어요.

Johns Hopkins 대학은 인문학을 전공하려는 그러나 다른 대학에 다니게 될지도 모르는 아까 얘기했죠? 니네 인문학 엄청 비싸. 뭐 예를 들어서 학비가 2천만 원이야. 한 학기에.

그런데 예일대는 한 학기에 학비가 200만 원이야. 대학도 좋은데 학비도 싸 그러면 당연히 거기로 가겠죠. 아, 그거야. but might attend other universities.

다른 대학에도 갈 수 있다는 말이야. 그래서 학문적으로 재능이 있는 학생들을 유치하기를 원하는 거야. 맨날 의대에만 천재들이 몰리니까. 어, 그래.

대체할 수 있는 대학의 이용 가능성을 고려해볼 때 given the availability 이 학생들은 Johns Hopkins 대학에 대해서 그런 인문학과 같은 경우에는 상대적으로 의대보다는,

탄력적 수요 곡선을 갖는다는 말이야. 밑줄 칠게요. relatively elastic demand curves 이렇게 돼요. 뭐래요? 상대적으로 elastic 그러면 탄력이 있는 거죠.

왜 우리나라 말로 엘라스틴 했어요. 막 이런 거 있잖아. 그렇지? elastic 그래서 여기 확인해보시면 얘들아 여기 봐봐 지금 탄력적인 수요 곡선이라는 건 어떻게 돼?

수요가 그렇게 높지 않다. 라는 거야. 비용이 너무 비싸버리면 그냥 니네 선택 안 할래 그냥 빠질 수도 있다고. 비탄력은 뭐야? 그냥 높은 상태에서 더 이상 움직이지 않아.

그냥 계속 높아요. 됐지? 탄력은 높을 수도 있고 낮을 수도 있는 건데 아니 Johns Hopkins 의대 보내준대. 너 지금 안갈 거 같아? 가잖아. 그렇죠.

나도 지금 만약에 보내준다고 하면 갈까? 나는 안갈 거 같아요. 지금은. 자, 보자. 나는 지금 이게 나랑은 천직인 거 같아 너무 잘 맞아. 자, 어쨌든 봅시다.

그다음 그들은 추가로 이거 돼요? 3천 달러 지원했대. 아, 한마디로 뭐야? 돈을 낮춘 거구나. 그 대학은 그 집단의 입학을 대박이죠. 20%나 늘었대요.

똑똑한 애들이 20%나 더 들어왔대. 음, 그러나 however 이제 뭐 나오면 돼요. 얘들아? 이제 반대겠지. 의예과 과정 학생들 당연히 어떻게 돼? 그냥 못 들어가서 안달이죠.

그래서 얘네를 놓치는 것에 대해서는 걱정하지 않았어요. didn't worry 그러니까 어떻게 된다는 거야? 얘네는 그냥 무조건 다닐 거다. 라는 확신이 있었어.

한마디로 뭐라는 거야? 상대적으로 inelastic 탄력적이지 못했다는 말이야. 됐죠? 넘어가. 자, 왜 이 학생들의 대부분은 이미 그 대학 의예과 교과 과정에 마음을 뺏겼어요.

나도 한참 많이 뺏겨서 저기 미쳐가지고 시험을 계속 봤습니다. 그다음 가격 인상이 많은 학생을 떨어져 나가게 하지 않을 겁니다. would not knock many out.

사람들 떨어져 나가지 않을 거라고 다 내용 이해되죠? 그다음 Johns Hopkins 대학은 이 집단에 대한 지원을 학생당 천 달러 삭감했대요. 그거 돈 올려버린 거야. 한마디로.

장학금을 줄이고 돈 올렸다는 거야. 이 말은 그래도 순수입이 늘었어. 오히려 수업이 늘었대요. 그래. 오늘날 이 가격 전략은 전국의 단과대학 종합대학에서 다 시도되고 있대요.

대학이 다 전국적으로 다 대학이 장사질 한다는 거야. 애들 가지고 됐습니까? 자, 되게 아주 신랄하게 자, 팩트를 깐 얘기인데 우리 앞으로 넘어가 보겠습니다.

자, 출제 포인트 정리해봐. 빨간 펜 치세요. 지금은 쉬우니까 선생님이 정리 다했어요. 자세하게. 표시해. 뭐가 있죠? 뭐가 있었지? 가격 차별 그렇지. Johns Hopkins 예를 들었어요.

뭐였지? 똑똑한 애 뽑고 싶었어. 어디에서? 인문학에 있어서. 그러니까 어떻게 되는 거야? 생각을 해야 돼. 그럼 얘네들은 어떻게 됐지? 상대적으로는 탄력성이 있었다는 말이야.

왜? 니네만 대학이냐? 이렇게 얘기했다는 말이지. 그래서 어떻게 된다는 거야? 대체제가 많다. 라는 걸 인지를 하고 돈을 엄청나게 퍼부었어요.

그러니까 어떻게 돼? 20%나 늘었다는 말이야. 하지만, Johns Hopkins 대학이 다 그렇게 깎아주면 망하겠죠. 어디서 돈을 다 벌어먹는 거야?

아, 얘네가 그 돈을 주로 이렇게 딱 벌어들이는 그런 과는 바로 의예과였다는 말이야. 오히려 어떻게 했어? 돈을 얘네는 올렸어. 그 이유가 뭐라는 거야?

상대적으로 탄력성이 떨어졌지. 왜? 거기 붙여준다고 하면 사람들이 미친 듯이 집 팔아서도 들어가니까 됐습니까? 그다음 a price increase would not knock many out.

이 가격 상승이라는 게 결국은 애들을 나가 떨어뜨리게 만들고 그런 일은 없었다는 말이야. 왜? 워낙 매력적이니까. 뭐 졸업만 하면 정말 엄청난 명예를 갖죠. 돈은 잘 모르겠다만.

자, 그다음 today, this pricing strategy 자, 이런 가격 전략이라는 건 is being tried out at colleges and universities all over the nation 모든 나라에서 다 행해지고 있고,

모든 국가에서 행해지고 있다는 말이야. 선진국들을 보고 다 베끼니까. 이거 어떻게 돼? 여전히 돈을 많이 벌었으니까 와, 괜찮은 전략이다. 똑똑한 애도 받고 가격,

뭐야 돈도 벌면서 학교의 명성도 올리고 됐습니까? 정리 끝났고 출제 포인트 정리 바로 들어갈게요. 첫 번째입니다. 문장 삽입부터 갈게.

문장 삽입 우리 어디냐면 however 여기입니다. 밑에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄. 보여요? however. 아, 우리 엄마가 얘기하던데.

우리 엄마가 이거 모니터를 한 번씩 하시더라고. 그래서 나보고 그러는 거야. 너는 왜 이렇게 딴 데를 보니? 카메라만 보지 않고? 아, 선생님이 좀 약간 좀 이렇게 눈이 약간 약해요.

각막이나 이런 게 그래서 PPT를 이렇게 직접 보면 눈이 막 너무 부셔가지고 눈이 안 떠져. 그래서 이렇게 오면서 잠깐 이렇게 딴 데를 보는 거에요. 내가 네가 싫어서가 아니라.

나는 니네 완전 사랑하잖아. 자, 여기 봐. however. 그거 엄마가 물어보더라고. 왜 그러냐고. 엄마한테는 말 안 했어. 또 그렇게 말하면 마음 아프잖아.

however, Johns Hopkins는 did not worry about losing 자, 봐봐. 이거는 얘네는 걱정하지 않았어. 뭐에 대해서? 의과생이 빠질 거에 대해서는 걱정하지 않았어.

그럼 앞에는 뭐가 나와야 돼? 빠질 거에 대한 걱정이 나와야 돼. 됐어요? 그래서 인문학에 대한 얘기 뒤에는 의대에 대한 얘기 나왔습니다.

그래서 이 자리가 문장 삽입 자리가 됩니다. 됐죠? 자, 그다음 어휘 체크해봅시다. 우리 첫 번째 얘들아 이런 단어 정도는 알고 있어야 돼요.

고등학교 1학년 때, 중학교 3학년 때 보통 많이 외웠을 겁니다. 또 헷갈리는 친구들 있을 텐데 discrimination 차별이 존재한다고 됐습니까? 이 밑에는 뭐에 대한 얘기하는 거야?

어, 돈 차별에 대한 얘기를 하고 있죠. 그다음 자, 얘네가 신경 쓰는 건 뭐였지? 어, 자기네가 그렇게 경쟁력이 있지 못한 과 그리고 다른 학교로 대체되지 않을까를 걱정했어요.

그래서 어디다가 표시해야 되겠니 얘들아? 다른 학교로 대체 가능하다. 라는 걸 자기네가 인지하고 있었어. 그래서 그게 걱정이었죠. substitute 자, 그다음.

자, 그에 반해서 어떻게 되는 거야 얘들아? 의예과는 상대적으로 비탄력성이 있었습니다. 힘이 그만큼 셌다는 거죠. 학교 자체가. inelastic 됐어요? 표시하시고.

자, 그다음 마지막입니다. 가격을 올려도 애들이 knock out 되지 않는다고 됐습니까? 그래서 이렇게 어휘 표시해주시면 출제 포인트 정리 끝나는 겁니다. 됐니?

자, 우리 이제 1, 2, 3번까지 끝났어요. 자, 우리 오늘 선생님이 드릴 변형 문제는 이겁니다. 자, 글의 흐름으로 보아 주어진 문장이 들어가기에 가장 적절한 곳을 고르세요.

이 문제가 나와 있네요. 수업은 얘들아 이렇게 됩니다. 문제는 자료실에 제공하지는 않을 겁니다. 수업 때만 이 문제를 보실 수가 있어요.

어차피 중요한 건 얘들아 그거 문제, 변형 문제 많이 푸는 건 정말 1도 의미 없습니다. 변형 문제 푸는 거 아까는 또 의미 있다며요. 맞아. 엄청나게 의미를 갖습니다.

선생님 저랑 장난합니까? 내가 너랑 장난하겠니. 변형 문제를 그러니까 공부는 어떻게 하느냐에 따라서 그 똑같은 행위도 의미가 있을 수가 있고 없을 수가 있는데,

개념 학습이 돼 있으면 만약에 시간이 없잖아. 얘들아. 그러면 변형 문제를 포시하세요. 너무 잘못됐어. 막 무슨 뭐 막 보면 시중에 풀려 있는 변형 문제집 사가지고 문제 풀고,

개념 공부도 안 돼 있는데 막 EBS 문제집은 다른 데다가 집어던져 놓고. EBS 문제집이 수능에서 나온다는 거지 그 변형 문제집이 나오는 게 아니잖아.

그런데 왜 말도 안 되는 그런 검증도 안 돼 있는 시중 문제집을 사가지고 그걸 풀어제끼고 있니? 그렇게 하지 마시고 개념을 먼저 보세요. 그래서 둘 중의 하나를 선택해야 되면,

개념을 보시는 겁니다. 선생님 저는 그래도 정상적인 뇌를 갖고 있고 수능을 보기 위한 인간입니다. 그러니? 그러면 개념을 듣고 그리고 문제를 보는 거에요.

됐어요? 그리고 이 문제는 선생님이 지금 출제 포인트들 다 정리해가면서 오고 있어요. 그래서 네가 정상적으로 앞의 개념 수업을 들었으면 이 문제는 눈으로 답이 10초 안에,

10초? 10초 안에 나와야 돼요. 10초가 뭐니? 5초 안에 나와야 돼요. 됐습니까? 그래서 앞으로 변형 문제는 전부 다 다 유료 자료인 거 정도는 알고 있죠. 여러분도.

그런데 전부 다 무료로 계속 제공을 해 드릴 겁니다. 이 수업을 열심히 듣고 좋은 결과 내자고. 해봐. 자, 이 문장이에요. a better method 더 나은 방법.

however 그러나 더 나은 방법은 바로 뭐냐면 send a new copy 새로운 카피본을 보내는 거야. 뭐에 있어서? 후속 letter 후속 편지에 이어서 뭐?

후속으로 편지를 보내고 새로운 카피본도 보내는 거야. 내용 기억나죠? 뭐였지? 아, follow-up letter만 보내는 건 의미가 없어. 그러니까 어떻게 했어?

이걸 보내야 돼. 사람들이 잘 참여 안 하니까 파일이 없어지면 그 말이구나. 자, 그래서 그 내용이 정리가 되셨고 우리는 이제 문제 한 번 같이 보도록 하겠습니다.

보자. 자, 이제 그거에 대한 얘기 찾아볼게요. 자, in the simplest 가장 단순한 방법 several ways 다양한 방법 있었죠. 첫 번째 방법은 뭐였지 얘들아?

단순하게 그냥 참여해주세요. 라는 편지를 보내는 거였어. 그런데 이제 어떻게 됐었어? 그러나 더 나은 방법은 뭐야? 거기다가 new copy를 보내는 거야.

정답이 벌써 2번이네 됐니? 그리고 그거에 대한 이제 이유가 나왔잖아. 뭐라는 거야? 시간이 많이 지나버리잖아. 그러면 사람들이 잘 답을 안 할 텐데 왜 그런 거야?

아마 다 잃어버리고 했을 거 아니니? 그러니까 뭐야? new copy를 보내야 돼. 그래서 정답이 몇 번이 돼? 2번이 된 겁니다. 됐어요? 사실은 이제 EBS는 그래 얘들아.

지금 문장 삽입 같은 경우에는 직접 연계됩니다. 무슨 얘기냐면 지문이 똑같이 나온다고. 따라서 답의 근거를 찾는 거 선생님이 어쨌든 비연계도 같이 학습하시라고,

답의 근거 찾고 어떻게 푸는지 얘기를 하는 거지만 니네가 이걸 딱 봤을 때는 어? 편지 얘기 나왔네. new copy 나왔네. a better method 더 나은 방법이니까.

앞에 방법이 있고 그거보다 더 좋은 방법을 얘기하는 거야. 그러면 바로 앞에는 뭐가 있어야 돼? 방법이 있어야 돼. 여기는 뭐가 나와야 돼? 좋은 방법이 나와야 돼. 됐어요?

그럼 앞의 거는 뭐라는 거야? 조금 의미가 없을 수 있다. 라는 거 뒤의 게 더 맞는 방법이라는 거죠. 새로운 copy가 붙었어 뭐랑? follow-up letter이랑 그러니까 뭐가 나오는 거야?

아, 앞에는 follow-up letter만 나오는 거 가장 단순한 방법으로 follow-up letter만 보내는 거 그리고 이제 뒤에는 그거에 대한 얘기 뭐라는 거야? 앞의 거 갖고는 안 돼.

왜 안 되냐면 사람들이 잃어버리니까. 그러니까 뭐가 필요해? 새로운 copy가 필요해. 이렇게 근거가 나온 지문이 되는 거에요. 정답이 그래서 2번 이렇게 됐어요. 됐죠?

자, 이렇게 변형 문제 접근하시면 됩니다. 배운 거 어떻게 써먹는지 계속해서 보여 드릴게요. 그다음 자, 객관적 색깔 지각의 불가능성입니다. 어, 무슨 말이에요?

나는 빨강을 빨강이라고 볼 수 있는데 내가 홍길동도 아니고 왜 색깔을 내가 인지 못 한다고 말 못한다고 얘기하는 거에요? 잘 봐봐. 색깔 인지의 영향을 끼치는 여러 요소가 있습니다.

밑줄 치세요. 색깔 인지 영향에 아주 뭐한다는 거야? 여러 가지 요소가 있어서 그리고 그렇다 보니까 뭐야? 객관적으로 색깔을 지각할 수 없어요.

perceive는 불가능합니다. 됐습니까? OK. 넘어가 뭐라고 하는지 보자. 자, 이 안은 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 일단 첫 번째 색이라는 건 말이지, 색이라는 건 말이지,

learning about color이라는 건 말이지 밑줄 치세요. 인지가 객관적으로 안 되는 그 이유가 나와 있습니다. 음, 거창하다. 정신의 모든 작용을 포함한대. 그런 창조적 과정이래요.

아, 네가 내가 지금 입은 옷 무슨 색깔로 보이니? 카메라가 100% 구현하나? 이게 검정으로 보이는 친구도 분명히 있을 거야. 왜냐면 모니터를 약간 어둡게 하는 친구도 있을 거고,

지금 카메라 세팅 값도 지금 뭐 감독님만 아시고 사실 나도 잘 모르거든. 그런데 지금 내가 모니터로 보는 건 검정색으로 보여요. 그런데 이게 지금 남색이거든.

그런데 이게 내가 지금 여기 있으니까 더 어둡게 보일 수도 있어. 만약에 내 배경이 예를 들어서 얘들아. 아, 아주 적절하게 딱 이게 흰색이네요. 봐봐. 좀 달라 보이지 않아? 그렇지?

여기에서 내 옷을 보는 색깔이랑 여기에서 이걸 보는 거랑 조금 달라 보일 수 있다고. 아, 뭐라는 거야? 주변 거가 시야에, 시야에 딱 보이기 시작하면서,

뇌에 색에 대한 자극을 주면서 그 색 인지하는 게 바뀐 거라는 말이야. 아, 그거구나. 별것도 아닌 거를 이렇게 거창하게 써두셨네. 그래, 글 쓰는 사람들 천재가 많아요.

자, 봅시다. 일반 사람들 생각 잘 못하지 이런 생각까지 누가 하면서 색깔을 보겠니? 자, 봅시다. 어, 우리에게 보는 것이 정신의 모든 작용을 포함하는,

창조적인 과정이라는 것을 가르쳐주는 봐, 관찰. 관찰을 해. 만약에 객관적이면 관찰만 하면 되잖아? 그런데 또 뭐한대? 기억도 해. 기억은 뭐야?

내 머릿속의 정신이 작동하는 거지. 그리고 뭐야? 훈련을 해. 아, 그런 step-by-step 과정이래요. 색을 인지하는 게. 아, 그렇구나. 이건 초록이잖아.

아까 선생님이 댔던 건 흰색이었잖아. 아, 그래서 뭔가 보색 효과 때문에 저렇게 보일 수 있는 거구나. 뭐 이런 생각도 할 수 있는 거고 그래 궁극적으로 배우게 되는 거.

자, 밑줄 쳐볼게요. ultimately learned 필자가 뭐 하는 거야 이거? 강조하는 거지. 궁극적으로 배우는 거. 아, 바로 이 최종적인 거 마지막 정리를 하면 어떻게 되냐면 색깔이야.

여전히 뭐래? to be 개인적인, 개인적이야. 개인적이라는 건 뭐야? 절대적이지 않고 객관적이지 못하다는 얘기네. 자, 상대적이야. 상대적이었잖아. 선생님 옷 생각하면 돼요.

칠판 뒤에 있을 때, 흰색 뒤에 있을 때 됐죠? 그리고 파악하기가 힘들고 정의 내리기도 어렵습니다. 됐어요. OK. 그러니까 다 다르다는 거지.

주변 상황에 따라서 네가 내 얼굴을 보는 것도 이렇게 카메라를 통해서 보는 거랑 또 실물로 보는 거랑 차이가 있다고 뭐가 나을까? 실물이랑 카메라랑. 자, 여기 봅시다.

3번 물리적 세계에서 색깔이 실제로 보이는 대로 우리가 그것을 지각하는 것은 거의 아니기 때문에 표시하세요. seldom as it actually appears.

아, 이제 이해됐죠? 이 검정이라는 거 또는 남색이라는 게 보는 입장에 따라서 다 다를 수가 있잖아. 분명히 똑같은 색깔이야. 안 바뀌잖아 이거 자체는 그렇지?

그런데 상황에 따라서 뒤에 뭐가 있는지에 따라서 배경에 따라서 여건에 따라서 내가 아는 색깔에 따라서 다르게 보일 수가 있다고 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게.

우리가 색깔을 보는 방식은 how we see는 그것은 그것의 상황만큼이나 다양하다는 말이야 이해됐어요? 중요합니다. varied 다양하다고. 표시하시고 다양하다고 하나 아니라고.

그다음 어떤 색깔의 이웃하는 색깔이 변해요. 그래서 선생님이 예시를 이렇게 든 거에요. 됐습니까? 수업만 들으면 저절로 내용이 머리에 박힙니다.

이웃하는 색깔의 변화는 얘기했죠. 칠판 뒤에, 흰색 뒤에. 색깔이 서로에 대해서 미치는 상호 영향으로 인해서 because of mutual influences.

상호 영향에 의해서 우리가 그 색깔을 다르게 보게 되는 결과를 만들어옵니다. 밑줄 치세요. 다르게 보게 된다고 됐니? 뭐? mutual influences.

서로 상호 영향을 주기 때문에 됐습니까? 그 얘기가 되는 거에요. 됐니? 흰색 바탕에서 그 베이지색을 갖다놨다고 해봐. 잘 티 안 나잖아. 그렇지?

그런데 완전 시꺼먼 데서 그 베이지색 갖다놨다고 해봐. 그러면 되게 밝아 보이지? 그거야. 상호작용 됐습니까? 자, 그다음 이것은 되게 있어 보이게 써놨어요.

색깔에 대한 정통의 법칙이 있을 수 없다는 말이야. 정해진 룰이 없다고. orthodox rules 이거 없다고 no 됐니? 우리는 특정 색깔의 실제 파장을 알 수 있습니다.

may know 실제 파장 알 수 있어. 그래서 파장을 과학적으로 틱틱틱 파장이 어느 정도 정도 딱 했을 때 이거는 우리가 검정이라고 인지하는 거야.

틱틱틱틱틱 어느 정도 하면 이거는 초록이라고 인지하는 거야 이런 식으로 하지만 눈은 그렇지 못하다는 거였죠. 그 색깔을 물리적으로 있는 그대로 거의 지각하지 못합니다.

똑같은 얘기가 무한 반복됩니다. hardly ever perceive 됐니? 표시하시고. 한 집단의 사람들이 동시에 같은 색깔을 볼 때 각각의 사람들은 실제로 그 색깔을 어떻게 지각하는지,

알 방법이 없습니다. 밑줄 치세요. 여기다가. 실제로 그 색깔을 어떻게 지각하는지 알 방법이 없어요. there is no way 방법이 없다고 선생님이 말 빨리하는 부분은,

그냥 대충 이렇게 음, 그렇게 넘어가도 되는 부분이지만 내가 말을 천천히 하고 또박또박 하는 부분은 중요한 부분이니까 꼭 표시하셔야 돼요. 알겠지? 표시하시고 넘어갑니다.

출제 포인트 빨간 펜 들고 표시하세요. 키워드부터 핵심어가 얘들아 머릿속에 정리가 돼야 돼. 왜? 직접 연계라는 거 EBS를 공부하는 가장 큰 목적은 수능 때 점수 잘 나오는 거잖아.

그렇지? 공부했다. 라는 포만감에 목숨 걸지 마세요. 내가 막 이거 할 때 문장 하나씩 다 끊어 읽고 뭐 해석은 어떻게 되고 어법은 어떻게 되고 뭐에다가 쓸 거야.

안 나오잖아 그렇게 안 그래? 번역가 뽑니? 해석 너보고 해보래? 아니잖아. 문장 끊어 읽기 하래? 아니잖아. 아무 쓰잘데기 없어요. 그거는 베이스로 깔려있는 겁니다.

학습의 목적, 본질이 흐트러지면 절대 안 됩니다. 어, 해석이 안 되는 친구들은 해석하는 연습을 따로 하셔서 여름 방학 때 완벽하게 끝내세요. EBS는 EBS 식으로 공부를 해야 돼요.

가장 EBS답게 좀 똑똑하게 공부를 하시기 바랍니다. 시간도 얼마 없으니까. 자, learning about color 색에 대해서 배우는 것 그거 뭐라고 얘들아?

창조적인 것 그리고 뭐야? 온 정신이 다 깃들어 있는 것 왜? 기억도 해야 되고 연습도 해야 되고 관찰도 해야 되니까. 됐습니까? 그다음 얘기하죠. 색깔이라는 건 뭐야?

똑같은 얘기가 이어집니다. 왜? 필자가 강조했으니까 ultimately learned 뭐라고 강조했어? 개인적이고 상대적이고 그리고 참 알기 어려운 거다. 이렇게 얘기하고 있어요.

정의 내리기 어렵다고. 그다음 이건 당연히 어떻게 되는 거야? 상대적이니까 varied 다양하다는 말이야. 실제로 그리고 뭐라는 거지?

이거는 물리적으로 딱 정해놓고 그 색깔이 보인다. 라는 보장이 없다고요. seldom. seeing that color differently 그러니까 어떻게 돼?

사람들은 다 다르게 볼 수밖에 없어요. 이건 뭐라는 거야? 절대적인 법칙이라는 걸 없다. 라고 보여준다고. 똑같은 말 계속 반복되지.

but we will hardly ever perceive the color as it physically is 이렇게 나와 있어요. 이것도 뭐래? 좀처럼 우리가 물리적으로 딱 인지하는 거 불가능하다고 얘기하고 있습니다.

물론 당연히 그 파장은 있지 그런데 그 파장을 우리가 기계가 아니잖아. 주변 상황에 맞춰서 머리에서 생각하고 그렇게 해서 색깔을 인지한다고요. 됐니?

there is no way 방법이 없어. to know how each individual actually perceives the color 자, 뭐라는 거야? 이 개인들이 실제로 그 색을 제대로 인지하는지,

아니면 어떻게 잘못 인지하는지 그것도 사실 밝혀낼 방법이 아직까지는 no way 없어요. 왜? 색에 대한 인지는 철저하게 개인 그리고 정신의 작용이기 때문에 됐습니까?

이렇게 정리하시고 출제 포인트 정리를 해볼게요. 출제 포인트 정리하기 전에 얘들아 퀴즈 하나가 있습니다. 이게 빈칸이랑 직접 연관돼요. 그래서 꼭 정리를 하시기 바랍니다.

수강 후기 게시판에 꼭 써주시고 이거 내용 꼭 정리하세요. 그리고 나는 출제 포인트 정리 한 번 같이 해보겠습니다. 자, 해볼게요. 뭐라고 하는지.

자, 일단 빈칸 자리로 나올 수 있는 거 이거는 유사 표현이 무한 반복되고 있습니다. 그래서 빈칸 추론 자리 상당히 괜찮은 자리들이 많아요. 다 동일한 표현입니다. 잘 봐봐 얘들아.

첫 번째 seeing is a creative process involving 뭐를 포함한 거야? 정신 작용을 포함한 거라는 말이야. 정신이 들어갔다. 라는 건 객관적일 수 없다. 라는 걸 의미하죠.

얘는 빈칸 추론 자리인데 이거에 대한 답의 근거는 어디 나와 있냐면 이거야. to be personal 개인적이야. 물리적이지 않잖아. 내 정신이 들어갔으니까.

그리고 어떻게 돼? relative하고 elusive하고 and hard to define하고 됐습니까? 2개 동일한 자리 답의 근거 빈칸 추론 자리가 됩니다.

그다음 밑으로 내려오셔서 이걸 이제 또 어떻게 정의내렸냐면 아주 멋지게 이렇게 no orthodox rules of color 색에 대해서는 정해진 법칙이라는 거 없어요.

역시 빈칸 답의 근거가 됩니다. 표시해주시고 자, 이렇게 정리하시고 그다음에 이거랑 또 동일한 표현이 더 나오죠. 그래서 지금 전부 다 선생님이 정리하라고 한 거야.

유사 표현 쫙쫙쫙 써봐야 돼. 한 번씩만 알겠지? 자, 한 번씩만 꼭 써보세요. 중요합니다. 빈칸 자리로 상당히. 역접어가 나와서 하고 싶은 말 뒤에 있어. 뭐라는 거야?

아, 우리가 좀처럼 그거를 어떤 물리적으로 딱 정해져 있는 어떤 실체가 있는 색이다. 객관적으로 정해져 있다. fix 돼 있다. 이렇게 인식 불가능하다고.

자, 여기도 역시 빈칸 추론 자리 답의 근거 전부 다 다 동일한 얘기가 된다고요. 됐지? 자, 이렇게 정리하시면 빈칸 추론 자리 출제 포인트 정리해봤습니다.

그리고 이 지문은 계속 유사 표현이 반복됩니다. main idea가 되게 분명한 지문이걸랑. 그래서 간접 연계, main idea 자리도 체크해주시면 좋겠어요.

자, 그래서 이렇게 정리해주시면 거기까지 끝났고 7강 5번, 6번으로 가겠습니다. 선생님이 지금 뒤에 문제를 놔뒀는데 7강 5번, 6번은 장문입니다.

원래는 이제 장문은 하지 않겠다고 했었는데 간단하게 지금 선생님이 출제 포인트를 좀 정리해 드리고 갈게요. 지문이 어렵지 않습니다. 일단 어떻게 나왔냐면 이렇게 나왔어요.

어, 이제 실제 예시를 통해서 뭘 얘기하고 있냐면 지문 정말 쉽지. 스토리텔링이 사실 조금 하기도 민망한데 부정적인 시각보다는 긍정적인 시각을 갖는 게,

훨씬 더 인생에서 성공에 도움이 된다. 라는 얘기를 하고 있어요. 한 그룹들은 되게 막 비판만 한 거야. 글쓰기 동아리에서. 너는 이게 잘못됐고 너는 이게 잘못됐고,

그러면서 막 되게 자기들이 우쭐해 한 거죠. 나는 이렇게 비판적으로 사고할 수 있고 뭐 잘못된 걸 집어낼 수 있고 뭐 나는 이렇게 막 삿대질을 해도 괜찮은 인물이야.

이따위로 하던 애들이 있었는데 다른 한 그룹 여자 그룹들은 너 잘했어. 사실 여자들이 보면 이렇게 서로 이렇게 좀 칭찬해주고 서로 예쁘다 해주고 이런 게 좀 더 많죠.

남자들보다는. 남자들은 서로 구리다고 하고 그렇지? 어, 그런 게 좀 많지 않니? 아닌가? 자, 어쨌든 그래서 거기 이제 그 여자 그룹들은 서로 칭찬해주고 잘했어.

그런데 이것만 조금 더 바꾸면 더 좋을 거 같아. 네 거 이미 너무 좋아. 이런 식으로 한 거에요. 그래서 거기서 대단한 사람들이 나왔다. 이렇게 된 겁니다.

지문은 진짜 별거 없고요. 여기는 그런데 이제 지문 자체가 되게 평이한 주제를 갖고 있기는 한데 그냥 난이도 보통 하 정도에서 종종 출제되는 소재입니다.

뭐냐면 main idea 체크해주시면 돼요. 이 지문은 다른 건 없고. main idea 체크해주시면 되겠습니다. main idea. main idea는 뭐야 얘들아?

부정적인 시각보다 긍정적인 시각이 인생 사는 데 많은 도움이 되고 성공의 요인이 된다. 라는 거 체크해주시면 돼요. 되게 흔하지만 많이 많이 많이 출제됐던 소재가 됩니다.

자, 이렇게 정리했으면 우리 이제 오늘 마지막 문제 해볼게요. 자, 변형 문제 들어갑니다. 원래 어법 문제였고 7강 4번입니다. 빈칸의 적절한 말 골라보세요.

이렇게 돼 있어요. 이 지문 나올 수 있는 자리가 되게 명확하거든. 그래서 이렇게 문제 내기 상당히 쉽습니다. 학교 시험에 나오든 모의에 나오든 뭐 수능에 나오든,

언젠가 한 번 이건 무조건 나오고 넘어갈 겁니다. 이 지문이 출제가 되면. 자, 보자 learning about color 색에 대해서 학습을 한다는 건 단계별 학습이야.

뭐? 관찰하고 기억하고 답의 근거 첫 번째 나온 거야. 문제를 내가 만약에 EBS 지문을 모른다고 했더라도. 자, 그래서 뭐라는 거야? 단계별 과정이구나. 색을 배우는 건.

관찰하고 기억하고 연습하는 거. 그리고 우리한테 알려주는 거야. 뭐라는 거야? 아, 색이라는 건 뭐야? 물리적인 실체가 있는 것보다 어떤 내 정신 그리고 내 마음,

그리고 내 주변 어떤 환경 이런 게 개입된 거겠구나. 라는 얘기를 알 수 있겠죠. 답 다 기억나죠? 그리고 이건 동일한 표현 뭐였어? 답의 근거 또 찾아봐 밑으로 가서.

뭐라고 하나 봐봐. 자, learning about color이라고 나왔어. 내가 찾아야 될게 이거였는데 필자는 또 얘기하네 봐봐. what is ultimately learned.

항상 문제를 풀 때 중요한 건 얘들아 제일 중요한 건 빈칸 포함 문장입니다. 빈칸 포함 문장을 먼저 읽으셔야지 강스파이크 파트 1부터 꼭 보세요.

시간 없으면 파트 1만 보시고 파트 4로 넘어가셔도 좋습니다. 거기서도 이 개념에 대해서 얘기를 해요. 빈칸 추론 문제가 나왔으면 빈칸 포함 문장을 확인한다.

그리고 이거에 대한 답의 근거 어떻게 돼? 수능 지문은 특이하게도 응집력이라는 게 전제가 돼야지만 출제될 수 있어요. 응집이라는 건 문장과 문장이 이렇게 딱 붙어 있는 거야.

즉, 이 문장과 이 문장의 얘기가 역접어가 존재하지 않는 한 동일한 맥락으로 쓰여야 된다고 됐니? 그래서 이거에 대한 단서 여기 지금 나와 있는 거에요.

궁극적으로 우리가 배운다는 것은 that color 색이라는 건 continues to be personal 나왔네. 색이라는 거 뭐래? personal, relative, elusive, and hard to define.

그러니까 이거 어떻게 생각할 수 있는 거야 정의하면? 아, 개인적이고 뭔가 그리고 또 뭐야? 상대적인 거고 참 정의내리기 힘든 거다. 왜? 사람 자체가 뭐 하는 거야?

각각 자기들의 생각을 다 가지고 있으니까. 그러니까 뭐라고 얘기했어? 상대적이구나. 그래서 빈칸에 들어와야 될 자리가 뭐가 되는 거에요?

그래서 빈칸에 들어와야 될 내용은 거기 지금 보시면 seeing a creative process. creative process involving the entire mind.

어떤 마음이, 정신이 온전히 녹아져있는 그런 창조적인 과정이다. 이렇게 되는 거죠. 색을 본다. 라는 게 됐습니까? 기억나죠. 자, 이렇게 정리하시면 되시고.

선생님 그런데 이거 빈칸 문제인데 지금 왜 선지가 없습니까? 선지는 필요 없습니다. EBS 변형 문제에서는 그거는 이제 최종 모의고사 풀 때,

그렇게 선지 놓고 문제를 풀어 연습하시면 되고 그거는 8월달 뭐 이때쯤부터 하셔도 늦지 않아요. 빈칸 문제는 지금은 특히 EBS 연계 같은 경우에는,

어차피 지문 내용이 기억이 나야 돼요. 만약에 그거 그 지문이 기억이 나지 않고 내가 선지를 읽어보고 풀 수 있을 거 같다. 라는 건 잘못된 접근입니다.

그건 EBS 공부를 안 한 거랑 똑같죠. 지문을 본 상태에서 영어로 쓸 필요는 없어요. 한글로 기억이 나면 됩니다. 지문 맥락상 뭔지 그래서 이렇게 색이,

아, 색에 대한 학습 관찰하고 기억하는 거 아, 그렇게 얘기했었지. 기억한다는 거 자체가 정신 작용이 작동한 거야. 그리고 뭐야?

개인적이고 상대적이고 눈에 잘 보이지, 정의내리기 힘든 거 그러니까 뭐야? 음, 그래 창조적인 과정이고 인간의 마음 정신이 개입된 거다. 이렇게 정리하시면 되는 거라고 됐어요?

자, 그렇게 얘기할 수 있으면 변형 문제에 대한 학습은 아주 제대로 된 겁니다. 봤을 때 바로 답이 기억이 날 거에요. 그렇게 학습하셔야 되는 겁니다.

자, 오늘 수업은 여기까지 하도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 다음 시간에 보시고 조지 고든 바이런이라는 영국 시인님께서 이렇게 얘기하셨어요.

시련이란 진실로 통하는 으뜸가는 길이다. 아, 멋진 말이에요. 막, 말하는데 소름이 쫙 시련이란 진실로 통하는 으뜸가는 길이래요.

고통, 고난, 연습, 시간 투자 없이 성공이라는 거 절대 없습니다. 그리고 혹시라도 그렇게 잡은 성공이라는 건 반드시 깨지게 돼 있습니다.

그렇게 성공해서 그렇게 점수 나온 애들 부러워할 거 없다고 얘들아. 결국은 깨지게 돼 있어요. 노력으로 탄탄히 만들어가세요.

그게 확실한 성공, 수능 때 네 인생의 성공을 보장할 겁니다. 자, 여기까지 고생 많으셨고 다음 시간에 볼게요. 수고하셨습니다. 빠이.
