네, 여러분 안녕하세요. 2019 수능 개념 이아영의 마법구문독해고요. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 자, 오늘 저희 4번째 시간이고요. 저희 이번 시간에는 또 동사에 대한 이야기를 해볼 건데요.

저희 지난 시간에는 형식에 대한 이야기 했었잖아요. 이번 시간에는 동사의 시제와 관련해서 또 한 시간 동안 공부해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 저희 반 학생들이, 저희 반 친구들이

대 수능을 보러가는 날, 전날 이제 대 수능 예비소집을 하잖아요. 그날 이제 아이들을 교문에서 이렇게 보내는데 갑자기 울컥하면서 막 이제 눈물이 쏟아지기 시작한 거예요.

그래서 제가 아이들 부둥켜안고 엄청 펑펑 울었는데 그러면서 제가 이제 아이들도 이제 같이 막 울었죠. 같이 부둥켜안고 잘하고 오겠다, 잘하고 와라. 막 이러면서 이제 아이들한테 막 손을 흔들면서

교무실로 들어가는데 정말 수능이라는 게 정말 참 사람을, 사람을 심리적으로 참 압박하는 엄청나게 부담스러운 시험이구나, 이런 생각이 다시 한 번 새삼 들었어요. 여러분도 이제

아마 1년 후쯤 그런 똑같은 모습을 여러분 경험하시게 되실 텐데요. 너무나 다행인 건 아직 우리에게는 1년이라는 시간이 남아있다는 거. 너무나 다행스럽지 않습니까?

그리고 아직 연계교재가 나오기도 전이라는 거. 우리는 연계교재도 나오기 전에 연계교재를 제대로 보기 위한 개념을 쌓고 있는 중이라는 게 너무나 다행스럽지 않나요?

내일 시험이 아니라는 거에 감사하시면서요, 여러분. 남은 개강동안 여러분들이 개념부터 차곡차곡 하나씩 여러분들의 지식을 쌓아나가신다면 분명 수능 보는 그날 눈물을 흘릴 수는 있겠지만

그 눈물이 정말 너무나 당당하고 너무나 자신 있는 기쁨의 눈물이 될 거라고 저는 확신을 합니다. 자, 앞으로 남은 시간동안 좀 더 파이팅 하시고요. 하나씩, 하나씩 개념 정리도 잘 해볼 수 있었으면 좋겠습니다.

자, 이번 시간에 저희 여러분 동사에 대한 이야기를 해볼 건데요. 특히 이 동사의 시제에 대한 이야기를 해볼 거예요. 사실 이 시제라고 하는 것이요. 양이 굉장히 많습니다.

그래서 실제로 어법 책 같은 데를 보시면 시제와 관련해서 내용들 굉장히 방대하게 다뤄져있다는 거 확인을 하실 수 있을 거예요. 하지만 그 중에서 저는 조금 독해하는데 좀 수능 어법에 필요한 내용들 위주로

이번 한 시간 동안 좀 심플하게 정리를 해보려고 해요. 자, 일단 영어에는요. 여러분, 크게 12개의 시제가 있습니다. 그래서 우리가 단순시제, 완료시제, 진행시제, 완료진행시제 라고 하는데요.

각각에 대해서 과거시제와 현재시제와 이제 미래시제가 각각 존재하기 때문에 총 이제 12개의 시제가 있다, 라고 생각을 하시면 되세요. 이번 시간에 저희는 이 12개의 시제를 다 다루지는 않습니다.

제가 12개의 시제라고 이야기를 한 건 그만큼 시제의 양이 좀 방대하다, 라는 걸 말씀드리고 싶어서 그런 거고요. 이 중에서 정말 중요하게 다뤄지고 있는 시제, 완료시제 위주로 저희는 이번 시간 공부를 해보려고 해요.

그래서 사실은 이제 시험에 좀 자주 나오고 또 우리가 해석할 때 조금 신경을 써야 되는 게 바로 이 완료시제인데요. 완료시제 위주로 이제 이번 시간 정리를 해보도록 하겠습니다.

자, 일단 이제 완료시제라고 하는 개념을 여러분이 알고 계셔야 될 거 같아요. 보통 이제 타임라인이 딱 있을 때요. 일반적으로 시제라고 하는 것은 하나의 점으로 표현이 되거든요.

그래서 현재라던가 아니면 과거라던가 아니면 미래라던가 이렇게 어떤 시제라는 것은 하나의 점으로 표현이 가능한데요. 완료시제라고 하는 것은요. 점으로 표현되는 시제가 아니라요.

어떤 기간이 존재한다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 그래서 완료시제라는 것은 어떤 duration 어떤 기간이 존재하는 시제다, 라고 생각을 하셔야겠습니다. 그래서 과거의 시작된 어떤 일이요.

현재까지 쭉 영향을 미치는 거. 이런 걸 우리는 현재완료라고 이야기를 하는 거고요. 이제 과거보다 더 이전 그러니까 우리가 이런 걸 대과거라고 이야기하잖아요. 대과거에 시작된 어떤 일이

과거까지 쭉 영향을 미치는 걸 우리는 이제 과거완료다, 이야기를 하는 거고요. 과거에 시작된 어떤 일이 미래에 어떤 시점까지 영향을 미치면 우리는 이거를 미래완료다, 라고 이야기하는 겁니다.

그래서 보통 완료시제라고 하는 것은요. 과거, 현재, 미래가 다 존재하기는 하는데요. 어떤 기간이라는 게 존재한다, 라는 걸 여러분이 조금 기간, 기억을 하시면 좋을 거 같아요.

그렇기 때문에요, 여러분. 이 완료시제라고 하는 것은요. 명확하게 과거를 나타내는 과거시제하고는 조금 구별을 하셔서 기억을 하셔야 됩니다. 그래서 명확하게 과거를 나타내는 어떤 과거시제와

완료시제를 구별하는 것들이 실제로는 시험 문제에 가끔씩 나오는데요. 자, 생각해보세요, 여러분. 자, 과거랑 과거시제라고 하는 것은 제가 방금 말씀드린 대로 하나의 점으로 표현이 가능한 시제잖아요.

그러다보니까 과거를 나타내는 시간적인 단서에는 어떤 것들이 있을까요? 명확하게 점으로 딱, 딱 시점을 나타내 줄 수 있는 말들. 예를 들어 last 같은 표현 있을 수 있겠죠.

last week, last month, 지난달에, 지난주에. 뭐 이런 어떤 명확한 과거를 나타내는 말이라던가 아니면 3년 전에, 4년 전에, 이런 말들 있을 수 있고요. 아니면 yesterday 같은 거 있잖아요.

어제, 뭐 이런 거. 아니면 at that time 그때 말이야, 뭐 이런 거 있죠. 이런 게 사실은 명확하게 과거를 나타내줄 수 있는 표현들입니다.

그러니까 이런 표현들은 과거시제와 굉장히 잘 어울리는 말이다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 반면에 이제 현재완료나 과거완료 같은 이런 완료시제 같은 경우는요.

어떤 기간을 나타내는 말과 잘 어울린다고 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 그래서 보통 완료시제를 나타내는 말들은요. 현재, 또는 과거와의 어떤 관련성을 가지고 이제 시간적인 단서가 들어가는 경우가 많이 있습니다.

예를 들어서 so far 이제까지, 뭐 이런 표현 있을 수 있고요. until now 또 뭐 이제까지, 지금까지고요. 아니면 for 몇 년 동안, 이라는 뜻이죠. 3년 동안, 4년 동안 쭉 ~했다, 이런 표현.

아니면 since 1990년 이래로 쭉. 뭐 이런 거 있잖아요. 이런 어떤 표현들이 완료시제와는 참 잘 어울리는 시간적인 단서다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요.

그래서 보통 이제 이따 어법에서 다시 한 번 하겠지만 어떤 시제를 묻는 문제가 나왔을 경우에는요. 이런 시간적인 단서들이 조금 눈에 잘 들어오는 경우들이 많아요.

명쾌하게 시간적인 단서가 나와 줘야지만 이게 어떤 점으로 표현이 되는지. 어떤 기간으로 표현이 되는지가 나오는 경우가 많기 때문에 이런 어떤 시간 적인 단서들을 조금 기억하시면서

문맥 속에서 의미를 정리하시면 좋겠다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같습니다. 자, 아이고, 그러면서요. 이제 과거완료에 대한 이야기도 같이 한 번 해보려고 하는데요.

이렇게 완료시제라고 하는 것은 어떤 기간이 존재하고 있는데요. 현재완료는 과거부터 현재까지 관련성을 표현한다면 과거완료는 과거 이전 대과거부터 과거까지 쭉 이어지는 경우라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요.

그런데 이제 현재완료 같은 경우는요. 보통은 have라던가 has 동사를 쓴 다음에 그 뒤에 과거분사의 형태를 쓰지만 이제 과거완료 같은 경우에는 보통 had라는 과거 동사 뒤에 이제 p.p.의 형태를 써서 표현하는 경우가 많은데요. 아마 과거완료 같은 경우는 여러분들이 had p.p.를 딱 보셨을 때

당연히 대과거부터 과거까지 쭉 이어지는 걸 얘기한다, 라고도 생각할 수 있겠지만 선생님, 그런데 얘는요. 대과거 시제를 나타낼 때 쓰기도 하지 않나요? 라고 생각을 하는 친구들이 많이 있을 거 같아요.

맞아요. had p.p.는요, 여러분. 과거완료, 다시 말하면 대과거에 일어난 일이 과거까지 쭉 이어질 때 쓰기도 하지만 이 자체가 대과거에 있었던 일을 표현할 때 쓸 수도 있습니다.

그래서 이 대과거 용법이라고 하는 것은 과거완료의 여러 가지 용법 중에 하나다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같고요. had p.p.가 쓰였을 때 이게 대과거부터 과거까지 쭉 이어지는 일을 나타낼 수도 있지만

과거보다 더 이전에 있었던 어떤 일을 표현할 때 쓸 수도 있구나, 라는 것을 여러분이 알고 계시면 좋을 거 같습니다. 그래서 이렇게 과거랑 완료가 조금 뉘앙스의 차이가 있다, 라는 걸 기억하시면서요.

저희가 이제 문장 속에서 이런 어떤 그 명확하게 과거를 나타내는 표현, 그리고 어떤 완료와 연결되는 시간적 단서가 있는 문장들을 한 번 쭉 보면서요. 각각의 어떤 단서들을 한 번 찾아보면서

문장을 살펴보도록 할 거예요. 자, 일단 저희 4번이라고 되어있는 문장부터 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 자, 4번 문장을 봤더니요. 일단 문장의 동사를 먼저 찾을 건데요.

자, 이게 지금 파트가 동사의 시제 파트이기는 하지만 그럼에도 불구하고 여러분 앞에서 배웠던 끊어 읽기의 원리를 잘 기억하셔야 됩니다. 그 내용들 그대로 적용하시면서 문장 분석 할 건데요.

일단 문장의 동사는 have been spinning이라는 걸 우리가 확인을 할 수가 있습니다. 자, 문장 구조 보니까 여러분 have been spinning 이라고 지금 들어가 있잖아요.

자, 이거 have p.p.가 들어가 있는 완료인 거 같기는 한 대. 뒤에 뭔가 -ing까지 들어가서 이거 무슨 시제인가, 라고 생각 드는 친구들이 있을 거 같은데요. 이게 바로 현재완료진행시제 라고 하는 겁니다.

자, 현재완료 진행시제에 대해서 간단하게 한 번 설명을 드리면은요. 현재완료라는 게 아까 말씀드린 거처럼 have나 has 다음에 p.p. 형태를 쓰는 시제라고 했잖아요. 보통 여러분 진행시제는 문장에서 동사를 어떻게 씁니까?

그렇죠. be동사 뒤에 -ing를 쓰죠, 그렇죠. 그럼 두 개를 이렇게 합치면 이게 현재완료 진행시제가 되는 거예요. 그럼 어떻게 될까요? have, has쓰고요. be동사의 과거분사니까 been 쓰고요.

-ing가 그대로 내려오면 이게 바로 현재완료진행시제가 된다, 라고 생각하시면 되거든요? 이게 바로 have been -ing 현재완료진행입니다. 그럼 여러분 현재완료진행이라는 건 뭐겠어요?

과거에 시작된 어떤 일이 현재까지 쭉 영향을 미쳤는데 그 일이 지금 현재도 진행되고 있으면, 그런 걸 우리는 현재완료진행이라고 하겠죠. 그렇죠. 그래서 현재완료진행시제라는 것도 역시 어떤 기간이 존재하는데

그게 지금 현재도 계속 이어지고 있다는 걸 진행되고 있다는 걸 의미하구나, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 자, 역시 뒤쪽을 보니까 현재완료이기 때문에 이렇게 시간적인 단서가 들어가 있습니다.

자, 그러면 이 내용을 가지고 해석을 한 번 해보면은요. 자, Spiders 거미들 하고요. silkworms하면 누에를 말하는 건데요. 거미와 누에들은요. 계속 spinning을 해왔고요.

지금도 하고 있대요. spin이라고 하는 것이 이제 실을 내는 걸 말하는 건데요. 어떤 fibers니까 섬유를 계속 이렇게 내고 있대요. 근데 in this way 이러한 방식으로요.

근데 이걸 무려 몇 년 동안이나 하고 있냐면 millions of years니까 수백만 년 동안이나 그 실 내는 일을 하고 있다. fiber 내는 일을 하고 있다, 라고 해석을 하시면 좋겠습니다.

이렇게 수백만 년, 수백만 년 동안 얘네 들은 그 일을 해왔는데요. 하지만, 하지만 화학자들과 엔지니어들은요. learned가 동사, 과거동사네요. 배웠어요. 근데 뭘 배웠냐면은요. 그 과정을요.

근데 from them 걔네들로부터요. 다시 말하면 spider와 silkworm으로부터 배웠는데 언제 배웠냐면 only about a century ago잖아요. 단지 대략 1세기 전이 돼서야 그 내용들을 배우게 되었다, 라는 문장이 되겠죠.

자, 여기서는요. 지금 분명하게 과거시제를 쓸 수 있는 이유가 뒤에 ago라고 하는 분명한 과거 시점을 나타내주는 말이 있기 때문에 그렇습니다. 그래서 이런 경우에는

명쾌하게 과거를 나타내는 단서가 있기 때문에 과거 시제를 쓸 수밖에 없다, 라는 거예요. 그래서 보통 이런 어떤 시간적 단서들이 이런 시제 문장에서는 좀 중요하게 여겨지고 있다, 라는 거.

다시 한 번 챙겨보시면 좋겠습니다. 그래서 얘네 들은 되게 오랫동안 이 일을 해왔는데 이 화학자나 아니면 엔지니어들이 그 사실을 알아낸 게 불과 한 세기 전에 불과하다, 라는 그런 문장이 되겠습니다.

자, 이번에는요, 여러분. 저희 5번이라고 되어있는 문장을 한 번 보도록 할게요. 자, 이 문장은요, 여러분. 의문문이에요, 의문문. 자, 의문문이고. 문장 시작이 Have you ever 과거분사로 시작을 하고 있습니다.

자, 이것도요, 여러분. 해석 하는 거 조금 기억하시면 좋을 거 같아요. 영어 문장에서요. 의문문인데 Have you? 이렇게 문장이 시작되는 경우가 있습니다. 그래서 Have you ever,

Have you never, 이런 식으로 문장이 시작하는 경우는요. 보통 ~해본 적이 있니? 라는 어떤 경험을 묻는 표현이라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 그래서 '너 이거 해본 적 있어?'

라는 경험을 물을 때, Have you ever, Have you never, 이런 식의 표현을 쓴다, 라는 거 알고 계시면 좋을 거 같습니다. 너, 누군가를 만나본 적 있니? 이거예요. 근데 뭐하면서요?

네가 경험하면서요. 근데 뭘 경험 하냐면 엄청, 상당한, 감정적인, 그리고 심리적인 아니면 신체적인 스트레스를 경험하면서 너 누군가 만나본 적이 있니? 그런 경험 해봤니?

라고 질문을 던지고 있는 문장이 되겠습니다. 그래서 경험을 나타낼 때 쓸 수 있는 표현이라는 거 알고 계시면 좋을 거 같고요. 자, 이번에는 저희 7번이라고 되어 있는 문장을 보도록 할게요.

자, 7번 문장에서도요, 여러분 저희 시제를 조금 초점을 맞춰볼 건데요. 자, 문장 동사를 찾아봤더니요. Research and development for seed improvement has long been 이라고 되어있는

현재완료 시제가 보이실 거예요. 자, 과거부터 현재까지 쭉 해왔다, 라는 기간이 나오고 있는데요. 여기 지금 long이라는 표현이 들어가 있습니다. 오랫동안 쭉 해왔다, 라고 이야기 하고 있어요.

근데 뭐를 오랫동안 해왔냐면은요. 연구와 개발을 한 거죠. 그렇죠. 근데 뭐에 대해서요? 어떤 종자를 개선시키기 위해서요. 연구와 개발을 되게 오랫동안 해온 거예요. 그렇죠.

근데 종자 개발을 위한 이런 연구와, 종자 개선을 위한 연구와 개발은 오랫동안 has been 뭐였는데요. 자, 뭐였냐면 어떠한 public domain이니까 어떤 공공의 영역이었대요.

그리고 어떤 정부의 활동이었대요. 근데 이것은 뭐를 위한 거냐면 the common good이니까 어떤 공공의 선을 위한 것이었다, 라고 해석을 하시면 좋겠습니다.

그래서 이 문장에서도 현재완료 시제가 long이라고 하는 단서와 함께 쓰이고 있다는 거 확인 할 수 있고요. 자, 이번에는 8번이라고 되어있는 문장을 볼 건데요.

자, 이 문장을 보니까 자, Long before ~하기 훨씬 전에, 라고 되어있습니다. 자, 뭐하기 훨씬 전이냐면 Walt Whitman이라는 사람이요. 이걸 썼대요. 자, 뭘 썼냐면

Leaves of Grass라고 하는 걸 썼거든요? 이것보다 훨씬 오래 전에요. 시인들은요. had addressed themselves to fame했다, 라고 되어있습니다. 여러분 addressed라는 단어가 들어가 있는데요.

이 address라는 단어가 물론 주소, 주소를 적다, 연설하다, 뭐 이런 의미가 있지만 이 address oneself to라고 하는 숙어는요. ~에 초점을 맞추다, 이런 뜻이에요.

그래서 시인들은요. 어디에 초점을 맞췄냐면 명성, 유명세에 초점을 맞춰왔습니다, 라는 문장이 되겠습니다. 자, 그럼 보세요. 이 사람이요. 이 Leaves of Grass라는 작품을 쓴 건 wrote라는 과거잖아요.

근데 이것보다 훨씬 더 이전에 시인들이 여기에 초점을 맞춰왔다, 라는 문장이 되는 겁니다. 그러다보니까 동사가 had p.p.라는 대과거 시제로 갈 수밖에 없었다는 거죠.

과거보다 더 이전에 있었던 일을 지금 보여주고 싶었기 때문에 had p.p.에 대과거 시제가 왔다는 것도 알고계시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 저희 9번이라고 되어있는 문장을 한번 보도록 할게요.

자, 9번 문장을 봤더니요. 자, 문장이 For many years now 잖아요. 이제까지 여러 해 동안, 이라고 되어있습니다. 자, 그러니까 몇 년 동안이라는 어떤 시간적인 단서가 주어져 있으니

이런 경우에는 동사가 현재완료랑 좀 잘 어울리겠죠. 그렇죠. 역시 동사를 봤더니요. has been able to stimulate 라고 해서 현재완료 시제가 나오고 있습니다. 자, 해석을 해봤더니요.

mediated entertainment잖아요. 어떤 매체에 의한 오락, 궁금하죠. 예를 들어 어떤 것들이 있는지. 구체적으로 TV나 영화 같은 게 있다고 예를 들고 있습니다. TV나 영화 같은 매체에 의한 오락은요.

이제까지 여러 해 동안 계속해서 has been able to stimulate 자극할 수 있었다는 거예요. 근데 뭘 자극했냐면 our optical and auditory senses니까요. 자, optical 하면 뭐에요?

청각의, auditory 하면?  시각의, 이런 의미, 아니, optical이 시각의, auditory 하면 청각의, 이런 뜻이죠. 그러니까 우리의 시각과 어떤 청각을 계속해서 자극해올 수 있었다는 겁니다.

근데 뭐랑 같이요? sights 뭔가 어떤 볼거리와 sounds 어떤 소리를 가지고요. 우리의 시각과 청각을 계속 이렇게 자극해왔다, 라는 의미가 되겠습니다. 그래서 역시 현재완료 시제가 들어가 있고요.

어떤 시간을 나타내는 단서가 같이 한 문장에 들어가 있는 구조라고 생각을 하시면 좋고요. 이렇게 이제 완료시제는 어떤 시간적 단서가 참 중요하게 다뤄지고 있다는 거 알고계시면 좋겠습니다.

자, 이번에는 12번이라고 되어있는 문장을 한번 볼게요. 자, 이 문장을 봤더니, 자, 이 문장을요, 여러분. 1847년에, 라고 되어있고요. 1813년에, 라고 되어있습니다. 그래서 지금 어떤 그 시간적으로

어떤 구체적인 년도가 제시가 되어있는데요. 일단 앞부분을 봤더니요. ~하기 전이에요. 자, 뭐하기 전이냐면 그들이요. 건설을 하기, 시작하기 전이거든요? 근데 뭘 건설했냐면

이 새로운 건물을 1847년에 건설하기 시작하기 전에요. the older church of the Holy Virgin이라고 하는 더 오래된 어떤 교회가 있었는데요. 그 건물은요. had burned down

이미 불타서 이제 무너져버렸다는 거죠. 근데 언제? 1813년에, 라고 되어있습니다. 자, 이제 time line을 딱 봤을 때에요. 사람들이 새 건물을 짓기 시작한 게 1847년이라고 하는 어떤 과거라는 거예요.

그렇죠. 그런데 이것보다 더 이전인 1813년에요. Holy Virgin이라고 하는 이 교회가 무너져버렸다, 불타서 무너져 버렸다는 이야기잖아요. 따라서 과거보다 더 이전에 있었던 일을 보여주고 싶었던 거죠.

그래서 이렇게 대과거 시제로 동사가 표현되고 있다는 걸 확인을 할 수가 있습니다. 그래서 Had p.p.의 형태 다시 한 번 챙겨보시면서요. 얘가 문장에서 어떤 대과거의 의미

또 과거완료, 어떤 기간을 나타낼 수도 있다, 라는 걸 여러분이 같이 알고계시면 좋을 거 같습니다. 자, 이번에는 저희 13번이라고 되어있는 문장을 한번 보도록 할 건데요.

자, 이 문장을 한번 봤더니 이 문장은요. About twenty years ago 라고 해서요. 분명한 시간적 단서가 있어요. 대략 20년 전에, 라고 되어있기 때문에요. 당연히 20년 전에 라고 되어있기 때문에요.

당연히 20년 전이라는 과거시점을 보여주는 동사가 같이 쓰일 수밖에 없는 겁니다. 대략 20년 전에요. Time지는요. 묘사했어요, 설명했어요. 근데 뭐를요? a study 어떤 연구를요.

근데 그 연구는요. 누구에 의해 이뤄진 연구냐면요. a psychologist 어떤 한 심리학자에 의해 이뤄진 연구래요. 근데 궁금하잖아요. 이 심리학자가 한 연구가 어떤 연구일까.

of 이하가 설명을 하고 있습니다. 그 연구는요. 그 사람들에 대한 연구래요. 근데 어떤 사람이냐면 who이하가 설명하네요. 자, 어떤 설명이냐면, 어떤 사람들이냐면 자신의 직업을 잃은 사람이래요.

근데 몇 번이나요? 3번이나 잃은 사람이래요. 근데 뭐 때문에요? due to plant closing 때문에요. due to 하면은요. 여러분, ~때문에, 라는 뜻이고요. plant closing이니까 어떤 공장이 폐쇄가 되었기 때문에

세 번이나 그들의 일자리를 잃었던 사람들에 대한 연구를 했는데요. 그 연구를 타임지가 설명하고 있었다, 라는 문장이 되겠습니다. 그 연구를 설명한 게 20년 전이라는 과거인데요.

그 보다 이전에 어떤 사람들이 세 번이나 일자리를 잃었다는 얘기죠. 따라서 역시 대과거시제로 문장이 쓰여지고 있다, 라는 거 확인을 할 수가 있습니다.

그래서 이렇게 문장 속에서 어떤 현재완료, 과거완료, 과거시점이 쓰이고 있는 경우들을 살펴봤는데요. 여러분 이렇게 시간적인 다서가 조금 중요하게 다뤄지고 있다, 라는 거 다시 한 번 챙겨 봐주시면서요.

문장 속에서 조금 시제 유념하시면서 하나의 점인지 어떤 기간이지의 개념을 조금 기억할 수 있으시면 좋을 거 같아요. 자, 이번에는요. 여러분, 저희 시제일치에 대한 이야기를 한 번 해보려고 합니다.

사실 이제 시제와 관련해서 제가 완료시제 위주로 시제는 정리를 해봤고요. 시제 일치라고 하는 개념에 대해서 말씀을 드리고 싶은데요. 시제일치라고 하는 건요. 많이 들어보셨을 것 같은데

뭐 일 거 같아요? 그냥 시제를 맞춰주시는 게 시제일치입니다. 그럼 여러분 시제를 맞추려고 한다면 시제라고 한다면 이제 서술어, 동사에 들어가는 거니까

하나의 문장 안에 동사가 하나만 있어서는 굳이 시제 일치의 원칙이 적용될 일이 없잖아요. 하나밖에 없으니까. 시제일치를 적용하려면 한 문장 적어도 주어, 동사가 두 개 이상은 돼야

시제일치의 원칙을 적용할 수 있겠죠. 이 두 개 이상의 주어, 동사가 접속사로 이제 연결되어 있는 경우 우리가 시제일치의 원칙이라고 하는 것을 적용 할 수가 있는데요.

자, 하나의 문장 안에 두 개의 주어, 동사가 있어요. 자, 앞에 있는 주어, 동사를 우리는 가장 중요한 진짜 주어, 동사니까 주절이라고 이야기 하고요. 접속사에 들어가 있는 주어, 동사를 주절보다 조금 덜 중요한

가짜 주어, 동사니까 얘를 종속절이라고 이야기를 한단 말이에요. 자, 주절과 종속절이 이제 어떤 시제가일치해야 된다, 라는 원칙이 바로 시제일치의 원칙입니다.

자, 근데 주절의 시제가요, 여러분 현재시제나 미래시제일 때는요. 사실 종속절의 시제는 별로 상관이 없어요. 아무거나 다 와도 됩니다. 현재가 오건 미래가 오건 과거가 오건 크게 상관이 없어요.

하지만 주절의 시제가 이제 과거일 때는 조금 문제가 되는데요. 주절의 시제가 과거일 때 종속절에는요. 과거 또는 과거보다 이전인 과거완료의 시제가 와야 된다, 라는 원칙이 있습니다.

이게 바로 시제일치의 원칙이다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 그래서 이 시제일치의 원칙이라고 하는 것은 주절과 종속절의 시제를 맞춰주는 거다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같거든요?

그런데 이 시제일치라는 것이 모든 문장 속에 다 적용이 되는 건 아니고요. 좀 예외적으로 시제일치가 적용이 되지 않는 경우가 있습니다. 그래서 이 시제일치의 예외인 경우에 대해서 한 번 이야기를 해보려고 해요.

일단 시제일치가 적용이 되지 않는 경우는 어떤 경우냐면 불변의 진리. 이런 거요. 아니면 속담 아니면 내가 매일, 매일하는 어떤 습관 아니면 현재 일어나고 있는 어떤 사실 있잖아요.

이런 것들에 대해서는요. 시제일치를 꼭 적용하지 않아도 돼요. 이런 거는 항상 현재시제를 씁니다. 예를 들어서 해는 동쪽에서 뜹니다, 서쪽에서 집니다. 불변의 진리죠.

아니면은 속담 아니면 습관. 나는 매일 아침 여섯 시에 일어난다. 뭐 현재사실. 뭐 우리 학교는 매일 8시에 1교시를 시작한다, 이런 거 있잖아요. 이런 것들은 주절의 시제가 과거일지라도

시제일치의 예외로 보기 때문에 현재시제를 쓰더라, 라는 겁니다. 이게 첫 번째 사례이고요. 두 번째 시제일치의 예외가 되는 거는요. 역사적인 사실이 또 그래요.

우리가 역사 시간에 배우는 역사적인 사실, 우리가 몇 년도에 독립운동을 했고 몇 년 도에 광복을 했고 한글을 창제했고, 이런 거 있잖아요. 이런 역사적인 사실은요. 항상 과거시제를 씁니다.

그래서 시제일치라고 하는 것이 이렇게 예외적인 경우가 있을 수도 있구나, 라는 것을 여러분이 기억을 하시면 좋을 거 같고요. 시제일치와 관련해서는 시제일치의 원칙과 예외적인 경우를

여러분이 알고계시면 좋을 거 같습니다. 자, 마지막으로요. 시제에서 여러분이 또 하나 아셔야 될 것은 바로 시간, 조건부사절이라고 하는 개념이에요. 시간, 조건부사절은요.

여러분, 조금 중요한 개념이니까 여러분이 잘 알고계시면 좋겠습니다. 아마 여러분이 시간, 조건부사절 관련해서는 학교에서 교과서 어법에서 여러 번 보신 적이 있으실 거 같은데

혹시 기억나시는 거 있으신가요? 일단, 시간, 조건부사절이잖아요. 그럼 시간부사절을 이끄는 거에는 어떤 게 있는지 우리 한번 생각해볼까요? 자, 여러분 시간부사절

어떤 접속사가 쓰이면 우리 시간부사절을 이끌죠? 예를 들어 우리가 제일 많이 알고 있는 거 when 같은 거 있죠. when ~할 때. 시간부사절이죠. 뭐 after, before 이런 거예요.

아니면 until 같은 거예요. as soon as 뭐 이런 거 전부 다 시간 부사절을 이끄는 접속사 아닙니까? 그렇죠. 자, 조건을 나타내는 부사절 뭐 있을까요? 조건, 이런 조건부사절.

대표적으로 여러분 아시는 거 if 있죠. if. 아니면 만약 ~라면 unless 만약 ~하지 않는다면, 아니, once, once가 여러분 접속사로 쓰이는 거 알고 계시죠. once 접속사로는 일단 ~하면, 이런 의미죠.

그래서 이렇게 시간과 조건의 부사절을 나타내는 여러 가지 접속사들이 있습니다. 자, 이런 접속사들이 이끄는 부사절에서는 어떤 원칙이 있죠? 맞아요. 미래시제를 쓰지못한다는 원칙이 있어요.

그럼 미래시제를 쓰고 싶으면 이걸 뭐로 바꿔야 되죠? 맞아요. 현재시제로 바꿔야 된다는 원칙이 있습니다. 그래서 아마 여러분 교과서에서 시간과 조건에 부사절에서는 현재가 미래를 대신한다

이런 말 들어본 적 있으실 거예요. 현재가 미래를 대신하더라, 라는 이런 어법이 있습니다. 그래서 이 시간 조건부사절을 조금 여러분이 알고 계셔야 되는 내용인데요.

예문들을 한 번 좀 보도록 할게요, 여러분. 자, 예문들을 보시면서 이 세 개의 문장들의 True, False를 여러분이 한 번 결정지어보시면 좋을 거 같은데요. 방금 저희가 배운 게 뭐였어요?

시간과 조건의 부사절에서는 현재가 미래를 대신한다, 라는 걸 봤습니다. 자, 볼게요. 첫 번째 문장. Do you know when they will arrive 라는 문장입니다. 이거 맞아요? 틀려요?

하나, 둘, 셋. 선생님 당연히 이건 틀리죠. 방금 우리가 when을 배웠는데 when은 시간부사절이라고 했으니 여기 지금 will이라는 미래가 들어가면 당연히 이거는 틀린 거 아닙니까.

이거 현재로 바꿔야죠, 라고 얘기하는 친구들이 많았을 텐데. 아니에요, 여러분 문장 잘 보세요. 자, 중요한 건 시간, 조건부사절이라고 하는 게 중요한 거거든요? 자, 이 when절을 봤더니

너, 아니? 근데 뭘 아니? 걔네가 언제 떠날 건지 너 아니? 라는 문장이잖아요. 그럼 여러분 이 문장 when절 들어가 있는데 얘 부사절이에요? 선생님 부사절 아닌 거 같아요.

아닌 거 같죠. 왜 아닌 거 같아요? 동사 know의 목적어 자리에 쓰이고 있어요. 따라서 얘는 부사절 아니라요. 명사절이에요. 걔네가 언제 도착할지를 아냐, 라는 목적어 자리에

지금 when절이 쓰이고 있는 겁니다. 그럼 여러분 아까 말했던 그 원칙 적용 안 되는 거잖아요. 부사절 아니니까. 그러면 걔는 도착했어요? 안 했어요? 이제 도착할 건데 언제 도착하는지를 물어보는 거잖아요.

그럼 미래시제 써도 괜찮은 거죠. 그렇죠. 맞아요. 이거는 맞는 문장이 되는 겁니다. 그렇구나. 부사절이 아니었구나. 이 개념 기억하셔야 되고요. 두 번째 문장 볼까요?

I'll pick them up when they will arrive 라고 되어있습니다. 자, 이 문장은 맞아요? 선생님, 이것도 왠지 함정이 있을 거 같은데요? 이것도 그냥 약간, 그냥 제 생각에는 틀린 거 같기는 한 데.

그냥 맞는 걸로 할까요? 뭐 이렇게 얘기하는 친구들이 있을 거 같은데. 이게 부사절인지 아닌지 보시면 되겠죠. 그렇죠. 내가 그들을 데리러 갈게. 근데 걔네가 도착할 때 내가 데리러 갈게, 라는 문장이 되는 겁니다.

그렇죠. 그럼 여러분 걔네가 도착할 때 내가 데리러 갈게, 라는 거잖아요. 그러면 이때의 when은 부사절 맞네요. 그렇죠. ~할 때, 라는 의미를 갖는 부사절 맞고요.

자, 부사절에서는 시간부사절에서는 미래시제 못 쓴다고 했잖아요. 이거 현재로 바꿔 쓰라고 했잖아요. 그러니까 이거 그냥 arrive라고 써야겠네요. 따라서 이 문장은 틀린 문장이 되는 겁니다.

됐나요? 세 번째 문장도 볼까요? I can't imagine a time when she will leave me 라는 문장입니다. 나는 어떤 시간을 상상할 수가 없는데요.

그녀가 나를 떠날 그 시간을 상상할 수가 없습니다, 라는 문장이 됩니다. 자, 이 문장 여러분 맞을까요? 틀릴까요? 마찬가지로 이 when절이 부사절인지 아닌지를 확인해보시면 되잖아요.

자, 문장 봤더니요. 그녀가 나를 떠날 그때를 나는 상상할 수가 없다, 라는 문장이 되는 거잖아요. 보니까 이때 when절은요. 앞에 있는 명사를 수식하고 있는 형용사 역할을 하고 있어요.

그렇죠. 따라서 얘도 부사절이 아니에요. 그녀가 나를 앞으로 떠날 거잖아요. 미래에 떠날 거라는 걸 보여주는 거니까 얘도 미래 쓸 수 있는 거죠. 따라서 T, F, T 이렇게 답을 골라주시면 되는 문제였습니다.

자, 이렇게 여러분 되게 신기하지 않나요? 이 when이라고 하는 게요. 너무, 너무 신기한 게 문장에서 이렇게 명사 역할도 하고요, 부사역할도 하고요, 형용사 역할을 하기도 해요.

그래서 우리가 앞으로 연계 교재를 쭉 보겠지만 연계 교재 안에서 만나게 되는 무수하게 많은 when이요. 다 똑같은 when이 아니라는 거예요. 어떤 경우에는 이렇게 간접 의문문을 만드는

의문사일 수 있고요. 어떤 경우에는 부사절을 이끄는 접속사일 수 있고요. 어떤 경우에는 형용사 절을 이끄는 관계부사일 수 있다는 겁니다. 저희 나중에 배울 건데요. 얘는 당연히 의문사

얘는 당연히 접속사. 얘는 당연히 관계부사, 이런 개념으로 정의를 하셔야 되는 거예요. 그래서 문장 속에서 똑같아 보이지만 똑같지 않은 몇몇 경우들이 있다, 라는 걸 한번 정리하시면서요.

중요한 건 시간, 조건부사절이라고 하는 개념을 알고계시면 좋겠습니다. 자, 이거 관련해서는요. 저희 예문을 하나만 볼 건데요. 자, 11번이라고 되어있는 문장을 한번 보도록 하겠습니다.

자, 이 문장, 문장 구조를 한번 봤더니요. 자, 그런데다가, 그런데다가 자, 영국의 겨울은 have been getting warmer 이렇게 되어있고요. 자, have been-ing 아까 봤던 현재완료 진행시제가 들어가 있습니다.

과거부터 현재까지 어떤 일이 쭉 이어지고 있는데요. 그게 지금 현재도 진행 중이라는 뜻이라고 했어요. 자, 역시 뒤에는 since로 이어지는 시간적인 단서가 들어있습니다.

1980년대 후반 이래로 쭉 이어지고 있다는 걸 보여주고 있는 거예요. 자, 그런데다가 영국의 겨울은요. 1980년대 후반 이래로 계속해서 쭉 점점 더 따듯해지고 있더라, 라는 거예요.

자, 그런데다가 지금도 따듯해지고 있는 중인데 만약 the trend continues 이러한 경향이 계속된다면, 까지가 if에 걸리는 거죠. 그렇죠. 이러한 경향이 만약 계속된다면 it is likely that

~할 것 같다는 거예요. 근데 that이니까 뭐할 거 같냐면 that에 걸리는 주어, 동사 들어가 있습니다. 그렇죠. 자, 뭐할 거 같냐면 그 song thrushes라고 하는 얘네들이

will become increasingly sedentary 하게 될 거다, 라는 거예요. 그렇죠. sedentary 라는 단어는요, 여러분. 뭔가 약간 이동하지 않고 한 자리에 머물러있는, 정착해있는, 이런 뜻이거든요?

the song thrush라고 하는 얘네들은요. 점점 더 이동하지 않고 한 자리에 머물게 될 거다, 라는 문장이 되겠습니다. 그러니까 점점 영국의 겨울이 따듯해지고 있기 때문에 계속 따듯해진다면

song thrush들은 거기 있지, 거기에서 계속 머물 수밖에 없다, 딴 데로 이주하지 못한다, 라는 그런 문장으로 보시면 되는데요. 자, 이 문장을 보시면 알겠지만 지금 if절을 잠깐 좀 볼게요.

자, if절, 지금 조건의 의미를 나타내고 있는 조건부사절이거든요? 자, 지금 이 trend라고 하는 것이요. 앞으로 계속 될 거잖아요. 사실 미래의 의미인데요.

미래시재를 쓰지 않고 continues라는 현재시제를 쓰고 있습니다. 이유는, 이유는 조건을 나타내는 부사절이기 때문에 그렇다, 라는 거고요.

문장 속에서 이렇게 조건부사절에서는 미래 대신 현재를 써야 된다, 라는 거 기억하시면서 참고로 if 같은 경우도요, 여러분 이렇게 조건부사절로 쓰이기도 하지만 뭐로 쓰일 수도 있어요?

~인지 아닌지라는 명사절로 쓰일 수도 있잖아요. 그렇죠? 그러면 if가 명사절로 쓰이는 경우는 이 원칙이 적용이 될까요, 안 될까요? 당연히 적용이 안 되겠죠. 왜? 명사절이니까

if 관련 원칙이 적용되는 건 조건부사절에서만 적용되는 거다, 라는 걸 다시 한 번 기억하시면서요. when이나 if같은 것들이 부사절이 아닌 경우에는 원칙이 적용되지 않는다는 걸 기억하시면 좋을 거 같습니다.

자, 이렇게 해서 여러분 저희 그 동사, 시제와 관련한 내용들을 쭉 한 번 정리해봤어요. 생각보다 여러분 내용이 많이 어렵지는 않으시죠. 그렇죠. 그래서 저희가 그 시제 관련해서

굉장히 많은 내용들 중에서도요. 이제 많이 시험에 좀 출제가 되는 완료 위주를 정리를 해봤어요. 자, 이제 마지막으로 어법에 대한 이야기를 해보려고 하는데요.

사실은 이제 시제와 관련된 내용이 그렇게 어법적으로 많이 출제가 되는 빈출 어법은 사실 아니에요. 하지만 그럼에도 불구하고 이제 가끔씩 시제 관련한 문제들이 훅훅 한, 두 개씩 들어갈 때가 있거든요.

그래서 조금 이제까지 나왔던 것들을 중심으로 해서 정리를 해보도록 하겠습니다. 자, 일단 첫 번째로 저희가 앞에서 배웠던 완료시제를 조금 기억하셔야 되는데요. 이 완료시제를 구별할 수 있으셔야 돼요.

그래서 과거랑 현재완료, 또 과거랑 과거완료를 구별할 수 있으셔야 되는데요. 당연히 얘네들을 구별하는 문제가 나온다면 분명 뭐가 필요할 수밖에 없냐면 시간적인 단서가 여러분 반드시 필요할 수밖에 없어요.

아까 말씀드린 명백하게 과거를 나타내는 말. 명백하게 어떤 기간을 나타내는 말이 분명히 존재할 수밖에 없습니다. 따라서 혹여 이런 문제가 나온다면 문맥 속에서

여러분이 찾을 수 있는 시간적 단서들을 최대한 찾아보시고요. 그걸 바탕으로 해서 이게 완료냐 아니냐를 구별할 수 있으셔야겠습니다. 자, 시제일치의 예외도 조금 기억하시면 좋을 거 같은데요.

아까 말씀드렸듯이 시제일치는 어떤 경우가 예외라고 했습니까? 그렇죠. 어떤 불변의 진리나 속담이나 현재 습관이나 현재 사실 같은 거는 현재시제를 쓴다는 거.

역사적인 사실은 과거시제를 쓴다는 거 말씀드렸잖아요. 이렇게 예외적인 경우가 있을 수 있다는 거 기억해주시고요. 마지막으로 시간, 조건부사절 역시 중요하게 기억하셔야 될 거 같아요.

그래서 시간, 조건부사절에서는요. 아까 말씀드린 것처럼 미래시제 쓸 수 없습니다. 대신 현재시제 써야 되고요. 중요한 건 어떤 경우? 부사절인 경우에 해당된다, 라는 것을 다시 한 번 챙겨보시면 좋겠습니다.

자, 그럼 이 내용을 가지고요, 여러분 저희 몇 가지 어법 문제들을 보도록 할 건데요. 실제로 이런 어법 문제가 시제 관련해서 나온 적이 있어서요. 나왔던 것들을 제가 찾아서 모아봤거든요?

자, 문제 한 번 보도록 할게요. 자, 1번 문제 봤더니요. 일단 현재시제 쓸 거냐 아니면 현재완료시제 쓸 거냐, 라고 되어있습니다. 점이냐 기간이냐 잖아요. 그럼 아까 말씀드렸죠.

이런 문제는 보통은 시간적인 단서가 같이 주어진다고요. 시간적 단서 보이십니까? 보이시죠. 여기 뭐라고 되어있냐면 over the past one hundred years 라고 되어 있는 시간적인 단서가 있습니다.

지난 100년이라는 기간 동안에 쭉 이라는 단서가 있잖아요. 따라서 얘는 현재완료시제를 답으로 골라줘야 되는 문제다, 라는 걸 확인할 수 있습니다.

그래서 어떤 시간적 단서에 조금 유념하셔야 된다는 거 기억하시고요. 해석을 해볼게요. That's because 그것은 뭐 때문이냐면 because 이하 때문이래요.

because 이하에 주어, 동사가 이렇게 들어가 있는데요. 자, 뭐 때문이냐면 the amount of carbon dioxide잖아요. carbon dioxide 이산화탄소	의양입니다. 근데 대기 중에 있는 이산화탄소의 양이요

상당히 증가해왔대요. 지난 백 년이라는 시간 동안 쭉 계속해서 상당히 증가해왔대요. 근데 어떻게 증가해왔냐면은요. from여기에서부터요. to여기까지 증가했다는 거잖아요.

그러니까 대략 입자 100만개 당 280에서 380으로 지난 백 년이라는 시간 동안 상당히 증가해왔다, 라는 문장이 되겠습니다. 기간이 존재하고 있고요. 따라서 현재완료랑 잘 어울리는 문장이었어요.

자, 2번 문제 보도록 하겠습니다. 자, 2번 문제도요. 과거 쓸래, 현재완료 쓸래? 라고 되어있거든요? 역시 시간적 단서가 있는지 한 번 찾아보도록 할게요. 자, 앞에 부분을 봤더니요

since입니다. 이게 바로 단서네요. ~이래로, 라고 되어 있잖아요. 그렇죠. 자, 뭐 이래로, 뭐 이래로냐면 도입입니다. 자, 뭐의 도입이냐면 자동차 충돌 실험, 실험의 도입 이래로 쭉이라는 의미잖아요.

따라서 since와 어울리는 현재완료를 답으로 골라주시면 좋을 거 같아요. 자동차 충돌 실험 도입 이래로 쭉 줄어들어왔다는 겁니다. 근데 뭐가 줄어들었냐면 the number of people

사람들의 수가 줄어들었대요. 근데 사람들? 어떤 사람? 명사 뒤에 과거분사 끊고 수식이죠. 그렇죠. 자, 어떤 사람이냐면은요. killed and injured니까 죽임을, 사망을 했거나 아니면 부상을 당한 사람의 수입니다.

근데 뭐에 의해서요? 자동차에 의해서요. motor vehicle이니까 자동차에 의해서 사망하거나 부상당한 사람의 숫자가 많은 나라에서 감소해오고 있더라, 라는 문장이 되겠습니다.

그래서 그 어떤 testing이 도입된 이후로 쭉 그 어떤 숫자가 감소해왔다, 라는 의미를 보여주고 있는 문장이고요. 역시 현재완료랑 잘 어울리네요. 자, 3번 문장 보도록 하겠습니다.

had had가 맞는지 한번 보도록 할게요. 자, 문장에서 어떤 시간적인 단서들을 좀 봐야 될 거 같은데요. 자, 뭐든 사람들이요. brought out 가지고 왔대요. 근데 Mary를 위한 선물을 가지고 왔대요.

근데 그 선물들이 쭉 나열되어있습니다. Elena가 스타킹 가져왔고요. Steve가 지갑 가져왔고요. a pair of very old silver earrings니까 굉장히 오래된 은 귀걸이도 Chris가 가지고 왔대요.

그런데 이 Chris에 대해서 who이하가 설명을 하고 있어요. 그런데 Chris가 이렇게 말했대요. 자, 그런데 주어, 동사 다음에 주어, 동사 나왔으니까 문장 한 번 이렇게 끊기죠. 그렇죠.

자, Chris가 뭐라고 말했냐면 그녀는 그것을 가지고 있었는데 언제 이래로? 어렸을 때부터 계속 쭉 가지고 있었다, 라는 거잖아요.그렇죠. since 단서가 있습니다.

그녀가 되게 어렸을 때라는 과거시점이 있는데요. 그 과거시점에서부터요. 계속 이걸 가지고 있었다, 라는 거예요. 선물을 가지고 온 이 과거시점까지쭉 가지고 있었다는 이야기를 하고 싶은 겁니다.

따라서 과거완료시제 had had를 적어준 거고요. 따라서 이 문장은 맞는 문장이다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 자, 4번이라고 되어있는 문장도 한 번 보도록 할까요?

자, 이 문장 이 두 개를 같이 한 번 볼 건데요. 전직 미국 대통령 Jimmy Carter가 있습니다. 근데 이 사람은요. promotes Habitat of Humanity 라고 하는 어떤 사업을 도모하는 사람이에요.

근데 이분이요. 동사 자리잖아요. 근데 시간적인 단서를 봤더니 1994년 이래로 쭉 다양한 나라들을 투어 해왔습니다, 라는 문장이죠. 따라서 이 전 대통령, 전 미국 대통령 Jimmy Carter가

1994년 이래로 쭉 계속 투어 해왔다, 라는 의미이기 때문에 현재완료 has toured를 답으로 골라주시면 될 거 같습니다. 자, 그러다가요. 2001년 여름에요.

자, 2001년 여름에, 라는 것은 점으로 표현이 되는 단서잖아요. 따라서 과거시제 visited를 답으로 골라주시면 좋겠네요. 2001년 여름에 아산, 한국의 아산에 방문했는데요. 거기서요.

house-building project에 참석을 했더라, 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 역시 시간적인 단서들을 가지고 답을 골라봤고요. 자, 마지막 5번 문장도 같이 보도록 할까요.

자, 5번 문장 봤더니 자, 그는 믿고 있었습니다, 라고 되어있어요. 자, 앞에가 과거동사가 들어가 있고요. that절 종속절에 시제를 고르는 거잖아요. 그러니까 사실 시제원칙에 따르면

전부 다 과거 동사를 쓰는 게 맞아요. 하지만 문장 내용을 봤더니요. many hands make light work라고 되어 있고요. 동시에 too many cooks spoil the broth라고 되어있습니다.

이거 보니까 뭐에요? 속담이죠. 그렇죠. 손이 많으면 일이 가벼워진다. 이거 백짓장도 맞들면 낫다고요. 너무 많은 요리사가 soup을 망친다, 사공이 많으면 배가 산으로 간다.

이것도 속담, 격언이잖아요. 얘네들은 시제일치의 어떤 원칙에 적용을 받지않는다고 했습니다. 따라서 항상 현재시제를 적어주는 것이 맞는 거죠. 그래서 주절의 시제가 과거지만

이것과 상관없이 현재시제를 쓸 수 있다, 라는 거고요. 백짓장도 맞들면 나은 건 맞아요. 하지만 그와 동시에 너무 사람이 많으면, 사람이 많으면, 사공이 많으면 배가 산으로 갈 수도 있다, 라는 그런 의미입니다.

그래서 시제원칙에 예외에 해당하는 문장까지 정리해봤습니다. 자, 여러분 이렇게 해서 이번 시간 저희 시제에 대한 이야기 살펴봤습니다. 고생 많이 하셨고요.

계속 말씀드리지만 예습보다 복습 제대로 하는 거 잊지 마시고요. 예문들에서의 쓰임 다시 한 번 정리해보시면 좋겠습니다. 저는 다음 시간에도 여기서 여러분 기다리고 있을게요. 여러분 수고하셨습니다.
