안녕하세요? 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능완성 영어강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 오늘 수업은 바라지않아, 라는 노래로 열어봤습니다. 

요즘 제가 최애하는 노래라서 하루에 몇 곡을 듣는지 모르겠습니다. 근데 우리 다 그런 것 같아요. 인생에 변하지 않는 진리 2가지가 있다면서요. 

하나는 모든 일은 결국 다 지나가게 마련이라는 거, 또 다른 하나는 한 번 지나간 일은 다시는 돌이킬 수 없다, 라고 하는 거. 

우리 지금 이 시기도 참 너무 괴롭지만 결국은 다 지나가게 마련이고요. 또 한 번 지나가고 나면 아쉬움이 남더라도 다시 돌이킬 수 없습니다. 우리 남은 시간 조금만 더 힘내셨으면 좋겠습니다. 

여러분을 응원하는 의미로 제가 오늘 약간 인감 곱창 같은 이미지 아닌가요? 어 옷을 한 번 입어봤습니다. 어디서부터 함께할 거냐면 여러분 실전 모의고사의 아이고 제가 눌러버렸네요. 

22번 글의 주제 문제부터 같이 풀 거고요. 여기서부터 이제 본격적 유형이라고 할 수 있으니까 여러분이 조금 더 긴장하고 같이 보셔야 되겠죠. 

자, 첫 번째 문장부터 같이 한 번 들어가 보겠습니다. One of the most difficult and demanding tasks 이렇게 시작을 했어요. 자, one of the라는 표현이 등장을 하면요. 

여러 개가 있는데 그 중의 하나라는 얘기잖아요. 아~ 그러면 그렇게 많은 것 중에 굳이 하나를 꼭 찝어 얘기하는 거니까 이게 어떤 핵심소재랑 관련이 있는 거 아닐까 생각하면서 읽겠습니다. 

정말 가장 어렵고 그리고 and demanding tasks, demanding이라는 게 요구하는 게 많은 거니까 힘든 거예요. 그죠? 

이 힘든 일 가운데 하나가 뭐냐면 in everyday social life 이 매일매일 어떤 사회적인 삶에 있어서 이렇게 어려운 일 중에 하나가 뭐냐면요. 

이제 드디어 동사가 나왔고 뒤에는 보어입니다. to decide 결정하는 게 참 어렵다는 겁니다. 뭘? 뭘 결정합니까? 아, 뭐 인지 아닌지를 결정을 하는 거예요. 

whether a person is truthful or deceptive 어떤 사람이요, truthful 진짜 그 사람이 진실성이 있는가, 아니면 deceptive라고 하는 건 속이는 거거든요. 

저 사람이 속이는 건가? 라는 거를 갖다가 결정하고 알아내기가 참 어렵답니다. and 그리고요. nonverbal expressions, nonverbal이니까 비언어적인 거죠. 

저의 표정이라든가 몸짓이라든가 이런 것들 다 비언어적인 것들이에요. 

자, 비언어적인표현이라고 하는 것은 are notoriously hard to judge notoriously라고 하는 건 유명하긴 유명한데 안 좋은 쪽으로 유명한 거 악명 높은 걸 이야기합니다. 

정말로 to judge 판단하기가 어렵기로 악명이 높습니다. 여기까지 괜찮습니까? 지금 무슨 이야기하던 가요? 아, 쌤 어떤 사람이 아 저게 진짜야, 아니면 날 속이는 거야? 

이거를 갖다가 알아내기가 진짜 힘들다, 라는 얘기가 나왔고요. 그리고 특히나 이 비언어적인 표현이라고 하는 것은 판단하기가 더 힘들다, 라고 이야기했습니다. 그죠? 

첫 문장이 진짜 중요한 역할 했는데 한 번 정리를 해 볼까요? 일단은 아, 비언어적표현이라고 하는 거, 이런 것이 어떻다고요? 뭐 하기가 힘들다고요? 

아, 저 사람이 저게 진짜야? 아니면 거짓이야? 날 속이는 거야? 이걸 판단해 내기가 진짜 힘들다, 라는 얘기를 했다고요. 자, 조금만 더 읽어볼게요. 

Mood effects 어떤 기분 효과라고 이야기했어요. 이 기분 효과라고 하는 것이 may also influence 또한 영향을 끼칠 수도 있답니다. 자, 어디 영향을 줄 수도 있대요? 

people's tendency 사람들의 경향에 영향을 줄 수도 있대요. 아 무슨 경향이냐고요. 자, tendency는 to부정사 수식 좋아하거든요. 

to accept or reject inherently ambiguous interpersonal communications as genuine or false 이렇게 이야기했어요. 

자, 이 구조는 이런 거예요. accept or reject A as B A를 갖다가 B라고 받아들이거나 거절을 하거나 한다는 겁니다. 자, A에 해당하는 걸 읽어 볼게요. 

inherently라고 하는 건 내재적으로 본래 이런 얘기에요. 본래 ambiguous 이게 굉장히 애매모호한 거잖아요. 

애매모호한 interpersonal 사람과 사람사이에 의사소통이라고 하는 것을 아, 저게 genuine 진짜이구나, 아니면 저게 false 가짜이구나. 이렇게 받아들이거나 거절하는 그 사람들의 경향에 영향을 준다는 거. 뭔 말이지? 

일단 정리를 해 볼게요. 일단은 뭐가 영향을 준다고요? mood 기분 이게 영향을 끼친대요. 자, 어디에 영향을 준다고요? 아, 쌤 근데 저 이 부분이 좀 어렵더라고요. 

원래가 내재적으로 애매모호한 사람 간에 의사소통이라는 게 대체 뭡니까? 아까 앞에 문장을 읽고 왔으니까 연결이 지어야죠. 굉장히 판단하기가 어렵기로 악명 높은 게 뭐였어요? 

비언어적인 표현이었죠. 아~ 그러니 원래부터 애매모호하다, 판단하기 어렵다, 이거 다 지금 뭘 지칭하는 거예요? 비언어적인 표현들을 얘기하는 겁니다. 

이 비언어적인 표현을 갖다가 진짜네, 가짜네, 이렇게 생각하고 받아들이는데 있어서 누가 영향을 끼치더라는 겁니까? 기분이 영향을 끼치더라, 라는 거예요. 

아~ 쌤 그러면 이렇게 연결 지으면 되겠네요. 이 기분이라고 하는 게 결국은 비언어적 표현이 참인지 거짓인지를 판단하는데 있어서 영향을 준다, 라는 이야기인 것 같습니다. 그죠? 

자, 그럼 여기까지 읽었으면 사실 거의 게임 끝난 거 아닌가? 왜냐하면 첫 문장도 엄청 중요해보였는데 두 번째 문장에서 거의 비슷한 이야기를 하고 있었으니까 

자, 그러면 우리 주제 한 번 볼 거고요. 선택지 보기 전에 꼭 들어가야 되는 말을 먼저 생각해 보세요. 뭐가 꼭 들어가야 됩니까? 아 쌤 일단은 비언어적인 표현이 참인지 거짓인지를 판단한다, 란 얘기가 들어가야 되고요. 

여기에 기분이 영향을 끼친다, 라는 말도 들어가야 됩니다. 그런가요? 자, 선택지 1번 볼게요. 

ways to boost mood naturally 기분을 갖다가 boost 이렇게 북 돋으는 자연스럽게 북 돋으는 방법에 대한 겁니까? 으쌰으쌰 기분이 좋아지는 방법인가요? 아니죠. 

지금 비언어적 표현이 참인지 거짓인지 구별한다, 란 얘기가 나와 있어야 돼요. 2번이요 reasons 이유는 이유인데 어떤 이유이냐, 하면 why people's mood changes easily 왜 사람들의 기분이 쉽게 변할까. 

사람들의 기분이 막 수시로 바뀌는 기분의 변화 지금 이게 초점이 아니잖아요. 3번 types of solutions to interpersonal conflicts 어떤 대인간의 갈등에 있어서 해결에 유형 대인 간의 갈등에 대한 얘기입니까? 

아니 전혀 아니죠. 4번이요. importance of communication with genuineness 자 굉장히 진정성을 가지고 의사소통하는 것의 중요성, 누구든지 진심으로 대해라, 지금 그게 문제가 아니고요. 

저 사람이 지금 저 비언어적 표현이 진짜인지 가짜인지를 가려낸다, 그 얘기가 들어가야 된다고요. 그럼 5번인가요? effects of A on B라고 하면 A가 B에 미치는 영향입니다. 

우리의 기분이 on judgement of nonverbal expressions 이 비언어적인 표현을 판단하는데 미치는 영향 이거잖아요. 우리 기분이. 이 판단의 영향에 미친다면서요. 

그럼 답은 완벽하게 5번 이렇게 보시면 되겠습니다. 괜찮죠? 자, 이제 for example 예를 한 번 들어보겠습니다. 자, 그럼 이 예는 뭐겠어요? 

아, 기분이 비언어적 표현이 진짜 가짜 판단하는데 영향을 끼치더라, 그 얘기했죠. when we asked 자 저희가 요청을 한 겁니다. 누구한테? 

목적어한테 to부정사 해 달라, 이렇게 요청을 한 거예요. happy or sad participants 행복하거나 혹은 슬픈 참가자이니까 지금 기분이 서로 상반되는 그런 참가자이네요. 

자, 이 사람들한테 to judge the genuineness of positive neutral and negative facial expressions positive 긍정적인 거 

그 다음에 neutral 중립적인 거 그리고 부정적인 거 이런 얼굴표정을 갖다 보여주면서 그 진정성을 갖다 좀 판단해 주십시오, 라고 

이렇게 요청을 했을 적에 those in negative moods 우리 those가 사람들이라는 뜻이 있었으니까 부정적인 기분에 사람들은요. 

were significantly less likely to accept 자 less likely to 부정사를 썼으니까 가능성이 더 적은 겁니다. 그죠? 상당히 가능성이 더 적더라는 거예요. 뭐 할 가능성이 적었어요? 

accept facial expressions as genuine 아 저 얼굴표정이 진짜야, 라고 받아들일 가능성이 더 적더라는 겁니다. 여기까지 괜찮습니까? 어, 그러면 이거네. 기분 중에서도 어떤 기분이에요? 

부정적인, 부정적인 기분일 경우에는 판단을 내릴 때 어떻게 하는 경향이 있더라고요? 진짜라고 받아들이는 게 더 적었다, 라고 했으니까 

어 저거 가짜야, 이런 식으로 판단할 가능성이 더 높더라, 라는 거예요. 여기까지 괜찮죠? 사실 제가 요령 하나 알려드리자면 이렇게 좀 길고 

복잡한 문장이 많이 나오는 지문에서 비교급이 등장했을 때 사실 이게 비교대상 이 뒤쪽에 나와 있는 건 그렇게 중요한 정보가 아니에요. 앞에 것이 더 중요해요. 

읽다가 헷갈릴 거 같으면 차라리 이 꼬리부분을 그냥 빨리 읽거나 버리는 것도 하나의 요령입니다. 자, 우리 한 번 공부하는 김에 읽어봅시다. 

자, 근데 여기서 비교대상이 뭐냐면 were people in the neutral or happy condition 중립적이거나 아니면 행복한 상태의 기분을 갖고 있는 그 사람들이죠. 

아, 당연한 거 아닙니까? 지금 뭐, 기분이 안 좋은 사람들이랑 대조되는 집단은 당연히 이런 사람들일 거고 

근데 어쨌거나 기분이 부정적인 사람들이 아 저 얼굴표정이 진짜야, 라고 대답할 가능성이 현저히 떨어진다, 라는 얘기까지 왔어요. 

we also asked 자, 또 요청을 했습니다. 그럼 또 비슷한 결과가 나오는 또 다른 사례나 실험이 등장을 하나 봐요. happy or sad judges 행복하거나 슬픈 심사자 이게 누구겠습니까? 

행복하거나 슬픈 지금 이 실험에 참여한 사람을 이렇게 표현을 한 거겠죠. 자, 이 사람들한테 뭐 해달라고 요청을 했냐면 to determine the genuineness 아 이 번에 진정성을 좀 판단을 해 주십시오, 라고 했습니다. 

자, 이번에는 무엇의 진정성이냐면 of emotional facial expressions 아주 감정이 막 드러나는 그런 얼굴표정의 진정성을 좀 평가해 주십시오, 라고 한 겁니다. 

아직 안 끝났어요. 여기서 말하는 이 얼굴표정이라고 하는 게 어떤 건가, 뒤에서 ing 현재분사구가 꾸며줍니다. 자, 이 얼굴표정은요. 

displaying the six basic emotions 6개의 기본적인 어떤 감정을 보여주는 얼굴표정이에요. 자, 이걸 보고 나서 저게 진짜로 지은 표정일까요, 아니면 가짜일까요? 

판단을 해 달라, 라고 했다는 겁니다. once again 다시 한 번 그럼 이제 안 읽어도 알겠네, 다시 한 번이니까 뭐겠어요? 아 쌤 기분이 부정적이었던 사람들이요. 얼굴표정을 보고 저건 가짜야, 이런 식으로 얘기했다. 

뭐 그거 아니겠습니까? 그죠. 자, negative mood 부정적인 기분이 reduced 더 감소를 시켰고요. 그리고 positive mood 긍정적인 기분이 increased 증가를 시켰습니다. 뭐를? 여기 목적어이겠죠. 

people's tendency 사람들의 경향을요. 어떤 경향이에요? to accept the facial displays as genuine 이 얼굴표정이 드러나는 것 display가 이렇게 겉으로 보여 지는 거니까 

이 얼굴표정이 드러나는 것을 아, 저거 진짜야 라고 받아들일 그 가능성 받아들이는 경향 이게 자기 기분이 나쁜 사람들은 현저히 떨어지고 자기 기분이 좋은 사람은 현저히 올라가더라, 라고 하는 얘기입니다. 

자, 그런데 이것은요. consistent with 자 ~과 일관성이 있는 겁니다. 그죠? the more attentive and accommodative processing style associated with negative moods 

그래서 지금 또 pp 과거분사구가 이렇게 수식하고 있습니다. 자, 이것은 무엇과도 좀 일관된 이야기이냐면 어 이 부정적인 기분과 연관이 되어있는 attentive라고 하는 것은 주의집중을 잘하는 거거든요. 

그 다음에 accommodative라고 하는 것은 적응적인 겁니다. 그래서 보다 더 적응적인 그런 어떤 처리의 양식과도 일관성이 있는 것입니다. 라고 해서 사실 뒤에 얘기가 지금 여러분의 입장에서는 어? 

이게 뭐지? 싶었을 수도 있는데 제가 영어 다른 지문에서 그런 지문을 읽은 적이 있거든요. 

이게 뭔가 아, 저게 거짓이 아니야, 이렇게 판단할 때 사실은 자기 기분이 조금 더 우울한 사람들이 더 정확하게 잘 그런 사실들을 갖다 캐치해낸대요. 

그러니까 여기서는 부정적인 기분과 연관이 되어 있는 more attentive 보다 좀 주의집중을 하고 그리고 accommodative 적응적인 어떤 정보 처리 양식이다, 라고 표현을 한 겁니다. 

자, 근데 이제 이렇게 날카로운 시선으로 세상을 보다 보니까 뭔가 누군가의 얼굴 표정을 봤을 때에도 에이 저거 진짜 아니네, 가짜네, 이렇게 판단할 가능성이 더 높더라 라는 거죠. 여기까지 괜찮죠? 

자, 그러면 내용 한 번 정리해볼게요. 자, 우리 기분이 비언어적표현의 판단에 미치는 영향 여기에 대한 글을 같이 읽었고요. 기분효과라는 것이 어디에 영향을 줬습니까? 

어, 의사소통이 진실이다, 거짓이다, 이렇게 판단하는 경향에 영향을 주더라, 라는 얘기를 했습니다. 그래서 내 기분이 나쁘면요. 어떻게 보여요? 

어, 저 얼굴표정은 진실일거야, 라고 판단하는 그 가능성이 현저히 떨어지더라고요. 즉, 내 기분이 나쁘니까 세상이 좀 다 삐두름하게 보인다고요. 

자, 그래서 부정적인 기분은 사실은 이렇게 더 주의 깊고 적응적인 처리의 유형과도 관련이 있습니다. 라고 하는 말이 이제 뒤에 가서 붙은 글이었고요. 빈칸으로 나올만한 부분 같이 한 번 생각해 봅시다. 

일단은 기본효과라고 하는 거 이 부분 한 번 생각해 보시고 아니면 이 부분은 어떻습니까? 원래 본래 이렇게 애매모호한 사람 간의 의사소통을 진짜 혹은 거짓으로 받아들이거나 거부한다, 

이런 말이 이렇게 어렵게 표현이 되어 있었는데 이 애매모호한 의사소통이라고 하는 게 사실은 뭐였어요? 

비언어적인 표현이었죠? 그래서 이 글의 내용의 전체가 비언어적인 의사소통 비언어적인 표현을 진짜로 받아들이느냐, 가짜로 판단하느냐, 

여기에 대한 이야기였으니까 조금 이렇게 어렵게 풀어놓은 요 문장도 한 번 봐 주시고 쉽게 표현하자면 이렇게 표현할 수 있겠죠? 

이 얼굴에 어떤 표정을 진짜구나, 라고 받아들이는 그 가능성에 대해서 이야기를 했습니다. 여기까지 괜찮습니까? 이거 하나만 챙기고 넘어갈게요. 

이거 언뜻 보면 이렇게 생각할 수 있어요. 쌤, as, as ~만큼 ~하다. 끝. 이렇게 푸시면 안 되고 해석을 해보셔야 돼요. 자, 지금 앞에서부터 우리 아까 읽었으니까 쭉 보면 less likely to라는 표현이 나왔잖아요. 

이 받아들일 가능성이 더 적습니다, 받아들일 것 같지 않아요, 그랬죠? 그럼 더 가능성이 적다, 라고 했을 때 비교대상은 뭘로 표현합니까? 

우리 비교급에서 비교대상은 than으로 표현하죠. 그래서 여기 뒷자리에는 뭐로 골라주셔야 돼요? than으로 고르셔야 돼요. 괜찮습니까? 

이 때 as는 as as의 as가 아니고요. 진짜로 그 얼굴표정을 받아들인다. 이렇게 사용된 as 였었죠. 괜찮습니까? 

그 그런 것 같아요. 행복한 기분이라고 하는 건 내가 약간 기분 좋게 샴페인에 취해있는 것 같은 상태? 

그래서 그냥 뭐를 봐도 다 진짜 같이 보이고 저 사람도 아마 나한테 좋은 의도로 그렇게 한 걸 거야. 다 이렇게 이제 세상이 좀 장밋빛으로 보이죠. 

근데 여기에 단점은 좀 그래서 속기 쉽다는 거 좀 정확한 현실 판단은 조금 떨어질 수 있다, 라는 거고요. 내가 좀 이렇게 마음이 삐딱하고 내 마음의 좀 여유가 없는 상태에서는 어때요? 

조금 더 막 이렇게 세부적으로 파고 들어 가지고 주의집중을 잘하고 그래서 좀 현실을 갖다가 사실적으로 보는 경향은 있어요. 근데 문제는 어떻습니까? 세상이 다 이렇게 좀 삐뚜름하게 보여서 저것도 가짜일거야. 

저 사람도 가짜야. 이렇게 보일 가능성이 좀 더 높다, 라는 거였습니다. 괜찮죠? 자, 이제 넘어가요. 어디로 갈 거냐, 하면 여러분 교재에 있는 이 13번이요. 글의 제목문제가 되겠습니다. 

자, 이렇게 시작합니다. the fantasies 이게 공상이잖아요, 공상. of children and grown ups 어린 아이들과 어른의 공상 이라고 하는 것이 

자, 근데 아직 안 끝났어요. 콤마, 콤마이니까 괄호 열고 닫고 부연설명 sometimes called daydreams 때로는 이제 백일몽이라고 불리우는 건데요. 

자, 이런 공상이 are always concerned with the future 사실은 항상 뭐랑 관련이 있다고요? 미래와 관련이 있습니다. 여기까지 괜찮습니까? 자, 그럼 이 글의 소재는 뭐에요? 공상, 백일몽 이런 거고요. 

이 어린 아이들이 갖고 있는 공상 백일몽 이런 건 사실 뭐랑 관련이 있다고요? 미래랑 관련이 있습니다. 라는 것까지 우리 읽고 이해했습니다. 뭐 아직은 크게 어려운 거 없어요. 

these castles in the air 자 castles in the air 이니까 말 그대로 공중에 있는 성이에요. 우리 이런 걸 뭐라고 부릅니까? 공중누각이다, 이렇게 이야기하죠. 공중누각이라고 하는 표현은 어떨 때 쓰나요? 그치. 

이거 뭐 기본이 없이 막 쌓아올려서 무너지기 쉽다, 그럴 때에도 이런 말을 쓸 수 있고요. 우리 이글의 맥락과 이렇게 한 번 생각을 해 보면 실체가 없이 허구로 지어진 것, 

뭐 이런 걸 갖다 공중누각이라고 표현을 했구나, 이렇게 알 수 있습니다. 앞에 말로 바꾸자면 결국 뭐에요? 공상 백일몽 그걸 지금 이렇게 표현을 한 겁니다. 자, 이 공상 백일몽 이런 것들이요. 

are the goal of their activity 그들의 활동에 목표에 해당하는 건데 아직 안 끝났어요. pp 과거분사구로 부연설명 할 겁니다. built up 자, 그런데 이것은 지어진 거예요. in fictional form 자 뭐로 지어졌습니까? 

fictional form이니까 그렇지. 어떤 허구의 형태로 지어진 거예요. 근데 as models for real activity 실제 활동에 대한 모형으로 허구의 형태로 지어진 거, 뭔 말이지? 

이러면 안 된다니까. 잘 한 번 생각해 보세요. 공상이니까 상상이잖아요. 상상. 그러니까 허구의 형태다, 라고 얘기한 건 당연한 거 아닙니까? 

근데 지금 여기서는 실제 활동에 대한 모델이 된다, 라고 얘기했죠? 어? 내가 뭐 어린 아이가 나는 있잖아. 어른이 되면 우리 아빠보다 더 키도 크고 뭐 이렇게 씩씩하고 힘이 센 사람이 될 거야, 이렇게. 

그래서 뭐 정말 회사에 가서도 일을 척척척 해 내는 멋진 부장님이 될 거야. 뭐 이런 꿈을 갖는 아이가 있다고 하면 그건 어떻게 되는 거예요? 실제 활동에도 모형이 되는 거죠. 

지금 아직 실제로 있는 일은 아니지만 허구의 형식이기는 하지만 그게 어떤 실제 활동에 대한 모형이 되기도 하는 거잖아요. 

그러니 이렇게 표현을 한 거예요. 지금 얘는 공상이라고 하는 거에 대해서 그냥 부연설명을 하고 있는 겁니다. 오케이, 여기까지 이해했습니다. 

Studies of childhood fantasies 자, 근데 이제 이 어린 시절에 공상에 대한 연구들이 show cleary that that이하 라는 사실을 명확하게 보여주더라, 라는 겁니다. 

자, 그게 뭐냐면 the striving for power 자 우리 strive for라고 하면 뭐를 얻기 위해서 막 이렇게 노력을 하는 겁니다. 

그래서 이런 어떤 힘을 얻고자 하는 노력 이것이 plays the predominant role, predominant라고 하는 건 뭐에요? predominant 아주 두드러진 겁니다. 

그래서 이것이 두드러진 역할을 하더라, 라는 거 에요. 아, 쌤 그러면 공상에 있어서요. 아주 두드러지게 중요한 역할을 하는 게 뭐냐면 이 어떤 힘을 얻고자 하는 노력이네요. 

그렇지. 앞에서는 이제 공상이 미래와 관련이 있다, 이 정도로만 두루뭉슬 이야기 해줬는데 조금 더 구체적으로 이야기하자면 공상이라고 하는 것이 힘을 얻고자 하는 노력, 힘을 얻고자 하는 노력 이것과 관련이 있다, 라는 거예요. 

어, 이게 뭔 말이지? 좀 더 읽어 볼게요. children express their ambition, ambition이 어떤 야망이잖아요. 아이들은요. 자기의 백일몽 속에서 자기의 막 야망을 드러내는 겁니다. 여기까지 괜찮죠? 

Most of their fantasies 그 아이들의 어떤 공상에 대부분은요. begin with the words 어떤 말로 시작해요? 아 내가 자라면 말이야, 이렇게 시작을 한 대요. 

그럼 내가 자라서 이렇게 돼야지, 라는 거니까 미래랑도 관련이 있는 거고 얘의 어떤 야망과도 관련이 있는 거잖아요. 

자, 뭐 아직까지는 그냥 그런가 이렇게 되는데 좀 더 구체적인 얘기가 나왔으면 좋겠는데 가 볼게요. There are many adults 그리고 또 많은 이러한 어른들도 있답니다. 어떤 어른들입니까? 

who live as though 우리 as though 뒤에 이렇게 과거동사를 쓰면 실제로는 안 그러는데 마치 그런 것처럼 이런 뜻이에요. 뭐라고? 

실제로는 아닌데 마치 그런 것처럼 as though they too were not yet grown up 어른이니까 다 자랐죠. 근데 마치 자기가 다 자라지 않은 것처럼 그렇게 사는 많은 어른들도 있답니다. 그럼 이 어른들도 어린아이들처럼 뭐 하겠어요? 

공상을 하고 백일몽을 갖겠죠. 여기까지 자, 그럼 이때까지 일단 읽은 거를 바탕으로 해서 한 번 제목을 고를 수 있는지 볼게요. 

선택지를 그냥 덥석 보지 마시고 계속 반복되어서 나왔던 키워드가 뭔가 왜냐하면 이 글은 다 읽고 나도 

아, 이게 이 얘기이구나 이렇게 싹 수렴해서 여러분이 포인트를 찾기 힘들었을 수도 있기 때문에 일단 읽은 걸 정리해서 한 번 생각을 해 보자고요. 쌤 일단 소재는 확실하게 공상 백일몽에 대한 것이고요. 

계속 나왔던 얘기가 이 공상이라고 하는 게 뭔가 미래랑 관련이 있는 거다. 그리고 미래의 어떤 힘을 얻고자 하는 노력 그런 야망과 관련이 있는 거다, 계속 그 이야기가 나왔습니다. 그죠? 

그럼 그 얘기가 들어간 제목을 한 번 찾아봅시다. 1번 How do fantasies control our desire 어떻게 공상이라고 하는 것이 우리의 욕망을 통제하는가. 

공상이 우리의 욕망을 통제한다, 라는 이야기는 나와 있지 않았어요. control에 대한 이야기는 없었잖아요. 2번이요 thing you need to know about power 

여러분이 힘에 대해서 알아야만 하는 것들 이건 지금 공상 백일몽이라는 말 자체가 빠져 있죠. 3번이요. using fantasy  공상을 사용을 하는 겁니다. 자, 뭐하기 위해서요? 

to excape from  a sad memory 슬픈 기억에서 탈피하기 위해서 슬픈 기억에서 벗어난다. 슬픈 기억얘기 전혀 없었잖아요. 뭔 얘기에요? 4번이요. 

fantasy 공상이라고 하는 것은 unstoppable 막을 수 없는 욕망이에요. for future power 미래에 어떤 힘에 대한 우리가 생각했던 키워드 다 들어가 있죠? 

미래라는 말 힘이라는 말 공상이라는 말, 그래서 아이구 답은 4번이구나. 이렇게 고르시면 되는 거 에요. 자, 5번 봅시다. Life without competition is life without progress 벌써 앞에서부터 틀렸죠. 뭐에요? 

경쟁이 없는 삶이라뇨? 경쟁이야기 나오지도 않았구만 이것은 진전이 없는 삶입니다. 그래서 경쟁이 필요하다, 그런 얘기 전혀 아니었습니다. 

자, 이제 남은 부분만 정리하면 되겠어요. The clear emphasis 자 그러니까 명확한 강조가 지금 주어져 있는 겁니다. 어디에 대해서요? 

on the striving for power 어떤 힘을 얻기 위한 노력에, 아까 계속 그 얘기가 나왔잖아요. 힘을 얻고자 하는 야망 노력 그죠? 

자, 여기에 대한 강조는 indicates again 또한 어떤 사실을 보여 주냐면 the psyche can develop only when 이래서 이 단원은 저번에는 하단에 각주를 줬었는데 지금은 없네요. 

정신이라는 뜻이었습니다. 자, 정신이라고 하는 것이 can develop 발달할 수 있다, 라는 겁니다. only when 언제에만 우리의 정신이 이렇게 발달하고 성장할 수 있습니까? 

a certain goal 어떤 특정한 목표가 has been 설정이 되었을 때 에만요. 여기서 말하는 특정한 목표는 뭔대요? in our civilization 우리의 문명 우리의 문화에서는요. 

this goal 여기서 말하는 이 목표라고 하는 것이 뭘 포함하냐면 social recognition and significance 어떤 사회적인 인정 그리고 significance 사회적인 의미의 중요성 이런 것을 갖다가 이야기한답니다. 

아이쿠 뭔 말이냐. 근데 어쨌든 계속 나왔던 얘기가 힘을 얻기 위한 노력 이제 그 얘기가 계속 나왔잖아요. 그죠? 

자, 그게 의미하는 바가 뭐냐면 어떤 특정한 목표가 있어야 우리의 정신이라는 게 비로소 거기서부터 뻗어나갈 수 있다는 거예요. 그니까 그 특정한 목표가 뭔 대요? 

그 특정한 목표가 뭐냐 좀 구체적으로 얘기하자면 아, 사회적으로 인정받고 싶어. 사회적으로 중요한 사람이 되고 싶어. 라고 하는 이게 우리 사회에서 말하는 특정한 목표라는 거예요. 

괜찮습니까? 자, 어떤 아이가 있다고 생각을 해 봅시다. 그 아이는 좀 이렇게 체구도 작고 몸이 약한 편이에요. 근데 주변에 나쁜 친구들이 얘를 자꾸 괴롭히는 겁니다. 

그래서 이 친구가 종종 이런 공상, 상상을 하곤 해요. 내가 얼른얼른 쑥쑥 자라서 힘이 엄청나게 쎄져서 슈퍼맨처럼 정말 빨간 망토를 두르고 힘이 엄청 쎄져 이렇게 약한 사람들 괴롭히는 친구들을 죄다 혼내줘야 되겠어. 

그러면 우리 반 친구들이 다 나를 지켜보면서 우와~ 너 진짜 훌륭하다, 박수를 쳐주겠지? 이런 상상하는 거 충분히 가능하죠? 자, 여기서 지금 포인트가 뭐냐하면 내가 사회적으로 인정을 받고 와 너 대단하다. 

그리고 그만큼 중요한 일을 하는 사람이 되는 거예요. 내가 이렇게 백일몽을 꾸는데 우와 나 완전히 힘들게 살고 

정말 사람들한테 무시당하고 이런 백일몽을 공부하다 말고 꾸는 사람은 사실 없거든요. 아~ 그러니까 이런 힘, 야망 사회적 인정 이런 거랑 맞닿아 있다, 라는 얘기를 하는 거예요. 

An individual never stays long 자, 개인이요. 그렇게 오랫동안 머물러 있을 수가 없어요. with andy neutral goal 어떤 중립적인 목표를 가지고는 오래 머물러 있을 수가 없습니다. 

for 이 때 for는 뒤에 주어동사가 나온 걸 봐서는 접속사로 쓰인 겁니다. 자, 왜 그러냐면 the communal life of humankind 우리 인류의 communal life이니까 그 공동의 삶이라고 하는 거. 

혼자 사는 거 아니잖아요. 같이 사는 거죠. 자, 이것이 is accompanied by 무엇과 동반하다, 이런 겁니다. 

자, 이 공동의 삶이라고 하는 것은 무엇과 같이 가냐면 constant self avaluation 계속 지속적인 자기 평가라고 하는 것과 함께 가게 된대요. 

우리가 같이 살다 보니까 내가 끊임없이 저 친구에 비해 나는 어떤 사람인가, 끊임없이 자기 평가하게 된다고요. 아직도 안 끝났어요. 보세요. 뒤에서 ing 현재분사구가 이 끊임없는 자기평가라는 말을 꾸며줍니다. 

이 끊임없는 자기평가가 giving rise to 뭔가를 불러일으키는 거죠. 뭘 불러 일으키냐면 the desire for superiority 자, superiority가 더 우수한 거니까 우수성이에요. 

우수성에 대한 욕망이라든가 the hope of success in competition 경쟁에 있어서 어떤 성공에 대한 희망이라든가 이러한 것들을 갖다가 불러일으키게 된다는 거예요. 

아니 무리 지어 생활하다 보면 계속 옆 사람과 비교해 나를 평가하고요. 결국 평가해서 어떤 생각을 갖게 되겠어요? 내가 재보다 더 잘하고 싶다, 내가 이 경쟁에서 이기고 싶다, 그 생각을 하게 된다는 거예요. 

그러면 이 공상 백일몽을 하면서 끊임없이 갖게 되는 그 미래에 대한 생각이라고 하는 것은 결국 어떤 생각이겠습니까? 그치. 미래에 내가 힘있는 사람이 되고 싶어. 사회적으로 인정받는 사람이 되고 싶어. 

그리고 더 우수한 사람이 되고 싶어. 그런 생각들이겠죠? The fantasies of children 그래서 그 어린아이들이 갖는 공상이라고 하는 것은요. almost always involve situations 거의 항상 어떤 상황을 수반하게 되는 겁니까? 

뒤에서 전치사 플러스 관계대명사 절이 이렇게 수식합니다. the child exercises powers, exercises가 힘 따위를 행사하다, 라는 뜻으로도 T입니다. 그래서 아이가 힘을 행사하는 그런 상황을 항상 포함하게 되는 겁니다. 

그래서 백일몽 속에서는 내가 항상 힘이 쎈 사람이고 내가 이렇게 영향력과 힘을 발휘하는 그런 모습을 꿈꾸게 된다는 거죠. 자, 내용 한 번 정리해 볼게요. 자, 공상이라고 하는 게 허구 형식의 활동 목표다, 이렇게 표현을 했고요. 

결국은 내가 힘을 얻고자 하는 야망과도 관련이 있고 사회적 인정 중요성과도 관련이 있는 것이다, 라는 내용의 글이었습니다. 

자, 빈칸 자리 한 번 생각해 볼게요. 일단 야망이라는 말도 괜찮고요. 사실 얘를 조금 더 난이도를 높여서 풀어 보게요. 이게 결국은 사회적인 인정과 중요성이기도 했죠. 이 사회에서는. 

이걸 뭘 보면 알 수 있냐면 뒤에 얘기를 보면 알 수 있어요. 우수성에 대한 갈망이 있다. 경쟁에서 성공하고 싶다, 라고 하는 얘기. 이게 다 이제 미래와 관련된 나의 야망들인 거죠. 

그래서 사실은 다 일맥상통하는 키워드들이니까 빈칸 자리에 한 번 봐 두셨으면 좋겠습니다. 자, 우리는 요 문장 하나만 정리하고 넘어갑시다. 첫 번째 뭐요? 

응, for가 꼭 전치사로만 쓰이는 게 아니라 접속사로도 사용된다, 라는 거. 그 다음에 여기 giving 쓸까요, given 쓸까요. 그치. 

끊임없는 자기평가라는 말을 꾸며 줄 건데 해석이 어떻게 돼요? 이 끊임없는 자기 평가가 우수성에 대한 욕망을 불러일으킵니다. 주어가 목적어를 불러일으킵니다. 

이거 지금 무슨 관계에요? 불러일으키다. 주어가 목적어를 불러일으킨다. 아, 그냥 능동이잖아요. 영어에서는 원래 이렇게 쓰잖아요. 내가 너를 사랑해. 이거 그냥 능동의 어순이죠. 

그래서 여기 뭐 쓰시면 돼요? ing 현재분사구로 수식한다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 괜찮습니까? 아이고 완전 잘했어요. 그 뭐 공상 백일몽 이거 저 어렸을 때 완전 좋아했었거든요. 

어떨 때에는 막 이렇게 혼자 상상하다 보면 초등학교 때는 한 시간도 막 훌쩍 지났고 두 시간도 지나 있고 막 그러더라고요. 근데 그 때 무슨 생각했었는지 지금 정확하게 생각은 안 나는데 아마 이런 거 였나봐요. 

미래에 대한 생각 야망 사회적인 인정과 어떤 그런 중요성에 대한 갈망 그죠? 자, 넘어갑시다. 우리 몇 번 볼거냐면 24번 도표문제 같이 볼 겁니다. 

도표문제 푸는 요령은 우리 앞에 유형편에서 설명했었죠. 기억나세요? 우리 어떻게 하자고 그랬어요? 사실은 제목을 먼저 보시는 게 빨라요. 첫 문장을 버리시는 게 버리시는 게 더 좋습니다, 라고 얘기했습니다. 

일단 제목을 봅시다. age distribution이니까 연령분포입니다. 근데 of University Graduates canada 

자, 캐나다의 대학졸업생들의 연령분포 그래서 지금 요 색깔로 쭉 표현된 것들이 지금 연령분포를 보여주고 있는 거고요. 얘를 길게 풀어 놓은 것이 이 밑에 문장이었죠. 

그래서 저랑은 이 첫문장도 공부하는 차원에서 보겠습니다. 시험장에서는 제목만 읽고 넘어가도 돼요. 자, 위 그래프는 보여주고 있어요. 뭘 보여주고 있습니까? 

the age distribution 연령분포를 보여주고 있습니다. 자, 누구의 연령분포이냐면요. 캐나다의 대학졸업생들의 연령분포이고요. 92년 96년 2001년 2007년의 자료랍니다. 

자, 그리고 나서 우리 선택지 몇 번부터 보자고 그랬어요? 답이 거의 후반부에 있던대. 빨라야 3번에 있던대? 그래서 우리 그냥 5번부터 읽어보자, 라고 했었죠. 

5번으로 한 번 이동을 해 볼게요. The age group of 30 years and over 자, 30세 이상의 연령집단이요. accounted for 이게 차지하다, 라는 뜻이었습니다. 

자, 뭐를 차지하고 있냐면 more than 20 percent 20%가 넘는 비율을 차지하고 있답니다. 2007년 졸업생들 중에서요. 자, 그럼 우리 어디로 이동할 겁니까 2007년 그래프로 이동할 거예요. 

자, 2007년 그래프 중에 30세 이상은 어떻게 표현되어 있어요? 아, 이렇게 지금 점점점으로 표현되고 있고요. 이게 얼마에요? 22.7%입니다. 22.7%가 20%가 넘는다, 라고 표현한 거는 완전 잘 했잖아요. 

그러니까 지금 여기 전반부는 맞는 내용이에요. 자, 근데 이게 아직 끝난 게 아니고 한 문장이 엄청 길어서 뒤에 좀 더 있어요. 마저 보자고요. 

which was 자, 이것은요. more than four times, mare than이니까 4배가 넘습니다, 이렇게 되겠네요. 뭐의 4배ㅏ 넘어요?　the percentage of the graduates 

자 이 18세에서 21세 사이에 졸업생의 비율에 4배가 넘는답니다. 그 같은 해에 같은 해이니까 2007년이겠죠. 한 번 봅시다, 그러면. 18세에서 21세이니까 여기 투명하게 표현된 그래프이고요. 

8,4%인데 그냥 8이라고 한 번 생각을 해 보자고요. 그럼 8곱하기 4면 벌써 32인데? 근데 22.7이 32보다 더 크지 않잖아요. 아~ 쌤 그러면 이게 지금 뒤에 나온 내용 때문에 이 문장은 잘 못된 겁니다. 

답이 5번이에요. 실제 수능에서도 이러면 얼마나 좋을까? 우리 시간완전 절약한 거죠. 여기서. 그죠? 자 4번으로 한 번 이동을 해 보겠습니다. 우리는 지금 공부하고 있으니까 확인한 번 해 볼 거예요. 

자, 이번에는 졸업생의 비율인데요. 몇 세에서 몇 세 사이에요? 25세에서 29세 사이입니다. 이것이 was the second highest, second highest이니까 몇 등이에요? 2등이라는 거예요.


 of all the age groups 모든 연령집단 가운데 2등입니다. 자 근데 in all the years 모든 해에 다 그랬는데 딱 예외가 언제였어요? 1992년만 빼고요. 

자, 그러면 한 번 가보자고요. 25에서 29세이면 어떻게 표현되어 있어요? 아 흰색 그래프로 지금 표현이 되어 있어요. 얘가 2등 맞아요? 

2007년에도 2등 그 다음에 2001년에도 2등 1996년에도 2등인데 아이쿠 여기는 지금 2등이 아니잖아요. 그래서 아까 1992년만 빼고 라고 표현했으니까 4번 문장은 너무너무 잘한 거네? 이상 없어요. 

자, 그 다음에 3번 갑시다. 1996년에요. 그랬습니다. 1996년에 the percentage of graduates 이번에는 졸업생의 비율인데요. 22세에서 24세 졸업생의 비율입니다. 

이것이 was more than double, more than double이니까 이제 뭐에요? 2배가 넘는다는 거예요. that 자 이 때의 that이 가리키는 건 the percent 비율을 가리키는 거겠죠. 

누구 비율의 2배가 넘냐 하면 다른 그 어떤 연령집단보다도 2배가 더 넘습니다. 자, 하지만 the percentage was less than 50 percent 그 %가 50%는 되지 않는답니다. 

less than이니까 더 적다, 이렇게 되는 거겠죠? 그럼 한 번 가서 맞는지 확인을 해보자고요. 1996년이니까 우리 요 그래프로 이동을 할 거고요. 

22세에서 24세이니까 그래요, 여기 회색으로 표현되어 있는 이 그래프입니다. 자, 이게 얼마입니까? 47.8% 잘 안보이나. 그래 47.8%이죠. 자, 이게 2배가 넘는지 볼게요. 

다른 어떤 연령집단보다도 2배가 넘습니다, 그랬는데 다른 연령집단 중에 키가 제일 큰 애가 23.3이잖아요. 그럼 얘를 지금 둘을 두배를 곱하면 46.6이죠. 

애보다도 더 큰 거 맞네. 그러니까 일단 앞에 내용도 맞는 내용이고요. 근데 이게 50%가 되지 않는다, 그랬잖아요. 50%는 안 넘죠. 그래서 3번 문장의 내용은 모두 다 맞는 내용이다, 

이렇게 보시면 되겠어요. 괜찮죠? 자, 2번 갑시다. 2번 갑시다. 2번 갑시다. 1992년입니다. 자, 1992년에요. 18세에서 21세 이 연령대가 accounted for 얼마를 차지했냐면 8.2%를 차지했어요. 

이 대학졸업생들 중에서. 이거는 잊어버리기 전에 바로 도표를 봐야 될 거 같아요. 자, 보세요. 1992년이고요. 18세에서 21세이니까 투명한 그래프이고 얘가 지금 8.2% 맞습니다. 

but 그런데요. this share 자 원래 share가 몫이런 거니까 이 비율이 얼마로 감소했어요? 2001년은 6%로 감소했어요. 2001년에 8.2가 6으로 감소한 거 맞죠? 그리고 rose again 다시 상승을 했습니다. 

2007년에는 8.4로 6에서 8.4로 2007년에 상승한 거 맞죠? 그럼 2번의 내용은 지금 전부 다 맞는 내용입니다. 괜찮죠? 1번 볼까? 1번을 봤떠니 Among all the age groups 모든 연령집단들 가운데에서요. 

the percentage of typical university graduates 이 대학 졸업생의 비율이 근데 어떤 졸업생이냐면 who were 22 to 24 years 22세에서 24세 이 대학생의 비율이요. 

was the highest in all the four years 이 4개년 동안 내낸 가장 높았답니다. 자, 그런가 한 번 볼게요. 22세에서 24세는 지금 회색으로 표현되어 있고요. 

얘가 92년에도 1등 96년에도 1등 2001년에도 1등 2007년에도 1등 맞습니다. 자, 그래서 가장 높은 비율을 항상 차지하고 있기 때문에 이 연령집단을 뭐라고 표현한 겁니까? 

typical 아 얘가 전형적이다, 이렇게 표현을 한 거예요. 됐습니까? 아이고 완전 잘했습니다. 여러분 이거 보시면 알겠지만 막 지금 30세가 넘는 졸업생들도요. 굉장히 많아요. 그죠? 

무려 지금 뭐, 25% 이 정도에 육박하잖아요. 그러니까 여러분이 지금 뭐 조금 다른 대학에 다니다가 아니면 좀 몇 년 더 공부를 한다, 라고 해서 그렇게 막 엄청 늦고 이런 게 아니고요. 

이제 앞으로 여러분이 살아가는 시대에는 모두가 똑같은 스케줄에 따라서 살아가는 그런 세대가 시대가 더 이상 아니거든요. 그러니까 막 그런 거 가지고 조바심 내지 않으셨으면 좋겠어요. 

여러분이 불안해야 하는 건 내가 지금 최선을 다하고 있는가. 오로지 그것만 신경 쓰시면 될 거 같아요. 자, 도표문제 우리 잘 풀었으니까 이제 넘어가서요. 내용 불일치 문제 함께 보겠습니다. 

자, 이게 누구에 대한 이야기인가 봤더니 Wilhelm Wundt라는 얘기고요. 이 사람에 대해서 내용 일치하지 않는 것 찾으랍니다. 선택지 먼저 보기로 했던 거 기억나시죠? 뭐래요? 

지적 성취를 이룬 내력을 가진 집안에서 태어났다, 그랬습니다. 진짜 그런가 볼게요. 자, 이 Banden이라고 하는 독일지역에서 태어났는데요. 이 Wilhelm Wundt라고 하는 사람은요. 

was the fourth child 넷째아이였답니다. 자 어떤 가족의 넸째 아이였어요? 전치사 with가 소유의 의미라는 건 이제 알 때가 됐는데 그죠? 

어떤 가족이냐면 a long history of intellectual achievement 이 지적성취의 오랜 역사를 가진 가족의 얘가 넷째아이였답니다. 그럼 1번에 지적 성취를 이룬 내력을 가진 집안에서 태어났다,는 맞는 내용이잖아요. 

his father 자 그의 아버지는 이 루터교의 minister 목사님이셨답니다. 자, 2번 봅시다. 13세부터 엄격한 카톨릭학교를 다녔는가, 한 번 볼게요. 

The young Wundt 자, 이 어린 Wilhelm Wundt는요. was allowed little time for play 그랬습니다. 지금 수동태를 사용을 했어요. 그러니까 허용이 된다, 

이렇게 되는 건데 뒤에 a little time이 아니고 little time이에요. a가 안 붙었죠? 부정으로 해석하셔야 돼요. 놀이시간에 거의 허락 받지 못했습니다. 그렇게 하셔야 된다고요. 

자, 얘는 왜 못 놀았을까? as 이유의 접속사를 여기서 쓰였어요. he was pushed through a rigorous educational regime 이렇게 표현했는데 원래 이제 push A through B 이렇게 표현하고요. 

우리 through는 관통의 전치사라고 했던 거 기억나세요? 처음부터 끝까지 쫙 뚫고 나가는 이미지가 through입니다. 

그래서 A가 이 B를 갖다가 끝까지 끝내도록 밀어붙이는 거 이제 그게 push A through B이거든요. 여기서는 수동태로 쓰인 거뿐입니다. 

이 Wilhelm Wundt가 이 아주 엄격한 교육의 제도를 갖다가 끝까지 끝내도록 얘는 밀어부침을 받았다는 거예요. 그러니까 너 끝까지 다녀야 돼. 이렇게 강요를 하셨나봐요. 

자, 뒤에 분사구문이 붙어서 조금 더 부연설명을 하고 있어요. 자, 그는요, attending a strict Catholic school 아주 엄격한 카톨릭 학교에 다녔어요. 언제부터? 

13세부터요. 그럼 선택지 2번의 내용도 지금 맞는 내용이잖아요. 자, 그 다음에 3번 볼게요. Hermann von Helmholtz라는 사람의 조수로 일한 적이 있는가. 이름 엄청 어렵다. 

자, 이거 한 번 읽어보겠습니다. he went on to study, on to study이니까 계속 ~하는 거예요. 계속 공부를 이어나갔습니다. 자, 이런 유수의 대학에서 공부를 계속 이어나갔고요. 

그리고 우리 뒤에 가서 붙은 분사구문이니까 그래서 그 결과 하면 되겠네요. 그래서 그 결과 graduating in medicine in 1856, 1856년에 의대를 졸업을 하게 됩니다. 

자, 그리고 나서 2년이 있다가요. 우리의 주인공은요. became assistant 조수가 되었습니다. 자, 누구의 조수가 되었습니까? the physician이니까 의사이잖아요. 

이 Hermann이라고 하는 의사에 조수가 되었대요. 근데 이 사람이 어떤 사람인가, 뒤에 관계대명사 절로 부연설명을 했어요. 

이 사람이 어떤 사람이냐면 was famous for his work 그의 연구로 아주 유명했대요. 우리 보통 뭐 연구나 책 뒤에 붙은 전치사 on은 대해서, 관해서라는 뜻이거든요. 

visual perception이게 이제 시 지각이라고 해석을 하는데 시 지각의 연구로 아주 유명한 사람이었답니다. 어쨌거나 이 사람 조수인 거 맞잖아요. 

그래서 3번도 맞는 내용입니다. 사실은 이거는 내용 일치, 불일치 문제이기 때문에 그냥 쭉쭉쭉 읽고 푸시면 돼요. 근데 visual perception이라고 하는 이 개념은요. 

수능에 하도 자주 나오는 거라서 그러니까 여러분이 어, 배경지식으로 알고 있는 편이 훨씬 좋거든요. 

이 시 지각이라고 하는 게 뭐냐하면 우리가 흔히 생각하기에 우리의 신체는 그냥 보이는 것을 사진 찍듯이 그대로 받아들인다, 라고 생각을 하죠. 

눈이 카메라처럼 찰칵 해가지고 그대로 외부의 사물을 받아들인다, 라고 생각을 하는데 사실은 그게 전혀 아니라는 겁니다. 이 시 지각이라고 하는 게 뭐냐면 눈이 딱 찰칵 촬영을 해서 보내면 뇌에서 그것을 해석을 한다는 거예요. 

자기 나름대로. 자기가 전에 했던 경험이나 여러 가지의 뭐 영향 받은 것들 이런 것들을 다 이렇게 사용을 해 가지고 얘가 그거를 해석해 낸다, 라는 겁니다. 

그럼 외부의 세상을 있는 그대로 인식하는 게 아니라 우리가 보는 외부의 세상은 뭐에요? 뇌의 해석을 거친 버전인 거죠. 자, 그게 이제 visual perception 인 거고 이 글을 떠나서 중요해서 제가 얘기했어요. 

자, 계속 갑시다. 1879년에 최초의 심리학 연구소를 폐쇄했는가 보겠습니다. 

while at Heldelberg라고 표현을 했는데 어 쌤 저 while 접속사 아닙니까. 근데 왜 이렇게 썼습니까? 이렇게 하지 마시고 접속사 맞아요. 뒤에 주어 동사가 있었겠죠. 

장소가 나온 걸 봐서는 있다, 라는 의미의 be동사를 썼겠죠. 근데 주어랑 be동사는 특히 이렇게 주어가 똑같잖아요. 

앞에 거랑. 그러니까 별로 뜻이 없어서 그냥 이렇게 자주 생략이 됩니다. 자, 하이델베르크에 있는 동안에 우리의 주인공이 started teaching 가르치는 일을 시작을 합니다. 

자, 뭐를 가르치기 시작을 했냐면 the world's first course in experimental psychology 이 실험심리학에 있어서 세계최초의 과정을 가르치기 시작을 해요. 

자, 그리고 1879년에 the first psychology laboratory이니까 최초의 심리학 연구소를 갖다가 문을 연 거지, 폐쇄한 게 아니고요. 그럼 일치하지 않는 거 드디어 나왔네요. 

정답은 몇 번입니까? 4번이다, 이렇게 찾으시면 되겠습니다. 자, 빨리 가겠습니다. 5번입니다. 490편이 넘는 많은 저장물을 썼는가? 한 번 보겠습니다. 

자, 이 사람이 wrote over 490편이 넘는 이런 저장물을 썼고요. was probably the world's most prolific scientific writer 아마도 이 세상에서 가장 prolific이라고 하는 게 원래는 이제 다작의 이런 뜻입니다. 그니까 뭔가 많이 생산해 낸다, 라는 뜻이에요. 

가장 많은 작품을 쓴 그런 과학저서, 저서를 남긴 저자일 겁니다. 뭐 이렇게 되는 내용이었고요. 사실 얘는 정보나열식이기는 하지만 어, 제가 5번 보여드렸나요? 

490편이 넘는 많은 저장물을 썼다, 당연히 맞는 얘기이죠. 자, 이정도만 정리하시면 될 거 같아요. 

이 사람이 이렇게 시 지각 연구 권위자에 조수로 일을 하다가 그리고 최초에 심리학 연구소를 열고 마침내 이렇게 많은 저장물을 남겼습니다. 라고 하는 내용의 글이었고 연계될 수 있는 부분들 제가 쭉 한 번 짚어드렸잖아요. 

그래서 놀이시간을 허용 받는다, 라는 의미의 수동태 쓴 거 분사구문 사용한 거 while 뒤에 주어 be동사 생략된 거 이런 것들 여러분들이 한 번 보셨으면 좋겠습니다. 

우리는 이것만 챙기면 되겠죠? 이 어린아이가 놀이시간을 거의 허락받지 못했다. 어쨌든 허락받고 못 받고 수동의 의미이니까 수동태 쓰시면 되고요. 우리 as접속사가 이유로 나타내는 거, 많이 보셨을 거고 

자, 그 다음 pushed A through B, A가 B를 끝내도록 하는 건데 지금 이 아이는 A 그 뭐에요? 이 과정을 다 끝내도록 강요를 받은 거, 

이렇게 밀어부침을 당한 거니까 그런 의미에서 수동태 쓰신 것도 확인하시면 되겠습니다. 괜찮습니까? 자, 그 다음에 이제 우리 약간 마음 편하게 읽을 수 있는 구간이 왔어요. 

오늘 어법성 판단까지 풀 수 있을까? 모르겠는데 아무튼 그 앞에 조금 우리 마음 말랑말랑하게 해서 이 구간 빨리 한 번 지나가도록 하겠습니다. 

Davidson Public library summer reading club에 관한 내용과 불일치하는 것을 고르십시오, 라는 내용이었고요. 자, 1번 선택지를 봤더니 모든 연령대 어린이가 참여할 수 있는가 한 번 보겠습니다. 

자, 이 Davidson Public library이니까 공공도서관이네. 이 도서관에서요. invites children of all ages 모든 연령대의 아이들을 다 초청을 합니다. 왜? 초청해서 뭐 하려고요? 

to participate in 자 2018 여름 독서 클럽에 이 아이들이 참여할 수 있도록 모든 연령대 아이들을 다 초대한답니다. 그럼 선택지 1번의 내용은 지금 맞는 내용이잖아요. 어려운 거 없죠? 

2번 넘어갈까요? 독서 프로그램 게임 이야기 시간이 있는가 한 번 볼게요. there will be great events 정말 훌륭한 어떤 행사들이 있을 거랍니다. 아이들을 위한 훌륭한 행사가 있을 거래요. 

including 이거 예를 들 때 쓰는 표현이라고 그랬죠. 예를 들면 어떠어떠한 것이 있을까요? 독서 프로그램 게임 이야기 시간이 있을 거랍니다. 뭐야? 선택지 2번의 내용 완벽하게 일치하죠. 

아이들은요. can also win prizes for reading, prizes for reading 이니까 독서상도 받게 될 거래요. 굳. 자, 3번 볼게요. 역사 소설읽기가 매주 수요일 오전에 진행되는가? 한 번 보겠습니다. 

events 여러 행사들이 기다리고 있는데 수요일에는 어떤 행사가 있냐면요. 10 am이니까 오전이잖아요. 수요일 오전에는 picture book reading for babies 아기들을 위한 그림 책 읽어주기가 있대요. 그리고 오후에는요. 

historical fiction reading 역사소설 읽기가 있답니다. 뭐야, 역사소설 읽기는 오전이 아니고 오후네. 그래서 불일치하는 것은 몇 번? 아이코 3번이구나, 라고 우리가 바로 찾아냈어요. 

시험장에서는 바로 다음 문항 가시면 됩니다. 자, 독서상으로 상품권 머그잔 책을 주는가? 확인을 할 겁니다. 지금 이제 금요일에 일정에 대한 얘기는 선택지에 포함이 안 되어 있죠? 

넘어가도 되겠네. prize for reading 독서의 상이 어떤 게 있나 한 번 보겠습니다. 이 구문은 여러분이 좀 알았으면 좋겠어요, 근데. have 목적어 보어자리에 원형을 쓰면 목적어가 원형하게끔 시키는 거죠? 

여러분의 자녀가 fill out a reading log, reading log라고 하는 게 독서일지에요. 독서일지를 갖다가 작성하게끔 그렇게 시키세요. 

자, 근데 이게 뭐에 대한 독서일지이냐면 for each book 각각의 책에 대해서 아 그러니까 무슨 책이냐고요. 아직 안 끝났어요. 

관계 대명사절이 또 꾸며줍니다. they read 자, 이 아이들이 6월 1일에서 7얼 31일 사이에 있는 그 책들 그 각각의 책에 대한 독서일지를 갖다가 작성하게끔 시키랍니다. 

the more they read and review the more chances they have to win 이거 우리 많이 봤던 구문이죠? the + 비교급 the + 비교급 하면 할수록 더 ~하다, 이거 아닙니까. 

아이들이 책을 더 많이 읽고 그리고 리뷰를 남기는 거니까 여기서는 독서일지를 쓰는 거겠죠. 이렇게 독서 감상문을 갖다 더 많이 쓰면 쓸수록 이 아이들은 우승을 할 상품을 받을 수 있는 기회를 더 많이 갖게 됩니다. 

근데 아직 상품이 뭔지가 안 나왔어요. 더 읽어야 되겠구나. prized include  상에는 뭐가 들어 가냐면 gift certificates 이 표현은 알고 계셔야겠죠? 이게 상품권이라고 하는 말의 영어표현입니다. 

상품권이랑 그 다음에 머그잔이랑 책 이런 것들이 상으로 주어진답니다. 그럼 선택지 4번의 내용도 일치하는 내용이고요. 자, 5번 갑시다. 행사입장권을 안내데스크에서 받을 수 있는가 보겠습니다. 

we use tickets for events 저희가 이 행사에 대한 어떤 입장권을 사용을 하고 있는데요. to ensure that 그거는 목적이 뭐랍니까? that이하를 확실히 하기 위한 거래요. 왜 이런 행사 입장권을 받을까? 

we do not exceed the capacity, capacity라고 하는 게 수용인원이라는 뜻이 있습니다. 물론 능력이라는 뜻도 있지만 수용인원이라고 하는 게 기본적인 의미에요. of the multipurpose room 이게 다목적실이잖아요. 

이 다목적실의 수용인원을 갖다 초과하지 않도록 하기 위해서 그래서 이제 이 행사의 입장권을 갖다가 사용을 하는데요. 이 행사의 입장권은 어디에서 이용가능하다고요? 

information desk 안내데스크에서 이용가능하고 언제 이용가능하답니까? 행사 시작 30분 전에 받을 수 있습니다. 그러니까 5번에 입장권을 안내데스크에서 받을 수 있다, 라는 이야기도 당연히 지금 맞는 이야기입니다. 괜찮죠? 

어려운 거 없네. 자, 그럼 우리 어딜 갈 거예요? 27번 갈 겁니다. 자, 이번에는요. 이 Astronomy Day에 관한 내용 불일치 문제가 되겠습니다. Astronomy Day이니까 천문학의 날 뭐 이런 거네. 

자, 1번이요. 참가희망자는 천문학 장비가 있어야 되는가. 보겠습니다. What better way 더 나은 방법이 대체 뭐가 있겠습니까? 

자, 근데 잠깐만 더 나은 방법이 뭐가 있겠습니까? 라고 물어봤을 때에는 이게 최고야, 라는 얘기하는 거죠. 뭐 예를 들어서 영어실력을 향상시키는데 쭈쌤의 강의를 듣는 것보다 더 나은 방법이 뭐가 있겠습니까? 

이거는 의문문의 형식은 취하고 있지만 야, 쭈쌤 강의 들어 그게 최고야. 이거 이렇게 얘기하는 거죠. 이것도 지금 똑같은 형식으로 이야기하고 있는 거예요. 

이 천문학의 날을 갖다가 celebrate 이렇게 축하하는데 더 나은 방법이 뭐가 있겠습니까? 즉, 이게 최고입니다. 라는 얘기에요. 어떻게 하면 되는데요? 

learning about the universe while enjoying activities and displays 이 어떤 활동과 그리고 전시를 즐기면서 우주에 대해 배우는 거, 이거보다 더 나은 방법이 뭐가 있겠습니까? 

자, 그러면서 이제 뭐라고 얘기를 하냐면 이 Claiborne county에 Astronomy club이니까 천문학 클럽이요. in conjunction with 이게 누구누구랑 함께 이런 거예요. 

누구랑 함께? 이 Big center mall이라고 하는 이 몰과 함께 will be hosting 이제 개최를 할 거래요. 뭐를 할 거냐면 a daylong event 하루 종일 계속 되는 어떤 행사를 갖다가 이 날에 개최를 하게 될 거랍니다. 

아직 뭐 천문학 장비 얘기 안 나왔어요. 더 읽어야 되겠네. No astronomy experience or equipment is needed to participate 바로 나오네요. 

그 어떤 천문학 경험이나 장비 같은 것이 is needed 필요치 않습니다. 참여를 위해서는요. 그러면 선택지 1번에 장비가 있어야 된다, 라는 얘기는 일치하지 않는 이야기입니다. 

자 2번이요. 행사 내내 차와 커피를 제공하는가 한 번 보겠습니다. Just come and enjoy the day 그냥 오셔서 즐기세요. 

Finger foods and beverages finger foods가 그냥 손가락으로 집어서 먹을 수 있는 그런 물 간식 같은 것들을 finger foods라고 부르거든요. 

자 이러한 finger foods랑 음료가 will be provided all day 종일 제공이 될 거고요. 차랑 커피는 언제? 

해가 지고 난 이후에 제공이 될 겁니다. 라고 했으니까 차와 커피를 종일 제공하는 건 아니죠. 그래서 2번의 내용도 지금 불일치하는 내용입니다. 

자, 계속 가볼게요. 직접 체험할 수 있는 과학 전시품이 있는가 한 번 보겠어요. 뭐 시간 장소 얘기 다 나와 있고 Telescope display 이 망원경 전시가 되고요. 

그리고 hands on science exhibits children 아이들을 위한 hands on 이니까 직접 체험해 볼 수 있는 어떤 과학전시가 있답니다. 그럼 직접 체험할 수 있는 거 맞네. 

그래서 3번의 내용이 일치하는 내용 이렇게 보시면 되겠어요. hands on이라는 표현은 알고 계셔야죠. 직접 체험해 본다, 라는 의미에요. 자 4번이요. 현직 나사 우주 비행사의 특별 강연이 있는가 보겠습니다. 

handouts이니까 이렇게 나눠주는 거 유입물을 이야기하는 건데 모든 연령을 위하 그런 유입물이 배포가 되고요. Featured speaker 이 표현은 좀 알아두셨으면 좋겠어요. 특별연사라는 뜻입니다. 

자, 특별연사가 있는데요. 그게 바로 낸시 박사님입니다. 이 분은 former NASA astronaut, former이라는 표현은 전에 전직 이런 뜻이죠. 전직 나사의 우주비행사였어요. 현직이 아니에요. 

그러니까 4번의 내용도 지금 불일치하는 내용입니다. 자 이 분이 will talk about flying in space 우주비행에 대한 이야기를 해주실 거예요. 자, 마지막 5번 남았네요. 

입장료는 무료이지만 활동비를 지급해야 되는가, 한 번 보겠습니다. Star viewing aoutside the mall entrance 이 몰 입구 밖에서 별보기도 할 수 있고요. 

이것은 through 뭐를 통해서 별보기를 할 거냐면 club members telescopes 그 클럽회원에 telescope 망원경을 통해서 별 관측 이것도 함께할 거랍니다. 

All activities and displays 이렇게 많은 활동을 하는데 모든 활동과 전시는요.  are free of charge 다 무료래요. 입장료 포함해서. 그럼 뭐야? 활동비 내야 된다, 라는 거는 완전 거짓말이죠. 

그리고 이리로 연락 주십시오, 라고 나와 있는 내용의 글이었습니다. 괜찮습니까? 자, 이제 우리 마지막 어법성 판단문제만 풀면 되겠어요. 

막 크게 어렵지는 않은데 지문의 내용이 좋아요. 문법적으로 어렵지는 않지만 그럼 여러분 어떻게 해야 돼? 지금 이렇게 하고 있으면 안 돼요. 

허리 딱 세우고 완전 진짜 이것만 참아요. 갑니다. Most person to person communication 자 대부분의 사람과 사람사이에 일어나는 어떤 의사소통이라고 하는 것이 are characterized 특징지어진답니다. 

뭐에 의해서? by common features 몇 가지의 공통된 특성에 의해서 특징이 지어진대요. 응? 그러면 이 글은 뭐에 대한 거예요? 아, 사람대 사람 사이에 어떤 의사소통에 대한 이야기이고요. 

이 사람과 사람 사이에 의사소통에는 뭐가 있다고요? 공통점이 있더라, 라는 얘기에요. 그러면 이 글은 읽으나 마나 무슨 얘기를 하려는 거겠어요? 

그 공통점이 뭔지 우리한테 얘기해 주려는 글이겠죠? for example 예를 들어서 you are probably not interested in 여러분 아마 별로 관심 없을 거 에요. 어디에? 

engaging in 이라고 하는 건 참여하다, 관여하다, 이런 겁니다.  intimate or private exchanges with intimate 아주 친밀하고 아니면 private 사적인 어떤 exchanges 교류 이거 별로 관심 없을 거래요. 

누구랑 이런 교류를 하는데요? with everyone you meet 우리 명사 뒤에 주어 동사 나와서 명사 쏙 수식하는 거, 백 번 봤죠? 그리고 1번에 지금 meet 이라는 표현 사용한 거 이상 없습니다. 

여러분이 만나는 모든 사람과 이런 아주 친밀하거나 사적인 교류를 사는 일에는 여러분이 별로 관심이 없을 거랍니다. instead 그 대신에 여기서 말하는 대신에는 뭐 하는 대신에요? 

그치, 뭐 만나는 사람 다 이런 사적인 교류를 하는 대신에 you are selective 여러분은 선택적일 거예요. 어디에 있어서요? in ing ~에 있어서 하면 되겠네요. 

in initiating or responding to communications 의사소통을 시작하거나 반응하는데 있어서 선택적일 겁니다. 자, 그럼 의사소통이 갖고 있는 첫 번째 공통점이 뭡니까? 

선택적이다, 라는 거예요. 제가 진짜 고민이 있을 때 버스정류장에 서 계신 분 아무나 붙잡고 그냥 막 이렇게 얘기하지 않죠. 선택해서 신중하게 믿을만한 사람한테 이야기한다고요. 

의사소통이 선택적인 거 에요. 자, 그 다음에 이제 계속 가자고요. communications between people 이 사람들 사이에 의사소통이라고 하는 것이 are not isolated events 이렇게 고립되어 있는 사건이 아니랍니다. 

rather 오히려 고립되어 있는 개별의 사건이 아니라 they have a systemic quality 여기서 systemic은 인체에 영향을 주는 각주를 주셨다. 

정말 시스템적인 특성이 있다고요. 전체의 뭔가 서로 이렇게 유기적으로 영향을 주는 그런 특성을 가지고 있답니다. 자, 그러면 의사소통이 갖는 두 번째 특성이 나왔네요. 뭐라고요? 

전체의 영향을 주는 특성이 있대요. 개별적인 일어나는 게 아니랍니다. 자, 근데 조금 더 읽어봐야 될 것 같아요. 왜 systemic quality라고 표현을 했냐면 because of 뭐 때문이냐면요. 

시간 상황 사회 계층 교육 문화 personal histories 개인적이 이력 그리고 다른 영향력들 때문이래요. 아이쿠, 그리고 나서 나온 that은 뭡니까? 앞에 나열된 것들을 받는 관계대명사이죠. 

자, 이런 여러 가지 영향력들은요. are beyond individuals control 어떤 개인의 통제를 벗어난 것들이에요. but that 아이고 그럼 이 때  that도 뭡니까? 얘 또 앞에 쭉 나열된 것들을 받는 관계대명사 that입니다. 

근데 이런 여러 가지 영향력들은 그럼에도 불구하고 affects 영향을 줘요. how they interact with each other 그들이 서로서로 소통하는 그런 방식, 서로서로 상호작용 하는 그런 방식에 영향을 준다, 라는 이양기입니다. 

이제 왜 systemic이라는 말을 썼는지 알겠어요? 예를 들어서 뭐 문화라는 걸 생각을 해 볼게요. 제가 동양문화권에서 자랐잖아요. 그거는 저의 어떤 통제를 벗어난 거죠. 

제가 뭐 여기서 나 태어나야 되겠어. 이렇게 해서 태어난 것은 아니니까 그렇지만 저의 많은 사고방식이나 아니면 교육이나 여러 가지 영향을 줬죠.

아, 쌤 그러면 이게 결국 내 통제는 벗어나 있지만 나는 여기에 영향을 받게 되는 거니까 그래서 이것이 시스템적이다. 전체의 영향을 주는 것이다, 라고 표현을 한 거네요. 

그렇지, 그렇게 보시면 된느 거고요. 자, 그러면 이 때 because of를 쓴 건 잘했습니까? because of는 전치사이죠? 전치사 뒤에는 누가 나와야 돼요? 명사가 나와야 돼요. 선생님, 여기 막 동사 나왔는데요.

 에이 지금 동사 보이는 것들은 전부 우리가 관계대명사 절로 괄호로 묶어 놓은 애들이죠. 괄호로 묶어 놓은 애들은 꾸며주는 장신구라고 했잖아요. 장신구 떼고 생각하면 전부 명사, 명사를 지금 나열되어 있습니다. 

그래서 2번에 because of 쓴 것도 아주 잘 한 겁니다. 괜찮죠? 자, 그 다음에 계속 봅시다. communications within a given relationship 어떤 주어진 특정한 관계 내에 의사소통이라고 하는 것은요. 

are also unique 또 어떤 특성이 있대요? 아주 독특하대요. 아~ 의사소통이라고 하는 게 독특하다, 라는 또 어떤 공통된 특징을 보인답니다. possessing 어 뭐야? 쌤 이거 분사구문 같은데요? 

그치, 누구에 대해서 부연설명 하는 것 같아요? special patterns vocabulary even rhythms 어떤 특별한 패턴이나 어휘나 아니면 심지어 리듬 같은 것을 가지고 있답니다. 요즘 누구에 대한 얘기에요? 

주어에 대한 부연설명이에요. 의사소통이라고 하는 건 특히 아주 그 특정한 관계에 있어서 의사소통이라고 하는 것은 이런 어떤 특정한 패턴을 지니다, 이렇게 되는 거죠. 

그럼 주어가 목적어를 지닌다, 주어가 목적어를 동사한다, 이거 능동이라니까요. 능동의 의미일 때 우리 ing 현재분자로 분사구 표시하는 거 많이 봤잖아요. 3번 이상 없어요. 

오케이, 자 그러면 사실 요기에 대한 부연설명이 좀 필요하거든요. 각 의사소통이 독특하다? 뭐 독특할 게 뭐가 있지? 좀 더 들어봅시다. 

when you become close to someone 여러분이 누군가와 가까워졌을 때에 you may establish particular roles and rules 여러분이 어떤 특정한 역할 특정한 규칙을 세우게 된다는 거예요. 

자, 이 특정한 역할규칙은 뭐에 대한 거냐면 how you interact with each other that 여러분이 어떻게 서로서로 상호작용을 하느냐, 여기서에 대한 거랍니다. 아, 그럼 여기서 이제 독특하다, 라는 게 뭐에요? 

너랑 나랑 친해지면 너랑 나 사이에 어떤 독특한 의사소통 상에 규칙? 역할? 이런 게 생긴다는 거예요. that 자 그럼 여기서 말하는 관계대명사 that은 뭐가 되겠습니까? 

그렇지 이 particular roles an rules 이걸 지금 쭉 가리키는 거겠죠. 서로서로 어떻게 상호작용하는가, 여기에 대해 어떻게 특정한 규칙 역할을 생긴다, 그랬는데 이것은 are distinct 완전 다른 거죠. 

뭐랑은 달라요? 지금 요 pp 과거분사구가 이렇게 꾸며주니까 used in other relationships 좋은 관계에서 사용이 되는 그런 역할 규칙과는 완전히 다른 거예요. 자, 이런 거 한 번 생각해 볼게요. 

A라는 친구가 있는데 이 친구가 굉장히 성적 때문에 스트레스를 많이 받아요, 집에서. 그래 가지고 친구랑 얘기할 때 성적 얘기는 피해줘야 돼. 

얘가 그거 빼고는 애가 참 이렇게 스트레스 받는 게 딱히 없는데 성적얘기를 얘랑 하면 안 돼요. 얘가 그럼 굉장히 예민해져요. 다른 친구랑 얘기할 때는요. 성적 얘기 얼마든지 해도 돼요. 

그러면 아 이 친구 A라는 친구랑 대화할 때는 성적 얘기는 하면 안 돼, 그게 우리 둘만의 독특한 의사소통의 규칙이죠. 다른 친구랑 할 때는 얘기할 때는 해도 돼. 그럼 또 다른 규칙이 있는 거죠. 

어, 여기까지 우리가 충분히 이해할 수 있습니다. 자, 근데 4번에 are 쓴 거 잘했어요? 쌤, 관계대명사 that이 가리키는 게 결국 앞에 나온 roles and rules 복수이거든요. 

그러니까는 are라고 표현한 거 잘한 것 같습니다. 4번도 이상 없죠? 답은 5번인가 보네. 자, for example 예를 들어 그러면 이렇게 독특한 규칙이 있다, 라고 하는 게 어떤 건가? 

이제 예까지 들어줄 것 가 봐요. close friends 아주 가까운 친구들은요. often share private or inside 아주 사적인 혹은 inside이니까 내부에 어떤 이런 농담 이런 것을 갖다가 서로 공유한답니다. 

자, 그런데 이것이 a bystander 원래는 방관자라는 뜻이니까 여기서는 이 두 사람이 아닌 제 3자를 애기하는 거겠죠. 이 외부에 다른 사람은요. simply wound not understand 그 농담을 이해할 수가 없대요. 

자, 그러면 일단 what이 맞았나 틀렸나 생각하기 전에 해석을 하면 뭐라고 해석하는 게 제일 자연스러워요? 그 내부의 농담을 그 농담을 외부인은 이해할 수 없습니다, 이렇게 해석이 돼야 되죠. 

을,를로 해석이 되는 거 보니까 일단 목적격이고 앞의말을 끌어다가 지금 농담을 이라고 해석이 됐습니다. 관계대명사 what이 앞의 말을 받아다가 끌어서 해석할 수 있는 역할이 있었나요? 

what은 뭐라고 해석했지? 것 이렇게 해석했죠? 앞의 말을 끌어올 수가 없다니까. 그러면 what을 쓰면 안 되겠네. 다른 관계대명사는요. 앞의 말을 끌어다가 을를 이렇게 목적격으로 해석할 수 있어요? 

당연히 되지. 그래서 아~ 이 때는 what 자리가 아니고 무슨 자리이구나? that이나 which를 써야 되겠구나. 이렇게 보시면 되겠어요. 

자꾸만 완전 불완전 / 불완전 완전 막 이런 거 복잡하게 생각하지 마시고 그냥 쉽게 앞의 말을 끌어다가 을를을 붙여보세요. 아~ 그 농담을 외부인은 이해할 수 없습니다. 

앞의 말을 끌어와서 해석이 되면 what은 절대 그 자리에 있을 수 없다는 뜻입니다. 자, 내부의 농담이라고 하는 건 뭐 이런 걸 거예요. 

예를 들어서 제가 친구랑 이렇게 놀이를 하다가 이렇게 딱 한 번 머리에 딱밤을 때린 적이 있는데 그때 뚜두득 하면서 이상한 소리가 나서 우리들 끼리 박장대소를 하고 웃었던 경험이 있어요. 

자, 그리고 나서는 제가 그 친구를 야 뚜둑아 이렇게 부르면 둘이 막 꺄르르 웃어요. 자 근데 지나가는 사람이 봤죠. 뭐야? 뭐가 웃겨? 뚜둑이가 머가 웃겨? 외부사람은 이해할 수 없는 거죠. 둘만 이해할 수 있는 농담입니다. 

이런 걸 갖다가 inside joke라고 이야기하거든요. 그럼 이건 뭘 보여주는 거예요? 둘만의 의사소통의 독특한 특징이 있다, 라고 하는 걸 지금 보여주는 겁니다. 

자, 내용 정리 한 번 해 볼게요. 사람들 간의 의사소통이 갖고 있는 공통된 특징입니다. 첫 번째 선택적이다. 아무나랑 내가 다 속 얘기를 하지 않는다고 그랬죠.

 자, 두 번째 시스템적이다. 전체 영향을 준다, 라고 얘기했습니다. 즉 내 교류방식의 영향을 주는 나의 의사소통에 영향을 주는 어떤 시스템적인 큰 외적인 요소가 있다, 라고 하는 거였어요. 

그 다음에 주어진 관계 내에서의 의사소통 어떤 특정한 의사소통은 굉장히 독특한 것이다, 그랬죠. 그래서 내 친구랑 나만 갖고 있는 규칙 이런 것들이 있다고요. 

다른 관계에서 사용되는 역할 규칙과는 완전히 다른 것이다, 라는 내용이었습니다. 자, 순서 문제 괜찮아요. instead 대신에 라고 얘기하려면 모든 사람과 이렇게 다 교류하는 대신에 선택적입니다. 

이렇게 가야되는 거고 자, 그 다음에 B단락에서는 아이의 의사소통이라고 하는 것이 독특하다, 라는 특징이 있습니다, 라고 이야기하고 C단락에서는 그거를 보여주는 그 어떤 농담, 사적인 농담 이런 걸 예를 들어 보여줬죠? 

그래서 글의 순서 한 번 보셨으면 좋겠습니다. 자, 제가 어법 문제라서 따로 문장분석은 준비하지 않았고요. 마지막 지문은 꽃이 4개였다는 것만 기억하시고 꼭 얘는 복습하셨으면 좋겠습니다. 

하단 숙제도 잘 챙겨보시고요. 다음 시간 지문 좀 어렵습니다. 꼼꼼하게 챙겨오세요. 수고 많으셨습니다. 
