안녕하세요. 여러분 반갑습니다. 여러분의 English Mentoring 레이나 쌤입니다. 자, 오늘 올림포스 영어독해기본 1번 함께 하고 있습니다. 오늘은 10번째 시간인데요. 

제목 함께 확인해보면서 수업 시작하겠습니다. 사실 fact 그리고 의견 opinion을 구분을 한다, 라는 그런 주제인데요.

 우리가 글을 읽다보면 주장이나 요지를 파악하는 그런 문제들을 많이 풀게 됩니다. 그럴 때 가장 중요한 그런 기본기중의 하나가 어떤 문장이 사실인지를 어떤 문장이 의견인지를 구분하는 거예요.

 개인의 의견을 뒷받침하는 사실들을 파악해서 의견이나 주장을 묻는 문제들을 정리해서 풀 수가 있겠습니다. 중요한 건 말이죠. 

우리말도 그래요. 자신의 의견을 피력할 때는 의견을 피력할 때 쓰이는 어구들이 있습니다. 그래서 여러분들이 추측 혹은 판단 아니면은 주장의 의미를 가진 

그런 조동사 및 동사 표현들을 잘 익혀두시면서 이제 글을 읽을 때 이런 표현이 나오면 아, 맞다 이 부분이 주장이겠구나, 이 부분이 의견이겠구나, 라는 것을 

쉽게 파악할 수도 있는 그런 방법들이 있습니다. 주로 어떤 동사들이 많이 쓰이냐면요 일단 동사 같은 경우에는요 밑에 답보이시죠?

 네, 우리 핸드폰으로 보는 친구들은 조금 글씨가 작을 수 있는데 책에 다 있어요! 엄청 크게 있어요! 보시면서 자, 동사는 think, seem, assume, believe, insist, must, 

have to, should, need to처럼 ~해야 한다, ~라 생각해! ~라고 판단해, ~라고 믿어, ~라고 주장해 이런 확언의 느낌을 주는 말들이 많고요. 그다음에 또 형용사는 그야말로 답을 줘요 거의. 

중요해! 필수적이야! 막 이런 말들이 있죠. 뭐 있습니까? important, necessary, essential, wrong 이런 단어들이 나오면요 이거는 안 돼! 이런 건 맞아! 

이런 건 중요해! 라고 하니까 아, 중요하다고 하니까 이게 주장인가보다, 하고 답을 푸시면 되요. 가끔씩 자기 눈을 믿지 않는 의심하는 친구들이 있어.

 이 문장을 읽으면서 중요하다고 한다, it to 구문하고 지나가. 가주어 진주어 이런 거를 아는 게 중요한 게 아니라 그래서 주제가 뭐냐고요? 

하면은 이 문장을 분명히 눈으로 봤는데 그냥 지나가더라고요. 분명히 important라고 되어 있는데 그런데 it to 문법에 빠져가지고 important라고 하는 여러분들이 

중학교 때부터 알았던 단어가 나 답이야! 라고 하는데도 모르는 거야. 이러면 안 되는 거죠, 그죠? 그래서 오늘은 뒤에 구문도 물론 정리하겠지만 중요하다고 하니까 

이게 정답인거야, 라고 하는 아주 기본적인 것들을 다시 한 번 짚어보면서 수업을 진행해 보도록 하겠습니다. 자, 우리 reading 1부터 시작을 하도록 할 텐데요. 

정신 반짝 반짝 차리시고요. 그러면 같이 보도록 하겠습니다. 자, 해석부터 가볼게요 여러분 다 풀어 오신 거 맞으시죠? 가끔 이 수업을 미리 문제 안 풀어오고 듣는데 

그러면 나는 내 세상을 살고 너는 네 세상을 살아요. 이거 따라할 수가 없거든요? 다섯 지문을 한꺼번에 하니까 여러분들 제가 공지사항에 올린대로 꼭 숙제를 한 다음에 

강의 함께 해주시면 되겠습니다. 제가 실제로 본 강의를 수강하는 우리 제자들 중에 저의 전문 모니터 요원이 한 명 있어요. 안녕? 나 지금 너에게 하는 거 맞아요? 

그래서 제가 2가지 방식으로 한 번 자습을 해봐라, 그랬는데 역시나 당연한 문법을 미리 보는 것 보다는 읽으면서 그때그때 해당하는 거 공부하는 것이 그 친구가 더 도움이 되더라! 라고 하니까

 단어랑 문법부터 미리 뽑아서 하면 그 문장을 내가 눈으로 먼저 봐버리니까 약간 힌트 같아요. 그래서 읽을 때 문제 풀 때 끼워 맞추는 그런 버릇이 생긴다고 하니까 

여러분이 실제로 문제 풀 듯이 그렇게 먼저 보지 말고 도움 없이 자기 힘만으로 먼저 풀어보고 그 다음에 해설지에 있는 부분들이나 앞 뒤 어법에 해당하는 부분들 

정리해주시는 게 좋을 것 같거든요? 자, 가보도록 하겠습니다. 진짜 내용 가요. We've all heard that 우리 모두가 have heard 들어 본 적 있을 거야. 어떤 내용을요? 

that breakfast is the most important meal of the day. 하루 중 가장 중요한 이 식사가 아침이라는 거요. While I agree that eating breakfast is a good idea, 

I actually think all the meals are important 자, 그러면은 while 들어갔어요. while이 ~하는 반면에 라고 해석이 되면 애들아 잘 생각을 해봐요. A인 반면에 B야. 

그러면 A가 중요할까요? B가 중요할까요? 선생님이 키는 작은 반면에 목소리는 쩌렁 쩌렁 해! 이렇게 이야기 했어요. 선생님이 단신이라는 말을 하고 싶은 거예요 

아니면 목소리가 쩌렁 쩌렁 하다는 것을 이야기 하고 싶은 거예요? 그러면 목소리가 쩌렁 쩌렁 하다는 이야기를 하고 싶은 거예요. 그렇죠? 그러면 여기도 이 문장이 아니라 

이 뒤가 중요하고 think 우리 읽어 놓고 또 지나가려고 그랬지? 나는 실제로도 정말 생각을 해요! 이걸 주장해요! 뭘요? 모든 식사가 다 중요하다고요. 그러면 필자가 주장하는 정답 나왔어요.

 몇 번이요? 1번이요. 하루 3끼 식사를 꼭 챙겨먹으래요. 와, 문제가 이렇게 쉽게 풀리는 구나. 몇 주 만에 끝났더라. 우리? 두 문장 만에 끝났어요. 

그런데 여러분이 이 think라는 단어를 나는 실제로 생각한다 하고 지나간 거야. 자기주장이고 생각을 한다는 건데 못 읽고 지나가요. 문법에 너무 빠져가지고.

 얘가 정말 그 부분을 여러분이 말을 해주고 싶은 거야. 이번 한 시간을 통해서요. 계속 나올 때마다 알려드릴게요. 갑니다. 그러면 모든 식사가 중요해요. 그죠? 

It may be a bad idea to miss out on breakfast, but it's also not good for you to skip lunch or dinner 그렇죠. it to 구문 이제 나옵니다. 해석할게요. 

it이 딱히 가리키는 거 없으면 넘기라고 그랬죠? 그냥 나머지 해석하세요. may be a bad idea 안 좋은 생각일 수 있어. 뭐가요? to miss out on breakfast 아침을 거르는 게요.

 but 그러나 it's also not good for you 할 때, it's also not good 마찬가지로 이것도 좋지 않아. 마찬가지로 좋지 않아. 뭐가? for you to skip 당신이 빠트리는 것이. 뭐를요?

 점심이나 저녁을 빠뜨리는 것도 좋지 않다고 이야기를 하고 있어요. 그만큼 3끼가 다 중요하다는 이야기를 계속해서 하고 있습니다. People who skip meals 사람들 어떤 사람들? 

식사를 거르는 사람들은요 tend to ~하는 경향이 있어요. 뭐하는 경향이 있더라? end up, end up은 결국 ~하고야 말다. 결국에는 ~하고야 말다. 이렇게 결과가 나와 버리다 인데 

두 가지가 걸려요. snacking more and eating whatever food is available 인데 일단 이거부터 잡을까요? 그러면 뭘 하고야 마는 경향이 있어요? 

간식을 더 많이 먹어버리는 그리고 또? 뭐하는? 먹어버리는 경향인데 자, eating 할 때 뭐를 먹는지가 목적어로 나와 줘야 해죠. 이따가 구문을 할 텐데 해석을 하면 

이용 가능한 즉, 가능한 음식이면 무엇이든지를 먹는 그런 먹고야 마는 경향이 있다, 이렇게 해석을 하시는 거죠. 그죠? 한 번 더 해드릴게요. 자, with 뭐 인 채로? 

with little regard, regard라는 건 신경 쓰고 염려하는 건데, concern하고 비슷한 뜻이죠? 영양에 대해서는 별로 신경 쓰지 않은 채로 그죠? 그래서 고려하지 않고 

거의 고려하지 않고 이용 가능한 음식이 무엇인지 먹어버리고 그런 경향이 있으니까 결론은 거르면 안 좋다는 이야기 하는 거죠. The easiest foods to access are often high in sugar and fat,

 and low in fiber, vitamins and minerals 그랬습니다. 가장 쉬운 음식 뭐하기 쉬운 음식? to access 접근하기 쉬운 

즉, 우리가 평소에 그냥 가장 구하기 쉬운 음식물들이 어떤 수치가 종종 대게는 높아요? 설탕과 지방의 함량이 높죠? 그리고 뭐에서는 낮아요? 

섬유질 비타민 그리고 미네랄은 낮다 이렇게 이야기를 합니다. 맞는 이야기 하고 있어요. 그다음에 so 그러니 eat your breakfast 아침 먹어라! 그런데 뒤에 더 중요한 거 나오지? 

but also 또한 make sure 이런 것도 다 밥을 주는 건데요. 꼭 하세요, 명심하세요. 라는 겁니다. 반드시 뭐하세요? you have lunch and dinner as well.

 점심과 저녁도 마찬가지로 드세요. Meals don't need to be complicated 식사라고 하는 것이 복잡할 필요가 없고요. and don't need to take hours to cook 똑같이 걸리죠. 뭐에요? 

need to be complicated or need to take hours to cook 이렇게 되는 거니까 뭐 복잡하다거나 요리하는 데 몇 시간이 걸릴 필요는 없습니다. 

however 그러나 if you eat good good and don't miss meals 그러면은 좋은 음식을 먹고 당신이 그리고 식사를 거르지 않는다면 

you'll feel better for it 너의 기분이 더 좋을 거다, 라고 이야기하네요. 그런 부분에 있어서. 식사에 좋은 음식을 챙겨먹는 것은 또 한결 더 나아질 거라고 이야기 합니다.

 답은 나왔습니다. 1번이었고요. 그다음에 서답형이 있는데요. 다음과 같이 제목을 만들어볼게요. 빈칸에 들어갈 말 여러분 제목이 question 이면 내용은 answer이 된다고 애기했죠?

 뭐라고 물어요? 우리가 본문의 답을 줄까요? 아침뿐만 아니라 점심 저녁 세끼 다 중요해! 라는 답이 나오려면 질문은요? 아침이 가장 중요한 식사일까?

 이렇게 물어봐요? 아니야 아니야 아침뿐만 아니라 점심 저녁이 다 중요해! 라는 답을 할 수 있겠죠? 오케이 바로 그거에요. Is breakfast the most important meal?

 정답은요 No. 굳이 말하자면 No. 세끼 다 중요해! 이게 정답이 되겠죠. 자, 그러면 구문 잠깐만 보도록 하겠습니다, 여러분. Step 2 인데요. 우리가 it to it to 

이렇게 가주어 진주어 구문 많이 쓰는데요. 이것을 외워서 하지 말고요 굳이 it이 딱히 가리키는 게 없으면 우리가 it 자체를요 대명사라고 배우지만 비인칭주어로도 배우고 또 가주어로도 배웁니다. 

그만큼 it은 구해다 쓰기 가장 쉽고요 의미가 가장 여기 붙어도 그만 저기 붙어도 그만 그러니까 가장 폭 넓으면서도 가장 의미가 약한 말이기도 해요. 

그래서 바로 앞에 그것! 하고 딱 잡아주는 느낌이 없다면 일단 놔두고 나머지를 해석하면서 뒤를 기다려봄직한 그런 방법이 가장 해석할 때 쉽습니다. 그게 바로 가주어 진주어고요. 

굳이 거의 뭐 중국어에 버금가는 영어문법을 다 외울 필요가 없다고 저는 생각하는 주의입니다. 그럼 이 문장을 볼 때도요. It 있네? 진주 가주 이렇게 하지 말고요.

it 있는데 딱히 it이 없어 그러면 지나가세요. 뒤에부터 may be a bad idea 안 좋은 생각일 수도 있다 뭐가? 그렇죠. to miss out on breakfast 아침을 거르는 게. 

그러나 but it's 뭐가? 모르겠어. 뭐라고요? it's also not good 또한 좋지 않아. to skip lunch or dinner 인데 for you가 앞에 있으면요 너에게 있어 to부정사 하는 게 좋지 않다니까 

쉽게 말하면 네가 to부정사 하는 게 좋지 않다는 거지 이렇게 해석하는 것이 바로 우리가 의미상의 주어라고 하는 그런 해석할 때 주어처럼 해석되는 아이들이에요. 

그러면 너에게 있어 즉 네가 점심이나 저녁을 거르는 것 또한 좋지 않다, 이렇게 해석을 하는 겁니다. 그다음에 또 밑에 잠깐 보실래요? 이거는 제가 여러분 좋아하는 거

 한 번 끊어 줄게요. 자, people 사람들 어떤 사람들? 식사를 거르는 사람들. 주어죠? 동사는요? 이거 tend to 하면서 이렇게 끊는 거예요. 뭐하려는 경향이 있다? 

end up 한 다음에 end up은 결국 ~ 하고야 만다. 이런 뜻이에요. 동사 ing 써가지고 같이 덩어리로 잘 쓰입니다. end up ing, 이렇게 됩니다. 그러면 end up snacking 이러는 거죠? 

그러면 more 이니까 결국은 뭐하기 쉽다? 뭐하려는 경향이 있다? 이렇게 해석하는 거거든요? 어감은 이래요. 결국은 간식을 더 먹어버리는 경향이 있어요. 

또 뭐해버리는 경향이 있냐면요 당연히 end up ing 겠죠. eating 먹어버리는 경향이 있어요. 이게 중요해요. 이제부터 잘 봐요. 

이걸 많이 어려워하는데 이 what 이라고 하는 것 선행사가 없으면서 절과 절을 연결하는 대명사인건 알겠는데 ever이 붙었네? 선생님은 고등학교 때 이거 배우는데 

복합관계 대명사였는데 복합이 뭐가 좀 그냥 어려운거에요. 그래서 ever이 붙어가지고 뭔가 복잡하다 저는 그렇게 기억을 했는데 약간 좀 저렴하죠? 여러분 똑같이 안 해도 되요. 

저는 그냥 뭔가 복잡하다, 이러면서 whatever 하고 그냥 복합 관계 대명사라고 그 당시에는 암기했던 기억이 나네요. 중요한건 얘가 복합 관계 대명사야, 라는 이름을 아는 것보다 

해석을 할 줄 아는 게 더 중요하기 때문에 이 whatever 라는 말이요 뒤에 food랑 덩어리지는 느낌이 나니? 무슨 음식이든 무슨 음식이든 그죠? 그래서 명사를 꾸며주기 때문에

 여기서 복합 명사를 꾸며주는 형용사라고 보는 것이 맞습니다. 모든 단어들이 이 쓰이는 자리나 용법에 따라서 코에 걸면 코걸이, 귀에 걸면 귀걸이거든요?

 선생님 이거 복합관계 대명사라고 배웠는데요? 아이고 명사 꾸며주면 또 코걸이 하는 거예요. 그냥 형용사 하는 거예요. 그래서 무슨 음식이든지, 무엇이든지가 아니라 

무슨 음식이든지 이렇게 되는 거야. 같이 덩어리로 쓰이는 거예요. 그런데 어떤 무슨 음식이든지? 이용 가능한 무슨 음식이든지 먹는다. 이렇게 되죠? 먹는 동작을 누가 받지, 뭐를 먹니?

 무슨 음식이든지 이용가능한 우리가 다 먹는 거니까 whatever부터 available이 결국은 복합관계형용사를 모른다 쳐도 이 존재가 eating 의 목적이구나, 목적어 구이구나,

 목적어 절이구나 이것만 아시면 된다는 거죠. 됐죠? 그다음에 with ~한 채로 인데 뭐인 채로? little 붙으면은 부정이야, 부정. 삐딱하게 여러분 삐딱하게 쳐다보세요. 

영양에 대해서는 별로 신경 쓰지 않으면서 그죠? 염려하지 않는 거야. 그랬어요? 자, 그러면 구문 이거 2개가 아마 제일 답답했을 거예요 여러분. 이제 시험에 나오는 거 짚어 드릴게요. 

제목 문제로 나옵니다. 왜? 주제나 요지 주장으로 원래 본문 원문이 나왔으면 문제가 가장 많이 변형되는 것들 중 하나가 이 제목이거든요? 뭐라고요? 

The importance of eating three meals a day 하루에 세끼 먹는 거예요. 선생님! 잠깐만요! 덜 적었어요. 다했어요. 넘겨버릴 거예요. 자, 그다음에 또 여기, 여기 밑에 부분 보시면요 

이 빈칸에 나올 수 있는데 이거 연결어 묻는 거 나와요. ~인 반면에 이러하다 애는 아니고 뒤에 것이 더 중요해 할 때 우리 뭐 쓰더라? 그렇죠? while 쓰죠?

 그다음에 이거 So 그러니 하는 부분이 있지? 그래서 우리 꼭 중간에서 약간 아랫부분에 있어요. 그죠? 하이픈 앞에 있는 eat your breakfast 앞에 so 

결론 한 번 애기해주는 so도 잘 나오고 있습니다. 자, 그다음에 또 하나 중요한 이야기 할게요. 우리가 이 문장 있잖아요. People who skip meals tend to 빈칸 하고 문제가 나온 학교가 있었는데.

 쌤 이거 너무 빈칸 내기 너무 길지 않나요? 그럼요 그러면 이걸 똑같은 뜻의 짧은 단어로 짧은 어구로 내요. 이거 바꿔가지고 내는데 뭐로 바꾸냐면 이렇게 냅니다. 볼래요?

 eat any food around them 그 근처에 있는 음식 아무거나 다 먹어요! 영양은 염려하지 않은 채로 이렇게 되는 거죠. 그래서 이 정도 길이면 충분히 빈칸 나오니까 

이런 느낌의 어구면 여러분 정답으로 글을 준비하시면서 보시면 좋을 것 같아요. 이 부분 빈칸으로 나온 2학교 있었습니다. 자료실에 이 표현도 실어놓았습니다. 

정리해보겠습니다. 주제는 무엇일까요? 하루 세끼 식사의 중요성이었어요. 그리고 출제가 예상되는 부분은 제목 그다음에 연결어 또 이 부분 빈칸 진짜 진짜 중요한데 정말 중요해요.

 빈칸 완성 나올 수가 있겠습니다. 자, 다시 한 번 내용 들으면서요 눈을 감으세요. 그다음에 우리는 이어서 두 번째 문제로 넘어가보도록 하겠습니다. Reading 1.

 We've all heard that breakfast is the most important meal of the day. Well, I agree that eating breakfast is a good idea, I actually think all the meals are important.

 It may be a bad idea to miss out on breakfast, but it's also not good for you to skip lunch or dinner. People who skip meals tend to end up snacking more 

and eating whatever food is available, with little regard for nutrition. The easiest foods to access are often high in sugar and fat, and low in fiber, 

vitamins and minerals. So, eat your breakfast - but also make sure you have lunch and dinner as well. Meals don't need to be complicated or take hours to cook.

 However, if you eat good food and don't miss meals, you'll feel better for it.
 
네, 자 두 번째 reading 함께 보도록 하겠습니다. 내용부터 갈게요. 여러분 장면을 상상하면서 읽어볼게요. You're standing in the supermarket aisle 슈퍼마켓 통로에 서있어요. 

뭐하면서 서있어요? looking at 보면서 two similar products 두 개의 비슷한 제품들을요. 땡땡 딸기잼과 땡땡 딸기잼을 딱 보는 거예요. 이게 딱 맛은 비슷한 것 같은데 

이렇게 보고 있는 거예요. 뭐하려고 하면서요? trying to decide 결정하려고 하면서요. which to choose 둘 중에 어느 것을 고를까? 여러분이 결정을 하려고 하면서요. 

you want to make the healthier choice 건강한 그런 좋은 선택을 내리고 싶습니다. but you're in a hurry. in a hurry가 급한 혹은 바쁜 이런 뜻이에요. 

그런데 결정을 빨리 해야 되는 거예요. 서둘러야 하는 거예요. 서두릅니다. If you're buying ready meals 이미 만들어진 가공 식품 이야기 하는 거죠? 

이미 만들어진 가공 식품을 사고 있는 중이라면 check to see, check는 확인하다인데 to see 보는 것을 확인하다? 그냥 check to see 덩어리로 살펴보다는 뜻입니다. 

그러면 살펴봐라! if는 뒤에 목적절로 나오면 ~인지 아닌지로 해석하죠. if there's a nutrition label on the front of the pack 그 포장 껍질 있죠? 포장의 앞에 영양 성분 표시죠?

 nutrition label이 있는지 없는지를 살펴봐라! 그런 다음에 and then see 살펴봐라 how your choices stack up when if comes to the number of calories and the amount of fat, 

saturated fat, sugars and salt 이렇게 애기했네요. 그다음에 보세요. 살펴보세요. 뭐를? 얼마나 당신의 그런 선택들이 stack up 견줄만한지 뭐에 있어서? 

견줄 카테고리가 필요하잖아요. 뭐랑 견주는에요? when it comes to 뭐에 있어서? the number of calories 칼로리 수치 그리고 어떤 무엇의 양? 

지방, 포화지방, 설탕, 소금, 이런 게 다 견주어 보라는 거예요. 당신 선택이 맞는지 어떤지 If the nutrition labels use traffic light colors, 만약에 영양성분 표시가 

신호등 색깔을 사용한다면 이거 often 자주 뭐를 발견하게 될 거에요? often find a mixture of red, amber and green. 그랬습니다. 이 amber 같은 경우는 황색 정도 되겠죠? 

그래서 빨간색 황색 그리고 어, 녹색의 그런 mixture 그러면 혼합물 그래서 여러 가지 섞여 있는 것을 여러분이 자주 보게 될 거에요. 발견하게 될 거에요.

 So, 그러니 when you're choosing between similar products 비슷한 제품들 중에 선택하고 있다면 try to go for more greens and ambers, and fewer reds,

 if you want to make the healthier choice. 그랬습니다. try to go for, go for ~을 선택하다 ~를 구입하는 거예요. 의사결정을 하는 거죠. 뭐하도록 해라? 

더 많은 녹색과 황색을 선택하도록 해라! 그리고 더 적은 빨간색을 선택하도록 하라 같이 걸리겠죠? if you want to 뭐하기 원한다면? make 다음에 choice가 있으면 

make a decision, make a choice 처럼 결정을 해라 판단을 해서 선택을 하다 이런 뜻이거든요. 그러면은 건강한 선택을 하길 원한다면 이런 색깔을 더 선택을 하라 라는 이야기를 하는 거죠.

 But 그러나 remember that 기억하세요. even healthier ready meals 더 건강한 당신이 둘 중에 셋 중에 더 건강한 거 골랐을 거 아닙니까? 

더 건강한 가공식품 조리된 가공식품들조차도 may be ~일지도 몰라 higher in fat and calories 지방이나 칼로리 함량에 있어서 더 높을지도 몰라. 비교급이니까 뭐에 비교해서요? 

than the homemake equivalent, equivalent 라는 것은 동일한 것 이라는 건데 예를 들면 ~카레 이런 거 사잖아요. 그런 거 보다는 엄마가 만들어주신 엄마표 카레가 

지방이라든지 몸에 안 좋은 성분 이런 것들이 훨씬 덜하는 거잖아요. 그냥 시중 마트에서 사는 땡땡 카레의 homemade equivalent란 엄마표 카레가 되겠죠.

 그렇게 비교를 하시면 되요. equivalent 라는 것은 동일한 그에 상응하는 것이라는 뜻이거든요? 그런 다음에 if you make the meal yourself 스스로 식사를 만든다면요 

you can save money, too 돈도 절약할 수 있어요. 약간 뒤로 삼천포로 빠질락 말락 하다 끝났는데 그래도 요지는 잡힙니다. 뭐에요? 음식을 고를 때 이미 조리된 

그런 가공식품을 살 때 마트 등에서 뭐를 꼭 확인하라고요? 그렇죠. label, nutrition label 꼭 확인하라는 이야기를 하고 있었으니까 그거는 나오네요. 그죠?

 명령문을 통해서 여러분이 강조가 되는 것들을 아마 보셨을 겁니다. 이렇게 해서 명령하니까 기억하라고 하니까 기억하면 되는 거예요. 명령을 하니까 그만큼 의견이고 주장인거에요. 

그런 걸로 답을 고르면 되니까 뒤에 부분 나왔어도 여러분들 정답 찾을 수 있었을 텐데 제목 뭐라고 할까요? How nutrition food labels deceive 어떻게 음식 성분 표시가 우리를 속이는가?

 속고만 살았나? 왜 이렇게 적었을까? 답 아니죠? Why are ready meals making us fat? 왜 이미 조리가 된 식품은 우리를 살찌게 만드는가? 이유는 간단하죠. 

저장이 더 오래가야 하고 여러분 딱 먹었을 때 맛있어야 하니까요. 그다음에 Can cooking skills be the key to health? 

요리의 기술들이 건강해지는 건강으로의 어떤 뭐 핵심 지름길이 될 수 있는가? 비결이 될 수 있는가 상관없죠? Healthy shopping tip: 

건강한 쇼핑 팁! using 뭘 사용해? food labels 그렇죠. 정답은 4번 되겠습니다. 5번은요 Choosing healthy fats: 몸에 좋은 지방을 고르는 것. 그다음에 Good fats vs. Bad fats

 좋은 지방과 나쁜 지방 이렇게 이야기하네요. 정답은 4번입니다. 자, 이어서 우리 서답형 볼게요. 문제가 뭡니까? 

위 글에서 직접 만든 음식에 비해 조리된 가공 식품의 단점으로 제시한 의견 2가지가 있었어요. 그죠? 뭐였어요? 처음에? 지방과 칼로리가 더 높을 수 있다는 것. 

그다음에 또 비용이 더 든다고 반대로 이야기해서 직접 해먹으면 비용을 절약할 수 있다는 것으로 이야기했기 때문에 반대로 써주시면 되겠습니다.

 자, 그리고요 우리 본문에서 중요한 문장 하나만 좀 짚고 넘어가도록 하겠습니다. step 2에요. 어느 문장이 중요하냐면 ~인지 아닌지 이렇게 나오고요.

 When it comes to 나오고요 이 문장에서 뭔가 조금 빈칸 내지는 어법문제 나올 것 같아서 짚고 갈게요. If you're buying ready meals 그랬습니다. 

만약 당신이 이미 조리된 가공 식품을 사고 있다면 check to see 살펴보세요. 할 때 if는 ~인지 아닌지를 해서 여기서부터 목적절이 들어가게 됩니다. ~인지 아닌지를 

뭐인지 아닌지를? there's 있는지를, 있는지 없는지를 식품영양성분표와 그 껍질 앞부분에 있는지 없는지를 살펴봐라. and then 그리고 난 다음에 또 check to see 같이 걸리겠죠? 

그리고 봐라! how부터 또 목적절이겠죠? 얼마나 당신의 그 선택들이 stack up 견줄만 한지 얼마나 견줄 만한지 잘 골랐네. 아, 이건 좀 덜 잘 골랐는데?

 이런 정도로 보라는 거예요. 그다음에 when it comes 중요하죠? ~에 관해서 뭐에 관해서? 칼로리의 수치 그리고 지방 불포화 지방, 설탕, 그리고 소금의 양 이런 거에 있어서도

 당신의 선택들이 얼마나 견줄 만한지도 봐라, 이렇게 보는 거죠? 이 부분이 시험에 잘 나올 것 같아요. 그다음에 또 시험에 나올 수 있는 부분은 뭐가 있냐면요

 step 3 갑니다. 주제와 목적을 물어보는 문제로 나올 것 같아요. 왜냐하면 여러분이 제목을 골랐기 때문에 제목을 주제와 목적으로 충분히 또 바꿔서 변형 출제가 가능하거든요. 

사실 문제 내기가 쉽기 때문에 주제가 나오면 뭐에요? 같이 읽어볼까? 시작! 음식을 구매 할 때는 식품성분 표시를 확인하라! 자, 목적은 뭘까요? 시작! 

~식품영양성분표를 이용한 건강한 쇼핑 법을 알리려고 이렇게 목적어로 고르면 되겠어요. 자, 이어서 문장 위치도 시험에 나올 수가 있는데 But부터? 그러나 기억하세요. 

하면서 있죠. 이거 ~too 나오잖아요. 힌트가 이거에요. 돈도 절약할 수 있고. 뭐했을 때? 직접 해먹었을 때. 그죠? 

이거도 마찬가지라면 그 앞에 문장도 직접 해먹었을 때의 이점을 이야기해야 되겠죠? 그러므로 But remember 자리가 if 그다음에 to 이 문장 앞에 ㅡ들어가는 거 

이거 위치 물어보는 문제가 주제가 된 바가 있습니다. 정리 하도록 할게요. 주제는 무엇입니까? 네, Check food labels when purchasing food가 되겠고요. 

그다음에 출제가 예상되는 분야는 주제 묻기 혹은 목적 파악하기 혹은 문장 넣기 정도 충분히 나올 수가 있겠습니다. 자, 그러면 우리 2번째 문제도 다시 한 번 들어보도록 할게요. 

Reading 2, You're standing in the supermarket aisle looking at two similar products, trying to decide which to choose. 

You want to make the healthier choice but you're in a hurry. If you're buying ready meals, check to see if there's at nutrition label on the front of the pack,

 and then see how your choices stack up when it comes to the number of calories and the amount of fat, saturated fat, sugars and salt. 

If the nutrition labels use traffic light colors, you will often find a mixture of red, amber and green. So, when you're choosing between similar products,

 try to go for more greens and ambers, and fewer reds, if you want to make the healthier choice. Bur remember that even healthier ready meals may be higher 

in fat and calories than the homemade equivalent. If you make the meal yourself, you can save money, too. 

네, 3번째 지문 보도록 하겠습니다. 문제 상으로는 Theme number 1 이에요. 어법 문제가 나와 있기 때문에 step 1,2를 같이 하면서 이번에는 제가 끊어가면서 읽어보도록 하겠습니다. 

자, Yellow fever 황열병이에요. 이것도 뭐기 때문에 생기는? 그죠? 전염병이죠. 뭐 지카 바이러스도 그렇고 황열병도 그렇고 뎅기열도 그렇고 모기 그죠? 

자, Yellow fever is an often fatal 그랬어요. 그러면 치명적인, 죽음에 이를 수 있는 그런 infectious 감염 disease병, 전염병인데 이것이 that comes from 어디서 유래하는 겁니까? 

a virus 바이러스에서부터 비롯되는 거예요. 그런데 바로 그 바이러스란 carried by certain types of mosquitoes. 

특정 종류의 모기들에 의해서 옮겨지는 그러한 바이러스로부터 유래가 된다, 라는 거 하는 거죠. The first epidemic of yellow fever 황열병의 첫 유행, 최초의 유행은 

퍼지게 된 것은 그런데 recognized 하면서 선생님 이거 동사 하고 왠지 안착하고 싶어. 주동 들어가고 싶어 그런데 아직 안 끝났어요. 그런데 recognized by 라고 했으니까

 수동의 의미라는 것 여러분이 눈치를 챘어야 해. 그러면은 수동으로 잡아버리면 애는 동사가 없잖아요. be동사가 아니잖아요. 아직 안 나왔구나? 해야 해. 

그러면은 여러분이 해석을 어떻게 하냐면은 최초의 황열병의 유행은 어떤 유행? 어떤 황열병의 유행? recognized by European doctors 유럽 의사들에 의해서 인식이 된 그죠? 

알아차리게 된 최초의 황열병의 유행은 까지가 가주어에요. 이제 우리는 누구를 맞이해? 동사를 맞이해. 일어났다, 발생했다 이거를 동사로 봐야 해요. 

이런 문제를 왜 냈는지부터 알아야하죠. 왜 냈을까요? 모양만 보고 여러분 문법문제 풀 때 문법이란 말이야. 이런 게 두 개 고르는 거 나왔으면 무조건 애 아니면 애를 묻는 문제 

외웠을 거 생각해서 일부러 이렇게 내는 거예요. 그러니까 문법을 외워서 풀면 안 되고 주어 동사 구문을 이용해서 푸는 것이 요즘에 더 트렌드죠? 그죠? 

그러면은 뭐에요? 아, 해석하다보니까 여기까지가 다 주어야. 우리는요 ~했다 일어났다 해가지고 동사를 답으로 고르는 거죠. 그죠? 

in Central America 중앙아메리카에서 일어났습니다. 언제요? 1648년에 For centuries 몇 세기동안 수세기동안 no one knew 아무도 몰랐어요. how 다음에 주어 동사죠? 

어떻게 그 병이 퍼졌는지는 아무도 몰라요. 병은 퍼지는 거죠? 그래서 수동으로 표시했습니다. It was not until 나왔는데요. 이거 해석을 잘 해야 해. it 이라고 하는 것 잘 모르면 

일단 내버려둬. was 이었다. not until 이라는 것은 until 일 때까지 until 주어 동사 일 때까지는 아니었다는 거지. 그러면 이건 지나서야 되는 거 아니겠니? 그죠?

 선생님이 영어를 배우게 된 것은 중학교 올라올 때까지는 아니었어. 그 말은 중학교가 올라와서야 중학생이 되어서야 비로소 영어를 배우기 시작했다는 것은 똑같잖아. 

그래서 not until은요 only after랑 똑같죠. ~하고 나서야 이따 또 잡아줄게요. 미서전쟁입니다. 쿠바에서 일어난 그 전쟁이잖아요. 그죠? 그래서 쿠바를 목적으로 놓고 싸우는 

그런 전쟁인데 미서전쟁이 되어서야 비로소 이었다 뭐였는데? that the cause was discovered 원인이 발견된 것은 1898년에 미서전쟁이 지나서야 비로소 알려졌다는 거예요. 됐죠?

 During 할래? While 할래? 라고 물어보는데 While은 접속사이기 때문에 뒤에 주어 동사 절이 딱 와줘야만 되는데 during은 기간의 이름이면 다 됩니다. 

그 전쟁 기간 동안에가 되죠. 오케이. 이렇게 딱 끊으니까 전쟁이라는 어떤 기간의 이름이에요. 그러면 During이 되겠죠. many American soldiers 많은 미국 군인들은요 

그런데 stationed in Cuba 하고 뭐하는 거 보니 앞이 그렇죠. 분사지 애가 진짜 분사죠. 그러면 어떻게 해석해야해? 쿠바에 stationed 주둔해있던 미국 병사들이 

were stricken with 어떤 병에 딱 걸려버린 거예요? the disease 그 병에 걸려버리게 되었다, 라는 거죠. Doctors 의사들은 discovered that 이하를 발견했죠. 뭐를요? 

it comes from a particular type of mosquito. 특정 유형의 모기로부터 유래가 된다. 병이 생겨난다, 라고 발견을 했습니다. 그다음 Even though 비록 ~이지만 뭐이지만?

 the doctors had eliminated the mosquitoes in Havana 하바나에 있는 모기들을 다 제거를 했었지만 비록 했음에도 불구하고 여전히 yellow fever epidemics 황열병의 유행은

 continued to occur elsewhere 다른 곳에서 계속해서 일어났어요. Scientists then realized that 과학자들은 그 후에야 깨달았습니다. 뭐를요? two other types of mosquitoes 

다른 두 가지 종류의 모기들이 also 또한 carried the disease 그 병을 옮겼다는 거를요. Today 오늘날에는 two forms of yellow fever 두 가지 형태의 황열병이 발견이 되었습니다.

 우리에게 알려졌습니다. 그런데 두 가지라고 해서 황열병만 보고 이걸 또 앞이 단수니까 is 하지 마. 해석해서 찾아야지 황열병의 뭐?

 황열병의 형태들 두 가지 형태들 이게 주어이기 때문에 복수죠? 그러면 정답은 are이 되겠죠? 자, 다시 말해서 이게 지금 도시형이 있고 

그다음에 또 정글형이 있죠? 두 가지 설명을 해주고 있는 거예요. 자, the urban form 도시형 그런데 이것은 carried by one species of mosquito 한 종의 mosquito에 의해서. 

뭐에 의해서 옮겨지는 거고? and the jungle form 정글형이 있는데 또 다른 형태에 의해서 옮겨진다고 합니다. 발견된 게 두 가지가 또 있다고 이야기를 하네요. 

오늘날. 좋아요. 답은 다 풀었어요 여러분 정답은 뭐에요? occurring 동사가 필요했고요 전치사 기간의 이름 앞에 ~동안 기간의 이름 동안이 됩니다. 

올림픽 기간 동안 여름방학 기간 동안 이렇게 during을 쓰죠. 또 two forms가 주어였기 때문에 are를 정답으로 썼으면 됐었어요. 구문 잠깐만 보도록 하겠습니다.

 구문은요 이 문장 조금 좀 볼게요.  not until 나오는데 not until이 해석할 때 뭐랑 똑같냐면 only after처럼 넣고 해석을 하는 거 어떨까 라는 생각을 제가 해드릴게요. 

자, ~한 후에서야 이렇게 되는 거. until 때까지는 아니었거든. 다시 말하면 그 until 시점이 지나서야 비로소 ~하는 거거든. 문맥상 똑같습니다. 그럼 해석을 어떻게 하라고요? 

Spanish-American War in 1898까지는 아니었어. 뭐가? it 그다음에 that 주어가 뒤에 있죠? the cause was discovered 그 원인이 발견되는 것은 1898년에 미서 전쟁 때까지는 아니었다. 

그러니까 발견되지 않았어요. 다시 말하면 1898년에 미서전쟁이 일어난 후에서야 그 병의 원인이 발견된 거예요. 그죠? 그다음에 Even though 할 때요 이거 보세요. 

하바나에 있는 모기들을 싹 다 제거했어요. 그러면 황열병이 뿌리가 뽑혀져야 정상 아니니? 

그럼에도 불구하고 중요한건 여기 별로 소용이 없었다는 얘기가 우리가 말하는 흔히 말하는 even though나 although의 용법이죠. 이런 것에도 불구하고 이거랑 상관없이 

뒤는 계속해서 일어났다 이렇게 해석을 하는 거죠. 그런데 재발을 한 시점이 먼저에요 먼저. 뭐를 기준으로? 주절을 봐야지. 주절.

 황열병은 그 당시에 다른 곳에서 계속해서 일어났다가 되니까 이 continued 의 기준 시제가 바로 과거입니다. 그 이전에 뿌리를 뽑았음에도 불구하고 그러면 그렇죠. 

그 이전에가 되니까 애는 대과거 혹은 싹 다 제거해버렸다가 되니까 과거 완료로도 우리가 해석을 할 수가 있죠. 좋습니다. 형태는 똑같으니까. 오케이. 

자, 이거 두 가지가 아주 중요했었어요. 그다음에 시험에 나오는 부분도 갈게요. 어법인데도 불구하고 계속해서 어법에 나오기가 좋아서요. 조금 정리를 해봤습니다. 여러분. 어느 부분?

 우리가 occurred가 정답일 때 이거 앞에 recognizing 하나 recognized 할래? 해가지고 명사를 꾸며주는 것 수동으로 꾸며주니까 by 이하로 우리가 해석을 할 수 있으니까

 수동이라서 과거 분사 이거 정답으로 할 수 있고 그러면 여기가 다 주어니까 동사로 발생했다 해가지고 occurred가 되겠죠. 그리고 이것을 수동으로 물어볼 수 있어.

 문제를 바꿔가지고. 그런데 occurred는 어떤 일이 발생하다, 동사가 발생하다, 라고 해서 주어 동사만 있는 자동사에요. 

그걸 수동 자체가 불가능하기 때문에 이런 형태는 여러분이 볼 일이 없을 겁니다. 그다음에 수세기동안 할 때 이것도 during 할 때 For 할래? 

할 텐데 수 세기라고 하는 것은 몇 백 년이라는 기간의 수치입니다. 기간의 이름이 아니라 숫자에요. 숫자. century 라고 하는 건 백 단위잖아요. 

그럴 때는 during이 아니라 기간의 이름이 나올 때 for죠. 조심하시고요 그다음에 어떻게 그 병이 퍼지고 있는지가 아니라 병은 사람들이나 숙주에 의해서 퍼져지는 거라서

 spread 수동으로도 답을 적어 주셔야 됩니다. 이 부분이 시험에 좀 나올 만한 부분이고요. 그다음에 또 It was not until 할 때 it이 딱히 해석이 안 되고 있잖아요.

 미서전쟁이 일어나고서야 ~가 이다고 하는 거니까 뭐가? that 절의 내용에서 뒤에 완전한 절 명사절 주어 동사에서 완벽할 때는 우리가 that을 써야지 what이 있는 절은 뒤에서 없어요. 

그다음에 또 전쟁 기간 해가지고 기간의 이름이 나오면 during이 나오는 것도 한 번 물어볼 수 있겠고요. 

그리고 또 이거 수일치 문제 낼 수가 있는데 많은 미국의 병사들 그런데 주둔해 있다 이니까 쿠바에 주둔해 있다면서 쿠바를 주어라고 하면 안 돼요. soldiers 라고 해서 

복수이므로 were 하고 이거 동사를 잘 골라주셔야 겠습니다. 자, 어느 부분에 나오면은요 출제 예상문제만 좀 짚어보도록 하죠. 똑같이 어법 나올 수 있고요. 

연대별 황열병에 대한 정보도 제공하는 글이기 때문에 내용일치 문제로도 내기가 참 좋았다는 생각이 듭니다. 자, 그러면 우리 황열병 관련된 내용 다시 한 번만 들으면서 정리해보도록 할게요.

 Theme reading 1. Yellow fever is an often fatal infectious disease that comes from a virus carried by certain types of mosquitoes.

 The first epidemic of yellow fever recognized by European doctors occurred in Central America in 1648. For centuries no one knew how the disease was spread.

 It was not until the Spanish-American War in 1898 that the cause was discovered. During that war many American soldiers stationed in Cuba were stricken with the disease. 

Doctors discovered that it comes from a particular type of mosquito. Even though the doctors had eliminated the mosquitoes in Havana, 

yellow fever epidemics continued to occur elsewhere. Scientists then realized that two other types of mosquitoes also carried the disease. 

Today two forms of yellow fever are recognized; the urban form, carried by one species of mosquito, and the jungle form, carried by another. 

네, 자 두 번째 뭐 2번이죠? 순서상으로는 4번째지만 다음 문제 함께 보도록 하겠습니다. 주제 찾기입니다. 같이 읽어볼게요. Medical specialists 의학 전문가들. 뭐라고 불리우는? 

called anesthesiologists 길어라. 마취과 의사에요. anesthesiologist라고 불리는 이 medical specialists 은요 employ 사용을 합니다. gases 가스들을요. 

예를 들면 such as nitrous oxide 라고 해가지고 아산화질소. 아니면은 혹은 injected drugs 주입되는 그런 약물들 그런 것들을 사용을 합니다. 그러면은 가스나 약물들을 사용한다. 

이렇게 정리하면 되겠죠? 자, These anesthetics 이런 마취제들은요 keep patients unconscious for the many hours some complex operations require.

 이런 마취제들은요 유지시킵니다. 환자들로 하여금 무의식의 상태에 있게끔. 그런데 for the many hours 그 몇 시간동안 많은 시간동안 그런데 갑자기 

또 명사가 이어지니까 해석을 하면 몇몇의 complex operations 그러면은 몇 개의 복잡한 수술들이 시간이 오래 걸리는 수술이죠? 

그런 수술들이 require 요구하는 수술 시간이 이만큼 있어야 하는 그 시간만큼의 기간 동안 환자가 무의식이 되게끔 유지시켜주는 기능을 하는 것이 마취제라는 이야기를 하는 거죠.

 For major operations, major 하면 주요한인데 큰 수술 대수술이라고 합시다. 문맥에 따라. a general anesthetic is usual, general anesthetic 이라고 하면 전신마취죠?

 전신마취가 그냥 일반적입니다. The patient is given a gas or drug that is absorbed by the blood, which then circulates it to the nervous system. 환자는 뭐를 봤습니까?

 gas나 아니면 약을 주입을 받겠죠? 그런데 그 gas나 drug가 is absorbed by the blood 그랬어요. 혈액에 의해서 흡수가 되고 which 그 혈액은 then 그리고 나서 circulates 순환시킵니다.

 it 그 위에서 말한 마취제 같은 것을요 어디에다가? to the nervous system 신경계에다가 순환을 시키는 거죠. 피가 운반을 다 하는 거죠? 약효를.

As the anesthetic numbs the central nervous system 중추신경계인데요. 자, 그 마취제가 중추신경계를 numbs 라고 하면 마취시키는 거죠. 그죠?

 그래서 무감각하게 만듦에 따라 혹은 만들 때 어떻게든 다 되죠? as가 다 가능해요. the body of the person 그 사람 어떤 사람?

 undergoing surgery 그 수술을 겪는 즉 수술중인 수술을 받는 사람의 몸은 동사 relaxes 이완이 되고 편안해지고 and 굉장히 풀어지는 거죠? 

ceases to feel, cease하면 ~하기를 멈추다. 즉, 감각을 느끼기를 멈추게 됩니다. 감각이 없어집니다, 라고 의역을 하시면 되겠습니다. Some operations however 

그러나 어떤 수술에서는요 require only a local anesthetic 국소마취만 필요로 합니다. 지금 마취의 종류가 2가지 나왔죠? 주제가 나오는데요. 

자 그다음에요 this 이것은 consists of 무엇으로 구성이 됩니까? a drug 약 그런데 어떤 약? injected into the area 그런데 어떤 area? to be operated on 

수술이 되어질 그 부분에만 부분에 주입이 되는 약으로 구성이 됩니다. 뭐하기 위해서? to deaden the local nerves 그 지역의 그 부분에 있는 신경들을 

to deaden 그러면은 아까도 마찬가지로 그냥 무감각하게 만들기 위해서 정도로 하시면 되겠어요. 그다음에 only that particular part of the body 

오직 그 특정 몸의 부위만 is affected 영향을 받는 거죠. A third type of anesthetic 3번째 유형이 한순간 주제가 확실해지네요. 마취 종류네요.

 마취의 그 3번째 종류는 is the spinal 그랬습니다. 척추 마취에요. An injection of a drug 약물의 주입이 어디 들어가는? into the spinal cord 그러면은 척수에요 척수. 

척수에 들어가는 이 약물의 주입은 completely 완전히 numbs 마비시켜버립니다. nerves 신경들을요. and 그리고 동사가 두 개네요? 오케이. 그리고 이완시킵니다.

 편안하게 만들어버립니다. 풀어졌습니다. 근육들을요. in all parts of the body 몸에 있는 모든 부분들의 근육들을 풀어놓죠. 그런데 어디 아래에 있는? 

below the point of injection. 그러니까 약물을 주입하는 그 부분 아래에 있는 모든 그런 몸의 몸의 부분들에 있는 근육들을 이완시켜 놓습니다! 이렇게 해석해두시면 되겠어요. 됐죠?

 주제는 뭐에요? 마취제의 종류였어요. 그죠? 그러면 정답은 1번이 되겠고요. 그다음에 중요한 구문 또 잠깐만 좀 보고 가도록 하겠습니다. 

네. 이 문장을 제가 아까 끊어드리기는 했는데 조금 어려워 하실까봐 이게 시험에 잘 나오거든요. keep 이라고 하는 것은 목적어를 어떠한 상태로 유지시켜놓다, 라고 하는 

5형식 동사로 볼 수 있습니다. 그러면 무엇을? 누구를? 뭐하게 유지시키는가요? 환자들을요 목적어죠? 그런데 무의식상태라고 하는 것은 

우리말로 해석하면 무의식 상태이게끔 유지하니까 어 쌤 ~하게니까 부사 아닌가요? 그러면 저한테 이렇게 얘기하겠죠. 태초에 하느님이 언어를 창조하사 한국말을 먼저 만드셨으니

 세상 모든 스페인어 프랑스어 중국어 일본어 영어들은 다 어디 어순에 따라라? 한국말에 따라라! 이게 아니고서야 우리말이 ~하게라고 해석된다고 

왜 그게 부사여야 하는지 저는 그 논리를 이해할 수가 없어요. 영어는요 한국어는 한국어에요. 그러면 미국에서 영어를 모국어로 하는 형아들이랑 누나들이 

생각하는 머릿속에 있는 생각은 뭘까? 형용사라고 하는 건 말이다. 명사를 향하여 던져주는 말이에요. 그러면 명사의 어떤 상태를 설명해주는 말이라면 형용사가 되어야 정상이다 그 얘기에요. 

그러면 여러분 해석으로 이게 형용사인지 부사인지 찾아요. 우리말 한국어에 맞추지 말라고요. 그러면 무의식 상태인 게 누구인데요? 환자들이 무의식 상태에요? 

이런 상태로 keep 해 놓는 거예요. 아, 환자들이 무의식 상태구나? 명사를 서술해주니까 당연히 형용사가 되어야 되는 거 아닙니까? 

이렇게 사고를 하셔야 절대로 틀리지 않습니다. 해석을 하면 오히려 틀려요 이런 것들은. 그다음에 for 어떤 시간동안 many hours 많은 시간 동안 그래놓고 

갑자기 또 몇몇 복잡한 수술들은 하고 주어가 나와 버리네? 그러면 앞에 있는 절이랑 뒤에 있는 절이랑 사이에 뭐가 있다 없으니까가 되는 거예요. 뭐가 있다 썼을까? 

그러면 해석하면 되지. 뒤에 있는 거 몇몇의 복잡한 수술들은 필요로 합니다. 뭐를요? 많은 시간을 필요로 하겠죠? 어? 여기서 똑같은 거 또 있는데요? 그럼요. 

선행사네요. 그러면은 목적격 관계대명사가 같은 것들이 있다가 생략이 됐겠구나, 라는 거죠? 그러면 해석 어떻게 되어야 해요? 많은 시간동안 어떤 많은 시간동안? 이라고 하다가 

뒤에 설명 조금 더 보면 되는 거죠. 몇몇의 복잡한 수술들이 필요로 하는 그 많은 시간동안 환자를 무의식 상태로 유지시켜줍니다. 얼마나 깔끔한 해석이 됩니까? 

그다음에 The patient is given a gas or drug that is absorbed by the blood, 선생님 이게 왜 is 인가요? 둘 중의 하나야! 두 개 다 주입하면 잘못하면 사람 죽어요! 얘를 주입하든가 

애를 주입하든가 어느 것을 고르던 하나니까 is로 받는 거죠. 왜요? 애가 관계 대명사이니까요. 관계대명사는 원래 누구랑 쌍둥이 형제였어요? 앞에 있는 형용사랑 쌍둥이 형제였어요. 

앞에 또 있으니까 애는 대명사가 된 거에요. 대명사 되는 김에 절과 절을 연결해주자! 그래 인심 쓴다. 내가 접속사까지 해줄게! 이게 바로 관계대명사입니다. 

그러면 앞에 있는 거 보시면요  가스를 주입하든, 약을 주입하든 둘 중 하나겠죠? 그러니까 당연히 애도 똑같아요. 단수니까 둘 중 하나니까 is로 바꿔.

 그다음에 absorbed by the blood 피에서 피에 의해서 그 약물이 성분이 흡수가 되요. 쉼표 찍고 which 합니다. 그리고 그것은 하고 쉬어 가세요. 같이 쉼표랑 같이. 

그러면 그 피가 혈액은 그 후에 circulates 순환하겠죠. 피가 혈관 통하고 흐릅니다. 그런데 뭐를 순환시켜요 같이? 약물을 갖다가 중추 신경계에다가 순환시켜요. 

그래서 여기 which가 가리키는 대상 it이 가리키는 대상 이게 뭐가 나올 수 있을까요? 지칭어를 추론하는 문제가 충분히 잘 나와요. it은 정말 물어봄 직합니다. 그죠?

 그다음 또 This 이것은 consists of a drug injected into the area to be operated on 이라고 할 때 이것은 약으로 구성되어 있는데 어떤 약?

 그 지역으로 그 부분으로 주입되어지는 약으로 구성이 되어있다. 그런데 어떤 area? to be operated on 그러니까 수술이 되는 부위로 그래서 계속 후치수식 후치수식이 들어가는 구문이죠? 

그다음에 to deaden 할 때 왜 쉼표 찍었어요? 앞에 용법이랑 상관이 없으니까요. 그러면 따로 해석을 해줘야죠. 뭐하기 위해서요? 아, 몸을 무감각 하게 하기 위해서요. 

뒤에서는 이 to 부정사가 뭐가 되어야 해요? 그렇죠. 목적의 to부정사의 부사적 용법처럼 해석을 하는 게 맞는다는 거죠. 굳이 문법 영어를 쓰자면 그렇습니다.

 해석은 ~하기 위해서다, 라고 알고 있어도 될 것 같아요. 자, 그러면요 우리 이거 시험에는 어떻게 나왔는지 잠깐만 보도록 하겠습니다. Step 3에요. 빈칸 문제가 나왔습니다. 

마취제 종류가 3가지여서 거기에 빈칸 이렇게 뽕뽕뽕 뚫을 수 있어요. general anesthetic 나올 수 있고요. 그다음에 a local anesthetic 나올 수 있고요. 

마지막에 the spinal 나올 수 있죠. 표시하시고 그다음에 as 이 문장 있잖아요? 이거 however 앞에 이 설명이 나오는 부분 있죠? 이거 문장의 순서로 많이 나왔으니까 

이 문장 좀 형광펜 표시하시면 좋을 것 같습니다. 자, 정리하도록 할게요. 마취의 종류가 소재였고요. 그다음에 출제되는 부분은 지칭추론 아까 it 있죠? 

그다음에 어휘도 문제내기 좋을 것 같아요. 어려운 단어가 많이 나오니까요. 마취 관련한 명사 형용사 좀 보시면 좋을 것 같습니다. 문제 다시 한 번 들어볼게요. 

Theme reading 2. Medical specialists called anesthesiologists employ gases such as nitrous oxide, or injected drugs. 

These anesthetics keep patients unconscious for the many hours some complex operations require. For major operations, a general anesthetic is usual.

 The patient is given a gas or drug that is absorbed by the blood, which then circulates it to the nervous system.

 As the anesthetic numbs the central nervous system, the body of the person undergoing surgery relaxed and ceases to feel. Some operations, 

however, require only a local anesthetic. This consists of a drug injected into the area to be operated on, to deaden the local nerves. 

Only that particular part of the body is affected. A third type of anesthetic is the spinal. 

An injection of a drug into the spinal cord completely numbs nerves and relaxes muscles in all parts of the body below the point of injection.  

네, 3번째 문제 가겠습니다. 문제로 마지막 5번째에요. If you've ended up at a greasy diner hungry at 4 in the morning, this will comes as no surprise: 

만약 당신이 have ended up 결국 ~하고야 말다 인건데 ~해본 적이 없다면 이니까 ever 하고 했겠죠? 이제껏 ~해본 적이 있다면 뭐해 본적이 있다면? 

at a greasy diner 기름기 많은 음식을 파는 그런 식당에 가고야 만적이 있다면 그러면 어떤 상태로? hungry at 4 in the morning 새벽 4시에 배가 고파가지고 

기름진 것만 파는 식당에 가본 적이 있다면 this 다음의 내용을 가리키며 this 다음의 내용은 will come 여러분들에게 다가올 거야 as no surprise 뭐한 상태로? 

no surprise 놀라울 게 전혀 없는 거야. 즉, 당연하게 다가올 거야. 다음에 내가 하는 말이. 다음에 이어지는 말이 당신에게 당연하게 느껴질 거야. 

그러면 어떻게 당연한지 보니까 new studies 새로운 연구가 find that, that 이하를 발견했죠? a sleepy brain 졸린 뇌가 두뇌가 is less equipped, equip이라고 하는 것은 장비를 갖추는 거야. 

장착이 되는 거야. 그죠? 그러면 ~할 어떤 능력이 되는 거라는 뜻으로 쓸 수가 있거든요? 그런데 능력이 덜 갖추어지는 거야. 뭐하는데 능력이 덜 갖춰져? 

defend you 당신을 방어해줄 능력이 부족해져요. 뭐로부터? from those unhealthy cravings 원래 craving 그러면은 갈망하고 막 원하는 건데 약간 식탐의 느낌처럼 나지 않습니까?

 그죠? 그래서 의역을 굳이 하자면 식탐정도 되는데 갈망하는 거 몸에 안 좋은 음식을 막 먹고 싶어 하는 것으로부터 당신은 방어하기에 조금 모자라지게 된다. 

덜 갖추게 된다는 거야. 그러니까 쉽게 말하면 머리가 졸리면요 두뇌가 졸리면요 몸에 안 좋은 거 몽땅 먹고 싶은데 그게 평소에는 아, 이거 빵 한 조각 먹으면

 우리 EBS 본사 뒤에 있는 양재 천을 두 바퀴를 돌아야 할 텐데 이 생각을 하는데 졸리면 에라이 모르겠다! 라고 다 먹는 거예요. 

자, 그다음에 Researchers gave 25 healthy men and women brain scans after five successive nights of either adequate sleep (up to 9 hours each night)

 or sleep deprivation (4 hours a night) 그런데 연구원들이요 gave ~을 해주었데. 누구한테 뭐를? 25명의 건강한 남녀에게 brain scans 뇌를 스캔을 했대. 뭐한 후에? 

after five successive, successive 라는 것은 일련의 연속된 이라는 뜻이에요. 5일 밤 연속으로 A아니면 B 한 후에 이렇게 걸려야 되는 거지, 그지? 뭐하거나 뭐 한 후에? 

첫 번째는 적당하게 잠을 잔 후에. 예를 들면은 각 반마다 9시간까지 잔 경우 혹은 sleep deprivation  이라고 하면 많이 나온 단어죠? 

수면 부족 상태인 후에 5일 밤 연속 한 밤에 4시간 정도 밖에 못자는 두 가지 구문으로 나누어가지고 뇌를 스캔을 했는데 

The participants had their brains scanned with fMRI while they looked at photo of healthy or unhealthy foods. 실험에 참가한 사람들은요 그들의 뇌가 스캔되어지게 했대요.

 fMRI 장비로요. 뭐하는 동안에? while they looked at photos 건강하거나 건강하지 않은 몸에 좋거나 몸에 좋지 않은 음식들의 사진들 보고 있는 동안에 뇌를 갖다가 그 fMRI를 찍은 거예요.

 Researchers found that 이때부터 중요하죠? 실험의 결과가 나옵니다. brain networks 뇌의 그 망들이 뇌세포 망들이 어떤 망들이? associated with reward 

어떤 보상과 관련이 있는 그런 두뇌 망들이 were more active in the sleepy people 졸린 사람들에게 더 active 활성화, 활성이 되어 있대요. 더 활발하대요. 

more so 더 그러하대요. 더 그러한 게 뭔데? active를 받는 거죠? so가? 더 활발했어요. 뭐할 때? when they looked at pictures of junk foods like pizza and cake 

케이크나 피자 같은 그런 정크 푸드의 사진들을 봤을 때 더 활발했다고 합니다. 졸릴 때 더 활발해? 또 몸에 안 좋은 거 볼 때 더 활발해. 이렇게 2가지죠. 

그다음에 뭐랑 비교했을 때? then when they were shown healthy foods like fruits or oatmeal. 그래서 과일이나 오트밀과 같은 몸에 좋은 음식을 봤을 때보다 

몸에 안 좋은 거 보니까 더 활발하게 돌아가는 거예요. The researchers theorize that 연구원들은요 that이하를 이론화했어요. 이론을 제시했어요. 

when people don't get enough sleep 사람들이 잠을 충분히 자지 못하면 their bodies may naturally seek high-calorie foods 그들의 몸은 자연적으로 seek 찾아 나서다, 추구하다 그죠?

 뭐를? 칼로리 높은 음식들을요. 뭐하기 위해서? to help them make it through the day. make it through the day ~ 하도록 이라는 정말 많이 쓰이는 

노래 가사에 정말 많이 나오는데 내가 하루하루를 잘 버틸 수 있도록 이라는 뜻이에요. 그래서 make it through the day 하루하루를 잘 버틸 수 있도록 

그들을 잘 도와주기 위해서 도와줄 그런 고칼로리의 음식들을 많이 선호를 한다. 이렇게 해석을 하시면 되겠습니다. 오케이 좋아요. 자, 그러면요 우리 이 문제도 좀 보도록 할게요. 

그런데 여기서 도와줄 음식 하는 것 보다는 음식을 찾는 그 목적이 to help them이 아닐까? 이거를 부사적으로 보는 게 좋다는 생각이 들고요. 마지막까지 보자면. 

자, 제목부터 보겠습니다. 제목은 뭐에요? 그죠. 잠과 정크 푸드를 찾아나서는 것의 관계를 이야기했기 때문에 답은 3번 되고요. 그다음 서답형이 있는데,

 (    ) affects regions of the brain 뇌의 어떤 그 조직 어떤 일부를 영향을 끼치는 거예요. 뭐가요? 잠의 부족이요. 

sleep deprivation 그런데 이것이 건강하지 못한 그런 음식을 선택하게 이르게 한다는 그런 걸로 답을 해주셨으면 정답이 되겠습니다. 자, 그다음에 이거 시험에 나오는 부분만 

좀 제가 바로 드릴게요. 어휘 문제 내기가 좋은데 실제로 문제로 나왔을 때는 successive를 consecutive로 바꿔서 시험 냈고요, 그리고 다 연결된 일련의 이런 뜻이죠? 

adequate 적당한 것 우리 다 알죠? 적당한 appropriate 이걸로 바꿔서 시험에 내기가 상당히 좋았습니다. 그다음에요 우리 뭐가 또 나올 수 있냐면 

more so 할 때 서술형으로 이 so가 의미하는 거 찾아라? 라고 해가지고 이거 나올 수 있거든요? 그러면 아까 했지? active 라는 거 more active로 바꿔서 아예 책에 써놨어요. 

그러면 나올 때 안틀릴거예요. 오케이. 자, 또 시험에 나오면 언제나 실험의 결과 부분에는 뭐를 내기 좋나요? 그렇죠. 빈칸 문제 내기가 좋습니다. 그러면 이 부분은요? 

자연스럽게 잠이 부족하면 어떤 음식을 찾아요? 살찔 음식을 찾는 거예요. 그래서 seek high-calorie foods 이거 꼭 기억을 하세요. 좋습니다. 자, 주제는 뭐였어요? 

잠의 부족 수면의 부족이 may lead to unhealthy food choices로 이를 수 있다는 거였고요. 시험에 나오는 부분은요 뭐 어법은 잘 보시면 되니까 참고하시고요. 

서술형 우리가 본 것처럼 나올 수 있고, 내용일치 문제도 나올 수 있어요. 정보제공 글이니까 그리고 빈칸 까지도 예측하실 수 있었으니까 이 부분 책에다가 표시해주시면 좋겠습니다.

 자, 내용 한 번 더 들으면서 오늘 수업 마무리 하도록 할게요. 

If you've ever ended up at a greasy diner hungry at 4 in the morning, this will come as no surprise; new studies find that a sleepy brain is less equipped 

to defend you from those unhealthy cravings. Researchers gave 25 healthy men and women brain scans 

after five successive nights of either adequate sleep(up to 9 hours each night) or sleep deprivation(4 hours a night).

 The participants had their brains scanned with fMRI while they looked at photos of healthy or unhealthy foods. Researchers found that brain network associated with 

reward were more active in the sleepy people - more so when they looked at pictures of junk foods like pizza and cake 

than when they were shown healthy foods like fruits or oatmeal. The researchers theorize that when people don't get enough sleep, 

their bodies may naturally seek high-calorie foods to help them make it through the day. 

네, 여러분 긴 시간 고생 많으셨습니다. 다음 시간 11번째 시간 소개할게요. 훑어 읽기 훅훅훅 그리고 콕콕콕 찾아 읽기 scanning 두 가지 읽기 기법에 대해서 설명을 좀 드리도록 할게요. 

궁금한 내용들 Q&A 게시판 이용해주시고요. 우리 다음시간에 뵙도록 하겠습니다. Have a nice day! bye bye.             
