안녕하세요. 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 왜 갑자기 박수냐고요? 우리 친구들 오늘 드디어

우리 이지민의 통합 수특 영어 우리 이제 크게 3단계가 있었잖아요, 여러분. 일단 1단계, 가장 어렵고 가장 중요한 우리 이제 빈칸 유형을 좀 정복하자, 라는 취지하에서 우리 수특 영어 10강

다음 수특영어 독해연습 이제 1강부터 12강까지 총 22강의 진행되었는데 오늘 그 마지막 시간입니다. 그래서 우리 빈칸 유형을 완전 정복하는 단계에 완강 시간이기 때문에

제가 정말 너무 좋아서, 우리 친구들 대단하고 예뻐서 박수 좀 쳐드리고 싶었고요. 그래서 저도 옷도 좀 빨갛게, 눈 아파, 이러시는 친구들이 계실 텐데 저 괜히 혼자 막 축제 분위기였어요, 여러분.

집에서 이제 원고 쓰면서도 오늘 강의에 대해서는 진짜 우리 얘들 대단하다. 죄송해요 제가 자꾸 얘들이라고 그러죠. 그냥 입에 벤 거같아요. 우리 학생들 참 대단하다.

어떻게 이런 재미없는 인터넷 강의를 게다가 이 힘든 유형을 오늘까지 따라와 줄 수 있을까? 너무 대단하다. 그래서 막 그냥 저 혼자 막 되게 자축하고 싶고 우리 친구들 제 눈앞에 없기는 하지만

막 있으면 이렇게 서로 박수도 쳐가면서 으쌰으쌰 해가면서 파티도 하고 싶은 그런 느낌이어서 오늘 약간 파티 분위기 내려고 저 빨간색도 입어봤습니다.우리 아직 가야될 길 많죠, 여러분.

93강까지 가려면 아직 많이 남아있기는 하지만 저는 우리 친구들 오늘까지 이 22시간이 우리 친구들이 수능 영어를 함에 있어서도 그리고 앞으로 우리 친구들이 어떠한 영어 지문을 읽어감에 있어도

진짜 큰 자산이 될 거라고 저는 확신하고요. 우리 이 22시간 동안 배운 거 절대 여러분 또 머릿속에서 휘발시키지 마시고요. 선생님이랑 수업을 통하지 않더라도 우리 스스로 여러분 스스로가

또 우리 주제에 대해서, 빈칸에 대해서 계속 훈련하시는 시간 가지셔서 수능에서는 당연히 여러분 빈칸 다 맞으시고요. 수능뿐만 아니라 앞으로 영어 공부하시는데도 크게 도움이 되셨으면 좋겠습니다.

okay. 아직 끝난 거 아니니까 미리 샴페인 터트리면 안 되니까 우리 한 시간 열심히 또 해봐야겠죠. 갑니다. 9번 갈게요. 여러분 빈칸 문제였었고요. 뭐라고 되어있냐면 The skills라고 되어있어요.

일단 여러분 skills 다음에 제가 exhibited 앞에서 끊은 이유는 얘가 동사니, 동사 아니니? 이제 물어보고 싶었어요. 그렇죠, 너무 갈까요? 여러분. 동사가 떡하니 버티고 있죠.

그러면 여기서부터 여기까지는 수식해주는 과거분사구 그래서 가면 우리 exhibited이라고 하는 게 이제 보여주고 나타내는 거잖아요. 우리 골프에서 보여지는 기술들은요. 이제 골프 기술들에 관한 이야기를 하려나 봐요.

그 기술들은 are based on 뭐에 기반을 두고 있냐면 our 우리의 unique 독특한 신체 능력에 기반을 두고 있습니다, 라는 이야기를 하고 있어요. 여러분 제가 예전에 수특영어에서 말씀을 드렸었던 거 같은데

글의 서두에 we 우리는, our 우리의, 그래서 우리라는 말이 나오면 우리는 당연히 누구다? 그렇죠. 인간이다. 이게 별게 아닌 거 같지만 여러분 독해를 하실 때 되게 큰 도움이 되실 때가 있어요.

그래서 첫 문장에 나오는 우리라고 하는 것은 그냥 쉽게 보고 넘어가서는 안 되는 겁니다. 그래서 이렇게 첫 문장에 우리의, 라고 나와 있으면 이 글은 인간에 관한 이야기를 하려나보다.

이제 그런 감을 잡으시고요. 또 하나 우리 인간의 여러분 unique 독특한 신체는요, 그래요. 여러분 독특하다, 고유하다, 라고 하는 것은 누구만 갖고 있다? 그렇죠.

우리 인간만 갖고 있는 능력이다, 라고 이야기를 하고 싶었던 그런 글이에요. 아시겠습니까? 다시 갈게요, 여러분. 우리 골프에서 보여지는 기술들은요. 우리 인간만이 갖고 있는 그런 신체능력에 기반을 하고 있습니다, 라는 이야기를 하는 거예요.

그렇구나. 이거 인간만이 할 수 있는 거구나. 뭐할 수 있는 능력이냐면 to maintain a highly stable upright stance 라고 되어있어요. 굉장히 안정적인 우리 upright라고 하면 꼿꼿한, 이런 뜻이잖아요.

stance는 여러분 자세예요. 그래서 보통 우리가 upright stance 라고 하면 꼿꼿한 자세 이제 직립자세입니다. 그래서 굉장히 안정적인 직립자세를 유지할 수 있는 인간만의 능력이라고 하는 거죠.

그렇잖아요, 여러분. 지구상에서 직립할 수 있는 유일한 종이 우리 인간이니까. 그런데 뭐하는 동안이냐면 the arms and upper body 우리의 팔과 upper body 그러면 상체겠죠, 그렇죠?

상체가 perform powerful athletic tasks라고 되어있어요. 어떤 강력한 운동의 과업을 수행하는 동안. 즉 여러분 지금 우리 팔이나 상체가 강력한 운동 동작을 한다, 라고 하는 것은

이렇게 움직이는 게 아니라 휙휙 이렇게 움직인다는 거잖아요. 골프 한 번 생각해보세요. 여러분 골프하시면 물론 저는 할 줄 모르지만 땅에다가 다리를 딱 고정적으로 안정을 시키고

그런 다음에 정말 허리가 막 정말 거의 한 180도 돌아가는 이렇게 팔과 여러분 위에 상체는 강력하게 운동을 수행하는, 그 사실은 이제 골프잖아요. 그런데 문제는 여러분 이 지문에서 하고 싶은 이야기는

그렇게 상체가 강력하게 움직이면서도 그런 직립자세를 안정적으로 유지할 수 있는 인간만의 고유한 이 능력 때문에 골프를 할 수 있어요. 사실 그런 이야기를 하고 있는 거예요. 됐습니까?

그러면서 하는 이야기가 This 이것이요, 라고 이야기를 하거든요. 일단 여러분 두 번째 문장에 This는 앞에 나왔던 내용, 앞에 나왔던 내용은 뭐겠어요? 그렇죠. 그렇게 강력하게 상체를 움직이면서

안정적인 직립자세를 유지할 수 있는 것. 그러면 일단 얘가 두 번째 문장에서도 반복되어지고 있으니까 글의 중심 소재이겠구나, 라는 생각을 하십시오. 이것이 우리 allow요.

allow 나오시면 목적어 넘어서 목적격 보어자리에 to부정사 기대하고 가셔야 되는 거 알고 계시죠? 그렇죠? 이것이 우리의 earliest 초기의 조상들, 옛 조상들로 하여금

to throw stones 돌을 던지고요. 그리고 swing sticks 어떤 막대기를 휘두르는 것을 가능하게 해주었어요. 이럴 수 있었기 때문에 우리의 옛 조상들이요. 돌을 던졌고요. 막대기도 휘둘렀다, 라는 이야기를 하는 거예요.

그것도 어떻게? 굉장히 precision 정확성을 가지고. 굉장히 정확하게 할 수 있었고요. 그리고 later 나중에는요. 우리의 옛 첫 조상들이 그러다가 나중에는요. to wield라고 되어있어요.

갑자기 지금 and를 전후로 병렬 찾아야 한다면? allow 목적어 to부정사, to부정사 병렬 이렇게 가시면 됩니다. 그러다가 나중에는요. wield 이제 휘두르는 거죠. 뭐 또 휘두르냐면

hammers 망치도 휘두르고요. 그렇죠? 그 다음에 도끼도 휘두르고요. 심지어는 이제 골프체도 휘두르게 된 거예요. 뭐를 가지고? 굉장히 정확한 목표를 가지고. 여기까지 오셨어요?

okay. 그러면 우리 여기까지가 글의 서두니까 정리를 하자면 여기 뭐에 관한 이야기를 하냐면 어떤 인간만의, 인간만의 고유한 신체 능력에 관한 이야기를 하는 거예요. 신체 능력에 관한 이야기를 하면서

그 인간만의 고유한 신체 능력이라고 하는 게 뭐냐면 어떤 강력한, 강력한 상체 운동이 있어요. okay? 강력한 상체 움직임이 있는데 사실 이렇게 강력하게 상체를 움직인다, 라고 하는 건

이렇게 꼿꼿한 직립자세 흐트러질 수 있다고 하는 건데 인간은 이 와중에 뭐를 하더래요? 굉장히 안정적인, 안정적인 직립 자세를 유지하고요. 그것이 결국에는 여러분, 뭐요? 뭐를 함에 있어서?

우리가 골프라는 운동을 함에 있어서 필요한 동작이에요, 라는 이야기를 하고 있어요. 여기까지 오셨어요? 지금 그 이야기를 하고 있었던 거고. 다시 이쪽으로 갈게요, 여러분.

우리 친구들이 이제 글을 읽어요, 글을 읽을 때 제가 이제 첫 문장에 we 우리는, our 우리의 이렇게 나와 있으면 인간에 관한 이야기를 하는 글이야, 이렇게 말씀드렸고요.

다음 우리 친구들이 글을 읽으시다가 이렇게 우리 옛 조상들 이야기가 나와요. 그러면 도대체 왜 옛날 조상들이 이야기를 하는 거야? 라고 하지 마시고요. 보세요.

이러한 특징이 우리의 옛 조상들에게 도움이 되었는지, 도움이 되지 않았는지. 여러분 지금 이러한 신체적인 능력이 우리 조상들에게 도움이 된 거예요? 도움이 되지 않은 거예요?

당연히 여러분 도움이 된 거잖아요. 돌도 던지고 막대기도 던져서 먹을 것을 구했을 거 아니에요. 그렇죠? 그렇게 보셔서 우리 조상에게 도움이 되는 특징이 나와 있다, 라고 하면

여러분 이제 무슨 생각하시면 되냐면 우리 조상에게 도움이 됐던 것이 DNA를 통해서, 유전을 통해서 오늘날 우리에게도 선천적인 능력으로 우리도 갖게 되었다. 이제 이런 이야기로 흘러 갈 거야, 라고 생각하시면 돼요.

다시, 여러분 우리 조상 이야기가 나왔어요. 근데 조상이 어떤 행동을 했는데 그게 도움이 돼요. 그러면 그것이 오늘날 우리에게도 여전히 우리가 할 수 있는 신체적인 타고난 능력이 된다, 라고 생각하시면 됩니다.

그래서 이제 선생님 같은 경우에는요. 이렇게 두 번째 문장 읽었을 때 무슨 생각 하냐면 그래서 오늘날 우리도 이런 거를 잘 할 수 있구나. 이런 이야기를 하려나보다.

이건 인간의 타고난 능력이 되었구나, 이런 이야기를 하려나보다, 하고 생각을 했어요. 그런 다음 여러분 빈칸 문장이 왔어요. 갔더니 Children 어린아이들이 있죠. 그런데 여러분 as young as four예요.

네 살 정도의 어린아이들, 이라는 이야기를 하거든요. 다시, 여러분 네 살 정도의 어린 아이들이 빈칸할 수 있어요, 라고 하는데 우리 지금 읽은 건 두 문장밖에 없고요.

이 글 전체에서는 인간 고유의 신체적인 특징, 능력에 대해서 이야기를 한다면 당연히 얘와 관련되어있는 이야기가 나와야겠죠. 당연한 이야기겠죠. 그렇죠? 그리고 우리 친구들 제가 또 하나의 이제 독해 팁을 드리자면

앞으로 글을 읽으시다가 그런 인간만의 고유한 능력 이야기를 하는데 children 어린아이가 나와요, 여러분. baby 어린아이가 나와요. 그럼 귀엽다, 그러고 끝나시면 안돼요.

그런 글에서 나오는 어린아이는 후천적인 학습이 가해지지 않은 본능에 충실한 그걸 지금 나타내는 거거든요. 즉 여러분 네 살짜리의 어린아이의 행동에 이런 본능이 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

어떤 본능이에요? 이 조상부터 내려온 이 능력이요. 그래서 그런 내용이 나왔을 것이다, 라고 여러분 감을 잡으실 수 있어야 되는데 아직 그 감까지는 안 오죠. 그렇죠? 어린아이가 나오면 어떤 인간의 선천적인 능력을 나타내는

아직 거기까지 안 오시더라도 앞으로 독해하시다가 이제 참고를 하시라는 이야기고요. 그게 없더라도 여러분 선택지 보신다면 읽은 거에 기반해서 보신다면 이 능력과 관련된 이야기가 나올 수밖에 없어요. 그렇죠?

그래서 갈게요. 갔더니 show a tendency 어떠한 경향을 보여주고 있냐면 강한 방어를 쌓는, 강한 방어를 구축하는 그러한 경향. 지금 방어력에 관한 이야기 하고 싶던 글 아니고요.

다음 2번에 가시면 display abilities 어떤 능력을 보여주고 있는데 그 능력이 비슷해요. 뭐와 비슷하냐면 우리 primate 그러면 유인원이잖아요. 그렇죠? 유인원의 those 능력들과 비슷한 능력들을 보여주고 있어요.

지금 인간과 유인원이 비슷하다, 라는 이야기 하고 있는 거 아니고요. 인간만이 가지고 있는 능력에 관한 이야기 하고 있는 그런 글입니다. 다음 세 번째 가시면요. have an innate ability

어떤 타고난 선천적인 능력이 있다, 라는 거예요. 뭐할 수 있는? these tasks 이러한 과업들을 수행할 수 있는, 여러분 이러한 과업들, 이라고 하는 것은 앞에 나왔었던 뭐하는 거예요? 여러분?

망치를 휘두르고 도끼를 휘두르고 골프채를 휘두르고 여러분 지금 이러한 과업들이요. 뭐 나쁘지 않아요. 다시 여러분, 이러한 과업들을 수행할 타고난 능력, 선천적인 능력을 갖고 있는 게 어린아이들이에요.

굳이 나쁘지 않겠죠. 그렇죠? 다음 네 번째 가시면 그들의, 좋아함과 싫어함 즉 호불호를 들어낸대요. 뭐에 대해서? 이러한 과업에 대해서. 이러한 과업은 앞 문장에 나왔었던 것들이고요.

그런 것에 대한 호불호를 나타내는? 다음 다섯 번째로 가시면 show an ability 능력을 보여주는데 뭐하는? 수행을 하는, 그런데 뭐하지 않고? upright 직립자세를 유지하지 않고

우리 인간이라면 옛 조상들은 다 직립자세를 유지하면서 이런 swing을 했는데 어린아이들은 직립자세를 유지하지 않고서 이런 swing을 할 수 있다, 라는 능력을 보여주었대요. 됐어요?

그러면 일단 뭐 선생님처럼 생각하지 않은 친구들은 우리 위에 있는 두 문장에 근거해서 답의 범위를 줄인다면 3번, 4번, 5번 정도가 되겠죠. 그 중에서 이제 마음이 더 가는 게 있기는 하지만

나머지 읽을 게요. 그러면서 하는 이야기가 Some with exceptional athletic ability라고 되어있어요. 어떤 일부의 사람들, 이렇게 가시면 되겠죠. 그렇죠? 뭐하고 있는?

탁월한 운동능력을 갖고 있는 일부는요, 라는 이야기를 하고 있어요. 여러분 문장들은 다 쫄깃쫄깃하게 유기성이 있어야 돼요. 앞에서 무슨 이야기해요? 네 살짜리 어린아이들이 이렇게 한다.

그러면서 일부는 이라고 했다면 이 일부는 누구 중에 일부? 그렇죠. 이 네 살짜리 어린아이들 중에 일부는, 이렇게 가셔야 되는 거예요. 알겠죠? 그래서 이 네 살짜리 어린아이들 중에서도

정말 아주 탁월한 운동능력을 갖고 있는 일부는요. can drive a golf ball 우리 drive라고 하는 게 운전하다, 라는 뜻도 있고 몰아가다, 라는 뜻도 있지만 공을 세게 치다, 라는 뜻도 있어요.

그래서 막 네 살만 되도요. 이 골프공을 강력하게 칠 수 있어요. 강력한 상체 운동을 할 수 있다, 라는 거예요. 뭐한 다음에? watching a skilled golfer perform the task 우리 watch라는 동사 눈으로 보는 지각동사

그래서 목적어 넘어 목적격 보어자리에 지금 원형부정사 나와 있어요. 그래서 가면 어떤 숙련된 골프 선수들이 그 과업. 즉 세게 공을 치는 그걸 갖다가 지켜본 다음에 네 살만 되도요, 여러분.

정말 운동신경이 탁월하면 공을 세게 칠 수 있어요. 골프선수처럼, 이라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그런 다음에 갔어요. 그러면 여러분, 잠깐만 여기서 끊더라도 결국에는 정말 이렇게 숙련된 골프 선수뿐만 아니라 이 네 살짜리,

어떤 후천적이 학습이 아예 가해지지 않은 이 네 살짜리 아이도 뭐할 수 있다, 라는 거예요? 그렇죠. 어른 골프선수처럼 직립자세를 유지하면서 강력한, 여러분 상체운동 상체 동작을 할 수 있다더라, 라는 이야기를 하는 거잖아요.

그럼 후천적인 학습을 가지고 있지 않다, 라는 건 우리가 아까 생각한 것처럼 이 능력은 뭐한 것이구나? innate 타고난 능력이구나. 괜찮겠어요? 그래서 답을 여러분이 3번이었을 것이다, 이제 감 잡으시면 돼요.

넘어갈게요. 그러더니 Most 대부분은요, 라는 이야기를 하는 거예요. 이런 탁월한 능력을 갖고 있는 네 살뿐만 아니라 대부분의 네 살들은요, 라는 이야기를 하는 거예요. 대부분의 네 살들은요.

공을요, 던질 수 있어요. 어떻게? 꽤 정확하게 던질 수 있습니다. 어디로? underarm 우리 underarm이라고 하면 팔을 아래로 해서, 라는 뜻이에요. 팔을 아래로 해서 공을 정확히 던질 수 있어요.

상체 운동을 할 수 있다는 이야기를 하는 거예요. 그러면서 by the age of six 그러면서 이제 여섯 살 정도가 되면요. without instruction 어떤 가르침이 없어도, okay? 가르침이 없어도

they naturally 자연스럽게 apply a stiff-arm swing 여러분 stiff가 뻣뻣한 거거든요? 그럼 여러분 팔이 뻣뻣한 거예요. 그럼 팔을 펴고, 라는 뜻이겠죠. 그렇죠? 팔을 펴고 swing이라고 하는 것을 할 수 있습니다.

여러분 그 골프 가끔 보시면 팔 구부리고 이렇게 하지 않잖아요. 오늘 옷은 되게 빨갛게 우아하게 입어놓고 동작이 참 저렴해요. 그렇죠. 여러분. 팔을 펴고 하는 거. 여섯 살만 되도 할 수 있다.

즉 여러분 골프기술이다, 라고 하는 건 진짜 인간만의 타고난 여러분 그런 능력이다, 라는 이야기를 계속해서 어린아이들을 통해서 보여주고 있는 거예요. 그래서 팔을 펴고 swing을 할 수 있어요.

thereby 그렇게 함으로써 팔을 펴고 swing을 함으로써 reducing the number 여러분 a number이 아니라 the number예요. 그럼 숫자이겠죠. 그렇죠. 수을 줄이는 거예요.

뭐의 수냐면 degrees of freedom 어떤 자유의 도에, 자유의 각도의 수를 줄이고요, 라는 이야기를 합니다. 여러분 이렇게 팔을요. 이렇게 구부리고 하면 이렇게, 이렇게 죄송해요.

제가 막 난리가 났습니다. 이렇게, 이렇게 하면서 막 여러 가지 행동 범위가 나오겠지만 사실 여러분 팔을 펴고 스윙을 한다, 라는 것은 이 공이 갈 수 있는 여러분, 그 범위가 사실 이렇게 제한이 되잖아요. 그렇죠?

그 이야기는 공이 갈 수 있는 범위가 그만큼 자유롭지 못하다, 라고 이야기를 하는 거거든요. 그래서 이렇게 이제 swing을 하게 되면 자유도의 범위가 떨어지는 그러한 이제 효과가 나오는 것이고요.

뭐하면서? for increased repeatability 라고 되어있어요. 그 반복성은 증가하면서, 라는 이야기를 해요. 여러분 이 반복성이라고 하는 것은 아마 또 긍정적인 의미일 테니까

이 어린아이가 동작을 정확하게 하는, 즉 원하는 동일한 동작을 계속해서 반복하는, 즉 그 얘기를 하는 거겠죠. 그래서 원하는 동작을 동일하게 계속 반복하면서도 뭐하는?

공이 여기저기 가지 않게 하는 그런 능력을 여러분 신장시킬 수 있다더라, 라고 하는 거예요. 언제? when asked 요청을 받는 겁니다. 뭐하라고? 팔 아래로 그 목표 대상을 향해서 던져라, 라는 요청을 받았을 때

여섯 살만 되도요. 일단 팔을 펴고 스윙을 하다보니까 정말 잘해요, 라는 이야기를 하고 있는 거예요. 그러면 네 살짜리 아이, 여섯 살짜리 아이를 통해서 계속해서 이렇게 골프의 스윙이라고 하는 거.

직립자세를 유지하면서 상체를 강력하게 움직이는 이 골프의 스윙이라고 하는 것은 타고난 거야, 라는 이야기를 하고 있는 거겠죠. 그렇죠? 자, 그러면서 여러분 갑니다. 갔더니 A precisely repeatable swing이라고 되어있어요.

굉장히 정확하게 반복할 수 있는 이 스윙이라고 하는 것이 of course 물론, 여러분 이 부사구 괄호로 묶으시면 be동사 다음에 지금 of little value 라고 하는 아이가 나와 있거든요?

이 표현이 꽤 자주 나와요. 수능 특강에서는요, 여러분. 우리 of 다음에 이렇게 명사가 나와 있으면 ~의, 라고 해석하셔도 되긴 하지만 보통 여러분 이 of의 목적어가 value 가치라고 하는

눈에 보이지 않는 추상적인 명사라면 우리 of + 추상명사는 이제 형용사의 의미. 그래서 우리 of value 그러면 이제 valuable 소중한, 가치 있는 이런 의미가 됩니다. 그런데 여기 little이니까

가치가 없는 거죠. 그렇죠. a little도 아니고 little이에요. 가치가 없는 겁니다. 그래서 가시면 정확하게 반복되어지는 스윙도 물론 가치가 없어집니다. 어떻게 하면? without the stability of the stance요. 여러분.

그 자세에 안정성이 없으면, 즉 이 꼿꼿한 직립자세가 안정적으로 유지되어지지 않으면 아무리 여러분 강력하고 정확하게 반복을 한다고 해도 소용이 없어요. 그럼 이 이야기를 역으로 하면 여러분 무슨 이야기예요?

그렇죠. 결국 이 반복성에 있어서 이 동작을 함에 있어서 중요한 건 뭐라는 거예요? 꼿꼿한 직립자세예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면서 in fact 사실상 더 나아가서 none of the primates

여러분 primate 유인원입니다. 유인원 중에 그 누구도 여러분 none이에요. 못하는 거죠. 그렇죠? 근데 그 유인원이 어떤 유인원이냐면 훨씬 더 큰 비교급 앞에 much니까 강조하는 거겠죠. 그렇죠?

훨씬 더 큰 힘과 훨씬 더 큰 agility 민첩성을 갖고 있는 당연히 여러분 누구보다? 우리보다, 우리 인간들보다 여러분 힘도 세요. 민첩성도 더 있어요. 그런데 without a stable upright stance 근데 뭐는 갖고 있지 않은?

안정적인 직립자세를 갖고 있는 그런 유인원들 중에 그 어떤 유인원도, 라는 이야기를 하는 거예요. 여러분 유인원이요. 되게 비슷해요. 인간이랑, 근데 그들이 하지 못하는 건 뭐에요? 그렇죠.

직립자세는 못하는 거잖아요.그렇죠? 그래서 이러한 직립자세를 갖고 있지 않은 유인원들 중에 그 어떠한 것도 can accomplish any of these tasks 이러한 것들 중에 어떤 것도 수행해낼 수 없대요.

즉 아무리 여러분 힘이 세서 상체를 움직일 수 있더라도 꼿꼿한 직립 자세가 없으면 이러한 동작들을 해낼 수 있다, 없다? 없다. 그러니까 이거는 누구만 할 수 있었던? 인간만 할 수 있었던 그러한 자세이겠죠.

당연한 이야기죠. 그렇죠? 그러면서 하는 이야기가 This is the essence 이것이 핵심이에요. 가장 중요한 거예요. 뭐에 있어서? 골프 스윙과 그 purring swing에 있어서요.

여러분 purring swing이라고 하면 이제 이 골프라고 하는 운동이 결국 홀에다가 여러분 그 공을 갖다가 넣는 거잖아요. 제가 잘 모르기는 하지만 어쨌든 여러분 purring swing이라고 하는 건

그 홀로 공을 던져 넣는 것, 그런 거라고 얘기를 하더라고요. 그래서 그것이 뭐골프 스윙이건 여러분 뭐 purring swing이건 간에 swing이라고 하는 건 상체를 강력히 움직이는 거.

뭐하면서? 직립자세를 유지하면서 그러면서 그건 인간만이 할 수 있는 능력이기 때문에 골프 기술은 인간에게 타고난 그런 능력이에요, 라는 내용이 담겨져 있었다, 라고 생각을 하시면 돼요.

괜찮겠어요? okay. 제가 조금 뭐 이렇게 어렵게 이야기가 나와 있었고 그래서 다시 한 번 정리해드리자면 우리 강력한 상체를 움직이면서 안정적인 직립자세가 필요한 여러분 이 골프의 기술은

인간만의 고유한, 그리고 여러분 어린아이들도 갖고 태어나는 능력입니다. 뭐 이정도록 정리를 하시면 될 거 같아요. 괜찮아요? 좋습니다. 다시 한 번 여러분 빈칸 보도록 할게요.

가시면 여러분 네 살짜리 어린아이도 충분히 여러분 이런 기술 보여주고 있었잖아요. 그 이야기는 이러한 과업을 수행할 타고난 선천적인 능력이 있다더라, 라고 해서 답은 3번 괜찮죠?

좋습니다. 우리 이 문제에 대해서는요. 선생님이 문장삽입으로 한 번 촉을 바꿔보았어요. 그래서 우리 친구들 교재로는요. 두 번째 줄 내려오시면 돼요. 두 번째 줄 내려오시면 돼요.

두 번째줄 내려오시면 결국에 이러한 능력이 우리 조상들로 하여금 그리고 나중에 이러한 일들을 할 수 있게 해주었어요, 라고 하면서요, 여러분. 그 다음 문장 이제 children 나오는 문장

빈칸 문장을 박스 안에 넣는 거예요. 네 살만 되더라도 위에서 이야기한 이러한 과업들을 할 만한 충분한 타고난 능력이 있고요. 그러면서 우리 이 네 살짜리 아이들 중에서도 Some

어떤 일부의 탁월한 능력을 갖고 있는 네 살짜리 아이들은요. 이제 이렇게 연결이 되어지는 글이잖아요. 그래서 이 밑줄 친 부분을 박스 안에 넣어서 문장 삽입하면 괜찮겠다, 라고 생각하시면 됩니다.

okay, 넘어가셔서요. 10번 가보도록 할게요. 가시면 우리 미국에, 여러분 federal government 연방정부죠. 우리 미국의 연방정부들, 연방 정부와 그리고 every state 모든 주는요.

have separate written constitutions라고 되어있어요. 우리 separate 분리되어있는, 즉 독립된, 각각의, 이렇게 가시면 됩니다. 어떤 독립된 글로 쓰여져있는 constitutions 우리 constitutions이라고 하는 게

구성이라는 뜻도 있지만 여러분 constitutions에 헌법이라는 뜻도 있잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 글로 쓰여진 헌법 그걸 갖다가 유식한 말로 이제 성문법, 성문헌법이라고 이야기를 하죠.

그래서 모든 연방정부가, 미국에 있는 연방정부가, 그리고 모든 주가 자신들만의 그 헌법이라고 하는 거. 성문헌법을 갖고 있습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면서 그 성문헌법들은요.

set forth the organization, powers, and limits of their respective government 라고 되어있어요. 여러분 respect 라는 동사에서 나오는 respective는요. 존경하고 아무 상관이 없습니다.

respective는 뭐에요? 각각의, 개별적인, 이라는 뜻을 가지고 있죠. 그렇죠? 그래서 가면 어떤 이러한 그들의 각각의 정부의 조직? 다음 권한? 그리고 여러분 그것의 한계를 set forth 하고 있어요.

보통 여러분 set forth가 나오면요. 가장 많이 쓰이는 뜻은 출발하다, 예요. 출발하다. 앞으로 우리 친구들이 set forth를 보시면 일단은 출발하다라고 생각하세요. 다음 두 번째 여러분

set 설정을 하는데 forth 앞으로 설정한다는 이야기는 앞으로 내어놓는다는 거잖아요. 두 번째 뜻은 제시하다, 라는 뜻입니다. 그래서 이런 성문헌법에서는요.

각 여러분, 정부의 권한이라던지, 조직이라던지 그 한계를 제시하고 있습니다. 원래 헌법이 하는 일이 그거니까. 됐어요? 그러더니 여러분 두 번째 문장까지 갈게요.

우리 Constitutional law 우리 헌법이라고 하는 것은 the law 법이에요. 어떤 법이냐면 expressed in those constitution	그런 각 주정부의 헌법에 표현된 법입니다, 라고 하면서 이제 끝이 나고 있어요.

잠깐, 여러분 여기까지가 글의 서두예요. 지금 무슨 이야기를 하는 거예요? 여러분? 미국이라는 국가에 관한 이야기를 하면서 미국에 여러분 각 연방정부와 여러분, 각 주가 okay?

즉 각 정부가, 미국의 각 정부 그러면 좀 이상하죠, 여러분. 미합중국이니까. 그렇죠? 미국의 각 정부, 연방정부들이 뭐를 갖고 있다? 자기 나름의 성문 헌법을 갖고 있다, 라는 이야기를 하고요.

이 헌법은 뭐를 제시하고 있다? 그냥 사실적이고 상식적인 이야기를 하고 있어요. 도대체 얘를 통해서 뭐를 이야기 할지 감이 안 잡혀요.그냥 갈게요. 알겠죠? 갔더니 어디죠, 여러분? 여기죠. 그렇죠.

U.S. Constitution 그 중에서도요, 여러분. 우리 United State 미합중국이라고 얘기하죠. 그 53개 주를 연합한, 그렇죠. 그래서 이 미합중국의 여러분, 헌법이라고 하는 것은요.

그 헌법에 대해서 지금 설명하고 있고 주어에 대해서 동사 여기 나와 있는 거 확인하세요. 그래서 가시면 그것이 supreme 우리 supreme하면 최고라는 뜻이에요.

우리 미합중국, 미국에서 가장 최고의 법인 이 U.S. Constitution 미합중국의 헌법이라고 하는 것은 was adopted 우리 adopt라고 하는 게 채택하는 거잖아요. 채택이 되었습니다.

1787년에요. 누구에 의해서? representatives 명사로 쓰면 대표자겠죠, 그렇죠? 그때 13개의 새로 형성된 주들의, 13개의 주의 대표자들이 모여서 지금 미국의 헌법이라고 하는 거.

미합중국의 헌법이라고 하는 것을 1787년에 채택을 했습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 결국에는 이 지문에서는 여러분, 각 연방정부의, 여러분 성문헌법이 아니라 그것을 아우르는 최고 헌법인 미합중국의 이야기를 하려나?

이게 사실은 선생님도 여기까지 봤을 때 뭐 미국의 헌법 이야기이기는 한데 뭐 어쩌라는 거야, 이런 생각이 좀 들었어요. 그러더니 이제 빈칸 문장이었어요. 뭐라고 되어있냐면

initially 처음에요. 사람들은 expressed fear 어떤 두려움, 어떤 공포를 표현을 했대요. 어떤 두려움? 빈칸이라는 두려움이요. 됐죠? 이때 initially를 처음이라고 하는 건 언제 처음에요?

미국이 영국에서 독립했을 때? 아님 미국이 여러분 남북전쟁을 일으킬 때? 그렇게 가시면 안 되죠. 글의 문맥상 가신다면 이 처음에는 앞 문장이랑 연결이 되어야 되는 거잖아요.

1787년에 13개 주의 대표자들이 모여서 이 미합중국의 이 성문헌법이라는 것을 채택했을 때 그에 대해서 처음에 사람들의 반응은 여러분 뭐였다는 거예요? 두려움이었다, 라고 하는 거예요.

그 헌법에 보니까 빈칸 할까봐 두려웠다, 라는 거예요. 됐습니까? 그래서 이제 그런 말이 들어가야 되는데 사실은 여러분 우리 앞에 있는 내용만 갖고는 도대체 뭐가 두려울지 감을 잡을 수 없잖아요.

그러니까 우리 선택지 읽지 않고 그냥 내려갈 거예요. 그래서 잠깐만 정리를 하자면 어쨌든 결국 하고 싶은 이야기는 각 정부의 헌법이 아니라 미합중국의 여러분, 헌법. 최고 법인 헌법에 관한 이야기를 하면서

이 헌법에 역사에 관한 이야기를 하려고 그랬었나봐요. 1787년에 처음 채택되었고 문제는 그 헌법이 처음 채택되었을 때 사람들 안에, 국민들 안에 여러분 어떤 두려움이 있었다는 거예요.

이 헌법에 어떤 문제점이 있었다, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그러면서 넘어갈게요. 갔더니 To alleviate such concerns 라고 되어있어요. 우리 such라는 말 붙으면 그 뒤에 있는 명사가 앞에 한 번 언급되어야 되는 겁니다.

우리 concerns 이라고 하는 게 뭐에요? 걱정이잖아요. 그렇죠. 그러한 걱정 즉 그러한 두려움입니다. 이러한 두려움은 alleviate 밑에 나와 있어요, 여러분. 완화시키고 경감시키기 위해서.

사람들이 두려움을 느끼고 있으니까 그 두려움을 갖다가 줄여주기 위해서 the first Congress 우리 최초의 미국 의회가요. approved 10 amendments, amendments 밑에 나와 있어요, 여러분.

수정 조항이래요. 열 개의 수정 조항을, 승인을 해줬어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 뭐에 대한 수정 조항? 1787년에 만들어진 이 미국 헌법에 대해서 열 개의 수정 조항은 인정할게.

수정을 하자, 이랬다는 거예요. 왜? 두려움이 크니까. 완화시키기 위해서.그러면서 얘에 대해서 여러분 설명을 해주고 있어요. 그것이 일반적으로 known as 뭐로 알려져 있냐면

the Bill of Rights라고 알려져 있대요. 여러분 Bill of Rights는요. 그냥 아예 고유명사예요, 여러분. 권리장전입니다. 우리 전 세계의 역사를 봤을 때 권리장전은 딱 두 번 있었죠.

영국에서 권리장전 한 번 나오고 미국에서 권리장전 나오고. 이건 이제 미국의 권리장전이에요. 그래서 우리 일반적으로 권리장전이라고 알고 있는, 그 미국의 성문헌법에 대한 이 10개의 수정사항

그것이 바로 권리장전이구나, 그런 이야기를 하는 거예요. 그러면서 which 그 10개의 수정 조항들. 즉 이 권리장전이라고 하는 것은요. 1791년에 채택이 되었습니다, 라는 이야기를 하고 있거든요.

그럼 지금까지의 내용은 두려움을 좀 줄이기 위해서 어떤 10개의 수정 조항을 만들었어, 까지 나온 거예요. 근데 뭔데? 그 두려움이? 그 다음에 갔더니 이 권리장전이라고 하는 것은요.

limits the powers and authority of the federal government 이 연방정부의 권한과 이 연방정부의 권위를 제한하고, 제한하고 그리고 guarantees 보장을 해주었대요. 뭐요?

많은 시민들의 개인들의 권리와 protections 보호라고 하는 건, 이런 시민들을 보호하는 거겠죠. 그렇죠? 시민들에 대한 보호는 보장하는 것이 바로 이 권리장전이었어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면 겨우 여러분 조금 더 연방정부의 권한을 줄이고 시민의 권리를 증진시키는 수정조항이 나왔다는 건 그 이전에 1787년에 미국에, 미합중국의 헌법은 어땠을 거다, 라는 거예요?

그렇죠. 연방정부의 권한이 너무 강하고 시민들의 권리는 사실 제대로 보장되어있지 않은 그러한 것이었겠죠. 그게 두려웠겠죠. 그렇지 않겠어요? 그래서 우리 빈칸 문장 이제 가보도록 합니다.

가시면 뭐가 두려웠을까 1번 갈게요. 갔더니 연방정부가 그 정부의 힘을 abuse 우리 힘을 abuse 하는 건 뭐하는 거예요? 남용하는 거잖아요. 그렇죠? 즉 그 권한이 너무 막대할까봐.

나쁘지는 않아요, 그렇죠? 그 다음 2번을 가시면 우리 이 미합중국의 헌법이라고 하는 것이 rarely 좀처럼 be amended 수정되지 않을까봐 두려웠대요. 그럼 만약에 2번이 답이 되려면

그 다음에 몇 차례에 걸쳐서 수정이 되었는지, 여러분, 여러 차례에 의해서 수정되었어, 이런 이야기가 나와야 되는데 사실은 딱 한 번 수정된 거잖아요. 그래서 아닌 거고요.

다음 세 번째 가시면 이 연방정부의 권한이라고 하는 것이 challenge 도전을 받을까봐. 감히 연방정부의 권한에 도전해? 여러분 그런 이야기가 아니었잖아요. 그렇죠. 이게 너무 강력할까봐의 문제였었죠.

그렇죠? 다음 네 번째 가시면 there would be too many power struggles 너무나 많은 권력 투쟁이 있을까봐 두려웠대요. 누구 간의? 주마다. 지금 주마다 권력투쟁에 관한 이야기 없었고요.

다음 다섯 번째 가시면 우리 미합중국이요. get drawn할까봐 우리 drawn은 draw에서 나왔고요. draw에서 우리 draw가 뭐하는 거예요? 이끌어 당기는 거잖아요. 즉 끌어당겨질까봐, 휘말려들까봐.

뭐로? 주변국들과의 전쟁에 휘말려들까봐. 여러분 전쟁이야기 하고 있지 않은 거였어요. 다시오, 여러분. 우리 미국 헌법이 처음에 1787년에 채택된 여러분, 미국 헌법이 1791년에 여러분 채택, 지금 수정이 되었던 것은

사람들에 대한 두려움, 어떤 두려움? 그렇죠. 이 연방정부가 그 힘을, 그 권력을 남용할까봐. 그래서 여러분 권리장전이라고 하는 10개의 수정 조항을 통해서 연방정부의 힘은 제한하고 시민들의 힘은 증진시켰다더라.

이제 이런 내용이 나와 있었다, 라고 가시면 돼요. 괜찮아요? 좋습니다. 이제 넘어가셔서요. 11번 가보도록 할게요. 11번 갑니다. 다음 빈칸에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 빈칸문제이고요.

굳이 뭐 의미를 부여하자면 물론 여러분 영어독해연습에서 얘가 빈칸의 마지막은 아니지만 우리 큰 1단계, 그렇죠, 여러분. 빈칸 유형은 완전 정복하는 이지민의 통합 수특 영어에 큰 1단계의 마지막 빈칸문제입니다.

알겠죠? 왜냐면 12번은 연결어 문제이잖아요. 그렇죠? 그래서 좀 더 의의를 갖고 열심히 해보도록 할게요. 가시면 There is the problem 문제가 있대요. 뭐한테? skimpy eating이요.

너무 적게 먹는 것에는 문제가 있습니다. 여러분 첫 문장부터 문제점에 관한 이야기를 하는 거잖아요. 너무 적게 먹잖아? 그럼 안 좋다. 이렇게 문제점이 나오면 그 다음에 여러분 무슨 이야기가 나오겠어요?

왜 안 좋은지 그럼 어떻게 해결해야 되는지 그 이야기가 나오겠죠. 그래서 아직 여러분 두 번째 문장 안 나왔지만 선생님이 대충 감은 잡을 수 있을 거 같아서 적을게요.

너무 뭐하는 거? 적게 먹는 거. 그렇죠. 적게 먹는 것이 문제가 있대요. 부정적인 측면이 있대요. 그럼 이 글에서는 왜 부정적인 측면이 있는지. 그러면 어떻게 해결해야 되는지.

근데 사실 여러분 얘는요. 어떻게 해결해야 되는지는 나와요. 그럼 어떻게 하면 되겠어요? 그렇죠. 너무 적게 먹어서 문제면 너무 적게 먹지 않으면 되는 거잖아요.

그러면 이 글에서는 왜 너무 적게 먹는 게 문제야? 이제 그 이유에 관한 이야기를 하겠다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가 The body gets ready 우리의 몸은요.

준비가 되죠. 뭐하는? to take maximal advantage of any source it finds요. 우리 take advantage 하면 그럼 이용하는 거고요. maximal이라고 하면 최대치로 이용을 할 준비가 되어있어요.

뭐에 대해서? any source it finds 그 몸이 발견하게 되는 그 어떠한 식량원이던, 식품 원이던 그거를 최대한 이용할 준비가 되어있습니다, 라는 이야기를 하고 있거든요.

그렇잖아요, 여러분. 우리 몸이라고 하는 게 우리 이 생물학적인 요구라고 하는 건 뭐겠어요? 그렇죠. 우리가 죽지 않기 위해서, 생존하기 위해서. 일단 뭐 먹을 수 있는 건 최대한 이용하자.

당연히 그런 거 아니겠어요? 사실 우리 당연한 이야기가 나와 있어요. 아직 왜에 관한 이야기는 없는 거같아요. 갑니다. 갔더니 뭐라고 되어있냐면 When food becomes available

그래서 이제 음식이, 여러분 이용가능해지면 즉 음식을 먹을 수 있게 되면, 내가 진짜, 내가 발견할 수 있는 모든 식량원을 최대한 활용하겠어, 라고 몸이 준비가 되어있는데 그때 음식이 떡하니 먹을 수 있게 나타나는 거요, 여러분.

그렇게 음식이 가능해지면 there is a tremendous tendency 엄청난 경향이 생긴대요. 뭐하게 되는? binge하게 되는이요. 여러분 binge가 폭식하다, 폭식이에요. 폭식을 하게 되는 경향이 있습니다.

그리고 그 폭식하게 되는 경향이라고 하는 것에 대해서, 여러분 설명해줘요. in what is known as 그것이 뭐로 알려져 있는 현상에서 그러냐면 restrained-eater phenomenon이요.

우리 restrain이라고 하는 게 억제하는 것이고요. 그리고 eater는 이제 먹는 사람이잖아요. 그래서 이제 먹는 게 억제괴어있는 사람의 현상, 이러면 조금 촌스러울까봐 제가 뒤에 해설지를 봤더니

섭식억제자라고 되어있더라고요, 여러분. 그래서 우리 섭식억제자 현상이라고 알려져 있는 것에처럼, 이라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만 이 세 번째 문장에서는 무슨 이야기를 하는 거예요? 그렇죠. 우리가 너무 적게 먹으면

즉 섭식을 억제하게 되면 뭐할 수밖에 없어서? 폭식이라는 걸 할 수밖에 없어서 왜 안 좋아요? 폭식을 하는 경향이 있어서요. 그것도 엄청나게 폭식을 하는 경향이 있어서 그게 좋지않아요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면 왜는? 명확하게 이야기한 거같지는 않지만 일단 우리 몸이 그런 거같아요. 우리 몸이 음식이 들어오지 않으면, 일단 음식이 들어오면 최대한 먹어야지, 이런 생각을 해서 그래서 폭식하게 되나?

일단 여기까지 감 잡을게요. 아직 정확한 감은 나오지 않아요. 그래도 일단은 빈칸문장으로 좀 가보도록 할게요. 왜냐면 어떤 문제점과 다음 여러분 이 문제가 무엇인지에 대한 실체도 나와 있고요.

너무 많이 폭식하는 실체도 나와 있고 그리고 폭식하는 건 우리 몸이 그렇게 하라고 하니까, 이런 이야기도 언뜻 나와 있는 거 같으니까 일단 보시면 The truth 진실은 바로 뭐냐면 요.

the problem 그 문제라고 하는 것이 was not willpower at all 의지력의 문제는 전혀 아니라는 거예요. 의지력 때문에 그렇지는 않다, 라는 거예요. 그것이 아니라 빈칸 이렇게 되어있거든요.

그럼 이 빈칸에는 여러분 우리가 방금 읽었던 첫 문장과 두 번째 문장 간에 이제 관련되어있는 그런 이야기가 일단 나와야겠다, 라고 생각하시고 선택지를 봐요. 엄청 길죠.

막연한데 일단 선택지를 봤는데 너무 길어요, 그러면 사실 선생님 같은 경우에는 그냥 선택지는 그냥 안 읽고 위로 올라가는 경향이 있지만 그래도 봅시다, 알겠어요? 보시면

뭐 때문이냐면 the innate biological programming of the human body 우리 인간의 몸이 갖고 있는 타고난 어떤 생물학적인 programming 때문에 그래요. 즉 인간의 몸은 원래 타고나기를 생물학적을 그렇게 타고나 있어서 그래요.

이런 이야기거든요. 우리 앞에서 했던 이야기는 뭐에요? 그렇죠. 우리가 너무 안 맞게 되면은 우리 몸이 항상 우리 입 속에 들어오는 건 최대한 이용해야지? 이런 준비가 되어있고 많이 폭식하게 되어있고

이건 우리 몸의 프로그램이 맞잖아요. 그렇죠? 뭐 굳이 나쁘지는 않은 거같아요. 뭐 2번에 가시면요. 변화 때문이래요. 뭐에 있어서? 당신의 몸에 화학 반응에, 여러분 화학작용에 변화에 있어서.

근데 그게 뭐에서 유발된 거냐면 어떤 강력한 감정. 어떤 강한 감정에서 유발된 몸의 화학작용의 변화 때문에? 이런 이야기 나와 있지는 않았지만 그래도 봅니다. 다음 세 번째 가시면

the large amount of calories 어떤 많은 칼로리 양 때문에 어디에 포함되어있는? 우리 a carton of 그러면 한 통에요. 여러분 어떤 작은 통에 아이스크림 속에 들어있는 그 많은 칼로리 때문에

이건 또 웬 소리야, 이런 생각이 들어요. 다음 네 번째 가시면 the environment 환경 때문이죠. 어떤 환경이냐면 당신을 둘러싸고 있는데 뭐를 가지고? with so many types of delicious food

정말 많은 종류의 맛있는 음식으로 당신을 둘러싸고 있는 환경 때문에 의지력의 문제가 아니야, 환경의 문제야, 왜 이렇게 주변에 맛있는 게 많아? 이런 얘기예요? 다음 다섯 번째 가시면

당신의 genetic makeup 유전적인 구성. 당신의 DNA 구성 이런 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 당신의 어떤 뭐 체질, 이런 거 때문일 거예요. 뭐하는? 더 많은 에너지를 뽑아내고자 하는.

뭐로부터? 당신의 입에 들어오는 것은 그 무엇이던지 당신의 입에 들어오는 것으로부터 정말 많은 에너지를 뽑아내고자 하는 당신 자신의 유전 때문에 뭐 이런 이야기를 하는 거예요.

그럼 일단 아니다, 싶은 그런 문제도 있지만, 그런 선택지도 있지만 답의 범위가 확 아직까지는 확정은 되지 않아요. 그럼 계속 읽겠습니다. 그러면, 그러면서 하는 이야기가

You know the pattern 여러분이요. 그 방식을 알고 있죠. 그 pattern을 알고 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 우리 이 앞 문장과 연결해서 본다면 그 패턴은 어떤 패턴?

그렇죠. 당신이 적게 먹었을 때 결국 폭식하는 문제점을 갖게 되는 그 패턴에 관해서 이제 이야기를 하겠다는 거예요. 그러면서 당신 그 패턴 알고 있어요. You have been dieting for several days

여러분이 며칠 동안 다이어트를 하고 있죠. 즉 굉장히 여러분 뭐에요? skimpy eating 적게 먹고 있어요. 그런데 갑자기 someone brings home a carton of ice cream 누군가가 집에 아이스크림 한 통을 사갖고 오는 거예요.

A little bit won't hurt, you decide 그때 당신이 생각하는 거죠. 약간이라면 몸에 해가 되지 않을 거야, 라고 생각을 해요. 그런데 before you know it 당신이 알기도 전에, 부지불식간에

you are scraping the bottom of the carton 당신이 그 아이스크림 통의 바닥을 scraping이라고 하면 박박 긁는 거예요. 아이스크림 통의 바닥을 막 박박 긁고 있어요.

처음에는 조금만, 한 두 스푼만 먹자, 그러다가 나도 모르는 사이에 아이스크림 통 바닥을 박박 긁으면서 digging 여러분 파내고 있어요. 어디를 파내고 있냐면 around the cracks

우리 crack이라고 하면 틈이거든요. 뭐의 틈이냐, 뭐를 해서 틈을 갖다가 박박 긁어내고 있냐면 every last bit 그 마지막에 남아있는 every bit 그 조금, 그 조금이라도 그걸 먹기 위해서.

여러분 아이스크림 통 보면 이렇게 틈이 있잖아요. 여러분. 그 틈을 막 파내고 있대요. 여기 여러분 우습기는 하지만 무슨 이야기 하는 거예요? 좀만 먹겠다고 하는 것이 너무 평소에 여러분 적게 먹고 있으면

아이스크림통 한 통을 다 먹어버리는 binge 폭식을 하게 된다더라, 라는 이야기를 하게 된다, 라는 거잖아요. 그렇죠? 그러면서 You then scold yourself 그리고 나서는 당신이 스스로를 갖다가 비난하는 거예요.

스스로에게 여러분 뭐라고 이야기를 하냐면 너는 왜 이렇게 의지력이 약하니, 정말 의지력 약한, 의지력 약한, 이러고 있는 거예요. 무슨 얘기인지 아시죠? 남일 같지 않죠.

우리 마른 친구들은 모르겠으나 좀 살이 있는 친구들은 항상 경험하는, 제가 항상 경험하는, 근데 왜 저는 이 순간에도 입에 침이 고이죠? 나 왜 이 순간에도 아이스크림이 먹고 싶은 거야.

어쨌든 이러한 상황이에요. 그러면서 여러분 빈칸 문장이 나온 거예요. 그런데 진실은 뭐냐면 당신이 그렇게 폭식을 했다는 건 의지력의 문제가 아니야 의지력이 박약해서가 아니라 그럼 뭔데? 라는 이야기를 하는 거예요.

내 의지력의 문제가 아니라 뭐였어요? 앞에서 했던 이야기는? 그렇지, 일단 우리 몸이 최대한 몸에 들어오는 것을 갖다가 받아드릴 준비가 되어있어서. 뭐 이런 거였잖아요. 그렇죠?

그 다음 갑니다. 갔더니  The diet 우리가 이렇게 체중을 줄이려고 diet 즉 우리가 아주 너무 적게 먹은 것이요. turned on 여러분 turn on이라고 하는 건 전원을 켜서 작동을 시키는 거잖아요. 그렇죠?

우리 anti-starvation plan 우리 starvation이 기아예요. 즉 기아에 맞서는 기아 방지 계획을 작동을 시킨 겁니다, 라는 이야기를 하고 있어요. 그런데 그 기아방지 plan 계획이라고 하는 것이요.

that is built into 여러분 우리 built into, built in이라고 하면 이거 내장되어있는 거예요. 그래서 보통 여러분 인간에게 내장되어있는 것은 이렇게 후천적으로 내장시킬 수가 없잖아요.

그래서 보통 여러분 인간에게 내장이 되어있다, 그러면 인간에게 타고난, 선천적인, 이라고 해석을 하시면 돼요. 됐습니까? 그래서 모든 인간에게 타고난 모든 인간에게 내장이 되어있는

그 기아방지 계획을 이 적게 먹은 것이 지금 전원을 켜서 작동을 시켰다는 거예요. 그럼 다시 여러분 적게 먹게 되면 결국 타고난 우리의 몸이, 우리 몸이 타고 나기를 우리가 뭐하는 거예요?

나 절대 기아 굶주림에 허덕거리지 않겠어. 이제 이런 계획을 작동하면서 그 다음 갈게요. your body 여러분의 몸이요. assumed 생각을 한 대요. 뭐라고 가정하냐면 any food in front you

지금 당신 앞에 있는 음식이 그 어떠한 것이든 might be the only calorie source 이것이 아마 유일한 칼로리 원일 거야, 라고 이제 생각을 한다, 라는 거예요. 왜? 계속 음식이 안 들어오니까

이게 유일 할 거야, 라고 생각을 하고 그리고 여러분 뭐하는? you might have for a while 당신이 당분간 갖게 될 그 유일한 이 식량은, 칼로리 원이라고 생각하고 그것이 a binge 폭식을 요구하게 돼요, 라는 이야기를 하게 되거든요.

여러분 여기까지가 지문 끝이에요. 그럼 결국 하고 싶었던 이야기는 바로 뭐겠어요? 그렇죠. 결국 이렇게 너무 적게 먹게 되면 그것이 우리에게 타고난 그런 기아방지 프로그램을 작동시켜서

결국 우리 몸으로 하여금 폭식을 하도록 만든다, 라는 이야기를 하게 되는 거잖아요. 그러면 우리가 너무 적게 먹었을 때 폭식을 하는 것은 의지력이 박약해서 문제가 아니라

우리 몸이 원래 그렇게 선천적으로 타고났으니까, 라는 이야기를 하고 싶은 거예요. 됐습니까? 그러면 우리 읽었던 것 중에 여러분 2번에 우리 몸에서의 화학 작용의 변화나 3번에 가셨을 때

이 아이스크림에 담겨져있는 칼로리의 양이나 또 4번에 내 주변에 왜 이렇게 맛있는 게 많아, 라고 하는 여러분, 주변 탓이나 5번에 여러분 가시면요. 내 입에 들어오는 것으로부터 최대한의 에너지를 뽑아내야지.

여러분 지금 입에 들어오는 것에서 에너지를 뽑아내겠다, 라고 하는 게 아니라 글 전체적으로는 일단 입에 들어오는 건 다 먹겠다, 라고 하는 여러분 지금 양적인 이야기를 하고 이는 거잖아요. 그렇죠?

게다가 보통 이렇게 유전적인, 당신의 유전적인 구성이라고 하면 이것 인간 전체가 갖고 있는 인간의 타고난 본능이 아니라 개인적인 차이에 초점이 맞춰질 수도 있거든요. 그래서 일단 5번이 아니라면 당연히 답이 될 수 있는 건 뭐에요?

타고나기를 인간의 몸이 이렇게 타고났구나, 라고 하시면 될 거 같아요. 그래서 답은 1번 이렇게 가시면 됩니다. 그러면 사실 이 지문이 우리 친구들에게 시사 하는 건 뭐였어요?

그래, 내가 일단 날씬해지려면 적게 먹어야 돼. 맞아요, 여러분. 적게 먹어야지 날씬해지는 건 맞아요. 그런데 너무 적게 먹게 되면 결국 여러분이 의지가 박약해서가 아니라 우리의 본능이 그렇기 때문에

여러분 타고난 신체 능력이 그렇기 때문에 결국 폭식을 할 수밖에 없어서 이제 요요 현상이 오는 것이고 더 안 좋은 결과를 가져올 수 있다더라, 라는 이야기를 하는 거죠.

그래서 사실은 뭐 이 글에서 시사하는 바는 너무 적게 아예 그냥 음식을 끊고 그러지 말고 적당량은 사실 먹어야 된다, 뭐 이런 이야기를 하려는 게 아니었을까 생각이 듭니다.

okay. 넘어가실게요. 12번 이번 시간 마지막 문제 가보도록 하겠습니다. 갈게요. 연결어 문제고요. 갔더니 The world 이 세상이요. has done basically nothing 기본적으로 nothing 아무것도 안 하고 있대요, 여러분.

뭐하기 위해서? to address climate change 우리 address라고 하는 것이 물론 여러분이 주소를 기입하다, 연설을 하다, 뭐 이런 뜻도 있지만 우리 수능에서 나오는 address에 가장 일반적인 뜻은

어떠한 어려운 문제를 다루고 처리하는 거예요. 그래서 가시면 climate change요. 기후변화라고 하는 것이고 우리 기후 변화는 진짜 수능이 좋아하는, 평가원이 좋아하는 소재다, 라고 우리 친구들 생각하시면 돼요.

그리고 이렇게 climate change 기후변화라는 게 나와 있으면 이 지문 안에 안 나와 있더라도 기본적인 상식입니다. 지금 우리 기후변화, 이 지구의 기후변화가 되는 게 안 좋은 거잖아요.

그런데 안 좋은 이유가 지구가 지금 따듯해져서 아니면 지구가 여러분 차가워져서. 그래서 따듯해져서 그래서 우리 기후변화 그러면 항상 얘는 누구? 지구 온난화, global warming과 관련되어 있구나, 라고 일단 생각하시고요.

뭐 global warming 이야기 나오면 뭐 온실가스 효과 이런 것도 나오지만 일단은 기후변화? 기후변화는 지금 뭐? 지구 온난화 일단 그렇게 생각하세요. 이 지문에는 여러분 그게 나와 있지 않지만

모든 지문에 걸쳐서 되게 많이 나오는 그 짝이에요. 됐습니까? 어쨌든 다시 갈게요. 기후변화라고 하는 이 문제를 다루고 처리하기 위해서 지금 이 세상이요. 기본적으로 사실상 아무 일도 안 해요.

그럼 이제 첫 문장에서 여러분 문제네, 라는 생각은 드시죠? 문제점이 나왔어요. 그러면 왜 안하는지, 그럼 해결책은요. 여러분 해결책은 되게 뻔해요. 뭐하라는 거예요?

기후변화 문제에 대처하기 위해서 지금 이 세상이 뭔가를 해야 돼, 라고 여러분, 해결책이 나와 있으니까 이 글에서는 왜 안하는데? 이제 왜에 관한 이야기를 하겠다, 라고 생각하시면 돼요.

갔더니 the reasons 바로 나와요, 여러분 그 이유요. 왜 안하는지 그 이유들이요. obvious 명백하다, 라는 이야기를 하거든요, 여러분. 여러 가지 이유들이 있는데 명백하대요.

즉 다시 말해서 The threat of climate change 이 기후 변화의 위협이라고 하는 것이 실질적으로는요. a threat to future generations 미래 세대들에게 위협적인 거래요.

지금 기후 변화가 어떤 위협을 가할 텐데 그거 실제로는 우리가 아니라 미래세대들에게 위협이 되는 거야, 라는 이야기를 하거든요. 보세요, 여러분 not the present one이에요.

현재의 one이 아니라, 라고 되어있고 일단 우리 one이요. 부정대명사 가리키는 명사 찾으세요. 그렇죠. 현재 generation 세대가 아니라. 현 세대가 아니라 미래세대의 위협이거든, 이라는 이야기를 합니다.

잠깐만 이거 선생님이 지난 시간에 이야기 했던 거같아요. 대명사는 가리키는 명사가 있다, 라는 공통점이 있지만 수식 여부에 따라서 달라요, 라고 이야기를 하면서 이런 부정대명사 one 과 같은 경우에는

정말 자유로워서 앞에서도 수식받을 수 있고 뒤에서도 받을 수 있고 여러분 이 자리에 단수를 나타내는 it도 다음 단수를 나타내는 that도 못 옵니다. 왜냐면 앞에서 수식을 했으니까

됐어요? okay. 그래서 현 세대가 아니라 미래 세대에게 위협이어서 actions 어떠한 행동들, 어떤 조치들이죠. taken by our generation 우리의 세대 지금 현 세대에서 취해지는 그 행동들이요.

will mostly benefit them and not us 대부분은 그들에게 즉 그 미래세대들에게 이익이 되는 것이지 우리에게 이익이 되는 것이 아니니까요, 라는 이야기를 하는 거예요.

여기까지 오셨어요? 그러면 일단 글 전체 적으로 보시면요. 지금 누구? 현 세대가 현 세대가 뭐를 하기 위해서? 기후 변화, 어떤 지구 온난화 문제를 해결하기 위한 지구 변화?	 문제를 해결, okay.

해결이라고 할 게요, 여러분. 이걸 해결하기 위한 그 어떠한 노력도 안하고 있다, 라는 이야기를 하고 있어요. 그러면서 지금 이 글에서는 뭐의 초점을 맞추는? 왜 안하는데에 초점을 맞추고 있고요.

그 이유 중에 하나가 나와 있죠. 뭐에요? 여러분? 결국 이건 우리 좋은 일이 아니니까 이거 미래세대라고 하는 남 좋은 일 하는 거니까, 라는 이유가 나와 있어요. 그러더니 여러분 A 갑니다.

such actions 그런 행동들 그런 조치들 당연히 뭐하는? 이런 기후 변화를 막는 조치들이겠죠. 그렇죠? 이러한 행동과 조치들은요. may be expensive 비용이 나갈 수도 있어요. 비쌀 수도 있어요.

즉 다시 말해서 reducing emissions 우리 emission이라고 하는 건 이제 배기가스라고 하는 거잖아요. 그렇죠? 이런 배기가스를 줄이는 것은 means 뭐를 의미하냐면 rebuilding our energy infrastructure

우리 에너지의 기반 시설, 에너지 기반시설을 다시 지어야 하는 것을 의미를 하고요. 그리고 we have no idea 우리가 알지 못해요. 뭐를? how much that will cost

그렇게 다시 에너지 기반 시설을 다시 지으려면 얼마만큼의 비용이 들지 우리 알 수가 없어요, 라고 되어있는데 일단 여러분 글의 흐름을 보시면 그 비용을 알 수 없다, 라는 건 그 비용이 적어서?

아니면 그 비용이 너무 많이 들 거같아서? 그렇죠. 지금 비싸다고 이야기 했으니까 그런데 그렇게 다시 지으려면 돈이 너무, 너무 많이 들 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만 지금 A를 전후로 해서 여러분 A 앞에서 무슨 이야기를 했냐면 남 좋은 일이니까요. 그래서 우리가 아무 일도 안 해요, 라는 이야기가 나와있고요. 다음 두 번째 왜 안하냐고요?

비싸요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 둘 다 일단 전체적인 여러분 주제는 같죠. 왜 현세대가 아무 일도 하지 않는지, 아무 노력도 하지 않는지 똑같은 이야기를 하지만

지금 A 앞에서는 남 좋은 일 하기 싫으니까 다음 A 다음에서는 비싸니까, 라고 해서 다른 소재 이야기를 하고 있다면 여러분 A에 들어가야 될 거 갑니다. 2번에 그럼으로, 인과관계를 갖는 Hence 아니고요.

다음 예를 들고 있지도 않고요. 이거 게다가, 라고 하는 첨가어가 들어가야겠죠. 괜찮아요? 좋아요, 그래서 일단 첫 번째 이유, 남 좋은 일이라서? 다음, 두 번째 여러분 뭐에요?

돈까지 드니까 안하는 거죠, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면서 in such a situation 그러한 상황에서는 it is easiest 가장 쉽죠. 뭐하는 게? to do nothing 아무것도 안하는 게 당연히 가장,

그렇지 않겠어요? 여러분? 남 좋은 일인데, 돈도 많이 드는 일인데 뭐 하러 하겠어요. 그래서 아무것도 안하는 게 가장 쉬워요. 당연한 거예요. 그리고서 뭐하는 게 쉽냐면 wait for disaster to strike

우리 wait for 목적어 to부정사라고 되어있으면 얘가 뭐하도록 기다리다, 이제 이런 뜻을 갖고 있고요. 다음 and를 전후로 해서 지금 진짜 목적어 to부정사 진짜 목적어 to부정사가 병렬을 이루고 있는데

두 번째 to는 생략된 거뿐입니다. 됐어요? 그래서 가시면 그리고 뭐 하는 게 쉽냐면 그러한 재앙들이 strike 일어나기를 차라리 기다리는 게 가장 쉬운 거예요. 어떻게? 아무것도 안하면서 그냥 기다리는 게 쉽죠.

즉 무슨 이야기냐면 which is why라고 되어있어요. 여러분 지금 which is why는요. which라는 관계대명사는 대명사는 대명사인데 즉 앞에 있는 내용을 받는 대명사는 대명사인데

절과 절을 연결해주는 접속사 역할까지 하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 지금 이 접속사에다가 여기 앞에 있는 내용을 받는 그러한 대명사의 역할이었다면 만약에 여러분 이 which를 갖다가 분리시키면

and it, and this, and that 뭐 이렇게 되는 거겠죠. 그렇죠?	 그러면 and가 없다고 생각하면요, 여러분 얘요. this is why, it is why, that is why, 라는 표현이에요. 우리 this is why 나오면 해석 어떻게 해요?

그래서 그럼으로 이렇게 가시면 되는 거죠, 그렇죠? 그래서 그렇게 재앙이 일어나기를 그냥 기다려요. 그래서 그럼으로 dam은요. 댐들은요. frequently 아주 빈번하게 bullit 건설이 되어지는 거예요.

언제? 홍수가 난 다음에요. 언제가 아니라? 홍수 전이 아니라 인간이 원래 그렇잖아요. 재앙 일어나면 그때 하지 그래서 사실은 홍수전에 미리 대비를 해야 되는데

홍수전에 대비를 하지 않고 홍수 꼭 끝나고 댐 짓더라, 라고 지금 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨죠. 그러더니 여러분 B번 갑니다. B번 가서 pushing this problem off onto future generations

일단 여기까지 끊으시고요. 주어, 동명사 구니까 단수동사까지 확인하세요. 그래서 가시면 이 문제를요. push off 밀어붙이는 거예요. 누구에게로? 미래세대에게로. 즉 이 때 이 문제라고 하는 건

당연히 여러분 그렇죠. 기후 변화 문제를 이 기후 변화 문제를 우리가 해결하지 않고 미래세대에게로 밀어붙이는 것은 is a poor strategy 정말 형편없는 전략입니다, 라는 이야기를 하고 있거든요.

잠깐 지금 앞에서는 무슨 이야기 하고 있었어요? 그렇죠. 어차피 남 좋은 일이고 어차피 돈 드니까 아무것도 안하는 게 쉬운 거야. 그게 상식적으로 맞는 거야, 라고 하더니 여러분 지금 B 다음 무슨 이야기예요?

이런 건 나쁜 거야, 라는 이야기를 해요. 당연한 건데 나쁜 거래요, 여러분. 그럼 지금 B를 전후로 해서 앞, 뒤 문장이 서로 모순되어있는, 상식적으로는 앞에 가는 게 맞지만

여러분 뒤에 무슨 이야기를 하고 있어요? 그건 옳지 않다, 라는 이야기를 하는 거니까 지금 어떤 역접의 모순되는 상황, 그렇다면 otherwise 그렇지 않다면, 이라고 하는 것이 아니라

Nevertheless 그럼에도 불구하고, 얘가 들어가야겠죠. 그래서 답은 역시 1번, 이렇게 가시면 됩니다. 당연히 이렇게 나왔겠죠. 그러면 이렇게 기후변화에 해결을 위해서 노력하지 않는 것이 뭐하다?

좋지 않다, 라는 이야기를 하고 있는 그런 글이에요. 그 다음 갔어요, 갔더니 The impacts of climate change 좋지 않다, 라고 했으니까 형편없다고 했으니까 이유를 대야 되겠죠.

그렇죠. 그래서 가면 이러한 기후변화에 영향이라고 하는 것은 전 세계적이고요. 그리고 mainly 주로 irreversible, 우리 reversible라고 하는 게 역전시키는 건데 앞에 ir이 붙어서 이거 반대말이 되었으니까

역전을, 즉 뒤엎을 수가 없어요. 전 세계적으로 일어나고 일단 일어나면 다시 뒤집을 수는 없는 거 그게 기후변화 문제예요. 그래서 by the time 어떤 시점이냐면 we have unambiguous evidence

우리 ambiguous라고 하는 건 모호한 거잖아요. 그렇죠? 그럼 우리 unambiguous는 모호하지 않으니까 아주 명확한 거겠죠. 그렇죠. 그래서 우리가 어떤 명확한 증거를 갖게 될 쯤에

뭐에 대한 증거? 이 기후가 변화하고 있구나. 그리고 그것의 영향이라고 하는 것이 정말 심각하구나, 라는 것을 우리가 명확히 알 수 있을 때쯤에는 it will be too late 너무나 늦게 될 거래요.

뭐하는 것이? 이 심각한 영향을 피해가는 건 너무 늦을 거래요. 이미 그때 가서 하려면 너무 늦으니까 우리가 안하는 건 정말 형편없는 전략이에요, 라고 하면서 The only hope 유일한 희망이죠.

뭐하는 유일한 희망? 미래 세대들이 갖고 있는 희망이에요. 뭐하기 위해서? to avoid serious climate change 이런 심각한 기후변화 문제를 피하기 위해서 미래 세대들이 갖고 있는 유일한 희망은

그럼 당연히 여러분 뭐겠어요? 이미 벌어지면 그때는 이미 너무 늦은 거니까 우리가 당연히 그 희망이 되어야 되겠죠. 그래서 글 전체적으로 여러분 사실 첫 문장만 읽어도 글은 되게 뻔했던 그런 글이죠.

기후 변화에 대해서 현세대들이 아무 일도 하지 않고 있지만 그럼 된다, 안되다? 안된다더라,뭐 이런 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? 좋습니다. 그러면 우리 이 문제에 대해서는요.

선생님이 이 문제도 어쨌든 기후 변화라고 하는 평가원이 너무 좋아하는 소재를 갖고 글을 쓰고 있기 때문에 좀 촉을 좀 발휘해보았고요. 우리 문장 삽입 가능할 거같아요.

문장 삽입 가시면 우리 다섯 번째 줄에 여러분 교재 다섯 번째 줄에 가십니다. 다섯 번째 줄까지는 무슨 이야기냐면 그러니까 우리가 아무것도 안하는 거야, 라고 하는 근거를 대요.

그러고 나서 상식적으로는 이렇게 안하는 게 맞지만 이 상식에 반해서 정말 이것과 모순되게 하지만 이거를 미래세대에게 전가하고 우리가 아무것도 안하는 건 나쁜 전략이야, 라고 하는 문장이 나와 있고.

왜 나쁜 전략인지 그 뒤에 나와 있어요. 왜? 이렇게 미뤄버리는 건 너무 늦어버리기 때문에, 라는 이제 그 이유가 나와 있거든요. 그래서 지금 이 보라색의 문장이 박스 안에 들어가는 게 괜찮겠다, 라고 생각하시면 될 거 같아요.

okay? 그럼 우리 이번시간 마지막 summary 갑니다. 9번 갈게요. 가시면 우리 골프하면서 보여지는 그 기술들 제가 여러 번 반복했어요, 여러분. 안정적인 직립자세를 유지하면서 강력한 상체 운동이 수반되어지는

이것은 누가? 그렇죠. 우리 인간만의 고유한 그 다음 인간이 갖고 태어나는 그런 능력이라더라, 라는 내용이었었거든요. 좀 여러분 이 지문 중요해서요. 선생님이 읽어볼게요.

인간은 강력한 상체의 동작을 수행하면서 안정적인 직립자세를 유지해야 하는 골프의 기본적인 기술을 수행할 수 있는 고유한 인간만이 고유한 그리고 타고난 능력을 가지고 있다, 라는 내용이었었고요.

여러분 타고난 이라는 말에 해당하는 한 단어, I로 시작하는 단어 이번 시간 미션입니다, 알겠죠? 다음 10번 갈게요. 여러분. 미국에, 미합중국에 헌법에 관한 이야기를 하면서 그 처음 나왔을 때

여러분 뭐했대요? 미 연방정부의 권력을 너무 남용하지 않을까, 라고 시민들의 두려움, 그걸 갖다가 완화시켜주기 위해서 이제 10개의 수정 조항, 우리 권리장전이라는 것을 만들었다더라, 라는 내용이 나와 있었던 글이고요.

여러분 11번 갈게요. 가시면 너무 적게 먹는 거 여러분 뭐하다? 문제가 있다. 왜요? 여러분? 우리 몸이 선천적으로 기아를 방지하기 위해서 결국 폭식을 요구하기 때문에 너무 적게 먹으면 안 된다, 라는 내용이었었고요.

다음 12번 가겠습니다. 가시면 지금 현 세대가 기후 문제를 해결하기 위해서 아무것도 하고 있지 않은데 그거는 좋다? 좋지 않다? 좋지 않다. 형편없는 전략이다, 라는 내용이 나와 있었어요.

괜찮아요? 좋습니다. 일단 오늘 여러분 여기까지이고요. 이렇게 해서 큰 1단계, 큰 1단계 완강입니다. 우리 친구들 너무, 너무 애쓰셨고요. 선생님이 이제 완강 이벤트 참여하는 거 말씀드릴게요.

일단 우리 친구들 너무 애쓰셨으니까 박수 한 번 쳐드리고요. 갑자기 놀라셨죠. 이지민의 통합 수특 영어 2단계 완강 드디어 빈칸 완전 정복 저의 바람이에요, 여러분.

정말 이 22시간 만으로도 우리 친구들이 완전 정복한다면 정말 좋겠으나 여러분 그냥 최소한 자신감 만이라도 이제 빈칸문제를 회피하지 않겠다, 라는 것만이라도 우리 친구들이 얻어가셨다면

저는 정말 바랄게 없을 거같아요. 일단 우리 친구들 너무, 너무 축하드립니다. 그래서 2단계 우리 크게, 크게는 3단계지만 작게는 6단계 중에 우리 2단계 완강하셨고요. 우리 친구들 완강 이벤트 참여하십시오.

공지사항에도 올라가 있으나 일단 여러분 이 완강 이벤트 참여하시려면 수강후기 란에 가셔서 2단계 완강이라는 제목으로 우리 영어 독해 연습 1강부터 12강까지 미니 summary 미션 있었잖아요, 그렇죠?

그 미션 다 하셨잖아요. 1강 미션, 2강 미션. 그 자기가 한 미션의 수강 번호가 있어요, 여러분. 그 수강 후기 번호가 있습니다. 그 번호들을 12개를 적어주세요. 그러면 선착순으로 우리 친구들 당첨해서요.

제가 공지사항에 적어놨거든요. 우리 친구들 받고 싶은 거 적어서 보내주시면 그거 이제 보내드리겠다, 말씀드렸어요. 그래서 제가 우리 친구들 받고 싶은 선물을 초이스를 드리니까

그 중에서 골라서 이제 선물을 받아 가시면 될 거 같아요. okay. 그래서 완강 이벤트 꼭 참여해주시고요. 다음 시간 여러분 그럼 이제 차수가 어떻게 되느냐 일단 영어 독해연습은 잠깐 접읍시다. 아셨죠?

그리고 이제 큰 2단계 이지민의 통합 수특 영어의 큰 2단계 갈 거예요. 이제 빈칸 이외에 유형, 이제 제일 어려운 거 해버렸으니까 이제 나머지 유형들은 쉽게 접근하실 수 있을 거예요.

그래서 이제 빈칸 이외에 유형을 접근하는 그 큰 2단계 중에 우리 이제 작은 첫 번째 단계는 그 유형들을 어떻게 풀어야 되는지 맛보기를 해야 되잖아요. 그래서 다시 수능 특강 영어로 가셔서요.

선생님과 같이 하는 이지민의 수특 영어 이제 11강부터 25강까지 15시간을 그 유형들에 대한 맛보기 할 거고요. 그리고 나서 다시 영어 독해 연습 오셔서 그 유형들에 대해서 이제 심화를 할 거예요. 아셨죠?

그래서 선생님이 지금 가장 바람직하게 생각하는 것은 이번 시간 다음에는 수특영어 11강에 가셔서 이제 어법성 판단을 같이 공부하시는 거고요. 선생님 저는 이미 수특영어 다 풀고 왔어요, 라고 하면

당연히 여러분 영어 독해 연습 13강으로 넘어가시면 됩니다. 어디에서건 반갑게 만나야겠죠. 우리 친구들 너무, 너무 완강하시느라 애쓰셨어요, 수고하셨어요.
