안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘도 파이팅하면서 수업 시작해볼 텐데 오늘 조금 사연이 긴 수영이 학생의 사연을 준비를 해봤습니다.

이 학생의 얘기가 여러분들의 얘기일 거고 여러분들의 고민거리일 거 같아서 준비를 해봤는데 영어 공부할 때마다, 사실 영어공부뿐만 아니라 모든 공부가 그렇죠.

어떤 공부를 하든지 간에 이게 맞을까? 내가 지금 뭘 하고 있는 걸까? 뭔가 수업은 듣기는 하는데 과연 어떻게 복습을 해야 되고 어떤 방향으로 학습을 해야 될까?

그런 생각들 많이 하죠. 그런데 원우쌤 수업 듣고 나니까 이렇게 공부하면 점수가 오르겠다. 할 수 있겠다. 라는 의지가 생기더라고요. 되게 고마운 얘기 중의 하나라고 생각합니다.

지식 하나 더 배운 것보다 내가 공부를 어떻게 해야 되고 앞으로 내가 어떻게 1년을 살아가야 될지에 대한 본인이 이제 그런 것들을 얻어간 거잖아. 그래서 되게 뿌듯하고 그래요.

선생님이 수업 도중에 믿고 시키는 대로 하라고 단호하게 말씀해주신 덕분에 더 확신이 생겼습니다. 내가 너희들한테 확신을 갖고 얘기할 수 있는 건 그냥 하나입니다. 데이터.

결과가 사실은 다고 지금까지 나랑 공부했던 수많은 학생들이 몇십 점 점수가 올랐고 이번에도 애들 점수 올라간 거 후기 엄청나게 많죠.

가장 지금 EBS 통틀어서 수강 후기가 지금 제일 많이 올라오고 있던데 한 번씩 보세요. 얼마나 여러분도 그냥 따라오면 점수가 오르고 영어가 쉽다. 라는 거 느낄 수 있을 겁니다.

그리고 이제 마지막으로 수업 마지막에 내주는 퀴즈. 선생님이 퀴즈를 내는데 단순하게 그냥 뭐 정말 간단하게 단답형 그냥 한 번 써보고 그런 게 아니라,

수업이랑 연관된 문제들을 여러분한테 제공해서 생각을 하게 만듭니다. 그래서 이 친구도 얘기를 했네요. 확실히 도움된다. 라는 걸 깨달았습니다.

그래서 다른 학생들도 지나치지 말고 꼭 해보는 걸 추천합니다. 그렇게 선생님 믿고 수능까지 끝까지 가겠습니다. 여러분도 끝까지 포기하지 말고 따라만 잘 와주시면,

진짜 그 어떤 수업보다도 많은 도움받아갈 수 있을 겁니다. 자, 우리 오늘은 수업을 28강의 2번 별과 함께 들어가도록 해볼게요. 자, 처음부터 이제 중요한 지문이 나오는데 빠밤.

중요한 지문입니다. 자, 이제 뭐라고 하나 봐봐. 부모의 행동을 보고 배운대. 자, 이제 그 자식 교육에 도움이 되는 지문인데 나도 막 이 수능특강 지문 보면서 그래.

아, 결혼을 하고 애를 낳으면 저렇게 키워야 되는 건가? 이런 생각들을 하게 되더라고. 이렇게 육아에 관련된 게 엄청 많이 나와요. 교육이랑 연관된 거 볼게.

부모로서 우리는 자녀들에게 그들의 성장하는 마음의 형성을 돕는 경험뿐만 아니라 그렇게 얘기했는데 자, 여기 not only A but also B 또는 B as well as A 이런 구문이죠.

필자가 뭐 얘기하나 봐봐. 그들의 성장하는 마음의 형성을 돕는 경험 그러니까 엄마가 애한테 이거 해. 저거 해. 학원 보내. 뭐 뭐 교외활동 과외, 별 교외?

어쨌든 과외활동시켜 뭐 그런 것들. 그런데 그것뿐만 아니라 필자가 하고 싶은 얘기는 여기 있습니다. 표시해볼래? 우리 자신도 제공한대요.

자, 우리도 자신 제공 무슨 말인지 모르겠어요. 맞아. 이거 보고 어떻게 아니? 우리 자신을 제공한다는 건 나를 있는 그대로 자녀들한테 보여주는 거래요.

아, 부모로서 자녀에게 하는 가장 중요하고 메인이 되는 건 내 자신을 아이들한테 보여주는 거래요. 한마디로 이제 그런 얘기 들어본 적 있니?

뭐 사실 우스갯소리라고 하지만 우스갯소리가 아니죠. 엄마들이나 아버지들이 아, 왜 너는 공부를 그렇게 못 하니? 그런데 얼마 전에 그 뉴스 아니 저기 TV에도 나왔었죠.

왜 공부를 못하니? 왜 공부를 못할까? 부모님이 공부를 못했으니까. DNA가 그렇게 넘어와서 그렇다는 막 그런 얘기들이 한참 나오고 막 짤로 돌아다녔었죠.

그러니까 이게 중요하다는 거야. 행동이 너는 왜 맨날 그런 식으로 공부 안 하고 놀기만 해? 그런데 부모가 그렇게 놀고 맨날 이렇게 책보지 않고 그런 모습만 보여줬기 때문에 그런 거다.

라는 지문이에요. 됐니? 지문 정리 다 끝난 거야. 뭐라는 거야? 애가 공부를 잘하게 만들고 싶다. 그러면 부모님이 앉아가지고 공부를 하고 책을 읽는 모습을 보여줘야 된다는 거야.

그래야 애가 그걸 따라 한다고. 자기는 핑핑 놀면서 애한테 책 봐라. 자기는 책 한자도 안 보면서 애한테 너는 왜 책 안 보니? 잘못된 교육이라는 지문입니다. 됐니?

어, 엄청 그 뼈에 새겨야 되는 거야. 그러니까 너도 자식이 똑똑하게 되려면 너부터 똑똑해져야 된다고요. 그러니까 공부하자 얘들아 알겠죠? 자, 봅시다.

자녀들은 우리를 지켜보고 우리가 하는 것을 모방합니다. 그럼으로써 우리에게 배운대요. 봐봐 밑줄 쳐봐요. 우리를 지켜봐요. 그다음 또 뭐래? 우리가 하는 것을 모방해요. 됐니?

아, 뭐야? 우리 자신을 그대로 따라 한다고 내용 이해됐습니까? 그래서 이게 핵심어가 됩니다. 그다음 나머자기는 쉬워요. 가르치는 것이 말로 시키는 것이라면 얼마나 쉽겠습니까?

그렇죠. 자기는 안 하면서 남한테 이래라저래라 하는 건 쉽잖아. 그런데 자녀들은 단지 우리가 말하는 것을 듣는 것이 아닙니다. 자, 여기 봐. 우리가 말하는 말하는 것을 듣는 것이 아닙니다.

여기다가 X 치면 되고 함께 생활하면서 우리에게 중요한 것과 밑줄 우리가 소중하게 여기는 것을 배웁니다. 에다가 동그라미 치면 돼요. 그러니까 실제로 부모의 입장에서,

중요하다고 생각하고 아끼고 그리고 뭐 책 같은 걸 소중하게 다루는 모습을 보면 아, 저 책은 진짜 중요한 거구나. 저렇게 뭔가 학습을 한다. 라는 건 정말 인생에서 중요한 거구나.

이렇게 느낀다는 말이야. 그런데 맨날 부모가 싸우고 욕하고 소리지르고 걷어차고 돌아다니고 길바닥에 침 뱉고 이러면 원래 인생은 저렇게 사는 거구나 하고,

애도 똑같이 그냥 막 나간다고 됐습니까? OK. 똑같은 얘기 반복하고 있습니다. 지문 구조 어떻게 돼요? 지금 일단은 머릿속에 딱 바로 떠올라야 돼.

하고 싶은 말이 머리 두, 머리에 나왔네요. 그래서 기본적으로 두괄식 아니면 양괄식 둘 중의 하나겠구나. 자, 그다음 자, 4번 똑같아요. 우리라는 사람,

우리 성격의 특성은 우리가 살아가는 방식과 우리가 하는 일에 대해 결정을 내리는 방식에서 드러남. 뭔가 말이 되게 있어 보이고 어려워 보이죠. 아무것도 없어요.

자, 여기다가 밑줄 쳐봐 얘들아. 결국은 우리라는 건 뭐야? 밑줄 쳐요. 우리가 살아가는 방식이래. 말로 떠드는 거 말고 네가 실제로 어떻게 사느냐가 너를 결정한다는 말이지. 그렇지?

그다음 우리가 하는 일에 대해서 결정을 내리는 방식 OK? 결정을 내리는 방식 뭐야? 이것도 실제로 네가 말로 막 있어 보이는척하지만 너는 말로는 막 숭고한 척 백날 해도,

네가 돈을 선택하고 하면 너는 돈을 바라는 인간이야. 이런 얘기에요. 됐지? 그다음 우리가 얼마나 숙고하고 자기 성찰을 심화하든 간에 봐봐 봐봐 이거 되게 좋은 말처럼 보이잖아.

그렇지? 자기 성찰을 심화하든 간에 그런데 이거 아니라는 말이야. X 표시하시면 돼요. 그다음 우리가 생동하는 방식이 가치관에 대한 메시지를 준대. 아, 결국은 또 나왔네.

뭐래? 우리가 행동하는 방식이 가치관에 대한 메시지를 준대요. 자녀는 우리의 이런 외적인 표현을 관찰 또 나왔네. 자녀는 뭐야? 모방하고 재현하는 거야. 뭐?

관찰하고 기억함으로써 됐죠? 그다음 7번 내가 행하는 것이 아니다. 내가 말하는 것을 해라. 막, 말은 있어 보이는데 이건 부모의 그냥 희망사항이래요. 그렇지?

내가 행하는 것이 아니라 내가 말하는 거 그러니까 자기는 엉망진창으로 살면서 내가 말하는 대로 따라 하래. 웃기잖아. 왜 그런 니네 왜 초등학교 때 이거 얘기 들어본 적 있죠?

게. 게가 옆으로 걸으면서, 옆으로 걸으면서 자기 자식 게한테는 앞으로 걸어, 똑바로 걸어 이렇게 얘기를 해. 자기는 못 걷잖아. 신체 구조 못 걷는데 자기는 못 걸으면서,

자식한테는 얘기한다는 말이야. 그래서 그거 기억나니? 어렸을 때 애기 때 봤을 텐데 그 얘기에요. 내가 행하는 게 아니라 내가 말하는 걸 행동해라. 말하는 대로.

그거는 뭐 그냥 희망사항이고 헛소리다. 이 얘기를 하고 있는 거고 우리의 자녀는 우리가 어떤 사람인지를 알기를 원합니다. 우리를 지켜봅니다. 결국은 뭐라는 거야?

자녀는 우리를 보고 따라 한다. 그래서 자녀는 우리를 뭐야? 지켜봅니다. 동일한 얘기 끝까지 반복되고 있네요. 결국, 구조는 뭐가 돼 얘들아? 두괄식 끝났습니다.

자, 출제 포인트 정리해볼게요. 뭐라 하나 같이 볼게. 봐봐. 자, 자, 자, 자, 봅시다. 뭐라고 하는지. 자, as parents 부모에 대한 얘기가 나와 있지 밑줄 쳐봐.

부모 그다음 we offer our children not only experiences that help shape their developing minds but also ourselves 필자가 하고 싶은 거 뭐라는 거야?

물론 이것도 있어. 그런데 핵심은 뭐야? 이거야. 우리를 제공하는 거라는 말이야. 그러니까 부모가 좀 똑바로 해야 된다는 말이지. 그래야 자식이 진짜 잘될 수 있다.

그 얘기가 되는 거고 children 아이들은 learn from us 애들은 learn 배워 from us 뭐함으로써? 밑줄 by watching us and modeling what we do 결국은 또 나왔네.

똑같은 얘기 반복이죠. 이게 뭐라는 거야? 얘가 이거야. 됐지? 자, 그래서 이렇게 표시해두시면 되시고 그다음 children will learn what's important to us 또 나왔네.

아이들은 뭐야? 우리한테 중요한 게 뭐인지를 본다는 말이야. 책인지 놀이인지 뭐 왜 보면 애들도 그렇지 막 부모들이 흡연을 하면 보통 자식들이 흡연할 확률이 높대.

그런데 부모가 흡연하는 것만 보이면 애가 대학가고 했을 때 담배 피지 마. 그런 말이 안 먹힌다고. 부모님은 피면서 왜 저는 못 피게 해요? 성인인데. 이렇게 된다는 말이지.

그다음 and what we value 우리가 뭘 중요시하는가? 됐니? not 여기다가 밑줄 쳐야 돼요. 뭐가 아니야 얘들아? 아니야. 뭐 by hearing what we say.

우리가 말하는 걸 애들이 듣는 게 아니라 그냥 자기가 본다는 말이지. 부모가 뭘 하고 어떻게 뭘 중요시하는지를 됐습니까? 동일한 얘기 반복입니다. 그다음.

who we are, the nature of our character, is revealed in how we live 또 나왔어 얘들아. 중요한 건 뭐야? how we live and how we make decisions about what we do.

이렇게 나왔네요. 됐습니까? 그러면 뭐 어떻게 되는 거야? 똑같은 얘기네. 결국은 말로 떠드는 게 아니라 행동하는 거 그게 우리를 결정하는 거다. 여기 위에 또 나왔어.

우리가 생각을 얼마나 하든지 간에 이거 아무 의미 없다는 거죠. 이렇게 표시하면 되겠네. introspection 의미 없다고. ultimately how we act in the world gives

the true message of our values 아, 결국은 뭐라는 거야? 밑줄 how we act 우리가 어떻게 행동하는지 그게 제일 중요하다고 됐죠? 자, 그다음 이제 마지막 단락이네요.

children observe these 또 나왔어 얘들아 밑줄 쳐봐야 돼. 너 어디다가 밑줄 쳐야 될 거 같니? 뭐 어디 어디에 중요한 거 여기죠. observe these outward expressions.

계속 본다는 말이지. 외적으로 드러난 거를 부모님들이 어떻게 행동하는지 그런 것들을 본다는 말이야 그래서 그걸 기억하고 모방하고 그리고 recreate 한다고 됐습니까?

자, 그다음에 the old saying 자, 옛날 말 뭐 do what I say, not what I do 맞아 틀려 이거 얘들아? 틀리죠. 이 얘기는 잘못된 표현입니다. 내가 말하는 걸 해.

내가 행동하는 거 말고 뭘 생각하면 돼? 게 됐죠? 옆으로 걸으면서 앞으로 걸으라고 얘기하는 거 그다음 결국은 아이들은 뭐 하는 거야? 여전히 우리를 본다.

이렇게 지문 끝나고 있어요. 처음부터 끝까지 동일한 구조입니다. 뭐야? 두괄식이죠. 됐습니까? 자, 그래서 그렇게 정리하시면 되시고 선생님이 이제 학생들이 중간고사 다 끝나고,

이제 기말고사 얘기가 벌써부터 나오는 친구들도 있고 또 이제 6평 얘기가 나오는 친구들도 있어서 선생님이 이제 이거를 고민을 좀 했어요. 어떻게 할까?

그런데 내신 만점 특강을 애들이 많이 좋아하던데 시험에서 뭐 똑같이 나왔어요. 막 애들이 캡처 떠가지고 올려놨더라고 서술형 내가 나온다고 하는 데서,

그냥 토씨 하나 안 다르고 똑같이 나왔더라고 완전, 그런데 되게 많던데 이번 기말 때는 못 찍을 거 같아요. 시간이 도저히 안돼서 못 찍을 거 같아서 어떻게 지금 하기로 했냐면,

선생님이 이 수업을 하면서 원래는 출제 포인트를 메인으로 잡아가는 수업이 아닙니다. 그런데 최대한 내신이든 또 수능이든 6월 평가원 대비든 간에 최대한 지금 이 파트부터는,

좀 되도록 많이 언급을 하고 정리를 좀 많이 해주려고 해요. 그래서 출제 포인트들을 조금 더 양을 늘려서 정리를 해 드릴 테니까 꼭 좀 체크해두시고 복습을 꼭 해주세요. 알겠지?

듣고 덮으면 끝이야 얘들아. 네 걸로 만들어야지. 자, 출제 포인트 같이 정리해봅니다. 우리 첫 번째 뭐부터 보시냐면 이 문제가 원래 빈칸 추론인데,

빈칸 추론 자리로서 좀 중요한 것들이 많아요. 지문이 일단 워낙 중요하다 보니까 핵심어가 되는 부분들이 겹치는 부분들이 많이 있습니다. 일단 첫 번째 어디부터 보시냐면 거기.

음, 자, 아이들은 뭘 어떻게 행동한다는 거야? 여기 not 아니야. by hearing what we say 우리가 말하는 걸 듣고 행동하는 게 아니라 우리가 실제 보여주는 걸 가지고 행동한다. 그랬지.

그래서 저기 not 뒤에다가 표시해두시고 이 자리가 빈칸 자리가 됩니다. 그다음. 자, 우리 또 빈칸 자리 확인을 해볼게요. 그다음 빈칸 자리로 또 좋은 자리가 어디 있냐면,

ultimately. 자, 여기는 보면 뭐 심사숙고를 했어. 그럼 뭔가 되게 그거 좋은 얘기 같지만, 궁극적으로는 뭐라는 거야? 필자가 또 얘기해. 이게 뭐가 돼요? 주제가 되죠.

자기 하고 싶은 얘기를 계속 반복하고 있습니다. 결국은 뭐라는 거야? 우리가 어떻게 행동하는지 그게 제일 중요하다. 그래서 이 자리가 역시 빈칸 자리로 좋은 자리가 됩니다.

뭐 지문 자체가 상당히 괜찮아요. 그래서 그렇게 EBS 지금 출제 포인트 빈칸 정리 같이 해 드렸고 이 지문은 빈칸 자리를 많이 잡았어.

그만큼 필자가 하고자 하는 얘기가 명확하게 드러납니다. 그래서 main idea 체크해두세요. 간접 연계로서도 괜찮은 지문이 되니까. 그래서 내용 꼭 체크해두시고,

자, 우리 이렇게 정리했으면 이 지문에 대한 정리는 끝난 겁니다. 내용 정리 간단하게만 해 드리면 어떻게 돼요? 애들은 부모의 모습을 가져갑니다. 맞죠?

맨 앞에 나왔던 얘기고 그다음 살아가는 방식이나 결정하는 방식이 뭐했지? 우리를 결정했어요. 됐니? 그래서 여기 나왔잖아. 우리를 결정하는 건 결국은 뭐가 된다?

우리가 어떻게 행동하는지 우리가 어떻게 살아가는지라 그랬습니다. 그다음 자녀들은 결국은 뭐라 그랬어요? 자녀들은 결국은 이런 외적인 활동을 보고,

그리고 기억하고 모방한다. 그랬어요. 그런데 결국은 뭐라는 거야? 네가 말하는 거 말고 네가 행동하는 걸 결국은 아이들은 보고 따라간다. 왜? 아이들은 너를 관찰하니까.

이런 지문이었습니다. 자, 그래서 이렇게 정리하셔서 우리 그다음 지문으로 넘어가도록 하겠습니다. 트라우마의 영향이라는 지문이 나왔는데 여기도 우리 별을 가지고 시작해볼까?

내가 선생이잖아. 얘들아. 그렇지? 선생인데 선생이기 이전에 나는 학생의 좀 더 그 학생의 성향이 상당히 강한 선생님이에요. 일단 수능을 워낙 많이 봤고,

내가 이제 그 원하는 거를 손에 넣지 못해서 그거 할 때까지 수능을 계속 본 입장이어서 되게 현실적이에요. 그런데 냉정하게 얘들아 이제 집에서, 집에서 아니 회사에서,

이제 수업 자체를 모니터를 쭉 다했어요. 모든 수업을. 그런데 이제 뭐 나만 한 게 아니라 뭐 한 30~40명이 붙어가지고 모니터를 했는데 공부가 잘 안돼 있거나,

학습 능력이 조금 부족한 학생들은 수업을 한 번 듣고 모든 문제를 푼다는 거 불가능합니다. 그게 팩트에요. 그런데 그거를 이렇게 하는 거야 얘들아.

애들이 이제 착각하는 게 있어요. 문법 특강을 안 그래도 지금 조금 전에 여기 들어오기 전에 PD님도 잠깐 얘기하셨는데 한 번 더 찍으면 좋을 거 같기는 해.

결국은 우리의 이제 목표는 대입이잖아. 대입에서 성공. 그래서 그거를 해야 되는데 옆에 그림을 잘 못 그려 왜 이렇게 일자가 계속 삐뚤어졌나 봐. 마음이.

자, 그런데 이게 어떻게 되냐면 이런 거야 얘들아. 이걸 이제 수치화시켜봤어요. 그냥 정말 쌩 판 모르는 애들을 데려다 놓고 대학생들을 데려다 놓고 실험을 해봤어.

그래서 학교별로 쭉 그리고 영어 능력별로 쭉 다 애들을 정리해놓고 해봤어요. 그래서 이제 선생님들 수업 별로 쫙 다 나열한 거야. 선생님 수업을 쫙 나열해놓고,

수업을 똑같이 보여주고 그리고 변형 문제를 던져줬어. 그랬을 때 애들이 지문이 머릿속에, 지문이 머릿속에 얼마나 남아 있는지를 이제 테스트를 한 거지.

그러니까 어떤 게 가장 효과적인지 나는 그런 걸 좋아해. 실험하고 데이터 뽑고 눈에 보이는 게 제일 좋거든. 어, 당연히 내 수업이 애들이 머릿속에 제일 많이 남아요.

계속 그렇게 해서 연구를 해오고 그렇게 해서 애들 점수 뽑아왔으니까. 다른 선생님들 뭐 다른 수업들 형태들이 뭐 이렇게 더 그래프가 많이 낮게 나와요.

선생님, 선생님게 더 높다고 자랑하는 겁니까? 아니 그게 아니라 만약에 내게 더 낮으면 나는 계속 높이는 형태로 계속해서 이렇게 계속 작업을 했거든.

그래서 이게 머릿속에 제일 많이 남아. 그런데 여기서 조심해야 될 게 있어요. 애들이 실제로 수강 후기도 엄청나게 많이 했어. 점수가 몇십 점씩 올랐어요.

엄청나게 머리에 기억납니다. 처음 듣는 수업 방식이었는데 어떻게 이렇게 문제가 잘 풀리는지 몰라요. 수강 후기 직접 보면 알아 얘들아. 그런데 조심할 게 있어요.

착각하면 안 돼 얘들아. 내가 너한테 해주는 건 이만큼을 해줄 수 있어요. 그러니까 이만큼 기억날 걸 이 정도 기억나게 해줄 수 있거든. 그런데 애들이 착각하는 건 뭐냐면,

선생님 이 정도 기억나면 수능문제 다 풀 수 있고 내신도 다 풀 수 있어야 되는 거 아니에요? 아니야. 네가 도달해야 되는 그래프는 얘들아 여기 있어요.

이거는 선생의 영역이 아니야. 이거는 학습자의 영역이야. 나는 네가 가장 빠른 속도로 공부를, 학습을 할 수 있고 가장 머리에 많이 남게 학습할 수 있는 그 툴을 제공하는 거야.

그리고 그걸 연구하는 거야. 선생이 해줄 수 있는 MAX가 이거라고 하면 나는 그 최대치에 가장 가깝게 가도록 노력하고 연구를 하는 거에요.

그리고 실제로 학생들이 데이터를 뽑았을 때 어쨌든 수치상 제일 높게 나와. 안 나오면 또 더 높게 나올 수 있도록 바꾸거든 계속해서. 앞으로도 계속 수정을 할 겁니다.

이제 EBS를 한 번 해보니까 이제 조금은 적응이 돼가지고 대충 사이즈가 나오더라고. EBS를 많이 보는 학생들이 원하는 거, EBS 학생들의 특성.

아마 이제 영어독해연습쯤 가게 되면 수업 자체가 완전히 날아다니게 될 텐데 나는 얘들아 이만큼을 해주는 거라고. 이거를 얘들아 네가 안 하잖아. 그러면 점수 더 안 나와.

수능 때까지 기억 안 나. 이걸 네가 채워주세요. 내가 여기까지 올려줄게. 공부는 혼자 하고 선생님이랑, 이 선생님 있으면 도움을 받는 거야. 네가 이만큼 다 채울 수도 있어.

그런데 시간이 얼마나 많이 걸리겠니? 내가 이걸 다 해서 너는 내 위에 그냥 올라서서 이것만 받아먹으면 되거든. 그러니까 이만큼만 하면 돼.

이걸 안 하는 애들은 여기서부터 시작해야 돼. 그러니까 여기까지 가다 보면 토하는 거지. 해줄게. 복습하세요. OK? 제발 얼마 복습 걸리지도 않는데 왜 안 하니?

그거 한두 번만 왔다갔다 화장실 가면서 밥 먹고 이렇게 왔다갔다하면서 보다 보면 머릿속에 완전히 박힙니다. OK? 나 6월 평가원부터 니네 점수 잘 나왔으면 좋겠어.

그래서 지금 평가원 6평 대비 관리반도 일단 처음 모집한 게 마감 다 너무 빨리 돼버려가지고 멈췄는데 그거를 이제 처음 얘기한 거보다 조금 더 세세하게 관리를 해주려고 해요.

연계 대비, 비연계 대비로 나눠서. 지금 아직은 확정이 아니야. 그래서 생각 중인데 무조건 내 애들이 점수가 잘 나왔으면 좋겠어요. 그래서 그거에 나는 올인할 거고,

여러분이 잘 따라오셨으면 좋겠고 아까 얘기했던 것처럼 내가 60을 해줄 테니 나머지 40을 네가 채우는 거야. 알겠죠? 꼭 복습 제발 제발 제발 부탁하니까 해주세요.

알겠죠? 자, 들어가서 봅니다. 트라우마의 영향인데 사람들은 인생에서 자신들이 누구인지 세상이 어떻게 움직이는지에 대한 믿음 구축이래요. 선생님 이거 뭐 어쩌라고요?

어, 그래 다른 건 필요 없고 사람들은 밑줄 쳐 어떤 믿음을 구축하고 있어요. 나름대로. 그래. 자, 이러한 것들은 구체적인 믿음을 포함할 수 있습니다. 예를 들어서 이런 거야.

어, 지구가 우주의 중심이고 옛날 사람들이 그렇게 생각했지. 지구가 우주의 중심이야. 천동설 지동설 들어봤지? 그리고 지구를 주변으로 모든 것들이 돈다. 태양이 돈다. 그렇지?

그게 천동설, 지동설 거기 핵심이잖아 그렇지? 그런데 이거에 대해서 반박하는 게 있었죠? 뭐야? 어, 아니야 지구도 하나의 행성일 뿐이디, 뿐이디? 뿐이죠.

그래서 태양 주위를 도는 행성 중의 하나일 뿐이다. 그거 가지고 이제 싸우기 시작했잖아. 그렇지. 아, 그런 믿음이 있었는데 이러한 것들은 구체적인 믿음을 포함할 수 있어.

뭐 심장병은 나보다 나이가 많은 사람들에게만 발생할 수 있다. 뭐 지구가 도는, 도는 게 아니라 태양이 지구 주변을 돈다. 이렇게. 그런데 여기서 표시하면 돼요.

문제 옆에 쓰면 되겠네. 지문 구조 뭐야? 통념 반박의 구조입니다. 하고 싶은 말은 어디가 중요한 거지 얘들아? 반박에 해당하는 자리가 중요하게 되죠.

현실에서의 사건이 그러한 믿음을 의심할 수 있게 합니다. 그렇지. 봐봐. 천동설 지동설이 나오게 된 것도 막상 이거 아닌가 했는데 막상 막 관측을 하고 관찰을 하고 하다 보니까.

뭐야 아닌데? 지구가 도는 거 같은데. 하다 보니까 이제 그걸 파기 시작한 거죠. 그래서 의심이 생기게 된 거죠. 그러한 믿음 됐니? 이거 써놓으면 다 끝나는 거야.

천동설, 지동설 됐니? 됐니? 그러한 도전이 매우 클 때 확실하게 지구는 태양 주위를 도는 행성일 뿐이야. 라는 아주 그런 확신이 생기기 시작한 거야. 점점점점.

데이터도 점점점점점 많아졌어. 그러면 어떻게 돼? 사람들은 자신의 신념을 버리는 거야. 그렇죠. 자신의 신념을 버리고 새로운 신념을 발현시켜야 된다는 말이야.

아, 틀렸구나. 태양은 중심 지구는 하나의 행성일 뿐 이렇게 바꿀 수 있다는 말이야. 됐죠? OK. 정리됐어요. 그다음 주장했으니까 주장에 대한 뭐가 나와? 근거.

밑에는 이제 뭐야? 반박에 대한 근거 쭉쭉쭉 봅시다. 바로 이러한 상황에서 어, 여기 표시하셔야 돼요. 성장이 일어날 수 있습니다. 됐니?

아, 이제 그러면서 이제 과학이 발전하기 시작하는 거잖아. 이전까자기는 왜? 지구가 메인이라고 해버리니까 풀리지 않았던 것들이 너무 많다는 말이야.

실제로 지구가 돌고 있는데, 돌잖아 엄청나게 빠른 속도로 그렇지? 그런데 그걸 무시해버리니까 다른 어떤 과학 현상들에 대한 모든 얘기가 다 엉클어질 수밖에 없잖아.

그런데 이제 이거를 바꾸게 되니까 아, 어떻게 돼? 과학이 엄청나게 상승하겠죠. 천동설, 지동설 적용하면 얘기 끝이야. 그다음 충격적인 경험 이후에, 충격적이겠죠.

그때는 막 그랬잖아. 천동설, 지동설 이거 해가지고 막 기독교계에서 막 죽인다. 그랬었잖아. 그래가지고 실제로 막 사람들 다 죽였었죠. 그런 얘기가 생겼었는데,

충격적인 경험 이후에 세상과 더 밀접하게 연관되는 방식으로 가설을 다시 적립할 수 있어요. 그렇지. 이제는 지구가 돈다는 걸 아니까 아, 시계가 왜 조금씩 어긋나는지.

어, 지구가 도는 속도에 따라서 왜 어떻게 얼마나 차이가 나는지 시계가 완전히 맞지 않죠. 365일이 아니지. 1년이 정확하게. 그래서 그런 것들에 대한 얘기들을,

가설을 다시 정립할 수 있게 되는 거에요. 결과적으로 미래의 대응을 용이하게 한다. 자, 여기서부터 표시해볼게요. 뭐라고 얘기해 얘들아? 충격적인 경험 이후에, 이후에,

세상과 더 밀접해. 필자는 긍정적으로 얘기하고 있습니다. 뭐야? 이런저런 과학적 가설들의 확장 그리고 미래의 대응을 용이하게 해. 동그라미 됐습니까?

그다음 또한 전에 보지 못한 기회들을 제공받는 거야. 새로운 과학 가설들을 알게 돼요. 동그라미. 이러한 또는 다른 방식으로 사람들은 상실, 고통,

그리고 이것들로 인한 성장을 경험할 수 있습니다. 됐니? 상실 안 좋죠. 고통도 안 좋죠. 처음에는 충격적이었다는 말이야. 기독교계에서는 아니, 하나님이 주신 우리 지구가,

이 행성의 메인인데 그게 아니었다는 말이야. 얼마나 충격이겠니. 그리고 얼마나 상실감이 크겠어. 내가 이 지구의, 이 우주의 메인이라고 생각했는데 아니었다는 말이지.

하지만 그것들로 인해서 뭐야? 과학 지식들이 넓어지고 결과적으로는 뭐야? 성장이 있었다고 그래서 동그라미 치면 되겠어요. 됐니? 성장은 충격적인 경험이 나타난대서,

어, 경험에 대처하는 사람들의 노력의 결과로 생길 수 있습니다. 됐습니까? 끝났어요. 자, 출제 포인트 정리해볼게요. 봅시다. 뭐라하는지 봅시다.

자, 얘가 어찌 나왔느냐면 이러고 나와 있네요. 자, 일단은 사람들이 뭐한대? 얘네가 어떤 믿음을 갖고 있어 그런데 아이고 이런 믿음이 어떻게 되지 얘들아?

these sets might include specific beliefs 블라블라블라 이런 거였는데 the problem 문제는 아, 여기서부터 뭐야? 반박. that events in the real world can challenge such beliefs.

아, 이제 여기에 대한 뭐야 이제? 반박 어떤 뭐 기사나 반박 의견들, 반박 가설들이 생겨난 거야. 천동설, 지동설 그다음 어떻게 됐니? 그다음 얘는 이제 이렇게 되는 거죠.

자, 이런 이제 가설들이 어떻게 돼요? the challenge is great 가설들이 점점점 엄청나게 많아진 거야. 음, 그랬을 때 뭐한다는 거야? drop their beliefs 그 믿음을 버릴 수밖에 없고,

develop new ones 새로운 걸 만드는 거야. 됐죠? 천동설 지동설 생각하면 끝. 그다음 자, it is in this context that growth can occur 뭐야? 성장이 can occur 발생할 수 있습니다.

성장이 발생한대요. 아, 이래서 뭐라는 거야? 그 기간 안에 뭐? 아, 제대로 이제 과학에 대한 접근이 가능해졌구나. 됐죠? 그다음 트라우마라는 게 있을 수 있는데,

그 트라우마를 통해서 어떻게 된다고? individuals may rebuild their assumptions in ways that map more closely onto the world.

자, 더 아주 이제 좀 세세하게 붙어서 볼 수가 있게 되고 as it is for them now, and this, in turn, may facilitate future coping 뭐한대? 미래에 대한 대처를 용이하게 해준대.

필자는 뭐라고 얘기하는 거야? 좋아. 천동설 지동설에서 그걸 제대로 이제 내가 가설 자체를 이제 바꿔서 제대로 세울 수가 있고 거기서 확장할 수 있어. 그러니까 뭐야? 좋죠.

동그라미 돼요? 넘어가. 그다음 뭐라니? 이제 안 봐도 비디오죠. 똑같은 얘기 반복되는 거 아니야? individuals may also be provided with opportunities they did not see before.

음, 자, 얘네는 이제 어떻게 되는 거야? 이전에는 경험하지 못했던 어떤 새로운 기회들을 보고 그런 것들을 부여받게 되겠죠. 그렇지? 왜 제대로 자리 잡았으니까.

이제 그 우주에서 답답했던 어떤 그런 가설들이 풀려나가기 시작할 거 아니냐? 아, 그렇구나. 자, 그래서 어떻게 돼? experience some growth alongside 동그라미 치면 돼요.

because of, the loss and pain associated with the trauma. 세모. 이런 안 좋은 것들을 겪는 게 진짜 인생의 끝판 그리고 좌절 망함 이게 아니라 결국은 뭐야? 또 나왔네.

성장 may in fact result from the individuals' attempts to deal with the trauma. trauma 이렇게 그런 실패나 트라우마나 안 좋은 것들, 우울한 것들,

이런 것들을 결국은 잘 다루면 오히려 뭐가 나온다? 성장이 나온다. 됐습니까? 자, 지문 정리는 끝났고 우리 출제 포인트 정리해볼게요. 어떻게 이어지는지 확인을 해봅니다.

여기서 체크할 건 두 가지입니다. 일단 첫 번째 어휘 두 번째 빈칸을 체크를 같이 해볼게요. 첫 번째입니다. the problem 문제라고 얘기한 부분 자, 문제라는 거 여기서 이제 문제가,

is that events in the real world can 여기다가 표시하면 돼요. such beliefs 그런 믿음에 도전하는 것들이 생기게 되면, 천동설 지동설에 대한 얘기가 처음 나왔을 때,

뭐가 생기는 거야? 그때 이제 문제가 생길 수가 있죠. 그래서 어휘 첫 번째 자리가 되고 그다음 이런 게 좀 심해지다 보고 그리고 기존 게 틀렸다는 얘기들이 많이 나오게 되면,

어떻게 돼요? 우리가 결국은 그 믿음을 버려야 되죠. 그래서 drop이라는 단어 나왔던 거 그다음 자, 이런 맥락 안에서 뭐가 일어나는 거야? growth 성장이라는 게 발생하죠.

맞지? 커가잖아. 그렇게 되면서 안 좋은 걸 통해서. 자, 그다음에 이제 마지막입니다. 여기. 미래에 잘 대응할 수 있게 그렇게 된다 그랬습니다.

그래서 facilitate에다가 표시하시면 우리 어휘 중요한 흐름에 대한 거 정리 한 번 해봤고 자, 마지막으로 여러분들하고 하나 체크할 거는 어디를 보시냐면 이겁니다.

자, 여기도 이게 좀 중요해요. 일반 진술 main idea 체크 꼭 좀 해주세요. 왜 그러냐? 이 자리가, 여기 제일 마지막 이 자리가, 이 자리가 주제가 되죠.

항상 주제가 되는 자리에 빈칸 문제가 나오는 거고 그래서 이 문장이 제일 중요하고 이 자리가 main idea랑 연관된 자리가 됩니다. 성장이 결국은 뭐야?

안 좋은 일을 통해서 발생한다. 그래서 오히려 트라우마를 잘 우리가 대처해내고 이겨내면 거기서 긍정적인 결과가 생겨난다. 그래서 저기 출제 포인트까지 정리해 드린 겁니다.

됐죠? 그 지문 어쨌든 별표 쳐놓고 그다음 28강 4번 마지막 28강 지문 가도록 할게요. 자, 28강의 4번인데 false negatives 이렇게 나와 있네요. 자, 지금 단어가 좀 우리 어려운데.

부정 오류에 대한 얘기를 하고 있습니다. 무슨 얘기하는지 보자. 많은 사람들이 지가 느끼는 거, 생각하는 것을 서로 말하는데 정직하다고 한다면 관계가 훨씬 더 쉬울 거야.

사람들이 그냥 다 오픈해버리고 얘기하면 이런 거야. 자, 뭐 물어봤어. 야 너 나 좋아하니? 그럼 애들이 뭐라 그래요? 어, 좋아해. 친구들이면 그렇게 얘기하잖아.

그런데 막상 싫어할 수도 있죠. 막 시기할 수도 있고 질투할 수도 있잖아. 그런데 그거를 이렇게 사실대로 말 안 하죠. 그 얘기네. 그런데 이런 거는 이렇게 이거 표시해.

정직이라는 건 매우 드물게 일어나요. 사람들이 별로 정직하지 않대요. 왜 회사에서도 너 회사 다니기 싫으면 때려치워. 다니기 싫어? 그러면 뭐라 그래?

아니오. 다니고 싶어요. 뒤에 가가지고 막 욕하죠. 그거네. 자, 매우 드물게 일어나고 속뜻을 읽고 부대적인 의미를 알아내요. 그리고 서로 간의 얼굴 표정이나 몸의 움직임으로부터,

시각적 신호를 알아차려야 돼요. 결국은 뭐 하는 거야? 눈치를 봐야 된다는 말이지. 그렇지? 내가 어, 그냥 나 열심히 일할게. 얼굴은 완전 썩어가지고 있으면 어떻게 돼?

쟤 일하기 싫은 거구나. 그렇게 읽어야 된다는 말이지 됐니? 그러나 모든 사람이 비언어적 커뮤니케이션을 이해하는 방법을 알고 있지 않습니다. 자, 봐봐. 여기는 뭐라 그랬어?

여기까지는? 여기까지는 비언어 이해하라 그랬어요. 비언어 이해가 필요하대. 그런데 뭐한대? 안된대. 그러나 이렇게 얘기했으니까 뭐야? 비언어 이해가 필요한데 이게 안된다.

라는 얘기를 하고 있네. 뭐라고 하나 봐봐. 모든 사람이 비언어적 커뮤니케이션을 이해하는 방법을 알고 있지 않습니다. 그러니까 모든 사람이 뭐라는 거야?

비언어적 커뮤니케이션 이해하는 방법 알고 있지 못하대. 즉, 이런 거야. 감정을 공감을 해야 상대방의 그 감정 상태, 느낌이 어떤지 아는데 공감 능력이 떨어지기는 애들이 있잖아.

어, 그런 경우 있을 수 있잖아. 그다음 모든 사람의 감정 표현이 다 풍부해서 읽기 쉬운 거 아니야. 또 어떤 사람 이런 거지. 포커페이스. 아, 얼굴 표정 변화가 없어.

기뻐도 똑같은 표정, 뭐 슬퍼도 똑같은 표정, 웃어도 똑같은 표정, 뭐 애들한테 막 다 웃고 있는데 혼자 가만히 있어. 그럼 애들이 그래. 야, 너 웃어봐.

아, 왜 이렇게 혼자 진지해? 그러면 얘가 그러지. 나 웃고 있는 건데? 그래? 미안. 막 이렇게 되잖아. 그 얘기에요. 됐니? 아, 결국은 뭐라는 거야?

읽는 것도 힘들고 표현하는 것도 힘들어요. 아하 그 얘기구나. 읽기 어렵, 표현도 어렵 됐죠? 그다음 다른 사람들의 감정을 잘못 읽는 것 왜? 앞에 나왔잖아.

읽기 어렵고 표현도 어려우니까 다른 사람들의 감정을 그러면 어떻게 돼? 잘못 읽을 수 있겠죠. 그런 경우. 감정과 행동 사이의 불일치를 알아차리지 못하는 거.

어, 감정이랑 행동 사이에 실제로 불일치가 있었는데 그걸 알아차리지 못하다 보면 뭐가 생긴대? 밑줄. 잘못된 행동과 반응을 초래할 수 있대요. 뭐 하면 얘들아?

잘못 읽거나 알아차리지 못하면 됐니? 그럼 어떻게 되는 거야? 필자가 이제 궁금하잖아. 그래? 잘못된 행동과 반응은 어떻게 초래하는데? 그럼 이제 그거에 대해서 뭐한 거야?

여기 주장에 대한 예시가 나왔네요. 예를 들어서 밑줄 치시고 우리가 오해하는 것에 대해서 강하게 반응할 수 있습니다. 우리가 오해를 했는데 이런 거야. 상대방이 예를 들어서,

친구를 초대를 했어. 그런데 갑자기 애가 칼을 꺼내 들었어. 그런데 불이 다 꺼졌어. 그러면 상대방이 되게 무서울 거 아니야? 그런데 얘는 그냥 사과를 깎아서 주려고 그랬는데,

갑자기 그냥 정전이 된 거야. 그러면 이제 얘가 긴장해가지고 오히려 이제 막 공격을 할 수가 있겠죠. 그런 거야. 아, 그거구나. 우리가 오해한 것에 대해서 강하게 반응하는 거야.

얼마나 어이없겠니 얘는. 과일 깎아주려고 했는데 공격하는지 알고 막 얘가 갑자기 얘를 때리기 시작한 거야. 과민반응 한 거죠. 존재하지 않는 감정적인 위협.

존재하지 않았잖아. 사실은 얘가 얘를 공격하는 게 아니라 그냥 사과를 깎아서 오히려 애정을 담긴 거였는데, 애정을 담아서 주는 거였는데 존재하지도 않는 감정적인 위협에,

방어적으로 행동하는 거야. 얘는 나를 찌른다고 생각하니까 방어적으로 앞에 있는 애를 공격하고 막 때렸던 거죠. 어, 됐니? 그다음 이제 이걸 정리해줬네요. 6번에서 정리.

뭐래 얘들아? 이걸 부정 오류라고 부른대요. 됐습니까? 아, 부정 오류 OK. 이제 이해됐지? 부정 오류라는 말이 뭐야? 잘못 이해해가지고 거기에 대해서 오류가 생겼대요.

됐습니까? OK. 그 얘기고 학생들이 나를 이상하게 바라본 또래에게 화를 낸다. 그러니까 학생들이 자기를 막상 이상하게 본 게 아니거든 그 뒤에 있는 애를 본 거야.

그런데 막 지를 본다고 착각한 거야. 그래서 막 화를 내는 거야. 왜 째려봐. 너 눈 왜 그 모양이야. 막 이런 식으로 해서 싸움나고 공격적으로 반응한 거고 교사가 훈계를 하는 중에,

학생이 눈을 맞추려 하지 않을 때 격분해 화가 막 난다는 말이지. 선생님이 예를 들어서 막 너한테 뭐라 그래. 그런데 얘가 막 딴 데 보고 있어.

그런데 애 입장에서는 너무 미안하고 죄송해서 눈을 마주칠 수가 없는 상황이었는데 선생님 입장에서는 막 딴 데 보니까 아, 이게 진짜 어? 잘못해놓고서도 딴 짓 하고 있어.

말도 안 듣고? 이렇게 해서 더 화가 났다고 됐습니까? 그 얘기에요. 어떻게 나왔어? 정리하고 또 예시를 들었네. 아, 이 글은 어떻게 생겼어요? 계속 뭔가 하나 주장을 했으면,

주장에 대한 예. 주장했으면 주장에 대한 예 이렇게 나온 지문이구나. 됐니? OK. 지문 구조는 이렇게 나와 있고 친절하네. 자, 넘어가 볼게요. 자, 어떻게 나왔나 봅시다.

이 지문이 지금 내용이 조금 어렵죠. 생소한 표현이 나와 있으니까 부정 오류가 나와 있는데 이거는 얘들아 선생님이 이거 퀴즈 하나만 내고 넘어갈게 어떻게 되는지 봅시다.

얘는 내용이 일단 이렇게 소재가 조금 어려운 거야. 앞의 것도 지문이 중요하기는 한데 얘가 약간 소재가 생소하잖아. 부정 오류라는 말 자체가.

그래서 우리 수강 후기에다가 flow 정리하고 넘어가도록 합시다. 선생님이 지금부터 이제 이거 빨간 펜 치면서 쭉 정리를 할 텐데 퀴즈에다가 꼭 flow를 선생님이 빨간색 형광펜 친 거,

쭉 써내려가세요. 알겠죠? 그래서 flow 꼭 빨간색 형광펜 친 거 정리 같이하고 이거 퀴즈로 내고 넘어가도록 하겠습니다. 자, 와볼게요. 뭐에 대해서 얘기하는지 보자.

관계는 뭐야? 쉬울 수 있어요. 언제? honest 되게 정직할 때. 하지만, 이런 건 뭐라 그랬지? 거의 일어나지 않는다며. 이런 건 very rarely 아, 이런 거는 happens very rarely.

뭐한대? 거의 일어나지 않습니다. 됐니? 흐름이 이어지죠. 자, 그다음 그다음 뭐라 그래? 그래서 결과적으로 우리는 뭐한다는 거야? we are left to read between the lines.

read between the lines 라인 사이를 읽어야 돼. 왜? 행간의 얘기 뜻을 알라고 하죠. 이 말 하고 그다음 말했는데 도대체 이 말과 말 사이에 무슨 뜻이 있을까? 결국은 뭐야?

눈치가 좀 있어야 된다. 이 얘기를 하고 있네. detect overtones 톤을 찾아야 되고 어떤 시각적 단서를 찾아야 돼요. 아, 그리고 body movements.

얼굴표정 이런 것들을 찾으라고 얘기하고 있습니다. 됐니? 여기 있는 건 이렇게 한 번에 그냥 퉁치면 돼요. 뭐라 그래? 이렇게 쓰면 돼. 비언어적 단서.

그러니까 flow 쓸 때도 이렇게 쓰면 되겠네. 어, 되게 쉬울 거야. 관계가. 뭐? 정직할 때는. 관계가 쉬울 거야 정직할 때는. 그런데 이런 일은 좀처럼 일어나지 않아.

그래서 그 결과 뭐가 되는 거야? 비언어적 단서를 우리가 알 필요가 있어. 그런데 뭐야? 그건 쉽지 않다. 그랬지. however 그러나 어떻게 나왔니 얘들아?

그러나 읽기가 상당히 어렵다 그랬습니다. 얘기는 두 가지로 나와 있었어요. 자, 지문이 중요한데 어려워요. 그래서 꼭 한 번 꼭 정리하셔야 돼요.

not everyone is aware of how to decode non-verbal communication 자, decode non-verbal 자, 비언어적인 거를 decode 해독하는 거 뭐한대?

not everyone is aware of 아는 거 쉽지 않대요. 됐니? 자, 이게 첫 번째 이유가 되는 거야. and not everyone is emotionally expressive and therefore easy to read.

자, 그래서 사람들이 어떻게 돼? 항상 감정 표현이 풍부한 것도 아니야. 이렇게 얘기 나오고 있어요. 감정 표현이 풍부하지 않으니까 포커페이스인 애들 감정 읽기 어렵죠.

그래서 그 얘기 나와 있는 거고 그다음 자, false reading 그러니까 한마디로 어떻게 돼? false reading 잘못 읽게 된다는 거 그리고 failure to detect 다 알아차리지 못한다는 거.

이런 건 어떻게 돼요? result 자, 결과를 만들어내는데 mistaken action 당연히 내가 착각해가지고 아까 선생님이 뭐 생각하라 그랬지? 친구 집에 초대를 받았는데,

친구가 칼을 들었어. 그런데 과도 들어서 사과 깎아주려 그랬는데 오해를 하게 됐다. 라는 거 그렇죠. 그래서 이 얘기가 나온 거에요. 자, 됐습니까?

그다음 자, 이제 이거에 대해서 이제 어떻게 얘기하고 있어? 여기서 이제 이렇게 얘기를 하고 있는 거야. 그래? 뭐 어떻게 오류, 어떻게 잘못 생각하고 행동하는데?

그래서 이거에 대한 이제 여기 예시가 나와 있습니다. 그 예시 어떻게 돼요? react strongly to our misinterpretations 지가 잘못 이해해놓고 그거 갖고 막 난리 치는 거야.

그다음 defensively 되게 방어적으로 굴 수 있다는 말이지. 실제로는 do not exist 존재하지도 않는데 거기에 대해서 예민하게 굴 수 있다는 말이야. 뭐 생각하면 끝나요?

그래, 과도 들었어. 그리고 친구 초대했는데 정전이 된 거야. 됐죠? these are sometimes referred to as false negatives 여기다가 밑줄 치면 되겠네. 이거는 뭐라고 얘기돼요?

false negatives 잘못된 오류. 아, 이거 뭐야? 어, 잘못된 false는 오류죠. 이거는 뭐야? 부정이죠. 아, 그렇구나. 그러니까 내가 잘못 들어가지고 그거에 대해서,

되게 부정적으로 반응하는 거. 이거에 대한 얘기를 하고 있습니다. 자, 그래서 부정 오류에 대한 얘기 이제 나오기 시작했고 부정 오류라는 말이 나왔으니까.

이제 이거에 대한 뭐가 나오는 거야? for example 예시가 나오는 거야. 됐습니까? 자, 그러면 이거에 대해서 이제 어떻게 하는 거야 사람들이? 어, 나왔네. 어떡해?

react angrily 되게 화난 형태로 접근을 한다는 말이야. 야, 왜 나를 저렇게 기분 나쁘게 쳐다봐? 막상 걔를 본 게 아닌데. 그다음 선생님이 되게 화가 난 경우 됐습니까?

그래서 밑에는 예시 2개가 그대로 나왔어요. 여기서는 예시 1, 2 이렇게 나왔네. 그래서 이렇게 표시하시면 지문 정리 다 끝났습니다. 자, 지문 flow 정리 끝났고,

우리 이제 출제 포인트 정리해볼게요. 지문이 조금 어렵습니다. 자, 우리 첫 번째 뭐부터 체크하시냐면 출제 포인트 여러분이 보셔야 될 거는 자, 첫 번째는 짜잔 연결사를 먼저 볼 겁니다.

연결사 그래서 연결사가 지금 어디 나와 있냐면 however, however 여기. however가 어떻게 되지 얘들아? 이 자리에서는 앞뒤가 지금 서로 다른 얘기가 나와야 되는데,

여기까지는 뭐라고 나왔어요? 이 밑에는 나온 얘기가 비언어적인 어떤 의사소통은 알아차리기 힘든데 앞에는 뭐라고 나와? 비언어적인 의사소통을 알아차려야 되는데,

그런데 그거 어려운데 아, 내용 앞뒤 바뀌고 있지 그래서 여기 연결사 체크해주시고 그다음에 체크하셔야 될 내용은 for example 예를 들자면 여기다가 체크해주시면 돼요.

자, 여기도 여기도 전부 다 뭐가 돼? 예시가 나오죠. 필자가 앞에 주장한 거에 대한 구체 진술이 나오는 겁니다. 여기서 이제 나왔잖아. 만약에 제대로 못 읽는다면 찾아내지 못한다면,

사람들은 어떻게 되는 거야? 오해하는 행동을 취하게 될 거야. 그래? 그게 무슨 말인데? 지가 해석을 잘못한거가지고 과민하게 반응하게 될 거야. 그 존재하지도 않는 거에 있어서,

막 난리 치게 될 거야. 그 예기를 하고 있는 자리가 됩니다. 그래서 연결사 체크 좀 해주시고 자, 거기 체크하셨으면 우리는 순서 배열 하나 같이 체크해보고,

지문 정리는 끝내도록 하겠습니다. 일단 첫 번째 in reality 여기 in reality 앞에 있는 내용을 이렇게 이어받고 있어요. this 앞의 거는 좀처럼 발생하지 않아. 어떤 건데?

이렇게 정직하게 있는 걸 다 오픈하고 얘기하는 건 별로 존재하지 않아. 저 자리가 A가 되고 그다음 두 번째 우리 B 자리로 넘어올 거는 여기 false reading of other,

other people's emotions 여기가 B 자리가 됩니다. 자, 그래서 여기 내용 확인해두시고 그다음 여기 B 확인하셨으면 마지막 C 자리는 these are sometimes referred 여기가 돼요.

these are sometimes referred 여기가 C 자리가 됩니다. 자, these 이런 것들은 했으니까 앞에 있는 거를 여기서 그대로 이어받고 있죠.

그래서 앞에 있는 거를 이렇게 얘기합니다. 그랬으니까 false negatives 그거에 대한 얘기 앞에 언급 되어야 돼요. 그래서 저거 자리가 C 자리가 돼요.

자, 이렇게 하시면 28강의 4번 정리 끝난 겁니다. 출제 포인트 두 가지 다 잡아봤고 우리는 29강으로 넘어갈게요. 자, 29강입니다. 지금 계속해서 중요한 지문들이 막 나오고 있는데,

자, 29강 한 번 볼게요. 어떻게 돼 있나. 29강도 별표 하나 쳐두시고 중요한 지문입니다. 자, 오늘날의 corporations 문화, 기업 문화라고 했는데 지문은 어렵지 않습니다.

그런데 구조 때문에 별표 치라 그랬어요. 자, 이 지문의 구조부터 먼저 정리하고 넘어가요. 비교 대조야. 어떻게 돼 있는데? 짠 여기 전통과 구전되는 이야기 그랬으니까.

여기는 과거의 기업에 대한 얘기입니다. 그런데 이제 이게 어떻게 넘어오고 있냐면 현재의 기업에 대한 얘기로 넘어가고 있어요. 그래서 이렇게 비교 대조 형태 체크해두시고,

자, 지문 어렵지 않습니다. 빨리 볼게요. 기업은 시간이 가면서 서서히 성장하는 소규모 회사로부터 생각납니다. 어, 생겨납니다. 이거 뭐야?

대부분의 기업들은 처음에는 조그맣게 시작해서 시간 지나가면 점점점점점 확장이 되는 그런 형태가 제일 많다. 그 얘기에요. 그 시기 동안 생겨나는 구전되는 이야기는,

그 회사의 전통이 돼요. 뭐 이런 거 있지. 아, 뭐 회사가 위기에 처했는데 직원들이 다 합심해가지고 뭐를 해서 회사를 다시 살려냈다.

그리고 뭐 직원들이 소비자들한테 어떻게 어떻게 해줘가지고 그걸로 인해서 회사가 한꺼번에 컸다. 뭐 이제 막 그런 것들이 회사의 전통이 된다는 말이야. 됐니?

전통과 구전되는 이야기는 시간이 가면서 문화를 만들어내요. 아, 그래서 회사의 문화가 소비자에게 되게 친화적인 거 그런 문화를 만들어내고,

가치 있다고 인정된 것에 소속되어 있다. 라는 기분을 직원들에게 준다는 말이야. 그래서 큰 회사, 이미지가 좋은 회사에 다니고 있으면 아, 내가 이렇게 좋은 회사에 다니고 있어.

이렇게 멘탈이 튼튼한 회사에 다니고 있어. 그런 기분을 준다는 말이야. 됐습니까? 자, 내용 별거 없죠. 자, 이거 뭐라는 거야 여기는? 과거에는 시간을, 시간이 쌓여서,

시간의 누적이야. 그게 뭘 만들어? 회사를 만들어요. 그런데 그에 반해서 여기는 이렇게 나와 있습니다. 하지만. 자, 역접어가 나왔으니까 내용 이거 뭐야?

앞뒤가 다른 거야. 뭐라고 하나 봐봐. 오늘날에는 기업이 하나의 제품을 중심으로 성장합니다. 그러니까 하나 제품 대박 나면 갑자기 크죠. 막 인터넷에서 미친 듯이 팔려서,

전 세계적으로 대박이 터지면 그냥 완전히 그 회사가 뻥 떠버리잖아. 그다음 또는 기업 구조 조정을 통해서 하룻밤에 생겨날 수도 있어. 원래 없는 회사였는데,

어, 회사가 이제 너무 덩치가 커지니까 구조 조정한답시고 새로운 회사를 따로 만들어내는 거야. 그냥 분사시키는 거야. 그런데도 뭐 매출이 100조면 하나 분사시켜서,

뭐 10조짜리 회사를 만들었어. 엄청나게 큰 회사가 하룻밤 만에 생겨날 수 있다는 말이야. 됐지? 아, 뭐라는 거야? 여기는 반대네. 여기는 시간 누적했죠.

얘는 시간 누적 안 되네. 그다음 그 결과 덩치는 있어요. 그러니까 10조가 아니, 10조면 엄청 큰 회사죠. 그런데 100조짜리에서 잘라내서 그다음 날 생겨난 건데 10조짜리 회사가.

덩치 당연히 있지. 그런데 이건 뭐야? 그 회사 자체의 뿌리는 없잖아 어떻게 보면. 전체 회사의 라인을 따라갔는데 지금 새로 만들어진 분사된 회사라는 어떤 타이틀을 들고 있는,

그 회사의 무언가는 없죠. 그래서 경험도 전통도 없는 부정적으로 얘기하고 있네. 집단으로서의 유대감도 없어요. 여러 커다란 새로운 문화가 생기고 있습니다.

저렇게 빨리 덩치가 큰 건 만들어졌지만, 안에 뭐가 없대요. 그다음 그것들은 생산 기계의 기술적 부품처럼 아, 되게 약간 독설을 하고 있네. 생산 기계의 기술적 부품으로 느껴지지만,

동족 의식이나 혈연 의식, 또는 공동체 의식은 거의 없습니다. 됐습니까? OK. 끝났어요. 자, 그다음 자, 출제 포인트 정리하기 전에 키워드부터 먼저 정리해 드리도록 하겠습니다.

자, 뭐라고 하나 봐. corporations 기업이야. 기업에 대한 얘기죠. 어떻게 돼? 시간 지나감에 따라 점차적으로 성장합니다.

그다음 a sense that they belong to something that is publicly recognized as valuable 자, 어떤 느낌이 들기 시작해? 그들이 무언가에 소속돼 있다.

라는 느낌이 시작하는 거야. 어떤 가치 있는 것에 소속되어 있다. 라는 느낌이 들기 시작하는 거야. OK. 됐습니까? 그래서 그거에 대한 얘기 기억나죠?

회사에서 그게 이제 전설이 되고 전통이 되고 그 얘기들이 구전되면서 그 얘기가 좋은 얘기면 되게 뿌듯할 거 아니야 직원들이. 그다음 yet, today 그러나 오늘날은 했으니까.

내용이 이제 소재가 바뀌죠. 선생님, 갑자기 그런데 수업하는 게 형태가 바뀐 거 같아요. 맞아요. 니네가 조금 더 정리하기 좀 편하게 하려고 선생님이 미리 좀 정리를 했습니다. 이렇게.

근데 시간 차이가 너무 많이 나더라고 어쨌든 해보고 애기들 좋다고 하면 계속하고 아니면 그냥 뭐 원상태로 하도록 할게요. 일단 봅시다. 그러나 오늘날은 be born overnight,

하루 만에 생길 수가 있어요. by growing up around a product 한 상품 대박 나면 돼. 아, 봐봐 아이폰 애플이 세계 그 시가 총액 1위잖아. 그런데 뭐 가지고 그렇게 컸니?

다른 게 아니라 핸드폰이죠. 핸드폰 그거 하나 갖고 대박이 났거든 그 얘기야. 그다음 기업 구조 조정을 해. 애플이 엄청 회사가 큰데 예를 들어서 핸드폰을 회사 따로 떨어졌다고 해보자.

그럼 회사가 규모가 작니? 엄청나겠죠. 됐니? 그다음 many large new cultures 아주 커다란 새로운 문화를 갖게 되는 건데 그건 이제 뭐라고 얘기해? 여기 중요해.

mass 거대해 but no experience 경험도 없고 전통도 없고 사람들끼리 유대감도 없어요. 됐죠? 그다음 they produce people who feel life,

technical components in a production machine but 자, 이건 뭐한대? 아, 되게 살벌한 얘기죠. 그냥 되게 좀 어떤 그 생산 기계의 부품 같은 거야. 그런데 뭐가 없어?

너무 슬프게도 어떤 뭐 그런 끈끈한 그런 동족이라는 그런 의식이 전혀 없는 그런 거래요. 됐니? 현대의 거를 비판하고 있습니다. 자, 출제 포인트 정리해볼게요.

선생님이 이렇게 표시해놓은 게 출제 포인트가 됩니다. 자, 첫 번째 거기 yet부터 보시면 선생님 저 자리가 뭔데요? 저 자리가 뭐냐면 이 자리가 문장 삽입입니다.

그러나 이렇게 됐죠. 내용이 어떻게 돼? 앞뒤로 바뀝니다. 과거의 회사에서 전통 그 회사를 막 좋게 얘기하다가 이게 이제 현재의 걸로 바뀐 자리가 됩니다.

자, 그다음에 여러분 체크해놓으실 데는 여기 두 번째 이렇게 표시한 거에요. 이 자리 선생님 뭔데요? 이 자리 빈칸입니다. 자, 이 자리 빈칸인데 얘랑 뭐랑 동일하냐면,

이 마지막의 내용이랑 동일해요. 뭐라는 거야? 마치 이건 뭐야? 전혀 유대 관계없는 어떤 그냥 기계 부품과 같은 거야. 여기서 똑같죠. 거대하기는 해요. 하지만, 뭐야?

어떤 전통도 없고 서로 유대 관계도 없고 그런 사이인 거야. 됐습니까? 그래서 저 자리 빈칸 자리까지 정리해 드린 겁니다. 자, 어쨌든 중요한 지문 정리 끝났고 그다음.

자, exchange rate가 미치는 영향이라고 나와 있는데 환율에 대한 얘기가 나와 있습니다. 이 지문도 이렇게 별표 쳐두세요. 이 지문은 일단 애들이 어려워하더라고.

그래서 지문 이해하시는데 좀 포커스를 먼저 맞춰두셔야 됩니다. 같이 한 번 보자 얘들아. 외국 통화로 환산된 국내 통화의 가격을 환율이라고 해요.

아, 말도 어렵네 그렇지? 이런 거야. 우리나라 1,000원을 가지고 미국 달러를 1달러를 살 수 있다고 해 이런 거에요. 그러면 어떻게 돼? 외국 통화로 환산된 국내 통화 가격이잖아.

1,000원을 바꿨어 이랬더니 뭐야? 1달러 받은 거야. 됐니? 아, 그냥 이거네. 됐습니까? 이게 환율이에요. 그래서 뭐 1,000원으로 1달러가 될 수도 있고,

뭐 엄청 뭐가 이렇게 좀 팍 뛰면 2달러도 살 수도 있겠죠. 그럼 뭐가 가치가 높은 거야? 1,000원 가지고 2달러 살 수 있다. 라는 건 우리나라 이 돈의 가치가 높은 거겠죠.

그렇지? 돈의 가치가 높으니까 1,000원을 줬더니 돈을 2배로 받을 수 있는 거잖아. 됐니? 어, 그 얘기야. 그다음 뭐 거시경제적 어떤 안정성의 중요한 지표가 된대요.

자, 이제 중요한 건 얘들아 이거야. 소재가 환율이고, 소재가 환율이에요. 아이고 어디 갔어? 소재는 이거야. 이렇대. 중요하겠지. 봐봐. 1,000원 가지고 2달러를 받을 수 있으면,

당연히 어떻게 돼? 무역 그 양 자체가 바뀌겠죠. 2배를 팔 수 있냐? 아니면 오히려 반으로 줄어드냐? 이런 문제가 생길 수 있는 거잖아. 엄청나게 중요하겠지.

그리고 투자 자체도 바뀌겠죠. 1,000원 가지고 돈을 2배를 받아낼 수 있으면 그러면 엄청나게 이게 되게 클 거 아니야. 회사 입장에서는.

1,000원만 가지고 옛날에는 1달러밖에 못 사서 미국 돈으로 1달러면 예를 들어서 뭐가 있을까? 여기는 밥 한 끼 먹는다고 해보자. 밥 한 끼 못 먹지만,

어쨌든 그런데 여기는 밥을 두 끼를 먹을 수가 있어요. 두 끼를 산다고 그러면 1,000원 가지고 여기는 두 끼를 먹지만 여기는 한 끼밖에 못 먹으니까 돈이 실제로 거의 2배 차이가 나잖아.

아, 그런 얘기구나 됐지? 자, 그다음 그것의 큰 변동은 환율이 막 미친 애처럼 확 이러면 어떻게 돼? 이렇게 됐다가 이렇게 됐다가 막 1달러 됐다가 2달러 됐다가 뭐 10달러 받았다가,

어떨 때는 0.1달러밖에 안 줘. 이렇게 되면 어떻게 돼요? 사람들이 나가서 살 수 있니 불안해서? 처음에 나갈 때는 분명히 1,000원에 1달러를 받았거든 그런데 한 6개월 지나니까.

1,000원에 0.1달러밖에 안 줘. 그럼 우리나라 돈이 거의 되게 똥값이 된 거잖아. 그렇지? 그러면 여기서 돈을 보내주는 사람 입장에서는 한국에서 돈 보내주는 입장에서는,

돈을 10배를 더 보내야 될 거 아니야. 그렇지? 그렇구나. 결국은 그러면 어떻게 돼? 미국 생활시키는 거 불가능하겠죠. 부모들 입장에서는. 그래서 표시해.

환경의 불확실성 뭐가? 큰 변동이라는 건 불확실성을 만들어. 그다음 사업체들이 당연히 수출, 수입, 투자 결정 미루게 만들어. 그러니까 결국은 사업 자체가 잘 진행도 안 되겠죠.

그래서 비즈니스, 경제성장 다 어떻게 돼? 지연되겠죠. 됐니? 그다음 어렵지. 마찬가지로 자, 마찬가지로라고 나왔네 얘들아. 마찬가지로 했으니까 뭐야?

앞의 맥락과 동일해야 돼. 똑같이 확인해볼게. 현재의 환율이 장기적인 추세는 근본적인 취약점과 강점에 영향을 준다. 뭐래? 환율의 장기적 추세는 당연히 뭐야?

취약점, 강점에 영향을 줄 거 아니니. 됐어? 환율 자체가 계속 세. 계속 낮아. 그럼 어떻게 돼? 어떨 경우에는 좋을 수도 있지만 어떨 경우에는 또 나쁠 수도 있겠죠.

그 얘기에요. 그럼 나오네 얘들아 여기 봐봐. 취약점 마이너스고 강점은 플러스인데 봐. 계속되는 환율 가치의 하락이래요. 가치가 떨어진대. 환율 가치가 떨어지면 어떻게 돼?

외국 통화랑 비교해서 국내 통화 가치가 떨어진다. 라는 거야. 그러니까 국내 돈 가지고 할 수 있는 게 별로 없다는 말이야 외국 나가면. 그러면 어떻게 되겠니?

경제 체제가 결국은 이래. 국내 돈은 외국이랑 비교했을 때 계속 뭐 할 수 있는 게 없어. 예전에는 1,000원 가지고 외국, 미국 나가면 밥을 한 끼를 먹을 수 있었는데,

이제는 밥 한 끼를 먹으려면 우리나라 돈으로 10,000원이 필요해. 그래야 밥을 한 끼를 먹을 수 있다고 해보자. 돈을 바꿔가지고 그러면 어떻게 된 거야 이게?

우리나라 돈의 가치가 떨어진 거죠. 떨어진 거잖아. 그렇지. 돈의 가치가 떨어졌잖아. 아니 1,000원만 갖고도 한 끼 먹을 수 있었는데 10,000원이 필요해 한국 돈으로는.

그럼 우리나라 돈이 되게 엉망진창 가격이 진짜 응아, 똥값이 된 거잖아. 맞죠? 그래서 이렇게 한 끼 먹는데도 돈이 10배나 든다. 그럼 이게 뭘 얘기하는 거야?

저 나라가 뭔가 경제 체제 자체가 뭔가 문제가 있는 거 아닌가? 그렇지? 나라가 경제가 되게 지금 흔들리고 있는 상황이죠. 그 나랏돈으로 할 수 있는 게 거의 없다. 라는 거 자체가.

그러면 어떻게 되는 거야? 외국인들이 투자 자체를 잘 안 하겠죠. 나라의 뭐가? 이게 뭔가 계속 경제력이 떨어지고 있고 나라가 점점점 후져지고 있는 거야.

저 나라에서 무언가를 해도 저 나라에서 백날 열심히 해봤자 실제로 밥 한 끼 제대로 먹을 수도 없어. 그러면 당연히 어떻게 돼? 그 나라에서 돈 버는 거,

그 나라에서 뭐 돈 투자하는 거 잘 이루어지지 않겠죠. 그래서 경제 체제의 내재된 결점을 반영한다. 라는 겁니다. 환율 가치가 하락한다는 건. 여기서 돈을 엄청 많이 벌어도,

실제로 자기네 나라에서 돈을 가져가야 되는 건 달러인데 달러를 별로 못 받는다고 하면 당연히 그럼 사람들이 여기서 돈 벌어봤자 이거 다 휴짓조각이니까 안 벌 거 아니냐.

투자 의미가 없잖아. 여기는 돈을, 돈을 이만큼만 벌어도 실제 가져가는 게 이만큼이면 여기 다 투자할 거 아니야. 돈 조금 투자해가지고 이만큼 가져가니까.

그런데 이만큼 투자해도 이만큼밖에 못 가져가면 이거 뭐라는 거야? 투자 가치 떨어진다. 됐습니까? 이제 그 얘기 된 거에요. 사실 이렇게 간단한 문제는 아니야.

막상 더 들어가면 환율 가치가 하락했다고 항상 이렇게 부정적인 것도 아니고 상승한다고 무조건 또 긍정적인 것도 아닌데 그냥 아주 간단하게만 여기는 얘기를 했습니다.

그다음 반대로 계속된 환율 가치가 상승한대요. 그럼 이건 뭐가 되는데? 환율 가치가 상승한다는 건 이번에는 반대네. 밥을 1,000원에 한 끼였는데 100원만 들고 나가면,

밥을 한 끼를 먹을 수가 있어. 1,000원을 내면 열 끼를 먹게 된 거야. 어, 외국에서는 1,000원 가지고 밥을 열 끼를 먹을 수 있대. 그럼 어떻게 돼? 한국 돈의 가치가 엄청 높은 거죠.

그렇지? 1,000원을 주면 밥 열 끼를 준대. 그럼 한국 돈의 가치가 높은 거잖아. OK? 그러니까 어떻게 되는 거야? 저 나라는 대단히 튼튼한 나라고,

저 나라의 경제는 되게 튼실한 나라구나. 그래서 견실한 기반이라는 걸 얘기하고 그러다 보니까 어떻게 돼? 여기는 1,000원만 벌어도 밥을 열 끼를 먹을 수 있으니까.

아, 이만큼만 내가 돈을 벌어도 갖고 나갈 때는 이만큼 밥을 열 끼를 준대. 그러니까 어떻게 돼? 외국 투자자들이 돈을 여기다가 이제 투자하기 시작하겠죠.

돈을 조금만 벌어도 자기네 달러 가져갈 때는 엄청 많이 가져갈 수 있으니까. 됐습니까? 자, 그래서 저렇게 정리를 하시면 됩니다. 자, 좀 어려운 지문이었어요.

자, 정리해볼게요. 봅시다. 자, 빨간 펜 쭉쭉쭉 치고 넘어갈게요. the exchange rate 환율에 대한 얘기 이건 뭐야? important indicator 아주 중요한 지표가 됩니다.

자, 어떻게 돼요? foreign trade and investment decisions are influenced 당연히 투자하는 데 있어서 환율은 절대적이죠. 1,000원이 1달러만 주니?

1,000원 가지고 2달러를 받을 수 있니? 이 얘기에요. 2배 차이. 그다음 wide fluctuations 요동치면 어떻게 돼요? 당연히 투자 이루어지지 않겠죠. 됐습니까?

그리고 어떻게 돼요? retard 당연히 사업이나 어떤 경제 자체가 점점점 뒤로 갈 수가, 뒤로 갈 수밖에 없겠죠. 불확실하니까 투자하지 않고, 투자하지 않으니까 물건 생산 안 되고,

돈 못 벌고 그런 얘기입니다. 자, 유사하게도 라고 얘기했고 아주 장기간에 걸쳐서도 이건 이제 근본적인 문제가 있을 수 있어요. 강점과 약점 이렇게 얘기했으니까 뭐야?

강점과 약점에 대한 얘기가 다 나와야 돼. 그럼 어떻게 나와? 첫 번째 지속적인 하락은 자, 환율 가치의 하락은 당연히 뭐가 되냐? 가치가 떨어진다.

라는 건 그 나라가 힘이 없다. 라는 얘기지. 그러니까 1,000원 들고가서 밥 한 끼 먹던 거 10,000원 들고가야 밥 한 끼밖에 못 먹는다는 말이야. 그래서 이 나랏돈은 똥값이다.

그 말이죠. 그래서 a decline in the value 됐니? 이 가치의 하락을 의미하는 거고 그러니까 뭐야? 아, 경제가 뭔가 문제가 있는 거 아닌가? 이런 생각을 하게 된다는 거.

그러면 당연히 어떻게 돼? 외국 투자자들은 자기네 나라로 가져갈 수 있는 돈이 별로 없으니까 투자 안 하겠죠. 자, 이제 반대 케이스가 나왔어. 그럼 하나 더 얘기해줘야 돼.

하락이 나왔으니까 뭐가 나와? 상승이 나와야 되죠. appreciation 자, 이 상승이라는 건 결국은 뭐야? 반대니까 어떻게 돼? 1,000원 가지고 밥 한 끼 사던 거를,

밥 열 끼를 먹을 수가 있게 됐대. 그럼 저 나랏돈은 엄청나게 가치가 있는 거잖아. 그렇지. 밥 한 끼밖에 못 먹던 게 10배를 먹을 수 있을 정도로 돈 자체의 가치가 높아졌으니까.

아, 저 나라에서는 돈을 조금만 벌어가도 내가 밖으로 가져갈 때는 엄청 많이 가져가는구나. 그러니까 어떻게 돼? 투자도 많이 들어올 거고 되게 아주 튼튼한 경제라는 걸 보여주는 거죠.

됐니? 자, 그래서 조금 어려운 소재를 같이 한 번 다뤄봤습니다. 자, 출제 포인트 정리 같이 한 번 해볼게요. 첫 번째입니다. 너희들이 체크하셔야 될 거는 이 자리가 됩니다.

우리 여기 wide fluctuations in it 그 안에서, 그 안에서의 엄청난 요동 그거 뭐가 돼? 환율에서의 엄청난 요동은 이렇게 나왔어. 이 자리가 A 자리가 됩니다.

그다음 자, B 자리가 되는 거는 similarly 유사하게도 라고 얘기했으니까 앞뒤 형태가 같아야 되는데 소재가 좀 바뀌겠죠. 유사하게도. 딸기는 건강에 좋아.

유사하게도 포도도 건강에 좋아. 이런 식으로 그래서 여기서는 long-term trends 취약점 강점에 대한 얘기 그리고 그거에 대한 얘기 밑에 이어지고 있죠.

자, 마지막 C 자리는 어떻게 돼? 강점 얘기했고 약점 얘기했으니까 두 가지 다 얘기되는데 약점 먼저 얘기했으니까 이제 on the contrary 이 자리부터는 나머지 하나 뭐?

약점 강점 그래서 저 자리가 이 자리가 C 자리가 됩니다. 됐니? 자, 그래서 그렇게 출제 포인트까지 한 번 확인을 해보셨고 지금 선생님이 확인하는 자리는,

동시에 연결사 체크하시는 게 좋습니다. on the contrary 그다음에 여기 similarly 표시해놨죠. 이 자리에 연결사 체크해두시고 여기도 똑같이 순서랑 연관해가지고,

연결사 체크해두시면 좋겠습니다. 이렇게 표시하시면 우리 체크하실거 전부 다 끝났습니다. 자, 29강 2번까지 했고 지금 이제 하나만 더 할게요.

우리 문제 3번까지만 하도록 하겠습니다. 3번까지만 할게요. 3번 봅시다. 3번은 선생님 그런데 시간 너무 많이 가는 거 아니에요? 아니야 3번은 쉽거든.

업계의 parallel 봅시다. 뭔 얘기하는지. 신용카드 업계랑 담배 업계 간의 유용한 유사점이 있대요. 2개 비교했는데 2개가 비슷하대. 담배 업계의 영업 어떻게 되는 거야?

다양한 개인 밑줄 칠게요. 다양한 개인 니네 노란색이야 얘들아. 다양한 개인의 골칫거리를 만들어내요. 자, 담배 특히 질병 조기 사망 됐니? 개인적인 부정.

그다음 다수의 공공, 공공 문제야. 공공 문제 담배 연기에 기인한 사망과 질병의 사회적 비용 부정 됐니? 그러면 이제 너도 딱 안 봐도 비디오지. 신용카드 뭐라고 나와야 돼?

당연히 안 좋은 얘기 나올 거야. 자, 봐봐. 많은 사람들이 담배업계의 영업 자체를 공공의 문제로 본다고 앞에 있는 얘기 그대로 이어가고 있어요.

공공 문제 가진 업계 관행의 예시도 나왔네. 이거에 대한 예시네. 젊은이들이 담배 피우면 안 되는데 막 어린애들한테 담배 피우는 거 자체를 되게 멋있게 뭐 환상을 심어줘가지고,

담배 마케팅 하는 거 문제가 될 수 있지. 그다음 공격적인 담배 마케팅에 대한 규제가 제한돼 있거나 존재하지 않는 곳에서는 막 광고를 하는 거야. 이게 문제가 심각한 게,

어느 나라에서 담배 광고를 아예 못하게 막았다고 치자. 그런데 외국에서는 뭐 막 진짜 어린애들 뭐 중학교 한 1학년 2학년 애들이 담배 피우는 거를 되게 막 예쁘고 잘생긴 애들을,

어, 캐스팅해가지고 걔네 가지고 광고를 뿌렸어. 그런데 그 나라에서 뿌린 거를 얘네가 잔머리 쓰겠죠. 유튜브나 이런데다가 해가지고 전 세계가 다 볼 수 있게 뿌린 거야.

그러면 백날 우리나라에서 광고 그거 안 만들어도 유튜브 통해서 다 보잖아. 그게 문제라는 거야. 됐니? 지문 쉽구나. 마찬가지로 이제 내용 안 봐도 알죠. 신용카드 뭐 나와야 돼?

개인의 문제 공공의 문제. 어, 나왔네. 개인적인 문제 공공의 문제. OK. 더 나아가 10대를 대상으로 한 공격적인 신용카드 마케팅, 마케팅 자체 나왔네.

마케팅 문제라며 마케팅 자체가 공공의 문제 됐습니까? 정리 끝났어요. 자, 키워드 정리 빨간 펜으로 쭉쭉쭉 합니다. 뭐라고 나왔니 얘들아? 유사점이 있어요.

뭐랑 뭐 사이의? 여기 credit card와 cigarette 사이의. 뭐의? 신용카드랑 담배는 유사점이 있어. 2개 다 뭐였지? 부정. 2개 다 뭐였어? 개인과 공공의 이익에 반대된다.

그럼 봐 create, personal 개인적인 거 문제가 생겼습니다. 됐니? 일찍 죽어요. 담배 피우지 마 얘들아. 됐다. 뭐 얘기하냐. 됐어. 니네는 안 피잖아.

그러니까 내가 말하는 건 20살 넘어서도 안 필 수 있으면 안 피는 게 좋아. 진짜 몸에 좋은 게 1개도 없어요. 자, furthermore, furthermore 자, 더군다나 뭐래?

공공의 문제가 나왔네요. 공공도 좋아 안 좋아? 안 좋아요. 됐니? 자, 안 좋은 얘기 또 나오겠네. 야, 죽는 거 좋아 안 좋아? 질병 좋아 안 좋아? 안 좋잖아. 그래서 그 얘기야. 됐니?

그다음 cigarette industry practices themselves as public issues 됐니? cigarette에 대한 얘기는 무조건 뭐라는 거야? 다 안 좋아. 공공적인 부분도 다 안 좋아.

걔네가 광고하는 것도 안 좋아. 예를 들어 뭐 있었지? 선생님이 아까 예시를 든 어린애들 모아다가 담배 피우는 거 다 찍어놓고 미국에서 못 찍게 하니까.

이상한 나라에서 찍어다가 유튜브로 다 뿌려버리는 거야. 됐지? 진짜 악질이죠. 어쨌든 그런 얘기. 그다음 자, 뭐에 대한 얘기를 하고 있어요? 그다음에 이렇게 얘기 나오고 있네.

뭐라 그래? the marketing of cigarettes to young people 이거 문제라고 그 얘기를 앞에서 얘기했던 거 그대로 나와 있고 similarly라고 나왔으니까 앞뒤 내용 동일해야 되는데,

이번에는 뭐야? credit card에 대한 얘기야. 첫 번째 personal problem에 대한 얘기 나왔지. 두 번째 뭐 나와야 돼? public에 대한 얘기 나오면 되겠죠. 너 다 알고 있잖아.

furthermore 더군다나 뭐 나와야 돼? 그래 광고 자체도 문제라고 나오면 되겠네. aggressive marketing 자체가 뭐가 된다고? 그래 공공의 문제가 된다고.

themselves become public issues 됐습니까? 정리 끝났죠. 자, 그래서 지문 선생님이 쉽다고 말씀드렸습니다. 첫 번째입니다. 빈칸 추론 자리부터 확인을 해볼게요.

맨 첫 번째 a useful parallel can be drawn 뭐라 그랬지 얘들아? 신용카드랑 cigarette에 대한 얘기였는데 둘 다 똑같은 부정적인 문제를 갖고 있었어. 개인과 공공.

그래서 빈칸 자리 좋은 자리가 됩니다. 그다음에 문장 삽입 자리 확인해보고 오늘 수업 끝내도록 할게요. furthermore 더군다나 했으니까 내용이 어떻게 돼요?

추가가 되는 겁니다. 그런데 소재는 바뀌어야 돼요. 최근의 트렌드 중의 하나입니다. 문장 삽입의. public issue가 나왔어 앞에는 뭐가 나왔지 얘들아? 그렇지.

개인의 이슈가 나왔습니다. 그 밑에 내용 뭐가 이어져요? public issue가 여전히 이어지고 있습니다. 뭐? 얘네들이 광고를 하는 관행 자체가 문제가 있다.

그거에 대한 얘기 하고 있었습니다. 자, 이렇게 정리하시면 우리 출제 포인트까지 전부 다 정리 끝난 거에요. 자, 여러분들 하나 이제 퀴즈 더 확인하셨으면 좋겠는 건,

지문 하나가 우리가 조금 어려웠었습니다. 뭐? 환율에 대한 이야기가 조금 어려웠었죠. 그래서 환율 지문에 대한 얘기 조금 체크해주시고 아까 선생님이 flow 써보라고 한 거 있습니다.

그래서 그 flow 써보라고 한 거 꼭 좀 체크해주셨으면 좋겠어요. OK. 자, 그래서 퀴즈는 총 2개입니다. 퀴즈는 총 2개에요. 우리 앞에 29강의 2번이었던 거 있지?

밥 먹었는데 왜 이렇게 배고프지? 자, 29강의 2번 이거 flow 정리합니다. 선생님이 빨간 펜 정리해 드렸던 거 정리 쭉 한 번 꼭 해보세요.

자, 이렇게 하시고 오늘 수업은 여기까지 할게. 수고했습니다. 여러분. 다음 시간에 보도록 할게요. 마지막으로 지빈이가 뭐라고 얘기했냐면 얘들아 그 듣고 싶은 얘기들 있으면,

계속해서 써주세요. 제가 체크하고 있습니다. 1학년 때는 4등급 맞았대. 2학년 올라와서 항상 모의고사 내신 계속 3등급밖에 안 나왔대.

그런데 고3 딱 돼가지고 3월 4월 둘 다 2등급이 나왔대요. 갑자기 등급이 10점 이상 오른 거지. 그런데 이번에 내신 2등급 맞아보는 게 목표래요. 시험 어떻게 봤나 모르겠다.

지빈아 잘 봤니? 선생님 강의 정말 도움이 많이 됩니다. 칼분석 듣고 있는데 정말 도움이 되는 거 같아요. 이 친구가 강스파이크를 듣고 시험 결과가 되게 좋았고,

이제 거기서 칼분석 듣고 내신까지 이어가고 있는데 파이팅입니다. 지빈이뿐만 아니라 다른 친구들도 우리 6평까지 계속 달려가자. OK? 다음 시간에 봅시다.
