안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 

자, 우리 이제 3강의 5번 들어오는데, 영독은 선생님이 수특이랑 조금 다른 형태로 진행을 하기로 했기 때문에

네, 수업을 진행하면서 이제 단원별로 좀 특성에 맞게 진행을 하도록 할게요. 그리고 지금 우리가 계속 빈칸추론 파트를 하고 있는데,

어, 오늘 수업은 이제 지문들이 조금 중요한 지문들이 있어요. 일단 시작부터 별 3개로 시작하는데, 우리 수업 들어가기 전에 

세르반테스라는 분이 이런 명언을 날렸습니다. 어떠한 일이 있어도 희망을 포기하지 말자. 어, 막 간지가 폭발하죠? 

어떠한 일이 있어도 희망을 포기하지 말자. 네가 원하는 목표는 이제 시작입니다. 그리고 사실 아직 아무 일도 없잖아. 그렇지? 이제 시작일 뿐이야. 

그리고 선생님이 얘기했죠? 너희들에게 필요한 것을 이렇게 저렇게 뭐가 됐든 간에 제공할 겁니다. 

그리고 이 영어독해연습은 문제들 자체에 대한 접근법도 선생님이 중간 중간에 좀 정리를 해서 진행을 하려고 하니까, 그냥 잘 따라만 오시면 됩니다. 알겠죠?

우리 6평 때까지 파이팅 하는 거야! 알겠지? 갑시다. 3강 5번인데, 별로 시작을 합니다. 주주주주주! 주주주주. 어, 완전 중요해요. 

여기 볼게. 이게 일단 어려워, 지문이. 어, 보자. 부분과 집단의 차이입니다. 어떻게 되는지 볼게. 

집단을 이루는 부분의 특성이 전체로서의 집단의 특성과 같지 않습니다.

집단을 이루는 부분의 특성이 전체로서의 특성과 같지 않다. 이거는 이거 하나만 정리하고 넘어가면 되게 쉬워요. 볼게.

H20. 얘들아, '선생님 저 화학하면 화납니다.' 아까 전에 보니까 그렇게 쓰여 있던데, 빡치미. 저 빡치미. 어, 김구라 그 분이 EBS에서 진행하시는 그 프로그램 있던데. 

'선생님, 이거 빡치미.' 어, 이거 됐고. 아니, 오랜만에 쓴다. 학교 다닐 때 맨날 하다가. 음, 그다음. 

물은 이렇게 수소랑 이렇게 산소랑 이렇게 이루어졌잖아. 잘 몰라도 여기까지는 알잖아. '선생님 저는 예체능이에요.' 

괜찮아. 알잖아, 너도 솔직히. 다 아는 거 그냥 모른 척 하는 거지. 자, 그러면 봐봐. 

집단을 이루는 부분의 특성. 부분이죠? 수소의 특성. 수소가 가장 가벼운 것 중에 하나이죠? 그런 특성이 물이 가장 가볍니? 그건 아니잖아. 

이제 그 특성이 전체로서의 집단, 이거. H2O 물의 특성과 같지 않습니다. 물은 액체이죠? 얘는 기체이죠? 전혀 다른 성질을 갖고 있죠. 뭐, 그리고 

이거 자체는 실제로 우리가 눈에 보이지만 얘네는 눈에 보이지도 않잖아. 맞지? 아하, 이거에 대한 얘기가 이 지문 전반의 얘기입니다. 됐니? 

자, 지문 볼게요. 뭐라고 하나 보자. 자, 사람들이 집단을 언급할 때 when people refer to groups 모호함이 생길 수 있대요. 어, 왜?

이것 때문에. 다 이미 정리되죠? OK. Ambiguity 모호함이 생길 수 있다고 합니다. 자, 모호함이 생긴대요. 근데 이 모호함이라는 게 왜 그러냐면,

어떤 식이냐면 이제 이거를 구체화합니다. 이거 지울게. 2번에서 구체화가 이루어지죠. 어떻게 되냐면, 어떤 집단의 이름을 말을 할 때 

그 집단의 부분들을 거론하고자 하는 경우도 있습니다. 어? 이게 무슨 말이냐면, 어느 집단의 이름을 말할 때 그 집단의 부분을 거론하는 경우가 있대요.

'선생님. 이게 저 무슨 말인지 잘 모르겠는데요.' 으흠, 그래? 이거. 자, 아니야, 예시가 조금 자극적일 수 있으니까. 

어, 어느 집단으로 그냥 이거 하자, 우리. 맨유. 사실 축구에 관심 없는 사람들도 맨유는 다 알아요. 왜? 

우리 박지성 선수가 뛰었던 팀이니까. 한국 사람이 있었기 때문에 알죠. 그러면 어느 집단의 이름, 이거. 맨유를 말을 할 때, 

그 집단의 부분을 거론하는 경우가 있어. 맨유를 말하면 모르는 사람도 분명히 있단 말이야. 축구에 관심 1도 없으면 솔직히 왜 알아야 되는데? 그렇잖아.

그래서 그 집단하면 뭐 생각나? 왜 있잖아, 그 맨유. 맨유가 뭔데? 이렇게 얘기할 수 있잖아. 그랬을 때 이렇게 얘기하는 거야. 

아, 왜 박지성이 뛰었던 팀 있잖아. 아하! 루니랑 맨유 박지성. 아, 거기, 맞아, 맞아, 맞아. 이렇게 되잖아. 어, 그런 얘기를 하는 거야. 

우리 엄마가 진짜 좋아했던 선수인데. 결혼시키고 싶다고, 박지성이랑. 자, 어쨌든 이상한 얘기처럼 들릴 수 있겠지만, 뭐 어쨌든 그랬대요. 

어, 되게 이렇게 사람이 성실하고 그렇잖아. 우리 어머니가 그런 캐릭터를 좋아하셔서. 박지성. 그래서 그 집단의 부분들을 거론하고자 하는 경우도 있습니다. 

이 얘기야. 근데 뭐가 이상하지 않아? 봐봐. 애매함이라는 게 얘들아, 왜 애매한데? 이러니까. 이걸 얘기를 하면 이 얘기를 해야 되는데, 왜 박지성을 얘기해?

아까 내가 여기에 예문으로 들었던 거, 이거 물 썼을 때, 얘는 분명히 달랐잖아, 이거랑. 수소랑 산소랑 달랐잖아. 됐니? 근데 이거를 이렇게 얘기했잖아.

아하, 뭐가 이상하구나. 박지성이 맨유야? 그건 아니잖아. 맨유가 박지성이냐? 그것도 아니잖아. 지금 박지성 맨유에서 안 뛰죠. 근데 맨유는 맨유잖아. 

박지성 지금 맨유에서 안 뛴다고 박지성이 아니야? 아니잖아. 그다음. At other times 다른 때는 그 집단을 전체로서 거론하고자 하는 경우도 있대요.

와우! 뭔 소리야? 여기 봐. 자, 다른 때에는 그 집단을 전체로서 거론하고자 하는 경우도 있대요. 이거 무슨 말이지? 음. 자, 보자. 

어떠한 집단을 as a whole 전체로서. 볼까, 얘들아? 봐봐. The group as a whole. 뭐라고? 어, 그룹을 전체로 본대요. 자, 뭐 이렇게 볼까?

예를 들면, 계속 우리 축구 얘기했으니까 축구로 해보자. 집단, 이 맨유를 그냥 축구라고 보는 거야. 지구상에 존재하는 모든 축구팀, 이렇게 본 거야. 

이런 집단, 맨유라는 집단, 이거를 축구팀 전체로 봤어요. 그건 또 아니죠. 그렇지. 아니잖아, 이거는. 축구팀이 맨유이고, 맨유가 축구팀이냐?

그건 아니잖아. 그럼 다, 다 축구 다 잘하게? 그건 아니잖아. 됐어요, 여기까지? 그다음 들어가 볼게요. 자, 그다음 얘기하는 거는 뭐라고 얘기하는지 보자. 

그다음 얘기하는 건 또 이렇게 얘기를 합니다. 전체로서의 집단은 흔히 부분과 부분의 구조적 배열을 포함합니다. 어허, 말 어렵다. 자, 보자.

The group as a whole 전체로서의 그룹이라는 건 흔히 당연히 전체로서의 집단이니까 전체로서의 집단 안에는 뭐가 존재해?

부분이 일단은 당연히 있어야 될 거고. 그리고 그 부분의 구조적 배열이 있어야 될 거야. the structural arrangement of the parts, 이렇게.

근데 너는 이거 봐도 사실은 이해가 잘 안 가죠. 왜 그러냐? 말이 일단 어려운데, 봐. 야, 또 나왔어요. 자, H2O가 있다고 해봅시다. 물 분자가 나왔는데,

자, 이거를 이제 전체로 보는 거야. 근데 흔히 이 안에 뭐가 있어? 부분, parts. 뭐? 산소랑 수소가 존재하는 거야. 맞지? 맞죠? 눈만 뜨고 있으면 돼요. 그다음,

부분의 구조적 배열도 포함되어야 해. 그건 무슨 말이야? 자, 이거 봐. 부분의 구조적 배열인데, 이거 어떻게 생겼니? 

이렇게 생겼죠. 물 분자 뜯어보면 이렇게 생겼잖아. 각도가 몇 도야? 104.5도이죠. '그래서 이거 알아야 돼요?' 아니. 

물이라는 형태를 갖추려면, 그러니까 물 분자가 액체로 존재하려면, 어떻게 된다는 거야? 어, 이 부분이 이렇게, 이렇게, 이렇게 이 부분들이 어떻게 돼?

구조적으로 이렇게 배열이 돼야 돼. 산소가 따로 놀고, 수소가 따로 놀고, 여기 수소가 따로 놀면, 이거 아니라고. 

그러니까 이렇게 정리가 되고 이 모양을 갖춰야지 우리가 물이라고 얘기한단 말이야. 그래서 네가 물이라고 얘기한 걸 뜯어보면 이렇게 생겼다고. 

그러면 내용 이해 됐어요? 전체로서의 집단은 H2O는 흔히 부분 H랑 O랑. 그다음, 부분의 구조적 배열 104.5도로 이루어진 걸 나타낸다고. 됐니?  

그래서 H2O가 이런 식으로 배치될 때 물의 성질을 갖는단 말이야. 눈에 보이고, 음? 습기가 있고, 액체이고 이렇게. 됐니? OK. 그다음, 여기까지 됐죠?

가령 얘기하는 거야. 여러분의 화학 전공자인 룸메이트가 자신의 약간의 수소 원자가 들어있는 비커를 가지고 있고, 여러분이 둘 다 숨을 쉬고 있어요. 

내가 숨을 쉰다는 건 뭐가 있다는 거야? 산소가 있다는 거지. 어, 산소가 있구나. 그리고 뭐가 있어? 어, 수소가 약간 있구나. 어, 그래서 어떻게 된 거야?

excitedly announces 아주 흥분한 상태가 된 거야. 왜? 얘는 이렇게 feel이 온 거예요. Hydrogen, 그다음에 여긴 뭐야? oxygen. 두 개가 있으니까 뭐가 돼?

어, 물이 되겠구나. 이렇게 된 거예요. 그러면 이제 너는 알 수 있네? 그래서 이렇게 된 거예요. 여러분은 H2O를 만드는데 필요한 것을 가지고 있습니다. 

그러네? 산소도 있고, 수소 이게 비커에도 들어있다고 그랬으니까. 됐니? 하지만 비커를 비커의 뚜껑을 이렇게 띡 열었다고 그러자.

수소가 들어 있는 애를 띡 열었어. 그렇다고 이게 물이 되니, 바로? 안 되잖아. 그렇지? 하지만 여러분은 물을 가지고 있는가? No.

But do you have any water? 물 있니? 어, no 없어요. 물이 되기 위해서 뭐가 필요한 거야? 수소랑 산소랑 to become water. Hydrogen, oxygen이라는 part.

여기 지금 대입시켜 볼게, 얘들아. 여기는 part 부분이 되는 거야. 근데 여기는 뭐가 돼? 특정한 구조로 합쳐져야 돼. 그래서 여기 밑줄 쳐 볼게요.

be put together in a particular structure 특별한 구조로 이루어져야 돼. 특별한 구조는 뭐가 돼? 이렇게 된 거죠, 104.5도. 이게 뭐가 돼?

앞에 얘기했던 부분의 구조적 배열이 되는 거야. 동일한 표현이죠. the structural arrangement of the parts. 됐니? 그리고 뭐로 이루어져 있다고?

부분으로 구조 이루어져 있다고. 됐니? 그리고 그거 모여진 걸 보고 뭐라고 그래? 집단 H2O라고 그랬단 말이야. 됐습니까? 이해 됐느뇨? 됐죠, 이거? 

음, 이렇게 된 거야. 끝났어. 이제 마지막 거 남았는데, 내용은 반복입니다. 자, 집단의 부분은 집단과 동일한 특징을 가지고 있지 않을 수도 있습니다.

어, 이거 조금 전에 본 거잖아? 선생님이 앞에서 쓴 거 내용 그것만 생각하면 이해가 쉽다고, 상당히 어려운 지문이지만. 

집단의 부분은, 아까 이런 거 보면, 그래. 수특 보면, 아하! 이게 진짜 성인들이 봐도 좀 저런 분야에 대해서 지식 잘 없고 그런 성인들도 한참 봐야 되는데,

애들은 이정도 수준의 공부를 시키는데, 평상시에는 왜 영어 공부를 애들이 하는 환경을 만들어주지 않을까. 사실 이런 지문들을 애들이

좀 smooth하게 읽고 문제를 쉽게 쉽게 풀려면 영어학습이 사실은 정말 좀 탄탄하게 되어 있어야 돼요. 문장도 어렵고, 소재도 어렵고, 내용 이해 자체가 어렵기 때문에

그래서 몰라. 지금이라도 너희가 이런 문제를 풀면서, 수특을 풀면서, '아, 영어 공부 좀 해야 되겠다.' 이런 생각이 좀 들었으면 좋겠어요. 

절대평가라는 그 딱지를 사람들이 너무 잘못 이해하고 있어. 절대평가는 쉽다? 누가 그러니. 절대평가 쉽게 나온다고 한 적 한 번도 없어요. 

4퍼센트에서 1등급을 잘라낸다고 하는 걸, 90점 이상을 자른다고 했지, 시험을 쉽게 낸다고 한 적은 없습니다. 어쨌든 지금이라도 너희가 이걸 보면서 

영어 공부를 해야 되겠다, 그런 생각을 좀 했으면 좋겠어요. 봅시다. 집단의 부분, 집단의 부분, 뭐가 돼? 집단과 동일한 특징을 가지고 있지 않을 수 있다. 

됐니? 수소랑 산소는 결국은 뭐라는 거야? 물하고 당연히 다른 성질이다. 됐죠? 음. 그다음, 수소와 산소는 단독으로 발생할 시에는 기체, 나왔지?

말한 거 다 나왔네? Hydrogen, oxygen, gases when they appear alone, 이렇게. 됐니? 그다음. 결합해서 물이 될 때는 액체가 돼요. but 그러나

a liquid 액체가 돼요. when they combine to become water. 뭐한대? 걔네는 결합을 해서 물이 딱 되잖아? 104.5도의 각도로 쫙- 이르게 되면 뭐야?

액체로 바뀐단 말이야. 됐지? OK. 그 얘기구나. 물은 습하고, 수소와 산소는 습하지 않죠. 너 이거 습하니? 지금 그냥 가만히 있는데, 산소가?

완전히 막 건조한데 가면 숨을 못 쉬어요, 아예 그냥 죽어버려요, 바로? 아니잖아. 그렇지? OK, 끝난 건데. 자, 지문 내용은 이해 잘 됐을 거라고 생각합니다. 

이런 지문 오면 애들이 패닉 온다는 거 압니다. 패닉 오는데, 일단 얘들아 이렇게 생각하세요. 선생님이 지문의 내용을 다 이해를 시켜주죠. 그리고 

어, 이번에 중간고사 본 친구들은 알 거야. 공부를 했다, 라는 느낌, 거기에다가 목숨 걸지 마세요. 공부를, 애들 보면 이래. 

수업이 항상 똑같아. 선생님들도 그런 고민들을 되게 많이 하시는데, 수업이 풍성한 거랑, 수업이 좋은 거랑은 전혀 다른 얘기입니다.

듣기에 좋은 거랑, 점수가 오르는 수업이랑 다른 얘기라고. 지금 이 시험은 너희가 이제부터 어떻게 공부해야 돼요? 더 심해, 얘들아 지금부터는.

내 수업을 듣는 목적은 이렇게 정해져야 돼요. 내 수업을 들어서 EBS에 나와 있는 문제를 하나, 하나 다 풀겠습니다, 라고 생각하는 친구들은

이 문제, 이 수업이 맞지 않을 수도 있어요. 안 맞습니다. 왜냐 하면, 나는 거기에 포커스를 맞추는 게 아니라, 이 강좌명 자체가 뭐야?

칼분석이죠? 지문을 분석을 해서 수능에 나올 수 있는 것들 형태로 머릿속에 박아주는 거야. 그리고 학교 내신 시험에 나올 수 있는 거, 실제로 네가 

어차피 똑같이 나오는 문제는 한 문제도 없죠. 절대로 똑같이 나오는 문제는 1도 없습니다, 이 수능특강이라는 게. 

그래서 네가 학습을 하고 그 내용을 가지고 다른 문제가 나왔을 때 풀 수 있게 공부를 시켜주는 거예요. 사실 사교육에서 하던 거를 

어, 지금 공교육에 들어와서 오히려 기존의 사교육에서 하던 것보다 몇 배를 더 강화시켰습니다. 그래서 애들이 사교육에서 이 수업만 듣고, 아니. 

공교육에서 이 수업만 듣고도 점수가 막 말도 안 되게, 애들 수기, 후기 보면, 점수가 두 배가 뛰었다는 애들도 있어. 그냥 이 내용만 정확하게 잘 따라오시면 돼요. 

그리고 지금은 6평이 코앞에 있죠, 애들아? 좀 되지 않는 욕심은 버리세요. 

내가 EBS에 나와 있는 모든 문제를 완벽하게 문장해석 다 하면서, 다 뜯어가면서, 단어 다 외우고, 어법 다 따지고 그렇게 하겠다. 

뻥 치시네. 못 하잖아, 너. 그렇게 할 수 있는 물리적인 시간 없어. 그 시간 있으면 수학 공부 더 하세요. 그거 아니어도 1등급 그냥 안정적으로 받게 해드립니다.

어쨌든 간에 지금 영독 우리가 초기 수업이니까, 선생님이 얘기하고, 지금 지문이 상당히 어려우니까 한 번 더 또 얘기를 하는 건데, 중요한 건 뭐라고, 얘들아?

내가 이 지문을 학습해서 이 지문이 다르게 나왔을 때 풀 수 있는 능력이에요. 그래서 실제로 지문이 머리에 박혀야 돼요. 결국은 이 지문을 학습하는 목적은 간단하잖아. 

어떻게 나오니, 시험 문제가? 실제로 네가 바로 도움을 볼 수 있는 건, 뭐야? 어, 빈칸추론. 또 뭐야? 순서배열. 또 뭐야? 문장삽입. 또 뭐 있어?

어휘추론. 그래, 또 뭐 있어? 어, 어법. 이런 식으로 나오잖아. 근데 지금 어법 하나를 제외하곤 나머지는 지문의 흐름과 지문의 키워드가 머릿속에 정리가 되면

나머지 문제들은 저절로 풀립니다. 그래서 애들이 막 점수가 몇 십 점씩 올랐다고 후기 쓰는 거야. 이게 맞아요. OK? 이게 맞아. 이렇게 하시면 돼요.

생소한 건 당연히 생소할 거야. 왜? 이렇게 하던 사람들은 없으니까. 생소한 거랑 이게 점수랑 오르는 거랑 다르죠. 이렇게 해서 너희 선배들이 

초대박을 3년 내내 쳤습니다. 그래서 사교육에서 항상 EBS 파이널 이런 거 하면 수강생 가장 많았어요. 그거를 올해 공교육에서 지금 하고 있잖아. 

제발 받아가라고. 어? 이렇게 좋은 기회가 어딨니. EBSi 사이트 진짜 좋아. 자, 보자. 그리고 그런 거는 있더라? 

이걸 이렇게 선생님이 여기서 수업을 하니까, 사실 스튜디오 수업이 되게 힘들어. 되게 힘든데, 모니터를 해보니까 그런 거는 있는 거 같아. 

현장 수업과 분명히 다른 단점도 있지만, 장점도 있어요. 내가 너하고만 얘기하잖아. 그렇지? 그래서 그게 장점이더라고. 

확실하게 되게 확연히 차이 나는 그런 장점이 있더라고. 잘 활용했으면 좋겠습니다. 자, 계속 해볼게요. 

어, 선생님이 밑줄을 다 쳐놨습니다, 여기. 지금 밑줄 쳐 놓은 부분이 너희가 빨간 펜 쳐놔야 하는 부분, 빨간 펜 키워드 되는 부분이에요. 

'선생님. 좀 많은 거 같아요.' 응, 많아. 내가 이렇게 막 헛소리를 하는 이유도 지문이 어려워서, 나올 수 있는 포인트들도 많아서 얘기한 거예요. 됐지? 같이 보자.

Ambiguity 뭐가 되지, 얘들아? 애매모호함이 됩니다. 애매모한데, 뭐? 뭘 얘기할 때? 그룹이라는 걸 얘기할 때. 다 기억나죠? H2O 얘기할 때. 

자, 왜 그러는데? Sometimes when you mention the name of a group, 네가 그룹을 얘기를 할 때 you intend to refer to parts of the group.

너는 종종 뭘 얘기해? 어떠한 그룹의 부분을 얘기하잖아. 뭐였지, 얘들아 맨유에서? 그렇지. 맨유의 박지성, 그거 생각하면 되잖아. 자, 그다음.

또 어떻게 됐었니, 얘들아? 이렇게 됐었어요. At other times 또 다른 경우에는, you intend to refer to the group as a whole. 너는 뭐하는 거야?

얘기하는 거야. 그룹을 어떻게 얘기해? as a whole 전체라고 얘기하기도 한대요. 어떤 맨유라는 축구팀 그 그룹을, 축구팀, 

전 세계 축구팀 전체라고 그냥 대충 얘기한대. 맨유는 축구팀이잖아. 그럼 축구팀 맨유 아니야?, 이렇게 얘기한단 말이야. 잘 모르면 그렇게 얘기할 수도 있죠. 

자, 그다음. The group as a whole. 자, 그룹이야. as a whole 전체로서 그룹이라는 건 often includes 종종 포함을 하곤 합니다. 음?

전체로서의 그룹은 종종 포함합니다. 나온 순간 빡! 생각이 나야 돼. 됐니? 뭐 생각난다고? 쫙, 쫙, 쫙, 이렇게 돼야 돼. 됐니? 어, 확인해 봐.  

the parts, parts 찍, 찍, 찍 and the structural arrangement of the parts. 그 part의 뭐야? 구조적 배열. 됐죠? 

이게 이렇게 전체로서의 그룹을 얘기할 수 있는 단서가 된다고. 그다음, Suppose your chemistry major roommate. 

'선생님. 여기는 Suppose라고 시작했네요?' Yes. Suppose, Let's, 이런 애들 나오면 뭐랑 동일한 거냐면, For example 이거랑 동일한 거야. 

그래서 얘네는 뭐가 되냐면, 앞에 주장에 대한 예시가 나오는 거예요. 넌 예시 이미 다 알죠. 비커 안에, 비커 안에 뭐가 있었지, 얘들아?

수소가 있었잖아. 그렇지? 그리고 그 수소 이거 생각나는 순간, 나는 지금 산소를 마시고 있으니까 뭐가 되는 거야? 둘이 합하면 물이 되지 않나?

근데 수소가 들어 있는 비커가 있다고 순식간에 물로 딱 생기는 건 아니잖아. 왜? 구조적 배열이 만들어진 건 아니니까, 그 얘기야.

그래서, 나왔네요. any water? No. 물이 되니? 아니요. 이렇게 얘기한 거야. To become water 물이 되기 위해서 너는 이미 알잖아. 뭐였지?

부분이 있어야 돼요. hydrogen 그리고 oxygen. '선생님, 밑줄 어디다 쳐요?' 어, 밑줄은 이미 쳐있는데 치면 되고, 내가 밑줄 치는 데 또 치면 돼요. 

그리고 밑줄 치는 가장 큰 목적은 이래. 흐름을 이해하기 위함이고, 키워드가 뭔지를 체크해드리려고 하는 겁니다. 

그래서 막 밑줄을 하나 더 치고, 밑줄을 하나 덜 치고, 거기에다가 목숨 걸 필요 없어요, 출제 포인트 정리 할 때 다 정리해드리니까. 자, 그다음. 

have to be put together in a particular structure, 이렇게 돼있네. 수소랑 산소가 have to be put together 이렇게 한 데 모여야 돼요. 어떻게?

in a particular structure 아주 독특한 구조를 가진 형태로 모여야 됩니다. 독특한 구조를 가지고 있잖아, 이렇게. 그렇지? 104.5도라는. 

됐니? 자, 그래서 여기 정리하시면 되시고. 그다음, The parts of a group 그룹의 부분은 may not have the same features as the group. 

자, 이거 너무 당연한 거 아니야? 그룹의 어떤 부분이라는 건 당연히 그룹 전체를 다 대표할 수는 없잖아. H2O, H가 H2O를 말하니? 

그건 아니잖아. 그래서 그거에 대한 예시를 보여주고 있죠. 자, 따로 따로 보잖아, 부품, 부품, part, parts, 그러면 이건 뭐야?

gases. 가스잖아, 기체. 근데 but a liquid 근데 뭐가 돼? 걔네가 결합이 되잖아? 그래서 딱 각도 배열이 딱 맞춰서 이루어지면 물이 되죠. 

물은 습하고, 그리고 Hydrogen and oxygen 그것들은 습하지 않죠. 됐습니까? 그래서 계속 똑같은 얘기 반복하고 있습니다. 선생님이 여기서 예를 들어준,

맨유, 앞에. 그거 얘기하시고, H2O 그거 얘기하시면 여기 지문 얘기는 다 끝난 겁니다. 됐지? 자, 그러면 우리 출제 포인트를 정리를 해보도록 하겠습니다.

자, 우리 첫 번째 뭐부터 보시냐면, 이거부터 한번 볼래? 

자, 여기가 어쨌든 전체의 지문의 내용을 보여주는 얘기, 일반 진술하고 관련된 자리가 돼요. 뭐라고 그랬는데? 

여기 group as a whole 전체로서 그룹이라는 건 부분이 필요하고 구조적 배열이 필요하다고 했습니다. 

그래서 주제 문제랑 연관해가지고 문제 나올 수 있을 때 이 자리 체크해두시면 되시고. 그다음 여러분 체크하실 자리는 어디를 좀 보시냐면,

어, 이 지문 같은 경우에는 우리가 일단은 체크를 조금 해볼 게, 여기 좀 체크 좀 해볼게요, 순서배열 좀. 

일단 첫 번째입니다. 어디부터 보시냐면. 자, 여기입니다. The group as a whole 이 자리. 이 자리를 표시해두시고 여기가 A자리. 

근데 아니다, 뭐 이렇게 볼 수도 있으니까, 여기서부터 한번 볼게요. At other times 여기서부터 끊어서 볼게요. 음, 여기서 A 자리 보시고, 그다음.

여기 A 보셨으면 이제 이렇게 주장한 거에 대한 뭐가 나왔냐면, 여기서 Suppose가 B자리가 됩니다. 그래서 여기 B 자리 체크해두시고. 그다음,

여기 내용 이어가고 있는데, 앞에서 지금 여기 얘기했던 거랑, 여기 얘기했던 거랑은 다른 얘기가 나오죠. 이렇게 수소랑 산소가 있다고 그래서 물이 되니?

이렇게 물어봤어. 그랬더니 But 야, 실제로 그러면 지금 수소랑 산소 있으니까 물 된다는 사실은 알잖아. 그러면 그게 물을 진짜로 네가 갖고 있다는 걸 의미하니?

No 아니야, 이렇게 얘기하고 있습니다. 그래서 이 자리가 C 자리가 되요. 자, 저기 하나 체크해주시면 순서배열이랑 주장 main idea 문제 정리해주시면 되겠습니다. 

자, 그렇게 체크해두시고 main idea까지 정리해주시면 돼요. 그다음, 어쨌든 이 지문은 지금 지문이 전개되는 순서, 내용 뭔지는 꼭 한번 알고 가셔야 돼요, 어렵기 때문에.

그다음에 넘어가셔가지고 우리가 3강 6번으로 가볼게요. 그래서 3강 6번도 지문이 중요하거든? 여기도 약간 어렵게 느껴질 수 있는 지문입니다. 

지금 지문들을 보면, 조금씩 다 어려운데, 보자. 어려운 거 좀 자세하게 설명할 테니까 쫄 필요 없고. 

Rules 그리고 Randomness 얘네가 결과 예측에 미치는 영향이에요. 뭔지 한번 볼까? 

규칙과 임의성이 상호작용을 해. 근데 그 양상에 따라서, 양상에 따라서 결과 예측에 확실성이 달라진대요. 어이구, 무슨 말이야? 어렵다. 보자, 뭐라고 하는지.

자, 이렇게 얘기하네. 결과를 결정하는 것은 바로 뭐래? 규칙과 임의성의 상호작용입니다. 어, determine outcomes 결과를 결정해주는 것, determine outcomes.

결과를 결정해주는 건 바로 뭐래? 규칙입니다. 또 뭐래? 임의의 상호작용이래요. 어? 두 가지네. 이거 필자는 얘기하는 거야, 얘들아. 두 가지가 다 엮여져야 돼.

Rules 그리고 Randomness 이런 어떤 random한 거가 같이 결과를 결정한단 말이야. 어느 하나에만 치중한 게 아니라고, 됐지. 자, 그럼 볼게요. 일단 첫 번째,

두 가지가 나왔으니까 여기 첫 번째 1번 봅니다. 규칙은 결정론적이기 때문에 그것이 있으면 규칙성이 있습니다. 음, 규칙은 뭐야?

결정론적이기 때문에. OK? 규칙이라는 건 딱, 딱, 딱 정해져 있잖아. 더하기 규칙은, 1 더하기 1은 2, 2 더하기 2는 4, 정해져 있잖아. 그렇지?

그래서 그것이 있다는 건, 있다는 건, 그리고 그것이 있다는 건 뭐야? 규칙성을 얘기하고 그리고 그에 따라서 결과를 예측할 수 있게 돼. 됐니?

그런 능력이 올라간단 말이야. 더하기를 배우게 되면, 또는 등차수열을 배우게 되면, 2 다음에 4, 4 다음에 6, 6 다음에 8, 그럼 그다음에 뭐가 나와?

어, 규칙적으로 2가 더해졌네? 그러면 8 다음에 10, 10 다음에 12가 나오는구나, 하고 뭐하는 거야? 으흠, 결과를 예측할 수 있는 거야. 됐죠?

어, 결과를 예측할 수 있단 말이야. 그게 뭐라고? 규칙이라고. 됐지? 이 규칙은 결정론이기 때문에 그것이 있으면 규칙성이 붙는 거야. 

their presence promotes regularity, 그다음. thus 그게 따라서 뭐가 생긴다고? predict outcomes. 됐니? 

더하기, 빼기, 그냥 등비수열, 등차수열, 이것만 생각하면 돼요. 그다음 3번. 반면에, 얘들아. 반면에, 라고 얘기했으니까 내용이 어떻게 돼 이제?

바뀌겠죠. 바뀌어요. On the other hand 반면에 뭐라고 하냐면, 임의성이라는 거, random한다, 라는 건 이거는 예측할 수 있는 우리의 능력에 제약을 가해요. 

이런 거야. 왜, 얘네 random이라는 단어, 임의성이란 말보다 사실은 random이 더 쉽죠. 음악을 random으로 재생하면 어떻게 돼?

처음에 내가 1번부터 50번까지 노래를 넣어 놓았으면 순서대로 나오는 게 아니라 1번, 5번, 8번, 10번, 50번, 막 이렇게 나오잖아. 

뭐가 나올지 그다음에 뭔지 모르잖아. 아하, 됐니? 우리의 예측 능력이 제한, 한계를 맞닥뜨리게 된다고. 됐습니까? 그다음,

규칙과 임의성의 상호작용이라는 거. The interplay of rules and randomness. 아하, 뭐래? 규칙, 그리고 임의성 그것들이 상호작용을 하잖아? 그러면

그러면 그 중간에 어떤 것이 만들어질까요? something in between 그것들 사이에 something 그 무언가가 만들어질 거래요. 자, 그럼 필자가 얘기하는 거야. 여기까지는 뭐야?

문제 상황. 여기서부터 뭐하는 거야? 해결이 되는 거야. 그래서 규칙과 임의성의 상호작용. 두 개 다 붙었죠? rules 그리고 randomness. 그다음,

이거 뭐라고 얘기하는지 봐봐. 자, 상호작용이 약할 때는, 상호작용이 약할 때는 규칙이 우세한 경향이 있고, 오호. 그래?

rules tend to dominate. 규칙이 우세해. 규칙이 얘들아, 우세하다는 건 뭐였지, 얘들아? 예측이 맞다, 틀리다?

맞다, 였어요. OK. 여기까지 알겠죠? 그다음 예를 들었으니까 뭐야? 같은 얘기가 이어질 거야. 지구가 태양 주위를 매일 고분고분하게 돌아. 

그리고 환경에 거의 영향을 받지 않아. 그리고 그렇게 돌기 때문에 매년 예상되는 시기에 여름이 돼요. 이 정도는 다 알잖아, 그렇지?

또 몇 달 지나면 겨울이 오고, 가을이 오고, 봄이 오고, 이런 거 알잖아. 그렇지? 이런 건 뭐가 우세한 거야? 그렇지. 규칙이 우세한 거죠. 상호작용은 약한 거죠. 

지구, 그 태양에 뭔가 힘을 줄 수 있을 만큼 그런 엄청난 random한 현상은 별로 없으니까 상호작용이 약하다는 건 규칙이 우세하다. 

그리고 예측이 정확할 수 있다, 그거에 대한 얘기를 한 거예요. 그다음 7번. 그러나, 그러나, 뭐래? 그러나, 얘는 이렇게 얘기하네. 

상호작용이 강해지잖아? 둘이 막 상호작용이 강해지면 어떻게 돼요? 예측이란 게 거의 불가능해. 상호작용이 강하다는 건 규칙만 센 게 아니라, 뭐도 세?

임의성이, randomness도 세다는 거야. 따라서 예측은 어떻게 돼요? 뭉개질 수밖에 없겠죠. 됐습니까? OK. 그렇게 정리하시면 되시고, 그다음. 

또 똑같아, 얘들아. 주장했으니까 주장에 대한 뭐가 나온 거야? 예시가 나왔어요. OK. 예시 뭐라고 하는지 봐. 

여름의 어느 날 특정한 장소에 비가 올지 안 올지는 환경의 조건에 의해서 크게 좌우가 됩니다. 그 환경 조건은 날마다 크게 변해요, change greatly from day to day.

됐니? depends greatly on the environmental conditions. 자, 이거는 딱 정할 수가 없어. 사실은 그렇잖아. 우리나라가 음, 

기상 예보만 보더라도 100퍼센트 다 맞힐 수 있어요? 없어. 우리나라에서 쓰는 그 슈퍼컴퓨터, 세계에서 몇 위 안에 드는 그런 컴퓨터 성능을 갖고 있대. 

근데 100프로 맞아요? 100프로라는 건 없죠. 어떤 국지적인 현상이라는 게 생길 수 있는 거고. 그 지역에 뭔가 특수한 어떤 상황이라든가,

갑자기 열이 올랐다든가, 식었다든가, 뭐 그런 부분들이 생길 수가 있잖아. 그런 것까지는 예측할 수가 없다, 라는 겁니다. 됐니? 그럼 이거 어떻게 돼?

random 그 성향이 강해졌다, 그런 얘기가 되겠네요. 됐니? 그다음, 결과적으로 결론은 뭐래? 특정한 날, 특정한 장소에 비가 올 거라고 확신 못 해요. 됐지?

OK. 뭐라는 거야? 상호작용이 막 강하면 어떻게 돼? 예측 불가능해. random이 세지니까. 됐어요? 이러한 이유로 자연 현상은 반복돼요. 

으아, 으아, 으아, 으아, 계속 똑같이 반복된단 말이야. 봄, 여름, 가을, 겨울, 봄, 여름, 가을, 겨울, 봄, 여름, 가을, 겨울. 근데 정확히 같은 방식으로는

반복되지 않을 수도 있단 말이야. 왜? random 날씨, 됐지요? 자, 그다음. 정리 끝났습니다. 빨간 펜 들고 표시해 볼게요. 

얘들아, 뒤는 쉬워요. 어, 힘을 내. 앞에만 어려웠어요. 자, 해볼게. 그다음, interplay between rules, rules 중요하죠, randomness 중요하죠. 

그게 뭐한대? 여기 중요하죠. that will determine outcomes 결과를 결정해 준다고. 됐지? 자, rule이라는 건 뭐였어, 얘들아?

그렇지. rule이라는 건 규칙을 만드는 거였어. 그러면 예측이 어떻게 돼요? 정확하죠. 그러면 봐.

predict outcomes 나왔네요. 됐습니까? 그다음 on the other hand 반면에 Randomness 그럼 반대로 쓰면 되잖유? 뭐라고 하는데?

limits 어, 한계가 주어질 거 아니냐, 예측하는데 있어서. 됐습니까? 끝. 아하, 쉽네. 그러니까 앞에 지문 정리했더니 그냥 다 보이잖아. 음, 그렇구먼.

결국은 rule이랑 random이랑 이 randomness 이 임의성이랑 그것들 간의 어떤 상호작용 안에서 그 사이 안에 무슨 결과가 만들어질 거 아니냐, 이 말이여유. 됐어요? 봅시다.

자, When the interaction is weak, 여기 첫 번째 경우가 나왔네. 뭐요? weak 약할 때, 나왔네, 조건 ①번. 그렇지, 첫 번째.

자, 상호작용이 약해. 뭐 생각하면 돼? 태양이 엄청난 힘을 가지고 이 우주를. 우주라고 말하기는 오버다, 요즘엔. 그렇지, 우주가 너무너무 여러 종류가 있으니까. 

어, 어쨌든. 그 태양계에서는 그냥 태양이 짱이죠. 말 그대로 태양계이니까, 지구계가 아니잖아. rule이라는 건 어떻게 돼요?

어, 아주 절대적이죠. 예측이라는 건 어떻게 돼? 정확할 수밖에 없죠. 태양이 지구를 이렇게 돌리잖아. 그렇지? 그럼 그거 어떻게 돼?

거의 일정하잖아. 아하, 그래. For example, 예시가 나왔습니다. 그래서 어떻게 돼요? 어, 여름 매번 언제? 동일한 시간에 일어날 거 예측 가능하다는 거지. 

When, however, 우후, 역접어가 나왔어요. 뭐라고 하느냐, the interaction is strong 이것이 강력할 때는 not to be trusted 신뢰가 안 되겠죠. 왜?

상호작용 한다는 건 규칙만 센 게 아니라, random도 세다는 거잖아. 맞아? 아하, 그다음.

예시가 나왔죠? 주르르르륵, 네가 보세요. 내가 밑줄 쳐놓은 거에다가 밑줄만 쳐, 빨리 쳐. 

결론 보니, 당연히 확신 못하죠. 그래. This is why natural phenomena 그래서 natural phenomena 어떤 자연현상이라는 건 may repeat themselves

계속 반복하게 될 거 아니겠니? 됐니? but not exactly in the same way 그러나 완전히 똑같은 방식은 아닐 거 아니냐. 됐냐? 됐어요? 

OK. 봄, 여름, 가을, 겨울 반복하지만 비 오는 것까지는 통제 못 할 건데. 됐습니까? 

OK, 그 말이에요. 자, 이렇게 정리해주셨으면 우리 키워드까지 정리 싹 다 끝났고, 출제 포인트 정리 들어갑니다. 

자, 뭐라고 하는지 볼게요. 첫 번째 순서배열 문제부터 체크를 해보겠습니다. 지문은 어렵지만 너는 이제 이해가 쉽잖아. 그렇지? 

첫 번째 Randomness 이 자리가 (A) 자리가 됩니다. '선생님, 왜요?' 어, 여기 on the other hand가 반대이니까 어떻게 돼, 서로? 다른 얘기가 나와.

여기는 rule 나왔고 여기는 반대 나왔으니까 Randomness 나올 수 있어요. 됐죠? 그다음 (B)자리로 들어올 수 있는 건 For example 예시가 나온 자리가 됩니다.

자, 뭐가 된 거야, 얘들아? 어, interaction이 약할 때 그거에 대한 예를 들었어. 뭘 가지고? 태양을 가지고. 됐죠?

자, 그다음 거기 (B)했으면 (C)로 넘어갑니다. (C)는 뭐가 되니? When, however 여기가 돼요. 짜자잔, 짜자잔, 어디 있느뇨? 어디 갔냐?

어, 여기 있네. When, however. 됐지? however 했으니까 어떻게 돼? 내용이 짠 바뀌는 거야. 어떻게 돼? 상호작용이 강할 때. 

너도 세고 나도 세, 그러면 어떻게 돼? 아, random이 판을 치니까 예측한다는 게 쉽지가 않죠, 커다란 규칙은 있어도. 됐습니까?

자, 그래서 그렇게 정리하시면 되겠습니다. 그다음 우리 체크하실 건 문장삽입 자리도 하나 체크를 해보도록 하겠습니다. 자, 우리 체크하셔야 될 자리는 여기예요, 여기. 

문장삽입이야. 왜? however 역접어가 나왔지. 그러면 어떻게 돼, 앞뒤 내용이? 바뀌어야 돼. 여기는 뭐한대? 강하대. 그 앞에는 뭐야? 약하대. 됐습니까?

밑에는 강하다, 그것과 연관된 얘기 주르르르륵 들어오면 될 거야. 됐지. 자, 그래서 그렇게 확인하시면 거기 포인트까지 정리 끝났고, 

우리 마지막으로 어휘 자리 좀 체크를 해보도록 할게요. 지문 자체가 선생님이 얘기했습니다, 중요하다고. 나올 수 있는 자리도 상당히 많아. 

자, 첫 번째 우리 확인을 해볼게. 뭐부터 나오냐면, predict outcomes 어, 바라바라밥. 결과 예측하는 능력에 대한 얘기. 그다음 두 번째,

interaction is weak. 언제? 약할 때에. 여기 바로 weak이냐, strong이냐, 그래서 저기 체크해주시고. 그다음에는 네가 체크할 데는 여기다. 언제?

강할 때 strong이라고 할 때. 됐죠? 그래서 거기 확인하시면 되시고, 그다음. trusted 신뢰할 만한지 아닌지, 거기 체크해주시면 되겠습니다. 

어휘 체크 끝. 그다음 넘어갈게요. 

어, 이제부터 쉬워. 자, 쉬워요. 편하게 가자. 

어, 좀 밤 되니까 살 거 같네? 지금 7시 반이거든. 3시 20분부터 촬영했는데, 막 아까 죽을 거 같았는데, 지금 살아나고 있어요. 자, 여기 보자. 

그래서 선생님은 수업이 지금 재밌는데, 너는 재미가 있니? 너도 재밌었으면 좋겠다. 자, 3강 7번 볼게요. 매체의 Development, 이렇게 나와 있네. 

자, 구매체는 신매체의 발달에 기여합니다. 아하, 오래된 애들이 뭐 정말 쓰레기다, 이런 게 아니라 신매체 발달에 기여하는 역할이 있대, 분명히. 

어, 그래? 자, 해볼게. 신매체 발달이라는 건 이미 생긴 구매체의 개발품들과 관련이 없다, 이거는 틀렸다, 이 말이에요. 자, 봐봐.

in a vacuum 진공 상태에서, 그러니까 아무 것도 없는 그런 상태에서 생겨나는 건 not occur 잘못 됐다고. 뭐가?

new medium 신매체의 발달이라는 게 old media developments 이거 없이 발달된다, 라는 건 사기라고. 그러니까 너도 그러잖아. 

가끔 애들이 사가지 없이 부모님한테 자기가 마치 하늘에서 떨어진 것 마냥 엄마 아빠가 너 안 낳아주고, 안 길러줬으면, 네가 어떻게 존재 하냐. 그렇지?

네 그 꼬라지 어떻게 낼 수 있겠어, 네가. 네가 아예 없는 존재라고 생각을 해봐. 그러니까 반드시 뭐가 있다는 거야?

이게 있으면 그 전에 게 있다는 거야. OK? 그 얘기를 하고 있네. 그다음, 

구매체는 오래된 것이기 때문에 어느 시점까지 발달했을 거야, 여기까지 얘기했다고 쳐보자고. 봐봐. they are "old," 근데 이게 뭐한대?

the old media have been developed by some point in time 자, 어느 지점까지는 발달했을 거야. 이렇게 얘기했단 말이야. 근데 이렇게 얘기하네요. 

근데 그 이유에는 변하지 않아. do not change thereafter 더 이상 바뀌지는 않아. 일정 선까지는 발전하는데 그다음부터는 발전 없어. 왜?

아하, 구닥다리이니까. 이렇게 얘기한 거란 말이야. 됐니? 근데 이런 주장 이거 얘기하는 거야. 틀렸슈? 앞에 시작이 뭐야? 통념이 됩니다. 

자, 그다음 들어가. 나왔네요? 바로 나옵니다, 3번부터. 뭐래? 물론 이것은 사실이 아니에요. 뭐라고 하고 있습니까? 반박을 하고 있습니다. 됐지?

Of course, this is untrue 했으니까 말 뒤집었으니까 뒤에가 뭐가 돼? 필자가 하고자하는 말, 주장이 됩니다. 됐니? 자, 그럼 확인해 봐. 

이러한 구매체들은 각각 시간이 흘러가면서 끊임없이 발달하고 있다. 밑줄, constantly evolving over time. 됐니? 뭐가?

old media가. 됐지? 예를 들면, 전화 통신에서 공동 전화선은 기술이 계속 발달하면서 개인 전화선으로 발달한 거야. 

전화 통신 기술이 예전에는 막 이렇게 전화 바꿔주는 사람들이 있었잖아. 옛날, 완전 그 배경이 70년대. 70년대에 그랬나? 잘 모르겠네. 어쨌든 뭐 한,

뭐, 한 6~70년대쯤? 막, 50년 이때쯤 전쟁 영화 보면, 세계1차 대전 이런 전쟁 영화 보면, 

전화를 막 급히 걸고 막 그 main 전화국에서 전화를 바꿔주고 막 이렇게 하잖아. 그거야. 근데 이게 어떻게 된 거야, 지금은 다?

개인 전화선이죠. 그렇게 바뀌었단 말이야. 아하! 현대 전화라는 게 결국은 과거를 기반으로 발전해온 거네. 그다음, 

그리고 구매체가 시간이 흐르면서 변한다는 fact. 으흠, 구매체가 시간이 흐르면서 변한다, the fact that old media change over time. 뭐야?

시간이 흐르잖아? 그럼 어떻게 된대? 구매체가 썩어버리고 멈추고 이게 아니라, 구매체는 계속해서 바뀐다는 거야. 됐죠? 그다음,

신매체가 발달하는 그 과정, 그 기간 안에서 구매체가 신매체와 상호작용해요. 어, 여기 되게 중요한 표현이 나왔네? interact with에다가 밑줄.

됐니? 신매체를 구매체의 유형이 없는 상황이었을 때에 존재했었을 수도 있는 것과는 다른 어떤 것으로 만든다, 라는 주장으로 이어진다. 

이건 또 뭔 말이야? 한국말이 더 어려워. 그렇지? 봐봐. 신매체를 구매체의 유형이 없는 상황이었을 때 존재했었을 수도 있는 것과는 다른 어떤 것으로 만든다. 

아잉, 말이 어렵게 쓰여 있어. other than it might have been in the absence. 자, 봐. 부재한 상황이야. 뭐? 

of the old media types. 그래서 영어로 써놓았어요, 거기 한국말이 뭔 말인지 말이 이상해가지고. 자, 구매체의 부재에서는 

other than it might have been. 뭐라는 거야? 어, 뭔가 다른 물체로 나오지 않았을까? 이런 거야. 음, 핸드폰이라는 게 기존에 전화가 있었기 때문에

유선 전화가 있었기 때문에 그것들을 타고, 타고, 타고, 타고 지금의 모습을 갖춘 것이지, 만약에 그렇게 구매체의 유형이 없는 상황이었다면

존재, 현재 존재하는 것과는 좀 다른 모양이 나오지 않았을까? 핸드폰이 꼭 그렇게, 이렇게 뭐 사람들의 모양으로 이렇게 받는다든가,

이런 게 아닐 수도 있지 않을까? 이런 얘기를 하고 있는 거예요. 됐니? 그래서 다른 어떤 것으로 만든다, 라는 주장으로 이어진다. 이게 이 말이고. 그다음,

예를 들면, 이제 이 사람은 이걸 또 이렇게 강조하고 있어요. 뭐라고 하는데? 영국의 언론인이자 작가는 얘기합니다. 쌍방향 유선통신이라는 측면에서 

전보가 되게 구닥다리잖아, 안 쓰잖아. 그렇지? 근데 전보 또는 telegraph를 안 쓰는데, 이 구닥다리 같은 전보가 정말 못 써먹고 쓰레기가 아니라, 뭐야?

얘가 있었기 때문에, 현재 인터넷이라고 하는 이 세계를 지배하고 있는 그 엄청난 tool이 결국은 여기서 만들어진 거야. 왜?

전보라는 거 자체가 쌍방향이었단 말이야. 내가 뭐라고 뭐라고 치면, 상대방이 뭐라고 뭐라고 치고. 그게 뭐야? 인터넷에서 어떤 보면, 기조가 될 수 있잖아. 

쌍방향. 그래서 아하, 옛날 것도 결국은 구시대의 유물로 쓰레기로 들어가야 되는 게 아니라, 거기서 지금 현대의 어떤 이런 기술들이 만들어졌다. 

그래서 과거의 것들은 중요하다, 이런 얘기하고 있는 지문입니다. 뭐 지문 내용은 되게 평범한 지문이에요, 상식적인 지문이고. 

자, 빨간 펜 쭉 치면서 정리합니다. 아이고. 자, 뭐라고 하는지 볼게요. 네. 

자, a new medium does not occur in a vacuum unrelated to the old media developments. 이건 뭐한다고 얘들아?

절대로 새로운 미디어는 진공 상태에서, 아무것도 없는 상태에서 그렇게 뭔가 만들어질 순 없을 거야. 이렇게 얘기하고 있고, 그리고 여기 얘기하는 거죠.

아, 뭐라고 얘기하는 거야? 어, old media에 대해서 되게 헛소리하고 있는 거죠. 

old media는 되게 오래됐으니까 시간이 어느 정도 지나고 나면 일정선 이상은 발전 못할 거야. 그건 this is untrue 그건 틀렸어, 이렇게 얘기하고 있고. 그다음,

이 Each of these old media 이 각각의 old media들은 계속해서 발달해왔어. 그래서 내가 예를 들어 볼까?, 라고 하잖아. 공동 전화선이 어떻게?

개인 전화선으로. 그래서 이게 뭐가 돼? 이 안의 주장, 이건 근거가 되죠. 그다음 old media는, 여기 중요한 표현 나왔어. 

"interact" with the new media 새로운 미디어랑 계속 상호작용한단 말이야. 죽지 않았다고. 그래서 또 뭐라고 그랬어? 여기서 이렇게 얘기하고 있습니다. 

어, during the process of the new media's development to make the new medium. 음, 얘네가 그리고 어떻게 된다고 그랬지, 얘들아?

아, 우리 앞에서 봤던 거 기억나요? 오래된 그 미디어, 구매체의 미디어가 만약에 존재하지 않았다면 지금 그 신미디어는 또 지금의 모양, 

혹은 그게 없을 수도 있지 않을까? 이렇게 된단 말이에요. 됐죠? 그리고 이제 이거를 실제 얘기를 해주는 거야. 야, 내가 예를 한번 들어볼까?

인터넷이라는 그런 대단한 물건도 갑자기 하늘에서 뚝 떨어진 거 아니야. 전보라는 게 있었기 때문에 사람들이 이러한 개념을 적용을 했고,

그거를 만들기 위해서 그런 형태의 작업들을 하면서 인터넷이 만들어진 거야. telegraph가 뭐라는 거지? 그래서 선구자 역할을 한 거야, 인터넷에 있어서.

어떤 측면을 보면? two-way wired communication 쌍방향 통신을 한다, 라는 그런 측면에 있어서. 됐습니까? 자, 그래서 이렇게 정리하시면 이거 지금 우리

핵심이 되는 키워드 정리 다 해봤고, 우리 출제 포인트들 좀 정리를 해볼게요. 일단 첫 번째 빈칸추론 자리부터 정리를 해봅니다. 이 첫 번째 문장이

필자가 제일 강조하는 자리이죠? 그래서 이 자리 체크 좀 해주시고, 주제랑 직접 연관되는 자리이고, 이 자리가 핵심 자리가 됩니다. 

그다음, 여기 정리하셨으면 두 번째 우리 문장삽입 좀 한번 확인해 볼게요. Of course, this is untrue. 자, 물론 이건 틀렸습니다. 그럼 앞에는 뭐야?

틀린 얘기가 나와야 돼요. 맞지? 틀린 얘기가 나와야 되고, 그리고 이 뒤에는 그것과 반대되는 얘기가 나와야 돼. 여기는 뭐라고 나와?

계속 발전이 있었어. 여기는 발전이 되다 말았어. 그래서 저 자리가 문장삽입 자리로 좋습니다. 또 저렇게 체크하셨으면 그 다음에 여러분이 체크하셔야 될 거는

문장삽입 하나를 더 체크를 좀 해볼게요. 문장삽입 어디 보시냐면, 여기 좀 볼래? 바로 뒤에 문장도 문장삽입 자리로 좋습니다. 여기 보시면,

이 뒤에가 뭐가 돼? Each of these old media is constantly evolving over time. 그럼 뭐야? 뒤에는 계속해서 발전이 있었다, 란 얘기가 나오는 거죠.

그리고 이런 오래된 미디어는, 해가지고 그거에 대한 얘기 앞에 이렇게 언급해준 겁니다. 그래서 저 자리도 문장삽입 자리 한번 체크해주시면 되겠습니다. 

자, 3강 7번까지 끝났습니다. 우리 이제 3강 8번으로 넘어갈게요. 

3강 8번. 자, 문학적인 Preferences 이것의 Justice 이런 어떤 뭐 공정성, 척도, 막 이런 거에 대한 얘기를 하고 있는데,  

어떤 정당성이라는 거, 말이 좀 어렵죠. 문학적인 선호도의 정당성을 가늠할 필요가 있다, 이렇게 나와 있는데. 여기 내용 한번 봐봐.

문학작품을 선호할 때 중요한 게 있어요. 내가 뭔가를 좋아한다, 싫어한다, 이런 거 할 때 중요한 게 뭐냐면, 자신의 정당성과 내 정당성이 있어야 되고.

신뢰할 수 있을만한 척도가 있어야 돼요. 어떤 기준이 있어야 된단 말이야. 내가 어떤 문학작품이 좋아. 그러면 좋아하는 기준이 뭔데? 왜 좋아하는데?

이게 있어야 된단 말이지. 됐니? 자, 볼게요. 우리 모두는 '주홍글씨'는 문학이라고 생각합니다. 

이건 뭐 엄청 유명한 소설이죠. 주홍글씨는 문학이라고 생각해요. "The Scarlet Letter" is literature. 

근데 최근의 흥미 위주로 그냥 1회성으로 쓰고 버려지고, 쓰고 버려지고, 인터넷에 막 돌아다니는 것들, 말도 안 되는 것들 많잖아. 

근데 그런 것들은 뭐야? 그렇지 않다. 이건 문학이 아니라고 생각합니다. 동의한단 말이죠. 하지만, 그러나 사실 막상 구분이 잘 안 되죠. 

물어보면 그래요. 야, 왜 주홍글씨만 문학이고, 내가 쓴 소설은 무시하는 거야?, 라고 얘기할 수 있잖아. 그럼 너는 그렇게 얘기한 정의가 뭔데?

그럼 뭐, 뭐라고 얘기할 거야? 주홍글씨 쓴 사람은 위대하고, 너는 뭐 그냥 거시기잖아. 뭐, 이렇게 얘기할 거야? 그건 아니잖아. 그래서 이렇게 얘기하는 거야. 

과연 무엇이 그 차이를 만드는지 너는 아는가? what makes the difference? 뭐가 그 차이를 만든대?, 이렇게 얘기하는 거예요. 자, 뭐라고 하는지 보자.

셰익스피어는 시를 썼습니다. 어휴, 뭐 엄청난 사람이 나왔죠. 셰익스피어 시를 썼고, 그리고 Tupper 이 사람은 엉터리 시를 썼대요. 

자, 뭐라고 하냐, 근데 사실 이 사람은 누군지 잘 모르죠. 우리는 그냥 이 사람이 이상한 시를 썼대, 그러니까 되게 이상한 사람인가 보다, 그냥 이렇게 하는 건데.

자, 이렇게 썼다는 걸 알지만, 그렇다고 해서 우리가 항상. 어, 중요한 건 이거지. 사실 나도 잘 몰라. 

어떤 시가 좋고, 어떤 시가 엉터리 시인지 나는 잘 구별을 잘 못하거든. 근데 너도 사실 구별 잘 못하지 않니, 뭐가 좋고, 뭐가 안 좋은 시인지?

그래서 always distinguish. 자, 뭐한다는 거야? 시에서부터 이 쓰레기를 구별한다는 거 그거 쉽지 않단 말이야. 됐어요? OK. 그래서 그것은

it by no means follows 그거는 결코 쉽지 않다. 결코 그게 아니란 말이죠. 좋은 거랑 그리고 좀 후진 거랑 그거에 대한 구분이라는 거 잘 안된단 말이야. 

됐습니까? OK. 구분이 어렵다. 그래? 여기 앞에는 뭐였어? 너 이거 차이가 뭔지 알아? 그랬더니 뭐래? 예시 들면서, 구분은 진짜 어려운 거야. 

그래, 구분은 어려워. 근데 이제 보자고. 우리가 이런 저런 작품을 왜 높게 평가하는가를 다른 사람에게 알려 줄 수 있는지의 여부는 아마도 중요하지 않을 수 있습니다.

'선생님, 이게 뭐예요?' 어, 이거 얘들아, 이거 내용 별로 그렇게 중요하지 않아. 왜 그런지 볼게, 봐봐. 이런 저런 작품을 왜 높게 평가하는가, 

저 작품이 왜 좋은지, 저 작품은 뭐 왜 어떤지, 그거에 대한 평가 자체를 타인들한테 알려줄 수 있는지 없는지는 별로 중요하지 않을 수 있단 말이야. 

이건 근데 사실 되게 어렵죠. 우리가 무슨 뭐 미술 평론가도 아니고, 뭐는 어떠니까 어떤 면에서 좋고, 뭐는 어떤 면에서 뭐가 좋아, 이렇게는 사실 필요 없다고. 

그럼 이건 필자가 강조하는 거 아니네? OK. 그다음, 그럼 뭔데? 이거네. 필자가 얘기하는 건 이거야. 우리가 스스로에게 즉, 나 스스로한테 나의 기호를, 

내가 도대체 이걸 왜 좋아하지? 이거를 정당화할 수 있는 거, 이 정도는 필요하단 말이야. 내가 이 미술을 보고 있는데, 왜 내가 이 미술을 보고 있는지

내가 무언가 미술작품을 사. 근데 왜 사는지, 그건 있어야 될 거 아니냐. 나는 좀 마음이 트이는 그림, 좀 마음이 평안해지는 그림, 난 이런 걸 선호해.

나는 그리고 좀 거칠게 그려진 거, 거친 뭐 재료가 사용된 거, 그런 거는 싫어. 붓 자국이 심하게 남고 이런 거는 싫어. 

나는 그래서 좀 부드럽게 그려지고 이런 것들이 좋아. 이런 거는 있어야 된단 말이야. 그래서 내 기호에 대한 정당화 정도는 돼야 된다고 필자는 이걸 강조하네요. 

of much importance. 뭐를? justify our tastes. 됐니? justify 정당화시켜야 된단 말이야. 됐습니까? 자, 그다음. 정리 됐니? 뭐였지, 얘들아?

작품 구분 어렵고, 할 필요도 없어요. 하지만 너의 선호도는 반드시 뭐야? 어, 정의할 수 있어야 돼요. 이거네, 결국은?

막 엄청 많이 써놓았지만 다 필요 없다고. 이거야, 끝. 그럼 봐, 이제 보자. 문장이 어렵게 쓰여 있는데. 

우리가 어떤 책을 즐기는지의 여부를 알아내는 것은 어렵지 않습니다. 그렇잖아. 네가 좋아하는 게 뭐 만화책인지, 아니면 소설인지, 아니면 뭐 로맨스 얘기인지,

아니면 뭐 무협지인지, 뭐 그런 걸 알 수 있잖아. 우리가 그것을 왜 좋아하는지 말하는 것은 일반적으로 가능합니다. 그렇지. 너 이거 왜 좋아해?

아니, 재밌잖아. 아, 로맨스 막 뭔가 그, 어떤 그 사랑의 밀당 그 전 단계가 나는 그게 너무 재밌어, 이렇게 얘기할 수 있잖아. 가능합니다. 하지만

필자는 또 하고 싶은 말은 이게 아니네. 이것이 문제의 모든 것은 아닙니다. this is not the whole of the matter 이게 핵심은 아니란 말이야. 

그래? 그럼 핵심은 뭔데? 또 나와. '선생님, 어려워요.' 아니야, 쉽다니까. 왜? 똑같은 말 반복되거든. 여기도 중요하지 않아. 뭐라고 얘기하는데? 여기 봐.

우리가 선호하는 것에 대한 정당성을 가늠할 수 있어야 돼. 또 나왔네. 뭐가 필요하다고 얘들아? 정의를 내릴 수 있어야 돼, 내가 선호하는 것에 대해서.

왜 좋아하는지, 그 정당성이 중요하다고. 이거 또 나왔어. we be able to estimate the justice, 또 나왔네. of our preferences.

네가 좋아하는 거에 대해서 얘기를 할 줄 알아야 된단 말이야. 왜 좋아하는지도 모르고 바보 같이 이거 보라니까 보고, 저거 보라니까 보고,

저거 보지 말라니까 보지 말고, 이거 싫다니까 싫고, 바보잖아. 그러니까 너의 주관이 있어야 된다, 이 얘기를 하고 있는 겁니다. 됐죠?

자, 그다음. 5번. 아, 말만 긴 거야. 쉬워. 우리는 우리가 좋아하거나 싫어하는 것이 책에 대한 평가일 뿐만 아니라, 또한 우리의 자신에 대한 평가임도 기억해야 된다.

오, 이건 되게 중요한 얘기네? 봐봐. 사실 이거 보고 나도 조금 부끄럽더라고. 어, 나는 무슨 책을 좋아하는가, 봤더니

아, 뭔가 좀 교양이 없어 보이더라고. 내가 보는 책은 경영서랑 영어책밖에 없어요. 아, 막 막상 생각해보니까 되게 없어 보이더라고. 

아, 뭔가 좀 소설책도 보고, 시도 좀 보고, 이제 그렇게 삶이 좀 윤택하고 풍요로워 보이는데. 되게 막 이렇게 그냥 생각해 보니까, 되게 약간 그

완전히 일중독, 막 이제 이러한 식이더라고. 근데 이게 이제 그 얘기를 하는 거야. 우리는, 우리는 우리가 좋아하거나 싫어하는 거, 그게 책에 대한 평가일 수도 있어요. 

근데 필자가 하고 싶은 말은 이 말이 아니야. 그럼 뭔데? not only a test of the book. 또한 뭐야? 우리 자신에 대한 평가야. 내 스스로에 대한 평가라고.

내가 좀 여유가 있고, 내가 좀 어떤 여백이 있고, 생각이나 어떤 시간에서. 그리고 내 마음 자체가 또는 뭐 되게 이렇게 좀 동기부여가 되어 있고,

또 빡세게 살고, 이제 그런 건지 but is a test of us as well. 또한 우리 자신에 대한 평가이기도 한단 말이야. 그렇겠죠. 네가 좋아하는 건 뭐냐,

책을 나처럼 막 이렇게 특이하게 읽는 케이스가 많지 않죠? 어, 보통 보면 뭐 책 보는 애들은 책 재밌다고 하면 베스트셀러 이렇게 저렇게 안 가리고 많이 보잖아.

근데 나는 되게 제한되어 있더라고. 그래서 그게 내 성향을 보여주는 거잖아. 그렇지? 어떤 사람이 정말로 좋아하는 책의 본질보다,

그 사람의, 하고 싶은 말이 여기야. 도덕적인 품성에 대한 더 정확한 척도는 없대요. 아하! 어떤 사람이 정말로 좋아하는 그 책의 본질보다 

이거는 별로 신경 쓸 필요 없어요, 얘들아. 어떤 사람이 정말로 좋아하는 책의 본질, 그래서 그 책의 본질이 뭐냐고. 

근데 이제 그것보다 그 사람의 도덕적 품성에 대한 더 정확한 척도는 없대요. 한마디로, 여기 말이 어렵게 나왔는데 그냥 이거야, 얘들아.

책이 뭘 나타내? 사람의 도덕적 품성을 드러내요, 책이라는 게. 없는 게 나을까? 자, 책이라는 게 한 사람의 도덕적 품성을 드러낸단 말이야. 

막 공격성이 강하고 폭력성이 강하고 맨날 뭐 죽이는 거 이런 거 보면 아, 쟤는 약간 좀 도덕적 이런 어떤 품성 자체가 문제가 있는 거 아닌가?

그리고 항상 이렇게 뭐 베풀고, 그리고 이렇게 봉사 다니고 이런 글들을 많이 보는 사람들은 아, 저 사람은 좀 성품이 좀 저렇구나. 

이렇게 보여준단 말이야. 여기 내용 이해 됐어요? 어, 말이 어렵다고 이거에 쫄 거 없습니다. 내용 아무것도 없어요. 

어떤 사람이 정말로 좋아하는 그 책의 본질보다 그 사람의 도덕적인 품성에 대한 더 정확한 척도는 없습니다. 

이 말은 그냥 이거야. 책이라는 건 사람의 도덕적 품성을 나타낸다. 됐죠? OK. 그다음 마지막이네요. 어, 더럽게 길다, 똑같은 말을 가지고.

문학의 도움으로 발전하고자 하는 사람은 자신의 문학적 느낌과 의견을 판단할 수 있는, 또 나왔어요, 마지막도. 너보고 헷갈리지 말래, 틀리지 말래. 

뭐? 신뢰할 수 있는 척도 reliable standards 이걸 가지면 뭐가 되는 거야, 얘들아? 정의가 필요하다고. 네가 생각할 수 있는 그 정당성이 필요하다고. 그게 뭐야?

standards라고 얘기한 거야. 됐니? 자신의 문학적인 느낌과 의견을 판단할 수 있어야 돼. 

내가 이걸 왜 좋아하지? 왜 싫어하지? 나는 어떤 성향이지? 그걸 얘기할 수 있게 척도 reliable standards를 가져야 합니다.

자, 그러면 문장이 엄청 길게 쓰였는데, 내가 쓴 건 결국엔 이거 밖에 없네. 얘들아, 봐봐. 뭐야?

작품 구분하는 건 어려워. 근데 너의 선호도 정도는 반드시 정의내릴 필요가 있어. 그걸 정당화할 수 있는 그런 잣대가 필요해. 그리고 얘기하는 거야.

왜? 근데 이런 건 왜 또 세워야 돼? 궁금할 수 있잖아. 근데 이런 거를 굳이 내가 왜 해야 되니?

어, 책이라는 건 사람의 도덕적인 품성을 나타내는 아주 정확한 잣대가 되거든. 그러니까 반드시 그거에 대한 정의, 그리고 반드시 그거에 대한 정당성

그거는 좀 들고 있을 필요가 있어, 이렇게 얘기한 거예요. 자, 엄청 긴 지문 끝났습니다. 

내용은 근데 간단했어요. 빨간 펜 들고 표시하고 오늘 수업 끝내도록 할게요. 자, 봅시다. 자, 뭐라고 하는지 봅시다. 
 
We should all agree 우리는 모두가 동의하고 있습니다. 뭐? 어? 야, 주홍글씨는 대단한 문학이잖아. 그렇지? 

사실은 들어봤으니까 그게 좋은지, 안 좋은지 어떻게 알아? 그렇지. 그다음, 요즘 최근에 있는 되게 이렇게 뭐 조금은 강박적이고, 그냥 

이렇게 저렇게 나오는 그런 자극적인 애들은 별로 소설 같지 않은데? 어, 그렇지. but 근데 what makes the difference?

야, 저거는 진짜 좋은 거고, 이거는 되게 쓰레기이고, 이거는 뭐로 구분하는데? 너 그거 아니? 모르잖아. 얘기하는 거야, 계속. 뭐라고?

야, 셰익스피어가 쓴 건 정말 명작이잖아. Tupper 얘가 쓴 거는 쓰레기잖아. 자, 근데 뭐라는 거야? 

야, 진짜 참 어려운 얘기야. it by no means 되게 어려운 얘기인데, 뭐가 어렵냐면, we can always distinguish. 뭐야?

야, 그게 시, 정말 시라고 할 수 있는 건지, 아니면 정말 쓰레기라고 할 수 있는지, 그걸 구별한다는 거 사실 쉽지 않다고, 어렵단 말이야.

it by no means 그렇게 정확하게 이루어지지 않는단 말이야. 됐니? it is of much importance 야, 정말 중요한 게 있어. 뭐가 중요했었지, 얘들아?

we be in a position to justify our tastes to ourselves. 됐니? 우리 스스로의 어떤 선호도, 그거 정도는 정당화할 필요가 있다는 거야. 

상대방한테 이 작품이 뭐고, 이 작품은 뭐고, 나는 도슨트의 후예다! 막 이런 건 필요 없다고. 근데 최소한 네가 왜 좋아하는지, 그 정당성은 얘기할 수 있어야 돼.

정의 필요하고, 정당성 확보해야 된다고. 그다음, It is not hard to discover 별로 어렵지 않잖아, 네가 책 뭐 좋아하는지, 그리고 좋아하는 이유가 뭔지 어렵지 않죠. 

근데 그게 다가 아니야, 하고 싶은 말은 또 이게 아니야. 그럼 뭐가 중요하니? 했더니 또 나왔어요. justice of our preferences, 여기도 밑줄 치세요. 

음, 선호도를 정의할 수 있어야 돼, 정당성을 확보할 수 있어야 돼. 그래서 우리는 얘기하잖아. 어. 야, 그럼 도대체 왜 너는 나한테 이런 걸 계속 강요 하냐?

아, 책 그냥 보면 안 되니? 그랬더니 얘기해. 야, 이 바보야. 책이라는 건 말이야, 사람의 도덕적인 품성을 나타내주는 가장 훌륭한 잣대야, 무식한 사람아.

이렇게 얘기하는 거야. 그래서 반드시 기억을 해야 돼요. 뭐를 기억해야 되는 거야? a test of us as well. 됐니?

우리에 대한 평가라는 걸 반드시 기억하라고 했어. 그래서 네가 책을 뭐 좋아하는지에 따라서 네가 어떤 사람인지 상대방이 너를 평가할 수 있다고. 

되게 있어 보이는 책을 많이 얘기하세요. 자, 그다음, 

There is no more accurate gauge of the moral character of a man than the nature of the books, 이 얘기 계속 이어지고 있지? 

자, 그다음 필자가 얘기하네. 뭐라고 했니? 마지막 강조하고 있어요. must have reliable standards 반드시 뭐가 필요해?

그렇지. 믿을만한 척도가 있어야 돼. 됐니? 너의 그 취향에 대해서 이야기할 수 있도록. 됐죠? 내용 정리 끝난 거야. 

작품 구분은 어려우니까 뭐해? 그런 거 다 필요 없고 너의 선호도는 정의할 필요가 있어. 정당성 반드시 확보해야 돼. 왜?

책이라는 건 사람의 도덕적 품성을 나타내니까. 알겠냐? 너의 선호도 정리할 수 있는 어떤 기준이라는 건 반드시 필요해. 됐습니까? 정리 끝났어요. 

자, 그다음. 출제 포인트 정리합니다. 자, 볼게요. We should all agree that 이렇게 나와 있는데, 여기서 여러분이 체크할 거는 우리 빈칸추론 좀 체크를 한번 해볼까요?

어, 지금 여기에 중요한 문장들이 지금 계속 반복이 되거든. 그래서 좀 체크를 한번 해보고 넘어가겠습니다. 일단 첫 번째, 음. 여기부터 한번 볼래요?

필자가 아까 여기 얘기했잖아. 이거는 뭐라고 그랬지, 얘들아? 어, 일종의 테스트라고 얘기했어요. 

그래서 여기부터 먼저 한번 체크를 해볼게, 제일 중요한 단어에다가 체크를 해볼게요. 이거 여기서 선생님이 퀴즈를 내도록 하겠습니다. 

여기 but is a test of us as well 이 표현이 중요한데, 지금 내가 이제 같이 연결을 해볼게요. 얘 때문에 결국은 한 번도 네가 어떻게 확인할 수 있는 거야?

그래. must have reliable standards를 가져야 돼, 이렇게 얘기할 수 있는 거예요. 됐죠? 그리고 이 표현들이 앞에서 계속 중복적으로 반복되고 있습니다.

맞지? 자, 그러면 여기 일단 지금 표시해준 문장이 여기서 가장 중요한 문장이고, 우리는 퀴즈를 정리해볼게요. 지금 이 지문이 상당히 길걸랑?

지금 일단 두 개가 얘들아, 퀴즈 과제인데. 첫 번째입니다. 우리 지금 뭐 좀 체크하셔야 되냐면, 내가 글씨를 좀 이렇게 엉망으로 썼는데, 글씨 잘 못써서.

자, 8번입니다. Exercise 8번. 이거는 선생님이 지금 이렇게 한글로 쭉 정리한 거 있죠? 이거를 한 번 더 생각하면서 이거 영어로 쓰시면 돼요. 

영어로 FLOW 문장을 다 쓸 필요 없고, key가 되는 단어들만 정리해주시면 됩니다. 그래서 이거 수강후기에다가 정리하셔가지고 복습하면서 한 번 더 올려주세요. 

말 좀 들어주시면 참 좋을 것 같아요. 우리 공부는 같이 하는 거잖아, 선생님만 막 목청 터지게 할 게 아니라.

그다음에 이게 되게 어려웠었습니다. 5번이에요. 5번 역시 얘들아, 이거 FLOW 정리 꼭 한 번 해주세요. 알겠지? 영어 FLOW 꼭 한 번 정리해 주세요. 

그래서 이거 이번에 우리 이 수업에서는 두 개가 과제입니다. 알겠지? 자, 이거 꼭 정리하시고, 다음 시간에 3강이랑, 이제 3강 마저 하고,

뒤에 4강까지 진행이 될 테니, 수업하기 전에 문제 풀어오는 건 꼭 필수, 필수, 필수인 거 알죠? 복습 꼭 하시고, 문제 꼭 풀어오고. 

자, 마지막 명언은, 인간은 스스로 믿는 대로 된다. 내가 되게 좋아하는 말, 나는 이렇게 써놓지 않았고. 말하는 대로 이루어질 것이다, 이렇게 써놓았어요. 

어, 성경에도 나오는 말인데, 뭐 네가 종교가 뭐든 그런 건 상관없고, 말하는 대로 사람이 이루어진다고. 

말을 계속하고, 눈으로 계속 보고, 내가 계속 그걸 달성하기 위해서 계속 노력하다보면 어느 순간 네가 그 모습이 되어 있을 겁니다. 

자, 힘내시고, 우리 다음 시간에 보도록 할게. 수고 하셨습니다.
