네, 여러분, 잘 오셨습니다. 영어독해도 이제 33강이고요. 전 영포자 탈출전문가 승익쌤입니다. 아이고, 와줘서 고마워요. 또 여기 또, 고맙습니다. 자, 우리 수특벅스 출석부 보면서요,

오늘 온 친구들 이름 불러드리고, 한 번 힘차게 한 번 가볼까요. 자, 오늘 오신 분들, 이갱, 이갱 학생, 정의 학생, 공신 학생, 뱀맨규 학생, 어, 별명 재밌네요, 간호대 탑.

씨드 학생, 황열정맨 학생, 쪼아현 학생, 구르미 학생, 그리고 메컵아티스트 학생까지 다 오셨나요? 야, 너네 별명 되게 잘 짓는다. 아, 나도 별명 멋있는 것 있으면 좋겠는데, 난 정수기.

좋았어요, 정수기, 예, 저한테 딱 맞는 별명이었는데, 자, 우리 온 친구들 전부 다 너무 고맙고요. 자, 이렇게 이제 제가 이름 불러드리는데 여러분들이 딱 이걸 보고 있으면 뭐라 그랬어요.

엄청난 인연 겸 우연, 운명 겸 행운이라는 거죠. 그 행운의 기운, 다 여러분들에게 갈 겁니다. 걱정하지 마시고요. 우리 불안해하지 말고 끝까지 함께 가는 거고요.

부러워요? 부러우면 여러분들 신청하세요. 음, 신청하시면 제가 또 다른 강의에서라도, 저랑 뭐 계속 강의할 거잖아요. 같이 공부할 거잖아요. 다른 강의에서라도 꼭 이름 불러드리겠습니다.

자, 제가 또 운이 되게 좋거든요. 그러니까 저의 그 이름을, 입을 통해서 이름을 불러드리면 행운의 기운 다 갈 수 있어요. 자, 우리 오늘 11강을 무려 또 마무리하는 시간이에요.

그럼 이제 12강밖에 남지 않고요, mini test 세 개만 하면 이 또 영어독해연습을 다 공부하게 됩니다. 눈물눈물. 너무 잘 해오셨고요. 잘 했고요, 잘 해오셨고요, 잘 했고요, 잘할 겁니다, 그렇죠? 가볼까요.

자, 우리는 10번 문제부터 가보겠습니다. 오늘은 이제 세 문제 푸는 날이고요. 10번 문제 이제 요약문 완성 해주시는 거예요. 글이 어, 조금 까다롭고요.

얘 만만치가 않고요, 그리고 이제 그것 밑에 있는 걸로 요약해줘야 되잖아요. 일단 글이 어려우니까 열심히 얘네들을 해석하는 게 제일 중요합니다. 같이 한 번 달려들어서 해볼게요.

Most of us 우리 대부분은요, are limited 제한이 된대요. 뭐에 있어서요, 우리의 언어적인 유창성이네요. 언어적 linguistic, fluency 유창성. 자, 여기 이제 무슨 말인가.

밑에 좀 설명이 나옵니다. While하면요, 이게 while이 뜻이 이제 옛날에는, 막 우리 중학교 때 막 이럴 때는 ~하는 동안에, 로 되게 많이 쓰였었는데요. 사실상 이 수능독해 할 때는 굉장히 많은 경우에

~한 반면, 이렇게 해석이 되죠. 그래서 while 다음에 나온 덩어리랑 그 다음 덩어리랑 반대 뜻일 때가 되게 많죠. 우리는요, may have 가질지도 모릅니다. 몇몇의 acquaintance 하면 이게 지식이에요.

앎, 지식 이런 겁니다. 앎, 앎, 아는 것. 앎이라든가 지식이 되는 거고요. 우리가요, 몇몇의 지식을 가질 수도 있습니다, with languages 언어에 관련해가지고요.

음, other than은요, ~외에, 입니다. 이만큼이 숙어인데요, 벌써 수능특강에 몇 번 나왔었고요. 뭐 외요, 우리의 native tongue이요, 혹시 모르시면 안 돼요. 모국어입니다.

혀 이런 것 아니에요. Native tongue 하면 이제 이게 우리 모국어가 되는 거고요. 우리의 모국어를 말고요, 그것 말고 다른 몇몇 언어, 다른 언어에 대해가지고요, 여러분들이 좀 지식이 있을 수도 있는 반면에요.

음, 그렇지만서도 few would claim입니다. 그럼 누군가는 알겠죠. 누군가는 알겠지만, few would claim 이렇게 가잖아요. 그러면 이때의 few 자체가 벌써 부정의 의미가 가득 들어 있습니다.

Few 자체는 부정이라고 보시면 되는 거예요. 거의 없다, 이겁니다. 거의요, 이렇게 claim 하지 않을 겁니다. 이게 주장하다, 거든요. 거의 이렇게 주장을 안 할 거라는 거예요.

무엇을 주장하느냐, mastery of more than a handful of the world's languages입니다. 세계의 언어들의 이제 이게 몇몇인데요, 몇몇 보다 더 많은 것에 master 통달, 이런 것.

그런 걸 주장하진 않을 거래요. 음, 그럼 이런 이야기 아니겠어요. 우리 모국어, 한국말이잖아요. 한국말 말고요, 다른 언어에 대해서 우리가 조금 지식이 있을 수도 있죠.

중국말 따자하오, 막 이런 것 있잖아요. 이제 그런 것 조금은 알아요, 우리가 이제, 요즘엔. 근데 그런 반면에요, 그런 반면에 그럴 순 있지만서도 master했다.

뭐 몇 개의 언어들을 우리가 막 master했다, 4개 국어, 5개 국어를 master했다, 라고 하는 사람은 거의 없을 거란 겁니다. 아, 물론 있죠. 막 우리 뉴스 같은 걸 보면 나오잖아, 막 7개 국어, 8개 국어 master한 사람 나오는데,

그것은 예외적인 경우고요. 이렇게 막 master했다, 라고 하는 사람 자체는 이제 거의 없다, 라는 겁니다. 그러면 얘가 이제 한 마디로 뭐로 정리되는 거냐면요, 이거에요. 첫 문장이에요.

우리가 언어를 유창하게 해가지고 일본말도 잘하고, 중국말도 잘하고, 막 프랑스말도 잘하고, 이러는 데에는 한계가 있다, 라는 얘기잖아요. 근데 재미난 얘기는 이것 주제가 아니에요.

첫 문장은 전형적인 도입입니다. 그냥 깔아주는 얘기에요. 슥 이야기를 깔아줍니다. 사실 언어는 좀 유창성이 한계가 있지 않니. 우리가 막 어, 이게 언어가 엄청 쉬웠으면 우리도 뭐 한 4개 국어씩은 해야 되는데,

사실 한국말만 자신 있잖아요. 이거 그렇지 않니, 란 이야기를 하는 겁니다. 여기서 하고 싶은 얘기가 나와요, but 하면서. 정말 대표적인 구조 아닙니까. 대표 구조, 국민 구조에요.

도입 하나 딱 해주고 but 하면서 주제 말합니다. 이게 주제입니다. 예술을 통해서는요, 이게 keyword구먼요. 언어가 아니라 하고 싶었던 말은 예술이었던 거예요.

예술을 통해서는요, 우리가요, we have before us an avenue 우리가요, 가지고 있는데 이것 사이에 꼈어요. 우리 앞에 가지고 있다, 이겁니다. 뭘 가지고 있는 거냐면 이렇게 연결해야 돼요.

Avenue가요, 뭐 길이라던가, 경로란 뜻도 있고요. 여기서는 수단으로 쓰입니다. 수단이 있어요. 뭘 위한 수단이 있냐면 understanding 이해하는 거고요, appreciate가 이게 진짜 중요한 단어죠.

오랜만에 별 표 한 번 더 갈게요. 쟤가 감사하다, 란 뜻이 있죠, 고맙습니다. 감상하다, 란 뜻도 있고요, 여기서는 가치를 인정하다, 진가를 알아보고 가치를 인정하다, 란 뜻도 있거든요.

여기선 가치 인정입니다. 가치 인정을 위한 수단입니다. 뭘 인정하는 건데요. 뭘 얘기하고 뭘 가치 인정합니까. Extraordinary 하면 이게 뭐 대단한, 이런 거거든요. 대단한, 이랑 이게 diversity가 다양성이거든요.

그러니까 대단히 다양한, 이렇게 되는 거예요. 정말 다양한 생각과 느낌과 문화들, 세계에 있는, 이런 것들을 이해하고 가치를 내가 인정하고 알아보는 것 있잖아요.

그런 것을 위한 수단이 된다, 라는 거예요. 단어가 어려웠죠. 근데 제가 딱 정리해드릴까요. 언어는요, 솔직히 한계가 있다, 이거에요. 우리 영어도 지금 어려워하지 않습니까.

그러니까 언어를 통해서는 세상에 있는 많은 것들, 이런 것들 막 생각이나, 느낌이나 이런 문화 같은 걸 이해하는데 한계가 있어. 독일 문화 이해하려면, 프랑스 문화, 프랑스로 갈게요.

프랑스 문화 이해하려면 프랑스어를 알아가지고 막 그 책들을 내가 보고 이래야 되는데 언어를 모르잖아요. 저도 모르거든요. 그러면 언어는요, 한계가 명확하다, 라는 거죠.

근데 keyword가 뭐였어요. 예술이었죠. 예술을 딱 이용하면 자, 프랑스에 갔습니다. 루브르 박물관에 갔어요. 가가지고 작품을 딱 봤어요. 딱 보면 이 예술을 딱 보게 되면 뭔가 크, 느낌이 딱 오잖아요.

아, 이 나라는 이런 느낌이구나. 이런 생각이구나. 말을 하지 않아도, 예술을 통해서는 우리가 그들의 이런 것들을 이해를 할 수가 있지 않겠어요? 그 얘기를 하는 거죠.

언어가 아니라 예술을 통해서는 말이 안 통해도요, 우리가 그들의 많은 것들을 느낄 수가 있고 인정하고 이해할 수가 있다, 라는 거예요. 자, 그러면서 taken together 얘는요, 이렇게 그냥 숙어적으로 봐주시고요.

전체적으로 어, 이게 뭐 직역하면 다 합쳐보면, 이런 뜻이거든요. 그러니까 전체적으로 보면, visual arts 시각 예술입니다. 자, 그리고요, 그 문화의 음악 있잖아요.

얘네들은요, 지금 좀 웃긴 게 comma를 찍었으니까 삽입을 시작했다, 라는 거고요. 이게 지금 여기까지가 삽입입니다. 문법적인 point로써는 삽입이 되겠고요.

Which가 이끈다, 라는 건 이게 문법 point죠. 여기다가 that 같은 것 적으시면 안 됩니다. 왜냐하면 이게 지금 사이에 껴들어간 거기 때문에 that으로 가버리면 이게 하나의 명사 덩어리가 되는데,

그렇게는 넣을 수가 없어요. 그래서 여기는 which가 들어와 줘야 된다, 라는 것 중요하고요. 실제로 이 문장은요, 여기가 주어잖아요. 시각 예술이랑 그 문화의 음악이요,

다음에 동사 여기 있어요. Comprise 하다, 구성하다. 뭘 구성하는데요, integrated 하면 통합된, 와, 단어가 어렵다, 그렇죠. 통합된. 어떤 문화적인 어떤 style을 딱 구성한다, 란 겁니다.

그리고 얘네가요, 이렇게 수식을 받아가지고요, 그 통합된 문화 style이라고 하는 게요, 바깥에 있는 사람들에게 접근 가능하다, 라는 거죠. 그런 걸 만들어낸다, 라는 겁니다.

여기 그럼 사이만 좀 볼까요. 얘네가요, 시각 예술이나 음악 같은 경우에는요, 이것들이요, 묶여있지 않은 겁니다. As directly 직접적으로 묶여있지 않은 거예요.

무엇이랑, narrative는 뭐 이야기겠고요. 이야기라던가, 그리고 따라서요, 언어랑 묶여있지 않은 거예요. 여기까지 됐어요? 예술은요, 시각 예술, 예를 들어서 그림이라고 해봐요.

그림이 말이랑 묶여있나요? 아니죠. 언어라고 하는 거랑 사실은 얘네가 묶여있지 않는 겁니다. 뭐처럼, 문학이라던가 literature, theater 연극, 이런 것만큼. 그러니까 프랑스 문화 이해하고 싶어가지고요,

그들의 생각을 알고 싶어서 프랑스 문학이나 프랑스 연극을 보려고 치면 이해가 안 되잖아요. 이거 이해 안 되잖아요. 연극, 말로 하잖아요. 뭔 말인지 하나도 모르잖아요.

그러니까 이것은 내가 이해를 하려고 해도 이해할 수가 없어요. 왜, 얘네가 언어랑 직접적으로 연결이 돼 있거든요. 근데 그만큼 얘네만큼 언어랑 연결돼 있지 않은 얘네랑 얘네들은 뭘 만들어내냐면

어떤 통합된 어떤 문화의 style을 딱 아, 이렇게 만들어내는데 이 문화의 style은 정말 고맙게도 우리 입장에서는 외부 사람들이 접근이 가능한 거예요.

그래서 이제 프랑스의 문화 같은 것들을, 이런 것들을, 예술을 보게 되면, 이런 걸 보게 되면 아, 이런 거구나, 라고 알 수 있게 된 거죠. 음악 마찬가지죠. 어, 프랑스 음악 같은 것 딱 듣게 되면

아, 이 사람들, 이런 느낌 좋아하는구나, 이런 생각 가지고 있구나, 라는 것을 말을 몰라도 이해할 수 있다, 아닙니까. There is a potential 가능성 또는 잠재력인데요, 가능성으로 볼까요.

가능성이 있대요. 무슨 가능성, 이것에 대한 가능성인데요, cross-cultural 하면 문화 간의 상호, 문화 상호 간의, 이런 뜻입니다. 문화를 가로지른다, 란 뜻이거든요.

문화 간의 이해의 가능성이 있습니다. 그리고요, appreciation은요, 이제 여기서는 진가 또는 가치를 인정하는 거죠. 가치를 이해하거나 인정하는 것에 대한 가능성이 있대요.

근데 이렇게 이제 또 inherent 하면 내재하는, 이런 뜻입니다. 그 안에 들어 있어요. 어디에, 그 각각의 문화에 예술적인 표현 안에 그게 이제 들어 있다, 라는 겁니다.

좀 정리를 하면 각 문화의 예술적 표현, 우리나라도 있고, 미국도 있고, 프랑스도 있고, 다 있잖아요. 전 세계별로, 문화별로 그 안에는 뭐가 있냐면 문화 상호 간의, 그 문화권 사람이 아닌 사람도 그것을 이해를 하면서

가치를 딱 인정하고 이해할 수 있는 그러한 잠재력 또는 가능성이 들어 있다, 라는 거죠. 자, while ~하지만, 의 while일까요. The key element 핵심요소입니다.

그 문화의 핵심요소는요, 이해될 수 있어요. Intuitively 직관적으로. 어, 단어 완전 대폭발이네요. 뭐 좋은 단어 너무 많이 나와요. 근데 오늘 좀 제가 잘 적고 있죠.

나 밴드 엄청 감았다, 손가락에. 여러분들, 열심히 적으시라고 어, 너무 또 슬픈 얘기인가. 그래요, 밴드를 엄청 감았어요. 엄청 많았는데 우리 딸이 그걸 다 뜯어 가가지고, 가지고 가가지고 몇 개 안 남았습니다.

자, 직관적으로요, 이해가 가능하다, 라는 겁니다. 문화의 핵심 요소는요, 직관적으로 이해가 가능하죠. 뭘 통해서요. 그 예술을 통해서요. 음, 여기에서 이제 while이 걸리니까 이건 ~하지만, 맞네요.

비록 ~하지만. 근데 마지막에 붙은 얘기는요, 약간 보너스적인 성격이 강해요. 지금 이제 마지막으로 오고 있는 거잖아요. 왜냐면 지금 여기까지 얘기는요, 정말 딱 일관되게,

언어의 한계를 넘어서가지고 예술을 통해서 우리가 서로간의 문화를 이해하고 막 이런 것 나왔었잖아요. 말하지 않아도 아는 것 아닙니까. 여러분들, 그것 모르겠구나, 말하지 않아도 알아요. 옛날에 있었는데, 그런 광고가.

자, 근데 여기 이제 마지막에서는요, 조금 더 더하기를 합니다. 물론 문화를 통해서요, 아, 예술을 통해서요, 우리가요, 그 문화 핵심 요소들을 딱 직관적으로, 보자마자 딱 이해할 수가 있거든요.

근데요, 더 구조화된 이해입니다. 아, 이 주된 그 예술적 표현의, 예술적 표현의 주된 주제에 대한 더 구조화된 예에요. 이건 한층 더 심화된 예를 말하는 거죠.

그것은요, 도울 수가 있습니다. 뭘 돕냐면 add 더하는 걸 도울 수가 있는데요, depth는 깊이겠고요. 그리고 order은 여기서 체계, to this understanding 이 이해에다가

깊이와 체계를 이제 더하는 것을 도울 수가 있다, 라는 거죠. 조금 더 구조화된 이해를 하는 겁니다. 그러니까 예를 들어서 프랑스 가서 그림 보는데, 작품 보는데 그냥, 물론 딱 봐도 직관적으로 느낌 와요.

아, 느낌 좋은데, 이런 식으로. 야, 느낌이 약간 고급인데, 이런 느낌은 오지만 조금 더 구조화된 이해를 딱 해가지고 좀 더 여러분들이 지적으로 이걸 제대로 이해하게 되면

당연히 그 이해의 깊이와 체계는 더해지게 되겠죠. 아는 만큼 보이니까. 그렇게 마지막에는 조금 더 이야기를 더하고 있긴 합니다만, 주된 내용은요, 밑에서 이제 정리를 너무 잘할 것 같아요.

자, while부터 볼게요. While 되게 많이 나온다, 그렇죠. ~하지만, 이거든요. 우리 대부분은요, not 다음에 아, 이럴 줄 알았어. 단어가 어렵잖아요. 이런 게 딱 요즘 스타일의 문장 요약입니다.

위의 것 실컷 해석 다 했어요. 그래서 아, 그래, 예술이 중요하다는 거구먼, 언어보다. 딱 됐는데 딱 빈칸 넣으려고 보니까 이것은 알 것 같아, misunderstand 이게 오해하는 거잖아요.

이건 괜찮은데 이것 몰라버리면, 이것 딱 봐도 지금 한 개짜리인데, 아, 물론 100프로 그런 건 아니지만 이건 답 아닌 것 같잖아요. 두 개, 두 개가 있잖아. 얘네 중에 하나일 것 아닙니까, 많은 가능성을 바탕으로.

근데 모르면 끝나는 거죠. 이게 문제에요. 요즘 문장 요약은요, 여기 들어가야 될 단어가 굉장히 어려워지는 경향이 있어요. 그래서 단어 공부를 열심히 해주셔야 됩니다.

얘가 능숙한, 입니다. 그리고 incompetent 하면요, 이게요, 지금 무능하고 능력 없다, 란 뜻이거든요, competent는 능력이 있는 거고, 얘는 무능한 거예요.

그러면 대부분의 우리가요, 많은 언어에요, 지금 not이 붙었으니까 능숙하지 않지만서도, 이렇게 가야 되네요. 그런 말 했었잖아요. 언어의 유창성에는 한계가 있다, 그렇지만서도 문화 상호 간의 이해와

그리고 이 appreciation은요, 가치를 내가 이제 인정하고 이해하는 거죠. 가치를 이해하는 것 있잖아요. 그것은요, attainable 어, 이것도 어렵네요. 얻을 수 있는, 이거든요.

Attain이 얻다, 란 동사고요. 거기서 이제 able 붙여가지고 얻을 수 있다, 라는 겁니다. 예술적 표현을 통해서 얻을 수 있죠. 그래요. 예술을 통해서 문화 이해할 수 있다 그랬잖아요.

정답은 4번이 되는 건데요, 단어가 굉장히 어렵고요. 나머지는 completed는 완성되는 거고, limited는 제한되는 거죠. 그래서 아마 답은 나오셨을 거예요. (B)번이 보니까 여기는 좀 할만 했어요.

그래서 얘네들은 진짜 아니다, 그래서 1, 4번 중에서 아, 이거이거이거 어, 이거 뭐 하면서 이제 풀었을 것 같긴 한데, 어, 단어 열심히 외우셔야 됩니다. 이렇게 안 외우시면 안 돼요.

지금 지난 일주일 동안에 단어를 그래도 7일간에 5일 이상은 외우셨어야지만이 되는 겁니다. 그래야 1등급 가요. 정답 나오죠. 자, 분사 구문인데요, 얘네들은요, 좀 숙어적 성격으로 볼게요.

이게 이건 이제 분사 구문이 p.p로 시작하는 경우는 좀 독특한 경우기도 한데요. 이것은 숙어적 성격으로 아까 무슨 뜻이었어요. 전체적으로, 종합적으로 봤을 때, 다 합쳐 봤을 때, 이런 뜻이었잖아요.

이것은 숙어적 성격으로 다음에 나왔을 때 당황하지 말고 전체적으로 다 모아 봤을 때로 해석하고 넘어가세요. 15번에는 딱 봐도 병렬 문제네요, and잖아요.

그게 보기 왼쪽에 딱 and 있으면 누구랑 누구랑 지금 병렬 관계인 겁니다. 얘는요, for에 걸려 있네요. 첫 번째 것은 얘입니다, understanding. 두 번째 것은 얘네요.

이것 하는 거랑 이해하는 거랑, 가치를 이해하는 것을 위한 수단이다, 이렇게 됩니다. For에 걸려 있는 ing 형태. 16번은요, which 할까요, that 할까요. 이것 아까 제가 말씀드렸죠.

이것 구조가요, 이 문장 은근 까다로워요. 이 comma랑 이 comma가 삽입이에요. 여기서부터 여기까지가 삽입이고요. 실제로 주어 다음에 동사는 이렇게 연결되는 문장이거든요.

삽입하려면 앞의 것을 이렇게 끌어오면서 사이에 껴야 되거든요. 관계사 which 같은 것 들어가 줘야 됩니다. That은 저런 역할 못 하고요. 그래서 이것은 which are 하면서 앞에서 끌어와 가지고,

근데 그건 있잖아, 라고 이렇게 그건 있잖아, 라고 하면서 얘가 끌어온 which입니다. 됐어요. 그리고 삽입 삽입된 것 구조도 잘 봐주시고요. 정리할게요.

예술적 표현을 통한 문화 상호 간의 이해입니다. Keyword 얘죠. 예술적 표현. 이걸 해가지고 문화를 이해하겠다, 라는 거예요. 언어라는 것은 한계가 있다, 라는 게 핵심이었어요.

이걸론 이야기를 딱 깔아준 다음에, 근데 예술을 통해서는 이해를 할 수 있다. 그래서 예술을 통해서는 이게 통합적인 뭔가 문화 양식을 구성하는데, 그게 이제 누구나 다 접근 가능한 그런 것들이 있었잖아요.

그래서 마지막에 약간 더해주는 이야기, 조금 더 구조화해서 이해를 하게 되면 물론 네가 이해하는 것의 깊이의 체계에 더할 수 있다, 이런 얘기도 했었고요.

예술이 keyword 맞죠. 문화 상호 간의 이해와 가치 이해입니다. 가치를 알아보는 겁니다. 그런 거였고요. 조금 주제가 어려웠습니다. 근데 제가 설명을 충분히 그래서 드렸고요.

이 빈칸, 밑에서 네 번째 줄, 다시 한 번 다른 색깔로 표시해두시면 아주 어려운 질문을 완벽하게 잡으신 거예요. 그리고 우리는 11번 갈게요. 11강의 11번이네요. 의미가 있군요.

어휘입니다. 낱말의 쓰임이고요, 야, 어휘 문제 진짜 참, 어, 번쩍번쩍 한 것 봤습니까. 약간 단무지가 파랗게 변했다가 지나가는데 자, 뭔지 다시 한 번 볼게요. 쏜살 voca입니다.

길어요, 이거 지금요. 오, 야, 이게 뭐야. 지금, 그러니까 이런 게 되게 슬픈 거예요. 처음에는 빨리 지나가서 못 볼 때가 나았어. 지금 천천히 지나가는데 지금 모르잖아요.

아, 자, 뭡니까. 쏜살 voca 그래서 딱 얘 정답을 알려드리지 않습니까. 일단 compensate for가 딱 걸린 분들이 있을 거야. 이게 보상하는 겁니다. 뭔가를 보상하다.

This rather 이러한 오히려 obvious defect인데요, 명백한 결점이네요. 오히려 이렇게 명백한 결점을 compensate for 하다, 보상하다. 그런 것에 대해서, 결점에 대해서 보상하다.

이 정도의 뜻이거든요. 아, 물론 맥락이 있으면 훨씬 더 잘 이해할 수 있겠지만, 기본적으로 여기 몰랐을만한 단어들이 되게 많이 있네요. 이것 딱 내 걸로 만듭시다.

아, 그리고 이제 단어, 제가 다 적어드리고 있으니까 우리 다 적으셔야 돼요. 근데 진짜 그런 게 있어요. 사실 이제 선생님이 워낙 이걸 많이 적다 보니까 여기 딱 이게 배기는데가

막 엄청 많이 갈라지고 막 피나고 그래요. 그래서 이제 밴드를 엄청 감고 왔는데, 한때 이것 밴드를 안 하면서 조금 덜 적었던 때가 있어요, 양심상. 적으려다가 하, 글자가 너무 이제 손이 아파서 안 적었는데,

제가 이제 대박스타그램을 보다가 보니까 제가 적었던 필기를 똑같이 한 친구들이 꽤 많이 있더라고요. 이 글자를 다 적어놨어, 단어를. 그래서 안 되겠다 싶어서 밴드를 잔뜩 사서 지금 엄청 감고,

여러분들과 함께 하고 있습니다. 어, 감으니까 괜찮네요. 네, 감아 올게요. 그래서 다 적어드릴 테니까 여러분들도요, 중요한 것은 다 적으세요. 저도 적으면서 또 기억이 되는 거예요.

이 수많은 수능 단어들 제가 다 아느냐. 많이 알지만 그렇게 특별한 의미로 쓰이는 것들은 또 모르는 것들도 있어요. 저도 적으면서 공부하는 거고, 여러분들도 적으면서, 그게 단어 공부입니다.

할 수 있겠죠. 자, 무조건 적는 겁니다. 적으면 무조건 이기는 거예요. 그거 안 적으면 안 돼요, 안 돼요, 네. 가볼게요. 해석 다 해야죠. 미국에서요, 우리는요, 어, 미국 얘기인가 봐. 우리는 한국인데, 그렇지.

미국에서요, 우리는요, tend to ~하는 경향이 있대요. Equate 나오면 이제 이런 것도 단어를 잘 아시면 얘랑 얘랑 바로 보이거든요. 이 두 숙어입니다, 숙어. Equate A with B가요, A와 B를 동일시하다, 에요, 동일시하다.

아, 동일시하다. Equate A with B를 아는 친구들은요, 이걸 보면서 이것 바로 보이고요, 그럼 얘랑 얘를 동일시하다, 문장 구조가 바로 들어와 버리는 거죠. 그게 단어의 힘이고 숙어의 힘입니다.

미국에서 우리는 무슨 경향이 있느냐. 창의성이네요, 얜 괜찮고. 창의성을 뭐랑 동일시하는 경향이 있냐면요, novelty네요, 참신함이네요. 참신함과 originality 독창성,

이런 거랑 동일시하는 경향이 있대요. 근데 뭐 우리도 비슷하죠. 뭐 참신하다, 라는 건 새로워야 되는 거잖아요. 어, 어떤 창의성이라고 하는 게 되게 새로워야 되잖아요.

참신하고 막 새롭고, 되게 막 자기밖에 없는 그 독창성을 갖춘 그런 걸 창의적이라고 보는 게 맞잖아요. 근데요, 이 글에도 참 재미있는 게 처음에는요, 주제가 아닙니다.

깔아주는 얘기에요. 그러나, 하면서요. 정말 국민 수능 지문 구조입니다. 그러나, 이제 주제를 말하는 거예요. 여기에 하고 싶은 말은 이제부터 나옵니다.

The high value 높은 가치잖아요. 수식합니다, that we place 우리가 두다, 놓다. 어디에다가, 우리가 참신함에다가 딱 두는 그 높은 가치, 여기선 사실 가치를 높게 두거든요.

그런 가치는요, not shared네요. 여기가 제일 중요한 말이네요. 공유되지 않아요, universally 보편적으로 모든 문화에서 이게 공유되지는 않는다, 란 얘기는 모두가 다 참신함을 높이 평가하지는 않는다.

그러면서요, 예를 들어주죠. 그러면 꼭 여기서 예시가 나와 버린다, 라는 것은 여기가요, 이만큼이 주제가 맞다, 라는 거잖아요, 그렇죠. 이 참신한 게 무조건 좋은 거냐.

그건 아니다, 이 정도의 얘기를 하는 겁니다. 예를 들어서요, 우리는요, that 이하를 알게 됩니다. In almost all cultures 거의 모든 문화에서요, 작대기 작대기 나오면서 추가 설명 하는 거죠.

무엇무엇을 포함해서, 우리 자신의 문화도 포함해서. 여기서 이제 미국 문화를 말하겠죠. 이거 미국 사람이 쓴 글이에요. 우리 자신의 문화를 포함해가지고요, 거의 모든 문화에서요, 우린 알게 됩니다.

이 단어가 나오네요. 발음은 두 가지입니다. [imprɑ̀vəzéiʃən]도 있고요, [ìmprəvaizéiʃən]도 있고요. 저는 [ìmprəvaizéiʃən]으로 갈게요. 이게 이제 즉흥성이거든요.

근데 이 단어가 음, 좀 알아두셔야 되는 단어에요. 이게 improvise라고 해가지고요, 즉흥연주하다, 즉흥적으로 뭔가를 하다, 라는 이 동사는 기출입니다. 거기에서 이게 명사가 되면서 즉흥성이 된 거고요,

즉흥적으로 뭘 하는 거예요. 이것은요, allowed 허용됩니다, 오직 비공식적인 어떤 공연 같은데에서만 허용이 된다, 라는 거니까 뭐 공연 같은 것 할 때, performance를 할 때,

비공식적인 공연에서만 즉흥성이 허용이 된다, 라는 거예요. 자, 여기서 하나만 잡고 갈게요. 여기서 즉흥성이 갑자기 튀어 나왔죠. 근데 느낌상 얘랑 지금 닮아있는 게 위에 있는 얘네요.

얘랑 얘랑 연결돼 있는 거예요. 참신하고 독창적인 것 있잖아요. 그게 뭔가 참신하게 독창적으로 새롭게 하면서 즉흥적으로 하는 게 되는 거죠. 그러면 이 글을 다시 한 번 정리하면

앞부분이 창의적인 것은 이거랑 연결돼서 이게 되게 좋은 건데, 보통은. 이게 다 좋은 거냐. 그렇진 않다. 어떤 공연을 할 때요, 이 창의적이고 막 독창적이고 참신하고 즉흥적인 것은요,

허용되지, 오직 아주 비공식적인 공연에서만 허용이 된다. 이제 그렇게 되는 거죠. 공식적인 그런 환경에서는요, setting에서는요, 대조적으로요, improvisation 그 즉흥성은요,

네, 즉흥적인 그런 행위는요, 허용되지 않는다, 라는 겁니다. 즉흥적으로 뭘 하면 안 돼요. 왜냐면요, 이 공식적인 이 공연이라고 하는 것은요, must follow 따라야만 하거든요,

script는 대본입니다. 딱 대본에 있는, 대본에 있는 춤이나, 춤의 움직임이나 아니면 말 같은 것을 딱 따라야 되는 거예요. 그러니까 대본대로 해야 된다, 라는 거죠, 공식인 행사는요.

In most cultures 대부분의 문화에서요, ritual이란 단어가 또 나오네요. 이 단어 뭡니까. 모르면 큰일 나요. 의식. 우리 의식대로 하잖아요. 그 의식들은요, involve 합니다.

Involve 하면 이게 포함하다, 거든요. 이 즉흥적인 행위를 포함한대요. 근데 아니잖아요. 지금 여기 근거가 충분히 나왔어요. 이 앞에 있는 내용이요, 다 근거입니다.

얘, 아예 적혀 있잖아요. Improvisation은요, 허용되지 않는대요. 공식적인 상황이 이게 의식이잖아요, 거의. 비슷하잖아요. 공식적인 딱 상황, 비공식적이지 않은 공식적인 상황이 의식 같은 걸 하는 때를 말하는 겁니다.

그럴 때 improvisation은요, 허용되지 않는대요. 그러니까 의식할 때 이것은 빼야 되는 거거든요. 근데 involve는 포함하는 거니까요, 여기는 반대로 금지하다, forbid 정도로 고쳐주셔야 되는 3번, 틀렸습니다.

이렇게 풀어주는 것. 괜찮아요? 그리고 밑에 있는 내용도 이해가 되게 잘 돼요. 우리 식으로 따지면 ritual은 뭐가 있냐면 그 조상님들께 차례 지내거나 제사 지내는 것.

어, 그것 아주 그것 뭐 있지 않습니까. 저도 사실 아, 약간 좀 그런 건 좀 아, 빨리 알아야 되는데, 막 잘 몰라, 뭐 홍동백서, 막 이런 것 있잖아요. 근데 잘 몰라요. 맨날 그래서 아버지 말씀만 듣는데,

예를 들어서, 그것 할 때 제가 즉흥적으로 아버지, 올해는 힙합 음악을 틀고 우리 요즘 스타일로 한 번 스웨그 넘치게 한 번 제사를 지내봐요. 그러면 아버지한테 쫓겨나겠죠, 진짜로.

그러니까 진짜로 의식이 그런 겁니다. 의식은요, 딱 대본대로, 어, 제사의 그, 딱 있잖아요. 그 흐름이 쫙 있잖아요. 그것대로 해야 되는 겁니다. 그거 왜 그런 거예요.

왜 그런 거예요. 왜냐하면 그렇게 해야 조상님들이 좋아하시고, 우리한테 이제 되게 은덕을 베푸신다, 라고 생각을 하잖아요. 그것 때문에 그런 거죠. 여기서는 이것 하면 안 되는 겁니다.

포함하면 안 돼요. 내용은 아주 이제 그러면 이해가 잘 될 거예요. 이것은요, 연결된 것처럼 보이네요. 뭐랑요, power of ritual 의식의 힘과 연결된 것처럼 보이는데요,

바로 문장을 연결해주면서 의식은요, can only perform 수행할 수 있습니다, 그것의 supernatural 초자연적인. 조상님들이 우리한테 뭐 이렇게 도움주고 이런 게 다 초자연적인 거죠, 증명된 게 아니잖아요.

그런 초자연적인 기능을요, 이럴 때에만 발휘할 수 있습니다. 만약에요, 여기 잠깐 보세요, p.p입니다. 왜냐하면 얘랑 의미상 연결된 게 의식이기 때문에요, 의식은요, 수행되는 거거든요.

의식이요, 정확하게 행해질 때에만요, 초자연적인 힘이 발휘된다, 라는 겁니다. 자, 그러면서 divergence 하면요, 이게 벗어나는 겁니다, 벗어남. 벗어나요. 어디로부터, 적절한 춤이나 대본에서 벗어나잖아요.

그러면 어떤 결과가 나오느냐, ineffective 효과가 없는 의식이라는 그런 결과로 마무리가 되어져버린다, 라는 이런 내용이 나오네요. 맞는 내용 아니겠어요.

자, 그러면서 또 친절하게 예를 들어줍니다. 이제 마지막 사례가 되겠는데요, 미국에서요, 전통적인 기독교식 결혼, 기독교실 결혼식을 말하는 거예요. 거기에서요,

religious official 하면요, 성직자입니다. 종교에 몸담고 계신 그 성직자분이요, 이렇게 말하는 게 기대되는 겁니다. 이게 딱 ritual인 거예요. 이거대로 해야 되는 게 이게 대본이야.

I now pronounce 저는 이제요, pronounce 합니다, 선언합니다. 아, you 당신들을요, husband and wife 남편과 아내로 선언합니다, 이렇게 말해야 되는 거예요.

아, 근데요, 기대되지 않은 아주 창의적인, 즉흥적인 행위, 예를 들어가지고요, 이렇게 말하는 거예요, I exclaim 저는 외칩니다, 이렇게. 뭐라고요, 당신들은 이제요, 이제 하나가 됐어요,

for life 평생 동안 이렇게 연결이 됩니다, 맺어졌습니다, 라던가, 또는 심지어는요, from now on 지금부터 you will be married 당신들은 결혼한 거예요, 이런 식으로 말해버리면

would be disturbing이래요, disturbing이라면 이게 여러 가지 뜻이 있는데, 뭐 혼란스럽게 한다, 란 뜻도 있고요. 뭔가를 방해한다, 란 뜻도 있고요. 다 적어드릴까요.

방해하는, 또는 혼란스럽게 하는. 그냥 혼란스러운, 이라고 적을게요. 이런 결과가 된다, 라는 겁니다. 그러면서 얘네들은요, generally 일반적으로요, not welcomed 환영받지 않아요.

누구에 의해서요, participants는 참여자죠. 그 의식에 참여한 사람들, 하객들, 어, 저 사람 뭐야. 이런 식으로. 또는 그 청중들에 의해서요, 그리 참여, 그렇게 환영받지는 않는다, 라는 겁니다.

그래서 우리도요, 결혼식 할 때요, 너무 파격적인 이런 것들은 좀 혼란스럽죠. 어, 진짜 딴 얘기긴 해. 우리 아버지는 안 보실 거니까. 쌤 결혼할 때요, 그 행운권 추첨을 했어요, 경품 추첨을 식 중에, 식 중간에.

결혼식을 하다가 추첨을 해가지고 막 상품 드리고 그랬었거든요. 굉장히 청중들의 반응이 좋진 않았습니다, 막 혼란스러워요. 뭐 이 타이밍에 뭐야, 이거, 막 이러면서 되게 이상했었어요.

하지만 기억엔 남는데, 그랬답니다. 자, 주제 뭡니까. 의식이요, 딱 따라야 되는 게 있는 거죠. 배제해야 될 것은, 즉흥적인 행위는요, 하지 않는다, 거의 그렇다, 라는 겁니다.

그래서 우리는 이것 맞지 않는 것 잘 찾아냈고요. Equate A with B, 숙어 볼게요. 뭐랑 뭐를 동일시하다, 잖아요. 그러니까 이것 보면 이게 보여야지만이 독해가 빨라지고 정확해집니다.

그래서 나올 때마다 제가 적어드리는 거니까요, 이런 것들은 잘 좀 봐주시고요. 자, 대박그래머 17번에 뭐하셨나요. 이거 지금 전형적인 구조죠. 주어가요, 수식을 받아요.

그러니까 여기는 동사인 거죠. 이렇게 is를 잡아주시면 되는 거고요. 주어가 정말 많은 경우에 수식을 받는다고요. 왜냐면 이게 제일 중요한 거잖아요. 그러다보니까 얘네들을 주위에서 정말 다양한 형태가 꾸며줍니다.

그 형태는 막 일곱 여덟 가지, 뭐 더 될 수도 있어요. 정말 많은 가짓수들이 이걸 꾸며주기 때문에요, 이거 다음에 뭐 이런 것 나오면, that 같은 것 나오면 빨리 꾸며주는 것 찾아가지고 꾸며주고, 진짜 동사를 찾아주셔야

문장을 정확하게 해석할 수 있죠. 18번은요, 음, 뭐 여러 가지 해석이 가능하겠지만, 얘랑 이 perform이라는 동사랑 의미적으로 연결된 애를 찾아주시면 될 것 같아요.

뭐가 지금 수행을 하는 거냐면 의식이거든요. 의식이랑 perform이라는 동사의 관계를 생각해보시면 의식은 수행을 하는 게 아니라 수행이 되어지죠. 그래서 p.p 꼴로 이렇게 정답을 잡아주시면 되는 그런 문제.

정답은 performed. 정리할게요. 이 즉흥성에 대한 가치, 여긴 사실 상황에 따라서 하라고 되어 있으나 좋다고 보는 상황은 뭐 창의적인 것을 요구하는 그런 과업에서는 가치가 있겠으나,

사실상 이게 이 지문 전반적으로 좋지 않게 평가가 되고 있죠. 왜냐면 우리가 얘기를 하는 게 의식이니까요. Ritual은 정확하게 해야 되거든요. 그래야 효과가 있다고 생각하거든요.

그러니까 여기서 막 갑자기 즉흥적으로 막 이 예시가 나왔었잖아요. 즉흥적인 멘트 같은 것들은 환영받지 못하더라. 이렇게 정리가 되는 지문. Improvisation입니다,

또는 [imprɑ̀vəzéiʃən] 하면 즉흥성 또는 즉흥적 행위를 말하고요. 의식, 얘네들은 안 맞다, 그렇죠. 의식이랑 이것은 맞지가 않아요. 이것 할 때 이것 하면 안 됩니다.

주된 내용 잘 기억해두시고요. 여섯 번째 줄에는 이거이거, 의식은 improvisation을 forbid 한다, 금지한다, 금하다. 올바른 걸로 고쳐서 넣은 거죠, 지금 3번 보기 있는 거기에요.

이거이거, 주된 내용이니까 잘 기억을 해주시면 좋을 것 같아요. 자, 다음 듣고 싶은 말입니다. 우리 최언규 학생, 좋겠다, 그렇죠. 이 지금 화면에 대문짝만하게 지금 최언규 학생의 이름이 딱 떴습니다.

듣고 싶은 말, 오늘의 주인공은 최언규 학생이고요. 아, 부럽다. 저는 도대체 학교 다닐 때 막 정승익, 막 이래가지고 전국 방송에 딱 떴으면 진짜 좋았을 것 같네요.

자, 우리 언규 학생, 듣고 싶은 말 들려드리겠습니다. 아이고, 승익이들 잘 왔어요. 네, 다리가 많이 짧아서 좀 오는데 시간이 걸려요. 아이, 귀여워라. 자, 우리 언규 학생은요,

짧은 좌우명 올려줬어요. 자기가 듣고 싶은 말, 지금 들으면 힘이 날 것 같나 봐요. 여러분들도 들으시면 힘이 날 것 같아요. 언규 학생 듣고 싶은 말은,

날개가 없기에 사람은 나는 법을 찾아내는 거다, 라는 말을 올렸습니다. 뭔가 이게 좌우명이라는 게 그렇죠. 명언 같은 게요, 어, 뻔하다고 생각하면 한없이 뻔한 말인데,

어떤 상황에서 나한테 되게 와 닿을 때가 있거든요. 그러기를 좀 바랍니다. 날개가 없죠. 그러니까 우리는 나는 법을 찾아내려고 정말 열심히 노력을 하는 거잖아요.

음, 우리가 이제 영어를 잘하면, 하지 않겠죠. 근데 뭔가 영어가 해야 되는 것이고, 우리에겐 없는 능력이기 때문에 열심히 노력하고 있는 거거든요. 우리 언규 학생, 그래요.

우리 영어, 끝까지 열심히 해봅시다. 여러분들, 모두 우리 날개가 없으니까 나는 법을 열심히 연구하는 걸 생각하면서 끝까지 갈 거고요. 뭐 승익이들이 이해하기엔 조금 수준이 높았다, 그렇죠.

응, 그래 너네, 응, 가라. 우리 이제 공부해야 되니까. 우리 승익이들 가고요, 아, 귀여워, 볼 때마다. 이것 보고 집에 가서 우리 딸 보잖아요. 거의 똑같아요. 어, 진짜 이제 하, 어떡하죠.

저랑 똑같이 생겼는데. 아, 그래, 뭐 잘 되겠죠, 뭐. 네, 잘 될 겁니다. 자, 우리는요, 이제 마지막을 향해서 갑니다. 11강 마지막, 12번, 14번 풀어나갈 거고요.

아니, 이것을 제가 미리 풀어봤는데, 당연히 미리 풀어보지만. 단어가 너무 어려워요. 단어가 엄청나게 많이 나옵니다. 이 보통 여기에는요, 그냥 해석이 무난하게 막 되면서 문제가 무난하게 풀려서 그냥

이렇게 편안하게 끝나야 되는데, 얘네들은 단어 공부할 게 너무 많아요. 그래서 단어들 공부한다 생각하면서 같이 한 번 가보겠습니다. 물론 문제 푸는 요령은 똑같아요.

(A)번 읽고 나서요, (B), (C), (D) 안 되는 것 지워내셔야 되거든요. 갑니다. 핵심이네요. 뭐에 대한 핵심이냐, 전치사의 동명사입니다. 해결하는 건데요, 대부분의 문제를 해결하는데 핵심은,

이게 주어고, 이게 동사네요. 핵심은 뭐냐면요, to pause 잠깐 멈춰요. 그리고요, 신중하게요, carefully 하게요, sort out부터 시작하는 겁니다. 아, sort through, sort through 하면

이게 정말로 그 자세히 살펴보다, 란 그런 뜻입니다. 여기 이제 그냥 살펴보다, 아니고 자세히 살펴보다. 오, 이런 숙어 만만치 않죠. 자세히 살펴보는 겁니다.

무엇을요, what we know 우리가 아는 것, 그리고 어, don't know 모르는 것, 여기까지 가줘야 되겠네요. 우리가 아는 것과 모르는 것이요, about the matter at hand

지금 당면한, 이제 at hand 하면 이제 직면한, 당면한 그 문제에 대해서 우리가 아는 거랑 모르는 것을 갖다가 자세히 살펴봐야 된대요. 자, 그러면서 이게 사실은 주제이긴 하거든요.

근데 뭐 이 글이 막 주제를 다룰만한 그런 글은 아니긴 한데, 이제 핵심적인 내용이긴 해요. 문제를 딱 만났어. 해결하려면 잠깐 멈추고서 허겁지겁 하지 말고 잠깐 멈추고서

내가 지금 그 문제에 대해서 알고 있는 거랑 모르는 것을 잘 살펴봐야 된대요. Consider 하면요, 예시를 들겠다, 란 거죠. 예를 들어서 한 번 생각해보래요.

많은 역할인데요, 여기 that이 생략됐고요. Observation 관찰이요, plays 수행하는 겁니다. 뭐하는데 있어서요, cope with가 이제 대처하다, 해결하다, 이런 뜻이거든요.

작은 퍼즐을, 작은 퍼즐을 대처하거나 해결하는데 관찰을 수행했던 그 많은 역할들 한 번 생각해보래요. 근데 I encountered가요, 앞에 있는 작은 퍼즐을 꾸며주면서,

무슨 작은 퍼즐이냐. 내가요, encounter 마주치는 거죠. 마주쳤어요. 너무 오래 전이 아닌 때. 얼마 전을 말하는 거죠. 내가 얼마 전에 마주쳤던 그 작은 퍼즐 푸는데 관찰이 어떤 역할을 했는가를

관찰했던 그 많은 역할을 한 번 생각을 해보자, 라는 겁니다. 그럼 내가 멈춰가지고 관찰을 하면서 문제를 해결한 적이 있다, 라는 이런 얘기죠. 계속 됩니다.

이제 예시가 나오는 거죠. 어느 날 아침이었어요. 내가 일어났는데 왜 일어났냐면 이 소리가 되게 컸던 거죠. 크게요, rat-a-tat-tat이라 그래가지고요, 이게 막 쿵쿵쿵 뭐 딱딱딱 이런 소리거든요.

여기서는 딱딱딱, 이 좀 더 적절합니다. 새가 쪼는 소리거든요. 딱딱딱딱 하는 그 큰 소리에 내가 깼어요. 근데 얘가요, 현재 분사가 붙어가지고요, 이 소리가 지금 내 거실로부터 나오고 있는 소리였어요.

What 덩어리, 내가 발견한 것은 뭐였냐면요, 지금 자그마한 새가요, endlessly 끊임없이 계속해서요, peck 하면 이게 쪼다, 거든요. 이렇게 팍팍팍 부리로 쪼는 것 있잖아요.

계속 쪼아요. 어디를 쪼냐면 on one of the windows 그 내 창문 중에 하나를 계속 딱딱딱딱 이렇게 쪼는 겁니다. 나는요, knocked on the glass 이렇게 창문을 쳤어요, 새 날아가라고.

그랬더니요, 이제 새가요, flew off 날아갑니다. 근데요, within a few minutes 몇 분이 안 지나가가지고요, 그 새는, 이렇게 연결되고요. 그 새는 back at it 거기에 다시 돌아온 겁니다.

얘 뭐하는 애야. 자, 그리고요, rap이란 단어 나옵니다. 세게 두드리다, 란 뜻이에요. 단어 적어두시고요. 이번에요, 유리를요, 다시 한 번요, 엄청 세게 두드렸습니다.

근데요, with the same results 이것 with가 이제 어떤 상황이나 상태 나타내거든요. 똑같은 결과가 나왔다, 란 것은 세게 쳤는데도 이게 새가 웅, 하면서 다시 돌아온 거죠.

자, 나는요, 밖에 나갔습니다. 아, 이놈의 새가 안 날아가는 거예요. 그래서 밖에 나가가지고요, shooed it away 하면 밑에 나오죠. 손을 막 이렇게 막 저어가지고 날아가, 날아가, 하면서 이제 그 새를 쫓아 보냈다,

여기까지가 (A)번. 상황은 딱 정리가 됐고요. 새가 막 쪼니까 시끄러워가지고는 새를 쫓으려고 하는데 이게 안 날아가는 그런 상황 아니겠어요. (B)번, (C)번, (D)번 첫 머리만 볼게요.

(B)번에 처음에 뭐라고 돼 있냐면 아마도 내가요, 내가 다음 생각을 한 겁니다. 이제 뭔가 생각을 한 다음에 다음으로 생각을 했다는 내용이 나와야 되는 거잖아요.

이것 지금 내가 여기서 생각이란 것을 안 했어요. 그냥 아주 뭐랄까요, 즉흥적으로, 새가 있으니까 막 이렇게 막 쫓은 거거든요. 내가 차분하게 생각한 부분이 없습니다.

그래서 (B)번은요, 생각을 다음으로 이제 또 생각을 했다, 란 건데 아무 생각도 안 했기 때문에 어울리지가 않고요. (C)번은요. Alas라고 하면서 아, 하면서 유감을 표하면서 나는 계속해서 이제

그 flower pot이라 그래서요, 이게 지금 화분이 나오거든요. 꽃이 들어 있는 화분이라고 하는데 꽃이 들어 있는 화분 얘기 없었잖아요. (C)번에 제일 앞에 나오는 그 새가요,

화분을 지금 계속 공격했다, 라고 하는데 화분 얘기가 여기 전혀 없습니다. 그러니까 (C)번도 안 되는 거예요. 그래서 우리는 (D)번으로 시작하게 되고요, 그럼 문제 다 풀었다 그랬죠.

(D)번을 딱 해석한 다음에 (C), (B), (C) 중에서요, 딱 잡아주시면 됩니다. (D)번으로 갈게요. 자, (D)번에 자, 그러나 내가 이제 shooed it away 했잖아요. 자, 절로 가, 하면서 손으로 쫓아버렸습니다.

근데요, within a few moments 이제 얼마 지나지 않아가지고요, 그 새가 다시 돌아오고요, 얘 뭐하는 애야. 계속 합니다, to make the same by now 자, 똑같은 것을 이제 하는 걸 계속 하는데,

계속 쪼았다, 란 거죠. 근데 이번에는요, quite irritating 정말로 irritating 짜증나게 하는, 그런 딱딱딱딱 소리를 내면서요. 자, 때때로요, 얘가 지금 flying off 잠깐 날아갑니다,

for a few moments 잠깐 날아가긴 해요. 그런데요, 항상 돌아오는 거죠. 딱딱딱딱 하다가 잠깐 날아갔다가 또 와서 딱딱딱딱 이러고 있는 겁니다. 자, 이 시점에서요,

이제 나는요, surveyed 입니다. 여기서 이제 생각을 시작하는 거지. 지금까지는요, 되게 동물적으로 얘가 막 쪼니까 아, 절로 가, 하면서 막 창문 치고 막 손으로 쫓고 이랬는데, 생각은 안 했잖아요.

이제 내가 survey 한다, 라는 것은 조사하는 거잖아요. 생각을 시작하는 겁니다. 그리고 이 글의 주제가 뭐에요. (A)번에 그렇게 나와 있잖아요. 내가 자세히 살피고,

잠깐 멈춰서 생각을 하고 관찰을 하고 그게 중요하다, 라는 거잖아요. 이제 내가요, 환경을, 주변 환경을 조사를 하거든요, surrounding을요. What could persistent little bird be up to?

이제 도대체 무엇을 이 persistent 하면요, 끈질긴, 이거든요. 이 끈질긴 조그마한 새가요, be up to는요, ~을 하다, 라는 겁니다. 얘가 지금 어, 도대체 조그마한 새가 무엇을 하고 있다, 거든요.

무엇을 하고 있는 걸까, 라고 내가 질문을 하면서 주변을 지금 둘러보면서 조사하고 있는 그런 상황이 (D)번입니다. 최초의 조사인 거죠. 자, 첫 번째로요, I noticed 앞에는 that이 생략된 거고요.

내가 알아차린 첫 번째 것은 뭐였냐면요, that 이하였는데요, 어, directly inside the window 직접적으로 이제 창문 안쪽이 되는 겁니다. 바로 그 창문 안쪽이고요,

이 창문이 where의 수식을 받으면서 where it pecked 이렇게 갑니다. 그 새고요, 새가 쪼아댔던 그 창문 바로 앞에요, 이게 일종의 도치 구문이 되는 건데요.

위치가 먼저 나오고요, 그 위치에 동사, 그리고 주어입니다. ~이 놓여 있었어요. 꽃병이 하나 놓여있었는데요, 밝은 색의, 오렌지색의, 이제 밝은 오렌지색의 마른 그 꽃들이 있는 그런 꽃병이 있었대요.

자, 아마도요, 난 이제 생각을 하는 거죠. The bird is trying to get at dinner 자, 이제 저녁거리를 얘가 이제 먹으려고 이렇게 하는 게 아닌가, 라는 그런 생각을 했습니다.

그래서요, 내가요, moved the vase 꽃병을 옮기죠, to another room 꽃병 때문에 오는 건가, 라고 생각하면서 이런 상황 아니겠어요. 지금 이 창문 안에 여기에 꽃병이 들어 있는 겁니다.

그래서 이 꽃병을 보고서 새가 날아오는 게 아닌가, 해서 이 꽃병을 다른 곳으로 옮기게 되죠, 다른 방으로. 근데요, 이게 miss a beat이라는 이런 표현도 참 어렵죠.

이게 지금 잠시 주저하다, 거든요. 근데 didn't니까요, 이 새가 잠시도 주저하지 않았다, 라는 것은 내가 꽃병을 옮겼는데도 새는 그냥 이제 쪼아대는 겁니다.

여기 이제 꽃병은 없어요. 그런데도 새가 계속 쪼아댑니다. 여기까지가 (D)번의 마지막이에요. 자, 그럼 이제 (B)냐, (C)냐, 만 판단하시면 되는 거잖아요.

자, (B)번, 그 다음으로 내가 이렇게 생각했다. 괜찮지 않아요? 이게 첫 번째 생각. 그리고 이제 (B)번에 그 다음 생각 되고요. (C)번은요, 화분이 아직도 문제에요.

지금 the flower pot이라고 하는 게 화분인데요, 화분 얘기는 여기서도 안 했단 말이에요. 그래서 (C)번 아직도 못 가고요, (B)번으로 가겠습니다. (B)번 갔다가 (C)번 가면 끝나는 거네요. (B)번 갈게요.

자, 아마도요, 나 이제 다음 생각을 합니다. There is something on the glass the bird is eating. 그 지금 그 새가 지금 막 어, 먹고 있는, 은 여기서 이제 뭔가 이게 쪼고 있는 뭐 그런 의미겠죠.

그런 유리창에 뭔가가 있는 것 같아. 자, even though 뭐임에도 불구하고요, 나는요, spot이 어떤 것을 알아보는 거거든요. 어떤 것을 목격하거나 딱 알아보지를 못했어요.

그럼에도요, 나는 scrubbed 문지르다, 문질렀어요. 그 유리를요, just to be sure 하면 이제 혹시나 몰라서요, 혹시나 해가지고 이제 문질렀다, 이겁니다. 그럼 유리창에 아무 것도 없긴 한데,

어, 설마 유리창에 뭐가 지금 있나, 라고 하면서 이게 막 문질러가지고 닦은 거죠. 자, within minutes 몇 분 이내에요, my foe 하면 적입니다, 적. 나의 enemy란 단어도 있죠.

나의 적은요, 또 돌아왔어, 그 유리창에. 얘는 유리창이네요. (b)번은 다른 대상이 되네요. 지금까지는 계속 그 새 얘기인데, (b)번은 유리창으로 돌아왔잖아요, 여기 새가 돌아온 거니까.

정답은 (b)번이 되겠고요. 자, 그러나 그때요, I noticed something interesting. 어, 흥미로운 무언가를 내가 notice 알아차리게 됩니다. 이제 슬슬 사건이 좀 풀리려나 봐요.

On the patio인데요, 이 patio라고 하는 게요, 그 집 뒤편에 있는 약간 테라스 같은 그 우리나라 아파트에는 거의 없을 것이고요, 그런 어떤 집의 한 부분이 되는 겁니다.

거기에서요, outside my living room 내 거실 밖에요, 여기도 도치네요. 이 위치가 먼저 나옵니다. 우리 집 거실 밖에 있는 이게 patio 쪽에요, 뭐가 놓여 있냐면 밝고 빛나는 화분, 여기 나오네, 이제.

이게 이제 (C)번의 화분 되는 거잖아요. 화분이 하나 있는데 자, every now and then은 숙어입니다. 때때로요, 그 새가요, 창문을 떠나가지고 화분을 쪼더라는 겁니다.

오호, 자, 그러면서요, dawned on me that 하면 내게 어떤 깨달음이 왔다, 라는 거예요. 내가 최초로 무언가를 깨닫다, 이런 뜻입니다. 무언가를 처음으로 깨닫다.

That 이하를 내가 깨닫게 되는 거야. 어, 그 새가요, 아마도요, 반응을 하는 겁니다. 그것에 reflection은요, 반사된 것을 말하는 거예요. 자기 모습이 반사된 것, 거기에 반응을 하는 게 아닌가.

자, 그래서요, 내가요, drape 하면요, 이게 씌우는 거거든요. 걸쳐놓는 겁니다. 걸쳐놓다. 뭘 걸쳐놓느냐, 오래된 그 어떤 그 조각 같은 것을 갖다가요, 걸쳐놓습니다, 그 창문에다가요.

그리고 이제 놀랍게도요, 그 새는요, 쪼는 걸 멈추는 거예요. 천조각 같은 걸 덮어놨더니요, 이제 안 쪼는 겁니다. 반사된 모습 보고 반응을 했었다, 라는 이런 내용인 거죠.

그리고 (C)번에서 마무리 할게요. Alas 하면 옛날 말로써 아, 하면서 한탄하는 겁니다. 자, 그는요, 이제 화분을 계속 공격을 하는 거고요. 그리고 나서 또 이제 다른 쪽 창문을 막 공격을 하는 거죠.

자, 그리고요, though는 ~임에도 불구하고, 이 이야기는요, 계속 됩니다. 며칠 동안요, 이제 쪼는 게요, 그리고요, 아, many failed attempts at driving the obsessed bird away

그리고 많은 실패된 시도인데요, 뭘 실패했느냐. 이 집착하는, 의 obsessed이고요. 이 집착하는 새를 쫓는데요, 내가 막 실패했습니다. 이제 그런 얘기가 계속 되는 거예요, 며칠 간.

근데요, 나는요, 너를 지루하게 하지 않을 거래요, with the details 아주 이 세부적인, 상세한 내용으로 네가 이 얘기 들으면 지루하진 않을 거야. 자, 뭐라고 밝혀졌냐면요,

나의 nemesis는 이제 밑에 나오죠. 이 강적은요, 수컷이고요, 이제 반점이 있는 towhee라는 그런 새인데요, 이제 봄이었고요, 이제 토히새들이 mate 하면 짝짓기 하는 겁니다.

그런 시기였고요, 또 뭐가 밝혀졌냐면요, 그 새가요, 무슨 가능성이 높았냐면 오해한 겁니다. 그의 반사된 이미지를 뭐로 오해했냐면 경쟁자인데 그냥 경쟁자가 아니고 수식을 받아서요,

그 녀석이요, 정말 미치도록 추적, 어, chase away 쫓아내버리고 싶었던, 그런 이 경쟁자를 너무 닮았던 거죠. 그래서 이 녀석이요, 그렇게 반사된 모습을 보면서 반응을 하더라, 이렇게 갑니다.

정리하면요, 정답은 (D)-(B)-(C). 그리고 이것은 다른 것, (b)만 창문이었죠. 그리고 이것은 적절하지 않은 것, 유리창에 아무 것도 없었어요. 네, 그래서 이것은 그냥 닦았을 뿐이죠.

전치사 동명사, to 다음에 동명사 solving 이어지는 거고요. 자, 대박그래머 첫 번째 것은 주어가요, 단수인 거죠. 그래서 이것은 was 여기 있는 bird를 보면서 찾아주는 거고요.

얘는 목적격 관계대명사 whom 들어가는 자리. 뒤에서 수식받고 뒷문장은 불완전합니다. 자, 정리 간단하게 하면 될 것 같아요. 창문을 쪼아대는 새인데 단어 복습 꼭 하시고요.

자, 이렇게 해서 우리가 11강을 마칩니다. 여러분들, 복습 많이 하셔야 될 것 같아요. 단어가 많이 나왔죠. 이것 정답 꼭 올려주시고요. 저는요, 또 대박스타그램을 통해서도요,

이 태그로 여러분들과 소통 계속 할 거고요. 다음 강 12강입니다. 실질적으로 마지막 강의고요, 문제 다 푸신 다음에 저랑 꼭 만날게요. 감사합니다.
