안녕하세요. 여러분 반갑습니다. 올림포스 영어독해 기본 1편. 저는 여러분의 English mentor 레이나입니다. 

6번째 시간이에요, 여러분. 오늘도 다섯 개의 지문을 아주 꼼꼼하게 정리해보도록 하겠습니다. 

주제문을 중심으로 우리가 글을 좀 읽어왔다면 이번 시간은요, 세부사항들을 좀 파악해보도록 하겠습니다. Unit 06이고요, finding details죠? 

세부사항 찾기에 관련된 내용들 보겠습니다. 아무래도요, 이게 아무리 세부사항이라고 해도 그게 무엇을 중심으로 펼쳐진 세부사항일까요? 

그럼요. 주제와 소재를 중심으로 파악을 해놓고 거기에 따르는 세부사항들을 파악을 해야 

해석이 중구난방이지 않고 주제를 중심으로 좀 짜임새 있게끔 파악이 가능하기 때문에 결국은 주제문이 중요할 수밖에 없습니다, 여러분. 

주제문 찾고 거기에 대한 사항들 파악하는 식으로 문제 풀이를 진행해볼게요. 그러면 1번 문제부터 바로 시작해보도록 하겠습니다. 

서론이 없는 건 알고 계시죠? 혹시 이제 책 펴놓고 있습니까? 미워할거에용. 첫 번째 내용은요, 아주 감동적인 지도자의 내용이 나와 있습니다. 볼게요. 

Marva Collins란 사람이요, was a schoolteacher in Chicago's inner city in the early 1970s, 

a place where crimes were widespread and hope and optimism were scarce 그랬네요. 

Marva Collins란 사람은요, Chicago의 inner city 그러면, 중심지역이에요, 중심지역. 

중심지역의 학교 선생님인데 1970년대 초에 학교 선생님이었어요. Chicago 지역에. 

근데 중요한 거는 그때 당시 이 Chicago는요, 어떤 곳이었느냐 하면 그곳에서는 crimes were widespread. 

범죄가 만연했고 그리고 and hope and optimism. 희망과 optimism. 낙관이라는 것은 were scarce. 

드물었던, 희귀했던, 찾아보기 어려웠던 그런 곳이었다. 뭔가 약간 고담 시티 같은 그런 느낌으로 이야기를 하고 있습니다. 그렇죠? 

In 1975, 1975년에 Collins는요, founded. 설립하다의 과거형이죠? 설립했습니다. 

A school for children in her neighborhood. 그녀의 이웃에 아이들을 위한 학교를 건립을 했습니다. 

The students, 그 학생들, many of whom. 그 아이들 중 많은 수가, had been rejected from other schools. 

다른 학교로부터 had been rejected. 거부당했습니다. 방출당한 거죠, 어떻게 보면. 

And deemed. 어떻게 여겨졌습니까? Unteachable. 가르칠 수가 없는 아이들이라고 여겨진 그런 아이들이었는데, 

학생들이었는데 그 학생들이, the students, 주어 다시 가지고 가세요. learned, 배웠답니다, 

to read Shakespeare and Emerson by the fourth grade. 4학년까지 Shakespeare 와 Emerson의 작품을 읽는 것을 배웠답니다. 그렇죠? 

For more than twenty years. 20여 년이 넘는 기간 동안 Collins는요, struggled. 뭡니까? 

상당히 고초를 겪었다. 어려움을 겪었습니다. 근데 어떤 어려움? Financially. 그러면 재정적으로 어려움을 겪었어요. 

뭐하기 위해서? To keep the school alive. 학교를 살아있게끔 유지하다. 즉, 명맥을 유지하기 위해서라고 하면 되겠죠? 

And, 그리고 그녀는 was often on the verge of. 이 표현 정말 많이 쓰죠? ~하기 일보 직전. 

즉, 학교가 문을 닫기 일보 직전까지 종종 갔다고 합니다. 그런 상태로까지 갔다고 합니다. 

But, 그러나 she never lost sight of her vision. 그러나 그녀는 lost sight of. 

~를 잃어버리다, 라는 건데 그녀의 비전을 절대 잃어버리지 않았습니다. Recognizing, 인식하면서. 

뭘 인식하면서요? Happiness. 행복을. As the ultimate end. 궁극적인 목표. 뭐 종착지니까 목표로 인식하면서 절대로 그녀의 비전을 놓치지 않았습니다. 

Reflecting on one of her students. 그녀 학생들 중에 한 명을 reflecting, 회상하면서, 떠올리면서 Collins는 말합니다. 

It is worth. Worth 뒤에 뭐가 나오면요, ~할 가치가 있다, 라고 해석을 하는데 it이 아직 안 나왔어요. 저기 뒤에 있겠죠? 

무엇이 가치가 있는지. 일단 무슨 가치? All the sleepless nights. 잠 못 이루는 밤들. 

모든 잠 못 이루는 밤들. 뭐하느라 잠을 못 잔 거예요? Wondering how I am going to pay off our debts까지. 

야, 어떻게 우리 빚을 다 갚지? 이것을 고민하느라 잠을 못 잔. 그런 수많은 모든 밤들의 가치가 있습니다. 

뭐 하는 것이? To see the glow. 빛을 보는 것이, 그의 눈 속에서. 근데 그 빛이란 that will one day, 언젠가는 light the world. 

세상을 비추는 거죠? 그러니까 언젠가는 세상을 비출 그 불빛을 그의 눈에서 보는 것은 

어떻게 하면 함께 빚을 다 갚을 수 있을까를 고민하느라 잠을 못 자는 그 모든 밤을 그냥 다 같이 있게 해준다, 라고 하는 거죠. 

그런 가치가 있다고 하는 겁니다. 자, 내용과 일치하지 않는 것은 무엇일까요? 희망을 잃은 적 없어요. 

문 닫은 적도 없어요. 문제 사실 너무 쉽다. 그렇죠? 그다음에 서술형 보겠습니다.

윗글의 밑줄 친 부분과 비슷한 의미가 되도록 다음과 같이 나타낼 건데 뒤에 빈칸에 들어갈 말을 

본문에서 찾아서 주어진 철자로 시작하면서 필요하면 어형을 변화시키면서. 뭐가 말이 되게 많거든요? 

아, 진짜. 이따가 까먹겠네, 앞내용. 마지막에 보면요, how I am going to pay off all of debt. 

우리 빚을 어떻게 하면 다 갚지? 그거 고민하느라고 잠을 못 자는 수많은 밤들이 다 그 많은 가치가 있었다, 라는 건데 그 부분 정리하면 어떻게 됩니까? 

재정적인 어려움이 있죠? All the financial struggles라고 줄이면 되겠죠? 

되었습니다. 자, 문제는 이렇게 풀었는데 우리 and나 all이나 but으로 이어지는 병렬구조 문장 연습 한 번만 더하고 갈게요. Step 2로 가겠습니다. 

학생들에 대한 설명을 했어요. 그 Chicago의 도심 지역에 학교를 세웠을 때 그 이웃 지역에 있는 그 지역에 이웃에 사는 아이들이 

어떤 아이들이었나를 얘기를 하는데 many of whom, 그들 중 많은 아이들이 had been rejected from other schools and 해가지고 여기 병렬구조에요. 

그럼 주어는요? Many of whom입니다. 그 아이들. 그 학생들 중 많은 수가 다른 학교에서 거절당했고, 당했었고, 

그리고 그 아이들이 어떻게 여겨졌던 얘들입니까? 위에랑 똑같이, 지금 뭡니까? 

병렬구조에요. 가르칠 수 없다고 여겨진 거예요. 그럼 원래는? Many of whom had been deemed unteachable. 

벌써 가르칠 수 없는 얘들이야, 하고 쯧쯧쯧 안되. 게네들 안되. 이렇게 여겨졌었던 그런 아이들인데 또 중요한 건 뭐냐 하면요, 

위에 시제가요, 대과거입니다. 왜 그럴까요? 뒤에 나오는 learned라는 이 과거의 학교를 처음 세워가지고 

아이들이 이 Shakespeare와 Emerson 작품을 읽는 것을 배웠던 것이 과거라면 이 학교에 들어오기 이전에 다른 학교에서 거절당했던 거 아닙니까? 

더 이전에 일어난 일이기 때문에 대과거를 쓰고 그다음에 과거를 쓰는 거죠. 왜냐하면, 이 배운 시점도 1970대 그 이야기를 하는 거기 때문에. 그렇죠? 

과거를 기준으로 더 과거일 때 과거 완료 시제를 또 이 문장에서 쓰고 있으니까 표시해주시면 혼자 공부하시는 데 도움이 조금 되실 거예요. 그다음에.

시험에는 어느 부분이 나오는지 또 같이 좀 잡아보도록 하겠습니다. 이 문제는요, 어법으로 내기가 상당히 좋고요, 

어휘문제 간간이 나오고요, 그리고 요약문 완성하기와 문장 넣기 정도 제가 추려볼 수 있었는데요, 해당되는 부분들만 간략하게 짚어보도록 하겠습니다. 

학교를 설립했다 인데 find의 과거가 found잖아요? 근데 found 자체가 동사원형으로 설립하다란 뜻이 있잖아요? 

그거의 과거형은 규칙동사이기 때문에 founded가 맞는 거죠? 이거 시험에 나올 수 있고요, 그다음에. 

Many of them 할래요, many of whom 할래요. 이렇게 물어보고 있는데 여러분, 절과 절이 그냥 너무 붙을 수는 없어요. 

절과 절이 붙을 때는요, 접속사에 해당되는 말이 있어야 됩니다. 그렇다면 접속사의 기능까지 해주는, 그렇죠. 

그냥 단순한 대명사가 아니라 관계대명사를 써줘야 되므로 정답은 whom이 되는 것. 이것도 상당히 중요한 포인트입니다. 

이거는 수능에도 나온 적이 있습니다. 그리고 학교에서 공부를 하기 더 이전의 상황이기 때문에 대과거로 had been을 쓰는 것도 여러분 기억을 해두시고요, 

또 여기에서 Collins struggled financially 할 때 and 다음에 to부정사랑 여러분 이거 병렬구조가 아니에요. 

해석을 해야 되는데 Collins는 학교의 명맥을 유지하기 위해서 재정적으로 어려움을 겪었고 

그리고 Collins가 학교 문 닫기 일보 직전까지 갔었다가 되는 거예요. 이해갑니까? 

그럼 Collins를 주어로 해서 과거, 동사 and 과거 동사가 되기 때문에 여기에서 병렬 구조는 struggled 그리고 and was라고 해서 

동사의 과거형으로 병렬구조를 만들어주는 것이 좋겠죠. 자, 그다음에 조금 더 살펴볼 텐데 문장 넣기가 나옵니다. 이 부분. 

문장 위치를 골라라 문제로 나왔었는데 그녀는 그녀의 그 비전을 절대 잃어버리지 않았다. 

깨달으면서 행복을 뭐라고 인식하면서 해가지고 또, 분사 3형제 나왔어요. Recognizing, reflecting, wondering. 

~하면서, ~하는 이렇게 해서 능동해석이 되어지는 분사구문이 다 현재분사로 지금 나오고 있는 것들. 이것도 아주 중요한 포인트였습니다. 

좋아요. 또 하나. 요약문 완성하기 제가 지금 정리할 텐데 이 사람의 어떤 그 학교를 세워가지고 열심히 해나간 업적 같은 것들을 쭉 쓰고 있었잖아요? 

So, 그래서 요약문으로 만들면 어떻게 되느냐? 자, 한번 해볼게요. Marva Collins라는 사람은요, 직업이 두 개죠? 

하나는 뭐에요? 선생님이고요, 그럼 또 하나는요? 학교의 설립가입니다. 그래서 이렇게 넣어주시면 되겠어요. 

이 학생들을 가르쳤는데, 어떤 학생들? 가망이 없다고 여겨졌던 학생들이에요. 근데 모든 그런 엔 거에도 불구하는 이니까 

재정적인 어려움에도 불구하고 그녀는 그녀의 뭐를 포기하지 않았을까요? 그렇죠. Vision을 포기하지 않았습니다. 

안 적어도 되요. 자료실에 다 있습니다. 오케이. 요약문 완성하기도 시험에 나오지 않을까 하는 예감을 제가 해봤습니다. 

정리할게요. 출제가 예상되는 부분 크게 세 가지입니다. 문장 넣기 그다음에 어법 우리가 했던 거 있죠? 시제 같은 것들 병렬구조.

또 하나 요약문 완성하기. 이 중심으로 해서 시험공부 하시면 좋을 것 같고요, 내용 한 번 더 듣고 우리 두 번째 지문으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 

Reading 1. Marva Collins was a schoolteacher in Chicago's inner city in the early 1970s, 

a place where crimes were widespread and hope and optimism were scarce. 

In 1975 Collins found a school for children in her neighbourhood. 

The students, many of whom had been rejected from other schools and deemed unteachable, 

learned to read Shakespeare and Emerson by the fourth grade. For more than twenty years, 

Collins struggled financially to keep the school alive and was often on the verge of closing. 

But she never lost sight of her vision, recognizing happiness as the ultimate end. 

Reflecting on one of her students, Collins says "It is worth all the sleepless nights wondering how I am going to pay off our debts 

to see the glow in his eyes that will one day light the world." 네, 두 번째 지문 가보도록 하겠습니다. 

Acadia라고 하는 지역 이름인데요. 어? 지금 이 지역이 있나요? 아, 과거의 이름이었군요. 

보니까 was the name of a French colony. 프랑스의 식민지의 이름이다, 라고 하는데요. 이 Acadia가요, 근데, which, 이 지역이 was located. 

위치해 있습니다. 어디에? In the northeaster part of North America. 북미의 북동쪽 지역에 위치해 있었어요. 

근데 현재, in present-day, 현재는 mostly 어느 지역에 있냐 하면 in Nova Scotia. 

Nova Scotia 지역에는 그 옛날 Acadia라는 지역의 대부분이 현재 이름은 이 Nova Scotia 지역하고 상당수가 겹치는 부분에 있다, 라고 하는 겁니다. 

지금의 이 자리라고 쉽게 인정을 하면 되겠죠. 그다음. 그게 언제부터 언제까지 있었는데, 이 나라가요? 

Between 1604 and 1713. 아, 1604년부터 1713까지 Acadia라는 지역이 프랑스의 식민지였고 

이것이 현재의 Nova Scotia의 대부분 겹치는 그 지역 북미의 북동쪽에 위치해 있다, 라는 얘기를 하고 있네요. 

이어서 갑니다. The British, 영국인들이요, took over. 넘겨받았습니다. The French claim to Acadia.

프랑스의 Acadia에 대한 이 소유권을 넘겨받았어요, 1713년에요. Then, 그 후로, from 1755 to 1762. 

1755년부터 1762년까지 they, 그들은 시켰습니다. 강제로 뭐한 거야? Most of the Acadian settlers. 

Acadia 정착민들 중 대다수를 갖다가 그 영토를 leave. 나가라, 이렇게 시켰다는 거예요. 그렇죠? 

그래서 여기서 made가 타협 동사고 여기 동작 목적어의 동작이 동사원형으로 지금 제시가 되어 있습니다. 

이 they는 누굴까요? 영국 사람들이 소유권을 물려받은 다음에야, 나가. 나가 하고 다 쫓아낸 거예요. 

Despite that, 그거에도 불구하고, 그렇게 쫓아 내짐에도 불구하고 Acadians retained. 유지 했습니다. 

A strong sense of cultural identity. 강한 문화적 정체성을 유지했고 and they continued. 계속해서 뭐했어요? 

To represent a strong French-speaking minority in some areas. 프랑스의 식민지였기 때문에 프랑스어를 말했겠죠. 그렇죠? 

프랑스어를 구사하는 아주 강한 그런 소수민족. 특정 몇몇 지역에서 프랑스어를 사용하는 강한 그런 소수민족으로 대표하기를 계속했다는 거죠? 

그러면 뭐 몇몇 지역에서 프랑스어를 말하는 그런 소수 민족이지만 아주 단단하게 그들의 정체성을 지켜나가고 있는 민족을 대표하는 것이 

바로 이 Acadians다, 라고 이 문장을 이해하시면 되는 거죠. 이 Acadian economy. 

Acadia의 이 경제는요, was largely. 주로 대게는 agricultural. 농업인데, but, 그러나 어업. 

Fishing and fur trading. 모피 무역도 were also important. 중요했다고 합니다. 

They, 그들은, traded with New England. New England와 거래를 했죠, 무역을 했죠. 그럼 they는 누구예요? 

Acadians가 되겠죠? Usually, 대게는 exchanging furs and agricultural products for clothes, tools and food라고 하네요.

뭐와 뭐를 교환하느냐 하면 모피 그리고 농업생산품들을 갖다가 옷이나 연장이나 음식 같은 거로 교환을 하면서 New England와 거래를 했죠. 

무역을 했죠? 그러나 however, 가만히 안 두죠. the French Imperial authorities. 

프랑스 제국주의 당국이 discouraged. 저지했습니다. 하지 마. 막 못하게 막는 거야. 

저지했어요. Discouraged such trading. 그러한 무역을 못 하게 했다는 거예요. 

The Acadians. Acadia 인들은 generally, 일반적으로는 lived peacefully. 아주 평화롭게 살았어요. 

누구랑? The native inhabitants of the region. 그 지역의 원주민들과 평화롭게 어울려 살았다고 합니다. 

네, 내용은 여기까지입니다. 내용일치 문제인데요, 프랑스의 식민지가 되면서가 아니라 영국한테 이제 넘겨진 거잖아요? 

그리고 프랑스어를 사용했어요. Strong French speaking minorities라고 했기 때문에. 

그다음에 New England 무역을 했고요, 이것을 수입을 했고 파는 거 수출을 하는 거는요, 그렇죠. 

농산품들하고 모피를 수출을 했습니다. 후원을 받지 않았고요, 저지를 받으면서 성장했다는 얘긴 또 없었고 

그다음에 지역 원주민들하고는 관계를 잘 유지했다 이기 때문에 정답은요, 그럼요, ⑤번이 되겠습니다. 

이어서 (A)하고 (B)하고 가리키는 게 뭐에요? 그렇죠. 뭘 하는 사람들? 영국 사람들이고. 

그다음에 무역을 하는 사람들. The Acadians가 되겠죠. 좋습니다. 내용은 간단했고요, 시험에는 뭐가 나오느냐 했는데 빈칸 내기가 쉽지가 않았거든요. 

그래서 제가 볼 때는 앞에서 우리 얘기했던 they 같은 것들 있죠? 지칭 추론이 좀 나올 수 있을 것 같고 

그거 말고 point 몇 가지만 좀 짚고 넘어가도록 하겠습니다. 우선 (A)와 (B)에는 지칭 추론을 했었고요, despite that 할 때, 그것에도 불구하고 할 때, 

이게 앞에 접속사가 들어갑니까, 전치사가 들어갑니까? That, 그것에도 불구하고 해서 지금 명사가 들어가 있으니까 절이 아니죠? 

그러면 정답은 despite가 된다, 라는 거고, 시험 내기 좋고요. 또 연결어 있습니다. 이렇게 좀 먹고사나 했는데 가만두지 않았어요. 

저지했어요. 그러므로 however. 연결어 추론 정도 내 볼 수 있겠어요. 또 however부터 such trading이 문장 위치를 찾으라는 문제로 

실제로 출제가 된 적이 있어서 제가 표시를 해놨거든요. 그러니까 여러분들 학교마다 스타일이 다르긴 하지만 꽤 나올법한 부분이라고 저는 생각이 됩니다. 

교제에 표시해 두시면 좋겠어요. 마지막에 이렇게 들어가 주시면 되겠죠. 네, 자, 내용은요, 우리 뭡니까? 

어떤 지역에 대한, 예전에 식민지였던 어떤 지역에 대한 이야기를 쭉 historically 이야기를 하고 있었는데 

시험에 나오는 부분만을 좀 얘기해보면 지칭 추론 서술형 나왔지만, 선지형으로도 얼마든지 낼 확률이 높고요, 

그다음에 정보를 제공하는 글이기 때문에 몇 년도부터 몇 년도 까지 ~를 했다 뭐 이런 식으로 내용일치 나오는 거 선지 바꾸어 재출제 될 확률이 높습니다. 

또 마지막 문장 이거 문장 넣기도 여러분 유의하시면 좋을 것 같아요. 자, 내용 한 번 더 듣고요, 다음 지문 넘어가겠습니다. 

Reading 2. Acadia is the name of a French colony which was located in the northeastern part of North America 

(mostly in present-day Nova Scotia) between 1604 and 1713. The British took over the French claim to Acadia in 1713.

Then from 1755 to 1762, they made most of the Acadian settlers leave the territory. 

Despite that, the Acadians retained a strong sense of cultural identity, 

and they continued to represent a strong French-speaking minority in some areas. 

The Acadian economy was largely agricultural, but fishing and fur trading were also important. 

They traded with New England, usually exchanging furs and agricultural products for clothes, tools and food. 

However, the French Imperial authorities discouraged such trading. 

The Acadians generally lived peacefully with the native inhabitants of the region. 

네, Theme Reading 첫 번째입니다. 우리 전체 흐름과 관계없는 문장을 좀 골라볼 텐데요, 2번 지문 그리고 그다음 지문은 건강 관련입니다. 

우리고 좀 재밌어하는 주제이죠? 첫 번째 문장부터 해석 시작할게요. It is really important. 

진짜 중요해요. 주제문 같다. 그렇죠? 중요하다잖아요. 말 좀 믿으세요, 말하면. 

뭐하는 게 중요한데요? To get the most nutrition. 최대치의 이 영양분을 얻는 것이. 

뭐로부터? Out of your calories. 당신의 그 섭취된 calory로부터 최대한의 영양분을 얻는 것이 진짜 중요한데요, for each person, 

각각의 사람들마다 there is an appropriate number of calories. 적정수치의 칼로리 양이 다 있죠?

The number of calories. 그럼 다시 말하면 어떤 칼로리 수치냐 하면 that he or she needs. 

그 사람이 필요로 하는 calory의 수치인데 뭐하기 위해서? 뭐 할 칼로리에요? To consume daily. 

그러면 여기서 얘들아 calory가 나오면 제발 이 consume은 소비하다 이렇게 하지 마. 소비하다, 라고 우리가 consume을 알고는 있는 말이 이상하잖아요. 

Calory나 음식이 나오면요, intake의 뜻이에요. 그래서 소비하다가 아니라 매일매일 섭취해야 하는. 

자, 여기 calory intake로 보는 것이 맞죠. 그러니까 매일매일 섭취를 할 필요가 있는 그런 calory 수치가 있어요. 

뭐하기 위해서? in order to stay in energy balance and maintain current body weight. 

그랬어요. Energy balance 균형이 유지되도록 하기 위해서. 그리고 또 뭐 되기 위해서? 

In order to maintain current body weight하고 이렇게 지금 병렬구조가 겹쳐지는 거죠? 그러면 현재의 몸무게를 유지하기 위해서. 

이 두 가지를 위해서 매일매일 섭취해야 할 필요가 있는, 그런 calory 수치가 바로 적정 calory 수치다, 라고 얘기를 하고 있습니다. 

또 우리가 신체 대사량이라고 하죠? Metabolism에 따라서 calory 섭취해야 되는 양은 좀 다릅니다. 근데 나이 들수록 1 liter 씩 줄죠?

It is easy to use up this allotment. 이 할당량을 그러니까 우리가 만약에 선생님이, 저를 예를 들면 하루에 2,000kg 칼로리를 먹어야 돼요. 

필요해요. 그럼 이 2000이라는 할당량을 갖다가 그냥 다 써버리기는 정말 쉬워요. 

햄버거 먹으면 french fry 먹고 닭 날개 몇 개 먹으면 그냥 2000 끝납니다. 그렇죠? A few high-calorie food items. 

네, 몇몇의 고칼로리 음식 그런 품목들에다가 이 할당량을 훅 다 써버리는 것은 is easy. 

쉽죠? 가주어 진주어네요. But, 그러나, these foods. 이런 음식들은요, rarely, 거의 함유하고 있지 않아요. 

포함하고 있지 않아요. Contain 하고 있지 않아요. Rarely not이 없지만, not 느낌이죠, 확실히? 

The nutrients. 어떤 nutrients? Needed to support body functions. 네, 몸의 작용을, 활동을 지지해주기 위한, 

돕기 위해서 필요 되어지는 요구되는 그런 영양소를 함유를 거의 안 하고 있어요. 

Instead, 오히려 대신에, 대신에, 앞에 거 하지 말고 뒤에 꺼 이걸 하라는 거죠? Instead가 나오면. 뭐하라는 거예요, 대신에? 

Choosing, 이제 대안으로 나오니까 중요한 문장 나오네요. Nutrient-dense foods. 

영양소가 아주 밀도 높은. 그러니까 고밀도라고 하는 건데 dense라고 하면 영양분이 많은 이라고 해석을 하시는 게 좋겠죠? 

네, 영양소가 많이 들어있는 음식은, 음식을 choosing, 고르는 것은 이니까, 이거. 

Choosing 자체가 일단 주어니까요 덩어리로. 덩어리 한 개죠? 단수취급이지. 확실하게 해줍니다. 

확실시해줍니다. 뭐를요? Vitamin and mineral needs are met. 그래서 need하고 meet이 동사하고 쌍쌍으로 잘 쓰이는데요, 

필요를 충족시키다, 라고 하는 거예요. 그러면 비타민과 미네랄의 필요량을 충족시켜주는 것을 확실하게 해준다는 거죠. 

뭐하는 게? 영양소가 풍부한 음식을 선택해서 먹는 게요. 되었죠? In addition, 게다가, 그러면 또 뭐가 나와야 되? 

Calory 높은 거 말고 영양분 높은 음식을 먹는 거 나와야 되는데 갑자기 조리하는 얘기가 나와요. 

고기를 완전히 익히고 and 요리를 적당하게 다시 배우는 것은 will help. 도움을 줄 거야. 뭐하는데? 

Prevent potential illnesses. 장례에 약이 될 수 있는 그런 질병들을 예방하는 데 도움을 줄 거다.

뭐로 인한 질병? From microorganisms. 그러면 미생물이 되겠죠. 미생물로 인한 질병을 막아주는. 

갑자기 딴 얘기하고. 정답은 ④번이죠? 네, 이거 뺄게요. 자, choosing foods like. 

계속해서 이제 몸에 좋은 건강 음식을 고르는 얘기 나와야 되니까 ⑤번으로 바로 이어져도 문제가 없겠네요. 어떤 음식 골라요? 

Like fruits and vegetables and whole grains. 네. 과일 채소류, 그리고 통곡물류 같은 것들을 고르는 것은 helps ensure. 

That 이하를 확실히 해주는 데 도움을 주죠? 뭘 확실히 해주는데요? Both nutrient and energy needs are met. 

네, 영양분이면 영양분, 그리고 에너지면 에너지 이런 둘 다에서 요구되는 양, 필요량을 충족시켜 주는 것을 확실히 하게끔 도움을 줍니다.

그래서 과일채소 곡물을 많이 먹어라. 이렇게 해석하면 되겠고요, 필요 없는 문장은 ④번이었습니다. 

자, 이 문장도 그렇게 어려운 거는 없었으니까 바로 변형 special 넘어가도록 하겠습니다. STEP 3에요. 

어느 부분에 시험이 잘 나오나 했더니 역시나 네, 필요 없는 문장을 솎아내기도 하지만 문장 자체의 위치를 고르는 문제도 출제가 되었습니다. 

그래서 노랗게 표시된 부분 있죠? 얘네들이 이거 문장의 위치를 골라라. 이렇게 나왔던 거고 

또 밑에는 이거대로 또 문장 위치 골라라가 나왔던 문장들이에요. 그러니까 논리적으로 살펴보면 칼로리 섭취 그 할당량을 갖다가 

그냥 고칼로리 음식 몇 개 띡 먹으면 끝난다. 그러나 영양소가 없잖아 하니까 그거 이어서 but하고 들어가면 되고요, 그렇죠?

그러면 앞의 것이 안 좋다. 대신에 뒤에 거해라. 이런 논리인데 아주 중요한 얘기 할게요. 

우리가요, A라는 어떤 논리를 설명을 합니다. 근데 A가 아니라 B를 해라, 라고 할 때 instead를 써요, 논리적으로. 

Not A, 대신에 B야. 이렇게 할 때 instead를 씁니다. 되었죠? 자, 그러면 이런 음식은 몸을 잘 돌아가게끔 활동하게 해주는 데에 도움이 별로 안 돼. 

안 좋아. Not A야. 대신에 B 해봐. 이런 구조니까 빈칸은 instead로 꼭 기억을 하세요. 

네, 그래서 문장 위치가 그 뒤에 instead 문장 들어가는 게 맞겠죠. 자, 그다음에 결론 부분에서 어떤 음식을 고르라고 하는 거예요? 

Fruits, vegetables, whole grams 이런 건데 뭐 하는 데 도움을 주는 거야? Energy면 energy. 

Energy뿐만 아니라 뭐가 중요해요? 그렇죠. 영양 balance까지 충족을 시켜준다는 내용이 빈칸에 들어가니까 빈칸 문제로 낼만 한 부분이 이렇게, 이렇게.

두 개 정도 나오더라고요. 자, 그러면 또 정리하도록 하겠습니다. 주장하는 바가 뭐에요? 

영양이 풍부한 음식을 선택 하자인데 이때 학생들이 주로 엮이거나 낚이는 부분이 뭐냐 하면 

영양이 풍부한 음식을 선택 하자이지 그렇다고 저칼로리의 음식을 선택하자는 아니네요. 

그러니까 살 빼자가 아니라 calory도 중요하고 뭐도 중요해요, 그만큼? 영양도 중요하다. 

둘 다 같이 가야지 저칼로리가 상관이 있는 건 아니었습니다. 영양이 풍부한 거면서 칼로리도 적절히 맞춰주는 게 중요하니까 그 부분에 초점 맞추세요. 

그다음에 나올 수 있는 분야는요, 내용일치 나올 수 있겠죠. 사실적인 그런 정보가 많으니까. 

그다음에 빈칸 두 군데 제가 말씀드렸고 문장 넣기 이 부분 노랗게 표시된 부분들이 주로 나올법한 부분들이 되겠습니다. 

자, 내용 다시 한 번 듣고요, 다음 4번째 지문으로 넘어가보도록 할게요.

Theme Reading 1. It is really important to get the most nutrition out of your calories. 

For each person, there is an appropriate number of calories - the number of calories that he or she needs to consume daily 

in order to stay in energy balance and maintain current body weight.  

It is easy to use up this allotment on a few high-calorie food items, 

but these food rarely contain the nutrients needed to support body functions. 

Instead, choosing nutrients-dense foods ensures that vitamin and mineral needs are met. 

Choosing foods like fruits and vegetables, and whole grains helps ensure 

that both nutrients and energy needs are met. 자, 이어지는 4번째 지문입니다. 

문장의 위치를 파악해봅니다. 주어진 문장이 어디 들어가면 가장 좋을까요? 해석부터 하고 가야겠죠? 

갑니다. Thus, 따라서. 갑자기 결론인데 결론이라고 무조건 제일 마지막에 들어가나? 

일단 의심은 해봐야 되요, 그래도. It appears sensible. ~해 보인다에요. 근데 it 그러니까, 처음부터 it 그러니까 뭐가 it인지 모르겠죠? 

역시 뒤를 보니 for to 구문이 있네요. 그러면 의미상의 주어랑 진짜 주어를 놓고 해석하면 되겠네요. 

따라서 분별력 있어 보입니다. Sensible 한다는 건 그야말로 분별력 있는 잘하는 거예요, 라는 뜻입니다. 

그렇죠? 그래서 현명해 보입니다. 누가? 많은 운동선수들과 그리고 활동을 많이 하는 사람들. 

활동적인 사람들이 뭐 하는 것이 현명해 보여요? To consume a diet. 또 식단 나오는 데 소비하다 좀 이런 얘기 좀 하지 마세요. 

Consume이 계속해서 소비하다, 소비하다, 소비하다 그렇게 하니까. 아니거든요. 

소비가요, 아니에요. 음식 칼로리 나오면요, intake. 섭취로 한번 해석 먼저 해보세요. 

빈도에 따라서 이게 월등히 높아요. 그래서 섭취하다가 더 많이 나옵니다. 식단을 섭취하는 것이 현명해 보이는데 무슨 식단요? 

그 음식이 뭘 많이 가지고 있어요? High enough. 충분히 높은 수치. 

어디에서 제일 높은 수치? In carbohydrates. 네, 제가 두려워하는 탄수화물이에요. 

자, 탄수화물이 충분히 높이 함유된 그런 식단을 섭취하는 것은 현명해 보입니다. 근데 왜 섭취를 할까요, 뭐하기 위해서? 

To replace muscle glycogen used during exercise. 우리의 glycogen이라고 하는데 glycogen이라고 발음을 하거든요. 

그러니까 근육 glycogen을 대체하기 위해서. 근데 그 근육 glycogen이 사용된대, during exercise. 

그러니까 운동하다가 소모가 된 그런 운동 하느라 소모된 근육 glycogen을 대체하기 위해 carbohydrates, 

탄수화물이 충분히 높은 그런 식단을 섭취하는 것은 몇몇의 운동선수들, 그러니까 많은 운동선수들과 활동량이 많은 활동적인 사람들에게 있어서 

사람들이 그렇게 하는 게 현명해 보인다, 라는 문장이 지금 들어가 있어요. 이걸 한번 넣어보도록 할게요. 

다른 문장갑니다. 근데 왜 Thus니까요, thus가 왜 나왔을까요? 따라서. 그럼 뭐가 좋다는 얘기야? 

탄수화물이 높은 음식을 좀 섭취를 해주는 게 좋은 그 이유에 대한 얘기를 했으니까 이유 다음엔 결과, 결론이 나오지 않을까요? 

저는 일단 그렇게 생각을 하고 있겠습니다. It is common knowledge that. 자, 흔히들 안다. 

첫 문장부터 시작이요, 흔히들 안데요. 흔히들 아는 게 맞아요. 할 확률이 높아요? 

흔히들 아는데 이건 몰랐지, 이게 높아요? 글을 쓸 때는 사람들이 잘 모르는 부분을 건드려야 되기 때문에, 

근데 너의 말도 맞는데 이건 몰랐지 해서 뭔가 좀 첨가가 되거나 꼬아질 확률이 있어요. 

자, 갑니다. 상식이래요, 상식. 뭐가 상식이래요? 뭐가 common knowledge에요? 

네, carbohydrates. 탄수화물들은요, are important. 중요해요 for athletic performance. 

운동 능력에, 수행 능력에 중요합니다. High levels of stored glycogen before endurance exercise.

Endurance, 인내하는 운동이기 때문에 지구력 운동이라고 할게요. 그러니까 지구력 운동을 하기 전에 높이. 

높은 수치로 저장이 된 이 glycogen은요, can help prevent fatigue during exercise. 운동하는 동안에 피로감을 막아주는 데 도움이 됩니다. 

맞는 얘기 하고 있습니다. Carbohydrate intake during exercise, especially exercise lasting longer than one hour, 

can help increase performance and prolong time to fatigue라고 합니다. 

갑자기 선생님, 이게 그러면 동사 인가요 하고 읽다가 중간에 포기하는데 진짜 동사 저 뒤에 이만큼 나와요. 

그러니까 조금만 기다려 보세요. 해석갑니다. 탄수화물 섭취 근데 운동하는 동안에 탄수화물 섭취이고요. 

특히나 한 시간 이상 지속이 되는 그런 운동. 그렇죠? 그런 운동이 되는 거예요. 

Especially부터 hour까지는 어떤 운동인지를 좀 더 자세하게 설명을 해주는 부분이기 때문에 

어떤 운동인지를 지금 딱 얘기하고 이어서 이런, 이러한 한 시간 이상 지속되는 특히 이런 운동을 하는 동안에 탄수화물의 섭취는, 이게 주어야. 

탄수화물의 섭취가 can help. 도와줄 수 있어요. 뭐하는데? Increase performance. 

그러면 운동 수행 능력을 증가시키는 데 도움을 줄 수 있어요. 그리고 뭐하는데 또 도움을 줄 수 있어요? 

병렬구조 잘 읽어야죠. Prolong, 연장시켜주는데 도움을 줄 수 있어요, 도 되겠죠? 

사실 이거는 좀 ambiguous 합니다. Increase에 걸릴까요, help에 걸릴까요. 그러면 둘 다 말은 되니까. 

근데 둘 다 넣어도 문장 의미는 틀려지지 않거든요. 그래서 시간을 연장시키는 데 도움을 줄 수 있다, 라고 저는 can help 뒤에다 그냥 같이 넣으렵니다. 

그다음에 보면 여기서 to를 정말 여러분 해석을 잘해야 되는데 피로한 시간을 줄여요. 피로한 시간을 늘려요. 

그러면 이상하지 않니? 탄수화물 좋다, 좋다 해놓고 이거 먹으니까 피로감을 느끼는 시간이 연장된대. 

그러면 안 좋은 거 아니에요? 그게 아니라요, ~까지 가는, 이르는. 즉 피로감을 느끼는 단계까지 이르는 그 시간이 연장이 된다는 건 

원래 내가 운동 30분만 하면 지치는데 탄수화물 좀 꽤나 먹고 좀 운동을 했더니 1시간이 지나니까 이제 피곤해지더라. 

그러면 피로감을 느끼기까지의 시간이 연장이 되는 거죠. 그래서 그런 의미로 to를 해석을 하셔야 되니까 상당히 중요한 포인트가 되겠죠. 

Moreover, 더욱이, 그럼 좋은 점 하나 더 나오겠네요. After exercise, 운동 후에, diets. 식단, 음식. High in carbohydrates.

탄수화물 양이 높은 그런 식단은요, 음식들은요, help refill muscle glycogen levels. 근육 글리코겐 수치를 충전시켜 준대요. 

재충전시켜 주겠죠. Improving recovery. 음, 회복을 향상시키면서. 좋은 점이 많네요. 

지금 좋은 점 두 가지니까 이 사이에는 들어가기가 좀 힘들어요. 그렇죠? 지금까지 여러분 좋은 점 첫 번째, 좋은 점 두 번째. 

이러한 좋은 점이 있어. 그러니 얘들아 너네가 운동 많이 하고 활동량이 많다면 특히 너희들한테는 탄수화물 많은 음식을 섭취하는 게 참 잘하는 거야. 

그게 너희들이 분별력이 있는 거야. 똑똑한 거야, 현명한 거야. 그런데 말이다. 왜 이렇게 안 먹니? 

이렇게 돼야 되지. 그럼 어디 들어가요? 그럼요. 이 ④번 자리에요. 이렇게 좋으니까 많이 먹어야 한다. 

불행히도, 그럼에도 불구하고 처럼 해석할 수 있죠? 많은 사람들이 그 them이 받는 거 힌트인데 이 them이 받는 거 뭐에요? 

운동선수나 활동량이 많은 그 사람들의 대다수가 많은 수가 often, 자주 consume inadequate levels of carbohydrates. 

그러면 부적당한 수치에, 즉 적절하지 않은 수치의 탄수화물을 섭취를 합니다. 그러니까 살찌니까 조금조금 먹는 거야, 활동량은 많은데. 

Proper dietary carbohydrate levels depend on total energy intake; body size; health status; 

and the duration, intensity, frequency, and the type of exercise in which an individual participates. 

문장이 뭐 어마무시하게 깁니다. 그렇지만 할 수 있어요. 뭐냐 하면 일단 적절한 dietary carbohydrate라는 건 

음식의 섭취를 통해서 얻어진 탄수화물 수치에요. 그러니까 먹어서 몸에 저장이 된 탄수화물 양이에요. 

이것은 depend on, 어디에 따라 어디에 달려있냐. 어디에 의존적이냐 하면 total energy intake. 

전체의 energy 섭취량의 depend on. 의존합니다, 달려있습니다. 또 뭐에 달려있냐 하면 

depend on에 걸리는 이 on의 목적어 자리가 몇 개, 몇 개, 몇 개나 있는 거야 지금. 

이 몇 개, 몇 개, 몇 개가 첫 번째로 total energy intake가 있고요, 전체 energy 양. 그다음에 몸의 크기 그리고 건강상태. 

그리고 지속이 아니라 지속성, 그다음에 강도, 빈도 그리고 어떤 종류나, 뭐가? Of exercise에 지금 다 걸리는 거예요.

그러니까 number ④는요, exercise겠죠. 오케이. 그럼 어떻게 해석할까? 자, 다시 갑니다. 

음식 섭취를 통한 적당한 적절한 탄수화물 수치는 어디에 따라 다릅니까? 어디에 달려있는 겁니까? 

자, 어느 만큼 carbohydrate의 섭취를 내가 밥을 먹어가지고, 음식을 먹어가지고 섭취를 해야 되나요? 

아, 그건 말이죠, 여러 가지에 따라 다른데 여러분이 전체 섭취하는 그 energy. 그렇죠? 

Energy 양. 그다음에 몸의 크기. 그다음에 건강상태. 그리고 당신이 하고자 하는 운동의 지속기간. 

얼마 동안 운동을 하는지. 운동이 얼마나 강도 있는 운동인지. 그리고 얼마나 자주 운동을 하는지. 

그리고 무슨 종류의 운동을 하는지. 이런 것들에 따라서 다릅니다, 라고 하는 거죠. 

예를 들어 몸이 좀 body size가 작아요. 그러면 전체 energy는 대사량이 좀 낮으니까 덩치가 이만큼 큰 사람들보단 좀 적게 먹어야 되는 거잖아요. 

그런 얘기 하는 거예요. 근데 운동은 엄청 강렬하게 해요. 그럼 좀 더 그거보단 먹어 줘야겠죠. 

그러니까 여러 가지 그 변수에 따라서 작용이 결정이 된다, 라고 하는 겁니다. 되었죠? 

근데 in which, 해서 an individual participates는요, 그냥 이 exercise의 개개인이 참가를 하는 거니까 사람마다 자신이 하는, 

그런 참가하는 운동의 종류, 뭐 지속 여부 그다음에 강도. 그다음에 빈도. 운동의 종류 뭐 이런 것들을 포함해서 하나, 둘, 셋. 이 세 가지다. 

총 네 가지에 따라 다르다, 라고 얘기를 하는 겁니다. 섭취량은 사람마다 다르다는 애기를 이렇게 길게 지금 얘기를 한 거예요. 아시겠죠?

내용은 이렇게 봤고 정답은 ④번이었고요, 우리 이것도 바로 내용을 좀 보도록 할 텐데 변형 문제가 어디서 나올까 했더니 이 문단이요, 

후반부 가면서 연결어가 상당히 많거든요. 연결어가 나온다는 것은 연결어 추론 문제로 첫 번째 낼 수 있다는 것이고, 

또 연결어들이 있음으로 해서 문장 간의 관계가 정말로 논리적으로 딱딱 떨어지기 때문에 문장의 위치 문제를 내기가 정말 좋다는 거예요. 

물론 이 문제 자체도 문장의 위치 문제는 맞습니다만 그 문장 빼고 나머지를 빼도 문제가 잘 만들어지더라고요. 

저는 감히 예상해 보건대 문장 넣기 문제였지만 원래 문제도 또 다른 문장 넣기 문제로 예측을 좀 해볼 수가 있겠습니다. 

네. 해당되는 부분은 이 부분인데 moreover해서 첨가하는 부분 있죠? 우리가 탄수화물이 운동을 할 때 도움이 되는 이점. 

첫 번째 역할 첫 번째가 나왔고 두 번째가 나와야 되기 때문에 moreover 해서 이 문장 넣기 나올 수 있어요.

그러면 따라서 이렇게 좋은 점이 두 가지나 있으니 따라서 결론. 운동 많이 하는 사람은 적절하겐 좀 먹어줘야 되는 게 좋다. 

이렇게, 이렇게 좋으니까. 도움되니까. 불행하게도 사람들이 잘 안 먹어. 이렇게 얘기하면서 

이런, 이런 거에 따라서 본인이 먹어야 하는 양이 달라진다 라는 얘기까지 하고 끝나는 거죠. 

그다음에 노란색으로 표시된 부분들은 어느 것 하나를 빼도 문제가 만들어져요. 

그러니까 문장 넣기가 분명히 나올 가능성이 있다, 라고 저는 보여 집니다. 자, 그리고 제목 문제 나올 수 있습니다. 

요지가 곧 제목이 되는데요 여기서는, 제목은 뭐가 좋을까요? 영어로 그냥 할게요. The Importance of Carbohydrates for Athletic Performance. 

운동 수행 능력을 위한 탄수화물의 중요성 정도로 우리말로 해석할 수 있겠죠? 자료실에 다 올려놨어요. 

그리고 어디에 주로 출제가 되느냐? 방금 보신 거처럼 문장순서가 가장 유력하고요, 그다음에 좀 신체 관련이다 보니까 의학용어 같은 거. 

Consume이나 intake 관련된 거들도 나올 수 있습니다. 또 문장 넣기를 할 수 있고요, 또 연결어 세 가지 나왔죠? 

마지막으로 방금 본 영문의 제목까지 정리해주시면 되겠습니다. 자, 한 번 더 듣고요, 다음 마지막 지문으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 

Theme Reading 2. It is common knowledge that carbohydrates are important for athletic performance. 

High levels of stored glycogen before endurance exercise can help prevent fatigue during exercise. 

Carbohydrate intake during exercise, especially exercise lasting longer than one hour, 

can help increase performance and prolong time to fatigue. Moreover, after exercise, 

diets high I carbohydrates help refill muscle glycogen levels, improving recovery. 

Thus it appears sensible for many athletes and many active people to consume a diet high enough in carbohydrates 

to replace muscle glycogen used during exercise. Unfortunately, many of them often consume inadequate levels of carbohydrates. 

Proper dietary carbohydrate levels depend on total energy intake; body size; health status; 

and the duration, intensity, frequency, and the type of exercise in which an individual participates. 

네, 마지막 주제는 역시 탄수화물이 중요합니다 하면서 탄수화물 엄청 많이 든 거 있죠. 빵에 대한 이야기를 하고 있습니다. 

선생님도 빵 너무너무 좋아하는데요, 아 이거 문제 풀면서 계속 웃고 있었어요. 아, pastry 이러면서. 

역사를 얘기하고 있습니다. 우리는 pastry 할 게 아니라 내용을 봐야 되겠죠? 내용일치 문제가 나와 있네요. 

해석 시작합니다. 여러분이 좋아하는 pastry를 떠올리면서. 선생님은 그 croissant에다 딸기잼을 발라먹는 거 너무너무 좋아합니다. 

The European discovery of the Americas in 1492 sparked a revolution in pastry making. 유럽의 발견, 미대륙의 발견이죠. 

유럽의 1492년에 일어난 미대륙의 발견은 sparked. 불을 지폈다. 아니면 탄생시켰다. 

이렇게 sparked는 여러 가지로 해석이 가능한데 또 혁명을 일으켰다 하겠습니다. 어디 있어서의 혁명? Pastry 제조의 혁명을 일으켰습니다.

Sugar and 코코아가 아니라 영어발음은 cocoa. Cocoa라고 할거에요. 설탕과 코코아. 

얘네가 어떤 얘들인데요? Brought from the new world. 네, 신대륙으로부터 가져다진. 

당연히 수동으로 받아야죠. 가지고 오다 인데 목적어가 없거니와 그 목적어가 되야 될 것들이 지금 수식을 받는 자리에 있으니까요. 

그러면 가져다진 하면 되겠죠? 신대륙으로부터 가져다 진 설탕과 코코아가. 이 두 개니까 복수죠? 

Were available. 이용 가능했어요. 어디에도? In the old world for the first time. 

Old world 그러면 구대륙이죠? 구대륙에도 for the first time. 최초로 이용 가능해졌어요. 

Before, 이전에는요, the only significant sweetener was honey. 네, 단 한 가지 유일하게 중요한 그런 감미료는 꿀이었어요. 

그러니까 답만 내려면 다 그냥 꿀 넣는 거예요, 그전에는. 근데 이제는 여러 가지 option이 이제 있어진 거지. 

Once the new ingredients became widely available, baking and pasty became more and more sophisticated, 

with many new recipes being developed. 일단 그 새로운 재료들, ingredients, 또는 new ingredients가 받는 거는 뭘까요? 

Sugar and cocoa겠죠? 이것들이 became widely available. 널리 이용 가능해지자. 

Once니까 ~해지자. 제빵과 pastry가 어떻게 되었어요? Became more and more sophisticated. 

더욱더 점점 더 정교해졌습니다, ~면서. 그때 상황 with 목적어 분사 구문 나오겠네요. 

근데 보니까 많은 새로운 요리법들은 개발하니, 개발되니? 개발되면서라고 해야 되니까 being developed로 우리가 쓰고 있습니다. 

수동으로요. By the seventeenth and eighteenth centuries, 17세기, 그리고 18세기까지 

many of the basic pastries that we know today were being made. 17세기 18세기까지. 

That we know today 그러면 뭐야. 우리가 오늘날 알고 있는 그런 기본적인 pastry들이. 

복수니까 주어가 were하고 받은 거죠? Were being made. 만들어지고 있었어요.

That we know today 하게 되면 오늘날 우리가 알고 있는 그런 pastries가 되는 거니까 사실 굳이 뒤에서 앞으로 안 가도 되지. 

직독 직해 하려면 많은 기본적인 pastry, pastry들이 우리가 오늘날 알고 있는 걔들이 만들어지고 있었어. 

이렇게 해석해도 often이 사실 우리말처럼 예쁘진 않아도 의미는 분명하죠? 근데 저는 직독 직해를 더 추천하는 것이 

그렇게 해야 문장 구조를 해석하기가 더 좋고 그리고 해석속도가 빨라지니까요. 그냥 직독 직해로 쭉 순차로 가세요. 

The nineteenth century saw the development of modern baking as we know it. 

이거를 무슨 도치 구문이네 뭐 이러네. 여러분, 이 머리 아프게 생각을 하지 마세요. 

The nineteenth century. 이렇게 연도가 나오고요, 그리고 어떤 그 어떤 시절의 장소가 나오고 그다음에 동사로 see나 saw 이런 거 나오면요, 

어떤, 어떤 시대. 어떤, 어떤 곳에는 어떤 사건이 있었다, 있다. 이렇게 그냥 나레이션 하는 그런 용법으로 see라는 동사를 실제로 씁니다. 

그래서 역사 서적 보면요, 원서 보면 이 문장 진짜 많이 나와요. 그러면 19세기는 보았다 ~가. 이상하잖아. 

편하게 해석하세요. 19세기에는요, ~한 사건들이 있었습니다. 이런 일들이 있었습니다. 

그냥 어떤 사건이 see, 있다. Saw, 있었다. 그냥 풀어쓰는 구문이니까 이거에 대해서 문법적으로 파고들 필요는 사실은 없어요. 

그냥 이렇게 쓰는 구문이니까. 몇 세기에는 the blah blah blah가 있었어요. 해석하면 되겠죠? 

그럼 19세기에는 어떤 사건이 있었는데요? The development of modern baking as we know it. 

흠, 우리가 알고 있는 것과 같은 그런 현대 제빵의 발달이, 발전이 있었습니다, 19세기에. 되었죠? 

After the French Revolution in 1789. 1789년에 프랑스 혁명 후에요, many bakers and pastry cooks, 많은 제빵사들과 pastry 요리사들. 

근데 그 사람이 그 이전에는 had been. 이거 중요하죠? 시제. Had been servants in the houses of the nobility. 

네, 귀족 가의 하인으로 있었던 그런 제빵사와 pastry 요리사들이 started. 시작했어요. 

자, 그 이전에는 하인으로 있다가 혁명 후에는 시작했어요 가 과거를 기준으로 더 과거기 때문에 과거 분사가 대과거가 쓰인 거죠. 

Independent businesses. 독립적 사업을 시작했다고 합니다. 네, artisans. 이 장인들은 competed. 

경쟁을 했어요. 무엇 때문에요? For customers. 고객 유치를 위해서요. 뭐를 가지고 겨루기를 했습니까? 

뭐를 가지고 경쟁을 했습니까? With the quality of their products. 당연히 그들의 그 제품의 품질을 가지고 겨루기를, 경쟁을 했다고 합니다. 

고객 유치를 위해서요. The general public. 일반 대중들. Not just aristocrats and the well-to-do. 

다시 지금 이렇게 부연설명을 하고 있는데 여기에 the가 나오고 well-to-do가 나오면 이렇게 또 합성 형용사거든요. 

The에다가 우리 형용사가 오면 ~한 성질을 가진 사람들하고 복수 동사로 받는 거 알고 있죠? 

그러면 well-to-do가 부유한 이란 뜻이에요. 그러면 the well-to-do 하면 부유한 자들. 

이렇게 해석하면 되겠죠? 그냥 일반 귀족 계급뿐만 아니라, 귀족 계급들과 부유한 자들 만이 아닌 누구? 

일반 대중들이 were able to buy fine pastries. 네, 아주 잘 만들어진 그런 좋은 pastry들을 살 수가 있었습니다, 하고 얘기를 하네요. 

네, 아유 내용 너무 재밌네요. 저만 재밌습니까? 여러분 재미있죠? 재미있다고 얘기 좀 해봐 줘요. 좋아요. 일치하지 않는 것.

신대륙 발견 이전에는, 맞아요. 꿀이 주된 감미료였고요, 설탕하고 코코아 사용을 하다 보니 이제 조리법이 막 개발이 되었어요. 

As we know today였나요, 아까? 현대적인 빵의 개념은 19세기에 이루어졌다, 라고 지금 되어 있잖아요? 

근데 아까 우리 19세기에 대한 문장 있었는데 the 19th century saw the development of modern baking as we know as. 

이렇게 얘기를 했네요. 또 프랑스 혁명 이후에 많은 제빵사들이 귀족들의 후원으로 사업을 시작한 게 아니라. 

이제 이 귀족이 아닌 일반 대중들이 빵을 살 수가 있게 되었기 때문에 일반 대중들 유치를 위해서 겨루기를 했다는 내용이기 때문에 정답은 ④번이고요. 

⑤번에 혁명 이후에 일반 대중들도 고급 페이스트리, fine pastry를 맛볼 수 있었습니다. Were able to buy가 되겠죠. 

이어서 우리 바로 이것도요 문장 자체 해석이 어려운 건 없었으므로 변형 special로 넘어가도록 하겠습니다. 

자, 어느 부분에 시험이 나왔나 했더니 화답형은 아까 뭐였어요? 했었죠? 하고 지나갔으니까 답만 볼게요. 

Sugar and cocoa가 new ingredients였고요. 시험에 나오는 거 보겠습니다. 일단은 어법 문제가 의외로 나올 거 많더라고요. 

그래서 웬만하면 독해 강의에서 제가 문법은 좀 많이 안 다루고 자료실 다 빼려고 했는데 이거는 얘가 주로 나온 거 같더라고요. 

첫 번째로 뭐냐 하면 이 brought from the new world가 꾸며주는 수식어고 지금 이렇게 첨가가 된 거니까. 그렇죠? 

삽입이 된 거니까 앞에 주어가 두 개잖아요? 그래서 were 수일치 문제 나오기 좋았고요, 또 하나. 

여기 with 목적어. 목적어의 그렇죠. 분사 구문 들어가는 거 있죠? With 목적어 분사 구문. 

그럼 이거 어떻게 되어야 돼요? 새로운 조리법들은 개발해? 개발 돼? 개발되죠? 그리고 개발하다 할 때 목적어 자리에 지금 아무것도 없기 때문에 

수동으로 받아야 되서 being developed가 정답이 되는 거 이거도 중요했습니다. 

또 어디에 있냐 하면요, 우리가 오늘날 알고 있는 기본적인 pastry들의 상당 부분이 많은 수가 만들어졌다 할 때 

today나 이런 부분에 맞추면 안 되잖아요? 주어가 뭐에요? 우리가 오늘날 알고 있는 pastry들의 상당수가 가 되니까 복수가 돼서 

were being made 하는 이 수일치 문제가 또 하나 더 낼 수 있겠다 하고 딱 보여 집니다. 그렇죠? 

이어서 프랑스 혁명 나오고요, 시제를 볼 때 프랑스 혁명 이전이니까 프랑스 혁명 자체도 과거인데 그 이전이니까 더 과거. 

즉, 대과거라서 had been이 정답이었고요, 귀족의 집에서 일하던 하인이었는데 이제 혁명이 지나서 그다음에는 독립적인 사업을 시작했다. 

이것도 우리 지금 현대를 기준으로 과거 얘기니까 이거는 단순 과거가 되는 거 아시죠? 정답은 그냥 started라고 하면 돼요. 

그러니까 두 개 시제가 다르다는 거 여러분이 꼭 인지를 하셔야 됩니다. 시험에 나올 확률이 상당히 높습니다. 자, 내용 정리하도록 하겠습니다.

자, 제목은요, 뭐라고 하면 좋을까요? 그렇죠. Baking과 pastry의 발달 그래서 the Development of Baking and Pastry가 되겠고요. 

나올 수 있는 부분이요. 내용일치 문제가 아무래도 역사와 함께 있다 보니까 충분히 나올 수 있고 또 제목 위에서 본 것 유의해주시고요, 

어법 여기도 있고 자료실에는 더 있어요. 그러니까 꼭 자료실 이용해주시면 좋겠습니다. 

자, 마지막으로 한 번 더 들으면서 정리하고 갈게요. Theme Reading 3.

The European discovery of the Americas in 1492 sparked a revolution in pastry making. 

Sugar and cocoa, brought from the new world were available in the old world for the first time. 

Before, the only significant sweetener was honey. Once the new ingredients became widely available, 

baking and pastry became more and more sophisticated, with many new recipes being developed. 

By the seventeenth and eighteenth centuries, many of the basic pastries that we know today were being made. 

The nineteenth century saw the development of modern baking as we know it. 

After the French Revolution in 1789, many bakers and pastry cooks who had been servants in the houses of the nobility 

started independent businesses. Artisans competed for customers with the quality of their products. 

The general public, not just aristocrats and the well-to-do - were able to buy fine pastries. 

네, 여러분. 오늘도 정말 수고 많으셨습니다. 다음 시간 소개할게요. 다음 시간은요, 지칭어 찾기입니다. 

우리가 변형 Special 하면서 많이 다루어봤던 소재이지만 실제 문제로 나왔을 때의 느낌도 좀 우리가 느껴보도록 하겠고요, 

마찬가지로 다음 시간도 정말 깨알 같은 변형 Special tip들 기다리고 있으니까 기대 많이 해 주세요. 여러분. 

수강 후기로 뵙도록 하고요, 자료실 꼭 놓치지 마시고요, 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 

Have a nice day. Bye bye.
