네, 여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해고요. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 자, 오늘은 저희 22번째 시간이고요.

저희 이번 시간에는 글의 순서를 고르는 문제 같이 한 번 살펴볼 거에요. 글의 순서는 단서의 흐름이다. 라고 하는 제목을 가지고 또 1시간 동안 공부해보는 시간을 가져보겠습니다.

음, 친구들이 공부하는 모습을 보면요. 자기가 투자한 시간에 비해서 그렇게 성적이 크게 오르지 않거나 아니면 만족스러운 결과를 얻지 못하는 친구들을 이제 보게 됩니다.

음, 여러 가지 이유들이 있을 수 있죠. 그리고 아마 이 강의를 보고 있는 여러분도 혹시 내가 그 사람이 아닐까? 이런 생각을 할지도 모르겠어요. 근데 여러 가지 이유가 있겠지만,

음, 가장 중요하고 제가 생각했을 때 가장 큰 원인은 어려운 문제를 조금 기피하는 친구들? 아니면 어려운 내용을 조금 기피하는 친구들이 이제 그런 경우가 많은 거 같아요.

그러니까 공부를 엄청 열심히 하기는 하는데 내가 아는 내용만 열 번 스무 번씩 계속 반복해서 보는 거죠. 그리고 내가 잘 모르는 내용이나 약간 처음 본다. 생소하다.

라고 생각이 되는 거는 약간 보는 걸 기피하는 거에요. 그러다 보면 아는 것만 계속 알고 모르는 것은 계속 모르는 이제 그런 일이 생기는 거죠. 그러다 보면 이제 모르는 부분에서는,

점수가 이제 안 나와요. 그러다 보면 나는 공부를 되게 많이 한 거 같은데 성적은 생각보다 안 나오는 이제 이런 결과가 나오는 거 같습니다. 제 주위에 친구들을 보면 그런 친구들이 굉장히 많더라고요.

자기가 스스로 공부하는 어떤 방법, 패턴을 한번 잘 생각해보시면 좋겠어요. 내가 정말 내가 잘 모르는 내용, 나의 어떤 구멍을 메꾸는 공부를 하고 있는 게 맞는지.

혹시 내가 아는 내용만 열 번 스무 번 반복해 보고 있는 건 아닌지 한 번 생각해보시면 좋겠습니다. 알고 있는 내용을 제대로 정리하는 건 정말 중요해요. 하지만, 그것만 보는 건 좀 문제가 있죠.

그렇죠. 자신의 공부하는 습관을 한 번 되돌아보는 시간 가져보시면 좋겠고요. 자, 이번 시간에도 그런 마음으로 우리 1시간 동안 열공해봐요. 자, 이번 시간 저희 조금 어렵다.

여겨지는 문제 유형 글의 순서 고르는 문제 유형을 볼 건데 사실 이제 문제를 출제하는 사람 입장에서는 순서를 고르는 문제가 사실 되게 까다로운 문제 유형 중의 하나에요.

뭐 순서도 그렇고 문장을 삽입하는 유형도 그런데 그러니까 문장을 삽입하거나 순서를 배열하는 문제가 답이 여러 개가 되면 안 되죠. 순서를 하는데 막 ABC도 말이 되고, BAC도 말이 되고,

CBA도 말이 되면 안 되는 거잖아요. 그건 역으로 생각하면 반드시 그렇게 정답이 될 수밖에 없는 단서가 존재한다는 겁니다. 그래서 글의 순서를 묻는 문제는 어떤 식으로든지 단서가 존재하고 있고요.

그 단서의 흐름을 쫓아가다 보면 이제 답이 나오는 문제다. 라고 생각을 하셔야겠습니다. 자, 글의 순서를 고르는 문제에서의 단서 물론 여러 가지가 있죠. 그 단서들 일단 한 번 정리해볼 건데,

가장 중요한 단서는 이제 연결어라고 보시면 됩니다. 뭐 역접의 연결어, 구체적인 사례를 보여주는 연결어, 내용을 첨가하거나 인과관계를 보여줄 때 쓰는 여러 가지 연결어들이 있잖아요.

이 연결어를 기준으로 해서 바로 앞 문장과 뒤 문장이 그 연결어에 의해 연결되고 있는 게 맞는지 확인해보셔야 되고요. 또 어떤 지시어가 나왔다면 이 지시어가 앞에 있는 어떤 내용을,

분명하게 받고 있는 게 맞는지 확인해볼 수 있으셔야 됩니다. 대명사 마찬가지에요. 앞에 나온 어떤 명사가 있을 때 그 명사를 대신 받고 있는 명사가 맞는지.

대명사의 역할을 분명하게 챙겨보시는 것이 중요합니다. 또 관사 같은 경우는요. 일반적으로 부정관사가 나오고 정관사가 나오는 이제 순서로 가는 경우가 많아요.

뭐 부정관사라고 하는 것은 뭐 a나 an 같은 거 다시 말하면 어떤 내용이 하나로 딱 정해져 있지 않을 때 쓰는 걸 말하는 거고요. 정관사는 보통 the를 말하는 거잖아요. 바로 그것을 얘기할 때 쓰는 거죠.

그래서 어떤 an apple 사과 하나가 있었는데 the apple 바로 그 사과가 이런 식으로 내용이 이어지는 게 맞죠. 따라서 어떤 관사도 굉장히 중요한 단서의 역할을 할 수 있는 경우들이 있고요.

또 사람 이름도 마찬가지인데요. 사람 이름도 일단 성과 이름이 먼저 나오고 그다음에 보통 이름이 나오죠. 이아영이라는 사람이 있었는데 그 아영이가 이런 식으로 내용이 보통 간다는 겁니다.

따라서 이름이 먼저 나오고 뒤에 성과 이름이 나오는 경우는 없다는 거죠. 그래서 이런 것들이 어떤 순서를 배열하는 문제에서 중요한 단서 역할을 할 수 있다. 라고 생각을 하시면 좋을 거 같습니다.

그래서 이러한 단서들의 흐름을 쫓아가면서 순서를 배열해야 된다. 라는 걸 생각하시면 좋을 거 같은데 조금 감이 안 오실 거 같아요. 문제를 좀 많이 풀어보셔야 됩니다.

그래서 순서 배열하는 문제는 보통 이렇게 주어진 글이 나오고 ABC가 나오게 되잖아요. 그럴 때 이제 많은 친구들이 이제 아무 생각 없이 주어진 글을 읽고 그다음에 A를 쭉 읽고,

B를 쭉 읽고, C를 쭉 읽고. 아, 이게 내용이 뭐였더라? 다시 또 주어진 글 읽고, A 읽고, B 읽고, C 읽고 막 이렇게 악순환이 반복되는 경우가 많은데 이제 그렇게 하지 마시고,

일단 이제 주어진 글을 먼저 읽어요. 그리고 난 다음에 A번을 읽으면서 첫 문장의 어떤 단서가 될만한 거 찾아보시고 B의 단서가 될만한 거, C의 단서가 될만한 걸 찾아보시면서,

주어진 글 다음에 올 단락을 먼저 고르시는 거죠. 그리고 난 다음에 나머지 2개의 순서를 엮어보시는 겁니다. 그래서 저희 일단 1번부터 한 번 시도를 해볼 건데 단서를 잘 잡는 게 중요해요.

그리고 단서를 잡기 전에 주어진 글을 먼저 잘 읽어내는 것이 중요합니다. 그래서 주어진 글을 먼저 한 번 쭉 읽어보고요. 단서를 잡아서 순서 배열을 한 번 해보도록 할게요.

자, 일단 주어진 글을 봤더니. 자, 흥미롭게도 being observed 뭔가 관찰이 된다. 라는 것은요. 수동태죠. being p.p.니까. 관찰된다는 것은 갖는대요.

두 가지 꽤나 구별되는 어떤 결과를 가지고 오더라는 겁니다. 근데 어디에? 어떤 일을 수행하는 데 있어서요. 두 가지 좀 구별되는 결과를 가지고 온대요. 내가 관찰당하고 있어요.

그게 내가 어떤 일을 수행하는 데 있어 영향을 미친다는 겁니다. 자, 어떤 경우에요? 그 일의 수행이요. 조금 저하되는 경우가 있어요. 근데 심지어는요. non번existence니까.

아예 존재하지 않는 거, 무존재잖아요. 아예 그게 존재하지 않는 그 정도까지 어떤 수행능력이 저하되는 경우가 있다는 겁니다. 아예 수행 자체를 못하게 되는 그런 경우가 생길 수 있고요.

이것을 보여주는 극단적인 사례가 바로 stage fright라고 해서요. 무대 공포증인데요. 자, 이건 무슨 말인지 모를까 봐 콤마 이하 부연 설명하고 있어요. 이게 뭐냐면,

대중들 앞에서 뭔가 공연을 할 때 갑작스럽게 두려움을 느끼는 거 있잖아요. 이걸 이제 무대 공포증이라고 생각을 하면 되는 겁니다. 아, 이 글은요. 뭔가 나의 performance에,

내가 관찰되는 것이, 영향을 미칠 수 있다. 라는 이야기를 하고 있는데요. 일단 첫 번째는 수행 능력이 저하되는 경우를 이야기하고 있어요. 그러면서 이 저하되는 것에 대한 구체적인 사례로,

무대 공포증과 관련된 이야기를 하고 있었습니다. 그러면 이 뒤에는 이제 저하되는 것과 관련된 얘기 좀 하다가 뭔가 저하되는 거 말고 또 다른 경우에 대한 이야기까지 하게 될 거 같아요. 그렇죠?

자, 그러면 자, A번부터 한 번 보도록 하겠습니다. 자, 수행 능력에 영향을 미치고 저하되는 경우가 있어. 그러니까 너 새로운 스포츠 경기를, 새로운 스포츠 하는 걸 배울 때는 혼자 하는 게 좋겠어.

라고 이야기합니다. 이거 제일 먼저 오는 거 어때요? 별로죠. 왜요? so, 그래서 에요. 뭔가 앞의 거가 나오고요. 그것에 대한 결과를 얘기하고 있는 건데요. 뭔가 수행 능력이 저하되니까.

스포츠 배울 때는 혼자 해. 라고 얘기하는 건 앞, 뒤 문맥이 so로 연결되지가 않죠. 따라서 A번은 아닌 거 같아요. 네, 땡이고. 자, B번 볼까요? 자, there are many instances.

많은 사례들이 있대요. 근데 뭐를 보여주는? 그 유명한 어떤 배우들의 많은 사례가 있는데요. 이 유명한 배우들은 어떤 배우냐면요. 자, who 이하가 부연 설명하는데 중간에 콤마 콤마 들어가 있어요.

그 사람들이 어떤 경력의 중간이니까 연기 생활을 하는 중간쯤에요. 갑자기 생기는 거에요. 자, 뭐가 생기냐면 stage fright 무대 공포증이 생겨서요.

제대로 연기를 못 하게 되는 그런 경우가 생기는 배우들의 사례가 있습니다. 라고 얘기합니다. 어? B번 어때요? 완전 괜찮죠. 그렇죠.

지금 아까 수행 능력이 저하되는 것과 관련해서 무대 공포증이라고 했으니까요. 무대 공포증에 대한 구체적인 사례가 이어지고 있는 B는 너무 괜찮아요.

그렇죠? B번이 제일 먼저 오나 보다. 이런 생각 들 거 같아요. 자, C번을 봤더니요. 자, 무대 공포증 뭔가 수행 능력이 저하되는 경우에 대한 이야기를 했었는데요. 자, 일반적인 법칙은,

that절 이하인 거 같습니다. 라고 해서요. that절 이하에서 뭔가 뭐 수행 능력과 관련된 일반적 법칙 얘기를 하고 있는데 저희 B번으로 너무나 분명하게 연결되는 내용을 봐서요.

저희 B번 내용을 일단 먼저 보도록 할거에요. 자, B번을 봤더니 아까 저희가 봤던 것처럼 유명한 배우의 어떤 사례가 있고요. 이 배우는 연기 생활을 하는 중간에 갑자기 무대 공포증이 생겨서,

제대로 수행을 못 하게 되는 연기를 못 하게 되는 그런 경우가 있었다는 이야기를 하고 있어요. 이게 뭔가 수행 능력이 저하되는 것과 관련된 사례에요? 이번에는 또 다른 극단적인 사례를 이야기할거래요.

자, 얘 다른 두 번째 사례 얘기한다는 거죠. 그렇죠. 그 두 번째 사례는 뭐냐면요. 관찰된다는 것이 향상시켜주는데요. 뭘 향상시켜주냐면 수행 능력을 향상시켜주는 경우가 있대요.

관찰이 저하시키는 것만 하는 건 아니고 향상도 시켜주더라는 겁니다. 그러면서 콤마 뒤에 부연 설명하고 있는데요. 사실은 콤마 ~ing의 부연 설명하고 있는 구조에요. 분사 구문인데,

앞에 지금 분사의 주어가 생략되지 않고 남아있어서요. people이 들어가 있는 구조라고 생각하시면 좋겠네요. 그렇죠. 수행 능력이 향상되는 건 어떤 경우냐면 사람들이 해요.

근데 뭘 하냐면 whatever it might be 그것이 무슨 일이든지 better 더 잘하게 되는 거에요. 근데 뭐할 때요? 그들이 알고 있을 때요. 자, 뭘 알아요? 남들이 나를 보고 있구나.

라는 걸 알고 있잖아요. 그러면 무슨 일이든지 그 일을 더 잘해내는 그런 경우가 있을 수 있다는 겁니다. 그러니까 남들이 보고 있을 때 두려워, 못하겠어 하는 경우도 있지만,

남들이 보고 있으면 아싸 더 잘해. 약간 이런 경우도 있다는 겁니다. 그러면서 두 가지의 극단적인 상황을 지금 설명하고 있어요. 여러분 이 문장 whatever가 이끄는 구문 한 번 봐주시고요.

doing의 목적어 역할 하고 있어요. 그것이 무엇이든지 간에 더 잘하더라. 라는 의미로 보시면 될 거 같고요. whatever의 의미 기억해주시고 분사 구문의 주어 생략되지 않은 형태까지.

구문으로 챙겨보시면 좋을 거 같습니다. B번 제일 먼저 왔어요. 아, 이렇게 두 가지 극단적인 사례가 있구나. 라고 되어 있고요. 이다음에 A로 갈까요? C로 갈까요? 이건데요.

A번은 여러분 그래서 라고 해서요. 어떤 글의 결론에 해당되는 내용이 나오고 있어요. 그러니까 결론이 나오기 전에 일단 우리는 궁금하잖아요. 아니 왜 사람들마다 이렇게 수행 능력의 차이가 생기는 걸까?

이것의 숨겨져 있는 뭔가 원리원칙이 있는 건 아닐까에 대한 얘기를 하고 있는 C번을 먼저 보는 게 좋겠어요. 그리고 난 다음에 마지막에 so로 최종 결론을 내려주는 것이 가장 좋겠죠. 그렇죠.

그럼 정말 그게 맞는지 한 번 보겠습니다. 자, 여기에 숨겨져 있는 어떤 일반적인 규칙이 있어요. 그게 뭐인 거 같냐면 that절 이하인 거 같대요. 자, that절 이하를 봤더니요.

that절 이하 조금 길게 나오는데 중간에는 if절의 형태가 들어가 있습니다. 콤마까지로 이어지고 있어요. 자, 만약에 어떤 사람이 있어요. 근데 그 사람이 어떤 일을 해요.

근데 새롭게 하는 어떤 일을 하는 거에요? 아니면 처음으로 어떤 일을 하잖아요? 그런 경우에는 being observed 관찰돼요. 그 일을 하면서 관찰되는 것이 오히려 일의 수행을 저하시킬 수 있더라.

라고 이야기하고 있습니다. 다시 말하면 아까 일이, 그 수행 능력이 저하되는 경우와 올라가는 경우 두 가지에 대한 얘기를 했잖아요. 수행 능력이 저하되는 경우는 내가 그 일을 새 일을 했을 때,

아니면 처음으로 했을 때는 보통 누가 보고 있으면 너무 떨리는 거에요. 그러니까 약간 일을 잘 못하게 되는 거죠. 하지만, on the other hand 반면에, 반면에 관찰되는데요.

어떤 일을 하는 동안에요. 아니면 이런 일에 참여하는 동안에요. 근데 어떤 일을 하는 거고 어떤 활동을 하는 거냐면 that절 이하 부연 설명하고 있습니다. 자, 어떤 거냐면 되게 잘 알려진 거,

아니면 되게 연습을 잘한 일 있잖아요. 내가 너무나 자신 있게 잘 알려져 있는 또 연습이 잘된 일을 하는 경우라면 그럴 때 내가 관찰되는 것은 어떤 경향이 있냐면 enhance performance

수행 능력을 향상시키는 경향이 있더라. 라는 겁니다. 왜? 나 너무 연습이 잘되어 있거든, 너무나 잘하는 일이거든. 그러면 남들이 보고 있으면 더 자신감이 붙어서 일을 더 잘할 수 있다는 거에요.

아, 그렇기 때문에 관찰이 됐을 때는 그 일이 어떤 일이냐에 따라서 두 가지 극단적인 어떤 일의 수행이 일어날 수 있구나. 라는 것까지 알았어요. 그렇기 때문에 마지막 so로 결론 내립니다.

그러니까, 그러니까 이렇게 하는 일마다 조금씩 차이가 있으니까 만약 네가 새 운동을 배우는 거라면 그때는 어떻게 하는 게 좋겠다? it to 가주어 진주어 구문 나오면서,

그 일을 혼자 시작하는 게 낫다는 거에요. 왜? 새 일이니까. 두근두근하니까. 남이 보면 좀 떨리니까 못할 수 있다는 거죠. but 하지만, 하지만 만약 네가 그 일이 너무 능숙해요.

너무 자신 있게 능숙하게 잘하는 일이에요. 그럴 때 너는 뭔가 관객들이 있을 때, 관중들이 있을 때 그 일을 더 잘해낼 수 있더라. 라고 이야기하고 있습니다.

따라서 마지막 문장은 뭔가 so로 이어지는 결론에 해당하는 문제였었고요. BCA로 순서 배열하니까 자연스럽게 글이 이어지고 있다는 거 확인할 수 있었어요. 정답 몇번?

정답은 3번이구나. 라고 확인할 수 있는 글이었습니다. 정답은 3번이었어요. 괜찮나요. 여러분? 할만하신가요? 네, 이렇게 일단 순서를 배열하는 문제는 약간 어떤 감과 느낌과 센스가 또 되게 중요해요.

그래서 그 무조건 처음부터 끝까지 다 읽는 것이 아니라 살짝씩 내용들을 보면서 제일 먼저 올 단락을 먼저 찜하시고 읽고 난 다음에 나머지 2개의 순서를 배열할 수 있게끔 연습을 하셔야 되는,

그런 문제 유형이다. 라고 생각하시면 좋겠습니다. 자, 잘하셨고요. 자, 이번에는 저희 2번 문제로 넘어가 볼 거에요. 자, 2번 문제 순서 배열하는 문제였고요. 17학년도 대수능에 나왔던 문제입니다.

이거 내용이 막 엄청 쉽지는 않았는데 한 번 잘 생각해가면서 단서들을 찾아가보도록 할게요. 자, 일단 이 글은 진화에 대한 이야기를 하고 있습니다. 진화래요. 자, 진화는요.

작동을 하죠. 근데 어떻게 작동을 하냐면 to maximize 극대화시키는 거에요. 근데 뭐를? 후손의 수를요. 근데 후손이라는 건 어떤 후손이죠? 동물들이 이렇게 뒤에 남기는 후손의 수를 극대화하는 거.

이게 바로 진화라는 겁니다. 뭐 당연한 거죠. 진화라는 것은 내 그 나랑 똑같이 생긴 너의 어떤 자손과 후손들을 최대한 많이많이 남기는 거, 이게 어떤 진화의 목적 아닐까요?

네, 그 얘기하고 있습니다. 일단 진화에 대한 이야기로 시작을 하고 있어요. 자, 그러면서 자, where가 나오는데요. 여러분. 뭐 where는 사실 저희 앞에서도 많이 봤었죠.

그래서 얘가 관계부사로 물론 쓰이는 경우도 있지만 이렇게 where절이 나오고 뒤에 주어 동사가 나오는 경우에 이때 where는 이제 부사절 ~한 경우에, ~인 곳에,

이러한 의미를 갖는 장소 부사절로 보셔야 되는 거죠. 그래서 어떤 죽음의 위험인데요. 뭐 때문에 이제 죽어가는 거냐면 막 이렇게 사람들이 막 fishing 낚시를 하는 거죠. 어업을 하는 거에요.

이런 걸로 이제 죽을 수 있는 어떤 위험이 증가하는 거에요. 근데 뭐 하면서? 동물들이 점점 이제 커져가면서 뭔가 내가 커가면 커갈수록 죽을 가능성이 높아진다. 이런 경우에는,

진화가 뭘 더 선호하게 되냐면 이걸 더 선호한대요. 근데 뭐를요? that절 이하 수식을 받는데요. 좀 더 천천히 자라는 거요. 그리고 좀 더 어렸을 때 그리고 좀 더 작을 때 뭔가 mature,

이게 성숙해지는 거, 성체가 되는 거요. 그리고 좀 더 일찍 번식을 하는 그런 걸 좀 더 선호하게 되더라. 라는 겁니다. that절 이하에는 3개의 동사가 지금 나열되고 있어요.

결국, 무슨 얘기하고 있는 거에요. 여러분? 동물이요. 빨리 크면 빨리 죽는 거잖아요. 그러니까 자라면 죽음의 위험이 높아진다는 얘기는 빨리 자라면 빨리 죽게 된다는 얘기죠.

그러니까 진화적인 관점에서 봤을 때는 빨리 못 크게끔 이제 뭔가 조치를 마련하는 거죠. 그러다 보니까 천천히 자라게끔 하는 거고요. 좀 더 어렸을 때, 좀 더 적은 크기였을 때,

빨리 성체가 되게끔 하는 거고요. 아니면 죽기 전에 빨리빨리 일찍 일찍 번식을 하게끔 하더라는 겁니다. 이런 식으로 뭔가 진화의 기재가 작동하게 된다는 이야기를 하고 있습니다.

그러면서 이 글은 뭔가 진화에 대한 이야기를 하고 있는 거고요. 특히 진화 중에서도 뭔가 빨리 죽게 되는, 죽음의 위험에 처하게 됐을 때 동물들이 어떤 식으로 진화하는지와 관련된 이야기가,

일단 주어진 글에 나오고 있었습니다. 자, A번부터 보도록 할게요. 자, 분명히 이와 같은 adaptation 적응은 좋은 소식일까요? 라고 이제 의문문의 형태로 나오고 있는데요.

자, 이런 식의 적응은 좋은 형태일까요? 자, A번 제일 먼저 오는 거 어때요? 음, 별로예요. 자, 왜 별로죠? 앞에서 these adaptations라고 해서 이러한 적응들이라고 얘기할만한 여러 개의 사례가 나왔습니까?

아니오. 이런 사례가 없었어요. A번은 제일 먼저 올 수 없겠네요. 자, B번을 봤더니 이것은요. 우리가 정확하게 지금 보는 것입니다. 야생에서. 이것은요. 우리가 지금 현재 야생에서 볼 수 있는 거래요.

자, 앞에서 무슨 얘기 했는데요? this가 가리킬 수 있는 게 지금 주어진 글에 있나요? 주어진 글에서 뭐라고 했어요? 뭔가 빨리 자라면 빨리 죽게 되는 위험한 상황에 처해 있는 경우,

동물들은 진화 기재를 조금 바꾼다. 이런 얘기 했고요. 그런 게 진화 기재 바꾼다는 것을 우리는 야생에서 쉽게 볼 수 있습니다. 라고 이야기하고 있어요. 자, B번이 제일 먼저 오는 건 어때요?

어, 나쁘지 않아요. 뭔가 빨리 자라면 빨리 죽어요. 그러니까 뭔가 조금씩 진화의 방향이 달라지고 있다는 구체적인 사례가 지금 나올 거라는 얘기잖아요. 그러니까 이 사례가,

주어진 글과 관련된 사례라면 B번이 제일 먼저 오는 게 가장 좋겠어요. 그렇죠. 자, C번을 한 번 볼까요? 자, C번을 보니까요. 자, 이와 더불어 이것은 의미합니다. 근데 뭘 의미하냐면,

좀 더 그러니까 fewer eggs고요. and larvae 이렇게 되어 있잖아요. 그러니까 이 larvae라고 하면 우리가 이제 라바라고 얘기하는 유충 뭐 애벌레 이거의 복수 형태라고 보시면 되는데요.

그러니까 미래 세대를 뭔가 보장하기 위한 어떤 알이라든가 아니면 유충이 fewer 거의 없어진다는 걸 의미합니다. 라고 되어 있어요. 그러니까 앞에서는요. 뭔가 진화의 기재가 달라진다.

라고 했는데요. 뭔가 진화의 방향이 달라지는 것이 뭔가 알의 개수가 거의 없어진다. 라는 것과 바로 이어지는 내용은 사실 아니죠. 따라서 B번의 내용을 저희는 먼저 볼 건데,

이 B번의 내용이 정말 주어진 글 마지막에 나와 있는 것의 사례가 맞는지를 한 번 확인을 해보도록 하겠습니다. 자, 야생에서 볼 수 있는 사례래요. 자, 예를 들어 cod라고 해서요.

이게 대구죠. 대구. 캐나다의 이 지역에서, 이 만에서 볼 수 있는 대구가 있어요. 대구라는 물고기는 자, 뭐 하기 시작을 하냐면 번식을 하기 시작을 하는데 언제 번식을 하냐면,

오늘날은 대략 한 4살쯤 되면 번식을 시작하는데요. 40년 전만해도요. 얘네들은 기다려야만 했어요. 근데 6살 또는 7살 될 때까지 뭔가 좀 성숙해지는 시기가 되기 위한,

그러니까 성숙함에 도달하기 위해서 6살, 한 7살 정도가 될 때까지는 기다려야만 그때 번식을 할 수 있었거든요. 근데 지금은 4살만 되면 번식을 시작한다. 라는 겁니다.

아까 주어진 글에서 뭐라고 했어요? 좀 더 빠른 시기에 earlier 하게 번식을 한다. 라고 했잖아요. 이거 그 사례네요. 그렇죠. 그러면 B번 괜찮네. 라는 거 확인할 수 있어요.

또 그 북해에 사는 이제 가자미가 있는데요. 가자미 같은 경우도요. 언제 성체가 되냐면 mature가 지금 동사 역할 하는 거에요. 성체가 되는 거. 근데 한 몸무게 절반 정도만 되면,

이제 성체가 되더라는 겁니다. 얘네가 1950년에 그랬던 그 몸무게의 절반만 돼도 성체가 되는 걸로 이제 여겨지더라는 거죠. 아까 주어진 문장에서 뭐라고 되어 있었어요?

조금 크기가 작을 때 성체가 되는 형태로 진화의 기재가 바뀐다고 했잖아요. 좀 더 몸무게가 작았을 때 이미 성체가 되더라는 거죠. 왜? 빨리 크면 빨리 죽거든요. 그러니까 좀 몸무게가 작을 때,

그냥 성체가 되어버리게끔 진화의 기재가 바뀌었다. 라는 이야기를 하고 있는 거니까 이것도 주어진 문장에 나왔었던 내용의 구체적 사례라고 볼 수가 있는 겁니다. 따라서 B번이 제일 먼저 와야겠구나.

라는 생각이 드셨을 거에요. 자, 그다음 여러분. A로 갑니까? C로 갑니까? 그렇죠. 당연히 A로 가죠. 자, 왜 A로 가요? 맞아요. a번에 나오는 these adaptations 때문에 그래요.

자, 이러한 식의 여러 가지 적응들이 나왔거든요. 어디에? B에 누구랑 누구가? 대구랑 가자미가 나왔거든요. 대구랑 가자미가 이렇게 이렇게 자신들의 어떤 진화의 방향을 바꿔가면서,

적응해나간 거잖아요. 이걸 지금 these adaptations라고 보고 있는 거니까 뭐 그다음은 A가 와야 되겠고요. 그다음에 C가 오는 것이 맞겠어요. 그럼 정말 이게 맞는지 한 번 확인을 해볼게요.

이런 식으로 대구나 가자미 같은 물고기가 적응한 게 정말 좋은 소식일까? 누구한테? 이런 종들한테. 근데 어떤 종이에요? 엄청나게 강한 압박을 받는 거죠. 과도한 어업에 의해서,

압박을 받고 있는 종들한테는 정말 이렇게 하는 게 좋은 걸까? 얘네가 빨리 크면 빨리 죽으니까 뭔가 사람들이 너무나 fishing 많이 해서 얘네가 멸종위기에 처해 있으니까.

당연히 이런 식으로 진화의 기재를 바꾸는 건 좋은 거 아닐까? 근데 이 사람은 뭐래요? 꼭 그런 것만은 아니라는 거에요. 이게 꼭 좋은 것만은 아니라는 겁니다. 왜 이게 꼭 좋은 것만은 아닐까?

뒤에 부연 설명 볼게요. 자, 어린 물고기 같은 경우는요. 아무래도 many fewer eggs니까요. 훨씬 더 적은 알을 낳는다는 거에요. 그런데 누구보다요? 몸집이 큰 동물보다요.

그러니까 아까 가자미처럼 조금 몸집이 적은 상태에서 mature 성체가 되는 경우에는 알도 조금밖에 못 낳는다. 라는 겁니다. 자, 그런데다가요. 많은 어떤 산업적인, 산업적인 목적의 어떤 어업이,

are now so intensive 하더라는 거에요. 근데 뒤의 that절과 연결되고 있는 거 보이시죠? 어떤 산업적인 목적의 어업이요. 너무나도 집중적으로 이뤄지고 있어요. 자, 그러다 보니까.

few animals survive 거의 동물들이 살아남지 못하더라는 겁니다. 그런데 more than a couple of years니까 한 2년 이상은 살지 못해요. 그런데 뭘 넘어서서? 뭔가 성숙해 있는,

어떤 성숙기, 성숙해 있는 그 어떤 나이대를 넘어서서 2년 이상 살아남는 물고기가 거의 없다. 라는 겁니다. 그만큼 막 기업형으로 막 이렇게 엄청나게 많은 물고기를 대량으로 잡아들이다 보니까.

점점 더 물고기의 생존 기간이 짧아지고 있다. 라는 거에요. 자, 이러한 문제들이 있기 때문에 진화의 기재를 바꾼다고 해서 그게 더 많은 후손을 남기는 것과 연결되는 것만은 꼭 아니다.

라는 이야기를 하고 있는 겁니다. 자, 그리고 난 다음에 마지막 C번으로 내용 이어져야겠죠. 자, 이와 더불어 이것은 의미하더라는 거에요. 여기서 말하는 이것이라는 건 뭘까요?

A번에서 지금 말한 내용 있잖아요. 지금 어린 물고기들 같은 경우는 알도 많이 못 낳아요. 그리고 뭔가 기업에서 대규모로 집중적으로 막 물고기를 잡아들이고 있어요. 결국, 이건 무슨 얘기냐면,

알이 거의 없다는 거고요. 유충이 거의 없다는 거에요. 그런데 미래 세대를 위해서 확보할 수 있는 알이나 유충이 거의 없다는 걸 의미한다는 겁니다. 알을 낳기도 많이 못 낳고,

일단 뭔가 물고기는 알이 있으면 대량으로 다 가져가고 그러다 보니까 남아 있는 게 거의 없다는 얘기하고 있는 거에요. 자, 그래서 in some cases 어떤 경우에는요. the amount of young이에요.

그러니까 어린 동물들의 양인데 자, 어떤 어린애들이냐면 오늘날 그 이제 만들어지는 그러니까 어린 동물들의 양이요. is a hundred or even a thousand times less 하더라는 겁니다.

뒤에 times가 붙으면서 배수사 들어가 있어요. 배수사 비교급의 than의 형태니까요. 과거보다 100배 심지어는 1,000배나 더 적더라. 라고 되어 있습니다. 그러니까 오늘날 그 어떤,

그 생산 되는, 그 어린 동물의 양이 과거보다 100배 심지어는 1,000배나 더 적은 경우가 있다는 거에요. 그러다 보니 콤마 ~ing 분사 구문 나오면서 생존인데요. 자, 뭐의 생존이냐면 종의 생존.

그리고요. 어떤 그 종들한테 의존하고 있는 어떤 어업의 생존을 엄청나게 심각한 위험의 상태로 처하게 하고 있습니다. 라고 이야기하고 있습니다. 결국에는 무슨 얘기에요?

뭔가 진화의 기재를 바꾸는 게 동물들한테 좋은 것처럼 보이지만 사실 마지막에 나와 있는 것처럼 어떤 경우에는 오히려 어린 동물들의 양이 드라마틱하게 줄어드는 경우들도 있을 수 있다는 거에요.

그렇기 때문에 오히려 생존의 위협이 되는 경우가 있을 수 있다. 라는 이야기를 하고 있으면서요. 뭔가 종과 어업의 어떤 생존의 위기가 생길 수 있다. 라는 이야기를 이제 마지막에 하고 있었습니다.

따라서 BAC로 순서 배열하는 것이 맞고요. 정답은 몇번? 2번이다. 라는 걸 확인할 수 있는 글이었습니다. 이게 약간 글의 내용이 길고 조금 어려운 내용들이 있어서요.

여러분 헷갈렸던 친구들 많이 있었을 거 같아요. 자, 이 정도로 2번 내용까지 정리해봤고요. 자, 저희 3번으로 바로 이어가 보도록 하겠습니다. 역시 순서 배열하는 문제 같이 한 번 살펴볼 건데요.

자, 일단 주어진 글을 먼저 보도록 할게요. 자, it takes 시간 to부정사 구문이 나오면요. to부정사하는데 이만큼의 시간이 걸리다. 이런 뜻입니다. 자, 뭐 하는데요? 제품을 개발하고 출시하는 데는요.

시간이 걸려요. 그러다 보니 결과적으로 많은 회사들은요. 알고 있는데요. 자, 어떻게 뭐를 아냐면 6달 또는 12달 정도 미리 that절 이하를 안대요. that절 이하가 know의 목적어 역할 하고 있습니다.

자, 뭘 아냐면 그들이 새로운 제품을 조만간 출시할 거다. 라는 사실을 미리미리 알게 되더라. 라는 이야기를 하고 있습니다. 왜냐면 제품 출시하는 데는 준비기간부터 굉장히 오랜 시간이 걸리거든요.

그러다 보니까 미리 그 정보를 알게 된대요. 이게 지금 주어진 글의 내용입니다. 자, A번을 볼게요. 이러한 마케팅 기법은요. 뭐라 불리냐면 demand creation 수요창출이라 불린대요.

제일 먼저 오는 거 어때요? 별로예요. 앞에 뭔가 마케팅 기법 전혀 나오고 있지 않았죠. A번 땡입니다. 자, B번 볼게요. over a series of issues잖아요. 이때 issue라고 하는 것은 뭔가 약간,

뭔가 hot issue, 이런 이슈라는 뜻도 있지만 어떤 출판물, 간행물 같은 걸 issue라고 하기도 하죠. 그래서 일련의 간행물에 걸쳐서 당신은 보기 시작하게 되는데요. 자, 뭘 보게 되냐면요.

좀 더 많은 기사 그런데 어떤 기사냐면 이러한 새로운 영양분에 대해서 논의하는 더 많은 기사를 보게 된대요. 자, 앞에서 새로운 영양분 얘기 있었어요? 없었어요? 없었어요.

근데 this new nutrient라고 얘기하니까 B번도 제일 먼저 오면 안 되겠죠. 그래서 저희는 C번의 내용을 보도록 하겠습니다. 자, A번에서 뭐라 했어요? 새로운 제품을 출시하는 데는 시간이 오래 걸려서,

회사들은 미리 그걸 안다고 했어요. 그러니까 그 제품에 대한 흥미, 관심을 만들어내기 위해서 회사들은 자주 출시하는데요. 자, 뭘 출시하냐면 pre-market이니까요. 시장에 제품이 나오기 전에,

그걸 광고하는 어떤 캠페인을 시작하게 되더라. 라는 겁니다. 아직 제품이 나오지도 않았지만, 그 제품을 이제 광고하는 캠페인을 시작하게 되는데요. 구체적으로요. 영양제 관련한 사업에서는요.

여러 가지 기사들이 쓰여질 수 있다는 거에요. 그런데 어떤 기사냐면 논의하는 기사죠. 자, 뭘 논의하냐면 새로운 영양분. 지금 현재 연구 중인 새 영양분에 대해 논의하는 기사가 나오는 거에요.

조만간 출시될 영양제에 뭐 함유되어 있는 중요한 영양소와 관련해서 막 기사들을 미리부터 조금씩 조금씩 뿌려내더라. 지금 이런 이야기하고 있습니다. 자, 이렇게 뭔가 영양분,

영양제 관련한 얘기가 나오고 있고요. 자, 그다음에 여러분 어디로 갈까요? 자, A번으로 갑니까? B로 갑니까? 그렇죠. 당연히 B로 가죠. 왜냐면 이 영양분과 관련된 기사가 나온다고 했으니까요.

이 기사와 관련된 부연 설명이 조금 이어지면 좋을 거 같아요. 여기 B의 일련의 간행물에 걸쳐서 더 많은 기사를 보게 될 거다. 이런 얘기 나오고 있으니까요. C와 직접적으로 연결되는 내용이네요.

따라서 아, CBA로 순서 가는구나. 라는 거 확인해볼 수 있습니다. 근데 이 기사는 어떤 기사냐면 이러한 새로 나오는 영양분을, 이러한 새로운 영양분에 대해서 논의하는 기사예요.

그리고 영양분만 논의하는 것이 아니에요. 잠재력. 근데 어떤 잠재력이냐면 이걸 먹으면 뭔가 약간 훈련이라든가 아니면 수행 능력 같은 게 막 향상된다. 라는 잠재력과 관련해서도,

막 논의하는 그런 기사들이 일련의 간행물에 걸쳐서 계속 나오게 된다. 지금 이 얘기하고 있는 겁니다. than 그리고 난 다음에요. 일단 기사가 먼저 나와요. 한 4달에서 6달 정도가 지나고 나잖아요.

그러면 새 제품이요. 이제 coincidentally 정말 우연의 일치처럼 딱 출시가 되더라는 겁니다. 그런데 이 새로운 제품에 대해서요. that절 이하가 부연 설명하고 있는데요.

지금 주어가 너무 길어질 거 같으니까 관계대명사를 뒤로 빼준 구조라고 생각하시면 좋을 거 같아요. 이 새로운 제품이라는 건 어떤 제품이냐면요. 이런 재료를 포함하고 있는 제품이에요.

그런데 어떤 재료냐면 이전에 여러 간행물에서 논의됐었던 그런 거 있잖아요. 그걸 정말 포함하고 있는 제품이 훅 갑자기 등장하는 거에요. 옛날에 기사에서 비타민 A가 이렇게 좋더라.

막 내용이 나왔으면 갑자기 비타민 A를 딱 포함하는 제품이 훅 출시가 되는 겁니다. 그러면 사람들은 어, 뭐야 내가 옛날에 봤던 간행물에서 이런 내용이 있었는데 비타민 A가 들어가 있는 제품이 나왔네.

이거 먹어야지. 이런 생각이 들 거 아니에요. 그렇죠? 그러다 보니까 일종의 홍보 효과가 생긴다. 라는 이야기를 하고 있는 겁니다. 그러면서 책이라든가 아니면 뭔가 보충이 될만한,

여러 가지 review 같은 것들, 이런 것들도요. 또한, 사용이 될 수 있을 거에요. 근데 뭐로? 도구로. 근데 이것은요. 어떤 판매를 촉진시킬 수 있다는 거죠. 근데 어떤 건강이나 어떤 영양제 제품,

이런 것들의 어떤 판매를 촉진시킬 수 있는 어떤 도구로서의 역할을 할 수 있더라는 겁니다. 그래서 이제 사전에 미리 어떤 그 광고를 좀 준비하는 내용들에 대해서 이야기하고 있고요.

이것을 우리가 뭐라고 이야기하는 거냐면 수요창출이라고 이야기할 수 있다는 거에요. 그래서 앞에서 이런 식으로 미리 어떤 마케팅을 하는 것을 우리는 수요창출이라고 부르는데요.

자, 그것은요. 뭐를 포함하냐면 어떤 buzz 소문을 만드는 것을 포함해요. 근데 뭐에 대한 소문이냐면 새로운 뭔가 잠재적으로 혁명의 가능성이 있는 그런 어떤 영양분, 영양분과 관련된 어떤 소문.

아니면 어떤 훈련 기법과 관련된 그런 소문들을 만들어내는 것을 포함한대요. 근데 어떤 것을 통해 소문을 만들어내냐면요. 어떤 기사나 책 같은 것들을 출간하는 거에요.

근데 이러한 기사나 책 같은 것들은요. 당연히 stimulate 자극할 수 있다는 겁니다. 독자의 흥미나 관심을 자극할 수 있다는 거에요. 그러면서 일단 이런 일이 이루어지기만 한다면

새로운 제품이 출시가 될 수 있다. 라고 마지막에 이야기하고 있고요. 결국, 제품이 출시되기 전에 여러 가지 마케팅적으로 이제 제품을 홍보하고 광고하는 것과 관련된 이야기를 하고 있는 글이다.

라고 생각을 하시면 좋을 거 같습니다. 따라서 정답은요. CBA로 가는 것이 맞는 거 같네요. 자, 이거 답으로 고르면 정답 5번이구나. 라는 거 확인할 수 있는 글이었습니다.

자, 이 글도요. 어떤 지시어 같은 것들이 굉장히 중요한 단서가 됐었고요. 어떤 내용적인 측면에서도 여러분들이 답의 근거를 찾을 수 있어야 되는 글이다. 라고 확인을 하시면 좋을 거 같습니다.

자, 이제 마지막 4번 문제를 보도록 할건데요. 자, 이것도 일단 주어진 글을 먼저 보고요. ABC를 보면서 한 번 단서들을 찾아보도록 할게요. 자, 일단 첫 번째 주어진 글을 봤더니

it that 구문이 나오고 있어요. that절 이하라고 말해져 오고 있대요. 자, 뭐라고요? 눈의 움직임이라고 하는 것은 마음의 창이다. 라고 이야기하고 있대요. 자, 왜냐면요. because 뒤를 봤더니,

자, where가 이끄는 절이 나오고 있는데요. where people look 사람들이 어디를 보느냐 하는 것이 보여주거든요. 근데 뭘 보여주냐면 what절을 보여준대요. 자, 뭘 보여주냐면,

환경적인 정보인데 what이에요. 그럼 여러분 이 what은 문장에서 지금 무슨 역할 하고 있는 걸까요? 맞아요. 뒤에 있는 information 수식하고 있는 거고요. 뒤에 주어 동사가 이렇게 이어지고 있는 겁니다.

결국, 사람들이 어디를 보고 있느냐 하는 것은요. 그들이 어떤 환경적인 정보에 집중하고 있느냐를 보여주더라는 거죠. 그렇기 때문에 눈은 마음의 창이다. 라고 이야기하더라는 겁니다.

어, 맞아요. 내가 지금 어디를 보고 있느냐? 나의 눈의 움직임이 어떠냐에 따라서 이 사람이 어떤 정보에 집중하고 있는지를 확인할 수 있잖아요. 따라서 그만큼 눈의 움직임이 중요하다는 이야기 하고 있는 겁니다.

자, because가 이끄는 절을 봤더니 여러분 where가 이끄는 의문사절의 주어 역할 하고 있고요. what이 이끄는 의문사절이 또 목적어 역할 하고 있는데요. 이때 what은요.

뒤에 나와 있는 environmental information 수식하면서 어떤 환경적 정보 이렇게 의문 형용사처럼 쓰이고 있다는 거 알고 계시면 좋을 거 같아요. 눈의 움직임이 뭔가 마음의 상태를 보여준다.

라는 이야기로 일단 시작을 하고 있습니다. 그러면서 하지만, 하지만 there is more to attention 어떤 주의집중에 있어서 그 이상의 무언가가 있다는 거에요. 근데 뭐 이상이 있냐면,

그냥 단순하게 어떤 물체를 보기 위해서 눈을 움직이는 것 그 이상의 무언가가 있더라. 라는 겁니다. 다시 말하면 주의를 집중한다. 라는 것은 눈의 움직임 말고 +@의 무언가가 또 존재하고 있다.

라는 이야기를 하고 있는 거에요. 아, 눈의 움직임이라는 것이 마음의 상태를 보여주는 건 맞는데 뭔가 눈을 움직이면서 내가 어떤 거에 주의를 집중한다. 라고 했는데 그거 말고,

+@의 무언가가 또 존재한다. 라는 내용으로 이제 주어진 글이 마무리되고 있어요. 자, 그러면 A번부터 한 번 보도록 하겠습니다. 당신은 이런 경험을 했었을지도 모릅니다.

만약 네가 책을 읽는다면, 이라고 되어 있네요. 자, A번이 제일 먼저 오는 건 어때요. 여러분? 별로인 거 같아요. 왜냐하면, 지금 this experience 이러한 경험이라고 이야기하고 있는데요.

지금 주어진 글에 나와 있는 내용을 this experience로 받을 수는 없어요. 주어진 글에 나와 있는 내용이 어떤 이러한 식의 경험이라고 받을만한 내용은 아니죠. 따라서 A번은 제일 먼저 올 수 없을 거 같아요.

자, B번을 보니까. 자, even though잖아요. 심지어 네가 그 단어들을 보고 있, 비록 네가 그 단어들을 보고 있는다 할지라도 라고 되어 있습니다. B번이 제일 먼저 오는 건 어때요?

여기서는 지금 어떤 그 단어들을 보고 있다. 라는 설명이 나오고 있는데요. 앞에서 뭔가 단어들을 본다? 단어들을 읽는다? 뭐 이런 내용 전혀 없었잖아요. 따라서 B번도 looking at the words.

라는 내용으로 이어지기에는 주어진 글의 내용이 조금 자연스럽지는 않죠. C번인가? 자, C번을 봤더니 아까 주어진 글 마지막에 뭐라고 했냐면 그러니까 물체를 보기 위해서 눈을 움직이는 게,

주의집중의 전부가 아니다. 그러니까 주의집중에는 눈을 움직이는 거 말고 +@가 있다. 라고 했잖아요. 자, C번을 보니까. 자, 우리는요. 어떤 것에 집중할 수 있는데, 근데 어떤 것이냐면,

are not directly in our line of vision이라고 해서요. 그 line of vision이라고 하면 우리 어떤 시선을 말하는 거잖아요. 우리의 시선에 직접적으로 있지 않은 것에 집중할 수 있대요.

다시 말하면 우리가 어떤 집중을 한다. 라는 것이 마치 뭔가 눈을 움직이면 그게 어떤 집중이라고 생각을 하지만 아까 뭐라고 했어요? 집중에는 눈의 움직임 말고 그 이상의 무언가가 있다.

라고 했잖아요. 여기서 뭐라고 했어요? 우리가 어떤 것에 집중을 하는 게 우리가 보고 있는 거기에 있는 거 아닌 거에도 집중을 할 수 있다는 거에요. 보고 있다고 해서 집중하는 것이 아니라요.

보지 않아도 집중하는 게 가능할 수 있다. 라는 이야기를 하고 있습니다. 그러면서 이것이요. as evidenced 어디에서 증거로 보여지고 있냐면요. 농구선수요. 근데 이 농구선수가 어떻게 해요?

dribbles down court 막 이렇게 드리블을 하면서 코트를 내려가요. 근데 그러면서 뭐 하고 있냐면 paying attention to 집중해요. 누구한테요? 옆에 있는 동료한테 막 집중을 해요.

근데 뭐 하기 전에요? 완벽한 패스를 하기 전에요. 근데 보지도 않고 패스를 해요. 결국은 드리블하면서 내려가요. 옆에 동료가 있어요. 얘를 보지도 않았는데 정확하게 패스를 하는 거에요.

결국은 보지 않아도요. 집중하는 것이 가능하더라. 집중이라는 것이 꼭 눈의 움직임하고만 이어지는 건 아니고 그 이상의 +@가 분명 존재한다. 라는 것과 관련된 설명이 지금 C에 나오고 있네요.

따라서 C번을 제일 먼저 봐야겠다. 라는 생각을 하셔야 될 거 같고요. 결국, 집중한다는 것은요. 눈을 움직인다고 해서 집중하는 건 아니고 눈의 움직임과는 별개의 집중이 있을 수 있다는 이야기를 하고 있는 겁니다.

그러면서 우리는 또한 직접적으로 무언가를 보기도 하더라는 거에요. 뭐 하지 않고? 거기에 집중을 안 해도 무언가를 볼 수 있다는 거에요. 그러니까 이 농구선수처럼,

이 옆의 team mate한테 집중을 안 했는데 사실은 보고 있다. 라는 이야기를 하고 있는 거죠. C번 제일 먼저 오는 것이 맞는 거 같아요. 자, 그럼 그다음에 A번을 쓸까? B번을 쓸까 봤더니.

당신은 이런 식의 경험을 했었을지도 모른대요. 이런 식의 경험이라는 건 결국 어떤 경험이죠? 농구를 하면서 드리블해가는데 옆에 친구를 보지도 않았는데 정확하게 패스를 하는,

이런 경험을 지금 this experience로 받고 있는 거잖아요. 지금 뭔가 the words로 받을만한 뭐 책 읽고 뭔가 어떤 단어 이런 얘기가 C번에 나오지는 않았으니까 A번을 먼저 보고,

그다음에 B를 보는 것이 맞겠네요. 따라서 A번을 먼저 봐야 되겠어요. A번을 봤더니 당신은 이렇게 농구했던 경험이 있었을지도 몰라요. 자, 만약에 뭐 한다면? 당신이 책을 읽어요.

그런데 갑자기 알게 돼요. 자, 뭘 알게 되냐면 that절 이하를 알게 되는 거에요. 자, that절 이하를 봤더니요. 중간에 although 걸리는 부분이 콤마까지 들어가 있습니다.

비록 네가 너의 눈을 움직이고 있어요. 페이지를 막 가로질러가면서 눈을 움직여요. 그리고 책에 있는 단어들 읽고 있는 건 맞아요. 그럼에도 불구하고 내가 열심히 읽었거든, 눈을 움직였거든,

근데 막상 나중에 보면 네가 뭘 읽었는지 잘 모르는 그런 경험을 했던 적이 있을 수 있다는 거죠. 이게 바로 농구와 굉장히 비슷한 경험일 수 있다는 이야기를 하고 있는 겁니다.

나는 분명히 눈을 움직였는데, 나 되게 집중한 거 같은데 사실 가만히 보면 기억나는 건 아무것도 없는 그런 일이 있을 수 있었다. 라는 거죠. 이거 왜 그런 걸까요? 자, B번에서 부연 설명하고 있습니다.

비록 너는 책에 있는 단어들을 보고 있었겠지만 그럼에도 불구하고 너는 분명히 뭐 하고 있었던 게 아닌 거에요? 집중하고 있었던 게 아닌 거에요. 그냥 아무 생각 없이 책만 보고 있었을 뿐,

그건 제대로 읽었었던 게 아니더라. 라는 겁니다. 그러면서 there is a mental aspect 뭔가 정신적인 측면이 있다는 거에요. 주의집중의 정신적인 측면에 있는데요. 이 주의집중의 정신적인 측면이라고 하는 것은,

뭐랑 관련이 있냐면 processing 처리하는 것과 관련이 있어요. 근데 뭐를 처리하냐면 can occur independently of eye movements니까 눈의 움직임과는 독립적으로 발생할 수 있는 처리 과정과 관련되어 있다.

라는 겁니다. 다시 말하면 주의집중이라는 것이 꼭 눈의 움직임만 있는 건 아니라는 거에요. 눈을 움직인다. 라고 해서 꼭 거기에 집중하는 건 아니라는 겁니다. 우리가 공부를 할 때도,

내가 1시간 동안 열심히 공부를 했는데 막상 나중에는 약간 뭐 내가 뭐 공부했지? 약간 생각 안 나는 그런 때 있잖아요. 책을 보고 있기는 했지만 집중한 건 아니라는 거죠.

그렇기 때문에 나중에는 뭔가 내가 무슨 공부 했는지? 라는 생각이 드는 그런 경우가 있을 수 있는 것처럼 책을 읽을 때도 그러한 정신적인 측면이 작용할 수 있다는 이야기를 하고 있는 겁니다.

따라서 CAB로 내용 이어지는 것이 맞고요. 자, 이 내용 선택지에서 고르면 정답 몇번일까요? 정답은 4번이구나. 라는 걸 확인할 수 있는 글입니다. 그래서 정답 4번이구나.

라는 거 확인해볼 수 있는 글이었었어요. 그러니까 이 문제도 여러분 마찬가지죠. A번의 this experience나 뭐 B번의 the words 같은 이런 것들이 결국은 단서 역할을 할 수 있다.

라고 보실 수 있을 거 같고요. 이렇게 지시어나 아니면 관사 같은 것들을 통해서 우리가 글의 흐름 속에 어떤 단서를 찾아낼 수 있다. 라는 거 다시 한 번 정리해주시면 좋겠습니다.

자, 여러분 이렇게 해서요. 저희 이번 시간에는요. 순서를 배열하는 문제들 한 번 살펴봤습니다. 그래서 순서를 배열하는 문제들이요. 뭐 사실은 난이도가 막 그렇게 쉬운 문제들은 아니에요.

그래서 우리가 조금 생각을 하면서 머리를 이렇게 굴려가면서 각각의 단락들 속에서 단서를 찾는 것이 참 중요하다는 거 알고 계시면 좋을 거 같고요. 앞으로 저희가 뭐 수능특강이나,

수능완성에서도 관련한 유형들을 계속 살펴보면서요. 단서 찾아내고 왜 이게 될 수밖에, 이게 올 수밖에 없는지 그 근거를 찾는 연습들 꾸준히 이어가 볼 겁니다. 고생하셨고요.

저희 다음 시간에는 여러분 이제 2시간 동안 빈칸 문제들을 살펴보는 시간을 가져볼 거에요. 자, 빈칸도 사실 여러분들이 많이 어려워하는 문제 유형인데요. 뭐 예습보다는 복습 더 중요하다는 거 잊지 마시고요.

이번 시간에 배운 어떤 내용들 또 조금 어려웠던 어휘들 있다면 꼭 한 번 정리하는 시간 가져보시면 좋겠습니다. 저는 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있을게요. 여러분 수고하셨습니다.
