안녕하세요. 여러분, 반갑습니다. 올림포스 영어독해 기본 2번이고요. 저는 여러분의 English mentor 레이나입니다. 우리 지난 시간에 이어서 다섯 번째 까지 쭉 핵심파악하기를 이어오고 있는데요.

이번에는 요약문 완성하기 입니다. 요약문 완성하기는 주로 이제 핵심어들 위주로 요약문을 채워주시는 문제가 출제가 되고 있는데요. 음, 간단하게 풀잇법을 설명 드리자면 이렇습니다.

요약문을 먼저 읽어보세요, 저는, 솔직히. 어, 왜냐하면 요약문이잖아요? 그러면 비어있는 부분 말고 나머지 읽을 수 있는 부분들이 우리가 읽게 될 본문의 내용을 미리 알려주는 힌트거든요.

그래서 오히려 요약문, 비어있는 그 요약문 문제부터 읽고 본문 읽으면 도움이 꽤 많이 되요. 그 다음에 앞서서 말씀드린 대로 이 빈칸의 힌트들은 주로 핵심어들입니다.

그래서 핵심어 위주로 빈칸을 좀 채워보는 그런 버릇을 들여놓으시면 좋겠습니다. 자, 오늘도 열심히 달려보도록 하겠습니다. Reading 1 읽으면서 수업 시작하도록 할게요. 갑니다.

Today 오늘날, 많은 학교들이요, many schools are trying a new approach known as "social norms marketing" 사회적 표준, 혹은 사회적 규범 마케팅이라고 알려진, 알려진 그런 새로운

approach 접근법을, are trying 시도하고 있습니다, 라고 됐죠. 여기서 known as는 뭐, 뭐로서 알려진 approach라고 해석하면 되겠죠. 자, The basic idea 기본적 생각은, 아이디어는

is familiar 친숙합니다. when a teenager asks for parental permission to stay out late because "everyone is doing it", the appeal is based on information about social norms 라고 하네요.

자, 앞에까지는 이게 norm이 표준, 혹은 규범이라고 하는 거잖아요. 근데 우리 해설지에는 사회적 규범 마케팅이라고 되어있는데, 저는 표준이라고 해석하는 게 내용 이해에는 더 좋은 것 같아요. 왜냐하면,

밑에 한 학생이 부모님한테 허락을 받아요. 저 오늘 늦게까지 나가놀게요. 근데 왜 그거를 늦게까지 나가는 거에 대해서 허락을 받을 수 있다고 생각 하냐면, 그 근거가 "친구들 다 그렇게 하잖아요. 그럼 저도 할래요."에요.

그러면 여기서 말하고자하는, 호소하고자하는 부분은 뭐에요? 모두가 그렇게 하니까, 사회적 표준이 그러하니까 나도 표준 따르겠다는 거잖아요. 그래서 규범보다 표준이 저는 좀 더 나은 것 같기는 합니다. 둘 다 뜻은 맞죠.

다시 이 문장 들어갈게요. 한 10대가, asks for, ask for 그러면 요청하다, 요구하다, 라는 뜻이죠. 뭐를 요구할까요? 부모님의 허락을요. 뭐하려는, 뭐하기 위한 허락을요?

to stay out late 늦게까지 밖에서 머무를 수 있는 그런 머무를 허락을, 부모님의 허락을 요청을 하는 한 10대가 있는데. 자, 이렇게 요청을 합니다. 왜냐하면, everyone is doing it

모두가 그렇게 밖에 나가서 늦게까지 있어요, 라고 하는 것 때문에요. 근데 이렇게 할 때 말이죠, the appeal 호소는, 이렇게 말하는 호소하는 바는, is based on 어디에 근거했습니까?

information about social norms 사회적 규범, 사회적 표준에 대한 정보에 근거를 두고 있습니다, 기반을 두고 있습니다. 음, 자, 이 문장이 조금 어려웠던 친구들은 이거 좀 도움이 될 것 같아요.

When 절이 있으면 어차피 우리가 부사절처럼 이 뒤에 있는 주어, 동사가 나오는 시점에 대한 이야기를 하잖아요, 시간에 대한 이야기. 근데 그 속에 because절, 해서 이유의 부사절이 또 들어가 있는 그런 경우가 되겠죠.

주절은 뒤에 나옵니다. 자, 그 다음에 Can the power of social norms be used for health education? 이렇게 얘기했는데. 사회적 표준의 그 영향, 힘이, can be used for, for 이하에 대해서도,

can be used 사용될 수 있을까? 뭐를 위해서도 사용될 수 있을까요? health education 건강 교육을 위해서도 사용되어질 수가 있을까요? 라고 물어봅니다.

자, 그럼 이때까지 social norms라는 이야기를 했던 이 이유는 이것을 어느 분야에 적용하기 위한 얘기를 하고 싶은 걸까요? 그렇죠, 내려갑니다. health education 그래서 사회적 규범 마케팅을 어디에다 적용하는 거예요?

건강 교육에다 적용을 하는 겁니다. 그러면 넘어갈게요. Many schools seem to think so 많은 학교들은 그렇다고 생각하는 것 같아요. 음, 괜찮다, 그러니까 사용할 수 있다, 라고 생각하는 것 같아요.

At the University of Arizona 애리조나 대학교에서는, an ad 한 광고가, proclaimed 그러면 뭐 천명하다, 명시하다, 혹은 뭐 주장하다, 이렇게 얘기를 하면 되겠죠. 음, 그래서 뭐 선언하다, 선언했습니다.

한 광고에서는 어떤 선언을 딱 했죠. "Most University of Arizona, U of A students 학생들은, have 4 or fewer drinks when they party." 네 잔 혹은 뭐 병인지 잔인지는 모르겠지만 어쨌든,

4 혹은 4보다 적은 수의 drinks 뭐, 음료를, have 마셨습니다, 마십니다. 뭐할 때요? when they party 그들이 파티를 할 때요. 그러니까 그 69%, 대다수라고 하는 것이 뭐에요? 사회적인 표준, 규범, norms를 의미하는 거겠죠.

이것이 norms를 의미합니다. At Virginia Commonwealth University, VCU라고 부를게요. 여기 이 학교에서는요, 또 다른 학교의 예를 또 들고 있네요. 자, 그럼 여기서 예 하나, 그 다음에 예 둘. 또 norms가 나오겠네요.

a poster 한 포스터가, showing 보여주고 있죠, 제시하고 있죠. 뭐를요? a gloved hand 장갑 낀 손을요, 근데 어떻게 된 모양새의? 어떻게 된 채? two fingers extended 두 손가락이 쫙 펴진 채로 이렇게 장갑을 끼고 있는,

그 손을 보여주는데. 어, 이 포스터는 묻고 있습니다, 이렇게 되겠죠. 끊어줄게요. showing 해가지고 현재 분사인데, 뭐를 보여주고 있는? 두 개의 손가락이 쫙 펴진 채 장갑을 낀 손을 보여주고 있는 포스터가 물었습니다.

질문을 던졌습니다. "Do you want to grow up to be a daily smoker?" 매일매일 담배 피는 사람으로 자라나고 싶으십니까? 우리가 흔히 보는 to 부정사의 용법 중에서요, 

grow, 뭐 become 이렇게 자라나서 뭐, 뭐가 되다, 이렇게 상태가 변화할 때 to 부정사가 나오면 이렇습니다. 결과로 많이 쓰죠. 그래서 자라서 뭐, 뭐가 되다, 이렇게 해석하면 좋겠죠.

자라서 매일매일 담배 피는 사람이, Do you want to grow up to be? 되고 싶습니까? 이렇게 되는 거예요, 그죠? 대답은요? The poster 그 포스터는, 결론을 내립니다, concluded.

"Most VCU students say 'no way' to this!" 이것에는, 이것에 대해서는, 이러한 질문에 대해서는 전혀 아니에요! 전혀 그렇지 않아요! 라고 대답을 합니다. 누가요? Most VCU students가요.

사회적 표준에서는 no라고 하니, 너희들도 따라라, 이런 마케팅이네요, 그죠? A growing number of colleges are adopting this approach 늘어나는 수의 대학교들이, 그러니까 점점 더 많은 수의 대학교들이,

are adopting 채택하고 있는 추세에요, 이 접근법을요. The New York Times Magazine, The New York Times Magazine에서는, named 명명했다, 명시했다, 뭐 선정했다, 이런 뜻이에요. 뭐를요?

social norms marketing을 갖다가 뭐로 선정했나요? an "Idea of the Year" in 2001, 2001년에 올해의 아이디어로 채택을 했다고 합니다. 음, 효과가 있다는 얘기네요, 건강 교육 분야에서도요. 좋아요. 좋습니다.

문제는 이제 요약문 완성인데. 핵심어를 한 번 생각해볼게요. 핵심어는 뭐에요? social norms marketing 이걸 어느 분야에요? health education 분야에요, 효과가 있다고요.

가보겠습니다, 이제. 볼게요. Many colleges seek to influence students' behaviors by providing information showing that 빈칸 behavior is "normal" among the majority of their 빈칸, 이렇게 되어있네요.

많은 대학교들은요, 학생들의 행동들에다가 영향을 끼치기를, seek 하는 건 추구합니다, 갈구합니다. 어떤 방법을 통하여서요? by providing information 정보를 제공함으로써요.

근데 어떤 정보를요? showing 보여주는 정보. 근데 어떤 정보를 또 보여주나요? 무슨 정보를. that 빈칸 behavior is normal. 자, 여러분, 아까 제가 norm, norm 썼던 것 기억나십니까?

대다수, 대다수, 대다수는 음료를 조금 마신다. 뭐 비교육적 용어입니다만 알코올 같은 것을 조금 마신다. 그 다음에 또 아까 뭐였죠? 담배 피는 사람으로 자라고 싶으세요? 아니오.

둘 다 뭐에 안 좋은 거예요? 건강에 안 좋은 것은 안 한다는 거야. 그러면 결론적으로는 건강에 도움이 되는 행동이 정상적인 표준이다, 라는 것으로 appeal을 한다는 거죠.

그래서 여기 들어오면 healthy 정도 되지 않을까요? 그렇죠. 그리고 그들의 누구 중의 대다수? 학생들의 대다수, 학생들 중 대다수. 학생들에게 그들의 동료들의 생각이 이러하다, 표준은 이러하니 너희도 따라라, 는 식이잖아요.

그러면 그들의 동료 집단, peers 해서 정답은? 그렇죠. 2번이 되겠습니다. 그 다음에 서답형, this approach가 가리키는 것, 이러한 접근법이 뭐에요? social norms marketing

참 너무 다 당연한 것을 문제로 내니까 이걸 어떻게 설명을 해야 할지 참 난감합니다. 이러한 접근법. 네, 사회적 표준 마케팅, 사회적 규범 마케팅이 됩니다. 

바로 시험에 나오는 곳으로 한 번 가보도록 할게요. 오늘날 많은 학교들이 새로운 접근법을 시도를 하고 있죠? 이것이 뭐라고 알려졌냐면, social norms marketing인데, 이게 뭐냐?

아, 여러분. 기본적인 이 개념은요, 아주 여러분이 흔히 아는 것, 잘 알고 있는 친숙한 겁니다, 라고 얘기하죠. 익숙한 겁니다, 해서 the basic idea is familiar 이 부분 나오지 않을까 하는데요.

그 다음에 나머지 부분들은 어법이 좀 좋은 게 몇 개 나왔었거든요. 그래서 어법 중요한 것만 좀 잠깐 짚고 가도록 하겠습니다. 이 부분이에요. 자, 따옴표 안에 있는데. 

대부분의 이 U of A students, 69%의 학생들인데 have 할 겁니까? has 할 겁니까? 하게 되면 바로 앞을 쫙 째려보면, 69%면 퍼센트가 하나 있으니 단수 같기도 한데.

앞을 째려보니 복수 같고. 또 of에 걸리는 데 봤더니 대다수고, 이렇게 됩니다. 여러분, 대다수, parts 부분, some 일부, 이렇게 부분적인 구문만을 감싸서 표시하는 부분 명사들은요 그 자체가 단수인지 복수인지는 

아무도 몰라요. 그럼 누구만 알아요? 뭐의, 뭐의 부분인지는 힌트가 전적으로 of 뒤에 걸리는 이 명사가 책임집니다. 학생들 중에 대다수래요. 그 69%래요. 어쨌든 둘 이상이겠죠? 이해갑니까?

여러 명 중에 일부니까, 그렇죠, 복수로 보는 겁니다. 그래서 have가 되겠죠. 그리고 few를 쓰는 순간 여러분, 뒤로 갈게요. few를 쓰는 순간 셀 수 있는 명사입니다, 그죠?

양이라면 little 썼겠죠. 그 앞에 숫자까지 four이 되어있어요. 그럼 셀 수 있고 네 개, 혹은 네 개 이하가 되기 때문에 그렇죠, 복수로 우리가 단, 복수 생각할 때는요 어림짐작보다는 나와 있는, 명시되어 있는 수들을 기준으로

해서 설정을 해야 되기 때문에 나와 있는 수는 수거나, 4거나, 4 이하라서 어쨌든 4, 4이하라는 것은 복수를 개념으로 잡기 때문에 우리가 drinks라고 해줘야 되는 거죠. 

At Virginia Commonwealth University 한 다음에, a poster 하고요, showing 할래요? showed 할래요? 라고 하는데. asked라고 하는 동사가 뒤에 지금 버젓이 있기 때문에 이 자리는 동사 자리는 아니고요.

수식어 자리입니다. 그렇다면 분사의 현재 분사, 과거 분사 문제가 되는데요. 이때 중요한 키포인트는 목적어가 있나, 없냐를 보는 거예요. 장갑을 보여준 거죠. 아, 목적어 있네요. 능동입니다.

그 다음에 with 목적어 분사 구문 아시죠? 뭐, 뭐된 채, 뭐, 뭐되어진 상태에. 그럼 여기에서는 두 개의 손가락이 늘려요. 뭐를? 장갑을 늘려요, 두 개의 손가락이, 이렇게? 아니잖아요.

손이 쫙 펴진, 펴진, 그렇죠. 그래서 extended가 되겠죠? 헷갈리지 마시고요. 제가 정말 아주 저급하게 표현을 했습니다. 쫙 펴진, 내가, 내가 손가락이, 손가락은 가만히 있는데 내가 막 쫙 핀 거야.

손가락은 막 펴진 거예요. extended, 됐죠? 아, 너무 구질구질하나요? 이렇게 해야지 기억이 좀 오래 남지 않아요? 선생님은 단어를 공부할 때 온몸으로, 온 표정으로 공부를 하거든요.

sad라면 정말로 sad에요. mourning 막 애도하는 것, 막 울 것 같이 그렇게 , mourning 막 이렇게 단어를 기억을 하거든요. 그래서 최대한 많은 감각을 이 기억력에 결부시키면 기억이 오래 가고, 더 확실하게 기억에 남는다는,

그런 연구 결과가 있으니까. 여러분, 뭐든지 학습을 할 때는 적는 것도 좋지만, 눈으로도 보고, 귀로도 들어보시고요, 냄새는 맡을 수 없지만 어쨌든 최대한 많은 감각을 사용하시면 좋죠. 자, 계속해서 가볼게요.

The New York Times Magazine이, 이 목적어, social norms marketing을 갖다가 an "Idea of the Year"로 선정을 해진, 입니까? 선정을 하고 있는, 입니까? 이렇게 생각하는 순간 여러분, 잘못 짚은 거예요.

왜냐하면, 주어, 목적어, 목적격 보어. 왜요? social norms marketing이 곧 올해의 아이디어다, 두 개 같은 대상이니까요. 그럼 뭐가 없어요? 동사가 없어요. 이렇게 낸다고 헷갈리지 마세요.

동사 필요하니까 과거 동사입니다, 과거 분사 아니에요. 이 부분도 헷갈리기 좋겠다, 하는 생각이 듭니다. 자, 그리고요 제목으로 만약에 문제를 낸다면요, 학생들에게 혹은 학생들의 건강 교육이 미치는 

이 social norms marketing의 영향력 이렇게 영문으로 제목을 고를 수도 있을 것 같아요, 문제로. 어, 자료실에 똑같이 나와 있으니까 여러분, 참고하시면 좋겠어요. 지금 안 적으셔도 됩니다. 정리하겠습니다.

주제는 건강 교육을 위한 새로운 접근법입니다. 그리고 출제가 예상되는 부분은 문장 순서, 어법, 그리고 제목이 나올 수 있겠네요. 내용 다시 한 번 들어볼게요.

Reading 1. Today many schools are trying a new approach known as "social norms marketing." The basic idea is familiar. When a teenager asks for parental permission to stay out late 

because "everyone is doing it." the appeal is based on information about social norms. Can the power of social norms be used for health education?

Many schools seem to think so. At the University of Arizona, an ad proclaimed, "Most U of A students (69%) have 4 or fewer drinks when they party."

At Virginia Commonwealth University (VCU), a poster showing a gloved hand with two fingers extended asked, "Do you want to grow up to be a daily smoker?"

The poster concluded, "Most VCU students say 'no way' to this!" A growing number of colleges are adopting this approach. The New York Times Magazine named social norms marketing an

"Idea of the Year" in 2001. Many colleges seek to influence students' behavior by providing information showing that healthy behavior is normal among the majority of their peers.

네, 마지막에 들려드린 것은 요약문이죠. 이어서 두 번째 Reading으로 가겠습니다. 자, In a large apartment complex 큰 아파트 단지죠? 어떻게 이름이 지어진? 뭐로 알려진? 하고 아파트 이름이 나오죠.

known as Westgate West라는 이 아파트 단지에서, all residents 모든 입주민들이죠, 거주자들이요, were asked 질문을 받았죠. "Which three people in Westgate West do you see socially most often?"

그랬습니다. 어느 세 명의 사람들이, 어떤 세 명의 사람들. 그러니까 아파트에 있는 전체 거주자들 중에 어느 세 명 하고 당신이 사회적으로 가장 자주 만납니까? 봅니까? 이렇게 되는 거죠.

대답은요, the results 결과는, showed that 보여주었습니다, that 이하를요. how far apart residents lived was a powerful source in social interaction 그랬네요.

how far apart residents lived 그래서, how가 원래 나오고, 의문사가 나오고 우리가 평서문 어순이 될 때 이렇게 주어, 동사를 씁니다만, 중요한 것은 뭐냐면요, how가 어떤 정도에 대한 얼마나, 라고 쓰일 때는

얼마나 뭐, 뭐한지 까지가 따라 나와야 되거든요. 그래서 얼마나 멀리 떨어져있는지, 라고 하는 이 far apart가 how랑 긴밀한 관계를 이루고 있는 덩어리이기 때문에 같이 써주고 주어, 동사가 들어가야 되겠죠.

그래서 이거 어순이 단어 배열로 서술형 내기 상당히 좋겠죠? 형광펜으로 그어놓으세요. 자, The results showed that how far apart residents lived 까지가 주어에요.

was a powerful source in social interaction 그래서 사회적 상호작용에 있어서 강력한 원동력이 된 것은 바로 서로서로 거리가 얼마나 떨어져 있느냐, 이었다는 거죠.

People on the same floor 같은 층에 있는 사람들이, mentioned 언급했습니다. their next-door neighbor 그들의 옆집 이웃을요, more often than, than 이하보다 더 자주 see 본다, 

socially see 한다, 라고 응답을 했겠죠. 누구 보다요? the neighbor two doors away 두 집 건너에 있는 사람 보다요. and the neighbor two doors away more often than 누구 보다 두 집 건너 이웃을 더 많이 본다고요?

더 자주 본다고요? than the neighbor at the other end of the hall 네, 복도의 반대쪽 끝에 있는, 다른 쪽 끝에 있는 집 보다요. 보통 우리 아파트가 이렇게 복도 형으로 되어있으면,

왜 elevator 이렇게 있으면, 우리 집이면, 복도가 이렇게 있을 거 아니에요? 그러면 the other end of the hall이면 이쪽으로 가서 끝집이 되겠죠? 그 개념입니다. 그래서 hall 복도가 이렇게 쫙 있으면,

양쪽 밖에 없잖아요? 내가 이쪽에 산다면, 나머지 한쪽 밖에 없죠? 그래서 the other end라고 쓰는 거죠. 그래서 other ends 보다는 the other end라고 표시하는 게 맞죠.

일반적인 아파트 구조에서는 그렇죠. In addition 게다가, 여러분, 이런 거 그냥 게다가, 하고 지나가지 마세요. 얘를 잘 봐요. 더한다고 하잖아요? 그럼 앞에 발견했던 showed 시사했던 것.

결과가 하나 있었다면, 또 다른 결과, 두 번째 결과를 또 제시를 해줄 건데, 실험의 결과가 두 가지에요. 그래서 첨가를 하기 때문에 더하니까 In addition 들어갔죠? 이거 빈칸으로 아주 잘나옵니다. 이어서 갈게요.

people 사람들, 어떤 사람들요? who lived on different floors 다른 층들에 사는 사람들은, became friends 친구가 됩니다. 근데 더 많이, 아니면 덜요? 내용에 따르면 덜 친구가 될 것 같죠? 

그만큼 확률이, 친구가 될 확률이 낮다는 얘기에요. 그럼 친구가 훨씬 덜 되더라, 이렇게 해석하면 되겠죠? 덜, 덜 자주 되더라. than those on the same floors 같은 층에 있는 사람들보다도 다른 층에 있는, 사는 사람들이

친구가 훨씬 덜 자주 되더라, 이렇게 되는 개념인거죠. 그러면 여기에서 who 부터 어디까지 끊어지나요? 그렇죠. 여기까지 끊으면 되겠죠? 사람들이, 그러니까 다른 층에 사는 사람들이 친구가 되었습니다.

much less often 훨씬 덜 자주, 누구랑 비교해서? 같은 층에 사는 사람들과 비교하여. even 심지어, when, when 이하일 때조차, 이렇게 해석하면 되겠죠. 뭐일 때 조차요?

the physical distance between them 그들 사이의 물리적 거리가, was roughly 대략, 어림잡아봤을 때 어림잡아, the same 같았을 때 조차도요. 우리 같은 층인데 이만큼 떨어진 사람,

바닥 뚫고 저 아래층에 있는 무슨 집 사람 비교했을 때, 물리적 거리가 이렇게나, 저렇게나 비슷한데도 오히려 같은 층에 있는 사람하고가 더 친구가 자주 된다는 거죠. 빈번하게 된다는 거죠.

It was because 그것은 왜냐하면요, people on different floors 다른 층에 사는 사람들은, were in a sense 뭐 어떤 식에서는, further away psychologically than those on the same floor

심리적으로 다른 층에 있는 게 더 멀리 떨어진, 그런 느낌이 들었대요. 뭐 보다요? 심리적으로 더 떨어진 느낌이요? than those on the same floor 그렇죠, 같은 층에 있는 사람들보다 다른 층에 살고 있는 것이,

in a sense 어떤 의미에서는, 더 멀리 떨어진 것 같다, 라고 심리적인 그런 느낌이 들더라는 거죠. 물리적인 게 아니라 심리적인 요인이 크다는 거죠. 아, 두 번째 단락까지 다 나왔네요, 좋습니다.

그러면 우리 한 문장으로 한 번 요약해볼게요. 아파트 거주자들을 대상으로 한 실험 결과가 두 가지가 있었습니다. 첫 번째는 뭐였나요? 가까이 있을수록 친구가 되기 좋다는 거랑.

그 다음 두 번째는요? 다른 층 보다는 같은 층이 심리적으로 더 가까운 느낌이 든다, 라는 거. 그 두 가지 시사하는 바가 있었죠? 빈칸 채워보겠습니다. 무슨, 무슨 people lived either physically or psychologically

라고 했는데요. the 비교급인 것 같아요. 왜냐면 뒤에 보니까 쉼표 찍고, the more likely 가 되겠네요. 그러면 likely는 어떤 가능성이 높은 건데. they were to 빈칸, 빈칸하기가 더 쉽다, 빈칸 되기가 더 쉽다. 

뭐 할수록요? 물리적 혹은 심리적으로 사람들이 더 가까이 살수록 친구가 되기가 쉽다, 라고 이렇게 해석을 하면 되겠죠? 자, 그러면 물리적 거리와 심리적 거리가 두 가지 제시가 되었기 때문에 가깝다, 그러면요? 그렇죠.

closer 그리고 서로 사회적 관계를 형성하는 거기 때문에 socialize라는 단어가 더 어울리겠네요. Okay, 좋습니다. 정답은요? 3번이 됩니다. 자, 그 다음에 서답형 갈게요.

Westgate West 아파트 단지 주민들이 거리가 동일한 경우에도, 할 경우에도 다른 층 사람들과 교제할 가능성이 같은 층보다 낮았던 이유는? 심리적으로 거리가 더 멀게 느껴졌다, 라는 거죠.

그래서 이 부분을 답으로 골라주시면 되겠습니다. 처음에 시사하는 바는 물리적인 거리에 따른 것. 두 번째는 다른 층인 경우에는 심리적인 부분도 작용을 한다는 거죠. 네.

자, 시험에 나오는 부분 또 짚어가도록 하겠습니다. 어, 시험에 나오는 부분은요, 일단은 실험이 두 가지를 시사하기 때문에 그 핵심어 부분에 빈칸 나올 것 같고요. 그 사이를 연결하는 또 하나는, 하고 시사하는 바를

하나 더 추가하는 부분 있었죠? In addition 그 연결어가 웬만하면 빈칸으로 좀 나올 수 있는 부분이 되겠어요. 그거 말고는 뭐 문법 정도 또 볼 수 있지 않을까? 합니다.

질문은 하는 게 아니라 받는 거기 때문에 수동으로 were asked 라는 거, 이거 시험에 나올 수가 있고요. 그 다음에 또 결과는 뭐를 보여줬나요? 사회적인 상호작용에 있어서 강력한 영향력을 행사하는 것은 바로

거리가 얼마나 떨어져 있느냐, 이었다, 라는 거죠. 이거 how far apart residents lived 이 부분 아주 중요한 핵심어입니다. 같은 층에 사는 사람들은 말했습니다, 언급했습니다.

여러분, 이거 about 붙여야 될까요? 안 붙여야 될까요? 헷갈리시면요 아, 고마워요, Thank you so much, you are an angel 하고 누가 대답했는데. 아휴, 뭐 그런 말씀 마세요. 영어로 뭐라고 하나요? 시작.

Don't mention about it 합니까? Don't mention it 이렇게 합니까? 어, 중학교 때부터 배웠던 거네. Don't mention it 자동 나오잖아요? 그럼 갖다 붙이세요. 쉽게 생각하세요. about 안 붙이거든요.

헷갈릴 때는 버릇처럼 쓰는 짧은 어구 같은 것 갖다가 만들어보시면 영어적 그 감각이 우리가 어느 정도 배워온 게 있기 때문에 맞을 거예요. Don't mention it처럼 mentioned 바로입니다. 뭐, 뭐를 언급했다. 형용사죠?

their next-door neighbor more often than the neighbor two doors away 하고 쭉 내려갈게요. 그리고 복도가 한쪽 끝과 다른 한쪽 끝이 있기 때문에 the other end 해서 한쪽을 빼고 나면 나머지 한쪽 밖에 안 남아서

the를 꼭 붙여줘야 되요. the other end of the hall이고요. 그 다음에 한 가지 시사점이 더 있습니다. 그러므로 In addition 하고 들어가겠고요. less는 비교급이기 때문에 꾸며줄 때는 very 못쓰고요, much 쓸 수 있죠.

그 다음에 between them 해서 복수 같겠지만, when절 속에서 진짜는요? between them 그들 사이의 물리적 거리가 진짜 주어가 되므로, 단수로 넣고 was로 수일치를 문제 낼 수 있겠습니다.

이어서 막바지 부분에요, 뭐 때문이었나요? 이 부분 빈칸에, 사실 이거 내용을 반대로 바꿔가지고 낼 수도 있는 게 같은 층, 다른 층, 먼, 가까운 이거를 바꾸면 얘도 바뀌잖아요?

그래서 우리 일단 교재에 있는 답으로 먼저 제가 좀 말씀을 드리면, 다른 층에 있는 사람들이 같은 층에 있는 사람들보다 심리적으로 더 멀리 떨어져있는 그런 느낌을 받는다, 라는 거예요. 뭐 어떤 의미에서 보면 in a sense.

근데 이거를 만약에 바꾸게 되면요, 같은 층에 있는 사람들은 어떤 의미에서 다른 층에 있는 사람보다 더 가까운 걸 느꼈다, 심리적으로 더 가까움을 느낀다, 라고 반대로 뒤집을 수도 있잖아요?

그래서 일단은 우리 본문대로 완성하면 이렇게 되겠지만, 얘 두 개를 바꿀 경우에는 더 멀리가 아니라 더 가까이가 되겠죠. 그래서 away는 없어지겠죠, 그죠? 음, 좋습니다.

자, 정리할게요. 주제는 뭐였습니까? 이웃 주민과 친구가 되는 조건이 있었어요. 물리적 그리고 심리적 두 가지가 있었죠? 그 다음에 나올 수 있는 부분은 빈칸, 연결어, 어법 정도 되겠습니다.

자, 내용이 꽤나 재미있었습니다. 다시 한 번 귀로 들으면서 정리할게요. Reading 2. In a large apartment complex known as Westgate West, all residents were asked,

"Which three people in Westgate do you see socially most often?" The results showed that how far apart residents lived was a powerful force in social interaction.

People on the same floor mentioned their next-door neighbor more often than the neighbor two doors away, and the neighbor two doors away more often than the neighbor at the other end of the hall.

In addition people who lived on different floors became friends much less often than those on the same floors even when the physical distance between them was roughly the same.

It was because people on different floors were in a sense further away psychologically than those on the same floor. In Westgate West, the closer people lived either physically or psychologically,

the more likely they were to socialize. 네, 자 이어지는 Practice 1 문제 함께 보도록 할게요. 저 이거 읽으면서 어, 맞아, 어 진짜 그런데? 라는 생각 들었거든요. 같이 보겠습니다.

How much information would you require before you were willing to conclude that someone was intelligent? 얼마나 많은 정보를, would you require 당신이 필요로 할 텐가요? 할 건가요?

뭐하기 전에요? before you were willing to conclude that, that 이하를 결론 내리려고 하기 전에. 근데 be willing to 이니까 기꺼이, 흔쾌히. 그러니까 당신이 that 이하를 흔쾌히 결론을 내리기 전엔

얼마나 많은 양의 정보를 당신이 필요로 할 건가요? 근데 뭐를 결론 내려요? that someone was intelligent 어떤 누군가가 똑똑한, 그런 사람이라는 것을 결론 내리는데.

흔쾌히 어, 걔 똑똑해, 하고 딱 결론을 내리기 까지 얼마나 많은 양의 정보가 당신이 필요할건가요? 라고 물어보는 겁니다. 그러니까 예를 들어서, 선생님이 이렇게 강의를 하잖아요?

그러면 여러분들의 도움이 다 있어요. 우리 부스 밖에 있는 PD 삼촌도 계세요. 아, PD 삼촌이 정말 이 박학다식한 분이시지 않습니까? 레이나 선생님이, 그랬는데.

평소에 제가 되게 막 좋아하는 분이에요. 그러면 일초의 망설임도, 아, 정말 똑똑하세요, 완전 walking dictionary에요. 막 그렇게 나올 텐데. 별로 좀 감정이 안 좋아요, 막 쌓인 게 많아요.

그러면, 그래요? 뭘 봐서요? 막 이렇게 되겠죠? 그 얘기를 지금 하는 거예요. 친근하면, 긍정적인 어떤 그런 감정 갖고 있으면 evidence가 별로 필요 없어요.

근데 평소부터 마음에 안 들었던 거예요. 그러면 아, 뭘 봐서 똑똑하다고 생각하세요? 증거 좀 줘 봐요, 이렇게. 그 얘기. 좀 느낌 오죠? 이제 읽어볼게요. 훨씬 이야기하기 쉬울 겁니다.

그래서 willing to 라는 표현 쓰면 흔쾌히, 아, 누군가가 아주 똑똑한 사람입니다, 지식이 있는 사람입니다, 뭐 그런 사람입니다, 라고 결론을 내리기까지, 내리기 전까지, 전에 얼마나 많은 그런 정보가 필요하실 겁니까?

라고 물어보는 거죠. their highschool transcripts 어, be enough 그들의 고등학교 성적표가, 생활기록부가 충분할까요? Would an IQ test suffice? 지능 검사가, 지능 검사 뭐 결과 같은 거겠죠?

그게 뭐 충분할까요? 자, Volunteers 질문하고 질문했다면 이제 뭐가 나올까요? 답이 나오겠죠. 답 속에 주제가 포함되어있겠죠. 갑니다. 질문하고 이제 답이 들어갑니다.

지원자들, in one study 한 연구에서의 지원자들은요, were asked 요청 받았습니다. 뭐하도록요? to evaluate the intelligence of another person 다른 한 사람의, intelligence 지능을, 똑똑한 정도를

평가하도록 요구 받았대요. and they required 그리고 그들은 필요로 했습니다. considerable evidence 양으로 쓰이는 considerable은 상당한, 이런 뜻이에요. 상당한 양의 증거를 필요로 했죠. 뭐하기 전에요?

before they were willing to conclude that the person was truly smart 뭐하기 전에? 그들이 기꺼이 결론을 내리기 전에요. 어떤 내용을 결론 내리기 전에요? 위에서 했던 얘기 또 하죠?

어떤 그 사람이 진짜 똑똑하다, 라는 것을 결론 내리기까지, 흔쾌히 결론 내리기 전엔, 전에 상당한 양의 그런 증거들을 필요로 했습니다. 다 마음에 안 드는 사람을 평가했나보네요.

자, But interestingly 그러나 흥미롭게도요, they required 그들은 필요로 했습니다, much more evidence to inspect 조사할 증거인데 그 양이 훨씬 더 많은 증거를, 조사할 증거를 요구했습니다, 필요로 했습니다.

뭐할 때요? when 조건 나옵니다. when the person was unbearably 참을 수 없을 만큼 성가신, 그리고 짜증나는 사람이었을 때, 누구와 비교해서요? than when the person was funny kind and friendly.

그러니까 그 사람이 재미있고, 친절하고, 상냥한 그런 사람이었을 때 보다 참을 수 없을 만큼 성가시고 짜증나는 그런 사람이었을 때 조사할 증거들을 훨씬 더 많이 요구했다는 거죠, 필요로 했다는 거죠.

When we want to believe that someone is smart 우리가 that 이하라는 이 사실을 믿기 원할 때는, 인데 뭐를요? that someone is smart 누군가가 똑똑하다, 라는 그런 것을, 그런 내용을 믿기 원할 때.

then a single letter of recommendation 그냥 한 통의 추천서가, may suffice 아마 충분할 겁니다. 그러니까 추천서 한 통이면 충분할 거예요. 증거가 별로 필요 없겠죠?

믿고 싶을 때, 근데 여기서는 뭘 반영하나요? 믿고 싶을 때, 라는 것은 이런 사람인 경우겠죠. 우리가 좋아하는 사람인 경우겠죠? 믿고 싶은 경우. 그러나 but when we don't want to believe that person is smart

이 부분은 누구 원하는 걸까요? angry하고 bothersome한 사람이니까 우리가 믿고 싶지 않을 때는, 이겠죠? 그 사람이 똑똑하다는 것을 믿고 싶지 않을 때는

we may ask for a thick folder, 어떤 folder? full of transcripts, tests, and testimony 네. 우리는 요구할지 모릅니다, 필요로 할지 모릅니다, 요청할지 모릅니다, 다 되죠? 뭐를요?

두꺼운 folder를, 한 두꺼운 folder요. 파일 철을, 근데 뭐로 가득 찬? full of 성적 증명서, 시험 뭐 성적표, 그리고 뭐 증언 같은 것들. 사람 다른 사람들 어떤 추천, 어떤 글귀 같은 거 이런 걸로 가득 찬, 그런

두꺼운 file을 요구할지도 모릅니다, 이렇게 얘기하네요. 사람들이 나쁘다, 그죠? 어, 그러면 내용은 여기까지고요. 이제 어, 요약을 좀 해볼 텐데요. 우리가 믿고 싶은 대로 결론을 내는 데는 그렇게 많은 증거가 필요 없습니다.

그러나 우리가 믿고 싶지 않은데 믿어야 할 때는요? 너무나도 많은 증거를 요구하게 되는 거죠. 이해가시죠? 그 부분으로 이제 요약문 만들어볼게요. When facts 사실들이, 

우리의 뭐 선호하는 그런 결론과 빈칸 할 때는, 우리는 빈칸 하려는 경향이 있습니다. 근데 뭐하려는 경향이요? 훨씬 더 많은 증거들을요, 뭐하기 전에요? 결론을 내리는데 훨씬 더 많은 증거를 내린다는 것은

우리의 선호하는 결론과 일치하는 거예요? 아니면 반대되는 거예요? 반대되는 거요, 그죠? 그러면 반대된다는 건요? 도전을 하는, 그죠? 시험에 오르게 하는, 그런 단어죠.

challenge가 되겠네, challenge. 그러면 우리가 더 많은, 훨씬 더 많은 그런 정보들을 요구하려고 한다는 거죠. 그러면 정답은 뭐가 되나요? challenge 하고 요구하는 것, ask for를 받는 거죠.

정답은 5번이 되겠습니다. 네, 좋아요. 자, 시험에 나오는 부분으로 넘어갈게요. 변형 special for 내신만점. 이 문제도 제가 생각할 땐 이거 정말 나올 것 같다, 는 생각이 든 것이요, 주어가 딱 바뀌어요.

사람들의 예를 듭니다. 그들이, 그들이 뭐하도록 했을 때? 그러니까 실험을 일단 제시를 하잖아요. 실험속의 그 지원자들을 they로 받아서 처음엔 주어가 they 입니다.

그러다가 우리가, 하면서 또 we로 바뀌잖아요? 그래서 어, 핵심어 혹은 뭐 주인공이 바뀌는 부분으로 나누어놓고 문장 순서를 연결하는, 그 문제가 나올 것 같아요.

만약에 낸다면 이렇게 나오겠죠. 처음에 질문으로 던집니다. 그 다음에 그러나 흥미롭게도, 근데 그러나, 하려면 앞에 뭔가 말을 해야 되니까 아직 안 나오겠죠, 얘가? 우리가, 이거는 주어가 우리입니다. 

전체 모든 사람들에게 시사하는 바로 이제 벌써 넘어, 너무 훅 넘어가버렸어요. 나와도 마지막에 나와야겠죠? 그럼 뭐가 될까요? 자, 얼마나 많은 정보를 당신이 필요로 할 텐가?

성적표? IQ 테스트 성적? 이렇게 물어보면서 지원자들은, 하고 이제 실험에 대한 개요를 얘기를 하게 되는 이 부분이 먼저 나와야겠죠? 그리고 하나만 짚어보면, 증거의 양이 상당히 많은, 이기 때문에

considerate 그러면 분별력이 있고 생각이 있는, 이라는 뜻이라서 considerable amount라고 해서 어, 상당한 양이라고 우리가 얘기를 할 때는 considerable을 정답으로 하시면 되겠고요.

다시 앞으로 가볼게요. 아직까지 주어는 they에요. 그러면 그렇죠? they를 끝까지 얘기를 해줘야 됩니다. 그러나 흥미롭게도, 하면서 그들은 훨씬 더 많은 양의 정보, 해서 less가 아니라, 그렇죠. more이 되겠죠?

그 다음에 그 사람의 성격이 참을 수 없을 만큼 성가시고, 그리고 우리 때문에 그들이 짜증나진 게 아니라 그들이 우리를 짜증나게 만드는 거니까 annoying하는 사람이 되겠죠?

그래서 어떤 감정을 불러일으키는 원인 제공자일 때는 우리가 ing를 쓰죠, 사람 주어라도. 이 부분도 시험에 나올 수 있겠네요. 또 제가 문장으로 왜 이렇게 노란색으로 표시를 했냐면요,

But interestingly하고 약간 뒤집어지는 이 부분 있잖아요? 이 부분 문장위치로 나올 수 있어요. 만약에 문장 순서가 안 나오고 문장 넣기가 나온다면 이 문장 가지고 문제내기가 너무너무 좋으니까

부분을 좀 표시해놓고 보시면 좋을 것 같아요. 그리고 마지막으로 이 결과를 통해서, 이 실험을 통해서 우리에게 하는 이야기입니다. 누군가가 똑똑하다는 건 믿고 싶을 때는 뭐, 뭐 추천서 한 통이면 되요.

근데 믿고 싶지 않을 때는 온갖 file들을 다 요구할거란 얘기를 하면서 끝맺음을 하고 있었죠. 네, 그래서 C, A, B 정도 순서가 되겠고요. 주어의 흐름에 따라서 정리해주시는 거 잊지 마세요.

자, 주제 볼까요? 평가받는 사람에 따라 달라지는, 그런 요구되어지는 증거의 양에 대한 이야기를 하고 있고요. 그 다음에 출제 예상되는 부분 문장 넣기, 이게 안 나온다면 문장 위치로 나올 것 같고요.

어휘랑 어법은 자료실에 더 많은 문제를 제가 실어놨으니까 수업 끝나고 참고해주시면 좋겠습니다. 자, 문제 한 번 다시 들으면서 정리할게요. Practice 1. How much information would you require

before you were willing to conclude that someone was intelligent? Would their high school transcripts be enough? Would an IQ test suffice? 

Volunteers in one study were asked to evaluate the intelligence of another person, and they required considerable evidence before they were willing to conclude that the person was truly smart.

But interestingly, they required much more evidence to inspect when the person was unbearably bothersome and annoying than when the person was funny, kind, and friendly.

When we want to believe that someone is smart, then a single letter of recommendation may suffice; but when we don't want to believe that person is smart,

we may ask for a thick folder full of transcripts, tests, and testimony. When facts challenge our favored conclusion, we tend to demand a lot more evidence before making a decision.

네, 여러분, 수고하고 계십니다. 이제 두 문제 남았으니까 계속해서 힘내자고요. 집중해주시고요. 어, 아주 흥미로운 실험이 또 나오고 있습니다. 저만 흥미로운 것 같은 분위기는 또 뭐죠? 내용 볼게요.

한 연구에서요, 이 조사하는 연구 학자들이, took two genetically identical groups of female laboratory mice and randomly assigned them to receive two different kinds of food while pregnant 그랬습니다.

took이라는 것은 이렇게 딱 취하는 거예요. 두 그룹. 아, 이 그룹 한 그룹, 또 이 그룹 한 그룹 딱 데려다가 갖다놓고 배정을 했다는 거죠, assigned 이렇게 동사 두 개 잡으세요. 이제 계속 들어갈게요.

연구원들이 취했습니다, 갖다놨습니다. 두 개의 유전적으로 동일한 그룹들, 어떤 그룹들? 암쥐겠죠? 실험용 쥐, 암컷 실험용 mouse가 아니라 mice가 되는 거 알고 계시죠?

이 고대 영어에서는 명사의 단수가 '우' 발음이 났고요. 명사의 복수가 '이'발음이 났습니다. 근데 이제 이 영어가 고대 영어에서 역사를 거치면서, 문법 자체가 바뀌면서 단, 복수에다가 명사는 s를 붙이는 걸로 바뀌었어요.

근데 안 바뀐 것들이 이런 것들이죠. mouse, mice 그 다음에 foot, feet, tooth, teeth 이런 것들 있죠? goose, geese 다 그런 것들이 이제 옛날 영어의 그 명사 문법이 남아있는 거예요.

원래는 이 모음의 소리 가지고 단, 복수를 했었거든요? 그럼 안 까먹죠? 우, 이, 우, 이, 단, 복, 단, 복 입니다. 그러면 우, 이니까 이것 복수죠? 그래서 실험용 쥐인데 이게 암컷이거든요?

암컷 실험용 쥐들의 유전적으로 동일한 그룹 두 그룹을 취해다가, and randomly 그러면, randomly 그러면 무작위로, assigned 배정했습니다. 그 쥐들에게 뭐하도록?

to receive 받도록, two different kinds of food 두 개의 다른 종류의 음식을 받도록 배정을 했어요. 뭐인 기간 동안에요? 뭐 동안에요? while pregnant 

while they are pregnant해서 원래는 주어, be 동사 있었을 텐데 생략하고 while 접속사 뒤에 보어만 남은 상태지. 이것을 pregnancy 가임기간, 임신기간 동안 이렇게 쓰면 그땐 during을 써야지 while 쓰면 안 돼요.

그래서 이거 조금 잘 보세요. while 한 다음에 pregnant 하나만 있어요. 근데 이거 어법적으로 맞는 거예요. 주어, be 동사가 생략된 겁니다. 접속사 맞아요. 

그러면 임신한 동안에 두 개의, 두 가지의 그런 각기 다른 류의 음식들을 받게끔 배정을 했다는 거죠. 한 그룹은요, received a food 어떤 음식을 받았는데, 어떤 음식요? 

rich하고 형용사가 나옵니다. 근데 뒤에 분식구가 덕지, 덕지, 덕지 붙어가지고 기니까 뒤에서 앞으로 꾸며주는 거거든요. 어떤 성분에서 풍부한 음식이요? substances that turn on 어떤 물질, 어떤 물질이요?

그 안에 또 들어가네요. that turn on 그러면 이거는요? 자극시키다, 뭐를요? a gene 어떤 유전자를 자극시키는 물질, 근데 어떤 유전자를요? 또 안에 끼어들어가 있네요.

that causes weight gain 체중 증가를 일으키는 유전자를 자극시키는 물질이 풍부한 음식, 이렇게 됩니다. 형용사네요. 내 안에 너고 있고, 너 안에 그가 있는 그런 형태가 되겠죠. 안기고, 안기고, 안기고 이런 구조에요.

아, 이런 거 보면 정말 우리나라 말이 참 좋은데, 그죠? 순차적으로 쭉 가고. 영어는 어떨 때 보면 뒤에서 앞으로 해석하는 게 더 우리말로 만들긴 예쁜 경우가 있어요.

절묘하게 우리말로 어순이 진짜 정반대죠. 이렇게 반대이기도 힘든데, 그죠? 그러면 이거를 여러분이 진작 끊어드리니까 끊기고, 끊기고, 끊기고, 안기고, 안기고, 안기고인데 순차로 하게되면 그냥 이렇게 하시면 되요.

한 그룹은 받았습니다, 음식을, 물질이 풍부한, 유전자를 자극시키는 물질, 살찌게 만드는 유전자. 그냥 이렇게 하고 가세요. 그래도 무슨 말인지 다 알잖아요, 그죠? 넘어갑니다.

그럼 또 한 그룹은요? 그렇지 않은 걸 받았겠죠. 예상하면서 읽으세요. The other group 또 다른 그룹이니까 두 그룹 중에 하나 빼고 나면 나머지 하나 밖에 안 남아서 the가 남아야 되죠?

The other group received 또 다른 그룹은 받았어요, 음식이요, 어떤 음식이요? 이번엔 순차적으로 갈게요, 똑같은 구조니까. 풍부한 음식, 뭐가 풍부한 음식이요? in nutritional supplements

그래서 영양 보조 성분들이 풍부한 음식, 근데 어떤 성분이요? 어떤 보조식품군요? folic acid 그러면 엽산입니다. 그리고 vitamin B 12, 비타민 B 12요, 이런 물질이 풍부한.

근데 이 물질들은, that protect against 뭐를 예방해줍니까? 뭐를 막아줍니까? such 그러한, weight gain 체중 증가를 막아주는, 그런 보조 성분, 영양학적 보조 성분들이 풍부한 음식을 받았다는 거죠.

Results showed that 결과는 보여주었습니다. 결과들이겠죠? the offspring of the pregnant mice that received the food that turned on the weight gain gene became fat 이것도 안기고, 안기고, 안기고인데.

순차로 일단 갈게요. 결과는 보여주었습니다. 어떤 내용을요? that 이하의 내용을요. 목적절 이제 속에 주어갑니다. 자식들, 새끼들, 임신한 쥐의 새끼들. 근데 어떤 임신한 쥐들이요?

that received 받았던, 음식을 받았던. 어떤 음식을 받았던? that turned on the weight gain gene 체중 증가를 일으키는 유전자를 자극시켰던 그런 음식을 받았던 임신한 쥐의 새끼들, 이렇게 되는 겁니다.

그러면 이거 다 빼고, 빼고, 빼고 나면요, 세 개나 되네요. 자, 또 주어는 이겁니다, offspring. 동사는요? became 입니다. 이렇게 해놓고 이거 현재형으로 쓰면서 이거 수일치 문제내면 정말, 그죠? 음, 암담하죠.

became fat 뚱뚱해졌습니다. 아, 엄마가 그런 음식 먹었더니 새끼가 뚱뚱하네요, 그죠? 어미가 그거 먹었더니. The food of the mother while pregnant 엄마의 그 음식, 뭐하는 동안에요?

임신했던 기간 동안에 엄마가 먹었던 그 음식, 엄마의 음식은 not the food of the animal after birth 태어난 후에 그 동물이 먹었던 음식이 아니라 임신한 동안 엄마가 먹었던 그 음식이 

led to 어떠한 결과를 낳았습니까? obesity 비만을 낳았습니다. Equally noteworthy 그래서 똑같이 그만큼 중요한, 주목할 만한 사실. 자, 우리가 보통 나열을 하거나 똑같은 대상을 얘기할 때 

이렇게 colon을 쓰기도 합니다. 인용을 하거나 나열을 할 때. The foods of pregnant mice that are rich in vitamin B12 and folic acid protect against obesity in offspring

아, 그 반대도 이런 결과가 나왔다는 거죠. 임신한 쥐의 음식, 근데 어떤 음식이요? 비타민 B12랑 엽산이 풍부한 그 음식이, 음식은 protect against 뭐를 막아주었습니까?

새끼에게서 비만을 막아주었습니다. 이것도 보세요. The foods 음식, 임신한 쥐의 음식. 근데 그 음식이 비타민 B와 folic acid가 풍부한 음식 그래서 여기서 that 절이 꾸며주는 게 뭐냐면 여러분,

이거 mice가 아니라 쥐가 비타민 B와 엽산이 풍부하다면 사람들이 쥐를 엄청 많이 잡아먹었겠죠? 근데 그게 아니라요, 비타민 B12와 엽산이 풍부한 건 바로 이 음식이에요, 여러분.

그래서 이거 쥐로 잘못 보면 큰일 나요, 해석할 때. 해석으로 이 관계대명사 선행사를 찾아야 되요. 결국은 foods 그 음식이, protect 막아주었습니다, 예방해주었습니다, 이렇게 해서 주어, 동사 잡으면 좋겠죠.

자, 이 문장 혼자 해석한 여러분 얼마나 까다로웠을까요? 제가 다 마음이 아프네요. 진짜 저는 이렇게 문제 풀다가 너무 안 풀리면, 특히 저는 수학이 그랬거든요?

찢어서 먹어버리고 싶더라고요. 벌써 2페이지 없는 친구들 있나요? 문제 한 번 풀어보겠습니다. 요약문이에요. Research on mice 쥐들에 대한 실험은, suggests that, that 이하를 제시해주었습니다, 암시해주었습니다.

maternal 엄마의 뭐가요? 식단이요. 그러니까 임신했을 때 식단이, can affect 영향을 끼칠 수 있습니다. 뭐인지, 아닌 지를요? whether the offspring 그 새끼가 태어난 후에 뭐가 일지, 아닐 지요?

비만일지, 아닐 지요. 그래서 비만인, 그래서 become이라는 이 2형식 동사의 보어가 우리는 필요합니다. 왜 보어가 필요하냐? 주어는 B가 된다. 즉, 주어는 곧 B다, 해서 같다, 관계를 성립시켜주는 동사들을 우리가 보통

2형식 동사다, 해서 대표적인 게 뭐 be 동사, become, seem 이런 것들이 있죠. 그럼 뒤에도 주어인 명사를 갖다가 서술해주는 말이니까 형용사가 와줘야 한다는 거죠. 그러면 정답은요?

식단이 비만인지, 아닌지와 관련이 있다, 가 되서 정답은 2번이 되겠습니다. 네. 이것도 시험에 나오는 부분 좀 볼게요. 어휘 문제가 좀 나올 확률이 상당히 높습니다. 

일단은 이 부분. 배정했다, 근데 뭐 사퇴했다, 사직했다, 퇴직했다, 이런 거랑은 좀 어울리지 않죠? assigned가 되겠고. 그 다음에 pregnant는요, pregnancy하는 명사가 아니에요.

pregnant 임신한, while 뭐, they were pregnant 이런 식으로 쓸 수 있겠죠. 그래서 주어, be 동사 생략하고 접속사 while이 남아있어야 합니다. 그 다음이요. 두 그룹 중에 한 그룹은 뭐, 뭐했고

또 다른 한 그룹은 뭐, 뭐했다, 해서 둘 중 하나를 딱 빼서 문장 넣기 하면 정말 좋겠죠? 나머지 한 그룹이라고 하면 한 그룹은 그 앞에 들어가면 되겠죠. 한 그룹만 있다면 그 뒤에는 나머지 한 그룹은 나가줘야 되는 거거든요.

두 그룹이었기 때문에, 시작부터. 그래서 우리 둘 중에 하나를 문장 위치 낼 수 있을 것 같고요. 둘 중에 하나 빼면 그 나머지 하나는 정확해질 대상이죠. 정확할 때는 the 붙여서 the other이 됩니다.

하나를, 정말 많은 다수 중에 하나를 뺐는데, 또 다른 하나 그러면 이제 another이죠. 그 말고도 여러 개가 남아있을 경우에. 근데 둘 중에는 하나와 그 나머지 딱 하나 밖에 없기 때문에

one하고 the other을 써야합니다. 아시겠죠? 그 다음에 네, 그만큼 주목할 만한 사실이 뭐냐면, 하고 나오는데 그 앞에가요, The food 해가지고 of blah, blah, while blah, blah. not 부터는 삽입어구.

그거 다 빼고 나면요, 주어고, 뒤에는 수식어입니다, 다. 그러면 주어가 뭐가 아직 안 나왔어요? 동사가 아직 안 나왔으므로 과거 동사를 골라주는 것도 기억해주시고요.

그리고 나머지는 괜찮겠습니다. 자, 그리고 제목이 만약에 시험에 나온다면 뭐가 될까요? 임신했을 때의 식단이 새끼의 비만과 관련이 있다, 라는 거였잖아요?

그래서 그걸 영작하게 되면, Diet in pregnancy is related with offspring's obesity 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 주제는 뭔가요? 임신 중 어미의 먹이와 새끼의 비만도의 관계가 되겠고요.

그 다음에 시험에 나올 수 있는 부분은요? 어법, 어휘, 문장 넣기, 아까 one하고 the other 꼭 봐주시고요. 그 다음에 제목도 나올 법 하겠습니다. 내용 다시 한 번 들으면서 정리할게요.

Practice 2. In one study, researchers took two genetically identical groups of female laboratory mice and randomly assigned them to receive two different kinds of food while pregnant.

One group received a food rich in substances that turn on a gene that causes a weight gain. The other group received a food rich in nutritional supplements (folic acid and vitamin B12)

that protect against such weight gain. Results showed that the offspring of the pregnant mice that received the food that turned on the weight gain gene became fat.

The food of the mother while pregnant, not the food of the animal after birth, led to obesity. Equally noteworthy: The foods of pregnant mice that are rich in vitamin B12 and folic acid

protect against obesity in offspring. Research on mice suggests that maternal diet in pregnancy can affect whether the offspring will become obese after birth.

네. 마지막 문제입니다. 함께 읽어볼게요. Edmondson learned the power of safety when studying drug treatment errors in hospital nursing units 그랬습니다.

Edmonson 이라는 사람이요, learned 배웠대요, the power of safety 안정감의 힘을. 뭐할 때요? when she was studying drug treatment errors 근데 마찬가지로 여기 주어 플러스 be 동사가 생략 이렇게 되어버리고

뒤에 ing만 남았네요. 뭐하고 있는 때요? 약의 치료에 대한 어떤 오류들에 대해서 배우고 있을 때요. 어디에서요? 병원의 간호 팀들에서요. To her amazement 놀랍게도, the best nursing unit 최고의 간호 팀,

그 간호 팀에서는 하고 장소 where로 받죠? 그 팀에서는, 그 간호 팀장, 뭐boss겠죠? boss가 encouraged nurses 간호사들을 to 이하 하도록 격려해줬던 거죠. 뭐하도록요?

to talk openly 개방적으로 그냥 이야기하게끔, 편하게 이야기하게끔, 뭐에 대해서요? about mistakes 실수에 대해서 그냥 개방적으로 이야기하게끔 격려를 했고.

절대로 pointed an angry finger of blame이 되겠죠. 여기서 화난 비난의 손가락을 절대로 가리키지 않았죠, 그죠? 그 best nursing unit은, recorded 보고했습니다.

about then times more errors 열 배 더 많은 실수들을요, 오류들을요, 보고했습니다, 그랬네요. 그럼 주어랑 동사가 좀 많이 떨어져 있어가지고 여러분, 구문 읽기가 좀 어려웠을 텐데.

이거야 뭐 어차피 놀랍게도, 하니까 빼고 갈게요. 그리고 쉼표 찍고 나서 이렇게, 콤마 하고 나서 주어만 지금 남겨놓고 끝났다는 사실을 여러분이 갖고서 나머지를 읽었어야 되요, where 절.

그러면 최고의 간호 팀, 근데 그곳에서는 말이죠, 그러면서 설명을, 상황을 잘 설명을 해줍니다. 그 팀장은, 간호 팀장이 간호사들로 하여금 그냥 공공적으로, 그죠?

openly 그냥 개방적으로 실수에 대해서 막 편하게 이야기하게끔 그렇게 해주고 절대로 그 비난의 손가락을 가리키지 않았던, 그런 best nursing unit에서는 얘들이 reported 보고했습니다, 이렇게 들어가는 거죠.

약 10배 정도 더 많은 실수들을 보고를 했단 얘기. 누구 보다요? 비교급. the worst, fear-ridden unit. ridden 그러면 시달리는, 이런 뜻이죠, 시달리는. 그러면 고통에 시달리는, 합성이죠, 합성.

형용사, 그래서 이렇게 hyphen 적은 겁니다. 왜냐하면 이게 한 덩어리로 unit이라는 명사를 꾸며줄 때 우리가 이렇게 hyphen을 꼭 넣어서 합성 형용사를 만들죠.

이거 뭐 공포에 치를 떠는, 공포에 시달리는 그런 최악의 간호 팀과 비교했을 때 10배 더 오류를 많이 보고를 했다, 라는 거죠. 오류가 보고가 되면 좋은 거예요.

왜냐하면 오류를 덜 한다는 개념이 아니라, 그거를 시정할 수 있게끔 보고를 한다는 거기 때문에 많을수록 좋은 거겠죠? When nurses made or reported mistakes in the nasty unit,

여기서 nasty 그러면 끔찍한, 그 간호 팀에서 간호사들이 실수를 저지르거나 아니면 실수를 보고를 했을 때는, the leader 그 지도자는, treated them 그들을 상대, 대했어요.

as "guilty" 죄를 지은 양, 죄를 지은 것처럼. 그리고 "like a two-year old," 두 살짜리처럼 취급을 했다는 거죠. This 이것은, 이러한 sorry, 이러한 열 배의 차이, tenfold 열 배의 차이, 그죠?

어디에서 열 배의 차이요? in reported errors 보고된 이 실수들에 있어서의 10배의 차이는, was due to 무엇에 기인한 거였습니까? 뭐 때문이었습니까? 심리적인, psychological safety 안정감에서 기인한 것이었습니다.

비롯된 것이었습니다. not the actual error rate 그러니까 실제 그런 실수의 비율, 잘못한 비율에서가 아니라 심리적인 그런 안정감에서 나온 거다, 라는 얘기를 얘기한 거고요.

실제로 실수를 얘들이 더 많이 하거나 더 적게 하다, 그런 문제가 아니라요. 실수야 뭐 얼마나 비슷비슷하게 했겠지만 실제로 보고할 수 있나, 없느냐는 심리적인 거란 얘기를 하고 있는 겁니다. 됐죠?

내용 뭐 괜찮게 나오네요, 그죠? 근데 중요한 거는 이렇게 놓고 나서 심정이 어땠기에요? 이제 심리에 대한 얘기로 들어가야겠죠. Nurses with good bosses 훌륭한 지도자와 함께 일하는 그 간호사들은요,

felt safe to, to 이하 하기에 안전한 그런 느낌을 받았다. 어떻게요? 뭐하기에 안전해요? to admit mistakes 실수를 인정하기에, 인정하기에 안전한 그런 느낌이 들었단 얘기에요.

근데, 그러나 이 semicolon은 but처럼도 쓰일 수 있죠. 나란히, 나란히 문장들이 그냥 하나의 같은 이야기가 쭉 이어질 때 대등한 게 동격, 동격이 아니라 나란히 이야기해서 물 흐르듯이 쭉 이어질 때 우리가

semicolon을 쓰죠. 그래서 but처럼 바꿀 수 있습니다. where, 뭐 where에서도 비슷하겠죠? nurses with bad bosses avoided reporting errors because doing so provoked humiliation and retribution.

네. 그러면 여기 이제 두 집단 나오네요. 훌륭한 지도자와 함께 일하는 간호사들은요, 실수를 인정하기에 안전한 그런 느낌을 받았습니다. 뭐, 반면에 나쁜 그런 상사들과, 팀장들과 일하는 간호사들은요

avoided 회피했대요, 피했대요, 뭐를요? 실수를 보고하는 것을 피했대요. because 왜냐하면, doing so 가 가리키는 건 뭘까요? reporting errors가 되겠죠? 그래서 실수를 보고하는 것이

provoked 유발했습니다. humiliation이라고 하는 것은 굴욕, 그죠? 굴욕. 그 다음에 retribution 그러면 응징이에요. 굴욕과 응징을 유발했기 때문입니다. 그래서 그 말 듣기 싫고 혼나기 싫어서 실수한 것도 일부러 말을 안 한다,

이런 얘기를 하는 거죠. 네. 자, 그러면 요약문 한 번 만들어보도록 할게요. report errors를 많이 하려면요, good boss를 만나야 되요. 근데 error를 저질러놓고도 숨겨야 되는 상황은요?

boss가 상당히 nasty하고 나쁠 때, 그죠? 갑니다. nurses were more 빈칸 to report errors when the work environment 빈칸 psychological safety 아, 여기 나왔네요. safety가 힌트입니다.

자, 안정감을 느끼는 집단에서는 오류 보고를 더 많이 하려고 하겠죠? 그래서 willing to, willing to가 나오겠습니다. hesitant 하지 않겠어요. 그 다음에 뭐할 때요?

그 작업 환경이 심리적으로 안전한 상태를 더 부추겨줬을 때, 북돋아줬을 때, 그죠? 그러면 더 그렇게 일으키고, 더 하게 해주는 것들은 우리가 promote라는 동사를 쓰죠?

네, 좋습니다. 그럼 정답은? 네, 1번이 되겠습니다. 자, 시험에 나오는 부분 바로 짚어가도록 하겠습니다. 아, 서답형 하나 더 보고가야죠? 네. 자, 밑줄 친 the worst, fear-ridden unit에서는

실수 보고했을 때 반응이 야, 죄를 지은 것처럼, 두 살짜리처럼 취급했다. 이 내용 들어가시면 되겠죠. 이제 진짜로 시험에 나오는 부분 갈게요. 어, Edmondson이 배운, 그 두 집단을 통해서 알게 된 핵심어가 뭐였나요?

안정감이라고 하는 것은 힘이죠. 그래서 the power of safety가 빈칸에 유력하고요. 그 다음에 뭐하고 있는 동안에요? 할 때 studied 할래요? studying 할래요? 할 때 

공부하는 대상, 목적어가 나와 있으므로, 그렇죠. 능동이 되겠습니다. 그리고 쉼표 찍고 그곳에서는, 해서 장소를 받고 뒤에 완전한 절이 나오기 때문에 관계 부사가 들어가야 되겠고요. 

그 밑에는요? 이야기를 하는데 개방적으로 이야기를 한다. 그래서 동사의 모양을 설명해주고 있는 거기 때문에 동사가 어, 수식을 받으려면 부사가 필요하겠죠?

그 다음에 절대로 지적하지 않았다, 해서 and 다음에 이 boss가 하는 동작들 동사가 첫 번째 encouraged가 지금 과거라면 두 번째도 과거가 되어야 되겠죠?

그리고 문장 위치가 만약에 시험에 나온다면 이러한 열 배의 차이는, 하면서 심리적인 이야기들로 나가고, nurses부터는 이제 심리에 대한 이야기로 넘어가는 부분이라서 이 문장이 bridge에요.

그래서 위치 문제 내기가 너무너무 좋은 자리에 있고요. 그 다음에 in reported errors가 꾸며주는 부분이기 때문에 그 앞으로 가 진짜 주어를 찾으면 This tenfold diffrence가 주어.

그 다음에 동사는 was가 되는 거 기억하시면 좋겠습니다. 어, 이 차이가 무엇에 기인한다, 라서 주어는 difference에요. 그 다음에 간호사들, 훌륭한 boss들과 함께 일하는 간호사들은요 느꼈습니다. 어떤 느낌이요?

safe한 느낌, 안정감을 느끼는 것은 바로 nurse들이 안정감을 느끼는 상태라서요. 주어인 명사에 대한 서술어이기 때문에 여기서는 형용사, 보어가 필요한 자리가 되겠죠? 구분하세요.

talk openly하고는 달라요, 서술해주는 대상이. 뭐하기를요? 실수를 보고하는 것, 인정하는 거가 되겠죠. 이 부분도 빈칸에 잘 나옵니다. 그리고 avoid는 목적어가 동명사의 형태를 취하죠.

그리고 because 뒤에는요? 동사 다음에 주어 자리가 필요하므로 또 동명사인데 앞에 있는 실수를 보고하는 것이라서 동작인 일반 동사 report를 받아야 되므로 doing이 되지, 뭐, 뭐인 상태가 아니라서,

그러한 상태가 아니라서 being을 쓰시면 안 돼요. 이것도 시험에 잘 나옵니다. Okay, 자, 주제는 뭡니까? 실수를 보고하는 비율 차이의 원인에 대한 것이었는데요.

the effect of psychological safety 심리적 안정감의 영향이라고 보시는 것이 맞겠고요. 그 다음에 출제가 예상되는 분야는 내용 일치, 문장 넣기, 문장 순서, 빈칸, 어법 정도 되겠습니다.

다시 한 번 들으면서 오늘 수업 마무리하도록 할게요. Practice 3. Edmondson learned the power of safety when studying drug treatment errors in hospital nursing units. 

To her amazement, the best nursing unit, where the boss encouraged nurses to talk openly about mistakes and never pointed an angry finger of blame reported about ten times more errors

than the worst fear-ridden unit. When nurses made or reported mistakes in the nasty unit the leader treated them as "guilty" and "like a two-year old."

This tenfold difference in reported errors was due to psychological safety, not the actual error rate. Nurses with good bosses felt safe to admit mistakes;

nurses with bad bosses avoided reporting errors because doing so provoked humiliation and retribution. According to Edmondson, nurses were more wiling to report errors

when the work environment promoted psychological safety. 네, 다음 시간 소개하겠습니다. 이제 중요 내용 이제 넘어갑니다. 추론에 대한 이야기 함께 해보도록 할게요.

가장 여러분을 괴롭히는 추론입니다. 빈칸 추론, 다음 여섯 번째 시간 기대 많이 해주시고요. 자료실 꼭 확인하는 거 알고계시죠? 우리 다음 시간에 뵙도록 할게요. Have a nice day, bye-bye.
