안녕하세요. 올림포스 영독 2에 오신 여러분들을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 오늘 우리 이제 14번째 시간이고요, 이번 시간, 그 다음 시간 이제 우리 Unit 9번째

어법성 판단을 같이 좀 공부를 해보도록 할게요. 선생님이 1년에, 제가 좀 꿈을 많이 꾸는 편인데요, 이렇게 1년에 한 두, 세 번씩 꾸는 꿈 중에 하나가 바로 뭐냐면, 내일이 대학 시험 보는 날이래.

다음 주가 대학 시험 보는 날이래. 제가 다시 수험생이 돼서 이제 대학 시험을 봐야하는 그러한 상황에 놓은 꿈을 꾸는데. 항상 그런 꿈을 꿀 때마다 제가 꿈속에서 굉장히 속상한 게 뭐냐면. 아, 미적분 다 잊어버렸는데.

아, 함수 다 잊어버렸는데. 어, 어떡하지. 언제 다시 공부해서 다시 시험을 보지? 이런 걱정을 하는 거예요. 자, 여러분 지금 뭐, 미적분에 대해서 디스를 하겠다, 라는 것이 아니라요. 우리 교과목이요, 여러분.

그리고 그 교과목 안에 여러 종류들 중에 이렇게 한번 공부를 해도 계속해서 공부하지 않으면 이렇게 까먹는 것들이 있잖아요. 특히 영어 같은 경우는 어휘요, 여러분. 어휘는 저도 지금까지 끊임없이 외워야지.

그렇지 않으면, 한동안 쓰지 않은 어휘는 이제 까먹게 되어있거든요. 그래서 어휘라든지 뭐, 수학적인 지식이라든지, 이런 것들은 사실 꾸준히 반복을 해줘야지 우리가 써먹을 수 있는데. 여러분. 어법성 판단은요. 문법은요.

여러분이 제대로만 이해하시면 사실은 한번, 딱 머릿속에 들어간 것이 절대 휘발돼서, 여러분, 사라지지 않거든요. 선생님이 거짓말은 절대 하지 않습니다. 정말 선생님 말 믿어주셨으면 좋겠고요.

우리 앞에서부터, 우리 sentence power up을 통해서 열심히 우리, 어법에 관한 지식을 쌓아 왔고요. 그리고 이번 시간, 다음 시간 또 선생님이 거기에다 더 덧붙여서 여러분에게 제대로 된 어법적인 지식, 쌓아드릴 테니까.

제대로 숙지하시고요. 그리고 한번 정말 느껴보세요. 아, 진짜 문법이라는 것이, 어법이라는 것이 한번 제대로만 배우고 나면, 머릿속에서 절대 사라지지 않는 거구나. 이게 진짜 효율성이 좋은 효자 종목이구나, 라는 것

여러분이 꼭 느껴가셨으면 좋겠습니다. Ok. 그럼 오늘은 우리 Unit 9에 여러분, reading 1부터 시작할 거고요. 여러분, 교재는 이제 54 페이지 펼쳐 놓으시고 가시면 될 것 같습니다. 일단 여러분,

어법성 판단에 대해서 여러분이 어떻게 접근을 해야 하는지. 사실은 어법성 판단 문제는 이렇게 reading step은 따로 없어요. 그런데 여러분이 주의해주셔야 할 사항, 세 가지만 먼저 좀 말씀을 드리도록 할게요.

일단 첫 번째. 이 어법성 판단 문제는요, 참 감사한 게. 여러분, 일단 그냥 상식적으로 그렇잖아요. 예를 들어 뭐 수학 능력 시험에 2015학년 수학 능력 시험에 이런 문제가 나왔어.

그럼 왠지 16학년도는 안 나올 것 같고 17학년도도 안 나올 것 같고 18학년도 정도에 다시 한 번 나올 것 같고. 뭐 그렇잖아요, 그렇죠? 그런데 어법성 판단 문제는, 여러분.

Trend라는 게 있어요. 그래서 어, 작년에 나왔던 문제가 올해 또 나오고, 올해 나왔던 문제가 내년에 또 나오는, 그래서 최근의 어법성 판단 문제에서 뭐가 나왔는지, 여러분 출제 경향을 정확하게 파악하시고

최근에 자주 출제된 item들은 정확하게 숙지를 해두시는 게 너무나 중요하거든요. 그래서 예를 들어, 누가 뭐라 해도 여러분, 최근에, 그것이 고3 시험이건 고2 시험이건 고1 시험이건,

가장 많이 나온 어법성 판단 item은, 우리 sentence power up. Number 1에서 했었죠, 여러분. 문장의 원칙이요. 영어의 모든 주어는 반드시 하나의 동사를 가져야 한다, 라고 하는 문장의 원칙

이라는 거, 너무 너무 중요하고요. 그럼 우리 wh-words의 쓰임이라고 선생님이 써놨는데. 뭐, 관계대명사 who이건 which이건. 혹은 여러분, 의문사 what이건. 혹은 여러분 복합 관계사 whoever이건 간에

우리 wh-word로 시작하는 단어들, 이런 단어들이 밑줄 굉장히 많이 그어져 있고요. 그리고 최근에 누가 선생님한테 물어봅니다. 선생님 문장의 원칙 말고 진짜 최근에 약진하고 있는,

정말 많이 나온 item이 뭐에요? 라고 하면 제가 일초의 망설임도 없이 that과 what의 구별이야. That이라는 접속사랑 what이라는 접속사의 구별이야, 라고 제가 말씀드릴 정도로

이 that의 쓰임이라고 하는 거 시험 문제에 너무 많이 나오고요. 뭐, 전통적이죠, 여러분. 우리 수능이 1994년에 시작을 했는데 1994년 원년 시험 문제부터, 그리고 우리, 태요.

동사의 태이건 아니면 준동사의 태이건, 태는 너무나 많이 나온 item이거든요. 그래서 태 많이 나오고, 또 수의 일치. 뭐, 두말하면 여러분 잔소리죠. 수의 일치 등등. 이렇게 선생님이 여기다 뭐 등등이라고 써놨지만,

이거 외에도 여러 가지가 있지만 특히 이런 것들. 그리고 선생님이 특히 수업 시간에 여러분에게 강조하는, 우리 sentence power up에 나왔던 그런 아이들은 반드시 숙지를 해주셔서

출제 경향을 알고 여러분이 시험을 보셔야 되고요. 그 다음 두 번째. 우리 이제 어법성 판단 문제라고 하는 게 여러분, 두 가지 유형으로 나오잖아요. 이제 네모 칸에서 어법상 적절한 것을 골라라,

라고 하는 유형이 나오고. 이제 밑줄 친 곳에서 어법상 옳지 않은 것을 골라라, 라고 하는 것이 나오는데. 여러분 어법성 판단 문제는 그것이 네모 칸이건 아니면 밑줄이건 여러분이 일단 아,

최근에 자주 나오는 것들에 대한 내용을 숙지하신 이후에 그 네모 칸이나 밑줄을 보았을 때, 아, 이거 출제자가 수의 일치를 물어보는 것이구나. 아, 이거 출제자가 관계사의 쓰임에 관해 물어보는 것이구나.

여러분이 그 출제 경향을 파악을 하셔야 돼요. 출제 경향을 파악할 수 있는 것과 파악하지 못하는 것은 여러분, 진짜 어법성 판단 문제에서는 천지 차이거든요. 그래서 그 출제 의도를 파악해야 되는데

그러려면 일단 여러분, 첫 번째. 어법적인 지식이 여러분 머릿속에 잘 있어야지, 출제 의도도 파악이 되겠죠. 그리고 세 번째에요. 선생님은 사실 개인적으로 이게 가장 중요하다고 생각을 해서

굳이 사실 강조하지도 않은, 왜냐면 너무 중요하고 너무나 기본적이니까. 하지만 그럼에도 불구하고 여러분이 놓치고 가실 것 같아서, 세 번째 이야기 합니다. 여러분 어법성 판단 문제에 대해서

많은 친구들이 갖고 있는 편견이나 선입견, 잘못된 생각 중에 하나가 어법성 판단 문제는 그냥 기계적으로, 공식적으로 푸는 거야, 그냥 밑줄이랑 네모 칸 앞, 뒤에 있는 단어들만 보고 푸는 거야,

라고 하는 착각과 오류 속에 빠져계시는데. 여러분 특히 평가원이, 우리 대학 수학 능력 시험을 출제하는 평가원의 시험이라든지, 아니면 여러분이 보시는 교육청의 모의고사 같은 경우에는

이 어법성 판단 문제가 여러분에게 단순한 지식을 묻는 것이 아니라, 문장을 해석해서 그 문장에서 의미상 적절한 것을 찾는 것이거든요. 그래서 반드시 여러분, 지문 첫 단어, 첫 문장부터

마지막 단어, 마지막 문장까지 해석 하시면서, 아, 적절한 것이 무엇인지 찾아주셔야 되고, 혹시나 여러분들 시간이 없으시면 최소한 밑줄이 들어있는 문장. 혹은 네모 칸이 들어있는 문장까진 여러분이

반드시 해석을 꼭 해주셨으면 좋겠어요. 그래서 공식보다, 여러분 기계적인 그 무엇보다 선행하는 것은 의미다. 의미가 맞아야지 답이 될 수 있다, 라는 거 여러분 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다.

Ok. 그러면 일단 여러분이 어법성 판단에 대해서 신경 쓰셔야 될 것, 세 가지 말씀을 드렸고요. 이제 reading one 들어갈 텐데, 선생님 reading one 하기 전에, 오늘 SPU를 좀 먼저 시작을 해보도록 할게요.

우리 이제 열한 번째 sentence power up이고요. 우리 태에 관한 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다. 아, 열한 번째여서 선생님이 계속 그런 이야기를 해요. 아, 얘가 여덟 번째 나왔다고 해서,

아홉 번째 나왔다고 해서, 여덟 번째, 아홉 번째만큼 중요한 게 아니라. 사실은 굉장히 중요한 아이인데 순서상 지금 하는 거예요, 뭐 이런 이야기 계속 앞에서 했었잖아요, 여러분.

태도 마찬가지에요. 어머, 열한 번째? 아, 그 한 자릿수도 아니고 두 자릿수에 선생님이 이야기해주시니, 별로 안 중요한가 보다, 라고 생각하실지 모르지만. 그게 아니고 여러분. 제가 그 기회를 못 본 거예요.

그리고 사실은 태에 관한 설명이 조금 길어요. 그런데 그 긴 시간을 낼 수 없어서 아, 어법성 판단까지 왔다, 라고 생각하시고요. 너무 너무 중요하다, 라고 생각하시고 집중하시고 이해하십시오. 알겠죠?

Ok. 그러면 시작을 좀 해보도록 할게요. 예, 열한 번째 이야기입니다, 여러분. 우리 태에 관한 이야기를 좀 해보도록 할게요. 일단 여러분, 태는요. 뭐 능동태가 있다, 수동태가 있다.

이런 이야기는 들어보셨잖아요? 그런데 여러분이 문장을 딱 보았을 때, 누구를 보고 아, 이게 능동태다, 수동태다, 라는 것 알아요? 아, 그렇죠. 동사를 보고요. 어, 예를 들어 여러분 문장에 주어가 있고

동사가 나와 있는데 이 동사 형태를 보고 아, 얘가 능동태네. 얘가 수동태네, 라고 이야길 하잖아요. 그렇죠? 그러면 일단 아, 태라고 하는 것은 누가 나타내는 것이구나? 동사가 나타내는 것이구나,

라고 생각하시면서 정의를 좀 시작해보도록 할게요. 태의 정의가 무엇이냐. 일단 여러분 뭐라고요? 아, 동사가 나타내는, 동사가 나타내는 겁니다, 여러분. 동사가 나타내는. 그러면 동사가 여러분,

능동과 수동의 모양을 구별해서 뭘 나타내고 싶은 걸까요? 음, 그러면 우리 친구들 중에. 이제 중학교 때부터 수동태 만들어라, 라고 하면. 이제 동사 다음에는, 목적어 자리에는 아예 주어 자리 갖다놓고

동사 be p.p로 바꾸면서. 아, 동사 다음에 목적어가 있으면 능동태. 동사 다음에 목적어가 없으면 수동태. 그래서 선생님 태라고 하는 거는요, 목적어가 있는지 없는지를 구별하는 것.

뭐 이렇게 생각하는 친구들이 계시는데, 여러분 그건 정말, 정말 잘못된 생각이고요. 제가 여러분 앞에서부터 그런 말씀 드렸어요. 이 땅에 동사는 누구 때문에 태어났다? 아, 그렇죠.

주어의 동작이나 상태를 설명하려고. 그래서 여러분, 동사는요. 주어에 대한 걸 나타내기 위해서 존재하는 아이기 때문에 우리, 태를 통해서 동사가 나타내고 싶은 건, 여러분. 목적어의 관계가 아니고요.

동사가 나타내는 주어와, 주어와. 예, 이거 그냥 주어라고 쓸게요, 여러분. 예, 주어와, 주어와 동사의. 주어와 동사의 의미상의 관계. 의미상의 관계. 이게 여러분, 태다, 라고 가시면 돼요.

선생님, 의미상의 관계란 말이 무슨 말씀이세요? 라고 하면 잠깐 볼게요, 여러분. 우리 영어 문장의 주어, 동사가 있어요. 그러면 이거는 형식상으로는, 겉으로 봤을 때는. 죽었다 깨어나도 얘는 주어이고,

얘는 동사에요. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그런데 태라는 거를 통해서 동사가 보여주고 싶은 것은, 아, 때로는 정말 얘가 형식상으로도 주어이고 의미상으로도 주어이지만. 때로는 형식상 주어자리에 있는 아이가

주어가 아니라 원래는 다른 거였어, 라고 하는, 여러분, 의미상으로는 주어 자리에 있는 애가 주어가 아니야, 라는 걸 알려주는 아이가 태다, 라고 생각하시면 좋겠고요.

아마 중학교 때부터 여러분, 차근차근 공부를 해온 친구라면 아, 맞아. 태중에 수동태라고 하는 건 형식상 주어자리에 있는 아이가 원래 뭐였었더라? 아, 걔였었지, 라고 해서 여러분, 감을 잡으셨을 거예요.

걔였었지. 뭐였을까요? 이제 좀 이야기를 해보도록 할게요. 예, 그래서 일단 여러분, 태의 정의는 앞으로 선생님 물어봅니다. 얘들아 태가 뭐니? 그랬을 때, 아, 선생님 뒤에 목적어 있고 없고,

아, 그런 얘기하시면 제가 되게 화낼 것 같아요, 여러분. 그러지 마시고 태랑 동사가 나타내는. 누구? 주어와 동사의 의미상의 관계. 즉, 여러분 태 문제를 만났을 땐, 제일 먼저 누구부터 찾아가셔야 되는 거예요?

주어부터 찾아가셔서 걔와의 관계를 보셔야 돼요. 그래서 이제 어떻게 구별을 해야 되는지 말씀을 좀 드리도록 할게요. 두 번째 갑니다, 여러분. 우리, 종류요. 종류와 우리, 형태에 관한 이야기를 좀 해보도록 할게요.

그래서 일단 여러분, 태는요. 능동태라는 아이가 있고요. 그렇죠? 능동태라는 아이가 있고. 다음. 두 번째, 여러분. 우리 수동태라는 아이가 있어요. 수동태라는 아이가 있는데 앞서 그런 말씀 드렸잖아요.

우리 태라고 하는 건 주어 동사의 의미상의 관계라고요. 그래서 일단 여러분, 이 주어와의 의미상의 관계가. 의미상의 관계가 능동태일 때는 뭐를 나타내느냐. 그래요 여러분.

사실 이렇게 능동태라고 하는 게 영어로는 active voice라고 하는데. 누가 만들어냈는지 여러분, 전 이 말을 참 잘 만들어낸 것 같아요. 우리말로 능동. 말 그래도 이 안에 정의가 다 들어있어요.

그러면 동의어. 동사가 나타내는 동작이잖아요. 즉, 능동태라는 것은 주어가 동사가 나타내는 동작을 직접 했다, 라는 거예요. Ok? 주어가 동사가 나타내는 동작을 했어요. 주어가 발로 차고,

주어가 뽀뽀 하고. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그래서 일단 능동태다, 라고 하는 것은 주어와 동사의 의미상의 관계를 봤을 때, 주어가 동사하다, 라고 여러분 해석이 될 수 있으면 능동태다,

라고 하시면 돼요. 주어가 동사하다. 됐습니까? 그러면 수동태다, 라고 하는 건 뭐냐. 이건 말 더 잘 만들어놨어요, 여러분. 결국 이 수동태라고 하는 건 주어가 동사가 나타내는 동작을

여러분, 이게 받다, 라는 뜻이거든요. 받았다, 라는 이야기에요. 아, 주어가 동사가 나타내는 동작을 받다. 그래서 여러분, 수동태는요. 주어 동사를 딱 떼어내서 해석했을 때 주어가 동사 받다,

라고 해석이 될 수 있으면, 걔가 수동태에요. 됐어요? 그런데 여러분 혹시 그런 얘기 들어보셨어요? 원래 영어 문장에서 주어라고 하는 건 동사가 나타내는 동작의 주체가 되는 말이고. Ok?

주어라고 하는 건 동사가 나타내는 동작의 주체가 되는 말이고. 이 동사가 나타내는 동작을 받는 대상은. 그러면 동사가 나타내는 동작을 받는 대상은 원래 영어에서 뭐라고 그래요?

아, 그렇죠. 목적어라고 이야기하잖아요? 아, 그러면 우리 수동태라고 하는 것은 주어가, 형식상의 주어가 사실은 이 동사의 동작을 받는 뭐였었구나? 아, 목적어였었구나. 여러분, 동사가

수동태를 통해서 보여주고 싶은 것은 형식상 주어자리 있던 아이가 의미상으론 뭐였던 아이? 목적어였던 아이. 우리 중학교 때부터 계속 했었잖아요, 여러분? 동사의 목적어 자리에 있던 아이가

주어 자리로 온 것. 그게 뭐였어요, 여러분? 수동태요. 됐어요? 그래서 여러분, 우리 수동태라고 하는 것은요. 주어랑 동사 딱 떼어내서 해석했을 때 주어가 동사 받다, 라고도 해석이 되지만,

주어를 동사하다. Ok? 그 둘의 의미상의 관계만 봤을 때는 주어를 동사 하다. 주어 자리에 나온 애를 목적어로 해석을 해도 말이 되면 그건 수동태에요. 다음에 하나 더요, 여러분.

우리 목적어라고 하면 여러분, 맨날 을, 를만 생각하시지만 사실은 직접 목적어에 해당하는 을, 를도 있지만 간접 목적어에 해당하는 에게도 있잖아요. 그래서 아, 주어에게 동사하다, 라고 해석이 되어도

여러분이 이건 뭐에요? 아, 수동태다, 라고 하셨으면 좋겠고요. 오늘 여러분이 잠을 자기 전에. 저 잠깐 분필만 좀 가져올게요. 잠을 자기 전에 여러분이 다른 것 다 잊어버려도

이거 하나만 여러분이 기억하시면, 오늘 하루를 잘 살았다, 하실 거예요. 앞으로 능동인지 수동인지 태를 구별해라, 라고 하면 여러분 뭐하시는 거예요? 주어 찾고 동사 찾아서 한번 해석해보세요.

주어가 동사 받다. 주어가 동사 하다. 주어에게 동사 하다. 여러분, 이 세 가지 중에 하나로만 해석이 될 수 있으면. 최소한 하나로만 해석이 될 수 있으면 그건 수동태라, 라고 생각하시면 돼요.

뒤에 목적어 있는지 없는지 그거 살피시지 않아도 되고요. 그냥 주어랑 동사 가져다가 주어가 동사 하다, 주어를, 아니 주어가 동사 받다, 주어를 동사 하다, 주어에게 동사 하다, 라고 해석이 될 수 있으면

그건 뭐다? 수동태다. 이렇게 가시는 거예요. 됐습니까? 잊지 마세요. 다음. 이제 두 번째 갈게요, 여러분. 결국 의미는 알지만 형태를 알아야 되는 거잖아요? 이제 형태를 보고,

아, 얘가 능동인지 수동인지 알아야 되는데. 여러분, 이 동사 같은 경우에요. 능동태는 어떻게 표현해요? 그렇죠. 여러분 동사에 시제만 반영이 되어있으면 됩니다. 동사에 시제만 반영이 되어있으면 돼요.

여러분, 사실 영어에서는요, 12가지 시제가 있지만 가장 기본적인 시제 3가지만 이야길 할게요, 여러분. 우리 미래 시제에요. 동사의 미래 시제 쓰려면 어떻게 써요? 어, 그렇죠.

우리 will을 쓰고 그 다음에 동사 원형을 쓰죠. 이렇게 동사의 미래 시제만 반영되어있으면, 능동태. 아, 그러면 만약에 이렇게 will 동사 원형이 나와 있으면 주어 끄집어다가 주어가 얘 할 것이다.

동사 할 것이다. 이렇게 해석 하시고 능동태다, 이렇게 가시면 되고요. 어, 현재에요. 여러분 동사의 현재라는 건 뭐에요? 그렇죠. 일단 동사 원형을 쓰던지 아니면 주어가 3인칭 단수이면 s나 es가 붙던지.

이렇게 동사의 시제만 반영되어있으면 능동태. Ok? 그러면 과거는 어떻게 써요? 그렇죠. 우리 규칙 변화하는 ed형 동사도 있고 뭐, 불규칙 변화하는 동사들도 있겠으나

우리 과거 시제만 반영이 되면 주어가 동사 했다, 라고 해서 여러분 능동태입니다. 됐어요? 그래서 우리가 일반적으로 알고 있는 가장 기본 형태들이 능동태고요. 여러분, 수동태는요? 어, 그렇죠.

여러분, 이 시제를 누구한테 반영해주고? Be동사에 시제를 반영해주는 거죠. Be동사에 시제 반영해줘요. 그러면 여러분 우리 단순하게 가겠습니다. Be동사의 시제요? 그러면 미래면

Will be. 현재면요? 그렇죠. Am, are, is요. 다음. 과거는요, 여러분? 그렇죠. Was나 were요. 됐어요? Ok. 그래서 아, 시제는 be동사에다 반영을 해주고 이 동사를 뭐로 바꿔야 되는?

동사의 3단 변화 중에 세 번째 있는 과거 분사로 바꾸는. Be p.p. 그래서 will be p.p, am, are, is p.p, was were p.p. 이렇게 가면 수동태. 이렇게 가시면 되고요. 놓치지 마세요, 여러분.

형태가 아무리 다양해도 동사의 수동태는 반드시 기본적으로 누가 꼭 있어야 된다? Be p.p. Be p.p는 꼭 있어야 된다. 여러분 나중에 딴 소리하지 마세요. 동사는 수동태가 되려면 반드시 누가 꼭 있어야 된다?

Be p.p. 잊어버리지 마세요. 됐습니까? Ok. 이렇게 가고요. 선생님이 예 하나만 들어보도록 할게요. 선생님 지금 올바른 문장을 쓰는 겁니다, 알겠죠? 선생님이 이렇게 써요. I kissed. 됐어요?

그리고 마침표 딱 찍었어요. 이거 올바른 문장이에요, 여러분. 영어의 올바른 문장은 반드시 누가 있고? 주어가 있고. 그 주어에 대한 하나의 동사가 있어야 되잖아요, 그렇죠? 아, 그럼 이거 동사였겠네?

그런데 우리, 지금 동사에다 시제만 반영했으니까 과거 동사? 그럼 이거 무슨 태가 되는 거예요, 여러분? 능동태요. 아, 그럼 능동이야? 그럼 뭐라고 해석하시면 돼요? 내가 입맞춤했어요.

내가 키스했어요. 이렇게 해석하시면 돼요. 그렇죠? 이게 능동태에요. 능동태, 뭐, 뒤에 목적어가 있는지 없는지, 그런 거 살펴보시지 않아도 상관없어요. 여러분, 다시요. 이 문장도 맞는 문장이에요.

I was kissed. 이렇게 썼어요. 마침표 딱 찍습니다. 이 문장이 맞는 문장이려면, 일단 주어 있고요. 다음 여기 동사 있네요. 그렇죠? 그럼 동사 하나가 나와 있고, 그 다음에 kissed가 나와 있는데,

여러분 이 kissed가 동사일 수 있겠어요, 없겠어요? 없죠. 왜? 하나의 문장에서 접속사가 없이 동사 두 개가 나란히 못 나오니까. 그럼 얘는, 여러분 뭐겠어요? 어, 그렇죠. 과거분사 p.p가 되는 거잖아요.

그러면 이거 be p.p니까, 우리가 이걸 뭐라고 부른다더라? 수동태라고 부른다더라. 여러분, 다 아시는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 아, 이게 수동태야? 그럼 이제 해석이 어떻게 되느냐.

수동태. 그러면 주어가 동사 받다. 내가 입맞춤 받았어요. 해석 괜찮죠? 혹은 여러분, 주어를 동사 하다. 나를 입맞춤 했어요. 이건 이상하지만, 나에게 입맞춤 했어요. 이건 괜찮잖아요, 그렇죠? 그래서

아, 수동태라고 하는 것은 이 세 가지 중에 최소한 하나로만 해석이 되면 그게 수동태구나, 라고 여러분 생각하시고. 뒤에 목적어 여부 이런 건 안 따지셨으면 좋겠어요. 물론 목적어가 있냐, 없냐를 갖고

여러분, 시험 문제를 보셨을 때, 한 80%는 정답이 나올 수 있어요. 뒤에 목적어 있으면 능동태, 목적어 없으면 수동태. 이게 80%의 정답은 맞출 수 있지만. 선생님이 여러분이랑 우리 올림포스 영독 2 하면서

겨우 80점 맞자고 공부하는 거 아니잖아요. 우리 100점 맞으려고 공부하는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 제대로 된 지식을 여러분 머릿속에 꼭 넣어주셨으면 좋겠어요. 됐습니까?

그리고 여러분, 수동태가 우리말이랑 좀 안 맞아서요. 우리말에선 뭐 되다, 휘다, 피다, 뭐 이런 피동접사를 붙여서 해석을 하다보니까 자꾸 이렇게 I was kissed. 이걸 갖고 해석하라, 그러면

나는 키스 당했어요. 이렇게 여러분, 무슨 이상한, 강압적인, 이상한 사건이 일어나거든요. 그냥 원래 뜻 그래도. 나 입맞춤 받았어요. 나에게 입맞춤 했어요. 이정도로 해석해주시면 훨씬 아름다운 해석이 되지 않을까,

라는 생각이 들고요. 하나만 더 갈게요, 여러분. 아, 이쪽으로 좀 올게요, 여러분. 아, 최근에는 여러분. 우리 동사의 태가 참, 1994년부터 시험 문제에 계속 나왔다, 라고 말씀 드렸잖아요. 그런데

이렇게 단순한 형태의 동사의 태를 묻기보다는, 최근에는 완료 시제를 갖고 이제 동사의 태를 물어봐요. 완료 시제. 여러분, 완료 시제 기본 형태는 뭐에요? 어, 그렇죠. 일단 have라는 동사에 시제를 반영하죠?

그래서 미래 완료, 그러면 will have. 현재 완료, have나 has. 과거 완료, had. 그런 다음에 여러분, 누구 써주는 거예요? P.p. 그래서 아, 완료는 일단 기본 형태는, 여러분 have p.p에요. 됐습니까?

그런데 우리가 계속 여러분, 수동태 하면서 p.p. 과거 분사는 수동. 뭐 이러니까 have p.p가 수동태라고 알고 있는 친구들이 있어요. 그러면 have p.p는 능동이에요, 수동이에요?

음, 선생님이 동사의 수동태는 누가 꼭 있어야 된다고, 나중에 딴 소리하지 말라고 그랬는데. 그렇죠. Be p.p가 있어야 된다고. 여러분, 여기 p.p는 있지만 be동사는 없잖아요, 그렇죠?

그래서 여러분, 완료는요. 얘는 능동이에요. 알겠죠? 그럼 선생님 완료 갖고 수동태를 만들려면 어떻게 해야 돼요? 라고 하면, 일단 여러분 have는 살리시고요. Be동사를 p.p를 만드는 거죠. 그래서

Been이 되고 p.p가 되면 be p.p가 있는 거니까 이게 수동태가 되는 거다, 라고 생각을 하시면 돼요. 그래서 최근에는, 여러분 완료 시제, 만약에 have p.p나 have been p.p에 밑줄이 그어져 있다, 라고 하면

그건 시제를 묻는 문제가 아니라 태 문제다, 라고 생각하셔야 돼요. Ok? 그래서 have p.p인 경우에는 주어 꺼내다가 주어가 이 동작을 했는지, 여러분 have been p.p인 경우에는

주어가 이 동작을 받았는지, 주어를 했는지, 주어에게 했는지. 이렇게 여러분이 가셔야 해요. 선생님 얘기 좇아오시겠어요? Ok. 좋습니다. 그래서 우리, 완료 시제에 있어서 태가 최근의 trend한 거니까

그것까지 여러분, 기억하셨으면 좋겠고요. 딱 이제 2분만 이야기 더 할게요. Ok? 아, 선생님이 그런 말씀 드렸어요. 우리 태라고 하는 것은 동사가 나타내는 주어 동사의 의미상의 관계다,

라고 이야기를 했는데. 이제 기억을 한번 떠올려 봅시다. 여러분, 영어에요. 동사는 아니에요. 그런데 동사적인 성질이 있는 아이가 있어요. 그래서 얘는 태도 표현할 수 있어요. 예전에 했었는데.

동사는 아니지만 동사적인 성질이 있는 아이. 그렇죠, 여러분. 준동사요. 준동사. 그래서 우리 준동사, 크게 3인방 누구 있었어요? 응, 맞아요. To 부정사 있었고, 동명사 있었고 분사 있었잖아요, 여러분.

최근에는 사실은 동사의 태가 너무 많이 나오다보니까, 여러분. 준동사의 태가 또 많이 나오는 경향이 있어요. 그래서 준동사의 태에 대한 개념도 머릿속에 두셔야 되는데

동사의 태가 잘 정리가 되어있으면 준동사의 태는 너무 쉬어요. 준동사의 태. 정의는 뭐냐. 아, 준동사가 나타내는. To 부정사, 동명사, 분사가 나타내는. 여러분, 주어요.

우리 준동사의 주어는 선생님이 따로 무슨 주어라고 부른다고 했어요? 그렇죠. 의미상의 주어요. 의미상의 주어. 그래서 우리 to 부정사 앞에 for 목적어. 이런 거 있으면 그 for 목적어를 to 부정사의 의미상의 주어다,

이렇게 얘기를 하잖아요. 그렇죠? 의미상의 주어와 준동사의 의미상의 관계. 그래서 예를 들어 아, 이 to 부정사가 능동이야, 수동이야? 이 to 부정사의 태를 구분하는 문제를 내면

빨리 여러분 누구 찾아가셔야 돼요? 아, 그 to 부정사의 의미상의 주어를 찾아가셔서 그 주어와 이 준동사가 의미상의 주어가 준동사 하다인지 의미상의 주어가 준동사 받다인지. 우리가 아까 했던, 여러분

얘들을 갖다가 그대로 적용을 하시면 돼요. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 즉, 아, 이 준동사의 능동은 의미상의 주어가 준동사 하다. 아, 수동은 의미상의 주어가 준동사 받다. 의미상의 주어를 준동사 하다.

의미상의 주어에게 준동사 하다. 여러분 이 세 가지 중에 하나로 해석이 되어졌으면 수동. 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 우리 형태만 딱 정리하고 끝내보도록 할게요, 여러분, 설명은요.

우리 준동사의 이제, 형태 갑니다. To 부정사부터 가보도록 할게요, 여러분. To 부정사는 능동일 때, 여러분이 알고 계신 기본 형태에요. To 동사원형이에요? 아, 그러면 얘는 능동. 됐습니까?

의미상의 주어와, 의미상의 주어가 동사 하다의 의미를 갖는 아이고요. 얘가 수동일 때는 여러분, 우리 수동에 누구 꼭 있어야 된다고요? Be p.p. 그래서 to be p.p. 이렇게 써주시면 되고요.

우리 동명사 갈게요, 여러분. 동명사는 그냥 ing 붙이면 이건 능동이고요. 이거 수동? 그러면은 ing는 ing인데 be가 들어가야 되니까 being p.p. 이렇게 해주시면 이제 수동이 되는 것이고요.

우리 분사에요. 여러분, 분사는, 현재분사는 능동이고요. 다음. 수동은 어떻게 써요? 선생님 being p.p들어가야 되잖아요? 맞아요, 여러분. 그래서 being p.p 이렇게 써주시는데

보통 여러분, 분사는요. being을 생략하고 p.p. 그냥 과거분사만 써도 이제 수동이 되는 것이죠. 됐어요? 그래서 아, to 동사원형, to be p.p. Ing being p.p. 현재분사 p.p. 얘들은 태를 구별하란 문제,

그러면 빨리 누구 찾아야겠구나? 의미상의 주어를 찾아야겠구나. 이렇게 생각하시면 돼요. 선생님 얘기 좇아오시겠어요? Ok. 좋습니다. 그러면 이제 태에 관한 이야기, 머릿속에 넣으시고요.

Reading one. 들어가 보도록 할게요. 예, 여러분 우리 밑줄 어법성 판단 문제가 나와 있고요, 이제 밑줄 친 것 중에 어법성 옳지 않은 것을 고르시오. 이런 문제가 나와 있어요. 갈게요. 봤더니

아, 선생님 해석하라고 말씀 드렸습니다. 해석해요. Nature provides many services라고 되어있네요. 우리, 자연이라고 하는 것이요. 많은 service를 제공합니다. 누구에게? 인간들에게요.

우리 쌍 쉼표는 삽입된 아이죠? 우리 삽입된 아이는 일단 앞, 뒤로 연결해놓고 가는 겁니다, 그렇죠? 어, 사이 볼게요, 여러분. Free of charge요. 그럼 비용이 없이. 즉, 무료로. 아, 공짜로.

무료로 자연이 인간에게 많은 service를 제공해요. Without which라고 되어있는데, 여러분 which요. 관계대명사 which 밑줄이 그어져 있었고. 우리 sentence power up number nine에서 했었습니다.

Wh-word 관계대명사의 쓰임이요. 선생님이 관계대명사 나왔다. Who 나왔다, which나왔다. 여러분, 뭐 생각하라고 그랬어요? 그렇죠. 얘는 대명사니까 일단 뭐있어야 된다? 선행사가 있어야 되고

그 선행사랑 같아야 된다. 그럼 여러분 which라고 그랬으니까 사람이 아닌 사물 명사 찾으면되잖아요, 그렇죠? 그럼 우리 앞에 사람이 아닌 사물 명사 누구 있을까요? 그렇죠. Many services.

아, 그럼 얘가 선행사였겠구나. 일단 여러분 선행사 끄집어다가, ok? 다음 두 번째. 아, 이게 대명사니까 주어나 목적어나 보어로 해석이 돼야 돼. 선행사 끄집어다가.

그런데 여러분 여기 봤더니 아까 전치사가 있잖아요. 아, 그럼 이 경우에는 이 선행사, many services 가져다가 이 전치사의 목적어로 해석을 해서, 해석이 되면 되겠다. 이렇게 가시면 될 거예요.

그러면 한번 가보도록 할게요. 많은 service를 제공하고 있지요. 그리고 without which. 그 많은 service가 없이는. 우리 인간은요, 존재할 수가 없어요. 자연이 우리에게 주는 그 많은 service가 없이는

우리 인간은 존재할 수 없어요. 해석 돼요? 그러면 그냥 넘어가시면 돼요. 뒤에 완전, 불완전 이런 얘기 절대 할 필요 없어요. 얘가 그냥 무엇인지, 아, 관계대명사? 그러면 가리키는 명사랑 같아야 되고

그 명사 가져다가 주어 자리에 있으면 주어로 해석하고 전치사의 목적어 자리에 쓰면 전치사의 목적어로 해석하고. 됐습니까? 그러면 하나만 딱 물어볼게요. 이 자리에 여러분, 혹시

Many services랑 which랑 같잖아요. 이거 복수잖아요? 그러면 여기 그냥 them쓰면 안돼요? Without them? 음, 선생님이 대명사랑 관계대명사의 차이. 이 세 번째까지 기억하라고 말씀드렸던 거 기억하세요?

여러분, 관계대명사는 무슨 역할까지 한다? 접속사 역할까지 한다. 그런 의미에서 보시면 여기 주어 동사 나와 있죠. Ok? 다음. 여기 주어 동사 나와 있죠? 그러면 절과 절을 한 문장에서 연결하는데

우리, and와 같은 접속사 안 보이잖아요. 아, 그러니까 이 자리에는 그냥 대명사만 쓰는 것이 아니라 관계대명사 which, 잘 나왔구나. 이렇게 생각하시면 돼요. 우리 앞에서 했던 겁니다.

그냥 넘어갈게요. 그래서 다시 갈게요, 가시면. 자연이 우리 인간에게 많은 service를 제공하는데 그 service들이 없이, 인간은, exist. 존재를 할 수 없습니다, 라는 이야기를 해요.

그러더니 뭐라고 돼있냐면. This. 이것들은요, 라는 이야기를 해요. 이것들? 앞에 나와 있는 복수명사, 여러분. 이 많은 service를 이야기하는 거겠죠. 이 service들에는, pollinating crops.

농작물을 pollinate하는 것을 포함해서. 여러분, pollinate이 뭐하는 거예요? 이제 꽃가루를 옮겨주는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 우리 농작물에 꽃가루를 옮겨주고. 그리고 watering plants with rain.

여러분, water에 ing 붙었으니까 이 water는 원래 동사였겠죠? 동사로 water 무슨 뜻이에요? 어, 물을 주다, 라는 뜻이잖아요. 아, 어떤 비로 식물들에게 물을 주고.

그리고 기후를 controlling. 통제하고. Ok? 기후를 조절하고. 그리고 우리 provide A with B입니다, 여러분. A에게 B를 제공하다. 어, 야생의 물고기에게 먹을 것을 주는 것을 포함해서

많은 service를 인간에게 제공하고 있어요. 그런데 여러분 사실 생각해보면 이런 농작물이 없으면. 이러한 식물이 없으면. 이렇게 잘 조절된 기후가 없으면. 여러분, 이러한 야생의 물고기가 없으면

우리 인간은 존재할 수 없는 것 맞잖아요, 그렇죠? 그래서 아, 이런 우리 인간에게 있어서 필수적인 많은 service를 자연이 제공해주고 있어요. 일단 1번은 괜찮습니다. 그러면 갈게요. 갔더니

While이라고 되어있죠, 여러분. While절 나왔네요. 보통 ~하는 반면에, 라고 하고요. 여러분 미안하지만 선생님, 여기 지울게요. 여러분 판서한 것 필기 다 하셨죠? Ok. 지우고 갈게요.

가시면 우리 while절 나와 있으면 저 뒤에 주절도 나와 있겠구나, 라는 것 생각하시고 가실게요. 갔더니 아, 이러한 service들이요. Are offered. 아, 수동태 나왔네. 그렇죠? 여러분.

왜? 선생님 be동사 다음에 be p.p. 수동태이잖아요. 그러면 이러한 service가 제공하는 거겠어요, 이러한 service를 제공하고 이러한 service를 우리가 제공받는 거겠어요? 그렇죠.

여러분, 이러한 service가 제공되어지고, 이러한 service를 제공하는 거잖아요. 이거 수동태 잘 나왔네, 라고 생각하시면 돼요. 여러분 이런 service들은요, 무료로 제공이 되지만

Many decisions. 아, 여기서부터 여러분, 주절이에요. 이 many decisions에 대한 동사 한번 찾아보세요. 그렇죠. 여러분 우리 many decisions 다음에, 우리 that 동사는 주격 관계대명사 절이고요.

우리 are made 앞까지가, 아, 관계대명사 절이었구나, 라고 생각하시면 얘가 동사였네. 그렇죠? 그런데 여러분 지금 2번에 갔더니, 지금 are made에 밑줄이 그어져 있어요.

그러면 이거 be p.p잖아요? 아 이거 태를 묻는 문제였구나. 태를 묻는 문제는, 선생님이 누구 빨리 찾아가라 그랬어요? 뒤에 목적어 있는지 없는지, 그런 거 보기 전에. 이거 주어 찾아가라 말씀 드렸습니다.

그래서 주어를 찾아봤더니 주어가 뭐에요? 많은 결정이에요. 여러분 결정이 만들어요? 아니면 결정을 만들어요? 그렇죠, 결정을 만드는 거죠. 그러면 아, 얘는 수동태가 되는 거.

그러면 are made 괜찮겠네? 라고 이제 하고 넘어가시면 돼요. 다시 갑시다. 갔더니 어떤 많은 결정들이냐면, 어떤 토지 사용의, conservation, 보호의. 그리고 자연 자원을 사용하는 것에 영향을 미치는

많은 결정들이, are made. 이루어지죠. 만들어지죠. 어떤 이유에서? 아, 경제적인 이유에서 만들어져요, 라는 이야기에요. 자, 그럼 이 문장. 내용 보시면 이런 이야기에요.

자연은 우리에게 공짜로 많은 service를 제공하지만, 사실 여러분, 그런 service를 우리가 사용을 하는 거죠, 여러분. 그 땅을 갖다가 우리가 사용을 하고, 여러분, 그 자연 자원를 우리가 사용을 하고

그런 자연 자원을 사용할 때 우리가 내리는 결정은요, 상당히 경제적인, 돈의 문제에 있어서 결정을 내린다더라, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그래서 그 다음 문장으로 가시면 뭐라고 되어있냐면,

우리 in order to 부정사에요. 그러면 ~하기 위해서, 라는 뜻이잖아요. 해석하면, 우리 give요. 영어의 대표적인 4형식 동사인건 알고 계시죠? 보통은 뒤에 이렇게 간접 목적어 나오고

직접 목적어 나오는. 그래서 해석하면 아, 이런 자연의 service에, greater weight. 더 큰 무게를 주기 위해서는. 더 큰 무게를 주기 위해서는, 이라고 되어있고. 그 다음에 갔더니 여러분,

When balancing against the economics of development라는 이야기가 나와 있는데 우리 이거 했었는데, 여러분. 이거 sentence power up number 4에서 했었습니다.

접속사 다음에, 우리 누구만 남아있는 경우? 분사만 남아있는 경우. 우리 시간을 나타내는 접속사. 다음, 양보를 나타내는 접속사, 뭐 though나 although. 다음.

우리 조건을 나타내는 접속사, if나 unless 다음엔 주어랑 be동사가 생략이 되어 지고, 우리 현재 분사, 과거 분사만 남을 수 있다. 그럴 때 여러분, 태에 좀 신경을 써라, 라고 했던 것 기억 하시죠?

Ok? 그래서 아, 그게 나와 있었구나, 라고 생각하시고 가시면요. 아, 더 큰 무게를 여러분, 자연의 service에 주는 거예요.

그리고 일단 balance란 동사부터 가셔야 되는데 여러분, balance는요, 이렇게 균형을 맞추다, 라는 뜻도 있지만.

balance가 여러분, against랑 같이 쓰여서요, 이 문장에서처럼 balance A against B 그러면, A와 B를 비교하다. A를 B에 견주다, 라는 뜻을 갖고 있어요. 됐습니까? 그래서 가시면,

아, 어떤 개발이요. 이런 것들을 개발하는 경제적인 그런 요소들과 비교를 했을 때, 라는 이야기를 하는 것이거든요. 누구를요? 뭐를요? 아, 그렇죠. 여러분, 앞에 나와 있는

이 자연이 주는 서비스를요. 여러분, 자연이 주는 서비스를 아, 이 자연이 주는 서비스를 갖다 희생시켜가면서 어떤 개발을 해서 경제적으로 뭘 얻을 수 있지 않을까? 라고 하는

이 경제적인 요소들과 비교를 하는 거예요. 됐습니까? 그러면 여러분, 의미상으로 봤을 때 이 자연이 주는 서비스요. 서비스가 비교하는 거예요, 아니면 서비스를 비교하는 거예요? 서비스를.

여러분, 경제적인 요소와 비교하는 거잖아요. 우리 의미상 주어를 동사 하다, 의 관계가 있으면 그건 뭐다? 아, 수동이다. 그래서 여기서는 여러분, balancing이 아니라 과거 분사 누구 써주셔야 되냐면,

balanced 이렇게 써주셔야 돼요. 그래서 답은 몇 번이었다? 아, 3번이었다. 이렇게 가시면 될 거 같아요. 다시 갈게요, 여러분. 우리 이런 자연이 주는 이런 서비스들을 갖다 희생해가면서 여러분,

경제적으로 개발할 수 있잖아요. 그렇죠? 그런데 그런 개발의 경제적인 요소와 비교를 했을 때 여러분, 자연이 주는 서비스에 더 무게를 싣기 위해서는, 이라는 이야기를 하는 거예요.

즉, 경제적인 요소 때문에 자연 훼손하면 안 돼. 나 자연에 더 무게를 줘야 돼, 라고 하기 위해서는, 즉, 그런 이야기를 하는 거예요. 그렇기 위해서는, 그다음에 무슨 이야기가 나와 있냐면

어떤 경제적인 여러분, 우리 valuation이라고 하는 건 평가 가치에요. 평가 가치. 뭐에 대한? 이 환경이 주는 서비스요. 이 환경이라는 건 자연이잖아요, 여러분. 자연이 주는 서비스의

경제적인 평가 가치를 사용을 해야 돼요. 뭐로써 여러분? 우리가 그 계획을 세울 때 도구로써. 이제 곰곰이 생각해보는 거죠. 아, 여기에 있는 야생 물고기를 희생시켜서 여기다 건물을 좀 지으면 어떨까?

여러분, 이게 이제 경제적인 것을 위한 개발이잖아요, 여러분. 그럴 때마다 어, 그렇게 건물을 지었을 때 내가 얻게 되는 수익과 여기 야생 물고기를 계속 두게 되었을 때 경제적인 수익.

여러분, 이제 그걸 갖다가 생각을 해서 계획을 해야 된다. 지금 그 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요? OK. 그러면 다시 여러분, 여기 봤더니 can be used라는 이야기가 나와 있잖아요.

그러면 이것도 여러분, 조동사 다음에서 be p.p의 수동태가 되는 거죠. 그러면 여러분, 이거도 내용 가시면 내용이 뭐에요, 여러분? 아, 이 경제적인 평가 가치. 여러분, 평가 가치가 사용하는 거겠어요?

평가 가치를 도구로 사용하는 거겠어요? 그렇죠. 평가 가치를 도구로 사용하다. 우리 주어를 동사 하다, 의 관계가 되면 그건 뭐가 된다고요, 여러분? 수동태가 된다고요. 아, 그래서 여기서도

수동태 can be used가 쓰였구나, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 조금 여러분, 내용이 좀 난해한데요. 내용은 이런 거예요. 아, 개발보다 여러분, 개발의 논리보다 자연을 더 중시하기 위해서는

걔한테 더 무게를 주기 위해서는 여러분, 논리가 있어야 되잖아요. 개발하면 이만큼 돈을 벌 수 있어. 그러니까 개발하자는 사람들에게 야, 이 자연을 이렇게 보존하면 얘도 이만큼의 경제적인 가치가 있어,

라는 걸 이야기를 해줘야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 여러분, 그 이야기가 나온 거예요. 이런 경제적인 가치 평가를 도구로 사용을 할 수 있습니다, 라는 이야기가 나온 겁니다. 됐어요?

OK. 넘어가도록 할게요. 그래서 답은 일단 3번에서 나왔고요. However 하지만, 이라고 해서 이제 글의 흐름 바뀝니다. 하지만 people 사람들이요, 여러분, 이 people에 대한 동사 찾으세요.

그렇죠, 여러분. 누구요? 우리 관계사절인 나와 있고 여기 point out 지적하다, 라고 하는 여러분, 얘가 동사이겠죠? 그래서 가시면, 조금 멀긴 하지만 여러분, 얘가 뭐 밑줄은 그어져 있지 않지만

우리 주어 동사 거리 머니까 여러분, 수일치 정도도 하나 신경써주셨으면 좋겠어요. 여러분, people은 이 자체로 복수죠? 그러니까 뒤에 s 붙인다, 안 붙인다? 안 붙인다, 까지 좀 가셨으면 좋겠습니다.

다시 갈게요. 하지만 사람들이요, 어떤 사람들이냐면 반대하는 거죠. 뭘 반대하냐면, 어떤 달러의 가치. 즉, 경제적인 가치를 환경이 주는 서비스에 대입시키는 거. 환경이 주는 경제적인 가치에 대해서

우리 아까 논의를 해야 된다는 얘기를 했었잖아요. 그 경제적인 가치를 알아야지 개발의 논리를 이길 수 있는 건데, 아니. 그렇게 여러분, 환경이 주는 서비스에 대해서 그런 금전적인 가치를 대입한다는 것.

그것 자체에 이제 반대를 하는 사람들도 있다는 거예요. 그걸 반대하는 사람들은 어떠한 사항을 지적을 하냐면, 많은 환경적인 이 결정들이라고 하는 것이 여러분, 보이세요? Too...to부정사요.

우리 too...to부정사 무슨 뜻이에요? 그렇죠. 너무 ~해서 ...할 수 없다는 뜻이잖아요. 그래서 가시면 아, 그 결정들이 너무나 복잡해서 수치로는 정확하게 평가될 수 없어, 라고 이제 이야기를 한다는 것이죠.

그래서 다시 여러분. 아, 이 사람들은 뭐에 반대하는 거예요? 어떻게 자연이 주는 서비스를 돈으로 환산할 수 있어. 경제적으로 어떻게 평가 가치를 낼 수 있어. 그럴 수 없어. 왜?

그거는 수치로 따지기에는 너무 복잡한 거니까, 라고 하면서 여러분, 반대를 하는 것이고요. 그다음 갈게요. 갔더니 뭐라고 되어 있냐면, 그들은 또한 claim 주장하기를, 여러분, 이 반대하는 사람들이죠.

그들은 또한 뭐라고 주장 하냐면, 우리의 많은 가치들이요. 뭐에 있어서? 아, 자연이 주는 많은 가치들이라는 것이 literally. 무슨 뜻이에요, 여러분? 문자 그대로. 말 그대로 priceless 가격을 매길 수 없는 거.

여러분, 가격을 매길 수 없다는 건 사실 너무나 소중하다. 너무나 귀하다. 이런 이야기를 하는 거잖아요. 그래서 아, 자연이 주는 서비스 자체가 가격을 매길 수 없는 것인데 거기다가 가격을 매긴다는 건

말도 안 되는 거잖아, 라고 해서 반대를 하는 사람들도 있다더라, 라는 내용이 담겨져 있어요. 그럼 잠깐만요, 여러분. 우리 5번에서는요, 뭐에 밑줄이 그어져 있어요? 부사에 밑줄이 그어져 있어요.

우리 부사에 밑줄이 그어져 있으면 결국 누구랑 비교하세요? 형용사. Literal이랑 비교하세요, 라고 하는 것이고 이건 선생님이 앞에서부터 계속 꾸준히 말씀드렸습니다. 형용사, 부사를 묻는 문제 굉장히 많은데

형용사, 부사 묻는다. 그러면 머릿속에 누구 떠올라야 된다? 그렇죠. 명사 떠올라야 된다. 그래서 명사를 수식하거나 명사에 대한 보충 설명하면 무조건 형용사. 명사 이외의 것에 대한 수식을 하면

그거는 부사라고 말씀을 드렸고요. 지금 여러분, 이 literally가 수식하는 말이 아, 가격을 매길 수 없는 너무나 소중한, 이라는 형용사요. 명사가 아닌 형용사를 수식해주는 거니까

여기는 부사 쓰는 거 괜찮다. 그리고 의미상으로도 문자 그대로, 라고 하는 부사로 해석이 되잖아요. 그렇죠? 그래서 아, 5번은 괜찮다. 이렇게 가셨으면 좋겠습니다. 그래서 이 지문에서는 여러분,

결국 필자가 이야기하고 싶은 바는 아, 자연이 우리에게 너무나 많은 서비스를 무료로 제공을 하는데, 이제 우리가 그것들을 훼손해가면서 개발을 하는 거죠. 경제적인 이유에서.

그런 경제적인 이유에서 개발을 하는 것에 맞서기 위해서. 아, 자연의 가치를 높이기 위해서 어떻게 해야 되느냐? 거기 금전적인 평가를 해야 되느냐, 아니. 금전적인 평가를 할 수 없느냐.

그거에 관한 이야기를 하고 있구나, 라고 여러분이 생각을 하셨으면 좋겠습니다. OK. 그래서 여러분, 일단 답은 3번에서 나왔고요. 우리 이 문제 같은 경우에는요, 선생님이 어휘 문제로 좀 바꿔볼까 해요.

내신 예상 문제는. 그래서 어휘 문제 가시면, 예. 둘 중의 하나 고르는 거고요. A 갈게요. 여러분, A 갔더니 여러분 여기 위에서부터 세 번째 줄부터 본다고 생각하시면 됩니다. 알겠죠?

그래서 가시면, 아, 우리 어떻게? 자연이 주는 것들을 갖다가 자연은 여러분, 공짜로 우리에게 주지만 사실은 이것들을 사용하겠다고 하는 그 결정은, 여러분, 어떠한 측면에서? 그렇죠. 경제적인 이유로,

돈 적인 이유로 이런 것들이 결정이 이루어지고 있어요, 라고 해야 되는 것이고요.여러분, economic은 경제적인, 이고요, ethical은 무슨 뜻이에요? 윤리적인, 이라는 뜻이잖아요, 여러분.

지금 윤리적으로 개발이 이루어지는 건 아니죠. 경제적인 이유에서 개발이 이루어지는 것이고, 여러분, 이 경제적인, 이라는 말은 뒤에 가시면 계속해서 나오고 있잖아요. 그렇죠?

경제에 관련된 뭐 달러, 뭐 돈에 관련된, 이런 이야기 하면서. 그래서 답은 economic 이렇게 가도록 할게요. 다음, B번 갑니다. 여러분, B번에 가시면 우리 advocate하는 사람이냐,

아니면 oppose하는 사람이냐? 선생님이 이렇게 물어봤는데 우리 oppose는 뭐하는 거고? 반대하는 것이고요. Advocate은 뭐하는 거예요? 옹호하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 이렇게 환경이 주는 서비스에 대해서

금전적인 가치, 경제적인 가치를 두는 것에 찬성하는 사람이냐, 반대하는 사람이냐? 사실은 그걸 물어보는 건데. 여러분, 내용 보시면 뭐래요? 아, 그거는 돈으로는 도저히 따질 수 없는 것이고,

아, 그거는 정말 가격으로 매길 수 없는 소중한 거니까 금전적으로 평가하지 말자. 이런 사람들이잖아요. 그래서 답은 oppose 이렇게 가시면 될 거 같고요. 다음 C번에 가보도록 할게요.

가시면 이제 priceless와 valueless를 선생님이 묶어 놓았는데 여러분, priceless는 가격을 매길 수 없는 너무나 소중한. 여러분, valueless는요? 그렇죠. 가치가 없는, 무가치한, 하찮은.

이런 뜻이거든요. 그러면 여기서는 어떤 말이 들어와야 될까요? 그렇죠. 가격을 매길 수 없는 너무나 소중한 거예요. 이제 이런 식으로 들어와야 되니까 답은 priceless. 이렇게 가보도록 할게요.

됐습니까? OK. 좋아요. 그래서 딱 한 얘기만 선생님이 할게요. 우리 여러분, 이 지문에서 4번에서 그런 얘기 했었어요. Too...to부정사. 뭐 이런 이야기를 하면서 이거 뭐에요, 여러분? 그렇죠.

너무 ~해서 ...할 수 없다, 라는 뜻이잖아요, 라고 했는데 아주 예리한 눈썰미가 아주 예리한 친구는 뭐라고 이제 선생님한테 질문을 할 거냐면, 선생님, 아까 선생님 to부정사요. 준동사도 태가 있다면서요.

그러면 to 동사 원형은 이거 to부정사의 능동태 쓴 거잖아요? 여기 혹시 to be measured라고 해서 수동태 써도 되는 거 아니에요? 어? 어떻게? 그랬더니 여러분, 이런 이야기래요.

많은 환경적인 결정이라고 하는 게 너무나 복잡해서 평가를 할 수가 없어요. 그러면 결국에는 이 결정들을 평가한다는 거잖아요. 선생님, 주어와의 관계가 결정이 평가하는 게 아니라 결정을 평가하는 거니까

이거 의미상 수동. 그러면 당연히 to be measured가 되어야 되는 거 아니에요? 혹시 그러한 질문을 갖고 계셨던 친구라면 선생님이 박수 쳐드릴게요. 진짜 예리하고 선생님 수업을 굉장히 잘 들은 친구에요.

그런데 선생님이 여기 와서 판서 하나만 좀 하도록 하겠습니다. 여러분, 이게요, too...to부정사의 이제 특별한 용법이에요. 네. 잠깐 갈게요. 사실 이때까지 수능에서는 한 번도 나온 적은 없지만

여러분이 뭐 사설 모의고사를 보신다든지 아니면 학교에서 시험을 보신다든지 이제 뭐 문법에 관련된 책을 보시면 가끔 여러분을 굉장히 힘들게 하는 요소 중의 하나입니다. 우리 중학교 때부터 배웠어요, 여러분.

Too 다음에 형용사나 부사가 나오고, 그다음에 이제 to부정사가 나와서 너무 형용사해요. 너무 부사해요. 그래서 ...할 수 없어요. 그래서 너무 ~해서 ...할 수 없다, 라는 too...to부정사.

우리 또 too...to부정사 하면 꼭 나오는 아이 있죠, 여러분? 누구 나와요? 그렇죠. 형용사, 부사가 이번에는 앞에 나오고 이제 enough가 나오는 거죠, enough가. 여러분, enough는요, 형용사나 부사를 수식할 때

형용사나 부사요? 즉, 명사 아닌 것을 수식할 때, 그럼 얘가 부사로 쓰였다는 거잖아요, 여러분? 부사 enough는 앞에서 수식하지 않고 항상 뒤에서 이렇게 수식을 합니다. 그래서 위와 아래가 지금

어순이 바뀐 거예요. 그래서 우리 항상 또 형용사, 부사, enough to부정사 이런 것도 배워요. 얘는 이제 반대로 아, 너무 얘 해서 얘 할 수 있어요. 얘가 할 수 없었다면 얘는 할 수 있는.

그래서 이제 too...to부정사와 enough to부정사 여러분이 같이 배우시는데, 얘에 있어서 여러분 신경 쓰셔야 될 건 바로 뭐냐면, 이 두 가지 아이들은요, 이 to부정사라는 아이가 목적어 취할 수 있잖아요, 여러분.

동사적인 성질이 있으니까 이 to부정사의 목적어라는 게 있을 수 있잖아요. 그렇죠? 이 목적어라는 아이가 얼마든지 주어 자리로 옮겨갈 수 있는 성질이 있어요. 주어 자리로. 원래 여러분,

이런 아이들을 쓰는 경우에는 가짜 주어 it을 쓰는 경우가 많은데 여러분, 그 가짜 주어 it을 대신해서 이 목적어가 주어 자리로 가는 경향이 있어요. 그래서 사실은 여러분이 too...to부정사나

enough to부정사를 봤을 때는 제일 먼저 신경 쓰셔야 되는 건 바로 뭐냐면, 이 to부정사의 목적어 자리가 살아 있는지, 없는지. 그래서 여러분, 아, 얘가 살아있다면 빨리 문장의 주어랑 비교하셔서

둘이 같은지 다른지 보셔야 돼요, 여러분. 무슨 얘기냐? 여기도 있는 자리. 여기도 목적어의 자리를 차지하고 있는 아이가 주어 자리로 가면 이 자리는 비워야 되잖아요. 그렇죠?

그런데 여전히 여러분, 이 자리도 차지하고 있으면 그건 여러분, double play를 하는 거니까 잘못된 것이거든요. 그래서 too...to부정사, too...to부정사, 여러분, enough to부정사는요,

빨리 to부정사 다음에 목적어 살아 있는지 보시고 주어 자리로 가셔서 주어랑 얘가 같은지 보셔서 같으면 그건 틀린 문장이다, 라고 가시면 돼요. 예를 들어, 예를 들어, 예를 들어, 선생님이요, 결혼을 할 때,

보통은 여자들이 여러분, 결혼을 할 때 여러 가지 로망이 있죠. 뭐 순백의 웨딩드레스의 로망도 있고, 뭐 큰 다이아반지의 로망도 있고. 그런데 저는 무슨 로망이 있었냐면, 그 결혼식한 첫날 밤

이제 보통 첫날밤의 전통 중에 여러분, 이렇게 남편이 아내를 이렇게 안고 문지방을 넘어서는 그런 전통이 있다고 하잖아요. 그래서 제가 저희 남편한테 그랬어요. 아, 나도 내가 좀 무겁지만,

나를 안고 이 방문을 넘어갔으면 좋겠다. 그랬더니 저희 남편이 그러더라고요. 아, you are too heavy 너, 너무 무거워서, 정말 화났어요. 너무 무거워서 to lift you. 여러분, lift가 들어 올리다, 라는 뜻이거든요.

너를 들어 올릴 수가 없어. 이렇게 이야기를 하더라고요. 그리고 먼저 성큼 방 안으로 들어가더라고요. 되게 화났었거든요, 여러분. 일단 무슨 말인지는 알겠죠, 여러분? 너, 너무 무거워서

널 들어 올릴 수 없어. 그런데 여러분, 제가 여기다 딱 밑줄을 그어 놓고 맞는지 틀리는지 한번 골라볼래? 라고 하면 여러분, 뭐라고 하셔야 돼요? 틀려요, 라고 해야 돼요. 왜요?

Too...to부정사의 목적어 자리에 있는 아이는 주어 자리에 있는 아이랑 같다, 틀리다? 같아서는 안 돼요. 즉, 여러분, 여기 이 you가 어느 자리로 갔다? 주어 자리로 간 거예요. 그래서 사실은 여러분,

이다음에 주어 자리로 옮겼을 때는 목적어 자리가 비어야 되는 거죠. 설명에 쫓아오시죠? 이해했어요? OK. 그러면 이거 이해했으면 쟤가 이해가 갈 거예요. 다시 갈게요, 여러분. 봤더니 여러분, 지금 누구에요?

아, too...to부정사에요. 그런데 갔더니 누가 딱 자리를 차지하고 있어요, 여러분? 많은 환경적인 결정들이라는 주어가 자리를 떡 차지하고 있잖아요. 보통은 여러분, 이 자리는 가짜 주어 it의 자리인데

주어가 다른 무언가로 채워져 있다는 것은 얘가 원래 이 to부정사의 뭐였다? 목적어였다. 목적어 자리에 있는 아이가 주어 자리로 간 거다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가시면, 많은 환경적인 결정들을 평가하다.

해석 괜찮죠? 해석 괜찮죠? 그렇죠? 그러니까 얘가 원래 주어 자리에 있던 아이가 아니라 얘는 원래 여기 목적어 자리에 있던 아이니까 굳이 얘를 여러분, 수동태로 바꿀 필요가 있는 거예요, 없는 거예요? 없죠.

만약에 여러분, 얘가 to be measured면 이 자체가 뒤에 목적어를 취할 수 없잖아요. 원래 이 자리에 있던 목적어가 주어 자리로 갔다. 이렇게 생각하시면 돼요. 이해하시겠어요? OK. 좋습니다.

예, 그러면 이제 두 번째 문제 넘어가 보도록 할게요, 여러분. 두 번째 문제 여러분, reading 2이고요. 우리 네모 칸에서 어법상 적절한 것을 고르는 문제이고요. 사실 여러분, 이 A, B, C는

사실 선생님이 새롭게 할 이야기는 아무것도 없습니다. 앞에서부터 제가 계속 했던 이야기여서 그래서 내용 빨리 보도록 할게요. 갔더니, there will be times 어떤 시기들이 있습니다.

때들이 있습니다. 관계부사였겠죠, 여러분? 아, 그때에 you have to raise your voice in the classroom 당신이 교실에서 목소리를 높여야 되는 그러한 경우들도 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

여러분, 이때 you가 누구일까요? 일단 교실이니까 둘 중의 하나겠죠. 선생님, 또는 학생. 보통 뭐 교실에서는 선생님이 목소리를 높이지만, 요즘은 학생들도 목소리를 높일 수 있으니까 아직은 잘 모르겠어요.

다시 갈게요, 여러분. 아, 교실에서 당신이 목소리를 높여야 되는 그런 때들이 있어요. Basically 하지만 기본적으로. 여러분, 여기 하지만, 이라는 말은 없는 건 기본적으로, 라는 건 항상, 이라는 이야기고

times는 여러분, 드문드문, 이잖아요. 그렇죠? 그러니까 아, 드문드문, 과 여러분, 우리 항상, 이라고 하는 건 반대가 되는 거겠죠. 그래서 제가 하지만, 이라는 말을 넣었습니다. 하지만 기본적으로 shouting

이렇게 소리를 지르는 거예요, 여러분. 소리를 지르는 거는 목소리를 높이는 거잖아요. 이런 목소리를 높이는 것은 여러분, no-no라고 하는 건 해서는 안 되는 것. OK. 그래서 big이라는 말이 붙었으니까 여러분,

절대로 해서는 안 되는 겁니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 하지만 기본적으로 교실에서 소리 지르지 마세요, 라는 이야기를 해요. 됐어요? 그러면서 하는 이야기가 the major problem

아, 가장 중대한 문제에요. 뭐할 때? When you shout 당신이 소리를 지를 때 가장 큰 문제점은 바로 뭐냐면, 당신이 as an adult 어른으로서 아, displaying poor communication skills

어떤 형편없는 의사소통의 기술을 지금 보여주고 있는 것이고요. 됐습니까? 아, 그럼 하나. 미스터리가 해결이 됐네요, 여러분. 여기요. 첫 문장에 나와 있는 당신. 소리 질러서는 안 되는 당신은 누구였을까요?

어른으로서 잘못된 의사소통을 보여주고 있다, 라고 이야기를 하니까 그렇죠. 선생님이요. 선생님들 물론 가끔 교실에서 소리 지르실 수 있죠. 하지만 기본적으로 아이들에게 소리 지르지 마세요.

왜? 첫 번째 문제는 일단 당신이 어른으로서 아이들에게 학생들에게 그릇된 의사소통의 방식을 지금 보여주고 있는 것이고, 라는 이야기를 해요. 그다음에 and입니다. 우리 and 다음은

누구 자리에요, 여러분, 어법성 판단에서? 그렇죠. 병렬의 자리잖아요. 여러분, 꼭 병렬 문제 찾아라, 라고 하면 뭐 앞뒤로 모양 같은 아이 찾고, 막 이러시는데, 여러분, 병렬은 그 무엇보다도

해석하셔야 돼요. 해석상 적절한 것을 찾으시는 겁니다. 갔더니, 우리 set a example이라고 하면 여러분, 어떤 모범을 보이다, 예를 만들다, 에요. 그런데 우리 poor라고 했으니까 그릇된 예를 보여주는 거예요.

뭐 이렇게 가시면 되겠죠, 그렇죠? 그릇된 모범을 세우는 거예요. 이렇게 가시면 좋을 거 같고요. 우리 and 전후해서 지금 병렬 누구, 누구 이뤄야 될까요? 그렇죠. 당신이 그릇된 의사소통 방식을 보여주고 있는 것이고,

당신이 그릇된 예를 지금 세우고 있는 것이에요. 이렇게 가는 거니까 are displaying, are setting 이렇게 가면 되겠다, 로 가시면 될 거 같아요. 선생님, 그러면 어차피 are displaying, are setting.

이거 동사, 동사 병렬인 것이니까 그냥 sets라는 동사 쓰면 안 돼요? 안 돼요. 왜 안 돼요, 선생님? 결국 병렬 동사, 동사 이런 게 병렬 아니에요? 그러기에는 여러분, 주어가 누구였어요?

You였어요. 여러분, 주어 you는 sets라고 쓰지 않고 동사 쓸 때 어떻게 써요? Set이라고 쓰는 거죠. 그래서 혹시 set이 나왔으면, 답이 될 가능성도 있겠으나, 여러분, 여기는 sets니까 답이 안 되고

답은 누구로? Setting 이렇게 가시면 됩니다. 그래서 A에서는 이제 병렬을 물어봤다, 라고 가시면 되고요. B번, 두 번째 갈게요. 가서 일단 첫 번째, 왜 당신이 선생으로서 교실에서 소리를 지르면 안 되느냐?

일단 아이들에게 그릇된 예를 보여주는 것이니까. 그다음에 두 번째, the other problem is라고 되어 있어요. 그리고 또 하나의 문제점은, 이라고 이야기를 하는데 그냥 선생님이 이 지문을 읽다가

그런 생각이 들더라고요. 아, 이 필자 선생님께서는 이 글을 원래 쓰셨던 이 원어민 분께서는 선생님이 교실에서 소리를 지르지 말아야 할 이유를 두 가지만 생각하셨나 보다. 왜 선생님이 그런 이야기를 하냐면,

보통은 이렇게 the other라는 말이 붙는 경우에는 이 두 가지 중의 나머지 하나. 그래서 얘 말고는 또 다른 나머지가 없을 때 우리가 the other라는 말을 쓰고, 얘 말고도 또 다른 문제점이 있을 수 있으면

그때는 이제 another라는 말을 쓰잖아요. 그렇죠? 그래서 아, 그냥 나 같았으면 사실 선생님도 학교에서 선생님 했었잖아요. 10년 동안 선생님 하면서 학교에서 소리를 지르면 안 되는 이유를

선생님한테 대라고 하면 저는 한 열 개, 스무 개 댈 수 이을 것 같거든요? 그렇다면 만약에 선생님이 이 글을 썼으면 the other가 아니라 another problem. 또 하나의 문제점은, 이라고 해서

또 다른 문제점에 대한 여지를 두었을 텐데, 아마 이 필자 선생님은 문제가 두 개밖에 없다고 생각을 하셨나 봐요. 우리 the other라는 말이 붙으면 이것 말고는 또 다른 문제점은 없는 겁니다.

일단 그거는 여러분, 상식적으로 머릿속에 넣고 가셨으면 좋겠어요. 어쨌든 the other problem 또 하나의 문제점은 바로 뭐냐면요, 대부분의 사람들이 lost control 통제력을 잃어버리는 거죠.

우리 lose control하면 이제 자제력을 잃다, 라는 뜻이에요. 자제력을 잃어요. 언제? 그들이 소리를 지를 때요. 소리를 지르면 일단 자제력을 잃게 되고요. 그리고 종종 shouting 이렇게 소리를 치는 것이

우리 be equated with요. 여러분, equate라는 단어가 동일시하다, 라는 뜻이거든요. 그러면 동일시되어질 수 있어요. 뭐와? 분노와 좌절감과 동일시가 될 수 있어요. 그냥 소리를 지른다고 하는 것이

정당하게 소리를 지르는 것이 아니라, 아, 소리 질러? 화났구나. 소리 질러? 좌절감 느끼는구나. 이렇게 이제 동일시가 될 수 있다는 거예요. OK. 그러면서 여러분, 그다음 문장갑니다. 갔더니,

I hear it a lot from staff 그리고 나는 이것에 대해서, 앞에 나온 내용에 대해서 staff들한테 들었어요, 라는 이야기를 하는데. 여러분, 우리 staff요. 그런데 학교에 있어요. 그러면 이제 교원들이겠죠, 선생님들.

아, 교원들로부터 이야기를 들었는데 그 교원들이요, are finding it이냐, them이냐. 이렇게 묶어놨죠. 여러분, 보통 우리 it과 them을 묻는 문제는 뭐를 묻는 문제에요, 전통적으로?

그렇죠. 이거 대명사의 수일치잖아요. 가리키는 명사가 단수니? 가리키는 명사가 복수니? 됐어요? 아, 그러고 나서 보시면 앞에 지금 명사가 될 수 있는 아이 누구요, 여러분? Staff요.

그런데 여러분, 이 staff에 s는 붙지 않았으나, 지금 얘가 주격 관계대명사절의 여러분, 이 관계대명사랑 똑같은 아이인데 동사가 복수로 나와 있으니 아, 이 staff도 지금 복수로 본 것이구나. 그렇죠?

아, 그러니까 당연히 it이 아니라 them이지. 게다가 staff 교원. 교원은 사람이잖아. 사람이니까 it 안 쓰고, them 쓰는 거 당연한 거야. 그리고 해석도 안 하고 넘어가요, 여러분. 그러면 틀립니다.

물론 여러분, 얘가 겉으로 봤을 때는 이게 이제 낚시 문제였거든요, 여러분? It과 them이 수의 일치를 묻는 문제인 것처럼 보이나, 여러분, 해석하시라고 말씀드렸어요. 해석하시면,

여기 them이요, 여러분, 이 staff와 같다고 생각해볼게요. 해석할까요? 나는 그것에 대해서 아, 교원들로부터 많이 들었어요. 그 교원들이요, 그 교원들을요, difficult 어렵게 여겨요. 여러분, 그 교원들이

그 교원들을 어렵게 느껴요. 이런 말이 돼요? 게다가 여러분, 뒤에 봤더니요, to control the class 아, 그 교실을 통제하는 것. 이거 또 어떻게 갖다 붙여야 돼요? 그 교실을 통제하기 위해

그 교원들이 그 교원들을 어렵게 느껴요. 이런 말 너무 이상하잖아요. 그렇죠? 그러면 일단 여러분, 이 자리에 누구는 아니겠구나? Them은 아니겠구나. 선생님, 그러면 이 it은 뭐에요? 라고 할 텐데,

이거 잠깐만 선생님이 옆에 칠판에 가서 쓸게요. 예전에 선생님이 칠판에 한번 적어드린 적이 있습니다. 예. 우리가 여러분, 이 it을 뭐라고 하냐면, 가목적어라고 이제 이야기를 하는데.

그냥 간단하게 이야기를 할게요, 여러분. 영어의 대표적인 5형식 동사. 동사 다음에 목적어, 목격적 보어까지 오는 대표적인 5형식 동사. 선생님이 두 가지 꼭 기억해라, 라고 했어요. 누구냐면 여러분, make랑 find요.

영어에요, 가장 대표적인 5형식 동사가 누구에요? 그러면 선생님, make랑 find에요, 라고 답을 하셔야 되고요. 그 이야기를 역으로 하면 여러분이 문장을 읽으시다가 make라는 동사를 봤어요.

Find라는 동사를 봤어요. 그러면 저 뒤에 가서 목적어, 목적격 보어를 여러분이 스스로 예측을 하고 가셔야 돼요. 그래야지 정확한 문장 해석을 여러분이 할 수 있어요. OK. 그래서 우리 make와 find는

영어의 대표적인 5형식 동사. 그래서 뒤에 누구 나오는? 목적어랑 목적격 보어가 나오는. 그럼 목적어 자리에 올 수 있는 아이. 여러분, 영어의 목적어 자리에 올 수 있는 아이, 어떤 아이들이요?

그렇죠. 명사적인 성격이 있는 아이들이요. 명사, 대명사, 동명사, 명사적인 용법의 to부정사, 명사절. 이런 아이들 올 수 있잖아요. 그렇죠? 그런데 여러분, 이 make와 find와 같은 5형식 동사들은요,

목적어 자리에 to부정사를, 목적어 자리에 명사절 that절. 주어가 동사라는 사실을, 주어가 동사라는 사실에 해당하는 여러분, 이 명사절 that절을요, 절대, 절대, 절대 싫어해요. To부정사는 여러분,

100% 싫어하고요. 이 자리에 절대 쓰면 안 되고요. 여러분, that절은 100%는 아니지만 쓰는 걸 단 한 번도 본 적이 없어요. 쓰지 않아요. 그럼 어떻게? 아, 목적어 자리에 쓰기는 써야겠으나,

이 자리에 있는 걸 싫어해요. 그러면 목적어 자리를 비워둘 수 없으니 여기는 가짜 목적어 it으로 이렇게 쓰고요. 다음, 여러분, 5형식에서 목적격 보어 자리가 있어야 되는 거잖아요.

우리 목적격 보어의 가장 대표적인 아이 여러분, 누구요? 형용사요. 물론 이제 명사도 올 수 있고, 형용사 친구인 분사도 올 수 있지만, 대부분 이렇게 형용사가 오죠, 목적격 보어 자리에는.

그리고 원래 진짜 목적어는 이 목적격 보어 다음으로 돌리는 것. 우리가 이제 이거를 뭐라고 부르냐면 가목적어 it 구문이라고 이야기를 해요. 가목적어 it 구문이라고 이야기를 하는데,

여러분, 뭐 그걸 뭐라고 부르든 상관없이 여러분이 갖고 가셔야 되는 건 이거에요. 일단 앞으로 여러분이 문장을 읽으시다가 make라는 동사를 봤어요. Find라는 동사를 봤어요. 아, 그러면 얘는

5형식의 대표적인 아이. 목적어, 목적격 보어 나오겠구나. 일단 그거 먼저 생하시고요. 그래서 목적어 자리를 봤더니 it이 나와 있어요. 그럼 얘는 가짜 목적어일 가능성이 무척, 무척 높아요. 됐습니까?

여러분, 가짜 목적어에요. 우리 가짜 주어 it 해석해요, 안 해요? 안 하잖아요, 여러분. 그러면 가짜 목적어도 해석하지 않겠죠? 그래서 여러분, it 해석하지 마시고, 잠깐 숨 참으시고요.

얘가 가짜 목적어라는 확신이 드시려면 목적어 다음에 목적격 보어가 있어야 돼요. 그러면 목적격 보어 자리에 누구 와 있는지, 형용사 와 있는지 여러분, 확인하시면 아, make와 find 다음에

목적어 자리에 it이 나오고 그다음에 형용사 나왔어? 그러면 99% 가짜 목적어 it구문이겠구나, 라고 생각하시고요. 얘가 가짜 목적어이려면 반드시 뒤에 진짜 목적어가 있어야 되잖아요.

그래서 to부정사나 that절이 있으면 아, 이제 100% 가짜 목적어 it구문이라고 생각하시면 돼요. 사실 선생님이 이렇게 계속해서 차근차근 말씀드리는 이유는요, 제가 설명은 쉽게 해도

여러분이 막상 문장에서 보셨을 때 가짜 목적어 구문이 잘 안 보여요. 굉장히, 굉장히 어려운 구문이거든요. 그래서 차근차근 말씀드리니까 이 순서대로 가시는 겁니다. 그래서 어쨌든 여러분이

make랑 find하면 it보고 형용사 봤어요. 아, 그런 다음에 to부정사 that절 봐서 가짜 목적어 구문이다, 라는 게 확신이 되셨으면 해석하는 게 중요하잖아요. 그렇죠? 그러면 해석은 어떻게?

형용사에서 끊으시고요, 됐죠? 다음. It은 가짜 목적어니까 해석하지 마시고요. 여러분, 영어의 목적격 보어 자리에 나오는 형용사는 쓰는 건 형용사로 써도 우리말로는 어떻게 해석이 돼요?

부사로요. 그래서 ~하게, 라고 해석하십시오. 그래서 얘 하게 만듭니다. 그다음에 얘 하게 find. 여러분, find는요, 5형식 동사로 쓰일 때 대부분 consider랑 의미가 비슷해요. 여기다, 에요.

그래서 얘 하게 여깁니다. 이렇게 해석하시고요. 그런 다음에 이제 진짜 목적 해석해주시는 거죠. To부정사 하는 것을, 얘 하는 것을 주어가 동사라는 사실을. 이렇게 해석하시면 돼요. 다시, 여러분.

목적격 보어 하게 만들어요. 목적격 보어 하게 여겨요. To부정사를 주어가 동사라는 사실을. 됐습니까? 이게 가짜 목적어다, 라고 생각하셨으면 좋겠어요. 여러분, 그래서 이 가짜 목적어가요,

시험 문제에요, 나오면, 되게 어려워요. 보통 어떻게 나오냐면, 이 it 자리에, it 자리에 this나 that을 갖다 같이 묻는 거죠. It과 this, it과 that을 묶어 놓고 둘 중의 하나 고르시오. 영어에서 가짜 주어,

가짜 목적어는 누구만 할 수 있다? It만 할 수 있다. OK? 그래서 같은 단수 대명사지만 가짜의 역할을 it만 할 수 있으니까 it 쓰시고요. 그리고 또 최근에 많이 나오는 문제가 여러분,

이 자리 it과 them을 묶어 놓고 둘 중의 하나 고르시오. 마치 수의 일치 문제를 묻는 것 같지만 사실은 가짜 목적어를 묻는. 됐습니까? 다음. 이 자리가 또 시험 문제에 많이 나와요, 여러분.

형용사 자리에 여러분, 누구 묶어 놓고? 부사 묶어 놓고요. 형용사, 부사. 왜? 우리말로 해석했을 때는 여기가 부사처럼 해석이 되거든요. 그래서 우리말 해석을 계속 하는 친구들은

아, 이거 무조건 부사야. 이러고 넘어갈 수 있는데, 가짜 목적어 구문이라면 여기 목적격 보어니까 형용사 써야 되는 거 기억하셨으면 좋겠고요. 특히 이 동사가 여러분, make라는 동사일 때는요,

시험 문제에 뭐가 많이 나오냐면, 여기 to부정사 쓸래, 아니면 원형 부정사 쓸래? 뭐 이런 거 많이 나와요. 그러면 이제 친구들이 기계적으로 아, 선생님, make 사역동사요. 사역동사는 to부정사 안 쓰고

원형 부정사 쓰는 아이잖아요. 그러니까 무조건 원형. 이래요. 여러분, 잘 기억하세요. 사역동사가 to부정사를 안 쓰는 건 어느 자리에 있냐면, 목적어 나오면 목적격 보어 자리에서 to부정사를 쓰지 않아요.

그런데 여러분, 이 자리는 목적격 보어 자리가 아니라 진짜 목적어 자리인 거잖아요. 그렇죠? 그래서 이 경우에는 원형 부정사가 아니라 to부정사 써야 한다더라, 까지 기억하시면 돼요.

되게 어려운 거 배우신 거예요, 여러분. 그런데 이걸 여러분이 오늘 잘 습득을 하시면 스스로 이렇게 어깨를 이렇게 토닥토닥 해주셔도 돼요. 아, 나 진짜 잘한다. 그런데 이 가짜 목적어 문장이 여러분,

어법성 판단에 있어서도 되게 많이 나오지만, 사실은 우리 문장 해석할 때도 많이 나오니까 꼭 숙지하십시오. 그래요. 그런 의미에서 여러분, 다시 이 문장을 가시면, 아, them은 아니에요.

의미상 them이 들어갈 수는 없어요. 그런데 봤더니요, 여러분, 누가 보여요? Find라는 동사가 보여요. 여러분, make와 find. 이 두 가지 동사 특히 기억하시라고요. 어? Make랑 find 동사 다음에 누구 있을 수 있어?

It 있을 수 있어. 게다가 목적격 보어 자리에 형용사. 게다가 여러분, 누구까지? 진짜 목적어 to부정사까지. 이거 가짜 목적어 문장이었구나. 여러분, 해석하실 때는 어떻게 하시라고요?

아, 그 staff들이요, 어렵게. 여러분, 생긴 건 형용사이지만 부사로요. 어렵게 여겨요. 뭐하는 것을? 교실을 통제하는 것을 어렵게 느껴요. 교실 통제를 잘 하지 못하는 사람들이 좌절감을 느끼면서

소리를 지르는 거예요. 선생님들이 소리를 지르는 건 그래서 소리를 지르는 거잖아요. 지금 그 이야기를 하는 겁니다. 그래서 답은 일단 it 이렇게 가시고요. 그러면서 하는 이야기가, believe me.

제 말을 좀 믿으세요. Shouting at pupils. 여러분, pupils는 학생들입니다. 우리 학생들에게 소리를 지르는 것은요, 도움이 되지 않아요. In fact, 여러분, 사실상? 선생님이 그냥 사실상 아니라 그랬었죠, in fact는?

더 나아가서. 앞 문장에 대해서 여러분, 더 나아가는 겁니다. 더 나아가서 it. 여러분, 이때 it이라는 건 학생들에게 소리를 지르는 것. 우리 동명사는 단수 취급하는 거니까 it으로 받는 겁니다.

학생들에게 소리를 지르는 것은요, 아, make 나왔다. Make 5형식 동사. 목적어 나오면 목적격 보어 취하는 아, 이런 아이구나. 그 문제를 더욱 악화시킬 뿐입니다, 라는 이야기를 해요.

도움이 안 되는 것뿐만 아니라 여러분, 악화시키기까지 하는 거예요, 소리 지르는 것은. 그러면서 마지막이에요, 여러분. 무슨 이야기를 하냐면, they will wee that 왜 그것이 악화시킨다고 이야기했냐면,

they will see that 학생들이 뭐라는 걸 알게 될 거냐면, 아, 선생님 지금 자제력을 잃었구나, 라고 이제 아이들이 눈치를 채고요. 그리고 이 아이들이요, 여러분, feed on이라고 하면 얘를 주로 먹고 살다,

라는 뜻도 있지만 얘를 이용하고, 악용하는 뜻도 있어요. 선생님이 자제력을 잃고 이성을 잃은 것을 악용하고 이용하는 그런 친구들도 있을 수 있을 거거든요. 그러니까 단순히 도움이 되지 않는 것이 아니라

상황을 더 악화시킬 수 있어요, 라는 이야기를 해요. 그러면서 여러분, 기억하래요. 뭘 기억하냐면, 만약 당신이 어떤 학생에게 소리를 지금 지르고 있다면, 소리를 지르고 있다면,

you are the last person 당신이 마지막 사람이라는 거. 어떤 마지막 사람? 여러분, should be냐, who should be냐? 차이가 뭐에요? 그렇지. 동사만 나왔느냐, 아니면 여러분, who should be.

접속사의 역할까지 할 수 있는 관계대명사를 포함한 동사가 나왔느냐? 지금 그 이야기를 하는 거잖아요? 여러분, 보시면 you are 주어 동사가 나와 있고요. 지금 이 사이에 접속사 없는데

동사만 있을 수는 없는 거잖아요. 그렇죠? 그게 바로 여러분, 문장의 원칙. 우리가 sentence power up number 1에서 배웠던 것이죠. 그렇죠? 그래서 일단 should be는 안 되고, 답은 누구로?

Who should be. 이렇게 가시면 될 거 같아요. 그러면 당신이 마지막 사람이죠. 아, 그 사람이 should be dealing with the pupil at that time. 그때에 그 학생을 다뤄야 하는 마지막 사람이요.

여러분, 다시요. 이게 직역이에요. 그 당시 그렇게 소리를 치고 있는 당시에 그 학생을 다뤄야 되는 마지막 사람이라는 이야기는 당신은 그 사람 다루지 마세요. 당신은 그 학생 다루지 마세요.

결코 그 학생은 다루면 안 돼요. 사실 그 이야기를 하는 거죠. 그래서 우리가 보통 여러분, 이렇게 last person, 뭐 last man이라는 이야기를 하면 아, 마지막, 순서상 마지막이라고 하는 게 아니라,

결코 해서는 안 되는, 까지 여러분, 의역을 해주셨으면 좋겠어요. 그래서 당신은 그 상황에서 학생을 결코 다루어서는 안 돼요. 소리 지르지 마시고 잠깐 나가 계세요, 라는 내용이 담겨져 있었다,

라고 하시면 됩니다. OK. 그래서 A, B, C 같이 풀어보았고요. 여러분, 그러면 정답은 몇 번이였어요? 예. 3번이었습니다. Setting, it, who should be. 이렇게 가셨으면 좋겠고요.

내신 예상 문제 빨리 하고 끝내보도록 할게요, 여러분. 얘들아, 여러분, 첫 번째 내신 예상 문제는요, 우리 순서 문제 괜찮습니다. 여러분, 순서 문제 가시면요, 일단 첫 문장에서 아, 그럴 때도 있어.

하지만 기본적으로는, 이렇게 연결되는 거 괜찮았죠, 그렇죠? OK. 다음, 그다음 갈게요, 여러분. 그러고 나서 왜 소리를 지르지 말아야 되는지 첫 번째 이유가 나와 있었고요, 그다음 단락은 여러분,

the other problem에서 한번 끊을게요, 여러분. 또 다른 문제점. 우리 또 하나의 문제점이라고 하면 그 전에 문제점이 하나 있었어야 되는 거잖아요. 그래서 우리 the other problem 나오는 거 괜찮고요.

다음 여러분, 여기 마지막 가시면 뭐라고 되어 있냐면, 아, 소리 지르는 거 도움 되지 않아요. 그러면서 여러분, 우리 in fact 앞에서 끊는 거예요. 단순히 도움 되지 않는 게 아니라 더 나아가서

상황을 악화시켜요. 그래서 in fact 앞에서 끊으면 순서 정하기도 괜찮겠다. 이렇게 가시면 될 거 같습니다. OK. 그리고 여러분, 우리 이 문제는요, 선생님이 내신 예상 문제를 하나 더 만들었어요.

예. 제목 문제이고요. 무슨 뭐에 관한 글이에요? 그렇죠. 학생들에게 소리를 질러서는 안 되는 이유들을 지금 두 가지로 설명을 한 거잖아요. 그래서 제목을 쓴다면 이렇게 한번 쓰는 것도 괜찮을 것 같아요.

Why you should not shout at students. 왜 당신이 학생들에게 소리를 질러서는 안 되는지. 여기까지 여러분, 제목을 가셨으면 좋겠습니다. 여러분, 마지막으로요, today's sentence 보고 끝내보도록 할게요, 여러분.

우리 today's sentence는요, 방금 선생님이 정말 힘들게 설명을 했던 가짜 목적어 문장입니다. 우리 두 번째 reading의 다섯 번째 줄에 있었던 아이고요. 여러분, finding it difficult to control the class.

Find라는 동사, 그다음에 여러분, 가짜 목적어, 그다음에 목적격 보어, 형용사, 진짜 목적어 to부정사까지 여러분 잘 봐두셨으면 좋겠고요. 이 부분은 밑줄로 여러분 서술형으로도 얼마든지 나올 수 있는 문제다,

라고 생각하셨으면 좋겠습니다. 여기까지 해서 여러분, 우리 어법성 판단했고요. 오늘 겨우 두 문제 밖에 안 풀었는데 우리가 어법적인 이야기를 굉장히 많이 했습니다, 중요한 이야기.

오늘은 복습 정말 꼼꼼히 하시고요. 다음 시간에 어법성 판단 이제 두 번째 시간으로 여러분, 다시 만나도록 할게요. 한 시간 동안 정말, 정말 수고하셨습니다.
