안녕하세요, 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 공부할 준비 되셨습니까? 우리 오늘 이제 8강 들어갑니다. 8강 들어가는데, 오늘의 명언은 우리 앨프 월도 에머슨이라는 미국 시인님인데,

그 날 그 날이 일년 중 최선의 날이다. 그리고 그 날 그 날이 일년 중 가장 행복한 시간이라는 것 꼭 기억하시고, 이 시간은 평생에 다시 오지 않죠. 뭐 네 나이 때 잘 감 없을 수도 있어요.

근데 한 스물세, 네 살만 넘어가도 좀 이렇게 생각 좀 많이 하고 사는 친구들은 그런 얘기들을 하기 시작하더라고. 아, 내일에는 오늘이 더 없는 게 아쉽습니다. 맞아. 하루하루를 최대한 후회 없이 보냈으면 좋겠어요.

빨리 해보자. 봅시다. 자, 우리는 재산권과 특허권, 뭐 이렇게 나와 있는데 우리는 재산권과 특허권이 시행되는 방식 간에 한 가지 매우 중요한 차이점을 구별할 수 있습니다.

자, 뭐에 대한 얘기냐면 property rights and patent 나와 있네. 특허랑 그리고 재산권에 대한 얘기를 하고 있어요. 근데 이제 그것 중에서 한 가지 매우 중요한 차이가 있대. 보자.

Important difference 차이가 있다, 그랬어요. 그리고 그것을 우리가 구별할 수 있대요. 그 차이는 뭐냐면 재산권이라는 건 공시 기능이 있어요, notice function.

아, 재산이라는 건 얘기할 수 있다, 라는 거지. 이건 내 거야, 손 대지마, 이렇게. 음, 그래? 자, 뭔지 봅시다. 효율적인 재산 제도는 이 글은 일단 재산권에 대해서 main으로 얘기하고 있는 글입니다.

재산권에 대한 얘기를 하고 있고, 특허랑 재산이랑 차이가 존재한다, 특허권이랑. 그리고 이것에 대한 얘기를 이어가고 있어요. 그 차이점은 어떻게 얘기하냐면 이렇게 얘기하고 있어요.

공시 기능을 얘기하고 있습니다. 자, 효율적 재산 제도는 비소유자에게 재산의 경계에 대해서 공시를 해주는 거야. 아, 뭐래. 효과적인 재산 제도라는 건 비소유자,

그러니까 주인이 아닌 사람한테 그 재산의 경계선을 얘기를 해주는 거야. 이것은 쟤 거야, 이거는 얘 거야, 그러니까 손 대지마, 라는 얘기를 해준다는 겁니다. 됐어요?

OK, 이제 필자가 이제 이것에 대한 얘기를 하기 시작하는데, 이것에 대해서 뭐라 그래. For example 예를 들자면, 이렇게 얘기하고 있어요. 대지권을 한 번 예를 들어볼게.

대지권에는 제삼자에게 경계에 관해 알리는 잘 발달된 효율적인 제도라는 게 존재합니다. 자, 이런 거야. 왜, 이게 이런 것 있잖아. 어, 제일 좀 극단적인 예를 우리가 하나 들어보면,

북한에 너 마음대로 갈 수 있니? 북한 땅이잖아, 그렇지. 좀 크게 보면. 그리고 또 뭐 예를 들어서 어, 거기가 어디일까. 그, 대기업 회장님들 사는 집, 궁금하잖아, 일반 사람들 입장에서.

그래서 뭐 궁금하다고 거기 대문 닫혀 있는데 망치로 문 때려 부수고 어, 들어가 가지고 나 여기 좀 구경하러 왔어요, 이럴 수 있니? 그럼 경찰한테 잡혀가죠.

상식적으로 이미 그것은 그들의 재산이라는 걸 넌 알고 있어. 아, 그렇구나. 됐니? 잘 발달돼 있단 말이야. Because of this 이것 때문에 어떤 이가 허락 없이 다른 사람의 대지를 침해하는 그런 어떤 건물을 짓는데

수백만 달러를 투자하는 경우는 매우 드물 것입니다. 왜 땅 보면 길 중간중간에 이렇게 땅이 있을 때 보면 이렇게 팻말이 꽂혀있는 것 있잖아. 뭐 누구 소유다, 막 이렇게 그런 팻말 꽂혀있는 것 본 적 있죠.

팻말을 굳이 꽂혀있는데 내가 이 사람한테 허락도 안 받고 여기다가 건물을 이렇게 옆에 라인에 이렇게 지나가게 지은 거야, 여기다가 이렇게. 그럼 어떻게 돼, 이것 건물. 당연히 뭐 때려부셔, 막 헐어, 막 이렇게 얘기하겠죠.

그럼 말이 안 되는 거잖아. 그래서 이렇게 어, 남의 땅 침범해서 집 짓는다는 것 말이 안 돼. 상식적으로 그냥 보시면 돼요. 훨씬 더 일반적으로 자, 여기 보자, 얘들아.

지문이 어떻게 나왔냐면 여기를 기점으로 두 가지로 나뉘고 있어요. 자, 첫 번째, 여기 예를 들었거든. 하나는 뭐 얘기했어, 대지권에 대한 얘기를 하고 있습니다.

그 다음, 두 번째, far more typically 훨씬 더 일반적으로, 했으니까 앞에 있는 얘기를 조금 더 일반화 시킨 거예요. 맞아? 어쨌든 중요한 건 앞에가 A면 뒤에도 A에 대한 얘기한다는 거야.

됐지. 그럼 투자 희망자들은 투자하기 전에, 뭐 당연한 것 아니야. 투자를 할 때는 투자하기 전에 필요한 권리들에 어, 자기들이 어떠한 확실한 인지가 있다는 거지. 내가 돈을 예를 들어서 백 억을 투자해.

야, 있는 돈 백 억씩 투자를 했는데 아무 생각 없이 투자하지는 않을 것 아니야. 그래서 투자하기 전에 필요한 권리에 대해서 이미 깔끔하게 학습을 하고 있다는 거죠.

자, 그 얘기 무슨 말인지 보자. 우리는 재산권과 특허권이 시행되는 방식에 한 가지 중요한 차이점, 아이고, 미안미안미안. 뒤로 넘어가야 되는데 앞으로 넘어갔어.

그들은 인접한 경계를 알아내기 위해서 표지의 위치를 파악을 합니다. 그러니까 내가 어느 땅에 투자를 하려고 하면 저 땅이 이미 주인이 있으면 내가 그걸 투자를 할 수가 없잖아.

그래서 표지 위치를 파악하고, 권리증도 파악하고, 측량도 해보고, 기타 등등을 해요. 그런 뒤에 필요로 하는, 자기가 사고 싶은 그런 대지, 땅의 권리를 협상을 하거나

또는 이제 권리를 협상을 해서 만약에 협상이 잘 안 됐어. 내가 남의 땅을 사고 싶은데, 그 땅을 못 사게 해. 그러면 어떻게 돼. 못 사게 하면 그 땅에다 건물 못 짓는 거잖아.

그래서 그 사람, 상대방 권리에 어떤 침해를 하는 것, 그것을 피하게끔 건물을 설계를 하는 거야. 원래는 어, 기본 대지 땅을 이따만하게 지으려고 했는데, 상대방이 여기 땅을 갖고 이미 있었단 말이지.

그래서 일단 팔라고 협상을 해봤어, 이렇게 저렇게 다 알아보고 나서. 근데 협상이 잘 안 됐어. 그럼 어떻게 돼. 그냥 땅 짓는 걸 포기하고 이만큼만 짓겠죠.

그래서 이렇게 나오는 겁니다. Negotiate rights 하든가, avoid encroachment 자, 남의 권리 침해하는 걸 피하는 거야. 자, encroachment 얘는 침해하다, 침범하다, 이런 단어고.

넘어가서 볼게요. 내용 정리 끝난 겁니다. 벌써 끝났어요? 음, 자, 빨간펜 들고 표시해볼게요. 어떻게 이어지는지 내용 정리하고 우리 바로 변형 문제 넘어가보려고.

빨간펜 들고 치고 있니? 쳤어요? We can identify 우리는 알아낼 수 있습니다, 차이점을. 뭐 얘기하고 있었지, 어, 재산권과 특허권에 대한 얘기를 하고 있었습니다. 여기도 밑줄 쳐야 돼요.

자, 이 차이점, 무슨 차이점이 있다 그랬지. 재산, 대기업 재벌 회장 집에 들어가는 것, 가능해, 불가능해. 불가능해. 또, 네 집에도 못 들어가, 네 재산이니까.

그래서 this difference 이 차이점은 바로 뭐라는 거야. 공시 기능이 있다는 거야, 재산권이라는 건. 됐습니까. 자, 아주 효과적인 재산권 system이라는 건 뭐라는 거지, 알려주는 거지.

누구한테, non-owners 가지고 있지 않는 소유자들한테, of property boundaries 자, 뭐야, 어, property boundaries 그 재산의 경계선을 알려줘야 될 것 아니야.

그래야지 그걸 갖고 있지 않은 사람들이 거기다가 건물을 짓거나 아니면 뭐 대지 침해를 한다거나 그런 잘못된 행동을 안 할 테니까. OK. 자, 여기가 뭐가 된 거예요, 일반 진술이라는 거예요.

뭐야, 공시, 공시하는 것. 어떤 재산권, 그 경계선에 대해서 공시를 하는 거죠, 사람들한테. 됐니? 자, 이렇게 주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 필요해. 구체 진술, 예시가 필요합니다.

자, 예시가 어떻게 나왔나 보자. Land rights 자, 어떤 땅에 대한 권리라는 건 have a well-developed and efficient system 아, 땅에 대한 권리라는 건 이미 우리가 잘 알고 있습니다,

to notify third parties of boundaries 넘어갈게요. 자, because of this 이것 때문에, 잘 알고 있으니까 뭐라는 거야. 사람들은 말도 안 되는 상대방의 돈, 어, 상대방의 땅에다가

막 돈 투자해가지고 내 건물 짓고 이렇게 하지 않는단 말이야. 너무 상식적인 얘기잖아, 그렇지. 그래서 그 얘기가 되는 거고, 허락 없이는 당연히 상대방의 권리 침해라는 것 하지 않을 거야.

거기다가 뭐 건물 짓는 건 진짜 이거죠, 이거. 자, 그 다음. Far more typically 훨씬 더 일반적으로 얘기를 하자면, 어떻게 볼 수 있어요, would-be investors "clear"

아, 뭐야. 투자를 원하는 사람들은 아주 명확하게 안단 말이야. 투자하기 전에 그 필요한 권리에 대해서 깔끔하게 하고 넘어간단 말이야. 내가 남의 땅 침범하지는 않는지,

법적으로 문제가 안 되는지, 내 돈에 대한 뭐 힘을 다 행사할 수 있는지. 됐어요? 그래서 나머지는 줄 안 쳤습니다. 주장에 대한 예시니까. 그러면 이제 어떻게 나온 거야. 얘네는 이제 얘기하는 거지.

이렇게 이제 권리 파악을 하고, 뭐하는 거야, negotiate 협상을 한 번 해보든가, 그게 안 되면 어떻게 하는 거야. 빌딩을 만들 때 남의 것 침범하는 것을 피하는 거죠. 됐습니까?

Avoid라는 것 표시해두시면 돼요. 자, 이렇게 하면 벌써 정리가 끝났습니다. 출제 point 정리 같이 하고 변형 문제 풀어볼게요. 먼저 우리 빈칸 포함 문장 자리부터 확인을 해볼까?

자, 봅시다. 여기가 중요해요. 아까 이미 선생님이 얘기한 거야. 강스파이크 part 1의 빈칸 추론 만드는 원칙에 대한, 빈칸 추론 푸는 원칙에 대한 얘기를 하고 있습니다.

강스파이크 part 1에서 그 얘기랑 똑같아요. 자, 빈칸 문항이 만들어질 때는 무조건 뭐가 된다. 일반 진술, 주제랑 연관된 것, 혹은 주제랑 밀접하게 연관된 세부 정보를 가지고 출제할 수 있다고.

따라서 이 자리는 이것 자체가 뭐가 돼요. Main idea 문제가 나왔을 때 답이 되고, 동시에 얘는 빈칸 추론 자리로도 좋습니다. 그래서 an efficient property system이라는 건 알려주는 거야, 소유하고 있지 않은 사람한테.

뭐, 재산의 경계선, 이거니까 침범하지 마, 라고 알려주는 거예요. 됐습니까? 자, 그래서 그렇게 정리하시면 되시고 첫 번째 빈칸 자리 확인을 해봤습니다. 그 다음 두 번째, 우리 문장 삽입 자리 지금 확인해볼게.

어디 보시냐면 내용이 일단 얘들아, 봐봐. 두 가지를 좀 체크를 해볼게요. 여기 because of this 이 자리랑, 여기 far more typically에다가 확인해볼래? Because of this 했으니까 얘가 답의 단서가 됩니다.

이것 때문에, 했으니까 앞의 것이 근거가 돼요. 그리고 그 내용이 그대로 이어져야 돼. 이것 때문에 사람들은 좀처럼 남의 땅에 막 건물 짓는데 돈 많이 쓰고 이런 것 하지 않아.

그 얘기니까 어떻게 나온 거야, 앞에. 어, 땅의 권리라는 게 있어. 그래서 상대방한테 알려주는 건데 그런 게 잘 탑재가 돼 있어. 그렇기 때문에 좀처럼 남의 땅에다가 내 건물 짓는데

바보 같이 돈을 몇 백 억씩 때려 박고 이런 것 없단 말이야. 됐어요? 자, 이렇게 이어질 수 있고. 그 다음, 여기 보세요. 이 자리도 문장 삽입 자리로 좋습니다.

Far more typically 자, 훨씬 더 좀 일반적인 케이스를 들어보면, 대지권 말고 일반적인 케이스를 들어보면 어, 이런 것 사람들이 돈 투자할 때도 말이야, 했으니까

얘들아, far more typically라는 건 앞에 거랑 맥락이 같아야 돼. 앞에가 뭐야. 어, 재산권이 있다고. 여기도 뭐야, 재산권에 대한 얘기를 할 거야. 근데 far more typically는

훨씬 더 일반적으로, 훨씬 더 전형적으로는, 했으니까 이거랑 다른 얘기가 나와야 돼. 그렇지? 훨씬 더 전형적으로. 그러면 앞의 것 말고 더 전형적인 다른 예시가 있는 거잖아.

그래서 얘랑 얘랑은 다른 소재. 하지만 맥락은 재산권, 재산권 지켜줘야 된다. 그 얘기를 할 거라고. 그러니까 이 자리가 문장 삽입 자리로 좋죠. 됐니? 앞에는 어, 토지에 대한 얘기를 하고 있었고,

여기는 투자할 때 그것 투자권에 대한 투자할 때 땅의 어떤 권리 확인하는 것에 대한 얘기를 하고 있습니다. 자, 그렇게 확인하시고 우리 어휘 좀 체크해볼게요.

자, 첫 번째 어디서부터 체크해보시냐면 여기서부터 한 번 볼까. An efficient property 여기. 아주 효과적인 property system이야, 저기 체크해보고.

그 다음, only rarely does someone invest millions of dollars 여기다가. 아주 말도 안 되게, 저렇게 투자하는 사람이 어디 있어. 정말 드문 거지, 저렇게 돈 투자하는 건, 남의 땅에다가 자기 건물 세우는 것은.

그래서 그 얘기. 이것에 대한 답의 근거는 앞에 있는 문장이랑 이어지는 거죠. 땅의 권리라는 건 사람들한테 그 경계 알려주는 건데, 잘 알려져 있어. 그 얘기가 되는 거고.

자, 마지막 어휘 자리는 여기입니다. 뭐야, 어, 남의 권리 침범하는 것, 그걸 피하려고 노력할 거야. 내가 벌금 물어야 되고 하니까. 됐습니까. 자, 이렇게 정리하시면 여기 정리 다 끝나는 겁니다.

우리는 이제 2번 갈 텐데, 2번 가기 전에 우리 변형 문제 하나 같이 풀어보고 넘어갈게요. 어법 문제였습니다. 이것을 순서 배열 문제를 만들어왔어요. 어떻게 정리하는지 같이 한 번 보겠습니다.

일단 보기 문장이야. We can identify one very important difference between the way property 아, 재산권에 대한 얘기를 하고 있구나. 어, 사람들이 그것에 대해서 어, 엄청나게 중요한 것,

중요한 차이점을 충분히 사람들이 알아차릴 수가 있어. 그 중요한 차이점은 뭐야. 그렇지, 재산권이라는 건 뭐를 했지, 얘들아. 그래, 재산권이라는 건 어, 뭘 했다. 공시 기능이 있었다.

근데 이거 문제 어떻게 이어지나 봐봐. One very important difference 이렇게 나와 있어요. 근데 이걸 어떻게 받고 있어, (B)에서 여기다가 표시하시고, 그냥 보시면 돼요.

This difference 이러한 차이점이라고 얘기했으니까 뭐야, 앞에 차이점에 대한 얘기가 있어야 돼. 맞지. 어, 그 다음. 그 차이점은 뭐하는데, "notice function" of property,

notice function, notice function 그러면 뭐가 돼요. 아, 공시 기능인 거야, OK. 그렇구나. 공시 기능이 있는데 어떤 공시 기능이었지, 얘들아. An efficient property라는 것은 뭐하는 거였어.

상대방들한테 알려주는 거였어. 그래? 알려주는데 어떻게 알려주는데, 그래서 for example 첫 번째, land rights 이렇게 나왔네요. 토지권이 나왔습니다. 그리고 어떻게 된 거지.

아, 훨씬 조금 더 일반적인 경우도 한 번 볼까. 투자를 할 때, 이렇게 이어진 거죠. Far more typically라는 단어 자체가 앞에 그거랑 비슷한 다른 얘기가 있다는 거고,

그것에 대한 얘기가 어디, (C)에 나온 거고. 이 (C)는 for example 했으니까 예시니까 이것에 대한 뭐야, 어, 포괄적인, 일반적인 진술이 (B)에 나온 거고.

This difference는 앞에 여기서 어, one very important difference라고 했으니까 this important difference 이렇게 받게 된 거예요. 됐습니까? 그래서 순서 (B)-(C)-(A) 눈으로 이렇게 딱 봐도 답이 바로 정리가 되죠.

자, 이렇게 정리하셨으면 very good입니다. 그 다음 2번 갈게요. 자, 2번 가겠습니다. 부모가 되는 것은 더 치열하고 돈이 더 많이 드는 경험이 됩니다. 아, 그래? 부모가 되는 건 치열하고 돈이 더 많은 경험이 든대요.

아하, 이런 것 보면 결혼하고 싶지 않아질 텐데, 이런 걸 또 써놨습니다. 자, 보자. 오늘날 부모들은 이전 세대가 그랬었던 것보다 육아라는 사업에 더 많은 시간과 돈을 쏟아 붓습니다.

봐봐. 똑같은 얘기죠. More intense and expensive 경험이 되고, devote more time 이렇게 되고, 그리고 더 많은 돈을 쏟아 부어. 같은 얘기죠. 됐니? OK. 그 다음, 미국에서 가정에 상주하는 부모는

1975년에 어, 썼던 것보다 지금은 50프로나 더 많은 시간을 어, 자녀들과 보낸다고 추정이 됩니다. 그래? 음, 시간 많이 쓰고 돈 많이 쓴다는 얘기가 이제 나와야 되겠죠.

미국의 농무부는 2008년 수치를 조사를 해봤더니만, 이렇게 지출했었는데 어, 많이 늘었다, 그렇지. 183,509달러였대. 근데 지금은 뭐야, 221,190달러를 쓰고 있대요.

돈이 훨씬 더 늘었네. 그러니까 애 하나 키우는데 돈이 더 많이 든다, 란 얘기야. 자, 동시에 at the same time 뭐래. 어, 이것은 상식적인 얘기죠. 자, 앞에 뭐라 그랬어.

어, 빡세, 시간 없어, 돈 많이 들어, 애 키우는 것. 이렇게 얘기했는데, 동시에 뭐도 있냐면 부모가 되기 시작하는 날 즉, 결혼하고 애를 낳는 나이가 later 늦어집니다.

또 사람들이 더 작은 규모의 가정을 형성하게 됐어요. 그렇지, 요즘에 소규모 가족이 되게 유행이지. 애 하나만 낳거나 뭐 많이 낳아도 둘, 이렇게 되죠.

사람들이 더 오래 살아. 그렇지, 뭐. 아니, 요즘에는 질병 걸리면 웬만한 건 그냥 다 병원 가서 치료할 수 있잖아, 그렇지, 그 얘기고. 가정에서 자녀의 부모가 되는 치열한 경험은, 여기 잘 봐봐, 얘들아.

이거 무슨 말인지 모르는 애들 많던데, 여기만 내용 체크하고 넘어가면 돼요. 다른 것, 사실 지문이 별로 막 그렇게 문제될 것 거의 없습니다. 보자. 가정에서 자녀의 부모가 되는 치열한 경험이라는 것.

치열하다는 건 얘기했어요, 앞에까지. 그렇지, 빡세, 얘기했고. 어, 이제는 어른으로서의 삶의 과정에서 더 적은 부분을 차지한대요. 더 작은 부분을 차지한다. 무슨 말이야.

시간이 더 많이 든다며, 애랑 보내는 시간. 돈도 더 많이 든다며, 애를 키우는데 있어서. 근데 갑자기 왜 더 작은 부분이래. 이거야, 얘들아. 예전에는 결혼을 되게 빨리 했죠.

너희 어, 어머니 때만 하더라도, 우리 어머니도 그렇고, 그 어머니 때만 하더라도 막 결혼이 그렇게 빠르진 않았는데 우리 어, 할아버지의 할아버지를 생각해봐.

그럼 어머님들이 막 한 스물한 두 살, 뭐 한 스무 살, 막 이때 결혼하신 분들 되게 많았잖아. 할머니의 할머니를 생각해보시면. 아닌가? 나도 잘 몰라, 사실.

우리 할머니의 할머니 내가 몇 살에 결혼했는지까지는 나도 모르겠다. 어쨌든 그래서 뭐 스물두 살이라고 해보자. 요즘에 스물둘에 결혼하는 건 엄청 빠른 거죠.

근데 요즘에는 어, 초혼 나이가 30.5세였나, 뭐 그러더라고. 초혼, 처음 결혼한 나이가. 어, 차이 되게 많이 나죠. 그리고 어떻게 돼. 여기 보면 어, 일단은 이것만 해도 어떻게 돼, 대충 한 7.5년 차이가 나잖아, 그렇지.

그러니까 애가 어, 집에 이제 들어와서 있었던 그 시기 자체가 일단 시작 자체가 늦어버려, 그렇지. 성인기를 7.5년을 자기 시간을 쓰는 거야, 요즘 현대 사람들은.

근데 예전에는 이때부터 애를 낳기 시작해, OK? 그래가지고 뭐라는 거야. 아, 애 낳는 시기가 되게 빨라버려. 그래서 어른으로써 삶의 과정에서 상당히 많은 부분이 애죠.

그리고 지금은 애를 한 명이나 두 명만 낳아. 한 명만 낳는다고 생각해봐. 그럼 어떻게 돼, 애 하나 키우는데 예를 들어서 25년 걸린, 25년까지는 오버고, 20년 걸린다고 쳐보자.

대부분 어쨌든 요즘에는 독립하려고 하니까. 20년 걸린다고 쳐봐. 그러면 20년 동안 애를 어, 키우면 되는데, 예전에는 막 축구 선수, 축구단이 만들어졌죠, 막.

열한 명 낳는 집도 있고, 뭐. 어, 뭐 여섯 명 낳는 집도 있고, 막 일곱 명 낳는 집도 있고 막, 농구 선수, 농구 팀은 엄청 많았잖아, 그렇지. 그래서 이때는 보면 애들 20년을,

일곱 명을 키우면 140년의 시간이 육아로 잡히잖아. 아, 뭐 물론 더 빨리빨리 많이많이 낳지만, 어쨌든 이렇게 육아의 시간이 상당히 길었단 말이야. 이해 됐어요?

어, 지금은 한 자녀를 키우는데 많이 이제 그 한 자녀한테 많은 시간이 들고 많은 돈이 들지만, 이때는 절대적으로 어린 나이에서부터 시작을 해가지고 거의 죽을 때가지 애 키우다 끝났단 말이야.

되게 슬픈 인생이다, 그렇지. 그래서 요즘 사람들이 결혼도 잘 안 하고, 애도 잘 안 낳나봐. 자, 여기 볼게요. 밑줄 칠게요. 내용 쉽습니다, 얘는. 바로바로 밑줄 쭉쭉쭉 치고 선생님은 이것 내용이 별 것 없기 때문에

출제 point만 하나 정리하고 끝날게요. 자, 이 지문은 main idea 하나 체크해주시면 되고, 어, main idea 체크해주시면 되고, 그리고 동일한 표현이 반복되거든.

자, 보자. 어디까지냐면 얘들아, 여기까지에요. 이 지문, 여기서 일반 진술이 됩니다. 필자가 하고자 하는 말이 돼요, 동일한 표현이야. 봐봐. 어, more intense하고 더 강렬하고,

더 많이 돈이 든 경험이란 말이야, 최근에 아이를 낳는다는 건. 애 키우기 쉽지 않잖아, 그렇지. 그 다음, 뭐 요즘엔 또 자기, 자기 자식이니까 엄청 더 많이 사랑하고,

한 명에게 더 많이 시간을 때려 박고, 막 이러잖아. 그 다음, 어, 오늘날의 부모님들은 뭐한다는 것, 또 나왔네. 더 많은 시간과 돈을 사용할 수밖에 없다, 라는 거죠.

됐니, 부모 역할을 하는데 있어서, 이전 세대보다. 그래서 그것에 대한 뭐야, United States 예시가 나오고 있습니다. 그래서 이거 주제, 그리고 이 자리 어떻게 돼, 당연히 동일한 얘기 반복 되니까

빈칸 추론 자리, 괜찮습니다. 됐어요? 자, 이렇게 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 빨간펜 한 번, 밑줄만 쭉쭉쭉 치면 돼요. 자, 선생님 어쨌든 이걸 해놓을 테니까,

밑줄 치면서 내용 정리하시고, 쉬우니까 정리하시고 넘어갈게. 다 쳐가니? 다 쳤어? 자, 그러면 넘어가도록 할게요. 어, 선생님이 치라고 할 때 그냥 이렇게 같이 하는 게 좋아요.

굳이 pause를 누르고 또 다시 하면 흐름 깨지잖아. 그래서 그냥 밑줄 칠 때 치고, 그 다음 넘어가는데 어, 어렵습니다. 이 중간중간에 얘가 이해 안 되는 부분들이 있어요.

자, 같이 한 번 볼게. 삶에 대한 개인적인 이야기, 이렇게 돼 있는데 personal narrative 이렇게 돼 있는데, 표현들 조금 어렵긴 한데 선생님이 이해를 좀 쉽게 해드릴 테니 좀 집중해서 잘 들어보자.

왜 우리가 어린 시절의 기억 중 일부만 계속해서 반복해서 기억을 할까. 그렇지 않니? 너 어린 시절, 너 두 살 때 일을 다 기억하니? 세 살 때 일 다 기억해?

사실 거의 기억 못 하죠. 딱 한두 개만 단편적으로 기억하지. 그리고 기억하는 것들을 이제 얘기하다보면 반복해서 그 얘기만 해. 사실 궁금하지 않아? 왜 내가 다 기억 못 하고 일부만,

또 그것을 일부를 하더라도 뭐 좀 다른, 말할 때마다 다른 게 기억나는 게 아니라 맨날 똑같은 말만 반복하지? 이제 그것에 대한 답을 제시하는 지문입니다.

자, 같이 한 번 볼게요. 우리가 어린 시절에 대해서 생각할 때 떠오를 수 있는 모든 것 중에 왜 몇 가지 특정한 것만 기억을 언급하지? 왜 몇 가지 특정한 기억만 계속해서 반복하지?

밑줄 쳐 볼래? Few particular 아주 특정한 소수의 것을 반복한단 말이지. 그래? 어, 자, 특정한 기억만을 반복을 하는데, 아이일 때 일어났던 모든 일 중에 왜, 밑줄 쳐.

반복해서 기억하는 이야기와 이미지. 맨날 반복하고 기억하는가. 반복이 중요해요, rehearse and remember 됐니? 계속 반복한단 말이야. 한두 가지밖에 생각을 계속 못 해, 사람들이.

자, 이제 그것에 대한 뭘 얘기하고 있는 거야. 답을 얘기하고 있는 거야, one answer. 하나의 답은, 우리가 만들어내는 기억이 삶을 이해하게 해주는 개인적인 이야기가 되기 때문에 그렇대.

어, 이게 뭔 말이야. 자, 이 얘기에요. 자, 봐봐. 여기 지금 우리가 만들어내는 기억에서, 이 내용 되게 어렵지, personal narrative 이렇게 돼 있는데, 기억이라는 건 어, 사람마다 행복했던 기억을 얘기할 수도 있고,

좀 슬펐던 것도 있고, 충격적인 기억도 있을 수가 있잖아. 다 다를 것 아니냐, 맞지. 그래서 기억이라는 것 자체가 머릿속에 이제 모든 걸 다 기억을 할 수 없지만, 내가 기억을 해.

근데 항상 사람들이 보면, 얘기하다보면 어떤 애들은 옛날 얘기를 할 때도 항상 되게 행복했던 것, 즐거웠던 것, 기뻤던 것, 막 이런 것만 얘기하고 항상 밝은 애가 있어.

어떤 애들은 항상 슬프고 우울하고 짜증나고 막 그런 얘기만, 그런 기억들만 하고 그런 얘기만 하는 애들이 있어. 맞지, 분명히 주변에 있잖아. 그러면 이런 거야.

기억이라는 건 그것을 어떤 사람들의 얘기를 듣다보면 결국은 네가 상대방하고 얘기를 해. 그러면 상대방의 이야기를 듣는 거잖아, 맞지. 그 이야기는 뭐가 돼.

그 사람의 기억에서 나오는 거잖아. 맞지. 그 사람의 기억에서 나오는 얘기를 듣다보면 어떻게 돼. 이 사람이 어떤 방식으로 자기 삶을 평가하고 어떤 방식으로 자기 삶에 접근하는지 알 수 있는 것 아니야.

지금 이 얘기가 제일 중요해, 내가 한 얘기가. 그럼 나머지 지문들 다 이해가 돼. 봐봐, 얘들아. 둘이서 얘기하는 거야. 두 명, 나와 친구. 대화를 하는 거예요.

그러면 두 명이 대화를 해. 언제, 어릴 적. 이거야. 됐니? 둘이서 어릴 적 대화를 하고 있어. 어릴 적 대화를 한다는 것 자체가 뭐가 돼. 기억을 끄집어내는 거야, 그렇지?

기억을 끄집어내서 얘기를 하다보면 뭐가 되는 거야, 내가 말했네. 기억을 끄집어내서 대화를 하다보면 그 대화라는 것 자체가 뭐가 돼. 이야기가 되잖아, 그렇지.

어, 어릴 적의 기억을 가지고 주고받고 하면 그게 이야기잖아, 그렇지. 근데 말을 할 때 보면 이렇게 얘기할 수가 있어. 아, 엄마가 내가 뭐 컨닝 하나 했다, 아니, 저기 뭐야,

문제 풀라고 했는데 답안지 봤다고 나를 팼어. 아, 엄마 진짜 짜증나, 라고 얘기하는 애가 있고, 어떤 애는 어, 엄마가 똑같아. 똑같은 상황에서 아, 엄마가 내가 답안지 봤다고 나를 팼어.

맞을 짓 했지, 뭐. 그때 나를 때려준 엄마가 너무 고마워, 그래서 그 다음부터는 무서워서 그런 짓 안 해. 그리고 내가 공부했어, 이렇게 얘기하는 애도 있을 수 있잖아, 그렇지?

아, 뭐야. 각각의 삶을 이해하는 방식이 된다, 라는 거야. 이해 됐니, 좀? 어, 사람들이 계속해서 어떤 이미지를 반복하고 어떤 건 막 계속 얘기하는데, 그런 걸 보고 우리가 뭐라 그래.

기억이라고 하고 그 기억이 뭘 만들어, 이야기를 만들어. 그 이야기는 뭐야. 삶을 그 사람의 삶을 이해할 수 있는 도구가 된단 말이야. 자, 일로 와볼게요. 아직도 어렵죠. 자, 계속 봐.

한편으로는, 자, 한편으로는 on the one hand 좋은 감정과 긍정적인 사건들은 마치 그것들을 누릴만한 자격이 있었던 것처럼 여겨진대요. 아, 누릴만한 자격이 있었던 것처럼 여겨진대요.

좋은 감정과 긍정적인 사건들을 막 생각하고 얘기하다보면. 음, 나는 그럴만한 가치가 있어, 음. 엄마한테 칭찬을 받았어. 맞아, 난 그럴만한 가치가 있어, 난 착해, 착했으니까, 이렇게.

그리고 우리가 누구인지를 정의하는데 도움을 줍니다, help define who we are 내가 누구인지를 어, 정의에 어떤 도움을 준다고. 그래, 나는 착한 사람. 난 엄마 말을 잘 듣는 사람.

나는 사회적으로 되게 어, 바르고 선한 사람, 이렇게. 그렇게 정의내릴 수 있게 도움을 준단 말이야. 됐니? 안 좋은 나쁜 일을 했을 수도 있지만, 어쨌든 좋은 감정을 갖고 있고,

좋은 생각만 계속 하다보면, 그렇잖아. 내 머릿속에 있는 게 나는 착한 것밖에 없어. 그럼 나는 사회적으로 괜찮은 사람이잖아. 그 생각밖에 안 나니까, 그렇지, 아.

나는 착한 사람이고 나는 칭찬받았던 것, 그럴만한 자격이 있는 사람이지, 이렇게. 그래서 그 생각만 나는 것. 자, 그 다음. 그런 상황은 또한, 여기다 네모 쳐볼래?

또한 그런 상황은 또한 바람직한 경험을 반복하는 것에 대한. 자, 봐봐. 그런 상황에다 밑줄 쳐볼게요. 그런 상황은, 했으니까 앞에 있는 내용이랑 여기 맥락이랑 같아야 돼, 맞죠.

자, 근데 같아야 되는데 그런 상황은 또한, 했으니까 이런 좋은 상황은 또한 밑줄, 바람직한 경험을 반복하는 방법에 관한 뭐야, 중요한 정보를 포함할 수 있습니다.

아, 앞에 칭찬 받았어. 기분이 좋아. 그리고 착한 짓을 했던 그런 사건. 그럼 나는 뭐야, 그래, 난 착한 짓을 했으니까 칭찬받을 만하지. 나는 착한 사람이지, 그런 착한 짓을 하고 착한 칭찬을 받았으니까.

근데 이런 상황을 우리가 떠올리다 보고, 그런 상황을 기억하다 보면, 음, 내가 저렇게 착한 짓을 하고 칭찬을 받으려면 뭐야, 어떤 행동을 해야 돼. 방청소를 하고, 엄마가 말하는 공부, 열심히 하고,

그런 것들을 내가 할 수 있다는 거죠. 왜, 머릿속에 그런 정보가 들어왔잖아. 아, 이런 것을 하면 내가 칭찬을 받고, 나는 좋은 사람이 되는 거야. 이렇게 생각하니까. 됐어요?

그 다음. 다른 한편으로는, 얘들아, other hand에다가 세모 치세요. 자, 다른 한편으로는, 만약 우리가 어떤 식으로든지 간에 끊임없이, 봐봐, feel bad 끊임없이 기분이 안 좋아.

근심을 더 하게 해, 세모. 자, 보자. 다른 한편, 만약 우리가 어떤 식으로든지 간에 끊임없이 기분이 안 좋아. 그리고 어, 근심을 더 심하게 해서 어떤 설명이나 이유도 갖지 못하는 상황이라고 해보자.

어떻게 되는지 볼게요. 자, 근데 이때 개인적인 이야기가 붙잖아. 아까 우리가 얘기했었어요. 이야기가 붙으면 뭐가 된다고, 얘들아? 기억이 반복돼서 이야기를 만들고,

기억이 이야기를 만든다는 건 아, 개인의 삶을 이해할 수 있다 그랬어요. 이해를 가능하게 해준다고. 그럼 여기 볼게. 개인적인 이야기는 안 좋은 감정에 대한 이유를 제공하는 거야.

어, 이런 부정적인 것에 대한 뭐야, 이유를 제공해요. 아, 어떻게, 1번. 그것에 대한 책임을 전가해요, whether by assigning 또는 교훈을 이끌어내요, or by deriving 이렇게 할 수 있대요.

아, 자, 선생님. 무슨 말인지 잘 모르겠어요. 자, 여기 있는 내용을 일단 보자. 다른 한편으로는, 했으니까 내용이 바뀐다, other hand 했으니까 역접어랑 똑같다고 보시면 돼요.

내용이 바뀐 거야. 그러면 어떻게 되는 거지. 기분이 앞에는 좋을 때였으니까 이번엔 기분이 안 좋을 때야. 됐니? 그리고 근심을 더 심하게 한대, 안 좋잖아. 됐어요?

그때 개인적인 이야기가 만약에 붙잖아? 그러면 뭐가 된다는 거야. 여기에 부정적인 상황의 뭐가 붙으면, 이야기가 붙게 되면, 그러면 그때는 뭐가 나온대.

안 좋은 감정에 대한, 이때는 이야기가 붙으면 이유가 생겨난대요. 자, 그 이유는 어떻게 되는데, 그것에 대한 책임을 전가해요, 1번. 책임을 전가하게 할 수 있어.

또 2번, 뭐도 가능하게 해, 교훈도 끄집어낼 수 있어. 자, 얘를 쉽게 예시를 한 번 들어볼게요. 이런 거야. 음, 아버지가 이렇게 되게 그 회사일 때문에 되게 기분이 안 좋으셨어, 안 좋은 일이 있어가지고.

그래서 들어오자마자 얘기한 거야. 자, 우리 식구들, 아빠가 지금 기분이 안 좋으니까, 이거 업무 정리할 게 있으니까 절대 나를 건드리지 마. 근데 아들놈이 장난하고 싶어가지고,

아빠가 이제 그 식탁에 앉아서 식사하시려고 하는데, 이렇게 하고 있었던 거야, 의자 뒤에서. 똥침이죠. 어, 이거 아들은 장난친다고 했는데, 이렇게 아빠가 진짜 기분이 안 좋은 상태에서 똥침을 팍 이렇게 놓은 거예요.

그럼 어떻게 돼, 아빠가. 엄청 화났어. 더군다나 이게 정통으로 빡 했어. 그럼 아빠가 정말 화가 날 것 아니야. 그럼 어떻게 되니. 혼나겠죠. 자, 보자. 안 좋은 감정에 대한 얘기. 어떻게 됐어.

어, 아버지한테 장난을 친 거야. 아버지께, 아버지한테, 아버지께, 뭐라고 써야 되지. 아버지께, 어쨌든 장난을 걸었어, 예를 들어서, 장난을 걸었어. 그래서 뭐한 거야. 혼났어.

기분이 어떻게 돼, 당연히. 안 좋죠. 자, 안 좋은 감정이죠, 이게. 안 좋은 감정인데 어, 이제 이야기를 하는 거야. 아, 내가 아버지한테 혼났는데 아버지한테 뭔 장난을 했잖아.

그러네. 그럼 뭐야. 내가 어, 첫 번째, 아, 이거 장난, 이거 치면 안 되겠다. 아빠 기분이 안 좋을 때 내가 괜히 장난 쳐가지고 아빠 기분 더 안 좋게 됐으니까. 그래, 혼날 만했네, 이렇게 얘기할 수도 있고.

또 책임을 전가하는 거야. 아, 내가 혼났는데 아, 아빠는 내 마음도 몰라주고 난 아빠 기분 풀어주려고 한 건데, 아빠가 나쁜 거야, 해서 아빠한테 어, 뭐야, 책임을 전가할 수도 있어요.

뭐 어떻게 된다는 거야. 안 좋은 감정이 있을 경우에 이야기가 붙게 되면 그것에 대한 이유가 생긴다는 거지. 그냥 기분이 더러워, 이게 아니고 기분이 나빠진 이유가 붙는다는 거야.

아버지가 잘못이야, 혹은 내가 잘못했어, 이런 식으로. 그래서 교훈을 얻든가, 책임 전가를 하든가, 이렇게 된다는 겁니다. 됐어요? 자, 그 다음. 정확하든 또는 완전히 특이하든지 간에

하나의 설명이 곤혹스러움을 해결하는데 도움을 준다면, 근심을 줄여줄 수 있을 겁니다. 이게 무슨 말이야. 이거야. 자, 얘가 실제로 정말 fact든, 아니면 그냥 막 지 멋대로 되게 특이하게 이상, 망상하게

어떻게 얘기를 갖다 붙이든 상관없이 하나의 설명을 좀 하나를 만들어낸다고 하면 곤혹스러움을 설명해주는데, 문제 상황을 해결해주는데 어, 도움을 줄 수 있고, 그리고 그게 근심을 줄여줄 수 있을 거래요.

아, 봐봐. 지금 이런 설명이, 이런 설명이 곤혹스러움을 해결하는 거야. 곤혹스러움이 뭐야. 아빠한테 혼나서 기분이 되게 나쁜 그런 상황. 그런데다가 이게 이제 어쨌든 도움을 줄 수 있기 때문에,

이제 근심이 좀 줄어들 거야. 아빠한테 혼나서 기분이 정말 안 좋고, 아, 나 진짜 어떻게 하지. 그런 근심이 들어. 나는 도대체 왜 사는가, 내가 아버지한테도 혼나고 막 이런,

그런 자책감과 나는 가족이 아닌가, 막 이런 생각이 들었을 때, 그런 근심이 줄어들 거란 말이야. 왜, 이유가 생겼잖아. 어떻게, 아, 아버지가 잘못했으니까, 아빠가 이상한 거야.

어, 그 다음, 두 번째는 뭐야. 어, 이거 아빠가 이상하니까 내가 그냥 아빠를 이해하지 뭐, 이렇게 생각할 수도 있고. 두 번째, 내가 잘못했으니까 난 좀 지금부터 아빠한테 좀 더 잘하자,

그렇게 교훈을 줄 수도 있다고. 그럼 어떻게 되는 거야. 어, 근심, 걱정이 조금 줄어들 수 있겠죠. 이런 당황스러운 상황 속에서. 됐습니까? 자, 이렇게 되면 내용이 정리가 끝났어요.

일단 이것은 선생님이 한 번 쭉 내용 더 보고 어, 키워드 정리하고 그리고 같이 보도록 하겠습니다. 지문 호흡도 길고, 내용도 상당히 지금 어렵기 때문에 같이 한 번 더 보도록 할 거야.

자, 봅시다. 일단 첫 번째 봐봐. We think of childhood 음, 자, 우리가 어린 아이 시절을 생각할 때, 우리는 계속해서 뭐라는 거야, 아주 소수의 특정한 기억만을 얘기합니다, 됐니?

우리는 어떻게 한다, 라는 거야. 어, 계속해서 반복하고 똑같은 것만 기억할 수밖에 없어요. 도대체 왜 그럴까, 바보도 아니고. 그랬더니 얘기하는 거야. 음, 이게 이제 어떤 기억 메커니즘인데,

하나의 제대로 된 답을 내가 보여줄게, one answer. 자, 기억이라는 것, 어떤 기억, 우리가 we produce 이거 해석은 얘들아, 이렇게 하면 돼요. 명사 명사 동사가 나오면 중간에 무조건 끊는 겁니다.

뒤에 있는 애들은 앞의 것을 수식해요. 알겠지? 자, 그럼 봐봐. 하나의 답이라고 할 수 있는 건 기억들, 어떤 기억. 우리가 만드는 거야. We produce 우리가 만드는 기억이라는 건

constitute 자, 기억은 뭘 만든다고 얘들아. 너 아까 했잖아. 기억은 선생님이 그림 그렸어. 기억을 해서 뭐하는 거야, 이야기를 하잖아, 그래. A personal narrative 개인적인 이야기를 구성할 수 있단 말이지.

그 개인적인 이야기를 잘 듣다보면 어떻게 돼. 그 사람의 삶의 어떤 접근 방식 이런 걸 이해할 수 있잖아. 아빠한테 혼났을 때 내가 잘못해서, 라고 얘기하는 애가 있고,

아빠한테 혼났을 때 아빠가 잘못했어, 라고 얘기하는 애가 있고. 그러니까 뭐가 돼. Makes sense 이해할 수 있습니다, of our lives 이렇게. 됐습니까? OK.

하나의 답, 어떤 것. 기억이라는 게 뭐라는 거지. 어, 이야기를 만들어낼 수 있다, 라는 것. 자, 우리가 생산해내는 그런 기억이 이야기를 만들어냅니다. 그러니까 친구랑 이야기하는 상황 생각하라고.

그리고 어떻게 되는 거야. 그 이야기를 통해서 쟤가 어떤 식으로 삶에 접근하고 있는가, 그것을 우리가 알아낼 수 있죠, OK? 그 다음. 좋은 느낌, 긍정적 사건들, 그것을 이제 can be placed in a context

어떤 맥락에 놓고 볼 수 있는데 자, as if we deserved them 우리가 그걸 받을만한 가치가 있다고 생각하는 것. 어떻게, 엄마한테 칭찬을 받은 상황. 엄청 칭찬한 사건이 있다고 해봐.

그랬을 때 뭐야. 그래, 나는 착하니까, 이렇게. 뭐야, 이 기억을 통해서 아, 내가 착한 짓을 했으니까 나는 그렇게 대접받을 만한 가치가 있어. 또 뭐라는 거야, they help define who we are.

자, 이런 것들이 뭐한다는 거야. 나는 착한 사람이구나, 라고 정의할 수 있게 해주는 거야. 됐지? 그 다음. Such a context 그러한 맥락이라는 것, such a context 그런 맥락이라는 건

also 또한 뭐야, 했으니까. 얘들아, 그런 맥락이라는 건 앞에 뭐가 나왔지. 만약에 그러한 맥락이라고 했으니까 여기가 부정에 대한 얘기면 앞에도 부정이어야 돼.

여기에 긍정에 대한 얘기가 나오면 앞에도 긍정이어야 되겠지. 그럼 봐봐. 앞에가 긍정이었잖아. 행복하고, 행복한 느낌, 행복한 어떤 사건, 이런 거였잖아.

그래서 그런 맥락들은 may also 또한 include 포함할 겁니다. 뭐를, important information 아주 중요한 정보를 얻어낼 건데, 뭘 할 수 있게 한대, 반복할 수 있게 해주는 거야.

뭐를, desirable experiences 아주 바람직한 경험을, 착한 행동을 반복할 수 있게 해주는 거야. 맞아, 내가 착한 짓을 했더니 엄마한테 칭찬을 받았어. 그럼 나는 그 착한 짓을 계속 반복해야지, 라는 정보를 줄 수 있다고.

됐습니까? 그래서 긍정 긍정 이어지는 거고. 그 다음, 만약에 우리가 끊임없이 feel bad 기분이 나쁜 걸 느낀다면. 언제, on the other hand 역접어가 나왔으니까

앞에까지 긍정, 뒤에 부정. 잘 이어지고 있습니다. 그 다음, 뭐 여기 뜻이 나왔죠, exacerbate 나왔는데, exacerbate 얘는 악화시키다, 더 심하게 하다, 이렇게 나와 있죠.

그것은 악화시킬 거예요, 우리의 anxiety 우리 어떤 걱정이나 불안감을 더 악화시킬 겁니다. Not to have any explanation or reason for it 이렇게 나왔네. 자, 보자.

기분이 계속 나빠. 근데 그것에 대한, 기분이 나쁜 이유도 없고, 뭔가 설명도 못 한다고 하면 아, 진짜 더 기분이 안 좋을 것 아니야. 아, 뭐야. 왜 나는 이래. 아, 인생이 맨날 이런 건가,

이렇게 안 좋은 생각만 들면 그냥 다 끝까지 안 좋을 것 같으면 다 불행에 불행에 불행에, 뭐 하러 살아. 그냥 죽어버리자, 뭐 이렇게 될 수도 있는 거잖아. 안 좋다고.

다행히 뇌 구조는 그렇지 않대요. 어떻게 돼 있대. 그래서 이제 이것에 대한 얘기를 이렇게 이어가고 있네요. A personal narrative 그래서 뭐라는 거야. 이런 부정적인 상황에 뭐가 붙었지, 얘들아.

이 글은 계속 얘기하는 거야. 사건, 아니, 기억, 그게 뭘 만들어. 이야기를 만들어. 그리고 뭐야. 어, 내 삶의 접근 방식, 내 삶에 대한 이해를 가능하게 해준다 그랬죠.

여기에 뭐가 붙었어. 이야기가 붙은 거야. 자, 여기에 이야기가 붙었어, a personal narrative 그래서 이야기가 붙게 되면 뭘 만드는 거야. 어, 이런 나쁜 감정에 대한 뭐가 나와, 이유가 제공되는 거죠.

그래서 내가 이유가 명확하면 앞으로 그 짓을 안 하면 될 것 아니야. 그럼 계속해서 불행한 사건은 안 생길 것 아니야. 맞지. 그래서 이것에 대한 얘기를 이렇게 얘기하고 있습니다.

1번, by assigning blame 뭐하는 거야. 남 탓 하는 거야. 그래서 뭘 생각하면 쉽다고 얘들아. 아버지 똥침, 이거 생각하면 된다고. 두 번째, 뭐야, 내 탓 하는 거야.

교훈을 얻는 거죠, 2번, deriving a lesson from them 이렇게. 됐습니까? 그 다음, whether accurate 자, 얘가 정확하든지 간에 여기 또 나왔어요, 특이한. 정확하지 않든지 간에,

an explanation 그 설명이라는 건 뭐할 수 있어, 어, 실제로 그게 맞고 틀리고는 중요하지 않아. 어쨌든 간에 네 스스로, 네가 스스로 뭔가 그것에 대한 타당성을 확보하고,

네 스스로 합리화가 되면 그것은 불안감을 줄여줄 거야. 아, 문제를 해결해주는 도구가 되는구나. 그래서 나왔네, it helps us to resolve 풀어낼 수도 있게 만들어줄 거란 말이지, 이런 당황스러운 상황에 대해서.

아, 그럼 필자는 뭐야. 이야기 예찬론자. 이야기는 어디서 나와, 기억. 됐니. 그리고 기억은 어떻게 돼. 보통 자기가 생각하고 있던 그런 것들이 반복적으로 나오고, 그것은 뭐야.

삶의 어떤 접근하는 방식이라든가, 그 사람이 삶을 생각하는 형태를 얘기해주는 거라 그랬어. 자, 그래서 그렇게 정리를 하시면 되겠습니다. 자, 이렇게 정리를 했고, 이제 우리가 어, 문제를 좀 풀어볼 텐데,

문제 풀기 전에 지문이 좀 어려웠기 때문에 한 번만 볼게요, 더. 내용 이제 좀 feel이 오죠. 음, 음, 이 내용이구나, 이 내용이구나. 음음음, 이렇게. 오지?

얘들아, 이것 해석, 이거 백날 해봤자 쓰잘데기 없습니다. 지문 내용 이해 안 가면 말짱 도루묵이에요. 반드시 지문 내용 이해하시고, 해석 막히는 것 있으면 그거 한두 개만 찾아가지고 꼭 질문하시고, 그렇게 공부하면 됩니다.

중요한 건 이 글이 어떤 얘기를 하고 있는가. 어떤 논리로 쓰였는가, 그 얘기가 중요한 거예요, 주제가 뭔지도. 해볼게, 1번부터. 뭐라고 얘기했지, 얘들아. 필자가 얘기하고 싶은 건 이거야.

삶에 대한 개인적인 이야기. 그게 중요하다는 얘기고, 어린 시절의 기억 중 일부만 반복해서 기억하는지, 그것에 대한 의문에 답을 제시하고 있는 거고. 어릴 때는 계속 똑같은 것만 반복해.

그렇지, 똑같은 것만 반복해요. 왜 그러는 거야, 그랬더니 이렇게 얘기해요. 그런 기억이라는 건 삶을 이해하게 해주는 개인적인 이야기를 만들거든. 됐어요?

이 기억이 뭘 만든다고, 얘들아? 기억이 이야기를 만들어. 그건 뭐한다고, 삶을 이해하게 해준단 말이야. 됐죠. OK. 그 얘기고. 그 다음, 그래서 계속 핑계를 만드는 거야.

어린 시절에 내가 불행했었는데 그런 이유가 있었어. 행복했었는데 행복했던 이유가 있었어, 이런 식으로. 자, 첫 번째 나왔습니다. 뭐야, 긍정적인 감정, 긍정적인 사건이 있으면 생각하는 거야.

음, 나는 착한 일 했으니까 엄마한테 칭찬받을 만해, 이렇게. 그리고 나는 착한 사람이야, 이렇게 얘기할 수 있고. 그 다음, 그런 상황이라는 건 또한, 했으니까 내용이 어떻게 되는 거야.

추가가 되는 거죠. 그런 상황은 앞에 이런 긍정적인 상황은, 긍정적인 상황은 또한 바람직한 경험을 반복할 수 있게 해준대요. 아, 아, 뭐라는 거야. 앞에 있던 이런 상황들이 또한 바람직한 상황

즉, 좋은 상황, 기분, 칭찬 받을 수 있는 그런 상황을 반복할 수 있도록 그 방법에 대한 정보도 포함하고 있어. 어떻게 돼, 착한 행동 했으니까 엄마한테 보여줬어. 음, 착한 행동은 뭐였어.

공부 열심히 하고 엄마 말 잘 듣는 것, 그런 것. 됐습니까? 그 다음. 다른 한편으로는 on the other hand 했으니까 내용이 바뀌었습니다. 긍정만 나올 수 없죠.

부정 얘기도 나오겠죠. 기분이 안 좋을 때 뭐라는 거야. 어, 만약에 내가 어떤 이유도 없고 그것에 대한 어떤 뭔가 타당한 근거도 없으면 정말정말 더더더더더 우울해지잖아.

내 인생은 왜 이 모양이지, 이렇게 될 것 아니야. 그래서 이제 그것에 대한 해결책으로 뭐가 나왔어. 구원투수, 개인적인 이야기. 개인적인 이야기가 붙으면 어떻게 되는 거야.

내가 기분 안 좋은 것에 대한 이유를 찾게 되는 거지. 내가 스토리 썰을 풀면서. 어떻게, 하나는 아빠 똥침, 아빠 탓이야. 또 하나 두 번째, 뭐야, 내 탓이야, 이렇게. 됐습니까.

그래서 그것에 대한 얘기를 하고 있어요. 그게 완전하든 불완전하든 그런 건 중요하지 않아. 어쨌든 간에 설명할 수 있잖아. 그럼 그런 안 좋은 상황에 대해서 뭐한다는 거야.

내 걱정 근심은 줄어들게 되고, 그 문제에 대한 해결이 가능해질 거다, 이런 지문이에요. 내용 정리 됐죠. 자, 그렇게 정리하셨으면 출제 point 정리합니다.

첫 번째, 자, 첫 번째를 볼게요, 첫 번째. 첫 번째는 어디다가 표시하냐면 one answer 필자가 이제 얘기했잖아, one answer 답이라고 할 수 있는 것, 어떤 거냐면

is that the memories 여기에요. 하나의 답이라고 하는 건 is that the memories we produce constitute a personal narrative that makes sense of our lives, lives 뭐 상관없고, 뭐 어쨌든.

자, 뭐라 그랬어. 기억이라는 것, 어, 어떤 기억. 우리가 생산해내는 기억이라는 건 뭘 만든다고, 그것. 선생님 그래서 그림 써줬잖아. 그게 제일 중요하다고.

뭘 만들어내, 이야기를 만들어내. 그 이야기는 뭐할 수 있어, 우리 삶을 이해하게 할 수 있어. 그래서 엄청 중요하다는 거지, 이야기가 핵심이 되는 겁니다.

빈칸 추론 꼭 체크해주시고, 그 다음 두 번째, 문장 삽입 자리 하나 체크해볼게요. 어디, 여기 such context 이것 완전 마음에 듭니다. 보자. Such context 했으니까

자, 그런 맥락은, 했으니까 앞에 있는 것 내용 이어져야 되고, also라고 했으니까 내용이 어떻게 돼, 플러스가 된다, 라는 것. 그럼 어떻게 된다는 거야, desirable 했으니까 앞에도 뭐야,

desirable이라는 긍정의 얘기 나와야 된다, 라는 것 체크해주시면 되겠어요. 자, 그렇게 해서 문장 삽입절까지 확인해봤습니다. 자, 그렇게 정리하시면 우리는 어려웠던 3번 지문을 끝내고 다음, 4번으로 넘어가겠습니다.

지문 내용 이해 잘 되지. 머릿속에 잘 정리가 되실 거예요. 봅시다. 4번, 자, 도서관 내의 공간 배치인데, 이것 지문은 상당히 쉽죠. 자, 출제 point 위주로 정리를 할 테니 우리 집중해서 한 방에 딱 끝내봅시다.

도서관 내의 공간 배치인데, 도서관 내부 공간 배치를 할 때 제일 중요한 건 뭐야, 당연히 소음 통제 요인이에요, noise control. 당연한 것 아니야. 도서관이면 조용하려고, 공부하려고 도서관 가는 건데

막 엄마, 엄마가, 내가 집에서 공부 안 했던 이유가 엄마가 어, 나 뭐 밥 먹어라, 뭐 졸지 않고 있니, 아니면 뭐 전화 받아라, 이런 게 싫어가지고 도서관 간 애들한테

갔더니 막 여기 전화하고 막, 막 애들이 뭐 거기서 무슨 뭐 음, 뭐 비비탄 총 가지고 놀고 있고, 거기서 뭐 물감 던져가면서 싸우고 있고, 막 이렇게 하면 돌아버리죠.

자, 그 얘기야. 보자. 소음 통제는 도서관 내의 공간 배치, 그거랑 아주 중요하게 연결돼 있다, 밑줄 치세요, noise control. 뭐가 된다는 거야, 공간 배치랑 연결돼 있어요. 됐니?

자, 한때 도서관은 조용한 공간으로 여겨졌었습니다. 한때 예전에 도서관은 조용한 공간이었어요. 소음이라는 건 어디서만, 회의실로만 한정됐었습니다, confined. 회의실은 얘기를 해야되니까.

하지만 이제는 now 현재는 바뀌었어요. 그래서 이것 뭐야, 시간 변화가 생기고 있습니다. 내용도 당연히 바뀌겠죠. 이용자들은 도서관 내에서 용인되는 소음의 수준이 어느 정도인가에 대해서

새로운 태도, 밑줄 칠게요, new attitude 새로운 태도로 접근하게 됐습니다. 보자, 그럼 봐. 앞에까지 도서관은 무조건 조용해야 됐어. 근데 이번에는 아니래요.

왜, 요즘 도서관은 보면 인강 보는 애들도 많고, 컴퓨터로 작업하는 애들도 많고, 많잖아. 그래서 도서관에서 첫 번째 얘기 나온 게 컴퓨터에요. 컴퓨터의 광범위한 사용은 직원과 이용자들 간에,

그리고 한 대의 컴퓨터로 공동 작업하는 이용자들 간에 더 많은 대화를 낳았습니다. 자, 대화를 많이 낳게 되는 거지. 컴퓨터를 사용을 해. 뭐하는 건데. 책 좀 찾아주세요.

그러면 다다다다닥 칠 것 아니야, 그렇지. 그러면서 물어보잖아. 어, 정확하게 뭐 그 몇 년도에 나온 책이고, 어떤 저자가 글 쓴지 아세요. 여기는 아, 제목밖에 모르겠어요, 그러면 제목을 쳐요.

제목이 검색이 안 되면 이름이 뭐였더라, 이름이 뭐였던 것 같아. 그럼 또 찾아볼 것 아니야. 됐습니까? 어, 그런 거야. 그래서 여기 동그라미 쳐. 대화를 낳았대요.

뭐가, 도서관의 컴퓨터의 사용이. 됐습니까? 그래서 resulted in more conversation 됐어. 그 다음, 인접한 것을 결정하는데 어, 밑줄 치세요, in determining adjacencies

인접한 것 즉, 뭐야. 그 컴퓨터 부근에 뭘 놓을까, 뭐 이런 것. 그런 것을 어쨌든 시끄럽고 대화를 해야 되는 거잖아. 그래서 그 부분에 놔야 되는 게 뭘까, 라는 생각을 할 때는

대출 데스크, 시청각 자료를 고르는 검색구역, 그리고 어린이 구역. 대개 다 시끄러운 거죠. 말 나와야 되고 막 노래 소리 나올 수 있고, 애기들은 막 난리난리난리난리 치는 애들이고, 그렇지.

그 얘기가 되는 거예요. 그래서 얘네들이랑 소음 기능이 있는 거랑 나란히 배치하는 걸 나란히 고려할 필요가 있다고. 그래야지 서로 서로서로 시끄러우니까 서로서로 신경 쓸 필요 없고, 그 얘기가 되는 거고.

그 다음, 독서와 학습을 위한 공간과 정기 간행물 구역과 같은 조용한 구역은 소음이 있는 기능으로부터 멀리 떨어진 곳에 배치가 됩니다. 그래서 보통 보면 1층에 항상 도서관들이 그 책을 갖다 놓잖아.

앞에 그 데스크도 있고, 그리고 보통 그 뭐 열람실은 보면 2층이나 3층, 위에 있는 경우가 많죠. 그래서 그런 얘기를 하고 있는 겁니다. 컴퓨터가 없는 방이라든가, 조용한 열람실이라든가,

그리고 어른들을 위한 구역에 배치된 개인 학습실은 당연히 조용해야 돼요. 그리고 독서를 할 수 있는 공간을 제공해야 돼. 그래야지 도서관 역할을 할 것 아니야. 됐습니까.

정리 끝났고 빨간펜 들고 표시하세요. 선생님은 너 줄치고 나면 key point 정리할게요. 지문은 쉽습니다. 쳤니? Noise 통제, 뭐한다고 얘들아, 어, 도서관에서 locating spaces 자리 배치랑 중요하다고.

자, 예전에는 뭐라 그랬지, 무조건 조용해야 됐어. 허락되는 장소라곤 어디밖에 없었어, meeting room밖에 없었어. 자, 새로운 태도가 now, now에도 동그라미 쳐볼게요. 현재는 만들어졌습니다.

그리고 어, acceptable 받아들일 수 있는 그런 수준이 이제 바뀌게 된 거죠. 그것에 대한 첫 번째 예시가 뭐 나왔어, 컴퓨터 다다다다닥 인강 생각하면 돼요.

컴퓨터 같은 경우는 어떻게 돼. 당연히 대화를 초래할 수밖에 없어. 그래서 어떻게 돼. 어, 인접하는 애들, 뭘 배치를 할까, 에 대한 고민을 해야 돼, 도서관 만들 때는.

그래서 어떻게 되는 거야. 어, noisy library functions 얘네는 next to each other 서로서로 같이 묶어놔야 돼. 그래야지 다른 쪽에다가 방해 주지 않으니까.

그래서 뭐야, 이것 뭐 대출을 한다든가, 아니면 뭐 시청각 자료를 찾는다든가, 아니면 애들 zone이라든가, 이런 건 다 시끄럽다는 거지. 지네끼리 묶어버리고. 자, 조용한 지역들은 어떻게 돼.

어, 읽고 공부하고 그런 공간이 돼야 되겠죠. 걔네들은 당연히 어떻게 돼야 된다, 공부하고 이런 지역들은 from the noisy functions 어떤 시끄러운 기능을 하는 그런 공간과는 거리가 멀어야 된다. 됐습니까.

Computer-free rooms 이렇게 또 한 번 더 얘기하고 있네요. 동일한 얘기죠. 컴퓨터가 없는 공간이라는 건 당연히 조용해야 되고, quiet environment 애들이 공부할 수 있는 공간 만들어줘야 되겠습니다.

자, 이렇게 정리하면 끝난 겁니다. 출제 point 정리해볼게요. 자, 여기서 출제 point 정리할 건 첫 번째입니다. Main idea 체크하셔야 되겠네요. Main idea는 뭐가 되니.

그래, 소음 통제라는 것, 도서관 공간 배치에 있어서 상당히 중요한 역할을 합니다. 이렇게 정리해주시면 되시고, 자, 우리 빈칸 추론 자리 하나 먼저 확인을 해보겠습니다.

In determining, in determining 뭐야, 인접성 고려할 때, 인접성이라는 건 어떻게 돼. 어, 인접성 주변에 뭘 둘지, 그 근접성에 대한 결정에 있어서는 반드시 뭐가, 고려가 돼야 돼,

noisy library function이 next to each other 좀 시끄러운 애들끼리는 서로서로 붙어있어야 된다는 게 반드시 고려가 돼야 됩니다. 됐어요? 그래서 그 내용 확인하셔.

난 이 단어 괜찮아, adjacencies. 자, 인접성, 이거 어떤 것을 붙여놓지를 결정할 때. 자, 모르면 애기들은 표시해두시고, in ing. 강스파이트 part 2에서 얘기했습니다, in ing.

By ing는 ~함으로써, 고 in ing는 ~할 때, 가 돼요. 그래서 결정할 때. 근접한 것, 인접한 것들을 결정할 때는 consideration 고려라는 게 should be given 반드시 돼야 됩니다.

시끄러운 애들은 시끄러운 애들끼리. 그리고 그것에 대한 예시는 뒤에 이렇게 이어지고 있죠. 그래서 여기 빈칸 추론 자리 하나 확인해주시고. 그 다음 출제 point, 우리가 체크하실 데는 어휘 좀 체크해볼게요.

받아들일 수 있는 그 수준이 바뀌고 있다. 왜, 컴퓨터 사용이 너무너무 대중적이니까. 그리고 자기가 결국 원하는 것을 하려면 컴퓨터 사용 당연히 그것 찾아 해야지 사서가 내가 원하는 책을 찾아줄 수 있을 거잖아.

그 다음, 좀 전에 얘기했던 것 여기, adjacencies 인접, 근접. 이거. 그 다음, 그 다음에는 짜자잔, 어, 그 위에 어, 그 위에 여기 좀 볼게요. 얘들아, meeting room이라는 것, 뭐 생각 나.

어, 도서관은 조용한 공간이어야 돼. Meeting room만이 noise가 confined 허락될 수 있는 공간이었습니다. 그래서 허락되다, noise가 허락되다, 그래서 어, 저 자리에다가 어휘라고 체크해주시면 되겠습니다.

자, 저렇게 체크해주시면 우리 출제 point 정리 다 끝난 겁니다. 자, 쟤네는 어, 정리가 끝나셨고, 그 다음 우리는 정리 쫙 들어가 볼게요. 뭔디, 순서배열이었는데 문장 삽입으로 문제 풀이 같이 한 번 해보겠습니다.

자, 봐봐. PPT를 보세요. Such a context may also include important information about how to repeat desirable experiences. 자, such a context 했으니까 앞에 거랑 같은 맥락.

그리고 also include 또한 포함합니다. 자, 여기는 but이나 however나 yet이나 역접어 없죠. 따라서 이 내용 A면 앞에 있는 내용도 A랑 같은 맥락이어야 된다고.

이건 desirable experiences 아주 바람직한 경험, 이렇게 얘기를 했잖아. 바람직한 경험을 반복할 수 있게 해준다, 했으니까 앞에도 뭐라는 거야. 긍정적인 얘기가 나와야 된다, 됐습니까.

그러면 긍정적인 얘기가 끝난 지점이 바로 이 자리가 되겠네요. 그러면 긍정적인 얘기 어떻게 됐었니. 어, 엄청 긴 문장. 하나의 답이라는 것, 뭐했어. 음, 바로 기억이라는 게 이야기를 만들어내고,

이야기는 우리 인생을 이해할 수 있게 만들어줬고, 어, 좋은 감정 나왔고, 좋은 사건 나왔네. 그랬을 때 뭐라고 얘기했었어. 아, 우리가 받을 만한 가치가 있다.

그리고 우리 정의를 내릴 수 있게. 긍정적인 얘기만 겁나게 이어지고 있죠. 자, 만약에 4번에도 긍정 얘기가 나온다고 하면 그 밑의 것이, 5번이 답이 될 겁니다. 근데 보자.

우리가 만약에 feel bad 기분이 나쁘대요. 그러니까 어떻게 된 거야. 색이 바뀌었구나. 그래서 정답이 몇 번이야. 4번이야. 문장 삽입 출제 원칙이 됩니다. 이것은 색의 극변점이 돼요.

강스파이크 part 1과 part 4에서 수도 없이 얘기를 반복하니까 꼭 보고 오시고. 자, 이렇게 하면 출제 point 우리 가지고 변형 문제도 풀어봤습니다. 좀 어려운 지문이었지만,

문제풀이는 그렇게 어렵지 않았을 거라고 생각이 돼요. 지문 머리에 박혀있죠? 자, 그 다음 갈게. 자, 5, 6번. 이제 한 지문 두 문항 보겠습니다. 자, 뭐라고 하는지 같이 한 번 봅시다.

이 아이는 이제 어떻게 되냐면, 겁나게 또 어려워요. 힘을 내요, 슈퍼 파워. 봅시다. 자, 이 지문 어려워요. 오늘 수업 여기까지 할 겁니다. 보자. 관계에 의미를 부여하는 거야. 내용이 진짜 어려워. 봐봐.

실제가 아니지만 실제라고 지각하는 바를 토대로 상대방에 관해서 알아가는 과정에서 관계에 의미를 부여한다. 뭐야, 뭔 소리야. 넘어가. 이렇게는 몰라요. 자, 정리 같이 해볼게요.

어떻게 이어지는지 봅시다. 이거 지금 엄청 길지. 자, 이 내용 지금 다 잘라놨으니까 이 내용대로 한 번 보세요. 내용 이해를 반드시 하셔야 됩니다. 자, 첫 번째.

누군가를 처음 만나면 자연히 그 사람을 더 잘 알게 되기를 원합니다. 그 사람도 같은 방식으로 생각하는지 알기를 원합니다. 어, 그래? 여기까지는 뭐 어려운 것 없잖아.

내가 누구를 만났어. 그럼 당연히 그 사람 알고 싶잖아. 또 상대방도 음, 나에 대해서 궁금해 했으면, 그런 생각하잖아. 됐어요? 버려도 됩니다. 그 다음, 우리가 받은 첫 인상과 실제를 맞추기를 원하는데

자, 여기서부터 체크하셔야 돼요. 허구를 사실로, 지어낸 이야기를 진실로 대체하기를 원해요, substitute. 누군가를 알아가는 데 있어서 허구를 실화의 사실로 교체해야 된다고 그렇게 상상을 한대요.

자, 무슨 말이냐. 첫인상을 실제랑 맞추고 싶어요. 그 다음, 허구를 이거 이렇게 한 번 꾹 쓰세요. 한 번 쓰면 내용 다 정리돼요. 허구를 사실로 바꾸고 싶어 해.

또 이야기를 진실로 바꾸고 싶어 해. 단어력 자랑하는 것 같지. 자, 그래서 어, 그리고 음, 음, 누군가를 알아간다, 라는 건 허구를 사실로 바꾼다고 그렇게 상상한대요.

이렇게 자, 봅시다, 이거 지문이랑 같이 연결시켜서. 첫인상, 내가 지금 이렇게 써놨는데 다 이 라인이야, 얘들아. 같은 말이에요. 첫인상을 실제랑, 그러니까 그 사람의 어떤 본 모습이랑,

다 똑같은 말인데 단어를 이렇게 바꿔 쓴 거야. 단어력 자랑하는 것 같지. 그래서 첫인상을 실제랑 맞추고 싶어 해. 허구를 사실로도 바꾸고 싶어 하고, 자기가 지어낸 이야기, 이것도 허구죠.

다 똑같은 말이야, 얘들아. 자기가 지어낸 이야기를 어, 진실로 대체를 하고 싶어 해. 근데 누군가를 알아간다, 라는 것은 결국 사람들이 이렇게 생각한단 말이야.

내가 누군가를 알아가잖아. 그러면 그것은 허구가 사실이 되는 과정일 거야, 라고 fact가 아니라 상상한대요. 여기 이렇게 얘기했잖아, 상상합니다. 됐니? 아, 좀 feel이 오려고 하니, 얘들아?

자, 그래서 지금 이 얘기를 하는데 이거 얘기는 별 것 없죠. 누군가 처음 만난다 그랬으니까 이 얘기가 뭐가 되는 거야. 첫인상이 되는 거야. 됐지. 자, 여기서 하고자 하는 얘기가 뭐냐.

이 얘기야. 첫인상이라는 건 허구야. 이거 어려운 것, 지문이. 이렇게 잘 안 읽힐 수도 있거든, 충분히. 그래서 못 읽는 거 이해해요. 첫인상이 허구에요. 허구라는 건 이야기에 지나지 않는 거잖아.

근데 이것을 허구를 사실로 바꾸려 그래. 이것은 뭐야. 허구가 사실이 될 순 없잖아, 그렇지. 이건 문제가 있다고. 이야기 자체가 허구인데 진실될 수 없잖아. 이것도 문제가 된다고.

그러니까 첫인상을 네가 어떤 그런 어, 네가 갖고 있는 머릿속의 그런 이미지를 실제 걔랑 똑같이 맞추려고 하지 말란 말이야. 얘가 나쁜 놈인데 막상 알고 보니까,

아니야, 이 사람은 내가 봤을 땐 첫인상은 진짜 너무너무 좋았어. 그것을 끼워 맞추지 말란 말이야. 나쁜 놈을 괜히 착한 놈으로 포장하지 말라고. 그것도 구라라고.

됐어요? 그래서 자, 내가 이제 첫인상을 딱 경험을 하고 그 사람이랑 두 번, 세 번 연락해. 그게 뭐가 되는 거야. 누군가를 알아가는 과정이 되는 거죠. 왜, 연애할 때 내가 예를 들어서 미팅을 했다고 해보자.

미팅을 해서 누구한테, 또는 친구한테 소개를 받았어, 어떤 여자친구를. 그러면 소개를 받았을 때 처음에 첫인상 있잖아. 쟤 딱 얼굴 보고 와, 쟤는 정말 천사 같을 거야.

봤더니 완전히 막 인성이 어, 거의 뭐 그냥 발로 문댄 수준이에요. 근데 이것을 이렇게 어거지로 끼워 맞추려고 한다고. 그래서 사람이 생각하는 거지. 아, 허구가 사실이 될 거야.

허구 뭐야, 저 여자는 되게 착할 거야. 얼굴도 예쁘니까. 봤더니 인성이 정말 거지야, 거지. 근데 이것은 이렇게 생각하는 건 그냥 상상에 불과하다고. 정리됐어요?

뭐라는 거야. 여기 있는 건 이렇게 넘어올 수 없다고. 다 구라라고. 됐죠. 그 다음. 자, 하지만 이제 이 얘기를 어떻게 한 거야. 구체 진술하고 있습니다. 하지만 첫인상에 관해 생각을 해보면

어, 또 결혼을 둘러싼 관례를 생각해보면 이러한 교체는 실제로 일어나지 않을 때가 많음, 이게 중요해요, often not what really happens 발생하지 않는단 말이야.

아니, 원래 나쁜 놈이 원래, 원래 도둑놈이, 원래 사기꾼이 너는 착해, 너는 착해, 한다고 걔가 착한 짓을 할까? 아니잖아. 됐어? 됐어요? 어, 우리는 많은 선입견을 품고 있고, 관계를 형성합니다.

아, 자, 보자. 이러한 교체가 일어나지 않는, 또 이제 구체화가 되는 거야. 뭐라고 나오는지 볼게. 우리는 많은 선입견을 품고 관계를 형성한대요. 관계를 형성한다고.

내가 소개받았어. 너무 외모가 내 이상형이야, 마음에 들어. 그럼 어떻게 돼. 관계를 점점점 형성해 나가겠죠. 그때 뭐가 들어온다는 거야. 어, 선입견이 들어간다는 거야. 제대로 못 본다고.

Preconceived ideas 얘가 들어간단 말이야. 이런 선입견이라는 건 these ideas 이런 선입견이라는 건 즉, 지어낸 이야기들은, 이제 이거 알겠니? 첫인상, 선입견이잖아.

허구, 이야기, 다 거짓말. 됐니? 그래서 지어낸 이야기. 이 말이에요. 됐어, 이제? 알겠지, 이거? 자, 이런 이야기들은 비록 상황에 따라서 다소 조정, 바뀔 수도 있어.

물론 이런 거야. 아, 제가 진짜 아, 하늘에서 떨어진 천사 같아, 했는데 봤더니 막 진짜 싸가지도 없고, 어, 돌아이끼 충만하고, 막 이랬어. 그래서 실제로는 완전 유명한 싸가지야.

전교에서 제일 유명한 싸가지고, 버르장머리도 없고, 개념도 없고, 못 배워가지고 막 엉망진창으로 막장 가는 앤데, 나는 하늘에서 떨어진 천사라고 생각했단 말이야.

눈에 이미 콩깍지가 쓰인 거지. 근데 막상 봤더니 이게 약간 제정신이 아니야. 그래서 어, 약간 완전 천사는 아니고, 어, 살짝 천사구나. 준천사, 이렇게 생각했단 말이야.

그러니까 어떻게 돼. 얘가 천사라는 생각 자체는 완전히 깨지지 못한 거야. 악마인데 천사보다는 조금 덜한 것 같아. 천사 전 단계, 이렇게 생각한다고. 그게 뭐가 돼.

적당히 다소간 조정이 될 수 있다, 이렇게 보시면 돼요. 그러면 이해가 쉽습니다. 그 다음, 자, 다시 말해서 적당한 조화를 조성하는데 있어서 어, 이제 적당한 조화가 조성이 된다는 것은

이제 내가 어쨌든 상대방이랑 관계를 맺고 있고, 참 뭔가 이게 좀 soft 하게 갈 수 있지. 근데 그런데 있어선 상당히 유익하긴 할 거야. 관계를 뭔가 어쨌든 지속한다거나, 뭐 그런 상황이 생겼을 때.

근데 얘기를 하네, 자, 여기 봐봐. 하지만, 필자가 하고 싶은 말은 이거야. 하지만 이게 조정이 어떻게 되든지 간에 그 자체로 옳거나 틀리지는 않아요. 어, 무슨 말이야.

얘가 조정이 약간 될 수 있을 거지, 상대방을 계속 만나고 관계가 형성이 되다보면. 조정이 될 수 있을 건데, 그런 것 자체가, 그 자체가 옳거나 틀린 것 아니야.

그러니까 네가 갖고 있는 선입견이 무조건 틀렸다고 얘기하지도 않아, 나는. 얘가 실제로 다른 사람이 봤을 때는 악마야. 근데 내가 봤을 땐 천사라고 계속 그래.

그러니까 다 악마라고 하는데 나 혼자 천사래. 내가 틀렸어? 일반 사람들은 틀렸다고 생각할 수 있지. 아니야, 근데 그거 틀린 생각 아니란 말이야. 됐니? 어, 또 내가 지금 검정색, 아니 이렇게 남색 옷을 입고 있는데,

그걸 보고 어, 남색 옷을 입고 남색 옷이 잘 어울린다고 얘기했어. 대부분의 사람도 그렇게 얘기하는데 그게 또 무조건 옳다고도 얘기할 수 없다고. 이게 무슨 말이야.

자, 계속 봅시다. 상황에 맞게 조정된다고 여겨지는 건 시간과 장소에 따라 달라집니다. 어, 여기서 나온 거야. 뭐라는 거야, 얘들아. 자, 적당한 조화를 조성하는데 있어서 다소 유익합니다.

뭐가, 상황에 따른 조정이라는 게. 이 내용 이제 이어지는 거야. 상황에 따라서 조정이 된다고 여겨지는 것, 바뀔 수 있다, 라는 것, 이 말은 결국은 시간이랑 장소에 따라서 얼마든지 바뀔 수 있다, 라는 거야.

됐니? 이런 거야. 내가 이 악마라고 불리는 진짜 예쁜 여자친구를 소개를 받았어. 근데 이 여자애도 내가 마음에 들어가지고 나한테는 정말 천사같이 굴어.

또 이 여자애는 보니까 방어막을 치려고 자기가 마음에 들어 하지 않는 남자들한테만 정말 싸가지 없이 했던 거야. 그리고 자기가 정말 마음에 드는 남자한테는 정말, 정말 착하게 그렇게 잘 원래 하는 애였어, 알고 보니까.

그러면 그런 자기가 싫어하는 남자들이라는 그런 애들이 주변에 있을 때, 그리고 또 그런 시간에는 어떻게 돼. 악마 같이 굴어. OK? 근데 자기가 좋아하고 자기가 좀 아끼는 사람이 있을 땐 천사 같이 굴어.

아, 그렇게 천사 같이 보이기도, 또 악마 같이 보이기도 한다고. 그게 상황에 맞게 조정된다고 여겨지는 것은 한 마디로 시간이나 장소에 따라서 달라질 수 있다, 라는 거야. 됐습니까? 자, 그 다음 넘어가볼게요.

자, 얘기를 합니다, 이제 뭐라고 하나 봐. 똑같은 대상을 놓고 보는 입장이 바뀌는 건데, 예를 들어서 어떤 문화는 사랑을 결혼에 없어서는 안 될 거로 여길 수 있대요.

우리나라도 아직까진 이런 생각이 좀 많은 편이죠, 일반인들 기준으로는. 사랑이 결혼에 없어서는 안 됩니다, indispensable. 하지만, 얘기하네. 또 다른 문화는 사랑이랑 결혼이랑은 완전 별개야, irrelevant.

사랑은 사랑일 뿐이고, 결혼은 business야. 사업적으로 접근을 해야 되니까 그건 되게 멍청한 생각이야, 이렇게 얘기할 수도 있단 말이야. 어, 그럼 어떻게 된 거야.

결혼이라는 똑같은 대상을 놓고도 어떻게 됐어, 시간이나 장소에 따라서 보는 입장이 varies 달라질 수 있잖아. 됐니? 아, 지문 정말 어렵다. 자, 그 다음. 두 문화에서, 이런 이렇게 사랑이 필요하다고 하는 문화,

사랑이 필요 없다고 하는 문화. 그 두 문화에서는 전부다 다 이런 가치들이 문화적 관례에 다소 임의적인 부분이다, 이런 것에 not 동의하지 않아요. 자, 필자가 얘기하는 거야. 이건 아니야.

문화적으로 어, 지금 보면 여기 case 1, case 2가 나왔죠. 결혼에 사랑은 필수, 사랑은 여기는 없어도 돼, 이렇게 얘기했지. 자, 이런 가치들이 각각의 문화가 있잖아.

근데 이 두 가지 가치가 다소 임의적으로 뭐 이것도 되고, 이것도 되고, 이렇게 용납되지 않는단 말이야. 어떤 나라에서는 사랑이 꼭 필요해. 그런 나라들은 무조건 사랑이 필요하다고 접근을 해야 돼.

사랑이 없으면 결혼하지 마. 그게 맞는 거야. 사랑이 없는데 결혼을 해, 그건 틀린 거야. 이렇게 얘기를 해버린다고. 그러니까 그 나라의 사람들은 이런 생각을 하겠지, 그 문화가 형성이 됐으니까.

이해 됐습니까? 그러니까 이 두 문화에서 전부 다 이런 가치들은 문화적인 관례의 다소적인 임의적인 부분으로서 인정되지 않습니다. 그럼 뭔데, 이거야. 옳고 그름의 문제로 가르쳐질 가능성이 높아요. 됐니?

사랑이 인정되지 않는 나라. 사랑은 사업, 아니, 결혼은 사업이야, 사랑은 사랑일 뿐이고. 이렇게 말하는 나라에서는 사랑해서 그냥 정말 뭐 계급이 있는 나라라고 쳐보자.

그 왕족이랑 그리고 뭐 노예랑 같이 결혼을 했어. 그거 사랑해서. 그거 맞는 거야, 틀린 거야. 틀린 거라고. 됐니? 그래서 옳고 그름의 문제로 가르쳐진다는 말이야.

각 문화에서는 두 가지 다 용인하는 게 아니라, 각각의 문화에서 추구하는 바만 맞고, 틀리고, 이것만 있다고. 이렇게 어, 다소 임의로 이렇게 정할 수 있고, 용인되는 수준, 아니란 말이야. 됐죠?

자, 사실이라고 여겨지는 것은 자, 이거 내용 알겠지, 봐봐. 이렇게 사실이라고 여겨지는 것, 결국은 뭐라는 거야. 허구가 사실로 보여질 수 있어. 이거 뭐야, 틀렸다고 얘기했잖아.

그리고 또 뭐라는 거지. 자, 결혼이라는 것에 대해서, 그런 객관적인 것에 대해서 이것을 보는 입장은 다 다르네. 어떤 나라는 어, 결혼은 사랑과 직결, 어떤 나라는 결혼과 사랑과 무관. 됐어?

아, 그럼 비슷한 얘기가 나와야 되겠지. 사실이라고 여겨지는 것은 더 정확히 말하자면, 그냥 사실로 지각된 것뿐입니다. 됐니? 허구의 것이고 어떤 개인의 사고방식이 적용된 거라는 거지.

그래서 즉, 지어낸 이야기라고. 됐습니까? 그 이야기는 우리 삶의 상황 안에서 관계에 의미를 부여한다고. 자, 우리 삶의 상황 안에서 관계에 의미를 부여한다고, 이 말은 또 무슨 말이야.

여기 결혼 얘기 했죠. 결혼 했으니까 어떻게 돼, 결혼하게 되면. 아, 결혼하는 관계 안에서 남자와 여자가 결혼을 하잖아. 그럼 그 관계 안에서 의미를 부여하는 거야, 어떤 식으로든지 간에.

우리는 사랑하니까, 사랑이라는 의미. 우리는 비즈니스니까, 비즈니스라는 의미. 그런 얘기가 되는 거예요. 됐습니까? 사실이라고 여겨지는 건 한 마디로 뭐라고. 그냥 사실로 지각된 거고, 지어낸 이야기일 뿐입니다.

그리고 그 이야기라는 건 뭐야. 우리 삶의 상황 안에서, 결혼을 해서 사랑이 중요하다는 나라, 그 상황 안에서. 또는 결혼에서 사랑은 중요하지 않다, 라는 그 상황 안에서 관계에 의미를 부여하게 되는 거야, 각각.

그렇지? 남자랑 여자랑 이렇게 둘이 여기서는 사랑이 필요한 나라에서는 남녀가 둘이 그 관계에서 어떤 거야. 우린 서로 사랑하는 사이. 그래서 결혼이 성립.

여기는 어떻게 돼. 너랑 나랑은 비즈니스, 우리 관계는 비즈니스. 왜냐면 사랑이 중요하지 않으니까. 됐어요? 그런 얘기구나. 자, 그 다음. 때때로 관계를 맺고 있는 파트너 각각은

행동이나 사건 속에서 다른 의미를 깨닫습니다. 여기 내용 이제 이해됐죠. 관계를 맺고 있는 파트너 각각은, 남자랑 여자랑 그렇게 있는데 그 파트너 각각은 행동이나 사건 속에서 다른 의미를 깨닫는단 말이지.

이런 거야. 남자가 여자랑 결혼을 했어. 사랑이 필요 없고, 어, 사랑은 비즈니스다, 라는 나라에서 결혼을 했다고 해봐. 남자는 여자한테 얻으려고 하는 게 아이, 자식.

그렇게 볼 수 있는 거고, 결혼이라는 것을. 또 여자는 남자한테 어, 남편의 돈, 남편 집의 어떤 능력, 그런 걸 또 얻으려고 할 수도 있단 말이지. 됐어요? 다 결혼에 대해서 지금 다른 의미를 부여할 수 있다는 거야.

각각이 그 행동이나 사건을 다른 이야기의 측면에서 해석한단 말이야. 어떻게, 남자는 자손 번식, 여자는 자기 어, 가문의 어떤 부와 명예, 이렇게 생각할 수 있다고, 결혼 자체를. 됐습니까.

이렇게 해서 정리 끝난 거예요. 어, 진짜 토 나오게 어렵다, 그렇지. 자, 거의 지금 우리가 이 8강까지 오면서 제일 어려운 지문 중에 하나였습니다, 내용 자체가.

자, 일단은 어, 여기 이제 키워드 정리 같이 한 번 하고 출제 point 첫 번째 것 먼저 정리를 해보고 그리고 끝내도록 할게요. 자, 일단 제일 중요한 게 main idea 이거 확인하셔야 됩니다.

뭐라는 거야. 철저하게 실제라고 얘기하는 것, reality라고 얘기하는 것은 실제가 아니다. 그렇게 지각하는 거고, 지어낸 이야기다. 그리고 그 안에서 뭐야, 관계에 의미가 부여가 된다, 이렇게 얘기하고 있는 거죠.

됐습니까? Main idea는 체크 꼭 해주시고, 그 다음, 출제 point 좀 정리 같이 한 번 해볼게요. 근데 출제 point 정리하기 전에 main idea 자리이면서 동시에 빈칸 추론 자리로 좋은 자리가 있습니다.

그래서 거기 좀 체크 한 번 해볼게요. 거기 체크하고 봅시다. 어디를 보시냐면 어, 밑에서 하나, 둘, 셋, 네 번째 줄, what are viewed as "realities" 여기.

What are viewed as "realities" 여기에요. 어떻게 돼, reality 현실이라고 보여지는 것은 뭐야, 현실에 대한 어떤 지각일 뿐이다. 그냥 이야기일 뿐이라고. 됐습니까?

그 이야기라는 건 뭐야. 우리한테 어, gives the relationship meaning 어떤 관계에 의미를 부여해준다고. 어디에서, in the context of our lives 이렇게 우리 삶에 어떤 그 맥락 안에서 관계에 의미를 부여한다.

이렇게 정리된 겁니다. 됐어요? 자, 지금 주제랑 이 자리, 빈칸 추론 자리 중요하니까 체크해주세요. 실제 현실이라는 것 있다, 없다. 없다. 그냥 그런 지각이고, 그냥 스토리일 뿐이고,

그 안에서 뭐가 생긴다고. 관계에 의미도 만들어진다. 맥락 안에서 이루어진다, 라는 거야. 절대적인 진실은 없다, 라는 지문이었습니다. 자, 같이 한 번 지문 정리 해보도록 할게요.

어떻게 이어지는지 봅시다. 자, 첫 번째는 이제 첫인상에 대한 얘기를 하고 있어, 첫인상, 첫 만남에 대한 얘기를 하고 있습니다. 그리고 사람들은 뭐한다는 거야.

우리가 want to match up 우리는 match up 시키고 싶어 해, 뭐를 우리의 첫 인상을. 뭐랑, reality 어떤 현실이랑, 실제랑 매칭 시키고 싶어 해. 근데 그것, 안 된다는 거죠.

그리고 대체하고 싶어 해. 뭐를, fiction을 fact로. 그리고 이야기를 진실로 대체하고 싶어 해. 됐습니까? 그리고 우리는 상상한단 말이지. 누군가를 만날 때, 뭐라고.

어, 우리 fiction이라는 건 reality 어떤 허구를 사실로 바꿀 거다, 이렇게 생각한단 말이야. 첫 인상이라는 그 허구를 우리가 사실로 바꿔나갈 수 있을 거다, 라고 생각한다고요. 됐니?

자, 그러나 필자는 이제 말 뒤집고 있습니다. 뭐라고 하나 봐봐. If we think about first impressions 우리가 첫인상에 대해서 항상 생각을 하고 있단 말이지.

그러다보니까 this replacement 이러한 교체라는 건 좀처럼 일어날 수가 없어. 머릿속에 이미 박혀있거든, 선입견이라는 게. 됐니? 그래서 we come to relationships with many preconceived ideas.

자, 우리는 어떻게 된다는 거야. 어, 선입견이 항상 머릿속에 깔려 있고, 그리고 이제 거기에서 relationship이 만들어진다고. 자, 그러면 어떻게 되냐면 이렇게 되는 거야.

These ideas, or stories, are not right or wrong in themselves, 자, 필자가 하고 싶은 말 여기 나오죠. 뭐라 그랬어. 이런 생각이나 스토리나 이런 것들은 말이지,

전적으로 맞지도, 전적으로 틀리지도 않아. 됐어? 결혼이라는 똑같은 걸 놓고 뭐 사랑이 필요하다, 라고 얘기할 수도 있고, 사랑이 필요하지 않다, 라고 얘기할 수도 있잖아.

그래서 그 얘기가 나온 거고, 자, although가 나왔네요. 뭐 뒤의 것 비록 할지라도, 필자는 결국은 뭐라고 얘기한 거야. 이런 것들은 그 자체로는 옳고 그름이 없습니다, 이렇게 얘기했던 거고.

그 다음, 또 어떻게 얘기하나 볼게요. What is viewed as adaptive varies over time and place. What is viewed 자, 봐, as adaptive varies 아, 뭐야, 뭔가 어, 각색이 가능하고, 조정이 가능하다고 보여지는 건

시간과 장소에 따라서 다양할 수 있어. 그렇지, 결혼도 시간과 장소에 따라서 다양할 수 있고, 또 내가 소개팅 받아서 어, 어떤 여자의 성격을 봤는데 걔 성격을 평가하는 것도 좀 다 다를 수도 있고. 됐니?

그래서 그 얘기가 됐고. 자, 이제 그것에 대한 주장에 대한 예시가 나왔죠. 어, 여러분 알다시피 결혼 얘기가 나왔네요. For example 예시가 나왔고, 결혼이라는 것, 첫 번째, 뭐했어.

사랑은 결혼에 필수다. 그 다음, 다른 문화의 another culture 다른 문화에 있어서 뭐라는 거야, 결혼은 사랑과 아무 상관없는데, 이렇게 얘기할 수 있단 말이지.

자, 근데 이 각각의 문화들은 결국은 어떻게 볼 수 있다, 라는 거야. 얘는 조심할 건 아니야. 야, 얘네가 뭔가 이것을 어떤 임의적으로, 변동성 있는 그런 문제로 보는 게 아니라 이 각각의 문화는 결국은 어떻게 보는 거야.

결혼이 필요해, 라고 얘기, 아, 결혼에 있어서 사랑은 필요해, 라고 보는 문화는 사랑이 없으면 틀린 거고, 사랑이 있어야 맞는 거다, 이렇게 무조건 right and wrong 이런 관점으로 접근하게 될 거야.

됐니? 그 나라의 문화 가지고 현실을 지각하고, 그걸 갖고 현실이 이렇다, 라고 얘기한다는 거지. 철저하게 진짜 현실이라는 건 존재하지 않는 거야. 사회는 그냥 지각한 대로 현실이라는 게 정의된다. 이렇게 되는 거죠.

그래서 뒤에 이어지는 건 나왔지. Reality 현실이라고 정의된 것은 결국은 뭐야, 어, 그냥 지각일 뿐이야, 진짜 완벽한 진리가 아니라. 이야기일 뿐이라고. 됐습니까?

그래서 그 이야기가 뭘 부여한다고. 관계에 의미를 부여한단 말이야. 어디에서, 그런 삶의 맥락 안에서. 됐습니까? 자, 이렇게 정리하시면 내용 정리 끝났어요. 상당히 길고 복잡하고 어려운 지문이었습니다.

출제 point 정리하고 오늘 수업 이제 다 끝내도록 할게요. 자, 첫 번째입니다. 우리 어휘 체크하실 데가 어디냐면 substitute 여기다가 표시할래요, substitute.

바꾸고 싶어 하잖아, fiction을 fact로. 그래서 첫 번째 어휘 자리 표시해주시면 되시고, 그 다음 두 번째 어휘 자리 표시해주실 데는 여기 adaptive. 자, 뭔가 조정된다고 보이는 것들은 말이지,

다양하겠다는 거죠, 시간이나 장소에 따라서. 왜, 결혼처럼. 자, 그래서 그렇게 표시하시면 되시고, 그 다음. 각각의 나라들은 결국은 어떻게 돼. 이것을 어떤 인위적인 형태의 문제로 보지 않고

그냥 정의를 내려버린단 말이야, 맞다, 틀리다, 자기들만의 어떤 논리를 가지고. 자기들만의 지각을 가지고. 그래서 이렇게 되고 그 다음, 자, 이 내용들 앞에서 지금 전부 다 똑같은 얘기 반복되고 있는데,

결국은 어떻게 온다는 거야. 그 파트너들은 결혼을 했을 때 파트너들은 어떻게 돼. 서로 다른 의미를 가지고 똑같은 행위를 보이죠. 결혼이라는 것 갖고 남자는 자손 번식, 여자는 부와 명예, 이런 식으로.

그래서 그렇게 볼 수 있는 이유는 뭐라는 거야. 다른 이야기가 저변에 깔려있기 때문에 그렇다는 겁니다. 됐어요? 자, 여기까지 하면 우리 오늘 수업은 끝난 겁니다.

어, 8강 그 5번에서 6번, 조금 전에 한 건 얘들아, 이것은 진짜 꼭꼭꼭 하고 넘어가요. 진짜 내용이 어렵습니다. Quiz 우리 어, 5에서 6번 지문 flow 정리하는 건 필수입니다, 필수.

이건 꼭 한 번 해보시고 이거 수강후기에다가 올려주도록 하세요. 자, 수고 대단히 많으셨고, 오늘 수업은 여기까지 정리하도록 하겠습니다. 자, 고생 많으셨고 음, 다음 시간에 우리 어, 또 이어가도록 할게요.

내가 죽기 전에 가장 듣고 싶은 말이라는 영화가 있었더라고. 여기서 이렇게 얘기하네요. 마냥 좋은 하루를 보내지 마세요. 중요한 날을 보내세요. 진실된 하루를 보내고, 무엇인가 의미 있는 날을 보내세요.

아, 당장 눈앞에 좋은 것, 당장 뭐 게임하는 것, 편한 것, 당장 친구들하고 노는 것, 그런 것 말고 하루하루가 되게 중요하고 가치 있는 날을 보내라는 그 말, 마지막으로 오늘 수업 어, 마무리하도록 하겠습니다.

고생 많으셨고, 다음 시간에 보도록 할게요. 수고하셨습니다, 안녕.
