안녕하세요? 여러분, 반갑습니다. 올림포스 고교영어독해의 기본 1편의 저는 여러분의 English Mentor 레이나입니다. 

고교영어독해, 발음이 참 어렵네요. 우리 오늘 아홉 번째 시간입니다. 제목 함께 볼게요. 문맥을 통한 글의 의미 유추하기예요. 

이따 보면, 나 주제문이에요, 하고 이렇게 짠, 하고 나타나는 게 있는데, 그러지 않는 경우는 우리가 여러 가지 정황들을 통해서 

유추라는 것을 해야 될 수밖에 없어요. 불가피하죠? inevitably, 지난 시간 배웠던 표현 좀 인용해 봅니다. 어떻게 풀면 되겠느냐, 

함축적인, 뭔가 좀 이렇게 상위 개념의 단어가 핵심어인 경우가 많았고요, 그리고 핵심어의 그 함축적인, 사전적 의미 그대로보다 

문맥을 통해서 미루어 짐작을 하게 되면 이제 주제가 딱 드러나는, 아! 이거다, 하는 감이 오게 되는 분야가 바로 이 유형이 되겠습니다. 

자, 그러면 첫 번째 문제 함께 풀면서 오늘 수업 바로 시작을 해보도록 하겠습니다. Reading 1이에요. 전 이거 읽으면서, 

이야! 진짜 이렇게 황당한 사건이 실제로 있었구나, 라는 생각을 했거든요. 같이 볼게요, 얼마나 황당한지. 여러분, 읽어 오신 분들은 

같이 웃었을 거 같은데, 볼게요. Among the many discoveries NASA made when it began sending people into space was 

that the astronauts' pens didn't work well in zero gravity라고 합니다. among 하면서, '선생님, 도치구문!' 막 배운 거 일부러 문법을 

막 최대한 활용하려고 막 꿈틀꿈틀 지금 하고 계시죠? 그러니까 독해가 힘든 거예요. 순서대로 그냥 가세요. 독해, 뭐, 아니, 독해란다, 도치, 

이런 거 생각하지 말고. among이, 부사가 문두로 가면 도치가 일어나므로, ~가운데는 있다, ~가, 막 이렇게. 그런데 주어를 다시 뒤에서 앞으로 

막, 뒤에 있는 거 앞으로 갖고 오고 할 시간에 빨리 읽고 다음 문장을 읽으시라는 그 말입니다. 주어를 뒤로 이만큼 가서 막 다 찾고 있어요. 

그거 왜 그래요? 우리말로 우리가 번역 시험 봅니까? 아니잖아요. 그냥 순차로 갈게요. 자, Among many discoveries, 많은 발견들 중에. 

어떤 발견? NASA가 해낸 발견 중에. 언제 발견했는데요? when it began sending people into space, 사람들을 우주로 보내기 시작했을 때 

NASA가 한 많은 발견들 중에는 있었다. 뭐가 있었는데요? that 이하가 있었다. the astronaut's pens, 우주 비행사들의, 우주인들의 펜들이 

didn't work well, 잘 작동이 안 됐어요. in zero gravity, 무중력 상태에서요. The ink, 잉크가 wouldn't flow properly, 

적당하게 이렇게 흘러내리지를 않더라는 거예요. 잉크가 펜 볼에서 이렇게 흘러내리면서, 이 볼이 rolling을 하면 써지는 게 볼펜의 원리잖아요. 

그런데 중력이 없다 보니까 아래로 흐르지를 않는 거예요. 그래서 '여기서 왜 wouldn't가 들어갔나요?'라고 하는 친구분들 되게 많은데, 

이 would나 will 같은 건 의지 같은 건데, 원래, 본래 사물이 갖고 있어야 하는 성질을 굳이 잡고 안 하려고 고집 피우는 거예요. 

'아니, 문이 왜 이렇게 안 열려?' This door wouldn't open, won't open, 이렇게 쓰는 거 있죠. 그게, '왜 이렇게 안 열려?' 

고집부리면서 잘 안 되는 거 있죠. 그런 게 이제 would의 어감인데, 이것도. '아니, 잉크가 흘러야지, 도통 흐르지를 않네?' 이런 느낌입니다. 

그래서 잘 흘러내리려 하지를 않아, 그렇죠? To overcome the problem, 이 문제를 극복하기 위해서, NASA gathered several teams 

of mechanical and chemical engineers, and spent millions of dollars to develop what became known as the 'space pen'. 

그래서 NASA가 여러 팀을 모았어요. 뭐로 구성된? 공학자, 그리고 화학 공학자들로 구성이 된 그런 여러 팀을 모아다가 수백만 달러를 썼죠. 

뭐하려고? to develop, 개발하기 위해서. what became known as the 'space pen', space pen으로 알려지게 된 그 물건을 만드느라고요. 

그다음에 The pen was very effective, 아주 효과가 좋았어요. It worked in zero gravity, 무중력에서도 잘 작동되고, it worked on earth, 

지구상에서는 물론 잘되고, and it even worked under water, 물속에서도 잘 써지더란 말입니다. 이것은 그야말로 기술적 경이로움이었다. 

기술 발전의 한 경이였다, 이렇게. At that time, 그 당시에, the Soviets, 네, 소비에트 사람들도 solved the problem as well, 

마찬가지로 그 문제를 풀었는데, 그러나 much more cheaply and more effectively, 이게 아주 중요한 부분이죠. 더 저렴하게, 

그리고 더 효과적으로 그 문제를 마찬가지로 풀었대요. 두 집단의 문제 해결 방식이 다르다는 거, 여러분, 지금 감지했죠? 

한쪽은 온통 똑똑한 사람 모아다가 온통 돈을 써가지고 뭔가 만들었어요. 그런데 이쪽은 어떻게 만들었다고요? They supplied their astronauts 

with pencils, 뭐, 펜이 안 써진다고? 자, 연필. 너무 재미있지 않아요? 소비에트 사람들은 그들의 우주인들에게 '야, 펜이 안 돼? 연필 있잖아.' 

하고 연필을 제공해준 겁니다. The NASA scientists approached the problem based only on high technology, 

그래서 이 NASA의 과학자들은 그 문제에 접근을 했는데, 어디에 기초해서만? 어디에 기반해서만? 고기술, 아주 그런 고난도의 기술에 입각해서만 

한 겁니다. Despite the fact that many of the engineers working on the problem probably used pencils themselves, 

they failed to see that there was an inexpensive, low-tech solution readily available 그랬네요. 어떤 사실에도 불구하고? 

'야, 야, 이런 거에도 있잖아, 이렇다?' 이렇게 얘기를 던지잖아요. 그런데 despite the fact that 할 때 이 that을요, 

꾸며준다고 생각하는 친구들이 상당히 많은데, 자, that을 빼 봐요. despite the fact, 그 사실에도 불구하고. 그 사실이 뭔데? 

그 사실은, 즉, 하고 똑같은 거를 풀어다가 내용으로 똑같이 받아주는 거예요. 꾸며주는 관계가 아니라 동등한 관계예요. 그 사실인즉 

이 that 이하랑 똑같다, 이런 성립이 되는 논리일 때 우리가 이것을 동격의 that절이라고 하잖아요. 그럼 어떻게 해석해야 돼요? 

그 문제의 해결을 하고 있는, 그 문제를 처리하려고 애쓰고 있는, 연구를 하는 수많은 그 엔지니어들도 아마 연필을 썼었겠죠, 그 스스로도 직접. 

그렇죠? 그런데 그런 사실에도 불구하고, 그들은 that 이하를 아는 데 실패했다, 알지 못했다, 깨닫지 못했다. 뭐를요? 

안 비싸면서도 저기술의 solution, high-tech 아니에요. low-tech solution이 이미 이용 가능한 게 있다는 사실을 알지 못했다는 거죠. 연필. 

내용 좀 재미있죠? 문제 볼게요. 시사하는 바가 그럼 뭘까요? 뭔가 NASA니까 우주? 개발이지, 이런 고정관념을 깨야 돼요. 

꼭 개발을 해야 되는 건 아니에요. 있는 거 갖고 쓸 수 있어요. 그러면? 그렇지요, 고정관념을 탈피하면 문제 해결이 더욱 용이할 수 있다는 거죠. 

그러니까 이게 뭐가 문제냐면, '선생님, 왜 고정관념이에요? 왜 고정관념이냐고요.' space team을 만들어서 우주선을 연구했어요. 

그래서 우주인들을 보냈어요. 펜이 안 된대요. 그럼 우주 전용 펜을 개발해요. 이거는 당연하게 우리가 고정관념을 갖고 있어요. 

문제는 기술을 개발해서 해결한다, 기술 개발해서 해결하는 거죠. 그런데 그 고정관념을 the Soviets는 깬 거예요. '없어? 이거로 써.' 

있는 거 준 거예요. 그게 고정관념의 탈피라고 보고 있는 거죠. 됐죠? 그다음에 밑줄 친 an inexpensive, low-tech solution이 

구체적으로 의미하는 바가 뭐였어요? 펜이 안 되면 연필 써라, 그렇죠? 전 너무 재미있게 읽었던 첫 번째 문제였습니다. 문장 잠깐만 좀 

해석을 할 텐데, 아까 도치에 대한 얘기를 했었어요. 그런데 혹시나 이 수업 듣는 친구들 중에서 '선생님, 도치가 뭔지 저 잘 개념이 아직 안 섰어요.' 

하는 친구들 있을 텐데, 이 문장이 있잖아요, 이거. 원래는 어떤 문장이냐고 제가 이제 보여 드릴 텐데, 읽어보면서 얼마나 어색한지 

한번 제대로 느껴보실래요? 자, 주어. That the astronauts' pens didn't work well in zero gravity was among the many discoveries 

NASA made when it began sending people into space. 무슨 말인지를 모르겠어. 그런데 해석해도 좀 그래. that절의 이하가, 

이렇게 되는 건데, 우주비행사들의 펜이, 즉 우주인들의 펜이 무중력에서는 잘 작동되지 않았다는 것은 ~가운데에 있었다, ~중에 있었다, 

이렇게 되는 거죠. 원래 원문은 이래요. 그런데 우리가 그것을, ~가운데에는 있었으니, 바로 이것이다, 이런 식으로 주인공을 마지막에 놓고 

효과적으로 의미를 전달해주고 있는 도치구문인 거예요. 그러면 아까 했던 것처럼 한 번 더 해볼게요. 

Among the many discoveries NASA made, NASA가 해낸 많은 발견들 중에는. 뭐했을 때? when it began sending people into space, 

우주인들을, 사람들을 우주로 보내기 시작했을 때 NASA가 해낸 많은 발명들 가운데는 있었으니, 뭐가 있었다? 바로, 자, 우주인들의 펜이 

무중력에서는 잘 작동이 안 된다는 것이었다, 이러면서 여기에 집중이 딱 들어가잖아요. 그러니까 도치구문이 여러분 어려우라고 만드는 게 아니라 

이렇게 효과적으로 글의 의미를 강조할 거를 강조하기 위해서 만들어낸 것이 바로 이 도치구문이라고 보시면 될 거 같아요. 

그다음에 우리 시험에 나오는 부분 좀 말씀드릴 텐데요, 여러분, 책에다가 표시하셔도 돼요. 그리고 자료실 자료를 미리 뽑아 가지고 

공부하는 친구들은 거기 다 돼 있어요. 어디까지냐면, To overcome the problem, 그래서 문제를 해결하기 위해서 NASA는 이렇게 했다, 

있잖아요. NASA 과학자들은 이렇게 했는데 그다음에 누구 나와야 돼요? 소비에트 사람들은 이렇게 해결을 했다, 그러면서 두 집단 간의 

문제 해결법의 차이가 나오는 그 부분 있죠? 이거 문장 순서 (A), (B), (C)로 나눠가지고 섞어서 원위치시키기가 나오거든요. 

그러니까 이 부분 꺾쇠로 딱 표시해놓고, 순서, 누가 먼저 나오고, 누가 뭐 개발했고, 그다음에 무슨 문장 나오는지 좀 기억하시면 좋을 거 같아요. 

그리고 아주 많이 여러분이 풀어봤을 텐데, 혹시나 하는 염려에 갖고 왔어요. Although로 할 겁니까, Despite을 할 겁니까? 

that절이 있어서 '어? 선생님, 이거 기니까, 절이니까 although 아니에요?' 하는 친구들, 이 that은 동격의 that절이고, the fact한테만 

딱 걸리는 거예요. 그러면 despite가 갖고 있는 건 the fact라는 명사구 덩어리 하나밖에 없기 때문에 전치사로서 despite이 필요하지, 

우리는 although가 들어올 수 없다는 거 기억해 주시고요, 그리고 밑에 밑줄 친 거는 서술형으로 풀었던 부분이니까 넘어가도록 합니다. 

자, 서술형 예상이 되는 부분이, 이거 말고 다른 부분에서는 서술형을 또 내봤거든요. 위에 보면, 우리 글에서, 그 문제를 해결하기 위해서 

NASA는 과학자들을 불러 모았다, 할 때 그 the problem 있죠. 그 부분 가지고 서술형 낼 수 있을 거 같아요. 두 가지로 낼 수 있는데, 

첫 번째로는 the problem의 의미가 우리말로 무엇이 될까, 쓰라는 거. 뭡니까? 무중력 상태에서는 펜 사용이 어렵다는 거. 

그거 극복하기 위한 NASA의 해결방안과 the Soviets의 해결방안을 각각 쓰시오, 도 서술형 나올 수 있죠. 그럼 NASA는 뭐예요? 

비싼 비용 들이고 인원을 추가해서 새로운 걸 개발해냈다, 그렇죠? 그런데 소비에트는 있던 걸, 연필 쥐여 줬다는 거예요, 그렇죠? 

이거 두 개를 쓰시면 서술형 대비가 되겠습니다. 자, 첫 번째 내용 우리 함께 해봤고요, 내용 한번 다시 들으면서 정리하도록 하겠습니다.

Unit 9, Reading 1. Among the many discoveries NASA made when it began sending people into space was that 

the astronauts' pens didn't work well in zero gravity. The ink wouldn't flow properly. To overcome the problem, 

NASA gathered several teams of mechanical and chemical engineers, and spent millions of dollars to develop 

what became known as the "space pen." The pen was very effective. It worked in zero gravity, it worked on earth, 

and it even worked under water - a technological marvel. At that time the Soviets solved the problem as well, 

but much more cheaply and more effectively. They supplied their astronauts with pencils. The NASA scientists approached 

the problem based only on high technology. Despite the fact that many of the engineers working on the problem 

probably used pencils themselves, they failed to see that there was an inexpensive, low-tech solution readily available.

네, 두 번째 내용으로 가볼게요. 어떤 상황을 주고 있습니다. Imagine, 그러면요, 어떤 일화나 예시를 통해서 주제를 끌어내는 그런 구조겠죠? 

Imagine you are asleep, 당신이 잠이 들었다고 한번 상상을 해보고, 또, 뭐 어떤 내용을요? and you are in charge of, 

당신이 뭐를 지금 책임을 도맡아 하고 있습니까? your baby sleeping in the next room, 옆방에서 자고 있는 아기는 당신이 담당하고 있다, 

한번 생각해 봅시다, 가정해 봅시다, 상상해 봅시다. Cars honk outside, 자동차 경적이 밖에 울리고, a dog barks nearby, 

근처에서는 강아지가 짖고, the guy next door, 옆집 남자는 comes home late, 집에 늦게 들어와서는 and slams his car door, 

자기 자가용 문을 쾅 하고 닫아버려요. and the grandfather clock downstairs, grandfather, 갑자기 할아버지 시계가 아니라요, 

집에 가면, 옛날 집들 가면, 엄청나게 큰 벽에 걸어놓은 괘종시계 있죠? 가끔씩 이렇게 뻐꾸기 나오고 하는. 그런데 오래되면 뻐꾸기가 

이미 나와 있어서 멈춰 있죠. 안 들어가죠. 뻐꾸기가 막 이러는 시계 있잖아요, 엄청 큰. 할아버지 괘종시계, 그거 얘기하는 겁니다. 

그게 rings every half an hour, 30분마다 울어댑니다. Yet, 하지만 none of that rouses you from sleep, 그들 중 어느 것도 당신을 

잠으로부터 깨워놓지 않습니다. 깨워놓지 못하는 겁니다. 그러니까 이런 거 들어도 여러분 안 깨요, 잠을. But, 그러나 when that baby 

in the next room starts to cry, 그 옆방에 있는 아기가 울기 시작할 때, you're up and out of that bed in a flash, 

네, 당신은 일어나서 침대에서 나옵니다. in a flash 그러면요, 순식간에. Your unconscious brain, 당신의 무의식의 뇌가 

heard all those other sounds perfectly, 모든 그런 다른 소리들을 완벽히 다 들었을 거예요, 그렇죠? 들었어요. 귀가 있으니 뭐 

소리가 뇌에 전달되는 거는 당연한 거잖아요, 모든 소리가. but, 그러나 only the sound of the baby, 오직 유일하게 아기의 소리만이 

managed to, 그러면 겨우 가까스로 ~해내다, 라는 뜻이죠. 가까스로 get through, 어디를 통과해서 들어올 수 있는 거예요? 

to your conscious awareness, 네, 의식적인 인식으로 뚫고 들어올 수가 있습니다, 겨우. 그래서 당신을 깨워낼 수가 있는 거죠. 

This human ability, 이러한 인간의 능력. 뭐요? 자기가 들어야 되는 소리를 선별해가지고 듣고 반응하는 거요, 응? 

그것이 is the most intelligent and sophisticated alarm system in the universe 그랬네요. 이런 인간의 능력은 가장 똑똑하면서도 

정교한 경보 체계예요. 우주에서 가장 그렇다고 얘기를 하네요. 그러면 This human ability가 의미하는 바는 뭘까요? 특정 소리에만 

의식이 반응하는 거야. 나머지, 무의식은 100퍼센트 들리지만, 의식이 반응하는 것은 본인이 들어야 하는 것만 들으니까 정답은 5번이 되겠죠. 

그다음에 서답형이 있는데요, 당신을 잠에서 깨우는 소리, 여러 가지 소리 중에서 뭐만요? 그렇죠, 아기가 우는 것. 그래서 그걸 적어주시면 

되겠습니다. 문장 어려운 거 별로 없죠? 그래서 바로 변형 special로 넘어갈게요. Step 3입니다. 우리, 핵심어들, 뭔가 추상적인 언어들이 

주제어인 경우가 상당히 많다, 라고 제가 강의 초에, 앞부분에 말씀을 드렸는데요, 뭔가 어려운 단어 있죠, 대구 되는? conscious, unconscious. 

그러니까 이런 거를 구분해내는 것이 사람의 뭐다? the human ability, 이 세 가지가 핵심어기 때문에 이거 가지고 빈칸 문제가 나올 거 같아요. 

이거 해당되는 부분입니다. 모든 소리를 다 듣는다면 빈칸에 뭐가 들어가야 돼요? unconscious가 들어가야 되겠죠. 그런데 오직 들어야 하는, 

듣고 싶은 소리만 듣는다, 라고 하는 것은 당신의 conscious awareness다, 그렇죠? 의식적인 인식이죠. 가장 정교하면서 똑똑한 그 경보 체계는 

과연 무엇입니까? 그렇죠, 그걸 구분해내는 인간의 능력이 돼야겠죠. This human ability가 빈칸의 답이 될 수가 있겠습니다. 

네, 자, 주제는 뭐였어요? 주제는요, Human conscious awareness system, 그런데 그것이 어떤 일을 하기에요? 

can respond to a selective sound라고 저는 얘기를 했거든요. 그러니까 인간의 의식적인 인식 시스템은요, 특정 본인이 선별한 소리에만 

반응을 할 수가 있다, 라는 거죠. 그래서 sophisticated 하고 intelligent 하다는 설명이 가능하니까 주제문 좀 길지만, 영어로 기억해두시면 

시험 나올 때 잘 대비될 거 같아요. 그리고 빈칸으로 우리가 방금 본 것처럼 나올 수 있고요, 영문으로 주제 찾기 문제 충분히 낼 수 있다고 

저는 생각을 하고요, 이걸 요지로 해서 요지 완성으로도 문제 낼 수 있으니까 자료실에 올려놓은 그 영문 주제, 다시 한 번만 더 보시면 좋겠습니다. 

본 문제 한 번 더 듣고요, 다음 문제로 넘어가도록 할게요. 

Reading 2. Imagine you are asleep, and you are in charge of your baby sleeping in the next room. Cars honk outside, 

a dog barks nearby, the guy next door comes home late and slams his car door, and the grandfather clock downstairs rings 

every half an hour. Yet none of that rouses you from sleep. But when that baby in the next room starts to cry, 

you're up and out of that bed in a flash. Your unconscious brain heard all those other sounds perfectly, 

but only the sound of the baby managed to get through to your conscious awareness and wake you up. 

This human ability is the most intelligent and sophisticated alarm system in the universe.

네, 자, Theme Reading 첫 번째로 갑니다. 주제인데요, 여러분한테 해당되는 내용이기도 하고, 요즘 저에게도 해당되는 내용이기도 합니다. 

multitasking이라고 하는 건데, 다중 작업이라는 좀 어려운 말이 있지만, 멀티태스킹이라고 우리 평소에 그런 말 쓰지 않나요? 

이것저것 한꺼번에 하는 거. 그래서 그렇게 놓고, 주제 삼고 가보도록 할게요. 자, Although teenagers are, on average, spending 

more and more time on the Internet every year, there is no evidence that they have simultaneously cut back on the hours 

they spend with traditional media like TV, music, or print. 비록 십 대들이요, 평균적으로 are spending more and more time, 

점점 더 많은 시간을 거기다 쓰고 있대요. 어디다가요? on, 하고 나오겠죠? the Internet every year, 매년 인터넷에 더욱더 많은 시간을 

쓰고 있죠, 평균적으로. 비록 그렇다 해도, 잡고 밑으로 갈게요. there is no evidence, that 이하라는 증거는 없어요. 어떤 증거? 

that they have simultaneously, 그러니까 동시간대니까 동시에, 그렇죠? simultaneously, 동시에, 그와 동시에. 그러면 생각을 해보세요. 

시간은 정해져 있어요. 인터넷을 하는 시간이 늘어나요. 그러면 그만큼 TV 보거나 라디오 듣거나 그러는 시간은 줍니까? 

그런 증거는 없다는 얘기예요. 그래서 증거인즉 해서 that절이기 때문에 여기 또 동격이 나오겠죠. 어디에다가 쓰는 시간을 동시에 줄이고 있다는 

그런 증거가 없나요? they spend with traditional media, 전통적 매체, 우리가 옛날에 주로 뭐 가지고 놀았나요? TV, 아니면 음악, 

아니면 인쇄물 같은 거. 프린트된 거, 그렇죠? 종이 같은 거. 뭐, 읽을거리, 읽을거리. 이런 것들로 써왔던 그런 시간이, 썼던 시간이 동시에, 

그와 동시에 줄어들어 왔다, 라는 그런 증거는 또 없다는 거예요. 그럼 도대체 어떤 시간을 줄이는 거지? 일단 더 읽어볼게요. 

By multitasking 그랬어요. 그러니까 다중 작업을 함으로써. 동시에 한단 얘기죠. they simply, 그들은 단지, consume 소비하고 있습니다. 

more media content in the same period of time, 네, 같은 기간의 시간에 있어서, 시간 동안에 더 많은 미디어, 그러니까 매체의 

어떤 그런 content, 매체의 콘텐츠를 단순히 그냥 더 사용을, 더 소비를 하고 있을 뿐입니다, 라는 거죠. One study showed that, 

자, 갑자기 study가 나오면, 여러분, 생각하셔야죠. 앞에 주제문이 나왔으니까 뒷받침하기 위해서 supporting detail 나오는구나. 

객관화하기 위해서 연구를 예로 들고 있습니다. One study showed that nearly one-third of young people, 거의 3분의 1 정도 수준의 

젊은이들이 either talk on the phone, 그러면 뭐, 뭐, 뭐 중에 하는 거예요, 그렇죠? either A, 아니면 B, 아니면 C, 이렇게 가는 거죠, 그렇죠? 

그럼 either talk on the phone, use instant messaging, watch TV, listen to music, or surf the Web, 뭐하는 동안에? 

while they're doing homework - and the trend is growing. 

네, 3분의 1 정도에 가까운 젊은이들이 전화기로 말을 하거나 아니면 instant messaging 있죠. 

실시간으로 이렇게 대화 주고받는 메신저 사용을 하거나 TV 보거나 음악 듣거나 아니면 웹서핑을 합니다. 뭐하는 동안? 숙제하는 동안에. 

그리고 그 경향은 증가하고 있습니다. Multitasking tends to be bad for learning (though there are a few exceptions). 

네, 다중 작업은요, 배움에 있어서, 학습에 있어서는 해로운 그런 경향이 있죠. 비록 몇몇 예외는 있습니다. According to psychologists, 

심리학자들에 따르면요, 이제 또 전문가의 말까지 인용을 하네요. 자, teens learn better if they pay full attention to 

what they want to remember. 네, 십 대들은요, 더 잘 배울 수 있는데, 어떤 조건이 충족될 때? if they pay full attention to, 

전적으로 집중을 할 때. 어디에다가요? 그들이 기억하고 싶은 것에다가 완전히 집중을 할 때에만 잘, 더 잘 배울 수 있다, 라고 하는데, 

그런데 당연한 걸 굳이 전문가의 말을 인용할까요? 자, Recently, 최근에 the adverse effect of multitasking on teens' ability to learn 

new facts and concepts has been supported by many brain studies 그랬네요. adverse effect 그러면 부작용이란 뜻이죠? 

뭐의 부작용이요? 부작용 나왔으면 게임 끝난 거 아닙니까? 멀티태스킹이 learning에 좋다고요, 나쁘다고요? 나쁘다고요. 

대놓고 이렇게까지 얘기하는데 반대로 뒤집는 사람은 없겠죠? 십 대들의 능력에 있어서. 그런데 뭐할 능력? to learn new facts and concepts, 

새로운 사실과 개념들을 배울 십 대들의 능력에다가 미치는. 보통 effect가 나오고 뒤에 on 어디 하면, ~에다가 미치는 영향이라고 

보통 해석을 하니까 십 대들이 그럼 배우는 능력에다가 멀티태스킹이 미치는 그런 부작용이라고 해석을 하면 되겠죠. 이것이 has been supported, 

뭡니까? 뒷받침되어져 왔다. 누구에 의해서? 많은 뇌 연구들에 의해서 입증이 되어져 왔다고 합니다. 그럼요, 마지막 문장이 어떻게 보면 

가장 간단할까요? 그러니까 부작용, 뭐의 부작용? 다중 작업의 부작용. 어디다가 부작용을 주는데요? 십 대들의 능력에다가요. 뭐할 능력이요? 

새로운 사실과 개념을 학습하는 능력이요. 그렇지, 이 부작용에 대해서가, 그렇죠, 뒷받침되어져 왔대요, 많은 뇌 연구에 의해서. 

내용 끝났습니다. 자, 그러면요, 이거 답 좀 골라볼게요. 주제가 무엇이냐. 핵심어가 뭔데요? multitasking이에요. 이것이 좋다고요, 나쁘다고요? 

그렇죠, 부작용이 있다, 라는 얘기를 했기 때문에, 부정적이다, 라고 하면 되겠네요. 그렇죠, 학습에 미치는 이 매체를 이용한 다중 작업의 

부정적 영향들, 이렇게 하면 완벽하다, 그렇지? 그러니까 나 같으면 이거를 한국어로 좀 바꿔갖고 똑같이 주제문으로 한국어로 출제할 거 같은데, 

여러분의 생각은 어떠신지? 그럼요, 그러니까 여러분 뭐만 갖고 있으면 돼요? multitasking이 learning에 있어서 negative effect다, 

이것만 딱 갖고 있으면 그거로 답을 고르는 건 어렵지가 않을 거 같아요. 시험에 나오는 부분으로 바로 갑니다. Step 3, 변형 special 

for 내신만점이에요. 역시나 여러분, 핵심어가 도드라지고 있기 때문에 그거 빈칸으로 낼 거 같아요. 단순히 동시, 같은 기간에, 

같은 길이의 시간당 소비하는 콘텐츠 양이 더 많아진 것뿐이라는 거. 동시에 하니까 그런 거죠? multitasking이 여기 빈칸에 들어가면 되겠어요. 

그리고 숙제하는 동안 이거, 이거, 다 하는 게 아니라 얘네, 얘네, 얘네, 얘네 혹은 얘네 중의 하나를 숙제하면서 같이 하더라는 얘기를 

하고 싶은 거니까 or 들어가서, and가 아니라 or이 정답이었던 거 기억나시죠? Okay, 그다음에 또, 자, Multitasking tends to, 

어떤 경향이 있다? 몇 가지 예외는 있지만, learning에는 좀 나쁜 영향이 있다, 라는 얘기를 하는 거잖아요. 그래가지고 be bad for learning, 

이것도 핵심 표현이니까 빈칸 나올 수 있습니다. 그리고 또 하나, 이게 bad라고 하면서 밑에, 최근에 이 multitasking의 어떤 점? 

부작용이라서, 이거, 네, 부작용이 또 빈칸으로 나오기도 하겠고요. 자, 딱 떨어지게 나오네요. 그다음에 주제 및 제목으로 낼 수 있을 거 같은데? 

아까 우리 제목 문제 풀었던 거 있죠. 이거를 여러분이 기억하고 계세요. 답이니까 안 나오겠지, 하던 친구들은 선지를 아예 안 보더라, 

내신 공부할 때? 선지 가지고, 선지만 따로 서술형, 주관식, 막 이런 거, 순서 배열 내버리면, 여러분, 그러면 껙, 하고 당하는 거예요. 

그러니까 이 문장 중요하니까 핵심이니까 기억을 하시면 좋겠어요. 자, 요지는 뭐였나요? multitasking이, 네, 종종 often has a negative influence 

혹은 effect라고 할 수 있겠죠. 어디에다가? learning, 배움에 있어서. 누구한테? for young people, 혹은 본문에 또 teenager라는 말이 있으니까 

teenagers까지 해서 요지 완성 문제도 대비할 수가 있겠습니다. 자, 출제가 예상되는 파트를 좀 짚어 드리겠습니다. 일단 주제 나올 수 있고요, 

그다음에 제목 나올 수 있고요, 또, 요지 나올 수 있고, 우리가 아까 본 것처럼 빈칸도 한 세 군데 정도는 준비할 수 있는 그런 문제 같습니다. 

자, 우리 문제 다시 듣고 다음 문항으로 넘어가겠습니다.

Theme Reading 1. Although teenagers are, on average, spending more and more time on the Internet every year, 

there is no evidence that they have simultaneously cut back on the hours they spend with traditional media like TV, music, 

or print. By multitasking, they simply consume more media content in the same period of time. One study showed 

that nearly one-third of young people either talk on the phone, use instant messaging, watch TV, listen to music, 

or surf the Web while they're doing homework - and the trend is growing. Multitasking tends to be bad for learning

(though there are a few exceptions). According to psychologists, teens learn better if they pay full attention to 

what they want to remember. Recently, the adverse effect of multitasking on teens' ability to learn new facts and concepts 

has been supported by many brain studies.

네, 자, 두 번째 내용, 도서관에 대한 이야기인데요, 오늘날 도서관의 특징에 대한 다음 글의 내용과 일치하지 않는 것 골라보겠습니다. 

해석 바로 갈게요, 내용 일치니까. Today, 오늘날 많은 도서관들이요, many libraries are being transformed, 변모하고 있습니다, 

변해가고 있습니다. Some are devoting less and less room to books, and more and more to computers and printers 그랬네요. 

어떤 도서관들은요, devoting, 할애하고 있습니다. 점점 더 적은 공간을 책에다가 할애하고, 그럼 반대로, and more and more room to, 

그런데 room 있으니까 생략하겠죠. to computers and printers, 더 많은 공간을 컴퓨터와 프린터에다 할애를 합니다, 그렇죠? 

In the process, 그 과정에서, many libraries are more like giant bookstores with every passing year 그랬네요. 

매해 지나가면서, 많은 도서관들이 점점 뭐와 비슷해지고 있습니까? 뭐처럼 되고 있습니까? like giant bookstores, 대형서점처럼 

더 비슷해지고 있습니다. Digital technologies allow them to know more about what their patrons are reading, 

just as giant bookstores use them to track their customers' preferences 그랬네요. 디지털 기술들은요, 그들로 하여금 

알게끔 해주었습니다. 허락해주다, 니까. 그런 대형 도서관들로 하여금 알게 해주었어요. 뭐를요? 더 많은 것들을. 뭐에 대한 더 많은 것들을? 

무엇을? 그들의 patrons, 그러면 이용객이죠? 그러니까 도서관 이용객들이 읽고 있는지. just as, 누가 하는 것과 똑같이? 

just as giant bookstores use them to track their customers' preferences, 여기서 them은 뭐겠어요? digital technologies겠죠. 

그러니까 대형서점들이 그 디지털 기술들을 그들 고객들의 선호도를 추적하기 위해 사용하는 것과 똑같이, just as, 그렇죠? 똑같이. 

그다음에 The need to spend on digital works and services, 디지털 작업이나 디지털 서비스에다가 써야 하는 그런 필요 금액이겠죠, 

need라고 하는 것은. 요구 금액, 필요되어지는 금액, 뭐 예산 같은 것들이 is reducing, 줄이고 있다. 뭐를 줄이는데요? 상대적으로, 

그렇죠, the amount of money available to spend on books, 책에다가 쓸 수 있게끔 해주는 그런 돈의 양은 줄이고 있어요. 

그러니까 예산은 한정돼 있는데 계속 디지털 예산에 쓰는 예산을 더, 더, 더 늘리다 보니까 상대적으로 도서관이 마땅히 진짜 책을 사야 할 

그 예산은 준다는 거죠. Libraries are teaming up with one another, 서로서로 팀을 이룹니다. 뭐하기 위해서? to acquire books, 

책을 확보하기 위해서요. 누구를 위한 책? for just-in-time delivery to patrons, 그러면 도서관 이용객들에게 바로 원하는 시간에 

전해줄 수 있도록 하는, 그렇죠? 있도록 하기 위해서 책을 확보하기 위해 서로서로 뭉치고 있어요. 팀을 이루고 있어요. 협력을 하고 있어요. 

rather than, 뭐라기보다는? 뒤에 거보다 앞에 거 나올 때 rather than 쓰죠, 그렇죠? 그래서 뭐라기보다는? maintaining, 유지하기보다는. 

뭐? the old system of each library having its own copy of each book on the shelf, 네, 예전 방식. 어떤 예전 방식? 각각의 도서관이, 

그 도서관이 고유로 갖고 있던, 본래 갖고 있던 각각의 책을 그냥 책 선반에다가 꽂아놓고 있는 그런 상태를 유지하기보다는 

서로서로 팀을 이뤄가지고 고객들이 원하는 그 책을 갖다가 그때그때 바로 확보해다가 줄 수 있게끔 하는 것들을 더 하고 있다는 거죠. 

네, 자, 그다음에 답은 어떻게 됩니까? 밑에 문장 하나만 더 볼게요. We are witnessing, 우리는 목격하고 있는 것이다. 그런데 뭘 목격하느냐면, 

이게 좀 재미있는 표현인데요, the Amazonification of libraries, 이 Amazonification은요, giant bookstore잖아요. Amazon, 그렇죠? 

대형 온라인 서점 그 Amazon을 갖다가 재미있게 표현을 한 건데, 도서관의 대형서점화, Amazon화 되는 것을 우리는 목격하고 있는 것입니다, 

이렇게 얘기를 하고 있습니다. 목격하고 있습니다. 자, 이제 진짜 문제 풀어볼게요. 내용 일치하지 않는 거는 뭐예요? 책을 구비하는 데 

점점 더 많은 예산? 아니요, 디지털 작업이나 서비스를 구축하는 데 돈을 더 많이 쓰다 보니까 오히려 이것을 못 한다고 해서 

정답은 4번이 되는 거죠. 네, 이어서 우리 문장 하나만 좀 보고 갈 텐데, 여러분이 그냥 놓치고 갔을 법한 부분이 하나 있어서 짚어 드릴게요. 

이 문장 속에서, 자, of 이하의 이 부분을 우린 좀 중점적으로 볼 거예요. 아까 제가 해석은 했었잖아요. 도서관들이 서로서로 팀을 이루어가지고 

그들의 고객들에게 원하는 때에 딱 그 책을 줄 수 있도록 그렇게 책을 확보하는 데 서로 힘을 합치고 있다고 했잖아요. 뭐하기보다는? 

예전 방식을 고수하기보다는. 앞을 더 하더라, 이런 얘길 하는 거잖아요. 그럼 예전 방식에 있어서 어땠는지 볼게요. 예전 방식은 뭐였느냐면, 

예전 방식의, 어떤 예전 방식의? 각각의 도서관을, 하면 좀 이상한 거야. 여기서 봐요. of가 전치사예요. 그러면 전치사의 목적어가 있어야 되는데, 

각각의 도서관을, 하고 해석하지 않잖아요. old system은 뭘 하는 것이 old system인데요? 도서관이 원래 소장하고 있는 책을 갖다가 

그 서점에 그 책장에다가 꽂아놓고 있는 거, 꽂아놓고 있는 것, 갖고 있는 것. 어머! 전치사의 목적어는 having입니다. 전치사의 목적어는 having. 

그럼 앞에 있는 이 each library는 뭐하는 애예요? 누가 본래 소장하고 있던 책을 선반에 꽂아놓고 있습니까? 누가? 각각의 도서관이요. 

각각의 도서관이 본래 소장하고 있던 책을 선반에다가 갖고 있는 그런 예전 방식. 동명사의 의미상의 주어구나, 이렇게 됩니다. 

이게 대명사로 오게 되면 소유격, 목적격을 쓰기 때문에, 여러분, 한두 번 해본 거 아니잖아요. 딱 보고, 아! 이거, 의미상의 주어네, 할 텐데, 

일반명사니까 격 표현이 없어서 이게 소유격인지 목적격인지 알 수가 없어요. 그럴 때는 뭐로 찾아라? 해석으로 찾아라. 예전 방식이 뭔데요? 

원래 소장하고 있는 책을 갖다 갖고 있는 것. 어? 얘는 뭐예요? 각각의 도서관이 소장하고 있다, 해서 주어처럼 해석되는구나. 

그런데 진짜 주어는 아니고, 동명사의 의미상의 주어구나, 해석하니까 주어처럼 해석이 되는구나, 라고 이해를 하시면 되겠습니다. 

의미상의 주어라고 하는 것이 그렇게 여러분, 어려운 단어가 아니에요. 분명히 얘가 주어 자리가 아닌데, 얘 주어 아닌데, 

희한하게 해석하니까 주어 같네, 이게 바로 해석상의 주어, 의미상의 주어라는 거니까 해석할 때 주어처럼 해석해주면 되지, 진짜 주어는 아니다, 

라고 생각하고 계세요. 자, 시험에는 뭐가 나왔습니까? 보겠습니다. 네, 지칭 추론이 예상이 돼요. 도서관, 도서관, 그들이, 막 이러니까 

어떤 도서관들에서, 이 가리키는 바가 library이냐, 아니면 기술이냐. 아까 우리가 웬만큼 나왔던 they, some, 이런 것들은 다 도서관들이었어요. 

그런데 한 군데, 뒤에 가면 기술을 받는 게 나오거든요. 그래서 그 부분, 일단은 좀 지나갈 텐데, 이거부터 먼저 하고 앞으로 갈게요. 

다 도서관들이에요. 그런데 얘만, 대형서점들이 그것들을 사용하는 것처럼, 이렇게 하는 건데, 그것들이 뭔데요? 그렇죠, 디지털 기술을 

이용하는 거죠. 그래서 여기 them은 도서관들이 아니라, 그렇죠, digital technologies니까 이거 따로 표시해두시면 되겠습니다. 

다시 앞으로 좀 갈게요. 아이, 빈칸 봐버렸네. 자, 많은 도서관들이, 주제문이야. 뭐하고 있는데요? 모양을, 시스템을 변화시키고 있어요, 

대형서점처럼. 빈칸 나오면? 그렇죠, transformed라고 하면 돼요. be being p.p. 해가지고, 수동태면서 진행형으로 지금 쓰고 있으니까 

수동 느낌 나게 써주시면 되겠습니다. Okay, 자, 출제 예상되는 부분 어디 있을까요? 지칭 추론, 제가 방금 말씀드린 것처럼, 

기술을 의미하는 them만 좀 조심하시면 되겠고요, 그리고 어휘 같은 거, 해석상에, 어디에 돈을 더 쓰고, 어디에 그만큼 돈이 감축이 되고, 

이런 부분들 반대말로 낼 수 있으니까 해석 유의하시면서 좀 문장을 봐주시면 좋을 거 같아요. 자, 내용 다시 한 번 들어보면서 

다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

Theme Reading 2. Today many libraries are being transformed. Some are devoting less and less room to books, 

and more and more to computers and printers. In the process, many libraries are becoming more like giant bookstores 

with every passing year. Digital technologies allow them to know more about what their patrons are reading, 

just as giant bookstores use them to track their customers' preferences. The need to spend on digital works 

and services is reducing the amount of money available to spend on books. Libraries are teaming up with one another 

to acquire books for just-in-time delivery to patrons, rather than maintaining the old system of each library having 

its own copy of each book on the shelf. We are witnessing the Amazonification of libraries.

네, 자, 마지막 문제입니다. 우리, 요지에 대한 이야기를 좀 해보도록 할 텐데요, 이거 조금 해석을 해야 됩니다. 할애를 좀 많이 해야 되는 

지문이 나왔는데, 같이 보도록 할게요. 사실, 현대의 그 교육이요, 교수 방법에 있어서 선생님이 판서를 하고 이렇게 하기도 하지만 

전자 칠판을 이용하기도 합니다. 네, 그런데 저도 강의하는 입장에서 칠판이 편하고요, 제가 실제로 학생들한테 물어본 적 있어요. 

'선생님이 이번에 EBS에서 이러 이런 강의 할 건데, 야, 전칠, 일명 전칠, 전자칠판으로 할까, 아니면 칠판으로 할까?' 그럼 학생들은 대부분이 

'선생님, 칠판이 보기에 편해요.' '선생님, 칠판이 선생님이 말씀하시는 게 더 잘 들어와요.' 그러니까 뭔가 고전적 방법을 

여전히 선호를 하는 거예요. 이 디지털 시대에 우리가 왜 아직까지 분필을 들고 있습니까? 그게 전달력이 훨씬 더 강하다는 거거든요. 

그래서 교육에 있어서의 신기술, 신매체를 이용하는 것이 꼭 좋은 것인가에 대한 이야기가 이 본문의 주제거든요. 같이 보도록 하겠습니다. 네. 

자, Using technologies, 일단 요지죠. 자, Using technologies in the classroom has been encouraged for a long time, 

교실 수업에서, 그렇죠? 수업 환경에서, 수업 시간에 기술들을 사용하는 것이 has been, 되어져 왔다, 장려되어져 왔다, 독려되어져 왔다, 

권장되어져 왔다. 오랫동안이요. In every field, 모든 분야에서, however, 그러나 합니다. 뒤집죠? 어떻게요? there are aspects 

of the curriculum that should be taught without screens or Net connections라고 하네요. 네, 교육과정의 어떤 측면들이 있는데, 

어떤 측면들? that 하고 이제 설명해 줍니다. 어떤 측면? that should be taught, 교수되어져야 한다, 가르쳐져야 한다. without screens, 

네, 그런 컴퓨터 화면 없이. 아니면 뭐 없이? Net connections, 인터넷 연결 없이 가르쳐져야 되는 부분을 가진 그런 교육과정 속의 

여러 측면들이 모든 분야에 있다, 이 얘기를 하는 겁니다. 그럼 이 사람이 말하고 싶은 건요, without screens or Net connections 

돼야 된다는 부분도 분명히 있다는 걸 잊지 마세요, 라는 거네요. for instance 나오죠. 이거 빈칸 비워놓고 for instance만 

주구장창창 외웠을까 봐 for example로 바꿔가지고 낼 수 있겠네요? 자, 내용 갈게요. In the field of law, for instance, 법률 분야에서 보면요, 

예를 들면, the computer has no place in a classroom where a wonderful teacher is firing questions at a first-year student, 

quizzing him about a legal case 그랬네요. 그러니까 뭐 법률 분야에서는 컴퓨터가 has no place in a classroom, 교실에서 자리가 없다. 

설 자리가 없어요. 어떤 교실이기에? 어떤 수업 상황이기에요? 그 교실에서는, 그 수업에는 a wonderful teacher, 이제 훌륭한 선생님이, 

자, 우리가 fire questions at이라는 표현을 많이 쓰거든요. fire questions는 막 쉴 새 없이 질문을 던지다, 라는 뜻. 누구한테? at 이하한테. 

그래서 쉴 새 없이 질문을 던지고 계시는. 누구한테요? 1학년짜리 학생한테요. 뭐하면서? 쪽지시험 같은 거, 퀴즈를 막 내면서. 

뭐에 대한 퀴즈를? 그에게 about a legal case, 법률적 사건들, 법률 사건들에 대해서 그에게 이렇게 질문을 막 이렇게 던지시면서. 

그러니까 뭐 퀴즈를 막 내시면서 1학년짜리 학생한테 질문을 쉴 새 없이 던지고 계시는 선생님이 있는 그런 환경에서는 컴퓨터는 

설 자리가 없습니다, 이런 얘기 하는 거죠? Many surveys indicate that students have a preference for a moderate use of technology 

in the classroom, 네, 많은 연구들이 말해주는 바입니다. indicate, 지적하다, 라는 거니까 지적하는 바가, 알려주는 바가, 학생들이요, 

have a preference, 어떤 선호를 한대요. 어떤 선호도를 갖고 있다, 즉 선호를 합니다. 뭐를 더 좋아하느냐고요? for a moderate, 

적절한 사용을 선호한다. 이 적절한 게, 좀 사용해라, 가 아니라 너무 사용하진 않았으면 좋겠다, 의 어감인 거 알고 계시죠? 

technology in the classroom, 교실에서 기술에 대한 사용은 좀 적절히 하는 정도가 좋습니다, 하는 그런 선호도를 학생들이 갖고 있는 거를 

어떤 연구에서도 우리가 밝혀주고 있습니다, 보여주고 있습니다. The way that students learn to think critically, much of the time, 

is through old-fashioned dialogue. 그렇죠, the way, 그러면요, 어떤 방법? 뒤에 나오겠죠? 학생들이 생각하는 것을 배우는 방식. 

그런데 어떻게 생각하는 방식? critically, 비판적 사고를 배우는 방식이 되겠죠. much of the time, 그러면 대부분의 경우에서는, 

대다수는, 그렇죠? 대부분의 경우에서는, is through, 무엇을 통해서예요? 구식의 대화를 통해서다. 그러니까 옛날 방식의 이 대화를 통해서, 

전통적 대화를 통해서 대부분은 우리가 비판적 사고력을 배우게 되는 거죠. 사고하는 법을 배우게 되는 거죠. 그다음에 Through the dialogue, 

그 대화를 통해서 people exchange views and look in depth at a topic, questioning and exploring issues in a face-to-face manner 

그랬네요. 여기 걸리는 게 어느 부분인지 상당히 중요한데, 일단 해석부터 하면, 그 대화를 통해서 사람들은 의견을 교환하고, 

어떤 주제에 있어서 깊이 있게 들여다봅니다. 뭘 하면서요? 그 문제에 대해서 질문을 하고 탐구를 하면서. 어떤 방식으로? 서로 얼굴을 맞댄 

방식으로요. 그러니까 직접 보고, 컴퓨터가 아니라 선생님과 학생들, 학생과 학생이 스스로 서로를 대면하면서 질문도 던져보고 

대화도 해보면서 배움을 한다는 거죠. Our teaching, 우리의 이 교수 행위, in such cases, 그런 경우들에 있어서 우리의 교수 행위, 

즉 가르침의 행위는 should not necessarily be mediated by new technologies 그랬네요. 이거 해석 잘해야 되죠? 

necessarily는 반드시라는 건데, 반드시 be p.p. 되어질 필요는 없다, 이렇게 해석하면 되겠죠, 그렇죠? 반드시 ~해야 되는 것은 아니에요. 

뭐해져야 되는 거 아니에요? 전달되어져야 되는 거 아니에요. 뭐에 의해서? 새 기술, 신기술에 의해서. 그럼 다시 해석하면, 

우리의 가르치는 행위는 이런 경우들에서는 반드시 새로운 기술을 통해서 전달되어져야 하는 것은 아닙니다. 그럼 뭐가 좋아요? 

old-fashioned dialogue가 더 좋다, 라는 이야기를 하는 거죠. 좋습니다. 요지는 우리가 웬만하면 이제 나오겠네요? 뭡니까? 

정보 통신 기술 활용 능력, 말 자체가 어렵습니다. 자, 원하는 거는 옛날 방식, 대화법, 이런 거 무시하면 안 된다, 이런 얘기거든요. 

자, 새로운 기술을 활용한 교육만이 언제나 좋은 것은 아니다, 옛날 방식도 필요하다, 정답은 5번 되겠고요, 그다음에 서답형 한번 볼까요? 

자, 윗글에 따르면요, 이 전통적 방법의 대화법에서는 어떤 방식으로 교육이 이루어지고 있습니까? 우리말로 쓰라고 하는데, 좀 길었어요. 

아까 우리 face-to-face 하고, questioning 하고, exploring 하고, 막 그런 얘기 나왔잖아요. 그 부분을 한국어로 바꾸게 되면 어떻게 됩니까? 

얼굴을 맞댄 채 질문을 하고 문제를 탐색하면서 서로의 견해를 교환하고 한 가지 주제에 관해 깊이 있게 살펴본다. 이야! 서답형인데 

진짜 진정 서술이네요, 그렇죠? 좀 깁니다. 정답, 비슷하게 했으면 되신 거 같고요, 우리 이거 Step 2하고 3를 같이 보도록 할게요. 

구문 다시 잡으면서 내신 나올 법한 부분들까지 짚어 보도록 하겠습니다. 자, 내용상 어휘를 고르는 문제 나올 수 있어요. 뒤집기 전이거든요, 

이 앞문장은요. 오랫동안 수업할 때 기술 사용하는 게, 그렇죠? 신기술을 사용하는 것이 장려되어져 왔다, 그러나 그렇지 않고 전통의 방식이 

더 효과적인 데도 있다, 라고 해야, 뒤집을 거리가 있어야 뒤집죠. 여기 however 뒤집을 건데. 그럼 위에는요? 기술 좋다고 했다, 

이거 해줘야 됩니다. 그럼 위에는 지금 encouraged인데, however 하면서, 그래, 신기술이 아닌 옛날 방식도 중요하다는 얘기가 나오는 거죠. 

여기 주제문의 위치가 있는 거죠. 그러면서 법, 법률 분야를 지금 예로 드니까 for example이나 for instance가 들어가는 부분이었고요, 그렇죠? 

그다음에 이거, The way that students learn to think critically, much of the time, 대부분 학생들이 비판적 사고를 하는 것을 

배우는 방식은 무엇을 통해서예요? 옛날 방식의 대화를 통해서예요. 그래서 through old-fashioned dialogue, 이거 빈칸에 나올 확률이 

지금 상당히 높습니다. 그러면 또 내용에 입각해서 어휘 고르기 문제 나올 수 있겠죠? 무엇을 통해서요? 기술을 통해서요, 아니면 대화를 통해서요?

 뒤를 읽어보면, 사람들은 견해를 교환합니다, 의견을 교환합니다. 뭘? 기술 통해서? 아니요, 전통적 방식의 대화를 통해서요. 

그러면 정답은 dialogue가 되겠죠. 그리고요, 이 부분, 혹시나 좀 해석이 안 될 거 같은데 제가 좀 잡아 드릴게요. in depth는요, 면밀하게, 

깊이 있게, 라는 거로 꾸며주는 말이니까 이렇게 솎아내고 나면 look at 보이죠? look at a topic, 한 주제에 대해서 깊이 있게 들여다봅니다, 

이렇게 해석하면 되지. 그럼 다시 정리하면, 사람들이 견해를, 의견을 교환하고, 어떤 한 문제에 대해서 깊이 있게 들여다봅니다. 

뭐하고 뭐하면서? questioning and exploring issues, 그 해당 사안들을 갖다가 문제를 던져보고, 그리고 탐구를 하면서요. 어떤 방식으로요? 

in a face-to-face manner, 얼굴을 직접 서로 맞보는, 맞대어보는 그런 방식, 그렇죠? Our teaching, in such cases, 그런 경우들에 있어 

우리의 교수 행위, 가르침의 행위는요, should not be necessarily be mediated by, 여기서 by 이하에 의해서 

반드시 전달되어져야 하는 것은 should not, 아닙니다, 라고 얘기를 하겠죠. 그럼 빈칸에 들어갈 거는 뭐예요? 꼭 기술을 이용해서 할 필요는 

없습니다. 왜? should not 하고 뒤집어야지만 뜻이 뭐로 바뀌어요? dialogue, old-fashioned 좋다고 나오니까 old-fashioned를 좋다고 하려면 

뭐를 뒤집어야 돼요? 기술을 뒤집어야 되겠죠. 그래서 new technologies, 이 부분도 분명 빈칸으로 나올 수 있는 부분이에요. 

선생님들의 시각에서 제가 하나 알려 드리면요, tip을 드리면, 이렇게 부정어가 있는 부분에 빈칸을 파두면 너무 좋아요. 왜냐하면, 주제를 

학생들이 파악을 분명히 했는데도 불구하고 그 문장의 not을 슬쩍 까먹어버리면, 정반대의 답을 선지로 내면요, 진짜 한 열 명 중의 한두 명은 

이 not을 못 보고 이 new technologies를 old-fashioned dialogue로 그냥 고르는 학생들이 분명히 있거든요. 그러니까 부정문이 있는 자리에서 

빈칸이 정말 잘 나오는 거, 여러분, 좀 기억하시면 좋겠어요. 자, 내용을 좀 정리해보도록 하겠습니다. 우리, 주제는요, 뭐였어요? 

It is not always desirable to teach by new technologies, 새로운 기술들을 사용해서 가르치는 것이 항상 바람직한 것은 아니다, 

자, desirable이라는 형용사 이용하시면 영어로 주제문 우리가 찾을 수 있겠고요, 그리고 잘 나오는 분야가 어디였었습니까? 

아까 빈칸, 이거 분명 나올 거 같아, 라는 부분 느끼셨죠? 네, 그리고 연결어 조심해주시고, 문장 넣기, 노란색으로 표시해 드렸던 부분이 

유력합니다. 또, 주제, 어휘까지. 그래서 반대말 중에 고르는 거로 출제될 가능성이 높은 지문이 되겠습니다. 

다시 한 번 들으면서 우리 오늘 수업 마무리하도록 할게요. 

Theme Reading 3. Using technologies in the classroom has been encouraged for a long time. In every field, however, 

there are aspects of the curriculum that should be taught without screens or Net connections. In the field of law, 

for instance, the computer has no place in a classroom where a wonderful teacher is firing questions at a first-year student, 

quizzing him about a legal case. Many surveys indicate that students have a preference for a moderate use of technology 

in the classroom. The way that students learn to think critically, much of the time, is through old-fashioned dialogue. 

Through the dialogue, people exchange views and look in depth at a topic, questioning and exploring issues 

in a face-to-face manner. Our teaching, in such cases, should not necessarily be mediated by new technologies.

네, 여러분, 수고 많으셨습니다. 다음 시간 소개하겠습니다. 열 번째 시간입니다. 사실인지 아니면 주관적 의견인지 구분하면서 주제를 찾고 

문제를 해결하는 방식 다음 시간에 배우도록 할 테니까 기대 많이 해주시고요, 자료실 꼭 챙기는 거 아시죠? 다음 시간에 뵙겠습니다. 

Have a nice day. Bye-bye.

