안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공 법칙 강원우입니다. 신청곡 잘 들어보셨나요? 학생들이 지금 보면 이렇게 되게 힘든 시기인 거 같아요. 매주 매주 올라오는 내용들이 보면 

항상 선생님! 힘들어요. 제가 잘 할 수 있을까요? 이런 얘기 상당히 많이 올라오는데 우리가 이렇게 결과를 한 번 뽑아본다고 하면 생각이 조금 바뀌지 않을까요? 

공부라는 게 성취를 내가 어떤 어느 정도 성취를 이뤘을 때 그거에 대한 되게 희열이 있습니다. 공부하는 과정은 되게 답답하고 짜증나고 하기 싫죠. 

그런데 점수가 나오고 그로 인해서 내 인생이 바뀐다고 하면 사실 거기서 나오는 기쁨은 내가 뭐 먹는 기쁨이나 이런 것들을 넘어서거든요. 자, 만년 3-4등급에서

 인생 처음 1등급을 받았습니다. 장한별이라는 학생이고요. 이 친구가 재수를 결심하게 됐는데 참 대단하네요. 수능 때 78점이어서 3등급이었구나. 그런데 재수 결심하고 

강 스파이크 강의를 듣고 3~4일 정도 완강한 이후로는 계속해서 복습만 했다고 하네? 이게 진리라고. 그리고 3월 학력평가 시험을 봤습니다. 세상에! 90점 1등급을 받았습니다. 

대박이지? 이런 학생들이 엄청나게 많습니다. 진짜 말도 안 되는 점수 향상을 만들어내는 친구들 많아요. 선생님이 그거를 잘 하고 그걸 잘하기 때문에 

지금 이 자리에 서 있는 거고 여러분에게 그런 식의 도움을 계속 줄 겁니다. 힘들어도 조금만 웃으면서 하세요. 그리고 네가 한 그 노력을 반드시 결과로 내가 바꿔줄 겁니다.

 그리고 지금 다빈이도 보니까 조다빈 학생도 고민이 많은 것 같은데 점수가 잘 나왔으면 그거에 감사하세요. 일단은. 점수가 잘 나온 거에 대해서 감사를 하시고 

그거에 대해서 내가 현재에 대한 감사가 있어야 또 그 다음도 나갈 수가 있잖아요. 잘 나오면 잘 나오는 데로 불안하고 못 나오면 못나온 데로 불안하고 

인생이 항상 그렇게 우울하고 불안하게 갈 수는 없잖아요. 그죠? 못 나왔으면 잘못된 점들을 내가 찾을 수 있으니까 거기서 기쁨이 있을 수 있고 잘 나오면 

그만큼 내가 공부한 것에 대해서 평가를 받았으니까 거기서 기쁨이 있을 수 있어요. 어떻게 생각하느냐가 내 인생을 바꿉니다. 힘내시고 그런 우울한 생각 그만 하세요. 

자, 우리가 이제 노래도 들어봤고 수업으로 들어가 보도록 하겠습니다. 빈칸인데 선생님이 내가 얘기 했죠? 이 수업이 짧은 형태의 수업으로 구성이 되어 있습니다.

 33강인데 뒤로 갈수록 속도가 점점점 빨라집니다. 빈칸 파트는 학생들이 가장 취약해하는 파트죠? 학습하는 방법을 잠깐 정리하고 넘어가겠습니다. 

그리고 이 방법대로 공부를 해보시는 걸 추천 드립니다. 여기 잠깐만 정리하고 넘어갈게요. 자, 보자. 빈칸은 선생님이 크게 두 가지로 좀 나눠서 접근을 할 텐데 교재를 좀 나눠 봤습니다.

 문제가 상당히 많거든. 수능 특강 영어랑 영어 독해 연습을 나눠봤어요. 선생님 저는 뭐만 할 건데요? 말이 안 되죠? 3권 다 수능에 나오는 시험 범위이고 

두 권 모두 수능 특강 두 권 모두 1학기 시험 범위 중간 내신을 다 포함이 됨과 동시에 교평의 시험 범위입니다. 뭐는 하고 뭐는 안하고는 말이 안 되는 거예요. 

내가 태어날 때 아니다. 됐다. 자, 봅시다. 나는 채식만 하고 육식은 죽어도 안할래! 반쪽이잖아. 그럼 제대로 키가 안 크고 덩치가 안 크잖아. 그러니까 말도 안 되는 얘기 하지 마시고 

이런 얘기 맨날 애들이 선생님 둘 중에 하나를 찍어주세요. 뭐 할까요? 어떻게 찍어줘요? 채식과 육식을 골고루 해야 크죠. 두 개 다 하는 겁니다. 

내가 이거를 조금 더 효율적으로 공부하기 위해서 학습법을 좀 분리해봤어요. 일단 학생들이 직접 연계를 어떻게 내가 활용하는지 그거를 아직 잘 모르는 친구들이 많아.

 왜냐하면 우리가 수능 처음 보니까. 그죠? 어, 그래서 가감 없이 실제로 내가 학습을 했을 때 직접 연결하는 게 어렵다고 하는 빈칸 문제가 얼마나 빠르고 

정확하게 푸는지를 첫 번째 먼저 보여드릴 거고 그리고 이제 그거에 대한 학습이 됐으면 영어 독해 연습에서 우리가 비연계에 대한 학습 대비도 동시에 같이 진행시켜드리겠습니다.

 그런데 선행학습 하셔야할 게 있어요. 이걸 이렇게 효과적으로 지금 선생님은 다 어, plan을 짜고 전부다 수업을 어떻게 할지 그 구도를 전부 다 개발해서 진행을 하는 데 

여러분이 그걸 만들어 쓰면 다 받아먹지를 못해요. 세 배 네 배 효과를 낼 수가 있고 내가 들은 그 많은 시간을 나는 사실 수업 준비 안하고 바로 바로 들어와도 

다른 수업 때보다 더 좋게 할 수 있어요. 기본적으로 수업력 자체는 누구보다도 뛰어나다고 확신하고 사람들도 그렇게 얘기하니까 그런데 선생님이 여기다 시간을 

엄청 많이 투자하는 이유는 여러분이 정말 짧은 시간 안에 많은 효과를 거둬갔으면 해서 계속해서 시간 투자하고 수업준비를 하는 거거든요. 꼭 따라오시기 바랍니다.

 강 스파이크를 반드시 들으세요. 몰라 안 들어도 되요. 그런데 효과의 차이가 많이 난다는 겁니다. 그만큼 지금 봤던 것처럼 또 앞에 관계도 그런 것처럼 20점 오르고 

30점 오르는 그런 기적을 너도 좀 가져가시라고. 그 강스파이크 하나만 해도 보는 눈이 바뀝니다. 강 스파이크에서 시간이 정 없으면 파트 1이랑 파트 4만 수강하도록 하십니다.

 그러면 이것만 가지고도 상당히 많이 도움이 될 겁니다. 그래서 꼭 수강을 하시고 여기서 기본 개념이 학습이 됐으면 우리가 여러분은 여기서 이 수특 빈칸 문제를 풀 때 

여기서 학습한 개념을 이렇게 생각하시면 되요. 아, 내가 배운 개념을 독해의 개념을 좀 체화하고 내가 제대로 문제에 적용할 수 있는지를 네가 여기서 직접 눈으로 보고

 본인 실력을 비연계 문제 풀 듯이 풀어보면서 확인학습 하는 겁니다. 그러면 내가 수업을 할 때 실제로 네가 공부를 했던 그 내용 형태와 선생님이 정리해주는

 형태를 실제 두 개를 믹스를 시켜보는 거예요. 그랬을 때 직접 연계가 빈칸으로 나오면 어떻게 문제를 풀어야하는지 답이 얼마나 명확하게 나오는지 그런 걸 보여드리도록 하겠습니다.

 빈칸도 10초안에 문제가 풀려요. 그리고 이게 끝나고 나면 영어 독해 1강부터 시작이 됩니다. 빈칸의 개념부터 다시 한 번 정리를 해줄게요. 그리고 비연계 문제 풀 듯이

 그 포인트들에 대한 것들도 중간 중간 같이 체크를 해가면서 학습을 시켜드리도록 하겠습니다. 됐죠? 그래서 우리는 이 두 개 빈칸을 잘 활용해서 연계랑 비연계에 대한 학습을 

동시에 진행하도록 하겠습니다. 이 세 개가 동시에 이렇게 유기적으로 묶여서 굴려가도록 구성되도록 그렇게 진행 할 테니까 좀 이렇게 활용했으면 좋겠어요. 그럼 가볼게요.

지문이 상당히 어렵습니다. 우리 지금 하는 게 몇 가지 되게 어려운 것들이 있어요. 그래서 이 지문들을 선생님이 지금부터 정리를 쭉 해드리고 직접 연계가

 어떤 말도 안 되는 효능을 발휘하는지 같이 문제를 풀어보겠습니다. 봐볼게요. 자, 부모의 availability가 갖는 영향이라고 되어 있는데 일단 이거부터 어렵습니다.

 부모의 availability 거기에는 뭐라고 나와 있냐면 너무 어렵게 쓰여 있죠? 유효성이라고 쓰여 있는데, 이런 말은 일단은 접어두시고 우리 바로 flow 정리를 해볼게요. 유효성?

 이게 무슨 말일까? 일단 집어두고 노란색 형광펜 듭니다. 끝나면 빈칸 바로 풀어볼거야. 10초 안에 풀립니다. 선생님이 말하는 대로 하면 모든 문제가 기가 막히게 풀려요.

 꼭 시키는 대로 하세요. 부모의 유효성 밑줄! 자녀에게 밑줄 치시고 강한 자존감을 준다에다가 밑줄 치세요. 그래놓고 이렇게 끊습니다. 자신을 남들이 필요로 한다는 느낌을 갖게 해줍니다.

 자, 이게 무슨 말일까? 이거야. 유효성이라는 게 availability를 유효성이라고 써놨는데 말이 되게 어려워요. 그래서 우리는 이거를 이렇게 한 번 써볼겁니다.

 availability는 그냥 이용가능으로 봐도 되겠죠? 너네가 아는 단어로 이게 더 쉽잖아. 이용 가능. 부모의 유효성이래요. 부모를 이용할 수 있다는 거예요.

 내가 원하면 언제라도 부모는 이용할 수 있는 대상이라는 거야. 상당히 어감이 약간 안 좋게 들릴 수 있겠지만 부모가 자식이 해달라는 거 대부분 다 해주잖아. 나쁜 게 아니라고 하면.

 그래서 나의 부모는 나를 위해 존재하고 나를 필요로 하고 그리고 내가 원하는 건 다 들어준다. 따라서 부모는 이용 가능한 대상이다. 정리 됐습니까? 그 의미에요. 

다른 부모님들을 내가 이용할 수 있는 건 아니죠. 다른 부모님들이 날 사랑하는 건 아니니까. 자, 그럼 뭐 보자. 여기 내용 이해해볼게요. 부모의 유효성이라는 것.

 즉, 부모를 이용가능하다, 라는 그런 개념은 내가 부모를 언제나 이용할 수 있대요. 아, 그러면 이제 자녀한테 뭐야? 되게 강한 자존감을 주는 거야. 응? 왜 강한 자존감을 주는 거야?

 아, 나를 어머니 아버지는 남들은 필요로 하는 구나. 어머니 아버지는 나를 필요로 하네? 라는 생각을 줘. 그래서 내 스스로가 되게 막 괜찮은 사람이구나, 라는 자존감을 준다는 거예요. 

이해 됐습니까? 너무 말이 어렵게 쓰였다. 그렇지? 그 다음. 그것은 아이들에게 자신들이 부모에게 뭐라고? 그것은 부모의 어떤 이용 가능함이라는 것은 아이들에게 자기들이 

즉, 아이들이 부모에게 얼마나 중요한 존재인지에 대한 강력한 메시지를 전달해줍니다. 됐지? 그런 거잖아. 부모를 내가 부모의 돈, 부모의 어떤 능력을 내가 이용가능하대.

 아, 그러면 부모한테 나는 되게 중요한 존재라는 거잖아. 자기가 정말 잠 안자고 일하고 피땀 흘려서 번 돈과 그런 능력을 자식을 위해서 언제든지 사용해 준대. 

그러면 어떻게 생각할 수 있는 거야? 아, 이 아이는 우리 그 부모한테 스스로 생각하는 거야. 나는 정말 엄마한테 중요한 존재이구나. 라는 거예요. 됐니?

 그걸 주는 게 뭐라는 거야? 부모의 유효성이라는 거야. 됐죠? 부모로 이용가능하다, 라는 건 그런 자존감을 부여합니다. 이렇게 정리됐어요. 됐지? 자, 그다음 필요하다, 라는

 존재라는 느낌으로부터 아이들에게 형성된 자존감은 아하! 앞에 내용이제 이해 됐죠? 필요하다라는 존재. 여기다가 밑줄 쳐볼까? 필요하다는 존재. 쌤이 여기는 뭐를 밑줄 쳐야 되요?

 여기는 이렇게 밑줄 쳐야 돼. 부모의 유효성은 이용가능성은 자녀에게 자존감을 줍니다. 그래서 뭐야? 자신을 남들이 필요로한다, 라는 느낌을 준다고. 

그것은 아이들에게 자신들이 부모에게 얼마나 중요한 존재인지에 대한 강력한 메시지다. 됐죠? 그다음. 부모에게 내가 애기가 필요한 존재라는 느낌은 아이들에게 형성된 자존감. 

이런 것에 의해 형성된 자존감은 자, 여기다 밑줄 치면 되겠네? 화살표 하나만 쳐볼까? 이제 이거 이해되죠? 필요한 존재라는 느낌은 뭘 만들어줘? 자존감을 만들어 주는 거야. 됐니? 

그래서 그들의 심리적이고 전인적인 발달에 있어서 굉장히 중요한 것으로 알려져 있다. 여기다가 밑줄 치면 되겠네. 중요하다고. 뭐에? 발달에 있어서. 아이들 성장이

 엄청나게 중요한 거야. 그러니까 부모라는 백그라운드가 있어서 애가 조금 더 당당할 수 있고 애가 조금 더 자신 있을 수 있다는 거죠? 부모의 역할이 나오네?

 부모는 이용 가능해야 해. 자식을 위해서. 그래야지 자식이 자존감도 있고 사회적으로 되게 소외되는 그런 느낌 받지 않는 단 말이야. 됐습니까? 반면에 반면에 표시하세요.

세모. 반면에 라고 이야기 했으니까 내용 앞뒤가 바뀌는 거죠. 어떻게 바뀌어요? 부모의 잦고 장기적인 부재에다 밑줄 치세요. 뭐야? 부모가 이용가능하다, 라는 건

 애기의 손 가까운 곳에 있어야하는 거죠. 부모가 내가 한국에 있고 부모가 아프리카에 있어. 그럼 이용 가능하니? 내가 아플 때 엄마가 아프리카에서 비행기타고 오면 

나는 이미 아픈 거 다 끝나고 병원에서 퇴원할 수 있는 거 아니잖아. 이 얘기구나. 부모의 잦은 그리고 장기적인 부재 주변에 없다는 것은 얘한테 반대 느낌을 주는 거야.

 얘한테 나는 필요한 존재가 아니구나? 왜냐하면 다른 사람들은 별로 자기를 아껴주지 않고 부모가 날 아껴줘야 하는 데 날 아껴주는 사람이 아무도 없잖아.

 이 세상은 나를 별로 필요로 하지 않는다. 이런 느낌을 준대요. 대박이야. 수능특강 공부하면서 뭔가 얘기를 어떻게 키워야할지 그 방향성을 배우네? 

자, 나는 누구에게도 중요하지 않다. 음, 슬픈 얘기구만. 나는 누구에게도 중요하지 않다, 라는 감정을 줍니다. 됐어요? 어, 자 그 다음 이거는 아이의 성격과 정서적인 성숙 면에서

 심각한 영향을 초래합니다. 세모 치면 되겠다. 자, 뭐라는 거야? 부모가 없다는 사실은 아이에게 나는 불필요한 존재구나, 라는 느낌을 주고 그렇기 때문에 

나는 누구한테 중요하지도 않다는 생각과 동시에 성숙, 성장에 심각한 데미지를 준다는 거야. 그래서 어, 부모님들이 같이 살지 않는 집. 보면 얘가 혼자 크는 얘들 있죠? 

보면. 부모님들 다 일하러 나가고. 그런 애들이 정서적으로 문제 있는 애들이 많다고 하죠? 그게  이런 이유에서입니다. 지문 이해가 됐습니까? 정리가 끝났습니다. 

볼까 애들아? 봐봐. 빈칸 문제 우리 풀어볼게요. 어떻게 푸나. 지금 내용 정리 다 됐어요. 심지어 우리가 아는 영어 지문 정리 안했습니다. 그런데 같이 보도록 할게요.

 너 내용을 사실 선생님이 밑줄 치라고 한글들 있지? 해볼게 같이. 자, 부모에 대한 얘기 부모의 무엇은 줍니다. 아이들에게 강력한 sense of worth 어떤 자존감을 준대요. 어? 

아이에게 강력한 자존감을 주는 건 뭐라 그랬지? 부모가 이용 가능한 대상이라고 했었어요. 그죠? 그게 필자가 초반에 얘기했던 얘기였어요. 기억나니? 정답 바로 나오죠? 

뭐니? 어, availability 이용 가능성. 이렇게 바로 나오잖아. 그러니까 직접 연계라는 건 이 수업을 하고 나면 사실 너무 말도 안 될 정도로 허무하게 답이 나와요. 

내가 지문을 읽고 말고도 없어. 너무 머릿속에 정확하게 기억나거든. 됐니? 끝난 거예요. 자, 그 다음. 여기 또 볼게요. 넘어가서 이제 빨간펜 들고 표시합니다. 소재가 뭐였어요? 

빨간펜. 이거 뭐였지? 이용 가능성. 이용 가능성이라는 건 뭐였었어? 부모를 이용할 수 있다, 라는 건 아이들에게 뭘 줘? 엄청난 자존감을 준다고. 뭐하면서? 

아이들에게 아, 나를 필요로 하는 사람이 있구나, 라는 느낌을 주면서. 됐니? 그다음. 아이들은 어떻게 생각하는 거야? 어, 정말 이거는 확실한 메시지야. 음, 뭐? 

부모한테 to their parents 부모한테 나는 되게 중요한 존재구나. important라는 그런 존재구나. 그런 확신을 준대요. 뭐가? 어, it이라는 게. it이 뭐였지? 이용 가능성.

 부모를 이용가능하다는 그런 사실은 그 이용 가능한 대상. 즉, 나를 정말 사랑하니까 자기를 이용할 수 있게 내버려두는 거지. 그래서 난 정말 부모에게 중요한 존재이구나. 

이렇게 되는 거예요. The sense of worthiness generated in children by the feeling of 'being wanted' 자, 이거 뭐야? 자존감이라는 건 뭘 우리가 연관 지었지 아까?

 being wanted 나를 필요로 하는 구나랑 연관 지었어요. 이거 이거 밑줄 쳐야죠? vital 되게 중요했습니다. 어디에? 모든 성장에 대단히 중요했어요. 됐죠? 그 다음. 

on the other hand에다가 밑줄 치면 됩니다. on the other hand에다가 밑줄 치시고 반면에 라고 얘기했으니까 얘기가 이제 내용이 바뀌는 거죠. 어떻게 바뀌었니? 

I do not matter to anybody나는 아무한테도 중요하지 않습니다. 어, 어떤 느낌 때문에 그래? 어, a sense of being unwanted 나를 원하는 사람이 없거든. 

이거 왜 이런 생각 했어? 표시해. as a result 결과물로서. 무슨 어떤 것 때문에 내가 필요하지 않다고 느끼는 거야, 애가? 부모가 자주 규칙적으로 그리고 오랫동안 자리를 비우게 되면.

나를 별로 원하지 않으니까 부모가 내 옆에 없는 거잖아요. 이런 생각을 한단 말이에요. 됐니? 자, 그래서 그 얘기를 하고 있는 거고. 그거는 뭐하는데? 심각한 영향을 초래한데요. 됐니?

 그래서 아이가 성장하는 데 있어서 심각한 영향을 초래합니다. 됐어요? 그래서 정답 뭐가 되는 거야? 어, 필자가 여기서 얘기했던 거 뭐야? 부모가 아이에게 자존감을 주는 건 뭐다? 

이용 가능하다라는 그런 사실. 부모가 아이를 망치는 교육법은 뭐가 돼? 부모 이용가능하지 못하다는 사실을 주면 돼. 이용 가능하지 못하다는 건 뭐야?

 아이의 손 안에 없는 거죠. 그래서 장기간 부재하고 또 규칙적으로 계속해서 자리를 뜨는 것. 그걸 얘기하는 거였습니다. 자, 정리 끝났어요. 문제 빈칸인데도 엄청 쉽죠?

 직접 연계 정답률 항상 낮습니다. 빈칸 추론 문제. 그래서 여러분 이렇게 학습을 하는 거예요. 약간 되게 특이한 방법이죠? 그런데 어, 이거는 시험 범위가 있는 시험이기 때문에 

EBS는 이렇게 학습을 하시는 게 맞습니다. 남들은 나한테 배운 얘들이 5초 3초 안에 문제를 푸는데 너네가 문제를 푼다고 생각하면 이거 90초 80초 시간을 쓰고 있잖아. 

더군다나 빈칸은 뭐 2분 3분 넘어가는 경우도 허다하죠? 선생님이 정리해주는 포인트들 그리고 글의 구조를 정리를 하잖아? 글의 구조 정리 하면서 아, 이 지문이 이런 구조를 갖고 있어서

 이런 구조를 그렇게 구성을 하면서 아, 이 지문이 이런 구조를 갖고 있어서 이런 구조를 넣을 때는 이렇게 넣을 수 있는구나. 이렇게 비연계 학습도 같이 하는 것이지만 

이런 flow 정리해주는 건 시험에 직접 연결됩니다. 그래서 반드시 정리해두세요. 자, 그러면 선생님 이거 뭐 정리 해주실만한 게 뭐가 있을까요? 

자, 우리 이거 변형 포인트는 이거 정리할게요. main idea 정리하시면 됩니다. main idea가 뭐야? 부모는 아이의 이용 가능한 대상이 되어야 한다. 그래야 아이의 자존감을 높여주고 

성장에 도움을 줄 수 있으니까. 됐습니까? 정리 끝났습니다. 2번 자, 독창적이 되는 법을 배우지 않는 천재들에 대한 이야기를 하고 있어요. 어떻게 나와 있는지 보자. 

노란색 형광펜 들고 표시할게요. 되게 짧죠? 영재들이 밑줄 치고 재능과 야망이 둘 다 많아. 그럼에도 불구하고 나왔네요? 불구하고에다가 세모. 뭐가 문제냐면 독창적이 되는 법을

 배우지 못해서 세상을 발전시키지 못해. 이런 긍정적인 결과를 낳지 못하는 거야. 자, 예가 뭐가 되냐면 필자가 말하고자하는 바, 일반 진술이 됩니다. 선생님 왜요? 

이 밑에 있는 모든 문장들은 전부다 이 주장에 대한 구체진술 근거가 되거든요. 가볼까? 불행한 일이 발생합니다. 어떻게 발생하냐면 어, 되게 특이해! 연습은 완벽을 만들어냅니다. 

여기 동그라미 쳐봐! 좋은 것 같아? 그렇지만 그것이 새로운 것을 만들지는 못한대요. 어? 어, 뭐라는 거야? 천재들은 아무래도 습득 속도가 빠르죠? 그래서 연습을 통해서 

되게 빨리 높은 자리에 올라갈 수가 있어. 하지만 똑같은 것만 계속 하다보면 어떻게 돼? 걔는 뭔가 그거를 디테일하고 숙련되고 그리고 이제 약간 뭐 내가 어떤 문제가 있었던 것들에

 대한 수정이 가능해지지만 하지만 그렇다고 그래서 새로운 창조를 할 수 있는 건 아니죠? 똑같은 걸 무한 반복한다는 게. 그래서 애들을 바보로 만든다는 얘기를 하고 있는 겁니다.

 그 다음 모차르트의 선율과 베토벤 교향곡을 연주하는 법을 배우게 됩니다. 왜 이제 막 피아노도 이제 연습 많이 하다보면 더 좋은 거 더 어려운거 칠 수 있잖아. 

하지만 이렇게 한다는 행위가 자신만의 악보 작곡한다, 라는 건 아니죠? 동그라미 치고 그게 뭐래? 이런 걸 만드는 건 아니래요. 에너지를 기존 과학의 지식 소지하는 데에 

집중 그러니까 외우기만 해! 여기까지는 괜찮은 거 같아? 새로운 식견 들어내는 건 아니란 말이야. 됐니? 그다음. 기존의 규칙에 순응하게 된다는 것. 

어, 자신만의 규칙이나 게임 만들어내지는 못한다는 것. 규칙을 잘 알기는 해. 그래서 내가 어 뭐 좀 어떤 게임이나 어떤 시합에 나가게 됐을 때 잘해낼 수 있어. 

하지만 내가 그 게임 전체를 지배하거나 그 게임을 만든 더 큰 그릇의 사람이 되지는 못한다고. 됐니? 자, 그 다음. 그 동안 부모의 인정과 교사의 칭찬을 얻기 위해 애쓴단 말이야.

 학교 시험이나 잘 보려고 하고 내가 어떤 대회에 나가서 상을 타려고 하고 정해진 틀 안에서 움직이려고 한다고. 천재가 천재성을 잃게 된다. 이런 얘기가 되네요. 됐니?

 자, 지문 정리 끝났는데 우리 이제 빨간펜 들고 먼저 거꾸로 줄 쳐보겠습니다. 해보자. 지문은 상당히 쉬웠습니다. 어떻게 나왔니? 밑줄 쳐볼까요? although가 나왔어요.

 세모가 나왔어. 뭐 찾으랬지? 콤마를 찾으라고 했습니다. 콤마 앞뒤는 서로 다른 얘기를 하고 필자가 강조하는 건 뒤에 것이 되죠? 자, 뭐라 그래? 아이들은 여기 뭐라고 그랬어? 

천재 아이들은 되게 풍부하단 말이야. 뭐? 어떤 능력치나 야망이 되게 많을 수가 있어요. 욕심도 많고. 그런데 what holds them back 그들을 붙잡아. 못나가게 앞으로 못나가게 하는

 애들이 있단 말이야. 그거 왜 그러는데? 나는 그걸 찾으면 돼. they don't learn 그들이 배우지 못했기 때문에 그래요. 뭘 배우는 걸 찾지 못했어? 머릿속에 바로 기억나죠? 

지문 구조 뭐였지? 두괄식 구조였습니다. 똑같이 동일한 얘기 계속 반복됐습니다. 간단하게 확인해볼까요? 자, 뭐라 그래? 카네기 홀에서 연주할 수 있게. 카네기 홀에서 연주 하겠니? 

그리고 뭐야? 과학 경시대회에서 우승을 했대요. 챔피언이 됐대요. 다 잘나가는 아이들이다. 그래서 practice 콜론 나왔으니까 동일한 얘기하죠? practice makes perfect 

연습이 뭐하는데? 완벽을 만든데요. 아, 그렇기는 하는데 but it doesn't make new 그런데 그게 새로운 걸 만들지는 못한데요. 아하, 얘네가 이렇게 되게 여러 가지 능력을 타고 났어.

 그런데 이러한 것들이 뭐한데? 새로운 것을 만들지는 못한데. 필자가 얘기하는 거 뭐야? 걔네가 배우지는 못했어. 뭐? 어떤 새로운 것. 어떤 창조. 이런 거를 배우지는 못했대요. 

그러니까 정답이 뭐가 되는 거야? 아까 우리가 했던 거 내용 그대로 기억 나는 거 그대로네요? 얘들이 했던 거 잘해. 새로운 거 신박한 거 금방 못 만들어. 정답 뭐가 되는 거야?

 새로운 것. 창의적인 것. 그래서 정답은 너무 쉽게 나오네? 몇 번? 이렇게 딱 나오네요. original 독창적인 것. 독창적인 거는 못합니다. 기존거 반복만 잘하고. 됐어요? 

자, 그다음 계속 쭉 볼게요. 이제부터 표시만 하면 돼. 별거 없어요. The gifted learn to paly magnificent Mozart melodies and beautiful Beethoven 이렇게 되어 있네? 

얘네가 모차르트 연주하고 베토벤도 연주할 수 있어요. but 역접어가 나왔습니다. 그런데 얘네가 새로운 걸 작곡 하는 건 아니잖아. 

They focus their energy on consuming existing scientific knowledge 자, 기존 것 습득은 잘해. 하지만 뭐야? 새로운 것 만들어내지는 못해. 됐어요? 

동일한 얘기 계속 반복합니다. 이렇게 해서 지문 정리는 다 끝났습니다. 그러면 우리 어떻게 되는 거예요? 확실히 눈에 보이겠네요? 어떻게 되니? 이거 엄청 쉽네? 

어떻게 나왔어? 아, 천재들은 야망도 많고 능력도 있어. 하지만 이들이 되게 좋지 못한 거 그 이유는 뭐라 그랬어? 독창적이지 못해서. 절대 까먹을 수가 없겠죠?

 답은 바로 나올 수밖에 없습니다. 자, 그렇게 정리하시면 11강 2번도 정리가 된 겁니다. 어, 지문은 딱히 어려운 게 없습니다. 우리가 여기서 하나 조금 정리했으면 하는 건

 너무 지문 형태가 쉽고 딱히 뭐 연계라고 해서 어렵게 체크할 것도 없어요. 흐름상 어색한 문장 하나 지문 구조 지금 어떻게 돼? 괜찮은 거 같아. 하지만 이건 뭐야?

 알고 보면 한계가 있는 거였어. 왜? 독창적이지 못하니까. 새로운 걸 생각할 수 있는 능력이 없으니까. 그래서 이 흐름에서 벗어나는 게 정답이 될 겁니다. 됐죠? 

자, 이렇게 정리하면 2번도 끝났어요. 자, 3번 해볼게요. 3번 봅시다. 3번은 이제 매 순간은 Perfect 이렇게 얘기했네? 자, 매 순간은 perfect 완벽하대요. 이게 뭔 말일까? 

해볼게요. 자, flow를 봅니다. 호기심을 끄는 역설이 있대요. 밑줄 쳐볼게요. 역설. 역설이라는 건 어, 뭔가 앞뒤가 맞지 않는다, 라는 얘기잖아? 한 번 해볼게. 완벽이 밑줄 쳐볼게요. 

개선할 수 없는 상태라면 밑줄 쳐봅니다. 완벽을 정의 내리고 있어요. 완벽하다, 라는 건 뭐 더 이상 손볼게 없는 거잖아. 그렇지? 그 말이야. 그런데 이게 나도 보고서 

아, 그럴 수도 있네? 이렇게 느껴지더라고. 봐봐. 재밌어요 지문이. 당연히 매 순간은 완벽하지 않은가? 음? 뭔 말이야? 대놓고 밑줄 쳐볼게요. 되게 생뚱맞죠? 매순간이 완벽합니다. 

너 인생에서 매 순간. 모든 순간이 완벽하니? 그런 거 절대 아니잖아. 그렇지? 항상 아쉽죠. 항상 뭔가 좀 와 왜 이랬을까? 좀 더 잘했어야 하는데, 이런 생각하잖아. 

그게 사람이고 그래야 발전을 하니까. 그런데 필자는 그렇게 얘기하네? 보자, 그 어떤 지금도 그것 그대로의 상태 이외에는 그 어떤 것도 될 수 없다, 라는 의미에서 그것 그대로의 상태입니다.

 자, 이거 말이 어려울 수 있는데 여기 내용 그거야. 여기다 밑줄 쳐볼게요. 그 어떤 지금도 그것 그대로의 상태 이외에는 그 어떤 것도 될 수 없다. 이 말은 그 어떤 지금도 해놓고서는

 옆에다가 화살표 치고 써볼게요. 그 어떤 지금도 바꿀 수 없다. 그렇지? 현재의 이 순간을 내가 지금 이렇게 벌써 말하는 순간도 지나갔잖아. 그 말하는 순간 내가 아, 아쉽다! 

바꿔볼걸. 바꿀 수 있어요? 이미 지났잖아. 네가 지금 졸았어? 이미 지났잖아. 바꿀 수가 없잖아. 그런데 그러면 그 순간이 완벽한 거네? 왜? 바꿀 수 없으니까. 그 얘기를 하고 있는 겁니다. 

그래서 완벽의 정의에 따르면 되게 희한하게 이 모든 모든 순간이 완벽의 연속이라는 거예요. 됐니? 아, 천재야. 이런 생각 어떻게 하나 몰라.

 자, 그 다음 이 순간을 지금 당장을 예로 들어보자. 이 순간은 이미 여기 있어. 지금 여기잖아? 여러분이 나랑 이렇게 같이 공부를 하고 있는 이 순간, 

이 시간 불완전해도 불완전 할 수 있습니다. 너도 자세가 안 좋을 수 있고 나도 조금 더 할 수 있어요. 그런데 불완전하더라도 현재 그 어떤 수정도 불가능해요. 바꿀 수 있니? 없잖아.

 내 자세를 바르게 했을 걸, 이미 지나간 뒤에요. 됐니? 너도 네가 정신 조금만 더 차릴 걸! 이미 지나간 뒤잖아. 됐어요? 그 얘기입니다. 이거 이해되니? 말이 어렵죠? 

자, 그다음 이 순간의 교훈들을 얻고 다음 순간을 더 낫게 만들 수는 있습니다. 그렇지. 내가 지금 문제가 있었어. 그래서 다음 시간 음, 다음 시간에 좀 더 제대로 해봐야지, 라고

 생각할 수는 있겠지만 지금 이 순간은 이미 지났기 때문에 개선이 불가능합니다. 그래서 현재를 잘 보내라고 하는 거죠. 현재 이 순간은 날려버리면 이 순간은 영원히 오지 않으니까.

 이 순간을 잘 못 보내면 내가 나중에 평생 후회를 하더라도 바꿀 수 있는 건 하나도 없으니까. 그래서 현재가 중요하다고 하는 겁니다. 그 다음. 이 순간을 더 좋게 만들기 위해 

어떤 것을 더하기에는 너무 늦었습니다. 그래? 이 순간을 개선할 수 없다면 그것은 그것이 될 수 있는 유일한 방식입니다. 그것이 될 수 있는 최선을 상태고 

즉, 그것은 완벽하다는 얘기네요. 아, 말 어렵다. 자, 지금부터 형광펜 쳐보도록 하겠습니다. 뭐라고 얘기하나 볼게. 자, 이 순간에다 밑줄. 이 순간 여기다 밑줄 치세요. 

불완전해도 현재 그 어떤 수정도 불가능해. 임신하고 있으니까. 그 다음 다음 순간을 더 낫게 만들 수는 있습니다. 착각하면 안 되요. 다음 순간이 나을 수 있다는 거지.

 바로 이 순간은 개선 불가능해요. 밑줄 칠게요. 그 다음 이 순간 더 좋게 만들기 위해 어떤 것을 더하기에는 너무 늦었어. 어떤 것을 더하기는 너무 늦었습니다. 

이미 이 순간은 지났잖아. 이미 다음이 되죠. 뭔가를 내가 추가한다는 것 자체가. 이 순간이 개선할 수 없다면 이 순간이 개선할 수 없다면 아, 뭐야? 이 순간이 개선할 수 없다면 

음, 나아질 수 없잖아요. 이미 지나갔으니까. 그러면 그것은 그것이 될 수 있는 유일한 방식이죠. 그렇지. 이래서 더 나아질 수 없어? 그러면 내가 할 수 있는 유일한 것은

 바로 이 순간에 말 이 순간의 태도였단 말이야. 됐죠? 오케이. 그래서 그것이 될 수 있는 유일한 방식이에요. 그것은 그것이 될 수 있는 유일한 방식이야. 

즉, 그것이 될 수 있는 그 순간의 최선의 방식이었어. 바꿀 수가 없으니까. 그 말은 뭐야? 완벽한 거죠. 더 이상 바꿀 수 있는 상황이 아니니까. 아무리 말 안 듣고 

바보 같고 거지 같았다해도 이미 지났고 그 순간은 개선할 수가 없어. 따라서 그 말은 뭐야? 완벽했구나, 라는 말이에요. 됐니? 정말 철학적인 얘기네. 자, 정리 됐습니까?

 자, 이렇게 정리했으면 지문 정리 끝났습니다. 같이 한 번 보도록 할게요. 바로 볼까요? 문제 풀이부터 해보도록 하겠습니다. 우리 지금까지 정리한 내용 뭐였지? 

아, 되게 특이한 역설이 있어. 그 역설은 뭐였어? 모든 순간이 완벽이라는 거야. 되게 아름다운 말이네요? 그리고 그 순간이 왜 완벽한 거야? 바꿀 수 없으니까. 

바꿔도 이미 다음이잖아. 바꿀 수 없다, 라는 게 완벽이라는 걸 의미합니다. 문제풀이 해볼게요. 자, 빈칸 여기 뚫렸네? 뭐라고 하나 볼까? 뭐라고 하나. 

take this moment, right now: this moment is already here 자, 이 순간이라는 건 이미 여기 존재하죠? 그 다음 뭐야? 이게 뭔가 좀 불안전하다고 하더라도 

현재에 불안전하다 하더라도 그 현재라는 거는 beyond 넘어섰어요. 뭘 넘어선 거야? 수정 가능한 상황을 넘어선 거잖아. 내가 손댈 수 없는 게 바로 현재지.

 그래서 여기는 뭐라고 쓰면 돼? beyond 넘어섰어. 우리가 손댈 수 있는 걸 넘어섰다. 바꿀 수 있는 걸 넘어섰다. 찾아보면 되겠네. 정답 뭐야? 의심 아니고 argument 논쟁 아니고.

 평가 왜 나와? 제안 아니고 정답 나왔네? 5번. 됐니? 수정할 수 있는 걸 넘어서 있어요. 현재는. 그래서 그게 뭐라 그랬지? 완벽이라고 했잖아. 됐습니까? 정리 끝났네요.

 자, 빨간색 형광펜 치고 우리 이거 정리 끝내고 포인트 잡도록 하겠습니다. 자, 뭐라고 얘기 하냐면 perfection에 대한 얘기입니다. 그걸 뭐라고 얘기했데. 애들아? 

state beyond improvement 개선을 넘어서는 그런 상황이다. 이렇게 얘기했대요. 됐니? 완벽이라는 건 개선을 할 수 있는 것을 넘어섰습니다, 라는 얘기네요? 

개선 불가능하다는 얘기구나. 됐니? 자, 그렇게 따지면 필자는 얘기합니다. 뭐래? after all, any given "now"  어떠한 now라는 것도

 any given moment of reality is what it is 자, is what it is 있는 그대로 in the sense that it cannot be anything other than what it is 있는 그대로를 제외하고는 

it cannot be anything 어떤 것도 될 수 없대요. 그렇지? 현재라는 거 뭐야? 현재 이 순간 그 형태 빼고 다른 것은 될 수 없잖아. 이미 지나가버렸으니까. 

잘 살았던 못 살았던 이미 그 순간을 지나갔어. 됐어요? 그 얘기이고. 그 다음 Take this moment, right now 아, 조금 전에 봤던 거. 자, 우리 현재를 한 번 얘기해볼까요? 

바로 뭐라 그랬어? 현재라는 건 불완전해보여도 앞에 있는 말 반복이네요? 뭐가 안 되는 거야? 수정이 안 되는 거야. 그냥 현재는 지금 있는 그대로일 뿐이야. 다른 건 없어.

 변형도 불가능해. 됐지? 자, while 나왔으니까 뭐 찾아야해? 콤마 뒤엣것 찾으면 돼. you could take the lessons of this moment and try to make the next moment better 

뭐는 가능해? 다음 순간을 더 좋게 하는 건 가능해. 하지만 뭐에 대한? 지금은 끝난 거잖아. this very moment 지금은 뭐래? beyond improvement 뭐야? 바꿀 수 있는 것,

개선이라는 건 이미 넘어선 거야. 됐니? 그래서 똑같은 얘기 반복되고 있습니다. 자, 여기 선생님이 지금 말 나온 김에 같이 표시를 해볼게요. 출제 포인트. 얘랑 애들아 뭐랑 같아요?

 이거랑 같죠. beyond improvement 이거랑 동일합니다. 그 다음. 처음의 것 뭐랑 같아? 이것 또 이거. 괄호 친 거에 괄호 쳐요. state beyond improvement 

다 같은 얘기 반복해요. 우리가 이걸 보고 뭐라 그러지 얘들아? 유사 표현이라고 합니다. 동일한 얘기가 계속 반복되고 있어요. 네, modification을 넘어섰어요. 

그다음 beyond improvement 됐니? 이거 전부다 체크해두시고 이 자리 이 어휘 자체가 중요한 어휘가 됩니다. 빈칸으로 또 변형돼서 출제가능한 자리도 되고 

유사 표현을 찾을 줄 알아야지 빈칸 문제를 제대로 풀 수 있는 겁니다. 그리고 이 아이들은 main idea랑도 직접 연결돼요. 그래서 엄청나게 중요한 단어가 되는 거죠. 

자, 그 다음 It's too late 너무 늦었어요. to add anything to this moment to make it better 자, 무언가 이 순간에 더 첨가하는 거는 늦었습니다. 됐어요? 

여기도 똑같은 얘기를 하고 있는 거죠? 변형 불가능하다, 라는 얘기가 되는 거예요. 됐니? 자, 그래서 그 얘기가 되는 거고 여기도 똑같은 얘기네? it's the only way it can be 

그게 될 수 있는 그게 유일한 방법이고 그 자체로 그게 최선일 뿐이다. 이렇게 정리를 하시면 끝난 겁니다. 됐니? 말은 막 되게 있어보이게 어렵게 썼지만 결국은 동일한 얘기가 반복됩니다.

 됐니? 자, 그러면 이거 쭉 지우고 퀴즈를 내면 듣고 쓰는 겁니다. 최소한의 참여활동은 해야지 학습이 꾸준하고 너도 공부한다는 기분이 들어요. 여기서 퀴즈하나만 하고 넘어갈게요. 

자, 퀴즈 하나 하고 같이 갈게요. 엄청 중요합니다. 저 지문을 다시 뜯어보세요. 그리고 뭘 찾는 거야? 유사 표현을 찾아보세요. 여기서 빈칸이나 어휘나 메인 아이디어가 다 만들어질 수 있습니다. 

여기서 뭐라고? 유사 표현을 찾아보는 거야. 선생님 뭐랑 연관된 거예요? 핵심 소재라고 할 수 있는 것의 유사 표현을 주르르르륵 써보도록 할겁니다. 됐죠? 

선생님이 다 괄호 쳐뒀습니다. 그다음 지문 넘어가겠습니다. 그다음 자, obstacle 이것을 제거해주는 지팡이인데 이 지문 별로 안 좋습니다. 일단 음, 문제가 좀 그냥 그래요. 

문제가 살짝 조금 문제가 있고 어, 선생님 저 이거 되게 이상했었어요. 약간 좀 이상하게 쓰였고. 이런 식으로는 수능에는 빈칸 문제 출제되는 일은 없으니까 걱정하지 마시고 

편하게 보도록 하겠습니다. 자, 스마트폰이 있기 전에 지팡이는 계속 움직일 때 우리의 보조원이었습니다. 도움이 되는 최고의 장치였다고. 그냥 걸어 다닐 때 왜 지팡이가 있으면

 뭐 앞에 있는 물건도 치워버릴 수 있고 지팡이를 들고 있다가 상대방이 나쁜 놈이 오면 그거로 때릴 수도 있고 여러 가지 도구가 될 수 있었겠죠? 이 얘기야. 편하게 볼게요.

 만약 발을 헛디디면 지팡이로 팍 짚어서 안 넘어질 수 있잖아. 그렇지? 피곤해지면 지팡이가 지탱도 해줘. 이렇게. 그죠? 그 다음 길을 가는 중에 낯선 물체를 살펴볼 필요가 있으면 

지팡이로 찔러볼 수도 있잖아. 뭐야 저거? 뱀이야 뭐야? 찔러 볼 수도 있죠? 죽었는지 살았는지. 냇물을 걸어서 건널 때 지팡이는 물의 깊이를 확인하는 측정기였어. 대박이죠?

 그렇지. 되게 여러 가지 있었구나. 블라블라블라. 대체로 지팡이는 그래서 장애물을 제거하는데 도움을 줬습니다. 앞에 있는 문제를 정리한 건데 이런 문제 어쨌든 좀 그래요.

 그냥 간단하게 보고 넘어가면 되겠습니다. 그 다음 문제 넘어가도록 할게요. 11강 챕터 11의 5번입니다. 자, 5번 보도록 할게요. 뭔 얘기인지 봅시다.

 어, theatre에서 경험할 수 있는 배우들의 마법인데 자, 이게 뭔 말인고 했더니 이런 얘기입니다. 여기 사람 이름이 나왔어요. 밑줄 쳐줄래요? 

그다음 또 그 밑에 Richard Burton이 나왔습니다. 밑줄 쳐줄래요? 선생님 왜 빨간색이에요? 미안. 수업을 하다보면 수업에 집중하다보면 색깔이 헷갈릴 수 있어. 

헷갈리는 게 아니라 못 봤어요. 구체진술 1 쓰시고 구체진술 2 쓰세요. 사람 이름이 두 번 나왔지? 뭐가 된 거야? 예시가 된 거야. 이 아이들의 공통점을 찾아서 일반화 시킨 걸 

우리 뭐라 그래? 일반진술이라고 하죠. 자, 강스파이크 수업 파트 1을 들었으면 머릿속에 확 생각 날 겁니다. 빈칸 문항이 출제 될 때 어디에 출제될 수 있다? 그렇지. 뭐? 

지문에서 정보가치가 가장 높은 곳 중요한 자리에 출제된다. 그래서 개념 공부를 제대로 하시라고 빈칸 개념 학습 제대로 하세요. 진짜 빈칸 나올 수 있는 자리는 여기 밖에 없고

실제로 빈칸도 여기 뚫렸습니다. 그럼 난 이 두 개의 지문에서 뭐 얘기하는지 보면 되겠네? 노란색 형광펜 들고 표시하세요. 가장 위대한 배우, 그러나에 밑줄 치세요. 

그러나 영화를 보면 밑줄 칠게요. 이거 어떻게 할 수 있는지 궁금하네? 영화 봤더니 되게 허접한 거야. 연기가 이상해. 이렇게 얘기를 했는데 이거 도대체 어떻게 된 거야 봤더니 밑줄 칠게요.

이런 평가 즉, 가장 위한 배우라는 평가는 그가 라이브로 공연하는 것을 본 사람으로부터 그런 말이 나온 거야. 됐니? 그러니까 연극을 직접 가서 본 사람들이 그런 얘기를 한다고.

이거는 신에 가까운 연기다 이렇게. 그는 먼 곳에 있는 관객들도 열광시켰던 놀랍고 훌륭한 테크니션이었습니다. 영화는 그런 거 필요 없죠? 영화는 카메라가 

내 얼굴 바로 앞에 들이대고 있는데 내가 엄청 멀리 있는 사람한테 막 소리 지르고 액션을 과하게 취해서 내 행동을 보게 할 필요 없잖아요. 그렇죠? 그 얘기네요.

 연극은 막 사람이 엄청 많으면 저 멀리 있는 사람 내가 무슨 짓을 하는지를 봐야 되잖아. 진짜로 그냥 그래서 보통 어떻게 돼? 막 좋으면 그냥 이렇게 선생님이랑 너도 지금 가깝죠?

 좋을 때는 선생님이 재밌으면 이렇게 웃잖아요. 그렇지? 그런데 거기서는 내가 웃음만 미소만 띄면 이렇게 하면 안보여. 맨 뒤에 있으면 그러면 어떻게 해요?

땅바닥을 구르면서 엄청 웃기다! 이런 식으로 반응하는 거라고. 그런데 영화 볼 때 그런 거 보면 뭐야 왜 이렇게 오버해? 이런 생각이 들 수 있잖아. 됐습니까?

그 얘기입니다. 그리고 20세기 위대한 인물 중 하나는 Richard Burton은 목소리가 너무 컸어요. 말하면 막 이랬단 말이야. 그래서 카메라 마이크 영화 연기 모든 것을 다 압도해버렸어요. 

그러니까 다른 사람도 소리가 이런 게 아예 막 안 들어가고 소리 맨날 빡빡 지르는 것처럼 느껴졌다고. 됐니? 그래서 영화에서는 별로 빛을 발하지 못했다, 이런 얘기가 되는 거야. 

이 사람도 역시 어디서 잘 나갔다는 거야? 어, 연극 막 이런 거 실제 공연 이런 거 잘 나왔다고. 됐어요? 그럼 답 나왔네. 여러분이 이 사람들 중 어느 누구도 극장에서 경험하지 않았다면

 그들의 마법을 경험하지는 못했을 겁니다. 왜 아까 얘기 했잖아. 영화로는 별 볼일 없다 그랬습니다. 맞죠? 어디서 잘 나간다고 그랬어? 실제 라이브에서 잘 나간다 그랬어요. 됐니?

 여기 빈칸 시험 문제로 나올 수 있는 거예요. 자, 문제 바로 보도록 하겠습니다. 자, 뭐래? If you did not experience 

 To this day, many audience members and critics maintain that if you did not experience 네가 경험하지 못했다면 either of these men 이 사람들이 뭐야? 

you didn't experience their magic 너는 그 사람들의 정말 마법 같은 연기력을 경험하지 못했을 거야. 뭘 가지 않았다면? 네가 실제 실황 공연을 가지 않았다면. 

그래서 그게 정답이 되니까 뭐야? 실황 공연에 대한 얘기 정답 in the theatre 되는 거죠. 문제 풀이 쉽게 끝났습니다. 지문 빨간펜 들고 체크 쭉쭉쭉 그어서 끝내보도록 하겠습니다. 

쉬운 문제들은 빨리 빨리 넘어갈게요. 뭐가 나왔니? 예시가 나왔어요. 이 사람 뭐라 그랬어? the greatest actor 이렇게 나왔습니다. 가장 위대한 배우였어요. but이 나왔네?

 내용이 바뀌어야겠죠? 어떻게 바뀌니? 저렇게 연기하는 게 어떻게 세계 최고래? 이렇게 얘기할 수 있단 말이에요. 그런데 This assessment 이런 평가는 어디서 나왔다고?

밑줄 치면 되겠네? saw him perform live 저 사람이 뭐야? 실제로 실황 공연을 어떻게 했는지 본 사람들 입장에서 나오는 거예요. '저건 연기의 신이다!' 이렇게 자 그다음 보는 사람들이 이제 어떻게 돼?

 그 사람들이 이제 주장에 대한 근거를 보여주는 와 amazing하다고 됐습니까? brilliant technician이다 정말 엄청난 사람이구나! 이렇게 얘기한거에요. 됐니? 

자, 그다음에 여기 또 보도록 할까요? 음, 필름에서는 별 볼일 없었다는 얘기 했었고 필름에다 밑줄 치고 rarely reached에다 여기 표시하면 되겠네요.

 자, 그다음에 Richard Burton에 대한 얘기가 나왔어요. 밑줄 치면 되겠네? 이 사람도 뭐래? great에 밑줄 칠게요. 이 사람도 또한 대단한 사람이었단 말이지. 

그런데 so huge 목소리가 너무 컸어. 이걸 어떻게 평가했지? 전부다 카메라나 이런 것을 압도하는 그런 형태로 사용되어버린 거예요. 그래서 문제가 있다고 했죠?

 너무 과한 게 되어버렸으니까. 그 다음에 밑줄 쳐볼게요. 뭐라고 얘기 하냐면 너는 그들의 마법을 경험해보지 못한 게 될 겁니다. 언제? 네가 실제 그들의 실황을 

경험하지 못했다고 한다면 됐어요? 정리 끝났습니다. 쉽죠? 엄청난 사람들도 자기 분야에 있을 때 엄청난 거죠? 거기에 맞게 최적화된 상태에서. 그런 얘기를 하는 겁니다.

 자 그다음 오늘의 마지막 지문입니다. inconceivable한 것으로 여겨지는 전쟁입니다. 상상 불가능한 전쟁에 대한 얘기를 하고 있네요. 무슨 얘기인지 한 번 볼까?

 그리고 넘어가기 전에 선생님이 퀴즈 하나만 정리하고 넘어갈게요. 우리 같이 하나 보자. 앞에서 했던 거 어 되게 쉬운 구조인데 선생님이 이거 정리하는 이유는 이거에요. 

퀴즈를 정리를 이렇게 해보세요. 글의 구조는 글의 구조에서 애들아 시험 문제 이거 네가 빈칸 문제 낸다고 하면 빈칸 어디 낼 수 있다 그랬지? 빈칸 어디 나온 거야 그래서? 

글의 구조 써 보시고 뭐 뭐다? 뭐다? 써보시고 그리고 글의 구조가 뭐기 때문에 빈칸이 어디 나올 수 있다 보시면 문제가 어떻게 만들어지는지 보게 되는 거죠?

 출제자의 눈을 가지면 문제 풀이는 정말 쉽습니다. 자, 바로 넘어가서 빨간펜 내려놓고 노란색으로 밑줄 쳐볼게요. 자, 많은 사람들이 전쟁을 밑줄 치시고 

상상할 수 없는 것에다가 밑줄 치세요. 전쟁을 점점 사람들이 상상할 수 없는 그런 거다, 이렇게 생각한답니다. 역사상 처음으로 역사상 처음이래요. 전쟁을 일어날 가능성이 있는

 사건으로 더 이상 생각하지 않아요. 전쟁이 일어나지 않는 거다. 자, 똑같은 얘기 반복되고 있습니다. 그지? 전쟁 일어나지 않아. 역접 없이 똑같이 내용 나와야 돼.

 전쟁 일어나지 않아. 됐습니까? 어, 되게 쉽네. 그런데 이제 우리가 주장을 했으면 주장에 대한 뭐가 필요해? 근거가 필요하죠? 그럼 여러분은 이 표시 하면 되겠네?

 우리 1,2번 문장이 뭐가 되는 거야 애들아? 어, 필자가 말하고자 하는 바 주제가 되네요. 일반진술. 그리고 그거에 대한 뭐가 나와? 구체 진술이 나온 겁니다. 

자, 밑줄 쳐볼게요. 그거에 대한 근거가 나왔습니다. 밑에 떠드는 얘기는 뭐가 되요? 근거가 되고 앞서 나온 거에 대한 구체적인 어떤 이제 예시가 되는 겁니다. 왜?

 어, 핵무기라는 게 생겼잖아. 이게 어떻게 돼? 집단적 자살이라는 그런 미친 행위잖아. 미국이 마음에 안 든다고 중국에다 핵폭탄 쐈어. 그러면 어떻게 돼?

 중국이 가만히 있나? 중국도 핵을 똑같이 쏠거 아니야. 그러면 같이 자폭하는 거죠. 그런 얘기가 되요. 따라서 갈등을 해결하는 대안을 찾기 시작했어요. 

그래서 그 평화적 대안을 찾기 시작했고 동시에 자, 동시에 동그라미 치시고 동시에 그러니까 이것도 하면서 동시에 어떻게 된 거야? 어, 다 죽자는 그런 것밖에 안 돼.

 또 그리고 세상이 어떻게 돼? 동시에 세계 경제 자체가 바뀌기 시작했어요. 밑줄 칩니다. 어떻게 바뀌었어? 옛날에는 물질을 중요하게 여겼어. 그런데 요즘에는 지식 기반으로 

바뀌기 시작했습니다. 선생님 조금 더요. 그래. 너도 모르잖아. 그래서 이 사람들이 얘기해주는 거야. 어떻게? 이전에는 부의 주된 원천이 물질적인 자산이었거든. 어떻게? 

금광, 밀밭 유정같이 실제 내가 캐가지고 팔아낼 수 있는 그런 물질이 메인이었거든? 그런데 지금은 아니잖아. 진짜 부의 원천은 뭐가 되니 요즘에? 막 트위터나 페이스 북이나 다 재벌 됐죠?

 진짜 재벌 되는 거 금광 금 캐서냐? 아니잖아. 뭐야? 요즘 부의 주된 원칙은 지식이야. 됐습니까? 음, 그래서 전쟁이 나지 않는다고 생각하는 첫 번째 이유. 뭐야?

 핵무기 터트리면 다 죽으니까. 두 번째 동시에 뭐야? 현 세대가 바뀌었어. 더 이상 물질 기반이 아니거든. 그래서 생뚱맞지? 선생님 이 얘기 왜 하는 겁니까? 

여기다가 우리 하나 이렇게 줄을 그어보세요. 자, 이제 이거에 대한 여기를 얘기한 이제 결론이 나왔습니다. 이거를 얘기한 결론이 나왔어요. 이 얘기를 왜 했냐면 전쟁하잖아? 

그럼 네가 그 땅을 먹으면 유전은 먹을 수 있어. 그렇겠지. 그 나라를 점령하면. 그래서 전쟁을 하게 되면 유전 즉, 물질은 먹을 수 있지만 전쟁을 한다고 지식을 가져갈 수는 아니잖아.

 이건 무형의 자산이니까. 아, 따라서 밑줄 치면 되겠네? 계속 왜 나 빨간색으로 치고 있니? 미안해 애들아 노랑이야. 전쟁, 유전, 지식 획득 불가. 따라서 지식이 원천이 됨에 따라서 

뭐라는 거야? 전쟁의 수익성은 감소한 거야. 자, 그리고 전쟁은 여전히 물질 기반 경제인 일부 지역에만 한정될 수밖에 없다고. 전쟁은 어디서만 일어난다고?

 물질 기반 경제에 한정될 수밖에 없다고요. 됐습니까? 자, 이렇게 정리하면 지문 정리 끝난 겁니다. 우리 바로 문제 한 번 풀어볼까요? 풀리나 안 풀리나?

 어, 지문에서 계속 얘기한 게 뭐였지 애들아? 전쟁은 일어나는 거래, 안 일어나는 거래? 안 일어나는 거래. 그래서 이건 뭐야? 일어나기 힘든 거. 상상도 불가능한 것.

 정답 뭐야? 바로 나왔네요. 여기 어, 아니야. 여기 있네? 2번이네? 상상할 수 없는 것 그게 바로 전쟁입니다. 됐니? 너무 쉬워. 지문이 머릿속에 다 박히죠?

 그래서 직접 연계가 이런 효과가 있는 겁니다. 차이 진짜 많이가 나요. 애들아 현장에서는. 자, 빨간펜 들고 우리 표시해보도록 하겠습니다. 자, 뭐라고 얘기했니. 애들아?

 was 전쟁에 대한 얘기를 하고 있어요. 전쟁이 뭐라는 거였어? 일어날 수 없는 거라고 그랬어. 그리고 이거랑 같은 얘기하고 있을 거 아니니? 뭐라고 얘기하고 있는데?

 이렇게 얘기하네요. 어, 애네는 이렇게 생각합니다. many of them don't think about war as a likely event 발생할 수 없는 거라고 생각한데요. 

자, 그다음 Nuclear weapons 핵무기에 대한 얘기를 하고 있네? 핵무기라는 거 있는데 왜 전쟁 못해? 어, 이거는 집단 자살을 유발하거든. 됐니? 그러므로 어떻게 얘기하고 있어?

 대안을 찾고 있어요. 좀 평화로운 방법으로 대안을 찾고 있습니다. 됐니? 그래서 이 사람들은 평화적인 방법을 찾고 있다고. 그리고 simultaneously에 네모 치시고

 이 자리는 문장은 삽입에 너무 깔끔합니다. 너무 눈에 보이는 자리죠? 문장 삽입처럼 너무 깔끔해요. 오히려 이렇게 너무 드러나는 경우에는 오히려 너무 드러나서 문장에 안 넣을려면

 안 넣을 정도인데 자, 동시에 라고 얘기했으니까 앞에 무언가 있었던 거야. 그리고 얘랑 얘랑은 같은 맥락이어야 하죠? 동시에 뭐도 있었냐면 이렇게 되잖아.

 아, 세계 경제가 transform 바뀌었어요. 밑줄 칠게요. 물질 기반에서 뭐로 바뀌었어요? 지식 기반으로 바뀌었어요. 음, 앞에는 핵이라는 게 뭐야? 사람을 다 죽여 버리는 거야.

 그러니까 안 써. 또 동시에 물질 기반에서 얻을 수 있는 그 전쟁이 더 이상은 지식 기반으로 바뀌었기 때문에 그렇게 요즘은 전쟁 안 일어나. 아니 뭐 페이스 북 그거 갖고 싶다고

 전쟁을 일으키지는 않잖아. 그 얘기야. Previously the main sources of wealth 밑줄 쳐볼게요. 자, 예전에 예전에 부라는 건 어디서 나왔니? 이런 거.

 이렇게 막 채광하고 뭐 석유 캐내고 이런 거였단 말이야. 그런데 today 밑줄 wealth에다 밑줄. 그건 바로 뭐래? knowledge 지식이래요. 됐습니까? 그래서 나왔어.

 whereas에다가 세모 치시고 you can conquer oil fields 너는 뭐야? oil fields를 분명히 전쟁으로 먹을 수 있어.  하지만 you cannot acquire knowledge 

 지식을 먹을 수는 없어. 됐습니까? 자, 내용 배웠던 거 다 기억나죠? 그래서 결론적으로 knowledge became the most important economic resource 이렇게 나와 있네요? 

아, knowledge가 뭐라고 얘기했어? 제일 중요하다고. 됐습니까? 전쟁은 어떻게 되는 거야? 전쟁은 상당히 줄어드는데 어디에만?

 restricted to those parts of the world where the economies are still old-fashioned 어디에? material-based economies 여기에서만 전쟁이 일어난다고. 

지금 정리 다 끝났죠? 자, 뭐라고 얘기했어? 전쟁은 현대로 올수록 일어나기 힘든 것이다. 왜? 다 죽자는 거니까. 그리고 뭐야? main이 돈이 되는 것. 전쟁을 일으키는

 당위성이 떨어지기 시작했어요. 뭐 때문에? 물질 기반에서 지식 기반으로 바뀌었기 때문에 됐습니까? 그래서 그 자리가 빈칸 자리로 나왔던 겁니다. 상당히 쉽죠.

 직접연계 힘은 이런 겁니다. 답 찾는데 5초도 안 걸려요. 그리고 정답이 흔들릴 수도 없습니다. 내가 너희들에게 정리해준 노란색, 빨간색 형광펜 자리가 빈칸 자리가 될 겁니다. 

자, 이제 정리하시고 빈칸 뒤에 문제 꼭 풀어보셔야 합니다. 수업하기 전에. 11강 어, 빈칸 채우기 문제 쭉 풀어보시고 그 뒤에 우리 이제 어, 흐름 문제에 나오기 전에 

연결사도 있는데 연결사도 빈칸 일종입니다. 꼭 같이 풀어보시길 바랍니다. 복습 꼭 하고 퀴즈 좀 올리고 공부는 쌍방향으로 해야 돼. 나 혼자 떠들어서 뭐하니? 

나도 진 빠지고 너네가 공부하는 모습을 보여야지. 재미있게 하잖아? 힘내시고 파이팅 입니다! 수고 많으셨어요.  
