안녕하세요? 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능특강 영어 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 

"저는 새벽에 공부가 잘되더라고요. 그래서 아침에 느지막이 일어나서 오후는 여유 있게 보내다가 해 질 무렵이 되면 그때서야 공부를 시작했습니다. 

그렇게 매일같이 다음날에게 시간을 빚지며 살았습니다. 어제 늦게까지 공부했기 때문에 다음날 몸이 피곤한 것을 내가 열심히 공부해서라고 착각했습니다." 

어느 N수생 친구가 자기가 실패했던 요인을 이렇게 분석하면서 저에게 고백하는 글을 올려줬더라고요. 

우리, 내가 열심히 보내지 않는 시간에 대해서, 그 시간은 공부가 잘 안 되니까, 라고 핑계를 대고 있는 것은 아닌지, 

다음날에게 시간을 빚지며 살고 있는 것은 아닌지 오늘 꼭 한번 돌아보실 수 있었으면 좋겠습니다. 자, 우리 오늘은요, 짜잔! 

자, 지난 시간에 이어서 이제 문제 7번, 함께할 차례거든요. 여러분, 문제 미리 풀어보고 오셨죠? 

저랑은 일단 조금 까다로울 법한 문장 구성 먼저 하고 나서 역시나 시작해 보도록 하겠습니다. 자, 여러분 교재 위에서 세 번째 줄에 있는 문장입니다. 

이거 예전에 한 번 했었는데 기억나세요? 그렇지, idea, 어떤 생각이라든지, 아니면 news, 어떤 소식이라든지, 

아니면 myth, 잘못된 믿음, 신화, 통념이라든지, 아니면 proof, 어떤 근거라든지, 혹은 belief, 믿음이라든지, 

이런 명사들은 사실 얘 자체보다도 믿음이나 근거나 아이디어나 이런 것들의 내용이 더 중요하죠? 그래서 얘네들은 뒤에 의미를 풀어서 설명하는 무슨 절? 

동격의 that절이 따라 나온다, 이렇게 얘기를 했습니다. 그래서 여기 보면, 동격의 that절이 하나, 두 개 등장하는 걸 볼 수 있어요. 

자, 앞에서부터 한번 볼게요. The fear of missing out, miss out이라고 하는 게 뭘 이렇게 놓치는 겁니다. 

뭔가를 놓쳐버리는 것에 대한 두려움이요, stems from, 이게, ~에서 비롯되다, 이거니까, 다음과 같은 생각에서 비롯되는 거래요. 

자, 첫 번째, this party, 이 파티가, will be the best thing ever, ever라고 하는 건 강조의 의미거든요. 

진짜 이게 최고의 파티면 어떻게 하지? 그래서 If you don't go, you'll regret it forever, 영원히 그것을 후회하게 될 거야,  

그거 진짜 최고였는데 그때 갈걸, 이라고 후회하게 될지도 몰라, 라는 그 생각에서, missing out, 놓쳐버릴지도 몰라, 라는 두려움이 생겨난대요. 

도대체 이건 뭐에 대한 글일까. 이제 들어가 봅시다. 자, 첫 번째 줄입니다. FOMO라고 하는 현상, FOMO라고 하는 현상, 

or the fear of missing out, 뭔가 놓쳐버리는 것에 대한 두려움이라고 하는 것은, isn't unique, unique라고 하는 딱 거기에만 있는 거, 아주 독특한 거, 

이런 걸 이야기하는 거죠? 사실, 이것은요, 여기에만 적용되는 독특한 것은 아니에요. the age of, 또, 나이, 이러지 마시고, 시대라는 의미도 있죠. 

트위터니 페이스북이니 기타 등등, 이런 시대에만 적용되는 그런 독특한 것은 아닙니다. 

즉, 이 글의 핵심 소재는, 뭔가를 나만 놓치면 어떡하지? 라고 하는 이 FOMO라고 하는 심리에 대한 글이고요, 

이것이 오늘날에만 적용되는 어떤 특별한 그런 개념은 아니다, 이제 여기까진 우리가 이해를 했어요. 

For generations before, 이전의 여러 세대 동안에도, 예전에도요, people still invited some people, 사람들은 어떤 사람은 초대를 해요. 

어디에? to parties, 파티에. 그리고 not others, 또 어떤 사람들은 초대를 안 하죠. 그러면 지금이랑 그때랑 달라진 점은 뭐가 있어요? 

뭐만 다르냐면, only now, 그런데 이제 지금은, there's pictorial proof, pictorial이라고 하면, 사진의, 이런 뜻이죠? 

'어? 선생님, proof도 이게 어떤 증거인지 내용을 풀어서 설명하는 동격의 that절이랑 같이 쓰인다더니 진짜 그렇네요.' 

네, 그랬어요. you weren't there, 여러분이 거기 없었다, 라고 하는 사진 증거만 지금은 있다뿐이지, 페북이나 이런 데 우리가 사진이랑 같이 올리잖아요. 

사진 증거만 있다뿐이지, 예전에도 이런 일은 있었습니다. 괜찮습니까? 그래요? 그럼 여기서 하고자 하는 말이 뭐지? 

FOMO에 대해서 무슨 얘기를 하고 싶은 건가요? 그러니까, 나만 뭘 놓치면 어떡하지, 라는 이 두려움은 꼭 비단 이 SNS의 세상에서만 적용되는 게 아니고요, 

At its root, 그 뿌리에는요, the fear of missing out, 아까 봤던 그 문장이네. 뭔가 놓쳐버릴지도 몰라, 라는 그 두려움이 어디에서 생기는 거냐 하면, 

첫 번째, the idea that this party, this concert, this show, this event, 이 파티, 이 콘서트, 이 쇼, 이 행사가, 

will be the best thing ever, 정말 이게 최고의 것이어가지고, 그래서 if you don't go, 

안 가면 그걸 후회할지도 몰라, 라고 하는 이게 이제 이 두려움의 정말 근본 뿌리라는 겁니다. 여기까지 괜찮으시죠? 

'선생님, 그러니까 한마디로, 내가 뭔가를 놓쳐버리고, 그러고 나서 그것을 후회할까 봐 그걸 지금 두려워하는 거네요.' 

그렇지. 자, 그러면서요, Sure, 물론, there are some things, 이런 것들도 있죠. 어떤 것들? 주어, 동사가 이렇게 수식하네요. 

you shouldn't miss, 여러분이 놓쳐선 안 되는 것들도 있죠. 뭐 있을까? 뭐, 예를 들면, 나의 아이가 태어나는 순간. 

아빠 입장에서 그걸 놓칠 순 없잖아요. 놓쳐서는 안 되는 순간들도 분명히 있어요, 인생에서. 하지만, 잠깐, 여기서 우리 독해의 기술 하나 보고 들어갑시다. 

하지만, 이라고 지금 이 사람이 이야기를 했습니다. 그러면 여기서 뭔가 글의 흐름이 한 번 뒤집어지겠구나. 

우린 항상 역접의 연결사, but, however, yet, still, 이런 표현들 뒤는 더 주목해서 보셔야 돼요. 왜? 

앞에까지 했던 얘기를 여기서 뒤집겠다, 라고 이야기하고 있는 거니까. 자, 그럼 들어볼게요. mindfulness, 자, 이것은 뭔가 이렇게 유념하는 것, 

우리가 막 신경을 쓰는 걸 이야기해요. 자, 이 유념이라고 하는 것은, is about, 뭐에 대한 것이냐면, 

assessing how you feel in the present moment, assess라고 하는 건 평가하고 가늠하는 거잖아요. 

자, 뭐에 대해서 우리가 가늠하는 것이어야 된다고요? how you feel in the present moment, 지금 이 순간에 여러분이 어떻게 느끼느냐, 

이것을 평가하는 것이어야 된대요. 그러니까 우리가 진짜로 mindfulness, 이렇게 마음을 써야 되는 거는, 앞으로 혹시 내가 후회할지도 몰라, 

안 생길 수도 있는 일이죠? 그거, 어떻게 보면, 영어로 치면 가정법과 같은 상황이에요. 그걸 갖다 두려워하는 게 아니라 지금 이 현재에 어떻게 느끼고 있느냐, 

이걸 갖다 우리가 판단하는 거, 이게 중요하다는 이야기예요. '선생님, 그럼 여기서 선택지로 바로 한번 가도 되겠군요?' 

가볼까요? 1번, 현실에 안주하지 말고 능동적으로 도전의 기회를 찾아라. 도전해라, 이런 얘기 아니잖아요. 2번, 놓치게 될 것에 연연하지 말고. 

내가 저걸 놓치게 되면 어떻게 하지? 라고 하는 어떤 미래의 막연한 가능성에 대해서 그거 걱정하지 말고, 더 하고 싶은 일, 지금 네가 느끼는 것, 

지금 하고 싶은 걸 해. 이거네? 3번, 과거의 실수를 반복하지 않도록 잘못한 선택에 대해 반성해라. 반성해라, 이런 내용 아니었죠. 

4번, 선택에 대한 후회를 최소화하기 위해 타인의 의견에 귀를 기울여라. 남의 말을 들어봐라, 이런 얘기도 아니었고. 

5번, 초대받은 모임을 놓치지 않도록 소셜 네트워크 서비스를 활용해라. 초대받은 모임을 놓치지 않고, 이런 이야기 없었어요. 

자, 그래서 5번도 어떻습니까? 얘도 아니구나, 이렇게 보시면 되겠습니다. 자, 그러면서 우리한테 이런 얘기를 해요. 

If you'd prefer to spend a Friday night, 갑자기 굉장히 특정한 날의 저녁 이야기를 합니다. 

금요일 밤에, 그럼 우리 이거 뭐라는 거 알 수 있어요? 예를 들어주고 있는 거구나. 그럼 이 예는 무엇에 대한 예겠습니까? 

놓쳐버릴지도 모르는 그 미래의 가능성을 걱정하지 말고, 지금 현재 네가 느끼는 것에 충실해, 그걸 예를 들어주는 거겠죠, 뭐. 

자, 예를 들어서, 여러분이 뭐 하고 싶으냐면, 그냥 금요일 밤을 보내고 싶어요. 뭐 하면서? in ~ing, in reading a book, 그냥 책이나 읽으면서 보내고 싶어요. 

rather than, ~하기보다는, ~가 아니라, 이런 뜻입니다. going to a party, 파티에 가는 게 아니라 그냥 책이나 읽으면서 보내고 싶어요. 

그러면 do it, 그렇게 하세요. Don't think about it, 이거 생각하지 마세요. 뭐? what you might miss, 내가 놓칠지도 모르는 것. 

뭐함으로써? by not going, 안 감으로써 놓칠지도 모르는 것, 이 미래의 막연한 가능성, 이거를 생각하지 마세요. 

but rather, 그거 생각하지 말고 오히려 있잖아요, what you'll gain by staying, 뭐에 대해서 생각하래요? 

여러분이 얻게 될 것에 대해서 생각하세요. 뭐함으로써? by staying, 여기에 머무름으로써요. 그러면서 이 사람은 이렇게 조언을 해요. 

Use FOMO to your advantage, advantage라고 하는 게 이익, 이런 거니까, 여러분한테 유리하게끔 이 FOMO라는 감정을 이용하세요. 

'선생님, 이거 그냥 부정적인 감정 같은데 이걸 유리하게 이용할 수 있는 게 있습니까?' 방법이 나와 있죠, by ~ing. 

어떻게 하느냐면, by thinking of, 한번 생각을 해보는 거예요. why exactly you're afraid to miss out on this thing, 

miss out on이라고 하면, ~를 놓치다, 이런 뜻입니다. 대체 왜 여러분이 정확하게 이거를 놓치는 것을 두려워할까. 

내가 그 파티에 안 갔다가 막 뭔가 재미있는 일이 있으면 어떻게 하지, 라고 내가 걱정하는 이유가 뭘까, 한번 생각을 해보라고요. 

그러고 나서, and consider it an opportunity to grow, consider는 목적어, 보어, 목적어를 보어로 생각하다, 이런 뜻이고, 

opportunity도 참 to부정사 수식 좋아합니다. 그래서 그것을 여러분이 성장할 수 있는 기회로 여기십시오. 예를 들면 이런 거겠죠. 

내가 파티에 안 갔다가 그 파티가 엄청 재미있으면 어쩌지, 라고 자꾸 걱정하는 걸 보니까 내가 좀 대인관계에 있어서 마음에 불안이 있나 봐, 

이제 그러면 안 되겠어, 이렇게 성장할 수 있는 기회로 이용을 하라는 겁니다. 여기까지 괜찮죠? 자, 전체 내용 한번 정리해 드릴게요. 

FOMO라고 하는 것이 소재입니다. 놓치게 되는 것에 대한 두려움. 그래서 내가 정말 좋은 걸 놓치고 후회하면 어쩌지, 라는 두려움. 

그런데 이거 생각하지 말고, 지금 이 순간에 어떻게 느끼는지 거기에 대해서 집중을 하라, 라는 내용이었고요, 

연계될 수 있는 부분을 보자면, 이 바닥에서 다섯 번째 줄에 해당하는 이 문장 있죠. assessing how you feel in the present moment, 

지금 이 순간에 어떻게 느끼는지를 평가하고 가늠해보는 것, 이게 중요하다, 라고 하는 이 문장 괜찮으니까 한 번, 여러분, 다시 보셨으면 좋겠습니다. 

그런데 사실은, 공부하는 우리의 입장에서, 막, 파티라는 거, 이런 거로 예를 드니까 하나도 안 와닿죠. 

그래서 제가 완전 와닿는 예를 하나 들어 드릴게요. 자, 여러분이 이제 저랑 공부를 하고 있어요. 좋아요. 

막 선생님이랑도 잘 맞는 거 같고, 공부도 재미있고, 도움도 되는 거 같아요. 그런데 갑자기 어떤 친구가 오더니, 

'야, 옆에 학원 열었는데 말이야, 완전 유명한 선생님이 와가지고 특강한대. 같이 갈래?' 이렇게 얘기하는 거예요. 

그럼 갑자기 마음속에 두려움이 생기죠. '우와! 만약에 저 특강이 진짜 괜찮은 특강이어가지고 내가 저기에 안 가서 나만 불이익을 보면 어쩌지?' 

생기지 않은 일이지만, 미래의 일에 대해, 나만 그걸 놓치면 어떻게 하지, 라는 두려움이 생기는 거예요. 마음이 막 흔들리기 시작하는 거죠. 

그런데 어떡해? 생기지도 않을지 모르는 그 두려움, 그 가능성에 대한 두려움을 버리고, 지금 네가 여기 머물러서 얻을 수 있는 거에 대해 생각해, 그 내용이라고요. 

자, 넘어갈게요. 자, 이제 여덟 번째 지문이고요, 여러분 교재 지문의 위에서 네 번째 줄에 보시면, 이제 because랑 because of, 

이렇게 제가 고르는 걸 문제로 한번 바꿔서 내봤어요. because는 이제 접속사라고 부르고, 얘는 뒤에 주어, 동사가 등장을 합니다. 

because of는 우리 이제 전치사라고 부르고요, 전치사는 기본적으로 뒤에 달랑 명사만 등장하는 게 정답이에요. 

그런데 명사를 꾸며주는 애들이 따라왔다? 걔네들까지 가라고 할 순 없죠. 자, 예를 들어서 누가 명사를 꾸며주느냐면, to부정사, 

아니면 ~ing/p.p. 분사, 아니면 우리 명사를 꾸며주는 관계대명사절, 관계부사절, 관계사절, 아니면 우리 앞에서 공부했다시피 명사를 풀어서 설명해주는 동격절, 

이런 애들이 이제 명사 뒤에 따라붙을 수가 있어요. 그럼 여길 한번 보세요. the fact, 사실, 이라고 하고 명사가 딱 나오고 나서, 

이 사실의 내용을 설명해주는 뭐가 따라붙었어요? 동격절이 따라붙었죠. 그러면 제가 아까 이런 경우에 뭘 쓰라고 했어요? 

여기 있네. 명사 + 동격절이니까 because of가 정답. 이렇게 푸시면 되는 거예요. 별거 아니죠? 자, 얘는 앞에서부터 한번 읽어봅시다. 

What you have to understand is, 자, 여기까지가 주어고, what이니까, ~것, 이렇게 해석할 겁니다. 자, 여러분이 알아야만 하는 것은요, 

is, 다음과 같습니다. 자, 원래 여러분이 알아야 하는 것이 뭐냐, 그래서 이제부터 뭔지 보충해주는 말이 와야 돼요. 

우리, 이다, 라는 말은 그냥 쓸 수 없잖아요. 너는 이야. 아니, 뭐인지를 이야기해줘야 되잖아요. 보어가 와야 돼요. 

보어절을 이끄는 대표적인 게 이제 that절입니다. '선생님, that 안 보이는데요.' 드물긴 하지만, 얘도 이렇게 생략하고 쓸 수 있거든요. 

그래서 여기 지금 생략이 된 거예요. '선생님, 이거 외워야 되나요?' 아니, 외우지 마세요. 

그냥 여러분이 공부하다가 이상하다고 생각할까 봐 제가 미리 말한 거고, 그냥 듣고 잊어버리세요. 갑니다. 

the people who hate you, 여러분을 싫어하는 사람들은, are jealous, 질투하는 거예요. because of the fact, 뭐 때문에? 

다음과 같은 사실 때문에. 자기들은요, cannot have such good behaviors, 그렇게 좋은 행동을 하지 못하거든요. 

그러니까 질투하는 거예요. 그래서 they choose to hate you, 나 저렇게 될 수 없으니까 그냥 여러분을 싫어하기로 선택을 한 겁니다, 

싫어하기로 한 겁니다, 이 얘기예요. 괜찮죠? 자, 갈게요. One of the most important things, 

자, 우리, 이 one of, some of, 이럴 때 of는, ~중에, 라고 해석을 할 겁니다. 그래서 가장 중요한 것들 중의 하나. 

어? 아직 안 끝났구나. 관계대명사절이 나왔어요. young adults need to understand, 여기까지가 얘를 이렇게 꾸며주는 겁니다. 

young adults니까 이거 누구예요? 어린 성인들이니까 청년들이겠죠, 그렇죠? 청년들이 알아야만 되는 제일 중요한 것 중의 하나는 뭐냐 하면, 

that any time you are trying to live a normal and decent life, any time + 주어 + 동사, any time when + 주어 + 동사, 다 마찬가지. 

해석은, 주어가 동사 할 때마다, 이런 뜻입니다. 주어가 동사 할 때는 언제든지, 이런 뜻이에요. 자, 여러분이, normal, 정상적이고, 

decent라고 하는 건 품위 있는 거니까 너무 격이 떨어지지 않는 그런 품위 있는 삶을 살려고 애를 쓸 때마다 

you will always find people, 항상 어떤 사람을 찾게 될 거래요. 그런데 어떤 사람이지? 뒤에서 관계절이 이렇게 꾸며줍니다. 

that will hate you for that, for는 이유의 전치사니까요, 그거 때문에 여러분을 싫어하는 사람을 찾게 될 거래요. 

잠깐만. 여기서, 그것 때문에, 라고 하는 건 뭐 때문에를 이야기하는 겁니까? 그렇지, 여러분이 정상적이고 품위 있는 삶을 살겠다, 라고 마음먹은 거, 

이 점 때문에 여러분이 싫어하는 사람을 발견하게 될 거래요. 참 희한하죠. 아니, 내가 잘 한번 살아보겠다는데 그것 때문에 왜 나를 미워하지? 

그런데 어쨌거나 여긴 지금 그 이야기가 나왔어요. 자, 우리가 품위 있는 삶을 살겠어, 라고 생각을 했을 때 누군가가 그것 때문에 나를 미워하게 된대요. 

That is how, that is how는 우리 이제 뭐라고 해석할 거냐면, 그렇게 해서, 그러한 식으로, 이렇게 해석을 할 겁니다. 

자, 그렇게 해서, most young people, 대부분의 젊은이들은요, compromise, 이게, 타협하다, 죠? in some situations, 어떤 상황에서는 타협을 하게 된대요. 

아니, 내가 좀 잘 살아보려고 했는데 사람들이 그걸 가지고 자꾸 뭐라고 하니까 내가 그냥 어떡해요? 타협을 해버리고 만대요. 

그런데 솔직히 여기까지 읽어가지고는 이게, 품위 있게 잘 산다, 라고 하는 게 어떻게 사는 걸 이야기하는 건지 잘은 모르겠어요. 

조금 더 읽어봅시다. They give up on, 자, give up on이라고 하는 건, ~를 포기하다, 이겁니다. 자, 그들은 이제 포기해버려요. 

뭘? what they believe is right, '선생님, 이거 완전 이상한데요? 관계대명사 뒤에, 주어 + 동사 + 동사, 이렇게 나오는데요?' 

우리 이거 이전에 한 번 했습니다. 관계대명사 뒤에 주어 + 동사 + 동사, 아니면, 주어 + 동사 + 주어 + 동사일 때, 

이 앞에 있는 동사가, 생각하다, 믿다, 이런 유의 동사이면요, 얘를 이렇게 쓱 묶어버리시고 해석을 뭐라고 해요? 그들이 믿기에 옳은 것, 이렇게 해석하시면 돼요. 

뭔 말인지 모르겠어요? 뭔 말인지 모르겠는 친구들은 해석 공식 잠깐 가서 교재에 '삽입'이라고 되어 있는 그 부분만 한번 살짝 읽어보시고, 

다시 한번 설명해 드릴게요. 관계대명사 뒤에 주어 + 동사 + 동사, 막 이렇게 이상하게 생겼잖아요. 이상한데? 

그런데 앞의 동사를 봤더니, 생각하다, 믿다, 이런 동사예요. 그럼 괄호로 어떻게 하라고요? 묶으라고요. 

자, 그들이 생각하기에 옳은 것, 이거를 그냥 포기해버리고요, and go with the crowd, 그냥 다른 사람들을 따라가는 것, 우리 이런 걸 뭐라고 불러요? 

대세를 따르다, 라고 하죠? 그냥 대세를 따르게 돼요. 그러고 나서, later, 나중에야 pay the consequences, 그 결과에 대한 대가를 치르게 됩니다. 

이게 앞에서 이야기한 이제, 현실과 그냥 타협해버린다, 라는 거죠. What you have to understand is that, 

자, 이게 우리 아까 앞에서 봤던 그 문장입니다, 그렇죠? 자, 여러분이 이해해야 되는 것, 여러분이 알아야 되는 것은 뭐냐 하면, 

the people who hate you, 여러분을 싫어하는 그 사람들 있잖아요, 그 사람들 그냥 질투하는 거예요. 질투하는 이유가 뭐예요? 

because of the fact, 다음과 같은 사실 때문에. 사실을 풀어주는 동격절 나왔다고요. they cannot have such good behaviors, 

자기들은 그렇게 좋은 행동을 못 하니까. 그래서 they choose to hate you, 그들은 그냥 여러분을 미워하기로 그렇게 선택을 한 겁니다. 

그래서 그냥 여러분을 미워하는 거예요. 그럼 결국, 이거네. 이 사람들이 내가 품위 있는 삶을 살겠다고 했을 때 왜 미워하나, 했더니, 그때 감정이 뭐라는 거예요? 

네, 질투의 감정이다, 이거예요. 자, 그럼 선택지 한번 보세요. 우리, 뭐, 다 안 읽었지만, 생각을 해보세요. 

내가 잘 살겠다는데, 남이 질투해서 나를 미워해요. 그래서 내가 잘 살겠다는 그 결심을 포기하고 타협을 해야 되겠습니까? 

아이, 뭣 하러 남의 질투, 장단에 맞춰서 좋은 걸 내가 포기할 필요가 없죠. 이제 그러지 말아라, 라는 식으로 글이 전개될 거라는 걸 충분히 예측할 수 있잖아요. 

그러니까 여기서 지금 한번 답을 찾아보자고요. 1번, 자신의 가치관만 고집하지 말고 남의 가치관도 존중해 줘라. 

남을 존중해라, 이겁니까? 아니, 지금 내가 존중 안 한 게 아니고, 남이 자꾸 나를 공격한다니까. 

2번, 갈등이 생길 때는 끈기 있는 대화와 타협을 통해 해결해라. 대화와 타협, 이런 거 아니죠? 

3번, 친구의 부족한 모습을 남들에게 드러내기보다는 감싸줘라. 지금 나보고 감싸라, 이거예요? 

아니죠, 걔는 그냥 질투하는 거니까 내가 포기할 필요 없다는 얘기를 하는 거겠죠. 4번, 남의 훌륭한 점 시샘하지 말고 자기 발전의 본으로 삼아라. 

내가 지금 시샘하는 게 아니고 남이 나를 시샘하는 거라니까? 그럼 이것도 아니네요. 5번, 남이 싫어하기 때문에 옳다고 생각하는 것을 포기하지는 말아라. 

그래서 정답은 몇 번? 5번이고요. '선생님, 저는 아직 글을 읽은 경험이 많지 않아서, 선생님처럼 조금 읽고 멀리까지 생각이 안 듭니다.' 

그럼 조금 더 읽으면 돼요. 조금만 더 볼까요? When you have something good, 여러분이 뭔가 좋은 것을 가지고 있으면, 

don't give it up, 그거 포기하지 마세요. 자, 누구를 위해서? for foolish people, 그 어리석은 사람들을 위해서 포기하지 마세요. 

자, 우리, 관계대명사 뒤에 동사 나왔으니까 얘를 은/는/이/가로 해석할 거잖아요. 원래 stand for는 뭐냐 하면, 

내가 생각하고 믿는 가치를 위해서 내가 딱 일어날 줄 아는 거, 그걸 지키기 위해 싸울 줄 아는 겁니다. 

그런데 never stand for anything good, 좋은 것을 위해서 스스로 일어서지 못하는 사람이니까 뭔가 좋은 것을 받아들이지 못하고, 

그걸 지키기 위해 싸울 줄 모르는 사람들을 지금 이야기하는 거겠죠. 자, 그래서 이렇게 좋은 것을 갖다가 받아들이지도 못하는 그 어리석은 사람들을 위해서 

여러분이 포기하지는 마세요, 라고 얘기했다고요. 자, 그럼 우리 여기서 독해의 기술 잠깐 봅시다. 

지금 필자가 대놓고, '너, 아직도 답 못 찾았어?' 그러면서 지금 뭘 썼어요? 명령문을 사용했어요. 

해야 된다, 라는 유의 표현, should, have to, must도 그렇고, 해라, 라고 하는 명령문은 굉장히 강한 표현이죠. 

당연히 필자의 생각이 여기 담겨 있습니다. 옳다고 생각하면 포기하지 마라, 이렇게 되는 겁니다. 괜찮죠? 

자, 이제 남은 부분 빠르게 읽어봅시다. It's better, 더 낫습니다. 뭐가? 이제 여기서부터가 진짜 주어예요. 

'선생님, 진짜 주어가 to부정사인 건 알겠는데, 그 앞의 for + 명사, 이건 뭐로 쓰인 겁니까?' 

누가 to부정사 했는지 이런 걸 의미상의 주어라고 부르고요, 이게 문법 용어로 뭔지 몰라도 그냥 은/는/이/가로 해석하시면 돼요. 

자, 뭐가 더 낫냐면, for them, 그들이, to call you names, call ~ names라고 하면 욕하는 거예요. 그 사람들이 여러분을 욕하는 게 나아요. 

그런데 욕하는 이유가 뭐예요? for your good behaviors, 여러분의 좋은 행동에 대해서 여러분을 욕하는 게 낫습니다. 

자, 이때 비교 대상은 뭡니까? for you to compromise with them, 여러분이 그들과 compromise라고 하면 타협하는 거잖아요. 

여러분이 그 사람들이랑 타협하는 것보다는 그냥 그 사람들이 욕하게 내버려 두는 게 더 나아요. 그러니까 신경 쓰지 마세요. 

They can call you old-fashioned, old-fashioned라고 하면, 구식의, 이런 뜻이에요. 그 사람들이 여러분을 구식이라고 부를 순 있겠죠. 

whatever they want, whatever는, 무엇이든지, 이런 뜻이죠. 그래서 그들이 무엇을 원하든지 간에, 

it's their business, 그건 그 사람들의 일이에요. 그러니까 상관하지 마세요, 뭐라고 하든 간에. 괜찮습니까? 

글이 어렵진 않았죠? 우리, 같이 한번 정리해 봅시다. 자, 여러분이 옳다고 생각되는 삶을 살려고 할 때 그걸 꼭 싫어하는 사람들이 생길 겁니다. 

포기하고 타협하는 사람들도 있지만, 여러분은 어떡해라? 그냥 그거 포기하지 말고 끝까지 지켜내십시오, 라는 내용의 글이었습니다. 

자, 연계될 수 있는 부분은, 사실은, 수능에 나오기에는 너무 반복이 심하고 난이도가 낮은 편이긴 한데, 여러분 내신에는 충분히 나올 수 있습니다. 

어떤 부분이요? don't give it up, 포기하지 마십시오, 라고 하는 여기에 해당하는 문장 있죠. 

그래서 바닥에서 네 번째 줄에 해당하는 이 문장은 여러분이 좀 표시를 잘 해두셨으면 좋겠습니다. 

사실은, 이게 뭘 말하는 건가, 잘 안 와닿을까 봐, 제가 좀 슬픈 예긴 하지만, 예시를 한번 들어볼게요. 이런 거예요. 

자, 우리 학급에 A라고 하는 친구가 있어요. 그런데 얘는 그냥 괜찮은 친구인데, 다른 친구들이 어느 날부터인가 얘를 막 그렇게 괴롭히고, 

막, 수군수군 얘한테 대해서 안 좋은 얘기를 해요. 자, 그러면 여러분은 '응? A 괜찮던데? 걔 착해.' 

그러면서 여러분이 얘한테 가가지고 이제 잘해주려고 하잖아요. 그러면 다른 친구들이 어떡해요? 여러분의 이 옳은 행동에 대해서 여러분을 비난해요. 

'야, 너, 걔랑 놀지 마. 걔 이상해. 너, 왜 그래? 너, 걔처럼 되고 싶어?' 이렇게 이야기한다고요. 

자, 그러면 많은 사람들은 어떡해요? 그냥 타협을 해요. '아, 그래? 알았어.'라고 타협을 한다고요. 그런데 그러지 말란 얘기예요. 

이 사람들이 그렇게 여러분한테 '야, 너도 하지 마.'라고 이야기하는 이유는요, 자기들은 그렇게 옳은 행동을 할 수 있는 자신이 없어서, 

자기는 못 그러니까 질투심에서 '너도 하지 마.'라고 이야기하는 거니까 거기에 휘둘리지 마시고, 

여러분이 생각하기에 옳은 일을 하십시오, 라는 내용의 글이었습니다. 괜찮죠? 잘했어요, 여러분. 이제 교재 한 페이지만 넘겨 보실래요? 

새 단원. 왠지 새 단원을 나가면 새로운 힘이 나지 않습니까? 아니에요? 자, 이제 우리 주제 추론으로 넘어갈 겁니다. 

주제 추론은 요지 추론과 사실은 문제를 해결하는 방식은 동일한데, 난이도는 더 높죠. 왜요? 

선택지가 길고 영어로 돼 있어가지고 선지 해석하는 데 사실 시간이 좀 걸립니다. 자, 문제의 발문은, '다음 글의 주제로 가장 적절한 것은?'이 되겠고, 

문제 푸는 방식은 똑같습니다. 처음에 읽고 중심소재 파악하고, 그다음에 글이 어느 방향으로 갈까, 뒤집어지나, 예를 들고 있나, 전개 방향을 파악하고, 

이거다, 싶은 단서를 찾으면 끝까지 뭉그적대며 읽지 않고 바로 선택지로 넘어가는 거. 자, 똑같은 요령으로, 우리, 같이 한번 보겠습니다. 

자, 일단은 오늘은요, 우리가 인과관계에 해당하는 표현에 조금 초점을 맞춰서 보려고 하거든요. 

'인과관계 표현, 선생님, 저, 이거 알아요. therefore, 그러므로, thus, 그러므로, consequently, 그 결과, so, 그래서, as a result, 그 결과, 이런 표현들 아닙니까.' 

대부분 이건 잘 알더라고요. 자, 그런데 제가 추가로 이야기해 드리는 것들도 여러분이 좀 챙겨 보셨으면 좋겠고, 

이거 쓰려고 하니까 벌써부터 막 손 아픈 거 같죠? 자료실 가시면 다 올라가 있습니다. 그러니까 그냥 출력해서 보시기만 하면 돼요. 

This is why, 자, 우리 이거 나오면 이제, 그래서, 로 해석할 거예요. for this reason, 이러한 이유로. 

이것들도 전부 앞에 나오는 게 원인, 뒤에 나오는 게 결과예요. 또 있어요. result in, 자, 어떤 원인이 어떤 결과를 낳다, 라고 했을 때 쓰는 표현이고요, 

그다음에 contribute to, 기여하다, 죠. 어떤 원인이 어떤 결과에 기여하다, 라는 뜻입니다. 이걸 진짜 잘 모르더라고요. 

A lead B to C, A cause B to C, A가 B가 C 하게끔 이끈다, A가 B가 C 하게끔 유발한다, 이거는 한마디로, A가 원인이 돼서 B가 C 하더라, 

A가 원인이 돼서 B가 C 하더라, 이렇게, 번역이 아니라 정보처리를 하시는 편이 훨씬 더 문제를 빨리 풀 수 있습니다. 

자, 그다음 마지막. affect, 영향을 끼치다, have an effect on, influence, 이런 것들 다 앞에 원인, 뒤에 결과가 등장을 합니다. 

자, 이제 우리 주제 추론에 해당하는 대수능 문제, 22번 문제를 한번 볼 건데, 대수능 문제는 제가 전 지문 해석하지 않는 거 아시죠? 

자, 일단은 앞에서부터 읽으면서 하나씩, 하나씩 방법을 적용해 보겠습니다. 자, 우리 일단은 먼저 문풀 전략을 보고 갈게요. 

처음에 뭐 한다고 했습니까? 그렇지, 첫 문장 읽고, 중심 소재 파악한다, 했으니까 여기까지 그냥 똑같이 하시면 돼요. 

가봅시다. 조금 어려워요. Sensory-specific satiety라고 해서, 여기 하단에 포만감이라고 나와 있고요, 

'완전 벌써, 감각 특정 포만감? 선생님, 너무 어려운데요?' 일단 한번 써볼게요. 감각 특정 포만감, 자, 이런 것이 있는데, 

뭔지 모르겠지만, 하여간 이것은, is defined, 정의가 됩니다. 자, 뭐로 정의가 되느냐면, as a decrease, 이게 감소라고 이렇게 정의할 수 있대요. 

그런데 어디에 있어서의 감소예요? in appetite, 식욕에 있어서의 감소예요. 우리 사실 식욕 뭔지 아는데, 그렇죠? 

그런데 모를까 봐, 친절하게 다시 풀어놓았어요. 식욕이라고 하는 게 여기서 이제 뭘 말하는 거냐면요, 

the subjective liking, subjective라고 하는 건, 주관적인, 이런 뜻이잖아요. 주관적인 어떤 선호, 주관적으로 좋아하는 감정, 이걸 이제 우리는 식욕이라고 하죠. 

그런데 뭐에 대해서? for the food that is consumed, 이 관계사절이 이렇게 꾸며줘요. 음식이랑 같이 쓰이는 consume은요, 이게, 섭취하다, 라는 뜻입니다. 

수동이니까, 섭취되다, 하면 되겠네. 섭취되는 음식에 대해서 우리가 갖고 있는 어떤 주관적인 선호, 아니면 식욕, 이것의 감소를 가리킨대요. 

우와! 아직도 안 끝났어. 전치사 with가 나왔어요. 우리 전치사 with는 여러 번 했었죠. 부대 상황의 with다, 부연설명의 with다, 그랬습니다. 

부연설명을 하자면, 또, little change, little 앞에 a가 없으니까 얘는 부정으로 해석하셔야 됩니다. 그래서 거의 변화가 없어요. 

어디에 있어서는? in the hedonics of uneaten food, 이 단어는 이제 하단에 쾌락이라고 나와 있습니다. 

섭취하지 않은 음식의 쾌락에 있어서는 거의 변화가 없습니다. 잠깐. 여기서 겁먹으면 안 돼요. 

일단 한 가지 다행인 건요, 이 감각 특정 포만이라고 하는 발음하기도 힘든 이 중심 소재가 연계 교재에 나왔던 거예요. 

그리고 사실 동일한 지문이 아닌데 내용의 전개가 거의 유사해서, 연계 교재를 읽었던 친구들은 굉장히 편하게 그냥 읽었던 글 읽는 것처럼 읽을 수 있었을 겁니다. 

그러니까 연계의 효과를 좀 누리면 부담이 많이 적었겠구나. 자, 그다음에 이제 내용을 다시 한번 정리를 해볼게요. 

지금 여기서 뭐라고 했어요? the food that is consumed, 이미 먹은 음식 있죠? 먹은 음식에 있어서는 식욕이 decrease, 감소한대요. 

그런데 uneaten food, 아직 안 먹은 음식 있죠? 안 먹은 음식에 있어서는 식욕이요, 여기서는, 뭐, hedonics, 쾌락이라고 표현했지만, 

이게 앞의 말로 바꾸면 결국 식욕 아닙니까. 그 안 먹은 음식에 있어서의 식욕은, little change, 거의 변화가 없다, 그랬으니까 제가 여기 같을 동 자를 쓸게요. 

이게 똑같다는 얘기예요. 자, 그러고 나서 이제 두 번째 문장을 볼 건데, 여기서 잠깐 문풀 전략 먼저 보고 갑시다. 

자, 지금 보시면, 글의 전개 방향도 예측해야 되고, 단서가 나오면 거기까지 읽을 거다, 라고 지금 이야기를 하고 있는데, 

여러분, 이 문장을 보시면, 그 결과, 라고 해서 결과라는 이야기가 바로 나와버려요. 

우리 아까 앞에서 결과에 해당하는 부분이 굉장히 중요하다, 라는 이야기를 했었잖아요. 그럼 우리가 이제 여기를 잘 보면 답 찾을 수 있겠네? 

진짜 그런가, 한번 볼게요. As a result of sensory-specific satiety, 자, 이 감각 특정 포만이라고 하는 것의 결과. 

그럼 이제 뒤에 나와 있는 게 다 결과예요. when people consume a variety of food, 사람들이요, a variety of가, 다양한, 이거든요. 

다양한 음식을 먹을 적에, they tend to overeat, 사람들은 뭐 하는 경향이 있어요? 과식하는 경향이 있대요. 

이 다양한 음식을 먹으면 과식을 한대요. A greater variety of food, 더 많은 다양한 음식들이, 이것도 제가 결과의 표현으로 알려주지 않았어요? 

lead, 목적어, 뒤에 to부정사, A lead B to C, 그러면 B가 C 하는 것이 결과다, 그랬었죠? 

음식에서 다양한 것이 원인이 되고, 뭐가 결과냐면, 사람들이 to eat more, 더 많이 먹게 된다는 거예요. 

뭐랑 비교했을 때보다? than they would otherwise, otherwise는 이제, 그렇지 않은, 이라는 의미니까, 그렇지 않은 경우보다. 

여기서 그렇지 않다는 건 어떻지 않다는 거겠어요? 그렇지, 이렇게 음식이 다양하지 않은 때보다 다양할 때 더 많이 먹게 된답니다. 

아까하고 같은 얘기 아니에요? 종류가 많으면 과식하게 된다. 그런데 이거 생각해 보면 되게 당연한 얘기예요. 보세요. 

100가지 음식이 있죠. 그런데 그중에 제가 한 가지를 먹었어요. 그럼 이 한 가지에 대한, 그 감각 특정 포만 현상에 따라서, 이 한 가지에 대한 식욕이 감소하죠. 

그런데 나머지 99가지에 대한 저의 식욕은 동일하죠. 그러니까 이제 계속 먹겠죠. 그런데 이 특히 뷔페 같은 게 이제 이런 현상에 해당할 겁니다. 

한 그릇 음식, 예를 들면, 설렁탕, 이렇다고요. 그럼 걔는 내가 한 숟갈을 딱 뜨는 순간, 이미 섭취를 했잖아요. 

그 음식에 대한 식욕이 떨어져요. 그러니까 덜 먹겠죠. 그래서 맨날 뷔페만 가면 우리가 '아, 배 터져.' 하고 먹는 이유가 다양성 때문이라는 거예요. 

자, 그러면 선택지 한번 볼게요. 꼭 들어가야 되는 이야기, 음식이 다양하면 과식한다, 그 얘기예요. 

1번, necessity, 자, 필요성입니다. 무엇의 필요성입니까? of consuming a varied diet in daily life, 일상생활에서 다양한 식사를 섭취해야 되는 필요성. 

골고루 먹읍시다, 이런 얘기 없어요. 자, 그다음 2번. reasons for people's rejection of unfamiliar foods, 자, 이유예요. 

무엇에 대한 이유냐면, 사람들이, rejection은 거절하는 거거든요. 사람들이 거부하는 이유래요. 사람들이 뭘 거부하지? 

unfamiliar foods, 친숙하지 않은 음식을 거부하는 이유. '어? 이거 뭐야? 산 낙지 처음 봐. 안 먹어.' 

낯선 음식을 안 먹는다, 그런 얘기 없었잖아요. 3번, changes in people's preference, 사람들의 선호에 있어서의 변화. 

그런데 뭐에 대한 선호입니까? for basic food items, 어떤 기본 식품 품목들에 대한. 이 기본 식품 품목에 대해서 우리의 선호가 변했다, 이런 얘기 전혀 없었죠? 

4번, impact of A on B, A가 B에 미치는 영향, 이런 뜻입니다. 음식의 variety, 다양성이, on the amount of food, 음식의 양에 미치는 영향. 

그런데 아직 안 끝났죠, 뒤에서 주어, 동사가 수식하니까. people consume, 사람들이 섭취하는 음식의 양에 미치는 영향. 

이거잖아요, 다양성이랑 섭취량의 상관관계. 4번이 답이에요. 5번 보세요. importance of maintaining food diversity, 이게 다양성이라는 뜻입니다. 

식품의 다양성을 유지하는 것의 중요성. 이게 왜 중요해요? 뒤에 나온 to부정사, ~위해서, 죠. to prevent overeating, 과식을 막기 위해.  

잠깐만, 과식을 막으려면 식품의 다양성을 유지하면 안 되죠. 이건 지금 반대되는 얘기하고 있는 거잖아요. 

그래서 정답은 4번이다, 이렇게 가시면 되겠습니다. 괜찮죠? 꽤 어려운데, 답은 생각보다 금방 찾을 수 있었어요. 

자, 이제 우리 본격적인 문제 한번 풀어볼게요. 뭘 볼 거냐면, 여러분 교재에 있는 이제 1번 지문을 한번 보실 거고요, 

자, 일단 위에서 네 번째 줄에 있는 문장을 한번 봅시다. '선생님, 저, 이거 알아요. so랑 짝을 이루는 that은요, 그래서, 라고 해석을 합니다.' 

그렇지, 그런데 아직 하나 더. 원래 어떤 형용사가 명사를 꾸밀 때요, 앞에서 꾸미는 거 아니에요? 얘 왜 뒤로 갔지? 왜? 

딸린 식구가 많아서. 지금 얘가 big이라고 하는 형용사만 있는 게 아니라 that절까지 다 따라붙었잖아요. 

그래서 뒤에서 수식을 하는 거예요. 한번 해석을 해볼게요. Its massive body, massive는 아주 거대한 겁니다. 

그 거대한 몸집이, would require a skeleton, 요구할 거예요. 뭐를? skeleton이니까 어떤 골격을 요구할 거예요. 

어떤 골격이냐 하면, so big, 그게, 골격, 뼈대가 너무 커서, it would collapse, collapse가 붕괴하다, 무너지다, 죠? 

그냥 그 뼈대가 무너져 내릴 거래요. 뭐 아래에서? under its own weight, 자기의 체중 아래서, 

즉, 다시 말해, 자기의 무게를 못 견뎌서 그냥 무너져 내리고 말 거랍니다. 도대체 얼마나 크면 그럴 수 있지? 

자, 그다음, 바닥에서 세 번째 문장 한번 보세요. '선생님, 이거 완전 어려운데요?' 이러지 말고, 이거 한번 봅시다. 

우리 이 정도는 해석할 수 있잖아요. find the job easy, 그 일이 쉽다고 생각한다. 

그래서 우리 이런 걸 목적어, 보어, 목적어를 보어 하다고 생각한다, 이제 이렇게 해석하는 건 여러분이 잘하실 거예요. 

'선생님, 그러면 여기 목적어 자리에 이거 명사잖아요.' 그렇지. '그런데 to부정사도 명사적인 용법이 있잖아요.' 그렇지. 

'그럼 저 여기다 그냥 to부정사 갖다 쓰면 돼요?' 그게 안 돼요. 그럼 어떡해요? 이 대신에 it으로 자리만 급한 대로 채워놓고 to부정사를 뒤에 갖다 씁니다. 

해석은 똑같아요. 뭐라고 해석하면 돼요? 쉽다고 생각합니다. 뭘? to부정사 하는 것을. 목적어니까 그냥, ~을/를, 로 그렇게 해석하시면 돼요. 

자, 이거 한번 해볼게요. A big sea-dwelling creature, dwell이, 살다, 이런 뜻이거든요. 아주 덩치가 큰 바다에 사는 생물은요, 

finds it easier, 쉽다고 생각합니다. 뭘 쉽다고 여겨요? 뭘? 여기가 이제 진짜 목적어라고요. 

to conserve warmth inside its body, 자기의 체내의 어떤 온기를 유지하는 것, 즉, 한마디로, 체온을 유지하는 것을 쉽다고 여겨요. 

괜찮죠? 자, 이제 가봅시다. Many marine mammals, 많은 해양 포유류들이, are quite large, 꽤나 덩치가 크대요. 

그럼 이제 오늘의 주인공은 누구입니까? '선생님, 바다에 살고 있는 포유류가 오늘의 주인공입니다.' 그러네. 

그런데 얘네의 지금 무슨 특징을 얘기하고 있어요? '얘네가 덩치가 크대요, 선생님.' 그러네. 

When an ocean-dwelling species, 자, 이렇게 바다에 사는 종들이, evolves라고 하면, 진화하다, 이거죠? 

얘네들이 이제 진화를 해나가는데, 뭐를 향해서? toward a bigger size, 더 큰 크기를 향해서. 이렇게 몸집을 불려갈 때, 

It gains several advantages, 이것이 몇 가지의 이점을 얻게 됩니다. 그럼 잠깐만. 

안 읽어도요, 몇 가지의 이점이라고 말한 거 봐서는 뒤에는 이제 계속 무슨 얘기가 나오겠어요? 무슨 이점이 있다, 라고 이야기를 하겠죠. 

그래서 여기까지 잠깐 정리하자면, 바다에 사는 포유류들이 덩치가 크면 거기에 유리한 점이 있다, 라는 것을 우리한테 보여줄 거라고요. 

자, 그래서 지금 하단에 나가고 있습니다. 우리 교재에 나오는 것처럼, First, Second, 이렇게 나열할 수도 있고요, 

두 번째 거를 표현할 때, another, in addition to, also, 이런 식으로 표현할 수도 있고요, 

마지막 거는 last, lastly, finally, 이런 식으로 나열할 수 있습니다. 그런데 나열에 무슨 표현을 썼든 간에 지금 그게 중요한 게 아니고, 

나열이라는 걸 딱 눈치를 채면 뭐한다? 이거 하나하나 해석이 중요한 게 아니라 나열된 것의 공통점이 중요한 거다. 

우리도 지금, 몇 가지가 있다, 해놓고 첫 번째, 두 번째, 이렇게 나오잖아요. 그러니까 나열된 게 중요한 게 아니라 공통점, 

즉, 다시 말해, 바다에 사는 포유류가 덩치가 크면 유리하다, 이걸 찾는 게 중요한 거라고요. 그럼 답은 벌써 나왔는데? 

그렇죠, 선택지 한번 볼까요? 1번, economic impacts, 어떤 경제적 영향입니다. 자, 뭐가 미치는? 

of marine protected areas, 이 바다의 protected areas니까 보호되는 구역, 바다 보호 구역의 경제적인 영향력. 

아니, 지금 무슨 얘기하는 거예요? 포유류, 바다에 사는 애들 덩치 크다, 덩치 얘기가 나와야 된다니까? 

2번, roles of marine mammals in aquatic ecosystems, 이게, 바다의, 해양의, 이런 뜻이니까 바다 생태계에서 이 해양 포유동물들의 역할. 

아니, 역할이 지금 소재가 아니고요, 덩치 큰 거. 3번, benefits, 어떤 이익입니다. of marine mammals having large bodies. 

우리 전치사 뒤의 ~ing는 동명사고요, 그 앞에 들어가 있는 명사는 의미상의 주어. 그래서 얘는 은/는/이/가를 붙이시면 된다고 했죠. 

해양동물들이 큰 몸집을 갖는 것의 이점. 이거잖아요, 정확하게. 답은 3번. 4번 볼게요. 

reasons why biodiversity in water is more important, 자, 우리 why절은 명사로 꾸며주니까 이유. 어떤 이유냐 하면요, 

이게 다양성이라는 뜻이에요. 그래서 이 생물학적 다양성. 그런데 물속에서, 바닷속에서의 생물학적 다양성이, 

is more important, 더 중요한 이유. 바닷속에는 문어도 살고, 오징어도 살고, 다양한 종이 살아야 된다, 그 얘기 없었죠. 

5번, causes of the decrease in the marine mammal population, 우리 해양 포유류 개체 수가 감소한다, 이런 얘기 있었습니까? 

없었죠. 그래서 답은 나왔어요. 3번 하시면 돼요. 자, 그러면 이점이 뭔가, 이제 나열된 부분을 빨리 한번 읽어보겠습니다. 

자, 뭐가 그렇게 유리한가, 덩치가 크면. 봤더니, 자, 첫 번째, It takes less energy and effort to, 이렇게 되어 있고요, 

이 take 뒤에 시간이라든지 에너지라든지 아니면 노력이라든지 이런 것이 오고 뒤에 to부정사가 오면, ~하는 데 어떤 시간이 들다, 

에너지가 들다, 노력이 들다, 이런 뜻입니다. it takes less energy and effort, less니까 더 적은 에너지와 노력이 든대요. 

뭐 하는 데 있어서? to support a large body in the ocean, 바다에서는 그 큰 덩치를 갖다가 지탱하는 데 별로 에너지나 노력이 안 든대요. 

자, 여기서 비교 대상이 뭡니까? than on land, 육지랑 비교했을 때 그렇단 얘기죠. 왜 그렇죠? 이유가 뭐예요? 

the pressure of the water, 물의 압력이니까 수압이에요, 수압. 수압이라고 하는 것이 helps, 도움을 주기 때문이에요. 

자, 뭘 도와주는데요? to support the body, 몸을 갖다가 지탱하는 데 도움을 주기 때문입니다. 여러분, 혹시 물속에서 물건 날라보셨어요? 

여기선 막 무거워서 못 들던 것도 물에 가서는 그냥 이렇게 할 수 있거든요. 그게 수압이 지탱해주기 때문이죠. 

'선생님, 그러면 여기서 바다에서 사는 애들이 몸집이 컸을 때 유리한 점 첫 번째, 수압 덕분에 자기 몸을 갖다가 지탱하기가 별로 어렵지 않다, 지금 그 이야기를 하고 있는 거군요.' 

그렇지. 자, 그러면서 A blue whale이라는 이야기를 합니다. 자, 이 고래는요, could never live on land, 절대로 땅에서는, 육지에서는 못 산대요. 

왜 그럴까. even if, 심지어 ~일지라도, 이런 뜻입니다. even if it had legs, 다리가 있다손 쳐도 얘는 땅에서는 못 산대요. 

'뭐야? 선생님, 얜 다리가 없잖아요. 그런데 왜, 다리가 있다 치더라도, 이렇게 하는 겁니까? 이거 가정 아닙니까?' 

그렇지. 여러분, 현실이 아닌 것을 가정할 때, 우리 이런 걸 이제 가정법이라고 부르고요, 가정법을 여러분이 여태까지 뭐라고 배웠느냐면, 

if, 과거 동사, 그다음에 would나 could 같은 조동사의 과거형을 쓰고 원형. 그래서 우리 그냥 쉽게 if + 과거 + would + 원형으로 배웠습니다. 

'어? 선생님, 여기는 그런데 if가 아니고 even if인데요?' 그래도 상관없어요. 해석만 그냥 even if로 해주시면 돼요. 

어떻게? 다리가 있다손 치더라고, 이렇게. 다리가 없지만, 있다 쳐도 땅에선 못 살아요. 왜 그런지 아세요? 

its massive body, 그 거대한 덩치가, would require a skeleton, 뼈대를 요구하는데, 아까 했던 거잖아요. 

그 뼈대가 너무 커서, it would collapse under its own weight, 자기 무게를 못 이기고 무너져 내린다니까. 

그러니까 얜 땅에서 못 살죠. 자, 그런데 바다에선 살 수 있죠. 누구 덕분에? 수압 덕분에. 자, 그다음, 두 번째. 

larger animals, 자, 이 덩치가 큰 동물들은요, have less surface area, surface area가 뭐냐면, 표면적이에요. 

표면적이 더 적어요. compared to their overall volume, 자, 그런데 뭐랑 대비했을 때, 뭐랑 비교했을 때 표면적이 더 커요? 

자기들의 전체적인 volume이니까 부피랑 비교했을 때. 자, 그리고 여기서의 지금 비교 대상은 누구입니까? 

than smaller animals, 덩치가 작은 동물들보다. '선생님, 무슨 말인지 모르겠습니다.' 이따 다시 설명해 줄 테니까 일단 적어볼게요. 

얘는 부피 대비해서 뭐가? 표면적이 더 적다. '선생님, 말도 안 됩니다. 덩치가 크면 표면적이 넓지, 어떻게 표면적이 적습니까?' 

부피 대비 표면적이 적다니까. 자, 조금 이따 다시 설명하고, 계속 한번 읽어볼게요. A big sea-dwelling creature, 아주 덩치가 큰 바다에 사는 이 생명체들은요, 

finds it easier, 아까 했었죠? 쉽다고 여깁니다. 뭘? to conserve warmth inside its body, 자기의 몸 안의 온기를 유지하는 거, 

즉, 체온을 유지하는 게 더 쉽다고 생각을 해요. 반면에, a small creature, 덩치가 작은 애들은, 

loses more heat, 더 많은 열을 잃어버려요. 어디다가? into the water, 이 물속에 그걸 다 잃어버립니다. 뭐를 통해서? 

through its skin, 자기의 피부를 통해서요. 그럼 여러분이 과학적으로 이해를 못 했다 치더라도, 뭐, 어쨌거나 덩치가 크면 표면적이 상대적으로 적어서, 그래서 어떻다? 

체온을 유지하기에 유리하다, 지금 그 얘기를 하고 끝이 났습니다. 괜찮죠? 자, 이거 한번 보세요. 자, 이렇게 각설탕처럼 생긴 애가 하나 있어요. 

이게 지금 이제 부피로 치면 얼마예요? 부피로 치면 1이죠. 그러면 표면적은 얼마예요? 표면적이라는 건 이렇게 공기가 닿는 면. 

세어 보세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 그렇죠? 얘는 지금 표면적이 여섯 개예요. 자, 그런데 제가 옆에다가 하나를 더 붙였어요. 

자, 그럼 지금은 각설탕 같은 애가 두 개가 됐으니까 부피가 몇 개가 된 거예요? 부피가 두 개. 두 배가 됐어요. 

자, 그런데 표면적은 몇 개예요? 공기가 닿는 면을 생각해 보세요. 여기는 지금 공기가 닿는 면이 아니죠, 각설탕 두 개가 이렇게 붙어 있으니까. 

공기가 닿는 면을 세면 몇 개입니까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열 개죠. 

'선생님, 그러면 부피는 지금 두 배가 됐는데, 표면적은 두 배가 채 안 됐습니다.' 그렇지. 그러니까 덩치가 커지는 거에 비해서 표면적이 늘어나는 비율은 더 적어요. 

'선생님, 그럼 표면적이 상대적으로 더 적게 늘어난다, 라고 하는 게 뭐가 그렇게 좋은 장점입니까?' 

저희 집이 복도식 아파트거든요. 그런데 제 방이 여기예요, 여기. 여기가 이제 우리 아파트가 끝나는 데라고요. 

외부 공기가 여기 다 닿잖아요. 너무 추워. 겨울엔 저는 제 방에 못 들어가요. 지금 닿는 표면적이 넓으면 열 손실이 엄청나게 일어나거든요. 

그런데 표면적이 상대적으로 적으니까 부피 대비 상대적으로, 그러니까 얘는 체온 유지에 유리하다는 겁니다. 괜찮죠? 

자, 정리해 볼게요. 해양 포유류의 거대한 몸집이 갖는 것이 진화론적으로 유리한 점이 있다. 일단은 수압으로 인해서 체중을 지탱하기가 좋고, 

그다음에 체온을 유지하기가 수월하다. 그 이유는, 부피 대비 표면적이 더 적기 때문에, 덩치가 클수록, 그 얘기가 들어가 있었습니다. 

자, 이거는 나열식이잖아요, 사실. 그러니까 무관한 문장 찾기 괜찮죠. 특히, 제 생각에는, 이 표면적 얘기가 나온 뒤에, 

표면적과 관련된 엉뚱한 얘기를 좀 집어넣으면 그게 정답이 될 수 있지 않을까, 라고 생각했으니까 여러분이 이 정도 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 

됐습니까? 자, 이제 오늘 마지막 거 한번 볼 거예요. '선생님, 이상합니다. 이거, when, 얘 접속사 아닙니까?' 그렇지. 

'접속사 뒤에 주어, 동사 나와야 되는데, 주어, 동사 홀랑 어디 갔습니까?' 자, 주어가요, 앞의 거랑 똑같은 주어. 

그럼 별 의미 없는데. 동사가요, be 동사. 동사 중에 아마 가장 독립적인 뜻이 좀 적은 동사가 be 동사일걸요? 

그래서 접속사 뒤에 반복되는 주어와 be 동사는 자주 생략이 됩니다. '선생님, 이거 외워야 됩니까?' 아니, 외우지 마세요. 

그냥 궁금할까 봐 알려준 거예요. 그냥 듣고 잊어버리세요. 자, 갑니다. 대부분의 사람들은요, 

get defensive, get 뒤에 형용사를 쓰면, ~하게 되다, 이런 뜻입니다. 방어적이 됩니다. 뭐 했을 때? 

when they are labeled, 우리 label이라고 하는 말은, 우리 라벨 붙인다고 하죠. 그게 이거였어요. 라벨, 라벨이 꼬리표잖아요. 

자, 여기선 수동이니까, 꼬리표가 붙여졌을 때 방어적이 된대요. 심지어는 어떨 때조차도? when they are sure, 자기들이 확신하고 있을 때조차도. 

뭘? they are not wrong, 자기가 틀리지 않았다는 사실을 확신하고 있을 때조차도 그러하답니다. 괜찮죠? 자, 이제 지문 들어갑시다. 

자, 이렇게 시작을 합니다. Our addiction to criticizing others, addition이니까 중독이고요, criticize는 비판하는 겁니다. 

자, 타인을 비판하는 것에 대한 우리의 중독이, is a huge block, block은 장애물이죠. 막, 막아서는 거. 

아주 거대한 장애물이 되어버립니다. 어디에 있어서 큰 장애물이래요? to effectively giving feedback, 효과적으로 피드백을 주는 데 있어서. 

그럼 이 글은 뭐에 대한 글인 거 같아요? '선생님, 이 글은요, 뭔가 타인을 비판하는 것에 대한 글이고요, 타인을 비판하면 이게 효과적으로 피드백을 줄 수가 없다,' 

효과적인 피드백, 저 그냥 F만 쓸게요. '피드백이 될 수가 없다, 라고 하는 내용인 거 같습니다.' 그러네. 

이미 첫 문장 읽고 굉장히 많은 정보를 우린 다 얻었습니다. 한 가지만 챙기고 넘어갈게요. 어? to부정사인 줄 알았더니 to 뒤에 ~ing가 있네? 

to 뒤에 ~ing가 있네? 이때 to는 전치사 to입니다. 뭐, 어쨌거나, 자, 보니까 When we criticize, 이렇게 되어 있어요. 

우리가 비판을 할 때요. 우리 콤마 ~ 콤마는 괄호로 묶고, 사실은 얘는 그냥 빼고 해석해도 괜찮아요. 그래도 읽은 김에 한번 봅시다. 

even if, 비록 ~일지라도. 우리가 choose our words, 우리의 말을 선택한다 할지라도요. with care니까 굉장히 조심성을 가지고. 

한마디로, 아무리 말을 갖다가 그렇게 조심해서 골라서 하면서 비판을 한다 해도, 비판을 할 때는 we are likely to assign, 

assign A to B라고 하는 건, A를 B로 분류하다, 이런 뜻이거든요. 그때 우린 이제 어떻게 할 가능성이 높으냐면, 

다른 사람들을, a specific, 어떤 특정한, 그리고 potentially harmful, 특히나 잠재적으로 해로운 그런 status, 여기서는 상태 정도로 해석을 해볼까요? 

상태에 있는 것으로 그렇게 분류를 할 가능성이 높다는 거예요. 지금 내가 걔를 비판하는 순간, '야, 너는 있잖아, 별로 안 좋은 상태야.' 

이렇게 해로운 상태로 그 사람을 분류하게 된다는 거예요. '선생님, 그러면 뭔가 비판하는 게 안 좋다는 유의 얘기를 계속 지금 이어서 하고 있는 거군요.' 

그렇지. 우리 하나만 더 보고 바로 선지로 이동을 해볼게요. for instance, 예를 들어서, 

We are likely to assign others, 우리는 다른 사람들을 어떻게 분류할 가능성이 높다고요? 

to the status of being wrong, 틀린, 어떤 잘못된 상태에 있다, 라고 그 사람을 분류하게 될 가능성이 높다, 라는 겁니다. 

내가 널 비판하는 거니까 넌 틀렸어, 난 맞고, 넌 틀렸어, 이런 식의 분류가 이루어질 가능성이 높다고요. 

자, 그러면 이 글에서 하고자 하는 얘기는 뭐예요? 뭐, 어쨌거나 그러니까 비판은 효과적인 피드백을 주는 방법은 될 수 없다. 

아까 첫 문장에서 했던 그 얘기를 계속 부연하고 있는 겁니다. 자, 1번 한번 볼게요. importance of accepting other people's feelings, 

타인의 감정을, accepting, 수용하고 받아들이는 것의 중요성. 남의 감정을 내가 받아들여야 된다? 그런 얘기 아니죠, 지금. 

비판과 관련된 얘기를 하고 있잖아요. criticism, 비판이라고 하는 것이, as a barrier, 이게 앞에 나온 block이랑 같은, 장애물, 이라는 뜻입니다. 

방해물. 이 비판이라고 하는 것, 그런데 방해물로서의 비판이에요. 자, 뭐에 대한 방해물이 되나요? 

to effective communication, 효과적인 의사소통에 있어서 장애물로서의 비판. 그렇지, 이거 비판 때문에 효과적 의사소통이 안 된다, 그랬잖아요. 

자, 3번이요. key components of providing constructive criticism, 자, key components니까 주요 요소들입니다. 

무엇의 주요 요소예요? constructive, 건설적인 비판을 제공하는 것의 주요 요소들. 이렇게 하면 건설적인 비판이 됩니다, 라고 해서 여러 요소를 나열하고 있습니까? 

아니에요. 참고로, 건설적 비판이라고 하는 게 뭐냐 하면, 그냥 '내가 너를 막 이렇게 비난하려고 하는 게 아니라 너 잘되라고 해주는 얘기야.' 

이제 이런 걸 우리 건설적 비판이라고 하는데, 뭐, 어쨌거나 여기 상관없고요. 4번, factors, 자, 요소들이에요. 

어떤 요소냐면, influencing responsiveness to peer feedback, responsiveness라고 하는 건, 거기에 대해서 얼마나 민감하게 잘 반응하느냐, 라는 걸 이야기하는 거죠? 

동료의 피드백에 있어서의 민감함에 영향을 미치는 요인들. 아니, 지금 peer feedback에 대한 얘기는 등장하지도 않았습니다. 

5번이요. need for including constructive criticism in feedback, 자, 필요에 대해서 얘기하고 있습니까? 무슨 필요? 

피드백에 건설적 비판을 포함해야 될 필요성이 있다, 이런 얘기도 없었습니다. 그래서 우리 정답은 몇 번이다? 

2번이다, 이렇게 확정지으시면 되겠어요. 나머지는 이제 검토만 하면 되겠죠. 자, 아까 제가 남을 비판하는 순간, 비난하는 순간, 

그 사람을 잘못된 상태라고 이제 이렇게 분류하게 된다고 했잖아요. No one likes to be labeled wrong, 

자, 그 누구도 이렇게 꼬리표 붙여지는 거, 틀렸어, 라고 꼬리표 붙여지는 걸 좋아하지 않아요. 이거 좋아하는 사람이 어디 있어요? 

Most people get defensive, 봤던 문장이네. 대부분의 사람들이 방어적이 됩니다. 뭐했을 때? 

when they are labeled, 자기가 이렇게 꼬리표가 붙여지면 딱 방어적이 된다고요. even when, 심지어는 어떨 때조차도요? 

sure they are not wrong, 자기가 틀리지 않았다, 라고 그렇게 확신하고 있을 때조차도요. 

그래서 우리 아까, 이 뒤에 they are가 생략된 거야, 라는 이야기도 했습니다. 자, 그러면서 뭐라고 하느냐면, 

what's more important, 더 중요한 것은, defensive people, 방어적이 된 사람들은요, block, 딱 차단을 해버린다는 거예요. 뭘? 

messages, 메시지를 갖다가 차단해버린다, 이겁니다. 결국은 그럼 이 얘기네. 자, 제가 남을 비판을 했어요. 그러면 그 사람은 어떡해요? 

방어적이 되죠. 왜냐하면, 내가 틀렸다는 얘기를 저 사람이 한 거니까. 그러면, '어? 뭐야.' 딱 방어적이 돼요. 

방어적이 되는 순간, 제 귀는 싹 닫혀요. 그러면서 어떡해요? 저는 더 이상 메시지를 받아들이지 않게 됩니다. 

그럼 말하나 마나잖아요. 저 사람이 귀 닫으면 내 얘기 안 듣는 거잖아요. 이때부터 이제 의사소통이 안 되는 거예요. 

자, 그러면서 이제 뭐라고 얘기하느냐면, Unless you are trying not to be understood, unless는, ~하지 않는다면, 이라는 뜻이죠? 

만약에 여러분이, trying, 애쓰는 게 아니라면. 뭐 하려고? not to부정사니까, be understood, 이해받지 않으려고 애쓰는 게 아니라면. 

아니, 세상에, 말하면서, '야, 너, 내 말 절대 이해하지 마. 너, 이해하지 마.' 그러면서 이야기하는 사람은 없죠. 

누구나 자기 말이 잘 전달되기를 바라면서 이야기하는 거잖아요. 그러니까 이렇게 말도 안 되는 경우가 아니라면, 

criticism, 이 비판이라고 하는 것, is not an effective communication strategy, 효과적인 의사소통의 전략이 아니라는 겁니다. 

그러니까 이렇게 하지 말라는 거예요. 자, 이제 끝부분 봅시다. it doesn't help, 자, 그리고 도움이 하나도 안 돼요. 

뭐가 도움이 안 돼요? 여기가 진짜 주어예요. to call it constructive either, 그 비판을 갖다가 constructive, 이거, 건설적인 거야, 라고 부르는 거, 

건설적이라고 말하는 거, 이것도 전혀 도움이 안 된대요. 왜일까? Saying something like, 이런 식으로 이야기하는 거. 

여기까지가 다 주어고요, 이것은 isn't going to produce positive results, 이제 여기가 서술어부에 해당하는 겁니다. 

어쨌든, 앞에서부터 볼게요. 다음과 같은 얘기를 하는 것. 뭐라고 얘기를 합니까? I'm telling you this, 야, 내가 너한테 이 얘기해주는 거야. 

for your own development, 너의 발전을 위해서. 야, 다 너 잘되라고 해주는 얘기인데 있잖아, 

your design is all wrong, 너 디자인한 거 다 틀렸어, 이렇게 이야기하는 것이, isn't going to produce, 만들어내지 않을 거라고요. 

뭘? positive results, 긍정적인 결과를 만들어내지 않을 거예요. 아무리, 뭐, 건설적이다, 라고 예쁘게 포장해봤자 다 소용없고요, 

결국, Criticism is criticism, 비판은 비판일 뿐이고, it blocks understanding, 그것은 이해를 가로막을 뿐입니다, 라는 내용의 글이었습니다. 

글은 굉장히 쉽게 쓰여졌어요, 반복도 심하고. 그래서 아마 여러분이 답 잘 찾으셨을 거 같습니다. 

자, 비판은 효과적인 피드백 제공에 오히려 장애물이 된다. 왜냐하면, 비판하는 순간, 상대방을 틀렸다고 분류하는 거고, 

틀렸다는 말을 들은 사람은 딱 방어적이 되고, 방어적이 되는 순간, 메시지를 차단, 귀를 닫아버리기 때문에 당연히 효과적으로 피드백을 주고 의사소통을 할 수가 없겠죠. 

자, 조금 반복이 심한 편이라, 글쎄, 여러분 내신에 이 정도 연계될 수 있지 않을까, 제가 생각을 해봤습니다. 

타인에 대한 비판은 결국 효과적 피드백 주기에 장애물이 된다, 이 부분이라든지, 아니면, 효과적인 의사소통 전략이 될 수 없다, 라는 부분이라든지, 

뭐, 이 정도만 여러분이 잘 챙겨두시면 될 것 같습니다. 그래서 뭔가 상대방한테 진짜 도움을 주고 싶으면 공감으로부터 시작해야지, 

그 사람을 뭔가 비판하고 판단하고 하는 것으로부터 시작하면 거의 십중팔구는 실패하는 거 같아요. 

자, 오늘 제가 준비한 내용은 여기까지고요, 오늘은 동진이의 이야기로 수업을 마무리하려고 합니다. 

'잊지 말자. 나는 엄마의 꿈이자 아빠의 자랑이다.' 여러분은요, 엄마가 진짜 꽃다운 예쁜 나이에 엄마의 청춘과 바꾼 사람들이고, 

아빠가 진짜 하고 싶은 것도 많았던 나이에 아빠의 꿈과 바꾼 사람들입니다. 나를 귀하게 여기고, 오늘도 소중하게 잘 보내셨으면 좋겠습니다. 

자, 지금 하단에 나가고 있는 숙제도 챙겨 보시고요, 우리 다음 시간에 더 좋은 내용으로 다시 만나겠습니다. 오늘도 고생 많으셨어요. 
