네, 오늘도 반갑습니다. 올림포스 영어독해 기본의 1편을 강의하고 있는 저는 오렌지 영어 장현숙입니다. 자, 오늘은 저와 함께 unit 5입니다. 그래서 unit 5에 있어서 우리 시험에 잘 나올 수 있는 어휘들이랑 구문 문법은 제가 이 앞강에서요. 

어, 차근차근 정리를 했습니다. 그리고 오늘은 독해의 지문 총 5지문을 봅니다. 자, 우리 오늘 볼 독해지문 첫 번째 Reading 원에서 뭐가 나왔냐면 radio 4's라고 하는 프로그램이 있나 봐요. 

거기에 청취단을 모집을 하는 그런 글이 나와 있어요. 네, 그랬는데 여러분은 요즘에 라디오를 많이 듣는 세대는 아닌 것 같아요. 네, 그런 것 같은데 저희 때는 참 많이 들었어요. 그래서 여러분 혹시 그 ㅇ드라마 중에서 응답하라 1988 뭐 이런 드라마 보셨죠? 

네, 거기에 나와 있는 별이 빛나는 밤에라고 하는 그 당시에 정말 저에 어린시절에 맨날 그거 듣고 있었거든요. 그래서 독서실에서 모두 다 공부를 하고 있어요. 근데 조용히 다 이어폰을 꽂고 공부를 하고 있다가 그 라디오 프로에서 재밌는 얘기가 터지면 독서실이 웃었던 기억이 나요. 

네, 그래서 아직도 그런 추억이 아직도 방울방울 돋습니다. 그랬는데 앞으로 여러분이 시간이 많이 많이 지난 다음에는 아마 응답하라 2016이라는 드라마도 볼 수 있게 되지 않을까? 

그러면 그 때는 여러분이 그걸 보면서 무슨 생각을 할까? 라는 생각을 해보게 됩니다. 됐죠? 나중에 맞다, 내가 그 때 그렇게 살았었지, 좀 좋았었지, 이렇게 좋은 기억이 많이 남을 수 있게 자, 오늘도 최선을 다해 봅시다. 자, Reading 원부터 한 번 시작을 해보도록 하겠습니다. 자, 이 Reading One에서는요. 

자, 청취자 전문 위원단을 모집하고 있는 글입니다 그래서 우리 교재 문제 밑에 서술형 문제로는 뭐가 나왔었냐면 이 청취자들에게 그러면 결국 무엇을 원하는 겁니까? 라는 서술형 문제가 나와 있죠. 

그래서 우리 지문을 보면 예전에는 단순하게 청취자들에 견해나 의견을 묻기 위함이었는데 그랬는데 이 어, 청취자 전문 위원단이 다시 revive가 되면서 사람들의 전문적인 경험이나 아니면 지식을 묻고 있습니다. 라고 하고 있죠. 

그래서 청취자 전문 위원단을 모집하는 이유가 뭐 때문이라고요? 그 사람들의 경험과 지식 아니면 혹은 자, expertise라고 하는 전문지식이라고 하는 표현입니다. 그래서 이 표현까지 좀 잘 알아두시고요. 전문지식 다양한 주제에 대한 그런 전문지식을 얻고자 청취자 전문위원단을 모집하는 글을 지금부터 보도록 하겠습니다. 

자, 변형문제로 나올 수 있는 거는 첫 번째로는 지칭추론 묻는 문제요. 그래서 여기에 it, it, it, it 이렇게 많이 나와 있어요. 그래서 학교 기출문제를 보니까 어떤 학교에서는 여기서의 it은 사실은 원래는 you인데 그거를 it으로 바꿔 놓고 다음 중 다른 것은, 이라고 묻는 문제도 봤고요. 

그 다음에 내용 일치 묻는 문제 역시 나올 수 있고요. 어휘 묻는 문제 역시 나올 수 있습니다. 자, 그러면 첫 문장부터 한 번 시작을 해 보도록 할게요. 자, Would you like to become part of Radio 4's Audience Community? 라고 했어요. 

자, 당신은 혹시 radio 4에 audience community 그러면 청취 단에 한 일부가 되기를 원하십니까? 라고 묻고 있죠. 자, A few year ago, 몇 년 전에 몇 년 전에 자, PM이라고 하는 것이 launched 시작을 했습니다. 

자, 과거 시제 나온 거 여기까지 챙겨 두셨으면 좋겠고 자, 뭘 시작했냐면 청취자들의 어떤 Panel을 시작을 했습니다. After weeks of deliberation 자, 몇 주 동안에 deliberation 이거는 앞에서 우리가 어휘시간에도 한 표현이었죠. 그죠? 

심사숙고 deliberation 어휘문제로 나올 수 있는 첫 번째 어휘 deliberation 몇 주 동안의 심사숙고 그리고 heated discussions 가열된 토론 그리고 많은 회의라는 것을 거친 후에 자, it 그것은 여기서의 it이 받아주는 게 어디 있을까요? 

여기서의 it이 받아주는 것은 앞 문장에서부터 찾자면 a panel of listeners가 되겠고요. 바로 이 panel이 되겠죠. 이 Panel이 was given 받았습니다. 뭐라는 이름을 받았냐면 The PM panel을 받게 되었습니다. 

그러면 여기서의 it은 결국 뭐를 이야기하는 거예요? 그죠? The PM panel을 이야기하겠구나, 라는 걸 머릿속에 기억을 해 두셨으면 좋겠고 deliberation 은 무슨 뜻이었죠? 사려깊이 고민하는 것, 심사숙고하는 것 자, 그 다음으로 한 번 가봅시다. 

자, It's been in hibernation for a little while이라고 했어요. 자, 그것은 여기서의 it은 당연히 The PM panel이 되겠고요. 자, 그것이 아마도 여기에 has been 이겠죠. 쭉 어떤 상태로 있었냐면 hibernation 이 단어 역시 우리가 앞에서 했던 단어입니다. 동면이었잖아요. 겨울잠을 자더라, 라고 하는 표현인데 


자, for a little while 한동안 겨울잠을 자는 상태였습니다. 라는 말은 뭐예요? The PM panel을 시작을 했는데 그리고 활동을 한 동안 안했습니다, 라는 표현이 됩니다. but 그러나 it's The PM panel은 이제는 it is now being revived 이렇게 보시면 될 것 같아요. 

그래서 현재 진행시제에 be pp 수동태 이렇게 보시면 되겠고요. 자, revive가 무슨 말이에요? 우리가 알고 있는 이거랑 비슷한 단어는 우리는 survive는 많이 알고 있는데 survive는 생존하다, 이죠. revive는 다시 살아나다, 다시 살아나게 하다, 부활시키다, 뭐 이런 뜻으로 보시면 되겠는데 여기서는 revive입니다. 

그래서 만들었다가 그러다가 바로 막 추진이 된 게 아니라 한동안 hibernation 동면기가 있었어요. 활동을 잠깐 안하고 있다가 다시 revived 다시 되살리게 되고 있는 중입니다, 라는 표현으로 보시면 되겠어요. 그런데 그것도 어떻게? 

in a new format 새로운 그런 형식을 통해서요. 자, When the Panel 자, 이런 표현이라는 것이 was first conceived 자, conceive라는 표현 역시 어휘 묻는 문제에서 잘 나오는 표현 중에 하나입니다. conceive는요. 무언가를 품다, 라고 하는 기본 뜻이 있어요. 

그래서 머릿속에 품다, 그러면 머릿속으로 생각하다, 라고 하는 뜻이 되고요. 배속에 품다, 그러면 이게 임신하다, 라고 하는 뜻도 됩니다. 됐죠? 지금 여기서는 자, 그 panel이라고 하는 것이 처음에 머릿속에 생각이 되어졌을 때는 이라고 해서 여기서는 conceived가 되겠고요. 

자, 그것은 그 Panel이라고 하는 것은 자, 이거는 seek이라고 하는 동사의 과거시제입니다. 형태 잘 챙겨주셔야 되요. 무엇무엇을 추구하다, 라고 하는 동사 seek에 과거시제이고요. 자, 그것은 추구했는데 정취자들에 견해 그리고 의견 정도만 생각을 했습니다, 라는 표현이라고요. 

이것만 찾았습니다, 라는 표현으로 보시면 되요. 자, 하지만 이제는, 이제는 we're looking to 우리는 보고 있는 중입니다. 여기서의 are looking to는 앞에 있는 표현을 찾자면 추구하고 있는 중입니다, 라는 정도로 의역해서 볼 수 있겠네요. 자, tap into입니다. tap into는 무엇무엇을 이용하다, use라고 하는 표현이에요. 

그래서 자, 우리는 이제는 뭘 보고 있는 중이냐면 사용하기 위해서 우리는 사용하는 것을 어, 사용하는 것을 추구하고 있는 중입니다. 라는 식으로 의역하면서 좋을 것 같아요. 자, 뭐를 사용하냐면 경험이에요. 그리고 지식이에요. 누구에? 

Radio 4's 그러한 관객들에. 아~ 그러면 처음에는 단순히 청취자들에 의견을 한 번 들어볼까? 라는 거였다가 이제는 뭐에요? 청취자들에 그들의 개인적인 경험과 지식을 이제는 적극적으로 사용해보자. 이런 식으로 내용이 바뀌었어요. 

자, 당신은 would help us도와주게 될 겁니다. 됐죠? 우리가 뭐하는 걸 돕냐면 cover이라고 하는 어, 표현이 나와 있는데 cover는 원래 덮다, 라는 뜻이죠. 근데 뉴스를 보도하다, 라고 할 때도 cover이라고 하는 표현을 쓰고요. 

help 다음에 목적어 나오고 동사원형이 나왔죠? 이 자리에 to cover이라고 나와 있어도 네, 맞습니다. 그래서 자, 당신은 우리가 뉴스를 좀 더 잘 보도할 수 있도록 도와주게 될 겁니다. 뭐 함으로써요? by 다음에 ing 형태 당신에 expertise 그러면 이게 전문지식 expertise 그러면 전문지식 자, 이거랑 여러분이 구별할 게 뭐가 있냐면 expert라는 표현이 있죠. 

그냥 단순하게 여기에 expert 그러면 이거는 전문가를 얘기를 합니다. 그러면 expertise는 전문지식을 얘기를 하죠. 그래서 챙겨두셔야 될 것. 자, 당신에 전문지식을 공유함으로써요. 뭐에 대한? 다양한 그런 주제에 대한 이런 표현이고 자, 만약에 당신이 뭐하기를 원한다면 좀 더 많은 것을 찾고 싶고 싶다면 how to participate, participate 참여하다, 라는 단어잖아요. 

어떻게 참여를 해야 하는가? 라고 하는 participate 참여하는 방법에 대해서 조금 더 알기를 원하신다면 이메일을 보내주세요. 어떤 제목으로요? The new PM panel이라고 하는 제목으로 여기에다가 이메일을 보내주십시오, 

그러면 우리가 당신에게 다시 이메일을 보내드리겠습니다, 라고 하는 글입니다. 됐죠? 그래서 전체적으로는 뭐냐면 라디오 4's에 그 청취자 community를 갔다가 모으고 있는 글입니다. 그리고 여기서 제가 내용 일치가 나올 수 있습니다, 라는 이야기 했었죠? 

이거는 요즘 시작되고 있는 건가요? 아니요, 몇 년 전에 사실은 처음에 시작했어요. 그러다가 그 때부터 막 잘되었어요? 아니요, 그러다가 잠깐 쉬었어요. 그러다가 요즘에 다시 이거를 부활시키고 있는 중인데 개념이 약간 바뀌었어요. 

그래서 처음에는 뭐냐면 청취자들에 단순한 views 견해나 opinions 의견을 갖다가 구하는 거였다면 지금은 tap into 이용하려고 하는 겁니다. 뭘요? experience 경험이나 아니면 knowledge 지식을요. 즉 뭐냐면요. expertise 전문지식인데 뭐에 대한? 

an various subjects 다양한 주제 분야에 대한 전문지식을 이용하기 위해서 청취자들에게 적극적으로 조금 더 도와주세요, 라고 하는 글 중에 하나가 되는 글입니다. 됐죠? 그래서 내용들 잘 챙겨 두시고 뭐가 나온다고 했었어요? 지칭추론 묻는 문제 우리 아까 it, it, it 봤던 거 기억하시죠? 

그 다음에 내용의 일치 묻는 문제, 내용 일치 때문에 제가 지금 방금 전에 이렇게 설명해 드린 거 그리ㅗ 중간에 들어 있는 어휘들 중에서 약간 어려운 어휘들이 있어요. 그래서 우리가 앞에서 이미 앞강에서 어휘에서 공부를 했었거든요. 예를 들자면 심사숙고라고 하는 어휘가 뭐였죠? 

deliberation 동면이라고 하는 단어가 뭐였어요? hibernation 그 다음에 머릿속에 무언가를 생각하다, 품다, 임신하다, 라고 할 때 쓰는 단어가 뭐였죠? conceive 다시 부활시키다, 라고 할 때 revive 어, 지금 잘 따라오고 있죠? 

그 다음에 마지막에 단어가 아~ 맞다, 전문지식 이라고 할 때 expertise, expert는 그거는 그냥 전문가라고 하는 것까지 머릿속으로 잘 정리 되시면 이 지문 결코 여러분이 잊으실 리도 없고 틀리실 수도 없는 지문이 될 겁니다. 됐죠? 네, 자, 자, 야가 아니고 자, 첫 번째 지문 잘 끝냈고요. 

이제 어디로 가냐면 두 번째 Reading 투로 넘어가보도록 할게요. 자, 이 Reading 투는 봤더니만 어, 도로를 고쳐달라고 요청하고 있는 글입니다. 그래서 무엇무엇을 요청하기 위해서 쓴 글이다, 라고 해서 다음 글에 목적을 묻는 문제가 나오는데 요청하다, 라고 하는 단어 ask라는 표현도 있고요. demand라고 하는 표현도 있고요. 

request라고 하는 표현을 써도 되요. 그래서 다음 글에 목적이라고 했을 때 그냥 단순하게 to ask, to demand, to request 정도 쓸 수 있다는 거 옆에다 같이 챙겨 두시고요. 자, 이 지문에서는 변형문제가 나올 수 있는 거를 생각을 해 본다면 첫 번째로는 어법 묻는 문제 그죠? 

어법 주 중에서 중요한 거, 앞에서 한 번 고민 앞에서도 우리가 한 번 고민했었고 지문에 와서 다시 한 번 제가 확인을 합니다. 자, 두 번째는 연결어가 참 많이 나와 있어요. 그래서 연결어 빈칸 묻는 문제는 기출에서도 참 많이 나왔었던 문제라는 거 보시게 될 거고 마지막으로 문장 위치입니다. 

연결어들이 이렇게 많이 있다는 소리는 그 글이 연결어를 통해서 앞뒤가 굉장히 어, 끈끈하게 연결이 돼 있다는 소리이거든요. 그렇기 때문에 그 중 한 문장이 앞으로 빠졌을 때 좀 우리 어려운 말로 논리적인 비약이 있어요. 

뭐, 이런 얘기를 하시잖아요. 그래서 그런 문장들을 지금부터 찾아가면 될 것 같습니다. 자, 그러면 첫 문장부터 한 번 가볼게요. 자, To whom it May concern 이라고 해서 이거는 관계자 분께 라고 하는 표현입니다. 

표현 잘 정리해 두시고 자, 첫 문장부터 갑시다. I am writing 저는 지금 글을 쓰고 있는 중입니다. to express 뭐를? 저의 concern 걱정되는 마음을요. 자, 뭐에 대한 저의 걱정이냐면 terrific이라고 하는 단어가 있고 terrible이라고 하는 단어가 있어요. 지금 여기서는 아주 안 좋은 상태를 얘기하거든요. 그죠? 

두 단어를 그거 알아요, 여러분? 은근 여러분이 많이 헷갈리시더라고요. 그죠, 그랬는데 terrific 이거는 아주 좋은 거, 그죠?  여기에 fantastic 보이죠? terrible, b 보여요? blood 피 그죠? 그래서 여기서는 아주 끔찍한 상태라고 하는 거까지 한 번 더 자, 다시 갑시다. 

I am writing 저는 지금 글을 쓰고 있는 중입니다. 뭐하기 위해서요? 저의 걱정된 마음을 나타내기 위해서요. 자, 뭐에 대해서 걱정된 마음이냐면 길에 안 좋은 상태입니다. 어디에 있는 길인데요? 

outside my house 우리 집 밖에 있는 그 도로에 참으로 안 좋은 상태에 대한 저의 염려되는 마음을 표현하기 위해서 제가 지금 글을 쓰고 있는 중입니다. 글 쓰는 이유가 나왔어요. 

자, 그 다음에 Indeed 자, 진짜로 정말로 라고 하는 Indeed에요. indeed가 지문에 나와 있잖아요. 그러면 얘는 뭐라고 생각하시면 되냐면 앞문장과 indeed문장은 그냥 똑같은 문장이다, 라고 생각하시면 되요. 앞문장과 indeed문장은 정말 똑같은 문장이다. 라고 보시면 되고 그러면 이 문장과 이 문장은 같은 얘기가 될 거고요. 

그죠? 그렇다면 만약에 여기에서 이렇게 꺽쇠를 열고 이 자리에 대문자 A라고도 한 번 표시를 해 볼까요? indeed를 갖다가 잘라서 순서 배열로도 나올 수 있는 문제가 그래서 나올 수 있어요. indeed를 중심으로 문제를 내는 겁니다. 

자, 그러면 한 번 갑시다. indeed 진짜로 정말로 the road 우리 저희 집 밖에 있는 길이요. 너무나도 수리상태가 지금 안 좋아요. 안 좋다고 앞에서 했던 얘기 똑같이 반복하고 있는 거 보셨죠? 

네, 그래서 그 결과 우리 앞에서 봤던 such 바로 그 that이에요. 제가 앞에서 구문으로 자세하게 설명을 해 드렸어요. 수리상태가 너무 안 좋아요. that 그래서 그 결과 my next door neighbor 우리 옆집에 사는 사람은요. 최근에 had the misfortune to 뭐라는? 

불운을 겪기도 했냐면 the back wheel 아, 그녀 차의 뒷바퀴가 세상에 어, one of the enormous potholes에요. 그래서 그 거대한 potholes하면 이게 뭐에요? 도로에 이렇게 움푹 페인 곳을 보통 potholes라고 얘기를 하잖아요. 그 중에 하나의 끼어서 꼼짝하지 못하는 일을 겪게 되었습니다, 라는 표현이네요. 

자 지금 여기서는 뭐가 나와 있냐면 자, 어떤 불운함을 겪었냐면 get 하게 하더라, 그 다음에 그녀 차에 뒷바퀴가 꼼짝달싹 못하게 박혀 있게 되더라, 라고 하는 표현입니다. 이 때 쓰는 표현이 뭐라고요? stuck이라고 하는 표현이죠. 그죠? 

sticking이라고 하는 표현은 stick 어디어디에 철썩 달라붙은 sticking 그러면 끈끈하게 달라붙어 있는 이런 뜻이고요. 그죠? 여기서는 stuck이라고 하는 표현이 나와서 아니 글쎄 뒷바퀴가요. 도로에 움푹 파인 그 potholes 중에 하나에 딱 끼어서 옴짝달싹 못하는 그런 불운을 겪기도 했습니다, 라는 표현이에요. 

이 문제는 기출 됐던 문제를 제가 한 번 똑같이 한 번 내봤어요. 자, 그러면 이 문장과 이 문장에서 지금 다 무슨 이야기하고 있어요? 아니 우리 집 앞 도로 상태가 지금 너무 안 좋아요. 얼마나 안 좋냐면요. 

아니 선생님 우리 옆집사람은요 바퀴가 껴서 꼼짝달싹도 못 했다고요, 라고 지금 얘기를 하고 있는 글이에요. 자, 조금만 더 가봅시다. The damage 자, 그 손상인데요. 어떤 손상이냐면 길 표면에 나 있는 손상이 

자, 주어는 뭐냐면 damage 그러니까 동사는 is가 되겠죠. is clearly 그거는 아주 그냥 확실하게 뭐에 결과냐면 아~ 엄청나게 추웠던 날씨에 기간에 결과랍니다. 그게 뭐냐면 우리가 겪었던 뭐와? ice and snow 에요. 문장을 예쁘게 영작을 했어요. 이거를 우리 말 식으로 하면 결국 뭐가 되겠어요? 

그러면 우리 집 밖에 있는 글이 왜 이렇게 막 구멍이 나고 지금 이렇게 돼 있나를 갖다가 살펴보니까 아~ 올 겨울이 추웠어요. 엄청 추웠네. 그래서 엄청 추워서 얼었다가 녹고 눈이 왔다가 다시 얼었다가 또 녹고 이렇게 해서 우리가 겪었던 그 엄청 추운 날씨, 그런 거를 겪은 그런 결과 때문입니다, 이렇게 되는 거예요. 그죠? 

아~그 도로의 손상이 어떤 사람의 실수나 이 편지를 쓰고 있는 나의 실수가 아니라 겨울을 겪은 다음에 도로가 그렇게 된 거예요, 라고 지금 원인을 얘기하고 있죠. 그 다음 문장입니다. Than however 그런데요, 그런데요. 얘기가 바뀌어요. 

however 형광펜으로 밑줄 쳤습니까? 연결어 빈칸 나올 수 있고요. 여기서 또 이렇게 끊고 B 이렇게 하면 우리 아까 indeed 첫 번째 단락 그죠? that however B 두 번째 단락 순서배열로도 나올 수 있는 지문입니다. 

자, 그러나 That was two months ago 벌써 두 달 전 일, 두 달 전 일이거든요. 아~ 겨울이 지나간 게 벌써 두 달 전이면 지금은 봄인 거잖아요. 그리고 그런데 그리고 이지만 우리말 해석으로는 그러나가 훨씬 더 좋을 것 같아요. 

그러나 여전히 nothing has been 어떤 것도 그 때부터 지금까지 쭉 been done 되어 진 일이 없습니다, 이런 표현이 되겠네요. 이런 거를 현재 완료 시제에 수동태 뭐, 이렇게 얘기하는데 자연스럽게 보셔도 충분히 아실 수 있을 것 같고요. 이 두 달 전부터 지금까지 어떤 것도 쭉 되어 진 것이 없습니다. 

자, 뭐에도 불구하고 이냐면 despite은 전치사이니까 그 다음에 그렇죠. 명사 그 다음에 though는 그 다음에 주어 동사 이렇게 많이 하셨죠? 그 다음에 뭐가 나와 있냐면요. that 이하라는 사실에도 불구하고 이렇게 되는 구조에요. 선생님! 

그 다음에 동사가 있는데 그런데 왜 though 안 돼요? 라고 여러분이 생각하실 수도 있겠지만 여기서는요. 뭐에도 불구하고 이냐면 그 사실이라고 하는 명사를 받아주고요. that부터 마지막까지는 수식의 구조이다, 이렇게 보시면 돼요. 

자, 어떤 사실에도 불구하고 이냐면 그 사실이 뭐냐면 이런 거 뭐라고 한다고요? 동격의 that이라고 합니다. 그 길이 조사를 받기는 했네요. was inspected 조사를 받았다. 그죠? 누구에 의해서? a member of the council 시 의회에 어떤 멤버에 의해서 즉시 조사를 받기는 했나 봐요. 

뭐가 된 직후에? 날씨가 풀린 직후에 시의회에 멤버들 중 한명이 와서 조사를 하기는 했었는데 그런데 문제는 그랬다는 사실에도 불구하고 조사를 과거에 받았잖아요. 그 때부터 지금까지 어떤 것도 되어 진 게 없습니다. 

nothing has been done 이렇게 되는 구조라고요. 되십니까? 자, 조금만 더 갑시다. 자, 그러므로, 그러므로 I must insist that이라고 나와 있는데 자, 보세요. 연결어들이 눈에 쏙쏙쏙 보이죠? 첫 번째는 뭐가 있냐면 therefore가 있고요. 두 번째는 moreover가 있는데 이 부분에서 중요한 건 뭐냐면 이 부분에서 중요한 거는 자, 이 문장은 전체 형광펜으로 밑줄을 치고 싶었으나 저의 마음이 어, 요 정도에요, 여러분. 

왜냐하면 그 다음에 therefore 자체도 중요해서 연결어 빈칸으로 나올 수 있다고 했어요. indeed, however, therefore moreover 이렇게 나올 수 있는 구조 그 다음에 또 하나 이 therefore 문장은 문장 위치로도 나올 수 있어요 이 문장이 문장 위치로 나오기 참 좋은 이유는 뭐 때문이냐면요. 그러므로 때문이에요. 

그러므로가 나와 있으면 우리는 뭐에요?　맨 마지막 정리, 요약이라고 생각을 하거든요. 그런데 지금 여기서는 이 사람이 저는 이렇다고 주장합니다, 라고 하는 거에 대한 첫 번째 그리고 주장에 대한 두 번째가 나와 버려요. 그래서 여러분께서 요 부분은 조금 더 주의 깊게 보셔야 될 부분 중에 하나입니다. 됐죠? 

그러므로가 들어간 문장이 맨 마지막에 아니라는 거예요, 여기서는. 자, 그러면 우리 도로 상태가 너무 안 좋아요. 원인은 추운 날씨 때문이었어요. 추운 날씨 지나고 난 다음에 조사 다 해놓고 왜 여태까지 아무것도 도대체 안 해주는 겁니까? 

그렇기 때문에 저는 이제 that이하라고 주장합니다. 이런 말이죠. 자, 뭐 이하라고 주장하냐면 시 의회가 조치를 취해야 한다, 어? 우리 이거 앞에서 공부했어요. 이 때 뭘 쓴다고요? 

원래는 should, take라고 하는 표현을 써 주는데 should 생략하고 동사원형 가능하더라, 그죠? 자, 뭐하기 위한 조치이냐면 have the road 그 길이 수리되어지기 위한 조치입니다. have 사역동사 나왔죠? 

목적어, 목적보어 자리에 길이 수리되어지다, 그러니까 pp나오는 거 as soon as possible, as soon as 예를 들면 you can 이렇게 바꿔 쓸 수 있는데 여기서는 as soon as possible 가능한 한 빨리 길을, 길을 수리하기 위해서 뭔가 조치를 취해야 합니다, 라고 주장합니다. 

저의 주장 첫 번째 주장이고요. 자, 게다가 두 번째 주장갑니다. I must uge A가 ~하기를 촉구하더라, 라고 하는 표현은 결국 A가 ~하게 하는 동사이거든요. 그래서 우리 배웠죠. A 다음에 to부정사 나온 거, 배웠어요. 

자, 그리고 저는 촉구하는 바입니다. 시 의회가 적절한 조치를 취해야 한다고요. 뭐하기 위해서이냐면 that이하라는 것을 확실하게 하기 위해서요. 뭘 확실하게 하냐면 situations like this 이와 같은 상황이 아~ situations에 걸리는 동사는 are improved 어, 좀 더 즉시, 개선이 되어져야 되지 않을까? 언제는요. 

앞으로는 조금 더 즉시 개선이 되어야 되지 않을까? 라고 하는 것도 촉구하는 바입니다. 이런 말이에요. 자, 그러면 지금 이 두 문장을 통해서 이 글을 쓴 사람은 누구에게 얘기를 하고 있어요? 그렇죠. 

관련자에게 그런데 그 관련자가 어디에 있는 사람이에요? 결국은? 시의회에 있는 사람이라는 것도 알겠고 그러면 시의회에게 지금 요청하는 게 몇 가지가 있어요? 두 가지가 있는 글이에요. 첫 번째는 뭘 요청하고 있어요? 

저희 집 앞에 있는 도로가 너무 안 좋아요. potholes 구멍 생기고요. 옆 집 사람 차 막 거기에 껴 있고요, 난리도 아니에요. 와서 제발 고쳐주세요, 라고 하는 거 첫 번째. 두 번째 아니 그게 겨울이 지난 다음에 겨울이 끝나고 와서 조사하셨잖아요. 

그러면 그 때 왜 promptly 즉시 수리를 안 해 주셨어요? 벌써 두 달이나 지났는데. 앞으로는 뭔가 문제가 생기면 조금 더 즉시 이렇게 수리해 줄 수 있고 개선해 주실 수 있으시겠습니까? 라고 해서 이 두 가지에 대해서 이 사람이 요청하는 글이다, 라고 생각하시면 됩니다. 됐죠? 

자, 지문에는 뭐가 나와 있었냐면 indeed 진짜로 정말로 길 상태가 안 좋아요. however 그 다음에 뭐가 있었어요? therefore, moreover 연결어 부분 순서배열러도 나올 수 있습니다. 각각의 연결어 들어 있는 문장들을 끊어서요, 라고 하는 부분들까지 잘 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 

이 지문도 내용 자체에서 참 나올 것도 많고요. 내용 일치에서 물어볼 것도 많고요. 좋은 지문 중에 하나입니다. 네, 잘 기억해 두세요. 넘겨봅시다. 넘겨서 이제 어디로 가냐면 자, Theme Reading으로 넘어가 보도록 할게요. 

자, Theme Reading에 카덴차라고 하는 게 나오는데요. 이 카덴차에 대해서도 음, 여태까지 기출을 분석을 해보면 순서배열 묻는 문제 그죠. 잘 나왔었고요. 내용 일치 묻는 문제, 내용 일치 묻는 문제 그렇죠.

그 다음에 서술형 빈칸 아니면 제목 이 정도 서술형 빈칸 중에서는 자, musical freeze frame이라고 하는 표현이 이 지문 중간에 나옵니다. 이 지문 중간에 나오는 그 표현 주의 깊게 잘 보시고 직접 쓸 수도 있어야 된 다는 것. 그죠? 

그래서 자, 카덴차입니다. 카덴차가 뭔지 여러분은 아셨어요? 그죠. 많이 모르셨죠? 네, 저도 몰랐어요. 어, 예전에도 제가 올림포스 지문을 할 때도 이 지문이 있었을 텐데도 아, 그래도 까먹고 있었네요. 자, 그랬는데 다시 보면서 아~ 맞다. 이런 게 있었지.　꼭 찾아 들어봐야겠다, 이런 생각을 했어요. 

자, 갑시다. Nowadays 요즘 우리는 associate, associate가 나오면 뒤에 가서 A with B 이렇게 되는 거 아시죠? 자, 요즘 우리는 associate 연관을 시킵니다. 

뭐를요? contemporary improvisation, contemporary 그러면 동시대의 그래서 현대의 라는 뜻이 있어요. 그러니까 같은 시대인데 나와 같은 시대인 현대의 이렇게 돼서 우리 앞에 어, 어휘부분에서 같이 공부했던 어휘 중에 하나입니다. 

자, 요즘 우리는요. 연관을 시킵니다. 요즘에 현대에 improvisation, improvisation 즉흥연주라고 하는 거거든요. 즉흥연주라고 하는 거는 재즈나 아니면 bluegrass라고 하는 것과만 연관을 시킵니다. 맞아요, 즉흥연주 그러면 재즈 아니겠어요? 

이런 식으로 바로 생각을 한다는 거죠. 뭐가 아니라? classical music 클래식 음악이 아니라요. 이 말이 무슨 말인가 하냐면요. 우리는 종종 기회가 없었잖아요. 어떤 기회이냐면 들을 수 있는 기회입니다. 뭐를 들어요? 

그런데 classical 음악가가 헐?? 제가 지금 뭐했어요? hear 듣다, 그 다음에 분명히 목적어인데 목적어를 제가 지금 모처럼 해석하고 있어요? 주어처럼 해석하고 있어요. 몇 형식? 

그렇죠. 이런 게 5형식이라고요. 아~ 목적어가 주어처럼 해석이 되는구나. 그러면 5형식이고 그 뒤에 나오는 게 5형식에 목적어 그리고 목적보어이고 그 말은 무슨 말이냐면 여기서의 앞에 있는 hear는 지각동사 이구나. 이렇게 되는 거예요. 

자, 그러면 다시 이 말이 무슨 말이냐면요. we don't often get the opportunity 우리는 기회가 없었잖아요. 어떤 기회이냐면 classical musician이 즉흥연주를 하는 것을 들을 기회가 없었잖아요. 그래서 지각동사 다음에 동사원형 나오는 구조까지 챙겨주셔야 됩니다. 됐죠? 지각동사 다음에 to부정사 안 돼요. 

사역동사 다음에 to부정사 안 돼요. 라고 하는 거 기억 하시죠? 자, 조금만 더 가봅시다. 자, However 그러나, 그러나 자, 거기서 꺾어보세요. 단락 별로 쭉 꺾고 거기 옆에 A라고 쓰시고 형광펜 들고 however 형광펜으로 밑줄 쫙 하셨습니까? 

그 다음에 얘는 however 이 연결어 자체도 나올 수 있지만 이 문장 자체가 문장 위치로도 참 잘 나와요. 잘 나왔더라고요. 잘 나올 수밖에 없는 문장이에요. 왜냐하면 지금 여기서 무슨 얘기를 하고 있어요? 앞에서 소재를 이야기를 했어요. 

이 글의 소재는 뭐냐면 improvisation 즉흥 문제에요. 그런데 우리 즉흥연주 그러면 생각나는 게 뭐 밖에 없어요? 재즈 이런 것밖에 없는데 하긴 생각해 보니까 classical 클래식 음악을 들을 때 우리가 즉흥연주를 한다, 라는 건 생각을 해본 적이 없으니까 그러나, 그게 아니거든요. 

이런 말이에요. 여기서부터 내용이 바뀌죠. 네, 문단 자체를 꺾는 문장이라고 생각하시면 되고요. 문장 위치, 연결어 빈칸, 나중이에요. 음~ 그러나 this wasn't always 이것이 항상 the case 사실 진실이라고 해석될 때가 있죠? 

하지만 이것이 반드시 항상 사실인 것은 아닙니다. 그렇지 않은 경우도 있어요. 클래식 음악에서도 즉흥연주가 있어요, 라는 애기가 지금부터 나오겠네요. 자, One place 한 지점이 있는데요. 

classical music에 있어서 한 지점입니다. 그런데 그 지점이 어떤 지점이냐면 그곳에서는 그곳에서는 it is not unusual 그래서 흔하지 않은 것이 아니다. 기억하시죠? 아닌 게 아니라서 기다, 뭐 이렇게 되는 거요. 그렇다, 이런 거 이중부정이요. 

자, 우리가 to find improvisation 즉흥연주를, 즉흥연주를 아주 쉽게 찾을 수 있는 이렇게 보시면 되겠네요. 그죠? 강한 긍정으로 해석을 했어요. 자, 즉흥연주를 흔히 찾을 수 있는 클래식 음악에 있어서의 한 지점이 주어는 one place이고요. 여기에 걸려 있는 동사가 is입니다. 

바로 뭐냐면 카덴차라고 하는 거래요. 아~ 카덴차란 뭐냐면 결국은 즉흥연주인데요. 어디서에? 클래식 음악에 있어서에 즉흥연주를 카덴차라고 하는 거구나. 아시겠죠? 이 문장에 구조까지도 잘 챙겨주셔야 합니다. 자, 조금만 더 봐요. 카덴차라고 하는 것은 음악적인 freeze frame이래요. 

음악적으로 얼어있는 frame 틀이랍니다. 음~갑자기 왜 즉흥연주라고 했는데요? 어디에서요? 협주곡 중간에요. 자, 그러면 이 다음부터는 무슨 얘기가 나와 있냐면 카덴차라고 하는 거는 클래식 음악에서의 즉흥연주 부분을 말하고요. 그런데 그 부분이 뭐라고 했어요? 

음악적으로 얼어있는 frame입니다, 라고 하는 거에 대한 구체적인 설명이 나오겠죠. 그 구체적인 설명을 들으시고 이 부분을 서술형으로 쓸 수도 있어야 됩니다, 라고 하는 거. 자, 그러면 이거에 관한 얘기를 한 번 가봅시다. 

자, B가 시작이 됩니다. 왜 B가 시작이 되냐면 여기서부터 뭐가 나올까요? musical, freeze, frame에 대한 구체적인 설명이 시작되기 때문에 복습을 딱 하시고 대문자 B 쓰셨어요? 자, 갑니다. 오케스트라가 멈춰 있는 동안에 아~ 그래서 freeze라고 썼구나. 

다 같이 연주를 하다가요. 오케스트라가 멈춰 있어요. 얼음 땡, 그 경계 아시죠? 얼음 한 것처럼 가만히 멈춰 있는 거예요. 이런 동안에 the soloist 그 독주를 하는 연주가가 takes 고르는 거예요. 뭐를? 하나에 화음을 선택을 합니다. 하나의 화음을 선택을 하고요. 그리고 그리고 자, through 괄호 열까요? 

through musical invention이라고 했어요. 자, 음악적인 reflection 성찰 곰곰이 고민한 것과 음악적인 invention 발명 자신에 창의성 이라고 하는 것을 통해서 첫 번째가 뭐였어요? takes 두 번째가 당연히 뭐가 되겠어요? 

blows up이렇게 되는 거예요. 원래 blows up그러면 폭발시키다, 그것을 폭발을 시킨답니다. 여기서의 it이 지칭하는 게 뭐겠어요? 그렇죠. 바로 위에 있는 a single chord 그 음악가가 선택한 단 하나의 화음을 화려하게 연주하기 시작합니다, 라고 하는 표현을 blows up이라고 하면 되겠네요. 

그리고, 그리고 아~ 병렬이 이제야 끝나네요. prolongs it 동그라미 3번, 동그라미 2번, 동그라미 1번이 여기 이렇게 보면 되겠네요. 그러고는 it 여기서의 it이 바로 뭐에요? 그 single chord를 어, 계속해서 이어갑니다, 이렇게 보면 되겠어요. 그래서 이거를 뭐라고 얘기를 한 거구나. 

musical freeze frame이라고 얘기를 했던 거구나. 맞죠? 그 다음문장 갑니다. The manner 방식이에요. the manner 방식, 주어, 주어, 주어 which가 됐든 in which가 됐든 우선 괄호 열고 그 뒤에 카덴차 is improvised 이렇게 괄호를 닫아 주시면 괄호를 닫아 주면 the manner에 걸리는 동사가 나와야 되요. varies 다양합니다. 

음악가들 사이에서 다양합니다, 이렇게 되는 거고요. 그러면 중간에 뭐가 들어가나를 보면 방식인데요. 그 방식으로 카덴차라고 하는 것이 즉흥연주가 되어지는데 라고 해서 정답은 in which 이렇게도 집어넣을 수 있어야 되는 거. 됐죠? 

그래서 그 다음에 주어 있죠? be+pp도 수동태이니까 어차피 목적어 없어진지 오래라고요. 목적어 필요 없고요. in which 이렇게 되는 구조 자, 이 두 문장이요. 구조가 복잡합니다. 두 문장이 구조가 복잡한 문장 다시 한 번 꼼꼼히 챙겨 주시고요. 

여기서는 무슨 얘기를 하고 있어요? 왜 카덴차라고 하는 것을 musical freeze frame이라고 불렀는지에 대한 구체적인 설명이 나왔고요. 그 다음 두 번째 카덴차를 하는 어, 그러한 카덴차가 이렇게 즉흥연주가 되어 지는 그런 방식이 누구마다 다양하다? 음악가들 마다 다양합니다, 라는 얘기로 끝을 맺고 있어요. 

그러면 이제 그 뒷 단락은 무슨 얘기가 나오면 되겠어요? 어떤 음악가는 이렇게 다른 음악가는 이렇게 나올 수 있겠죠. 그래서 그 다음에 C입니다. 자, 꺾쇠 열어 주시고 C 했어요? 

자, 갑시다. Some performers 어떤 연주가들은 prefer 더 좋아합니다. 뭘 더 좋아, 뭘 더 좋아하냐면 더 역사적으로 잘 알려진 그리고 stylistically 하게 stylistically하게 consistent 일관된 접근 방식을 더 좋아합니다. 

아~ 어떤 연주자들은요. 우리가 그냥 여태까지 계속해서 들어왔던 방식이 즉흥연주요. 그죠? 보통 많은 사람들이 했던 것과 그렇게 많은 차이가 나지 않은 겉모습으로 봤을 때에 일관된 그런 연주방식을 더 좋아합니다. 

즉, 그 연주방식이 바로 뭐냐면 one that remains faithful에요. 충실한 연주방식이라는 소리에요. 어디에? 작곡가의 작곡가 자신에 음악적 언어라고 했죠. 작곡가 자신에 원곡자에 그러한 표현 방식과 굉장히 일치하는 원곡에 굉장히 충실한 방식 이라고 하는 표현으로 보시면 되겠네요. 이런 방식으로 연주를 합니다, 라고 보면 되겠고요. 

자, 그러면 다른 performers들은요. 아, 다른 연주가들 예를 들면 누가 있었냐면 violinist Nigel Kennedy라고 하는 다른 사람들은 take a more post modern approach인데 the post modern한 그런 상태의 접근방식을 취한답니다. 구체적으로 설명하자면 

자, 그 다음에 분사 문이 나왔어요. 그 다음에 분사구문 어차피 여기에서는요. 이 문장의 주어, 이 문장의 동사 그래서 이 문장의 동사는 안 돼요. 동사는 안 되고 그 다음에 또 하나 정답은 그래서 weaving이 되는데 이 자리에 weaving입니까? 아니면 ing형태입니까? pp형태입니까? 이렇게 나와도 참 좋은 문제가 될 수 있어요. 

자, weave라고 하는 건 원래 실을 짜다, 라고 하는 뜻이거든요. 그래서 이렇게 있으면 여기에다가 이렇게 바늘로 이렇게 실을 짜는 거예요. 그래서 이게 weave 이렇게 짜는 건데 자, 보시면 자 넣는 겁니다. 어? 선생님 근데요. 

뒤에 목적어가 없으니까 여기에 weaven이라고 하는 pp형태 나와야 되는 거 아닙니까? 목적어 있는데 어디에 있어요? 그 뒤에 보니까 여기서부터 여기까지. 뭐를? a variety of 다양한 역사적인 스타일 그리도 다양한 역사적인 기술들을 그 카덴차 안에 짜 넣게 되면서 이렇게 되는 구조에요. 

그래서 목적어가 바로 그 다음에 into가 있다고 해서 목적어가 없다, 라고 생각하시면 안 되고요. 그 바로 다음에 into the cadenza가 weave와 목적어 중간에 껴 있는 구조이구나, 라는 것을 잘 챙겨 두시면 됩니다. 됐죠? 

문법문제로 나왔을 때 어려운 파트가 될 수 있어요. 됐죠? 네, 그래서 챙겨두시고 자, 내용이 끝난 겁니까? 네, 그러면 내용 일치 묻는 문제로 한 번 가봅시다. 카덴차가요. 결국은 이거였구나. 

자 그러면 1번 갑니다. 음악에 즉흥연주는 재즈나 블루그래스에만 있다. 그런 게 아니라고요. 그러나 어디에도 있댔어요? 클래식 음악에도 있었어요. 물론 우리가 접할 기회가 많이 없어서 그렇지 however 그러나 항상 the case는 아닙니다. 

그러면서 얘기가 나와 있었죠. 2번에 가서 카덴차는 협주곡 끝에 음악적 정지 화면이다, 라고 했는데 끝이 아니라 중간이라는 얘기가 있었어요. 기억하시죠? 자, 그 다음에 세 번째 카덴차 연구는 음악적 숙고 뮤지컬 reflection 창작의 과정 invention이라는 거 보이시죠? 그 과정이 반영이 되어 집니다. 

어? 맞는 것 같은데요. 4번에 가볼까요? 카덴차의 연주방식은 음악가들마다 같지 않고 다양하다, 라는 얘기를 했습니다. 마지막 자, 연주자 Nigel Kennedy는 다양한 역사적 방식과 기법을 짜서 원곡의 충실한 접근 방식을 선호한 예시가 아니었네요. 그래서 자기만의 어, 새로운 내용을 갖다가 어 거기다가 집어넣은 사람이었죠. 

그래서 정답 몇 번이 되겠어요? 여기서는 정답이 그래서 3번 이렇게 되는 글이었네요. 기출문제 중에 하나였고요. 마지막 자, 다음 글에 제목으로 묻는 문제도 출제가 됐었는데 좋아서 제가 한 번 실어 봤거든요. 자, 트렌드입니다. 

현대음악의 트렌드 지금 여기서 무슨 이야기 하고 있는데요? 카덴차 얘기하고 있었는데 자, 두 번째 가서 보니까 카덴차의 있어서의 즉흥연주에 중요성 자, 3번에 가서 보니까 차이이네요. 아~ 이게 재즈와 이거의 차이를 얘기하는 건 아니었고요. 

그 다음에 4번에 가서 보니까 의사소통인데 관객과 의사소통입니다. 뭐를 통한? 카덴차를 통한. 자, 5번 카덴차에요. 즉, 뭐냐면 playing music 음악을 연주하는데요. without having planned it 그것에 대한 계획 없이 음악을 연주하는 것. 이렇게 됩니다. 자, 지금 여기에 카덴차가 나와 있는 게 이거였고요. 

그 다음에 카덴차가 나와 있는 게 이것도 있었고요. 그 다음에 이것도 있었고 이렇게 됐는데 이 글이요. 카덴차에 있어서의 즉흥연주가 중요해, 종요해, 중요해. 그 얘기하는 건 아니었다고요. 

그 다음에 카덴차를 통해서 관객들과 먼가 의사소통을 하는 얘기는 아니었다고요. 오히려 카덴차를 연주하는 사람들 입장에서 얘기가 나왔죠. 됐죠? 그래서 가장 적절한 정답은 5번 결국은 클래식 음악에 있어서의 즉흥연주가 카덴차다, 이렇게 정의를 내리시면 되겠네요. 됐죠? 그래서 정답도 다시 한 번 체크해 두시고 자, 됐죠? 

자, 이제 어디로 넘어 가냐면 네, Theme Reading 두 번째로 넘어가 보도록 할게요. 카덴차가 그런 거였어요. 음, 자, 됐고 Theme 두 번째입니다. 이거는 누구에 관한 글이냐면 Giacomo Puccini라고 하는 역시 음악가와 관련된 글입니다. 

어, 내용이 그렇게 쉽지 않은 글이에요. 지문, 지문 하나마다 구문으로 여러분이 조금 중요하게 중요하게 보셔야 될 문장들이 들어 있어요. 자, 변형문제로는 문장 which가 들어 있는 문제에요. 문장 위치 연결어 빈칸 얘네들은 보통 같이 가네요. 

지칭 추론, 지칭 추론 그 다음에 어법 네, 나올 수 있고 서술형으로 이렇게 나온 다음에 이 문장을 영작하세요, 라고 했을 때 여러분이 어떻게 쓸 지도 저는 참 궁금해요. 자, 혹시 시간 괜찮으시다면 stop버튼 누르시고 한 번 영작하고 가봅시다. 

자, 하셨습니까? 음, 책 보시고 자 그러면 지금부터 이 문장 찾아 갈 거예요. 잘 보세요. 자, 시작합시다. 자, Giacomo Puccini라고 하는 사람은 came from a long life of musicians 아, 대대손손 음악가 집안 출신이랍니다. 

무슨 애기가 나오냐면 His father was a choirmaster 그의 아버지께서는 합창단 지휘하시는 분이셨고요. 그리고 오르간 연주자였습니다. 그리고 it was expected that, that이하라고 기대가 되어졌는데 Giacomo도 역시 그의 아버지에 발자취를 쫒아갈 것이다, 라고 나와 있죠. 그의 발자취를 쫓아갈 것이다. 

그러면 여기서의 그의는 누가 되겠어요? 아버지가 되는 거예요. 자, 그 다음 문장 갑시다. When his father died 자, 그의 아버지가 죽었을 때 그는 자, puccini는 실제로 물려받았는데요. 

자, 누구의 지위를 물려받았냐면 여기서의 his가 father가 되는 겁니다. 아버지의 지위를 물려받았습니다. although 비록 뭐였냐면 여기서의 he는 뭐가 되는 거예요? Giacomo Puccini가 되겠고요. 그가 단지 6살 밖에 안 됐었는데 도요. 됐죠? 

내용 되시고 he, he, he 하나같이 잘 챙겨 주셔야 됩니다. 자, 그 다음문장 요 문장, 문장 위치 자, 문장 위치 잘 챙겨 두시고 형광펜으로 밑줄 쫙 치셨죠? 자, 갑시다. Before 그런데 뭐하기 전이냐면 그러나 연결어 빈칸으로 달아주셔야 되네요. 그러나 그가 여기서의 그는 누구인데요? 

그렇죠. Giacomo Puccini가 take on 이라고 하는 표현이 떠맡다, 라는 뜻이 있어요. 무엇무엇을 떠맡다. 그러면 여기서는 무얼 떠맡게 되는 거냐면 그의 아버지에 positions 그런 위치들 자리들 그죠? 

그래서 복수형태 them이 되는 거고 이걸 어떻게 쓰면 안 되겠어요? take on them이라고 쓰면 안 되더라, 라는 거 아시겠죠? 이런  거 보통 우리 이어동사 이렇게 묻는 다면서요. 

그런데 이어 동사가 뭔지 구별하는 것보다는 여러분이 아~ take on 이라는 형태가 나올 때 대명사는 중간에 못 오는구나, 라는 식으로 그냥 익숙해지시면 됩니다. 그의 아버지에 직책을 어른으로써 떠맡기도 전에 자, Giacomo Puccini가 뭘 들으러 갔냐면 아~ Verdi's Aida라고 하는 공연을 보러 간답니다. 

이다음부터 뭔가 내용이 확 바뀌잖아요. 그래서 이 문장이 문장 위치로 잘 나올 수 있는 문장 중에 하나입니다. 자, 그 다음 문장 가봅시다. From that moment on 이라고 했어요. 자, From 별표 on이라고 하는 표현이에요. 

별표이래로 쭉 이라고 하는 표현이에요. from that moment on 별표 이래로 쭉 from 별표 on 자, 그 순간이래로 쭉 Giacomo Puccini는 that이하라는 걸 알았는데요. 

뭘 알게 됐냐면 what he 그가 하기를 원하는 것은 was compose operas 오페라를 작곡하는 것이구나, 에요. 자, 여러분이 문장을 봤을 때 be동사가 나오고 원래는 to부정사가 이렇게 나오는 구조였어요. 

그래서 우리말로 해석이 ~하는 것이다, 라고 하는 ~하는 것이다, 라고 하는 이런 구조에서는 앞에 있는 to가 이렇게 생략이 돼서 바로 다음에 동사원형이 나올 수도 있어요. 이 자리에 물론 to부정사 써도 상관이 없습니다. 

뭐 하는 거다? 오페라를 작곡하는 것이다. 자, 요 문장입니다, 이 문장. 서술형으로 나올 수 있는 이 문장이요, 이 문장. 자 지금부터 갑니다. 우리 이거 앞에서 구문으로 공부했어요. it took 걸렸어요. while 한 동안의 시간이 걸렸어요. 누가? Puccini가 to achieve this goal 이런 목적을 달성 하는 데는 얼마동안에 시간이 걸렸습니다. 

그러나 결국 그의 작품들은 successful 성공하게 되었습니다. 서술형으로 내용 꼭 문장 꼭 외워두셔야 됩니다. 자, 그 다음 문장 He was eventually regarded 그는 결국에는 여겨지게 되었습니다. 뭐로 여겨지게 되었냐면 successor 계승자에요. 

누구에? 거장인 베르디의 계승자로써 어, 고려가 되게 되었고요. 우리 이거 어디서 공부했었죠? successful 그 다음에 successor이라고 하는 어휘들 자, 다시 한 번 꼼꼼하게 챙겨주셔야 되고 쓰는 것까지 반드시 해주셔야 되요. 그 다음 것 갑시다. 

자, 이 Puccini의 천재성이라고 하는 것은 어디어디에 놓여있더라, 라고 하는 단어입니다. 어디어디에 놓여있다, 라고 할 때 보통 lie를 써주는데요. 자, lie의 과거시제가 셋 중 뭐에요? lied는 거짓말하다의 lie의 과거시제가 되고요. 

우리가 지금 알고 있는 어디어디에 놓다, 놓여 있다, 라고 하는 lie의 과거시제 lay가 되죠. 그리고 여기서의 laid는 무엇무엇을 놓다, 알을 낳다, 라고 하는 lay의 과거 형태입니다. 지금 여기서는 그래서 lay가 나온다는 것도 잘 챙겨두시고 자, Puccini의 천재성은 어디에 놓여져 있냐면 그의 능력입니다. 어떤 능력이요? 

쓰는 능력. 뭐를? 아름다운 멜로디를 쓰는 능력에 있습니다. 그는 또한 그는 또한 자, 또한 이라고 하는 이 단어에다가 B이렇게 한 번 해보세요. 그럼 A가 어디 있을까요? A가 우리 앞에서 봤던 however 바로 그거입니다. 문장위치로도 중요한 문장이 있었고요. 

그래서 어른이 돼서 어른으로써의 아버지의 직책을 다 받아들이기 전에 공연을 보러갔다. 인생이 바뀐 그 문장이 있었죠. 거기서의 however가 A also가 B 연결어 빈칸으로 나올 수 있어요. 

자, 그는 또한 뭐할 수 있었냐면 오페라라고 하는 것을 만들 수 있었습니다. 근데 그게 뭐냐면 관객들이 반응을 할 수 있는 반응을 이렇게 줄 수 있는 그런 오페라를 만들 수 있었습니다, 라고 나와 있죠. 

자, 그의 오페라에 나와 있는 등장인물들은 굉장히 인간적이랍니다. 그리고 the stories 이야기인데요. 그 오페라에 있는 이야기는 이해하기가 쉽습니다, 이렇게 되는 문장구조가 되네요. 됐죠? 

그래서 어, 연결어 문제 그 다음에 문장 위치 묻는 문제까지 also 여기 나오고 여기에 대한 구체적인 설명이 여기에 나온다는 거까지도 됐죠? 그래서 내용도 다시 한 번 꼼꼼하게 잘 챙겨 두세요. 됐습니까? 네, 오늘의 마지막 지문입니다. 

오늘의 마지막 지문은 자, 반 고흐에 The Siesta라고 하는 Siesta라고 하는 작품에 관련된 글이고요. 이게 원래 그, 낮잠이라고 하는 그런 거고 혹시라도 나중에 찾아  보시면 이렇게 사람 두 명이 이렇게 낮잠 자고 있는 그런 그림이거든요. 

자, 서술형 빈칸으로 잘 나왔습니다. 연결어 빈칸으로 역시 잘 나왔습니다. 자, 그럼 앞으로 한 번 가 볼게요. The Siesta라고 하는 것은 was painted 그려졌습니다. 뭐 하는 동안에요? 

반 고흐가 was interned, intern이라고 하는 단어가 무엇무엇을 억류시키다. 그죠? 여기서는 억류가 되어졌을 때 자, 어디서 억류가 되었냐면 정신병원이요. 어디에 있는? 아~ Saint Remy de Provence라고 하는 그곳에 있는 그런 정신병원에 억류가 되어졌을 때 그려진 그림이랍니다. 

자, The composition이라고 나와 있는데 composition은 원래 구성이라고 하는 뜻이지만 그냥 작품이라고 할 때도 composition이라고 써요. 자, 그 작품은 Siesta라고 하는 이 작품은 is taken 가지고 와진 거래요. 누구로부터? 그림인데 자, 이게 묘사하다, 라고 우리 교재 뒤에 나와 있어요. 이게 뭐냐면 따라 그렸다고요. 

자, 누구의 그림을 따라 그린 거냐면 밀레의 그림을 따라 그린 겁니다 .밀레의 뭐요? Four moments in the day라고 하는 밀레의 작품을 갖다가 따라 그린 겁니다. 이렇게 나와 있어요. To justify his act 밀레의 따라 그린 것을 정당화시키기 위해서 변명하고자 Vincent는 그의 brother인 태오에게 뭐라고 말을 했냐면 I am using 나는 사용하고 있는 중이야. 뭐를요? 또 다른 언어입니다. 

또 다른 언어라고 할 때 another를 쓰죠. another 그죠. 그냥 또 다른 이라고 할 때 쓰이는 another 그래서 되기도 하고 another 다음에 단수명사 그죠? 그래서 또 다른 언어를 사용하고 있는 거야. 

즉, 뭐냐면 색깔이라고 하는 언어인데 자, 원래는 앞에 있는 language가 단수이니까 당연히 뭘 받아줘야 해요? 당연히 it을 받아줘야 하는데 it 이런 인칭 대명사에 가장 큰 약점이 뭐가 있었어요? 그렇죠. 우리 앞에 했었어요. 수식을 받을 수 없어요. 

그래서 수식을 받을 수가 없기 때문에 that이나 those를 써주고요. 지금 여기서는 language가 단수이기 때문에 that이렇게 됩니다. 즉, 색깔이라고 하는 언어를 사용하고 있는 거야. 자, 뭐하기 위해서이냐면 light 빛 그리고 어둠이라고 하는 인상을 검은색과 하얀색으로 바꾸어 나타내기 위해서, 라고 하는 게 원래 문장입니다. 

자, 그러면 우리가 알기에요. A를 B로 번역하다, 라고 하는 표현이 뭐가 있어요? 그게 translate A into B 라고 하는 표현이에요. translate A into B, translate A into B 그죠? 그래서 아니, 형은 왜, 왜 이렇게 밀레 그림을 똑같이 따라 그렸어? 라고 동생이 물어봤을 때 뭐라고 얘기하는 거예요? 

이게 똑같아 보여도 다른 거라고. 나는 지금 다르게 표현을 하고 있는 거야. 그래서 뭐냐면 어, light라고 하는 것과 dark라고 하는 그 인상을 나만에 색깔에 방식으로 뭘로 나타내고 있다? 

black and white로 바꿔서 나타내고 있는 중이다, 라고 이야기를 했답니다. 자, 반고흐는 종종 따라 그렸답니다. 뭐를 따라했냐면 the works of Millet 밀레의 작품을 따라 그렸습니다. 그리고 그 밀레를 이라고 했었죠. and him이에요. 그리고 그를 반고흐는 여겼는데 뭐라고요? 더 현대적인 작가다. 누구보다? 

Manet보다 더 현대적인 작가라고 여겼답니다. 자, 그 다음 문장 요거는 우리가 앞에서 구문으로 정리했던 문장입니다. 여기 앞에 생략된 주어가 누구겠어요? 생략된 주어는 반고흐였고요. 이 반고흐가 충실함을 유지하면서 분사구문 기억하시죠? 

어디에서? 원작에 대해서 original composition 원작에 대해서 충실함을 유지하면서도 심지어 어디까지냐면 foreground 전경에 있는 정물들에 세세한 부분 까지들도 세세한 부분들에 이르기까지 그런 어, 원작에 충실함을 유지를 하면서도 반고흐는 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 내가 이 그림을 translate A into B라고 아까 얘기를 했잖아요. 

A를 B로 바꾸고 있는 중이다, 다른 언어를 사용하고 있는 중이다, 라고 했잖아요. 그럼에도 불구하고 이 표현 잘 나옵니다. 그럼에도 불구하고 그 자신만의 스타일을 부여를 시켰다고요. 어디에? 이 평화로운 장면에요. 

자, 이 평화로운 장면은 그런데 뭐냐면 여기서의 which는 and it 정도로 해줄까요? 원래 그림을 그렸던 밀레에게 있어서는 그 평화로운 장면이 1860년데 프랑스의 시골을 나타내는 거였는데 됐죠? 

네, 그랬는데 이곳에다가도 자신만의 스타일을 부여시켰습니다. 이렇게 나와요. 그러면 이제 뭐가 나오면 되겠어요? 반고흐 자신에 스타일에 대해서 얘기가 나오면 되겠죠. 자, 갑시다. 자, 이 high 그리고 highly라고 나와 있어요. 

지금 여기서는 이 매우 개인적인 이라고 해서 매우라고 하는 highly가 나오죠. 그죠? high가 높게 라고 하는 부사도 될 수 있기는 하지만 그 때는 두 눈으로 보이는 높이 지금 여기서는 머리로 판단할 수 있는 높이 그죠? 

이 매우 개인적인 retranscription 어, 저같으면 이 단어도 문제에 참 잘 냈을 것 같은데 네, script가 원래 쓰는 거거든요. 근데 transcript 옮겨 쓰는 거예요. 베껴 쓰는 거예요. 

그런데 다시 옮겨 쓰는 거, 자신만의 해석을 붙여서 다시 만들어 낸 거예요. 됐죠? 자, 그래서 이러한 매우 개인의 스타일 데로 바꾸어서 다시 표현한 것은 주로 이루어졌는데 뭘 통해서요? 수단을 통해서요. 

자, 이제부터 그 자신만의 수단에 관련된 얘기가 나옵니다. 자, 어떤 수단이냐면 chromatic 색채의 구성이에요. 자, 어디에 기반을 둔? 어디에 기반을 두냐면 대조적인 하지만 complementary 보완하는 색깔에 기반을 둔 그러한 색채에 구성을 통해서 이렇게 됩니다. complementary 이게 보완이라는 뜻이고요. 

이거와 여러분이 한 개 비교해 두실 게 complimentary라고 하는 얘는 칭찬이라고 하는 칭찬의 라고 하는 표현이 있거든요. 두 개는 기출문제에서 비교가 잘 되었던 단어들이고요. 

여기서는 대조가 되어지는 플러스 마이너스 대조가 되어지는 보완이 되어지는 색깔들에 기반으로 한 그러한 색채구성이라는 수단을 통해서, 예를 들자면 그 색깔이 뭐가 된대요? 파란색과 보라색 그리고 yellow와 orange 이렇게 있습니다. 

마지막 가볼까요? 자, 뭐에도 불구하고 냐면 뭐에도 불구하고 냐면 그 대상에 그 주제에 평화로운 그러한 속성, 본질에도 불구하고 됐죠? 왜냐하면 한가롭게 낮잠 자는 그런 풍경을 그렸음에도 불구하고 이렇게 되는 거잖아요. 그 그림은 emits 발산하더라, emits 발산하더라, give off 발산을 하고 있는 겁니다. 뭐를? 

반고흐에 unique한 반고흐에 unique한 똑같이 따라 그리기는 했으나 반고흐 자신에 스타일이 반영된 뭐를요? 예술가적인 intensity 강렬함 이라고 하는 것이 반영되어 있습니다. 이렇게 보시면 될 것 같네요, 됐죠? 

그래서 내용 자체에서 서술형으로 나올 수 있는 구문들 다시 한 번 꼼꼼하게 챙겨주셨으면 좋겠습니다. 자료실에 가서 다시 한 번 잘 챙겨주세요. 자, 전체적으로는 네, 글의 내용 일치 묻는 문제 나올 수 있대고요. 지칭추론 기억하시죠? 

그 다음에 도로 보수 요청을 하는 글이었어요. 그래서 두 가지를 마지막에 요청하고 있는 글이었고요. 연결어 빈칸 순서배열 이렇게 나올 수 있었고 자, 카덴차에 관련된 글이었습니다. 역시 연결어 빈칸 순서배열 참 나올 수 있고요. 

그 다음에 서술형 까지도 잘 챙겨 두셔야 되고 자, 그 다음에 Giacomo Puccini라고 하는 글이었죠. 그래서 전체적으로 여러분들이 흐름 속에서 어법도 잘 챙겨주셔야 되는 어휘이고요. 맨 마지막에 나와 있는 반고흐에 The Siesta 방금 전에 우리 본 거죠. 서술형으로 정말 잘 나왔더라고요.

그쪽에서 이런 지문들까지 꼼꼼하게 좀 봐줬으면 좋겠습니다. 자, 오늘 시간이 좀 지났어요. 네, 고생들 많이 하셨고 저랑은 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
