안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능특강 영어독해연습 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 

가끔 공부하는 걸 지켜보다보면, 자신의 수준에 분명히 맞지 않는 교재인데도 불구하고 힘겹게 그걸 붙들고 공부하는 친구들을 볼 수 있습니다.

그래서 왜 그런지 이야기를 좀 들어봤더니, 은근히 주변에 보고 있는 친구들의 눈이 신경 쓰인다, 라는 이야기를 하더라고요. 

아, 내가 지금 수험생인데 이거보다 훨씬 더 쉬운 교재로 공부한다고 하는 게 '아, 그래도 되나?'라는 생각도 들고 주변의 시선도 의식이 된다, 라고요.

근데 사실 남한테 보이는 건 상관없습니다. 지금 여러분이 옆에 친구한테 잠깐 좀 창피하면 어떻습니까? 

여러분이 평생을 지금 배워야 할 거 배우지 못해서 겪는 그 고통과 창피함에 비하면, 

지금 이 순간 겪는 그 창피함이라고 하는 건 진짜 아무것도 아니거든요. 그러니까 화려해 보이는 걸 하려고 하지 마시고,

지금 여러분한테 가장 필요한 걸 하셨으면 좋겠습니다. 꼭 여러분의 발에 잘 맞는 신발을 가지고 공부하셨으면 좋겠습니다. 

자, 우리 오늘 함께할 지문들은요, 그렇게 부담이 큰 지문들은 아니었습니다. 가벼운 마음으로 같이 좀 출발해 볼게요. 

자, 일단 여러분 교재에 있는 8번 지문이 되겠고요. 이 문장 분석 하나 하고 들어가겠습니다. 

It is based upon, 그랬어요. be based upon이라고 하면 '~에 근거하다' 이런 뜻이죠? 자, premises라고 하는 게 어떤 전제, 이런 겁니다. 

여기 하단에도 이렇게 각주로 주어졌는데, 사실 이 단어 정도는 여러분이 암기하고 있었으면 좋겠습니다. 어쨌거나 다음과 같은 어떤 전제에 근거를 하고 있답니다.

음? 전제의 내용이 뭔데요? 풀어주겠지, 이제. 그래서 이때의 that절을 우리 무슨 절이라고 부릅니까? 동격의 that절이다, 이렇게 불러요. 

자, 어떤 전제에 기반을 두고 있냐면, no two students 그 어떤 두 명의 학생도 are identical. identical이라고 하면 '동일한' 그런 뜻이거든요. 

그래서 왜 쌍둥이 중에도 이렇게 똑같이 생긴 친구들을 갖다가 identical twins라고 얘기하죠? 일란성 쌍둥이. 어쨌든 얘가 '동일한'이란 뜻입니다. 

어떤 두 명의 학생도 동일하진 않다, 그런 어떤 전제에 기반을 하고 있답니다. even when 심지 어떤 때도요? 

they are similar 비슷할 때에도요. 어디에 있어서 비슷합니까? interests 뭐 흥미라든가, appearance 겉모습이라든가, culture 문화라든가, 

surrounding environments 둘러싼 환경이라든가 이런 거에 있어서요. 비슷할지언정 똑같은 사람은 없단 이야기예요. 으흠, 그렇구나.

'쌤. 근데 제 책에는요, when they are similar가 아니라 그냥 when similar 이렇게 나와 있습니다.'

그렇지. 일단 이때의 they가 이 앞에 나온 두 명의 학생을 지칭하는 거니까, 없어도 이해할 수 있을 것 같고. 

그다음에 be동사는 사실 그렇게 뜻이 강한 동사가 아니죠. 그래서 주어랑 be동사가 이렇게 종종 함께 생략이 되곤 합니다. 

여기서도 여러분이 그냥 그런 구조로 봐주시면 되겠어요. 자, 무슨 내용인지 바로 들어가서 한번 볼게요.

Differentiated instruction. 원래 Differentiated라고 하면 이렇게 '차별화가 된' 이런 뜻이죠? 여기서는 맥락상 아이마다 차별화해서 가르친다,

그래서 '개별화가 된' 뭐, 이정도로 한번 제가 번역을 해보겠습니다. 자, 개별화가 된 instruction 가르침, 지도라고 하는 것이요, 

can provide students 학생들에게 제공을 해줄 수 있답니다. 우리 provide A with B라고 하면 A에게 B를 제공해주다, 이거잖아요. 

자, 아이들한테 뭘 제공해주는지 한번 보세요. with the opportunities 기회를 제공해 준대요. '오호, 아무튼 그런 기회를 제공해주니까 좋은 건가 보다.' 

그렇지. 이 글의 소재는 뭐인 거 같아요? 개별화된 가르침, 개별화된 지도에 대한 이야기입니다. 

'아하, 그러니까 학생을 가르칠 때 다 똑같이 가르치는 게 아니라, 개별화된 지도를 하면 아이들한테 기회를 줄 수 있다는 거군요?' 그렇지.

근데 무슨 기회인지는 좀 들어봐야 되겠어요. needed to succeed 자, 뒤에서 pp가 이렇게 꾸며주니까 '~하는데 필요한 기회'하면 되겠습니다. 

자, 성공하는데 필요한 기회입니다. 어디에서요? in a fast-paced class. fast-paced라고 하면 '속도가 빠른'이란 뜻이거든요. 

그러니까 진도를 막 확확 나가는 이런 속도가 빠른 수업에서 성공하기 위해 필요한 그런 기회를 학생에게 제공을 해준대요. 

자, 뒤에 아직 안 끝났네요. in spite of any learning deficiencies. in spite of라고 하면 '~에도 불구하고' 이런 뜻이고요. 

deficiency라고 하면 이게 부족한 겁니다. 그래서 뭔가 학습상의 부족이 있다 하더라도, 학습상에 부족이 있음에도 불구하고 

이렇게 빨리 진행되는 수업에서 성공하기 위해 필요한 그런 기회를 학생들에게 제공해준단 이야기예요. 

그럼 결국은 개별화된 지도를 하면 어떻게 할 수 있단 얘기예요, 얘가 학습에서?

잘할 수 있다, 이거 아닙니까. '아하! 이렇게 하면 학생이 학습에서 성공을 거둘 수 있다, 이런 이야기네요.' 그렇지. 잘했습니다.

우리 고3 교실을 한번 생각해 보세요. 고2 때와는 차원이 다르죠. 한 시간에 나가는 진도 분량이 장난이 아닙니다. 

자, 근데 고2 때까지 영어공부를 그만 충실하게 하지 못했던 친구가 있다고 해요. 

자, 그러면 당연히 학습상의 결손이, 부족이 있으니까 따라가기가 힘들단 말이에요. 

근데 이런 친구들도 개별화된 지도를 받을 수 있으면 충분히 잘해낼 수 있단 이야기입니다. 그렇죠? 자, 계속 볼게요.  

The essence behind differentiated instruction. 자, essence라고 하는 게 본질, 정수 이런 겁니다. 

그러면 이 어떤 개별화된 지도라는 것 그 이면에 있는 정말 그 본질이 뭐냐, 바로 이거래요. 

is to provide multiple avenues. avenues라고 하는 게 원래 길, 도로 이런 거잖아요. multiple이니까 여러 가지의 길을 제공해준다.

이게 바로 이 개별화된 지도에 있어서 핵심적인 거랍니다. 자, 근데 여기서 말하는 이 multiple avenues 여러 가지의 길이라고 하는 건 어떤 길인데요?

'아하, 쌤. for A to B, A가 B할 수 있는 길을 이야기하는 거군요?' 맞아요. 어떤 학생이 to learn content 어떤 내용을 배울 수 있는,

그러니까 내용을 배울 수 있는 길을 이거 딱 하나만 제시하는 게 아니라, 여러 가지를 제시해준다, 이거래요. 

자, 그럼 여기서 말하는 내용이란 건 또 어떤 내용인데요? 이렇게 받고 있습니다. 

considers the uniqueness of each individual student 각 개별 학생의 uniqueness이니까 독특함이잖아요. 

그 각각의 개별 학생이 갖고 있는 그 고유함, 독특함 이런 거를 갖다가 고려하는 그런 내용, 그런 내용을 학생들이 배울 수 있게 해주는 

여러 가지 방법을 갖다가 제시를 해준다, 란 얘깁니다. 뭘 지금 막 곁다리, 곁다리 이렇게 길게 풀어서 얘기를 했지만,

결국은 여기에 대전제, 학생들은 모두 어떻다? 응, 고유한 존재이다. 그래서 지금 학생의 고유성을 인정하고 있고요.

아이들이 다 다르니까 한 가지 길을 제시할 수 없을 거 아닙니까. 그래서 어떻게 한다? 여러 가지의 길을 제시한다. 그게 지금 이 글에서 핵심이 되는 내용이에요.

사실은 이렇게 정보를 소화하는 능력이 이거를 매끄럽게 해석하는 능력보다 훨씬 더 중요한 겁니다. 그렇죠? 물론 뭐 같이 맞물려가는 부분도 분명히 있겠지만.

자, 그럼 여기서 multiple이란 단어 쓴 건 잘했어요? 잘했지. 다 지금 개별적으로 다른 사람들이니까 당연히 여러 갈래의 길이 제시가 되어야 할 거 아닙니까?

①번은 이상이 없다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 자, 이제 넘어가자고요. 자, 그러고 나서 아까 전에 봤던 그 문장이에요. 

It is based upon 그러니까 이 개별화된 지도라고 하는 것은 다음과 같은 전제에 기반을 두고 있다는 겁니다. 어떤 전제인가?

어떤 두 명의 학생도 똑같지는 않다, 라고 하는 그런 전제이죠. 심지어 어떤 때에도요? 

얘네가 그냥 이렇게 딱 봤을 때 흥미나 겉모습이나 문화나 주변 환경 면에서 유사하다고 할지라도 똑같지는 않다. 앞에는 무슨 단어를 썼어요?

그렇지. 지금 앞에는 보시면 uniqueness란 단어를 썼잖아요. 그럼 여기서는 뭐라고 표현했어요? identical 동일하지 않습니다, 라고 표현했잖아요. 

어, 결국 같은 얘기네. 그래서 ②번도 지금 이상 없다, 라고 보시면 되겠습니다. 

지금 계속해서 학생들은 하나 하나 다 개별적이고 독특한 존재들입니다, 그 얘기가 나왔어요. 

Students at various academic levels 자, 학생들은 학생들인데 어떤 학생들이냐 하면, 

다양한 academic levels이니까 학문에 있어서의 어떤 수준이 다양한 학생들이에요. 근데 어디 내에서? 

within the classroom 이 교실 내에서요. 이런 아이들이요, can be provided 제공을 받을 수 있단 얘깁니다. 자, 뭘 제공받아요? 

with alternative assignments. assignment라고 하면 숙제, 과제 이런 거고. alternative라고 하는 거는 대안의, 대체의, 이런 뜻이니까

대체 과제를 갖다가 제공받을 수 있단 이야기입니다. 오호, 그럼 이때의 이 대체 과제라고 하는 건 어떤 건데요? that forbid 목적어 보어. 

목적어가 보어하지 못하게 forbid는 금지하는 거잖아요. 학생들이 to perform at their current level 지금 현재의 수준에서 

뭔가 perform 수행을 하지 못하도록, 학생들이 현재의 그 어떤 위치에서 수행을 하지 못하도록 그렇게 막는 과제랍니다.

그래요? 아니, 사실 벌써 말이 안 되는 게, 세상에 어떤 교사가 교실에서 과제를 내주면서 네가 지금 너의 수행을 막기 위해서 내가, 어?

이걸 내겠어, 그럴 리가 없잖아요. 아하, 그러니까 일단 이건 아닌 것 같고. 계속해서 아까 첫 번째 문장을 떠올려 보면,

얘네들이 어떤 상황이든 간에 어쨌든 이 빠르게 진행되는 수업에서 성공을 거두게끔 도와주기 위한 것이다, 란 이야기가 나와 있었던 거 기억나시죠?

그래서 우리 이렇게 지금 필기를 했었잖아요. 그러니까 forbid란 말을 쓸게 아니라, 뭐라고? 

allow라고 하는 표현을 쓰면 해석이 딱 맞아 떨어질 것 같습니다. 어떻게?

학생들이 현재 수준에서 수행을 잘 할 수 있게끔 해주는, 그런 어떤 대체 과제라고 하는 것을 갖다가 학생들이 제공받게 됩니다. 

이렇게 하면 이제 앞뒤 이야기가 잘 연결이 되는 거죠? 아하, 그렇구나. 그럼 여기서 말하는 그 차별화된, 개별화된 교육이라고 하는 건 일단은 뭐로?

이 사람마다 다 다르게 나눠주는 이런 어떤 대체 과제로 우리가 볼 수 있는 겁니다. 아하, 여기서 아까 다양한 길을 제시해준다, 라고 하더니

그 다양한 길이 여러 가지 사람마다 딱 맞는 대체 과제를 준다, 라고 하는 의미로도 볼 수 있겠네요. 그렇지, 이렇게 볼 수 있는 겁니다. 
 
뭐 예를 들어 수능특강으로 수업을 나간다고 했을 때, 잘하는 친구들은 좀 서술형 문항으로, 여기서 이 문장이 의미하는 바가 뭘까요?, 뭐 이런 식으로

조금 더 생각의 틀을 넓히게 하는데 초점을 맞춰서 과제를 내줄 수 있을 거고, 단어부터 너무 힘든 친구들은 일단은 밑줄을 치고, 그 단어의 의미를 각각 쓰게 하는

뭐 그런 좀 더 쉬운 과제를 내줄 수도 있을 거고, 어쨌든 맞춤형 과제를 준다는 이야기 아니겠습니까? 자, 그러고 나서 보세요. 

Differentiated instruction 자, 이렇게 개별화된 지도라고 하는 것이 is effective 굉장히 효율적이다, 라고 하는 겁니다. 

because 왜 이걸 효율적이라고 이야기를 하냐면, it expels. expel이라고 하는 게 이렇게 쫓아버리는 거예요. 자, 이게 the myth. myth는 우리 여러 번 나왔죠?

신화, 잘못된 믿음입니다. 잘못된 믿음과 practice이니까 이게 어떤 연습 말고. 그래, 관행이란 뜻도 있다고 그랬잖아요. 

우리의 잘못된 믿음과 관행을 갖다가 없애버리는데 있어서 굉장히 효과적이래요. 

없애버리기 때문에 그래서 우린 개별화 된 지도를 굉장히 효과적이다, 라고 얘기한답니다.

자, 지금 뭔지는 모르겠지만 이게 나쁜 거잖아요. 나쁜 건데 이걸 쫓아버린다, 없애버린다고 표현을 했어요. 그럼 좋은 거죠. 

아하, 그러니까 지금 좋다, 효과적이다, 라고 이야기한 ④번은 잘 사용을 한 겁니다. 

자, 근데 우리가 가지고 있는 어떤 그 잘못된 믿음, 관행이라고 하는 게 이제 어떤 거냐면, 

"preaching to the choir" 자, 이게 성가대 노래 부르는 친구들이잖아요. 그럼 preaching이라고 하는 건 설교를 하는 겁니다. 그러면 뭐예요, 지금?

아, 우리 종교를 믿으십시오, 라고 이렇게. 어, 저희 교회에 나오세요, 라고 이렇게 지금 설교를 하는데, 

근데 이미 성가대에 들어가 있는 친구한테 가서는 설교를 하는 거예요. 아무 의미 없죠, 얜 이미 다니고 있는데?

그래서 이 표현은 어떤 때 쓰냐면, 다 알고 있는 걸 또 설명해주는 거, 그걸 이렇게 표현을 해요. 표현이 재밌죠? 

그냥 옆에 단어 나온 거 보고 으악- 외우려고 하지 마시고, 그냥 한 번 듣고 이해하면 이런 표현들은 거의 평생 안 잊어버립니다. 

자, 그다음에 "cookie cutter education."이라고 하는 건 뭐예요? cookie cutter 그냥 정말 이렇게 딱딱딱딱 찍어내면 일정한 모양으로 계속 쿠키가 나오잖아요. 

그런 식으로 사람을 교육을 시킨다는 거죠. 그래서 정말 천편일률적으로 교육을 하는 겁니다. 

자, 어쨌거나 이런 나쁜 관행들을 갖다가 없애버리기 때문에 그래서 개별화된 교육이 좋다, 라고 얘기하는 거라고요. 아하, OK. 이해했습니다.   

It provides students with the opportunities 자, 이 개별화된 교육이라고 하는 것이 학생들에게 기회를 제공해주는데 어떤 기회냐면,

뒤에서 이렇게 to부정사 수식이요. to demonstrate the skills. 자, demonstrate라고 하는 건 입증해서 보여주는 거거든요. 

학생들이 자기의 기술을 보여줄 수 있는 기회를 주는 거예요. 자, 뒤에 주어 동사는 당연히 명사 수식. 

they have 자기들이 갖고 있는 기회를 보여줄 수 있는 기회를 준대요. 자, 그런데 without being penalized for the ones they do not have.

자, 그럼 이때 ones가 가리키는 건 뭘까요? 그렇지. 이때 ones가 가리키는 건 skills가 되겠죠. 그래서 그들이 갖고 있지 않은 기술들,

어, 나한텐 없는 능력인데, 근데 그런 것이 없다고 해가지고 원래 penalize라고 하는 건 이렇게 벌을 주는 거니까, 불리하게 하는 겁니다. 

그래서 이런 것이 없다고 해서 불리하게 되는 일 없이. 사실 그렇잖아요. 제가 영어가 부족하니까 영어를 배우러 온 건데

근데 뭐 저 지금 영어 기본기가 없고, 뭐가 없고, 그래가지고 뭔가 이렇게 천편일률적으로 진도가 나가는 교실에서는

내가 다른 친구만큼 지금 실력이 맞춰져있지 않기 때문에, 즉 다시 말해서 내가 가지고 있지 않은 기술 때문에 

일종의 나는 지금 벌을 받고 있는 중이에요, 알아듣지도 못하는데 앉아가지고. 맞죠? 그러니까 얼마나 자존감이 무너집니까.  

근데 이렇게 하는 게 아니라 네가 이미 알고 있는 거, 뭐 내가 부족하지만 저는 단어 실력은 그래도 좀 괜찮아요. 

그러면 내가 가지고 있는 걸 먼저 뽐내 보일 수 있는 기회를 주는 거, 이게 바로 개별화된 교육이다, 라고 이렇게 얘기하는 거라고요. 괜찮습니까? 

마지막 문장만 한 번 다시 정리해드릴게요. 

개별화된 교육은 학생들에게 기회를 제공해주는데 어떤 기회냐면, 학생들이 이미 갖고 있는 능력을 보여줄 수 있는 기회를 주는 거예요. 뭐하는 게 아니에요?

아이들이 갖고 있지 않은 기술에 대해서 그것 때문에 불리해지는 게 아니라. 됐죠?

자, 그래서 우리 정답은 잘 찾았고요. 이제 내용 한번 정리해보겠습니다. 개별화된 교육을 통해서 학습에 좀 부족이 있다고 하더라도 

충분히 성공할 수 있습니다, 라는 이야기였고. 개별화된 교육의 대전제는 학생들은 모두가 다 독특하고 고유한 존재이다, 라고 하는 거였고요. 

사실 그 어떤 학생도 똑같은 학생은 이 세상에 없죠? 그래서 현재 수준에서 수행하는 것을 허용하는 대체 과제, 즉 다시 말해 

내 수준에서 잘할 수 있을만한 대체 과제를 부여한다, 라는 이야기도 등장을 했습니다. 그래서 결국은 내가 갖고 있는 기량, 기술을 갖다가 

충분히 보여주고 입증할 수 있는 기회를 학생들한테 주는 거, 이게 개별화된 교육입니다, 란 이야기를 했습니다. 

자, 그러면 우리 연계될 수 있는 부분 한번 생각해 볼까요? 빈칸 위치로 괜찮은 부분은 어디 있습니까? 

그렇지. 학생들이 뭔가 배울 수 있는 여러 가지의 길을 제공해준다, 라고 하는 그 내용이었죠. 그래서 provide multiple avenues라는 표현이라든지,

아니면 각각의 학생들이 갖고 있는 고유함, 이게 또 중요한 핵심어였습니다. 그래서 considers the uniqueness of each individual student라는 부분이라든지,

빈칸 괜찮으니까 한번 봐두시고요. 어휘 문제도 한번 생각을 해볼게요. 물론 어휘 문제였지만, 사실 이 지문이 어휘 문제에 제일 최적화된 지문이라서.

자, 그럼 일단 deficiencies 학습에 부족이 있어도 성공할 수 있게 해주는 거였죠. 그다음에 학생들은 독특한 존재이다, 라고 했었고. 

그다음에 대체 과제를 주는 거죠, 똑같은 과제가 아니라. 그다음에 뭔가 우리가 가지고 있던 교육의 나쁜 관행을 expels 없애버린다, 라는 표현을 썼고. 

아이들이 자기가 부족한 것 때문에 벌 받고 불리해지는 게 아니다. 앞에 without이란 표현이랑 같이 쓰였으니까, 

being penalized 이렇게 표현한 것까지 여러분이 봐두셨으면 좋겠습니다. 괜찮습니까? 아, 왜 being penalized냐고요?

그럼 이것만 다시 보세요. 지금 얘가요, 불리하게 남을 만드는 게 아니라 자기가 불리해지지 않습니다, 라고 해서 수동의 의미이죠.

'아, 쌤. 동명사로 수동을 어떻게 나타냅니까?' 뭘, 어떻게 나타내? 그냥 being pp하시면 되죠. 

그래서 여기가 약간 복잡하지만 being penalized란 표현이 이렇게 사용이 된 겁니다. 괜찮습니까? 아휴, 잘하셨어요. 

사실은 좀 가장 이상적인 교육의 모습을 생각을 해본다면, 학급당 학생 수가 확 줄어가지고 그래서 각각의 학생 하나, 하나마다의 필요를 좀 들으면서 

교사가 이렇게 맞춤형으로 지도할 수 있는 거, 그게 가장 이상적인 모습이죠. 제가 전에 근무하던 학교는 정말 한 반에 거의 40명?

어, 이렇게 이정도 학생이 됐었어요. 다 남학생들이니까 체격이 좋은데, 정말 제가 이렇게 지나다닐 틈이 없을 정도로 교실에 학생들이 많았단 말이에요. 

그러니까 개별화된 지도는 꿈도 못 꾸고, 저는 중간 수준 어딘가에 맞춰서 수업을 할 수밖에 없는데, 그럼 당연히 잘하는 친구들은

'하, 다 아는 건데. 언제까지 저걸 듣고 있어야 되나?' 할 거고. 부족한 친구들은 '아, 왜 저렇게 빨리 나가나? 나는 너무 어려운데.' 할 거고. 

그래서 사실은 좀 어려움이 많았거든요. 이제 거기에 대한 이야기라고 보시면 되겠어요. 자, 이제 넘어갑시다. 

자, 이번에 여러분 교재 9페이지에 있는 문제이고요. 우리 이거는 알겠지만 그냥 한번 정리해보자고요. 

used to 원형을 쓰면 무슨 뜻입니까? 그렇지. 이거는 '~하곤 했다.' 그래서 이건 해석하는 것보다 더 중요한 게 used to 원형을 딱 발견하는 순간 

과거의 얘기잖아요. 예전에 그랬다, 이거죠. 이게 품고 있는 뉘앙스는 지금은 더 이상 아니야, 란 뜻이거든요. 

그러니까 현재와 대비되는 과거를 이야기할 때 많이 씁니다. OK. 자, 그다음에 be used to 뒤에 -ing가 나오면 이건 '익숙하다'란 뜻입니다, 익숙하다. 

그래서 제가 말도 안 되지만 여기 -ing가 오는 거 이거 너무 헷갈려 하길래

어, 아ing 익숙해. 너 왜 이렇게 잘 아니? 어, 아ing 익숙해서. -ing, 그래서 be used to -ing  익숙하다, 이렇게 얘기 많이 했었거든요. 

그러니까 구별할 줄 아셔야 돼요. 여기는 지금 used to 원형을 사용해가지고 '과거에 ~했었다' 이런 의미가 되겠어요. 

여행이라고 하는 게 옛날에는 이런 거였습니다. something that special people 어떤 거였냐면, 특별한 사람들이 하는 거, 그게 여행이었어요. 

for special reasons; 특별한 이유로 특별한 사람들이 하는 게 여행이었습니다. 자, 제가 아까 used to를 사용하면 어떻게 된다고 그랬죠?

아, 오늘날과는 대비를 이루는 경우가 많습니다. 아니나 다를까 우리 교재에도 today 그런데 오늘날은요, 이렇게 달라진 모습을 보여주거든요. 

자, 그럼 이건 이제 들어가서 같이 읽어보자고요. 자, 1990년대 초반에요, 문장삽입 문제이니까 지금 삽입된 문장 읽고 있어요. 

people who travelled to New York 뉴욕으로 가는 사람들이에요. 근데 뭘 타고 갔어요? by steamship. steamship이니까 이건 증기선이죠. 

증기선을 타고 이렇게 뉴욕으로 가는 사람들이 reckoned on. 자, 이건 '예상하다'라는 의미잖아요. 뭐라고 예상을 하면서 갔냐면,

아, 내가 이제 뉴욕으로 가면 거기에서 평생 머물겠구나, 그 생각을 하고 갔다는 거 아닙니까.

'아하, 쌤. 사실 이 문장만 봐서는 앞뒤에 뭐가 올지 잘 모르겠습니다만, 일단은 증기선을 타고 뉴욕으로 가는 사람들이 있었는데'

'이 사람들이 머릿속에 했던 생각은, 나는 이제 평생 뉴욕에 머물겠구나, 그런 생각을 했다는 이야기네요?'

그렇지. 여기서 우리가 조금 더 치열하게 생각을 해보자면, 그만큼 이동이 쉽지 않았다는 이야기가 나와 있나? 그런 것도 한번 생각해 볼 수 있을 거고.

그다음에 이렇게 과거 시기를 딱 특정해서 이야기할 때에 혹시 그러면 뒤에 그런데 오늘날은요, 이렇게 달라졌습니다, 란 얘기가 올 수 있지 않을까?

그 정도까지 염두에 둘 수 있으면 진짜 훌륭하고, 뭐 못하셨어도 괜찮습니다. 들어가서 같이 한번 볼게요.  

The arrival 자, 뭔가가 도착하는 거. 그렇죠? 그래서 우리 뭔가 이렇게 도래하다, 생겨나고 출현하다, 할 때 쓸 수 있는 표현입니다. 

어떤 이 증기 엔진이라고 하는 거, steam engine이라고 하는 게 생겨났어요. 그러면서 그것이 extended our radius of activity. 

자, 이 단어는 하단에 반경이라고 나와 있죠? 우리 활동의 반경을 갖다가 extended이니까 연장을 했습니다, 늘려주었습니다, 란 얘기입니다. 

'오, 쌤. 그러면 이 steam engine이라고 하는 게 생겨나면서 우리가 뭔가 이동이 좀 자유로워지고, 그러면서 활동의 반경이 넓어졌다, 뭐 그런 이야기를 하려나요?'

그렇죠. 그런 것 같죠? 좀만 더 읽어 볼게요. We built steamships 우리가 증기선을 만들었어요. 근데 that, 당연히 얘를 받는 관계사겠죠. 

자, 이 증기선이 moved more people 보다 더 많은 사람들을 실어 날랐어요. much more quickly across the oceans 이 대양을 가로질러서 

훨씬 더 빠르게 사람들을 실어 날랐어요. 사실은 이게 가능했던 이유는 steam engine이 이제 만들어졌기 때문에 가능한 거 아닙니까?

아하, 그렇구나. 그래서 한 가지 확실한 거. 이 글은 뭐에 대한 이야기를 하고 있는 거다? 이 글은 뭔가 이동에 대한 이야기를 하고 있는 것 같아요. 

근데 이동이 굉장히 많이 좋아지게 됐다, 뭐 덕분에? 이 steam engine의 발달 덕분에. 

그래서 이동이 이제 용이해져가지고 우리의 활동 반경이라고 하는 것이 넓어졌습니다, 란 얘기까지 나왔어요. 

Later 자, 나중에는 we developed engines and turbines 그다음엔 이제 엔진도 만들고 터빈도 만들죠.

'아, 쌤. 터빈은 뭡니까?' 지금 그게 중요한 게 아니고. 아, 점점 기술이 발전하고 있구나, 그거를 아는 게 훨씬 더 중요한 겁니다. 그렇죠?

아, 기술이 지금 발전하고 있어요. Our means of transport. 자, means가 수단이니까 우리의 어떤 이런 이동수단이라고 하는 것이 

evolved 이제 발전을 한 거예요. 어디에서 어디로? A에서 B로. from the coach to the train 자, 이 coach라고 하는 게 이 마차를 얘기하는 거거든요. 

사륜마차에서 기차로 발전을 했고요. 또 어디에서 어디로? sailboat라고 하면 이건 돛배, 범선이에요. 자, 그냥 이런 돛배에서 이제 어디로?

증기선으로까지 이렇게 발전을 하게 되었습니다. 우리가 아까 예상했듯이 이동의 수단이 굉장히 발달하게 되었다, 그 얘기를 지금 계속 하고 있어요. 

그다음에 이제 한술 더 떠서 뭐도 생겼어요? 비행기도 생겼고, 그리고 오늘날 심지어 우리는 travel into space 우주로까지 이제 여행을 하지 않습니까?

아하, 그렇구나. 무슨 얘기를 하려나? Travel used to be something 그러니까 여행이 과거에는 어땠냐면, 우리 이건 아까 봤던 표현이잖아요. 

과거에는 어땠다고요, 여행이라는 게? that special people did for special reasons; 진짜 특별한 사람들이 특별한 이유 때문에 하는 거, 그런 게 여행이었는데, 

오늘날은요, everyone travels 정말 누구나 다 여행하잖아요. 살면서 여행 한 번도 안 해봤다? 그런 사람 글쎄요, 만나기 쉽지는 않을 겁니다. 그렇죠?

자, 근데 어디로까지 여행할 수 있어요? to the far corners of the earth 지구의 저쪽 구석, 정말 방방곡곡 구석구석까지 여행을 할 수가 있어요. 

그것도 뭐하지 않고? giving it a second thought. second thought이 두 번 생각하는 거니까. 야, 우리 다시 생각해봐, 이러잖아요. 재고해봐, 라고 하잖아요. 

그러면 굳이 재고하지 않고도 이렇게 여행을 할 수 있다는 얘기는 손쉽게 우리가 원하는 곳은 어디든 갈 수 있다, 그 얘기를 지금 계속하고 있는 겁니다. 그렇죠? 

그래서 제가 아까 이동 수동, 이렇게 적어 놓았는데 이건 수동이 아니고 이동 수단이겠죠. 그렇죠? 아무튼 간에 이동 수단이 발달해서 

이동이 정말 편해졌습니다, 란 얘기가 계속 지금 등장을 했습니다. 자, 그다음에 ④번 문장을 한번 볼게요. They packed up all their possessions. 

자, packed up이니까 짐을 싸는 겁니다. 자, 그들이요, 자기가 가지고 있는 possessions 소유품이잖아요. 

자기가 가지고 있는 소지품, 그 소지품을 전부 다 쌌대요. 어, 잠깐만. they가 누굽니까? 

'아, 쌤. they가 아까 앞에 나와 있던? 아, 글쎄요. 딱 지칭할만한 사람이 없네요. 그리고 갑자기 왜 짐을 다 쌌다, 과거형으로 이야기한 것도 잘 모르겠습니다.'

그렇지. 그래서 지금 논리상의 공백이 생기기 때문에 아까 주어진 문장을 어디에다가? ④번 자리에다가 넣는 게 좋겠다, 우리가 이제 이렇게 판단을 할 수 있는 겁니다. 

그래서 아하, 이 증기선이 옛날에는 뉴욕으로 간다고 그러면, 이게 평생 뉴욕으로 가는 거였습니다, 란 얘기 있었잖아요. 

아, 나는 이제 평생 거기에 머물겠구나, 라고 생각을 했다고요. 그래서 그때에 그 뉴욕 가는 옛날 사람들, 이 사람들은요,

자기가 가지고 있는 소지품을 갖다가 다 쌌어요. 어디에다가 다 집어넣었어요? in cabin trunks. cabin trunk라고 하면 이건 어떤 거냐면,

여행용 아주 커다란 대형 캐리어를 이야기하는 겁니다. 이 큰 여행가방에다가 다 집어넣었어요. 그리고 took them along 그것들을 가지고 갔다고요.

아하, OK, OK. 이거 지금 그럼 무슨 얘기하고 있는 거예요? 이동이 어려웠던 과거의 이야기를 들려주고 있는 겁니다. 

사실은 굉장히 단순한 글이긴 하지만, 보세요. 예전에는 이동이 이렇게 어려웠습니다. 요즘은 이동이 쉬워졌습니다. 이런 대조를 보여줬죠?

자, 그러고 나서 예시로 뉴욕에 갈 때에도 옛날에는 이렇게 정말 평생 살 각오를 하고 갔습니다, 이동이 어려웠습니다, 라는 옛날 얘기가 끝났죠. 

그러면 이제 이번엔 무슨 얘기가 나오겠어요? 오늘날의 예시가 나와야 글의 구조가 맞는 거잖아요. 오늘날 우리가 뉴욕에 가는데

for the weekend 그냥 주말에 다녀올 수 있어요. 옛날과는 이렇게 달라졌다고요. carrying only a small piece of hand luggage.

자, 이제 우리는 그냥 뭘 들고 가면 돼요? 작은 hand luggage이니까, 우리가 이렇게 들고 갈 수 있는 그런 짐, 이걸 가지고 충분히 이제 뉴욕에 갈 수 있습니다.

결국 이동의 용이성을 이야기하고 있는 거라고요. 자, 한번 정리해 볼게요. 여행 수단이 발달을 했잖아요. 그래서 옛날에는 특별한 사람만 가는 거였는데, 

아, 요즘엔 그렇지 않습니다. 누구나 갈 수 있어요. 자, 뉴욕 여행도 옛날에는 한 번 가면 그냥 평생 살 생각을 했는데,

요즘은 그렇지 않아요, 주말여행으로도 갈 수 있습니다. 그 얘기였습니다. 자, 연계될 수 있는 부분은 사실은 계속 같은 얘기만 하고 있었으니까,

당연히 무관한 문장 찾기 괜찮겠고. 빈칸으로 물어본다면 활동의 반경이 넓어졌다, 라는 부분이죠. 이 부분도 괜찮겠고. 또 다른 어휘 문제로 한번 생각을 해보자면,


extended. 자, 활동의 반경이 넓어졌습니다, 란 의미로 extended란 표현. 그다음에 evolved. 수단이 발달했습니다, 라는 의미로 evolved란 표현.

그다음에 옛날 사람들은 거기에 머물 각오로 갔습니다, 란 의미로 staying이란 표현. 뭐, 이정도 봐두셨으면 좋겠어요. 

사실은, 글쎄. 우리 할머니의 할머니 시절만 보더라도. 할머니의 할머니? 그러니까 저의 증조할머니 시절만 하더라도 

자기가 산 곳에서 벗어나는 사람들이 그렇게 많지 않았을 거란 생각도 들더라고요. 지금처럼 막 여기서 태어나서 저기 가서 살고,

이런 게 그렇게 쉽지 않았을 거라는 이야기입니다. 그러고 보면, 우리가 또 여러 가지 힘든 점도 있지만, 나름 이런 이동 면에서는 축복받은 세대이거든요. 

여러분 빨리 대학 합격하셔서 이 축복을 마음껏 누리셨으면 좋겠습니다. 자, 이제 우리 여러분 교재 10번 갈 거고요. 

오, 세상에. 이게 한 문장이더라고. 너무 길죠, 이거? 앞에서부터 한번 잘 보고요, 긴 문장일수록 주어 동사 잘 찾아야 되니까.

The prevalence. prevalence라고 하는 게 원래 만연이라는 뜻입니다. 만연이 뭐예요? 

여기저기 퍼져있다, 라는 뜻이죠? 그럼 질병과 만연이라는 말을 쓰면 그건 뭘까요?

질병이 여기저기 퍼져있다는 뜻입니다. 질병이 얼마나 퍼져있는지 그걸 어떤 비율로 나타낸 걸 우리 발병률이라고 이야기하죠. 

그래서 여기 prevalence라고 하는 단어는 발병률이라는 의미로 쓰인 겁니다. 

어, 나는 만연으로 알고 있었는데 여기서는 발병률이라는 뜻도 있네? 발병률, 발병률! 이렇게 외울 생각하지 말고 

원래 알고 있는 뜻과 여러분이 새로 보게 된 뜻은 반드시 연관성이 있습니다. 그렇죠? 자, 어쨌든 간에 of serious mental disorders

어떤 심각한 정신적인 질환의 발병률이라고 하는 거. like 그리고 예를 들어 놓았고요. 자, 이게 조현병이라고 여러분 지문 하단에 각주로 줬을 겁니다. 

당연히 외울 필요 없는 단어입니다. 자, 조현병이라든지, 또 depression이니까 우울증이라든지 이런 거. 

조현병이 이제 예전에는 정신분열증, 이렇게 불렀던 그 병이잖아요. 어쨌든 이런 것들의 발병률, as well as 나오는 이 콤마-콤마는 우리 어떻게 할까?

어, 안 그래도 길어가지고 정신없는데, 일단 지우고 생각을 할까요? 그럼 지금 주어 나왔고요. 나머지 다 괄호로 묶여 있잖아요. 그럼 이제 뭐 나올 차례예요?

동사. 단수인데? 그럼 동사 뭐 쓰면 되겠어요? is 쓰면 되겠죠. 자, 이 병의 발병률이라고 하는 게 is surprisingly similar around the world,

전 세계적으로 정말 놀라울 정도로 비슷하더라, 란 이야기예요. 어허, 그렇구나. even though 비록 어떨지라도 이 발병률은 비슷합니까? 

children 아이들이요, are being reared. 자, rear라고 하면 기르다, 양육하다, 이런 뜻입니다. '그러면 be pp이니까 수동태인데요?'

그렇지. 'be -ing이니까 진행형인데요?' 그렇지. 진행형 수동태입니다. 그래서 아이가 양육이 되고 있는 중이다, 이렇게 해석하시면 되죠. 

자, 각기 다른 환경에서 아이가 양육되고 있다고 하더라도 이런 건 다 비슷하더라는 이야기예요. 아하, 얘를 뭐 엄청 고급진 곳에서 키우든,

얘를 막 정말 엄청 험한 곳에서 키우든 간에, 결국 이런 심각한 정신적인 질환이 발생하는 발병률을 봤더니 비슷하던데, 란 얘기를 하고 있는 거라고요. 

자, 이제 지문 들어갑시다. 요약문 완성 문제였으니까 당연히 요약문 먼저 읽어야죠. 

Basically 기본적으로, most human babies 대부분의 어린 아기들, 인간의 아기들은요, show a developmental (A) 발달상의 (A)를 보입니다. 

오호. 자, 우리가 찾아야 될 거, 아기들은 발달상의 무엇을 보일까. in spite of 뭐에도 불구하고요? (B) of their early experiences.

아이들이 어렸을 때에 겪는 그 경험의 (B)에도 불구하고요. 아하, 아이들이 어렸을 때 겪는 경험의 (B)에도 불구하고. 

그래서 우리가 이 (A), (B)에 들어갈 말을 이제 채워볼 겁니다. 앞에서부터 한번 봅시다.
 
The thousands of infants 자, 정말 수천 명의 아기들이 who will be born today 오늘날 전 세계에서 태어나는 이렇게 많은 아기들이요, 

will experience 경험을 하게 될 거예요. 뭘 경험하게 될까요? very different environments 아주 다른 환경을 경험하게 되겠죠. 

in their first two years 생애 최초의 그 2년 동안에. 얼마나 많은 아기들이 태어나고, 그 아이들이 얼마나 여러 가지 다양한 환경 속에서 자라겠습니까. 

'아, 쌤. 그러면 지금 벌써 나온 이야기가, 아이들이 길러지는 양육환경이 다양하다. 다양한 양육 환경에 대한 이야기를 하고 있습니다.'

그렇지. 이거 벌써 나온 것 같은데? (A), (B)중에 (B)는 찾을 수 있지 않겠습니까? 아이들이 어렸을 때 하는 경험이 어떻다?

다양하다, 그거 아니겠어요? 그래서 아마 (B)에는 다양하다, 란 유의 이야기가 들어갈 거 같은데. 좀 더 읽어 볼게요. 

Some will be cared 자, 어떤 아기들은 이제 돌봄을 받아요. 근데 be cared for, 그렇죠? care for가 '돌보다'이니까. 

어떤 아기들은 돌봄을 받는데, 누구에 의해서? 할머니나 아니면 누나에 의해서. 또 어떤 아기들은 will attend day care centers;

day care centers이니까 우리로 치면 뭐, 어린이 집? 이런데 다니게 될 거고요. some will remain at home with their mothers.

어떤 아기는 집에서 엄마랑 머물겠죠. 이거 지금 시험장에서 이렇게 하고 있으면 안 돼요. 바로 보는 순간, Some을 보는 순간 무슨 생각해야 돼요?

아, 양육 환경이 다양하다, 라는 걸 지금 나열하고 있구나. 그러면 필요 없는 내용이구나. 왜? 우린 이미 앞에서 파악을 했으니까. 

자, 그다음에 보세요. Some will have many toys; 어떤 아기들은 장난감이 많을 거고. 이것도 시험장에서 읽을 필요 없죠. 왜?

아, 양육 환경이 다양하다, 란 얘기를 하고 있구나. 그것만 catch하시면 되는 겁니다. some will have not one 어떤 아이는 장난감이 하나도 없겠죠.

이때의 one은 toy를 가리키는 거겠죠. Some will spend the first year 어떤 아기는 생애 첫 해를 in a dark, quiet hut.

hut이라고 하면 헛간 같은 데니까, 아주 어둡고 조용한 그런 오두막 같은 데에서 wrapped in old rags; rag이라고 하면 정말 이렇게 거적 같은 걸 이야기하는 건데,

이 wrap은 어떻게 하는 거예요? 둘러싸는 거잖아요. 그럼 지금 아기가 남을 둘러싸는 건 아니고, 자기가 그 천에 둘러싸이는 거니까

그래서 pp형태로 wrapped라고 표현을 한 겁니다. 어쨌든 그 낡은 거적에 둘러싸여가지고 어떤 아이들은 이렇게 생애 첫 해를 보낼 거고,

어떤 아이들은 will crawl 이게 기는 거니까 얘는 막 기어 다니는데, 어디를? 밝게 lit rooms니까 불이 들어오는 그런 방에서. 

그것도 full of. 이렇게 수식이네요, ~로 가득한. 장난감이니 그림책이니 아니면 TV의 이미지들이니 이런 것들로 가득한 방에서 이렇게 양육이 되겠죠. 

아휴, 힘든데 이렇게 읽을 필요가 없다. 양육 환경은 다양하다, 그 얘기였습니다. 자, 근데 하고 싶은 얘기가 뭔데요? 

양육 환경이 다양하다, 그건 너무 당연한 얘기 아닙니까? But 하지만. 아, 이게 하고 싶은 얘기인가 봐요. 

despite these differences 자, 이러한 어떤 차이점에도 불구하고요, excluding the small proportion. 

우리 excluding이라고 하는 게 '~를 제외하면' 이런 이야기이거든요. 그래서 얘는 일종의 전치사로 쓰인 겁니다. 

우리 including이 '~를 포함해서'라고 하는 전치사다, 라고 제가 예전에 소개를 해드린 적이 있어요. 

그러면서 얘 including 쓸까, included 쓸까, 이렇게 고민할 필요 없다고 했잖아요. 얘도 마찬가지입니다.

the small proportion 아주 작은 portion이니까 비율입니다. 아주 작은 비율의 아이들을 제외하면요. 

근데 이 작은 비율의 아이들이라고 하는 건 어떤 걸 갖고 있는 애들이에요?

아주 심각한 brain damage 뇌손상이라든지, 아니면 genetic defect. defect라고 하는 게 결함이니까, 어떤 뭐 유전자 결함이라든지 

이런 게 있는 소수의 아이들을 제외하고는, 어쨌든 이거 필요 없는 얘기이고. 콤마-콤마 있는 거 사실 빼고 생각해도 괜찮아요.

여기서 중요한 건 이렇게 많은 차이가 있지만, 그럼에도 불구하고 most will speak before they are two years old 아이들이 말을 한다는 거예요, 대부분 두 살 되기 전에. 

또 become self-conscious 자기 인식을 하게 된다는 겁니다. 언제? by the third birthday 세 번째 생일이 될 때쯤에는 얘가 자의식이라고 하는 게 생기는 거예요. 

자, 그다음 be able to assume. assume이 '가정하다'라는 뜻도 있지만, 어떤 뭐예요? 태도를 취하다, 책임을 지다, 이럴 때도 쓸 수 있거든요. 

어떤 가족들이 해야 되는 책임 같은 걸 얘가 맡을 수 있게 돼요. 언제가 되면? 일곱 살이 되면. 이것도 지금 하나하나 해석이 중요한 게 아니라, 

공통점을 빨리 찾아야 되잖아요. 공통점이 뭔데? 아무리 다르게 키웠어도 결국은 때가 되면 다 할 건 지금 하는 거잖아요. 

'아하, 쌤. 양육 환경이 엄청 달랐는데도 불구하고 발달은 비슷하게 이루어지네요?' 그렇지. 그 얘길 하고 싶었던 거예요. 그럼 이것도 나왔네. 

아기의 발달이 어떻다? 아기의 발달이 비슷하게 이루어진다, 그 얘기가 들어가면 되는 거 아니겠습니까?

The psychological differences 자, 그러니까 이런 어떤 심리적인 차이라고 하는 거요, among these children 이 아이들 사이에 이것이 

are trivial 굉장히 사소한 거예요. when 어땠을 때? 우리 when pp는 '~되었을 때' 이렇게 해석 했던 거 생각나시죠? 

분사구문이다, 이야기했었습니다. when compared with the long list of similarities 이게 유사점이니까, 유사점의 그 긴 목록과 비교했을 때는요. 

이게 뭐 양육환경이 다르고, 아니면 심리적으로 차이가 있고, 그럴 수 있겠지만 그거는 사실은 유사점에 비하면 별 거 아니라는 겁니다. 아하, 그렇구나.

The prevalence of serious mental disorders 자, prevalence는 아까 했었잖아요. 발병률이라고 하는 거, 어떤 심각한 정신질환의 발병률이라고 하는 거,

예를 들면, 조현병이나 우울증이나 이런 거. 자, 그다음에 as well as는 추가 표현이었어요. 또 뭐요? the less impairing anxiety disorders,

anxiety disorders라고 하면 이건 이제 불안장애 같은 건데, impairing이라고 하는 이건 뭐예요? pair가 짝이죠. 

그 짝이 딱 맞아요. 신발 같은 경우에 오른쪽 왼쪽 짝이 맞아야 기능을 하는 건데, impair는 지금 짝이 안 맞잖아요. 그래서 '손상시키는'이란 뜻이고요.

앞에 less가 붙었으니까 덜 손상시키는, 즉 좀 덜 심한 거네. 앞에 말한 이런 심각한 병 말고, 좀 덜 심각한 병의 발병률도 마찬가지이고. 

어쨌든 간에 이런 발병률이 is surprisingly similar 굉장히 유사하더라는 거예요, 전 세계에서. 어떻더라도? 

이 아이들이 굉장히 다양한 환경에서 양육이 되더라도 말입니다. 그래서 이건 아까 제가 봤던 문장이니까 그냥 빠르게 해석을 했습니다. 여기까지 괜찮으시죠?

'아, 쌤. 그럼 결국은 양육환경이 다양하다고 하더라도 발달은 모두 비슷하게 이루어지며,' 

'여러 가지 이런 정신적인 질환도 사실은 발병률에 있어서 비슷하더라, 그런 이야기를 하고 있는 거네요?'

그렇지. 맞습니다. 자, 그래서 우리 (A)자리에는 뭘 찾을 거예요? 아까 써놓았죠? 네, 비슷하다, 란 얘기가 들어가야 돼요. 

비슷하다, 라는 선택지는 몇 번, 몇 번입니까? ①번 아니면 ④번이겠지, similarity 유사점. 자, 그다음에 (B)자리에는 뭐가 들어가야 되겠어요?

초기의 경험은 다양하다, 라는 얘기가 들어가야 되니까 다양성에 해당하는 말이 들어가야 되겠네? 그게 variation이죠. variation이 변화, 다양이란 의미이니까.

그래서 정답은 몇 번이다? ④번이다, 가시면 되겠습니다. 자, 내용을 한번 정리를 해볼게요. 자, 아이들이 어렸을 때 다양한 경험을 하지만 

그럼에도 불구하고 결국 발달은 비슷한 과정을 거쳐서 일어나더라고요. 그리고 또 아이들의 어떤 정신장애 발병률에 있어서도 비슷하더라고요. 

뭐, 그 이야기였고. 자, 연계될 수 있는 거 순서 문제 한번 생각해 볼까요? 

자, 어떤 아이들은 이렇게 키워지고, 어떤 아이들은 저렇게 키워지고, 이 앞에 무슨 이야기가 와야 돼요?

그렇지. 양육 환경이 다양합니다, 라고 하고 나서 이제 구체적으로 이야기하는 부분이 (A)단락이었죠? 그다음에 (B)단락에서는?

아하, 근데 이럼에도 불구하고요, 발달은 비슷하게 이루어집니다. 자, (C)단락에서는요? 

아하, 그리고요, 뭔가 질병의 발병 같은 것에 있어서도 비슷함을 보이더라고요, 이렇게 전개되는 글이니까 여러분이 한번 글의 순서 정도만 잘 챙겨보셨으면 좋겠습니다. 

여기까지 괜찮습니까? 제가 어렸을 때는 그런 생각도 했다니까요. 이게 우리가 뭔가 이 DNA 속에 사실 많은 것들이 이미 들어가 있는 거죠. 

프로그래밍이 잘 돼있는 거라니까요. 그래가지고 적절한 시기가 되면 이렇게 이렇게 이렇게 단계를 밟아가지고 발달이 탁탁탁 이루어지는 거잖아요. 

심지어는 꽤 열악한 환경에서 양육이 되었음에도 불구하고, 그래도 이 프로그램대로 우리가 딱 성장을 하는 거잖아요. 

물론 뭐, 질적인 차이는 좀 있을 수 있겠습니다만. 그래서 예전에 막, 무슨 우주인 같은 사람이 우리한테 이렇게 프로그램을 심어놓은 게 아닐까?

어렸을 때 그런 생각도 했었는데, 뭐 어쨌거나 그 이야기였고요. 자, 우리 이제 11번 지문 갈 거예요. 

아이고, 얘도 긴데. 일단은 걸리는 거 앞에서부터 한번 봅시다. One example comes from a poem 한 가지 예가 시로부터 나옵니다, 그랬어요. 

어, 그렇지. 무슨 신데? 그래서 뒤에 나온 거는 무슨 시인지를 꾸며주는 pp 과거분사입니다. 

간호사가 쓴 시래요. 어, 그렇구나. 자, 그다음에 나온 -ing는 뭐겠어요?

그렇지. 이번에는 간호사란 말을 꾸며주는 거겠죠, 뭐. bemoaning이라고 하는 단어는 하단에 '한탄하다'라고 나와 있습니다. 

이 간호사가 한탄하는 거예요. 뭐라고 한탄을 했는지 들어볼게요. good nursing before 이 1970년대 이전에 good nursing 좋은 간호라고 하는 게 어떤 거였냐면, 

그냥 이런 거였다는 거예요. usually meant 보통은 이런 걸 의미했답니다. 뭐요? running a ward 이게 병동이거든요. 

그러니까 병실을 운영을 하는 겁니다. 근데 뭐를 가지고? with neatly made beds 아주 단정하게 만들어진 침대니까, 단정하게 정리된 침대를 가지고.

이 뒤에 나열된 거는 제가 이따가 지문 들어가서 다시 읽어드릴 텐데, 어쨌거나 이걸 딱 읽어보면 병실을 아주 깨끗하게 정리하는 모습을 묘사하고 있거든요. 

그러니까 깨끗하게 정리된 병실을 갖다가 운영하는 거, 그게 옛날에 이야기하는 뭐였어요? good nursing 좋은 간호였다, 란 얘깁니다. 

어, 슬프다. 환자가 뭐 어떻거나 말거나 간에, 그냥 병실만 깨끗하고 단정하면 '어, 너는 참 간호를 잘했구나.' 이렇게 생각이 되던 시절도 있었단 이야기예요. 

근데 이거 하나만. 우리 mean이라고 하는 단어 뒤에 to부정사를 쓰면 '~할 작정이다, 의도이다'란 뜻이고요. mean 뒤에 -ing를 쓰면,

'~를 의미하다'란 뜻이 되겠습니다. 예를 들어 우리가 미드 같은 거 볼 때, 막 누나가 막 동생 괴롭히다가 동생이 막 울면

'야, 미안해. 나 너 그렇게 괴롭히려고 한 건 아니었어.' 뭐, 이렇게. I didn't mean to hurt you, 뭐 이렇게 표현할 때 

그런 의도는 아니었어, 이럴 때 mean to부정사 쓰거든요. 그래서 이거 한번 구별해보라고 제가 이 문장 뽑아 봤습니다. 어려운 거 없죠?

자, 어휘 문제이고요. 박스형 어휘이니까 앞에서부터 쭉 읽어가면서 같이 찾아봅시다. How nurses saw their work. 자, 여기까지가 주어군요?

어떻게 간호사들이 자신의 일을 바라보는가, 하는 것이 was often at odds with. odd라고 하는 게 원래는 이제 홀수잖아요. 

그러니까 수가 잘 안 맞죠. 홀수는 하나가 남잖아요, 짝을 짓다 보면. 그래서 '~과 상충하여'란 의미로 사용이 됩니다. 

자, 이게 종종 뭐랑 상충했냐면, how others viewed it 다른 사람이 어떻게 간호사의 일을 바라보는지 하는 것과 상충이 됐답니다.

자, 그럼 최소한 이 글의 핵심 소재는 뭡니까? 간호사가 하는 일에 대한 글이네. Many physicians insisted on. physician이 의사잖아요. 

많은 의사들이 이렇게 고집을 부리는 거예요. 뭐라고 고집스레 주장을 하냐면, blurred. blur라고 하는 거는 이렇게 흐릿해지는 걸 이야기하는 거예요. 

경계 같은 게 이렇게 뭉개지는 거 있잖아요. 그게 blur예요. 근데 distinct라고 하는 건 '뚜렷이 구별이 되는'이란 뜻입니다. 자, separation은 구별이니까, 

between their work and nurses' work 의사 자신들이 하는 일이랑 간호사가 하는 일이랑 그 경계가 흐릿해져야 된다, 라고 고집을 부렸을까요?

뚜렷해야 된다고 고집을 부렸을까요? 아직은 모르겠지, 뒤를 봐야 되겠죠. and 그리고 a privileging of one over the other, 그랬어요. 

우리 privileging이라고 하는 게 이게 뭔가 특권을 주는 거거든요. 그러니까 다른 하나보다는 어떤 하나에 더 특권을 줘야 한다. 

혹은 후자보다는 전자에 더 특권을 줘야 된다, 이렇게 해석을 했을 때 여기서 말하는 후자는 누가하는 일일까? 

그렇지. 여기서 말하는 후자는 간호사가 하는 일을 이야기하는 거고. 여기서 말하는 전자는 누가하는 일을 이야기하는 거겠어요? 

의사 자신들이 하는 일을 이야기하는 거겠죠. 그래서 결국은 자기들이 하는 일에 더 특권을 줘야 된다, 이거 아닙니까. 아하, 그러네.

'쌤. 그러면 자기들 일이 더 중요한 거고, 자기들 일에 특권을 줘야 된다, 라고 이렇게 이야기를 했으니까 이거 뚜렷이 구별되어야 한다고 주장을 했겠네요.' 

그렇지. 경계가 이렇게 흐릿하고 모호하면 어떻게 하나의 더 특권을 줄 수가 있겠습니까. 그래서 여기는 distinct가 되겠구나, 이렇게 찾으시면 되겠고요. 

'쌤. 어떻게 one 전자, the other 후자. 근데 one이 의사의 일이라는 건 어떻게 아셨습니까?'

뭐, 어떻게 알기는. 여기 나오잖아요. 먼저 언급된 게 의사의 일이었고, 나중에 언급된 게 간호사의 일이었잖아요. 

뭐 어찌됐든 간에 우리는 지금 이제 의사들의 주장을 들어봤어요. 자기들이 하는 일이 더 중요하대요.     

Even the slightest suggestion. 자, suggestion이라고 하는 게 암시 이런 뜻도 있으니까, slightest 아주 조금인 거죠. 

아주 조금이라도 암시를 주려고 하면. 자, 근데 이때의 that은 뭐겠어요? 앞에 있는 명사를 풀어서 받고 있는 동격의 that절입니다. 

뭐라고 암시를 주냐면, some nurses 어떤 간호사들. 뭐 예를 들자면, nurse administrators. administrators라고 하니까 관리자 정도 되겠네?

간호 관리자 같은 뭐 그러한 분들은 might exert control over medical work 어떤 이 의료 일에 대해서 exert가 힘 같은 걸 행사하는 거거든요. 

통제력을 행사할 수 있다, 뭐 이렇게 이야기하는 거, 이런 것이 elicited stinging blame. elicit이라고 하는 건 뭔가 이렇게 유발해내는 거예요, 이끌어내는 겁니다. 

근데 sting이라고 하는 건 딱 찌르는 거니까, 뭔가 blame 비난을 했을 때 '아이고! 아파.' 찔리는 느낌이 나려면 비난을 어떻게 해야 되겠어요?

그렇지. 아주 신랄하게 해야 되겠죠. 그래서 stinging blame이라고 하는 건 신랄한 비판입니다. 아주 신랄한 비판을 갖다가 이끌어냈대요. 

그러니까 한 마디로 이거잖아요. 어, 근데 간호사분들 중에서도 뭐 이렇게 관리하시는 분들도 계시고, 오랜 일한 분들도 계시고, 

뭐 그런 분들 같은 경우에는 꽤 영향력이 있지 않습니까?, 이렇게 얘기하면 

에이, 말도 안 되는 소리! 이렇게 막 비난을 했다는 거예요. 자, 이건 이제 의사들의 주장입니다. 그렇죠?

At times 또 때로는요, nursing work seemed to prioritize. prioritize라고 하는 건 우선순위를 두다, 우선시하다, 이런 뜻입니다.

자, 간호 일이라고 하는 게 뭐를 우선시하는 것처럼 보였냐면, 

the disorder / order of the hospital ward 이 병원 병동의 무질서 / 질서를 더 중요시 여기는 것 같았대요. 뭐보다?

환자의 편안함보다. 자, 그러고 나서 뒤를 잠깐 보시면, 막 정리된 얘기가 나오죠, 아까 읽다 만 문장이니까. 

뭐, 침대도 정리하고, 막 옆에 테이블도 정리하고, 이런 얘기가 나오니까 당연히 disorder는 아닐 거고. 아하, order이구나. 

그래서 이 병원 병동의 어떤 질서, 정리 이런 거를 환자의 어떤 편안함보다 더 중시하는 것처럼 보였다는 겁니다. 어, 요즘도 그렇다는 게 아니라 예전에 그랬다고요. 

자, 어쨌든 간에 지금 무슨 얘기했어요? 네, 뭔가 잘 정리하는 거, 이런 게 최고 중요한 일처럼 그렇게 여겨졌답니다. 

자, One example 그 한 가지 예가 바로 아까 전에 봤던 그 이야기예요. 간호사가 쓴 그 시에 잘 드러나 있는데, 그 시에서 간호사는요,

bemoaning 뭐라고 한탄을 했냐면, 1970년대 이전에 좋은 간호라고 하는 거는 그냥 이런 거더라고요. running a ward 그 병동을 잘 운영을 하는데 

with neatly made beds 그냥 단정하게 잘 정리가 된 침대, 그리고 uncluttered 원래 이제 clutter라고 하면 막 뭔가 이렇게 어지럽혀진 걸 이야기하는 거니까,

이건 어지럽혀지지 않은, 그럼 잘 정돈이 된 그런 어떤 bedside tables 침대 옆에 있는 그 협탁 이런 거 있잖아요. 그 협탁도 잘 정리가 되어 있어야 하고.

uniformly drawn window shades. window shade는 창문에 이렇게 치는 빛가리개를 얘기하는 거고. draw라고 하는 건 커튼을 치다, 뭐 이럴 때 쓰는 표현이거든요.

그래서 아, 이렇게 잘 내려진, 가지런히 uniformly이니까 가지런히 내려진 빛가리래, 뭐 이런 걸 의미하더라고요. 그리고 심지어 환자에 대해선 이런 얘기를 해요.

"the patient clean, quiet and dependent." 깨끗하고 조용하고 의존적인 환자, 이런 게 좋은 간호를 의미하더라고요. 

그러니까 참 슬픈 일 아닙니까?, 라고 한탄을 했다는 겁니다. 자, 지금 이 문장 길게 읽었지만 결국 여기서 중요한 얘기는 뭐예요?

한 때는 환자의 뭐, 편안함이니 뭐니 이런 건 신경도 안 쓰고, 그냥 병실만 딱 보기에 깨끗하면 됐다, 지금 그 얘기를 하고 있는 거예요. 

자, 1950년대에 행해진 연구가 asked student nurses 이 학생 간호사들이니까, 실습생들 정도 되겠네요. 이 사람들에게 이제 물어본 겁니다. 

about the importance of "tender, loving care" tender라고 하면 다정한. 그렇죠? 다정하고 애정 어린 그런 어떤 care 돌봄, 

이런 거의 중요성에 대해서 한번 물어봤대요. 근데 as는 이제 '~로서' 이런 거잖아요. 뭐로서? 

a technique in good nursing care 이 좋은 간호 돌봄의 어떤 기법으로 이런 거에 대해서 어떻게 생각하십니까? 얼마나 중요하다고 생각하십니까? 

이렇게 물어본 겁니다. 지금 생각엔 어때요? 어, tender 다정하게 loving 애정 어리게 환자를 돌봐준다? 

어우, 완전 제일 중요하죠. 이게 최고로 중요한 가치입니다, 이렇게 얘기할 거 같잖아요. 근데 당시의 실습생들이 뭐라고 했는지 한번 봅시다. 

여기에 대해 질문을 했을 때 the majority responded that. 대다수잖아요. 대다수가 이렇게 대답을 했대요. 

it "ought not to be overdone" ought to는 '~해야 된다'인데, not to가 됐으니까 '~하지 말아야 된다' 이거네요.

overdone 과도하게 행해지지 말아야 된다. 어, 너무 과도하게 막 이렇게 해주면 안 된다. 그리고 perhaps reserved for.

우리 reserved for라고 하면 '~를 위해 마련된' 이런 뜻이거든요. 그래서 단지 일부 환자들을 위해 마련된 거다. 

그냥 아무한테나 너무 잘해주면 안 된다, 그건 쓸데없는 일이다, 이런 식으로 대답을 했다는 겁니다. 어, 충격적이다. 그렇죠? 

자, reserved for 보고 또 마련된, 마련된, 이렇게 외우지 마시고. 여러분, reservation이란 말은 알잖아요, 예약. 예약이 뭐예요?

야, 내 자리 좀 따로 마련해줘. 나 오늘 갈게. 그게 예약이잖아요. 그래서 reserve가 따로 이렇게 뚝 떼어서 마련해놓는 겁니다. 

아하, 그렇구나. 다 연관이 있는 거구나. 어찌됐든 간에

This suggests that 자, 그러면 이 말이 나타내는 바가 뭐냐 하면, the students equated caring with sentimentality.

우리 이 equate A with B라고 하면 A랑 B를 갖다가 동일시하다, 이런 뜻입니다. 그럼 이 실습생들은 어떻게 했다는 거예요?

돌봄이라고 하는 것과 sentimentality이라고 하는 건 어떤 감상적인 거잖아요. 이런 거를 동일시했다는 겁니다. 그러니까 왜 의사가 탁 냉철하고, 

의료인이 냉철하고 이렇게 해야지, 막 너무 감정에 휩쓸리고 이러면 사실은 뭐 수술하거나 이런 아주 결정적인 순간에 오히려 방해가 될 수 있죠. 

그러니까 이 당시 사람들은 뭔가 이렇게 다정하게 돌봐주는 거, 그거 너무 감상적인 거야, 이런 식으로 생각을 했다는 겁니다. 어찌됐든 간에

그럼 여기서 나온 얘기는 지금 뭐예요? 이렇게 다정하고 애정 어리게 돌봐주는 거, 이런 거에 대한 인식도 당시엔 없었단 이야기입니다.

But 하지만 whatever the students' analysis 학생들이 했던 그 analysis 분석이 무엇이든 간에, whatever 주어 동사가 들어가면 

주어가 무엇이든 간에, 이런 식으로 해석을 해주시면 돼요. '자, 근데 여기 쌤. 동사 없는데요?' 

에헤, 동사, be동사구, 안 써도 될 것 같아서 지금은 그냥 생략을 한 것뿐입니다. 어쨌거나 학생들이 뭘 어떻게 생각했든 간에

they clearly 빈칸 caring 그들은 분명히 돌봄이라고 하는 거, 근데 뭐로서의 돌봄이에요? as the first or most highly valued aspect of nursing.

가장 우리가 처음에 생각해야 할, 아니면 most highly 가장 높이 가치 있게 생각해야 할 간호의 측면으로서의 돌봄에 대해서 이 사람들은

accepted 받아들인 겁니까? 아니면 rejected 거부한 겁니까? 아, 이건 너무 감상적인 거라면서요. 그럼 받아들인 게 아니지. 

그래서 뭘 골라야 되겠습니까? 아, rejected를 골라야 되겠구나. 이렇게 지금 봐주시면 되겠습니다. 여기까지 괜찮습니까? 아이고, 잘하셨습니다. 

자, 그럼 우리 한번 정리해 볼게요. 

자, 간호사들이 자기들의 일을 바라보는 시선과 다른 사람들이 간호사의 일을 바라보는 방식이 상충될 수 있다, 란 얘기였고요. 

그 얘기를 갖다가 의사의 이야기, 그래서 의사는 자기의 일과 뚜렷이 구별되는 거로 봐서 의사가 갖고 있는 일을 좀 더 특권해줘야 되고,

그렇지 못하단 뉘앙스만 줘도 굉장히 화를 내고 하더라, 란 이야기가 등장을 했었고. 한 때는 또 간호사의 의무가 그냥 병실의 질서유지,

이정도로 여겨지던 때가 있었고, 또 보살핌이라고 하는 것이 간호에 있어서 가장 중요한 가치가 아니던 시절도 있었습니다, 뭐 이런 이야기로 여러분이 봐주시면 되겠습니다.

자, 그러면 우리 연계될 수 있는 부분 어휘 문제 한번 생각을 해볼까요? elicited라고 하는 건 뭐예요?

그렇지. 이건 뭔가 의사들로부터 아, 이게 간호사들도 중요하지 않습니까, 이런 어떤 뉘앙스를 풍기면 굉장히 신랄한 비판을 끌어낸다고 그랬죠?

그런 의미에서 elicited란 표현을 썼고요. prioritize라고 하는 건 우선시 하다, 라고 그랬죠? 

그래서 간호사가 이런 어떤 병실의 질서를 우선시한다, 라고 해서 이런 표현 생각해보시면 좋겠고. 

아니면 (C)번에는 제가 두 개가 가능할 것 같아서 이 둘 중에 뭘 내도 좋습니다, 란 뜻으로 이렇게 지금 표시를 했습니다. 

reserved라고 하는 거, 이 돌봄이라고 하는 게 모두를 위한 게 아니라 그 특별한 사람들을 위해 마련된 거다. 

아니면 사실은 이 부분이 저는 조금 더 괜찮은 것 같아요. 그럼 결국 이들은 이 돌봄이라고 하는 거를 감상적인 것으로 이렇게 치부해버린 것 아니겠느냐,

뭐, 이정도로 봐주시면 되겠습니다. 예전에는 저도 생각해보면 어렸을 때 입원했을 때는요, 간호사분들이 막 굉장히 약간 냉정한 이미지가 있었거든요. 

제가 막 열나고 아픈데 이렇게 되게 빡빡, 마치 바닥 닦듯이 되게 빡빡 닦아 주셔가지고 아, 무서워, 아파, 이렇게 생각했었는데

요즘은 인식이 정말 많이 달라져서 병원가면 진짜 심지어 손잡는 서비스도 해주시더라고요. 치과 치료 받을 때 제가 너무 무서워서 이렇게 하고 있으니까

이 얼굴을 다 가리잖아요. 근데 누가 와서 손을 딱 잡아주는 거예요. 근데 신기하게도 손이 딱 이렇게 잡히는 순간 정말 한 두려움이 반으로 딱 줄어들더라고요.

나중에 이렇게 봤더니 간호사분이 이렇게 제 손을 잡고 계시더라고요. 이렇게 이제 요즘은 마음에서 마음으로 다가가는 돌봄으로 많이 바뀌었죠.

제가 원래는 오늘 이 시간에 여러분 어법성 판단 문제도 다루어 드리려고 이렇게 준비를 했는데, 오늘 시간에는 못할 것 같고,

자료실에 미리 올려놓을 테니까 좀 풀어 놓으세요. 우리 언젠가 시간이 좀 괜찮은 날은 제가 여러분들 좀 어법에 대한 다급함이 있는 것 같아서 

좀 시간이 될 때 자세히 기출 문제들도 분석을 해드리겠습니다. 오늘은 끝으로요, 우리 윤구 이야기로 마무리를 하려고 합니다. 

남다른 길을 걷는다는 거, 그 자체로도 충분히 감동적인 여정이 될 거라고 믿어, 이렇게 이야기했는데, 맞아요. 

남다른 길을 갈 수 있다는 용기가 있다는 것만으로도 일단 인생의 승자가 될 가능성이 진짜 높다는 이야기이니까 

절대 기죽지 마시고 힘을 내서 끝까지 그 여정 계속 하셨으면 좋겠습니다. 하단에 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨보시고요. 

우리 다음 시간에는 더 재밌는 내용으로 다시 만나겠습니다. 수고하셨습니다.
