안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 우리 이제 2개 남았습니다. 아쉽죠? 아쉽네. 5회 우리 이제 29번부터 하는데 좀 신나게 끝까지 정신 바짝 차리고 했으면 좋겠어요. 

처음 시작되는 노래는 선생님이 좋아하는 노래입니다. Adele의 Someone like you인데 사연은 되게 좀 마음이 아프더라고요. 어, 중학교 때부터 돈을 직접 벌었대. 

태인이가 그래서 보통 또래 친구들보다 좀 일이 많았던 것 같습니다. 내일은 또 얼마나 힘들까 하면서 학창시절을 보냈대요. 응, 공부만 해도 사실 좀 쉽지 않은데 

그렇지 경제적인 이유에서 포기하고 혼자 좌절하는 경우가 많았습니다. 이런 거 보면 되게 막 미안하고 그래. 내가 잘못한건 아니지만 뭔가 좀 사회가 그렇잖아. 그렇지?

 돌이켜보니 노래랑 같이 시련을 잘 이겨내고 있는 것 같아서 스스로 뿌듯하고 뭐 그렇습니다. 여름이라 다들 기운 빠지고 힘들 텐데 하고 싶은 거 마음껏 하면서 살아요. 

선생님도 날 더운데 건강 챙기면서 수업해주세요! 덤덤하게 써가지고 오히려 그냥 또 더 마음이 좀 그렇네. 보고 있는 친구들이 무슨 생각을 하는지 모르겠어요. 

그런데 어, 순간순간 그런 생각이 들때가 있었을 거라고 생각합니다. 한번이라도. 뭔가 되게 그 환경이 어쨌든 공부할 수 있는 환경에 감사할 수 있다. 어머니 아버지가 나를 이렇게 

좋은 서포트 해주거나 아니면 뭐 누가 됐든 내가 공부할 수 있는 이런 환경 만들어준거가 사실 그냥 세상에 그냥이라는 건 없으니까 그지? 누군가는 우리가 뭔가 이런 거를 할 수 있게 

누군가는 뭔가를 희생했고 누군가는 뭔가에 대한 노력을 해서 지금 이런 게 만들어진 거죠? 세상에 그냥이라는 건 없습니다. 좀 세상에 감사했으면 좋겠고 지금 사연 보낸 우리 친구도 

음, 어쨌든 너는 지금 이렇게 공부를 할 수가 있잖아. 그지? 그래서 네 꿈 뭐가 됐든지 포기하지 마시고 끝까지 좀 해봤으면 좋겠어요! 상황에 만족하지 말고 뭐 이 말이 되게 

어떻게 보면 냉정하고 또 너를 잘 이해 못해서 하는 얘기처럼 들릴 수 있는데 상황에 타협하지 마세요! 음, 그런 상황들이 너만 그런 게 아니라 나도 그런 상황들 그런 순간들이 항상 생기거든. 

그런데 항상 고민을 하고 여기서 밀어붙이느냐 현실에 만족하느냐 거기서 또 약간 우리가 사는 라인이나 가야되는 길이 결정되지 않나 싶습니다. 자, 힘 좀 다들 내시고

 이렇게 혼자 공부하고 생계를 책임지는 친구도 있잖아. 얼마나 감사할만한 상황입니까? 자, 파이팅 하시고 우리 오늘 또 힘차게 해봅시다! 자, 볼게요. 5회 29번부터 갑니다. 

파이팅 넘치게 해야지 선생님도 저렇게 또 덤덤하게 오히려 글 보내서 더 마음이 아프네. 힘내! 너 잘 될 거야! 어? 자, 봅시다. Printing press 발명이 생각 전파에 미친 영향입니다.

 인쇄기가 만들어짐으로써 생각이 빠르고 정확하게 전파될 수 있게 되었습니다. 이 얘기인데 같이 볼게요. 자, 인쇄기는 생각이 스스로 복제하는 능력을 신장시켰습니다. 

너무 당연한 얘기죠? 소재는 인쇄기입니다. 그렇지? The printing press 밑줄. 되게 쉬워요. 자, 인쇄기라는 게 계속 찍어대는 거잖아. 그렇지? 그래서 그 생각이라는 걸

스스로 계속 복제를 할 수 있는 거잖아. 내 생각을 보통 글로 쓰죠? 그걸 복제라는 거니까 뭘 어떻게 해? 계속계속 확장한다는 말입니다. 됐니?

 그래서 boosted the power of ideas to copy themselves 됐니? 그다음! 비용이 적게 드는 인쇄술이 있기 전에 자, 어떻게 지문이 나뉘는 거야? 그렇지. 시간으로 나뉘고 있네요. 

그래서 시간. 이전 Prior to low-cost printing 생각은 구전으로 퍼져나갔습니다. 입으로. 밑줄 쳐볼까? word of mouth 됐니? 당연히 강력한 힘을 가지고 있었죠.

 지금도 말은 힘이 세니까! 밑줄. 하지만 생각에 복잡성을 한 사람이 기억할 수 있는 것은 사실 어떤 한계가 있잖아. 그리고 듣고 전달하다보면 거기서 또 와전되는 것도 있죠.

 그래서 아, 여기서 이제 핵심이 되는 건 뭐야? complexity 복잡성이라는 것도 존재하기 때문에 뭐야? 제한됐단 말이지. limited 또한 뭐라고? 좀 전에 선생님이 얘기했던 것처럼 

사람이 한 사람이 기억할 수 있는 양에도 한계가 있고 뭐 복잡한 것은 사실은 정확하게 기억도 못하는데 거기서 끝나는 게 아니라 뭐도 존재했어요? 오류도 존재할거 아니야. 그렇지.

 항상 오류가 존재한단 말이야. 책 한권을 다 외워서 말한다 치자. 대부분의 사람들은 거기서 외우지도 못하고 외운다 하더라도 오류가 생기죠? 내가 제대로 전달했다고 하더라도 

그 친구가 또 다른 친구한테 전달하는데서 또 오류가 생길 수 있단 말이야. 그죠? 아, 입으로 전달하니까 뭐가 생겨? 한계가 생긴다고. 뭐가 생긴다고? 에러가 생긴다고. 됐지? 그다음! 

자, 구전에 의한 생각의 전파입니다. 자, 내가 입으로 떠드는 것으로 인해서 생각이 전파되는 것에 대한 애기를 하고 있는데 전 세계적인 규모의 말 전하지 놀이가 이루어졌어요. 

별 내용 없어 넘어가. 자, 그런데 이제 여기서 중요한 내용이 나오네요. 뭐라고 하는지 보자. 띵띵 이렇게 갈립니다. 자, 읽고 쓸 줄 아는 능력의 출현? literacy 얘가 나온 거야.

 literacy 어떻게 된 거야? 입에서 글로 변환된 거네요. 됐니? 아, 입에서 글로 변환됨에 따라서 뭐? 책 같은 게 만들어졌고 creation of handwritten 이런 게 만들어졌고 

크고 복잡한 생각이 매우 정확하게 퍼져나가는 능력이 강화됐습니다. 자, 이거 어떻게 된 거야? 이렇게 되다 보니까 앞에서는 사람의 기억력의 한계로 인해서 뭐 복잡한 전달도 잘 못하고

 했었지만 여기서는 뭐해야 돼? 그런 것들을 전부 다 써 넣기만 한다고 하면 뭐 복잡하든 아니면 덩어리가 크든 상관없이 전부 다 그대로 쓰자. 쓰고 보자. 됐니? 

글이라는 건 강화시킬 수 있었어요. 크고 복잡한 생각이 퍼져나감을. 됐니? 그러면 밑줄 쳐볼까? 어디다가? strengthened 강화했습니다. 뭘 강화했다고 애들아? 

그래 좀 덩치가 커다랗고 복잡한 생각이라고 할지라도 그거를 spread with high fidelity 어떻게 돼? 매우 정확하게. 아, 심지어는 이건 어떻게 됐어 애들아? 플러스 정확하게! 

아 그렇지. 글이라는 건 타이핑만 잘 치면 토시하나 안 바뀌고 착착 다 똑같이 나가는 거잖아. 아하! 아하! 말은 다 별로였지만 글은 크고 복잡하고 정확하게 전달이 됐네요. 

그러나 그러나 손으로 복사하는데 요구된 엄청난 양의 시간은 이 방식으로 정보가 퍼져나갈 수 있는 속도를 제한했습니다. 아, 자, 글이 처음 나왔어. 손으로 썼어. 

그렇구나. 글이 처음 나왔어? 그 한계를 얘기를 하는데 처음에는 뭐였어? 손 그러니까 어떻게 되는 거야? 이 아이가 한계가 있었구나. 얘네가 뭐래? 이렇게 나왔네요.

 표시해볼게요. but 역접어 나왔어. 뭐 때문에? 손으로 직접 썼기 때문에 복사하는 데 요구되는 양이 엄청난 시간이 있었습니다. time이 incredible 엄청나게 들었어요. 

그래서 이 방식으로 정보가 퍼져나갈 수 있는 속도를 제한했대요. 오케이! limited 제한했습니다. speed 속도를 어떤 속도인데? spread this way 퍼져나가는 속도를 제한했대요. 

어 그러면 써볼까? 자, 뭐야? 손으로 했기 때문에 당연히 손은 한계가 있는 거 아니야? 이렇게 됐네요. 퍼지는 속도 제한됐다고. 그래그래, 그래. 

자, 잘 훈련된 수도승은 하루에 약 4쪽의 문서를 필사할 수 있었대요. 많이 써봤자 4쪽이었다고 됐니? 그러면은 사람들이 원하는 건 많은데 기껏 4쪽 쓰면 볼 수 있는 사람이

 결국은 또 제한돼. 또 돈 많은 사람 또 권력 있는 사람만 볼 수 있었겠네? 그 얘기구나. 상황이 좋아지긴 했어. 하지만 역시 한계가 있었습니다. 그런데 이제 3번째 단계로 넘어왔습니다. 뭐야? 

인쇄기네요. 자, 인쇄기입니다. 우리가 알고 있는 인쇄기. 인쇄기는 바뀌어요. 소재가. 뭘로 바뀌었지 여기서 봐 써볼게요. 1번 2번 3번 인쇄기 어떻게 돼? fast 그리고 어떻게 돼요? 

수천 배 더 빠르게 정보를 복사할 수가 있었대요. 아, 아주 빠르게 copy 복사할 수가 있었습니다. 그래서 지식이 훨씬 더 빠르고 정확하겠죠? 있는 것 그대로 복사하니까. 

그러면 밑줄 쳐볼까? quickly 그리고 full fidelity 훨씬 더 정확하지만 더 빠르게 오, 그래? 자, 그러니까 필자는 얘기하네? 인쇄기가 짱입니다. 끝났고 지문은 상당히 쉽게 이루어져 있어요.

내가 정리한 형태가 보면 다 보이지? 처음에 이제 이렇게 얘기한 거죠. 뭐라고? printing press 인쇄기 이것이 좋다! 예전에는 어떻게 됐는데? 시간이 prior 이전에는 입으로, 문제가 있었어

손으로 썼어. 아주아주 좋아졌어. 하지만 시간의 한계. 그래서 뭐야? 인쇄기 모든 걸 해결. 끝났습니다. 자, 출제 포인트 정리해보도록 하겠습니다. 출제 포인트 봅시다.

 첫 번째 우리 이거지 애들아? 이거 어떻게 나온 거야? 필자가 이 얘기가 하고 싶었잖아. 그리고 그거를 시간 순으로 전개했어. 결론은 이렇게 이것이 짱이다! 그래서 정답 뭐?

 빈칸 추론 이 자리 됐니? 자, 그래서 이 자리 빈칸 추론 하나 체크해주시고 그다음! 우리 문장 삽입자리로 이거를 체크해볼게요. 어디를 보시냐면 while this was tremendously powerful 

여기다가 표시해볼래요? 여기서부터 어디까지? 여기? 자, 뭐에 대한 얘기야? 물론 powerful 했지만 뭐래? a single person could remember 기억을 해야 한다는 건 뭐지?

 아, 뭔가 글은 아니었다, 라는 거구나. 그러니까 어떻게 돼요? 이전 시대에는 뭐야? 생각이라는 게   spread 퍼져나가는데 입을 통해서. 그래서 이 내용 문장 삽입 체크! 

그다음 이거는 또한 이렇게 얘기했으니까 어떻게 돼? it이라고 얘기했으니까 이 내용이랑 이 내용이랑 같은 건데 하자가 있다. 이것도 역시 뭐였어? 기억할 수 있는 것. 

그거에 대한 것. it limited the complexity 복잡성을 제한시킨다. 복잡한 거는 말로 전달하기 힘들잖아. 책 한권 다 읽기 안 되고 당연히 error도 나오고 하자 하자. 

이렇게 이어졌던 거 문장 삽입 체크해주세요. 자, 그다음에 우리 이어서 순서까지 하나 체크해볼까? 이 자리가 A 자리, 그다음 B로 이어질 수 있는 자리는 어디를 보시냐면 

The spread of ideas 여기다가 B, The spread of ideas by word of mouth was equivalent to a game of telephone on a global scale 하고서는 뒤에 내용이 소재가 바뀌죠? 

뭘로? 이렇게 글 쓰는 것 필사로 그다음 이제 넘어가셔서 어디를 보시냐면 여기입니다. But 이 자리가 C가 됩니다. 그래서 저기까지 체크해주시면 

어, 우리 이제 순서 배열까지 같이 한 번 체크를 해봤어요. 자, 지문 어렵지 않았습니다. 이 정도 체크해주시고 우리는 그 다음 지문으로 넘어갈게요. 31번입니다. 

자, 31번 어째 이야기하나 같이 한 번 볼게요. 31번입니다. Postmodern 학파에서 보는 독자의 역할. 뭔데? postmodern 학파에서는 독자도 협력해서 작품의 의미를 창의적으로 생산하는 걸 

그렇게 얘기한데요. 그래? 같이 한 번 보자. 자, 소재 밑줄 쳐볼게요. 포스트모던 밑줄. 독자 reader 밑줄. 애네가 어떻게 돼? 협력 플러스 표시하시고 의미가 보통 어떻게 되요?

 creatively 창의적으로 된대요. 아, 독자가 협력을 하는 거야. 뭐랑? 작품이랑 그렇게 해야지 뭐야? 창의적이 된대요. 아하! 사실 이런 건 좀 교양적인 교양이죠. 교양. 

포스트모던에 대해 정확히는 몰라도 돼. 하지만 좀 상식이 되게 없는 사람인 것 같잖아. 포스트모더니즘 한번쯤은 들어봤죠? 이게 뭐지를 몰랐잖아? 이 정도 내용만 알고 있어도

 어디 가서 무식하다는 소리는 안 듣습니다. 우리 상식을 추가한다는 의미로 같이 한 번 볼게요. 어렵지 않아요, 애들아. 첫 번째 내용 정리 할게요. 첫 번째 나와 있는 진술이 일반진술입니다. 

필자가 하고 싶은 말. 자, 뭐라고 하는지 정리해볼게. 문학 비평에 있어 소위 포스트 모던학파의 슬로건. 밑줄 쳐볼게요. 포스트모던 얘네가 뭐라고 얘기 하냐면 자, 밑줄 쳐봐.

 readers 아, create their own text 하고 또 독자가 각자의 글을 창조하고 작가가 독자의 반응을 통제한다는 건 틀렸어요. the writer is not in control of the readers' response 

아, 뭐하는데? 이거 중요한 거야. 누가 들어왔냐면 포스트모던은 포스트모던 이거는 뭐냐면 독자가 어, 필자가 아니잖아. 독자가 글 창조한대요. 어, 아니 읽는 사람이 글을 창조한다고?

 철저하게 소비자 위주네? 그다음! 또 뭐였어? 작가는 독자 반응을 통제하지 않는데요. 됐니? 아하! postmodern이라는 게 봤더니 누가 되게 중요한 거야? 독자가 중요한 거구나.

 작가는 독자의 반응을 통제할 수 없대. 독자가 중요한 거구나. 됐지? 그게 포스트모더니즘 핵심! 그다음 자, 주제 정리 끝난 거고 이제 그 얘기 어떻게 이어지나 보자.

 postmodernism 이전에는 이제 무슨 이야기 나왔어? 과거 이야기 나왔어요. prior 밑줄 치시고 글이라는 건 이전에 글이라는 건 뭐였대? 체계 물리적 지면 위에 있는 

인쇄된 문자에 불과했대요. 그냥 단순 문자였대. 단순한 문자였대요. 그래? in other words 다시 얘기를 하면 눈에 보이는 창조된 산물에 불과했대요. 

어, a visible created product 아, 그냥 눈에 보이는 창조된 이미 만들어져있는 산물이랑 다르지 않아. 이거는 뭐라 그랬어? 독자가 창조한다며. 여기는 뭐라 그랬어? 

눈에 보이는 창조된 산물이라며. 아, 이 말이 뭐라고? 우리가 글을 본다, 라는 건 창조된 산물을 그냥 읽는 거란 말이야. 그러면 이거는 뭘 의미하니? 창조된 산물이라 함은

 독자가 글을 창조하는 거랑은 정 반대되는 걸 얘기하죠? 그렇구나. 단순한 문자라는 것 독자는 그냥 수동적으로 읽기만 하는 거야. 아무 힘없어. 그래. 그래서 이거를 비유를 했습니다. 

저자는 창조자에 가까워요. 신! 독자는 뭐라 그랬어? 그냥 passive consumer 수동적 소비자래요. 이거에 대한 얘기 그대로 이어지잖아. 뭐라는 거야 이거?

 저자=창조자. 독자=소비자. 오늘날의 포스트모더니스트들은 작품의 의미 이미 알고 있죠? 포스트모던 뭐라고? 상식이라고. 독자가 메인이다. 오케이 작품의 의미를 

창의적으로 생산하기 위해서 밑줄! 어디다가? writer and reader collaborate에다 밑줄 치면 되요. 둘이 협력한다. 됐습니까? 자, 여기 정리하시면 나왔네.

 Postmodern 뭐야? 포스트모던 독자 플러스 저자 콜라보하는 거래요. 그다음! 책의 지면 이것은 창조된 산물이 아닙니다. 정적이고 생명이 없소! 아, 그래? 

책의 지면은 창조된 산물이 아닙니다! 정적이고 생명이 없대요. 자, 보자! 독서 행위라는 거는 필자가 이제 어떻게 얘기한데? 밑줄 치세요 여기서. 독서 행위라는 건 뭐라고? 

어, 실행적인 행위를 performative에 밑줄치고 봐봐. 말이 되게 어려워. 무슨 말인지 잘 모르겠어요. 그래? 자, 이거 볼게요. 뭐라 하는지. 얘는 이렇게 얘기합니다.

 독서의 경험의 틀을 제공하는 게 책이야. 물론 이제 태클을 걸 수 있잖아.  야, 네가 이미 글을 썼잖아. 그래. 소설이면 소설 시면 시 어떤 틀은 제공하겠지. 

그래 틀은 주는 거야. framework는. 그러나 but 역접어 하고 싶은 말 뭐야? 두에 나온 거야. 네가 그런 틀은 줬지만 그거를 읽었을 때 시에 대한 나의 생각 다를 수 있지 나는 슬펐는데 

이 사람 기쁠 수도 있고 이 사람 생각도 없었을 수도 있잖아. 그래서 그 경험을 결정하는 건 아니란 말이야. 그 경험은 누가 결정해? 그래 독자가. 그래. 

doesn't determine that experience 됐니? 응, 자, 그래서 이제 얘기하는 거야. 우리가 단순히 눈에 보이는 거 그 자체로는 의미가 없을 수도 있겠지만 

이걸 이제 우리가 독서를 하다 보잖아? 실행적인 행위로 바뀐다고. 어떻게? 독서라는 것 일단 책이라는 건 틀을 제공해. 그런데 그 안에서 틀 안에서 우리가 읽음으로써 뭐가 붙게 되는 거야?

 경험이 붙게 되는 거야. 그 틀 안에서 경험을 이미 준거는 아니란 말이지. 그렇지 않겠니? 뭐 예를 들어서 어, 길을 가다가 남녀가 입맞춤을 했다! 라는 글이 있었다고 해보자. 

미국 사람이 읽었을 때 뭐 또는 알레스카 사람이 읽었을 때 그 입맞춤을 했다라는 게 친한 사람들끼리 결혼 안했을 때? 나도 모르겠다. 알래스카인가? 좀 오픈되어있는 문화의 나라 있죠? 

입맞춤을 했다. 그럼 그냥 가벼운 정말 인사로 볼 수 있거든? 우리나라에서는 가벼운 인사로 입맞춤을 하니? 난리 나겠죠? 어, 남자친구 내가 여자가 남자친구랑 가고 있는데 

앞에 전 남친이 왔어. 그래서 걔랑 가볍게 입맞춤 키스를 했어. 이거는 뭐 그렇지. 막장이죠? 우리나라에서는. 그러니까 다르다고. 이해 됐습니까? 오케이. 

자, 독자가 창의적 독서 행위를 통해서 책에 생명을 불어넣은 거야. 아, 이제 이해 됐지? 독자가 어떻게 된 거야? 창의적 독서 행위를 한거야. 어떻게? 

그 나라에 그 문화의 생각을 하면서 책을 읽으면서 그냥 입맞춤을 했다라는 건 키스가 아니고 입맞춤을 했다는 건 반가운 인사구나. 입맞춤을 하면서 등을 토닥였대요. 

그냥 인사. 연인 사이에서 걔네들은 오히려 야, 뭐 연인이냐? 연인이 그렇게 입맞춤하고 등 토닥토닥 하냐? 연인사이에서는 그렇게 안하지. 뭐 친구도 아니고 이렇게 얘기할 수도 있잖아.

 그렇구나. 결론이 뭐야? 독자 플러스 창의적 독서 행위. 그러면 뭐야? 책의 생명. 됐습니까? 책은 누가 됐어요? 저자가 되죠. 독자와 저자가 붙어서 창의적 독서 행위를 만들어낸다. 

이 말이 결론이 되는 거예요. 그렇구나?  뭐라고 얘기해? 똑같네. 독자 플러스 저자 뭐요? 창의적인 거. 됐죠? 자 끝! 내용 되게 쉽네. 그렇지? 자, 지문 정리하시면 결론은 뭐라고 얘기합니까?

 이거네. 자, 첫 번째 필자가 하고 싶은 말 나왔어요. 포스트모더니즘 뭔지 알아? 상식이라고? 독자가 글을 창조하는 거. 즉, 작가는 독자의 반응을 통제하지 않고 독자가 메인이 된다. 

옛날에는 글은 단순한 문자로서 창조된 산물이었어. 저자는 신에 가까웠고 독자는 단순한 소비자에 가까웠단 말이야. 그런데 어떻게 된다고? 포스트모더니즘은 독자와 저자가 합해진다는 걸

 의미하고 독자와 저자가 한데 합해야지 창의적인 그런 생명력이 탄생할 수 있다. 됐니? 자, 이렇게 정리하시고 출제 포인트 정리해볼게요. 짜잔! 자, 우리는 빈칸 추론부터 확인을 하겠습니다.

 필자가 처음에 얘기한 거 뭐 얘기했니. 애들아? 어, reader 독자는 뭐한다고? 오케이 their own texts 뭘 만들어내? 글을 얘네가 만들어네. main이라는 말이지 이 사람들이. 

독자가 글을 창조한다. 그래서 저 자리 하나 체크해보면 좋겠고 그다음 여러분 체크할 거는 문장 삽입 자리입니다. 여기. Today's postmodernism 이 문장 체크하시고 문장 삽입입니다.

 위에는 무슨 얘기가 나와 있니? 위에는 수동적인 독자죠? 그렇지. 이렇게 수동적인 독자고 밑에는 뭐가 나와? postmodernists 들이니까 적극적인 독자 얘기가 나옵니다.

 그래서 저 자리 체크해주시면 되겠어요. 그리고 여기는 어휘 자체가 상당히 어, 여러 차례에 많이 나오는데 어휘에 대한 체크도 간단하게 하고 넘어가시는 게 좋겠습니다.

어휘는 선생님이 EBS 교재 위주로 체크 해드릴 테니까 빠르게 따라오세요. 자, 6번째 줄에서 맨 뒤에 in other words a visible 네모치시고 8번째 줄에

 passive consumer 수동적인 소비자라 그랬습니다. 누가 왕이고 저자가 신이었어. 창조자. 10번째 줄에 collaborate에 표시하시고 12번째 줄에 their static and lifeless,

 거기 static에 표시. 15째줄 맨 뒤에 보면 determine이라는 단어가 나와 있습니다. 경험을 결정하는 건 누구라 그랬어? 그래 누구야? 독자. 오케이 그래서 책 자체는 frame을 제공하지만 

독자가 뭐한다? 그 경험을 결정한다. 자기가 가지고 있는 걸 바탕으로. 자, 이렇게 정리하시고 우리는 32번으로 넘어가도록 하겠습니다. 32번 갑시다. 자, 32번 가볼게요.

 32번은 뭐라고 하냐면 Presentations을 위한 연습 이렇게 나와 있는데 지문 되게 쉬운 지문입니다. 발표를 하는데 연습이라는 건 필수적이거든 사실. 

그런데 사람들이 연습을 잘 안한단 말이야. 연습을 해야지 실수를 미리 걸러내고 수정을 할 수 있다라고 얘기하는 거예요. 이 사람은 뭔가 어떤 그런 대단한 천재성 이런 것 보다는

연습을 통해서 완벽하게 된다는 얘기를 하는 겁니다. 보자. 발표 걱정하는 대부분의 사람들을 뜯어보면 뭘 안한다는 거야? practice 연습을 하지 않는대요.

 자, 그래서 필자가 여기서부터 1번이라고 쓰는 거야. 뭐야? 발표 걱정하는 사람들은 대다수가 뭐예요? 연습을 하지 않습니다. 자, 2번 발표를 지도해달라는 코치의 요청을 받고 

내게 슬라이드를 보내올 때 내가 묻는 첫 번째 질문이 있어요. 밑에 뭐가 나온 거야 이제? 주장했으니까 주장에 대한 근거가 필요하죠? 예시가 나온 거야. 연습했니? 뭐라고 해 안했어요. 

되게 뻔뻔한 거 아니야? 그렇지. 너 선생님 저 시험 잘보고 싶어요! 공부 많이 했니? 아니요? 어쩔. 그렇지. 아이 공부 안 해놓고 점수 잘나오게 해달라는 게 무슨 말이야

 이런 말 하는 거예요. 다른 공연자가 작품을 제대로 해내기 위해서 마치 연습할 필요가 없기라도 하듯이 이것이 매우 중요할 것이라는 것에 논란이 되요. 되게 특이한 거야. 

심지어 뭐야? surprised 놀랐어요. 뭐에다가? this would be so important 이게 엄청 중요하다는 것에 놀란데. 진짜 웃기지? 연습을 해야 한다는 사실 얘기하면 연습을 해야 되요?

 이렇게 얘기한단 말이야. 정말 어이가 없죠? 시험 잘 보려면 공부를 해야 돼. 그 얘기하는 거야. 공부를 해야 돼요? 아하! 거의 사기를 치는 수준이랑 비슷하죠?

 공부 안하고 점수 어떻게 나오니? 뭔가를 연습하고 네걸로 만드는 과정이 있어야 점수도 오르고 실력도 오를 거 아니야. 그런데 이렇게 사람들 산단 말이야. 얘들 얘기는 아니니까. 

뭐 성인이 되도 똑같다고 다 이렇게 사람들 산대. 참 안타깝지. 발표 걱정하고 못하는 사람은 연습 안한 거야. 그것에 대한 예시가 나왔어요. 심지어는 놀란단 말이야. 하라는 것 자체에 대해서.

 슬라이드가 뭐가 슬라이드가 넘긴다고 뭐가 되는 게 아니잖아. 그렇지? 결국은 발표는 누가 해? 연사가 한단 말이야. 그래서 이 사람은 얘기하네요. the speaker 이게 뭐한데?

 the performance 필자는 얘기합니다. 화자가 실제로 중요하다고. 자, 대중 연설에 관한 모든 훌륭한 책에서 발견하는 조언들이 있습니다. 뭐라고 얘기하는데 조언은 중요한 거죠?

 조언은 받아들여야 할 거 아니야. 뭐라고 하는데? 이번에 you don't practice 이게 연습 안하잖아? 적용 안 돼요. difficult to apply 연습 안하면 적용이 안 돼.

 그래서 수학도 공부를 알하고 연습을 안 하면 개념 들어도 적용 안 돼. 못 풀어. 이 말이에요. 됐지? 그럼 계속 얘기하는 거 뭘 강조해? 연습 중요. 이거네. 지문은.

 자, 연습이 가장 실용적인 이유. 똑같지 애들아? 누가 내 발표를 보기 전에 안전하게 실수를 미리 해보는 거야. 그 실수를 수정할 수 있대. 연습은 뭘 만들어줘?

 실수를 하게 만들어줘. 그리고 뭘 만들어? 수정을 가능하게 해준대. 그럼 완벽해질 거 아니야. 내가 다른 누구보다 더 훌륭한 연사가 아닐 수 있어요. 하지만 뭐한다는 거지? 

문제를 포착해내고 그걸 고치는 것에 더 능숙하단 말이야. 그래서 더 좋은 연사가 될 수 있다 이겁니다. 지문 정리 끝났습니다. 상당히 쉬운 지문이었습니다.

 자, 이 지문은 이 정도로 정리를 하시고 우리는 출제 포인트를 하나 정리하고 끝내도록 하겠습니다. 이 지문 같은 경우에는 여러분 체크하셨으면 내가 첫 번째 어디를 보시냐면

 우리 빈칸 추론자리를 볼 겁니다. 빈칸 추론 자리 보면 어디냐면 16번째 문장이에요. 제일 마지막 16번째 자리 여기 the most 그 문장입니다. 자, 여기서 어디냐면 여기다 체크 좀 해볼까?

 아하! 뭐한다는 거야? 그래. 사람들한테 발표하기 전에 안전하게 실수를 해보고 안전하게 고칠 수 있는 기회가 부여됐다는 거야. 됐습니까? 이 자리가 뭐가 돼요?

 빈칸 추론 자리가 되는 거예요. 됐지? 자, 이렇게 체크하셨으면 빈칸 추론 끝났고 하나만 더 굳이 체크를 하자고 하자면 이 문장 문장 삽입 자리 하나 체크해주시면 되겠습니다.

 그 정도 체크하면 여기는 끝났고 53번으로 넘어갈게. 자, 53번 볼게요. 53번 33번 33번 뭐라고 하냐면 Great thinkers 특징에 대한 얘기를 하고 있습니다.

 훌륭한 사상가들은 보면 어떻게 나오냐면 일부는 다른 사람보다 자신의 마음속에 있는 것에 집착했습니다. 그래서 보는 관점이 좀 다르네요. 봅시다 이거 지문. 

뭐라고 하나 봐봐. 인간의 경험을 풍부하게 하는 것. 되게 좋은 거죠? 거기에 가장 많이 기여한 사람들 봐봐. 인간의 경험을 풍부하게 해주는 데 가장 많은 기여를 한 사람은

 희한하게도 인류의 행복에는 거의 기여하지 않았대요. 아, 인간의 경험을 했대요. 씁니다. 경험 풍부하게 하는 사람은 뭘 하지 않았대? 이 사람은 이걸 하지 않았대요.

 뭘 했냐면 인류의 행복에 기여 없었어요. 자, 인간의 경험을 인류의 경험을 풍부하게 해준 사람들을 보잖아? 그러면 진짜 희한한 게 되게 인류의 경험이 풍부했다라고 하는 건 

사실 인간에게 어떤 행복감을 주지 않았을까? 생각이 됐을 텐데 시작하자마자 통념을 그냥 비판해버립니다. 인류의 행복에는 거의 기여한 적 없어요. 이렇게 나온 거야. 

자, 그러면 뭐라고 하는지 같이 볼게. 훌륭한 사상가들 중에서 몇몇은 자기중심적입니다. 또 소외되거나 또는 자기도취증에 빠져있대요. 자, 그냥 쉽게 생각하려면 

우리 앞에 있던 지문 생각나니? 천재를 말하는 거야. 천재들 뭐였어? 되게 디테일하게 보고 자기 생각 있고 어른들 사상과 싸우려고 하고 되게 감각적으로 감정적으로 되게 예민하게 굴었죠.

 자기중심적이야. 또 소외되어 있어. 왜냐하면 실제로 소외가 이렇게 자기기 스스로 소외시켰다기 보다는 세상과 이 사람들의 어떤 사상 생각의 수준이 달랐기 때문에 

마찰이 생기다 보니까 커가면서 어떻게 돼? 점점 더? 소외가 됐겠죠. 그리고 내가 무슨 말을 하면 어릴 때부터 나는 다 성인들을 능가하고 있으니까 자기중심적이고 

그리고 되게 자기도취에 빠졌겠죠. 아, 그런 얘기를 하는 거구나. 그래서 얘기하네. 이제. 훌륭한 사상가 지 잘난 맛이야. 자기 잘난 맛. 이걸 비판적으로 얘기하고 있습니다.

 그래서 다른 사람의 행복보다 마음속에 일어나는 일에 집착했어요. 그래서 얘는 보면 지만 생각했단 말이야. 그래서 타인의 행복 따위는 관심이 없었어요.

 그러면 the welfare of other people 여기다 관심 없었고 뭐에 집착했다고? 그래 마음속에 일어난 일. 자기한테만 계속 파고 들었단 말이야. 자기한테만. 

그래서 the more preoccupied what went on in their own minds 이게 중요한 거예요. 누구한테 관심 없었다고? 타인한테 관심이 없었다고. 타인한테는 관심이 없었어.

 그냥 압도적으로 누구 생각만 해? 자기 생각만 해. 왜? 다른 애들은 인간 취급 안했어. 지가 잘났거든. 됐습니까? 그다음 많은 작곡가 뭐 작가 화가 얘들도 마찬가지였단 말이야.

 천재들은 자기 위주의 생각을 많이 했단 말이야. 다 무시하고. 창의적인 인간들은 뭐래? 자기가 만들어가는 것을 통해서 자기를 발견하는 거예요. 자기의 정체성을 개조하고 

우주에서의 의미를 발견하려고 계속 노력했단 말이야. 어차피 주변 사람들과 나는 달라. 나는 우주를 통해서 의미를 발견하고 그리고 그 노력을 계속해온 사람이에요. 됐니?

 또 나오네요. 뭐라는 거야? 창의적 사람은 창의적 인간은 주변의 것에 관심 있어, 없어? 없어. 주변 없어 그냥. 계속 자기한테만 얘기를 하네. 지가 만들어 내는 것을 통해서

 자신을 발견하고 자기 정체성을 개조하고 우주의 의미를 발견하려고 했단 말이야. 남에 대한 배려는 1도 없네요. 다음 그 사람은 이것을 다른 사람과 관련이 별로 없지만

 이것만은 독립된 정당성을 가지는 소중한 통합과정이라고 생각했어. 또 나왔네. 애들아. little 아, 다른 사람하고는 관심이 없어요. 됐니? 독립된 정당성을 가진다고. 

지가 하는 것 자기가 하는 것 그거에 대해서만 되게 몰입하는 과정이었고 그거에 대해서 나름대로 뭐야? 타당성 있다고 생각했단 말이야. 소중한 통합 valuable 

아주 소중하다고 얘기했어요. 소중한 통합 과정이라고 생각했답니다. 자, 그 사람의 가장 의미 있는 순간이라는 것 이제 안봐도 알겠지? 계속 뭐야? 그 사람은 뭐야?

 지 밖에 몰라. 그래서 뭐였지? 새로운 통찰 얻는 거야. 다른 사람 관심 없어. new insight 필요해. 또 새로운 발견을 해야지. 그게 중요한 거지? 응, 내가 우주와 이야기하고

 내가 우주에서 무언가를 찾아내고 그 과정이 중요했단 말이야. 이런 순간은 그 사람이 뭐한데? 그냥 전진해요. 혼자 있는 순간에도. 이거 보면 그래. 자식이 천재면

되게 좋을 것 같긴 한데 뿌듯할 거 아니야 부모 입장에서 또 한편으로 보면 되게 맘 아프기도 하죠? 천재들이 보통 보면 되게 외롭게 되는 경우가 많잖아.

 그래서 지금 그런 얘기를 계속하고 있네. 지문들이 계속. 천재가 사회적으로 소외당하고 천재가 사회적으로 좀 문제가 있다고 판단이 되고 그리고 이 사람의 행복이라는 게 결국 뭐래?

 혼자 있는 순간이래요. 되게 좀 그럴 것 같아. 자, 어쨌든 봅시다. 계속 희한하게 지금 5회에서는 이런 지문 많이 나오고 있습니다. 지문 정리 다 끝났고 출제 포인트 같이 해볼게요.

 뭐라 합니까? 자! 한 번 봅시다. 얘네는 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 일단 우리가 첫 번째 확인하실 때는 문장 삽입을 조금 확인해봤으면 좋겠어요. 문장 삽입 어디 보시냐면 여기입니다.

 he finds 여기 this a valuable integrating process which 여기. 이 문장 좀 표시해주세요. 자, 이 문장 그래서 문장 삽입이라고 정리했죠. 자, 이 사람은 뭐라고 얘기했어?

 되게 의미 있는 행동이라고 He finds this 이 사람은 이걸 되게 의미 있다고  생각했는데, 이 this가 뭐지? 이거에 대한 이야기는 그는 찾았습니다. 이것이 상당히 의미 있다고.

 그러면 이 행동이 앞에서 나와야 되겠지? 그가 찾아낸 무엇과 뭐라고 하는지. creative person 창의적인 사람들은 계속해서 찾는 거야. 자기를. 또 뭐라 그래?

 자기 정체성을 받고 또 뭐라 그래? 우주와 이야기 해. 계속 타인을 얻고 자기 자기 우주 이거밖에 없네? 그러면 어떻게 되는 거야? 그래서 이 사람들은 또 나름대로 

이유가 있었을 거 아니야? 왜 그래? 이 천제들은 이런 거에서 뭘 찾았다는 거야? 상당히 의미 있는 통합의 과정이라고 생각을 했단 말이야. 마치 그 전에 명상을 하는 것처럼.

 누구는 배척해버린 거야? 그래 다른 사람 다 버린 거예요. 지문 아까 했던 거 기억나죠? 그래서 this가 답의 근거가 됩니다. 이렇게 표시하시면 자, 문장 정리 끝났고

 무관한 문장 하나 체크해주시면 좋겠습니다. 자, 이렇게 하면은 우리 무관한 문장이랑 문장 삽입까지 정리해봤고 우리 34번으로 넘어가겠습니다. 자, 작품의 성공은 표현 수단을 

어떻게 사용하는 가에 따라 달려있다. 역시 쉬운 지문입니다. 자, 같이 해봅시다. 뭐라고 하는지? 어, 현대 관현악단이 사용하는 악기는 심지어 19세기 후반에도 엄청나게 바뀌었습니다. 

아, 본거 아니야? 19세기 후반에도 바뀌었겠니? 거의 뭐 3~4년 지나면 엄청 바뀌죠? 기술이 엄청 발달하니까 하지만 그렇기는 해. 그렇지? 왜 보면 목수가 장비 탓 한다고 하잖아. 

자기가 못하는 거 생각 안하고. 그 얘기 하는 거야. 하지만 역접어가 나왔어요. 분명히 뭐가 있었어. 애들아? 엄청나게 변했다는 얘기가 있고 베토벤 모차르트 하이든은 

장비의 기술적 부족 지금에 비하면 장비가 훨씬 더 안 좋았겠죠? 그럼에도 불구하고 매우 훌륭한 작품을 만들어 냈어요. awfully good pieces 됐니? 엄청나게 좋은 작품을 마련했단 말이야.

 그렇지. 그래서 여전히 명작이고 여전히 좋다, 라는 얘기들을 계속 하고 있잖아. 그다음 넘어가서 볼게요. 지난 몇 십년간에 주요 경향은 심지어 이런 덜 발전된 악기를 사용하여 

그 작품을 거의 역사적으로 정확한 형태로 연주하는 것이었습니다. 되게 특이하지 않아? 지난 몇 십 년 동안 뭘 보여줬냐면 심지어 좋은 기계 좋은 도구 

좋은 어떤 악기가 있었는데 안하고 less developed 덜 발전된 악기를 사용하는 거야. 그래서 이때 당시에 베토벤이나 앞에 나왔던 뭐 모차르트나 하이든이나 

그런 위대한 작품들을 더 역사적으로 정확하게 연주하는 거였대요. 음, 그래? 그런데 뭐라고 하는지 보자. 이런 녹음 곡들은 더 기술적으로 완벽한 녹음 곡보다 자주 더 인기 있고

 비평가들에게 더 존중받았대요. 와우 되게 이상하지 않아? 일부러 덜 발전한 악기를 사용한 거야. 그래서 역사적으로 그때 당시에 그 음악에 대해서 더 정확하게 연주를 하려고 했단 말이야.

 기술적으로 조금 더 지금보다는 떨어지지만 조금이 아니지? 엄청 떨어지겠지? 그런데 희한하게 these recordings 이러한 녹음 곡들은 뭐라 그래? 더 기술적으로 완벽한 현대의 것들로

 하는 것보다 더 인기가 있었대요. 신기한 지문이네. more popular, and admired 더 존중을 받았단 말이야. 됐어요? 아, 그래? 그거는 또 그러네. 뭔가 그 음악에서만 그런 거 아니야? 

노! 뭐라고 얘기해요? 다른 영역에서도 다르지 않았습니다. not different from other domains에다 밑줄. 심지어 기술 영역에서도 그랬어요. 아, 뭐라고?

 다른 영역에서도 다르지 않았고 심지어는 기술에서도 그랬대요. 그래? 기술에서도 그랬다? 하긴 그러합니다. 지난 몇 년간의 비디오 게임에서 엄청난 변화가 있었습니다. 그렇지.

 아니면 뭐 몇 년이 아니라 거의 월 단위에서 바뀌지 않니? 핸드폰 게임도 맨날 틀리는데 바뀌잖아. 그래. 그래서 기술 비디오 게임에다가 밑줄. video games 

그다음 새 게임이 복고라고 얘기하네요. 복고. 새 게임이 더 많은 색조의 그래픽 및 인터페이스 가능성을 제공합니다. 당연한 거 아니야? 기술 발달했으니까. 봐. 역접어 나왔어요. 뭐래? 

그것이 새 게임을 더 재밌거나 흥미를 이끈다는 의미는 아닙니다. 나도 이 생각을 몇 번 한 적 있어. 그 게임 중에서 지금 게임 산업이 이렇게 많이 큰 데는 NC 소프트사의

리00이라는 게임이 있습니다. 워낙 유명한 게임이고 언급해도 문제가 될 것 같지도 않고. 그 게임이 지금 이 게임 산업을 거의 만들었다고 할 수 있을 정도로 대단한 붐을 일으켰어요.
 
그런데 아마 한 20년은 되지 않았을까 싶은데 엄청 오래된 게임인데 그 뒤로도 계속해서 새로운 게임 나오고 있습니다. 그런데 그 게임처럼 재미있다고 하는 게임 별로 없어요. 

그 게임을 했던 사람들은 이렇게 얘기를 하더라고. 나는 이제 게임을 잘 안하는 사람이라서 물어봤어요. 아니 그 게임을 리00이라는 게임을 여전히 합니다. 아직도.

 아니 이 20년이나 되고 막 보면 진짜 무슨 핸드폰 게임도 요즘은 그런 그래픽이 없어. 그런데 그렇게 말도 안 되게 정말 진짜 한 80년대 느낌 나는 90년대 느낌 나는 

뭐 말해도 무슨 말인지 모를 거야. 너무 너무 올드한거야. 그런데 그거 아직도 하고 있어. 왜? 재미있데. 지금 그래픽이 이렇게 좋고 뭐 인터페이스가 그렇게 좋지만

 지금까지도 재밌데. 뭘 의미하는 거야? 새로운 건 새로운 기술이라는 게 흥미와 대단한 완벽함을 만드는 게 아니라고. 됐어요? 오케이! 봅시다. 작품의 성공은 정리해주는 거야.

 별표 치시고 success of a work 그 표현 수단의 절대적인 정교함이 아닙니다. 아하! 엄청 중요합니다. 애들아. 밑줄 쳐요. absolute sophistication of that medium 

그 표현 수단의 절대적인 정교함이 아니라 그래픽을 조금 더 정교하게 움직임을 조금 더 살아있게 조금 더 사람과 가까운 모습으로 구연하는 것. 그게 아니라고. 됐어요?

 사실은 음악 얘기보다 우리한테 친근하게 할 수 있는 건 게임이죠? 너네가 하는 건 게임이니까. 그런 게 아니고 뭐라고? 표현 수단을 어떻게 사용하는가? 

how it uses its medium 그 때 당시 기술이 떨어졌지만 그 떨어지는 기술상에서 어떤 스토리를 가지고 그 기술 안에서 그 스토리와 연관되게 딱딱 맞춰서 풀어내는 게 

훨씬 더 재미가 있고 더 흥미를 돋울 수 있단 말이야. 됐습니까? 그래서 이제 여기서 필자가 강조하는 건 how it uses its medium 이 내용이 되는 거예요. 됐지?

 옛날 게임이 더 재밌었다. 그걸 생각해보면 이 지문은 상당히 쉽게 정리가 가능한 지문이었습니다. 자, 이렇게 한 번 봅시다. 이제 이 지문 내용 체크했으니까

 이거 출제 포인트 좀 같이 볼게요. 되게 쉬운 지문이지만 소재 자체는 약간 다른 어떤 시각으로 보고 있어서 체크해볼만한 가치가 있는 지문이고 우리 같이 한 번 볼게요.

 얘가 이제 얘기하고 있는 게 문장 삽입부터 좀 체크를 해봤으면 좋겠습니다. 이 지문 선생님이 문장 삽입을 체크를 좀 할게요. 문장 삽입은 두 군데다가 체크를 해볼까?

 자, 볼게. 우리 첫 번째 체크할 때는 여기입니다. 되게 딱 명확하게 보이는 이 자리. 이거랑 연관된 자리가 앞뒤로 시험 문제 나올 수가 있어요. This is not different from other domains,

even technological ones 애들아 this라는 것의 얘기가 앞에 나와야 돼. 이것은 not different 다르지 않아요. 다른 영역 예를 들면 기술 같은 영역에서. 그럼 밑에는 뭐가 나와야 돼?

 기술에 대한 얘기 나와야 돼. 그리고 여기 떠든 내용은 뭐랑 같아야 돼? 앞에 떠든 내용은 같아야 돼. 복고 얘기 나왔잖아. 요즘 경향이. 앞에도 뭐였지 애들아? 발전했어! 

악기가 더 좋아졌어. 하지만 좀 더 덜 발전한 예전 그 시절의 어떤 악기랑 비슷한 수준의 걸로 그 시절의 거를 최대한 정확하게 구현하기 위해 노력했다고 했죠?

 그래서 이 자리 문장 삽입 체크하셨으면 좋겠습니다. 그다음 하나 더 체크할 텐데 어디를 보시냐면 우리 10번째 줄에 해당합니다. 10번째 줄 그 앞에 어디 보냐면

 여기 These recordings are often more popular 자, 여기 표시해볼게요. 이건 뭐가 되는 거지? these recordings니까 앞에 언급이 되어야 해. 이러한 녹음 본들이 더 인기가 있었고

 더 존중을 받았다. 뭐? 복고. 됐죠? 자, 문장 삽입 체크해주시면 좋겠습니다. 자, 이렇게 정리하시면 우리 34번도 끝난 겁니다. 이제 마지막 35번으로 넘어갈게요. 35번입니다.

 Art 자, 미술 dissemination 보급에 있어서 이것의 주요한 역할을 하고 있네요. 밑줄 쳐볼게요. web에 대한 얘기 Art dissemination 보급 핵심 역할이다! 뭐라고 애들아?

 미술을 보급하는 데는 인터넷이 중요하다! 자, 넘어가서 보겠습니다. 내용은 상당히 쉽습니다. 웹은 미술 보급에 주요한 역할을 해왔습니다. 일반진술 주제에요. 너무 쉬워! 두괄식 끝!

 밑에는 뭐가 나와? 구체진술 거기에 대한 예시가 나와요. 가볍게 볼까요? 가상공간에서 이용 가능한 수많은 포럼 중에서 몇 가지가 있습니다. 기관과 개인의 웹사이트, 웹캠, 

팔려고 내놓은 이미지 데이터뱅크, 백과사전 같은 게 있는데 더 최근에 동영상 올리기, 팟캐스팅, 블로그 다수의 기기와 프로그램 전부 다 뭐야? 인터넷, 요즘 너네가 많이 하는 거잖아.

 그렇지? 미술이 온라인에서 거대한 존재가 될 많은 가능성이 있습니다. 아, 뭐라고 애들아? 미술이 온라인상에서 거대한 존재가 될 가능성이 많대요. 이 사람들이 뭐라고 하고 있어? 

또 나왔네? Art 뭐래? 온라인 a vast online presence 온라인상에서 거대한 존재가 될 가능성이 많대요. 또 나왔네? 아, 뭐라 그래? 미술. 온라인상에서 존재감이 커질 가능성이 커진다.

 그렇겠지. 미술이라는 건 예전에는 소수의 정말 돈 많은 사람들만 누리는 거였잖아. 그걸 사진 찍어가지고 영상을 통해 쭉쭉 올리고 그러면 어떻게 돼? 

많은 사람들이 보고 어떻게 감상하는지에 대한 얘기도 들을 수 있겠지 이런 게 좋은 거고 이런 연관이 있구나! 자, 이러한 새로운 보급 형태 중 일부는 전통적인 장소와 기관의 가치에 

도전해왔고, 심지어 묵살해 왔습니다. 자, 이러한 새로운 보급 형태 중의 일부는 전통적인 장소랑 기관의 가치에 도전했대요. 자, 무슨 얘기냐 쉽게 얘기하면 이런 거지

 이렇게 보면 나도 잘 몰라 미술은. 그런데 막 몇 백억씩 하는 작품들이 있다며. 그런 거는 우리가 쉽게 볼 수 있니? 일반인들은 구경도 못하죠? 그 그림 훼손되고

 그 그림을 옮기는 과정에서 사고가 생길까봐 아무데나 나르지도 않잖아. 그렇지? 그래서 어떤 전통적인 장소라고 하면 뭐야? 보안이 잘 되어있고 일반인들이 접하기 힘들고

 그리고 뭔가 어쨌든 그렇게 어떤 외부의 공격에서부터도 다 방어 가능하고. 그런 공간일거 아니니? 미술관. 그런 거에 대해서 어떻게 돼? 도전해 온 거. 사진 찍어 올려버리면 끝나니까. 

그렇지? 심지어 이런 것들 다 묵살했어요. 야, 뭐 이거는 무조건 이 공간에서 어떤 빛의 조도에서 어떤 형태로 어떻게 봐야 돼. 어, 다 무시해버리는 거지 그냥.

 카메라 들이대고 찍으면 끝! 이렇게. 됐어요? 아, 밑줄 쳐볼까? 새로운 보급 형태는 the value of traditional venues and institutions 이거에 도전해왔습니다. 

심지어 dismissed 묵살까지 해버렸어요. 형태가 format이 바뀌었다는 거죠? 또 다른 어떤 것들은 매우 새로워요. 오호! so new 자, 매우 새로워서 전문가나 대중 모두

 그것들에 관해서 정확하게 어떻게 생각해야 되는지 알지를 못한대요. 음, 자, 이렇게 지금 보급 형태들이 있잖아. 그런데 이런 것들 통해서 뭐야? 전통적인게 다 무시가 됐어.

 그런데 이게 또 어떤 것들은 그걸 더 뛰어 넘은 거야. 뭔가 새로운 무언가가 발견되고 발명됐어. 어떤 앱도 만들어지고. 그래서 전문가도 대중들도 정확하게 잘 몰라.

 그래서 그 얘기 하고 있는 거고 뒤에 이어서 계속 볼게요. 그걸 어떻게 이어가는지. 자, 하루 24시간 동안 정보 이용에 대한 요구가 증가하는 어떤 박물관, 화랑, 다른 미술 기관이 

프로그램에 새로운 형태의 전자 통신을 포함하도록 촉구해왔대요. 아하! 여기 잘 봐봐. 24시간 동안 정보 이용에 대한 요구가 증가한대요. 즉, 무슨 말이야? 

사람들이 계속해서 정보를 요구를 하는 거야. 자, 한 나라에서는 어떤 사람들이 뭐 볼 수 있고 움직일 수 있는 시간이 정해져있지? 그런데 지구 반대편이면 시간이 또 다르잖아.

 여기랑. 그래서 어떻게 돼? 결론적으로 어떤 한 국가에서 가지고 있는 그림 이런 거에 대해서 전 세계에서 다 원할 수도 있잖아. 그러다보니까 어떻게 돼? 

사람들이 다 낮 시간이 다르니까 계속 24시간 원하는 것처럼 느껴질 수가 있다는 거지. 그래서 어떻게 되는 거야? 이런 기관들이 프로그램의 새로운 형태에 전자 통신을 포함하도록 

일들이 진행되고 있다고. 됐습니까? new forms of electronic communication  자, 정리가 끝났어요. 정리 갑시다. 뭐라는 거야 애들아? 결국은 이렇게 얘기하네? 온라인상에서 어떻게 돼? 

아, 이런 박물관 화랑 다른 미술 기관이 24시간 보여주려면 그걸 계속 돌릴 수는 없잖아. 그런 방법이 있겠지? 이렇게 미술관이 있다고 하면 여기 미술품이 전시되어 있으면 

여기서 카메라 달아놓고 계속 그냥 촬영하고 있는 거야. 이거 막아버리고 사람은 못 들어오고 도난 방지는 없으면서 24시간 계속해서 볼 수 있겠죠. 이런 전자 통신의 형태가 붙는다고.

촬영하면 뭐하냐? 쏴야 될 거 아니야? 어떻게? 인터넷을 통해서. 아하, 그렇구나. 결론은 뭐야? 웹을 통해서 미술 보급이 아, 아주 핵심적으로 이루어지고 있다, 라는 얘기가 되는 겁니다.

 됐니? 자, 지문은 되게 간단한 형태네요. 앞에 주장이 나왔고 거기에 대한 근거. 웹은 미술보급의 주요한 역할 해왔다. 그래서 어떻게 돼? 가상공간에서 이용 가능한 포럼들이 있는데 

이런 것들이 있고 또 이렇게 동영상 올리기랑 최근 것들도 있고 미술 자체가 어떻게 돼? 온라인상에서 거대한 존재가 된다는 거지 소수의 공유하는 게 아니라.

 그래서 새로운 보급 형태 중 일부들은 보면 전통적인 장소 기관 가치를 다 무시해버리고 그냥 막 올라오기 시작한다, 라는 거고 또 어떤 것들은 아주 매우 새로워서

 방법 자체가 또 생소할 수 있는 상황까지 지금 나와 있고 24시간 동안 전 세계에서 모든 사람들이 그림, 미술, 뭐 작품, 이런 거에 대한 요구사항이 있을 수 있으니까 촬영 돌리고

 그냥 전 세계로 웹으로 다 띄어 돌리면 전부다 24시간 어디서나 볼 수 있다는 얘기가 된 겁니다. 됐죠? 자, 정리하면 지문 내용 전체 정리 다 끝나는 겁니다.

 우리는 여기 하나 체크를 해볼게요. 문장 삽입지문 보도록 하겠습니다. 어디 보시냐면 some 이 문장! some of these new forms of dissemination have challenged,

 and even dismissed 여기 자, 그래서 이 문장 체크 좀 해주세요. 여기 이제 어떻게 나온 거야 애들아? 아하! 뭔가 이런 새로운 형태의 보급이라는 건 기존의 것들을 다 묵살하고 

그냥 뭐하는 거야? 심지어 어 이제 그런 것들에 대한 도전 파괴 왜냐하면 그냥 올려버리면 끝이니까. 그래서 그 어떤 정해져있던 틀들을 무시하기 시작했다.

 그리고 이제 여기서는 뭐가 돼? others라고 나왔으니까 이거 말고 다른 얘기. 애들아 other라는 표현이 나오잖아? 그러면 반드시 이거 전에 무언가 사전에 언급이 되어 있어야 돼요.

 그래서 내가 자 이렇게 하나만 그려주고 넘어갈게. 어법적으로도 중요하니까. 이런 문제 나올 때 어떻게 푸냐? 자, 만약에 내가 앞에서 하나 구술 하나를 달라 그랬어.

 one이라고 얘기를 해요. 그런데 내가 이번에는 음, 어, 이거 하나 말고 이제 다른 거 2개 줘봐! 그러면 어떻게 돼? 2개니까 일단 이거 하나 말고 다른 거지?

 그래서 other라는 말을 쓰는 거야. 그런데 복수지? 그러니까 s를 붙여서 others 이렇게 됐어요? 만약에 처음에 선생님이 2개를 잡으면 어떻게 해요? 2개 잡으면

 이거는 some이라고 써요. 똑같아 나머지 2개 주세요. 그러면 어떻게 돼? 역시 other가 돼. 그래서 복수니까 뭐야? others가 붙는 거야. 만약에 1개면요? 

other라고 쓰고 앞에 another쓰면 되는 거예요. 됐지? 그래서 others라는 말이 나오면 이거랑 연관된 다른 사전에 언급된 단어가 나오는 겁니다. 자기는 복수니까

 some 여기는 다른 거니까 others 이렇게 나온 거예요. 됐죠. 이렇게 하시면 문장 삽입까지 정리 끝난 겁니다. 자, 우리 오늘 수업은 여기까지 하고 정리하도록 하겠습니다. 

수고 많으셨고 자, 밑에 하단에 단어 나가고 있습니다. 단어 공부 꼭 우리 게시판에 같이 올려서 같이 했으면 좋겠어요! 자, 이제 한강 남겨두고 있습니다.

 마지막까지 그냥 흔들림 없이 쭉 밀고 나가는 거야! 알겠죠? 자, 선생님은 다음 시간에 보도록 하겠습니다. 그리고 마지막에는 예지가 I am blue라는 거를 신청해줬어요. 

하이 원우쌤! 자, 기숙사에 있나봐. 치킨 먹을 때마다 틀어놓는 노래래요. 어, 그래? 자, 그래서 뭐 신경이 별로 안 쓰이나봐. 그래서 공부할 때도 듣기도 한다고 하는데 가끔 노래 듣다보면 

가사처럼 도전해보기도 전에 내가 포기하고 있는 건 아닌지 하루를 되게 좀 무기력하게 한 거 없이 보내고 있는지 아닌지 자기 모습을 좀 되돌아보게 됩니다, 

이렇게 지금 사연 보내줬는데 어, 참 힘든 시간일 수 있으니까 하루하루가 그렇지? 그런데 그래요. 공부할 때 이렇게 좀 우울해하지 말고 그냥 공부하면서

 사실 계획표를 짜라고 하는 건 그래. 지금 예지 친구가 좀 자신만의 소수한 행복을 찾아가면서 공부했으면 좋겠습니다. 했는데 내가 계획표 계획표 그렇게 얘기하는 게

 나를 아는 친구들은 계획표를 되게 많이 하거든? 계획표를 하고 그 조그마한 것을 하나하나 다 지키다 보잖아? 그러면 그 안에서 정말 만족감이 있고 그 안에서 뿌듯함이 있어요. 

내가 스스로 계속 발전하고 있다는 걸 눈으로 확인할 수 있다는 증거지. 그런 작은 것들이 정말 작은 게 아닙니다. 하나씩 쌓여서 그게 너를 크게 만들고

 그게 너의 꿈을 이루게 만들거든? 그래서 그 하루하루하루 시간 시간 시간 한 단위 분 분분을 소홀하게 보내지 마세요. 그 조그만 것들을 만족하면서 채워가면서 만족하고

 행복감을 느끼면 그게 너한테 진짜 큰 행복감과 큰 미래를 가져다 줄 수 있습니다. 자, 우리 끝까지 파이팅 하시고 오늘 수업 이렇게 정리하도록 할게요. 고생 많으셨습니다! 
