네, 여러분들 잘 오셨습니다. 여러분들의 정승익의 그래머킹 벌써 26강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 선생님입니다. 아, 정말 이제 끝이 보이고요. 너무 너무 잘 하셨어요. 진짜 대단합니다.

이게 정말요 저도 이제 다른 막 이렇게 강의들 막 보잖아요. 그러면은 솔직히 오래 잘 못 들어요. 제가 또 집중력이 엄청 약하거든요. 그래서 오래 못 듣고 자꾸 막 딴 짓 하고 막 이러는데 여러분들은 정말 대단한 그런 분들입니다. 

지금까지 도움이 좀 많이 되셨으면 하고 제가 바라고요. 자, 또 어떤 마음으로 공부하냐가 중요하지 않습니까? 제가 또 마지막까지 중요한 얘기들 많이 준비해놨는데 이 마음이 또 움직여야 공부 잘되거든요.

오늘의 명언 이거입니다. A man's life, 한사람의 인생이라는 건요. What, ~인데요. His thought make of it입니다. 그의 생각이 만드는 거라는 거예요. 맞아요, 우리 인생이 있습니다. 

누구나 뭐 어떤 어, 삶이라고 하면은 80년, 한 100년 정도 살겠죠, 많이 살아봤자. 자, 근데 그랬을 때 그 인생을 뭐가 만드느냐 여러분의 부모님이 만드나요? 친구들이 만드나요? 뭐가 만드나요?  

사실 내 생각이 만드는 거예요. 이게 진짜 무서운 말입니다. 내가 점심때 뭘 먹느냐, 무슨 생각이 드나요? 자, 점심시간에 뭐 먹을 겁니까? 어, 다음 다가오는 끼니에 뭐 먹을 거예요? 

햄버거 먹고 싶어요? 돈까스 먹고 싶어요? 자, 그런 생각이 쌓이게 되면은 내 인생은요 내가 좀 뚱뚱한 채로 이렇게 살아가게 될 거고요. 지금 뭘 할 것인가 뭐 스마트폰으로 게임을 할 것인가? 

아니면은 EBS로 공부를 할 것인가? 그 생각이 쌓이고 쌓이면은 여러분의 인생을 만드니까요 결국 진짜 무서운 말인데요. 인생은요 곧 여러분의 생각입니다. 자, 바꿔 말해볼까요? 인생은요 생각하는 대로 갑니다. 정말요. 

마음먹은 대로 진짜 노래 가사가 아니라 정말진짜 꿈꾸는 대로 마음먹은 대로 되는 겁니다. 정말입니다. 여러분들 어떤 꿈을 꾸고 계신가요? 자, 어떤 꿈이라도요 일단 영어가 들어가면은 이게 착착착착 아주 큰 시너지 발휘를 하니까요. 

제가 영어만큼은 도와드리도록 하고요. 거의 다 오셨거든요. 자, 오늘도 재미나게 긴 문장들 한번 볼 건데 오늘은 얩니다. 어쨌든 목차 자체는요 순서대로 가고있습니다. 

명사 덩어리들을 우리가 지난 시간에 마쳤고요. 오늘은 형용사 덩어리들 중에서 구이니까 조금 짧은 애를 좀 보겠다, 라는 건데요. 미션 한번 볼까요? 자, 오늘의 미션 이런 겁니다.

여기다 뭐 집어넣어요? 괄호 안에 Recover 넣을까요? To Recover 넣을까요? 정답 보이시나요? 어, 그래요. 이정도가 뭐 뭔지 몰라도 답이 바로 보인다. 우리 그 정도 수준까지 이르렀고요. 

자, 오늘은요 형용사구라는 것에 대한 모든 것을 제가 정리를 딱 해드릴게요. 지금 노란색으로 표시되어져 있는 부분들이요 이제 우리가 형용사구다, 라고 말할 수 있는 건데요.

자, 이거는 아, 얘도 좀 길지요. 자, 그거 조금 있다가 살펴볼 거고요. 이  형용사구가 뭐냐. 우리가 이제는요 딱 들으면은 이게 뭔지는 알아야 돼요. 형용사구가 뭐입니까?

이 단어들이 모여가지고요 하나의 덩어리를 이루고 있습니다. 근데 그 안에 주어, 동사 관계는 없어요. 그니까 구라고 말할 수가 있는데 이게 통째로 합쳐가지고요  형용사의 역할을 한다, 라고 하는 건

그렇다, 라는 건 이게 영어에서, 문장 안에서 무슨 역할 하는 거냐면요. 앞에 어떤 명사가 있을 겁니다. 그걸 꾸며주는 역할을 하는 겁니다. 어, 지난 시간까지 배웠던 명사구나 명사절 있죠.

명사는요 문장에서 무한정 집어넣기가 조금 어렵습니다. 왜냐하면 이게 워낙 중요하거든요. 그 주어, 목적어, 보어 또는 전치사 다음에 위치하잖아요. 근데 막 문장에 주어가 세 개, 네 개일 순 없죠.

목적어가 막 다섯 개, 여섯 개일 순 없죠. 그니까 명사는요 어느 정도 추가하는데 제한이 있습니다. 그게 명사의 숙명이에요. 근데 오늘 배우게 되는 이 형용사라는 이 아이들은요 그냥 막 들어갑니다.

뭐만 있으면? 그 문장 안에 명사만 보이잖아요, 그러면 그 명사 무조건 수식 들어갈 수가 있는 겁니다. 문장을 딱 보다가 명사가 딱 보이면은 뒤에서 막 갖다 붙는 거죠. 

그 갖다 붙을 수 있는 아이들이 누가 있냐면요 아, 이거 뭐 처음 보는 거 아니지 않습니까? 너무 우리에게 익숙하네요. To부정사의 형용사적 용법. To부정사가 이렇게 해가지고 앞에 있는 명사를 꾸며주죠.

나는 먹을 무언가가 필요하다, 라는 겁니다. To eat이 Something을 꾸며주고 있고요. 이거 형용사구 맞죠? 지난번, 지난번에 봤던 그 명사구 할 때의 To부정사는 명사적 용법으로써 얘가 주어, 목적어, 보어의 역할을 했다면

이거는 형용사적으로 용법으로써 앞에 있는 명사를 꾸며주고 있네요. 주어, 동사 관계없으니까 형용사구가 맞아요. 현재분사가 있죠. 동사에 ing붙입니다. 그러면서 뒤에 뭔가 좀 더 따라올 수 있고요. 

그랬을 때는 뒤에서 앞으로 명사 꾸며주죠. Baby는 Baby인데 무슨 Baby? Sleeping on the bed, 저기 침대에서 자고 있는 저 아기는요 Is my cousin, 나의 사촌이다, 라는 겁니다. 명사를 꾸며줍니다.

형식 상관없어요. 문장 길이 상관없어요. 명사만 보이면 그냥 뒤에서 앞으로 꾸며주는 겁니다. 과거분사 당연하겠죠. 현재분사 되면요 과거분사도 당연이 됩니다. 

I saw a window, 내가 창문을 봤는데요, 이렇게 p.p꼴로. p.p의 형태로 앞에 있는 명사를 꾸며줍니다. 무슨 창문이냐 Broken by my brother, 내 남동생에 의해서 깨어진 그 창문을 봤다, 라는 겁니다.

앞에 있는 명사를 꾸며주는 덩어리. 그리고요 이제 조금 뭔가 이야기가 길어질 때 쯤 이야기는 끝이 나지요. 형용사구 이게 다에요. 어, 이게 지금 여러분들이 알만한 것만 몇 개 가져온 게 아니고요 이게 다입니다. 이게 다에요. 명사구는 두 개가 끝이고요. 

명사절은요 지난시간에 우리가 함께했던 그 That, If, Whether 뭐 이런 거 있었잖아요. 그게 다고요. 형용사구는 이게 다에요. 자, The relationship, 관계잖아요. With friends입니다. 얘가 이렇게 꾸며주죠.

근데 이거는 뭐? 사실 분류를 하는 것도 좀 민망한 게요. 그냥 해석하면 되거든요. 친구와의 관계 아닙니까? 뭐 이게 뭐 지금 전치사구, 전치사+ 명사가 전치사 구를 이루면서 앞에 있는 명사를 꾸며준다, 라고 문법적으로 말할 것도 없습니다. 

왜? 우리는 지금 문법 용어를 배우는 시간이 아니라 문장 해석을 배우고 있기 때문에요. 친구와의 관계하면 이게 끝나는 겁니다. 그니까 이거는 그냥 아, 이런 게 있구나. 

어, 전치사와 명사가 만나가지고 이 덩어리져있는걸 전치사구라고 부르는데 얘가 곧 형용사구로써 앞에 있는 명사 꾸며줄 수 있구나. 그 정도만 잡고 넘어가시면 되고요, 해석은 그냥 하셔도 됩니다. 

친구들과의 관계는요 매우 중요하다, 알겠습니다. 됐습니다, 그렇죠? 이게 끝이에요. 새로운 문법 있었나요, 우리 대박 가족들? 새로운 문법 없었죠? 예, 없었어요. 그니까 다 배웠다니까요. 진짜로요. 

다 배웠어요. 새로운 게 하나도 없잖아요. 그냥 여기저기서 배웠던 문법들이 이만큼 있으면 그중에서 지금 누구로 호출한 겁니까? 그중에서 명사를 꾸며줄 수 있는 적당한 덩어리들을 모아봤더니 지금 보신 이게 다에요. 

어, 딴 건 생각해보면 안 됩니다. 뭐, 어려운 문법들 뭐 있었나요? 관계대명사 이런 거 있잖아요, Who, Which 같은 거. 그거는 구가 아니잖아요. 아, 그건 다음 시간에. 형용사 절 할 때 봐야 되는 거고요. 이게 다입니다. 

자, 오늘은요 이제 좀 뒤에서 앞으로 이렇게 꾸며주는 애들이 많이 나올 겁니다. 그 꾸며주는 덩어리를 잘 느껴 주셔야 되고요. 가보도록 하죠. 오늘 죄송합니다. 가장 어려운 문장이 지금 가장 먼저 나왔다, 라고도 볼 수 있는데요.

왜냐면 단어가 일단 압도적입니다. 이게 지금 알 수 가없어요. 그리고 한국말로도 우리 들어도 잘 몰라요. 이거 완곡어법이라는 하는 건데요, Euphemism.

완곡어법이라는 발음도 어렵습니다. 완곡어법이라는 그런 용어가 있나 봐요, 이게 Term이 용어란 뜻이 있죠? 이게 뜻이 되게 많은데 여기선 용어. 이런 용어라고 그냥 놓고 가면 돼요.   

Euphemism라는 용어는요 어, Derives from하면은 어디서부터 비롯되다 입니다. 어디서부터 비롯됐냐면요 그리스 말, 어, 그리스 단어에서 이제 비롯됐는데 끝났어요. 

근데, 근데 그리스의 단어 아닙니까? 이게 지금 명사다 보니까는 수식을 받아버리죠. 얘가 뭐 인거 같아요? Meaning은요 현재분사 되겠습니다. 그래서 이런 걸 의미하는 그리스가 단어가 되는 거죠. 

뭘 의미하는 거냐. To speak with good word입니다. 좋은 단어들로 말한다, 라는 그런 의미를 가진 그리스 단어의 어원을 가진 게 이게 Euphemism이라는 거죠. 완곡하게 말하는 거예요.

자, 그리고요 Involves라고 하는데 And 잘 보라고 그랬잖아요. And가 붙어버리면은 얘가 지금 다음에 나오는 얘가 어디 갖다 붙는지를 잘 갖다 붙여야 되는데요. 이거 같은 경우에는요, 지금 얘랑, 얘랑 지금 대등합니다. 

이 용어는요 여기서 비롯됐고요. 관련 되다, 의 Involve입니다. 뭐랑 관련돼 있느냐 자, 그리고 여기가 어려워요. 이거를 아시려면요 좀 큰 그림을 한번 그려보셔야 되는데요. 

Substitute를 쓸 줄 알아야 됩니다. 우리 이거 단어에 있거든요. Substitute은요, Substitute, 대체하다이거든요. A for B라고 써요. 근데 뭐 이건 뭐 어떤 숙어집에는 A for B이고 어떤 집, 어떤 숙어집에는 B for A인데 그게 중요한 게 아니고요. 

이게 약간 헷갈리는 게 대체하다면은 뭘 빼고 뭘 집어넣는 거잖아요? Substitute A for B에서 뭘 빼고 뭘 집어넣는지가 좀 헷갈리는데요. B를 빼는 거예요. 안녕. 

그 B에 대해서 B를 빼고 A로 대체한다, 란 뜻입니다. 그리고 이걸 잘 보시면요 Substitute 여기 보이죠? 얘랑, 저기 가다보면 여기 For이 보여요. 그러면 뭐와 관련된 거냐면요. 

대체하는 건데요. 이만큼을 갖다가 집어넣는 겁니다. 뭐에 대해서요? 이거에 대해서, 이걸 빼고요. 그렇게 해석 되는 거예요. 뒤에만 먼저 보시면요 Blunt가 직설적이란 뜻이 있어요. 

직설적이고요, 더 직접적인 방식을 빼고요. 더 듣기 좋고요, 덜 불쾌한 입니다, Objectionable하면은. 덜 불쾌한 무언가를 말하는 방식으로 대체하는 것과 관련 되어져 있습니다, 라는 그런 뜻입니다. 

자, 그리고 이제 여기서 마무리로 뭔가 그래도 이 의미를 좀 파악을 해보자면은 이게 완곡어법이니까 완곡하게 말하는 거 아니겠습니까? 직설적으로 야, 너 뚱뚱하다가 아니라 어, 약간 음, 음, 보기 좋네? 

약간 이런 식으로 뭐 정확하지 않습니다만 은 이제 완곡어법이라는 게 뭐냐. 해석을 해보면 이런 거와 관련된 이런 거를 의미하는 그리스 단어에서 이제 나온 거고요. 

그리고 이제 얘를, 얘를 빼는 거죠. 직설적인 걸 빼고 좀 뭔가 듣기 좋은 방식으로 대체하는 것과 관련돼 있는 게 바로 완곡어법입니다, 라는 겁니다. 자, 이정도 문장 다시 한 번 복습 하시면은 너무너무 좋을 것 같고요. 

넘어가볼까요? 자, 하나, 하나 쉬운 게 없네요. 진짜 저도 숨이 턱턱 막힙니다. 근데 이정도 문장 해석되면요 제가 전에 그런 말씀 드렸을걸요. 한 지문에 이런 길이는요 이게 계속 있을 수 가없어요. 

뭐 이런 걸로만 문장을 계속 구성을 하면은 글이 안 읽힙니다. 이런 문장 길이는요 한 지문에 하나, 두 개 정도가 있단 말입니다. 얘보다 짧은 건요 이제 우리가 다 할 수 있어요. 어, 그니까 이것만 잡으면 되는 겁니다. 해보죠. 

Therefore, 됐어요, 따라서 됐어요. The tendency, 경향인데요. 오호, 딱 봐도 주어인데요, Tendency가. 그 다음에 To부정사 나와 있으니까 명사 다음에 To부정사니까 이렇게 형용사적 용법 되면서 꾸며줘 버리는 거죠.

무슨 경향입니까? To deny 부인하다입니다, 부인하다. 아니야, 라고 부인하는 겁니다. 모든 이전의 가치를요 부인해 버리는 겁니다. In favor of, 끝까지 가야됩니다. 

지금 끊을 수가 없는 게요 얘 다음에 이제 끊어지려면은 동사가 나와야되는데 동사가 여기 있단 말이에요. 그니까 그전 까지는 계속 가는 건데요. In favor of는 ~을 선호해가지고요. 

어, Their opposites입니다. 그것의 정반대입니다. 그것들의 정반대를 선호를 하면서 모든 이전 가치를 부인하려는 그런 경향은요 딱 뭐냐. 이게 이제 약간 또 숙어가 들어가는데요. 

As much of 뭐가 나오고요 As가 나오면 이것만큼이나 과장이라는 겁니다. 이 뭐냐면은 이전에 One-sidedness, 일방적인입니다. 이전에 일방적인 것만큼이나 과장된 것이다, 이렇게 해석이 되는 겁니다. 

자, 뒷부분 약간 어렵지만 그거는 이제 나중에 좀 해결하기로 하고요. 중요한 거는 구조 다시 한 번 봐주세요. 주어 나오고요 바로 형용사가 붙었죠. 그래서 주어와 동사가 떨어지면서 문장이 살짝 길어지면서 해석이 어려워진 거였는데 

To부정사의 형용사적 용법 알면 넘겨주면서 수식해주면서 해석할 수 있는 그런 문장이었습니다. 자, 또 가보죠. Many present efforts입니다. 많은 현재의 노력인데요. 그리고 또 바로 붙잖아요, To부정사가. 

그러니까 현재 노력을 꾸며주는 형용사적 용법이 되는 거고요. 무슨 현재의 노력이냐 To guard, 지키고요 And maintain, 유지하는 거죠. 뭘요? Human progress, 인간의 발전을요. 

자, 그리고 끝이 아니라 이게 지금 To가 또 나옵니다. 그니까 나열되는 거죠. 이런 노력, 또 이런 노력, 가는 거예요. Meet human needs, 인간의 욕구를 충족시키려는 현재의 노력. 

또 끝이 아니에요. 그리고요 세 번째 To realize human ambitions, 인간의 야망이나 야심 아닙니까? 그런 것들을 실현하려고하는 그런 많은 현재의 노력까지가 수식. 

왜 여기서 괄호 닫습니까? 여기 동사 나오잖아요. 그런 현재의 노력들은요 어, 단지 Unsustainable, 이 많이들 아시죠? Un을 빼고 나면요 Sustainable, 지속가능한 입니다. 요즘 지속가능한 발전 얘기 많이 하잖아요. 

Un이 붙었으니까 지속가능하지가 않다, 라는 겁니다. 이렇게 세 가지를 하려고하는 현재의 많은 노력들은 지속가능하지가 않아, 이렇게 딱 얘기를 하는 거죠. 

자, 127번 갑니다. 자, 비슷한 구조가 계속 나올 겁니다. To부정사 또 꾸며주고 있는 것처럼 보이죠? 잠시 후에 만나볼 거고요. 그 문장이라는 게요 사실 이렇게 생긴 겁니다. 

명사 덩어리들이 딱 중심을 잡아줘요. 음, 아무래도 이제 명사 덩어리가 주어, 어, 동사 나왔으면은 다음에 뭐 목적어 또는 뭐 전치사 같은 거 있으면 또 명사 덩어리가 딱 나오면서 중심을 잡아주고요.

이 명사덩어리와 동사가 중심을 잡고 오늘 배우는 이 형용사들은 뭐하는 겁니까? 이 문장 곳곳에 들어가 있는 명사들을 이렇게 이제 꾸며주고. 여기 또 명사 있으면 명사 꾸며주고. 

또 여기 또 명사 있으면 형용사 덩어리가 꾸며주고, 이런 식으로 양념을 쳐주고요. 그리고 이제 마무리 단계로 부사 덩어리들은 그거는 정말로 진짜 양념 of 양념이거든요. 양념 중에 양념입니다. 

뭐 정말 어, 형식이나 뭐 이런 거 상관없이 그냥 집어 넣거든요. 그니까 뭐 부사가 여기, 또는 사이에 저기, 또는 저기 뭐 이런 식으로 끼어 들면서 문장이 사실은 구성이 되는 거예요. 

근데 이 명사가 될 수 있는 거, 형용사가 될 수 있는 거, 부사가 될 수 있는 것들은 각각이 다 문법이었죠. 그걸 알아야지만이 이 덩어리들을 정확하게 느끼면서 해석을 할 수 있다, 라는 겁니다. 

어, 그니까 우리가 1강에서 이런 얘기를 해봤자요 아무도 못 알아들어요. 뭐야? 저게 뭐지? 음, 근데 이제는 우리가 명사 덩어리들, 형용사 덩어리들, 부사 덩어리들을 다 배웠기 때문에 이런 얘기를 할 수 있는 거죠. 

문장은 이렇게 만들어집니다. 자, 그런 느낌으로 좀 크게, 크게 좀 보도록 하죠. Therefore, 따라서요. 이게 주어가 시작이 된 거죠. What is required가 주어입니다. 이 동사네요. 

음, What is required, 요구되는 것 아닙니까? 명사 덩어리를 이끄는 관계대명사 What이죠. 어, 이거 관계대명사입니다. 요구되는 것은요 An ability, 능력이래요. 문장 끝났거든요. 

근데 무슨 능력인지를 얘가 명사다 보니까는 꾸며주는 거죠. 형용사적 용법으로요. 무슨 능력인데요? To put many pieces of a task together. Put together가 숙어죠. 한데 모으는 겁니다. 

어떤 과업의 많은 조각들을 한데 모아가지고요 그리고서 이제 뭐 하는 거냐.  To form a coherent whole이에요. 일관된 전체를 형성하는 그런 능력이 요구된다, 이렇게 가주는 겁니다.

괜찮나요? 여기 To부정사는요 부사적 용법으로 가시고요. 이제 이걸 해서 그 결과 이런 걸 만들어내는 그런 능력이다, 이렇게 해석하시는 게 가장 적절하고요. 그건 또 부사 파트에서 제가 좀 더 다뤄드리도록 할게요.

자, 갑니다. 가요. 바로 가요. 자, 그리고요 이거 잘 보셔야 돼요. 지금 보는 이 문장이요 여러분이 지금 보고 있는 이 문장이 가장 좀 처음 공부를 할 때에 헷갈릴 수 있는 부분이 있는 문장입니다. 

어떤 요지가 그러냐면 어떤 소재가 그러냐면 Ideas는 누가 봐도 주어에요. 개념들 아닙니까? 생각들 아닙니까? 근데 그다음에 Expressed가요 이거 얼핏 보면은 동사라고 생각할 수가 있는데 이런 착각이 왜 생기냐면요.

보통의 동사들이요 3단 변화를 써보면은 기본 형태랑, 과거 형태랑, p.p형태 과거분사형태를 봤을 때 얘랑, 얘랑 같은 경우가 되게 많죠. 그니까 이것도 이제 동사의 과거형이 아닌가, 라고 생각할 수 있는데요.

그게 아닌 거예요. Idea가 표현했다가 말이 안 되고요. Ideas는 표현이 되는 거고요. 이것은 동사가 아니라 p.p, 과거분사입니다. 그래서 주어의 수식으로 붙은 거예요. 

어떤 개념이냐, 표현되어지는 개념입니다. Imprecisely, 부정확하게요, 부정확하게. 부정확하게 표현되어지는 그런 개념들은요 동사 여기 있네요. May be, 이럴 거래요. 

뭐 어떤 데요, More intellectually stimulating, 더 지적으로 자극을 준데요. For listeners, 듣는 이에게나 아니면은 Readers, 독자들에게요. 뭐 보다요? Simple facts, 단순한 사실 보다요.

어, 그 뒤에 거는 해석이 술술 되잖아요? 여기만 잘 넘기면 되는 거였습니다. 어, 그 주어를 꾸며주는 경우가 되게 많은 거예요, 여러분. 주어가 딱 있잖아요. 

근데 그 주어를 뭔가가 꾸며주는 이런 사례가 대단히 많습니다. 근데 그럴 때 조심해야죠. 왜냐면 동사가 뒤에 있거든요. 이게 밀려나잖아요, 얘 때문에, 얘네들 때문에. 

그런 구조를 잘 파악하는 것이 대단히 중요하고요. p.p 꼴 조심하시라고요. 동사 아닌 경우가 굉장히 많습니다. 근데 파악이 가능하죠. 왜냐하면 여기 동사 또 있는데 May be가 또 있는데 이걸 뭐 동사로 여기기는 좀 그렇잖아요? 

이렇게 꾸며주고 얘가 진짜 동사. 또 갑니다. To compensate for이라는 표현이 나옵니다. 이것도 참 쉽지가 않은데요. 보충하는 거죠. To compensate for this rather obvious defect.
 
자, 이렇게 딱 봤을 때는요 고민이 생기는 게 To부정사로 시작을 하죠, 그러면 두 가지의 생각을 해볼 수가 있는 게 첫 번째 생각 아, 이거 주어다. 맞아요?

To부정사이니까 명사적 용법으로 주어 역할 할 수 있잖아요. 그런 생각해볼 수가 있고요. 두 번 째는 주어가 아닐 수가 있어요. 이게 이제 부사적 용법으로 써서 목적 나타낼 수 있거든요. 보충하기 위해서, 이런 식으로. 

근데 두 가지를 어떻게 구별을 해줘야 되나요? 주어라면요 가다가 동사가 나올 거고요. 부사적 용법이라면 콤마 찍고 주어, 동사가 따로 나올 겁니다. 그 정도 생각할 수 있으시죠? 

근데 따라가 봤더니요 콤마가 나오면서 이게 주어, 그리고 여기가 동사가 되어있는 문장이 다시 나오거든요. 그럼 얘는요 부사적 용법인겁니다. 목적 나타냅니다. 보충하기 위해서요. 

뭘 보충하느냐 이 다소 명백한 결점입니다. 이거 명백한. 이 다소 명백한 결점을 보충하기 위해서요, 앞에 목적 나타내주고요 주어 여기 있습니다. 특별히 선정된 물고기의 종인데요. 

조심하셔야 돼요. 이 종이요 부른 게 아니에요. 동사가 아니고요. 이게 포인트. Called는요 p.p입니다. 과거분사가 꾸며주고 있고요. 어디까지 갈까요? Called the Large-mouth Bass입니다. 

큰 입 베스라는 그 이제 뭐 뭐랄까요, 물고기 종의 이름인거죠. 큰 입 베스라고 불리는, 불리는 물고기의 특별히 선정된 종이요. Was introduced, 도입 되었다, 수동태니까 도입되었다, 이렇게 해석하는 겁니다. 

자, 다 지우고 다시 한 번 깔끔하게 가보도록 하겠습니다. To부정사에서 한 번의 생각을 했어요. 야, 이거, 이거 주어일까 목적어일까? 아니 주어일까 목적일까? 음, 근데 주어가 아니었던 거죠. 부사적 용법, 목적이었던 겁니다. 

이 결점이 있는 거예요. 그래서 이 명백한 결점을 갖다가 보충하기 위해서 특별히 이제 특별한, 특별히 선택된 물고기 종인데 이게 지금 분사라서 이렇게 불리는. 

큰 입 베스라고 불리는 그 물고기 종이 도입되었습니다, 이렇게 이제 해석이 되는 겁니다. 이 베스가 농어죠. 그래서 큰 입 농어라고도 말할 수가 있겠고요. 

자, 128번 갑니다. 어, 아, 길어요, 길어요. 근데 이것도 딱 보니까 앞에 있는 명사를 꾸며주고 있는 그런 형태인데요. 좀 있다 만나 볼 거고요. 자, 이제 형용사구 눈에 다 들어오셨나요? 

음, 그니까 형용사구는 문장에서요 제가 계속 강조드리지만 명사만 있으면 돼요. 어떤 한 명사 단어만 딱 보이면은 그 뒤에 기다란 것들이 갖다 붙는 거죠. 

어, 형태는 다들 지금 계속 공부하고 계시지만 To부정사 되게 많이 쓰이고요. 형용사 용법으로써 ~하는 어, 이 명사. 그리고 분사, 동사 ing 형태나 p.p 형태로써 ~하는 명사 많이 쓰이고요. 

사실 제가 지금 강조를 안 하고 있는 전치사구 같은 경우에는 따로 할 게 없다. 전치사 구는 어차피 그냥 해석하면은 그냥 해결이 돼버리기 때문에 이거는 따로 할 게 없고요. 

그렇게 따지면 이런 것만 잘 봐주시면 되는 겁니다. To부정사랑 현재분사, 과거분사. 이거만 잘 봐주시면 되는데 특히나 이게 주어일 때. 그리고 여기 p.p가 걸릴 때 이거 잠깐 좀 주의하시라고 그랬었죠. 

이게 마치 동사의 과거형처럼 생겨서 주어, 동사 관계로 해석할 수가 있는데 그게 아니라 꾸며주는 거다. 그랬을 때는 뒤에 동사가 따로 나온다, 이렇게 이제 정리가 되는 겁니다. 

자, 형용사구 우리 거의 다 지금 또 익히고 있는데요. 갑니다. 그래요. 여기 또 도전을 해보도록 하겠습니다. 이 Idea가요. 발달이 된 거죠. 누구에 의해서요? 

Bertolt Brecht라는 독일의 작가인데요. 이 사람에 의해서 발달이 된 건데요. 그의 Epic theater라는 이제 그런 걸로 이제 발달이 된 겁니다. 그리고서 이제 문장이 끝이 났어요. 음, 끝났죠. 

이 Idea가 이 사람의 이거, Epic theater에 의해서 이제 발달이 됐데요. 끝났는데 콤마 찍으면서 Which로 연결하는 거 이게 계속적 용법 아닙니까? 계속적 용법. 그러면서 이제 계속 나아가야 되는 거죠. 

왜 이렇게 막 넘겨주는 게 아니라 그냥 계속 갑니다. 근데 그것은 정도의 뜻이고요. 여기서는 그의 Epic theater를 가리키고 있어요. 그 Epic theater라는 게 뭐냐. 얘는요 사용을 했어요. Alienation, 격리입니다. 격리.

어, 격리라는 걸 사용했죠. As a strategy, 전략으로 사용했는데요. 이 전략이라는 명사가 있으니까 그냥 또 좋다고 뒤에 형용사구들이 잔뜩 붙어있는 그런 구조가 지금 되는 겁니다. 

무슨 전략이냐면은 Prevent, 막는 겁니다. 뭘 막는 거냐. Identification은요 일체화입니다. 하나 되는 걸 말하는 거예요. Of the public, 대중들이 하나 됩니다. 뭐랑? 그 드라마의 인물들이랑요. 

어, 그니까 뭔가 드라마를 보면서 감정이입을 100% 해가지고요 그 드라마의 인물들과 100% 일체화가 되는 그런 걸 막기 위한 전략으로 격리란 걸 사용했다, 라는 겁니다. 

자, Strategy를 보면서 뒤에 To prevent 이하가 무슨 전략인지를 쫙 설명해주는 그런 문장이었고요. 자, 이 문장은 수능 문장. 2012년도 문장인데요. 이거는 잘 할 수 있을 거 같아요. 어려운 단어가 별로 없거든요. 

같이 한번 가보도록 합니다. 이건 그냥 날짜 나타내는 거죠. 1992년에 1월 10일에요. A ship 다음에 Traveling 나옵니다. 이제 이런 것도요 뭐 단어 엄청 쉽지만 구조적으로는 탁 하고 깨달음이 있어야 되는 게 

이게 누가 봐도 주어입니다. 배입니다. 다음에 동사 ing가 있어요. 그럼 동사 아닌 거잖아요. 이게 뭡니까? 현재분사. 뭐하고 있어요? Ship을 꾸며주죠. 이런 거. 그니까 이게요 지금 우리에겐 당연합니다. 

이게 동사가 될 수가 없잖아요. Traveling이라는 형태가요. 그니까 이게 현재분사라서 앞에 있는 Ship을 꾸며준다, 라는 이 말이요 영어를 처음 시작하고 영문법을 모르는 사람한테는 진짜 어려운 얘기입니다. 

ing가 왜 동사가 안 되느냐 이런 거 진짜 질문 많이 하시거든요. 그리고 현재분사 뭔지 모르는데 이게 이렇게 꾸며준다, 그거 안 되는 거예요. 우리는 문법 베이스를 지금 딱 깔았기 때문에 이런 게 되는 겁니다. 

무슨 배냐고요? 어, 항해하는 배입니다. Through rough seas 이니까요 거친 바다를 항해하는 그런 배인 거죠. 동사 어디 있습니까? Lost입니다. 그 배가요 막 거친 바다를 항해하는 그 배가요 잃어버렸데요. 

12개의 Cargo가 화물이죠. 화물 컨테이너들을 잃어버렸습니다. 그리고요 One of which라는 게, One of which 라는 게 나오는데 이거 이제 또 다음 시간에 형용사 절 할 때 많이 볼 거긴 한데요. 

콤마 찍고 Which하면요 이게 이제 문장이 연결이 되는 거고요. 이 Which는 앞에 있는 어떤 것을 가리키게 되거든요. 근데 이건 뭘 가리키는 것 같아요? 바로 앞에 있는 12개의 화물 컨테이너들을 가리키는 겁니다. 

근데 그 12개의 화물 컨테이너 중에 하나를 말하는 거죠. 그중에 하나가요 Held, 가지고 있었어요. 그 안에 뭘 담고 있었냐면은 28800개의 Floating, 물에 뜨다죠, Float. 

물에 뜨는 욕실용 장난감들을 담고 있었다, 라는 그런 문장이 되는 겁니다. 말씀 드린 대로 단어 엄청 쉬워요. 어려운 게 없습니다. 하지만 주어를 현재분사가 수식하고 있기 때문에 진짜 동사는 Lost, 좀 뒤에 나오게 되는 이런 구조. 

그리고 또 One of which 하면서 앞에 있는 걸 적절하게 받아주면서 12개의 화물 컨테이너 중에 하나는 이런 식으로 연결하는 것도요 문법 모르면은 못합니다. 우리가 잘 해서 지금 잘 되는 거예요. 

아, 수능 Challenge 이제 전반전 마지막 문장인데요. 자, 힘내서 한번 싹 해보려고 했는데 엄청 기네요. 그렇죠? 근데 이게 괜찮아요. 왜냐면은 여기 땡, 땡, 콜론 찍으면서 여기서 한번 끊어집니다. 

어, 여기 뒤에 나온 거 이제 설명이고요. 그면 여기까지만 하면 되니까 약간 부담이 줄었고요. One day, 어느 날입니다. 됐죠? 해석 됐어요. 어느 날 When our family drove into town입니다. 

우리 뭐하고 있을 때 였냐면요. 우리 가족이요 이제 운전해서 시내로 이렇게 들어오고 있을 때였습니다. 자, 주어가 안 나왔죠? 그냥 시간만 나타낸 겁니다. 오, 이 문장 안 어렵나봐요. 

자, 그럴 때 운전해서 이렇게 막 시내로 들어갈 때 나는요 Focused on이잖아요. Intently가 낀 거고요. Intently하면은 막 골똘하게 막 집중해서 막 이런 뜻입니다. 

오로지 내가 골똘하게 어디에 집중했냐면. The big, 크고요. Paper, 종이로 돼있고요. Grocery store sings이니까요 어떤 식료 잡화점. 음, 거기에 이제 간판을 내가 아주 집중을 했다, 라는 겁니다. 

그리고서 이 ing가 뭐냐, 라는 거예요. 그니까 단어만 알면요 여기까진 누구나 와요. 어느 날 뭐 우리가 가족 운전해서 타운으로 오는데 집중했네. 뭐 이건 몰라도 그냥 뭐 집중했네. 

뭐 크고 뭐 종이 뭐 식료 잡화점 어, Signs에 집중 했구만, 여기까지는 되는데 이게 뭐냐 라는 겁니다. 이거 이제 모르면요 단어만가지고 끼워 맞추는 분들은요 어, 광고했다, 라고 이제 가버리는 건데 ing는 동사가 아니죠. 

이건 뭡니까? 현재분사입니다. 뭐하고 있어요, 여기서? 문장 중간쯤에서 얘 왜 들어와 있어요? 앞에요 간판이 있잖아요, 식료잡화점 간판이 있잖아요. 그러니까 이 간판을 이 명사를 얘가 이렇게 꾸며주는 거죠. 

무슨 간판이냐, 광고하는 간판이에요. The same type of produce입니다. 이 Produce 어, Produce인데요. Produce하면 이게 농산물이라는 뜻이 있어요. 

어, 농산물. 뭐, 공산품 말고요. Produce는 농산품이라는 농산물이라는 그런 뜻이 있습니다. 똑같은 종류의 농산물인데요, 아주 깨알같이 That we grew가 이렇게 꾸며주는 거죠. 

우리가 제배하고 우리가 키운 농산물이랑 같은 유형의 그런 농산물을 광고하는 식료 잡화점의 그 간판을 내가 골똘히 봤다, 라는 겁니다. 그리고 그 간판의 내용이 이제 콜론 뒤에 나오는 거예요. 

뭐라고 광고하고 있냐면은 자, 당근은요 한 다발에 어, Bunch, 50cent고요. 50 센트고요. 토마토는요 어, 1파운드에 90cent, 어, 99cent입니다, 뭐 이제 그런 얘기를 하고 있는 간판의 내용이고요. 

자, 이거의 핵심은 뭐입니까? 뭐 무난했어요, 무난했는데 중간에 나와 있는 이 ing를 누군가는 정확하게 해석해서 이렇게 넘겨주고요. 누군가는 어, 뭐 간판이 광고했나? 뭐 이거 뭐야? 이렇게 이제 된다, 라는 겁니다. 

우리는 잘 하고 있습니다. 이 현재분사가 명사를 꾸며주는 사례까지 봤고요. 자, 잠시 단어 외우고 와서요, 다시 이어가도록 하죠. 네, 여러분들 너의 이름은 또 바로 또 깜짝 놀라게 불러드립니다.

길음 중학교의 1학년이네요, 백도윤 학생. 아, 중학생들이 이 강의를 정말 많이 듣고 있습니다. 어, 중학생부터 또는 초등학생부터 그리고 또 일반인분들까지 그래머킹 함께하고 계신데요.

다 함께 하셔도 돼요. 그 모든 공통분모가 강의 안에 들어있기 때문에요. 이건 뭐 수능만을 위한 그런 어떤 문법이라고 말하기는 어렵죠. 이 문법 모두가 다 활용할 수 있는데요. 

이 백도윤 학생은요 제 강의를 되게 오래 들은 것 같아요. 왜냐하면 강의가 지루해질 때쯤 제가 이렇게 이야기해주는 유머 양념을 들으면은 배가고파진다, 라는 얘기를 썼는데 이거는 제 강의 많이 들은 겁니다.

제가 예를 들면은 거의 먹을 거 예 밖에 안 들어요. 다른 예들 보다 가장 공감이 가기 때문에 제가 먹을 거 예를 많이 드는 데요. 그래요 어, 하여튼 제가 뭐 본질을 해치지 않는 선에서는 최대한 재밌게 하려고 이 강의를 진행하는데요. 

재밌게 보고 계신가요? 그래요, 뭐 다소 부족하더라도 막 그니까 제가 많이 못 웃겨요. 진짜로 막 생긴 건 엄청 잘 할 것 같은데 정말로 그 좀 못 웃기고 되게 진지한 사람이라서 아, 저도 좀 되게 안타까운 데. 

어쨌든 우리 가족이니깐요 음, 부족한 거 이해해줘야죠. 어, 대신에 제가 좋은 거 많이 알려드릴게요. 우리 끝까지 함께 하도록 하고요. 중학생들 그래머킹 완강하세요. 

그러면 아마 학교 가면은 정말 이제 영어가지고 여러분들 하고 싶은 거 다 할 수 있을 겁니다. 우리 도윤학생 제가 응원하고요. 이것도 한번 해볼까요? 129번입니다. 아, 좋아요, 좋아요, 좋아요. 

특히나 딱 보시면 아시겠지만은 이 꾸며주는 애들 중에서요 To부정사랑 ing는 티가 되게 많이 나요. 근데 이 p.p꼴은요 머리가 좀 복잡해집니다. 아까 말씀드린 것처럼 이 Required도요 과거형이랑 p.p꼴이 똑같은 형태입니다. 

Require, Required, Required 되거든요. 그러다 보니까는 이거 뭐 구조파악 제대로 안 해버리면은 뭐가 뭐했다, 요구했다, 이런 식으로 해석이 돼버리는 겁니다. 구조파악 하셔야 됩니다. 가볼게요, 좀 있다가. 

자, 조심해야 되는 건 결국 하나입니다. 이제 여기서 우리가 본격적으로 살펴볼 p.p 같은 것들을 좀 잘 봐주셔야 되는데요. 형용사구도 몇 개 없다고요. 

제가 지금 다시 한 번 제가 이렇게 볼 수 있도록 해시태그를 정리 해놨는데요. To부정사가 꾸며주는 경우, 분사가 ing, p.p꼴로 꾸며주는 경우. 얘는 뭐 거의 볼 것도 없다 그랬잖아요. 

뭐, 워낙에 그냥 당연하게 해석이 되니까. 그면 뭐 이 두 개밖에 없는 거예요. 형용사구도 몇 개 없습니다. 자, 그러나, 그러나 모르는 이들에게는 절대로 보이지 않는다. 

우리가 잘하니까 이런 정도의 내용이 그냥 소화가 잘되는 거지 어, 이거 처음 시작하는 분들은 무슨 얘긴지 하나도 모릅니다. 분사만 해도 한 시간 배워야 되잖아요. 

우린 배웠잖아요, 그렇죠? 자, 그럼 배운 것 이용해서 재밌게 문장 해석 할 거고요. 지금 혹시 하면서 조금 재밌다, 라는 생각이 드시는 분들이 있을 겁니다. 어, 그런 분들은요 진짜 잘하고 있는 거예요. 

내가 잘하게 되잖아요, 그러면은 재밌어요. 이게 뭐든지 그렇습니다. 뭐든지 제가 O.T 영상에도 말씀 드렸잖아요. 아직 안보셨다고요? 아, 그거를 안 보셨, 그거 꼭 보셔야 되는데 그거 꼭 보시고요. 

어, 게임도요 컴퓨터 게임도요 누구에게나 재밌지 않아요. 어, 여러분들 막 총 쏘고 이런 게임 하잖아요. 저는 이제 게임을 안 한지가 워낙 오래돼가지고요. 

그거 저한테 시켜보세요. 제가 거 뭐 하겠, 너무 스트레스 받지 않겠어요? 저 맨날 질걸요? 다 질걸요? 할 줄도 모르는데. 그렇죠, 못하면요 게임도 재미가 없어요. 근데 게임이 왜 재미있습니까? 

여러분이 잘하게 되는 순간 재미있어 지는 겁니다. 이제 조작법이 막 어, 내 것이 돼서 막 손이 이렇게 막 물 흐르듯이 흘러가고 정말 컴퓨터와 내가 하나가 돼서 내가 잘하고 이기고 그럴 때 재미가 있는 거거든요. 

영어도 마찬가지에요. 처음에는 힘들죠. 근데 이제 좀 재미가 느껴진다면 여러분들 많이 성장하신 거고요. 이제는요 쭉, 쭉, 쭉 해 나가시면 됩니다. 이때 공부 많이 하셔야 됩니다. 

자, 도와드리죠. 갑니다. Some empires, 몇몇 제국들은요 Were big, 컸데요. 에, 뭐에요, 이렇게 문장이 짧아요. 끝났어요, 지금 문장이 하나가. 어, 그리고서 But이 다음 문장을 연결해 줍니다. 

And나 But이나 이런 애들은요 문장과 문장을 연결하거든요. 첫 문장 끝났어요. 아, 이 좋았는데, 이거는. 몇몇 제국들은요 Were big, 컸데요. 그러나 하면서 두 번째 문장 시작하고요. 

Rigid social control입니다. 엄격한 사회적 통제입니다. 근데 이게 주어인거 같은데요. Required가 이거는요 말도 돼요. 엄격한 사회적 통제는 Required했다, 요구했다. 이거 말 되거든요. 

근데요 뒤에 Was가 동사가 또 나옵니다. 그렇다, 란 얘기는 넌 미안한데 동사가 아니라 p.p인거죠. 과거분사인겁니다. 엄격한 사회적 통제인데요. 요구 되어지는 거죠. 

어, 뭐하기 위해서요? Hold an empire together, 제국을 하나로 똘똘 뭉치도록하기 위해서 요구되어지는. 엄격한 사회적 통제는요 Not beneficial, 이게 이제 이로운건데요. 과학이 이롭지가 않았데요. Not이 붙었으니까. 

그리고요 Just as, 막 딱 뭐처럼 이요? It was not beneficial to reason, 그것이요 이성입니다. 에, 이성에 이롭지 않은 것처럼, 그런 것처럼 과학에도 이롭지가 않았다, 라는 겁니다. 

해석되시나요? 이 Required만 딱 잡아주면 되는 그런 문장이었고요. 이거는, 이거는 여러분들이 내용도 잘 잡으셨죠? 제국이 워낙 큰데 그거 하나로 잡으려면은 엄격한 통치 필요하잖아요? 

막 규율도 엄격해야 되고요. 막 잘못하면 사형도 시키고요. 그런 이제 그런 것들이 엄격하고 막 딱딱하니까 이성이나 과학엔 도움이 안됐다, 라는 이야기. 또 가보죠. 

Efforts입니다. To부정사 너무 잘 보이고요. 노력인데요, To assist 뭐겠습니까? 이러려는 노력 아니겠습니까? 형용사적 용법입니다. 무슨 노력이냐면요. 도우려는 노력이죠. 그를요, 뭐할 때요? 

Struggles 할 때요. Struggle은요 몸부림, 노력 막 이런 거거든요. 그가 막 이렇게 막 뭘 잘해보려고 막 이렇게 노력하고 막 이럴 때요. 그럴 때 그를 도우려는 노력입니다. 

근데 이 끝이 아니고요 사이에 또 뭐가 끼어가지고요 While well intentioned하면요 그것이 좋은 의도를 가졌다 할지라도 뭐 그런 정도의 의미고요. 자, 아무리 좋은 의도라 도요 선의를 가졌다하더라 도요. 

걔가 막 한번 잘 해보려고 막 몸부림 치고 노력할 때 그를 도우려는 노력은요. 여기가 동사네요. 동사가 어렵다, 어렵습니다. Divert A from B라는 숙어가 있어요. 이게 원래는요 B로부터 A로 이제 방향을 돌리다, 란 뜻입니다. 

어, 이걸로 부터 이거를 방향을 돌리는 거거든요. 그를 방향을 돌려요. 뭐로 부터요? 이걸로 부터요. 그러니까 이 뒤에 나오는 게 보면은 Seeking이 추구하는 거고요. 모색해 보는 거고요. 

Eventually, 마침내 Finding, 찾아내는 겁니다. The solution, 해결책인데요. 게다가 무슨 해결책이냐 수식까지 붙어요. That 때문에요. That will serve him best, 그에게 가장 도움이 될 해결책을 모색한 끝에 결국은 찾아내는 게 엄청 좋은 일이잖아요. 

그런 걸로 부터 그의 방향을 돌리니까 그를 방해하는 샘이 되는 겁니다. 그를 방해하게 된다, 라는 거죠. 어, 한번 혼자 잘 할 수 있는데 그 과정을 이게 막아버리고 방해한다, 란 얘기가 되는 겁니다. 

자, 이 문장의 포인트 뭡니까? Effort를 To부정사가 꾸며줍니다, 형용사적 용법. 그러면서 진짜 동사 찾아가지고 해석하는 게 핵심이었습니다. 또 갑니다. How can you make, 너는요 어떻게 하면 만들 수가 있나요. 

이 Make가요 5형식이 지금 쓰인 것 같죠. 왜냐 하면은 뒤에 이 Feel이 또 나오거든요. 어렵습니다. 기본적으로 어렵고요. How, 어떻게 Can you make, 넌 만들 수가 있느냐. 목적어 The person인데요. 

The person이랑 You랑 안 붙습니다. 이게 지금 수식입니다. You are talking to on the phone, 이렇게 갑니다. 전화상으로 네가 이야기하고 있는 그 사람이 뭐하도록? 

Feel special, 특별한 감정을 느끼도록이 목적격 보어죠, 그렇게 만들 수가 있나요. 5형식이 들어와야 되는 거죠. 이 문장 잘 해석하려면요 5형식 하고도요, 지금 Make이니까 사역동사 아닙니까? 

사역동사를 알아야 해석이 제대로 됩니다. 어떻게 하면 넌 만들 수가 있어요, 네가 전화상으로 얘기하고 있는 그 사람이 특별하다, 라는 그런 느낌을 느끼도록 만들 수가 있나요. 

When 이건 끝났어요. 이거는 그냥 ~할 때잖아요. 뭐할 때요? You cannot pat their back, 등을 이렇게 토닥여줄 수도 없고요. 또는 Give them a little hug, 약하게 안아줄 수도 없는 그런 상황에서 

어떻게 전화로 그 사람이 좀 특별하다, 란 느낌을 받도록 만들 수가 있을까요? 이렇게 해석이 되는 문장이 되겠습니다. 괜찮나요? 자, 이런 문장도 우리가 이제 해석을 했고요. 

자, 그리고요 어휴, 또 왜 이렇게 뭐 되게 힘든 막 이렇게 Real Life English가 좀 기니까 또 힘들어 보이지만 이 Michael Jackson 좋아하는 분들 워낙에 많죠? 

이 Michael Jackson 전설적인 가수의 Heal the kids라고 하는 이 연설의 일부가 되겠습니다. 거기서요 여기 수식이 되게 많아요. 형용사구가 수식을 막 합니다. 

이런 세상에서요 Filled with hate, 혐오로 서로 싫어하는 그런 감정 가득한 세상에서요. We must still dare to 하면은 우리가 그럼에도 불구하고 과감하게 용기를 내서 이런 걸 해야 된다, 라는 거예요. 

우리는 희망을 가져야 돼요. 희망을 계속 살려서 유지를 해야 되고요. 또 어떤 세상에서요, 분노로 가득한 세상에서요. 이 p.p가 계속 World 수식하고 있죠. 

우리는요 정말 용기를 내가지고요, Comfort, 서로서로 이렇게 좀 위로도 좀 해줘야 되고요. 또 어떤 세상에서요, Despair입니다. 좌절입니다. 좌절로 가득한 그런 세상에서요 우리는요 그럼에도 꿈을 꿔야 된다, 라는 거예요. 

그리고 어떤 세상에서요, Distrust, 딱 보면 느껴지시죠? 불신입니다. Trust를 안하는 거죠. 불신으로 가득한 세상에서요 우리는 그럼에도 불구하고 서로 믿어야 된다, 라는 그 이게 연설이에요. 

노래 가사가 아니고 연설인데도 굉장히 뭐랄까요. 라임이랄까요. 뭐 라임까진 아니지만 그래도 구조가 딱 딱 그냥 노래가사처럼 맞아 떨어지는 그런 연설을 이 Michael Jackson이 했었습니다. 

아, 실제 연설에서도 이런 식으로 형용사 덩어리가 많이 쓰일 수밖에 없죠. 우리가 배우는 게 지금 영어라는 언어니까요. 자, 힘내서요, 마지막으로 갑니다. 

자, 형용사구의 마무리가 되겠고요. 아이, To부정사 이제 잘 보입니다. 이거 할 수 있을 거예요. 자, 형용사구의 마무리 눈으로 보고 넘어갈게요. 명사를 꾸며주는 애들이에요. 

명사가 딱 있으면은 To부정사, 분사, ing나 p.p, 또는 전치사 +명사의 형태로 앞에 있는 명사들을 꾸며주는 겁니다. 특히나 분사 중에서 과거분사를 조금 조심하자, 란 얘기를 했었고요. 자, 가보죠. 

One of the simplest and most effective ways가 지금 딱 봐도 주어인데 가장 단순하고요, 최상급이죠. 가장 효과적인 방법 중에 하나인데 동사가 나올 자리에 To부정사가 나왔다, 라는 건 얘를 꾸며 준다, 라는 거죠. 

음, 무슨 방법이냐, 형용사적 용법입니다. To build empathy in children입니다. 공감에요, 공감. 아이들에게 공감 능력을 길러줄 수 있는 가장 단순하고 가장 효과적인 방법 중 하나는 그리고 명사 덩어리 나오네요. 

오랜만이네요. 이 To부정사는 명사적 용법이죠. To let them play, 그들이 놀게 나두는 거예요. 더 많이요. On their own, 지들 스스로요. 어, 끝입니다. 하지만 만만한 문장은 아니에요. 

우리가 이제 지금 잘 하니까 이게 잘 되는 거지. 어, 이게 결코 쉬운 문장 아닙니다. 왜냐면 이걸 꾸며주잖아요, To부정사의 형용사적 용법 알아야 되죠. 그리고 최상급도 해석 잘해야 되죠. 그리고 이거 동사 잡아 줘야 되죠. 

그리고 그다음에 나오는 게 명사적 용법이라는 것도 알아야 정확하게 해석이 되는 뭐 쉬운 문장은 절대로 아니었습니다. 내용도 잡으셨죠? 애들이 공감 능력 길러 주려면은 

그냥 자기 알아서 스스로 더 놀도록 놔두는 게 제일 좋다, 뭐 그 정도의 내용이었습니다. 자, 이제 몇 개 남지 않은 형용사구 문장들 두 개 남겨두고 있는데 해봅니다. 

Among many possible activities, 아, 이런 거는 주어가 아닌 거죠. 왜냐면 Among이 ~중에서 이런 뜻이거든요. ~중에서, ~사이에서 이런 뜻이니까 그냥 뭐 이거는 괄호 처리합니다. 

많은 가능한 활동들 중에서 이렇게 되고요. Walking, 어? 주어, 동사 바로 나와 버렸죠. 걷는 게 어, 끝났는데요? One of the easiest ways입니다. 가장 쉬운 방법 중에 하나이다. 문장 끝난 것 같고요. 

그 다음에 To부정사가 나왔으니까는 얘는 명사는 아닐 거고요. 형용사 아니면 부사인데요. 이건 하나 알아두시면 좋아요. 형용사냐, 부사냐, 이거요 둘 다 가능한 경우가 좀 있습니다. 

그니까 명사는 명사인데요, 형용사나 부사는 이게 의미가 얘도 통하고 쟤도 통할 때가 있어요. 그니까 엄격하게 막 구분하고 막 구별해낸다, 라고 하기 보다는 그냥 해석 위주로 가주시는 게 좋습니다. 

이거는요 이렇게 꾸며준다, 라고 보는 거죠. 어떤 가장 쉬운 방법이냐면요 To get some minutes of exercise after a meal이에요. 밥 먹고 나서 몇 분 정도의 운동을 할 수 있는 가장 쉬운 방법 중에 하나다, 라는 겁니다. 

다시 한 번 정리해볼게요. 많은 가능한 활동들 중에서요, 걷기가요 좀 멀찍이 여기서부터 가볼까요? 밥 먹고 난 다음에 몇 분 정도의 운동을 할 수 있는 가장 쉬운 방법 중에 하나입니다, 이렇게 깔끔하게 해석이 되는 겁니다. 

엄청 긴 거 보다가요 지금 이정도 보니까 좀 쉽죠? 음, 근데 이것도 엄청 쉬운 문장은 아니거든요. 이게 긴 문장의 힘이에요. 긴 문장들 막 이렇게 하다보면요 저기 막 여기 중학생들 학교 가서 막 교과서 중학교 문장들 보고요. 

또 여러분들 교재 중에서 좀 짧은 문장들 보잖아요. 그러면은 어, 너무 쉬워요. 어, 너무 쉬워요. 또 갑니다. 오늘의 마지막 문장이고요. 어, 제가 정말 좋아하는 구조, 오늘 강조 드리고 싶은 구조로 지금 문장이 구성이 되어져 있어요. 

주어를 꾸며주는 거, 이게 이제 제가 제일 강조 드리고 싶어요. 그니까 시작하자마자 꾸며주는 거죠. 이렇게 요. 보이시나요? 유일한 방법인데요, 얘가 지금 형용사적 용법으로 꾸며주는 거잖아요. 

To overcome, 극복하는 겁니다. This problem, 이 문제를 극복하는 게 이렇게 꾸며주는 거죠. 그리고 왜 괄호를 닫았나요? Is가 동사잖아요. 음, 주어를 누군가 꾸며줬다면 그것이 끊어지는 자리는 동사 앞에 끊어주시면 되는 거예요. 

이걸 찾고 괄호 처리하고 이렇게 꾸며주는 거죠. 무슨 유일한 방법이냐. 이 문제를 극복하는 유일한 방법은 이렇게 되는 거고요. 그리고 우리가 지금까지 배운 것들이 종합선물 세트로 나온다, 라는 게 

그다음에 필요한 게 명사 덩어리잖아요. Is니까 다음에 보어 와야 되니까. 얘는 지금 또 명사 역할을 해줘야 되는 겁니다. To부정사의 명사적 용법입니다. 

그 유일한 방법이 뭐냐면요, To be more connected to others, 다른 이들과 더 연결이 되는 겁니다. 그리고요 아, 이렇게 되면은, 이렇게 되면은 이게 여기서 끝나야 되는 거죠. 

음, And가 있었네요, And가 있기 때문에 이 문제 푸는 유일한 방법은요 다른 사람들과 더 연결되는 것입니다, 여기서 끝나야 되고요. And 하면서 이제 문장, 다음 문장 시작합니다. 

그리고요 위에서 만들어낸 이 This connection은요 이 연결은요 Will reduce, Reduce가 줄이다죠. 줄여줄 거예요. Fear and isolation입니다. 두려움이라든가 아니면 어떤 고립된 그런 감정 같은 것들, 

고립 같은 것들, 이런 것들을 어, 이제 줄여줄 것 입니다. 이렇게 해석을 해주시면 되는 이런 문장이었습니다. 자, 형용사구 잘 보이시나요? 그리고 이제 And가 간혹 한번 씩 등장하거든요. 

이런 거는 조금 좀 주의를 좀 해주시고요. 형용사구도 잡았죠? 그러면 우리 본격적으로 또 미션에 한번 도전을 해보겠습니다. 그래머킹 미션 이거였습니다. That's why 다음에요, 그것이 ~한 이유인데요. 

The ability, 명사 있습니다. 그리고 그다음에 꾸며줘야 되잖아요. 누가 꾸며줄 수 있습니까? 솔직히 너무 쉽죠? Recover은 이거 지금 동사고요. To recover은 형용사적 용법으로 쓰일 수가 있잖아요. 

그래서 정답은 당연히 To recover가 되는 거고요. 한번 해석을 다시 한 번 해보면은 음, 그것이 빠르게 회복하는 능력이 중요한 이유이다, 이렇게 이제 해석이 되는 거죠.

Ability같은 명사가 있으면요 뒤에서 얼마든지 앞으로 이런 식으로 꾸며줄 수가 있다, 라는 거고요. 자, 오늘의 VOCA 미션 나갑니다. 오늘의 VOCA 미션 이겁니다. 아하, 어 The careless pedestrian입니다. 

아, Pedestrian, 얘가 되게 길고 어렵게 생겼는데요. 사실 의미만 알면 되지 않습니까? 이거 자주 나오거든요. 이거 정답을요 수강후기에다가 딱 올려주시고요. 자, 우리 가족들 얼마 남지 않았습니다. 

아하, 이제 진짜 끝이 보이니까요 좀만 더 힘내시고요. 대신에 긴 문장들은 꼭 복습하고 다음 강에 오시기 바라고요. 여러분들 영어의 처음과 끝 제가 책임지기로 했죠? 끝까지 함께하도록 하죠. 다음 강에 보겠습니다. 감사합니다.
