안녕하세요. 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다.

우리 오늘 영어독해연습으로는 21번째 강의이고요. 교재 강으로는 이제 7강 마지막 시간입니다.

우리 친구들 잘 따라와 주셔서 너무 예쁘고 대견해요. 오늘은요. 녹화, 선생님이 녹화를 하는 오늘은 선생님 딸이요,

제가 중간 중간 얘기하는 제 딸이 초등학교에 입학하는 입학식 날이었어요. 그리고 저희 아이가 입학한 학교에서는

미리 예비 소집일 날 어떤 숙제를 내 주셨냐면, 나무 막대와 흰 천을 주시고 깃발이죠, 깃발을 주시고,

그 깃발에다가 아이의 꿈을 아이가 그려오도록 해주세요. 라는 숙제를 주시더라고요. 그래서 저희 아이는 항상 꿈이 바뀌어요.

이제 그 당시 가장 핫한 드라마에 나오는 주인공, 그래서 어느 경우에는 아이돌이, 어느 경우에는 변호사가, 어느 경우에는 사장이,

이렇게 되고 싶은데 어쨌든 그 꿈을 그려서 이제 그 입학식 순서 중의 하나가 아이들 모두가 그 깃발을 흔들면서

나는 ~가 될 거야, 이렇게 외치는 순서가 있더라고요. 그런데 정말, 초등학교 1학년 올라가는 아이들이요.

다 자기의 꿈을 그림을 그려왔고요. 그리고 그 깃발을 흔들면서 얼굴에 한 점의 의심도 없이 나는 이걸 이루지 못할 거야, 라고 하는

한 점의 의심도 없이 당연히 그 꿈을 이룰 것처럼 너무나 해맑고 너무나 씩씩하게 그 깃발을 흔드는 걸 보면서

그런 생각이 들더라고요. 지금 선생님이 보고 있는 우리 친구들도 한 때는 내가 무언가가 되고 싶은 꿈이 있었을 때

그 꿈을 당연히 이룰 거야, 내가 그 꿈을 이루는데 단 0%의 불가능도 없을 거야, 라고 느꼈던 시기가 있으셨을 거고요.

그렇게 한 학년, 한 학년 올라가시면서 또 우리 현재의 이 성장을 보면서 내가 그런 꿈을 꿨었단 말이야? 말도 안 되게,

이렇게 좌절하는 시기도 겪으실 텐데, 저는 여러분, 성적이 먼저냐, 꿈이 먼저냐, 라고 하면 저는 무조건 꿈이 먼저라고 생각을 해요.

우리 친구들 지금 성적이 어떻든 간에 한 번 잘 생각해보세요. 내가 어렸을 때부터 되고 싶었던 게 무엇이었는지,

혹시 나의 지금 성적 때문에 그 꿈을 가당치도 않은 꿈, 이라고 한편으로 버린 것은 아닌지 생각해보시고요.

혹시 지금 내 성적에는 꿈도 못 꾸는 그런 꿈이라고 할지라도 오늘 그 꿈이 기억이 나셨다면, 그 꿈 다시 붙잡으세요. 알겠죠?

그 꿈 붙잡고, 제가 오늘 봤더니 D-258일, 여러분, 수능까지 258일 남았더라고요. 가능해요. 열심히 하면 가능해요. 알겠죠?

그러니까, 선생님이 거짓말은 치지 않아요, 여러분에게. 가능하니까 부디 열심히 하면 되니까 우리 꿈을 놓치지 맙시다.

성적에 따라서 꿈을 만들지 마시고요. 우리 꿈을 붙잡고 성적을 만들어가요, 알겠죠? 우리 어린이들처럼 우리들도, 마음으로는,

정말 이제 열심히 하는 그런 열정으로 꿈을 이뤄가는 시간이 되었으면 좋겠고요. 이제 바로 수업 들어가 보도록 할게요.

우리 9번 문제죠. 순서 문제입니다. 가시면, 일단 주어진 글 볼게요. 갔더니 The final stage 마지막 단계입니다.

뭐를 함에 있어서? 우리 waste-water 그러면 폐수이겠죠, 그렇죠? 어떤 폐수를 처리함에 있어서 마지막 단계는요.

disinfection입니다. 일단 infection이라고 하는 게 감염이잖아요. 그렇죠? 그럼 disinfection은 감염에서 벗어나는 것,

그래서 보통 우리가 소독, 살균이라고 이야기를 해요. 그래서 폐수 처리의 마지막 단계는 소독입니다.

which 그것이, 이런 소독이라는 단계가 kills harmful bacteria 어떤 유해한 박테리아와 유해한 바이러스를 죽이게 되는 거죠.

그 안에 있었던 유해한 박테리아와 바이러스를 죽이는 소독이라는 단계에요. 그리고 Most commonly 가장 흔하게

this 이것은요. 이것이라고 하는 건 이제 앞에 나와 있는 거겠죠. 폐수 처리의 마지막 단계인 소독이라는 이 단계는요.

이렇게 이야기하시면 될 것 같아요. 이것은 is accomplished 달성이 되어 지는데, 어떻게 함으로써 이루어지냐면

chlorine 이라고 옆에 나와 있어요. 염소라고 하는 물질을 adding 첨가함으로써 이 소독이라는 과정이 이루어질 수 있어요. 란 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만, 여기까지가 이제 두 번째 문장 글의 서두였잖아요. 그러면 아, 이 글에서는 뭐에 관한 이야기?

폐수를 이제 처리하는 것에 관한 이야기를 하는 것이고 우리 이 폐수 처리의 마지막 단계에서 어떻게 함으로써?

염소라는 것을 음메, 이건 아니고요. 죄송해요, 여러분. 너무 썰렁했죠. 그렇죠? 염소라는 것을 이제 첨가함으로써 뭐 한다더라?

이 폐수를 소독을 한다더라. 란 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요. 오케이. 그러면서 우리 A단계, B단계, C단계, 첫 문장 갈게요.

갔더니 A number of studies, 우리 a number of 그러면 수많은, 이란 뜻이잖아요. 수많은 연구에서 어떠한 사실을 밝혀냈냐면

chlorinated 그러면 이제 염소로 처리된, 이런 뜻이겠죠. 이 염소로 처리된, 염소 처리된 이 폐수의 effluent 밑에 나와 있어요.

폐수이기도 하고요, 폐수를 방류하는 것이기도 하대요. 그래서 이런 염소 처리된 폐수 방류라고 하는 것이 acutely,

우리 acute이라고 하는 건 아주 강렬하게, 몹시, 이렇게 생각하시면 돼요. 몹시 lethal하대요.

lethal이라고 하는 건 치명적인 거거든요. 그래서 지금 염소를 첨가해서 여러분, 이게 폐수의 마지막 처리를 했고요.

그 폐수를 이제 방류를 하게 되면 그것이 치명적이래요. 누구에게 있어서? 물고기에게 있어서요. 어떠한 지역에 있는, 이라고 하면서

저 뒤에 읽지 않았어요. 읽지 않았지만 일단 여기까지 보시면 무슨 이야기를 하냐면 이렇게 폐수의 마지막 단계에서 염소 처리를 해서

그 물을 방류를 했더니 그것이 어떤 물고기들에게 치명적이었다. 란 이야기를 하거든요. 일단 여러분, A는요.

주어진 글 다음에 이어질 확률이 아예 없지는 않아요. 그런데 내용상 보시면 우리 박스 안에서는 이 염소를 처리함으로써

염소를 첨가함으로써 결국 소독이라고 하는 좋은 과정이 일어나는 거잖아요. 그런데 갑자기 여러분, A에 무슨 이야기를 해요?

이렇게 염소를 처리하면 물고기에게 치명적이에요. 라고 하면서 이 염소 처리가 갖고 있는 부정적인 측면을 이야기를 하죠.

이런 긍정적인 이야기를 하다가 순서 문제에서 부정적인 이야기를 하려면 사실은 중간에 한 번쯤 역접을 나타내는

상반을 나타내는 연결어가 나와서 글의 흐름을 한 번 바꿔줘야 되는 게 일반적이거든요. 그런데 사실 뭐, 굳이 못 나올 거는 없습니다.

그래도 일단 여러분, A니까, A는 보통 이렇게 주어진 글 다음에 잘 이어지지는 않으니까 아마 안 이어질 가능성이 있겠다.

하지만 뭐, 가능성은 배제하지 않겠다, 이 정도로 가보도록 할게요. 마저 읽을게요. 가시면

어디에 있는 물고기들에게 치명적이냐면, 지역에 있는, 그런데 그 지역이 바로 어디 근처냐면 우리 sewage요

sewage가 뭐에요. 이게 오수이고, 하수이고, 그런 거잖아요. 그렇죠? 우리 오수가 뭐에요. 더러운 물, 우리 더러운 물 갖고 결국에는 이게 폐수가 되는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 이 하수 처리, 그다음에 우리 plant 그러면 식물, 이러지 마시고요, 우리 plant에 물론 식물이라는 뜻도 있지만 공장이라는 뜻이 있잖아요.

그래서 보통 우리가 sewage treatment plant 그러면 하수처리장, 이렇게 가시면 돼요. 다음 우리 outfall이라고 하면 밖에다 퍼붓는 거니까

배출구가 되겠죠. 이런 하수 처리장 배출구 바로 근처에 있는 그 지역의 물고기들에게는 이 물이 굉장히 치명적입니다, 란 이야기를 하는 거예요.

그렇잖아요, 여러분. 일단 이 하수를 처리를 해요. 폐수를 처리하면 방류를 할 텐데 그렇게 방류된 지역에 있는 그 물고기들에게는

이 염소 처리된 이 폐수가 치명적이에요, 란 이야기를 하는 거예요. and 그리고, 라고 되어 있어요.

and에요. 등위접속사니까 병렬 찾자면, 그렇죠. 우리 이러한 폐수를 방류하는 것이 무엇하고, 이 폐수를 방류하는 것이 무엇 하다,

그래서 동사, 동사가 병렬이다, 라고 생각하시면 돼요. 치명적이고요, 그리고 또 여러분, 변화를 야기할 수 있대요.

어디에 있어서? aquatic 이라고 하면 물속의, 수생의, 란 뜻이 잖아요. 우리 수생 군집에 있어서, 어디?

further downstream 더 아래쪽 하천으로 가면, 즉 이 배출구가 아니라 여기서부터 더 아래쪽 하천으로 가서도 이 수생 군집에

변화를 야기할 수 있어요, 란 내용이 지금 나와 있어요. 그럼 일단 A의 첫 문장에서는 무슨 이야기하는 거예요?

아, 이 염소로 처리한 이 폐수가 방류되었을 때 그것이 부정적이구나, 수생 환경에 있어서 부정적이구나, 이런 이야기가 담겨져있었다, 라고 생각하시면 돼요.

다음, B의 첫 문장 갈게요. 갔더니, Likewise, 마찬가지로 in the UK 영국에서는요, 라는 이야기를 하는 거예요.

마찬가지로 영국에서는요. the National Rivers Authority, 대문자, 대문자, 대문자로 되어 있으니까 고유명사니까 굳이 해석하지 않으셔도

상관없지만 대충 우리말로 짜 맞춘다면 국가의 Rivers 하천을 관리하는 당국 정도 되겠죠. 그렇죠?

그래서 가면 우리 영국에서 마찬가지로 이 National Rivers Authority가 결정을 했습니다. 뭐라고 결정을 했냐면

there is clear evidence 아주 명백한 증거가 있다. 뭐라는 증거냐면, 어떤 위험한 물질이 are created 만들어진다는 증거요.

뭐에 의해서? 이러한 염소 하수 소독, 이 염소로 이 폐수를 소독하는 것에 의해서 위험한 물질이 만들어질 수 있다, 라는 것을 보여주는

명백한 증거가 있다, 라고 결정을 했대요. 됐어요? 선생님이 끝까지 읽지 않았어요. 읽지 않았지만 B는요.

주어진 글 다음에 나올 수 있어요, 없어요. 네, 일단 B에서 그런 이야기해요. 마찬가지로 영국에서도, 이렇게 염소로 처리한 폐수는

위험할 수 있어, 라고 여러분 이야기를 했대요. 그러면 이 이야기가 나오려면 어디? 그렇죠. Likewise 마찬가지로, 란 말 때문에

영국이 아닌 다른 곳에서도 이렇게 염소로 처리한 이 폐수라고 하는 것이 좋지 않아, 라고 이야기를 해야지

마찬가지로 영국에서도, 이렇게 결정했어, 이렇게 이야기할 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 주어진 글 어디에서도

영국이 아닌 다른 곳에서 이러한 염소 폐수 처리가 좋지 않아, 라는 이야기를 하지는 않잖아요. 그렇죠?

그러면 일단 B는 이어지지 못하겠다, 라고 생각하시면 돼요. 그래도 여러분 마저 읽어보도록 할게요. 가시면

이 영국에서도요. 이 National Rivers Authority가 어떠한 사항을 결정했냐면, 이러한 염소로 인한,

염소로 이 하수를, 폐수를 소독하는 것에 의해서 위험한 물질들이 만들어진다, 라는 명백한 증거가 있고

그래서 the UK 영국이 우리 be committed to 그러면 ~할 의무가 있다, ~에 전념하다는 뜻이에요.

영국이 뭐 할 의무가 있냐면, the elimination of these substances, 이러한 위험한 물질들을 elimination 그러면 제거하는 거잖아요.

제거해야 할 의무가 있다, 라고 결정을 했다는 거예요. 뭐로부터? 이러한 수생 환경, 우리 물 환경으로부터

이러한 물질들은 좀 제거해야 될 의무가 있다고 결정했어요. 라고 되어 있어요. 그럼 잠깐만,

일단 문장이 길어서 그렇지만, 결국 하고 싶은 이야기는, B에서도 우리 주어진 글과는 반대로 이렇게 염소로 폐수를 처리해서 방류하는 것이

수생 환경에 좋지 않다더라, 부정적인 측면이 있다더라, 지금 그 이야기를 하고 있네, 라고 생각을 하시면 돼요.

오케이. 여러분, C번 갑니다. 갔더니 However, in recent years라고 되어 있어요. 하지만 최근에요. 란 이야기를 하거든요.

하지만 최근에 there has been concern 우리 concern이라고 하는 게 걱정이나 우려이잖아요.

어떤 우려가 생겼어요. 뭐에 대해서? some of the side effects of this process 이 과정의 부작용, 몇몇 부작용에 대한 우려가 최근 몇 년 동안

생겼습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐요, 여러분. 이 때 this process 이 과정이란 건 어떤 과정

그렇죠. 염소를 첨가해서 우리 폐수의 마지막 이제, 폐수 처리의 마지막 단계에서 염소를 첨가해서 소독을 하는 것

지금 그 얘기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 이것의 몇 가지 부작용이 있을 수 있다, 란 우려가 생겨났대요.

그러면 우리 C는 굳이 주어진 글 다음에 못 나올 이유가 없는 것이고요. 다음 우리 아까 B는 절대적으로 못 나온다. 라고 했고

A에 대해서는 또 굳이 못 나올 이유도 없지만 사실 나오기에도 약간 좀 미흡한, 그런 면이 있었어요.

그런데 여러분, 일단 C에서 however로 이 흐름을 바꿔 놔야지, A에서 여전히 흐름을 이어가는 것

이거 부정적인 측면이 있어요. 흐름을 이어가는 게 문맥상 맞겠죠. 그러면 누구 먼저 나오는 거? C부터 나오는 거 괜찮다, 이렇게 가시면 돼요.

가시면 하지만, 이러한 과정에 대한 부작용이 있을 수도 있겠다, 라는 그런 우려가 있었대요. 내용 잠깐만 갈게요.

일반적으로 폐수를 처리하는 마지막 단계는 염소를 첨가해서 소독을 시켰어요. 그런데 결국 이것들이 부정적인 측면이 있었어요. 라는 이야기를 하는

그런 글이에요. 그러면서 우리 염소라고 하는 것이요. can react with organic material 어떤 유기 물질들과 반응을 해서

to form dangerous organochlorine compounds 굉장히 위험한, 우리 organic이라고 하는 것이 유기농, 유기란 뜻이잖아요.

그냥 organo 유기 염소 화합물, 이런 이 정도로 갈게요. 그래서 굉장히 위험한 유기염소화합물이라고 하는 것을 만들어냅니다. 라는 이야기를 하거든요.

잠깐만, 여러분. 무슨 이야기에요. 이 염소라고 하는 아이가 이제 물에 들어가면 그 안에 있었던 유기물질과 결합해서

굉장히 위험한 여러분, 유기염소화합물이라고 하는 것을 만들어낸대요. 됐습니까. 그런 다음에 A와 B 중에 이어지지 못할 아이.

얘는 쉽죠, 그렇죠. 누가 못 이어져요? B가 못 이어져요. 왜. 우리 B에 마찬가지로 영국에서, 이렇게 결정했어요, 라고 하려면

우리 누구에서, C에서 영국이 아닌 다른 곳에서 위험하다고 결정했어요, 라는 이야기가 있었어야 되는데

우리 C에 그런 이야기는 없었잖아요. 그렇죠? 그러면 순서는 어떻게 돼야 하겠다? C가 나오고 A가 나오고 B가 나와야 겠다, 라고 생각하시면 돼요.

그러면서 그런 위험한 유기염소화합물을 만들고요. 그리고 많은 연구에서 어떤 사실을 지금 발견해냈냐면

아, 이 염소로 처리된 이 폐수, 이 물을 갖다가 방류했을 경우에 그 근처에 있는 물고기들에게 굉장히 치명적이고

저 아래 하천에 있는 수생 군집에게도 변화를 야기한다더라, 즉, 부정적인 영향이 있어요, 라고 하더니

여러분, 우리 A의 두 번째 문장입니다. Canada라는 나라가 나왔죠, 그렇죠? 캐나다는 이제 이러한 염소 처리된 폐수 방류를 갖다가

toxic 유독하다, 라고 이제 분류를 했어요. 란 이야기를 하거든요. 유독하다고 분류를 했다는 건 이렇게 염소 처리된 폐수 방류가

위험하다고 이야기하는 것, 맞잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 이제 그 다음에 누가 나오는 거예요?

마찬가지로 영국에서도, 얘는 위험한 물질이다, 라고 여러분, 결정을 하고 그리고 영국이라는 나라 자체가 이 물질을 없앨 의무가 있다, 라고 이제

결정을 하는 거예요. 됐습니까. 그러면서 마지막 문장 갈게요. 갔더니 These effects 이러한 영향, 이러한 효과들은요, 란 이야기를 하거든요.

그러면서 이러한 효과들은 이러한 염소 처리된 폐수 방류가 가져오는 이런 side effect 부정적인 지금 부작용 이야기를 하는 거잖아요.

이런 부작용들은 could be reduced 감소가 되어지거나 제거가 되어질 수 있대요. 오케이?

그나마 감소가 되고 제거가 되는 것은 좋은 일인 것 같아요. 어떻게 함으로써? 우리 chlorine이 염소인데 de가 들어가 있으니까

이 염소를 없앰으로써, 즉 탈염소화 함으로써, 라고 이야기하는 거겠죠. 뭐를? 그 폐수의, 이 폐수를 releasing 방류하기 전에

그 폐수에서 염소를 갖다가 없앰으로써 이러한 부작용을 줄이거나 아예 제거할 수 있습니다, 란 이야기를 하거든요.

그럼 잠깐만, 얘가 이렇게 염소를 첨가해서 소독하는 것이 부정적인 부작용을 낳아요, 그래서 우리 영국이나 캐나다 같은 나라에서는

이러한 물질들을 좀 없애야겠다, 라고 생각을 했고요. 이걸 없애기 위해서 뭐 하면 된대요? 결론은 사실 너무 조금 싱거워요.

뭐 하면 된다? 염소를 없애면 된다. 그래서 탈염소화에 의해서 이런 부작용을 없앨 수 있다더라, 라는 내용이 나와 있었어요.

괜찮아요? 그러면 우리 순서 다시 한 번 가보도록 할게요. 여러분, 순서는 C가 나오고 다시 여러분,

C가 나오고 A가 나오고 B가 나오는 4번, 이렇게 가보도록 합니다. 괜찮아요? 네, 그럼 이제 넘어가셔서 10번 가보도록 할게요.

여러분, 10번 어법성 판단 문제이고요. 가시면, Earth 지구가 creates the real wealth 진짜 부라고 하는 것을 창조해낸대요.

on which 어법성 판단 문제에요. 전치사의 목적어로 관계대명사가 왔잖아요, 그렇죠? 그럼 우리 친구들 만약에 이거 독해다, 라고 하면

그냥 ~하는, 이렇게 넘어가시면 되지만 제가 우리 친구들에게 관계대명사와 관계부사에 관한 이야기하면서

부디 어법성 판단 문제에 있어서는 관계대명사가 가리키는 선행사를 관계대명사 자리에 넣고 전치사 다음이라면

전치사의 목적어로 해석이 되는지 좀 보세요, 라고 제가 말씀을 드렸잖아요, 그렇죠? 그러면서 가시면, 그 진정한 부의 인간의 life 생명과

well-being 행복이라고 하는 것이 depend 달려있습니다, 해석 괜찮죠. 그렇죠? 그러면 해석이 괜찮으면 넘어가시면 되는 거예요.

됐어요? 그리고 정확히 이야기하자면, 여러분, 여기 depend라는 동사 보이시잖아요. 우리 원래 depend on 이렇게 가는 거 알고 계시죠?

그래서 depend on the real wealth 이런 표현이었겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 잠깐만, 우리 지구는요.

인간의 생명과 인간의 행복이 달려 있는 진정한 부를 이 지구가 창조해내고 있습니다, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면서 We humans 우리 인간은요, convert it 할 때 it이라고 하는 것은 이 지구가 만들어 낸 진정한 부이겠죠.

이 진정한 부를 convert 바꿔요, 여러분. 전환시켜요. 뭐에 맞게? to our use 우리의 쓰임에 맞게, 우리 용도에 맞게 그 진정한 부를 전환시켜서

consume it 그 진정한 부를 소비하고 있습니다, 란 이야기를 하거든요. 계속해서 여기 진정한 부, 진정한 부, 진정한 부가 나오는데

결국 지구가 우리 인간이 잘 살도록 제공하는 진정한 부라고 하는 건 사실은 뭐에요, 여러분.

그렇죠, 우리 지구가 풍부한 자원을 갖고 있다, 사실 그 얘기를 하는 거잖아요. 그러면 우리 첫 문장, 두 번째 문장에서 하고 싶은 이야기는 바로 뭐냐면

아, 우리 이 지구의 자원이라고 하는 것을 누가, 우리 인간이 뭐 하고 있구나? 소비하고 있구나. 지금 그 얘기를 한다, 라고 생각을 하시면 돼요.

그래서 이 글 전체적으로는 인간의 지구의 자원을 소비하는 그것에 관한 이야기인가? 라고 생각 하시고,

일단 여러분, 1번은 괜찮았어요, 넘어 갈게요, 갔더니 During the twentieth century 우리 20세기 동안에요, 라는 이야기를 하거든요.

20세기 동안에 우리 인간들은요. perfected powerful technologies 어떤 강력한 기술들을 완성을 시켰습니다, 란 이야기를 하는 거예요.

뭐 할 기술이냐면, to accelerate the rate of conversion, 우리 conversion이요. 동사 convert의 명사입니다.

그래서 그 전환의 rate 속도를 accelerate 가속화시킬 수 있는 기술들을 완성했어요, 란 이야기를 하고 있어요. 됐죠?

그럼 잠깐만 우리 2번의 to accelerate, to 부정사에 밑줄이 그어져 있고요. to 부정사이건, 분사이건, 동명사이건

준동사에 밑줄이 그어져 있을 때는 동사 자리인지 아닌지 그거부터 먼저 보셔야 돼요. 그런 의미에서 가시면

여기 지금 During the twentieth century 전치사 구니까 주어 될 수 없고요. 우리 we humans가 주어이고요.

다음 perfected가 동사이고요. 주어, 동사 나와 있고 다음 to 부정사까지 접속사 없으니까 여기 to 부정사가 일단 준동사는 괜찮은 것 같아. 라고 가시고요.

그리고 의미상 가시면, 그러한 속도를 가속화시킬 강력한 기술들, 이라고 해서 앞에 있는 명사를 지금 수식해주고 있잖아요.

우리 명사를 수식한다? 그럼 이거는 형용사의 역할, 우리 to 부정사는 형용사적인 역할 할 수 있죠, 그렇죠?

앞에 있는 명사 수식해서, 그래서 이 to accelerate는 괜찮다, 라고 생각하시면 돼요. 어떻게?

by several orders of magnitude라고 되어 있어요. 보통 magnitude라고 그러면 크기인데, 엄청나게 큰 크기, 대규모다, 라고 생각하시면 되고요.

대규모의 순서, 라고 그러면 조금 이상하게 되는데, 이거 자체가 그냥 한 단어다, 라고 생각하시면 돼요.

우리가 orders of magnitude 그러면 자릿수라고 해서 어떤 기준이 되는 수치에서 10배씩 늘어나는 것, 그래서 보통 우리가 예를 들어

two orders of magnitude 그러면 2자릿수, 2자릿수라는 건 백배이건든요. 그래서 백배가 늘어나는, 이렇게 되는 거예요.

그런데 여기서는 several이니까 그 자릿수가 열배, 열배, 열배, 여러 번 이렇게 올라가는 거니까

우리가 orders of magnitude 그러면 대규모, 정도로 의역하고 넘어가시면 될 것 같아요. 됐습니까. 다시 갈게요, 가시면

그 대규모로 그 전환의 속도를 가속화시킬, 정말 엄청나게 그 속도를 가속화시킬 기술들을 완성했습니다. 라고 되어 있어요.

그럼 잠깐만, 두 번째 문장에 이어서 세 번째 문장 결국 하고 싶은 이야기는 뭐에요. 20세기 동안 그 전환이라고 하는 것은

지구의 자원을 인간의 쓰임에 맞게 소비한 거잖아요. 그렇죠? 그 소비의 속도가 엄청나게 빨라졌다더라. 란 이야기를 하는 거예요.

됐어요? 그럼 내용상 가시면, 인간이 지구의 자원을 소비하고 있는데 그 속도가 20세기 동안 엄청나게 빨랐어요. 란 이야기를 하고요.

사실 보통 이렇게 인간이 지구의 자원을 소비하는 것에 대해서는 항상 그 시각이 필자의 시각이 긍정적이에요, 부정적이에요.

부정적이잖아요. 그래서 아마 이렇게 자원을 빨리 소비하는 것이 나쁘다, 이런 이야기를 할 게 아니었을까? 라고 한 번 추측만 해보고 가는 거예요.

알겠죠? 오케이, 그러면 다시 넘어갈게요. 갔더니 We thought 우리는 생각했죠. 우리 인간은 뭐라고 생각했냐면

we had mastered 우리가 숙달을 했다, 라고 생각했어요. 뭐를? 그 비법을요. 뭐에 대한 비법이냐면

to creating wealth 이 부를 without limit 어떠한 제한이 없이, 무제한으로 우리가 부를 갖다가 창조해내는 그 비법을 우리가 숙달했다.

알게 되었다, 라고 우리는 생각을 했대요. 됐습니까? 어법성 판단 문제 갈게요, 여러분. creating이요.

누구 다음에? to 다음에. 우리 보통 이렇게 to 다음에 밑줄이 그어져 있으면 이 to가 to부정사의 to여서

여기 원형, create을 써야 되느냐, 아니면 전치사 to여서 동명사 creating을 써야 되느냐, 이 to가 to 부정사의 to냐, 전치사 to냐

그걸 구별하시오, 라는 문제이잖아요. 그렇죠? 그런데 우리 중학교 때부터 열심히 연습한 것들이 있었어요.

look forward to ing, when it comes to ing, be used to ing, 이제 이렇게 우리 친구들 정말 잘 아는 것들이 나오면

아, 걔네들은 to 다음에 ing 쓰는 거니까 그냥 쓰시면 돼지만, 사실 우리 친구들이 secrets to ing 이런 걸 외웠던 적은 별로 없을 거예요. 그렇죠?

그래서 제가 우리 친구들에게 드리는 팁은 바로 뭐냐면, 이게 to 부정사의 to냐, 전치사 to냐라고 했을 땐

일단 얘는 그냥 유보하세요. 알겠죠. 유보하시고, 어차피 우리 객관식은 최고의 답 하나를 찾아내는 거잖아요.

우리 1번도 오답이었고, 2번도 오답이었고, 3번은 잠깐 세모꼴 치시고, 4번과 5번 중에 정확한 정답이 있으면 얘는 그냥 맞은 아이,

혹시 4번과 5번 중에도 여러분 답이 없으면 얘가 틀린 아이, 그렇게 가시면 돼요. 오케이? 그래서 to가 무엇인지에 대해서는

그냥 세모꼴 치고 유보하고 다른 그런 선택지를 보고 결정할 것, 이렇게 가시면 됩니다. 내용으로 다시 갈게요.

우리 인간은 뭐라고 생각 하냐면, 우리가 이 지구가 우리에게 준 부를 정말 무제한적으로 우리가 이용할 수 있는 그런 기술을 갖게 되었어.

이렇게 생각을 했대요. In truth, 사실은요, 라는 이야기를 하거든요. 보통 이렇게 사실은, 실제는, 이렇게 나오면

이게 맞다는 이야기에요, 이걸 뒤집겠다는 이야기에요. 뒤집겠다, 라는 이야기를 하는 거죠, 그렇죠?

이렇게 생각을 했지만, 사실은 we were not accelerating 우리가 가속화하고 있었던 게 아니에요. 뭐를?

the creation of wealth 이 부의 창조라고 하는 것을 가속화하고 있지 않았습니다. so much 그만큼 많이요.

뭐 한 것만큼 많이? we were accelerating its consumption 우리가 그것의 소비를 가속화한 것만큼 많이 그것의 창조의 속도를 가속화 한 건 아니에요.

이렇게 가는 거예요. 그럼 잠깐만, 선생님이 지금 직역을 했어요. 얘를 한 건 아니에요, 그만큼 많이 얘처럼

그러면 얘처럼 그만큼 많이 하지 않았다는 건, 그러면 얘 하기 보다는, 이 앞의 것 하기 보다는, 오히려 뒤의 것 했다, 라고 지금 무게가 실리는 거겠죠.

그래서 우리 친구들이 이거는 학교에서 외우셨겠으나, 우리 not 이렇게 so much가 붙어 있어도 되고요, 여기서처럼 떨어져 있어도 되고요.

그래서 우리 not A so much as B 그러면 A라기 보다는 오히려 B, 이렇게 이제 의역을 하고 넘어가시는데

사실은 의역하지 않으시더라도 여기 not이 붙어 있으니까 아, 얘 하기 보다는 얘 했다는 이야기구나. 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까.

그러면서 다시 가시면 사실상 우리가요, 이러한 부의 창조를 가속화했다기 보다는 우리는 가속화했다고, 우리가 정말 이 기술을 숙달해서

가속화했다고 생각했지만 그러기 보다는 사실은 우리는 그것의 소비를 가속화 했을 뿐이에요. 라고 이제 생각을 하시면 돼요.

다음 여러분, 4번 갑니다. 4번에 its요. its? 그러면 가리키는 명사가 단수여서 its를 쓴 것인지, 아니면 가리키는 명사가 복수여서

혹시 their를 썼어야 되는 것인지, 이 둘을 비교하시오, 라고 하는 거겠죠. 그런 의미에서 의미 가시면 뭐의 소비?

그렇죠. 이 부의 소비라고 하는 거잖아요. 우리 wealth에 s나 es 붙어있지 않으니까 their가 아니라 its로 받는 거 괜찮다더라.

라고 생각하시면 돼요. 오케이? 그래서 우리가 그 지구가 준 부의 소비를 사실은 가속화하고 있었던 거예요.

어떻게 함으로써? drawing down이요. 우리 draw라고 하는 것이 물론 스케치하고 그리다, 라는 뜻도 있지만

draw가 끌어당기는 거잖아요. draw down 그러면 아래로 끌어당기는 거니까 감소시키다, 이렇게 생각하시면 돼요.

뭐를 감소시키는 거냐면, 이런 천연적인 부, 천연 자원이겠죠, 그렇죠? 천연적인 부와 living capital of the planet

이 지구상의 살아있는 capital 자본들이요. 지구상에 살아있는 자본, 그것이 바로 또 자원이잖아요. 그렇죠?

그래서 어떤 이 지구상에 있는 이런 많은 자본들, 이런 진정한 부들을 감소시킴으로써 그 부를 소비하는 걸 가속화시켰을 뿐이에요.

라는 이야기를 하거든요. 그러면 지금 이 문장, 이 문장의 내용은 결국 무슨 이야기에요. 우리 인간은 부의 창조를 가속화시켰다, 라고 하지만

그건 인간의 착각이고 부를 창조한 게 아니라 우리 지구가 준 부, 지구가 준 자원을 사실은 소비만 계속 하고 있었을 뿐이야, 라는 내용이었다. 라고

생각하시면 돼요. 그럼 잠깐만, 지금 어렵게 쓰여져 있지만 글은 똑같아요. 인간이 지구의 자원을 정말 가속화해서 너무 빨리 소비하고 있어

지금 그런 내용이다, 라고 생각하시고요. 그다음 넘어갈게요. 갔더니, We similarly failed to라고 되어 있어요.

그리고 우리는 마찬가지로 failed to 하지 못했어요, 라는 이야기를 하거든요. 뭐를요? recognize 우리는 마찬가지로 인식하지 못했어요.

알지 못했어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만, 여기 마찬가지로, 라는 이야기가 나왔다는 건,

그럼 이 글 앞에서도 우리가 마찬가지로 깨닫지 못했던 것이 나왔어야 돼야지 여기서처럼 우리 마찬가지로 얘 또한 깨닫지 못했어.

이런 내용이 나오겠죠, 그렇죠? 그런 의미에서 가시면 우리 앞에서 뭐, 그렇죠. 우리는 부를 창조하고 있다고 생각했지만

사실은 부를 소비하고 있었다, 라고 하는 거 우리가 깨닫지 못했던 거잖아요. 현실을, 그렇죠?

그와 마찬가지로 또 우리가 깨닫지 못했던 건 바로 뭐냐면, 지금 recognize가 어쨌든 to 부정사이지만 동사 형태 다음에 that이에요.

우리 동사 다음에 that이 나오면 얘는 거의 그렇죠, 명사절 that절의 가능성, 그래서 that 주어 동사를 생각하십시오.

해석하실 때는 주어가 동사라는 사실을 인식하지 못했다, 이렇게 해석하십시오, 라고 말씀 드렸어요.

그러면서 여러분, 주어 가시면요. the profligate lifestyles 일단 여기까지 주어이겠죠. 다음 우리 profligate 밑에 나와 있어요.

낭비하는, 이래요. 그래서 낭비하는 이런 생활방식이요. 누구의 낭비하는 생활방식이냐면 전 세계의 소비자 계층의 낭비하는 생활방식

일단 전 세계 소비자들이 지금 지구의 부, 지구의 자원을 엄청나게 빠른 속도로 쓰고 있다는 건, 그 부를 그 자원을 지금 낭비하고 있는 거 맞잖아요.

그렇죠? 이 낭비하는 소비자, 이런 낭비하는 생활방식이요, 라고 하더니, 다시 얘에 대해서 설명해요. 뭐라고?

we had taken 우리가 to be a measure 우리 measure라고 하는 건 이제 척도, 이런 뜻이잖아요. 그렇죠?

그래서 우리의 경제적인 혹은 우리의 기술적인 천재성의 척도라고 우리가 여긴, 이렇게 되어 있거든요.

그럼 잠깐만, 이 때 that 절은 앞에 나와 있는 누군가를 수식해주는 관계대명사 절이에요. 얘 선행사 한 번 찾아보세요.

우리는 that 그것을 우리의 경제적 과학기술적 천재성이라고 여겼어요. 뭘? 앞에 나오는 전 세계의 소비자 층을요?

제가 여러분 바로 앞에 선행사가 있으면 여러분한테 안 물어보죠. 그렇죠? 뭐요, 그렇죠. 이 전 세계 소비자 층의

그 낭비 가득한 낭비하는 생활방식, 우리가 이렇게 지구의 자원을 많이많이 쓸 수 있어,를 갖다가 사람들은 뭐라고 생각했다는 거예요?

우리가 이렇게 지구자원을 많이 쓸 수 있는 건 우리의 경제적인 우리의 과학기술적인 천재성을 보여주는 척도야.

이렇게 생각을 했다는 거예요, 무슨 이야기인지 아시겠어요. 오케이. 그럼 다시 갈게요. 지금 내용이 조금 복잡해요.

구조가 복잡해서 가시면, 아, 우리가 우리의 경제적, 그리고 기술적인 천재성의 척도로 여긴 전 세계 소비자 층의 이런 낭비하는 생활방식이

일단 여기까지 가는 거예요. 지금 that 절의 주어, 이 주어의 동사 아직 안 나와 있습니다. 그것이 was unsustainable이라고 되어 있어요.

그러면 잠깐만, 우리 어법성 판단 문제 가시면요. 5번의 was, 보통 선생님이 is, are, was, were, has, have

이 6가지 동사는 뭐 물어보는, 그렇죠. 수일치 물어보는 문제다, 라고 말씀 드렸잖아요. 일단 수일치 아닌가, 라고 생각하시고

그럼 주어 찾아야 되는데, 주어가 profligate lifestyles라고 해서 여기 s 붙어 있잖아요. 그러면 아, was 가 아니라 답은 뭐였구나.

were였구나. 그래서 답은 5번, 이렇게 가시고요. 그럼 다시 여러분, 앞으로 가서 우리 3번 갈게요.

3번이요. 우리 아까 3번에서 이 to가 to 부정사의 to일까, 전치사의 to일까, 고민을 했었잖아요. 이런 거 고민을 하지 마시라고요.

저 뒤에서 5번에서 명확한 답이 나오면 이 secrets to의 to는 전치사 to였구나. 앞으로 secrets 다음에 to가 나오면

얘는 그 다음 동명사나 명사 목적어를 취하겠구나, 이렇게 생각하시면 돼요. 됐어요? 그래서 3번은 맞는 아이, 그리고 넘어가도록 합니다.

오케이, 그래서 가시면 이러한 생활방식이라고 하는 것이 사실은 sustainable 이건 선생님이 여러분에게 미션으로도 드렸던 우리 summary의 미션에서

미션으로도 드렸던 단어에요. 우리 sustainable 뭐에요. 그렇죠. 지속가능한, 이란 뜻이잖아요. 그렇죠?

이러한 생활방식은 지속가능하지 않다, 라는 사실을 사람들이 깨닫지 못하고 있어요, 라는 이야기를 하거든요.

즉, 이런 방식은 지속 안 되는 거, 당연히 여러분 이렇게 정말 너무 빠른 속도로 지구의 자원을 쓰다 보면

어떻게 이런 생활방식이 지속이 되겠어요, 그렇죠? 그런데 이게 지속 불가능하다, 라고 하는 것을 사람들이 마찬가지로 깨닫고 있지 못하대요.

그래서 이제 흥청망청 쓰는 거겠죠. and 그리고 more accurately 더 정확하게는요, 라고 되어 있고요.

잠깐, 여러분, and를 전후로 해서 병렬 한 번 찾아보세요. 그렇죠, 여러분. 우리 and 다음에 이렇게 부사를 갖다가 괄호로 묶으면

부사는 위치가 자유로우니까 괄호로 묶어 버리면, 결국에는 앞에 있는 동사, 다음 뒤에 있는 동사가 병렬을 이루고 있는 구조다, 라고 생각하시면 돼요.

그러면 주어는 뭐였어요, 그런 낭비하는 생활방식이죠, 그렇죠? 낭비하는 생활방식이라고 하는 것이

지속불가능하며, 지속할 수 없는 것이며, 좀 더 정확하게 이 낭비하는 생활방식이라고 하는 것은 represented 나타내주고 있는 거라는 거예요, 여러분.

뭘 나타내주고 있냐면, 이것은 a measure 척도인데, 뭐의 척도냐면, 우리의 능력을 보여주는 척도에요.

그런데 어떤 능력이냐면 shortsighted 우리 shortsighted가 뭐에요, 근시안적인, 이런 거잖아요, 그렇죠?

어떤 근시안적인 self-delusion 우리 delusion이라고 하는 게 속이는 거거든요. 그래서 우리가 self-delusion이라고 하면

자기기만이라고 해요. 그래서 어떤 자기기만적인 어떤 근시안적인 자기기만의 척도를 사실은 나타내는 거예요, 라고 이야기를 하는 거거든요.

사실 그렇잖아요, 여러분, 우리가 부를 창조해나가고 있어요, 라고 했지만 사실은 부를 창조해나간 것이 아니라

부를 계속해서 소비하고 있었던 것이고요, 다음 우리가 정말 우리가 천재라서 정말 경제적으로 그리고 과학기술적으로 너무나 천재여서

우리가 이런 계속해서 낭비하는 생활을 할 수 있을 거야, 라고 했지만 사실 여러분, 그것도 지속가능하지 않잖아요.

그렇단 이야기는 우리는 지금 당장 눈앞에 있는 자원을 근시안적으로 쓰면서 우리가 계속해서 착각을 하고 있는

즉, 자기기만의 상태에 빠져있는 거 맞겠죠, 그렇죠? 그래서 여기에서 그렇게 근시안적인 자기기만을 보여주는 것뿐이에요. 라고 이야기를 하는구나,

라고 생각하시면 됩니다. 와, 문장이 너무 길어요. 그렇죠? 그래서 일단 큰 구조를 보시면 우리는 또한 어떠한 사실을 인식하지 못했냐면

아, 얘가 지속될 수 없다, 라는 사실, 그리고 아, 얘는 결국에는 어떤 근시안적인 자기기만의 척도를 나타내준다, 라는 그 사실을

우리는 사실 알지 못했던 거예요, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 that절이 여기까지 이어지고 있네, 라고 생각하시면 되고요.

그러면서 하는 이야기가 We are now on the threshold라고 되어 있어요. 우리 threshold라고 하면 이거 문턱이거든요.

우리 문턱 위에 있다, 라는 이야기는 이제 곧 안으로 들어가거나 밖으로 나가거나 무언가를 막 하려는 거잖아요.

그래서 우리가 보통 on the threshold of 그러면 막 ~를 하려하다, 정도로 생각하시면 돼요. 그래서

이제야 now 여러분, 이제야 우리는 막 뭐를 하려고 하냐면 굉장히 심각하게 어떤 현실의 공격을 받으려고 해요, 란 이야기를 하는 거예요.

왜, 이제까지는 계속 착각 속에서만 이제까지는 어떤 근시안적인 자기기만 속에서만 살다가 이제 어떻게?

그렇죠, 현실이라고 하는 우리가 더 이상 이 자원을 갖다가 낭비할 수 없게 되었다, 라고 하는 이런 현실의 공격을 받게 되었습니다, 라고 생각하시면 돼요.

됐어요, 오케이, 답은 몇 번으로 가시고요. 5번으로 가시고요. 다음, 내용 한 번 정리하도록 할게요.

와, 이게 어법성 판단 문제인데 사실은 어법성 판단 문제가 이렇게 지문이 너무 어렵거나 문장이 너무 길면 사실은 너무 힘든데

진짜 힘든 문제를 잘 푸셨고요, 내용 정리하시면 아, 우리 인간이요. 지구가 우리에게 준 부, 지구의 자원을 너무 빨리 소비를 하고 있었는데

사실은 여러분, 뭐에요? 현실을 제대로 파악하지 못해서, 현실에 대해서 착각하고 자기기만 속에 빠져있느라

우리가 지금 계속해서 지구의 자원을 쓸 수 없다, 라는 인식을 못 하고 있었다더라, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요.

오케이, 넘어 가셔서요. 우리 이 문제에 대해서는 어쨌든 뭐, 지구 자원, 지구 환경, 이런 이야기 나오면 또 우리 평가원에서 좋아하실만한 그런

내용이기 때문에 선생님이요, 촉을 좀 발휘해 보았고요. 문장 삽입도 괜찮은 것 같고요. 다음 빈칸 문제도 괜찮은 것 같아요.

그래서 어디 갈 거냐면, 우리 위에서부터 4번째 줄입니다. 4번째 줄 가시면 무슨 이야기가 나와 있었냐면, 우리가 한 때 착각하는 거예요.

우리가 지금 이 부를 창조하는 속도를 높이고 있어, 우리가 그 비법을 우리가 마스터 한 거야, 라는 이런 착각에 대해서 그 다음 줄

사실은 우리가 그 속도를 늘리는 것이 아니라 소비의 속도를 늘린 거야, 라고 하는 반대 되어지는 여러분, 사실이 나와 있고요.

그런 다음 문장가시면 우리는 마찬가지로 또 인식하지 못하고 있어, 이런 이야기가 나오려면, 앞에서도 인식하지 못하고 있는,

착각하고 있는 그런 내용이 하나가 마무리가 되어야 되는 거잖아요. 그런 의미에서 이 문장은요. 이 앞 문장과도 뒷 문장과도 위치가 괜찮죠.

그렇죠? 그래서 이 문장을 가지고 우리 문장 삽입 할 것이고요. 맨 마지막 갑니다. 결국에는 여러분,

우리가 현실을 제대로 파악하지 못하고 계속해서 착각하고 있고 우리는 천재야, 이렇게 생각하는

지금 우리의 상태는 어떤 상태? 근시안적인, 자기기만의 상태에 빠져 있었던 거잖아요. 그렇죠?

그래서 곧 이제 현실의 공격을 받게 될 그래서 우리 자기기만이라는 단어, 조금 어렵지만 self-delusion이라는 단어,

빈칸으로 주시는 것도 괜찮을 것 같아요. 오케이? 네, 좋습니다. 그럼 이제 넘어가셔서 이번 시간 마지막 문제 가보도록 할게요.

11번 문제 여러분 제목 문제였었고요. 다음 12번 문제는 이제 빈칸 A, B에 어휘 넣는 그래서 빈칸 어휘문제 좀 해보도록 할게요. 알겠죠.

일단 제목이니까 첫 문장 두 번째 문장까지를 잘 장악해야 되는데, 너무 길죠, 여러분. 첫 문장은 그대로 괜찮지만

두 번째 문장이 여기서부터 여기까지에요. 제가 지지난 시간에 이제 7강, 교재 7강 시작하면서 아, 좀 난이도가 좀 있다, 라고 제가 말씀을 드렸잖아요.

그래서 진짜로 한 지문, 한 지문, 한 지문이 좀 난이도가 있고요. 그 난이도가 있는 이유 중의 하나가

문장의 호흡이 굉장히 길어요, 그래서 우리 친구들 조금 해석하는 데 조금 힘들었을법한 그런 문장들이 있지만

어떻게 하겠어요, 여러분. 딱 처음 해봐서 해석이 되지 않으면 두 번 보고, 세 번 보고, 계속 볼 수밖에 없는 거예요. 알겠죠.

그리고 우리가 계속 이렇게 한 시간, 한 시간 열심히 공부하다 보면 지금은 우와, 이런 긴 문장을 내가 어떻게 해석해, 라고 할 수 있지만

실력이 쌓이면 우리 수능 날은 될 거예요, 알겠죠. 그냥 자연스럽게 흘러가면서 두렵지 않게 문장도 해석하고 지문에서 무슨 내용을 담고 있는지도

우리 친구들이 알 수 있을 테니까 지금 너무 길다고 자신 없어하지 마시고요. 언젠가는 정복될 대상이야, 이렇게 생각을 하셨으면 좋겠어요.

갑니다, 갔더니, During most of early human history라고 되어 있어요. 우리 대부분의 이 초기 인간의 역사 동안에, 라는 이야기를 하거든요.

즉 우리 인간의 역사에 있어서 정말, 정말 대부분의 초기 동안에, 라는 이야기를 하는 거예요. 그 동안에

cultural knowledge 어떤 문화적인 지식이라고 하는 것은 probably 아마도, 대게가 was stored 저장이 되어 있었습니다.

어디에? 인간의 뇌 속에요. 란 이야기를 하는 거예요. 사실 선생님은요, 첫 문장을 보고, 되게 멋있다. 이런 생각을 했었어요.

그냥 인류 역사 초기엔 어떤 문화적인 지식이 뇌에 들어있는 어, 그럼 되게 똑똑한 사람들이었나, 이런 생각을 잠깐 했었어요.

그냥 뭐, 그냥 한번 추측해보는 건 재미잖아요. 그렇죠? 그다음 문장 갔더니 뭐라고 되어 있냐면 As long as ~하는 동안, 이라는 이야기에요.

뭐요? 인간이 could not write 쓸 수 없고, 쓸 수 없거나, 아니면 could not produce 만들어내지 못하는 한, 이라는 이야기를 하는 거거든요.

뭐를? 다른 어떤 추상적인 물질적인 상징들을 만들어낼 수 없는 동안, 이란 이야기를 하는 거예요. 됐어요.

그러면서 with the aid of which라고 되어 있어요. 일단 우리 전치사 of 다음에 관계대명사 which가 나와 있으니까

얘가 가리키는 선행사 가져다가 전치사 of의 지금 목적어로 해석하시면 되는 거예요. 그렇게 가시면

그것의 도움을 가지고, 란 이야기를 하는데 그럼 이 때 which가 가리키는 것은, 그렇죠. 앞에 나와 있는 어떤 다른 어떤 추상적인, 물리적인 상징들

그냥 간단히 상징이라고 할게요. 그런 상징들의 도움을 가지고 우리 지식이라고 하는 것이 could be summarized

요약이 되어 지고, be stored 저장이 되어 지고, 다음, be conveyed effectively 효과적으로 이제 전달이 되어질 수 있는, 이란 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐, 우리 내용은 여기서 잠깐만 끊어서 가시면 무슨 이야기를 하는 거냐면 인간의 이 문화적인 지식이라고 하는 것이 여러분,

요약이 되어지고, 다음 저장이 되어지고, 그리고 효과적으로 전달이 되어지려면 누구의 도움이 있어야 되냐면

쓸 수 있는 문자라든지, 혹은 여러분, 문자는 아니더라도 다른 어떤 상징물, 이런 것들이 있으면 인간의 이런 문화적인 지식이라고 하는 것이

잘 저장이 되어지고 이제 전달이 될 수 있다, 란 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요.

그런데 그러한 문자가 없고, 그러한 상징이 없는 동안, 이란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 우리 첫 문장과 두 번째 문장 간의 유기성을 살리시면

그게 바로 언제에요, 그렇죠. 인류의 역사 초기잖아요. 여러분, 우리 인류 역사 초기에는 누구도 문자라는 것 갖고 있지 않았었고,

무언가 문화적인 지식을 저장할만한 그런 상징도 없었던 그런 시기였던 거예요. 됐습니까. 오케이.

그러한 동안에는 there were severe limits 어떤 심각한 제약이라는 것들이 있었어요. 뭐에 있어서?

on the amount of information 정보의 양에 있어서, 뭐를? people could accumulate

사람들이 쌓을 수 있는 정보의 양에 있어서 심각한 제약이 있었습니다. 우리 as well as 나와 있어요. 그러면 얘 뿐만 아니라 얘도, 라고 이제

생각을 하시면 되고요, 그런 의미에서 가시면 limits on , limits on 이렇게 될 것이고, 이 때 its라고 하는 것은

이 정보겠죠, 그렇죠? 그래서 이 정보의 reliability 어떤 신뢰성뿐만 아니라 그 사람들이 쌓을 수 있는 정보의 양에 있어서도

심각한 제약이라는 것이 있을 수밖에 없었습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 사실 여러분, 이게 영어 문장이 좀 길어서 그러고

영어라서 그렇지 우리 인류 역사 초기를 보면, 문자가 없어요. 혹은 문자 외에 어떤 상징들이 없어요. 뭐를?

어떤 지식을 갖다가 기록할만한 지식을 전달할만한 그런 상징들이 없어요. 그렇다면 당연히 그 지식들은 어디에 있을 수밖에 없겠어요.

그렇죠, 문자나 다른 상징이 없으니까 인간의 뇌 속에 있을 수밖에 없는 것이고요. 그렇죠?

다음, 이걸 기억만 하려고 보다 보니, 결국 인간이 쌓을 수 있는 그 정보의 양이라고 하는 게 무궁무진하지 않고

굉장히 적겠죠, 그리고 인간의 머리로 기억해야 되니까 그 신뢰성도 떨어질 수밖에 없는 거예요. 됐습니까. 그런 내용이에요.

그럴 수밖에 없게 되었고요, While 그런 한편, there would have been a high premium 굉장히 높은 프리미엄이 생겼을 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요.

우리 친구들 잘 모르시겠지만 강남에 집을 샀더니 프리미엄이 붙었네, 이런 이야기 들어보셨을 거예요.

우리 보통 할증료, 라고 하고요. 결국 프리미엄이 붙었다는 건 거기에 더 높은 가치를 부여했다, 라고 이야기 하는 거잖아요.

그래서 우리 프리미엄을 우리말로 옮기면 추가적인 가치, 라고 이제 생각하시면 돼요. 그래서 가면

더 높은 추가적인 가치가 있었을 거예요. 뭐를 함에 있어서? 아, 이 정보라고 하는 것을 우리 as as possible 그러면 가능한, 이란 뜻이잖아요.

정보를 가능한 간단하게, 단순하게 keeping 유지하는 것의 어떤 높은 추가적인 가치, 아, 정보는 가능한 한 간단하게 유지하고 보관하는 게

좋았을 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 왜요, 축적할 수 있는 정보의 양이 제약이 되어 있고,

다음 그거에 대한 사실 신뢰도도 낮으니까 결국에는 정보를 갖다가 유지하고 보관하려면 그 정보가 단순하면 단순할수록 좋았겠죠.

그렇죠? 그 이야기를 지금 하고 있습니다. 와, 진짜 징한 문장이다, 라는 생각은 좀 들어요. 그렇죠.

일단 내용 정리하시면요, 뭐에 관한 이야기를 하는 거예요. 우리 인류 역사 초기시기에 관한 이야기를 하면서

사실 이 시기는 어떤 시기냐면 우리가 어떠한 정보를 갖다가 기록하거나 정보를 갖다가 저장하거나 정보를 전달할만한

문자도 없었고요, 혹은 문자 외에 다른 이제 상징들, 이런 것들을 기록할 다른 상징들도 없었던 그런 시기가 있었어요.

그런 시기에는 당연히 뭐에요? 아, 그런 정보, 그런 축적할 수 있는 정보의 양도 적었고요.

이 정보에 대한 신뢰도 뭐했어요? 적을 수밖에 없었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그리고 이 시기에는 가능한 한 정보는

정말 단순하게 그렇게 저장이 돼야 됐었어요, 라는 이야기를 합니다. 그러면 이 글 전체적으로는 아, 이런 시대에 정보를 갖다가 저장하고

정보를 전달하는 그 방법에 관한 이야기였나, 까지 일단 감을 잡으셨어요. 그렇죠? 그럼 우리 제목 가보도록 할게요.

1번 갑니다, 갔더니 The Essential Difficulties in Archaeology, 우리 archaeology는 고고학이잖아요.

우리 고고학에 있어서의 본질적인 어려운 점들, 좀 생뚱맞죠, 그렇죠? 2번에 가시면 우리 Power 권력이라고 하는 것은 항상

정보로부터 나옵니다, 다음 3번째 가시면 Modern Humans 우리 현대 인간들은요. 우리 Long이라는 게 동사로 쓰인 거예요.

동사로 쓰인 long은요, 갈망하다, 열망하다, 라는 뜻이에요. 어디로? 옛날로 돌아가기를 갈망합니다.

다음 4번째 가시면 What Causes Varied Interpretations 무엇이 이런 다양한 해석을 cause 유발하고 낳는 걸까요.

뭐에 대한, 원시 예술에 대한, 원시 예술에 대한 이 다양한 해석은 뭐로부터 생긴 걸까요. 이런 이야기고요.

5번째 가시면 어떻게 인간이 Have Progressed 발달해왔을까요, 진전을 보여 왔을까요. 뭘 함에 있어서? 정보를 저장함에 있어서

란 이야기를 하는 거예요. 그러면 일단 여러분, 우리 이 정보를 저장하는 것과 관련되어 있는 이야기는

사실 5번밖에 없고요. 그리고 옛날 지금 초창기에 인류 역사 초기 이야기를 하고 있잖아요.

그러면 혹시 5번이 맞다면 초기에는 이러다가 그 다음에 이제 문자나 상징이 생기고 나서는 어떻게 하다가

이런 발달의 과정을 보여주려나? 이런 생각도 살짝 할 수 있고요. 다음 우리 12번은 빈칸 문제였지만

이걸 우리가 일반적으로 이야기하는 빈칸 문제가 아니라 어휘 문제이니까 얘는 차례대로 갈 수밖에 없어요.

문맥상 보고 답을 찾아야 되니까, 그래서 3번째 문장으로 갑니다. 갔더니 it is therefore not surprising이라고 되어 있어요.

therefore 일단 가시면, 그러므로 not surprising 놀랍지가 않대요. 당연하대요. that 이하란 사실이 당연합니다.

잠깐 여러분 우리 앞 문장과 인과관계를 이뤄야 되고요. 앞 문장에서 무슨 이야기를 하고 있어요.

아, 그 시대에는 가능한 한 정보는 단순하게 보관하는 것, 단순하게 유지하는 것이 좋았어요.

단순하게 유지되어야 되기 때문에, 라는 이야기를 하는 거예요. in maps 지도에서요. 그런데 그 지도가 정신적인 지도이건

아니면 그 외의 것이건 간에, 아, 지도에서 어떤 주요한 characteristics 특징들 같은 경우에는 are emphasized 강조가 되어지는 거죠.

지도를 그림에 있어서 주요한 특징은 강조를 해요. at the expense of, 우리 at the expense of 그러면 ~을 희생하여, 란 뜻이잖아요.

A를 희생하면서 주요한 특징들은 강조해요, 라고 이야기를 하는데 앞에 우리 정보는 단순해야 돼요.

여러분, 정보가 단순하려면 중요한 특징은 강조하고요. 다음 여러분, 누구는 희생해도? 선택지 갈게요.

세부적인 것은 희생해도, 다음 contexts 문맥은 희생해도, 다음 processes 과정은 희생해도, 일단 둘, 둘, 하나니까

5번은 답이 안 될 것 같고요. 그렇죠. 결국 단순하다는 것은 중요한 것은 강조하고 중요하지 않은 세부적인 것들은 사실은 무시해버리는 거잖아요.

그래야지 가장 간단하게 사실 유지를 하는 거겠죠. 그래서 A에는 details가 들어가야 겠구나, 라고 생각하시면 돼요.

됐습니까. 그러면서 The better, 어, 이거 the 비교급이다. the 비교급 나오면 그 다음에 누구? the 비교급 한 번 더 보시고요.

해석하실 때는 앞의 거 하면 할수록 그만큼 더 뒤의 거 하다, 이렇게 가자, 라고 말씀 드렸어요.

그래서 가시면 우리 뇌가요. 그것을 더 잘 하면 할수록 여러분, 그것이라고 하는 건 그렇게 하는 거 어떻게, 그렇죠.

중요한 거 강조하고 세부적인 거 버려서 가장 간단하게 여러분 정보를 보관하는 것, 그것을 더 잘 하면 잘 할수록

the more effective they would be 우리의 뇌라고 하는 것이 그만큼 더 효율적이 될 수 있었던 거예요, 라고 이야기를 하는 거예요.

여기까지 오셨어요, 오케이, 좋습니다. 그런 다음에 무슨 이야기를 하냐면 두 번째 단락으로 가요.

그러더니 As soon as, as soon as ~하자마자, 이런 뜻이잖아요. 사람들이 이제 시작을 했어요. 뭐를?

produce tools and much later art 도구를요, 그리고 훨씬 나중에 이 예술이라고 하는 것을 만들기 시작하자마자

some information 어떤 일부의 정보라고 하는 것이요. was stored 저장이 되었는데 in external objects

어떤 외부의 물체에 이 정보가 저장이 되었습니다. 란 이야기를 하는 거예요, 여러분. 그럼 잠깐만 여기까지 잠깐만 보았을 때

일단은 이 외부의 물체라고 하는 것은 누구와 대조되어지는, 그렇죠. 우리 이전까지는 여러분, 이러한 모든 정보가 어디에

인간의 뇌 속에 저장이 되었다가, 그렇죠. 왜냐면 다른 데 옮겨 적을 수가 없었으니까, 그렇죠?

그런데 이제 어떻게? 이 인간의 뇌와 대조가 되어지는 외부의 물체에 정보가 저장이 된 거예요. 라고 이야기를 하는 것이고

우리 하나 더 갈게요, 여러분. 뭐가 생겼어요? 도구가 생겼어요. 다음 예술이 생겼어요. 그러다 보니 다른 곳에다가 지금 정보를 저장했다는 건

아, 이제 시대가 문자는 여전히 없지만 무언가를 기록할 수 있는 상징물들, 도구라고 하는 예술이라고 하는 상징물이 생긴 그런 시기가 되는 거겠죠.

그러면 잠깐만 그냥 선생님이 편의상 이걸 1단계, 인류 역사의 초기 단계, 이제 2단계로 온 거예요, 여러분.

2단계는 여전히 뭐는 없지만, 여러분? 아, 문자는 없지만 이제 무언가를 기록할 수 있는 상징물이 생긴 그 시기에 관한 이야기를 하는 겁니다.

그다음 갈게요, 갔더니 이러한 외부의 물체에 뭐에 관한 이제 정보를 기록하게 되었냐면 on how to make them

어떻게 그것들을 만들게 되었는지, 어떻게 그것들을 만들었는지, 그리고 what they might mean

그것들이 무엇을 의미하는지 그것들을 외부의 물체에 저장을 할 수 있게 되었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요.

그러더니 but 하지만, 이래요. 하지만 such information 그러한 정보들은요, 항상 ambiguous했습니다, 라는 이야기를 하거든요.

여러분, ambiguous라는 건 뭐에요. 모호했습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 정확하지 않았어요. because 왜냐하면

its 그것의, 우리 아까 1번, 2번, details에 대한 B입니다. 여러분. 우리 classification이라고 분류, 라고 하는 것이고요.

우리 interpretation이라고 하면 해석이라고 하는 것이잖아요. 그렇죠? 그래서 가시면 그것, 그러한 정보의 분류가

그러한 정보의 해석이라고 하는 것이 very much 굉장히 depended on 뭐에 달려 있었냐면 the presence of people

사람들이 존재하는 것에 달려있었기 때문에 그래요. 그런데 어떤 사람이냐면 able to explain 설명을 해 줄 수 있는 사람이죠.

뭘 설명해 줄 수 있는 how such tools were made 그러한 도구들이 어떻게 만들어졌는지, 그리고 what they were used for

그러한 도구들이 무엇을 위해서, 왜 사용이 되어지는지 그것에 대해서 설명할 수 있는 사람들이 있어야지만 사실은 설명이 되어지는 거였거든요.

란 이야기를 하는 거예요. 그러면 잠깐만, 이 도구는요. 이렇게 만들었고요. 이 도구의 용도는 얘에요, 라고 여러분,

그거를 만들었던 사람들이 있어야지만 얘에 대해서 설명해 줄 수 있어요. 그렇단 이야기는 아, 그것의 분류가 힘들었다는 것이 아니라

도대체 이 도구를 어디에다가, 어떤 목적으로 쓰는 거지, 라고 하는 해석이 명확하지 않게 되었다, 라는 이야기를 하는 거잖아요.

그 사람들, 설명해줄 수 있는 사람이 없으면, 그래서 우리 B에는 답이 누가 되어야 겠구나, interpretation이 돼야겠구나, 라고 생각하시면 돼요.

그럼 잠깐만, 우리 문자가 아니라 무언가를 기록할 수 있는 상징이 생겼어요. 그렇죠. 그런데 이 상징이 생겨서 뇌가 아닌 다른 곳에 저장을 할 수 있는

정보를 저장할 수 있는 것은 좋지만, 문제는 여전히 여러분 이 정보가 뭐한? 모호한 즉, 이 정보에 대해서 여러분, 우리 계속해서 맥락을 같이 오자면

이 정보에 대해서 사실 신뢰는 여전히 떨어지는 그러한 단계에요, 문자가 없고 상징만 있는 그런 시기는 여전히 정보가 모호한

아, 정말 뭐라고 받아들여야 될지 모르는 그래서 정보에 대한 신뢰도는 여전히 떨어지는 그러한 시기가 지금 연결이 되어지고 있어요.

그러더니 As a result 그 결과, 라는 이야기를 하는 거예요. 그 결과 그걸 설명해줄 수 있는 사람이 있어야지만 우리가 그 의미를 알 수 있기 때문에

그 결과 we are still guessing 우리는 여전히 추측만 하고 있을 뿐이에요. 왜, 그 사람들이 이제, 이제는 없으니까

우리 여전히 뭘 추측 하냐면 at what early tools were used for 그러한 초기의 도구들이 무엇을 위해 만들어졌는지

as well as 뭐 뿐만 아니라? what early art forms might have meant이라고 되어 있어요. 초기의 예술이라고 하는 것들이

예술품들이 무엇을 의미했는지, 누구를 위해서? for the people who produced them

그것들을 만든 사람들에게 무엇을 의미했는지, 라고 하면서 그 다음에 뭐라고 되어 있냐면

even 심지어 when such drawings 그러한 그림들, 그러한 예술들이요. 흔히 그 그림들이 동물이었어요.

그런데 그러한 그림들이 굉장히 recognizable, recognizable이라고 하는 게 뭐에요. 인식 가능한 거잖아요. 그렇죠?

지금 동물을 그렸구나, 라고 해서 그 그림이 무엇을 그렸는지 굉장히 인식 가능할 때조차도, 란 이야기를 하는 거예요.

인식가능 할 때조차도 도대체 이 그림이, 이 예술품이 그걸 만든 사람들에게 뭐를 의미했었지? 그리고 이 도구는 무엇을 위해서 쓰는 도구지?

라는 것에 대해서 우리는 여전히 추측만 하고 있을 뿐이에요. 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 계속해서 무슨 이야기를 하는 거예요?

아, 그것의 해석에 있어서 우리가 여전히 어려움을 겪고 있어요, 라는 이야기를 하는 것이고, 다음

여러분, 여기 보시면 뭐라고 되어 있어요. 우리가 그 그림을 보면서 어, 저거 동물을 그렸네, 누구나가 알기 쉽다

recognizable하다, 라고 하는 것은 그것을 우리가 뭐는 할 수 있다는 이야기에요. 분류는 쉽게 할 수 있다, 란 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 분류 얘기가 아니라 여전히 뭐에 관한 이야기? 해석에 관한 이야기다, 라고 생각하시면 됩니다.

그래서 도구가 있고, 예술품이 있고, 이러한 어떤 상징물이 있어도 여전히 여러분, 좀 부족함이 있어요. 정보를 저장하는 데 있어서, 그렇죠.

그러면서 그다음에 두 번째 단락 갑니다. 두 번째 단락을 갔더니 It was only when people began to write,

and even more so when printing was invented, that 이라고 되어 있어요. 잠깐만, 일단 It was가 나와 있고요. 다음 that이 나와 있어요.

선생님이 it was와 that이 없다고 하고 한 번 보도록 할게요. 봤더니, 사람들이 글을 쓰기 시작했을 때만이, 라는 이야기를 하거든요.

이제 드디어 뭐가 나오는 거예요. 문자라는 게 나오는 거예요. 오케이? 아, 글을 쓰기 시작했을 때,

그리고 even more so when printing was invented 우리 인쇄술이라고 하는 것이 발명되었을 때 훨씬 더 많이 뭐에요, 여러분?

ideas 이제 이 정보라고 하는 것들이 더 이상은 needed to be stored in brains 뇌에 저장될 필요가 없어졌어요, 라는 이야기를 하는 거거든요.

그럼 잠깐만, 제가 여기 It was와 that을 해석하지 않았지만 해석이 되었잖아요. 우리가 글을 문자를 쓰기 시작했을 때,

그리고 정말 이 인쇄술이라고 하는 것이 발명이 되었을 때 인간의 ideas는 더 이상 뇌에 뭐 할 필요가 없었어요?

저장될 필요가 없었어요, 라고 해서 it was, that의 해석을 안 했는데도 말이 되었어요. 그럼 이거 뭐 한 거?

아, 이거 강조문장이구나, 일단 그렇게 생각을 하시면 돼요. 그리고 일단 여기서 제가 잠깐만 끊으면

결국 큰 3단계로 옵니다. 제 임의적이기는 하지만 큰 3단계에서는 드디어 우리가 뭐를 쓰게 되었어요. 문자라는 것을 쓰게 되었어요.

문자라는 걸 쓰게 되면서 이제 더 이상은 뇌에다가 정보를 저장할 필요가 없게 되었겠죠. 오케이. 그러면서 하는 이야기가

but 하지만 우리 뇌에는 이 정보를 저장할 필요가 없게 되었지만 could instead 대신에 could be recorded elsewhere

다른 곳에다가 이제 기록을 할 수 있게 되었고요. 그것도 relatively faithfully 아주 비교적 충실하게 다른 곳에 저장을 하게 되었어요,

란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 잠깐만, 우리 비교적 충실하게, 라고 하는 것은 뭐 하게, 그렇죠. 신뢰성 있게, 이제 저장을 하게 되었어요.

란 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠. 그러면 우리 이제 저장도 할 수 있게 되었고 뇌가 아닌 다른 곳에 자유롭게 저장도 할 수 있게 되었고

다음, 이 정보도 굉장히 신뢰성 있게 저장이 되어지는 거예요. 그러면서 This 이것이요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면 이 때 this라는 것은 뭘 이야기하는 거겠어요. 그렇죠. 앞에 나와 있는 문자를 쓰고 인쇄술이 발달하면서

이제 정보를 갖다가 뇌가 아닌 다른 곳에 충실하게 기록하게 된 것, 이것이 freed up storage space

어떤 저장 공간을 갖다가 자유롭게 해주었죠. 뭐 안에 있는? 우리 뇌 속에 있는 저장 공간을 자유롭게 해 주었고요.

한편으로는 it 그것이 우리 made란 동사 여러분, 목적어 넘어 목적격 보어 자리에 지금 형용사 비교급 와 있다, 라고 생각하시면 돼요.

오케이? 그리고 그것이 정보의 교환이라고 하는 것을 우리 비교급 앞에 a great deal이라고 하는 아이는

지금 비교급 강조해주는 아이죠, 그렇죠. 훨씬, 정도로 해석할게요. 훨씬 더 쉽게 만들어 주었습니다, 란 이야기를 하거든요.

여러분, 이게 영어로 쓰여져 있어서 그렇지, 우리가 문자를 써요. 글자를 쓰고, 인쇄를 해요.

그러면 당연히 이 정보, 이 종이에다 쓴 정보가 교환이 되어지는 것은 훨씬 더 쉽게 이루어질 수 있는 거겠죠. 그렇죠?

그러면서 하는 이야기가 These developments 이러한 발전들이요. therefore 그러므로 led to 뭐를 초래했냐면

explosion 어떤 폭발적인 증가를 가져왔어요. 뭐에 대한? collective 집단적인 학습에 대한 폭발적인 증가를 갖고 왔고요.

당연하겠죠, 여러분. 정보를 종이에 써서 게다가 이거 교환이 굉장히 쉬워지다 보니까 집단적으로 학습이라는 게 이제 이루어질 수 있었겠죠. 그렇죠?

그리고 especially 특히나 어떻게? 사람들이 more numerous 더 수가 많아지고 다음, better interconnected

더 잘 서로 연결이 되었을 때 그 집단적인 학습이라고 하는 것은 폭발적으로 증가를 했습니다, 라는 내용이 나와 있어요. 됐어요?

오케이, 그러면 일단 여기까지에요. 한 문장, 한 문장이 되게 되게 길었어요. 그렇죠? 내용은 여러분,

아, 우리 인간이 문자가 없고 어떤 상징물도 없던 시기에 정보를 어떻게 저장했는지, 그 정보의 한계는 무엇이었는지

그러고 나서 아, 우리 기록할 상징물은 생겼지만 그 때도 여전히 여러분, 제약은 무엇이었는지, 그러다가

우리 문자가 생기고 여기에다가 뭐까지? 인쇄술이라는 것까지 이제 발명이 되어지면서 우리가 정보를 저장함에 있어서 얼마나 편안해졌고

다음 그 정보를 교환함에 있어서 얼마나 편안해졌는지 이제 그 이야기를 담고 있었다, 라고 생각하시면 돼요.

그러면 첫 번째 단계이거나 두 번째 단계이거나 세 번째 단계이거나 이 글 전체적으로는 우리 인간이 어떻게 정보를 저장해왔는지

그 발달 과정을 보여주고 있구나, 라고 생각을 하시면 되겠죠, 그렇죠. 그러면 답 여러분, 5번이요.

우리 아까 그래도 뭐 거의 5번일 것 같다, 라는 생각은 했는데 여전히 5번 괜찮죠. 그래서 어떻게 인간이 정보를 저장함에 있어서

진전을 보여 왔는지, 그것을 단계적으로 설명하고 있었던 그런 글이구나, 라고 생각하시면 될 것 같고요.

다음 우리 어휘문제는요. 선생님이 따로 보여드리지 않더라도 정답 몇 번? 그렇죠. 2번, 기억하시죠.

그래서 우리 details와 다음 interpretations가 들어가는 2번, 이렇게 써주시면 됩니다. 오케이.

이제 넘어가셔서요. 선생님이요, 이 문제에 대해서는 문장 삽입으로 한 번 바꿔볼까 해요. 그런데 문장 삽입이 여러분 보통 한 7문장 정도가 있어야지

문제가 형성이 되어 지거든요. 그래서 제가 여기에다가는 따로 표시하지 않았지만 일단 첫 문장, 있죠, 첫 번째 단락의 첫 문장과

다음 두 번째 단락, 세 번째 단락을 합치시면 총 7문장이 돼요, 여러분. 그걸 가지고 이제 문장 삽입을 하자면

우리 3번째 단락에 첫 번째 문장을 박스 안에 넣을 겁니다. 그래서 이 첫 번째 문장을 전후로 해서 문자는 없고 상징만 있었던

이제 문자와 인쇄술이 발명되어서 그것에 대한 결과, 이렇게 연결이 되어지는 거거든요. 그래서 우리 이 첫 문장

세 번째 단락의 첫 문장이 문장 삽입하기 괜찮다, 이렇게 생각하시면 될 것 같고요. 우리 빨리 summary 하고 끝내보도록 할게요.

9번 갑니다, 9번에서 무슨 내용 있었냐면, 우리 폐수를 처리할 때 마지막에 chlorine이라고 하는 염소를 첨가하는데

사실 그것이 수생 환경에 아주 많은 부작용을 낳더라, 그래서 그거를 없애기 위해서는 마지막 단계에서 탈염소화의 과정을 거쳐야 된다더라,

라는 내용이 나와 있었고요. 다음 우리 10번 갈게요. 10번에 가시면 지구가 인간에게 인간이 잘 살 수 있게끔

많은 부, 많은 자원을 주었는데 인간이 너무나 빨리 뭐 하고 있어요? 그 자원을 소비하고 있다더라, 라고 이야기를 하면서

인간이 지구의 자원을 엄청난 속도로 소비해 온 것은 사실은 근시안적인 자기기만을 보여주는 척도일 뿐이다, 라는 내용이 나와 있었어요.

우리 근시안적인, 제가 촉을 발휘할 때는 자기기만에 빈칸을 넣어서 self-delusion을 빈칸을 넣었었고요.

여기서 제가 드리는 미션은 근시안적인, 이란 단어에요. 써주시기 바래요. 다음 11~12번 갑니다. 가시면

우리 인간의 역사를 보여주면서 아, 인간이 어떻게 정보를 저장해왔는지, 그 발달을 보여줬던 거죠.

그래서 그냥 선생님이 쭉 한 번 읽을게요. 인류가 문자를 사용하고 인쇄술이 발명되면서 비로소 정보를 더 이상 두뇌에 저장하지 않고

충실하게 기록하고 교환도 더 쉽게 이루어지게 되었다더라, 라는 그런 결론을 갖고 있었던 글이더라, 라고 생각하시면 돼요.

오케이, 우리 친구들 오늘 진짜 진짜 애 쓰셨어요. 사실 오늘 문장 문장 해석하기도 되게 힘들고요.

내용도 사실 말랑말랑하지 않아서 그것도 인터넷 강의로 한 시간 열심히 듣는 게 되게 되게 힘드셨을텐데

지금 이 한 시간 정말 졸지 않고 한 시간 열심히 공부했다면 머리도 한 번 쓰담쓰담 해 주시고요.

어깨도 한 번 톡톡 쳐주시고요. 너 진짜 장하다, 이렇게 이야기 해주셔도 될 것 같아요. 애 쓰셨고요.

우리 다음 강, 또 8강에서 만나보도록 할게요. 교재강 8강이요, 알겠죠. 다음 시간에 봬요.
