안녕하세요? 올림포스 영어독해 기본 2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 앞으로 여러분과 함께 올림포스 영독 2를 같이 공부해 나갈 이지민 선생님입니다. 아, 우리 친구들 오늘 만나 뵙게 되어서 정말 정말 반갑습니다. 

사실 여러분 모든 강좌들이 1강에서 이제 선생님들이 하시는 이야기가 다 똑같죠. 여러분을 오늘 만나 뵙게 되어서 정말 반갑다고요. 근데 여러분들 가끔 그런 생각이 드실 수 있을 것 같아요. 어? 

나 안 보일 텐데, 나 저 카메라 뒤에 화면 저 뒤에 있어서 내가 안 보일 텐데, 눈앞에 없는 내가 정말 반가울까? 라고 해서 이 선생님의 반갑다, 라는 멘트가 진정성이 있나 없나 의심이 드실 수 있는데요. 글쎄 여러분 잘 모르겠어요. 

다른 선생님들은 정말 그러하신지 그래서 제가 올림포스 영독 2강좌가 아닌 다른 강좌에서 우리 친구들 만난다면 그 때 저는 어떠할지 모르겠지만 지금 이 영독2 강좌에서 지금 이 순간 저는 우리 친구들이 너무너무 반갑습니다. 

아, 사실 우리 친구들은 저를 EBS에서 처음 보실 텐데요. 저는 여러분 선배들과 함께 8년 정도 EBS에서 강의를 했었었고요. 이제 좀 쉬었다가 4년 만에 올림포스 영독 2 강의로 여러분과 다시 만나 뵙게 되어서요. 

오랜만에 돌아와서 그런지 이 강좌가 너에게는 너무나 설레고 그리고 오늘 만나 뵙게 되는 우리 친구들이 너무나, 너무나 반갑습니다. 그런데 저만 설레이고 저만 반가우면 안 되잖아요. 결국 궁극적으로는 이 강좌 여러분 것이고요. 

여러분이 매 시간 매 시간 동기를 부여받고 행복하셔야 되고요. 그리고 이 강좌를 통해서 이 강좌 수강하기 전과 수강한 이후에 여러분의 문장해석력 그리고 여러분의 문단 독해력이 제가 OT에서도 말씀드렸다시피 

확연하게 차이가 나서 야, 내가 진짜 이 강좌 듣기를 잘했다, 라고 마침표를 찍어주셔야지 이 강좌가 정말 좋은 강좌가 될 것이기 때문에 저는 여러분 그 누구보다도 이 강좌를 위해서 수업준비 열심히 할 거고요. 

그리고 목청이 터져라 여러분에게 또 수업도 열심히 할 테니까 우리 친구들 제가 카메라 보고 있는 전 카메라가 여러분 눈이거든요. 제가 카메라를 보고 있을 때는 우리 친구들도 제 눈을 응시하면서요. 

저와 같이 호흡해주시면 좋겠고요. 제가 여러분의 손을 잡고 가고 있는 동안 이 손 절대 뿌리치지 말고 끝까지 가셔서 우리 이제 30강짜리 강좌입니다. 그래서 30강에 완강을 할 텐데 그때 저와 여러분이 서로에게 박수를 쳐 줄 수 있는 그런 강좌가 되었으면 좋겠습니다. 우

리 친구들 제가 OT마련해 놓았고요. 이 OT 굉장히 중요합니다. 그러니까 혹시 OT 수강하지 않은 친구들은 OT 수강하셔서 이 강좌가 여러분에게 궁극적으로 가져다줄 것이 무엇인지 반드시 확인하셨으면 좋겠고요. 

그리고 OT를 보셨다면 제가 그런 말씀 드렸어요. 이 올림포스 2 강좌는 예습은 필요 없다. 어, 지문 안 읽어 와도 된다. 단, 어휘력이 좀 약한 친구들은 어휘는 미리 예습을 해오라, 라고 말씀을 드렸는데 어휘 예습해 오셨죠? 오케이. 

그럼 우리 1강 본격적으로 들어갈 것이고요. 교재는 예쁩니다. 갖고 계시죠? 그냥 제 얼굴만 보는 거 아니죠? 오케이. 이 교재 여러분 첫 페이지 넘기시고요. 그 다음 페이지, 그 다음 페이지 넘어가시면 우리 뭐가 있냐면 이제 컨텐츠 목차가 있습니다. 

그리고 이 올림포스 영독 2 같은 경우에는 큰 주제에 이제 작은 Unit들이 나와 있는 그런 구성이고요. 우리 첫 번째 대 주제는 우리 1 Unit부터 Unit 5까지 네, 우리 핵심을 파악하라, 라는 큰 주제 하에 Unit 1에서 주제를 찾고 

Unit2에서 제목을 찾고 Unit 3에서 우리 요지를 찾고 Unit 4에서 우리 주제와, 주장과 시사점을 찾고 Unit 5에서 이제 요약문을 완성하는 거, 그것이 이제 첫 번째 대주제인데요. 

사실 여러분 우리 Unit 1 주제부터 Unit 4 우리 주장과 시사점은 이렇게 문제의 형태 우리가 이제 발문이라고 하거든요. 발문만 다를 뿐이지 사실은 같은 문제입니다. 그래서 저는 Unit 1부터 Unit 4까지는 똑같은 접근법을 가지고 여러분과 같이 공부를 하고자 합니다. 사실 여러분 아시잖아요. 

결국 글에 주제를 찾아라, 제목을 찾아라, 요지를 찾아라, 주장이나 시사점을 찾아라, 라고 하는 것은 그 지문에서 필자가 말하고자 하는 바 우리가 그걸 뭐라고 하죠? 그렇죠. 주제라고 하죠. 주제를 추론해내면 답을 찾을 수 있는 문제이거든요. 

다만 이제 답에 좀 차이가 있죠. 우리 주제 같은 경우에는 그것이 우리말이건 영어이건 이제 명사구에 형태로 답을 바꿔놓은 것 그게 주제에 대한 답이 될 수 있고요. 우리 제목 같은 경우에는 조금 더 함축적인 의미로 이제 주제를 표현을 해서 굉장히 평이하게 제목을 쓴 경우에는 주제 선택지랑 제목의 선택지가 거의 동일하고요. 

조금 그거 비유적으로 쓰면 주제랑은 좀 색깔이 다르긴 하지만 좀 함축적으로 주제를 표현한 것이 제목이고 뭐, 요지나 주장이나 시사점은 결국 필자가 말하고자 하는 것을 문장의 형태로 나타내는 것이기 때문에 

답을 어떠한 형태로 나타내는냐의 차이뿐이지 결국 주제를 추론하면 여러분이 주제이건 제목이건 요지이건 주장이건 시사점이건 답을 찾으실 수 있거든요. 

그래서 전 앞으로 7시간 동안 제가 여러분 Unit 1부터요. Unit 4에 이르기까지 이제 총 7시간 동안 강의를 진행 할 텐데 그 7시간 동안에 똑같은 접근법을 쓰겠다. 

그러면서 여러분이 7시간을 수강하시고 나서는 아~ 어떤 지문이든지 내가 이 지문의 주제를 확실히 추론할 수 있구나, 라는 실력을 가지실 수 있도록 만들어 드리도록 하겠습니다. 그럼 본격적으로 이제 Unit 1 우리 주제 찾기 시작할 것이고요. 

여러분 교재 페이지는 이제 6페이지 펼쳐 놓고 저랑 같이 칠판 보시도록 할게요. 네, 그러면 우리 주제문제 제목문제 요지문제 주장문제 시사점문제는 주제만 이제 추론을 하면 되는데 어떻게 주제를 추론할 것인지 이제 말씀을 드릴 거고요. 

여기 보시면 제가 이제 Reading스텝이라고 적어놓았는데 선생님들마다 사실은 독해 접근법에서 선생님들의 특징이 담겨져 있는 그런 이제 이름을 명명을 하시잖아요. 그런데 저의 독해접근법은 Reading스텝입니다. 

그래서 이러한 유형의 대해서 어떠한 스텝 단계를 밟아나가야 될지 그래서 좀 촌스럽게 Reading스텝이라고 좀 정해보았고요. 여러분이 이러한 주제를 추론해내야 되는 문제를 만나게 되면 3단계를 거치셔서 이제 답을 찾아주셨으면 좋겠고요. 

우리 모두 3단계로 구성이 되어 있지만 가장 중요한 단계는 이 첫 번째 단계입니다. 그리고 여러분 이 첫 번째 단계를 앞으로 좀 훈련을 열심히 좀 하셨으면 좋겠어요. 제일 중요한 단계라 생각하셨으면 좋겠고요. 

우리 주제를 추론해야 되는 단계는 주로 서두요. 보통 제가 이야기하는 서두는 첫 문장 그리고 이제 길어봤자 이제 2번째 문장까지다, 라고 생각을 하시면 좋겠고요. 

이 첫 문장 두 번째 문장을 물 흐르듯이 빨리 읽지 마시고요, 여러분 꼼꼼히 읽어 가시면서 이 글에서 필자가 이야기하는 중심소재 우리가 보통 이제 소재를 topic이라고 이야기하죠. 그래서 아~ 중심소재는 무엇인지 여러분 파악해 내셔야 하고요. 

그리고 이 중심소재를 가지고 내가 필자라면 어떠한 주제, 어떠한 메인 아이디어를 표현할 것인지 여러분이 필자의 입장에서 한 번 예측을 해보세요. 그래서 사실은 이 첫 번째 스텝을 보면 첫 번째 스텝에 대해 걸리는 시간이 좀 길 수 있어요. 

여러분 지금 뭐 우리 순ㅇ 보는 거 아니고요. 지금 당장 내신 보는 거 아니니까 여러분이 정말 견고한 실력을 갖고 싶으시다면 어떠한 지문을 만나든지 우리글의 서두 보시고 잠깐 멈춰 쉬어서 중심소재는 무엇일까? 

내가 필자라면 어떤 주제를 쓸까? 한 번 여러분이 예상을 한 번 해 보시고 가세요. 그러면 이게 훈련이 되면요, 여러분 그 다음에 지문을 읽는 속도도 훨씬 더 빨라지고요. 그리고 선택지 내려가셨을 때 매력적인 오답 따위가 보이지 않아요. 

하나의 정확한 정답만 보이거든요. 근데 이제 문제는 뭐냐 선생님 정말 그렇게 첫 문장 두 번째 문장까지만 읽고도 소재가 파악이 되요? 주제가 파악이 될까요? 그러면서 여러분의 이제 능력에 대해서 이제 의심을 하실 텐데 저는 된다, 라고 말씀을 드리고 싶어요. 

왜냐 첫 번째 결국 여러분이 보시고 계시는 이 지문은요. 한국 사람들이 쓰는 글이 아니라 이제 영국 사람들 미국사람들 영어 원어민들이 쓴 글이고요. 여러분 원어민들은요. 아주 어렸을 때부터 그러한 교육을 받는데요. 

좋은 writing 좋은 글을 쓴다, 라고 하는 것은 첫 문장이 주제문을 땅 때려놓고 그 다음에 그 주제문을 뒷받침 해주는 부연설명을 썼을 때 그게 가장 좋은 글이다, 라는 교육을 받는데요. 

그래서 보통 여러분 원어민들이 쓴 우리가 보는 영어지문들은요. 두괄식 구죠, 첫 문장 혹은 두 번째 문장에 주제문이 나와 있는 경우가 거의 대부분이다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 

그래서 첫 문장 두 번째 문장만 봐도 우리 원어민의 글쓰기에 특성상 우리가 중심소재나 주제를 예측할 수 있다, 라고 여러분 믿으셨으면 좋겠고요. 그 다음 두 번째 선생님 그러면 제가 중심소재라는 것은 어떻게 파악할까요?

결국 여러분 중심소재라고 하는 것은 그 글에 안에서 계속해서 반복되어서 나올 수  밖에 없잖아요. 그래서 우리 중심소재는 어떠한 어구가 계속해서 반복이 된다, 라고 하면 걔가 중심소재일 확률이 높다, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면 반복은 어떻게 되요? 여러분? 그냥 대놓고 예를 들어 뭐, 이지민 선생님의 무언가에 대해서 글을 쓰면 이지민 선생님은 이지민 선생님은 이지민 선생님은 그렇게 쓰지 않죠? 여러분 원어민들이 가장 싫어하는 것 중에 하나가 뭔지 아세요? 

그렇죠, 반복을 굉장히 싫어하거든요. 그래서 대놓고 반복을 하지 않고요. 보통 대명사를 쓴다던지 명사를 대신하는 대명사를 쓴다던지 아니면 이제 지시어요. 

여러분 이 대명사나 지시어는 우리 주제를 추론하는 문제뿐만 아니라 여러분이 굉장히 힘들어하시는 주어진 문장을 넣는 문제 혹은 순서정하기에 있어서도 굉장히 큰 단서가 되니까 지금부터 훈련을 쌓아두시면 나중에 큰 도움이 될 거에요. 

그래서 우리 지시어다, 라고 하면 이제 대표적으로 this요. 혹은 that이요. 혹은 이제 such요. 어, 이런 아이들 다음에 이제 명사가 붙는 경우에 얘네들 지시어라고 해서요. 

이제 이 명사 그 명사 그러한 명사라고 하는데 보통 여러분 이러한 this나 that이나 such와 같은 명사는 그냥 처음 등장하는 것이 아니라 이 명사가 앞에서 한 번 등장하고 나서 다시 받을 때 이런 지시어 플러스 명사가 되는 것이거든요. 

예를 들어 such a man 아 그러한 남자 이런 말 다짜고짜 하지 않잖아요, 여러분. 아, 그러한 남자가 좋아, 라고 하면 앞에 특정한 남자에 관한 언급이 있어야 되는 거잖아요. 그죠? 그럼 지시어 하나 왔다는 것은 이 명사가 반복이 되어 지고 있구나, 라고 여러분에게 보여드리는 것이고요.

 그리고 반복으로 하되 똑같은 말을 쓰는 것이 아니라 이제 동의어 같은 것을 써서 이제 반복을 하게 되면 아~ 이렇게 두 번 이상 나오는 것은 글의 중심 소재가 될 가능성이 높다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 

2번째 여러분 반복이 되지 않더라도 이제 선생님이 어, Reading Power up 여러분의 이제 문단독해력을 향상시킬 수 있는 여러 가지 팁을 드릴 텐데 그 팁에서 여러분 아시겠지만 이렇게 글을 많이 읽다보면요. 

첫 문장에 이러한 것들이 나오면 글의 중심소재 topic일 가능성이 높아, 하는 아이들이 있습니다. 이제 그러한 아이를 아~ 중심소재 가능성이 높은 그런 소재들에 대해서는 선생님이 또 여러분에게 알려드리도록 할게요. 알겠죠? 

그래서 애를 통해서 중심소재를 찾으시고요. 그리고 나서 주제를 한 번 예측해 보시는 거 에요. 내가 필자라면 어떤 주제를 쓸 것인지 우리 친구들 그런 생각이 들 거 에요. 

아 우리말도 아니고 선생님이 영어로 되어 있는 게다가 다 읽은 것도 아니고 그냥 한 문장 두 문장 읽었는데 제가 주제를 예측할 수 있는 능력이 있으면 제가 지금 여기 있겠습니까? 뭐, 이렇게 이야기하는 친구들도 있을 텐데 네, 저는 여러분이 그 능력이 있다, 라고 믿고 있어요. 왜냐 저한테도 있거든요. 

여러분 요즘에 짜증나는 일 많으세요? 없어요? 없으면 너무 좋고 저는요, 사실 크게 화가 나는 일은 없는데 제가 이렇게 하루를 살면서 가장 짜증나는 시간이 언제일까 이제 가끔 생각해 보면 굉장히 우스운 경우에요. 

제가 여러분 굉장히 바쁜 사람이에요. 그런데 24시간 바쁘기 보다는 그래도 하루에 한 시간 정도는 나를 위한 시간이 있어야 되지 않을까? 라고 해서 제가 마련한 저의 그 한 시간은요. 하여튼 유치하게 본방을 사수하는 거예요, 여러분. 

드라마 본방을 한 시간 사수한다든지 아니면 예능프로 한 시간 사수한다든지 제가 그러는데 예능 같은 경우에는 상관이 없는데 제가 너무나 좋아하는 드라마 요즘에 70분이죠, 보통 여러분. 

70분짜리 드라마를 보는데 보통 좋아하는 드라마는 여러분 70분도 7분? 아니 1분처럼 느껴질 때가 있잖아요. 순식간에 가버리고 나서 딱 끝이 나면 아 벌써 끝나? 근데 이제 거기서 슬픈 것이 아니라 70분의 본방이 끝나고 나서 한 30초에 해당하는 예고가 안 올라오면 진짜 화나잖아요. 

앞으로 일주일을 어떻게 살란 말이야, 예고도 없이! 그러면서 소파를 쳐버리고 옆에 있는 사람 치고 이러죠. 그죠? 저 그때가 제일 짜증나요, 여러분. 제가 좋아하는 본방이 끝나고 너무 유치하죠? 여러분? 

네, 그 30초 예고가 없을 때. 그런데 여러분 우리가 그 30초 예고가 나왔을 때 왜 마음이 평안해지고 위안을 얻냐면 이 30초를 가지고 우리가 그 다음에 70분의 본방을 뭐할 수 있으니까? 예측할 수 있으니까. 

여러분 30초 가지고 70분을 예측할 수 있는 게 우리의 능력이에요. 그죠? 그런데 최근에 수능지문을 보시면요. 여러분 내신 지문을 보시면 짧게는 한 지문에 3문장이고요. 길게는 여러분 8문장밖에 되지 않아요. 길어봤자. 

그러면 우리 여기서 첫 문장 두 번째 문장을 읽었다? 그러면 글의 3분의 1에서 3분의 2 글에 8분의 1에서 8분의 2를 읽었다는 것이거든요. 여러분 결코 적은 분량이 아닙니다. 

그리고 30초를 가지고 70분을 예측할 수 있는 여러분이라면 이 3분의 1에서 8분의 2에 해당하는 이 부분만 읽고도 충분히 여러분 주제 예측할 수 있거든요. 

다만 이제껏 그러지 못했던 것은 여러분이 훈련을 하지 않아서, 적극적이고 능동적으로 대처하지 않아서 그래요. 여러분은 가장 좋은 글 읽기는 물 흐르듯이 지나가는 독해라고 생각하세요. 아니요, 여러분 그건 제일 안 좋은 독해라고 생각하시면 돼요. 

반드시 여러분이 적극적으로 첫 문장 읽고 첫 문장에서 필자가 말하고자 하는 바가 뭘까? 그리고 나서 2번째 문장 읽고 첫 문장과 두 번째 문장은 도대체 무슨 상관이 있을까? 

유기성을 찾아내시고 3번째 문장을 읽으면서 이 3번째 문장이 첫 문장과 두 번째 문장이 똑같은 주제를 이야기하고 있는 거 맞나? 여러분 이런 생각을 계속해서 하는 훈련을 하셔야 돼요. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 오케이. 

여러분이 이렇게 서두를 읽고 멈춰 서서 내가 주제를 한 번 예측해 봐야겠다, 라는 적극적인 자세를 훈련을 안 하셔서 이때까지 못하신 것이지 이제 훈련하시면 되고요. 물 흐르듯이 읽을 수 있겠다, 라고 하는 건 나중에 취미로 글 읽으실 때 그때 하는 거예요. 알겠죠? 오케이. 

그래서 일단 이 3가지만 봐도 우리 친구들 충분히 하실 수 있으니까 겁내지 마시고요. 

그래서 앞으로 당분간은 많은 지문을 풀겠다, 라고 생각하지 마시고 하루에 단 5개 지문 아니 하루에 단 3지문을 풀더라도 내가 이 서두에서 잠깐 멈춰 서서 중심 소재와 주제를 예측하는 훈련을 해야겠다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 

그래서 이렇게 만약에 예측이 되었다면 여러분 쓰세요. 그래서 선생님이 그냥 반말 할게요. 써라, 알겠죠? 우리말로 한 번 써보세요. 알겠습니까? 그리고 여러분이 자신 있게 쓸 수 있다면 살짝 선택지를 한 번 내려가 보세요. 

네, 선택지로 가셔서 정말 내가 예측했던 소재와 주제를 포함하고 있는 그런 선택지가 있는지 한 번 눈여겨보시는 것도 괜찮아요. 그래서 답의 범위를 줄이시고 그 다음 단계를 가시면 좋겠습니다. 오케이. 

그러면 이제 2번째 단계 가보도록 할게요. 네, 두 번째 단계 가시면요. 이제 어떻게 해라? 아, 순차적으로 지문을 독해사시면서 어떻게? 그리고 아까 말씀드렸어요. 물 흐르듯이가 아니라 첫 문장 다음에 두 번째 문장 두 번째 다음에 3번째 왜 나왔을까?　왜 나왔을까? 

여러분 그 순차적인 독해를 하시면서 주제를 추론해 내시는 거예요. 내가 예측했던 주제가 그대로 구현이 되고 있는지 아니면 내가 예측했던 주제는 하나의 낚시이고 요즘에 이렇게 드라마 보면 예고가 낚시인 경우 되게 많잖아요. 

그래서 어떤 반전이 있는 것은 아닌지 여러분이 지문 끝까지 보시면서 어느 한 부분 스킵하지 마시고요. 보시면서 주제를 명확하게 추론하시면 3번째 단계 여러분이 선택지를 가셨을 때 매력적인 오답 따위는 보이지 않아요. 

네, 4개의 명확한 오답과 하나의 정확한 정답만을 여러분이 가리실 수 있을 거거든요. 다만 최근에 이제 이 평가원이라든지 우리 모의고사나 수능을 출제하는 평가원이나 아니면 여러분 학교에 이제 선생님들께서 선택지를 내시는 기술이 굉장히 발달하셔서 아주 작은 것들을 갖고 꼬시는 경향이 있습니다. 

그러니까 꼼꼼하게 선택지 살펴보시고 정답을 찾으셨으면 좋겠습니다. 오케이, 우리 이제 이 단계별로 연습을 해서 우리 주제를 추론하는 훈련을 좀 해보도록 할 것이고요. 이제 드디어 첫 문제 가보도록 할게요. 

여러분 제가 이렇게 시간을 보니까 지금 우리 수업시작하고 한 15분 정도가 지난 것 같습니다. 지겨우셨어요? 지겨우시면 안 됩니다, 여러분. 겨우 첫 시간입니다. 네, 그럼 일단 지문 시작해 볼게요. 여러분 교재는요. 6페이지이구요. 

우리 Reading 1으로 들어가 보도록 해요. 어, 여러분 이 올림포스 영어독해에 기본 2라는 교재가요. 각 Unit별로 다섯 문제가 있습니다. 그래서 일단 Reading 1 Reading 2가 있고요. 

그리고 이제 그 다음 페이지 가시면 Practice 1,2,3 이렇게 있는데 제가 이제 Unit에 따라서 이제 2시간을 나눠서 수업을 하기도 하고 이제 한 시간에 몰아서 수업을 하기도 하는데 우리 이 주제 찾기 Unit 1은요. 

제가 2시간에 나눠서 수업을 해서요. 이번 시간에는 Reading 1, Reading 2 같이 공부할 것이고요. 자, 다음시간에 practice 1부터 practice 3까지 같이 공부를 해보도록 할게요. 네, 주제를 찾으세요. 라고 되어 있고요. 첫 문장입니다. 

첫 문장 무척 중요하다고 말씀 드렸어요. 그죠? 꼼꼼하게 읽고 소재 찾고 주제 한 번 예측해 봐야지, 라는 생각을 하시구요. 갈게요. 갔더니 우리 Industrialization 뭐죠, 여러분? 산업화라고 하는 것이죠. 

산업화라고 하는 것이 working patterns 어떤 근로, 작업에 방식을 만들어냈습니다. 오케이? 다음 여러분 that절이 나와 있죠. 이거 선생님이 다음시간에 설명을 해드릴 텐데 이번시간에 그냥 그렇게 생각하셨으면 좋겠어요. 

이렇게 working patterns과 같은 명사가 나와 있고 그 다음에 that절 주어 동사 혹은 여기에 that동사 이렇게 that절이 나와 있으면 이 that절은 앞에 나와 있는 명사를 수식하거나 부연 설명하는 아이, 그래서 옛날에 ~하는 ~라는 정도로 해석하시고 넘어가시면 좋겠습니다. 

그래서 어떠한 근로방식을 만들어 내었나면 were not tied to 여러분 여기 be tied to 라는 표현이 나와 있고요. 여러분 tie가 뭐하는 거예요? 그죠, 얽매는 거잖아요. 

그래서 우리가 were not tied to 그러면~에 얽매이지 않는 어디에 묶여있지 않은 정도로 생각하시면 돼요. 뭐에? 농업달력에 얽매이지 않은 그런 근로방식을 만들어냈습니다, 라고 하시면 되죠. 

여러분 결국 어디에 얽매이지 않았다, 라고 하는 것은 그것을 벗어났다, 라고 이야기하는 것이고요. 여러분 우리 그런 얘기에요. 속박에서 벗어났대요. 그러면 여러분 속박에서 벗어나면 그것의 결과는 뭐에요? 그렇죠. 자유의지요. 

즉, 무언가에서 벗어났다, 무언가에 얽매이지 않는다, 라고 하는 것은 그 이전과 그 이후가 대조를 이룬다, 라고 여러분 생각하시면 좋겠고요. 

이렇게 글의 첫 문장에 대조를 이루는 대상이 나오면 그 중에 하나가 여러분 글의 중심소재 그러면 여러분 창작을 좀 해보도록 할게요. 어, 산업화라는 게 근로방식을 만들었는데 농업의 달력에는 얽매이지 않은 그럼 농업적인 것에서는 벗어난 뭐가 생겨났다? 

어, 산업화시대에 근로방식이 생겨났다. 그럼 지금 이 두 가지가 대조되어지면서 필자는 누구이야기 하고 싶은? 그렇지. 산업화 시대에 근로방식에 관해서 이야기하고 싶은 그래서 얘가 여러분 글의 중심소재다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 

이렇게 보통 대조되는 두 아이가 나왔을 때는 대조되는 그 기준 그 특성이 나올 거잖아요. 그죠? 그 특성에 해당하는 것이 글의 주제이다, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 

그러면 이 글에서 일단 이 특성은 나오지 않았으나 아~ 산업화 시대에 근로방식이 갖고 있는 농업사회가 갖는 차이점 이것이 바로 글의 주제가 아닐까 라고 생각하시면 좋겠고요. 

여러분 지금 페이지 하단에 이제 Reading Power up 넘버 1에 나옵니다. 여러분의 제가 문단 독해력이 향상시키겠다, 라고 말씀드렸잖아요. 네, 대조되는 대상은 글의 중심소재일 가능성이 높고 대조되는 특성이 주제일 가능성이 높다. 

그러면 이제 우리는 뭐를 찾아가야 겠구나. 그 대조되는 특성이 무엇인지를 찾아가야 겠구나, 라고 생각하셨으면 좋겠어요. 선생님이 그런 말씀 드렸어요. 뭐해라? 써라, 라고 말씀드렸잖아요. 그래서 가시면 우리 산업화라고 하는 것이요. 뭐했대요? 

아~ 근로방식을 만들어냈대요. 근로방식. 여러분 제가 글씨를 못 쓰죠? 그죠? 얼굴과는 좀 다르죠? 예전에 어른들이 그런 말씀을 하시더라고요. 천재 악필이다. 죄송해요, 여러분. 네, 천재들이 좀 글씨를 못 쓴대요. 

네, 그래도 제가 말하면서 하니까 여러분 가독성은 읽을 겁니다. 네, 여러분 산업화 시대를 지금 어떤 그렇죠. 농업사회에 여러분 여기 나와 있지 않지만 뭐랑 대조를 시키겠어요? 

당연히 농업사회에 사실은 근로방식과 대조를 시키고 있는 것이구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 과연 그 기준이 무엇인지 이제 그것만 좀 찾아보도록 해볼게요. 알겠죠? 그런 문장갑니다. 

우리 영어의 하나의 지문에는 모든 문장들이 서로 유기성이 있습니다. 갔더니 여러분 주어자리에 누구 나와 있냐면 it이 나와 있고요. 여러분 이 정도는 훈련이 되어 있으셔야 돼요. 

우리 주어자리에 나오는 it은 진짜 주어일 가능성 보다 뭐일 가능성? 그렇지. 가짜주어일 가능성이 높죠. 가짜주어라는 건 저 뒤에 진짜 주어가 있다, 라는 건데 여러분 진짜 주어 흔히 나오는 2가지 누구입니까? 그렇죠. 

to부정사요. to부정사. 그래서 이 때 여러분 to부정사는 ~하는 것이라고 해석이 되어지는 아이이고요. 또 하나 누구 많이 나옵니까? 음, that주어 동사 주어가 동사라는 사실 주어가 동사라는 것 제가 조금 이따 써 드릴 거 에요. 

걱정 안 하셔도 되요. 오케이? 일단 여러분 주어자리에 it을 보시면 마음의 준비 하셔야 돼요. 일단 주어자리 해석하지 말고 저 뒤에 가서 진짜 주어 to부정사나 진짜 주어 that 주어 동사 that절을 기다려야지 란 생각으로 가시면 아~ 가능합니다. 

뭐 하는 것이? 얘가 주어이겠죠. 어, 공장을요. 일주일 혹은 이주일 문을 닫는 거, 공장을 쉬는 것 가능해요. in a way 어떠한 방식이냐면 여러분 우리 way라는 명사 있죠? 근데 그 다음에 뭐가 나왔냐면 that 주어 동사의 절이 나와 있죠. 

앞서 그런 말씀 드렸죠? 명사 다음에 절, that절 나와 있으면 앞에 있으면 앞에 있는 명사 수식하는 거라고요. 됐어요? 그래서 어떠한 방식이냐면 livestock 가축입니다. 가축은 cannot be neglected라고 되어있거든요, 여러분? 

neglected가 뭐하는 거 에요, 여러분? 방치하는 거. 그래서 가축은 방치될 수 없는 방식입니다. 언제? 그 비슷한 시기에 여러분 비슷한 시기라는 건 어떤 시기? 그렇지. 앞에 나와 있는 일 주, 이주동안 가축은 방치될 수 없는 그러한 방식으로 공장은 일주, 공장은 이주 쉬어도 돼요. 

그런 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 여러분 첫 문장 두 번째 문장 유의성 한 번 찾아보도록 할게요. 여러분 두 번째 문장에 나와 있는 factory 공장이 왜 나왔을까요? 그렇죠. 산업화 시대에 특정이고요. 

여러분 여기에 가축이야기 왜 나왔을까요? 아, 그렇죠. 이건 이제 농업사회의 특징이잖아요. 그죠? 그럼 결국 이 공장과 이 가축을 대조시켜서 필자가 이야기하고자 하는 대조된 특성은 공장은 일주, 이주 쉬어도 돼. 

근데 가축은 일주, 이주 방치하면 죽어버리잖아요. 그죠? 그럼 뭐가 가능해지게 되었다? 아~ 그렇지. 우리 휴업이요. 음, 쉴 수 있는 것 그것도 1,2주 여러분 긴 휴업이 산업화에서는 가능하지만 우리 농업사회에서는 가능하다, 가능하지 않다? 가능하지 않게 되었다더라, 그럼 결국 여러분 우리 특성 나왔잖아요.

그럼 이 글에서 결국 필자가 이야기하고 싶은 것은 아, 산업화시대에 근로방식은 뭐? 농업시대와는 달리 긴 휴업이 긴 휴가가 가능해졌다. 사실 여러분 그게 필자가 말하고자 하는 바이겠죠? 됐어요? 

그럼 우리 잠깐 선택지 한 번 가보자고요. 선택지 한 번 가볼게요. 우리말이니까 제가 읽어드리지 않아도 되겠죠? 여러분 눈으로 빨리 보세요. 보시면 음, 산업화의 근로방식 그 다음에 긴 휴업이 가능해지게 되었다. 

이거와 관련되어 있는 거 저는 하나밖에 안 보이는데. 감독님은 하나 보이세요? 네, 그래요. 일단 얘가 아닐까, 라고 생각하시고요. 우리 다시 한 번 이제 가보도록 할게요. 그 다음 문장갑니다. 

간단히 무슨 이야기를 하냐면 Many eroupeans countries 많은 유럽의 이제 나라들이요. introduced holidays with pay 라고 되어 있네요, 여러분. 우리 introduced는 여러분 사람은 소개하는 것이고요. 

어떤 제도나 물건은 이제 도입하는 거죠. 그래서 많은 유럽 국가들이 뭘 도입했냐면 휴가를요. 근데 어떤? with pay 급여와 함께 휴가를 우리가 그래서 유급휴가라고 합니다. 그래서 우리 중반에요. 후반에요. 언제? 

19세기, 19세기 중반과 후반에 유급휴가를 도입하게 되었고요. and 그래서 어떤 산업휴가라고 하는 것이 commonplace 아주 흔해지게 되었어요. 뭐 돈 안 줄테니까 쉬어, 라고 하면 안 쉬겠죠. 

그런데 돈 줄 테니까 쉬어, 라고 하면 여러분 쌍수를 들고 환영하며 쉴 거잖아요. 그죠? 그래서 아~ 이 산업화시대에는 뭐하게 되었다? 어, 산업휴가요, 여러분. 긴 산업휴가라고 하는 것이 일반화되게 되었구요. 오케이. 

음 at the same time 동시에 there was also 라고 되어있는데 이 때 여러분 잠깐 also 동그라미 쳐 놓고요. 이 문장에서 여러분 there요. 동사 앞에 나와 있으니까 주어입니까? 음, 아니죠. 여러분 이거는 아시죠? 

우리 there가 이렇게 동사로 앞에 나와 있으면 그 다음에 동사가 나오고 그 다음에 누가 나온다더라? 주어가 나온다더라. 그래서 얘가 주어 얘가 동사입니다. 동시에 뭣도 있었냐면요. 굉장히 길어진 여가시간도 있게 되었어요. 어떠한? 

available 여러분 형용사입니다. 형용사 지금 앞에 있는 명사 지금 수식해주고 있는 거겠죠? 그래서 쓸 수 있는 누가? 근로자들이 on weekends 주말마다 쓸 수 있는 긴 휴가라는 것도 여가시간이라는 것도 동시에 생겨났습니다. 라는 이야기를 해요. 

됐어요? 선생님이 also에 동그라미를 쳐 놓으세요, 라고 이야기를 했는데 아~ 선생님의 수업에서는요. 참 별 거 아닌데 단어 하나하나를 되게 중요시해요. 그 단어가 갖는 느낌 이런 게 사실은 독해의 맛을 좌우하거든요. 여러분 also요. 

~또한 in addition 게다가 besides 게다가 이제 우리가 이런 아이들을 첨가어라고 부르는데 여러분 첨가어가 나오시면 아 첨가어가 나왔구나. 이렇게 생각하지 마시구요. 첨가의 두 가지 특징을 여러분 알고 가셔야 돼요. 우리 첨가는요, 

일단 주제는 똑같아요. 이 첨가어 앞문장이나 첨가어 뒷문장이나 큰 주제는 같아야 합니다. 우리 첨가어 앞 문장 갔더니 뭐라고 되어 있어요, 여러분? 산업휴가가 일반화 되었어요, 라는 이야기를 하고 여러분 이 첨가어 들어있는 문장이 뭐라고 되어 있어요? 주말마다 쉬게 되었어요. 

그러면 여러분 큰 주제는 어떠한 면에서 같아요? 아, 휴업이 긴 휴업이 가능하게 되었구나, 사실은 여러분 이 주제 면에서는 똑같은 아이잖아요. 그죠? 그런데 여러분 이 첨가어가 하는 역할은요. 

첨가어 문장은 앞문장과 여러분 뭐는 달라져야 되냐면 소재는 달라져야 돼요. 소재는. 오케이? 그래서 여러분 이 앞 문장에 가시면 아 우리가 뭐 일 년에 뭐 여름에 쉬는 한 일주일에 휴가 그 산업휴가에 관한 이야기를 하고 있고요. 

그리고 여러분 이also문장에서는 우리가 주말에 쉬는 그 여가시간에 관한 이야기를 하는 거잖아요. 그래서 일단 소재는 다르지만 이 두 가지를 통해서 주제는 여전히 아, 산업화 이후에 우리 근로방식이라고 하는 것이 긴 휴가가 가능해졌구나, 그 얘기를 하는구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 

그래서 지금 계속해서 똑같은 이야기 하고 있는 거 맞고요. 그래서 두 번째 우리 산업휴가와 함께 언제? 주말에 자유시간이 생기게 되었다, 여가시간이 생기게 되었다, 라는 이야기를 하고 있고요. 그 다음문장 가보도록 하겠습니다. 

갔더니 These moves created a new leisured society 라고 되어 있는데 여러분 하나만 물어볼게요. 이 moves요. 이게 동사입니까? 음, 그렇죠, 여러분. 우리 move요. 뭐 움직이다 혹은 마음을 감동시키다. 이런 동사로 많이 쓰이잖아요. 동사에요? 음, 아니죠. 왜 아니에요? 그렇죠. 

여러분 얘가 동사이면 얘가 주어야 되고 우리 These는 누구의 복수형? this의 복수형 그럼 이게 this의 북수이니까 우리 주어 복수일 때는 s 붙이면 돼요, 안 돼요? 음, 안 되는 거잖아요. 그러면 얘는 동사 아니고 created가 동사이고요. 

이 자체가 뭐가 되는 거구나? 주어가 되는 거구나. 여러분 move가 명사로도 쓰입니다. 명사로 쓰이는 moves그렇죠. 움직임. 움직임이라고 하는 거는 여러분 여기에서 여기로 변화가 있다, 라는 거잖아요. 

그래서 움직임이니까 변화 이렇게 생각하시면 돼요. 아, 이러한 움직임들이요. 이러한 변화들이요. 제가 아까 여러분 Reading스텝하면서 그런 말씀드렸어요. 

this가 붙은 명사는 앞에 한 번 언급된 거다, 그럼 this의 복수형인 these가 붙은 명사도 앞에 한 번 언급되어야 하는 거잖아요. 그죠? 

여러분 이러한 움직임들 그럼 두 가지 이상의 움직임이 나와야겠죠? 이러한 변화들 어떤 변화들이요? 두 가지 이상에. 그렇죠. 산업휴가가 일반화 되었고 주말에 여가시간이 생긴 것이요. 무슨 애기인지 아시겠습니까? 오케이. 

그래서 이러한 유급휴가와 그 다음에 여러분 우리 이런 주말에 휴가라고 하는 것이요. 뭐를 만들었냐면 새로운 여가를 가진 사회를 만들어냈고요. 그 사회는요. 경제적인 resources 자원들도 갖고 있었어요. 

여러분 경제적인 자원이요. 그냥 까놓고 이야기하면 뭐에요, 여러분? 돈이요. 돈을 가진 여가가 있는 사회를 만들게 되었죠. 우리 공장에서 일하니까 돈 벌게 되잖아요. 그죠? 돈은 있고 여가가 있는 사회를 만들게 되었고요. 

이 돈은 뭘 하냐면 여가시간에 활동을 이제 구매하게 되는 거죠. 어, 여가는 있는데 돈이 없어서 밖에서 못 놀잖아요, 여러분. 결국 밖에서 놀려면 돈이 필요하죠. 이제 그런 돈을 가진 여가 사회를 만들게 되었고요. 

사실상 이라는 이야기를 하는데 여러분 사실상 그럼 사실은 떠오르는 대표적인 아이는 누구에요? 음, infact에요. 여러분 infact이건 아니면 indeed이건 사실상이라는 말이 나왔으면 그 생각하셨으면 좋겠어요. 얘는 앞문장에 대한 강조이다, 

여러분 강조라고 하는 것은 사실은 뉘앙스는 더해지지만 내용은 똑같은 것이어야 되잖아요. 그러면 이 indeed 문장에서 이 앞에 나왔던 거 어, 새로운 여가사회가 생겼고 그 새로운 여가사회에서는 돈을 이용해서 사람들이 여가활동을 구매하는 구나, 그런 내용이 나와야겠구나 생각하시고 그 다음에 가시면요. 

사실상 the organization of spectactor sports 로 되어 있네요. 우리 관중이죠. 관중 스포츠에 조직은 이라고 여러분 주어가 나와 있고요. 다음 여기 누가 나왔냐, 쌍쉼표가 나왔는데요. 

이제 우리가 보통 쌍 쉼표라고 하는 아이는 삽입을 시키려고 나온 아이고요. 여기 쌍쉼표를 대하는 태도는 2가지입니다. 첫 번째 일단 쌍쉼표가 나왔다. 빨리 앞뒤로 연결한다. 그래서 아, 여기 주어 이 주어에 대한 누가 나왔구나. 동사가 나왔구나. 

주어 동사 일단 짝 찾아놓으시고요. 두 번째 쌍쉼표 안에 들어 있는 삽입은 무슨 역할을 한다? 음, 앞에 나온 것에 대한 부연설명을 한다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 아, 이런 관중스포츠요. such as 뭐와 같은? 

우리 서유럽에 축구와 같은 그런 관중스포츠 관중이 가서 이런 보는 스포츠들은요. 라는 이야기를 하는데 여러분 잠깐만 여러분 여기 관중스포츠는 여기 왜 나왔어요? 여기 축구이야기는 왜 나왔어요? 그렇죠. 

우리 indeed와의 관계를 보시면 앞 문장에 대해서 여러분 강조하는 부연설명이잖아. 아~ 관중 스포츠 이거 왜 나왔을까? 그렇지. 사람들이 여가시간이라는 활동, 뭐? 남들이 추구한데 가서 이렇게 지켜보고 있는 거. 

지금 그 이야기를 하고 있는 겁니다. 알겠어요? 그래서 아, 이런 관중스포츠들 같은 경우에는요. 

date from 이라고 되어 있는데 여러분 이 dates요. 우리 다음시간에도 나올 테니까 미리 말씀드릴게요. 여러분. 데이트는 바로 뒤에 목적어가 나왔다, 라고 하면 이 때 뜻이 얘의 연대를 추정하다, 얘 시간을 파악하다, 라는 뜻이에요 오케이? 

연대를 추정하다, 시간을 파악하다. 그런데 바로 목적어 나오지 않고 이렇게 전치사로 하여금 목적어를 취하는 경우에 date from은요. 어디에서 시작되다, 라고 여러분 해석을 해주시면 좋을 것 같아요. 됐어요, 그래서 이런 관중 스포츠에 조직은요. 

어떠한 시기로부터 시작이 된 거냐면 정말 많은 수의 사람들이요. 어디에 살고 있었던? 도시에 살고 있었던 산업화가 여러분 도시에서부터 시작이 되었으니까 도시에 살고 있던 많은 사람들이 had 여러분 쌍 쉼표입니다. 어떻게 하라고요? 연결하라고요. 됐습니까? 오케이. 

그래서 for the first time 처음으로 시간과 자원을 갖게 되었을 때 이 관중스포츠라는 것이 조직되게 되었어요. 어떠한 시간과 자원이냐면 to attend the matches of their local teams 그들에 지역에 팀들의 match 여러분 이 때 match는 성량 이런 뜻도 있지만 우리 뭐에 관한 이야기였으니까? 

그렇지, 스포츠에 관련된 이야기였으니까 시합이었겠죠. 그래서 그들 지역의 팀들에 시합에 참석할 시간과 자원을 갖게 되었을 때 이 관중스포츠라는 게 조직되게 되었어요, 란 이야기를 하거든요. 여기 나와 있는 시간이요. 어떤 시간? 그렇지. 

산업휴가 혹은 여러분 주말에 여가시간이요. 여러분 이 자원이요. 어떤 자원이요? 그렇죠. 경제적인 돈이요. 이런 걸 가지면서 뭐도 생겨나게 되었다? 여가활동으로 구매해서 관중스포츠도 생기게 되었어요, 라고 가시면 돼요. 됐습니까? 

그럼 여기까지 여러분 지문 끝이었고요. 그럼 결국 필자가 이야기하고 싶었던 이야기는 아, 산업화 시대에 근로방식 이라고 하는 것은 긴 휴가가 가능해진 그러한 근로방식이었다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 

그럼 우리 선택지 다시 한 번 이제 명확하게 보도록 하겠습니다. 1번에 갔더니 산업화에 진행과 여가의 등장 괜찮죠, 여러분? 왜, 그 이전의 농업화의 사회에서는 여가라는 거 없었으니까요. 1번 좋습니다. 여러분 2번에 갔더니요. 

산업화 초기에 열악한 근로조건 사실 여러분 이 지문은 오히려 산업화가 갖고 있는 긍정적인 측면을 이야기하는 거잖아요. 그죠? 열악한 조건이야기 없었습니다. 다음 3번째에 가시면 경제상황과 여가시간의 상관관계, 아, 경제가 호화일 때 경제가 불황일 때 여가시간이 많았다, 적었다? 지금 그런 이야기 하고 있지는 않잖아요. 

3번도 아니고요. 다음 4번에 가시면 농업의 기계가 가져온 경제적인 아니죠. 이거는 아니라는 거 아시죠? 다음 5번에 가시면 여가 활동으로서 관중 스포츠의 인기 물론 이 이야기가 나오긴 하였으나 여러분 이게 이 글의 주제는 아니잖아요. 

그럼 답은 몇 번? 이러고 가셨으면 좋겠고요. 혹시 아까 선생님이 미리 한 번 이 선택지 보여드렸잖아요. 우리 첫 문장 읽고 두 번째 문장 읽고 그 때도 1번이라고 답 생각하셨어요? 네, 만약에 그러셨다면 아 우리가 글의 서두에서 중심소재와 주제를 예측하고 가는 것이 진짜 진짜 중요하구나, 라는 걸 여러분 느끼셨을 거예요. 

오케이. 그러면 이제 여러분과 함께 선생님은요. 고교독해 올림포스 기본이라고 하는 교재가 여러분의 영어실력도 향상시켜드리는 궁극의 목표, 목적이 있지만 학교에서 내신 부교재로 많이 사용을 하시잖아요. 

그래서 이제 내신 시험에서 좋은 성적을 올리고자 하는 친구들이 이 강의를 보기 때문에 제가 또 열심히 고민을 해서 어, 내신문제를 좀 마련을 해 보았습니다. 아, Reading 1에 대해서는요. 

2가지 내신문제가 가능할 것 같고요. 일단 첫 번째는 순서정하는 문제 괜찮을 것 같아요. 그래서 자, 끊어 드리도록 할게요. 이, 첫 문장이 여러분 우리 박스 순서 정하는 문제 박스 있잖아요. 그죠? 그 박스 안에 들어간다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 어, 이 두 번째 문장부터 이제 다른 단락인데 여러분 아까 말씀드렸어요. 

이 두 번째 단락에 나와 있는 공장 이 두 번째 단락에 나와, 단락에 나와 있는 livestock 가축을 통해서 첫 문장에 대한 부연설명을 하고 있다, 라고 말씀드렸으니까 이 첫 문장 다음에는 이 두 번째 문장 나오는 거 괜찮고요. 

그런 다음 네, at the same time 이제 여기서부터 한 번 끊으셨으면 좋겠는데 아까 그런 말씀 드렸죠? 우리 also를 통해서 주제는 같되 소재는 달라야 된다. 

그래서 우리 앞에서는 산업휴가에 관한 이야기 여기서는 주말에 여가시간에 관한 이야기까지 이제 나오고 있으니까 at the same time 앞에서 끊어 읽더라도 여러분이 순서를 찾으실 수 있어야 되고요. 

다음 3번째 여러분 여기 indeed 앞에서 끊을게요. 여러분 indeed 우리 관중스포츠요. 뭐에 대한 구체적인 예에요? 

네, 여기 나와 있는 여가시간 활동에 대한 그리고 그것을 구매하게 되었다, 란 이야기까지 해서 사실은 앞 문장에 대한 여러분 구체적인 예에 해당하는 이야기이기 때문에 여기서 끊더라도 여러분 순서 찾으실 수 있어야 되고요. 

그리고 제가 두 번째 문단은 어법상 판단 문제를 마련을 했는데 이거는 제가 잠깐 설명을 하고 그리고 나서 여러분과 같이 다시 보도록 할게요. 아, 우리 이제 선생님이 그런 이야기 했습니다. 

오리엔테이션에서 여러분 독해력도 향상시켜 드리겠지만 제가 우리 친구들 정말 중요한 건 어쩌면 문장의 정확한 해석력이라고요. 그래서 문장 해석력을 높여드릴 수 있는 sentence power up 이제 제일 첫 번째 들어가 보도록 할게요. 

그래서 우리 문장의 원칙 절의 원칙에 관한 이야기를 할 텐데 어찌 보면 여러분 지금부터 하는 설명은 여러분 이제 일반적으로 알고 있는 문법 설명 일 수 있습니다. 

우리 친구들 이제 문법 설명을 딱 들으면 그 순간부터 이제 귀를 닫고 눈을 닫고 마음을 닫고 문법은 나와 멀어, 이렇게 생각하는 친구들 있을 텐데 여러분 제가요. 이해 잘 시켜드릴게요. 그러니까 눈도 여시고요. 

음, 귀도 여시고요. 마음도 여시고요. 그리고 여러분 문법을 공부하면서 용어를 갖다가 안 배우겠다, 용어를 내가 그냥 막 뿌리치겠다, 라고 하는 건 굉장히 어리석습니다. 

제가 여러분에게 설명 드리는 것은 제가 오티에서도 말씀드렸다시피 수능 그 이상도 그 이하도 아닌 여러분 내신 그 이상도 그 이하도 아닌 꼭 필요한 것만 말씀드리니까 반드시 모든 단어를 흡수를 하셨으면 좋겠어요. 오케이? 네, 우리 첫 번째 이야기 갑니다. 네, 문장의 원칙입니다. 

문장의 원칙. 네, 문장의 원칙이라고도 하고 이제 절의 원칙이라고 하는데 아, 누가 선생님한테 물어봅니다. 아, 선생님 선생님이 음, 넘버 1으로 삼으셨을 때는 애가 굉장히 중요하다, 라고 하는 건데 정말 중요한가요? 네, 제일 중요해요. 

지금 여러분 이게 1강이잖아요. 1강이란 강의가 이렇습니다. 모든 친구들이 들어와요. 그리고 나서 한 시간 들어봤더니 어? 선생님이랑 나랑 맞네. 그럼 이제 2강가고 3강가고 30강가서 완강 하는 것이고요. 

딱 들어봤더니 아, 선생님 마음에 안 들어, 라고 이제 나가시는 친구들도 계시잖아요. 그런데 나가시는 친구들도 1강에서 이 문장의 원칙을 여러분 수강하셨다는 거 만으로도 여러분 영어실력이 굉장히 향상되어질 수 있으니까 진짜 좋은 시간이다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 오케이. 

네, 이 문장의 원칙은요. 일단 여러분이 문장을 해석함에 있어서도 사실 우리 친구들이 짧은 문장 갖고 해석 못하지는 않잖아요. 단순한 문장가지고 해석하지 못하지는 않잖아요. 


문장이 길어졌을 때 문장이 이제 복잡해졌을 때 해석이 안 되는 것인데 그 복잡한 문장 길고 복잡한 문장을 해석함에 있어서도 문장의 원칙을 기억하시는 거 너무너무 중요하고요. 다음 어법성 판단이요. 여러분 너무 약한 문제이죠. 

어법성 판단 문제에 있어서도 누군가 선생님한테 선생님 최근에 어법성 판단 문제에 있어서 제일 중요한 게 뭐에요, 라고 하면 저는 1초의 망설임도 없이 문장의 원칙이다, 라고 이야기를 할 거예요. 

사실은 여러분 우리 수능과 EBS가요. 2011학년도부터 이제 70% 연계를 시작을 했습니다. 그래서 이 수능이라고 하는 것이 2011학년도 이전과 이후가 완전히 패러다임이 바뀌었거든요. 

그래서 제가 주로 수업시간에 최근 수능에 트렌드는 이래요, 최근에 어법성 판단은 트렌드는 이래요, 라고 이야기했을 때는 2011학년도 이후에 수능을 갖고 말한다, 라고 생각하시면 될 것 같고요. 

그 2011학년도부터 2016학년도까지 총 6번에 여러분 수능에서요. 이 문장의 원칙이라는 것이 2011학년도 단 한번을 빼고 다섯 번 모두 정답이었어요, 여러분. 

오답을 선, 오답을 장식했던 그냥 쓸모없는 선택지가 아니고 정답이었습니다. 굉장히 중요했다, 라고 생각을 하시고 들으시면 되는데 문제는 여러분 굉장히 기초적인 거 에요. 원래 여러분 가장 기초적인 게 사실 가장 중요하거든요. 그래서 첫 번째 이야기 갈게요. 문장의 원칙이요. 

문장이 무엇인지를 알아야 되잖아요. 결국 우리 문장해석력이라는 건 문장이 뭔지 아는 거부터 시작을 하겠죠. 문장 영어로 우리 sentence라고 이야기를 하고요. sentence라고 이야기를 하고요. 어, 문장이요 일단 겉에서 봤을 때 여러분 문장은 뭐로 시작해요? 우리 형태부터 알아야 되잖아요. 뭐로 시작해요? 

답이 그렇죠. 네, 주어에요. 네, 이렇게 생각하는 친구들이 맞아요. 그런데 여러분 문장은요. 겉에서 봤을 때는요. 미안해요 대문자로 시작해요. 피식 거리고 이제 웃는 친구들이 이제 보입니다. 그죠? 대문자로 시작해야지 여러분 문장입니다. 그죠? 

그리고 끝날 때는요. 반드시 마침표나 물음표나 느낌표로 끝이 나야 돼요. 쉼표로 끝나면 안 돼요. 쎄미콜론으로 끝나면 안 돼요. 대쉬로 끝나면 안 돼요. 마침표 물음표 느낌표로 끝이 나서 우리가 마침표로 끝이 나면 평서문이라고 이야기를 하고요. 

물음표로 끝이 나면 의문문이라고 이야기를 하고요. 느낌표로 끝이 나면 감탄문 또는 명령문 우리 명령문 같은 거 이제 마침표로도 끝이 납니다. 그래서 어쨌든 그것이 100줄이 되건 1000줄이 되건 마침표 하나 찍혔다. 그러면 한 문장이에요. 

나중에 딴 소리 하는 거 없는 거예요. 알겠죠? 마침표 찍혀야지 물음표가 찍혀야지 느낌표가 찍혀야지 한 문장이에요. 됐죠?  자, 겉에서 봤을 때는 이게 문장이고요. 

두 번째 갈게요. 그러면 문장에 꼭 있어야 하는 중요한 성분이 무엇일까. 여러분이 배우신 학교문법에서는요. 영어의 문장을 총 다섯 개로 나눠요. 1형식 2형식 3형식 4형식 5형식 그런데 문장이 단순하건 어렵건 길고 짧건 영어의 모든 문장에는요. 

두 가지 성분이 반드시 있어야 돼요. 일단 문장이 주인 되는 아이요. 여러분 문장의 주인 되는 아이를 우리 뭐라고 그래요? 그렇죠. 주어라고 이야기를 합니다. 

그래서 문장의 주인 되는 우리 subject를 이제 s라고 쓰죠. 주어가 반드시 있어야 되고요. 여러분 문장에서 가장 중요한 게 무엇이냐 라고 하면 보통 친구들이 동사가 중요해요, 라고 이야기를 하는데 아니에요, 여러분. 주어가 제일 중요해요. 주어를 찾는 훈련을 여러분이 하셔야 돼요. 오케이? 

주어가 있고 이 주어에 동작이나 주어에 상태요. 아, 발로 차는 동작이나 머리로 생각하는 상태나 이런 주어의 동작이나 상태를 설명하기 위해 태어난 말 걔가 꼭 있어야 돼요. 걔가 바로 누구일까요, 여러분? 

그죠. 바로 동사라고 하는 아이이죠. 그래서 동사 verb가 있어야 되고요. 이 동사는 여러분 개수가 중요해요. 하나만 있어야 돼요. 0개 있으면 안 되고요, 여러분. 2개 이상 있어도 안 돼요. 하나만 있어야 돼요. 

그래서 아~　그래서 영어의 모든 주어는 반드시 하나의 동사를 꼭 갖는다, 이게 제가 말씀드리는 문장의 원칙이에요. 문장의 원칙. 그래서 아~ 문장의 원칙은 뭐야? 주어가 동사하나를 갖는다는 거야. 주어는 무조건 동사가 있어야 돼, 라고 생각하시고요. 문장을 해석하실 때도 문장의 주어먼저 찾으세요. 

그리고 숨 참으시고요. 그 주어 동사가 누구인지 찾아 놓으셔서 주어가 동사하다, 라는 큰 해석을 해 놓으시고 사이사이에 있는 수식어를 여러분 해석을 하시면 해결하시면 훨씬 더 정확한 해석이 되어 지는 것이고요. 우리 어법성 판단문제도 마찬가지에요. 

주어에 대해서 하나의 동사가 있는지 없는지 이 문장이 어찌고 충족시켰는지 안 시켰는지 이게 여러분 최근 수능에서 가장 많이 나온 문제이기 때문에 주엉 대한 동사를 꼭 찾으셨으면 좋겠어요. 됐습니까? 오케이, 그럼 여러분 잠깐만요. 그럼 이제 여러분 중에 이렇게 생각하는 친구들이 있을 거예요. 

그럼 선생님 하나의 문장에는요 주어랑 동사 하나만 나오면 끝이에요? 혹시 하나의 문장 안에 주어 동사 주어 동사 여러 개 나와도 상관없나요? 네, 여기 마침표가 찍힌다면요. 여러분 우리 마침표가 찍혀 있어요. 이거 몇 문장이에요? 

또 세 문장 이래, 아까 했잖아요. 마치묘 하나 찍혀야지 한 문장이라고요, 여러분. 한 문장 안에요. 주어 동사, 주어 동사, 주어 동사 여러 개 와도 상관없어요. 단, 주어 동사, 주어 동사가 2개 이상 나올 때는 반드시 누가 꼭 있어야 된다? 

접속사가 접속사가 꼭 있어야 된다, 접속사만 있다면 주어 동사 주어 동사가 2개 이상 나와도 상관없다, 2가지 갈게요, 여러분. 앞으로 접속사면 여러분 머릿속에 뭐 떠올리셔야 되냐면 뒤에 누가 꼭 있다?　주어 동사가 꼭 있다, 라고 하면 되고요. 

두 번째 이렇게 접속사로 연결된 각각의 주어 동사, 각각의 주어 동사 우리가 뭐라고 한다? 절이라고 한다, 라고 생각하시면 돼요. 

그래서 여러분 무조건 주어 동사 나오면 문장 이렇게 생각하시는데 이거 전체가 하나의 문장이고요. 각각의 주어동사는 절이다, 라고 생각하셨으면 좋겠어요. 오케이? 

그래서 일단은 이 문장이건 아니면 절이건 주어는 동사를 갖는다, 라고 하는 것이 문장의 원칙이고요. 그러면 일단 주어를 찾을 수 있어야 되잖아요. 그래야지 동사를 찾겠죠. 

여러분 우리 주어 한 번 다시 기초적인 이야기 해보도록 할게요. 주어 위치부터 가겠습니다, 여러분. 주어를 찾아라, 그러면 여러분 주어 어디 있습니까? 그렇죠. 

보통은 일반적으로 문장 맨 앞에요. 문두에 그 하나 더 있는데 음, 방금 선생님이 이야기했는데 얘 다음에 주어 동사가 나온다. 어, 그렇죠. 접속사 다음이요. 그래서 우리 접속사 다음이나 문장 맨 앞에서 일반적으로 주어를 찾을 수 있고요. 

그 다음 2번째 그러면 문장 맨 앞에 나와 있으면 무조건 주어이냐, 그렇지는 않죠, 여러분. 주어가 될 수 있는 품사가 있습니다. 

걔가 바로 뭐냐면 명사라는 품사이죠. 그래서 문장 맨 앞에 접속사 다음에 명사가 나와 있으면 그리고 이야기는 아마 제가 이 교재 끝날 때까지 한 700번은 정말 할 텐데요. 여러분 아주 기초적인 이야기이지만 기억할게요. 영어에서 명사라는 품사는요. 하는 역할이 너무 많아요. 문장 안에서 주어 역할도 하고요. 

목적어 역할도 하고요. 보어 역할도 합니다. 혼자 이만한 역할하기도 너무 힘들어요. 그래서 이 주어 목적어 보어 자리 이 주어자리에는 명사적인 성질 있는 아이들이 또 나올 수 있어요. 선생님 명사적인 성질이라는 거 어떻게 알아요? 

이름에 다 명사 들어갑니다. 여러분 지금 빨리 생각해보세요. 이름에 명사 들어가는 애들이 누구 있을까요? 음, 그렇죠. 우리 명사를 그대로 받는 대명사란 아이 있지요. 그렇죠? 

다음 우리 동명사라는 거 여러분 아세요? 동명사요. 우리 동명사다, 라고 하는 것은 동사가 변해서 명사가 된 겁니다. 동사의 ing 붙여서 명사 만들어서요. 의미로 가시면요. 동사 혼자 나와 있으면 동사 하다, 이게 명사가 되면 동사하는 것, 이렇게 생각하면 되겠죠. 

그래서 loving 사랑하는 것, 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 또 하나 누가 있느냐 아~ to부정사가 있어요. 선생님 to부정사는 명사라는 이름 없는데요? 근데 여러분 혹시 여러분이 문법을 포기한 때가 이 때 부터 아니었어요? 

to부정사는 명사적 형용사적 부사적인 용법이 있다더라. 뭐, 이런 이야기. 이해되지 않는 그 이야기에서부터 문법을 포기한 친구들이 많을 텐데 여러분 명사적인 용법이 to부정사요. 어떻게? 

아, 동사 원형에 to붙여서 to부정사를 만들었는데 애가 명사가 되었어. 그럼 동명사랑 뜻이 똑같겠죠. ~하는 것 그래서 우리 명사이고요. 다음 누가 있냐면 명사절이 있는데요, 여러분. 명사절은 좀 복잡해요. 

그래서 여러분이 이 시간 그냥 대표적으로 하나만 좀 기억하고 갈게요. that주어 동사, that절을 우리가 이제 가장 대표적인 명사절 이라고 이야기를 하고요. 

얘의 뜻은 주어가 동사라는 것 주어가 동사라는 사실 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 일단 문장 맨 앞에서요. 명사와 명사적인 성질이 있는 단 앞에 전치사가 붙어 있으면 안 됩니다. 

전치사가 없는 명사, 대명사 동명사 명사절 이거 찾으셔서 얘에 대해서 하나의 동사가 제대로 있는지, 없는지 그것부터 일단 파악을 하셨으면 좋겠어요. 그래서 일단 주어가 동사하다, 해석하실 수 있어야 되고요. 

우리 어법성 판단 문제로 가시면 우리가 동사에 밑줄을 많이 그었었잖아요. 맞는지 틀린지 골라라, 라고 하면 우리 친구들 아직 분사 그러면 이제 뭘 생각하시냐면 수일치, 잘 되었나. 

그 다음 능동 수동 태 잘 되었나? 다음 시제 잘 맞추었나? 수, 태, 시제 동사면 뭐니뭐니해도 수태 시제야 뭐 이렇게 생각하는 친구들 계시는데 최근에 트렌드가 바뀌었습니다. 

최근에 동사에 밑줄이 그어져 있으면 누구부터 생각한다? 문장의 원칙부터 주어에 대해서 하나의 동사가 제대로 있는지 없는지 그거부터 확인을 하시는 습관을 꼭 들이셨으면 좋겠어요. 알겠죠? 

그래서 여러분 제가 좀 장황하게 설명을 했지만 문장의 원칙은 그냥 간단히 이야기하자면 아, 영어의 모든 주어 문장의 주어일 수도 있고 절의 주어일 수도 있고 주어는 반드시 동사 하나를 가지니까 그 동사랑 주어를 매칭을 먼저 시켜놓고 해석을 하든지 

어법성 판단으로 접근을 하든지 해야겠구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 됐습니까? 오케이. 그러면 이거 가지고 우리 Reading 원에 대한 내신 예상문제로 2번째 이야기를 좀 가보도록 할게요. 

아, 어법성 판단 문제이고요, 여러분. 일단 A 갈게요. A갔더니 neglect냐 be neglected냐 라고 되어 있어요. 우리 조동사 cannot 다음에요. 어, 동사원형 be pp,  여러분 우리 be+pp, be+pp neglected, be+pp가 들어오면 무조건 뭐에요? 수동이잖아요. 그죠? 

능동이냐, 수동이냐는 누구와? 그렇지. 분사는 누구 때문에 태어났으니까? 주어 때문에 태어났으니까 주어 동사의 의미상의관계를 보시는 거 여러분 가축이 neglect 방치합니까, 아니면 가축을 방치하고 가축은 방치되는 겁니까? 그렇지, 가축은 방치되는 거잖아요. 

그래서 가축이 방치될 수 없는 이라고 해서 be neglect 이거 태문제로 괜찮고요. 다음 2번째 갈게요, 여러분. 가시면 available, availably 라고 되어 있는데 이 뭐 묻는 문제에요? 형용사냐, 부사이냐, 여러분 음, 그런 생각하셨으면 좋겠어요. 

형용사냐, 부사냐 둘 중에 하나 고르세요. 그러면 머릿속에 뭐 생각하시면 돼요? 명사요. 형용사는 명사 때문에 태어난 아이거든요. 그래서 명사를 수식하는 형용사, 명사 이외의 것은 다 부사 이렇게 가시면 되는데 여러분 이 available이요. 

아~ 쓸 수 있는 길어진 여가시간이라고 해서 앞에는 명사를 지금 수식해주고 있고 우리말로도 쓸 수 있는 사용할 수 있는 이라고 하는 형용사 어미가 붙어 있잖아요.

그래서 답은 누구로? available 이렇게 가시면 될 것 같아요. 다음 C번 가겠습니다. 여러분 C번에 갔더니요. dates는 동사이고요. dating은 얘가 동명사이건 아니면 현재분사이건 어쨌든 동사는 아닌 거잖아요. 그죠? 동사가 필요한 자리었나? 

그러면 여러분 우리 빨리 주어 한 번 찾아보도록 할게요. 여러분 indeed요. 사실상 여러분 이러한 연결어들은 다 부사라고 생각하시면 돼요. 

however for example 이런 거는 부사입니다. 문장 맨 앞에 나와 있지만 명사가 아니라 부사는 주어될 수 있을까, 없을까 없죠. 그래서 얘 주어 아니에요. 여러분 그럼 the organization은요? 

명사이니까 주어 쓸 수 있겠죠? 근데 주어를 spectator sports가 지금 수식해 주고 있고요. 우리 삽입된 아이들은 사실은 어법성 판단 문제에 있어서는 없다, 라고 가시면 이 주어에 대해서 지금 뭐가 필요한 자리? 동사가 필요한 자리, 그래서 어떻게? 

그 조직이 이 시기로부터 시작됩니다, 이렇게 가셨으면 좋겠어요. 그래서 이거 문장의 원칙상 답은 누가 된다? dates가 된다. 이렇게 가도록 할게요. 됐습니까? 오케이. 

그래서 우리 Reading 원은요. 우리 첫 문장은요. 첫 지문은 음, 이렇게 한 번 정리를 해 보도록 하고요. 이제 Reading 투 같이 좀 가보도록 할게요. 네, 페이지 여러분 7페이지이고요. 7페이지이고요. 네, 

이 7페이지 여러분 Reading 2 가기 전에 선생님이 우리 두 번째 음, sentence power up 2번째 이야기 좀 해보고 갈게요. 짧게 갈 겁니다. 어 sentence power up 넘버 2에서는요. it is that의 강조 구문 여러분 많이 들어보셨죠? 

음, 그것에 관한 이야기를 좀 해보도록 할게요. 네, 두 번째 이야기이고요. 우리 it is that에 강조구문이라고 하는 거, 아 여러분 많이 들어보셨는데 사실은 문법이라는 건 그래요, 여러분. 

정확한 개념을 갖고 있는 것이 무엇보다 중요하다, 라고 생각하셨으면 좋겠고 강조는 강조인데 일단 얘는 무얼 강조하는 걸까? 그 얘기부터 시작을 하면요, 여러분 우리 it is 강조구문은요. 문장의 주어를 문장의 목적어를 문장에서 부사구를요. 여러분 우리 보통 부사구는요. 

이제 시간을 나타내는 그 때에 혹은 여러분 장소를 나타내는 그곳에서 뭐, 이런 식의 의미를 가지면서 형태적으로는요. 전치사구인 경우 전치사 명사인 경우가 되게 많아요. 

at the time 그 때에 in the classroom 교실 안에서 이런 식으로 됐습니까? 그래서 우리 주어나 목적어나 혹은 부사구를 강조하기 위해서 어떻게 한다? 아, it is 여러분 이 때 is는 시제에 따라서 will be가 될 수도 있고요. was가 될 수 있습니다. 오케이?

it is와 that 사이에 강조하는 것을 넣는 거. 그것이 강조구문이다 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 알겠죠? 그래서 사실은 이 때 it is that은요. 

강조를 하려고 나온 아이이니까 얘가 없어도 문장은 형성은 되는 됐습니까? 그래서 이 사이에 주어 넣던지 아니면 목적어 넣던지 아니면 부사구요. 즉, 전치사구요. 

전치사 구를 넣어서 강조를 하는구나, 라고 생각을 하시고요. 다음 문장의 주어가 있더라, 라는 이야기는 얘에 대한 누가 있다는 이야기? 

동사 그래서 여러분 that 다음에 동사 써 주시면 되고요. 여러분 목적어가 있다, 라는 이야기 문장의 주어나 동사 있다, 라는 이야기이죠. 그죠. 다음 부사구요 여러분. 

부사구가 있다, 라는 이야기도 뒤에 주어동사는 있다, 라는 이야기에요. 그래서 주어가 강조되는 경우에는 that 다음에 이렇게 동사가 나오고요. 목적어나 우리 부사구가 강조되는 경우에는 이제 주어, 동사가 나온다, 라고 생각하셨으면 좋겠어요. 

그리고 여러분 중학교 때부터 훈련하셨죠? It is의 강조구문이다, 라고 하면 보통 해석을 어떻게 하는 거냐면 동사 하는 것은 바로 주어이다. 주어가 동사하는 것은 바로 목적어이다, 바로 부사입니다.

뭐 이렇게 해석을 하시는데 여러분이 아, 이게 it is의 강조문장이다, 라는 게 인식이 되시면 그냥 여러분 앞에서부터 차근차근하셔도 되요. 강조의 뉘앙스만 내셔서 주어가 정말로 동사합니다, 목적어를 정말로 주어가 동사합니다. 부사구에서 정말로 주어가 동사합니다.

 이렇게 가시면 되는데 선생님 문제는요. 제가 it is that이 강조문장인지 아닌지 그게 파악이 안 돼요. 그래서 일단 여러분 손쉽게 해드리는 방법부터 말씀을 드리자면 it is that이 없더라도 문장이 성립이 돼야 돼요. 

it is that 없다고 쳐도 여러분 주어가 동사합니다. 괜찮죠? 어순은 좀 이상하지만 목적어를 주어가 동사합니다. 전치사 구에서 주어가 동사합니다. 우리말 괜찮죠? 이러면 이게 강조구문이고요. 

아니면 형태적으로 가시면 여러분 it is 다음에요. 어차피 주어나 목적어 선생님이 아까 주어나 목적어나 보어가 될 수 있는 거 누구라고 그랬어요? 명사, 오케이? 

아~ 여기 it is 하면 명사가 나와 있거나 it is 다음에 전치사 명사가 나와 있으면 강조문장이 아닐까? 긴장하세요. 그래서 뒤에 that이 나와 있다. 아~ 그러면 강조문장 이렇게 생각을 하시면 돼요. 

그런데 여러분 우리요. 여러분이 이렇게 강조문장하면 보통 해석을 어떻게 하냐면 동사하는 것을 주어가 동사하는 것은 이렇게 뒤에서 끌어서 올려서 해석을 하잖아요. 마치 얘가 누구처럼? 관계사인 것처럼. 여러분 관계사 맞아요. 

그래서 여기 앞에 여러분 이 수식받는, 수식받는 주어나 목적어 명사가 있는 경우에는 이 명사가 사람이면 who라고 바꿔도 상관없고요. 

이 명사가 사물, 사람이 아닌 사물이면 which라고 바꿔도 상관은 없고요. 이 명사가 장소를 나타내면 where 이 명사가 시간을 나타내면 when으로 바꿔 써도 상관은 없어요. 

그런데 보통은 이 3가지가 많이 나온다. 즉, 다시 정리하자면 여러분 it is 다음에 명사 it is 다음에 전치사구가 일단 나오면 뒤에 that이나 who which가 나왔을 때 강조문장일 가능성이 높겠구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 

여러분이 얘가 강조문장인지 아닌지 알아야 되는 이유 중에 하나는요. 강조문장이요? 여러분 필자가 지문 안에서 어떤 문장을 강조했다, 라는 건 걔가 뭐일 가능성이 높으니까? 

주제문일 가능성이 높으니까 항상 그런 건 아니지만 얘가 주제문일 가능성이 높기 때문, 높기 때문에 여러분이 얘를 좀 구별을 하실 수는 있어야 돼요. 됐습니까? 오케이, 그러면 practice 2, reading 2 여러분이 주제문제 다시 한 번 가보도록 할게요. 

주제 찾으라고 했으니 첫 문장 꼼꼼히 보셔야겠죠? 오케이. 갔더니 one, 여러분 일단 문장 맨 앞에요. 전치사가 붙어 있지 않은 명사가 나와 있으니 얘는 주어 맞죠? 

이 주어에 대한 동사한 번 찾아보세요. 저보지 마시고요. 동사 찾으라고요. 네, 그래요. 여러분 보시면 of the first things 아, 첫 번째 것들 중에 하나는 아직 주어 one에 대한 동사 안 나왔습니다. 

근데 여러분 갑자기 주어 동사가 나와 있어요. one에 대한 동사도 안 나왔는데 새로운 주어 동사의 절이 나왔다는 것은 이 절은 뭘 할 수밖에 없을까요? 여러분? 그렇죠. 주어 동사 사이에 끼어서 무언가를 수식할 수밖에 없겠죠. 

그래서 아~　얘는 또 앞에 있는 명사 수식하는 아이 내가 배운 뭐로써? as a rock critic 여러분 critic이 사람처럼 안 생겼지만 사람입니다. 비평가에요. 그래서 우리 락 음악 아시죠? 에~~ 죄송해요. 

제가 지금 락 음악을 비하한 건가요? 락음악의 비평가로써 내가 배우게 된 첫 번째 것들 중에 하나는 그러면서 여러분 동사 누구요? was 이렇게 가시면 될 것 같고요. 여러분 선생님이 하나 알려드릴게요. 

우리 이렇게 글의 첫 문장에 혹은 두 번째 문장에 one ~중에 하나는 one thing ~ 중에 한 가지는 이라고 포커스가 되어 있는 one이 나오면 그 one에 해당하는 아이가 글의 중심소재 가능성이 높다, 여러분 이게 바로 Reading power up 2, number 2입니다. 수식을 받는 one이나 one thing이 가리키는 대상은 글의 중심소재일 가능성이 높아요. 

근데 보통 그 one이나 one thing은 누구이냐. 이렇게 be동사 다음에 나와 있는 내용이 이 한 가지가 that이하이다. 지금 그렇게 되는 거잖아요. 그래서 이 that절은 되게 중요한 내용이다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 

다음 이거 선생님이 좀 나중에 설명을 드리겠으나 여러분 be동사 동사이죠? 동사 다음에 that 주어 동사가 나왔다. 그러면 이건 아까 선생님이 말씀드린 명사절, 선생님이 명사절 that절은 해석 어떻게 한다고 그랬어요? 

그렇지 주어가 동사라는 사실, 주어가 동사라는 것, 그래서 아~ 락 비평가로써 내가 배운 첫 번째 것 중에 하나는요. ~라는 사실입니다. that이하라는 사실이요. 

그게 바로 뭐냐면 락 음악을 좋아하는 팬들이요. 어? 여러분 작은따옴표나 큰 따옴표는 강조하려고 여러분 강조는 주제문일 가능성이 높다, 라고 말씀드렸어요. 그죠? 소유한다, 라는 거에 요. 뭐를? 

그들이 가장 좋아하는 음악을요. 어떠한 방식? 우리 방식이라는 명사 다음에 지금 누구 나와 있어요? that 절 그러면 이 that절 또 이 명사 수식해주는 거구나, 라고 생각하시면 되죠. 

어떠한 방식이냐면 intense 강렬하고요 그리고 important 중요한 누구에게는? 락음악을 좋아하는 사람들에게는 너무나 강렬하고 너무나 중요한 방식으로 자신들이 가장 좋아하는 음악을 소유한다, 라는 것이에요. 됐어요? 

그러면 일단 여러분 이 one이 가리키는 건 뭐냐. 아~ 락음 악을 좋아하는 팬들이 뭐한다더라? 자기가 좋아하는 음악을 소유한다더라. 이렇게 가셨으면 좋겠어요. 

여러분 중심소재가 나왔잖아요. 그렇죠? 중심소재만 여러분 첫 문장에서 제대로 파악하셔도 선택지에 가서 답의 범위를 줄이실 수 있어요. 한 번 보실 래요, 여러분? 

이 중에서 여러분 락 음악? 그 다음에 락 음악을 좋아하는 사람들이 음악을 소유해, 와 관련되어 있는 거. 영어라서 시간이 좀 걸리세요? 

가능성이 좀 높죠? 됐어요? 걔가 걔인지 아닌지 한 번 볼게요, 다시. 오케이 갑니다, 갔더니 뭐라고 이야기 하냐면 그 다음문장에 이제 이런 이야기를 해요. 

아, to be sure the notion of musical ownership이라고 되어 있어요. 이런 음악의 소유라는 개념은요, 라는 이야기를 합니다. 여러분 지금 첫 문장에 이어서 두 번째 문장에서 무슨 이야기를 해요? 

음악을 소유하는 것에 관한 이야기를 해요. 그러면 음악을 소유한다, 라는 게 반복어구이니까 중심소재일 가능성이 높겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 이 음악을 소유한다, 라는 개념은요.

 not peculiar to rock 락에만 특별한 것은 아니에요. 락 특유의 것은 아닙니다. 여러분 그 애기 무슨 얘기에요? 어, 음악을 소유한다는 건 락 만의 문제가 아니래요. 

여러분 음악의 장르에 락도 있지만 발라드도 있고 트로트도 있고 여러 가지가 있잖아요. 그러면 락 특유의 것이 아니라는 건 아~ 모두의 음악에 있어서 음악적인 소유라는 개념이 있구나. 라고 생각을 하시면 되겠죠. 그러면 여기다가 더해서 아~ 다른 음악들도 다른 음악에 팬들도 음악을 소유하는 구나. 

그럼 합치면 여러분 음악을 좋아하는 사람들이 음악을 소유하나봐? 이 상황으로 가시면 되지 않을까? 라고 생각하시고 그 다음에 갔더니 여러분 우리 쌍 디쉬가 있죠. 말이 되게 격하죠? 

쌍 디쉬, 여러분 쌍 디쉬는 쌍 쉼표랑 같은 표현이다, 라고 생각하셨으면 좋겠어요. 그래서 일단 앞뒤로 연결하셔서 아, 그 다음에 and 라는 절이 나오고 우리 쌍 디쉬 안에서는 삽입되어서 앞에 있는 얘가 설명해주는 말이구나, 라고 생각하시라고 했어요. 

and 이하부터 먼저 보도록 할게요. 갔더니 아, 음악적 소유라는 것은 락 특유의 것은 아니고요. this 이것이 reflect something 무언가를 reflects 나타내냐면 여러분 다시오. 명사 다음에 that절입니다. 그렇죠? 

recognizable to all music loves  음악을 좋아하는 모든 사람들에게 있어서는 recognizable 알아볼 수 있는 인식할 수 있는 쉽게 인식될 수 있는 그 무언가, 음악을 좋아하는 사람이라면 다 알지, 음악을 소유한다는 거, 

그것을 나타내는 것이고요. 그리고 또한 important aspects 중요한 측면입니다. 방식에 있어서 어떠한 방식이냐면 in which요. 여러분 관계대명사입니다. 

앞에 있는 선행사 끄집어다 그냥 해석하시면 돼요. 그 방식으로 모든 사람들이 그들에 어떻게? 자신들의 음악에 대해서 생각하고 그 다음에 말하는 방식, 그것을 나타내줘요. 라고 이야기를 하는 거 에요. 여러분 여기 왜 따옴표 나왔을까요? 

그냥 단순히 그들에 자신에 이런 이야기일까요? 나만의 음악 아~ 여기도 또 음악의 소유에 관한 이야기가 나오고 있구나, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 

그러면 우리 두 번째 문장에서도 결국 하고 싶은 이야기는 락음악 뿐만 아니라 다른 음악도 음악을 좋아하는 팬들은 음악은 다 뭐하고 있다? 소유하고 있다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 

여러분 우리 여기 대쉬, 대쉬 안에 볼게요. 갔더니 뭐라고 되어 있냐면 아 이거 락특유의 것은 아니에요. 그럼 이제 다른 영역이 나와야겠죠? 

갔더니 헐리우드 영화는요. 오랫동안 has used 뭐를 사용해왔냐면 cliched 여러분 밑에 나와 진부한 닳고 다른 line 대사를 사용해야 되는데 그 대사가 바로 뭐냐면 they're playing our song 

그들이 우리의 노래를 연주하고 있어요, 라는 대사를 헐리우드 그 영화에서 더 많이 쓰고 있다, 라는 거 에요. 여러분 기억이 나실지 모르겠지만 헐리우드 음악을 막 기억해 보면요. 굉장히 잘생기고 예쁜 남녀 이제 애인이 식당에 들어와요. 

그리고 이제 남자가 이렇게 여자를 에스코트해서 의자를 딱 밀어주면 이제 여자가 딱 앉죠? 그래서 남자가 이렇게 맞은편에 앉아서 그윽하게 여자를 바라봐요. 그런데 그때 피아노를 막 노래가 나오는데 여자가 이런 이야기를 하는 거 에요. 

어머 자기 저거 우리의 노래잖아. 뭐 이러면 그 때 남자가 벌떡 일어나더니 여자 옆에 와가지고 무릎을 꿇으면서 내가 당신을 위해 준비했어, would you married me? 나와 결혼해줘, 뭐 이런 이야기 보신 적 없으세요? 엣날 영화만 그런가 여러분? 

보통 그럴 때 우리 음악이 흐르고 있잖아요. 어쩜~ 이러면서 나오는 여러분 우리의 음악이에요. 우리의 음악은 레알 우리가 그 음악을 뭐했다? 소유했다고 하는 거죠. 그렇죠? 넘어가보도록 할게요. 

가시면 그러면서 여러분 괄호안의 이야기가 나왔는데 괄호는 그렇게 생각하시면 돼요, 여러분. 

어차피 애도 그냥 중간에 낀 삽입되어 있는 거, 아 그러니까 부연설명 똑같은 이야기하고 있다, 라고 생각하시고 가시면 우리 영국의 라디오들은요. 온갖 종류의 프로그램을 갖고 있습니다, 라고 되어 있고 여러분 이 built요. 

이 built는 동사변화가 build built, built 이렇게 되어 지거든요. 동사입니까? 동사면 될까요? 안 되죠. 왜요? 그렇죠. 우리 여기는 주어 나와 있고 동사 나와 있고 주어에 대해선 동사 하나만 있어라, 누가 없으면? 

접속사가 없으면 그러면 얘는 여러분 누구에요? 과거분사다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 여러분 과거분사? 분사는 형용사다, 라고 생각하셨으면 좋겠어요. 뭐 하는? 

명사수식 해주는. 그래서 온갖 종류의 음악인데요. 그 음악들이 만들어진 거죠. 뭐를 중심으로? 사람들의 설명을 중심으로요. 뭐에 대한 설명? 왜 특정한 음반이 그들에게 속한 것인지. 

belong 그들의 것인지 왜 음반이 당신에게 특별하죠? 이건 제 음반이 왜냐하면 이런 것들과 관련된 프로그램들을 갖고 있대요. 온갖 종류에. 얼마나 이런 게 많으면 여러분 온갖 종류라고 이야기를 하겠어요? 그죠? 

그래서 하는 이야기가 obviously 분명히 라고 하면 여러분들이 it is 나와 있어요. commodity form of music 명사에요. 우리 it is 하면 명사 it is 하면 전치사 구는 뭐일 가능성이 높다? 강조문장일 가능성이 높다. 

which commodity form of music 이라고 하는 게 사람이 아니라 사물명사이니까 which 이거 강조 문장이구나,라고 생각하시면 이런 상품 우리 commodity가 우리 상품입니다. 상품의 형태에 음악이요. 정말로 이러한 음악소유에 감각이요 여러분. 

우리 possession이라고 하는 건 소유이잖아요. 음악소유에 감, 음악소유 감, 음악소유 의식 이라고 하는 것을 가능하게 만들어주는 것입니다. 어, 내가 이 음악을 소유했다고 하는 건 왜 그럴까? 아~ 그래? 

음악이라는 거 자체가 상품의 형태를 띄고 있으니까 여러분 보통 이렇게 음악이라는 건 레코드의 형태로도 나오고요. 아니면 여러분이 MP3 파일로 이렇게 돈 30원씩 내시면서 유료파일로 받기도 하기도 그게 상품이잖아요. 그죠? 

그 상품의 형태가 음악을 소유한다, 라는 개념을 만들기도 하지만, 하지만 여러분 it is 나왔어요. 다음에 여러분 not just래요. 여러분 not just는 not only다, 라고 생각하시면 될 것 같고요. 

우리 not only 나오면 저 뒤에 가서 누구도 한 번 예상해 봐야 되는 but also도 그런데 여러분 이 문장에서는 but also는 없고요. 

우리 이렇게 콜롬과 also가 나왔다, 라고 생각하시면 되요. 그래서 큰 구절은 얘뿐만 아니라 애도 이정도로 가시면 되고요. 다음 여러분 애 it is 다음에 누구 나왔습니까? 명사요. 아, 그러면 얘 또한 뭐였겠구나? 

강조문장 단, 여기 주어가 나왔으니까 얘는 목적어였겠구나. 그래서 그 음반뿐만 아니라 여러분 이 음반이 뭐에요? 그렇죠. 이런 상품형태의 음악이라고 하는 것이겠죠. 그래서 음반뿐만 아니라 어떤 음반? 사람들이 자신이 소유하고 있다, 라고 하는 것은 음반 뿐만은 아니고요. 뭐? 

아, 우리는 뭐를 느끼냐면 우리가 그 노래자체를 그리고 그 특정한 퍼포먼스 그 연주를요? 그리고 그 연주자를 다 소유하고 있다, 라고 우리는 느껴요. 라고 이야기를 하면서 결국 여러분 우리 락을 포함한 다른 음악 즉, 모든 음악 팬들은요. 음악을 뭐한다? 소유한다, 근데 어떤? 

그냥 음반이라는 상품의 형태뿐만 아니라 그 노래자체를 그 곡 자체를 그리고 그의 연주자체를 그리고 그 연주자 자체를 즉, 모든 것을 소유하는 것이 음악 팬들에 습성이다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 오케이? 그러면 우리 주제 한 번 찾아보도록 해요. 여러분 우리 주제가시면요. 뭐 있을 수 있을까요? 그렇죠. 

1번 music as something possessed 우리 소유되는 무언가로써의 음악 괜찮죠? 음악은 소유된다. 1번 괜찮고요. 2번에 가시면 인간이요. 뭐로써? 타고난 음악애호가로써의 인간 그 이야기는 아니었었죠. 

그렇죠? 다음 3번에 가시면요. 우리 음악적 소유가 갖는 부정적인 측면, 4번에 가시면 각기 다른 문화에서의 각기 다른 음악? 문화마다 음악이 다르다? 그런 이야기하지 않았고요. 5번째 가시면 우리 a variety of 다양한 상품형태의 음악 그런 이야기 아니었죠, 여러분. 그죠?

 그래서 답은 아~ 소유되는 것으로써의 음악 1번 이렇게 가셨으면 좋겠습니다. 오케이 이렇게 해서 이제 문제는 풀어보았고요. 여러분 우리 내신예상문제 제가 한 문제 뽑아보았거든요. 같이 좀 보도록 할게요. 아 이문제데 대해서는 제가 어법성판단 준비를 해보았고요. 

여러분 1번에 가시면 were에 밑줄이 그어져 있습니다. 보통 여러분 우리 was, were is, are be동사에 밑줄이 그어져있는 어법성판단 문제는 수일치의 문제가 많고요. 수일치는 이제 주어를 찾는 거죠. 근데 주어가 여러분 누구에요? 

아, 이 ways라는 명사 선행사를 수식하는 주격관계대명사였잖아요. 그러면 애랑 얘랑 같은 아이, 그래서 주어가 ways 복수이니까 복수 was가 아니라 ware 쓰는 거 잘했고요. 다음 2번에 가보도록 할게요. 

여러분 2번에 가시면 in which에 밑줄이 그어져 있는데 제가 앞서도 설명 드렸다시피 지금 관계대명사 which가요 전치사 in의 목적얼 그러면 일단 which가 가리키는 선행사가 which자리에 와서 해석이 되면 되는 거잖아요. 그죠? 그러면 이거 in the ways 이런 말이거든요. 

그 방식으로 모든 사람이 생각하고 모든 사람이 말해요, 음악에 대해서. 해석 괜챃습니까? 그럼 넘어가시면 돼요. 다음 넘어갈게요. 가시면 3번 built요. 여러분 이 때 built 앞서 말씀드렸어요. 동사 아니라 분사다. 분사는 뭐하는 아이다? 수식해주는 아이다. 

그런데 여러분 과거분사는 애 가 build 형성하는 것이 아니라 built 형성되어지는 것이거든요. 그래서 아~ 이런 설명을 중심으로 형성된 만들어진 프로그램 형성된 프로그램이죠? 형성하는 프로그램 아니라? 

그래서 built 괜찮고요. 다음 4번에 가시면 여러분 애는요. 이러한 음악적인 소유감을 가능하게 만듭니다. 우리말로는 가능하게 부사 괜찮아요. 그런데 여러분 뭐가 가능해? 

이러한 소유감이 가능해요. 목적어에 대해서 설명하는 목적격보어 여러분 목적어는 명사 명사에 대해서 설명하는 것은 누구? 그렇죠. 부사가 아니라 형용사 그래서 애 답을 여러분 possible이라고 바꿔주셔야 하고요. 다음 여러분 that갈게요. 

애 우리 동사 다음에 that 주어 동사 말씀드렸죠? 아, 이 that절은 주어가 동사라는 사실 주어가 동사라는 것으로 해석이 되어지면 된다. 그래서 가시면 우리는 느낍니다. 우리가 음악 그 자체를 소유하고 있다, 라는 것을 느껴요. 해석 괜찮죠? 오케이. 

그러면 that은 옳다, 라고 가셨으면 좋겠어요. 여러분 이 내신해석 문제 같은 경우에는 선생님이 아직 수업에서 다루어드리지 않은 하지만 우리가 30강을 해 나가면서 제가 군데군데 설명해드릴 내용들이 많아서 지금 당장은 이해가 가지 않는 부분들이 있을 수 있어요. 

그런데 우리 30강 완강하고 나면 다시 여러분이 1강을 보셨을 때 아 나 다 아는 거야, 라고 생각 드실 테니까 너무 조급해하지 않으시면서 여러분 30강까지 쫓아가셨으면 좋겠고요. 여러분 제 개인적인 바람은 이렇습니다. 

지금 오늘 1강이 조금 길게 가서 우리 친구들 지치실 수 있을 것 같은데 여러분이 나중에 이제 고등학교를 졸업하고 고등학교 생활을 뒤돌아보았을 때 내가 들었던 영어 인강 강좌 중에 너의 것이 뭐야? 

네가 가장 좋아하는 너의 것 너만의 그 오너십이 있는 그러한 강좌가 뭐야 라고 했을 때 어 올림포스 영어독해 기본 2야 라고 여러분이 자신감 있게 이야기할 수 있을 수 있도록 저 앞으로 남은 29강도 열심히 강의하거든요. 

우리 친구들도 열심히 쫓아와 주셨으면 좋겠고요. 저 2강은 옷만 갈아입고 와서 5분 이따가 진행할 겁니다. 우리 친구들도 얼른 들어오세요. 

2강 내용 엄청 좋습니다. 알겠어요? 일단 여러분 오늘 끝내기 전에요. 매 번 끝낼 때 마다 이제 Today's sentence라고 해서요. 오늘 나왔던 지문 중에 우리 영작 문제로 나올 수 있는 그런 의미있는 문장들을 좀 뽑아봅니다. 

한 문장씩 이 문장은 좀 여러분이 암기를 해 보시면 어떨까? 라는 생각이 들고요. 이 문장 기억하면 여러분 it is와 which 사이에 강조구문이 나와 있고요. 

make라는 동사 다음에 여러분 목적격, 목적격 동사 자리 possible이라는 자리 우리말로는 가능하게 부사이지만 목적격 보어이니까 형용사 쓴다, 더라 라고 그래서 이 문장 하나 정도는 외우는 겁니다. 선생님이 검사하지 않더라도 알겠죠? 

오케이 여러분 한 시간이 넘는 시간인데 집중하시느라 너무너무 고생하셨고요. 저는 다음시간에 뵐게요. 수고 정말 많으셨습니다.
