안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 노래 잘 들으셨나요? 어, 지금 딱 그 막간을 이용해서 잠깐 단톡방에 듣고 싶은 노래나 사연 있으면 띄워봐라. 

그랬더니 순간 드드득, 올라와가지고. 어, 지은이, 지은아 당장 힘들지 모르겠지만 힘든 순간 이겨내. 그럼 꼭 꿈을 이룰 거야. 어, 맞아요. 근데 그 뒤의 말이 난 더 맘에 들어서.  

단어 좀 열심히 외워. 단어 좀 외우세요. 단어 안 외우면 얘들아 공부 다른 걸 사실 백날 해봤자 아무 의미 없습니다. 영어를 논리고 뭐 문장 구조고 해석하는 법이고 어법이고 배워서 뭐하니.

단어 안 외우면 아, 내가 까막눈이잖아. 읽을 줄을 모르는데 뭐 하러 공부를 해. 안하는 거랑 똑같습니다. 단어는 진짜 심각한 문제에요. 단어는 제발 좀 부탁이니까 꼭 좀 하시길 바랍니다. 알겠죠? 

선생님이 올려놨거든. 하루에 몇 개, 뭐 모의고사 기준으로 대충 몇 개 틀리면 몇 개정도 모르면 어느 정도 공부하는 거 좋다 까지 올려놨으니까 좀 참고하셔서 정말 우리가 사는데 공기는 필요하잖아, 그렇지? 

공기를 먹는 것처럼 단어는 외워야 됩니다. 꼭 좀 외우세요. 진짜 죽자고 덤비는 것 밖에 안 되거든. 똑 단어외우시고. 어, 수연이 오마이걸 비밀정원 노래 잘 들었습니까? 

지칠 때  극복할 수 있는 방법. 지금처럼 네가 좋아하는 노래, 어, 네가 듣고 싶은 노래 듣는 다든가. 아니면 네가 좋아하는 사람하고 얘기를 조금 한다든가. 얘기를 하다보면 또 스트레스가 풀리죠. 

뭐 그게 엄마가 될 수 있고 친구가 될 수가 있고 뭐 하겠지만. 또 나는 약간 스트레스 받고 이러면 그냥 맛있는 거 좀 먹었던 것 같아요. 그런 어떤 또 하나의 방법이 될 수 있습니다. 고3때는 살찌는 거 신경 쓰지 마세요. 

자, 우리 바로 본론으로 들어가도록 하겠습니다. 오늘 하는 파트는 좀 신경을 써야 되는 파트다보니 우리 여기 한번 좀 집중해볼까요? 빈칸 추론으로 들어갑니다. 짜잔.

1, 2번 선생님이 개념 설명 열심히 했습니다. 해석 열심히 했고. 어, 지금 이제 그 개념 배운 것들을 가지고 확장해서 연습을 할 텐데. 우리 5분 복습합니다. 5분 복습할게요.

뭐 배웠지? 기억나요? 짠, 나오는 순간 생각나야 돼. 선생님 뭐할라 하는 거지? 짠, 주먹, 아, 딸기잼 지금 주먹 그게 빈칸문제 풀이의 핵심이다, 라고 얘기 했습니다.

반드시 기억하셔야 돼요. 들어가 보겠습니다. 뭐라고 하는지. 자, 그거 갖고 문제푸는거야. 일단 내용부터 정리하도록 할게요. 간접연계 제목부터 확인해 봅니다. 재능 있는 아동들의, 천재들의 특징인데 그게 바로 뭐래? 

Persistence, 인내입니다. 그니까 그냥 꾸준히 하는 거야. 이건 천재들의 특성이 아니라 성공하기 위한 사람들, 성공하는 사람들의 특성입니다. 끈기가 없으면 아무리 머리가 좋아도 그거 아무 의미 없어요. 

그냥 IQ가 IQ가 수치상 몇 개 높은 것뿐이지. 끈기라든가 이런 것도 사실은 어, 충분히 성공의 점수로 환산될 수 있습니다. 절대로 어, 끈기 있는 사람을 머리 좋은 애들이 절대 이기지 못합니다.

IQ가 뭐 한 200되면 모를까. 그것도 아니고 일반인들 기준에서 머리가 조금 더 좋아봤자 이만큼 좋은 거고 별 차이도 없어요. 결국 노력이 너를 만든다고 그 얘기인데. 

자, 지문은 어, 선생님이 지금 내가 지금 막 이 앞에서 떠든 것 있지? 그 내용 그대로 나와 있습니다. 노란색 형광 팬 들고 쭉, 쭉, 쭉 보도록 할게요. 거의 모든 연령대의 영재 아동들은 더 긴 주의 지속 시간을 보여준다. 

밑줄 칠게요. 많이 띄어도 상관없어요. 거의 모든 연령대의 뭐라고? 영재아동들은, 밑줄. 더 긴 주의 지속 시간, 왜 똑똑한 애들 보면 집중력이 좋다고 하잖아. 공부 잘하는 애들 보면 집중력이 좋다고 하잖아. 그렇지? 

그리고 똑같아. 뭐, 하다못해 농구를 하든 아니면 운동을 하든 김연아 선수 봐봐. 뭐 몸에 진짜 척추가 거의 이렇게 휘어질 때까지 각도가 약간 이렇게 휘었다고 하죠. 너무 많이 한 방향으로 돌아서.

그니까 그 정도로 연습을 하고 진짜 온몸이 찢어질 때까지 고통스럽게 그렇게 훈련을 하고 한 사람들이 세계1위가 돼요. 이미 자질도 세계 1위로 충분하고 따라 올수 없다고 하잖아.

근데도 그렇게 노력을 합니다. 그렇게 해야지 꼭대기로 올라갈 수 있어요. 그 얘기를 하고 있네요. 자, 다른 사람들의 생각이 아닌 그 순간 자신들이 관심 있는 것에 대해서 집중을 한단 말이야. 

집중의 대상까지 나왔네요. 자, 그다음 넘어갈게요. 여기도 한번 밑줄 쳐볼까? 자신들이 관심 있는 것에 대해서. 됐니? 집중의 대상. 넘어갈게요. 자, 2번입니다. 

많은 영재 아동들은 집안일을 잊고 이름 부르는 것을 듣지도 않고 책 읽기, 모형 쌓기, 그리고 그림 그리기를 합니다. 아, 여기다가 밑줄 치면 돼요. 뭐야? 아동들이 영재 아동들, 밑줄 치시고 얘네가 집안일을 잊어. 

이름 부르는 것도 듣지 않아. 뭐라는 거야? 자기가 하는 것만 판단 말이야. 됐어요? 아, 자기가 하는 것에 대한 끈기와 집중력 얘기를 하고 있구나. 자, 그래서 그들의 집중력에 대한 얘기를 하고 있습니다, 밑줄 칠게요.

계속 반복되네? 소재는 확실히 집중력이구나. 뭐라고 얘기해? 강렬해요. 그리고 초점이 막 맞춰져있어요. 여기저기 안 본단 말이야. 꼭 공부 못하는 애들이 핸드폰 들고 책도 보면서 엄마가 하는 말도 듣고 또는 친구랑도 얘기도하죠. 

공부를 잘할 수가 없습니다. 뭐 머리가 세 개면 모를까 그것도 아니잖아. 자, 그다음 마음을 빼앗은 아, 이게 뭐야. 이건 이 말이야. 말 이상하게 쓰였는데 마음을 빼앗음 보다 빼앗김이 좋겠죠. 

어느 하나에 내 모든 마음을 다 소비한단 말이야. 됐어요? 어, 그 얘기를 하고 있습니다. 그래서 그렇게 미친 듯이 집중해서 하나에 어, 몰입하기 때문에 일반 사람들은 찾지 못하는 그런 되게 미세한 부분들을 얘네들은 찾아낸단 말이야. 

그래서 거기에서 어, 성취를 이뤄낸다, 이런 얘기를 하고 있어요. 앞에 있는 말 계속 반복입니다. 자, 그리고 여기 표시해볼게요. Harry Potter, 이거 뭐가 되는 거야? 예시가 됐습니다, 예시.

자, 이 예시 Harry Potter, 제 2권 네 번을 읽었데. 어, 성인들도 네 번 읽기 쉽지 않죠. 되게 두껍고 처음에 재밌지 뒤에 내용 다 알면 왜 스포 한다고 하잖아, 스포 얘기 한다고. 

그 뒤에 결론 나오면 사실은 사실 별로 재미없거든. 근데 어, 10살짜리 애가 네 번을 봤데요. 그래서 Harry와 친구들이 학교에서 공부하는 그 교과목이 엄청 많잖아. 

막 마법 교과목부터해가지고 근데 그거 우리가 일상생활에서 쓰는 용어도 아니고 그냥 그 글 쓴 사람이 만들어낸 거잖아. 근데 그거를 달, 달, 달, 달 다 외웠데요. 어, 대단하구나. 

네 번이나 읽어가지고 니네 여기다 밑줄 치면 돼. 네 번 읽었다가 중요한 겁니다. 그다음 또 다른 사례가 있어요. 여기도 표시할게요. 또 다른 사례 뭐가 돼? 역시 예시가 됩니다. 

또 다른 사례는 재능이 있는 세 살짜리 남자아이, 남아에 대한 얘기를 하고 있는데 스타 농수 선수가 연속 스무 번 골을 넣는 것을 봤어요. 대박이야, 봐봐. 세 살짜리가 밑줄 치세요. 세 시간 동안 그 일에 매달렸어요. 

계속 한 거야 20번 넣을 때 까지. 야, 진짜 대단하다, 어떻게 세 살짜리가 그러지? 진짜 이해가 안 되네. 어쨌든 그 세 살짜리가 그 일에 매달려가지고 결국은 해낸 거야. 

어, 필자가 강조하고 자 한번 정리했어요. 밑줄 치세요. 오래 그 일을 하겠다는 결심은 상당히 놀랍습니다. 아, 오랫동안 그 일을 쭉 지속하겠다는 건 그건 대단한 거라고. 

그리고 필자가 그게 바로 어, 천재성을 성취로 이뤄내는 가장 핵심적인 거다. 이렇게 얘기 하고 있는 거죠. 자, 정리 끝났습니다. 뭐라고 얘기한 거야? 필자는 이렇게 얘기했어요. 

어, 정리를 끈기라는 거말이지 그건 바로 영재, 천재 애든 어른이든 상관없어. 그 오래 지속되는 그 특성 그걸 끈기라고 얘기하고. 천재들의 공통된 특징이라고 얘기하고 있습니다. 

자, 그러면 지문 정리 다 끝났어요. 지금 뭐 됐니, 얘들아? 여기 봐. 뭐지? 재능 있는 애들은 재능 있는 애들, 즉 천재들은 뭐한다고? 끈기 있게 쭉 이어간단 말이야. 하나에 몰두해서. 될 때까지 한다고. 

그래서 어떻게 얘기했어? 처음 시작부터 천재들은 더 긴 주의 지속 시간을 보인다고. 더 길게 한단 말이야. 자, 그리고 자기들이 관심 있는 것에 몰두한단 말이야. 주변 것 다 덮어버리고. 그래서 그거에 대한 예시 나왔죠. 

그리고 Harry Potter 얘기 나왔고 네 번이나 읽었고 얘는 세 시간 동안 애가 했데요. 그 짓을 똑같은걸 될 때까지. 어, 대박이다. 자, 그리고 어, 오랫동안 그 일을 하겠다, 라는 결심, 될 때까지 하겠다, 라는 그런 결심 자체가 상당히 놀라운 거다.

그래서 천재들에게 어, 그 끈기라는 것 즉, 오래 지속 되는 특성이라는 거 바로 그게 뭐야? 성취를 이뤄내는 강력한 도구가 된다, 이 얘기네요. 너도 그니까 결국은 뭐 한다는 거야? 끈기 있게 들러붙어라. 

그럼 그게 결국은 너한테 성공을 안겨줄 거다, 이 지문입니다. 자, 어, 볼게요. 내가 이제 여기서부터는 지문 전체를 다 넣었습니다. 이거 문제 어떻게 푸나 보자 우리. 배운 거 그대로 보는 거야. 

실제로 지문이 이렇게 출제가 됐어. 어, 어떻게 풀 건데? 이렇게 푸세요. 자, 일단 우리가 무조건 뭐부터 한다, 얘들아? 지문 이렇게 쭉 길어. 근데 얘 지금 어떻게 됐냐면 이렇게 보세요. 여기 빈칸 포함 문장 볼게요. 

자, 뭐라고 나왔냐, 빈칸이라는 건 Is a long-lasting, 어, Long-lasting, 길게 지속되는 거래. 그런 특징인데 Of gifted children and adult, 뭐야? 아이와 어른들에게 어, 어떤 길게 지속되는 특성입니다. 

나 뭐 찾으면 되는 거야? 천재인 사람들에게 길게 지속되는 특성이 뭐야? 계속해서 남아있는 특성이 뭐야? 천재들이 가지고 있는 걔네들이 갖고 있는 오랫동안 그 사람들이 들고 있는 그 특성이 뭐야? 이걸 찾으면 돼요. 

나 뭐 찾으면 된다고? 천재가 가지고 있는 특성. 한번하고 마는 게 아니라 그냥 계속해서 그거를 하고 있는 특성을 찾으면 돼. 즉, 그래서 나는 천재들이 도대체 뭘 갖고 있지?

그걸 찾으면 끝나는데 어, 내용 이거 다 기억나죠? 우리 지금 어떻게 확인했어? 예시가 총 어, 두 개가 나왔고 그거 예시 표시해볼게요. 어떻게 나왔니? 여기 Harry Potter 얘기, 기억납니까? 그리고 또 어디다 줄쳤어, 얘들아? 

Harry Potter가 나와 있었고 그리고 필자가 이거에서 어, 얘네가 강조한 게 뭐였어? 이거를 아, 책을 네 번이나 봤다 그랬어요. Four times, 됐니? 아, 될 때까지 보는 거구나. 

그다음 두 번째 예시가 나왔습니다. In another example. 뭐야? 여기 또 나왔네. Highly gifted three-year-old boy, 뭐야? 어, 또 나왔잖아, 여기. 재능 있는 아이. 

내가 찾는 거 뭐였지 여기? 여기 있네. 재능 있는 아이. 얘네 특성이 뭔데? 나왔네요. 재능이 있는 아이의 특성은 바로 뭐였어? 어, 이렇게 20번 넣는 걸 보더니 이 아이가 뭐라는 거야? 

똑같은걸 하기로 결심을 했고 그래서 얘네가 거의 될 때까지 세 시간동안 이거를 이어서 했데요. 아, 아기도 뭐 하는 거야? 세 살짜리 아기조차도 달성하고자하는 목표가 있으면 그거를 그냥 계속하는구나, 될 때까지. 

아, 그래서 정리 끝난 거죠. 자, 필자가 얘기하고자 하는 바는 뭐가 돼? 천재들이 갖고 있는 건 뭐야? 될 때까지 하는 그런 끈기다. 그래서 여기에 끈기가 정답이 됐던 겁니다. 됐니? 

자, 문제 어떻게 풀었냐면 이렇게 풀었어요. 자, 이거잖아. 여기 지금 빈칸 포함 문장 우리가 확인을 했어요. 내가 찾아야 되는 대상 찾았습니다. 뭐야? 아이, 그리고 어른. 어떤 애들? 어, 천재 같은 애들, 재능이 있는 애들. 

그런 애들은 어떤 특징을 갖고 있는데? 앞에서 뭘 찾으면 돼? 천재 아이, 천재 어른이 가지고 있는 특징을 찾으면 됐었는데 여기서 공통되게 뭘 얘기해요? 

앞에 구체 진술이 나왔고 여기 구체 진술이 나와 있는데 둘의 공통점 전부다 뭐야? 될 때까지 한다, 됐어? 네 번이나 책을 보고, 애기가. 또 그리고 세 시간 동안이나 될 때까지 한다. 그 얘기 했던 겁니다. 

그다음 자, 이렇게 문제를 풀었어. 그다음에 우리가 어떻게 더 확인해볼 수 있니? 이렇게도 확인해 볼 수 있습니다. 선생님 서론에서 내용 답의 근거 또 나와 있지 않을까요? 나와 있습니다. 

어디 있어요? 여기다 밑줄 치면 되겠네. Gifted children of almost any age, 나이 대 상관없이 자, 뭐야 저렇게 재능 있는 아이들은 Show longer attention spans, 어, 밑줄 치면 되겠네. 

나는 재능 있는 아이들이 도대체 뭘 가지고 있냐, 이걸 찾아야 됐는데. 재능 있는 아이들은 뭘 보여주고 있어? 어, 긴 집중력을 보여주고 있데요, 끝. 됐죠? 자, 이렇게 정리 끝났고. 

그다음 빨간 펜 들고 표시하도록 하겠습니다. 자, 예가 어떻게 나왔냐면 소재가 이렇게 나왔습니다. Gifted children, 밑줄 치면 돼요. 얘가 뭘 보여줘요? Longer attention span을 보여주고 있습니다.

Longer, 어? longer attention span을 보여주고 있습니다. 더 긴 주의 집중력을 보여주고 있어요. 밑줄 쳤니? 자, 그다음에 이거에 대해서 이제 예시를 들고 있습니다. 뭐라고 얘기 나왔냐면 이렇게 나왔어요. 

일단은 첫 번째, Many gifted children, 얘네는 뭐한다는 거야? 어, 다른 거 다 잃어버린 데요. 자, Forgetting, 잃어버려요. Their household duties and not even hearing you call their name.

이름 부르는 것도 듣지도 않고 자기가 해야 되는 집안일도 안 해요. 자기하는 거에만 몰두한데요. 자, 그다음 그 집중력에 대한 얘기 하고 있습니다. Concentration. 

집중력이라는 건 엄청나게 강하고 몰두돼있고 All-consuming 한 거야. 자, 그다음 그거에 대한 구체적인 예시가 나왔어요. 여기 밑줄 치면 되겠네. 열 살짜리 아기가 나왔습니다.  

얘가 뭐했지 얘들아? 밑줄 치면 되겠네. Harry Potter book을 네 번을 봤어요. 그래서 결국은 다 외워냈고. 그다음 또 In another example, 여기다가 밑줄 치면 되겠네.

다른 예시가 나왔습니다. 또 나왔어요. Highly gifted three-year-old boy가 나왔는데. 얘 어떻게 했데 이거? 어, 세 살짜리 애기가 세 시간동안 될 때까지 붙들고 늘어져 그거를 했데요. 됐습니까? 

그래서 정리 이렇게 나왔네요. 뭐라고 정리 됐습니까? Even using a child-size 블라, 블라, 블라. 뭐 이건 중요한 거 아니고. His determination to stick with it, 자, 그의 결정 그거를 하겠다, 라는 그의 결정.

That long, 그렇게 길게 그걸 하겠다는 그의 결정은 Was quite remarkable, 상당히 놀라운 일입니다. 자, 필자가 놀랍다, 라고 뭐야? 강조를 한건 바로 뭐래? 그렇게 오랫동안 하겠다, 라는 그런 결심. 

저렇게 어린애가 지겹고 힘들 텐데. 그게 될 때까지 하겠다는 그런 결심, 그 자체가 대단한 거라고. 그래서 필자가 지금 강조하는 건 뭐가 돼? 계속해서 어, 천재들이라는 건 끈기 있게 될 때까지 한다, 라는 걸 강조하고 있습니다. 

자, 그래서 이거 마지막 문장 어, 답인 것도 찾아봤고. 어, 필자가 그래서 강조하는 내용들 상당히 명확하게 나와 있는 문제입니다. 이렇게 확인하시면 되시고. 우리 변형문제로는 이거 하나 체크해볼게요. 

내용은 어렵지 않고 상당히 쉽게 나오기 때문에 뭐 다른 문제로 나온다고 해도 크게 문제 될 거 없고. 지금 여러분은 이것만 체크하면 될 거 같아요. 필자가 하고 싶은 말 먼저 던졌습니다. 

그리고 그거에 대한 구체 진술 쭉 나열하고 있고 그래 마지막에 얘기하고 있죠. 자, 봤니? 천재들은 뭐 갖고 있어? 내가 앞에 얘기했던 것처럼 긴 집중력. 즉, 끈기를 갖고 있다고요. 끝난 겁니다. 

자, 그다음 지문 넘어갈게요. 자, 기존 규칙에 Challenge, 도전하기입니다. 기존 규칙에 도전하기인데 이게 무슨 얘긴지 한번 볼까? 자, 기존 규칙, 기존의 틀을 부시려고 한단 말이야. 무슨 얘긴지 볼게요.

삶에는 규칙이 있습니다. 어리석은 사람만이 규칙을 깨뜨리는, 어, 규칙을 깨려고 하고 그거는 어, 되게 바보 같은 거라고 얘기하고 있어요. 어리석은 사람만이 규칙 따르는 것을 아예 거부합니다. 

근데 필자가 하고 싶은 말, 여기다 표시할게요, 그러나. 그러나 종종 우리는 이런 규칙에 접근 방식을 삶에 확장합니다. 자, 볼게. 종종 그러나 종종 우리는 뭐래 얘들아?

이런 규칙의 접근 방식을 삶에 확장합니다. 근데 그 확장 어떻게 되냐면 첫 번째 1번 이 말이 조금 어렵게 쓰여 있어서 선생님이 말을 좀 풀어봤습니다. 우리가 삶에 더 이상 적용할 수 없는 패턴 안에 갇히는 수준까지. 

이거 좋아 얘들아? 삶에 더 이상 적용이 안 된데요. 그럼 문제가 있는 거 아니야? 적용이 안 되는걸 왜 계속 들고 있어. 근데 적용이 될 수 없는 그런 패턴, 그 안에 갇히는 수준까지 뭐하는 거야? 규칙을 확장하는 거야. 

아, 자, 여기 잘 보세요. 앞에 어떻게 나왔니, 이건 그냥 우리가 쉽게 구분을 하시려면 통념이라고 써 놓으면 됩니다. 어떻게 얘기 하냐면 규칙이라는 소재를 보여주고 있고 반복되잖아, 규칙, 규칙.

이거를 필자는 앞에서 좋다고 얘기했습니다. 근데 밑에서 뭐라고 얘기해? 반박이 나오네요. 반박이라는 건 이거랑 앞에 했던 의견과 다른 의견 얘기한다고 보시면 됩니다.

자, 통념 반박이라고 써놨는데 반박은 이렇게 돼요. 야, 규칙이라는 거 좋은 면 앞에서 분명히 있다고 했지만 이거 문제 있는 경우가 있어. 언제 문제 있는데? 그리고 밑에 나오는 거 이제 반박이 구체화 되죠.

됐니? 이거 편하게 볼 수 있겠네. 자, 그래서 뭐라는 거야? 종종 우리는 이런 규칙 접근 방식을 삶에 확장을 해. 문제가 있다는 건데 어떻게 이렇게 이것 때문에 문제라는거야. 

삶에 더 이상 적용 불가능한 패턴 안에 자기를 갇히는 수준, 그 지가 그 틀 안에 갇히는 그 수준까지 규칙을 계속 따진단 말이야. 사실 적용도 안 되고 적용할 범위도 아닌데도 지가 계속 규칙을 세우고 그 안에서만 돌아다녀. 

그 얘기야. 두 번째 우리의 창의력이라는 게 인간이 창의력이 있어야지 무언가 또 새로운 것도 할 수 있고 만들어 낼 수 있고 하잖아. 근데 그 창의력이라는 게 완전히 바닥나서 고갈되는 수준까지 

어, 규칙을 삶에 확장적용 한단 말이야. 됐니? 어, 이런 거야. 그러므로 창의력을 고양하는 한 가지 방법은 이제 나왔네요. 자, 이거 봐. 지금 필자가 뭐한 거야? 어, 반박했어요. 

그리고 이제 반박을 했어. 앞에 있는 거, 어, 헷갈리려나. 이렇게 써볼게요. 미안, 한번만 이거 지우고 쓸게. 이렇게 써도 되는데 이렇게 하면 너네가 조금 더 보기 힘들 수 있으니까. 

여기를 이렇게 쓰면 조금 더 이해가 쉬울 거야. 어, 통념, 비판, 같은 얘기거든, 사실. 반박. 여기를 필자가 얘기한 게 A라고하면 여기서부터 B가 나온 거야. A를 이거 비반이 아니고 비판. 

어, 자, 통념, 비판, 통념, 비판. 글씨를 봅시다. 통념 비판 그리고 반박. 통념을 비판 즉, 앞에 있는 얘기를 비판한 거야. 어, A가 틀렸다고 얘기를 하고. 반박은 자기 얘기를 하는 거죠. B얘기를 하는 거야. 

그래서 이 얘기 이렇게 나왔지. 규칙을 어, 따르는 게 맞기는 하는데 그게 이렇게 되는 거는 좀 아니잖아. 그리고 이제 결국은 그면 어떻게 되는 거야. 자, 이거를 어떻게 우리가 이제 어, 해야 되냐면 

그래서 필자가 여기서 자기 얘기 하는 거야. 그럼 어떻게 해야 되는데? 어, 그러면 이렇게 해야 돼. 확인해볼게요. 창의력을 고양하는 방법이 있어요. 밑줄 쳐 볼게요. 창의력 고양.

창의력을 그럼 어떻게 늘리는데? 바닥나면 안 되잖아. 그면 어떻게? 어, 규칙에 도전해봐. 규칙을 따르지 말래. 어, 앞에까지는 규칙이 좋다며. 여기는 규칙을 따르지 말래. 

그러니까 뭐가 돼? 이 앞에 있는 한 얘기에 대해서 반박하는 얘기가 되는 구나. 됐죠? 자, 그다음 넘어 가볼게요. 그거에 대한 이제 뭐하고 있어? 예시를 들고 있습니다.

여기는 뭐가 나와? 예시가 나오기 시작하네요. 어, 앞에 뭐가 나온 거야? 필자가 주장을 했지. 남의 말을 비판하고 자기생각을 말하기 시작했어. 그면 그 주장에 대한 뭐가 필요해? 근거가 필요하죠.

근거 나왔네. 영화 IQ라는 게 있었는데 어, 이렇게 얘기를 했데요. 아인슈타인이, 아인슈타인이 인이라면 전 세계가 그리고 전 시대가 인정하는 천재죠. 그런 천재가 이렇게 얘기했데, 모든 것을 의심하라. 

자, 모든 것을 의심하라. 이 말을 필자가 어떻게 얘기했어? 좋은 충고라고 얘기했습니다. 밑줄 쳤니? 자, 모든 것을 의심해, 라는 말은 기존의 규칙이라는 걸 존중하는 거야? 

아니, 그거 문제가 있다니까 그거에 대해서 뭐야? 대항하고 도전해봐라 이 말이야. 그거는 좋은 충고래요. 필자의 입장, 이제 확실히 알겠습니까? 그다음 계속해서 뭐 얘기하는 거야, 얘들아? 

반박에 대한 얘기하는 거야. 계속 B야. 여기도 B겠죠? 그다음 여기다 또 밑줄쳐볼게요. 역사에서 모든 진보는 Columbus에다 밑줄. Martin Luther에다 밑줄. 아인슈타인에다가도 밑줄. 전부다 뭐가 돼? 또 예시가 됩니다. 

예가 안 바뀌어요. Columbus가 항해 규칙에 도전해라. 왜 옛날에는 지구가 네모났다고 생각했다며. 네모나면 가다보면 죽어야죠, 떨어져서 그렇지? 근데 동그란 거였죠, 지구가. 도전한 거잖아.

Martin Luther도 교회의 규칙에 도전해서 종교 개혁이란 걸 시작했죠. 원래는 교회라는 게 없었잖아. 성당의 개념만 있었고, 그렇지? 자, 그다음 아인슈타인은 뉴턴의 물리학 규칙에 도전해서 상대성 이론을 발견했죠.

어, 원래 상대성이론이라는 건 아인슈타인 전까지는 성립하지 않았던 논리인데 뉴턴이 세웠던 어떤 이 물리학의 규칙 때문에. 근데 그거를 깼습니다. 어, 뉴턴도 세기의 천재라고 하죠.

어, 몇 명 되지도 않죠. 저 정도 되는 천재들은. 근데 틀렸다고. 그리고 아인슈타인이 그걸 깼습니다. 그다음 때로는 창의성은 밑줄 칠게요. 자, 앞에 있는 거 정리하고 있습니다. 

내용 바뀌어 안 바뀌어? 안 바뀌어요. 이걸 보고 뭐라 그래? 통일성. 다 배웠습니다. 강 스파이크 파트1은 꼭 보시라고. 그러면 진짜 이런 지문은 껌이죠. 

자, 때로는 창의성은 늘 해오던 것과 같은 방식으로 일할 필요가 없다. 아, 뭐래? 덤벼라 이 말이에요. 됐니? 끝났습니다. 지문 상당히 간단하죠. 자, 넘어가서 우리 문제 들어가 볼게요. 어떻게 풀었나.

자, 빈칸 어디 뚫렸어요? 여기 뚫렸구나. 어, 빈칸 글의 마지막에 뚫렸습니다. Sometimes creativity, 자, 창의력이라는 건 Arises, 어, 생겨납니다. Out of, 어디에서? 

Awareness, 인지에서부터 생겨나는데 뭐를 인지하는 건데? That we do not have to 빈칸. 자, 우리가 어, 빈칸을 할 필요 없다, 라는 것에서 창의력이 생겨 난데요. 

나는 뭐 찾으면 되는 거야, 얘들아? 창의력, 무엇을 가지고 무엇을 통해. 창의력이 뭘 통해서 만들어지는가. 이거네? 짠, 됐죠? 그면 찾으면 되잖아. 근데 여러분 지금까지 봤어. 

창의력은 어떻게 했었어, 얘들아? 덤벼라. 그렇지? 예시 주르륵, Martin Luther, Columbus, 다 기억나죠? 그리고 바로 앞에 나와 있습니다. 답의 근거 여기 Therefore, 그러므로 했으니까 어떻게 돼? 

앞에가 A에 관한 얘기였다고 하면 여기가 A일거고 앞에가 B이라고 하면 여기도 역시 B가 되겠죠. 이 얘기 확인 됐으면 앞에 얘기 당연히 되는 거고. 여기 지금 내용 변경된 거 없죠? 

만약에 이 자리에 내가 찾는 Creativity, 창의력에 대한 얘기가 있다고 하면 바로 정답 찾을 수 있을 겁니다. 해보자. One way, 하나의 방법이야. To enhance, 증가시키는 방법. 

뭐를? Our creativity, 우리의 창의력 증가시키는 방법은 Is to challenge the rule, 뭐야? 어떤 규칙에 도전하는 겁니다. 그래서 여기 뭐가 들어오는 거야? 규칙에 도전하다가 정답이 됐던 거죠. 됐습니까? 

자, 그래서 정리하시면 정리 끝난 겁니다, 문제 풀이. 그다음 자, 빨간 펜 들고 우리 이제부터 표시를 하도록 하겠습니다. 어렵지 않으니까 줄 들고 쭉, 쭉 표시할게요. 

Life, 삶이라는 건 Has rules, 뭐를 갖고 있데? 인생은 규칙이 있데요. 단지 바보 같은 사람들만이 그거를 거부하는데 근데 However가 나왔으니까 하고 싶은 말은 여기 있구나. However에 표시하시고. 

자, We expand, 밑줄 치면 돼요. 우리가 확장시키고 있어. Rule이라는 걸. 어디까지 확장 시킨데? Approach to life to such a degree. 어디냐면 We get locked into patterns, 우리가 패턴 안에 갇혀버린데. 

네가 규칙 안에 네 인생을 가둬놓는데 좋아요? 안 좋잖아. 자, That are no longer, 자, 보자 No longer, 더 이상 적용이 안 된데요. 좋아, 안 좋아? 안 돼. 야, 삶에 적용도 안 되는 규칙을 가지고 계속 그렇게 살고 있어. 

물론 이런 거지. 조선시대에는 조선시대의 규칙이 있었겠지. 그때 당시에는 그게 맞았겠지. 지금 그거 맞니? 아니잖아. 천주교 믿지 말라고 박해하고 사람들 죽이고 했잖아. 

그게 맞는 거야? 그때 당시에는 맞았을 수 있겠죠. 그 더 그 전에는. 지금 사람들은 이해를 못하지만. 그런 얘긴 거예요. 됐니? 그다음 And our creative, 자, 우리의 Creative 창의력이라는 게 뭐야? 

Juices get squeezed out, 다 쥐어짜내고 아예 없어진 거예요. 다, 날라가  다 쥐어짜져가지고 남아있는 게 아무것도 없는 상황이에요. 어떻게 돼? 어, 창의력이 다 고갈, 소진됐데요. 좋아, 안 좋아? 완전 안 좋죠. 됐습니까? 

아, 이게 어떻게 나왔어요? 어 Rule에 너무 이렇게 얽매이고 그 안에만 있는 거는 문제다. Therefore, 그다음, 음, Therefore 밑줄 치시고. 밑줄. 창의력 올리는 거, 밑줄. Challenge to rule, Rule에 도전하는 거야. 됐어요? 

자, 그다음 확인 됐죠? 그러므로 했으니까 여기 문장 중요한 거는 알겠죠. 그러므로 했으니까 앞에가 원인, 뒤에가 결과. 필자가 강조하는 거. 그다음 너 지금 문제도 풀었잖아. 

근데 여기 뒤에 In the movie IQ가 나와 있어요. 자, 이거 구조 잠깐만 나왔으니까 정리하고 넘어갈게요. 이런 거 상당히 많이 나오는데 이렇게 생겼어 얘들아, 봐봐. 

Therefore, 여기 생겼죠? 그러면 얘가 뒤에 결과가 나오죠. 앞에가 원인이 나옵니다. 항상 그래서 중요한건 어디가 되니? 결과가 되죠? 그럼 이문장이 중요한 거잖아. 맞지? 

자, 여기가 중요한데 이 밑에 이 주장에 대한 또 뭐가 나왔어, 지금? 어, Movie IQ라는 게 나왔잖아요. 이거 뭐가 되는 거야? 아, 예시가 되죠. 예시라는 건 주장에 대한 근거가 되잖아. 

따라서 필자가 얘기하고 싶은 건 뭐야? 확실히 이 문장이 되는구나. Therefore 이하의 문장. 됐습니까? 그러니까 여기가 필자가 하고자 하는 말. 핵심이 되고. 

어, 그 안에서 창의력이라는 건 뭐야? Rule에 도전하는 거다. 그랬으니까 그 내용이 주르륵 이어지겠죠. 자, 뭐 나머지는 필요 없고 IQ에다가만 밑줄. 아인슈타인 얘기 기억납니까? 

그래서 아인슈타인이 뭐라고 나왔어요? 아인슈타인이 말하기를 Question everything, 모든 것에 질문 던져. 그리고 동그라미 치세요. Good advice, 필자는 이거를 좋다고 얘기했습니다. 

나머지 Columbus나 이런 거는 Martin Luther는 다 기억나시죠? 여기는 뭐 예시니까 넘어가셔도 되고. 자, 그다음에 마지막에 여기 우리 빈칸 답 나온 거는 같이 확인해봤으니까 더 이상 얘기하지 않겠습니다. 

자, 구조까지 좀 꼼꼼하게 정리를 같이 한번 해봤어요. 어, 이 지문은 어, 다른 거 보다는 하나정도만 체크하면 되겠습니다. 앞에 여기 지금 뭐가 있었냐면 However가 나오거든. 

이 문장부터 문장의 위치가 바뀌죠. 아, 문장의 내용이 바뀝니다. However부터. 그래서 이 문장 이렇게 하나 체크 해놓으시고 이게 문장 삽입이라고 써두시면 되겠습니다. 

내가 이미 앞에 표현했죠. 어떻게 돼있었니? 명사가 동일했는데 Rule라는 거. 앞에는 긍정적으로 얘기했거든 여기는 뭐래? 어, 문제가 있다고 얘기하고, 아이고. 얘기가 주르륵 이어지고 있습니다. 자, 끝. 그다음.

자, 10 페이지입니다. 10 페이지고. Exercise 5로 가는데 퀴즈하나 우리 보고 넘어갈까요? 선생님이 열심히 설명했어요. 뭐를? 구조를. 그렇지? 그래서 그 구조 한번 써보시기 바랍니다. 

구조가 눈에 보이면 수능이 눈에 보이거든. 꼭 써보세요. 자, 그다음에 5번으로 넘어갈게. 서로 영향을 주고받는 개인과 Crowd네요, 봅시다. 자, 부모는 가끔 Robert가 나쁜 무리와 어울리고 있었기 때문이라는 이유로 

아이의 나쁜 행동을 정당화합니다. 맨날 그러지, 네가 이런 짓을 하는 이유는 네 친구들이 거지같아서 그래. 되게 나쁜 얘기죠. 왜 친구 탓할까? 자기 자식 탓은 안하고. 

왜 남 탓만 하지? 자기가 제일 문제인데 그 얘기를 하고 있는 지문입니다. 자, Robert의 행동은 그 무리의 다른 구성원들에 의해서 영향 받았거나 유발되었다. 자 여기다 밑줄 쳐볼게요. 

처음 어떻게 시작 하냐면 어, Robert의 행동을 이제 어떻게 얘기 하냐면 그 무리의 다른 구성원들이 어 그렇게 영향을 준 거야, 애한테. 그리고 그 다른 구성원들이 저런 행동을 하게 만들었어. 

이거 어떻게 얘기 하냐면 괜찮게 들릴 수도 있습니다, 밑줄. 어느 정도 정확한 평가입니다, 밑줄 치세요. 그러나 필자가 하고 싶은 말 여기다가 밑줄 칩니다. 자, 필자가 진짜 하고 싶은 얘기 이제 뭐라고 나오는지 보자. 

Robert 역시 무리의 자발적이고 어, 자발적으로 참여를 했고 그리고 여기도 이 Robert라는 애도 결국은 그 무리에 무언가 분위기나 어떤 행동을 조성하는데 기여했죠. 

음, 그래서 이 사람 이렇게 얘기하는 겁니다. 얘는 자발적이었어. 그리고 얘는 분명히 참여했거든 거기서 참여 안했으면 그런 나쁜 짓 아예 하지 않았겠지. 

그런 나쁜 짓 하는 자리에 안 나왔으면 그런 걸로 뭐 경찰에 끌려간다거나 그런 일 없었겠지. 근데 여기서 이렇게 얘기하네요. 밑줄 쳐볼게요. 다른 아이들이 영향을 미치는 것과 같은 정도로 

그가 그들에게 영향을 미쳤을 수도 있다는 사실, 그게 중요한데 부모들은 그걸 배제하는 거야. 우리 자식이 나쁜 애들 만나서 물 들었어. 근데 반대로 자기 자식이 다른 애들 다 물 들였을 수도 있거든. 

근데 그거는 배제한단 말이야. 그래서 이게 가장 중요한 부분이 됩니다. 자, 저게 제일 중요한 부분이니까 밑줄 꼭 쳐 두시고 자, 그다음 이제 이 얘기가 어떻게 이어지는지 볼게요. 

이거를 이제 일반화하고 있습니다. 그래서 선생님이 여기 1번까지 정리해준 이 문장이 뭐가 되냐면 어, 구체 진술이 돼요. Robert라는 실제 케이스를 가지고 부모들 가지고 예를 들고 있고 그거를 일반화 시키고 있습니다. 

어떻게 나오는지 보자. 무리는 때로는 구성원 개인이 혼자서 하지 않을 짓을 집단적으로 한단 말이야. 혼자 다니면 별거 없이 조용히 다니는데 괜히 몰려있으면 막 애들이 이상한 짓하고 돌아다니잖아, 그렇지? 

막 괜히 모여 있으면 애들이 세상 무서운 게 없어. 혼자 있을 때는 그런 짓 안하던 애들이 막 이상한 짓 하고 돌아다닌단 말이야, 그 얘기를 하고 있어요. 하지만, 여기 세모 쳐야 돼요. 

분명히 무리가 모여질 때 더 안 좋은 효과가 나올 수 있다, 라는 건 인정하고 있습니다. 근데 하지만 나쁜 선택과 밑줄 쳐볼게요. 나쁜 선택과 그다음 무책임한 행동에 대해 무리를 비난 하는 것은 

무리를 비난 하는 것은 요점을 벗어납니다, 여기까지 밑줄 치면 돼요. 뭐라고? 나쁜 선택, 그다음 무책임한 행동, 어, 그거를 가지고 뭐야? 무리를 비난. 아까 Robert 얘기든 거 이해됩니까? 이제? 

어, 애 나쁜 짓을 했어, 무책임한 행동 했어. 근데 그거 갖고 그 자식을 욕하는 게 아니라 그 집단을 욕한다는 건 뭐야? 요점을 벗어난 거야. 잘못됐다고. 됐어요? 오케이. 여기서 세모 치면 정리 끝났네요. 

자, 그 이유를 얘기하고 있습니다. 밑에는 이제 이유를 얘기하는데 여기서부터는 뭐야? 일반 진술이고. 필자가 주장한 거에 대해서 이제 이거를 이제 구체화하고 있어요. 어떻게 되나 볼게요. 

야, 왜 이게 나쁜 건지 알아? 첫 번째, 친구든 동료든 무리든 집단이든 결국은 지가 선택했으니까 그런 친구들을 만난 거고 그런 무리 안에 들어간 거잖아. 됐어요? 그럼 결국은 뭐야? 네가 한 거라는 거지. 

네가 그 나쁜 짓이 좋아서 들어간 거잖아. 그니까 네 행동, 네 선택이 문제라고 얘기한 거야. 두 번째 개인은 집단을 구성하는 사람들과 영향을 주고받습니다. 

그렇지. 내가 그 집단 안에서 그냥 무슨 병풍도 아니고 가만히 있는 건 아니잖아. 나도 뭔가 말을 하고 나도 뭔가 행동을 하잖아. 즉, 내 존재 자체가 다른 이들에게 영향을 주기도한단말이야. 

물론 받기도 하겠죠. 그 얘기를 하고 있습니다. 그래서 쌍방향이라는 얘기를 하고 있어요. 그래서 밑줄 치면 되겠네. 자, 밑줄은 어디다가 치시냐면 이렇게 쳐볼까? 헷갈리니? 자, 밑줄 쳐볼게요. 

하지만 이라고 얘기했으니까 나쁜 선택, 무책임한 행동, 그리고 이거를 가지고 어, 무리를 비난하는 건 요점을 벗어납니다. 됐죠? 그 이유가 나왔어요. 첫째 뭐가 된 거야? 선택했으니까. 

둘째 뭐가 되는 거야? 어, 사람들과 영향을 서로 주고받는 거야. 됐죠? 그래서 그거에 대한 이제 이 이 앞에 내용에 대한 결과, 정리가 됩니다. 그래서 친구와 친한 동료를 막 사귈게 아니라 조심해서 사귀라고. 됐어요? 

그리고 일정 기간 동안 그것은 대단히 중요합니다. 필자는 강조하고 있네요. 친구를 되게 주의 깊게 신중하게 만나라는 거 강조하고 있습니다. 자, 이렇게 정리하면 이거 얘기 끝난 겁니다. 

답의 근거 찾아보도록 할게요. 자, 얘는 어떻게 나왔니? 우리 빈칸 포함 문장 보니까 First하고 여기 Second, 이렇게 나왔네. 아, 첫 번째, 두 번째니까 여기는 뭐가 되는 거야? 열거가 되는구나. 그렇지. 

여기 열거네. 이 열거가 근데 결국은 뭐야? 하나, 둘 전부다 뭐가 돼? 앞의 주장에 대한 앞에 주장이 있으니까 이게 왜 어떻게 되는 거냐면 이렇게, 이렇게, 이렇게 돼, 이런 식으로 얘기할거 아니야. 됐어요? 

그리고 우리가 얘기를 엄청 많이 하는데 지금 여러분이 보고 있는 거 이겁니다. 강 스파이크 들었던 친구들은 알겠죠. 파트 1에서 맨날 나온다고 얘기하니까. 콜론이 나옵니다. 

자, 이 콜론이 의미하는 건 앞뒤 얘기가 서로 동일하다는 걸 의미하죠. 그래서 이 내용 자체가 이 내용이랑 밀접하게 연관이 돼야 돼요. 근데 어떻게 나왔어? 자, But, 역접어가 나왔지? 앞의 내용 바뀐 거야. 

Blaming the crowd for bad choices, 자, 집단을 욕한다는 건 잘못된 선택이나 어떤 나쁜 행동 때문에 집단을 욕하는 건 Misses the point entirely, 완전히 요점을 벗어난 거야. 

그니까 집단 욕하는 건 잘못됐다 그랬죠? 그리고 이제 그거에 대한 얘기가 이어지는 거야. 잘못됐어. 어, 그게 무슨 말이냐면 친구든 뭐든, 뭐든 그런 거는 다 결국은 선택한 건데? 

두 번째 어떻게 된 거야? 집단만 욕할 거 아니야. 내용 기억나요? 뭐였지? 야, 집단에 너도 영향 주잖아. 단연히 너도 받기는 하지. 근데 너도 영향 주잖아. 네가 왜냐면 선택했고 네가 그 무리 안에 들어가 있으니까. 

그리고 이 얘기 어떻게 이어지나 봐봐. This is one very good reason why friends and close associates should be chosen carefully. 그리니까 되게 신중하게 조심스럽게 이루어져야 돼. 

사실은 니네 보다보면 이러지 않니? 어, 선생님이 이제 현장에서 수업하다보면 애들이 내용을 이렇게 쭉 정리를 하잖아. 그러면 문제 풀이가 안 돼버려. 왜? 애들이 답을 이미 다 머릿속에 한번 딱 들으면 답이 바로, 답이 지금 바로 보이죠? 이거. 

두 번째 이유는 뭐였어? 영향을 주고받는 게 문제였잖아. 됐습니까? 그 얘기야. 어허, 내용이 뭐 너무 쉽게 바로 머릿속에 다 정리가 되니까 오히려 이제 문제 푸는데 방해가 되죠. 근데 이런 식입니다. 

직접 연계가 도움 받을 수 있는 게 빈칸이 나온다고 해도 내용 정리가 이런 식으로 키워드 위주로 정리가 딱 돼버리면 그냥 머릿속에 답들이 쫙, 쫙, 쫙, 쫙, 쫙 보여요. 눈에. 실제로. 

이해돼지? 자, 어쨌든 그렇게만 할 수 없으니까. 자, 필자가 앞에서 우리가 지금 이거 구조 어떻게 생겼는지 기억나요? 구체 진술 1, Robert 얘기를 들었죠? 그리고 이제 이걸 뭐했어? 일반화했어요. 

근데 이제 어떻게 나왔니? Robert가 어, 나왔네. Was also a willing, participating. 얘가 뭐야? 기꺼이 거기에 들어간 거야. 지가 그 무리를 선택했고 지가 거기에 참여했잖아. 

그리고 또 뭐라고 그랬어? 그는 Probably influenced, 영향을 어, 주고있데요. The others, 다른 사람들에게 영향을 주고 있단 말이야. 거의 비슷한 수준으로 That they influenced him. 

그가 어, 그 무리에게 영향을 받는 거만큼 그도 무리에 영향을 주고 있데요. 아, 나왔네. 앞에 뭐라 그랬어? 지가 선택한 거야. 그리고 지도 영향을 주고 지도 영향을 받는 거잖아. 

똑같네. 첫 번째는 뭐야? 네가 선택한 거야. 그리고 또 뭐야? 너도 영향을 주잖아. 쟤네만 잘못한 게 아니라. 됐어? 그래서 이 표현 앞에 여기 그대로 똑같이 나왔죠. 

같을 수밖에 없죠. 그래서 구조가 중요하다고. 왜? 여기서 구체적인 예시를 들었어요. 그리고 알아보기 쉽게 예시를 들고 이걸 뭐한 거야? 일반화 시켜서 필자가 뭐? 주제를 드러내고 있잖아. 

따라서 이 내용은 이 내용이랑 당연히 같을 수밖에 없겠죠. 그래서 답의 근거 이렇게 확인해 봤습니다. 자, 그다음 빨간 펜 들고 표시하고 정리 끝내도록 하겠습니다. 

자, Parents sometimes try to justify a child's bad behavior with the rationale. Robert was running around with the wrong crowd. 여기다 밑줄 쳐볼게요. 

Robert가 어, 나쁜 잘못된 무리 안에 있어, 이렇게 얘기를 한다, 그랬죠? 자, 근데 이거는 이제 필자가 여기서 어떻게 얘기해? 어, This may sound good, 일부는 맞는 거 같아, 라고 얘기했는데 중요한 건 여기죠? 

But, 역접어 나오고 바뀌었습니다, 내용. 어떻게 바뀌었어? It leaves out the fact, Fact를 버린 건데. 뭐 어떤 Fact를 버렸냐면 밑줄 칠게요. Robert가 지가 참가한 거란 말이야. 됐어요? 

그다음 Robert는 영향을 주기도 하는데 다른 사람들한테? 그 나쁜 영향을 지도 만든 단말이야, 그 무리 안에서. 됐어요? 그리고 물론 그 사람들도 걔한테 Robert한테 영향을 주기도 하기는 해. 

그니까 지금 무슨 얘기야. 결국은 Robert가 그 무리 안에 있어서 꼭 그런 문제만은 아니란 말이지. 애가 판단도 잘못해서 그런 무리를 선택한 거고 그리고 지도 그런 무리에서 더 나쁜 영향 만들어냈고 

그러니까 자기 자식만 그렇게 감쌀게 아니라 무리 탓하지 마시고 감싸지 말고 좀 제대로 봐라, 이런 얘기가 되네요. 자, 그다음 이거 이제 이렇게 정리를 하고 있습니다. 뭐라고 얘기하니? 자, 여기 보자. 

Blaming the crowd, 밑줄 치면 되겠네요. For bad choices and irresponsible behavior, 밑줄 쳤니? 어, 지금 뭐한다는 거야? 잘못된 행동, 이상한 짓하고 있는 거 가지고 그런 어떤 Crowd, 무리를 욕한다는 건 세모 쳐요. 

Misses the point, 야, 그거는 약간 논점 이탈한 거 같은데? 해서 거기에 대한 얘기 나왔죠. First 밑줄, Choices에다가 밑줄, Second에 밑줄, 영향 주고 받는다에다가 밑줄. 

자, 그다음 우리 필자가 이제 뭐라 그랬어요? Should be, 반드시 Chosen carefully, 되게 조심스럽게 선택이 돼야 된다, 이렇게 얘기했습니다. 자, 이렇게 정리하면 내용정리 다 끝난 겁니다. 

이렇게 정리하시고 어, 우리는 그다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 1강 6번으로 갈게요. 자, 칠판 다 지웠습니다. 우리 퀴즈 하나 보고 넘어가야죠? 자, 필자가 답의 근거라고 직접 제시한 단서가 있죠? 여기저기. 

그 단서가 뭐였는지. 그니까 빈칸의 답이 그렇게 나오는 단서가 딱 정확하게 뭐라고 나왔는지 그 유사표현을 찾아서 써보세요. 자, 그다음으로 넘어가도록 하겠습니다. 어, Distinctiveness, 이것의 원리를 얘기하고 있네요. 

어, Distinctiveness, 이 지문 별표 세 개 치셔야 되겠습니다. 지문이 너무 많이 어렵네요. 지문 너무 많이 어려운데 어, 정리는 선생님이 아주 깔끔하고 쉽게 해주겠습니다. 

간단하게 그림을 하나 그려가면서 할 건데 어떻게 하는지 같이 보자. 자, 특이성의 원리에 대한 얘기를 하고 있어요. 어떻게 되나 볼게. 사람들이 어, 특이성의 원리라는 걸 이렇게 얘기했네요.

사람들이 특별한 특성, 그리고 어, 행동, 그리고 그 상황에서 고유한 특정 결과, 이거랑 연관 있는지를 기반해서 사람들에 관한 귀인 분석을 한다, 라는 점을 보여 준데요. 우와, 토 나온다, 말이. 그치? 이게 무슨 말이야.

일단 이렇게 보시면 돼요. 특이성의 원리라는 건 사람들에 대해서 귀인 분석을 한다, 라는 겁니다. 근데 그 사람들이 어떤 사람들이냐면 이런 사람이에요. 

뭐 특별한, 특별한 특성을 갖고 특별한 행동을 하는 그리고 그게 어떤 상황에서 특정 결과랑 연관 돼있는 그런 얘기인데. 아직도 잘 모르겠죠? 몰라도 돼요. 계속 봐.

자, 사람들에 관해서 귀인 분석한다, 그랬는데 귀인 분석은 그냥 쉽게 얘기하면 어, 행동의 원인입니다. 됐죠? 자, 내용 계속 볼게요. 특이성이라는 거를 이렇게 얘기했네. 

특이성이라는 건 어떤 일들이 어떤 일이 서로 간에만 관련해서 일어나는 정도래요. 해서 여기다가 밑줄쳐보자. 특이성은 어떤 일이 발생하는데 서로 간에만 관련해서 일어나는 거예요. 즉, 이렇게 쓰면 돼.

이렇게만 사건이 갈수도 있고 올수도 있어요. 이걸 보고 특이성이라고 해요. 이렇게. 서로 간에만 관련하는 거야. 얘가 뭐 이런 것들하고 다 연관되는 거 아니라고. 특정한 사람들하고만 연관이 된다보면 돼요. 

서로 간에만 이렇게. A랑 B간에만 관계가 되는 거고 다른 사람들하곤 연관 안 되는 거예요. 됐지? 자, 그래서 이거를 조금 쉽게 쓰면 어떻게 돼요? 이렇게 쓰면 조금 더 이해가 쉽겠네. 특정 사람들 사이. 됐니? 

자, 이렇게 정리하시고 그다음 넘어가겠습니다. 말 엄청 어렵거든. 보자, 어떻게 정리 되나. 자, 예를 들어서 과제를 늦게 제출하는 습관이 있는 학생, 이렇게 돼있는데. 이 말이 내용은 쉬운데 정리가 잘 안될 거예요. 

앞에 있는 얘기랑 매칭이 안 되거든. 자, 지금부터 정리를 같이 해봅니다. 예를 들어 과제를 늦게 제출하는 습관이 있는 학생이 있데요. 그러면 이렇게 써볼게. 

과제를 늦게 내는 학생이 있습니다. 동료 그리고 교수들이 좋아하는 학생이에요. 평상시에 되게 귀여움도 많이 받고 이쁨도 많이 받는 학생 인가봐. 근데 교수 한 명에게만 가혹한 대우를 받아요.

그때 이 교수에게서 특이한 반응을 불러일으키는 것으로 보인다고 얘기하는 거야. 이게 무슨 말이야. 자, 여기 볼게요. 어, 과제를 늦게 내는 학생이 있어. 그리고 이 사람은 이렇게 써보자. 

친구나 다른 교수들 여기서는 이렇게 하트에요. 이렇게 하트를 받고 있어요. 근데 얘는 교수, 김 교수라고 해보자. 김 교수는, 김 교수만 애한테 하트를 보내지 않아요. 됐니? 

그러면 이게 어떻게 한 거야? 이게 이 학생 입장에서는 특이한 거죠. 특이성이 높은 겁니다. 왜? 얘는 일반적으로는 되게 사랑을 받는 애잖아. 근데 김 교수만 자기를 싫어해. 

그니까 얘의 입장에서는 뭐야? 사랑이 일반적인데 김 교수님이 나를 이뻐하지 않아. 그 상황이 뭐야? 특이하다는 거예요. 여기 이해 됐습니까? 자, 그다음 여기까지 정리 된 거고. 

그다음 교수가 다른 학생들에게도 일관되게 만약에 가혹 하다면 아, 교수가 다른 학생들한테 일관되게 가혹 하다면 그 행동은 즉, 앞에서 과제를 안냈다고 한 거, 그 행동은 과제를 늦게 어, 제출한 학생에게 특이한 것이 아닙니다. 

됐니? 이 교수는 그냥 다 까칠한 거야. 모든 학생들한테. 그러면 과제 늦게 내서 까칠하거나 아님 평상시에도 까칠하거나 똑같네? 원래 까칠한 사람이니까. 아, 그래서 이때는 뭐야? 특이하지 않죠. 특이성이 낮은 거예요. 

그리고 이 이거는 어떻게 판단할 수 있는 거야? 교수는 그냥 원래 가혹한 사람, 교수는 원래 약간 좀 음, 냉혈한 이런 사람이구나, 이렇게 되는 거야. 자, 이거 여기까지 이제 정리 해볼게요. 여기까지 봅시다. 

자, 이번에는 교수야, 자, 교수인데 저 김 교수가 어떻냐면 애정이 없어. 누구한테? 자기 과제 늦게 낸 학생한테 되게 가혹하게 했다 그랬지? 해서 이런 상황이에요. 됐니? 

그다음 근데 지금 여기서 언급한 이 교수는 뭐라 그랬어? 과제를 늦게 낸 학생한테만 그러는 게 아니라 그냥 다 그렇대요. 아이고. 음, 모든 학생에게 애정 없어. 

그러면 이거 어떻게 볼 수 있는 거야? 어, 얘를 미워하는 게 뭐 딱히 특이한 일도 아니네. 왜요? 원래 저 인간은 저러니까. 됐습니까? 여기까지 이해 됐죠? 자, 그다음 이어가볼게요. 이렇게 보니까 쉽네. 그렇지?

특이성이라는 게 별거 없구나. 자, 봐. 앞에 말을 어렵게 써 놔가지고. 자, 그 대신에 과제를 늦게 제출한 학생을 제외하고 모든 학생한테 만약에 친절하다면 

어, 과제를 늦게 낸 애를 빼고 모든 애들한테 이번엔 친절한 거야. 아, 그랬을 때 그 학생은 그 교수에게서 이런 반응을 끌어내는데 있어서 특이한 걸로 보이는 이런 거야. 

원래 교수님 되게 천사야. 그래서 다 잘해줘. 근데 과제 늦게 낸 애 그 한명한테만 되게 어, 좀 차갑게 했어. 그럼 뭐야? 교수님이 열이 받은 거지. 그렇잖아. 나한테만 뭔가 교수님이 화가 난거잖아. 

다 친절하게 해주는데 나한테만 화가 났데. 그럼 뭐야? 되게 지금 특이한 케이스잖아. 그럼 생각을 해봐야 될 거 아니야. 아, 저 교수님 도대체 왜 저러지? 왜 나한테만 결과적으로 냉혈한처럼 굴까를 보세요. 여기 봐. 

특별한 특성, 그 교수는 원래 사람이 좋아. 그리고 원래 되게 친절하게 해. 근데 그, 그런, 그런데 어, 그 상황에서 고유한 특정 결과가 있어. 어떤 거야? 내가 지금 이 상황 자체가 어땠냐면 과제를 혼자 안 냈어, 늦게 냈어. 

그런 상황 안에서 특정하게 교수님 어떻게 된 거야? 나한테만 특정하게 거칠게 해. 그러면 이걸 어떻게 하는 거야? 지금 생각해봤지? 어, 교수님 나한테 되게 쌀쌀맞게 구네.

근데 저 교수님은 다른 사람들한테는 다 친절해. 그러면 어떻게 되는 거야? 아, 저런 형태를 보면 저 교수님 같은 경우에는 어떻게 된 거야? 나한테만 화가 난거구나. 뭐 때문에? 과제를 늦게 낸 것 때문에. 

이렇게 귀인 분석, 원인을 찾는 분석을 하는 거예요. 이제 이거 이해 됐습니까? 그래서 특이성의 원리라는 걸 이렇게 사용해보는 거예요. 자, 일로 다시 올게요. 지문이 겁나게 어렵습니다.

빈칸 파트는 좀 천천히 해. 너네 어차피 제일 취약한 파트니까. 근데 앞에 까지 지문 안 어려웠죠. 답이 너무 바로 바로 나오고. 이건 지금 지문이 좀 어렵습니다. 여기 봐요. 그다음.

자, 그 대신에 과제를 늦게 제출한 학생을 제외하고 모든 학생에게 친절하다면 그 학생은 그 교수에게 이런 반응을 이끌어 내는데 있어서 특이한 것. 즉, 뭐야? 

학생이 과제를 늦게 내서 교수님은 일반적이지 않은 특이한 반응을 했던 거죠. 됐죠? 자, 이런 경우에 교수의 행동은 특이성 정도가 상당히 높은 거예요. 됐습니까? 여기도 이해됐죠? 여기도? 

그래서 그 원인을 따져봤어. 음, 과제를 늦게 제출한 학생이 교수를 화나게 하는 결국 행동을 한 거구나, 라고 귀인 분석을 한 거예요. 됐습니까? 이제 이해 됐죠? 일로 와 봐요. 그러면 이제 마지막 케이스 써볼게요. 

자, 과제를 늦게 제출한 학생이 있어요. 그리고 쏩니다. 김 교수가 애정을 쏴요. 김 교수님이 애정을 쏘시는데 어떻게 쏴요? 어, 과제 늦은 애한테 되게 좀 야박하게 되게 거칠게 굴었어요. 

얘한테는 애정을 쏘지 않습니다. 됐니? 그다음 자, 근데 이 교수님은 원래 엄청 스위트한 교수님이야. 그래서 모든 다른 학생들한테는 다 되게 애정이 넘쳐요. 

자, 이제 알겠죠? 내용 지금까지 얘기했잖아. 뭐였지 얘들아? 김 교수님이 다 스위트한데 어, 얘한테 스위트하지 않데. 그면 어떻게 되는 거야? 아하, 이거구나, 되게 특이성이 높네요. 그렇지? 

얘한테만 이렇게 한 거니까 되게 특이한 케이스잖아. 왜 이렇게 특이하게 굴지?, 을 생각해 보는 게 뭐라고? 귀인 분석이라고. 됐어요? 그 결과 이제 여기서 분석을 해본거야. 어떻게? 

아, 원래는 저러시는 분이 아닌데 저렇게 하는 이유는 뭐라는 거야? 과제 늦게 내서 학생답게 굴지 못해서 화가 나신 거죠. 됐니? 오케이. 여기서 그냥 끝난 거예요. 

이제 이거 지금 보입니까? 봅시다. 답 내는 건 상당히 쉬워요. 대신 이 문제가 어, 직접 연계 돼서 출제가 된다고 하면 난이도가 엄청 뛸 수 있겠죠. 일단 어렵습니다. 그리고 어휘 부분을 좀 체크해보셔야 돼요. 

지금 선생님이 여기다가 표시해놓은 거 위주로 좀 볼래, 얘들아? 여기. 그리고 여기. 그리고 여기. 빨간 펜으로 쓴 거를 보세요. 자, 보자, 내용 한번 쭉 이해하고 답 내고 이거 정리 끝낼게요. 

이거 봐요. 과제를 늦게 냈어, 학생이. 근데 어떻게 된다는 거야? 어, 친구나 다른 교수들로 부턴 다 사랑을 받아. 근데 김 교수만 나를 싫어해. 그면 뭐야 이거 되게? 얘 입장에선 특이성이 높은 케이스가 되죠. 

왜? 나는 원래 사랑받는 애인데 어, 왜 한명만 나를 싫어해? 되게 특이하잖아. 그다음 자, 과제를 늦게 낸 학생이 김 교수로부터 사랑을 못 받았는데 내가 이제 너무 억울하고 분해서 찾아봤어. 

근데 이 그 교수님이 남들한테도 다 그냥 그렇게 똑같이 한데요, 차갑게. 아, 그면 아, 원래 저리시는구나. 그냥 숙제 뭐 안 해도 되지 뭐, 이렇게. 이거 숙제 안 해도 혼났다는 거 별로 특이한 거 아니란 말이야. 

왜? 원래 다 별로 어, 혼내고 좀 쌀쌀 맞으니까. 됐죠? 그다음 세 번째입니다. 교수님이 나한테만 애정을 보내지 않고 다른 애들한텐 다 완전 스위트해요. 그러면 어떻게 되는 거야? 어, 되게 이거 특이한 케이스네. 

그럼 생각을 해봐야지 아, 나도 똑같이 그러면 내가 뭔가 문제가 있나? 왜 나만 싫어하지, 봤더니 내가 과제를 늦게 냈어. 아, 그래서 이렇게 교수님이 나를 특이하게 특이성을 두고 나를 대하는 이유는 내가 잘못했기 때문에 그렇구나. 

그래서 이렇게 긴 분석했다, 라는 겁니다. 그래서 결국은 특이성의 원리라는 건 어, 이런 게 만들어 진다는 거죠. 이제 이해가 됐죠? 여기 특이성이 있으니까 생각을 해보는 거야. 다 똑같으면 분석 할 수가 없잖아. 

근데 왜 이것만 이럴까?, 라고 생각해본 게 바로 특이성. 그리고 그걸로 인해서 만들어진 게 귀인 분석이 된 거예요. 됐습니까? 자, 정리 끝났습니다. 지문 정리는 다 끝나셨고 어, 우리 이제 문제 풀이 해볼게요. 

자, 문제 엄청 쉽습니다. 어, 지금 일단은 보시면 연결사 문제입니다. 어, 파트 1, 파트 4에서 다루고 있고, 강 스파이크. 거기 들으면 자세하게 들을 수 있어요. 

일단 우린 이 문제 풀이만 집중해 볼게요. 자, 빈칸 포함 문장 보시고 전후 문장 확인하시면 돼요. 그럼 어떻게 돼요? 빈칸을 기준으로 문장과 문장 간의 관계를 보입니다. 

연결사 문제는 문장과 문장 간의 관계를 물어보는 게 99%라고 보시면 됩니다. 지문 전체의 주제가 어쩌고 지문의 구조 전체가 어쩌고 이런 거는 출제 되지 않습니다. 그거는 있다, 있다 답이 안 나오면 최후에 보도록 하세요.

빈칸은 어, 연결사는 기본적으로 문장과 문장 간의 관계를 물어봅니다. 보자, 내용 앞에 뭐였니?, 얘들아? 어, 어, Distinctiveness, 이거네요. 특이성이라는 건 바로 뭐였어? 어떻게 발생한데요? 

With each other. 음, Only with each other, 서로서로 아는 사람들끼리만 발생한데. And not with other things, 다른 사람들하고는 아니고 나랑 너와의 관계란 말이야. 됐죠? 

자, 그 얘기였는데 If a student, 갑자기 학생이 나왔어요. 뭐가 나온 거야? 학생하고 이제 예시를 든 거네요. 그중에서도 어떻게 나왔어? 과제를 늦게 낸 학생의 예시를 들었네요. 됐니? 

그리고 이제 이거랑 어떻게 연관 짓고 있어? 어, 근데 특이하게도 어떻게 된데? 한명의 교수님만 나한테 냉정하게 군데. 그러니까 뭐가 돼? 교수님과 숙제를 안 한 학생과의 관계네. 

따라서 이거 뭐가 돼? 예시가 되니까 For example, 이렇게 된 거죠? 그다음 B로 넘어 가봅니다. 역시 빈칸 전후 문장 간의 관계를 보세요. 자, 어떻게 돼? You see this professor being friendly. 

자, Being friendly해. With all student, 모든 학생들한테. Except the student with the late assignments, 숙제를 늦게 낸 학생들 제외하고는 다 스위트 하셔요, 

자, 앞에 봤더니 뭐라고 나와 있니? 앞에는 이렇게 나왔네. If the professor in question is consistently harsh with many other student. 모든 학생들한테 다 그렇게 차갑게 굴어. 

Then the behavior is not distinctive, 이건 뭐야? 그럼 특이한 게 아니잖아. 과제 늦게 냈다고 혼나는 것, 특이한 것 아니잖아. 왜? 다 혼나니까. 됐어요? 앞에는 뭐라는 거야? 

음, 특이성이 되게 낮은 케이스네요. Low in distinctiveness. 뒤에는 뭐야? 특이성이 높은 케이스라고 얘기하고 있죠? 뭐라고 그랬어? 다 Friendly한데 나한테만 Harsh하니까. 

그러니까 이건 뭐가 돼? 역접어가 들어가야 되죠. 그래서 정답은 뭐가 되는 거야? For example, 그리고 역접어니까 Instead, 반면에. 정답은 1번 아주 쉽게 나옵니다. 지문 정리가 제대로 돼있으면 문제 풀이는 진짜 쉽습니다. 

자, 그래서 정리했으니까 이거 이렇게 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 지금 선생님이 어, 내용 정리를 상당하게 자세하게 했는데 어려운 지문이었는데 내용 이해 쉬웠을 겁니다. 

자, 밑줄만 빡, 빡, 빡, 치고 넘어가도록 할게요. 소재는 뭐야? Distinctiveness, 특이성에 대한 얘기를 하고 있습니다. 그다음 특이성에 대한 얘기를 어떻게 하고 있냐면 전부다 특정한 사람들 얘기하고 있어요. 

여기다 밑줄 쳐볼게요. Particular, 그다음 Specific에다가 밑줄 치시고 Unique, 독특한에다가 밑줄 치면 돼요. 그다음 Distinctiveness is the extent to which things occur only, 여기다 밑줄 치면 돼요. 

Only with each other and not with other things, 다른 거랑은 아니고 딱 특정한 둘끼리의 관계란 말이야. 됐죠? 자, 그다음 뭐라고 나왔었니? 이 뒤에부터는 내용들 내가 다 정리해줬던 겁니다. 

여러분이 직접 보시고 좀 주의 깊게 보셔야 되는 단어는 이걸로 인해서 만들어지는 결과라고 보시면 돼요. 어떻게 돼있어? 학생들은 Seems to cause a distinctive reaction, 됐니? 

어, 첫 번째 거 기억나요? 교수님이 한명만 나를 싫어해. 다른 사람들 나를 다 좋아하는데 너무 슬프다. 왜 저 교수님만 특이하게 나한테 저러지? 그래서 Distinctive reaction. 됐어요? 

그다음 밑에 거는 뭐였니? 그다음은 반대 케이스. 모든 선생 어, 교수님이 모든 사람들 전부 다 Harsh, 좀 냉철, 좀 냉혈하게 군데요. 그면 어떻게 돼? Low, 낮아. Distinctiveness가 낮습니다. 됐죠? 

그다음 마지막 여기는 어땠니? 다 스위트한데 나한테만 Harsh 했었어. 그래서 이거 어떻게 되는 거야? 어, Then the student seems to be unique or distinctive, 됐니? 음, 아주 고유하고 되게 특이한 그런 케이가 되는 거죠. 

나만 싫어하니까. 그러니까 여기서 뭐가 만들어지는 거야? 귀인 분석이 여기서 이루어지게 되는 거죠. 그래서 Attribute the cause, 블라, 블라, 블라. The late student having done something to upset this professor. 

결국 숙제를 늦게 한 게 교수님을 화나게 만들었다는 그런 특이한 상황 만들어진 겁니다. 됐어요? 자, 그렇게 정리하면 여기까지 정리 끝난 겁니다. 7번 볼게요. 

운동선수들이 느끼는 Time expansion에 대한 얘기를 하고 있습니다. 자, 운동선수들이 Time expansion을 어떻게 느끼는가, 이 얘긴데 지문 쉽습니다. 바로 들어가 볼게요. 뭐라고 하는 지 보자. 

현대 서구의 운동선수들은 자, 시간 확장에 대해서 자신들의 용어로 얘기한데요. 여기서 무슨 말인고 했더니 이제 이렇게 이어지고 있습니다. 보자. 테니스계의 거인 바로 얘기하네요. 뭐가 돼요? 예시입니다. 

테니스계의 거인. 경기가 자신의 경지로 들어갔다고 느끼는 수준이래요. 자, 밑줄 쳐볼게요. 테니스계의 거인에다가 밑줄 쳐보시고 자, 공이 거대해 보이고 그리고 느린 동작으로 일시 정지 한 것처럼 보인데요. 됐니? 

여기까지 밑줄 쳤어요? 그다음 공을 어떻게, 언제, 어디로 칠지 결정할 아주 많은 시간이 있었다고 느낀데요. 아, 테니스를 치는데 진짜 남자 테니스는 장난 아니죠? 본적 있니? 

테니스 치면 거의 왔다 한두 번이면 끝나버리죠. 공이 왔다 갔다를 안하지. 그렇지? 서브 제대로 넣어도 끝나고 막 스파이크 때리면 세니까. 그래서 한번에 끝난단 말이야. 

근데 공이 되게 느리게 보인데요. 슬로우 모션으로 엄청 크고. 그면 크고 느리면 맞추기 쉽죠? 아, 그 말이구나. 됐니? 아주 많은 시간이 있다고 느껴요. 자, 사실, 그의 외견상의 밑줄 쳐. 영원한 시간은, 밑줄 쳐. 

1초의 몇 분의 1이라고. 1초가 안 걸리죠. 그냥 눈 잠깐 감았다 뜨면 없죠, 공이. 그거죠. 두 번째, 자, 또 예시가 나왔습니다. 농구에 밑줄. 자, 농구 같은 밑줄 치세요. 시간이 정지해있습니다. 

아, 그래서 이 시간이 정지해있다는 게 경지로 들어간다는 거야. 아, 또 시간이 정지돼 있데. 어떻게 돼? 남들은 다 어, 막 이렇게 천천히 걸어가면서 드리블하고 있는데 나만 번개같이 왔다 갔다 할 수 있다고. 

그럼 공 뺏는 것도 쉬울 거 아니야. 공이 튀는 위치도 보이고 남들은 그 보고 있는 순간에 나는 이미 점프를 하고 있다고 그면 당연히 경기에서 이기겠죠. 그런 거야. 니네 만화책 보면 이런 거 많이 나오지? 

음, 선수들은 주위 모든 사람들이 느린 동작으로 움직이는 것처럼 보이는 설명할 수 없는 경우를 얘기합니다. 이런 순간 마음대로 상대 선수 사이를 헤집고 돌아 다닐 수 있다고 느낀단 말이야. 

왜? 남들은 다 느린데 나는 혼자 빠르게 움직일 수 있으니까. 됐어요? 어, 그 얘기가 되네. 자, 정리 끝났습니다. 바로 문제 들어가 볼게요. 너무 쉬워요. 자, 여기 뒤에 Tennis great Jimmy Connors 이게 나와 있네. 

뭐가 돼? 예시. 여기 앞에 그면 뭐라는 거야 얘들아? 어, 일반 진술. 나 뭐 찾으라는 시험 문제지, 빈칸 문제가? 주제 찾으라는 거야. 주제 찾으라고 했는데 뭐라고 얘기하고 있어요? 

어, 운동선수들에 대한 얘기를 찾으면 되겠네. 그 사람들이 시간에 대해서 어떻게 얘기하는지 찾으면 돼요. 아, 그러면 운동선수가 나와야 되고 그 사람들이 생각하는 시간에 어떤 판단을 읽으면 되네? 

자, 운동선수 나왔지? 너 시간 어떻게 읽었어? 이 테니스 선수가 어떤 경지에 들어간 선수 같은 경우에는 어느 순간에 얘기를 하잖아. 공이 되게 커졌어, Huge. 그리고 어떻게 돼? 어 되게 정지한 것처럼 보였어, 시간이. 

그리고 또 뭐라 그랬어? 음, Felt he had all the time, 모든 지구상의 시간을 자기가 가지고 있는 것처럼 그렇게 느껴졌단 말이야. 그니까 뭐라는 거야? 시간에 대해서 어떻게? 

시간이 딱 정말 그 짧은 게 아니라 시간이 엄청나게 천천히 느리게 이루어지는 것처럼 보였다는 거죠. 1초라는 게 이 사람은 마치 어, 하루인 것처럼 그래서 그 안에서 천천히 시간을 쓸 수 있게 그렇게 느껴졌다고. 

그럼 뭐가 되는 거야? 밑에 있는 얘기, Basketball, 어, Player, 이 얘기는 여러분 이미 봤죠. 뭐였니? 저기도 똑같았죠. 어, 남들이 움직이는 그 자리를 난 다 헤집고 다닐 수 있을 거 같았어. 

왜? 시간이 엄청나게 길게 느껴졌으니까. 답 몇 번이야? 시간이 길게 느껴지다. 4번이네요. 시간이 마치 늘어난 것처럼, 확장된 것처럼, 영원한 것처럼 보였데요. 

순간 이미 다 끝나버렸는데 그 시간이 되게 긴 것처럼 느껴졌데. 정답 4번. 끝났습니다. 자, 그다음 넘어가서 빨간 펜 들고 표시 간단하게 하고 넘어갑니다. 지문 되게 쉬워요. 

자, 뭐에 대한 얘기냐면 밑줄 쳐볼게요. Time에 대한 얘기입니다. 그게 뭐라 그랬어, 얘들아? 확장돼있었어. Tennis player를 예시로 들었습니다. 그리고 어, 밑줄 치면 돼요. 뭐야, 이 사람이 경지에 들어선 사람이야. 

그런 경우에 어떻게 보인데? 시간이 정치한 것처럼 보인데. 됐어요? 그다음 이 사람은 또 뭐 한다 그랬어? 모든 시간을 지가 다 다스리고 있는 것처럼 그렇게 느껴졌데요. 시간의통제자처럼. 됐니? 

자, 그러니까 어떻게 되는 거야? 음, 실제로는 전혀 아닌데 되게 영원처럼 느껴졌단 말이야. 시간이 되게 정말 길다. 어, 근데 단지 그게 1초도 몇 분의 일로 쪼갠 것, 그런 시간이었는데. 

그다음에 Basketball Player에 대한 얘기가 나와 있어요. 그리고 나왔습니다. Where time stands still, 시간이 여전히 거기 그대로 있는 것처럼 그렇게 보여 졌던 그런 케이스. 똑같은 얘기죠? 

시간이 정지된 것처럼 보였다. 정말 짧은 시간인데. 자, 그렇게 정리하면 정리 끝난 겁니다. 그다음 8번입니다. Food boycotts, 이것이 가지는 가치에 대한 얘기를 하고 있는데 자, 음식 보이콧에 대한 얘기를 하고 있습니다.  

어떻게 나오는지 볼게요. 음식은 유일하지는 않지만 불매 운동의 흔한 수단이래요. 어, 상당히 나쁜 거죠. 먹을 거 갖고 장난하면 안 되는데. 어, 음식이 유일하지는 않아. 

불매라는 건 이런 거야. 사실은 불매해야 될 대상도 있기는 하죠. 중국이나 일본이 되게 예를 들어서 우리나라랑 뭔가 무역을 하는데 뭐 되게 보복 관세를 엄청 때린다든가 아니면 우리나라한테 불이익을 준다든가하면 

거기서 들어오는 그 무역해서 수입되는 것들에 대해서 불매 운동 벌일 수 있잖아. 또는 음식 갖고 장난치는 사람들 있죠. 우리나라도 얼마 전에 뭐 되게 난리였지. 그래서 불매운동 막 있었잖아. 

어느 회사 거 뭐 먹지마. 어느 회사라면 먹지마. 막 이런 식으로 불매 운동 했었잖아. 그 얘기를 하고 있는 겁니다. 자, 그리고 이거에 대한 이제 판단 어떻게 하냐면 밑줄 쳐볼게요. 

음식은 실용적이야. 그리고 되게 문화적인 요소가 들어가 있어. 그리고 밑줄 쳐봐. 생물학적인 필수품이야. 뭐 너무 당연한 얘기죠. 음식 안 먹으면 죽잖아. 생물학적으로 필수적이야. 또 뭐래, 강력한 문화적인 상징이래요. 

자, 여기 표시하시고 두괄식입니다. 아니, 두괄식이 아니지. 여기 일반 진술이죠. 주제, 주제. 선생님 왜요? 어, 봐봐. 계속 음식에 대한 얘기 하고 있잖아. 그리고 이 음식이 어떻데? 되게 실용적이야. 그리고 되게 문화적이거든. 

그리고 뭐야, 생물학적 필수품이야. 그리고 강력한 문화적인 상징이야. 소재를 주고 그 소재에대한 필자의 입장을 얘기를 하고 있는데 그것도 계속 반복 되죠? 됐습니까? 주제 정리 끝난 겁니다. 

자, 그다음 넘어갈게요. 물론 인간은 기본적인 어, 인간 생존에 필요한 것입니다. 좀 전에 봤던 거, 이거 돼요? 실용적이고 생물학적 필수품이다. 음식에 밑줄 치시고 생존에 필요한 것 밑줄. 

그다음 음식 밑줄 치시고 생산, 분배, 소비는 또한 정치 밑줄, 경제 밑줄, 문화 밑줄. 앞에 거랑 반복 되죠. 모르면 이제 바보죠. 자, 그래서 이렇게 정리하시고 밑에 내용은 네가 보시면 됩니다. 

자, 음식은 시장에서 판매되는 방식 자체가 어 그런 개념과 가치관과 강화되거나 충돌될 수가 있다. 어, 이게 무슨 말일까? 볼까? 자, 실용적으로 볼 때 음식은 보통 소매시장에서 높은 회전율을 필요로 하는 

또 용적이 크고 상하기 쉬운 상품입니다. 이런 공급과 수요 사슬에 대한 방해, 세모. 그리고 사업에 대한 경제적 어, 그걸로 인해서 사회적으로 만들어지는 어떤 경제적인 결과는 매우 신속하게 감지가 된다. 

선생님 무슨 말인지 모르겠어요. 자, 여기 보세요. 이거 끝이야, 얘들아. 여기는 앞에서는 그냥 정리해준 거고 내용 정리는 끝났어요. 여기 볼게요, 어떻게 되나. 

내용 되게 쉬워요. 이 말이야. 어, 실용적으로 볼 때 음식은 보통 소매 시장에서 높은 회전율을 필요로 하는 그리고 용적이 크고 상하기 쉬운 상품이래. 이런 거죠. 무슨 얘기야? 

분필은 예를 들어서 이런 거. 이거는 유통 기한이 어떻게 될까? 보관만 잘하면 한 3년, 4년 뭐 쓸 수 있겠죠, 사실은, 그렇지? 온도 맞춰주고 썩지 않게 보관만 어 박스에다 잘 담아놓으면 오래 쓸 거 아니야. 

근데 먹는 음식 생각해봐. 니네가 요플레 만들었어. 요플레 만들었는데 그거 이것처럼 보관한다고 3년 동안 보관했어. 그건 완전 다 썩어서 곰팡이 핀, 곰팡이도 다 죽겠다, 3년이면, 그렇지? 그 얘기에요. 

돼요? 무슨 말인지 알겠지? 어, 내가 사랑하는 딸기, 딸기 지금 집에도 막 박스로 쌓아놨는데 딸기가 벌써 애가 좀 시들시들해지고 있어요. 너무 지금 지금 갑자기 사놔가지고. 슬프네, 딸기 생각하니까. 

어쨌든 그 딸기가 죽어가고 있거든. 며칠 한 이틀밖에 안 지났어. 근데 딸기가 죽어가. 이거 어떻게 돼? 상하기 쉽다고, 됐어? 아, 그면 무슨 말이야? 이런 거야. 이런 형태의 이렇게 빨리, 빨리 돌아야지. 

딸기를 파는 사람이 있는데 어떤 딸기를 파는 그 딸기 파는 과일 가게 앞에서 안 좋은 먹었더니 어떤 사람들이 먹고 어, 병원에 일주일 동안 입원했어, 장염 걸려서. 

그니까 그 사람들 열받아가지고 나와서 피켓 들고 거기서 시위한 거야. 제가 먹고 일주일동안 장염 걸려서 병원에 입원했습니다. 이거 여기 거 절대 먹지마세요, 하고 불매 운동을 벌인다고 해봐, 그럼 어떻게 돼? 

그 과일 장사 집들은 순식간에 망하겠죠. 일주일동안 과일을 못 팔면 돈이 완전 다 죽어버리잖아. 묻어가지고. 다 버려야 되니까. 아, 그런 구조를 갖고 있는 공급과 수요사슬에 그것에 대한 방해라는 거. 

아, 그렇게 방해하면 어떻게 돼? 망하겠구나. 사업에 대해서 어떻게 돼? 경제적인 결과는 매우 신속하게 감지가 되는 거야. 이거 분필 안 팔린다, 그래서 뭐 당장 내가 돈이 없어지는 거 아니잖아. 그렇지? 

이거 안 팔려? 그러면은 뭐 우리나라에서 못 팔게 지금 됐어. 내가 되게 욕먹는 회사가 되가지고. 우리나라에서 못 팔아. 그럼 그냥 여기 수입해 아니 저기 판매해버리면 수출하면 그만이지. 시간이 좀 걸리더라도. 

근데 딸기를 여기서 못 팔았어, 일주일 지났는데. 애가 이미 맛이 갔어. 근데 그거 다 맛이 이미 간애를 수출한다고 팔리니? 수출하고 배타고 하면 이미 거기서 아예 다 그냥 물로 남아서 없어지겠죠. 그 얘기에요. 

그래서 그 결과는 매우 신속하게 일어나는 거야. 이런 음식이랑 연관된 공급, 수요 사슬에 만약에 방해, 보이콧, 사지말자, 라고 하는 불매 운동이 생긴다고 하면 경제적인 결과는 엄청나게 빠르게 나타날 겁니다. 이해 됐죠? 

그럼 끝난 거야. 제일 어려운 부분이었어요. 따라서 결론, 앞에 있는 얘기 정리해야지. 계속 뭐 얘기 했니? 음식, 그거 어떻게 했어? 만약에 불매, 음식 아까 그런 수요, 공급 채널에 방해가 있다면 어떻게 됐었니?, 얘들아? 

경제적 타격 심각하다 그랬죠. 어, 어떻게 돼? 이건 되게 불매 운동이라는 건 실질적으로 작동하겠죠. 사람들이 먹는 거 갖고 하니까. 또 아까 뭐였어? 상징적인 가치, 왜요? 음식은 아까 뭐 있었니?, 얘들아. 

앞에서 계속 무한 반복 됐는데. 뭐라고 음식은 불매 운동의 하나의 수단이고 동시에 실용적이면서 그리고 문화적인 요인도 들고 있다고 그랬어. 생물학적 필수품이래. 그리고 강력한 문화적 상징이래. 

그면 여기 봐봐, 음식은 뭐가 돼? 실질적이야. 그리고 문화적 상징이야. 답 나왔네요. 됐습니까? 어, 끝난 겁니다. 자, 글의 구조 보세요. 여기 애들아 따라서라고 얘기했어. 

그리고 음식 불매운동, 앞에 얘기했었던 거를 한 번 더 얘기하고 있네. 시작이 뭐였지? 음식 불매운동은 어, 보이콧의 하나의 수단이라 그랬고. 그거는 대단히 실용적이고 실질적이고 또 문화적인 중요한 상징이라고 얘기했죠. 

그리고 그 얘기를 지금 여기서 또 이어가고 있네. 구조 어떻게 생겼어요? 이렇게 생겼어. 주장했어, 그거 구체 진술 들고 있죠? 구체 진술 들고 있잖아. 그리고 지금 마지막에 어떻게 했어? 따라서하고 일반 진술하고 있죠? 

글의 구조 뭐야? 아, 양괄식이구나. 이것도 다 배웠는데. 기억나니? 강 스파이크 파트 1에서 다 했던 내용입니다. 그 짧은 강의에서 정말 많은 것도 했다, 그렇지? 거의 다 있다고. 

자, 일반 진술, 구체 진술, 구체 진술, 일반 진술, 이렇게 돼있네? 자, 이렇게 나오게 되면 빈칸이 나올 수 있는 자리는 이 자리랑 이 자리가 됩니다. 서로 답에 직접적인 근거가 되기도 하죠. 

여기 빈칸이면 얘가 답의 즉, 직접적인 근거. 얘가 빈칸이면 답의 직접적인 근거. 물론 이 아이들도 다 답의 직접적인 근거가 되죠. 왜? 구체 진술, 이 예시들은 주제를 위해 존재하니까. 

자, 문제 풀어 봅시다. 빈칸이 글의 마지막에 뚫렸습니다. 어떻게 생겼어 이거 얘들아? Food boycotts에 대한 얘기야. 나, 뭐 찾는 거야? Food boycott이 도대체 뭔데를 찾으면 돼요. 

자, 앞에 있는 내용에서 답의 단서 나오지만 나는 구조 갖고 우리가 한번 접근을 해서 풀어볼게요. 양괄식의 구조였죠. 자, 처음부터 우리 읽어봅니다. 뭐래? 어, Food이 나왔네. 

음식은 뭐래? 어, 보이콧의 하나의 수단이래. 어, 내가 찾아야 되는 거 다 나왔네. 아, 음식 보이콧은 뭔데? 음, 음식 보이콧 가능한 거네. 이거는 뭐 라는 거야? 되게 실용적이면서 문화적인 측면이 있데. 

아, 음식 보이콧은 뭐래? 실용적이면서도 문화적인 측면이 있데. 그리고 이 얘기가 어떻게 됐어? 이건 또 얘기하네. 생물학적으로 필요하고 그리고 아주 강력한 문화적인 상징이 된데. 

아, 실용적이고 문화적이고 그리고 뭐야, 생물학적으로 필요하고 또 문화적인 상징이 된데. 그럼 써야 돼. 빈칸에 뭐라고 쓰면 돼?  어, 음식 보이콧이라는 건 실용적이고 문화적이야. 됐어요? 

생물학적으로 반드시 필요하고 또 문화적인 상징이 돼. 찾아봐. 정답 나왔네, 1번 끝났네요. Practical, 실용적이야. 그리고 뭐야? 상징적이야. 끝났죠. 됐습니까? 

너무 쉽게 나오죠? 자, 이렇게 정리하고 우리 이제 마지막 넘어갑니다. 자, 오늘 수업의 마지막 지문입니다. 빨간 펜 드시고 어, 우리 표시하고 정리 끝내도록 하겠습니다. 

자, 글의 소재는 뭐가 됩니까? Food에요. 음식에 대한 얘기고. 이거 갖고 뭐야, 보이콧하는 거에 대한 얘기를 하고 있습니다. 자, 이거를 갖고 필자가 어떻게 얘기해요? 

어, Pragmatic, 그리고 Cultural factors라고 얘기를 하고 있고, 이 얘기를 무한 반복하고 있습니다. Biological necessity, Powerful cultural symbol, 이렇게 반복하고 있습니다. 

자, 뒤에는 이제 이거에 대한 얘기 또 뭐하는 거야? 계속 반복, 구체화하고 있는 내용이죠. 여기 있는 내용들 똑같은 얘기가 계속 반복됩니다. 그래서 뭐 여러분이 그냥 간단하게 표시해보셔도 되고 

Human survival need에다만 밑줄 쳐보고. 그다음에 여기 Cultural activities에다가 밑줄, Economic 밑줄, Political 밑줄 치세요. 됐니? 똑같은 말이 계속, 계속, 계속 반복 되죠. 

자, 정리 끝났고 자, 밑으로 넘어와 봅니다. 얘는 뭐라 그랬어, 얘들아? 음식이랑 연관된 거는 회전율 엄청 중요하다고 했잖아. 그게 안 되면 어떻게 됐었어? 여기다가 세모 치면 돼요. 

Disruptions, 방해를 만약에 하게 된다면. 뭐? 이런 수요, 공급 Chain, 음식처럼 회전율이 빨라야 되는 그런 것에 방해가 생긴다고 한다면 Economic consequences, 뭐야 어떤 경제적 결과라는 건 

엄청나게 빠르게 채감 될 수밖에 없다. 됐습니까? 이렇게 정리하면 정리 다 끝난 거죠. 자, 이렇게 정리 하시고 오늘 수업은 어, 이렇게 해서 우리가 8번까지 문제 풀어봤습니다. 

빈칸 추론 파트를 했는데 어렵지 않죠? 선생님이 정리해준 거로 가지고 문제를 보면 바로 바로 답이 더 눈에 보일 겁니다. 근데 그전에 네가 빈칸 문제를 풀 때 자체도 선생님이랑 뭐 강 스파이크에서 수업했던 것 

또 개념 강좌를 통해서 배웠던 내용들을 가지고 그대로 정리를 해서 적용을 해보시면 상당히 쉽게 풀립니다. 그리고 이 수능 특강이 원래 지금 지문 자체가 쉽지 않게 나왔는데 

오히려 지금 영독, 이 빈칸 추론 문제는 상당히 쉽습니다. 난이도도 낮고. 얘가 직접 연계된다고 하면 어려워질 수 가 있겠지만 지금 이런 정도 빈칸 추론 문제는 어, 좀 다 맞는 쪽으로 가셔야 돼요. 

문제 난이도 높지 않습니다. 자, 수업은 여기까지 하도록 하겠습니다. 수고 대단히 많으셨고 복습은 필수고 그 뒤에 우리 이어서 빈칸 추론 풀어오는 것도 필수입니다. 

수업 듣기 전에 꼭 문제 풀어 오시고 복습하는 것 잊지 말아주세요. 자, 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 
