여러분 안녕하세요. 포스 영어독해의 유형 2 두 번째 교재로 여러분들 만나고 있는 황혜경이고요 이번 시간은 바로 뭐냐면 9강을 다뤄볼 겁니다. 

9강과 관련해서 어떤 문제가 있는지 볼 건데 기출 문제 자체가 이런 내용을 담고 있는데 사실 왜 선생님 보고 있냐면 바로 여기요.

 선택지를 통해서 여러분들이 그 글이 주제하고 있는 바를 여러분들이 찾아내면 되겠습니다. 지난 강의에서 여러분이 주장이고 이번 글에 대해서는 같은 의미, 

같은 맥락의 유형이라고 보시면 되겠죠? 자, 그렇다면 첫 번째부터 한 번 가볼게요 첫 번째 보시면 In an interesting study라고 되어 있습니다. 아주 흥미로운 조사, 연구에서요. 

researcher 연구원이 sent out 쭉쭉쭉 보냈습니다. surveys 바로 뭐냐면 설문지를 sent out 나눠줬는데요. 누구한테 나눠줬냐면 사람들한테 나눠줬습니다.

 with a request 그 설문지가요 어떠한 요청사항이 있죠? 어떤 요구사항인데 바로 뭐냐면 to complete them 즉 자신이 그 안에 있는 것들 혹은 surveys 그 설문지 자체를 

complete 채워달라는 요구, 요청 사항과 함께 사람들에게 sent out 나눠줬습니다. the survey was accompanied by 다음과 같은 것에 의해서 수반됩니다, 라고 하면은

 여러분 accompany라는 말 자체가 동반하다, 누구누구를 데리고 가다, 같이 가다라는 뜻인데요. 어떤 사물을 수반하다, 같이 곁들이다, 라는 뜻이 있어요.

 그렇다면 ~에 의해서 곁들어짐 당합니다, 이니까 지금 그 survey안에 있는 내용들이 나오겠죠. 자, 그럼 가볼게요. either or 이렇게 나옵니다.

 아, 그렇다면 여러분 여러분이 잘 알고 있는 either 혹은 either A or B입니다. 이거든 저거든 둘 다 하나만 선택해야 되겠죠. 지금 were accompanied by 다음과 같은 사항에 의해서 기재되었습니다. 

셋 중의 하나가 기재되었을 겁니다. either a handwritten first line 손으로 직접 쓴 첫 번째 글 예를 들어 like Dear Jane 제인 양에게와 같은 손으로 직접 쓴 first line과 함께 

그런데 그게 어디에 쓰여 있죠? on top of the survey sheet 설문지 조사표에 종이에 가장 끝부분에 첫 번째 라인에 그렇게 나와 있습니다. 

그리고 the formal request 아주 정중한 공식적인 요청사항이 있습니다. in the next line 그 다음 줄에요. 이런 거 하나 or only the formal request 라고 했으니까 

오로지 공식적인 요청사항 completing the survey on top 그 꼭대기 윗부분에 설문지 윗부분에 completing 채워달라는 설문지를 채워달라는 공식적인 요구사항만 있는 경우가 

두 번째 case 세 번째는요 그래요 아무것도 없어요. 그냥 survey만 준 겁니다. 글쎄요. 보통 우리가 만나보는 경우가 3번째 경우가 많아요. 그냥 쭉쭉 주면서 기입해주세요 이런 거요.

 3가지 경우에 의해서 전 화면으로 갑니다. by accompanied 수반되었습니다. 다음과 같은 것들이 곁들어 졌습니다. 이랬을 때 the result 결과가 showed that 보여줍니다. 

무엇을 보여 주냐면 the first line 어떤 첫 번째 줄이냐면 calling the person's name 사람의 이름을 직접 불려준 first line은요 had quite a persuasive effect

꽤 상당한 설득적인 효과를 가졌습니다. 아, 그렇다면 사람들일 많이 응했겠네요. More than seventy-five percent of the people 사람들의 75프로요. 어떤 사람들인지 볼까요? 

who received the survey 그 설문지를 받은 사람들. 그런데 뭐하고 같이 받았냐면 with the personalized request 즉, 개인화된 요청사항이 바로 뭐에요? 

Dear Jane과 같은 자신의 개개인에 맞춰진 요청사항과 같이 곁들어진 이러한 survey를 받은 사람의 75% more than 이상이 filled it survey를 채워넣었고요 

그리고 returned it 다시 돌려주었습니다. while only forty-eight 여러분 48프로 정도 되네요. 아까 나왔던 퍼센트보다 훨씬 더 작지만 이 사람들은 the second group 

두 번째 그룹의 사람들은 48퍼센트를 기록했습니다. 이 두 번째 사람들은 누구죠? Dear Jane과 같은 개인적인 그 사람 부르는 이름은 없었지만 아주 formal한 request가 있었어요.

 채워주세요. 이런 말이 있었겠죠? 이런 그룹은 48%정도가 filled it out and returned it 했겠죠. 자, 그다음에 이제 제일 궁금한 3번째 그룹이 우리가 많이 받아보는 설문지 형태인데요. 

and thirty-six percent of the third group 3번째 그룹 같은 경우 그냥 survey만 달랑 주는 경우 36퍼센트만 did so 그렇게 했습니다. 그렇다면 그렇게 했다는 것은

 당연히 이 말을 받는 것이 되겠죠. filled it out and returned it 이렇게요. 아하! 그렇다면 알았습니다. 이 글의 시사점은 당연히 주장하고도 맞는 거가 되겠죠? 

성의를 보이면 더 좋은 결과를 얻을 수 있다, 이 만큼의 차이인데 큰 결과를 낳았죠? 답은 3번 성의를 보이면 여기서 성의를 보인 방식은 누군가의 이름을 불러주는 것이었습니다. 

자, 어법성판단 잠깐 가볼게요. 여기 기출 문제인데요. 어떻게 선생님이 기출 문제를 다른 학교 선생님이 어떻게 어느 곳에서 포인트 잡았는지 잠깐 볼게요. 아하, 알았어요. 

그럴 줄 알았습니다. accompany로 잡으셨군요. accompany라는 말은 타동사로 누구누구 데려가다, 같이 가다 이런 말이라고 했죠? 

특히 그게 사람이 아니라 사물이라면 누구누구와 어떤 것을 수반하다는 뜻입니다. 자, 여기서는 다음과 같은 양식에 의해서 수반되었겠죠? 당연히 accompanied가 되겠습니다.

 즉, 이렇게요. 수동표현 되어야 겠고요. 그다음에 the result 그 결과는 보여줍니다. the first line 첫 번째 줄인데 어떤 첫 번째 줄이라고요? 첫 번째 줄이 calling 불렀죠?

 이렇게 가야되겠죠? 첫 번째 라인이 있는데 부르는 뭘 부르냐면 the person's name 그 사람의 이름을 직접 불러주는 the first line을 의미하는 게 되겠고요. 

3번째 보시면 병렬구조 이용해서 시제 물었네요. 그것이 filled it out 보통 filled out 하면 채워 넣다, 양식을 채워 넣다, 라는 표현이고요.

 그다음에 과거이기 때문에 여전히 과거형 그대로 받아서 returned까지 되어 있습니다. 그래서 선생님들이 이런 부분에도 접근했구나 생각할 수 있고요.

 맨 마지막에 보면 third group did so 라고 해서 우리가 대용어라고도 쓰고요 대신 썼으니까 대동사라는 말을 쓸 수도 있겠는데요. 그런 문법적인 용법는 안중요하고 

그게 도대체 뭔데? 가 더 중요하겠죠? 세 번째 그룹은 그렇게 했어요. 그렇게 했어요? filled it out and returned 했겠죠? 그렇다면 다 과거형을 가지고 있습니다. 

그러니까 여러분 do 쓰면 안 되고 뭐 써야겠어요? did 써야 되겠죠? 그래서 선생님들은 이런 부분에서 관심을 가졌구나. 알 수 있고요. 유형공략하기 1번 가볼게요. 

God 신이 나옵니다. 신은요 has created poison fruits 독이 있는 과일을 만드셨고요. as well as delicious fruits 사실 초점은 여기입니다. 자, 읽을 때는 이렇게 읽었지만 

as well as가 있는 것으로 봐서 신은요 아주 달콤한 맛있는 과일도 만드셨지만 독이 있는 과일들도 역시 만드셨습니다. the burning smell 읽는 순서대로 갈게요.

 the burning smell from burial grounds as well as aromatic smell from sandalwood forest 라고 되어 있습니다. 역시 또 as well as 이렇게 되어 있네요. 

먼저 뒤부터 가볼까요? 자, 아주 향기가 좋은 냄새, 어디로부터 나오냐면 여기로부터요. 백단향 나무가 잔뜩 있는 그런 숲으로부터 나오는 향기로운 냄새뿐만이 아니라

 burial 사람을 파묻는 매장 grounds 지역에서 나는 burning smell 타는 냄새도 신은 창조했습니다. deserts as well as beautiful lakes 아름다운 호수도 만들었지만

 사막도 만든 God 신입니다. 그래서 말인데요. 내가 생각하는 인생이라고 하는 것은 can roll 구를 수 있다는 거죠? 

only between 어디와 어디 사이인데 오직 여기와 여기 사이에서만 인생을 왔다 갔다 합니다. between the opposite characteristics 

이렇게 정반대의 특징사이에서 왔다 갔다 하는 게 인생입니다. 즉, 우리 인생은요 여러분 극단적으로 굉장히 좋은 것과 극단적으로 굉장히 안 좋은 the opposite characteristics 

사이에서 인생이 일로 갔다가 일로 가는 것이 바로 뭐라고요? 우리 인생이라고요. though 그래요 they look 여기에서 아주 나쁜 것과 아주 좋은 것들 극단적인 것들 

the opposite characteristics 라고 하는 것은 look like 어떻게 보이냐면 two different entities 서로 실제 다른 entities 실체처럼 보입니다. 

설령 여러분 entity 라는 말은 너무 어려운 말이에요. 우리가 이해하기가요. 선생님이 쉽게 설명해볼게요. 실체 실제라는 말은 우리나라 말로도 좀 어렵습니다. 

실제 혹은 실체라고 하는 말은 자기 자신의 그 identity 고유한 무엇인가가 있어야 해요. 반드시 고유한 무엇인가가 있어야만 하고요. 

그 결과로 separated from other things 다른 물건으로부터 구별이 되어야만 우리는 그것을 entities 실제가 있다, 혹은 하나의 실제다, 라고 이야기하는 거예요. 

자, 그렇다면 어? 선생님 그러면 나도 하나의 실제인가요? 그렇죠. 왜냐하면 나는 다른 사람과 다른 identity가 있고요. 그래서 다른 사람들과 구별이 되잖아요. 

칠판도 그러면 entity 그래요. 얘도 얘만의 실체가 있고 다른 물건이랑 구별이 되잖아요. 그렇다면 우리가 언어로 표현하고 있는 모든 것은 하나의 entity가 될 수 있겠죠？ 

왜? 다른 것으로 구분돼서 명명 즉 이름을 붙였을 테니까요. 어느 개념인지 아시겠죠? 그럼 다시 가볼게요. Though they look like, 그래요 the opposite characteristics

 전혀 다른 이 성질들은 볼 때 전혀 다른 두 개의 다른 entities 실제처럼 보이기는 합니다만 이 전혀 다른 opposite characteristics라고 하는 것은 two sides 다른 면입니다. 

하나의 동전의 양면입니다. can never be separated from each other 한 동전이 있기 때문에 서로 다른 실제처럼 보이지만 실제로 서로 서로에게 분리될 수는 없습니다. 

여러분 전혀 다른 실제처럼 보이지만 분리될 수 없다, 라고 하는 것은 전혀 다른 실제가 아니라는 얘기가 되겠죠. 전혀 달리 look like 보이기는 하지만요.

 자, 그러면 또 가볼게요. If we ask for happiness 만약에 행복을 추구하잖아요? 행복에 대해서 계속 뭔가를 묻잖아요? 라는 말은 행복을 추구하잖아요?

 the sadness comes along with it 바로 슬픔이라고 하는 것은 그 행복과 같이 옵니다. 전혀 다른 듯 보이지만 사실은 동전의 양면이니까 

즉, 둘이 분리될 수 없는 하나의 실제이기 때문에 내가 행복을 추구한다면 당연히 슬픔도 같이 옵니다. 그것은요 마치 just like 뭐와 같냐면 자, example 들어갑니다.

 at a restaurant 여러분들일 식당에 갔을 때 you order the ribs 갈비랑요 French fries 감자튀김을 시켰어요. 네, 그런데요. The waitress 그랬을 때 

이 종업원이 tells you 여러분에게 이야기 합니다. 뭐라고 얘기 하냐면 that baked beans 라고 되어있으니까 구운 콩이 come with that order 당신이 주문한 그것에 

come with that 딸려져 나옵니다, 라고 웨이트리스가 이야기합니다. 그런데 이 사람은요 French fries를 먹고 싶었나 봐요. 그래서 종업원에게 묻는 거죠. 

if ~인지 아닌지를 if you could replace the beans 콩은 싫으니까요. replace A with B 하니까 여러분 A 빼고 B주세요, 라는 뜻이죠. 교체하다, 라는 뜻이죠. 

to the beans 딸려져 나온다고 하니까 어차피 공짜니까. fries 더 주세요. 여러분이 가능한지 여러분이 그렇게 할 수 있는지 없는지 you ask her 여러분은 그녀에게 물어봅니다.

 종업원이 이야기 합니다. No. 단호하죠. 그러면서 하는 말이 You get what you order 여러분은 당신이 주문한 것만 얻을 수 있습니다. No substitutes 대체품 없습니다. 

즉, 무슨 말이냐면 자기가 좋은 것만 취할 수 없다는 거죠? 인생에는 좋은 것이 있으면 반드시 나쁜 것이 있기 때문에 마치 당신이 주문한 것만 음식점에서 나오듯 

자기가 좋은 것만 아, beans 빼고 프렌치프라이 넣어야지 라고 말할 수 없다고 이 사람이 예시로 들어줬습니다. 자, 그렇다면 이 사람이 하고자 하는 말, 한 번 가볼까요? 

Freedom accompanies responsibility 방금 나왔던 단어인데요. 방금 또 써먹네요. 자유라는 것은 책임을 수반한다. Adversities make you even stronger

 역경은 당신을 훨씬 더 강하게 만든다. Good things come along with bad things 좋은 것은 나쁜 것과 함께 온다. 그렇죠? 3번 nothing can be won 그 어떤 것도 얻을 수 없습니다.

 taking risks 위험을 감수하지 않는다면 be bound to 라는 것은 ~에 묶여져 있다, 라는 뜻입니다. 우리가 보통 bind 라는 말 많이 쓰잖아요. 어디어디를 묶다는 말로

 bind-bound-bound에서 과거분사가 형용사 된 겁니다. 여러분은 묶여져 있는 겁니다. to receive 여러분 어디에 묶여져 있다는 것은 딱딱하고요. be bound to하면 ~할 예정이다. 

~으로 하게끔 되어 있다는 뜻으로 해석하시면 되겠죠? 여러분들은 받게끔 되어 있습니다. 그럴 정도로 묶여 있다는 얘기입니다. 좀 필연성이 강조된 거죠?

 what you give 당신이 준 것 받게끔 되어 있습니다. 하면 되겠죠? 자, 그렇다면 답은 3번 그러면 여러분 우리가 풀어볼 것은 빈칸 추론이랑 남은 어법 같이 풀어보는 데요.

 이거는 선생님이 준비한 게 아니라 기출문제니까 좀 더 자세히 한 번 볼게요. 자, 빈칸 A에 들어 갈 것 먼저 보겠습니다. So life 인생이라는 것은 can roll 굴러다닙니다.

 제가 그림 그렸던 거죠? 완전히 다른 것이었었죠? 그래서 A번 문제 풀어볼게요. 풀어보면 일단 우리 학교 선생님들은 네, 그냥 주셨네요. 

only between the opposite characteristics 라고 되어 있어서 정반대의 성질들 사이에서만 왔다 갔다 굴러다니는 것이 바로 인생입니다. 자, 오답 좀 정리해볼게요.

 an identical way 글쎄요. 어떤 동일한 방법 그런데 뭐냐면 contrasting traits니까 정반대되는 속성의 동일한 방법 안에서요. in harmony 어떤 조화 속에서요 

with everything in the world 세상의 모든 것들과 조화로운 방법에서 인생이 굴러간다. just in inseparable way 어떻게 분리될 수 없는 방법이요. 뭐와 관련돼서요? 

of distinguishing others 다른 사람들 구분하는데 있어서 분리할 수 없는 방법으로요. in complementary relationship 이라고 되어 있네요. 

보완하는 보충적인 관계 with one another 서로서로 보완하는 과정 속에서 인생이 굴러간다. 너무나 명백하게 이제 3번이 되겠고요. 매력적인 오답은 제가 봤을 때 1번이 조금 강한데요. 

사실은 우리가 독해를 잘 한 친구라면 아, 인생이라고 하는 것이 한 쪽 혹은 좋은 쪽 혹은 굉장히 나쁜 쪽만 있는 것이 아니라 양쪽 opposite characteristics 

사이에서 왔다 갔다 한다는 것은 충분히 같이 간다는 얘기여서 3번은 잘 골랐을 것인데 1번 같은 경우는 contrasting traits 니까 여러분 대조되는 특징이니까 

마치 opposite characteristic처럼 정반대되는 속성 같아요. 그런데 이게 동일한 방법 안에서 굴러간다, 라는 것은 좀 다른 얘기죠? 어떻게 보면 여러분 사실은 이렇게 볼 수는 있겠습니다. 

contrasting traits, one trait, and the other traits 즉, 하나의 특성과 정반대되는 the other traits 속성이 contrasting 대조되는 방법 여기 나쁘지 않아요.

 그런데 그게 동일한 방법 안에서 인생이 흘러간다고 하지는 조금 어렵겠죠? 동일한 방법이다? 그렇다면 이게 행운이야 불행이야 알 수가 없죠.

 그래서 이 부분이 사실 명확하지는 좀 않습니다. 답은 3번 좀 더 타당도가 높은 3번을 골라야지 맞겠습니다. 그렇다면 다시 어법으로 가볼게요. 1번 어법 걸렸는데요.

 글쎄요. they are 즉, 여기서 말하는 they는 전혀 다른 the opposite characteristics는요 two sides of the same coin 똑같은 동전의 하나의 하나 동전의 양면입니다.

 그래서 can never be separated from each other서로서로 분리되지 않습니다. 기출문제를 그냥 가져오다 보니까 여러분 문제점이 뭐였냐면 선생님 같으면 밑줄이 그어놨을 때는

 이 학교 문제는 이 문항은 separate 어디를 밑줄 그었는지 사실 알 수는 없었어요. 그런데 선생님 생각했을 때 그냥 통으로 줬을 수도 있고 

선생님 생각에는 아마 밑줄이 그어져 있지 않았을까? 이런 생각도 좀 가져봅니다. 그러나 뒷부분 그냥 다 볼게요. 왜냐하면 밑줄이 안 그어져 있으니까요.

 네, 분리되지 않습니다, 라고 하는 수동태 표현 괜찮고요. 그다음에 서로 서로라고 해서 each other 두 개의 서로 서로 두 개의 대상을 서로 서로 하는 거 each other 두 부분 다 맞고요. 

2번째 보시면 just like라고 되어 있습니다. 자기가 설명을 하고요 그다음에 그것에 대해서 예를 들어주기 위해서 네, 그것은 just like 마치 뭐와 같냐면

 당신이 이러이러했을 때와 같습니다, 라고 해서 2번도 괜찮고요. 3번 보시면은 글쎄요. 조금 눈여겨봐야 되겠습니다. The waitress가 tells you 여러분에게 말하는 장면이에요. 

웨이트리스가 여러분에게 말합니다. what baked beans 즉, 구운 콩이 당신이 주문한 것에 같이 옵니다, 라는 부분인데요. 일단 보시면 주어 나왔고요. 그다음에 tells you 이렇게요.

 자, 그런데 you 라고 되어 있으니까 간접 목적어입니다. 너에게 그렇다면 이 부분이 직접 목적어 즉, 무엇을 말한다가 나와야겠습니다.

 그렇다면 여기서부터 여기까지가 모두 다 목적어에 걸리는 거죠? 자, 목적어에 걸리는데 사실은 절 형태가 나왔으니까 접속사가 오는 것까지 좋습니다.

 여기까지 오케이. 자, 그런데 what이 왔다라고 하는 점은 뒤에 불완전하다는 것을 얘기하게 되는데요. 그러면 우리는 확인하겠습니다. baked beans 구운 콩 come 온다, 이미 끝났죠? 

그러기 때문에 완전한 것이 왔기 때문에 그 waitress 얘기하는 것은 that으로 연결되어야 겠네요. 답은 3번 4번 보겠습니다. 

you ask her 그래서 여러분이 웨이트리스에게 물어보는 거죠. ~인지 아닌지 그 부분 의문사 if 적절하고요. 그다음에 she says no 종업원이 안 돼! 라고 이야기하니까 You get what you order 

주문한 것만 얻을 수 있다해서 여러분 지금 이 사실 어법만 안하고 어휘까지 했는데 여기가 사실은 선생님 생각에는 어법이라고 하면 여기다가 골랐어야 겠죠? what 이렇게요.

 그런데 order라고 되어 있는 것으로 봐서 어휘까지 같이 묻는 것 같습니다. 타당도는 떨어지죠. 왜냐하면 문항 자체가 1,2,3,4가 모두 어법에 걸렸고 5번이 어휘에 걸렸음으로 글쎄요. 그렇죠. 

어쨌든 우리는 고를 수 있었습니다. 3번 what이 틀렸다는 거요. 자, 그러면 일단 빈칸도 맞고요. 어법도 봤으니까 유형공략하기 2번째 가겠습니다. I once heard 저는 들었습니다. 

a minister 목사님이 이렇게 말씀하시더군요. There isn't a single person 글쎄요. 세상에요 단 한명도 없을 겁니다. 자, 그런데 그 세상에 한 명도 없을 거라는 그 사람.

 single person이 어떤 사람이냐면요 who can make a pencil 자기가요 연필 한 자루를 만들 수 있는 사람은 세상에서 단 한 명도 없을 겁니다, 라고 목사님이 얘기했습니다. 

He continued 그러면서 목사님이 this thought 당신의 생각을 전개해 가는데요. 그 전개 방식이 뭐냐면 by examining 무언가를 면면히 검토하면서 살펴보면서 

무엇을 살폈냐면 무엇이 goes into 어디에? manufacturing of a pencil 즉, 연필 한 자루를 만드는 데에 what goes 무엇이 들어가는가, 투입되는 가를 examining 하는 것으로

 이 생각 자신의 생각을 계속 전개해가고 있었습니다. explained 계속 설명하기를 that 글쎄요. 그 나무는요 has to come from a free 나무에서 왔겠죠.

 목재는 연필에 쓰여지는 목재는 나무에서 왔겠죠. 어느 나무냐면 was cut by a lumberjack 벌목공에 의해서 cut, cut된 나무에서부터, 그렇겠죠? he graphite 나오네요?

흑연이라고 하는 것은 has to be mined 채굴이 됐을 겁니다. 누구에 의해서요? by miners 어디에 있는? in South America에 있는 그렇겠죠? 가보죠. The rubber 고무 연필 뒤에 달린 그 고무지우개는

 for the eraser 지우개로 쓰이는 고무는요 comes from a rubber tree 고무나무에서 왔을 겁니다. 그 고무나무는 어디에 있는데요? on a Malaysian rubber plantation에서 왔을 겁니다. 

It's true 맞아요. 맞아요. 그리고요. it takes a countless number of people 그래요 많이 걸리네요. 많이 필요로 하네요. 수없이 많은 사람들이 정말 많이 필요하네요. 

to make just one pencil 단 하나의 pencil 연필 한 자루 만드는데 말이죠. 사람들 정말 셀 수 없는 많은 사람들이 takes 필요하군요. 여기까지 왔어요.

 그다음에 여러분 지금 하고 싶은 말은 그런데 여러분 연필을 얘기하려고 하는데 목사님이 연필을 이야기하려고 말하려고 하는 것은 아니었겠죠? 그래서 이제 결론입니다. 

To succeed as leaders 여러분들이 지도자로써 성공을 하시려면 therefore 결론 나오죠? we need to recognize 우리는 뭔가를 인지해야만 합니다. 인식해야만 합니다.

 the necessity 어떤 필요성이요. 어떤 필요성이냐면 having others 다른 사람을 가지고 있어야 된다, 라는 필요성을 recognize 인식해야합니다. having others? what kind of?

 어떤 종류의 사람들이요? of like mind 같은 마음을 가진 사람들이요. 어? 그런데 또 그냥 지나지 않습니다. 첫 번째 어떤 사람들이냐면 1번 working alongside us 

우리 옆에서 일하는 사람 단순히 물리적으로 우리 옆에서 일하는 사람을 얘기하는 것이 아니라 나랑 같이 일하는 사람이 되겠죠? 우리랑 같이 일하는 사람들 그러면서요. 

sharing our vision 우리 공통인 목표, vision을 공유하는 사람 그러면서요. working toward 일을 하는데요. 어디를 향해서 일하는 사람. 어디를 향하냐면 toward a common goal

 즉, 공통적인 목표를 향해서 같이 일하는 사람들이요. 자, 그렇다면 일단 해석을 했는데요. 조금 더 꼼꼼하게 가보죠. the necessity of having others 다른 사람을 갖고 있어야겠습니다. 

어떤 사람들? 이렇게요. like mind 같은 사람을 가진 다른 사람들을 갖는 게 필요합니다, 라고 되어 있어서 지금 조금 더 자세히는 그러면 같은 마음을 가진 타인들이란 

도대체 어떤 사람들이냐? 라는 점에서 지금 답 꾸며주는 겁니다. 이렇게요. 이렇게요. 그다음에 세 번째로 이렇게요. 즉, 같은 마음을 가진 others 다른 사람들이라고 하는 것은 

working alongside us해야만 하고요, sharing our vision 해야만 하고요 세 번째로 working toward a common goal 해야만 하는 그런 3가지 속성을 모두 다 가지고 있는 

같은 마음을 가진 다른 사람들을 가지고 있는 필요성을 recognize 해야만이 succeed 할 수 있다는 거예요. as leaders 뭐로써? 지도자로써요. 

그렇다면 이 부분이 이 작가가 진짜 하고 싶은 말 일겁니다. 그렇다면 다음 보죠. 자, 유형 공략하기 두 번째. 그러면 이 글의 시작점은 뭘까요? 라고 나오죠?

 Practice 연습하는 것 makes perfect 연습이야말로 완벽함을 만듭니다. 그런데 연습을 강조하는 말이고요. Every rose has its thorn 모든 장미는 자신만의 가시를 가지고 있다. 그래요?

 The crying baby gets milk 우는 아이가 우유를 얻게 된다. 아, 그래요. 이거 뭐지? 우리나라 속담에도 있죠? 우는 아이에게 젖준다, 이건가요? 3번 있었고요. 

4번 You cannot do a thing alone 여러분은 어떤 일을 할 수 없습니다. 어떻게? 혼자서는 할 수 없습니다. 답은 4번이네요. 다른 사람과 같이 가야되죠.

 Do in Rome 로마에서는 하세요. 뭐하는 식으로? the Romans do 로마 사람들이 하는 대로 로마에서는 하세요. 이렇게 되겠죠? 당연히 여러분 답은 4번이 되겠습니다. 

이번에는 여러분 글의 순서를 한 번 풀어볼건데 너무 잘 짜여져 있기 때문에 글의 순서로 좋습니다. 일단은 우리는 이 글을 읽었기 때문에 바로 바로 풀 수 있어요. 그죠?

 그런데 우리가 이제 내신 대비를 위해서 넘어야 하는 지문이 쌓이다보면 헷갈릴 수 있으니까 한 번 볼게요. 일단 목사님이 이렇게 말하는 것이 박스로 주어질 겁니다.

 A번 가볼게요. Therefore to succeed as leaders 왠지 A가 제일 끝이겠네요. 이렇게요. 자, 그다음에 또 가보죠. The rubber 고무가 나옵니다. 자, 이렇게요. 

자, 그다음에 countless number of people 이렇게 나옵니다. 자 그렇다면 지금 A가 제일 끝일 거고요. 그다음에 고무 나오고요. 그다음에 3번 보시면 He continued 라고 해서

 he가 나왔습니다. he가 누군데? 이렇게 나오겠죠? he는 박스에 있는 인물이었습니다. 바로 누구냐면 a minister목사님이요. 이 목사님을 he라고 받은 거죠.

 그래서 박스 다음에 당연히 C가 나와야 되겠고 C가 나오면서 지금 보시면 띵띵띵띵띵 the wood 띵띵띵 The graphite 이렇게 나오죠. 자, 병렬 구조로써 하나가 더 있습니다. 

답은 the rubber입니다. 그런데 선생님들이 rubber 자르지 않죠? 왜냐하면 사실은 글의 흐름에서는 같은 소재인 the wood, the graphite 마지막 the rubber까지

 의미상 무엇을 같이 자르는 게 좋아요. 그런데 글의 순서 문제를 낼 때는 C다음에 바로B가 이어져야 하기 때문에 이 중간을 싹둑 자르는 거죠. 그래서 첫 번째 두 번째,

 그 다음에 반드시 B가 와야 된다는 것을 학생들이 알게끔 하려고 여기서 자르는 거죠. 그래서 rubber 고무가 세 번째 되는 겁니다. 그렇기 때문에 이렇게 되어야겠죠?

 네모 칸 나오고 목사님 받는 he 나와야 되겠고요. 그다음에 첫 번째 example 두 번째 example 세 번째 고무가 나오는 B 그다음 마지막 결론이 이렇게 나와야겠죠.

 그렇다면 이 글은 이렇게 되는 거네요? 자, 앞에 목사님 에피소드 열어주고요. 그다음에 여기에서 첫 번째 펜슬 만들기 위해서 첫 번째 wood, 두 번째 the graphite,

 그다음에 세 번째가 뭐냐면 그다음에 rubber가 나와야겠죠. 그다음에가 결론입니다. 바로 leader 뭐라고 하죠? 성공적인 지도자 이 부분이 결론 부분 떨어져야 해요. 

중요한 표제에요 연결어는 여기 뭐가 붙냐면 however가 붙습니다. 이렇게. 아닌가요? therefore 그래서 이렇게 나와야 되겠죠? 그래서 리더는 이러이러한 점이 필요하겠다고 해서

 여기는 therefore 이렇게 나옵니다. 이렇게요. 그래서 확인하셔서 이렇게 그래픽처럼 이미지처럼 딱 눈에 넣어두면 글의 순서가 나올 때 여러분이 잘 고를 수 있을 겁니다. 

자, 그러면 다시 한 번 내용 확인하고요 therefore 확인하고 유형 공략하기 3번 들어가 보겠습니다. 3번 보니까 many people 많은 사람들이 unhappily 불행하게 

doing work for which 그 일이라고 하는 건 어떤 일인데요? 해서 여러분 지금 관계 대명사 나왔고요. 앞에 전치사까지 대동한 관계대명사가 나왔습니다. 

자, 그러면 가보죠. 어떤 일을 그렇게 불행하게 하는데요? 네, which they have no passion for the work 이렇게 되겠죠?

 그래서 그들이 정말 열정이 없는 그 일을 불행하게 하고 있는 사람들 참 많습니다. 이 정도면 되겠고요. One common reason for this 그러면 이렇게 불행하게 

자신이 정말 열정도 없는 일을 불행하게 하고 있는 이런 것에 대해서 하나의 공통적인 reason 이유는 바로 뭐냐면 that 다음과 같습니다. 

자, their work 그들의 일이 what their family programmed 바로 뭐냐면 이럽니다. 여기가 지금 보어절로 열려있어요. 그래서 명사 접속사 that이 쓰였고요. 그 안의 their work 보어입니다. 

이번의 보어절은 what이 걸렸어요. 그렇다면 그들의 가족이 programmed 이미 프로그램을 한 것이에요. 왜 그렇게 불행한가 봤더니 이것은 바로 그들이 하고 있는 

이 일이 자기가 결정한 게 아니라 그들의 가족이 이미 programmed 이게 지금 what이 생략됐겠죠? 이미 그렇게 프로그램화 해버리는 거예요. 

아니면 그들의 가족이 encouraged them 이 글을 그 사람을 to do what 이렇게 하면 되겠죠? 그것을 하게끔 고무시키거나 격려시킨 일이 그들이 하는 일이거든요.

 그래서 이것이 바로 this is 이것이 바로 내가 생각하는 이유 중의 하나입니다. 가보죠. Ray Brun이라는 사람이 있습니다.example로 들어가네요. Ray Brun 이 사람이 누구냐고요?

 a business counselor 어느 지역이냐면 오클랜드 지역이고요. 캘리포니아 지역에 있는 business counselor Ray Brun은 told me 저한테 이렇게 얘기하더라고요.

 he became 자기가 되었다고요. 뭐가 되었냐면 Certified Public Accountant 즉, 공인중개사가 되었다고 저에게 얘기했습니다. 이유는요 because it was 

즉, 공인중개사라고 하는 것이 바로 his mother's dream 바로 엄마의 꿈이었기 때문에 자기가 CPA 되었다고 얘기했습니다. However he hated being a CPA 

하지만 공인중개사 하는 거 정말 싫었군요. so 그래서 he decided to look for a new career 그래서 새로운 직업을 찾기로 결심합니다. 그런데 새로운 직업이라고 하는 건 

어떤 직업이냐면 he had a passion 뭐가 있는 거? 열정과 정열이 있는 직업을 찾기로 합니다. 좀 더 자세히 볼까요? 직업인데요.

 excelled, excel이라는 건 남보다 조금 더 잘하다, 라는 뜻입니다. he excelled 그가 잘 할 수 있는 직업 물론 뒤에 at 뒤에 career 빠졌겠죠? 지금은 없고요. 

닫아버립니다. 그가 career 직업적인 면에서 자기가 조금 더 잘할 수 있는 그런 직업 and that 그리고 나서 여러분 and가 열렸고 또 that이 또 열릴 겁니다. 

즉, 1번 커리어 그다음 2번째 커리어 해서 또 꾸며줄거예요. 자, 어떤 직업이냐면 would bring him 그에게 happiness 행복을 가져다 줄 그러한 직업을 찾기로 결심합니다.

 그래서 Brun은 has become 되어버렸죠? since가 나옵니다. 중간에 삽입 여기서는 그 이후로 자, 그래서 결심한 그 이후로 has became 되었습니다.

 very successful member of a business consulting company 아주 중요한 성공적인 member가 되었습니다. he enjoys 즐기죠. 무엇을? what he does at work 

직장에서 자기가 하고 있는 거를 즐깁니다. 그래서 말인데요. he flies high 방방방 높게 날죠? in the clouds 구름 위에서요. 여러분 이게 무슨 뜻인지 몰라도 

우리는 예측할 수 있을 것 같아요. 구름 위를 방방방 날아다닌다. 좋은 뜻이겠죠? 아주 극도로 만족하고 매우 행복한 상태를 표현하는 말입니다. 자, 언제요?

 언제 그런 기분이 드냐면 when he provides 자신이 뭔가를 제공할 때, 어디에게? businesses 어떤 사업체나 기업들에게 with advice 어떤 충고를 제안할 때요. 

자, 그런데 무슨 충고냐면 information management solutions이라고 되어 있으니까 여러분 정보를 처리하는 방법? 혹은 관리하는 방법에 대해서 어떤 해결책에 대한 

그런 advice 충고를 바로 기업체에게 줄 때 아주 하늘을 붕붕붕 날아다닌다. 왜 그럴까요? 자기가 그 직업에 정열, 열정이 있어서 그렇겠죠? 

자, 그렇다면요 여러분 당연히 어떤 것이 답이 될지는 여러분 아마 잘 알겁니다. 직업을 선택할 때 자기가 좋아하는 일 선택해라! 이런 정도 되지 않을까요?

 1번 보겠습니다. Frequent job 자주 빈번한 직업이동은 lead you to poverty 여러분들을 가난 속에 데리고 갈 것이다. 가난으로 이끌게 될 것이다, 라는 뜻인데요. 

아니에요. 그죠? 자기가 많이 직장 이동을 많이 하더래도 내가 passion을 갖고 있는 거 해야 된다 이런 의미 되겠죠? 그런데 이런 걸 의미하는 속담이 있긴 합니다.

 구르는 돌에는 이끼가 끼지 않는다. 한 번 가볼까요? A rolling stone 데굴데굴 굴러다니는 돌은 gathers no moss 이끼가 끼지 않는다, 라는 표현이 바로 1번과 같은 의미에서 쓰일 수 있습니다.

 그러니까 자꾸 자꾸 굴러다니면 여기서 이끼라고 하는 거 돈, 재산이 되겠죠? 이끼, 즉, 재산이 끼지 못합니다. 즉, 가난해지게 됩니다, 라는 표현 

그러나 1번은 여기서 거리가 멀고요. You should find the job 직업을 찾아야만 합니다. that you can enjoy 이거죠 당신이 enjoy 할 수 있는 그 직업을 골라야만 하겠습니다. 

Passion without expertise 열정 정열 참 좋은 토픽입니다. 왜냐하면 이 토픽 말거리 참 좋아요 그러나 이 작가는 제일 중요한 말을 아마 passion으로 잡을 겁니다.

 그런데 문제는 뭐냐면 바로 여기서 틀렸죠? without expertise 전문성이 결여된 열정 can be dangerous 위험할 수 있다. 전혀 다른 말로 바뀌었죠? When in trouble

 여러분들이 어떤 곤경이나 위험에 처했을 때 seek others 다른 사람을 찾아보세요. 왜? 다른 사람들로부터 advice 그들의 충고를 얻기 위해서 다른 사람을 찾아보세요. 

다른 사람에게 좀 기대보세요, 이 정도 Your future dream 여러분이 갖고 있는 미래에 대한 꿈은 acts 작용합니다. 여러분이 미래에 대한 꿈을 갖고 있으면 

그건 뭐로써 작용 하냐면 as a strong foundation 아주 강한 뭐라고 해야 할까요? 아주 강한 기반, 토대로써 작용을 합니다. 토픽은 your future dream이라는 것인데

 그렇지는 않았습니다. 그러면 어법성 판단으로 어떤 게 나올지 한 번 볼게요. 자, 많은 사람들이요 unhappily 불행하게 능동적으로 해야만 하겠죠? 

또한 work for which they have no passion, right? 자, 그다음에 그래요. One common reason for this is 이것에 대한 하나 중요한 이유는 바로 that 다음과 같습니다. 

그들 일이 is what their family programmed 가족이 이미 프로그램 했거나 아니면 encouraged them 그들을 자극하고 격려했을 겁니다. ~하도록 이렇게요. 

자, 그렇다면 여러분 즉, encourage에서 걸렸기 때문에 문법을 물어보는 게 되겠죠? encourage 동사 나오고 목적어 나오고요. 그다음에 여기가 목적격 보어입니다.

 자, 그런데 목적격 보어 중에서 여러분 ing 즉, 동명사를 하지 않고 encourage라는 이 동사는 to 부정사를 취하죠? 외우는 거죠, 그죠? 여러분이 중 3때부터 아마 많이 외울 겁니다. 

want아니면 expert 아니면 지금 나오는 encourage, force와 같은 것은 목적격 보어로 to부정사를 취하다고 외웠기 때문에 답이 to부정사라고 하면 너무나 약간 좀 비참하죠?

 어법이요. 마치 어법이 무조건 외워야만 하는 것 같습니다. 하지만 여러분 다 이유가 있어요. 그 이유에 대해서 잠깐만 설명 드릴게요. encourage 맞아요. 

우리는 달달달 외웠습니다. 바로 뭐냐면 자극시키다 격려시키다 누군가를 목적어가 이렇게 빨리 써볼까요? 목적어가 그다음 목적격 보어 하도록 이렇게요.

 그렇다면 목적격 보어에 to부정사가 나온다고 외웠는데 사실 그게 아니라 여러분 이렇게요. 이 목적어가 목적격 보어를 하는 이 느낌은 우리가 의미적으로 봤을 때는 

여기가 주어 역할을 하고요. 의미적으로 봤을 때입니다. 여기가 동사의 역할을 합니다. 즉, 주어가 동사 할 수 있게끔. 아, 알겠습니다. 그렇다면 여기 들어가는 목적어는 them입니다.

 불행하게 일하는 사람들은요 가족들이 그들을 아마 ~하도록 push up, encourage 격려하고 자극했을 겁니다. 뭐하도록? to do work 그 일을 하도록요.

 그렇다면 그들이 그 일을 하는 거거든요. 그런데 왜 to 부정사를 쓰고 왜 doing은 안 쓰냐면 사실 가족들이 그들을 encourage 시켰을 그 당시는요

 아직 이 사람이 그 일을 하지 않았기 때문이에요. 즉, 미래에 대한 동사적 느낌을 가질 때는 ing를 안 쓰고 to 부정사를 쓴다는 겁니다.

 무슨 말이냐면 동사성을 박탈하기 위해서 영어가 발달시켜온 문법이 있습니다. 하나는 동명사 만들거나, 하나는 to 부정사 만드는 거예요. 동사가 아니에요. 

그렇기 때문에 시제를 가지고 있다, 라고 말할 수 없습니다. 왜? 동사가 아니니까. 그러는 얘네는 동사 출신이기 때문에 약간 이만큼 시제에 대한 느낌을 가지고는 있어요. 

바로 뭐냐면 지금 현재를 중심으로 해서 앞을 바라보는 미래사건, 미래 영역까지 이루어지는 이 느낌을 살리기 위해서는 바로 to 부정사가 쓰입니다. 

반면에 과거를 기반으로 해서 그 사건이 여기 현재를 지향하고 있는 여기의 사건을 얘기하고 싶을 때 물론 동사는 아니지만 말하고 싶을 때는 ing 즉, 동명사 영역을 쓰는 거예요. 

그래서 보통 우리가 동명사는 과거라는 느낌을 많이 받는 거고 to부정사는 미래라는 느낌을 많이 받는 겁니다. 그래서 우리가 중학교 때보다 달달 외웠기 때문에

 encourage 다음에 to do를 쓰는 게 아니라 사실 가족의 입장에서는 야, 너는 앞으로 자라서 의사되라! 라고 했을 때 그 때 encourage 썼을 그 당시는 아직 아들이 의사가 안됐거든요. 

미래시점을 바라보기 때문에 to 부정사 쓰는 겁니다. 다시 가볼게요. 그래서 encourage them doing이 아니라 to do 이렇게 되어야겠죠? 그다음에 쭉 가보고요 

자, 그래요. 마지막을 봐야지 되겠네요. 그런데요 CPA it was his mother's dream. However he hated being a CPA 당연히 그렇겠죠. decided to look 이것도 역시 외울 수도 있습니다.

 우리 중학교 때 많이 외웠죠? decide, want, hope, promise와 같은 단어는 목적을 to 부정사 취하니까 이거야! 라고 해도 괜찮지만 여러분 그는 결심했습니다.

 자세히 들여다보면 그는 결심했습니다. decided to look for a new career 새로운 직업을 찾기로 결심했어요. 결심한 그 시점에는 아직 안 찾았다는 겁니다. 

이제 내가 찾아야지! 라는 미래 시점을 바라보고 있기 때문에 looking이 아니라 to look 이렇게 오는 것이 자연스럽겠죠. 무조건 외우지 마시고요. 그다음에 가봅니다. 

enjoys 그는 즐깁니다. 자기가 하고 있는 일 잘 즐깁니다. 동사 목적어 와야 되죠. what도 괜찮고 that도 괜찮아요. 이 둘의 차이점은 what이 오면 불완전해야하고 that이 오면 완전해야죠.

 그런데 여러분 사실 굉장히 많이 나오는 어법인데 우리는 굉장히 많이 항상 틀리죠? 그리고 우리 모의고사에서도 항상 나오죠? 그러니까 우리는 명확한 기준점이 있어야 되겠습니다.

 명사 접속사 두 개다 괜찮아 뒤를 봐야 되겠습니다. he does at work 이 부분은 전치사고 상관없고요. 그는 합니다. 목적어 상실 아하! 불완전. 아하! he enjoys what he does at work

 직장에서 자기가 하고 있는 것을 he enjoys 그는 즐깁니다. right. 문장 삽입 봐볼게요. 자, 문장 삽입. 그래요. However 그러나 he hated being a CPA 

자, 문장 삽입인데 왜 여기다가 선생님이 뚫었을까요? 아 물론 이건 기출인데요. 자, 선생님들이 아무 곳에서나 박스 문장을 주지 않겠죠? 바로 여기 학교 선생님은 여기입니다.

 however 때문에 이 문장을 박스로 주었을 겁니다. 즉, 어떤 속성과 어떤 특성이 반대되는 그 시점을 준거죠? he hated being a CPA, CPA가 되는 것을 증오했습니다. 

전혀 다른 내용이었겠죠? 그리고 CPA라는 말이 있었을 겁니다. 그러면 쭉쭉쭉 가볼게요. 쭉 쭉 가보면 여기 나오죠? he became a Certified Public Accountant

 즉, CPA가 되었습니다. because it was his mother's dream 엄마의 꿈이었거든요? CPA 나왔습니다. 자, 그러나 이렇게 가야되겠죠? 그래서 여기 들어가야 되겠네요.

 이렇게. 그러나 그는 그걸 싫어했어요. 그래서 좀 더 다른 직업 찾아봤습니다. 그래서 성공했어요. 이렇게 되는 게 낮겠죠? 어떤 1번에서 2번으로 가는 데 중간에 however가 쓰였습니다.

 그 의미는 마이너스 갔다가 플러스로 가는 속성이 바뀌는 지점에서 선생님은 문장에 대한 삽입 문제를 냈어요. 비단 이 문제뿐만 아니라 

다른 문제에서 이 점을 여러분이 차단을 해서 문제를 풀어야겠습니다. right! 그리고 마지막 문제 유형공략하기 4번 가볼게요. 여러분에게 묻고 있는 의문문으로 시작을 합니다. 

자, 뭐라고 되어있냐면 Have you ever heard 들어본 적 있습니까? something that 뭐랄까? something that sounds right 바르게는 들려요. 올바르게는 들리나 

does not feel right 올바르게 느껴지지 아니하는 말을 들어본 적 있습니까? 잘 와 닿지 않습니다. For example when the boss says 그래요 사장님이 이렇게 말합니다. 

Our people 우리 사람들이요 this company's most valuable resource 우리 회사에서 가장 귀중한 자원입니다. 여러분들이 가장 최고입니다, 라고 사장님들이 말할 때에 

you groan 여러분은 불평하고 입이 이만큼 나옵니다. because you know it's a cliche 여러분은 알고 있기 때문에 사장이 하는 말 그 말 자체가 상투적인 말.

 에이, 겉만 번드르한 말.  cliche 라는 걸 여러분이 알고 있기 때문에 믿지 않습니다. 이런 말이잖아요. sounds right 옳게는 들리나 but does not feel right 옳게 들리는 느낌이 안 드는 말.

 예를 들어줬고요. You know better than to believe his words 그래요. 여러분들 훨씬 더 괜찮은 사람들입니다. You know 여러분들은 알아요.

 better 뭐보다 더 많이 아냐면 그 사장님이 한 말을 믿는 거보다 더 많이 알아요. 직역했는데요. 이상합니다. 

즉, 여러분들의 사장님이 하는 말을 믿을 정도로 바보는 아닙니다, 라고 하면 괜찮겠죠? 사장님이 사장님은요 rules 지배를 하고 통치를 합니다. by fear 통치 수단은 두려움.

 looks over your shoulder constantly 힐끔힐끔 보는 거 있죠? 건너보는 거 있죠? 여러분 어깨 너머로. monitor 여러분을 감시합니다. 

Your co-workers are frustrated at their inability to make decisions 때문에 좌절합니다. 뭐 때문에 좌절 하냐면 make decisions이라는 것은 결정을 내리다는 것인데요. 

결정을 내릴 수 있는 inability 능력이 있으면 좋겠는데 그 능력 부족 때문에 여러분의 직장 동료는 frustrated합니다. 어, 그래요 직장 동료는 이렇고 

Your subordinates 여러분의 부하직원은 earful 굉장히 두려워하고 있습니다. of losing their jobs 자신들의 직업을 잃을까봐 두려워하고 있습니다. 직장 분위기 참 안 좋네요. 그죠? 

그러다가 한 술 더 얹어서 And the accountants 회계원들이요. 회사에서 돈을 주물럭 하고 있으니까 회사의 재정 상태를 제일 잘 알고 있는 회계원들은 making noises

 자꾸 소리를 만들어 냅니다. about 뭐에 대해서? impending job cuts 직원 뭐라고 하죠? 직원 감축, cutting 시키는 거죠? 구조조정 직원 감축에 대한 소음을 여기저기 내고 다닙니다.

 그런데 이 직원 감축의 속성이 어떠냐면 impending 이에요. 물론 여러분 impending하면 임박한, 곧 올 이런 뜻이에요. 그런데 그렇게 해석하는 것 보다 조금 더 무섭게 한 번 해석해볼게요.

 조금 더 으스스하게요. 원래 impending이라는 단어를 아시면 조금 더 무서울 겁니다. impend 라고 하는 것은요 네, 앞으로 이제 다가오다, 라는 의미를 갖고 있는데 

사실은 이 pend라는 말이 어디 어디에 대롱대롱 매달려있다, 라는 뜻입니다. 어디에 걸쳐져 있고 대롱대롱 매달려있어요. 그래서 여성들의 그 목걸이, 뭐라고 하죠?

 pendent 목걸이에 대롱대롱 매달려 있거든요. pendent 자, 그래서 여러분 impend라고 하면 지금은 지금은 잘 안 써요. 지금은 잘 안 쓰는데 옛날 말로 impend라고 하면 

어떤 시커먼 그림자, 아니면 악령의 어떤 시컴한 그 기운들이 그 사람 얼굴 위에 드리워져있다. 대롱대롱 이렇게 축 걸쳐져 있다는 뜻입니다. 

그러니까 여러분 impend라고 하는 것이 우리말로 하면 임박하다, 라는 뜻보다도 쌤 누구나 다 말하지는 않지만 그 무슨 기운, 안 좋은 negative한 기운이 드리워져 있다, 라는 

의미로 보시면 다시 갈게요. 그 누구도 얘기하지 않아요. job cuts 우리 회사 구조조정 아니면 인원 감축이 있을 거야 아무도 얘기하지 않는데 사실은 그 자체가 더 무서운 거죠. 왜?

 impending 벌써 그런 기운이 드리워져있으니까요. 그러는 거에 대해서 making noises 소음을 내고 다닙니다. 왜? Why are these things happening in a company 

왜 회사에서 이런 일들이 that things happening 일어나는 거죠? 이 회사가 어떤 회사인데? where people are important 분명히 사장님이 그렇게 얘기했거든요. 

우리 회사는 사람이야말로 are important 중요한 곳이야! 라고 얘기한 그 회사에서 왜 that things 이런 일들이 happening 일어나는 거죠? 라고 여러분에게 질문했어요.

 그리고 자기가 바로 답변합니다. could it be 아마도 그것은 that 다음과 같기 때문일 겁니다. there is a disconnection 글쎄요. 뭐가 있기 때문이다?

 disconnection 어떤 불통 단절이 있기 때문은 아닐까? between the speaker 말하는 사람하고요 and the message 그 말하는 사람의 message 전달하는 

그 언어랑 그것과 그것 사이에 disconnection 단절이 있기 could it be 있기 때문은 아닐까? 라고 물었지만 사실은 답변이죠. 즉, 말하는 사람하고 그 말하는 사람 자체랑 말하는 내용과 

disconnection 불일치하고 단절이 있기 때문일 것이다, 라는 얘기죠. exactly 정답입니다. The words are not consistent with the boss's behaviors

 어떤 말들이 일치하지가 않습니다. are not consistent with the boss's behaviors 보스의 행동과 일치하지 않습니다. 일치하지 않는 대상 두 가지입니다. 하나는 words, 하나는 behaviors

 이 두 가지가 일치하지 않기 때문입니다. 그래서 말인데요. sounds well and good 아주 근사하게 들리고 아주 좋게 들리고 진짜 좋게 들리는 것은

 comes across 여러분 come across는 우연히 만나다, 라는 뜻인데요. 여기까지 같이 와서 외우세요. come across as 라고 하면 ~으로 받아들여지다.

 ~으로 생각되어지다, 라는 뜻입니다. 그렇다면 무엇으로 생각되어지냐면 귀에는 좋게 들리고 근사하게 들리는 것이 어떻게 여겨지냐면 phony 이게 겉치레만 번드르르한 뜻이에요. 

가짜의 라는 뜻입니다. 가짜인 것으로 생각되고 and false 잘못된 것으로 생각됩니다. The speaker 화자와 the message 이 사람이 일치시켜야 할 대상이죠? 

말하는 사람하고요. the message 그 말하는 사람에서 나오는 그 말 message가 do not intersect 그 어느 부분도 교차 지점이 없습니다. 즉, there is a lack of credibility

 다시 말하자면 credibility 라고 하는 것은 신용, 신뢰라는 뜻입니다. 신뢰의 부족입니다. 즉, 불일치하는 원인이 뭐라고요? 둘이 믿음의 부족, 신뢰, 신용의 부족입니다, 라고 하면 되겠죠.

 자, 그렇다면 여러분 답을 한 번 볼게요. Practice 연습하세요. what you preach 당신이 설파하는 것 당신이 연설하는 것 preach하는 것을 연습하세요. 글쎄요. 

what you preach라고 하는 건 여러분 이게 바로 the words가 되겠죠? practice 연습하라는 건 뭐에요? the behavior 행동으로 옮기라는 거가 되겠죠? 

아, 언행일치가 되겠네요. 답은 1번. All things are obedient to money 돈에게 굴복된다. 돈이 최고다, 라는 뜻인데 그렇지 않겠고요. 자, 어떤 말이라고 하는 것은

 voice of the heart 마음에서 나오는 목소리다. 말이라는 것은 그 사람의 마음을 드러낸다, 라는 표현인데 아니겠고요. You can't teach an old dog new tricks

 늙은 개에게는 새로운 기술을 가르칠 수 없다는 얘기인데 그 얘기도 아니고요. A little learning 얕은 지식 조그마한 지식은 can be a dangerous thing 어설프게 아는 것은 

위험한 것이 될 수 있습니다. 이것도 역시 아니겠네요. 답은 1번이 되겠고요. 그러면 네, 뭘 볼꺼냐면 내신 대비 어법상판단을 한 번 볼게요. 

음, Have you ever heard something that 이라고 되어 있어서 이렇게 갈게요. 이렇게요. 어? ing입니다. 단수 취급해야 되겠네요? sound no, sounds 이렇게요.

 자 그런 다음에 여기 이렇게 그 다음 가볼게요. Because/ because of 뒤가 절이냐, 아니면 명사냐? 봤더니 너는 안다. it's a cliche 상투적인 그냥 하는 말이라는 것을 안다. 

주어 동사 목적어 당연히 because가 와야 되겠고요. The boss rules by 보스는 두려움으로 통치하고 and 병렬구조 자, s왔습니다. 그렇다면 당연히 looked가 아니라

 현재형으로 같아 와야 되겠죠. looks over 감시한다. 여러분 어깨 너머로 자, 그다음에 또 보죠. 여러분의 직장 동료가 계속해서 낙담되고 있죠? 어떤 감정을 나타내고 있어요.

 frustrate 누구를 낙담시키다는 타동사에요. 그러면 내가 낙담이 되려면 당연히 수동태로 표현이 되어야겠죠? 여기서는 내가 아니라 내 직장 동료가 frustrated 되어 있습니다.

 자, 도대체 이런 일들 왜 일어나는 거죠? 그 회사는 어떤 회사 길래? a company where people are important 꾸며줄 겁니다. 하나는 부사고 하나는 관계 대명사에요. 

그렇다면 앞에는 볼 게 없습니다. 왜? 다 같이 꾸며주는 얘들이니까. 그러나 뒤에 보면 알죠? 하나가 완전할 것인지 불완전 할 것인지에 따라 앞이 판단이 됩니다. 

사람들이 are important 너무나 완벽하죠? 그러니까 관계대명사가 아니라 당연히 관계부사가 와서 앞에 있는 company를 꾸며줘야겠습니다. 다음 보시죠.

 음, 그래요. what sounds well and good 좋게 들리는 것 해서 여러분 사실은 여기가 지금 완전한 주어 자리로 마감이 되죠. 그래서 여기까지 같이 꾸며줘도 되겠지만 

다시 가볼까요? what 이렇게요? what sounds well and good 좋게 들리고 근사하게 들리는 것 이렇게요. 그래서 여러분 what 자체가 주어입니다. 그러니까 명사에요. 

명사니까 바로 ~하는 것, 했으니까 단수로 끝나야겠죠? comes across 무엇으로 판명되고 생각되어지냐면 phony and false로 판명됩니다. 그다음 또 볼게요.

 there is a lack of credibility/ incredibility 선생님 솔직하게 말하면 기출문제인데요. 음, 선생님이 맨 마지막꺼 틀렸어요. 선생님이 잘못 골랐어요. 일단 답부터 고르고 

선생님이 왜 틀렸는지 볼게요. 걔네들은 do not intersect 교차점이 없대요. there is a lack 뭐가 부족한 거죠. 즉, 뭐가 부족한 거냐면 신용이 혹은 신뢰가 부족한 거죠.

 답이 credibility 이고 원문에도 credibility가 맞습니다. 그런데 선생님이 이미 아는 지문이잖아요. 자세히 또 안 봤겠죠? 여러분들이 하는 실수를 했겠죠? 

자세히 안 읽어보고 where comes 이렇게 보고 아, 이렇게 intersect가 없다는 것을 보고 incredibility 골랐어요. 즉 무엇은 못 본거죠? lack을 놓친 거죠?

 여러분 이런 실수 하지 않도록 조심하시면 되겠습니다. 문장 삭제인데요. 문장 삭제이라고 하는 것 쉬워 보이지만 아는 지문은 쉬운데 모르는 지문은 좀 어려울 수 있습니다.

 anyway 이 글은 여러분 어떤 글이냐면 topic하고 idea를 잡아야 문제를 풀 수 있겠죠? 문장 삭제는 무관한 문장을 골라야 해요. 거기 있으면 안 되는 문장.

 그러면 우리가 이제 생각할 때 선생님 무관한 문장이 뭡니까? 하면 자연스럽지 않은 것이라고 하면 반드시 자연스럽게 틀리게 돼 있어요. 

여러분 영어 지문과 그다음에 문제라고 하는 건 정확히 근거와 논리가 있어요. 자연스럽게 읽어서 왠지 안자연스러운데 부자연스러운 데? 하고 문장 삭제를 골라내는 것이 아니라

 문장 삭제 무관한 문장이라고 하는 것은 작가가 말하고자 하는 토픽하고요. 작가가 그 토픽에 대한 작가의 생각, 두 개 다가 맞아야 그 지문 안에 반드시 존재해야하는 문장입니다. 

이 둘 중의 하나라도 틀리면 제거되어야할 문장이에요. 그러면 한 번 얘기해보세요. 토픽은 글의 소재이고, 아이디어는 그 토픽에 대한 작가의 생각입니다.

 그렇다면 어떻게 하면 아이디어를 훨씬 더 쉽게 문장을 잘 삭제할 수 있을까요? 어디를 틀리게 하면? 말거리를 다르게 하면 반드시 애들은 바로 학생 여러분들은 바로 끄집어내요. 왜? 

벌써 소재가 다르니까요. 그런데 학생들이 많이 틀리게 하려면 즉 정답률이 뚝 떨어지게 하려면 토픽은 같은 얘기 해줘야해요. 

이렇게 같은 얘기해주다가 아이들을 살짝 틀면 학생들은 자연스럽게 틀리게 되어있어요. 그렇다면 토픽 혹은 아이디어 어느 부분이 틀렸는지 잡아낼 겁니다. 

자, 갈게요. 쭉쭉쭉 가보시면 여러분 이 부분 보세요. 사장들은 혹은 사장님은 rules by fear 두려움으로 통치하고 looks over your shoulder constantly 

계속해서 여러분을 어깨너머로 감시합니다. 그러나 But my boss has nice leadership 하지만 우리 사장님은 좋은 리더십을 가지고 있습니다. 

여러분은 저랑 같이 지문을 풀었기 때문에 에이, 정말 쉽네! 하면서 정답 3번이라고 고를 수 있겠지만 우리가 보통 연합 모의고사에서는 여러분 전체 지문의 이해가 흔들리면 

위 문장과 아래 문장이 굉장히 잘 이어지기 때문에 속아 넘어갈 수 있어요. 그래서 부자연스러운 것이 3번 같아 보이지만 솔직히 말씀드리면 이 3번 문장이 왜 다르냐면

 여러분 토픽을 보시면 토픽 자체가 뭐냐면 여러분 이 문장에서는 사장님이에요 그죠? 그러니까 사장님은 맞다고 칠게요. 혹은 전체 글의 토픽은 바로 뭐냐면 말과 행동입니다.

 그러면 말과 행동 중에서 바로 토픽 뭐냐면 사장님을 예시로 뒀기 때문에 토픽은 It's okay. acceptable 받아들일 수는 있겠습니다만 아이디어가 뭐냐면 사장님이 이 무슨 뭐죠? 

언행불일치잖아요? 그렇다면 우리 사장님은 안 그래요. 굉장히 좋아요! 하면 아이디어가 반박되는 글이에요. 그래서 3번이 제거되어야 할 대상이고 그 이유는 아이디어가 틀렸기 때문입니다. 

그래서 여러분 오늘 여기까지 할 겁니다. 그래요. 여기까지 에요. 여기까지고 다음 오늘의 퀴즈를 한 번 들어가 볼 건데요. 

퀴즈는 보통 여러분 선생님이 마지막에 클로징 멘트로 뭐하냐면 그거 하잖아요. 여러분 퀴즈 볼까요? 하고 밑에 나가잖아요?

 오늘은 나갈게 너무 많아서 칠판에다 준비했습니다. 오늘의 퀴즈 가볼게요. It was the best of times 그거는요 좋은 시기이기도 했고요.

 it was the worst of times 최악의 시기이기도 했습니다. it was the age of wisdom 지혜의 시기이기도 했으며 it was the age of foolishness 어리석음의 시기이기도 했습니다. 

epoch of belief 믿음의 시기이기도 했으며 incredulity 불신의 믿지 못하는 시기이기도 했습니다. season of light 빛이 시기이기도 했으며 season of Darkness 어둠의 계절이기도 했습니다.

 반대말로 나가야죠? it was the spring of hope  희망으로 가득찬 봄과 같기도 했지만 절망으로 가득찬 겨울 같기도 했습니다. 우리 앞에 모든 것이 있는 것 같기도 했지만 

nothing before us 우리 앞에 아무것도 없기도 했습니다. 우리 모두는 all going direct to heaven 천국으로 가는 것 같았지만 we were all going direct the other way 

다른 길로 가고 있었습니다. 바로 어떤 지문 생각나요? 우리 인생 자체가 only be with opposite characteristics 이루어지는 것 같은 그런 느낌이 드는 문장이죠? 

그런데 여러분 이거 단락이 아니라 한 문장이고요. 아직도 안 끝났어요. 여러분이 이거 보시고 아, 이거 이거는 어떠한 책의 첫 문장이다 하는 그 느낌을 여러분이 아셨으면 좋겠습니다.

 즉, Today's quiz는 This is the first line of 책 제목을 여러분 적어주시면 되요. 아, 저거? 어떤 책이지? 라고 해서 여러분 수강후기 남겨주시면 선생님이 한 번 읽어보고 

멘트 달아드리도록 하겠습니다. 여러분 이번 시간까지 바로 9강까지 시사점 파악까지 봤고요 다음 강의는 10강 연결사 파악을 가보도록 하겠습니다. 

자, 그렇다면 다음 시간에 만나 뵙도록 하죠. 안녕히 계십시오.    
