네, 여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해이고요. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 

자, 오늘은 세 번째 시간이고요. 저희 이번 시간에는 동사에 대한 내용들 살펴볼 건데요. 특히 동사의 형식과 관련된 내용을 살펴보도록 하겠습니다. 

사실 이제 대부분의 문법책을 보면요, 이 동사의 형식이 거의 제일 앞부분에 나와 있어요. 그리고 우리 특징, 

이제 앞부분은 엄청 열심히 공부하고 뒤로 갈수록 책이 하얘지잖아요. 그래서 대부분의 친구들이 동사의 형식에 대해서는 어느 정도 좀 

내용들을 정리를 잘 하고 있는 편이에요. 그래서 이번 시간에 배우는 내용들 들어보시면 내가 이미 알고 있는 내용도 있을 것 같고요. 

또 약간 헷갈렸던 그런 개념들이 또 있을 수도 있는데요. 전체적으로 어떤 그 문장의 어떤 구문을 정리한다는 느낌으로 이번 시간 동사의 형식 한번 살펴보도록 하겠습니다. 

자, 일단 뭐 동사의 형식은 이제 1형식부터 5형식까지 있다는 건 알고 계실 텐데요. 하나씩, 하나씩 시작을 하기에 앞서서요, 일단

자동사와 타동사와 관련된 개념을 먼저 한번 시작을 해보려고 해요. 그 교재에 보시면 제가 자동사와 타동사를 이렇게 비교해서 이제 넣어 놓았는데요. 

여러분 자동사라는 개념과 타동사라는 개념을 들어본 적이 있으십니까? 어, 맞아요. 자동사는요, 문장에서 목적어가 필요하지 않은 동사를 우리가 자동사라고 하고요.

타동사는 문장에서 목적어를 필요로 하는 동사라고 생각하시면 돼요. 자동사는요, 문장에서 목적어가 필요 없는 동사이고요.

타동사는 목적어를 필요로 하는 동사라고 생각을 하시면 됩니다. 자, 그런데요, 자동사는요, 목적어가 필요하지 않지만 가끔씩 목적어를 쓰고 싶어 하는 경우가 있어요.

그럴 때에는 바로 목적어를 쓸 수 없기 때문에 대신 전치사를 써서 전치사의 목적어의 형태를 적어줍니다. 예를 들어서요, 뭐 reach 같은 동사가 그 대표적인데요. 

자, reach는요, '~에 도달하다'의 의미를 갖는 타동사입니다. 바로 뒤에 목적어를 적어야 하는 동사예요. 하지만 얘랑 같은 의미를 갖는 arrive라는 동사는요,

뒤에 전치사 at을 써야 목적어를 쓸 수가 있고요. get 같은 동사도요, 뒤에 전치사 to를 써야 뒤에 목적어를 쓸 수가 있습니다. 

왜냐하면 arrive랑 get은 자동사이기 때문에요, 뒤에 전치사가 있어야지만 목적어를 쓸 수 있다고 생각을 하시면 돼요. 

이렇게 자동사와 타동사의 개념을 일단 좀 머릿속에 기억하시면 좋을 것 같은데요. 

'선생님 그러면 동사가 나올 때 이 동사가 자동사인지 타동사인지 무조건 암기해야 하나요?'아니에요, 그건 아니에요. 

왜냐하면 대부분의 동사들이 자동사의 역할과 타동사의 역할을 동시에 하는 경우들이 많거든요. 그래서 이걸 무조건 다 외우는 것은 전혀 의미가 없고요.

단, 문장에서 뒤에 목적어가 있느냐, 없느냐에 따라 이 동사가 자동사로 쓰이고 있는지, 타동사로 쓰이고 있는지 정도 여러분이 판단할 수 있으시면 좋겠습니다.

자, 이런 개념을 가지고요, 형식을 한번 살펴볼 건데요. 자, 일단 1형식부터 보겠습니다. 

1형식은요, 우리가 잘 알고 있는 것처럼 주어 동사로 이루어져 있는 형식이라고 생각하시면 되세요. 

그렇다고 1형식이 무조건 딱 두 개의 단어로만 끝나느냐, 그건 아닙니다. 뒤에 얘네들을 보충설명 해주는 수식어구들이 굉장히 많이 나올 수 있어요. 

하지만 수식어구는 문장의 형식에 들어가지 않기 때문에 편의상 주어 동사만을 가장 중요한 핵심 성분으로 보는 겁니다. 

뭐, I walk 나는 걷는다, 이걸로 문장 끝이죠. 근데 친구들하고 같이 운동장에서~ 뭐, 이렇게 뒤에 뭔가 구체적인 부연설명을 하는 수식어구가 길게 올 수 있는데요. 

하지만 그래도 제일 중요한 건 나는 걷는다, 이잖아요. 따라서 이것만 가지고 문장을 1형식이라고 볼 수 있는 겁니다. 

당연히 1형식 동사는 뒤에 목적어를 필요로 하지 않기 때문에 자동사라고 생각을 하시면 되세요. 자, 1형식은요, 여러분. 

어, 주어 동사로 이루어져 있다, 뭐 이 정도는 누구나 알고 있는 거고요. 저는 여기서 이걸 좀 기억하시면 좋겠는데. 거기 지금 교재를 보시면 제가 

해석에 유의해야할 동사, 라고 해서요. 여러 개의 동사를 실어 놓았어요. 얘네들은 어떤 동사냐 하면요, 1형식에서 뒤에 목적어를 쓰지 않았을 경우에

조금 특이하게 해석되는 동사라고 생각하시면 돼요. 예를 들어 do동사 같은 경우요. 원래는 '~을 하다' 뒤에 목적어를 쓰는 타동사로 보통 해석이 되잖아요. 

근데 얘가 목적어 없이 1형식 자동사로 쓰이는 경우는요, '충분하다, 이익이 되다'라는 조금 다른 의미로 쓰일 수가 있다는 겁니다. 

나머지 동사들도 마찬가지이고요. 따라서 이 동사들은요, 굉장히 자주 빈출되기 때문에 의미들을 조금 정리하시면 좋을 것 같은데요. 

자, 마찬가지로 제가 화면 보여드릴 거예요. 빠르게 암기하시고, 빈칸 한 번 채워볼게요. 하나, 둘, 셋, 화면 보겠습니다.

자, 되게 중요해요, 여러분. 의미 꼭 기억하시고요. 자, 또 하나 1형식에서 기억하셔야 될 것은 바로 There나 Here로 시작하는 문장 구조예요. 

저희 지난 시간에도 살짝 본 적이 있는데요. There is 이런 거로 시작하는 문장구조 있었잖아요. There나 Here 같은 경우는요, 문장에서 동사 앞에 쓰일 수 있죠. 

하지만 얘네들은 문장에서 주어 역할을 하지 못해요. 따라서요, 얘네들에서 문장의 주어는 동사 뒤에 온다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같고요. 

뒤에 나와 있는 이 주어에 맞춰서 동사가 결정된다는 것도 기억하시면 좋겠습니다. 

따라서 There나 Here로 시작하는 문장구조도 주어 동사로만 이루어져 있는 1형식 문장에 속한다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 1형식 끝! 

괜찮죠? 엄청 심플하죠? 자, 2형식으로 넘어가 볼게요. 자, 2형식은요, 여러분. 음, 뭐로 이루어져 있나요? 

자, 주어와 동사와 주격보어로 이루어져 있는 게 2형식이라고 생각하시면 되세요. 물론 얘도요, 뒤에는 얘네들을 부연설명 하는 수식어구가 쭉 따라 나올 수 있습니다. 

하지만 수식어구는 형식에 영향을 미치지 않기 때문에 주어 동사 보어로 형식을 판단하시면 되세요. 자, 보어 여러분 들어본 적 있으십니까? 오호, 많이 들어보셨죠? 

자, 보어라는 건 말 그대로 보충설명 하는 말. 근데 2형식에 쓰이는 보어는 주격보어이기 때문에 주어를 보충 설명하는 말, 이라고 생각을 하시면 됩니다. 

자, 그럼 여러분 보어 자리에 올 수 있는 건 어떤 게 있을까요? 자, 주어는요, 여러분 저희가 지난 시간에 배운 것처럼 주어 자리에 뭐밖에 못 와요? 

명사밖에 못 와요. 그러면 명사를 보충 설명해 줄 수 있는 건 당연히 명사 올 수 있겠죠. I am a teacher. 나는 선생님이다. 

'나'라는 명사를 teacher라는 명사가 보충 설명해주고 있어요. 이런 걸 주격보어라고 하는 겁니다. 

또 명사를 부연설명 하는 것이기 때문에요, 당연히 형용사의 형태도 올 수 있어요. 하지만 명사를 보충 설명하는 것이기 때문에 뭐는 못 오더라?

부사는 못 오더라, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 부사는 명사를 수식할 수 없거든요. 

따라서 아하, 보어 자리에는 명사나 형용사가 온다, 라는 걸 여러분이 기억하시면 좋을 것 같습니다. 

자, 그런데 여러분 이 2형식은요, 사실은 되게 자주 쓰이는 동사들이 좀 정해져 있어요. 보어를 취하는 동사들이 어느 정도는 조금 가닥이 잡혀 있어서요, 

이 동사들을 여러분이 어느 정도 기억하고 계시면, 문장 구조를 파악하는 게 훨씬 쉽습니다.

어, 이 동사 2형식 동사인데. 어, 뒤에 이렇게 보어가 왔구나, 라는 걸 쉽게 파악할 수 있고요. 그러다보면 해석을 하실 때도요, 

이 보어를 주어를 보충 설명하는 것처럼 해석할 수 있기 때문에 좀 더 정확한 해석이 가능해집니다. 그래서 제가 몇 가지 2형식 동사들을 좀 정리해드릴 건데요. 

얘네들을 암기해주시고요. 제가 나중에 보어 파트에서 다시 한 번 말씀드리겠지만, 조금 빈출되는 것들은 기억해주시는 것이 문장구조 파악하는데 훨씬 수월합니다.

일단 대표적으로 be동사류라는 것이 있어요. '~한 상태를 유지하다'의 의미를 갖는 동사인데요. 대표적으로 be 동사가 여기에 들어가고요. 

remain이라든가, 아니면 stay라든가, 아니면 stand라든가, 아니면 keep이라든가, 아니면 hold 같은 동사가 다 여기에 들어가는 동사라고 생각을 하시면 됩니다. 

자, 이런 동사들은요, 여기 지금 hold라는 단어, '~를 잡다'의 의미로 우리가 알고 있지만, 얘가 이렇게 2형식으로 쓰이는 경우에는 

'~한 상태를 유지하다'의 의미로 쓰일 수 있다, 라는 거 기억해 주시고요. 뒤에는 주격보어의 형태가 온다고 생각하시면 되세요. 

자, become동사류라고 해서요, 상태변화 '~이 되다'의 의미를 갖는 동사가 있는데요. 대표적으로 당연히 become 동사가 있을 것 같고요. 

get이라든가, grow라든가, 아니면 go라든가, come이라든가, 아니면 turn이라든가, fall이라든가, 이런 게 대표적인 become동사류라고 생각하시면 돼요.

'어, 선생님. go는 가다, 인데요. come은 오다, 인데. 얘네가 어떻게 ~이 되다, 란 의미가 있나요?' 이런 질문 많이 하시는데, 얘를 들어 

Dreams come true 이런 문장 아실 거예요. 해석 어떻게 합니까? 꿈이 실현되다, 라고 해석이 되죠. 이때 come이 우리가 실현이 오다, 라고 해석하지 않잖아요. 

이렇게 come 같은 단어가요, 뒤에 주격 보어를 취하는 경우에는 '~이 되다'의 의미로 해석이 될 수 있다, 라는 거예요. 

따라서 이런 동사들이 2형식에 쓰일 때는 의미가 조금 달라진다, 라는 거 '~이 되다'의 의미가 생긴다는 거 기억하시면 좋겠습니다. 

감각동사류, 대표적인 2형식 동사이죠. 예를 들어, 보고, 듣고, 느끼고, 냄새 맡고 하는 거 있잖아요. 

look이라든가, sound라든가, 아니면 smell이라든가, 아니면 taste라든가, feel 같은 동사들. 대표적인 감각동사라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 

얘네들은요, 전부 다 뒤에 주격보어의 형태를 취하면서 주어의 상태를 보충설명해주는 말을 취할 수가 있어요. 

마지막으로 판정동사류, '~라고 판명되다, ~라고 밝혀지다'의 의미를 갖는 동사인데요. 대표적인 이제 prove 같은 단어가 대표적이고요. 

아니면 come out이라든가, 아니면 turn out 같은 동사가 가장 대표적인 판정동사류라고 생각하시면 좋을 것 같아요. '~라고 판명되다, 판정되다' 이런 의미를 갖는 동사입니다.

자, 여러분 제가 암기해야할 2형식 동사들 정리해 드렸어요. 조금 어려워 보이지만, 한 두 번씩은 봤었던 동사들이니까요, 머릿속에 좀 기억해두시면 좋을 것 같고요.

이제 이거 말고요, 여러분. 제가 위에다 하나만 더 적을게요. 많이 나오는 2형식 동사 중에 이 seem이라고 하는 동사와 appear라고 하는 동사가 있습니다. 

들어본 적 있으시죠? '~인 것 같다', '~인 것처럼 보이다'라는 의미를 갖는 대표적인 2형식 동사입니다. 얘네들도 여러분, '~인 것 같다' '~인 것처럼 보인다' 

뒤에는 주격 보어를 쓰는 문장 구조로 기억해 주시고요. 특히 appear 같은 것은 참 기출이 많이 되니까 알고 계시면 좋을 것 같아요. 

여러분 appear 같은 경우는요, 크게 의미가 두 가지입니다. 하나는 '~인 것처럼 보이다' 하나는 '나타나다'라는 의미가 있어요. '나타나다, ~인 것처럼 보이다'

자, 두 가지의 의미가 좀 다르죠, 여러분? '나타나다'의 의미일 때는요, 1형식 동사이고요. '~인 것처럼 보이다'로 쓰일 때는 2형식 동사예요. 

의미가 다르기 때문에요, 문장에서의 형식도 달라집니다. 근데 둘 다 엄청나게 많이 나오거든요. 의미 기억해 주시고요. 

seem이나 appear 같은 것도 자주 나오는 2형식 동사라고 생각해주시면 좋을 것 같아요. 자, 이렇게 여러분 저희가 2형식 동사들까지 한 번 쭉 살펴봤고요.

자, 이렇게 1형식, 2형식 관련해서요, 저희 문장 속에서 한 번 어떻게 형식이 쓰이고 있는지 살펴보도록 하겠습니다. 몇 가지 문장들을 보면서요,

문장 속에 쓰이고 있는 동사, 그리고 문장의 형식 같이 한번 살펴보도록 할게요. 자, 일단 첫 번째로 저희 3번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 하겠습니다. 

자, 문장 봤더니요, A more extreme case arises라는 주어 동사가 앞에 보이네요. 좀 더 극단적인 경우가 발생하더라. 좀 더 극단적인 경우가 생겼대요. 끝이죠?

이것만으로 문장이 그냥 완전합니다. arise 발생하다, 라는 동사는 뒤에 따로 목적어 보어 같은 걸 취하지 않기 때문에 그냥 이 문장으로 끝이에요. 

근데 이거에 대해서 좀 더 뭔가 부연설명을 하기 위해서 when 이하의 수식어구가 들어가 있는 겁니다. 좀 더 극단적인 경우가 생겨난대요. 근데 언제요?

어떤 한 사람이요, 이제 when에 걸리는 동사가 여기 comprehends로 들어가 있는 거죠. 어떤 사람이요, 이해하는데요. 어떤 사물들을 이해한대요. 

근데 어떻게 이해하냐면, 조금 특이한, 그리고 어떤 개별적인 방식으로 어떤 사물들을 이해하잖아요. 그러면 좀 더 극단적인 상황이 생겨날 수 있대요. 

예를 들어서, 좀 뭔가 특별하고 개별적인 방법이라는 건 예를 들어서, mistake A for B하는 상황 같은 걸 말하는 거죠. A를 B로 약간 잘못 생각하는 거. 

어떤 가게가 있는데 그 가게가 극장이야, 라고 잘못 생각하는 것처럼 자기만의 좀 약간 이상하고 특별한 방식으로 사물을 이해하다보면,

어떤 극단적인 상황이 생겨날 수 있다, 라는 문장이 되겠습니다. 그 어떤 자기 나름의 감정에 따라서 느낌에 따라서 판단을 하면, 

어떤 극단적인 상황이 생겨날 수 있다는 그런 내용의 지문이었거든요. 자, 문장 되게 길어 보이지만, 사실 이거 몇 형식이에요? 1형식이에요. 

주어 동사로 문장 끝! 뒤에 있는 when 이하는 전부 수식어구에 해당되는 구문입니다. 이렇게 문장이 짧으면 1형식, 길면 5형식이 아니라요,

문장에서 어떤 성분들이 배치되어 있는가를 파악하는 게 굉장히 중요하다는 거 기억하시면 좋을 것 같아요. 자, 이번에는 4번이라고 되어 있는 문장을 보도록 하겠습니다. 

자, 이문장도요, There are로 시작하는 문장이기 때문에 1형식 문장으로 보시면 되는데요. 말씀드렸죠? There are 구문에서는 뒤에 나와 있는 명사가 주어 역할 한다는 거.

many instances가 주어이기 때문에 동사도 복수형태로 가고 있다는 거 확인할 수 있습니다. 많은 사례들이 있대요. 근데 어떤 사례냐면,

어떤 빠른 작업, 빠르게 작업하는 많은 사례가 있대요. 근데 누가 그렇게 빨리 작업해요? the part of the great composers이니까, 

아주 위대한 작곡가들의 어떤 측면에서 되게 빠르게 작업하는 많은 사례들이 있습니다, 라고 되어 있어요. 작곡가들이요, 되게 빨리 빨리 이제 작업을 많이 한대요. 

자, 그런데 그들의 facility 어떤 수월함, 용이함이라든가, 아니면 빠름이죠. 근데 뭐를요? of composition 어떤 작곡을 하는데요, 되게 용이하게 

되게 빠르게 하는 거. 자, 이것은 causes 야기 시키더라. 근데 뭐를? 엄청난 놀라움과 감탄을 야기 시키더라, 라는 문장이에요. 

그 작곡가들이 막 한 달, 두 달 작곡을 하는 게 아니라, 영감이 막 떠올라서 작곡을 쫙 하잖아요. 되게 놀랍다, 감탄을 일으키더라, 라는 문장이 되겠습니다. 

There is / There are로 시작하는 문장구조였고요. 자, 이번에는 7번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 할게요. 자, 7번 문장을 보니까요, 

Medicine 의학이라고 하는 것이요, 의학이라고 하는 것이 became 되었다. 근데 뭐가? 엄청 큰 사업이 되었다, 라는 거예요. 그렇죠?

자, 의학이라고 하는 것이 큰 사업이 됐대요. 약이 큰 사업이고, 큰 사업이 약이고. 얘가 얘고, 얘가 얘고. 

서로 같은 거 설명하고 있으니까, 당연히 보어라고 볼 수 있는 거고요. '~이 되다'라는 become동사 뒤에 지금 주격보어 들어가 있습니다. 

그냥 2형식 문장인 거죠. 뒤에 있는 건 그냥 부연 설명하는 말이라고 보시면 되세요. 자, 의학이라는 것이 엄청나게 큰 사업이 되는데요. 자, 뭐랑 같이?

어쩌다가 그렇게 큰 사업이 되었냐면요, the expansion 엄청 확장이 됐어요. 근데 뭐가 확장이 됐냐면, 새롭고 굉장히 비용이 많이 드는 치료가 굉장히 확장이 됐고요. 

또 뭐도 확장이 됐냐면, 수도 늘어났어요. 근데 뭐의 수가 늘어났냐면, health care 어떤 의료를 providers 제공하는 사람들의 수도 늘어났어요. 

근데 어디에서요? 미국에서요. 그러다보니까 이런 게 막 확장되면서 의학이 엄청 큰 사업이 되었다, 라는 그런 문장이 되겠습니다. 

문장구조 정리해 주시고요. 자, 이번에는 8번이라고 되어 있는 문장을 보도록 할게요. 자, 본질적으로 이것은 proved 밝혀졌습니다, 판명되었습니다, 근데 뭐라고?

negative sum game이라는 것이 판명되었습니다, 라는 거예요. 자, 이것이 negative sum game이고, negative sum game이 이것이고. 

얘가 얘고 얘가 얘니까요, 뒤에 있는 애는 proved의 보어라고 생각하시면 되세요. 중간에 to be 같은 경우는요, 생략되는 경우도 굉장히 많거든요. 

그래서 prove의 보어 자리에 쓰이는 negative sum game의 문장 구조를 기억해 주시면 좋겠습니다. 이게 바로 2형식 문장 구조이고요. 

이렇게 1형식, 2형식 문장들을 한번 살펴봤는데요. 아시겠지만 1형식이라고 문장이 짧고, 2형식이라고 긴 건 절대 아닌 건 아시겠죠?

동사에 따라서 어느 정도 우리가 문장의 형식을 가늠할 수 있고요. 또 뒤에 머가 오느냐에 따라서도 결정할 수 있다는 거 기억하시면 좋겠습니다.

자, 이번에는 저희 3형식을 보도록 할게요. 자, 3형식은요, 여러분. 문장구조가 어떻게 갑니까? 

맞아요. 주어 다음에, 동사 다음에 목적어의 형태가 온다, 라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 

자, 목적어는 당연히 '~을/를, ~에게' 뭐 이렇게 해석이 되는 어떤 성분을 목적어라고 생각을 하시면 좋을 것 같은데요. 

사실은 음, 3형식으로 쓰이는 문장은 상당히 많습니다. 그래서 그 목적어를 취하는 동사가 참 많다, 라는 것도 저희가 알 수 있을 것 같은데요. 

음, 사실 이 뒤에 나오는 목적어라는 것은요, 가끔씩 우리가 보어랑 헷갈리는 경우가 굉장히 많이 있어요. 전부 동사 뒤에 오기 때문에 그런데요. 

어, 목적어랑 보어를 구별하는 방법은 주어의 관계를 통해 비교할 수 있을 것 같은데요. 주어랑 비교했을 때 얘네가 서로 다른 걸 설명하고 있는지,

서로 같은 걸 설명하고 있는지에 따라서 목적어와 보어를 구별할 수 있을 거 같아요. I like you랑 I am a teacher랑 서로 구별이 되잖아요. 그렇죠, 여러분?

나는 너를 좋아한다. 나랑 너는 같지 않죠. 이건 목적어입니다. 내가 선생님이다. 나랑 선생님은 서로 같은 사람이니까 얘는 보어가 되는 겁니다. 그래서 

동사 뒤에 나오는 성분이 목적어나 보어이냐는 해석이 굉장히 중요하기 때문에 정확하게 판단할 수 있으셔야 될 것 같고요. 

자, 3형식에는 여러분이 좀 기억하셔야 될 것은요, 거기 지금 교재에 나와 있는 숙어 표현입니다. 사실 목적어를 쓰는 동사는 너무나 많기 때문에 우리가 암기하는 것이 힘들어요.

대부분의 동사가 타동사인 경우가 많거든요. 그래서 교재에 나와 있는 숙어 표현 정도는 여러분들이 꼭 암기할 수 있으시면 좋겠는데요. 

일단 거기 처음에 보면 제가 동사구라고 해서 정리해 놓은 것이 있습니다. 여러분, 동사구라는 개념이 있는데요. 당연히 이제 동사구 뭔지 알겠죠, 그렇죠?

구, 여러 개의 단어가 뭉쳤는데 그 안에 주어 동사가 없어요. 근데 걔가 문장에서 동사 역할을 해요. 그럼 걔가 동사구예요. 

그래서 동사구는 그렇게 동사 부사, 또는 동사 전치사로 연결되어져 있는 경우들이 굉장히 많이 있어서요, 제가 자주 나오는 것들, 

시험에 빈출됐던 것들만 쏙쏙 뽑아서 정리해 놓았어요. 안 나오는 거 해놓은 게 아니라요, 되게 많이 나오는 것만 해 놓은 거니까 꼭 암기하시면 좋겠고요. 

뒤에 보면 또 여러분이 공부하면서 많이 봤을 것 같은 숙어표현들을 제가 정리해 놓았습니다. 숙어처럼 하나의 덩어리로 좀 기억하시면 좋을 것 같고요. 

또 마지막에 보면 특정 전치사와 결합하는 빈출동사라는 것도 제가 정리해 놓았어요. 거기에 나오는 동사들은요, 뭐 inform, deprive 이런 동사들

3형식으로 많이 쓰이는 동사거든요. 근데 얘네들이요, 뒤에 전치사구랑 같이 결합이 되면 좀 더 의미가 분명해지고 풍성해지는 것들이라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 

거기에 나와 있는 inform A of B라든가, deprive A of B 되게 많이 들어봤던 숙어잖아요. 

얘네들을 하나의 덩어리로 암기하셔야 문장에서 끊어 읽거나 해석을 할 때 훨씬 더 수월합니다. 

그래서 제가 많이 나오는 것들 제가 쭉 정리해 놓았으니까 이것도 여러분 한번 테스트해 볼 건데요. 

빠르게 암기하시고요. 화면 속에 나오는 빈칸 저희 같이 한번 채워볼게요. 하나, 둘, 셋, 화면 보겠습니다. 

좀 암기가 되셨나요? 원래 이 숙어라는 게 한 번에 잘 암기가 안돼요, 여러분. 두 번, 세 번 반복해 보셔야 됩니다. 꼭 여러 번 보시면서 기억해 주세요.

자, 4형식까지 보고 저희 예문 볼 건데요. 자, 4형식은요, 여러분. 어떻게 이루어져 있어요? 어, 주어, 동사 나오고요. 4형식은 목적어가 두 개 나오잖아요. 

그래서 우리가 하나는 I.O 간접목적어라고 하고요. D.O 직접목적어라고 합니다. 그렇죠? 그래서 '~에게 ...을'의 의미를 갖는 두 개의 목적어가 나오는 

문장구조다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 그렇죠, 우리가 많이 봤던 뭐, 나는 주었다. 근데 뭐 그녀에게 반지를 주었다, 

뭐 이런 문장 대표적인 4형식 문장이라고 보시면 좋겠죠. 나는 주었다, 그녀에게 반지를. 근데 여러분, 이렇게 4형식 문장이요, 가끔씩 목적어의 위치가 바뀌는 경우가 있어요. 

나는 주었다, 반지를. 근데 누구한테? 그녀한테. 근데 위치가 바뀌면요, 얘네 둘을 좀 구별해야 될 필요가 있어서요. 보통 뒤에 전치사 to를 이렇게 적어 주죠. 

그래서 전치사를 삽입해서 둘을 떼어 놓거든요. 그럼 보세요, 여러분. 위에 거는, 나는 그녀에게 반지를 주었다, 라는 4형식 문장이지만 밑에 거는, 

나는 반지를 주었다, 그녀에게, 라는 3형식 문장이 됩니다. 그렇죠? 주어 동사 목적어의 전치사구가 지금 부연설명으로 들어가 있는 거잖아요. 

따라서 이제 제가 말씀드리고 싶은 건 뭐냐면, 4형식에 자주 쓰이는 동사들이 있잖아요. 근데 얘네들이 무조건 뒤에 목적어가 항상 이렇게 두 개 나오는 건 아니라는 거예요. 

가끔씩은 이렇게 3형식으로 쓰일 수도 있다, 라는 거 기억해 주시고요. 거기 지금 교재에 제가 많이 쓰이는 4형식 동사들을 적어 놓았는데요. 

얘네들은 무조건 4형식으로 쓰이는 게 아니라, 이렇게 전치사를 삽입해서 3형식으로 만드는 경우도 굉장히 많다, 라는 거 알고 계시면 좋겠고요. 

이 전치사라는 게 무조건 to만 쓰는 건 또 아니고요. 또 상황에 따라서 for를 쓰기도 하고, of를 쓰기도 합니다. 그래서 그걸 무조건 기억하라는 건 아니지만,

무조건 목적어 두 개, 이런 생각은 하지 않으셨으면 좋겠어요. 그런데다가 거기 동사들을 쭉 보시면 아시겠지만, 아까 저희가 2형식에서 봤었던 동사가 막 나오기도 하잖아요. 

get동사 같은 거, 아까 저희 2형식에서 become동사류로 봤던 동사잖아요. '어, 선생님 이거 뭐예요? get동사 얘는 뭐 아무데나 막 쓰여요?'

어, 맞아요. 이 동사라는 게요, 많이 쓰이는 형식이 있을 수는 있지만, 딱 그 형식으로만 쓰이는 건 아니에요. 

어떤 경우에는 2형식, 어떤 경우에는 3형식, 어떤 경우에는 4형식, 어떤 경우에는 5형식, 막 이렇게 쓰이거든요. 그래서 

아하, 자주 쓰일 순 있지만 딱 그거로만 쓰이는 건 아니구나, 라는 것도 여러분이 기억하시면 좋겠습니다. 그래서 

거기에 나오는 4형식 동사들도 눈에 조금 익혀주시면 좋을 것 같고요. 뒤에는 보통 '~에게 ...을'의 의미가 온다, 라는 거 알고 계시면 좋겠습니다. 

자, 그러면 저희 이 내용들을 가지고요, 3형식, 4형식 문장들을 좀 한번 살펴보도록 할 건데요. 자, 일단 1번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 할게요. 

1번에 보니까요, 우리 수업은 offers 제공하더라, 라는 동사가 들어가 있습니다. 제공한대요, 준대요. 그럼 궁금하잖아요. 누구한테 뭘 줄까?, 궁금하죠? 

그래서 뒤에 이렇게 목적어 두 개 온 거예요. 우리 수업은 너한테 full life saving expertise를 주더라, 라는 거죠. 그렇죠? 

완전한 어떤 생명을 구할 수 있는 전문적인 기술을 제공해주더라, 라는 거예요. 4형식 문장입니다. 근데 이 전문기술에 대해서 부연설명이 that절 이하로 나오고 있는 거예요. 

이 전문기술이라는 건 어떤 전문기술이냐면, 네가 사용할 수 있는 전문기술이에요. 근데 to deliver vital support이니까요, 

아주 중요한 도움을 전달할 때 사용할 수 있는 전문기술이래요. 근데 in emergencies이니까, 아주 응급한 상황에서요, 

뭔가 아주 중요하게 도움을 제공해야 되는 상황이 있잖아요. 그럴 때 네가 쓸 수 있는 아주 전문적인 기술을 제공해주더라, 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 

아, offer라고 하는 동사는 '~를 주다'의 의미를 갖는 대표적인 4형식 동사구나, 라는 거 알고 계시면 좋겠어요. 

자, 이번엔 저희 6번이라고 되어 있는 문장을 보도록 하겠습니다. 자, 6번 문장을 봤더니요, This new approach increases라는 동사 들어가 있습니다. 

이러한 새로운 접근 방식은 늘리더라, 향상시키더라, 증가시키더라, 이겁니다. 근데 궁금하잖아요. 뭘 증가시킬까? 아하, 생물학적인 다양성을 증가시키는구나. 

주어 동사 목적어로 쓰이는 3형식 문장이라는 거 아시겠죠, 그렇죠? by -ing 이하는 구체적인 부연설명이 들어가 있다고 생각하시면 좋겠습니다. 

이러한 새로운 접근방식은 생물학적인 다양성을 증가시켜준대요. 근데 by -ing '~함으로써'이죠. 근데 뭘 하냐면요, conserving 보존을 해요. 근데 뭐를요?

어떤 hedges 관목이라든가, 아니면 야생 꽃이라든가, 아니면 곤충이라든가, 새라든가, 다른 동물들, 이런 것들을 보존한대요. 

근데 걔네들에 대해서 또 that절 이하가 수식하네요. 근데 걔네들은요, 이제 땅에 살고 있는 애들인데요. 얘네들을 보존하면서 생물학적인 다양성이 늘어나더라,

되게 다양한 생물들이 살게 된다는 얘깁니다. 그렇죠? 아, 주어 동사 목적어의 3형식 문장이에요. 문장 길어 보이지만 핵심은 주어 동사 목적어였습니다.

자, 13번이라고 되어 있는 문장을 보도록 할게요. 자, 이 문장 보니까요, 1824년에, 라고 되어 있고요. 

동사를 봤더니 the General Council of the Eastern Cherokees awarded라는 동사가 들어가 있습니다. 그 Eastern Cherokees의 어떤 의회가요, award 

이제 준 거죠. 상을 준 거예요. 그렇죠? 얘도 이제 궁금하죠. 상을 줬어? 누구한테 뭘 줬지? 궁금하잖아요. 

아, Sequoyah라고 하는 사람한테 메달을 주었구나, 라는 겁니다. award 대표적인 4형식 동사예요. 근데 이 메달을요, in honor of잖아요. 숙어예요. 

'~을 기념해서'이죠. 근데 뭘 기념했냐면, 그 사람의 어떤 업적을 기념하면서 그 Sequoyah라고 하는 사람한테 어떤 메달을 주었습니다, 라는 문장이 되겠습니다. 

award라는 대표적인 4형식 동사 눈에 익혀 주시고요. 자, 17번이라고 되어 있는 문장도 한번 보도록 하겠습니다. 자, Teach 가르쳐라, 명령문이에요. 

자, 가르칩니다. 궁금하죠. 누구한테, 뭘 가르치는 거지? 궁금하잖아요. 봤더니요, 아하! 너희 아이에게 how 이하를 가르쳐라, 이겁니다. 

근데 how이니까, 어떤 방법이겠죠. 근데 어떤 방법이냐면, 사랑의 노트 쓰는 법을 가르쳐줘라, 라는 명령문이에요. 자, 명령문이 나오고요, 여러분. 

그 뒤에 and가 나오면 우리 보통 해석 어떻게 하죠? ~해라, 그러면 ...일 것이다, 라고 해석을 하죠. 그렇죠? 아이에게 사랑의 노트 쓰는 법을 가르쳐줘라. 

그러면 나는 약속하더라, 라고 되어 있어요. 자, 다시 한 번 보세요. 주어 동사, 주어 동사 나란히 나왔어요. 어떻게 하라고요? 끊고, 뒤에 있는 내용을

promise의 목적어처럼 해석하라고 했어요. 1강에서 배운 거 기억하시죠, 여러분? 나는 약속하더라. 근데 뭘 약속해요? 네가 되게 많은, 많은 

아주 행복한 답장을 받게 될 거라는 것을 나는 약속할 수 있다, 라는 문장이 됩니다. 

그래서 문장에서 Teach 역시 4형식으로 많이 쓰이는 동사라는 거 알고 계시면 좋겠습니다.

저희 18번 한 문장 더 볼 건데요. 자, 문장 봤더니 과학은요, 말해주더래요. 궁금하죠? 누구한테 뭘 말해줄까? 궁금하잖아요. 

아하, 우리에게 where 이하를 말해주더라, 라는 거예요. 자, 문장 봤더니 과학은 우리한테 뭘 말해준대요? where we are. 

where라는 의문사에 걸리는 주어 동사예요. 이런 거 우리가 뭐라고 했었죠? 주어 때 배운? 간접의문문이라고 한 거예요. 그렇죠? 

우리가 어디에 있느냐, 말해 준대요. 그리고 what절 들어가 있네요. 또 뭘 말해주죠? 우리가 무엇이냐, 이것도 과학이 말해준대요. 

자, 그리고요, 그러한 지식은 가치를 넘어서더라, 엄청 가치 있는 거더라, 라고 이야기하고 있는 문장입니다. 

역시 tell도 4형식으로 참 많이 쓰이는 동사라는 거 알고 계시면 좋겠습니다. 자, 이렇게 여러분 저희 예문들까지 보면서요, 3형식, 4형식 정리해 봤고요. 

이제 마지막으로 5형식 보도록 할 거예요. 사실 5형식은 많은 친구들이 조금 왠지 마지막에 나오는 거라 그런지, 어렵다는 편견을 조금 갖기도 하는 것 같고요. 

근데 실제로 조금 어려워하는 친구들이 많아요. 자, 5형식은 주어 동사 목적어의 목적보어로 이루어져 있다, 라는 건 아마 들어본 적이 있을 겁니다. 

우리가 주격보어 배웠으니, 목적격보어도 당연히 알겠죠. 목적격보어는 목적어의 상태를 설명해주는 보충설명해주는 말이라고 생각하시면 좋을 것 같고요.

당연히 목적어 자리에도요, 저희 배우겠지만 명사밖에 못 오거든요. 그러니까 목적보어 자리에도요, 아까 주격보어처럼 명사나 형용사 올 수 있다 생각하시면 좋을 것 같고요.

뭐는 못 오더라? 부사는 못 오더라, 라는 것도 다시 한 번 기억을 하시면 좋을 것 같아요. 이렇게만 하면 되게 심플하잖아요. 

그런데 5형식이 조금 어려운 이유는 이 목적보어 자리에는 명사, 형용사 말고 올 수 있는 게 되게 많아서 그런 거예요. 저희가 뒤에서 배울 거지만,

동사원형이 오는 경우도 있고요, 아니면 to부정사가 오는 경우도 있고요, 아니면 분사의 형태가 오는 경우도 있어요. 여러 가지 다른 것들이 목적보어 자리에 오기 때문에

사실 많은 친구들이 5형식하면 조금 어렵게 느끼는 경향이 있습니다. 저희 이 내용들은요, 나중에 보어파트에서 다시 한 번 정리할 건데요. 

오늘은 이정도로만 정리하시고요. 거기 교재에 보시면 5형식에 많이 나오는 대표적인 동사들을 제가 좀 정리해 놓았어요. 

'~을 어떤 상태로 두다, ~라고 부르다, ~라고 생각하다, 믿다'의 의미를 갖는 동사들 눈에 좀 익혀주시고요. 특히 진짜 5형식에 많이 나오는 동사가 

make, find, consider 이 동사들은 진짜 많이 나오는 5형식 동사이고요. 이제 '부르다'의 의미를 갖는 call이라든가, name 같은 동사도요, 

5형식에서 진짜 많이 나오는 동사예요. 그래서 얘네들이 나오면 거의 5형식으로 참 많이 쓰인다, 라고 생각을 좀 하시고요. 

문장구조를 파악할 때 조금 수월하게 판단할 수 있으시면 좋겠습니다. 

자, 그러면 저희 5형식 예문들도 한번 살펴보도록 할 건데요. 저희 10번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 할게요. 자, 10번 문장을 봤더니요,

자, 문장의 동사가 Michel Cabanac would call이라는 동사가 지금 나오고 있습니다. call 동사가 나오면 조금 의심을 하셔야죠. 

어, 불러? 뭐를? 뭐라고 부르지? 궁금하잖아요. 문장에서 목적어 목적보어를 한번 찾아볼게요. 자, 생물학자 Michel Cabanac이라는 사람이 있는데요. 

자, 이 사람은 불러요. 근데 뭐를 부르냐면, the experience 경험인데요. 그 순간의 경험을 불러요. 근데 뭐라고 부르냐면, 엄청 기분 좋은 거라고 불러요. 

because이니까 한 번 끊어주죠, 그렇죠? 자, 그러면 결국 문장에서요, 이만큼이 목적어, 이만큼이 목적보어의 역할하고 있어요. 

그 중간에 경험이 즐거운 거고, 즐거운 게 그 경험이고. 얘가 얘고 얘가 얘니까, 얘는 보어라고 생각하시면 좋을 것 같고요. 

지금 보어 자리에 형용사가 오고 있다는 것도 확인할 수 있을 겁니다. 그 중간에 경험을 엄청 기분 좋은 거라고 불렀어요. 자, 왜 그러냐면,

자, because에 걸리는 주어 동사 나오네요. 자, 그것은 기능하거든요. 근데 어떻게 기능 하냐면, to indicate 가리켜요. 근데 뭘 가리키냐면, 방향을 가리켜요.

뭐의 방향이냐면, 생물학적으로 굉장히 중요한 어떤 개선의 방향을 가리켜요. 근데 뭐가 개선됐죠? 상황이 개선됐대요. 그러니까 결국은 

어떤 순간에 막 기분 좋더라고 생각을 하면, 그냥 그 전체적인 상황이나 분위기 자체도 굉장히 좋아지잖아요. 

내가 어떻게 생각하느냐에 따라 조금 달라진단 얘기겠죠. 그렇죠? 그래서 내가 그 순간의 경험을 되게 기분 좋게 생각을 하면 

그 상황이 전체적으로 뭐가 향상되는 방향으로 간다, 란 이야기하고 있는 문장이었습니다. 그래서 call이라는 5형식 동사가 쓰이는 문장구조 살펴봤고요. 

자, 이번에는 14번이라고 되어 있는 문장을 하나 더 보도록 할 건데요. 

자, 이 문장을 봤더니요, 그리고 나중에 사람들은 그를 기억했습니다, 라고 되어 있어요. 그러니까 이제 주어 동사 목적어로 이제 문장은 끝인데,

여기 지금 by 뒷부분을 보니까, naming이라는 name 동사가 -ing 형태로 들어가 있어요. 자, name은 아까 뭐라고 했어요? '이름 부르다'잖아요. 

그럼 궁금하죠. 뭐를 뭐라고 부르는지가 궁금하잖아요. 근데 뒤를 봤더니, 어떤 특정한 나무 종을요, "Sequoia"라고 이름 부르더라, 라는 문장이 들어가 있고요.

얘가 얘고 얘가 얘고, 서로 같은 걸 설명하고 있으니까 목적어 목적보어라고 정리하시면 좋을 것 같습니다. 어떤 특정한 나무 종을요, Sequoia라고 이름부름으로써 

사람들은 그를 기억했다, 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 name이라는 5형식 동사도 다시 한 번 챙겨봐 주세요. 

자, 이렇게 여러분 저희는 형식에 대한 이야기를 쭉 한번 살펴봤습니다. 전체적으로 형식을 조금 정리해봤고요. 

자, 이제 이 내용들을 가지고 저희 어법적인 부분들을 한번 정리해보려고 해요. 자, 형식, 동사와 관련해서 많이 나오는 어법은 일단,

저희가 2형식, 5형식을 배웠잖아요. 자, 보어 자리에는요, 부사를 쓸 수 없다는 거. 저희 나중에 보어파트에서 다시 한 번 하겠지만 

보어는 명사를 보충설명 해주는 거기 때문에 부사를 쓸 수가 없어요. 자, 두 번째, 저희 아까 숙어표현으로요, 특정 동사와 결합하는 특정 전치사를 봤어요. 

근데 사실 이거 예전에는 조금 나왔었는데, 요즘에는 그렇게 많이 나오는 어법은 아니에요. 

하지만 이걸 숙어표현으로 알고 있으면 훨씬 더 수월하게 구문을 파악할 수 있기 때문에 

특정 동사와 결합하는 특정 전치사는 여러분들이 꼭 암기하고 기억하시면 좋겠습니다. 숙어 표현으로 기억해 주세요. 

자, 마지막으로요, 저희 아까 동사구 배웠었는데요. 그중에서 동사+부사로 이루어져 있는 동사구들을 몇 개 살펴봤었어요.

근데 그런 경우에 만약에 목적어 자리에 대명사를 쓸 때는 반드시 둘 사이에다 위치시켜야 된다, 라는 어법이 있습니다. 

예를 들어, put off라는 숙어가 있어요. 어떤 걸 뒤로 미루다, 뭐 이런 의미를 갖는 숙어인데요. 얘요, 동사랑 부사로 이루어져 있는 숙어인데,

만약에 목적어를 쓰고 싶다, 라고 한다면 반드시 둘 사이에 put it off의 형태로 써야 된다는 거예요. put off it 이런 식으로 쓰면 안 된다는 겁니다. 

그래서 동사+부사의 동사구에서는요, 대명사를 둘 사이에 위치시켜야 된다는 것도 자주 빈출되는 어법이니까 알고 계시면 좋을 것 같아요.

자, 예문들을 좀 보도록 하겠습니다. 문제 속에서 답을 한번 골라볼 건데요. 자, 1번 딱 보니까 답이 보이시죠? 앞에 거, 뒤에 거? 하나, 둘, 셋!

앞에 거. 왜요? sounds이니까요, 이거 여러분 대표적인 2형식 감각동사잖아요. 뒤에는 보어 자리이니까 형용사밖에 쓸 수 없어요. 

자, 이것은요, 되게 분명하게 들려요. 자, 하지만, 하지만 countless efforts 엄청나게 셀 수 없을 정도의 많은 노력이죠. 근데 뭐에 있어서?

습관을 바꾸는데 있어서의 굉장히 많은 노력이 무시하고 있습니다, 그것이 미치는 영향력을 무시하고 있습니다, 라는 거예요. 

이게 되게 분명한데, 실제로는 되게 많이 무시되고 있다, 라는 그런 문장이 되겠죠. 형용사 / 부사 묻는 보어 문제였습니다.

자, 2번 문제도 한번 볼 건데요. 이것도 답이 바로 보이시죠, 그렇죠? 하나, 둘, 셋! 앞에 거, 뒤에 거? 앞에 거. 자, 왜 앞에 거 일까요?

동사가 be동사이거든요. be동사는 대표적인 2형식 동사로 많이 쓰인다고 했고요. 따라서 뒤에는 형용사 보어를 답으로 골라주시면 됩니다. 부사 안 돼요.

심리학자들은요, 가지고 있는데요. 되게 많은 이론을 가지고 있대요. 자, 뭐에 대해서요? why 이하에 대해서요. 자, why라는 의문사가 왔고요. 주어 동사 왔네요. 이거 뭐라고요?

간접의문문 의문사 주어 동사 기억하시면 되세요. 사람들이 왜 그렇게 민감하냐, 이거예요. 근데 뭐에 있어서?

자신의 어떤 불완전함에 대해 듣는 데에 있어서 왜 그렇게 민감한가에 대한 많은 이론들을 가지고 있다, 라는 문장이 되겠습니다. 

자, 한번 볼게요, 여러분. 자, 이것도 답이 눈에 보이시죠? 앞에 거, 뒤에거? 하나, 둘, 셋! 뒤에 거. 왜요? 대명사 목적어이니까요, 둘 사이에 집어넣어줘야 된다고 했어요. 

자, 그는요, 만들었어요. 그런데 a number of는 뜻이 뭐였죠, 여러분? 이거 '많은' 지난 시간에 배운 거 기억하세요? the number of랑 구별하라고 했어요.

되게 많은 아주 매력적인 발견들을 되게 많이 했어요. 자, 그리고요, 그는요, 비디오 어떤 증거도 가지고 있어요. 근데 어떤 증거냐면,

그것들을 back up 뒷받침해줄 수 있는 많은 비디오 증거도 가지고 있습니다, 라는 문장이 되겠습니다. 자, 4번 문장 보도록 할까요?

4번 문장도 여러분, 답이 바로 나오죠? 앞에 거, 뒤에 거? 하나, 둘, 셋! 

뒤에 거, 라는 거 아시겠죠. 그렇죠? 이거 여러분 deprive 보니까, deprive A of B라는 숙어가 기억이 나실 것 같아요. 기억 안 나면 다시 암기하셔야 됩니다.

deprive A of B의 뜻이 뭐죠? A에게서 B를 빼앗다, 박탈하다, 되게 많이 나오는 숙어이고요. 이거 여러분 뭐랑 헷갈리냐면 보통, derive A from B랑 되게 헷갈려요. 

A를 B로부터 끌어내다, 란 의미를 갖는 숙어랑 되게 많이 헷갈리거든요. 이거 여러분 기억해주시고요. 그 장거리가요, 아이들한테서부터 

운동할 수 있는 기회를 빼앗아버렸다, 라는 문장이 되겠습니다. 숙어표현 정리해 주시고요. 자, 마지막 한 문장 저희 더 보도록 할게요. 

자, 5번 문장 봤더니요, 이것도 바로 답이 보이실 거 같아요. 앞에 거, 뒤에 거? 하나, 둘, 셋! 앞에 거. 자, 왜요? 앞에 provide 있거든요. 

provide는 보통 A with B의 숙어를 쓰고요. 해석 어떻게 하죠? A에게 B를 제공하다, 암기하셨죠? 기억 안 나면 다시 암기하셔야 되세요.

자, 부모님들은요, 뭐할 필요가 있어요? 제공할 필요가 있어요. 자, 누구한테 뭐를? 아이들한테요, 자기 스스로를 조절하는 여러 가지 활동들을 좀 제공해줘야 된대요. 

근데 이거는 왜 하는 거예요? 어떤 주의집중력을 향상시키기 위해서 하는 여러 가지 자기 통제활동들을 제공할 필요가 있습니다, 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 

이렇게 많이 나오는 숙어표현까지 정리해 봤습니다. 자, 여러분 사실 이번 시간에 저희가 한 내용들이요, 양이 되게 많아요. 양이 되게 많은데,

그 형식이라는 게 실제로 문법책에 보면 엄청나게 방대한 양으로 정리가 되어 있는데요. 저는 그 중에서도 여러분한테 꼭 필요한 것만 좀 뽑아서 정리를 했는데,

이번 시간에 가장 큰 함정이라면 뭐랄까? 암기할 게 굉장히 많은 게 함정이라고 할 수 있을 것 같아요. 하지만 여러분 제가 계속 말씀드리고 있지만

저는 잘 안 나오는 거를 실지 않아요. 진짜 잘 나오는 거, 빈출되는 것만 실었으니까요. 교재에 있는 내용 정도는 꼭 암기하고 넘어갈 수 있으시면 좋겠습니다.

여러분, 그 저희 지금 벌써 3강까지 쭉 왔잖아요. 자, 그런데 저희가 3강까지 딱 하고 나면요, 중간 중간에 제가 마법구문독해 보충 강의를 하나씩 넣어 놓았어요. 

제가 오리엔테이션 강의에서도 말씀을 드렸지만, 제가 교재에 나와 있는 모든 예문을 본강에서 다룰 수가 없어서요, 미처 못 다룬 예문들은요,

제가 보충강의를 통해서 충분히 소화를 해드리려고 해요. 그래서 이 다음 강의는요, 첫 번째 보충 강의를 여러분이 들으셔야하는 차례이거든요. 

그때는요, 1, 2, 3강에서 제가 본강의에서 못 다룬 예문들만 싹 뽑아서요, 한번 쭉 해석하는 시간 가져볼 거고요. 그러면서 교재에 그 정리되어 있는 내용들을

다시 한 번 정리하는 시간들 가져볼 겁니다. 그냥 넘어가는 보충강의가 아니라요, 그 강의에서 굉장히 중요한 정리의 보충강의라고 생각하시고요.

꼭 잊지 말고 강의 듣고 다음 강으로 오셔야 될 것 같습니다. 고생 많이 하셨고요, 여러분. 다시 시간에는 마법구문독해 첫 번째 강의로 여러분들 찾아갈 거고요.

제가 늘 말씀드려요. 예습보다는요, 이 교재는 복습이 훨씬 더 중요한 교재입니다. 

복습하는 거 잊지 마시고요. 저는 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있을게요. 여러분 수고하셨습니다.
