안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공 법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘 8강 7번, 어, 아주 그냥 소프트하게 웃으면서 편하게 할 수 있어요.

지문이 쉽거든. 자, 우리 어, 약간 좀 고전틱 하지만 유교 경전 속에 이런 얘기가 있데. 구슬도 갈고 닦지 않으면 보석이 될 수 없다. 

사람도 배우지 못하면 아무리 뛰어나도 깨우치지 못한다. 학습 없이는 음, 되기 힘들다는 거고. 

노력 없이는 아무리 좋은 머리를 갖고 재능을 갖고 있어도 그 재능 빛을 발하기 쉽지 않다는 겁니다. 

우리 좀 빡세게 열심히 아, 너는 보석이잖아, 아직은. 들어나지도 않은 원석에 가깝잖아. 그거 나랑 같이 이렇게 계속 연마하는 거야. 수능 때 까지. 

그래서 수능 전까지 빛나는 보석이 될 수 있게 엄청 열심히 갈고닦고 어, 그렇게 하는 거야. 

내가 도와줄 테니까 어, 힘내시고 자, 우리 오늘도 빡세게 달려 봅시다. 8강 7번 갈게요. 자, 첫 번째 거, 선생님이 말씀 드린 것처럼 쉬워요.

자, 지문 쭉 보세요. 뭐라고 나와 있니? 고대 유물의 관리에 대한 얘기를 하고 있는데 진짜 이거 뭐 딱 읽으면 뭐 어쩌라고? 이런 느낌 약간 들거든.

봐봐. 현재 수많은 유물들이 바다 아래에 깔려 있어요, 아직도. 그래서 왜 트래져 헌터라는 얘기도 있고 막 하죠.

근데 아직 발굴되지 않은 유물에 대해서 막상 엄청 많이 있긴 하지만 그것을 관리할 방법이나 그것을 어떻게 보존할 방법이나 

또 그것들을 발굴하고 보존할 재원, 즉, 돈 같은 거, 복원 할 장소조차도 아직 없어. 됐니? 이거에요. 자, 보자. 

3백만 척이 넘는 난파선들이 대양저에 잠들어 있습니다. Are at rest. 엄청 많다, 그렇지? 

많은 것들이 수천 년 전부터 귀중한 예술 작품 보물과 인공 유물을 잔뜩 싣고 있어. 

물론 뭐 썩을 수도 있고 부패했을 수도 있겠지만 뭐 이렇게 보석류 같은 경우에는 거의 부패 없이 그대로 있을 수 있잖아.

그래서 그 얘기를 하고 있는 거고. 자, 그다음에 뭐라고 하냐면 해저 탐사기술이 막 발전하면서 그들의 운명은 불확실해졌데요.

사실 여기 보면서 이게 뭐지 처음에 약간 이런 생각이 들 수가 있는데 이런 거야. 

해저 탐험 기술이 발달하면 밑에 뭐가 있는 지 다 찾아 볼 수 있잖아. 그렇지? 

이제 카메라를 밑에다가 집어넣고 이제 뭐 사람이 옛날엔 들어갔지만 뭐 앞으로 한 10년만 있으면은 

어, 기계가 AI가 들어 가가지고 괜찮은 것들만 발굴해서 끄집어 나와서 바로 이렇게 써먹을 수 있겠죠? 

결국은 이제 참 무서운 세상이 되겠지. 먼저 개발하는 쪽이 재벌이 되는 거죠. 그게 국가든 개인이든지 간에. 

그거 해가지고 어, 그냥 뭐 보고 안하고 투입시켜가지고 완전 싹쓸이 해가지고 뭐 금이나 보석이나 잔뜩 들어있는 배들 해서 갖다 팔면 

어, 대박 나는 거 아니야? 어, 뭐 어쨌든 그런 허황된 생각을 잠깐 해봤습니다. 자, 봅시다.

그래서 그들의 운명은 이런 이 인공 유물들은 뭐 어떻게 처리가 될지. 이제 뭐 불순 있으니까. 얘를 건져낼지 아니면 뭐 그대로 둘지. 

그 운명은 Fate is uncertain, 불확실해졌습니다. 됐니? 자, 육지로 돌아와서 Back on land. 

육지로 돌아와서 지중해, 흑해, 그리고 수많은 다른 수역을 둘러싼 박물관들이 있는데 이 박물관들도 지금 보면 

이렇게 지중해, 흑해 그리고 수많은 다른 해역을 둘러싼 박물관이라고 했으면 이렇게 바다가 만약에 예를 들어서 있다고 해보자. 

그러면 물량이 막 엄청나게 많은 지역들이 있을 거 아니야. 그렇지? 막 문물이 발달한 지점들이. 

그런 애들이 여기 지중해, 흑해 그리고 뭐 다른 그 수역 부근에 어떤 그런 나라나 도시들 얘기하는데 거기다 박물관을 지어 놓는 거야.

너무 많으니까 그냥 바로바로 뭐 이렇게 어 박물관에다가 보관할 수 있게. 근데 막상 너무 많이 이제 빠른 속도로 과학이 발전하다 보니까

막 캐내는 속도는 빨라졌어. 근데 그거 수용하려면 결국은 또 돈이잖아. 박물관도 지어야 되고. 계속 집어넣기만 하면 뭐해. 그렇지? 

그게 정말 쓰레기처럼 보일수도 있고 그리고 그걸 갖고 있어봤자 국가나 이런데 어떤 뭐 국익에 도움이 안 되면 사실 그냥 폐기 처분하는 게 낫지요. 

그러다보니까 이렇게 얘기하는 거야. 과학적 문서가 문서화 되지 않았어. 심지어 그 사진 촬영도 안됐단 말이야. 

건져 냈으면 혹여라도 없어지지 않게 뭐 보물 몇 호 해가지고 사진이라도 찍어놔야 되는데 사진도 안 찍힌 물체들이 다 가득 차있다고.

한 마디로 뭐야? 관리 안 된다고. 됐니? 자, 출처 국가가 그 나라의 국경 내에서 발견되는 모든 물건을 보유하는 것을 옹호하는 법적 근거는 명확하데.

내용은 별 얘기 아니에요. 그냥 이런 거야. 국가들끼리 분쟁이 사실 생길수가 있잖아. 그렇지? 어떤 나라의 소유냐. 

막 막상 이제 이렇게 우리나라 이렇게 있으면 여기 중국이 이렇게 있잖아요. 그러면 여기에서 뭔가 배가 발견됐다고 해보자고. 건져냈어, 한국에서.

어, 탐사단이 이렇게 해가지고 건져냈어. 근데 봤더니 중국 애들이 어, 야 이거 우리 건데? 우리 배였던 거 같은데. 

이거 중국선 같이 생겼는데, 라고 주장한 거야. 그랬을 때 뭐라는 거야? 야, 이거 아니라고. 그래서 이거 갖고 이제 분쟁의 여지가 있을 수가 있잖아.

야, 형체도 알아볼 수 없는데 뭐 니네 거냐. 좋아 보이면 다 니네 거냐. 중국 애들아. 막 이렇게 싸울 수가 있잖아. 

그래서 이거를 법적으로 전 세계적으로 정한 거야. 어떻게? 이렇게. 그 나라의 국경 내에서 발견되는 모든 물건은 다 보유하는 거야.

그래서 이 중국 애들이 여기 와가지고 배를 다 침몰 이렇게 침몰 시켰다고 쳐도 

이 안에 우리나라 수역 안에 라인 안에 들어오는 배들은 다 우리 거란 말이야. 됐어요? 어, 그 얘기야. 

그래서 Legal case가 명확합니다, 이렇게 써 놓은 거고. 그다음에 그렇게 명확하지 않은 것은 그런 물체에 무엇이 최상인가 하는 것입니다. 

자, 그럼 이제 필자가 여기서 선생님 이건 또 무슨 말이에요? 어, Not so obvious, 자, 이런 어떤 법적 근거 자체는 명확해. 

하지만 명확하지 않은 거 정리가 되지 않은 게 아직 있는데 그게 바로 뭐냐면 이런 물체들한테 

우리가 어, 어떤 뭔가 그 처리나 아니면 어떤 그 후속 대책을 취할 것인가. 이거는 명확하지 않데요. 아까 얘기 했잖아. 후속 대책이 없다고.

아, 그 얘기구나. 해서 기존의 박물관 지하실이 가득 찼지만 아직도 폼페이의 상당한 부분이 발굴을 기다리고 있는 것처럼 

대부분의 고대 세계가 마냥 아직도 땅속에 잠겨 있다고 한다면 수천만의 아직 발견되지 않은 인공 유물의 중요성을 지켜 내고 문서로 기록하고

공유하기 위한 재원은 어떻게 마련될 것인가? 없단 말이야, 아직 그거에 대한 대책이. 됐어요?

그래서 내용은 진짜 별 거 없네. 그렇지? 밑에 뭐가 되게 많아. 그리고 그 소유권까지는 분명해. 

하지만 이것에 대해서 우리가 어떻게 대처해야 되는 지는 아직 뭔가 대책이 없어. 돈도 없고. 어, 그걸 기록을 할 사람들도 없고. 

뭐 그런 얘기에요. 됐습니까? 내용 별 거 없습니다. 자, 여기 빨간 펜 들고 키워드만 정리 할게요.

빨리 빨리 밑줄 치세요. 자, 밑줄 쳤습니까? 어, 뭐라 하는 거야? 엄청나게 많은 애들이 잠겨있다. 

Priceless art treasures and artifacts. 엄청나게 값을 매길 수 없을 정도로 귀중한 애들이 다 잠겨있데요. 

그리고 뭐라는 거야? 어, 요즘에 Technology가 엄청나게 발전했잖아. 과거에 비해서. 

그래서 그 어떤 좋은 또 귀중한 그 유적 또는 예술품들의 그 운명이라는 건 사실 아직 이렇게 좀 되게 불확실한 상황이 됐어.

건져낼지 안 건져낼지도 모르는. 옛날 같았으면 그냥 다 밑에 두는 거였잖아. 기술 없으니까. 지금은 건져 낼 수 있잖아.

그래서 어떤 부분의 일부는 건져낼 수도 있고 또 뭐 내버려 둘 수 있다. 뭐 이런 얘기를 이렇게 써놨어요. 별것도 아닌데. 자, 그다음 밑줄 치세요. 

밑줄 치라고 PPT가 딱 뜨면 얘들아 바로 딱 빨간 펜 들고 밑줄 치면서 어, 앞에 내용 봤던 거, 뭐, 뭐, 뭐, 이렇게 보면서 읽으셔야 돼요.

Museum이라는 거 이게 이제 어떻게 됐지, 얘들아? 엄청나게 많은 애들이 이미 다 지금 그 안에 다 들어가 있어.

하지만 어떻게? 기술이 막 발전하고 엄청나게 물건들이 들어오다 보니까 Unphotographed objects. 

그거 Unphotographed, 사진도 못 찍는 상황이야. Lacking scientific documentation The legal case. 

자, 얘네 봐봐, 이제 얘는 뭐 지금 정리도 잘 안되고 막 엄청나게 꾸겨 넣어가지고 정리도 안 되고 심지어 사진도 지금 잘 못 찍고 있어. 문서화는커녕.

근데 이제 얘기하는 거야. 음, 그래. 자, 지금 막 엄청나게 뭐가 막 많이 있어. 그리고 건지는 상황들이 계속해서 생기고 있어.

근데 일단은 궁금할 수가 있잖아. 그러면 그 물건들이 근데 누구 건지 어떻게 아니? 

봤더니 어, 뭐 유럽의 어느 나라에서 뭔가를 건졌어. 근데 어, 뭐 우리나라 그 물건이 거기서 바다에서 건져졌다고 해보자. 

그럼 이제 그거가지고 당연히 뭐 분쟁이 생길수가 있잖아. 그랬을 때 얘기하는 거야. 음, 법적인 건 이미 정해져 있어. 뭐야?

음, 이 Source country, 얘네가 Retaining all object, 다 갖는 거야. 어디? 그들의 Boundary 안에서 발견이 되면. 

그 내용이고 뒤에는 밑줄 치면 됩니다. 답이 아직 없다, 라는 거지. 자, 그래서 흐름만 쭉 체크해주시면 충분한 지문입니다.

What's not so obvious, 밑줄 쳤죠? 명확하지 않은 것은 바로 그 물체에 뭘 해야 되지? 이게 명확하지 않다는 거예요. 됐니? 

자, 그래서 그 얘기가 나오고 그다음에 여기 뭐라 그랬어? 어, 그거에 대한 대책 도대체 어떻게 마련할 것인가. 그 얘기 나오고 끝난 겁니다. 

자, 내용 바로 넘어 갈게요. 그다음 지문 가봅니다. 자, 대중 매체 오락물의 감정을 유발한다. 이렇게 돼있는데 무슨 말인지 자, 정리해볼게요.

대중 매체 오락물의 감정 유발 이렇게 돼있는데 기본적으로 오락물이라는 건 감정을 불러일으키는 거 아니야? 

영화 왜 보니? 재밌으려고. 또 공포 영화 왜봐? 아, 뭔가 좀 간담을 서늘하게 해서 좀 스트레스를 날려버리고 시원한 기분을 주기 위해서.

로맨스 영화 왜 보는 거야? 어, 뭔가 좀 달달한 그런 어떤 연애의 감정을 느껴보고 싶어서. 뭐 그런 얘기를 하고 있네요.

자, 영화와 음악을 포함한 모든 대중 매체 영역은 그것을 매개로 즐거운 감정을 유발해낸다. 이제 내용 정리해볼게. 자, 봅시다. 뭐라고 하나.

자, 첫 번째입니다. 감정은 대중 매체 오락물의 영역에서 가장 강력하게 발휘되는 것입니다. 아, 뭐라고?

여기서 가장 강력하게 발휘되는 거래요. 아, 감정이라는 게 뭐야? 오락물의 영역에서 가장 확실하게 발휘가 되는 거래.

왜? 아, 오락물을 팔아먹으려면 그 상대방, 그 오락물을 사용하는 사람들한테 재밌는 감정이나 기쁜 감정이나 즐거운 감정을 줘야 될 거 아니야?

그래서 돈을 벌기 위해서 사람들은 대중 매체에다가 감정을 불러일으키는 장치를 막 집어넣는 거야. 됐니?

오락은 즐거움, 즉 하나의 감정 상태를 일으키도록 의도된 공연이나 다른 방식의 표현이에요. 밑줄 쳐 볼래?

자, 즐거움, 또 하나의 감정 상태를 Intended to induce, 끄집어내기 위해서 그거를 딱 그런 감정이 이 타이밍에는 기쁜 거 뭐 있잖아.

뭐 예를 들어서 한번 어, 뭐 내가 어떤 배우를 좋아하는데 아, 안 좋은 어려운 막 되게 정말 너무 너무 힘든 상황에서 열심히 공부를 했어.

근데도 막 실패하고 또 실패하고 마치 막 그걸 보면 막 감정이입 돼서 막 나 같고 막 불쌍하고 막 이런 생각이 들잖아. 

근데 그렇게 하다가 그걸 인정받아가지고 어, 나중에 대박이 터져가지고 뭐 몇 천 억대 부자가 되고 막 이렇게 됐어.

그면 그걸 딱 볼 때 어떻게 돼? 아, 되게 즐거움이 올수 있잖아. 아, 그런 걸 일부러 의도 했다는 거예요. 됐습니까?

자, 정리 해볼게요. 얘는 이제 어떻게 정리하는지 보자. 일단 이렇게 써볼래? 오락물이라는 건 감정을 이끌어 냅니다.

아, 오락물이라는 건 뭐야? 감정을 이끌어 낸다고. 됐죠? 자, 근데 이제 이거에 대해서 내용을 구체적으로 들어가고 있어요.

어떻게 되나 볼게요. 계속 확대를 시키고 있거든. 확인해보자. 편안하게 음악 작품을 감정과 관련해서 생각을 한다면 아, 뭐래?

편안하게 음악 작품을 감정이랑 관련을 한번 시켜본데요. 근데 이거 이제 뭐라고 얘기하는지 한번 같이 보자.

자, 첫 번째 나온 게 뭐냐면 이렇게 얘기했네. 자, 음악 애기를 하고 있습니다. 음악, 얘는 뭐랑 연관시켰냐면 음악은 이렇게 감정이랑 연관시켰데요.

똑같은 얘기들 반복돼. With emotion, 감정과 연관시켜서 생각했다면 Associating. 

그랬을 때 표현이 풍부하고 몰입형의 매체인 영화의 경우에는 자, 음악을 감정이랑 연관을 시키잖아. 

그러면 야, 음악도 감정이랑 연관된다는 소리는 음악은 기본적으로 약간 청각이 베이스가 되죠. 

영화는 청각도 또 시각도 같이 보이고. 요즘에 뭐 4D 영화관 막 이런 거 있지. 그래서 촉각 같은 경우도 다 동원이 되잖아.

자, 그래서 얘도 영화의 경우에도 표현이 풍부하고 몰입형의 매체, 매체이기 때문에 영화의 경우에도 동일하게 하는 경향이 훨씬 더 크다.

동일하게 한다, 라는 얘기는 여기서는 감정을 동일하게 연결시킨다, 란 얘기가 됩니다. 됐니? 

음, 그래서 오락물은 감정을 이끌어내. 음악도 감정이랑 연관 돼있다고 볼 수 있어. 이제 뭐가 된 거야? 오락물의 여기 구체화가 된 거죠.

자, 음악이 만약에 감정이랑 연관된다고 하면 지금 여기 나왔잖아. 풍부하고 몰입형의 매체인 영화라 그랬어요.

그면 당연히 영화도 어떻게 돼? 감정이랑 연관이 될 수밖에 없어. 감점이 아니고, 감정. 자, 그래서 이렇게 되는 거고. 

그다음 자, 사람 이름이 나왔습니다. 사람 이름 나왔으니까 뭐가 돼, 저거? 어, 동네 그냥 아저씨가 아니잖아. 유명한 사람일 거 아니야.

권위를 나타내죠. 그래서 저 사람에 따르면 감정이 음악을 듣는 경험의 특징이 되는 것처럼. 자, 밑줄 쳐볼까? 

감정이 음악이 어떤 음악을 즐기는 경험의 특징이 된데요. 또 감정은 영화를 보는 특징이 됩니다. 됐어요?

아, 감정은 음악을 듣는 경험의 특징이 되고 응, 왜? 감정이랑 연관 된다며? 그래서 써놓은 거야, 그래서.

그다음 감정은 영화를 보는 특징이 되기도 한다며. 아, 그렇구나. 됐습니까? 오케이. 그렇게 된 거고.

자, 영화의 관해 이야기되는 것은 아마 기록 영화, 뉴스 보도, 블라, 블라, 블라. 볼 필요 없어요.

선생님 여기 너무 말이 길어가지고 잘 안 읽혔어요. 알아, 근데 부질없는 겁니다. 어떻게 보는지 한번 볼까? 자, 봐봐.

영화에 관해 이야기되는 것은 여기다가 밑줄 치면 돼요. 밑줄 쳐. 여기다가 네모 치고. 여기 밑줄 치고. 

자, 선생님 이게 무슨 말이에요? 어, 영화에 관해 이야기되는 거. 지금까지 영화에 대해서 무슨 얘기 나왔지? 

영화는 감정이 어, 관련돼있는 거다, 이렇게 얘기 나왔잖아. 음악과 마찬가지로. 어, 그래서 영화의 감정이 관련 됐다고 얘기하는 것처럼 

이러, 이러, 이러, 이러, 이러한 애들도 즉 다른 극적인 양식에, 즉 이야기, 구성, 등장인물 그리고 장면이 있다고 하면 

영화처럼 보여줄 수 있는 것은 그런 형태가 보이면 어디에나 이게 중요합니다. 

Anywhere, 어느 곳에든지 간에 There is narrative, 이게 Likely applies to, 적용될 겁니다, 이렇게 됐네요. 

아, 아, 이게 끝이 아니네? 그럼 어떻게 돼? 확장. 오케이. 자, 드라마, TV 쇼, 스포츠, 뭐라고 중요한 건? 

얘네들 어디에나 그래서 거기다 밑줄 친 거야. 여기 Anywhere, 그래서 얘네들 어디에나 뭐라는 거야? 감정이 적용 된다고. 

됐어요? 이 감정이 적용된단 얘기가 이 말이야. 영화에 관해 이야기되는 것. 그게 어디에나 적용된데. 

영화에 관해 이야기된다는 얘기는 앞에서 뭐 얘기 나왔어? 감정이랑 연관시켰잖아. 맞죠? 아, 그래서 내용 이렇게 확장되고 있구나.

즉, 모든 오락물은 감정을 이끌어내기 위한 어떤 기본적인 의도가 깔려있다. 그래서 음악도 감정이랑 연관됐다고 볼 수 있잖아.

기쁜 음악, 기쁠 때 음악, 슬플 때 음악 다 다르잖아. 그렇지? 근데 그거랑 마찬가지로 영화, 영화를 보면 당연히 어떻게 돼? 

로맨스 장르별 쫙, 쫙, 쫙 다 나뉘고 코미디 쫙, 쫙, 쫙 다 나뉘잖아. 그래서 그거 감정 연관 시켰고. 

자, 영화의 장면을 갖고 있는 모든 애들은 다 어떻게 되는 거야? 전부다 어디에나 감정이 적용된다, 란 걸 그래서 알 수 있다고 얘기한 거예요.

됐습니까? 자, 그래서 이제 그 얘기 끝내고 있습니다. 이제 뭐라 그랬어? 바로 이곳에서, 바로 이곳에서 감정이, 감정이 또 나왔네.

구상과 창작의 거의 모든 구석으로. 밑줄 쳐볼까? Almost every corner, 거의 모든 곳에 어, 대중 매체를 매개로해서, 대중 매체는 뭐야? 이거야.

얘네를 매개로해서 뒷문으로 들어오게 됩니다. 됐어요? 애네를 기반으로 해서 감정이 쫙, 쫙, 쫙, 이렇게 이입이 되는 거야. 됐니? 

어, 정부에서도 왜 요즘엔 좀 아니지만 음, 뭐 얼마 전의 정권까지만 하더라도 이렇게 사람들이 경제 상황이 안 좋고 그러면 

스포츠를 막 그래서 이렇게 사람들한테 좀 어, 이렇게 안 좋은 것만 보지 말고 좀 재밌고 즐겁고 이런 것도 좀 봐라. 

그래서 그런 것들을 계속 노출시키면 사람들한테 그런 감정이 일어나죠. 웃다보면 웃을 일이 생긴단 말이지. 

그래서 이제 그런 식으로 이런 매체들 통해서 감정 끄집어내는 거 얘기하고 있습니다. 정리 됐어요? 

자, 그다음 빨간 펜 들고 빨리 빨리 밑줄 쳐봅시다. 키워드 뭐라고 하나. 자, 소재는 뭐였지, 얘들아?

감정이었어요. 감정이라는 게 뭐였어, 얘들아? 어, Seems to assert itself most powerfully, 아주 강력하게 오락물 자체가 뭐 한다는 거야?

어, Of mass media entertainment, 그 오락물 자체 그 영역 안에 뭐? 감정을 이끌어내는 게 아주 강력하게 작동한다고. 됐습니까?

그래서 제일 중요한 거, 이거. 아, 오락물이라는 건 뭐한다? 감정을 이끌어 내는 거다. 됐지? 음, 아주 그것도 Powerfully, 강력하게. 어떤 영역에서? 

Mass media entertainment 영역에서. 됐죠? 자, 그래서 이제 이거에 대한 얘기를 하고 있는 거야. 

Entertainment, 이 오락물이라는 건 Is a performance or other presentation intended to induce enjoyment, 이렇게 나왔네.  

An emotional condition, 이렇게 나왔고. 자, 이건 이제 또 무슨 말이가? 이렇게 되네요. 자, Entertainment라는 건 결국은 지금 똑같은 얘기잖아.

뭐야? Induce enjoyment, 기쁨을 끄집어내게 어, 의도돼있다는 거죠. Intended to. 그렇지? 

뭐 게임을 할 때 재미가 있어야지 사람들이 살 거 아니야. 그다음 An emotional condition, 역시 또 감정에 대한 얘기.

그래놓고 이제 어떻게 나왔어? 이제 이 얘기를 구체화 하고 있습니다. 여기까지가 이제 일반 진술이 돼요.

그렇지? 오락물이라는 건 결국은 뭐야? 감정을 이끌어내는 거야. 주로 뭐를 이끌어낼까? 

기쁨, 즐거움의 감정을 이끌어내게 의도돼서 어, 만들어진다, 란 얘기가 되고. 자, 이제 이거에 대한 얘기 어떻게 이어지는지 확인해 보자.

If we are comfortable associating, 밑줄 쳐볼까? Associate, 연관시켜. 뭐를? 음악을. 뭐만 생각하면 돼? 그래, 감정이랑. 그러면 이제 어떻게 돼? 

자, 음악도 연관된다는 거는 청각만 사용하는 게 아니라 시각까지 활용하고 요즘에는 4D 세상에서 당연히 머릿속에 뭐가 떠올라? 

어, 영화가 생각나겠죠. Film도 마찬가지. 뭐라는 거야? To do the same, 밑줄 치면 돼요. 이게 뭐라는 거지, 얘들아? 

감정에 대한 얘기를 하고 있는 겁니다. 됐니? 어, 그래서 이렇게 정리하면 됐고. 그다음, 자, 사람 이름이 나왔어요. 유명한 사람 이름이 나왔습니다.

뭐라고 얘기하니? 자, 이렇게 얘기하는 거야. 음악이라는 거, 또 영화라는 거, 영화 뭐랑 연관시켰어? 감정이랑 연관 시켰어. 

As it does the experience of music, 음악도 그럼 뭐랑 연관 돼? 감정이랑 연관 될 거 아니야. 맞죠? 

아, 그다음 밑줄. What is said of film, 자, 뭐야? 어, 이렇게 Film에서 얘기되는 거. 

Film에서 얘기되는 거 뭐지, 얘들아? 감정이 들어갔다, 라는 거죠. 감정이 들어간 게 이제 어떻게 돼? 쫙 다 확대 됐잖아. 어디에? 

Applies to other dramatic narrative forms, including 블라, 블라, 블라. 뭐 이러, 이러, 이러, 이러한 모든 것들에 Anywhere에다가 밑줄 치면 되죠.

There is narrative, plot, character, and scenery. 영화와 같은 어떤 기본적인 구성 조차만, 구성 조차만 딱 갖춰있는 곳에는 

그 어느 곳에든지 간에 이 Film에서 얘기 되는 것. 즉, 감정과 Film이, 어, Film이 영화가 감정을 끄집어낸다. 

그런 얘기는 싹 다 적용가능하다. 이 얘기가 된 거예요. 됐습니까? 자, 그렇게 정리하시면 정리 끝났고 우리 출제 포인트 정리 같이 한번 해보겠습니다.

자, 얘들아, 얘들아 지금 선생님이 옆에 정리한 게 아까 제일 중요한 거였고. 글 구조부터 한번 볼게. 

글 구조는 어떻게 생겼습니까? 이글의 구조는. 양괄식이죠. 처음에 하고 싶은 얘기 했어. 뭐래? 

어, Entertainment는 감정을 이끌어내도록 만들어진 거야. 그거에 대한 예시를 보여주기 시작하잖아. 

음악, 그다음 뭐 영화, 영화에서 확장돼서 TV, 뭐 코미디, 스포츠, 이런 거. 그리고 마지막에 어떻게 됐어? 

자, 봤지? 내가 영화에서 지금 이렇게 얘기한 건 다른 어떤 분야, 모든 분야에든 적용 가능해. 

그래서 글의 마지막에도 필자가 하고 싶은 말을 한 번 더 정리하고 있습니다. 자, 강스파이크 수업 들었으면 강스파이크 파트 1, 4에서 얘기합니다. 

양괄식 구조라는 거, 빈칸 문제가 출제 될 때 항상 그래서 정보가치 즉, 제일 중요한 곳에 출제가 돼요. 정보가치가 제일 높은 것. 

따라서 이거 빈칸 문제는 글의 마지막, 그리고 글의 머리, 처음 자리에 빈칸 추론 문제 좋습니다. 

그면 빈칸 추론 문제 자리를 구체적으로 한번 확인을 해볼게요. 어떻게 보시면 되냐. 일단 첫 번째입니다. 

우리 To induce enjoyment, an emotional condition. 뭐한다는 거지, 얘들아? 이거에요. 자, 어, 뭐가 의도가 돼있는데? 

Entertainment라는 건 뭘 의도한 상태로 개발되고 만들어진다? 어, To induce enjoyment, 기쁨 끄집어내는 거. Emotional condition.

그래서 감정적으로 어떤 기쁨의 상태를 끄집어냄으로써 걔네들이 만족을 하고 계속해서 구매를 하고. 

그런 식으로 Entertainment는 어떻게 돼? 만들어져있고 의도돼 있다. 됐습니까? 자, 여기 빈칸 자리 정리하시고.

그다음 여기랑 이제 같은 얘기가 어떻게 되니? 여기랑 같은 얘기가 여기 글의 마지막이 되죠. 

This is where, 여기 Emotion, 감정이 Creeps in, 들어온단 말이야. Almost, 어떻게? 당연히 아까 봤잖아. 

Else where, 여기서 어떻게 나왔니, 아까. 여기. 야, Any where. Any where라고 나왔죠. 

Any where, 그게 뭐가 돼? Every corner, 모든 곳에 존재한단 말이야. 됐죠? 

감정은 모든 이런 어떤 그런 문화를 어, 뭐 Entertainment, 오락물 이런 데서 전부다 발생할 수 있다고. 됐어? 

그리고 뭘 통해서 들어왔었지, 얘네가? 어, Via the mass media, Mass media를 통해서 들어왔다고 얘기했습니다.

그래서 이 자리도 빈칸 추론 자리 좋습니다. 이 마지막 문장. 자, 이렇게 정리하시면 출제 포인트 끝. 끝났고 그다음 문제 넘어가볼게요.

자, 어, 하나 넘어가기 전에 우리 순서 배열문제 하나만 더 볼까? 음, 영독부터는 선생님이 앞에서 얘기했지만 좀 바꿔서 진행한다고 했습니다.

좀 더 출제 포인트들을 더 많이 정리를 해드리고 변형 문제랑 수능이랑 직접 연계되고 어, 문제 풀이가 바로 가능한 힌트를 한다고 했어요.

기본적으로 이제 뭐 수특 영어 들었으니까 좀 익숙해졌죠? 자, 뭐 지금 처음 들었어도 공부 이렇게 하시는 겁니다. 

지금 하는 것처럼 이렇게 하시면 돼요. 자, 순서 배열 문제입니다. 첫 번째 자리는 Entertainment, 이 자리. 이건 어떻게 돼? 

앞에 있는 얘기에 대한 재 진술이에요. 그래서 여기 A가 되는 거고. 그다음 B자리로 울 수 있는 건 What is said of film, 여기. 

자, What is said of film, 이 자리가 B, 영화에서 이야기된 것 했으니까 앞에는 영화에서 뭘 얘기했는지에 대한 얘기가 필요하죠? 

그다음 마지막 정리입니다. This is where, 이 자리가 C가 돼요. 됐니? 이렇게 정리하시면 순서 배열까지 모든 출제 포인트 전부 다 정리해봤습니다. 

됐습니까? 자, 그다음 넘어가셔서 우리 8강 9번으로 갈게요. 자, 8강 9번 보면 전기 이용 기술의 발달에 대한 얘기를 하고 있네.

어, 뭔 얘긴지 보자. 자, 전기 이용 기술이 발달을 했데요. 과학 기술의 사고 체계의 대전환이 일어났습니다. 

뭐 그렇지 않니? 전기를 사용함으로써 네가 지금 나를 볼 수 있는 거잖아. 전기를 사용함으로써 이렇게 지금 촬영이 가능한 거고.

전기를 가능, 어, 사용함으로써 우리가 밤에도 공부할 수 있는 거죠. 음, 그래서 정말 이거는 이제 Paradigm shift라고 불릴 정도로 엄청난 일이었데요. 

아하, 오랜 시간에 걸쳐서 이루어지는데 이제 발명이래. 음, 여기선 이제 두 개만 체크하면 돼. 

일단 이 과학 기술에 있어서 사고 체계 대전환이라고 불릴 수 있습니다. 뭐가? 전기를 개발한 거 자체가. 근데 이 전기 개발이라는 건 뭐야? 

한 순간에 뿅 이게 아니었단 말이야. 차곡차곡 쌓여서 그거에 이제 마지막 산물이 바로 전기라는 최종 산물이었다고. 

됐어요? 이제 이 두 가지가 내용이 다입니다. 해볼게요. 뭐라고 하는지. 자, 첫 번째입니다. 

여러 가지 전기 관련 사건 및 사실에 연관된 관찰을 기록한 것들이 있데요. 자, 여기 볼게, 얘들아. 전기에다가 밑줄 치면 돼요.

그리고 연관된 관찰을 기록한 것들이 있는데 이게 봐봐, 기원전 5세기래. 아, 전기에 대한 얘기를 처음 한 거는 기원전 5세기전이래요. 

완전 옛날이네. 그렇지? 어, 전기가 막상 에디슨이 막 전구 개발하고 이렇게 해서 한 거는 얼마 안됐단 말이야. 근데 기원전 5세기부터 이랬데요. 

아, 이거 뭐라는 거야? 그걸 얘기하는 거야. 전기 개발이 차곡차곡, 차곡 쌓여져 왔다. 

자, 보자 그래서 이제 이렇게 주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 나온 거야? 여기 구체진술이 나온 거예요, 예시. 

자, 폭풍우 치는 밤의 번개 또는 문지른 호박과 고양이 털 사이의 인력, 왜 정전기 일어난다고 하잖아. 

그거는 항상 인간의 호기심을 유발해왔습니다. Provoke, 끄집어냈어요. Human curiosity, 인간의 호기심을 끄집어냈단 말이야. 됐습니까? 

어, 왜 이러지, 이게? 막 스파크가 튀면 뭐지, 이게? 이렇게 생각했단 말이야. 됐어요? 

얘가 전기의 기본 단계가 되잖아. 그러나 역접어가 나왔네요. 뭐래? 표시하시고. 하고 싶은 말은 어디 있어, 얘들아? 뒤에 있어. 

자, 근데 호기심을 유발해왔어. 근데 어, 이때 하나 체크할 게 있는데 뭐냐면 이때 당시에는 과학 기술의 일이 아니었단 말이야.

어, 막 폭풍우가 치고 밤에 번개가 번개도 전기의 어떤 그런 같은 맥락이라고 볼 수 있죠. 번개가 때리면 이걸 과학적으로 분석한 게 아니었어요.

그때는 뭐였어? 철학자의 머리에 있는 주제였단 말이야. 철학자들이 보통 그랬죠. 인간의 몸은 어떻게 구성되어 있는가. 뭐 물로 구성되어있는가.

막 이런 것들을 다 막 아리스토텔레스, 뭐 소크라테스, 막 이런 사람들이 이제 그런 거에 대한 얘기들을 많이 했잖아. 그래서 예전에는 이랬다고.

과학의 영역이 아니었단 말이야. 자, 그다음 3번, 그 이제 얘기 하네. 겨우 16세기 중반에 와서야 과학자들은 전하를 저장하는 기술을 개발했어요.

어, 여긴 봐봐. 기원전 5세기부터 관심은 있었거든. 근데 실제로 개발된 건 뭐야? Only, 자, 16세기 중반에 와서야 Store electrical charge.

뭐한다는 거야? 전하를 저장하는 기술이 생겨났습니다. 아, 완전 최근이라는 거네? 

자, 근데 이게 딱 만들어지는 순간부터 번쩍하는 번갯불처럼 모든 것이 바뀌기 시작했어요. 

아, 이게 아까 개발 되고나니까 이제 생활 자체가 다 바뀌기 시작한 거지. 뭐 무슨 뭐 어, TV부터 시작해가지고 

뭔 촬영도 뭐 이거 지금 이런 상황도 그렇고 음 또 뭐 전기 쓰는 불도 그렇고 뭐 전기로 움직이는 어떤 물체들도 그렇고 

엄청나게 모든 게 지금도 현재도 바뀌고 있죠? 자연 발생적인 일을 계속되는 작동으로 전환할 수 있데요. 

선생님 이거 무슨 말이에요? 여기 잘 봐봐. Spontaneous, Continuous, 어, 뭐라는 거야? 

천둥, 번개가 쳐. 천둥, 번개가 쳐. 또는 어, 정전기가 생겨. 정전기가 생기면 머리 이렇게 갖다 대면 머리가 막 이렇게 붙잖아. 그렇지? 

이렇게 막 이렇게 막 해가지고 종이에다 이렇게 해가지고 이렇게 하면 머리 찍 이렇게 올라오잖아. 그렇죠? 

근데 그게 딱 그 순간이잖아. 조금 있으면 또 빠지고 계속 이 상태론 못 있잖아. 그래서 전기는 어떻게 돼? 

그냥 220V 꼽으면 그냥 전기 계속 통하잖아. 됐어? 그거를 계속되게 만들어낼 수 있단 말이야. 아, 그게 이제 현재의 얘기인 거야.

됐죠? 자, 과학 기술은 기계 관련 의도의, 의도의 시대로부터 전기 사용을 통해 발달하는 시대로 바뀌었습니다.

자, 뭐라고? 과학 기술은 기계 관련 의도의 시대로부터 자, 여기 정리 좀 한번 해볼게요. 

이 내용이 좀, 좀 어렵게 써 있, 말이 어렵게 써 있는데 여기 봐봐라. Mechanical intentions, 기계 관련 의도의 시대로부터 뭐로 바뀌었어?

이렇게 전기 사용을 통해 발달하는 시대로 바뀌었데요. Had shifted at까지 밑줄 치세요. 전기 사용을 통해 발달하는 시대로 바뀌었습니다.

자, 이거 무슨 얘긴지 정리해보자. 이 쉽게 써볼게요. 음, 나는 시계를 예를 들어볼게. 지금도 왜 보면 이렇게 태엽으로 감는 시계들 있죠. 

정말 드물기는 하지만 또 엄청난 고가의 명품들 보면 막 뭐 억 단위로 가는 명품들 보면 종종 그런 시계들이 나오지. 

태엽 돌려가지고 하는 거, 완전 아날로그. 그래서 그렇게 그런 아날로그 톱니바퀴를 사용한 시계. 근데 이제 이게 어떻게 되는 거야?

전기가 만들어지면서 지금은 어떻게 돼? 지금은 뭐 사실 배터리도 요즘은 잘 안 넣죠. 

뭐 태양전지 가지고 만들어서 충전을 해가지고 거기서 전부 다 이렇게 하잖아. 스마트 워치 해가지고. 그렇지? 

그래서 이렇게 지금 현재의 시계로 넘어간 거야. 자, 이렇게 지금 넘어 온 거예요. 그래서 이거 완전히 지금 내용이 바뀌었단 말이야.

됐습니까? 이 말은 이거야. 그래서 어, 역학을 이용한 거. 톱니들이 물려 돌아가는 거. 

이제 그런 거는 막 이렇게 되게 어, 아날로그적이긴 한데 어쨌든 그런 거 뭐야? 역학적인 거잖아. 

얘가 물려 들어가면서 어, 이 힘에 의해서 이제 이것도 밀려 내려오고 이게 내려오면서 그 옆의 게 뭐 시계가 또 움직이고 이렇게 가는 거잖아. 

그래서 그렇게 됐다고. 이 전환을 나타낸단 말이야. 됐죠? 자, 그다음 우리는 그것을 과학 기술의 사고 체계 대전환이라고 부를 수 있습니다. 됐니?

아, 그래서 이거는 엄청 지금 역사에선 크게 평가를 하고 있데요. 밑줄 쳐볼래? Paradigm shift라고 얘기하고 있습니다. 

그래서 이게 엄청난 변환을 나타내는데 자, 다른 어느 사고 체계의 대전환처럼 Like any other에다가 밑줄 치시고.

자, 다른 애들도 그렀데. 이 변화는 하룻밤 사이에 일어나지 않습니다. 뭐래? 어, Overnight, 하룻밤 만에 일어나는 거 불 가능해요. 됐어요?

그래서 이렇게 정리하시면 되시고. 아, 뭐라는 거지? 앞에서 선생님이 정리했던 거 두 개 다 그대로 나오네. 그렇지?

1번, 뭐였지, 얘들아? 전기의 개발은 엄청난 사고 체계의 대변환이야. 두 번째 뭐라 그랬어? 

어, 사고 체계의 대변환이 있지만 이게 막상 하루아침에 일어나는 게 아니라 꾸준히 쌓이는 거야. 아, 내용 다 정리되네. 

자, 과학자들의 점진적인 노력의 성과들을 통해서 전기와 관련된 대단한 발명들을 이루어왔습니다. 이거 그 얘기 그대로 이어지네.

하룻밤 만에 일어나지 않았어. 그래? 그러면 어떻게 된 건데? 음, 아주 오랫동안 노력을 한 것이거든. 

그래서 여러 가지 이론들과 공식들이 그것들을 가능하게 한 거예요. 그래서 막 전기 계산을 할 때 뭐가 어떻게 되고 

뭐 힘의 법칙은 어떻게 되고 뭐 어떻게 해가지고 그러니까 이런 식으로 정리를 해서 이런 식으로 세팅을 하게 되면 전기를 사용할 수 있겠구나. 

이렇게 된 거란 말이야. 됐니? 어, 그렇구나. 끝났어요. 자, 봅시다. 빨간 펜 들고 출제 포인트랑 키워드 같이 정리해볼게요. 

일단 첫 번째 빨간 펜 들고 표시. 자, 줄 다 쳤습니까? 줄 다 쳤니? 뭐야, 이거? Electrical event, 전기에 대한 얘기 처음에 얘기하는 거야. 

사람들이 어, 기원전 5세기까지 거슬러 올라간다고. 그 관심이. 됐어요? 그리고 이제 그거에 대해 그래? 왜? 

그 사람들이 전기에 관심 있었다고 우리가 어떻게 알 수 있어? 어, 천둥, 번개 치는 거. 또는 인력을 본 거. 막 이렇게 비벼가지고 머리에 갖다 대고.

자, 그래서 이런 것들이 뭐했어? Provoked human curiosity, 뭐야? 사람의 호기심을 끄집어냈단 말이야. 아하, 그렇구나. 

자, 사람의 호기심을 끄집어냈긴 했어. 근데 이제 하나 얘기해주고 넘어가네. 야, 근데 말이지. 

But it, 그러나 이때 당시에 기원전 5세기에 관심은 과학자들이 풀어내는 문제라고 말하기 보다는 거의 철학에 가까운 얘기였어요.

됐니? 뭔가 체계화 돼있거나 정리가 된 것 그런 상태는 아니었다는 말이네. 자, 그다음 얘기하네. 그래? 

그러면 도대체 언제, 그렇게 철학자들이 했던 거였어? 그런 전기에 관한 관심이? 

어, 근데 이게 실제로 그면 언제, 어떻게 개발이 됐는데? 어, 야 이거 16세기 밖에 안됐어. 뭐가? 과학자들이 뭐하는 거? Store electrical charge, 

전기적인 전하를 저장할 수 있는 기술 개발하는 건 완전 최근이야, 이렇게 얘기했단 말이지. 아, 그래서 이제 어떻게 된다는 거야?

이제 이거에 대한 개발이 시작됐다고 얘기를 하고 있어요. 개발 시점. 그다음부터 어떻게 돼? 

엄청난 속도로 엄청난 속도로 발전이 이루어졌단 말이야. 그래서 Everything was changed, 모든 것들이 싹 바뀌었데요. 

아, 그렇구나. 개발이 이루어졌구나. 그리고 미친 듯이 바뀌었구나. 어, 그래. 그래서 이게 이제 뭘 의미하는 거야? 밑줄. 

Convert a spontaneous event, 아, 뭔가 자연 현상은 되게 일시적이고 순간적일 수 있는데 이건 어떻게 바뀌었어요? 

Continuous operation, 지속적인 작업 가능하게 바꿨단 말이야. 아무 때나 꼽으면 전기가 통하잖아. 그렇지? 

손가락 220V에다 집어넣으면 어떻게 돼요? 정말 재미없죠. 그렇지? 어, 그렇게 되잖아. 아무 때나 계속 통하고 있는 거잖아. 

The technology had shifted, 어떻게 됐어? 어, 기술이 이제 음, 바뀌었다는 거지. 

이 기술이 어, Had shifted, 바뀌었는데 이제 어떻게 됐냐면 이렇게 됐어요. From mechanical intentions, 뭐야? 

기계적인 어떤 역학 뭐라 그랬지 얘들아? 톱니바퀴를 사용하는 아날로그, 이거 돌리는 식의.

그다음 이거 어떻게 바뀌었어? The era of electrical progression, Electrical 그러면 뭐지? 전기니까 뭐야? 

제일 최근을 생각해봐. 스마트 와치. 엄청나게 바뀌었죠. 됐니? 어, 그걸 가능하게 만든 게 이렇게 톱니바퀴 돌리고 막 힘들게, 힘들게 이렇게 했던 거 

그걸 이제 바꿔버린 거, 디지털로 바꿔버린 그 시작점. 그 시발점이 누가 된다? 이게 된단 말이죠, 전기 개발. 됐니? 

자, 근데 이제 얘기를 하는 거지, 이렇게. 이렇게 엄청난 생활의 변화를 만들어 냈으니까 We call it a paradigm shift of technology, 

기술의 대변혁이라고 얘기할 수 있단 말이야. 전기가 개발된 그 시점부터. 됐어요? 그러고서 이제 하나 얘기하네. 

근데 좀 조심할 게 있기는 해. Like any other paradigm shift, 이렇게 나와 있네. 다른 패러다임의 변화처럼 그것은 하루아침에 된 거 아니야.

Did not occur overnight에다가도 밑줄 치시고. 그래서 이거 어떻게 볼 수 있다는 거야? 아, 이거는 이게 중요한 거예요.

Gradual efforts, 아주 오래된 꾸준한 노력을 통해서 만들어졌다, 라는 거야.  여러 다른 공식과 함께. 됐습니까? 자, 정리 끝났습니다.

출제 포인트 정리 같이 한번 해볼게요. 첫 번째입니다. 우리 체크하셔야 될 내용이 어디 있냐면 어, Provoked, 어휘입니다. 

자, Provoked, 끄집어냅니다. 어디 갔니? 이거, 기억나요? 이렇게 자연 현상들 보면 되게 충격적이고 놀랍잖아.

뭐야, 천둥이 왜 쳐? 번개가 왜 쳐? 이럴 수 있잖아. 해서 이게 뭐가 된다고? 어, 어휘 중요한 자리가 되고.  

그다음 우리 두 번째 확인하실 데는 이거에요. 자, 어, Only, 단지 16세기밖에 안됐어. 그때 뭐했다는 거야? 

과학자들이 앞에까지는 철학자들의 영역이었던 관심만 두고 있었던 전기에 대해서 구체적으로 개발을 해냈어요. 

그래서 여기서 필자가 어, 이렇게 저장 가능해진 건 어, 16세기다, 이렇게  얘기하고 있으니까 여기 어휘 체크해두시고.

그다음 자, 이 과학이라는 게 변화를 맞게 되면서 즉, 전기가 개발되면서 어떻게 됐어요, 얘들아? 여기다 밑줄.

자, 이거 어휘 체크해두세요, 이 문장 자체를. 어떻게 된 거야? 이렇게. 바꿔버렸어. 

Spontaneous event, 어떤 자연의 순간이나 일시적이거나 인위적인 거를 어떻게 바꿨어요? 아주 꾸준히 계속 일어날 수 있는 걸로 바꿨단 말이야.

그래서 어휘 체크해주시면 되겠습니다. 자, 그다음 마지막 어휘 체크하실 데는 어디냐면 글의 마지막입니다.

Gradual efforts, 어떻게 됐다는 거야, 얘들아? 이거 얻어내는 데 하루아침에 된 거 아니야. 

이런 변화라는 건 Gradual efforts, 아주 엄청나게 꾸준한 노력이 있었습니다, 이렇게 된 거예요. 됐니? 

자, 이렇게 정리하시면 출제 포인트까지 정리 끝. 그다음 8강 10번으로 가겠습니다. 

우리 이제 10번 갈 텐데 10번가기 전에 우리 변형 문제 하나 보고 넘어갈게요. 

자, 이 변형 문제 보는 순간 그냥 바로 머릿속에 내용이 생각이 쫙 나야 돼. 자, 얘는 어떻게 나와 있는지 같이 한번 보도록 합시다.

자, 지금 우리가 이제 푸는 문제는 뭐에 대한 몇 번 문제냐면 아까 했던 8강 8번 문제입니다. 빈칸에 들어갈 말로 가장 적절한 것을 고르세요.

자, 빈칸 내용 지금 어떻게 돼있어? 이거네. This is where 그랬으니까 뭘 받고 있는 거야? 앞의 내용 받고 있는 거야.

근데 어, 뭐 얘기 나왔어? Emotion, 감정에 대한 얘기 나왔구나. 감정이라는 게 Creeps in, 기어 들어옵니다. 어떻게?

Through the back door via the mass media, 어, 뭐야? Mass media를 통해서 Back door로 슬금, 슬금, 슬금, 슬금 들어옵니다. 이렇게 되는 거죠?

자, 그면 해보자. 어, This is where emotion, 감정이 Creeps in, 들어오는데 어떻게 어디에 들어오는데?

얘는 나왔네요. 바로 앞에. 뭐라고 얘기했어? What is said of film, 필름에서 이야기되는 것. 

즉, 감정과 필름이 아주 밀접하게 연관돼있고 필름은 감정을 끄집어내고 만들어내도록 의도됐다, 이렇게 나왔었잖아.

그래서 어떻게 되는 거야? 이게, 또 확장돼가지고 어, 음악에도 또 영화에도 영화에서 확장돼서 이런 다른 모든 곳에도 다 적용된다, 그랬어요. 

그럼 어떻게 된다는 거야? 감정이라는 건 기어들어오게 될 거야. 어디에? 모든 부분에 다 들어오게 될 거야. 그래서 그 표현이 들어오면 돼요. 

자, 이 본 지문에선 어떻게 표현했니? 이렇게 표현했습니다. Almost every corner, 거의 모든 곳에 다 감정이 들어가게 될 거라고. 

Corner of design and creative production, 그래서 어 모든 이런 Entertainment에 전부다 다 감정이 들어가게 될 거다. 

그래서 이거에 대한 답의 직접적인 1차 근거는 여기 나와 있습니다. 그리고 이 앞에도 뭐야, 이 예시들 나와 있고 그리고 이 위에는 뭐가 나와 있어? 

일반 진술. 뭐야? 오락물은 감정을 끄집어내기 위해서 만들어졌다. 그래서 감정이라는 건 어떻게 되는 거야? 

어, 이런 Mass media를 통해서 어, 어디든, 어디, 어디, 어디든 간에 전부다 존재하고 적용할 수 있다, 이렇게 된 거예요. 됐죠?

자, 그래서 그렇게 보시면 되시고 여기서 이제 필자가 얘기하고 싶은 거는 하나였잖아, 주제가. 

감정이라는 건 어, 오락물에 있어서 아주 중요한 요소가 된다. 감정은 어, 오락물을 통해서 사람에게 

어느 분야든 어떤 형태든 무슨 형태든 간에 다 통해서 계속해서 들어오게 된다. 그 얘기가 됐던 겁니다. 

자, 그래서 그렇게 정리하시면 되고. 우리 이제 그다음으로 넘어가볼게요. 자, 재밌는 지문인데 현실성 있는 소요 기간 이해의 중요성이래. 

자, 이거 지문 얘들아 별 거 없어. 제목이랑 주제문에서 정리를 한방에 다 먼저 해드리고 들어가겠습니다. 봐봐. 

음, 많은 정보를 바탕으로 계약을 성사시킨 감독의 사례를 소요 기간 이해의 중요성으로 나타낸다. 자, 이게 무슨 말이냐면 이거야. 

음, 우리나라 얘기 같기고 하고, 그렇지? 뭐 사실 외국도 성질 급한 나라들은 뭐 똑같죠. 

이탈리아라든가 막 이렇게 약간 성격 급한 나라들은 똑같은데 축구를 어, 좋아하는 나라들은 막 진짜 거의 축구에 거의 미쳐있는 수준이잖아.

그래서 막 축구가지고 폭동도 일어나고 막 싸움, 패싸움도 하고 이러잖아. 근데 이런 거야. 어, 그렇지. 

우리나라도 올림픽을 할 때는 뭐 외국에서 감독 데려오고 하잖아. 근데 뭔가 게임 딱 한번 했어. 졌어. 바꿔, 막 난리 나잖아. 그렇지? 

아니 근데 게임 한번 해보고 졌다고 그거를 어떻게 그 감독에 대해서 판단을 하니? 감독도 시간이 필요할 거 아니야? 그렇지?

그래서 시간이 분명히 필요하다고. 얘네 이 팀이 강팀으로, 강팀으로 만들어서 최소한 4강까지 올라갈 수 있게 만들어. 

그러면 그만한 시간을 주고 그만한 자원을 주고 그만한 돈을 투자를 해서 할 수 있는 여건을 만들어 줘야 될 거 아니야. 그걸 보고 이렇게 쓴 거예요.

올림픽 4강까지 갈 수 있는 어, 목표를 세워놨으면 사실 되게 힘들잖아. 어, 그거 어떻게 그게 가능하니? 

정말 진짜 거의 기적이 일어나는 수준까지 가야되죠. 그래서 저런 목표를 세웠으면 실제로 저걸 달성할 수 있게 실제 달성 가능한 기간을 주란 말이야.

그거를 Realistic timeframe이라고 얘기한 거예요. 그래서 감독들이 다 잘려나가는 거야. 

근데 여기 이중에서 그런 어떤 다 잘려나간 정보를 다 알고 있고 내부 사정에 대해서 아주 빠삭한 머리가 좋은 감독님이 있었어. 

그 감독님은 어떻게 돼? 많은 정보를 바탕으로 계약 자체를 아예 그냥 해버린 거야, 처음부터. 

성과가 안 나오면 자른다, 이런 조항 아예 그냥 다 처음부터 없애버렸어. 그리고 나는 무조건 5년 동안 절대 잘리지 않는다. 

5년간 나에게 어떤 잔소리도 하지 않는다. 여론들이 나한테 뭐라고 얘기하든지 간에 국가에서 니네가 막아준다. 

그러면 내가 어, 뭐 외국에 있는 감독, 외국 사람이지만 여기 한국에 와서 감독으로 부임해가지고 5년 동안 그 정도 실력을 키워주마, 라고 

계약서를 받은 거예요. 그리고 거기에 최종 사인을 한 거야. 똑똑한 거죠. 그래서 이런 사람들 같은 경우에는 

소요 기간의 이해가 아주 이해 정도가 좋다, 라는 거죠? 그거에 대한 걸 어, 역으로 활용했다. 

즉, 어떤 일이든 간에 중요한 건 현실성 있게 목표 달성을 하려면 소요기간 세팅이 돼야 된다, 이 말이에요. 

공부할 때도 똑같다고. 너 공부하는데 뭐 선생님 저는 국평, 잘 보겠습니다. 그리고 그때 어, 제가 지금 전국에서 

어, 60, 50만 명 중에서 한 40만등 하는데 제가 400등 안에 들게요. 어, 그래? 그렇게 할 수 있으면 진작 하지 그랬니? 

그건 말이 안 되잖아. 상식적으로, 그렇지? 공부를 할 때 목표가 높은 거 좋습니다. 하지만 허황된 목표는 좌절감만 줘요.

어차피 안 이루어질 거니까 나는 해도 안 돼. 그래 난 역시 안 되는 거였어. 나한테 왜 공부하라 그랬어. 이런 말, 이런 말도 안 되는 소리만 하거든.

지금부터 공부한다고 네가 6월 평가원 3주 공부해서 점수가 잘 나온다? 거짓말, 사기꾼이죠. 직업을 바꿔야 돼, 학생이 아니라. 

그니까 그런 거는 말이 안 된다고. 하지만 또 애들이 이래. 선생님 그러면 해도 안 된다는 겁니까? 아니요, 하면 되죠. 

하면 되는데 시간이 필요하다고. 우리 목표가 지금까지 공부를 안했으면 9월 평가원이나 수능에 세팅을 해야지 지금 당장 며칠 뒤에 보는 시험. 

내가 며칠 공부 열심히 해서 시험 잘 볼게. 그럼 네 옆에 친구들은 학교 처음부터 자퇴하고 안다녔겠지. 

초등학교 때 바로 그냥 수능 봐버리고 서울대 가고 뭐 외국으로 대학가고 이렇게 했겠지. 며칠 만에 대학가고 점수 나오면. 안 그래?

영어도 막 그래 애들이. 선생님 저 공부를 했는데 점수가 안 나와요. 봤더니 너 얼마나 됐니? 어, 이제 공부 시작한지 7일 정도 됐데.

정말 어, 뭐 EBS지만 진짜 욕하고 싶다. 말이 안 되는 얘기라는 건 네가 더 잘 알아. 어? 그렇지, 얘들아?

그렇게 접근하면 진짜 좌절감만 줘요. 그리고 너를 정말 포기하게 해. 현실적인 목표를 세우세요. 꼭. 

시간을 반드시 투자를 하시고 계획표도 마찬가지에요. 시간 투자가 돼있는 계획표를 짜셔야 됩니다. 

일주일 만에 영어 점수가 나올 거면 영어를 왜 배우니? 왜 온 국가가 붙어가지고 영어에다 그렇게 어, 어렸을 때부터 목 매갖고 영어 공부만 해. 

그거 없애라고 절대 평가 만든 거잖아. 영어를 너무 많이 공부하니까. 자, 보자. 내용은 쉬워요. 빨리 빨리 볼게.

많은 정보에 입각한 결정의 핵심적 측면은 밑줄. Key aspect, 핵심은 제일 중요한 거, 별표. 바로 뭐야? 

현실성 있는 소요 기간 Realistic timeframe, 그것에 대한 Understanding, 이해입니다. 됐어요? 

자, 현실성 있는 오랜 기간을 확보하는 거야, 밑줄 쳐요. 오랜 기간을 확보함으로써 By having. 그럼으로써 어떻게 돼? 

목표가 달성될 가능성은 더 커진데요. 아, More likely, 목표 달성의 가능성은 점, 점, 점 높아집니다. 됐니? 오케이. 같은 얘기잖아. 

앞에 했던 거 다 지금 그대로 나왔어. 스포츠에서는 너무 흔하게 Too often. 이거 잘 모르면 선생님 어디서 얘기 하냐면 

어, 강스파이크 파트 1의 거기에 A가 있습니다. 그 단원에서 얘기를 해요. 얘기할 때. Too가 나오면 부정어에요. 

너무 흔하게 사람들이 비현실적으로 짧은 시간 범위를 어, 받고 겨냥한 목표 달성할 기회를 얻기 전에 어, 망해버린다 이렇게 돼있는데 

자, 무슨 얘기냐, 이거야. 비현실적으로 너무 짧은 시간 범위야. 아까 얘기 했죠? 어, 4강 올림픽에 도달하게 해봐. 

근데 어, 이 나라는 세계에서 어, 축구 순위가 한 100위정도 되는 나라야. 근데 세계 4위 안에 들게 만들어보래. 

그러고서는 시간 얼마나 줄 수 있는데? 어, 두 달 줄게. 제정신이 아니죠, 그렇지? 선수들 모집하는데도 두 달 더 걸리겠다. 

이렇게 해버리고 야 너 아직도 못했어? 잘라버려, 이렇게 되는 거예요. 됐습니까? 그래서 너무 짧은, 너무 짧은 시간을 받은 거야.

Unrealistically short time, 그래서 어떻게 돼? 이렇게 해놓고서는 Targeted objective, 

딱 목표를 주고 달성 만약에 이거 내가 이 말한 두 달 안에 달성 못하잖아. 그러면 너 그냥 어, 너 뭐 4강이든 뭐든 그냥 그거 됐고 

그냥 넌 그냥 You are fired, 이렇게 된 거죠. Can be fired, 됐어요? 잘려나간 겁니다. You are fired, 너 잘렸어. 

참 음, 어, 근데 이런 입장도 뭐 이해가 안가는 건 아니지. 그렇죠? 어, 뭐 그렇잖아. 

사람들 입장에서 어, 돈을 주고 마음이 급하니까 비싼 돈을 주고 감독을 구해왔잖아. 

그면 당연히 점수가 실력이 눈에 보이는 결과가 있기를 바랄 거 아니냐. 근데 뭔가 안 나오면 답답하고 짜증나는 건 이해돼요. 

하지만 이 사람들한테도 시간이 필요하다는 거지. 아무리 유능해도. 자, 보자. 매년 지속적으로 선수권 대회 여기서 이제 뭐가 되는 거야? 

쓰면 돼요, 예시. 더 볼 필요도 없습니다. 8년의 기간 동안 5명의 감독을 해고했어요. 아, 2년도 못 채웠네, 감독 한명이. 

어, 그러니까 뭐 계획 짜고 연습시키고 하다보면 그냥 맨날 잘리고 없는 거야. 

자, 그래서 구단을 구축하는 소유주는 매우 비현실적인 소요 기간으로 작전을 세우고 있을 가능성이 대단히 높단 말이야. 됐니? 

물론 감독은 소유주에 의해서 고용될 때 어, 다음 5년 동안 구단에서 감독을 할 가능성이 적다, 라는 꽤 많은 정보를 아마 이미 가지고 있을 겁니다. 

그렇겠죠? 이미 사람들이 그렇게 많이 잘렸데. 그면 자기도 생각할 거 아니야. 나도 5년 못 버티고 잘리겠구나, 이렇게 생각할 거란 말이야.

그래서 이제 이렇게 한 거야, 접근을 할 때. 정보가 많은 한 감독이 이렇게 접근했어요. 이런 환경에서 자리를 수락을 했어.

어, 이사람 뭐했데? Accepted the position, 이런 환경에서 그렇게 다 자르는 그런 구단주가 있는 환경에서 수락했단 말이야.

근데 이제 여기서 이제 약속을 이렇게 했어, 해버렸어, 처음부터. 어떻게? 야, 매년 나한테 몇 백만 달러 주고 

그리고 나한테 무조건 5년 보장된 계약서 가지고 와. 안 그러면 나 그냥 아예 시작도 안할래, 이렇게 얘기를 한 거야.

그래서 어, 이 사람은 이 계약서를 요구해서 받아냈다고. 됐습니까? 여기서 주안점, 중요한 거, 필자가 강조하는 거, Point here.

여기서 중요한 건 뭐냐면 감독이 될 가능성이 있는 사람은 자신이 많은 정보에 입각한 결정. 

봐봐, Informed decision, 아주 정보가 많은 상태에서 결정을 한 거란 말이야. 그래서 이제 어떻게 된 거야? 

어, 이 평판을 다 알아차리고 나서 어떻게 된 거야? 어, 이 사람이 계약 조건 자체를 바꿔버린 거죠. 

그래서 그 계약을 성사시키고 실행했다, 이 얘기가 된 겁니다. 됐니? 넘어가서 빨간 펜 들고 표시할게요.

자, 내용 별 거 없죠? 바로 바로 눈에 들어올 겁니다. 지금 길게 예시를 들어 놔가지고. 자, 핵심이 되는 게 있어. 그게 바로 뭐야?

어, 시간 Frame을 현실적으로 세팅하는 거야. 그리고 어떻게 돼? 아주 Long timeframe을 세팅을 하고나면 충분히 가능할 수도 있을 거란 말이야.

하지만 Too often in sport, 스포츠에서 너무 많은 부분이 뭐야? 아주 비현실적으로 짧은 시간만 제공한단 말이지.

그러고 어떻게 돼 버려? Be fired, 잘려버린단 말이야. Before, 뭐하기 전에? 어, 그만한 걸 달성하기 전에. 시간이 너무 짧아 버리니까.

그래서 이제 되게 된 거야, 어떻게? 자, 뭔가 이제 실제로 구체적으로 예시를 보여주고 싶었던 거지. 어떻게 됐어? 

어, Hired and fired five coaches, 와우, In an eight-year, In an eight-year period, 이렇게 돼서 8년이라는 기간 안에 계속 잘라 댄 거야. 

대박, 대박, 대박. 그렇지, 맨날 잘려. 자, 그래서 그렇게 됐었는데 그 이유는 바로 뭐래? 어, 아마 이걸 거야. Unrealistic timeframe을 세웠을 거야.

그래서 어떻게 된다는 거야? 코치 입장에서는 어, When hired by such an owner, 

그런 Owner한테 만약에 고용이 된다는 그런 입장이라고 하면 이미 알겠죠. 아, 쟤 또 자르겠지. 난 5년 못 버티겠구나. 

그러면 이 구단에서 뭔가 열심히 할 게 아니라 다른 데 내가 잘리고 나면 어디 갈지 그걸 찾아보고 있겠죠, 일은 안하고. 

자, Likely have sizable information, 어, Sizable information about the low likelihood of being the coach at the club for the next five years.

자, 얘는 어떻게 된다는 거야? 아주 상당히 가능성이 낮다, 라는 걸 이미 충분한 정보를 통해서 알고 있단 말이야. 

왜? 앞에 이미 여덟 명이나 잘렸으니까. 그래서 내가 5년 일할 가능성은 Low likelihood, 아주 상당히 가능성이 낮다, 이렇게 알고 있다고.

그래서 어떻게 된 거야? 여기서 이제 어, 똑똑한 감독이 나온 거죠. One informed coach가 나와서 어떻게 얘기했어요?

A five-year를 guaranteed, 보장 받은 계약서를 쓴 거예요. 여기서 중요한 건 뭐라는 거야? 어, 이 사람은 그 계약서에 동의할 수 있었단 말이지.

어, 그런 어떻게 정신 이상한 Owner를 만났지만 계약서에 실제로 어, 서명했단 말이야. 그래서 너는 어떻게 된다는 거지?

어, 잘 많이 자르지 그니까 나한테는 어, 너의 성향을 알 수 있는 그런 정보들이 있기 때문에 어, Making his own informed decision. 

그래서 나는 너를 충분히 판단할 만큼 정보를 갖고 있어. 따라서 나를 쓰고 싶잖아. 그러면 5년 동안 안 자른다는 계약서 써줘 이렇게 받았다는 거예요. 

됐습니까? 지문 정리 끝났습니다. 어려운 거 없으니까 바로 출제 포인트 정리 들어갑시다. 첫 번째입니다. 지금 필자가 얘기한 거 뭐가 되니, 얘들아?

여기 맨 머리에 나온 얘기가 일반 진술이 됩니다. 주제문이에요, 얘가 주제문이 되고 이 자리가 빈칸 추론 자리로도 좋습니다.

자, 저기 체크해주시면 되시고. 그다음, 순서 배열 문제 가능한데 어디부터 체크해 보시냐면 여기부터 한번 볼래요?

첫 번째입니다. 구체적으로 예시를 드는 거야. Club-owner의 예시를 들었어요. 그래서 여기 A가 되고 자, 이렇게 얘가 잘, 잘, 잘, 잘, 잘 자른다.

막 이런 얘기들이 나오고 있지? 그래놓고 얘기하는 거야. 여기, When hired by such an owner, 

얘가 답의 근거가 돼서 그런 정신 이상한 Owner한테 고용이 됐을 때 이 자리가 B가 돼요. 됐지? 

그다음 마지막 자, 이 내용들에 대한 정리 어떻게 돼? The point here is 자, 여기서의 핵심이라는 건 바로 뭐냐면 그 코치가 어떻게 했어?

어, 계약서에 수락할 수 있었어. 그래서 이거에 대한 얘기가 앞에 나오겠죠. 이 자리가 C가 됩니다. 

자, 이렇게 정리하시면 A, B, C 출제 포인트 전부다 정리 해드렸습니다. 빈칸 추론 자리도 정리 한번 해봤고요.

우리 어휘 자리도 같이 하나 체크해보고 넘어갈게요. 자, 첫 번째입니다. 어디냐면 여기 Too often.

여기, Unrealistically 여기다가 표시하시고 저 자리 어휘 중요합니다. 아주 비현실적인 목표를 세웠으니까 떨어진 거야. 됐니? 

자, 그다음에 어휘 체크하실 데는 여기입니다. Sizable information, 그리고 어떻게 돼? 정보량은 많았지만 뭐야?

아, 나는 저기 오래 일할 가능성이 낮다, 라는 거. 그거는 Low이니까 가능성이 낮다 라니까 Low에다가 표시해주세요.

그다음 얘는 특이하게도 이 똑똑한 어, 코치는 어떻게 돼? 정보를 많이 들고 있었고 그리고 이 사람은 어떻게 됐었니? 

여전히 Still agree, 어, 계약서에 사인을 할 수 있었단 말이야. 남들은 무서워서 사인 잘 못했는데, 잘릴까봐.

이 사람은 사인이 가능했다고요. 됐습니까? 자, 그렇게 정리하셨으면 어, 전부다 출제 포인트 어, 어휘부터 빈칸 추론, 순서 배열까지 정리해봤어요.

자, 이렇게 정리하시고 그다음 지문 넘어갈게요. 자, 우리 8강 11번에서 12번 이거는 선생님이 어, 자료실에 자료만 올려놓도록 하겠습니다.

8강 11에서 12번인데 어, 야생 동물 그 관련해서 보존을 할 때 어떤 것이 이슈가 되느냐. 

그거에 대한 지문인데 스토리 일반 텔링, 스토리텔링이기 때문에 딱히 어렵지는 않아요. 내용 한번 그냥 네가 읽어보시면 됩니다. 

여기선 특이한 게 뭐가 있냐면 야생 동물 보존에 있어서 Political issue, 정치적인 이슈가 개입된다, 란 얘기가 있습니다. 

그래서 이거 여러분 이거 출제 포인트 하나 정리해드리고 넘어가려고. 어디냐면 어, 세 번째 줄쯤에 거기 Indeed,

Indeed intervention or the failure to intervene can both 거기 밑줄 치시면 돼요. 

Become hot political issue, 그 문장이 빈칸 추론 문장 자리로 괜찮습니다. 왜? 

얘가 글의 주제문이 되고 나머지는 자, 어떤 형태든 간에 개입을 하던 동물 보호할 때 

사람이 개입을 하던 개입을 하지 않던 간에 어떤 형태든지 간에 반드시 여기에는 정치적인 이슈가 개입이 돼.

그러니까 주장을 했으니까 뭐가 돼? 뭔 말인지 잘 모르겠잖아. 야, 동물 보호 하는데 정치적인 이슈가 왜 들어가는 거야? 

그래서 이제 그거에 대한 구체 진술이 밑으로 이어지는 그 지문입니다. 됐어요? 자, 이렇게 정리해주시면 되고 우리 이제 마지막 지문 가볼게요. 

자, 이 마지막 지문 좀 중요합니다. 이게 좀 중요하거든. 해보자. 얘가 중요한데. 은유의 형성 이렇게 돼있네. 

애착과 신체적인 따뜻함에 대한 얘기를 하고 있습니다. 아, 뭐라고? 애착과 애착이라는 건 내 감정이죠. 내가 누군가를 좋아하고 사랑하고 그런 감정. 

신체적인 따뜻함 이건 뭐야? 내가 손이 이렇게 열이, 열이 이렇게 좀 많은 애들도 있고 좀 적은 애들도 있을 텐데 뭐 손, 손이라고 하지 말자.

그러면 어, 심장. 사람을 이렇게 안았어. 내가 너를 안았다고 해봐, 이렇게. 안았어. 어, 그래 고생 많았다. 진짜 정말 수고했어. 

수능 끝나고 오세요. 안아줄게. 레알? 자, 어쨌든 안았다고 쳐보자. 그면 심장의 열기가 너한테 전달이 될 거 아니야. 그때는 뭐가 돼요?

따뜻함이 되겠죠. Physical warmth, 이렇게, 됐니? 그래서 애착과 신체적인 따뜻함의 연관 관계가 잔존한다고.

어, 이게 무슨 말이지? 애착이랑 신체적인 따뜻함은 분명히 다른 거죠. 애착은 정신적인 거고 신체적인 거는 몸이잖아, 육체잖아.

그면 분명히 다른데 이 둘의 연관 관계를 잔존, 아직까지도 사람들이 나이를 먹고도 음, 두 개는 아마 되게 비슷한 걸 거야, 라고 생각하는 이유는 

어릴 때부터 형성된 은유, Metaphors 때문입니다, 이렇게 얘기 나왔어요. 자, 내용이 말이 조금 어렵죠? 같이 한번 볼게요.

자, 봅시다. 어디에서 왔든 필요 없고. 중요한 건 뭐야? 은유라는 거, Metaphors이라는 건 모든 언어와 인간의 사고 전반에 만연해 있습니다.

됐니? 어, 그면 뭐만 체크하면 돼요? 저것만 보시면 돼요. 은유는 어디든 상관없습니다. 모든 곳에 어, 존재한다. 됐지?

그리고 유아기와 아장아장 걷는 시기만큼이나 이를 때에 인간의 뇌에 내장이 된데요. 아, 이건 뭐야? 나이 불문이네. 

그니까 은유는 뭐래? 남녀노소 할 거 없고 나이 불문이고 장소 상관없데요. 됐습니까? 

넘어가. 그다음 언어학자가 얘기했어요. 자, 뭐라고 하나 봐. 와우, 이거 보고 처음에는 음, 뭐지? 

왜 이걸 이렇게 얘기하지 싶었는데 뭐 이사람 이렇게 얘기했어요. 자, 이거를 이제 어, 이 은유를 이제 어떻게 얘기했냐면 이렇게 얘기했어요. 

이 은유를 보고 융합이다, 라고 얘기했어요. 어유, 어려워. 자, 봐봐. 언어학자가 뭐라고 얘기했어? 

이 과정, 이런 은유의 과정을 보고 어, Conflation, 융합 이렇게. 융합이라고 하면 보통 이렇게 합해진거지, 그렇지? 그렇게 얘기를 했데요. 

그가 말하기를 아기는 삶에서 다른 어떤 것과 흔히 관련되어 있는 것에 대한 경험을 정신적으로 온전히 구분할 수 없습니다. 

어, 약간 뭐 되게 좀 바보 취급하는 거 같기는 한데 사실 너도 잘 구분 못할 때도 있지 않아? 이런 거야. 

내가 너 그래, 이렇게 네가 진짜 이렇게 왔어, 수능 끝나고. 선생님 정말 감사합니다. 그래서 내가 이렇게 너를 안아줬어. 

근데 대부분 다 그러진 않겠지만 이렇게 안으면 어, 따뜻할 거 아니야. 그러면서 아, 뭔가 어, 애정이 느껴진다. 

어, 물론 난 너를 애정으로 당연히 대하니까. 근데 애정이 느껴진다, 근데 그거를 조금 오버해서 아, 이런 따뜻함, 이건 사랑이야. 

이렇게 얘기할 수 있단 말이야. 곤란하죠? 그건 아니잖아. 그렇지? 아, 물론 사랑이 있지. 근데 그게 남녀 간의 사랑 이런 문제는 아닐 거 아니냐.

근데 사람들은 그걸 착각한다고. 됐습니까? 그 얘기하고 있는 거예요. 됐어요? 첫 번째 얘기하고 있습니다. 

이런 이 융합이라는 걸 어떻게 한데, 얘들아? 이렇게 한데요. 아이는 정신적인 거랑 어떤 물리적인 거랑 구분을 못해. 됐니?

그 말이에요. 그래서 어, 아기는 삶에서 다른 어떤 것과 흔히 관련되어 있는 것에 대한 경험을 정신적으로 온전히 구분을 못한데.

자, 여기도 잘, 사실 말이 어렵잖아. 그렇지? 다른 어떤 것과 관련되어 있는 것에 대한 경험을 정신적으로 그걸 구분을 잘 못한단 말이야.

그래? 그래서 이거 어떻게 돼, 이 밑에? 구체 진술 나와요. 자, 넌 여기다 밑줄 쳐야 돼. 

Not mentally capable, 뭐? Associated with 그리고 Conflation, 융합이라고 하는 건 뭐다, 얘들아? 은유다. 그리고 뭐다? 애들은 구분 못한다. 봐. 

예를 들었어. 뭐라고 예를 들었는데? 아기가 경험하는 애착이라는 거. 보통 육체적으로 안겨졌을 때 따뜻함. 따뜻하잖아, 엄마가 안으면. 그렇지?

따뜻함, 그리고 안도감과 관련이 돼있데요. 어? 잘 봐봐. 애가 경험하는 애착이래. 너도 그렇지만 나도 그렇고 애기 시절 있었잖아. 

엄마가 안아주잖아. 엄마가 나를 안으면 나도 엄마한테 사랑이 있고 엄마도 나한테 넘치는 사랑이 있을 거 아니냐?

그렇지? 애기는 그때 뭐야? 애착, 사랑을 경험할 거 아니야. 엄마가 자기 자식을 누가 사랑하지 않겠니? 

그렇지? 그때는 Affection, 애착, 사랑 분명히 맞아요. 맞지? 근데 이런 거야. 사랑이 분명 있기는 해. 근데 또 안겼어, 안겼어. 

엄마가 또 안으면서 어, 우리 딸 이쁘다, 이쁘다, 이쁘다, 막 이렇게 했단 말이야. 그리고 막 뽀뽀해주고 이렇게 했어.

그러면 몸이 따뜻하잖아. 그리고 엄마가 직접 안으면서 뭐 볼도 만져주고 뽀뽀도 해주고 이렇게 되면 거기서 또 사랑을 느끼죠. 

그리고 안도감도 느끼고. 그니까 이게 이제 착각이 되는 거야. 엄마 팔 안에 들어가서 이 따뜻함을 느꼈을 때 내가 사랑이라는 거를 애가 받았거든.

그러니까 나중에는 따뜻함과 어떤 안도감이 느껴지면 그거는 사랑이 아닌가, 라고 사람들이 착각한다고. 

왜? 어릴 때부터 그렇게 계속해서 프로그램화 돼있다시피 됐으니까. 조금 이해됐어요? 내용이 많이 어렵지. 보자. 

그래서 두 경험을 융합한다고. 됐니? 아, 애는 구분을 못 한다 그랬잖아. 그래서 어떻게 되는 거야? 

애착이라는 거 쓰세요, 이거 정신이야. 따뜻함이랑 안도감 쓰세요. 이거 뭐야? 물리적인 거지. 이 두개를 융합해버려. 구분을 못하니까. 

그래서 어떻게 돼? 즉 누군가와 육체적으로 가까이 있다, 라는 것은 가까이 있는 것이 만들어내는 그 안도감하고 동일하게 생각해버린단 말이야.

육체적으로 가까이 있다, 라는 거 이거 뭐야, 애들아? 이거 앞에 말한 거, 물리적인 거야. 

가까이 있는 것이 만들어내는 안도감. 안도감이라는 것도 어떻게 돼, 사실? 약간 심리적인 거지. 근데 이거를 구분 잘 못한다고, 애기들은. 됐죠? 

자, 그다음 넘어가볼게요. 물론, 물론 왜 이런 거잖아. 너 이렇게 찾아오다 보면 남학생들도 올 거 아니냐. 

그러면 이제 그래 아, 고생했다, 한번 안아보자. 이렇게 와. 그면 안으면 서로 따뜻해. 내가 근데 그 남학생을 사랑하겠니?

이상하잖아. 그 남자 애도 나를 사랑해? 그것도 아니잖아, 이상하잖아. 그렇지? 그 얘기야. 그러니까 물론 살아가면서 나이가 먹고 나면 어떻게 돼? 

아, 그래, 애착이랑 이렇게 안았을 때 실제적인 따뜻함이라는 건 같은 게 아니구나. 됐죠? 어, 네가 나를 보러오는 것 생각하면 돼.

자, 됐어요. 그다음 그것들이 유아기 경험 중에 있었으니까 분명히 알게 되지만 그것들이 유아기 경험 중에 있었어요. 

밑줄 치세요. 유아기 경험 중에 있었습니다. 그러니까 어떻게 되는 거야? 경험상, 개념상으로는 계속해서 연결을 시킨단 말이야. 

태어날 때부터 그거를 계속 맨 처음 태어나서 사랑의 대상을 보고 사랑의 대상이랑 있었기 때문에 그게 어쨌든 머리에 박혀있다고. 

그래서 그게 Continue to link, 계속해서 연결이 돼요. Them conceptually, 개념상으로. 됐습니까? 

부모님의 그 사랑에 따뜻함 안아줬던 그 기억이 계속 연결된다고. 됐지? 자, 그러고 지문이 끝났습니다. 

자, 선생님 이 지문은 뭐 얘기하고자 하는 겁니까? 어려운거 같은데. 맞아. 결국은 이 내용이네, 얘들아. 이거네. 

은유라는 거, 은유라는 게 뭐였지, 얘들아? 융합. 그 융합이라는 거 뭐? 합쳐져서 구분 잘 안 되는 거. 어, 됐어요? 

애착이랑 정신적인거랑 뭐? 신체적인 거에 대한 구분이 잘 안 돼. 나이 먹고 구분 어느 정도 할 수 있어. 말로 물어보면 알 수 있으니까. 

하지만 여전히 잘 안 돼. 왜? 그게 어렸을 때부터 해서 개념상 계속해서 연결, 연결, 연결 이렇게 돼있거든. 이해됐죠? 

자, 넘어가서 빨간 펜 들고 정리하고 끝냅시다. 이번시간. 자, 빨간 펜을 들어라. 밑줄을 치고 있니? Metaphors, 은유 얘기 나왔지?

Pervasive, 만연해 있어. 이게 제일 중요해. Every, 모든 곳에. 그다음 이거는 어떻게 된다는 거야? 어린 아이 적부터 세뇌가 된다고.

그리고 이거를 뭐라 그런데? 융합, Conflation이라고 한다고. 자, 융합이라는 거 오히려 쉽게 볼 수 있었어요.

왜? 융합은 합해지는 건데 애기들은 구분을 못하잖아. 그러니까 어떻게 돼? 정신과 육체가 합해져있다, 물리적으로. 그렇게 생각을 했단 말이야. 

Babies, he says, 밑줄 치면 되겠네, 예시가 나왔습니다, 예시. 어떻게 Not mentally capable of fully separating, 구분 못한단 말이유. 됐슈?

자, 그러고 어떻게 된 거야? 어, 얘는 Of one thing that is often associated with something else in their lives. for example.

자, 이제 이거에 대한 얘기 계속 이어지네. 자, 어떻게 나왔나 봅시다. 밑줄쳐봐. 어디에 되는 거야, 얘들아? 

응, The affection an infant experiences is usually associated with the warmth and security of being physically held, 여기다 밑줄. 

Physically held, 사실 물리적인 건데 Affection, 그 애정이랑 애착이랑 같이 이거를 합해버린단 말이야. 그래서 Conflate, 융합시켜 버린다고.

애기들은 구분을 잘 못해. 그리고 실제로 어릴 때는 뭐야? 어릴 때는 거의 비슷하지? 

애착 있는 사람이 안아주니까. 따뜻하고. 따뜻할 때 또 애착 더 느껴지고. 다 똑같다고, 어릴 때는. 

자, 그래서 그 얘기가 되는 거야. 그러면 이게 어떻게 돼요? 어, Being close to someone, 이렇게 생각하는 거지. 

Close to someone, 내가 Physically, 뭔가 육체적으로 좀 가까워지면 그 사람한테 애착이 있다, 라고 그렇게 생각한다고. 

구분을 못해버린단 말이죠. 됐니? Equates. 됐습니까? 어, 그래서 이 얘기 확인해주시면 되시고. 

그다음 물론 이제 우리가 바보가 아니니까 Later in life, 나이를 먹어감에 따라서 뭐라는 거야? 사람들은 구별할 수 있어. 

We learn that affection and physical warmth, 어떤 신체적인 따뜻함과 실제 애정이 있는 것. 

그것은 Not the same, 똑같은 거 아니라고 생각한다고. 하지만 뭐라는 거야? 

걔네들은 어린 아이적 유아기적 부터 만들어진 그런 어떤 기재이기 때문에 We continue, 우리 계속해서 To link, 연결시키고 있어요. 

그것들 어떻게 돼? 개념상 계속 연결시키면서 살아가고 있는 거야. 됐습니까? 

이렇게 정리하시면 되시고 출제 포인트 체크하고 오늘 수업 끝내도록 하겠습니다. 

자, 여기서 여러분이 체크할 포인트에는 어, 이거 하나 체크해보면 좋겠습니다. 일단 어, 여기. 

우리 문장 삽입 자리 체크를 해볼게. 근데 어 얘를 문장 삽입 자리를 어디다가 보시냐면 아, 잠깐만 문장 삽입이 아니라 순서 배열, 순서 배열.

첫 번째 여기서부터 볼게요. 어디 갔니? 여기 있다. This process, 이러한 과정을 Conflation이라고 불렀데. 

그럼 앞에 이거의 과정이 있어야 돼. 그게 뭐였지, 얘들아? 그렇지, 뭐였니? Metaphors, 은유가 어, 융합. 뭘 생각하면 쉽다고?

애기는 구분 못하니까. 정신과 육체를. 오케이. 이 자리가 A. 자, 그다음에 B자리가 되는 건 For example, 자, 이제 예시를 들어보는 거야.

예시니까 앞의 거랑 같은 맥락이어야 돼. 애기들은 구분 잘못해. 그래서 어떻게 돼? 그 따뜻함과 애착 구분 잘 안 돼. 그래서 이 자리 B자리가 되고.

그다음 물론 이제 우리가 바보가 아니니까 이제 애기를 넘어서서 나이를 먹었어. 어른이 되게 되면 구분 가능할거야. 이렇게 C자리가 되는 거죠.

자, 그래서 A, B, C 순서 배열 문제까지 정리 같이 한번 해봤습니다. 자, 어쨌든 이 지문 같은 경우에는 지금 은유에 대한 얘기고 

그리고 이제 이거를 유아기랑 연결을 시켰는데 은유 관련한 소재들은 몇 번 출제된 적이 있어요. 

그래서 이거 지문을 한번 좀 잘 체크해주시면 좋겠고. 그리고 이거는 어, 연결해서 간접 연계 Main idea도 체크를 한번 하고 가시면 좋습니다.

됐죠? 자, 이렇게 정리하시면 오늘 지금 우리가 음, 전체 수업은 끝났고 지금 여러분이 이제 해야 될 부분은 어떤 부분이 있냐면 이거입니다. 

여러분이 체크하실 부분은 지금 앞에서 어, 8강 8번 있었거든, 얘들아. 8강 8번 있거든. 

퀴즈가 8강 8번은 어, Flow가 눈에 이렇게 정리가 돼서 보일 겁니다. 그래서 이거 우리 수강 후기에다가 어떻게 정리하시냐면 

Flow를 정리를 해보세요. Flow를 정리를 하시고 그리고 이거 글의 구조도 같이 한번 써주세요. Flow 정리를 먼저 하세요. 

그러면 아, 이렇게 생겼으니까 글의 구조가 이렇게 되는 거다. 이게 보일 겁니다. 됐죠? 

해서 이거 두 개 정리하시면 어, 이번 수업 정리 끝난 겁니다. 자, 수고 많으셨고 우리 다음 시간에 또 재밌게 이어가도록 해볼게요. 

자, 마지막 명언은 미국 인권 운동가 유명하신 분인데 어, 마가레트 풀러라는 분이 위대한 포부가 위대한 사람을 만든다. 

즉, 꿈이 있는 사람이 그 꿈에 가까이 갈 수 있게 될 것이다. 이런 얘기를 하고 있습니다. 

나는 꿈과 목표, 계획 예찬론자라서 이 말에 완전 전적으로 동감하는 그런 입장인데 목표를 가지세요. 지금 너의 위치는 상관없습니다.

근데 여기서 하나 더 추가 되면 좋겠죠? 목표를 단기간으로 너무 짧게 현실적으로 아까 우리 봤던 지문처럼 

Timeframe 자체가 너무 비현실적으로 적용되면 안돼요. 목표는 높게 세우되 그거를 이룰 수 있도록 충분한 시간과 노력을 투자하세요.

그렇게 계획표를 짜고 한걸음, 한걸음 공부해 나가는 거야. 그러다 보면 네 인생 좋아진단 말이야.

그리고 해도 안 돼, 그런 정말, 정말 어, 진짜 옆에 이렇게 쓰레기통 큰데다가 내가 너를 업어치기해서 팍 넣고 싶은 그런 말은 하지마시고. 

하면 됩니다. 어제보단 오늘이 나을 거고 오늘보단 오늘 하면 내일이 나을 거 아니냐. 

그렇게 하루씩 더 나아지면 몇 백일이라는 시간이 남았습니다. 인생 완전히 바뀔 거예요. 

자, 절대 포기하지마시고 선생님이 끝까지 함께할 테니까. 힘 빡 빡 내라. 수고했습니다. 

그리고 선생님이 지금 요즘에 계속 관리반 돌고 하고 있으니까 연계든 비연계든 도움 많이 받아가세요. 

강 스파이크 도움 많이 될 겁니다. 수고 하셨어요. 
