안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 올림포스 영어독해 기본 1편의 저는 여러분의 English mentor 레이나입니다. 

우리 오늘 다섯 번째 시간입니다. 과의 제목부터 좀 확인하고 가도록 할게요. Unit 5입니다. 중심어를 사용해서 글의 목적 파악하기예요. 

중심어라고 하는 거를 쉽게 얘기하면 Key word이고요. 문단속에서 중요하다, 라고 이렇게 딱 말을 해 놓고 가는 경우가 대다수이고요. 

그게 아니라면 빈번하게 사용되는 것들을 우리가 중심어라고 묶어서 볼 수가 있겠어요. 

이렇게 내용의 핵심을 쥐고 있는 그 어구를 먼저 우리는 찾아 볼 거고, 근데 그것을 통해서, 그것을 기준으로 나머지 세부 내용들을 정리하는 식으로 문제를 접근해 보도록 하겠습니다. 

오늘도 다섯 문제가 준비돼 있고요. 우리 할 내용이 많죠? 서론은 여기까지 하고 바로 내용으로 들어가 보도록 하겠습니다. 

자, 라디오 청취자에 대한 이야기가 나와 있는 첫 번째 실용문이었습니다. 

우리 내용부터 보고, 문제 풀고, 또 어느 방향으로 출제가 될 것인지도 예상을 해 봐야겠죠? 가겠습니다. 

Would you like to become part of Radio 4's Audience Community? 그랬습니다. 

Would you like to become 그러면, ~이 되고 싶으십니까, 뭐가 되고 싶으십니까?  

part of 그러면, 일부 일원이 되고 싶으십니까? Radio 4의 청취자 위원회의 한 일부가 되고 싶으십니까? 즉, 일원이 되고 싶으십니까?, 라고 하면 되겠죠. 

A few years ago 몇 년 전에 PM launched a panel of listeners PM은, launched라고 하면, ~을 착수하다, ~을 시작했다, ~을 발단했다. 뭐를요? 

a panel of listeners 시청자 위원단. 그렇죠? 여기서는 뭐, 청취자 위원단 정도가 되겠네요? 

After weeks of deliberation, heated discussions and many meetings, it was given the name of "The PM Panel."

뭐를 거친 후에? 몇 주간에? deliberation 그러면, 심사숙고. 그 다음에 heated discussions 열띤 토론들 그리고 많은 회의들을 보낸 그 몇 주 후에, 

it was given the name of. 무슨 이름을 얻게 되었습니까? "The PM Panel"이라는 이름을 얻게 되었다고 합니다.

It's been in hibernation for a little while - but it's now being revived, in a new format. 

네, 이 The PM Panel이, The PM Panel이 It's been in hibernation 그러면요, 동면기에 있었다, 잠시 쉬어가고 있었다, 라는 거. 활동을 안 하고 있다가, 잠시 동안. 

but 그러나 it's now 이제는 being revived 다시 살아나는 중입니다. 그렇죠? in a new format 그러면, 새로운 어떤 형식으로써. 네. 

When the Panel was first conceived 이 패널제가, 이 패널이라는 코너나 아니면 단체명이겠죠? 위원단이 처음 고안되었을 때, 처음 발명이 되었을 때 

it sought. 자, 추구하다 seek의 과거이죠. 그렇죠? 그러면은, 추구하였습니다. 

listeners'그 청취자들의 의견, 그렇죠? 견해와 의견 같은 그런 것들을 추구했었는데, 

Now 이제 we're looking to tap into the experience and knowledge of Radio 4's audience 그랬어요. 

자, 이제 우리는 look to라고 하면, ~를 해보려고 하다, 라는 뜻입니다. 근데 tap into는 ~를 활용하다, 이런 뜻이니까 활용해보려 합니다, 이렇게 해석해 보면 되겠죠? 

이제 우리는 활용해 보려고 합니다. 뭐를요? Radio 4의 청취자들이 가지고 있는 경험이나 지식을 좀 활용해 보려고 합니다. 

You would help us 당신은 할 수 있습니다, 우리를 도와줄 수 있으세요. 뭐 하는 걸 도와줍니까? 

cover the news better 뉴스들을 더 잘 다룰 수 있도록, 보도할 수 있도록 도와줄 수 있어요. 어떤 방법을 통해서? 

by sharing your expertise on various subjects 여러 가지 주제에 관련된 당신의 전문성을 공유함으로써, 라고 얘기합니다. 그 다음,

If you'd like to find out more about how to participate 참가하는 방법에 대해서 더 알고 싶으면 send an email entitled 

"The New PM Panel"이거를 어느 이메일로요? 이렇게 얘기 했고요. and we'll email you back 다시 우리가 회신 드리도록 하겠습니다, 회신 드릴게요, 라고 얘기했네요. 

참가 방법은요? 이메일을 통한 것이었습니다. 됐죠? 뭐, 청취자 위원단을 처음에 만들었던 걸 다시 revive하려고 하는데 

참가하는 사람들을 모집한다, 라고 하는 거죠. 그리고 참가 방법에 대해서 얘기하고 있습니다. 정보 제공 글이죠? 실용문이고요. 그러면 목적은 무엇입니까? 

청취자 설문조사, survey 얘기한적 없죠? 전문 위원단 panel을 participate하고자 하는 사람들이라고 얘기했기 때문에 정답은 ②번에 가장 가깝겠죠. 

그래서 목적이라고 하는 것은 소재, 그리고 글의 기능 둘 다 맞아야 되는데 내용 전달을 하고 있었던 안내문이면서 그 주제가, 소재가 뭡니까? 

청취자 전문 위원단이었어요. 우리가 글 속에서 panel, audience가 빈번하게 나왔습니다. 그러므로 청취자 위원단이라는 핵심어를 우리가 찾아냈고, 

그것을 통해서 주제를 끌어내서 정답이 ②번이 나오는 그런 방식으로 문제를 풀었던 거죠. 

그리고 서답형 보도록 할게요. "The New PM　Panel"에게 Radio 4가 기대하는 것? 이거 빈칸에 들어갈 말을 여러분이 아, 보시면 됩니다. 죄송해요. 

자, their 빈칸 또는 이렇게 얘기했는데, 우리 책에는 지금 철자를 조금씩 주었잖아요. 어, their하고 조금 줬잖아요. 그렇죠? 그럼 뭡니까? 

experience and knowledge라고 하거나 또는 expertise on various subjects라고 하거나 다 본문에 있는 표현들이기 때문에 둘 중 하나를 써도 정답이 되겠습니다. 

자, 본문 내용을 함께 했고요. 근데 이 문제 같은 경우는 문장 자체가 어렵지 않아서 빈칸이나 이런 것들을 실용문이다 보니까 비우기가 쉽지 않았거든요. 

그러나 문제를 낸다고 생각하면 제가 볼 때는 어휘 문제 좀 나오지 않을까, 라는 생각이 좀 들었어요. 

어느 대목에서 제가 '아! 이거는 어휘로 나오겠다.' 싶었냐면, 

deliberation과 hibernation을 보고 '아, 모양이 비슷한 어휘 문제가 뚝딱하고 나오겠네?'라고 저는 생각을 했거든요. 

찾아보니까 정말로 그렇게 출제가 됐더라고요. 그래서 나온 부분들 정리해 드릴게요. 

우리가 몇 주간의 심사숙고를 거쳐서, 라고 하면 심사숙고는 뭡니까? hibernation 아니고, 그렇죠. deliberation이죠. 

hibernation은 겨울잠, 동면이기 때문에 정답은 앞의 것인데, 뭔가 느낌이 좀 비슷 비슷 비슷하잖아요. 그렇죠? 비슷합니다. 

정답은 앞의 것이 되겠고요. 또 뭐가 시험에 나올 수 있냐면, 그럼 반대로. 잠시 쉬다가 다시 이제 좀 시작이 됩니다, 이렇게 얘기하잖아요. 그러니까 쉬는 건 뭐예요? 

동면 hibernation이 그 다음에 나오는 거죠. 또 the Panel이 처음 고안이 되었을 때, 발명이 되었을 때, 창립이 되었을 때, 뭔가가 만들어졌을 때라는 건데 

그게 받아들여진, 이라는 received가 아니라 conceived 이게 정답이죠. 

그래서 모양이 좀 비슷해서 헷갈릴 수 있기 때문에 받아들여지는 게 아니라 고안되는, 이라고 해서 앞에 것이 정답이었고요. 또, 그렇죠. 

당신의 전문지식이라고 하면, expertise가 전문지식이에요. expert는 무슨 뜻이에요? 전문가라는 뜻이니까 뜻이 조금 다르잖아요. 

이 부분도 시험에 충분히 낼 수가 있습니다. 또 참가하는 방법에 대해서 더 알고 싶으면, 해야 되는데 anticipate는 예상하다, 란 뜻이죠. 그러므로 정답은 

participate이 됩니다. 어휘 문제는 주로 두 가지 면에서 출제가 되고 있습니다. 뜻이 완전히 반대인 것 중에 무엇을 고를 것이냐, 이것은 

문장의 그 논리, 그렇죠? 그리고 맥락을 통해서 여러분이 완전 반대되는 어휘들 가운데서 

높은지 낮은지, 왼쪽인지 오른쪽인지, 작은지 큰지, 그렇죠? 잘하는지, 못하는지 그런 정반대되는 것 중에 하나를 고르는 것들이 의미를 통해서 문제를 내는 형식이고, 

방금 제가 말씀드린 이 문제 같은 경우에는 모양이 비슷해서 헷갈리는 단어들을 고르는 것이므로 여러분이 단어의 뜻을 알아야지만 풀 수 있는 문제가 되겠죠? 

충분히 나올 수 있는 부분들이고, 이 중에 일부는 실제로 출제된 부분을 제가 가지고 온 거니까 꼭 표시를 해두세요. 

자료실에 그대로 해 놓았으니까 지금 시간이 좀 없거나 놓치신 분들은 자료실을 참고해 주시면 무리 없이 다 챙길 수가 있으실 겁니다. 

자, 우리 이 글의 목적이 무엇이었나요? 그렇죠. 청취자 전문 위원단의 참여를 안내하는 글이었어요. 

그러니까 핵심어는 청취자 전문 위원단을 챙기고, 그 다음에 참여를 안내하는 안내문이라는 걸 여러분이 기억하시면 좋겠습니다. 이걸 영어로 낼 수도 있으니까요, 언제든지. 

그 다음에 예상되는 분야가 내용 일치의 문제이거나, 실용문인 경우에는 내용 일치로 내기 쉽죠. 알고 계시죠? 

그 다음에 또 어휘 문제는 모양이 비슷한 어휘로 출제할 가능성이 상당히 높다는 점, 기억하시면서 첫 번째 이 문제 다시 듣고 내용 정리하도록 하겠습니다. 

Reading 1.

Would you like to become part of Radio 4's Audience Community? A few years ago, PM launched a panel of listeners. 

After weeks of deliberation, heated discussions and many meetings, it was given the name of "The PM Panel." 

It's been in hibernation for a little while - but it's now being revived, in a new format. 

When the Panel was first conceived, it sought listeners' views and opinions. 

Now we're looking to tap into the experience and knowledge of Radio 4's audience. 

You would help us cover the news better, by sharing your expertise on various subjects. 

If you'd like to find out more about how to participate, send an email entitled "The New PM Panel" to pmpanel@bbc.co.uk and we'll email you back.

네, 두 번째 내용도 실용문이에요, 여러분. 같이 보도록 하겠습니다. 하, 이거 남 얘기 같지가 않아서요. 

자, To Whom It May Concern 관련자 분께, 라는 뜻입니다. 그러니까 이메일을 쓸 때 정확하게 누구씨, 이렇게 이름을 모르고 

우리가 민원을 넣는 경우에는 '담당자에게' 이렇게 쓰잖아요? 그래서 담당자 분께, 라는 뜻입니다. To Whom It May Concern 이 덩어리 자체가 

관용적으로 많이 쓰이는 표현이에요. 관련자 분께, I am writing 저는 글을 쓰고 있소, 편지를 쓰고 있소. 뭐하기 위해서요? 

to express my concern about 이 about이하에 대한 저의 염려, 걱정을 표현하기 위해서요. 뭐에 대한 걱정입니까? 

the terrible state of the road outside my house 우리 집 밖에 있는 그 도로에 아주 끔찍한 상태에 대해서 걱정이 돼서 그것을 표현하고자 글을 씁니다. 

Indeed 실제로, the road is in such bad repair that my next door neighbor 

recently had the misfortune to get the back wheel of her car stuck in one of the enormous potholes라고 했는데요. 

실제로. 우리가 so/ 형/ that처럼 such/ 명사/ that도 써서, 너무나 ~한 ...이어서 that이하의 결과가 생겼다, 이렇게 해석할 수 있습니다. 

실제로도 그 도로가 너무나도 나쁜 그런 보수 상태에 있어서 즉, 보수가 너무 안 돼 있는 상태여서. 그렇죠? 

그 결과 my next door neighbor 우리 이웃이 recently 최근에 had the misfortune to~ 이렇게 쓰면요, 불운하게도 ~하게 되다, 이런 뜻이에요. 

그러니까 직역을 하게 되면 to이하를 하는 불운을 입었다, 이런 거니까 의역하게 되면 불행히 ~하게 됐다, 이런 겁니다. 불행히도, 불운하게도 뭐 한 거예요? 

get 어떤 상태를 당했어. 어떤 상태를 당했냐면, the back wheel of her car 그녀의 자동차 뒷바퀴가 stuck 끼었어요. 턱하고 끼었어요. 어디에? 

in one of the enormous 거대한 potholes라고 하면 움푹 파인, 도로에 움푹 파인 곳이에요. 비가 많이 오면요, 그 아스팔트 포장의 일부분이 이렇게 풍풍 파이잖아요. 

거기에 바퀴가 끼면요, 푸덕덕턱하고 지나가는데 거기에 그냥 아예 끼어버린 겁니다, 뒷바퀴가. 

불운하게도 그녀 자동차의 뒷바퀴가 엄청나게 큰 움푹 파인 도로의 그 한 부분에 끼이고 말았다는 겁니다. 

The damage to the road surface 도로 표면에 생긴 그 The damage 손해, 피해 또는 손상이라고 보면 돼요, 손상. 그렇게 pothole이 생기게 된 것은 

is clearly 명백히 뭐의 결과냐면, the result of the period 어떤 기간 동안의 결과냐면, of extremely 급격히 또는 아주 심하게, 이죠. 

아주 심하게 추운 날씨, 근데 그 날씨를 we had 우리가 지냈죠. 근데 그 날씨 동안 얼음이 있고 눈이 내린 거예요. 얼음으로 뒤덮이고 눈이 내린, 

그렇게 우리가 보냈던 아주 추운 날씨 기간 동안의 결과입니다, 명백히. 그러니까 그것 때문에 도로가 나빠진 거예요. 

That, however 근데, 그건요, 이렇게 나빠진 이 추운 날씨 기간은 was two months ago 두 달 전이잖아요. and still 여전히 nothing has been done 

아무것도 처리가 된 게 없어요. despite the fact that. that이하라는 그 사실에도 불구하고요. 

근데 그 사실인즉, 동격이죠, 즉. 그 사실에도 불구하고, 라고 하면 그 사실이 뭔지 우리가 어떻게 알아요? 

그 사실은 말이야, 라고 하고 that하고 똑같이 그 사실의 정확한 내용을 풀어서 동격으로 써주는 거예요, 이 that절은. 

사실인즉, the road was inspected by. 누구에 의해서 이미 조사가 된 겁니까? a member of the council 그러면 의회의 의원에 의해서 조사가 됐어요. 

immediately 즉시, 즉각적으로. 뭐한 후에? after the weather improved 날씨가 개선된 바로 직후에 의회 의원에 의해서 도로가 

조사가 되었다는 사실에도 불구하고 아무것도 처리된 게 없다, 그렇죠? 

I must. 이런 거 잘 들어야죠. must를 왜 씁니까? 주장이니까요. therefore 따라서, 결론 나와요. 

insist that 주장하는 바이오. 주장하면 뭐, 주장, 그 다음에 제안, 명령, 요구, 요청, 이런 동사 나오고, 

that절의 should가 생략되고, 동사원형이 남고. 이런 거 너무 많이 해봤지? 근데 문제가 또 나왔어. 

~해야 할 것을 주장하니까 당연히 should의 의미가 포함된 걸로 보고 빠지더라도 동사원형을 남기자, 라고 해서 take steps를 하자, 라는 거죠. 뭐하는 steps? 

to have the road 도로를 고쳐 놓게끔 그런 조치를 취해야 한다고 주장합니다, 이렇게 지금 말하는 건데 도로의 입장에서 봅시다. 

우리는 도로를 고치지만 도로의 입장에서는 고쳐지는 거죠. 그러므로 repaired, 수동으로 써야 되겠죠. 

근데 as soon as possible이라고 해서 가능한 한 빨리 이 도로를 복구시켜놓는, 복구되도록 하는 절차들을 좀 취해야 되겠습니다. 
 
Moreover 더 나아가, I must urge 저는 촉구해야겠습니다. urge는 촉구하다, 라는 뜻이죠. 또 강하게 나오죠. 뭐를? 

the council. 누구한테? 이 위원회로 하여금 to take appropriate action 적절한 조치를 취하도록 촉구하는 바이다. 뭐하는 조치? 

to ensure 확실하게 해 놓으세요. 뭐를? that situations like this 이런 상황이 are improved 개선되어지기를. 어떻게? 

more promptly in the future 미래는 더 빠르게 신속하게 promptly하게 개선이 되도록 확실하게 의회에서는 

즉각적인 적절한 조치를 취하기를 촉구하는 바입니다, 이렇게 얘기를 했어요. 그러면서 Sincerely 진심을 담아 Richard Paulson이, 이렇게 얘기를 했네요. 


네, 목적은 뭐예요? 일기예보의 오보입니까? 아니에요. 보상 문제는 얘기한 적 없어요. 이웃돕기 긴급 모금, Fund 얘기 한 적 없어요. 

도로 보수를 위해서 의회가 빨리빨리 뭐 좀 조치를 해라, urge하고요, insist합니다. 그야말로 요구 엄청나게 하고 끝났어요. 

그리고 도로라는 단어가 얼마나 많이 나왔어요? damage road, 그 다음에 potholes 이런 것들 다 힌트가 되겠죠. 핵심어였습니다. 

내 집 앞 눈치우기 의무화는 좀 그래요. 왜냐면 snow는 한 번 밖에 안 나왔으니까. 정답 몇 번이에요? ④번 되겠고요. 

아까 우리가 A와 B의 괄호 안에 주어진 동사를 어법에 맞게 고쳐 쓰시오, 라고 했는데 insist 주장하다, 라는 동사가 나옵니다. 

근데 과거에 있었던 사실을 주장하는 것이 아니고 앞으로 ~해야 할 것을 주장하는 바이오, 이런 얘기를 할 때는, 촉구하는 얘기를 할 때는 

해야 한다고 주장을 하니까 우리가 내용상으로, 문맥으로 미루어 짐작할 때 should가 당연히 있다고 보는 거죠. 그러므로 should를 

굳이 안 쓰고 생략을 많이 하고요. 대신 should가 지나간 자리는 뭐만 남아 있을 뿐? 그렇죠. 동사원형이 남아 있을 뿐. 그래서 동사원형으로 

take가 나왔고요. 써도 되고 안 써도 되겠죠, should는. 그 다음에 도로의 입장에서 목적격 보어이기 때문에 목적어인 이 도로의 입장에서는 

수리가 되는 것을 의미하기 때문에 이 repaired는 수리된, 이라는 형태로 도로를 서술해 주는 보어로 들어가 줘야 맞다, 라고 보시면 되겠습니다. 

자, 그러면 우리 첫 번째 문제를 함께 풀어봤는데요, 이게 내신 만점용 변형은 어떻게 나올 것인가도 살펴봐야겠죠?

문장 구조가 어려운 게 없기 때문에 바로 Step 3로 건너뜁니다. 기출을 봤더니 이거 순서 예상을 좀 해볼 수 있는 것 같아요. 문장 순서. 

왜, 인과관계가 뚜렷하잖아요. 날씨가 안 좋아서 도로 상황이 엉망이 됐는데 실제로 

이웃이 손해를 입었다는 그런 내용들이 이렇게 순서대로 나열이 됐기 때문에, 그걸 섞어버리면 뚝딱하고 한 문제가 나오더라고요. 

그래서 제가 미리 바꿔봤고요, 여러분. 자료실에 있으니까 일단 이거 막 책에서 이렇게 꺾기 해가지고 (A), (B), (C) 넣지 말고, 지금 나만 봐. 

넌 나만 봐. OK? 

자, (A), (B), (C)를 제가 섞어 놨거든요. 한 번 풀어보도록 할 텐데, 처음에 주어진 문장까지만 보고 우리가 나머지는 찾아보도록 할게요. 

첫 번째 주어진 문장은 이런 문장이었어요. 저의 이 도로 상태가 아주 형편없음에 대한 염려를 표현하고자 글을 썼습니다, 까지가 주어진 문장이고 

나머지는 우리가 순서 예상을 해 볼 거예요. 도로 상태가 너무 나빠서 우려가 된다. 실제로도 우려하던 상황이 현실이 되었기 때문에 Indeed로 시작하면 되겠죠. 

그리고 끝날 때 뭐로 끝납니까? 엄청나게 큰 이 도로의 움푹 파인 곳에 뒷바퀴가 하나 띠옥 하고 끼어버리는 그런 불상사를 이뤘다, 이웃이 실제로. 

그런 potholes 움푹 파인 곳, 도로에 생긴 손상은 날씨 때문이다, 라고 해서 enormous potholes를 뭐로 받아야 돼요? 

The damage로 받아서 (B)가 그 다음으로 이어지는 거죠. 그러고 나면 날씨 때문에 그러합니다, 근데 그 날씨가 언제다? 

두 달 전이다, 이렇게 되니까 그 다음에 (A)로 받겠죠? 그러면 순서가 뭐가 됩니까? 그럼요. (C)-(B)-(A)로 들어가겠죠. 

이렇게 인과관계를 여러분이 파악을 일단 하시고, 얘를 그 다음에 damage로 받고, 날씨를 그것은 두 달 전이었고~, 이렇게 받는 거 있었죠? 

음, 그런 지시어나 아니면 똑같은 표현을 다른 명사를 이용해서 표시한 것들을 따라 다니시면서 순서를 추론해서 문제를 풀어주시면 좋겠어요. 이거 

여러 학교에서 나왔으니까 여러분, 꼭 대비 될 것 같아요. 왠지 나올 것 같습니다, 저도. 자, 정리 하도록 하겠습니다. 

우리, 그리고 문장 넣기도 많이 나왔거든요? 밑에 그 뒷부분이 있죠? 앞에는 순서가 나왔어요. 인과관계이니까. 근데 그 뒤에는 그대로 써주되, 

자기가 주장을 하는 부분 있죠? 글의 목적이 드러나는 부분. 이 부분에서 이 문장 아니면 이 문장들을 각각 학교에서, 

이 문장에 들어갈 거 찾아라, 이 문장 들어갈 거 찾아라, 라고 해서 다 냈거든요. 그래서 이 부분은 거의 시험 문제를 낼 때 지뢰밭이에요. 

문장 넣기로 문제를 내거나 아니면 이 연결어의 빈칸을 비워놓고 문제를 내기가 너무 좋으니까 이 문제는 시험에 충분히 나올 것 같습니다. 

자, 그러므로, 따라서, 결론을 내고 한 가지 결론이 아니라 거기에 더 나아가서 사고 대응도 좀 즉각적으로 해 달라, 라고 해서 한 가지 더 당부를 하는 

그런 부분이기 때문에 therefore, insist가 나오고 그 다음에 Moreover, I must urge가 나오는 순서로 기억을 해주시면 좋을 것 같아요. 네, 

목적은 도로 보수를 위한 의회의 신속한 조치를 촉구하는 글이었습니다. 그리고 

출제가 예상되는 부분은 방금 보신 것처럼 연결어가 그냥 꽁꽁하고 비워놓기 좋으니까 연결사 문제가 나올 것 같고요. 

어법은 늘 조심해야 되는 부분이지만 여러분, insist와 관련된 것들은 워낙 출제가 많이 됐으니 한 번 더 보는 것도 좋을 것 같아요. 

또한 문장 순서 우리가 아까 했던 것처럼 사건의 원인과 결과 부분들을 넣을 수가 있고요. 뒤에 본인이 주장하는 바, 그리고 

더욱이 더 촉구하는 부분이 하나 더 있기 때문에 그 부분 순서를 또 유의하시면 완벽 대비가 될 것 같습니다. 

자, 우리 본 문제를 다시 한 번 들어보면서 내용 정리하도록 할 테니까, 순서 내용의 흐름을 잘 생각해 보시고요. 이어서 다음 문장으로 넘어가보도록 하겠습니다. 

Reading 2

To Whom It May Concern, I am writing to express my concern about the terrible state of the road outside my house. 

Indeed, the road is in such bad repair 

that my next door neighbor recently had the misfortune to get the back wheel of her car stuck in one of the enormous potholes. 

The damage to the road surface is clearly the result of the period of extremely cold weather we had with ice and snow. 

That, however, was two months ago and still nothing has been done, 

despite the fact that the road was inspected by a member of the council immediately after the weather improved. 

I must, therefore, insist that the council take steps to have the road repaired as soon as possible. 

Moreover, I must urge the council to take appropriate action to ensure that situations like this are improved more promptly in the future.

Sincerely, Richard Paulson.

네, 이번에는 문장이 들어갈 자리를 한 번 찾아보도록 하겠습니다. 음악 관련 지문이 나왔는데요. 

cadenza라고 하는 그런 음악의 한 장르를 얘기를 하고 있습니다. 읽어 보겠습니다. 

The manner 방식이라고 하죠. 어떤 방식? 그 방식에서 in which는 In the manner하고 똑같죠? the cadenza is improvised varies among musicians 그랬어요. 

그럼 cadenza가 improvised 그러면 변주되는 거거든요. 즉흥연주가 되는, 

우리가 뭐, 애드리브라고 하잖아요. 갑자기 우르르르륵, 우르르르르륵하고 막 마음대로 치는 거 있잖아요. 

열 번을 치면 열 번 다 다른 거 있죠? 즉흥연주인데 그것이 연주가 되는 방식은 varies 다양합니다. 연주가들 사이에서요. 

여러분이 만약에 글을 쓰는 상황을 가정해보세요. 이거 문제 금장, 근데 금장이 아니라 금방, 당장에 풀립니다. 근데 금장이라고 그랬어. 하하하, 그러면 

여러분이 글을 쓰는 사람이에요. 이 cadenza에 있어서 즉흥연주를 할 때, 어떻게 연주할지 그 방식은 연주자들마다 달라. 그 다음에 뭐라고 쓸래요? 

연주자들마다 다르면, 이 연주자는 이런 방식으로 쓰고, 또 이 연주자는 이런 방식으로 연주를 하고 그러지 않겠습니까? 

어떤 뮤지션은~, 또 어떤 뮤지션은~. 그러면 가죠, 그냥. 정답은 어디 있어요? 연주자는~, 또 어떤 연주자는~, 뭐 이렇게 정답이 그냥 ④번이 뿅하고 나와 버렸는데 

문제가 그냥 풀리죠? 근데 이런 기술은 사실 놀리기는 하지만, 기술 쓰기 전에 우리는 해석부터 해야 되니까 다시 앞으로 가도록 합니다. 

cadenza라고 하는 것이 is a musical freeze frame 그러면, 정지화면이다. 음악적 정지화면이다, 이런 얘기하고 있고. 또 앞으로 한 번 더 가볼게요. 

자, cadenza가 무엇일까. 우리가 요즘에 Nowadays we associate 연관 짓다, 라는 건데 뭐를 뭐와 연관 짓는 거예요? 

contemporary improvisation을 jazz나 bluegrass와 연관을 짓습니다, 이렇게 하죠. 

즉흥연주라는, 이 현대의 즉흥연주를 jazz나 bluegrass라는 음악 장르와 연관을 짓는대요. not classical music 클래식과는 연관 짓지 않아요. 

왜냐면, 세미콜론이 나오죠? we don't often get the opportunity to hear a classical musician improvise 우리가 

자주 어떤 기회를 갖게 되는 건 아니지 않습니까. 뭐하는 기회? to hear 들을 기회. 지각동사의 느낌이 막 나오죠? 역시나 앞에 to가 없죠? 

a classical musician 클래식 음악가가 즉흥연주를 하는 것을 듣는 기회는 우리에게 자주 있지는 않잖아요. 들어본 적 솔직히 저는 없거든요. 네. 

However 그러나, this wasn't always the case 그것이 항상 사실대로인 것은 아닙니다, 사실 그대로인 것은 아닙니다. 즉, 

case라고 하는 것은 실제로 있었던 경우라는 뜻이기 때문에 그것이 언제나 맞지 않다, 옳지 않다, 사실은 아니다, 이렇게 해석하시는 것이 맞고요. 

그러면 However 지난 다음에 무슨 내용이 나올까요? 클래식에서의 즉흥연주 분야를 이제 설명을 하겠죠. 그게 바로 cadenza라는 핵심어가 나올 겁니다. 

One place in classical music 고전음악에 있어서 어떤 한 곳. 어떤 곳? 그 곳에서 it is not unusual. unusual하다는 것은 뭐예요? 

일반적이지 않은, 드문. 근데 드물지 않다, 라고 하니까 이중부정이네요, 어떻게 보면. 그렇죠? 드물지 않다, 그러면 흔하게 볼 수 있다고 의역을 하겠습니다. 

흔하게 볼 수 있어요. 뭐하는 것을요? to find improvisation 즉흥연주를 찾는 것이 

흔한, 그런 고전 음악의 한 장르, 장소가 있으니 그것이 바로 뭐다? the cadenza이다, 라고 합니다. 

주어, 동사가 상당히 멀리 떨어져 있는데 이거 제가 이따가 구문 봐드릴게요. 일단은 넘어갑니다. 

A cadenza라고 하는 것은 is a musical freeze frame 음악적 정지화면이에요. 뭐의 도중에 나오는? 

in the midst of a concerto 협주곡 중간에 나오는, 도중에 나오는 음악적 정지화면이다. 왜 정지화면이라는 이상한 단어를 썼을까? 뒤에서 풀어 주겠죠. 

While the orchestra pauses 그 오케스트라가 뭐, 첼로, 오보에, 플루트가 다 있잖아요? 그 모든 연주자들이 쉬고 있어요, 갑자기. 

연주 이제 끝났습니다. 안하고 중간에 쉬어요, 도중에. the soloist. soloist라고 하는 것은 혼자 연주하는 사람이죠. The soloist가 

takes a single chord 하나의 화음을 택해서 and through musical reflection 그러면 뭐, 음악적 고찰. and invention 어떤 창작을 통하여서 

blows it up 그 코드를 뭔가, blows up 한다는 것은 뭔가를 풍성하게 부풀리고 그리고 and prolongs it 그것을 쫙 더 길게 늘어뜨립니다, 라고 하는 거예요. 

어떤 음계를 가지고 그거를 몇몇의 어떤 변칙 화음도 써가면서 막 화려하게 blows it up하고, 

그 다음에 한 두 마디 정도밖에 안 되는 코드 진행인데, 이걸 가지고 엄청 길게 막 우르르르륵~ 하면서 변주를 하는 거예요. 그렇게 해석을 하시면 될 것 같아요. 

reflection이라고 하는 것은요, 뭔가 머릿속에 그 대상을 놓고 곰곰이 한 번, 계속해서 투영시켜 보는 것이기 때문에 

음악적 고찰 정도로 해석하면 될 것 같아요. 넘어갑니다. Some performers 어떤 연주자들은 더 역사적으로 알려진, 그리고 

stylistically 그러면 뭐, 방식에 있어 일관성이 있는. 그렇죠? 그런 접근을 더 좋아합니다. 이게 뭐야? 

cadenza에 있어서 improvisation을 하는 그 기법, 방식이 연주자들마다 다르다, 라는 것이 나와야 어떤 사람들은 이런 접근, 이런 manner로 하고. 

approach가 사실은 어떻게 보면요, 여기서는 manner 방식으로 보는 것이 맞다는 거예요. 그렇죠? 그래서 어떤 접근? 

뭐, 우리가 역사적으로도 잘 이미 알려져 있는, 남들이 이미 다 했던 그런 거죠? 

또 stylistically 그런 형식적으로도 일관성이 있는 그런 접근 방식을 더 선호를 하고요. 

근데 그런 일관성이 있고 역사적으로도 이미 알려진 바가 있는 접근이란, 다시 말하면 어떤 접근이냐, 여기서 one이 얘기하는 것도 마찬가지로 

approach가 되겠죠? 어떤 approach? 수식을 받으려면 it보다는 one이 와야 되기 때문에 지금 one을 쓴 거예요. 어떤 방식? 어떤 접근? 

that remains faithful. 네, faithful to ~에 아주 믿음이 있는 상태로 남아 있다, 라고 우리가 직역을 할 수는 있는데, 

여기서는 충실한, 이라고 잡으면 되겠죠. 어디에 충실한 거예요? the composer's 그 작곡가의, 그 작곡가 고유의 음악적 언어에 

충실하게 남겨진 그런 접근과도 같다는 거죠. 이 위에서 말한 역사적으로 이미 알려져 있고 형식적으로 일관성이 있는 접근이라는 것은, 그렇죠? 

그래서 작곡가의 의도대로 거기에 충실해서 변주를 하는, 즉흥연주를 하는 그런 방식이 어떤 연주자들이 선호하는 방식인데 

또 다른 연주자들은 such as violinist Nigel Kennedy. Nigel Kennedy같은 이런 바이올리니스트 같은 다른 연주가들은 

take a more post-modern approach 더 post-modern한 접근을 취합니다. 뭐함으로써? 

weave라고 하는 것은 뜨개질하는 것을 상상해 볼래요? 뜨개질할 때 뜨개질의 기본은 코를 만드는 거예요. 

이 너비를 '코'라고 하는데, 20코, 30코. 목이 엄청나게 길어, 기린이야. 그럼 내가 너를 40코 짜리로 만들어줄게, 이렇게 코. 

동글동글하게 이렇게, 바늘을 그 사이에 이렇게 매듭인데 거기다 바늘을, 뜨개질바늘을 넣어서 실을 꿰어서 실을 빼서 놓는 거죠. 그러면 

cadenza라고 하는 음악의 이 매듭에다가 내가 원하는 그런 변주, 즉흥연주의 방식을 꿰어서 하나의 음악을 만들어내는 거예요. 

그래서 weaving이라는 표현을 쓴 거예요. 그러면 개념 잡았으니까 볼게요. 

weaving 꿰어 넣다. into 어디로? the cadenza로. '뭘 꿰어 넣는데요, 선생님? 목적어 안 나왔는데요?' 

으이구, 기다려봐. 뒤에 나와. 뒤에 있어요. 뭐? a variety of historical styles and techniques. 네. 

다양한 역사적인 스타일 그리고 기술들을 꾀어 넣는다. 네, 좋습니다. cadenza에 대한 이야기를 했어요. 그게 어떤 즉흥연주가 많은, 만재해 있는 

음악적 스타일인데 그것이 jazz나 bluegrass가 아니라 중요한 것은, 그렇죠. Classic 고전음악에서도 있었다, 라는 얘기를 하고 있는 겁니다. 

정답은 사실 애초에 ④번이 나왔습니다. 뮤지션들, 그러면서 예를 듭니다. 어떤 뮤지션은~, 또 어떤 뮤지션은~. 여기 말고 들어갈 데가 없잖아요. 답은 너무 쉬웠어요. 

우리 교재 참 매력 있잖아요. 밀당쟁이입니다. 지문 자체는 난이도가 중상입니다. 여러분 모의고사보다 많이 어렵죠. 

근데 문제 자체는 중하입니다. 답은 잘 나와요. 그러니 변형했을 때 여러분이 어려워하는 거거든요. 그러면 구문을 좀 보고 갈 텐데, 

우리가 기본적으로 문장을 볼 때 주어 다음 동사가 나오고, 동사 다음에 목적어 나오고, 

구문 수업 할 때 여러분의 머릿속에 늘 갖고 있는 게 어순이에요. 근데 영어가 그 어순대로만 나오느냐, 그게 아니거든요. 

그래서 어순에서 조금은 따로 노는 듯한 문장들을 가지고 왔어요. 우리 지문에 두 개가 있는데 먼저 첫 번째. 

멀리 떨어져 있는 주어와 동사를 연결하도록 하겠습니다. 근데 이거를 막 구조적으로, 문법적으로 막 잘라서 하려고 하지 말고요. 

한 단어를 해석을 할 때, 그 다음에 이어지는 단어를 머릿속에서 어떻게 정리해서 붙여 넣을까를 궁리해 보세요. 예를 들면 

One place라고 하면 주어다, 라는 생각이 먼저 나오고, 명사니까 그래서 한 곳. 근데 in 안에서, 이러는데 

어? 동사 아니네. 더 읽어 볼까? classical music. 아, 고전음악 안에 한 곳이 있구나, 동사 나오겠네? 

어? 또 where이네? 그러면서 주어, 동사 나오지? 그럼 여러분은 무슨 생각해야 돼? 아, 그곳에서 주어가 동사하는데, 라고 하고 좀 더 설명을 해주고 

뒤에 동사가 나오겠구나, 이런 식으로. 그러니까 주어, 동사, 목적어. 주어, 동사, 보어. 1형식, 2형식, 5형식 이렇게 가려고 하지 말고 

뒤에 있는 말을 덩어리 짓는 작업을 하란 얘기예요. where부터 improvisation까지. 읽으면서 가능해요. 

한 곳, 고전음악에서의 한 곳, 근데 그곳에서 it is not unusual 흔하지 않지는 않다. 즉, 드물지 않다. 뭐하는 게? 뒤에 나오겠죠. 

여기서 또 그 와중에 가주어, 진주어까지 나와 주시고. 아주 센스입니다, 센스. 우리를 괴롭히는 센스! 당황하지 마시고, 근데 그곳에서 

place이니까 그곳으로 받았겠지. 그곳에서 가리키는 대상이 없으면 지나가, 그냥. not unusual이래. 뭐하는 게? 

improvisation을 찾아내는 게 드문 일이 아니다. 그게 뭐라고? is the cadenza. 아, 그게 cadenza구나. 결국은 너와 나 사이는 바다 건너야. 

주어가 One place인데 여기 있는데, 동사는 세상에 여기에 있습니다. 보어가 여기 있고요. 간단한 이 2형식 문장에서 

바다 건너서 산 넘어서 동사가 나오니까 멀리 있잖아요. 그럴 때는 말을 덩어리지어서 

어디에다가 넣어주는 게 좋을지를 해석을 통해서 찾는 것이 정말 중요한 작업인 것 같아요. 됐죠? 그 다음에 또 

방금은 주어와 동사가 상당히 멀리 있는 건데요, 분명히 타동사이고 뒤에 목적어가 나와야 될 것 같은데 이 목적어가 아무리 봐도 안 나올 것 같단 말이에요. 

이런 경우가 있죠? 목적어의 어순이 바뀌는 경우가 분명히 존재합니다. 영어는 참 매력 있어요. 긴 거 되게 싫어합니다. 배나온 거 싫어하고요. 

머리 큰 거 되게 싫어해요. 그래서 머리인 주어가 크잖아요? 뒤로 보냅니다. 배, 목적어가 막 이만큼 불렀어요. 

'야! 뒤로 가, 일단. 일단 내가 할 말부터 할게.' 

그래서 영어는 문장의 어떤 뼈대와 구조, 누가 뭘 어떻게 했는지부터 먼저 전달하고 일단 급한 대로 뼈대부터 먼저 주고, 

그 살은 뒤에다가 나중에 천천히 붙이는 방식을 많이 취하므로 가주어, 진주어 같은 것들, 그 다음에 가목적어, 진목적어 같은 것들 혹은 

목적어가 뒤로 이동하는 경우들이 생겨나는 거예요. 이 문장도 한 번 보죠. 뭐, 바이올리니스트 Nigel Kennedy와 같은 다른 연주가들은 

어떤 방식을 취하냐면, 더 post-modern한 방식을 취하는데 꿰어 넣습니다. 뭐를? 

어? 목적어가 없다! 어? 목적어가 없다. 여러분은 또 못 알아들으니까 이걸 O라고 합시다,O. 목적어 없다. 

어디다가 끼어 넣는데요? 끼어 넣을 장소가요? 아, cadenza속으로 끼어 넣는다. 

다양한 그런 역사적인 스타일과 기술들을, 어머나! 뒤에 나오는구나. 아, 얘가 진짜 목적어구나. OK. 좋아요. 그럼 앞에는요? 

장소에는 그냥 부사옵니다. cadenza 속으로 꿰어 넣는다, 이렇게 해석을 하면 되겠죠. 자, 구문을 우리가 좀 풀어봤어요. 그래서 언제나 우리가 

주어, 동사, 목적어. 주어, 동사, 보어 이런 식으로 정형화된 형태로 구문을 볼 수 있는 게 아니라 

실제 Reading에서는 구문에 대한 이해도 중요하지만 해석을 통해서 그 말 덩어리들이 어디에 붙어줘야 되는 건지를 논리로써 이해하는 것이 훨씬 더 좋아서 

요즘 트렌드는 좀 직독직해이죠. 자, 계속해서 시험에는 어디가 나오는지 좀 보도록 할 텐데요. 일단 문장위치 잘 나와요. 

문장위치가 어디서 나오는가 하면, 일반적으로 클래식을 우리가 improvise한다고 우리가 잘 생각을 안 합니다. 

하지만 그런 경우가 없는 건 아니죠, 하나 있습니다, 이렇게 얘기하면서 등장하는 게 However 문장 넣는 거 시험에 나오고요. 그 다음에 

hear를 아까 잠깐 언급했지. 들을 기회가 별로 없다, 라고 할 때 뭐하는 걸 듣는대요? 이 음악가들을, 

목적어, 목적격보어 자리에 동사가 지각동사이면 to를 빼고 동사원형, 일반적으로 그냥 우리가 동사의 그 날것 그대로 원형부정사를 쓰게 되잖아요. 

그래서 to improvise는 안되고, improvise하는 것도 시험에 나오고요. 또 의미적으로 usual하지 않다, 라고 하면 cadenza라는 이 장르가 

improvise를 잘 안 한다고 해야 되는데, 문맥상으로는 그게 아니라 cadenza는 마음껏 improvise를 하는 그런 클래식의 장르다, 라는 얘기를 하기 때문에 

not unusual 이렇게 이중부정이 들어가는 거, 이게 정답인거죠. 또 우리 soloist가 주어일 때 3인칭 단수 현재로 takes 했고, 쉼표 찍고, 그 다음에 

병렬구조 blows 해야 되고, and prolongs해서 단어 형태 좀 잘 봐주시고요. 그 다음에 마지막 문장 넣기도 나왔습니다. 

이거, The manner in which the cadenza is improvised varies among musicians 이거를 넣고 뒤에 some하고 others하고 이렇게 나가는 거니까

우리는 시험에 나왔던 부분, 문제에 나왔던 부분이긴 한데 시험에 얼마든지 나올 수 있으니까 이 부분도 중요했고요. 

또 weaving할래요? woven할래요? 이걸 내가 왜 또 냈냐면 바로 into가 나오니까 

'어? 선생님, 목적어가 없네요. 그러면 수동태 아닌가요? 꿰어진, 아닌가요?'

아니, 기다려봐. 뒤가 진짜 목적어야. 목적어가 뒤로 간 것이지 없는 건 아니잖아요. 그럼 목적어가 있다면 무슨 태? 

능동. 그러므로 weaving이 된다, 이거 시험에 정말 내면 많이 틀릴 겁니다. 바로 뒤에 없으니까. 안 배우면 모르는 거죠.

좋아요. 정리하겠습니다. 우리가, 요지는 클래식 음악 장르 중에서도 즉흥연주가 흔하게 볼 수 있는 그런 cadenza라는 것을 우리가 

요지로 보면 될 것 같고요. 그 다음에 출제 예상되는 분야는요, 아무래도 내용을 전달하는 설명문이기 때문에 내용일치 문제 나올 수 있고, 

또 요지는 우리가 방금 말한 거 문제로 낼 수 있고요. 또 문장위치 아까 두개 짚어 준 거 있죠? 그거 위주로 문장 넣기가 나올 수 있는 것, 

조심하시면 되겠습니다. 자, 여러분 그러면 우리 본 내용 다시 한 번 듣고요, 다음 내용으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 

Theme Reading 1

Nowadays we associate contemporary improvisation with jazz or bluegrass, not classical music; 

we don't often get the opportunity to hear a classical musician improvise. However, this wasn't always the case. 

One place in classical music where it is not unusual to find improvisation is the cadenza. 

A cadenza is a musical freeze frame in the midst of a concerto. While the orchestra pauses, 

the soloist takes a single chord and through musical reflection and invention, blows it up and prolongs it. 

The manner in which the cadenza is improvised varies among musicians. 

Some performers prefer a more historically informed and stylistically consistent approach, one that remains faithful to the composers' own musical language. 

Other performers, such as violinist Nigel Kennedy, take a more post-modern approach, 

weaving into the cadenza a variety of historical styles and techniques. 

네, 두 번째도 음악에 대한 건데요, 오페라의 거장 Puccini에 대한 이야기입니다. 

Giacomo Puccini라는 사람에 대한 내용과 일치하지 않는 것을 골라주는 그러한 문제인데요. 내용 볼게요.  

Giacomo Puccimi라는 사람, 푸치미? 하하, Puccini라는 사람은 came from  of musicians. 

came from, 어디 출신이다. 어느 가문이냐? 아주 유서 깊은 a long line. 유서 깊은 음악가 집안에서 나온 사람이에요, 배출된 사람입니다. 

His father was a choirmaster 합창단의 지휘자였고 and organist 오르간 연주자였어요. and 그리고 it was expected that 이렇게 it that 인데, 

expected 이 부분은 it is said that처럼 나오는 경우, 해석법 제가 설명 드렸죠? 어떻게 해석한다고? 

~라고 하더라, ~를 말한다, 라고 하는 것처럼 that이하라고 예상했다, that이하를 예상한다, 이렇게 해석하면 되는 거죠? 

그냥 능동처럼 놓고 that절을 원래 있는 그 자리 자체가 사실은 목적어 자리잖아요, 자리만 보면. 

그냥 목적어로 놓고 얘를 수동이 아니라 능동으로 해석해버리면 훨씬 편합니다. 그러면 아버지께서 이렇게 짱짱하신 음악계의 거물이기 때문에 그래서 

that이하를 사람들이 예상을 했겠죠. 뭐예요? Giacomo가 would follow in his footsteps 그의 발자취를 따를 거다, 라고 예상을 한 거죠. 

When his father died 그의 아버지께서 돌아가셨을 때, he actually 그 실제로도 inherited 물려받았어요, 그의 지위들을요. 비록 그가 몇 살이었는데? 

고작 여섯 살밖에 안되었음에도 불구하고. Before he could take them on. them이라고 하는 게 왜 복수로 이렇게 쓰였을까요? 

그렇죠. positions 그 사람의 지위들. 책임지고 있는 일들을 맡았기 때문에 them이라고 하는 거죠.

as an adult 그래서 어른이 되어, 어른으로서 그 지위들을, 아버지께서 하셨던 그 업적들을 전수받을 수 있기 전에 그러나, 전수 받기도 전에 

he went to hear a performance of Verdi's Aida. 베르디의 아이다 그 공연을 들으러 갔다는 거죠.

From that moment on 그 순간부터, From that moment on 그 순간부터 he knew 그는 알았습니다, that. 뭐를요? 

what he wanted to do 그가 하고 싶었던 것은, 이라고 해서 주어. 이것은 뭐였다? compose operas 오페라를 작곡하는 거였다. 

하, 조금 문법쟁이들은 여기서 조금 불편해집니다. 머리를 긁적긁적합니다. 

'선생님, 동사가 두 개입니다.' 

알았어요, 이따가 설명 드릴게요. 자, 내용부터 갑시다. 

It took a while for Puccini to 이렇게 to부정사 앞에 for가 있을 때는 해석 잘해야지. 꽤나 시간이 걸렸대. Puccini가, 라고 하고 주어로 해석을 할게. 

Puccini가 그의 목표를 이룩하는 데에는 꽤나 시간이 걸렸어요. 그러나 eventually 결국에는, 종국에 가서는 his works 그의 작품들은 

became successful 아주 성공적이게 되었습니다. He was eventually regarded 그는 결국에는 regarded as. as로써 사람들에게 여겨지는 거죠, 평가를 받은 거죠. 

the successor 계승자 to the great Verdi. 위해한 베르디의 계승자로서 사람들에게 간주가 됐다, 여겨졌다, 라고 하는 거죠.

Puccini's genius 푸치니의 이 천재성은 lay in 할 때,  ~에 있다, 라고 할 때, lie를 쓰잖아요. 이거 지금 과거형으로 쓰인 겁니다. 

눕히다~! 이렇게 때려눕히지 마세요, 괜히. 낳다, 알 낳다~! 이런 거 하지 마시고 ~에 있다, lie입니다. 자, 그러면 lay 어디에 있었다?  

in his ability 뭐 하는 능력? to write beautiful melodies 아름다운 멜로디를 쓰는 능력에 있었는데요. He also 그는 또한 

was able to create operas 오페라를 창작할 수 있었는데, 어떤 오페라? that audiences responded to. 이 that은 to의 목적어 자리이지? 

그러니까 오페라의 사람들이 반응을 하는 거니까, 청중들이 반응할 수 있는 그런 오페라를 창작할 수 있었대요. 반응이라는 말이 좀 어려우니까 밑에 풀어 줍니다. 

His characters are very human 그의 캐릭터들은, 인물들은 매우 인간적이고 and the stories in his operas 그의 오페라 속 이야기들은 are easy to follow. 

follow는 이해하는 거겠죠? 이해하기 쉬웠습니다, 쉽습니다. 그러면 일치하지 않는 건요? 아버지와 보러간 건 아니었잖아요. 그렇죠? 

그래서 정답은 ③번입니다. 자, 구문 잠깐 보고 가겠습니다. 첫 번째는 이거인데, 

'선생님, 동사가 두개입니다. 어떻게 된 건 가요?' 

네. was compose operas 이런 건데, 이 예문한 번 볼래요?

What I really need to do is earn money 내가 진짜 해야 하는 건 돈 버는 거야. 여기서도 지금 to가 빠졌어요. 

그러면 이 사람이 진짜 하고 싶은 말이 이 문장에서 뭐예요? 내가 진짜 하고 싶은 거, 라는 게 중요해? 나 돈 벌어야 해, 이 말을 하고 싶은 거야?

다시 해석해 줄게. 이 문장에서 이 사람이 진짜 하고 싶은 말이 뭔데? 중요한 엑기스가 뭐예요?

내가 진짜 하고 싶은 것, 내가 진짜 해야 하는 것은 돈을 버는 것이다. 그러면 이 사람이 이제 뭐를 해야 된다는 얘기예요?

'야, 나 돈 벌어야 돼.' 그러면 돈을 벌어야 한다, 라는 이 earn이라는 동사가 

그냥 주어와 보어를 연결만 해주는 is보다는 더 동작의 의미가 강하다는 거예요. 그러니까 

'옜다 그래! 야, 너도 내가 나랑 동등하게 취급해 줄게.' 이래서 to를 빼버리고 의미를 더 동사로 살려주는 거예요. 그래서 to를 빼버립니다. 

그러면 여기도 보시면 그 후, 그 순간부터 그는 알았습니다. 그가 하고 싶은 것은 바로 뭐라는 거야? 오페라 작곡하는 거였습니다, 라는 거. 

중요한 엑기스는 뭔데요? 그때부터 그는 오페라를 작곡하고 싶어 했어요. 작곡하고 싶어하다, 가 더 강하기 때문에 이 compose의 앞에 있는 to를 빼버리는 거예요. 
다 그런 경우는 아닙니다. All I want to do, What I really need to do, 이런 구문에서만 그렇습니다. 

자, 해결됐죠? 의미가 문법을 지배하는 거죠, 어떻게 보면. 시험에는 어떻게 나오느냐, 문장 순서가 출제가 됐었습니다, 실제로. 

그리고 지칭추론이 나오는데, 그의 아버지도 나오고 그도 나오잖아요. 어허, 그래서 누가 Puccini이고 누가 아버지인지 잘 파악을 해야 됩니다. 

응, 그래서 His father에서 His는 Puccini이죠. 아버지의 업적들이니까 여기서의 his는 아버지가 되겠고요. 그가 물려받은 것이 맞고요, Puccini이고요. 

아버지의 지위이고요. 그 다음에 그가 여섯 살이었을 때는 Puccini가 되겠죠. 

그래서 가리키는 사람이 누구인지를 각각 써라, 라는 식으로 서술형 충분히 나올 수 있습니다. 예상해 봅니다. 그 다음에 

Before부터 Verdi's Aida를 보러 갔다, 그때부터 꿈이 바뀐 것이기 때문에 이 부분 문장 넣기 문제로 나오고요. 

또 아버지의 지위들, 업적들 다 복수로 나왔기 때문에 them으로 받아야 되겠죠? 네, 계속해서 he는 나오고 있고요. 

그때부터해서 앞의 것을 넣든지 아니면 뒤의 것을 넣든지, 두 개 서로 상관관계가 있으니까 앞, 뒤 중에 하나를 문장 넣기로 나옵니다. 얘도 중요하겠죠? 

자, 그 다음에 나머지 부분들은 마찬가지로 지칭어들 he 같은 거, his operas 이런 것들만 좀 잘 챙겨주시면 무난하게 문제 맞힐 수 있을 것 같아요. 정리하겠습니다. 

이 부분은요, Puccini라는 사람에 대한 이야기였는데 시험에서는 어디에 주로 나올 확률이 있냐면, 지칭추론 아까 본 것처럼. 그 다음에 어휘. 

또 문장 넣기, 노란색으로 표시해 준 부분들. 그리고 이 사람에 대한 정보 제공 글이었기 때문에 내용일치 문제를 

선지만 좀 다르게 해서 다시 출제를 할 수가 있는 확률이 상당히 높겠습니다. 자, 본 문제 다시 한 번 듣고 마지막 지문으로 넘어갈게요. 

Theme Reading 2

Giacomo Puccini came from a long line of musicians. 

His father was a choirmaster and organist and it was expected that Giacomo would follow in his footsteps. 

When his father died, he actually inherited his positions although he was only six years old!

Before he could take them on as an adult, however, he went to hear a performance of Verdi's Aida. 

From that moment on he knew that what he wanted to do was compose operas. 

It took a while for Puccini to achieve this goal, but eventually his works became successful. 

He was eventually regarded as the successor to the great Verdi. Puccini's genius lay in his ability to write beautiful melodies. 

He also was able to create operas that audiences responded to. His characters are very human and the stories in his operas are easy to follow. 

자, 예술 부분의 지문이 상당히 많이 나오고 있습니다. 이제는 반 고흐의 이야기를 한 번 가보도록 하겠습니다.
 
The Siesta해서 쭉 나오는데, 어법 문제를 우리가 또 풀고 있으니까 어법이 어느 부분에서 왜 그런 건지, 정리를 제가 다 해드릴게요. 

이것은, 이 작품은 그려졌죠. While 뭐하는 동안에? Van Gogh가 was interned in a mental hospital. 네, 정신병원에 억류되어 있는 동안에 그렸대요. 그게 어느 지역? 

Saint-Remy de Provence 지역인데, 이 지역에 있는 정신병원에 억류되어 있는 동안에 그려진 그림이 바로 이 Siesta라고 하는 그림입니다. 

The composition 이 작품은 is taken from. 어디로부터 취해진 것이냐 즉, 모사되다, 라는 거. 그러니까 베껴 그린 거죠, 어떻게 보면. 뭐로부터?

a drawing by Millet for Four Moments in the Day. Millet의 이 작품에서 떼어 와서 그린 거예요. 떼어 와서 그린 그림이죠, 그렇죠? OK.  

Millet의 그림입니다, 이거 원래는. To justify his act 그의 행위를, 이렇게 베껴 그린 것에 대한 동작을, 이것을 해명하기 위해서, 정당화하기 위해서 

Vincent는 그의 동생에게, 이름이 Theo인데요. Theo에게 말합니다, 말했습니다.   

"I am using another language 나는 다른 언어를 사용하고 있어. 어떤 언어? that of colors 색의 언어야. to translate 해석하기 위해서. 뭐를요? 

the impressions of light and dark 빛과 어둠의 인상을 into black and white으로 해석해내기 위해서 색의 언어를 사용하고 있어."라고 하는 거죠. 

그러니까 해석 상, 이 ①번 같은 경우는 뭐를 낸 겁니까? 그렇죠. to부정사 문제인데요, 이것이 부사적 용법. 그리고 해석 방식은, ~하기 위해서 목적을 나타내는 거. 

그러니까 해석상 목적이 맞으면? 그렇죠. 맞게 쓴 겁니다. 계속 내려갈게요. 자, 다음 내용으로 갑니다. 

자, Van Gogh는 often copied the works of Millet. 네, 종종 이 Millet의 작품들을 베꼈습니다. 

whom 그를, Millet를 그는 여겼죠. 어떤 사람이라고? to be "a more modern painter than Manet." 

Manet라는 그 작가보다, 화가보다 더 현대적인 화가라고 여겼습니다. 자, ②번은 뭐를 묻는 문제입니까? 관계대명사입니다. 

이거는 관계대명사 절에다가 넣고 해석을 해서 문제를 풀면 됩니다. 방금 우리가 whom이라는 얘기가 나왔는데요. whom. whom 그러면, 목적격입니다. 그리고 뒤에 

he considered 그 다음에 to be하고 "~" 이런 사람이 나와 있잖아요. 그럼 이 whom 자리에다가 Millet를 넣으면 될 거 아닙니까, Millet를. 

그러면 이 절에서 원래는 어느 자리에 있을까요? 그는 여겼습니다, 동사. 누구를? Millet를요. 아이고! M이군요. Millet를요. 무슨 자리에? 

목적어 자리에. 그러면 목적어 자리에 있다가 갔으니까 무슨 격? 목적격 관계대명사 who, whose, whom. 맞구나, 맞네요. 자, 그 다음에 계속해서 갑니다. 

Remaining faithful 했는데, 아이고! 또 문제 풀 거 나오네요. ③번은 뭐 묻는 문제 같아요? Remaining이니까 분사구문 문제입니다. 

'능'이냐, '수'이냐. 능/수동 문제입니다. 그러면 뭐를 찾아서? 그럼요. 주체를 찾아서 그 사람이 직접 하는 동작인지, 당하는 건지를 찾으면 되겠네요. 

이렇게 놓고 앞으로 갈까요? faithful to the original composition 원작에 충실한 상태로 남아 있으면서 심지어는 어디까지도 원작에 충실했냐면, 

to the still life details 정물의 details, 세부 내용들까지도. 어디에 있는? 전경에 펼쳐지는 이 정물의 세부 내용들까지도 

Remaining faithful했던 이 Van Gogh는, 이렇게 되는 거잖아요. 그러면 원작에 너무나도 충실한 상태로 남아 있었던 것은 누구예요? 그럼요. Van Gogh예요. 

Van Gogh는 ~한 상태로 남았다. 상태. Van Gogh의 어떤 상태. 보어가 들어가기 때문에 이 Remaining이라고 하는 것은 목적어 유무를 따지기 이전에 

이 동사 자체가 무슨 동사예요? 그렇죠. 뒤에 보어가 오는 이 remain이야 말로 뭐가 됩니까? 자동사예요. 

자동사는 수동으로 쓰려면 목적어가 있어야 되는데 어떻게 쓸 겁니까? 그러니까 당연히 무슨 태? 능동. 그러므로 현재분사가 맞겠죠. Ok. 좋아요. 

그러므로 현재분사가 맞아요. 자, 그럼 이제 아직까지 답이 안 나왔어요. 계속해서 갑니다. Van Gogh는 이렇게 원작에 충실했는데 

그럼에도 불구하고 nevertheless, 원작에 충실했음에도 불구하고 감출수가 없어. 뭐를 계속해서 표출했어요. imposes his own style 그 자신만의 스타일을 

이렇게 표출해 냈습니다. 어디에다가? upon this restful scene 이런 평화로운 장면에다 자신만의 스타일을 드러냈어요, imposes 부과해냈어요. 근데 where라고 나오죠. 

자, where 같은 경우는 여러분, 관계부사입니다. 그 장소에서~, 인데. 관계부사라고 하는 것은 문장 속에서 부사예요. 품사가 부사이기 때문에 뒤에는? 그렇죠. 

완전한 절이 와야 되는데 해석해 볼까? Millet에게 있어서 그 장소는, 하고 주어 자리가 나와야지만 이렇게 동사가 나오지 않을까요? 

'선생님, 주어라는 것은 품사가 명사가 돼야 되는데요?'

맞아요. 여기는 관계부사가 들어가야 될 것이 아니라, 주어가 필요해요. 그러면 주격 관계대명사인? 그렇죠. which가 나왔어야 된다 이거죠. 

그러니까 정답이 몇 번이에요? 그럼요. ④번이 되는 거죠. 그러면 앞으로 와서 which 넣고 할게요. Millet에게 있어서 which, 그 restful scene이라고 하는 것은 

무엇을 형상화한 겁니까, 상징한 겁니까? 1860년대에 프랑스 시골의 전경을 상징하는 것이죠. 됐죠? 갑니다. 그 다음, 정답은 ④번. ⑤번은요?

This highly personal retranscription is achieved primarily by means of a chromatic construction based on contrasting complementary colors.

아휴! 의학 서적도 아니고 이거 뭐하는 겁니까. 풀어 드릴게요. 이렇게 지극히도, 아주 격하게, 아주 지극히 개인적인 re-라고 하는 건, 재-. 

transcription하다는 거는 풀어내는 거야. 전사를 하는 거야. 

근데 재전사라고 하는 거야. 다시 풀어내서 들어내는 거. 다시 들어내 주는 거. 다시 풀어 쓰는 거. 다시 풀어 그리는 거야. 재해석하는 거죠. 이것은 

어떻게 이룩된 거예요? 전적으로 무엇을 방법으로 해서, 무엇을 수단으로 해서? 색채의 구성인데, 그 색채의 구성을 통해서 드러냈는데 

이 색채의 구성이란 어디에 근거를, 기반을 둔 것이냐면, 서로 대비되면서도 상호 보완적인 색깔에 근거를 했대. 그러니까 자기가 말해 놓고도 어려우니까 

that is하고 땡땡이는 뭡니까? 콜론은요? that is하고 똑같죠. that is 이것은 다시 말하면 자, blue하고 violet이에요. 

서로 대비는 되지만 보완적인 색깔이잖아요. 그 다음에 yellow하고 orange 같은 이런 색깔들을 썼다는 거죠. 비슷하면서도 또 다른 색깔이지. 

Despite하면, 이건 뭡니까? 전치사이죠. ⑤번은요, 여기서 바로 정리할게요. 전치사입니다. 그러면 뒤에는 명사구가 와야 되는데 보니까, 

the peaceful nature of the subject 그 주제의 평화로운 어떤 특성, 특징이죠. 특성에도 불구하고 the picture 그 그림은 emits 뿜어냅니다, 드러냅니다. 

Van Gogh의 독특한 예술적 강렬함을 드러냅니다. 이야! 베껴도 베끼는 것 같지 않으니까 진짜 아티스트예요. 그렇죠? 정답은 ④번 나왔고. 

자, 이거는 서답형이 있습니다. 그만의 스타일을 구체적으로 설명한 부분을 본문에서 찾아 쓰라고 했는데, 여덟 단어이죠. 아주 어려운 그 의학용어 같은 것들, 그 부분이 맞아요. 

색채의 구성인데 이것이 서로 대비되는 상호 보완적 색깔들에 근거를 두고, 기반을 두고 색채의 어떤, 그런 구성을 통해서 자신만의 스타일을 표출을 했다고 얘기를 합니다. 

네, 우리말이 더 어렵네요. 중국 말 같습니다, 아주 그냥. 시험에는 뭐가 나오느냐, 시간이 좀 많이 지났으니까 간단하게 정리해 드릴게요. 

문법이 나올 수밖에 없어요. 문법 문제였기 때문에. 그래서 나오는 부분들은 이 부분. 적지 마세요. 자료실에 똑같이, 오히려 더 첨가해서 제가 넣어 놓았으니까 

걱정하지 마시고. 빈칸 문제로 나올 수가 있는데, 이 빈칸 문제는 그냥 남의 그림을 똑같이 다 살릴 것 살렸는데, 그럼에도 불구하고 

자기 스타일이 막 드러난다는 얘기이니까, nevertheless가 정답으로 나올 수 있습니다, 이거. 빈칸으로 나와요. 

그리고 또 complementary가 -e-냐, -i-냐에 따라서 뜻이 좀 다르니까 이거 철자 좀 눈 크게 뜨고 보실 필요가 있습니다. 

또 전치사이니만큼 접속사랑 두 개 중에서 뭐 고를래?, 라는 문제가 충분히 나올 수 있고요. 또 마지막에 빈칸이요. 

Van Gogh만의 독특한 예술적 강렬함은 숨길래야 숨길수가 없어요. 마구, 마구 뿜어져 나온다, 이런 식으로 빈칸이 마지막 부분에 또 나올 수 있는 문제가 되겠습니다. 

자, 주제 짚어 보겠습니다. 반 고흐라는 이 천재 미술가의 모방작임에도 드러나는, 숨길래야 숨길 수 없는 예술적 독특함과 unique함과, intense한 것, 

강렬함에 대한 이야기를 하고 있었고요. 그 다음에 출제가 예상되는 부분은 내용일치 문제가 분명 나오겠죠. 그 다음에 어법과 어휘 부분들을 중점적으로 보시면 좋겠습니다. 

자, 오늘도 준비된 다섯 문제, 정말 숨 가쁘게 달려 왔는데요. 그래도 마지막 문제 다시 한 번 듣고, 정리를 하도록 하겠습니다.
 
Theme Reading 3.

The Siesta was painted while Van Gogh was interned in a mental hospital in Saint-Remy de Provence. 

The composition is taken from a drawing by Millet for Four Moments in the Day. To justify his act, Vincent told his brother Theo: 

"I am using another language, that of colors, to translate the impressions of light and dark into black and white." 

Van Gogh often copied the works of Millet, whom he considered to be "a more modern painter than Manet." 

Remaining faithful to the original composition, even down to the still life details in the foreground, 

Van Gogh nevertheless imposes his own style upon this restful scene which, for Millet, symbolized rural France of the 1860s. 

This highly personal retranscription is achieved primarily by means of a chromatic construction based on contrasting complementary colors:

blue-violet, yellow-orange. Despite the peaceful nature of the subject, the picture emits Van Gogh' unique artistic intensity.

네, 여러분 수고 많으셨습니다. 우리가 사실 이전에는 이렇게 두 강으로 나눠진 것을 이렇게 한 강으로 다 정리를 하다 보니까 중요 내용만 지나고 가도 내용이 참 빡빡하고 참 길어요. 

집중해주신 여러분, 정말 멋지십니다. 자, 다음 시간 소개하겠습니다. 여섯 번째 시간에는, 글의 세부 사항 찾기네요. 정확하게 해석하는 훈련 

우리 함께 해보도록 하겠습니다. 자, 여러분 긴 시간 정말 수고 많으셨고요. 우리 다음 시간에도 또 만나도록 하겠습니다. Have a nice day! Bye-Bye!



