여러분, 안녕하세요. 포스 영어 독해 유형 두 번째 교재 황혜경이고요. 자, 이번 시간은 14강인데, 14강에서는 도표 파악을 해볼 거고요. 그 다음에 실용문에 관련돼서 그 정보가 일치하는가, 아님 불일치하는가, 에 관련된

그런 강의가 시작됐습니다. 자, 우리 도표 문제는요, 정확한 정보를 파악하는 문제라서요, 사실은 어떤 독해력보다는 어떤 하나하나의 수치를 맞는지, 틀린지 점검하는 꼼꼼함이 더 필요한 겁니다.

자, 그렇다면 우리 도표를 들어가볼 건데요. 어떻게 꼼꼼해야 되는지, 어느 정도까지 맞아야 되는지 한 번 들어가 볼게요. 기출문제부터 들어가 보죠. 자, 기출문제 보니까 여러분, 먼저 도표가 이렇게 graph처럼 나와 있고요.

그 다음에 제목이 나와 있습니다. 그래서 이 graph 문제를 풀 때 사실은 시간이 없으면 이 부분 안 푸는 학생도 있고요, 바로 1번부터 들어가는 경우가 있는데, 사실은 이 부분, 번호가 없는 부분부터 들어가도 되지만

가장 중요한 도표의 개요 정도는 파악하고 들어가야 사실은 문제를 더 빨리 풀 수 있습니다. 그렇다면 우리도 이 도표가 도대체 무슨 얘기를 하고 있는지 전체적인 내용을 먼저 잠깐 볼게요.

제목을 보면 Real GDP Growth Rates라고 돼 있어서 실질, 그러니까 GDP 성장률을 가지고 있고요. 성장률이다 보니까 y축 같은 경우는 percentage로 나와 있고요, 그 다음에 연도를 보니까 2003에서 2008입니다.

그래서 보니까 x축 자체도 연도를 표시하는 2003년부터 2008년까지 나와 있습니다. 자, 그 다음에 총 몇 개를 비교하고 있냐면 지금 graph 자체가 총 색이 세 가지로 돼 있습니다.

그러니까 아, 세 개를 비교하고 있겠구나. 첫 번째 보시면 Egypt고요, 그 다음에 두 번째 보시면 World average라고 돼 있어서 아, 세계에 관련된 GDP 총생산 평균 비율인가보다, 라고 생각하시면 되겠고요.

세 번째는 MENA average라고 돼 있어서 잘 모르겠어요. 그런데 밑을 보니까 아, MENA라고 하는 것은 Middle East and North Africa라고 돼 있어서 어, 뭐랄까 중동 지역이라던가,

아프리카 북부 지역 국가의 어떤 GDP 성장 평균 비율을 또 우리가 MENA라고 하나보다, 라는 것. 해서 비교수치까지 했겠구나, 라는 생각을 하면서 들어가 보죠.

첫 번째 보니까 여러분, 위에 있는 graph는 보여줍니다. 자, 무엇을 보여주냐면 실제의 GDP 성장 비율을 보여주고 있는데, 첫 번째 나라는 네, 아까 말한 것처럼 Egypt 보여주고 있고요.

자, 두 번째 같은 경우는 전체 세계의 GDP 총생산, 그러니까 GDP의 실질 GDP의 어, 비율을 보여주고 있는데 세계 같은 경우는 평균 비율을 보여주고 있다, 라고 했으니까 여기도 역시 average란 말이 나와 있습니다.

그 다음에 MENA 같은 경우, MENA는 바로 뭐라고 했어요. Middle Asia, 그래서 중동 Asia, Middle East라고 했군요. 중동 지역에 있는 곳과 and North Africa니까 북부 아프리카에 있는 지역에,

역시 또 Real GDP 생산 비율인데 여기서도 평균 비율이 되겠죠. 왜냐면 이건 하나의 국가가 아니라 여러 국가가 묶였으니까 분명히 아마 여기도 average rate라고 나왔을 겁니다.

자, 그래서 총 세 개를 비교할 건데요. 자, 연도를 보니까 2003년에서 2008년입니다, 이렇게 돼 있네요. 자, 그렇다면 전체적으로 우리가 봤던 것과 이 개요가 맞아 떨어지는 것, 확인할 수 있습니다.

자, 그 다음에 가보죠. 이제 본격적으로 1번부터 비교를 해볼 건데요, 1번 보니까 though the real GDP growth rate 해서 첫 번째 비교할 것은 이집트입니다.

자, 이집트의 실질 GDP 성장 비율이요, was the lowest 가장 낮았습니다. 언제요, 2003년도에요. 자, 그렇다니까 2003년도에 이집트, 파란색 선이 가장 낮았는가. 네, 가장 낮았습니다.

Though 그랬을지라도, comma 그것은요, ranked 기록했습니다. 뭐를요, top 가장 윗부분을요. 어디에서, among the three in 2008 그러니까 비교수치하는 해의 가장 마지막 해인 2008년도에

the three 그 세 개 중에서, 우리가 지금 비교하고 있는 게 총 세 개인데, among the three 세 개 중에서 가장 top을 기록했다는 거죠. 어디가요, 이집트가요.

확인해보니까 가장 마지막 해, 파란색 이집트가 가장 높이 되어 있는 것이 확인됩니다. 아, 그러니까 이것도 맞는 것. 이집트 같은 경우에는 첫 출발이 낮게 출발했지만

가장 마지막 해에는 가장 높게 ranked top 됐다는 것을 여러분이 확인할 수 있겠습니다. 자, 그 다음에 두 번째 가보죠. 또 이번에도 이집트인데요, 이 이집트 같은 경우 recorded 기록했습니다,

the highest leap, leap이라고 하는 것은 껑충 뛰어오르는 거예요. 그런데 highest leap이니까 가장 큰 도약을 기록했습니다. 자, in the real GDP growth rate에 있어서요.

우리가 지금 바라보고 있는 거죠. 자, 그런데 비교하는 년도를 보니까요, 2005년도와 2006년도, between 사이에요. 자, 그렇다면 우리도 찾아봐야 되겠죠. 2005년과 2006년을 봤더니

이 사이에 가장 큰 highest leap 가장 큰 도약을 했대요. 어디가요, 이집트가. 이집트는 무슨 색. 파란색. 그러다보니까 여기에 맞아요. 가장 급격하게 증가한 구간은, 2005년에서 2006년이

실질 GDP rate 성장 비율이 가장 높았습니다. 가장 크게 도약하는 부분이죠. 자, 2번도 맞는 설명이고요. 세 번째 보니까 이것은 비교 년도가 2003년도입니다. 네, 가장 앞에 있는 부분에서 the World average rate니까

전 세계 평균 비율, 아, 선생님. 무슨 비율이요. 당연히 이거겠죠, real GDP growth 그 다음에 average rates 평균 비율은요, was almost twice 거의 한 두 배가 됩니다.

자, 그러면 여러분, 세계 평균 비율은 보통 지금 녹색으로 나와 있습니다. 지금 여길 얘기하는 건데 6 살짝 높아요. 자, 이것은 두 배나 더 높습니다. 자, 뭐만큼이나, as high as that of Egypt

물론 that이 가리키고 있는 것이 real GDP growth rates가 그대로 와서 떨어지는 거죠. 그런데 저것을 하나로 줄여서 that이라고 표현하는 게 되겠죠. 자, 이집트의 성장 비율, GDP 성장 비율에 비해서는

음, 두 배가 더 높습니다. 그렇다면 이집트, 파란색 볼게요. 자, 파란색 보면 3하고 완전히 떨어지진 않지만 3 약간 위에 있고요. 세계 평균 비율은 6보다 약간 높아요. 그렇다면 거의 almost twice 거의 두 배가 되겠죠.

그러니까 이 3번 설명도 맞는 설명이 되겠습니다. 자, 4번 볼게요. 4번을 보시면 역시 또 세계 평균 비율, 그러니까 GDP 실질 성장 평균 비율은요, 자, stayed 머뭅니다.

자, 그런데 within the range 어떤 폭 범위 안에서 왔다갔다 머물게 됩니다. 자, 그 폭의 범위가 5%에서 7% 정도 왔다 갔다 합니다. 어디가요, 세계 평균 비율이요.

자, 세계 평균 비율이라고 하는 것은 녹색으로 되어 있는데요, 5에서 7프로 왔다 갔다 한대요. 연도 좀 잠깐 볼까요. 2003년도에서 2008년도까지요. 그러니까 처음부터, 기록이 되는 처음 해부터 기록이 끝나는 마지막 해까지

5에서 7프로 왔다 갔다 합니다, 란 뜻이죠. 자, 녹색의 변화 폭을 보니까 여러분, 6에서 7 사이로 돌았다가 그 다음 이 해에서는 6 아래로 떨어져서 약간 5프로 대까지도 떨어진 것까지 볼 수가 있고요.

5프로 대라고 하는 것은 조금 더 광범위하게 이 범위를 모두 다 5프로 대라고 한다면 맞아요, 세계 비율은 6프로에서 조금 떨어진 5프로까지 약간 떨어졌다가 그 다음에 살짝 또 증가하는 것 봐서

정말 좀 완벽하게 폭넓게 얘기하기 위해서 작가는 5프로까지 얘기를 한 거였습니다. 그래서 5프로에서 7프로 대까지 왔다 갔다, 이 within 이 범위 안에서 stayed 유지하고 있습니다.

이것도 맞는 설명이고요. 자, 그 다음에 5번 보겠습니다. 2008년도에서는요, 가장 마지막 해에서는 the MENA, 자, MENA라고 하는 것은 Middle East 지역과 North Africa에 있는 나라들의 어떤 실질,

그 다음에 GDP growth rate에 대한 평균 비율이 되겠죠. 자, 이 MENA의 평균 비율을 보니까 was less than half 두 배, 근데 여러분, 이 half는 두 배가 아니라 2분의 1배니까 여러분, 반이 되겠죠.

즉, 절반이 less than이니까 미치지 못합니다. 절반보다 훨씬 더 작습니다, 란 뜻이죠. 즉, 2분의 1배보다 조금 더 작습니다. 어, 어디에요, of the real GDP growth rate of Egypt

어디에 비해서, 이집트의 GDP 성장 비율에 비해서는요, 이것보다는 2분의 1이 조금 더 less than 좀 낮아요. 그럼 우리도 한 번 확인해보겠습니다. 자, MENA라고 하는 것,

average rate라고 하는 건 여러분, 지금 어떤 색이냐면 빨간색이에요. 근데 2008년도니까 한 여기 정도 기록하고 있습니다. 한 5 정도 약간 높게 기록하고 있고요. 5 정도 약간 높은 percentage를 기록하고 있고,

그 다음에 GDP 성장 비율인데 이집트 같은 경우는 7.5 정도 되는 것 같습니다, 그렇죠. 8까지는 아직 못 미치고 있고, 대략 한 7.5인 것 같습니다. 자, 그렇다면 MENA average rate가

과연 2분의 1선인가, 라는 걸 묻는 거죠. 여러분, 7.5의 반은 5프로를 훨씬 더 아래에 돌죠. 3.75 정도 되죠. 그러니까 사실은 was less than이란 표현은 적절하지 않겠죠. 그래서 less라는 말 대신에

more than을 쓰게 되면 훨씬 더 맞는 표현이 되겠죠. 그렇다면 MENA rate average라고 하는 것은 was more than half 2분의 1보다조금 더 높은 편이 되겠죠. 5프로 대나 기록을 했으니까요.

그래서 5번 설명은 잘못된 설명이 되겠습니다. 자, 그렇다면 여러분, 지금 이 문제에서는 어떤 독해력보다 이것 잠깐 보시면 여러분, 7.5의 반이 5인가. 그렇죠. 5인가.

사실은요, 7.5의 반은 3.75인데, 이 정도를 독해력으로 참 어, 우리가 알 수 있는 것은 아니고요, 사실은 수치 증감에 따라서 우리가 그 변화폭을 예견할 수 있는가. 이 정도에요.

그래서 여러분이 보실 때 graph 문제라고 하는 것은 가장 중요한 게 배수사 정도 표현하는 것. 그 다음에 수치 증감을 표현하는 것, 그 다음에 그 해에 맞는 해당 연도를 가장 잘 맞게 표현하는가.

이런 것을 주안점을 둬서 꼼꼼하게 보시면 되겠습니다. 일단 기출문제인데 5번이 답이었고요. 사실은 또 이런 graph 문제에서 첫 번째부터 답이 될 확률은 그렇게 많지 않죠.

왜냐면 첫 번째부터 수치가 틀렸다면 정말 틀린 거예요. 그렇다면 2, 3, 4, 5번을 학생들이 읽지 않겠죠. 그래서 대부분 graph 문제 같은 경우는 정답이 뒷부분에 많이 있는 것도 사실입니다.

우리 기출문제도 5번이 답이었죠. 자, 그러면 문제 한 번 다시 풀어보죠. 자, 만약에 사실은 학교에서 이런 graph 문제가 다시 변형문제로 출제된다는 것은 그렇게 쉽지는 않습니다.

왜냐하면 그 일치, 불일치 문제 외에는 조금 내기가 힘들죠. 아니면 여러분, 어법 문제 낼 수도 있어요. 그러면 어떤 문제 어법을 많이 낼 수 있을지 한 번 보시죠.

자, 그래프는 없고요, 우리 전부 다 이렇게 봤는데 각각 맞는 어법을 한 번 골라보래요. 그런데 graph 문제는 어법도 그렇게 많지는 않아요. 여기서도 (A), (B), (C) 총 세 개 정도 물을 겁니다.

첫 번째 보시면 여러분, since나 while라고 묻는 이 두 가지가 나와 있고요. 그 다음에 실질 GDP 성장 비율, 이집트가 갖고 있는 이 GDP 실질 성장 비율이 가장 2003년도에 낮았지만,

해서 여러분, 여기 앞에 있는 내용이 was the lowest라는 말이 나옵니다. 자, 그런데 그 이집트 같은 경우는 ranked top 가장 높은 것을 기록합니다, 라고 돼 있어서 가장 낮았지만

2008년도에는 가장 최고점을 찍습니다, 라는 이 두 가지 표현이 상반되기 때문에 어, while이라는 표현, 여기 괜찮죠. 실제 우리 지문에서는 though라는 표현을 썼습니다, 그랬을지라도.

물론 여기서도 반대되는 표현이어서 while 그랬지만 2008년도에서는 ranked top했습니다, 라고 해서 while이 적절하겠습니다. Since가 왜 안 되냐, 라고 물으신다면 사실 두 가지 측면 때문에 안 된다고 보면 되겠는데요.

첫 번째, since라는 말은 ~한 이래로, 란 뜻이에요. 그렇다면 우리가 그냥 생각해 봤을 때도 어떤 점을 찍었습니다. 가장 최저점을 찍은 이후로 쭉 가장 최고를 기록했습니다, 라는 말을 쓸 때 여러분,

어떠한 상태적인 느낌이 나는 시제를 써야 옳겠죠. ~한 이래로 쭉 이런 상태였습니다, 라는 말을 쓰기 위해선 여러분, 이렇게 단정적 시제 ranked라는 말을 쓴 것은 옳지 않겠습니다.

Ranked라고 하는 건 여러분, 딱 기록했습니다, 라고 하는 딱 어떤 점을 찍는 그런 단어가 되겠죠. 그런 시제를 갖고 있기 때문에 어법적으로라도 since가 쓰여서 여기 완료가 안 쓰인 것은 잘못됐다, 라고 볼 수 있고요.

또 하나는 여러분, 의미적으로 봐서도 이집트 같은 경우는 2003년도가 가장 낮았습니다. 그 이후로, 라는 말은요, 그 이후로 쭉 top을 기록했습니다, 라고 하면 2003년도에는 가장 낮지만

그 이후로부터 쭉 top 계속 이루어야 되는 거잖아요. 그런데 아까 그래프를 보시면 이집트 같은 경우에는 변화 곡선이 있다가 2008년도에 top을 기록한 거기 때문에 여러분, 이것도 역시 의미적으로도 맞지도 않고,

어법적으로도 맞지 않는 것이 되겠습니다. 그래서 답은 while이 되겠고요. 자, 두 번째 보시면 어, Egypt recorded the highest leap 가장 큰 도약을 기록했습니다, in the real GDP 성장 비율에 있어서요.

자, 그런데 2005년과 2006년 사이에 있어서, 라는 이 사이에, 라는 이 말을 어떻게 쓸 거냐, 라는 거죠. 자, 그런데 비교하는 말이 2005 하나와 2006년, 해서 이 비교대상이 두 개입니다.

A와 B 사이, 두 개의 사이를 얘기할 때는 당연히 between을 얘기하고요. 세 개, 네 개, 다섯 개, 정말 많은 것들의 사이를 표현할 때는 among을 표시할 수도 있겠으나 지금은 비교대상이 2005년과 2006년,

이 두 개를 얘기하고 있기 때문에 between이 맞겠죠. 그래서 between 잘 골라줘야 되겠고요. 자, 그 다음에 보시면 2003년도에는요, the World average rate 전 세계 그 GDP 성장 비율,

평균 비율을 보시면 almost twice 거의 두 배였습니다, as high as 그 높이 수치가 거의 두 배였습니다. 이집트 것의, 란 뜻이죠. 이집트가 가지고 있는 그것의 두 배였습니다.

그렇다면 이집트가 갖고 있는 그것이 바로 뭐냐고요. 바로 뭐냐면 이 graph의 제목이기도 했던 real GDP growth rate가 되겠죠. 그러니까 당연히 단수로 받아서 that으로 갖고 오는 것이 맞겠죠.

그래서 (C)에서도 물론 that이 돼야 되겠습니다. 자, 그렇다면 여러분, 이 문제에서는 어법을 총 세 개를 골라봤는데요. 다음 graph에서는 어떤 문제가 기다리고 있는지 한 번 볼까요.

자, 다음 문제는 바로 뭐냐면 유형공략하기 1번 문제인데 첫 번째, 제목부터 잠깐 보시면 waste management in the European Union이라고 돼 있습니다. 그러니까 어떤 쓰레기 management 관리에 있어서,

쓰레기 처리방식을 지금 얘기하고 있는 건데, 어디에서 그럼 쓰레기 처리방식이냐면 EU, 그러니까 유럽 연합국가에서 쓰레기를 어떻게 처리하는지에 대한 보는 그런 graph가 되겠다, 라는 내용이 되겠고요.

자, 그 다음에 보니까 x축 같은 경우는 Greece, Portugal, 그 다음에 United Kingdom, 그 다음에 Ireland, 그 다음에 Finland 해서 총 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 국가가 비교대상으로 나왔고요.

그 다음에 또 보니까 여러분, 이 연두색으로 돼 있는 것은 burning waste니까 쓰레기를 태워서 없애는 것 즉, 소각시키는 거고요. 그 다음에 이제 빨간색으로 된 것은 recycling waste니까

쓰레기를 재활용하는 방식으로 쓰레기를 management 처리하는 방식도 나오고요. 그 다음에 burying waste니까 쓰레기를 이번에는 이렇게 뭐하는 거죠, 이렇게 매립한다고 해야지 되겠죠.

이렇게 땅에다가 파묻는, 그런 burying waste가 있습니다. 근데 모든 나라를 다 보니까 여러분, 파란색이 제일 많아요. 그러니까 어, EU 국가의 어떤 다섯 개 국가 정도는 네, 그냥 뭐랄까요.

쓰레기를 땅에다 묻는, 그런 형태가 가장 많고요. 조금 더 독특한 점은 뭐냐면 다른 나라는 모두 다 세 개를 다 쓰는데요, 맨 앞에 있는 국가, Greece라던가, 아니면 하나, 둘, 셋, 네 번째 국가에 있는

이 Ireland 같은 경우는 세 가지 방식 쓰지 않고 두 가지 방식만 씁니다. 무엇을 안 쓰나 봤더니 이 연두색을 안 써요. 연두색이 뭔가 봤더니 burning waste 아하, 여기는 쓰레기를 태우지는 않는 국가입니다.

그렇다면 분명히 이런 점까지도 우리요, 분명히 문제에 나와 있을 거예요. 자, 그러면 가보죠. 위에 있는 graph는 보여줍니다, how 어떻게 five countries 다섯 개의 나라가,

그런데 이 다섯 개 나라는 당연히 EU 즉, 유럽 연합국가에 있는 다섯 개 국가가 어떻게 manage their waste 자신들의 쓰레기를 처리하고 관리하는지를 보여줍니다.

우리가 여태까지 얘기한 거죠. 자, 가보죠. 1번, 가장 말이죠, 폭넓게, 가장 많이 사용되는 방법이 있는데요. 자, 어떤 것에 관련된 방법이냐면 of handling waste 그러니까 쓰레기를 처리하는데 있어서

가장 많이 사용하는 방법. 아니, 어디에 있어서요, in those five countries 제가 언급한 다섯 개 나라에서요, 가장 폭넓게 사용되는 그런 방식 way는요, to bury 그냥 묻는 겁니다.

Their waste in the land 그냥 땅에다가 쓰레기를 묻는 거예요. 그게 바로 뭐에요, burying waste 어, 뭐하는 거죠. 매립하는 거라고 했죠. 그러다보니까 여러분, 모든 국가에서 다 굉장히 많은 비율을 차지하고 있습니다.

그래서 1번에 대한 설명은 맞는 게 되겠고요. 자, 그 다음에 두 번째 설명을 보니까 여러분, Portugal이라던가, 두 번째 국가, 그 다음에 United Kingdom 세 번째 국가.

표시해볼까요, 두 번째, 세 번째, 그 다음에 Finland 마지막 국가. 그러니까 다시 말해서 두 번째, 세 번째, 다섯 번째 국가 같은 경우는 adopt 뭐했다고요. 채택했다고요. 무엇을요, three methods of managing their waste

자신들의 쓰레기를 managing 관리하는데 있어서 모두 다 총 세 가지 방법을 선택한다고요. 이렇게 보니까 여러분, 두 번째, 세 번째, 다섯 번째 국가는 모두 다 세 가지 색깔이 골고루 잘 나와 있죠.

하나, 둘, 셋. 그러니까 역시 여기까지 맞는 진술. 자, 그 다음에 이제 다음 진술이 맞는지 봐야 되겠습니다. While 반면에 Greece라던가, Ireland 같은 곳은 여러분, 첫 번째 국가랑 네 번째 국가였습니다.

자, 첫 번째 국가와 네 번째 국가 같은 경우는 did not adopt 채택하지 않았어요. 뭐를요, the method 방법인데 어떤 방법이냐면 burning their waste 자신들의 쓰레기를 burning

태우는, 소각하는 방식을 채택하지는 않았습니다. 즉, 이것이 없다는 거죠. 그래서 첫 번째 국가, 네 번째 국가를 보면 어, 연두색이 없어요, 그렇죠. 그러니까 아하, 이 나라는 burning waste 하지 않는구나, 라는 것을

알 수가 있었습니다. 자, 두 번째 설명 역시 맞았고요. 자, 그 다음 세 번째 문장, 세 번째 가보죠. 다섯 개 국가 중에서요, 이 Ireland 같은 국가, 하나, 둘, 셋, 네 번째 국가는요, is the most 가장 active 적극적이더라고요.

자, 뭐하는데 있어서 그렇게 적극적이냐면 recycling waste니까 여러분, 쓰레기를 재활용하는데 있어서 가장 적극적입니다. 자, recycling waste라고 하는 것, 여러분, 지금 빨간색으로 되어 있는데, 이 부분이잖아요.

그래서 Ireland 보니까 글쎄요. 이렇게, 이렇게 해서 여러분, 정말 어, 빨간 부분이 좀 많아요. 그런데 어, 보니까 Ireland는 가장 most active in recycling waste 해서

쓰레기를 재활용하는 이 방법에 있어서는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 모든 국가 중에서 가장 적극적이라고 하는 것은 빨간 비율이 가장 많다, 라는 것을 의미하는 거죠.

그러다보니까 여러분, Ireland는 맞아요. 빨간 다섯 국가, 다른 다섯 국가 중에서 빨간색이 가장 많습니다. 자, 그런데 이것을 followed by Finland 하고 있습니다, 라는 표현 있습니다.

자, 그렇다면 이 표현은 선생님이 가장 중요하다고 생각하는 표현이기 때문에 잠깐 보시죠. 자, follow라고 하는 이 표현 때문에 우리는 약간 종종 우리는 혼란을 겪습니다.

Follow 하게 되면 사실은 앞에가 A가 있고요, 만약에 A follows B를 하게 되면 A가 B를 쫓아간다, 라고 하는 건지, 아니면 A가 B한테 쫓기는 건지 즉, 누가 누구한테 쫓아가고, 누가 누구한테 뒤를 따라가는 건지

잘 모를 때가 있습니다. A follows B라고 하는 것은 follow가 ~를 쫓아가다, 란 뜻이기 때문에 A는 B를 뒤따라가고 쫓아가는 거예요. 자, 그렇다면 이것 사람으로 치자면 중간 동사가 follows가 있고요,

그 다음 B가 있습니다. 그렇다면 B가 먼저 출발을 했고요, A가 이 뒤를 쫓아가는 거예요. 즉, B가 막 도망가고 A가 그 뒤를 쫓아가는 겁니다. 즉, follow라는 동사 뒤에 있는 그 말은

즉, 다시 말해서 먼저 일어난 사건이 됩니다. 혹은 원인이에요. 즉, follow라는 동사가 능동태로 쓰였을 경우에 앞에 있는 말과 뒤에 있는 말, 대상이 두 개라면 두 번째 있는 즉, 뒤에 있는 대상이 먼저 출발한 거고요.

뒤에 있는 대상이 원인에 해당이 됩니다. 그런데 이 follow라는 말은요, 여러분, 종종 우리는 text에서 또 무엇을 많이 보냐면 수동태 표현을 굉장히 많이 보게 됩니다.

자, 그렇다면 선생님도 역시 수동태로 고쳐볼게요, be followed by라고 수동태로 고쳤고요. 당연히 이 B라고 하는 이 목적어가 앞으로, 주어로 당당히 옵니다. 자, 그 다음에 앞에 있었던 주어가 저기로 가겠죠.

그렇다면 이렇게 가겠죠. B가 여기로 왔는데 어떻게 A가 될까요, 여기 B가 되겠죠. 그 다음에 여기 있던 A가 이렇게 옵니다. 그렇다면 여러분, 수동태로만 바뀌었을 뿐이지, 의미는 같습니다.

자, 그렇다면 위치상으로 보자면 follow가 수동태로 됐다면, 다시 말해서 앞에 있었던 A가 저 뒤로 가고요, B에 있었던 B가 앞으로 옵니다. 그러나 여전히 똑같아요. B는 먼저 출발하는 것이고, 또 원인에 해당이 됩니다.

그러니까 먼저 출발한 B가 앞에 있는 거고, 수동태일 때는. 그리고 앞에 있는 B가 원인에 해당이 됩니다. 즉, 무슨 말을 알 수가 있냐면 follow라고 하는 것이 수동태 표현이 있었을 때,

이 뒤에 있는 것이 항상 후발주자라는 것을 얘기합니다. 자, 그렇다면 text로 우리 다시 갈게요. 다섯 개 국가 중에서 Ireland가 가장 active 가장 적극적이에요.

뭐하는데 있어서, recycling waste 쓰레기를 재활용하는데 있어서. 아, 그렇구나. 그런데 이것을 followed by Finland 수동태 표현이 있었죠. 앞에 물론 being이 생략됐을 겁니다.

Being followed by 이 뒤를 Finland 누가 쫓아가고 있다. Finland가 쫓아가고 있다고요. 어떻게 알았어요. 수동태 표현에서는 뒤에 있는 것이 후발주자, 뒤에 있는 것이 나중에 출발한 것이다, 라고 했죠.

그러니까 아, 그렇다면 Ireland가 가장 recycling waste가 가장 active 하고 그 다음이 Finland구나. 해서 여러분, Finland를 보시면 다섯 번째 국가인데요, 빨간색이 가장 많은 국가는 Ireland고,

그 다음으로 많은 것은 Finland인 것을 알 수가 있습니다. 자, 다시 한 번요. Follow가 수동표현이 쓰였을 때 그 뒤에 있는 것이 바로 뭐라고요. 후발주자고, 나중에 생긴 거고, 또 아주 커다란 다른 문맥으로 보면,

어떻게 보면 원인 대신에 결과적인 의미를 갖고 있는 위치입니다. 자, 그렇다면 여러분, 4번 잠깐 또 가보죠. United Kingdom 영국 같은 경우는요, shows 보여줍니다,

higher percentage 굉장히 높은 비율, 좀 더 높은 비율을 보여줍니다, of its waste 자신의 쓰레기에 있어서 좀 높은 비율을 보여줍니다. 자, 그런데 자신의 쓰레기에서 조금 더 높은 비율이

is being recycled 즉, 재활용된다는 거죠. 뭐보다, rather than 자, 잠깐만요. 이렇게 가죠, rather than 뭐보다, being burned 해서 여러분, 소각되는 것, 태워지는 것보다 재활용되는 것이

조금 더 high percentage 조금 더 높습니다. 자, 그렇다면 우리도 영국 가봐야 되겠고요. 세 번째 나라, 자, 이 나라 같은 경우는 recycling 조금 더 많습니다. 그래서 분홍색이 조금 더 많고요, 소각용은 조금 적죠.

그러니까 맞는 표현이 되겠고요. 자, 그러면 and Portugal 같은 경우는 shows the same pattern 이와 같은 것을 보여주고 있대요. 자, 그렇다면 여러분, 잠깐 보죠.

어, Portugal도 그럼 과연 이런 의미를 가지고 있는가. 자, 보겠습니다. 어, Portugal도 역시 high percentage, recycled가 혹시나 많은가 봤더니 Portugal 같은 경우는 여러분,

어, 지금 보시면 recycle 보다 뭐가 더 많냐면 burning waste 즉, 태우는 게 훨씬 더 많아요. 뭐보다, recycling 되는 것보다. 그러니까 이 부분은 벌써 잘못된 진술이 되겠죠. Same pattern을 따라가지 않습니다.

자, 그렇다면 여러분, 다음 5번 잠깐 보죠. In Finland 그렇다면 Finland 같은 경우엔 the percentage of landfill 해서 여러분, landfill이라고 하는 것은 우리가 보통 명사로 매립지

즉, 쓰레기를 파묻는 곳이란 뜻도 있고, 혹은 쓰레기 처리 방식 중에 있어서 쓰레기를 파묻는 그런 처리방식도 얘기합니다. 자, 그렇다면 Finland 그러니까 가장 다섯 번째, 마지막에 있는 국가는요,

landfill 쓰레기를 처리하는 방식에 있어서 매립하는 이러한 비율이 larger 정말 높습니다. 음? 뭐보다요, the total percentage 이 전체적인 비율보다도요. 자, 뭐하는 비율, recycling,

recycling이라고 하는 것은 여러분, 바로 빨간색이었고, 그 다음에 burning waste니까 여러분, burning이라고 하는 것은 연두색이었습니다. 즉, recycling 하는 것과 burning 하는 것이

combined 합해진 비율보다 뭐가 더 많다고요. 즉, landfill 그냥 땅에다 파묻는 것이 훨씬 더 많다고요. 자, 그렇다면 이 부분을 잠깐 보시면 이 부분이 훨씬 더 50프로 넘게 되죠.

아하, 아무리 1번과 2번을 합해도 여기에 못 따라가게 되겠죠. 당연히 이 나라 같은 경우는 쓰레기를 매립하는 것이 훨씬 더 맞게 되겠습니다. 그러니까 5번도 맞는 진술. 그래서 틀린 진술은 당연히 4번이 되겠죠.

자, 그래서 여러분, 어, 여기도 보면 유형공략하기 1번에서도 보면, 사실은 어떤 점에서 여러분에게 문제를 걸어놨냐면 도표를 제대로 보고 무엇이 무엇보다 많은가, 라는 이 수치적인 느낌의 일치, 불일치를 묻고 있습니다.

그래서 유형공략하기에서 답은 4번이 되겠고요. 여기서 문제가 어떻게 나왔는지 한 번 잠깐 보시죠. 자, 문제를 보면 여러분, 이 graph는 shows 보여줍니다. 어떻게 다섯 개 나라가 how 어떻게,

manage 자신들의 쓰레기를 어떻게 how manage 어떻게 관리하는지를 보여줍니다. 적절하고요. 두 번째 보시면 the most widely used way 가장 폭넓게 사용되는 그 방법, 쓰레기 처리 방법을 얘기했죠.

그러니까 최상급, the most widely가 뒤에 있는 형용사를 꾸며주고 있습니다. 그래서 widely 자체가 부사기 때문에 바로 used라는 이 형용사, 사용되는, 이라는 형용사를 꾸며주고 있기 때문에 괜찮고요.

그 다음에 세 번째 잠깐 가보죠. 세 번째 가보시면 역시 또 이런 부분에 걸려 있죠. 그래서 Ireland가 이런 면에 있어서는 1번이고, 그 다음에 followed by니까 여러분, 수동 표현으로 되어 있으니까

아, Finland 바로 이런 면에 있어서는 Finland가 두 번째 이루고 있구나, 라고 있어서 수동 표현이 있다는 것 반드시 확인해야 되겠습니다. 자, 그 다음에 여러분, 어, 사실 United Kingdom 같은 경우는

higher percentage 아주 높은 비율을 자랑하고 있습니다, 자신들의 쓰레기가 recycled 되고 있다는 것. 뭐보다, burned 되고 있다는 것보다 recycling 되고 있다는 것을 기록하고 있는데,

이것이 Portugal도 따라가고 있습니다. 해서 이 부분 틀린 부분이었죠. 자, 그런데 so is Portugal이라고 돼 있는데, 우리 원래 지문에서는 same pattern이라고 했는데요, 여기서는 말을 바꿨습니다.

어떻게 바꿨나 봤더니 우리가 보통 so am I, so do I라고 부르는 동감 표시를 하는 말로 바꿨습니다. 그래서 so is Portugal 해도 될 것 같은데, 사실은 잠깐 보시면 앞에 있는 말을 잠깐 보시죠.

영국 같은 경우는 shows 보여줍니다, 해서 일반동사로 썼습니다. 그렇다면 이걸 대신해서 받는 말조차도 일반동사를 대신해서 받을 수 있는 do동사가 와야 되겠죠.

근데 여기 현재형이니까 당연히 is가 아니라 so does 이렇게 돼야 되겠죠. 해서 답은 4번. 자, 그 다음에 5번 잠깐 보시죠. A total percentage가 있습니다. 그런데 이 전체적인 percent 비율이라고 하는 건 여러분,

recycling과 그 다음에 burning 태우는 쓰레기의 비율이 어떻게 된 거죠. 합하여진 것이죠. 그래서 combined라고 되어 있고, 합하여진 total percentage보다 어떠어떠합니다, 라고 돼 있어서

이 형태도 맞는 표현이 되겠습니다. 자, 그렇다면 여러분, 이 문제에서 틀린 것은 당연히 뭐가 되겠죠. 4번이 되겠죠. 자, 이번엔 유형공략하기 두 번째 문제가 되겠는데요, 역시 또 graph가 나왔습니다.

자, 제목부터 보죠. Export and import levels of Brazil 이 Brazil이라고 하는 나라에서 수입과 수출입에 관련된 이런 현황, 아니면 수치 좀 보자, 이런 얘기가 되겠고요.

단위를 보니까 여러분, billion입니다. 아, 10억 단위입니다. 보통은 million은 수 백 만이라고 하죠. 백 만이라고 하는데요, 이 백 만의 글쎄요, 아, 미국 같은 경우는 10의 3승 씩 붙으니까

백 만의 10의 3승배니까 여러분, 당연히 이건 10억이 되겠네요. 그래서 billion 10억, 10억이 이제 기준이 돼서 우리가 이제 볼 거고요. x축을 보니까 1999년부터 2005년까지 이뤄지고 있습니다.

아하, 파란색이 exports 수출에 관련된 거고요, 그 다음에 빨간색이 imports라고 돼 있어서 빨간색이 수입에 관련된 겁니다. 그래서 보니까 여러분, 이 파란색을 이루고 있는 이 수출에 관련돼서는 여러분,

파란색만 보시면 쭉쭉쭉쭉 이렇게 돼서 여러분, 계속 점진적으로 증가하는 것처럼 보이고요. 파란색에 관련돼서는 단 한 번도 떨어진 적은 없습니다. 반면에 여러분, 수입 같은 경우를 보면

어, 올라갔다가 좀 내려왔다가, 다시 올라가는 약간은 기복을 좀 보입니다. 올라갔다가 내려갔다가요. 그래서 이 붉은색을 이루고 있는 수입은 조금 기복이 있고, 수출은 쭉쭉쭉 이렇게 늘어나고 있는 것 눈에 띕니다.

자, 이 정도 눈에 띄는 것만 보고요, 바로 들어가 보죠. 자, 위에 있는 graph는 보여줍니다, 수출하고요, 수입을요, 브라질에서요, 1999년부터 2005년까지요. 전체적인 개요 설명이었고요.

1번부터 보시면 imports 그런데요, 이 수입은요, exceeded 하고 있습니다. 자, 여러분, exceed라고 하는 이 단어는 여러분, ~보다 넘다, ~보다 뛰어 넘다, 란 뜻입니다.

그러니까 수입이 훨씬 더 exceed 뛰어 넘는군요, exports 수출보다도요. 언제요, 99년에서 2001년이요. 그래서 우리도 거기를 가서 볼 겁니다. 자, 99에서 2001이니까 총 급간 세 개 볼 겁니다. 하나, 둘, 셋.

세 개를 보시면 빨간색이 더 높은가. 네, 맞아요. 하나, 둘, 셋. 모두 다 빨간색이 다 높습니다. 아, 그렇다면 맞는 진술. 자, 그러나 the situation 이런 상황은요, was reversed 갑자기 역전됩니다.

그 해가 2002년도에요. 자, 2002년도를 보시면 계속해서 빨간색으로 더 많은 것으로 우위를 점하고 있다가 2002년부터는 맞아요, 애걔, 이만큼 조금 더 우위에 섰죠. 그게 2002년도에 역전되는 해는 맞습니다.

자, 두 번째 보시죠. The gap between 자, 그렇다면 이번에는 어떠한 차이를 좀 볼 건가 봐요, between imports and exports 즉, 수입과 수출에 관련된 이 차이가요,

was the smallest 2002년이 가장 이 차이가 적었습니다. 조금 자세히 보면 여러분, 그래요, 뭔가 정확하게 딱 떨어지진 않아도 이 부분이 가장 차이가 적겠죠. 이 부분이요.

이렇게 선생님이 이렇게 칠한 이 부분이 가장 차이가, the gap between 수입과 수출에 관련된 품목의 차이가 가장, 맞아요. 적습니다. 그렇다면 여러분, 1번 앞에 있는 이것, 2002년에 가장 적습니다, 라고 하는 것 맞겠고요.

그렇다면 이 the gap between 수출과 수입에 관련된 차이가 가장 큰 곳은 어디냐, 라고 물으신다면 눈으로 대충 봐도 여러분, 2005년 되겠죠. 그래서 표현도 the largest 그렇다면 이 차이가 가장 큰 곳은 2005년도입니다,

하는 이 부분도 맞는 표현이 되겠죠. 자, 그렇다면 또 가보죠. The exports 자, 수출이요, increased steadily 증가하긴 하는데요, 좀 점진적으로 증가합니다. 네, 맞았죠.

이 1999년부터 우리 graph의 가장 마지막 기록년도인 2005년도까지 그 점진적으로 수출은 증가합니다만, 수입 같은 경우는 showed 보여줍니다, little ups and downs 약간 올라갔다가 내려갔다가,

해서 아까 선생님이 같이 봤었던 이것 있죠. 올라갔다가, 이렇게 내려갔다가, 다시 올라가는 ups and downs 즉, 기복이 약간 보입니다, 똑같은 기간 동안. 똑같은 기간이라고 하는 것은 처음부터 끝, 99년부터 2005년이 되겠죠.

자, 그럼 또 가보죠. 4번 봅니다. 자, 4번 보니까 여러분, 어떤 이번에는 양을 좀 볼게요. Exports 이 수입에 관련된 이 양이요, 2005년 같은 경우는 was about 약 120 billion dollars 였습니다.

그러니까 1200억 정도 된다, 란 뜻이죠. 1200억 달러 정도 된다. 언제가요, 2005년이요. 그럼 우리도 잠깐 볼게요. 2005년에 수출에 관련된 양을 봐야 되니까 이제 y축도 같이 보겠습니다.

그랬더니 아, 100에서 150 사이인데 이 사람은 이것을 대략 120으로 봤구나. 그럼 우리도 그 정도 보자고요. 음, 120억 맞습니다. 자, 그렇다면 어, 120 billion dollars 그러니까 120억이 아니라 1200억이 되겠죠.

1200억 달러가 맞습니다. 그런데 그것은요, 즉, 120 billion dollars라고 하는 것은 which was 그것은 more than three times 그 세 배나 더 많은 겁니다. 자, 어디에 비해서, 2002년도의 그것에 비해서.

자, 그것이라고 하는 건 여러분, 앞에 있는 말을 가지고 왔으니까 그것이라고 했겠죠. 그것이라고 하는 것은 이게 되겠죠. 수출에 관련된 양. 자, 그런데 그걸 언제 보자고요, 2002년도.

자, 그렇다면 하나, 둘, 셋, 넷, 네 번째 급간 보겠습니다. 네 번째 급간에서 파란색을 봤더니 여러분, 딱 떨어지네요. 50입니다. 자, 그렇다면 50은, 50의 세 배가 더 넘는 것이 120인가. 당연히 틀리게 되겠죠.

그래서 4번 진술은 틀린 진술이 되겠습니다. 그래서 여러분, 지금도 보니까 역시 수치에 기대한 계산문제를 역시 또 묻고 있죠. 그래서 사실은 120이라고 하는 것은 50의 세 배가 넘지 않겠죠. 그래서 답은 4번이 되겠습니다.

자, 이번에는 5번 잠깐 보시죠. The amount 자, 이번에도 역시 또 양을 보재요. The amount of imports 이번에는 수입에 관련된 양을 잠깐 보겠습니다. 자, 수입에 관련된 양을 보니까

음, above 50 billion dollars from 2004에서 2005년. 자, 급간을 잠깐 볼게요. 2004에서 그렇죠, 2005년. 여기까지입니다. 자, 그랬을 때 어, 2004에서 2005년까지 봤을 때 어, 약간 500억 달러가 된다.

무엇이요, 수입에 대한 양이. 그래서 보면 여러분, 2004에서 2005년 봤더니 지금 보시면 네, 2004에서 수입에 관련된 양을 봤더니 맞아요. 50 billion dollars 넘었고요, 2005년도 봐도 50 billion dollars 넘었습니다.

즉, the amount of imports는요, above 50 billion dollars를 2004년과 2005년에서 넘었습니다. And 그런데 it was the largest in 2005. 2005년도가 가장 큽니다.

해서 고르면 여러분, 빨간색엔 점에서 보면 2005년도가 가장 largest 가장 많은 부분의 양을, 수입량을 차지하고 있다는 것을 알 수가 있습니다. 그랬더니 5번 진술도 맞는 진술이 되겠죠.

자, 그렇다면 이 문제에서 어떻게 내신문제가 나올지 잠깐 먼저 볼게요. 자, 어법상 가장 맞는 표현을 우리가 골라줘야 되겠는데요. 첫 번째, (A)번부터 보겠습니다.

자, the exports 수출이라고 하는 것은 increased 증가합니다. 어떻게요, 점진적으로, 라고 하는 의미 정도는 괜찮은데 여러분, 하나는 형용사고 하나는 부사에요. 당연히 증가하긴 증가하는데 어떻게 증가하겠어요.

점진적으로 증가하겠죠. 동사를 꾸며주니까 당연히 이렇게 부사가 와야 되겠습니다. 자, 그 다음에 또 보죠. 반면에 imports 수입은요, little ups and downs 약간의 기복을 보여줍니다.

그런데 the same period 똑같은 기간 동안에, 라고 돼 있는데 여러분, 사실 during, while 모두 다 기간을 표시하는 말일 수는 있겠으나 지금 보시면 the same period라는 말 자체가 명사구입니다.

그렇기 때문에 명사구, 혹은 명사 앞에서 ~동안, 이라고 표시하는 during이 맞겠죠. While이라고 하는 것은요, 하나의 접속사기 때문에 주어가 동사하는 기간 즉, 절의 형태가 와있어야 while을 써야 되겠죠.

그러니까 여기서는 명사가 왔으므로 during이 되겠습니다. 자, 그래서 steadily와 during 확인하시고요. 자, 그 다음에 이번에는 또 뭘 볼 거냐면 어, 대명사의 쓰임새를 좀 보고 싶은데요.

자, 우리가 어떤 수치 중에서 120 billion dollars라는 그 수치, 그것은요, was more than three times 세 배나 많은 겁니다, as much as 양적인 면에 있어서 세 배나 더 많은 겁니다.

자, 뭐보다도요, 2002년의 그것보다도요. 그것이 뭔데요. The amount of exports를 이렇게 갖고 와야 되는 겁니다. 어, 선생님, 그러면 that이 맞아요, it이 맞아요.

우리나라 말에선 that도 그것, it도 그것이라고 쓸 수 있는데 어, 어떤 게 더 맞죠. 아무렇게나 다 맞나. 근데 여러분, 잘 보시면 만약에 뒤에 아무것도 없다면 that도 괜찮고 it도 괜찮을 겁니다.

그러나 영어에 있어서는 여러분, 같은 대명사라 할지라도 이렇게, 이렇게, 꾸밈을 받는 말. 어떻게 꾸밈을 받냐면 그것은 그것인데 막연한 그것이 아니고요, 2002년도에 있는 바로 그것이요, 라고 해서

전치사구가 지금 우리 꾸며줍니다. 즉, 어떠한 것에 의해서 꾸밈을 받는 대명사는 it을 쓸 수가 없고, 꾸밈을 받는 대명사는 당연히 that을 가지고 와야 돼요. 아무리 지금 수가 같다고 하더라도.

수가 뭔데요, the amount of exports 해서 amount가 주어잖아요. 그리고 이것은 단수잖아요. 선생님, it도 단수인데요. 네, 수가 아무리 맞더라도 쓰임새가 무엇에 대한 수식을 받는다면 that을 써야 맞겠습니다.

그래서 여기서 답은 바로 that이 되겠죠. 이렇게요. 자, 그렇다면 여러분, 유형공략하기 3번 한 번 볼게요. 자, 이번에는 여러분, 갑자기 graph 문제가 아니라 정보 불일치에 관련된 문제입니다.

즉, 실용문인데요. 어, 어떤 광고글을 보고 여러분들이 이 정보가 맞는지, 틀린지를 보는 거예요. 자, 그렇다면 우리 잠깐 보죠. 자, 여러분들 혹시 looking for 찾고 계세요, wonderful future 아주 멋진 미래요.

자, 근데 그 미래의 속성은 바로 뭐냐면 can start at home right now 지금 당장 여러분 집에서 시작할 수 있는 정말 멋진 미래를 찾고 계십니까, 라고 저한테 물었어요. 굉장히 매력적이죠.

The National School of Chemistry 그런데요, 우리 그 화학 국립학교에서는요, 혹은 화학에 관련된 우리 국립학파에서는요, offers 제공합니다. 자, online course니까 여러분, 인터넷 강의 혹은 온라인 강의를 제공합니다.

And practical chemistry 학문적 chemistry가 아니고 여러분, 그냥 실용적인, 여기저기 잘 쓰일 수 있는 실용적 chemistry에 관련된 그런 과정을 개설할 거예요, 이렇게 되겠죠.

자, 그래서 the course 그 과정은요, is very thorough라고 돼 있습니다. 이 과정은요, 여러분, thorough, thorough, thorough, thorough이라고 돼 있어서 우리가 보통 through라는 이 말과 언뜻 보면 헷갈릴 수 있는 단어인데

스펠링이 하나가 다르죠, thorough, thorough, thorough 해서 여기요. 그래서 thorough라고 하는 말은 뭐 처음부터 끝까지 한 번 쭉 훑는다. 그만큼 완벽하고 철두철미한, 이런 뜻입니다.

그래서 우리가 지금 개설하려고 하는, 우리가 지금 인터넷 강의 개설하려고 하는 이 강좌는요, 굉장히 앞에서부터 끝까지 한 번 쭉 한 번 훑어줍니다. 혹은 그 정도로 철저하고 완벽합니다.

그러나 specially 특별하게 prepared 준비가 되어 있기도 합니다, to be easy 어, 너무나 철두철미하면 어려운 것 아닌가 싶겠지만 아니에요. 굉장히 쉽게 준비가 되어 있습니다.

누구한테요, to all people 모든 사람들에게 쉽게 개설이 되어 있고요. 쉬울 정도로 잘 되어 있고요, 그 다음에 regardless of라고 돼 있으니까 여러분, ~와 상관없이.

자, 뭐와 상관없이 잘 되어 있냐면 lack of previous training이라고 돼 있으니까 사전에 미리 받는 교육이니까, 어떤 선행교육의 부족 혹은 선행교육을 안 받았다 하더라도 그런 것과 상관없이

모든 사람들에게 쉽게 prepared 준비가 되어 있습니다. 뭐가요, 우리가 지금 개설하려고 하는, 우리가 온라인에서 오픈하려고 하는 the course 그 강좌가요. This is a practical course 맞아요.

이것은요, 정말 실질적인 과정입니다. 혹은 과목이에요. 자, 뭐가 곁들여진, with hundreds of valuable experiments니까 가치로운, 정말 괜찮은 실험이 수백 가지나 되어 있는, 정말 괜찮은 practical course입니다.

그래서 지금 광고하는 거죠. Students 학생들은요, learn 배울 수 있어요, how to make ~하는 방법이요, make chemical products니까 여러분, 화학제품을 만드는 방법을 배울 수 있습니다.

어, 그것도 여러분, 그냥이 아니라 commercial value니까 상업적 가치가 있는 즉, 돈이 좀 될 수 있는 상업적 가치가 있는 그런 chemical products를 how to make 만드는 방법을 배울 수가 있습니다.

And how to convert 그리고 전환하는 방법이요. 뭐를요, 쓰레기를 돈으로 전환하는 방법도 배울 수 있습니다. 즉, there is a gold mine in chemistsry 우리 화학에 뭐가 있다고요.

금광이 있다고요. 여기서 말하는 gold mine은 바로 돈이 될 수 있는 그 무엇이 있다, 란 얘기가 되겠죠. 그래서 말인데요, 여러분. Just send 25 cent, 어, 25센트만 보내주세요.

한 번 보내줘 봐요. 그렇다면 for your first lesson 첫 수업료로 25센트를 한 번 보내줘 봐요. And chemical kit 그리고 또 무엇을 위해서 25센트를 보내주냐면 이 kit은 여러분, 어떤 도구에 관련된 한 벌짜리 상자입니다.

자, 그러니까 화학 도구세트라던가, 여러분의 첫 수업료 25센트를 한 번 보내줘 봐요. 그리고요, full details 정말 완벽하게, 아주 자세한 사용 설명서 혹은 설명서가 will be included 그 안에 포함되어 있을 겁니다.

If you send one dollars 그것보다 좀 많은 1달러를 보내주시게 되면 we'll send our textbook 우리 교재를 보내드릴게요. 교재 이름은 How to Make 100 New Chemicals

글쎄요, 100가지나 되는 새로운 화학제품을 만드는 방법이라는 책 제목을 가진 우리 교재를 보내드리겠습니다. Start your new course today 오늘 시작하세요, 이 정도 되겠죠.

자, 그렇다면 여러분, 정보 일치, 불일치니까 가보죠. 온라인 화학 강좌를 광고하고 있습니다. 네, 맞아요. 이것 맞고요. 자, 그런데 우리는 지금 불일치하는 것 찾고 있습니다.

화학에 대한 사전 지식이 있어야 수강할 수 있다, 가 아니었죠. 이 과목은요, 그게 없어도 상관없습니다. 그 표현 잠깐만 가볼까요. 바로 이 표현이었죠, regardless of ~와 상관없이.

뭐와 상관없이, lack of previous training 여러분이 사전 어떤 교육이라던가, 선행교육의 부족함하고는 여러분, regardless of 상관없이 모든 사람들에게 쉽게 준비되어 있다, 라고 돼 있습니다.

OK. 그렇다면 수강할 수 있다, 그래야지만 수강할 수 있다. 이건 틀린 진술. 여러 가지 유용한 실험을 할 수 있는 기회를 제공하겠다. 맞아요. 뭐 굉장히 많은 실험, 아주 가치로운 실험이 곁들여져 있다고 했고요.

자, 쓰레기를 가치 있게 바꾸는 방법까지도 배운대요. 그래서 화학에 금광이 있습니다, 라는 표현을 나올 수 있게끔 해줬고요. 자, 1달러를 내게 되면 교재까지 우리가 챙겨주겠습니다, 라고 하는 것은

글의 마지막 부분에 있었습니다. 자, 그렇기 때문에 여러분, 당연히 불일치하는 정보, 틀린 진술은 당연히 2번이 되겠죠. 그래서 답은 2번이 되겠습니다. 자, 그렇다면 우리가 어법적인 면에서

어떻게 문제를 다뤄볼 건지 한 번 문제, 준비된 문제 잠깐 보겠습니다. 자, 첫 번째부터 보면 여러분, are you looking for a wonderful future 여러분 말이죠, 아주 멋들어진 그런 미래 찾고 계십니까.

자, 그런데 이 when을 받았습니다. 나쁘지 않아요. 미래긴 미래인데 그 미래가 가지고 있는 것에 대한 속성을 부사, 관계부사로써 꾸며줘도 괜찮습니다. 자, 그렇다면 when이라는 관계부사가 있다면

뒤에 책임을 져야 되겠죠. 어떤 책임, 완전한 문장 형식을 갖추고 있어야 된다는 점입니다. 자, 그래서 when 뒤에를 봤더니 can start 동사 왔고요, 나머지는 사실 문장 필수 성분이 아니기 때문에 다 빼버릴 게요.

Can start 시작할 수 있다. 근데 무엇이, 주어가 없어요. 아하, 그렇다면 이 자리는 관계부사 자리가 아니라 관계대명사 자리였을 겁니다. 그래서 우리 책에서는 that이라고 나와 있겠죠, 이렇게요. 이렇게요.

자, 그래서 답은 이미 틀린 것은 1번 골라졌고요. 자, 그 다음 보겠습니다. The National School of Chemistry라고 돼 있어서 이 부분, 우리 국립 화학 학교 혹은 국립 화학 학파에서는요,

이렇게 주어 자리매김 하고 있고요. 자, 앞에 있는 게 여러분, 주어인데 단수이다 보니까 당연히 s가 붙어서 단수, 수일치를 시키고 있는 것 괜찮고요. 3번 보시면 우리 course는요,

very thorough 굉장히 철두철미하고 완전합니다. 처음부터 끝까지 쫙 한 번 훑습니다. Yet 그러나 특별하게 prepared 준비가 되어 있습니다, 라고 돼 있어서 준비가 된, 해서 prepared 형태 괜찮고요.

그 다음에 specially가 prepared 뒤를 꾸며주고 있는 것도 괜찮습니다. 자, 그 다음에 4번 보죠. 4번을 보니까 학생들은 learn 배울 수 있습니다, how to make ~하는 방법이요.

만드는 방법을 배울 수 있습니다, 라고 돼 있는데 여러분, learn이 동사잖아요. 배우다. 어, 무엇을요. 목적어가 나와야 돼요. 그런데 목적어가 단어 하나면 좋겠는데 그렇지가 않습니다.

자, 그런데 여러분, 우리가 보통 이 목적어 자리가 명사 자리라고 하는데요, how to라고 하는 것 있잖아요. 의문사 + to부정사를 쓰는 것, 이 자체가 ~하는 방법이라고 해서 이 자체가 명사로 자리매김을 하고 있죠.

즉, 의문사 + to부정사 자체가 명사의 의미를 가지고 있다. 명사의 격을 가지고 있다, 라고 보셔도 되겠습니다. 그렇기 때문에 how to make 만드는 방법이라고 해서 명사로 자리매김하고 있고요.

자, 그 다음에 또 한 번 볼까요. 5번 보겠습니다. 그리고 25센트를 내면 full details 아주 자세한 사용 설명서가 will be 걔네들은 included 그 안에 포함될 겁니다, 라고 돼 있어서

이 자체를 수동태로 표시하는 것도 맞는 형태가 되겠습니다. 자, 그래서 여러분, 어, 어법상 틀린 것은 당연히 몇 번이 되냐면 1번이 돼야 되겠죠. 그래서 when이라고 하는 것을 우리가 틀리게 하고

우리가 원래 지문대로 관계대명사 that으로 고치면 되겠습니다. 자, 그렇다면 여러분, 이번에는 유형공략하기 4번을 한 번 들어가 볼게요. 자, 유형공략하기 4번을 보니까 제목 자체가

grain production 즉, 곡물 산출, 혹은 곡물 생산이 되겠고요. 연도를 보니까 1905년부터 2005년이고, 장소는 뉴질랜드입니다. 자, 그러다 보니까 여러분, x축도 1905년부터 2005년까지 되어 있고요.

곡물 중에 어떤 곡물인가 봤더니 총 네 개 곡물입니다. 글쎄요, 여러분. 이런 것 같은 경우는 우리가 색깔별로 잘 기억을 해둬야 돼요. 마지막에 이렇게 자세히 보게 되면 헷갈릴 수가 있어서 우리 자세히 봐야 되겠습니다.

총 네 가지 곡물인데 어, 보리도 있고요, 그렇죠. 그 다음에 wheat 밀도 있고요, corn 옥수수도 있고 oats 귀리도 있습니다. 그래서 선생님이 사실 이 뒷부분에 지금 말이 이렇게 단어가 써져 있는데

이것 헷갈릴 수가 있어서 앞에도 약간 좀 써볼게요. 앞에 녹색이 보시면 oats니까 이렇게 o 갈 거고요. 그 다음에 노란색이 지금 corn 맞아요. 그래서 아니군요, 노란색은 wheat 밀입니다. 그래서 이렇게 갈게요.

그 다음에 어, 네, 노란색이 wheat죠, 그렇죠. 노란색이 밀. 그 다음에 빨간색이 corn 보리에요, 보리. 이렇게요. 그 다음에 어, 그 다음에 파란색은 barley라고 해서 파란색은 보리인데요,

네, 파란색은 하얀색 분필로 가볼까요. 이렇게요. 자, 그렇다면 저렇게 앞에서 출발하는 것 갖고 우리 또 한 번 설명을 한 번 들어가 보죠. 자, 위에 있는 graph는 shows 보여줍니다.

뭐를요, the production 생산이요, grains 어떤 곡물 생산을 보여줍니다. Such as 예를 들자면 아까 다 말했던 밀, 보리, 옥수수, 그 다음에 귀리 등의 곡물을 보여줍니다.

어디에서요, New Zealand에서요. 자, 몇 년도부터, 1905년부터 2005년까지요. 전체적 개요 설명 괜찮고요. 1번부터 봅니다. The production of wheat and oats 해서 밀 하고,

그 다음에 귀리, 밀하고 귀리요, 이거네요. 노란색하고 연두색. 이 노란색 하고 연두색은요, were much larger 훨씬 더 많습니다, than 뭐보다. 비교대상 가볼게요, those of barley and corn 이 barley 같은 경우는 여러분,

가장 밑에 있었던 파란색이었고요. 그 다음에 corn이라고 하는 것은 빨간색이었습니다. 이것보다 훨씬 많습니다. 거기가 도대체 언제인데요. 1905년부터 1945년이요. 자, 그렇다면 급간이 여러분, 여기까지에요.

이렇게요. 자, 그렇다면 이 graph의 초반부에 해당되는 1905년부터 1945년, 여기까지 보면 노란색과 그 다음에 연두색 훨씬 더 많고, 그 다음에 빨간색과 파란색, 훨씬 더 아랫부분에 있죠.

그렇다면 맞는 진술이 되겠습니다. 자, 그렇다면 두 번째, wheat production 이번에는 노란색을 가리키는 wheat production 밀의 생산을 볼 건데요. 이 노란색은요, declined from 1945년부터 쭉쭉쭉쭉 떨어지기 시작해요.

어디까지, 55년도까지요. 자, 그래서 선생님이 급간 다시 한 번 설정해볼게요. 1945년부터 55년, 여기입니다. 여기서의 뚝뚝뚝뚝 떨어집니다. 해서 보니까 여러분, 이 부분에 노란색이 하락하고 있는 것이

역시 보이고 있습니다. 그러다가 점진적으로 progressively increased 증가하더군요. 자, 그 다음 with some downturns on the way라는 이런 표현과 함께요. 그래서 여기에서 45년과 55년에서 급감하고 있다가

점진적으로 증가 추세를 보이고 있습니다. 뭐가요, 밀이요. 근데 그 과정에서 on the way 그 과정에서 with some downturns 물론 하락도 있지만요. 그래서 하락이 어디 있나 봤더니

역시 노란색으로 가볼까요. 여기에도 약간 조금 내려가고, 여기가 내려갔던 원래 부분이고, 그 다음 내려간 다음에 올라갔다가 이 부분, 다시 내려가고요. 이 부분이죠.

그래서 with some downturns를 가리키는 것은 바로 이 부분과 2번 부분이 되겠죠. 원래 이 부분은 1945년과 55년에서 급감했던 부분을 표현한 부분이니까 제외를 해볼게요.

자, 세 번째 보겠습니다. Barley, barley라고 하는 것은 파란색을 기록했는데요, 자, 파란색은요, production increased 증가합니다. 아주 급격하게요, from 1955년부터요.

글쎄요, 여러분, 1955년부터 보니까 그래요, 첫 번째 전반부에서는 그냥 마지막, 맨 마지막 바닥에 이렇게 있다가 1955년부터 점점점점점 이렇게 막 증가하기 시작합니다.

자, 급감하다가 아, 급 증가하다가 reached 정점을 찍습니다. 언제요, 1985년에요. 맞아요. 1985년에 정점을 찍습니다. 그리고 나서 declined 감소합니다. 어떻게요, 급격하게, sharply 하게요.

그래서 1985년과 95년에서요. 그래서 85년과 95년이라는 이 시기에 갑자기 보리가 sharply 하게 떨어진다는 것을 우리도 확인했습니다. 자, 이번에 4번 보죠. Corn 여러분, corn은 여러분, 빨간색입니다.

여러분, 헷갈리지 마시고 빨간색. 자, 빨간색을 잠깐 보죠. 자, 옥수수 생산은요, was the lowest 가장 낮았습니다, among the four grains 네 가지 곡물 중에서 가장 낮았대요.

연도를 봐야 되겠네요. 자, 연도 보니까 이번에도 선생님도 빨간색 갈게요. 1935년에서 65년도에 가장 낮았습니다. 해서 여러분, 1935년, 그 다음에 1965년 이렇게 볼게요.

빨간색을 보니까 여러분, 네 가지 곡물 중에서 가장 낮습니다. 그러니까 맞는 진술. 그러나 그 corn 옥수수라고 하는 빨간색은 increased sharply 가장 어떻게요, 가장이란 말은 좀 그렇고,

그 아주 sharply 급격하게 증가하기 시작합니다. 자, 1965년 하고요, 1975년에요. 자, 1965년과 1975년 바로 어디냐면 여기하고 여기거든요. 근데 그러다가 갑자기 증가하기 시작하는데

이때 갑자기 sharply 아주 급격하게 증가하기 시작합니다. 어, 맞네요. 그래서 여기도 역시 맞는 진술이 되겠습니다. 자, oats 귀리라고 하는 것은 녹색이 되겠는데요, 이 녹색에 해당되는 귀리는요,

were the least popular of the four grains 가장 인기가 없어요. 어, 그런가요. 그런데 연도 순 잘 봐야 되겠네요. 이번에는 mid-1950s니까 1950년대 중반부터로 해서 그때부터 가장 인기가 없어요.

자, 귀리 녹색 봅니다. 1950년 중반이라고 하는 건 대체적으로 이 부분을 얘기할 건데요. 귀리 녹색을 잠깐 보시면 사실은 이 1950년 중반에 해당되는 이 부분 보시면 빨간색보다는 그래도 위에 있어요.

빨간색 뭐였는데요. 옥수수였잖아요. 아, 그렇다면 least popular는 아니죠. 그때 당시에 least popular한 것은 빨간색인 옥수수였습니다. 그랬더니 그러니까 이 부분이 마음에 안 드는 거죠.

그래서 사실은 이 부분이 사실은 이제 일치 정도 되는, 즉, 맞는 정보로 바뀌려면 1950년부터 중반부터 그런 것이 아니라 귀리가 가장 네 가지 곡물 중에서 가장 마지막 대에 이르게 되려면,

가장 인기가 없으려면 이 정도 돼야 돼요, 이 정도. 이때부터는 녹색이 가장 마지막 부분에 있잖아요. 그러려면 mid-1950s가 아니라 1965년 중반부터 가장 인기가 없어요, 라고 하면 이것은 맞는 진술이 되겠죠.

어쨌든 기록된 바에 의해서는 5번이 틀린 진술이 되겠습니다. 자, 이런 문제. 어떻게 내신문제로 나올 수 있을지 잠깐 가보죠. 어, 먼저 보면 위에 있는 graph는 보여줍니다. 뭐를요, 생산이요, of grains 곡물 생산이요.

Such as 예를 들자면, 해서 such as 같이 와야 되겠죠. 이렇게요. 자, 그 다음 또 보죠. 음, the production of wheat and oats 해서 여러분, 노란색 하고 그 다음 oats 녹색이었던 그 production은요,

very/even larger 훨씬 더 많습니다. 누구보다, 어떤어떤 곡물보다도요. 자, 그렇다면 larger라는 비교급 쓰였습니다. 자, 비교급을 강조해주는 말, 당연히 뭐가 될까요. Even이 되겠죠.

선생님, very는요, very는 비교급 강조해줄 수 없고요. 원급 강조해줄 수 있습니다. 자, 이번에는 그러면 (C) 가볼 건데요. 자, (C)는 어떻게 돼 있냐면 barley production 빨간색을 기록했던 그, 아니에요.

Barley는 보리니까 파란색입니다. 파란색은 graph 기억나세요. 이렇게 마지막에 급격하게 증가했다가 갑자기 떨어지는, 그런 barley production은요, increased 증가합니다, rapidly 아주 빠르게요.

근데 1955년부터 증가하기 시작합니다. 그러다 1985년에 가장 최고점을 도착합니다, 라고 하죠. 그렇다면 reached도 도착하다, 고 arrived도 도착하다, 가 맞습니다.

그러나 사실 쓰임새가 다르죠. Reached 같은 경우는 이 자체로써 reached 그 다음에 장소가 오는 거고요. Arrive를 쓰려면 arrive 다음에 뭐 와야 돼요. 전치사 와야 됩니다.

그래서 arrive at 하면 맞겠지만 지금 가운데 아무것도 없죠. 그러니까 당연히 reached가 돼야지 맞겠죠. 그래서 여러분, 이번에서도 유형공략하기에서 지금 어법 문제로 계속해서 나왔는데,

사실은 여러분, 그 그래프 문제에서는 학교에서 내신 변형을 잘 안 하죠. 그런데 만약에 여러분, 학교 선생님들께서 내신 변형을 하신다면 숫자를 바꾸거나 즉, 어떤 수사적인 표현,

세 배인 걸 두 배로 바꾼다거나, less를 more로 바꾼다거나, 라고 해서 이런 수치 정보를 바꿀 수도 있는 방법 하나 생각해볼 수 있고요. 두 번째는 선생님이 준비했던 바로 뭐냐면 어법적인 면.

이 정도밖에 사실 폭이, 운신의 폭이 많지 않습니다. 그래서 철두철미하게 잘 대비할 수 있을 겁니다. 자, 그렇다면 여러분, 다음 시간에는 15강 갈 건데요.

15강에서는 요약문을 완성해보는 그런 시간을 가져보도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 만나 뵙도록 하겠습니다.
