네, 여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해이고요. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 

자, 오늘은 저희 열여덟 번째 시간이고요. 저희 이번 시간에는 전치사와 혼동하기 쉬운 숙어표현이라고 하는 제목을 가지고 또 한 시간 동안 공부해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다.

여러분, 벌써 교재상으로는요, 마법구문독해 마지막 강의예요. 그래서 저희가 전반적으로 구문독해를 하는데 필요한 여러 가지 중요한 내용들을

앞에서 쭉 정리를 해봤습니다. 초반에는요, 뭔가 주어나 동사나 목적어나 보어 같은 굵직굵직한 문장 성분들을 봤고요. 

뒷부분에서는 문장을 길고 복잡하게 만들어주는 수식어구들 위주로 해서 내용들을 정리해 봤어요. 그래서 

지난 시간까지 저희가 특수구문을 마지막으로 해서 중요한 구문들은 다 정리가 되었고요. 이번 시간에는 전치사와 혼동하기 쉬운 숙어표현이라고 해서요, 

약간 보너스 강의처럼 들어간 강이라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 

그래서 우리가 이제 문장에서 보면 문장을 길고 복잡하게 만들어주는 굉장히 중요한 요소 중에 전치사구라고 하는 것이 있는데,

그 전치사구에 쓰이는 전치사라고 하는 것이 굉장히 여러 가지가 있잖아요. 근데 얘네가 딱 하나의 의미만 가지고 있으면 참 좋은데,

문장 속에서 굉장히 여러 가지 의미들로 쓰이고 있어서요, 기본적인 전치사들의 의미들은 좀 알고 있어야지 만이 저희가 해석을 할 때

알고 있는 의미들 중에 한두 개 자연스러운 것들을 빼다가 엮어서 해석을 하실 수가 있어요. 그래서 많이 나오는 몇 개의 의미들을 한번 정리해보는 시간 가져 볼 거고요.

또 교재 123페이지에서부터 보면 제가 혼동하기 쉬운 숙어표현이라고 해서요, 자주 나오는 숙어들을 한번 정리해봤습니다. 그래서 사실 우리가 음, 

어휘, 뭐 단어들 같은 경우는요, 또 이제 의미를 많이 아는 친구들이 있는데, 숙어 같은 경우는 의미를 헷갈려하는 친구들이 많이 있고요. 

그 숙어들이 그 전치사의 의미와 엮여지면서 좀 의미가 달라지는 경우들이 있어서요, 제가 혼동하기 쉬운 숙어표현들을 한번 쭉 정리해 놓았습니다. 

얘네들도 그냥 대충 넘기려고 하지 마시고요, 반드시 여러분들이 하나, 하나 뭐가 의미가 다른지 꼼꼼하게 짚어보는 시간 가져보시면 좋겠고요. 

어휘라는 게 사실 한 번 암기한다고 해서 머릿속에 쏙쏙 들어오는 건 아니잖아요. 오늘 한 번 암기하시고, 또 내일, 모레, 매일매일 조금씩 암기해 나가시면서요,

여러 번 노출 시킬 수 있는 그런 시간을 가질 수 있으시면 좋겠습니다. 자, 그러면 저희 본격적으로 오늘 수업을 시작을 해보도록 할 건데요. 

자, 일단 오늘은 전치사에 대한 의미들을 좀 살펴보려고 해요. 그 중에서도 일단 제가 교재에 보면 전치사구라고 하는 말을 적어놓았는데요. 

당연히 전치사구라고 하는 것은 전치사와 명사가 결합된 표현이다, 라고 생각을 하시면 될 것 같습니다. 

이 전치사구는 저희가 앞에서도 여러 번 봤었지만, 문장에서 보통은 형용사나 부사의 역할을 한다고 생각을 하시면 되세요. 그래서 

결국에는 문장의 어떤 수식어구의 역할을 하는 거다, 라고 보시면 좋을 것 같고요. 

이 전치사구를 만드는 여러 가지 전치사들이 있는데요, 이번 시간에 이 전치사들 중에서 조금 자주 나오는 몇몇 가지들 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 

그래서 제가 지금 교재에는요, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 한 여섯 가지의 전치사들을 적어 놓았는데요. 

얘네들은 자주 나오는 것들, 하지만 의미가 조금 여러 가지인 것들이라고 생각하시면 좋을 것 같고요. 

실제로 제가 정리해드린 의미 말고도요, 뭐 사전을 찾아보시면 의미가 이것보다 훨씬 더 많다는 것을 아실 수 있을 거예요. 

하지만 저는 그 중에서도 조금 많이 나오는 것들 위주로만 뽑아서 정리를 해드리도록 하겠습니다. 자, 일단 첫 번째 by부터 볼 건데요. 

by는 우리가 보통 뭐로 많이 알고 있냐면, 수동태 구문에서 많이 쓰인다고 알고 있습니다. 그래서 보통은 주어 동사 목적어 있을 때, 뿅뿅뿅 이렇게 수동태 구문 갔을 때요,

주어가 by + 목적격의 형태로 이렇게 가는 거 아마 많이 보셨을 텐데요, 물론 by는 그렇게 수동태에서 쓰이기도 하지만 그거 말고도요,

일단 '~의 옆에'라는 어떤 위치를 나타내는 의미로 쓰일 수가 있어요. 예를 들어, Sit by me 내 옆에 앉아라, 뭐 이정도의 문장으로 해석이 됩니다. 

그래서 뭐, by the window 창문 옆이라든가, walk by me 내 옆을 걸어가라, 이런 식으로요, by라는 전치사는 '~의 옆에'라는 의미로 쓰일 수 있다는 거

의미 알고 계시면 좋을 것 같아요. 하지만 by는요, 시간의 의미로 쓰이기도 합니다. 그래서 우리가 이런 문장 들어본 적 있으실 거예요. 

Come back 돌아와라, by seven o'clock 7시 정각까지는 되돌아와라, 이런 문장에서의 by는요, '~까지'라는 시간의 의미로 쓰이고 있다는 거 알고 계시면 좋을 것 같아요.

그래서 by tomorrow 내일까지라든가, 뭐 by this time next week라든가, 뭐 이렇게 '~까지'라는 의미로도 by가 쓰일 수 있다는 거 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 

세 번째로요, by는요, 어떤 방법이나 수단의 의미로 쓰이기도 합니다. 그래서 우리가 앞에서도 by -ing 구문을 통해서요, '~함으로써'라는 의미로 

한번 by의 의미를 본 적이 있었는데요. 이렇게 by는 '~함으로써'라는 수단이나 방법의 의미로도 쓰일 수 있어요. 

그래서 keep healthy 건강을 유지하세요, 조깅을 함으로써. 이런 의미로 해석이 된다는 거, by -ing 구문 기억해 주시고요. 

이 버튼을 누름으로써, 라는 by -ing 구문도 있을 수 있고요. by gas라든가, 뭐 가솔린에 의해서 운행하는 어떤 자동차 같은 걸 의미할 때 by gas 쓸 수 있고요. 

버스를 타고, 버스에 의해서, 비행기를 타고, 비행기를 탐으로써, 이런 의미이죠? 전부 다 방법이나 수단의 의미를 나타낼 수 있다, 라는 거 알고 계시면 좋겠습니다. 

자, by는요, 여러분. 정도나 단위의 의미로 쓰이기도 합니다. 실제로 이 표현은 도표 문제에서는 굉장히 자주 나오는 표현인데요. 

많은 친구들이 이 의미는 조금 생소해하는 경우들이 있는 것 같아요. 그래서 '~만큼, ~을 단위로'라는 정도나 단위의 의미로도 by가 쓰일 수 있습니다.

예를 들어, 나는 너보다 키가 큰데, 한 2인치 정도만큼 키가 크다. 이런 의미로 해석을 하시면 좋을 것 같고요. 

실제 도표에서는, 증가했는데 10퍼센트 정도만큼 증가했다. 이런 의미로 쓰일 때에도 by를 쓸 수가 있고요. 아니면 by the day, by the hour, by the metre라고 하면

하루 단위로, 아니면 시간 단위로, 미터 단위로, 이정도의 의미로 해석을 하시면 된다는 거. 여러분이 by의 여러 가지 의미들 한 번 쭉 정리해보시면 좋을 것 같아요.

마지막으로 by는 제가 처음에 말씀드린 대로 수동태 구문으로 쓰일 수가 있습니다. '~에 의해서'라는 의미이고요.

그 그림은 피카소에 의해서 그려졌다, 라는 문장에서의 by가 바로 수동의 의미를 갖는 by라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 

그래서 Ibsen에 의해서 쓰여진 희곡, 이런 의미에서도 by가 '~에 의해서'라는 어떤 수동의 의미가 들어가 있다는 거 알고 계시면 좋겠습니다. 

우리가 보통 by라고 하면, 이제 by -ing 구문만 많은 친구들이 알고 계신데요. 아니에요. 수동태 구문, by -ing 구문 굉장히 중요하긴 하지만

그거 외에 다른 의미들이 참 많이 있고요. 특히 도표 문제에서 자주 쓰이는 by '~만큼'이라는 정도의 의미가 있다는 것도 꼭 알고 계시면 좋겠습니다. 

자, 두 번째로 전치사 for에 대해 한 번 알아볼 건데요. 전치사 for 같은 경우는 대부분의 친구들이 '~을 위해서'라는 의미로 많이 알고 있어요. 

맞아요. '~을 위해서'란 의미는 당연히 기본적으로 있지만, 그 의미 말고 또 다른 의미도 굉장히 많습니다. 일단 첫 번째 의미는요, 어떤 방향, 목적지의 의미가 있어서요.

'~를 향해서'라는 의미가 있어요. 그래서 Leave for New York이라고 하면 뉴욕을 향해서 떠나다, 라는 의미로 해석이 됩니다. 그래서 

for라고 하는 전치사가 어떤 방향성의 의미가 있다, 라는 거 알고 계시면 좋을 것 같고요. 숙어 중에 be destined for라는 숙어가 있는데요. 

사실 이거는 직역을 하면 어느 쪽을 향해서 운명 지어져 있다, 이런 의미이거든요. 그래서 '~할 운명이다'라고 해석이 되는 숙어입니다. 

그래서 이때의 for도 '~로 향하다'라는 방향의 의미가 있다는 거 알고 계시면 좋을 것 같아요. 두 번째로 전치사 for는요, 이제 목적의 의미가 있습니다. 

우리가 가장 많이 알고 있는 의미 중에 하나가 바로 목적이죠. 그래서 What can I do for you? 내가 너를 위해 무엇을 할 수 있겠느냐?, 라는 문장에서의 for가

바로 '~을 위해서'라는 목적의 의미라고 생각하시면 되세요. 숙어 많이 나오는 표현 중에 come to me for advice 

조언을 구하려면 나에게 와라, 이런 식의 표현도 있을 수 있을 것 같고요. 뭐, 그 직업을 얻으려고 하는 50명의 지원자들, 이럴 때에도 전치사 for를 써서 

목적의 의미 '~을 구하다, 얻다'의 의미로 해석이 될 수 있다는 거 알고 계시면 좋겠습니다. 

아니면 전치사 for는요, 어떤 용도나 적성의 의미가 있어서요, '~을 위한, ~용'이라는 의미가 있어요. 그래서 movies for children이라고 하면, 

아이들을 위한 아이들용 영화라는 의미라고 보시면 될 것 같고요. 이때의 for는 어떤 용도나 적성의 의미로 해석을 하시면 좋을 것 같습니다.

또 우리가 잘 모르는 친구들이 많이 있는데 전치사 for는요, 지지나 찬성의 의미가 있어요. '~을 지지하다, 찬성하다' 이런 의미가 있어서요,

예를 들어, I'm all for your plan이라고 하면, 나는 너의 계획에 전적으로 찬성한다는 의미로 해석이 됩니다. 

이때의 for가 찬성의 의미, 지지의 의미가 있다는 거 알고 계시면 좋을 것 같고요. 그러다보니까 vote for라고 하는 숙어도 나온 거죠. 

어떤 것에 지지하고 찬성해서 투표를 한다, 라는 의미이고요. 아니면 for or against라고 하는 것은요, 여러분. 

이 for랑 against가 약간 반대의 뉘앙스를 갖거든요. 그래서 for는 '~에 찬성 한다'라는 의미이지만, against는 '~에 반대 한다'란 의미가 돼서요, 

I'm for your plan하면 나는 너의 계획을 지지한다, 라는 의미가 되지만

I'm against your plan이라고 하면 나는 너의 계획에 반대한다, 지지하지 않는다, 란 의미가 되거든요. 그래서 

전치사 for와 against가 약간 반대의 뉘앙스로 쓰이고 있고요. 전치사 for는 찬성과 지지의 의미를 갖는 전치사이기도 하다, 라는 거 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 

자, 전치사 for는요, 여러분 보수나 교환의 의미도 있어요. '~의 대가로'라는 의미가 있습니다. 

예를 들어, 3달러의 돈을 지불하는데 이게 그 책에 대한 대가로 3달러를 지불하는 거다, 이런 의미예요. 

그래서 이때 for는 어떤 대가의 의미를 갖는 전치사라는 거 알고 계시면 좋을 것 같아요. 

뭐, 숙어표현 중에 swap A for B라는 숙어가 있는데요. A랑 B를 이제 바꾸다, 이런 의미로 해석이 되는데요. 이때에도 이제 직역을 하면 

B의 대가로 A랑 바꾼다는 의미잖아요. 그러다보니까 이때의 for도 대가의 의미가 있다, 라는 거고요. 아니면 copies available for two dollars each라고 하면

각각 2달러 정도에 어떤 대가로 이용할 수 있는 책, 이정도의 의미로 될 수 있겠죠. 그래서 그 책의 어떤 가치가 그 책을 사용할 수 있을 때 우리가 내야 되는 돈이

한 2달러 정도다, 라는 의미를 표현하고 싶을 때도 available for 같은 표현을 써서 전치사를 표현할 수 있고요. 아니면 a check for 100dollars라고 하면 

100달러짜리 어떤 대가를 위한 어떤 수표, 이런 의미잖아요. 이때의 for도 대가의 의미로 쓰일 수 있다, 라는 거. 

무조건 for가 우리가 잘 알고 있는 '~위해서'의 의미뿐만 아니라, 다른 의미도 있다는 거 조금 기억해 주시면 좋을 것 같습니다. 

전치사 for는요, 여러분 이유의 의미로도 굉장히 많이 쓰여요. 아마 이 의미는 보신 분들이 많이 있으실 텐데요. 

예를 들어, take medicine for a cold라고 하면 감기 때문에 약을 복용한다, 이정도의 의미로 해석이 됩니다. 또 우리가 알고 있는 숙어표현 중에서요,

be famous for 같은 숙어표현은요, '~ 때문에 굉장히 유명하다' 이런 의미잖아요. '~로 유명하다'란 의미를 갖는 숙어의 for도 이유의 의미라고 보시면 될 것 같고요.

an award for bravery라고 하면 용감함 때문에 받는 상이란 뜻이잖아요. 우리가 뭐 용감한 시민상, 이런 표현도 많이 쓰지만 

이때의 for도 어떤 이유의 의미를 갖는 전치사더라, 라는 거 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 또 전치사 for는요, 여러분 

시간과 관련해서는 기간의 의미가 있어요. 그래서 '~동안에'라는 의미가 있어서요. I' going away for a few days라고 해서 

나는 며칠 동안 떠나있을 거다, 라는 의미에서도 전치사 for를 쓸 수가 있고요. 또 전치사 for는 어떤 비교의 의미로도 쓰일 수가 있습니다. 그래서 

She's tall for her age라고 하면, 그녀는 그녀의 나이치고는, 그녀의 나이에 비해서는 좀 키가 큰 편이다, 라고 할 때도 전치사 for를 쓸 수가 있습니다. 

뭐 아니면 good job for someone like you라는 표현은요, 너 같은 사람에 비해서는 참 굉장히 좋은 일을 가지고 있다, 이런 식의 의미로 쓰일 때에는

또 전치사 for도 쓰일 수 있다, 라는 거 알고 계시면 좋을 것 같고요. 이 전치사 for라는 게 우리가 알고 있는 것보다 굉장히 다양한 의미가 많은데

실제로 사전에서는 이 의미 말고도 더 많은 의미들이 있습니다. 그래서 우리가 연계교재를 보시다 보면, 이정도의 전치사의 의미들은 많이 보실 수가 있으실 텐데요.

실제로 전치사 for는 사실 이거 말고도요, 접속사로 쓰이는 경우가 있어요. 우리가 예문에서도 본 적이 있지만, 

얘가 접속사로 쓰이는 경우에는 보통 뒤에 주어 동사의 형태가 오는데요, 얘가 전치사가 아닌 접속사로 쓰일 때에는 

이유의 의미로 해석이 된다, 라는 거 알고 계시면 또 좋을 것 같습니다. 그래서 for는 전치사뿐만 아니라 접속사로도 쓰이고요. 

의미도 굉장히 여러 가지가 있는 전치사라는 거, 꼭 알고 계시면 좋겠습니다. 이번에는 전치사 from을 한번 살펴보도록 할게요. 

전치사 from도요, 여러분 우리가 보통 '~로부터'라는 의미로만 많이 알고 있는데요. 사실은 또 굉장히 여러 가지 의미들이 많이 있습니다. 

예를 들어, 이제 첫 번째 의미는 우리가 가장 많이 알고 있는 의미이죠? Where are you from? 너 어디 출신이냐? 어디서부터 왔냐?, 어떤 시간이나 공간적인 의미에서 

어떤 '~로부터'의 의미로 쓰일 때 우리가 from을 쓸 수가 있어요. 자, 많이 쓰이는 숙어가 보통 from A to B라는 숙어 많이 쓰잖아요. 

8시부터 7시까지, 뭐 이런 의미일 때 숙어표현 쓸 수 있고요. 아니면 태어날 때부터라든가, 아니면 Bristol에서부터 온 어떤 기차, 이런 의미로 쓰일 때에도 

우리가 전치사 from의 의미를 쓸 수 있습니다. 가장 많이 쓰이는 숙어표현이고요. 또 from은요, 여러분. 어떤 원인의 의미로 쓰일 수도 있어요. 

'~때문에'라는 의미가 있어서요. suffer from a toothache이라고 하면 치통으로 인해서 고통 받고 있다, 통증을 느끼다, 라는 의미잖아요. 

이때의 from은 어떤 원인의 의미로 쓰일 수 있다, 라는 거 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 

뭐 피곤해서 아프다든가, 아니면 이러이러한 원인 때문에 사망을 했다든가, 아니면 이러이러한 원인으로부터 어떤 결과가 생겼다, 라고 할 때 

뒤에는 보통 어떤 이유나 원인이 오는 경우에 이렇게 전치사 from을 쓸 수가 있는데요. 

우리 뭐 die from이나 result from 같은 숙어표현들은 아마 여러 번 본 적이 있으실 겁니다. 

이때 from이 전부 다 어떤 원인의 의미가 뒤에 올 수 있다, 라는 거 알고 계시면 좋을 것 같고요. 

또 전치사 from은요, 이게 숙어표현으로 굉장히 많이 보셨을 텐데요. 뭔가 분리와 구분의 의미를 가질 때에도 우리가 전치사 from을 쓸 수가 있습니다. 

그러니까 보통 우리가 숙어표현 중에 tell A from B라고 하는 숙어표현을 쓰는데요. 이때의 from이 '구별하다'란 의미가 있어서요,

tell A from B라고 하면 A와 B를 구별하다, 이런 의미로 해석이 됩니다. 그래서 나는 그 쌍둥이 중에 그 한 명이랑 다른 한 명을 구별을 못하겠다, 라는 의미로 

tell A from B라는 숙어가 지금 쓰여 있는 문장이고요. 아니면 이거 말고도요, 뭐 be different from 같은 숙어나, differ from 같은 숙어도 많이 들어보셨을 거예요.

얘랑 얘가 서로 다르다, 란 의미를 가질 때 쓰는 표현인데요. 이때 왜 from이 들어갈까, 궁금해 했던 친구들이 있을 텐데

이때의 from이 뭔가 분리와 구별의 의미가 있기 때문에 쓰인 숙어다, 라고 생각하시면 좋을 것 같고요. distinguish나, know를 썼을 때 

distinguish A from B 같은 숙어표현도 다 자주 보실 수 있으실 텐데요. 이때에도 'A와 B를 구별하다' 이런 의미 보통 해석이 됩니다. 그래서 

이때 from도 뭔가 분리의 의미로 해석이 된다, 라는 거 숙어표현에서 많이 볼 수 있는 표현이고요. 

어, 또 숙어표현으로 우리가 방해나 억제의 의미를 갖는 from을 보는 경우도 굉장히 많아요. 

많은 친구들이 뭐 prevent A from -ing나, keep A from -ing 같은 숙어 많이 보셨을 텐데요,

그때의 from이 전부다 '~하지 않도록'이란 의미를 갖는, 어떤 억제의 의미를 갖는 from이라고 생각하시면 됩니다. 예를 들어서 그녀가 그를 구했는데,

from drowning이니까요, 물에 빠지지 않도록, 물에 빠지는 것으로부터 그를 구했다, 라는 의미잖아요. 이때의 from이 어떤 걸 하지 못하게끔 한다, 라는 의미가 있고요.

이거랑 연결 지어서 많이 나오는 숙어표현 들어본 적 있으실 거예요. prevent나, prohibit이나, keep이나, 뭐 discourage나, stop이나, ban 같은 동사가

A from -ing로 엮이는 경우, 'A가 ~하는 것을 막다, 방해하다, ~를 하지 못하게끔 한다'라는 의미가 생기잖아요. 이때 from이라는 숙어 기억해주시고요.

뭐 abstain from이나, refrain from 같은 숙어도 굉장히 자주 나오죠. '~하는 것을 삼가다' 이런 의미를 갖는 숙어표현인데요. 

이때 from이 전부 다 방해와 억제의 의미로 쓰이고 있다는 거 기억해주시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 전치사 of를 한번 살펴보도록 할게요. 

전치사 of는 대부분의 친구들이 '~의'라는 의미로 많이 생각을 할 거 같아요. 사실 가장 기본적인 의미이긴 하죠, ~의. 그래서 

the leg of the table 같은 경우에, 그 어떤 탁자의 그 네 개의 다리 같은 것을 이야기할 때 우리가 전치사 of를 써서 '~의'라는 의미로 표현을 할 수가 있을 것 같아요. 

선생님의 역할이라든가, 모네의 그림이라든가, 이럴 때 전부 다 of가 '~의'라는 의미로 해석이 되는데요. 또 숙어표현 중에서도요, 

consist of나, be made up of나, be composed of 같은 숙어가 있습니다. 전부 다 '~으로 구성되어 있다'라는 의미인데요. 

이때의 of도 부분이나 소유의 의미로 해석이 된다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요.

하지만 of는요, 여러분. '~의'라는 의미로만 쓰이는 건 아니고요. 우리가 숙어표현에서도 많이 보는 것처럼 분리나 제거의 의미가 있습니다. 

아마 여러분들 rob A of B라는 숙어표현 들어본 적 있으실 텐데요. 해석을 하실 때는 'A에게서 B를 빼앗다' 이런 의미로 해석이 됩니다. 그래서 

이때 of를 왜 쓰나?, 라고 생각했던 친구들이 있을 텐데, 바로 이때 of가 분리와 제거의 의미를 갖는 의미이기 때문에 그렇습니다. 

비슷한 숙어로 deprive A of B 같은 숙어나, ease A of B 같은 숙어 저희 앞에서 본 적이 있을 텐데요. 'A에게서 B를 빼앗다, 박탈하다' 이런 의미이고요. 

'A에게서 B를 덜어주다' 이런 의미입니다. 그래서 이때의 of가 뭔가 분리, 뭔가 떼어내고, 이제 제거한다, 란 의미로 쓰이는 전치사라는 거. 

또 숙어표현으로 많이 나오니까 기억해 주시고요. 또 전치사 of는요, 어떤 원인의 의미로 쓰일 수도 있어서요. 뭐, die of cancer 이런 의미에서는 

암으로, 암 때문에 사망했다, 이정도의 의미로 해석이 됩니다. 그래서 우리가 숙어표현 중에 be afraid of라든가, be weary of라든가, 

be sick of 같은 숙어 들어본 적 있으실 텐데요. '~ 때문에 두려워하다'라든가, '~ 때문에 굉장히 싫증이 났다'라든가, 

~때문에 굉장히 뭔가 질리고, 뭔가 약간 이럴 때, 우리가 이제 이런 숙어표현들을 쓸 수가 있는데요. 

이때의 of가 어떤 원인의 의미로 해석이 된다, 라는 것도 기억하시면 좋을 것 같아요. 그래서 전치사의 의미를 좀 보고 있으면

아, 이 전치사가 숙어표현으로 쓰였을 때에 왜 얘가 이 숙어에 쓰일 수밖에 없는가의 의미를 조금 유추할 수 있게 되는 경우들이 많이 있어서요,

또 다양한 의미들을 한번 정리해주시는 것은 의미가 있을 것 같아요. 자, 전치사 of는요, 여러분 또 '~의 성질을 가진'이라는 어떤 특성을 보여줄 때도 

전치사 of를 쓸 수가 있습니다. 저희가 앞에서도 한 번 이건 본 거 같은데요. 전치사 of 뒤에 추상명사가 나오는 경우에 

우리가 어떤 형용사의 의미로 해석이 된다, 라고 했잖아요. 이게 바로 이 경우의 of라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 

예를 들어 어떤 문제인데요, 엄청 중요한, 중요함의 성질을 가지고 있는 문제다, 이런 뜻이니까 엄청 중요한 문제, 라는 형용사처럼 해석이 되는 거고요. 

어떤 사람인데요, 어떤 능력이라는 성질을 가졌다. 다시 말하면 되게 능력 있는 사람이다, 이런 의미이죠?

아니면 a man of sense이니까, 어떤 sense라는 성질의, 어떤 감각을 가지고 있는 사람이니까, 굉장히 감각 있는, 센스 있는 그런 사람이다, 라고 할 때도 

이제 of sense 같은 걸 형용사로 쓸 수가 있을 것 같고요. a man of property라고 하면, property 재산을 가지고 있는 사람이잖아요. 그러니까

굉장히 조금 자산이 있는 그런 사람을, 자산가 같은 사람을 이야기할 때도 우리가 이런 표현을 쓸 수가 있습니다. 그래서 

이렇게 '~의 성질을 가지고 있다'라는 의미로도 전치사 of가 사용이 될 수 있다, 라는 거고요. 또 형용사와 함께 of가 쓰여서 숙어를 만들 때에도 

우리가 이제 숙어표현으로 이제 기억을 하시면 좋을 것 같은데요. 마치 이럴 때는 of 뒤에 나와 있는 명사가 목적어인 것처럼 해석이 됩니다. 

'~을'이라는 의미로 해석이 돼요. 그래서 be fond of 같은 경우는 '음악을 좋아하다'라는 의미로 해석이 되고요. 

be proud of ~을 자랑스러워하다. be doubtful of하면, ~을 의심하다. ~을 바라다, 라는 의미로 해석이 됩니다. 그래서 형용사와 of가 결합을 하는 경우에는

마치 목적어처럼 뒤에 있는 명사가 해석이 되거든요. 그래서 이렇게 숙어표현으로도 많이 나오니까 여러분이 한번 정리해주시면 좋을 것 같습니다. 

실제로 보다보면 전치사의 의미가 생소하다, 라기 보다는 이미 앞에서 배웠던 숙어표현에서의 의미가 좀 빠져있는 거라고 생각을 하시면 되겠죠, 그렇죠? 그래서 

한 번 알고 계시면 나중에 숙어를 암기하실 때도 조금 더 수월하게 여러분들이 숙어를 암기하실 수가 있어요. 자, 이번에는 전치사 on을 한번 보도록 하겠습니다.

전치사 on 같은 경우도요, 많은 친구들이 이제 '~위에'라는 의미로 많이 알고 있거든요. 그래서 장소의 의미에서 '~위에, ~의 표면에'라고 할 때

우리가 보통 전치사 on을 많이 쓰죠. 그래서 Look at the map on the wall 벽 위에 있는 지도를 봐라, 라고 할 때 우리가 전치사 on을 지금 쓰고 있고요. 

테이블 위에, 라는 의미도 있고. be hit on the head이니까, 이제 머리로 이렇게 부딪치다, 머리에 부딪치다, 라는 의미로 쓰일 때도 전치사 on을 지금 쓰고 있습니다. 

하지만 전치사 on은요, 장소의 의미로만 쓰이는 건 아니고요. 시간의 의미도 있어요. 그래서 '~에, ~때에' 이런 의미가 있어서 뭐 on my birthday 

내 생일에, 라는 의미일 때 전치사 on을 쓸 수 있고요. 아니면 on one occasion이라고 하면, 

이 occasion이라고 하는 것이 어떤 굉장히 중요한 경우나, 때, 같은 걸 이야기할 수 있잖아요. 그래서 on a occasion이라고 하면 '어떤 한 때에' 이런 의미이고요. 

on Tuesdays라고 하면 뒤에 -s가 붙었기 때문에 '매주 화요일마다'라는 의미로 해석이 되고요. 또 on -ing 같은 숙어표현도 있는데요. 

우리가 앞에서 by -ing는 '~함으로써' 이런 의미로 봤었잖아요. 그런데 on -ing는 시간의 의미가 있어서요, '~하자마자'라는 의미로 해석이 됩니다. 

자주 나오는 숙어표현이니까 알고 계셔야 될 것 같고요. on the point of라든가, point 대신에 뭐 verge나, brink 같은 걸 쓸 수도 있는데요. 

~한 지점 위에 놓여있다는 얘기잖아요. 따라서 '~할 시점이 됐다'란 의미이기 때문에요, '~할 지경이다, ~할 지경에 처해 있다'라는 숙어표현으로 

많이 나오는 표현입니다. 그래서 이때의 on이 어떤 시간적인 의미를 갖는다, 라는 것도 알고 계시면 좋을 것 같아요. 

또 전치사 on은요, 어떤 상태나 용무를 나타내서요, '~하는 상태다, ~하고 있는 중이다'라고 해석이 됩니다. 그래서 on strike라고 하면 파업 중.

on duty 근무 중, 이런 뜻이고요. on leave하면 휴가 중, on sale하면 할인판매 중. on fire하면 굉장히 약간 얼굴이 막 화끈화끈 거리는 중.

on the move하면 이동 중. on the bias하면, bias가 약간 비스듬하게 있는 거니까요, 약간 편견을 갖는 거를 bias라고 하니까, 

약간 비스듬한 상태라는 의미로 이제 쓰이는 표현입니다. 그래서 on이라고 하는 게 이렇게 

상태나 용무를 나타내는 숙어표현으로도 굉장히 자주 쓰이고 있다는 거 알고 계시면 좋을 것 같아요. 

아니면 이 on은요, 근거나 기초의 의미가 있어서요, 이것도 숙어표현으로 본 적이 있으실 텐데요. live on a small salary라고 하면,

작은 월급에 의존해서 살아가더라, 란 뜻이잖아요. depend on이나, count on이나, rely on 같은 숙어의 on이 바로 그런 의미입니다.

이게 전부 다 '~에 의존하다, 의지하다' 이런 의미를 갖는 표현이잖아요. 왜 이때 on이 들어갔을까, 궁금해 하는 친구들이 있었을 텐데,

바로 그게 근거나 기초의 의미를 갖는 이 전치사 on의 의미 때문에 그렇다, 라고 생각하시면 좋겠습니다. 자, 이제 마지막으로 전치사 with를 좀 볼 건데요. 

자, with도 마찬가지예요. 가장 기본의미는'~와 함께'라는 의미입니다. 그래서 친구와 함께 TV를 보다. 우리가 가장 많이 알고 있는 의미인데요.

하지만 그러다보니까 숙어표현으로요, connect A with B 같은 숙어로도 with가 쓰일 수 있어요. A랑 B를 결합하다, 어떤 결합의 의미에서도 with를 쓸 수 있고요.

그러다보니 associate A with B라든가, relate, link 같은 걸 써서 A with B의 숙어표현이 나올 때도 

'A와 B를 연결시키거나, 결합하다'의 의미로 해석이 된다는 거 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 

'같이, 함께'란 의미가 있다 보니까요, 소유나 휴대의 의미도 있어요. 그래서 파란 눈을 가지고 있는 여자아이, 이런 의미이고요. 

후드를 가지고 있는 자켓이고요. 슈트케이스를 들고 있는 남자, 이런 의미잖아요. 이렇게 소유의 의미로도 with가 쓰일 수 있다는 거 알고 계시면 좋을 것 같고요.

아니면 with는 도구나 재료의 의미도 있어서요, 스푼을 도구로 해서 스푼을 가지고 먹는단 의미이죠. 아니면 나이프를 도구로 해서 뭔가를 만든다고 할 때도 

전치사 with를 쓸 수가 있고요. 또 with는 이유의 의미가 있어서요, 독감 때문에 침대에서 누워있다, 라고 할 때도 전치사 with를 쓸 수가 있죠. 

아니면 두려워서 얼굴이 창백해진다거나, 부끄러워서 조용하게 가만히 있는다거나 할 때도 이유의 의미를 갖는 with가 전부 다 사용되고 있다고 생각하시면 좋겠습니다.

마지막으로요, 어떤 동반된 상황이라고 해서 저희가 앞에서요, with 뒤에 명사 뒤에 어떤 분사의 형태가 나오면, 

이때의 with는 '~한 채로, ~한 상태로'의 의미로 해석이 된다고 했잖아요. 근데 이때 분사 말고도요, 이렇게 형용사의 형태가 올 수도 있고요. 

아니면 전치사구의 형태가 와서도 with가 '~한 상태로'라는 의미로 해석이 되는 경우가 있어요. 

입 안에 음식을 가득 넣은 상태로 말하지 마라, 라는 뜻이고요. 한 쪽 눈을 뜬 상태로, 아니면 파이프를 입에 문 상태로, 이런 의미인데요. 

이때 with가 뭔가 이제 with 뒤에 길어지는 어구들이 생겨날 때에는 얘가 '~한 상태로'라는 어떤 동시동작의 의미로 쓰이는 것이 아닐까, 한번 의심해 보시고.

이렇게 연결지어 해석할 수 있으시면 좋을 것 같습니다. 자, 교재에 보시면요, 제가 전치사처럼 쓰이는 분사, 그리고 접속사와 전치사를 구별하는 

어떤 여러 가지 숙어표현들을 정리해 놓았는데요. 얘네들 굉장히 많이 나오는 것들이어서요, 반드시 머릿속에 좀 기억하셔야 될 것 같아요. 

제가 화면 준비했는데요. 화면 속에 빈칸 한번 채워보시면서요, 의미들을 한번 꼭 정리해보는 시간 가져보시면 좋겠습니다. 하나, 둘, 셋, 화면 볼게요.

자, 저희가 몇 가지 예문들을 볼 건데요. 지금 볼 예문들은 물론 전치사의 의미로도 중요하지만, 

여러분이 좀 아셔야 될 숙어표현이 들어가 있는 문장들도 있어요. 그러니까 조금 중요하게 문장들 정리해보시면 좋을 것 같습니다. 

자, 일단 첫 문장에서는요, 그 as far as ~ be concerned라는 숙어표현을 기억하시면 좋을 것 같아요. '~에 관한한, ~에 관해서라면' 이런 의미입니다. 그래서

그 예술을 그 사랑하는, 예술 애호가들에 관해서요, 그들은요, 보지 않아요, 근데 영화를요. 근데 뭐를 위해서 보지 않냐 하면요,

어떤 자연을 모방하기 위해 영화를 보는 것이 아니라요, 어떤 예술 그 자체를 위해서 영화를 보더라, 라는 문장으로 해석을 하시면 좋겠습니다. 그래서

as far as ~ be concerned라는 숙어표현 기억해주시고요. 문장에서는 not A but B 구문까지 들어가 있다는 거 알고 계시면 좋을 것 같아요. 

자, 2번 문장을 볼 건데요, 여러분. 자, 2번 문장에서는 어떤 표현이 있는지 한번 볼게요. 자, Louise의 엄마는요, had learned 배웠는데요. 

이렇게 뭔가 위협하는 어떤 전략을 배웠대요, 그녀의 엄마로부터요. 자, 그리고요, 그리고요, in the absence of any other parenting tools잖아요. 

absence이니까 뭐가 없는 겁니다, 부재한 거예요. 어떤 다른 양육 도구들이 없는 상태에서, 근데 이 양육 도구라는 것은요, 그녀가 알고 있는 

그 어떤 양육을 위한 도구들이 없는 상태였기 때문에요, 그녀는 그것을 그녀 자신의 아이들에게도 말해주었습니다. 근데 regardless of잖아요. 

이 숙어표현 기억하셔야죠. 자, 뭐랑은 상관없이? 그것이 효과가 있는지 없는지는 상관없이 그냥 내가 들은 거니까, 들은 대로 아이들한테 말해주었다, 라는 의미가 되겠습니다. 

자주 나오는 숙어표현이에요, '~와는 상관없이' 의미 정리해주시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 5번이라고 되어 있는 문장을 볼 건데요. 

자, 이 문장에서 또 중요한 표현을 한번 보면, 어떤 place identity라고 해서요, 어떤 장소의, 장소를 보여주는 정체성, 그 장소의 정체성이라는 것이요, 

is tied to 묶여 있어요. 어떤 특정한 산업이랑 묶이잖아요. 그러면 그 지역에 거주하는 사람들은요, 어떤 느낌을 갖게 됐냐면, 

굉장히 강하게 이렇게 달라붙는 것 같은 느낌이 드는 거죠. 근데 뭐에 달라붙냐면, 그 장소의 어떤 정의에 강하게 달라붙는, 

그 장소의 정의에 강하게 애착을 느끼게 되더라는 겁니다. 그 어떤 지역의 정체성이 굉장히 확고하게 자리 잡고 있다면 그 지역 사람들은 

그 장소에 대해서 애착을 가질 수밖에 없다는 거예요. 근데 그 장소에 대해 내리는 정의라고 하는 것은요, 어디에서부터 stem from 유래하더라는 거죠.

어디에서부터 나오는 거냐면, 그 산업이랑의 어떤 관련성으로부터 나오는 그 장소의 정의에 강한 유대감, 애착감을 갖게 되더라, 라는 겁니다. 

자, 그런데다가요, 그 지역에 사는 사람들은요, may resist 저항하게 될 수도 있는데요. 그 정체성을 잃어버리는 것에 대해서는 저항을 느낄 수도 있어요. 

근데 왜 저항을 느낄까요? in favor of 이것을 좋아하기 때문에 그렇죠. 근데 뭐를 좋아하냐면, 그 관광산업 거기에 기반하고 있는 것을 굉장히 좋아하고 있기 때문에

그 정체성 잃어버리는 것에 대해서 거부감을 가질 수도 있더라, 라는 겁니다. 결국 그 지역의 정체성에 대해서 강하게 애착 관계를 가지고 있는 사람들 같은 경우에는

그 정체성이 사라지는 것에 대해서는 저항을 보여줄 수밖에 없다, 라는 그런 문장이고요. 자, 이 문장 같은 경우는요, 여러분 일단 

in favor of라고 해서요, '~을 선호하여'란 의미를 갖는 숙어표현 기억해 주시고요. based on이라고 해서 '~에 근거를 두고 있다'라는 

일종의 전치사처럼 쓰이는 분사의 형태도 기억을 해주시면 좋을 것 같습니다. 자주 나오는 숙어표현들이니까 알고 계셔야 될 것 같고요. 

자, 이번에는 저희 6번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 할게요. 자, 6번 문장에서는요, With that said라고 하는 숙어표현을 조금 기억하시면 좋을 것 같아요. 

얘는요, '비록 그렇기는 하지만'이라는 어떤 양보의 의미로 쓰이는 숙어표현입니다. 얘도 종종 여러분들이 보시게 될 법한 숙어표현이에요. 

비록 그렇기는 하지만, 비록 그렇기는 하지만, 그 말린 것의 단단함은 has more to do with하더라는 거예요. 

자, has more to do with라는 되게 중요한 숙어표현이 또 하나 나오고 있는데요. 자, 숙어 중에 이런 표현이 있습니다. have something to do with라는 숙어표현이 있어요. 

have something to do with라고 하면 '~와 관련이 있다'란 의미를 갖는 숙어인데요. 만약에 something 대신에 nothing을 쓰면 '관련이 없다'란 의미가 되고요.

much를 쓰면 '관련이 엄청 많이 있다'란 의미가 되세요. 근데 이제 much 대신에 more를 썼으니까요, '관련이 더 많다'라는 비교의 의미로 해석을 하시면 되는 겁니다.

말림의 어떤 단단함은요, 관련이 더 많다는 거예요. 근데 뭐랑 관련이 더 많냐면, steepability는 뭔가 이제 우려내지는 정도를 말하는 거거든요.

찻잎이 우려내지는 정도와 더 많은 관련이 있습니다. 근데 뭐랑 관련이 있는 것보다? 차의 맛과 관련이 있는 것보다, 

차가 우려내지는 정도와 더 많은 관련이 있습니다, 이런 의미이고요. 숙어표현 하나 기억해주시고, with that said라고 하는 표현도 자주 나오니까 알고 계셔야 될 것 같아요. 

자, 이번에는 저희 8번이라고 되어 있는 문장을 한번 보겠습니다. 자, 8번 문장에서는요, depending on이라는 분사의 형태를 띤 전치사의 의미 알고 계시면 좋을 것 같고요. 

당신은 특정 날짜와 시간을 선택할 수 있습니다, 너의 스케줄에 따라서, 라는 의미이죠. 얘는 분사처럼 생겼지만, 전치사처럼 의미로 해석이 되는 숙어표현이니까요, 

아까 정리해드렸던 몇 가지 것들과 연결 지어서 같이 묶어 기억하시면 좋을 것 같아요. 자, 이번에는 9번이라고 되어 있는 문장을 볼게요. 

9번 문장에서는요, As for라는 단어를 조금 기억하시면 좋을 것 같은데요. As for는 '~에 관한한, ~에 관해서라면'이란 의미를 갖는 숙어표현입니다. 

얘도 되게 많이 나오는 전치사의 형태로 보시면 될 것 같고요. postsecondary이니까, 중등교육 이후의 교육에 직접적인 지출과 관련해서요, 

아이슬란드는요, 돈을 썼는데요. 자, 얼마만큼의 돈을 썼냐면, 훨씬 더 높은 비율의 GDP를 썼다는 겁니다. 근데 뭐 보다? 그 어떤 다른 네 개의 나라들보다도 

더 높은 비율의 GDP의 돈을 썼다, 라는 문장으로 해석하시면 좋을 것 같아요. As for의 의미 알고 계시면 좋을 것 같고요. 

자, 이번에는 13번이라고 되어 있는 문장을 보겠습니다. 인간들은요, 거기에 접근할 수 있는데요. with comparative ease하게 접근할 수 있고요. 

실제로 그들은 그렇게 했습니다, 라는 문장입니다. 제가 아까 전에 of+추상명사는 형용사의 의미를 갖는다, 말씀드렸잖아요.

이 문장에서는 with+추상명사의 형태가 들어가 있습니다. of+추상명사는 형용사의 의미가 있지만, with+추상명사는 부사의 의미가 있다, 라는 거 다시 한 번 챙겨봐 주시고요.

그러다보니까 with comparative ease라고 하면 비교적 수월하게 거기에 접근할 수 있었다, 라는 부사처럼 해석이 된다는 거 알고 계시면 좋을 것 같습니다.

자, 한 문장만 더 볼게요. 14번이라고 되어 있는 문장이고요. 자, 이것은요, 유대감을 형성하는 요소 중에 하나인데요. 자, 어떤 요소냐면,

has been forgotten이니까, 잊혀져온 요소래요. 근데 뭐 때문에 잊혀졌냐면요, 방식인데 어떤 방식? 우리가 오늘날을 살아가는 방식 때문에 잊혀져온 

유대감 형성 요소 중의 하나입니다, 라는 문장입니다. 자, because of는요, 아까 보셨지만 전치사예요. 그러다보니까 뒤에는 명사가 올 수밖에 없고요. 

because랑 구별해서 뒤에 명사가 오느냐, 주어 동사가 오느냐, 구별해서 문장 속에서의 쓰임 정리해 주시면 좋겠습니다. 

자, 그럼 여러분, 이 전치사와 혼동하기 쉬운 숙어표현에서 어법 문제로 나올 수 있는 건 뭐가 있을까요? 

자, 일단 제일 먼저 전치사와 접속사를 구별하는 문제가 나올 수 있습니다. 

전치사는 뒤에 명사가 오고요, 접속사는 뒤에 주어 동사가 온다, 라는 거 서로 구별해서 기억해 주셔야 되고요. 

아까 교재에서 while이나, though나, because 같은 접속사, 그리고 뭐 during이나, despite나, because of 같은 전치사 있었던 거 기억하시죠? 

각각을 구별하셔서 문장 속에서 뒤 문장구조가 어떻게 나오는지 좀 구별하셔야 될 것 같고요. 

또 to부정사의 to와 전치사 to를 구별하는 문제도 나올 수 있습니다. to부정사의 to와 전치사 to는 저희가 앞에서요, 그 준동사 시간에 

교재 25페이지, 26페이지에서 제가 숙어표현으로 한 번 정리해드린 적이 있었는데요. 당연히 to부정사의 to는 뒤에 동사원형의 형태가 오지만,

전치사 to는 뒤에 명사의 형태가 온다, 라는 거 구별해서 기억해 주시고요. 사실은 숙어표현으로 기본적으로 알고 계셔야 될 거 같고요. 

전치사 to라고 하는 것은 그 to라는 것이 '~쪽으로 간다'라는 일종의 방향성이 조금 들어가 있거든요. 그래서 해석을 통해서 

내가 이걸 숙어표현에서 본 것 같지가 않다면 해석을 통해서 이게 약간의 방향성의 의미를 가지고 있는가, 아닌가를 가지고도 

to부정사의 to와 전치사의 to를 구별할 수 있는 경우들이 있습니다. 그래서 각각의 뉘앙스의 차이를 조금 알고 계시면 좋을 것 같아요. 

자, 그러면 예문들 속에서요, 실제 저희가 어법 문제들을 좀 보도록 할 건데요. 자, 일단 첫 문장부터 보겠습니다. 

충분히 흥미롭게도 많은 기술적인 진보인데요. 자, 뭐에 있어서? 빵 만드는 것에 있어서의 많은 기술적인 진보가 

have sparked 뭔가 이렇게 딱 불꽃을 튀긴 거죠, 근데 반응의. 근데 누구 사이의 반응이냐면, 빵을 만드는 사람과 소비자들 사이에 

어떤 반응에 있어서 불을 붙였다, 불을 지폈다, 이정도의 의미입니다. 그런데 뒤에 like와 alike가 왔는데요. 자, 의미를 구별할게요. 

자, like는 물론 '좋아하다'의 의미도 있지만 얘가 전치사로는 '~처럼, ~같이' 이런 의미로 해석이 되죠. 그렇죠? alike는요, 여러분 의미를 조금 정리해두시면 좋을 것 같은데요. 

얘는요, 부사로 해석이 되고요. 또 형용사로도 해석이 됩니다. 그래서 '똑같은, 똑같이' 이런 의미로 해석이 된다는 거 알고 계시면 좋을 것 같아요. 

이 자리는 전치사 자리가 아니죠, 뒤에 명사가 오지 않잖아요. 따라서 이 빵을 만드는 사람과 소비자들 똑같이 얘네 둘한테서 어떤 반응을 불러일으켰다, 란 의미이기 때문에

alike라는 부사가 문맥 속에 적절하다, 라는 거 확인하시면 좋을 것 같아요. 자, 2번 문장을 볼게요. 

because / because of 묻는 문제가 나왔단 얘기는 뒤 문장구조를 보라는 얘깁니다. 그렇죠? Henry Curtis가 뭐라고 조언을 했냐면, 

너의 계획을 만드는데 네가 좋아하는 만큼 아주 환상적으로 만들라, 라고 했어요. 그렇게 한 이유는요, 지금으로부터 25년 정도가 지나고 나면 

그러한 계획들이 그렇게 특별하게 보이지 않을 거거든요. 그러니까 최대한 fantastic하게 만들어라, 라는 문장이 되겠습니다. 뒤 문장 보세요, 여러분. 

중간에 twenty-five years from now라는 것이 삽입되어 있고요, 뒤에 주어 동사 들어가 있잖아요. 따라서 because 답으로 골라주시는 것이 좋겠습니다. 

자, 3번 문장 볼게요. 자, In addition to라고 해서요, '~뿐만 아니라'라는 숙어표현 들어가 있습니다. 당연히 to라는 전치사가 있기 때문에요, 뒤에는 명사가 와야 되는데요. 

그 앞에 its라고 하는 소유격 들어가 있는 거 보이세요? 아하, 이거 뭐구나? 소유격이 동명사의 의미상의 주어로 삽입되어 있는 거구나. 

결국 이때 전치사 to는 뒤에 있는 동명사 being과 연결되고 있다는 거 확인해 볼 수 있겠습니다. 자, 그것이요, 굉장히 이로운 cardiovascular exercise래요. 

심혈관 운동이래요. 근데 그것뿐만 아니라 이 Double Dutch라고 하는 것 또한 향상시켜주기도 하는데요. 조정력과 민첩함을 향상시켜주기도 하더라, 라는 문장입니다. 

전치사 뒤니까 당연히 동사는 안 되고요. 동명사랑 동명사의 의미상의 주어의 형태로 문장 적어줬다는 거 알고 계시면 좋겠습니다. 

자, 4번 문장 볼까요? 자, 우리는 철학을 공부하는데요, 왜 공부 하냐면, 뒤 문장 볼게요. the mental skills it helps to develop이라고 되어 있습니다. 

문장구조 분석 되십니까? 다음 mental skills 명사 뒤에 주어 동사 문장 끊고 수식, 이런 구조이죠. 우리가 철학을 공부하는데요, 그 이유가 

어떤 정신적 기술 때문이래요. 그것이 발달할 수 있게끔 도움을 주는 정신적 기술 때문입니다, 라는 문장이고요. 결국 뒤에 명사가 오는 구조이기 때문에

because of 답으로 골라주시면 좋겠습니다. 자, 마지막 5번 문장 하나 더 보도록 할게요. 자, 문장 봤더니요, Ultrasound 초음파라는 것이 있어요. 

근데 그게 어떤 imaging technique이라고 부연설명 들어가 있는데요. 이 Ultrasound 초음파라고 하는 것은요, 만들어내더라, 라는 거예요. 

근데 이미지를 만들어내는데 어떻게 이미지를 만들어 내냐면, 음파를요, bounce off an object 하더라는 겁니다. 이렇게 뭔가 튕겨 보내는 거죠. 

몸속에 있는 어떤 물체에다가요, 음파를 이렇게 튕김으로써 이미지를 만들어내는 어떤 이미지 만들어내는 기법이다, 라는 문장입니다. 

자, 이 문장 같은 경우에는 by라는 전치사 뒤에 들어갈 아이를 고르는 거잖아요. 따라서 명사 또는 동명사 bouncing 답으로 골라주시고요. 

'~함으로써'라는 숙어표현으로 정리해두시면 좋겠습니다. 저희가 앞에서 on -ing '~하자마자'라는 숙어표현도 봤잖아요, 여러분. 그러니까 

그런 것들과 같이 연결 지어서 이 숙어표현도 알고 계시면 좋겠습니다. 자, 여러분 이렇게 해서요, 저희 이번 시간에는요, 

전치사와 혼동하기 쉬운 숙어표현을 살펴봤어요. 제가 전치사들은 쭉 한번 정리를 해드렸는데, 뒤에 나와 있는 혼동하기 쉬운 숙어표현을 다 정리해드리지 못해서요,

조금 제가 마음에 약간의 찜찜함이 있는데요. 숙어표현 반드시 여러분이 혼자 암기하는 시간 가져주시고요. 이 마지막 강에 들어가 있는 예문들은요,

물론 전치사도 되게 중요했지만, 자주 연계교재에서 볼 수 있는, 또는 기출 문제에서 볼 수 있는 숙어표현들이 굉장히 많이 들어가 있습니다. 그래서 

제가 다음 시간에 보충강의 시간에도요, 이번 시간에 못 다한 예문들을 통해서 숙어표현들 많이 나오는 거 정리해드릴 테니까요,

반드시 표시해주시고, 자주 나오는 숙어를 꼭 정리하는 시간 가져보시면 좋겠습니다. 다음 시간은요, 마법구문독해는 마지막 시간이고요. 보충 강의로 이어질 거예요. 

앞의 세 강 동안에 못했던 예문들 쭉 한번 정리해보는 시간 가져볼 거니까요, 

예습 보다는 복습 중요한 거 잊지 마시고, 저는 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 
