안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능 특강의 영어 강의를 함께 할 저는 주혜연입니다. 아마 여러분도 다 아는 노래일 거 같은데 지친 하루라는 노래에 이런 가사가 나옵니다.

여기까지야, 누군가가 나에게 툭 한 마디 던지면 그렇지, 하면서 그냥 다 포기해버릴 거 같다, 라고 하는 이 첫 가사가 제 마음에 참 와 닿았었거든요. 여러분 아마 수험생활 하다보면

하루에도 열 두 번씩 그런 마음이 들 때가 있을 겁니다. 나는 진짜 여기까지인가보다. 이게 나의 한계인가보다. 그런 마음, 포기하고 싶은 마음이 들 때마다 여러분이 무엇 때문에 지금까지 악착같이 버텼는가.

그걸 다시 한 번 생각해보시고 여러분이 지내온 시간을 다시 되돌아보시면 또 한 번 힘을 낼 수 있지 않을까 싶습니다. 자, 절대 포기하지 말고 오늘 다시 힘내서 오늘은 Test2에 남은 문항 같이 정리하고요.

이제 드디어 대망의 Test 3 들어가는 날입니다. 자, 일단은 우리 1지문 2문항 작문 독해 먼저 한 번 살펴볼 텐데 이 문장 하나만 정리하고 들어가려고요. 이제 많이 봤던 문장이잖아요.

keep A from -ing라고 해서 이거는 뭐라고 해석했습니까? 그렇지, 그냥 keep -ing를 쓰면 계속해서 -ing 하다, 이런 뜻인데 keep A from -ing형태로 쓰게 되면 A가 -ing하지 못하게 막다, 라는 의미가 있었습니다.

그래서 keep us from qualifying for a house 우리를 막는 거예요. 우리가 뭐하지 못하게 막는 겁니까? qualifying for 라고 하는 게 이제 뭐에 대한 자격을 얻는 거니까 어떤 집에 대한?

그런 자격을 얻지 못하게 막는다, 여러분이 이제 이 정도로 해석하시면 될 거 같아요. 크게 어려운 문장 없었으니까 바로 한 번 들어가 보겠습니다. 주제에 연결사로 이루어진 문항이었기 때문에

순서대로 읽으면서 한 번 해결을 해 나가볼게요. A chef 어떤 셰프가요. does not turn off the oven, turn off니까 끄는 거잖아요. 오븐을 끄지않는대요. when 뭐할 때요? the meal is half done

식사가 반쯤 완성이 되었을 때. 이거 지금 무슨 얘기를 하려고 이 첫 문장을 꺼낸 거지? 아직 잘 의도를 모르겠어요. 조금 더 읽어볼게요. Even microwaves take some time, microwaves니까

이거 전자레인지잖아요. 심지어 전자레인지도요. 시간이 좀 걸려요. 뭐하는데? to cook 요리를 하는데에 시간이 좀 걸립니다. 자, 지금 두 가지의 공통점이 뭔가 이렇게 서둘러 끄지 않는다.

서둘러 그만두지 않는다, 뭐 그럼 이야기를 하려는 거 같은데 조금만 더 가볼게요. Far too often 너무나 자주 we lose patience 우리는 인내심을 잃어버립니다. 근데 어디에 있어서요?

with the process 어떤 과정에 있어서 너무 자주 우리는 인내심을 잃어버리고요. quit too soon 그리고 너무 금방 이렇게 인내심을 잃어버리게 된대요. 그럼 이제 무슨 이야기하려는지 알겠어요.

이 두 가지 앞에 이야기를 꺼냈던 건 우리가 이렇게 요리에 심지어는 전자레인지로 요리하는데도 시간이 좀 걸리는데 그럼에도 너무 쉽게 인내심을 잃어버립니다. 이제 그 얘기를 하려고 했던 건가 봐요.

우리는 너무 인내하지 않습니다, 라는 얘기를 지금 꺼냈습니다. missing out 자, 뒤에 가서 붙은 분사구문이니까 뭐 그래서, 정도로 해석하시면 되겠죠. 그래서 우리가 miss out on ~을 놓쳐버린다, 이런 뜻이에요.

뭐를 놓쳐버린다고요? what could have gained 우리가 얻을 수도 있었던 것을 그냥 놓쳐버리고 만답니다. 자, 그러면 여기서 지금 이야기 하려는 게 뭡니까? 우리가 너무 인내가 부족해서

뭔가 우리가 얻을 수도 있었을 건데 그거를 놓쳐버리고 만다, 라는 얘기까지 지금 왔어요. 자, 뭐 내용상은 어려운 거 없는데 이거 구문 하나만 좀 보고 갈게요. 일단은 조동사의 과거형을 썼다 그러면

괜히 쓴 거 아니라고 그랬죠. 어떤 의미라고 그랬습니까? 가정법의 뉘앙스를 담고 있는 거다 그랬고 뒤에 have p.p.를 쓰면 이건 언제 적 일에 대한 거예요? 지난 일에 대한 거예요.그래서 could have gained 라고 하면

어떻게 해석하시면 좋겠어요? 얻을 수도 있었을 것. 근데 실제로는 얻었습니까? 못 얻었습니까? 실제로는 못 얻었죠. 충분히 내가 얻을 수 있는 가능성이 있었는데 근데 실제로는 그걸 못 얻고

놓쳐버렸다, 라는 얘기예요. 왜? 내가 너무 인내심이 없어서 여기까지 괜찮죠. in these fast times 자, 이런 어떤 빠른 시간에 시대에요. we run the risk of cutting the harvest short

자, 우리 cut ~ short라고 하면 그냥 갑자기 확 끝나버리는 거거든요. 자, 우리는요. 어떤 위험을 감수하고 있어요? 그냥 harvest니까 그 추수하는 것을 너무 일찍 끝내버리는 그런 위험

뭐든지 너무 성급하게 끝내버린대요. 아까 앞에 했던 얘기 인내심이 없다, 라는 얘기랑 지금 같은 맥락으로 계속 반복하고 있습니다. Watching the corn grow 우리 watch 보다, 이런 거 무슨 동사라고 그랬지?

그렇지. 지각동사라고 부르죠. 얘는 목적어가 보어 하는 걸 봅니다, 그래서 이 보어 자리에 이렇게 원형 쓸 수 있는 거 여러분이 많이 보셨을 겁니다. 옥수수가 성장하는 걸 보는 것 이것이

can be a very anxious process, anxious니까 막 불안해하고 안달복달 못하는 거잖아요. 이게 우리가 굉장히 막 안달복달 못하며 기다리는 그러한 과정일 수 있어요. 그럼 이것도 뭐에요?

빨리 그냥 확 추수해버리고 싶다, 라는 마음이 든다는 거죠. We want it safely in the barn now 우리는 어떻게 하기를 원하는 거예요? 그게 지금 그냥 곳간에, 헛간에 있었으면 좋겠어.

안전하게. 그냥 다 빨리 과정은 집어 치우고 결과를 얻었으면 좋겠어, 라고 생각을 한다는 거죠. Yesterday would be even batter 어제였으면 더 좋았겠죠. 결과를 어제 얻을 수 있었더라면 더 좋았을 거예요.

Our lives are one big hurry 자, 그러면서 우리의 삶이요. 하나의 커다란 서두름입니다. 자, 그럼 여기는 뭐 여러 가지 은유적인 표현, 비유적인 표현을 쓰기는 했습니다만 결국은 지금 어떻다, 라는 얘기를 하고 있는 거예요?

우리 과정에 대해 너무 조바심을 내고 그냥 빨리 결과를 얻었으면 한다. 결국은 계속해서 인내가 없다, 서두른다, 라고 하는 얘기를 하고 있는 겁니다. 글은 긴데 새 정보는 없고요.

계속 했던 얘기를 표현만 바꿨어요. We rush through our childhood 자, rush through니까 막 성급하게 지나가는 거잖아요. 우리의 어린 시절과 red lights 신호등의 빨간 불과 그리고 courtship이니까 이거는 이제

그 결혼 전에 사귀는 기간, 이런 것들을 그냥 막 서둘러서 지나가버린대요. as if 마치 ~처럼, 이런 뜻이 아닙니까. 마치 뭐처럼요? channel surfing 이게 뭐에요? 티비 볼 때 막 이렇게 채널 돌리는 거

그런 거처럼 서둘러 지나가버린대요. 그럼 rush through 라는 것도 결국 뭐를 상징하는 거예요? 우리는 너무 서두른다. 그 얘기를 계속 하고 있는 겁니다. We speed-read directions

우리는 어떤 방향 지시 같은 거를 그냥 빨리 확확 읽어버리고요. 자, 그 다음에 두 번째 동사죠. come late to and leave early from meeting 어떤 모임에 늦게 와서 일찍 나간다고요.

지금 전치사 to랑 전치사 from에 대한 목적어를 이렇게 공통으로 사용하고 있습니다. 지금 그게 중요한 게 아니고 그리고 choose a church 교회를 갖다가 선택을 하는데 because

그 교회를 선택한 이유가 뭐에요? it's worship, worship이 예배니까 그 교회는 worship service 예배가 is precisely one hour long 딱 정확하게 한 시간이더라고. 그러니까 이것도 다른 이유가 아니라 그냥

시간 때문에 이렇게 선택을 한다는 거죠. 지금 사람들이 어떻게 하는 거? 계속해서 서두르고 있는 모습, 조바심 내는 모습을 설명하고 있어요. Our addiction to speed 자, 그걸 이렇게도 표현했죠.

속도에 대한 addiction 중독이다. 자, 이것이 gets us things 우리에게 뭔가 이런 것들을 얻게 해줘요. 근데 어떤 것들이에요? 뒤에 주어, 동사가 이렇게 꾸며줍니다. we'd not have without it

without it. 그것이 없었더라면. 여기서 그것이 뭐겠어요? 우리가 그렇게 서두르고 속도를 내는 거. 그런 게 없었더라면 우리가 얻지 못했을 것을 얻게 해주죠. 그러니까 물론 서둘러서 얻게 되는 것도 있겠죠.

그렇죠? but 하지만 사실 필자가 얘기하고 싶은 거는 서둘러서 좋다, 가 아니고 나쁘다, 일 테니까 당연히 여기에 무게가 실리겠죠. it also guarantees, guarantees 보장하다, 이런 거 아닙니까.

이것은 또한 보장합니다. 뭘? we'll never see things 우리가 보지 못한다는 거예요. 뭘? 뒤에서 또 주어 동사가 수식해주는 구나. we long for most, long for 하면 간절히 기다리고 바라는 거거든요.

우리가 가장 간절히 바랐던 것들 그것들을 갖다가 우리가 결코 못 보게끔 만들기도 해요. 쌤 그러면 지금요. 서두르면 어떻게 된다? 결국은 소중한 것을 놓친다. 우리가 이렇게 바라던 것을 보지 못한다.

그 얘기를 하는 겁니다. 진짜 우리가 바라던 것을 얻지 못하게 될 수도 있대요. 자, 그리고 이제 드디어 빈칸이 등장했습니다. 그 다음에 뭐에요? 주어 자리에 -ing 왔으니까 것은, 동명사 주어 해석하시면 돼요.

going into debt 우리가 그냥 빚을 지는 거예요. 근데 뭐하기 위해서? to purchase a car 차를 산다던지 옷을 산다던지 아니면 vacation 휴가를 떠날 돈을 마련한다던지 하기 위해서 우리가 그냥 덜컥 빚을 지는 겁니다.

자, 그럼 지금 앞에서 얘기하고 싶은 건 뭐에요? 그렇지. 이게 서둘러가지고 뭔가 빨리 즐기고 싶어서 그렇게 이제 우리가 뭔가 빚을 지는 모습 이런 걸 이야기 하고 있는 겁니다.

앞에 서두름에 대한 이야기예요. 자, 이것이 우리 아까 했던 거잖아요. keep A from -ing A가 -ing하지 못하게 한다, 그랬어요. 우리가 qualifying for 다음과 같은 것에 대한 자격을 얻지 못하게끔 막는대요.

쌤, 그러면 이 뒤에나오는 게요. 사실은 서둘러서 얻게 되는 차니, 집이니 하는 것보다 사실은 우리가 더 간절히 바라오던 것들이겠네요. 그렇지. 읽어볼까요? 뭐가 있는지? for a house

집이라든지 or the kind of home 아니면 가정이라든지 근데 뒤에 주어, 동사가 나왔으니까 이렇게 꾸며주면 되잖아요. we dream about 우리가 늘 꿈꾸던, 이런 것들을 갖다가 얻을 자격을 얻지 못하도록 그렇게 막아버립니다, 라는 얘기를 하는 겁니다.

결국은 서둘러서 정말 바라던 건 얻지 못한다. 그 메시지는 앞에 문장이랑 똑같은데 다른 점이 있다면 얘는 굉장히 구체적으로 뭐 차니, 옷이니 그 다음에 집이니 가정이니 이렇게 이야기 한 게 다르죠.

쌤, 같은 메시지인데 이건 전체적으로 얘기하고 있으니까 예를 들고 있는 겁니다. 그렇죠. 그러면 당연히 빈칸에 들어갈 말 바로 몇 번 고르시면 되겠어요? 예를 들어에 해당하는 거.

3번이다, 이렇게 가시면 되겠습니다. 자, 그러면 주제에 해당하는 것도 찾을 수 있겠습니까? 주제에 무조건 들어가야 될 말. 그렇지 서둘러가지고 우리가 놓치는 것들이 많습니다, 그 얘기가 들어가야 돼요.

1번, 볼게요. ways to cure shopping addiction, shopping addiction이 쇼핑 중독이죠. 쇼핑중독을 치료하는 방법. 뭔 소리에요. 쇼핑 중독에 대한 이야기가 아니고 서두름에 대한 글이었어요.

2번, myth 이거 신화, 잘못된 믿음입니다. that waste energy in the kitchen 부엌에서 이렇게 에너지를 낭비하게 하는, 지금 부엌에서 에너지 낭비하고 이런 얘기 전혀 아니잖아요.

서두름에 대한 이야기라니까요. 3번, disadvantages 자, 이건 어떤 단점. 근데 of moving too fast in life 삶에서 너무 빨리 움직이는 거. 이게 바로 서두름이잖아요. 이것의 단점에 대해서 이야기 하고 있는 글 맞죠.

그러니까 몇 번? 3번 이렇게 고르시면 되겠어요. 자, 그 다음에 4번 마저 볼게요. effects of A on B, A가 B에 미치는 영향입니다. late life니까 우리 삶의 후반전이 노년기죠.그렇죠?

노년기에 빚을 사용하는 것이 quality of life 삶의 질에 미치는 영향. 노년기에 빚진다. 이런 얘기 아니잖아요. 5번이요. reasons 이유입니다. 어떤 이유냐면 smart people 똑똑한 사람들이

make such big mistakes 그렇게 큰 실수를 저지르는 그러한 이유. 똑똑한 사람들이 실수하던데요. 그런 이야기 아니었어요. 그래서 답은 어디로구나, 몇 번? 3번 이렇게 보시면 되는 거예요.

실전에서는 이 정도 확실하게 나왔으면 바로 다음 문항 가시면 되는 거고요. 우리는 이제 공부하는 김에 마저 읽어보겠습니다. Haste in a relationship 자, 그러니까 이렇게 관계 속에서 서두르는 것.

이것이 그럼 읽어보나 마나 뒤에 뭐가 나와야겠어요? 서둘렀으니까 안 조은 결과가 나와야겠죠. can ruin long-term fulfillment 어떤 장기적인 fulfillment니까 충족감, 이런 것을 갖다가 망쳐버리게 돼요.

왜 장기적으로 봤을 때 안 좋다, 라고 이야기 하냐면 because we go too fast too soon 우리가 그냥 너무 빠르게 그리고 너무 일찍 서둘러버리거나 아니면 wind up with someone 우리 wind up with라고 하는 게

결국 ~를 얻게 되다, 뭐 이런 뜻입니다. 결국 어떤 사람을 얻게 되냐면 who is less than our dreams, less가 덜 이라는 뜻이잖아요. 그러니까 우리가 꿈꾸던 것보다는 좀 덜한 사람.

한 마디로 조금 부족한 사람? 이런 사람을 결국 얻고 끝나버릴 수 있다는 얘기예요. 왜? 너무 서둘렀기 때문에. 서두른 게 나쁘다, 그 얘기를 하고 있는 겁니다. 그 다음에 unwillingness래요.

우리 willingness는 어떨 때 쓰는 거예요? 기꺼이 하는 거죠. 근데 앞에 un이 붙었으니까 이건 뭡니까? 기꺼이 하지 않는 겁니다. 자, 뭐를 기꺼이 하려고 하지 않고 이렇게 망설이는 건가요?

to persevere with an organization, persevere with라고 하는 건 포기하지 않고 끝까지 막 견뎌내는 거거든요.그러니까 with an organization 어떤 그 회사, 조직과 함께 끝까지 견뎌내는 겁니다.

근데 뭐를요? through its trying times, trying이라고 하는 게 굉장히 힘든, 뭐 이런 뜻이니까 힘든 시기를 통과해서 그 조직과 함께 끝까지 견뎌내는 거예요. 근데 이렇게 하려고  하지 않는 거죠.

unwillingness가 붙었으니까. 자, 이것이 can cut us out of 우리를 그냥 밖으로 잘라내버립니다니까 우리가 이런 걸 얻지 못하게 한다, 라는 뜻이겠네요. 뭘 얻지 못하게 한다고요?

potential rewards 어떤 잠재적인 보상. 우리가 얻을 수도 있는 보상? 이런 걸 얻지 못하게 해요. 어떻게 됐을 때? when the tide changes 원래 tide라고 하면 이렇게 밀물, 썰물, 조류를 이야기 하는데

이게 changes 바뀌었다, 라고 하는 건 어떻게 됐다라는 거겠어요? 이제 물의 흐름이 바뀌었어. 그렇지. 이제 시대가 변하고 상황이 변했다, 라는 걸 영어로 이렇게 the tide changes 라고 표현을 하거든요.

그러니까 상황이 변했을 때 우리가 얻을 수도 있는 가능성 있는 그런 이익, 보상 이런 걸 우리가 얻지 못하게끔 만든다는 거 아닙니까. 자, 왜 얻지 못했지? 그렇죠. persevere 끝까지 견디지 못했잖아요.

너무 서둘러서 포기해버렸잖아요. 계속 같은 얘기 하고 있는 거 아시겠죠. Waiting for the harvest is 그래서 이제 여기까지가 주어입니다. waiting for니까 기다리는 것은, 이렇게 하면 되겠네요.

어떤 추수, 수확을 갖다가 기다리는 것은 is not fun 그 재미없죠. for most of us 우리들 대부분에게 있어서 그건 다 재미없어요. 누가 인내하고 기다리고 이런 거 좋아하는 사람 몇 이나 있겠습니까.

but 하지만 when we plant seed 자, 우리가 이렇게 씨를 뿌리고요. and then run off 그리고 그냥 확 달아나버리는 거예요. 어디로? to some other plot of ground 이 plot이라고 하는 거

물론 뭐 글에 있어서 구성, 이런 것 풀릇 이렇게 얘기하기도 하지만 이렇게 작은 땅의 한 구획, 이런 것도 plot이라고 이야기를 해요.그래서 다른 땅으로 휙 달아나버리는 거예요. 뭐하지도 않고?

without reaping our harvest, reap이라고 하는 게 이렇게 다 익은 걸 거둬들이는 걸 얘기하는 거니까 우리의, 우리가 추수한, 우리가 수확한 것을 거둬들이지도 않은 채 그냥 씨만 뿌리고 다른 곳으로 확 도망가 버리는 거.

이렇게 했을 때에 we've wasted a portion of our lives 우리는 어떻게 하는 거라고요? 삶의 portion 일부분을 갖다가 그냥 낭비해버리는 겁니다. 그렇죠. 아니 내가 이제 기다리고 조금만 인내하면 수확할 수 있는 건데

그걸 그냥 못 참고 가버렸으니까 씨 뿌리고 여기에 정성들였던 시간은 그냥 버려지는 시간이 되는 거잖아요. 괜찮으시죠. 자, 그래서 우리 정리해보자면 이렇게 되겠어요. 인생에서 너무 서두르는 것은 단점이 많다.

그래서 과정에 대해 인내하지 못하고 빨리 포기함으로써 충분히 얻을 수 있었던 것들을 놓치게 된다. 속도에 대한 중독 때문에 우리가 정말 열망하고 바랐던 것들을 보지 못한다.

수확을 기다리지 못하기 때문에 삶의 일부를 낭비하게 된다. 사실 계속 같은 메시지를 반복하는 구조의 글이었습니다. 자, 연계될 수 있는 부분. 우리 빈칸 추론으로 한 번 생각을 해볼까요?

일단 missing out on 우리가 얻을 수도 있었던 것을 놓치게 된다. 이 부분 괜찮죠. 그래서 잘 한 번 봐두시고 우리가 가장 바라왔던 것들을 보지 못하고 놓치게 된다. 뭐 이 부분도 괜찮겠고

아니면은 이렇게 거두지도 못하고 다른 곳으로 그냥 가버리는 셈이 된다, 라고 하는 이 문장도 괜찮으니까 여러분이 빈칸 추론으로 괜찮은 곳 한 번 생각해보셨으면 좋겠습니다.

이렇게 공부할 때도 마찬가지예요. 교재든 강의든 간에 조금 공부하다가 그냥 포기해버리면 사실 안 한 거랑 큰 차이 없거든요. 그럼 정말 아깝잖아요. 끝까지 가야 되는 거예요. 끝까지.

중간에 그만두는 순간 중간에서 이렇게 멈추는 게 아니고 다시 원점으로 돌아가는 거니까 모든지 시작한 거면 끝을 좀 꼭 보셨으면 좋겠습니다. 자, 이제 마지막이요. 1지문 3문항에 대한 문제 한 번 볼 거고요.

얘는 순서, 지칭, 일치의 가장 전형적인 구성으로 이루어진 그런 글입니다. 자, 어렵지 않으니까 빠르게 한 번 읽어볼게요. 자, The nest니까 둥지예요. 둥지. 새 둥지 이런 거겠네.

자, 둥지가 was high up 아주 높이에 있었습니다. 어디 가까이에 있었어요? near the top of an old spruce tree 하단에 가문비나무라고 나와 있죠. 가문비나무 꼭대기 가까이에 이렇게 둥지가 있었어요.

그럼 이 가문비나무는 어디에 있었느냐 on the ridge 이게 이제 산등성이 이런 거거든요. 산등성이에 있었고 그리고 over looking 이렇게 뒤에 -ing 붙은 거 뭐였습니까? 그렇지 얘는 명사를 꾸며주는 일을 할 수 있었죠.

over looking the lake 이 호수를 내려다보고 있는 그런 어떤 나무였어요. 여기까지 괜찮으시죠. 그래서 새둥지가 있었구나. 여기까지. in the nest 자, 근데 그 둥지에는요. were two young birds

두 마리의 새끼 새가 있었습니다. 쌤, 전치사 붙어있는 거는 이거 주어가 될 수 없잖아요. 그렇지. 그럼 주어 어디 있어요? 주어 여기 뒤에 있어요. 뒤에 있던 앞에 있던 동사는 주어한테 충성해야 되니까

was 안 쓰고 뭐 썼어요? were 쓴 거 잘 표시해두십시오. 두 마리의 어린 새가 있었습니다. 두 마리니까 뭐로 나타낼까요. 한 마리는 one 다른 하나는 the other 뭐 이렇게 표현할 거 같은데

one bird 한 마리의 새는요. had white tips on his wings 이 날개 끝 쪽이 하얀 색으로 되어있었어요. so 그래서 Mother 얘네 엄마가 called him White Wings 이 새를 뭐라고 불렀어요?

White Wings 라고 이렇게 불렀답니다. 자, 그럼 여기서 나오는 A는 지금 누굴 가리키는 거예요? White Wings라고 불리우는 그 새를 가리키는 겁니다. 그래서 우리 이렇게 WW로 제가 한 번 표시를 해볼게요.

The other bird 또 한 마리의 새가 있는데 얘는 was much darker 비교급 앞에 much니까 훨씬 하시면 되죠. 색깔이 훨씬 더 진한 새였어요. like his mother 자기 엄마처럼. so 그래서

she called him 자, 엄마가 얘는 뭐라고 불렀어요? Black Wings라고 이렇게 불렀습니다. The two birds 이 두 마리의 새가 sat on the edge of their nest 자기의 그 새둥지를 이렇게 가장자리에 앉아있었어요.

그리고 watched fish rising 우리 watch 보다, 이런 거 지각 동사 아까 이야기 했었잖아요. 목적어가 보어 하는 걸 봅니다. 이렇게 하시면 되고 보어 자리에 특히 -ing를 쓰면 어떤 느낌입니까?

지금 막 그 현장을 보고 있는 이런 느낌을 전하게 된다, 그랬었죠. 그래서 얘네들이 지금 뭘 봤냐하면 물고기가 rise니까 이렇게 물 표면으로 올라오는 거. 이런 거를 지켜보고 있었어요.

in the calm waters 그 고요한 물에서 물고기가 이렇게 올라오는 모습을 지금 보고 있었습니다. of the lake below 당연히 그 아래에 있는 호수에 물을 이야기 하는 거였겠죠.

뭐 어쨌거나 얘네 들 둘 다 loved to try to catch the biggest fish 가장 큰 물고기를 잡고 싶었다고요. 자, 뭐 여기까지 내용은 별 거 없었죠. 어떤 내용이었습니까? 둘 다 큰 물고기를 잡고 싶은 욕심이 있다.

뭐 여기까지 왔습니다. 자, 그러면 B, C, D 중에 어디로 이동하는 게 좋을까 한 번 찾아볼게요. B, White Wings felt humiliated , humiliated 라고 하면 굴욕감을 주는 거거든요?

지금 White Wings가 굴욕감을 느꼈대요. 왜? 지금 둘 다 다 큰 물고기 잡고 싶습니다, 라는 얘기밖에 안 나왔는데 그래서 B가 바로 뒤에 붙을 수는 없을 거 같고 C요. Black Wings took off

자, 이제 그 Black Wings 그 새가 날아올랐대요. 물고기를 잡고 싶으니까 둥지에서 날아올라서 잡으러 가나보다. 얘는 나쁘지 않죠. D를 볼까요? But instead 하지 마 그 대신에 Black Wings가

came over to him 그에게 다가가서 뭘 대신에 다가갔다는 얘기입니까? 그래서 지금 어디로 밖에 못 가겠어요? C로밖에 못 가겠어요. 자, Black Wings가 날아올랐어요. 둥지에서.

그리고 flew out over the lake 그 호수 위를 갖다가 날아갔습니다. He spotted a trout, spot이라고 하는 게 이렇게 딱 찾아내는 거거든요. 그리고 뭐 찾아냈어요? 이게 송어니까 송어를 갖다가 딱 찾아냈어요.

어떤 송어냐 하면 feeding near the surface 이 물 표면 근처에서 뭘 이렇게 먹고 있는 그 송어를 갖다가 얘가 딱 찾아냈어요. 자, 그리고 나서 두 번째 동사죠. dove straight down

dive의 과거형이니까 얘가 그냥 그대로 어떻게 했습니까? 아래로 다이빙을 해서 내려갔고요. and splashed 얘가 이제 세 번째 동사예요. 어떻게 했습니까? 물을 갖다 splash니까 첨벙 튀긴 거예요.

into the water above 그 위에서. 그럼 이제 지금 잡으려고 사냥을 시도를 하는 겁니다. His sharp talons, talon이라고 하는 게 발톱이라고 나와 있으니까 얘 그 날카로운 발톱이

여기서 His는 누구예요? 지금 Black Wings가 당연히 사냥을 하러 나갔으니까 여기 d가 가리키는 것은 Black Wings겠구나, 라고 우리가 이렇게 써두면 되겠네요.grasped the fish

grasp이 이렇게 움켜쥐는 거니까. 이제 물고기를 움켜쥐었고요. and with a flap of his wings, flap이 이렇게 파닥파닥 거리는 거거든요. 날개를 파닥거려서 날아올랐고 carrying his prize back to the nest

prize라고 하는 게 원래는 상 이런 거니까 여기서는 이제 자기가 잡은 그 물고기, 포획물, 뭐 이런 걸 얘기하는 거겠네요. 자기가 잡은 물고기를 갖다가 다시 둥지로 가지고 날아왔습니다, 이렇게 하시면 되겠습니다.

여기까지 괜찮으시죠. 자, 이 뒤에 가서 붙은 이 -ing 얘는 뭡니까? 그렇지. 이거 분사구문이에요. 어떻게 해석하면 돼요? 뒤에 가서 붙었을 때는 그냥 순서대로 쭉 하시면 돼요.

움켜쥐어서 날아올라서 그래서 가지고 왔습니다. 그냥 순차적으로 이렇게 해석하시면 되겠습니다. 뭐 여기까지는 어려운 거 없죠. 지금 B단락에서는 어떤 일이 있, C단락에선 어떤 일이 있었냐면

Black Wings가 사냥에 성공을 했습니다. 자, 이걸 보고 White Wings가 가만있지 않았을 거 같은데 C 단락마저 한 번 읽어볼게요. White Wings saw him, White Wings가 이거를 지켜봤어요.

그리고는 was determined to 우리 be determined to 하면 뭐하기로 이렇게 결심을 하는 거거든요. 얘가 뭐하기로 단단히 마음을 먹었냐면 two catch a bigger fish 나는 더 큰 물고기를 잡을 거야, 라고 생각을 했습니다.

He saw a fish 자, 그가 물고기를 본 다음에 dove down 자기가 아래로 확 내려가 가지고는 picked it up 어떻게 했어요? 낚아챘어요. 들어 올렸어요. and He flew back to the nest

그리고 자기도 다시 둥지로 날아왔죠. 그리고 compare A with B, A랑 B를 이제 비교해본 거잖아요. 자기의 물고기를 Black Wings' 이건 뭘까요? 그렇지, Black Wings의 것이라는 뜻입니다.

우리 원래 이렇게 명사에다가 's를 붙이면 ~의, 혹은 ~의 것 이런 의미를 가질 수 있거든요? 근데 이제 여기는 원래 복수여서 s로 끝났으니까 그 뒤에다가 이렇게 '만 붙인 겁니다.

뭐 어쨌거나 자기가 잡은 물고기랑 Black Wings의 것, 즉 Black Wings가 잡은 물고기를 비교를 해봤대요. 하지만 it was smaller 자기가 잡은 게 더 작았던 거죠. Black Wings bragged

brag라고 하는 건 막 이렇게 잘난 척하고 우쭐거리는 겁니다. 자, 얘가 잘난 척하면서 야, 내가 이겼지, 내 물고기가 더 크잖아. than yours 자, yours는 뭐라고 해석하실래요? 그렇지, 너의 것.

네가 잡은 물고기 이겁니다. 이 자리에 yours 당연히 쓸 수 없죠. 이거 잘 봐두세요. I'm a better hunter 내가 너보다 더 사냥을 잘하잖아, 라고 지금 우쭐거리는 모습까지 왔어요.

자, 그러면 B로 갈래요? D로 갈래요? 당연히 이렇게 잘난 척하고 자기가 잡은 물고기가 더 작았으니까 이것 때문에 굴욕감을 느꼈습니다. 이렇게 가는 게 맞겠죠. 그래서 어디로? 우리는 B단락으로 이동을 할 겁니다.

자, 이제 가보자고요. White Wings가 굴욕감을 느껴서 He decided 어떻게 하기로 했냐면 to go back out 다시 나가야 되겠다. 그리고 catch a bigger fish 더 큰 물고기를 잡아야 되겠다, 라고 이제 이렇게 결심을 합니다.

He flew over the water 다시 물 위를 날아서 and spotted 두 번째 동사죠. a huge fish 이번에 진짜 큰 물고기를 발견을 했어요. He dove down 그래서 어떻게 했어요? 아래로 싹 내려가 가지고는 grabbed it

그 물고기를 움켜잡습니다. but 하지만 this fish 이 물고기는요. was so big 너무 컸던 거예요. 우리 보통 이렇게 너무 ~해서, 라는 so를 보면 짝꿍 누구를 찾습니까? that을 찾죠.

여기 안 보이죠. 생략된 거뿐이에요. 해석 똑같이 하시면 돼요. 너무 커서 그래서 he couldn't lift it 그 물고기를 들어 올릴 수가 없었대요. out of the water 물 밖으로 들어 올릴 수가 없었습니다.

물고기를 잡기는 잡았는데 너무 커서 지금 못 들어올리는 he는 누구입니까? 이거는 White Wings죠. 쌤 그러면 A랑 B랑 지칭하는 바가 같으니까 지칭하는 게 다른 것은 D 이렇게 고르면 되겠네요.

그렇지. 지칭 추론은 바로 답이 나왔습니다. The big fish 그 큰 물고기가 began to drag White Wings, drag가 이렇게 질질 끌고가는 거거든요. White Wings 를 오히려 이제 끌고가기 시작했어요.

under the water 물 아래로. 왜 낚시 하시는 분들 그러더라고요. 진짜 큰 물고기를 잡으려면 이렇게 걔가 힘이 세니까는 막 딸려간다고 얘도 지금 이제 그렇게 된 거예요. 자, 그래서 어미 새가 날아와서

called out to him 뭐라고 외쳤습니까? 이때의 him은 당연히 White Wings겠죠. let go 야, 놔줘라. Quickly 빨리 놔줘, 라고 외쳐요. White Wings heard her 그 엄마가 이야기 하는 걸 얘가 들었겠죠.

and released 자, 두 번째 동사입니다. 그래서 어떻게 했어요? 그 큰 물고기를 갖다가 놔줬어요. White Wings는 flew back to the nest 다시 둥지로 돌아왔고 그리고 set there 그 둥지에 앉았습니다.

all dripping wet, wet이라고 하면 젖은 건데 dripping이라는 말을 붙여서 원래 drip이 이렇게 물방울 같은 게 뚝뚝뚝 떨어지는 거거든요. 그러니까 그만큼 흠뻑 젖었다는 겁니다.

완전히 흠뻑 젖은 상태로. 쌤, 이거 all dripping wet이라고 하는 게 결국 White Wings의 어떤 상태를 설명해주는 거니까 이렇게 부연 설명하는 거 이거 분사구문의 일종으로 봐도 되겠네요.

그렇지. 이렇게 물을 뚝뚝 떨어트리면서 얘가 거기 가서 앉았어요. He thought to himself 그리고 혼자 이렇게 설명을 합니다. Now Black Wings is really going to make fun of me

이제 Black Wings가 진짜 나를 완전 조롱하겠구나, 라고 완전 생각을 했어요. 자, 이제 남은 어디로 가면 돼요? D단락으로 이동하면 되고요. 내용 정리해보자면 B단락에서는 White Wings가 큰 물고기를 잡긴 잡았는데

결국은 사냥에는 실패했다, 라는 얘기까지 왔다고요. 자, 근데 놀릴 거라고 생각을 했잖아요. But instead 하지만 그 대신에, 즉 놀리지 않고 Black Wings가 came over to him

White Wings에게 다가가더니 이렇게 얘기합니다. Are you all right? 야, 너 괜찮냐? You could have been killed, could have p.p. 우리 앞에서도 얘기했었잖아요. 조동사의 과거형을 쓰면 어떤 이야기다?

가정법. 그 다음에 could have p.p.를 쓰면 무슨 뜻이다? 지난 일에 대한 거다. 너 죽임을 당할 수도 있었잖아, 라는 얘기는 물론 네가 다행히 안 죽었지만 죽을 수도 있었잖아. 지난 일에 대한 가능성을 얘기하는 거예요.

I'm sorry 야, 미안해. I made fun of you 놀려서 미안해. White Wings felt better 그랬더니 기분이 좀 나아졌죠. and he said to his brother 그래서 White Wings도 이렇게 얘기합니다.

야, 고마워, I've learned that 나도 배웠어. in any game 어떤 게임, 경기에서건 간에 if you lose 지면 you should not take it too seriously 그거 너무 심각하게 받아들이면 안 되겠더라고.

얘가 죽자고 막 이기려고 하다가 진짜 죽을 뻔 했잖아요. 자, 그랬더니 Black Wings가 nodded 고개를 끄덕이더니 이야기하기를 And I've learned that 그리고 나도 배웠어.

when you do win a game 쓸데없이 가서 붙은 do는 강조의 의미라고 그랬죠. 네가 진짜로 게임에서 이기면 you should be respectful to others 다른 사람들에 대해서 respectful 무시하는 게 아니라 어떻게?

존중을 해줘야 된다, 라고 하는 걸 나도 배웠고 and not brag 그리고 우쭐대서는 안 되다, 라는 것도 배웠어. about how good you are 네가 얼마나 잘났는지 이런 것에 대해서 우쭐되면 안 된다는 사실도 배웠어.

그래서 둘이 각각 자기가 깨달은 바에 대해서 이야기 하는 걸로 마무리하는 글이었습니다. 자, 그러면 이제 일치문제만 찾으면 되는 거잖아요. 내용상 일치하지 않는 것. 몇 번일까요?

1번, 가장 큰 물고기를 시도했다. White Wings가 그렇게 했었죠. 2번, 매우 큰 물고기에 의해 물속으로 끌려들어가기 시작했다. 이것도 맞는 얘기고 3번, 물고기를 놓아주라는 어미 새의 말을 잘 들었죠.

4번, 잡아온 물고기가 Black Wings가 잡은 거보다 더 작았었죠. 5번, 게임에 패자를 존중해줘야 된다. 자기가 패자인데요, 뭐. 그래서 이 패자를 존중해줘야 된다, 라는 교훈은 Black Wings가 받은 거였고요.

얘가 받은 교훈이 아니었습니다. 그래서 일치하지 않는 것은 몇 번이다? 5번이다, 이렇게 가시면 되겠어요. 여기 일치라고 하는 거는 일치, 불일치 유형이라는 거고요. 문제 자체는 여러분 교재에 있는 문제 참고하시면 되는 겁니다.

답 찾는데 이상 없으셨죠? 잘 하셨어요. 정리해볼게요. 자, 서로 큰 물고기를 잡고 싶어 해서 잡아와가지고 크기를 비교해봤더니 Black Wings가 이겨서 나도 큰 거 잡아야지 그러다가 큰일 날 뻔했다.

그리고 결국은 교훈을 얻게 되었다. 이런 내용의 글이었고 문법성 판단으로 나올 만한 부분 제가 읽으면서 쭉 짚어드렸습니다. 주어, 동사 도치된 부분이라던 지 지각 동사 목적어 보어자리에 -ing 쓴 부분이라던 지

과거 동사가 이렇게 나란히 세 개 쓰인 거 있었죠. 그래서 그 병렬 구조에 과거 동사라던 지 그 다음에 분사 구문으로 나온 carrying이라든지 그리고 너의 것이라는 의미로 yours를 사용한 부분이라던 지

다시 읽으시면서 이 문법 사항들만 그냥 가볍게 보시면 내용은 크게 어려울 거 없을 거 같습니다. 괜찮으시죠. 아이고, 잘했다. 이제 테스트 2 다 끝났고요. 이제 드디어 테스트 대망의 3 넘어가겠습니다.

여러분 교재 한 장 딱 넘기시고 목적 추론부터 같이 볼게요. 자, 얘는요. 문장이 좀 길어가지고요. 얘, 하나만 하고 같이 바로 들어가 볼게요. fundraising letter라고 하는 건 뭐에요?

이 fundraising가 기금을 모금하는 거니까. 기금 모금 편지가 되겠네요. 근데 이제 기금 모금 편지에 대해서 수식을 하는 겁니다. 우리 동사 이렇게 -ing 붙여서 명사 수식하게 만들 수 있잖아요.

현재분사. 이 편지가 어떤 편지냐면 describing 다음과 같은 것을 묘사하는 편지예요. the financial support 재정적 지원에 대해서 자세히 이야기 해주는 그런 편지입니다. 자, 그리고 나서 또 p.p. 과거 분사구가 붙었잖아요.

p.p.도 뭐하는 역할을 할 수 있어요? 명사 수식하는 역할 할 수 있어요. 뭐라고 해석하면 돼요? ~되는, 이렇게 해석하시면 됩니다. required 그래서 요구가 되는 재정적인 지원, 이렇게 해주시면 되는 거예요.

그래서 이 지문에서 이 문장이 어떻게 쓰였나 그거 이제 들어가서 같이 한 번 봅시다. 자, 이글을 쓴 목적을 찾아보랍니다. 갑시다. Recently, 최근에 I received your fundraising letter

제가 귀하의 그 기금을 모금하는 편지를 받았습니다. describing 자, 얘가 누구 꾸며주는 거라고요? 이 기금 모금 편지. 그 편지는 the financial support 재정 지원에 대해서 자세히 얘기하고 있더라고요.

그 다음에 이 p.p. 과거 분사구 누구 꾸며주는 거라고요? 재정 지원. 근데 이 재정지원이라고하는 것은 required 요구가 되는 재정지원이더라고요. 우리 뒤에 가서 붙은 to부정사 보통 위해서, 라고 해석하잖아요.

realize 여기서 이제 깨닫다, 라는 의미가 아니고 실현하다의 의미 정도로 해석하셔야 앞, 뒤 의미가 통할 겁니다. 그렇죠? 자, 이거는 이제 뭘 실현하는데에 요구되는 그런 재정지원이냐면

the upcoming 다가오는, 이번에 있을 programs and services of GDRO, GDRO라고 하는 이 단체의 어떤 프로그램, 서비스 이런 거를 실현하기 위해 필요한 재정지원이더라고요.

이 단체가 뭔지 모르니까 콤마 찍고 풀어놨어요. Global Development Relief Organization. Relief Organization이라고 하면 구호기구 뭐 이런 겁니다. 어려운 사람들을 도와주기 위한

그래서 국제개발구호기구라고 하는 것의 어떤 프로그램의 실현하는데 필요한 그런 재정지원 여기에 대해 묘사하는 편지. 이 편지를 제가 받았습니다, 라는 얘기였습니다. 자, 뭐 어쨌건 간에

앞에는 그냥 배경지식을 주는 거뿐이잖아요. As you know, 귀하도 아시다시피 I admire, admire 이라고 하는 건 존경하는 거고요. feel connected to 연결되어있다, 라고 느끼는 거니까

이거 공감을 하는 겁니다. 저도 충분히 존경하고 또 공감하고 있어요. 뭐를? the purpose and mission of your organization, 이 귀하의 그 기구의 목적 그리고 임무 이런 거에 대해서는

저도 충분히 공감하고 있습니다. 괜찮죠. 뭐 아직까지는 중요한 얘기는 안 나왔어요. 앞에서 중요한 얘기라고 하는, 하면 기금 모금에 대한 편지를 받았구나. 뭐 이정도? 아직 핵심적인 얘기는 안 나왔어요.

and I am amazed 그리고 저는 놀라요. 뭐 때문에 놀라냐면 by the effects of the services you provide. 뒤에 주어 동사가 이렇게 꾸며주니까 이 귀하가 제공해주는 그런 어떤 서비스의 그 영향력

이런 거에 대해서 저는 정말 놀랍니다. 진짜 대단한 일 하고 계세요. 브라보. 계속 이 이야기 하고 있는 거잖아요. During past fundraising drives, drive라고 하는 게 여기서는 운전하는 그 드라이브가 아니고요.

어떤 뭐 기금 모금 따위를 위한 운동 이런 걸 지금 drives라고 표현을 한 거거든요. 쌤, 그러면 지금 여기 명사로 쓰인 거네요. 그렇지. 그래서 앞에 뭐가 왔어요? During이라고 하는 전치사를 쓴 겁니다.

과거의 기금 모금 운동을 하는 동안에 I was able to express 저는 표현을 할 수 있었습니다. 뭐를? my admiration 저의 어떤 존경과 support 지지와 이런 걸 제가 표현할 수 있었어요.

이 사람이 뭐에 대해서 이렇게 지지하고 있는데요? of your endeavors 귀하의 어떤 노력에 대한 저의 존경과 지지를 표현할 수 있었습니다. 뭘 가지고? with 수단의 전치사잖아요. a monetary nation.

어떤 금전적 기부를 가지고 제가 이렇게 표현을 할 수 있었대요. 그럼 예전에는 이 사람이 기부를 한 적이 있구나. 우리가 이제 이걸 알 수가 있습니다. 여기서 조금 빠르게 눈치를 채자면

왜 이렇게 앞에 막 칭찬을 많이 하면서 예전에는 제가 기부했었잖아요, 라고 말하는 거 보니까 이제 앞으로는 힘들겠다라던지 뭐 지금은 힘들겠다라던지 그런 이야기가 오지 않을까 예상을 했는데

아니나 다를까 바로 However, 이렇게 왔어요. 하지만 at this time, 이번 에는요. I regret to say 자, regret to부정사는 잘 봐두세요. 어떤 의미냐 하면 뭐하게 돼서 유감이다, 이런 겁니다.

그래서 제가 이런 말씀을 드리게 돼서 유감입니다. 이럴 때 쓰는 표현이고요. regret뒤에 -ing도 올 수 있어요. 근데 그때는 어떨 때 쓰냐면 -ing는 좀 과거지향적인 의미를 많이 갖고 있거든요.

그래서 내가 이미 행동을 한 거예요. 해놓고선 후회돼, 이럴 때 regret 뒤에 -ing를 쓰는 거고요. regret이랑 to부정사를 같이 쓰면 to부정사는 미래지향적 의미를 갖는 거잖아요.

아직 안했어. 이제 할 거야. 근데 이런 얘기 하게 돼서 유감입니다. 이럴 때 쓰는 표현입니다. 이건 잘 봐두세요. 어떤 얘기를 드리게 돼서 유감이냐면 I am unable to contribute funds

contribute 공헌하는 거니까 제가 이번에는 이렇게 fund를 fund에 공헌을 할 수 없을 거 같아요. 제가 이번에는 돈을 드릴 수가 없을 거 같아요. to your cause, 우리 cause라는 단어 여러 번 봤었죠.

이유라는 뜻도 있지만 대의라는 뜻이 있었습니다. 그래서 이때의  의자는 오를 의자를 쓰더라고요. 그래서 뭔가 크고 옳은 일을 하는 거. 이게 이제 귀하의 어떤 대의명분이 되는 걸 테니까

당신이 이런 노력을 하는 이유가 되는 걸 테니까 그래서 cause라는 단어가 이유라는 의미 말고 대의라는 의미도 갖습니다. 뭐 어쨌거나 제가 이번에는 기부를 해드릴 수 없을 거 같아요.

그럼 끝났네. 편지 잘 받았고 귀하가 하는 일도 참 좋은 일이라고 생각하지만 제가 이번에는 기부를 할 수가 없을 거 같습니다가 이 글의 목적어입니다. but 하지만 제가 이번에는 기부를 못하지만

please do not view A as B, A를 B라고 생각하지는 말아주세요. this inability 이러한 능력 없음이라고 하는 건 이번에 기부하지 못하는 거. 	이거를 갖다가 an expression of my wavering support.

wavering 이라고 하면 주저하는, 이런 거니까 제가 이렇게 뭐 지지해주고 지원하는 걸 주저하고 있다, 라는 표현으로는 생각하지 말아주세요. I continue to value 저는 계속해서 높이 평가할 겁니다.

뭐를? 이 어떤 일이라고 하는 거. 뒤에서 이렇게 수식해주잖아요. 이 조직에서 하는 일을 저는 계속 높이 평가할 거고요. 그리고 I hope to be able to express 제가 바라건대 표현할 수 있으면 좋겠어요.

my admiration 저의 이런 존경과 그리고 저의 이런 지지를 표현할 수 있으면 좋겠습니다. 뭐에 대한 거겠어요? 당연히 이 단체에 대한 거겠죠. again in the future 장래에 다시 한 번 제가 표현할 수 있으면 좋겠습니다.

즉 앞으로 제가 다시 한 번 기부할 수 있는 기회가 있으면 좋겠네요. 아쉽지만 이번은 못할 거 같아요. 그 얘기였어요. 자, 그러면 선택지 중에서 알맞은 거 골라보세요. 바로 보이죠. 그렇지.

1번 구호기구의 후원금 요청을 갖다가 이번에는 못 드릴 거 같아요. 거절하는 내용이었으니까 답은 1번, 이렇게 골라주시면 되겠습니다. 자, 내용 정리해볼게요. 자, 세계 발전 구호 기구를 위한 기금 조성 편지를 자기가 받았다.

그래서 참 높이 평가하고는 있지만 이번에는 좀 기부하는 것이 힘들 것 같다, 라고 하는 내용이었고 어법성 판단으로 나올만한 부분은 제가 쭉 짚어드렸습니다. 그래서 p.p. 과거 분사가 명사 수식하는 거.

그 다음에 전치사 During 쓴 거. regret to say 이런 말씀드리게 돼서 참 유감입니다, 라고 했을 때 뒤에 regret 뒤에 to부정사 사용한 거까지 여러분이 이렇게 봐두셨으면 좋겠습니다.

괜찮으시죠. 보통 이렇게 기부를 하고 있는 사람한테 다시 기부를 요청하는 그런 전화들이 훨씬 더 많이 오더라고요. 저도 이렇게 여러 단체에 기부를 하고 있는데 사실 한 군데 이렇게 해주는 게 더 좋은 건데

뭔가 이렇게 산만하게 제가 여기저기 후원을 하고 있거든요? 근데 이제 뭔가 큰 지진이 났다거나 뭐 우리 자연재해가 있었다거나 이제 이런 일이 생기면 그 단체에서 이제 가장 먼저 긴급하게 연락하는 사람들이

이미 후원을 하고 있는 사람들. 왜냐면 이분들이 또 한 번 용기를 낼 가능성이 더 큰 분들이기 때문에 그래서 급할 때는 또 연락을 주시더라고요. 아마 이 사람도 이렇게 해서 연락을 받았는데

이번엔 힘들 거 같습니다. 이렇게 이야기 하는 글이었던 거 같아요. 자, 이제 우리 2번으로 넘어갈 거고요. 글의 분위기를 물어보는 그런 문제였습니다. It was about midnight 한 자정 정도가 되었을 때요.

when we were passing right over, right이라는 말은 이렇게 강조하는 의미가 있으니까 DFW airport 바로 위를 우리가 지나고 있을 때 그때가 자정쯤이었어요. Everything was going fine.

모든 게 다 괜찮았거든요? All of a sudden 자, 근데 갑자기 the cockpit 이라고 하는 거는 조정석이라고 나와 있습니다. 그 조종석이 lit up 이건 light up의 과거형이잖아요. 번쩍 빛이 났어요.

밝아졌어요. like 뭐처럼? it was daylight. 마치 낮인 거처럼 이렇게 훤해졌대요. 이게 무슨 일이지? 왜 갑자기 이렇게 훤해졌을까요? I could not figure out, figure out 알아내는 거니까

알아낼 길이 없었어요. what was going on. 무슨 일이 일어나고 있는지 알 길이 없었습니다. I thought 제가 생각하기로는 maybe 아마 we were in the headlights 우리가 이렇게 headlights을 받고있나보다

이렇게 자동차의 전조등이 켜지면 갑자기 이렇게 환해지잖아요. 우리 차 안이. 그러니까 아마 비행기에서 이런 현상인가보다, 라고 생각했대요. of a big jet going into DFW. 이렇게 지금 -ing 붙은 게 앞에 꾸며주고 있으니까

이 공항을 지나는 어떤 큰 제트기에서 나오는 headlights 빛인 가보다, 이렇게 생각을 했답니다. 그럼 여기까지 내용은 뭡니까? 그렇지. 지금 갑자기 번쩍 아주 환한 빛을 봤습니다.

I told my passenger 제가 승객한테 얘기를 했어요. to look for planes. 저기 비행기를 좀 찾아보십시오, 이렇게 얘기를 했습니다. The tone of my voice 근데 이제 내 목소리의 톤이

really scared him 그를 정말 겁에 질리게 했어요. and 그리고 he was frantically looking around. 원래 frantically 라고 하면 정말 미친 듯이거든요. 필사적으로 이 사람이 막 찾아본 거예요.

이 빛이 어디서 온 거지? I started to make a clearing turn, clearing turn 이라고 하는 거는 확인 선회라고 해서 뭐가 있나 이렇게 확인하기 위해 선회하는 걸 얘기합니다. 왼쪽으로 제가 확인 선회를 했어요.

하지만 I could see nothing. 아무것도 안 보이더라고요. 근데 all at once 갑자기 I saw it 딱 본 거예요. 뭐가 있었어요? a big glowing ball of fire 원래 glow라고 하면 이렇게 불타는 거니까

아주 새빨간, 커다란 새빨간 불덩이. 근데 이게 coming right at us 우리를 향해서 오고 있는 걸 본 겁니다. 이때는 시간을 나타내는 게 아니라 이제 방향을 나타내는 거겠죠. 열두시 방향에서 우리를 향해서

시뻘건 불덩이가 막 오고 있더라고요. I instinctively pushed in on the control wheel, instinctively니까 본능적으로 이런 거잖아요. pushed in on 이라고 그런걸 이렇게 앞으로 딱 미는 겁니다.

그래서 이 control wheel 조종간 같은 것을 제가 막 본능적으로 앞으로 밀었어요. as 왜요? the object kept coming, keep -ing니까 계속 ~하다잖아요. 그 물체가 계속해서 다가왔거든요.

그것도 terrific speed, terrific 이라고 하는 건 뭔가 강조할 때 쓰는 거예요. 굉장한. 엄청난 속도로 우리한테 다가오고 있었기 때문에 그래서 제가 이렇게 조종간을 앞으로 민 겁니다.

자, 그래서 어떻게 했어요? As it got closer, 그것이 우리에게 가까이 다가옴에 따라서 I could see 이제는 볼 수 있었죠. 뭘 알 수 있었어요? that it was solid rock 이게 정말 단단한 바위 암석덩어리구나, 라는 사실을 제가 알 수 있었어요.

자, 크기는 얼마정도였어요? 숫자 앞에 about이니까 대략입니다. 지금이 대략 10 ?15 feet 정도 되는 것이었죠. It soared about 자, 그런데 이게 soar니까 위로 솟구치는 건데 대략 한 2,000 feet정도 우리 위로 솟구쳤고요.

then we were plunged back into darkness 그리고 plunge라고 하는 게 원래 이렇게 아래로 풍덩 내리 뛰는 거거든요? 근데 여기서는 갑자기 어떤 상태가 되다, 라는 의미로 이렇게 쓴 거겠죠.

우리는 갑자기 다시 어둠 속으로 돌아가게 되었습니다. 이거 어떻게 되는 거 같아요? 막 다가오다가 이건 이렇게 슝 위로 이렇게 날아오르고 그리고 우리는 다시 이제 밝게 빛나던 물체랑 멀어지니까

어둠속으로 들어가게 되는 그 모습을 지금 보여준 겁니다. 거의 충돌할 뻔했는데 아슬아슬하게 지금 빗겨간 것 같죠. 자, 그러면 글의 분위기가 어때요? 지금 뭐 당연히 엄청나게 막 긴박하고 무섭고 이런 분위기잖아요.

그래서 그런 내용을 담고 있는 선택지는 몇 번밖에 없습니까? 3번, terrifying 정말 겁에 질리게 하는 무섭고 urgent 긴박한 이걸 골라주셔야 되겠고 2번에 festive라고 하는 건 흥겨운 거니까

전혀 지금 관련이 없고요. 그 다음에 4번에 depressing이라고 하는 건 우울하게 만드는 거. 그 다음에 gloomy이라고 하는 건 암울한 건데 지금 그런 게 아니고 손에 땀을 쥐게 하는 어떤 아슬아슬함, 긴박함

이런 게 있었죠. monotonous라고 하는 건 어떤 겁니까? 단조로운 건데 이 글은 지금 단조로운 거랑은 거리가 멀어요. 그래서 답은 3번이다, 이렇게 가시면 되겠습니다. 자, 내용 한 번 정리해볼게요.

갑자기 조종석이 환해졌고 시뻘건 불덩이가 비행기를 향해 날아오고 있었는데 이것을 아슬아슬하게 지금 피하고 있는 상황을 묘사하는 글이었고요. 글의 순서 문제 생각해볼 수 있겠어요.

이게 이제 시간 순서대로 쭉 전개가 되고 있는 거기 때문에. 그래서 처음에 headlight인가보다 이렇게 생각해서 승객한테 비행기 좀 찾아보시오, 이야기 한 부분이 이제 A단락이 되는 거고

그러다가 갑자기 시뻘건 불덩이가 다가오고 있는 모습을 발견하는 부분이 B단락인 거고 이게 정말 가까워지면서 봤더니 이렇게 우리를 아슬아슬하게 피해가고 있더라, 이제 이 부분이 C단락이 되는 거고

그래서 여러분이 글의 순서도 이렇게 보셨으면 좋겠습니다. 그 얼마 전에 그런 뉴스가 있었잖아요. 우주를 비행하고 있던 인공위성인가요? 이게 떨어지게 됐다. 수명이 다해가지고

근데 우리나라가 어쩌면 그 추락지점에 들어갈지도 모른다, 막 그 얘기를 들을 때 마침 제가 이 지문을 읽고 있어가지고 어찌나 이렇게 생생하게 느껴지던지 이렇게 뭔가 그런 게 나를 향해서 다가오는 느낌이면

얼마나 무서울까, 그 생각을 했었거든요. 어쨌거나 다행히 잘 끝났어요. 자, 이제 3번 지문으로 넘어갈 겁니다. 얘는요. 이 부분만 잘 챙기고 가면 될 거 같은데 우리 원래 이제 콤마 찍고 뒤에 가서 붙은 거

부연 설명하는 거 이제 분사 구문이고요. 분사구문은 쌤 접속사도 생략, 주어도 생략 동사 대신에 분사 쓰는 거 아닙니까? 근데 앞에 얘는 뭐가 이렇게 남아있나요? 의미상의 주어.

얘랑 똑같으면 그냥 가볍게 지워졌을 텐데 앞에 진짜 문장에 주어랑 일치하지 않기 때문에 지금 살려둔 겁니다. 자, 그러면 all 모든 것이 unifying, unified by a common key 어떤 여기서의 key라고 하는 거는

열쇠, 이런 게 아니고요. 음악과 관련된 거라서 우리 장조, 단조할 때 조를 이야기 하는 거거든요. 어떤 공통된 조라고 하는 것의 의해서 이 모든 것들이 여기서의 all이라고 하는 건 모든 악장을 의미하는 겁니다.

1악장, 2악장 이런 거 있잖아요. 모든 악장들이. 그럼 어떻게 되는 걸까요? 쌤, 공통된 조에 의해서 모든 악장들이 잘 이렇게 통일이 된다, 이렇게 되는 거네요. 그렇지. 모든 악장들이 통일이 된다.

쌤 ~된다, 수동으로 해석이 됐으니까 저는 여기 unified를 사용하겠습니다. 그렇지. 그래서 이때 all이 의미하는 게 모든 악장이구나, 라고 하는 거를 여러분이 눈치 채시고 그 다음에 이 모든 악장들은

통일이 되는 대상이니까 p.p.를 골라줘야 되겠구나, 이렇게 생각하시면 더 좋겠습니다. 자, 이게 무슨 내용인가 일단 가볼게요. 주제 추론 문제입니다. The symphony, symphony니까 교향곡이잖아요.

교향곡은요. is the ideal genre 정말 이상적인 장르입니다. 뭐에 있어서 이상적인 장르냐면 the public concert hall, 이니까 어떤 대중들을 위한 그 콘서트 홀 여기에 딱 적합한 그러한 장르래요.

지금 누구 얘기로 시작을 했어요? 교향곡 이야기로 시작을 했어요. for 왜 이게 public concert hall에 이렇게 적합하다, 라고 얘기를 하냐하면 it aims to please, aim to부정사를 쓰면 ~할 목적이다 이런 거잖아요.

교향곡은 사실 이런 사람들을 갖다 기쁘게 해줄 목적을 갖고 있는 거거든요. a large listening public. 아주 많은 그런 대규모의 청중들. 쌤, 그러면 교향곡은 많은 사람들을 갖다가 이렇게 들려주기 위해서

큰 콘서트홀에서 연주될 목적을 갖고 있는 거다. 이제 여기까지 온 거네요. 그렇지. 그 다음에 보세요. The string quartet, 라고 해서 이게 현악 4중주를 이야기 하는 거거든요. 자, 근데 이 현악 4중주 같은 경우 에는요.

on the other hand, 반면에 이렇게 되어있습니다. 자, 그럼 이제 얘는 뭔가 대조를 보이겠네요. 어떨까요? typifies 얘는 전형적으로 어떤 예를 보여주다, 이런 겁니다. chamber music

얘는 어떤 실내악 음악 이거의 어떤 전형을 보여주고 있는 거래요. 실내악 음악이라고 하는 게 어떤 건데요? 어떤 거냐면 music for the small concert hall, 작은 콘서트홀에 적합한 거고요.

그리고 the private chamber, 어떤 이런 별도의 따로 떨어진 그런 실내의 적합한 음악이고요. or the simple enjoyment 아니면 그냥 단순히 즐기기 위한 거예요. 누가 즐기기 위한 거예요?

performers themselves. 그냥 연주자들이 즐기기 위한 거래요. 뭐 어찌됐건 간에 여기서 이야기 하는 현악 4중주라고 하는 것은 이거는 어쨌거나 그냥 작은 실내악 이런 거를 위한 거지

대규모 관중들을 위한 건 아니다, 라는 거를 우리가 알 수 있습니다. 여기까지 괜찮으시죠. 자, 앞에서는 이제 대조해서 얘기를 했는데 여기서 또 뭐라고 이야기 하냐면 Like the symphony,

자, 이 교향곡처럼요. the string quartet 이 현악 4중주라고 하는 것은 normally has four movements, 갑자기 네 가지 움직임, 그렇지 여기서는 음악이랑 관련되어있으니까 악장 정도로 이해하면 되겠구나.

이렇게 생각하시면 되겠어요. 보통은 이제 4악장으로 구성되어있습니다. 이건 둘이 갖고 있는 어떤 공통점이네요. 그리고 all 이 악장들은요. unified by a common key. 어떤 공통의 조에 의해서 다 통일성을 가지고 있어요.

잘 통일이 되어있습니다. 자, 곡의 큰 구성 면에 있어서는 어떻게 보면 비슷해요. But 하지만 사실 이 글은 공통점에 대해 얘기한다기 보다는 차이점에 대해 이야기 하고 있는 거고

지금 여러분이 읽다보니까 주인공이 교향곡인 거 같아요? 현악 4중주곡인 거 같아요? 그렇지 현악 4중주곡인 거 같죠. 아직도 눈치 못 챘어요? 뒤로 갈수록 조금 더 노골적으로 이제 드러납니다.

보세요. 현악 4중주곡과는 달리 지금 얘는 그냥 비교의 대상으로 놓고 있고 주인공은 현악 4중주곡이 아니구나. symphony, 교향곡과는 달리 이렇게 얘기했으니까 지금 교향곡은 계속 비교 대상으로 두고 있고요.

주인공은 현악 4중주곡입니다. which 이 교향곡 같은 경우에는 might have a dozen violinists 이 dozen이라고 하는 건 12명이니까 12명의 바이올린리스트까지 가질 수 있거든요.

근데 이 바이올린리스트들이 어떻게 화는 거예요? joining on the first violin line, 이 제 1 바이올린 선율에 joining이니까 합류를 할 수 있다고요. 그럼 제 1 바이올린이 있고 12명의 다른 바이올린리스트들이

같이 연주를 할 수 있는 거예요. 자, 이런 어떤 교향곡과는 달리 the string quartet 이 현악 4중주 곡 같은 경우에는 features ~를 이제 특징으로 삼다, 보여주다. 이겁니다. 뭐가 굉장히 특징적이냐면

only one player per part 파트별로 단 한 명의 연주자밖에 없는 겁니다.그래서 제 1바이올린리스트 제 2바이올린리스트 그리고 비올라하는 사람, 첼로 연주하는 사람, 이렇게 딱 딱딱 나뉘어져 있다고요.

뭐 같이 연주하고 이런 게 없다는 이야기입니다. 여기까지 괜찮으시죠. 그러면 지금 규모 면에 있어서도 차이가 많이 나는 모습을 우리가 확인을 했습니다. 근데 이거는 그냥 여러분 듣고 잊어버리셔도 괜찮은데요.

have라고 하는 게 이제 보통 목적어, 보어 이렇게 사용이 되가지고 목적어가 보어하게 시키다. 목적어가 보어 하게하다 이렇게 해석이 되고요. 사실 이 보어자리에는 to부정사 빼고는 다 올 수 있거든요.

그래서 실제로 이렇게 -ing이 오는 모습도 꽤 많이 보실 수 있습니다. 12명의 바이올린연주자가 이 첫 번째 제 1바이올린 연주자와 함께 합류하게끔 한다. 그게 지금 뭐에요? 그게 교향곡이다, 라는 이야기를 이렇게 지금 들려주고 있는 겁니다.

여기까지 괜찮으시죠. 근데 또 제가 이렇게 이야기 하면 그럴 걸요? 쌤, 근데요. 저 이거 뒤에서 -ing가 명사를 수식하는 거로 보면 안 됩니까? 의미상의 큰 차이가 없으면 사실은 여러분이 막 그거 구별하느라고

머리에 이렇게 막 괜히 진 빼실 필요 없어요. 그냥 지금 나온 김에 이렇게 해석하시면 됩니다. 제가 하나 보여드린 겁니다. 뭐 어찌됐건 간에 가보자고요. Such an intimate ensemble

자, 이거는 합주단을 이야기하는 거죠. 그렇게 intimate이니까 굉장히 친밀한 거. 여기서는 뭘 이야기 하는 거겠어요? 아주 소규모로 아기자기하게 한명씩 파트 별로 있었잖아요. 그걸 이야기 하는 겁니다.

자, 이런 어떤 합주단은요. has no need 필요가 없죠. 뭐가 필요가 없어요? for a conductor 지휘자가 필요가 없어요. 달랑 이렇게 네 명이서 단출하게 연주하는데요, 뭐. all performers

모든 연주자들이 function equally 아주 평등하게, 동등하게 그렇게 연주를 하고요. 그 다음 두 번째 동사죠. communicate directly 직접적으로 서로 소통을 해요. 자기들끼리 in a spirit of

자, 이건 무슨 정신에 입각해서 이렇게 하는 겁니까? disciplined 라고 하는 건 훈련된, 이라는 뜻이고요. 이 단어는 하단에 협력관계라고 나와 있죠. 아주 그 훈련된 협력관계 속에서 이런 것들이 이루어지게 되는 겁니다.

그래서 지휘자를 통하지 않고 자기들끼리 이렇게 고갯짓도 하면서 같이 연주하잖아요. 이게 지금 서로 직접 소통하는 모습을 보여주고 있는 거라고요. 괜찮으시죠? 자, 그러면서 이제 뭐라고 이야기 하냐면

No wonder 쌤, 이 문장은 좀 이상합니다. 그렇지. it is no wonder that 보통 이런 구문으로 많이 봤을 거예요. that이하라고 하는 건 놀라운 일이 아닙니다. that이하라고 하는 건 어찌 보면 당연한 일입니다.

근데 이제 이 구문이 하도 많이 쓰이니까 그냥 no wonder 이렇게 이야기 시작하는 경우도 많아요. 그러니까 이 독일 시인 이 사람이요. compared A to B, A를 B에다가 비유한 거잖아요.

이 현악 4중주를 갖다가 어디에다가? 이 네 명의 지적인 사람들이 서로 나누는 대화에 비유하는 것도 사실은 어찌 보면 놀라운 일이 아닙니다. 너무 당연한 겁니다. 마치 네 사람이 서로 대화를 주고받듯이

현악 4중주는 그렇게 진행이 되는 겁니다, 라는 내용이었습니다. 자, 그러면 주제 자리에 들어가야 될 거는 뭘까요? 일단 무슨 말이 꼭 들어가야 돼요? 현악 4중주라고 하는 말이 들어가야 돼요.

이거를 교향곡과 비교했을 때 어떤 특징이 있는 가. 현악 4중주의 지금 특징에 대해서 얘기하는 글이었죠. 자, 1번, the role of each instrument 각 악기의 역할입니다. 현악 4중주에 있어서.

제1 바이올린은 이런 역할하고 비올라는 저런 역할하고요. 그런 얘기 없었잖아요. 2번, interactive dynamics among the orchestra members 이 오케스트라 멤버들 사이에 서로 상호작용하는 그런 dynamics 라고 하는 건

역학관계니까 오케스트라 멤버들 사이에 이런 주고받는 그런 관계에 대한 얘기였어요? 아니, 지금 현악 4중주가 주인공이라니까요. 3번이요. reasons for the continuing popularity

지속적인 인기의 이유입니다. 뭐의? chamber music 실내악 음악의. 인기에 대한 이야기 없었어요. 4번이요. importance of the conductor 더 읽을 것도 없이 얘는 땡이죠. 지휘자의 중요성이라뇨.

무슨 얘기하는 겁니까. 5번이요. features 특징들입니다. 뭐의 특징이에요? 이 현악 4중주의 특징이에요. 근데 distinct from 이니까 ~과는 두드러지게 구별이 되는 이런 뜻이거든요.

이 교향곡과는 두드러지는 특징들을 보여주고 있습니다. 맞죠. 그래서 정답은 몇 번이다? 5번이다. 이렇게 가시면 되겠습니다. 자, 내용 한 번 정리해볼게요. 교향곡이랑 현악 4중주곡이랑 뭐가 달라요?

대중 연주회장. 큰 곳에서 연주하느냐 작은 연주장에서 연주를 하느냐 또 뭐가 달라요? 여러 명의 연주자가 함께 연주하느냐 아니면 파트당 연주자 한 명이 연주하느냐 그게 달랐죠.

현악 4중주곡은 그러니까 지휘자도 없이 서로 이렇게 친밀하게 동등한 역할하고 직접 의사소통을 하는 것이 특징이다, 라고 하는 내용의 글이었습니다. 자, 순서 문제 한 번 생각을 해볼게요.

반면에 현악 4중주곡은요, 라고 했을 때에는 그럼 앞에 무슨 얘기가 나와 있어야 되겠어요? 그렇지. 앞에는 교향곡은 이렇습니다, 라는 특징이 나와 있어야 될 겁니다. 그래서 교향곡은 큰 연주회장

또 대규모의 관중을 염두에 두고 있는 반면에 현악 4중주곡은 그렇지 않습니다. 뭐 이거였고요. 그 다음에 B보시면 하지만 교향곡과는 달리요, 이렇게 나와 있잖아요. 그러면 앞에는 또 무슨 이야기로 끝나야 되겠어요?

그렇지. 교향곡은 여러 명의 연주자들이 함께 연주할 수 있어요. 하지만 이 교향곡과는 달리 현악 4중주곡은 그렇지 않습니다, 파트당 한 명 밖에 없어요. 이렇게 가야 될 거고 마지막에

그러니까 지휘자도 필요 없이 서로 소통을 하는 겁니다. 이런 식으로 쭉 글이 전개되는 거 한 번 보셨으면 좋겠습니다. 공부할 때 음악 듣는 거. 저는 완전 반대인데 근데 이렇게 클래식 음악

특히 피아노 선율이나 현악 4중주곡이나 이런 것들은 졸릴 때 이렇게 들으면서 해도 공부에 크게 방해가 안 되더라고요. 제가 여기까지는 여러분 봐드릴게요. 자, 우리 오늘 지후이야기로 마무리하려고 합니다.

지후야 다른 사람들보다 늦더라도 너무 조급해 하지 마. 지금처럼만 잘 달려가면 끝내는 반드시 웃게 될 거야, 라고 꼭 지후에게 힘들어 할 때쯤 선생님이 전해주셨으면 좋겠습니다, 라고 했는데

지후가 이렇게 써서가 아니고 진짜 잘 해낼 거라고 믿고 항상 응원하고 있습니다. 제가 게시판에서 지후 글 본지 좀 오래된 거 같은데 아직 잘 하고 있는 거 맞죠. 오늘 이 응원 메시지 봤으면 잘 봤다고 꼭 저한테 한 마디 남겨주세요.

자, 하단에 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨보시고요. 오늘 진짜 고생 많으셨습니다. 다음 시간에 더 재밌는 내용으로 다시 만날게요. 수고하셨습니다.
