네, 잘 오셨습니다. 수능특강 영어 49강입니다. 엄청나죠? 우리 정말 끝을 향해서 가고 있습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

잘 왔습니다. 아, 너무 고맙네요. 우리 진짜 완강이란 걸 할 건가 봐요. 진짜 엄청난 일입니다. 진짜 여러분들 너무 고맙고요. 

아, 이미 여러분들 훌륭해요. 제가 이제 오프닝 때마다 정말 많은 이야기들을 해드리려고 노력을 하는데, 이미 여러분들은 너무 훌륭한 분들이라서 

더 얘기할 것도 없어요. 그런 거 있잖아요. 학교에 있다 보면 되게 바보 같은 일이 벌어지는데, 어떤 애가 막 지각을 했어. 그래서 학교 안 왔어. 

근데 선생님은 그 지각 안 한 애들한테 지각에 대해서 이야기를 하시고요. 막, 어떤 애가 학교를 무단으로 나가버렸어요. 

근데 너희 나가면 안 된다, 이럴 때가 있습니다. 정작 얘기를 들어야 되는 애는 없고요, 안 들어도 될 애들이 있는데, 이제 그런 얘기를 할 때가 있는데요. 

여러분들은 이미 훌륭해요. 저의 잔소리를 들을 만한 그런 분들이 아닙니다. 그래서 저는 오늘 그냥 아주 강의 내용에 집중을 하도록 하겠습니다. 

여러분들이 더 저의 스승일 수 있어요. 좌우명스타그램 같이 한번 보면서요, 또 시작을 해볼 건데요. 오늘은요, 전주로 갑니다. 

아, 전주 제가 굉장히 옛날에 이 강의 막 바쁘기 전에 많이 갔었는데요. 정말 좋더라고요. 전주의 제일고의 유지현 학생입니다. 

오늘 하루 한다고 해가지고요, 달라지는 건 없어도요, 하루라도 안 하잖아요? 그럼 잃는 것이 너무나도 많다. 

음, 그렇죠. 이런 마인드 정말 중요합니다. 그러니까 우리가 막 단기간에 막 결과를 자꾸 얻으려고 그래요. 

오늘 해서 뭔가 자꾸 결과가 나왔으면 좋겠죠. 내가 한 달 공부하면 다음 달 모의고사 성적이 올랐으면 좋겠죠? 

근데 그렇지 않다, 라는 거예요. 그러니까 우리가 자꾸만 지레 포기해버리고 좌절해버리고 그러는데, 원래 결과가 그렇게 빨리 안 나와요. 

장기전으로 보셔야 되는 거고요. 대신에 결과가 어차피 늦게 나오니까 우리는 오늘 매일매일 해야 됩니다. 안 해버리면 이거는요, 절대로 아무것도 할 수가 없어요. 

아시죠? 자, 우리 전주 학생들, 제일고 학생들 파이팅 하시고요. 지현 학생 수능 대박날 겁니다. 정말 이야기 좋네요. 갑니다. 

어법에 왔어요, 어법. Test 2예요. 11번 문제 같이 한번 보겠습니다. 어법은 이건 뭐, 하! 제일 어려운 겁니다. 도전하는 마음으로 도전! 갑니다. 

그 내용은 쉽더라고요. 얘가 지금 소재 자체는 그냥 되게 뭐랄까? 

저도 이제 애가 있는 입장에서 되게 엄마와 아이의 그 이제 부모와 자식 간의 되게 아름다운 얘깁니다. 근데 어법은요, 아하. 항상 어렵습니다. 가볼게요. 

모든 이들은요, loves to 좋아합니다. 뭘 좋아하는 건데요? get surprises 뭔가 놀라운 일을 얻는 것을 좋아하는 거죠. 

그렇죠, 특히나 이 아이들 같은 경우에는 그렇다, 라는 겁니다. 이렇게 이제 사이에 낀 거고요. 모든 사람들이 이제 놀라는 걸 좋아하죠. 

뭔가 놀라운 일들을 좋아합니다. 근데 애들은 특히나 그래, 진짜로. 애들은요, 막 새로운 걸 너무 좋아하는 거죠. 

since 왜냐하면요, 이때의 이제 since는 '때문에'이고요. 이유를 밝혀줍니다. 그들은요, 살고 있습니다. 어디에 살고 있는데요? 이런 세상에 살고 있기 때문이죠. 

세상을 꾸며줍니다. 그 세상은요, constantly 지속적으로, 지속적으로 뭐하는데요? 가르쳐줍니다. 그들에게요, 무언가 새로운 걸 가르쳐준다는 거죠. 

그런 세상에서 살고 있다, 라는 겁니다. 자, (A)번에. 이야, 이거 굉장히 독특한 포인트인데요. them이 답이에요. 근데 themselves가 아니래요. 

이거 어떻게 푸는 거냐면, 맞히고도 약간 당황했을 수 있어요. 이게 뭐야? 나 왜 맞혔지? 뭘 물어보는 거냐, 

이게 재귀대명사라는 겁니다. 재귀대명사, 뭐 themselves 이런 것도 있고요. my 같은 경우에는 뭐 myself 같은 거 쓰죠. 

you 같은 거는 yourself 같은 거 쓰고요. 이렇게 뒤에 -self나 -selves가 붙는 것을 재귀대명사라고 하는 건데요. 

어, 수능이 좋아하는 문법으로 따지면 글쎄, 10위권에는 안 들 것 같긴 한데, 어쨌든 순위권에 있기는 있어요. 이거 언제 쓰는 거냐,

영어에서는 두 가지 경우가 있습니다. 강조할 때 쓸 때가 있는데 그거는 시험 문제에 잘 안 나오고요. 

주어가 다시 한 번 문장에 등장하게 될 때에 얘를 쓴단 말이죠. 아주 쉬운 예를 들어줄게요. I love 나는 좋아해, 내 자신을 좋아하는 거예요. 

나는 나를 너무 사랑한 거야, 나는 너무 괜찮은 애인 거지. 여러분들도 그런가요? myself를 씁니다. 이렇게 쓰는 거예요. 봐 봐요. 

내가요, 다시 한 번 등장을 하게 되죠. 이 사람, 이 사람이 같은 사람이잖아요. 그렇게 같은 사람일 때 이렇게 재귀대명사를 써주는 겁니다. 

비교하실 것은요, me 같은 걸 쓰지 않는 거예요. 이런 걸 쓰지 않고요, 이걸 써가지고 이 사람, 이 사람이 같은 사람이다, 라는 걸 나타내주는 겁니다. 

자, 그러면 이게 답이 이게 되려면요, 여기에, 여기에 대한, 이 문장에 대한 주어랑 얘랑 같은 거여야 되는데, 얘가 또 웃긴 게 뭐냐면요,

이 주어가 여기에 있는 게 아니라, 이 앞에 있는 이 선행사, 세상이야. 이게 여기에 주어가 있어야 되는데, 이게 사실 주어잖아요. 

그래서 얘랑 얘를 비교하는 겁니다. 봐 봐요. 이 세상이 얘예요? 아니죠. 이건 세상이고요, 세상이 그 아이들에게 가르쳐준다, 라는 겁니다. 

얘랑 얘랑 달라요. 다른데 이걸 쓸 이유가 전혀 없는 거죠. 이렇게, 아하. 우리 똑똑한 친구들 이해하셨어요? 

원래 주어랑 비교해야 되는데 주어 위치 자체가 여기를 봐줘야 되기 때문에요, 약간 좀 생각하게 되는 그런 문제였습니다. 넘어갈게요. 

최고의 방법 중에 하나이죠. 무슨 방법인데요? to부정사의 형용사적 용법으로써 꾸며줍니다. generate 만들어내는 겁니다. "romance"를 만들어냅니다. 

너의 관계인데요, 아이와의 관계, 이렇게 되는 거죠. 여기서 말하는 로맨스는요, 좀 뭔가 낭만적인 걸 말하는 거죠. 아기자기하게 낭만적인 거. 

네가 너의 아이와의 관계에서요, 뭔가 낭만적인 걸 만들어내는 최고의 방법 중에 하나는요, 봐 봐요. 여기 주어 있죠. 동사 어디 있냐,

여기 있어요. 그 방법 중에 하나는, 그리고 괄호가 있습니다. 이거 조금 있다가 해석할게요. 방법 중에 하나는요, to do the little extras입니다. 

뭔가 extra를 하는 겁니다. 아, 뭔가 작은, 이때 말하는 extra라는 건요, 좀 특별한 거, 평소 하던 거 말고 조금은 특별한 걸 하는 거예요. 

for no reason at all 전혀 이유가 없어요. 그러니까 아무 이유 없이 좀 특별한 걸 아이와 하는 겁니다. 그러면 굉장히 낭만적인 관계가 되는 건데요. 

자, 여기서 말하는 것은 어떤 감각입니다. being 어떤 감각이냐면, 창의적으로 지금 내가 살아있다, 라는 거죠. 

너의, 함께 너의 관계에 있어가지고요. 음, 그게 이제 부모와 이 자식과의 관계에 있어가지고 우리가 아이와 이 부모가 뭔가 지금 함께 

우리의 관계에 있어가지고 우리 되게 창의적으로써 되게 살아있고 되게 생생한 그런 느낌을 받는 거예요. 

되게 무미건조하고 막 너는 너, 나는 나, 이런 게 아니라 우리 되게 지금 창의적으로 막 살아있다는 그런 느낌을 받는 그런 감각을 말하는 거예요. 

그런 거를 기르려면, 특별한 걸 해야 돼. 뭐, 맨날 밥 먹자고 그래서 밥 먹고, 자자고 그래서 자고 이러면 안 되고 

되게 특별한 걸 해야 되는데요. 그 얘기가 밑에 이제 나옵니다. 얘기가 참 아름다운데요. 봐 봐요. 나는요, 기억합니다. 

remember랑 putting이랑 연결되는 거죠. 자, putting one dozen beautiful roses. dozen은 12개를 말하는 거예요, 기본적으로. 그래서 

12개의 아름다운 장미들을 갖다가요, 넣었어요. putting ~ in 이렇게 연결되는 거죠. 어디에다가 넣었는데요? vase가 꽃병입니다. 

꽃병에 넣었습니다. 뭐할 때요? 이 Julia가요, 내 자식이겠죠. 7살? 아니면 한 8살 정도 됐을 때요. 자, 그리고요, 얘는 뭐냐. 

and 보이시나요? 이거 수능이 가장 좋아하는 문법 3위 안에 드는 병렬입니다, 병렬. 누구랑 연결되나요? remember에 연결되는 거예요. 

remember에 연결되면서 putting과 watching이 지금 걸리는 겁니다. remember -ing 문법 공부한 친구들은 알아요. 과거에 ~했던 것을 기억하는 겁니다.

꽃병에다가요, 꽃을 이렇게 장미를 뒀던 걸 기억하고요. 또 봤던 걸 기억하는 거예요. I remember watching입니다. 뭘 봤냐면요,

그녀의 얼굴이요, change 바뀌는 걸 봤습니다. from surprise 놀라움이었다가 to delight 즐거움, 기쁨으로 가는 거죠. 뭐했을 때요? 

when I told her 내가 그녀에게 that이하라고 말했습니다. they were for her 그 장미들 네 거야, 라고 말했을 때 애가 막 이제 너무 기뻤던 거죠. 

이런 게 아까 앞 장면에서 말한 특별한 거예요. 장미꽃을 선물한 거죠, 엄마가. 자, 그러면서 애가 물어봐요. "Who are they from?"

이거 누가 준 거예요?, 이렇게 얘기를 합니다. 그랬더니요, 이제 그녀가 굉장히, 여기서 앱니다. 애가요, 되게 호기심 있게 물어봤죠. 

그랬더니 내가, 부모가 뭐라고 말했냐면, "From the angels," 천사들이 줬어, 라고 이렇게 참 로맨틱한 얘기를 하는 거죠. 

뭐 '오다가 할인해서 샀다' 이게 아니라, '천사들이 줬어' 이런 얘기를 해요. 그러면서 "They just wanted you to know 그들은 여기서 천사들입니다. 

천사들은요, 단지 네가 알기를 원해. 뭘? how much 얼마나 많이 그 천사들이 널 사랑하는지를 알기를 원해. 그러면서 이제 천사들이 너한테 꽃을 선물했다는 거죠. 

재미난 건 그 밑의 내용인데요. 일주일이 지났어요. there was a letter 편지가 있었는데요. 여기 addressed가 나오잖아요. 이거는요, '보내다'라는 동사입니다. 

편지 같은 걸 보내는 거예요. 근데 pp아닙니까? 얘가 꾸며주는 거죠. 이렇게 꾸며줍니다. 보내진 편지가 있었어요. 나한테요. 이 크레용으로 적혀 있었고요. 

without a stamp 어허, 이게 stamp 우편소인 같은 것이 안 찍혀 있으니까 우체국을 통해서 온 게 아니라, 누가 집어넣은 거죠. 

근데 아하! 근데 그다음에 이제 that이냐, what이냐가 나오는데요. 얘 같은 경우에는요, 여기까지 가줘야 돼요. 

내용을 보시게 되면 내용상 Julia가요, mailbox 우편함에다가 집어넣었잖아요. 그러면 얘의 수식을 받는 건요, 이 편지입니다. 의미상 이 위까지 가주셔야 되는 거고요. 

그러면 왼쪽에는 명사가 있는 셈이죠. 오른쪽 문장 같은 경우에는요, 완전이냐, 불완전이냐. 여기에는 put 다음에요, 이거는 이게 지금 뭘 집어넣는지가 없어요. 

목적어가 없는 겁니다. 그래서 이거는 불완전한 문장. 왼쪽에 명사 있고, 오른쪽이 불완전합니다. 무난하게 관계대명사 that을 적어주는 거고요. 

what은 왜 아니냐, what은 왼쪽에 명사가 없어야 돼. 근데 이 문제 뭘 노렸는지 알겠어요? 

얘 같은 경우에는 여기만 대충 보면요, 마치 명사가 없는 것처럼도 보이지 않습니까? 찾기가 좀 어렵고요. 음, 여기까지 가줘야 되거든요. 

명사가 있기 때문에 what은 되지 않습니다. 그리고 이제 넘어갈게요. Julia가요, 이 우편함에다가 이걸 집어넣었다, 라는 거죠. 

그거는요, 이제 note였는데요. from the angels 자, 이제 천사들로부터의 note였습니다. thanking me for delivering the flowers on their behalf, 이렇게 가는데요. 

이게 되게 재미난 건 게, 이게 무슨 note 같은 건데요. 천사로부터의 note인 겁니다. 천사가 이제 note를 전해준 거죠. 이 쪽지를 남긴 겁니다. 근데 이게 뭐냐면요,

나한테 감사하는 note예요. 왜요? deliver 전달해줬죠. 꽃을 갖다가 on their behalf하면요, 그들을 대신해서, 이런 뜻입니다. 

그 천사들을 대신해가지고 꽃을 내가 전달해줬다고 그래가지고 고맙다, 라는 note를 갖다가 거기다가 집어넣는데, 이게 뭔 소리냐면,

제 생각에는요, 딸이 집어넣은 거잖아요. 근데 딸도 이 엄마가 로맨틱하게 장난친 걸 아는 거야. 그래서 딸 입장에서도 천사들의 입장이 돼가지고요,

이런 note를 한번 써가지고 엄마를 좀 놀라게 하려고 이제 surprise를 한 거죠. 그래서 엄마가 먼저 surprise하고, 딸도 surprise하고 이러면서 

이 관계가 굉장히 로맨틱하다, 이렇게 가는 거죠. 하지만 문법 문제는 로맨틱하지 않다. 하, them이냐, themselves냐, 좀 낯설었을 수도 있습니다. 

주어가요, 다시 한 번 등장할 때 얘를 쓰는 건데, 주어랑 얘가 달라서 them이었고요. 이거는 remember에 걸리는 병렬. 

이거는 왼쪽에 명사 있고 오른쪽 불완전, that입니다. 자, on 누구누구의 behalf하면요, '~를 대신해서'란 뜻입니다. 그래서 on their behalf하면요,

그들을 대신해서. 이때의 그들이 천사이기 때문에 천사들을 대신해서 꽃 배달해줘서 고마워, 이렇게 가는 거였고요. 자, 대박그래머 가겠습니다. 

주어냐, 아니냐를 보는 건데요. 아, 주어에 대한 동사냐, 아니냐를 보는 건데, 동사이죠. 아까 강조해드렸었죠?

사이가 길지만 진짜 주어는 One이고요, 그리고 동사는 is 이렇게 걸려주는 겁니다. 

20번 갈게요. 한 주 지났죠. 편지가 있었는데요, address는요, 이게 보내는 거고요. 보내지는 거죠, 편지 입장에서는. 

그래서 addressed, 이렇게 정답 체크하시면 되고요. 한줄정리하고 넘어가도 괜찮겠죠? 일상의 관계 속에서 딸이랑 엄마랑 되게 설레면서 로맨틱하게 막 보낸 거예요.  

자, 놀라운 일을 얻는 겁니다. 이제 놀라는 거죠. 그리고요, 좀 뭔가 특별한 일을요, 아무 이유 없이 하게 되면 좀 로맨틱해진다. 

소재 자체는 굉장히 쉽습니다. 넘어가요. 12번 갑니다. 어휘 문제입니다. 해석이 잘 되셔야 됩니다. 길진 않은 글인데요. 꼼꼼하게 한번 가보도록 할게요. 

그리 어려운 문제는 아닌데, 회사는요, 아마도요, find 알게 될 겁니다. 5형식을 썼어요. 뭐가 뭐하다고 알게 되는 겁니다. 

시장이 뭐하다고 알게 되느냐, attractive 매력적이라고 알게 되는 겁니다. 문법은 아니지만, 여기에는 형용사가 와야 되는 거죠. 왜?

뭐가 뭐하다고 느끼다, 목적격 보어에는 형용사 와야 됩니다. 자, 매력적이라고 느껴요. 느낄지도 모르겠어요. 만약에요, 그것이요, 부합한다면요,

회사의 장기간의 비전과 목표에 부합한다면요. 으흠, 그러니까 어떤 market이 있어. 근데 이 시장이요, 딱 봤을 때 지금 당장은 수익성이 없어요. 

근데 장기간 10년 후, 20년 후를 봤을 때에는 되게 수익성이 있을 수 있단 말이죠. 그랬을 때는 이게, 와! 매력 있네, 라고 느낄 수가 있다는 그런 내용으로 시작을 합니다. 

가볼게요. While ~이긴 하지만, 단기간의 이익은요, may be constrained. constrain하면 '제한하다'입니다. 근데 이렇게 pp이니까요, 수동이니까요,

단기간의 이익은요, 제한이 될지라도, 이런 뜻이고요. 그러니까 단기간에 이익이 안 나는 겁니다. 그럴지라도, 장기간의 profitability 수익성이고요. 

수익성의 어떤 picture 상황 자체는요, may look 보일지도 몰라요. 더 favorable 유리하게, 유리함. 그렇게 보일지도 모르겠습니다. 

그러니까 뭐, 경제개념이 들어간 것 같지만 간단한 얘기를 하는 겁니다. 단기간에는요, 이 시장이요, 지금 봤을 때 수익이 안 나와요. 근데 

지금 장기적으로 봤을 때에는 되게 수익이 날 것 같다, 라는 거죠. 그러면 그럴 때 그 시장에 기업은 관심을 가지게 되고요. 

예시가 나옵니다. 이 GE라고 그러죠, 보통은? General Electric에 참가입니다. 뭐에 참가했어요? 시장에 참가했습니다. 뭐에 대한 시장입니까?

의류, 영상, 장비 정도가 되겠죠. devices는 장비나 도구, 뭐라고 불립니까? CT scanners라고 불리는 이제 그런 건데요. 이게 1970년대 얘기입니다. 

이때 얘네가, 이 GE라는 기업이요, 참가를 했단 말입니다. 이 시장에 뛰어들었어요. 그거는요, reflects한다, 반영하다. 

수능이 정말 사랑하는 단어이죠. 반영합니다. 이러한 어떤 형태의, 형식의 생각을 반영한다, 라는 거예요. 이러한 형식은 뭘 말하는 건데요?

장기적 관점에서 생각해가지고 뛰어드는 걸 말하는 거잖아요. 그 예시가 나오겠죠. 1970년대에요, GE는요, acquired는 얻는 거 아닙니까?

기업이 기업을 얻으면 인수하다, 그러죠? 인수합니다. 다른 회사들이 인수하는데요, 어떤 회사냐면, 이 CT 스캐너 만드는 그런 회사들이 인수를 했어요. 

근데요, 얘네들은요, 관심이 없었거든요. 무엇에요? remaining active 활동적으로 유지하는 겁니다, 그 시장에서요. 왜냐하면,

due to 너무 중요하죠, ~ 때문에. 뭐 때문에요? declining 줄어드는, 감소하는 sales volumes하면 판매량. 

판매량이 막 줄어들고 있어요. 그리고 이제 시장이 포화상태, 이 포화가 뭡니까? 

이미 뭐 기업들이 많이 있어가지고 더 이상 뭐 수익이 날 구석이 없는 겁니다. 그러니까요, 인수를 하기는 했는데,

거기서 시장에서 막 열심히 active하게 움직일 생각이 없는 거예요. 근데 일단 인수를 했어. 왜 했을까? 이 맥락 따라가면, 장기적으로 돈이 된다는 거죠. 

그러면서 구매를 하면서요, 이 assets 자산, 이 자산, 그 이제 그 기업 먹었잖아요, 인수했잖아요. 

그 자산들을 구매를 함으로써 GE는요, obtained합니다, 얻었습니다. 뭘 얻었는데요? dominant하면요, 지배적인. 

지배적인 단기간의 지위를 시장에서 얻게 됐나요? 자, 근거는 여기 있습니다. ④번은 틀렸는데, 조금 웃기게 틀렸어요. 

지금 저거 반대말이 명확하게 있죠, ④번 보기에? long이 들어갈 수 있잖아요. short냐, long이냐를 가지고서요, 그냥 그대로 switch 바꿔버렸습니다. 

여기 근거 한번 봐요. GE가요, 당장은 그거로 뭘 안 할 거면서도 왜 이 기업을 인수했는가. 단기간을 보고서 했는가, 장기간을 보고서 했는가, 가볼게요. 

Although 뭐임에도 불구하고요. 자, 깔아주는 얘기 시작합니다. 그 시장이요, 보여줬습니다. 즉각적인 어떤 신호는 없어요, 그 당시에 성장의 신호는 없습니다. 

깔아주는 이야기, 안 중요해. 진짜 안 중요해요. 그것의 subsequent 뒤이은 return 돌아가고 회복하는 거죠. 성장으로 돌아가는 겁니다. 

그리고 또 수익성이 막 돌아오는 거죠. 그랬더니요, 얘네가요, 5형식의 made 만들었어요, GE라는 기업을요, 목적격 보어로 만들었습니다. 

강력한 회사로 만드는 거죠, 이 CT 스캐너 시장에 있어서요, 특히나 미국에서요. 어, return 이런 걸 봐야죠. 처음에는요, 돈이 안 됐어요. 근데 

처음에는 이렇게 돈이 안 됐는데, 나중에 그 성장세와 수익성이 돌아오게 되잖아요. 장기적으로 도움이 됐다, 라는 거죠. 그러니까 나중에 지배적인

그런 지위를 확보하게 되는 거잖아요. short-term이 아니라 ④번은 long-term으로 바꿔줘야 되는 그 정도의 문제였습니다. 

어마어마하게 어렵진 않으셨을 것 같고요. 내용 이해하는 것도 괜찮았을 거예요. 자, find 5형식입니다. 해석 잘 하셔야 됩니다. 

'찾다'가 기본이죠. 3형식일 때는 '발견하다'의 find. 근데 5형식일 때는요, '~가 ...하다고 느끼다, 알게 되다' 이렇게 해석합니다. 

그 시장이요, 되게 매력적이라고 느끼는 거죠. 그리고 얘는요, 되게 많이 쓸 수 있는 게 영화 같은 거 보고 나서요, 그 영화가 뭐 재미있다고 느끼다, 

흥미 없다고 느끼다, 이런 식으로 쓸 때에도 굉장히 많이 활용 가능한 find 5형식 동사. 그래서 시험 문제로 이렇게 나오는 겁니다. 

얜 부사이고요, 얜 형용사죠. 형/부 가려내야 됩니다. 어떻게 푸는 거냐, 이 자리가 find 5형식 동사에 대한 목적격 보어인데요. 목적격 보어는요,

이 자리에 명사나 형용사가 기본적으로 들어가지요. 부사는 못 들어갑니다. 그래서 그냥 묻지도 따지지도 말고 형용사 넣어주셔야 되고요. 

얘는 뭡니까? look을 보는 겁니다. 2형식 동사입니다. 얘도요, 다음에 형용사만 와야 돼요. 그래서 이렇게 가는 겁니다. 

대표적으로 형용사만 써야 되는 자리를 보여드렸어요. 5형식 동사의 목적격 보어, 2형식 동사의 그다음 보어 자리, 이거 보어가 원래 부사가 안 되거든요. 

그래서 이렇게 문제를 풀어주시면 됩니다. 한줄정리하고 가죠. 

회사가요, 장기적인 수익을 보고 시장에 진입해가지고 단기간에 수익이 안 나도 나중에 수익이 되는 경우가 있다. 

GE가 이런 거를 이제, 딱 이제 미리, 딱 이제 선견지명을 가지고서 이 회사를 인수를 한 거죠. 

그 회사의 장기간의 비전과 목적이 맞으면요, 인수를 한다는 겁니다. 근데 내용 자체가 많이 어렵지는 않았어요. 

빈칸만 대비할게요. 첫 번째 줄에 여기에다가 쫙 표시하시고요. 다시 한 번 복습. 13번 가도 될까요? 13번은 뭐 이제, 뭐 살짝 쉬어가는 겁니다. 

지칭추론 아닙니까? 나머지 넷과 다른 것을 찾아내시면 되는 건데요. 그냥 사람 나와요. 음, 사람들이 이제 쭉 한 두 명 정도 나올 건데, 찾아낼게요. 갑니다. 

5학년 동안에요, Steffie라는 애는요, 살았습니다. 그녀의 엄마와 할머니랑 살았는데요. 이 아이는요, claimed that '주장하다'이죠.

주장했어요, that이하라고요. 그녀가요, 이제 사용했다고요. 오직 스페인 말을, 그녀의 할머니와. 왜냐면, 그녀의 엄마가요, spoke to her. 

이제 Steffie가 나오죠. 그 Steffie에게 말했을 때요, ①번. 그 스페인어로 말했을 때요, 그녀는요, 이제 거의 다 이제 영어로 대답을 했었다, 라는 겁니다. 

그래서 이렇게 이제 쭉쭉쭉쭉 내용을 전개를 한번 해보겠습니다. 이 아이가요, 영어랑 스페인어랑 왔다 갔다 하면서 이렇게 쓰거든요. 

거기에 대한 이야기가 되겠습니다. 자, 그리고 쭉쭉쭉 내려가겠습니다. 그녀의 엄마는요, confirmed했다, 라고 하는데 이게 이제 확인해준 거거든요. 

엄마가, 그 Steffie의 엄마가 확인해줬습니다, that이하를요. she had been "more lax"라고 하는데, 이때의 she는 엄마예요. 

Steffie의 엄마. 그러니까 벌써 ①, ②번이 갈라진 거고요. 

미리 스포일러 가면 ③번부터는 또 다시 Steffie라는 아이, 딸에 대한 얘기이기 때문에요, 이거는 ②번이 답이 되고요. 

lax하면 이게 느슨한 겁니다. 엄마가요, 느슨했대요. 이 스페인어 사용에 있어서요. 근데 스페인어 사용에 느슨한 게 뭐냐면, 열심히 안 쓰는 거예요. 

그러니까 드문드문 막 이렇게 설렁설렁 느슨하게 쓰는 겁니다. 그리고요, 사용을 했어요. 증가적으로 더 많은 영어를 사용을 했다는 겁니다, 집에서요. 

그래서요, 5학년 때요, 이 Steffie는요, 이제 규칙적으로, 정기적으로요, 봤거든요. 이런 제목을 봤는데 이게 뭐냐, 드라마예요, 드라마 soap operas하면.

이걸 스페인어로 봤습니다, 그녀의 할머니와. 그러니까 이 아이가 지금 영어와 스페인어를 다 쓸 수 있는 그런 아이인데요. 

그러나 그녀의 엄마는요, 새로운 규칙을 established 확립하게 됩니다. 그리고 that이 나오는데, 아하! 문법 포인트가 되는 거죠. 동격입니다. 

이 규칙의 내용을 뒤에서 동격 다음에 완전한 문장이 설명을 해줘요. 무슨 규칙이냐면요, 이 Steffie가요, 볼 수가 없는 겁니다, 텔레비전을요. 

월요일부터 목요일까지요. 뭐하는 동안에요? 이제 학교 다니는 동안에는요. 이제 그러한 규칙을 엄마가 만들어버린 거죠. 뭐하기 위해서입니까?

that이하를 위해서입니다. in order to 아시죠? 그거 목적 나타내죠. 그거랑 똑같아요. in order 다음에 to를 적으시게 되면, 

다음에 이제 동사에서 쭉 쓰시는 거고. that을 쓰시게 되면 뒤에다가 문장을 이어가지고요, 이 문장하기 위해, 이렇게 가는 거예요. 

어, 당연히 뭐하기 위해서, 그래서 왜 TV 못 보게 하겠어요?

she would focus on homework 숙제에 집중하게 하려고 이 TV를 못 보게 됩니다. Thus 따라서요, exposure는 노출이죠. 뭐에 대한 노출?

그 스페인 텔레비전에 대한 그녀의 할머니와의 노출은요, had been practically 실질적으로 eliminated '제거하다' 아닙니까, 이게?

그래서 제거가 되어져버렸죠. 그러니까 스페인어 드라마를 할머니랑 보면서 이게 스페인어를 유일하게 노출이 되고 있었는데,

그거 이제 엄마가 금지하는 바람에요, 스페인어는요, 아예 그냥 이제 못 보게 된 거예요, 이제 못 듣게 된 거죠. 

그러면서요, With her friends 그녀의 친구와요, 그녀는요, 사용했습니다. exclusively 오로지, 오로지 영어만 사용했습니다.

aside from ~을 안 쓴 거죠, ~을 제외한 겁니다. 이거는 ~을 제외하고는. 근데 뭘 제외했냐면요, 그 Steffie의 어떤 예시인데요. 때때로 이런 코멘트를 했습니다. 

뭐와 같은 거냐면, 이게 이제 스페인어겠죠. 해석하면 그 골키퍼는 별로였다, 뭐 이정도의 말은 한 겁니다. 근데 이런 걸 제외하고는

그 스페인어를 안 쓴 거예요. 뭐할 때요? 이 soccer game 얘기할 때 뭐, 이정도 '야, 골키퍼 별로였어.' 그런 것 빼고는 스페인어를 안 쓰게 되면서 

못 쓰게 됐다, 그런 내용이 이어지겠지만 우리는 거기까지는 보지 않을 거고요. 이대로 문제는 마무리가 됩니다. 

confirm that입니다. 확인해주는 겁니다. 그녀의 엄마가요, 이 that이하를 confirm 해주었다, 확인해주었다, 이렇게 되는 거죠. 

자, 이거 뭡니까? 아, 물론 방금 나왔기 때문에 답이 나오기도 하겠지만, 어떻게 푸는 거예요? 왼쪽엔 명사가 없어요, 얘는 동사잖아요. 

그러면 that이라면 뒤 문장은 완전해야 되고요. what이라면 뒤 문장이 불완전해야 되는데요. 뒤에 나오는 이 내용, 여기까지 볼게요. 

여기까지 보게 되면, 뒤 문장이 완전합니다. 그녀의 엄마가요, 아니. 그녀가요, 되게 스페인어 사용에 대해가지고 되게 느슨했었던 거죠. 완전한 문장입니다. 

그래서 that이 되는 겁니다. 이렇게 풀어주는 문제. what 다음에는 불완전한 문장. 24번, 제가 늘 강조 드리는 동격 아닙니까?

이거는요, 왼쪽에 명사가 있고요. 이렇게 동격의 that이 나오면서 그다음에는 완전한 문장이 나와 줍니다. 이러이러한 새로운 규칙을 확립하였다. 

그렇게 풀어주시는 거죠. which라면, 왼쪽에 명사는 괜찮아요. 근데 which라면 다음에 불완전해야 되거든요. 그래서 아닌 겁니다. 

자, 이것도요, 가볍게 그냥 내용 한 번만 보고 넘어가도 괜찮을 것 같죠? 같이 다음 문제로 넘어갑시다. 

자, 14번으로 가겠습니다. 이제 빈칸이 시작됩니다. 아하, 이게 진짜죠. 모의고사나 수능에서도 여기서부터 이제 본게임이고, 아마 심장이 좀 콩닥콩닥 거릴 거예요. 

근데요, 이거 알려드릴게요. 떨릴 수 있어요. 수능에, 수능장에서. 특히나 여러분들이 뭐, 이렇게 뭐 고3이라면 

다른 전형을 쓰지 않고 진짜 시험 성적으로만 대학을 가는 그런 걸 생각하고 있다면 수능장에서 많이 떨릴 겁니다.

그리고 최저가 걸려 있는 경우에도 또 아마 많이 떨릴 건데요. 음, 저도 되게 많이 떠는 스타일이었어요. 되게 또 정말 성격이 또 되게 섬세하고 소심하고 그래가지고 

되게 큰일 앞두고는요, 막 엄청 많이 떨었거든요. 음, 근데 제가 얻은 좀 노하우를 전수해드리면요, 연습을 되게 많이 하셔야 돼요. 

특히나 많이 떠는 저 같은 스타일은요, 연습을 더 많이 하셔야 됩니다. 떨면요, 결과는 더 안 좋을 때가 많습니다, 사실은. 

그래서 이 문제 같은 것들도요, 빈칸 떨리죠. 이 수능장에서 빈칸 얼마나 떨리겠어요? 

내가 아는 게 나올까, 모르는 게 나올까, 해석이 될까, 안 될까, 얼마나 머리가 복잡하겠어. 그러면서 안 풀리거든요. 

그러니 평소에 연습을 진짜 많이 하셔야 돼. 떠는 연습을 많이 하셔야 돼요. 딱 시간재고 진짜 수능처럼 연습 많이 하셔야 되고요. 

여러분들은, 여러분들은 특히나 저처럼 수행평가 때 성적, 그러니까 더 못하고, 큰일을 앞두고 더 못하는 아이들은요, 이런 거 한 문제 풀 때도요,

정말 진심으로 수능이다, 생각하고 푸셔야 됩니다. 해볼게요. 14번 빈칸문제입니다. 해석하고 난 다음에 근거 잡아가지고 메꿔주시면 되는 거죠. 가봅니다. 

핵심 중에 하나네요. 무슨 핵심입니까? 수식을 바로 받아요. end 끝나는 거죠. 뭘 끝내는데요? 

모든 전쟁, 뭐 hatred하면 이게 혐오, 누군가를 굉장히 싫어하는 거죠. 뭐, 증오. 그리고요, 이게 굉장히 어려운 건데요.  

bigotry라고 그래서 밑에 나옵니다. 이제 편협성. 그러니까 이게 막 치우친, 막 이런 거죠. 이런 거 되게 안 좋은 거고요.  

suffering 고통, 폭력, 그리고 질병 이게 다 안 좋은 거잖아요, 사실은. 이런 모든 안 좋은 것들이 끝내는 핵심 중에 하나는요,

키워드, 끝났어요. kindness다, 친절함이다. 으흠, 친절함이 만병통치약이다, 이렇게 된 거죠. 이게 사실은 주제이고요, 여러분. 

그래서 이 지문은요, 약간 김빠지는 얘긴데, 쉬워요. 좀 쉽습니다. 자, Perform 행동하라는 겁니다. acts of kindness every single day. 명령문이잖아요. 

행하라. 어떤 행동을 행하라? 친절한 행동을 행하라. every single day 맨날 맨날마다 친절한 행동을 행하라는 겁니다. 뭐할 때입니까?

네가요, act with kindness 친절함을 가지고서 이렇게 친절하게 행동하잖아요. 그러면 너의 뇌가요, increases 증가시킨대요. 

그것의 세로토닌 레벨을 증가시킨다고 그럽니다. 근데 걔는 뭐냐면, 이렇게 going into your system 너의 시스템에 들어가게 되는 

세로토닌 레벨을 높인다, 라고 하는 건데요. 자, 우리가 뭐 뇌를 잘 모르잖아요? 그러니까 세로토닌 얘기를 좀 해줘야 되겠죠. 좀 더 갑니다. 

세로토닌이 뭐냐, 그렇지. 나와 줘야지. 세로토닌 모르잖아요. 얘는요, 유기화합물입니다. 

아하, 그냥 지역하고 넘어갈게요. 저는 유기화합물이 뭔지 몰라요. 그냥 직역한 거예요. 

유기화합물입니다. 그러면서 이제 콤마 찍고요, found in the brain 뇌에서 발견되는 거고요. 그리고 또 콤마 which 가면서 그리고 걔는요,

makes you feel good. 아하! 이게 중요한 거죠. 뭐, 세로토닌이 유기화합물인지, 무기화합물인지, 그게 중요한 게 아니고 필요한 정보는요,

이 세로토닌이요, 만드는데요, 너를 기분 좋게 만드는 거예요. 그럼 이제 친절한 행동을 하게 되면요, 이게 지금 세로토닌 레벨이 높아진다고 그러는데,

세로토닌이 엄청 좋은 거네, 기분이 좋아지는 거네요. 자, 그리고요, 그것은 또한 boosts한다. 이게 신장시키다. 

이렇게 위로 쫘악 끌어올리는 거예요. 너의 면역체계를 또 끌어올리네요. 아하! 엄청 좋은 거 아닙니까, 이렇게 되면? 봐 봐요. 

내가요, 내가요, 친절한 행동을 했어요. 자, 친절. 내가 친절을 베풀었습니다. 딱 그랬을 때에 여기에 지금 세로토닌의 레벨이 쫙 올라가게 되는데, 그랬을 때는요,

이게 지금 나도 기분이 좋아지고, 그리고 나의 면역 시스템도 좋아지니까요, 병에도 잘 안 걸리게 되는 겁니다. 

면역도 기분도 좋아지고요, 면역도 좋아지고요, 병에도 안 걸리고요, 이런 거네. 자, 그래서요, with acts of kindness 친절한 행동에 관해가지고는요, 

you get two for one. 약간 뭐랄까? 홈쇼핑 같은 데서 쓰는 표현인데, 하나로 두 개를 얻게 되는 겁니다. 이때의 이 하나는 뭐하는 거예요?

친절한 행동 하나로요, 두 개를 얻게 되는 거. 왜 두 개입니까? 기분도 좋아지고 면역도 좋아지고, 이렇게 두 가지를 얻게 되는 거죠.  

You feel good 너는 기분이 좋아지고요, 그리고요. 아, 또 친절하게 설명해주네. 이 ward off하면 '물리치다'라는 뜻이거든요.

너는요, 질병도요, 물리치다. 물리치게 됩니다. 방금 정리한 이 두 가지 효과를요, 친절한 행동을 하면 얻게 된다는 겁니다. 끝났어요. 

이대로 이 문제들은요, 여러분들. 어, 조금 싱겁지만 마무리가 되게 됩니다. However 근데요. 어, 근데요, 그런데요, 혹시 반전 가나요?

그러나, 그러나 here's the best part 이제 여기가 최고의 파트라는 겁니다. 사람이 있잖아요. 어떤 사람인데요?

who is the recipient of the act of kindness, 여기까지 갑니다. 이게 수혜자예요, 수혜자, 받는 사람. 그 친절한 행동을 받는 사람 있잖아요?

그런 사람은요, 또한 느낀다는 거죠. 뭘 느끼는데요? 아하, 이게 뭐야? 증가치를 느끼는데요. 그 또는 그녀의 세로토닌 레벨이 증가한다, 라는 겁니다. 

이게 엄청난 거네요. 아니, 친절을 내가 베풀었잖아? 그러면 나의 세로토닌 레벨이 높아져요. 

근데 이걸 받는 사람, 받는 사람도 세로토닌 레벨이 높아지면 이게 난리 나는 거죠. 

왜냐면, 얘의 효과가 이거잖아요. 그러면 친절을 베푼 사람이 이렇게 되고 받는 사람도 이렇게 되면, 이 세상은 난리 나겠네요. 

모두가 행복해지고 모두가 면역력이 세지는 거 아닙니까? 그렇죠? 자, 그러면서요, 여기 잠깐만 볼게요. as well as 나옵니다. 

이게 '~또한' 이런 뜻이잖아요. 우리가 보통은 B as well as A라고 그래가지고요, A뿐만 아니라 B도, 이렇게 가는 건데요. 뒤에 보시면요, 딱 봐도 지금

도치가 일어났죠. 이게 동사이고요, 이게 주어가 되는 겁니다. 도치가 일어납니다. 이럴 수가 있습니다. 뒤에 내용은요, 그냥 압축해버린 거예요.

이 immediate vicinity하면요, vicinity가 부분, 인근인데요. 이 immediate하면 원래는 '즉각의, 당면한'이란 뜻도 있지만, 

'굉장히 시공간적으로 가까운'이란 뜻이 있거든요. 정말 가깝게 인접해있는 그 모든 사람이 그럴 뿐만 아니라, 이렇게 가는 겁니다. 

그럼 여기서 말하는 이 does는 뭐 어떻다는 건데요? 이 앞에 나오는 이 내용이에요. 이들이요, 지금 증가를 느끼는 거죠. 

세로토닌의 증가를 느끼는 겁니다. 근처에 있는, 정말 가까이에 있는 모든 사람의 세로토닌의 수준이 높아질 뿐만 아니라, 

그 친절한 행동을 받는 사람도요, 이 세로토닌 수준이 높아진다, 이렇게 가는 겁니다. 그래서 친절한 행동하면 모두가 다 세로토닌 레벨이 높아지면서 

다 행복해지는 거죠. 그리고 문법 포인트 갑니다. does 문법 포인트입니다. 왜냐, 왜 얘가 문법 포인트냐. 얘 같은 경우에는요, 주어가 여기잖아요. 

everyone은 단수 취급한단 말이에요. 그러니까 단수에 맞는 동사를 써줘야 되기도 하고요. 그러면 또 하나 조심할 게, 

그러면 왜 is 같은 거는 안 되느냐, be동사 계통은 왜 아닌 거냐. 앞에서 얘가 받은 애가요, 이 feels를 받았단 말이에요, feels 이게 동사잖아요. 

증가를 느낀다. 그러니까 이 일반 동사를 받아줬기 때문에 이거는 일반 동사를 받으면서 주어가 단수, 

아니, 이게 단수이니까 그거를 딱 맞춰주면 does가 들어와야 되는 거예요. 상당히 어려운 포인트입니다. 자, 방금 설명을 다 드렸어요. 

이거 표시 딱 해두시고요, 뭐 is가 보기로 나올 수도 있고, do가 나올 수도 있어요. 근데 둘 다 아닙니다. 어, 이거 딱 표시해두셔야 됩니다. 

자, 계속 갈게요. 이거는요, 굉장히 아름다운 거 아닙니까? 만약에 우리 모두가요, performed one little act of kindness each day,

자, 여긴 일종의 가정법 같은 게 쓰인 건데요. if 다음에요, 주어 쓰고요, 동사의 과거를 적었습니다. 그러면 이거는요, 현재 사실에 대한 가정법이 됩니다. 

이게 가정법 과거라는 거죠. 만약에요, 우리 모두가요, 하나의 작은 친절한 행동을요, 맨날 맨날마다 하잖아요, 라는 게 가정법이지 뭐예요? 왜냐,

아니, 우리가 어떻게 맨날 맨날마다 친절한 일을 합니까? 이런 일 일어나요, 안 일어나요? 

안 일어나잖아요. 누군가는 안 하잖아요, 친절한 행동을. 그러니까 가정법이야. 

만약에 가정을 한번 해보면, 우리 세상 사람 모두가 하루에 하나씩은 작더라도 친절한 일을 하잖아요. 그러면 어떤 일이 벌어지느냐, 

eventually 마침내는요, 끝내는요, we would have a world 우리는요, 이런 세상을 갖게 될 겁니다. at peace 평화롭고요, and free of. free of하면 이게 없는 거죠. 

이 표현도 아셔야 됩니다. free of하면 뭐가 없는 거예요. 그런 세상을 맞이하게 될 거라는 겁니다. 뭐가 없어야 되는데요?

사실 들어올 수 있는 것들은요, 음. 생각보다 많습니다. 지금 이런 상황이 벌어지면, 여기까지의 내용을 싹 쫓아오면요, 어떤 일이 벌어질까요?

전부 다 친절함을 베풂으로 인한 세로토닌의 수준이 높아지고 다 이렇게 되겠죠. 기분 엄청 좋아지고요, 면역이 엄청 더 올라갈 겁니다. 

그런 것과 관련해가지고요, 뭐가 없는 세상이 쟤네랑 제일 닮아있는가를 판단을 해주시면 되는, 사실 조금 재미난 문제예요. 지문이 어렵지는 않은데, 봐 봐요. 

guilt가 뭡니까? 죄책감입니다. 죄책감 없는 세상? 얘랑 어울려요? 죄책감이. 자, 보세요. 

free of이기 때문에요, 여기 지금 '~이 없는'이랑 붙어 있기 때문에 얘가 없으면 얘랑 같아야 되는 거예요. 죄책감 없으면 일어나요? 

아니죠. control이 없어요? 통제가 안 돼요? 막, 막 자유분방해서 날뛰어요?

그런 거 아니죠. disease 질병이 없으면 면역이 높은 거잖아요. 그래서 질병 없는 세상은 맞다, 이겁니다. 이렇게 가는 거예요. 

그래서 얜 맞고요. poverty는 빈곤입니다. 빈곤이 없으면 다 부자다? 부자 아니잖아요. pollution 오염이 없다, 이거는 더더욱 아니죠. 

지금 환경오염 얘기가 아니기 때문에요, 이렇게 푸는 겁니다. 세로토닌의 효과를 잘 정리를 하시면서, 그러면 결국 우리가 다 친절하게 되면 어떤 일이 벌어지는가,

세로토닌의 수준이 다 높아지니까 세로토닌의 효과인 면역을 생각하면서 질병이 없어지는 그런 세상이 오지도 않겠느냐, 라고 한번 가정을 해보면서 마무리.

자, which 계속적 용법 보겠습니다. 이게 참 재미난 건데요, which가 계속 나오죠, 콤마 which가? 그만큼 쓰임이 되게 많은 거예요. 

자, 그리고 그 녀석은요, 이렇게 이제 가는 건데요. 세로토닌은요, 유기화합물입니다. 그리고 뇌에서 발견되는 건데, 그리고 얘 앞에는 얘를 받는 거죠. 

세로토닌을 받아주는 겁니다. 세로토닌이라는 얘는요, 만듭니다. 너를 기분 좋게 만듭니다. 콤마 which는요, 앞에서 의미적으로 괜찮은 애를 데려오면 되는 겁니다. 

그렇게 앞에서 가지고 와주시면 되는 겁니다. 예를 들어서, 뇌를 가지고 오진 않을 거잖아요. 그렇죠? 뇌가 너를 기분 좋게 만드는 건 아니에요. 

세로토닌이 만드는 거잖아요. 그런 애가 만들죠. 그러니까 적절한 애를 가지고 오시면 됩니다. 25번에 정답 뭐할까요?

자, 주어입니다. 주어가 단수면 얘가 답이고, 복수면 얘인데요. 딱 봐도 알겠죠? One을 보는 거죠. 그런 핵심들 중에 하나이니까, 하나는 단수 취급이죠?

그래서 정답은 is 해주시면 되는 거고요. 26번 갑니다. 아, 이게 진짜 좋은 문제인데요. 사실은요, 좀 더 어렵게 가자면 답은 얘잖아요. 

진짜 어렵게 가려면, 여기에다가 do라든가, is라든가, 이런 거랑 같이 하면요, 더 어렵습니다. 왜 does라고 그랬어요?

as well as 뒤가요, 확 그냥 줄어버린 케이스인데. 왜 줄였냐면, 앞에서 했던 말을 다시 하기가 싫은 거예요, 이런 증가를 느낀다는 이 말을 똑같이 쓰기가 싫은 거죠. 

일반 동사를 받아줬고요. 뒤에 있는 주어는 단수입니다. 그렇기 때문에 does가 딱 들어와줘야 되는 그런 자리가 되는 거. 그래서 이거는

진짜 어려운 포인트이거든요. 꼭 표시해두세요. 친절한 행위 하면요, 긍정의 효과들이 많이 있다, 라는 뭐 공감은 잘 가는 내용들. 스캔 한 번 쭉 하시면 될 거 같고요. 

kindness, 뭐 친절함에 대한 얘기였습니다. 내용은 되게 쉬운데요, 사실 흐름이 또 좋아요. 그래서 별표 세 개 제가 드렸고요. 

삽입, 네 번째 줄에 있는 이 문장은 다시 집어넣을 수도 있습니다. 표시 한번 딱 해두시고요. 흐름 한 번 느껴주시고요. 

그리고 우리는 이제 마지막 15번 문제로 한번 가보도록 하겠습니다. 자, 빈칸은 이제 어느덧 두 번째 문제인데요. 가기 전에요, 또 여러분들이 듣고 싶은 말

한번 읽고 갈게요. 자, 갑니다. 자, 공주여자고등학교의 3학년에 우리 이담비 학생입니다. 읽어드릴게요. 

담비야, 남들과 비교하지 말고 네가 갈 길을 가자. 천천히 가도 되니까 지금 이 순간을 즐기자, 이라는 이런 얘기를 했습니다. 

아, 한 명만 더 읽어드릴게요. 부산동여자고등학교의 김규리 학생입니다. 규리야, 수특을 중간고사 준비 기간 전에 끝내자. 할 게 많은데, 

일단 영어 완강을 먼저 달려보자. 아이고, 바람직해라. 어, 좋습니다. 자, 제가 여러분들 듣고 싶은 말 또 읽어드렸고요. 

아마 해당되는 친구들은요, 아마 마음이 좀 뜨거워졌을 것 같아요. 그래요. 마음이 뜨거워졌으면 또 공부가 잘 됩니다. 

여러분들도요, 꼭 여러분들 얘기 아니어도요, 같이 공감하시면서 마지막 문제 같이 한번 힘내서 가보겠습니다. 집중해서 갈게요. 갑니다. 

역시 빈칸인데요. 빈칸 일단은 기본적으로 어렵습니다. 그리고 얘 딱 보니까, 글쎄요. Denial, 시작하는 단어 자체가 모를 수 있어요. 

근데 얘가 어디서 나온 거냐면, deny라는 동사가 있죠. 얘는 좀 많이 봤을 겁니다. 부정하다, 부인하다, 아니라는 겁니다. 그거의 명사형이고요. 얘가 

부정, 아니라는 거죠. 음, 부정하는 겁니다. 부정은요, takes many forms 많은 형태를 취합니다. 그리고요, 동사가 하나 더 있죠.  

has almost as many definitions 가지고 있는데요, 거의 그만큼 많은 정의들을 가지고 있다는 겁니다. 아하, 뭔가 부정을 하는 게요,

부정을 하는 게, 형태가 되게 많고요. 그만큼 형태가 많다보니까 다양한 부정이 있는 거죠. 다양한 형태의 동그라미 부정, 

세모 부정, 네모 부정, 형태가 많다보니까 그에 따른 정의도 부정이란 무엇인가, 그 정의 또한 굉장히 많다는 겁니다.

자, 그리고요, 이 어떤 고전적인 이 프로이드 아닙니까? 프로이드 학설에 의한 terms 용어에 따르면요, 그러니까 쉽게 말하면 이 프로이드란 사람의

부정을 어떻게 정의했는가, 다양한 부정이 있는데, 이 프로이드의 정의는 뭐냐면요, 그 사람에 의하면 부정은 단순하게 뭐냐면,

방어기제라는 겁니다. 방어기제, 방어의 메커니즘. 방어하기 위해서 이제 만들어진 어떤 시스템인 거죠. 수식받습니다. 얘를요, 우리가 employ한다, 진짜 중요합니다. 

'이용하다'입니다. 얘를 우리가 이용합니다. 뭐하기 위해서요? 부사적 용법입니다. 목적 나타냅니다. 

obscure하면 이게 수능에요, 빈칸 문제로 답으로 등장했었던 적이 있는 굉장히 중요한 단어, 모호하게 하다. 모호하게 하다. 

모호하게 하다, 또는 가리다, 이런 뜻입니다. 그리고 revoke는 밑에 있네요. 철회하는 겁니다. 우리의 basest하면, base가 기본 아닙니까?

가장 기본적이고 가장 원초적인 impulses 충동. 이런 것들을 갖다가 모호하게 하고, 가리고, 철회하고, 폐지하기 위해서요, 우리가 사용하는 그런 

방어의 메커니즘이다, 라는 겁니다. 아하, 그럼 예를 들면 저는 이런 걸 잘 모르니까 딱 봤을 때요, 이 가장 원초적인 충동은 별로 좋아보이지가 않아. 

근데 이거를 갖다가 내가 가려버리기 위해서 이용을 하는 나를 방어하기 위한 수단이 부정이다, 이 정도잖아요. 어렵네요. 

어렵죠? 약간 개념 자체가 이 분 나올 때부터 알았어요. 프로이드 나오고서 이게 쉬운 지문이 없어요. 

자, 어렵습니다. 우리는 여기서 조금 더 내려가 보겠습니다. 겁나는데요. 

자, Later theorists 그 이후의 이론학자들인데요, 뭐 이론가들인데요, 어떤 사람이 있을까요? 뭐, 이런 사람 같은 사람들은요,

substantially expanded입니다. 굉장히 많이, 상당하게 expand가 확장하는 거거든요. 확장을 시킵니다. 이 정의를 확장시켜가지고요,

suggesting 뭘 제안하게 되냐면요, that이하를 제한하게 되는데요. 사람들은요, 부정한다는 거예요. 생각이나 사실이나 사건들을 부정합니다.

근데 이런 that의 수식을 받고요. 거기에 또 하필이면 빈칸이 있어요. 게다가, 아니. 이 표현 밑에 없잖아요? 없죠. 이거 어려운데.

'~과 다른'입니다, at odds with하면. 근데 모를 수 있어, 솔직히. 진짜로 어려운 표현입니다. 여러분들이 모른다는 게, 이게 되게 당연할 수 있어요. 

되게 어려운 표현이에요. 이 빈칸과는 다른 그런 생각이나 사실이나 이 사건들을 사람들은 부정하는 게 이 사람의 부정이라는 거죠. 

그러면 우리는요, 사실은 프로이드를 몰라도 답이 나오는 게, 뭐 찾으면 돼요? 정의가 되게 다양했었잖아요, 부정에 대한 정의가. 

그래서 위에서는 프로이드의 정의를 설명해줬는데, 나는 잘 모르겠더라고. 그래서 이제 넘어갔는데, 답은 뭘 찾으면 되냐면요,

이 Carl Rogers라는 사람의 부정은요, 이 빈칸과는 다른 어떤 생각이라든가 행동이라든가 이런 것을 부정하는 것이 이 사람이 생각하는 부정의 정의인 거예요.

밑에 딱 보니까, 예시가 나와. 이 예시에서 뭐랑 다른 걸 부정하고 있는지만 찾으시면 됩니다. 해볼까요? 밑에 예시가 또 쉽더라고요.

학생이 있는데요, 얘는요, 믿어요. 그녀 스스로가요, 되게 이 spelling 쓰는 거, 철자 쓰는 걸 못한다고 생각합니다. 

근데 이 친구는요, 이 학생은요, 아마 여길 겁니다. A를요, spelling test에서 받은 것을 뭐로 여기느냐, 단순한 fluke라고 그러죠.

요행, 운이다, 이렇게 이제 생각을 하는 겁니다. 자기가 잘하는 게 아니라 자기가 못한다고 믿는데, 시험 성적이 잘 나오니까 

아이고, 이거 운이야. 내 실력 아니야. 이렇게 믿어요. 자, 그다음에 이런 남자 있습니다. diagnosed하면요, 진단을 받은 겁니다. 진단받은, pp이죠.

무슨 진단 받았어요? 아하, terminal cancer하면 말기 암이에요, 이런. 말기 암의 진단을 받은 저 사람은요, may refuse 거절합니다. 믿기를 거부합니다, that이하를요.

someone as healthy as himself 그와 같이, 그만큼 건강한 누군가가 could ever become so ill 그렇게 아플 수 있다는 그 사실 자체를 부정해버려요. 

그 사실을 안 믿는 겁니다. 암 걸렸다고 그래서 의사가, 당신 말기 암이에요. 한 3개월 남았습니다, 이러는데 

아니야, 아니야, 아니야. 나 같은 건강한 사람이 그럴 수가 없어, 이렇게 믿어요. 자, 그다음에 또 예시가 나옵니다. 지금 벌써 세 번째 예시인 거죠. 

아까 학생이 ①번, 여기 ②번, 여기 ③번입니다. 엄마가요, who gives birth '출산하다'입니다. 출산을 해요. 누구를 출산을 하냐면,

아, 이게 신체적으로 장애를 가진 아이를 출산하게 됩니다. 그런 엄마가요, may insist that. that이하를 주장하다, 입니다. 뭐라고 주장해요?

it couldn't be possible 가능하지가 않아요. 그럴 리가 없다, 라는 겁니다. 왜냐면, since 왜냐면요, 그녀의 가족의 어떤 누구도요,

has ever suffered 그런 걸 겪고 고통 받지 않아요, 그런 장애를 이전에. 겪은 적이 없는 거예요. 

우리 할머니, 우리 증조할머니 어디를 봐도 장애가 있는 아이를 낳은 적이 없는 거야. 그러니까 내가 그럴 리가 없어.

아니, 낳았어. 장애가 있는 애를 낳았는데, 아니야, 아니야, 그럴 리가 없어, 라고 이렇게 또 부정을 하는 겁니다. 여기까지 이거든요. 

찾으셔야 돼요. 지금 사람들은 무엇과 다른 것을 부정하고 있나요? 쉽게 말하면 자기가 생각하고 있는 거죠. 

뭐, 아까 그 학생, 자기가요, 스펠링을요, 되게 못한다고 생각합니다. 자기가 그런 생각하고 있죠. 그랬을 때 결과가 잘 나오니까 아니야, 아니야, 그러고. 

저 남자 같은 경우에도요, 자기는 건강하다고 생각해요. 근데 암 걸렸다고 그러니까 아니야, 아니야, 그러고. 

이 어머니도요, 아니야, 나는 장애아를 낳을 확률이 없어, 라고 생각하는데 장애아를 낳았다고 그러니까 아니야, 아니야, 그러잖아요. 

자기 안에 있는 어떤 자기만의 생각이나 그런 거랑 반대되는 것을 부정하죠. 그 말을 찾습니다. 첫 번째, 그들의 재정적인 지위요?

재정적이면 돈과 관련된 건데요. 이런 거 아니고요. 자, unwritten social rules하면요, 이렇게 불문율이라고 그래가지고요, 쓰여지지 않은 사회적인 규칙입니다.

지금 뭐 사회적 규칙 얘기하는 거 아닌데요. 그다음에 이거는 뭡니까? 다른 거부터 볼게요. 기존에 government policies하면 정부의 정책이라는, 

이건 진짜 아니다. 그렇죠? 정부의 정책이 왜 나와요. perceived 인지되어지는, 인식되어지는 부모의 기대입니다. 

음? 부모의 기대, 이런 것도 전혀 아니죠. 자, 이거예요. 그들 자신의 self-concept하면 자아상입니다. 그러니까 이런 자아상이라는 어려운 말로 갈 것도 없이요,

자기, 자기, 자기 생각이나, 자기의 것. 내가 생각하는 거랑 지금 다르니까 그게 아니라고 그러잖아요. 그래서 자기와 관련된 녀석을 찾아주면 되는 거,

③번이 그래서 답되는 겁니다. 자, herself 재귀대명사입니다. 우리 몇 번 봤었죠? 이게 문법 문제로 나오기도 했었죠. 이거 왜 herself 썼냐면요,

봐 봐요. 지금 a student가 사실 의미적으로 주어란 말입니다. 믿죠. 그리고 그다음 나오는 이 herself랑 이 학생이랑 같은 사람이잖아요. 

한 학생이요, 그녀 자신이 못한다고 믿는 거 아닙니까. 이 사람, 이 사람 같은 사람입니다. 그렇기 때문에 herself를 이렇게 적어준 겁니다. 

주어가 다시 등장할 때 이렇게 적어줍니다. 27번에 뭐할까요? 자, 이 사람, 동사 파트입니다. 앞에 거는 pp이고요, 이렇게 수식하고요, 

말기 암 진단받은 사람이 거절, 거부하더라. 얘는요, insist 다음에요, 왼쪽에 명사 없고요, 오른쪽에 완전한 문장 나옵니다. 

그래서 insist that, that이하를 주장하다. 워낙 많이 쓰는 구조이죠. 자, 한줄정리 쭉 합니다. 자기 자신의 자아상, 나는 이런 사람이다, 라고 생각하는데

그거랑 안 맞으니까 막 부인하잖아요. 밑에 있는 예시들이 되게 도움이 많이 됐을 것 같아요. 자, Denial 부정에 대한 얘기였고요. 

그건 많은 형태 띠고요, 사실은 굉장히 많은 정의들도 있는데, 우리는요, 뭐 프로이드의 얘기 나왔었고요, 밑에는 사실은 이 Carl Rogers라는 사람이었나요?

그 사람의 이야기였습니다. 그리고 예시가 나왔었고요. 있는 그대로 한번 봐주시면 되고요. 무조건 내용이 어렵잖아요? 복습 꼭 하시고 무관한 거 나올 수도 있어요. 

여기까지 하죠. 자, 고생 많으셨습니다. 여러분들 복습이 필수일 것 같아요. 자, 우리 끝을 향해서 가고 있잖아요. 복습하면서 이거 퀴즈 이거 나갑니다.

친구들 열심히 하고 있는 거 봤죠? 여러분도 꼭 함께 해주셔야 됩니다. 우리 끝까지 같이 갑시다. 이거 좀 긴데요, 되게 중요해서 제가 가지고 왔거든요. 

정답을요, 수강후기 게시판에 꼭 남겨주시고요. 자, 우리 잘하고 있어요. 대박스타그램 통해서요, 계속 이 태그 통해서 우리 소통하면서 끝까지 갑시다. 

제가 매일매일 힘 드리도록 끝까지 애쓰겠습니다. 자, 고생 많으셨고요. 여러분들은 다음 시간에 오기만 하면 돼요. 

어디 가면 안 돼요. 다음 시간에 만날게요. 감사합니다.
