여러분. 잘 오셨습니다. 수능특강 영어독해연습 제 21강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다. 잘 오셨습니다.

고맙습니다. 너무너무 잘 하고 있고요. 힘들죠. 솔직히 많이많이 힘들 겁니다. 고3이나 수험생활이요. 쉽지 않잖아요.

또 여러분들이 어린 나이에 하고 싶은 것들이 많은데 놀지 못하고 많이 힘들 건데요. 그런거 있어요.

이 힘들게 막 지내면서 여러분들 많이 고통 받을 건데요. 이거요. 1년만 지나잖아요. 2년 지나잖아요. 생각도 안나요.

사람의 기억은요. 정확하지 않습니다. 뭔가 자기에게 유리하게 기억을 한다고 하는 그런 영어지문도 우리가 함께 다뤘던 것 같고요.

아마 앞으로도 다루게 될 건데요. 기억은요. 나한테 유리하도록 작용을 해요. 그래서 고3의 기억이 너무 고통스러웠던 거야.

너무 아팠고, 너무 약도 많이 먹으면서 너무 힘들었던 거죠. 그러면요. 이게 시간이 지나잖아요. 그럼 다 까먹습니다.

많이 미화가 되요. 저도 그래요. 저도 지금 목소리가 조금 돌아오고 있는 건데 작년에 목소리가 안 나왔어요.

그래서 정말 진짜 어느 정도로 힘들었냐면, 너무 힘들어가지고 너무 고통스러워가지고 매일 산책을 했어. 그 고통을 잊기 위해서, 막 산책을 하고

명상을 하고 그랬었거든요. 그런데 지금 많이 좋아졌어요. 그러니까 생각도 안나, 솔직히 진짜로. 무슨 약 먹었는지, 어느 병원 갔는지 생각도 안 납니다.

기억이 그런 겁니다. 그러니까 우리는 하루하루 열심히 보내면은 돼요. 조금 힘들 수 있어도요. 이거 지나고 나면은 다 잊혀질 거거든요.

너무 무리하지는 마시고요, 대신에 열심히 사는 거 조금 힘들어도 괜찮다는 거죠. 오늘도 준비된 문제들 약간 고통스러운 문제들도 조금 있습니다.

같이 한번 가볼까요. 9번입니다. 오늘도 1지문 2문항이 있습니다. 조금 있다 만나볼 거고요. 9번 글의 순서 아닙니까. 어떻게 푸는 겁니까.

푸는 방법이 너무 중요한 거죠. 그리고 이것을 완전히 내걸로 만드셔야 됩니다. A B C가 있잖아요. 그거 연결해야죠.

A B C 가 있을 때 여러분들이 이걸 갖다가 첫머리만 보고서 얘랑 이 첫머리들을 보시면서 연결이 안 되는 것들을 지워나가는 식으로 푸는게 맞다 그랬었잖아요.

그거 한번 해보겠습니다. 그리고 이 연습은 많이 하셔야 된다고요. 마지막 단계가 되겠고요. 마지막 단계인데, 뭐냐.

waste-water하면 폐류이잖아요, 폐류. 집에서나 산업에서나 공장 같은데서 다 쓰고 남은 물, 그런 것들 막 더러워진 물들.

그런 것들의 treatment 처리이잖아요. 그러면 주어가 여기까지이네요. 폐류 처리의 마지막 단계 뭔데요.

disinfection 소독입니다. 소독. 소독하는 거예요. 그리고요. which가 이런 것도 문법 포인트로서 굉장히 좋죠. 실제로 어법 문제로 우리가 만나보기도 했었고요.

콤마 다음에 새로운 문장 시작하면 안돼요. 콤마는 문장과 문장을 못 이어준단 말입니다. 그래서 앞에서 뭔가를 끌어줄 수 있는 저런 관계사들을 쓰거나,

and 같은 걸로 문장을 연결해줘야 됩니다. 얘가 끌어오는 거죠. 앞에서 소독을 딱 끌어오면 말이 맞지 않아요? 맞아요.

이만큼을 끌어오는 거예요. 소독을 끌어와가지고요. 그 소독이라고 하는 것은 kills 죽이는 겁니다. harmful bacteria

해로운 박테리아랑 바이러스 같은 것들을 죽이는 작업이 소독이 맞겠고요. 그다음에 가장 흔한, 가장 흔하게는요.

this is accomplished 이것은요. 이제 달성이 되다의 accomplish이고요. 달성 됩니다. by 뭐함으로써요. by ing이네요.

by adding 더함으로써 그리고 키워드 나옵니다. chlorine이라고 하는 건데 밑에 나옵니다. 염소. 염소라는 걸 더하면 소독이 되는 군요.

여기까지입니다. 됐어요. 이거 됐어요. 봐봐요. 이거 미리 풀어본 친구들은 조금 공감 못할 수도 있는데 지금 처음 풀거나, 아, 그러면 안되잖아,

다 풀어온거잖아. 그렇죠. 이미 풀어본 여러분들에게 물어봅니다. 그러면. 여러분들이 이 염소를 딱 보는 순간 어떠한 생각 들어요.

이 문제 풀어봤다면 좋은 생각, 나쁜 생각. 좀 안 좋은 생각이 들죠. 왜냐, 밑의 내용을 읽어보면 염소는 안 좋은 거란 말입니다.

염소 때문에 염소랑 유기물이랑 붙어서 유기염소 화합물이 나오면서 더욱더 심각한 문제들을 만들어내지 않습니까.

여러분들에게 염소는 그렇죠. 저요, 지금 처음 읽잖아요. 물론 처음 읽는 거 아니에요. 그런데 처음 읽는다 치면은,

이 글에서는 염소가 나쁜 게 전혀 아니죠. 전혀 아니게 느껴져요. 전혀 아니에요. 그냥 폐수 처리의 마지막 단계가 이제 소독하는 건데,

소독하면은 이런 좋은 효과가 있어요. 이런 거 죽이잖아, 해로운 것들. 그리고 가장 흔하게는 염소를 이렇게 딱 뿌리게 되면은 소독 처리가 된다.

전혀 지금 염소가 나쁘다는 말이 없습니다. 그런데요. A B C를 한번 가볼까요. 여기까지만 딱 읽은 상태에서 가볼까요.

A요. 많은 연구들이요. 뭘 밝혀내느냐. 이 염소 처리된 폐류가요, 폐류 이제 방류하는 거죠. 이 폐류, 폐수가요.

아주 많이 심하게 치명적이다. 아닌 거죠. 아닌 거죠. 왜. 여기서 벌써 염소 처리가 굉장히 lethal하다. 치명적이다. 생명을 위협한다는 말이 나오잖아요.

안 좋다고 하잖아요. 아니 염소는 주어진 글에서요. 대단히 객관적이고 중립적인 존재였습니다. 그런데 이렇게 안 좋다는 얘기를 바로 갖다 붙일 수가 없는 거예요.

이런 거 느껴줘야 됩니다. 아니 적어도 중간에, 아 그런데 있잖아, 염소가 잘못 쓰면 되게 안 좋다. 이게 나온 다음에 나와 줘야 되는 그런 겁니다.

지금 그런 걸 느껴주셔야 되는 거예요. 물론 여기까지는 정리가 안 되도 바로 딱 붙여 쓸 때 왜 갑자기 안 좋다는 얘기를 하지. 라는 걸 느껴주셔야 되는 거죠,

여기서, 약간 점프인데? 약간 좀 건너뛰었는데? 이런 느낌 받아야 돼요. B번은요. Likewise 안녕히 가세요.

유사하게 영국에서는, 뭐가 유사한데, 앞에 뭐 무슨 얘기를 한 다음에 그것과 굉장히 유사한 사례를 딱 말할 때 저거 쓰는 거잖아요.

앞에 아무 얘기도 안했어요. 정답. C번부터 갑니다. 끝났습니다. 이 문제 정답은요, CAB 아니면은 CBA인데, 이렇게 두 개는 한번만 읽으면 끝나버린다 그랬죠.

왜요. 특히나 마지막에 오는 애들은 읽어보면 완전 결론이거든요. 그래서 이거는 읽어보면 바로 답이 CAB라는 걸 알 수 있습니다.

해볼게요. C로 시작합니다. 이게 제일 중요했어요. However 그러나, 봐봐요. 나오잖아요. 주어진 글은 이 chlorine이라고 하는 염소가

되게 중립적인 존재였어요. 염소라는게 있다. 그걸로 소독한다. 그런데 최근에요. 최근에, there has been concern, concern하면 우려. 걱정.

이런게 있었습니다. 뭐에 대해서요? some of the side effects, side effects가 이렇게가 숙어죠. 부작용. 부작용.

부작용인데요. 이 과정은 주어진 글의 과정을 말하는 거죠. 주어진 글에 있는, 주글에 있는 염소로 소독하는 것, 그것의 부작용에 대해서 우려가 있었대요.

그러면서 이제 좀 안 좋은 얘기들 합니다. 그 소독과정에 대해서요. 염소가요. react가 반응하다 아닙니까. 반응을 합니다.

누구랑 반응합니까. with organic material, 저기 organic할 때 그 유기농 할 때 그거이잖아요. 유기물질이랑.

직역할게요. 유기물질이랑 반응합니다. 그 결과 to form하다. 이거 부사적 용법이고요. 결과가 적당할 것 같아요.

반응을 해가지고요. 그다음에 form 형성하게 되는 거죠. 위험한 이게 지금 organochlorine이니깐, 유기염소 이렇게 가는 거죠.

유기물이랑 염소랑 합쳐진 겁니다. 그리고 compounds도 화합물, 합쳐진 것. 이게 지금 뭔지 알 필요 없어요. 중요한 건 얘죠.

굉장히 위험한 게 만들어진다는 겁니다. 상당히 부정적인 영향을 끼친다는 거죠. 됐습니다. 그리고 likewise하고 영국가면 안 되죠.

아직 할 얘기가 A번에 남았단 말입니다. 그래서 너무나도 당연하게 A번으로 갑니다. A번으로 가서요. 영국 가기 전에 얘기를 좀 마무리를 하고 가도록 할게요.

많은 연구가요. found that, that 이하를 밝혀냅니다. 이 염소처리 된 거거든요. 염소로 처리된 이 폐류를 방류한다고 하는 것이요.

밑에 나오죠, 얘는. acutely하면 몹시, 이런 뜻입니다. 몹시나, 굉장히나 lethal하다. 해로운, 치명적인. 이런 겁니다. 해로운, 치명적인.

거의 뭐 생명에 위협을 간다는 그런 느낌까지 가거든요. 누구에게 해롭다고요. to fish 물고기한테고요. 얘가요. 이런 지역에 있는 건데요.

여기 immediately around 하면은 정말 근처에 있는 겁니다. 어디에요. sewage가 하수고요. treatment 처리고요.

plant 공장이고요. 그리고 outfall이 배출구거든요. 그러니까 하수처리 하는 폐류를 처리하는 그 공장의 배출구,

거기에 바로 근처에 살고 있는 지역에 있는 물고기들한테는 당연히 굉장히 안 좋겠죠. 그리고요. causes합니다. 야기합니다. 이렇게 나가주는 거고요.

뭘 야기하는데, 변화를 야기합니다. 어디서요. aquatic community, aquatic하면 수생의, 물에 살고 있는 무리들 있지 않습니까.

수생 생물들 군집, 물에 살고 있는 애들의 어떤 군집, 무리, 거기에요. 변화를 일으킨데요. further downstream, 더 하류 쪽으로 내려가가지고요.

그러니까는, 그 공장이 보통 이렇게 있으면은 공장에서 폐류들 막 나오잖아요. 공장에서 이렇게 폐류가 나오게 되면은

여기에 있는 이 근처에 있는 물고기들한테는 당연히 안 좋고, 저기 더 하류까지 내려가게 되면은 여기에도 안 좋은 영향을 미친다는 거죠.

Canada는 지금 현재 classifies, 굉장히 중요한 동사, 분류하다. 되겠습니다. 분류합니다. chlorinated waste-water effluent하면은,

염소처리는 아까 한번 나왔었죠. 그 폐수 방류를 갖다가요, 또는 그냥 폐수로 봐도 괜찮아요. 그 폐수를 갖다가 toxic하다고, 유독하다고.

유독성이 있다고 이렇게 분류를 하는 겁니다. 여기서 나오는 물, 염소 처리된 물, 이거 독이다. 이렇게 toxic하다. 라고 분류를 한 거죠.

그리고서 이제 영국 갈까요. 영국 한번 가야되는데, 한 번도 못 가봤거든요. 그런데 영국보다도 집에도 좀 가야되는데,

집에도 거의 못가고, 여러분들과 함께 하고 있습니다. 즐거워요. B번, Likewise 갈게요. 유사하게요. 영국에서는요, 이거 그냥 기관명이잖아요.

대문자로 놓고 가요. National Rivers Authority 무슨 당국인데, 그렇지. 국가의 뭐 강 관리하는 당국이겠죠. 얘네가요,

decided that 이하를 딱 결정을 하게 됩니다. 뭘요, 이렇게요. there is clear evidence 명백한 증거가 있다. 그리고 이 that은 문법 포인트이지요.

동격의 that입니다. 증거랑 that 너무 잘 어울리거든요. 명백한 증거의 내용이요. 뒷 문장에 완전하게 문장으로 나올 겁니다. 동격입니다.

무슨 증거가 있냐면요. 여기서부터 완전한 문장. 위험한 substances 물질이요. are created 만들어진다.

by chlorine sewage disinfection 지금 염소를 이용한 그 폐수를, 폐류를 갖다가 소독하는 과정에서 그게 만들어진다는 거죠.

그리고요. 이런 증거가 있다는 거고요. that은 여기까지입니다. 그리고요. 영국은요. be committed to 이렇게 갑니다.

이게 일종의 숙어로 쓰이고 있는 건데요. ~에 대한 책임이 있다. 책임이 있다. 이 전부 다 지금 that 절 이하에 걸리는 거예요.

이런 증거가 있고, 지금 영국은 책임이 있다. 라는 겁니다. 여기서는 이제 여기서는 의무로 갈게요. 의무 있다. 의무로 수정하겠습니다. 의무 있다.

뭐에 대한 의무가 있다? elimination 제거입니다. 이러한 물질들을 갖다가 이제 물에 대한 환경, 어떤 수생환경 같은 거잖아요.

거기서부터 이런 나쁜 물질들을 제거할 의무가 있다. 라고 이제 이렇게 decided 땅땅땅 하고 선언을 하고 결정을 한 거죠.

그리고요. 이러한 effect 이러한 효과들이나 영향들은요. could be reduced 줄어들 수 있는 거죠. 그리고 eliminated 제거될 수 있는 거죠.

뭐 하면서요. 이게 뭐겠어요. de가 붙었으니까요, 염소를 안 하는 겁니다. 탈염소화 이렇게 갑니다.

염소화를 안하는 거, 염소화를 반대로 가는 거죠. 탈염소화 하는 겁니다. 이 폐류를 갖다가요. 뭐 하기 전에요.

releasing it 이니까 그것을 배출하기 전에요. releas 배출하다, 방출하다. 그것을 배출하기 전에요. 한번 그 폐류를 갖다가 탈염소화 작업을 해주면은,

전 과학은 모르지만 어쨌든 이거 하면 좋아지겠죠. 좀 더. 이렇게 좋아질 거다. 라는 겁니다. 내용 많이 안 어려웠죠.

염소 때문에 이게 문제가 되는데, 문제가 심각한데, 라고 다들 문제를 지각을 하게 되면서, 이거 하지 말자. 저 작업 좀 하자.

이렇게 신경 좀 쓰자. 이렇게 된 겁니다. 중요한 것은 여러분들이 문제를 푸는 방법인 거죠. 다 읽으면 안 돼요.

다 읽으면 재미없어요. 다 읽어버리면은, 여기서 염소가 너무 안좋다는게 티가 다 나버리잖아요. 그러니까 A번이랑 B번같은 것도 잘 안보이는 겁니다.

그런데 아직은 염소가 안 좋다는 얘기를 주어진 글에서 안했단 말입니다. 그러니까 C에서 however하면서 가줘야 되는 거예요.

그런데 있잖아, 그거 별로 안 좋다. 라고 하면서 이야기가 나가줘야 되죠. 그리고 처음 시작하는 얘만 잡게 되면은, 사실상 이 문제는 다 푼 거다.

라고 말씀 드렸고요. which 다음에 계속적 용법 되겠습니다. 이거요. 문법 문제의 굉장히 중요한 포인트이기도 하죠.

예를 들어서 여기에다가 it 쓰면 되느냐, 왜냐면 콤마로는 문장을 연결을 못하기 때문에요. 여기서는 앞에서 끌어올 수 있는 관계사 계통을 써주셔야 되고요.

그래서 which나 who나 이런 애들을 써서 앞에서 끌어와줘야 됩니다. it은 새로운 문장의 시작이기 때문에요. 저기에다가 it 같은 것 쓰시면 안 되고요.

콤마 which는 앞에서 적절한 단어나 내용을 의미상 가지고 오시면 되는 건데, 여기서는 소독 가지고 왔죠, 소독.

소독은 얘네들을 죽인다. 이렇게. 15번에 정답 뭐 하셨나요. 여기가 구조가 되게 복잡한데요. and 보는 거죠.

이게 포인트입니다. 키워드는 병렬이죠. 누구랑 누구랑 병렬인지를 여러분들이 알아내주셔야 되는 건데요.

굉장히 복잡해요. that 이하를 밝혀낸 거고요. 그 밑에 있는 이 이거, 염소처리 된 이 주어가 동사가 여기 한번 걸립니다.

얘네가 굉장히 lethal한 거예요. 그리고요, 얘네가 동사 두 번째거, 이렇게 가는 거예요. 그래서 is랑 얘랑 지금 여기에 이 폐수에, 폐류에 걸려있는 겁니다.

그래서 정답은 causes 가주시면 되는 거고, 16번은요. that입니다. 왼쪽에 명사 없고요. 오른쪽에 완전해요.

그래서 that 이하를 이들이 decided 했다. 결정했다. 이렇게 해석해주시는 그런 문제. what은 오른쪽이 불완전해야죠.

내용은 많이 적었지만요, 사실 뭐 내용들 쭉 정리만 한 거고요. 눈으로 따라오셔도 괜찮습니다. 염소로 폐수 처리하면은 문제가 있다는 게 핵심 내용이었고요.

쭉 그냥 뭐가 그렇게 안 좋으냐, 여러 가지로 안 좋습니다. 그렇죠. 여러 가지로 안 좋은 그런 얘기들이 나왔고,

마지막에 탈염소화 작업 해야지만 그 피해를 줄일 수 있다고 했고요. 마지막 단계입니다. 이 폐수를 처리하는 마지막 단계가 이제 염소화하는 건데요.

그런데 얘가 소독작용을 하기는 하는데 문제가 좀 있다. 라는 그 정도의 내용이었고요. 많이 안 어려웠습니다.

주제 정도만 다시 한 번 복습 부탁드리고 넘어 갈게요. 10번 가겠습니다. 지구에 대한 얘기인데요. 와. 방금 보셨나요.

대지를 가르는 노란 단무지 보셨나요. 자, 다시 한 번 보겠습니다. 쏜살보카 지나갑니다. 눈 크게 뜨시고요. 눈 크게 떠도요 이게 둥실둥실 떠가니까

잘 안 보인다. 전 봤습니다. 보셨나요. 그런데 이거 제 판단이 맞다면 굉장히 어려운건데요. 푸셨어요. 쏜살보카 정답 공개하겠습니다.

이 뜻을 혹시 맞추셨나요. 그랬다면은 진짜 대단한 건데요. 제가 마지막에 뭘 봤냐면 ends를 봤어요. ends

이게 목적이라는 뜻이 있거든요. 끝이 아니라 end 끝이 아니라 목적이라는 뜻이 있고 이게 실제로 몇 해 전에 수능에 빈칸으로 딱 한줄 빈칸의 정답으로 등장하기도 했었죠.

그것 자체가 목적이 된다. 그래가지고 end를 넣는 거였는데, end가 끝이 아니라 목적으로 해석이 되었단 말입니다. 자, 볼게요.

confuse A with B 하면은 뭐와 뭐를 혼동하는 겁니다. means도 너무 중요하죠. 이게 수단이죠. s가 붙어야 되고요.

ends가 목적입니다. 수단과 목적을 혼동하다. 이야, 진짜 오늘 진짜 좋았어요. 이거, 이거, 이거, 꼭 기억하셔야 됩니다. 아시겠죠. 이거.

means와 ends 기억하시면서, 됐어요. 아까 그 노란 단무지 잊으시면 안 됩니다. 그리고 재밌었던 친구들은 인터넷 강의라면 한번 더 돌려 보시고요.

우리는 10번으로 넘어가겠습니다. 어법 문제입니다. 내용을 잡으면서 어법까지 같이 잡아줘야 된다. 그렇죠. 갈게요.

지구는요. creates 만들어냅니다. 무엇을, 진정한 부를 만들어내는 거고요. 그리고 on which입니다. 와, 1번부터 콧물 나오는 엄청 어려운게 나왔죠.

이거 나오면 문법 포인트는 왼쪽에는 명사가 있어줘야 되고요. 진정한 부라는 이런 명사가 있죠. 그리고 오른쪽은 완전해줘야 됩니다.

오른쪽 볼까요. human life 인간의 삶과 그리고 well-being 행복이요 depend 의존한다. 여기서 조심해요.

여기서 depend 하면서 depend on이라든가, ~에 의존한다. 뭐 더 있어야 되는거 아니야. 라고 생각하는 여러분들 맞아요. 정상적입니다.

그럴 수 있어요. 그거를 노린 거죠. 이거는요. 그래서 얘가 들어가는 거잖아요. 원래, 원래 depend on이 숙어죠. ~에 의존하다.

그리고 명사가 나왔겠죠. ~에 의존하는 건데 실제로 여기 뒷문장이 원래 뭐였는지 아예 알려드릴게요, 어려우니까.

원래는요, 얘네가요. depend on the real wealth 이정도가 있었겠죠. 그래서 인간의 삶과 행복은 진정한 부에 의존하는 겁니다.

그런데 거기서 the real wealth가 which로 바뀌게 되면서 얘네가 통째로 나간게 얘인거잖아요.

그리고 여기까지는 완전하다. 라고 볼 수 있는게 뭐냐면요. 지금 잘하는 친구들도 어디가 이상할거냐면, 아니 depend 다음에 의존하다 이니까

뒤에 목적어 있어야 되지 않느냐고 생각하실 테지만 목적어를 바로 취하는 동사가 depend가 아니죠. on이랑 같이 와줘야 되는 거잖아요.

그래서 목적어가 없다고 말하기도 어려워요. 그래서 주어도 있고, 목적어로 얘가 취하지 않고 또 애매하게 전치사로 안 끝났어.

그러니까 얘는 완전하게 되면서 on which가 되는 거고, 그 발생의 어떤 기원을 살펴보면은 이런 식의 기원을 가지고 있는 거죠.

1번 대단히 어려운 포인트인데요. 맞다. 이거입니다. 이거 솔직히 한 4번쯤에 있었으면 위험했어. 약간 정답 자리에 있었으면 많은 학생들이 틀렸을 겁니다.

그런데 1번이니까 솔직히 설마, 벌써, 하면서 넘어간 그런 것도 있었을 텐데요. 진짜 어려운 포인트 맞아. 별표 3개 드릴게요. 너 정답은 아닌데

너 별표 3개다. 훌륭하다, 진짜. 이 느낌이 굉장히 어려운 느낌이에요. depend 다음이 완전하다. 인정하기 좀 어려울 건데요.

객관적으로 연습하셔야 돼요. 주어, 목적어, 전치사만 가지고 불완전 판단하셔야 됩니다. 그리고요, 우리 인간들은요.

we humans 이렇게 가는 거죠. 우리 인간들은 convert하다, 전환하다. 요즘 많이 보이네요. 별표 3개. 전환하다.

그걸요, 전환해요. 우리의 용도에 맞게요. 그리고 consume it 그것을 이제 소비해버리는 거죠. 지구가 가지고 있는 어떤, 진정한 어떤 것들을 갖다가,

자원 같은 것 갖다가 우리가 우리 용도에 맞게 써버립니다. 20세기 동안에요, twentieth century 동안에요, 우리 인간들은 perfected 완성했습니다.

강력한 기술을 완성했는데요. 그런데 이게 무슨 기술이냐. 얘는 무난하게 형용사적 용법이네요. 무슨 기술이냐. 무슨 강력한 기술이냐.

가속화하다죠. accelerate 가속화하다. 무엇을. the rate of conversion 전환의 비율 아닙니까. 전환율이라고도 할 수 있겠고요.

이거를 갖다가 이만큼은 그냥 어려우니까 엄청난 규모로, 정도로 해석하고 넘어가요. 원래 orders of magnitude가 자리수라든가,

대규모라든가, 여러 의미가 있는데, 이 만큼이 그냥 엄청난 규모로, 하고 그냥 넘어갑니다. 엄청난 규모로, 그러니까 어마어마한 규모로,

전환의 여기 이제 비율을 갖다가 또는 이제 속도도 괜찮을 것 같아요. 전환율 또는 이게 전환의 속도 같은 것을 갖다가 굉장히 많이 가속화했다는 겁니다.

우리는 그만큼 지금 뭘 전환하고 있는데요. 지구가 가지고 있는 자원 같은 걸 갖다가요. 우리가 막 우리 멋대로 갖다 쓰고 있잖아요.

그리고 그 속도가 엄청 빨라지고 있는 겁니다. 맞잖아요. 옛날에는 석탄 같은 것 캐는데도 오래 걸리고 그랬는데,

지금은 기술이 좋으니까 쫙쫙 뽑아 쓰고 있지 않습니까. 지구의 것을요. 우리는요. 생각했어요. that이 생략된 거고요.

뭐라고 생각했냐면, that 이하라고 생각했는데요. 우리가 마스터했다고요. 뭘, 비밀을요. 뭐에 대한 비밀이냐. 3번도 답한 친구 있을 수 있어요.

틀렸다고. 왜. to 다음에, to 다음에 to 부정사이니까 create가 나와 줘야 되는거 아닌가라는 이런 생각 했을 수 있어요. 잘했어요.

잘 했는데, 잘 틀렸어. 왜. 연습이니까 틀려야죠. 그리고 수능에서 맞추면 되잖아요. to는요, 크게 영어에서 동사가 이어지는 거랑, 명사가 이어지는 게 있어요.

아주 뭐 단순하게 말하면은 이거는 to 부정사의 to라고 부르고요, 얘는요. 전치사라고 부릅니다. 다음에 명사가 와야 됩니다.

여기서는 전치사에요. ~에 대한 비밀. 이렇게 가는 거거든요. 뒤에는요. 명사 덩어리가 나와 주면 되는 거고요. 동명사입니다.

creating without limit 이렇게 가는 거죠. 한계없이 부를 만들어 내는 것, 동명사에요. 이것에 대해서 비밀을 완전 다 마스터했다고,

우리가 딱 생각을 한거죠. 기술이 발달하면서 인간이 오만해졌을 거 아닙니까. 우리 진짜 지구의 자원을 한도 끝도 없이 그냥 한계도 없이,

다 뭔가 이용해가지고 부를 만들어낼 수 있는 기술, 마스터했다. 라고 생각했을 수 있겠죠. 그랬을 때가 있었겠죠.

환경 문제 같은 거 생각 안하고, 자원의 고갈 생각 안하고, 자, 그러면서 사실은요. 우리는요. 가속화하고 있었던게 아닙니다.

무엇을요. 부의 창조를요. 그리고 여기 not이랑 so much as가 set에요. not A so much as B 하면은, B하는 것 만큼 A하지 않더라는 겁니다.

뭐하는 것만큼, 우리가요. 가속화하는 겁니다. 그것의 이렇게 가거든요. 여기서 말하는 그것의 소비라고 하는 것은 부를 받아준거죠. 부.

단수로 받았습니다. 이게 무슨 포지션이냐면, 대명사잖아요. 뭘 받았느냐, 복수를 받았다면 their 이었을 거예요.

그런데 부의 소비이기 때문에요. 이거는 단수로 받았다. 그래서 its가 맞는 겁니다. 부의 소비를요. 가속화하고 있었다는 거죠.

그러니까 이것만큼 이거하고 있지 않았다는 거예요. 부의 소비를 막 가속화하는 겁니다. 소비를 하고 있었다는 거죠. 결국 만들어내는게 아니라.

그 얘기하는 거예요. 뭐 하면서요. drawing down하면요, 이게 지금 삭감시키고 끌어내리는 겁니다. 뭘 삭감시키냐면은,

어떤 천연, 자연이 주는 어떤 자산들, 그리고 또 살아있는 우리 지구의 어떤 이것도 자산 같은 거잖아요. capital같은 것들.

정말 천연의 어떤 부라든가, 재산이라든가, 아니면은 살아있는 우리 행성에 있는 지구에 있는 그런 재산, 자산 같은 것들.

이런 것들을 막 자꾸 삭감시키고 자꾸 쓰면서 우리는 사실상 소비를 하고 있었다는 거예요.

이것만큼 만들어내고 있는게 아니었던 겁니다. 우리는 사실상 만들어내는 게 아니라 쓰고있었다는 거죠.

정신 차려 보니까 우리가 뭐 마스터한 것도 아니었고요. 우리는 굉장히 많은 속도로 빠른 속도로 지구의 자원을 고갈시키고 있었던 거예요.

답이 5번이네요. 이런. 잠깐만, 5번 문장 이거 여기까지가 한 문장이죠. 와, 심하네. 그렇죠. 이거 이런데서 문제가 나옵니다.

기본적으로. 그래서요. 이거는 여러분들을 이렇게 꼭 드리고 싶었던 말인데요. 복습을 고민하는 분들이 많을 거예요.

내신을 위해서라든가, 수능을 위해서, 특히 내신, 3학년 1학기 중요하잖아요. 그래서 내신과 수능을 위해서 복습을 고민하는 친구들,

이렇게 생각해봐요. 지문들이 정말 많이 있어요. 다 합치면 몇 백개입니다. 5백개, 막 7백개 이렇게 되요.

그런데 그 지문들을 다 꼼꼼하게 보는게 아니잖아요. 뭐만 보면 되요. 어려운 지문만 보면 돼요. 그리고 문장들도요.

내신 같은거 대비할 때 범위 같은게 정해져 있다면 무슨 문장 보면 됩니까. 어려운 지문의 어려운 문장 위주로 보면 됩니다. 왜.

그런데서 이런 문제가 나오니까요. 쉬운 문장은 해석하면 되잖아요. 써버리면 되잖아요. 쉬운 거는 실력으로 돌파하고,

어려운거는 미리 좀 대비하고 준비해가지고 내가 딱 이겨내겠다. 이렇게 가면 되는 겁니다. 이거요. 문장 엄청 길잖아요.

여기에서 문법 문제가 잘 나오는 거죠. 우리는 유사하게요. failed 실패했습니다. 뭘 실패했느냐. recognize 인식하는 거죠.

profligate하면은, 얘가 낭비하는, 굉장히 어렵죠. 낭비하는 생활방식입니다. 우리 세계의 소비자층에 있어가지고요.

이들의, 이들이요. 뭐하는 겁니까. that we had taken to be a measure of our economic and technological genius

이게 구조가 엄청 복잡하네요. 지금 사실은 크게 보면은 여기서 문장 끝났어요. that 이하를 인식하는 것을 실패했다. 이거잖아요.

인식 못했다는 겁니다. that 이하에 주어가 있겠죠. 진정한 주어는 얩니다. 그 낭비하는 생활방식들이에요.

누구의. 세계의 그 소비하는 계층들의요. 그리고 이 세계의 소비하는 계층들의 낭비하는 생활 스타일을 얘가 꾸며주면서, 그거를요.

우리가요. 여겼습니다. 뭐라고요. 척도라고요. 척도. measure 무엇의 척도, 우리의 경제적인, 그리고 기술적인 genius하면은,

여기서는 어떤 재능 같은 거거든요. 우리 재능의 척도라고 여겼어요. 무슨 말이냐. 우리가 기술적으로 천재야.

재능이 있어. 그래서 그 기술을 막 써가지고 자원을 엄청나게 소비를 한 겁니다. 우리는 그게 재능인 줄 알았어.

막 광산에서 또는 막 여기서 막 엄청난 자원들을 추출해내고 그걸 쓰는 게 재능인 줄 알았다고요. 그렇게 여겼던 우리의 흥청망청 낭비하는 생활 방식은,

이렇게 가거든요. 이거 주어가 얘고 얘가 동사에요. 안 맞죠. lifestyles 이잖아요. s 붙었잖아요. 그래서 이거는 단순하게 were로 바꿔줘야 됩니다.

복수이니까. 이런 구조입니다. 그런데 구조가 무진장 복잡하죠. 저런 생활방식은요. unsustainable 지속불가능하고요.

더 정확하게는 표현되어집니다. 뭐라고요. 척도라고요. 무슨 척도. 아까는 이런 척도인 줄 알았는데 사실은 이게 아니었던 거예요.

이런 재능에 대한 척도가 아니고요. 무슨 척도다? 우리의 능력인데요. 뭐에 대한 능력입니까. shortsighted 근시안적인 self-delusion입니다.

자기기만. 그러니까 멀리 바라보지 못하는 이 바로 앞에 한치 앞밖에 보지 못하는 자기기만에 대한 그런 우리의 능력,

뭐 능력도 아닌 거죠. 사실은. 그런 거에 대한 척도다. 라고 표현되는 게 더 맞다는 거죠. 그리고 우리는요.

now 지금요. threshold라는 표현 나옵니다. 문턱, 문지방 이런 거예요. 문지방 뭔지 알아요. 이렇게 방에 들어갈 때 문지방 있잖아요.

어른들이 맨날 옛날에 밟지 말라고 그랬던 거거든요. 요즘은 그런 어른 없을 것 같은데, 우리는 문턱에 있습니다.

심각한, 실질적인 공격의 문턱에 있다. 굉장한 위기에 처해있다는 거죠. 조금만 넘어가면은 지금 serious한 reality attack

실제적인 공격이, 현실적인 공격이 가해질거다. 라고 이렇게 마무리가 되는 겁니다. 사실 알고보면은 lifestyles에 was가 맞느냐를 물어보는

수의 일치 문제였거든요. 초등학생도 답할 수 있습니다. 하지만 엄청 복잡하잖아요. 문장 구조 복습 하셔야 됩니다.

threshold란 단어 보겠습니다. 이 녀석은 문턱, 문지방이란 뜻이고요. on the threshold 해가지고요. 그런 것의 문턱에 있다.

조금만 더 하면 여기로 넘어간다는 거죠. 이런 일이 발생한다는 그런 의미를 나타내고 있고요. 17번에 정답 뭐 하셨나요.

얘는 살아있는 이거든요. living 살아있는 지구의 자산입니다. 그래서 살아있는, 이 돼야 되기 때문에, 이렇게 꾸며줘야 되기 때문에

living 이렇게 능동의 의미 지닌 거 찾아주시면 되고요. 18번에는 뭐 하셨나요. 워낙에 중요한 문장이었기 때문에 다시 가져왔습니다.

정답이기도 했었죠. 방금했는데, 정답 뭡니까. 얘, 보면서 이거 가는 거였잖아요. 이 문장 구조 잘 보셔야 되고요.

다시 한 번 정리해 드리면, 우리가 that 이하를 인식하는데 실패했다는 내용이 나오고요. that 이하의 주어 동사 있어야 되잖아요.

that 이하의 주어가 얘입니다. 낭비하는 생활 방식. 그리고 이제 뒤에는 전부 다 이렇게 막 수식하는 그런 관계고, 얘가 동사고.

이런 생활방식이 지속불가능하고 되게 안 좋았던 거죠. 이랬다는 것을 우리가 인식하는데 사실은 실패했기 때문에

그간에는 막 자원을 개발하면서 쓰는 거에만 힘쓰다 보니까 지구가 많이 아프게 되었고, 지속 불가능한 어떤 발전을 우리가 하게 되었다는 그런 이야기죠.

인간에 의해서 자원이 고갈되었어요. 그간에 우리가 몰랐다. 이겁니다. 그냥 막 쓰다 보니까 몰랐어.

그런데 우리가 심각한 잘못을 하고 있었다. 라는 그런 얘기가 되겠고요. covert it to our use and consume it

전환하다죠. 그걸 갖다가 우리의 용도에 맞게 전환해서 막 써버렸다는 얘기고요. 문턱, 문지방입니다. threshold

여러분 방문 한번 다시 봐주시고요. 그게 threshold라고요. 문턱 그거. 아주 심각한 실제적인 공격의 문턱에 있다.

그만큼 이런 위기가 임박했다. 라는 얘기고요. 이것도 내용은 알고 보면 지구를 우리가 아프게 하고 있다는 건 맨날 나오는 거잖아요.

이거는 별표 하나 드리고요. 한번만 더 복습 부탁드릴게요. 그리고 우리는 1지문 2문항을 앞두고요. 이거 듣고 싶은 말 들려드리고,

또 기를 모으고, 힘을 모아서 우리 가시겠습니다. 우리 승익이들, 언제 봐도 좋아. 저는 이 삐삐머리가, 이 친구가 마음에 들어요. 이 친구가.

우리 딸이랑 닮았어요. 진짜 큰일이다. 우리 김서영 학생에게 들려드리겠습니다. 조금 길어요.

서영아. 많이 힘들지. 체력도 안 좋은데 매일 비타민에, 여러 가지 약 먹어가면서 공부하느라 고생이 많아.

꼭 좋은 대학을 갈 필요는 없지만 수능을 치고 나서 스스로 1년을 돌아봤을 때 후회없는 한해라고 생각하면 분명 잘 한거야.

매 순간을 소중히 여기면서 자기 합리화 하지 말고 꾸준히 묵묵하게 나가자. 비록 지금은 잘 안 나오고 힘들 수 있지만, 성적이겠죠.

마지막에 성공을 하기 위해서 지금 계속 힘든 걸거야. 지금 힘든만큼 나중에 더 빛날 수 있을 거라고 믿고 너의 한계치를 끌어올려서,

후회 없는 한 해를 보내자. 항상 응원할게. 우리 김서영 학생에 대한 이야기 였고요. 팔꿈치로 넘겨볼까, 이렇게 딱 이렇게.

황혜림 학생 갑니다. 혜림아. 비록 다른 사람과 조금 다른 사람보다 조금 늦을지는 몰라도 낯선 학교생활이 조금 힘들지는 몰라도,

언젠가는 꼭 웃을 수 있는 날이 올 거야. 수능 포기하지 말고 끝까지 힘내자. 우리 황혜림 학생에게 듣고 싶은 말을 들려 드렸습니다.

어떻게 여러분들도 비슷한 마음이죠. 아마 남학생들, 여학생들 다 비슷한 마음일 텐데요. 그래요.

저희 친구들 이야기들, 또 이렇게 보면서 극복해내시는데 아마 도움이 될 겁니다. 사실 인생이 힘든 것들이 있어요.

수능이 그렇고요. 남학생들이라면, 나중에 군대 가는 것도 되게 고민되고 힘들고요. 또 여학생들이라면 쌤도 아내 있고, 아들이 있지만,

나중에 또 애기 가지고, 또 임신과 출산, 이런 게 되게 힘들어요. 그러니까 누구나 다 하는데, 누구나 다 힘들어.

그런데 이제 그랬을 때에, 또 주변의 이야기들이나 조언이 많이 도움이 됩니다. 그래서 우리 수험생활 할 때에도요.

친구들과 고민도 같이 공유를 하고요. 그리고 또 따뜻한 이야기도 나누면서 그렇게 우리 같이 갑시다.

두 학생 모두 수능 대박 응원하면서요. 안녕, 너네 가라. 이제 공부해야 된다. 아이, 귀여워, 귀여워.

자, 우리 마지막입니다. 1지문 2문항 딱 집중해서 갈 건데요. 지문이 조금 어렵다라고도 볼 수가 있습니다.

아마 여러분들은 푸시면서 약간 어렵다고 느꼈을 것 같아요. 작문인데요, 작문 치고도 조금 난이도가 있거든요. 천천히 갈테니까요.

같이 한 번 천천히 하나씩 알아보겠습니다. 바로 일단 띄어 둘게요. 빈칸 문제인데요. 빈칸이 이게 또 두 개가 있어요.

근거 찾기도 약간 어려웠을 것 같다. 12번도 조금 틀리셨죠. 그리고 막 중간에 지도 나오는 것도 조금 어려우셨죠.

이거 가볼게요. ~동안에고요. most of early human history 초기 인간의 역사 대부분 동안에요.

문화적인 지식들은요. 아마도요. 대게는요. stored 저장이 됐을 거라는 겁니다. 어디에요. 인간의 뇌에요.

와 엄청 당연한 얘기했다. 인간의 지식 어디에다 저장해요. 특히나 문화적인 지식 같은 것. 문화에 대해서는 내가 알게 된 것.

뇌에다가. 이제 저장을 했을 거라는 거죠. 그다음에. As long as는 ~하는 한입니다. 인간은요. could not write

쓸 수도 없었고요. produce 만들어낼 수도 없었습니다. 이 말이 조금 어렵거든요. 다른 abstract 추상적인 어떤 물질적인 symbols 상징인거죠.

이 말이 조금 어려울 수 있죠. 그러니까 생각해 봐. 우리가 정말 옛날에 막, 진짜 막, 오스트랄로피테쿠스 같은 애들이야. 우가우가. 이러고 있어요.

그럴 때 기억을 해야 해. 다 기억해야 되요. 왜. 글도 없고 뭐 아무것도 없어요. 다 기억해야 되는 겁니다.

그런데요. 이런 게 있으면 좋잖아. 여기서 말하는 추상적이면서도 물질적인 상징같은게요.

뭐 쉽게 말하면은, 조금 더 이렇게 거칠게 많이 이렇게 좀 나아가 보면은, 말이라든가, 글이라든가 막 이런 거 아닙니까.

또는 그림이라든가, 이런 좀 추상적이면서도 물질적인 상징같은게 있으면요. 뭐 이런 것도 있을 수 있고요.

뭔가 물체 같은 데도 의미를 담을 수가 있겠죠. 그런데 기억을 도와줄 수 있는 뭔가 그런 어떤 상징같은게 있었다면 좋았겠는데요.

이런게 없었다는 거죠. 그런데요. 얘 다음이 조금 어렵습니다. with the aid of which 이렇게거든요.

이 부분이요. 해석이 정말 어려웠을 거 같아요. 여기요. 그런데 얘는요. 여기 which에서 한번 끊어줘야 되고요.

이 which가 뭘 말하는 거냐면요. 앞에 있는 얘를 말하는 거예요. 얘. 제가 지금 물결표시한 얘를 말하는 겁니다.

이런 거의 도움이 있으면요. 됐어요. 이 도움 아닙니까. 방금 말한 이런 뭔가 추상적이면서도 물질적인 상징 같은 것.

나의 기억을 좀 도와줄 수 있고 거기다가 뭔가 기억을 담아둘 수 있는 이런 거의 도움이 있으면은, 지식이요. 요약될 수 있고요.

저장될 수 있고요. 효율적으로 conveyed 전달될 수가 있거든요. 그럴 수 있는 그럴 수 있는 이런 것들이 없었다라는 거예요.

as long as가 여기까지 걸린 거잖아요. 그러니까 이게 있으면 이게 있으면은, 이런 도움이 있으면은 이런 참 좋은 일들 할 수가 있어요.

우리가 이 말은 결국은 이 만큼이 하는 말은 기억을 좀 덜 해도 되잖아요. 부담이 덜죠. 그런데 그게 없었다. 그러잖아요.

만들 수 없었다. 그러잖아요. 그러는 한은요. there were severe limits 심각한 제한이 있었습니다. 무엇에요. 기억의 양이고요.

여기는 that이 생략된 거고요. 무슨 기억의 양이냐. people could accumulate 축적하다죠. 축적하다. 저장하다.

사람이요, 축적할 수 있는 그 정보의 양에는 한계가 있었습니다. 그리고요. as well as는요. ~뿐만 아니라, 여기 on이랑 여기 on이랑 set입니다.

전부 다 심각한 이 제한을 갖다 받는 거고요. 양에도 제한이 있어, 왜, 아무 도움 받을 게 없는 거예요.

그래서 오로지 내 뇌에다만 저장해야해. 그러니까 너무 많은 건 기억을 못하겠죠. 인간인 이상, 뇌에 기억력에 양의 제한이 있더라는 거고요.

그다음에요. 신뢰성, reliability. 신뢰성에도 제한이 있었겠죠. 왜냐면 많은 기억 못하니까 자꾸 까먹고 잘못 기억하고 이럴 거잖아요.

그런 문제가 있었다는 겁니다. 그러면서 동시에 there would have been 있었을 거라는 겁니다. 어떤 추가적인 가치고요.

premium이라고 그대로 봐도 되죠. 프리미엄. 무엇의요. keeping 유지하는 겁니다. 5형식 동사고요. 정보를, 목적어고요.

이렇게. as simple as possible 가능한 간단하게 유지하는게 도움이 됐을거라는 겁니다. 너무나도 중요한 내용.

flow라고 그러죠. 흐름을 한번 따라가봐요. 인간이요, 옛날에는요. 기억을 도와줄 게 아무것도 없었어요. 오로지 내 두뇌에다가 다 집어넣었어야 됐어요.

우리가 오스트랄로피테쿠스인데, 그러다보니까 기억을 다 해야 해. 그런데 많이 기억 못하죠. 우리 두뇌에 지금 기억하는 정보의 양에도 한계가 있고요.

정확하지도 않아요. 많이 기억하다 보니까 자꾸 틀려. 그리고요. 그러다 보니까는 그 시대에는 뭐가 중요하겠어요.

지저분한 거 다 떼고 진짜 단순하게 딱 정보를 딱 만들어가지고 간단 간단하게 기억을 하는 게 참 중요했겠죠.

오늘 있었던 일들 중에서 다 기억하려고 그러면은 다 기억도 못하고요. 신뢰성도 떨어지니까 정보도 정확하지 않으니까,

오늘 중에서 제일 뭐 중요했던 거, 예를 들어서 오늘은 저 동굴에 가면은 공룡이 나온다. 이게 제일 중요한 거야.

그럼 그것만 딱 심플하게 해가지고 기억하는 그런 게 중요했을 거 아닙니까. 그렇죠. 그리고요. It is therefore 따라서요.

it은 가짜네요. 진짜 어디 있어요. that 이하가 여기네요. 진짜네요. 뭐가 놀랍지도 않아요. 진짜 주어입니다. 지도에서요.

이게 여기서 갑자기 지도가 나온 거죠. 저는 이런 생각을 해봅니다. 올해 수능특강 이 지도 얘기들 좀 나오고 있죠. 지도의 특성들,

지도는 뭐 지도 자체에 대한 정보도 있어야 된다. 이런 지문들도 있었고 이게 지도에 대한 글, 책에서 나오지 않았을까.

진실은 찾아보면 금방 나오는데요. 저는 그럴 거라고 생각을 해요. 지도에 대한 책이었던 거죠.

그래서 지도에서도가 여기서 나오는 겁니다. 어떤 지도의 역사 같은 걸 다루다가 지도에서도요. mental or otherwise 그리고요.

정신적이거나 그렇지 않다면 주요한 특징들이 있잖아요. 이런 것들은요. emphasized 강조가 되어졌다는 겁니다.

이거 굉장히 중요한 것들이에요. 이게요, 강조가 되어 졌어요. 그런데 뭘 희생하면서? 이 A 번 빈칸이 쉽지가 않아요.

굉장히 어렵습니다. 그 맥락을 따라오면요. 인간은 많이 기억하지 못해요. 딱 제한된 양을 기억하고요. 그리고 정확하지도 않습니다.

꼭 진짜 꼭 필요한 것만 기억해야 되는 건데, 여기서는 꼭 필요한 게 얘란 말이에요. 이런 거, 정신적인 특징들이나 아니면 주요한 특징들,

이런 거 말하는 겁니다. 얘네가 중요한 거, 얘네를 기억해야 해. 그러면 뭘 희생해야 되겠어요? 안 중요한 것, 좀 쓸데없는 것.

그렇죠. 그런 거를 좀 희생하면서 내가 기억할 것만 기억을 해야 되는 거 아닙니까. 이런 상황에서는요. 그래서 여기 A 번에 뭐가 들어갑니까.

details이 들어가잖아요. 세부사항들, 상세한 것들, 그러니까 여기서 말하는 상세한게 별로 좋은 맥락도 아니야.

되게 막 쓸데없는 그런 것들, 그냥 그냥 세부사항들, 이런 거 무시하고 얘를 희생하면서 얘를 기억할 수밖에 없었던 거예요.

그리고 더비더비 용법이 나오죠. 더 ~하면 할수록 더 ~한다. 더 잘 뇌가 이거를 하는데 되죠. 얘도 잘 보시면요.

원래 여기는 good 같은 게 있었을 거예요. 뭔가를 잘하다 be good at 아닙니까. become good이 들어간 거고요. ~를 잘하게 되다.

여기서 얘가 튀어 나간 거죠. 그래서 뇌가 이런 작업을 갖다가 더 잘하게 되면 더 잘하게 될수록, 이 작업이 뭔데요.

쓸데없는 디테일한 것들을 무시하면서도 중요한 것만 딱 기억하는 그런걸 더 잘하면 잘할수록 the more 나오죠.

더더더 많이요. 효과적이 된다라는 겁니다. 여기까지 가줘야 되죠. they would be 그것들은요, 그렇게 될 거라는 겁니다.

뇌는요, 더 효율적이고 효과적이 될거라는 겁니다. 여기까지가 어려웠어요. 여기까지 되셨어요? 여기까지 되셨으면은 뒤에 있는 내용들은요.

살살 가주면 됩니다. A번 빈칸도 참 어려웠죠. 왜냐면 앞의 부분 해석이 안되버리면은 A번도 이게 뭔 소리인지 알 수가 없고,

근거를 못 잡으니까 못 풀어요. 세부사항이 들어갈지, 상황이나 맥락이 들어갈지, 아니면 과정이 들어갈지, 전혀 모르는데 그 맥락 따라가면은,

인간의 뇌는 한계가 있다. 다 기억 못한다. 다 까먹는다. 뭐 신뢰성도 없다. 그러니까 필요한 것만 기억해야 해요. 심플하게.

그래서 지도에서도, 중요한 거 기억하려면, 강조하려면 쓸데없는 건 기억을 못하게 된다. 이렇게 가는 거죠.

As soon as네요. ~하자마자네요. 이거 다들 아실 것 같고요. 뭐 하자마자, 사람들이요. began to produce tools

도구들을 만들기 시작을 했습니다. 그리고요. much later 훨씬 더 뒤입니다. much가 later 꾸며주는 비교급 수식, 훨씬 더 뒤에요.

예술 같은 거 있잖아요. 그런 것들 있잖아요. 이런 것들을 갖다가 여기까지 걸리죠. 만들기 시작을 하자마자, some information

주어입니다. 몇몇 정보들은요. was stored 저장됩니다. 어디에요. 외부의 물체가 되는 거죠. 뭐에 대해서 이제 기록이 됐냐면, 이런 것들을 기록 했어요.

how to make them 그거 만드는 방법, 그리고 what they might mean 무엇을 그것들이 의미할 수 있는지를 기록을 할 수 있게 된 겁니다.

이것도 참 재미난 얘기인데요. 이전에 앞서가지고 앞, 앞 페이지쯤에요. 뭔가를 기록을 할 만한 무슨 이런 뭐 추상적인 뭐, 이런, 것들이 없었어요.

오로지 뇌에만 기록을 해야지 됐었죠. 그런데 예를 들어서 내가 분필 지우개를 발견을 한 거야. 이거를 external objects 라고 볼게요.

외부의 사물 아닙니까. 인간 밖에 있는 사물 맞잖아요. 내가 여기에다가 이제 그 도구도 만들 줄 알고, 예술도 좀 하게 되면서,

여기다 기록을 하게 되는 거예요. 뭘 기록하느냐, 이거, 이거 어떻게 만드는지, 그리고 그것이 무슨 의미를 가지는지,

이런 것들을 갖다가 어떤 사물에다가 내가 의미를 담을 수 있게 된 거죠. 슬슬 뇌의 부담을 그 사물들에다가 옮겨 놓는 겁니다.

그리고요. 그런데요. 문제가 있어요. 그러나 그러한 정보들은요. 항상 ambiguous하다. 모호한 입니다. 굉장히 중요한 단어죠. 모호한.

애매모호해요. 왜냐하면, 왜냐면, 자, 내가 분필지우개에다가 어떤 의미를 담았어. 그런데 이게 왜 문제가 되냐면, 왜냐면은,

그것에, 그것에 여기 지금 단어 명사가 하나 들어가고요. 이것이요. very much depended on입니다. 굉장히 많이 의존했습니다.

무엇에요. 사람의 존재거든요. 어떤 사람이 있어야 해요. 이 사람 뭐하는 사람이냐. 이 의문의 이 사람은요. 수식을 받습니다.

able이 형용사라서 그렇고요. 이 사람이 무슨 능력이 있냐면요. 설명할 수가 있어요. 어떻게 그런 도구가 만들어 졌는지.

그리고 무엇을 그 도구들이 위해서 사용이 되었는지 이런 걸 설명할 수 있는 사람이 있어야 된다는 겁니다.

아, 이게 오스트랄로피테쿠스 그때는 아니겠지만 역사를 정확하게 따지면은 옛날에 내가 만든 거야.

그런데 이거 나는 그 당시에 만들 때 맥락이란 게 있었어요. 내가 그런 뭔가 뜻이 있어가지고 만들었어요.

그런데 몇 백만 년 후에 후손들이 이걸 봤을 때에는 이게 뭔지 모를 수 있는 거야. 그렇다라는 거죠.

이게 뭐지. 무엇에 쓰는 물건인고. 이렇게 되는 겁니다. 그래서요. 밑에 있는 이 내용들이요. B번에 대한 강력한 근거가 됩니다.

왜. 이거를요. 해석해 줄 수 있는 사람이 있어야 되는 거예요. 이게 지금 무슨 물건이고, 왜 만들었는지, 이거 어디에다 쓰는 건지.

이거를 누가 설명을 해줘야 되는 겁니다. 그렇다면, 그것에 대한 무엇이 굉장히 많이 이 사람에 의존한 거예요.

그것에 대한 해석이 되는 거죠. 아니, 해석까지는 안 나올 수 있어요. 그럼 B번을 넣어 봐요. 어떤 것들이 있느냐.

분류, 중요성, 해석, 이런 거 나오잖아요. 분류하는 거요. 뭐 물품 분류하는 거요. 분류 아니고요. 중요성에 의존했다고 보기에는 조금 애매하죠, 솔직히.

완전 아니다. 너는 완전 저기로 가라, 라기 보다는 중요성이 이 사람에 의해서 좌지우지 된다. 라고 보기는 조금 애매하고 좀 부정적입니다.

저 같은 경우에도, 그래서 여기도 해석이 적절하죠. 이거 뭐에 쓰는 건지, 해석은요. 이 사람이 있어야만 가능했다는 겁니다.

그리고요. As a result 그 결과, 우리는 여전히요. 여기도 근거에요, 여전히 추측을 하죠. 뭐에 대해서요. what early tools were used for

이 덩어리에 대해서요. 그 초기의 도구들은 뭐에다가 썼을까. 무슨 용도였을까. 이런 거에 대해서 계속 추측을 합니다. 뭐 뿐만 아니라요.

what early art forms might have meant 초기의 예술의 형태가요. 뭐를 의미 했을까요. for the people 이 사람들에게 있어가지고요.

who produce them 그거를 만들어낸 사람들에게 있어가지고요. 음. 초기 예술, 나 계속 계속 옛날 사람. 예술 하고 싶은 거야.

나 어떤 감정을 담아서 팍팍, 예술을 만들었어요. 초기의 예술 완성. 나는 그 때 의미가 있었는데 이거를 나중의 사람들이 보게 되면은 이거는 뭐야.

이렇게 되는 거죠. 그래서 계속 해석하려고 노력을 한다는 겁니다. 심지어 뭐할때에도요. 그런 그림들이 있잖아요.

종종 얘네들이 뭐냐면은, 동물들 같은 거 있잖아요. 주로 이제 동물들인데, 그런 그림들이요. 매우 recognizable

인식 가능한, 딱 보면 뭔지는 알아. 주로 동물들, 개, 이런 거 그렸다 칩시다. 뭔지는 알겠는데, 합쳤을 때 뭔말인지를 전혀 지금 알 수가 없는,

그런 상황들이 펼쳐진다는 그런 얘기고요. 그다음에 It that 강조구문입니다. 잘 보셔야 되는 거고요. it was 가 보이고요.

저기 뒤에 가면은 여기 that이 나오죠. 문법 포인트입니다. 강조구문이에요. 자, 아이디어들, 여기 먼저 갈게요.

아이디어가 더 이상 필요로 되어지지 않습니다. 저장될 필요가 없어요. 뇌에요. 그게 아니고요. could instead 대신에 뭐 할 수 있느냐.

기록될 수 있습니다. 다른 곳에요. 상대적으로 충실하게요. 그게 어느 때냐면은, 오직 이럴 때에요. 사람들이요. 쓰기 시작하고요.

그리고 조금 더 나가게 되면은, 인쇄가, 인쇄술이 발명됐을 때, 드디어 진정으로 뇌의 부담이 많이 주는 거죠.

저기다 쓰면 되니까, 이것은요. 자유롭게 했습니다. 이 저장 공간인데요. 뇌 안에 있는 저장 공간 자유롭게 했고요.

동시에 어떤 일이 벌어졌느냐, 그것은요, 교환이 일어났습니다. 정보의 교환이요. 굉장히도 쉽게, 이렇게 일어났다는 거고요.

이거 같은 경우 에는요. 이러한 발달은요. led, lead의 과거형이죠. 따라서 이끌었습니다. 뭐를 이끌었느냐, 폭발이죠.

이 집단적 학습의 폭발을 이끌었고요. 특히나 뭐 할 때요. 사람들이요. 더더더 became more numerous and better interconnected.

굉장히 많이 또 더 많이 서로 서로 연관관계를 맺게 되었을 때에 이제 비로소 완전히 폭발이 이루어졌다. 이렇게 해석을 해주시면 되겠습니다.

그래서 이렇게 이제 가는 거고요. 여기 이제 5형식이다. 그렇죠. 정보의 교환을 굉장히 많이 더 쉽게 만들게 되었다.

글이나 인쇄술 때문에 이런 일이 가능해졌다는 거고요. 윗글의 제목은 뭡니까. 어떻게 인간은요, 발달을 해 왔는가.

progress 발달하다, 나아가다, 이런 거잖아요. 정보를 저장하는데 있어서요. 뇌만 가지고 하는 것에 부터 쭉 나아가는 그런 거였고요.

나머지 보기들은 쭉 한번 보시면은, 고고학에서의 본질적인 어려움, 힘은요. 항상 정보에서 오더라. 이런 거 아니고요.

현대 인간은요. long to는 열망하는 겁니다. 뭘 열망하는 건데요. 옛날로, 막 구세대로 가고 싶어요. 뭔 소리입니까.

무엇이 야기했습니까. 다양한 해석이죠. 이 원시의 예술의 다양한 해석, 뭘 야기했느냐, 아니고요.

빈칸은요, 세부사항과 해석, 아까 이미 살펴본 그런 내용이고요. 나머지는 맥락이고, 과정이고, 분류고, 중요성.

더비더비입니다. 보면 바로 아시겠죠. 더 ~ 할수록 더 ~한다. 라는 더비더비가 나왔었고요. 그다음 수능대박그래머 19번의 정답 뭐 하셨습니까.

가짜 주어에 대한 진짜 주어, that부터 시작해주시는 거였고요. 20번은요. 이게 능동이냐, 수동이냐 인데요. 이게요, 지금.

아이디어가 더 이상 저장하는게 아니라 저장 될 필요가 없는 겁니다. 뇌에요. 그래서 to be stored 수동태 형태로 가주셔야 되고요.

정리는 간단하게 쭉 하는데, 눈으로 쭉 스캔하면서 따라오시면 되는 겁니다. 두뇌는 기억을 많이 못해요.

그래서 그거를 어떻게 인간이 극복해 왔는가 다양한 내용들이 있었습니다. 쭉 복습하셔야 되고요.

자, 이거 대박 표현들 눈으로 한번 쭉 쫓아 보시고요. 하지만 이게 또 엄청 막 엄청 어렵거나 그런 건 아니고,

1지문 2문항은 보통은 제가 연계를 살펴 드리지 않죠. 내용 복습 그래도 쭉 해주시고요. 여러분들은 다음으로 넘어 가겠습니다.

오늘은 여기까지입니다. 복습 당연히 하셔야 되는 거고요. 단어가 제일 중요하다고요. 이거 여러분들 퀴즈 드립니다.

수강후기에서 여러분들 만날 거고요. 또 대박그래머, 아니죠, 우리 대박스타그램에서요. 계속해서 이야기 나누도록 하겠습니다.

지금 잘 하고 있고요, 여러분들. 끝까지 함께 갑시다. 다음 시간에도 문제 푸시고요, 다 함께 만날게요. 감사합니다.
