안녕하세요? 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 전 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

우리 오늘 영어독해연습으로는 이제 네 번째 강. 여전히 빈칸 유형을 완전 정복하기 위해서 열심히 공부를 하고 있습니다. 

선생님이요, 집에서 이제 EBS에 수업을 하러 올 때, 쭉 한강을 따라서 와요. 그런데 요즘에 이제, 물론, 뭐, 우리 친구들 중에 선생님을 지금 한여름에 보고 계신 친구들도 계시겠으나 

저는 이제 가장 추운 지금 겨울에 수업을 하고 있거든요. 그런데 그 한강을 이렇게 쭉 오다 보면, 한강이 계속 얼어 있더라고요. 올겨울 유난히 춥잖아요. 

제가 한강을 참 좋아해서 이렇게 해마다 한강을 참 유심히 관찰하는데, 올해만큼 이렇게 한강이 오랫동안, 그리고 좀 두껍게 얼어 있었던 적이 있었나 싶을 정도로 오래 얼어 있죠. 

그런데 선생님은요, 사실, 그 한강이 오래 얼어 있다고 해서 걱정하진 않아요. 왜냐하면, 겨울에 잠깐 얼어 있겠으나 봄이 돼서 이제 따뜻한 햇살이 이렇게 내리쬐고, 

그리고 온도가 올라가면, 결국 그 오랫동안 얼었던, 그리고 두껍게 얼었던 얼음도 녹을 수밖에 없는 것이 이제 순리이고 이치인 것이잖아요. 

우리 친구들, 오늘로, 사실, 우리가 빈칸 공부를요, 수특 영어에서 이제 연결어까지 해서 네 시간 공부했고요, 

그리고 영어독해연습으로 넘어와서 지난 이제 교재 1강 하면서 또 세 시간 공부했고, 

그래서 '내가 일곱 시간을 선생님과 같이 공부를 했는데 아직도 빈칸이 너무 어렵다. 빈칸에 대해서는 내가 정말 내 실력이 꽁꽁 얼어 있는 것 같다.'라고 느끼시는 친구들도 계실 거고, 

'정말 내가 빈칸 유형을 정복할 수 있을까?'라고 이제 정말 반신반의하는 친구들도 계실 텐데, 여러분, 순리예요. 정말 열심히 하시면, 

양적으로나 질적으로나 우리 친구들 열심히 하시면, 우리가 정복 못 할 게 뭐가 있겠어요, 그렇죠? 

그래서 우리 얼음이 녹듯이, 우리 친구들, 빈칸에 대해서, 여러분, 자신 없어 하는 것도, 그리고 여러분, 오답도 분명히 녹을 테니까 선생님 믿고, 

그리고 여러분 자신을 믿고 또 한 시간 열심히 해보도록 할게요. Okay, 오늘 우리 교재 2강이고요, 교재 페이지로는 18페이지. 네, 여러분, 교재로 18페이지입니다. 

네, 1번 가보도록 할게요. 선생님이 빈칸은 일단은 뭐? 주제를 추론해야 된다, 라는 거 명심하시고요, 그렇기 때문에 우리 글의 서두를 장악하는 것이 중요하다, 라고 말씀드렸어요. 

그래서 갑시다. 갔더니, One particular kind of consistency, 일단 여기서 끊을게요, 여러분. 하나의 아주 특별한 종류의 일관성이라고 하는 것이죠, 그렇죠? 

그럼 잠깐만, 여러분. 여기 우리 이렇게 one, 이렇게 나와 있으니까 is 이하가 중요한 이야긴가 보다, 라고 하는 거 우리 친구들 이제 감 잡으셨을 거예요. 

다시 가시면, 그런데 어떤 일관성이냐면, that's important in science, 우리 과학에 있어서 중요한 한 가지 종류의 특별한 일관성은 바로 뭐냐면, 

the definition and use of terminology, 우리 terminology는, 여러분, term이라는 단어 보이시죠? 이게 용어라는 뜻이잖아요. 

그래서 우리가 terminology 그러면 보통 이제 전문용어예요. 그 과학에서 사용되는 전문용어의 정의와 사용입니다. and, 그리고 it's not something, 

그것은 뭐가 아니냐면, that seems to come easily, 쉽게 올 수 있는, 우리가 쉽게 할 수 있는 것은 아닌 것처럼 보입니다, 라는 이야기를 하거든요. 

그럼 잠깐만. 우리 친구들, 제가 두 번째 문장 읽지 않았지만, 여기서 잠깐 정리하면, 우리 one이 있으니까 무슨 이야기를 하는 거예요? 

그렇죠, 우리가 과학에 있어서 진짜 여러 가지로 일관성이 있어야 되지만, 그중에서 중요한 것이 뭐냐면, 

그 과학의 용어를 정의하고 사용함에 있어서 그때 특히나 우리가 일관적이어야 돼, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 우리 두 번째 문장 읽지 않았지만, 

one 나왔으니까 정리를 하자면, '과학 용어의 사용에 관한 이야기를 하려나?'라고 일단 우리 친구들이 감을 잡으셨어야 돼요, okay? 

그리고 이 과학 용어는 뭐가 있어야 돼? 일관성이 있어야 돼. 그래서 '이 과학 용어 사용이 일관적이어야 되나?'라고 이제 감을 잡으시고, 

'그리고 그게 쉽게 오지 않을 거라고 했으니 아마 필자가 그럼 어떻게 하면 이걸 일관적으로 사용할지 그 방법에 관한 이야기를 하려나?' 

여기까지 우리 친구들이 생각을 하셨다면 너무너무 잘하신 거예요. 그런데 두 번째 문장 봤어요. 봤더니 두 번째 문장에서 ordinary speech라는 이야기를 하거든요. 

여러분, 우리 ordinary는 이제, 일상적인, 이라는 뜻이잖아요. 일상적인 말이라고 하는 것은, doesn't generally work that way, 

그런 식으로 일반적으로 작동하지 않습니다, 라는 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만. 우리, 그러한 식으로, 라고 하는 건 어떠한 식으로? 

그렇죠, 그 정의와 그 사용에 있어서 일관성을 지켜야 해요. 그런 식으로 우리 일상적인 이야기들은, 말들은 작동을 하지 않는대요. 그럼 잠깐만. 

우리 여기 두 번째 문장 앞에 어떠한 연결어가 보이진 않지만, 지금 여러분, 지금 첫 문장과 두 번째 문장이 서로 같은 이야기를 하고 있어요, 아니면 지금 흐름이 바뀐 거 같아요? 

그렇죠, 흐름이 바뀐 거 같잖아요. 우리 과학에서는 용어에 일관성이 있어야 하는데, 그것과 대비되어지는 이제 일상적인 용어에서는 

그러한, 그렇죠, 그렇게 여러분, 작동하지 않는다는 건, 일관성이 없을 수 있어요, 이런 이야기를 하려나 보다, 이렇게 생각하시면 되잖아요, 그렇죠? 

그러면 일단 우리 두 번째 문장에 however라고 하는 것이 눈에 보이진 않지만, 사실 지금 두 번째 문장이 글의 흐름이 바뀌고 있잖아요. 

그러면 우리 보통 이렇게 글의 서두에 역접의 표현이 나와 있으면 거기서부터 주제문일 가능성이 높으니까 

'첫 문장만 봤을 때는 과학 용어 이야기를 하려나?'라고 생각했는데, '알고 봤더니 일상 용어에 관한 이야기를 하려나?'라고 생각하시고요, 

다음, 그러한 식으로 작동하지 않는다는 건, '그러면 일상적인 용어는 일관적이지 않다는 이야기를 하려나?'라고 생각을 하시면 돼요. 

그러면 지금 우리 글의 주제가 서두에서 잡힌 거잖아요. 일관성이 없는 일상 용어의 사용에 관한 이야기를 하려나 보다. 

그러면 우리 빈칸의 위치와 상관없이 일단 빈칸 먼저 보는 거 괜찮다, 라고 말씀을 드렸었죠. 그래서 우리 빈칸 문장 먼저 볼게요. 

갔더니, Everyday language, 우리 매일매일의 일상적인 언어는, 이게 바로 두 번째 문장에 나와 있었던 누구 이야기하는 거예요? 

ordinary speech 이야기를 하는 거잖아요. 그러면 여기 주관식으로 답을 쓰자면, 그러면 일상적인 언어 같은 경우에는 뭐가 없어요? 일관성이 없어요. 

여러분, 일관성이 없다, 라는 건, 똑같이 가지 않는다, 라는 이야기를 하는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 걔와 관련된 선택지 한번 보도록 할게요. 

1번에, 여러분, 유용한. 다음, logical, 논리적인. 다음, flexible, 여러분, flexible이 뭐예요? 이럴 땐 이렇게 썼다가 저럴 땐 저렇게 썼다가. 

그럼 이건 사실은 일관적이진 않은 거죠, 그렇죠? 다음, constant 그러면 이제, 끊임없는, 이라는 뜻이고요, admirable 그러면 이제, 감탄할 만한, 

칭찬할 만한, 이라는 뜻인데, 이 중에서, 일관적이지 않다, 와 그나마 관련 있는 것은 누구겠어요? 그렇죠, flexible이 아니었을까. 

'일상적인 언어는 좀 융통성이 있다, 이런 이야기를 하려는 글이었나?'라고 이제 먼저 감 잡으시고요, 이제 나머지 지문 읽어 가시면서 답에 대한 확정해 보도록 할게요. 

그러더니, For example, 예를 들어, 라고 되어 있어요. 그럼 당연히, 여러분, 우리 두 번째 문장에 역접을 나타내는 연결어가 없었지만, 

내용상 역접이어서 주제문이라고 생각을 했는데, 게다가, 여러분, 세 번째 문장이 for example, 이제 예시어로 되어 있으니, 

우리가 생각한 것처럼 이 지문은 일상적인 언어에 관한 이야기를 하는 그런 글이었구나, 라고 생각하시면 될 거 같고요. 

다음, 그러면 이, 예를 들어, 라고 했으니 이 예에선 무슨 이야기를 하겠어요? 그렇죠, 일상적인 그 언어에서는 어떤 용어에 대해서 일관성이 있는 것이 아니라 융통성 있게 사용이 된다더라, 

이런 예가 나오지 않을까, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가시면, 예를 들어, The ball spent a lot of time in the air, 이렇게 되어 있어요. 

그 공이 너무 많은 시간을 보냈어. in the air, 우리 친구들이 만약에 이 in the air를 해석하시면 뭐라고 해석하시겠어요? 

그렇죠, 뭐, 공기 중에서, 공중에서, 이렇게 해석하시겠죠, 그렇죠? 그래서 공이 너무 공중에 오래 떠 있잖아, 이런 이야기인 거 같고요, 

다음 두 번째 가시면, We've been angry, 우리가 화가 나 있었지. It's time to clear the air, 이제 치워야 할. 잠깐만, 여러분. 

우리 clear는 이제 깨끗이 치우는 것이고요, 공기를 치우다, 라고 했을 때는 이거 무슨 이야기겠어요, 여러분? 

우리가 너무 화가 났으니까, 즉, 공기를 좀 새롭게 하자. 이거 뭐 하자는 거예요, 여러분? 그렇죠, 우리 좀 기분을 좀 새롭게 하자, 이런 식으로 쓰였겠죠. 

그래서 이때 이제 air 같은 경우에는 분위기나 기분이 아니었을까, 이런 생각 하시면 될 거 같고요. 

그다음에 갔더니, Sshh! We're on the air, '쉿! 조용히 해! 우리 지금 공기 중에 있어.' 이렇게 해석하는 건 아니겠죠? 

보통, 여러분, '쉿!' 그러면서 하는 이때 air는 무슨 뜻일 거 같아요, 우리 친구들이 아는 어휘의 뜻을 살리시자면? 그렇죠, 우리 air에 이제 방송이라는 뜻이 있잖아요. 

그래서 조용히 해, 지금 우리 방송 중이야, 이런 뜻으로 쓰일 거예요. 그럼 잠깐만. 우리 이 세 가지 문장에 다 air, air, air라는 단어가 있었는데, 

여러분, 이 용어가 있었는데, 지금 각 문장에 따라서 그 뜻이 일관적으로 쓰이고 있지 않잖아요, 그렇죠? 

Okay, 그래서 일단은 앞문장의 이야기에 대해서 구체적인 예를 들고 있다, 라고 생각을 하시면 돼요. 됐습니까? 그러면서 하는 이야기가, 

In each case, 우리 각각의 경우에 있어서, it seems clear, 뭐가 명확하게 보이느냐면, what the speaker probably meant, 

지금 이거 말하는 사람이 아마도 무엇을 의미하는지. 그렇잖아요, 여러분. 지금 우리 세 문장 보면서 무슨 이야기를 하는지, 

사실, 이 air라는 단어를 일관적으로 정의하고 사용하지 않았음에도 불구하고 무슨 말인지 다 알고 있죠, 그렇죠? 

그래서 아주 명확하게 보입니다, 라는 이야기를 해요. 그러면서 none of those meanings, 그런 의미들 중에, none, 그 어떠한 것도, was of air as a form of matter, 

우리 form of matter, 어떤 물질의 형태로서의 air, 공기에 관한 것은 아니었습니다. 그렇잖아요, 여러분. 뭐, 우리, 뭐, 산소가 들어 있고, 질소가 들어 있고, 

그런 공기에 대한 이야기는 아니었었죠. 맞아요? 그러더니 우리 빈칸 문장이 나온 거예요. 우리 이런 일상적인 이 언어라고 하는 것은 빈칸 합니다. 

어디에 있어서? in almost all situations, 거의 모든 경우에 있어서, 이제 이런 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만, 여러분. 

우리 거의 모든 경우에 있어서 일상적인 언어 뭐 해요? 그렇죠, 융통성 있어요. 괜찮잖아요, 그렇죠? 그러면서 하는 이야기가, 

that's a very good thing, 그것은 굉장히 좋은 일입니다, 라고 이야기를 하거든요. 됐죠? 일단, 여러분, 우리가 이게 flexible이라는 답을 아는 거 같으니까 

이게 좋은 일이다, 라고 할지 모르지만, 우리 상식적으로, 뭔가 일관적이지 못하다, 라고 하는 건 부정적인 뉘앙스가 있잖아요. 

그래서 '뭐야, 우리 일상적인 언어는 일관성도 없고 좀 이거 나쁜 거 아니야?'라고 생각할 테지만, 여러분, 그게 나쁜 게 아니라 이제 좋다는 이야기를 하는 거예요. 

왜 그런지 이야기를 해주겠죠, 그렇죠? 그래서 가시면, The context, 우리 context라고 하는 게 뭐예요? 이제 문맥이라고 하는 거, 이제 상황이라고 하는 것이죠. 

선생님이 뒤에 해설지를 살짝 봤더니 상황이라고 해석을 하셨더라고요. 그래서 제가 상황이라고 맞춰 가겠습니다. 그래서 가시면, 우리 상황이라고 하는 것이 많은 정보를 주죠. 

됐습니까? Okay? and, 그리고 communication, 우리 의사소통, 일상 언어를 가지고 하는 의사소통은요, much more efficient, 

우리 more라는 비교급 앞에 much 있으니까 강조하는 거겠죠. 훨씬 더 효율적입니다. 뭐할 때? when it makes use of that information, 

우리 make use of 그러면 이건 이용하는 거잖아요. 그 상황이 주는 그 문맥상 정보를 이용할 때, 

사실, 의사소통이라고 하는 것은 훨씬 더 효율적이 됩니다, 라는 이야기를 하는 거거든요. 여러분, 잠깐만. 우리 이 예 잠깐만 볼게요. 

갔더니, 우리가 여기서 얘를, 공중에서, 얘를 여기서 기분으로, 얘를, 여러분, 우리가 이거를 방송이라고 이야기할 수 있었던 것은 이거 문맥상, 상황상 공이니까 당연히 공중에 떠 있었겠죠. 

화가 났으니까 우리가 기분을 새로 해야 되는 것이고, '쉿!'이라고 할 수 있는 것은 뭔가 이렇게 다 조용히 해야 되는 분위기잖아요, 그렇죠? 

즉, 이러한 컨텍스트가 사실은 정보라는 것을 주기 때문에, 정보라는 걸 주기 때문에 우리가 굳이 얘에 대해서, 여러분, 어떤 일관성을 가지고 정의를 내리거나 

혹은, 뭐, 사용하거나 그럴 필요는 없는 것이고요. 그리고 의사소통이라고 하는 건, 여러분, 문맥이 파악이 되면, 상황이 주는 정보가 파악이 되면, 

사실, 이걸 굳이 일일이 설명하는 거 자체가 효율이 떨어지는 짓이잖아요. 맞아요? 그래서 다시 선생님이 이쪽으로 올게요. 

우리 일상적인 이 언어라고 하는 건 일관성이 없음. 이제 아예 그냥 선생님이 지울게요. 융통성이 있어요, 이렇게 갑니다. 융통성이 있고요, 

이것이, 여러분, 좋은 아이래요. Okay, 좋은 이유는 왜 그러는 거예요? 상황이 주는, 상황적인 뭐를 이용하니까? 정보를 이용해서 우리가 의사소통을 하면 그것이 바로 뭐를? 

의사소통의 효율을 올리는 거니까, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 됐죠? 넘어갑니다. 그러더니, So, 그러므로, 만약에 if you're sitting at a baseball game, 

여러분이 야구장에서 이제 경기를 보려고 앉아 있어요. 그리고 you hear someone say, 이거 구체적으로 가자면, 여러분, 

우리 hear가 지각동사니까 목적어 다음에 목적격 보어 자리에 이렇게 to부정사 아니라 원형 부정사 쓴 건 아시겠죠, 그렇죠? 

여러분이 지금 야구장에 앉아 있는데요, 누군가가 이제 말을 하는 걸 듣는 거예요. 뭐라고? 저 공이 너무 오랫동안 지금 공중에 떠 있어, 라는, 여러분, 말을 듣게 된다면, 

it would be very strange, 굉장히 이상하겠죠. 뭐 하는 게? 우리 to부정사 앞의 for + 목적어입니다. 의미상의 주어일 거예요. 

당신이, need clarification of which ball, 어떤 공인지 그것에 대한 clarification, 설명과, 또는 precise meaning of air, 공기의, 여러분, 정확한 의미, 

그것을 당신이 필요로 한다면 그건 정말 이상할 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 잠깐만, 여러분. 왜요? 어차피 지금 야구장이잖아요. 

그럼 야구장이라면, 공은, 여러분, 그게 농구공이겠어요, 축구공이겠어요? 당연히 야구공일 것이고요. 

다음, 여러분, 이게 야구공이 지금 저기 너무 오랫동안 떠 있다, 라는 건 그건 공중을 이야기하는 거잖아요. 그런데 거기 가서 '무슨 공이요? 저, 무슨 공이요?' 

여러분, 이렇게 이야기하면 그건 얼마나 효율 떨어지는 짓이겠어요. 그래서 여러분, 이 예는 앞문장에서, 

이렇게 상황이 주는 정보를 이용하는 그런 의사소통이 효율적인 것이야, 라고 하는 것에 대해서 이 예를 드는 거예요. 됐습니까? 

그러더니 무슨 이야기를 하느냐면, 만약에, If you're in a lab, 우리 lab, 이러면 이제 laboratory라고 해서 실험실이잖아요. 

만약에 당신이 실험실에 있다면. 여러분, 실험실이라고 하는 곳은 어떤 곳? 그렇죠, 과학이 이루어지는 곳이죠, 그렇죠? 그런데 뭐를 보고 있느냐면, 

우리 tarnished요. 변색된, 이라는 뜻입니다. 어떤 변색된, bead는 이제 구슬이죠. 그래서 이제 구리 구슬이라고 생각하시면 돼요. 

어떤 변색을 일으킨 구리 구슬을 보면서 실험실에 있게 된다면, you wouldn't need clarification either, 

여러분이 either, 우리 이렇게 부정문에서, ~도 역시, 라고 할 때는 too, too를 쓰지 않고 이제 either, 이렇게 쓰잖아요, 그렇죠? 

물론, 여러분이 역시나 설명을 필요로 하지 않겠지요, 그렇죠? 그럼 잠깐만. 여기 either라는 걸 쓰려면 앞에 어떤 말이 나오고, 그것에 대해서 다시 한번 이제 반복하는 거잖아요. 

그럼 우리 either를 썼다, 라고 하는 건, 앞에서도 우리 설명을 필요로 하면 이상하니까 이런 상황에선 설명을 필요로 하지 않겠죠? 

우리 과학 실험실에서도 역시나 또한 설명을 필요로 하지 않을 거예요, 지금 그렇게 지금 글은 흘러가는 거예요. 그러면서 하는 이야기가, 

but, 하지만 the meanings, 그 의미는요, would be different, 다르겠죠. 뭐와는? 이런 야구장에서와 같은 일상적으로 쓰는 air와 

그리고 우리 지금, 사실, 여러분, 실험실에서 구리의 색깔, 구리 구슬의 색깔이 변색이 됐다는 건 그건 이제 산화가 일어나서, 이제 공기에 관한 그 설명이 들어가야 되잖아요. 

air에 관한 그 설명이 들어가야 되는데, 그때 그 air라고 하는 설명은 다르겠죠, 라는 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요? 

그래서 이 지문 여기까지 끝이고요, 그럼 결국 하고 싶었던 이야기는, 일상적인 언어는 상황이 주는 정보를 이용하기 때문에 

때에 따라서 융통성 있게 그 의미를 쓸 수 있다더라, 라는 내용이 담겨져 있었던 그런 글이에요. 그러면 다시 한번 여러분 답으로 가시면, 

우리 1번, 2번, 뭐, 4번, 5번, 정말 턱도 없는 이야기가 나와 있었고요, 답은 몇 번으로 가시면 돼요? 3번, flexible, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 

괜찮아요? 네, 좋습니다. 이제 이 문제에 대해서는요, 선생님이 문장 삽입으로 촉을 한번 마련해 보았고요, 어느 문장 갈 거냐면, 우리 교재 여섯 번째 줄 내려올게요. 

둘, 넷, 여섯 줄 내려오시면 어떤 문장이 나와 있느냐면, 이렇게 일상적인 용어가 flexible, 융통성 있는 게 좋아. 

왜냐하면, 그 상황이 주는 정보를 이용해서 의사소통하는 게 효율적이니까, 라는 것에 대해서 이제 예를 드는 거예요. 

그런데 그 상황이 주는 정보를 이용하지 않고 자꾸 설명을 해달라고 하면 그거는 정말 이상할 거야, 라는 거에 대해서, 여러분, 그다음 문장 가시면요, 

여기 어떤 표현을 통해서? either라는 표현을 통해서, 이 상황에서도 설명을 필요로 하지 않는 것처럼 이 상황에서도 역시 설명을 필요로 하지 않겠으나, 

단, 그 의미는 다를 거야, 지금 글의 흐름이 이렇게 가는 거잖아요. 

그래서 선생님이 지금 밑줄 그어놓은 밑에서 두 번째 문장을 가지고 박스 안에 넣어서 문장 삽입으로 하면 괜찮겠다, 라고 생각을 하시면 돼요. 

됐습니까? 선생님이 이 지문을 갖고 이제 촉을 만든 이유 중의 하나는, 뭐에 관련된 글이에요, 이 글이? 그렇죠, 우리 언어 사용에 관련된 글이고요, 

그래서 선생님이 계속해서 말씀드리지만, 우리 평가원이 굉장히 좋아하는 코드 중의 하나가 이제 언어생활, 올바른 언어생활, 언어란 무엇인가, 막 이런 이야기를 굉장히 좋아하거든요. 

그래서 그 언어에 관한 이야기를, 게다가 또 이제 평가원이 좋아하는 코드가, 여러분, 과학이거든요. 왜냐하면, 과학 이야기 나오면 우리 친구들이 갑자기 체감 난이도가 확 높아져서 

이제 이것이 이제 실력 있는 친구들과 실력이 되지 않는 친구들을 가늠할 수 있는 그런 잣대라고 아마 평가원에서 생각을 하시는 거 같아요. 

그래서 제가 과학 코드를 굉장히 좋아하는데 그 코드가 같이 들어 있어서 괜찮은 지문이다, 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 넘어가도 될까요? 

Okay, 그럼 이제 넘어가셔서 2번 가보도록 할게요. 여전히 빈칸 문제이고요, 빈칸 문제이고요, 가시면 뭐라고 되어 있느냐면, 우리 1990년대 초반에요, 

이메일이라고 하는 것이 처음에 gaining popularity, 우리 popularity라고 하면 이제 인기라는 거잖아요. 처음에 이제 인기를 끌기 시작했을 때, 

이제 대중화가 되기 시작했을 때, it was exciting, 흥미로웠어요. 뭐 하는 게 흥미롭고 흥분되었느냐면, to receive messages from other people, 

다른 사람으로부터 메시지를 받는 것이 흥미로웠고, it was fun, 이렇게 가는 거예요. 재미가 있었어요. 뭐가 재미있었느냐면, to write them back, 

그들에게 이제 답신을 하는 게 재미있었어요. 뭐를 하면서? 우리가 지금 답신을 한 것이, 답장을 한 것이, would reach them instantly, 

그들에게 즉각적으로 닿겠구나, 도달하겠구나, 이제 이걸 알면서 이제 답을 쓰면서, 답장을 쓰면서 굉장히 흥분했었어요, 라는 이야기를 하거든요. 

그럼 잠깐만. 우리 첫 문장에서 끊을게요. 여러분, 1990년대 초반에 이제 이메일이라고 하는 게, 이메일 너무 일상적인 거잖아요, 여러분. 

그런데 사실은 이렇게 대중화된 건 얼마 되지 않았어요, 여러분. 1990년대 초반입니다. 1990년대 초반에 이제 이메일이 처음 인기를 끌고 대중화가 될 때, 

사람들은 이 이메일에 대해서 굉장히 긍정적인 반응이었었죠. 왜? 내가 다른 사람들한테 메시지를 받는 것도 흥분이 되고요, 

그래서 바로 이제 답장을 하면, 뭐, 그 전에, 여러분, 이메일 전에는 우리가 누군가에게 답장, 편지를 쓸 때, 우체통에 넣고, 

또, 그것이, 여러분, 그, 뭐, 편지를 받는 사람에게 갈 때까지 보통 이틀, 삼일, 이렇게 걸리던 것이, 즉각적으로, 여러분, 답장이 가니까 얼마나 재미가 있었겠어요, 그렇죠? 

그러더니, 여러분, 두 번째 문장 갑니다. At some point, 어느 시점에, 이메일이라고 하는 것이, shift예요. 우리 shift라고 하는 게 뭐예요? 

옮겨가고 바뀌는 거잖아요, 그렇죠? 옮겨가는 거니까 여기 from A to B 나오는 거 괜찮겠죠, 그렇죠? 그래서 ~하는 것에서 ~하는 것으로 옮겨갔습니다, 

이렇게 가시면 돼요. 바뀐 거예요. 뭐로? 어떤 새로운 방식의 의사소통이 되었던 것이, 새로운 방식의 의사소통 수단이었다가, 

여기 왜 a new way라고 하는지 아시겠죠, 여러분? 그 이전에, 우리가, 여러분, 우체통을 사용하던 시절과 다른 새로운 의사소통 방식 맞잖아요, 그렇죠? 

그런 의사소통 방식에서 빈칸이 되었습니다, 라는 이야기를 해요. 여기까지, 여러분, 빈칸이에요. 그럼 잠깐만. 

그럼 이 글은 지금, 그 예전에, 처음에 그렇게 정말 이메일이 처음 나와서 우리를 흥분시켰던 그 긍정적이었던 이메일이 아니라 

바뀐 이후의 상태에 관한 이야기를 하겠다는 거죠, 그렇죠? 그러면 이메일이 어떻게 변화를 일으켰는지 그 변화된 특징에 관한 이야기를 하겠다, 라고 생각하시고요, 다음. 

선생님이 이제 그런 말씀 드렸던 거 같아요, 예전에. 우리말에서도 그렇지만, 여러분, 영어를 쓰는 사람들은요, 변화라는 것에 대해서 이야기를 할 때, 

항상 이렇게, 뭐, 빨간색이 주황색이 되는 그런 걸 변화라고 하지 않아요. 이렇게 원어민들은 보통 변화가 있을 때는 180도 성격이 다른 아이, 

그래서 이제 구체적으로, 뭐, 뉘앙스로 따지자면, 긍정적이었던 것이 이제 부정적으로 가는 이제 그러한 경우에 대해서 변화 이야기를 되게 많이 하거든요. 

그러면 우리 1990년대 초에, 처음에, 여러분, 이메일은 우리를 흥분시켰고 우리를 재미있게 했던 긍정적인 아이였다면, 그럼, 여러분, 빈칸에 들어갈 아이는 어떤 아이? 

어떤 부정적인 성격을 띠는 아이가 되었겠구나, 이제 그런 감까지는 좀 잡으셨으면 좋겠어요, 그렇죠? 그런데 여기 글의 서두를 봤지만, 

전혀, 뭐, 어떻게 변화했는지 그 이야기는 나오지 않고요, 다만 이다음부터는 이제 그 변화된 모양이 나오겠죠. 그래서 그다음 문장 갔습니다. 

갔더니, It became the way, 그것이 방식이 되었어요. 어떠한 방식이 되었느냐면, people would give us our daily tasks, 

사람들이 우리에게 우리의 하루 업무, 일과를 부여하는 방식이 되었어요, 라는 이야기를 하거든요. 

그러면 이메일을 통해서 우리가 그 이전에는 서로, 여러분, 뭐 했다면? 편지를 왔다 갔다 했다면, 이제 이메일을 통해서 사람들이 나에게 뭐를 주는구나? 

일을 주는 방식이 되었구나, 라고 하더니, Soon, 곧, our bosses and coworkers, 우리의 boss, 상관들과 우리의 동료들이요, were sending us messages, 

우리에게 메시지를 보내는 거예요. 이후와 같은, 이라고 되어 있어요. 그러면 잠깐만. 지금 이 부분부터는 여기 앞에, 여러분, 연결어가 없긴 하지만, 

뭐에 관한 이야기를 하겠다는 거예요? 그렇죠, 예를 들겠다고 하는 거잖아요. 그러면 당연히 그 예는 어떤 예? 그렇죠, 사람들이 우리에게 일을 주는. 

그러면 이 이하에서는, 우리 보스가, 우리 상관이, 그리고 우리 동료들이 이메일을 통해서 우리에게 일을 줘요, 이런 이야기를 할 거예요. 

그럼 잠깐만 봅시다. 우리 여기 예시어 앞이니까 이것이 글의 뭐였겠구나? 주제문이었겠구나. 그런데 빈칸 문장도 글의 주제문이어야 되는 거잖아요. 

그럼 사실은 우리 빈칸에 들어갈 내용이 여기까지만 보더라도 어느 정도 감이 잡히셔야 된다는 이야기예요. 그래서 우리 빈칸 문장 먼저 살짝 한번 보고 갈게요. 

알겠죠? 가시면, 그러면 일단 부정적인 것으로 바뀌어야 되고, 다음, 사람들이 우리에게 일을 주는 이제 그러한 수단이 돼야 되는 거예요. 

1번 갑니다. 갔더니, 효율적인 마케팅 도구가 되었어요. 일단 얘는 긍정적인 아이니까 답 될 수 없고요, 마케팅 이야기도 아니었고요. 

다음, 두 번째 가시면, an automated work assigner라고 되어 있거든요. 우리 automated라고 하는 건 이제 자동화되어 있는. 그렇죠, 이메일은 자동화된 거 맞고요. 

자동화되어 있는 우리 업무 assigner, 우리 assign이라고 하는 게 부과하고 배정하고 지정하는 거거든요. 우리에게 자동적으로 일을 부과해주는, 

어? 이거 우리에게 일 주는 거, 지금 그 문장이랑 똑같은 이야기잖아요, 그렇죠? 뭐, 나쁘지 않은 거 같고요. 여러분, 세 번째 갔더니, 어떤 믿을 만한 증거의 원천이래요. 

믿을 만하다, 라고 하는 건 긍정적인 거. 다음, 증거 이야기하고 있지 않으니까 답 될 수 없고요. 네 번째 가시면, 굉장히 위험한 바이러스 유포자. 

우리 distribution이 이렇게 분배하는 거고 나눠주는 거니까 이건 지금 부정적인 그러한 답이긴 하지만, 지금 바이러스와 관련된 이야기는 아니었고요. 

다음, 다섯 번째에 가시면, 굉장히 전문적인 정보를 수집하는 것이라고 되어 있는데, 이건 전문적으로 정보 수집하는 거니까 긍정적인 거. 

그러면 우리 1번, 3번, 5번은 긍정적이어서 안 되고, 4번은 답이 안 되고, 다음, 2번 같은 경우는, 여러분, 일을 주는 것, 그것이 바로 work assigning 하는 거니까 

우리 work assigner라고 하는 것 나쁘지 않겠네, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 다시 한번 가보도록 할게요. 갔더니 진짜 일을 주는지 볼게요. 

어떤 메시지를 우리에게 보내느냐면, I need the changes to these documents right away, 나는 이 서류들에 대해서 변화가, right away, 지금 당장 필요해. 

여러분, 이거 뭐 하라는 거예요? 지금 당장 이 서류 내용 고쳐, 라고 우리에게 일을 주는 것이고요, 다음, Where is my report? 내 리포트 어디 있어? 

내 보고서 어디 있어? 찾아내, 라고 일을 주는 것이고요. 그리고 You didn't get back to my previous e-mail message, 

너, 내가 previous, 이전에 보냈던 내 이메일 메시지에 get back, 답신 안 했거든? 뭐 하라는 거예요? 당장 답신해, 라고 이제 일을 주는 거잖아요. 

그러면서 하는 이야기가, 우리 이메일이라고 하는 것이 작은 dictator가 되었어요. 여러분, dictator가 뭐예요? 그렇죠, 독재자잖아요. 

여러분, 독재자라고 하는 것은 상하좌우 의사소통이 되는 것이 아니라 위에서 그냥, 해라, 해라, 해라, 명령만 내리는 거거든요. 괜찮죠, 그렇죠? 

여러분, 이메일을 통해서, 이거 해, 라고 업무를 우리에게 지정해 주고 우리에게 일을 주니까 dictator, 여기 독재자라고 비유적으로 썼구나, 이렇게 가시면 돼요. 

그러면서 하는 이야기가, At some point, 아니, 선생님이 아까 했던 거 다시 하고요. 그러면서 하는 이야기가, Now, 이제, the first thing, 첫 번째 일이죠. 

뭐 하는? people do, 사람들이 하는 거예요. 언제? when they arrive at work, 일단 여기까지, 여러분, 주어 수식해 주는 아이입니다. 

그들이 일터에 이제 도착을 해서 출근을 했을 때, 사람들이 제일 먼저 하는 일은, read their e-mail messages, 그들의 이메일 메시지를 읽는 것입니다. 

여러분, 사람들이 출근해서 제일 먼저 하는 일이 이메일 메시지 읽는 것인데, 그 이메일 메시지 읽으면서, 지난밤에 나의 애인이 나에게 이런 이메일을 보냈구나, 

여러분, 그런 거 아니겠죠, 그렇죠? 이 이메일을 읽는 이유가 뭐겠어요? 그렇죠, 혹시 나에게 부과된 일이 있는지, 내가 오늘 해야 되는 일이 있는지 

이제 그걸 체크하려고 하는 거예요. 됐습니까? 그리고 하나만 잠깐만. '선생님, 그런데요, 이 문장 되게 이상해요. 

제가 the first thing이 주어라는 건 알았거든요. 그럼 여기가 동사잖아요. 그런데 여기 동사가 또 하나 있어요. 

선생님, 하나의 문장에요, 접속사가 없이는 동사가 두 개가 못 나오는데, 얘 좀 틀린 문장 아니에요?'라고 하실 수도 있는데, 이때, 여러분, 해석을 하신다면, 

첫 번째 일은 읽는 것입니다, 라고 이제 해석을 해 드릴 것이고요, 선생님이 예전에 제가 한 번 적어 드렸어요. 여러분, 우리 be 동사 다음에 누가 나와 있으면? 

to부정사가 나와 있으면, be to부정사, 이렇게 되어 있으면 일단 첫 번째 뜻은, ~하는 것이다, 라고 해석하시고, 두 번째는, ~할 예정이다, ~해야만 한다, 

이제 이렇게 말씀을 드렸잖아요. 해석을 하실 때는, 읽는 것입니다, 라고 해서 여기 to부정사가 있게 이제 해석이 되는 거 아실 거예요. 

그래서 일단은 여기 to가 생략된 거다, 이게 동사가 아니다, 라고 하시고요. '그럼 선생님, 언제든지 이렇게 to부정사의 to가 생략될 수 있나요?'라고 하는 건 아니고요, 

주어가, 여러분, 주어가 크게 세 가지만 기억하시면 돼요. 얘가 제일 많이 나오는 건데, 주어가 what절인 경우에, 우리 주어가 what절, 

what절은 명사절이니까 항상 주어 자리에 나올 수 있잖아요. ~하는 것, 이라는 의미로, 그렇죠? 그래서 주어가 what절인 경우에. 

다음, 주어가 이렇게 the first thing, 첫 번째 것은, 이제 이런 경우에. 혹은 조금 있다 다시 나오겠지만, 

주어가, 여러분, all, 모든 것은, 이런 경우에, be 동사 다음에 나오는 to부정사의 to가 생략이 가능해요. 그래서 이건 틀린 건 아니다, 이렇게 가시면 됩니다. 

알겠어요? Okay, 다시 갈게요. 그래서 이메일을 읽는 거예요. We all knew, 우리 모두가 과거에 알았었죠. from the start, 처음부터 뭐를 알았느냐면요, 잠깐만. 

우리 from the start라는, 여러분, 이 전치사구, 부사구를 괄호로 묶었더니, 지금 that이 knew라고 하는 동사 다음에 나와 있는 거 보이시죠, 그렇죠? 

Okay, 그래서 우리 동사 다음에 나와 있는 that은 명사절 that절인 경우가 거의 대부분이다. 

그래서 뒤에 주어, 동사 찾으시고, 해석할 때는, 주어가 동사라는 사실, 주어가 동사라는 것, 이렇게 해석하시면 돼요. 됐습니까? 다시 갈게요. 

우리는 처음부터 이메일이라고 하는 것이, was meant, 의도가 되었다, 라는 거 알아요. 뭐가 되기로? to be a communication mechanism, 어떤 의사소통의 방식. 

우리 mechanism 그러면 방식, 기제, 이런 식으로 해석을 하잖아요. 의사소통의 방식으로 만들어졌다, 라는 거 우리가 알고 있죠. 

하지만 we didn't think, 우리, 뭐라고 생각은 하지 않았느냐면요, it would become another demanding part of our job, 그것이 또 하나의, 여러분, demand예요. 

무언가를 이렇게 요구하는 거잖아요, 그렇죠? 요구하는 게 많아요. 여러분, 요구사항이 많으면 힘든 거죠. 그래서 보통 이렇게 demanding이라고 하면 이제, 힘든, 이런 뜻입니다. 

힘든 부분이 될 거라고. 뭐에 있어서? 우리 일에 있어서 그 이메일이라고 하는 것이 또 하나의 힘든 부분이 될 거라고는 우리 생각하지 못했어요, 라고 가시면 돼요. 

그러면 결국 지금 필자의 뉘앙스는, 이메일이 우리에게 이렇게 일을 자꾸 부과하니까 이메일은 우리를 힘들게 하는 아이야, 

우리가 생각한 것처럼 정말 부정적으로 이메일이 변했구나, 지금 그 이야기를 한다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가, 

Many people now use e-mail, 이제 많은 사람들이요, 이메일을 사용하는데, to structure their workday, 여러분, workday 하면 이제 근무일이잖아요, 그렇죠? 

그들의 하루 일과를 structure 하기 위해서 이메일을 사용한대요. 우리 structure가 이제 명사로 쓰이면 구조라는 뜻인데, 여긴 to 동사원형입니다. 

우리 동사로 쓰인 structure는요, 그렇죠, 조직하고, 그다음에, 여러분, 구성하고 이러는 거예요. 

그래서 자신들의 하루를 어떻게 보내야 하지, 라고 이제 조직을 하는 데 이메일을 사용을 한대요. 그러면서 하는 이야기가, even though요. 

우리, 비록 ~일지라도, 라는 뜻이죠. 비록 그들이 이미 알고 있어요. 뭘 알고 있느냐면, what their job is, 그들의 일이 무엇인지, 

자신의 업무가 무엇인지 알고 있긴 하지만, 내가 오늘 하루 뭐를 해야 되는지를 짜기 위해서 이메일을 이용한대요. 왜요? 

그렇죠, 만약에 선생님이, 선생님이, 뭐, 학교 선생님이라고 칩시다. 그럼 학교 선생님으로서의 해야 할 일 뭔지 잘 알죠. 

그런데 이메일을 통해서, 여러분, 끊임없이 나에게 어떤 업무가 하달이 돼요. 그러면 일단 내가 해야 될 일이 무엇인지는 알지만, 

이메일을 통해서 일단 급한 일들을 처리를 해야 되잖아요. 그렇기 때문에 아침마다 제일 먼저 이메일을 통해서 나에게 지시된 일과 

내가 원래 해야 되는 일을 이렇게 짜서 하루 일과를 짜야 되는 거잖아요. 그래서 이메일이 계속해서 우리 삶에 이런 식의 영향을 미치고 있구나. 

그리고 이제 필자의 뉘앙스를 따르자면, 좀 부정적인 그러한 지금 역할을 하고 있구나, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 이메일의 변화요, 여러분. 

이미 나와 있었죠? 우리에게 뭐 하는? 업무를 계속해서 지정해 주고, 부과해 주는 이런, 그래서 우리에게 이제 작은 독재자가 되어버린, 

우리를 힘들게 하는 그런 것이 되었구나, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 답 한번 다시 가겠습니다. 가시면, 뭐, 끝까지 보시더라도, 

우리에게 이런저런 일을 하라고 지금 시키는 거니까 답은 몇 번 가시면 돼요? 2번, an automated work assigner, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 

이 문제 같은 경우에는요, 여러분, 문제는 괜찮은데요, 제가 봤을 때 딱 좋은 문제가, 여러분, 빈칸 문제예요. 

그래서 정말 EBS 우리 영어독해연습 교재를 쓰신 필자분께서 딱 좋은 유형으로 쓰셨기 때문에, 사실, 이렇게 촉을 발휘할 만한, 이렇게 변형을 할 만한 아이가 많지 않습니다. 

그런데 지문 자체는 좋고, 또, 우리 내신에서는 얼마든지 이렇게 내신 시험으로는 나올 수 있을 거 같아서, 

선생님이 빈칸 문제이지만, 다시 한번 빈칸 문제로 좀 촉을 발휘해 보았어요. 그리고 우리 빈칸은 제가 예전에도 말씀드렸죠? 

뭐, 빈번하진 않지만, 빈칸 문제가 수능에서 또 빈칸으로 연계돼서 나오는 경우도 있으니까 우리 중요한 키워드는 빈칸으로 좀 알아가도록 할게요. 

이 지문 같은 경우에는 키워드가 곳곳에 있어서요, 일단 두 문장에 제가 빈칸을 만들었어요. 첫 번째, 여러분, 교재 일곱 번째 줄 내려오시면, 

우리 이메일이라고 하는 것이 뭐가 되었다? 그렇죠, 우리에게 이런저런 일을 하라고 명령을 하다, 라는 dictator, 우리 독재자가 되었다. 

이 dictator라는 단어, 한 단어도 괜찮고요. 다음, 우리 어디 갈 거냐면, 여러분, 우리 마지막 문장 갈게요. 결국, 이렇게 이메일을 통해서 업무가 하달이 되다 보니, 

우리는 이제 매일 출근하자마자 이메일을 통해서 무슨 일을 해야 될지 하루 일과를 조직하게 되었잖아요. 그래서 여기 structure라는 단어. 

보세요, 여러분. structure라는 단어가 동사로 잘 안 쓰이거든요. 평가원이 EBS 연계 교재의 지문을 가져다가 이제 변형 문제를 만들 때 보이는 여러 가지 코드가 있는데, 

그중의 하나가 바로 뭐냐면, '어? 이 단어는 보통은 이런 품사로 안 쓰이는데? EBS 연계 교재에서 좀 안 쓰이는 그런 품사로 쓰였네?'라고 하는 것들을 가져다가 

빈칸을 자주 만드시더라고요. 우리 structure 그러면 보통 우리 친구들 명사만 생각하시지 동사로는 잘 생각을 안 하시거든요. 

그래서 여기 structure, 의미도 괜찮고, 또, 평가원의 코드와도 맞다, 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? 네, 넘어가실게요. 

네, 넘어가셔서 3번 가보도록 합니다. 3번이요. 네, 3번, 빈칸이고요, 가면, How we see ourselves, our life circumstances, the future, 

or even other people이라고 하더니, 여러분, 잠깐만 선택지, 밑에 쭉 보세요. 눈으로 보세요. 봤더니 지금 다 동사, 동사, 동사, 동사, 이렇게 되어 있잖아요, 그렇죠? 

그러면 지금 여기서부터 여기까지가 문장 전체의 주어였구나, 이렇게 생각하시면 될 거 같아요, okay? 그래서 갔더니, 우리가 어떻게 우리 자신을, 

그리고 우리의 삶의 환경을, 그리고 미래를, 또는 심지어 다른 사람을 see, 바라보는가가, 우리 스스로를 바라보고, 우리 주변 상황을 바라보고, 

미래를 바라보고, 다른 사람을 바라보는 방식에 관한 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그것은 빈칸 합니다, 라고 되어 있어요. 

물론 이제 첫 번째 문장에 빈칸이 그어져 있으니 주제문일 테지만, 이 첫 번째 문장만 가지고는 지금 빈칸에 들어갈 말이 뭔지는 잘 모르겠다, 라는 생각하시면 돼요. 

그런데 첫 문장, 일단 빈칸이니까 좀 써보자면, 여러분, 이런 말 아세요? 나와, 다음, 주변 사람들과, 다음, 여러분, 현재 나를 둘러싼, 여러분, 이 상황, okay? 

즉, 이 현재를 발판으로 해서, future, 우리의 미래가 어떻게 될 것이야, 라고 생각하는 거, 그것을 뭐라고 하게요, 우리말로? 너무 어려워요? 

점치는 거요? 네, 지금, 결국, 여러분, 나나 내 주변 상황이나 주변 사람들이라고 하는 건 이제 현재잖아요, 그렇죠? 

현재를 발판으로 미래를 바라보는 관점, 그걸 갖다가 우리가 세계관이라고 이야기를 해요. 그래서 우리 친구들, 저 뒤에 해설지에 가시면, 

이렇게 이 글의 소재가 이제, 해설지, 우리 EBS 해설지 보면, 해석 윗부분에 이제 큰 소재가 나와 있잖아요, 그렇죠? 

그런데 그 소재가 갑자기, 뭐, 세계관이라고 나와 있어서 '어? 얼토당토안하게 이 지문 어디에 세계관이 있어?' 이렇게 생각하시는 친구들이 계신데, 

얘를 그냥 한마디로 줄이면 그게 바로 세계관이다, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 그래서 이 글은 우리의 세계관에 관한 이야기를 하는 그런 글이구나, 라고 생각하시면 됩니다. 

우리의 세계관이 어떤지, 그러더니 두 번째 문장에서 무슨 이야기를 하느냐면, Our past, 우리의 과거라고 하는 것이요, how we see the present, 

우리가 현재를 어떻게 보는지, 그리고 imagine the future, 우리가 미래를 어떻게 상상하는지, 여러분, 지금 이 see와 이 imagine이 and를 전후로 병렬을 이루고 있는 거예요. 

현재를 어떻게 보는지, 그래서 미래를 어떻게 상상하는지, 그것에 과거가 영향을 줍니다, 라는 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만. 

이 글에서 하고 싶은 이야기는, 우리의 세계관, 그거는 뭐의 영향을 받아? 과거의 영향을 받는 거야, 라는 이야기를 하고 있어요, 그렇죠? 

그런데 사실, 여러분, 뭐, 과거의 영향을 받는다, 라는 말로는 조금 부족해요, 그렇죠? 그래서 좀 더 가보도록 할게요. 갔더니, Some people, 어떤 사람들은요, 

are by nature, 우리 by nature 그러면, 천성적으로, 타고나게, 이런 뜻이잖아요, 그렇죠? 천성적으로 more positive and optimistic, 더 긍정적이고, 

우리 optimistic이요, 더 낙천적인 거잖아요. 더 낙천적입니다, 그렇죠? 어떤 사람들은 그런 사람들 있어요. 그래서 tending to focus on, 뭐에 초점을 맞추는 경향이 있느냐면, 

그들의 긍정적인 특성에 초점을 맞추고, 맞추고, 그리고 expecting, 그러면서 지금 and를 전후로 해서 여기 ~ing, ~ing, 분사구문이 병렬이네. 

일단 구조는 그렇게 보시면 될 거 같아요. 그래서 가면, 뭐예요, 다시, 여기까지 가시면? 그들의 긍정적인 그런 특성에 초점을 맞추는 경향이 있고, 

그리고 뭘 기대하느냐면, things will turn out fine, 모든 일들이 좋은 결과를 가져올 거야, 라고 생각하는 사람들이 있대요. 됐습니까? 

그러면 우리 이제 이 주제와 관련해서 생각하면, 어떤 사람들은요, 타고난 성향이 굉장히 낙천적이에요. 이제 이런 사람들 같은 경우에는, 현재를 바라보는 시각이나 

미래를 바라보는 시각이나 이제 긍정적인 것에 맞춰져 있으니까, 그래, 지금도 좋고, 앞으로도 좋은 세상이, 좋은 일이 일어날 거야, 이제 이렇게 생각하는 사람들도 있고요, 

지금 그런 이야기를 하는 거예요. 그러더니, Other people, 다른 사람들은요. 보통 우리 이렇게 some 나오면, 그다음에 이제 other가 나오면서 대구를 이루는 경우가 많죠, 그렇죠? 

그래서 가면, 그리고 다른 사람들은요, by nature 또 나와요, 여러분. 천성적으로 더 부정적이고요, 우리 optimistic의 반대인 pessimistic이 나왔죠. 이건 뭐예요? 

이제 비관적인 거잖아요, 그렇죠? 우리 굉장히, 뭐, 부정적이고 비관적이어서요, focusing on their negative characteristics, 그들의 부정적인 그런 특성에 초점을 맞추고, 

또 한 번의 분사구문 병렬입니다. thinking about the possibility, 뭐의 가능성에 대해서 생각하느냐면, 어떤 나쁜, 좋지 않은 미래의 결과가 나올 거야, 

이렇게 생각하는 사람도 있다, 라는 거예요. 됐습니까? 그러면 잠깐만. 글이, 글이 왜 과거 이야기가 나왔다가 성향 이야기가 나왔다가 뭐 이런 이야기를 하는데, 

그러면 지금 사실, 여러분, 과거 이야기와 이제 성향 이야기는 다른 이야기니까, 그런데 글은 하나의 주제로 가야 되니까 이 글에서 하고 싶은 이야기는, 우리의 세계관에 뭐가? 

우리의 과거가 영향을 미치기도 하고, 다음, 우리 정말 좋은 미래가 생길 거야, 나쁜 미래가 생길 거야, 라고 하는 건 사실은 뭐예요, 여러분? 

개인의 타고난 성향도 이 세계관에 영향을 미친다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그래서 지금 글 전체적으로는 

우리가 세계를 바라보는 우리의 세계관에 영향을 미치는 요소들이 계속해서 열거가 되어져 있구나, 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 됐습니까? 

그러더니 그다음에 무슨 이야기를 하느냐면, Whichever group you fall into라고 되어 있어요. 우리 wh~ever입니다. 

여러분, wh~ever, 이렇게 나와 있으면 해석은? 그렇죠, wh~ 이든지, wh~ 일지라도. 이건 지금 계속 여러 번 말씀을 드려요. 

그래서 제가 나올 때마다 항상 이야기해요. 예를 들어, whoever 그러면, 누구든지, 누구일지라도. 됐어요? 그러면 우리 which라고 하는 것은 무슨 뜻을 갖고 있어요? 

그렇죠, 어떤, 어느, 이제 이런 뜻을 갖고 있고, 여러분, whichever는 사실, 어느 것, 어느 사람이라고 해서 그 자체가 그냥 대명사로 쓰일 때도 있지만, 

what과 마찬가지로, 뒤에, 여러분, 명사를 수식해줘서, 우리 what 같은 경우에도, 'What color do you like?' 

그러면 당신은 what color, '무슨 색깔을 좋아하세요?'라고 해서 뒤에 있는 color라는 명사 이렇게 수식해주는 경우로 쓰이는 것처럼, 여러분, which도요, 

이렇게 보통 나왔다고 하면 뒤에 이렇게 명사를 갖다가 한정해주고 수식해주는 그런 식으로 쓰여요. 그래서 가면, 해석한다면, 어떤 그룹이든지, 어떤 그룹일지라도, 

이렇게 해석하시면 되겠죠, okay? 그래서 이 절 전체를 다 가시면, 당신이 어떠한 집단, 어떠한 그룹에 fall into, 떨어진다는 건, 속하든지, 이제 이런 이야기를 할 거예요. 

그러면 잠깐만. 우리 앞에서, 어떤 사람들은 낙천적이에요, 어떤 사람들은 비관적이에요, 그러더니, 당신이 어떤 집단에 속하든지, 즉 당신이 낙관적이건 당신이 비관적이건, 

지금 그런 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 그렇든지 간에, the way, 방식이에요. 어떤 방식? you see yourself and the world, 당신이 당신 자신과 이 세계를 바라보는 이 방식, 

즉 당신의 세계관이라고 하는 것은요, can't be perfectly clear and precise, 완벽하게 clear, 명확하지도, 

그리고 여러분, 완벽하게 precise, 정확하지도 않습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 결국 하고 싶었던 이야기는, 여러분, 

이런 과거의 영향을 받아서, 성향의 영향을 받아서 우리의 세계관은 뭐 하지 않다? 그렇죠, '정확하거나 명확하지 않다, 뭐, 이런 이야기를 하려나?'라는 생각을 좀 하시면서 가시면 돼요. 

그런데 아직까지 진짜 그런 이야기인지 사실 뚜렷하지 않아요. 그다음 갑니다. 갔더니, We all see things, 우리는, 우리 모두는 어떤 상황을요, 

through somewhat clouded lenses, 우리 cloud가 구름이잖아요. 여러분, 구름 끼면 맑아요, 흐려요? 그렇죠, 흐릿하죠. 그래서 우리는 뭐를? 

다소 어떤 흐릿한, 맑지 않은 렌즈를 통해서 상황을 봅니다. 여러분, 맑지 않은 것을 통해서 봐요. 흐릿한 것을 통해서 봐요. 그럼 뭐 하지 않을까요? 

clear, 명료하지도, 다음, precise, 정확하지도 않겠죠, 그렇죠? 그러면서 그다음 갈게요. and, 그리고 우리는 naturally, 당연히, 당연히, 

tend toward seeing either the rosy or the darkly tinted side of things라고 되어 있거든요. 우리는 뭐 하는 경향이 있느냐면, 보는 경향이 있어요. 

either 보시면 뒤에 가서 or, 이렇게 보셔야 돼요. 우리 이 rosy라고 하는 게 뭐예요? 그렇죠, 장밋빛의, 라는 뜻이잖아요. 

우리 장밋빛 인생, 뭐, 이렇게 이야기할 때는, 여러분, 그 인생이 긍정적이고, 낙관적이고, 좀 이렇게 긍정적인 요소가 들어가 있는 것이잖아요. 

그래서 가면, rosy, 어떤 장밋빛 side of things, 측면이요. 어떤 일들의 장밋빛 측면을 보든지 아니면 darkly, 굉장히 어둡게 tinted, 색칠이 되어 있는, 채색된 부분, 

이 둘 중의 하나를 보는 성향이 있습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 잠깐만. 여러분, 우리가요, 뭐래요? 타고나기를, 자연히 뭐 한대요? 

어떤 일을 볼 때, 장밋빛 측면만 보는 경향이 있는 사람도 있고, 아니면 이렇게 어두운 측면만 보는 사람도 있고. 왜? 우리 낙관주의는 긍정적인 측면만 볼 것이고, 

비관주의인 경우에는 부정적인 측면만 볼 테니까. 그러면 여러분, 어떤 일이 있는데요? 낙관적인 것만 봐요. 비관적인 것만 봐요. 

그럼 사실은 이 일을 객관적이고 정확하게 보는 건 아닌 거잖아요, 그렇죠? 그래서 우리 성향이 이쪽이나 이쪽으로 치우쳐져 있으면 결코, 여러분, 지금 이 현실을, 

혹은 미래를 정확하게 볼 수 없다더라, 지금 그 이야기를 하는 거예요. 그래서 계속해서 우리가, 우리의 세계관이라고 하는 것이 정확하지 않다, 그 이야기를 하고 있구나, 라고 생각하시고요, 

그다음 넘어갔어요. 갔더니, And로 이제 시작이 되는 거예요. 선생님이랑 여러분이랑 영어독해연습을 통해서 처음 만났을 수도 있고요, 

아니면 대부분의 친구들이 이제 수특 영어 1강을 통해서 처음 만났겠죠, 그렇죠? 

제가 수특 영어 1강에서 우리 친구들에게 기출 문제를 한 문제 풀어 드렸어요, 제일 처음에 이제 주제를 파악하는 것에 관련된. 그러면서 그때 무슨 말씀을 드렸느냐면, 

우리 친구들은 지문을 읽을 때, but이나 however가 나오면 이제부터 글의 흐름이 바뀔 거야, 라는 걸 예상하시면서, 

and가 나오면 그와 반대로 앞에서 했던 이야기를 계속해서 같은 어조로 갈 거야, 라는 생각은 못 하시는 것 같아요, 이제 이런 말씀을 드리면서, 

그러면 결국 and가 무슨 역할을 하는지 글 전체적으로 아신다면, 앞에서 했던 이야기의 어조만 여러분이 잘 파악하시면 and 이하는 혹시 시간이 없으시다면 

'앞에서 했던 이야기의 반복이겠지.' 이렇게 생각하셔도 돼요, 라고 말씀을 드렸거든요. 그러면 여러분, 여기 And가 나왔어요. 

그럼 이 이후에도 무슨 이야기가 나올지 모르겠으나 대충 어떤 내용? 그렇죠, 우리의 세계관이라고 하는 것이 정확하지 않다, 한쪽으로 편향된, 한쪽으로 치우쳐질 수 있다, 

이런 이야기를 하려나 보다, 이렇게 생각하시면 조금 글을 읽는 게 편해진다, 라는 거예요. 정말 그런 이야기가 나오는지 볼게요. 

갔더니, And, 그리고 as we process information, 우리 process가 동사로 쓰이면, 처리하다, 라는 뜻이잖아요. 우리가 이제 정보를 처리하고, 

try to understand ourselves, the world around us, and our relationships, 여기까지 일단 가요. 가시면, 그리고 우리가 뭐 하려고 애를 쓰느냐면, 

우리 자신을, 자, 우리를 둘러싼 세상을, 그리고 우리의 관계를 이해하려고 노력할 때, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 

사실, 여러분, 우리 자신이나 우리를 둘러싼 세상이나 아니면 우리 주변의 것을 이해하려면 이제 주변의 정보를 갖다가 받아들여야 되는 거잖아요. 

여러분, 이제 이 정보를 머릿속에서 처리를 해야 되겠죠, 그렇죠? 이렇게 처리를 할 때, we all make cognitive errors, or mistakes라고 되어 있어요. 

우리 모두는요, cognitive, 우리 cognitive 뭐예요? 인지적인. 우리, 인지적인, 이라는 건 뭐? 그렇죠, 뇌와 관련된 이런 정보를 이제 뇌로 처리를 할 때, 

우리가 이렇게 처리하는 뇌의 처리, 인지적인 이 면에 있어서 실수라는 걸 한대요. 뭘 함에? 우리가 생각을 함에 있어서요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만. 

물론 우리의 과거도 영향을 미치고, 우리의 타고난 성향도 영향을 미치지만, 사실은 또 하나, 우리가 올바른 판단을 할 수 없는 것은, 

우리가 어떤 정보를 갖고 인지적 오류, 처리하는 데 있어서 오류를 겪을 수 있기 때문이야. 그렇잖아요, 여러분. 우리 그냥 어느 날, 여러분, 가자, 라는 글씨를 보는데, 

어느 경우엔 그게, 기지, 이렇게 보일 때도 있는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 아주 단순한 그런 인지적인 오류도 하는데, 이렇게 큰 거를 갖다가, 여러분, 

정보를 처리하는 데, 사실은 여러분, 인지적인 오류가 얼마든지 있을 수 있는 거죠, 그렇죠? 그러면서 These cognitive errors, 이러한 인지적인 오류라고 하는 것이요, 

especially, 특히나 evident, 명확해요. 언제 명확하냐면, 우리가 feeling down, 우울하거나 depressed, 우울할 때. 둘 다, 여러분, 우울한 겁니다. 

우리가 좀 기분이 좋지 않을 때는 특히나 더 이런 인지적인 오류가 일어날 수 있어요, 라고 하면서, 여러분, 글이 끝나고 있어요. 

그래서 다시 한번, 여러분, 글을 정리하자면, 결국, 우리의 세계관이라고 하는 것이 우리의 과거, 우리의 타고난 성향, 인지적인 오류, 

이런 것들의 영향을 받아서, 하고 싶은 이야기는, 여러분, 하나죠. 뭐 하다? 그렇죠, 정확하지 않다, 명료하지 않다, 지금 그런 이야기를 하고 싶었다, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면 여러분, 선택지 한번 가보도록 할게요. 가시면, 여러분, 빈칸에 들어갈 말이요, 정확하지 않아요, 명료하지 않아요. 

1번, is never completely accurate, 결코 완벽하게 정확하진 않습니다. 괜찮죠, 그렇죠? 다음, 2번에 가시면, reflects, 이 세계관이라고 하는 게 반영해요. 

우리가 다른 사람들에 의해서 어떻게 바라봐져 지는지, 다른 사람이 우리를 어떻게 보는지, 여러분, 그 얘기는 아니고요. 

다음, can be formed suddenly, 갑자기 형성이 되어질 수 있어요, 우리 삶에 있어서. 어느 시점에 어떻게, 이런 이야기 했던 글 아니고요, 

다음, 네 번째 가시면, 다른 사람에게 권리를 준대요. to see us that way, 우리를 그러한 방식으로 보게끔 하는. 전혀 생뚱맞았고요. 

다음, 5번에 가시면, 더 중요하다는 거죠. 뭐요? 다른 사람이 우리를 바라보는 것보다 우리의 세계관이 더 중요해요. 

여러분, 지금 그런 얘기 1도 나오지 않았거든요. 사실, 이렇게 지문을 전체적으로 다 읽고 났더니, 2번, 3번, 4번, 5번은 어찌 이렇게 매력이 0도 없는지, 그렇죠? 

답은 몇 번? 1번, 이렇게 가시면 돼요. 그런데 이 지문이 사실은, 여러분, 이렇게 과거, 타고난 성향, 인지적인 오류, 

이것이 세계관에 영향을 주는 요소들로 열거되어 있다, 라는 글의 구조를 보긴 사실 쉽지 않은 그런 글이었었어요. 알겠죠? 

그래서 우리가 그래도 글의 구조를 보고 났더니 답은 되게 쉬웠다, 라고 생각하시고요, 선생님이 그런 말씀 드렸잖아요. 이 지문 읽을 때 첫 문장에서, 

이게 세계관인데 이 세계관이 빈칸 하다? 첫 문장에 뭐 아무 힌트가 없으니까 일단 쭉 읽어 갈게요, 라고 말씀을 드렸는데, 

이제껏, 여러분, 평가원에서 나온 우리 수능이나 모평이나 혹은 뭐 EBS 연계 교재에서 나온 이 세계관에 관한 이야기는요, 항상 똑같아요, 여러분. 

바로 뭐냐면, 진짜 이렇게 우리의 과거나 혹은 성향이나 혹은 우리가 속한 문화나 혹은 뭐 개인의 경험이나 이런 것들 때문에 항상 한쪽으로 치우쳐지는, 

즉, 우리가 그걸 이제 biased, 편향되어 있다, 라고 이야기를 하거든요. 한쪽으로 치우쳐진, 결코 정확하지 않은 것이다, 라는 이야기가 사실 항상 똑같이 나오는. 

그래서 선생님 같은 경우는 이제 정말 많은 문제를 봤잖아요. 그래서 이 문제도 딱 첫 문장 보자마자, 정확하지 않다는 이야긴가 보다, 

편향되어 있다는 이야긴가 보다, 이제 이렇게 생각할 정도로 굉장히 많이 나오는 주제예요. 그래서 정말 많이 나오는 주제이기 때문에 

또 앞으로도 연계가 되어질 가능성이 높은 그런 내용이긴 한데, 지금 이 지문 자체의 구조상 사실 그렇게 연계의 촉을 발휘할 만한, 

무관한 문장도 그렇고, 문장 삽입도 그렇고, 그래서 일단 소재는 굉장히 좋은 소재지만, 선생님은 좀 죄송하게 이제 변형 문제는 못 만들어냈던 그런 문제입니다. 

내용은 머릿속에 명확하게 들어오시죠? Okay, 그럼 넘어가셔서 마지막 문제 4번 가보도록 할게요. 갑니다. 갔더니, It takes no special talent, 

일단 it takes 구문부터 아셔야죠, 여러분. 우리 it takes가 나와 있고요, 그다음에 어떤 시간이나 어떤 비용이나 어떤 에너지나, 그렇죠? 

그런 것이 나오고, 보통 이렇게 to부정사가 나오면, 이때 it은 이제 의미 없는 주어 it이고요, 해석하시면, 어떤 시간이나 비용이나 에너지가 들다, 

어떤 시간이나 비용이나 에너지를 소모하다. 뭐 하는 것이? to부정사 하는 것이. 이렇게 해석하시면 돼요. 그래서 그냥 크게는, to부정사 하는 데 이런 시간이 들어요, 

이런 비용이 들었어요, 이런 에너지가 들었어요, 이렇게 해석하시면 돼요, okay? 넘어갈게요. 가시면, 그 어떠한 특별한 재능도 들지 않는대요. 

특별한 재능이 필요하지 않대요. 뭐 하는 것은? to create academic writing that is complex라고 되어 있어요. 우리 that is complex, 밑에 갈게요. 

가시면, 우리 어떤 복잡한, academic, 학문적인, 학술적인 글을 쓰는 것은요, 복잡한 학문적인 글, 학술적인 글을 쓰는 건 사실은 그 어떤 재능도 필요하지 않대요. 

그 얘긴 무슨 이야기겠어요? 이건 아무나 쓰는 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 우리 아직 두 번째 문장 읽지 않았지만, 여러분, 필자는 이런 사람일까요? 

'있잖아, 이거 아무나 하는 거다? 너도 해라.' 이런 글 쓰겠어요? 아니죠. '내가 알려주는 건 아무나 하는 게 아니야. 그런데 너한테만 특별히 알려줄게.' 

이제 이런 걸 이야기하는 게, 여러분, 필자잖아요. 그러면, '야, 학술적인 글을 쓰는데 복잡하게 쓰는 거 아무나 해. 너도 해라.' 이런 이야기는 안 할 거라고요. 

그러면 이와 반대되는 이야기를 하려나 보다, 라고 이제 생각을 하시면서, 흐름을 좀 잡아가시면 좋을 거 같아요. 그다음 갑니다. 

갔더니, All you have to do is라고 되어 있어요. 네가 해야만 하는 모든 것은, 이라고 되어 있거든요. 그러면 지금 문맥상 가시면, 네가 뭘 하는 데 해야만 하는? 

그렇죠, 이런 복잡한 학술적인 글을 쓸 때 네가 할 모든 일은, 이렇게 되어 있고요, 하나 더 갑시다. 여러분, 얘가 주어예요. 다음, is가 동사예요. 

'어? 그런데 어라? 또 동사가 나왔네? 틀린 문장!' 이러지 맙시다. 제가 아까 말씀드렸어요. 우리 주어 자리에 first, 주어 자리에 all, 

주어 자리에 what절이 나와 있는 경우에는 이렇게 be 동사 다음에 to부정사의 to가 생략되어질 수 있다. 

그래서 해석하실 때, ~하는 것이다, 라고 해석하십시오, 라고 말씀드렸어요. 갑니다. 이런 복잡한 글을 쓰기 위해서 네가 해야 되는 모든 일은 바로 뭐냐면, 

throw a lot of big words at your topic, 우리 big word요. '어? 큰 단어! 단어가 크다는 건 뭘까?' 뭐 이렇게 생각하시는데, 이거 굉장히 어려운 단어예요, 여러분. 

어려운 단어. 알겠죠? 그래서 당신의 주제에 대해서 어려운 단어를 많이 그냥 집어던지고요, 다음, create overly complex sentences, 아주 과도하게 복잡한 문장을, 

create, 만들어내고요, 그리고 dump information all over the page, 그리고 그 글 온 페이지에다가, 페이지 전체에다가 그냥 정보를 갖다 때려 넣는 거예요. 

여러분, dump는 갖다 버리는 거잖아요. 그냥 정보, 정보, 정보, 정보, 이렇게 이제 올리는 것이고요, 그리고 여기 지금 and를 전후로 해서 크게 throw, 

다음, 여러분, create, 다음, dump, 그리고 use가 병렬을 이루고 있었구나, 라고 생각하시면 돼요. 

그리고 어떤 그 주제에 특정한 jargon, 전문 용어로 그냥 잔뜩 쓰기만 하면 됩니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐죠? 

그러면 우리가 첫 문장에서도 감을 잡았지만, 여러분, 이렇게 복잡한 글을 쓰기 위해서 나와 있는 내용들이 긍정적으로 느껴지세요, 부정적으로 느껴지세요? 

그렇죠, 여러분, 이제 읽기만 해도, 뭐야? 내가 학술적인 글을 읽었더니 어려운 단어가 잔뜩 있어요, 여러분. 문장 자체도 너무 복잡해서 해석이 되지 않아요. 

막 정보, 정보, 정보, 정보, 막 머리에서 김 나요, 여러분. 이런 글을 썼을 때 그 글을 읽는 독자가 좋겠어요, 좋지 않겠어요? 좋지 않죠, 그렇죠? 

그러면 잠깐만. 지금 우리 글의 서두를 통해서 뭐? 우리가 학술적인 글이요, 여러분, 그러니까 학문적인 글을 쓰는 데 있어서 이 글이 복잡하면 사실은 된다, 안 된다? 

안 된다, okay? 지금, 복잡한 글 아무나 써요, 이 얘기는, 결국, 복잡하게 쓰지 마라, 라는 이야기를 하는 그런 글이죠. 

그러면 우리 사실 두 번째 문장까지만 읽었어도 이 글의 주제는 아주 명료한 것 같아요. 학술적인 글을 쓰지 마, 이런 건 아닐 거잖아요, 그렇죠? 

글을 쓰되, 대신 복잡하지 않게 써라, 이런 이야기가 아닐까? 그러면 우리 주제에 대한 감이 잡혔으니까 얘는요, 여러분, 빈칸 문장을 좀 먼저 볼게요. 

갔더니, An effective academic writer라고 되어 있어요. 우리 effective, 이제, 효과적인. 사람이 이제 효과적이라는 건 이제 이건 뭘까요, 여러분? 

유능한, 정도로 갈게요. 그래서 가면, 어떤 유능한 학술 저자들은요, 지금 쌍 쉼표입니다. 그럼 이제 삽입된 것이고 이제 동사 나오겠죠, 그렇죠? 

뭐와 마찬가지로? effective teacher, 어떤 유능한 선생님과 마찬가지로, 빈칸 합니다. 그럼 빈칸 문장, 여러분, 유능한 학술 저자가 되려면, 

즉 이 학술적인 글을 잘 쓰려면, 이라는 이야기를 하는 거잖아요. 그러면 빈칸에는, 복잡하면 안 돼, 이런 것과 관련된 글이 나오겠다, 라고 생각하시고 선택지 갑니다. 

갔더니, makes decisions very rapidly, 결정을 굉장히 빨리 내려야 된다. 여러분, 결정을 언제 내리느냐, 얼마나 빨리 내리느냐, 그런 글 아니었고요. 

2번에 가시면, has a strong sense of responsibility, 어떤 강력한 책임감을 갖고 있어요. 책임을 져, 말아, 이런 이야기 아니고요. 

다음, 세 번째 가시면, makes complex things, 우리 make라는 사역동사에요, 목적어 넘어 목적격 보어 자리에 원형 부정사 나온 거 보시고요. 

됐습니까? 그래서 가시면, 복잡한 것도 간단하게 보이게, 단순하게 보이게 만들어야 돼요, 라는 이야기를 하는 거거든요. 

여러분, 사실, 학문, 학술이라고 하는 것이 복잡하잖아요. 그걸 더 복잡하게가 아니라 단순하게. 괜찮은 거 같아요, 그렇죠? 

네 번째 가시면, inspires people, 사람들에게, 우리 inspire가 이제 영감을 불어넣는 거잖아요. '영감~ 왜 불러.' 그 영감 말고요, 여러분, 

'나 진짜 뭔가 갑자기 생각이 떠올라, 뭔가를 해야겠어.' 그게, 여러분, 영감이잖아요. 그래서 우리 영감을 불어넣는 건? 

그렇죠, 고무시키고 자극하고, 그런 이야기입니다. 그래서 사람들을 자극해서, 조금 더 알고 싶어, 이런, 여러분, 지적 호기심을 갖게 하는 것? 

다음, 다섯 번째 가시면, takes full advantage of, 우리 take advantage of 그러면 이제 이용하는 것이고요, 완전히 이용하는 거죠, 그렇죠? 뭐를? 

이용 가능한 자원은, 자료는 완전히 이용해요. 여러분, 그런 이야기 아니었었어요. 우리 여기까지만 보더라도 답은 몇 번? 

그렇죠, 복잡하지 않게, 니까 3번이 되지 않을까, 라고 생각하시고 다시 세 번째 문장 가보도록 할게요. 갔더니, Anybody can do this, 

누구나 그 일을 할 수 있어요. 여러분, 이때 this라고 하는 건 우리 두 번째 문장까지니까 복잡한 글이요? 아니, 그건 누구나 써요. 

그러면서 하는 이야기가, Textbooks and academic journals, 우리 교과서라든지 아니면 이런 학술적인 journals, 잡지들은요, 

흔히 be filled with, ~로 가득 차 있는 거죠. 뭐요? 이런 종류의 글로 가득 차 있습니다. 이거 마음에 들지 않을 거예요. 그래서 여러분, 뭐예요? 

However라는 역접이 나와 있어요. 하지만 this is NOT the mark of an effective academic writer, 이것은 어떠한 유능한 학술 저자의 mark, 표시나 특징이, 

NOT, 얼마나, 여러분, 이 문장을 강조하고 싶었으면 however에다가, 여러분, 대문자까지 썼겠어요, 그렇죠? 대문자, 대문자, 대문자, 이렇게 썼잖아요, 그렇죠? 

이렇게 하면 안 돼요, 라고 이야기하는 거예요. 그럼 복잡하게 쓰지 마세요, 우리가 생각한 거 그대로 맞고요, 그러면서 하는 이야기가 빈칸 문장 나와 있었어요. 

그러면 우리 유능한 그러한 저자라면 어떻게? 복잡한 것도 단순하게 보이도록 만들어야겠죠. 그러면서 하는 이야기예요. In your academic writing, 

당신의 이런 학술적인 글에서는요, 라고 되어 있고요, 이 문장의 주어, 이 문장의 동사 한번 찾아보세요. 그래요, 여러분. 

일단 In your academic writing은 전치사구니까 주어 될 수 없고요, always, 여러분, 부사. 주어 될 수 없고요. 그러더니 누가 먼저 나왔어요? 

seek이라고 하는, 여러분, 동사원형이 나왔어요. 그럼 이건 무슨 문? 주어 you가 생략된 명령문이구나, 이렇게 가시면 됩니다. 

그래서 가시면, 당신이 학술적인 글에서는요, 항상 clarity, 명료성과 simplicity, 단순함을, 단순성을 찾으세요, 추구하세요, 라고 해서, 

여기 누구 나와 있으니까? 명령문 나와 있으니까 결국 주제문이겠죠, 그렇죠? 그러면 이 주제문과, 여러분, 빈칸 문장은 같아야 되니까 

다시 복잡한 걸 단순하게 만드는 거. 여기 단순함이라는 이야기 나와 있으니까 괜찮겠네, 그렇죠? 그러면서 The purpose of writing, 

왜 우리가 명료성과 단순함을 찾아야 되느냐면, 우리 글의 목적, 글 쓰는 것의 목적이라고 하는 것은, 여러분, not이에요. 

not 나왔으니까 아마 저 뒤에 but 나오지 않을까, 라는 거 예상하십시오. 글을 쓰는 목적은요, is not to show, 보여주는 게 아니에요. 뭐를? 

how smart you are, 네가 얼마나 똑똑한지, how much you know, 네가 얼마나 많이 알고 있는지, 또는 how many big words you can use, 

얼마나 많은 어려운 단어들을 당신이 사용할 수 있는지 그걸 보여주는 것이 아니라, 여러분, 지금 not에 대해서 rather가 나오는 거예요. 

오히려 but, 우리 not A but B를 not A rather B, 이런 식으로 갔구나, 라고 생각하시면 돼요. 그것이 아니라 it, 이때 it은 얘겠죠, 여러분. 

글을 쓰는 목적이라고 하는 것은, to transmit an idea, 어떤 아이디어를 전달하거나 의미를 전달하는 거죠. 어떻게? 

가장 efficient, 효율적이고 효과적인 방식으로요, 가능한 한. 됐습니까? Okay. 우리, 효율적이다, 라고 하는 게 뭐예요? 

그렇죠, 들어간 시간이나 비용 대비 얻는 게 많은 거예요. 즉, 들어간 건 짧게, 단순하게 들어가고, 얻는 건 많아야 되니까 

여기서도, 여러분, 다시 한번, 효율적인, 이라는 말을 통해서, 단순해야 된다, 이런 이야기가 나왔겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면 빈칸 다시 가시면, 여러분, 여전히 우리 유능한 이런 학술 저자라면 뭐 해야 돼요? 단순하게 보이게끔 만들어야 돼요. 답은 3번, 이렇게 갈게요. 

괜찮아요? 네, 이 문제 같은 경우에는 순서 문제 괜찮을 거 같아요, 여러분. 그래서 일단 우리 첫 문장을 갖다가 박스 안에 넣을 것이고요, 그렇죠? 

이렇게 복잡한 글 쓰는 건 그 어떠한 재능도 필요하지 않아, 에 대해서, 여러분, 우리 두 번째, 즉 첫 번째 줄의 두 번째 문장부터 

이렇게 그냥 복잡한 글쓰기에서 할 수 있는 일들에 관해서, 여러분, 지금 부연설명을 하고 있어요. 그러더니 우리 네 번째 줄 가시면, 

하지만 이렇게 하면 유능한 저자가 아니야, 라고 해서 글의 흐름 뒤집고 있고요, 다음, 그럼 어떻게 해야 돼? 명료성과 단순성을 추구해야 되는데, 

여러분, 우리 여섯 번째 줄입니다. 그 이유가 바로 뭐냐면, 우리가 글을 쓴다, 라고 하는 것은 그 의미를 우리가 효율적으로 전달을 해야 되기 때문에 그래, 라고 해서, 

지금 이 여섯 번째 문장부터는 앞에 우리가 왜 명료하게 글을 써야 되는지, 왜 단순하게 글을 써야 되는지 그 이유가 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 

됐어요? Okay, 오늘 여기까지 일단 내용 봤고요, 선생님이랑 그래도 Mini Summary, Mission 나가야겠죠? 1번 갑니다. 

여러분, 1번에 가시면, 우리 물론 과학에서는 이런 전문 용어를 정의하고 사용하는 데 일관성이 있어야 하지만, 

여러분, 이와 대조되어지는 일상적인 언어에 관한 이야기를 했었죠, 그렇죠? 그러면서 우리 과학과 달리 일상생활에서는요, 

상황, 문맥이 주는 많은 정보를 이용해서 우리가 얼마든지 그 단어를 융통성 있게 사용할 수 있다더라, 라는 내용이 나와 있었고요, 

우리 오늘 mission입니다, 여러분. 4강 mission은요, 상황, 혹은 문맥에 해당하는 c로 시작하는 단어 써주세요. 다음, 두 번째 갈게요. 

갔더니 우리 1990년대 초반 이메일이 나왔을 때는 참 신기한 새로운 의사소통 수단이었지만, 이제는 우리에게, 그렇죠, 일을 부과해주는 어떤 작은 독재자, 

우리를 힘들게 하는 부분이 되었다더라, 라고 가시면 되고요, 세 번째 갑니다. 가시면, 여러분, 우리가 우리 자신, 우리를 둘러싼 세상, 

우리 주변 사람들, 우리 미래를 보는 시각, 그게 바로 뭐예요? 세계관이죠. 세계관이라고 하는 것은 뭐예요? 과거, 다음, 타고난 성향, 

다음, 인지적인 오류, 이런 것 때문에 결코 정확하지 않다더라, 라는 이야기였고요. 네 번째 갈게요, 여러분. 복잡한 글을 쓰는 건 전혀, 누구나 할 수 있는 거예요. 

여러분이 학술적인 글을 쓴다면 어떻게 하셔야 돼요? 명료성과 단순함을 추구하면서 복잡하지 않게 써야 돼요, 이런 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 

괜찮습니까? Okay, 그래서 우리 오늘 한 시간 풀어 보았고요, 오늘 여러분의 빈칸이라는 얼음이 그래도 조금 녹았던 그런 시간이었으면 좋겠고요, 

저는 다음 시간에 여기서 우리 친구들 기다리고 있을게요. 다음 시간에 봬요. 
