안녕하세요. 포스 영어독해 유형 2 황혜경입니다. 자, 이번 시간은요 22강이고요. 우리 review test 지금 한창 하던 중간인데 우리 2번째 review test 들어왔습니다. 

1번부터 어떤 문제가 기다리고 있는지 한 번 볼게요. 자, 첫 번째 보면 여러분 아하! 이 문제는 여러분 사실은 이제 어법 문제를 가지고 1,2,3,4,5 밑줄형 어휘문제니까 

총 5개의 어법사항을 묻고 있는 그런 문제가 되겠습니다. 첫 번째부터 보니까 St. Louis 미주리니까 공간적 배경이 등장하게 되고요. 그다음에 cyclist 바로 cyclist 사이클 선수죠?

 그런데 called Patrick이니까 Patrick Van der Tuin이라고 불리는 사이클 선수가 있었습니다. 이런 cyclist가요 observed 뭔가를 목격했어요. 뭐를 목격했냐면 

a fellow cyclist라고 했으니까 동료 같은 그 운동하는 cyclist가 run down by a motorist 자동차 운전자에 의해서 치이는 현장을 목격했습니다, 라는 내용인데요. 

어법적인 면을 보니까 이 부분이 이제 주어죠? 즉, a cyclist 어떤 사이클 선수가 물론 이름이 Patrick Van der Tuin이라는 그런 사이클 선수가요 observe 목격을 했습니다. 

자, fellow cyclist가 이 부분이 목적어에요. 우리가 보통 지각동사라고 하면 이 목적어 다음에 이 목적격 보어 부분이 어떤 능동적인 면 수동적인 면 이런 거 따지지 않고 

단순히 동사원형과 ing만 올 수 있다고 생각하는데 실제로는 그렇지 않죠? 실제로 정확히 따져야 하는 부분은 바로 이 부분입니다. 목적어의 목적격 부분인데 

목적격 보어의 부분은 의미적으로 봤을 때 이 부분이 주어이고요. 이 부분이 또 의미적으로 봤을 때는 동사에요. 주어가 능동적으로 동사를 하게 됐을 때만 

동사 원형이나 ing류를 쓸 수 있는 거고 이 부분이 수동적인 느낌, 즉 뭔가를 하는 것이 아니라 당하는 느낌이라면 당연히 이 부분은 과거 분사를 써야 맞죠? 

그러니까 우리도 그 부분을 지금부터 확인할건데요. 자, 사이클 선수가요 동료 cyclist가 차 어떤 motorist 운전자의 운전사에 의해서 치임을 당한 거를 목격한 거예요.

 그러니까 좀 더 자세히 들어가면 자신의 동료는요 치임 당한 게 되겠죠? 그러니까 이 부분이 지금 p.p형이 된 것이 맞습니다. 물론 run 같은 경우는 동사의 원형 부분이다, 

아니면 뒤에 있는 p.p 형이나 형태가 같기 때문에 구분은 안 되지만 여기 있는 run은 누가 뭐래도 p.p 형이에요. 그래서 이 부분 1번 설명이 맞다는 것을 알 수 있습니다. 

그러면 또 봐보죠. This shocking 충격적인 사건이요 prompted 그를 어떻게 prompt 어떻게 촉진했습니다. ~하도록 조장했습니다. 자, 그가 to place 뭔가를 놓도록 조장했습니다. 

자, 무엇을 놓냐면 white-painted bicycle 이니까 하얗게 칠해논 자전거를 at the spot 바로 그 현장 즉, 자신의 동료가 차 운전사에 의해 치이는 그 현장에 하얀 자전거를 놓게끔 

prompted 했습니다. 그런데 그것은요 그러면 앞에 있는 것에 대해서 전반적으로 다시 한 번 부연설명 해주는 거죠? 그런데 그것은요 was perhaps 

아마도 was inspired by 다음에 의해서 영감을 받았기 때문에 그렇습니다. 자, 다음이 뭐냐 봤더니 이 샌프란시스코 아티스트인 Jo Slota라는 사람이 있었는데요. 

이 사람이 또 어떤 사람인가 봤더니 이 Jo Slota라는 사람은요  blog-posted photographs라고 되어있죠? 사진들을 블로그에 게시한 사람입니다.

 그렇다면 또 무슨 사진인지 또 궁금하겠죠? 수식이 또 들어갑니다. 자, 무슨 사진을 게시했냐면 뒤에서 photographs를 꾸며줄건데 사진의 형상은 뭐냐면 

부서진 자전거의 고장 나거나 아니면 부서진 자전거의 frame 이 골조 자전거 골조라고 하면 좀 그렇고요. 자전거 프레임으로 그냥 갈게요. 자전거 프레임을 찍은 사진이 있었는데

 그 사진을 자신의 블로그인지 아니면 어떤 블로그인지는 모르겠지만 블로그에 개제한 그런 Jo Slota에 의해서 영감 받아서 자신도 역시 그 차 사고 난 현장에 

하얀색의 bicycle 자전거를 거기에다 갖다 놓은 게 되겠죠? 그런데 여기서 또 끝나지가 않고요 또 들어갑니다. 자, 그렇다면 또 들어가는 이 부분부터 또다시 들어가 보죠.

 자, 그렇다면 이 broken 아주 고장 난 혹은 부서진 그런 bike frame이란 바로 어떤 것이냐면요. he started 그가 시작했다는 거죠? 자, 무엇을 하기 시작했냐면 

to plant, plant가 심다라는 뜻뿐만 아니라 place 즉, 어떤 것을 놓다, 라는 같은 동의어로 쓸 수 있습니다. place, plant 해서 자기가 놨다라는 겁니다.

 어디에다가 놨냐면 around his own home city니까 고향 도시 여기저기에 자기가 had started 뭐하기 시작했냐면 거기다가 자전거 프레임을 놓기 시작한 그러한 관련된 사진을

 블로그에 게시한 작가가 있었는데 그 사람 이름이 Jo Slota 에요. 그 Jo Slota에 의해서 영감을 받은 것이 바로 이 행위라는 뜻입니다. 이 행위가 무슨 행위인데요? 

자신의 동료가 차에 치였어요. 아, 그 현장에다가 하얀색 자전거를 갖다 놓는 거죠? 무엇에 의해서 영향 받았다고요? Jo Slota에 의해 영향 받았다고요.

 Jo Slota가 뭐하는 사람인데요? 어떤 사진 찍은 것을 블로그에 게시한 사람이죠. 그 사진은 어떤 사진인데요?  broken bike frames에요. 그런데 이거 뭐한 거예요?

 자신이 자신 고향 도시에서 자기가 여기저기에 놓기 시작한  broken bike frame 사진을 게시한 사람입니다. 그렇다면 이 문장 여러분 자체가 좀 복잡하죠? 

뭐 때문에 복잡했어요? 뒤에 후치 수식 때문에 복잡했습니다. 그래서 이 부분 이따가 내신 대비할 때 조금 더 자세히 들여다볼게요. As Van der Tuin 그래서요 

이 Van der Tuin은요 observe 뭔가를 목격했는데요. 무엇을 목격했냐면 아주 강력한 반응을 목격했습니다. 또 후치 수식 들어갈 예정. 관계대명사 어떤 강력한 반응이냐면 

the frightening sculptures 강력한 구조물 혹은 조각물 sculpture 라는 것은 실제 뭔가를 조각한 게 아니라 sculpture라고 하는 것은 그 자전거가 되겠죠? 

약간 좀 섬뜩한 이러한 sculpture가요 were created 창조되었습니다. in passerby 통행자에 의해서요. 거기를 지나다니는 사람들 안에서 창조된 것이 아니죠?

 이 부분은 수동형으로 되면 안 되고 바로 이렇게 해서 꾸며주기는 할 건데 어떤 뜻이냐면 이렇게 오싹한 구조물이 창출해낸 강력한 반응이어야 되겠죠? 

어? 선생님! 이 오싹한 구조물이 도대체 어떤 거를 창출했는데요? 뒤를 봐야 알겠죠? 자, 그렇다면 바로 볼게요. 

이렇게 사람을 약간 좀 오싹한 기분이 들게 하는 이 구조물, 이 구조물이 만들어낸 그런 강력한 반응은 그런데 어디서 이런 반응이 불었냐면 지나다니는 사람 조금 잘 설명해보면

 cyclists 사이클 선수라든가 아니면motorists 자동차를 운전하는 운전사들 이 양쪽 둘 사이에서 강력한 반향을 일으킨 powerful reaction이 되겠죠?

 그래서 여러분 이 부분을 보시면 were created가 아니라 당연히 created가 되어야겠죠? 이렇게요. 그랬을 때 그는요. recruited volunteers 어떠한 자원자들을 모집했습니다. 

자, 뭐하는 자원자냐면 to repeat 같이 따라해 줄 자원자들이요. 자, 무엇을요? the campaign 자기가 하는 이 캠페인을 따라해 줄 자원자를 모집했습니다. 

자, 그런데 이런 거를 어떻게 어디에서 따라 할 거냐면 at a dozen further locations 자기는 이 한 장소에만 딱 놨던 이 사건을요 그 나머지 혹은 전혀 다른 수십 군데 다른 장소에서 

이런 캠페인을 반복해 줄 그런 자원자들을 recruited 모았습니다. 이 모으게 된 사건의 계기가 바로 이 부분이 되겠죠? 글쎄요. 선생님이 이 문장 봤을 때,

 이 Van der Tuin도 이렇게 큰 반향을 일으킬 줄 생각 못했나봐요. 그런데 이 사람이 목격하게 된 순간 강력한 반응을 이 강력한 반응이라고 하는 것은 frightening sculptures 

이렇게 오싹한 구조물이 창출해 낸 그러한 강력한 반응이 되겠죠? 그래서 목격했기 때문에 혹은 목격 했을 때 아이고, 여기서 지나치면 안 되겠다. 

나랑 같이 운동해줄 사람을 모집해야 되겠다, 라는 결심의 순간이 오게 된 거겠죠? 좀 더 가보겠죠? 많은 사람들이 participated in 참여했습니다. the campaign 그 캠페인에 참여했습니다. 

그런데 그냥 참여한 거 아니고요. 똑같고 또 단순한 이런 memorial slogan 즉, 추모의 슬로건을 함께 한 이런 캠페인에 많은 사람들 참여했습니다. 

그러면 이런 simple memorial slogan은 바로 Cyclist Struck Here 즉, 사이클 선수가 여기에서 치였습니다, 라는 단순한 슬로건을 바로 많은 사람들이 동참했습니다.

 그래서 말이죠. 다른 미국 도시에 있는 이 사이클 선수들도요. 바로 rapidly 아주 빠르게 followed suit 그것을 쫓아서 했습니다, 라고 하면 되겠죠?

 그래서 followed라는 말이 나오는데 선생님이 예전 강의에서도 이 follow라는 말을 아주 집중적으로 다뤘었죠? follow라는 말이 나오면 그 앞에 있는 것이 바로 쫓고 있는 양상이고 

뒤에 있는 것이 먼저 있는 겁니다. 그래서 해석을 할 때도 그냥 선례를 따랐습니다. 다른 사이클 선수도 선례를 따랐습니다, 이렇게 하셔도 좋고요. 

아니면 suit라는 이 단어가 한 벌, 한 회 한 같은 그림 한 짝이라는 뜻입니다. 무슨 말이냐면 어떤 사람이 슈트를 잘 입었어요. 그랬을 때 옷 한 벌을 잘 차려입었다는 뜻이죠?

 재킷도 잘 입었고 안에 블라우스도 잘 갖춰서 입었고 밑에 바지도 잘 갖춰서 입었다면 그럴 슈트라고 합니다. 슈트라고 하는 것은 단품 단소품을 이야기하는 것이 아니라

 단품을 이야기하는 것이 아니라 한 벌을 이야기하는 겁니다. 그렇기 때문에 이 suit라고 하는 개념 자체가 어떤 것에 맞는 쌍이라는 의미가 있어요. 카드놀이를 할 때도 

여러분 어떤 사람이 뭔가 카드 패를 짝 내놨어요. 그랬을 때 그 패를 본 나머지 사람이 나도 저거랑 같은 짝 패를 내야 되겠다! 해서 그 패랑 같은 짝을 내놓는 것 

이것이 바로 suit의 개념이에요. 그러니까 카드놀이에서 그 사람이 내놓는 것과 똑같은 패를 내다, 라고 해서 그 사람을 따라서다, 즉 선례를 따르다, 라는 의미로 확장할 수 있습니다.

 다시 말하면 다른 지역에 있는 사이클 선수도 그 선례를 따랐습니다, 라고 보셔도 되겠습니다. anyway, across 29 states in all 전부다 합쳐서 29개 전역을 통해서 

이런 선례를 따라하는 경향이 있었습니다. 갑자기 말이죠. ghost bikes 유령 자전거인데요. 주인도 없고 약간 조금 하얗잖아요? 그리고 도로 중간에 딱 있으니까 좀 무시무시하죠? 

그러니까 이런 ghost bikes were created 만들어졌습니다. 창출됐습니다. all around the globe 전 세계 지역에서 이런 것을 따라했다는 거죠. 그렇다면 먼저 어법을 보시면

 1,2,3,4,5 중에서 우리가 골라 낸 것은 1번이 되겠는데요. 어법상 틀린 것 자체가 were created 창조되었다는 것이 아니라 자신이 창출한 바로 powerful reaction이라고 해서

 이 부분이 능동개념이라고 해서 created 라고 했습니다. 그다음에 구체적인 내용 이 캠페인을 따라하게 되었습니다. 이 캠페인이라는 것은 바로 사고가 난 자리, 

특히 자전거 사고가 난 자리에 흰 색 자전거를 두는 것을 바로 캠페인이라고 하고 여러분이 시험에 나오면 이렇게 깔끔하게 쓰면 되겠죠? 그렇다면 선생님이 생각했을 때

 이 문제는 어법 문제이기도 하지만 다시 어법 문제로 출제될 가능성이 높습니다. 그렇다면 먼저 첫 번째부터 보시면 cyclist인데 이러이러하게 불리는 이라고 해서

 이 부분 과거분사 형으로 쓰였다는 것 보시면 되겠고요. 그다음 또 보면 두 번째 보시면 이렇게 끔찍한 혹은 충격적인 사고라고 되어있어서 shocking incident 라고 해서

 저 형태, ing 형태까지 같이 보시고요. 자, prompted라고 되어 있어서 5형식 동사인데요. 이 동사가 나오면 목적어가 쓰이고요. 다음과 같은 상황을 하도록 촉진하고 조장하게 되겠습니다. 아직 이렇게 하지 않았습니다. 그죠?

 place a white-painted bicycle 지금 하지 않았는데 앞으로 이렇게 하게 될 것을 조장하게 됐으니까 미래 지향적인 의미를 갖고 있죠? 

그래서 목적격 보어에 to 부정사를 쓴다는 것 확인하시면 되겠고요. 자, 이런 행위를 하게 된 것, 즉, 주인공이 이런 행위를 하게 된 이 자체는요 

which was perhaps inspired by the San Francisco artist, Jo Slota에 의해 영감을 받은 겁니다. 그래서 이 부분 자체가 수동 표현이 됐다, 라는 것 까지 확인하시고요. 

자, Jo Slota가 도대체 누군데? 라는 이 부분이 선행사로 잡혀서 누구냐면 해서 이 사람에 대해서 좀 더 구체적인 설명을 하기 위해서 관계대명사 쓰였고요, 동사 쓰였고요.

 목적어 자, 그런데 그 목적어 조금 궁금할까봐 전치사구를 통해서 목적어를 조금 더 활용을 잘해주고 있습니다. 이렇게요. 

자, 그런데 앞에 있는 broken bike frames에 대해 자세히 설명해주고 싶어서 수식 구조를 갖고 있다는 점까지 확인하면 되겠습니다. 자, 그 다음에 또 보시면요 

여러분 우리가 이제 어법상에서 걸렸던 이 부분인데요. 이 오싹한 사람이 딱 그걸 보면 frightening 약간 좀 으시으시한 느낌이 들게 하는 이 구조물은요 창출되는 게 아니죠? 그죠?

 통행자들 사이에서 이러한 것들 이 frightening sculptures가 만들어낸 powerful reaction이었는데 답은 4번이 좋은 장소라고 생각합니다. 

왜냐하면 이 부분이 정답이라서 밑줄에도 걸려있지만 맨 끝에 보시면 이 부분은 또 were created라고 해서 이 부분도 수동태가 맞습니다. 

그런데 4번에 걸리는 것은 또 created 능동태에요. 그러니까 여러분들이 윗부분과 그 다음에 이 지문에 마지막 부분에 대조되는 점을 같이 보시면서 혼동되지 않게 확인하셔야 되겠고요.

 그다음에 both A and B라고 해서 상관접속사 and가 쓰였다는 것 확인. 아까 말씀 드린 것처럼 맨 마지막 부분은 ghost bikes가 주어입니다. 유령 자전거가 만들어졌습니다. 

혹은 출현되었습니다. 어디어디에서요? 여기 여기에서요. 이 부분은 수동태 표현이 맞는다는 것 까지 확인하셔야 되겠습니다. 여기서 첫 번째와 두 번째 어법 문제 풀어봤고요. 

그다음에 서술형문제 the campaign까지 문제를 풀어봤는데요. 먼저 그 다음 3번과 4번 문제 한 번 볼게요. 자, 3번과 4번 문제는 여러분 지금 보시면 

녹색은 선생님이랑 같이 좀 있다 볼 거고요. 먼저 어떠한 내용이 있는지 봅시다. 여러분에게 질문을 던지고 있어요. Have you ever seen a hawk 매 한 마리 본 적 있습니까?

 이렇게요. 그런데 그 매가 go after 뭐를 쫓냐면 자신의 먹잇감을 쫓아가는 것 혹은 쫓는 것 본 적이 있습니까? The old mother 나이가 많은 엄마 닭이요. 

is often 종종이요. aware of라고 되어 있어서 보통은 뭔가를 알아차리다, 인지하다, 이런 뜻이죠? 엄마 닭은요 알아차립니다. the presence of the hawk 

이 매의 출현을 금방 혹은 종종 알아차립니다. 자, in time 제시간 안에요. 어느 정도로 시간 안에 알아차리냐면 그 시간의 어떤 넉넉함이 어느 정도냐면 to gather

 뭔가를 모을 수 있을 정도로 그녀의 병아리들, 자신이 낳은 병아리가 되겠죠? 자, 그런데 어디로 모으냐면 under her wing 자신의 날개 아래로 자신들의 병아리를

 gather 모을 수 있을 만큼의 시간적 여유를 두고 자, 매가 출현하는 것을 종종 눈치 채게 됩니다. 이러면 되겠죠? 자, 그런데 with a furious fuss 라고 되어 있어서 

아주 furious 이제 격노에 찬, 분노에 찬 이라는 뜻이고요. fuss는 소동인데 아주 야단법석인 채로 she 이 엄마 닭은요 utters 이 목소리를 냅니다. 소리를 냅니다. 

harsh cry 아주 깡마른 듯한 울음소리 조금 더 가면 거친 울음소리를 냅니다. 자, 뭐 할 때까지 소리를 꽥꽥 내냐면 until her brood라고 하는 것은 여기서 말하는 chicks 병아리에요.

 자신의 배에서 나온 한 배에서 나온 병아리들을 is safe 병아리들을 safe by her side 자신의 곁에서 안전할 때까지 아주 깡마른 소리 아주 위급한 아주 격한 그런 소리를 냅니다.

 She raises the feathers 그리고 자신의 깃털을 raises 새우는 거죠. 그리고protects them 자신들의 병아리를 보호합니다. with her own body 자신의 몸 안에서요.

 The hawk 그 매가요 dives 곧장 위에서 아래로 쏘겠죠? dive 몰려듭니다. 자, and 그리고 the old hen 이 나이 많은 엄마 닭은요 turn 몸을 싹 돌리는 거예요.

 her body 자신의 몸을 돌리는데 어디를 향해 돌리냐면 toward him 매를 향해서 돌리는 거죠? 즉, 아이들을 감싸면서 엄마는 엄마의 몸은 매를 향해서 보고 있습니다.

 그리고 cocks, cock이라고 하는 건 여러분 뭐냐면 이렇게 치켜세우다, 곧추세우다는 뜻인데요. 뭔가 바짝 세웁니다. a wary eye 니까요 눈은 눈인데 어떤 눈이냐면요

 경계심 가득한 눈을 이렇게 치켜뜨는 게 되겠죠? without 뭐하지 않고도? without moving from her children 자신들의 아이로부터 조금도 움직이지 않은 채로 

아이들 지키고 있는 채로 눈을 이렇게 치켜뜹니다. 비록 그녀는요 아주 violently attacked 누구에 의해서? 매에 의해서 아주 심하게 공격받을지라도 

자신들의 아이에서는 조금도 움직이지 않은 채 자신의 몸을 매한테 향하고 있으며 눈을 치켜뜬다, 라는 말로 지금 묘사하고 있는 중입니다. 

The predator 그 포식자는요 이 포식자는 당연히 hawk 매가 되겠죠 매가요 comes in 다시 등장합니다. for the kill 죽이려고요. 그런데요.

 엄마는  spreads her wings 자기의 날개를 쭉 피는데 아까보다 더 even wider 훨씬 더 넓게 하는 거죠. 그래서 even 확인하셔야 되겠고요. third time 3번째로 매가 진격합니다.

 그런데 only to be frustrated 진격을 했지만 결국에는 좌절된 상태로 마감이 되겠죠? 자, 뭐에 의해서 그러면 매가 좌절 되냐면 by the (   ) of the mother hen이라고 되어 있어서

 어미 닭의 네모 칸에 의해서 그 3번째 진격에도 불구하고 그 매는요 결국에는 to be frustrated 좌절하고 맙니다, 라고 하면 되겠죠. 

그렇다면 여러분 이 부분 보시면 빈칸에 뭐가 들어갈 것이냐? 어미 닭이 뭐에 의해 좌절 하냐면 sacrifice, 당연히 1번이 되겠네요. 어미 닭의 희생, diligence 어떤 근면이라든가, 

융통성이라든가, 유연성? 복수라든가 아니면 누구를 용서하는 마음은 아닐 겁니다. 그래서 답은 1번이 되겠고요. 자, 그렇다면 다시 가보죠. 3번째 진격에는 결국에는 좌절합니다. 

뭐에 의해서? 어미 닭의 희생에 있어서요. 그녀는요 too big 어미 닭은 너무 커요. to be a target 타깃이 되기에는 즉, 먹잇감이 되기에는 너무 크고요 chicks are too safe

 안전한 거 있죠. 뭐가 되기에는? to be seized 이렇게 잡혀지기에는 너무 안전합니다. so 그래서 he flies away 그래서 매는 날라가 버리겠죠? 

자, 그렇다면 여러분 우리가 지금 문제를 풀어봤는데 첫 번째는 당연히 sacrifice죠. 어미닭의 희생이 되겠고 두 번째 the predator, 여기서 포식자라고 하는 것은

 당연히 누굴까요? 매가 되겠죠? 그래서 찾아 쓰라고 했으니까 매, 이렇게 쓰면 되는데 아마 선생님 생각에는 앞에 a 까지 붙이면 좋겠죠? a hawk 이렇게요. 

그렇다면 3번과 4번에서 이어지는 문제 한 번 잠깐 볼게요. 일단은 우리가 보통 ~을 알아차리다, 혹은 뭔가를 이렇게 깨닫게 하다라는 것을 be aware of 라는 표현이 되겠고요.

 그다음 이 위를 보면 its 라는 말이 보이는데요. 그것의 먹이라고 되어 있어서 사실은 앞에 있는 매 한 마리가 단수로 되어 있기 때문에 

당연히 이 부분도 단수취급 해야 된다는 것 확인해야 되겠습니다. 자, 그다음에 또 보면 여러분 어, 병렬 구조 속에서 지금 볼 건데요.

 엄마가 raises the feathers라고 해서 깃털을 세운다. raises and protects 이렇게 수일치를 같이 맞추고 있다는 것 보시고요. 자, 여기서 말하는 그 them이라고 하는 것은 

바로 병아리들이기 때문에 복수형으로 받아야 된다는 것 맞고요. 그다음에 hawk dives 다시 돌진하고요. 그리고 엄마 닭은 turns 몸을 돌리죠? 

이게 1번 동사고 and cocks 그리고 치켜뜹니다. 2번째, 그래서 2번째 형태 같이 밸런스 이루고 있다는 것 확인! 그다음에 엄마는 공격당하고 있다, 라고 해서 

이 부분 수동태로 쓰였다는 것까지 확인하면 되겠습니다. 그다음에 보시면 여러분 뭐가 있을까요? 네, 어, 비교급인데요. 아까 보다는 조금 더 넓게 그래서 이제 날개를 피는 장면인데요. 

비교급을 강조하다보니까 even이 쓰였다는 것까지 확인하면 되겠고요. 자, 3번째 시도입니다. A third time he dives 다시 돌진하긴 하는데 to be frustrated 좌절합니다, 하는 부분인데요.

 사실 이 부분은 보시면 he dives라고 해서 이미 문장 성분이 끝났습니다. 자, 그런데 이 부분에서 to be frustrated라고 되어 있어서 to부정사가 쓰이게 되는데 

문장 성분이 필수 성분이 아니므로 부사적 용법이 확실합니다. 그런데 그 중에서도 선생님이 결과적으로 같냐면 열심히 돌진을 했지만 결국 그 결과는 어땠어요? 

에이 못 먹겠다, 하고 좌절하는 상태잖아요? 결과도 같고 특별하게 선생님한테 결과로 주는 힌트는 바로 only 이었습니다.

 only가 있었을 때 결국에는 ~하게 돼 버리다, 라는 뜻으로 가시면 되겠고요. 그래서 답도 잘 골랐고요. 그다음 문제 바로 어떤 문제? 서술형까지 우리 잘 찾아봤습니다.

 그러면 그 다음 문제 잠깐 볼게요. 자, 5번 6번은 바로 어떤 내용이 있냐면 여러분 most of us 우리 대부분은요 allow허락 합니다. 

외부의 특별하게 외부 중에서도 바로 visual이라고 되어 있으니까 일반적으로 이제 시각적인 단서가 to determine 결정할 수 있도록 자, 무엇을 결정하냐면 

how much we eat 우리가 얼마나 많이 먹느냐 라는 것, 우리가 도대체 얼마나 많이 먹을 수 있겠느냐를 결정하게끔 합니다. 자, 무엇이요? 외부적인 단서가요. 

외부적 단서가 굉장히 많지만 그 중에서도 뭐요? visual cues 시각적인 신호 혹은 단서가요. 자, 그렇다면 The (large) the portion, for example 뒤에 비교급 나왔습니다. 

그러면 앞에도 비교급이었겠죠? 이 부분도 larger 이렇게 바뀌어야 되겠죠? The larger the portion, 이 portion이라고 하는 건 여러분 어떤 1인분의 식사량을 의미합니다. 

그렇다면 1인분의 어떤 식사량이 the larger 비교급으로 한 번 고쳐볼까요? The larger 많으면 많을수록 the more we eat 우리가 더 많이 먹게 됩니다.

 아니면 the bigger the container 우리가 어떤 밥 먹는 용기 있잖아요? 밥 먹는 그릇이 더 크면 클수록 the more we pour 당연히 그렇겠죠? 우리가 더 많이 풉니다. 

그러니까 시각적인 거에 의해서 우리가 먹는 것이 결정되는 것이 맞네요. 자 좀 더 가보죠. As 그리고 in so many areas of modern life라고 되어 있어서 

현대 생활에 있어서 정말 많은 부분 안에서 the culture of food 이 음식의 문화라고 하는 것은 has become뭐가 되어버렸냐면 a culture of the eye 눈의 문화가 되어버렸습니다. 

즉, 음식과 눈이라고 하는 것 우리가 보는 것과 음식이 떼려야 뗄 수 없나봐요. 계속해서 가보죠. when it comes to food 그러나 음식에 관련해서 말하자면 그것은 이득을 줍니다.

 어? 그것이 뭔데요? 자 그렇다면 그것에 대한 진짜 들어가 보죠. to cultivate the other senses 즉, 뭔가를 키우는 것 뭔가를 기르는 것 자, 무엇을 기르는 것이냐면 다른 감각이요.

 그러니까 눈 시각적인 것 말고 다른 감각을 기르는 것은 우리에게 이득을 줍니다. 자, 그렇다면 시각 말고 the other senses 다른 감각은 도대체 뭔데요? 

그것이 뭔데요? 해서 좀 더 구체적인 설명으로 the other senses가 무엇인지 조금 더 가볼게요. 자, 시각 말고 다른 감각은요 often provide 종종 무엇을 제공 하냐면 

더 유용하고 그다음에 더 정확한 정보를 줍니다. 무엇보다? 시각보다 도요. 아, 그렇다면 우리가 보통 더 많은 유용하고 더 많은 이런 정확한 정보를 제공하는

 다른 감각들을 키우는 것이 음식에 관련 되서는 더 이득이 되겠습니다. 이런 이야기가 되겠죠? It can take twenty minutes 그것은 총 20분이 걸립니다.

 뭐하기 전에 20분이 걸리냐면 before your brain gets the word 여러분의 두뇌가 어떠한 명령어를 딱 받기까지는 20분이 걸린다는 얘기가 되겠죠?

 어떤 명령어냐면 바로 이런 명령어요. your belly is full 여러분 배가 그득하다. 여러분 배가 지금 가득 찼다. 즉, 배가 부르다는 명령어를 여러분이 두뇌가 

딱 그런 명령을 받기 전까지 20분이 걸린다고 합니다. 자, that means 그것은 도대체 무엇을 의미했냐면 if you take less than twenty minutes to finish a meal 

즉, 여러분들이 식사를 할 때 20분이 채 안됐습니다. 즉, 20분이 채 안되게 20분 보다 더 빠르게 to finish a meal 밥을 먹었다면 

자, 그것은 바로 the sensation, sensation of satiety, sensation 어떤 감각인데요. 무슨 감각이냐면 satiety 아이고 잘 먹었다, 하는 거예요. 여기 나오죠?

 satiety 포만감 글쎄 더 먹고 싶지 않네, 배가 부르네. 나는 이 포만감의 감각이 will arrive 도착이 되게 되는데 내가 20분 보다 더 짧게 식사하면 

즉, 20분에 미치지 않게 더 빨리 식사를 하게 되면 이 포만감에 대한 이 감각이요 도착하기는 하는데 두뇌에 도착하는데 너무 늦게 도착한다는 거죠? 

자, 뭐하기에는 너무 늦냐면 to be of any use, any는 물론 강조하는 게 될 것이고요 of use 보통 쓸모가 있는 괜찮은 이라는 뜻이잖아요? 

그런데 너무 늦게 도착한 나머지 그 어떠한 것도 쓸모가 없게 되어 버립니다. 즉, 20분 보다 더 빨리 먹었기 때문에 그렇겠죠? 자, 가보죠. So 그래서 말인데요. 

slow down 천천히 하세요. and pay attention to 어디에 집중 하냐면 what your body 당신의 몸이 그렇다고 해서 not just your sense of sight 

단순히 당신의 시각에만 머무는 것 말고요. 그거 말고 당신의 몸이 is telling you 당신에게 말하는 것에 pay attention to 집중하세요. 

단순히 시각에만 집중하지 마시고 여러분의 신체가 당신에게 말하고 있는 것에 한 번 집중해보세요. this is what 이것이야말로 그런 겁니다. 

그런 게 바로 뭐냐면 여러분의 할머니나 할아버지가 were getting at, were getting at 하면 파악하다는 뜻인데요. 여러분들의 할머니나 할아버지들이 파악한 그것이 바로 이겁니다.

 어? 그렇다면 그것이 무엇인지 또 가봐야 되겠네요? 자, 무엇과 함께 파악했냐? with the saying 다음과 같은 속담으로 파악한 것이 바로 이겁니다, 라는 뜻입니다. 

그렇다면 여러분 위에 있는 내용이 바로 어떤 내용이냐면 이 this가 위에 있는 내용을 받을 건데 이렇게 받겠죠. 여러분 좀 천천히 식사하시고요. 

그리고 눈에 보이는 그런 거 말고 여러분의 신체가 여러분한테 말하는 것 그것을 좀 귀를 기울여 보세요, 라고 하는 이것이야말로 

여러분들의 할아버지 할아버님이 getting at 파악한 것입니다. 그런데 이러한 것을 도대체 무엇을 가지고 파악했냐면 다음과 같은 속담을 가지고 위에 같은 점을 파악하게 되셨대요. 

자, 그렇다면 할머니 할아버지들이 이것과 관련된 속담이 어떤 게 있는지 잠깐 가볼게요. 1번 You are what you eat 당신이 먹는 것이 곳 당신이다, 라고 하는 것은

 당신이 이 밥 먹는 습관이라든가 어떤 것을 선택하는 음식의 선택이 곧 당신을 말해준다, 이런 의미가 될 것이고요. 그다음에 A crust, 크러스트라는 것은 빵은 껍질 부분이죠.

 그래서 우리가 보통 피자 먹을 때도 가장 마지막에 있는 부분 크러스트 그래서 빵의 가장 마지막 부분에 있는 테두리, 껍질 부분을 이야기하는데요.

 이 크러스트는요 is better than no bread 빵을 아예 안 먹는 것보다 빵 껍질 맛이 없잖아요? 거기라도 먹는 게 낫다, 라는 뜻이죠? 즉, 아예 없는 것보다 조금이라도 있는 게 좀 낫다. 

이 정도의 속담이 되겠고요. 미라고 하는 것은 is in the eye of the beholder 이 보는 사람의 눈 안에 있다, 라는 뜻입니다. 

그러니까 미라는 것이 절대적인 것이 아니라 보는 사람의 눈에 있다, 라고 하는 것은 보는 사람마다 다 다르다, 라는 뜻이 되겠죠? 즉 우리나라 말로 하면 제 눈의 안경! 이 정도 될 것이고요.

 Don't put all your eggs in one basket 한 바구니 안에 여러분의 달걀을 모두 넣지 마세요. 왜요? 이 바구니 놓치면 다 깨져버리니까 위험을 분산시키세요. 

이 정도가 되겠죠? 5번 되겠습니다. Your eyes 당신의 눈은요 are bigger 훨씬 더 큰 거 있죠? 뭐보다 더 크냐면 your stomach 당신의 위보다 더 커요.

 이거 맞는 말이죠? 우리가 내 위에서 하는 것보다 시각적인 것에서 의사를 결정하기 때문에 여러분의 눈이 음식에 관련해서 큰 역할을 할 수 있다 이 정도 되겠죠?

 그래서 여러분의 눈은 여러분의 위보다 더 크다, 라는 잠깐 가볼까요? 속담으로 할머니 할아버지들을 파악하는 것이 바로 위의 이야기가 되겠습니다, 라고 하면 되겠죠?

 속담까지 한 번 문제를 풀어봤고 답은 5번으로 골랐고요. 자, 그다음에 위 글의 괄호 안에 주어진 낱말을 어법에 맞게 고쳐 쓰래요. 이 부분이 어떤 부분이었냐면 large 부분이었는데요. 

글쎄요, 앞에 the large라고 되어 있어서 우리가 비교급으로 고쳤던 것이 생각납니다. 자, 그 이유가 뭐냐면 여러분 뒤에 the more 역시 비교급으로 되어 있어서 

앞에 비교급 the 비교급, 그다음에 콤마 the 비교급 하게 되면 앞에 있는 거 하면 할수록 뒤에거 할 수 있다 어법 사항 맞춰주기 위해서 larger 비교급으로 고쳤죠? 

그래서 우리도 비교급으로 맞춰주는 게 맞겠고 화면을 뒤로 넘기지 않고 어차피 내신 대비해야 하니까 이어서 계속 해볼게요. 

일단 이 사람이 지금 얘기하고 있는 것은 음식과 시각적인 관계이기 때문에 이 visual 이라는 단어 어휘 중요하고요. 

이것이 바로 how much we eat 우리가 얼마큼 많이 먹는 지를 결정하다, 결정권을 가지고 있다, 라고 해서 여기 있는 어휘 중요하겠습니다. 

자, 그다음에 또 보면 선생님이 the portion eat, the container pour 다 어휘를 걸어놨는데 만약에 학교 시험에 출제가 됐을 때 the portion, the container

 이 부분에 빈칸이 된다, 보다는 eat이나 아니면 pour 동사 부분에 빈칸 뚫릴 확률이 더 많습니다. 그래서 portion과 container는 남겨두시겠죠.

 그래서 1인분이 많으면 많을수록 우리는 더 많이 먹고 그릇이 더 크게 되면 될수록 더 많이 푼다, 라고 해서 이런 느낌을 살려서 잊어버리지 않도록 대구로 여러분들이 외워두시면 되겠고요. 

자, 그다음에 빈칸으로 나올 수 있는 것은 여러분 음식에 관련한 culture of food 음식의 문화라는 것은 눈의 문화가 되어버렸습니다 라고 해서 음식과 눈이 떼려야 뗄 수 없습니다. 

이 부분 빈칸으로 나올 수 있으니까 잘 알아두시고요. 그다음에 또 빈칸으로 될 수 있는 부분이 이 부분인데 우리가 보통 시각 말고 다른 감각들이 other senses 

다른 감각들이 왜 중요하냐? 왜 시각에 의존하면 안 되냐? 라고 물으신다면 이 부분도 분명히 중요한 정보 가치를 가지고 있습니다. 

왜냐하면 시각 말고 다른 감각은 우리에게 조금 더 유용하고 조금 더 정확한 정보를 우리에게 제공하기 때문에 그렇죠? 그래서 이 부분도 빈칸으로 확인하셔야 되겠고요. 

자, 그다음에 우리가 보통 어휘 문제 출제할 때 less를 좀 더 다른 말로 바꾸는 것 굉장히 자주하시죠? 잠깐 보시면 여러분들이 20분 보다 안 되게 훨씬 더 빠르게 밥을 먹는다면 해서 

이 부분 확인하시고 이 부분이 반대말로 바뀌지 않게끔 확인하셔야 되겠고요. 그다음에 이 만족감이라는 이 잘 먹었다, 라는 이 만족감에 대한 감각이라면서 

satiety 물론 표제어로 나오기는 하지만 어휘 문제로도 충분히 나올 수 있습니다. 자, 그다음에 역시 또 우리가 놓칠 수 없는 것. 

바로 뭐냐면 여러분들은 여러분의 신체가 당신에게 말하고 있는 것 당신의 여러분의 몸이 당신에게 뭔가를 말하려고 했을 때 거기 귀를 기울이래. 

그런데 그것은 단순히 not just your sense of sight 단순히 요구에만 기울지 마시고 다른 것까지 기울이세요! 라고 되어 있어요.

 여전히 시각이 아주 중요한 이 지문에서는 중요한 어휘가 되겠습니다. 그래서 여기 있는 어휘까지 챙겨두시면 되겠고요. 자, 그래서 빈칸 문제 풀어봤고 

그다음에 네, 여기 어법에 맞춰서 우리가 larger 이 부분까지 우리 같이 해봤죠? 자, 그렇다면 7번과 8번 이어서 또 해볼 건데요. 

7번과 8번은 우리한테 좀 생소하지만 예전에는 많이 나왔었던 그림 일치 문제입니다. 그래서 그림을 보니까 여러분 소화기 사용법인 것 같은데요. 

음, 잠깐 보시면 안전핀을 제거하는 모습인 것 같고요. 소화기를 분사할 때 어디에 초점을 두나 봤더니 아랫부분에 초점을 두는 것 같고요. 

세 번째는 손잡이를 어떻게 하는 건지는 이따 글을 통해서 봐야 되겠습니다. 그다음에 4번째 그림은 여러분 이 소화기를 뿌릴 때 저는 이게 쭉 뿌리는 줄 알았더니 

이렇게 좌우로 왔다 갔다 하면서 뿌리는 것 같네요. 마지막 그림은 보니까 조금 더 아까보다는 아까 그 거리 보다는 훨씬 더 가까워진 느낌이 듭니다. 

이 정도 느낌 보면서 바로 텍스트로 넘어가겠습니다. Familiarizing 라고 해서요 친숙해지는 것 뭔가를 잘 알게 되는 것 여러분 자신을 친숙해하는 것 어디로 친숙해질 것이냐면 

fire extinguisher 니까 여러분 소화기에 여러분 자신을 친숙하게 하는 것을 굉장히 중요합니다. 직역체라서 그렇지 여러분 소화기를 잘 다루는 것은 굉장히 중요합니다.

 in an emergency time 위급 상황에는 여러분 잘못 골랐죠? 그렇죠? in an emergency 이렇게 되겠죠? 위급상황에서는 time 시간이라고 하는 것은 invaluable 너무너무 귀중합니다. 

there won't be time 시간이 없습니다. to read the directions 사용설명서를 읽을 만한 시간이 없을 겁니다. 사실 여기서 invaluable 이라고 하는 것은 

위급 시에는 시간이라고 하는 것은 1분 1초도 귀하기 때문에 여러분이 아마 사용 설명서를 읽을 만한 시간은 없는 것 같습니다. 자, let's learn 그래서 말인데요. 

how to use the fire extinguisher 해서 소화기를 사용하는 방법을 좀 배워야 되겠습니다. 그리고 try to get used to it 그것에 좀 익숙해져야겠죠?

 invaluable도 중요한 단어로 사용된 것 같습니다. 아직 1번 안 나왔는데 이제부터 본격적으로 시작할게요. The first thing you have to do 당신이 해야 하는 

가장 이렇게 해서 최초의 가장 첫 번째 일은 pull 잡아당기세요. the pin 핀을 잡아당기세요. 이 핀이 어디 있냐고요? the top of the extinguisher라고 해서 

소화기 윗부분에 있는 바로 핀을 잡아당기세요, 라고 해서 윗부분에 있는 핀을 꼭 잡아당기는 부분에서 top이라는 부분도 괜찮고요. the pin 이렇게 하면 이 핀은요 

releases 방출하다, 해제시키다, 뭔가를 이렇게 풀다, 이런 뜻인데 이 핀은요 해제 시킵니다. 자 무엇을 해제시키냐면 locking mechanism 이라고 되어 있으니까 

이 잠금 장치를 releases 해제시킵니다. 그리고 will allow 뭐를 가능하게 하냐면 소화기를 discharge 분사 시킬 수 있게끔 합니다, 라고 하면 되겠죠? 지금 어법을 함께 보면요 

allow가 나옵니다. 허용한다, 허락한다. 당신이 뭐하는 것을? discharge 하는 것을 그래서 여러분 이 부분이 동사이고요. 이 부분이 목적어이고요. 목적격 보어에요.

 늘상 이야기 하지만 이 목적어는 여러분 의미적으로 봤을 때 주어이고 그다음에 목적격 보어는 의미적으로 봤을 때 동사입니다. 즉, discharge하는 이 주체가 당신이에요. 

그런데 아직 discharge 했어요. 안했어요? 안했어요. 이거를 허락해 줄 거거든요. 당신이 이거 이거 미래 전향적으로 하게 될 것을 허락하게 해준다. 

당연히 여러분 discharge 앞에 to가 붙어줘야겠죠. 이렇게요. 자, 그렇다면 여러분들이 이렇게 잠금장치를 이렇게 해제를 했다는 것은 

당신이 extinguisher를 discharge 분사하게 해줍니다. Aim at 그런데 여기에다 초점을 두세요. 어디에다 겨냥하세요, base of the fire 불의 아래 부분이요. 

not the flames 불길 화염의 윗부분이 아니라 base 부분에 겨냥하세요. 그래서 2번 두 번째 그림이 아마 이것을 설명해 주는 것 같습니다. 그죠? 윗부분이 아니라 아랫부분을 겨냥하세요. 

This is important 이것은 굉장히 중요합니다. 왜 그런지 자세히 들어가 볼게요. in order to 뭐하기 위해 그러냐면 put out 끄기 위해서 불을 끄기 위해서는 말이죠.

 여러분들이 extinguish 어느 부분을 꺼야하냐면 the fuel 그 불의 연료 공급 역할을 하는 그 연료 아랫부분이 되겠죠? 그 연료 부분을 꺼야만 되겠습니다.

 그래서 3번 보시면 Squeeze the lever slowly 그래서 여러분 사실은 그 lever라고 하는 것을 아주 천천히 그렇지만 squeeze 꽉 잡으라는 말이 되겠죠?

 바로 3번이 되겠죠. 바로 lever를 천천히 아주 꽉 squeeze 잡으세요. This will 이거는요 만약에 release 이렇게 잡게 되면 release 뭔가를 또 분사시키고 반출시킵니다. 

extinguishing agent 라고 해서 소화기 안에 여러분 여러 가지 화학 용품이 있겠죠? 이것을 바로 agent 라고 하는 거예요.

 약물 혹은 화학에 관련된 그런 약물 거기에 들어가 있는 어떤 그런 내용물을 바로 이야기하는 겁니다. 여러분이 이렇게 하게 되면 이것은 바로 extinguishing agent를

 release 분사하게끔 나가게끔 해줍니다. 이게 어디에 쓰여요? in the extinguisher 소화기 안에 있겠죠? if the handle 만약에 그 핸들이 is released 역시 또 놓아지게 되면

 squeeze하라고 했는데 놓게 되면 the discharge 막 나갔던 이런 분사는 will stop 멈추게 될 겁니다. Sweep, sweep이라고 하는 것은 쓱 한 번 훑다, 쓸다라는 뜻이에요.

 from side to side 좌우로 쓸어가면서 아하! 이제 알았습니다. 4번째 그림이 바로 sweeping을 이야기하는 거죠? 좌우로 이쪽저쪽을 한 번 쓸어주세요.

 그러면 move the fire extinguisher 소화기를 움직이세요. 앞뒤로 움직이면서 그리고 또 앞뒤로 움직이면서 동시에 좌우로 한 번 쓸어주세요. 언제까지?

 until the fire is completely out 불이 완벽히 꺼질 때까지요. operate the extinguisher 소화기를 작동시키세요. from a safe distance 좀 안전한 거리로부터 작동을 시키세요. 

즉, 안전한 거리라고 하는 것은 여러분 자세히 말씀드리자면 several feet away에서 약 몇 피트 약간 벗어난 곳에서 조금 안전한 거리에서 작동시켜주세요.

 그리고 난 다음에 and then move towards the fire 이번에는 불 가까이로 가까이 가세요. 어? 언제 그러냐면 once it starts to grow 불길이 뭐하기 시작할 때? 

점점 더 이렇게 되면 되겠죠? 디겠죠? 데이겠죠? 화상 입겠죠? grow가 아니라 반대말이면 좋겠어요. 불길이 잦아들기 시작하면 가까이 가도 좋습니다. 

아까보다도 거리가 좁아졌던 걸 봤더니 아까 불길보다 훨씬 더 조금 더 잦아진 것을 볼 수 있겠습니다. 그래서 조금 더 불길이 starts to diminished 줄어들 때는 그렇게 하세요.

 그렇다면 5번이 벌써 틀린 게 되겠네요. 그죠? 그래서 보시면 낱말 쓰임이 적절하지 않은 것은 grow가 되겠고 불길이 조금 줄어들게 되면 그 때서야 불길한테 조금 가까이 가세요.

 이러면 되겠죠? 그 다음에 8번 주어진 낱말 어법에 맞게 고치세요, 라고 되어있는데 그런데 지문 해석하면서 이미 다 고쳤습니다. discharge 앞에 뭐를 붙였죠?

 to를 붙였습니다. 그 이유가 뭐냐면 동사 allow 때문에 그렇게 고쳤죠? 그렇다면 우리가 이 문제에서 내신 대비가 어떻게 되어야 할까 한 번 고민해보자면 아까 이 단어 있잖아요?

 in an emergency 위급 상황에서는 시간이 더할 나위 없이 귀중합니다, 라고 되어 있는데요. valuable 앞에 in이 붙어서 꼭 반대말같이 보입니다. 

가치 없는, 아무짝에 쓸모없는 이라고 생각할 수 있는데 그것이 아니라 너무나 가치 없다는 말, 그래서 invaluable 굉장히 귀중하다, 라는 표현으로 헷갈리지 않게 혼동되지 않게

 잘 외우셔야 되겠고요 그다음에 또 어휘를 보시면 The pin 은요 해제합니다. a locking mechanism이니까 잠금 장치를 해제한다, 라고 해서 

이 부분 release가 쓰였다는 것 확인. 그다음에 연료 부분을 여러분들이 extinguish 해야 하기 때문에 the fuel 확인하시고요. 

만약에 handle is released 여기서는 핸들이 꽉 쥐어졌다가 풀어지는 것을 의미한다고 해서 이 부분은 수동태로 표현되어 있다는 것도 같이 확인하시고요.

 어법도 확인하시고 어휘도 확인하셔야 되겠고요. 그렇게 되면 the discharge 분사는 멈추게 될 것이다 이 부분 확인. 

자, 그다음 또 보시면 맨 마지막에 어 선생님들이 이제 이런 부분 아주 반대로 고치기가 너무 쉽잖아요? 어떤 부분이냐면 우리가 이 교재에서는 5번이 답이었습니다. 

grow-diminish 반대말로 했는데 만약에 and then 그리고 나서 to move towards the fire once it starts to diminish 선생님이 이렇게 정답형태로 고쳐놨어요.

 diminish로 고쳐놓고 앞에다가 예를 들어서 away from 정반대말로 불길이 이제 diminish 잦아들기 시작했으니까 이제 조금 더 불로부터 멀어지세요, 라고 

반대로 또 표현할 수 있기 때문에 이러한 것까지 확인하셔야 되겠습니다. 그렇다면 여러분 우리 여기 7,8번까지 같이 풀어봤고요. 그다음에 마지막 9번하고 10번 한 번 문제 풀어볼게요. 

자, 만약에 여러분들이요 giving your body 여러분의 몸에게 the finest nutrition 가장 좋은 그런 영양성분, 영양을 주고 있다면 that's wonderful 아주 잘하고 있는 겁니다.

 자, 그렇다면 이번에는 you need to ensure 다음과 같은 것을 한 번 확인해 볼 필요가 있겠습니다.

 자, 다음과 같은 것이란 바로 뭐냐면 여러분들의 그 소화 시스템이 can make use of the food you eat 당신이 섭취하고 있는 당신이 먹고 있는 음식을 잘 쓰고 있는지

 잘 활용하고 있는지 점검해봐야 될 때가 됐습니다, 라고 하면 되겠죠? 자, drink 그런데요 your fluids in between meals라고 되어 있어서 

사실은 여러분 이 식사 때와 식사 때 사이, 그러니까 식사 도중이 아니라 식사 때와 식사 때 사이에 여러분들이 마시는 그 액체류를 마시는 거 말이죠? 이런 것을 얘기하고 싶다는 겁니다.

 그럼 다시 갈게요. 식사 중간 중간에 여러분이 마실 수 있는 음료수를 마시세요. 왜냐하면 말이죠. do not make 여러분들은 뭐하지 않기 위해서 그러냐면

 the digestive fluid in the stomach 그런데 여러분 여러분의 위 안에도 fluid 액체류가 있거든요. 이건 바로 뭘까요? 소화액이 되겠죠? 

여러분 위 안에 있는 소화액이 do not make thinner 조금 더 묽어지지 않기 위해서 우리가 보통 보면 위 안에 소화액이 있는데 만약에 그렇지 않으면 

식사 중간 중간에 물을 안마시고 식사 도중에 마시면 소화액이 어떻게 될 수 있다? 묽어질 수도 있다는 얘기가 되겠죠? 그러니까 그렇게 하지 않기 위해서 

you do not make 그렇게 만들지 않기 위해서라도 in between meals 식사 사이사이에 마실 것 있으면 그 때 음료수를 drink your fluids를 마시면 좋겠다는 이야기겠죠?  

 자, 그러면 consuming beverages 해서 여러분 음료수를 소비한다는 것 음료수를 마신다는 것 언제 마시냐면 meal 식사 도중에 이게 안 좋은 거라고 했죠? 

식사 도중에 음료수를 마시는 것은요 wakens 약화시키는데 무엇을 약화시키냐면 소화에 관련된 기관의 teamwork 협동 작전을 약화시킬 수가 있겠고요.

 and 그리고 이게 첫 번째 동사 그다음에 interferes 그다음에 방해할 수가 있습니다. 이번에는 또 뭘 방해하나 봤더니 organs' function 기관의 기능을 방해할 수도 있습니다.

 이 기관의 기능이 도대체 뭔데요? 첫 번째가 바로 뭐냐면 proper digestion 그죠? 아주 적절한 제대로 된 소화 그리고 absorption of nutrients 라고 되어 있으니까

 영양성분의 흡수라는 이 기관의 기능을 방해할 수 있습니다. 그렇기 때문에 wait 기다리세요. 적어도 30분 정도는 기다려주세요. after eating 식사 후 30분은 기다려주세요.

 before you drink fluids 음료수 마시고 싶거나 액체류 마시고 싶을 때 30분은 기다려주셔야 되겠습니다. in between meals 식사 사이사이에 말이죠. 

그럼 뭘 마시면 좋냐면 herbal teas 우리가 보통 허브티라고 하는 것 마시면 좋고요. water, and vegetable juices 이런 거 마시면 좋겠으나 

avoid 피하실 것은 커피라든가 탄산수라든가 아니면 설탕이 가득 들은 그런 음료수는 피해주는 게 좋겠습니다. 이와 유사하게 어떤 과일들도 마찬가지인데요.

 어떤 과일이냐면 high water content 수분량이 많은 그런 과일들은요 should be eaten 취해지긴 하는데 between meals입니다. 역시 식사 도중에 먹으면 안 되고요.

 식사 사이사이에 먹어야만 하겠습니다. 특별하게 그런 음식은 뭐가 있냐면 멜론과 같은 모든 종류의 그런 과일들도 역시 식사 중간 중간 식사 중간 중간이면 헷갈릴 수 있으니까

 식사 때와 식사 때 사이에서 섭취되어야만 하겠습니다, 이런 내용이죠? 자, 그렇다면 윗글의 요지는 어떤 것인지 잠깐 3초 동안 볼게요. 당연히 뭐겠어요?

 이게 되겠죠? 식사 중에 수분을 섭취하는 것은 피해야 되겠습니다. 이거 왜 그렇죠? 우리 digestive fluid in our stomach 우리 위에도 액체가 있다고 했는데 

그게 어떻게 될 수 있다고요? thinner 조금 희석되고 묽어질 수 있다고 했습니다. 그래서 답이 5번이 되겠고요. 그다음에 다음의 의미를 갖는 단어를 본문에서 찾아 쓰래요.

 그런데 어떤 거냐면 processing of food in body 우리 신체에서 음식의 처리 과정이요. 이게 바로 뭐에요? 소화가 되겠죠? 그래서 우리는 digestion이 나왔습니다. 

자, 그렇다면 선생님이 생각하는 내신대비 어떤 게 있냐면 바로 이거가 되겠는데요. 이 부분이네요. 

자, 첫 번째부터 보시면 이 부분 thinner 이 부분을 잠깐 보시면 여러분들한테 지금 이 사람이 당부하고 있는 말 있습니다. 식사 사이에 바로 drink your fluids 마셔라.

 뭐하기 위해서? you do not make the digestive fluid in the stomach thinner 하지 않게 하기 위해서 그런 거예요. 

자, 그렇다면 이거 정반대 말로 선생님들 고칠 수도 있었죠? thick 조금 더 진해진다. 반대말로 나왔을 때 여러분들이 제대로 thinner 묽어진다, 희석되어진다.

 제대로 여러분이 고를 수 있어야 되겠고요. 그다음에 여러분 보시면 consuming beverages라고 되어 있어서 음료수를 섭취하는 것은 약화시킨다가 첫 번째.

 그러다 쭉 보시면 and라는 접속사 통해서 interferes 이게 두 번째 동사입니다. 그러니까 여러분 이게 병렬구조로 되어 있으면 특히 동사에게 멀리 떨어져있으면

 여러분들이 헷갈리기가 쉽기 때문에 선생님들이 이 부분에서 잘 고를 수 있어요. 어떤 거를? 어법문제를요. 그래서 확인하시고 같이 확인하면 되겠고요.

 자, 그다음 또 보죠. 그다음 또 보면 네, between meals라고 되어 있는데 이 지문에서 선생님이 찾아봤습니다. 

뭘 찾아봤냐면 이 사람이 가장 중요하게 생각하는 것이 식사 중간에 마시는 것이 아니라 식사 때와 식사 때 사이잖아요? 

이것을 표현하기 위해서 총 3번의 전치사가 공통으로 나오는데 바로 between입니다. 총 3번이 나오는데 이 3번에 해당되는 것을 모두 다 괄호를 뚫고 

between이라는 말을 고를 수 있습니다. 그래서 between meals 혹은 between meals라고 해서 between이라는 단어를 눈여겨보시고요. 

그다음에 이와 유사하게 라고 해서 여태까지 이제 수분, 액체, 혹은 음료수로 중심을 뒀다면 이 사람은 그걸 가지고 토픽을 어디로 전환시켰냐면 과일로 전환시켰습니다. 

비슷한 유사 성분이죠? Similarly까지 보시면 되겠고요. 그다음에 이런 과일 수분 함량이 많은 것은 섭취되어야만 하겠습니다, 라고 이래서 이 부분 자체가 수동태로 되었다는 것까지 

확인하시면 되겠습니다. 그래서 이 부분에서 요지 문제 잘 풀어봤고요. 그다음에 우리 단어 바로 뭐였냐면 digestion이라는 단어 찾아 쓰는 것까지 잘 봤습니다.

 이렇게 해서요 여러분 이번 시간까지 모두 다 잘 맞춰봤는데요. 이번 시간에서도 역시 다양한 유형이 나왔습니다. 다양한 유형을 잘 맞췄다 여기서 그치지 마시고 

내신은 여러분 충분히 어법 문제가 확실히 많이 나오죠? 그래서 어법 문제를 꼼꼼히 확인해보는 그런 습관을 가졌으면 그렇다면 여러분 

우리 다음 시간에는 어떤 게 있냐면 이 시간에 마지막 강의에요. 이 시간의 마지막 강의라고 하는 건 여러분 우리가 다뤘던 두 번째 review test의 가장 마지막 부분인데요. 

좀 더 유형이 다양합니다. 그 중에서도 이제 글의 순서도 나오고 그다음에 이제 빈칸 추론도 많이 나오게 되는데요. 앞부분 보다는 조금 더 어렵습니다.

 그러니까 여러분이 어떻게 되겠어요? 미리 풀어와야 되겠죠? 미리 풀어와서 선생님이랑 같이 맞춰보면서 아, 이 부분? 알겠다. 그러면 넘어가면 되고 만약에 미리 풀어봤는데 

잘 모르겠다, 라고 하는 부분은 미리 체크했다가 선생님이 이렇게 해석하고 해결하는 과정에서 알겠으면 오케이고 만약에 선생님이 해석을 하고 

거기서 해석을 하는데도 아직도 모르겠다, 라고 하면 여러분은 Q&A 게시판이라든가 또 뭐 있죠? 수강후기에 올려주시면 선생님이 그거 보고 질문에 대한 답을 달아드리도록 하겠습니다.

 자, 다음 시간은 바로 어떤 게 다뤄져 있냐면 예고해드린 데로 23강이고요. 이강의의 가장 마지막 부분이니까 유종의 미를 거두기 위해서 

여러분들이 한 번 처음부터 끝까지 시간을 재고 싹 다 풀어 오시고요 다음 시간에 만나면 되겠습니다. 여러분 수고하셨고요. 다음 시간에 만나 뵙도록 하겠습니다. 안녕히 계십시오.  

