안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다! 자, 오늘 우리 이제 드디어 100일이네요. 지금 옆에 스튜디오에서는 D-100라이브 질문 상담소 이런 거 하고 있던데 보니까 

이제 또 막 실감이 나죠? 수능이 이제 얼마 안 남았고 100일이 중요한 게 아니라 수능이 이제 얼마 안 남았다는 게 실감이 되고 있는데 오늘 현재 8시이고 12시쯤 되면

 촬영이 다 끝나고 수능완성 종강이 될 겁니다. 수능완성이 끝인데 이제 시작입니다. 이제 시작이고 마음 조금해할 거 없이 지금부터 천천히 하나씩 구멍 뚫린 거 잡아가며 

공부를 해보자고 자, 마지막까지 열심히 하는 거 잊지 말고 오늘 첫 번째 사연은 혜정이가 어쿠스틱 콜라보의 응원가 이 노래 예전에 틀었던거 같은데 사연을 보내줬어요.

몇 달 전 야자 마치고 집 가는 길에 버스에서 이 노래를 처음 접하게 되었습니다. 그 노래를 듣고 눈물이 펑펑 났대요. 운전하시던 기사님이 놀라셔서 왜 그러냐고 물어보고 했다는데 

사람들이 힘들다 그러면 힘내라는 말을 많이 하잖아요? 그런데 이 노래를 알고 나서부터는 응원해! 라는 말을 더 많이 하게 됐데. 전국의 고3 그리고 N수생 여러분들 

우리 제가, 그리고 강원우 선생님이 여러분을 응원합니다. 혜정아 내가 너를 응원할게 끝까지 힘내시고 이제 시작입니다! 100일이나 남았어요. 100일이나. 

자, 얼마 전에 100일 영상을 찍었습니다. 애들이 보고들 다들 말이 많아서 어, 말하다 보니까 나는 이제 옛날 생각이 나서 있는 그대로 얘기를 했는데 학생들 입장에서는 

그게 좀 마음에 와 닿았나 보지. 그래서 선생님이 그거를 링크를 걸어서 조만간 올려두겠습니다. 필요한 친구들은 한 번씩 보시고 우리 오늘은 5회를 할 텐데 

그 전에 4회 한 문제가 남았습니다. 이 장문이 상당히 좀 중요한 지문이에요. 이게 뒤로 갈수록 뭐 버려도 된다, 좀 대충해도 되지 안 나온다는 생각 버리시고

 자, 이 지문 사회 마지막 정리하고 5회로 넘어갈게요. 보자! 별표 치시고 이 지문 중요합니다. 별! 별표 치시고 자, 이 지문 뭐 얘기 하냐면 

Technological innovations가 권력에 미치는 영향에 대한 얘기를 하고 있습니다. 아, 기술 혁신이라는 게 권력에 영향을 미친대요. 이게 무슨 말일까? 혜택 benefit이 균등하게 

분배되지 않아서 권력을 이동시킨대. 말은 조금 있어 보이는데 막상 뜯어보면 어렵지 않습니다. 볼게요. 첫 번째입니다. 새로운 기술 혁신이라는 게 뭘 만들어 냈냐면 권력의 이동을 만들었어요.

 그래서 밑줄 쳐볼래? 자, 글의 소재부터 파악해보겠습니다. new technological innovations 그래서 기술 혁신이라는 단어에다가 밑줄! 얘가 뭐가 된다고? 

글의 소재가 되요. 뭐라고? 새로운 기술 혁신이 이게 뭐라고 애들아? 소재. 얘가 뭘 만들어낸다고? 권력이동. 권력의 이동을 만든대요. 아하! 자, 그래서 Great shifts in power 

권력이 이동을 만든대요. 뭐가? 기술이. 무슨 말일까? 사실은 어, 힘이 없는 사람들한테는 기회죠. 어떻게 보면 요즘 같은 시대가 좀 평범하게 세상을 살아가는 사람들한테는 

또 다른 기회가 될 수 있는 시대입니다. 하다못해 유튜버 1인 기획자 시대부터 시작해가지고 이전에 없었던 막 그런 것들이 생겨났죠? 엄청나게 돈을 벌고 파급력이 있고 그러잖아?

 그런 얘기 하고 있습니다. 보자! 어떤 나라가 상대편을 위협하려고 강력한 신무기를 도입할 때처럼 아, 신무기를 도입할 때요. 뭐라고? 위협하려고. intimidate its opponents 

그 적을 intimidate 하면 위협하는 거죠? 자, 여기서 애네를 위협하려고 뭐했냐면 강력한 무기를 도입할 때요. 강력한 무기라는 것 a powerful new에다가 동그라미 치시면 됩니다.

이게 뭐가 되는 거야? 기술 혁신이에요. 없던 무기가 들어왔지? 자, 첫 번째 지문전개 어떻게 되나 보자. 얘는 의도적이에요. 의도적으로 혁신을 가하는 거야. 오케이? 

그래서 deliberate 의도적인 거고 밑줄 치시고 실제로 그거에 대한 뭘 주장했으니까? 예시를 들었어요. 예시입니다. 굳이 쓸 필요 없겠죠? 소련이야. 소련 여기까지 쓰면 되겠다.

수소폭탄을 예로 들었습니다. 소련이랑 수소 폭탄이라는 거 서로 왜 냉전 시대에 막 그 대게 이렇게 걔네를 없앨 수 있어! 네가 감히 이런 거 만들어? 

그럼 우리도 너를 공격할 수 있어! 이렇게 해가지고 막 새롭게 신무기를 만들었단 말이야. 의도적으로. 상대방을 뭐하기 위해서? 좀 압박하고 내가 힘세다! 

권력 있다는 걸 보여주기 위해서. 자, 이 상당히 비현실적인 무기를 단지 우월성을 과시하기 위해 도입했습니다. 뭐하려고 애들아? 밑줄. 목적이 되게 정말 초등학생 같아요.

 show off their superiority, superiority 우월성이죠. 보여주려고 그냥 내가 너네보다 힘이 세! 절대적인 힘이 있어! 이거 보여주려고 만든 거야. 첫 번째 기술혁신 의도적으로 이루어진다.

 두 번째입니다. 넘어갈게요. 자, 봅시다. 이렇게 정리하면 끝나요! At other times 다른 경우에 자, 다른 경우에 권력의 이동은 단순히 기술의 예측 불가능성에서 나올 수 있대요. 어? 

앞에는 의도적이라며. 그런데 여기는 예측이 불가능하대. 지금 현재 상황이 그렇죠. 사실은. 뭐가 어떻게 바뀔지 아무도 예측 못하잖아. 

예측한 것도 빗나가고 계속 새로운 것이 나오죠. 그래서 어떻게 보면 예전 같은 시기에는 되게 별 볼일 없는 사람들이 엄청나게 한 번에 떠버리고 엄청난 부와 명예를 갖고 그렇죠. 

그래서 요즘에 보면 진짜 사람 인생 끝까지 살아봐야 안다는 이런 말이 나오는 세상인데 다른 경우에는 어떻게 얘기했어? 예측 불가능성. 여기 밑줄 쳐야지. 

unpredictability of technology 예측 불가능성으로부터 나온다. 이건 뭐야? 앞에는 의도했지만 끝! 됐니? 그래가지고 뭐야? 예시. 아하! 똑같네? 주장 주장 예시 예시. 

주장하고 예시하고 주장하고 예시 들고 오케이 그럼 써볼까? 구조가 되게 깔끔하죠? 예시 엄청 괜찮은 지문입니다. 포맷 자체가 일단 괜찮아요. 예시 예시. 

자, 보자! 뭐라고 하는지. 큰 일반 진술 던지고 그 안에서 두 가지 케이스 그거에 대한 예시 꼭 해요. 인쇄기의 경우에 그랬던 것처럼. 무슨 얘기인고 가볍게 볼게요. 

자, 어느 경우에나 기술 변화의 혜택이 항상 균등하게 분포되는 것이 아니라는 것을 보게 되었습니다. 여기서 자, 인쇄기 제가 뭘 보여 주냐면 뭐라고 얘기하니? 

기술 변화의 혜택이에요.  benefit 이득이라는 것 technological change 기술 변화의 이득이라는 게 항상 균등하지 못했대요. 뭐라고? are not always evenly distributed 뭐래? 

항상 균등하게 분배된 건 아니래요. 너무 슬픈 얘기 아니야? 그렇지. 어, 힘을 보통 새롭게 세상에 재편되면 다 똑같이 권력을 나눠주고 똑같이 힘을 갖는 게 좋잖아. 

돈도 비슷하게 갖고. 그렇지. 그런데 그게 아니래. 한 놈이 다 가져간다는 거야. 그래서 그 얘기를 하고 있네요. 아, 그러면 우리 뭐만 쓰면 되냐면 이것만 쓰면 되요. 

인쇄기에 의해서 뭐를 볼 수 있었냐면 힘의 기술 변화 혜택을 힘이라고 볼 수도 있는데 그냥 나는 영어 단어 그대로 써볼게요. benefit이. 얘가 균등하지 않데요. 

not even, even 그러면 균등한 평평한 이렇게 되죠? 균등하게 분배되지 않았습니다. 자, 그다음! 예를 들어서 했으니까 이제 뭐가 나와? 음, 이거에 대한 얘기가 계속 이어지겠죠? 또 예시. 됐어?

그럼 편하게 봐봐. 무슨 얘기 나오겠니? 당연히 어떻게? 예측 불가! 그리고 힘 자체가 어, 균등하게 배부되지도 않았다고. 확인 내려 볼까? 성직자가 힘을 갖고 있었어. 뭐 다 알죠? 

십자군 전쟁 막 이런 거 말도 안 되게 슈퍼 파워를 갖고 있었죠? 성당들 교황들이 그런 그림 본 적 있죠? 왕들이 교황 앞에서 무릎 꿇고 되게 굴욕적인 그런 것들

 인쇄기가 성직자로부터 빼앗아서 평신도의 손에 힘을 쥐어준 상황이래요. 어 이건 또 무슨 말이고? 봅시다. 성직자는 더 이상 하느님의 말씀을 읽고, 이해하고, 

설명하는 독점권을 가지지 못합니다. monopoly를 가지지 못해요. 예전에는 성직자가 그 이렇게 뭐라 해야 돼? 성경이 많지 않아가지고 그걸 한두 명만 갖고 있었단 말이지. 

그리고 그 안에서만 배우고 그 안에서만 가르칠 수 있었어요. 그런데 그게 어떻게 된 거야? 아, 이게 바뀌어 버린 거야. 어떻게? 인쇄기가 나오니까 엄청나게 많은 양을 찍어내잖아.

지금 성경 없는 집 없죠? 전 세계 베스트셀러가 뭐 같니? 우리나라 베스트셀러는 뭐 같아요? 가장 많이 팔린 책! 성경입니다. 그냥 성경이에요 성경. 고등학생들 물어보면 

가장 많이 팔린 책이 뭐 같아? 어머님들한테 물어보면 가장 많이 팔린 책이 뭐 같아? 물어보면 뭐라고 하는지 알아? 정석이요! 이렇게 얘기하거든? 

또는 뭐 더 옛날에는 성문 영어요! 막 이런 얘기하는데 그냥 압도적인 베스트셀러는 성경입니다. 성경. 그 얘기야. 그래서 모든 사람이 읽고 묵상하고 터득하고 따를 

자신의 성경 사본을 가질 수 있었어요. 모든 사람이 갖는다는 건 어떻게 돼? 힘이 분산 되서 한 마디로 이게 권력의 상실을 의미하죠? 그냥 넘어갈게요.

자, 그래서 로마 카톨릭 교회는 한때 누렸던 문화적 지배력을 절대로 회복할 수 없었습니다. 왜? 힘을 가지려면 나만 뭔가 갖고 있는 독점적인 게 있어야 돼. 정보라든가 어? 

그 보면 말이 많은 게 요즘에도 기무사 뭐 또는 국정원 항상 뉴스에 나오죠? 걔네가 실제로 뭐 비리를 저지르고 말고 이런 것보다 중요했던 거 왜 사람들이 관심을 갖니? 

정보를 독점적으로 갖고 있는 것들이 있잖아. 손댈 수 없는 비밀문서들. 그래서 거기서 힘이 있다고 하는 거죠. 대통령도 마찬가지로. 그 얘기에요. 너도 이런 식으로 커나가면 되겠다. 

우리 좀 제대로 된 방법으로 권력을 획득했으면 좋겠어요. 제대로 좀 쓰고 신실한 가톨릭 신자 나도 이거 보고 처음 알았네. 구텐베르크가 되게 신실한 가톨릭 신자였대.

 구텐베르크를 모르는 사람 없죠? 우리나라에서 교육받은 성인들 중에 들어는 봤단 말이야. 그런데 뭐하는 사람이야? 활자를 만든 사람이잖아. 인쇄기를. 그런데 이 사람이 뭐였대? 

아주 신실한 가톨릭 신자였는데 진짜 어떻게 보면 되게 결국은 뒤통수를 때려버린거지. 애는 가톨릭 신자였는데 그 발명품으로 인해서 자기가 사랑했던 교회 자체가 심각하게 무너진 

결과를 초래한 거야. 뭐였어. 앞엣것까지? 인쇄기 만들었어. 권력이 다 상실됐다 그랬지? 어, 그래서 권력이 상실됐다고. 아, 그렇구나. his invention 밑줄.

 그의 그 발명품이 would cripple the church he loved 그가 사랑했던 교회를 불구로 만들었대요. 됐니? 오케이. so, 그래서 새로운 기술의 이익과 불이익은 사회가 

전반적으로 똑같이 공유할 수는 없다는 겁니다. 자, 나왔잖아. 어떻게 된다는 거야? 평민들은 그 권한을 부여받았어. 하지만 성직자 집단은 권한을 빼앗겼잖아. 그렇지? 

걔네들 입장에서는 이만큼 있던 게 이렇게 줄었으니까 불공평하다고 볼 수 있겠죠? 평민들은 원래 없었던 힘이 이만큼 늘었으니까 생겼다고도 볼 수 있겠죠? 그렇구나. 또 나왔네.

이 얘기 그대로. 그래서 내가 안 쓴 거예요. advantages and disadvantages of new technologies 뭐래? are to equally shared across society 뭐라고 얘기했어요?

 똑같이 분배될 수 없습니다. 주장에 대한 근거 그대로 나왔네요. 내용 바뀌는 거 없기 때문에 따로 쓰지 않았습니다. who benefit 사람도 손해를 보는 who lose 사람도 있다고. 됐니? 

오케이. 그다음 대장장이는 자동차로 인해서 전신 기사는 전화 교환원으로 인해서 쓸모없게 되었습니다. obsolete 쓸모없게 되었습니다. 됐니? 대장장이가 지금 없어졌죠? 

전신 기사라는 것도 없죠? 어, 그래서 저런 기술의 발전으로 일부 사람들은 직장을 잃게 돼. 지금도 그렇죠? AI 때문에 직장이 엄청나게 없어질 거라고 합니다.

그런 거 욕할 시간에 우리가 다른 기술을 키워서 더 좋은 직장을 찾으면 되겠죠. 자, 컴퓨터 그리고 typewriter라는 단어는 한때 기계가 아니라 특정한 사람들을 일컬었다고. 오케이?

그런데 지금 어떻게 돼? 이런 게 다 지금 대체가 됐죠? 기술 발달로. 그래서 특별한 일을 수행하는 전문적인 직원을 지칭했었는데 지금은 바뀌었죠. 컴퓨터라는 말 자체가

 사람의 어떤 하는 일. 직업을 의미하는 게 아니라 기계를 나타내죠. 그다음! 각각의 경우가 뭐라고 애들아? 밑줄 치세요. 앞에 있는 모든 예시를 보면 어떻게 되지?

 기술이 사람을 압도하고 사람을 밀어낸 거죠? 아, 그래서 the machine defeated the man 뭐였어? 기계가 사람을 없애버렸다. 슬픈 얘기네. 그다음. 

권력 power 힘은 전문가에게서 새로운 기술을 발명하고 포용한 사람들에게로 이동합니다. 그러니까 어, 이거는 되게 좀 중요한 얘기 같아. 항상 사람들이 보면 새로운 기술들 들어오면

 안배우려고 그래. 특히 나이 좀 있다거나 아니면 어린 애들도 고지식한 사람들은 뭐 하면 안 들어오려고 하는데 아니야! 그거 배워야한단 말이야. 왜? 

그걸 받아들여야지 너도 힘을 갖고 도태되지 않으니까. 그 얘기하고 있네요. 권력은 전문가에게서 새로운 기술을 발명하고 그걸 뭐해야한다고? 포용하는 사람한테 간단 말이야.

 빨리 배우려고 노력한단 말이야. 됐어요? who invented and embraced the new technologies 로 이동했어요. 됐니? embrace 하고 발명한 사람에게 권력이 이동했다고. 

음, 요즘에는 공부만 가지고 성공하지 않죠? 다른 것도 성공하는 방법 많습니다. 그래서 이런 것들 꼭 한 번 나중에 대학 가고 나면 내가 해야 되는 게 뭔지에 대해서 

한번쯤이라도 생각해보셨으면 좋겠어요. 하다가 정말 좋은 것도 많이 나오거든. 꼭 공부만 성공의 길이 아니니까 일단은 하는 거에 집중을 하는 거야. 애들이 착각하는 거

 선생님 그러면 공부 안 해도 되요? 그게 아니라 지금 이것도 못하는 애들이 뭘 하겠니? 지금 이 시기 100일 동안에 이거를 집중을 해보는 거야. 뭔가 하나에 미쳐봐야지

 그 다음 것들이 또 보여요. 오케이? 자, 정리 하시고 중요한 지문이었습니다. 지문 포맷 지금 좀 체크할 필요가 있는데 지문 포맷 어떻게 생겼지 애들아?

 여기에다가 주제 던졌고 그거에 대한 소주제 얘기하고 예시 얘기했고 other times해서 다른 또 소주제 애기했고 그거에 대한 예시했고 그거에 대한 구체화 진술 

이어지는 케이스였습니다. 출제 포인트 바로 정리 들어가 보도록 할게요. 일단 첫 번째 우리 체크할게 뭐냐면 순서 배열 좀 체크해볼게요. 여기 보면 indeed에다가 표시해볼래?

 표시 표시 표시 이건 뭐야? At other time 해가지고 뭐 얘기했어? 앞에서 어디 갔니? 음, 이 밑으로 이어지는 어디 갔어요? At other times 여기까지는 내용이 뭐가 되요? 

이 밑으로 이어지는 거는 at other times니까 다른 경우에는 아, 뒤에는 뭐였지? 이거. 예측불가. 앞에까지는 다 무슨 얘기였어요. 계속해서? 예측 가능하다는 얘기였습니다. 

그래서 이거는 뭐야? 일부러 기계를 만들었어. 그래서 어떻게 돼? 일부러 힘을 보여줘. 그 힘에 대한 얘기를 이렇게 하고 있었던 거고 그리고 이거에 대한 뭐야?

 실제 구체 진술이 나오죠? 그래서 U. S. S. R 이거 뭐지? 소비에트 그러니까 소련, 구소련 얘기 그리고 그거에 대한 수소폭탄 이야기로 내용을 이어가고 있어요. 

그래서 이 내용이랑 새로운 신무기를 일부러 만들었다. 그거 얘기랑 수소폭탄 얘기랑 이어지는 거고 그 다음 B로 넘어가면 time에는 이거 예측 In either case에 표시해볼래? 

여기다가 in either case 자체가 답의 근거가 됩니다. in either case가 B에요. in either case 하면 각각의 경우에는 이렇게 되니까 앞에 either case 하나 뭐요?

 이거 의도적인 거. 둘 뭐? 어, 기술 예측 불가능한 경우도 그래서 저기가 B 그다음 마지막 C 자리 체크해보실 때는 자, 여기서 볼게요. 밑으로 쭉 내려와서 거기 

So it is that the advantages and disadvantages of new technologies are not equally 자, 거기 볼게요. 자, 우리가 내려오셔서 여기까지 볼게요. 어,

 so it is 여기 있죠? 이 자리 표시하시고 결론 내린 겁니다. 앞에 거에 대해서 그래서 이 자리 C 체크해주시면 되겠습니다. 그래서 우리 순서 배열 문제 하나 같이 체크를 해봤어요.

 자, 이렇게 체크해주시면 어, 큰 형태 정리는 끝났고 이 지문에서 여러분이 알고 넘어가셨으면 하는 거는 문장 엄청 길었습니다. 지문의 구조예요. 그래서 그걸 좀 체크해보시고

 우리 이제 20번 넘어가도록 하겠습니다. 자, 20번 보자! 5회입니다. 역사 선생님의 설명과 질문기술 개발이라고 되어 있는데 역사 교수는 설명과 질문의 기술을 개발해서 활용해야 된다.

 자, 필자가 소재를 찾으면 뭐라고 찾았어요? History teacher 뭐해야 한데? 설명도 할 줄 알고 질문도 할 줄 알아야 돼. 그 기술을 개발하세요! 라고 나와 있습니다.

 볼게 뭔 말인지. 역사 교사로서 교사의 말을 수업을 중요한 요소로 사용하는 것을 피하는 것은 어렵다. 자, 이렇게 정리하면 됩니다. teacher에다가 밑줄. 뭐가 중요하대? 

talk significant 밑줄 치면 됩니다. 그래서 이렇게 정리해볼게요. 역사 교사 이게 중요한 거. 뭐라고? 말이래요. 어, 뭔가 막 점점 더 이렇게 시대가 발달하다보면 칠판 말고

 다른 거를 통해서 또는 어떤 뭐 영상 그 어떤 그런 시각 자료들을 통해서 수업을 할 수 있겠죠. 그런 거 말고 실제 중요한 게 뭐래? 언제고 말이 중요하대.

 교사라고 하면 말을 할 줄 알아야 한데. 뭔가 그냥 눈으로 보여주기만 한다거나 뭐 줄만 긋는다거나 이런 거 아니래. 아, 그다음 계속 볼게요. 역사는 방대한 양의 내용을 포함하는

 과목 중 하나입니다. 그렇지. 역사라고하면 뭐 엄청나잖아. 옛날부터 지금까지 이어진 거. 역사라는 이 과목은 방대한 양을 들고 있기 때문에 이야기할 것이 상당히 많습니다. 됐니?

 어, 이 역사에 대한 얘기를 하고 있네요. 역사라는 게 뭐야? 방대하다. 그다음 질문이건 설명이건 간에 교사의 말은 중요한 위치에 있습니다. 또 얘기하네. 

질문이든 설명이건 전부 다 뭐야? 말하는 거죠? 그래서 분필이 막 부셔지네. 질문이든 설명이든 간에 뭐가 중요하다고? 말이 중요하대요. 계속 강조하고 있네?

 처음 주장한 내용 그대로 계속 유지되고 있습니다. 그다음. 앞으로도 항상 그럴 것이래. 그리고 그 과목은 흥미를 자극하는 방식으로 설명될 수 있는 많은 주제를 제공합니다. 아하!

 이건 또 뭐래? 그러니까 미래에도 바뀌지 않을 거래. 앞으로도. 미래도. 됐어요? 시대가 바뀐다고 해도 역시 수업은 음, 교사가 해야 되는 건 말을 하는 거래요. 

자, 그다음 넘어갈게요. 자, 또 나왔어. 설명과 질문 모두에서 기술 개발을 해야 된다고. 그게 뭐래? 역사 교사로서 여러분의 능력의 필수적인 특징이래요. 봐봐 애들아.

 밑줄 칠래? essential feature 필자가 강조하고 있습니다. 뭘 강조하고 있어? 설명과 질문 모두에서 뭘 해야 된대? 기술의 개발을 해야 된대. 아하! 설명과 질문을 잘하란 말이네요. 

또 나왔네? 질문 설명 개발 중요. 똑같네. 그렇지. 주장 너무 뻔하네. 말. 중요해. 질문 설명 잘하는 것. 중요해. 그다음 그러한 교수는 전통적인 접근법에서 매우 중요했습니다.

 갑자기 생뚱맞죠? 그래서 약간 약간 뭐 뭐야? 이렇게 좀 보일 수가 있어요. 이 말이야. 이렇게 말로 떠드는 거 있잖아. 말로 떠드는 거 보면 옛날에 중요했던 거 아니야? 맞아!

 지금 어, 뭐 촬영하시는 감독님도 뭐 피디님도 또 선생님도 또 부모님도 그러니까 너네보다 더 먼저 배웠던 모든 사람들도 여전히 칠판에 분필에 입으로 떠드는 그런 수업을 들었어.

 옛날에 중요했단 말이야. 더 중요했겠지 예전에는 시청각 자료 없으니까. 그런데 그 말로 하는 게 되게 오히려 과도해보일 수도 있었을 거야. 말밖에 할 수 있는 게 없으니까.

 지금은 뭐 시청각 자료 막 TV 갖다 놓고 빔 쏘고 그러잖아. 그런데 그때는 그런 것도 없었죠. 그러니까 그런데 하고 싶은 말 이게 아니야. 뭐라는 거야? 그렇지만 나왔네요?

 yet 표시하시고 필자가 강조하는 건 뭐야? 야! 결론 똑같아! 안 바뀌어! 목적이 있고 훌륭한 학습 활동 고안하는데 아무리 능숙해지더라도 뭐 백날 도구가 좋아봤자 

필자가 얘기하는 건 이거에요. 어느 시점이 되잖아? 설명이랑 질문을 해야 돼. 백날 좋으면 뭐하냐? 보여주고 얘들 이해 못하면? 말로 풀어서 이해를 시켜야 된단 말이야. 

아, 그래서 use the skills of exposition and questioning 뭐요? 질문 설명 그 기술은 핵심적이다! 필자가 또 얘기하고 있네. 진짜 징하게 많이 나온다. 질문 끝! 됐습니까?

 계속 똑같은 얘기 반복했습니다. 자, 이렇게 정리하시고 우리는 출제 포인트 하나 정리해보고 넘어가도록 할게요. 자, 여기서 체크하셔야할 건 이 자리입니다. 

Such teaching figured 그래 너네는 지금 선생님이 그 만들어준 자료에서 4번째 줄 쯤 됩니다. 거기 좀 표시해볼래? such teaching figured highly in the 라고 되어 있어요.

 such teaching figured, such teaching 이니까 teaching을 얘기하는 거예요. 그것은 이렇게 된다는 거지.  traditional approach and there is little doubt it can be overdone 

예전에 많이 썼던 방법이라고. 뭐 말하고 정리하고 설명하는 거 그리고 그건 과했을 수도 있단 말이야. 하지만 여전히 뭐라 그랬지? 중요하다. 뭐가? 설명하고 질문하는 건 

결국 본질적으로 할 수밖에 없다. 끝! 그다음 21번! 자 21번 갑니다. Starvation에 대한 얘기를 하고 있네요. 자, 기아라는 얘기를 하고 있고 이거 소재 좀 잘 체크해볼게요.

기아라는 소재. 뭐라 합니까? 봅시다. 종의 진화와 다양화에 공헌하지만, 여전히 유감스럽고 슬픈 반가치 이다. 아, 이게 뭐래? 되게 역설적인데 그지? 기아라고 생각하면

기아라는 건 뭐야? 굶어 죽는거야. 어떻게? 정말 맘 아픈 거 아니야? 기아라는 건 못 먹어서 죽는 거래요. 사실 뭔 죄가 있어서 그 나라 내가 돈 없는 나라에서 태어나고 싶은 거 아니잖아.

 너는 왜 돈 없는 나라에서 태어나고 나는 왜 돈 있는 나라에서 태어나고 그거 내가 정하는 거 아니잖아 그렇지? 그런데 어쨌든 그 기아에 대한 얘기를 하고 있는데 

되게 슬픈 그리고 유감스러운 반가치적인 부정적인 거라고 볼 수 있습니다. 그죠? 그런데 여기까지 상식인데 여기가 이상하지 않니? 굶어죽는게 희한하게도 종의 진화를 만든데요.

 그리고 다양화를 만들어낸대요. 아하! 참 이거 보면 그래. 좀 되게 세상은 살벌하구나. 그리고 신도 되게 좀 되게 살벌하구나. 그런 생각을 하게 되는데 이제 내용 정리 같이 한번 해볼게요. 

무슨 말 하는지 봅시다. 자, 1번 모든 유기체가 생존에 충분한 먹이를 구할 수 있는 게 아닙니다. 뭐 당연하겠죠? 어떤 한 지역에 동물들이 똑같은 음식을 먹어야 하는

 동물들이 엄청 많다고 해봐. 그럼 힘이 센 놈이 먹고 힘없는 애들은 굶어죽겠죠. 그 얘기네요. 그래서 뭐야? 기아 starvation은 자연에서 흔히 발견되는 반가치 별로 좋지 않은 진실이 됩니다.

 disvalue 세모 치면 되고 기아라는 건 아주 자주 발생하는 반가치적 행위래요. 됐니? 또한 생물학적 진화가 기능하게 되는 선택 과정이 일부가 됩니다. 뭐라 합니까? 

또한 자, 또한 생물학적 진화가 기능하게 되는 선택 과정의 일부래요. 그래? 뭔 말이야? 자 여기까지는 부정이었어. 앞에 우리 주제 정리하는 거 기억나죠?

 기아는 하나가 특이하게도 긍정적 가치를 갖고 있었어. 기억나지? 여기 있잖아요. 진화랑 다양화를 만든다며 그러니까 확인해봐? 생물학적 진화가 어! 진화라는 게 

일어날 수 있는 선택적 과정이래요. 아하! 기아는 안 좋은 거 같이 보이긴 하지만 또 생물의 진화를 만들어내기도 한데. 이렇게 주장을 했으면 주장에 대한 뭐가 나와? 

뭔 말인지 모르겠잖아 사실. 당연히 근거가 나와야겠지? 이게 나오는 거야. 이런 지문 보면 그냥 살벌하게 살아서 이겨야하나? 라는 생각이 들기도 해요. 그죠? 

한 번 볼게요. 살아남기에 덜 적합한 것들. those less fit to survive 이런 얘들 뭐래? 즉, 자신과 새끼들을 위한 먹이를 찾는 것에 힘이 떨어지고 수완이 좀 부족한 애들은 걸러낸데 자연이. 

힘없는 종을 다 죽여 버리는 거야. 그러면 처음부터 그렇게 따지면 신이 되게 웃기지 않아? 이런 거를 다 정리를 하려면 뭘 만들어 처음부터. 안 만들면 되잖아.

 어쨌든 냉혹한 자연이죠. 그래서 뭐래? 힘없고 떨어지는 거 those less resourceful, those less fit 뭐야? 그래서 부적합한 것들 부적합하다 말이 좀 웃기지만 힘없는 힘없는 것들은

 걸러낸다. 됐니? 자, 그다음 몇몇 상황에서 유전적 변형체가 자, 이제 나오는 거야. 봐봐. 아니 진화랑 아까 지문에 분명히 다양성이 있었는데 그래그래 여기까지 알겠다.

 부적합하고 힘이 없는 거는 걸러낸다며. 오케이. 그래? 이게 뭔 진화야? 다 죽여 버린다는 게? 아니지. 죽다보면 살아남는 놈 있을 거 아니야. 걔는 어떻게 돼?

 이 죽는 애들이랑 똑같은 유전자를 갖고 있으면 애도 죽겠지. 뭐가 살아남는 거야? 돌연변이가 살아남는 거야. 아, 밑줄 진화 genetic variants 그래서 어떻게 된다는 거야?

 유전적 변형체가 종의 개체군을 장악하도록 길을 열어줍니다. 아! 유전자가 변형되어 있는 얘네랑 달라! 좀 힘이 있고 살아남을만한 그런 애들이 뭐하는 거야? 

이 종 개체군을 장악하는 거야. 얘네는 다 죽고 빌빌댈 때 얘네는 잘 먹고 힘 있잖아. 아, 그렇구나. 그래서 to take hold in the population 됐니? 그다음 결국에는 

이전에 종을 대신해서 새로운 종이 출연하도록 도와줄지 모른다고. 아하! 됐니? 이 기존에 힘없는 종들 다 죽어버리고 그 새로운 유전자 적합한 유전자를 가진 얘들끼리만 

서로 교배를 해서 전달 전달 전달 그러면 새로운 종이 출연하게 되는 거죠. 그러면 어떻게 돼? 이런 종들도 있었지만 새로운 종도 나왔으니까 뭐야? 아, 종이 진화하고 

종의 다양성이라는 게 만들어질 수 있겠구나. 됐니? 지문 참 멋있게 잘 써놨네요. 이런 지문 좋아. 자, 봅시다. 부적합하고 힘없는 애들은 걸러져. 그래서 뭐가 살아 남았다고?

 유전 변형체. 살아남아. 그리고 어떻게 돼? 이거는 뭘 뜻해? 새 종의 출현 그다음 따라서 더 큰 다양성이라는 선이 가능하게 할 수 있는 반가치입니다.

 특이하죠. 멋있게 써놨어. 뭐래? 반가치야. 또 뭘 만들어내? 더 큰 선. 결국은 자연이라는 것도 살아남으려면 외부 환경에 적응할 수 있게 강력한 종들이 있어야지

 자연이 멸종하지 않을 거 아니냐? 그래서 더 큰 다양성이라는 건 당연히 좋을 수밖에 없고 동그라미! diversity 그런데 뭐래? 그건 반가치적인 거야. 어떻게?

 이런 기존의 종들이 멸종당한다는 면에서는. 됐어요? 오케이. 내재적 반가치인 동시에 유용한 또는 도구적 가치를 지닙니다. 오케이. 됐어요? intrinsic disvalue,

 practical instrumental 단어가 되게 많이 나오거든? 중요한 단어입니다. instrumental 하면 중요한 이라는 게 되요. 도구 말고도. 중요한 이라는 거 꼭 좀 알아두세요.

 보통 도구만 생각하는데 중요한 이라는 뜻도 꼭 알아두셨으면 좋겠습니다. 똑같은 이야기 반복되고 있습니다. 더 안 쓸게요. 정리 마지막 이제 7번 몇몇 유기체들이 

자연에서 기아를 겪어야 한다는 건 매우 유감스럽고 슬퍼요. 그게 뭐가 돼? 반가치죠. 하지만 기아가 때로 더 목적에 공헌할 수도 있기도 합니다. 그 말은 여전히 확고한 진실이긴 하지만.

 그러니까 분명히 반가치적인거 있어. 그러나 뭐도 중요하다는 거지? 진화 그리고 뭐야? 종의 다양성. 이런 걸 만들어준다는 면에서 긍정적인 면도 있다는 거예요. 

지문 정리 끝난 겁니다. 자, 이렇게 보시면 쉽지 않아? 기아는 뭐야? 어, 아주 흔하게도 좀 안 좋은 면들을 보여줘요. 다 죽여 버리니까. 그런데 뭘 만들어내? 동시에?

 신화를 만들어내. 부적합한 것들은 어떻게 돼? 싹 다 걸러지게 돼. 그런데 그게 어떻다는 거야? 나쁜 것만은 아니었어. 유전 변형체는 살아남아서 새로운 종의 출현을 만들어내고 

더 큰 선을 만들어냈지? 뭐라는 것? 다양성이라는 측면에서 그런데 이건 어떻게 돼? 기존의 종을 죽인다는 면에서 상당히 반가치적인 행위였습니다. 정리 끝났고

 자, 우리는 이제 출제 포인트 정리 들어가도록 하겠습니다. 첫 번째 출제 포인트는 뭐부터 체크를 하시냐면 우리 빈칸 추론 자리부터 체크를 해볼게요. 바바바밤!

 그 뒤에 보시면 Thus starvation is a disvalue 여기 disvalue that can help make possible the good of greater diversity 여기가 뭐가 된다고? 엄청난 다양성을 확보해주고 

선이라고 있는 다양성을 확보해줘. 하지만 뭐야? 반가치적이야. 뭐라는 게? 기아라는 게. 이게 뭐가 되요? 전체 지문에 대한 정리 일반 진술이 되죠? 저 자리 빈칸 추론 자리로 체크해두십시오. 

자, 그래서 거기 좀 체크해두시고 우리 그 다음에 하나 체크하셨으면 하는 자리는 순서 배열입니다. 첫 번째 A 자리는 starvation 여기 표시하시고 A입니다.

 첫 번째 그다음 두 번째 넘어올 자리는 조금 전에 봤던 거. 그래서 하고 결론 내리는 거 그래서 기아라는 게 뭐라고? 나쁘기만 해? 아니 좋기도 해! 그다음 C로 넘어오실 자리는

 그 뒤에 that some organisms 여기 여기다가 표시하시고 C 자, 그래서 순서 배열이랑 빈칸 추론 자리 정리해드렸습니다. 그다음에 우리 22번으로 넘어가도록 할게요.

 자, 22번 볼게. Gifted students의 행동에 대한 오진입니다. 되게 생각을 많이 하게 되는 지문인데 보자. 꼬라지 더러운 게 그냥 뭔가 자책할 필요 없다 이런 지문이에요.

 영재들이 보면 재능과 관련된 그런 행동 때문에 심리적인 장애가 있는 것으로 오진될 수도 있대요. 보면 천재들 중에 좀 일반 사람들이 봤을 때 아, 쟤 약간 정신이 이상한 거 아니야?

 좀 얘가 되게 어떻게 저러지? 약간 뭐 지 생각만 하는 것 아니야? 너무 뭔가 막 그런 타인에 대해서 이기적으로 구는 거 아니야? 이런 생각하는 경우가 종종 있잖아? 

그게 애든 어른이든 상관없어. 왜냐하면 이 아이들은 이미 웬만한 부모 그렇잖아. 7~8세가 되면 일반적인 성인들의 지적 능력을 넘어서죠. 그래서 부모님들이 보면 TV에도 가끔 나오지 않니?

 그 행동의 결과로 심리적 장애가 있는 것으로 영재들이 오진받을지도 모른다는 우려가 제기되고 있습니다. 필요 없고 어디가 밑줄 치냐면 이거에요. psychological disorders

 세모 치시고 누구에 대한 얘기야? gifted students에 대한 얘기인데 이게 뭐래? misdiagnosed하면 끝난 겁니다. 뭐라고 얘기하는 거야? 어, 학습장애를 암시하는 행동들을

 더 알게 됨에 따라서 뭐야 애들아? 장애가 있다고 한다고 누가? gifted 천재 아이들이 잘못 진단될 수 있대요. 오진을 받을 수 있단 말이야. 뭐 때문에?

 어떤 장애인 있어 보이는 그런 행동 때문에 장애 행동으로 됐니? 이걸 이제 누가 본거야? 이거는 이제 보는 사람들의 입장이었던 거죠? 자, 이거에 대한 얘기를 이어 갑니다. 

보자. 주장했으니까 그거에 대한 뭐가 나와요? 예시가 나옵니다. 예시. 그럼 예시라고 했으니까 for example 했으니까 그 내용이 그대로 이어지겠지? 많은 영재들은 학업에 열정적입니다.

 그렇지. 수학 문제 푸는 거 좋아하고 또는 뭐 음악에 천재적인 애들은 음악 작곡하고 음악 듣는 거 되게 좋아하잖아. 그러다보니까 어른들하고 힘겨루기를 해요. 

또 감정적인 상황에 극도로 예민하게 굴어. 자기가 생각했을 때 뭔가 되게 많이 집중해서 그게 맞다고 생각했어. 그런데 그걸 가지고 옆에서 뭐라 하면 막 그거 갖고 얘기하는 거야.

 그게 애든 어른이든 상관없어. 왜냐하면 이 아이들은 이미 웬만한 부모 그렇잖아. 7~8세가 되면 일반적인 성인들의 지적 능력을 넘어서죠. 그래서 부모님들이 보면 TV에도 나오지 않니?

 영재 발굴단인가 있지? 엄마들이 감당을 못하잖아. 얘들이 너무 천재적인 재능이 있어가지고 나도 그거 봤을 때 내가 만약 천재를 낳았다! 그럼 교육 어떻게 할지 잘 모르겠어요.

 뭐가 맞는지도 모르겠고 보면 감당이 안되는 게 있어요. 그럼 어른들이 얘기한단 말이야. 엄마 그거 틀렸는데! 엄마 그거 아니잖아. 아빠 그거 아니잖아.

 그런 식이 된단 말이야. 그러다보니까 어떻게 돼? 엄마나 아빠는 틀린 얘기하면서 있는 얘기 하면서도 내가 맞는데 이해 못해주고 그런 상황 생기니까 감정적으로 

더 예민해지는 것들이 더 생기지 않겠니? 뭐 어쨌든 그래서 상황 자체가 뭐라는 거야? 이렇게 계속 부정적인 상황들이 생기는 거야. 얘가 처음부터 이상했겠냐고. 

우리나라 같은 경우에는 영재 교육이 기반이 안 생겨 있다고 하죠. 교육방법 자체를 모르니까. 그다음 흔히 자신과 타인에 대해 참을성이 없습니다. 아, 참을성이 없대요.

 impatient 도덕적이고 사회적 사건에 대해 강한 이상주의와 우려를 나타냅니다. 되게 이상을 갖고 있단 말이야. 이렇게 이렇게 하면 모든 게 다 이루어질 거야. 그렇게.

 나는 내가 생각하는 데로 될 거 같아. 그리고 또 한편으로는 아 이놈의 사회가 뭐 정말 부패했다! 왜 이렇게 살지? 모든 걸 다 뜯어 고쳐야 돼 이런 식으로 천재인데

 이상하게 가는 경우 있죠? 그런 얘기를 하고 있네요. 자, 보면 아주 강렬한 이상 그리고 걱정을 했단 말이야. 사회적 이슈에 대해서. 보통 애들이 이런 생각을 하니? 

7살짜리 애가 엄마! 요즘에 보니까 이 정치판이 잘못 돌아가고 있어! 이거 이렇게 이렇게 이렇게 해야 돼! 이사람 구속시켜야 되고 이 사람 빨리 풀어줘야 돼. 

그 얘기 조금 소름 돋는 얘기 아니에요? 그렇지? 그럼 이런 얘기 한단 말이야. 천재들은. 그래서 우울과 불안을 야기시킬 수도 있단 말이지. 말을 막하면 되게 이상한 사람 취급하잖아. 

조그마한 게 네가 뭘 알아? 이런 식으로 해버리잖아! 야 너 가서 뭐나 해! 이런 식으로 얘기하니까 되게 막 내가 뭔가 문제가 있나? 친구들하고 어울리지 못하는데?

 내가 뭔가 이상한 게 있나? 이런 상황이 생긴다고. 우울과 불안을 겪게 된단 말이야. 됐어요? 그다음 further 더군다나 풀렸습니다. 뭐래? 흔히 보통의 교실에서 지루해하고 왜?

 다 아는 내용이니까 그리고 또래 관계가 힘들 수 있어요. difficult 어렵습니다. 지루해하고 불쌍하다 그지, 천재는? 그래서 예시 어떻게 나온 거야? 계속 나오네. 뭐야?

 천재의 불행한 상황   됐습니까? 넘어가요! 자, 영재들 특유의 강점과 관련될 수 있는 이런 문제들은 잘못 묘사될 수 있습니다. 그러니까 어떻게 보면 영재들 특유의 강점이라고 볼 수 있지.

 되게 예민하고 사회를 디테일하게 보는 게 강점이잖아. 그렇지? 그런데 그런걸 보고 뭐라 그래? 아 얘 너무 이상해, 너무 까칠한 거 아니야? 너무 예민한 거 아니야?

 얘는 왜 이렇게 삐딱해 이렇게 얘기할 수 있단 말이죠. 그래서 그렇게 잘못 묘사될 수 있어요. 자, 라벨이 mis 잘못 붙었다고. 오케이? 그래서 이걸 보고 어떻게 돼? 

이렇게 얘기할 수 있네. 잘못 묘사될 수 있어요. 그러다보니까 어떻게 돼? 결국은 잘못 사람에 대해서 판단하게 됐지. 잘못하게 되는 거야. 즉, 뭐야? 오진을 내리게 된다.

 이 얘기지. 됐니? 자, 우리 이제 출제 포인트 정리 해볼게요. 봅시다. 지문은 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼습니다. 아, 천재들이 오진을 받을 확률이 높다. 뭐?

 좀 사회적으로 봤을 때 되게 장애 있는 행동을 보여주는 걸로 인해서 그거에 대한 예시가 주르륵 이어지고 있고 잘못 묘사되는 경우가 많기 때문에 결국은 오진을 하게 된다.

 어떤 천재 행동이라는 거 이걸 어떻게 봤다고? 장애 행동으로 묘사를 했기 때문에 그러면 어떻게 되니? 이 내용이랑 이 내용이랑 똑같죠? 뭐가 된 거야? 양괄식이 됐네? 하고 싶은 말이

 서론에도 그리고 결론에도 가운데는 예시가 이렇게 나왔습니다. A가 천재성을 보여주는 건데 오히려 그게 이제 사회적으로 용납되지 않으니까 문제처럼 보여졌다는 거죠. 

자, 넘어가셔서 이거는 이 정도 정리하시면 되시고 우리는 지금 22번 같은 경우에는 출제 포인트를 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 자, 어, 우리가 일단은 확인할 때

 뭘 좀 확인하시면 되냐면 이 제일 마지막 문장에서 제일 마지막 문장에서 빈칸 추론 얘가 뭐랑 연결 되냐면 맨 처음 문장에서 여기 psychologists and educators become

 more aware of the behaviors that suggest learning disabilities, concerns are now being raised that gifted students may be misdiagnosed 

as having psychological disorders as a result of very behaviors that make them gifted 이 내용 서론 얘랑 제일 마지막 여기 결론 이거 서론 빈칸 추론 자리에 나올 수 있고

서론 빈칸에 답의 근거가 됩니다. 뭐라는 거야? 오히려 천재이기 때문에 보일 수 있는 그런 행동들이 장애 행동으로 보여져서 천재들을 오진하게 문제가 있는 것처럼 보게 만든다고.

 잘못 묘사돼서 어떤 천재의 행동이라는 게 그게 어떻게 돼? 잘못 판단되고 오진 내려질 수 있단 말이에요. 됐습니까? 그래서 여기 빈칸 추론 자리 서론과 결론에서 확인해주시면 되겠습니다.

자, 여기 정리하셨으면 우리 그 다음 지문으로 넘어가볼게요. 우리 이번에는 23번으로 넘어가겠습니다. 자, 23번입니다. Big pictures 선택에 대한 이야기 big picture 뭐라고 하는지 보자.

 대중이 아닌 엘리트가 중요한 사진을 선택한다. 여기서 big picture 하면 우리가 보통 평상시에 얘기할 때 big picture 하면 최종적인 목적 이렇게 하는데 여기서 big picture는

 중요한 사진이 됩니다. 같이 한 번 해볼게요. 내용 어려운건 딱히 없습니다. 자, 보자! 어, 대중은 포토저널리즘에서 중요한 사진을 선택할 때 아하! 표현하거나 

혹은 심지어 찬성하는 역할을 거의 하지 못합니다. 자, 내가 밑줄 치라고 하는데 밑줄 치면 되요. 대중은 뭐한다고 그랬어요 애들아? 중요한 사진 선택해서 아무 힘이 없어요.

 권한이 없어. 그다음 편집자들은 그날은 그리고 더 광범위한 보도와 논평의 가치가 있는 것들을 선택하기 전에 대중에게 여론 조사 하지 않습니다. 똑같은 얘기죠. 뭐하는데?

 do not poll the public 위에도 똑같잖아? public 얘네는 뭐야? 참여할 수 없어요. selecting하는데 이게 권한이 없다고. 됐니? 여기도 부정어. 오케이! 

그다음 자, 퓰리처상 역시 저널리즘의 엘리트들에 의해서 투표를 합니다. 아하! 심지어 우리가 제일 많이 들어본 것 중의 하나죠? 퓰리처. 이것도 누가 만들어? 투표를 누가 해?

 대중이 아니고 아! by elite야 됐습니까? 오케이! 퓰리처상조차도 엘리트들이 선택합니다. 됐니? 자 그다음 똑같은 말 계속해! 사진작가들과 저널리스트들 

수상 위원회 편집자들 선택을 통해 정치와 논설 엘리트들 주석과 논평을 통해 이 이미지에 위대함을 부여한대요. 뭐하는 거야? 대중은 하나도 없잖아. 그래서 명성을 부여한대요.

 아, 여기다가 뭘 더한다는 거야? 이렇게 대중이 빠진 저런 다른 어떤 전문가들이 뭘 부여해요? 위대함. 뭐가 생겨? 명성. 밑줄 쳐요. 뭘 만들어내? 명성.

 위대함을 부여해서 역시 누가 없어 애들아? 여기서 핵심은 이거에요. 대중이 없습니다. 됐지? 그다음 역사가들과 교과서 회사들은 논의 혹은 단지 삽화용으로 그런 이미지를 재사용하거나

 인용함으로써 그것들이 훌륭하다는 것을 재확인 합니다. 선생님 이건 무슨 말이에요? 막 이렇게 퓰리처상으로 딱 선정이 됐다. 그러면 그 사진을 가지고 역사가들도 

뭐 한 30년이 지나면 그 시절에 뭐가 이런 게 있었어. 사진 집어넣고 또 교과서 안에도 어, 삽화를 아예 넣어가지고 그때 시절을 보여주는 사진 대표 사진 이렇게 집어넣어버린단 말이야. 

그러면 우리 같은 일반사람들은 어떻게 봐? 교과서에 나올 정도면 정말 대단하다고 보지 않니? 그래서 이렇게 집어넣은 것을 보고 뭔지 모르겠지만 어쨌든 되게 좋은 거구나.

대단한 사람이구나. 저게 저 시대를 다 보여주는구나! 생각하죠? 사실은 그냥 개인의 어떤 의견일 수 있겠지만. 됐니? 그래서 뭐 시켜준다는 거야? 이거 reemploying or quoting 어떻게?

 역사가들이나 회사들 자체가 권위를 갖고 있는 집단들이 저런 이미지를 재사용하거나 인용함으로써 reaffirm that they are great! 그들이 대단하고 위대하다는 걸 재확인해주는 거야.

 그래서 이게 뭐야? 이 내용이 그대로 계속 이어져요. 주르륵 그다음! 분명히 그러한 정보를 반복적으로 보고 받아들인 이후에 밑줄 쳐볼래. 애들아? obviously 필자가 뭐하는 거야?

 뒷문장 강조! 야 이거 확실해! 뭐 얘기하는데? 비록 그 사진들이 믿음이나 행동에 영향을 미치는 것에 흔들리지 않을 수 있다고 하더라도 아! 이 사진들이 어떤 믿음이나 

행동에 내가 예를 들어서 뭐가 있을까? 그래. 뭐 냉전 시대에 뭐 소련의 어떤 그런 뭐 어떤 가치관이라든가 어떤 그런 뭐 걔네들이 갖고 있는 케치프레즈에 내가 동의한다. 

그래. 소련사람이라서. 그런데 미국에서 어떤 사진이 정해졌어. 민주주의 가치에 관한 거 그걸 봤을 때 내가 나는 소련이 맞다고 하는 그런 믿음 자체는 바뀌지 않는다고 하더라도 

뭔가 미국에서 날아온 그 사진 그리고 뭐 퓰리처 상을 받은 그 사진. 그게 중요하고 위대한 메시지를 담고 있다. 그런 것 까지는 그럴 수 있겠다고 생각할 수 있다는 거죠.

 필자가 얘기한건 이거에요. 뭐라 그래? likely to agree with this verdict 이렇게 나와 있네요? 그러한 결정에 동의하는 것까지는 쉬울 거야. 네가 뭔가 근본적인 가치가

 뿌리 뽑히지는 않는다고 하더라도 그 중요하다고 얘기한 것 그리고 되게 가치 있다고 얘기한 거 그 정도에는 너도 동의하고야 말거다. 이 얘기를 하는 겁니다

 똑같은 얘기 계속 이어지고 있죠? 그래서 엘리트들은 대게 위대함이라는 의제를 설정하고 이미지가 위대하다고 판단되는 기준을 마련하게 되어있단 말이야. 그렇겠죠.

 엘리트들이 그것에 대한 판단을 하잖아. 어떤 위대함이라는 게 도대체 어떤 건지에 대해서 정의를 지내끼리 내리고 위대하다고 판단되는 그 어떤 기준이 있어야 될 거 아니야.

 어떤 게 좋은 사진, 어떤 게 상을 받을만한 사진, 어떤 게 역사에 좋게 판단될만한 사진인지 기준을 정하고 거기에 따라 상을 부여하겠죠. 됐니? 그런데도 또 여기서 중요한건 뭐야? 

여기 누구야 누구? 엘리트야! 누가 없어? 우리 같은 사람들은 없어. 일반 사람들은. 아하, 그렇구나. 끝까지 뭐야? 이거? 다 엘리트들이 했대요. 됐니? 

자, 그래서 엘리트들이 전부다 다 엘리트가 가진다. 이말이죠. 끝! 자, 빨간펜 들고 출제 포인트 정리같이 해보겠습니다. 자자자자 일단 여러분이 첫 번째 체크하실 거는 

뭘 좀 체크해 보시냐면 우리가 이거부터 좀 보도록 할게요. 이 글 구조부터 간단하게 먼저 체크를 하고 그리고 들어가도록 하겠습니다. 일단 이 글의 구조는 어떻게 생겼지 애들아? 

이렇게 생겼네요. 아, 대중들은 뭐야? 선택의 권한이 없습니다. 얘네는 뭐한다는 거야? 어, 투표 자체를 아예 하지 못하게 된다는 거지. 그래서 그 예시로 퓰리처상 같은 것만 보더라도

 투표는 누가했어? 엘리트가. 전부 다 자기들끼리 했어. 그래서 이 위대함이라는 걸 거기다가 부여를 하고 그로 인해서 명성을 가질 수 있게 해줬단 말이야.

 그러다보니 어떻게 돼? 대중들은 계속해서 배척되는 상황이었고 그거에 대한 얘기를 이어갔습니다. 그다음에 얘기하는 거죠? 누가 이거를 이제 계속해서 진행한다?

 여전히 끝까지 모든 내용 어떤 포맷의 구축 상을 주는 틀! 전부 다 누가했다? 엘리트가 진행했습니다, 라고 얘기 나왔네요. 됐습니까? 자, 이거 이렇게 표시하시고

 우리는 이제 출제 포인트 좀 정리를 같이 해볼게요. 첫 번째는 연결사부터 좀 체크를 해보겠습니다. 연결사 체크 좀 해볼게요. 우리 그래요 글의 중반부 넘어오면 

photographers 그리고 journalists 얘기 나오죠? 얘네 전부다 뭐라는 거야? 이거 전부다 전문가 전문가 전문가 그래서 얘네가 어떻게 된다는 거지? 지네끼리 뭐였어?

 위대함을 부여했어. 위대함 부여되니까 그 안에 뭐가 붙는 거야? 명성이 붙게 되죠? 연결사 첫 번째 체크하고! 그다음 뒤로 넘어오시면 뭐가 나오냐면 여기도 표시해볼게요.

 이 마지막에도 뭐야? 여기 이제 정리를 해주고 있습니다. 엘리트들이 모든 것을 다 진행한다, 라는 거지. 위대함이라는 의제도 지네가 세팅하고 상을 줄 수 있는 포맷도 만들고

 앞에 내용 나왔잖아. 전부다 뭐라고 그랬어? 자기들끼리 뭔가를 했을 때 그거는 또 권위를 갖고 있는 집단인 교과서라든가 회사에서 재사용이 되고 그거에 대해서 

내가 가치관이 흔들리는 일까지는 안 바뀐다 하더라도 계속 보다보니까 저게 정말 맞는 거고 대단한 거구나? 생각한다는 거지? 그래서 그거에 대한 뭐야?

 역시 또 위대함에 대한 세팅도 지들이 한다. thus 그래서 여기까지 체크하시면 됩니다. 자, 그다음 하나 더 체크해드릴 것은 이거 무관한 문장 좀 체크해볼게요.

 소재가 처음부터 끝까지 다 동일합니다. 뭐라 합니까? 누가 재껴졌어요. 애들아? public이라는 건 없어. 사진 선택에 있어서. 누구만 존재할 뿐이야? 엘리트만 존재할 뿐이죠?

 그래서 이렇게 정리하시면 소재랑 연관하고 그거에 대한 판단 관련해서 무관한 문장 체크 괜찮은 문제가 됩니다! 자, 이렇게 정리하면 끝났고 우리는 이제 마지막 지문 가볼게요.


 28번입니다. 자, 개인에 의해 공개된 사회적인 values 가치관 얘기를 하고 있습니다. 뭐라 하는지 보자. 개인에 의해 공유된 문화, 사회적 가치관은 개인과 사회 둘 다 영향을 미칩니다. 

아하! 이거 말이 엄청 막 계속 말장난처럼 쓰였거든? 그런데 이건 이렇게 생각하면 돼! 개인에 의해 공개된 어떤 문화나 사회적 가치관이라는 건 봐. 이거 사회 영향을 미친다는 거야.

 또 사회는 개인의 영향을 미치고 이것도 개인적으로 또 영향을 미치고 이 얘기야. 서로 계속 주고받고 주고받고 이 얘기가 나와 있습니다. 같이 한 번 보도록 할게요. 

지문 문제 어, 좀 체크 좀 해보시고 문화의 구성 요소는 말이 어렵게 쓰였거든? 그런데 내용은 이거야. 서로 계속 영향을 주고받고 그렇게 지내게 된다. 

자, 첫 번째가 이제 일반 진술 주제문에 해당합니다. 뭐라 하는지 같이 보자. 이거 일반진술이에요. 자, 문화의 구성 요소는 개인에 의해서 보유가 됩니다. 

아, 문화를 구성하고 있는 것들은 그 사회를 이루고 있는 개개인들 당연히 들고 있겠죠? 내가 뭐 몸으로 배웠든 귀로 들었던 아니면 눈으로 봤든 또는 내가 그 문화의 일부에서

 노래를 하는 사람이든 춤을 추는 사람이든 아니면 뭐 무슨 뭐 운동을 하던 그 문화를 내가 또 구성하고 있는 일부가 되잖아. 그 얘기야. 그래서 문화의 구성요소는 

개인에 의해 보유되고 개인과 사회 둘 다에 영향을 줍니다. 그렇지? 내가 개인이야. 그런데 내가 예를 들어서 뭐 슈퍼스타야! 그래서 그 어떤 대중문화를 만드는데 

대중문화를 내가 수행을 하면서 어떻게 돼? 그걸 보고 있는 개인한테도 영향을 주고 또 어떤 사회 전반에도 영향을 미치겠죠? 뭐 예를 들어서 한류 자체가 엄청나게

 파급력이 생기면서 외국의 우리나라에 대한 어떤 문화 전반의 어떤 상황, 그리고 흐름을 만들어냈잖아. 그 얘기야. 그렇구나. 자, 여러 국가에 걸친 비교를 하기 위해서

 사회의 개인 구성원의 일반적인 우선 가치들끼리 비교를 해봤습니다. 뭐한다고? 여러 국가에 걸친 비교를 해본거야. 그래서 사회 개인구성원의 일반적인 우선 가치들끼리 구분을 해봤대요.

 음, 자, 그러면 어떻게 이루어진 건데? 한 번 볼게. 자, the average value 아주 일반적인 우선 가치. 누구한테? 개인에게 있어서. 개인한테 우선되는 가치를 비교해봤더니 이렇게 얘기하네요.

 한 집단의 일반적 우선 가치는 집단이나 국가의 구성원이 공통으로 갖고 있는 거래요 말이 되게 어렵거든? 그런데 별 내용 아니야. 자, 한 번 볼게. 한 집단에

 일반적인 우선 가치는 the average value priorities of a group 뭐라고? 일반적 우선 가치. 누가 가지고 있는 거야? 하나의 집단을 얘가 뭐냐면 집단이나 국가의 

구성원이 공통으로 갖고 있는 거야. 집단 또는 국가 구성원들이 뭐한데요? 이거는 공통으로 갖고 있대요. 아, 응 그래? 자, 지금 말을 되게 어렵게 써놨는데 사회의 개인 구성원의 

일반적 우선 가치를 비교해본거야. 여러 나라를 다 조사를 해봤다고 그런데 희한하게 뭐였냐면 한 집단이 갖고 있는 일반적인 이 우선가치라는 건 결국 뭐였대? 

그 집단이나 그 국가의 구성원이 공통적으로 갖고 있는 내용이었대요. 아 뭐 너는 뭐 너는 뭐 이런 게 아니라 공통이었다고. 다 같은 생각을 하고 있었대. 희한하네!

 사람은 다 다른데 그 집단에서 일반적으로 뭐가 제일 중요하니! 라고 그랬을 때는 그 나라에서 중요시하는 걸 되게 중요시했단 말이야. 됐니? 예를 들면 뭐 이런 게 있겠죠?

 좀 노는 거를 좋아하고 좀 이렇게 음악 즐기는 거 좋아하는 집단에서는 음악에 대한 어떤 우선 가치를 둘 수가 있는 거잖아. 그렇지? 또 아, 뭔가 좀 빡빡하게 일하고

 열심히 사는 걸 우선 가치를 두는 사람들은 시간이나 이런 걸 더 중요시 생각할 수 있을 거고 그게 희한하게 개인별로의 차이보다는 어떤 집단 단위로 돌아갔대요. 아하! 그 말이구나.

일반적 우선가치는 한 집단 조사를 해봤더니 집단 그리고 국가 구성원이 공통적으로 가지고 있는 것. 그게 대부분이었대요. 그다음 자 얘기합니다. 개인의 가치관이라는 거 봤더니 

공유된 문화의 산물이야. 여기까지 내용 됐죠. 앞에서 봤잖아. 뭐요? 집단 국가 구성원의 공통점. 공통이라고 했으니까 뭐야? 공유된 문화의 산물. 개인 가치관이라는 건

 a product of shared culture 뭐야? 공유된 문화의 산물이야. 아까 했던 것처럼 얘기했죠? 바빠! 일 열심히 해야 돼! 시간 그런데 우리가 또 다 다르잖아.

 네 생각도 내 생각도 촬영 감독님 생각도 PD님 생각도 다 다를 거 아니냐? 그러니까 여기 뭐가 붙는 거야? 이런 게 있기는 해. 그렇지? 그런데 이 안에 뭐가 붙어?

 어, unique 됐니? unique 독특한 게 붙는단 말이야. 그게 독특한 개성이든 또는 경험이든 내가 자라난 환경과 네가 자라난 환경은 다르잖아? 그런 건 되게 독특할 수 있죠? 아하!

 큰 틀에서는 뭔가 같은 공유된 내용들이 있긴 하지만 그 안에서 디테일한건 또 개인의 특성에 따라 다를 수 있겠구나? 그래서 개인 가치관이라는 건 두 가지가 동시에 붙은 거라고

 얘기할 수 있네요. 뭐야 이거? 어, 공유되는 것. 공유된 문화의 산물. 플러스 뭐야? 독특한 거. 됐죠? 끝! 그다음 5번 개인의 가치관과 문화적 가치관 사이에는 

분명히 겹치는 부분이 있습니다. 그렇겠지 않니 사실은? 내가 이 문화의 일부라고 그랬잖아. 처음 참여할 때부터. 대단한 얘기 아니니? 내가 여기서 만약에 노래를 하면

 내가 하고 있는 노래가 문화의 일부가 되는 거 아니야? 그렇지? 자, 그래서 개인적 가치관과 문화적 가치관 사이에는 분명히 오버랩 되는 부분이 있습니다, 라는 얘기를 한 거고

 관습이 개인 구성원에 의해 공유된 사회적 가치를 반영하기 때문입니다. 아하! 그래? 자 보자! 개인의 가치관과 문화적 가치관은 겹치는 부분이 있어요. 관습이라는 건 말이지

 institution이라는 건 말이지 개인 구성원에 의해서 공유된 사회적 가치관을 반영한데요. 아, 뭐래? 관습이라는 것 자체가 개인 구성원에 의해서 개인 구성원 나 같은 사람들이

 서로 뭐 난 이런 생각 갖고 있고 저런 생각 있고 쟤도 저런 생각 갖고 있고 그래서 가치 공유된 사회적 가치관을 반영한단 말이야. 그래서 사실은 겹칠 수밖에 없다, 라는 거죠.

 내가 갖고 있는 문화적인 얘기 생각. 또 어떤 특정한 부분들. 또 내가 가지고 있는 어떤 문화적인 생각들 특정한 부분은 어떻게 돼? 서로 공유하잖아. 음악도 같이 듣고 

얘기도 같이 듣잖아. 뭐 부모님들끼리도 결국 우리를 가르쳤던 또 우리를 키워줬던 부모님들도 그 세대에서 비슷한 공유됐던 문화가 있을 거 아니냐. 그 얘기야. 

그게 반영이 된단 말이야. 그래서 서로 겹치는 부분 존재한다고요. 그다음! 자, 만약에 관습이 앞에 나와 있는 것처럼 뭐 공유되지도 않고 이런 반영도 없다고 한다면

 개인은 적절하게 기능할 수 없을 겁니다. 자, 그래놓고서 이거에 대한 얘기를 하는데 말 정말 되게 길고 지루하게 써놨다. 한 사회 개인 구성원은 자신이 

사회적 관습의 여건에 순응하도록 돕는 내면화된 가치관을 갖는대요. 이게 무슨 말인지 봅시다. 한 사회에서 개인 구성원이라는 것. 개개인은 당연히 어떻게 되겠니. 애들아?

 지가 그 사회적 관습의 요건에 순응해야지 그래서 남을 거 아니야? 사회에서 예를 들면 이런 거야. 어, 뭐 지나가는 사람을 네가 마음에 안 든다고 때리지 마!

 또는 뭐 무기를 써도 사람 때리면 안 돼. 그런 관습이 있다고 해보자. 그런데 그걸 내가 무시한다고 해. 그러면 어떻게 돼? 튕겨져 나가겠죠? 감옥에 보내진다거나 

자기도 똑같은 벌을 받는다는가 할 거 아니야? 한 사회의 구성원이라는 건 자신의 사회적 관습의 요건에 순응하도록 하는 뭐야? 내면화된 가치관을 갖고 있어요.

 이 사회에서 요구하는 걸 따라간단 말이야. 다른 사람을 이유 없이 공격하면 안 되고 남의 것을 훔치면 안 되고 그렇게 그래서 내면화된 가치관을 가지고 있는데 그건 뭐야?

 순응시켜주는 거예요. 뭐에 대해서? 자기가 속해있는 사회의 관습에 따라가도록 그러니까 한마디로 뭐야? 사회적인 것 안에서 개인들은 사회가 원하는 거를 따라가기 위해서

 내면화된 가치관을 가지고 있다. 개인과 사회는 어떻게 돼? 엄청나게 밀접해있고 그리고 개인은 사회에 대해서 그 관습이 뭔지를 확인하고 계속해서 반영한단 말이야. 

그게 아니면 어떻게 돼? 감옥가야 된다고. 됐죠? 자, 개인은 자신의 문화적 우선 사항에 의해서 인도가 될 것이고 자신의 행동 속에서 사회 체제를 강화할거란 말이야.

 이건 또 선생님 무슨 말이에요? 이거야. 개인은 자신의 문화적 우선 사항에 의해 인도가 된대요. 이런 거야. 나의 문화적 우선 사항은 또 뭐가 되지? 그들의 문화적 우선 사항 뭐가 돼?

 내가 봤을 때 문화적으로 중요하다고 했던 거 사회적으로 나한테 가르친 거 사회에서 알려준 거. 그런 것들로 인해서 어떻게 된다고? 인도되고 끌려갈 거 아니냐?

 그렇게 살아야지 그 틀 안에 있지! 그리고 그런 행동들을 계속하다보면 또 어떻게 돼? 내 자식이 그걸 또 볼 거 아니야. 그리고 내 손자가 그걸 볼 거 아니야? 

그러면 어떻게 돼요? 계속해서 그런 사회적 체제가 강화될 거 아니야. 그러니까 내가 사회에 순응하면서 또 나는 사회를 또 만드는 거네? 끝났어요. 아 말 진짜 어려운데

 결국은 내용이 어떻게 되는 거야 애들아? 봐봐 결국은 이거 아니야? 개인은 어떻게 돼? 사회에 의해서 인도가 돼. 맞지? 개인은 또 뭐하는 거야? 내가 사회를 만드는 거야. 됐어요?

 이게 깨지면 뭐라고 그랬어? 이게 깨지면 개인은 적절하게 기능할 수가 없어. 사회 따로 놀고 개인 따로 놀면 서로 어떻게 돼? 뭔가 힘이 세다고 하면 개인은 사회를 정복시킬 거고

 또는 사회를 개인이 무시한다고 하면 이 관습에서 벗어나니까 얘는 감옥에 갈거 아니야. 사람을 이유 없이 죽인다거나. 그죠? 만약에 이게 사회를 이긴다고 하면 어떻게 돼?

 이 사회가 기존의 사회가 없어져버리고 이 사회는 어떤 희망 갖고 있는 또는 예전처럼 왕이 모든 거를 지 마음대로 하는 그런 사회가 오겠죠. 됐습니까? 말이 정말 어려웠습니다.

 그런데 내용 정리하면 결국은 이 내용이 다였네? 이거야. 이해가 안가잖아? 이렇게 생각하면 돼. 네가 40대라고 해보자. 40대의 개인이에요. 이렇게 정리하면 되게 쉽습니다.

 40대의 개인. 당연히 어떻게 돼? 40대 개인이라고 하면 돈을 벌고 사회에서 살아야 되죠? 자식도 키워야하고. 그러니까 당연히 뭘 따라갈 수밖에 없어?

 사회에서 세팅해놓은 관습이라는 거. 몇 시부터 몇 시까지 일해야 돈을 줘 무슨 짓 무슨 짓은 하지 마! 라는 걸 다 따라가야 할 거 아니야? 그래야지 40대 뭐

 예를 들어 가장으로써 어떤 역할을 하겠죠? 또 이렇게 볼 수도 있겠네. 40대 개인은 어떻게 하는 거야? 이렇게 또 사회의 영향을 끼쳐요. 사회를 형성하죠.

 왜? 내가 40대의 그리고 사회적으로 힘이 있어! 자식한테 교육을 해! 그러면 어떻게 되는 거야? 내가 얘한테 이런 사회를 만들어주는 거잖아? 이렇게 이렇게 해!

 이런 관습을 따라가. 그러면 부모가 자식한테 그 관습이 잡혀있는 사회를 보여주고 가르치는 거잖아. 됐어요? 어, 이렇게 얘기하면 좀 쉬울 겁니다. 아, 말이 정말 어렵게 쓰였습니다. 

내용 정리하고 끝낼게요. 개인은 사회와 서로 영향을 주고받고 하는 관계이고 또 일반적인 우선 가치라는 말 어렵게 말이 쓰여 있지만 사실 별 내용 아니었습니다. 뭐라는 거야?

 국가별로 일반적이고 우선가치를 다 조사를 해봤는데 희한하게도 어느 나라도 상관없이 집단 그리고 국가 구성원이 공통적으로 가지고 있는 것을 다 중요시 여겼단 말이야.

 그게 우선시 되는 가치였대요. 시간이 중요하다, 사실 외국 같은 경우에 미국 뉴욕 가봐. 다 바쁘게 다니잖아. 그게 일반적이란 말이야. 그리고 또 뭐가 있을까? 브라질 맞나?

 브라질 같은 경우에 그렇게 엄청 바쁘게 움직이지 않거든. 그런데 여유나 시간적 부분에서 별로 이렇게 중요시되지 않는 거죠. 시간을 1분 1초를 아껴 써라!

 이런 게 중요하지 않았던 거고 아! 그리고 이제 어떻게 되는 거야? 개인의 가치관이라는 거 정리해보면 공유된 분명히 그런 공통적인 얘기가 있을 거고 물론 개인의 것들도

 특성도 반영이 될 겁니다. 그리고 그 개인들이 뭘 만든다고 애들아? 사회적 영향을 받은 만큼 또 사회를 만들어낼 거라고. 됐어요? 계속 내용이 계속 똑같은 내용이

 쳇바퀴 돌 듯이 계속 돌고 있는 겁니다. 됐죠? 자 이렇게 정리하시고 우리 이 지문이 다 끝났습니다. 우리 출제 포인트 정리 같이 해볼게요. 좀 정리할게 많네?

 자, 첫 번째 우리 빈칸 추론 자리부터 한 번 체크를 해볼게요. 같은 얘기가 계속 반복되고 있습니다. cultural elements are held by individual 여기서부터 표시해볼래? 

이 얘기가 뭐야? 이거야. 개인에 의해서 그리고 영향을 주잖아. 뭐? 개인과 사회에. 됐니? 문화적인 요소들은 개인에 의해서 또 개인에게 또 사회에게 서로 계속 영향을 주고받는다. 그랬죠? 

일반 진술이 됩니다. 그래서 빈칸 추론 자리 하나 확인해주시고 그다음! 또 이제 우리가 문장 삽입을 확인을 해볼게요. 한참 밑으로 내려오면 there is overlap between individual values

 밑에서 쭉 내려와서 12번째 줄에 해당합니다. 여기 표시해볼게요. 이 문장 문장 삽입자리로 체크해주시면 좋겠습니다. 이 문장 문장 삽입 체크해주시고 문장 삽입을 하나만 좀 더 볼게요. 

애들아. 여기도 여기는 딱히 어려운 게 없고 괜찮습니다. if they did not do so 그렇게 하지 않는다면 그렇게 하지 않는다면은 했으니까 그렇게 하지 않는다면 그러면 앞에는 뭐야?

 뭔가 그렇게 했다는 얘기가 나올 텐데 이 앞에는 무슨 얘기지 애들아? overlap 되는 부분이 있어. 내용 다 기억나죠? 개인의 가치관과 그리고 문화적 가치관 사이에 왜? 

institution 관습이라는 건 그런 것들이 반영돼서 만들어졌기 때문에 라고 얘기했었어. 그래서 이 문장도 문장 삽입 자리로 체크해주시고 만약에 그게 그렇게 돌아가지 않는다고 한다면

 개인들은 뭐라고 그랬지 애들아? 적절하게 기능하지 못할 거라고 했습니다. 왜? 개인은 결국은 관습에 따라가도록 그렇게 세팅이 되었다고 했잖아. 

그런데 그게 만약에 되지 않는다면 개인은 적절하게 기능하지 못할 거다. 저 자리 두 개 다 문장삽입 체크해두시고 마지막으로 우리 순서 배열문제 하나만 체크해보고 끝내도록 하겠습니다.

 6번째 줄에 the average value 그 자리가 A고, 지금 방금 여기 선생님이 문장 삽입자리라고 해준 자리 이 자리가 순서로 연관된 자리가 좋거든. 그래서 이 자리가 B 자리가 되고

 마지막 여기 이 뒤에 individual members of a society 이 자리가 C 자리가 됩니다. 그래서 순서배열까지 문장 삽입 빈칸 추론 순서 배열까지 체크해봤습니다.

 지문은 상당히 괜찮은 지문이었어요. 내용이 조금 반복돼서 복잡하긴 했지만 주제가 상당히 명확하게 나와 있었고 내용은 한 번 더 꼭 읽어보고 체크하시기 바랍니다.

 지문이 좀 어려운 경우에는 한 번에 정리가 잘 안 되는 경우가 있어요. 그리고 들었을 때는 이해가 되도 막상 내가 보면 이해 안 되거든? 이런 건 꼭 체크를 하셨으면 좋겠습니다.

 자, 오늘 수업은 이렇게 28번까지 하고 정리하도록 하겠습니다. 수고 많으셨고요 단어가 나오고 있습니다. 이 단어 몇 개 안되니까 꼭 좀 체크하시고 이 시간도 고생 많았습니다! 

D-100 파이팅입니다! 알겠죠! 자 열심히 하시고 다음 시간 또 뵙도록 할게요. 마지막은 우리 사연을 희진이가 멋진 꿈이라는 노래를 신청했어요. 삼수생이야. 선배로서 해주고 싶은 말을

해볼까 합니다. 자기가 하는 방법 중에 그냥 웃기가 있대요. 이유 없이 그냥 미소를 짓습니다. 그냥 사실 그렇죠? 웃다보면 기분 좋아지는 게 있어. 이 친구가 그걸 또 깨달았나봐. 

체력도 많이 떨어지고 있는데 긍정적으로 웃으면서 버티고 있습니다. 여러분도 항상 힘내시고 다 같이 좋은 결과 나왔으면 좋겠어요. 희진아 힘내고 날도 덥고 하는데 힘들죠?

 잘 좀 챙겨먹고 다이어트는 나중에 하는 겁니다. 자, 수고 많으셨고 다음 시간에 보도록 할게요. 고생하셨습니다. 
