잘 오셨습니다. 수능특강 영어독해연습 이제 31강이고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다.

많이 힘드시죠, 여러분들 진짜 마음이 안 좋아요. 영어만 공부하는 게 아니고 여러분은 다른 과목도 참 많이 해야 되지 않습니까.

저 고 3때 생각이 나는데요, 많이 힘들고 지칠 겁니다. 그런데 이제요, 영어공부는 저랑 하는 거잖아요. 그래서 저한테 왔을 때만큼은

여러분들이 힘을 내시라고요. 제가 여러분들을 위해서 깜짝 이벤트, 앞으로 쭉 진행할 건데요. 오프닝 때요, 저희 이거 하기로 했잖아요.

수특벅스 출석부를 여러분들한테 불러드리고 갈 겁니다. 생각나는 게 있죠. 여기 커피 마시러 가면 이렇게 막 별명 불러주지 않습니까.

저는 그거 할 줄 몰라서 맨날 이렇게 막 기호로 저를 막 부르는데 여러분들의 별명 제가 받았지 않습니까. 불러 드릴게요.

오늘 강의에 잡, 쏘, 벚꽃길, 혜수, 공주, 와비, 극단대표, 열정모찌, 비웃어서 미안해요, 동초, 탁수, 다 오셨나요.

여기서 이제 이름이 불렸다, 그러면 이게 엄청난 인연 아닙니까. 이거 운명적 일입니다. 여러분에게 행운의 기운이 많이 갈 거고요.

이름 불리는 친구들 무조건 수능 대박 납니다. 여기까지 와서 31강까지 와서 자기 이름 들었다. 최고인 겁니다.

무조건 여러분들 원하는 건 다 될 거고요. 강의 초반에 서로 이름 불러주면서 힘내면서 끝까지 같이 가도록 하겠습니다.

별명들 귀엽네요. 제 별명도 제가 공개해 드렸나요. 제 별명은 대학교 때 수다를 잘 떨어가지고 정숙이라고 약간 여자 애들이 되게 좋아했어요.

정숙이라고 맨날 여자애들이랑 얘기하고 그랬었거든요. 그랬었다, 랍니다. 자, 우리는 11강 들어가 보겠습니다.

많이 왔어요. 아이, 참 영어독해연습 이게 진짜 뭐라고 할까. 정말 혹독한 훈련을 하는 그런 강의 아닙니까.

여기 통해서 그래도 여러분들이 많이 업그레이드가 되셨을 거라고 믿고요. 불안해하지 말아요. 과정에서 불안해 하는 건 아무 의미가 없습니다.

그냥 여러분들 느낌이에요. 끝까지 무조건 가는 게 중요합니다. 그리고 아직 끝이 아니잖아요. 수능 완성도 있지 않습니까.

여러분들이 강의를 어느 시점에 듣는지 모르겠지만 또 남은 날들이 있잖아요. 무조건 수능날 점심때까지 열심히 하시면 되요.

우리 11강의 1번 문제는요, 어휘문제입니다. 얘네가 이제 좀 까다롭지. A, B, C가 됐던지 간에 1,2,3,4,5가 됐던지 간에

얘네가 근거가 있단 말이에요. 그래서 그 근거를 보시면서 그거를 바탕으로 답을 찾는 게 중요한데 좀 꼼꼼한 해석이 이제 중요한 그런 문제이고요.

얘는 약간 만만치는 않은 그런 지문이었습니다. 같이 한 번 가볼게요. What do you do 너는 뭘 하느냐. 한 번 끊어주고요.

when은 ~할 때이고요. you know이고요. 다음에 that이 생략되었네요. 이 that이 접속사 that인데요. 명사 덩어리를 이끄는 거고

목적어 자리에 올 때 주로 생략을 하거든요. 그래서 이렇게 맨날 생략이 되는 겁니다. 너는요, that 이하를 알고 있느냐,

that 이하를 알게 될 때 뭘 하느냐, 라는 거죠. there is ~이 있어요. weakness는 약점이고요. strength는 강점입니다.

그런데 여기까지 읽어서는 근거가 전혀 없고요. in your argument할 때 argument는 필수 단어, 주장.

너의 주장에 약점이 있는 걸 알았을 때, 또는 강점이 있는 거 알았을 때 무엇을 하느냐. 근거 없어요. 여기서 답 나온 사람 이상한 사람이에요.

근거는 어디에 있느냐. 밑에 있는 이 내용을 읽어 보시면 얘네가 근거가 되면서 아, 네 주장이 약점이 있을 때에 대한 얘기구나.

이렇게 이제 나온단 말이에요. 밑에 거 봐봐요. 너는 기다리니. 보기 위해서. if는요. ~인지 아닌지, 입니다. 해석 잘 하셔야 됩니다.

만약 아니에요, 여기서. 뭐인지 아닌지, 누군가가 bring up하면 재기하다, 그거를 이제 얘가 이제 드러내는 거지.

얘가 이렇게 끄집어내는 거지. 누군가가 그거를 갖다가 그의 약점이 되었건 강점이 되었건 그거를 끄집어낼 때까지 그거를 끄집어 내나, 안 끄집어 내나를

보기 위해서 너는 기다리니. 그런데요. Research says no. 연구는요, no라고 말하네요. 기다리지 말라는 거죠. 안 기다리는 게 좋다는 겁니다.

아직도 근거가 없는 겁니다. 여기서 답 나오면 또 이상한 사람이에요. as long as 아셔야죠. ~하는 한, 그 옛날의 그 노래도 있었단다.

여러분들은 모를 겁니다. 그 백스트리트 보이즈라고 As long as you love me라는 노래 굉장히 유명했거든요. 네가 나를 사랑하는 한.

모르시죠. 네, as long as 하면 ~하는 한, 이런 뜻입니다. 그래서 you love me 붙으면 네가 나를 사랑하는 한 나도 널 사랑하겠다, 이런 뜻이겠죠.

~하는 한, 굉장히 유명한 표현이고요. 길이에 대한 얘기 아니에요. it does not completely destroy your point

그것이요, 완전히요, destroy는 원래 이제 파괴하는 거 아닙니까. 그렇게 해석 느낌 잡아가셔도 괜찮아요. 너의 이제 포인트를 갖다가 완전히 파괴하지

않는 한, 인데 이게 이제 어떤 주장에 대한 얘기니까 논파한다, 논리적으로 파괴한다, 그런 얘기겠죠.

그렇게 하지 않는 한, 숙어입니다. 밑에 없죠. 야, 이거 너무했다. 어렵다. beating others to the punch 하면요. 이거 모르시죠.

선수 치다, 라는 숙어입니다. 우리 지금 외웁시다. 밑에 없어도 어쨌든 수능 전까지 우리가 익히면 되는 거니까

beating others to the punch하면 선수 치다, 선수치는 건요. actually 실제로요. gives you 너에게 줍니다. 뭘 주는데요. 더 많은 credibility

신뢰성을 준다는 거예요. 그런데 이렇게 되면 여기서는 이제 it이 가리키는 게 위에 있는 약점 아니면 강점인데 너의 주장을 완전히 파괴시켜 버리고

논파하고, 이런 얘기 보니까 이거 약점이다, 그렇죠. 좋은 게 아니잖아요. 지금 안 좋은 거잖아요. 안 좋은 거라는 이런 근거들을 잡으셔가지고

아, 약점 얘기구나, 이렇게 가는 겁니다. 이쯤 읽으면 답이 나와야 됩니다. 여기서 답이 안 나오는 건 눈치가 너무 없는 거예요.

이쯤 읽으면 우리 눈치 빠르잖아요. 그렇죠. 이거는 약점에 대한 얘기구나, 라고 되는 거고요. 정리하면 이렇습니다.

이게 처음 나오는 소재는 아니고요, 내가 딱 주장을 하는데 솔직히 내 주장에 약점이 있는 거예요.

그래서 조마조마해, 약점을 내가 어떻게 해야 하나, 남이 막 이렇게 찍을 때까지 내가 기다려야 되나. 그런데 연구는 뭐라고 말한다고요

선수 치는 게 좋다는 거죠. 선수를 쳐야 더 이렇게 신뢰성을 얻을 수 있대요. 내가 내 약점을 스스로 말하는 거죠.

저 사실 제 주장에 약점이 있습니다. 여러분, 있다 이거에요, 그런데 말입니다, 하면서 이제 거기에 대해서 조금 더 변호를 해 줘야 되겠죠.

자기주장에 약점이 있을 때에 선수 치는 것이 효과가 좋다, 라는 우리 선수 치기 전략에 대한 지문이고요.

그거가요, stealing thunder라고 표현이 되고 있습니다. stealing thunder 같이 한 번 봐주시고요. 이게 이제 선수 치기 전략을 말하는 거예요.

얘네가요, 이거가요. 어떤 tactic 전략인데요, whereby 잠깐만 볼까요. 이게 뭐냐면 이렇게 사이에 껴가지고요.

그것에 의하여 ~하는, 이런 뜻입니다. 뭔 말인지 잘 모르겠죠. 앞에요, 어떤 특정 개념이 나와요. stealing thunder가 어떤 전략이라고 그러잖아요.

그러면 얘를 여기 집어넣어 가지고 그 전략에 의해서 그걸 사용해가지고 그 다음 내용이 나오는 거예요.

그 전략을 사용해서요, 너가요, the first가 되는 거예요. 첫 번째 사람이 되는 겁니다. 뭐 하는 첫 번째 사람이냐.

introduce information 어떤 정보를 소개하는 거죠. 어떤 정보냐, 이 정보를 수식해주면서 얘가요. injurious 해로운,

뭐에 해로운데요. 너의 어떤 주장이나 입장에 해로운 거예요. 그런 해로운 정보를 갖다가 딱 처음에 이렇게 가지고 오는 소개하는 첫 번째 사람이

네가 되는 거죠. 그 내 약점을 내 스스로 드러내는 그런 전략이 되는 겁니다. 되게 공감가지 않아요 남이 그 약점을 딱 이렇게 찌르면,

되게 치명적일 수가 있잖아요. 그런데 내 약점을 내 스스로 먼저 이렇게 딱 밝히면서 떳떳하게 얘기하면 뭔가, 어, 이 사람 믿음이 가네, 라고

느낌일 올 수 있잖아요. 그것은요, 보여집니다. 뭐 한다고요, 이거 한다고요. 성공적으로 lessen 하면 줄이는 거죠.

줄인다고요. 그 부정적인 정보의 영향력을 성공적으로 줄여진다고 밝혀져 있다는 거네요.

그래서 또 넘어가 볼게요. Interestingly 흥미롭게도요. one such study 어떤 하나의 연구에서요. 그리고 이 사이에 있는 얘들은 뭐냐,

얘네들은 문법적으로 분사구문입니다. 딱 봐도 분사구문 같잖아요. 얘가 주어고 얘가 동사인 거, 훤히 보이는데 사이에 콤마, 콤마 찍고

ing 꼴 들어가 있는 거, 분사구문이지. 하나의 연구에서요. 얘네들이요. utilize하면 이용하는 거거든요. 뭘 이용하느냐. mock 하면은 이게 모의로,

가짜로 한 번 해보는 거죠. 가짜 trial은 재판입니다. 그러니까 가짜 재판, 모의재판을 이용한 어떤 하나의 연구에서요.

밝혀냈습니다. that 이하를 밝혀냈는데요. only one thing 오직 하나의 것이요. invalidated 하면, 단어들이 되게 어렵네요. 무효화하다.

괜찮아요. 모르는 단어 많이 나오며 좋지, 뭘. 하나 다 해석했는데 모르는 단어 하나 없으면 기분은 좋겠지만 수능에 대한 대비는 안 되는 겁니다.

모르는 게 막 나와 줘야죠. 몰랐는데 이게 수능에 나와 봐요. 얼마나 슬퍼요. 지금 우리가 딱 외우면 되는 겁니다.

오직 하나의 것이요, 무효화했데요. 그 technique 그 선수 치기 전략 있잖아요. 그거의 효과를 갖다가 딱 하나가 이렇게 무효화시켰는데요.

그게 뭐하는 경우였냐면 ~할 때였습니다. 그게 뭔지 밝혀주는 거죠. the opposing counsel입니다.

그 반대편에 있는 변호인들이요. 그러니까 상대방의 그 변호인이요. deny는 부인하는 거고요. reveal하면 드러내는 거거든요.

to the mock jurors는 사이에 들어간 겁니다. 얘가 배심원. 모의재판이니까 배심원이 있고 미국은 배심원제 아닙니까.

그 모의 배심원들에게요. that 이하를 거절, 거부했는가. 부인했는가. 아니면 이거는 reveal 드러냈는가. 부인했나, 드러냈나, 거든요.

that 이하가 뭐냐면 stealing thunder 전략이요. had been used 사용되었다. 그들에게, 이 그들은 배심원들 말하는 거죠.

그 배심원들에게, 지금 여러분들에게 이 선수 치기 전략이 사용되었습니다. 라고 하는 것을 상대편 변호인이 뭐 해야 되겠어요.

이 상황에서는 드러내는 게 맞겠죠. 이거는 맥락상 맞는 겁니다. 이대로 쭉 내려오면 선수 치기 전략이 되게 좋은데 이게 딱 효과가 떨어지는 때가 하나가

있다는 거예요. 한 경우가 있는데 그게 무슨 경우냐, 상대편 변호인이요. 딱 얘기하는 겁니다. 지금 여러분들 속고 계신 거예요.

지금 이 사람이 당신들에게 선수 치기 전략을 사용을 한 겁니다, 라고 하는 것을 드러냈을 때에 이런 효과가 떨어지는 경우가 있더라, 라는 거죠.

그러면서 이러한 이 테크닉의 성공은요. depends on ~에 의존하는 거죠. 우리의 integrity하면 진정성에 달려있다는 겁니다.

진정성에 의존하고, 진정성에 달려있으니까 진정으로 이렇게 막 내 약점을 아주 진심을 섞어서 드러내야 되는 거죠.

as evidence by 하면요. 이런 사실에 의해서 증명되듯이 이런 뜻이고요. 그 다음에 나오는 이 that은 딱 봐도 지금 the fact 다음에 나오는 이 that은

문법적으로 동격의 느낌이 강력하게 듭니다. 앞에 있는 the fact 얘가 뭔지를 문장으로 받아주는 거죠.

in the interest of 는 숙어입니다, ~을 위해서, 단어가 어렵습니다. 진정한 정의를 위해서요. 우리가 지금 제기한다는 거죠.

우리 스스로 사이에 들어가서 강조 한 번 해주고요. 우리 스스로 이런 정보를 제기한다는 겁니다. 수식을 받죠. 해치죠.

우리 자신이 했던 이 주장을 갖다가 해치는, 거기에 해로운 이런 정보를 우리가 정말 진짜 정의를 위해서 제가 저의 약점을 지금 드러내는 겁니다.

이런 식으로, 이런다는 그런 사실에 의해서 증명이 되듯이요. 우리 진정성이 굉장히 중요하다는 거예요.

그런데요, 이러한 전략이요. exposed 노출되다, 입니다. 노출하다의 수동태죠. 노출이 되어 버리면요.

그거는 부메랑 효과, 부메랑이 돌아오는 거잖아요. 나한테 다시 이렇게 비수가 돼서 꽂힌다는 겁니다.

그리고 이것의 이러한 바로 그런 이 신뢰성은요. reinforced는 강화되다, 입니다. 하나 적어놔야 될 것 같아요. 굉장히 어려운 단어. 강화되다.

undermined 하면 이게 이제 약화되다, 입니다. 서로 완전히 반대말입니다. 그런데 지금 맥락이요.

약화되다, 이제 손상되다, 이런 뜻인데 맥락이 앞에를 쭉 따라오게 되면 이 전략이 노출 되는 경우 얘네들이 이제 근거가 되는 거죠.

노출 되면 이 진정성 다 떨어져 버리고 부메랑 효과도 근거죠. 다시 나한테 돌아오는 거 아닙니까. 그 날이요.

그러니까 이거는 손상된다, 라고 봐야 되겠죠. 신뢰성이 손상됩니다. 왜냐하면, 그리고 여기도 근거입니다.

the other party 상대편이요, feels manipulated, manipulate 교묘하게, 교묘히 조종하다, 라는 뜻.

그런데 수동태니까 교묘히 조종되었다. 내가 이제 속았다, 라는 그런 느낌을 쉽게 말하면 받게 되는 거죠.

그러니까 신뢰성은 손상된다, undermined 된다, 이렇게 보셔야 되는 쉽지 않은, 쉽지 않은 지문이었습니다.

정답이 이렇게 되고요. 단어 아셔야죠, 약점, 강점, 부인하다, 드러내다, 그리고 강화하다, 손상되다, 이런 뜻이었어요.

강화되고 손상되는 거죠. as long as는 ~하는 한, 이었습니다. 이거는 통째로 익혀두시면 되는 접속사라 그러죠. 의미파악하고 넘어가시면 돼요.

그다음에 대박그래머 첫 번째 거는 무난합니다. 이 found라는 동사를 딱 보는 순간 또 영어 잘 하는 친구들은 바로 느낌이 오는 게

that 이하에 이런 내용들을 밝혀냈다, 라는 느낌이 오잖아요. 접속사 that이고요. 얘는 왜 아니냐, 왼쪽은 괜찮은데 오른쪽이 불완전해야 되거든요,

what은. 그런데 뒤에 완전한 문장이 나오기 때문에 접속사 that입니다. that 이하를 밝혀냈다.

2번은요, 동격의 that이죠. 아까 열심히 우리가 다뤘습니다. 이런 사실에서 이제 증명이 되듯이, 이렇게 가거든요.

그래서 이거는 동격의 that 으로 잡아주시면 되는 거, 뒤에 완전한 문장이 나와요. 선수 치기 전략 뭐인지 완벽하게 아셔야 됩니다.

얘는요, 자신의 약점을 먼저 알리는 거예요, 아주 훌륭한 전략이 될 수 있죠, 그런데 이게 전략이 노출되면 신뢰성이 손상되면서 자기한테 이제

데미지가 올 수 있다는 그런 이야기까지 있었어요. stealing thunder 재미난 표현이에요, 그렇죠.

주제 기억했으면 이 흐름을 좀 봅시다, 이게요. 흐름도 되게 좋거든요. 밑에서 세 번째 줄을 표시하는 겁니다.

여기 보시면 여기가 또 삽입 가능합니다. 그 문장 다른 색으로 이렇게 표시해 두시고요. 앞 뒤 흐름 다시 한 번 확인하시고 이거는 잘 봐둡시다.

그리고 우리는 2번으로 가겠습니다. 문장삽입입니다. 이거 잘 맞춰야 되지 않습니까. 여기서 이제 승부가 난단 말이에요.

여러분들이 고득점, 1등급을 받고 싶은 학생들이라면 이런 문제들을 잘 맞춰야 됩니다. 빅데이터는 거짓말 안 하거든요.

선배들, 다 여기서 틀렸거든요. 잘 하는 친구들, 맞추셔야 돼요. 그런데 어떻게 푸는 거라고요. 방법만 알면 진짜 여러분들 이거는 연습 조금만 하시면

무조건 맞춥니다. 왜. 지문이요. 어떻게 보면 빈칸이나 이런 애들보다는 조금 쉽단 말입니다.

빈칸 맞추는 아이들이 이거를 틀릴 이유가 없어요. 어떻게 푸는 거냐, 딱 봤어요. 봤는데, 위에서 근거를 한 번 찾아봐요.

근거가 있나, 없나, 이 근거는 뭐 분류할 것도 없어요. 그냥 this같은 걸 근거로 생각하시면 됩니다. 딱 봤을 때에 어떤 흐름의 단서가 되는 그런 것들

흐름에 신호가 되는 것들, 그런 시그널이라고 표현하는 분들도 있는데, 어떤 흐름의 단서가 되는 그런 아이들을 찾아봅니다.

상식 수준에서, 그런데 여기 근거가 있으면 끝이에요. 그런데 여기 없잖아요 없으면 그 근거가 어디 있다고요 밑에 있다고요.

그러니까 this가 여기 있거나, 여기 있어요. 근거 찾아봐요. 오직 몇몇의 분석가들입니다. 분석가들 만이요. noted 주목했다는 거예요.

많은 수의 이 결정을 못하는 응답자들이요. 일주일 전에요. 선거 일주일 전에. 여기에서 근거라고 할 만한 거는 그냥 뭐 이게 선거에 대한 얘기가 나오는

중에 얘가 들어가야 될 것 같기는 한데, 치명적, 결정적 단서가 없어요. 치명적이라고 하면 이건 뭐 저만 알고 있는 게 아니고요.

여러분도 공감하실 게 뭐, however같은 거, 그러나, 그러면 이제 반대 얘기잖아요. 또는 뭐 this같은 거, 이런 거 있어야 되는데 없어요.

그럼 어디 있다 밑에 쪽에 초 강력하게 있을 겁니다. 그리고 제가 늘 강조하는 거, 밑에 근거가 있을 때는요.

두 문장이 완전히 뚝 떨어져 있을 거예요. 왜. this같은 게 밑에 있다는 뜻이잖아요. 그러면 이 this가 가리키는 게 앞 문장에 없을 거 아닙니까.

얘가 거기 들어가야 되니까. 그래서 두 문장이요. 완전히 연결이 안 될 거예요. 그걸 잡아주시면 되는 거, 갑니다.

Public opinion polls하면 여론조사거든요. 키워드니까 기억합시다. 여론조사에 대한 얘기에요. 여론조사 하죠.

갈수록 되게 화려해지더라고요. 대통령 선거 같은 거 하면 여론조사 막 결과 나오잖아요, 뉴스 같은 데에.

여론조사는요. snapshots이다. 단어 밑에 혹시 없어요 없네요. 이럴 수가. 이게요, 이제 되게 짤막한 어떤 정보같은 거 묘사같은 거고요.

여기서는 어떤 단편적인 정보, 어려워요, 어려운 단어입니다. 이거 여러분들 알 수가 없어요. 여론조사는 아주 단편적인 짤막한 정보만 주는 거예요.

뭐에 대해서요 의견이나 preferences 선호에 대해서요. 특정한 어떤 시간에서의 순간에, 그리고요. 얘네들은요, 이제 as expressed in response to a specific question

특정한 질문에 대한 응답에서 표현되어지는 것처럼, 표현되어지듯이, 시간에서의 어떤 딱 구체적인 순간의 의견들이라는 겁니다.

그게 무슨 말이냐, 시간이 죽 이렇게 있잖아요. 시간이 흘러가면 여론조사는 예를 들어서 여기가 선거일이야.

여론조사를 일주일 전에 했다, 이거에요. 그럼 그냥 일주일 전의 그 딱 그 시간의 어떤 질문에 대한 나의 의견이나 선호잖아요.

그러니까 아주 단편적인 정보만 주는 거죠. 그 때의 그 기분이에요. 그 때의 나의 기분이라는 거죠.

정확한 게 아니라는 겁니다. 그래서요, 하고 싶은 얘기가 뭐냐면요. given을 잠깐만 보겠습니다. 굉장히 중요한 표현이죠.

무엇무엇을 고려하면, 이라고 하는 이제 숙어적인 성격으로 받아들이셔야 됩니다. 뭘 고려하면 그러한 정의, 위에서 말한 이런 어떤 여론조사의 한계라고

볼 수 있겠죠. 이런 한계라고 볼 수 있는 그런 정의를 고려하면 꽤나 쉽데요, 가짜주어입니다. 무언가가 상당히 쉬워, 뭐가요.

진짜 여기 있어요. 이해하는 건데요, 이런 상황을 이해하는 게 굉장히 쉬운데 문법 포인트 나와 버리죠.

in which 딱 표시해두시고요. 이렇게 수식하죠. 여론조사가 틀리게 되는 그런 상황을 이해하는 것은 상당히 쉽다, 이거예요.

왜. 여론조사가 긴 시간 중에서 딱 그 때의 나의 생각과 의견만 물어보니까 당연히 여론조사의 결과가 틀릴 수도 있겠죠.

출발합니다. 예를 들어 볼게요. 여론 조사인데요. 이제 leading 여기가 이제 꾸며주는 거네요. leading up to the 1980 presidential election

여기까지 가네요. 1980년에 대통령 선거의 lead up to 하면 거기까지 잇는 거거든요. 그러니까 그 때까지의, 이 선거까지의 이 대통령 선거까지의

여론조사, 그 선거 이전의 그 여론조사를 말하는 거죠. 거기는요. 보여줬대요. Jimmy Carter 대통령이요. 뭐 하는 걸 보여 줬느냐.

이렇게 이렇게 연결되는 거고 여기는 의미상의 주어로 봐주시는 게 맞겠죠. 이 지미 카터 대통령이 defeat 하면 이기다, 입니다.

물리치다. 이기는 걸 보여줬어요. 누구를. 이 사람, 도전자인 Ronald Reagan을요. 그런 여론조사 결과가 있었어요.

2번 갑니다. 에이, 이게 뭐야. 이거 세밀하게 읽으면요. 이거 갑자기 왜 나와요. 이게 지금 유권자들 아닙니까. 그런 유권자들.

그러한 유권자들이 어디 있는데요. 앞 문장 다시 보여드려요 이거 여러분들 아버지, 어머니도 다 푸시고 여러분들 초등학교 동생들도 다 풀걸요.

앞에 봐요. 유권자들이 없잖아요. 이 문장에는 유권자들이 없습니다. 그냥 그 여론조사는 이 사람이 이 사람을 이긴다는 그런 결과 보여줬다. 끝이에요.

그러한 유권자들은, 이게 누군데요. 그래서 얘가 여기 들어와야 되는 겁니다. 그런데 재미난 거 알려줄까요.

사람은요, 보고 싶은 것만 보는 거 알죠. 옛날에 아주 유명한 심리학 실험이 있잖아요. 보이지 않은 고릴라라고,

고릴라가 막 지나가는데 사람들이 고릴라를 못 봐요. 왜, 딴 거 보느라고. 우리는 진짜 그렇거든요. 우리는 정말 주관적인 어떤 마음 상태를 가지고 있어요.

이거요, 유심히 안 보잖아요. 이거를 보려고 안 하시면 안 보인다, 이겁니다. 이런 정말 고릴라 같은 애가 막 여기서 손 들고 야, 나 답이다.

이러고 있는데 안 보일 때가 있다는 거예요. 그래서 이거를 보려고 노력을 하셔야 된다, 우리는 왜 보는 거죠

근거가 없었어요. 위에서, 결정적인 어떤 치명적 근거가. 그래서 근거 밑에 있나보다. 그러면서 봤더니 너무 잘 보이잖아요.

이거 넣으면 말이 돼요 여기 유권자 있어요 유권자가 있네요, 여기. 다수의 아직 결정을 못한 응답자들,

아직 아, 나는 누구 찍지, 누구 찍나, 레이건 찍냐, 누구 찍냐, 지금 카터 찍나, 지금 고민하고 있는 결정 못한 그 응답자들에 아주 소수의 분석가들만

주목을 했단 말입니다. 그런데 그 유권자들이 어떻게 했느냐. shifted 하면 이동했다는 거죠. 이동했어요. massively 대규모로

massive하면 거대한, 되게 큰 이런 뜻이죠. 대규모로 이동 합니다. 레이건 에게요, 마지막 순간에 이동을 하면서 레이건이요.

그 선거를 이겨버립니다. 여론조사 결과랑은 다르게 결과가 나왔고요. 문제도 다 풀어버렸네요. 상대적으로 좀 빨리 들어왔어요, 답이.

그다음에, 유명한 사진 있습니다. 두 번째 사례가 되겠어요. 첫 번째 사례 끝났어요. 이거 두 번째 사례입니다.

유명한 사진 있어요. 그리고 이것도요. of 다음에 이렇게 연결되고요. 이거는 우리 잘 하는 친구들 위해서 알려드릴게요.

전치사고요, 얘가. 얘 동명사에요. 잘 하는 아이들은 이거 이제 현재분사로 이렇게 꾸며준다고 생각할 수도 있는데, 그 구조 보다는 이게 지금

전치사 다음에 동명사가 나오는 거고요. 그 앞에 여기 있는 얘는 의미상의 주어입니다. 이런 구조가 수능 독해의 정말 많아요.

그래서 해석할 때 이 Harry Truman이, 이 Harry Truman 씨가 보여주는 사진인 거죠. 보여주는 사진인 겁니다. 유명한 사진인데

이 신문의 첫 페이지를 보여주는 겁니다. 신문의 첫 페이지를, 봐라, 이렇게 보여주고 있는 거죠. 그런데 그 신문의 첫 페이지는.

declared 했데요, 선언했데요. 선언했데요, 뭘 선언했느냐. 그의 defeat 패배를 선언했데요. 이 1948년 대통령 선거에서요.

여기까지가 수식이네요. 그래서 진짜 주어는 이 유명한 사진입니다. 그리고 동사 여기 있네요. 이 분이 이런 걸 보여주는 그 유명한 사진은

또 다른 tribute래요. 이제 원래 이렇게 되면 헌사, 어디에다 갖다 바치는 이야기, 그런 뜻도 있는데 여기서는 증거로 쓰여서요.

이 여론조사의 약점에 대한 증거, 또 다른 증거를 제공한다는 거죠. 이것도 비슷한 사례겠죠. 이 사람이 그런 거예요.

이 사람이 이제 대통령 된 거예요, 그런데 이제 자기 진다고 했던 뉴스 1면이 있었던 겁니다. 신문에, 그래서 봐라. 이렇게 다 틀렸지.

이러면서 이렇게, 다시 한 번 이 여론조사인데요. 이렇게 수식을 합니다. predicted 예상했죠. 그의 패배를 예상했던 그 여론조사가요.

시행이 되었어요. more than a week before Election Day. 선거 날 보다 일 주일 보다도 좀 더 많이 전에 이렇게 이제 시행이 되었다는 겁니다.

이 Truman은요, 선거를 이겼습니다. 49.9%의 투표율로 이겼더라. 라는 거죠. 그래서 여론조사를 극복하고 그 결과는 다르게 이들이 선거에서 이겼으니까

이 글의 주제는 그런 거죠. 여론 조사의 특성상 그게 정확한 fact일 수는 없다. 왜 그냥 그 당시에 사람들의 마음이기 때문에

내가 A 후보 찍는다. 그랬다가, 조사 때는 나중에 투표장에서 B 찍을 수도 있는 거잖아요. 이거는 확실치는 않다.

in which는 언제 봐도 조금 어렵지 않습니까. 얘네들은 이제 해석하실 때는 큰 문제가 없어요. 이렇게 해서 그냥 앞에 있는 거 꾸며주면 됩니다.

which 나 in which나 똑같고요. 문법적 특징으로는 in which 다음에는 완전한 문장이 이어진다, 라는 그런 특징을 가지고 있고요.

또 해석할 때 하나만 더 팁을 드리면 which에다가요. 선행사를 집어넣어요. 그러면 이게 상황을 집어 넣으면

그런 상황에서는, 하면서 뒤의 문장이 이어질 수 있는 그런 문장입니다. 3번에 뭐 할까요. 여기에서 이제 표현이 되는 것처럼, 이라는 거거든요.

이거는 표현되듯이, 라는 수동의 맥락이라서 expressed가 되는 거고요. 4번에는요. 이거 지금 이 선거를 꾸며주는 거잖아요.

이만큼이, 그래서 진짜로는 이 선거가, 선거래요. 여론조사. 여론조사. 실수. 여론조사가요. 이거는 이제 시행이 된 거죠.

그래서 was taken 이렇게 가야 됩니다. 그 여론조사가 시행이 되었다. 실시가 되어졌다. 이렇게 해서 수동으로 잡아주시면 되는 거.

진짜 주어에 맞는 수동태를 잡아 주시면 됩니다. 여론 조사는 약해요. 취약성이 있어요. 당연한 거 아닙니까.

특성 때문에 그렇죠. 그 순간에, 어떤 그 특정 질문에 대한 응답에 나타나 있는 의견과 선호를 보여주는 단편적 정보에 불과하다.

그래서 틀릴 수가 있고요. 이 두 번의 선거에서 여론조사가 틀렸던 사례를 딱 보여주면서 끝이 났어요.

여론조사입니다. 그리고 의견에 대한 단편적 정보만을, 이 snapshots은 짤막한 묘사나 단편적 정보, 한계가 있는 거지.

그런 것만 보여준데요. 주제 한 번 봐주시고요. 중요도 두 개 드리면서 빈칸은 가능한 부분이 있습니다. 중요한 부분이 있는데요, 밑에서 세 번째 줄에 있는

이 내용을 한 번만 쫙 봐주시면 좋을 것 같아요. 우리는 3번으로 가보겠습니다. 잘 하고 있나요, 3번. 이거 이제.

이거 요약하는 겁니다. 위에 있는 거 딱 해석해주시고 밑의 내용 여러분들이 딱 보시면서 위에 읽은 내용 바탕으로 다음 넣어 주시면 되는 건데

단어 모르면 재미가 없다. 말씀을 드렸었죠. 여러분 단어 공부 끝까지 열심히 해주셔야 됩니다. 가 볼게요.

건강 메시지를요. 이제 framing한다, 그러면 어떻게 전달을 한다는 거거든요. 그래서 framing of health messages 하면 이게 무슨 말이냐면

어, 뭐에요, 이거 지금. 불났어요 지금 폭죽 터지는 듯한, 듣던 분들 죄송합니다. 깜짝 놀라셨죠 저도 놀래가지고요.

쏜살 보카 이야, 이거 뭐 엄청나네요. 지금 기술이 엄청납니다. 자, 다시 한 번 보겠습니다. 그런데 이거 천천히 볼 수가 있어요, 지금

아, 이거, 와, 멋있다. 지금 우리 강좌가 지금 최첨단을 달리고 계신 거 아시죠. 21세기 테크놀로지, 보셨나요, 근데

잘 보였죠, 솔직히. 정답 뭡니까. 보겠습니다. seek to 하면요. 이게 이제 원래 seek 하면 찾다, 추구하다, 이런 뜻이 있는데

seek to 동사, 하면 그거를 추구하는 겁니다. 그래서 이해하려고 추구하다. 이해를 추구하다. 이 정도로 해석을 하시면 되는 거.

단어 들어와요. 자, 쏜살 보카는 끝까지 갈 거고요. 우리가 조금 정신도 차리고요. 집중도 하고요. 그리고 가장 중요한 건 뭐에요.

여기 나오는 게 다 기출이란 말입니다. 연도를 빼서 그렇지. 연도까지 나열하면 너무 이상해서 뺀 거예요.

그런데 이 정도는 알고 계셔야 된다, 라는 자기 평가의 기준으로 꼭 삼으시기 바라고요. 3번, 중요한 얘기 하고 있었는데,

framing이 뭐 하는 거냐. 이게 이제 어떤 방식으로 표현하는 게 이제 frame입니다. 그래서 건강 메시지를 어떤 방식으로 표현하는지는, 정도가

좀 여러분들이 와 닿는 해석일 거예요. 건강 정보를 어떻게 표현하는지는요. influences 영향을 줍니다.

그리고 여기 뒤에가 굉장히 좀 어려워요, 잘 보세요. 구문이 좀 어렵습니다. 얼마나 이제 persuaded 하면요.

이게 설득이 되는 거거든요. 사람들이요, 설득이 된다는 겁니다. 이게 원래요, persuaded가 여기 들어가는 거예요.

이렇게 들어가면 be persuaded to ~ 하면, 그거 하도록 설득되다, 라는 숙어적 성격을 가지고 있어요.

그런데 얘를 앞으로 빼면서 how 얼마나, 랑 붙여가지고 사람들이 얼마나 설득되는지, 무엇에 대해서.

engage in 하면 정말 유명한 숙어 아닙니까. 종사하다, 라는 뜻도 있고요. 관여하다, 란 뜻도 있고요. 여기서는 참여하다.

health promoting이니까요. 건강을 증진시키는 그런 행동이네요. 건강을 증진시키는 그런 행동에 사람들이 참여하는 것에 대해 가지고

얼마나 설득을, 설득이 되는지. 그런 거에 영향을 미친데요. 어, 구문이 좀 복잡하기는 한데, 쉽게 말해 이런 거예요.

건강 메시지를 여러분에게 어떻게 전달하는지가 여러분들이 아, 나 건강 증진 행동 하고 싶다. 또는 안 하고 싶다. 라는 것의 영향을 준다, 라는 거죠.

조금 더 가 볼까요. 한 연구에서요. 이 분들이요. gave 줬습니다. 여성들에게요. 이 pamphlets을 주는데요, 뭐에 대한 팸플릿이냐면

breast self-exam 유방 자가 진단, 이라는 이제 그런 어떤 검사입니다. 건강을 증진시키는 이제 뭐 어른들은 유방암 걸리고 그러잖아요.

그거에 대한 팸플릿을 주신 거고요. 이게요, 뭘 포함하고 있었냐면 either A or B 나오죠. A 또는 B 둘 중의 하나입니다.

둘 중 하나네요. 아주 중요한 내용이네요. 긍정적으로, 또는 부정적으로 표현된 정보를 포함을 한, 이제 그런 유방 자가 검사에 대한 팸플릿을 줬다, 라는 겁니다.

그니까 한 쪽 집단에는 되게 긍정적으로 이렇게 내용을 담아 줬고요. 한 쪽 집단에는 반대되는 집단에는 좀 부정적으로 건강 정보를 frame을 잡아가지고

부정적으로 표현 해가지고 전달을 해 줬다는 거예요. 하나의 연구가 이제 나옵니다. 예를 들어가지고요. Research shows 연구는 보여줍니다.

이렇게 이제 내용을 담아 준 거죠. 연구는 보여줍니다. 여성인데요, who do breast self-exam 유방 자가 검사를 하는, 그런 여성들은요.

have an increased chance 증가된 가능성을 가진다, 무엇의, 발견하는 겁니다. tumor가 종양 같은 굉장히 안 좋은 거잖아요.

종양을요, 아주 조기에, 더, 다시 말해 더 치료 가능한 그 질병의 단계에 발견하게 된다, 라는 그런 내용을 담아 줬어요.

지금 이 만큼의 내용 있잖아요. 여기서부터 여기까지요. 이게 이제 그 팸플릿에 담겨 있던 내용인데, 긍정적이에요, 부정적이에요.

그걸 판단해야 되요. 긍정적이죠. 이거 이 검사를 하게 되면 그 여성이 아, 이 종양을요, 아주 조기에 치료 가능한 단계에 발견할 가능성이 높습니다.

이거 검사 하세요. 긍정적이에요. 그런데요, versus가 뭐냐, ~대, vs죠. vs. 줄여가지고 vs. 여러분 너무 잘 아시죠. vs, versus. ~대입니다.

이 메시지 대 이 메시지 한 번 봐봐요. Research는요. shows that, that 이하를 보여주는데요. 역시 똑같이 여성인데요.

who do not do breast self-exam입니다. 유방 자가 검사를 하지 않는 여성은요. 자, 안 했어. 벌써 부정적이죠.

안 하는 여성은요. 가지고 있습니다. 감소된 가능성을 가지고 있죠. 그 종양을 발견할, 조기에, 그 조기라고 하는 것은

조기에 더 치료 가능한 이제 그 질병의 단계에 발견할 가능성이 더 낮습니다. 이런 식으로. 여기는 검사를 하면 발견할 가능성이 높습니다.

라고 그랬고, 이거는 검사 안 하실 거예요 안 하시면 발견 못 합니다. 책임 못 집니다. 이런 식으로 굉장히 부정적으로 이야기를 담았단 말입니다.

이렇게 두 개로 나누어 가지고요. 긍정적으로, 또는 부정적으로 이제 프레임을 잡아가지고 건강 정보를 전달을 해 줬어요.

결과는, 항상 무슨 연구나 실험을 하면 그 결과를 잘 정리해서 기억해 둬야 되거든요. 어떤 여성들이요. women인데요.

who were exposed to the negatively framed message 여기까지 갑니다. 그들이요. 노출이 되었죠. 어디에. 부정적으로 표현되어진 메시지에

노출되어진 그런 여성들이요. 표현했습니다. 가장 긍정적인 attitudes 태도나, 아니면 intentions 의도죠.

의도들을 표현을 했습니다. 뭐에 대해서요. engaging 참여하다, 입니다. 그 유방 자가 검사를 하는 것에 대해가지고요.

저 할게요, 이런 식으로 된 거예요. 오, 아니, 보통의 경우에 되게 긍정적인 게 좋은 거잖아요. 긍정적인 게 좋고, 아름답고 그런 건데

이 경우에는 부정적으로 겁을 주는 게 좋은 거예요. 검사 안 하실 거예요 하지 마세요. 검사 안 하시면 발견 못 합니다, 조기에.

알아서 하세요, 이런 느낌으로, 물론 약간 제가 과장을 한 거기는 한데 그렇게 부정적으로 겁주듯이 그렇게 하는 게요.

아, 저 할게요, 검사. 이렇게 됐다, 라는 거예요. 그리고요. 여기에 and 기준으로요. 이 were가 얘가 지금 어디에 연결되는 거냐면

여기 있는 이 주어에 지금 첫 번째 동사가 expressed 한 거고요. 두 번째 동사가 이들은, 이렇게 연결 되요.

이들은요. be more likely to 더 ~할 가능성이 높았다, 라는 거죠. 보고할 가능성이 높았습니다. 이제 수행을 한다고요.

유방 자가 검사를 한다고요. 매 4개월마다. 겁나서 이제 하는 거지. 매 4개월마다. 그렇게 보고할 가능성이 높았대요.

비슷한 결과가요, 발견됩니다. 뭘 사용하는 겁니까. 유방 x선 사진이라든가, 피부암 탐지라든가, detection.

아니면 HIV testing 같은 이런 각종 어떤 건강 관련된 검사들에 관련해서도요. 메시지를 부정적으로 담았을 때에 약간 좀 겁나게 담았을 때에

사람들은 훨씬 더 잘 움직였다, 라는 거죠. 그래서 이거를 합쳐 보면 이거 정리가 좀 재미나요. 봐봐요.

뭐 했을 때, 우리가요. encourage 권장합니다. 사람들이 뭐 하도록요. 참여하도록요. 건강을 증진하는 활동에요.

이제 그런 상황에서요. framing messages, 메시지를 표현하는데요. in terms of 하면 ~의 관점에서, 잖아요.

무슨 관점에서, 참여를 하지 않는 거예요, 그 행동에 참여하지 않는 것의 대가입니다, 이게 지금. 대가는요. 굉장히 이제 그것에 참여하지 않는 것에 대한

대가의 관점에서 메시지를 딱 이렇게 표현을 하는 것이요. 굉장히 효과적이다. 1번이 답이죠. 이 대가라는 표현을 썼어요.

여기서는 긍정, 부정이라고 했는데, 부정적이라는 게 그 말을 한 번 더 이렇게 풀어가지고, 부정적이라는 게 그 검사를 참여하지 않았을 때의 대가를 딱

얘기해 준 거죠. 이 대가가 뭔데요. 조기에 발견 못하는 거 아닙니까. 종양을. 그러면 이제 더 문제가 될 거잖아요.

그래요. 그게 이제 효과적이다, 이렇게 말을 살짝 풀어서 적은 게 1번이 답이고요. 나머지는 위험이고요. 원인이고요. 역시 결과고요.

gains은 이득 정도가 되는 거고요. 나머지 얘는요, effective 효과적이고요. unproductive 하면 이게 비생산적이다. 또는 효과가 없다.

이런 뜻이고요. 얘는 persuasive 하면 설득적인, 설득력 있는, 이런 뜻입니다. 그래서 전혀 상관이 없는 얘기고요.

정답은 1번 하시면 되는 되게 재밌는 지문, 의문사 how 다음에 형용사, 부사가 붙을 수가 있습니다. how가요.

그냥 혼자 있으면 뭐, 어떻게, 뭐 이런 뜻입니다. 그런데 뒤에 이렇게 형용사나 부사가 붙어 버리면 여기서는 형용사인데, 부사도 붙을 수 있어요.

붙으면 얼마나 설득력이 있는지, 이런 식으로 얼마나 ~ 한지, 란 의미를 전달하게 되면서 이거 같은 경우에는 얘 다음에 주어 동사가 오면서요.

딱 하나의 명사 덩어리가 돼서 influences 다음에 목적어로 쓰이고 있는 거예요. 여기여기에 영향을 준다, 이런 식으로. 5번에는요.

방금 했던 거죠. how 다음에요. 이게 이렇게 연결이 되는 겁니다. 여기 뒤에 나오는 이 형용사 거든요.

what 다음에 저렇게 형용사가 붙을 수가 없습니다. what 다음에는 불완전한 문장이 따라오게 되는데, 이렇게 형용사가 붙을 수 있는 사례가 없지요.

그래서 정답은 how가 되고요. 6번 에는요. 이 문제 참 좋죠. and 기준으로 병렬 문제입니다. 누구랑 붙느냐.

주어가 여기 있어요. 첫 번째 동사 여기 있고요. 두 번째 동사가 여기 있습니다. 그래서 정답은 were 해주시면 되는 구조 가지고 풀어주는 문제.

정답은 were 부정적으로 이제 건강 증진에 관련된 이제 그런 메시지를 주면 좋다, 라는 거죠. 효과가 있다는 겁니다.

실험을 해봤더니요. 결국엔 결과가 이거였죠. 부정적으로 표현된 메시지를 접한 여성이 아, 저 검사 할게요. 이런 식으로 반응을 했더라. 라는

이 내용, 딱 한 번만 기억하시면 될 것 같아요. 자, 부정적으로 표현된 메시지가 참 좋다. 효과적이라는 거고요.

연구는요, 이 내용과 결과를 잘 보셔야죠. 중요도 2개 드리고요. 제일 밑에 줄에 있는, 제일 밑에 있는 이 내용을 잘 기억해두시면 될 것 같습니다.

그리고 우리는 우리 듣고 싶은 말 들려드리고요. 마지막 문제를 향해서 같이 가겠습니다. 오늘은 장민경 학생이 듣고 싶은 말 들려드리겠습니다.

우리 31강이고요. 잘 왔죠, 승익이들 왔어요. 왜, 늦었어, 기다렸잖아, 쌤이. 자, 갑니다. 자, 민경아.

늦었다고 생각할 때가 가장 빠를 때야. 노력하면 다 가능해. 할 수 있어. 이번에 꼭 수능 대박 나서 부모님의 자랑스러운 딸이 되자, 파이팅.

했어요. 쌤도 진짜 좋아하는 말인데, 늦었다고 생각할 때가 가장 빠를 때이다. 이건 진짜 맞는 말이에요. 정말로요.

세상에 늦은 게 어디 있어요. 지금 내가 시작하면 그게 제일 빠를 때이죠. 지금 바로 이 순간 시작하셔도 됩니다.

우리 민경 학생 꼭 자랑스러운 딸이 될 수 있고요. 지금 벌써 이 정도 생각하면 만약에 민경 학생이 내 딸이었으면 자랑스러워했을 거예요.

정말 훌륭합니다. 우리 민경 학생 수능 대박 꼭 나시고요. 안녕, 가, 늦게 왔는데 빨리 보내네, 안녕, 잘 가. 자, 우리 공부합니다.

4번 갈게요. 4번, 우리 민경 학생 혹시 함께 하고 있네요. 4번 어휘 문제 이런 문제 잘 푸셔야 됩니다. 이게 어휘 문제 제가 계속 말씀드리는 게

해석을 꼼꼼하게 하셔야 되기 때문에 좀 어렵다, 그랬잖아요. 달려들어서 전 문장 완벽하게 해석 하셔야 됩니다.

연구인데요. 이렇게 수식을 하죠. 얘가요, 무슨 연구냐면, 이런 claims, that makes claims 이런 주장을 한다는 겁니다.

그런데 어떤 주장이냐면 이렇게 또 수식을 하네요. contrary to ~와 반대되는 겁니다. 뭐랑, existing 기존의, consensus 합의입니다.

단어들이 굉장히 어렵네요. 기존의 합의, 여기까지 한 번 끊어줘야 되겠네요. 기존의 합의된 내용이 딱 있는 거예요.

거기에 반대되는 어떤 거기에 이의를 제기하는 그런 주장을 하는 그 연구는요. 여기가 이제 동사되는 거죠.

그 연구는 needs to provide 제공할 필요가 있습니다. 충분하게 강력한 증거를 제공할 필요가 있습니다. 뭐 하기 위해서요.

부사적 용법, 충족시키기 위해서요. 무엇을, 또는 충족시키다, 맞추다, 인데요. the burden of proof 인데, 입증의 책임 정도가 되는 거고요.

그런데 이렇게 또 수식합니다. 이거 지금 pp 거든요. 과거분사, 그 합의에 의해서 이 합의 잖아요.

기존의 그 합의에 의해서 확립되어진, 입증의 책임을 딱 충족시키기 위해서요. 강력한 증거를 제공해야 된데요.

이런 거 아니겠어요. 이미 합의된 내용이 있어요. 그런데 여기에 대해서 나는 반대의 주장을 딱 하는 겁니다.

그러면 당연히 증거가 있어야 되는 거 아니에요 너무 당연한 얘기입니다. 단어가 어렵고 구조가 어려운데, 당연한 얘기 하는 거예요.

기존에 딱 합의된 아주 탄탄한 내용이 있는데, 저 반대입니다, contrary to 하는 내용 자기가 딱 발표하려고 해요.

그러면 당연히 증거가 충분해야 되겠죠. 그 얘기하는 거예요. 예를 들어줄까요. 어떤 사람이 있는데요.

이 사람이요. claim 이렇게 주장합니다. 여기 that이 생략된 거고요. 뭐라고 주장햐냐면요. there are ~이 있대요.

sasquatches라고요, sasquatches라고 이렇게 생긴 애들이 있어요. 이렇게 해가지고 털 엄청 많고 유인원처럼, 팔 엄청 길고,

하, 너무 못 그렸다. 다시 그려야겠다, 이건 좀 아닌 것 같아요. 이렇게, 이렇게 생겨가지고요. big foot이라고요. 되게 막 이렇게 괴물, 전설의 약간

괴물 같은 그런 캐릭터거든요. sasquatches. sasquatches가 존재한다, 라든가. 아니면은 또 that 이하라고 주장하는 겁니다.

여기 생략된 that과 이 that이 같이 걸려요. 또는 Ness Monster라고 하는 게, Loch Ness Monster라고 하는 게 존재한다, 라고 이렇게 주장하는

이런 두 개의 주장, 이 주장 또는 이 주장을 하는 그런 사람들은요. must provide 제공해야죠, 무엇을.

상당한 considerable 상당한 양의 증거를 제공을 해줘야 됩니다. 뭐 하기, 무슨 증거냐. to overturn 하면 뒤엎다, 입니다. 뒤엎다.

뒤집어엎어 버리는 거예요. 그 현재의 시각을 또는 견해를 뒤집을 수 있는 그런 상당한 증거를 제공해 줘야 되는데요.

이 that은요. 문법 표시하시고요. 동격입니다. 지금 현재의 견해는 뭐냐면요. 완전한 문장, 그러한 생명체는 없다.

이것도 그 옛날의 그거일 걸요. 어디 영국의 어떤 호수에 이렇게 Ness 호의 괴물이라고 이렇게 약간 사우르스처럼 생긴 이런 애들이 있다고 막

저 어렸을 때 막 과학책 같은 데, 과학책은 아니고, 약간 불가사의, 미스터리, 이런 책에 맨날 있었거든요. 네스호의 괴물이라고.

이런 어떤 전설의 동물 같은 것들, creature들. 얘네가 있다고 주장을 하려면 이제 그런 현재의 없다는 주장을 뒤엎을 수 있을만한 충분한 증거가 있어야 되겠죠.

그러면서 그 책임은요, 어디에 있습니다. 믿는 사람들에게 있습니다. in such curious creatures

그러한 이제 호기심 아주 뭐랄까, 아주 호기심을 불러일으키는 아주 요상한 그런 생명체들이 있다고 믿는 그런 사람들에게 있대요.

그런데 여기 문장이 좀 복잡한 게요. 무슨 책임인지를 여기서 이제 받아줍니다. come up with 하면 제시하다, 이거든요.

그래서 그냥 책임이 아니라 증거를 제시할 책임은요. 그런 생명체가 있다고 믿는 사람들에게 있다. 그렇지.

그런데요, 없대요. 이 뒤에 잘 보세요. skeptic 하면 회의론자입니다. 없다고 믿는 사람들이에요.

없다고 믿는 사람들에게 책임이 없다는 겁니다. 그런데 무슨 책임이냐. 이거랑 이거랑 똑같은 구조인데요. disprove 하면 없음을 또는 틀렸음을 증명하는 겁니다.

그런 생명체들이 존재하는 거 있잖아요. 그런 생명체들의 존재가 틀렸음을 입증할 책임은 이 사람들한테 없다는 거죠.

이거 무슨 말이냐. 되게 어떤 미지의 생명체가 있잖아요. 그게 있다고 믿는 사람들은 증명의 책임이 있어요.

그런데 회의론자들, skeptic들. 야, 없어, 그런 거. 그런 게 어디 있냐, 라는 사람들한테는 굳이 이거를 지금 뭐 틀렸다고 증명을 할만 한

책임이 없다는 거죠. 그리고 또 가볼까요. 종종 그 책임은요. 이런 사람들에게 있습니다. 어떤 사람들, 주장하는 거죠.

이 무언가가 존재한다고 주장하는 사람들한테 책임이 있어요. 왜냐면 이게요, 보통은요. 훨씬 더 쉽거든요.

가짜 주어고요. 진짜는 여깄습니다. 뭐가 훨씬 더 쉽냐면 증명하는 거죠. 뭔가가 존재한다. 만약에 그게 존재한다면

존재한다고 증명하는 게 훨씬 더 쉬워요. 뭐 보다, 증명하는 거 보다, 그것이 존재 안 한다고 이제 증명하는 거보다.

당연하지 않겠습니까. 있다는 거는 증명하기가 쉽잖아요. 그냥 여기 있다, 내가 봤다, 사진 찍고, 이럼 되는 건데.

없다는 걸 증명하는 거는 되게 애매하죠. 세상에 없다는 걸 증명 할 수가 없어요. 그 얘기가 조금 있다가 나옵니다.

자, All it would take 이제 뭐 필요한 거, 소요되는 것이라고는 뭔데요. would be 이거입니다. to find 찾아내고요.

이제 보여주는 거죠. sasquatch를요. 뭐 하기 위해서. 목적이네요. 증명하기 위해서요. 그 sasquatch라고 하는 애가 존재한다고 하는 것을 증명하려면

찾아내가지고 자, 보세요. 있잖아요. 이럼 증명이 돼요. 그런데요. 심지어는요. 정말 많은, 많은 looking in 찾아보는 겁니다.

right sort of places 하면 아주 올바른 종류의 장소들을, 딱 적합한 장소들을 내가 많이 찾아 봤어. 얘네들이 있을만한 데를 많이 찾아봤고요.

그리고요, 이거 that creature 하면 그 생명체입니다. 뭐 sasquatch같은 것들, 그런 애들을요. manage to find that 하면 가까스로 찾아내는 거거든요.

그거는 여전히요. leaves open, leaves open 하면 미해결인 상태로 open된 채로 남겨둔다, 라는 거예요.

몇몇의 합리적인 의심을요. 어떤 의심, 아마도 우리가 충분히 찾아보지 않았나봐, 충분하게 안 찾아봤나봐. 이런 생각을 남겨둔다는 겁니다.

여기 말도 안 되는 거예요. 5번은요. 해석을 하면 진짜 말도 안 되는 게 위의 내용 이해 됐어요.

있다는 걸 증명하려면 찾으면 끝이에요. 아, 여기 sasquatch 있지 않느냐, 봐라. 끝이야. 밑에 있는 여기 내용은요, 지금 없다는 걸 증명하는 맥락이거든요.

없다는 걸 증명할 때요. 올바른 장소를요. 죽도록 찾았어. 그러고 나서요. 그 생명체를 가까스로 찾았다고요

그러면 충분히 안 찾았다는 의심이 남는다고요 찾으면 안 되죠, 여기서. 많이 찾았는데요, 여기는 모범 답안이 failing 정도입니다.

정말 많이 찾았는데 못 찼었어요. 그랬을 때, 못 찾았으니까 없다고 할 수 있느냐, 아닌 거죠.

아직 너 덜 찾은 거 아니야, 라는 의심이 남아 있기 때문에 없다는 걸 증명하는 것은 정말 힘든 일이다. 이렇게 가줘야 되는 겁니다.

그래서 정답은요, 5번이 failing 못 찾아야 충분히 안 찾은 거 아니냐, 라는 의심이 남게 됩니다.

못 찾아야 돼요. failing입니다. 주어 수식하는 녀석들의 구조를 좀 보자는 건데요. 여기요, study 다음에요, 얘네가 꾸며주잖아요.

그리고 여기가 동사죠, 이런 식의 구조가 너무 많아요. 주어는요. 어떤 식으로도 수식을 정말 많이 받기 때문에요.

그 수식받는 거, 이런 것들 잘 가려내시고 진짜 동사 잘 찾아야 해석을 잘 할 수 있어요. 진짜 주어 동사, 수식하는 부분, 잘 연구해 보시고요.

7번 에는요. 이거 동격의 that이죠. 뒤에 완전한 문장, there are 하면서 완전한 문장 나오고요. 그러한 현재의 견해를 뒤엎다, 라는 그런 맥락이었죠.

동격의 that, 8번은요. to find 다음에 이거 장난쳤는데요, 죄송해요, 제가. 이거 what 이냐, that이냐가 아닙니다.

그 생명체에요, 그 생명체, 가리키는 that입니다. 그러한 생명체, 위에서 나왔던 걔네들, 그런 생명체를 찾는 거에 실패하는 거.

그래서 그냥 that creature가 되는 거고요. 입증의 책임에 대한 이런 저런 얘기들이 되게 많이 나왔습니다.

그래서 뭐, 기존의 합의에 반대되는 주장 하려면 증거 많이 필요한데, 이런 것들에 대한 예를 들면서 있다는 걸 증명하는 거는 그냥 있는 걸 찾아내면 돼요.

그런데 없다는 건 이게 증명하기가 굉장히 까다롭지 않는가, 실컷 찾아냈는데 못 찾았으면 없는 건가, 아니죠. 더 찾아봐야 되는 거 아닌가,

라는 의심이 계속 남으니까, 외계인도 그렇잖아요. 없다고 했을 때, 있을 거 같은데, 이런 의심 계속 남잖아요.

그 정도 이야기. 이거는요, 이제 입증의 책임입니다. 이제 그 합의에 의해서 확립되어진 입증의 책임을 충족시키다, 라는 단어들은 좀 복잡했었고요.

흐름이 좋아요, 흐름이. 그래서 이거는 순서가 가능하니까요. A, B, C에 이렇게 표시를 딱 해두시고요.

글의 흐름을 잘 느껴주시는 거, 내용 한 번 보시고요. 흐름 꼭 복습 하세요. 자, 오늘은 여기까지입니다.

우리 정말 잘 해나가고 있거든요. 이 퀴즈 푸셔야죠. 완강 패밀리 되셔야 됩니다. 또 많은 특전이 기다리고 있어요.

이 정답을 수강후기에 바로 꼭 올려주시고요. 여러분들은 이 태그로 저랑 계속 소통하면서 아마 갈수록 지금 글이 많이 올라오고 있는데 힘든가봐요.

제가 도와드릴 테니까 끝까지 같이 갑시다. 다음 강 문제 푸셔가지고요. 저한테 오는 시간만큼은 조금 즐거웠으면 좋겠네요.

다음 강의에 뵙겠습니다. 감사합니다.
