안녕하세요, 이지민의 수특영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

우리 오늘부터는 수특영어 11강 우리 이지민의 통합 수특영어를 이제 23번째 강의이고요. 그리고 우리가 지난 시간까지 아, 빈칸유형을 이제 정복을 했잖아요. 정복되셨어요? 

그러셨길 제가 간절히 바라고요. 우리 이제 오늘 부터는 수특영어 15강을 통해서 그리고 우리 수특 영어독해연습 24강을 통해서 좀 호흡이 길긴 하지만 

여러분 총 39강이 되니까 그래도 또 선생님이랑 이제까지 열심히 공부해 왔으니까 탄력 받아서 이 39강을 통해서 빈칸 외 유형들을 정복하는 시간을 좀 가져보도록 할 것이고요. 

일단 우리 이 수특영어에서는 그 빈칸 외의 유형들에 대해서 이제 유형의 맛보기를 이제 하는 거죠. 그런데 이제 그 중에서도 오늘부터 시작해서 11강 12강 13강까지는 아~ 이제 어법을 열심히 공부하면 이런 유형까지 도움이 되는 구나, 이제 이런 공부를 할 거예요. 

그래서 이번 시간 다음시간에 걸쳐서 웅리 교재 강으로는 여러분 8강입니다. 네, 어법의 정확성을 판단하는 우리 어법성 판단에 관한 이야기도 이제 다음 시간 후반부에 가서 이제 교재 2강 좀 찜찜하셨죠? 

우리, 1강 하고 3강으로 넘어가서 이제 2강이 남겨져서 찜찜하실 수 있는데 분위기 심경 어조 사실은 여러분 분위기 심경 어조라고 하는 것이 정답률은 굉장히 높아요. 

그런데 누군가에게 이 지문 한 번 해석해 봐, 라고 하면 솔직히 말씀드리면 선생님도 지문 해석이 되지 않을 때가 있거든요. 왜냐하면 구문이 좀 어려워요. 

그런데 그 구문이라고 하는 것이 우리 이번시간 다음시간 이제 문법에 대한 지식이 좀 탑재가 되어지면 훨씬 더 쉽게 접근을 할 수 있거든요. 

그래서 우리 다음시간 후반부에는 분위기 심경 어조 그렇게 갈 것이고요. 또 우리 정답률 높은 유형이 하나 있어요. 

그게 바로 뭐냐면 우리 도표요. 그리고 이제 세부내용에 일치 불일치를 파악하는 문제 이 문제도 정답률이 높고요. 

결국 이 문제들은 어떤 글의 논리적인 접근 보다는 한 문장, 한 문장을 정확히 해석할 수 있는 이제 어휘와 문법이 갖추어져 하는 그런 유형이거든요. 

그래서 아~ 이제 이번 시간부터 11강부터 13강 까지는 내가 어법 문법에 대한 지식을 조금 더 늘려서 좀 쉬운 유형 사실은 여러분 쉬운 유형 틀리면 더 화나잖아요. 그죠? 

그래서 이제 어법성 판단은 조금 어렵지만 나머지 유형들 쉬운 유형들을 같이 정복해 가는 시간을 갖겠다, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 오케이 그럼 우리 교재 54페이지 펼 칠 것이고요. 

사실 이 어법성 판단 문제 같은 경우에는 리딩 스텝은 따로 없습니다. 그래서 선생님이 따로 화면에 하단을 통해서 이제 말씀을 드리도록 할게요. 뭐, 다음 밑줄 친 것 중 어법상 옳지 않은 것을 고르세요, 

혹은 다음 A,B,C의 각 네모 안에서 어법상 적절한 것을 고르세요, 라고 하는 발문을 보시면 우리 친구들 참 가슴이 뛰죠. 그게 이제 설레임이라고 하는 게 아니라 아~ 나 진짜 또 못하는 것 나왔다. 이런 생각을 하세요. 

그런데 우리가 지난 시간 동안 영어공부했던 것 중에 사실은 진짜 많은 시간은 문법을 공부하고 어법성에 대한 대비를 해 왔는데 왜 이렇게 내가 정말 실력이 늘지 않지, 라고 이제 고민을 하실 텐데 그래서 선생님이 작은 팁을 좀 드리자면 일단 어법성 판단 문제에 대해서는요. 

밑줄이건 아니면 네모 칸이건 보시면서 출제자의 의도를 파악하는 훈련을 좀 하셔야 돼요. 왜냐하면 우리 어법성 판단 문제는 출제자들이 아무데나 네모, 

아무데나 밑줄을 긋는 것이 아니라 진짜 의도를 가지고 수 일치면 수일치 관계사의 쓰임이면 관계사의 쓰임 이렇게 의도를 가지고 출제를 했기 때문에 출제 의도를 파악하셔야 되는데 

사실 그게 이제 어법에 대한 기본지식이 잘 갖춰져 있지 않으면 아무리 봐도 이제 출제의도가 보이지 않죠. 그죠? 

그래서 우리 친구들 시간 내셔서요. 이렇게 어법 강의 중에 길지 않은 강의들 있어요. 굳이 제 강의를 말씀 드리자면 이지민의 기초 영문법도 이제 길지 않거든요. 그래서 그런 강의들 좀 들어 주시면 진짜 진짜 도움이 될 것 같고요. 

선생님, 저는 강의를 들을 시간이 없어요, 라고 하면 우리 어법성 판단 문제 같은 경우에 참 감사한 것이 유행이 있어요. 

아, 그래서 최근에 나온 것이 또 나오고 또 나오고 또 나오는 그래서 적게는 3개년 그런데 사실 우리 수능 영어 같은 경우에는 2011학년도부터 EBS와 수능이 70% 연계를 시작하면 2011학년도 이전의 수능영어와 그 이후의 수능영어가 완전히 달라졌거든요. 

그래서 조금 욕심내자면 2011학년도부터 이제 8개년 정도가 되겠죠, 여러분. 8개년에 수능 문제 그리고 여러분 그 사이사이 모평 모의고사 문제를 여러분이 보신다면 아~ 계속 얘가 나오는 구나, 라는 감을 잡으실 수 있을 것이고요. 

그 아이들이 또 올해 6월 모의평가에 또 9월 모의평가에 11월 수능에 나올 테니까 최근의 기출문제를 꼭 우리 친구들이 봐 주셨으면 좋겠어요. 알겠죠? 그래서 출제자의 의도를 파악하시고요. 

다음 2번째 사실은 선생님이 고민을 했어요. 아, 얘를 1번으로 할까? 라고요. 왜냐하면 얘가 너무 중요하거든요. 여러분이 보시는 뭐 일반적인 뭐, 

그냥 모의고사나 혹은 뭐 여러분이 보시는 사설 기준에 있는 어법성 판단 문제 같은 경우에는 그냥 규칙으로 혹은 여러분 그냥 감으로 혹은 그냥 뭐 어떤 정해진 틀에 의해서 풀 수 있는 문제들이 좀 보이시겠으나 우리 수능을 출제하는 평가원의 어법성 판단 문제는요. 

여러분한테 철저히 해석을 통해서 답을 찾도록 하는 그래서 해석을 반드시 하셔야 돼요. 아, 얘가 나왔으니까 기계적으로 얘가 답 일거야, 라고 하지 마시고

 최소한 밑줄이 들어 있는 문장 최소한 네모 칸에 들어 있는 문장에 대해서는 꼭 해석을 통해서 내가 생각한 답이 맞는지 맞지 않는지 파악한다, 해서 사실은 굉장히 여러분 원론적인 그냥 아주 기본적인 이야기이지만 이게 우리 어법성 판단 문제에서는 가장 중요한 두 가지 키워드다, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 

오케이 그러면 선생님 우리 어법성 판단 문제 같은 경우에는 제가 따로 뭐 리딩 스텝이 있는 건 아니니까 우리 수능 기출문제는 좀 넘기고요. gateway는 지나가고 1번부터 바로 들어갈게요. 

그리고 조금 미안한 이야기인데 우리 오늘 5문제 달려 볼게요. 알겠죠? 안 되면 할 수 없고요, 솔직히. 하지만 최선을 다해서 5문제 가보도록 하겠습니다. 그래서 좀 급하게 가보도록 할게요. 1번 갑니다. 

네모형 어법 판단 문제 그러면 네모에서 출제자의 의도도 파악하고 그리고 내가 생각한 답을 넣었을 때 해석이 되는지 살펴보자, 이렇게 가시면 돼요. 오케이 갑니다. 

갔더니 The economic and technical forces 일단 여기까지 끊을게요. 문장의 주어이겠죠. 어떤 경제력과 그 다음에 technical 뭐 과학기술에 전문적인 이런 뜻이니까 우리 경제이니까 이제 기술정도로 갈게요. 

그래서 가시면 경제력과 기술력이라고 하는 것이요. 지금 that 다음에 first라는 부사를 괄호로 묶으면 led라는 동사 나와서 아 주격 관계대명사절이구나, 라는 거 아실 거예요. 그래서 아 처음에 led to, led to 어떠한 결과를 가져온 거죠. 어떤 언어의 standardization 표준화와 그리고 mass literacy라고 되어 있어요. 

우리 mass 그러면 대량의 대중의 라는 뜻이고요. literacy라는 단어는 우리 영어라는 어쨌든 언어를 공부하는데 반드시 아셔야 되는 단어입니다. literacy가 뭐에요? 그죠. 글을 읽고 쓸 줄 아는 능력이라고 하는 것이죠. 

그래서 어떤 대중적인 글을 읽고 쓸 줄 아는 능력을 가져왔던 이 경제력과 기술력이 라고 이야기를 하시면 되고요. 다음 A갈게요, 여러분. 어법성 판단 봤더니 has와 have에요. 이거 출제의도는요? 그렇죠. 

이 정도는 여러분 아셔야겠죠? 뭐를 물어보고 있구나. 아 수의 일치를 물어보고 있구나 라고 이제 생각을 하시면 될 것 같아요. 다음 우리 동사의 수는 누구한테? 주어한테 당연히 일치시키는 거고요. 

여러분 주어를 찾는 키워드 두 가지는 기억하셔야 되죠? 일단 which는 그렇죠. 문장 맨 앞 우리가 문두라고 이야기를 하죠. 문장 맨 앞이나 아니면 어디에 주어? 어, 그렇죠. 

접속사 다음에 여러분 우리 when이라는 접속사를 봤어요. 혹은 that이라는 접속사를 봤어요. 접속사 다음은 주어 자리입니다. 

그래서 위치적으로는 아 문장 맨 앞에 혹은 접속사 다음에 위치하고 있고 그 다음 거기에 있다고 해서 무조건 주어는 아니잖아요. 품사적으로는? 그렇죠. 우리 전치사 갖다 붙어 있으면 안 됩니다. 

전치사가 붙어 있지 않은 이제 명사, 그리고 이제 이름에 명사가 들어간 아이들이 있어요. 대명사 동명사 다음에 명사적 용법의 to부정사 명사절 그래서 

이제 크게는 아~ 명사 전치사가 붙어 있지 않은 명사 이렇게 가시면 되는 거예요. 그러면 일단 여러분 동사의 수 이 문장의 주어 너무 쉽게 여러분 앞에 나와 있죠. 그죠? 누구라고? 

경제력과 그 다음에 여러분 기술력 지금 복수이니까 우리 동사는 복수일 때 s 붙이지 않죠. 반대로? 그래서 답은 have 이렇게 가시면 돼요. 여기까지 오셨어요? 오케이 좋습니다. 

그리고 선생님이 팁을 하나 더 드리자면 여러분 이 6가지 동사가 나왔다, 라고 하면 거의 수에 일치 문제다, 라고 생각하시면 돼요. 누구냐면 is와 are을 묶어 놨어요. 혹은 여러분 was와 were를 묶어 놨어요. 

그리고 has와 have를 묶어 놨어요. 이제까지 나온, 나온 수의 일치 문제 중에 가장 많이 나왔던 아이가 이 6인방이에요, 여러분. 그래서 이 2개씩 2개씩 2개씩 짝 지어져 있다면 당연히 너무 쉽게 수 일치라고 아실 것이고요. 

혹시 여러분 네모 칸이 아니라 밑줄 어법 문제라면 is are was were have has  이 6인방의 밑줄은 일단 수의 일치부터 의심을 해보자, 라고 생각하시면 됩니다. 어쨌든 빨리 갈게요. 

갔더니 아 이 경제력이라고 하는 것이 have continued 계속해서 to gain momentum,  우리 momentum이라고 하는 게 추진력을 얻어 왔습니다, 라는 이야기래요. 

그러면 일단 내용 상 가시면 아~ 경제력이 발전해서 기술력이 발전해서 언어가 표준화가 되었고 그리고 여러분 그리고 대중적으로 글을 읽고 쓸 줄 아는 능력이 향상이 되었구나, 

사실은 뭐 우리 인쇄술이라는 기술력의 발달로 인해서 진짜 그 전에는 글을 읽고 쓰지 못했던 대중들이 글을 많이 알게 되었잖아요. 그죠? 우리 다 알게 되는 내용이에요. 

2번째 문장 가셔야죠. 가시면 now that이라는 표현이 나와 있고요. 우리 주어 동사, 주어 동사 아~ 지금 절과 절이 한 문장 안에 나와 있어요. 우리 절과 절이 한 문장 앞에 있으면 반드시 누가 필요하다? 

접속사, 접속사 자리에 나오는 now that은 무슨 뜻? 그렇죠. ~하기 때문에 이렇게 해석하시면 됩니다. 그래서 가시면 아~ 우리 경제적인 관계라고 하는 것이 우리 instantaneous 이제 즉각적인 이라는 뜻이겠죠. 그죠? 

즉각적이고 전 세계적이기 때문에 지금 여러분 경제적인 관계라고 하는 것이 즉시성이 있어요. 지금 전 세계적으로 이루어져요. 즉, 우리 세계화의 시대이기 때문에 이런 이야기를 하는 거겠죠. 그죠? 

이런 세계화 시대에 national vocabularies 어떤 한 나라에 어휘라고 하는 것이 have grown still larger in scope라고 되어 있어요. 

우리 larger는 비교급이고요. 비교급 앞에 우리 이런 still과 같은 부사가 붙어 있으면 비교급 강조해서 훨씬 이렇게 가는 거죠. 그죠? 아 어떤 국가에 어휘라고 하는 것이 훨씬 더 커지게 되었죠. 

그 범위에서란 이야기를 하는 거예요. 선생님 뭐 세계화의 시대이니까 한 국가가 고립되어 있는 것이 아니니까 당연히 국가의 어휘라는 것이 범위가 확대가 되었다, 라는 이야기를 해요. 

잠깐만 우리글의 주제를 찾아야 되니까 결국 하고 싶은 이야기는 여러분 뭐겠어요? 굳이 나와 있지 않지만 아 지금 세계화의 시대에 이 경제력이라고 하는 것이 점점 더 커지고 있는 이 세계화의 시대에 뭐가? 

어떤 국가가 갖는 국가의 어휘력이라고 하는 것이 어휘라고 하는 것이 그 범위가 뭐 되고 있다? 확장되어 지고 있다, 

지금 그런 이야기를 하고 있다, 라고 생각하시면 돼요. 넘어 갈게요. 그러더니 one of, 아 우리 one of 이제 이런 표현 나오면 one이 가리키는 is 밑에의 것이 중요하다, 라는 걸 아실 거예요. 

그래서 가면 one of the domains of our national vocabulary 우리에 이 국가 어휘에 여러 가지 영역 중에 하나 지금 이렇게 늘고 있는 그 범위가 늘고 있는데 그것 중에 하나는 바로 뭐냐면 international 국제적인 어휘입니다. 세계화의 시대이니까 당연히 이제 국제적인 어휘일 거예요. 

그러면 아 국가의 어휘 범위가 늘어났고 그 국가의 어휘범위가 늘어난 것 중에는 뭐? 국제적 어휘들도 늘어났다, 우리 이런 이야기를 하는 거겠죠. 그죠? 넘어 갈게요. 

그러더니 Basic literacy I the contemporary world 여기까지가 주어에요. 그래서 기본적인 어떤 글을 읽고 쓸 줄 아는 능력이죠. 어디에서? 

우리 현대세계에서 이 세계화의 세상에서 이 기본적으로 글을 읽고 쓸 줄 아는 이 능력은 requires knowledge of certain terms 어떤 우리 어휘 이야기 나왔으니까 term은 용어이겠죠? 그죠? 

어떤 특정한 용어에 대한 지식을 필요로 해요. 무슨 이야기에요? 이 현대세계에서 정말 글을 제대로 읽고 쓰려면 특정한 어휘들을 알아야만 해요, 란 이야기를 하는 거겠죠. 그죠? 

머 그 특정한 어휘들은 문맥상 보시면 국제적인 어휘들과 관련되어 있는 그렇게 가시면 돼요. 아 그런데 그 어휘들이 known by literate people 이렇게 되어 있어요. 누구에 의해서? 

literate, literate에 같은 맥락이다, 라고 생각하시면 되고요. 우리 예전에는 글을 읽고 쓸 줄 아는 것이 이게 대중들이 다 글을 읽고 쓸 줄 아는 게 아니라 좀 이렇게 뭐 권력이 있었던 혹은 학식이 있었던 이제 그런 사람들만 글을 읽고 썼잖아요. 

그래서 우리 literate이라는 단어는 글을 읽고 쓸 줄 아는 이라고 해석하셔도 되지만 우리 교양 있는 단어로도 해석이 되요. 그래서 가면 아 교양 있는 사람들에 의해서 알려진 특정한 용어요. 어디에 있는? 

everywhere in the world 전 세계 모든 곳 즉, 전 세계 도처에 있는 교양 있는 사람들에 의해서 알려진 용어들이고요. 그러더니 no matter how, no matter what 이렇게 되어 있어요. 

우리 how와 what은 선생님 시간에 wh word다 라고 말씀을 드렸고요. 여러분 wh word가 이제 어법성 판단 문제에 나오시면 우리 친구들이 뭐하냐면 뒤에 완전한 절이 나오네, 불완전한 절이 나오네, 

이제 이런 거 갖고 따지시는 경우가 많아요. 그런데 선생님이 말씀 드리는 건데 wh word는 그것이 의문사로 쓰였건 아니면 그것이 관계사로 쓰였던 아니면 그것이 단순한 접속사로 쓰였던 간에 해석하시면 되는 거예요. 

아 wh word나오면 어떻게 한다? 해석한다, 그래서 가면 우리 no matter wh word는 이미 여러 번 했었어요. 이거 한 단어로 줄이면 그렇죠. 

wh word ever 그래서 no matter how 그러면 however, no matter what 그러면 이제 whatever 이렇게 되는 것이고요. 우리 wh ever는 해석하면 그렇죠. 

wh이든지 wh일지라도 그래서 여러분 whoever 그러면 누구든지 아니면 누구일지라도 그런데 선생님이 no matter how같은 경우에는 however 어떻게 해석하는 것이 편하다? 

아무리 ~일지라도 이제 해석하라고 말씀드렸고요. 그 다음 우리 what이 나온 경우에는 whatever는요. 그렇죠 무엇 일지라도 라고 해석하시든지 우리 what 자체는 뒤에 명사를 이렇게 수식하면서 무슨 이라는 말도 갖고 있거든요. 

그러면 우리 whatever가 뒤에 명사를 수식하는 경우에는 무슨 명사든지 무슨 명사일지라도 그래서 이렇게 해석이 되어지겠죠. 그죠? 그러면 우리 how부터 해석을 할게요. 그랬더니 아무리 언어가 그들이 사용할지라, 

아무리 언어를 그들이 사용할지라도 이런 말은 없어요. 그죠? 그런데 아~ 무슨 언어를 그들이 사용할지라도 이제 이런 말은 있잖아요. 

그죠 그래서 그들이 사용하는 그 언어와 상관없이 무슨 언어를 그들이 사용할지라도 이렇게 가시면 됩니다. 그래서 답은 몇 번? 답은 뭐로? what 이렇게 갈게요. 

그들의 언어의 종류와 상관없이 세계 모든 곳에 있는 교양 있는 사람들에 의해서 알려진 특정한 용어들 어떤 국제적 용어와 관련된 특정한 용어들을 알아야 될 필요가 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 여러분 이제 궁금하시죠? 과연 그 특정한 용어들이 무엇인지 그래서 여러분 그 다음 줄에 갔더니 This core lexicon of modern education이라고 되어 있어요. 이러한 핵심적인 lexicon 어휘들이죠. 

어디에서 가르치는? modern education 현대 교육에서 가르치는 당연히 이런 걸 알아야 되니까 우리 현대교육에서 특정한 어휘들을 가르치는 것 일 텐데 

이 특정한 어휘들에 대해서 뭐라고 이야기했냐면 아 This core lexicon이라는 이야기를 하는 거예요. 우리가 반드시 알아야 될 필요가 있으니까 당연히 핵심적인 어휘이겠죠. 그죠? 

그래서 우리 현대교육에서 가르치는 이런 핵심적인 특정한 어휘에는 includes 어떤 것들, 어떤 것들이 지금 포함이 되어 지고 있냐면 기본적인 어휘들이 있죠. 뭐로부터 나온? 

전 세계역사 전 세계 문 여러분 geography 지리 그리고 the physical and biological sciences 어떤 물리과학과 다음 생명과학으로부터 나온 그런 기본적인 단어들이 들어 있습니다. 

그래서 아 우리가 꼭 알아야 될 필요가 있는 그런 국제적인 어휘에는 이런 것들과 관련된 어휘가 있구나, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 됐어요? 그러더니 넘어갑니다. 여러분 C번 갈게요. 

teaching taught을 딱 묶어 놨어요. 여러분 teaching과 taught을 딱 봤을 때 여러분 본능적으로 직관적으로 어법성 판단 문제 좀 풀어봤던 친구들은 아 이거 뭐의 차이를 묻는 거지? 그렇죠. 

이제 분사의 차이를 묻는 문제 그래서 얘는 현재분사 얘는 과거분사 그리고 문장 맨 앞에 나와 있으니까 이거 분사 구문에 뭐를 묻는 문제이구나? 태를 묻는 문제이구나, 라는 거 일단 아셨을 거예요. 그죠? 

그럼 일단 분사구문인지 아닌지 먼저 여러분 판단해 보신다면 Teaching Taught in all national educations 일단 여기 끊을 거고요. 

and not confined 아 그러면 일단 얘 and를 전후로 해서 얘와 얘도 병렬 이루는 거겠죠. 그죠? and not confined to any particular national laguage it is 라고 그래서 지금 is라는 동사 앞에 it이 나와 있잖아요. 그죠? 

그러면 얘는 주어자리에는 나온 동명사는 아닐 테니까 아 진짜 현재분사 맞구나. 그리고 여러분 얘 과거분사 그러면 진짜 분사구문 맞네, 라고 생각을 하시면 될 것 같고요. 

다음 분사구문에 태는 결국 이렇게 문장 맨 앞에 나와 있는 분사구문은 누구 설명해 주려고? 그렇죠. 주어 설명해 주려고. 그래서 우리 주어와의 관계를 보시고 얘가 하다, 

얘가 이 동작을 하는 능동의 관계일 때는 현재분사 얘가 이 동작을 받는 경우에는 이 동작에 여러분 대상이 되어 지는 경우에는 누구? 그렇죠. 우리 수동의 과거분사 이렇게 써 주시면 돼요. 

그러면서 가시면 우리 all national educational systems 모든 국가의 교육적인 시스템에서 teaching taught 되고요. 그리고 not confined 그러면 지금 and를 해서 병렬을 이룬다면 얘도 분사여야겠구나. 

국한되어 있지 않은 거예요. 뭐에? 어떤 특정한 국가언어에 국한되어 있지 않은 이것이란 이야기를 하거든요. 그러면 일단 여러분 이것이 가리키는 게 뭔지를 알아야지 태를 구별하죠. 

지금 문맥상 가신다면 여러분 it은 누구이야기 하는 걸 거예요? 그렇지 앞 문장에 있었던 그렇죠. This lexicon, This core lexicon 핵심적인 어휘들 이야기를 하는 겁니다. 

우리 현대 교육에서 가르치는 그러면 여러분 어휘가 가르치겠어요? 어휘를 가르치고 어휘는 가르쳐 지는 거겠어요? 그래서 가르쳐 지는 거잖아요. 

그래서 답은 누구다? Taught 이렇게 가시면 돼요. 그래서 가면 아 모든 국가 교육 체계에서 가르쳐 지고 그리고 특정 언어에 국한되지 않은 이 핵심적인 어휘들이 가장 널리 공유되어 지는 어떤 교양이 있는 어휘들입니다. 

어디에서? 지금 전 세계에서 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그러면 일단 여러분 답부터 먼저 가보도록 할게요. 여러분 답은 가시면요. 

우리 A에는 have가 들어갔고 B에는 how, what이 들어갔고 C는 Taught가 들어갔으니까 답은 5번 이렇게 가시면 될 것 같아요. 오케이 그리고 우리 내용 잠깐만 가겠습니다. 가시면 아 국가의 어휘범위가 늘어졌고요. 

아, 늘어났고요. 그리고 여러분 그 늘어난 것 중에 하나는 이제 국제적인 어휘인데 이 국제적인 어휘 중에서도 우리가 반드시 익혀야 될 필요가 있는 뭐 여러분 핵심어휘에는 어떤 것들이 있는지 그것에 관한 이야기를 하고 있었던 글이구나, 라고 해서 

우리가 이런 세계, 세계화 시대에 살면서 어떤 세계적인 뭐 지리나 역사나 물리과학 생명과학 이런 것들에 대한 그런 용어정도는 알아둬야 되지 않아? 라는 이야기를 하고 있었던 그런 글입니다. 

사실 좀 약간 창피해져요. 선생님은 사실 과학 좀 너무 무지해서 난 진짜 이런 거 모르면 교양이 없는 사람이 되나? 뭐 이런 생각이 들었고요. 여러분 딱 하나만 다시 가보도록 할게요. 

여러분 아까 선생님이 그런 말씀 드렸어요. 아 teaching, taught을 보셨을 때 본능적으로 얘는 분사에 태를 구별하는 문제야, 근데 여러분 최근엔 그 본능에 역행하는 문제들이 굉장히 굉장히 많이 나온다 생각하시고요. 

일단 우리 친구들이 어법성 판단 문제를 보셨는데 ing 형태를 봤다 라고 하면 무조건 분사라고 하지 마시고요. 무조건 분사라고 하지 마시고 여기 왜 분사가 나왔어? 여기 혹시 동사가 나왔어야 되는 자리 아니야? 

라는 생각을 좀 하셔야 돼요. 아, 선생님한테 누군가가 선생님 최근에 수능 기출문제 트렌드를 봤을 때 가장 많이 나오는 문제가 뭐에요? 

라고 하면 저는 1초의 망설임도 없이 여러분 영어의 모든 주어는 반드시 동사가 있어야 되거든요. 그런데 동사 자리에 동사를 쓰지 않고 말도 안 되는 이렇게 분사를 써 놓은 다든지 to부정사를 써 놓는 다든지 그런 문제가 상당히 많아요. 

그래서 동사를 써야 되는 자리에 나오면 안 되는 이제 준동사가 나왔을 때 그걸 답으로 찾는 문제가 굉장히 많이 나왔고요. 그리고 여러분 그 중에서도 우리 2011학년도에 우리 achieving이라는 단어가 있었고요. 


다음 우리 2014학년도에 sending 이라는 단어가 있었고요. 다음 2016학년도에 여러분 우리 causing이라고 해서 얘네가 다 수능 정답이었어요. ing, ing이잖아요. 여러분 achieving sending causing 그렇죠? 

이 ing에 밑줄이 그어져 있을 때 그걸 분사로 접근하면 틀린 문제였었고요. 어 이거 왜 분사야? 이거 왜 동사 아니야? 이제 그렇게 접근한 친구들이 정답을 찾을 수 있었거든요. 

그래서 일단 이렇게 ing 밑줄이 그어져 있으면 얘가 현재분사인지 동명사인지 구별할 필요도 없고 혹시 동사의 자리는 아닐까? 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 다음 2번째 갑니다. 

여러분 Taught요. taught는 동사 변할 때 어떻게 하냐면 teach taught, taught 아 과거동사와 과거분사가 같은 그리고 이제 규칙 변한다고 이야기를 하거든요. 규칙 변화하는 동사에요. 

그리고 선생님 시간에는 애네들을 그냥 ed형 동사다, 라고 이야기를 합니다. 뭐 굳이 여러분 ed로 끝나지 않을 수도 있죠. 여기서처럼 그런데 과거동사, 과거분사 모양이 같은 ed형 동사라고 이야기를 하고요. 

이렇게 동사와 분사가 같은 경우에는 얘가 동사인지 분사인지 역시 그것부터 그럼 어떻게 해야 돼요? 얘든 얘든 문장의 주어를 빨리 찾으셔서 주어에 대한 동사인지 그렇지 않은지 그것부터 여러분 살펴보셔야 돼요. 

무슨 이야기인지 아시겠어요? 그런데 선생님 하나만 더 팁을 드리자면 이렇게 문장 맨 앞에 나와 있는 이 ed형 동사는 그냥 무조거 과거분사다, 라고 생각하시면 돼요. 무조건 과거분사다. 예외는 딱 하나 있어요. 

여러분 Had요, had had had를 제외하고는 문장 맨 앞에 있는 아이는 과거분사 그럼 애는 무조건 과거분사이고 얘가 혹시 동사에 자리하는지 아니었는지 

그것만 보시면 되는데 이미 여기 주어동사 나와 있으니까 얘도 그러면 분사였겠구나, 이렇게 생각하시면 돼요. 됐어요? 넘어가셔서 우리 2번 가보도록 할게요. 

선생님 방금 이렇게 길게 이야기한 이유는 2번과 상관이 있기 때문에 그렇습니다. 2번 가요. 네, 어법상 틀린 거 밑줄 문제이고요. 

우리 갔더니 diet 우리 음식이라고 하는 것이 has been known for many years 오랜 세월동안 알려져 왔습니다. 뭐 했다고? 새 play a key role 어떤 중요한 역할 했다고. 뭐에 있어서?

as a risk factor for chronic diseases 우리 chronic이라고 하면 만성적인이라는 뜻이잖아요. 그래서 만성적인 질환에 위험요소로써 정말 중요한 역할을 해왔다고 오랫동안 알려져 왔습니다, 란 이야기래요. 

일단 어법성판단 문제부터 먼저 가신다면 to부정사요. 여러분 우리 to부정사 동명사 분사를 합쳐서 준동사라고 해요. 

동사처럼 보이지만 동사 아닌 아이 이런 준동사 아까 제가  ing라고 말씀드렸지만 준동사에 밑줄이 있으면 일단 첫 번째는 아 이거 혹시 동사자리 아니야? 그것부터 좀 의식을 하시라고요. 

그러면서 가시면 여기 주어 있고요. 동사 있고요. 접속사 없으니까 일단 준동사는 잘 썼다, 그리고 우리 보통 이렇게 be known to라고 하면 ~하다, 라고 알려지다, 

이런 식으로 to부정사 잘 쓰니까 얘는 그냥 넘어가시면 될 것 같아요. 그죠? 그런데 우리 독해적으로 가시면요. 이런 이야기를 해요. 어떤 만성적인 질환에 위험요소들 이제 영향을 주는 것들 중에 음식이 굉장히 중요해, 

음식 때문에 만성적인 질환에 걸리는데 라고 너무 오랜 세월 동안 사람들이 알아왔어요. 여러분 필자는 오랜 세월동안 사람들에게 알려져 있어서 사람들이 그럴 거다, 라고 믿고 있는 이런 그렇죠. 

통념에 대해서 나도 숟가락 하나 얹겠어, 라는 사람이에요? 아니잖아요. 그죠. 보통 이렇게 오랫동안 사람들이 알고 왔던 알아 왔던 통념은 저 뒤에 어딘가에서는 뒤집어 지겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 

그래서 선생님은요. 첫 문장이지만 쓰겠습니다. 아 이제까지는 우리가 뭐를 하는데 있어서? 만성질환, 혹은 여러분 만성질환이라고 하면 건강이겠죠? 그죠? 

건강에 있어서 누가? 음식이라고 하는 것이 중요한 역할을 한다, 라고 생각해 왔겠으나 미리 예측하자면 아니, 그렇지 않을 거야, 라고 해서 그러면 뭐가, 뭐가 음식이 만성질환에 있어서 위험요소가 아니라 긍정적인 요소였어?

또는 아~ 음식이 아니라 다른 요소가 위험요소였어? 이제 이런 식으로 가지 않을까 라고 예측하는 훈련을 좀 하시라는 이야기에요. 갈게요, 

갔더니 뭐라고 되어 있냐면 what is apparent at the global level 일단 여러분 문장의 주어 what절입니다. 영어의 what절은 의문사 절이건 무엇이라고 해석되어지는 의문사 절이건 혹은 ~하는 것이라고 해석되어지는 관계 대명사절이건 항상 명사절 그러니까 명사역할 하는 아이이니까 당연히 문장 맨 앞에서 주어역할 할 수 있겠죠. 

하나 더 우리 what절 명사절이 주어인 경우에는 동사 뭐 쓴다? 단수동사 쓴다,까지 갈게요. 그래서 가면 아 what is apparent at the global level 이 전 세계적인 지금 수준에서 apparent 누가 봐도 알 수 있는 

즉, 명백한 것은 봐로 뭐냐면요. is that great changes have swept the entire world라고 되어 있어요. 어떤 엄청난 큰 변화라고 하는 것이 우리 sweep이라는 단어에서 왔잖아요. 그죠? s

weep, swept 그러면 쓸어버리는 거예요. 그래서 큰 변화가 전세계를 휩쓸어버렸다 라는 사실입니다. 일단 여러분 여기 that에 뭐? 그죠. 

밑줄 그어져 있고 해석했더니 어? 큰 변화가 전세계를 휩쓸었다는 사실입니다. 해석 괜찮잖아요. 그죠? 그럼 넘어갈 수 있다, 라는 거예요. 그련데 선생님이 하나만 더 팁을 드리도록 할게요. 우리 2번 갑니다. 일로 올게요. 

지금 여러분 that이 누구 다음에 나와야 되면 동사 is 다음에 여러분 that이 나와 있어요. 앞으로 여러분이 문장 보실 때 어법성 판단이건 아니면 

내가 지문을 독해하면서 문장 문제를 해석하던 간에 동사 다음에 that이 나온 경우는 정말 거의가 명사절 that절이다, 라고 생각하시면 될 거예요. 알겠죠? 

그래서 일단 아 동사 다음에 that이 나오면 that절 절은 그러면 누구 있어야 돼요? 주어 동사 있어야 되잖아요. 그래서 반드시 그 뒤에서 주어동사를 꼭 찾으세요, 알겠죠? 주어동사 찾으시고 다음 두 번째 뭐 해야 된다? 

해석이 맞는지 틀리는지 보시면 돼요. 우리 명사절 that절 해석은 주어가 동사라는 사실 주어가 동사라는 것, 이렇게 가시면 돼요. 

그래서 동사 다음에 진짜 that이 나오면 이건 거의 that절의 that이기 때문에 우리 친구들 2가지 루틴을 주어 동사 찾고 ~라는 사실 ~라는 것으로 해석할 수 있는지 보시면 됩니다. 

이 자리는 사실 여러분 누구랑 비교하시오 라는 시험문제가 최근에 선생님한테 선생님 최근에 가장 많이 나오는 넘버원의 문제는 뭐에요? 

아까 뭐라고 말씀드렸어요? 그렇죠. 어 이거 동사 필요한 자리인데 준동사 썼어? 어 여기 준동사 필요한 자리인데 동사 더 이상 필요없는데 왜 동사 썼어? 

여러분 이게 이제 넘버원이라면 최근에 여러분 트렌드를 보시면 넘버투는요. 이렇게 동사 다음에 that과 what 중에 고르시오.라고 하는 문제이거든요. 

what절 제가 항상 명사절, 명사절이라면 주어역할은 할 수 있지만 동사 다음에서 목적어 be동사 다음에서 보어 할 수 있는 거잖아요. 

그래서 우리 that 과 what이 나오는 위치가 항상 같기 때문에 같기 때문에 이 자리에서 특히 이 자리에서 아주 빈번하게 둘이 교체해서 나오기 때문에 그 차이를 묻는데 이렇게 what절이 나오는 경우에는 해석 어떻게? 그렇죠. 

걔는 동사 하는 것 오케이 그래서 일단 해석하면서도 여러분 뭐 뒤에 완전한 절이 나왔네, 주어나 목적어가 빠져 있는 불완전 불완전한 절이 나왔네, 

그 얘기는 하지 않으셔도 일단은 선생님이 그냥 단언하건데 90%이상의 문제는요. that과 what은 해석만으로 충분히 갈 수 있어요. 알겠죠? 

그래서 선생님 그럼 해석이 안 되는 경우는 해석이 일단 헷갈리는 경우는요. 제가 일단 다음에 말씀을 드리도록 할게요. 어쨌든 동사 다음에 that 해석을 하시면 ~라는 사실 괜찮아 넘어가시면 돼요. 

그래서 갔더니 아 아주 그날 전세계적인 수준에서 명백한 것은 바로 뭐냐면 큰 변화가 전세계를 휩쓸었다는 거죠. 뭐한 이래로? 

그 second half of the twentieth century 20세기 뒤에 절반 즉 후반부에 어떤 큰 변화가 일어났다는 거예요. 궁금해요, 여러분? 

그 변화가 뭐냐면 그것이 일어나서 우리 induce라고 하면 이제 유발하는 거잖아요. 뭐를? 어떤 큰 modifications 변화를 유발했습니다. 음식에서 그것이 처음에는요.

in industrial regions 어떤 산업화된 지역에서 그 변화 음식에서의 변화가 생겼고요. 그리고 more recently 좀 더 최근에는요. 

in developing 지금 발전하고 있는 즉 개발도상국에서 그 음식에 큰 변화가 생겨났어요, 라는 이야기래요. 근데 이 변화가 뭐냐고 이 변화가 궁금하다구. 그래서 갔더니 아 Traditional largely plant diets 일단 여기까지 끊어야겠죠. 

여러분 주어이니까 주어이니까 끊으시고요. 그런 다음에 이제 해석을 하시면 어떤 전통적인 즉, 대체로 plant based 어떤 식물에 기반한 이런 음식들은요. 라고 되어 있어요. 여러분 3번 볼게요. 

largely 지금 형용사 large에 ly를 붙였어요. 이것은 우리 출제의도가 뭐겠어요? 그렇죠. 이거 왜 부사썼어? 혹시 이 자리에 형용사 써야 되는 거 아니야? 형용사와 부사를 비교하시오,란 문제였겠죠? 그죠? 

우리 형용사와 부사를 비교하시오, 그러면 머릿속에 뭐 떠올리셔야 돼요? 명사라는 2음절이 떠올리셔야 돼요. 그래서 명사를 수식하는 명사에 대해서 부연설명 하는 즉, 명사를 위해서 존재한다면 그 때는 형용사 써주셔야 되고요. 

명사 이외의 나머지를 수식한다, 그러면 부사를 써 주시면 돼요. 그런 의미에서 가면 아~ 대체적으로 식물에 기반한 여러분 대체적으로 음식이 아니라 대체적으로 식물에 기반한 이라고 해서 지금 뒤에 있는 명사를 수식해 주는 형용사를 수식해 주고 있으니까 largely라는 부사 괜찮다, 라고 가시면 돼요.

 전통적이 즉 대체적으로 식물에 기반한 이 음식이라고 하는 것이 have been swiftly replaced 라고 되어 있어요. 우리 지금 여기 be pp 보이시죠? 지금 현재완료 수동입니다. 그래서 가면 아, 이러한 음식이요. 

swiftly 굉장히 빠르게 replaced 대체가 되어지고 있습니다. 뭐에 의해서? 굉장히 지방이 높고요. 다음 에너지가 아주 집약적이다, 라고 하는 건 이제 에너지가 발생하는 고칼로리이겠죠? 그죠? 

고칼로리 음식에 의해서 대체가 되어지고 있고요. 그 음식들은 substantial 상당한 콘텐츠 양에 동물에 기반한 음식으로 되어 있죠. 그죠? 그래서 20세기 후반 그 음식에 있었던 큰 변화라고 하는 것은 뭐냐면 식물에 기반했던 그런 음식이 이제 굉장히 지방도 높고 고칼로리에 동물성 식품으로 바뀌었구나, 

사실 우리 그런 여러분 만성질환 하면 가장 이제 대표적인 예가 고혈압 뭐 이런 것들이 있잖아요, 여러분. 고혈압 이런 것들이 안 좋은 게 사실은 고칼로리에 여러분 동물성 지방에 이런 거잖아요. 

그래서 아 이렇게 20세기 후반에 음식에 큰 변화가 생기면서 만성질환의 원인으로 음식이 꼽혔었죠? 지금 이렇게 계속 부연설명 하는 거예요. 

그런데 우리 놓치지 말아야 될 건 어쨌든 이건 통념이니까 뒤집어질 거야, 라는 생각을 좀 하시면 됩니다. 그러더니 but이라고 바로 나와 있어요, 여러분. 하지만 이래요. 우리가 기다렸던 뒤집어지는 순간이 아닐까요? 

하지만 식품이라고 하는 거 음식이라고 하는 것이요. 여러분 주어 다음에 쉼표 찍혔어요. 그럼 저기 뒤에 가서 쉼표 하나 더 기다리시고 아~ 중간에 낀 아이들은 삽입된 아이들이니까 주어 동사 연결한 훈련 하십니다. diet is 동사 괜찮죠. 그죠? 식품은 이렇게 갈게요. 

다음 중간에 끼어 있는 아이들 보시면요. 우리 while이요. 일단 그렇죠. ~하는 동안에 라고 쓰이지만 사실 while이 더 많이 쓰이는 것은 그죠. ~하는 반면에 뭐 이런 뜻으로 쓰이잖아요. 

그래서 가면 음식은 아 뭐에 있어서는? prevention 어떤 질병을 예방하는데 있어서는 critical 중요하긴 하지만 이란 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 

잠깐 여러분 4번에 critical이라는 형용사의 밑줄이요. 형용사 그럼 누구와의 차이 이번엔? 부사와의 차이. 누구? 명사 이렇게 떠올리시면 돼요. 여러분 우리 예방을 하는데 있어서 중요하대요. 누가? 그렇죠. 

음식이라고 하는 아이가요. 그러면 명사에 관해서 설명해 주는 아이니까 형용사 괜찮다. 이렇게 생각하시고요. 지금 하나만 더 팁을 드리자면 어? 선생님 while은 제가 알기로 접속사인데요. 

선생님 아까 접속사 다음에 주어 동사의 절이 나와야 된다고 하셨잖아요. 얘는 왜 주어 동사라는 아이 없이 형용사 그냥 전치사 구만 나와 있어요? 라고 한다면 이게 틀린 문장이 아니니까 생략이 된 거겠죠. 

우리 보통 이제 특히 이렇게 부사적인 부사절을 이끄는 접속사 다음에서 주어가 문맥상 파악이 가능해요. 이제 보통 여러분 그 주절에 주어인 경우이죠. 그죠? 

주어가 이제 문맥상 파악이 가능하고 동사가 am are is was were 이런 be동사인 경우에는 주어랑 be동사를 통째로 날려버릴 수 있다. 생략할 수 있다, 라고 공식이 있거든요. 

그래서 가시면 여기 굳이 생략된 게 뭐야? 라고 하면 주어 it이요. 그 다음 동사는 누구? is 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그래서 아 be동사 다음에 형용사 보어자리 맞구나 이렇게도 가시면 됩니다. 

물론 질병을 예방하는데 있어서 중요하긴 하지만 이 음식이라고 하는 것은요. 단지 하나의 위험요소일 뿐이에요. 

이게 정말 중요한 위험요소라고 하기 보다는 그냥 하나의 위험요소일 뿐이고요. 그럼 뭐가 중요한대? 라고 봤더니 physical inactivity라고 해서 문장 주어 나와 있어요, 여러분. 

우리가 신체적으로 activity 활동을 하지 않는 거예요. 신체적으로 움직이지 않는 어 주어 다음에 쉼표 찍혔네, 그럼 나 누구? 

또 하나의 쉼표 지나서 누구 있는지 없는지 봐야지. 동사 있는지 없는지 봐야지 우리 꼭 연결하는 훈련하자, 라고 말씀을 드렸잖아요. 그죠? 

그런데 지금 동사가 나와 있지 않고요. 여기 5번에 누구에 밑줄이 그어져있어요? ing요. ing 여러분 제가 2011학년도 2014학년도 2016학년도 사실 여러분 얘는 수능만 갖고 아까 말씀드린 것이고요. 

그 사이사이에 뭐 보시면 저는 그냥 우스갯말로 무슨 얘기 하냐면 우리 ing 밑줄 그어져 있잖아. 그럼 얘가 일단 틀렸다, 라고 찍어버려. 뭐 이런 얘기를 제가 할 정도로 최근에 ing는 아 분사다, 라고 생각하지 마시고 동사 자리 아닌가? 뭐 이런 생각 좀 하시라고요. 됐습니까? 

그러면서 가시면 우리 1번 2번 3번 4번 다 맞았고요. 주어에 대해서 동사 필요한 자리이니까 이거 being이 틀렸을 것 같아. 정말 동사로 해야 해석이 되어지는지 이제 좀 보도록 할게요. 

우리 신체적인 여러분 활동이 없음이죠. 얘에 대해서 설명해줘요. 아 지금은 recognized 아, 이러한 비활동이라고 하는 것이 뭐라고 인식이 되어지고 있냐면 점점 더 중요한 결정요소로 지금 인식이 되어지고 있대요. 

뭐에 있어서? 건강에 있어 지금은 점점 더 건강에 있어서 더 중요한 요소로 인식이 되어지고 있는 이 신체적인 비활동이라고 하는 것은 결과입니다. 뭐에 결과이냐면 우리가 점진적으로 변화한 것에 결과입니다, 

지금 동사로 해석하는 거 맞잖아요. 그죠? 그래서 이 자리는 being이 아니라 뭐가 돼야 되겠구나? 주어에 대해서 주어 단수이니까 동사 is 이렇게 써 줘야 겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 됐죠? 

그래서 아 뭐에 결과이냐면 우리 생활방식이 여러분 변화래요. 변화라고 하는 건 어떤 다른 곳을 향해 나아가는 거잖아요. 더욱 우리 sedentary 밑에 나와 있어요. 앉아서 주로 앉아서 생활하는 그 방식으로 변화한 것에 결과입니다. 

어디에서? In developing countries 어디에서 우리 개발도상국에서 그만큼 많이 어디만큼이나? industrialized 어떤 이미 개발이 된 아 우리 선진국에서 뿐만 아니라 

선진국에서만큼이나 개발도상국에서 우리 지금 생활이 좌식위주의 생활이 되다 보니까 신체적인 활동을 하지 않아요. 그래서 이게 사실은 점점 더 중요한 건강에 원인 아 질병의 원인으로 여겨지고 있어요, 이렇게 가시면 됩니다. 그래서 여러분 답은 몇 번으로? 

5번 이렇게 가시면 될 것 같아요. 오케이? 내용 한 번 정리할게요. 예전에는 아 이런 만성질환 건강에 있어서 위험요소라고 음식이 여겨졌으나 최근에는 뭐? 우리가 신체적으로 뭐 하지 않아서? 

활동을 하지 않아서 그래서 이런 질병에 걸린다, 라고 인식이 된다더라. 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 괜찮아요? 네, 넘어가셔서 3번 가보도록 할게요. 3번 갑니다. 그 선생님이요. 

어디 가서 직업을 물어봐요. 뭐 하시는 분이에요? 뭐 이럴 때 잘 안 나오는 답 중에 하나가 이제 선생님, 제가 선생님처럼 안 생겼나봐요. 그래서 선생님 그래서 선생님이라고 해서 무슨 과목이냐고 물어봐요. 

그럼 제가 이제 맞춰보라고 그러면 제일 많이 나오는 답이 뭐냐면 체육선생님 네, 제가 여러분 뭐 화면에서도 보시다시피 어깨가 참 건장하죠? 여자치고 참 넓은 어깨를 가지고 있어서 체육선생님 제가 또 키도 크잖아요. 

제가 키가 170정도 되거든요. 그러니까 사람들이 그렇게 이야기를 해요. 그런데 제가 세상에 제일 싫어하는 게 몸을 움직이는 거, 어 저는 걷는 것조차 싫어해요, 여러분. 정말 몸을 잘 안 움직여요. 

그런 저도 가끔 여러분 이렇게 스트레칭 좀 해 주면요. 이렇게 정말 물론 그럴 때 으드득으드득 뿌드득뿌드득 온 관절 소리가 나긴 하지만 이렇게 스트레칭을 좀 하면 조금 더 나아지고 이렇게 기분도 좀 나아지고 눈도 좀 맑아지고 그렇더라고요. 

세상에서 제일 운동 주에 하나가 스트레칭이래요. 우리 고3친구들 그리고 재수하고 삼수하고 우리 N수하는 친구들 같은 경우에 운동할 시간이 사실 별로 없죠. 그죠? 

그러니까 우리 운동을 뭐 한시간 두시간 못 하더라도 이렇게 인강 하나 듣고 나서 선생님 인강 하나 듣고 나서 이렇게 스트레칭 한 5분 정도 해 주시고 그러면 좋을 것 같아요. 알겠죠? 넘어 갈게요. 

네 3번 갑니다. 갔더니 뭐라고 그랬냐면 Better understanding of customer needs 여기까지가 주어에요. 우리 이 소비, 고객들이겠죠. 

소비자 고객 우리 고객들에 이 필요에 대해서 더 잘 이해하는 것이 can lead to 계속 나오네요, 여러분. 어떠한 결과를 가져올 수 있냐면 어떤 증가된 판매 아, 판매증가와 다음에 a larger market share 우리 market share라고 하는 것은 시장을 점유하고 있는 시작의 몫이니까 시장의 점유정도로 갈게요. 

더 큰 시장의 점유율을 갖고 올 수 있는 이야기래요. 사실 이 지문 같은 경우에는 첫 문장만 봐도 결국 필자가 이야기하고자 하는 바가 어느정도 잡혀요. 왜냐하면 무슨 이야기하고 있어요? 

아, 지금 누구의 입장에서? 그렇죠. 우리 회사 기업에 입장에서 고객들의 필요를 잘 이해하잖아? 당연한 얘기겠죠. 

여러분 잘 이해하면 니네 회사가 뭐 될 수 있어? 잘 될 수 있어 매출 올라갈 거고 시장 점유율 좋을 거고 그럼 당연히 무슨 이야기이겠어요? 너희 회사 잘 나가고 싶어? 

그러면 고객의 필요를 잘 이해하더라, 뭐 이렇게 해야 된다 이런 이야기를 할 거예요. 그런데 너무 뻔한 이야기죠. 

그럼 필자가 해 줄 수 있는 건? 그러면 어떻게 하면 잘 이해하는데? 이런 이야기가 나오지 않을까 라고 생각하시면 됩니다. 넘어갔어요. 

갔더니 아 chris craft's vice president and general manager bob MacNeill이라고 되어 있어요. 아 그러면 일단 이 사람 머 어떤 회사이겠죠. 그죠? 이 회사에 부사장이자 총 매니저인 이 밥이라는 사람이요. 

is a believer 믿는 사람이요. 신봉자요. 아 이사람 종교의 심취했구나 이러시면 안 됩니다, 여러분. 문맥상 가신다면 이 사람은 뭐를 신봉하고 있더라는 거예요? 그렇죠. 

이 앞 문장을요. 고객을 잘 이해하면 진짜 기업이 잘 될 수 있어, 라는 걸 이 사람은 믿고 있다더라 라는 이야기를 하면서 그 다음 갈게요. 왜 믿을 수밖에 없었냐면 he hadn first nad experience the first hand 첫 번째 손 이러지 마시고요. 우리 first hand 직접적인 우리 second hand 그러면 간접적인 이렇게 가시면 돼요. 

그래서 아 직접적인 경험을 한 바가 있어요. 뭘 하면서? watching his company improve to improve its products 자신의 회사가 그 제품을 향상시키는 것을 지켜보면서 직접적으로 이걸 경험했기 때문에 신봉자가 되었어요, 란 이야기를 하거든요. 여러분 A갑니다. 

보통 사실 여러분 고3용으로는 이제 수능용으로는 나오지 않는 어법성 판단문제이죠. 고12에서 주로 나오는 아이인데 일단 보시면 improve가 여러분 to improve라는 아이고요. 여기 watching이라는 아이 보이시죠? 

진짜 중학교 때 많이 외웠어요. 그죠? see, watch 눈으로 보는 동사들 지각동사다. 지각동사는 목적어 나오면 목적격 보어 자리에 누구는 절대 안 쓴다더라? to부정사는 절대 안 쓴다더라 그래서 답은 여러분 뭐로? 

Improve 이렇게 가시면 돼요. 그런데 이 자리에 뭐 일 때? 목적격 보어일 때요. 

얘가 목적격 보어인지 아닌지 확인하는 방법은 얘와 얘가 즉, 얘가 얘를 설명해 주고 있는지 얘와 얘가 의미상 주어와 서술의 관계인지 즉 회사가 제품을 향상시키다, 해석 괜찮잖아. 

이 부분만 딱 떼어놔서 해석했을 때 그래서 의미상 주술관계인지 확인하시고 목적격 보어라면 아 to부정사 안 써 이렇게 가시면 됩니다. 다시 갈게요, 

어쨌든 자신의 회사가 제품을 향상시키는 것을 보면서 어떻게 했더니 listening to customer complaints 아 이런 고객들에 블평을 듣는 것에 의해서 제품을 향상시키는 것을 봤다, 라는 거예요. 

여러분 우리 고객들이 불평을 해요. 결국 그거는 고객들이 난 뭐가 필요해요,라고 이야기를 하는 거잖아요. 그죠? 그러면 아, 고객의 필요 즉, 고객의 불편 고객의 불만에 관한 이야기 얘를 좀 잘 이해해야 돼, 라는 이야기인가 보다. 그다음 갔습니다. 갔더니 but 하지만 이야기에요. 

우리 글 어디있건 간에 이렇게 역접의 하지만 나오면 이 문장부터 참 중요하다 라는 건 아실 거예요. 하지만 때때로 MacNeill says MacNeill이 이야기하기를 이 사람이 뭐라고 이야기를 하냐면 때때로 you have to help customers 여러분이 고객을 along 도와서 나아가게 해줘야 된대요. 

왜? because they do not always voice their complaints directly 왜냐하면 그들이요. 이 고객들이 not always 부분부정이죠. 항상 그들의 불평을 voice 목소리 하다, 또 이러지 맙시다 여러분. 

voice가 명사로 목소리 맞아요. 그런데 지금 동사자리이잖아요. 그러면 아 우리 voice는 뭐? 그렇죠. 표현하다, 표출하다 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그래서 가면 아 이 고객들이 항상 그들의 불평을요. 

회사에 직접적으로 표현하고 표출하지 않기 때문에 사실은 때때로 고객들이 help along 나아가다록 도와줘야 돼요. 그러면 이 때 여러분 고객들을 도와준다, 라고 하는 것은 고객의 짐을 들어 드리고 그런 것이 아니라 뭐 하도록 해 줘야 된다는 거 에요? 그렇죠. 

고객이 직접적으로 불만을 표출하지 않으니까 그 불만을 그 불평을 표출하지 않도록 도와줘야 돼. 이런 이야기를 하겠구나, 라고 생각하시면 됩니다. 

그럼 우리 내용 정리하면 결국 여러분 고객의 필요를 잘 이해하는 게 도움이 되는데 그러면 어떻게 하면 잘 이해할 수 있어요? 고객이 자신들의 불평을 불평을 직접적으로 뭐 할 수 있도록? 표

출할 수 있도록 표현할 수 표현이라 할게요. 보고 있으니까 아 표현할 수 있도록 도와줘야 돼, 그런 이야기를 하는 구나. 라고 생각하시고요. 그 다음에 갔더니 어 어떤 일부에 어떤 보트를 가진 사람들은요. 

여러분 특정한 상품에 관한 이야기가 나와요. 어떻게 했다는 거예요? 국제적인 예를 들겠다, 라고 하는 거잖아요. 그럼 여기 예시어는 없지만 어쨌든 얘의 앞문장이니까 아 이 but문장이 이 글에서 진짜 중요한 문장이구나, 라고 생각하시면 돼요. 

그래서 어떤 이 보트를 소유한 사람들은 report that 뭐라고 이야기 하냐면 they do not express dissatisfaction 그들이 자신들에 불만을 표쳔하지 않았다, 위에 나와 있는 구체적인 예 맞죠? 그렇죠? 

아, 왜냐하면 they are not sure what to ask for 뭐 그들이 무엇을 ask for 요구해야 될지를 몰라서 확신할 수 없어서 어, 뭐가 있기는 하는데 뭘 요구했지? 그걸 몰라서 안 요구했었고요. 그죠? 

직접적인 표현하지 않았고요. 또는 they fear 그들이 두려워했던 거죠. 뭐를? perceiving 아 인식하는 것을 being perceived 인식되어지는 것을 지금 fear 목적어인 여러분 동명사에 뭐를? 

그렇지 여기 be pp가 있으니까 이제 태를 물어봤던 거죠. 그죠? 그러면 우리 누구? 주어에 관계 볼게요. 여러분. 고객들이 perceiving 인식하는 것인지 고객들을 인식하고 고객들이 인식이 되어지고 고객이 인식을 받는 것인지 그걸 갖고 이제 가시면 되잖아요. 그래서 가시면 우리 nuisance요. 밑에 나와 있어요. 성가신 존재로 누구에 의해서? 

이 보트를 판매하는 사람에 의해서 아, 저거 진자 성가신 존재야 라고 여러분 고객이 인식하는 거겠어요? 고객이 인식되어지는 거겠어요? 

인식 되어지는 거니까 답은 being perceived 이렇게 갈게요. 아 인식되어지는 것 그것이 두려워서 그래서 불만을 표출하지 않았다, 라고 이야기를 했고요. 그 다음 갑니다. 

다른 이 보트를 갖고 있는 사람들은요. lack confidence 사실 이 확신 자신감이 없었어요. 자신감을 갖고 있지 않았어요. 뭐에 대해서? 이 판매하는 사람들의 지식이요. 뭐한? 배죠. 뭐 하고 있는? 

그들이 팔고 있는 그들이 팔고 있는 배에 대해서 판매하는 사람 저 사람이 뭐 내가 물어본다고 내가 뭐 불만을 표출한다고 저 사람이 알겠어? 

어쨌든 딜러가 되어서 확신하지 못하거나 아니면 think 뭐라고 생각하냐면 아 모든 사람이 이 문제 갖고 있겠지 나만의 문제는 아닐거야 

다른 사람이 이해하게 주겠지 꼭 뭐 별 문제 아닐거야 이제 이렇게 생각을 한다라는 거예요. so 그래서 여러분 Bob이 나와요 

이 Bob MacNeill이라는 사람이 encourages 우리 encourages라는 동사 보시면 목적어 다음에 목적격 보어 자리 to부정사 보시고 얘가 얘 하도록 격려하다, 권유하다, 권장하다, 촉구하다, 알고 계시죠? 

그래서 가면 아 이 사람은 자신들의 딜러들 아 그 회사에 이 판매자들이 to go out 나가서 and interact 뭐 할 것을? 의사소통 할 것을 상호소통할 것을 누구와? 이 보트 오너들과 소통을 할 것을 권장을 합니다. 언제? 

이 사람들이 배에 타고 있을 때 뭐 하기 위해서? 그 불평을 요청하기 위해서요. 라고 해서 사실 여러분 우리 ~하기 위해 to부정사인데 to부정사 사이에 무언가가 꼈다 라고 생각하시고요. 

보시면 우리 active 적극적인 형용사 actively 여러분 적극적으로 하는 부사 형용사 부사 명사 떠오르시면 되겠죠. 지금 해석하시면 뭐 하는 거예요? 적극적으로 요청하다, 

즉 명사이외의 것을 수식하고 우리말로도 적극적으로 부사이죠. 그래서 actively 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그리고 우리 친구들 아마 학교에서 배우셨겠으나 

원래 to부정사는 to 동사 원형 이렇게 붙어야 돼요. 그런데 영어에서 여러분 부사라는 분사있잖아요. ly가 붙은 부사라는 분사는 가장 큰 특징이 뭐냐면 위치가 자유로워요. 

지 그냥 나오고 싶을 때 나올 수 있어요. 그래서 원래는 이 자리에 to 다음에 동사원형이 나와야 되지만 부사 위치가 자유롭다 보니 끼었구나, 라고 생각하시고요. 

이렇게 to부정사가 부사 때문에 to 동사원형이 분리된 경우, 분리된 경우를 우리가 이제 분리 부정사라고 하는데 그것 까지는 아실 필요가 없고요. 

우리 친구들이 기억하실 건 뭐냐면 to를 봤을 때 나는 동사원형을 기대하고 가다가 중간에 부사가 있으면 아 이건 그냥 위치가 되어서 끼어 들었으니 그냥 동사원형까지 보고 해석을 제대로 해야겠구나, 이렇게 생각하시면 돼요. 

괜찮아요? 네, 좋습니다. 그래서 우리 답은 여러분 어, improve 나오고요 그 다음 being perceived 나오고요. 그 다음 actively 나오는 3번 이렇게 가시면 될 것 같고요.

 다음 내용 정리하시면 아 우리 고객이 불평을 직접적으로 표현할 수 있도록 도와주어야지 기업이 잘 될 수 있다더라, 이런 내용이었다, 생각하시면 돼요. 넘어, 아 넘어가셔서요 여러분. 

우리 이 문장에 대해서는요. 우리 문장삽입으로 선생님이 촉을 내 보았어요. 그래서 우리 두 번째 문장, 두 번째 줄에 아 그가 일단 직접 경험을 해서 신봉자가 되었어요 라는 이야기를 하더니 그리고 

이 but 문장이요. 그리고 여러분 문제는 뭐냐면 고객들이 직접적으로 불평을 표출하지 않더라는 거예요. 그것에 대해서 보트를 갖고 있는 고객들을 예를 들어서 이제 설명을 하고 있잖아요. 그죠? 

그래서 이 but문장을 박스 안에 넣어서 주어진 문장을 넣기도 하면 괜찮겠다, 라고 가시면 되고요. 뒤에 넘어가셔서 4번 가보도록 할게요.

네, 여러분 4번 갑니다. 4번 밑줄문제인데요. indeed 사실상 in order to 동사원형 ~하기 위해서라는 뜻이죠. 그죠? feel good 기분이 좋기 위해서요. 뭐에 대해서? 

about the choices we make 우리 we make가 choices 수식해 줍니다. 우리가 내린 선택에 대해서 기분이 좋기 위해서는 self justification 우리 자기정당화, 자기합리화라고 하는 거죠. 그죠? 

자기 정당화가 필요해요,란 이야기를 하는 거예요. 여러분 우리가 이렇게 무언가를 여러 가지 옵션 중에 하나를 딱 선택을 했어요. 

여러분 선택하면 무척 기분이 좋을 것 같으나 우리가 딱 선택하고 나면 이렇게 자꾸 다른 것을 골랐어야 되는 거 아닌가, 내 선택이 맞나? 이제 이런 생각이 들면서 행복하지 않잖아요. 

우리가 선택을 하는 건 사실 행복하려고 하는 건데 선택하고 나서 후폭풍이 사실 더 많은 경우가 있어요. 그런데 그럴 때 그 선택에 대해서 만족을 하려면 자기정당화 내가 잘한 거야, 

당연하거든 여러분 이런 자기정당화가 필요해요.라는 이야기를 하더니 두 번째 문장에 Yet이라고 하는 하지만 이라고 하는 역접으로 시작이 되잖아요. 그러면 여기서 진짜 하고 싶은 이야기구나 라고 생각하시면 되겠죠. 그죠. 

하지만 정말 생각이 없이 이루어지는 분별력 없는 자기정당화는 이 때 여러분 문장의 주어에요. 그죠? 주어 다음에 쉼표 그 다음에 여러분 쉼표 아 삽입되었구나, 주어 동사 연결하고 가야지. 큰 구조 갈 게요 여러분. 

이런 분별력이 없는 자기 정당화는 우리를 draw 이끌어서 deeper into disaster 우리 재앙 더 깊은 곳으로 가져갑니다, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 결국 하고 싶은 이야기는 여러분 뭐겠어요?  

아 자기정당화 필요해, 자기정당화 필요하지. 그런데 이 자기정당화를 생각 없이 정말 분별력 없이 하게 되면 이거는 오히려 뭐해? 부정적인 영향을 미칠 뿐이야, 라고 하는 문제점을 제시하는 거예요. 

그럼 문제점 제시 필자가 선택해서 했으니까 글은 어떻게? 왜 이게 부정적인 결과를 가져오는지 그럼 어떻게 하면 이 결과를 맞지 않게 될 것인지 뭐 이런 이야기 나오겠다? 라고 생각 하시면 될 것 같고요. 

그런 다음에 우리 1번 어법성 판단 문제 갈게요. 여러분 were래요. 우리 was were is are have has는 수일치 문제 가능성 높잖아요. 그죠? 

아 그런데 주어 찾아야지 그래서 봤더니 여기 지금 or로 연결이 되어 있어요. 아 그러면 이 분별력 없는 자기정당화 지금 동격의 표현이겠죠? 즉 다시 말해서 어떤 것들을 정당화하는 거죠. 뭐를? 

that we know 우리가 알고 있는 어떤 것들을 정당화하는 것이 이제 이렇게 해석한 친구들이 계실 거고요. 아싸 동명사 주어이잖아. 동명사 주어는 단수동사이잖아. 

그러니까 were가 아니라 was야 그래서 1번 틀렸어, 이러고 그냥 넘어간 친구들도 계실 거예요. 근데 우리가 큰 구조를 봤잖아요. 이 문장 전체 주어는 얘이고요. 다음 전체 동사는 애입니다. 알겠어요? 

그리고 선생님이 동명사이니까 무조건 기계적으로 동사는 단수야 이러지 마시고 항상 해석하세요, 라고 말씀드렸는데 여러분이 정말 생각하신 동명사를 놓고 한 번 이 문장 해석해 보시면요. 

분별력 없는 자기정당화 즉 아 우리가 아는 것을 정당화하는 것은 실수들이었습니다. 뭐 하기 위해서? 우리에 이야기를 sticking to 고수하기 위해서 실수들이었습니다. 뭐 일단 말이 좀 이상해요. 그죠? 

우리가 아는 것을 정당화하는 것은 실수들이었습니다,라고 하더니 여기 가서 또 아 우리를 이끌 수 있습니다. 실수들이었습니다. 이끌 수 있습니다. 말이 좀 이상하다, 라는 느낌을 좀 드시죠. 그죠? 

그러면 일단은 얘는 지금 얘를 주어로 하고 있는 아이가 아니구나, 그럼 얘는 도대체 뭐야? 어 얘 동사가 있다, 라는 건 주어가 있어야 된다는 얘기인데 애는 왜 갑자기 붙은 거야? 

우리 이렇게 문장을 읽다가 that 주어 동사 wh word 주어 동사가 나오고 나서 그 다음에 동사구가 나왔는데 이 동사구가 해석도 이상하고 여기 붙어 있는 것도 이상하고 

그런 경우에는 얘가 이상한 것이 아니라 이 사이에 들어 있는 주어동사가 삽입된 것이다, 라고 제가 말씀을 드렸어요. 분명히 그죠? 오케이. 

그렇게 해석하시면 우리가 알기에 were mistakes 아 실수였던 것을 정당화하는 것이죠. 그죠? 뭐 때문에? 우리 이야기를 고수하기 위해서 근데 우리 입장만 막 생각하기 위해서 그냥 실수였던 우리도 알아요. 

실수였다는 것을 아는데 그것을 정당화하는 것은 그게 바로 분별력이 없는 정당화다, 라고 이야기를 하는 거예요. 그리고 여러분 잠깐만 여기 that절의 주격 관계 대명사절이에요. 

우리 주격관계대명사절의 동사의 수는 관계대명사와 같은 관계대명사와 같은 선행사에 일치한다. 그럼 여기 thins의 복수이니까 뭐 괜찮네. 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? 아 그래, 

실수인지 뻔히 알면서도 그냥 우리에 입장을 고수하기 위해서 뭐 하는 것은? 정당화하는 것은 옳지 않아, 란 이야기를 하더니 그 다음 갈게요. it 갈게요. 이게 왜 우리를 더 깊은 재앙으로 이끌어가냐면 it 그것은요. 

여러분 이 때 it이라고 하는 것은 분별력 없는 자기정당화를 이야기하는 거겠죠. 그죠? 그것이 우리의 능력을 차단한대요. 뭐 하는? 

심지어 우리의 자신에 실수를 보는 능력을 차단하는데 우리 let alone이라고 하면 뭐는 말할 것도 없이라는 뜻이에요? 뭐는 말할 것도 없이? 

correct them 그것들을 올바르게 고치는 것은 말할 것도 없이 라고 되어 있고 여러분 여기 보시면 올바르게 고치는 것을 말할 것도 없이라고 하는 이 correct가 사실 여러분 의미상 누구랑 병렬 이루고 있어요? 그렇죠. 

고치는 것은 말할 것도 없이 보지도 못하게 해요. 봐야지 여러분 고칠 텐데, 아예 보지도 못하게 해요, 라고 지금 이야기하는 겁니다. 아, 지금 여기 to부정사와 to부정사 병렬인데 이제 to가 빠졌구나, 

이정도로 가시면 될 것 같고요. 하나 더 갈게요. 2번 갑니다, 여러분. them이에요. 아 이거 대명사 지금 대명사의 수를 잘 일치 시켰냐 라는 거 물어보는 거잖아요. 가리키는 명사 그렇죠. 

our errors 지금 복수명사이니까 it이 아니라 them으로 받은 거 괜찮다, 라고 가시면 돼요. 이래서 문제이고요. 그리고 it 아 또 계속 나와요. 

그 분별력 없는 자기정당화는 현실을 왜곡해서 우리 keep A from B 그러면 A가  B하는 것을 막는 거잖아요. 그죠? 그러면 우리가 getting all the information 모든 정보를 얻는 것을 막아요. 뭐 하는? 

우리가 필요로 하는 정보를 아예 얻지 못하게 하고요. 그리고 assessing issues clearly 어떤 문제들을 명확하게 평가하는 것 그것을 막지요, 이렇게 가는 거겠죠. 그러면 여러분 3번 갑니다. 

and 다음 자리이니까 얘는 뭐 묻는? 이제 병렬을 묻는 자리였다, 라고 생각하시면 되고요. 여러분 병렬은 반드시 해석하라 그랬어요. 뭐 하는 것 그렇죠. 정보 얻는 것 그리고 제대로 평가하는 것을 막아요. 

그럼 우리 전치사 from의 목적어니까 동명사, 동명사 괜찮다. 이렇게 가시면 되겠죠. 그죠? 계속해서 왜 분별력 없는 자기 정당화가 옳지 않은지 지금 그런 이야기를 계속 이유를 이야기하고 있어요. 

그리고 그 분별력 없는 자기정당화는요 더 깊게 하고요. widens은 더 넓게 해요. 뭐를? rifts 균열을요. 뭐 사이에? 사랑하는 사람 간에 친구 간에 국가 간에요. 왜 현실을 직시하지 못하니까 그죠? 

그러면서 하는 이야기가 it 또 나옵니다, 여러분. 계속해서요. 우리 그것은요 또 keep A from B 나와 있어요. 우리가 let go of, let go of는요. 우리가 놔 버리는 거예요. 놔 버리는 거예요. 뭐를? 

건강에 좋지 않은 즉, 좋지 않은이에요. 좋지 않은 습관들은 놓아 버리는 것을 막고요. 그리고 it 또 나옵니다. 그 것은요. permit the guilty to 우리 permit은 allow랑 같은 의미이잖아요. 그죠? 

그래서 얘 목적어 너머 to부정사 allow 마찬가지로 가시면 돼요. 우리 guilty요. 우리 the+형용사는 보통 ~하는 사람들의 의미를 갖고 있죠. 그렇죠? 그래서 the guilty 죄를 지은 사람들, 이 정도로 가시면 돼요. 

아~ 어떤 죄를 지은 사람들이 to avoid taking responsibility 책임을 지는 것을 피하도록 만들어요,란 이야기를 하는 거예요. 뭐에 대해서? 그들의 행동에 대해서요. 

as 뭐 할 때 처럼이냐면 when an employes is caught embezzling 한 직원이 is caught 잡힌 거예요. 여러분 목격이 된 거예요. 뭐 하고 있는 것을? 횡령을 하고 있는 것을 한 직원이 횡령하고 있는 것이 목격이 되었을 때 지금 이 사람 실수하고 잘 못한 거잖아요. 그죠? 

그가 justifies 그가 그 행동을 정당화하는 거예요. 뭐라고 이야기하면서? 자기가 굉장히 정말 형편없이 underpaid 돈을 적게 받았다. 내가 횡령 왜 했냐고요? 돈을 적게 줬으니까 횡령하잖아요. 라고 이야기 하는 건 여러분 지금 횡령을 한 죄를 지은 사람이 자신의 책임을 회피하는 거잖아요. 

자기 정당화, 분별력 없이 자기정당화하면 이런 문제가 있어요, 라면서 It's only through constant self policing which we 이렇게 가요. 그럼 잠깐만 지금 1번2번3번 다 맞잖아요. 그죠? 

그럼 답은 일단 몇 번이었겠구나? 5번이었겠구나. 뭐 이렇게 가시면 될 것 같고요. 해석 한 번 갈게요. 가시면 아 it 선생님 그러면 계속해서 주어자리 it, it, it 이렇게 나왔으니까 얘도 그 정말 생각 없는 정당화이겠네요. 

그래서 가면 아 생각 없는 정당화는 끊임없는 자기감시를 통해서만입니다. 일단 말도 좀 이상해요. 그죠? 끊임없는 자기정당화는 아, 아니 분별력 없는 자기 정당화는 끊임없는 자기 정당화를 통해서만입니다. 좀 이상하고요. 

다음 which요. 여러분 좋아하는 관계대명사 which나왔으니까 일단 앞에 수식한다고 하면 우리가 make sure 확실히 하는 거죠. 

뭘 확실히 하냐면 우리의 이 자기정당화라고 하는 것이 여러분 이거 mindless가 아니라 이거 mindful이에요. 이거 뭐하는 거예요? 

분별력이 있도록 그리고 denial of reality 어떤 현실에 대한 부정이 되지 않도록 하는 자기 감시를 통해서만입니다. 일단 해석을 했더니 여러분 이거는 사실은 어? 

정말 분별력이 있는 그런 자기정당화 되고 현실 여러분 부인하지 않는 거 현실을 직시하는 거잖아요. 그죠? 현실을 직시할 수 있으려면 지금 자기감시가 필요하다,란 이야기를 하는 거잖아요. 

그것이 주어자리에 우리가 누구를 넣고 있을 때? 분별력 없는 자기정당을 넣고 했을 때 말이 안되는 거잖아요. 이거 서로 반대되는 거잖아요. 그죠? 그러면 일단 우리가 아 얘를 해 주는 누구? 

자기감시,라고 하는 것은 말이 좀 되지 않아요. 그러면 일단은 뭐 전체적으로도 뭐 의미가 틀렸다, 라고 가시면 될 것 같고요. 잠ᄁᆞᆫ만 그러면 뭐로 맞춰져야 하냐, 라고 하면 여러분 이거 it이요. 

여기 which요. 이거 없다고 놓고 한 번 해석해 볼게요. 없다고 놓고 해석을 한다면 아~ 끊임없는 자기 이 감시라는 것을 통해서 우리는 확실할 수 있어요. 뭘 확신할 수 있냐면 자기정당화가 분별력이 있었다. 

그리고 이것이 현실을 부인한 것이 아니다,라는 거 확신할 수 있었어요. 어때요, 여러분? 그러면 얘는 해석이 it와 which가 없어도 해석이 되어지잖아요. 

아, 이거 뭐였구나. which가 아니라 that이 들어가서 it is that에 원래 강조문장이었구나. 여러분 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요, 알겠죠? 

그래서 우리 주관식이 아니라 객관식이니까 일단 해석을 했는데 말이 되지 않아 그래서 여기는 틀렸어, 이렇게 가시면 될 것 같고요. 굳이 고쳐라, 라고 하면 이제 that 이렇게 가시면 돼요. 

그리고 선생님이 그 말씀 드렸어요. 어, 우리 넘버1은 동사와 준동사를 구별하는 넘버2는 동사 다음에서 that과 what을 구별하는 선생님 넘버3는 뭐에요? 

라고 하면 최근 2년은 조금 주춤하지만 그 이전에는 거의 해마다 나왔던 것이 관계대명사 여러분 which였었어요. 관계대명사 which용법에 대해서 우리 친구들 꼭 아셔야 되는데 잠깐만요, 여러분. 

관계대명사 which도 어쨌든지 간에 이건 뭐에요? wh word에요. wh word가 나오면 뭐해라? 해석해라. 알겠죠? 우리 친구들은 관계대명사가 나오면 who이건 which이건 in which이건 상관없이 다 하는 이렇게 해석하고 마세요. 

그러지 마시고 아~ 여기 뒤에 주어가 왔다, 라는 건 얘가 목적격 목적어로 해석이 돼야 된다,라는 거예요. 근데 which 자체의 뜻은 없죠. 왜? 

얘가 가리키는 선행사에 따라서 뜻이 달라지는 거니까 그래서 여러분 선행사 찾으시면 앞에 있는 말 속에 which가 답이었다면 자기감시라고 하는 거잖아요. 

그럼 자기감시를 이 자리에 놓고 목적어로 해석이 되는지 한 번 보시라는 거예요. 갔더니 자기감시를 우리가 우리에 자기 정당화가 분별력이 있었다, 라고 확신합니다. 이런 말이 돼요? 자기 어? 

자기감시를 우리가 우리에 자기정당화가 분별력이 있었다,라고 확신합니다. 여러분 우리말 일단 어? 선생님 말이니까 되는 안 되잖아요, 여러분. 

즉 이 목적어자리 놓고 해석을 했는데 해석이 되지 않는다, 라고 하는 것은 which가 있을 자리가 아니었다, 라고 생각하시면 돼요. 알겠습니까? 오케이 그러면 다시 갈게요. 우리 내용적으로 가시면요. 

우리 분별력 없는 자기정당화가 여러 가지 부정적인 결과를 낳을 수 있기 때문에 얘를 없애기 위해서는 뭐가 필요하다? 끊임없이 자기를 감시해 나가는 것이 중요하다, 이런 내용이었다, 라고 생각하시면 돼요. 

넘어가실게요 여러분. 가시면 우리 이 문제는 촉을 어휘문제로 좀 내 보았어요. 어휘문제로 내려가시면 일단 여러분 1번에요. 자 두 번째 줄에 mindless라는 이야기를 하고 있거든요. 

분별력이 없는 생각이 없는 여러분 그 전체적으로 우리를 재앙으로 이끌어 가는 건 분별력 있는 그런 자기정당화가 아니라 분별력이 없고 생각이 없는 거 맞죠? 그죠. 

그 다음 2번에 갈게요. 여러분 2번에 가시면 이것이 현실을 distorts 왜곡하니까 우리가 필요한 정보도 얻지 못하게 되는 거잖아요. 그리고 어떤 이슈를 정확히 보지 못하는 거죠. 

현실을 왜곡하는 거 괜찮고요. 다음 3번째 갈게요. 지금 3번째 무슨 이야기에요, 여러분? 계속 이렇게 생각 없는 자기정당화를 갖고 있는 단점에 관한 이야기를 하니까 지금 건강에 좋지 못한 혹은 여러분 그냥 이건 나쁜이에요. 

나쁜습관을 놓지 못하도록 하는 것, 그게 말이 되는 거겠죠? 그죠? 그래서 3번 괜찮고요. 다음 여러분 4번에 가시면요. 

이것도 안 좋은 점이 나와 있어야 되니까 이렇게 죄를 지은 사람이 책임을 지는 것을 피하는 거, 그것이 좋지 않은 단점이 되는 것이고요. 얘는 아예 밑에 예가 나와 있잖아요. 

횡령한 직원이 월급 탓을 하면서 횡령이 제 잘못이 아니오, 라고 하는 건 책임지는 걸 회피하는 거 맞죠? 그래서 4번도 괜찮아요. 그 다음 5번에 가시면요. 

아~ 이 자기 정당화가 분별력이 있으려면 그것은 여러분 현실을 인식하는 것이 아닌 것이 아니라 현실을 부정하지 않는 것이잖아요. 그죠? 

그래서 현실을 받아들이는 받아드리지 않는 것이 아니라 현실을 뭐 하지 않는 거? 부인하지 않는 거, 부정하는 않는 거 그래서 우리 5번은 뭐로? denial 이렇게 바꿔줘야 한다, 라고 가시면 될 것 같아요. 

오케이 우리 선생님이 아 오늘 5문제라고 오프닝 때 호언장담을 했는데 시간이 너무 많이 가버렸네요. 그죠? 그래서 선생님이 오늘 5번은 이제 다음 시간에 넘기고요. 

Mini summary&missions 하고 오늘 시간 마무리 해보도록 할게요. 여러분 1번 지문에서 이런 경제력 기술력 때문에 이제 언어가 표준화가 되어 지고 대중적으로 읽고 쓸 줄 아는 능력이 많이 이제 높아졌는데 세계화에 시대에 지금은 그렇죠. 

그 필요가 더 있게 되었다더라 사실 그런 이야기잖아요. 그래서 국제적으로 가장 폭 넓게 공유되는 교양 있는 어휘에 대한 읽고 쓸 줄 아는 능력 literacy가 필요하다, 라는 내용이었었고요. 두 번째 가시면요. 

아 우리 음식이라고 하는 것이 사실 오랫동안 우리에 이렇게 건강을 해치는 주요원인이다, 라고 여겨져 왔었는데 사실 이 지문에 따르면 여러분 누가? 그죠. 

최근에는 걔 주로 앉아서 우리가 생활을 하다 보니까 신체적인 신체적으로 움직이지 않아서 그것이 건강을 결정하는 더 주요한 원인으로 받아드려지고 있다, 이런 내용이었어요. 

여러분 우리 비활동이라는 활동을 하지 않은 이라고 하는 I로 시작하는 한 단어 써 주시는 게 오늘의 미션입니다. 그 다음 세 번째 갈게요. 가시면 우리 고객의 필요에 대해서 이해를 잘 하면 회사에 도움이 돼요. 

그런데 이 필요에 대해서 이해를 잘하려면 어떻게? 고객들이 직접적으로 불만을 표출하지 않으려는 경향이 있으니까 불만을 표출하도록 누가? 판매원들이 좀 기업이 도움을 줘야 된다더라, 라는 내용이 나와 있었고요. 

다음 4번에 갈게요. 가시면 우리 물론 선택에 대해서 기분 좋으려면 자기 정당화가 필요하지만 문제는 여러분 분별력 없는 정당화는 오히려 재앙을 갖고 올 뿐이죠. 그래서 뭐를 통해서? 

끊임없는 지속적인 자기 감시를 통해서 우리가 분별력 있는 그런 자기 정당을 할 수 있도록 해야 된다, 라는 내용이 나와 있었어요. 시간 너무 많이 거렸네요. 네, 집중하시느라 우리 친구 너무너무 고생하셨고요. 

근데 다음시간에 어쨌든 여기까지는 다 나가야 됩니다. 그래서 우리 8강 다음 2강 또 열심히 달려보도록 할게요. 1시간 넘는 시간 동안 진짜진짜 고생 많으셨어요. 다음 시간에 봬요.
