네, 안녕하십니까? 수능특강 영어독해연습 제 22강이고 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다. 잘 왔습니다. 너무너무 고마워요. 진짜로. 

아, 근데 매일매일 공부하느라 진짜 고생 많죠? 근데 음, 매일매일 반복하는 게 정말 중요한 거 아시죠? 

이게 물론 막 열정이 막 불타올라 가지고 엄청 열심히 공부하고 또 약간 무너졌다가 열정 막 불타올라서 공부했다가 무너졌다가 이렇게 해도 괜찮기는 한데요. 

사실 인생을 쭉 이렇게 놓고 보면 되게 매일매일 이렇게 한다, 라는 게 참 중요한 것 같아요. 

음 그리고 여러분들도 매일매일 하는 것들 좀 만들어 본다면 그 변화가 일어나는 걸 지켜보는 것도 되게 좋을 것 같아요. 저가요. 좀 그런 것들을 만들고 싶어요. 

저는 그래서 산책을 사실 이런 말하기 이제 민망한 게 요즘은 여러분들과 함께 달리 뭐 산책은커녕 일어나지도 못하고 계속 컴퓨터 작업만 하고 있기는 한데 

그래도 한동안 산책을 매일 했단 말이에요, 30분씩 이렇게. 그냥 혼자 걸어요. 그러면 이제 매일 해봤어요. 

그리고 이제 지켜보는 거죠. 그럼 어떤 변화가 나에게 일어날까? 

그리고 또 지켜보는 거고 또 밥도 이제 급식을 안 먹고 도시락을 싸면서 이렇게 싸보고 저렇게도 싸보면서 매일매일 이렇게 뭔가 반복을 해 보면서 이제 지켜보는 거죠. 이런 식으로 먹으면 어떤 변화가 일어날까? 

현미밥만 먹으면 어떻게 될까? 인간이 빵만 먹고 살면 어떻게 될까? 이런 반복되는 것들의 결과를 지켜보는 건데요. 여러분들도 비슷해요. 매일매일 반복되는 것들이 있죠. 

어, 그거에 결과가 어떻게 되는지를 한 번 지켜보세요. 여러분들의 인생을 하나의 큰 실험으로 생각을 하는 거죠. 그랬을 때 나중에 어떤 변화가 일어날 것인가 여러분들이 이제 스스로 연구자 실험자가 되어서 한 번 지켜보는 겁니다. 

분명히, 분명히 좋은 일을 반복한다면 좋은 습관을 반복한다면 엄청난 결과가 기다리고 있겠죠. 자, 우리 그런 것들을 기다리면서요. 아직은 안 나타나죠. 여러분들 아직 어리지 않습니까? 나타날 것입니다. 

그거를 기다리면서 오늘도 반복 인강 반복 저랑 만나는 거 반복하는 것도 굉장히 큰일이죠. 잘 오셨고요. 우리 오늘은 4문제 갑니다. 첫 문제부터 가볼게요. 자, 우리는요. 또 어느덧 8강으로 왔습니다. 

뭐 문항이나 유형에는 큰 변화는 없습니다만 이 8강으로 왔고요. 이러다보면 끝난다니까요. 저 맨날맨날 와 가지고 어, 좋아요 뭘 할까? 

크게 웃기지도 않으면서 이렇게 안 웃기도 아닌 이런 약간 말장난 이런 것들 즐기시다 보면 금방 또 완강까지 갑니다. 끝까지 같이 가실 거죠? 갑니다, 1번 깁니다. 

어법입니다. 자, 이게 지금 내용이 소재가 뭐, 재산권 막 이런 거예요. 재산권에 있어서의 그거 공시를 하고 막 이걸 명시를 한다. 재산이 없는데 여러분들 뭔가 건물 막 이런 거 없잖아요. 

저도 없어요. 이제 그러다보니까는 이게 내용이 약간 이해가 막 완전히 막 공감되고 이러지 않을 수 있습니다. 있는 그대로 내용을 볼 거고요. 어법 위주로 한 번 가볼게요. 

자, 우리가 identify 할 수 있다. 원래 identify는 뭐 구별하다, 라는 뜻도 있고요. 확인하다, 라는 뜻이 크죠, 사실은. 여기서는 이제 중요한 차이를 확인하는 거니까요. 

이제 그런 차이점을 느끼고 구별할 수 있다, 라는 겁니다. 원래 identify는 확인하다, 정도로 가시면 좋습니다. 하나의 매우 중요한 차이를 확인하는 거니까 이제 구별이 가능한데요. 

between이 나옵니다. and를 찾아줘야 되겠죠. and 여기 있고요. 얘랑 음, patent rights 요렇게 이제 요 둘이 되는 거죠. 자, 그러면 음, 얘가요. 하나의 중요한 차이점인데요. 

the way property rights and patent rights are implemented 이렇게까지 이제 가주는 겁니다. 자, 이게 지금 between이 굉장히 좀 애매하게 붙어 있는데요. 방식 아닙니까. 무슨 방식? 재산권입니다. 

property가 재산이거든요. 이거는 이제 right가 권리라서 재산권이 되는 거고요. 얘는요? patent가 특허입니다. 그래서 특허권 요렇게 가는 거죠. 

그러면 재산권과 특허권이 implemented하면 이게 시행하는 거고요. 시행되는 거거든요. 수동태 잘 썼죠? 지금 얘랑 얘이기 때문에요. 시행되다, 음. 수동태 맞고요. 또 복수이니까 are도 잘 썼습니다. 

그래서 얘네 둘이 시행되는 방식에 있어 가지고의 중요한 차이를 우리가 확인할 수가 있다, 라는 거고요. 소재부터 좀 복잡하죠? 

재산권이 시행된 방식과 특허권이 시행되는 방식 그 둘 간의 지금 차이가 있다, 라는 거고 우리가 그것을 확인할 수가 있다, 라는 건데요. 좀 더 가볼게요. 

이러한 차이는요, concerns한다, 그러면 무엇무엇과 관련 되어 라고 해야 될 것 같아요. 동사로. 관련됩니다. 뭐광 관련되느냐 the notice function 인데요. 공시하는 기능입니다. 

쉽게 말하면요. 알려주는 겁니다. 알려주는 거예요. 알려준다, 라고 보시면 됩니다. 무엇에? 이 재산의 공시기능과 주로 관련이 되는데요. 자, 제가 최대한 쉽게 풀어 볼게요. 

an efficient property system 효율적인 재산권 시스템은요. 자, notifies한다, notifies A of B를 쓴 거고요, 지금. A한테 B를 알리는 겁니다. 공시해 주는 겁니다. 

딱 이렇게 정확하게 알려주는 거예요. 누구한테? no owners of property, non owners 그 소유하지 않은 사람에게 뭔가 어떤 재산을 소유하지 않은 사람들에게 뭘 알려주는 겁니까? 

property boundaries 재산의 경계에요. 요거를 이제 정확하게 알려준다, 라는 겁니다. 자, 제가 좀 이따가요. 조금 더 진도 나간 다음에요. 그림이랑 같이 좀 설명을 드리도록 할게요. 

자, 그래서 어법이 이제 2번이 나오는데요. 예를 들어가지고요. 이제 어려우니까 예를 들어줍니다. land rights 땅에 대한 권리 아닙니까? 대지에 대한 권리, 대지권으로 갑니다. 

이 대지권은요. well developed 잘 발달되고 efficient system 효율적인 시스템을 가지고 있는데요. 얘는 뭐 하는 거냐, 앞에 있는 이 시스템을 꾸며주는 형용사적 용법 아닙니까. 

notify 알려주다, 이고요. 여전히 notify A of B를 쓰는 겁니다. third parties가 이제 제 3자들입니다. 제 3자들에게 경계를 그렇게 공시해 주는 아주 효율적인 시스템을 알, 가지고 있다, 라는 거죠. 

맞아요. 2번은 형용사적 용법이 되는 거고요. 자, 이것 때문에요. only rarely 자, 이거 도치입니다. 이런 게 주어가 아니지 않습니까? only rarely 아주 드물게 이니까요. 아니라는 겁니다. 

부정의 의미가 앞에 튀어나온 거고요. 그 다음에요, does가 나왔고요. someone이 나왔고요. invest가 나왔습니다. 이게 이제 전형적인 일반동사의 도치인데요. 얘가 튀어나왔죠. 

그러면 주어가 여기 있고 여기는 조동사 써요. 근데 여기가 이제 문법 포인트로 나온단 말이에요. 조동사일 때 선택은 3가지입니다. 둘을 쓰거나 does를 쓰거나 과거라면 did를 써요. 

차이점은요, did는 과거일 때 쓰죠. do나 does는 현재인데 뒤에 있는 주어가 3인칭 단수냐, 아니냐에 따라서 가는 건데 얘는 현재 얘기에요. 

그리고 얘가 3인칭 단수이죠. 제가 가리키고 있는 someone이 그러니까 does를 쓴 겁니다. 맞는 거죠. 그러면 여기는 이제 동사원형을 쓰고요. 요게 도치에요. 도치됐죠? 

조동사 주어, 동사원형 이렇게 가는 겁니다. 그러면 누군가가요. 이게 부정이니까요. 투자하지 않는다, 이렇게 가줘야 됩니다. 얘 때문에 얘 부정 되요. 투자하지 않아요. 

이런 이유들 때문에 잘 알려주니까. 얘는 얘거이고 얘는 얘거야. 그 재산의 경계 같은 거를 되게 잘 알려주는 겁니다. 예를 들어서 땅 덩어리가 있는데요. 

자, 이거는 A거야, 이거는 B거야. 이건 C거야. 그런 property의 boundaries를 되게 잘 알려주는 거예요. 어, 실제로 이런 것들은요. 포털 사이트 같은 거 보시면 다 검색할 수 있도록 되게 공시가 되어 있습니다. 

공시라는 건 누구나 다 그걸 볼 수 있는 거예요. 이게 돼 있는 거죠. 그러다 보니까는 이런 일이 안 벌어져요. 누군가가 투자합니다. 수백만 달러를 갖다가요. 어디다 투자한데요? 건설하는데요. 

빌딩을요. 근데 이 빌딩이 뭐 하는 거냐면 encroaches합니다. 밑에 나옵니다. 침해합니다. 어디를요? 누군가 다른 사람의 땅을요. 허락도 없이요. 허가도 없이요. 

침해하는 그런 일은 안 벌어지는 거예요. 왜 공시가 돼 있으니까 공시가 안 되어 있었으면 어, 뭐야? 빈 땅이네?  오예 이러면서 빌딩을 확 지어버리는 거지. 

근데 알고 봤더니 세상에 이게 A의 땅이었던 거야. 띠용. 이렇게 되는 거죠. 근데 공시가 명확하기 때문에 이런 일들은 벌어지지 않습니다. 요게 이제 맞는 상황이라면 

어, 뭐야? A땅이고 B땅이고 C땅이네? 다, 임자 있네?　요만큼이 빈 땅인 겁니다. 그럼 여기다가 짓게 되는 거죠. 이런 식으로 된다, 라는 겁니다. 

제가 재산도 없는데 정말 열심히 지금 알아보고 설명을 드리는 있는 거고요. 예를 쭉쭉쭉쭉 갈 건데요. 3번 같은 거 되게 좋아요. 

3번 이제 도치를 이용한 건데 도치는 겁먹지 말아요. 도치는 딱 이렇게 동사 부분이 이렇게 시험에 나오거든요. 이정도 알아두시면 됩니다. 

그 다음에 Far more typically, Far more typically 얘를 꾸며주죠. 훨씬 훨씬 더 전형적으로는 통상적으로는요. 어떻게 되냐면 would be investors라고 하면 이제 투자를 희망하는 사람들입니다. 

투자 희망자라고 하죠. 투자를 희망하는 투자 희망자들은요. clear the necessary rights 명백히 합니다. 그 필요한 권리들을요, 딱 명백하게 합니다. 

뭐 하기 전에? 아, 이거 좀 포인트가 조금 어렵네요. 이게요, 요 녀석이 의미상 누가 투자를 합니까, 지금? 그 바로 앞에 나오는 이들이잖아요. 투자희망자들이요. 

자, 그러면 이 문장 안에서 투자 희망자들이 투자를 하는 건데 왜 pp 수동을 적었냐, 라는 거예요. 그래서 이들이 그냥 능동적으로 투자를 하잖아요. 

그래서 before investing으로 바꿔줘야 되는 겁니다. 얘는 의미상 뭐 이게 지금 to부정사 동명사 분사로 따지기는 애매하고요. 애네 들의 의미상의 주어가 의미상의 주어란 말도 좀 그렇다. 

의미상 얘네가 주체이잖아요. 그러니까 이 주체들은 그냥 무난하게 investing으로 가줘야 되는 건데 pp나 수동을 적을 이유가 전혀 없다, 라는 거죠. 그래서 이게 investing으로 바꿔줘야 됩니다. 

투자하기 전에 필요한 권리들을 명백하게 한다, 라는 거죠. 자, 그들은요. locate한다, 그러면 이제 찾아낸다, 라는 겁니다. 위치를 알아낸다. 무엇의? markers 표지입니다. 

표지들 어떤 표지들의 위치를 알아내고요. 체크합니다. land deeds하면 이제 여기서 말하는 land deeds 밑에 나오죠. 대지 뭐라고요? 대지 권리증을 체크를 하고요. 

그리고 이런 걸 면밀하게 알아보는 거예요. 재산에 관련해가지고 미리 전부다 이렇게 정확하게 알아내는 겁니다. 표지의 위치를 알아내고요. 

또 이제 대지의 권리증도 체크하고요. 조사를 시행하는 거죠. conduct하면 surveys 조사도 하고요. and so forth 등등 기타 등등이라고 하는 겁니다. in order to는 ~하기 위해서이죠. 

목적 나타내고요. 부사적 용법이죠. 뭐 하기 위해서요? 알아내려고요. 이 작대기 날라 가야 되겠죠. adjacent하면 이렇게 갈까요? 인접한, 인접한 그 경계를 알아내려고요. 

이런 거 알아내려고, 알아내려고 정확하게 알아본다, 라는 겁니다. 당연하겠죠? 뭐 건물 올리려고 하는데 올리려는데 그 땅이 남의 땅이면 난리 나는 거 아닙니까? 

자, 그들은요. either하고 or 나오네요. 그런 다음에요. 둘 중의 하나를 하다,를 하나의 either A or B입니다. 뭘 하거나, 협상하죠. 권리를요. 근데요, 뭐에 대한 권리입니까? 

그 필요로 되어지는 땅을 좀 협상을 하고요. 그리고요 design합니다. 그 건물을 디자인을 하는 거죠. 구상을 하는 거죠. 뭘 피하기 위해서요? 뭘 피하도록? encroachment 아까 나왔었잖아요. 

뭔가 침해하는 겁니다. 남을 침해하는 거, 남의 어떤 재산 같은 거를 그런 거를 침해하는 거를 피하기 위해서 이제 피하도록 빌딩을 구상을 한다, 디자인을 한다, 이렇게 나가줘야 되는 거고요. 

사실 5번도 포인트가 있어요. either A or B이잖아요. 그랬을 때에는 그 A와 B가요. 병렬관계여야 합니다. 형태가 같아야 돼요. 

그래서 negotiate랑 design이 둘 다 동사로써 병렬관계를 이루고 있기 때문에 5번은 맞다. 이렇게 보시면 됩니다. 자 identity 볼게요. 원래 확인하다, 란 뜻입니다. 뭐 신원 같은 거 확인하는 거죠. 

여기서는 차이점을 확인하는 거니까 그 차이점을 알아내고 우리가 구별할 수 있다, 라는 뜻까지 갈 수 있고요. 1번에 뭐하셨나요? 어, 너무나도 좋은 구문이라서 다시 한 번 가지고 와봤어요. 

그리고 이제 설명을 한 번 드려볼게요. 도치가 문법으로 따지면 맨날 문법책 제일 뒤에 옵니다. 굉장히 부담스런 존재이죠. 근데 도치는 어떻게 접근하셔야 되냐면 뭔가 도치가 돼요. 

그게 부정어이든 뭐, 장소든 부사구이든 보어이든 튀어나와요. 그러면 대부분의 경우에 뒤에 있는 주어 동사 순서가 바뀌잖아요. 그 순서 바뀌는 거기가 더 중요합니다. 뭐가 나왔는지 보다는 뒤에 것을 봐주시라고요. 

be동사 조동사 일반동사 동사의 세 종류가 있죠. 이것만 아시면 돼요. be동사는요. be동사가 먼저 나오고 주어가 뒤로 빠져요, 요렇게 도치 됩니다. 

그 다음에 조동사는요, 조동사가 나오고 주어가 나온다음에 동사의 원형 이렇게 도치가 돼요. 일반동사는 앞에 do나 does나 did라고 하는 이 조동사가 나온 다음에 주어가 나온 다음에 동사의 원형이 나오는 이런 식으로 도치가 일어나고 아까 시험은 여기가 나온 거죠. 

이렇게. 그래서 여기는 뭐 좀 더 쉬운 형태인데요. 당연히 도치됐으니까 이런 형태를 써 주셔야 되고요. 요 뒤에 나오는 요 형태를 잘 기어해 두시는 게 굉장히 중요합니다. 

2번에는 뭐하셨나요? 필요로 되어지는 땅이었어요. 그래서 needing이 아니고 needed land 되어지는 땅에 대한 권리를 협상한다, 이렇게 갔었죠. 

자, 재산권과 특허권이 솔직히 말하면 특허권 얘기는 빼주셔야 될 것 같고요. 특허권 얘기는 처음에 나오고 끝나버렸죠. 재산권에 대해 가지고요. 

이제 재산권의 공시기능이라는 게 있고 이게 이제 알려주는 건데 그걸 바탕으로 사람들이 굉장히 그, 재산의 경계를 잘 파악하면서 뭔가 건물을 올려도 올린다, 그 정도의 내용이었습니다. 

property rights 재산에 대한 권리 재산권이고요. 이 재산의 경계정도 되고요. 이거는 어법위주로 보시고 넘어가셔도 괜찮을 것 같아요. 자, 2번 가겠습니다. 부모가 된다, 라고 야~~ 쏜살보카가 또 돌아왔네요. 방금 보셨어요? 

엄청난데요? 자, 다시 한 번 쏜살보카 보겠습니다. 이 뭐에요? 띠용~ 완전 그거네. 띠용용용용용 이거네요. 자, 방금 보신 거 다시 한 번 확인해볼까요? 

오늘 쏜살보카 정답이 얘입니다. appreciate라는 이 녀석 때문에 가져왔어요. poetry는 시이잖아요. 근데 appreciate가 뜻이 엄청 많아요. 기본적으로 감사하는 거, 음 누가 도와줘서 감사하다. 

그리고 진짜 웃긴 게 감상하다, 도 맞아. 이 작품 같은 거 감상하는 거 그래서 감상하다,입니다. 그래서 시를 감상하다, 이고요. 또 진가를 인정하다, 알아보다. 

막 이런 뜻도 있어요. 이해하다, 라는 뜻도 있고 얘가 엄청 의미가 많습니다. 그래서 그때그때 마다 정확하게 해주셔야 되는데 예술작품에 시 같은 게 붙으면 감상하는 겁니다. 

그런 의미도 있어요. 업데이트하시고요. 쏜살보카는 또 돌아올 겁니다. 아~ 좋네요. 집중 되셨나요? 자, 2번 갈게요. 부모가 된다는 거, 크~ 그러면 감동적인 얘기는 전혀 아니고요. 

그러면 돈 더 많이 들고 약간 그런 느낌이거든요. 가볼까요? parenthood입니다. 이게 이제 사전 찾으면 부모임 그니까 부모가 아니라 부모가 된다는 거, 부모임을 말하는 거예요. 

부모임 한글로 쓰니까 이상하다. 부모라는 것은 부모임은요. has become 되었어요. 더 강렬하고요. 더 값비싼 경험이 되었습니다. 돈이 더 많이 들게 되었다는 거죠. 

오늘날의 부모님들은요. devote하다 바치다 투자하다, 이런 뜻 아닙니까? devote 더 많은 시간과 돈을요. 어디다가 바쳐요? 이렇게가 셋트이죠. 

뭐를 뭐에다가 바치다? 어디다가 바치는데요? 이 어떤 양육산업에 얘를 기르는 그런 산업에다 갖다 바치는 겁니다. 뭐 보다요? 이거 did 포인트 체크할게요. 

than 다음에요 뒤에 거가 쫙 압축이 되면서 대동사라는 걸 쓴 거예요. 그랬을 때 봐 봐요. 자, 제 질문 한 번 답 해봐요. 그 이전 세대들이 그랬던 것보다 인데요. 

여기다가 왜 were 같은 걸 쓰지 않았느냐 왜 were는 아니죠? 똑같은 과거인데? 도치이죠, 이거 일종에. 동사 주어로 도치가 일어난 겁니다. 

근데 저 때 왜 were는 안 되나요? 이것은요, 앞에서 내용상 이거 지금 바치다,를 가지고 온 거죠. 그니까 이게 과거라면 이전 세대들이 바쳤던 거 보다 가져와야 되잖아요. 

그래서 일반 동사에서도 과거이잖아요. 이전세대이니까 그래서 did가 간 겁니다. 굉장히 어려운 포인트에요. than 다음에는 뒤에 거를 확 줄이면서 이렇게 압축이 가능한데 그때 도치가 일어날 수 있고요. 

이 대동사는 앞에서 뭘 받았는지를 판단해 가지고 시제랑 주어 다 판단해 가지고 답하셔야 됩니다. 이전 세대가 바쳤던 것 보다요. 이전세대의 부모들이 더 많은 시간과 돈을 바치고 있다는 거예요.

자, 그리고 미국에서 한 번 보게 되면요. 이거 정말 많이 나오는 구조이죠. estimated는 추정하다,입니다. 이렇게 추정되는데요. that이하라고요. residential하면요. 

이게 이제 가정에 거주하는 이런 뜻입니다. 가정에 거주하는 가정에 머무는 엄마와 아빠들이요. 지금은 이제 씁니다. 50% 더 많은 시간을 씁니다. 아이들과요. 뭐 보다? 

그들이 1975년에 그랬던 것보다 그니까 얘는 아, 진짜 저도 뭐 엄청 옛날 사람은 아닌데 옛날에는 그냥 애는 알아서 크는 거죠. 

그냥 뭐 이렇게 논에서 이렇게 막 뒹굴면서 알아서 이렇게 성장하는 존재들이 요즘은 진짜 뭐 아이들이랑 이것저것 많이 해요. 저희 집은 사실은 그런 거 많이 안하는 편이긴 한데 뭐 아이들이 엄마 보면 되게 많이 합니다. 

그만큼 시간을 많이 보내고 있는 거고 돈도 많이 쓰고 있는 거죠. 자, 그리고요. 다시 말해 가지고요. 자, 무관한 겁니다. 다시 말했으면 똑같은 말 해줘야 되는 거잖아요. 

다시 말해서요. 아이들의 관찰입니다. 뭐에 대한 관찰? 부모를 관찰하는 거죠. 다양한 상황에서요. 자, 그것이요. 이게 주어이고요. 그것은요. 영향을 줍니다. 무엇에? 

아이자신에 사회적인 문제해결 능력이 뭔 소리에요. 이게 지금? 3번이 아니잖아요. 그죠? 왜? 우리 지금 키워드가 뭡니까? 

부모가 되는 게 되게 돈이 많이 든다. 막 시간이 많이 든다. 이런 애기하고 있었잖아요. 근데 갑자기 애들이 부모를 관찰해 가지고 이것을 사회적 문제해결 능력에 쓴다, 라는 건 멋있는 말이긴 하죠. 멋있어. 

너 멋있는데 이게 지금까지 우리가 하던 얘기랑 전혀 상관이 없고 게다가 in other words를 붙였으니까는 이거는 아마 정답은 확실하게 하기 위해서 힌트를 주신 거 같아요. 

다시 말해서 앞에 것랑 같은 말이어야 하는데 같은 말이 전혀 아니잖아요. 3번 틀렸고요. 자, 이거 넘기고요. 4번 갑니다. 뭐에 따르면요? 2008년도에 figures 수치입니다. 

이 미국의 수치를 한 번 보게, 이제 미국의 이제 농무부이죠, 농무부. 농업과 관련된 그 부서 이 농부의 수치를 보게 되면 평균적인 가족이요. 쓴대요. 이 정도의 돈을 쓴대요. 

그 각각의 아이들에게요. 이게 얼마니? 일십백천만십만 이십만? 어, 숫자에 약해서 이 정도로 쓴대요. 근데요. 이게 올랐습니다. 요기서부터 오른 겁니다. 올랐죠? 

1960년에는 이 정도였는데요. 지금 그만큼 굉장히 차이가 있다. 더 올랐다.라는 거죠. 자, 그리고요. 동시에요 At the same time 동시에 이제 부모가 된다, 라는 것은요. 

starting later 더 늦게 시작하고 있습니다. 왜 결혼이 늦어지니까. 요즘 그렇잖아요. 그리고 사람들은요. 더 작은 가족을 가지고 있고요. 또 사람들은 더 오래 삽니다.

자, 그리고요. 아, intense experience 자 이렇게 되면 여기까지가 여기가 as에 걸려야 되네요. 어떤 현 상황이랄까? 현재의 어떤 상황들을 쭉 나열을 한 거죠. 

결혼을 좀 늦게 하기 때문에 부모가 되는 것도 더 늦어지고요. 가족들은 더 작아지고 있고요. 소가족이 되고 있고요. 자, 그리고 이제 사들은요. 더 오래 삽니다. 

자, 그러다 보니까요. 이 강렬한 부모 누군가 아이들의 집에서 부모가 된다, 라는 그런 경험은요. 지금 현재 여기가 동사이네요. covers합니다. 차지합니다. 

더 작은 부분을 차지하게 되는 거죠. 무엇에? the adult life course입니다. 어른이 되는 그런 과정, course가 과정이잖아요. 어른이 되는 그 과정에 있어서 더 작은 부분 차지합니다. 뭐 보다요? 

그것이 과거의 그랬던 거보다. 그렇죠. 그렇죠. 왜냐하면 옛날에는 결혼을 엄청 빨리했잖아요. 우리 엄마 아빠만해도 되게 빨리했단 말이에요. 

그리고 애도 되게 빨리 낳았어요. 그래서 부모가 얼른 빨리 되는 거야. 그래서 26~7 되면 다 부모, 그때 그것도 늦었대요. 막 24되고 이러면 다 결혼하고 애 낳고 이렇게 되는 겁니다. 

그니까 부모가 된다, 라는 것이 굉장히 빨리 됐고 그 기간도 길고 그렇게 되면 인생에서 차지하는 비중도 굉장히 크죠. 

근데 지금 예를 들어서 한사람이 한 40 넘어서 결혼을 하고 얘기를 낳고 이렇게 되면 사실은 그 아이의 부모가 된다, 라는 과정 자체는 좀 적은 부분인 거죠? 애도 조금 낳잖아요. 

옛날에는 막 10명씩 낳아봤어요. 10명씩 낳았으면 그 10명을 기르면 부모가 내 인생의 다야. 

그래서 요즘에는 한 명, 두 명 이니까 부분이 점점 작아지고 있다, 라고 하는 이런 저런 parenthood 부모가 된다, 라는 것에 이런 저런 이야기였습니다. 

사실은. 자, devote A to B입니다. 너무 중요하죠. 바치다, 헌신하다. 이런 뜻입니다. A를 B에다가 갖다 바치는 거예요. 요렇게 짝을 찾아주셔야 되고요. 얘를 여기다가 이제 바치는 거죠. 

더 많은 시간과 돈을 여기다 바쳐요. 애는? 너무 중요한 거죠? 어법입니다. 대박 그래머 풀어 볼까요? 이거 뭐였어요? did 였잖아요. 약간 문제가 어렵습니다. 

왜냐하면 무난하게 devote를 받게 되면요. do로 가줘야 돼요. 근데 그 이전 세대 아닙니까? 

더 이전에 세대는 사실은 과거에 대한 얘기이기 때문에 이거를 내가 자의적으로 내가 판단해 가지고 과거로 바꿔주는 작업까지를 해줘야 되는 좀 어려운 문제에요. 

얘가 이제 좀 쉽게 나오려면 그냥 뭐, were 같은 거 이렇게랑 비교해가지고 하면 좋은데 제가 좀 어렵게 내봤습니다. 대신에 than 다음에 이렇게 도치된다, 라는 거 너무 중요하거든요. 

이렇게 도치되는 게 2개에요. as랑 than이랑 뒤에거 확 줄이면서 동사 주어를 바꾸면서 여기 대동사 써가지고 요렇게 맞추는 문제를 내거든요. as와 than은 주목하세요. 아시겠죠? 

어법문제로 정말 많이 나와요. 자 4번 갈까요? 이거는 진짜 동사 자리이잖아요. covers라고 하는 거고요. 문장이 엄청 복잡하죠? 복잡합니다. 

이게 지금 진짜 주어는요. 요거에요, 요거. 부모가 된다, 라는 경험 그 경험이 더 작은 부분을 차지한다, 이렇게 가거든요. 그래서 진짜 주어 찾아주면서 동사 찾는 거 문장 복잡한데서 문법문제는 나옵니다. 

아, 부모가 되는 경험에 대한 거고요. 막 이런 저런 얘기들이 많이 나왔습니다. 그래서 뭐, 돈과 시간이 많이 든다, 라는 얘기도 했었고요. 

또 마지막에 가서는 조금 더 작은 부분들을 차지하게 되었다, 라는 얘기까지 갔죠. 강렬한 어떤 이 부모가 누군가 아이들의 부모가 된다는 그런 경험에 대한 얘기였고요. 

중요도 별표 하나 넣어드리고 넘어가고 이런 생각 할수도 있어요. 아니 왜 이렇게 연계를 안 잡아주는가. 잡으려면 얼마든지 잡을 수 있어요. 

근데 지금 뭐를 안 잡고 있는 거냐면 여러분들이 실력으로도 해석할 수 있는 다시 만났을 때 실력으로도 해석할 수 있는 쉬운 지문에 대한 억지연계는 안 잡고 있습니다. 

뭐 억지연계라고 하는 게 웃기기는 하지만 왜 그러냐면 이거 잠깐 말씀드리고 갈게요. 지문이 엄청 많아요. 여러분들 수능특강 영어에 영어독해연습에 수능완성까지 가게 되면 거의 제가 안 세어 봤지만 700지문이 넘을 걸요? 

그러면 700지문이라고 칩시다. 예를 들어서 정확하지 않아요. 700지문에서 한 지문 당 연계를 한 개 아니라 두 개 잡았다고 쳐 봅시다. 

그럼 연계를 두 개를 잡았다 치면 700지문에 연계를 2개치면 1400개의 연계입니다. 여러분들 1400개의 연계를 외워서 수능을 보러 갈 수 있을 것 같아요? 말도 안 되는 거예요.

지문도 기억이 안나는데 연계는 기억이 더 안 납니다. 그래서 작전을 어떻게 짜면 좋냐면요. 

쉬운 지문은 그냥 맞춰버리겠다. 내가 실력으로 풀어서. 그니까 뭐만 잡는다? 어려운 것만 잡는 거죠. 어려운 거. 700개 중에서 어려운 것만 뽑으면요. 100개도 안 돼요. 

정말 어려운 거 막 이해안됐던 거. 내가 내 실력으로는 해석하기에 좀 부족했던 거. 그런 것만 잡는 거예요. 그러면 그거 딱 잡고 나머지 거는 내 영어실력으로 커버하면 이게 최고의 작전이거든요. 

그래서 제가 괜히 연게 안 적는 거예요. 괜히 다 적어버리면 여러분들이 다 중요한 줄 알고 막 지문들의 

어, 어려움을 그런 연계 때문에 어려움을 느낄까봐 진짜 중요할 때 제가 별표 3개 4개 드리잖아요. 그것만 다시 한 번 보자고요. 

그리고 아마 다시 볼 시간들도 있을 겁니다. 그니까 지금은요. 특히나 4등급이 아니면 여기 보지 말아요. 여러분들이 연계 외워서 시험 볼 그럴 클라스가 아닙니다. 

여러분들은 단어 많이 외우고 문장해석 더 잘해 가지고요. 실력으로 좀 더 올라가셔야 되거든요. 그래서 연계 잡지 말고요. 해석 단어 요기에 집중합시다. 3번 갑시다. 

아~ 3번이 오늘 마지막 고비 파이널 집중 여기서 해야 돼요. 

4번이 아니라 여기가 어려워. 여기서 오늘 집중 가야 됩니다. 적어 놨어요. 진짜 어려운 거는 저기 뭔 소리야를 넘어서서 접어놓거든요. 접어놨습니다. 

접은 거 폈어요. 어렵습니다. 제가 이제 어려운 지문들은 그 원서까지도 다 보고 오거든요. 

이거 어디서 나왔는지 보고 오는데 이게 뭐 초기 기억을 이용해가지고 뭔가 마음의 상처가 있는 그런 사람들을 치유해 주는 약간 그런 데에서 어, 지문이 나왔는데요. 

아, 지문이 상당히 어렵습니다. 근데 문제는 뭐냐면 애가 지금 ABC를 찾는 거잖아요. 그래서 내용이 100% 내게 안 되도요. 문제가 풀린다, 라는 겁니다. 어떻게요? 

이거 읽고 나서 ABC에 첫머리 보면서 연결 되나, 안 되나,로 따지면요. 이 문제 풀려요. 해 볼게요. 자 왜? 왜? ~ 중에서 모든 것들이죠. 

that might occur to us when we think of childhood 우리가요. 어린 시절 아닙니까? childhood 이면 어린시절을 생각할 때요. 

우리에게 떠오르는 마음속에 떠오르는 그런 모든 것들 중에서요. 요기가 진짜 질문이죠. 우리는요, 언급하다, 말하다, mention 언급할까요? 

몇 몇의 특정한 기억만을 언급할까요? 그렇지. 우리에게는요. 100만개의 사건이 일어났을 겁니다. 어린시절에요. 그죠? 아주 사소한 것까지 하면 근데 그 중에서 우리가 언급하는 거는 몇 개밖에 없잖아요.  

음, 그 특징적인 어떤 것들 우리가 이야기하잖아요. 왜 그럴까요? 자, 왜? 똑같은 구조이죠. ~중에서 뭐인 것들인데요? all the things 모든 것들입니다. 

that happened to us 우리에게 일어났어요. as children 아이로써 그런 것들 중에서 do we rehearse 반복하다. 우리는 반복할까요? 그리고 기억할까요? 

그 이야기인데요. 그리고 이미지인데요. that we do 우리가 그렇게 하는 여기서 이제 한다, 라는 거는 반복하고 기억하는 것만 기억할까? 쉽게 말하면 왜 기억하는 것만 기억하죠? 

아니 이렇게 수많은 일이 있었는데 여러분들 생각해 봐요. 여러분들 유치원 때 초등학교 때 다 기억나요? 그 때 막 수요일에 뭐 했는지 다 기억나요? 안 나잖아요. 우리는 몇 개만 기억하고 살아가요. 

이거 왜 그러냐는 겁니다. 왜? 왜 이럴까요? 왜? 왜? 그리고 이거 진짜 웃기다. 질문 엄청 많이 했죠. 답을 해요, 답을. 답을 어디서 하냐면 어, 하나의 답은 뭐냐면 여기서 답을 합니다. 

그래서 이게 B번이 연결되는 거고요. A번은 such a contexts 있죠? 거기서 날아가고요. a personal narrative가 C번에 나오죠? 개인적 이야기입니다. 뭐 개인적 이야기가 갑자기 왜 나와요? 바로 가는 거 에요. 

B번으로. 계속 물어봤잖아요. 왜 그럴까요? 왜? 왜? 왜? 아, 그 답이 이거야. 그 that이하인데요. 그 기억들이 있잖아요. we produce 이렇게 이제 가는 겁니다. 

수식입니다. that이 생략됐고요. 우리가 만들어 내는 그 기억들이 있잖아요. 걔네들은요. constitute 한다. 구성하다. 구성합니다. 개인적인 이야기를 구성합니다. 자, 이게 굉장히 중요한 개념이더라고요. 

이야기 요게 되게 중요하대요. 개인적인 이야기를 만들어낸다. 그니까 내가 기억하는 그 이야기를 만들어 낸다, 라는 거예요. 근데 that makers sense of our lives 그것이요. 

이제 우리의 삶을 이해가 되도록 만든다, 라는 겁니다. 자, 그리고요. 좋은 느낌이나 긍정적인 사건들은요. on the one hand 한편으로는 can be places 위치되어질 수 있습니다. 

이런 자, context 나오지 않습니까? 요 context가 가 보시면 B번에 연결이 되는 그 context이죠. 이런 상황이나 맥락에 도와줄 수가 있는데요. 얘가 뭐하는 거냐면요. 

that makes that seem 자, 그것들이 이렇게 보이도록 만듭니다. as if가 두 번 나옵니다. 마치 뭐 인 것처럼요? 

우리가 그것들 그 어떤 좋은 느낌이나 이런 좋은 사건들을 deserved하면 받을만하다, 라는 거죠. 받을만하다, 라고 이제 우리가 그렇게 어, 그런 것처럼 우리가 이제 그런것들을 받을만 한 것처럼 그리고요 또 뭐 인 것처럼? 

그런 것들을 돕는 겁니다. define 정의하는 것을요. 우리가 누구인지를 정의한 것을 돕는 것처럼 그것들이 보이도록 만드는 그런 맥락의 위치될 수 있다. 

자, 이 말이 너무 어렵죠. 이거는 그래서 있는 그대로 놓고 가겠습니다. 이런 상황에서 이런 상황에서 좋은 느낌이나 긍정적인 사건들 같은 것들이 위치되어질 수 있다, 라는 거거든요. 

여기까지 딱 봤을 때 자, 그러한 context는 그런 상황이나 맥락은 이제 B번에서 나온 걔이고요. 한 번 따라 가볼게요. 끝까지 얘네들은요. 또한 뭘 포함할 수 있냐면요. 

중요한 정보입니다. 뭐에 대한 겁니까? how to repeat desirable experiences ~하는 방법이고요. 반복하는 거고요. 바람직한 경험을요. 

요거 바람직한 바람직한 경험을 반복하는 방법에 대한 그런 정보들을 포함할 수도 있습니다. 만약에요. 우리가요. 지속적으로요. 

fell bad in some way on the other hand 자, 이제 안 좋은 얘기로 갑니다. 아까 한편 했고요. 반면에요. 어떤 식으로든요. 몇몇 방식으로요. 

기분 나쁜 거 있잖아요. 계속해서 우리가 기분이 나쁘다면요. 자, 그렇다면요. 그것은요. 밑에 나오는 거 더욱 심하게 하다,입니다. exacerbates라고 읽습니다. 

우리의 어떤 anxiety 불안 같은 거잖아요. 뭔가 근심 걱정 같은 거잖아요. 그것을요. 더 심하게 한 대요. 그래 가지고는요. 자, 요게 지금 to부정사인데요. 

to부정사의 부사적 용법의 결과로 해석을 해 가지고요. 먼저 근심을 더 심하게 해, 그래서 그 결과 이런 일을 만들어 낸다, 라는 겁니다. 계속 기분 나쁘잖아요. 

그럼 불안이 근심이 더 심해져요. 그래서 어떻게 되느냐 not to have any explanation 그것에 내가 설명도 이유도 이제 가지지 못하는 그런 상태가 된다, 라는 겁니다. 

자, 부정적인 것에 대한 얘기이고요. 마무리 C번 가볼까요? 자, 개인적인 이야기는요. can provide 제공할 수 있습니다. reason for bad feelings 그 나쁜 기분에 대해서요. 

이유를 제공을 해 줄 수가 있다, 라는 겁니다. 이게 아까 중요하다고 그랬잖아요. 이게 중요하다고 그랬죠. 

음, whether by assigning blame for them or by deriving a lesson from them 여기가 이제 부사구로 붙은 건데요. ~든 아니든 이런 뜻입니다. ~든 아니든 

자, by가 여기 나와고 by가 여기 나오죠. 뭐 하면서요? assigning blame 하면요. 이제 책임을 전가하다, 그래요. 전가하다, 이게 떠 넘기는 겁니다. 

원래 assign은 부유하고 할당하는 거거든요. 책임을 떠 넘겨요. 그것들에 대해서. 그 나쁜 감정들에 대한 그 어떤 비난 같은 거죠. 여기서는 정확하게 비난, 비난 같은 것을 떠넘기는 겁니다. 

자, 그러면서 또는요. deriving 하면 이제 끌어내는 거죠. 이끌어 내다. 교훈을 끌어냅니다. 그런 어떤 안 좋은 감정들로부터요. 

교훈적인 내용들을 끌어내든지 간에 뭐 이렇게 하든 이렇게 하든지 간에 그 나쁜 감정에 대해서요. 이유를 제공을 해 줄 수가 있다, 라는 겁니다. 

자, 그리고요. whether accurate or wholly idiosyncratic 이것도 whether 덩어리인 거죠. ~든 아니든 사실 1등급에서는 알려드리면 whether는요. 명사덩어리 이끌 수도 있고요. 부사덩어리를 이끌 수도 있습니다. 

명사덩어리로 이끌게 되면 ~인지 아닌지 여부는 하면서 주어처럼 쓰이는 거고요. 저 자리에 있다면. 부사라면 뭐든 아니든 어, 그럼 이제 주어동사 나오는 겁니다. 

여기서는 부사이죠. 요거에요. 뭐든 아니든 정확하든 아니면 전적으로 완전히 특이하든지 간에 그 설명은요. 여기서 말하는 설명은요. 요거 있잖아요. 

요 이유를 제공할 때 이 설명은요. 요 개인적 이야기를 말하는 겁니다. 걔는요. reduce 줄여준데요. anxiety 어떤 근심을 줄여준다, 라는 거죠. 

if 만약에요. 그것이요. 도와준다,면요. 우리가 뭐 하는 것을? resolve 해결하다. puzzlement 곤혹스러운 거. 곤혹스러워. 요런 거 해결하는 것을 도와 준다면요. 문제는 잘 풀려요. 

이거 사실은. ABC의 순서 문제로만 접근을 하게 되면요. 이 문제는 결코 어려운 문제가 아닙니다. 다만 이 내용이 지금 무슨 내용인가가 좀 어려울 수 있는데요. 

제가 좀 정리를 해 드릴까요? 이게 무슨 내용이냐면 와 칠판 오늘 정말 많이 썼죠? 무슨 내용이냐면 이게 개인의 이야기가 되게 중요한 거예요. 자기가 자기의 어떤 이야기를 만들어 낸다, 라는 거. 

생각해 보면 어린시절의 그런 기억들이 있잖아요. 어린시절의 그런 기억들에 대한 이야기는 자기가 만들어 낸 겁니다. 근데 그 이야기가 존재하는 게 되게 중요한 거 에요. 

왜냐하면 특히나 이제 안 좋은 느낌들 이런 거 있잖아요. 안 좋은 느낌이나 안 좋은 사건들 그게요. 아까 보시면 A번에 있었잖아요. 그게 계속 기분이 안 좋잖아요. 

그러면 너무 기분이 안 좋아져가지고 이 사람이 되게 우울해지면서 그 안 좋은 사건이나 느낌에 대한 이유나 설명조차 다 잃어버리게 되면서 이 친구가 완전히 그냥 일어설 수 없는 상태가 되는 거죠. 

그죠 그때 필요한 게 뭐냐면 이야기에요. 이야기는요, 그 나쁜 감정에 대한 이유를 만들어내면서 그 사람이 그 사건을 뭔가 어떻게 보면 합리화하고 넘길 수 있는 그런 계기가 된다, 라는 겁니다. 

예를 들어서 제가요. 화면상으로 별로 안 커보이지만 되게 생각보다 커요. 한 179정도 되는데 허리 다 펴고 어깨 다 펴면. 평소에 약간 이렇게 힘없이 다니는데 이렇게 하면 큰데 어렸을 때 되게 작았어요. 

그래서 돈을 되게 많이 뺏겼다? 학교 친구들한테 뺏긴 건 아니고 길가면 사람들이 애가 통통하니 어렸을 때 그랬거든요. 애가 통통하니 허연해가지고 이제 막 쬐그맣고 그런까 돈을 그렇게 많이 나한테 뺏어갔어. 

그래서 제가 뺏긴 기억만 다 합치면 한 열댓번은 될 거예요. 그래서 막 아빠가 나랑 같이 등교하고 막 그랬었거든요. 근데 이제 그 때 그게 안 좋은 느낌이잖아요. 

근데 제가 그런 거를 기억하고 있죠. 지금? 그 어린 시절 사건을 기억하잖아요. 이건 뭐가 된 거냐면 내가 그것을 personal narrative로 만들어 낸 거예요. 

나의 어린 시절 에피소드 이런 식으로. 그래서 이제 나는 그거를 잘 기억하면서 그 이야기를 만들어 내가지고요. 뭐, 책임을 전가하기도 합니다. 

아, 그 나쁜놈들 걔네가 나쁜 놈들이었고. 또는요. 거기서 교훈을 이끌어 내기도 해요. 아 내가 쪼그맣고 힘이 없어서 그랬었나봐. 

이렇게 지금처럼 컸다면 안 그랬을텐데 뭐 이런식으로 내가 그거를 넘길 수가 있는 거죠. 그래서 개인의 이야기라는 것은 한 사람에게 되게 중요하다, 

그게 특히나 안 좋은 이야기, 안 좋은 일일수록 이 정도입니다. 되셨나요? 자, 정답은 이렇게 나왔었고요. 

워낙의 문제는 이렇게 깔끔하게 풀리고요. whether부사덩어리가 되게 많이 나왔어요. 이게 명사덩어리일 수도 있습니다. 

근데 부사덩어리일 때는 뭐든 아니든 어, 너 ~먹을래? 뭐 햄버거이든 피자이든 상관없어. 약간 이런 느낌이거든요.
 
뭐든 아니든 그게 이렇게 하든지 간에 저렇게 하든지 간에 이렇게 할 수 있다, 라는 거예요. 어원의 뭐 하셨나요? 보자마자 답이 나와야 되죠. 

occur는요 수동태가 없어요. 무언가가 occur하다, 일어나다. 끝이에요. 그래서 수동태가 나올 수가 없어서 정답은 occur 이렇게 발생하다, 일어나다, 해 주시면 되고요. 6번은요. badly가 안 되죠. 왜냐하면 feel이 2형식 동사입니다. 

느끼다, ~라고 느끼다. 이다 거든요. 뒤에 보어가 와 줘야 되고 보어가 될 수 있는 거는 명사 아니면 형용사인데 feel이랑은 형용사를 쓰죠. 그래서 부사는 안 됩니다. badly 안 되고요. 정답은 bad하셔야 되고요. 자, 한 줄 정리입니다. 

삶에 대한 개인적인 이야기가요. 그 개인에게 굉장히 중요하다, 요런 얘기에요, 사실은. 그 원문까지 다 참고하면 그 개인에게 그 마음에 있어서 굉장히 중요하다, 라는 거고요. 

어린 시절에 특정한 기억을 언급하는 얘가요. 개인적인 이야기가 되는 거예요. 우리가 기억하는 사건들이 있잖아요. 그게 개인적인 이야기입니다. 

이게요. 긍정적인 경험은 더 잘 받아들여지도록 하고요. 

또 안 좋은 경험에 대해서는 이유를 제공하면서 내가 그거를 잘 이해하고 넘어갈 수 있도록 만든다는 겁니다. 그래서 중요한 거죠. 

자, 개인에 대한 이야기, 개인적 이야기 이게 참 중요한 거고요. 이 중요하지 않습니까? 중요도 3개 드립니다. 그리고 흐름이 좋아요. 얘는. 내용상도 중요하고 좋은데요. 

흐름이 너무 좋으니까 요거 삽입가능합니다. A번에 첫 번째 줄 요기 표시해 두시고요. such a context 이렇게 나가잖아요. 앞에 것의 흐름을 나타내는 거 아닙니까? 이런 게 있기 때문에 표시해 두셔야 합니다. 

자, 그리고 우리는 듣고 싶은 이야기 듣고 싶은 말 들려드리고 가도록 하겠습니다. 아, 선생님이 이이거 잃어버렸어 또. 다시 또 만들어야 돼요. 아 허술하다. 오늘은요, 예원학생입니다. 강예원학생이고요. 들려드릴게요. 

예원아, 10대를 마무리하려는 이 시간 빠르게 지나가기를 바라지만 한 편으로는 느리게 갔으면 좋겠고 그치? 준비하던 게 아무것도 아닌 게 되어 버릴까봐 무섭고 이런저런 고민을 많이 하느라 힘들지? 걱정하지 마. 괜찮아. 

지금까지 열심히 준비했잖아. 고민은 모두 떨쳐버리고 앞으로의 날들을 기대하자. 파이팅! 아이고, 좋습니다. 우리 예원학생 듣고 싶은 말. 

자, 그리고 이제 민주학생 갈게요. 민주야! 남들만큼 재빨리 붙어야 하는데 스스로 그러지 못해서 힘들지? 괜찮아. 

지금의 나보다 더 열심히 하는 하루하루로 발전해 나가자. 대학 꼭 원하는 곳에 가자! 이민주학생의 이야기였습니다. 자, 듣고싶은 말 들려드렸는데요. 고민되는 것 딱 읽는데 너무 공감간다, 그죠? 

여러분들도 그렇죠? 불안하죠? 잘하고 있는걸까? 잘 될까? 근데 그거 알아요? 고민은 아무데도 필요가 없어요. 도움이 안 돼. 도움이 안 되죠. 사실은. 이게 맞는 걸까요? 이렇게 하면 될까? 그거 어떻게 알아요? 알 수가 없어요. 

그러면서 이 지금의 공부법을 의심하면서 여기저기 막 공부법 알아보고 의심하고 집중 못하고 이게 바보에요. 이렇게 만듭니다. 지금 하는 거에 믿어야 돼! 무조건 왜? 

공부에 정석은 없어요. 참고로 진짜 이런 얘기까지 안하려고 했는데 우리누나가 서울대를 갔거든요? 근데 내가볼 때 아무것도 안 했어요. 그냥 학교만 다녔어. 

근데 전교 1등 평생하다 서울대를 갔어. 나는? 똑같은 집에서 똑같이 자랐는데 못 갔어요. 이게 공부에는요. 정석도 없고요. 왕도가 없다, 라는 겁니다. 다 자기 일 따로 있어요. 지금 공부를 믿으세요. 그리고요, 끝까지 가세요. 

끝까지. 의심하지 마시고. 아시겠죠? 끝까지 가 봤을 때야 그게 맞았는지 틀렸는지 알 수 있는 겁니다. 고민하지 마시고요. 네 문제 우리 집중하면서 가도록 합시다. 승익이들 안녕~ 가라~ 오늘 여기 빨간. 

자, 4번 가겠습니다. 이거는요, 상대적으로 내용이 좀 간단합니다. 도서관 얘기, 도서관. 근데 어법이네? 

어법은 집중하고요. 도서관이요, 요즘 되게 시끄러운 곳이 많아요. 나쁜 의미는 아니고 되게 시끌벅적하게 인터넷 하는 곳도 있고 애들이 노는 곳도 있고 그렇잖아요. 

옛날에 막 정숙, 엄숙 이 도서관이 아니잖아요. 그래서 공간 배치를 좀 잘해줘야 된다, 라는 그런 얘기거든요. 가 볼까요? 소음 통제입니다. 

키워드가 되겠고요. 이 소음통제는 ~중에 하나이다. defining이 결정적인 요인 중에 하나입니다. 결정요인 이게 분명한 요인 이거잖아요. 

in regard to가 숙어이죠. ~에 관해. 뭐에 관해가지고요? locating spaces in the library 도서관에서요. 이제 장소를 위치를 딱 잡아주는 겁니다. 

장소를 배치하는 거죠. 장소배치에 관해 가지고요. 되게 결정적 요인이 그니까 소음을 잘 배려해야 되는 거예요. 자, 그 다음 볼게요. 자, 한 때요. 도서관은요. 여겨졌어요. 뭐라고요? 

조용한 장소라고요. 그리고 with 분사구문이라는 게 나오는데 with 다음에 두덩어리가 핵심이에요. with noise 이렇게 갑니다. 

자, 그러면 이게 with가 어떤 상태를 나타내 줄 수가 있거든요. 그래서 소음이 요런 채로. 근데 여기서 분사문제가 참 많이 나와요. 

현재분사 ing 쓸래, pp 꼴 수동 이제 pp꼴 과거분사 쓸래 물어보는 건데요. 얘랑 얘 관계를 따지는 겁니다. 소음이요. 

confine하면 이게 제한하고 한정하는 거잖아요. 소음이 제한을 하는 게 아니라 소음이 제한이 되는 거죠. 음, 소음이 제한이 됩니다. 

그래서 pp라고 하는 이 수동에 어울려서 이렇게 적어준 거고 해석은 소음이 딱 제한된 채로 음, 제한된 채로 조용한 장소로 옛날에는요. 이 도서관이 여겨졌다, 라는 겁니다. 예를 들면 뭐가 있을까요? 

뭐 to the meeting room 같은 거. 뭐 회의실 같은 것들 여기에 제한이 됐다, 라는 거죠. 여기까지 가줘야 됩니다. 여기까지. 

소음이 어 회의실 같은 곳에 제한된 채로 이렇게 가는 거예요. 그니까 여기는 좀 떠들어도 돼. noise가 있어도 돼 회의해야 되니까 그런데 이런게 제한된 채로 사실은 도서관은요. 조용한 그런 곳이었다, 라는 겁니다. 

소음은 요런 곳으로 한정되고 제한되었어야만 했어요. 소음과 confined의 관계 자, 근데 지금은요. 많은 도서관 사용자들은요. 새로운 태도를 가지고 있습니다. 뭐에 대해서요? what 덩어리에 대해서요. 받아들여질 수 있는 소음의 수준이죠. 

이 도서관에서요. 그런 거에 대해 가지고요. 새로운 생각을 가지고 새로운 태도를 가지고 있어요. extensive 많은 광범위한 이런 뜻입니다. 광범위한 사용 무엇에? 이 도서관에서 컴퓨터상의 광범위한 사용은요. 

자, 요거, 요거 요거 무슨 문제이냐. 주어가 단수냐 복수냐를 물어보는 건데 앞에 게 상당히 복잡하죠. 얘 상관없고요. 결국 of이잖아요. 

우리 이거 많이 했었죠? 대박그래머 할 때 A of B 이면 이걸 애들이 많이 틀린다니까요. A of B 할 때 진짜 주어가 뭐냐고 그러면 B의 A이잖아요. 얘입니다, 얘. 

그럼 얘이잖아요. use 광범위한 사용이잖아요. 명사 use입니다. 그래서 요게 has가 되는 거죠. 도서관에서 컴퓨터의 광범위한 사용은 어떤 결과가 어떤 결과가 나왔나요? 더 많은 대화가 만들어졌습니다. 

그 스태프랑 user들 사이에서요. 그리고 또 몇몇의 사용자들이죠. 이렇게 이제 수식을 가는 거고요. 얘네가 이제 한 컴퓨터에서 collaborating을 하는 거다. collaborating이 뭐에요? 공동작업 같이 작업 하는 거죠. 

왜 조별 과제 같은 거 여기서 막 하잖아요. 그러니까 이제 도서관의 소음은 많이 이제 옛날보다는 커졌죠. 소음수준이 높아졌죠.

자, 그리고요. in determining adjacencies입니다. 이제 인접한 것을 갖다가 결정하는 때에 있어 가지고요. 

그 도서관 공간 배치를 하는 거예요. 자, 어디어디를 붙여야 되는가. 그리고 도서관 사서라든가 도서관 이제 건설하는 사람인 겁니다. 

어디 어디 공간을 붙여야 되고 어떻게 인접하게 해야 될까를 결정하는데 있어가지고요. 고려사항은요. 

should be given to 여기에 주어져야만 합니다. locating nosy library functions next to each other 위치시키다의 locate이고요. 

시끄러운 도서관의 기능들을요. 서로서로 옆에 위치시켜줘야 됩니다. 그니까 시끄러운 곳들이 몰아줘야 된다, 라는 그런 얘기인 거고요. 뭐가 있을까요? 

circulation desk가요 대출 데스크 말하는 거예요. 그 시끄럽죠. 삑삑삑 책 찍고 이러잖아요. browsing areas 검색하는 곳입니다. 여기 where는 당연히 문법 포인트이고요. 

다음에 완전한 문장이 나오겠죠. 어떤 검색하는 곳이에요? users select audiovisual materials에요. 완전한 문장 유저들이요, 사용자들이요, 선택합니다. 

어떤 시청각 자료들을 선택하는 그런 곳, 그런 곳, 그리고요. 가능하다면요. the entrance to the children's area 애들의 구역으로 들어가는 입구 요런데 또 시끄럽거든. 

애들이 막 뛰어들어가거든요. 이런 데들을 시끄러우니까 서로서로 인접하게 만들어줘야 되지 않겠느냐. 그 정도 얘기를 하는 거고요. 

자, 조용한 장소들이 있습니다. such as 해가지고요. 사이가 삽입이죠, 삽입. 콤마, 콤마. 뭐와 같은? 이제 읽는 곳 그게 공부하는 공간 그리고요. 

periodical areas하면 이게 정기 간행물이에요. 정기 간행물 잡지 같은 거 읽는데 있잖아요. 

이런데도 조용히 해야 하죠. 책 봐야 되니까. 이런 데는요. 위치되어집니다. away from 멀어야 돼 그 시끄러운 기능들 아까 개네들 개네와는 멀어야 되는 거예요. 

이게 공간 배치 잘하는 거죠. 컴퓨터가 없는 그런 방들이 있잖아요. 그리고 조용하게 책 읽는 방들이 있잖아요. 그리고 이제 개인적으로 공부하는 곳들 있잖아요. 

그리고, 그리고 자, 이게요 지금 계속 나가는데 placed in adult areas까지가 요렇게가 수식이죠. 요거 pp입니다, pp. 우리 전에 했었죠. 

동사처럼 생긴 게 두 개 나오면요 첫 번째 거 동사 아니에요. pp입니다. 얘가요. 성인 구역의 배치되어진 위치되어진 이런 거죠. 

그런 지역들은요. offer합니다, 동사입니다. 이런 공간 제시하고 이런 공간을 제안하는데요. 제공하는데요. 얘 다음에는 불완전이죠. where 다음에는 완전이죠. 오른쪽 문장 봐요. 유저들은요. 읽을 수 있습니다. 

조용한 환경에서요. 아~ 이 문제 왜 냈는지 알겠네요. 이게요, 다음에 목적어 빠졌다, 라고 볼 수도 있어. 근데 read 다음에 뭔가 올 수 있거든요. 목적어 빠질 수가 있는데 뭐가 문제냐면요. 

그랬을 때는요. 앞에 있는 선행사가 원래 목적어 자리에 있다가 나간 거라고 봐주셔야 되거든요. 근데 이거 넣어 봐요. 공간을 읽는다?  

말이 안 되죠. 그니까 얘가 목적어가 아니었던 겁니다. 그리고 여기는 그럼 read 다음에 뭐가 없는 거냐. 그냥 생략된 거예요. 

그니까 뭔가를 읽는 거죠. read 다음에는 의미가 생략된 거고 저 앞에 있는 재가 목적어가 아니기 때문에 이거는 목적어가 없는 게 아닌 거야. 

그래서 완전해서 정답은 where 이렇게 갑니다. 정말 좋은 문제 마지막에 트릭까지 있었어요. 콤마 콤마 삽입입니다. 

이렇게 보시면서 파란색은 삽인 그리고 하얀색은 연결해 주면 되는 거 맞다, 그죠? 7번의 정답 뭐하셨나요? 이게 이제 이 to가 조심해야 되는 게 전치사 to에요. 

그래서 이게 to부정사를 이렇게 가주면 안 되고 전치사 to 다음에는 명사 와야 되거든요. 그래서 동명사를 이렇게 하는 겁니다. ~에 관하여. in regard to  다음에 동명사 ing 갑니다. 

조심해야 되겠죠? 8번 갈까요? where 다음에는 완전 which 다음에는 불완전 가주는 겁니다. 근데 여기는 지금 뒷문장이 users select audiovisual materials 완전하죠? 

그래서 이거는 당연히 where를 정답으로 해 주시면 되는 거. 도서관 내의 공간 배치 잘하라는 거예요. 소음을 잘 다스려야 됩니다. 

시끄러운 곳은 시끄러운 곳끼리 그리고 조용한 곳은 조용한 곳끼리 해야 된다, 라는 거고요. noise control 소음통제 잘해야 되고요. 주제랑 해서 굉장히 쉽습니다. 

그래서 중요도는 적당하게 2개만 드리고요. 빈칸 아주 무난하게 가능할 수도 있어요. 

6번째 줄에 있는 요 부분 빈칸표시 쭉 해주시면서 여러분들이 내용을 한 번 더 복습 해 주시면 될 것 같습니다. 

자, 우리 영어독해연습은요. 분량이 엄청 많게 막 폭발적으로 나가지는 않지 않습니까? 하지만 하나하나가 좀 어렵죠? 그래서 꼼꼼하게 나갑시다. 그

래서 이것도 준비 잘 해가지고요. 수능완성 가가지고는 쭉쭉 풀어나가고 대박도 쳐야 되잖아요. 복습 합시다. 단어 모르는 거 많이 나올 거예요. 복습 하시고요, 여러분들이 이것들을 다 그냥 지금 외우면 돼요. 

많이 나오는 게 좋은 겁니다. 모르는 거 많이 나오는 게 좋읍 겁니다. 그래서 퀴즈 같이 한 번 보실 건데요. 

자, 오늘의 퀴즈는 얘입니다. how to repeat desirable experiences, desirable 이런 거 이거 너무 중요하거든요. 엄청 많이 나옵니다. 

desire에서 desirable 나온 거잖아요. 이거 정답을 여러분들이 수강후기에 올려주시면 되는데 이거 계속 올려서 다 올리시면 완강 패밀리 되는 거 아시죠? 자, 완강 패밀리는요. 

정말 수능 때까지 특별하게 함께 가려고 합니다. 제 강의를 50시간 넘게 들어본 친구들 얼마나 고마워요. 절대로 그냥 넘어가지 않고요. 

여러분들이 수능날까지 함께 하고 뭐든지 도와주려고 합니다. 자, 이걸로요. 우리 대박스타그램에서 함께하고 있잖아요. 지금 잘하고 있어요. 

힘드면 힘든데로 기쁘면 기쁜데로 소식 나누면서 끝까지 같이 갑시다. 쌤이 수능 날까지 진짜 함께 할 거거든요. 

다음시간에도 문제 다 푸시고요. 우리 강의에서 만나도록 할게요. 꼭 오세요. 감사합니다. 
