안녕하세요. 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다.

우리 오늘 영어독해연습으로는 모두 19번째, 이제 또 우리 다음 시간 되면 또 앞자리 또 바뀌네요, 그렇죠?

19번째 시간이고요. 우리 교재강으로는 7강 이제 시작을 좀 해보도록 하겠습니다. 우리 친구들 뭐, 1강부터 쭉 선생님이랑 호흡을 맞춰오면서

영어독해연습의 경우에는 우리가 수능 영어에 대해서 심화의 과정이기 때문에 수특영어를 혹시 예습을 안 하고 수강을 하셨더라도

아마 영어독해연습은 내가 수특영어를 통해서 어느 정도 유형에 조금 적응이 되었나, 그것을 확인하는 의미에서라도

문제를 좀 풀어보고 오시는 거 맞지요? 예습 하고 오시는 거 맞죠? 그럴 거라고 선생님이 믿고 있고요.

그런 의미에서 아마 오늘부터 3시간 동안 선생님이랑 같이 공부하게 될 이 교재 7강은, 이전에 6강까지보다 조금 난이도가 있다,

란 생각을 하셨을 거고요. 혹시나 난이도가 있다는 느낌까지는 안 가셨더라도 어, 내가 왜 갑자기 6강보다 7강에서 실력이 좀 떨어진 것 같지?

내가 좀 틀린 개수가 많은 것 같지? 라고 생각하는 친구들 계시다면, 좀 난이도가 있는 지문들로 구성이 되어 있으니까

뭐, 혹시 뭐 6강보다 좀 틀렸더라도 너무 속상해하거나 좌절하거나 그러진 마십시오, 알겠죠?

그래서 우리 오늘 7강 조금 난이도가 있다, 그럼 조금 더 긴장하고 그리고 한 시간 집중을 해야겠다, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요.

그럼 바로 1번 시작을 하도록 하겠습니다. 우리 1번은 어법성 판단 문제였었고요. 여러분 어법성 판단 문제는 네모칸 안에서 출제 의도 파악하고

반드시, 반드시, 반드시 해석하십시오. 기계적으로 풀지 마십시오. 라고 제가 말씀드렸고요.

그런 의미에서 우리 1번 문제 같은 경우에는 선생님이 최근 몇 년간 EBS 연계교재에서 본 어법성 판단문제 중에

아마 그 해석을 꼭 해야 하는 정말 기계적으로 푼 친구들을 낚는 문제가 아니었나, 좀 하이 퀄리티형 문제였다고 저는 생각을 하고 있습니다.

보도록 할게요, 봤더니 뭐라고 되어 있냐면, Due to the variability, 우리 due to 그러면 ~ 때문에, 이런 뜻이잖아요.

그렇죠? 우리 variability 라는 단어 많이 나오니까 기억 하셔야 돼요. 가변성, 이라고 하죠. 그래서 우리 가변성 때문에 뭐에 있어서?

in responses for mail-in surveys, 우리 mail은 우편에 의한, 우리 survey는 이제 설문조사니까,

우리 이제 우편으로 설문조사하는 경우 있잖아요, 그렇죠? 그래서 우리 우편설문조사에 대한 response 응답이겠죠, 그렇죠?

응답에 있어서 가변성이 있기 때문에 it's often necessary 여러분 잠깐만, 이 때 it은 가짜 주어이고 여기 to 이하가 진짜 주어겠죠, 그렇죠?

그래서 often 흔히 necessary 필요합니다, 뭐 하는 게 필요하냐면 to send follow-up mailings

follow-up 그러면 후속의, 라는 뜻이잖아요. 후속의 mailing 우편물을 보내는 것이 필요합니다, 라고 이야기 하거든요.

사실 이렇게 우편으로 설문조사에 응해주십시오, 라고 했을 때 물론 뭐, 응답자들이 다 응답을 하는 경우도 있지만

사실 그렇지 않은 경우도 있잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 우리 우편 설문조사에 대해서는 후속 우편물을 보내는 것이 필요할 때가 있다더라.

라고 하는 이야기가 나온 거예요, 이해하시죠, 그렇죠? 그러면서 두 번째 문장 갔어요. 갔더니 Such mailings

그런 우편물들이요. 그렇게 후속으로 보내는 우편물들 같은 경우에는 may be administered

우리 administer 그러면 이제 관리하다, 운영하다, 이런 뜻이니까 그런 우편물이 운영이 되어지고, 관리가 되어질 수 있습니다.

in several ways 몇 몇 가지 방식으로, 라고 해서 여러분 여기까지가 두 번째 문장이에요. 그럼 잠깐, 우리 어법성 판단 문제 풀기 전에

어쨌든 이 글이 뭐에 관한 글인지는 알아야 되니까, 지금 첫 문장이고 두 번째 문장이고 계속해서 반복해서 나오는 어구는요.

그렇죠. 우리가 우편 설문조사를 함에 있어서 후속, 나중에 보내는 그 우편물에 관한 이야기를 하고 있는 거잖아요. 그렇죠?

그러면 잠깐만, 아, 이 글은 일단 우편으로 실시되는 설문조사를 어떻게 하면 잘 할 수 있을까,

그것에 관한 글이구나, 라고 생각하시면 좋겠고요. 아, 이곳에서는 어떤 후속의 우편물을 보낼 필요가 있다. 란 이야기를 하는 것이고

다음, 두 번째 문장에서 이런 후속 우편물을 관리하는 여러 가지 방식이 있다, 라고 했으니

당연히 그 한 가지 방식, 두 가지 방식, 아, 이걸 잘 보낼 수 있는 방식에 관한 이야기를 하겠다, 라고 생각하시면 돼요.

그러면서 하는 이야기가 In the simplest 그런 여러 가지 방식 중에서도 가장 단순한 방식은 바로 뭐냐면

nonrespondents 사실 이렇게 후속메일이라고 하는 것이 응답을 한 사람한테는 보낼 필요가 없는 거잖아요.

그렇죠? 그래서 아, 이 응답을 하지 않은 이 무응답자들은요. are simply sending / sent 이렇게 되어 있어요.

일단 여러분 우리 어법성 판단 문제 가시면, 지금 be 동사 다음에 sending 이라는 게 나와 있고

be 동사 다음에 지금 pp 라고 하는 과거분사가 나와 있잖아요. 그럼 우리 be pp는 수동태, 아, 이거 수동을 쓸 것이냐,

아니면 능동을 쓸 것이냐, 이거 동사의 태를 물어보고 있구나. 라고 생각하시면 좋겠고요.

제가 여러분 1번 문제 시작하기 전에 그런 말씀 드렸잖아요. 이거는 진짜 기계적으로 푸는 문제들 낚는 정말 고급스러운 문제다, 라고 말씀 드렸고요.

우리 친구들 이게 아, 태 문제인지는 알아요. 이게 능동인지 수동인지 구별하는 태 문제라는 걸 딱 인식했을 때

우리 친구들이 자동적으로 눈이 어디로 가냐면, 이 동사 바로 다음에 명사 형태 목적어가 있는지 없는지 보세요.

그래서 아, 목적어가 있으면 능동, 목적어가 없으면 이제 수동, 이렇게 이제 기계적으로 생각을 하시는 거죠.

왜? 우리 중학교 때부터 계속 훈련했거든요. 결국 수동태라고 하는 것은 동사의 목적어 자리에 있던 아이가 주어 자리로 가는 것이기 때문에

동사가 수동태가 됐다라고 하는 것은 뒤에 목적어가 없는 것, 이렇게 이제 생각을 하시는 거 너무나 당연하지만

여러분 제가 예전에도 말씀 드렸어요. 동사의 태는 이 동사가 목적어를 갖고 있느냐, 없느냐의 문제가 아니라

동사의 태는 주어와 동사의 의미상의 관계에요. 주어가 이 동사가 나타내는 동작을 하는 것인지, 아니면 주어가 이 동사가 나타내는 동작의 대상이 되어지는 것인지

무슨 얘기인지 아시겠어요. 그런 의미에서 가시면 일단 여기 a letter 편지라고 하는 명사에 해당하는 목적어가 있으니까

아싸, 이거는 목적어 있으니까 능동, 그래서 sending 이제 해석도 안 하고 넘어가신 친구들은 틀리셨을 거예요.

만약에 여기 sending 이었다면 이거는 무응답자들이 편지를 보내는 것이거든요. 어떠한 편지냐면 additional 추가적으로

이제 격려를 하는 거죠. 뭐 해달라고? 참여해달라고, 아, 저희 설문조사에 좀 참여해주십시오. 라고 추가적으로 격려하는 편지를 여러분

무응답자가 보내요? 아니죠, 여러분. 무응답자는 그 편지를 받는 대상이 돼야 되는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 다시 얘기하자면 여기도 여러분 목적어가 있기는 하나 목적어 유무를 가지고 태를 구별하는 게 아니에요, 여러분.

주어와의 의미상의 관계 보는 겁니다. 무응답자는 이런 격려의 편지를 보내는 사람이 아니라 받는 사람이잖아요. 그렇죠?

그러면 아, 받다, 에 대해서 우리 수동태 답은 sent 이렇게 써줘야 겠구나, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요.

그리고 쌤이 잠깐만 여기다 쓸게요. 어디에다 쓸까, 여기 밑에다가 잠깐만 씁니다. 영어에요, 4형식 동사라고 들어 보셨죠.

그렇죠? 우리가 수여동사라고도 하고, 4형식 동사라고도 하는, 우리 4형식 동사는 뭘 4형식 동사라고 하냐면,

목적어를 두 개까지 취할 수 있는 동사들, 그래서 우리 말로 ~에게, 에 해당하는 간접목적어와 ~을, 를에 해당하는 직접 목적어

이 목적어를 두 개 취할 수 있는 동사를 우리가 4형식 동사라고 이야기를 해요, 그런데 이 4형식 동사 같은 경우에는 여러분,

어차피 목적어 자리에 있던 아이가 주어 자리로 오는 수동태가 된 이후더라도 간접 목적어가 주어 자리로 가고 나면

여러분 직접 목적어는 그냥 그대로 동사 다음에 내려와서 목적어 자리를 차지하고 있는 거잖아요, 그렇죠?

무슨 이야기냐, 아, 이 동사들은 수동태가 되어도 뒤에 명사에 해당하는 목적어는 계속 남아있다는 얘기에요.

그러니까 목적어 유무가지고 태를 구별하면 안 된다, 라는 거 다시 한 번 기억하시면 좋겠고요.

다음 하나만 더, 그래서 이 4형식 동사에 대해서 우리 친구들이 좀 따로 암기를 해둘 필요가 있어요. 몇 개 안되니까,

몇 개 안되니까, 우리 가장 대표적으로는 누구에게 무언가를 주다, 라고 하는 give요.

다음, 누구에게 무언가를 묻다, 라는 ask요. 다음, 누구에게 무언가를 가르치다, 라고 하는 teach요.

다음, 누구에게 무언가를 보여주다, 라고 하는 show요. 누구에게 무언가를 제공하고 제안해주는 offer요.

누구에게 무언가를 말해주는 tell이요. 그리고 여기 나와 있는 누구에게 무언가를 보내주다, 라는 send요, 여러분.

이 7가지 동사들이 가장 대표적인 동사에요, 여러분. 이 동사들의 혹시 태를 묻는 문제다, 라고 하면

뒤에 목적어 있으니까, 이렇게 가지 마시고 반드시 문맥 보시고 주어와 동사의 의미상의 관계를 통해서

얘가 능동인지 수동인지 여러분 구별하셔야 돼요. 무슨 이야기인지 아시겠어요, 그러면서 다시 한 번 갑시다.

갔더니 이거 are sending이냐, are sent냐, 이거 동사의 태 문제이고, 이지민 선생님께서 대표적인 4형식 동사 7가지는 외우라고 하셨어,

give, ask, teach, show, offer, tell, send, 그 7가지 동사 중의 하나인 send라는 동사의 태를 묻는 거야?

그러면 목적어 유무와 상관없이 주어와 동사의 의미상의 관계를 봐야지, 이렇게 생각을 하시라고요, 됐습니까.

선생님이 여러분에게 어법 이야기 하면서 외우라고 하는 애들 사실 별로 없어요. 제가 외우세요, 라고 했던 거 기억하세요?

거의 없어요, 여러분. 왜냐하면 그냥 문맥상 해석하면 어법성 판단 문제도 대부분 풀리기 때문에 그래요.

그런데 제가 우리 친구들에게 이건 외우세요, 라고 이제 말씀을 드린 것들은 외워두면 진짜 크게 도움이 되는,

정말로 우리 친구들이 걸려서 함정에 걸려서 넘어지지 않게끔 해주는 그런 장치들이기 때문에 제가 외우라고 하는 몇 안 되는 것들은 좀 외워 두시면

좋을 것 같아요, 알겠죠? 오케이, 좋아요. 그래서 지금 무슨 이야기를 하는 거냐면 아, 그러한 이제 방법들, 후속 우편물을 보내는 방법들에 관한 이야기를

하면서, 뭐라고 이야기를 하냐면, 무응답자들, 이런 후속 우편물들은 누구에게? 응답을 하지 않은 무응답자들에게 보내야 되는데

이 사람들에게는 아, 이제 격려의 편지를 보내야 돼요. 제발 좀 참가해 주십시오. 참여해 주십시오. 라고 하는 격려의 편지를 보내야 돼요.

라고 하더니, 그 다음 문장 갔어요, 갔더니 A better method, however, 라고 되어 있어요. 그럼 잠깐만,

우리 however 같은 아이는, 얘가 글의 서두에 나오건, 글의 중간에 나오건, 마지막에 나오건 너무 중요한 건 알고 계시죠.

얘가 진짜 필자가 말하고자 하는 바이잖아요, 그래서 가시면 하지만 더 나은 방법은, 이란 이야기를 하는 거예요.

아, 제발 좀 참가해 주십시오. 라고 하는 격려의 편지 그거보다 더 나은 방법은 바로 뭐냐면, is to send a new copy

아, 새로운 한 부를 보내는 겁니다. 뭐 한 부를 보내는 거냐면, 이 설문조사의 우리 questionnaire 그러면 질문지잖아요, 그렇죠?

설문조사 질문지를 새로 한 부를 더 보내는 거예요, 뭐와 함께? 그 후속편지와 함께, 란 이야기를 해요.

그럼 잠깐, 내용으로 가시면, 아, 이런 후속의 격려편지에다가 뭐까지? 그냥 설문조사죠, 여러분.

설문조사지 한 부를 같이 그냥 보내세요, 라는 이야기를 하는 거거든요. 그러면서 하는 이야기가 if 만약에

potential respondents 이런 잠재적인 응답자들이 have not returned their questionnaires 그들의 이 질문지를 보내지 않았다면

어떻게? 2주나 3주후에 보내지 않았다면 the questionnaires 아마 그 질문지라고 하는 것은 아마도 been lost 잃어 버렸거나

아니면 misplaced, 우리 misplaced는 잘못 놓는 거잖아요. 제자리에 두지 않는 거잖아요. 그렇죠?

제자리에 두지 않았을 가능성이 있어요, 라는 이야기를 하거든요. 응답을 보내줘야 되는데 안 보내주지?

2주가 지나도 3주가 지나도 무응답이다, 라고 하는 것, 그 가능성 중의 하나는 아마 이 설문조사지를 잃어버렸을 수도 있고

아니면 어딘가 잘못 놔뒀을 수도 있기 때문에 사실은 뭐에요? 이런 설문조사지 한 부를 같이 보내는 게 좋아. 라고 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠?

그다음 갑니다, 갔더니 Receiving a follow-up letter 이렇게 후속편지, 제발 참여해주십시오, 라고 하는 후속 편지를 받는 것이

might encourage them 그들에게 to look for the original questionnaire 원래 그 질문지를 찾아보도록 장려할 수도 있지만

일단 여러분 이렇게 후속 편지를 받게되면, 내가 그때 설문지를 받았었지, 이러면서 이제 찾아보게 될 수도 있겠죠.

원래 제일 처음에 받았던 것을, 그럴 수도 있지만 if they can't find the questionnaire

만약에 그들이 그 원래의 질문지를 찾을 수 없다면 easy / easily 이렇게 되어 있어요. 그러면 잠깐만, 이 문제도 여러분

진짜 진짜 낚시용으로 되게 좋은 문제에요, B번도. 왜냐하면 우리 계속해서 find라는 동사에 대해서

선생님 시간에도 제가 여러 번 여러분에게 강조했어요. 여러분 글 읽으시다가 make라는 동사, find라는 동사,

이 2가지 동사가 나오면 이 두 동사는 영어에서 가장 대표적인 몇 형식? 5형식 동사이기 때문에 목적어 넘어 목적어 넘어

목적격 보어 자리에 형용사가 있는지 확인을 하세요. 이런 이야기 하면서 되었었고요. 그리고 우리 make, find 동사 같은 경우에는

목적어 자리에 it이 나와 있으면 그거 가짜 목적어일 수 있으니까 저기 목적격 보어 너머에 to 부정사나 that 절이 진짜 목적어인지 살펴보세요.

이런 이야기 하면서 진짜, 진짜 뭐로서 강조했었냐면, find라는 동사는 영어의 대표적인 5형식 동사.

5형식 동사니까 무조건 목적어 넘어 목적격 보어자리에 형용사 되는 아이, 그래서 그냥 해석도 안 하고 답은 easy

이러고 넘어 갈 수 있는 그런 아이에요. 그리고 이제껏 나와 있는 모의고사나, 이제껏 보셨던 어법 문제집에서도

무조건 find 다음에는 목적어 형용사, 이런 구조를 보셨기 때문에 그냥 기계적으로 찾고 가셨을 수도 있지만

우리 친구들 제가 꼭 해석하십시오, 라고 말씀을 드렸고요. 그리고 꼭 기억하셔야 되는 건,

영어에서 여러분 목적어와 목적격 보어라고 하는 아이는요. 의미상 주어와 술어의 관계여야 돼요.

이 둘을 딱 떼어냈을 때 의미상 주술관계, 샤랄라 돼지가 될 지어다, 이런 주술이 아니고요.

우리말로 그냥 주어와 서술어의 관계, 그래서 목적어 목적격 보어는요. 둘이 딱 떼어냈을 때

아, 목적어가 목적격 보어이다, 목적어가 목적격 보어 하다, 주어와 서술어의 관계를 이루어야지, 목적격 보어입니다.

선생님이 무슨 이야기하는지 아시겠어요. 그런 의미에서 만약에 여기 easy 이었다면 이건 바로 뭐냐면

만약에 그들이 그 설문지가 쉽다고 여길 수 없을 때는, 이라고 이야기하는 거예요. 즉, 이 설문지가 쉬워야 된다, 라고 이야기를 하는 건데

지금 여러분 이 문맥상 설문지의 내용이 쉽고, 어렵고, 설문지가 쉽다, 의 주술관계를 이루는 것이 아니라

지금 문맥상 가시면 아, 그 원래의 설문지를 찾으려고 하는데 그 설문지를 쉽게 찾을 수 없게 되면, 이라고 해서 여러분,

지금 이 설문지가 쉽다는 게 아니라 쉽게 찾을 수 없는 즉, 동사를 수식하는 말이 필요한 그 자리거든요.

선생님 쫓아오시겠죠, 그래서 아, 이 자리에는 지금 주술관계를 이룰 수 없기 때문에 목적격 보어는 아니고,

의미상 가시면 쉽게 찾다, 라고 해서 명사가 아닌 동사를 수식하는 것이기 때문에 여기 부사 올 수 있다, 이렇게 생각하시면 될 것 같아요.

그래서 제가 우리 친구들에게 하도 make랑 find 5형식 동사, 이러니까 우리 친구들은 무조건이라고 생각하시는데

주로 5형식 동사라고 쓰인다, 라고 하는 것이지 여러분, 항상 그런 건 아니에요, 알겠죠?

그래서 우리 친구들 항상 일단은 기대는 해요. 아, 형용사일 것이라고 기대는 하지만 반드시 재검하셔야 돼요.

해석을 통해서, 아시겠어요? 그래서 정말 이게 질문지가 쉬운 것이지 아니면 쉽게 찾을 수 있는 것인지의, 문맥상 쉽게 찾는 거잖아요.

그렇죠? 그래서 답은 easily 이렇게 간다, 라고 생각하시면 돼요. 하지만 만약에 그들이 그 설문지를 쉽게 찾을 수 없다면

그 후속편지라고 하는 것은 may be good for nothing 우리 good for nothing 그러면 아무짝에도 쓸모없는, 이란 뜻이잖아요.

그렇죠? 아무짝에도 그 후속편지가 쓸모가 없을 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 지금 이 문장이나 앞의 문장이나

계속해서 하는 이야기는 아, 우리 무응답자들에게 후속 우편물을 보낼 때 물론 격려편지에 해당하는 것을 보내야 하지만

이것만으로는 부족해, 그냥 설문조사지 한 부를 같이 보내. 왜. 잊어버렸을 수도 있고, 찾지 못했을 수도 있으니까.

이제 그런 이야기 하는 거예요, 이해하시죠, 그렇죠? 그다음에 무슨 이야기를 하냐면 The methodological literature

우리 methodological이라고 하면 방법론이라고 하는 거잖아요. 그렇죠? 어떤 방법론적인 literature

그러면 이제 문학, 이라는 뜻도 되지만 우리 보통 글로 쓰여진 문헌, 이란 뜻도 되고요.

지금 여러분 설문조사의 방법에 관한 이야기를 하는데 여기 문학이라는 거 조금 문맥상 맞지 않죠, 그렇죠?

그래서 가시면 이런 방법론적인 문헌에서는요. 아주 강력하게 suggests 뭐 하라고 이야기를 하냐면

follow-up mailings 이런 후속 우편물이라고 하는 것은 effective 효과적인 방법을 제공해야 된다, 라고 이야기를 한데요.

뭐 하는 데 효과적인 방법이냐면 for increasing return rates in mail surveys

이런 우편 설문조사에 있어서 return rates이요, 여러분. 그러면 이거 그렇지, 설문조사지 보내고 그걸 다시 받는

그래서 우리가 보통은 회신이나 회송이라고 이야기를 하죠, 그렇죠? 그래서 이러한 회송의 비율, 회송율을 증가시키기 위한 방법을 제공해야 된다.

라고 강력히 이야기를 한데요. 당연한 이야기겠죠, 그렇죠? 당연히 여러분 이거 회신율을 높이는 방식으로 만들어져야 되는 것이 당연한 것이고요.

그냥 지나가는 이야기로 하나만 할게요, 여러분. 우리 여기 suggest로 동사 나와 있잖아요.

우리 suggest는 어떠한 사실을 넌지시 보여주는 암시하다, 라는 뜻도 있지만 뭘 해야 한다고 제안하는 그런 뜻도 있잖아요.

이 문장에서는 여러분 이 suggest가 어떤 사실을 보여주는 시사하다, 나 암시하다에요, 아니면 뭘 해야 한다고 제안하는

아, 그렇죠. 여러분 여기서는 이러한 문헌에서는 아, 이런 후속 우편물이라는 것은 이렇게 해야 해, 란 이제 당위성을 나타내는 것이니까

아, 이때 suggest는 뭘 해야 한다고 제안하다는 뜻이구나, 라고 생각하시면 좋겠고요.

눈에 보이지는 않지만 여기 그럼 원래 조동사 should가 있었겠구나, 까지 좀 가시면 좋을 것 같아요. 됐습니까?

그러면서 하는 얘기가 in general 일반적으로 the longer 어, 우리 the 비교급 나왔어요. 여러분.

그러면 뒤에 가서는 누구? the 비교급 찾으셔야 되고요. 우리 the 비교급 the 비교급은 해석은

그렇죠. 앞의 거 하면 할수록 그만큼 더 뒤에 거 하다, 그런 뜻이잖아요. 그렇죠. 그래서 가면 일반적으로요.

어떤 잠재적인 응답자들이 delays 지연하고 지체하는 거잖아요. 응답하는 것을 더 오래 지연시키면 지연시킬수록

즉, 응답을 오랫동안 하지 않으면 하지 않을수록 지금 그런 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠?

그렇다면 less likely라고 그 가능성이 그만큼 더 떨어질 거예요, 라는 이야기를 하거든요.

뭐 할 가능성이냐면 그 사람, 그 응답하려고 했던 이 사람이 그렇게 할 가능성이 떨어질 겁니다.

라고 이야기를 해요. 그러면 잠깐만, 여기 나와 있는 그렇게 하다, 라고 하는 건 어떻게?

그렇죠. 이제 응답을 할 가능성이 그만큼 떨어져요, 이렇게 가시면 될 것 같고요. 여기로 C로 왔더니 is냐, does냐,

지금 그걸 물어보고 있어요. 그렇죠? 그러면 잠깐만, 여기 옆에다가 쓰고 갈게요. 갑니다.

우리 선생님이 C에 대해서는요. 뭐에 관한 이야기를 해 볼 거냐면, the 비교급, the 비교급에 관한 이야기 잠깐만 해야 될 것 같아요.

그래서 우리가 보통 공식으로 외울 때는 the 비 the 비 이렇게 외우지만, 사실은 the 비 the 비로 끝나는 건 아니고요.

원래는 the 비교급 주어 동사, the 비교급 주어 동사 이렇게 여러분 절과 절이 하나의 문장으로 지금 연결이 되어지는 그런 구조에요.

그래서 여러분이 그것까지는 아실 필요 없지만 고대 영어로 가면 우리 눈에는 여러분 이게 정관사 the처럼 보이는 아이가

사실은 지금 하나의 문장 안에 절이 두 개가 연결된 것이기 때문에 접속사가 필요한 자리잖아요.

그래서 우리 이제 앞의 the 같은 경우에는 접속사의 역할을 하는 그래서 ~하면 할수록의 의미를 갖는 아이고

뒤의 the 같은 경우에는 그 만큼의 의미를 갖는 부사로서 쓰이는, 그런데 거기까지 여러분 가실 필요 없어요.

그런데 제가 드리고 싶은 말씀은 바로 뭐냐면, 아, 이건 어쨌든 원래는 하나의 문장 안에 절과 절이 연결되어 있는 것이다.

라고 생각하시면 좋겠고요. 다음 두 번째, 우리 비교급이잖아요. 원급이 아니잖아요. 그렇죠?

그러면 형태상으로는 여기 뭐가 오는 거냐면 영어에서 비교급은 누구랑 누구만 갖고 만들어요?

형용사랑 부사만 갖고 만듭니다. 예쁜, 더욱 예쁜, 예쁘게, 더욱 예쁘게, 오케이? 우리 형용사랑 부사만 갖고 만들어요.

그래서 여기 형태상으로 봤을 때는 형용사나 부사에 er을 붙이던지 아니면 우리 형용사나 부사 자체,

즉 이 원급이 너무 길면 이제 앞에 more를 붙이던지, 아니면 열등 비교인 경우에는 less를 붙이던지

어쨌든 여기 비교급이 온다고 하는 것은 er이나 more나 less나 이런 형태들이 온다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같고요.

그래서 사실 the 비교급 the 비교급 같은 경우에는 수능에서는 단 한 번도 나오지 않았지만

모의 평가를 통해서 그리고 여러분 학력평가를 통해서 뭐를 제일 많이 물어봤냐면, 시험 문제에서,

여기 형용사 쓸래, 부사 쓸래, 여기 형용사 쓸래, 부사 쓸래, 결국 형용사, 부사를 비교하시오.

란 문제를 최근에 이제 the 비교급 the 비교급을 통해서 많이 묻는다, 라고 생각하시면 돼요.

그런데 사실 여러분 the 비교급 the 비교급이라고 하더라도 형용사, 부사의 차이의 본질은 똑같아요.

아, 해석을 해 보았더니 여기 쓰인 아이가 명사에 해당하는 이야기를 한다. 그러면 형용사.

명사 이외의 것을 수식한다. 그러면 부사. 이렇게 가시면 되고요. 그러고 나서 내가 쓴 게 형용사가 정답일까?

정말 부사가 정답일까? 재검하는 방법을 이제 말씀을 좀 드리도록 할게요. 잠깐만 여러분.

우리 절이잖아요. 우리 절, 이라고 하는 아이는 제일 앞에 누가 나와야 되냐면 주어가 나와야 되거든요, 여러분.

그런데 지금 주어 앞에 뜬금없이 형용사나 뜬금없이 부사가 나와 있잖아요. 즉, 원래는 이 형용사나 부사의 비교급이 절 뒤 어딘가에

절 뒤 어딘가에 있다가 앞으로 나온 거거든요. 여러분들 영어에서는 원래 어순을 지키지 않고 원래 있어야 될 자리에서 벗어나는 건

그렇게 하면 뭐 하려고 하는 거냐면 강조 하려고 하는 거예요. 그래서 the 비교급 the 비교급 문장은

아, 이 비교급 표현들이 절 뒤에 어딘가에 있다가 이 문장을 강조하려고 앞으로 나간 것이구나. 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요.

그래서 우리 친구들이 독해를 할 때 the 비교급 the 비교급 문장 만나면 아, 얘는 강조문장이구나.

하나의 지문 안에서 필자가 강조 문장을 쓴다는 건 그 문장이 주제문일 가능성이 높구나. 라고 생각하시면 돼요.

그래서 어법 따로, 독해 따로 하지 마시고, 여러분. the 비교급 the 비교급은 원래 형용사 부사 부분이 뒤에 있다가 앞으로 간

아, 원래의 어순을 갖다가 바꿨으니까 얘는 강조 문장, 이거를 독해로 연결시키면 아, 하나의 지문 안에 the 비교급 the 비교급 있다는 것은

그 문장이 주제문일 가능성이 높은 문장, 이렇게 생각을 하시라는 거예요. 됐죠? 그래서 선생님이 지금 무슨 이야기 하려면 지금 이렇게 길게 왔냐면

우리 친구들이 이 자리에 형용사 잘 썼어? 부사 잘 썼어? 이걸 재검하는 방법은 바로 뭐냐면

얘네들을 원래의 자리로 한 번 갖다 놓아 보세요. 갖다 놓아 보시면 훨씬 더 아, 형용사가, 훨씬 더 부사가 명확하게 보일 거예요.

선생님이 무슨 이야기하는지 아시겠어요, 이해해요? 그럼 잠깐만 이쪽으로 다시 갈게요. 다시 갔더니 뭐라고 되어 있냐면

the longer the less likely 이렇게 되어 있어요. 그러면 얘는 지금 여러분 형용사와 부사를 묻는 건 아니지만

이 the less likely가 어디에 있었을까를 한 번 생각해 보시라고요, 여러분. 얘가 원래 이 자리 아니거든요, 여러분.

뒤에 어딘가에 있다가 앞으로 나온 아이에요. 우리 보통 less가 없다고 치면 뭐라고 할 때,

그렇죠. ~할 가능성이 있다. 가능성이 높다. 그럴 때 그렇죠, be likely to 부정사. 이렇게 이야기를 하잖아요. 그렇죠.

그러면 아, 원래 지금 이 the less likely 위치는 아마도 동사와 to 사이에 이렇게 들어오는 것이고

그랬을 때 우리가 ~할 가능성이 있다는 do likely to가 아니고 be likely to잖아요. 그렇죠?

그러니까 답은 어떻게 돼야 된다? is가 되야 된다. 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까.

다시 여러분 the 비교급 the 비교급에 대해서는 형용사인지 부사인지 일단 고르라는 문제가 전통적으로 많이 나왔고

그럴 때는 명사에 관한 이야기인지 그렇지 않은지 여러분 판단하시고 그런 다음에 원래 자리로 한 번 갖다 놓아 보시는 거예요.

얘는 여러분 형용사를 부사를 묻는 문제는 아니었지만 얘를 원래 자리로 갖다 놓는 습관이 되어 계시다면

아주 쉽게 아, be likely to이니까 동사는 is를 써야 돼. 라고 여러분 생각하셨을 거예요. 됐습니까. 오케이.

그럼 다시 갈게요, 여러분. 가시면 어쨌든 이렇게 응답하는 것을 더 오래 지체하면 지체할수록

그만큼 그 응답자가 응답을 할 가능성은 떨어지게 되요. 라는 이야기를 하는 거예요.

그럼 다시 여러분, 응답률을 그럼 높이려면 응답률을 높여야 된다면서요. 그럼 오래 지체하지 않게 해야겠죠.

그래서 무슨 이야기가 나오냐면, 그렇기 때문에 Properly timed follow-up mailings라고 되어 있어요.

properly 그러면 이제 적절한, 다음 timed는 시기의 라는 뜻이잖아요, 그렇죠? 적절한 시기에 후속 메일을 보내는 것이

additional stimuli 어떤 추가적인 자극이 되어질 수 있데요. 뭐 하기에? 응답하기에. 란 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만, 여기 우리 additional 추가적인 자극이다. 라고 했을 때는 그럼 원래 하나의 자극이 있었다, 라고 하는 거잖아요.

그러면 응답을 할 수 있는 첫 번째 자극은 뭐에요. 음, 그렇죠. 여기 설문 조사지를 한 부 보내는 거였고, 그렇죠?

여기에다가 또 하나 여러분 이 응답률을 높일 수 있는 방법은 그것을 시기적절하게 보내야 된다.

너무 늦게 보내지 말고 시기적절하게 보내야 된다, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 내용 한 번 정리해 보면, 여러분.

우편 설문조사에 있어서 결국 그 회송률, 회신률을 높이기 위해서는 우리가 후속 우편물을 보낼 때 설문조사지 한 부를 너무 늦지 않게

아, 시기적절하게 보내야 한다더라. 이런 내용이 나와 있었다. 라고 생각하시면 돼요. 오케이.

그럼 답 한 번 갑니다. 여러분 답가시면요. A에 목적어 유무와 상관없이 주어와의 관계를 보는 태 문제였었어요.

그래서 우리 응답자들이 받는 거니까 sent 가시고요. 다음 우리 쉽게 찾는 거, 동사 수식했으니까 부사 썼고요.

다음 우리 be likely가 돼야 되니까 답은 어떻게 된다? 2번. sent, easily, is 이렇게 갈게요. 괜찮아요? 네, 좋습니다.

넘어 가실게요. 2번 갑니다. 무관한 문장 고르기가 나와 있고요. 무관한 문장 고르기는 사실은 주제에서 벗어난 문장.

주제를 빨리 파악을 하는 게 중요하다, 라고 생각하시면서 가시면, To balance energy in with energy out이라고 되어 있어요.

일단 여러분, 잠깐만, 우리 balance라고 하는 건 무엇과 무엇 사이의 균형을 잡는 거잖아요.

그래서 보통 여러분 뒤에 아, 그 균형을 잡는 두 대상이 A and B나 A with B로 이제 연결이 되어져요.

그래서 가시면 여기 이제 with가 나와 있구나. 그래서 얘와 얘의 균형을 잡기 위해서, 이렇게 가시면 될 것 같아요.

그래서 가면 우리 energy in 아, 안으로 들어오는 에너지와 energy out 밖으로 나가는 에너지간의 균형을 잡기 위해서는

즉, 에너지 균형을 이루기 위해서는, 이렇게 가시면 되고요. 선생님은 사실은 이거를 energy in 들어온 에너지, energy out 밖으로 나가는 에너지

이렇게 해석을 했었어요. 그런데 제가 뒤에, 저 잘하는 거 있잖아요, 여러분. 뒤에 해설지 보고 아, 해석 이렇게 참조하기,

그걸 봤더니 이 때 energy는 여러분 섭취하는 에너지이고요. energy out은 여러분 이거 소비하는 에너지래요.

됐습니까. 그래서 아, 섭취하는 것과 소비하는 것 사이의 균형을 잡기 위해서는, 이라고 생각하시면 됩니다.

그러기 위해서는 eating behaviors 우리 이렇게 먹는 행동, 뭐 섭식 행동 이라고 되어 있더라고요.

이런 먹는 행동이라고 하는 것이 must be counterbalanced, 우리 balance는 균형을 이루는 것이고요.

우리 counter라고 하는 것은 반대되는 힘으로, 라는 뜻이거든요. 그래서 아, 반대되는 힘으로 이 먹는 것과 무엇 간의 균형을 맞추는 거예요.

그러면 사실 이 counter라는 말을 보더라도 뒤에 사실 보지 않았더라도 먹는 것의 반대는 먹지 않는 거잖아요.

그렇죠. 그래서 먹지 않는 것이 나오겠구나, 우리가 counterbalanced라는 단어를 알았으면 이렇게 생각하시면 될 거 같아요.

안 그래도 나와요, 여러분, 가시면 이런 먹는 행동이라고 하는 것은요. 균형이 이루어져야만 합니다.

누구와? 아, ending each meal하면 각 식사를 끝내고 allowing periods of fasting, 우리 fasting이란 단어 밑에 나와 있어요, 여러분.

금식이에요, 어떤 금식의 기간을, 금식의 시간을 허용하는 것과 뭐 사이의? between meals

우리 식사사이에 이런 금식의 시간을 허용하는 것과 먹는 것이 균형을 이루어야 됩니다, 라는 이야기를 하거든요.

사실 이게 영어로 쓰여져 있어서 그렇지, 우리 이렇게 섭취하는 것과 소비하는 것의 여러분 균형을 이루려면

먹는 행위를 통해서 섭취를 해야 되고요. 그리고 이 섭취된 것이 여러분 다 소모되기 위해서는

그 사이에 당연히 뭘 해야겠어요. 그렇죠, fasting 금식의 시간이 있어야 되겠죠, 그렇죠?

그러면서 이제 여러분 첫 문장에서 그런 이야기를 해요. 잠깐만 적을게요. 무슨 이야기를 하냐면

우리의 에너지의 균형이라는 걸 이루기 위해서, 그렇죠? 에너지의 균형이란 걸 이루기 위해서는 우리가 물론 이제 먹는 것

먹는 것도 굉장히 중요하지만 이 먹는 것과 여러분 먹는 것 사이의 금식하는 것이 서로 균형을 이뤄야 돼요, 라는 이야기를 하거든요.

다음, 1번에 갔더니, Being able to eat periodically, store fuel, and then use up that fuel between meals이라고 일단 여기까지가 이제 주어이겠죠.

그렇죠? 아, 봤더니, 동명사 주어이고, 동명사 주어이니까 여기 동사 단수로 썼구나. 일단 그거 확인하시면 됩니다.

그래서 가시면 periodically 우리 주기적으로 먹고요. 그리고 store fuel 연료를 갖다가 저장하고요.

그러고 나서 그 연료를 use up 다 써버릴 수도 있는 것이 뭐 사이에? 우리 식사 사이에, 란 이야기를 해요.

그래서 일단 구조적으로 보시면 여기 to eat, to store, and to use up 해서 우리 to 부정사는 병렬일 때 두 번째 to는 생략해도 상관이 없잖아요.

그렇죠? 그래서 여기서는 그냥 store, use up 이런 식으로 썼구나, 라고 생각하시면 돼요.

잠깐, 주기적으로 여러분 먹어요. 오케이? 그러고 나서 먹은 열량을 여러분 저장을 해요. 그리고 그것을 식사 사이에 다 써버려요.

됐습니까? 위에서 나와 있는 이야기 그대로 다시 한 번 이야기하는 거예요. 오케이?

그럴 수 있는 것은 이제 great advantage 엄청난 이점입니다. 라는 이야기를 하고 있거든요.

그러면 잠깐만, 그렇게 어, 먹고 그다음에 여러분 연료를 저장하고, 그 연료를 다 써버리려면 사실 여러분

먹기만 하면 되는 것이 아니라 먹는 것과 먹는 것 사이의 먹지 않고 금식의 시간이 있고, 그 사이에 다 써버려야 되는 거잖아요. 그렇죠?

아, 이렇게 먹는 것은 우리가 금식을 통해서 서로 균형을 맞추는 것이 뭐 한다더라? 엄청난 이점이 있다더라. 란 이야기를 하는 거예요.

그러면 좀 궁금해지죠, 어떤 이점이 있을까, 그 다음 갑니다. 갔더니 Relieved of the need to constantly seek food, human beings라고 되어 있어요.

이제 여러분 문장 맨 앞에 가시면요. Relieved라고 되어 있고, relieve라고 하는 것이 무언가를 완화시켜주고, 무언가를 면제해주고,

그런 동사이잖아요. 그렇죠? 이 relieve, relieved, relieved, 과거 동사, 과거 분사 모양 똑같은 아이거든요. 동사에요, 분사에요?

음, 일단 선생님이 여기 human beings라는 주어까지 읽은 이유는, 아, 여기 주어 앞에 분사구문이다. 라는 힌트를 여러분에게 드리고 싶었고요.

그래서 선생님이 한두 번 정도 말씀 드렸던 것 같아요. 우리 문장 맨 앞에 이렇게 과거 동사, 과거 분사 모양이 똑같은

우리가 이제 ed형 동사라고 하는데, 규칙 변화하는 동사들이요. 그런 동사들이 나왔을 때는 무조건 이 동사

문장 맨 앞에 ed형 동사는 had, have had had의 had를 제외하고는 무조건 과거분사다. 라고 했던 것도 여러분 기억하시죠.

그래서 아, 여기서는 과거분사구가 여기 주어에 대해서 부연설명하고 있구나, 라고 생각을 하시면 좋겠고요.

하나 더 갈게요, 여러분. 영어에서 우리 relieve A of B 라고 하면 A에게서 B를 면해주다, A에게서 B를 덜어주다. 란 뜻을 갖고 있어요. 오케이?

그런 의미에서 가시면 우리 relieved 과거분사이니까 이 때 human beings 인간은 면제해 준 것이 아니지, 면제를 받은 거겠죠.

우리 과거분사 수동의 의미가 되는 거니까, 그래서 뭐를 면제 받았냐면 어떤 필요를 면제 받았어, 필요가 없어요.

뭐 하는? 끊임없이 음식을 구할 필요가 없어진 인간은, 이라는 얘기를 하거든요. 여러분, 끊임없이 음식을 구하는 건,

끊임없이 구해서 먹고, 끊임없이 구해서 먹고, 먹고, 먹고, 이잖아요. 그렇죠? 그럴 필요가 없다는 것은 먹고 사이 금식하고,

먹고 사이 금식하고, 그게 가능해졌다, 라는 얘기하는 거예요, 오케이? 그런 인간 같은 경우에는 자유롭게 춤도 출 수 있고요.

연구도 할 수 있고요, converse 대화도 할 수 있고, 궁금해 할 수도 있고, 사랑에 빠질 수도 있고, 그리고 집중할 수도 있어요. 뭐에?

endeavors, 우리 endeavor라고 하면 동사로는 시도하고 노력하는 것이고요, 영어로는, 명사로는, 영어로가 아니라 명사로는

여러분, 그냥 시도, 노력, 이렇게 가시면 되요. 그래서 어떤 노력들이냐면, other than eating 아, 먹는 것이 아닌 다른 여러 가지 노력들에

집중을 할 수 있습니다, 란 이야기를 하고 있어요. 그럼 잠깐만, 우리 지금 무관한 문장 고르기이고요.

지금 제일 처음에 했던 이야기는 아, 먹는 것 사이에 금식의 시간이 있어서 에너지의 균형을 이룰 수 있어요. 라고 하면서

이런 금식의 시간을 두는 것이 엄청난 이점이 있습니다, 란 이야기 1번에 나와 있고요. 다음 여러분 2번에 가시면

이렇게 계속해서 음식을 찾지 않고 중간에 금식을 하다 보니 인간은 뭘 할 수 있어요? 여러 가지 먹는 것 외적인 것들에 집중할 수 있어요. 하면서

우리 2번은 지금 1번에 나와 있는 그 엄청난 이점에 대해서 계속 부연설명하고 있구나. 라고 생각하시면 얘는 뭐 글 전체적으로 여러분 흐름에 무관하지는 않겠죠.

그렇죠? 그러면서 하는 이야기가 The between-meal interval 이라고 되어 있어요. 이런 식사 사이의 interval 간격은요, 라고 이야기 하거든요.

지금 금식의 시간을 이야기하는 거겠죠, 그렇죠? 이런 식사 사이의 간격이라고 하는 것은 normally 일반적으로

4시간에서 6시간 정도, 우리 waking 깨어있는 시간동안에는 4시간에서 6시간 동안 이제 금식을 하는 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면서 그 시간에 대한 부연설명해주는 거죠. about the length of time 이게 어느 정도의 시간의 길이가 되냐면

우리의 몸이라고 하는 것이요. takes 필요로 하는 시간이에요. 뭐 하기 위해서? to use up most of the readily available fuel

우리 readily하면 손쉽게라는 뜻이잖아요. 우리가 손쉽게 available 구할 수 있는, 사용할 수 있는 연료의 대부분을 다 써버리는데

우리 인간의 몸이 필요로 하는 그 시간이라고 하는 게 깨어있는 경우에는 4시간에서 6시간 정도

우리가 음식을 먹고 그 음식을 가지고 우리가 이제 에너지를 다 소모하는데 필요한 시간이 4시간에서 6시간 정도 된다는 거예요.

그동안 이제 식사 사이의 간격을 두면 되고요. 그리고 12 to 18 hours at night 밤에는요.

12시간에서 18시간 동안 이제 식사 사이에 금식을 하면 되요, 라는 이야기를 하는 거예요.

왜냐하면 그 밤에는요, 우리의 몸의 체계라고 하는 것이 slow down 속도가 느려지고, 그리고 the need is less

뭔가를 이렇게 소모해야 겠다, 라고 하는 그 필요, 욕구도 덜해지기 때문에 그래요, 란 이야기를 하거든요.

그럼 잠깐만 여러분, 우리 3번에서는 무슨 이야기를 하는 거예요. 아, 그렇게 금식을 하는 게 좋다, 란 이야기에 대해서

그다음에 그럼 이 금식 시간으로 이 식사, 식사 사이에 간격으로 적당한 것은 무엇인지에 관한 이야기 지금 하고 있으니까

지금 계속해서 흐름에 맞습니다. 그럼 갈게요, 갔더니, These trends라고 되어 있어요. 이러한 경향들, 이란 이야기를 하고 있거든요.

그럼 잠깐만, 우리 these + 명사라고 하는 것은 이 명사가 앞에 한 번 나와 있었다, 라고 이야기를 하는 것이고

this trend가 아니라 these trends라고 했을 때는 이 앞에 2가지 이상의 어떤 경향이나 2가지 이상의 추세가 나와 있었다, 란 이야기를 하는 거거든요.

사실 여러분 우리 4번 문장 같은 경우에는 여기서 답이 나왔어야 되는 아이기도 해요. 왜, 우리 앞에서 여러분,

아, 먹는 것도 중요하지만 먹는 것과 먹는 것 사이의 금식이란 것도 중요해, 그래야지 에너지의 균형 이룰 수 있어,

이 한 가지 이야기만 하고 있었을 뿐이지 사실 여러분 여기 두 가지 이상의 어떤 trends 추세나 경향에 관한 이야기는 없었잖아요.

그래서 일단 these trends에서 여러분 머릿속에 빨간불이 켜지시면서, 이거 딴 소리 할 것 같아, 무관한 문장일 것 같아,

라고 생각하시고 진짜 무관한 문장인지 한 번 볼게요. 봤더니 이러한 경향, 이러한 추세는요.

have included a significant decrease 어떤 상당한 감소라고 하는 것을 포함하고 있습니다.

뭐가 감소 하냐면 우리 실외에서 레크리에이션 하는 것도 감소하고요, 잠도 감소하고요, 그리고 어떤 건강하게 먹을 수 있는 그런 기회들을 감소시키는 것,

아, 그것들을 포함하고 있고, 그리고 지금은요. promote 뭐를 증진시키고 있냐면, 의존을 더 늘리는 거예요.

뭐에 대한 의존? 어떤 전자 매체라든지, 아니면 sedentary 라는 단어는 이제 주로 앉아서 생활하는, 이란 뜻이잖아요. 그렇죠?

주로 앉아서 하는 이런 활동들에 대해서 의존도를 더 높여왔습니다, 라는 이야기를 하거든요.

여러분, 잠깐만, 우리 앞에 이 두 가지 이상의 추세에 대한 이야기도 없었었고요. 다음, 이 글 전체적으로는 그런 금식을 하는 것이

great advantage 굉장히 이롭다고 해서 여러분, 긍정적인 측면을 이야기한 것인데, 여기서는 여러분 무슨 이야기를 하는 거예요.

이렇게 하면 이렇게 안 좋은 점들이 있어요, 라고 하면서 사실 여러분 these trends를 금식이라고 보시더라도

지금 금식에 대해서, 금식 하는 것에 대해서 좋지 않다, 라고 해서 어조가 바뀌고 있잖아요. 그렇죠?

물론 여러분 말도 안 되는 내용이고요. 그래서 답은 여러분 몇 번? 4번 이렇게 가보도록 할게요. 됐죠?

그러면 일단 여러분 4번에 답을 하면 우리 3번과 5번이 이제 자연스럽게 연결이 돼야 하고요. 우리 3번에서는 그 식사 사이에 그러면 시간 간격은

어느 정도가 되어야 되는지에 이어서 5번 가보도록 해요. 갔더니 As is true for, 우리 be true for, be true of 그러면

~에도 해당하다, ~에도 마찬가지다, 이런 뜻을 갖고 있잖아요. 그래서 가면, 아, the go signals

가라, 가자, 뭐, 이렇게 저는 해석을 했는데, 여러분 이 go가 뒤에 해설지 봤더니 진행이라고 되어 있더라고요.

그래서 진행 신호와 마찬가지로, 그러면 이 신호들이 뭘 하는 거냐면, 아, 음식을 섭취해야지, 어떤 음식 섭취를 stimulate 자극을 하는

이런 go 진행 signals 진행 신호들과 마찬가지로, a series of, 우리 a series of 하면 일련의, 란 뜻이거든요.

어떤 일련의 많은 호르몬들과 그리고 우리 sensory 하면 감각이잖아요. 그렇죠? 우리 감각 신경의 메시지들은, 이란 이야기를 하는 거예요.

이 감각 신경의 메시지들이 뭐와 함께 하는 거냐면, products of nutrient metabolism이라고 되어 있어요.

우리 nutrient는 영양분이고요. 우리 metabolism이라고 하는 건 우리가 음식을 섭취하고 나서 우리 몸에서 일어나는 여러 가지 신진대사잖아요.

그렇죠? 그래서 이러한 영양분의 신진대사의 산물과 함께 일련의 많은 호르몬들과 그리고 여러분 이런 감각신경 메시지들이

또한 send 보냅니다, 라고 해서 일단 여러분 여기 지금 주어가 좀 굉장히 긴데, 주어 동사 나와 있는 거 일단 보세요.

오케이, 뭘 보내냐면 stop 정지 신호도 보낸데요. 뭐 하라는? to suppress eating 먹는 것을 억압하라는,

즉 먹지 말라는 그런 정지신호도 보내요. 라고 해서 지금 5번에서는 여러분 무슨 이야기를 하는 거예요.

우리 인간의 몸 자체적으로 어떤 많은 호르몬들을 통해서 많은 어떤 감각 신경들을 통해서 음식을 먹어야 될 필요가 있을 때는

아, go 먹으세요. 라고 하는 signal이 그런 호르몬이나 신경을 통해서 나오고, 그와 마찬가지로 우리가 fasting 금식을 해야 되는,

음식을 먹지 말아야 할 때는, 또한 멈추시오, 라고 하는 신호도 우리 몸에서 어떠한 기제로서 작동을 한다더라. 라는 이야기를 하는 거잖아요.

그럼 잠깐만, 우리 5번에서도 여전히 무슨 이야기를 하는 거예요? 그러면 우리가 어떻게 fasting 금식을 할 수 있는지

그 작동 기제에 관한 이야기를 하는 거니까, 이것도 이제 금식에 관한 이야기, 그러면 우리 4번만 전혀 알 수 없는 trends에 관한 이야기가 나와 있으니까

답은 4번 이렇게 가도록 할게요. 됐어요? 그럼 우리 내용 한 번만 정리 할게요. 내용 가시면 우리 에너지의 균형을 이루기 위해서는

먹는 것과 여러분, 금식이라고 하는 것이 서로 균형을 이루어야 되고요. 우리 인간이 이렇게 식사, 식사 사이에

즉, 먹는 것과 먹는 것 사이에 금식의 시간을 둘 수 있는 것은 대단히 이로우며, 아, 그 시간으로 적절한 시간은 어느 정도 되고,

그다음 여러분, 그다음 무슨 얘기? 그렇게 금식을 하라는 것은 우리 몸에 그것을 알려주는 작동 기제가 있기 때문이라더라. 라고 해서

그냥 간단히 이야기하면 인간은 금식하는 게 필요하고 중요해, 이런 이야기를 했다, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 괜찮아요?

네, 좋습니다. 이 문제 같은 경우에는요. 선생님이 어법 문제로 촉을 발휘를 해 보았어요. 어법 문제로, 그래서 2번 문장에,

2번 문장에 가시면 relieving이냐 relieved라고 해서, 우리 분사 구문에서 이 주어와 지금 현재 분사, 능동의 현재분사가 필요해?

아니면 이 주어와 이 수동의 과거분사가 필요해, 라고 하는 건데, 여기서 사실은 이 인간이 이러한 필요를 면제해 주는 것이 아니라

인간이 이러한 필요를 면제 받은 거잖아요, 그렇죠? 그러면 우리 의미상 수동이니까 여기 과거분사의 분사 구문을 써야 된다, 이렇게 생각하시고요.

B번 갈게요, 여러분. B번 갔더니 normal과 normally가 나와 있어요. 선생님, 이거 제가 진짜 많이 본 문제에요.

be동사 다음 자리는 형용사 보어 자리잖아요. 그러니까 답은 당연히 normal 이렇게 가시는 친구들이 있어요.

여러분, 물론 be 동사 다음에 형용사 보어가 무지무지하게 많이 나와요. 우리 find라는 동사에 목적격 보어 자리에 형용사 보어 진짜진짜 많이 나오는 것처럼

be 동사 다음에도 형용사 보어가 무척 많이 나오지만 항상 해석을 통해서 점검 하세요.

여러분 얘, normal이라는 형용사가 되려면 이런 식사 사이의 간격이 정상적이다. 즉, 이 주어와 의미상 주술관계를 이뤄서요, 여러분.

그 간격이 정상적이다, 라고 이야기하는 것이 아니라 그 간격이 정상적으로는 깨어 있는 시간은 약 4시간에서 6시간이고,

잠들어 있는 시간에는, 밤에는, 12시간에서 18시간이야. 라고 해서 사실 여러분, 이 B 네모 안에 들어간 아이는

약 4시간에서 6시간의 깨어있는 시간, 아, 약 12시간에서 18시간, 이라고 하는 이 전치사 구를 여러분 수식해주는

명사 이외의 것을 수식해주는 여러분, 부사의 자리입니다. 그래서 답은 normally 이렇게 가셔야 돼요, 알겠죠? 오케이.

다음 C번 가보도록 할게요. 가시면 제가 우리 5번 문장에 sends와 send 이거 동사의 수일치 문제잖아요.

주어를 찾아라, 라고 생각하시면 되고요. 여기에 as 절을 지나서 주절에 가시면 여기, a series of many hormones and sensory nerve messages

여기까지가 다 주어이죠, 그렇죠? along 부터는 전치사 구니까 수식받는다고 하면 일련의 많은 호르몬들과

다음 여러분, 우리 감각신경 메시지들, 지금 복수 명사 나와 있는 거 보이시죠, 그렇죠? 그러면 동사는 s 빼고 send로 가야지.

이렇게 가시면 돼요, 괜찮아요? 네, 좋습니다. 그럼 이제 넘어가셔서요. 우리 3번 가보도록 할게요.

그런데 수험 생활을 하는 동안 살이 안 찌는 친구들은 수험 생활 하면서 더 먹기 싫잖아요. 그렇죠.

그런데 살이 좀 있는 친구들은 계속 먹는 거를 모르고, 그래서 이렇게 깨어있지만 4시간에서 6시간 동안 금식하는 게 아니라

입에 계속 무언가를 물고, 그러고 나서 공부를 하고, 이러는데 제가 우리 친구들에게 지금 뭐라고 하는 게 아니고요.

제가 요즘에 우리 중, 고등학생들, 고 3친구들, 재수하고 삼수하고 N수하는 친구들 보면, 영양이 부족한 친구들은 별로 없는 거 같아요.

저도 그렇고요, 그래서 사실 먹는 거 자체가 일단 이렇게 살이 쪄서 외관상 보기 싫어서가 문제가 아니라

우리가 이렇게 자꾸 무언가를 섭취하면 섭취하는 동안 사실은 이렇게 뭐, 이를 움직이고 혀를 움직이고 그러면서

나도 모르게 공부에 집중해야 될 집중력이 조금씩 없어지는 것 같거든요. 그래서 일단 집중력에 도움이 되지 않고요.

그리고 공부를 하면서 먹는 것은, 그리고 먹으면 사람은 누구나 여러분 졸리잖아요. 그렇죠.

먹고 나서 아, 기분이 너무 신선하고 날아갈 것 같고, 이런 사람들은 사실 그렇게 많지 않거든요.

그래서 저 개인적으로는 우리 친구들, 지금 영양이 충분한 상태이니까 그러니까 스트레스 풀기 위해서 먹는 거는 별로 도움이 되지 않는 것 같아요.

제가 여러분 보기 싫어서, 살 쪄서 보기 싫어서가 아니가 공부에 큰 도움이 되지 않으니까 우리 친구들도 깨어 있는 동안에는

최소한, 우리 배웠잖아요, 그렇죠? 4시간에서 6시간 정도의 금식 시간을 꼭 허용을 해주셨으면, 여러분 몸에, 알겠죠?

그래야 여러분 몸이 좋아지고 여러분 공부에도 도움이 된다, 생각하시면 되요. 오케이, 넘어 가실게요. 순서 갑니다.

갔더니 Colleges use price discrimination 이라고 되어 있어요. 대학들이요, 어떤 가격차별이라고 하는 것을 사용을 합니다. 란 이야길 하거든요.

일단 여러분, 대학에서 사용하는 가격이라고 하는 건 이제 뭐, 학비니까 아마 대학에서 학비를 차등적으로 받나?

뭐 이런 생각을 좀 하실 수 있을 것 같아요. 그러더니 1995년에 예를 들어, 라고 되어 있어요. 그럼 잠깐만,

우리 예를 들어가 나와 있으면, 보통은 이 예시문 앞 문장이 이 글에서 주제문인 경우가 많잖아요.

일단 잠깐만 적을게요. 이 글에서는 일단 뭐에 관한 이야기를 하겠구나. 대학에서 이용하는 어떤 가격, 학비의 차별 정책에 관한 이야기를 하려나 보다.

라고 이제 생각을 하시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가, 아, 1995년에 Johns Hopkins 대학에서요.

began offering aid 어떤 지원을 제공하기 시작했어요, 란 이야기를 하거든요. 보통 대학에서 제공하는 지원이라는 건

학생에게 주는 지원이 아닐까? 라고 생각하시고요. 일단 학비와 연결해서 계속 생각해 봅시다, 알겠죠?

그래서 뭐에 따라서 여러분 지원을 제공을 시작했냐면, 그 학생의 price elasticity of demand라고 되어 있어요.

밑에 나와 있어요. 우리 가격의 탄력성이죠, 뭐의? 수요의. 그래서 수요의 가격 탄력성이라고 이야기를 하고요.

예를 들어 더 구체적으로 설명을 해 줬어요. 한 재화의 가격 변화에 따른 수요의 변화 정도, 그래서 어떤 물품이나 어떤 재화가 있는데, 여러분.

그 재화의 가격이 변동하는 거에 따라서 수요가 왔다 갔다 할 수 있는 여러분, 그것이 이제 탄력성이다. 라고 생각을 하시면 될 것 같아요.

다시 갈게요, 여러분. 갔더니, 아, 학생이 어떤 수요에 가격 탄력성에 따라서 지원을 제공하기 시작했데요.

그런데 뭐에 대한 수요이냐면, for attending the university 그 대학에 다니는 것에 대한 어떤 수요의 탄력에 따라서 지원을 제공했어요.

란 이야기를 일단 하고 있어요. 그러면 뭐, 잘은 모르겠지만 어쨌든 이걸 통해서 가격을 차별을 시켰다는 건데, 뭘까.

일단 이거 두고 가시고요, 우리 순서 문제로 가서 A단락, B단락, C단락에서 이어지지 못할 애 찾을게요.

A가시면, Because most of theses students were already hooked on its pre-med program 이라고 되어 있어요.

아, 대부분의 이러한 학생들은, 이렇게 되어 있거든요. 이 학생들 중의 대부분은 이미 그 것의 우리 pre-med program 밑에 나와 있어요.

의학과 과정인데요, 의학과 과정에 hooked 되어 있었기 때문에, 여러분, hook이라고 하는 게 뭐에요. 갈고리, 낚시 바늘이잖아요.

그러면 무언가 걸려있다는 것은 아, 이미 이제 빠져나올 수 없는, 그래서 우리가 be hooked on 그러면 ~에 푹 빠져있다, 라고 생각하시면 될 것 같아요.

그래서 이 학생들 중의 대부분이요. 이미 그것에, 의예과 과정에 푹 빠져있었기 때문에 a price increase

가격을 증가시키는 거, 가격을 상승시키는 것이 would not knock many out 많은 사람들을 knock out이라고 하면 뭐에요.

나가떨어지게 만드는 거잖아요. 그렇죠, 쳐서 나가떨어지게 만드는 거잖아요. 나가 떨어지게 하지 않을 것입니다.

라는 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만, 내용상으로는 뭐였냐면, 이미 이 학생들 중의 대부분의 학생들이요.

이 의예과 과정에 빠져 있었어요. 그래서 가격을 올려도 이 학생들이 의예과에서 빠져나가지 않을 거예요, 그런 이야기를 하고 있고요.

다음 A는 주어진 글 다음에 나올까, 못 나올까요. 못 나오죠, 여러분. 왜 못 나와요. 그렇죠.

이렇게 이 의예과 프로그램에 빠져있는 특정한 these students 복수의 학생들에 관한 이야기가 아직 주어진 글, 박스 안에는 나오지 않았잖아요.

그럼 일단 A는 못 나오겠다, 생각하시고요. B번 갑니다. 갔더니 By granting them an extra $3,000 in aid 라고 되어 있어요.

우리 grant라고 하는 게 주고, 부여하고, 승인해주고, 이런 거잖아요. 그래서 가시면 그들에게 추가적으로 3,000달러를 지원해줌으로써,

란 이야기를 하고 있거든요. 일단 여러분 우리 뒤에 가지 않았더라도 B는 연결되요, 안 돼요. 안 되죠.

왜냐면 추가적으로 3,000달러를 받은 특정한 2명 이상의 복수가 아직 안 나와 있었잖아요. 그렇죠?

그래서 them이 지금 가리킬만한 것이 주어진 글에 없었기 때문에 일단 B도 못 나오겠다. 라고 생각하시면 돼요.

그래도 내용 잠깐만 봅니다. 봤더니 우리 추가적으로 그들에게 3,000달러를 지원해줌으로써 그 대학은요.

was able to increase enrollment, 우리 enrollment라고 등록이잖아요. 그렇죠? 등록을 증가시킬 수 있었어요.

그 집단에서 20%정도. 추가적으로 3,000달러를 더 지원해줬더니 등록률이 20%가 더 올랐어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

여기까지 되셨죠? 오케이, 그러면 일단 B는 못 나온다, 라고 생각하시고요. 그럼 C가 나오겠죠. C 갔더니 이 존스 홉킨스는요.

wanted to attract academically gifted students 학문적으로 재능을 갖고 있는 학생들을 attract 끌어들이기를,

즉, 유치하고 싶어 했습니다. 그런데 이 학문적으로 재능 있는 학생들이요, would major in humanities

우리 humanities라고 하는 것은 인문학이거든요. 인문학을 전공할, 하지만 might attend other universities

다른 대학에 다닐 수도 있는 그렇게 학문적으로 재능 있는 똑똑한 학생들을 유치하고 싶었습니다, 란 이야기를 하거든요.

일단 여러분 우리 A와 B는 주어진 글 다음에 못 이어질 이유가 아주 명확했지만 C는 없잖아요.

그렇죠? 그러면 일단 C가 먼저 나오겠구나, 생각하시면 돼요. 그럼 잠깐 내용 가시면요. 무슨 이야기를 하냐면

학생들의 어떤 수요에 따라서 가격을 이제 탄력적으로 운영을 하려나보다, 란 생각 하시고 그 전에 이제 C에서 무슨 이야기를 하냐면

그런데 이 대학에서 여러분, 인문학을 전공하려는 학생이에요. 그런데 이 학생들이 다른 대학에도 다닐 수 있어요.

다른 대학에도 합격을 한 그런 학생들이겠죠, 그렇죠? 이런 학생들을 유치를 하고 싶었습니다, 라는 이야기를 하거든요.

그러면서 C 다음 문장가시면 These students 이 학생들이요. had relatively elastic demand curves

사실은 비교적 탄력적인 수요의 곡선을 그리고 있었데요. 즉 그 수요가 굉장히 탄력적이었다, 란 이야기를 하는 거예요.

뭐에 있어서? 이 존스 홉킨스 대학에서 교육을 받는 것에 있어서 굉장히 탄력적인 수요 곡선을 그리고 있었고요.

우리 given 그러면 무언가를 받은, 이런 뜻도 있지만 given 그러면 무언가를 고려하면, 이란 뜻으로도 많이 쓰이죠.

그래서 가면, 뭐를 고려하는 거냐면, 어떤 substitute, substitute는 얘가 아니면 얘, 대체나 대안이잖아요.

그래서 어떤 대체 대학의 가능성, 즉 다른 대학의 가능성을 고려했을 때 존스 홉킨스에서 교육을 받는 것에 대한 수요가 굉장히 탄력적이었습니다.

란 이야기를 하거든요. 그렇잖아요, 여러분. 이미 나 다른 대학교 다닐 수 있다면 사실은 꼭 존스 홉킨스에 다녀야 되는 것은 아니니까

존스 홉킨스라고 하는 이 대학에 대한 수요가 탄력적일 수밖에 없는 거겠죠. 이해하시죠, 그렇죠?

오케이, 그러면 일단 C 그렇게 나와 있었고요. 다음 A와 B중에 이어지지 못할 아이를 좀 찾아보자면, 그렇죠, 여러분.

A 안 되죠. 지금 C에 나와 있었던 인문학을 전공할 수 있었던 똑똑한 그 학생들은 다른 대학에도 다닐 수 있었던 그 이야기는

아, 이 의예과 과정에 푹 빠져있었던, 이라고 하는 이 A 표현과는 전혀 맞지 않잖아요.

그래서 누가 먼저 나와야 겠구나, B가 먼저 나와야 겠구나, 생각하시면 돼요. 그래서 그러한 똑똑한 인문학을 전공할 학생들

그 학생들은 them이라고 받았구나, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 그 학생들에게 추가로 3,000달러를 지원해 줌으로써

이 대학은요. 그 학생들의 이 등록률을 20%정도 증가시킬 수 있었어요. 란 이야기를 지금 하는 거예요. 여기까지 오셨어요, 그럼 잠깐만

B 마저 보기 전에, 일단 다시 내용을 조금 정리해 보자면, 아, 이 대학이 가격차별을 이용한다, 라고 하는 것은

어떤 학비를 지원함에 있어서의 차별이 있다, 그런 이야기인가 보다, 라는 점은 생각이 드실 거고요. 그렇죠?

그러면서 아, 얘는 여러분, 차등 지원에 관한 이야기를 하는 것이고, 차등 지원에 관한 이야기를 하는 것이고

뭐에 의해서 이제 차등이라는 것이 생기냐면, 학생들이 이 대학에 대한 학생들이 이 대학에 대한 수요가 있느냐, 없느냐.

그걸 갖고 결정이 되는 거예요. 그래서 학생들이 이 대학 말고도 다른 대학에 대한 수요가 있어요? 라고 하면

어떻게? 지원을 많이 해주는 거죠. 지원을 많이 함으로써 결국 이 학생들이 낼 학비 자체는 줄어들게 만드는,

가격적인 메리트가 있으면 사실은 다른 대학이 아니라 이 대학을 다닐 수 있는 거잖아요. 여기까지 오셨어요, 오케이.

그래서 일단 학생들의 이 대학에 대한 수요에 따라서 차등 지원 하는 걸 얘기하는가 보다. 라고 생각하시고요. 그 다음 갑니다.

갔더니 however 하지만, 이라고 되어 있어요. 하지만, 그러면 이제 상황이 바뀌겠죠, 그렇죠?

하지만 존스 홉킨스는요. did not worry, 뭐에 대해서는 걱정하지 않았냐면, losing prospective pre-med students라고 되어 있어요.

prospective는 장래의, 이란 뜻이잖아요. 그렇죠? 미래의, 이런 뜻입니다. 그래서 어떤 장래의 의예과 학생들을 잃어버리는 것,

즉, 이 학생들이 등록을 하지 않을 거야, 라고 하는 것에 대해서는 걱정을 하지 않았데요.

왜냐, 여러분 whose 나와 있어요. 우리 관계대명사 소유격 우리 소유격 관계대명사 선생님이 숨 참고 뒤에 누구까지 가자?

명사까지 가자, 라고 했던 거 기억하시죠, 그렇죠? 그럼 일단 여기까지 가시면 이 학생들의 수요 곡선이요.

뭐에 대한 수요곡선? 이 교육, 존스 홉킨스 대학에서 교육을 받는 것에 대한 이 학생들의 수요곡선이라고 하는 것은

비교적 우리 elastic이라고 하는 게 탄력적이면 inelastic이라고 하는 건 탄력적이지 않은 거잖아요.

탄력적이지 않기 때문에 사실은 걱정할 필요가 없었어요. 즉, 탄력적이지 않다는 이야기는 이 학생들은 그럼 이 대학에만 다니고

다른 대학에는 여러분, 갈 생각을 하지 않는 거잖아요. 그렇죠? 즉, 이 대학에서 학비를 아무리 높여도 어떤 재화에 대해서,

즉, 학비에 대해서 아무리 여러분 돈을 갖고 늘리거나 줄이거나 하더라도 그냥 수요를 계속 유지하는 거니까

지금 가격에 대한 탄력도가 낮다, 라고 하는 거 이해하시겠죠, 오케이. 좋아요. 그러면서 일단 여러분, 누구에 대해서는?

이렇게 비탄력적인 학생들에 대해서는 그 학생들이 다른 데 등록할 걱정은 할 필요가 없었어요.

왜냐하면 여기에 나오는 these students 나옵니다. 이 학생들, 어디? 그렇죠. 이 pre-med 의예과에서 공부를 하고 싶어 하는 이 학생들

이 학생들은 이미 의예과 프로그램에 빠져 있었기 때문에 가격을 올리더라도 많은 학생들이 나가 떨어지지 않을 거라고 생각 했거든요.

그럼 당연히 가격을 올린다, 라고 하는 것은 지원을 해 줌에 있어서 아까 그 인문학을 전공할 학생들처럼 많이 해 줄 것이다, 적게 줄 것이다.

그렇죠, 그 학생들보다 적게 해서 이 학생들 개인적으로 내야 될 학비가 올라가더라도 이 학생들은 신경 쓰지 않을 거다.

이렇게 이제 생각을 하시면 돼요. 그다음 갈게요, 갔더니, 존스 홉킨스는요. cut this group's aid 그래서

이 집단에 대한 지원은요. by $1,000 per student 학생 당 천 달러를 삭감을 해 버렸어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

1,000달러를 줄였고, 여전히 그럼으로써 net 순수한 revenue라고 그러면 수입이죠. 대학 전체 입장에서 봤을 때

순수 순이익이라고 하는 것을 증가를 시켰습니다. 왜, 학비를 그만큼 더 걷었으니까요. 그러면서 하는 얘기가

today 오늘날 this pricing strategy 이러한 가격정책이라고 하는 것이 is being tried out 시도가 되어지고 있고요.

어디에서? 대학에서, 그리고 여러분, 대학에서 전국적으로, 선생님, colleges도 대학이고 universities 대학이고

예전에 이제 colleges라고 하면 보통 전문대학을 우리 university라고 하면 4년제 대학을 얘기 했었는데

정식적으로는요. college는 단과대학이고 university는 종합대학이라고 생각하시면 되요.

전국에 단과대학이나 종합대학에 있어서 이러한 가격 정책, 이제 어떤 그렇죠. 이런 차등 지원을 해주는

가격차별을 하는 이런 정책들은 지금 전국적으로 사용하고 있어요, 라는 내용이 나와 있었습니다. 그럼 잠깐만

여러분 답부터 먼저 확인할게요. 답가시면 C가 먼저 나오고, 그다음 B가 나오고 그다음 A 나오는 거 맞았죠.

그래서 답은 5번 이렇게 갈 것이고요. 우리 내용 한 번 다시 정리할게요. 대학에서, 가격 즉 학비에 차별을 둔다고 하는 것은

뭐에요, 여러분? 그렇죠. 어떤 지원을 해주는데 있어서 차등적으로 지원을 한다, 그런데 뭐를 갖고 이제 차등의 기준을 삼냐면

이 학생들이 이 대학에 대한 수요가 정말 탄력적인지 아니면 비탄력적인지, 즉 이 학생들이 이 대학을 꼭 다니고 싶어 하는지 그렇지 않은 것인지

이제 그것에 대해서 우리 가격을, 학비를 지원해주는 걸 차등함으로써, 가격, 학비의 차별을 이용한다더라, 라는 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 되요.

괜찮아요? 그러면 이 문제 같은 경우에는 일단 대학 이야기이기도 하고요. 그리고 또 경제적인 이야기이기도 하잖아요.

뭐, 수요의 가격 탄력성, 이런 거, 그래서 지문이 굉장히 괜찮은 지문인 것 같아서 선생님이 촉을 두 개를 좀 발휘해 보았고요.

하나는 밑줄 어휘 문제이고 하나는 문장 삽입입니다. 우리 C 단락부터 가보도록 할게요.

그래서 우리 C 단락 가시면 뭐라고 되어 있었냐면, 이 존스 홉킨스 대학에서 이렇게 학문적으로 재능 있는 학생들을 유치하고 싶었어요.

즉, 유인하고 싶었어요. 란 내용이 나와 있었는데, 선생님 당연히 학문적으로 재능 있으면 유인하고 싶은 거 아니에요?

이렇게 생각할 수도 있으나, 선생님이 어휘 문제는 어떻게 하라고 그랬어요. 문맥상 반드시 근거를 찾으라, 라고 말씀을 드렸었잖아요.

그러면 얼마나 유치하고 싶었으면 그 다음 다음 문장, B로 연결이 되어질 텐데, 3,000달러의 지원금까지 줬겠어요,

그래서 추가로 3,000달러의 지원금을 줬다는 건 그만큼 이 학생들을 attract 유치하고 싶었구나, 라고 생각하시면 될 것 같고요.

2번 갈게요, 2번 가시면 substitute 대체의, 대안의, 라고 되어 있었잖아요. 위 문장에 가시면 인문학을 전공하는데

다른 대학에 다닐 수도 있는, 이 다른 대학이라고 하는 것이 바로 이 대체 대학, 아, 대안이 되는 대학, 괜찮겠죠.

그래서 2번의 substitute도 괜찮습니다. 잠깐만, 우리 어휘가기 전에 B의 첫 문장 있잖아요.

이 문장을 박스 안에 넣어서 문장 삽입하는 거 괜찮을 것 같아요. 그래서 이 학생들, 다른 대학에 다닐 수도 있는 이 학생들에게

추가로 3,000달러를 주어서 등록을 20% 증가시켰어요. 라는 이야기가 끝나고, 하지만 이제 그 반대로 여러분,

그 수요 곡선이 여러분, 탄력적이지 않은 그러한 의예과를 다니고 싶은 학생들에 관한 이야기가 나오는 however 나오잖아요.

그래서 이 문장을 박스 안에 넣어서 문장삽입하기 괜찮겠다, 이렇게 생각하시면 좋을 것 같고요.

다음 3번 갈게요, 3번 가시면 이 학생들 같은 경우에 elastic, 탄력적이었다, 라고 하면 걱정할 필요가 있는 게 아니라 걱정을 했겠죠.

이 학생들이 빠져나갈까봐 걱정을 했을 거잖아요, 그래서 그런데 빠져나갈까봐 걱정을 하지 않았다는 건

이 학생들의 이 수요라고 하는 것은 탄력적이지 않고 고정되어 있는 비탄력적이었기 때문에, 이렇게 가시면 될 것 같아요.

그래서 여기는 답이 elastic이 아니라 inelastic이 돼야 된다, 다음, 4번 갑니다. 4번 가시면 A 단락이에요. 가면, 이미 여러분,

훅 빠져 있어요. 이미 비탄력적이기 때문에 학비를 높여도 학생들이 빠져나가지 않는 거잖아요.

학비를 높인다는 거, increase 괜찮겠죠. 다음, 5번째 갑니다. 결국 그렇게 함으로써 지원금을 학생들한테 1,000달러를 갖다가 삭감을 해요.

그럼 대학 입장에서는 지출이 늘어나는 것이 아니라 순 수익이, revenue라고 하는 게 수입, 수익이잖아요.

수익이 늘어나는 것이니까 지출이 아니라 수익이라는 단어, revenue라는 단어에 밑줄 그어도 괜찮다, 라고 생각하시면 돼요.

어휘 문제로도 괜찮은 문제다, 라고 생각하시면 좋겠고요. 오늘은 여러분 우리 여기까지, 7강의 1번, 2번, 3번까지 하고요.

4번은 제가 다음 시간으로 넘길게요. 그럼 우리 빨리 summary 하고 그리고 이 시간 마무리 합니다.

1번 가시면 우리 이거 우편 설문조사를 잘 하려면 어떻게? 그래서 무응답자들에게 후속의 편지와 함께 설문조사지 한 부를 늦지 않게,

시기적절하게 보내야 된다더라, 라는 내용이 나와 있었고요. 다음 2번에 갈게요. 2번에 가시면 우리 에너지 균형을 이루기 위해서는

먹는 것도 중요하지만, 먹는 것 다음에 금식의 시간이 필요하고, 그 금식이 우리에게 여러 가지 이점을 가져다준다더라, 라는 내용이 나와 있었어요.

다음 세 번째 갈게요. 가격이 학비에 있어서 차별이라는 것을 하는데 뭐에 따라서, 그렇죠. 대학에 다니는 것에 대한 학생들의 수요

어떤 수요의 가격 탄력성에 따라서 차등 지원이라는 정책을 통해서 학비의 차별을 활용한다더라, 라는 내용이 나와 있었고요.

이번 시간 미션입니다. 물론 이렇게 각주를 주기는 했지만 이 단어가 경제와 관련해서는 굉장히 자주 나오는 것 같아요.

탄력성이라는 단어, e로 시작하는 단어, 한 단어, 이번 시간 미션으로 써주시면 될 것 같아요.

우리 한 시간동안 3문제밖에 하지 않았어요. 조금 난이도가 있었고요. 어법성 판단 문제가 낚는 그러한 아이템들이 많았기 때문에

제가 오늘 설명을 조금 더 드리느라 조금 시간이 지체가 되었고요. 다음 시간에 4번부터 또 연결해서 가보도록 할게요.

한 시간 동안 너무 너무 애쓰셨고요. 다음 시간에 또 반가운 얼굴로 만나도록 할게요.
