?안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘은 36번부터 할 게요. 말 하는데 뒷골이 막 당겨. 요즘에 잠을 못 자가지고 너네는 컨디션 괜찮습니까?

날씨가 너무 더워서 공부하는데 힘들죠. 좀 엄마한테 얘기해서 에어컨을 좀 시간 세팅해놓고 이 기간 동안만이라도 마음대로 팍팍 좀 틀어서 잠이라도 좀 숙면하시길 바랍니다.

우리 첫 번째 사연은 민경이가 악동뮤지션의 인공잔디라는 노래를 신청을 했거든요? 노래 잘 듣고 있습니까? 이 노래 어떤 내용이 있었냐면 나에게는 시들 걱정 필요하지 않아

밟히고 뭉개져도 내 삶을 잃지 않을 겁니다. 내용이 참 그렇지. 그래서 지금까지 해왔던 것이 점수로 인정 못 받았을 수도 있지만 끝까지 놓고, 아니, 놓지 않고 열심히 하겠다.

선생님이 계속 얘기하는 거죠. 너네가 점수가 당장 안 오르더라도 이게 진짜 없어지는 게 아니거든 계속해서 탄탄해지는 거야. 탄탄해지고, 탄탄해지고 그러다가 어느 선을 넘어서면

그 벽을 뚫고 올라오는 거야. 그렇잖아. 이렇게 밑에서 내가 뭔가 이렇게 땅을 결국은 파서 올라오는 거잖아. 밑에 있다가. 그렇지? 이렇게 툭 치고 올라와야 되는데

땅을 파고 올라오는 시기가 있잖아요. 분명히. 이거 이 바로 앞에서 멈추지 말라고, 애들아. 저번 시간에도 얘기했습니다. 진짜 너희들 잘하고 있는 겁니다.

지금 이미 거의 절반 가까이 왔죠. 잘하고 있는 거고 너를 믿고 친구가 좀 전에 얘기했던 거처럼 끝까지 포기하지 않는 게 승리의 어떤 내가 봤을 때는 제일 확실한 보증수표 아닌가

그런 생각을 합니다. 자, 우리 수업 시작해볼게요.36번인데 순서 배열문제입니다. 같이 한 번 볼게요. 우선 연계 파트부터 먼저 학습을 하도록 하겠습니다.

선생님이 바로 이제 앞 단원부터 연계랑 비연계랑 확실히 이제 구분을 해서 수업을 진행하는데 한 번 더 얘기를 하면 이런 식으로 활용하는 게 좋습니다. 사실은 그래요.

내가 제일 EBS하면서 안타까웠던 건 애들을 직접 볼 수 없다, 라는 거? 그리고 내가 수업을 제공하는 것의 어떤 한계가 있다, 라는 거. 왜냐면 모든 수업을 다 풀커리를 다 쫙 펼쳐놓고서

수업을 다 할 수가 없잖아. 그래서 그게 안 되니까 사실 너희들 상태에 맞춰서 모든 애들한테 맞춤 수업해주는 게 가장 좋은데 그게 안되는 게 제일 안타까웠거든.

근데 이제 내가 EBS 자체에 대한 학습을, 연계에 대한 학습만을 메인으로 하겠다, 좀 빠른 시간 안에 EBS를 끝내고 싶다, 라는 친구들은 선생님이 지금 얘기하는 거처럼

이 연계 	파트 정리할 때는 이 연계 파트에 해당하는 것만, 저는 비연계에 대한 학습은 제대로 되어있습니다, 라는 친구들은 선생님 비연계파트를 따로 이제 비연계 진행합니다, 하면

그 파트는 그냥 넘어가시면 돼요. 그리고 또 반대로 나는 EBS의 내용에 대한 학습은 이미 충분히 되어있습니다. 학교에서도 선생님이 잘 가르쳐주시고 있고 충분해요, 라는 친구들은

여기 skip하시고 비연계적인 학습 어떻게 공부하는지 거기만 찾아서 보시면 돼요. 그러면 시간이 절반 이상 단축될 겁니다. 그래서 효율성 조금 더 높이는 형태로 수능 얼마 안 남았으니까

그렇게 맞춤식으로 진행을 할게요. 학생들이 이제 현장에서 가장 많이 얘기했던 거를 최대한 EBS에서 반영하면서 진행하도록 하겠습니다. 자, 첫 번째 연계 학습 진행을 하도록 할게요.

고용주가 College graduates에게 바라는 능력인데 자, 이거는 쉽게 생각하면 돼요. 고용주라는 건 여기서 사회가 되는 겁니다. 사회가 대학 졸업생들한테. 즉 취직을 하려고 하는

학생들한테 뭘 원하는가, 이걸 물어보고 있는 지문이에요. 자, 주제문 보면 바로 답이 나와 있습니다. 밑줄 치고 넘어가도록 할게요. analytical reasoning하면 분석적 추론입니다.

내가 단순하게 어떤 내 전공 파트에 대한 학습지식 또는 학습 기술 거기서 끝나는 게 아니라 분석적으로 추론하고 사고할 수 있는 능력을 요구한다, 라는 지문이에요. 됐니?

보도록 하겠습니다. 자, 이 지문의 구조는 일반 진술 제시가 되어있고 그거에 대한 구체진술 주르륵 나와 있는 전형적인 두괄식의 구조입니다. 내용 같이 정리하면서 보도록 할게요.

고용주가 대학 졸업생이 어떤 능력을 갖추고 있기를 바라는지 테스트, 요청, 설문을 돌렸더니 뭐라고 얘기했냐면 analytical reasoning 이거를 제일 중요시했다, 라는 거예요.

제일 중요시 했다, 라는 거야. 그 사람이 갖고 있는 어떤 기술 또는 지식 그게 아니었어. 분석적으로 추론할 수 있고 그리고 좀 비판적으로 사고할 수 있는지를 물어봤단 말이야.

내가 대학에서 얼마나 배웠는지 보다 오히려 더 중요한 걸 뭐로 봤대요? 이런 사고 능력으로 봤대요. 그래서 analytical reasoning 이걸 뭐했대? 비판적 사고라고 해서 critical thinking

이렇게 얘기를 했어요. 일반 진술 뭐라고 얘기하고 있냐면 자, 사회에서 요구하는 건 비판적 사고였다, 라고 얘기하고 있습니다. 되게 생뚱맞은 얘기일 수도 있잖아.

일반 사람들 생각할 때는 뭐야, 내가 어느 과를, 공대를 나왔으면 그 공대에 대한 전문 지식이 중요한 거 아니야? 라고 의문들 수 있죠? 그래서 이 일반 진술에 대한 근거 얘기하고

있습니다. 자, 지문에서 어쨌든 제일 중요시 보셔야 될 건 소재가 뭔지. 그리고 이 소재에 대한 필자의 판단이 어떤 지가 중요하죠. 그래서 이거 확인을 하시면 비판적 사고를 필자는

필요하다고 이렇게 얘기, 주장을 했어요. 밑에 이어서 볼게요. 그러나 예시라고 나왔습니다. 세모 치시고 뭐라고 하나 봐봐. 회계전공자, 라는 건 숫자를 만지는 사람이죠.

그래서 수학, 사무능력이 중요하다,라고 생각한 거야. 그럴 수 있겠죠. 마찬가지로 likewise에다 네모 쳐볼게요. 이 자리는 문장 삽입 자리로 괜찮습니다. 왜? likewise라는 말 자체가

유사하게도,마찬가지로, 이런 뜻으로 사용이 되고 앞에 떠드는 얘기가 A라고 한다면 마찬가지로, 라고 얘기했으니까 이 내용이 이 뒤에도 그대로 이어질 거 아니냐, 그렇죠?

그래서 간호 전공자라고 얘기 나왔어요. nursing majors 그럼 당연히 뭘 얘기하겠어? 회계전공자는 수학, 간호 전공자는 당연히 의학 지식이 되겠죠. 그렇게 얘기할 수 있단 말이야.

자, 근데 필자가 여기서 아주 중요한 단서를 주고 있습니다. although라는 얘기가 나왔어요. 연결사 표시하시고 분명히 필요합니다. 그렇겠지. 병원에서 간호사 일을 봐야 되는데

간호에 대한 의학 지식이 없으면 그 일을 어떻게 할 거야. 그렇지? 그래서 그거는 당연히 필요해, 하지만 별표. 필자는 이렇게 얘기합니다. 주장에 대한 근거니까

이 내용 자체가 뭐가 되는 거예요? 그래, 비판적 사고력이 되는 겁니다. 더 고차원적인 사고력을 완비해야 된다. 밑줄 쳐볼게요. higher-order thinking skills 이렇게 얘기하고 있는 거야.

비판적 사고를 여기서는 어떻게 얘기한 거야? 이렇게 얘기한 거야. 이거 써볼게요. higher-order thinking skills 또 나왔네. 사고력에 대한 얘기를 계속 이어가고 있습니다.

서로 동일한 얘기가 되죠. 그래서 필자는 얘기하네. 이 문장에서도 뭘 얘기하고 있어요? 이걸 강조하고 있어요. 앞에서도 뭘 강조하고 있어요? 이걸 강조하고 있어요.

소재에 대한 필자의 판단은 뭐라는 거야? 절대적으로 필요하다. 소재문 정리된 겁니다. 됐죠? 그럼 들어가서 3번, 자기들의 지식을 새로운 상황에 적용하는 거야. 새로운 상황에 적용한다.

라는 건 뭐야? 내가 알고 있는 거를 내 머릿속에 어떤 분석적 사고를 통해서 새로운 데도 과연 적용이 되는가,이렇게 확인하는 거. 자, 그래서 어려운 문제도 해결할 준비가 되어있어야

된다, 라는 거야. 상황이 바뀌었을 때도 이 사람이 얼마나 적용, 응용이 가능한가. 그렇겠지. 사회는 계속 바뀌잖아. 근데 내가 알고 있는 그 알량한 지식이 세상의 전부는 아니잖아.

바뀌었을 때 빨리, 빨리 적응할 수 있어야지. 그 사람이 살아남고 그 회사가 살아남겠죠. 이거 역시 같은 얘기 이어가고 있는 겁니다. 됐니? 동일한 얘기 구체 진술 자, 4번도 바뀌는 거

없습니다. In addition에다가 네모 치시고 In addition이라는 단어는 뭐가 돼요? 플러스가 되죠. 더군다나 추가로. 그럼 내용이 바뀌어? 안 바뀌어? 안 바뀌어요. 앞에가 A면 뒤에도 여전히 A가 됩니다.

뭐라고 하나 봐봐. 더군다나 자신들이 어떤 새로운 생각을 받아들이거나 거부해야 하는지 결정하는 거야. 아, 어떤 새로운 생각을 새로운 거잖아. 그거를 받아들일지,또는

이건 좀 아닌 거 같아. 거절할지 그걸 어떻게 판단하니? 내 머릿속에 있는 분석적 사고. 또 비판적 사고력을 기반으로 판단을 하겠죠. 좋은 생각인지, 나쁜 생각인지.

그래서 그 결정에 대한 또 정당성, 네가 왜 그렇게 생각했고 네가 이걸 거부한 게 과연 맞는지 그 정당성을 증명할 수 있어야 돼. justify their decisions 됐습니까? 또 똑같은 얘기가 되는 거네요.

계속 나오고 있네. 비판적 사고에 대한 얘기. 됐죠? 그 다음 어느 때라도 이런 직업과 대학을 졸업한 후 고려할 직업들 대부분에 종사하는 사람들은 비판적 사고력을 효과적으로 사용할 수 있어야 한다.

다 필요 없고 여기다만 밑줄 치면 됩니다. must be able to effectively use 반드시 효과적으로 사용할 수 있어야 돼. 필자가 뭐하고 있어? 이 must라는 단어를 통해서 강조하고 있습니다.

must, have to, need, should, ought to가 나오면 필자가 ~해야만 한다, 라고 강조하는 문장이 되는 거고 자, 필자가 개입된 동사입니다. 강스파이크에서 엄청 많이 얘기하죠.

수능에 무조건 나온다고. 올해도 나올 겁니다. 자, 그래서 얘네가 뭐라고 하는 거야? 필자가 말하고자 하는 바, 봤더니 critical thinking 이라는 소재가 필자가 한 번 더중요하다고

강조하고 있습니다. 똑같죠. critical thinking은 필요하다. higher-order thinking은 필요하다. critical thinking은 must be able to effectively use 라고 나와 있습니다.

그래서 처음부터 끝까지 글의 구조가 어떻게 돼? 동일한 형태가 되고 있어요. 자, 이렇게 정리하시면 지문 전체 정리는 끝난 겁니다. 자, 정리 되게 쉽죠. 지문 어떻게 나왔어? 애들아?

주제가 일관되게 처음부터 끝까지 주르륵 이어지고 있네요. 비판적 사고에 대해서 필자가 구체진술 계속 얘기하고 마지막까지 어떻게 되고요? 정리해주고 있는 지문의 구조입니다.

제일 마지막에 일반진술 주제가 한 번 더 나왔죠. 자, 이렇게 정리 해주시면 글 형태 정리 전부다 정리가 끝났습니다. 자, 지금부터 36번, 우리 이 문제가 원래 뭐였기에? 이 문제는 원래

순서 배열 문제였습니다. 그래서 이거 지문 우리 빨간색 형광펜 들고 키워드 정리하면서 같이 정리 한 번 해보도록 할게요. 일단 첫 번째입니다. 여러분 확인하셔야 될 것 제일 중요한 뭐에 대한 얘기를 하고 있었니? 필자가 질문을 던졌죠. 누구한테? 사장님들한테

질문을 던진 거야. 너 같으면 어떤 이를 고용하겠니? 했더니 키워드가 이게 되죠. analytical thinking, 아니, reasoning 분석적으로 추론할 수 있는 거. 즉 뭐야? critical thinking skills

뭐한다는 거야? 비판적 사고력이 탑재되어있는가? 이걸 갖고 평가한다고 했어요. 자, 이렇게 주장을 했으니까 주장에 대한 이제 뭐가 나오는 거야? 근거가 나와야 돼.

과연 그래? 얘기를 합니다. Yet 하지만 뭐라고 얘기해? accounting majors 회계를 공부하는 경우에 당연히 뭘 생각할 수밖에 없어? 그렇지. 수학이나 비즈니스 스킬을 사용할 거란 말이야.

또 Likewise 유사하게 이 문장 순서, 아니, 문장 삽입 자리 괜찮다고 했습니다. Likewise니까 이거랑 똑같은 얘기가 앞에 들어와야 되는 거죠. Likewise nursing 이라고 얘기했으니까

뒤에 뭐가 나왔어요? medicine에 대한 얘기가 나왔습니다. Although가 나왔으니까 필자가 하고자 하는 말은 콤마 뒤에 그리고 필자는 이 문장을 강조하고 있죠.

they must also have a full complement of higher-order thinking skills 또 나왔네. 필자가 must have라고 나왔네. 반드시 가지고 있어야 된대. 뭘 반드시 가지고 있어야 돼?

이거, 또 어떻게 돼? 한 차원 더 높은 사고력, 즉 비판적 사고력을 필자가 한 번 더 강조하고 있습니다. 지문은 계속해서 똑같은 얘기를 하고 있죠. 너네가 어떤 일반 기술적인 사고

중요하다고 할 수 있지만 그거 이상으로 뭐가 필요해? 이렇게 좀 비판적으로 사고할 수 있고 논리적으로 사고할 수 있는 게 필요해, 라고 얘기하고 있는 거. 그 다음 이제 마지막 정리

하고 끝낼게요. People in these kinds of careers 이런 직업에 있는 애들은 또 어떻게 해야 된다는 거야? solve difficult problems by applying their knowledge to new situations

자,여기 내용 보시면 뭐라고 얘기 나왔어? 그들의 지식, 원래 가지고 있는 걸 새로운 상황에 적용해서 어려운 문제를 풀 수 있대. 그게 뭐가 되는 거야? 내가 갖고 있는 지식을 새로운

곳에 적용해. 그래서 비판적으로 사고를 해서 문제에 새로운 거에 대한 접근법 해결법을 찾아낸다, 라는 얘기. in addition 더군다나, 라고 얘기했으니까 내용은 추가가 될 거고

그럼 당연히 어떻게 돼? 앞에 주장에 대한 얘기가 그대로 반복, 자, 필자가 must라고 강조했습니다. 어떻게 돼요? 한 번 더 주제가 또 강조되죠. 반드시 필자는 뭐라고 얘기하는 거야?

must be able to decide which new ideas 자, 필자는 얘기하네. 새로운 생각, 그 생각이 어떻게 되어야 된대? 받아들여줘야 되는지 거부되어야 되는지에 대해서 결정할 수 있어야 돼.

그렇죠.그리고 이제 뭐가 필요하다는 거야? 그리고 자기가 결정을 했으면 그거에 대한 뭐야? 어떤 정당성도 얘기할 수 있어야 돼. 왜? 네가 그 판단을 했을 때 어떻게 했을 거니까?

비판적 사고를 통해서 제대로 했을 테니까. 이 지문은 어떻게 되는 거야? 처음부터 끝까지 동일한 얘기가 무한 반복되고 있는 구조입니다. OK? 자, 이렇게 정리하면 내용 별 거 없고

나머지는 이제 아주 편하게 보시면 되겠네요. 마지막 정리는 뭐라고 그랬어? must라고 필자가 강조하면서 반드시 너는 사용할지 알아야 돼. 뭐를? critical thinking skills

비판적 사고 능력을 반드시 사용할 필요가 있다. 됐습니까? 자, 이렇게 하면 정리 다 끝나신 거고 자, 일단 필자가 얘기하고자 하는 바는 뭐였어요? 하나밖에 없네. 분석적 추론

비판적 사고력이 그래, 뭐가 돼요? 소재가 됩니다. 그리고 이걸 필자는 뭐라고 그래? 아주 필수적인 거라고 얘기하고 있고 그것에 대한 구체 진술 끝까지 이어가고 마지막에

정리해주고 있는 구조가 됩니다. 자, 이렇게 보시면 되시고 자, 우리 이제 보면 94쪽입니다. 94쪽 볼게요. EBS 수능 완성 94쪽입니다. 이 문제는 어떻게 푸는지 간단하게 답의 근거

체크하고 넘어가도록 할게요. 자, 첫 번째입니다. 얘가 뭘 얘기 하냐면 문장이 엄청 길지만 답의 근거가 엄청 또 분명하게 나와 있어요. 첫 번째 우리 36쪽에서 보기 문장에다

어디다가 줄 쳤지? analytical reasoning, a kind of critical thinking 이게 필요하다고 얘기했죠. 그래놓고 이제 얘기가 어떻게 되는 거야? 일반 사람들은 의문점이 들잖아.

그래서 뭐가 나와요? B로 이어지죠. Yet이라는 표현이 나오면 어떻게 되니? 그러나, 라는 표현이 나오게 되면 얘는 앞에 떠들게 되는 얘기가서로 다르다는 걸 얘기하잖아. 그렇지.

앞에는 사회에서 원하는 게 뭐야? 분석적 사고래. 그럼 yet이라고 나왔으니까 이거랑 다른 얘기가 나와야 되겠네요. 분석적 사고말고 다른 게 필요하다, 라는 얘기가 나왔어 그래서

B번에서 어떻게 나온 거야? mathematical 그 다음 business skills 그 얘기가 나오게 되는 거고 그 다음 여기랑 이제 어떻게 이어지니? 이 내용이랑 어디랑 이어지는 거야? 그렇지.

A랑 이어져야 되겠죠. 왜 A랑 이어져야 되는데? A 보시면 첫 번째 accountant 밑줄, nurses 밑줄, 자,회계사랑 뭐가 나왔어? 간호사가 나왔어. 회계사랑 간호사가 분명히 these skills

이러한 기술을 필요로 합니다. these skills 회계사랑 간호사가, 회계사랑 간호사가 이런 기술을 분명히 필요로 해요. 이런 기술이 우리가 뭔지 모르지. 그러니까 앞에는 뭐가 필요해?

이런 기술이 뭔지에 대한 얘기가 나와야 돼. 그럼 그 얘기가 어디에 있었어? B에 있었잖아. 그렇지? 그래서 이렇게 이어지는 거고 그 다음에 C 자리를 보시면 C가 제일 마지막인데

in addition에다가 네모 치면 되고 they must be able to 거기다가 밑줄 쳤지 우리? 그 다음 뭐라고 얘기했니? new idea they should accept or reject, the able to justify

of decision 자, 앞에서 이제 얘기했습니다. 사람들이 뭐라고 얘기했어요? A 마지막 보면, A 마지막 보면 although라고 나왔어. 우리가 처음에 글 시작할 때. 뭐라고 얘기했니?

물론 각각의 어떤 기술이나 지식 필요하지. 하지만 뭐도 필요해? 분석적 사고도 필요해. 그리고 그 분석적 사고 필요하다는 얘기가 어디로? A 마지막에서 C 머리부터 주르륵 이어지고

있죠. 그래서 C 마지막을 봐도 어떻게 정리가 끝나니? must에 선생님이 아까 줄 치라고 했지? 반드시 뭐가 필요하다고? critical thinking skills 그게 필요하다고 했습니다.

그래서 지금 이 내용 뒤로 어떻게 이어지고 있는 거야? critical thinking skills가 필요하다는 얘기가그대로 이어지고 있어요. 자, 이렇게 정리하시면 36번, 우리 문제, 순서배열 문제까지

풀어봤습니다. 자, 36번 이렇게 정리하면 되고 37번으로 넘어갈게요. 자, 37번 봅시다. 37번 보자, 이거 어떻게 나와 있는지. 자, 37번 제목이 뭐야? 언어 군마다 다른 linguistic style

이렇게 나와 있네. 언어마다 다르대. 뭐가? linguistic style 어떤 언어 표현 방식의 차이가 있대요. 뭐 어떻게 보면 당연한 거 아니야? 언어에 따라서 표현하는 방식은 당연히 다르겠죠.

그래서 자, 얘가 각 언어군 그리고 언어표현 방식 이게 소재가 되고 자, 이거에 대한 필자의 입장은 뭐야? 다르다, 가 됩니다. 이 뒤에 내용은 뭐가 돼? 다른 게 어떤 게 다른지에 대한

구체진술이 되고 있는 지문 형태예요. 자,지문, 이 지문 역시 선생님이 지금 정리한 포맷으로 나와 있는 데 어떻게 생겼냐면 하고 싶어 하는 말이 일반 진술이 나왔어요.

그리고 이 일반 진술 뭐야? 언어 표현 방식, 일반 진술 그게 뭐 돼? 다르대. 다르다,라고 주장했으면 뭐야? 어떻게 다른지 보여줘야 되겠지? 그래서 어떻게 다른지 이거를 보여주고 있어요.

case 1, 그리고 두 번째 case 다른 case 그래서 이 두 개를 통해서 필자가 이렇게 언어 표현 방식은 다르다, 라는 주장에 근거를 보여주고 있는 두괄식 형태의 구조입니다.

자, 같이 한 번 정리해보도록 할게요. 이 지문은 일단 포맷이 중요합니다. 그래서 별 표 하나 쳐두시고 선생님, 왜 중요하죠? 이 지문 같은 경우에 이렇게 생겼거든. 필자가 비교,

대조의 방식을 통해서 글을 전개하고 있습니다. 비교, 대조라는 건 필자가 두 가지 이상을 얘기를 하고 보통 이 지문이 전개될 수 있는 형태는 이렇게 딱 두 가지 밖에 없는데

그 첫 번째는 A랑 B중에 나는 A가 좋아. 혹은 B가 좋아, 라고 얘기하는 무언가 하나를 직접 선택해서 나는 이게 좋아,라고 막 이걸 찬양하고 이건 문제야, 라고 막 비판하는 형태구조.

두 번째는 A와 B의 공통점을 얘기하고 있는 구조, 또는 차이점을 얘기하고 있는 구조가 있습니다. 공통점이나 차이점이 뭔지를 보여주고 있는 거예요. 그래서 그게 주제문이 됩니다.

자, 같이 한 번 가볼게요. 자, 노란색 형광펜 들고 밑줄 치면서 키워드 정리 합니다. EBS는 제일 중요한 게 지문 자체가 머릿속에 사진 찍히듯이 있는 게 제일 중요해요.

자,그렇게 정리를 빨리, 빨리 해보도록 하겠습니다. 오늘날 세계에서 상호간의 이해할 수 없는 언어가 사용되고 있대요. 이건 너무 당연한 얘기 아니야? mutually unintelligible languages

서로 이해할 수 없어. 뭐 이런 거지. 한국 사람들이 아프리카 언어 이해, 아프리카 사람들이 한국어 이해 잘 안되죠. 학습을 따로 해야지. 사용된다고 얘기를 할 때 그것들은

그것들이 고유한 어휘라던가. 그렇지. 잘 모르잖아, 막말로 얘기해서 바로 옆에 나라, 라고 할 소 있는 중국말도 이해 못하죠,우리가. 어휘라던가 문법 체계라던가 다 다르죠.

주어가 먼저 오는 나라가 있고 또는 동사를 먼저 가지고 얘기하는 나라도 있을 거고 문법 체계 그리고 통사 구조가 다 다르다는 걸 알고 있습니다. 그럼 밑줄 여기다 치면 되겠네요.

서로 이해할 수 없는 언어가 사용되고 있다, 라는 건 unique하다, 라는 걸 의미합니다. 됐죠? 넘어갈게요.그 다음 두 번째. 자, 그러나 각 언어군은 또한, 이렇게 얘기했네요.

그러나 역접어에다가 세모 치시고 각 언어군은 또한, 에다가 표시해줄래? 각 언어군은 또한,이렇게 얘기하고 있습니다. 또한,이라고 얘기하니까 언어 표현 방식이 다르다, 라고 얘기하고 있는데

여기다 밑줄 쳐볼게요. varies in linguistic style 뭐래? 다양해요. 뭐가 다양해? linguistic style 언어 표현 방식이 다양하다고. 봐봐, 필자가 앞에서 얘기했어요. 뭐라고 얘기했니?

서로 이해할 수 없는 언어가 엄청나게 많이 사용되고 있는데 그것들은 뭐야? 각각 고유한 걸 가지고 있습니다. 근데 이제 필자가 뭘 얘기했어요? 그러나 각각의 언어군은 또한

이렇게 네가 아는 거처럼 어휘나 문법 체계나 통사구조나 어떻게 보면 글을 이루고 있는 기본적인 형태의 것들이잖아. 그거 말고, 그거 말고 뭐가 있어? 표현 방식의 자체가 달라보여.

그래서 언어 표현 방식이 다르다, 라고 얘기하고 있습니다. 여기다가 별표 치면 돼요. 2번 문장에다가. 이 2번 무장이 주제문이 됩니다. 자, 그래서 필자가 이렇게 주장을 했으면

주장에 대한 뭐가 필요해? 아니나 다를까 근거가 필요하니까 근거를 삑 던졌네요. 뭐라고 얘기했니? For example 예를 들자면 했으니까 앞에 나와 있는 일반진술에 대한 여기는 뭐가 돼요?

근거가 됩니다. 확인 해볼게. 어떻게 글은 전개될 수밖에 없어? 안 봐도 비디오죠. 무조건 뭐야? 언어군이 여러 가지 표현 방식을 보여준다, 확인해. 몇몇 언어군은 명시적인 메시지를

직접, 자, 밑줄 쳐볼게요. 어떤 애들은 밑줄 치세요. 어떻게 한 대? directly 아주 직접적으로 쏜단 말이야. 말 자체를 그냥 직접 해버려. 근데 whereas 반면에, 반면에 다른 군은 더 암시적인

메시지를 보내서 간접적으로 의사소통을 한 대요. 자, 어떻게 된다는 거야, 애들아? 자, 봐요. 얘네는 explicit messages 명시적인 메시지를 그냥 딱 바로 쏴버려. 하지만 다른 애들은

어떻게 돼? indirectly 간접적으로 그런 단 마리야. 어떻게? implicit messages 암시되어있는 메시지를 간접적으로 보내봐. 사실 나는 이런 스타일은 좀 아닌 거 같고 나는 이게 좋아요.

너무 복잡해. 그 보면 여자 친구들이 이런 언어를 잘 쓰죠. 머리가 좋아서 그런가봐. 어쨌든 여자들이 보면 정신 연령이 높다고 하잖아. 사고를 좀 생각을 많이 하기도 해서.

그런가 모르겠지만. 어쨌든 남자들은 조금 더 명시적이고 직접적으로 말하려고 하죠. 그런데 이 여자 친구들은 이런 것들을 조금 더 생각을 하는데 뭐 어쨌든 그런 얘기를 하고 있습니다.

몇몇 언어군들은 어떻게 된다고? 명시적이고 직접적이야. 다른 군은 어떻게 돼? 간접적이고 좀 암시적인 얘기를 사용한다고, 됐습니까? 자, 그래서 이렇게 필자가 이제 딱 주장을

던졌으니 주장에 대한 뭐가 나와야 돼? 그렇지. 근거가 나오는 거야. 그렇게 쓴 거야. case 1 뭐가 된 거예요? 캐나다나 미국 같은 경우엔 화술이 엄청 중요해요. 걔네는 진짜

말로 다 먹고 살죠. 말 잘하는 애들이 그 사회에서 되게 좋은 자리, 상당히 높은 위치를 차지하고 있습니다. 그래서 말과 화술이 highly valued 엄청나게 중요합니다.

words and eloquence가 엄청나게 중요해요. 자, 그래서 여기서는 또 어떻게 되냐면 대충 넣어도 알지. 이거 내용 굳이 안 읽어도. 미국은 어때? 돌려 말하니? 직접 말하니?

직접 말하는 게 더 많다, 라고 알고 있어요. 그럼 그대로 인데? precise, straightforward, 그리고 unambiguous 이런 형태로 말을 합니다. 자, 그래서 있는 그대로 말 할 것이고

둘러말하는 것은 좀 피할 거다, 이렇게 기대가 되어진다는 거죠. "tell it like it is" 다 같은 말이잖아. 됐죠? 그리고 avoid 피할 거야. "beating around the bush" 이렇게 수풀 주변을

도는 것. 그러니까 변죽을 치는건 안 하려고 할 겁니다. 됐니? 자, 그래서 캐나다나 미국에 대한 얘기 했고 by way of contrast 대조적으로, 라고 나왔네요.

그러면 역접어 세모 표시하시고 자, 여기다가 정리하면 되겠네요. 두 번째 케이스가 나왔습니다. 여기는 뭐한대? 직접적이래요. 대조라고 했으니까 여긴ㄴ 뭐야? 직접적이지 않다.

간접적이다. 정확하지 않다, 이런 얘기가 나왔죠. 나왔네. ambiguous, implicit, 그리고 inexact 이렇게 얘기를 한 답니다. 됐니? 말은 훨씬 더 어떻게 돼요? 당연히 강조를

덜 받겠죠. 왜? 앞에서 그랬잖아. 미국이나 유럽이나 캐나다 같은 경우에는 말 자체가 중요하다며. 내가 지금 받는 말 자체가 내 사고를 반영한다, 이렇게 생각을 해.

하지만 이 동양권 같은 경우에. 말을 좀 아끼라고 얘기하잖아. 그래서 내면에 있는 게 더 중요하다, 라고 하죠. 뭐 당연히 어떻게 돼? 강조도가 줄어들 수밖에 없겠죠. 말을 훨씬 덜

강조한다고 밑줄 치세요. much less emphasis 훨씬 덜 강조한다고. 그래서 의미를 끄집어내려면 어떻게 해야 돼? 말을 잘 안하고 말 자체를 좀 돌려서 얘기하고 추상적으로

얘기하는 거. 막 그런 선문답, 선문답 같은 게 많다보니까 어떻게 돼야 돼? 비언어적인 단서가 되게 중요해. 내가 말은 이렇게 하고 있지만 얼굴 표정이 내가 뭐 그래 나는 널 되게 좋아해.

하지만 얼굴 표정이 막 정말 응아를 씹은 표정이다. 그럼 뭔가 마음에 안 든다는 거잖아. 그렇지. 그래서 비언어적 단서. 그리고 또 어떤 주변에 상황에 매우 의존하게 된다고요.

됐니? 그래서 말하고 있는 이 그 단어, wording이 다가 아니다,이런 얘기 하고 있는 거네요. 그럼 여기는 뭐야? 암시, 됐죠? 자,그래서 이렇게 정리하면 끝난 겁니다.

자, 우리는 이제 빨간 펜 들고 37번 정리해보도록 하겠습니다. 자, 얘 지문은 어찌 나오는지 한 번 같이 볼게요. 일단은 첫 번째 뭐부터 확인해야 돼, 애들아? 여기 소재가 뭔지부터

확인을 해야 돼. 우리가 봤더니 엄청나게, 7천개나 되는 이런 엄청나게 많은 언어들을 사용을 한 대. 근데 얘네가 어떻게 돼? 상호 이해가 서로 안 된대요. 그럼 당연히 우리가 어떻게

생각하고 있어? 얘네는 각각의 독특한 어휘, 단어 자체도 모르고 또 grammar도 다 다르고 그러니까 우리가 이해를 못하는 거야, 라고 일차적인 접근을 했어요.

무슨 소재에 대해서? 다양한 언어라는 소재에 대해서, 그럼 첫 번째 명사가 어떻게 나왔어? 언어에 대한 얘기가 되는구나. 그 다음 넘어갔더니 But each language group 그러나

각각의 이 언어 그룹들은 또한 어떻게 볼 수 있대요? varies 다양하다고 얘기합니다. 뭐를? linguistic style 이 언어를 전달하는 형태, 형식, 방식에 있어서 또 아주 다양하다고

얘기를 해요. 그래서 여기서 이제 필자가 얘기했네. But이 나왔으니까 어떻게 돼? 상대적으로 뒤에 문장이 중요해지고 뭐라고 얘기하니? 언어 전달 형태가 varies 다양해, 라고

이렇게 일반진술 던진 겁니다. 그 다음 이제 뭐가 나오는 거야? 주장이 나왔으면 주장에 대한 밑에는 근거가 나오겠죠. 자, 그래서 근거, 우리 키워드 위주로 정리하고 넘어가도록

할게요. For example 밑줄 치면 되겠네. 예를 들었습니다. 어떻게 한다, 라는 거지. 애들아? 몇몇 언어는 어떻게 돼? 명시적인 어떤 메시지를 directly 직접 쏴 버린다. 그게 뭐였지?

미국 같은 나라들.  whereas 반면에 세모 치시고 other group 다른 애들은 어떻게 한 대? indirectly 직접의 반대니까 뭐야? 간접이죠. 그 다음 또 어떻게 돼요? 저기는 명시적이었으니까

여기는 바로 말하지 않는 거야. 어떻게 얘기하는 거야? 간접적으로. 암시적으로 얘기하는 거예요. 그 다음 in Canada and the United States 밑줄 치면 되겠네. 뭐에 대한 거야?

구체적인 case를 들고 있습니다. 이 예시에 대한 케이스, 너는 알잖아. 뭐였지 애들아? 말, 그 화술 자체가 중요한 것이었어요. highly valued 그 다음 또 어떻게 했었지, 애들아?

얘네는 아주 정확하고 직설적이고 애매모호한 거라는 게 존재하지 않았습니다. 그럼 이제 반대 케이스 나와야겠죠. 어떻게 나와? 얘네는 미국이나 이런 애들은 그냥 tell it like it is

있는 그대로 쏘는 애들이라며. 그럼 이제 어떻게 된다는 거야? 반대로 Asian cultures 뭐야? 동양권 문화는 어떻게 돼? 앞의 상황과 반대가 돼. 어떻게 된다는 거야? 되게 애매모호하면서

암시적이면서 정확하지도 않아. 근데 마치 있다 보면 되게 동양 비하하는 거 같지 않니? 난 그렇게 보이던데 자, 어쨌든 With much less emphasis placed on words

many Asian cultures rely heavily on nonverbal cues 그래서 뭐야? 비언어적 단서에 집중할 수밖에 없는 거고 사회적인 맥락 자체가 중요할 수밖에 없는 거예요. 왜?

딱 말 자체에서 뭔가를 직접적으로 얘기하지를 않고 있으니까. 됐어? 그래서 당연히 단어 자체, 말 자체에 대한 강조도는 떨어질 수밖에 없는 거고요. 자, 전부 다 다 지문 내용 정리 되고 있죠.

어떻게 된 거야? 애들아, 주장. 뭐라고 얘기했어? 언어라는 거. 뭐라고 얘기해? 상당히 표현이나 언어 전달 방식 자체가 다양할 수 있어. 자, 그게 어떻게 다양 할 수 있는데?

그렇지. 어떤 나라는 명시적이고 직접적이고 어떤 나라는 암시적이고 좀 애매모호하면서 함축적이고 그거에 대한 뭐를 예로 들었어? 미국 그 다음 뭐? 아시아 나라들.

됐습니까? 이렇게 해서 지문 정리하시면 두괄식 형태 그리고 비교, 대조 형태가 되고 필자가 주제문을 끄집어 낸 건 뭐야? 이게 좋다, 이게 좋다, 라고 얘기하지는 않았죠.

어떻게 된 거야? 공통점, 차이점에 대한 얘기 하고 있습니다. 선생님 처음에 말씀 드린 거. 따라서 이게 지문의 전개 패턴이 됩니다. 자, 이렇게 정리하면 저기 내용은 다 끝났고

우리 이거 이 문제 같은 경우에는 출제 포인트가 두 가지인데 하나는 여기 We are expected to tell it like it is and avoid beating around the bush 여기. 이 문장 표시해줄래?

여기가 문장 삽입 자리로 괜찮습니다. 왜 그런고 하니 여기서부터는 뭐가 돼? case 2가 되고 뭐야? 애매모호하다. 앞에까지는 뭐야? case1, 정확하다. 이렇게 얘기하고 있는 구조죠.

자, 이렇게 정리하시면 거기에 대한 얘기 정리 된 거고요. 그 다음에 우리가 하나 체크하셔야 될 거는 주제문 자리가 됩니다. 선생님 어디 확인을 하라는 겁니까?

우리 처음, 맨 처음에 뭐 나왔지, 애들아? 그렇지, 시작하자마자 이렇게 나왔습니다. 각각의 언어 그룹들은 또한 필자가 뭐라고 밑에 계속 얘기했지? 그래, 언어 전달 표현 방식이

다 다르다고 그랬지? 그래서, 여기 varies in linguistic style 여기다가 표시하시고 이 자리 빈칸 자리로 체크 한 번 해주시면 좋겠습니다. 자, 이렇게 정리하시면 여기까지

정리 끝났고 우리는 37번 문제 한 번 풀어보고 넘어가도록 하겠습니다. 지금 이 챕터에서 선생님이 네 문제를 지금 하려고 해요. 근데 문제 자체가 전부 다 다 너희들 힘들어하는

파트죠. 순서배열, 문장 삽입 이런 파트여서 좀 꼼꼼하게 얘기하고 넘어가도록 할 겁니다. 일단은 37번은 이제 문장 삽입, 아니, 순서 배열에 이제 이 파트 마지막 문제인데

두 문제 밖에 없으니까. 중요한 건 얘들아, 순서 배열 문제를 풀 때는 왜 얘가 답인지가 중요해요. 네가 그냥 푸는 게 아니라. 그래서 지금부터 우리 비연계 이거 순서 배열

마지막 문제 같이 볼게. 자, 기본적으로 순서배열 문제라는 건 이렇게 덩어리가 생긴 것들을 순서에 맞게 배열하는 건데 읽어서 그럴듯한 걸 찾지 마세요. 그렇게 풀다보면 사실

꼭 어려운 문제들은 오류가 날 수밖에 없습니다. 왜냐면 하나의 지문은 주제가 몇 개지 애들아? 한 개잖아. 주제가 한 개라는 건 사실은 전부 다 비슷, 비슷한 얘기 할 수밖에 없잖아.

두괄식이면 글 이렇게 생겼을 거 아니야. 그럼 사실, 얘가 밑에 올 수도 있고 얘가 이 위에 올 수도 있잖아. 근데 얘가 왜 여기에 와야 되고 얘는 왜 여기 와야만 되는지

정확한 근거를 찾아야만 돼요. 그 근거를 찾는 가장 중요한 거는 소재가 그 다음 글에 역접어가 없다고 하면 그대로 이어지는 거.또 그거에 대한 판단이 만약에 좋다, 라고 얘기했으면

but이나 however나 yet 같은 애들이 없으면 그대로 이어진다, 라는 거. 그걸 꼭 확인하셔야 돼요. 그 다음에 추가로 우리가 체크하고 넘어가셔야 되는 건 s, signal word가 됩니다.

연결사 but이나 however가 나오면 앞, 뒤 내용이 바뀌죠. 지시사 this나 that이 나오면 그 지칭하는 대상이 되어있어야 되겠죠. 그래서 그런 식으로 우리가 답의 근거를 이렇게

하나씩 찾아가면서 얘를 푸셔야 됩니다. 자, 37번 문제 한 번 풀어볼게요. 자, 정답이 되는 거 첫 번째 뭐였습니까? 제일 중요한 건 무조건 뭐부터 체크하라고 애들아? 뭐에 대해서

얘기하지? 그거에 대한 판단이 뭐지? 이걸 찾는 거예요. 어떤 지문이던지 간에 애들아, 소재를 찾고 그 소재에 대한 판단을 찾으면 필자가 말하고자 하는 정보가 다 찾아지는 거야.

보기 문장에서 우리 뭐라고 얘기했니? 거기 implying that they all have unique vocabulary 첫 번째는 어떻게 봤어? 그래, 사람들이 생각할 때 의사소통이 안 되는 이유는 어휘도 다르고

문법 구조도 달라서 그래, 라고 얘기했는데 필자가 하고 싶은 말은 그게 아니었죠. 또한, 이라는 단어가 나왔습니다. 그래서 어디가 답이 돼요? C가 답이 됩니다. but이라는 단어가

나와서 앞, 뒤가 다른 얘기가 나올 거고 also라는 얘기가 나왔기 때문에 it's language group also라고 얘기했으니까 어떻게 되는 거야? 각각의 언어 그룹은 뒤에 거.

자, 확인해볼게요. 지금 필자가 얘기하는 거. 뭐라고 얘기했는지 같이 한 번 봅시다. 언어 자체가 이해가 안 된다, 라는 건 아주 unique한 구졸ㄹ 가지고 있어서 그럴 거야, 라고

얘기했어요. 그런데 그 다음에 이렇게 이어지는 이유는 그러나, 했으니까 앞, 뒤 내용은 달라야 되고 자, 여기 언어 얘기가 있었죠. 그리고 also가 나왔으니까 어떻게 돼?

앞에 거 말고 또 다른 내용이 추가가 되는 거예요.OK? 그런데 뭐라고 얘기했어요? 여기서는? 아주 상당히 다양할 수밖에 없다고. 그 전달 방식이나 표현에 있어서. 됐니?

그러니까 이제 그거에 대한 얘기가 이어져야 되는데 C 이제 보시면 For example 예를 들자면 이렇게 얘기했잖아. 예를 들자면, 이라고 얘기 해놓고서 여기서 뭐 얘기했니?

직접적인 경우도 있고 반면에 간접적인 경우도 있어, 라고 얘기했잖아. 그럼 이제 그거에 대한 얘기가 나와야 될 거 아니니. 첫 번째 뭐가 나온 거야? 그렇지. 아주 말이라던가.

화술이 중요한 거, 즉 직접적이고 그냥 스트레이트로 꽂고 애매모호하지 않는 거라고 얘기한 거. 얘가 뭐가 되는 거야? 이거에 대한 얘기. 그래서 순서가 어떻게 되는 거예요?

C 다음에 B로 이어지는 겁니다. 주장에 대한 구체적인 예시, 이렇게. 됐니? 자, 그래서 B에 대한 얘기가 끝나고 나면 B까지 내용이 뭐였지, 애들아? 구체적이고 직접적이고

애매모호하지 않은 거였어. 그럼 나머지 하나가 뭐가 되는 거야? 애매하고 좀 직접적이지 않고 이런 얘기가 나와야 되겠죠. 그래서 그게 어디로 이어져요? A로 이어지는 겁니다.

A로 이어지는 단서는 어떻게 되니, 애들아? 봐봐. 여기까지는 무슨 얘기였어? 직접적이란 얘기가 나왔어. 근데 역접어가 나왔으니까 어떻게 돼? 내용이? 바뀔 수가 있잖아.

그래서 순서가 C, 그리고 그거에 대한 예시 B로 이어지고 있고 그거에 대한 역접에 대한 얘기 A로 내용이 이어지고 있는 글의 구조가 되는 겁니다. 됐죠. 자, 이렇게 정리하면

순서 배열 문제 끝났고 38번 가도록 하겠습니다. 38, 자, 38번 볼게요. 자, 38번, 어찌 얘기 하는 지 같이 한 번 봅시다. 이집트 예술의 Monumentality라고 했는데

이집트 예술 그러면 뭔가 되게 대단하다고 생각되지 않니? 느낌상. 잘 모르겠지만 이집트 막 신화, 막 이런 거 어릴 때 책 같은 거 보고 그랬잖아. 벌써 어릴 때가 되었다, 너희들도.

그렇지? 자, 이집트 예술은 기념비성이라는 특징이 있습니다. 그러니까 지금까지도 얘기가 되겠죠. 자, 근데 이거는, 필자가 얘기하는 밑줄 쳐봐. 거대함이 아니에요. 바로 무슨 문제인데?

inner weight 외적 무게의 문제입니다. 이렇게 얘기하고 있네요. 내용 들어가서 정리해볼게요. 기념비적인 거 Monumental, Monumental 기념비적이야. 뭔가 되게 머릿속에 남을 수 있고

되게 대단한 거처럼 보여지는 그런 건데 이집트 예술의 기본적인 특징을 표현하는 데 매우 근접하대요. 아, 여기서 표시해볼게요. 필자는 기념비적이라는 얘기를 뭐랑 연관 짓고 있냐면

선생님 아닐 수도 있잖아요. 꼭 기념비적인 게 이집트 얘기만 하는 겁니까? 아니, 아닐 수도 있어. 근데 여기서 필자가 말하는 게 중요하잖아. 필자는 저 기념비적이라는 걸

뭐랑 연관 짓고 있냐면 이집트 예술이랑 연관 짓고 있습니다. 그래서 우리는 그렇게 끄집어내면 되는 거예요. 보자, very close 매우 가깝단 말이야. 뭐랑 가까운데? 이거랑

Egyptian art랑 매우 가까워요. OK 됐습니까? 기념비적이라는 건 뭐라고 애들아? 매우 가까워. 뭐랑? Egyptian art랑. 그래서 소재가 제시됐습니다. 뭐에 대한 얘기야?

기념비적이라는 얘기를 하고 있고 그걸 구체적으로 뭐랑 비교하고 있냐면 이집트 예술이랑 비교하고 있어요. 됐죠? 자,기념비성이라는 특성이 이집트에서처럼 완전히 달성된 적은 없습니다.

그러니까 이집트가 짱이라는 얘기네. 그럼 봅시다. 뭐라고 하나. 필자는 우리는 이걸 쉽게 이제 보려면 어떻게 보면 되냐면 이집트에서 fully 완전히 been achieved 여기다가 밑줄 치면

돼요. 이집트에서 완전하게 달성됐어. OK? 그 다음 넘어가. 자, 이에 대한 이유가 있습니다. 이에 대한 이유는 바로 뭐냐면 이 기념비성이라는 게 이집트 예술에서 달성됐어.

근데 그 이유는 뭐냐면, 얘기하고 있습니다. 뭐라고 하는지 보자. 그들 작품의 외적 크기와 거대함이 아니래요. 이집트하면 사실 사이즈가 크죠. 그렇지. 막 피라미드라던가

우리가 생각하는 스핑크스라던가 뭐 엄청 크잖아. 그렇지. 그런데 필자는 다른 얘기를 하고 있네요. 밑줄 쳐볼게요. 뭐라고 하냐면 external size and massiveness

외적 크기와 그 거대함이 아닙니다, 라고 얘기하고 있네. 그래? 써야 돼. 이거 엄청 중요하니까. 이게 키워드거든. 외적 크기가 아니야. 이것이 아니에요. 물론 봐봐. 자, 물론, 물론

이집트인들이 이 점에 있어서 몇 가지 대단한 업적을 달성했어요. 선생님이 얘기했던 거. 딱 생각나는 게 뭐야? 피라미드 엄청 크잖아. 그리고 뭐야? 스핑크스 엄청 크잖아.

그런 면에서 봤을 때 분명히 외적 크기랑 거대함 달성하기는 했어. 하지만 필자가 하고 싶은 말은 뭐야? 여기죠. 별표 치면 되겠다. 자, 순전히 물리적인 크기면에서는, 선생님 이거 왜 해요?

이거 지금 빈칸, 아니, 원래 문제에서 문장 삽입이었죠. 문장 삽입자리인데. 봐봐, 왜 이렇게 나왔는지. 이제 처음에 얘기한 거야. 그 이유가 외적 크기와 거대함에 대한 얘기가 아니야

해놓고서는 물론, 이어잖아. 물론, 문장 삽입이던, 애들아, 순서배열이든 간에 계속 얘기하는데 소재가 역접어가 없다고 하면 그래도 이어져야 돼요. 그리고 이거에 대한 판단이

역접어가 없다고 하면 그대로 이어져야 돼. 여기 봐봐.이게 이제 시험에 나왔던 문장 삽입 자리였는데 비록, 비록 이집트인들이 이런 면에서 있어서 몇 가지 대단한 업적을 달성하기는

했어, 근데 순전히 물리적인 크기 면에서는 많은 현대 구조물이 그거보다 더 커. 요즘에 보면 현대 구조물들만 엄청 크잖아, 그렇지. 그래서 그 얘기를 하고 있습니다.

그 다음 어떻게 이어지나 보자. 필자가 얘기합니다. 또 얘기 나왔네. 그러나 자, 뭐라고 하는지 봐요. 또 나왔어. 역접어가 나오면 뒤에 말 강조하는 거 다 알죠. 봐라.

여기서 이미 외적 크기 때문이 아니야, 라고 이야기를 했거든? 또 나왔네. 그러나 거대함이라는 건 현대 구조물들이 얼마든지 클 수 있어. 앞에서 얘기했던 거처럼. 하지만

거대함이라는 게 기념비성, 이건 아니야, 이렇게 얘기하고 있네요. 자, 그 다음 4번 볼게요. 자, 봐봐. 이렇게 주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 필요해,이제? 밑에 예시가 나옵니다.

예시가 나와요. 자, 예시가 뭐라고 하나 봐봐요. 예를 들어서, 예를 들어서 겨우 손 크기의 이집트 조각이 있어. 나도 뭐 이건 잘 뭔지 모르겠더라고. 처음에 딱 봤을 때는.

겨우 사람 손 크기의 이집트 조각, 즉 no bigger than a person's hand 엄청 작죠. 그 손가,손바닥 보다 조금 크거나 조금 작거나 그런 정도의 사이즈 조각이 전쟁 기념비를 구성하는

그 거대한 돌무더기 보다 오히려 더 기념비적이다, 라고 얘기한대요. 그러면 이거 어떻게 된 거야? 대놓고 얘기했잖아. 이게 전쟁기념비를 구성하는, 왜 보면 막 전쟁이 나가지고 막

성이 무너져서 돌이 이렇게 돌무더기처럼 쌓였을 수 있죠. 그것보다 훨씬 더 의미가 있고 가치가 있어. 이렇게 얘기한 거야. 뭐가? 이렇게 손바닥 사이즈밖에 안 되는 이 작은 이런 조각

자체가 그럼 얘기하네. 예시가 나와서 뭐라는 거야? 작은 이집트 조각이 더 의미가 있어. 뭐보다? 큰 돌무더기보다. 됐죠? 자, 이렇게 정리하면 끝난 거고. 그러면 또 얘기하네.

계속 얘기한다, 똑같은 말. 그렇지? 자, 기념비성이라는 건 뭐라고 그래? 외적 문제가아닙니다. 그래서 not a matter of external weight 외적 무게가 아니라고. 그러니까 사이즈가

얼마나 큰지 그거에 대한 얘기가 아니라 바로 뭔데? inner weight에 별표 치면 돼요. 내적 무게에 대한 얘기였습니다. 됐죠. 그 다음 이 내적 무게가 이집트 예술이 지닌 특성이에요.

또 얘기하고 있네. 자, 이게 바로 뭐래? the quality which Egyptian art possesses 자, 그러면 필자는 또 얘기하네. 결론은 뭐라는 거야? 여기 뒤에. 선생님이 이거 지울게요.

너네는 5번 옆에 이어서 쓰면 되니까. 자, 필자는 5번에서 뭐라고 얘기하고 있니? 결국은 앞에서 얘기한 거랑 똑같아. 정리하면 앞에서 1번, 뭐라고 그랬어? 거대함은 아니라며 맞지?

그 다음 두 번째 뭐가 답이 된대? 내적, 바로 무게라고 얘기하고 있잖아. 됐니? 그래서 그거에 대한 얘기 이어가고 있고 이집트 예술은 그 안에 있는 모든 작품이 단지 폭이

몇 인치에 불과하거나 나무에 새겨져 있을지라도, 자, 여기 똑같아 애들아. 폭이 몇 인치에 불과하게 작다고. 그리고 나무에 새겨있어. 되게 조그맣게 밖에 안 보일 수 있잖아.

근데 그럼에도 불구하고 뭐라는 거야? 마치 산맥처럼 원시 시대의 돌로 만들어진 것처럼 보일 정도로 특성을 가지고 있대요. 되게 잘 그리고 사실적이고 생동감 있다, 뭐 이런 이야기가

되겠죠. 그래서 엄청나게 저게 기념비적이고 가치가 있다, 이런 얘기를 하는 겁니다. 사이즈가 크고, 작고 문제가 아니라 그 디테일이 살아있고 그 어떤 완성도가 높기 때문에 뭐야?

예술적 가치가 있다, 이렇게 얘기하고 있는 거예요.이해됐습니까? 그럼 결국은 이게 뭐야? 이것이 바로 뭐야? 내적 무게가 있다, 라는 거지. 사이즈는 작지만 그 안에 것들이 엄청나게

가치가 있고 좋은 것이다, 이렇게 얘기하고 있네요. 자, 정리 이렇게 되면 끝난 겁니다. 해볼게요. 이제 빨간 펜 들고 키워드 정리합니다. 지문들이 지금 보면 별로 이렇게

쉽게 이렇게 읽히지 않습니다. 앞에 우리가 했던 거보다. 조금 어려우니까 지문들을 이렇게 자세히 보고 넘어갈게요. 자, Monumental이라는 거. 기념비성이라는 게 소재로 제시가

됐어요. 기억나니? 이거 뭐랑 연관시켰지 애들아? 그래 이집트 아트랑 연관시켰어요. 그럼 밑줄 쳐봐. very close 매우 연관이 되어있었어. 뭐랑? 그래, Egyptian art랑 됐니?

그 다음 여기서 어떻게 얘기했어요? Never before and never since has the quality of monumentality been achieved 보자. 자, 이렇게 기념비성이라는 건 바로 어디에서나

달성될 수 있었어요? 달성될 수 있었는데 아주 fully 완전하게. 어디에서? 이집트에서 아주 완전하게 달성됐습니다. 기억나죠? 이집트에서만 그것이 아주 깔끔하게 드러났다.

그 다음 그러면 궁금하잖아. 그럼 너는 왜 그렇게 이집트만 얘기를 하니. 궁금하니까 그거에 대한 답변, 이렇게 던지고 있습니다. The reason for this is not the external size

그것은 뭐라고 그랬지, 애들아? 그렇지. 외적인 사이즈의 문제가 아니라고 그랬잖아. 거대함의 문제가 아니라고 했잖아. 그러면 필자가 어떻게 얘기했었는데? 여기는 이렇게

얘기됐었죠. Many modern structures surpass those of Egypt in terms of purely physical size 이렇게 나왔네. 자, 문장 여기 보자. 많은 현대의 그 건축물들이라는 건

오히려 뭐하고 있어? 이집트를 사이즈 면에서는 능가하고 있어요. purely physical size 여기서 능가하고 있어. 그러면 이렇게 따지면 현대 예술이 오히려 더 사이즈가 크니까

기념비적이다, 이렇게 얘기해야 되는데. 아니잖아. 이집트는 여전히 기념비적이다, 라고 얘기하고 있는 거야. 필자는, 됐습니까? 그래서 이거 뭐 얘기한 거야. 이거?

나온 거지. 사이즈 문제가 아니야. 그리고 그거에 대한 뭐야? 근거를 들고 있어요. 뭐 현대는 현대 예술품은 사이즈 커. 하지만 이게 뭐라는 거야? 기념비적이라는 거 아니잖아.

됐습니까? 그 다음 자, 그래서 필자가 이거 갖고 뭐해요? 결론 내리고 있어. 자, 봐봐. 현대 애들이 사이즈가 훨씬 더 크지만 그게 기념비적이지 못하다고, but 역접어가 나왔어.

뭐라고 나왔니? 거대함이라는 건 has nothing to do with 아무 연관 없는데 뭐랑? monumentality 이거랑 아무 연관이 없대요. 그럼 나왔네. 한 번 더 정리. 어떻게 돼?

사이즈랑 뭐랑 상관없어? 기념비성이랑 상관이 없어요. 또 얘기하고 있고. 그 다음 마지막 끝냅시다. 자, 이제 여기서 뭐라고 이야기 한 거야? 얘는 이렇게 얘기를 하고 있네요.

또 얘기하는 거야. 이집트 거. 조각보니까 no bigger than a person's hand 손바닥 사이즈밖에 안되지만 이것은 뭔데? 기념비적이야. 훨씬 더 커다란 gigantic 한 것보다도, 됐어요?

그래서 앞에 있는 거에 대한 구체진술 던지고 있습니다. 이렇게 for instance 그 다음 얘는 이제 정리해주고 있네요. 뭐라고 그래? 결국 너 봤지. 그러니까 결국 뭐라는 거야?

그 기념비성이라는 건 바로 뭐다? external weight 이거 아니야. 그럼 바로 뭐야? inner weight 외적인, weight가 돼요. 외적 무게가 훨씬 더 중요하다고. 됐습니까?

그래놓고 이제 내적 무게가 무슨 말인고 했더니 또 내적 무게에 대한 얘기 이어지잖아. 글이 어떻게 돼? 계속? 주장, 근거, 주장, 근거. 근데 그 주장이 처음부터 끝까지 다 똑같은

얘기 계속 하고 있어요. 자, inner weight라는 것은 바로 뭐가 된다는 거지? 그래. 얘는 이제 얘기하는 거야. 실제로는 몇 인치밖에 안되고 그리고 나무에 새긴 그림 밖에 아닐지라도

그게 정말 생동감 있고 잘 그려진 거라고 하면 그 안에 충분히 뭐가 들어가 있다, 라는 거야? 기념비성이 들어가 있다, 이렇게 이야기 하는 지문입니다. 자, 그래서 이렇게 정리하시면

되시고 지문이 약간 어떻게 보면 약간 정신없이 쓰이기는 했어요. 근데 결국은 똑같은 얘기가 결국 반복되고 있습니다. 어떻게 된 거지, 애들아? 기념비성, 뭐라는 거야?

그거 네가 생각하고 있는 거 잘못됐어. 커다래서가 아니야. 어떻게? 내가 보여줄게. 손바닥 사이즈만 돼도 돌무더기보다 의미 있어. 이런 얘기가 무한 반복되고 있어요.

자, 그래서 이렇게 정리해서 보시면 되시고 우리는 이제 넘어가서 마지막 문제 해보도록 하겠습니다. 39쪽으로 갈게요. 39쪽이 아니라 39번으로 갈게요. 96쪽입니다.

자, 얘는 뭐 내용 별 거 없는데 같이 한 번 보자. 이건 쉬워요. 아이들의 growth charts 성장 차트에 대한 얘기를 하고 있습니다. 조제분유를 먹인 아기들을 토대로 성장 차트가

만들어졌어. 사실 이렇게 모유 수유하는 집들이 요즘에는 그렇게 많지않다고 하죠. 엄마들이 다 요즘에 일하고 이렇게 하다보니까 집에 없어서 조제분유를 먹이는데

그 조제분유를 먹으면 애들이 훨씬 더 금방 크나봐. 훨씬 더 이렇게 덩치도 좋아지고 근데 이제 그게 문제가 있다, 라고 하고 있는 지문입니다. 같이 들어가서 볼게요. 자, 첫 번째

모유를 먹인 비흡연 어머니에게 태어난 아기들에 대한 연구를 했습니다. 그래서 깜짝 놀란 만한 결과가 있었어요. 자, 이 지문 정리 이렇게 해볼게요. 얘는 뭐였냐면 모유를 먹은 아기들

모유 먹은 아기들, 그리고 얘랑 뭘 비교하고 있냐면 여기서는 조제분유, formula milk를 먹인 아이들하고 비교하고 있습니다. 조제분유 아이들. 이렇게 비교하고 있어요.

자, 근데 기존에 이것들을 비교할 때 뭐가 사용됐냐면 발달을 측정하는데 사용하는 성장표가 있었단 말이지. 성장표가 어떻게 만들어졌는데, 이 성장표라는 게 조제분유 기반으로

만들어졌어요. 그래서 얘가 잘못됐다고 얘기하고 있는 글입니다. 지문은 이제 이 얘기를 계속하고 있어요. 자, 보자. 발달을 측정하는 데 사용한 성장표가 있었습니다. 대게 조제분유를

먹인 아가들을 토대로 만들었는데 그건 잘못됐다고 됐어요? 지문 이렇게 생겼구나. 모유를 먹인 아기가 있고 조제분유를 먹인 아이가 있었는데 얘를 가지고 이제 발달 측정을 하는데

그 성장표가 뭐가지고 측정 하냐면 성장표에서 측정을 해요. 근데 성장표가 어떻게 만들어졌어? 조제분유를 먹인 아이들 기반으로 만들어진 거야. 그럼 당연히 누구한테 맞춰서 세팅이

되어있겠니? 여기에 맞춰서 세팅이 되어있단 말이야. 그렇겠지. 이걸 먹은 애들을 기반으로 조사했으니까. 당연히 여기에 맞춰서 세팅이 되어있겠죠. 근데 이게 틀렸대. 잘못됐대.

자, 그래서 내용 이제부터는 편하게 봅시다. 자, 모유를 먹인 아이들은 조제분유 먹인 아이들보다 약 7% 가벼웠대요. 그러니까 조제분유는 막 이렇게 영양분을 막 떼려넣어가지고

살도 많이 찌고 덩치도 빨리, 빨리 커졌단 말이야. 그 얘기구나. 근데 필자가 얘기하네. 자, 모유를 먹인 아기들이 더 가벼웠다. 하지만 저체중이라고 여겨지는 몇 몇 아이들이

체중을 늘리기 위한 시도로 어떻게 됐다고? 조제분유로 갈아타는 형상을 만들기 시작했다는 거야. 막상 모유를 먹였더니 애가 몸무게가 안 늘어. 이런 성장표를 기준으로

되게 가벼운 거야. 저체중이야. 그래서 저체중이라는 판정을 딱 받고 나니까 얘기를 어떻게 한 거야? 체중 늘리려고 모유수유 중단해버리고 조제분유로 갈아타게 만들었다고

됐습니까? 그 얘기가 되는 거고 자, 필자는 얘기하네요. 아마도 많은 아기들이 실제로는 저체중이 아니었을 겁니다, 라고 얘기하고 있네요. 밑줄 쳐볼게요.

not underweight 이게 뭐래? 실제 상황인데 그래서 필자가 얘기하네. in fact 실제로 조제분유를 먹은 토실토실하고 건강한 아기들은 뭐라는 거야? 밑줄 치면 돼요.

overweight 과체중이었대요. 저 성장표에 맞춰서 몸무게가 나가는 애들은 과체중이었고 심지어는 비만 상태였단 말이야. 그러면 뭔가 건강한 게 아니라 문제가 있다, 라는 거잖아.

그래서 얘기하고 있네. 조제분유 먹은 아기들을 기반으로 만들어진 성장표는 결국은 뭘 초래한 거야? 그대로 쓰면 되겠네요.과체중. 그리고 뭘 만들었어요?비만을 만들었대요.

이렇게 됐어. 그 다음 이거는 뭐했대? 심각한 영향을 만들었대. 얘가 뭘 만들었다고? 심각한 영향을 만들었대요. 그래서 부정적인 상황. 다 정리 다 됐죠? 전부? 어린 시절에

체중 증가율이 엄청 빨리, 빨리 몸무게가 늘어난단 말이야. 근데 그게 뭘 만들어? 비만, 심각하네. 심장질환을 만들고 그리고 제 2형 당뇨병을 만들어. 그래서 말년에

고통을 받을지 여부에 대한 핵심 결정 요인으로 여겨진다고요. 어린 시절에 체중 증가율이 급격하게 되면 비만이 올 가능성이 되게 높고 심장 질환 올 가능성이 되게 높고 제 2형 당뇨병이

올 가능성이 대단히 높아진다고 그래서 이거 자체가 결국에 뭐라는 거야? 조제분유를 기반으로 성장표를 만들었기 때문에 몸무게 안 나가는 애들. 정말 정상인 애들도 오히려 갈아탔고

그러다보니까 어떻게 돼? 체중 증가가 늘어나고 그러다보니까 어떻게 돼? 과체중이나 비만을 만드는데 그거는 뭐래? 나중에 비만, 심장질환, 제 2형 당뇨병 이런 심각한 질병을 만든다고

그래서 뭐래? 심각한 하자가 있는 거다. 그럼 어떻게 돼요? 이 조제분유를 기반으로 만든 성장표 자체가 결국은 문제라는 얘기네. 그럼 나왔네요. 그래서 결론 냈습니다.

이제 국제 성장표가 시급히 재 작성되어야 할 필요가 있는 시점이 됐다. 됐니? 그래서 밑줄 쳐볼게요. an urgent need 긴급한 어떤 필요가 있단 말이야. 뭐가? growth charts

자체가 to be rewritten 다시 쓰여져야 될 필요가 있다, 라고 이야기 한 거예요. 왜? 이걸 기반으로 탄 거는 전부 다 뭐야? 문제가 있으니까 다시 세팅해야 돼. 뭐를? 모유를 먹인

아기들을 기준으로. 뭐 이런 얘기가 되는 거죠. 자, 그래서 이렇게 정리하시면 되시고 내용 자체는 막 그렇게 문제가 될 만한 것들이 거의 없습니다. 자, 빨간펜 들고 키워드만 정리하고

끝내도록 할게요. 뭐에 대한 얘기였지? 두 가지 비교했습니다. 첫 번째 무슨 얘기? 모유 수유한 얘기. breast-fed 그 다음 이거를 이제 어떻게, 뭐랑 비교하고 있어?

이 밑에 Growth charts를 가지고 비교를 하고 있는데 그게 일반적으로 뭘 기반으로 만들었다는 거야? 그렇지. formula milk 분유를 토대로 만들어졌단 말이야. 그러니까 당연히

어떻게 되는 거야? 분유를 먹인 애들을 기반으로 만들어졌으니까 모유 수유한 애들하고는 차이가 생기겠죠? 근데 이걸 어떻게 나왔는데? 여기서는? 모유 수유하다 애들은 7%가량

뭐였어? lighter 더 가벼웠습니다. 그래서 어떻게 된다는 거야? some babies thought to be underweight 그래서 멀쩡한 애들이 오히려 저체중으로 여겨졌고 그래서 그게 어떻게 돼요?

얘네가 were transferred 옮겨 타게 된 거야. 어디로? formula milk 분유로 옮겨 타게 됐어요. 근데 이제 얘기를 하고 있습니다. 필자는 뭐라고 얘기하는 거야? 이 아기들이 실제로는

not underweight 저체중이 아니었다고. 잘못판단 된 거네. 이거 실제로 어떻게 된다는 거야? 오히려 이런 상황, 그 조제분유를 먹인 아기들의 상황은 overweight 과체중이 오고

그리고 심지어는 비만 상태였단 말이야. 그리고 이거는 이제 여기서 끝나는 수준이 아니라 심각한 어떤 질병을 초래할 수 있습니다, 라고 얘기하고 있어요. 그래놓고 필자는

이렇게 얘기하고 있네. 얘는 뭐라고 그래? 나중에 이렇게 심장질환이라던가 제2 형 당뇨병이라던가 그렇게 발전할 수 있는 요인을 가지고 있어요. 그러면 계속해서 지금

뭐 얘기하는 거야? 분유를 기반으로 만든 성장 차트, 그 분유 기반에 몸무게를 따라가는 애들은 이렇게 성인병에 노출되어있다. 이 얘기네요. 그럼 마지막 정리는 당연히 어떻게 되겠어?

그래서 여기는 아주 긴급한 필요가 있습니다. 재작성의 긴급한 필요가 있습니다. 이렇게 지문이 끝나고 있습니다. 그래서 상황에 대해서 뭐한 거야? 문제 상황을 비판적으로 얘기를 하고

그 비판에 대한 해결책, 이렇게 나와 있는 지문 구조가 되는 거예요. 자, 이렇게 정리하시고 지문은 끝났고 우리는 출제 포인트 하나만 정리해볼게요. 여기서는 여러분들이 어법 몇 개만

체크를 해보고 넘어갈게. 일단은 좀 많이 나오는 표현이여가지고 맨 첫 번째로 가보도록 하겠습니다. 여기서 이제 여러분 체크하실만 한 거.growth chart used to 이거.

used to 이 자리에다가 표시하시고 여기 used to 가 와야 되니, 아니면 be used to가 와야 되니. 이거 하나 체크해주시고 그냥 모의고사에 보통 대단히 많이 출제가 되는 형태가

됩니다. 자, 그 다음에 체크할만한 자리가 어디가 되냐면 우리 그 밑으로 내려오시면 여기 지금 볼게요. 여기. 자, weight gain in childhood is reckoned to be a key determinant

of whether teenagers and adults suffer from obesity 이렇게 나와있는데 자, whether자리가 이 자리에다가 체크하시고 이거랑 what이랑 같이 물어보는 거 이렇게 묶어놓고

써두세요.그래서 whether과 what의 차이점 물어볼 수 있다, 라는 거 체크해두시고 마지막에 체크할 만한 자리는 여기입니다. 능동이랑 수동, to be rewritten 이렇게 들어와야 되니

아니면 to rewrite 이렇게 들어와야 되니. 그래서 능동이랑 수동 이거 체크해두시면 어법 자리 체크 한 번 해봤습니다. 자, 이렇게 정리를 해주시고 일단 여기 내용은 이번 시간 내용은

이렇게 정리를 끝내도록 하겠습니다. 문제를 이제 보면 애들아. 96쪽인데, 39번을 한 번 보도록 할게요. 지금 문장 삽입 자리로 들어오는 자리가 this has serious implications

이 얘기가 되는데 내용이 여기 어떻게 이어지나 보자, 애들아. 순서 배열, 아니, 문장 삽입 문제 풀 때 이런 단서 자체가 상당히 중요합니다. 지시사나 연결사가 나오면

절대로 놓치시면 안돼요. this 이것은 has serious implications 아주 심각한 영향을 끼칠 수가 있대. 이것은 심각한 영향력을 끼친대.그럼 뭐야? 앞에 내용 자체가 필자가 얘기했을 때

문제시 되는 것들이 나와야 되죠. 그래서 그 문제시 되는 거에 대한 얘기가 여기 앞에 나와 있었잖아. 뭐에 대한 얘기였니? 아기가 심각한 상황이 나올 수 있다, 라는 거.

과체중이고 심지어는 비만처럼 보일 수 있다, 라는 거. 그래서 이게 이제 어떻게 되는 거야? 그런 앞에 과체중 비만이라는 게 심각한 영향을 초래할 수 있어. 어떻게?

성인병이라던가. 이런 것들로, 이렇게 정리했죠. 그래서 이 문장은 this has serious implications 이 문장에서 답의 근거를 찾는 겁니다. 그래서 이 내용에서 이렇게 이어지는 거고

그 뒤에 있는 내용은 이제 뭐가 되는 거지? 여기는 상황이 이렇게 문제가 될 수 있다, 라는 얘기가 나왔으니까 그거에 대한 해결책 마지막에 나오고 있는 문장이 되는 거예요.

그래서 문장 삽입자리에서 저런 식으로 답의 근거가 되는 연결사나 지시사가 나오면 놓치지 말고 꼼꼼하게 체크를 하셔야 됩니다. 이거 정리는 이렇게 하도록 하겠습니다.

수고 많으셨고 자, 지금 우리 이제 마지막으로 여러분들 해야 되는 거 또 있죠. 뭐를 해야 됩니까? 단어입니다, 단어. 단어가 어쨌든 독해하는데 있어서 제일 기본적인 게 되니까

꼭 좀 체크해주시고 단어지금 여섯 개 나가고 있습니다. 체크하시고 수강후기 게시판에 과제 올려주시면 되겠습니다. 자, 오늘 이제 마지막은 이제 세희가 하이라이트의 얼굴찌푸리지 말아요,

라는 노래를 신청했고 지금 이 친구 같은 경우에는 사실 다들 겪는 일이죠. 시간도 얼마 안 남고 점수 안 나오면 주변에 압박 들어오죠. 엄마 잔소리 하고 선생님도 잔소리 하고

우리 그런 상황인데 보면 누구나 약간 이런 힐링 템이 있죠? 어떤 노래를 듣는다거나 아니면 뭐 무언가를 본다던가 이랬을 때 좀 기분이 정화되고 막 그런 느낌 드는 게 있을 겁니다.

그런 거를 활용하는 것도 하나의 좋은 방법이 될 수 있습니다. 그래서 좀 기분은 항상 짜증내지 말고 어차피 하는 거 좀 웃으면서 재밌게 했으면 좋겠어요. 힘내시고 애들아

다음시간에도 우리 또 열심히 해봅시다. 알겠죠? 수고 많으셨습니다. 다음 시간 문제 꼭 풀고 들어오는 거 잊지마세요. 오늘 여기까지 하겠습니다.
