네, 여러분 잘 왔습니다. 그래머킹 16강에 오셨구요. 저는 영포자  탈출 여러분들의 쌤 승익쌤입니다. 이제 우리가 16강까지 왔습니다. 절반 고지 넘어갔고요. 끝까지 쭉 달려갈 건데요. 

우리 수강후기 톡에서 많이 소통하고 있고요. 우리 이제 한 가족 아닙니까? 어, 가족 된 마음으로 끝까지 제가 책임지고 갈 건데요. 

그런 여러분들의 힘 좀 내시라고 제가 오늘도 이거 한 번 준비해봤습니다. 우리 많이들 아는 그 월트디즈니께서 이런 말씀을 하셨습니다.

If you can dream it 네가 꿈 꿀 수 있다면요. you can do it 너는 할 수 있다, 이거 굉장히 유명한 말인데요. 꿈 꿀 수 있으면 할 수 있다, 라는 겁니다. 

Always remember 항상 기억하래요. this whole thing  이 모든 것들은요. was started by a mice 시작했대요. 뭐에 의해서? mice가 생쥐 한 마리 말하는 겁니다. 

이 생쥐 한 마리에서 시작했다, 라는 거죠. 이 디즈니의 캐릭터 생쥐이잖아요. 이 작은 생쥐 한 마리에서 그 엄청난 디즈니라는 제국이 탄생을 한 겁니다. 

꿈 꿀 수 있다면 할 수 있다, 라는 거고요. 사실 어, 저도요. 이EBS에서 강의하는 꿈을 진짜 옛날부터 꿨었어요. 

그런데 이제 이게 시간이 많이 지나 보니까는 어느새 이렇게 여러분들을 EBS에서 만나고 있습니다. 여러분들도 지금 꿈을 딱 가지시고요. 

열심히 하신다면 충분히 뭐든지 할 수 있습니다. 당연하죠. 할 수 있습니다. 자, 제가 도와드릴 거고요. 오늘은 긴장하셔야 됩니다. 

오늘은 관계대명사하고 관계부사 그리고 이제 여기에 다 적지는 않았지만 뭐, 의문사라든가 요런 접속사까지 해가지고 문법문제 풀 거예요. 

문법문제 푸는 건데 이 문법문제는 제가 미리 말씀 드리지만 영문법을 통틀어가지고 가장 어렵다, 가장 어려운 것을 지금 여러분들이 도전을 하실 거다, 미리 말씀을 딱 드립니다. 

그만큼 쉽지 않겠죠. 하지만 우리가 함께 하면요. 할 수 있고요. 이 강좌는요. 반복을 좀 하셔야 할 겁니다. 1회 2회 3회 좀 반복을 하셔야 할 거고요. 미션 한 번 확인해 볼까요? 

오늘 미션도 한 번 어려운 거 가지고 왔어요. 이게 엄청 길죠? 근데 포인트는 뭐냐면 괄호 보이시나요? 

what이냐 that이냐 이걸 지금 여러분들이 맞추는 이거를 오늘 연습할 거다, 라는 겁니다. 자, 지금까지는 그냥 어떤 느낌에 의해서 해석에 의해서 운에 의존해 가지고 이런 문제들을 푸셨다면요. 

이제는 내가 좀 더 논리적으로 정확하게 푸는 그런 연습을 해야 됩니다. 제가 도와드릴게요. 같이 한 번 가보도록 하죠. 갑니다. 자, 76번 문장입니다. 

이 문장들이 기본적으로 좀 길 수 밖에 없는 게 Which나 where 같은 거 나와 버리면 이게 꾸며주는 거 아닙니까. 이게 꾸며주다 보면 문장이 좀 길어집니다. 

자, 이런 문제들 많이 보셨죠? which냐 where이냐 우리가 지금까지 배운 내용들을 딱 가져가 보면 which는 관계대명사이고요. where는요? 관계부사입니다. 

기본적으로. 자, 그런 걸로 이제 문제를 풀어줘야 되는데요. 이 문제는 해석으로 푸는 게 아니에요. 문법문제들 다 비슷한데요. 해석은 해야 돼요. 해석은 해야 되는데 그것만으로는 풀리지 않고요. 문법적 지식이 탑재가 돼야 됩니다. 제가 도와드리겠습니다. 갑니다. 

자, 관계 대명사 자리부터 이 천천히 한 번 정확하게 알아보려고 합니다. 방금 which가 있었잖아요. 그럼 그 which가 들어가려면 어떤 조건이 갖추어져야 되는가. 일단 왼쪽에요. 

선행사가 있어야 됩니다. 명사가 하나가 딱 있어야 됩니다. 그리고요. 요거, 이 말이 대단히 많이 쓰이는 말이에요, 

불완전한 문장이라는 이런 말이 굉장히 많이 쓰이는 말인데 이제 중요한 건 뭐냐면 불완전한 문장이라는 게 뭐, 뭐가 불완전한 건지 읽었을 때 그냥 약간 좀 불완전 해 보이는 그런 게 불완전해 보이는 건지 우리가 알 수가 없다는 말입니다. 

그래서 정확하게 제가 정리를 해 드리도록 할 겁니다. 오늘에 하이라이트다, 라고 보시면 되는 건데요. 불완전한 문장은요, 

사실 지금까지 제가 스포일러 성격으로 계속 지난 강들에 대해서 강조를 드렸었습니다. 불완전한 문장은 딱 3가지 경우입니다. 첫 번째는요, 포인트는 주어가 없어요. 

관계대명사 오른쪽에 문장이 주어가 없으니까 동사부터 시작하게 되는 거죠. 자, 관계대명사 예를 들어서 which같은 걸 썼습니다. 그 오른쪽이요. 

주어가 없이 동사부터 시작하는 겁니다. 이게 불완전한 겁니다. 그렇게 느낄 수 있겠죠? 지금 주어가 없으면 당연히 불완전하다, 라고 우리는 느낍니다. 그리고 이거는요, 

상대적으로 불완전한 것을 금방 알아챌 수가 있고요. 자, 두 번째 경우 이게 좀 어렵습니다. 이건 뭐냐면요. 목적어가 없는 거예요. 요것 잘 생격하셔야 되는 게요. 이 동사가요. 

목적어를 필요로 하는 다시 말해 이 다음에 목적어가 와야 되는 그런 동사여야 합니다. 그러니 있어야 될 목적어가 없는 그런 경우를 우리가 이제 불완전하다, 라고 하는 거고요. 

자, 잘 생각하셔야 되는 게요. 이 동사가 목적어를 필요로 하지 않는 애들도 있습니다. 우리 옛날에 배웠던 문장에 5형식 한 번 떠올려 볼까요? 

목적어 필요 없는 1,2형식 동사들 있잖아요. 1,2형식 동사들은요. 목적어를 쓰지 않아요. 그죠? 그니까 그런 동사들은 뒤에 목적어가 원래 필요가 없는 거기 때문에요. 

그거는 목적어가 없으니까 불완전하다, 라고 말할 수가 없는 거죠. 목적어가 있어야 되는데 없는 그런 경우를 불완전하다, 라고 하는데요. 이건 어렵습니다. 

이거는요, 여러분들이 동사가 목적어를 필요로 하는지 안 하는지 까지 파악이 돼야 되기 때문에요. 요거는 영문법에서 제일 어려운 영역이다, 이렇게 보셔도 괜찮겠고요. 

뒤에 뭐 이런 거는 붙을 수도 있고 안 붙을 수도 있는데 포인트는 뭐냐면 있어야 될 목적어가 없는 거 불완전합니다. 이게 가장 어렵구요. 요거는 상대적으로 좀 쉬워요. 

왜냐하면 문장이요. 관계대명사 다음에 쭉 가다가 전치사로 끝나 버리고요. 그 다음에 아무것도 없어요. 그러면 뭐, 전치사 at 같은 거 in 같은 거 이런 전치사들 다음에는요. 

명사나 대명사가 있어야 되거든요. 근데 그게 없는 거죠. 이 자리를 우리가 전치사의 목적어라고 부르잖아요. 전치사 다음 자리요, 여기요. 

그니까 전치사의 목적어에 명사가 없는 이런 경우 이제 불완전하다, 라고 하는데 말씀 드린 것처럼 이렇게 끝나고 어? 뭐야, 아무것도 없어? 이거 좀 금방 눈에 띄거든요. 

그래서 이렇게 1번 3번은 좀 알아채기가 쉽고 2번은 좀 어렵다, 요렇게 보시면 되지만 어쨌든 이렇게 3가지가 불완전한 경우에 전부입니다. 절대로요, 

느낌만 가지고서 약간 부족해 보이는데? 그렇게 생각하시면 안 되는 거예요. 이거는 정확하게 이 3가지의 경우가 불완전한 경우입니다. 

자, 한국말로 보니까 잘 감이 안 오시죠? 영어로 준비했습니다. 지금 who라는 관계대명사가 있잖아요. 그 다음에 이어지는 요거 요게 불완전한 걸 느껴주시라고요. 색깔 다르죠? 

노란색 부분이 아이 불완전하네, 캐치하시면 되는 겁니다. lives in Australia에요. 호주에 살고 있는 거죠. 불완전 하죠? 왜? 주어가 없잖아요. 불완전한 거 아시겠어요? 

그렇게 가는 겁니다. 그러니까 이제 who가 올 수 있는 거고요. 해석은 호주에 살고 있는 나의 여동생은 3명의 아이들이 있다, 이 정도의 뜻이고요.

자, 그 다음에 어, Who bought the computer 그녀가 컴퓨터를 샀는데요. 목적격 관계대명사이고요. her brother had recommended입니다. 자, 노란색 불완전합니다. 왜? 

그녀의 남동생이 추천을 했거든요. recommended가 추천하다, 이거든요. 추천했는데 그 다음에 무엇을 추천했는지 목적어가 원래 있어야 되는데 이게 지금 없단 말입니다. 

그러니까 있어야 될 목적어가 없으니까 이거는 불완전하다, 라고 우리가 이야기를 할 수 있는 거예요. 목적어가 없어요. 

자, 그 다음에 여기 일단 목적어가 없는 겁니다. He lost money 그가 돈을 잃어버렸습니다. 근데 어떤 돈이냐 which가 오면서 I had given him 이 노란색 불완전한 거 캐치하셔야 돼요. 4형식 동사가 give이잖아요. 줬어요.

그에게 I`0가 되겠고요. 지금 D`O가 없어요. 무엇을 줬는지가 없습니다. 그니까 목적어가 없는 거죠. 직접 목적어도 목적어이니까 목적어 없으니까 불완전 그 다음에 요거요거요거, my father works at 금방 눈에 띄죠? 이게 눈에 잘 들어오잖아요. 

전치사를 이렇게 끝나버리면요. 뒤에 이게 명사가 있어야 되는데 없는 거예요. 이렇게 끝낼 수가 없어요. 전치사는 무조건 다음에 명사나 대명사가 와야 됩니다. 

근데 그게 없잖아요. 에이 불완전하네. 금방 눈에 띕니다. 자, 나는요, 은행을 방문했는데요, 우리 아버지가 근무하고 계시는 그 은행에 방문을 했다, 이렇게 되는 거고요. 

자, at으로 끝나면요. 전치사 다음에 명사가 없으니까 불완전하다, 라고 말 할 수가 있는 겁니다. 이렇게 우리가 불완전한 것들을 살펴봤고요. 그러면 이제 실전으로 들어갑니다. 사실요, 

이 2가지를 다 알면은 완벽하게 문제가 풀리지만 이거 하나만 제대로 알아도 문제 풀립니다. 왜? 이 자리가 which 자리가 맞으면 이게 답인 거고요. 

이 자리가 만약에 which자리가 아니잖아요? 그럼 이게 답인 거예요. 그니까 뭐 하나만 제대로 알아도요. 문제가 풀린다라는 겁니다. 그럼 우리 하나만 가지고 접근합니다. 

관계대명사 배웠잖아요. 특징은요. 왼쪽 오른쪽으로 나누어서 봅니다. 왼쪽에 선행사가 있어야 됩니다. 관계대명사는 오른쪽은요. 

오른쪽 문장은 which다음에 불완전해야 되지 않습니까? ond domain 할 때 domain은 영역이고요. 왼쪽에 명사 있네요. 

자, 이 조건은 충족이 됐습니다. 오케이. 그 다음에 여기가 불완전하다면 which가 답인 거예요. 어디까지이냐면 this is of considerable significance 여기까지입니다. 

왜냐하면 이 수식부분이 여기까지이고 요렇게는 동사이기 때문에요. 요거는 이 밑줄 친 부분이 완전하냐, 불완전하냐를 판단해 주셔야 되는데요. 

어, 이미 저는 이 문장을 수많은 선배들에게 완전, 불완전을 물어봤습니다. 근데 통계적으로 많이들 틀리더라고요. 영어 정말 잘하는 학생들도요. 이거 틀리더라고요. 

생긴 게 약간 지금 여기가 어? 어색하면서 이렇게 불완전한 거 아니야? 라는 생각이 좀 들도록 생겼죠? 근데요. 이 of 다음에 이렇게 명사가 오면 이게 마치 형용사처럼 쓰여 가지고요. considerable하면 상당한 그리고 significance는 중요성인데요. 

합쳐가지고 of랑 합쳐지면 상당히 중요한 이라는 그런 형용사가 되면서 이게 상당히 중요하다, 완전 불완전, 이게 상당히 중요하다. 완전한 게 되는 겁니다. 

이 문장은요. 이렇게 접근해 보죠. 불완전하려면 주어가 없어야 되고요. 목적어가 필요한 게 없어야 되고요. 전치사로 끝나야 됩니다. 주어있고요. 

이것 목적어 필요로 하는 동사가 아니고요. 전치사로 안 끝났죠. 그럼 얘는요. 불완전이 아니라 완전한 문장인 것이고요. 이건 답이 아니니까 답은 이거. 이렇게 푸는 겁니다. 

자, 그럼 해석해 볼게요. 이것이 상당히 중요한 하나의 영역은 뭐냐면요. 음악에 잠재적으로 해로운 영향입니다. 이 능력이에요. 이 능력이요 이 능력은 수식받네요 무슨 능력? 

안전하게 운전하는 능력이에요. 어, 이렇게 가는 겁니다. 문법문제 이 정도 문제면요. 진짜 어려운 문제에요. 상상상의 문제입니다. 

그걸 지금 여러분들이 정확하게 푸셨다면 대단한 거고요. 자, 오늘 이 연습을 계속 합니다. which냐, when이냐 이게 관계대명사 우리가 방금 배운 겁니다. 

자, 그렇다면 이 문제에는요. 진짜 여러분들이 정확하게만 알고 계신다면요. 바로 답이 이렇게 가야 되는데요. 왜냐하면 which 관계대명사라면요.

왼쪽에 선행사가 있어야 되는데 지금 없잖아요. 그럼 이거 그냥 틀린 거예요. 여러분들이 이제 when 이렇게 정답 가는 겁니다. 괜찮나요? 물론 which가 관계대명사가 아니라면 이야기가 좀 달라집니다. 근데 그거는요, 지금 생각하지 마시고요. 

우리 관계대명사 배운 걸로만 접근을 하겠습니다. 왼쪽에서 선행사 없고요. 끝나 버린 겁니다. 답은 when이 되는 거고요. 자, 그러면 뒷문장도 불완전이 또 아닙니다. 볼게요. 

he decided to focus more on building positive attitudes within the classroom이니까요. 그가 결정했죠. 무슨 결정했냐면 긍정적 태도를 기르는데 좀 더 집중하게 했다. 

수업 내에서. 그런 결심을 했습니다. 뒷 문장에 빠진 게 없습니다. 주어 있고요. 목적어도 멀쩡하게 있고요. 전치사로 안 끝났습니다. 완전한 문장, 

그니까 이거는 which가 들어갈 수가 없는 거죠. 왼쪽에는 선행사가 없는데다가 오른쪽 문장 완전합니다. 그럼 완전 두 가지 조건이 다 틀리게 되면서 정답은 when이 되는 거고요. 

이 때의 when은 관계부사이고요. ~할 때이다, 이렇게 가는 겁니다. 앞에 The time 정도가 생략된 거고요. 그것이 그가 이런 결심을 한 순간이었다, 때였다, 이 정도로 해석을 해 주시면 되는 거예요. 자, 아직은 어렵죠? 당연합니다. 좀 더 가야 되거든요. 

일단은 오늘은 80번 까지는 쭉 가야 됩니다. 또 문제 풉니다. what이냐 why냐, 어떻게 풀 것인가. 자, 이번에는 관계부사입니다. 관계대명사 정리 되셨나요? 

관계대명사 다시 한 번 정리해 봅니다. 어떤 관계대명사가 있다면요. 왼쪽에는 선행사가 있어요. 오른쪽 문장 불완전합니다. 그러면 얘랑 비교했을 때 관계부사는요. 

왼쪽에 선행사가 있을 수도 있고요. 뻔한 애들은 생략합니다. 우리 이런 것 배웠었잖아요. the day when에서 이런 거. the place where에서 the place 같은 건 특별한 의미 없는 거거든요. 그래서 생략하는 경우도 있으니까 관계부사는요, 왼쪽 보면요. 별로 의미가 없어요. 

이게 지금 관계대명사랑 관계부사랑 비교할 때요. 관계부사는 선행사가 있을 수도 있고 없을 수도 있다 그러니까는 이게 지금 관계대명사랑 만약에 한 판 붙었을 때 왼쪽 보면요. 

이게 헷갈리는 겁니다. 결정적인 건 오른쪽에 있죠. 관계부사는요, 오른쪽이 완전한 문장입니다. 그래서 만약에 이렇게 2개가 붙는다면요. 

오른쪽을 봐 주시면 이걸로 문제가 완벽하게 풀립니다. 완전한 문장 한 번 알아보죠. 근데 미리 말씀 드리는데요. 완전한 문장은요. 불완전하지 않으면 완전한 거 에요. 

일단은 우리가 처음 시작하는 초보단계에서는 그렇게 생가하시기가 좀 편해요. 불완전하지 않으면요. 완전한 겁니다. 다시 말해 불완전한 조건이 3가지 였잖아요. 

그게 아니면 완전하다, 라고 말할 수 있는 거, 하지만 또 정리를 좀 해보자면요. 1형식에서 5형식 문장 기본적으로 완전합니다. 1형식에서 5형식 닫혀진 문장 완전하고요. 그 다음에 이런 거 수동태 문장은 오히려 기본적으로 완전하다고 하는데요. 

조금 더 배우시게 되면요. 4형식 5형식 문장에 수동태는 불완전할 수 있거든요. 근데 이거는 조금 나중에 보너스로 여러분들이 보너스 공부 좀 중수 정도 되신 다음에 완벽하게 이해가 되실 거고요. 수동태 문장 만났을 때 당황하지 마시라고요. 

보통의 수동태 문장은 완전한 문장으로 이렇게 처리를 합니다. 자, 완전한 거 느끼시라고요. This is the city 다음에 관계부사가 들어옵니다. 그럴려면 왼쪽에는 선행사가 있고요. 

오른쪽 이게 완전한 걸 느끼셔야 돼요. 자, 느끼세요. I was born 수동태이죠. 이거 완전하다고요. 4형식 5형식의 특별한 수동태가 아니라면요. 

이런 거는 수동태는 완전 하다,라고 생각을 합니다. 그리고 또 노란색 여기 봐주세요. 완전합니다. I know the reason 나 이유를 모르겠어.why라는 관계부사가 꾸며주죠. 

그 다음에 이거 완전합니다. she made a mistake 그녀가 실수를 했다. 완전한 문장이죠. 불완전하지 않지 않습니까, 그러니까 어, 관계부사가 올 수 있는 거고요. 그 다음 This is how 그것이 어떤 방식, 이것이 방식인데요. 

she solved the problem 완전, 완전 그리고 이 완전이 잘 안 와 닿는 분들은 불완전을 따져 보시라고요. 불완전하지 않잖아요. 주어도 있고요. 목적어도 있고요.   

전치사로 끝난 문장이 아닙니다. 그러니까는 완전하다, 라고 말할 수 있는 거죠. 이런 것들이 완전한 문장입니다. 불완전하지 않은 문장. 

자, 그러면 what이냐 why냐 이걸 이제 풀어줘야 되는데요. 여기서 이제 여러분들에게 보너스 개념을 제가 하나 더 알려드릴게 있어요. 관계대명사가요. 

꼭 관계 부사랑만 비교되고 이런 게 아닙니다. 이 영역에서는 뭐 의문사라든가 접속사까지도 다 같이 비교가 되거든요. 근데 이 생긴 것들을 딱 보게 되면요. 

여러분들 꼭 아셔야 되는 개념이 지금까지 몇 번 나왔었는데 의문사라는 개념을 아셔야 돼요. 의문사, 의문사 전에 한 번 나왔었죠. 의문사는 육하원칙 생각하시면 된다, 그랬습니다. 

누가 언제 어디서 무엇을 어디서 어떻게 왜 이런 것들이 이제 의문사인데요. 의문사가 사실은 얘도 문법문제로 등장을 한단 말입니다. 근데 그걸 풀기 위해서는요. 

의문사에 종류를 좀 아셔야 되는데요. 그 육하원칙 안에서도요. 종류가 나뉩니다. 두 가지로 나뉘게 되는데요. 의문대명사가 있고요. 그리고 의문부사라는 게 있습니다. 

의문대명사는요. 아무래도 좀 명사 이 대명사의 느낌이 들어간 아이들인데 어떤 아이들이 있냐면요 who라든가 아니면 whom이라든가 아니면 위에 적을게요. 

what이라든가 which라든가 한 번 보세요. 약간 좀 이 대명사의 느낌들 아닙니까. 이런 것들 이 의문대명사이고요. 의문부사는요. 이 부사의 느낌이 되는 것들입니다. 

장소나 시간 같은 거요. when, where, why, how 이런 아이들은 의문부사로 이제 이야기를 하고요. 이렇게가 의문사의 종류인 겁니다. 

우리는 의문사라고 이야기를 하지만 사실은 그 밑에 종류가 있는 거죠. 의문 대명사 의문 부사 그리고 시험에 잘 활용되지 않지만 의문형용사라는 것도 있는데 이건 뭐 시험에 잘 나오지 않습니다. 이렇게 2가지는 기본적으로 알아두셔야 되는데요. 

자, 이들에 문법적인 특징이 있습니다. 이거는요, 의문 대명사는요. 다음에 불완전한 문장이 이어지고요. 의문부사는요, 다음에 완전한 문장이 이어진다, 라는 그런 특징이 있습니다. 

요것 까지 알아두신다면 이제 문제풀이에 더욱더 큰 도움이 되실 거고요. 사실 여기 나와 있는 why는요. 이제 우리가 문법에 중수를 향해서 가고 있지 않습니까? 

why를 보는 순간 생각은 2가지가 들어야 돼요. 이게 관계부사로써 ~한 이유 이렇게 갈 수도 있는 거고요.the reason은 생략이 된 거죠. 

또는 의문사 그 중에서도 의문 부사로써 왜 의문사는 다 자기 의미가 있는 거예요. 누가 언제 무엇을 어디서 어떻게 왜처럼. 왜라고 해석될 수도 있다. 

이렇게 이제 2가지 생각을 해주셔야 되는데 재밌는 게 먼지 아세요? 한국말 해석은 2가지로 될 수 있습니다. ~한 이유, 왜 하지만 이런 문법문제에서는 특징이 똑같아요. 

관계부사 why라면 다음에 완전한 문장 이어지죠. 의문부사 why도요. 다음에 완전한 문장이 이어집니다. 그니까 특징이 똑같아요. 자, 그럼 이제 그걸로 풀 수가 있는 건데요.

 what은요. 얘도 이제 의문대명사일 수도 있고 관계대명사일 수도 있는데 또 문법적으로 특징이 똑같은 게 무엇이라고 해석을 하든 ~한 것이라고 해석을 하든 다음에는 불완전한 문장이 이어집니다. 

자, 그렇다면 이 문제 어떻게 푸는 겁니까? 오른쪽 보면 풀리는 거죠. 제가 지금 밑줄 치고 있는 we study philosophy라는 우리가 철학을 공부한다, 라는 이 물결 부분이 완전하면 답은 이거, 불완전하면 답은 what이 되는 겁니다. 

자, 여러분들이 푸세요. 정답은 정답은 우리는 철학을 공부한다, 뭐 빈틈 없는 문장입니다. 여기서 이런 생각하시면 안 되는 거예요. 

뒤에 뭐 우리는 철학을 공부한다, 뭐 뒤에 어떤 뭐 좀 더 양념스러운 부분들 뭐 이런 이유로 공부한다든가 여기서 공부한다든가 그런 게 좀 더 와야 될 것 왔다. 

이건 너무 문장 썰렁하지 않느냐, 그런 생각하시면 안 되는 겁니다. 그거는 완전 불완전의 조건이 아니에요. 이 문장은요. 완전하면서 정답은 why이고요. 이 why는요.

 사실은 의문부사 why입니다. 해석을 해 볼게요. 이제 의문사 쪽으로 해석을 한다는 거는요. 왜라고 해석을 하는 거예요. 해볼게요. 자 그리고요. 그 사실은 뭐냐면요. 직접적으로 연결이 되어져 있는데요. 이런 질문과 연결되어져 있습니다. 

무슨 질문이냐 왜 우리가 철학을 공부하는지라는 그런 질문과 연결되어져 있다, 이렇게 해석을 해 주시는 겁니다. 자, 만만치 않지만 우리 뭐로 풀었느냐 오른쪽 보고 풀었습니다. 

오른쪽 보고 완전 불완전 완전. 그러니까 why 이렇게 푸는 거예요. 자, 그리고 수능 Challenge 또 갑니다. which냐, where이냐 이랬을 때요. 

자, 잘 보세요. 문법을 그래도 조금 공부하신 분들도 무슨 실수를 하냐면요. 저를 만나기 전에는 which냐, where이냐, 비교하라고 그러면 왼쪽을 봐요. 

그래서 여기에 장소 같은 느낌의 단어들이 나오면 그냥 이렇게 where을 답 하십니다. 왜? where이 장소랑 잘 어울리니까요. 근데 그러면 된다, 안 된다? 절대로 안 된다. 

이거 왼쪽 보는 거 아니에요. 그죠? 왜냐하면 which 냉정하게 which의 특징이 뭡니까? 왼쪽에 선행사가 있고요. 오른쪽에는요. 불완전한 문장이 오게 됩니다. 

where의 특징 뭡니까? where는요. 왼쪽엔 선행사가 있을 수도 있고 없을 수도 있고요. 오른쪽은 완전합니다. 그러면 뭐로 따져야 돼요? 오른쪽으로 따지는 거잖아요. 

여기를 봐야 되는 거예요. 이 물결 부분이 완전하냐, 불완전하냐, 자, 엄청 썰렁하죠? 뭐 여기 아무것도 없는 것 같죠? life exists 생명이 존재한다. 어떤 생명체가 존재한다. 뭐야? 

너무 썰렁하잖아요. 내용 너무 없잖아요. 완전합니다. 왜요? 주어도 있고요. 이거 목적어 필요 없어요. 존재하다가 끝입니다. 그리고 전치사로 안 끝났잖아요. 

그니까 이 뒤에 뭔가 야 더 와야 될 것 같다, 라는 거는 그냥 양념이 지금 좀 부족한 거지만 이거는요. 불완전에 조건에 전혀 들어가지가 않죠. 완전한 문장이 되는 거고요. 

그래서 정답은 where인 겁니다. 해석해 볼게요. Habitat diversity 이 서식지에 다양성이라고 하는 것은요. 뭘 밝히는 거냐면요. 장소의 다양성입니다. 

어떤 장소의 다양성이냐, 생명체가 존재하는 그런 장소가 다양한 것을 서식지에 다양성이라고 부른데요. 문제 포인트 여기, 이 짧은 두 단어가 완전하냐, 불완전하냐를 가지고 푸는 거고요. 

자, 비슷한 사례있어요. I go 완전, 불완전? I go 나 간다, 완전해, 완전해요. 뒤에 어디가는지는 관심이 없습니다, 우리가. 왜냐면 그건 완전 불완전의 조건이 아니거든요. I go도요. 

똑같은 원리로 완전한 문장입니다. 적응 하셔야 되고요. 또 갑니다. 이게 완전, 불완전이요. 한 번 정복하시잖아요? 

그럼 이 파트에 모든 문제를 다 풀 수 있다, 라고 보시면 되는 거예요. 그니까 계속 연습이 되는 거죠. what이냐 that이냐 이것도 완전, 불완전으로 푸는 겁니다. 포인트는요. 

what이에요. 관계대명사 what은 다른 관계대명사들과는 약간 다른 거, 우리 많이 경험을 했습니다. 관계대명사 what은요. 왼쪽에 명사가 없어요. 아, 선행사가 없어요. 

그리고 오른쪽은 불완전한 네, 그런 특징을 가지고 있는 겁니다. 그럼 예를 들어서요. which랑 what이랑 비교를 한다, 

이렇게 되면 이랬을 때 우리가 항상 이런 문제 만나면 막 어려울 것 같으니까 다급해지죠. 다급해 져가지고 막 달려 들어가서 막 해석하면서 뭔가 말이 좀 더 연결되고 막 이런 것들을 답을 하는데 이제는 그렇게 하시면 안 됩니다. 좀 더 냉정하게 원래 막 가수들은요. 

영화봐도요. 막 이렇게 투닥투닥 막 이렇게 싸우거든요. 근데 고수들은요. 톡톡톡 이렇게 해도 막 탁탁탁 이게 뭔가 아, 자기가 원하는 공격들을 하죠. 고수일수록 한 발짝만 물러서가지고 냉정하게 보는 게 중요한데요. which랑 why랑 비교하면요. 

딴 거 다 필요 없고요. which의 특징이 뭡니까. 왼쪽에 선행사가 있죠. 오른쪽은 불완전하죠. what의 특징이 뭡니까 왼쪽에 선행사가 없지요. 

오른쪽은 불완전하죠. 그러면 시선을 어디로 돌릴까요? 이 괄호에 오른쪽 보면 재미없죠. 오른쪽은 어차피 둘 다 불완전이니까 어디 봐야 돼요? 왼쪽 보는 거예요. 

왼쪽을 딱 보게 되면 선행사가 있다면 which가 답이고 왼쪽에 어떤 명사 덩어리가 안 보인다, 그럼 what이 답인 겁니다. 이런 식으로 문제를 풀어 주시는 거예요. 

달려 드시면 안 됩니다. 달려들지 말고요. 달려들고 싶어도 내가 나를 잘 이렇게 다스리면서 물러서서 냉정하게 보셔야 됩니다. 자, 그 연습 해볼게요. 딱 만났습니다. 

아, 만만치 않은 고3의 문장인데요. what이 that이 붙었단 말이에요. 자, 그러면 또 생각을 해야죠. what의 특징이 무엇이냐, what은 왼쪽의 명사가 없어야 됩니다. 

어, 근데 이게 문장의 시작이니까 당연히 없어요. 자, 그 다음에 what은요. 오른쪽이 불완전해야 됩니다. 이렇게 이제 갑니다. 이 that이요. 

무슨 that인지 모르겠지만 우리는 what만 정확히 알아도 풀린다고요. 이 that은 우리가 조금 이따가 80번에서요. 아주 그냥 that의 모든 거를 영문법을 통틀어서 that의 모든 것을 다 알려드립니다. that의 쓰임이 되게 많거든요. 요거 잠시만 기다려 주시고요. 

지금 이제 78이니까 좀만 기다리면 되고요. what만 가지고도 풀린다고요. 왜? 이 조건이 충족하면 what이 답인 거 에요. 근데 이거 충족 못하면 what 답 아닌 겁니다. 가볼게요. 

이건 이미 충족을 했네요. 왼쪽에 아무것도 없잖아요. 문장 시작하니까 당연히 왼쪽에 아무것도 없습니다. 그 다음에 오른쪽이 불완전하면 되거든요. 어디까지 한 번 가볼 수 있냐. 

one often gets 여기까지 가야 되겠네요. 어 엄청 짧다. 그죠? 왜냐하면 이게 동사이기 때문에 is가 동사이기 때문에 여기서 끊어줘야 됩니다. 

물결 부분 완전하냐, 불완전하냐로 따져주는 겁니다. 자, 쉽지는 않아요, 쉽지는 않은데 이 one은 어떤 사람을 말하는 거고요. 

누군가가 종종 얻는다, 누군가가 종종 얻는다, 별표 세 개 쉽지 않아요. 재가 말씀드렸던 가장 어려운 완전, 불완전을 판단하는 문제입니다. get 다음에요. 지금 목적어가 없어요. 

get 다음에 누군가가 무엇을 얻는다, 라는 목적어가 있어야 되거든요. 근데 그 있어야 될 목적어가 지금 없는 상태입니다. 그러니까 여기는요. 불완전하다, 라고 되는 거고요. 

그래서 정답은 what입니다. 이렇게 가야 돼요. 스포일러로 미리 말씀드리지만 that이 이렇게 오잖아요. 그러면 얘는 관계대명사 아니에요. 접속사 되시고요. 

그 특징엔 뒤에 완전한 문장이 와야 됩니다. 근데 얘가 불완전하니까 that 은 아닌 거죠. 이거 조금 이따가, 조금 이따가 갈 건데 what만 가지고 풀어 써요. 왼쪽에 명사 없고요. 

오른쪽이 불완전합니다. 그래서 정답은 what이 되는 거고요. 해석은 누군가가 종종 얻게 되는 것은요. 단지 뭐에 지나지 않는다? 긴 글에 뭐 추상적인 요약에 지나지 않는다. 

아, 그런 내용입니다. 완전,불완전으로 모든 문제를 다 해결하고 있는 거죠. 그니까 이게요. 이런 문제들 우리가 처음 풀어보지 않습니다. 

학창시절에 또는 공부 하면서 when, where, which 그러면 맨날 비교한단 말입니다. 근데 그때마다 우리는 어떻게 접근을 했냐면 달려들어 가지고 막 해석해 보고 좀 더 말이 잘 되는 것 같은 것들 느낌 같은 걸로 풀었단 말입니다. 

근데 하시면서 느끼시겠지만요. 본질이 하나밖에 없어요, 이거는. 완전, 뷸 완전밖에 없습니다. 

뒷 문장 완전하냐, 불 완전하냐, 이거 가지고 모든 문제를 다 풀 수 있는데 중요한 건 뭐냐면 완전,불 완전이 영문법에서 제일 어려운 개념이에요. 

제일 어려운 개념. 이거 경험 많이 필요합니다. 그래서 지금 아, 모르겠다, 너무 어려운데? 라고 생각 드는 분들은요. 

이게 제일 어려운 걸 하고 있으니까 당연한 거다, 조금만 더 열심히 하자, 이렇게 생각 하면 되고 절대로 좌절하시면 안 됩니다. 

지금 우리는 정말 어려운 네, 그런 영역을 하고 있습니다. 수능 Challenge 지금 아픈데 한 대 떠리는 격이죠. 또 갑니다. 근데 단련은 원래 이렇게 힘들 때 단련이 되는 거예요. 

네, 갑니다. what이냐 that이냐, 방금 문장은 똑같네요. 그럼 what만 가지고 풀어 볼까요? what은요, 왼쪽에 아무것도 없어요. 그리고 what 다음에는 불완전한 문장이 오게 됩니다. 

이것만 가지고 풀어 보죠. Its builders had no considered 까지만 봐야 되는 거 느껴져요? 왜냐하면 was는 동사이니까요. 이 물결만 가지고 보는 겁니다. 

자, 근데 이것도 쉽지가 않네요. 별표 3개 갑니다. 그것에 건설자들이요 had not considered 고려하지 않았습니다. 느낌도 약간 불완전하지만 느낌으로 가는 건 아니고요. 

고려하다, 라는 동사는요. 다음에 무엇을 고려하는지 목적어가 있어야 되거든요. 근데 그게 없어지게 되는 그러니까 얘는 불완전 그렇다면 정답은 what이 맞죠. 

그 건설자들이요, 고려하지 못했던 것이 뭐냐면요. 바로 that이하인데요. 이건 접속사입니다. 완전한 문장이 이어질 거예요. 철도에 아 advent하면요. 이게 출현,도래 이런 뜻이거든요. 

철도에 출현이요. would assure 확실하게 할 거래요. canal이 운하이죠. 운하의 즉각적인 downfall 쇄락, 운하는 쓸모가 없어지는 거죠. 

운하의 즉각적인 쇄락을 확실히 할 것이다, 라고 하는 그런 사실을 고려하지를 못했더라, 라는 내용은 그런 거고요. 포인트는 뭐 였느냐, 뒤에 목적어가 없어요. 

consider 다음에 있어야 할 목적어가 없습니다. 그러니까 우리는 아 불완전하구나 what이 맞는 거죠. 이렇게 문제를 풀었다, 라는 겁니다. 아직은 많이 어려우실 건데요. 자, 끝까지 연습할 거니까요. 잠시 단어 공부 하고 저를 만날게요.

네, 단어공부 잘 하고 오셨나요? 우리 김주영학생 잘 보고 있었습니까? 용봉중학교 1학년 3반 4번 김주영 학생 중학교 1학년이에요. 

근데 이 학생이 제 강읭를 정말 열심히 잘 보고 있었더라고요. 모든 EBS 내에 있는 강의들을 다 보고 이렇게 수강후기를 올렸더라고요. 

아, 주영학생 제가 응원을 끝까지 하겠습니다. 그리고 중학생도요, 이 강의 들을 수가 있어요. 제가 이 문장들을 가지고 오는데 이 문장들이 막 뭐랄까 군더더기가 없어요. 

제가 몇 만 문장들 중에서 가장 군더더기 없는 누구나 딱 그 문법만 알면 단어만 좀 알면 해석할 수 있는 그런 문장들을 가지고 온 거기 때문에요. 

중학생 또는 뭐 일반인 분들 영어가 좀 약한 분들도요. 다 함께 할 수 있고요. 주영학생 고등학교 와 가지고요. 공부 열심히 하시고요. 

그래머킹 완강까지 우리 다 같이 함께 갈 겁니다. 우리 중학생분들 끝까지 같이 갈게요. 갑니다. 79번인데요. 

그래요, 이 또 중학생들이 이런 문제를 풀고 있다고 생각하니까 와 진짜 대견하네요. 진짜 심장이 막 뜁니다. 너무너무 잘하고 있는데요. 

which냐 in which냐 일단 우리가 뭐랄까 부정할 수 없는게 보면은 약간 겁이 납니다. 이런 거 기본적으로 어렵지 않습니다. 하지만 본질은 완전, 불완전에서 벗어나지 않는다고요. 

그러니까 이게 역으로 말하면요. 완전,불완전 정복하잖아요. 그러면 이 문법이 통째로 다 정복이 돼버리는 거예요. 뭐 이렇게 접속사 대 관계부사이냐, 관계대명사 대 관계부사이냐. 이런 게 다 필요가 없어요. 그냥 완전, 불완전만 알면 다 풀리는 겁니다. 자, 이거 포인트는요. 

전치사 플러스 관계대명사 방금 보신 것처럼 in which 이런 게 있잖아요. 딱 봐도 좀 어렵게 생긴 거, 얘네들은 어떤 자리에 오는 거냐, 얘도 왼쪽 오른쪽으로 나눠서 보면 됩니다. 

왼쪽에 선행사 있어요. 오른쪽은 어떨까요? 오른쪽은 완전한 문장이 옵니다. 왼쪽은 우리가 크게 신경을 안 써도 되는 게요. 

선행사 다시 말해 이 명사 덩어리가 있느냐, 없느냐는 그냥 보면 바로 보여요. 이것만 신경 쓰면 되는 겁니다. in which나 for which 같은 건요. 

오른쪽에 마치 관계부사처럼 완전한 문장이 온다, 라는 거죠. 자, 그러면 Level Up 한 번 가 볼까요? in addition 게다가요 좀 필요 없고요. the speed 어 명사 있네요? 

그 다음에 which냐 at which냐 이렇게 비교가 되면은 우리가 지금까지 완벽하게 이게 파괴 가능 한 게요. 냉정하게 볼게요. which는 왼쪽에 선행사 있어요. 오른쪽은 불완전하죠. 

at which 방금 배웠죠. 왼쪽에 선행사 있어요. 오른쪽은 완전합니다. 이거 그러면 왼쪽 볼까, 오른쪽 볼까요? 이거 초등학교 동생들도 다 알 걸요? 

이렇게 비교가 되는 거라면 왼쪽 봐야 돼, 오른 쪽 봐야 돼요? 왼쪽 보면 안 돼요. 왼쪽은 둘 다 선행사가 있잖아요. 오른쪽에 불완전이면 얘가 답이고요. 

오른쪽이 이어지는 덩어리가 완전한 거면 at which가 답입니다. 오른쪽 볼게요. sound travels 까지만 봐야 됩니다. 왜냐하면 depends on이 지금 동사 파트이기 때문에요. 

이렇게가 수식이거든요. 이 물결 부분 아 이것도 두 단어밖에 없어요. 소리가 이동한다. 소리가 이동한다, 소리가 이동한다, 너무 느낌 우리의 본능은 불완전이라고 말을 하죠. 

소리가 이동한다 이거 너무 썰렁한데? 하지만 그런 느낌과 본능을 이성으로 이겨내셔야 됩니다. 이것은요, 지금 주어도 있고요. travels 이동하다는 목적어가 필요가 없어요. 

머를 이동하다? 말이 안 되거든요. 게다가 전치사로 안 끝났죠. 불완전하지 않아서 완전 그러면 정답은 요렇게 가는 겁니다. 그럼 이제 수식은 그냥 하면 되는 거고요. 소리가 이동하는 속도는요. depends on 의존한대요. density는 밀도입니다. 

그리고 medium은 매질이라고 그래 가지고 무언가의 매개가 되어주는 이동의 매개가 되어주는 건데요. 그러면서 이거 which가 또 꾸며주고 있네요. 

그것이 통과해가지고 이동하는 매질의 밀도에 의존한다, 이렇게 가는 거죠. 정리하면 게다가 소리가 이동하는 속도는요. 의존하는 데요. 

그 소리가 통과해 가지고 이동하는 매질에 밀도에 의존한대요. 이렇게 가고요. 자, 여기서 보너스 하나 드릴까요? 요기 which 있죠? 관계대명사 있죠? 

그럼 뒷문장이 불완전해야 되거든요. 뒷문장 한 번 봐 주세요. 불완전한가, 불완전하죠. throught이 뭡니까? 전치사이거든요. 이거 다음에 뭐 나와 줘야 되거든요. 없잖아요. 

그니까 이거 불완전한 겁니다. 그래서 저거는 which자리로 적절하다, 이것까지도 우리가 알 수가 있는 겁니다. 정답은 at which였고요. 

자, Level Up 까지 했으니 또 Level Up으로 갑니다. 이게 계속 어렵기 때문에 우리 계속해서 갑니다. 자 which냐 in which냐 똑같습니다. 

오른쪽에 나오는 they were created 이게 완전하냐, 불완전하냐를 따져주는 건데요. 수동태 완전 in which 문제 끝에요. 이렇게 푸는 겁니다. 사실은. 

그니까 이 문법문제가 어떤 문제든 해석을 해야 됩니다. 그리고 저는 해석하는 걸 좋아합니다. 이렇게 막 편법으로 푸는 거 좋아하지 않아요. 하지만 이런 영역은요. 

정말 오히려 완전 불완전 알고 나면요. 끝이에요. 이거 완전하거든요. in which 답이에요. 해석해 볼까요? 자, 그러나 이 아인슈타인의 말을 좀 다시 말을 좀 해보면요. 

다르게 좀 말을 해보면요. 문제라는 건요. 풀릴 수가 없습니다. 뭐에서는요? 똑같은 패러다임, 그 문제들이 만들어진 그 또같은 패러다임 내에서는요. 

문제가 풀릴 수가 없다,라는 거죠. 뭐 예를 들어서 문제가 이 패러다임 안에 있으면 이 패러다임으로 문제가 안 풀리고 다른 패러다임을 적용해야지만 풀린다, 뭐 그런 내용일 거고요. 

정답은 그냥 완전이니까 in which 이렇게 가는 거예요. 자, 또 볼까요? 아, which냐 in which냐 오른쪽 볼까요? one organization 하나의 조직이요 

can only win 이길 수 있습니다. 오직 뭐 할 때만요? 다른 어떤 조직들의 희생이 있어야만 이길 수가 있다, 라고 합니다. 오른쪽 문장 win 다음에 지금 목적어가 필요 없는 상황이거든요. 그래서 요거는 in which가 답이 되는 겁니다. 왜? 오른쪽 문장 완전하니까요. 

자, 해석 갑니다. 자, 이거 때문에요. 경쟁은요. 제로섬 게임이라는 게 있는데 제로섬이라는게 있죠. 제로 섬 게임 하면 어, 내가 5의 이득을 얻으려면 누군가가 5를 잃어야 되는 그런 걸 이제 제로섬 게임이라고 하는데요. 

그니까 in which 오면서 다음 완전한 문장 한 조직이 다른 조직이 희생을 해야지만 뭔가 얻을 수 있는 이길 수 있는 그런 제로섬 게임이 된다, 정답은 in which입니다. 도전합니다. 

자, 문제부터 그냥 풀어 볼게요. 오른쪽이 완전하면 이게 답이고요. 불완전하면 이게 답입니다. a group of researchers 한 그룹에 researchers들이 연구자들이 work together 함께 일한다, 목적어 필요하지 않아요. 

답. 끝 완전하니까, 완전하니까 in which입니다. 자, 과도하게 단순하게 말하면요. 기본적인 아이디어들이요. 

bubble out 이라고 하면 거품처럼 이렇게 부글부글 끓어 넘치면서 나오는 거에요. 어디서부터 끓어 넘치면서 나오는 거냐면요 bubble out of 이죠. 

어디서부터 나도냐면 대학과 연구소들로부터 이렇게 막 끓어 넘치면서 나온다.k bubble out of 이렇게 연결 됩니다. 된다, 라는 건데 자, 이 대학과 연구소에서 어떤 일이 벌어지느냐 한 그룹에 연구자들이요. 함께 이렇게 연구를 한다, 라는 겁니다. 

뒷문장 완전하기 때문에 in which가 정답. 수능도 이렇게 풀 수가 있습니다. on which 그냥 보면 엄청 어렵게 생겼죠? 하지만 뒷문장 얘는 불완전 얘는 완전이거든요. 한 번 해볼까요? 

모든 cattle owners 이니까요. 소를 가지고 있는 그 소유주들이 되는 거고요. 이들이요. 허용되어 진데요. 뭐가 허용되어지느냐 to graze 방목하는 게요. their animals 그들의 동물들을요. free of chare 돈을 안 내고요, 무료로요. 

수동태 완전, 완전 그리고 이건 수동태인데요. 뒤에 또 이 성분까지 연결이 돼 있어요. 단순히 수동태에서 끝난 게 아니라 요거 하는 게 허락된다, 그래서요. 

뒤에 지금 빈틈이 전혀 안 느껴지는 상태입니다. 그래서 정답은요. on which가 되는 거고요. 자, 이 Garrett Hardin이라는 사람이요. 얘를 이제 사용을 했습니다. 

목초지였던 지역의 예인데요. 이 목초지에서 어떤 일이 벌어지느냐 이런 게 나오는 거죠. 모든 이제 소를 가지고 있는 사람들이 무료로 방목을 마음껏 막 하는 겁니다. 

그런 게 허용된 겁니다. 그랬을 때 목초지에 어떤 지역의 예를 사례를 사용을 했다, 라는 건데 중요한 건 뭐냐 해석이고요. 

on which 다음에 완전한 문장이 이어졌기 때문에 정답은 on which다 이렇게 가는 겁니다. 자, Real Life English로 힘 한 번 받고 가겠습니다. Man of Steel 2003년도 작품입니다. 

이 슈퍼맨을 다룬 작품이죠. 자 여기에는요. 사람들이 슈퍼맨을 좀 두려워하는 그런 내용이 나옵니다. 그래서 슈퍼맨은 고민이 있는 거죠. 

나 사람들 도와주고 싶은데 사람들이 막 두려워하니까 고민에 휩싸이게 되는데요. 그때 아마 주인공 아버지께서 이런 말씀을 해 주실 거예요. 

People are afraid of 사람들은 두려워하지. 뭐를? what they don't understand입니다. 그들이 이해하지 못하는 거 그들이 이해를 잘 못하는 그런 어떤 것에 대해서는 두려워한다, 라는 건데 관계대명사 what입니다. 

뒷문장 불완전이죠. 왜? understand 다음에 목적어가 없거든요. 뭐를 이해하다인데 목적어가 없기 때문에 what이 올 수 있는 그런 자리가 되는 겁니다. 

Man of steel 굉장히 재밌는 영화이죠. 꼭 한 번 보시고요. 우리 관계대명사 what이 들어가 있다. 불완전하다, 이거 다시 한 번 체크하시면서 이제 마지막을 향해서 갑니다. 

자 80번에 여러분에게 알려드리고 싶은 것은요. that이에요. that that의 모든 것을 다 정리해 드립니다. 쉬운 거부터요. 우리 초등학교 때 배우던 것부터요. 

어려운 것까지 다 정리해 드릴 건데요. 영문법에서요. 영화에서 that이 정말 많이 쓰이죠. 기본적으로 이건 초등학교 때 배우던 거, 지시대명사 지시형용사 지시 부사 뭐 문법용어는 아실 필요가 없고요. 

다 저, 그 이런 뜻입니다. that's my pen 저거 내 펜인데, that book is mine 저거 내 책인데 I don't have that much money   하면요. 이거는 잠깐만 볼게요. 

이 때 이 that은요. 그렇게 많은 이렇게 되는 거예요. 나는 그렇게 많은 돈은 없는데, 이런 의미이고요. 각각의 지시대명사 지시형용사 지시부사라고 부르는데 고등학교 수준에서는 활용하지 않고요. 접속사 that 있습니다. 중 1때 처음 나오게 됩니다. 

I know 하면서 이렇게 명사 덩어리를 이끌어 주는 거예요. 우리가 명사절 이끄는 이 접속사도 나중에 살펴 볼 거거든요. 근데 이거 우리가 모르지 않거든요. 난 안다, 그가 솔직하다,라는 그런 사실을 안다, 라는 거죠. 요 때의 that은요. 문법적 특징은요. 

왼쪽에 명사 없어요. 그리고 오른쪽에는 완전한 문장을 이어준다, 요거 적어두세요. 이렇게 특징을 정리할 수가 있고요. 3번 동격의 절입니다. 동격의 that입니다. 이것도 배울 겁니다. 우리가 이 강의에서 다 배워요. 근데 이거는요, 앞에 이런 명사가 있고요. 

그 명사에 내용이 이거다, 얘랑 얘랑 동격이다, 그걸 이어주는 역할을 하는 게 that인데요. 나는 이런 사실을 알아요. 어떤 사실? 그가 솔직하다, 라는 사실을. 그가 정직하다, 라는 사실을 안다, 라는 겁니다. 자, 그러면 요 that은요 특징이 뭐냐면 왼쪽에 명사가 있고요. 

오른쪽에는 완전한 문장이 이어진다, 라는 또 그런 특징으로 정리를 할 수가 있습니다. 자, 그 다음은 우리가 잘 아는 거 관계대명사 that입니다. 이렇게 꾸며주죠. 

나는요 내가 들은 사실을 믿는다, 라는 건데요. 이때는 특징이 왼쪽에는 선행사가 있어야 되고요. 오른쪽에는 불완전한 문장 heard 다음에 목적어 없어요 .불완전 합니다. 

관계부사입니다. 관계부사요. that이 대신할 수 있거든요. 그랬을 때 이렇게 꾸며주는 건데요.나는 기억합니다. 어떤 날요? 내가 그녀를 만난 날을 기억합니다. 문법적 특징은요. 

왼쪽에는 지금 선행사가 나와 주고요. 그 다음에 오른쪽 문장은 완전한 이라는 특징을 가지고 있습니다. 보세요 벌써 되게 많죠? 

물론 이제 좀 있으면 끝나긴 하는데 이렇게 많이 쓰이니까 that이랑 붙으면요. 뭐가 머리가 아프냐면 무슨 that인지를 우리가 알야 되는 겁니다. 이런 that도 있습니다. 

It that 강조구문 강조하는 겁니다. 내가 쇼핑몰에서 만난 것은 바로 그 였다, 라는 it that 강조구문도 있고요. so that하면요. 너무 ~해서요. 그들은 너무 가난해가지고요. 

그렇게 많은 사람들이 어 afford 하면요 ~할 여유가 있는 건데요. 영국에 올 수 있는 그런 여유가 없었다는 거고요. so~ that은요. ~하기 위해서 라고 해석합니다. 목적 나타냅니다. 

붙여 쓰는 거 에요, 이거는. 그는 열심히 공부하죠. 뭐 하려고요? 보다 시험을 합격하기 위해서요, 통과하기 위해서요. 이런 that도 있습니다. 

이런 that들까지 알아 두시면 that을 다 아신 거고요. 그니까 이제 문제가 뭐냐 이렇게 붙어 버렸을 때 이 that이 무슨 that인지를 잘 생각하셔야 되는 거예요. 

자, 이제요. Angela는 깨달았다, 라는 겁니다. 이 that은요. 왼쪽에 명사가 일단 없습니다. 그렇다면 왼쪽에 명사가 없을 때 that은 접속사 that을 생각할 수가 있거든요. 

오른쪽 문장 완전해야 되고요. 이 what은요. 왼쪽에는 명사가 없고요. 오른쪽 문장은 불완전합니다. 오케이 그럼 이제 문제가 풀리죠. 완전 불완전으로 풀립니다. 

그녀가요. she wanted to work 일하기를 원하는 거죠. 이런 환경에서요. 어차피 where는요. 이거 꾸며주는 거니까는 지금 물결 친 부분이 완전한지 불완전한지를 판단을 해 주시면 되는 건데요. 자, 그녀가 이런 환경에서 일하기를 원했다, 완전합니다. 완전하니까요. 

이거는 that이 답이고요. 이 that은 접속사 that인데 접속사는요. 우리 강의 뒤에 보시면요. 다 배우게 돼 있습니다. 

어쨌든 불완전하지 않으니까 what이 아니니까 또 that이라고 볼 수도 있는 거고요. 이 where는요. 관계부사로써 어떤 환경인지 쭉 설명해 주죠. 

she could interact with그녀가 상호작용 할 수 있는 겁니다. many different types of people 많은 다양한 유형의 사람들과요. 

in a fun supportive way 아주 재미나면서도 지지되는 그런 방식으로 막 서로서로 도와주면서 그런 환경에서 일하기를 원했더라, 라는 것을 안젤라가 깨달았다, 이렇게 되는 겁니다. 

자, 이제 마지막으로 갑니다. 수능 Challenge입니다. that이랑 what이 또 붙었습니다. The disadvantage 가 단점인데요. 

단점이라고 하는 것은 is 다음에 that이랑 what이 붙었는데 얘라면 지금 명사가 안 보이죠. 그러면 이 that은 접속사 that일 것이고 방금처럼 오른쪽에는 완전한 문장이 이어질 것이고요. what은요. 

왼쪽에는 아무것도 없어야 되고요. 오른쪽은 불완전해야 됩니다. 그럼 얘도 역시 오른쪽을 봐 줘야 되는 거죠. 갑니다. 

the extra grazing 추가 방목 추가로 이제 소들을 풀어 놓고 키우는 겁니다. 이것이요. contributes 하면 좋은 일 일 때는 기여하다 나쁜 일 일 때는 원인 제공한 거거든요. 근데 deterioration 안 좋은 거니까 원인 제공합니다. 무엇에? 

the deterioration 하면요. 발음이 좀 어렵죠. 악화입니다. 악화 of the pasture 이 목초지가 악화되는 거에 원인을 제공한다, 라는 겁니다. 얘가 여기에 원인 제공한다, 어떠세요? 

완전 불완전? 완전하죠. 그러면 불완전한 게 와야 되는 what은 안 되고요. 정답은 that이 되면서 단점이라고 하면은 이런 이 that이하에 사실이다, 

이렇게 우리가 문제를 풀어주는 겁니다. 자 이렇게 해서 오늘 우리가 알아야 되는 내용들 전부 다 살펴봤는데요. 복습 많이 하셔야 되고요. 

추가로 미니 시험마저도 어려운 걸 제가 일부러 가져왔습니다. 게다가 수업시간에 없는 내용 가지고 왔는데요. 해석이 어려운 걸 일부러 가지고 온 겁니다.

자, 그랬을 때 여러분들 풀 수 있어요. 왜냐하면 오른쪽을 보시게 되면 appears to us as simultaneous까지만 보는 겁니다. simultaneous는 이제 동시적인 건데요. 

자 동시에 일어나는 것처럼 우리에게 보인다, 라는 겁니다. 그랬을 때 요거 지금 왼쪽에 명사가 없고요. 오른쪽이 불완전하죠. 주어 없잖아요. 그럼 정답은요? what이 되는 겁니다. 

정답은 what이 되고요. 해석은 우리에게 동시적으로 보이는 어떤 것이 실제로는 뭐 이웃을 따라하는 행동인데 우리에 눈이 볼 수 있는 그런 것보다 더 빨리 움직이는 그런 너의 이웃을 따라하는 행동이다, 라는 건데요. 

자, 맥락 없으니까 얘는 어려울 수 있지만 여러분들은 충분히 뒤에 있는 완전, 불완전으로 문제를 풀 수가 있다, 라는 겁니다. 자, 여러분들 또 끝이 아니죠. 

보카 미션까지 해결해 주셔야 합니다. 오늘의 보카 미션 이거입니다. 정답 수강후기에 우리 잘 올려주고 있거든요. 또 이것도 올려 주시고요. 오늘 강의는요, 

복습 꼭 하셔야 됩니다. 2회 3회 꼭 복습하시고요. 나중에 문법 보실 때 다시 한 번 보신다면 더욱 큰 도움 될 겁니다. 

다음 강의에 만날게요. 감사합니다.
