네 여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해고요. 전 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다.

자 오늘은 저희 16번째 시간이에요. 저희 이번 시간 특수구문 시작해볼 거고요. 도치, 강조, 생략, 삽입 구문들을 같이 한번 정리해보도록 하겠습니다.

어 제가 지난번에 특수구문 되게 재밌다, 이런 말씀을 드렸어요. 특수구문을 저는 되게 재밌고 좋아해요. 그래서 문장을 이렇게 보다 보면,

 그냥 주어동사에 되게 평이한 문장 나오면 되게 재미없죠. 조금 어떨 때는 지루하고 심심할 때가 있거든요. 근데

저희가 이번 시간, 다음 시간에 배우는 이런 특수구문들은 조금 문장의 형태가 변형되고, 그니까 일반적인 문장의 형태가 아닌 것들을 이제 저희가 볼 거예요. 

그래서 저는 특수구문 되게 재밌어요. 좋아해요. 그래서 여러분들도 좀 재미있게 공부할 수 있었으면 하는 바람이 있습니다.

어 이 특수구문을 알고 있으면요 사실 이 특수구문이라는 게 문장에 아주 중요한 성분이라고 볼 수는 없어요. 하지만

특수구문을 알고 있으면 여러분이 좀 더 문장 구조를 수월하게 판단하실 수가 있고, 

좀 더 정확하게 문장을 해석하실 수가 있어요. 그래서 이 특수구문도 참 중요한 part다, 라는 걸 말씀드리고 싶고요.

벌써 저희가 마법구문독해 지금 후반기로 달려가고 있습니다. 그래서 조금만 더 파이팅 하시면서, 이 특수구문

보통 우리가 어법 책에서는 앞부분만 열심히 보느라 마지막까지 잘 못 봐서 약간 이 개념 애매한 친구들 많이 있거든요.

제대로 정리하는 시간 가져볼 수 있었으면 좋겠어요. 자 일단 이번 시간에는 도치, 강조, 생략, 삽입. 요 네 가지 특수구문을 볼 건데요. 일단 제일 먼저, 도치구문부터 살펴보도록 하겠습니다. 

어 사실 이제 도치구문이 가장 전 특수구문에선 중요한 것 같아요. 그리고 음 도치라고 하는 개념을 여러분이 좀 잘 알고 계시면 좋을 것 같은데,

기본적으로 도치란 건 여러분 뭐에요? 어 맞아요. 뭔가 이제 문장에서 어순이 좀 바뀌는 걸 도치라고 생각을 하시면 돼요. 그래서

보통은 어떤 게 되게 중요해요. 중요한 내용이, 나 너무 중요하니까 앞으로 빠져서 강조되고 싶어, 라고 할 때.

중요한 애가 이렇게 앞으로 빠지면서 나머지 어순들이 막 이렇게 바뀌는 그런 경우를 보통 도치라고 많이 얘기하지만,

또 어떤 경우도 있냐면, 목적어가 너무 길거나 아니면 조금 중간에 들어가서 문장의 해석을 방해하는 경우

긴 구문을 문장 끝으로 아예 훅 빼 버리는 그런 경우들도 종종 있거든요. 이제 그런 경우들도 일종의 도치구문이라고 생각을 하시면 되는데요.

보통 우리가 흔히 알고 있는 도치는 정말 중요한 성분을 앞으로 빼서, 뭔가 어순이 달라지는 경우라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 그래서

도치구문을 제가 이제 교재에는 7번까지 지금 numbering을 해놨는데요. 실제로 일곱 가지라는 되게 많은 도치구문을 제가 정리를 해드릴 건데.

그것 말고도 이제 해석을 하다보면 중간중간에 조금 특이한 도치가 나올 수도 있어요. 하지만

어 여러분이 연계교재에서 볼 수 있는 도치는 거의 요 일곱 가지 안에서 해결이 될 거라고 전 생각을 합니다.

그러면 이제 한 번 도치구문 정리해볼 건데요. 자 일단 어순이 바뀐 첫 번째 경우. 어떤 경우가 있을 수 있냐면,

부정어. 아니면 only를 포함한 부사구나 부사절 같은 거. 부사가 앞으로 빠지는 경우가 있어요. 이런 경우에는요, 어순이 조동사를 끼고 주어 동사로 바뀝니다.

여기서의 조동사라고 하는 건 우리가 흔히 알고 있는 뭐 will이나 can같은 조동사를 얘기할 수도 있지만요,

어 do나 does나 did같은 이런 조동사를 일반동사의 경우에는 쓰기도 합니다. 그래서 조동사를 끼고 주어동사의 어순으로 가는 거.

보통 부정어나 only를 포함한 부사구 부사절이 도치된 경우라고 생각하시면 되세요. 

자 두 번째로요. 보통은 장소를 나타내는 부사구인 경우가 많은데요. 장소를 나타내는 부사나 부사구가 앞으로 빠지는 경우에는요,

얘가 강조되려고 앞으로 빠지면 또 역시 어순이 바뀝니다. 어떻게요? 동사 주어로요.

자 이때는요 따로 조동사 삽입하지 않고요. 그냥 동사 주어의 어순이 바뀐다, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요.

자 세 번째로. 자 보어가요 나 강조될래, 라고 앞으로 빠지는 경우가 있어요. 자 그럴 때도요 어순 바뀝니다. 동사 주어로 바뀌고요.

자 네 번째로요. 목적어가요 나 강조되고 싶어 라고 앞으로 빠지는 경우가 있어요. 자 목적어가 강조될 때는요 여러분

이때는 어순이 바뀌지 않습니다. 그냥 주어 동사로 한다고 생각을 하시면 되세요. 

자 요 네 가지는요 여러분 가장 기본적인 도치이고요, 실제로 여러분이 가장 많이 보게 되는 도치라고 생각하시면 됩니다. 

근데 이거 말고 다른 도치가 또 있는데요. 자 다섯 번째. 앞에서 봤던 내용인데요. 여러분 as가요 양보의 의미로 쓰이는 경우가 있었어요.

그럴 때는 제가 뭐라 말씀드렸습니까? 형용사나 명사가 앞으로 빠졌는데 갑자기 중간에 as가 들어가고 뒤에 주어 동사가 나오는 요런 어순이 나오는 경우가 있을 수 있다고 했어요.

보통은 as가 중간에 들어가는데요, 간혹 보다보면 앞에도 as가 나오는 경우가 있어요. 근데 요 as는 생략이 될 수도 있고요.

자 어쨌건 간에 형용사 명사가 앞으로 빠지고 중간에 as가 들어있는 요런 경우. 어순이 좀 다르죠. 우리가 일반적으로 알고 있는 것과는 달라요. 

도치구문이고요. 이때 as는 어떤 의미? 양보의 의미로 해석이 된다, 라고 생각을 하시면 됩니다. 요것도 앞에서 한번 봤었던 도치였고요.

또 이것 말고요 여러분 저희 조동사 가정법에서는 뭐도 봤냐면, if가 생략될 때 어순이 달라지는 것도 봤었어요. 그래서 어떤 경우였냐면,

if 다음에 주어 다음에 뭐 were나 had p.p나 아니면 주어 should + 동사원형의 형태가 나오는 요런 문장구조에서요,

if가 생략이 되면요 어순이 달라진다고 했습니다. 그래서 어떻게요? 뾰로로로롱 요렇게 달라진다고 했어요.

그래서 were had should 같은 게 앞으로 빠지면서 주어의 위치가 달라진 경우가 있다는 것 말씀드렸죠. 그렇죠? 그래서 요것도 앞에서 배웠던 도치구문으로 정리해주시면 될 것 같아요.    


저희 여섯 개 도치 지금 정리했고요, 조금 지우고 마지막 일곱 번째 거 정리해드릴게요. 자 일곱 번째 도치입니다.

자 일곱 번째 도치는 요즘에 좀 많이 나오는 도치라고 생각을 하시면 좋을 것 같은데요.

자 일곱 번째 도치. 자 이런 경우에요. 자 A가요 I like you. 나는 네가 좋아. 

자 B가요 어 나도 네가 좋은데. I like you, too. 이렇게 보통 우리 쓰잖아요.

근데 우리 보통 이거를 조금 간단하게 쓰기 위해서 무슨 구문 씁니까? so do I. so am I. 이런 구문 쓰죠. 그렇죠? 그래서

so 동사 주어를 써서 나도 역시 그래, 라는 동의의 의미를 표현할 수 있어요. 

자 이때 여러분 중요한 건 뭐냐면요, so 동사 주어로 지금 어순이 바뀌고 있는 구조잖아요.

이때 여기 굳이 do동사를 쓴 이유는 왜 그런 거예요? 맞아요. 앞에 지금 동사가 일반동사기 때문에 do동사 적어 준 거예요.

만약에 앞에가요 뭐 I am 같은 be동사라면, so am I 라고 be동사의 형태를 적어 주겠죠.

하지만 일반동사기 때문에요 do동사라는 소위 말하는 동사의 의미를 대신 받는 대동사를 써서 so do I 로 바꿔준 겁니다.

근데 이런 경우도 있을 수 있어요. A가요, 나 너 싫어. I don't like you. 이렇게 얘기를 한 거예요.

근데 B가요 하 너만 싫어? 나도 싫어. 라고 얘기한 거죠. 그러면 I don't like you, 쓴 다음에

부정문이니까 이때는 too 안 쓰고 뭐 씁니까? either 쓰죠. 나도 너 싫거든? 이렇게 표현을 한 거예요.

마찬가지입니다. 이거 좀 간단하게 어떻게 쓸 수 있나요? so 동사 주어처럼 쓸 수 있는데요. 얘는 지금 얘랑은 다르게 부정문이기 때문에요, so 대신에 neither나 nor을 쓰죠. 그래서

neither, nor 쓰고 do I. 요렇게 어순이 바뀝니다. 그래서 역시 neither, nor 뒤에 동사 주어로 어순이 바뀌는 경우.

이것도 일종의 도치구문으로 여러분 정리를 해두시면 좋을 거 같아요. 결국
앞에서 얘기한 말에 대해서요, 동의의 의미를 표현하고 싶을 때,

앞문장이 긍정문이면 so를 쓰고요. 앞문장이 부정문이면 neither나 nor을 쓰더라, 라는 거 일단 알고 계셔야 되고요.

그런데다가 앞에 있는 동사가 일반동사인 경우에는 do동사를 적어 주지만, 앞에 있는 동사가 be동사인 경우에는

be동사를 써서 뭐 so am I. 뭐 neither am I. 뭐 이런 식의 표현으로 어순이 바뀌는 도치구문이 만들어진다는 거 알고 계시면 좋겠습니다.

이거 여러분 어법문제로 요즘 굉장히 자주 나와요. 그래서 어떻게 나오냐면,

일단 앞문장이 긍정문이냐 부정문이냐에 따라서 so랑 neither 구별하는 문제도 나올 수 있고요.

또 하나는 앞에 나오는 동사가 be동사냐 일반동사냐에 따라서 이 자리에 be동사 쓸래 일반동사 쓸래를 가지고도 문제가 나올 수 있습니다. 그래서

굉장히 자주 나오는 도치구문 문제니까요, 구문 좀 정리하시고요. 언제 so를 쓰고 언제 neither nor을 쓰는지 조금 구별해서 기억해주시면 좋을 거 같아요.

자 도치구문 일단 여러분 일곱 개 정리해 봤습니다. 머릿속에 잘 정리하세요. 이거 여러분 나중에

그 연계교재에서 굉장히 자주자주 보게 되는 구문들입니다. 알고 계셔야 되고요. 자 두 번째로 강조 구문으로 넘어가 볼게요.

자 강조 구문은요 여러분 뭐니 뭐니 해도 음 it... that~ 강조구문이 가장 대표적이고 일반적이다, 라고 생각을 하셔야 될 것 같습니다. 

그래서 우리가 보통 강조 구문하면 it... that~ 강조구문 가장 많이 생각하시는데요 여러분, 

it... that~ 강조구문은요 어떻게 하는 거냐. 요 ...에다가요 내가 강조하고 싶은 말을 쓰는 거예요.

그리고 요 ~에다가는요 나머지를 쓰는 거. 요게 it... that~ 강조구문이라고 생각을 하시면 됩니다.

자 it... that~ 강조구문, 뭐 다시는 얘기할 일이 없을 것 같아서요 여러분. 아주 기본적인 내용도 설명을 한번 해드릴게요.

자 내가요 민호를 만났어요. 근데 광화문에서요 어제 만났습니다, 라는 문장이 있다 합시다.

자 내가요 만났습니다 민호를요 광화문에서 어제요. 자 그럼 이 중에서요 it... that~ 강조구문으로 강조할 수 있는 건 뭔가요?

I 강조할 수 있습니까? 어제 광화문에서 민호를 만난 게 누구게? 나야 나. 강조할 수 있죠. 그렇죠? 이거 강조할 수 있어요.

민호 강조할 수 있나요? 어제 광화문에서 내가 누구 만났게? 민호 만났잖아. 이거 강조할 수 있어요. 그렇죠?

at 광화문. 강조할 수 있나요? 강조할 수 있어요. 내가 어제 민호를 만났거든. 어디서 만났게? 광화문에서 만났잖아. 강조할 수 있어요. 그렇죠?

yesterday. 강조할 수 있나요? 강조할 수 있어요. 나 광화문에서 민호 만났거든. 언제 만났게? 어제 만났잖아. 강조할 수 있어요.

자 it... that~ 강조구문으로는요 여러분 주어 목적어 장소 부사 시간 부사 전부 강조할 수 있습니다. 근데 뭐는요?

동사는 강조할 수 없어요. it... that~ 강조구문으로 강조할 수 없어요. 그럼 여러분 동사 강조하려면 어떻게 해야 돼요?

나 어제 광화문에서 민호랑 뭐했게? 만났잖아. 강조할 수 있어요. 동사를 강조하려면요 여러분

do동사 씁니다. 그래서 보통 동사 앞에다가 do동사를 적어주는 거죠. 이 문장은 시제가 과거니까 did 적어준 거예요. 만났다는 의미를 강조하기 위해서요 강조의 do동사 적어줄 수 있고요.

나머지 성분들은 it... that~ 강조구문의 형태로 강조할 수 있다 생각하시면 되세요.

그럼 여러분 저희 한 한두 개만 해볼까요? 자 I를 한번 강조해 봅시다. 그럼 어떻게 강조하면 될까요?

It was 강조하는 말 쓰라고요. 나 쓰죠. 나머지 그대로 쓰라고요. that met 민호 at 광화문 yesterday. 그냥 쓰시면 되는 거죠. 그렇죠?

그러면 강조하고 싶은 말 나머지는 that 뒤로 간다. 라고 생각하시면 되고요 이게 바로 대표적인 it... that~ 강조구문입니다.

그럼 우리 한번 민호를 강조해볼까요? 자 It was 하고요, 강조하는 말 쓰라고요. 민호 쓰라고요.

그다음에 어떻게 해요? that 쓰고요, 나머지 뒤에 쓰시라고요. I met 쓰시고 광화문 쓰시고 yesterday 쓰시라고요.

그러면 민호 강조되고요. 강조되는 말 뺀 나머지 뒤에 그대로 가고 있네요. 맞나요?

자 그럼 여러분 나머지 at 광화문 yesterday도 마찬가지인데요. 딱 보다보니까 it... that~ 강조구문은 어떤 특징인지 좀 알 거 같아요. 특징이 뭐에요?

강조되는 말이 있고요. that 뒤에 나와 있는 내용을 봤더니요 둘을 합쳐야 둘을 합쳐야 하나의 완전한 문장이 된다는 거 아시겠죠, 여러분?

둘을 합쳐서 I가 들어가야 주어가 생기는 거고요. 둘을 합쳐서 민호가 들어가야 목적어가 생기는 겁니다. 그래서

아 it... that~ 강조구문이라고 하는 것은 결국 어떻구나, 강조하는 말이랑 나머지를 합쳐야 ...이랑 ~를 합쳐야 하나의 완전한 의미를 갖는 문장이 되더라.

라는 걸 여러분 특징으로 정리를 해두시면 됩니다. 그래서 아 it... that~ 강조구문이라는 것은 ...과 ~를 합쳐야 하나의 완전한 의미의 문장이 되는구나, 라고 기억하시면 돼요.

그럼 여러분 이거는요 뭐랑 좀 구별하셔야 되냐면, 우리가 많이 헷갈리는 it that 가주어 진주어 구문이랑 구별하셔야 돼요.

예를 들어서 가주어 진주어 구문 써볼게요. It is true that I met 민호 at 광화문 yesterday. 이런 문장이 대표적인 it that 가주어 진주어 구문이 되겠죠.   

가주어 진주어 구문은 어때요? 내가 어제 광화문에서 민호 만난 거 있잖아. 그거 사실이야. 이렇게 쓰면 이게 바로 it that 가주어 진주어 구문이죠.

it that 가주어 진주어 구문은 어떻습니까, 여러분? that절 이하의 내용만으로 하나의 완전한 의미가 만들어지죠. 그렇죠?

앞에 들어있는 true까지 합치면 말이 이상해지는 거 아시겠죠. 그래서 강조구문이랑 가주어 진주어 구문은요 that절 이하의 내용이 좀 달라요. 

둘을 합쳐야 완전한 의미냐, that절 이하만으로 완전한 의미냐에 따라서 구별이 된다는 거 기억해 주시고요.

문장 속에서 강조 구문이랑 가주어 진주어 구문을 구별할 수 있으셔야 여러분이 좀 더 정확하게 문장 분석하실 수 있습니다.

강조 구문 가장 많이 나오는 it... that~ 강조구문 살펴봤고요.

자 이것 말고요 여러분 이제 강조를 나타내는 조금 다른 자잘 자잘한 것들을 한번 정리해 볼 건데요. 

비교급을 강조하는 표현이 있습니다. 이거 저희 지난시간에 봤는데 기억하세요? 

much, even, still, far, a lot 같은 표현들 있었어요. 자 뭐로는 강조가 안돼요? very로는 강조가 안 된다, 라는 거 기억하십니까? 알고 계셔야 되고요.

최상급 강조하는 거 기억하세요? much, by far, the very같은 표현 있었습니다. 

최상급 앞에 쓰여서요, 최상급 의미 강조할 수 있어요. 요런 것들도 알고 계셔야 되고요.

자 의문문을 강조하는 표현이 있습니다, 여러분. 자 의문문 뒤에요 뭐 ever나 on earth나 in the world 같은 말이 갑자기 붙을 때가 있어요.

자 이걸 딱 보고 어? 지구 위에서? 세상위에서? 이렇게 해석하시면 안 되고요. 

요런 말이 도대체의 의미를 가지면서 의문문의 의미를 강조할 수 있어요. 의문사를 강조할 수 있는 겁니다. 그래서

요런 표현들도 종종 의문사 뒤에 들어가는 경우들이 있으니까 알고 계시면 좋을 것 같고요.

자 명사의 의미를 강조할 때도 있습니다. 자 명사 앞에 the very 같은 표현이 들어가면요,

바로 그 명사로 해석이 되면서 명사의 의미가 강조돼요. 요런 표현도 기억하시면 좋을 것 같고요.

부정의 의미를 강조하는 표현도 있어요. 제가 지난번에 not ~ at all 같은 표현 말씀드렸죠. 전혀 ~하지 않다. 부정의 의미 강조하고 있고요.

아니면 not ~ in the least 같은 표현도 있어요. 얘도 not의 의미를 강조하는 표현입니다. 그래서

요렇게 강조를 나타내는 표현들. 사실은 없어도 별 상관은 없지만, 우리가 알고 있으면 조금 의미를 풍성하게 만들어줄 수 있고, 해석을 좀 더 수월하게 할 수 있는 표현들이거든요. 그래서

한번 쭉 눈에 익혀보는 시간 가져보시면 좋겠습니다. 자 그러면 요런 내용들을 가지고 저희 몇 가지 예문들을 한번 볼 건데요. 

자 이렇게 도치, 강조의 의미를 보여주는 몇 가지 표현들 한번 정리해보도록 할게요.

자 일단 저희 교재 상으로는 10번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 하겠습니다.

자 문장을 보니까요 it이 나왔어요. 어? 의심하셔야죠. 너 가주어 진주어야, 강조야 의심하시고요.

뒤를 쭉 봤더니 that이 나왔어요. 자 그런데 that 뒤를 보니까 make가 나왔단 말이에요. 아 뭐야 주어 없네. 이건 결국 무슨 얘기죠?

주어였던 아이가 사이에 들어가면서 강조되고 있는 it... that~ 강조구문이란 얘기죠. 그렇죠? 그러니까

요 중간에 괄호로 묶인 부분을 강조하는 것처럼 해석을 하시면 되는 겁니다. 그렇죠?

바로 바로 바로 이러한 류의 예상하지 못했던 복잡성과 분명한 모순입니다, 이거에요. 근데 뭐가요? 만들어주는 게요. 

근데 뭘 어떻게 만들어주냐면요, ecology 생태학을 너무나도 재미있게 만들어주는 것은 바로 바로 바로 이러한 종류의 예상하지 못했던 복잡성과 분명한 모순입니다, 라는 거예요.

그니까 어떤 생태학에는요 약간 복잡한 무언가가 있고요, 뭔가 약간 모순되는 무언가가 있는데, 

그것이 생태학을 굉장히 재미있는 것으로 만들어주더라, 라는 문장이 되겠습니다. 그래서

문장에서는 이제 강조구문으로 해석을 하시면 좋고요. 원래 주어가 이제 중간에 괄호 안에 묶여져있는 부분이라는 거, 얘의 동사가 make였다는 것도 여러분이 알고 계시면 좋을 것 같습니다.

자 11번이라 되어있는 문장을 한번 볼게요. 자 문장을 봤더니, 

이 문장에서는 Later came이라고 되어있습니다. 앞에 지금 later같은 단어가 왔고요, 동사 came이 왔어요. 

자 일단 의심하셔야죠. 뭐야 동사가 came인데 왜 주어 자리에 later같은 단어가 왔지? 

later 얘는 주어 아니잖아요. 얘 명사 아니잖아요. 뭐야 얘 명사 아니잖아. 그럼 너 뭐구나. 도치됐구나, 라고 의심 하셔야 되고요.

좀 더 나중에 라는 의미를 갖는 어떤 부사의 형태가 앞으로 빠진 거예요. 나 강조될래. 빠졌습니다.

부사가 앞으로 빠지면 어순은 어떻게 된다고요? 동사 주어로 바뀐다고요. 그러다보니까 어순이요 바로 조동사 없이 동사 주어로 바뀌었다고 생각을 하시면 될 것 같아요.

좀 더 나중이 돼서야, 왔다는 거예요. 자 뭐가? the spinning jenny 라고 해서요, 옆에 나오죠. 다축 방적기라는 것이 왔어요. 그리고

the water frame 이라고 해서요, 수력 방적기라는 것도 왔고요. Crompton's mule 이라고 해서요 Crompton의 mule 방적기라는 것도 왔대요.

그니까 얘네들 세 개가 전부다 주어역할하고 있는 거예요. 그러면서 앞으로 later 같은 부사가 빠져있는 도치구문이라 생각을 하시면 됩니다. 그래서

이러한 방적기들이 나중이 돼서야 왔대요. 자 그런데 이거에 대한 부연 설명을 합니다.

이것들은요 spinning machine 이라는 게 방적기에요. 방적기가 뭐에요 여러분? 실 뽑아내는 기계잖아요. 그렇죠?

실 뽑아내는 기계인데요, 자 애네들은 어떤 기계냐면, 되었어요. 자 뭐가 되었냐면? 상징. 뭐의 상징? 산업혁명의 상징이 된 방적기들입니다, 라는 문장이 되고요.

부사가 앞으로 빠진 도치구문이다 생각하시면 좋겠습니다. 자 이번에 13번이라 되어있는 문장을 볼게요. 자 문장 봤더니,

This phenomenon 이러한 현상이고요. 아리스토텔레스는 설명했습니다. 지금 동사잖아요. 주어가 아리스토텔레스거든요?

근데 앞에 This phenomenon 왔어요. 자 느낌 오십니까? 오 느낌 오시죠. 뭐로 왔어요? 도치됐구나. 자 뭐의 도치인지 아시겠어요? 맞아요.

아리스토텔레스는 설명했습니다. 뭐를? 이러한 현상을. 사실 얘는요 문장의 목적어거든요? 

근데 앞으로 강조되려고 빠진 거예요. 그러다 보니까 어순 안 바뀌어요. 그냥 주어 동사로 갑니다.

이 현상을 아리스토텔레스는 설명했어요. 근데 뭐라고 설명했냐면, being due to 이것 때문이라고 설명했습니다.

근데 뭐 때문이라고? 나무가 있어요. 근데 이 나무가 having the property of "levity"!

어떤 가벼움이라는 성질을 가지고 있기 때문이라고 설명했습니다, 라는 문장입니다.

자 일단 목적어의 도치 기억해주시고요. 자 due to ~때문이라는 뜻입니다. 여기서 여러분 해석을 해봤더니요, 뭐 때문이냐면

나무가 가벼움이라는 성질을 가졌기 때문이래요. 해석이 마치 어떻게 됩니까? 

the wood가 주어처럼 having이 동사처럼 해석이 되지 않나요? 그래서 이런 걸 뭐라고 하더라?

동명사의 의미상 주어라고 하더라. 얘를 주어처럼 해석하시면 되는 문장 구조입니다. 준동사 다시 한번 또 정리하는 시간 가져보시면 좋겠어요.

자 이번에는 14번이라 되어있는 문장을 보겠습니다. 자 문장을 봤더니, 하지만 하지만 하지만.

as both research and real life show 잖아요. 연구와 실제 삶 두 개가 전부 다 보여주고 있대요. 근데

많은 다른 사람들이 do make important changes 중요한 변화하고 있다는 것을 보여주고 있습니다, 라는 문장이죠.

그니까 이때 as는 음 의미상 ~처럼 이런 의미겠네요. 연구와 실생활이 전부 다 보여주고 있는 것처럼 많은 다른 사람들은 굉장히 중요한 변화를 하고 있습니다, 라는 문장이 됩니다.

자 이 문장에서는요 여러분 뭐가 중요할까요? 음 맞아요. make가 중요해요. 

근데 이 make란 동사가요 앞에 do동사 또 썼어요. 이거 뭔데요? 동사 의미 강조하기 위해 들어간 거예요.

진짜 얘네들이 어떤 변화를 하고 있다, 라는 걸 강조하기 위해서요. 동사 의미 강조하는 do동사 앞에 삽입해 놓은 겁니다. 강조의 동사로 기억해주시면 좋을 것 같아요.

자 15번이라 되어있는 문장을 볼게요. 저 요 문장 아직도 기억나요. 해석을 참 많은 친구들이 잘 못했던 문장입니다.

자 문장 봤더니요. 자 , 나오고 앞에 생뚱맞게 should로 문장을 시작하고 있어요. 그런 다음에 the fig trees 주어, disappear 동사 나옵니다.

이상하죠? 어 하지만 우리는 방금 봤어요. 이거 뭐구나? 아 if가 생략된 거구나.

아까 if가 생략되면요 여러분, 주어 다음에 should + 동사원형이 어떻게 된다고 했어요?

이렇게 어순이 바뀐다고 말씀드렸죠. 그러다보니 should가 앞으로 빠진 겁니다.

따라서 해석할 때는 if의 의미 살려서 해석하시면 되세요. 만약에요 fig tree 하면 무화과나무인데,

무화과나무가 전부 다 사라진다면, 대부분의 과일을 먹고 사는 척추동물들도 역시 사라지게 될 거다, 라는 문장이 되고요.

가정법 문장인데요, 여러분. 가정법 문장에서 if가 생략되면서 어순이 바뀐 구조다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요.

그래서 문장에서 어순이 좀 달라진 경우, 되게 잘 나오는 문장이니까 조금 기억해 주시면 좋을 것 같습니다.

자 이번에는 18번이라 되어있는 문장을 한번 볼게요. 자 문장 봤더니, 하지만 하지만.

좀 더 큰 발을 갖는 것이 does not cause 야기하지는 못하더래요. 근데 누구한테 뭐를요?
  
누군가가요 gain a larger vocabulary 니까, 좀 더 많은 어휘를 가질 수 있게끔 하지 못해요.

발이 크다고요 어휘의 알고 있는 어휘의 양이 많은 건 아니죠. 그리고 난 다음에 nor가 왔고요, does가 왔습니다.

이거 아까 말씀드렸잖아요, 여러분. 이거 언제 쓰는 거라 했어요? nor 나온 다음에 do동사 나오고 주어가 왔습니다.

이거 앞문장이 부정문일 때 동의의 의미를 표현하는 문장이라고 말씀드렸어요. 

동사가 일반동사기 때문에 do동사 적어준 거고요. 앞문장이 부정문이기 때문에 so가 아니라 nor 적어준 겁니다. 그렇죠?

그러니까 얘도 역시 아니라는 거죠. 큰 발을 갖는다고 해서요, 어휘력이 많은 건 아니잖아요. 그것과 마찬가지로

어휘력이 굉장히 풍부하다는 것이 너의 발을 성장하게끔 하는 것도 아니더라는 거예요.

그니까 발이 크다고 해서 어휘력이 많은 것도 아니고, 또 어휘력이 많다고 해서 발이 커지는 것도 아니라는 거죠.

둘 사이에는 전혀 인과관계가 존재하지 않는다, 라는 그런 의미의 문장이었습니다. 그래서

아까 말씀드린 nor 조동사 주어의 형태, 요렇게 쓴다는 거 알고 계시면 될 것 같고요. 

언제 nor을 쓰는지, 왜 일반동사를 대신 받는 do동사를 썼는지, 문장구조를 다시 한번 챙겨보시면 좋겠습니다.

자 한 문장만 더 보죠. 자 20번이라 되어있는 문장이고요. 자 이 문장 봤더니요, how라는 의문사 뒤에 on earth 들어가 있습니다. 

지구상에서 아니고요. 도대체 어떻게. 의문사의 의미를 강조하면서 의문문 전체의 의미가 강조되고 있어요.

도대체 어떻게 그들은 자기 스스로 침대 밖으로 나오는 거지? 매일 아침마다 조깅하러?

어떻게 아침마다 이렇게 일어나서 침대 밖으로 나오는 걸까? 라는 그 질문은 이런 질문이래요.

근데 어떤 질문이냐면? 네가 계속해서 ponder 곰곰이 생각하고 있는 질문이다, 라는 문장입니다.

도대체 어떻게, 라고 해서요 how의 의미가 강조되고 있는 문장이었어요. 그래서

on earth 같은 표현이 의문사 의미 강조할 때 쓰일 수 있다, 라는 거 다시 한번 챙겨보시면 좋겠습니다.

잘하셨고요 여러분. 자 이번에는 저희 생략, 삽입 구문을 한번 살펴보도록 하겠습니다.

자 일단 먼저 생략 구문을 볼 건데요 여러분. 사실 이제 생략이라고 하는 것은 

어 같은 내용이 반복되지 않게끔 하기 위해 생략이 되는 거죠, 그렇죠? 그리고 굳이 우리가 문맥상 무슨 내용인지 알고 있는데,

또 쓰면 경제적으로 별로 효과적이지 않을 때 우리가 내용들을 과감히 생략한다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다.

어떻게 여러분 이번 시간에는 문법적으로 자주 생략되어 쓰이는 구문들을 한번 정리해보려고 하는데요.

이제 앞에서 배웠던 내용들을 다시 한번 정리한다 생각하시면 좋을 것 같아요. 그래서

저희가 끊어 읽기의 원리부터 시작해서 중간중간에 왜 그렇게 끊을 수밖에 없는지, 여기에 뭐가 생략되어 있는지 한 번씩 정리해드린 것들이 있는데요.

그 내용들 한번 쭉 정리해서 자주 생략되어 쓰이는 구문으로 제가 정리를 해보았는데, 요거 한번 보면서 생략 구문을 한번 조금 생각해보도록 하겠습니다.

자 일단 저희가 앞에서요 관계사가 생략되는 경우들을 봤어요. 특히 목적격 관계대명사가 생략될 수 있다, 라고 말씀을 드렸고요.

또 관계부사도 생략될 수 있다, 라고 했습니다. 관계부사에선 제가 무슨 얘기를 했었냐면

선행사도 시간이고 관계부사도 when이면 두 개 의미가 겹치니까 굳이 두 개 다 쓸 필요 없다. 둘 중에 하나만 쓰는 경우 많다, 이런 말씀드렸잖아요?

그게 바로 관계사의 생략이라 생각하시면 좋고요. 그러다보니까 이런 관계사가 생략되는 경우에는

명사 뒤에 주어 동사가 바로 나오기 때문에, 끊고 수식하는 것처럼 해석이 된다, 라는 말씀드렸습니다. 그래서

관계사가 생략되는 구문, 아 명사 뒤에 주어 동사가 수식하는 경우에는 관계사가 생략됐기 때문이구나, 라고 알고 계시면 될 거 같아요. 

자 두 번째. 시간, 조건, 양보, 부사절에서는요 주어랑 be동사가 생략된다, 라고 말씀드렸어요. 그래서

원래 접속사 뒤에는 주어 동사가 오는 게 맞잖아요. 그런데 시간, 조건, 양보 부사절 같은 경우는요, 주어 be동사가 생략되기 때문에

be동사의 보어자리에 쓰일 수 있는 분사나 형용사나 전치사구 같은 것들만 접속사 뒤에 바로 나오는 경우가 있거든요. 그럴 때는

아 요 사이에 주어랑 be동사가 생략되어 있어 그런 거구나, 라고 생각하시면 좋을 것 같고요.

어법적으로 틀린 구문이 아니다, 라고 정리해두시면 될 거 같습니다.

세 번째로요 비교 구문에서 중복어구가 생략되는 경우가 있어요. 자 아까 말씀드린 것처럼 겹치는 거 별로 좋아하지 않거든요. 그러다보니까

중복이 되는 부분들은 많이 많이 생략이 됩니다. 뭐 예를 들어서 아영이는 되게 똘똘한데, 지영이만큼이나 똘똘하다. 라는 문장이 있으면 사실 이 지영이 뒤에는 뭐가 생략되어있는 걸까요?

지영이가 똘똘한 것만큼 아영이도 똘똘하다. 원래 이런 문장이었겠죠. 그런데 

사실 굳이 이거 없어도 상관없잖아요. 그냥 지영이만 써도, 우리 아 똘똘한 걸 서로 비교하고 있는 거라는 거 알잖아요. 이럴 때

중복되는 어구는 과감하게 생략할 수 있다, 라는 거예요. 이게 바로 비교 구문에서 중복어구의 생략이다, 라고 생각하시면 좋을 것 같습니다.

자 네 번째로요 주격관계대명사랑 be동사가 생략되는 경우가 있어요. 관계사가요 여러분 단독으로 생략될 수 있는 건 목적격 관계대명사였고요.

주격관계대명사는 단독으로 생략이 안 되기 때문에, be동사랑 같이 한꺼번에 싸잡아 생략이 된다, 라고 했습니다.

따라서 명사가 나왔는데 뒤에 명사 뒤에 ing 과거분사가 온다거나, 형용사나 전치사구가 뒤에 나오는 경우에 우리 끊고 앞에 있는 명사 수식하는 걸로 해석하라 했잖아요.

이 경우에 바로 중간에 생략된 게 주격관계대명사랑 be동사다 라고 생각하시면 좋을 것 같고요.

명사 뒤에 ing 끊고 수식할 때, 아 이거 중간에 주격관계대명사랑 be동사가 생략돼서 그런 거구나, 라는 것을 여러분이 조금 정리해두시면 좋을 것 같습니다.

자 목적어 자리에 쓰이는 접속사 that도 생략이 된다고 말씀드렸어요. 기억하시죠? 

주어 동사가 왔는데요, 목적어 자리에 that절의 형태가 왔어요. 이렇게 ~하는 것의 의미를 갖는 that이 왔을 때, 요 that은 생략이 되기 때문에

바로 뒤에 주어 동사가 또 한 번 연이어 오는 것처럼 보이는 문장이 있습니다. 

이럴 때 뒤에 있는 주어 동사는 앞에 있는 동사의 목적어처럼 해석이 된다, 라는 거 기억하라 말씀드렸고요.

선생님이 요 사이에서 문장 끊으면, 아 여기 접속사 that이 생략되어 있구나, 라고 생각하시고 구문 끊어주시면 될 거 같아요.

자 기타 여러 가지 좀 생략되어 쓰이는 표현 중에 많이 나오는 것들인데요, what if 라는 표현이 있습니다.

이게 사실은 what would happen if 라는 표현이거든요, 근데 중간에 would happen 생략되면서 what if만 남은 거예요.

what if는요 만약 ~라면 어떻게 될까? 무슨 일이 일어날까? 라는 문장입니다. 그래서 

자주 나오는 표현이니까요 어 생략 구문의 일종으로 기억해주시고요.

if any 나 if ever, if at all 같은 표현들도 많이 나와요. 중간에 삽입되는 경우 많이 있는데요,

설령 그렇다 하더라도 라는 의미로 해석이 됩니다. 요것도 생략 구문으로 기억해 주시고요.

put simply 간단히 말해서, 이런 의미에요. 얘네들도 문장 중간에 삽입되는 경우가 많은데요,

조금 긴 형태를 줄여서 쓴 표현입니다. 그래서 숙어 표현처럼 많이 쓰이니까 알고 계시면서 의미 정리해주시면 좋을 거 같습니다. 그래서

조금 간단하게 문장을 쓰기 위해 생략 구문은 많이 사용된다, 라는 거 알고 계시면 좋을 것 같고요.

자 이제 마지막으로 삽입 구문을 한번 정리해보도록 하겠습니다. 

자 삽입 구문은요 여러분, 이제 문장 중간에 이제 부연 설명을 하기 위해 들어간 거다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 

그러다 보니까 사실은 이 삽입 구문은 조금 이제 티가 나는 경우들이 많이 있는데요.

보통 티 나는 경우는 이렇게 , , 형태로 중간에 들어가 있는 경우 굉장히 많고요. 

아니면 뭐 - - 형태로 문장 중간에 들어가 있는 경우도 굉장히 많아요.

얘네들은 대놓고 나 삽입된 거야, 나 부연 설명하기 위해 들어간 거야, 라고 생각하시고요 괄호로 묶어주시면 될 것 같고요.

얘네들은 해석을 하면 참 좋고, 내가 해석이 잘 안 된다 하더라도 사실 크게 의미에 영향을 미치진 않는 구문이다, 라고 생각하시면 좋을 것 같아요.

그래서 삽입은 보통 내용을 좀 풍성하게 하기 위해 들어가 있는 경우가 많다, 라고 생각하시면 좋을 것 같습니다.

근데 특히 이 삽입 중에 진짜 중요한 건 그 교재 보시면, 의문사절 관계사절 안에서의 삽입이라고 되어있는 표현이 있는데요, 요게 조금 중요해요.

자 관계사나 의문사가 만드는 절이 있어요. 그런데 갑자기 그 뒤에 주어 동사가 한번 왔거든요. 

근데 다시 한번 동사가 또 나오는 이런 구조가 있습니다. 이럴 때 요 앞에 들어가 있는 주어 동사는

관계사절과 의문사절의 의미를 좀 풍성하게 만들어주기 위해 들어간 삽입절이라고 생각하시면 좋을 거 같아요.

앞에서도 저희가 예문 속에서 몇 번 본 적이 있는데요. 보통 이 삽입절은요 이제

주어 동사의 형태로 많이 삽입이 되는데요. 주어 다음에 뭐 주어가 생각하기에, 주어가 추측하기에,

주어가 상상하기에, 뭐 이런 식으로 약간 주어 동사의 형태로 중간에 들어가는 경우가 굉장히 많다, 라고 생각하시면 좋을 것 같습니다.

얘네들은 형식에 영향을 주지 않아요. 그렇기 때문에 관계사절 의문사절의 의미를 조금

추가적으로 보충 설명하듯이 해석을 하시면 된다는 거 알고 계시면 좋을 것 같고요.

또 거기 교재에 보시면 제가 자주 삽입되어 쓰이는 구문, 이라고 해서 정리해놓은 것이 있는데요.

이 자주 삽입되어 쓰이는 구문은 이제 문장 중간에 갑자기 훅 , , 형태로 잘 들어가는 구문이라고 생각을 하시면 좋을 거 같습니다.

in fact, 뭐 after all, as a result, so to speak, that is to say, what is worse 이런 표현들

문장 중간에 훅 훅 많이 들어가거든요. 보통 , , 로 많이 들어가는데요,

묶어주시고 의미를 보충 설명하는 것처럼 해석하면 된다는 거 알고 계시면 좋겠습니다.

삽입에서는 그 의문사절 관계사절의 삽입 조금 중요하게 기억해주시고요. 저희 예문들 역시 좀 살펴봐야 될 것 같아요.

생략과 삽입에서 음 봐야 되는 몇 가지 예문들 한번 정리해보도록 하겠습니다. 일단 저희 3번이라 되어있는 문장을 볼 건데요. 자 이 문장 보세요.

Riccardo라는 사람이 있습니다. 이 사람은 , , 로 한번 삽입해서 부연 설명했고요. 

다시 한번 어, Riccardo가 이제 아빠 이름을 따서 이름 지어진 거라고 했는데

다시 또 이 아빠에 대해서 , , 삽입의 형태로 부연 설명하고 있어요. 아빠는 멕시코에서부터 온 이민자다, 라고 설명하고 있잖아요.

이렇게 중간에 삽입이 들어가다 보니까 문장이 길어진 거지, 사실 핵심은 Riccardo는 배웠다 이 교훈을 어렸을 때 배웠다, 이게 이제 핵심인 거예요.

근데 Riccardo가 어떤 사람이냐. 아빠 이름을 따서 이름 지어진 사람이고, 

아빠는 멕시코에서 온 이민자고, 이렇게 부연 설명이 들어가 있는 구조인 거거든요. 그래서

문장에서 이제 삽입되어 있는 표현은 정말 부연 설명을 위해 들어갔다, 라고 생각하시면 좋을 거 같아요.

자 이번에는 저희 8번이라 되어있는 문장을 볼 건데, 자 문장을 봤더니,

정말 흥미롭게도 재미있게도 향상됐어요. 자 뭐가요? 경쟁이 늘어났거든요? 경쟁이 늘어난 것이요 자 led 이끌었어요.

누구를요? 의료 공급하는 사람들을요. 근데 뭐하라고 이끌었냐면 추천하라고요. 근데 뭘 추천하냐면 좀 더 많은 service를 추천하는 거죠.

근데 누구한테? 사람들 근데 어떤 사람들? 명사 뒤에 주어 동사 끊고 수식. 그들이 service를 제공하는 사람들.

그니까 경쟁이 심화되다 보니까 의사들은 환자들한테 자꾸만 더 많은 service를 권할 수밖에 없다, 라는 그런 문장 구조가 되겠습니다.

이 문장에서는 여러분 명사 뒤에 주어 동사 제가 끊고 수식했잖아요. 자 왜 그런 거게요?

그들이 service를 제공해요. 누구한테 제공하는지 목적어 빠져있는 문장이잖아요?

아 목적격 관계대명사 생략되어 있구나, 라는 거 확인할 수 있는 구조였습니다. 어법적인 생략 기억해주시고요.

자 9번이라 되어있는 문장을 볼게요. 이것도 문장이 엄청 길어 보이죠 여러분. 자 긴장하시고 문장 구조 봅니다.

자 우리는 주장할 수 있어요. that절 이하라고, that절 이하 볼게요. 자 도구를 만드는 것.

근데 이 도구 만드는 것에 대해서요 지금 , , 가 삽입되어 있는 거 아시겠어요?

도구 만드는 것은요 하나에요. 뭐 중에 하나냐면 정말 중요한 독특한 특징 중에 하나에요.

자 이거 누구의 특징이냐면요. primate cognition 이니까 영장류의 어떤 인지력의 아주 중요한 특징 중에 하나. 이게 바로 도구 만드는 거거든요?

근데 이 도구 만드는 것은요, depends on 의존해요. 이러한 능력에 의존한대요.

자 영장류는요 도구를 만들 때요 이러한 능력에 의존한대요. 근데 왜 그럴까요? since 이하가 또 이유를 설명하고 있습니다. 자 왜냐면,

도구라는 것은요 does not exist 존재하지 않아요. 근데 어디서는? 이미 만들어진 형태로는 근데 어디서요? 자연환경에서요.

그런데다가 도구라는 것은요 has to be imagined 상상이 되어야만 해요. 근데 뭐하려면? 만들어지려면.

결국 도구라는 것은 이미 만들어진 상태로 존재하는 것이 아니고, 만들 뭔가 생각을 해야 되잖아요.

그러니까 이 능력에 의존해야만 한다는 거고요. 이 능력이라는 것이 이 문맥상으로는 뭔가 model을 조작하고 변형하는 능력이었습니다. 그래서

뭔가를 조작하고 변형하는 그 능력이 참 중요하더라, 라는 문장이었고요. 중간에 , , 들어가면서 문장 길어졌고요.

마지막에 이유가 부연 설명되면서 문장이 길어진 구조다, 라고 생각하시면 좋을 것 같습니다.

자 이번에는 16번이라고 되어있는 문장을 한번 볼게요. 자 문장을 봤더니,

자 일단 once로 문장 시작하고 있어요. 자 이때 once는 접속사죠. once가 접속사로 쓰일 때는 일단 ~하면.

자 일단 그들이 거기에 도착하고 나면, 그들은 concentrate on 집중하더라. 근데 뭐에? 그 다음번 mogul에 집중하더라.

그리고 그리고. over the course of the run이잖아요. the run이라는 것이 어떤 뭐 스키나 이런 거 탈 때에 비탈 코스를 말하는 거거든요. 그래서

그 비탈 코스를 가는 그 과정에서, 그들은 end up 결국에 바닥에 도착하게 되는데요. 자 뭐의 바닥이냐면,

what others thought was an impossible mountain 인 곳의 바닥에 도착하게 되더라, 라는 겁니다.

그니까 다음 mogul을 따라서 막 가다가요, 비탈 코스를 막 가다 보면, 결국에는 불가능해 보이는 곳의 가장 마지막 아랫부분에 도착하게 된다는 문장이거든요? 자 문장 볼게요.

자 of 뒤에 what절 들어가 있는데요. 자 what절에 주어 동사. 근데 동사 또 나온 거 보이시죠. 이게 뭐라고요? 삽입절이라고요.

괄호로 묶어주시고요. 자 바닥인데 뭐의 바닥이냐면 불가능한 산인 것의 바닥이에요.

근데 이건 다른 사람들이 생각하기에, 라는 거죠. 그니까 다른 사람들이 생각했을 때 어 저거 약간 불가능해 보이는데, 라고 생각하는 곳의 바닥에 도착하게 되더라, 라는 문장이 되는 겁니다.

이때 others thought 같은 것이 what절의 의미를 보충 설명하는 삽입절이라 생각하시면 될 거 같아요.

자 한 문장만 더 보겠습니다. 17번이라 되어있는 문장이고요. 자 그는요 spend 시간 ~ing니까 여러 시간을 보내요, data 수집하면서요.

근데 어떤 data냐면, that절 이하 부연 설명하는데요. that절 이하 또 볼게요. he thought 뒤에 would help. 동사 또 나온 거 보이시죠.

이거 뭐라고요? 삽입된 거라고요. 중간에 he thought 괄호로 묶어주시고요. 그가 생각했을 때

그가 향상할 수 있게끔 도움을 주는 data를 수집하면서 요런 시간을 보냈습니다, 라는 문장입니다. 그래서

삽입절의 쓰임 까지 문장 속에서 확인해봤습니다. 자 그러면 이러한 특수구문에서 어법적으로 나올 수 있는 건 뭐가 있을까요? 일단 첫 번째 도치구문 엄청 많이 어법에 나오고 있습니다. 굉장히 잘나오는데요.

특히 도치구문에서 어순이 어떻게 바뀌는지, 어순이 바뀌었을 때 주어 동사를 찾아서 수일치 어떻게 시켜야 되는지. 꼭 머릿속에 기억해주셔야 되는 구문이고요.

자 It... that~ 강조구문도 어법적으로 나온 경우가 있는데요. 강조구문은 이제 강조되는 말에 따라서요 여러분

사람이면 that 대신에 who를 쓸 수 있고요. 사물이면 which, 시간이면 when, 장소면 where를 써서 강조구문을 만들 수가 있어요. 그래서

It... that~ 강조구문에서 강조되는 말에 따라 조금씩 쓰임이 달라지는 문장구조까지 머릿속에 익혀주시면 좋을 것 같습니다.

자 그러면 요 내용을 가지고요, 저희 어법문제 한번 풀어보도록 할게요. 자 일단 1번이라 되어있는 문장인데요.

자 사람들은요 pay attention to 집중하더라, 정보에. 근데 어떤 정보냐면 그들의 관점을 지지해주는 정보에 집중하더라, 라는 겁니다.

그러면서 반대되는 증거는 무시하더라, 라는 거거든요? 자 while 이고요, 그 뒤에 현재분사 쓸래? 동사 쓸래? 라는 문장입니다.

당연히 현재분사 써야겠죠, 여러분. 자 왜 그런 거예요? 만약에 동사만 쓴다면요 여러분 동사만 쓴다면, 

이 while이라는 거는 사실 접속사에요 접속사. 특히 시간을 나타내는 접속사인데요. 

시간을 나타내는 접속사 뒤에 주어 동사를 쓰려면 주어 동사를 쓰거나. 

아니면 주어랑 be동사가 생략이 됐다면 그 뒤에 be동사 보어에 해당하는 분사나 형용사 같은 것이 오거나.

이렇게 문장구조가 되는 게 맞는 거지, 그냥 동사만 훅 들어올 순 없는 거죠. 그렇죠? 따라서 이 문장은

주어 be동사가 생략되어있는 시간 부사절이라고 생각하시면 좋을 것 같고요. 그러다보니까 분사의 형태만 남았다, 라고 보셔야 되는 문장입니다. 

얘는 분사니까요 이제 실제로는 앞에 주어랑 be동사가 생략되어있는 걸로 기억하시면 좋을 것 같네요.

자 2번이라 되어있는 문장입니다. 2번은요 rarely가 앞으로 빠졌어요. 아 이거 뭐구나, 부정어가 앞으로 빠졌구나.

어순은 조동사 끼고 주어 동사로 바뀌는구나. 답 고를 수 있겠네요. 그들은요 거의 얘기하지 않아요. 자 뭐에 대해서는요?

뭔가 goal을 넣는다거나 뭐 touchdown, home run, 뭐 득점 아니면 어떤 명중을 하는 거, 뭐 이런 거에 대해서는 거의 이야기를 나누고 있지 않습니다, 라는 문장이고요.

rarely 부정의 의미 살려 해석할 수 있으시면 됩니다. 자 3번이라 되어있는 문장인데요.

자 이 문장은 지금 not only가 여러분 앞으로 빠지고 있어요. 자 not only A but also B 구문에서 also 생략되어있는 거고요,

A뿐만 아니라 B더라, 라는 이런 문장입니다. not only 부정의 의미가 앞으로 빠졌기 때문에요. 

어순이 동사 주어로 바뀌었다, 라고 생각하시면 좋을 거 같아요. 그런데 지금 주어 자리에 carbon dioxide에 맞춰 동사 결정해 주시면 되는데요.

carbon dioxide는 이산화탄소라는 뜻이잖아요. 따라서 단수명사니까 단수동사 is를 답으로 골라주시면 됩니다.

여러분 원래 부정어가 앞으로 도치되면 어순이 조동사 끼고 주어 동사로 바뀌는데요,

be동사인 경우에는 그냥 동사 주어로 바뀐다고 생각하시면 돼요. 문장구조 기억해 주시고요.

이산화탄소는요 분명히 독성이 없어요. 뿐만 아니라 이산화탄소 수준의 어떤 변화도요,

반드시 반영하고 있는 건 아니에요, 인간의 활동을. 이산화탄소 수치가 변한다고 해서 그게 반드시 인간의 모든 활동을 반영한 수치는 아니더라, 라는 문장이 되겠습니다. 

자 4번 볼게요. 자 내가 최근에요 자 어떤 news의 interview를 봤거든요. 근데, acquaintance 아는 사람과의 어떤 news interview에요. 

근데 그 사람에 대해서 부연 설명하고 있습니다. 근데 어떤 사람이냐면요, 나는 확신해요. 근데 다시 뒤에 동사 또 나온 거 보이시죠 여러분?

아 결국 중간에 I was certain 삽입되어있는 구문이고요, 얘는 형식에 영향을 미치지 않아요. 따라서

뒤에 있는 was라는 동사에 초점을 맞춰주셔야 되고요. 따라서 이 자리는 주격 관계대명사를 써야 하는 자리인 겁니다.

아는 사람. 내가 확신하는 데 거짓말할 것 같은 아는 사람. 근데 뭐에 대해서? 몇몇 특별한 예민한 질문에 대해서

거짓말할 것 같은 아는 사람과의 news interview를 봤는데요, 실제로 거짓말을 그녀는 했습니다, 라는 문장이고요.

요 마지막에는 목적어가 앞으로 빠진 도치구문까지 들어있습니다. 조금 어려운 문제였고요. 자 마지막 문제 한번 볼까요?

한 회사가요 개발했는데요 뭘 개발했냐면? 기술 선반이라 부르는 것을 개발했어요.

근데 그것은요 누가 만들었냐면요? 소규모의 engineer들이 만들었고요. 그 위에는, 다시 말하면 기술 선반이라는 것 위에는 놓여 있었습니다. 뭐가?

가능한 기술적 해결책들이. 근데 이 해결책은 다른 team들이 미래에 사용할 해결책이더라, 라는 문장이에요.

자 볼게요, 여러분. 앞에 주어 자리에 on which라고 해서요, 장소를 나타내는 전치사 + 관계대명사가 빠져있습니다. 따라서 어순이 동사 주어로 바뀐 도치구문이고요.

주어가 가능한 기술적 해결책들이라는 복수명사이기 때문에 동사도 복수동사 쓰는 것이 맞는 거죠. 따라서

were placed로 답을 바꿔주는 것이 맞고요. 이 문장은 틀린 문장이다, 라고 정리해주시면 좋겠습니다.

자 이번 시간 조금 어려운 내용 살펴봤어요, 여러분. 고생하셨고요. 예습보다는 복습 제대로 하는 거 잊지 마시고, 

전 다음 시간에 또 여기서 여러분들 기다리고 있을게요. 여러분 수고하셨습니다.
