안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘은 11강 빈칸 추론 문제 이어서 가볼 텐데 일단은 노래 잘 들어보셨나요?

노래가 매번 이렇게 최대한 좀 컨셉을 약간 다르게 해서 다른 느낌이 나도록 해주려고 노력을 하는데 어떻게 들리나 모르겠네. 재영 학생이 얘기해줬네요.

거듭된 실패가, 재영 학생한테 얘기하는 얘기에요. 거듭된 실패가 너를 성공에 한 걸음 더 가깝게 이끌어줄 것이다. 사실 이 말이 별 얘기처럼 안 들릴 수도 있는데,

되게 이제 고등학교 3학년 힘든 친구들 입장에서는 어느 순간, 이 말이 와 닿을 때가 있을 겁니다. 내가 계속 실패하는 거 같아. 실패라는 게 사실은 애들 입장에서는 공부를 했는데,

시험 보면 점수가 안 나와. 그럼 그걸 되게 큰 실패라고 생각하잖아. 그렇지? 그리고 그게 반복이 돼. 그러면 너무너무 답답하고 막 짜증 나고 이러는데,

그걸 실패라고 생각하셔도 좋습니다. 근데 그 거듭된 실패라는 게 결국은 여러분을 성공에 한 걸음 더 가깝게 하는 그런 어떤 계단이 돼줄 겁니다.

그래서 그런 실패에 대해서 두려워하거나 하지 마시고 쌓여야 우리가 결국은 꼭대기까지 올라갈 수 있죠. 그 실패를 계속 차곡차곡 쌓으세요.

그래서 여러분은 성공으로 더 가까이 다가가고 있는 거니까. 뭐 이렇게 힘들어하지 마시고 잘하고 있습니다. 끝까지 놓지 마시고 열심히 하길 바랄게요.

자, 우리 오늘은 11강 이제 chapter 11의 exercise 7을 하는데 상당히 지문이 어렵습니다. 일단은 별표를 쳐둘게요. 이 지문의 별표의 의미는 지문이 상당히 어렵습니다.

상당히 어렵기 때문에 반드시 이런 지문은 체크를 하고 가셔야 돼요. 선생님이 얘기했죠. 계속. 물론 내가 중요하다고 찍어준 지문들 지금까지 계속 수능에 많이 나왔었습니다.

매년. 그래서 학생들이 그런데다가 되게 관심을 많이 두고 있는데 적중률에 목메지 마세요. 적중률에 목메지 마시고 실제로 학생들이 읽었을 때, 내가 읽었을 때 어려운 지문은,

반드시 학습을 하셔야 됩니다. 절대 안 나와. 그거는 진짜 사기를 치는 사람이죠. 절대 안 나오는지 어떻게 알아? 본인이 교수도 아니면서. 내는 사람 마음인데.

자, 예전에 이런 얘기도 있었습니다. 같은 유형의 문제들은 출제되지 않아. 한동안 그 문제가 나오기 전까지는 이런 얘기들을 많이 하셨어요.

빈칸 문항은 절대 빈칸으로 재출제되지 않아. 근데 빈칸 문제가 빈칸으로 출제됐어요. 다른 위치에 빈칸이 뚫려서. 그러니까 그런 썰들은 듣지 마세요.

공부를 제대로 학습을 하시면 어떤 문제도 다 풀 수 있을 겁니다. 그래서 우리는 그렇게 공부하자는 거야. 알겠죠? 자, 가보자. 내용이 어렵다고 했어요.

그럼 천천히 해볼게요. 천천히 해도 사실 이해가 쉽지 않습니다. 파악하기 힘든 Mathematical truth라는 개념인데 파악하기 힘든 지문이죠.

바로 우리 flow로 넘어가 볼게요. 자, 수학적 진리는 매우 파악하기 힘든 개념입니다. 뭐 괜찮죠. 여기까지. 수학적 진리는 파악하기 힘들어. 그래 뭐 그럴 수 있지.

그것이 이제 여기서 말하는 그것이는 수학적 진리입니다. 자, 반복되죠. 밑줄 치세요. 아, 이거 뭐가 될 거 같아? 우리 배웠어요. 반복되는 명사는 그래서 뭐가 되는 경우가 많다?

어, 소재로 사용되는 경우가 많다. 자, 반복돼서 언급이 되고 있으니 수학적 진리라는 게 글의 소재 같아요. 그런데 수학적 진리라는 게 파악하기 힘들다 그래서 존재하지 않는다.

아예. 야, 그건 없는 개념이야. 이런 말은 아니라는 거야. 이 사람이. 음, 그래? 그러면 무슨 말인데? 자, 필자는 이렇게 얘기하네요. 우리가 겉보기에 대강 볼 때,

어떤 논리적인 증거를 갖는다고 해서 그것을 발견했다고 얘기할 수 없다. 이런 개념이에요. 말이 조금씩 어려워지기 시작하네. 자, 봅시다. 이런 얘기야.

어, 수학적 진리는 매우 파악하기 힘든 개념이야. 이렇게 얘기한 거야. 자, 그러면 이제 이게 반복되고 있으니까 이게 뭐라는 거? 소재라는 거는 확인됐습니다. 맞죠?

자, 그다음 수학적 진리라는 거에 대해서 필자가 어떻게 얘기했냐면 매우 파악하기 힘든 개념이래요. 파악이 어렵습니다 에다가 세모 칩니다. 필자의 입장이 나왔죠.

그러니까 뭐가 된 거야? 아, 얘가 주제문이 된 거 같아. 어? 내용 안에 찾았니 얘들아? 주제문이 된 거 같아요. 그래서 이거 이제 도출되네요. 뭐라고 한 거 앞에서?

파악하기 힘든 수학적 진리 그 개념 이게 주제문이 된 겁니다. 여기까지 좋죠. 자, 여기 됐지? 어, 그다음 여기까지 이해됐어. 주제문도 뽑았어. 주장을 했으니까.

이 주장에 대한 뭐가 나오는 거야? 근거들이 나열될 겁니다. 아, 이 밑에 나와 있는 얘기들이 뭐야? 글의 근거구나. 주장에 대한. 됐죠? 그럼 볼게.

그것이 수학적 진리가 존재하지 않는다는 얘기는 아니야. 어렵다는 얘기가. 그러면 존재한다는 얘기네. 맞아요. 존재한다는 얘기인데 이게 무슨 말이냐면,

겉보기에 네가 아무리 겉보기에 그럴듯한 논리적인 네가 증거를 가졌다고 해도 그 겉보기에 그럴싸한 증거를 가지고 수학적 진리를 발견했다. 라고 확실히 말할 수는 없다는 말이야.

이제 이해됐어요? 여기까지 내용 됐죠. 수학적 진리는 파악하기 되게 힘들어. 왜 그러냐면 첫 번째 일단 오해는 하지 마. 여기다가 하나 써볼까 얘들아? 오해하지 마세요.

말들이 좀 있으면 이해가 쉬울 텐데 오해하지 마삼. 자, 오해하지 마세요. 오해하지 말라 그랬어. 선생님 이거 한글로 쓰면 안 돼요? 그냥 우리 짧게 쓰자. 자, 오해하지 마세요.

그것이 존재하지 않는다는 것은 아닙니다. 됐니? 테클이 들어올 수도 있어. 마시오. 오해하지 마시오. 그것이 존재하지 않는다는 얘기는 아니야. 하지만, 여기 이 말 있었으면 읽기 쉬웠겠네.

하지만, 됐니? 우리가 겉보기에 논리적인 증거를 갖는다는 거 그것만 가지고 수학 진리를 발견했다. 라는 건 그건 너무 좀 오바하는 거 아니니? 이런 얘기에요. 됐니? 자, 그다음.

한 번만 이해 제대로 해보자 얘들아. 지금 이 강의도 두 번 보고 이해하려고 하지 말고 한 번에 이해하세요. 사람들은 하나의 긴 논리를 반복적으로 확인할 때 실수를 합니다.

음, 선생님 이건 또 무슨 말이야? 갑자기 또 내용이 넘어간 거 같아. 자, 여기서 이제 넘어가는 거야. 야, 수학적 진리 찾았다고 얘기할 수 없어. 뭐? 논리적인 증거를 찾았다고 해서.

이렇게 됐죠. 그럼 여기 밑에 볼게요. 사람들은 긴 논리를, 논리를 반복적으로 확인할 때 뭐가 생긴대? 실수가 생긴대. 어? 얘들아 실수가 생긴다는 건,

내가 수학적 진리를 찾았다는 거야? 못 찾았다는 거야? 못 찾았다는 거죠. 그 말이야. 그걸 이렇게 어렵게 써놨어. 갑자기 이어지지도 않는 것처럼 됐니?

아, 앞에 있는 말 이어지고 있는 거구나. 자, 옆에서 그래서 구조 정리해봅니다. 지문 진짜 어렵네요. 일반 진술 나왔습니다. 필자의 입장. 그리고 그거에 대한 뭐가 나온 거야. 이제?

구체화가 이루어지기 시작했어요. 그리고 역접어가 없는 상황에서 계속 동일한 얘기 이어집니다. 됐니? 내용상 네가 어떤 얘기가 이어지고 있는지를 못 찾을 뿐,

주제는 바뀌지 않은 겁니다. 그러니까 같은 맥락으로 보시면 된다고 됐어요? 주장에 대한 근거로써 됐니? 그럼 이거 연결되겠니? 자, 그러면 해볼까?

수학적 진리를 네가 눈으로 봤을 때 그럴듯한 증거 하나 찾았다고 수학적 진리 찾았다고 얘기하는 건 큰 오산이야. 사람들이 그래. 긴 논리를 반복적으로 확인하면,

실수를 만들어내거든. 즉, 지네는 논리를 확인했어. 그러니까 이게 뭐가 되는 거야? 앞의 이 말이랑 똑같은 거야. 겉보기에 그럴듯한 논리적 증거.

이거랑 같은 표현이라고 생각하면 돼요. 이걸 애들이 선생님 그 이제 현장에서 학원 아, 학원이래 현장에서 수업할 때 애들이 진짜 많이 질문해.

학교에서 배웠는데 무슨 말인지 모르겠어요. 어, 뭐 인강 이거 세 번 네 번 봤는데도 무슨 말인지 모르겠어요. 어, 그래서 아예 그냥 아주 자세하게 얘기해주는 겁니다.

두 번 볼 필요도 없어요. 실수를 합니다. 이건 무슨 말이야? 겉보기에 그럴듯한 논리적 증거를 가졌다고 해서 이것이 그대로 쓰면 되겠네. 이것이 수학적 진리는 아니다. 됐니?

수학적 진리는 아니라는 말은 부정적인 얘기잖아. 그래서 실수를 합니다. 이 말이에요. 됐니? 그러니까 사람들은 진리를 찾았다고 착각하지만 그건 착각이라고.

수학적 진리 찾은 거 아닌 거라는 말이야. 완전 이제 이해되죠. 됐니? 그다음 수학 명제의 진리에 대한 우리의 지식은 적절한 증거에 기초하여 판단하는 것에 달려 있습니다.

아, 그럼 이제 의문이 들잖아. 야 그럼 뭐 어쩌라고? 논리를 찾았어. 반복적으로 확인도 했어. 근데 아니라고? 그럼 뭐가 수학적 진리인데 도대체? 뭐 어쩌라는 거냐?

이렇게 얘기할 수 있잖아. 그래서 그거에 대한 얘기하는 거야. 아, 이 말이야. 자, 수학 명제의 진리에 대한 우리의 지식은 뭐? 적절한 증거에 기초해서, 기초해서 판단을 해야 돼.

이렇게 얘기를 해준 거에요. 됐니? 아, 그럼 여기서 뭐한 거야? 수학 쓰세요. 진리의 확인법 이렇게 쓰면 되겠네요. 수학 진리의 확인법은 어떻게 돼? 이렇게 된다고.

어떻게? 적절한 증거에 기초해서 판단하는 겁니다. 됐니? 이렇게 쓰면 되는 거에요. 이제 이해됐죠? 기가 막히죠. 자, 그다음 이렇게 되고 그러면 이제 물어볼 수 있잖아.

야, 증거가 뭔데? 짜증 내면 안 돼 얘들아. 증거가 뭔데 했더니 증거에 대한 얘기 어떻게 돼? 구체화되잖아요. 아, 그러면 선생님이 여기서 위에서는 원래 노란색만 쓰지만,

니네가 이거는 잘 구분이 안 가니까 선생님이 색깔 하나만 더 쓸게요. 이거야. 얘들아. 증거에 대한 얘기라 뭔지 뭔 말인지 모르잖아. 그러니까 이건 어떻게 이어지는 거야?

이거에 대한 구체 진술 이렇게 이어가는 거야. 보이죠? 지문이 막 가끔 어떤 선생님들은 이 지문을 갖고 막 이상하다 그랬다고 하는데 지문은 이상하게 쓰인 거 없습니다.

잘 쓰였어요. 자, 증거 증거 됐니? 자, 근데 어떻게 되었나 보자. 그 증거가 어떤 거냐면 교과서에 제시된 증명들 가지고 보통 얘기를 해. 여기서 이제 표시를 하나 해야 돼.

이렇게 끊으세요. 자, 끊어놓고 여기서 끊어. 그리고 니네는 지금 아, 니네는 교재가 아니니까 이거를 쓸 칸이 없을 거 같은데 해설지는 좁아서. 일단 표시만 하세요.

교과서에 제시된 증명들 표시하시고, 표시하시고 여기서 이렇게 돼요. 쫙 끄집어가지고 여기다가 이렇게 쓰면 돼요. 거기에다가 뭐라고 쓰냐 하면 이렇게 쓰세요.

그러나 그러나, 그러나 다른 많은 것들이 있다. 이걸 써. 이걸 먼저 쓰셔야 돼요. 여기다가 이렇게 잘라서 이렇게 쓰세요. 자, 증거라는 건 이거야. 교과서에 제시된 증명 같은 거.

되게 확실하고 정말 많이 사람들, 인간들이 봤을 때 어느 정도 다 검증이 끝난 거죠. 그렇지? 대단히 확실하고 타당하다고 생각되는 것들 좋아.

근데 안타깝지만, 그거 말고 다른 많은 것들이 있습니다. 자, 우리 역접어 나왔으니까. 역접어 나왔으니까 하고 싶은 말은 어디 있던 거야? 이 뒤에부터가 사실은 별이 되는 거에요.

여기서부터가 됐니? 그래서 필자가 뭐라고 하는지 봐봐. 수치 계산하고 이미 해결된 어? 특수한 경우래. 밑줄 쳤어요? 그다음 기하학적인 그림이네.

증명이 아니라 기하학적인 그림. 왜 기하학 하면 생각나는 게 머릿속이 좀 난해하고 복잡한 거 생각나죠. 그다음 그 분야에 대한 어떤 사람들의 직관과 일치하는 거.

어? 직관이라는 건 말로 표현하거나 논리적으로 표현될 수 없는 걸 직관이라고 하죠. 어? 이 얘기가 점점 산으로 가는 거 같아. 교과서에 제시된 증명이라 그랬거든.

그런데 갑자기 이게 특수한 경우 기하학적 그림 그다음에 직관 이렇게 가고 있어. 와, 이거 뭐라는 거야? 또 다른 분야와 유사한 것, 다른 분야? 다른 분야?

그다음 입증될 수 있는 완전히 예상치 못한 결과. 어? 예상치 못한 결과야. 이게 뭐래? 필자가 메인으로 떠드는 얘기래요. 아, 음, 수학적 진리의 확인은 증거 기반을 해야 돼.

좋았어. 증거라는 게 뭔데? 우리가 일반적으로 알고 있는 것처럼 교과서에 제시된 증명 같은 거 있잖아. 근데 그게 다가 아니라 그거 말고 정말 다른 많은 것들이 있어.

예를 들자면 수치 계산이나 이미 해결된 특수한 경우라든가 기하학적이라든가 그리고 그 분야에 대한 어떤 사람들의 직관이랑 일치한다든가 다른 분야,

다른 분야랑 유사하다든가 아니면 완전히 예상치 못한 결과라든가 이런 데서 증거를 찾는대. 어, 그래? 이상해졌어. 그렇지? 수학적 진리라는 게,

결국은 우리가 증거를 기반해서 찾아야 되는데 그 증거라는 게 이게 지금 뭐야? 별로 논리적이지 못한 것들이네. 우리가 생각했을 때 여기까지는 논리적으로 밝혀진 거.

여기는 특수하고 기하학적이고 논리랑 상관없는 직관적인 거고 또 예상치도 못한 거래요. 됐니? 아, 이걸 필자가 강조하고 있어. 그래? 그다음 계속 볼게요.

다 끝나가 얘들아. 수학적 아, 수학자들이 높이려고 하는 자신들의 지식이라는 거. 수학자들이 높이려고 하는 자신들의 지식이라는 거, 지식에 대한 얘기 계속 나오네요. 지식.

자, 이 지식이라는 게 어떻게 되나요? 여기도 지식이죠. 지식이라는 건 논리보다 어? 아예 그냥 이렇게 쐐기를 박네. 논리보다는, 논리보다는 뭐래? 여러 가지 독립된 증거래요.

어, 독립된 증거들에 더 의거함. 이렇게 돼 있네. 자, 그럼 이제 지금부터 정리해봅니다. 자, 선생님이 표시하는 대로 똑같이 써볼게요. 논리에다가 A라고 쓰세요.

그리고 독립된 증거에다가 B라고 쓰세요. 수학자들의 지식이 어디에 더 의존한대? 논리보다 독립된 증거래요. 어? 수학자들이 특이하게도 뭐래? 되게 논리적일 거 같은데,

논리가 아니래. 독립된 증거를 가지고 자기의 지식을 더 보여주려고 하는 경향성을 보인대요. 썼어 여기? 선생님 이거 왜 쓴 거에요? 이제 써봐 여기다가.

교과서에 제시된 증명이 뭐야? 상당히 논리적인 거 A야. 그러나 다른 많은 게 있어. 뭐? 특수하고 기하학적이고 직관적이면서 예상치 못한 거 이게 뭐에 해당하는 거야?

아, B에 해당하는 거야. 결국은 같은 말이 반복되고 있네. 필자가 강조하는 건 뭐야? A가 아니라 B라며 그러니까 논리가 아니라고 돼요? 막상 논리 가지고 무언가를 증명해내고,

수학적 진리를 찾는다는 거 돼? 안 돼? 안된대. 수학적인 지식이나 진리는 어디서 나오는 거래? 독립적인 증거들에서부터 만들어지는 거래. 예를 들면 어떤 거?

이렇게 특수하고 기하학적이고 직관이랑 일관되는 그런 논리가 다가 아니라는 말이야. 돼요? 그러면 지문 전체 다 이해되지? 아, 그래서 논리를 반복적으로 확인해봤자,

제대로 된 수학적 지식이나 수학적 어떤 진리에 도달 못 한다는 얘기구나. 아, 그래서 겉보기에 논리적인 증거 백날 갖는다고 해봤자 수학적 진리라는 거 사실은 뭐야?

더 많은 다른 것들에 기반하고 있다며. 직관이나 특수한 경우나 아니면 예상치 못한 거 같은 거 그래서 논리적인 증거 그거 네가 눈으로 봤을 때,

몇 개 그렇게 그럴듯하게 보이는 거 그거 가지고 아, 이게 뭔가 다다. 그런 생각하는 건 대단히 큰 잘못이라는 말이야. 됐어요? 끝났네. 지문 이제 완전히 이해돼요?

정말 많이 어려운 지문이었습니다. 잘하는 애들이 이제 왜 지역을 딱 선생님이 딱 이렇게 특정지어서 얘기하기는 그렇지만,

어쨌든 선생님이 수업을 현장에서 하고 있는 잘하는 지역의 애들이 물어봤어요. 이거를. 그리고 자기가 이미 볼만큼 봤대. 근데 도저히 모르겠대.

그러면 대부분의 아이들은 그렇게 막 영어를 진짜 잘한다고 하는 아이들도 그러니까 대부분의 아이들은 얼마나 어려웠겠어요? 지금 지문 내용 이해됩니까?

한 번 쭉 내용 보고 그리고 선생님이 이거는 문제까지 답까지 풀이까지 같이 한 번 이어가도록 해볼게요. 다 똑같은 얘기로 관통되고 있습니다. 한 번 쭉 보고 끝낼게.

우리가 7번부터 마지막까지는 이 지문 빼고 나머지 시간 드는 게 없습니다. 여기에만 집중하시면 돼요. 나머지는 아주 쉽게 갈 수 있어요.

수학적 진리는 매우 파악하기 힘든 개념입니다. 아, 그것이 존재하지 않는다는 거 아니야. 즉, 소재 뭐야? 수학적 진리야. 뭐라고 얘기해? 파악하기 힘든 개념입니다.

라고 얘기했어요. 됐지? 자, 이거에 대한 얘기를 해주네. 자, 이게 무슨 말이냐면 오해는 하지 마. 수학적 진리가 존재하지 않는다는 건 아니야. 진리라는 건 존재해.

근데 우리가 겉보기에 논리적인 증거를 갖는다고 해서 그렇다고 해서 우리가 수학적 진리를 발견했다. 라는 건 잘못된 거야. 주장을 했잖아. 그럼 이제 주장에 대한 뭐가 필요해?

그래 근거가 필요하잖아. 그래서 이제 그 이유를 보여주는 거야. 사람들이 실제로 하나의 긴 논리를 어, 논리적인 거 이 논리를 반복적으로 백날 확인해봤자 거기서 뭐가 생겨?

실수가 생겨. 그러면 궁금하잖아. 왜? 왜? 아니 논리를 반복적으로 여러 번 확인했다며 그러면 실수가 줄어드는 과정 아니야? 그런데도 왜 실수가 생겼대?

왜 수학적 진리를 찾지 못했대? 이래서 그래. 수학 명제의 진리에 대한 우리의 지식이라는 건 말이야 적절한 증거 기반이야. 증거가 있어야 돼.

그래야지 우리가 어떤 수학적 진리를 찾았다고 할 수 있거든 근데 그 증거라는 건 물론 네가 아는 것처럼 상당히 논리적인 교과서 베이스에서 제시,

교과서 베이스로 제시된 증명들이 있기는 해 but 그러나 진짜 그거 말고 훨씬 더 많은 것들이 존재하거든. 걔네는 우리가 생각하는 일반적인 그런 논리적인 것들이 아니잖아.

뭐? 수치라든가 아니면 특수한 경우라든가 기하학적이라든가 아니면 그 분야에 대한 어떤 사람들의 직관, 직관이라든가 다른 분야랑 비슷하다든가 예상치 못한 거라든가,

이런 논리랑 약간 거리가 먼 애들 그런 애들하고 오히려 연관된대요. 아, 그래? 그래서 네가 생각하는 그 논리라는 것만 가지고 수학적 진리에 도달했다고 얘기하는 건,

사실 말도 안 된다는 말이야. 심지어는 수학자들이 이제 여기서 뭐가 나오는 거야? 한 번 더 이제 이렇게 얘기를 해주는 거지. 권위를 통해서 강조하는 거야. 그렇지.

수학자들조차도 자신들의 지식을 어떻게 해서 높이려고 하냐면 논리보다 뭐야? 독립된 여러 가지 증거들을 더 많이 얘기한다는 말이야 예를 들면 이런 애들처럼 됐어요?

그래서 수학적 진리라는 건 뭐다? 단순히 눈에 보이는 그럴듯한 논리 그거 가지고 얘기할 수 있는 그런 거, 그런 성격의 것이 아니다. 훨씬 더 많은 것들이 결합돼야 된다.

이런 얘기들을 하고 있는 겁니다. 이해 완전 잘됐죠. 이제. 자, 그럼 넘어갈게요. 자, 빨간색 형광펜 들고 키워드 쭉쭉 그어가 봅니다. 말만 절대평가야. 절대평가.

애들이 이제 절대평가 하면 쉽다 생각하는데 심지어 이렇게 연계되는 지문조차도 이렇게 지문이 어렵습니다. 자, 보자. mathematical truth 자, 뭐야? 수학적 진실, 진리에 대한 것.

slippery 뭐 외울 건 아니야 얘들아. 자, slippery 그러면 뭐야? 미끄러운이죠. 미끄러우면 잡기 쉬워? 어려워? 자, 계속 빠지잖아 미끄러우면 그래서 잡기 어려운 됐습니까?

쉽네요. 수학적 진실, 진리라는 건 대단히 어려운, 잡기 어려운 개념입니다. 자, 이게 뭘 얘기하는 건 아니야? 이거는 얘기하는 건 아니야 뭐? it doesn't exist 아예 존재하지 않는다.

그런 표현은 아니야. but 역접어가 나왔어요. 그러나 오히려 rather we cannot be absolutely sure we have found 자, 뭐한대? 그러나 오히려 이건 어떻게 볼 수 있냐면,

we cannot be absolutely sure 우리가 완전히 확신할 수는 없다는 거야. 음, 그 진리가 존재하지는 않는다. 그런 얘기는 아니야. 그런데 이건 이제 뭘 뜻하냐?

이렇게 보는 건 또 잘못이야. 우리가 확신할 수 없어. 어? 너 이거 기억나니? 뭐 했다고 네가 수학적 진리를 찾았다. 라는 얘기는 할 수는 없다고? 시험 문제가 이걸 찾는 거였구나.

됐지? 뭐 때문에 내가 수학적 진리를 찾았다. 라고 확신하는 건 잘못된 거야. 그걸 찾는 거네요. 봤더니 이렇게 나오네. 자, 보자. 사람들은 make mistakes.

실수를 만듭니다에다가 표시하면 돼요. 사람들은 실수를 만들어. when 언제? checking a single lengthy, lengthy 그러면 이렇게 길게 꼬여 있는 겁니다.

이렇게 얽히고설켜 있는 거에요. 되게 하나에 길게 얽히고설켜 있는 그런 논증들은 repeatedly 반복할 때 뭐한대? mistakes 실수가 생긴대요.

어? 그러면 지금 이거랑 이거랑 형태가 같네 봐봐 얘들아. cannot be absolutely sure 확신할 수는 없는 거래요. 찾았다고 얘기할 수는 없는 거야.

찾았다고 얘기하는 건 틀렸다는 얘기잖아. 뭐야? 사람들은 종종 실수를 한대요. 그럼 뭐야? 이 얘기랑 이 얘기 부정 부정 같네. 실수를 한대 그리고 네가 그렇게 말할 수는 없대.

왜? 실수를 한대 언제? 똑같네. 아, 얘가 답의 근거였구나. 그러면 여기 답 뭐라고 나오면 되는 거야? 네가 어떤 논리를 확인했다. 논리를 찾았다.

그걸 가지고 내가 수학적 논리를 정말 밝혀냈다. 라고 얘기하는 건 틀렸다. 이런 얘기가 들어오면 되겠네요. 그래서 이거랑 유사 표현이 여기 들어오는 겁니다. 됐어요?

그다음 계속 볼게요. our knowledge of the truth of a mathematical statement depends upon making judgments based upon appropriate evidence 이렇게 나와 있네.

자, 그러면 이제 궁금하잖아. 도대체 뭐 어떡하라는 거냐? 이거야. 수학적 진리 그거 수학적 명제에 대한 어떤 진리라는 건 어디에 기반해야 되냐면 적절한 증거 기반이 돼야 돼요.

밑줄 쳤어요? 자, 그다음 이 증거라는 건 이제 답 나오죠. 한 번 더 답이 나오네. 이 증거라는 건 포함합니다. 뭘 포함하냐면 교과서에 나타난 거 여기.

proofs of the type presented in text books 교과서에 나타나는 거 당연히 포함하죠. 그건 논리적으로 이미 다 밝혀져 있잖아. 그런데 그게 다가 아니래.

but이 나왔으니까 중요한 거 어디 있어요? 뒤에 나오죠. 여기 문장이 중요합니다. 자, 필자가 뭐라 그래? may also 또한 involve 포함하거든 뭐를? numerical calculations.

그다음 이미 풀이가 된 special cases 그다음 geometrical 자, geometrical 기하학적인 그림 그다음 intuition 직관 어? 전부 다 다 증명되고 이런 거 부분이 아니네요.

그다음 unexpected 예상하지 못한 거. 아, 그래서 지금 필자가 이 뒤에도 또 뭐 강조하고 있어? 필자가 강조한 거는 뭐야? 증명이 되지 않고 별로 논리적이지도 않고,

이런 얘기들이네요. 됐습니까? 그래서 여기 또 빈칸은 뭐라고 들어와 돼? 네가 알고 있는 일반적인 상식, 교과서에 나온 그런 증명 그것만 갖고는 안 돼. 왜? 뒤에 많은 게 필요하니까.

또 그런 맥락이 들어가야 될 거 아니야. 됐어요? 그다음 mathematicians 뭐가 나왔어? 권위가 나왔어. 권위를 통해서 똑같은 말 또 반복하고 있어. 표현만 달리하고 있습니다.

뭐라 그래? but이 또 나왔네요. 자, 얘들은 이렇게 얘기하고 있습니다. 그들의 지식을 뭐로 높이냐면 수학자들은 어떻게 높인대?

based more upon the variety of independent sources of confirmation 자, 밑줄 치면 되겠다. than 뭐보다? upon logic 아, 또 나왔네 뭐야?

logic 기반으로 한 것보다 저렇게 다양한 어떤 독립 사건들을 가지고 얘기를 하고 있대요. 됐습니까? 자, 그래서 필자가 얘기한 거 계속 똑같은 말 반복이야. 뭐야?

logic보다 오히려 수학자들은 독립적인 여러 가지 사건들을 더 중요시하고 그거에 대한 예시 앞에 나왔잖아. logic이라는 거 교과서에까지 입증될만한 것들 나머지 말,

이제 나머지 것들이 더 많은 부분을 차지하고 있다. 또 뭐였어? 논리, 증명 계속 반복해도 항상 실수가 나온다. 여기 있는 얘기는 그러면 뭐가 되는 거야?

야, 그거 네가 수학적 논리, 어떤 수학적 진실 찾았다고 생각하는 건 잘못된 거야. 뭐? 논리를 네가 확인하고 찾았다고 해서 그걸 가지고 수학의 내가 진실, 진리를 찾았다.

이런 얘기는 오바야. 이렇게 얘기한 거네. 됐어요? 그럼 답은 어떻게 나오겠니? 이렇게 나오겠네요. 찾으면 되겠네. 지금 계속 뭐가 다가 아니라고? logic이 다가 아니라 그랬어.

찾아봐 어디 있어? 답 나왔네요. logical proof 됐니? apparently 눈으로 볼 때 그럴듯한 logical proof 그거 좀 찾았다고 수학적 진리를 찾았다. 라는 건 잘못된 거야.

그 얘기를 하고 있습니다. 됐니? 그래서 정답 이렇게 나왔네요. 상당히 어려웠습니다. 자, 지금 정리 이제 다 됐죠? 자, 여기까지 지문 정리하셨으면,

상당히 고생스러운 지문이었습니다. 근데 지문 내용은 이제 좀 잘 이해가 될 거에요. 같은 내용들이 계속 반복되고 있으니까 그렇게 확인을 좀 해두시면 되겠습니다.

자, 그렇게 정리하시고, 우리 이제 그다음 지문으로 넘어가도록 할게요. 11강 8번입니다. 자, 여기서부터 내용 별거 없어요. 자, 우리 빠른 속도로 쭉쭉쭉 보도록 하겠습니다.

자, 이 지문도 중요합니다. 앞의 지문이 이제 많이 어려웠어가지고 이 지문 자체도 약간 난이도가 있습니다. 해볼게. 인간을 잘 적응할 수 있게 만드는 culture 문화네.

자, 무엇이 우리가 잘 적응할 수 있게 만들지? 문화입니다. 동그라미 치면 돼요. 필자가 뭐야? 강조하는 바가 됩니다. 어, 이게 뭐가 나온 거야? 대놓고 나왔어.

무엇이 우리가 잘 적응할 수 있게 만들어주는가? 문화야. 했더니 또 뭐래? 즉, 이거에 대한 부연 설명하네. 그러면 우리 첫 번째 그 문장에다가 쓰면 되겠네요.

여기는 뭐가 돼요? 소재를 제시한 겁니다. 즉, 다른 사람들로부터 배울 수 있는 능력을 얘기하는 거야. 아, 문화라는 건 내가 혼자 갖고 있는 건 아니잖아.

다른 사람이 나한테 알려주고 뭔가 TV나 요즘에는 미디어나 아니면 뭐 핸드폰이나 이런 걸 통해서 공유가 되죠. 문화는 즉, 다른 사람들로부터 배우는 능력이야.

따라 하고 모방하고 공유하고 향상할 수 있는 그런 능력을 얘기합니다. 됐니? 문화에 대한 기본 정의가 이렇게 나온 거에요. 자, 밑줄 쳤죠? 넘어갑니다.

그다음 인간이 구어와 문어로 의사소통하는 법을 배웠을 때. 자, 관념, 지식, 관습은 유전자처럼 복제하고 결합이 가능합니다. 자, 지금 뭐 얘기했냐면 잘 봐봐요.

앞의 내용까지는 뭐가 되는 거야? 지금 문화에 대한 얘기를 하고 잇는데 여기 봐. 유전자처럼. 어, 유전자랑 비교하고 있네요. 유전자처럼 복제하고 그리고 결합할 수 있습니다.

뭐라는 게? 관념, 지식, 관습 같은 게. 자, 근데 되게 약간 추상적이죠. 관념이나 지식이나 관습이나 즉, 우리 쉽게 쓰면 이렇게 되는 거야. 문화 일종의 문화죠.

이런 거는 유전자랑 비슷하게 유전자가 복제를 하잖아. 그렇지? 그리고 유전자가 막 결합하잖아. 그 유전자 이렇게 형태 봤죠. 고리. 결합을 막 하잖아. 그렇게 가능하대.

그래서 그거에 대한 여기서 뭐한 거야? 예시를 든 거야. 뭐 낚시를 만든다든가 배를 만든다든가, 배를 만들 때도 뭐 막 다른 나라에서 뭐 만든 걸 보고 뭐 뭐라고 얘기를 하면,

뭐 그 배에다가 좀 더 튼튼하게 만들려고 뭐를 덧대고 더 잘 뜨게 하려고 뭐를 뭐 더하고 막 그런 것들, 기술을 전화로 내가 듣고 물어볼 수도 있고.

아, 그러면 이렇게 배를 한 번 만들어보자. 뭐 이렇게 얘기할 수 있잖아. 그다음 노래도 하고. 노래 같은 것도 어떻게 되는 거야? 내가 알고 있는 어떤 관습.

뭐 우리나라 노래 원래 기반이 아리랑이었는데 그거랑 또 현대에 많이 듣는 어떤 그런 뭐 외국의 팝이라든가 이런 거랑 믹스를 해가지고 노래를 만들어낼 수도 있다고 결합시켜서.

아, 그런 얘기구나 됐죠? 자, 하지만 중요한 거 이제 여기서부터 합니다. 하지만, 필자가 강조하는 거 여기죠. 유전자와는 달리에다가 밑줄 치면 돼요. 하고 싶은 말은 여기 있어요.

유전자와는 달리 그것들은 즉, 뭐에요? 문화라는 것은, 그것들은 한 사람에게서 다른 사람에게로 뛰어넘어갈 수 있습니다. 아, 이게 이제 핵심어가 되는 거에요.

한 사람에게서 다른 사람에게로 뛰어넘어갈 수 있습니다. 선생님 이게 무슨 말이죠? 계속 볼게요. 자, 한 사람한테서 다른 사람에게로 넘어갈 수 있다는 얘기는 이거 얘기네.

시간 그리고 공간의 거리를 가로지릅니다. 자, 공간의 거리를 가로지르는 건 지금 한국에 있는 문화가 한류라고 하잖아. 그게 중국에서 붐을 일으킬 수 있어요. 동시대에.

근데 뭐도 있어? 이것도 있는 거야. 그래서 이 얘기를 이렇게 해주네. 문화는 생명 활동의 한계로부터 인간을 자유롭게 합니다. 아, 뭐야? 생명활동의 한계라는 건,

인간이 뭐 오래 살아봤자 120살이잖아. 그렇지? 그럼 120년, 120년이 지나면 죽잖아. 어차피. 아무리 오래 사는 사람도 그럼 한 120년이 지나면 죽어.

그러면 문화가 이렇게 현대 시대에서 한국의 문화가 중국으로 전달되는 거 거기서만 끝난다. 그런 개념이, 그런 개념에서 끝나는 게 아니라 이게 세대를 타고 전달이 될 수 있겠네요.

그래서 우리나라가 유교 사상이 아직도 남아 있다고 하죠. 유교 사상은 지금 우리가 만들어낸 게 아니잖아. 선조들이 만들어낸 게 아직까지 내려오고 있는 거죠.

아, 됐니? 그래서 인간이 죽고 나도 그 문화가 계속 내 후손을 통해서 전달될 수 있는 그런 거라는 말이에요. 이해 완전히 됐죠. 하고 싶은 말.

그래서 여기서부터 다 중요한 얘기가 되는 겁니다. 됐니? 자, 그다음 진화생물학자 사람 이름이 나왔네. 뭘 나타내니? 여기다가 쓰면 되겠네요. 권위를 나타냅니다.

따라서 역시 앞에 있는 내용 그대로 어떻게 돼? 이어지면서 강조되고 있는 거에요. 내용 바뀌는 거 없습니다. 여기 문장부터. 자, 문화를 발견했을 때,

인간은 유전자와 정신 사이의 힘의 균형에서 중대한 이동을 이루어냄. 이렇게 돼 있네. 자, 여기다가 이동에다가 밑줄 치면 되겠네요. 아, 뭐가 바뀌었다는 거야? 이렇게 된 거야.

유전자 여기에서 예전에 막 선사시대 이럴 때는 문화라는 게 없고 말이라는 게 분명하지 않았잖아. 그리고 뭔가 문화를 남길 수 있는 수단도 없었죠. 중이도 없고 글도 없었으니까.

그러니까 어떻게 돼? 그냥 그때그때 사람들이 자기가 내가 갖고 있는 유전자에 맞춰서 살았다는 말이야. 그냥 눈에 보이는 거 죽이고 잡아먹고 뭐 이런 거.

그런데 여기서 이제 뭐로 바뀌기 시작한 거야? 정신으로 바뀌기 시작한 거에요. 됐습니까? 자, 그럼 이렇게 정리 끝났네요. 인간은 유전자로부터가 아니라 조상들이 축적한 지식.

아, 이게 뭐가 되는 거야? 축적한 지식이 앞에 있는 정신이 되는 거에요. 짠 됐지? 자, 지식으로부터 사는 방법에 관한 안내를 습득한 유일한 종입니다. 됐니?

그래서 인간은 얘기하네 뭐야? 문화, 문화의 종이다. 됐어? 이렇게 정리하면 지문 정리 끝난 거에요. 자, 우리 빨간색 형광펜 들고 출제 키포인트들 쭉 정리를 같이해보겠습니다.

자, 어떻게 되는지 볼까요? 보면 일단 이렇게 되네요. 빨간색 형광펜 표시해볼게요. 자, 우리가 적응 가능하게 만드는 건 무엇이지? 하고 질문을 했는데 질문을 했는데,

바로 그 질문에 대한 뭐야? 답변을 하고 있습니다. 필자가 물어보고 지가 그거에 대한 답변을 했어. 그러니까 뭐가 돼 이거? 중요하다는 거죠. in one word 한 단어로 얘기하면,

culture 바로 문화입니다. 문화라고 얘기했어요. 필자가 중요하다고 얘기한 건. 자, 문화라는 건 뭐야? our ability to learn from others까지 밑줄 치면 되겠네요.

자, 그다음 when humans learned. 자, 사람이 학습을 할 때 아이고, 사람이 학습을 할 때. 자, 사람이 learn 학습을 할 때 to communicate using oral 자, 블라블라블라 나와 있는데,

밑줄 치셔야 될 건 이겁니다. 다른 것보다는 자, 여기 using oral and, later, written language, ideas, knowledge, and 블라블라블라 나와 있는데.

how to make a fishhook, build a boat, fashion a spear, sing a song 밑줄 치세요. sing a song. 그다음 build a boat 여기다가 밑줄 치세요. 선생님 왜 다 밑줄 안 칩니까?

다른 거보다는 얘네 2개가 조금 머릿속에 정리하기 쉬울 겁니다. 뭘 얘기하려고 하냐면 이것 때문에 그래. 얘들아 여기 하이픈 보이죠? 여기 그렇게 중요하지 않아.

왜? 하이픈은 무슨 설명하는 거야? 부연 설명하는 겁니다. 그래서 그냥 앞에 한 얘기가 되게 어렵잖아. 말이. 아, 사람이 learned 배울 때 to communicate 하는 거 using oral.

oral을 사용함으로써 그거 할 때 and later 그리고 written language, ideas, knowledge, and practices 같은 거 뭐라는 거야 싶잖아. 그런데 그거를 하이픈에서 반복 설명한 거야.

풀어준 거에요. 그리고 이제 뭐라고 하냐면 이거 봐봐. 그러니까 노래를 부르거나 배를 만드는 행위 같은 거 그런 것들 뭐래? could replicate and combine like genes.

아, 나왔네. 유전자처럼 이거는 이런 행위들, 앞의 얘기한 거 다 뭐라는 거야? 이거는 결국 복제하고 그리고 결합시킨 거거든 됐어요? 그럼 앞의 내용 다 정리됐네요. 됐지?

자, 그래서 이렇게 보시면 되는 거에요. 뭐라는 거야? 사람이 어떤 문화 활동을 한다. 라는 거 그런 것들은 결국은 뭐라고 얘기했어? 이렇게 practices, knowledge, ideas,

written language 이런 것들 전부 다 문화의 일종인데 그 문화라는 게 첫 번째 뭐야? 유전자랑 같은 역할 해. 어떻게? 복제도 하고 결합도 돼. 예를 들면 노래 같은 거 있잖아.

말을 다 갖다 붙였잖아. 그렇지? 여러 개. 그리고 아리랑 옛날 거 그리고 뭐 외국 미국의 팝 그러면 우리나라를 건너서 다른 나라 거 붙여가지고 문화가 서로 어떻게 된 거야?

어, 합쳐져서 combine 결합됐잖아. 됐니? 그리고 build a boat. 보트를 내가 만들 수 원래 없었는데 다른 나라 보트 물 타고 들어온 걸 봐서 그걸 다 뜯어가지고,

이렇게 만들었네 하고 똑같이 복제할 수도 있잖아. 됐니? 그 얘기에요. 말을 너무 어렵게 써놨지? 그다음 별거 없다고 내용은 되게 쉬워. 자, 그다음 봅니다.

but 하고 싶은 말 어디 나와요? 여기 나오네요. 바로 역접어가 나왔습니다. 하고 싶은 말은 뒤에 나오죠. 밑줄 치면 되겠네. unlike genes 뭐래?

유전자랑 다르게 하고 싶은 말은 어디 있어요? 여기 나오네. 자, they could jump from one mind to another 밑줄 치면 되겠네. 자, 걔네가 점프한대요.

from one mind to another across distances of time and space 아, 시간과 공간을 뛰어넘게 해주는 게 바로 뭐래? 바로 그게 문화래요. 뭐랑 다르대? 유전자랑 다르대.

유전자는 거의 비슷하잖아. 우리 조상이나 지금이나 근데 문화는 지금 엄청난 차이가 있죠. 조상이랑 우리랑은 왜? 문화라는 건 어떻게 되는 거야? 계속해서 전달되면서,

축적되고 쌓이는 거잖아. 그래서 그럼 또 나왔네. 자, 문화라는 건 결국 어떻게 돼? freed 자유롭게 해줘 누구를? 인간을 어디서부터? 그대로 쓰면 되잖아.

시간이랑 공간에서부터. 너무 쉽네. 그렇죠. 자, 앞에 있는 거 그대로 쓴 거잖아. 유전자랑 다르게 문화는 뭐야? 시간과 공간을 뛰어넘게 해줍니다. 문화라는 건 뭐야?

자유롭게 해줬구나. 인간을 시간과 공간의 굴레에서부터 그러니까 정답이 뭐가 되는 거야? 시간과 공간의 틀에서 벗어나게 해줬다. 그래서 뭐야 이거? 이게 되네.

the limitations of their biology 이렇게 되네. 그들의 생물학적 한계를 넘어설 수 있게 해줬다는 거지. 내가 죽을 수 있다. 라는 거 그걸 뛰어넘게 해줬다는 거야. 됐습니까?

자, 그래서 이렇게 정리했으면 되고 자, 계속해서 이어서 형광펜 쳐볼게요. 자, 그다음의 according to evolutionary biologist가 나왔네. 사람 이름 나왔으니까.

여기다가만 밑줄 치면 되겠네요. 뭘 나타내니? 권위를 나타냅니다. 자, 이 권위 어떻게 얘기하고 있어 여기서? 여기서 이렇게 얘기하고 있네요. shift 변화가 있었습니다.

뭐에서? gene에서 우리의 정신으로 됐지? 원래 gene이었는데 이제 정신, 문화로 바뀌고 있다고. 자, 그래서 이제 그거에 대한 얘기 한 번 더 구체화시켜주면서,

지문 끝내고 있습니다. humans became the only species to acquire guidance on how to live from the accumulated knowledge 밑줄 치면 되겠네.

accumulated knowledge of their ancestors 아, 한 대를 넘어오면 거기서 끝 아니라 대를 타고 계속해서 축적이 돼. 그러니까 문화가 계속 발달이 되는 거야. 됐니?

rather than 뭐보다? DNA보다 그런 유일한 종이 바로 인간이다. 그래서 계속해서 발전하고 있다. 그 얘기가 되는 겁니다. 자, 지문은 이렇게 정리하시면 되고 우리는 여기,

출제 포인트 하나만 정리해볼까요? 이 자리 괜찮습니다. 보자. 여기가 문장 삽입. 선생님 왜요? 이렇게 된 거야. but unlike genes 자, 유전자랑은 다르게 했으니까 어떻게 돼?

유전자랑은 다르게 했으니까 이 밑에는 유전자랑 다른 얘기가 나와야 되고 앞에는 유전자랑 다르지 않은 얘기가 나오겠죠. 그래서 여기는 뭐가 나왔어?

유전자랑 동일한 얘기가 나왔잖아. like genes 됐습니까? 그리고 여기는 뭐가 나왔어? 시간과 공간을 뛰어넘는다. 라고 얘기했으니까 어떻게 나와? 여기까지가 아니고 얘들아.

문장이 하나 여기까지죠. 시간과 공간을 뛰어넘는다. 그랬으니까 어떻게 돼? 야, 밑에 그대로 이어지잖아. 문화는 인간을 어떤 생물학적인 특성에서 넘어서게 해줬습니다.

그래서 시간과 공간을 뛰어넘는다. 그 얘기에요. 정리 끝난 겁니다. 자, 그다음 볼게요. 자, non-technical 독자에게 글쓰기 이 얘기인데 봅시다. Mark Twain의 말이 나왔네요.

밑줄 칠게요. 사람 이름 나왔어요. 그것도 엄청 유명한 사람이 나왔죠. 여기가 뭐가 돼요? 일반진술이 됩니다. 권위를 사용했죠. 우리는 모두가 무지합니다.

다만, 서로 다른 것들에 대해서 아, 뭐야? 우리가 무식하기는 한데 나랑 상관없는 거에 무식한 거야. 예를 들어서 이런 거야. 뭐 변호사 잘났다고,

막 자기 얘기 막 하고 남들 무시할 수 있어요? 없죠. 자기가 아는 건 뭐야? 법밖에 없으니까. 법에 관한 전문가인 거잖아. 또 자동차 일하는 그런 정비 전문으로 하는 사람들이,

다른 사람 또 무시할 수 있어요? 너 차도 몰라? 이렇게? 아니지. 그 사람은 자동차 정비만 아는 거잖아. 그러니까 이런 거야. 모든 인간은 무지해 단, 자기가 아는 분야는 잘 알지만,

자기랑 상관없는 분야에서만 무지한 거야. 그 얘기를 하고 있는 거에요. 됐니? 자, 그다음. 자, 비전문적인 독자를 위해 글을 쓸 때 전문가가 저지르는 실수가 있대요.

그러면 표시하면 되겠네. 전문가의 실수입니다. 자, 뭐가 문제인데? 이렇게 얘기하네요. 자신들의 독자가, 독자가 그 주제에 대해서 자신만큼이나 지식이 있다고 추정하는 거.

그게 잘못이라고 앞의 주장에 대한 근거 이제 이어지죠. 왜? 글쓴이는 그 분야의 전문가잖아. 뭐 일반 독자들은 그 분야의 전문가는 아니죠.

다 생업이 있고 자기들 전문이 다 따로 있는데 글 쓰는 사람 착각한다는 말이야. 나만큼 알겠지. 근데 정작 알게 뭐야? 그렇죠. 공부한 적이 없는데.

자, 독자에게 혼란과 좌절만을 가져다주는 아주 잘못된 추정입니다. 필자는 이 얘기를 어떡해야 된대? 이렇게 얘기한대요. 아주 잘못됐대요.

또한, 처음부터 분명히 했어야 할 것을 설명하기 위해서 독자에게 보내는 추가적인 메시지를 작성하는데 시간이 많이 듭니다. 선생님 이건 또 뭐죠?

여기다가 또한에다가 네모 칠게요. 또한은 플러스입니다. 그러니까 앞에가 긍정이었으면 뒤에도 긍정이에요. 이거 좋아. 딸기 좋아 또한 포도도 좋아. 근데 여기 지금 부정이지?

잘못됐어. 그리고 또 이거 또 잘못됐어. 이렇게 얘기한 거야. 그러니까 한참 글을 쓰다 보니까 독자들 컴플레인 들어온 거야. 야, 뭔 말인지 하나도 모르겠어. 네 책 안 살래.

보면 너무너무 스트레스받고 짜증만 나. 막 이렇게 얘기했다는 말이야. 그러니까 어떻게 돼 이제? 책을 팔아야 되니까 그 뒤에다가 내가 앞에 한 말은 무슨 말이냐면 막 써준 거야.

그러면 이제 무슨 말을 다시 내용 더 쓰다 보니까 어떻게 돼? 내용이 처음부터 써줬으면 그냥 그걸 가지고 쭉 설명하면 되는데 중간중간에 설명을 쓰니까 독자 입장에서는 더 헷갈리고,

안 헷갈리게 하려고 더 쓰다 보니까 글이 지저분해지고 시간만 더 많이 걸린다. 이런 얘기를 하는 거에요. 그래서 잘못된 면, 부정적인 면을 얘기하고 있습니다. 그다음 보자.

내용 여기까지 이해됐죠? 지금 계속 얘기하네요. 그러니까 내가 전문가지 독자가 전문가는 아니잖아. 그렇죠? 그리고 나랑 똑같은 전문가 정도의 수준이라고 하면,

굳이 내 책을 볼 필요 없겠죠? 모르니까 보는 거잖아. 그 얘기야. 안다고 생각하는 건 이런 정말 문제가 있어요. 이 얘기고 여러분에게 분명한,

것이 여러분의 독자에게도 분명한 것은 아닙니다. 이렇게 얘기했네요. 여기다가 밑줄 쳐볼게요. 너한테 분명한 거 즉, 네가 확실하게 안다는 게 독자에게도 확실하게 안다.

라는 것은 잘못된 생각입니다. 앞에 있는 내용 계속 쭉쭉쭉쭉 반복됩니다. 표현만 좀 바꿔가면서 쓰고 있어요. 자신의 분야에 있는 다른 사람에게 만약에 글을 쓰면,

음, 여기다가 밑줄 치면 되겠네. 자신의 분야에 있는 다른 사람에게 글을 쓰면 그때는 뭐야? 설명할 필요가 없어요. 하지만, 소프트웨어 응용 프로그램에 익숙하지 않은 마케팅 상무,

좀 높으신 분한테 내가 글을 썼어. 내가 뭔가 개발한 거에 대해서. 그런데 그분은 광고만 해주는 거야. 내가 만든 상품을. 그러면 설명을 어떡해야 돼요?

당연히 그쪽 전문가가 아니니까 설명을 자세하게 해야 된다. 이 얘기에요. 지문 이해 잘되죠? 어렵지 않습니다. 전문적인 지식에 관한 한 또 중요한 얘기 나왔네.

전문적인 지식에 관한 한 필자와 독자는 전혀 동등하지 않습니다. 이것을 기억하라. 이렇게 얘기하고 있어요. 그래서 이 문장이 역시 필자가 강조하는바.

기억해라. 라고 명령했으니까 일반 진술이 되고 있습니다. 그러면 지문 어떻게 생긴 거야 얘들아? 이렇게 생겼네. 주장 그리고 그거에 대한 구체 진술 그리고 그거를 일반화.

이렇게 된 지문입니다. 됐죠? 자, 그렇게 보시면 되시고 우리 이제 빨간 펜 들고 우리 형광펜 쭉쭉쭉 쳐볼게요. 자, 봅시다. 선생님이 빨간 펜으로 정리하기 전에,

지금 내가 말한 구조를 옆에다가 하나 써볼게. 선생님 왜요? 지금 빈칸 문제가 어떻게 만들어졌는지 보려고, 이거에 대한 그 제대로 된 얘기, 접근법은

강스파이크 part 1, part 4에 다 나와 있어요. 지금 그거 몇 번 얘기하는지 모르겠는데 그것만 보면 끝납니다. 자, 일반진술, 구체진술. 구체진술 1, 구체진술 2,

그리고 다시 어떻게 나와? 일반진술 이렇게 나오고 있는 지문 구조입니다. 우리가 이걸 쉽게 뭐라 그러지 얘들아? 이런 걸 보고 양괄식이라고 얘기를 하죠. 보겠습니다.

빨간 펜 들고 표시하세요. Mark Twain이라는 엄청난 이런 대문호가 이렇게 얘기를 했습니다. 뭐라고 얘기했냐면 we are all ignorant 우리는 다 무식해 근데 나왔네.

근데 뭐래? 근데 모든 영역에 무식한 게 아니고 나랑 상관없는 다른 영역에 무식한 거야. 이렇게 얘기를 했네요. 됐니? one mistake technical professionals 자, 뭐한대?

mistake 실수는 하면 좋아? 안 좋아? 안 좋잖아. 바로 그 실수라는 건 뭐냐면 이렇게 되네요. non-technical readers. 자, non-technical reader한테 내가 슬을 쓸 때 가정한다.

라는 건 문제래요. 뭘 가정하는 거야? their readers 그들의 독자가 as knowledgeable as they are about the subject 마치 글쓴이만큼이나 그 분야에 대해서,

내가 쟤도 나만큼 지식이 있겠지 그런 생각을 하고 다 안다고 생각하고 글 써버리면 큰 문제라는 말이야. 됐어요? 그 얘기를 하고 있는 거야. 선생님이 내가 수업할 때,

여기서 갑자기 뭐 예를 들어서 강스파이크 수업 안들은 친구들 막 있는데 수업할 때 이러는 거야. 자, 이거는 응집력이 사용된 거야. 그리고 이거 수업, 빈칸 추론 수업 안 들었는데,

이건 빈칸 2 법칙이 사용된 거야. 3 법칙이 사용된 거야. 그러면 니네 입장에서는 뭐야 이럴 거 아니야. 그렇죠? 그러니까 알아먹기 쉽게 얘기를 해줘야 되고,

상대방이 나만큼 모른다고 생각하고 글을 써야 된다는 말이야. 그게 좋은 글이고 그게 좋은 말이 된다고 됐죠? 자, this is a fatal assumption 여기다가 세모 치면 되겠네.

이건 아주 문제가 심각한 게 돼요. 자, 이건 뭐한대? 좌절감이랑 혼란만 주거든 됐니? 하지 말라고 엄청 계속 똑같은 말 반복하고 있습니다. 자, 밑줄 다 쳤으면 넘어갈게요.

also에다가 네모 칩니다. 자, 네모 뭐라 그랬지 이거? 기억나죠? 플러스잖아. also는 딸기 좋아. 포도도 좋아. 앞의 부정이었어 여기도 이제 부정이 나와야 돼요.

너는 엄청난 시간 낭비를 하게 될 겁니다. 이렇게 얘기해줬네. 그리고 이제 뭐 하는 거야? 자, 이제 보여주고 있어. 너는 상대방이 모르니까 그거 또 알아먹게 하려고,

또 얘기를 막 하고 말 또 쓰고 또 쓰고 또 쓰고 할 거야. 봤냐? 알겠지? 뭐 하라는 거야? 야, 너한테 명확한 게 독자한테 명확한 거 아니라는 말이야. 그걸 알라고.

이렇게 얘기하고 있네요. 자, 그다음 또 나왔네. 뭐한 거야? 지금 이렇게 한 번 지금 중간에 중간정리를 해줬어요. 근데 필자가 한 번 또 얘기하네. 뭐 얘기하고 있어?

엔지니어 얘기하고 있네. 됐니? 아, 이거 뭐야? 예시. 됐니? 자, 한마디로 지금 우리 뭐 얘기하고 있지? 네가 너의 가치, 너의 그 field 안에 있는 사람한테,

글을 보게 해준다고 한다면 너는 당연히 뭐야? 설명할 필요 less need 별로 없겠죠. 어차피 서로 아는 사람들이니까. 근데 네가 만약에 뭐 나왔어?

marketing 상무한테 네가 편지를 쓴다고 하면 또는 얘기를 한다고 하면 그러면 그때는 어떻게 돼야 돼요? 설명을 당연히 자세하게 해줘야 되죠. 조금 어려운 표현 나왔습니다.

밑줄 쳐볼게요. you will need to walk that reader through your message 자, 여기서 walk는 뭐에요? walk가 자동사로 걷다도 있어요. 그런데 walk가 타동사로 쓰이게 되면,

어떤 사람을 안내하다. 또 상대방을 걷게 하다가 있습니다. 그럼 여기서는 뭐가 돼? 너는 필요가 있대. 필자가 강조했네. 야, 너 이거 해야 돼. 뭘 해야 돼? walk that reader.

그 독자를 즉, 네 상품을 팔아줄 마케팅 상무를 어떻게 돼야 돼? 쭉 안내해줄 필요가 있어. through your message 네 메시지가 전달되는 그 기간 내내 잘 안내를 해줘야 돼.

그래야지 그 높은 사람이 내 말을 듣고 내 상품을 잘 팔아줄 수 있을 거 아니냐? 됐어요? 아, 그 얘기구나. 자, 지금 필자가 강조하는 건 뭐야 결국은? 상대방은 너만큼 몰라.

그러니까 자세하게 얘기를 해줘. 그 얘기네. 그다음 remember 필자가 또 뭐야? 강조하고 있네요. 잘 봐봐. 빈칸 문제 어디 뚫렸어? 여기 뚫렸네. 이거 보세요.

자, 강스파이크 수업 들은 친구들은 이거 알 겁니다. part 1에서 얘기하니까 안들은 친구들은 part 1 들으시고 자, 빈칸 어디에 만들어진다. 그랬어요?

그래서 정보 가치 제일 높은 거 쉽게 얘기하면 글에서 항상 중요한 부근에 빈칸이 뚫리죠. 양괄식입니다. 필자가 말하고자 하는 바는 여기도 있고 여기도 있죠.

여기 있는 애들은 뭐가 돼? 근거가 돼. 그래서 빈칸 어디 뚫렸어? 여기 뚫렸네요. 기가 막히게 배운 거 그대로 뚫렸어요. 됐니? 그래서 이거에 대한 답의 근거 어디 있어요?

여기도 있고 여기도 있는 거죠. 전부 다 무슨 얘기 했지? 필자는 얘기합니다. 사람들은 다 무지해. 네가 제대로 알고 있는 그 전공분야 빼고는 서로 다 무지하다고.

그러니까 어떻게 돼? 독자한테 자세하게 얘기를 해줘야 돼요. 독자랑 나랑은 다르잖아. 자, 그럼 답 내봐. remember 기억해라. when it comes to technical knowledge.

네가 전문적인 지식을 얘기한다고 하면 뭐라고? 독자랑 네가 전공한 그 전문가의 입장이랑 서로 다를 수밖에 없다. 그러면 정답이 뭐가 돼? 이거네요.

writers and readers are hardly equal 절대 같을 수가 없다고 됐어요? 문제풀이 쉽게 끝났습니다. 처음부터 끝까지 동일한 얘기. 글의 구조 이래서 상당히 중요한 겁니다.

알면 너무너무 쉽게 풀리죠. 자, 지문 정리 다하셨습니다. 지문 정리는 다하셨고 자, 우리는 어디로 넘어가시냐면 그다음의 10번으로 넘어가 볼게요.

spider-man 이거에 대한 얘기를 하고 있는데 재미있게 봤어요. 요즘에 영화 못 본지가 언제 얼마나 오래됐는지 몰라. 기억도 없네. 즉, 맨 마지막 영화가 뭔지.

너도 나랑 똑같아야 돼요. 네, 영화 선생님 저 영화 본 지 얼마 안 됐어요. 뭐가 재밌어요. 나한테 이러면 핵노답 알죠? 자, 봅시다. spider-man이 피트였던 이유인데 봅시다.

spider-man이 왜 히트였는데? 이거야. 나 사실 이거 이해가 안 됐었어. 왜? 그냥 스파이더맨 재미있잖아. 그거 막 영화사가 제작 잘했으니까 재미있던 거 아닌가?

그리고 뭐 사람들이 좋아하는 로다주 막 나오고 이러니까. 그런데 어찌 됐든 전혀 다른 관점에서 보고 있습니다. 역시 글 쓰는 사람들은 대단해.

자, 스파이더맨들은 십대에게 자신들과 동일시할 수 있었던 영웅을 선사했기 때문에 엄청난 히트였습니다. 지문의 내용이 쉽게 쓰인 거 같지만 쉽지 않아요.

여기서 포인트 몇개만 정리 잘하면 나머지는 쉽게 볼 수 있습니다. 해볼게요. 자, 밑줄 쳐볼게. 자신들과 동일시할 수 있었던 영웅이었기 때문에 히트였어요. 됐니?

인기의 이유를 얘기했습니다. 밑줄 치시고 그다음 운동을 좋아하는 남자아이들과 치어리더들은 만화를 읽지 않았습니다. 자, 여기서 이제 내용 한 개만 체크해볼게요.

스파이더맨은 내용이 알고 있으면 좀 편해요. 스파이더맨은 뭐지? 얘들아 마블사는 전부 다 뭐야? 뭐가 베이스지? 만화 베이스입니다. 만화로 먼저 내놓고 인기를 끌면 영화로 만들죠.

스파이더맨이 만화에서 인기를 먼저 끌었다는 말이야. 어? 그럼 내용 이해되겠네. 어떻게 돼? 자, 만화를 보는 애들이 보통은 그렇죠. 운동 많이 하고,

친구들 밖에서 노는 거 좋아하는 애들은 만화책 잘 안 봐. 만화책 보는 거 좋아하는 애들 보면 어디에 박혀가지고 혼자 책보는 거 좋아하는 애들이 상대적으로 조금 더 많죠.

내성적인 애들이 상대적으로 외향적인 애들보다는 만화책을 더 많이 봅니다. 왜? 혼자 있는 시간이 많으니까. 아, 그 말이야. 근데 이것도 이제 그냥 대충 읽으면 그냥 그런갑다 하는데,

사실은 그렇게 쓰인 글이에요. 이해됐어요? 그 포인트만 잡으면 됩니다. 그러면 나머지는 다시 와요. 주인공 Peter처럼 조용하고 내성적인 학생들이 만화를 많이 봐.

아, 그래서 이 말이 이 말이야. 이제 자신들과 동일시할 수 있었던 이걸 쓰면 되겠네. 자신들과 동일시할 수 있었던 게 뭐가 되는 거야? 또 글씨가 또다시 날아가네요.

됐니? 내성적인 독자 걔는 뭐랑 같아? 내성적인 독자가 뭐야? 쓰면 돼요. 만화책 많이 보는 애들 됐니? 아, 그러니까 만화책을 많이 보니까 어떻게 돼? 내성적인 스파이더맨,

스파이더맨이 되게 내성적이었어. 그런데 내성적인 스파이더맨을 주인공으로 한 만화책. 그럼 이제 완전히 이해됐죠? 정리 끝난 겁니다. 이거다. 됐니? 아, 이게 동일시됐다.

라는 말은 스파이더맨 자체가 내성적이야. 그런데 걔를 주인공으로 했어. 그런 만화가 어떻게 된 거야? 실제로 내성적인 독자라 많이 볼 수밖에 없었다는 말이야.

만화책이니까 집에 있는 애들이 많이 보죠. 그래서 내성적인 독자를 타겟으로 잡은 거야. 니네 사회적으로 이렇게 약간 따 돼 있고 외톨이고 그렇게 사회적으로 약간,

이렇게 좀 이상하게 보이는 그런 집단 아니야. 오히려 네가 그렇게 이렇게 이런 내성적인 스파이더맨처럼 슈퍼히어로가 될 수 있어 사회에서. 그렇게 애들한테 보여준 거야.

그래서 사람들이 열광한 거야. 만화책을 보는 애들이 어? 내가 내성적인데 나도 영웅이 될 수 있구나. 이런 생각을 줬다. 라는 거에요. 됐니? 문장이 이렇게 짧게 쓰였지만,

상당히 이 내용 전개는 그렇게 막 쉽게 읽히지 않습니다. 애들이 대부분 다 생각 없이 많이 읽었더라고 물어보니까. 자, 이거 이해됐죠. 이제부터는 그냥 뭐 쭉쭉 보자.

그래서 운동 좋아하는 남자아이들, 치어리더들은 만화를 읽지 않습니다. OK? 주인공 Peter처럼 조용하고 내성적인 학생들이 만화를 주로 읽어요. 됐니?

아, 그래서 스파이더맨은 최초로 연속해서 발간된 현실에 기초한 슈퍼히어로 만화야. 뭐라는 거야? 스파이더맨이 내성적인 애야. 그리고 현실 세계에서 혼자 조용히 있었던 그런 애야.

그런데 밤만 되면 슈퍼 히어로로 변신했던 거야. 아, 그래서 이게 현실에 기초했다. 이 얘기가 된 거에요. 그리고 뭐가 되는 거야? 이렇게 동일시할 수 있었던 거에요. 됐죠?

Peter는 빌딩 사이로 오갈 수 있어. 날아다니잖아. 막 이거 스파이더맨 팍팍팍팍팍 쏘면서 그런 세상이 곧 올 거 같아요. 자, 은행강도 잡고 잃어버린 동물 동물원에 데려다 주기도 하고,

그런데 그런데 뭐야? 저녁에는 집에서 양말 구멍 꿰매요. 뭐야? 만화책 보고 있는 아이들하고 동일한 입장이네요. 이해됐죠? 두통약 먹고 됐니? 그리고 지가 슈퍼히어로인데,

자기 공적을 보려고 TV 집에서 그냥 TV 켜고 TV 보고 있다는 말이야. 됐니? 완전히 뭐랑 똑같아? 이렇게 내성적으로 만화책 읽어보는 애들의 삶과 다를 게 없었다는 말이죠. 됐니?

내가 낮과 밤을 바꿔서 얘기했네. 뭐 어쨌든 중요한 건 동일한 얘기다. 자, 그다음 끝났어요. 빨간색 형광펜 들고 쫙쫙쫙 표시해볼게요. 자, 스파이더맨에 대한 얘기를 하고 있습니다.

엄청난 히트를 했어요. 그 이유를 찾는 거였구나. 그 이유 뭐였지 얘들아? 동일시했었기 때문이에요. 그리고 그거에 대한 얘기들이 이어지고 있습니다. 됐니? 뭐라 그랬어?

조용하고 그리고 내성적인 학생들이 뭐한다 그랬어? 예를 들면 뭐? Peter Parker와 동일한 타입이 중요한 거에요. 뭐가 된 거야? Peter Parker랑 동일한 타입이래.

그래서 뭐라는 거야? 이 Peter Parker 즉, 스파이더맨이 주인공이었던 이 만화, 이 영화가 엄청난 히트를 끌었던 거야. 왜? Peter Parker랑 애들이랑,

만화책 읽는 애들이랑 동일했으니까 됐어요? 이 자리에 뭐라고 들어오면 돼? same type 동일한 타입이다. 라는 말이 들어오면 돼요. 동일한 타입이라는 말 어디 있니?

찾아봐 동일하다는 말. 4번이네요. with whom they could identify 동일시시킬 수 있었던 거. 너무 쉽죠. 지문 이해가 되면 문제 엄청 쉽고,

지금 선생님이 계속 키포인트 위주로 정리를 하고 있습니다. 어차피 학교 내신이든 수능이든 이 틀에서 벗어날 수 없어요. 자, 그래서 여기 정리됐고 그다음.

spider-man was the first ongoing, reality-based에다가 밑줄 치면 되겠네요. reality-based 나머지들은 뭐 별거 없습니다. 자, 그다음 여기 but 역접어 표시하면 돼요.

여기서부터 뭐라는 거야? 여기서부터는 실제로 학생들 그리고 이 슈퍼 히어로의 삶 서로 같았다. 이 얘기를 하고 있는 거에요. 그냥 이거 뭐 다 쓸 것도 없고 뭐랑 같아요?

만화책 읽는, 읽는 학생과 동일 이렇게 쓰면 되겠네요. 됐죠? 자, 이 얘기입니다. 끝났어요. 자, 그다음의 11번 갑니다. 우리의 생활을 다르게 rule 하는 신장과 체중이네요.

이 지문도 뭐 그렇게 어려운 내용은 없습니다. 가볍게 편하게 볼게요. 신장과 체중은 단순함에 있어서는 유사함에도 볼구하고 선생님 이거 되게 중요하다고 했었는데,

강스파이크 수업 들은 애들은 알죠? part 1부터 계속 얘기합니다. 끝날 때까지. 불구하고 although가 나오면 뭐 찾아라? 콤마를 찾아라.

콤마를 기준으로 앞뒤는 서로 반대 표현이 나온다. 라고 얘기했습니다. 그러면 답도 바로 나오겠네. 해볼까 얘들아? 여기 지금 어떻게 나왔어? although가 나왔지.

여기에 뭐 나왔어? 콤마 나왔지. 앞뒤는 서로 뭐라는 거야? 반대 표현이지. 기가 막히죠. 배운 대로 나오는데 뭐라 그래? 여기서는 height and weight are similar 비슷하대요.

근데 뭐한대? they are very different 매우 다르다. 그랬잖아. 그들의 어떤 simplicity 이런 되게 간결함에 있어서는 비슷하지만 근데 그것들은 매우 달라. 어디에서? 뒤의 거에서.

형태 보여요? 똑같죠. 콤마를 기준으로 앞뒤의 내용은 서로 다른 얘기를 한다. 이 내용 잠깐 확인해봤고 그다음 신장과 체중은 단순함에 있어서는 유사합니다.

하지만, 이게 실제로 단순함에 있어서는 유사하지만 실제로 우리 생활을 지배하는 형태에 있어서는 매우 다릅니다. 자, 그래놓고 주장했으니까 뭐가 나오는 거야 얘들아?

여기 일반진술이에요. 일반진술입니다. 그리고 이제 주장했으니까 이거에 대한 뭐가 나오지? 구체 진술, 근거가 나오겠죠. 앞에 봤던 포멧이랑 똑같습니다.

자, 밑줄 쳐볼게요. 신장, 체중에 대한 얘기야. 단순함에 있어서 유사함 밑줄 칠게요. 그리고 우리의 생활 지배에서는 매우 다릅니다. 이렇게 나왔네요. 유사함에서는 뭐야?

아, 이 단순함에서는 상당히 비슷해 뭐 체중 별거 있니? 뭐 그다음에 신장 별거 있니? 그러니까 정해져 있잖아. 그런 면에서는 되게 비슷한데.

우리 생활에 영향을 미치는 거에 있어서는 되게 많은 차이가 있대요. 뭔 얘기인데? 이렇게 된 거야. 자, 해볼게요. 신장은 키는 고정되어 있어요. 그렇지. 안 바뀌지.

더 크고 싶지만 안 크지 어느 나이가 지나면. 나도 더 컸으면. 자, 보자. 그것에 대해 우리가 할 수 있는 것은 거의 없대요. 신장은 뭐래? 고정돼 있어요.

그래서 그것에 대해서 우리가 할 수 있는 것은 거의 없대요. 아, 할 수 있는 것은 거의 없음. 뭐 어쩔 거야 뭐 키가 뭐 어떡해. 그냥 다음 생애를 기약해야죠. 그다음 눈 색깔 밑줄.

자, 눈 색깔이랑 똑같아. 눈 색깔이나 어떤 키 같은 경우에는 내가 뭔가 할 수 있는 게 있어요? 안타깝지만 없죠. 그래서 이거에 대해서는 책임이 없습니다.

이미 끝났고 유전적인 게 많으니까. 그러나 그러나 어? 그러나가 나왔네. 역접어가 나왔어요. 아까 우리 얘기했어요. 바로 앞의 문장에 뭐였지? 매우 다름. 매우 다른 이유가 나왔어.

신장은 손댈 수가 없대. 그러면 체중은 뭐야? 반대니까 손댈 수 있다가 답이겠죠. 아, 그러나 체중은 다른 문제입니다에다가 밑줄 체중은 조절 가능하다에다가 밑줄.

그리고 조절 가능하다는 메시지 공세를 엄청 퍼붓고 있어요. 그러면 여기서 또 뭐한 거야? 필자가 이거에 대해서 이 주장에 대해서 다시 한 번 이제 뭐야? 구체화시키겠죠.

보여주는 거야. 어떻게 메시지 공세가 떨어지고 있냐면 체중 조절해. 라는 얘기를 어떻게 하냐면 다이어트 산업 엄청나게 잘되고 있어요. 야, 살 빼. 살 빼야 돼 살 빼야 돼 해서,

광고 엄청 쏟아붓고 막 뭐 뚱뚱하고 이런 사람들한테 막 안 좋은 이미지 심어줘가지고 막 무조건 헬스장 다녀야 되고 뭐 무슨 다이어트약 먹어야 되고 막 그런 식으로,

막, 말도 안 되게 광고 쏟아붓는다는 말이야. 그 얘기에요. 그래서 살을 간절히 빼고 싶은 미국 대중에 영합해서 수백억 달러의 수익을 내고 있대요. 엄청나네요. 수백억 달러의 수익.

그래서 음식이 아닌 음식을 사고 러닝머신 하는 사람들로 가득 찬 체육관에서 운동을 하고 체중계 위에 서서 우리의 진전 또는 그것의 진전의 부재를 측정합니다.

그러니까 몸무게가 빠졌는지 아니면 더 불었는지를 측정한다고 됐어요? 내용 아무것도 없죠. 뭐만 체크하시면 돼요? 여기만 체크하시면 됩니다. 신장은 손댈 수 없어.

체중은 바뀔 수 있어. 그래서 어떻게 돼? 그거 체중은 바뀔 수 있기 때문에 그런 것들을 가지고 장사 엄청 많이 하잖아. 다이어트 장사 엄청나죠. 그래서 여기 내용 이제 이해되겠네.

신장과 체중은 단순함에서 유사하지만, 우리 생활을 지배하고 있는 거에서는 매우 다르다. 신장, 키를 늘리는 건 그렇게 많이 없지만, 체중을 조절하는 산업은 엄청나게 발달해있잖아.

그 얘기구나. 자, 빨간색 형광펜 들고 표시합니다. 지문 되게 쉽죠. 자, although 나왔어. 뭐라는 거야? 내용 앞뒤 바뀐다는 거 이미 확인했어. 키랑 몸무게에 대한 얘기하고 있고,

상당히 유사해 보이지만 엄청나게 다릅니다. 뭐에 있어서? 찾는 거였네요. 됐니? 그러면 그 얘기 나올 텐데 뒤에서 나 뭐 찾으면 돼? 다른 대상이 뭔데를 찾으면 돼요.

자, 뭐라고 얘기했는데? 키에 대한 얘기 fixed 고정돼 있다고 얘기했습니다. 됐죠? 그다음 얘는 뭐랑 같다 그랬어? eye colors 눈의 색 고정돼 있잖아. 바꿀 수 없잖아.

죽기 전까지는 그렇죠? 그 얘기가 된 거고 그런데 여기 역접어가 나왔네요. 키 얘기가 끝나고 weight가 나왔습니다. 어, 그러면 둘의 차이점 나오지? 얘는 뭐야?

키는 바꿀 수 없다라서 이거는 weight 몸무게는 is another matter 다른 문제입니다. 라고 나왔어요. 뭐가 다른데? 메시지 폭탄이 떨어지고 있대요. 뭐라고?

we can control our weight에다가 밑줄 치면 돼요. 우리가 몸무게 조절 가능하다고 그래서 어? 저거는 뭐야? 조절 가능하다. 그리고 앞의 거는 키는 조절 불가능하다.

그래서 뭐야? 컨트롤 할 수 있냐 없냐에 엄청난 차이가 있다. 따라서 여기는 뭐가 되는 거야? 몸무게 컨트롤 하라는 그런 산업 자체가 엄청 부흥하고 있다.

그래서 다이어트에 열을 올리는 사람들의 생활 패턴이 나와 있죠. 키를 키우기 위해서 사람들이 생활의 어떤 무언가를 하지는 않잖아. 그런데 몸무게를 줄이기 위해서,

생활의 무언가는 계속하고 있습니다. 그 얘기가 아이고 이어지고 있는 지문이 되는 거에요. 됐니? 자, 그래서 그렇게 보시면 되시고 자, 그다음에 답은 쉽게 나오겠네요.

뭐야? 이거지. how they rule our lives 우리의 삶을 어떻게 지배하는지에는 큰 영향이 있습니다. 많은 차이가 있잖아. 몸무게는 체중 변화가 있으니까 다이어트를 해가지고,

운동 막 하게 만들고 몸에 좋은 거 먹게 만들고 칼로리 낮은 거 먹게 만들고 막 하는데 키 가지고는 별로 없죠. 나이 이미 한 25살 넘어간 사람들한테,

키 크는 방법에 대해서 얘기하는 거 거의 없잖아요. 자, 이렇게 정리하면 끝났고 마지막이네요. 자, 너무 formulaic 한 저자들이네 보자. 오랫동안 작품을 출간했지만,

독자층 기반은 늘릴 수 없었던 많은 저자들이 있습니다. 라고 나왔네요. 그런데 우리 넘어가기 전에 나 퀴즈 하나만 내고 넘어갈게. 얘들아 여기 봐봐.

어법적으로 하나 좀 중요한 게 있거든. 뭐냐면 어디 갔어 여기. 자, 퀴즈입니다. 우리 어법 하나만 체크하고 넘어갈게요. 저기 is가 나와 있는데 is의 주어는 무엇인가?

이거 한 단어로 쓰세요. 수식어를 싹 다 묶으면 됩니다. 잘 헷갈리거나 기억이 안 났던 친구들은 이거 시험에 엄청 많이 나오니까 어디를 보시냐면 강스파이크 part 2를 보셔도 되고,

part 3를 보셔도 됩니다. 그래서 이거 문제 해결하시길 바랄게요. 퀴즈입니다. 퀴즈 내면 꼭 좀 풀어갖고 오시라고 알겠지? 자, 그다음 12번. 자, 오랫동안 작품을 출간했어요.

하지만, 독자층 기반은 늘릴 수 없던 저자가 있습니다. 밑줄 칠게요. 독자층 기반 늘릴 수 없었던 저자가 있어요. 자, 뭐한 거야 얘들아? 여기서 문제 제시한 겁니다.

자, 보통 문제를 제시하는 지문들은 반드시 그거에 대한 해결책을 제시합니다. 그래서 그 해결책이 나오게 되면 얘가 뭐가 돼요? 필자가 주장하는 바가 돼요. 됐니?

이게 필자가 주장하는 바가 됩니다. 자, 뭐라고 하나 보자. 자, 독자층을 늘릴 수 없는 그 이유가 나왔네요. 너무 대놓고 준다. 바로 그 이유가 뭐냐면 너무 정형화돼서요.

밑줄 치면 정리 끝났고 자, 이제 주장했으니까 주장에 대한 뭐가 나왔어? 근거가 나왔어. 밑줄만 쭉쭉 쳐볼게요. 동일한 어조 동일한 전반적인 전제로 글을 씀으로써,

더 많은 독자 확보를 할 수 있는 자신의 능력을 해친 거야. 됐죠? 정형화돼 있다고. 자신의 견해와 저술, 주제를 확장하지 않는 한 더 많은 독자에게 연결될 수 없습니다. 또 나왔네요.

확장하지 않는 한 더 많은 독자에게 연결될 수 없습니다. 정형화돼 있는 틀 못 깨는 한 독자층 못 늘어나. 자, 여기서 필자가 얘기합니다. 야, 그렇다. 그래서 그 사람들한테,

장르를 바꾸라는 말은 아니에요. 그게 아니고 뭐를 하든지 간에 더 낫게 하려고 하는 그런 시도가 필요하다는 말이야. 노력 좀 하라고 있는 거 울궈먹지 말고 그 얘기입니다. 됐어요?

자, 인기있는 영화 프랜차이즈나 텔레비전 쇼를 봐도 어마 후면 수명을 다하잖아. 아무리 영화가 막 대박을 쳐도 뭐 1이 나와서 2가 나와서 3까지 가도,

그게 막 30편, 뭐 이번에 예를 들어서 뭐 뭐가 있을까? 인기 많이 끌었던 게 트랜스포머가 막 트랜스포머 10 막 이런 것까지 잡혀 있니? 아니잖아.

적당히 나오다가 인기 떨어지면 그냥 다른 거 새로운 거 나오죠. 그 얘기에요. 그렇게 인기있는 애들도 결국은 수정을 한다는 말이야. 그래서 여기다가 밑줄 치면 돼요.

결국은 수명을 다함. 인기가 있어도. 됐죠? 작가가 아무리 성공한다고 해도 성공한다고 하도 뭐한다는 거야 한마디로? 나왔죠. 결국은 바꾸고 노력을 해야 된다는 말이야. 됐니?

그래서 믿지 못하겠다면 업계 최고의 작가들이 어떻게 일했는지 보라고. 또 뭐 하고 있어? 주장에 대한 그냥 근거 얘기하고 있습니다. 정리 끝났어요. 자, 빨간 펜 들고 표시합니다.

지문 상당히 쉬운 형태에요. 뭐라고 하는지 같이 볼게요. 자, 여기는 내용은 잘 들으시고 선생님이 우리가 지금 빈칸 파트를 하고 있는데,

빈칸 파트에서 중요한 내용을 퀴즈로 내도록 하겠습니다. 자, 한 번 지금부터 표시해볼게요. there are many authors who have been published for a long time.

자, 오랫동안 작업을 해왔대요. for a long time 오랫동안 출판을 해왔는데 but have not been able to increase their readership base 자, 독자층은 늘어나지 못했습니다.

바로 그 이유가 뭐냐면 여기 reason이 바로 뭐였냐면 정형화돼 있기 때문이었어요. 됐니? stifle 그러면 해치다가 됩니다. 그들은 해칩니다. 그들의 능력을 어떻게?

to gain more readers by writing with 밑줄 치세요. same에다가 밑줄 똑같죠. 앞의 거 same에다가 밑줄. 주장했으니까 주장에 대한 근거가 이어져야 될 거 아니야? 맞죠.

안 좋대. 왜 안 좋은데? 이러 이러해서 라고 얘기 나오고 있습니다. 그다음 overall premise over and over again 이렇게 나와 있네요. 뭐 저 얘기 똑같은 얘기 계속 반복하고 있고,

자, 그다음 넘어가 보겠습니다. 여기까지 밑줄 쳐보고 넘어가 볼게요. 자, 그다음 they cannot connect to more readers 또 나왔네. 계속해서 부정적인 얘기하고 있어.

뭐 하지 못하면? unless they expand their own views and writing topics 확장시키지 못하면 지들이 보고 있는 그 선을 넘지 못하면 결국은 그냥 계속 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이,

그 안에 있을 거다. 이렇게 얘기 나오고 있어요. 그런데 이게 이걸 뜻하는 건 아니야. they have to change their genre 뭐한대? 그들의 장르를 바꾸라는 거는 아니래.

but 역접어가 나왔어요. 필자가 근데 뭐 강조하고 있어? 야, 그래도 우리가 이거는 해야 된다는 거야. need to attempt to improve upon 이렇게 매일 개선시키려고 improve,

개선시키려고 노력은 계속해야 돼요. 그 얘기를 하고 있네. 그다음 넘어가서 넘어가서 even when you look at popular movie 자, 이거 뭐 하고 있어?

구체화, 예시를 들고 있습니다. 자, 여기 또 나와 있네요. 뭐라 그러니? they run their courses after a while 결국은 다 이제 아무리 인기있는 것도,

그거 결국은 소멸되고 없어지잖아. no matter how successful a writer becomes 아무리 성공해도 그러니까 또 뭐라 그랬어? 아무리 성공해도 결국 그들은 뭐한다는 거야?

얘기네. 아무리 성공하더라도 독자들이 필자가 지금까지 계속 뭐 얘기했지 얘들아? 정형화돼 있는 거 버리라 그랬어. 그들은 뭐할 필요가 있대? 바꿔 탈 필요가 있다고 얘기하고 있어요.

못 믿겠니? 그러면 성공한 애들을 보라고 됐니? 그래서 똑같은 얘기 반복하고 있는데 자, 여기서 내용을 이제 좀 표시를 우리가 해보실 것이 있습니다.

지금 선생님이 뭘 좀 체크를 해주려고 하냐면 일단 해결책을 찾아보세요. 해결책. 자, 네가 찾아야 되는 표현은 해결책입니다. 자, 일단 선생님이 1개만 예를 들어볼게요.

어디서부터 우리가 해결책을 보시면 되냐면 첫 번째네요. 이렇게 보면 되겠습니다. 필자가 대놓고 해결책을 준건 여기죠. 이 but부터. 자, 그러나 이렇게 얘기했습니다.

그러나 라고 얘기했어요. 이거 뭐야? they certainly need to 필자가 필요하다 그랬지? 필요하다고 했으니까 뭐가 되는 거야? 왜 독자층이 확대가 안 돼?

독자층 확대하려면 뭐가 필요해 라고 나왔지. 그러니까 이게 뭐가 되는 거야? 아, 필자가 여기는 해결책이라고 얘기한 게 되겠네요. 자, 일단 선생님이 하나 찾아줬습니다.

그래서 이 해결책을 우리가 유사 표현으로 한 번 찾아보시면 돼요. 얘랑 유사 표현이 뭘까? 얘랑 유사 표현이 뭘까를 찾아보면 돼요. 됐습니까?

이 빈칸 문제는 지금 뭐 답이 바로 나오기 때문에 따로 풀지 않겠습니다. 뭐 다 풀 것도 없고 바로 답이 나오니까. 니네가 찾아야 될 거는 해결책의 유사 표현을 찾으면 돼요.

이 유사 표현을 찾아보면 선생님이 왜 이 빈칸 문제를 풀지 않았는지도 알 수 있을 겁니다. 됐니? 자, 그래서 뭐 한다고 얘들아? 이거 얘처럼 해결책을 제시한 문장이 있습니다.

그 문장을 찾아서 퀴즈 정답에다가, 수강 후기 퀴즈 정답에다가 써보세요. 빈칸 문제는 얘들아 결국은 유사 표현만 잘 찾으면 문제 풀이가 엄청 쉽게 끝납니다.

그래서 이 지문으로 그거 연습 한 번 해보는 거에요. 자, 그렇게 정리하시고 오늘 이렇게 11강 전부 다 마치도록 하겠습니다. 수고 많으셨고요.

복습 꼭 하시고 마지막으로 우리 소현이 학생이 이렇게 얘기를 해줬더라고. 대학 자퇴를 했대요. 이 글을 이제 보고 듣고 있는 친구들도 뭐 그냥 생각 한번 했으면 좋겠어요.

이 친구가 지금 보면 대학 자퇴하고 3년 만에 수능 공부를 다시 합니다. 되게 힘든 상황이죠. 그런데 어머니가 어쨌든 자퇴하고 수능 공부하는 거를 찬성하고 도와주셨나 봐.

그러니까 너무너무 감사합니다. 작년 수능 혼자 풀어봤는데 78점 정도 나왔는데 지금 선생님이랑 수업하고 3월 모평이 97점이 나왔다고 지금 수강 후기에 써줬거든.

물론 늦게라도 정신 차리면 좋아요. 그런데 우리가 정신을 늦게 차리는 것보다 지금 차리는 게 좋지 않을까 얘들아. 서로 힘들거든. 지금 소현 학생처럼 본인도 힘들 거고,

주변에서도 되게 힘들어요. 그런데 그 정신 차리는 걸 조금만 빨리 땡겨보는 게 어떨까? 그러면 서로 좀 시간도 아끼고 조금 더 행복한 시간을,

더 즐거운 시간을 많이 누릴 수 있을 겁니다. 선생님 그러면 정신을 제가 차리지 말라는 겁니까? 아니 늦게라도 정신 차리면 좋은데 지금 정신 차리는 게 제일 좋지 않을까?

하는 선생님의 작은 바람이었습니다. 수고 많으셨고 오늘은 수업 여기까지 하도록 하겠습니다. 다음 시간에 볼게요.
