안녕하세요? 이지민의 수특 영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

우리 오늘 수특 영어로는 이제 열다섯 번째 시간이고요, 교재 강으로는 9강, 우리 어휘의 적절성을 파악하는 문제 두 번째 시간입니다. 

그래서 우리 오늘 5번, 6번, 7번, 8번, 이렇게 풀고요, 그리고 오늘은 이제 강 넘어가서 10강의 지칭 추론 문제까지 좀 몇 문제 풀어 보도록 할게요, okay? 

네, 우리 지난 시간에 했던 지문 중에, Tom이라는 남자가 나오면서 이 Tom이 내비게이션이 너무 상명하달식의 일방적인 경로를 지정해 주기 때문에, 

어떤 토론 과정 없이 지정해 주기 때문에 자기는 내비게이션을 불신한다, 싫어한다, 이런 내용이 나와 있었잖아요. 

그런데 저는 사실은 내비게이션이 없이는 못 사는 사람 중의 하나예요. 왜냐하면, 차로 이동이 많고, 특히 이제 저희 집에서 여기 이제 EBS로 오는 길이 상당히 거리가 있어요. 

그래서 저는 아침에 이제 EBS에 녹화하러 올 때는 일단 차에 타자마자 내비게이션을 딱 켜가지고요, 어느 경로로 가야 할지, 

사실, 이렇게 거리가 멀면 갈 수 있는 경로가 여러 경로가 나오거든요. 그래서 이제 오늘은 어디로 가야지 가장 빠를지, 

그리고 내가 지금 출발하면 몇 시에 도착을 하는지 도착 예정 시간 꼭 확인을 해요. 그런데 이제 그 경로가 딱 머릿속에 들어오면 제 머릿속에 남는 건 뭐냐면, 

'오늘 8시까지 도착한다고 내비게이션이 얘기를 했지? 그럼 좀 당겨봐야겠는걸?' 그러면서 그때부터 제가 내비게이션이랑, 

그렇다고, 여러분, 제가 교통 규칙을 준수하지 않는 건 아닙니다. 알겠죠? 그런데 이렇게 긴장하면서, 괜히 이렇게 내비게이션이랑 경쟁이 되는 거예요. 

'어? 내비게이션에서 8시 도착이라고 했으면 나는 7시 55분 정도엔 도착해봐야지.' 그러면서, 그러고 나서 이제 EBS에 도착했는데 7시 55분에 도착하면, 

그렇게 막 세상을 얻은 듯이 행복할 수가 없는 거예요. '참, 하다, 하다 이제 기계랑 경쟁을 하네.' 뭐 이런 생각이 드실 수 있는데, 

사실, 그 내비게이션이, 여러분, 도착 시간이라고 이야기하는 건 이제 통계치거든요. 이전까지의 통계치를 보니, 이 시간에 출발을 하면 이때 도착하겠어, 라고 하는 통계치잖아요. 

그래서 그 통계치라고 하는 건, 여러분, 그런 거 같아요. 나의 노력 여하에 따라서, 나의 긴장 여부에 따라서 얼마든지 당길 수도 있고, 

사실은 늘릴 수도 있는 거거든요. 우리 친구들, 수능이 이제 1년도 남지 않은 상황이고, 이제 주변에서 그런 이야기 하세요. 

'정말 수능 얼마 안 남았는데, 이제까지 이거밖에 공부 안 해놨는데 앞으로 해야 될 게 이렇게 많은데 언제 다 할 거니?'라고 해서 

이제 걱정의 말씀들을 하시는 경우가 있는데, 여러분, 그럴 때 우리 그렇게 생각해요. '남들은 이걸 얼마 만에 했다는데, 평균 얼마 만에 했다는데, 

나는 더 빨리 단축을 좀 해보겠어. 내 삶에서 긴장하고, 내 삶에서 성실함을 발휘해서 더 빨리 좀 해보겠어.'라는 욕심을 내시는 우리 친구들이 되셨으면 좋겠고요, 

그런 의미에서 우리 이지민의 수특 영어, 이지민의 수특 영어독해연습, 우리 통합 수특 영어도, 남들은 이 정도 시간이 걸리겠으나 나는 정말 빨리 열심히 완강해야지, 

이런 생각으로 또 한 시간, 한 시간, 수강하셨으면 좋겠습니다. Okay! 그러면 우리 5번 들어갈 것이고요, 그 전에, 돌기 전에, 선생님이 지난 시간에, 

우리 어휘에 대해서는 이거 명심하자, 라고 말씀을 드렸어요. 물론, 우리 친구들, 기본적인 어휘력이 풍부해야지 이 문항을 잘 맞힐 수 있지만, 

사실, 이 문제는 네모 칸 어휘 문제건 밑줄 어휘 문제건, 여러분, 문제 자체에, '문맥에 맞지 않는,' 혹은, 여러분, '문맥에 적절한'이라는, 

발문 안에, 여러분, 문구가 들어 있어요. 즉, 우리가 어떤 답을 선택할 때는 정말 이게 앞뒤 문장과의 문맥상 적절한 그런 어휘인지 

반드시 여러분이 문맥상 적절한 답을 찾을 수 있도록 생각을 하셔야 되고요, 특히나 우리 밑줄 어휘 문제를 우리 친구들이 더 어려워하는데, 

밑줄 어휘 같은 경우에는 '어? 내가 생각한 정답 4번, 이 4번에 대해서 내가 영어 반의어는 모르지만, 문맥상 우리말로 반의어를 넣어봤더니 이게 문맥에 자연스럽네? 

그럼 내 답이 정답인가 보다.'라고 이제 우리 친구들이 재검하실 수 있는 거예요. 그래서 일단 이 두 가지, 머리에 신경 쓰시고요, 5번 가보도록 할게요. 

그러면 우리 어휘 문제니까 문맥 생각할 겁니다. Okay, 가요. 갔더니, There is a constant tension이라고 되어 있어요. 

우리 어떤 끊임없는 tension, 긴장감이라고 하는 것이 있습니다. 뭐와 뭐 사이에? 과학과 그리고 politics, 정치 사이에는요. 여러분, 우리 tension, 

긴장감이라고 하는 것은, 사실은 서로가 이렇게 당기는 거잖아요. 자기 쪽을 향해서, 그렇죠? 그래서 어느 정도 이제 갈등, 뭐, 이 정도로 생각하셔도 상관없을 거 같아요. 

그다음 갈게요. 갔더니, From the perspective of science, 우리 과학의 관점에서는요, 이 정책들이라고 하는 것이, 사실, 우리 정책이라고 하는 것은 누가 만들어내는? 

그렇죠, 우리 정치에서 만들어내는 것이 정책이잖아요. 그래서 가면, 우리 과학의 관점에서는 정책들이, should reflect careful consideration of the scientific data, 

어떤, 과학이 내는 과학적 데이터, 자료들에 대해서 이렇게 신중한, 이 과학적 데이터에 신중한 고려를 반영하고, okay? 이 정책에서 반영을 해줘. 

and, 여러분, 지금 and를 전후로 해서 should + 동사원형, should + 동사원형, 지금 병렬입니다. 그리고 우리 be in line with 그러면, 

~와 일치하다, 라는 뜻을 가지고 있어요. 그리고 그런 정책들이 findings, 연구 결과와 그리고 recommendations, 권고 사항과. 뭐가? 

과학이 냈던 연구 결과, 그다음, 과학이 해주는 이 권고 사항과 일치해야 한다, 라고 과학적인 입장에선 생각을 한대요. 됐습니까? 

Okay, 그러면 잠깐만. 여기까지 여러분, 글의 서두였어요. 무슨 이야기를 하느냐면, 우리 과학이라고 하는 분야와 다음 우리 정치라고 하는 분야는 항상 어떤 관계? 

지금 긴장감이 도는 관계예요. 그러면서 하는 이야기가, 과학의 입장에서 생각했을 땐 이 정치에서 어떤 정책이라는 걸 만들 때, 

어떤 과학적인 데이터를 잘 반영을 하고, 그렇죠, 여러분? 과학적인 데이터를 잘 반영하고, 그리고 자기네들의 연구 결과, 혹은 자기네들이 무언가 권장을 했으면, 

그걸 잘 따라줘야 된다, 라고 생각을 한대요. 그럼 만약에, 여러분, 정치에서 과학이 생각한 것처럼 잘 따라주고, 잘 반영해 준다면, 

그때, 여러분, 사실, 이 둘 간에는 긴장 관계겠어요, 그렇지 않은 화해와, 여러분, 협력의 관계겠어요? 그렇죠, 그건, 여러분, 후자인 거잖아요. 

그래서 일단은 첫 문장에서 긴장감이라고 이야기를 했으니까 우리가 이제 예측하건대, 과학은 그렇게 생각하지만, 

우리 정치에서는 꼭 그렇게만 하는 건 아니겠구나, 라는 생각을 좀 하시면 좋을 거 같아요. 알겠죠? 그래서 어쨌든, 긴장 관계가 있어요, 라는 이야기를 하더니, 

넘어갈게요. 갔어요. 갔더니, 우리 Scientists, 과학자들입니다. 여러분, 얘 주어예요. 어떤 과학자냐면, who offer advice to policy makers, 

이렇게 정책을 만드는 사람들, 우리 보통 이제 정책 입안자들, 이렇게 이야기를 하잖아요, 그렇죠? 이런 정책 입안자들에게 이러한 조언을 제공한 과학자들은, 

그러더니, '하지만'이라고 되어 있어요, 그렇죠? 그러면 일단, 여러분, 여기 '하지만'이라고 하는 아이가 나왔으니까 

이 문장이 결국 필자가 말하고자 하는 바와 가깝겠구나, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 됐어요? 게다가 우리 이제 '하지만'이 왔으니까, 여러분, 

뉘앙스도 좀 반대가 되겠죠, 그렇죠? 우리 위에서는, 과학에서 생각할 때 정치에선 이렇게 해야 돼, 라고 이야기를 했다면, 여기 however 이하에서는, 

그렇게 해서, 그렇게 하지 않아서? 그렇게 하지 않아서. '어떤 부정적인 측면을 이제 부각을 시키려나?' 이런 생각 좀 하시면 될 거 같아요. 

Okay, 갔어요. 갔더니, 하지만 과학자들은, 이라고 하더니 여기 often이라는 부사를, 여러분, 괄호로 묶어버리시면요, 지금 Scientist라는 주어에 대해서 

동사 좀 떨어져 있는 거 확인하실 거고요, 우리 주어가 복수이니까 동사에 s 안 붙이는 것까지 보시면 될 거 같아요. 됐어요? 그래서 가면, 

하지만 이런 정책 입안자들에게 조언을 제공하는 과학자들은요, complain, 불평을 한대요. 뭐라고 불평하느냐면, 자신들의 input과 output이, 라는 이야기를 해요. 

여러분, 우리 input이라고 하는 건 뭐예요? 이제 입력하는 것, 주는 것, 그래서 우리가 이제 조언이라는 뜻을 갖고 있고요, 우리 output이라고 하는 건 뭐예요? 

그렇죠, 결과물이잖아요, 밖으로 나오는. 그래서 이제 결과, 이제 성과, 이런 이야기를 합니다. 그래서 가시면, 그들의 (A)가 is ignored, 

무시가 되어지거나 아니면 is distorted, 왜곡이 되어진다, 라고 불평을 한대요. 됐어요? 그럼 잠깐만. 여태까지, 여러분, 과학에서 지금 정책을 입안함에 있어서 

우리 데이터, 우리 연구 결과, 우리의 권장 사항 사용하세요, 라고, 사실, 뭐 했던 거예요? 조언을 제공했던 거잖아요, 그렇죠? 

그러면 화가 난 건, 그 조언을 무시하거나 왜곡하니까. 맞죠? 그래서 답이 될 수 있는 것은 output이 아니라 누구다? input이다, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 

됐어요? Okay, 좋습니다. 그러면서 언제? during the policy making process, 그렇게 정책을 만드는 과정에서 무시되거나 아니면 왜곡이 되어져서 

그것 때문에 불평을 해요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그럼 잠깐만. 지금 과학과 정치가 긴장 관계에 있는 이유는, 

정치가 과학을, 여러분, 뭐 한다는 거예요? 그렇죠, 무시를 하고, 이제 왜곡을 하고, 이러니까 언짢아요, 라는 이야기를 하잖아요. 

그럼 이제 사실은, 여러분, 문제점이 글의 서두에서, 우리 세 번째 문장에서 대두가 되었으니까 앞으로 왜 이렇게 무시하고 왜곡할 수밖에 없는지, 

혹은 그래서 해결책은 무엇인지, 이런 식으로 초점이 맞춰질 거 같아요, 그렇죠? 그다음 갔습니다. 갔더니, 우리 Political values and necessities라고 되어 있어요. 

우리 정치적인 어떤 가치들, 그리고 필요한 것들은요, 라는 이야기를 하는 거예요. 정치적인 가치들과 정치적인 필요성이라고 하는 것이, 

may conflict sharply with, 우리 conflict with 그러면, ~와 상충하고 갈등하는 것이고요, 그 사이에 이제 부사가 낀 거예요, 여러분. 

우리 sharply라고 하는 건 뭐예요? 아주 뚜렷하게, 아주 선명하게, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 그래서 가면, 이런 정치적인 가치와 필요성들이요, 

아주 뚜렷하게 상충을 하는 그런 경우가 있을 수 있다, 라는 거예요. 뭐와? the data presented by scientists, 이렇게 과학자들이 제시한 이 데이터들과 

상충을 할 수 있어요. 왜 그렇게 무시가 되어지거나 왜곡되어진다, 라고 느낄 수밖에 없느냐면, 지금 사실, 여러분, 이렇게 정책을 입안하는 사람들 입장에서, 

의견이 같다면야 그냥 받아들이면 되겠으나 어떤 경우가 종종 벌어질 수 있기 때문에? 이제 상충하는 경우가 벌어질 수 있기 때문에, 

이렇게 생각하시면 될 거 같아요, okay? 그래서 갈게요. 갔더니, 그러면 A policy, 이 정책이라고 하는 것이, may be developed, 

개발이 되어질 수 있습니다, 라는 이야기를 하고요, 여러분, 여기 잠깐 보시면, that + 동사, 이렇게 나와 있어요. 그러면 이제 우리 친구들 중에, 

'어? 선생님, 이거 문장 틀린 거 같아요. 왜냐하면, 선생님, that 다음에는요, 주어 + 동사가 있는 완전한 절이 나오고요, what 다음에는 불완전한 절이 나오니까 

이 자리에 what 나와야 되는 거 아니에요?' 이렇게 생각하시는 친구들도 계세요. 그런데 사실 이렇게 that 다음에 주어 + 동사의 완전한 절이 나와야 되는 건, 

그건 이제 명사절일 때. 주어가 동사라는 사실, 주어가 동사라는 것, 이라고 해석되어지는 명사절일 때고요, 사실은 that + 동사 가능하죠. 

이거 뭐일 때는? 그렇죠, 주격 관계대명사절일 때는. 지금 얘가 주격 관계대명사이고, 그에 대한 동사 나와 있고, 얘에 대해서 선행사만 있으면 되는 거잖아요. 

그렇다면 우리 선행사가 꼭 관계대명사 바로 앞에 있다, 라는 편견은 좀 버리자고요. 그렇게 가시면, 어떠한 정책이라고 해서, 

여기에 나와 있는 이 a policy라고 하는 것은 that 이하에서 수식해 주고 있구나, 라고 생각하시면 돼요, 거리가 좀 떨어져 있지만. 알겠어요? 

이제 이런 걸 어법성 판단 시험 문제에 내면, 여기 that과 what, 이렇게 묶어놓고, 둘 중의 하나 고르시오, 그러면 이제 뭐 앞뒤 재지도 않고, 

'아, that 다음에는 꼭 주어가 있어야 되는데. 얘 what이야.' 이렇게 가는 친구들도 계세요. 아니에요. 여기서는 a policy 수식해 주는 관계대명사절입니다. 

어쨌든, 어떠한 정책이 그러면 개발이 되어질 수 있느냐면, represents a comparison / compromise라고 되어 있어요. 우리 comparison이라고 하면 

이건 비교하는 것이고, 우리 compromise라고 하는 건 뭐예요? 그렇죠, 우리 타협하고 이제 절충하는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 뭐를 나타내는 거냐면, 

우리 between 봤으니까 and도 보셔야겠죠, 그렇죠? 그래서 가면, the criteria determined by science, 우리 과학에 의해서 결정된 그러한 기준들과 

그리고 the pragmatic needs of politics. 우리 pragmatic이라는 단어가 올해 수특에서 참 여러 번 나오는 거 같아요. 우리, 실용적인, 혹은 이제, 

현실적인, 이라는 뜻이겠죠, 그렇죠? 그래서 가면, 어떤 정치의 실용적인 필요, 이제 현실적인 필요 사이의 뭐를 나타낼까, 라고 하는 거예요. 

일단, 여러분, 상충하는 경우에는 과학이 제시한 데이터를 다 받아들일 순 없는 거잖아요, 그렇죠? 왜? 우리 이런 정치, 정책을 입안함에 있어서는 

현실적인 필요, 실용적인 필요도 있으니까. 그러면 그때 나올 수 있는 정책이라고 하는 것은 과학적인 기준과 다음, 여러분, 정치가 갖고 있는 

어떤 실용적인 필요, 어떤 현실적인 필요를 절충하는 이제 그런 것들이 나올 수밖에 없겠죠. 맞아요? 그러면 우리 답이 될 수 있는 것은 비교가 아니라 

우리 compromise, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 됐습니까? 그럼 잠깐만. 그러면 사실은 이 긴장이라고 하는 것이 이제 형성이 되어지는데, 

이제 과학자의 입장에서는, 우리가 무시되어지고 왜곡되어지고 있어, 라고 하지만, 이렇게 정치의 입장에선, 여러분, 우리 정책을 입안하는 그런 입장에서는 

사실 이렇게 무시나 왜곡이라고 하기보다는 과학과 정치가 뭐가 되어서? 그렇죠, 상충이 되어서 그 결과 뭐를 하는 거야? 

절충을 해서 나온 게 이제 정책이야, 라는 이야기를 하는 그런 글이에요. 됐습니까? 그다음 갑니다. 갔더니, An effective policy, 

우리 어떤 효과적인 그러한 정책이라고 하는 것은요, should be cost-effective, 비용 면에 있어서 효과가 있어야 되고요, okay? 

이제 비용이 많이 들면 안 되겠죠, 그렇죠? 그리고 fair, 아주 공정해야 돼요. 그리고 place limited demands on government, 

어떤, 정부에 대해서 제한된 요구라는 것을 해야 되는 것이고요. 정부에 대해서 너무 많은 걸 요구하면 그건 사실 좋은 정책이 아니잖아요, 그렇죠? 

and라고 해서, 이 and를 전후로 해서 지금 should be, should place, should provide가 병렬을 이루고 있구나. 일단 큰 구조는 보시면 될 거 같아요. 

그리고 provide assurance, 우리 assure라고 하는 것이 누구에게 확신을 시키고, 누구에게 무언가를 보장해 주고 그러는 거잖아요. 

그래서 우리 assurance 그러면 명사로 이제 보장, 확신, 이렇게 가시면 돼요. 그리고 이 좋은 정책이라고 하는 것은요, 보장해 주는 거예요. 

확신을 주는 거예요. 누구에게? 대중들에게요. 어떤 확신을 주는 거냐면, 그들의 목표가 언젠가는 달성될 것이다, 라는 그러한 보장, 확신을 해주는 그런 정책이 

좋은 정책이에요, 라는 이야기를 합니다. 여기서 잠깐만, 여러분. '이 that절이 뭐니?'라고 제가 여러분한테 물어본다면, 우리 친구들 뭐라고 하실 거예요? 

다시요, 여러분. '이 that절이 명사절 that절이니, 아니면 앞에 나와 있는 명사 수식하는 관계사절이니?' 이렇게 물어보면? 

그렇죠, 우리 친구들 또 그냥 해석도 안 하시고 '선생님, 보통이요, 이렇게 명사, that절 앞에 명사가 나와 있으면 관계대명사절이고요, 

이렇게 that절 앞에 동사가 있으면 명사절이잖아요.' 여러분, 그건 그냥 일반적으로 그런 것이고, 반드시 우리 친구들은 해석을 하셔야 되는 거잖아요. 

지금 그 목표가 달성될 것이라는 대중, 이라는 게 아니잖아요, 여러분. 뭐예요? 대중들에게 그 목표가 달성될 것이라는 확신을 주는 거죠. 

그래서 사실, 여러분, 이 that절은요, 앞에 있는 assurance랑 지금 동격을 이루는 명사절 that절입니다. 확신? 어떤 확신? 

그 목표가 달성될 것이라고 하는, 충족될 것이라고 하는, 이렇게 가시면 돼요. 알겠어요? 그래서 혹시나 얘도, 여러분, 어법성 판단 시험 문제를 보셨는데, 

앞에 대중, 사람이니까 무조건 who, 이렇게 가시면 안 된다는 이야기를 하는 거예요. 됐죠? 그래서 여기선 지금 좋은 정책들이 어떤 정책인지에 관한 이야기를 하는 거예요. 

그런데 이러한 정책이 가져야 하는 pragmatic needs, 어떤 실용적인, 실제적인, 현실적인 필요와 이제 과학의 데이터가 갖고 있는 기준이 

이제 상충하게 되면 어쩔 수밖에 없어요? 절충할 수밖에 없어요, 라는 이야기를 하는 거죠. 그러면서 만약에 an administration's position, 

우리 administration이라고 하면 행정, 정부 이야기를 하는 거잖아요, 그렇죠? 만약에 한 정부의 입장이라고 하는 것이, is not supported by the data, 

그 데이터에 의해서 지금 지지를 받고 있지 않다면, okay? 즉, 상충을 지금 하고 있다면, it may ask for further studies, 그 정부라고 하는 것은요, 

어떤 추가적인 연구를, ask for, 요구할 수도 있습니다. rather than, 우리 rather than이요, ~하기보다는 오히려, 라고 해석해도 되지만, 

그냥 선생님 시간에는 not이라고 이제 해석하자, 라고 말씀을 드렸잖아요, 그렇죠? 뭐예요? what is offered, 제공되어진 것, 

즉, 과학적인 입장에서 제공한 것이겠죠, 그렇죠? 이렇게 과학에 의해서 제공된 것을 뭐 하지 않고? accept, 받아들이지 않고? 다음, uncover, 

우리 cover가 감추는 거면 uncover는 드러내고 밝혀주는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 그것을 밝히지 않고, 이렇게 되어 있는데, 사실, 여러분, 

과학적인 입장에서 조언을 해줘요, 그렇죠? 그런데 지금 정치적 입장에서 마음에 들지 않아요. 그러면 이거 추가적으로 연구해, 라고 했을 때 뭐 하지 않고? 

그렇죠, 과학이 제공한 것을 곧이곧대로 받아들이지 않고, 라고 하는 것이지, 거기 가서, 여러분, 밝히지 않고, 라고 하는 건 아니잖아요, 그렇죠? 

그래서 답은 어떡해? accept, 이렇게 가도록 합니다. Okay, 그래서 추가적인 연구를 하라고 하고요, in extreme cases, 어떤 극단적인 경우에는요, 

과학적인 이 데이터라고 하는 것이, might be buried, 어디 가서 또, 여러분, [부리] 이렇게 발음하지 맙시다. 여러분, 짱구도 아닌데 [부리], [부리], 이러지 마시고요, 

우리 bury [배리]라고 하면 이거 이제 묻고 매장하는 거잖아요. 여러분, 데이터니까 제가 묻는 것이 아니라 묻혀지는 것, 매장되어지는 것. 

그래서 여기 might be buried, 일단 수동태까지 나왔다는 거 보시면 될 거 같아요. 어쨌든, 이 과학적인 데이터라고 하는 것이요, 

아예 매장이 되어질 수도 있어요. in the face of, 직면하는 거죠. 뭐에 직면해서? apparent demands of politics, 어떤 정치의 명백한, 

누가 봐도 알 수 있는 그 요구에 직면해서 아예 묻힐 수 있습니다, 라는 내용이 나와 있었어요. 됐어요? 그럼 잠깐만. 일단 이 글 전체적으로, 여러분, 

내용은 뭐였느냐면, 과학과 정치 간은 긴장감이 있을 수밖에 없어요. 왜 긴장감이 있을 수밖에 없느냐면, 과학에서 이제 정치에 여러 가지 조언을 하는데, 

그것이 정치적인 요구와 상충하는 경우에는 뭐 해요, 여러분? 이제 절충을 할 수밖에 없으니까 추가적인 그러한 연구를 하라고 요청을 하든지, 

아니면, 사실은, 여러분, 이 데이터 자체가 묻혀버릴 수도 있기 때문에, 과학이 이제 불평, 불만을 하는 이 과정에서 

긴장감이 생길 수밖에 없어요, 라는 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요. Okay, 그럼 답 한번 가보도록 할게요. 가시면, 여러분, 

(A)에는 input, 조언이요. 다음, (B)에는 우리 타협, 절충에 해당하는 compromise요. (C)에는, 여러분, 받아들이지 않고, 이렇게 간 거니까 답은 몇 번으로? 

1번으로 가시면 되겠죠. 괜찮아요? 네, 좋습니다. 우리 이 문제에 대해서는요, 선생님이 어법성 판단 문제로 좀 변형을 해보았어요. 

제가 이 5번 문제 하면서, 선생님, 물론 정말, 물론 평소에도 제가 이제 가끔 어법 이야기 해 드리지만, 참 어법 이야기를 많이 하신다, 라고 느끼시는 친구들도 계실 거예요. 

'오늘은 되게 친절하시네?' 친절한 게 아니라 일종의, 여러분, 그냥 밑밥이었다, 라고 이제 생각하시면 될 거 같아요. 네, 어법 갑니다. 가시면, 1번이요, 여러분. 

우리 complain, 지금 동사에 밑줄이 그어져 있다면 주어에 대해서 동사가 필요한 자리인지. 그렇죠, 여러분? 이 과학자들, 위에서부터 세 번째 줄입니다. 

과학자들이 불평한다, 괜찮고요. 다음, 주어, 동사의 수 일치까지 보시면 돼요. 다음, 2번에 가시면, sharply라고 하는 부사에, 여러분, 지금 밑줄이 그어져 있는데, 

우리 부사라고 하는 건 명사 이외의 것을 수식하는 거잖아요, 그렇죠? 뚜렷하게 상충하는 거죠, 그렇죠? 그래서 우리 이 conflict with라고 하는 동사를 

수식해 주고 있으니까, 명사 아닌 거니까 부사 괜찮다, 이렇게 가시면 되고요. 여러분, 세 번째 갈게요. 여기 that이요. 

뒤에 동사 바로 나온 불완전, 이런 얘기 하지 마시고요, 여러분, 이 that은 앞에 나와 있는 a policy를 수식해 주는 관계사절의 주격 관계대명사였다. 

그 정책이 represents, 나타냅니다. 해석 괜찮죠, 그렇죠? 다음, 네 번째 갈게요. 가시면, 여러분, 4번에 이제 제가, who, 이렇게 해 놓았는데, 

이제 눈으로만, 기계적으로만 보는 친구들은, 앞의 대중이 사람들이니까 who, 이렇게 가실 텐데, 이 자리는, 여러분, 누구요? 앞에 있는 assurance, 

확신과 병렬을 이루는 명사절 that절, 아니, 병렬이 아니라 동격을 이루는 명사절 that절이었습니다. 그래서 답이, 여러분, who가 아니라 that, 이렇게 가시고요. 

여러분, 5번에 가시면요, be buried, be p.p. 수동이잖아요, 그렇죠? 과학적인 데이터가 묻혀지는 것이니까 수동 괜찮다, 이렇게 가시면 돼요. 좋아요? 

Okay, 그럼 이제 넘어가셔서 우리 6번 가보도록 할게요. 네, 밑줄 어휘 문제입니다. 가시면, As a general rule, 우리, 일반적으로, 라고 이제 해석하시면 돼요. 

우리 일반적으로요, 언어의 extinction, 우리 extinction이라고 하는 건 이거 이제 멸종시키는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 우리, 언어의 소멸 정도로 해석을 할게요. 

우리 일반적으로 언어의 소멸이라고 하는 것은요, occurs, 언제 일어나느냐면, gradually, 점차적으로 when two tongues요. 일단, 여러분, 여기 쉼표요. 

다음, 여기, 여러분, 쉼표요. 지금 when이라는 접속사 다음에 주어와 동사 사이에 지금 쉼표 있는 겁니다. 그래서 주어 찾아 놓으시고요, 

다음, two tongues라는 복수니까 동사 come 되어 있는 것까지 보시면 좋을 거 같아요. 됐죠? 그래서 일단 이걸 해석하실 때, 또 이래요, 여러분. 

또 언어 이야기 나왔는데, 갑자기, 여러분, two tongues 이러니까, 혀 두 개, 이렇게 생각하는 친구들 계세요. 물론, 여러분, tongue이 혀가 맞죠. 

그런데 우리가 이렇게 혀를 움직여서 언어를 말하기 때문에, 우리 보통 이제 tongue이라고 하면 언어라는 뜻도 있어서, 

우리 이제 mother tongue 그러면 또, 엄마 혀, 이러지 마시고, 여러분, mother tongue은 뭐예요? 모국어라고 하는 거잖아요, 그렇죠? 

그래서 다시 갈게요. 가시면, 언제 이 언어의 소멸이 점차적으로 일어나느냐면, 두 개의 언어요. 그런데 여러분, 그 언어에 대해서 설명합니다. 뭐예요? 

이 두 언어가 belong to 하고 있대요. 여러분, belong to라고 하는 건 뭐예요? 그렇죠, ~에 속해 있다, ~에 소속되어 있다, 라는 뜻을 갖고 있고, 

사실, 수능에선, 여러분, 수능 원년이 언제인지 아세요, 여러분? 네, 수능 원년이 1994년인데, 그때 수동태 문제가 딱 한 번, 여러분, 

이 동사는 절대 수동태를 쓰면 안 돼요, 라고 하면서 이제 그 동사가 한 번 나왔고, 그 후엔 한 번을 나오지 않았는데, 

이상하게 우리 친구들 중학교 다니면서, 고등학교 다니면서, '선생님, 절대 수동태를 못 쓰는 동사에는요, appear, belong to.' 이런 거 외우시는 친구들 계세요. 

외우시지 않아도 돼요. 물론 여러분이 내신을 대비하기 위해서는, belong to는 절대 수동태가 안 돼, 라는 걸 아시겠으나 

이거 수능에서는 사실은 belong to가 수동태가 되느냐, 안 되느냐, 이걸 물어보지는 않았던 거 같아요. 그래서 어쨌든, 뭐, 그런 내용은 있고요, 

해석은? 그렇죠, 속하다, 정도로 가시면 될 거 같아요. 그래서 어쨌든, 수동태가 안 되니까 여기, belonged, 이런 과거분사는 쓰지 않았다는 거예요, 

과거분사는 의미가 수동이니까. 다시 가시면, 우리 두 개의 언어요. 그런데 그 언어가 두 개의 peoples. 여러분, 보세요. 여기 s 붙었습니다. 

people은 그 자체가 복수인데 이렇게 people에 s를 붙인 경우에는 이제 민족, 부족, 그래서 이제 의미가 달라지죠. 그래서 가면, 두 개의 민족에 소속이 되어 있죠. 

속해 있죠. 그런데 이 민족이요, different levels of economic development, 서로 다른 수준의 경제 발전을 보이고 있는. 

지금 두 민족인데, 여러분, 두 민족이 경제 발전에 있어서 지금 서로 수준이 달라요. 그러한 민족에 속해 있는 이 두 개의 언어가, come into contact, 

서로 접촉하게 되었을 때, 언어의 소멸이라고 하는 것은 점차적으로 일어납니다, 라는 이야기를 하는 거거든요. 일단 잠깐만, 여러분. 

우리 두 번째 문장까지 가지 않았지만, 이 지문, 뭐에 관련된 이야기예요? 그렇죠, 어떻게 언어가 소멸되느냐에 관한 이야기고요, 

선생님이 계속해서 말씀드렸지만, 우리 이 영어라는 과목은, 여러분, 언어입니다. 그래서 우리 평가원이 진짜 좋아하는 소재 중의 하나가, 

언어가 무엇인지, 다음, 어떻게 하면 바른 언어생활을 할 것인지, 이런 이야기를 진짜 좋아하기 때문에, 이렇게 그냥 첫 문장을 딱 봤는데, 

언어 소멸, 언어, 이런 거 나오면, 얘는 되게 좋은 문제인가 보다, 라고 생각하시고 정리를 좀 제때 하고 갈게요. 일단 갑니다. 갔더니 뭐라고 되어 있느냐면, 

우리 언어가 이제 소멸되는 것에 관한 이야기를 하는 거예요. 슬픈 일이죠, 그렇죠? 그런데 언제 언어가 소멸이 되어지느냐면, 여러분, 

두 민족, 그냥 선생님이 A, B라고 쓸게요, 여러분. A라는 민족과 B라는 민족이 있어요. 그리고 그럼 당연히, 여러분, 그 A라는 언어와 B라는 이제 언어가 있겠죠. 

그런데 이 둘 간에 무슨 차이가 있느냐면, 이제 경제 발전에 차이가 있는 경우에. 그럼 여기에, 뭐, 경제 발전이니까 얘가 얘보다 더 나은, 

혹은 얘가 얘보다 더 나은 이런 상태이겠죠. 그래서 선생님이 그걸 도식화하면 이 정도 될 거예요. 어떤 경제 발전의 수준에 있어서 둘이 차이가 나는 

그 언어들이 접촉하게 되었을 때, 그때는 언어가 소멸이 되어진대요. 왜? 어떻게? 궁금하죠, 그렇죠? 그다음 갔어요. 갔더니, 

Speakers in the less economically advanced group이라고 되어 있어요. 우리 이제 화자죠, 그렇죠? 언어를 구사하는 사람들인데, 어디에? 

경제적으로 덜 발달한 집단에 있는 사람이요, 라는 이야기를 하는 거예요, okay? 그런데 그 사람이, 

who are familiar with the language of the more economically advanced group, 어떤 언어에 대해서 익숙하냐면, 

경제적으로 더 발전한 집단에 있는 그 언어에 대해서 굉장히 익숙한, 숙달한, 이렇게 되어 있고요, 일단, 여러분, 이 문장 전체적인 구조 보시면요, 

문장의 주어 여기 있고요, 다음, 여기 주어에 대해서 동사, 좀 떨어져 있지만, 챙겨 놓으세요. 알겠어요? 그리고 하나만 더 갈게요. 

여러분, 여기 나와 있는, 그렇게 경제적으로 더 발달한 집단의 언어에 숙련되어 있고 익숙해져 있는 이 who의 선행사는 누구예요? 

'선생님, 선행사는요, 앞에 나와 있는 경제적으로 덜 발달한 집단이요.' 이러지 맙시다, 여러분. 지금 경제적으로 덜 발달한 집단에 있는 모든 사람들이 

그렇게 경제적으로 더 발달한 집단에 있는 그 언어를 다 잘 아는 건 아니잖아요. 이 who 이하도 누구? 그렇죠, 이 집단 중에 일부의 지금 speakers, 

언어를 사용하는 사람들, 일부의 사람들 이야기를 하는 거잖아요. 그래서 일단 이 who 이하는 앞에 있는 speakers를 수식해 주는 말이다, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 

됐어요? 어쨌든, 여러분, 지금 두 개의 경제 발전 수준이 다른 그러한 집단에서 지금 경제적으로 떨어지는 집단에 있는 어떤 사람이요, 

지금 경제 수준이 높은 그 집단의 언어를 굉장히 잘 알고 있는 거예요. 됐습니까? 그런 사람들은, at an obvious disadvantage, 

어떤 명백한 불리한 그런 입장에 처하게 됩니다, 라는 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만. 우리 일단은 1번은 답으로 괜찮은가, 

1번은, 여러분, 답인가, 답이 아닌가, 라고 했을 때 여기 나와 있잖아요. 경제적으로 less, 덜 발달했고, 다음, 경제적으로 more, 더 발달했고. 

그러면 지금 경제 발전의 수준이 서로 different, 다른 건 맞죠, 그렇죠? 그래서 1번은 괜찮다, 라고 생각하시고요, 여러분, 2번에 갈게요. 

우리 상식적으로 그렇잖아요. '뭐야? 되게 잘사는 나라의 언어를 내가 알아. 그러면 일반적으로 그게 불리하지 않고 유리하고 이점이 될 텐데 왜 불리하다고 했지? 

얘 무조건 틀렸어!' 그러지 맙시다, 여러분. 상식적으로는 틀린 거 맞아요. 그런데 우리 어휘 문제는 반드시 문맥상 근거가 있어야 됩니다. 알겠어요? 

그래서 넘어갔어요. 갔더니, Their bilingualism, 밑에 나와 있어요. 우리 2개 국어를 이제 사용하는 거래요. 그들의, 이제, 그들의, 라고 하는 건 

앞문장에 나와 있는 그 speakers 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 그 사람들의 이런 2개 국어 상용이라고 하는 것이, 두 개의 언어를 다 사용할 수 있는 것이, 

그들에게 access, 우리 access라고 하면 이제 접근 기회, 즉, 뭘 할 수 있게 해주는 거죠, 그렇죠? 그들에게 access to the economy of the more advanced group, 

이렇게 더 발달한 집단의 경제에 접근을 할 수 있게, 이용을 할 수 있게 해줘요. 그리고 with all the benefits that flow from it이라고 되어 있거든요. 

뭐와 함께? 그 모든 이점들이죠. 뭐로부터 나오는? 그것으로부터 나오는. 즉, 이때 그것이라고 하는 건 이렇게 2개 국어를 사용하는 것. 

그 2개 국어를 사용하는 것으로부터 나오는 그 모든 이점들과 함께, 그 더 잘사는 나라의 경제에 접근할 수도 있게 해줘요, 라고 하면서, 

지금, 여러분, 이 이점들에 대해서 설명을 해주는 거예요. such as, 뭐와 같은 예가 있느냐면, 어떤 고용도 더 잘될 수 있고요, 다음, 임금도 받을 수 있고요, 

그리고 goods and services, 어떤 재화, 어떤 물건이나 아니면 services, 용역, 서비스에 또 얼마든지 이용할 수 있는 기회를 갖게 돼요, 라는 이야기를 하는 거거든요. 

그럼 잠깐만. 여러분, 여기 나와 있는 이런 고용이라든지 혹은, 여러분, 이 임금이라든지 아니면 이런 재화와 서비스를 사용할 수 있는 것은 benefits, 

이점 맞잖아요, 그렇죠? 그러면 일단 3번은 benefits 괜찮다, 라고 생각하시고, 다시, 여러분, 2번으로 갈게요. 그러면 이러한 이점들을 갖고 

더 잘사는 나라에서 경제적인 기회를 갖는다, 라고 하는 것이 그들을 disadvantage, 불리한 입장에 놓는 건 아니겠죠. 그들을 어떠한 입장에? 

그렇죠, advantage, 어떤 유리한 입장에 둬야 되는 거예요. 그래서 답은 좀 빨리 나왔습니다. 답은 몇 번? 2번, 이렇게 가시면 되고요, 

다시, 여러분, 우리 밑줄 어휘 문제는 이 단어의 반대말이 들어오면, 우리말로, 여러분, 반대말 맞잖아요, 그렇죠? 불리가 아니라 유리한, 

굳이 그걸 이제 주관식으로 영어로 쓰자면, advantage, 이 정도로 쓰시면 될 거 같아요. 괜찮습니까? Okay, 좋아요. 그러면서 넘어갈게요. 

갔더니, As a result, 그 결과, 라는 이야기를 하는 거예요. 어떤 결과? 이렇게 경제적으로 유리한 그런 입장에 있다 보니까, they, 이 사람들이요, 

tend to consider their own language, 자신들의 언어는요, 뭐로 여기느냐면, less useful, 유용성이 덜하구나, 덜 유용하구나, 라고 느끼는 경향이 있고요, 

지금 and를 전후로 해서 tend to, tend to입니다. 그래서 it, 자기 자신의 언어를 neglect, 무시하고 도외시하는 경향이 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그러면서 using the other language, 우리 지금 두 개의 언어였으니까, 자기 자신의 언어라고 하는 걸, 여러분, 빼면, 우리 나머지가 없으니까, 

즉 뭐예요, 여러분? 이 잘사는 나라의 언어 빼고는 더 다른 나머지는 없으니까 여기 the other 쓴 것까지 이해하시죠, 그렇죠? 

그래서 이 상대방의, 여러분, 이 언어를요, 사용을 하는데, 어떻게? 빈도를 가지고 사용해요. increasing, 늘어나는, 이라고 해서 지금, 여러분, 

4번에 increasing에 밑줄이 그어져 있어요. 여러분, 이건, 뭐, 앞만 보시면 아시는 거죠. 뭐예요? 이게 유리하네, 라고 생각한 순간, 

자기네 언어들이 필요가 없다, 라고 생각하고 그거는 무시를 해요. 그럼 당연히, 여러분, 그것만큼 어떤? 그렇죠, 더 잘사는 그러한 나라의 언어, 

그러한 민족의 언어를 더 많이 사용하겠죠. 그래서 여기, 점점 더 늘어나는, 이라고 하는 4번의 increasing은 괜찮다, 라고 생각하시면 돼요. 

and, 그리고 거기서 끝나는 것이 아니라, 여러분, 지금 using, encouraging, 병렬입니다. their own children, 자기 자녀들에게, to learn it, 그 언어를 배우라고. 

여러분, 이때 it이라고 하는 건? 그렇죠, 상대방의 그 언어를 배우라고 이제 뭐 하는 거예요? 권장까지 하는 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐 봅시다. 어쨌든, 이 경제 발전의, 여러분, 수준에 있어서 지금 A라는 언어를 쓰는 사람들이 B라는 언어를 쓰는 사람들보다 더 잘 살아요. 

그런데 이 B 언어 구사자 중에서 A 언어를 잘하는 사람이 있어요, okay? A 언어를 잘하는, 그냥 제가 사람이라고 쓸게요. 사람이 있으면, 이 사람이 뭐 해요, 여러분? 

경제적으로 유리하다 보니까 그것을 누구에게도? 자기 자녀에게도 권해요. 어떻게? 넌 우리말 쓰지 말고 저 나라 말 배우고, 저 나라 언어 써, 

이런 식으로 이제 권장을 하는 거죠. 그래서 그러면서 하는 이야기가, However, 하지만, 이래요. 하지만 languages begin to die, 

이 언어라고 하는 것은 이제 죽어가기 시작합니다, 라는 이야기를 하거든요. 여러분, 언어가 죽어요. 그게 우리 첫 문장에 나와 있었던 바로 뭐예요? 

그렇죠, language extinction, 언어 소멸이라고 하는 거죠, 그렇죠? 언제요? 아이들이요, 더 이상 그 언어를 배우지 않으면. 그렇죠, 한 국가의 한 민족의 

한 부족의 아이들이 언어를 배우지 않으면 그 언어는 소멸할 수밖에 없는 거죠. 그래서 소멸하는구나, 이제 어떠한 프로세스인지는 아시겠죠. 

그러면서 This is how라고 되어 있어요. 여러분, 우리 this is why, 이런 거 나오면 해석 어떻게 해요? 그렇죠, 그래서, 그러므로. 

여러분, 우리 this is when 그러면 어떡해요? 그렇죠, 그때에. 우리 this is where 그러면 어떻게 해요? 그렇죠, 그곳에서, 거기에서. 

우리 this is how 나오면요? 그렇죠, 그렇게 해서, 그 방법으로, 이렇게 그냥 해석하시면 돼요. 알겠죠? 그래서 가시면, 그렇게 해서, 그렇게 해서, 

우리 프랑스의 dialects, 우리 방언, 이제 지방 사투리입니다. 우리 프랑스의 이 방언과 그리고 numerous, 그 수많은 minority languages요. 

어떤 소수의 언어들이. 어디에 있었던? 이전에 USSR, 구소련입니다, 여러분. Okay? 이전의 USSR이나 아니면 우리 중국 대륙이나, okay? 

그리고 타이완, 타이완이라고 하는 건 이제 대만이죠, 그렇죠? 대만이나 Australia, 호주에서의 그 수많은 이 소수의 언어들이, 예를 들어서, 

have disappeared, 사라지게 된 것입니다, 라는 이야기를 하는 거거든요. 여러분, 여기요, 예를 들었대요. 그러면 이 예는 앞에 나와 있는 

이제 언어가 소멸되어진 것에 관한 예를 이야기해야 되잖아요. 그러면 우리 5번에 나와 있는 disappeared, 사라졌다, 라고 하는 게 소멸되어지는 거니까 

이건 괜찮다, 라고 가시면 돼요. 됐어요? 그래서 어떻게 두 언어가 만났을 때 한 언어가 소멸이 되어지는지 

지금 그 과정에 관한 이야기를 하는 글이었다, 라고 생각하시면 되고요, 정답은 몇 번으로? 네, 2번으로 가시면 돼요. 여러분, 이 문제 같은 경우에는요, 

총 여섯 문장으로 구성이 되어 있어요. 그런데 글의 흐름이 아주 좋고요, 또, 소재도 굉장히 좋아요, 여러분. 언어와 관련된 것이기 때문에, 

선생님이 제시하는 촉은요, 이제 화면으로 나갈 거예요. 네, 무관한 문장 찾기 괜찮은 것 같아요. 그래서 선생님이 우리 친구들에게, 

이 지문은 무관한 문장 찾기가 괜찮아요, 라고 할 땐, 복습하실 땐 '왜 이 문장 다음에 이 문장이?' '왜 이 문장 다음에 이 문장이?' 

'왜 이 문장 다음에 이 문장이?' 여러분, 그 흐름을 좀 파악하시면서 보세요. 알겠죠? Okay, 좋습니다. 이제 넘어가셔서요, 7번 가보도록 할게요. 

네, 네모 어휘 문제이고요, 갔더니 One reason for fear라고 되어 있어요. 우리 두려움에 대한 한 가지 이유는요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그러면 우리 한 가지 이유라고 했으니까 얘가 가리키는 것이 중요하겠다, 라고 생각하시고요, 일단 가시면, 여러분, 두려움에 대한 한 가지 이유라고 하는 건, 

우리가 왜 두려움을 느끼느냐면요, 지금 그 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 그 이유는, can be explained, 설명이 되어질 수 있어요. 뭐에 의해서? 

우리 Monte Carlo Fallacy라고 해서요, 여러분, 우리 몬테카를로라고 이제 우리말로는 이제 이야기하죠, 몬테카를로. 그래서 이제 모나코, 

모나코 공주, 이런 얘기 들어보셨을 텐데, 이제 프랑스 옆에 있는 작은 나라예요. 그래서 이 모나코에 있는 도시이고요, 이 도시가 뭐로 유명하냐면, 

나라에서 허가해준 도박장이 있는 도시로 굉장히 유명합니다. 알겠죠? 그래서 어쨌든, 몬테카를로, 그다음, fallacy라는 단어 꼭 기억하세요, 여러분. 

오류라고 하는데, 보통 우리가, 여러분, 하나의 mistake, 실수를 오류라고 하지 않고요, 보통 우리가 fallacy라는 말을 붙였을 때는, 

많은 사람들이 그것을 사실이라고 믿고 있지만, 사실은 사실이 아니라 거짓이었던 것, 이제 그런 걸 갖고 우리가 fallacy라고 이야기를 해요. 

그래서 여러분, fallacy는 거의 이제 통념과 비슷한 말이다, 라고 생각하시면 되고요, 그럼 결국에는, 만약에 이 몬테카를로 fallacy라는 게 뭐라는 걸 알면, 

지금 필자는 그와 반대되어지는 이야기를 하고 싶은 거구나, 통념이니까. 이제 그것까지 가시면 될 거 같아요. 다시 갑니다. 

가시면, 이거는 이 몬테카를로 오류에 의해서 설명이 되어질 수 있어요, okay? 그게 뭔데? The Monte Carlo 이 오류라고 하거나 혹은, 여러분, gambler요. 

제가 이제 도박장이 있는 도시라고 말씀드렸잖아요. 이 도박사의 오류라고 하는 것은, is the mistaken belief. 나오네요, 여러분. 어떤 잘못된 믿음. 

fallacy 자체가, 여러분, 잘못된 믿음이니까, 그렇죠? 잘못된 믿음이에요. 뭐 한다는? 만약에 something happens more frequently, 

무언가가 더 빈번하게 일어난다면. 뭐보다? than normal, 어떤 평상시보다. during some period, 일정 기간 동안에. 어떤 일정 기간 동안에 

평상시보다 어떤 일이 더 빈번하게 일어난다면, 그때 it will happen less / more frequently in the future, 그것이 미래에는 덜 frequently, 빈번하게, 

혹은 more, 더 빈번하게 일어날 것이다, 라고 하는 잘못된 믿음이래요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그러면서 여기 more than이면, 

presumably, 아마도, as a means of balancing nature라고 되어 있어요. 어떤 균형을 잡아가는 자연의 하나의 수단으로서, 라는 이야기를 하거든요. 

그럼 잠깐만. 얘가 이제, 여러분, 힌트가 되는 거겠죠. 균형을 잡아가는 자연의 하나의 수단으로서, 어떤 일이 평소보다 어떤 기간 동안 

너무 빈번하게 일어나는 거예요. 그럼, 여러분, 균형을 잡는다, 라는 건, 그러면 미래에는 그것이 더 자주 일어나야지, 아니면 덜 자주 일어나야지? 

그렇죠, 덜 자주 일어나야지 두 가지가 balancing, 균형을 맞출 수 있겠죠, 그렇죠? 그래서 일단은 (A)에는 답이 누가 돼야 되겠구나? 

less가 돼야 되겠구나, 라고 생각하시면 좋겠고요, 우리 서두까지 나왔으니까 정리할게요. 글 전체적으로는, 여러분, 뭐에 관한 이야기를 하느냐면, 

우리가 왜 두려움을 느끼는지에 관한 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그러면서 이 두려움을 느끼는 원인에 대해서, 그냥 제가 우리말로 쓸게요. 

몬테카를로, 몬테카를로 오류가 설명을 해줄 수 있대요. 그러면서 이 몬테카를로 오류라고 하는 것은, 어떤 일이 평소보다 더 많이 일어나게 되면 

이것이 미래에는 덜 일어나게 된다, 라고 하는 것. 그런데 여러분, 이게 통념이에요. 그러면 이건 통념이라는 건 뒤집어지니까 

어떤 일이 실제적으로 더 많이 일어나도 미래에 그것이 덜 일어나는 건, 사실, 아닌 거겠죠, 그렇죠? 그래서 아마 이제 이 이야기는 그렇게 가는 게 아닐까, 라고 생각하시고요, 

그다음 갑니다. 갔더니, So, 그래서 if someone tossing a coin이라고 되어 있어요. 만약에 누군가, okay? 그런데 뭐 하는? 동전을 toss, 던지는 누군가가, 라고 해서, 

여러분, 지금 특정하게 동전을 던지는 누군가에 관한 이야기를 하고 있으니까 여기선 지금 뭐 하겠다? 예를 들겠다는 거구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요, 

그러면, 여러분, 우리 앞문장에 대한 예라면 지금 이 몬테카를로 fallacy를 갖다가 구현해 주는 예여야 되잖아요. 그러면 여기서도 지금 이러한 오류, 

이런 잘못된 믿음이 일어나겠구나, 라고 생각하시면서 보시면 돼요. 그래서 가시면, 동전을 던지는 누군가가, got six consecutive heads라고 되어 있어요. 

우리 consecutive 그러면 이거는, 연속적인, 이라는 뜻이고요, 다음, head라고 하면, 여러분, 또, 동전, 그랬는데, 머리, 이러지 마시고요, 여러분, 

우리 동전의 앞면이 head, 뒷면은? 그렇죠, 우리 tail, 이렇게 이야기를 하잖아요. 그래서 가면, 지금 동전을 던지고 있는 어떤 사람이요, 

consecutive, 연속적으로 여섯 번의 앞면이 나온 거예요, okay? 그러면, 사실, 여러분, 이 몬테카를로, 이 오류에 따르면 이 사람은 이제 어떻게 생각할 거라는 거예요? 

그렇죠, 이제 머리가, 저도 머리래요, 여러분. 앞면이 아니라 이제 뒷면이 나올 거예요, 혹은, 앞면은 안 나올 거예요, 이렇게 이제 이야기를 하는 거잖아요, 그렇죠? 

그래서 갔더니, one is likely to believe or deny, 그렇게 되면 누군가가요, 믿을 가능성이 있어요. deny, 거부할 가능성이 있어요. 뭐를? 

그다음 결과는 꼬리가 아니라 뒷면이겠구나, 라고요, 여러분. 그럼 잠깐만. 이제 머리 안 나오고, 꼬리가 나올 거야. 왜, 또 왜 이래. 여러분, 잠깐. 

앞면이 아니라 뒷면이 나올 거야, 라고 믿는 거겠죠. 그래서 답은 believe 가는 거 괜찮겠어요? Okay? 그러면서 하는 이야기가, 

그런데 여러분, 진실은 바로 뭐냐면요, the odds, 우리 odd라고 하는 게 물론, 이상한, 이라는 형용사이기도 하지만, 여러분, 우리 the odds, 

이렇게, 여러분, 명사로 쓰인 odds는요, 확률이라든지 가능성이라는 뜻입니다. 그래서 가시면, 그런데 여러분, 진실이라고 하는 건 뭐냐면요, 

그 확률은 haven't changed, 변하지 않았다, 라는 거예요. 즉, The odds of the next toss, 다음에 이 동전 던지기의 확률은요, 여전히 50대 50. 

앞이 나올, 뒤가 나올 확률은 여전히 50대 50이에요. 그런데 The problem, 문제가 있는 거죠. 뭐에? 이 몬테카를로 fallacy, 이 오류의 문제는 바로 뭐냐면, 

someone, 누군가가요, 그런데 그 사람이, who has had a spate of good luck이라고 되어 있어요. 우리, a spate of 그러면 이게, 잇따라 나오는, 이라는 뜻이래요. 

그래서 어떤 잇따른 행운을 경험한 누군가는, 이라는 이야기를 하는 거거든요. 그럼 잠깐만, 여러분. 우리 이거 오류에 관한 이야기 계속하고 있는 거니까, 

어떤 사람이, 막, 살다 보니까 어느 기간 동안 자기한테 너무 많은 행운이 일어나는 거예요. 그럼 이제 그 사람은 뭐라고 생각할까요? 

이제 미래에는 그 행운이 일어나지 않고, 그럼, 여러분, 행운의 반대는 뭐예요? 어떤 불운한 일이 일어날 거야, 라고 이제 잘못 생각한다더라, 

이렇게 가야 되는 거겠죠, 그렇죠? 그래서 가시면, 그러한 사람이, automatically, 자동적으로, 무의식적으로, tends to believe, 믿는 경향이 있대요. 

뭐요? his next venture, 다음 모험에서는, okay? 다음 나의 일은 will be unlucky, 불운하겠지, 불행하겠지. 또는, vice versa, 그 반대로. 

지금 연속적으로 나한테 불운한 일이 생기면, '그래, 다음에는 정말 좋은 일이 일어날 거야.'라고 이제 생각을 한다, 라는 거예요. 됐습니까? 

그럼 잠깐만, 여러분. 우리 이 글 전체적인 주제가 뭐였어요? 그렇죠, 왜 두려움이라는 게 생겨나는가, 라는 이야기를 했었잖아요. 여기 답이 나왔구나. 

우리 이 몬테카를로의 이 오류에서처럼, 우리 사람들은 어떻게 생각하는 성향이 있다, 라는 거예요? 계속 좋은 일이 일어나면, 

'아니야, 다음에는 안 좋은 일이 일어날 거야.'라고 거기서 뭘 느낀다는 거예요? fear, 두려움을 느낀다, 라고 하는 거죠. 그런데 사실은, 이거는 잘못된 믿음이니까 

나에게 좋은 일이 계속 일어나도 그다음에, 여러분, 좋은 일과 안 좋은 일이 일어날 확률이 반반인 것이지, 항상 나쁜 일만 일어나는 건 아니에요, okay? 

그러면서 하는 이야기가 바로 뭐냐면, In effect, 사실상, 더 나아가서, 이 몬테카를로 오류라고 하는 것은요, 어떤 irrational, rational이라고 하는 게, 

여러분, 합리적이면, 우리 irrational이라고 하면 이제, 비합리적인, 불합리한, 이라는 뜻이잖아요. 비합리적인 이 행동이라고 하는 것을 지금 뭐 합니다? 

우리 prevents, 예방해 주고요, 자, reinforces, 이제 강화해주고 이러는 건데, 여러분, 잘못된 믿음이 있어요, 그렇죠? 그럼 그 잘못된 믿음을 갖고 

우리가 비합리적인 행동을 하는 것이지, 합리적인 행동을 하는 건 아니잖아요, 그렇죠? 그래서 이 비합리적인 행동을 강화시키는 게 합리적인 행동을 하는 거니까 

우리 reinforces, 이렇게 가도록 할게요. 됐습니까? 그래서 다시, 여러분, 정리를 하자면, 이 두려움, 왜 느껴요? 몬테카를로의 오류 때문에요. 

우리에게 계속해서 잇따른 행운이 벌어지면, 우리는 이제 불운한 일이 일어날 거다, 라고 생각을 해요, 그렇죠? 그런데 그것이 결국은 뭐 한 것이다? 

굉장히 비합리적인 태도이다, 라고 이야기를 하는, 즉, 이런 상황에서 두려움을 느낄 필요가 있다, 없다? 없다, 라고 하는 그런 내용이었다, 라고 생각하시면 돼요. 

괜찮겠어요? Okay, 좋습니다. 우리 답 한번 가보도록 할게요. 가시면, 이런 균형을 이뤄야 되니까 더 자주 일어나는 일은 덜 자주 일어나겠죠. 

그래서 (A)에는 less 갈 거고요, 여러분, (B)에는 우리 believe였고요, (C)에는 reinforces, 이렇게 갔으니까 답은 2번. 괜찮겠어요? 네, 좋습니다. 

우리 이 문제에 대해서는요, 선생님이 그냥 빈칸 하나 만들어 보았고요, 여러분, 그냥 한 단어짜리예요. 어디 갈 거냐면, 밑에서부터 세 번째 줄입니다, 여러분, 

밑에서부터 세 번째 줄. Okay, 여러분, 밑에서부터 세 번째 줄 가시면, 이제 이러한 몬테카를로 오류에 있어서의 이제 문제점에 관한 이야기를 하면서, 

우리 이렇게 잇따른 행운을 경험한 사람은 이제 어떡해? 그렇죠, 내가 불운할 거야, 라고 이제 두려움을 갖게 되는 거잖아요. 그래서 여기 unlucky라는 단어 

한 단어 넣어주시면 될 거 같아요. 괜찮아요? 네, 좋습니다. 네, 이제 넘어가셔서요, 여러분, 우리 어휘 문제 마지막 문제 가보도록 할게요. 

그런 이야기 되게 많이 하시잖아요, 어른들이. 항상 인생이 좋을 수 없고, 항상 인생이 나쁠 수도 없고. 

그래서 좋은 일이 일어날 때일수록 좀 더 이렇게 몸을 사리고 이제 겸손하고 그래야 된다더라, 뭐, 이런 이야기 많이 하시잖아요. 

사실은, 선생님은 그 우리나라 어른들이 하는 이야기랑 이제 이 이야기랑은 조금 다른 이야기이긴 한 거 같아요. 그런데 그냥 우린 그렇게 생각해요, 여러분. 

사실, 지금까지 살면서, 물론 좋았던 일도 굉장히 많았겠지만, 뭐, 수험생들이 좋은 일이 있었으면 얼마나 좋았겠어요, 그렇죠? 

공부하느라 되게 힘들었잖아요. 이렇게 힘든 게, 힘든 게, 힘든 게 가고 나면, 여러분, 자연은 어차피 균형을 잡아주는 게 자연의 역할이라면서요. 

좋은 일이 올 거예요, 여러분. 고진감래라는 말 들어보셨죠, 그렇죠? 저는 이 몬테카를로의 이 오류에 관한 이야기를 하는 게 아니라, 여러분, 

자연의 힘에 관한 이야기를 하는 겁니다. 그래서 우리 친구들, 올 한 해 힘드시면 내년에는 진짜 좋은 일, 정말 일단은 긴장하지 않는 것만으로도, 

일단은 정말 마음이 편한 것만으로도 얼마나 행복해요, 그렇죠? 그래서 올해 한 해만 좀 긴장하고, 올해 한 해만 좀 힘들고요, 

우리 내년부터 좀 편하게 지내도록 해요. 알겠죠? 고진감래를 좀 느껴보도록 합시다. 네, 좋아요. 그럼 이제 8번 가보도록 할게요. 

여러분, 8번 문제는요, 사실은 답을 찾는 건, 뭐, 그렇게 어렵진 않았을 수도 있어요, okay? 그런데 글을 읽고 나서, '뭐래?' 이런 생각을 하시는 친구들도 계실 거예요. 

저도, '뭐래? 무슨 얘기야?' 이러한 느낌이 좀 들었었던 그런 글이었습니다. 일단 선생님이 좀 차근차근 가보도록 할게요. 갔더니 뭐라고 되어 있느냐면, 

우리 Tourism, 관광은, 이라는 이야기를 하는 거예요. 참 관광 이야기 많이 나오죠. 그래서 평가원이 관광을 되게 좋아하나 봐요. 

아니, 평가원이 관광을 좋아하니까 EBS 연계 교재에 관광 이야기가 많이 나오나? 요즘 진짜 많이 나옵니다. 어쨌든, 이 관광이라고 하는 것은요, 

takes place simultaneously, 동시에 일어납니다. 어디에서? in the realm of the imagination, realm이라고 하면 이제 영역이라는 뜻이잖아요. 

그래서 상상의 영역과 그리고 that of the physical world라고 되어 있어요. 여러분, 이때 that이라고 하는 건 of 이하의 수식 받는 지시대명사였겠죠, 그렇죠? 

그러면 가리키는 명사를 찾자면, 어떤 physical world, 우리 physical world가 뭐예요, 여러분? 물리적인 세상? 물리적인, 이라는 건 이제 실체가 있는 세상이잖아요. 

그래서 우리 이제 물리적인 세상이라고 해석하셔도 되고, 이제 실제 세상이라고 해석하셔도 됩니다. 그래서 가면, 우리 실제 세상의 뭐에서? 

그렇죠, realm, 영역에서 동시에 일어납니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 우리, 관광이라고 하는 것은 상상 속에서, 그리고 실제 세상 속에서 동시에 일어나는 거예요, 

사실, 이 이야기를 하는 거예요. 그러면 정말 상상인지 한번 보도록 해요. 갔더니, In contrast to, 우리, ~와는 대조적으로, 라는 이야기를 하잖아요, 그렇죠? 

뭐와는 대조적이냐면, 문학이나 혹은 영화와는 대조적으로, it, 그것은요, 라는 이야기를 해요. 이때 it은요? 그렇죠, 여러분. 

우리 관광 이야기를 하는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 우리 관광이라고 하는 것은 누구와? 문학과 지금 영화와 어떤 대조점을 갖고 있구나, 라고 생각하시고요. 

우리 친구들, 글 읽을 때, 사실, 여러분, 필자는 결국 관광 이야기를 하려고 이 글을 쓰는 거예요. 그런데 굳이 왜 문학과 왜 영화와 비교하고 대조를 시킬까, 라고 했을 때는, 

이 글 전체적으로, 물론 관광 이야기를 하고 있는 거긴 하지만, 얘네들을 통해서 관광을 더 부각시키려고, 이렇게 생각하시면 좋을 거 같고요, 

즉, 얘네들의 속성을 알면 우리가 관광의 속성을 알 수 있고, 관광의 속성을 알면 얘네들의 속성을 알 수 있는 거죠. 왜냐하면, in contrast to라는 게 나와 있으니까. 

그래서 그냥 관광에 관한 이야기만 하면 되는데, 비교 대상이 있을 때는 그냥 넘어가지 마시고요, 얘네들에 대해서도 계속 긴장을 하고 글을 읽으셔야 돼요. 

알겠죠? 다시 갈게요. 갔더니, 얘네들과는 달리, 대조적으로, 이 관광이라고 하는 것은요, leads to, 어떠한 결과를 가져오느냐면, 진짜의, 여러분, 

진짜라는 말을 설명해 주고 있어요. 우리 tangible이요. 여러분, tangible이라고 하는 건, 우리 감지. 감지라고 하는 건, 손가락으로 만져볼 수 있는, 이라는 뜻이거든요. 

여러분, 손가락으로 만질 수 있다는 건 그것이 실체가 있는, 유형의, 라는 뜻을 갖고 있는 거잖아요, 그렇죠? 밑에 각주에 있습니다. 

그래서 가시면, 그것이 어떤 실제의 어떤 감지할 수 있는 세상을 가져와요, 관광은. Okay? while, 뭐 하는 반면이냐면, nevertheless, 그럼에도 불구하고. 

이렇게 실제 세상이라고 하는 그 결과, 실제 세상을 경험하는 이 결과를 가져오지만, 그럼에도 불구하고, 여전히 remaining, 남아 있는 거죠. 

여러분, tied라고 되어 있어요. 우리 tied는 지금 과거분사. 형용사 친구. remain 다음에 형용사나 분사 나왔으니까, 계속해서 ~하다, 이렇게 가시면 되겠죠, 그렇죠? 

그래서 계속해서 어떠한 sphere, 영역에 지금 있는 거냐면, fantasies, 환상과 꿈과 소원, 그리고 여러분, myth, 근거 없는 믿음, 이러지 맙시다, 이때는. 

물론, 우리 친구들이 수능에서 myth라는 단어를 보시면 그때는 근거 없는 믿음, 거짓이라는 뜻이 거의 대부분일 거예요. 그런데 지금 글의 흐름을 보자면, 

여러분, 환상이에요. 다음, 꿈이에요. 소원이에요. 이건 누구의 영역? 그렇지, imagination, 우리 상상의 영역이잖아요, 그렇죠? 

그럼 상상의 영역 속이라면, 이건요, 여러분, 근거 없는 믿음이라고 하기보다는 신화겠죠, 그렇죠? 그래서 원래 myth는, 여러분, 사전을 찾아보시면 

제1의 뜻이 단군신화, 그리스, 로마 신화 같은 신화예요. 그래서 여기서는 신화, 이렇게 생각하시면 돼요. 여전히 이러한 이 상상의 영역에 남아 있으면서, 

계속 상상의 영역에 있으면서도 뭐 하는 것? 정말 실제 세상을 경험하는 것, 그것이 관광이에요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그럼 잠깐만. 

일단 1번의 imagination은 괜찮아요? 괜찮잖아요. 왜냐하면, 얘네들이 지금 누구 이야기하는 거니까? 그렇죠, 이 imagination, 이 상상의 영역을 이야기하는 거니까. 

그리고 하나만 더 가도록 할게요. 그러면, 여러분, 문학이라든지 영화라고 하는 것은 뭐가 없는 곳이에요, 그곳에선? 그렇죠, 여러분, 

우리 관광이라고 하는 건 상상과 현실이 동시에 존재하지만, 그와 대조되는 영화와, 여러분, 문학에서는 뭐는 없는 거예요? 그렇죠, 실제 세상을 경험하는 건 없는 거죠. 

거긴 이제 상상의 영역만 있는 겁니다. 됐어요? Okay. 그러면 일단 거기까지 가셨고요, 우리 내용 정리하자면 지금 관광에 관한 이야기를 하는 거예요. 

그래서 이 관광이라고 하는 것은 어떤 상상의 세계에서도, 그리고 여러분, 실제, 현실이라고 합시다, 여러분. 실제? 실제라고 쓸까요, 여러분? 

그냥 실제의 그런 감지할 수 있는 세상에서도 경험되어지는 겁니다. 그리고 지금, 여러분, 누구랑 대조했으니까? 이 상상 속에서만 일어나는 문학이나 

영화와 대조했으니까 아마 관광이 갖고 있는 이 실제 세상을 경험하는 얘에다가 더 focus를 맞추겠구나, 이제 그런 느낌도 가져가시라고요. 

무슨 얘긴지 아시겠어요? Okay, 좋습니다. 갔습니다. 갔더니, It thereby, 그렇게 함으로써. 우리 thereby가 그렇게 함으로써. It, 관광이겠죠, 그렇죠? 

관광은요, 허락해요. 뭐 할 수 있게 해주느냐면, 의식적으로 enactment 하는 걸요. 여러분, 이 enactment라고 하는 건, 이거는 이제 연기를 하고요, 

재현을 하고요, 실제로 행해보는 거예요. 그래서 어떤 의식적으로 한번 해보는 거죠. 의식적으로 재현을 해보는 거예요. 뭐를? 

어떤 신화적인 생각들이라고 되어 있어요. 어떤 신화적인 생각들을 의식적으로 재현해 보는 것을 허용합니다. 즉, 의식적으로 재현할 수 있게 해줘요, 

이렇게 되어 있는데, 사실, 우리말로도 좀 어려워요. 도대체 신화적인 생각은 뭐고, 뭐, 이런 생각이 드는데, 이 신화적인 생각은 이제 앞에 나와 있는 

이 myth를 이야기하나 보다, 라는 생각을 하실 거고요, 어쨌든, 얘네들이 실제 세상에서 일어난다, 라고 했으니까 이렇게 실제로 이런 신화적인 생각을 

우리가 재현해 볼 수 있는, 실제 세상에서 경험해 볼 수 있는 지금 그 이야기를 하나 보다, 라고 생각하시면 일단, 뭐, 2번 그냥, 2번 맞죠, 여러분? 

2번 그냥 넘어가면 되겠다, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 그런데 선생님이 그런 말씀 드렸잖아요. 이 지문 읽으면서, 관광? 관광이 신화적인 생각을 

의식적으로 재현한다는 건 또 뭐야? 그러니까, 뭐, 우리 친구들, 답 찾는 건 상관이 없어요. 그런데 내용이 이제 막 가슴에 와닿아야 되잖아요. 

'뭐라는 거야? 도대체 관광을 하면 신화적인 생각이 어떻게 된다는 거야?' 이런 생각이 들어서 선생님이 이제 원문을 찾아보았어요. 

원문을 찾아보았더니, 여러분, 이 신화, 이 지문에서 나온 신화는요, 우리 이렇게 알고 있는 전통적인 그리스, 로마 신화나 아니면 단군신화나 이제 그런 것들이 아니고요, 

이제 현대의 신화들에 관한 이야기를 하더라고요. 그래서 이제 화면 하단으로 나올 거예요, 여러분. 그래서 이제 현대에는 이러이러한 신화들이 있다, 라고 하는데, 

사실, 여러분, 우리 현대 신화를 모르더라도 신화라고 하는 게 뭐예요? 그렇죠, 우리 일반 사람들이 이상적으로 생각하는 것, 

일반 사람들이 삶의 의미를 찾는 것, 사실, 그게 이제 신화라고 하는 거잖아요. 그래서 현대인들이 '나, 정말 저렇게 살고 싶어.' 

그러니까 계속 대화 속에서 나와요. 그리고 자기의 이 현대인의 삶을 구원해 줄 거라고, 나의 삶의 의미라고는 생각하지만, 

사실, 실제적으로 이제 경험하지 못하는 것들, 이제 그러한 것들이에요. 그래서 뭐가 있느냐면, 우리 nature요. 우리 자연이라고 하는 거, 

현대인들이 항상 이야기하잖아요. '자연으로 돌아가고 싶어.' 그런데 사실 못 돌아가죠. 그리고 이제 noble savage라고 해서, 우리 noble은, 여러분, 

굉장히 이렇게 품격이 있고 숭고한 거고요, savage는 야만인이에요. '어떻게 품격 있는 야만인이라는 게 있어?'라고 할 텐데, 이건 이제 누구 이야기하느냐면, 

자연 속에서 자연과 순응하고 살면서 그, 여러분, 순수함을 잃지 않고 사는 사람들. 보통 이제 깊은 자연에 사는 사람들. 

그래서 '나도 정말 자연으로 돌아가서 자연과 함께 살고 싶어.' 이제 이런 것을 실현하고 있는 사람들, 지금 noble savage가 나오고요. 

다음, 어떤 art, 예술이라든지, individual freedom, 어떤 개인적인 자유라든지, 아니면 self-realization, 자아실현이라든지, 아니면 equality, 평등, 

아니면 paradise, 어떤 이상향. 우리 이런 이야기를 현대인들이 굉장히 많이 하는데, 그래서 여러분, 이것들이 이제 현대인이 갖고 있는, 여러분, 신화예요. 

그런데 얘네들이 뭔지는 알지만, 사실, 잡히지가 않잖아요, 여러분. 이거 굉장히 상징적이잖아요. 그런데 이런 잡히지 않는 것들을 

관광은 실제적으로 할 수 있게 해준다, 라는 거예요. 우리가 진짜, 여러분, 자연을 접하고요, 그리고 그 자연 속에서 사는 사람들 접하고요, 

그러잖아요, 그렇죠? 그래서 일단 그 이야기를 알고 보시면 조금 편하실 거 같아요. 됐습니까? Okay, 넘어갈게요. 그러면서 하는 이야기가, 

There is a considerable difference, 어떤 상당한, 여러분, 상당한, 이라고 하는 건 이제, 많은, 이라는 뜻이죠, 그렇죠? 상당한 차이가 있어요. 

우리 as to 그러면, ~에 관해서, 라는 뜻을 갖고 있어요. 뭐에 관해 큰 차이가 있느냐면, 뭐에 대해서 큰 차이가 있느냐면, 우리 whether요, 

~일지 아닐지, 이런 뜻이겠죠, 그렇죠? 사람들이 watch a film about the Himalayas on television이라고 되어 있어요. 

사람들이 텔레비전으로 히말라야산맥을 봐요. 시청해요. 즉, 히말라야라고 하는, 여러분, 자연이요. 그 현대의 신화 중의 하나인 이 자연을 보고, 

become excited by the 'untouched nature' of the majestic mountain peaks라고 되어 있어요. 그리고 막 흥분하는 거죠. 뭐 때문에? 자연이에요. 

그런데 untouched니까 이제 인간의 손길이 닿지 않은 그 자연이겠죠, 그렇죠? 그 자연에 흥분을 해요. 뭐라고 하는? the majestic, 그 웅장한, 

장엄한 산봉우리, 그 히말라야 산봉우리에, 그 정말 인간의 때가 묻지 않은 그 자연에 막 사람들이 흥분할지 안 할지, 흥분할지, 

또는 whether they get up and go on a trek to Nepal, 그들이 네팔이라는 곳으로 아침에 일어나서 트레킹을 갈지, 

그것은 사실, 상당한 차이가 있습니다, 라는 이야기를 하거든요. 여러분, 여기 보시면, 여기 나와 있는 거예요. 텔레비전으로 히말라야 보면서 

'우와! 저기 진짜 멋있다!'라고 하는 건, 여러분, 이거는 뭐로만? 상상과 실제 속에서 뭐로만, 여러분? 그렇죠, 상상 속에서만, 머릿속에서만 

지금 그 신화를 경험하는 거잖아요. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그런데 내가 아침에 일어나서, 내가 진짜 네팔에 가서 히말라야산맥에, 여러분, 트레킹을 해요. 

지금 이건 뭐 하는 거예요? tourism, 관광을 하는 거죠. 관광을 하는 건, 그 자연이라는 그 신화를 내가 실제로 뭐 하는 거예요? enactment, 경험하고, 

실행하고, 재현하는 거잖아요. 맞아요? 이해하시겠어요? 그래서 얘네들은 굉장히 큰 차이가 있습니다. 그럼 필자는 뭐 하자? 이거 하자, 라는 이야기를 하는 거예요. 

실제적 관광을 가자, 이런 이야기일 거예요. 그러면서, Even in the latter case, 우리 the latter 그러면 후자라는 뜻인 거 알고 계시죠? 

그래서 가면, 우리 후자의 경우에도요, 즉, 이 관광의 경우에도, they remain at least partly, 최소한 부분적으로는요, in an imaginary world, 

어떤 상상 속의 세상에 계속해서 머물러 있긴 해요. 아까 그런 얘기 했었잖아요, 여러분. 우리 관광은 실제 세상만 있는 게 아니라 상상 속에서도, 

다음, 여러분, 실제에서도 일어나는 거다, 라고 이야기했으니까 괜찮죠, 그렇죠? 그래서 여기, 여러분, 3번의 remain도 괜찮다, 라고 가시면 돼요. 

그래서 이렇게 실제 경험하는 이 자연, 이 안에서도 여전히 상상의 영역이 있긴 해요. 그러면서 하는 이야기가, They experience moments, 

사람들이요, 어떤 순간들을 경험하게 되느냐면, 그들이 이미 집에서 책으로, 브로셔로, 영화로 봤던 것을 이제 경험을 하는 거죠. 다만, 여러분, 

이 후자에서, 네팔에 가서 그 산을 볼 때는, '어? 내가 저거 책에서 봤는데?' '저거 브로셔에서 봤는데?' '내가 정말 영화에서 봤는데?'라고 하는 걸 

직접적으로 경험, 실제적으로, 여러분, 경험을 하게 되는 거예요. 그리고 Their notion of untouched nature and friendly innocent indigenous people이라고 일단 여기까지, 

여러분, 주어 끊을게요. 그리고 이제 그들의 개념이죠. 뭐의? 이렇게 사람의 손을 타지 않은 이 자연과 그리고 굉장히, 여러분, 다정하고요, 

그리고 innocent, 굉장히 순수한, indigenous, 밑에 나와 있어요. 토착민들이에요, 여러분. 사실, 이 자연 속에 살고 있는 굉장히 다정하고, 여러분, 

이렇게 순수하고, 여러분, 이런 때 타지 않은 사람들이 아까 선생님이 화면에 보여 드렸던 이 사람들, 이제 noble-savage라는 게 되는 거예요. 

어떤 이제 품격 있는 야만인, 이렇게 되는 거죠. 이 사람들에 대한 개념이라고 하는 것이 아마도 be confirmed, 이제 확인이 되어지겠죠. 

옳다고 확인이 되어질 거예요, 라고 이야기를 하는 거거든요. 그럼 실제 경험을 하니까, 자연, 이 속에서 사는 사람들이 정말 그렇구나, 라고 이제 입증이 되어지는 거겠죠, 실제로. 

그러면서 하는 이야기가, But, 하지만 now, 이제, this confirmation, 이러한 확인은요, 확증은요, 이 문제 사실은 잘못 내신 거 같아요, 여러분. 

우리 this + 명사는 앞에 한 번 나왔어야 되는 거잖아요, 그렇죠? 여기 this confirmation, 이렇게 해놓으시고 4번에 confirmed 해놓으면 

이건 그냥, 가져라, 라고 하는 선택지이신 거잖아요. 어쨌든, 얘를 통해서도, 앞의 4번의 confirmed는 괜찮다, 라고 가시면 돼요. 어쨌든, 이러한 확인, 

이러한 확증은요, 뭐의? 우리 is anchored, anchor라는 게 닻이잖아요. 그래서 ~에 이제 기반을 두다, 라는 뜻을 갖고 있어요. 뭐에 기반을 두고 있느냐면, 

mystical, 어떤 신비로운 경험에 기반을 두고 있어요, 라는 이야기를 해요. 그랬더니, 여러분, 선택지 1번, 2번, 3번, 4번, 다 괜찮으니까 답은 5번일 수밖에 없고요, 

이 글 전체의 주제를 생각한다면, 여러분, 이러한 확인, 진짜 자연이 저런 것이구나, 그곳에 사는 사람들이 저런 사람들이구나, 라고 하는, 여러분, 

이 확인이라고 하는 것이, 신비로운 상상 속의 세상에서 일어난 게 아니라 이건 어디에서? 그렇죠, 실제적인 세상에서. 그래서 우리말로는, 여러분, 

뭐, 실제적인, 이라는 말이 들어가면 좋을 거 같고요, 영어로 하면 이제 원문에는 physical이라는 단어가 들어 있었어요. 그런데 real이라고 해도 상관없을 거 같아요. 

어쨌든, 넘어가서, 그래서 이 현대인의 이 신화라고 하는 것이, 그러므로 is transmitted, 전달이 되어지는 거예요. 여러분, 비교급 앞의 much니까, 

훨씬, 이겠죠, 그렇죠? 훨씬 더 강력한 방식으로 이제 이 신화라고 하는 것이 이해가 되는 거죠. 뭐보다? 텔레비전이나 영화나 책보다. 

사실, 여러분, 텔레비전, 영화, 책에서 항상 하는 이야기가, 여러분, 자연, 평등, 인간의 존엄성, 사실, 그런 이야기 다 하잖아요, 그렇죠? 

그런데 그렇게 볼 때보다는 관광을 통해서 우리가 그러한 신화들을 접하게 될 때 훨씬 더 잘 이해하게 된다더라, 이런 내용이었어요. 이해해요? 

Okay, 좋습니다. 그래서 답은, 여러분, 5번, 이렇게 가시면 좋을 거 같고요, 우리 내용은, 여러분, 관광은, 물론, 다른 문학이나 영화나 이런 것들처럼 

상상의 영역에서도 일어나지만, 여전히, 여러분, 뭐예요? 그렇죠, 실제 세상의 경험을 통해서 뭐 하는? 이 현대의 신화들을 입증해가는 그런 과정이라더라, 

이렇게 가시면 돼요. Okay, 이 문제 같은 경우는, 여러분, 우리 문장 삽입으로 촉 가능할 거 같아요. 그래서 밑에서 네 줄 올라가셨을 때, 

이들이 이제 이러한 현대적인 신화에 대해서 갖고 있었던 개념이 확인이 되어지고요, 그런데 이번에는 이러한 확인이, 그래서 앞에 있는 확인을 다시 한번 받는 말. 

뭐의? 실제적인 경험에 기반을 두고 있어서, 라는 이야기를 하는 거죠, 그렇죠? 있어서 더 강력하게 전달이 되어져요. 지금 글 흐름이 이렇게 되는 거잖아요. 

그래서 이 But now, 이 문장을 박스 안에 넣어주시면 괜찮을 거 같아요. 됐습니까? Okay, 일단, 여러분, 우리 여기까지 해서 이제 9강은 끝이 났고요, 

여러분, 10강, 페이지 잠깐만 넘길게요. 가시면, 우리 이제 지칭 추론이 나옵니다, 여러분. 10강 지칭 추론이 나와 있고요, 사실, 지칭 추론에서는 

선생님이 여러분한테, 이렇게 하면 정말 좋아, 라고 할 만한 게 별로 없어요. 이거는 그냥 우리 친구들이 선생님한테 지금까지 보여준 것처럼 

그 성실함을 보여주시면 돼요. 그런데 어떤 성실함이냐면, 선택지 간의 일치 여부를 성실하게, 여러분, 머리로 하지 마시고요, 손으로 쓰세요. 

그래서 우리 친구들이 이제 이 문제를 보시다가, 밑줄 친 he가 가리키는 것이 나머지 넷과 다른 것을 고르시오, 라는 그런 문제를 보았을 때는, 

일단 1번의 he가 누구인지 쓰세요. 다음, 2번에 he가 나오면 1번과 2번이 같은지 표시하세요. 3번에 나오면 3번이 2번과 같은지 표시하세요. 

그래서 선택지 간에 서로 같은지 같지 않은지를 머리가 아니라 성실하게 손으로 써가면서 확인을 하시면 돼요. 여러분, 이 문제 같은 경우에는 

항상 정답률이 90퍼센트, 그것도 95퍼센트를 넘는 경우가 굉장히 많기 때문에, 선생님이, 여러분 스스로도 할 수 있을 거다, 라고 생각해서 

우리 기출 문제는 넘길 거고요, 그다음에 이제 네 문제 나와 있어요. 그런데 그 네 문제, 한 5분 정도 제가 드릴 거예요, 지금. 알겠죠? 

그래서 5분 동안 풀어 보시고, 이번 시간엔 그중에 1번, 2번 중에 이제 중요한 문장만 좀 하고, 그리고 끝내도록 할게요. 됐어요? 

'선생님, 5분이라더니 그냥 침 한 번 삼키시고.' 네, 그렇습니다. 일단, 여러분, 우리 1번 가보도록 할게요. 밑줄 친 부분이 가리키는 대상이 

나머지 넷과 다른 것을 고르시오, 라고 되어 있고요, 우리 이 1번 같은 경우에는 나머지 넷은 다 누구였는데? 그렇죠, Carl이라는 열 살짜리 소년이었는데, 

우리 2번만 Carl의 아버지를 가리켰잖아요. 그래서 답은 2번, 이렇게 가시면 되고요, 선생님이랑은 마지막 문장 하나만 볼게요. 

갔더니, It was a small room, 지금 아버지가 평상시에 오셔야 될 시간인데 안 오셔서 걱정돼서 아버지가 계신 이제 방으로 가는 그러한 순간이에요. 

그러면서, It was a small room, 굉장히 작은 방이죠. 어디에 있는? 자기 방 옆에 있는 작은 방이었고요, 그 크고 가장 좋은 이 침실은요, 라고 해서, 

여러분, 주어 나와 있어요. 동사 누군지 볼게요, 여러분. 그러면서 in which래요. 그러면 그냥, ~하는, 이라고 해석하셔도 되지만, 

우리 in the bedroom, 이렇게 가면 되겠죠, 그렇죠? 그 침실에서, he had been born 10 years earlier, 그가 10년 일찍, 즉 10년 전에 태어났고, 

and in which, 지금 and를 전후로 해서 병렬, 병렬 이루는 거 보이시죠, 그렇죠? 그리고 그 침실에서 그의 어머니가 죽음을 맞이하셨죠, 라고 하면서, 

여기 the big best bedroom에 대해서는 동사 was, 이렇게 나와 있구나, 라고 가시면 돼요. 그 침실은요, was never used, 한 번도 사용된 적이 없었고요, 

그리고 was always kept clean and neat, 깨끗하고 깔끔하게 유지가 되었어요, 그것의 닫힌 문 뒤에서, 라고 되어 있는 거예요. 

선생님이 이 문장에서 보고 싶었던 건, '선생님, 여기 왜 우리말로 해석은, 깨끗하게, 깔끔하게 유지되었다, 라고 하는데, 여기 왜 부사가 아니라 형용사 썼어요?'라고 한다면, 

여러분, 사실은, 깔끔하고 깨끗한 건 뭐가? 그렇죠, 이 침실이요. 우리 주어, 즉 명사에 관한 설명을 하고 있는 보어 자리니까 여기 우리말로는 부사이지만, 누구? 

형용사를 써야 된다, 라는 거 기억하시면 좋을 거 같아요. Okay, 2번 빨리 가겠습니다. 가시면, 여러분, 밑줄 친 he가 가리키는 것이 

나머지 넷과 다른 것을 고르시오, 라고 되어 있었고, 우리 나머지 넷은 다 Liam이라고 하는 아이에 관한 이야기였는데, 

우리 4번에서만 Liam의 아버지를 가리켰잖아요, 그렇죠? 그래서 정답은 4번, 이렇게 가시고요, 선생님이랑 다섯 번째 줄만 잠깐 보도록 할게요. 

둘, 넷, 다섯 번째 줄입니다. 가시면, She felt, 엄마예요, 그렇죠? 아버지는 이 Liam이 밖에 나가는 걸 별로 원치 않으세요. 

그런데 엄마는, 언제든 시간만 되면 밖에 나가라, 라고 이제 허락을 해주시는 거예요. 왜? 그녀가 뭐라고 생각했느냐면, 여러분, 

지금 it이 동사 앞에 있으니까 주어겠죠? 우리 주어 자리에 나오는 it은 뭐의 가능성? 그렇죠, 가짜 주어일 가능성이 높아요. 여러분, 그렇게 해서 보시면, 

여기 누구? that절이 나와 있잖아요. 그래서 얘가 진짜 주어, 얘 가짜 주어, 그런 식으로 보시면 돼요. 그래서 가면, 우리 that 이하라는 사실이요, 

as important, 그만큼 중요하다, 라고 엄마는 생각한 거예요. 뭐만큼이나? as his lessons, 그의 그 수업보다 밖에 나가는 것이 중요하다, 라고 생각을 했대요, okay? 

그러면 뭐가? now and again, 이따금씩, he leave the confines of their home, 우리 confine이라고 하는 건 이제 테두리, 한계거든요. 

그 집이라고 하는 한계를 떠나서, have fun, 재미를 즐기는 것이 정말 수업만큼이나 중요하다, 라고 엄마는 생각했대요. 선생님이 보고 싶은 건 이거 하나예요. 

왜 he 다음에 leave라는 동사가 나왔어요? 현재면 leaves일 거고요, 과거였다면 left였을 것이고요, 전체적으로 봤을 때 시제가 과거니까 left, 

이래야 되는데 왜 leave예요? 그래요, 여러분. 우리 이러한 사실이 중요하대요. 여러분, 우리, 중요하다, 라고 하는 건, 마땅히 이렇게 해야 한다, 라고 하는 거잖아요. 

그래서 우리 꼭 주장/명령/제안/요구 동사, suggest, insist, 이런 동사뿐만 아니라, 여러분, 문맥상 보셨는데, 마땅히 이렇게 해야 해, ~하는 게 중요해, 

당연히 그렇게 해야 돼, 라는 이런 표현이 나와 있으면, 이 사이에 should가 생략된 거구나. 이 사이에 뭐? should가 생략된 거구나, 이렇게 생각하시고요, 

해석하실 때도 어떻게 해석하시면 좋으냐면, 집의 테두리에서 벗어나고 재미를 가져야 하는 것이, 가져야만 하는 것이, 이렇게 이제 해석을 해주시면 좋을 거 같아요. 

괜찮아요? 네, 좋습니다. 그럼 이번 시간, 우리 Summary 빨리할게요. 여러분, 1번 가요. 1번에 가시면, 우리 과학과 정치 간의 이 끊임없는 긴장감에 관한 이야기. 

왜요? 그렇죠, 정책을 결정할 때, 과학적인 기준과 정치의 현실적인 필요가 상충하게 되면 이제 그 절충안이 정책으로 만들어질 수밖에 없다더라, 라는 내용이 나왔었고요, 

여러분, 6번 갈게요. 가시면, 우리 language extinction, 언어 소멸에 관한 이야기를 해요. 언어 소멸은 왜 일어난다더라? 

그렇죠, 경제 수준이 다른 두 집단이 접촉할 경우에, 경제 수준이 낮은 집단의 언어가 소멸될 수 있다더라, 라는 이야기였었어요. 다음, 7번 갑니다, 여러분. 

우리가 두려움을 느끼는 이유 중의 하나는 이 몬테카를로의 오류 때문에 우리가 생겨나는 건데, 우리가 잇따른 행운을 얻으면 그게 무의식적으로, 

나에게 불운이 생길 거야, 라는 데서 이제 두려움이 생기는데, 이건 비합리적이다, 라는 내용이었고요, 여러분, 8번에 가시면, 우리 관광이라고 하는 것은 

상상의 영역과 이제 실제 영역에서 일어나는데, 이 실제 영역을 이제 부각시키면서, 그렇기 때문에 우리가 관광을 통해서 그 신화, 

현대 신화를 경험해 볼 수 있다더라, 라는 내용이었었어요. 여러분, 여기서는요, 오늘 우리 Mission 나가고요, 감지할 수 있는, 각주를 준 단어예요. 

그런데 여러분, 이 단어, 각주가 아니라 꼭 외우셔야 되는 단어거든요. 그래서 감지할 수 있는, 유형의, 라는 단어 써주시면 돼요. 

Okay, 오늘 시간 너무 길었죠, 여러분? 죄송하고요, 우리 다음 시간에 제가 빨리, 오늘 늦게 끝난 것 빨리 끝내 드리도록 할게요. 다음 시간에 봬요. 수고하셨습니다. 
