안녕하세요? 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 노래 좋죠? 노래 좋은데 소나기라는 노래입니다. 소나기라는 노래이고 지금 이 사연은 선생님이 여러분한테 보내는 메시지입니다. 

어, 학생들이 이렇게 막 글도 많이 써 주고 그리고 이렇게 저렇게 얘기들도 많이 하고 선생님이 뭐 이렇게 좀 얘기를 해 달라고 해서 

나는 이렇게 얘기를 좀 해 주고 싶어서 지금 비도 오고 해서 용준형 소나기 그리고 어, 선생님은 이렇게 생각을 해요. 

힘들 수도 있어요. 지금 이 시기가 그리고 되게 답답할 수도 있고 뭔가 되게 막 손에 잡히지 않으니까 

그걸로 되게 힘들어 할 수도 있는데 지금 어쨌든 간에 이 순간 이 시간이라는 게 우리 인생에 제일 아름다운 시기가 아닐까 그리고 이런 아름다운 시기들이 쌓여서 더 빛나는 것이 아닐까? 그렇게 생각을 합니다. 

어, 우리가 함께 하는 이 순간이 인생에서 제일 아름다울 수 있는 시간이었으면 좋겠어요. 

뭔가 선생님이 말하면서도 그냥 내 소망을 담아서 얘기를 하는 거야. 니네가 나랑 같이 하는 이 시기가 정말 아름다웠으면 좋겠습니다. 

그리고 힘들 때 내가 버팀목이 되줄 테니까 그렇게 막 너무 힘들어 하고 슬퍼하고 이렇게 하지 마시고 어, 힘들도 이러면 네 옆에 이렇게 버텨주는 사람이 있잖아. 

기대시고 그리고 확실하게는 백프로는 말씀을 못 드리겠는데 8월달에 어, 지금 몇 가지 준비하는 게 있습니다. 

그래서 8월 달에 우리가 꼭 한 번 만났으면 좋겠어요. 공부 열심히 하고 각자 자기 하고 있는 거를 최대한 충실히 열심히 하시고 그게 기회가 됐으면 되면 꼭 한 번 보도록 할게요. 나는 꼭 너를 볼 겁니다. 

기대하시고 우리 그 전까지 열심히 하는 거야. 알겠죠? 나는 나대로 너는 너대로 자, 우리 이제 수업 들어가 보도록 하겠습니다. 

일단 첫 번째입니다. 13강 3번으로 가볼게요. 문제는 풀어보셨지? 중요한 건 애들아 어, 내가 어떻게 문제에 접근하고 어떻게 문제를 푸느냐인데 한 번 해볼게요. 

자, A one price policy 그리고 융통성 있는 가격 정책 이렇게 나왔는데 단일 가격 정책과 융통성 있는 가격 정책을 비교하는 내용의 글입니다. 

어, 이 지문 포맷 중요합니다. 수업을 처음부터 쭉 들어오던 친구들은 요거 내용 이제 기억이 나셔야 되는데 이 지문을 보고 우리가 비교대조 지문이라고 해요.

자, 얘를 보고 비교대조 지문이라고 하고 비교대조 지문은 기본적으로 어, 대상 A와 대상 B를 놓고 얘기하는 거예요. 

그래서 여기 보면 단일 가격 정책이라는 게 있고 융통성 있는 가격 정책이라는 게 있죠? 

그래서 각각의 특징에 대해서 이 지문은 얘기하고 있습니다. 비교 대조 지문은 지문이 전개될 수 있는 형태가 둘 중에 하나밖에 없어요. 

필자가 비교대조하는 대상 예를 들어서 A,B라고 하면 이 둘의 단순한 어떤 비교점 또는 차이점이 뭔지를 얘기하는 지문 지금 이 지문이 여기에 해당하지요. 

or 또는 필자가 둘 중의 하나를 직접적으로 선택한 겁니다. 나는 A가 좋아, 뭐가 아니라? 

B가 아니라 이런 식으로 됐습니까? 자, 들어가서 바로 보도록 할게요. 보자, 단일 가격 정책을 가지고 있는 조직체의 

With a one price policy 비슷한 상황에서 상품을 구입하고자 하는 모든 고객에게 같은 가격 청구 자, 볼까? 자기가 화나면 당연히 charges the same price 오케이? 

그 다음 자, 얘네는 구입하는 양 당연히 버거 2개 사면 돈 2배 내야 되겠죠? 런치는 할인되니까 좀 더 싸겠죠? 

하지만 달라질 수는 있지만 모든 소비자에게 같은 상품 조합에 대해서는 같은 가격, 그렇지, 서울에서 런치 한다고 2천원 할인된 게 뭐 대구에서 런치한다고 200원 할인 된다. 이러면 뭐 난리날 거 아니야. 그치? 

그래서 어, opportunity to pay the same 어 필자가 하고 싶은 말은 뭐야? but 뒤에 역접어 all consumer 모든 소비자들은 결국은 동일한 돈을 내게 될 거야, 이 말이에요. 그 다음 다 아는 내용이죠. 

여기까지 별 거 없지? 그러면 도대체 단일가격 정책이라는 걸 왜 사용하는데? 당연히 뭐가 있으니까? 장점이 있으니까. 

자, 해보자. 정리했습니다. 단일가격정책이라는 건 동일한 가격을 사용한다, 라는 거야. 왜? 장점들이 많아서요. 장점들이 뭐 1,2,3 쭈르륵 있었잖아요. 

소비자 신뢰를 쌓고 그치? 사기 안치는 구나. 전국 어디나 다 똑같으니까. 시행하기 쉬워 알바생들 많잖아. 

그 맥도날드 가면 그 다음 흥정을 없애고. 흥정하는 거 본 적 있니? 500원 깎고 뭐 이런 거 없잖아. 그 다음 self service 가능하죠? 

요즘은 다 셀프로 하잖아. 그치? 그 다음 카탈로그에 의한 판매 사람들이 알아서 누르잖아. 그렇지? 

아 인건비가 안 든다는 그런 장점이 있겠네. 봐 바 1,2,3,4 네 가지 장점이 있고 그 다음 반면에 on the other hand 했으니까 소재가 바뀌죠. 

오케이. 소재가 바뀝니다. 뭐로 바뀌었어요? 융통성입니다. flexible pricing 융통성이 있는 가격정책 해서 이번에 B가 시작이 됩니다. 

자자자잔 자 융통성이 있는 가격이 정책이 됐는데 어찌 되었는지 봐 바. 판매자가 소비자의 협상 능력이나 구매력에 따라 가격을 조정할 수 있어. 

그래, 그래 봐. 융통성 있는 가격이라는 건 뭐야? 소비자 협상능력이나 구매력에 따라서 조정이 가능하단 말이야. 됐죠? 

아~ 그러니까 뭐야? 같은 가격이라는 건 존재하지 않아. 소비자에게 협상능력이 좋다거나 구매력이 좋은 경우에 가격이 뭐 좀 더 떨어지거나 더 올라가거나 그렇게 조정이 생기겠죠?　밑줄 칩니다. 어디? 

adjust 가격조정 가능하다고. 됐어요? 이런 전략은 such a strategy 요러한 전략은 그러면 이번에는 그래? 

그럼 그건 도대체 융통서 있는 가격은 어디서 활용하는데? 그래, 여행단체 뭐 어디 여행가면 항상 먼저 배우는 게 아, 돈 깎아주세요. 외국사람들 오면은 깎아주세요,부터 하잖아. 그치? 

그래서 서로 깎아주거나 아니면 안 된다고 하거나 협상을 하면서 또 그런 재미도 있잖아. 그 얘기. 

휴가 리조트와 같은 비슷한 시설에서 works well 잘 돌아갑니다. holiday resorts and similar establishments 이런 데에서 활용이 잘 된대요. 됐지? 

자, 정리가 벌써 끝났습니다. 지문 쉬워요. 우리 이거 키워드 정리하고 바로 흐름상 어색한 문제 어, 개념 체화 단계로 넘어가도록 하겠습니다. 

자, 얘는 어떻게 나왔냐면 일단은 빨간펜 들고 표시해 볼래? 뭐라 하니? one price policy A에 대한 얘기 나와 있는 거 머릿속에 짝짝 그려져야 돼요. 보자, 뭐였지? 그치 same 그 다음 가격이라는 거? 

분명히 vary 다양할 수 있어. 시간대나 블라블라블라 이런 요건들이 의해서 하고싶은 말을 하지만 뭐야? 역접어가 나왔으니까 모든 consumer들은 pay the saome price 됐습니까? 어 그 다음 넘어가요. 다 기억나지? 

돈 똑같이 지불하는 게 one price policy 왜 하는데? easier 쉬워 eliminates bargaining 그 다음 뭐 할 수 있어? 

confidence 신뢰를 구축할 수 있고 그 다음 self services를 가능하게 해서 인건비를 다운 시켜. 좋은 거 다 갖고 있네. 그 다음 Flexible prices 뭐야? 

B on the other hand 내용이 바뀐다, 라는 거 어떻게 된? 이 아이들은 adjust prices 가격 조정이 가능 해, 

그러면 얘네들은 어디서 주로 사용 돼? 여행갈 때 그럴 때 아주 잘 작동해. 됐습니까? 저는 끝났어요. 

자, 지문 지금 잘 봐 봐, 애들아. 흐름 상 어색한 문제 풀기 들어갑니다. 어떻게 푼다고 애들아? 처음에 소재 찾아. 소재 뭐에 대한 얘기였어? 

one price policy에 대한 애기야. 그거에 대한 입장은 어떻게 돼? 다, 돈 같아? 어떤 일이 있어도 결국은 같다, 라는 애기가 나와 있습니다. 

그리고 내용 바뀐 거는 뭐로 바뀌었어? on the other hand로 나왔으니까 소재가 바뀔 수 있는 근거가 제시된 거지. 어떻게? 

바뀌고 나서야 flexible pricing이 나온 거고 그리고 그거에 대한 애기는 뭐래? adjust 조정가능 하다는 거. 그리고 이거는 뭐야? 

holiday resort라든가 아니면 뭐 tour or conference groups에서 사용이 된다고 했습니다. 문제 들어가서 볼게요. 자, 59쪽입니다. 전체 흐름과 관계없는 문장은 몇 번인가요? 3번이네요. 봐 바. 

왜 그런지. price in quality don't always related directly 끝났네. price 가격과 quality 가격과 quality 품질이라는 건 항상 어, 직접적으로 연관되지 않는다. 가격과 품질에 대한 애기 했었습니까? 

품질 애기는 아예 없었습니다. 뭐 얘기했었지? 가격 그것도 one price니 아니면 flexible 이거니 이 애기밖에 없었잖아. 

가격과 품질에 대한 평은 한 마디로 없었어요. 따라서 quality 자체가 뭐가 되는 거야? 명사 이탈이 되는 겁니다. 개념은 앞 시간에 말씀 드렸어요. 

정답은 그렇게 해서 어, 3번 끝. 이렇게 푸는 거 에요. 됐죠? 자, 이렇게 하시고 우리 이제 그 다음 마지막 문제 4번으로 넘어가겠습니다. 

자, 지문 상당히 쉽습니다. 같이 한 번 볼게요. research laboratories에서 업무이네요. 연구소에서는 상품을 테스트를 하고 테스트 도구를 새롭게 연구하고 개발하기도 합니다. 아~ 뭐라는 거야? 

상품이 있으면 당연히 테스트를 해 봐야 되겠지. 잘 되나, 안 되나. 자기네가 연구해서 만들어 냈으면. 

그 다음 테스트 도구도 어떻게 돼야 돼? 점점점 좋아져야 될 거 아니야. 그리고 돈이 많이 안 드는 효율성이 높은 거를 개발해야 되겠죠? 

그래서 별 내용 없네요. 상품 테스트 해 보고 그거랑 관련된 기술들을 올리는 업무를 하는 게 바로 연구소이다. 자, 넘어가서 바로 봅니다. 

내용이 진짜 아무것도 없어요. 연구소는 자신의 회사와 그 경쟁사들이 생산하는 어떤 상품이든 간에 테스트 하는 능력을 갖고 있어야만 합니다. 

이거 표시했습니다. must have the capability of testing 회사의 상품이 다양할수록 diversified 하면 할수록 뭐라는 거야? 

더 다양한 설비의 필요성은 당연히 커지겠죠? the greater the need for more varied equipment 당연히 높아질 겁니다. 

별 내용 없고 그 다음 이런 연구소의 또 다른 중요한 의무가 있어요. other important duties에다가 표시하시면 내용이 이제 여기서 추가된다, 라는 거 알 수 있겠죠? 다른 무언가 중요한 게 있대. 

그러면 뭐야? 새로운 얘기가 나와야 되는데 바로 그거는 뭐가 필요하다는 거야? 아, 새로운 테스트 도구에 연구와 개발이 돼야 돼. 

테스트 도구를 있는 것만 사용하는 게 아니고 새로운 것도 계속 만들어 내서 더 정확하고 더 제대로 된 거를 할 수 있어야 된다고. 됐니? 

자, 그러면 이렇게 막 주장을 했잖아. 정리했습니다. 짜잔 정리했어요. 이게 메인 아이디어입니다. 뭐 한 대? 

상품 테스트 하는 능력 필요하대. 그 다음 새로운 테스트 도구 연구 필요하대. 왜? 어, 생산성을 높여주고 상품에 최종 용도 성능과 관련된 특성들에 대해서 더 정확하게 정의도 내릴 수 있고 그렇기 때문에 이건 필요하다. 

생산성 높아지고 정확한 정리가 가능해 지고. 됐니? 그 다음 자, 연구소에서 테스트 이제 결과는 결국은 어떻게 된다는 거야? 

새로운 방법에 대한 예측을 가능하게 해주고 현존 상품을 뭐 어떤 퀄리티를 높여 주고 문제 해결 도구로써 활용이 된대요. 

한 마디로 뭐라는 거야? 연구소에서 테스트를 제대로 하는 건 정말 중요하다. 따라서 뭐라는 거야? 테스트 능력은 필수, 

새로운 테스트 도구에 대한 연구원 개발도 계속 되어야 돼. 끝 내용 정말 별 거 없습니다. 자, 그래서 이렇게 정리하시면 되시고 우리 빨간펜 들고 출제 포인트 정리하고 끝내도록 하겠습니다. 같이 한 번 볼까? 

뭐 얘기 하는지? 일단 빨간펜 들고 표시해 볼게요. must have the capability of testing any product manufactured by their company 자 반드시 뭘 갖고 있어야 돼? 능력, 무슨 능력? 

테스트할 수 있는 능력을 갖고 있어야 되고 그리고 더 다양하면 다양할수록 어떻게 돼? 어, 더 다양한 뭔가 도구가 필요하다, 란 그런 욕구가 커질 거라고. 상품이 많다, 라는 건 그만큼 확인해 볼 필요가 많다, 라는 거를 의미하잖아. 

그래서 어, 요 얘기 나오고 있고 그 다음 여기서 내용 하나 추가된 게 있었습니다. 어디? 여기다가 표시해 볼래? 네모 치세요. 

other important duties 다른 또 중요한 의무가 있는데 바로 뭐라는 거야? 새로운 테스트 도구를 계속 개발하셈. 이 말이에요. 됐죠? 

그래서 그 얘기하고 있는 거고 이제 그거에 대한 뭐야? 근거, 근거는 전부 다 뭐였지? 긍정적인 거, 생산성을 높여주고 더 정확한 정의를 내릴 수 있게 해 주고 그리고 결국은 이런 것들이 어떻게 된다는 거야? 

아, 문제를 좀 제대로 볼 수 있게 예측도 해 주고 어떤 향상된 결과도 낳고 그렇게 한다고 했습니다. 됐어요? 내용 이렇게 정리하시면 끝난 겁니다. 

진짜 아무것도 없죠? 자, 우리 출제포인트 문장 삽입 하나만 좀 체크를 해 볼게. 

자, 여러분 지금 보셨으면 하는 자리는 어디가 되냐면 머 여기 the more diversified the company's product 거기 두 번째 줄에 해당합니다. 

여기 여기 좀 체크 해 볼래? 그래서 여기 문장삽입 하나만 체크해 볼게요. 자, rmo서 이 정도 확인하시면 지금 뭐 이 지문은 별 게 없습니다. 

그래서 이렇게 체크하시고 우리 그 다음 14강으로 넘어가도록 할게요. 14강 부터는 우리가 순서배열에 대한 학습을 진행합니다. 

어이고. 선생님 저는 이거 진짜 힘들어요. 어, 6월 평가원부터 날렸었습니다. 이미. 너만 힘든 게 아니라 자, 이거에 대한 개념정리 하고 그리고 어, 우리 14강 1번 문제 본격적으로 들어가 보도록 할게요. 

칠판 지우고 어, 우리는 필기할 겁니다. 자, 14강 1번인데 어, 요거 정리하기 전에 먼저 우리 수능 역전 개념노트부터 정리를 해 볼게요. 

그래서 여러분이 이제 문제 푼 거랑 같이 한 번 비교를 하면서 가보겠습니다. 이쪽으로 같이 한 번 와 볼게요. 

자, 오늘 우리가 공부해야 되는 수능 역전개념노트 그리고 여러분이 수강후기에 올리셔야 될 공부는 바로 이겁니다. 엄청 중요하걸랑. 

올해 뭐 난리도 아니죠. 지금 뭐 애들이 너무너무 어렵다, 이미 지금 사실 올해만 어려운 게 아니라 계속 난이도가 있었습니다. 

자, 어떻게 되냐면 우리 오늘 배울 거는 순서배열문제를 배울 거예요. 순서배열문제를 배울 거고 순서배열문제는 앞에서 배운 거랑 사실 상당히 비슷합니다. 

뭐냐면 일관성 선생님 일관성 또 나왔어? 응, 어떻게 되는데? 사실 문잡삽입이나 흐름상 어색한 거랑 똑같아. 봐 바. 

이 문장 뒤에 얘가 오려면 당연히 어떻게 돼야 돼? 여기가 딸기만 역접어가 만약에 없다면 그대로 딸기에 대한 얘기를 이어져야될 거 아니냐. 맞죠. 

딸기에 대한 긍정적인 얘기를 했으면 그 뒤에는 당연히 뭐라고 얘기해야 돼? 긍정적인 얘기가 이어져야 되겠죠. 여기가 만약에 포도이다. 

역접어가 없으면 당연히 포도에 대한 얘기 부정적으로 얘기했으면 당연히 부정적인 얘기가 이어져야 될 겁니다. 됐니? 

그래서 이게 첫 번째가 돼요. 1번 순서배열 문제는 일관성이 정말정말 중요하다. 

두 번째 순서배열 문제를 풀 때 어, 여러분이 제일 잘 못하고 있는 것 중에 하나가 읽어봤을 때 이거 다음에 이게 오면 좋을 것 같아. 

이게 말이 좀 더 되는 것 같아. 이렇게 접근을 하는데 엄청 위험한 발상이죠. 그렇게 해서 작년 수능도 어 애들이 그렇게 많이 틀렸던 거고 정답률이 30% 찍혔으니까 거의 다 틀렸다는 거거든. 

그 다음 우리가 사실 난이도가 올라가면 문제가 잘 안 풀려요. 왜냐하면 A,C,B도 맞는 것 같고 그래서 틀리잖아. 

ABC도 맞는 것 같아요. 그러다 보니까 애들이 많이 헷갈리거든. 그러면 이 문제는 과연 답이 없을까? 내가 국어능력이 떨어지면 점수가 잘 안 나올까? 

그거 아니라는 거지. 어떻게 풀 수 있는데? 얘네들은 보면 정확하게 얘는 안 되고 얘가 될 수밖에 없는 근거를 줍니다. 

그걸 보고 이렇게 썼어요. S signal world로 쓴 거고 그럼 S가 뭐야? signal 그 signal 그것에 앞에 그냥 머리만 딴 거거든? 

어, 자세한 건 강스파이크를 보시면 되시고 지금 이것만 들어고 기본적인 것은 이해가 될 겁니다. 

보자, 연결사나 지시사나 관사 같은 게 나오면 무조건 눈에 불을 켜고 정확하게 보시는 거 에요. 

왜냐, 지시사라는 건 기본적으로 뭐 This that he they 뭐 이런 거지. they라고 하면 앞에 뭐가 있다, 라는 거야? 

복수형태 사람들이 나와 있다, 라는 거고 he라는 건 앞에 단수남자 혼자 나와 있다, 라는 거. 

그럼 he가 그냥 처음부터 시작하자마자 야~ 계속 뭐라고 해봐. 걔가 누구야? 뭔가 얘기가 서로 됐어야 알 거 아니야. 됐죠? 

그 다음 여기 this도 뭐 마찬가지고 이것, 저것 이게 뭔대? A가 지금 줘 봐. 이것좀 보자. 이게 뭔대? 모르잖아. 

그래서 그거에 대한 사전 언급이 반드시 돼 있어야 된다고요. 됐습니까? 자, 그 다음 관사를 보시면 관사를 보시면 관사라 하면 이렇게 되는 거죠. 

자, 어 a, an the 얘를 보고 관사라고 하는데 어려운 거 아니야 애들아 give me a pen a는 one으로 썼을 수도 있죠. 

하나 한명 이렇게 give me a pen 내가 이제 아 선생님, 선생님이 어 애들 이렇게 막 공부하고 있는데 그 메모지에다가 뭔가 갑자기 쓰고 싶어. 

생각이 나가지고. 그럼 뭐라고 그래? 어? 뭐, A야 pen하나만 빌려 줘봐. 

그 때는 뭐 굳이 내가 나는 뭐, 어떤 메이커에 어떻게 생겼고 0.38을 쓸게 이렇게 얘기하지 않잖아. 되게 이상한 형태로 보이죠? 

펜 하나만 줘 봐 그러면 give ma a pen 이렇게 얘기하잖아. 그래서 그 때는 a  pen이야. 근데 친구가 나한테 펜 하나를 줬는데 봤더니 펜이 명품이야. 

한 막 300년 된 그 정말 정말 오랫동안 유지되어 온 그 막 8자리 명품이라고 해보자. 옆에 있는 친구가 그걸 알아 본거야. 

어? 선생님 저 그 펜 좀 볼 수 있어요? 이때는 뭐가 돼? 다른 펜이 아니고 바로 그 명품 펜을 보고 싶은 거잖아. 그 때는 the pen이 되겠죠. 됐습니까? 

그래서 이렇게 이런 애들이 나올 때도 절대 대충 보지 마시라고. 연결사가 나오면 어떻게 돼요?

but이나 however가 나오면 앞뒤 문장의 내용이 바뀌지만 뭐 therefore 또는 for example 이런 애들이 나오면 어떻게 돼? 

내용 흐름 변화 없이 쌤의 판단의 변화 없이? 긍정했다가 부정으로 바뀌는 거 아니잖아. 앞에가 그냥 원인 그거에 대한 결과 내용 그대로 이어간다, 라는 거. 

이렇게 연결사 자체도 어, 답의 근거가 됩니다. 그래서 우리가 문제 풀 때에는 순서배열에서 가장 중요한 건 직접 보면서 얘기를 할 테지만 일관성입니다. 

일번 그래서 소재나 그거에 대한 판단이 그대로 이어지고 있는가. 또 연결사 지시사 관사 제대로 사용되고 있는가, 이걸 사용하는 게 메인이에요. 여러분 어떻게 한다? 

수강후기 게시판에 공부 끄적 수능역전 개념노트 써서 한 번 더 체크하시는 겁니다. 개념은 반드시 직접 해보셔야 돼요. 알겠지? 자, 그러면 우리 고고씽!

자, 14강 1번 문제 들어가 볼게요. market area에 따라 다른 경쟁과 독점이라고 되어 있는데 재화와 용역을 위한 시장권의 규모는 다양해. 어려운 얘기 하나도 없어요. 

그냥 어, 지역 기반으로 장사한 사람들이 있잖아. 세탁소라든가 근데 이게 이제 규모가 넓어질 수도 있죠. 

핸드폰 파는 거라든가 자동차 판매는 전 세계로 늘어나죠. 경우에 따라서 독점이 생기기도 하겠죠. 

그 지역이 하나밖에 없으면 그게 독점이잖아. 자, 본론으로 우리 들어가 봅시다. 자, 얘는 이제 어떻게 얘기 되는지 정리해 볼게요. 

경쟁력이 뭔가 이슈가 될 때마다 시장권 자체가 상당히 중요해 집니다. 뭔가 경쟁이 막 이렇게 있다 보면 시장권 자체가 되게 중요해 진대요. 

정리했습니다. 경쟁력에 대한 얘기가 나오게 되게 되면 시장권이 상당히 중요해집니다. 

그니까 그러면 시장권이 중요해 진다고 주장했으니까 주장에 대한 근거가 필요하지. 자, 구체진술 이어가요. 뭐라고 하나 봐. 밑줄 쳐 볼게요. 

자, market area가 key issue래요. 핵심이라고 얘기를 했고 자, some 어떤 재화와 용역에 어떤 그런 맞춤 시장이라는 건 사실 local 국지적일 수 있어요. 

어 지역기반으로 어떤 말 어떤 도시, 이렇게 국지적일 수 있어요. 그래서 그거에 대한 얘기 some local 됐죠? 

그 다음 다른 것들은 others 뭐 같은 거? 핸드폰이라든가 뭐 자동차라든가 이런 애들은 범위가 엄청나게 넓죠? 

그래서 regional national international 그래서 어떻게 돼? 범위가 넓어질 수 있다. others national 이렇게 썼습니다. 자, 여기까지가 일단 필자가 처음에 애기한 주장이 돼요. 그래서 이 주장에 대한 이제 뭐가 필요한 거야? 

구체진술 근거가 필요하겠죠? 그 근거를 뭐로 두고 있냐면 이 글의 예시로 보여주고 있습니다. 자, 그 첫 번째 예시를 들었어요. 

어떻게 내용 이어지는지 같이 확인합니다. 배관수리는 plumbing repair 배관을 수리하는 배관공들이라고 있잖아. 그건 당연히 어떻게 돼? 

아 우리 집에서 배관이 막히면 배관수리를 불러야 되는데 미국사람이 잘한다고 미국에서 넘어올 때까지 기다려서 수리하고 이러지 않잖아. 

돈도 들고 시간이 엄청 많이 들 거 아니냐. 그래서 그건 말이 안 되는 거고 따라서 plumbing repair 같은 이런 얘는 당연히 어떻게 돼? 

local 기반이 됩니다. 어떤 지역에서는 경쟁적일 수도 있어요. 무슨 얘기야? 뭐 예를 들어서 대구는 저렇게 배관수리하시는 분들이 10만명이라 해 보자. 

말도 안 되지만 10만여리가고 해볼게요. 근데 부산에는 2명밖에 없어. 그럴 수도 있잖아. 그래서 어떤 지역에서는 경쟁적으로 많이 공급될 수도 다른 지역에서는 그렇지 않을 수도 있습니다. 내용 됐죠? 

아니면 사람이 몰려있을 수도 있고 안 몰려있을 수도 있잖아. 그 얘기야 끝 넘어가서 자, 첫 번째 뭐 애기 했어 애들아? 어, 국지적인 케이스를 들었어요. 

some local 배관수리는 locally 그 다음 이제 local 얘기했으니까 어 뭐야? a national, international 국제적인 애기하겠죠. 

자동차 예시를 들었습니다. 다 알다시피 독일 3사에 뭐야? 자동차는 여기까지 들어오잖아. 한국까지 타고 다니고 많이들. 

그래서 그 얘기야 automaking은 뭐야? 글로벌 세계적인 사업이 됩니다. 그래서 여기서 이렇게 얘기하네. 이 세계적인 사업은 봐 봐. 

독일이라는 땅이 그렇게 크지 않는데 그 독일 조그마한 땅 안에 우리가 아는 브랜드만 벌써 3개야. 그치? Bm 뭐, Ben 또 뭐가 있어? 

Aud땡 이러헤 그래서 그런 독일 3사가 있는데 시장이 독일 안에서만 있다고 생각해 봐. 그러면 독일 그 조그만 땅 덩어리 안에 세계의 자동차 회사가 자기네들끼리 피터지게 싸우다 보면 서로 파산하겠죠? 

근데 이걸 전 세계에 다 파니까 서로 다 엄청나게 잘 되잖아. 그 3사들이. 명품차라고 해가지고. 그 얘기에요. 

그대로 쓴 거네. 자, 전 세계 자동차 제조업 수가 중요한 거야. 해봤자 몇 개 안되잖아. 그치? 현대 대단하죠. 

대단해 현대 기아 뭐 Bm 벤츠 아우디 또 뭐가 있어? 일본차 뭐, 또 무슨 람보르기니 이런 차들이 있잖아. 그래서 그런 전 세계 자동차 제조업체 수가 중요한 거예요. 

밑줄 쳤어요. worldwide 전 세계의 숫자가 important 중요한 거지. 뭐가 아냐? 

specific 어떤 한 지역이라는 것은 nearly irrelevant 거의 의미가 없습니다. 한 지역에 몰려 있어도 사업하는데 지장없다고. 

독일을 생각하시면 끝. 정리했습니다. 독일은 세계적인 자동차는 세계적이고 전 세계 자체의 회사수가 중요한 거지 특정지역은 의미가 없다. 

그래서 뭐 생각하면 된다고 애들아? 독일 생각하면 아주 쉽게 머리에 정리가 될 거예요. 이거 어떻게 됐어? nearly 거의 irrelevant 중요하지 않다. 

거의 무관하다. 그 얘기이고 그 다음 이제 얘기를 하네. 그래? 자동차는 그러면 아~ 뭐 몰려 있고 뭐하거나 상관없구나. 그럼 이제 뭐 한 거야? 

배관수리에 대한 얘기를 이제 이 입장을 한 번 보자. 그럼 배관수리는 과연 어떤대? 배관수리라는 건 the reverse is ture 자 반대의 상황이 적용됩니다. 

반대 reverse is true 반대가 적용된다, 라는 건 뭐야? 앞에는 뭐라고 애기했었지 애들아? 한 지역에 몰려 있는 건 큰 의미 없다. 

반대이니까 뭐야? 한 지역에 몰려 있는 건 의미가 있다. 그럼 가 보자. 배관공이 한 명인 마을은 밑줄 치세요.  

monopoly 독점체제가 만들어집니다. 독점이라는 건 자기 호자 돈을 거의 싹쓸이하는 거잖아. 그치? 

그리고 그 독점이 만약에 뭐 나쁜 형태로 간다고 하면 당연히 문제가 될 수 있겠죠. 걱정할 수 있는데 필자는 애기합니다. 

however 그러나 라고 얘기했으니까 뭐라고 떠드나 보자. 배관공이 한명인 상황 그것만으로는 별로 중요한 문제가 되지는 않아요. 

그래서 밑줄 not a major problem 어 그래? 왜 중요한 문제가 아니야? 한 명 없어지면 배관공이 없는데. 에이 없어지길 뭐 없어지니. 이렇게 얘기하네요. 

만약 그 배관공이 일을 서투르게 poorly 정말 엉망진창으로 하든가 

extraordinary relates 엄청나게 비싼 돈을 받든가 고쳐달라고 하는데 맨날 놀러 다니면서 수요를 따라잡지 못한다고 하면 독점은 아마도 뭐래? 밑줄 치세요. 

vanish 사라질 겁니다. 됐니? 왜 사라질 건데? 그거에 대한 근거를 들고 있습니다. 이주, 사람들을 외부에서 배관공으로 쓸 수 있는 사람들 델고 오는 거야. 

뭐 중국 동남아 이런데에서 그 다음. 배관공이 돈이 많이 돼? 그럼 훈련을 시켜서 사람들한테 백수들한테 그 일을 가르치는 거야. 그래서 new plumbers 그래서 얘네들을 만들어냅니다. 

그러니까 독점이 없어진다, 라는 거고 왜 사람들이 많아지니까. 넘어가요. 자연독점을 하고는 독점은 높은 진입 장벽에 의해 보호받는 경우에만 살아남는다. 

이런 거야. 독점체제가 사실은 유지될 수가 없죠. 민주주의이고 자유경쟁 시장에서는. 근데 중국은 독점체제 가능하죠. 

아직도. 외국기업들이 막 자기네 맘대로 막 컷해버리고 내보내고 막 이렇게 하잖아. 그래. 자, 정리했습니다. 뭐라고 하나 봐. 

경쟁력이 뭐 문제가 될 경우에 시장권이 항상 중요해. 일부는 지엽적이고 일부는 세계적이야. 그 예시로 배관수리가 있는데 당연히 지엽적이지? 

한 지역에 국한되니까. 자동차는 세계적이야. 왜 세계적이라고 할 수 있어? 이 세계적인 것 때문에 전 세계 단위로 경쟁을 하는 거지. 

특정지역에서 경쟁하는 게 아니야. 독일 3사. 배관수리는 어떻게 돼?  reverse 정반대가 적용이 돼. 

자, 외부 어, 외부사람들이 아무리 많다고 하더라도 한 마을에 한 명밖에 없으면 그 마을에서는 독점이 이루어집니다. 됐니? 

하지만 역접어가 나왔네. 한명밖에 없다, 라는 게 큰 문제가 되지는 않아. 왜냐하면 poor 또는 비쌀 경우에 이런 문제가 생긴다고 하면 독점은 결국 사라지는 형태의 것들이 정책이 만들어질 거거든. 

왜냐하면 이주나 훈련 같은 애들이. 됐습니까? 그럼 지문 정리 어떻게 됐어요? 두괄식으로 필자가 하고 싶은 말을 먼저 던졌습니다. 

경쟁력이 어, 문제가 될 경우에 시장권이라는 게 되게 중요해. 그래서 시장권에 대한 얘기를 배관수리랑 자동차를 통해서 보여주고 있습니다. 

지문이 끝났고. 빨간펜 들고 넘어가 볼게요. 자, 바로 정리합니다. 얘 뭐라고 하는지. competitiveness 이것이 이슈가 될 때 market area가 뭐라는 거야? 

key issue가 됩니다. some local하고 others 다른 애들은 뭐야? 어, 범위가 훨씬 넓을 수 있어요. 오케이 확인 됐고 그거에 대한 뭐야? 

예시 오케이 plumbing repair locally였어요. 다 기억나죠? 그리고 이거 뭐라고 그랬지? but not in others Automaking은 뭐라고 했지? 

어 글로벌이라고 했습니다. 세계의 숫자라는 게 중요하지. 숫자 중에 뭐? 지역의 숫자라는 건 nearly irrelevant 거의 의미가 없다고 했어요. 

그래서 반대의 경우라는 게 어디에 적용될 수 있어? 당연히 배관수리에는 반대가 적용되겠죠. 당연히 한 명의 배관공이 있는 경우에 독점이 유지가 될 겁니다. 

하지만 그 독점이라는 건 그렇게 큰 문제가 되지 않습니다. 다 기억나죠? 만약에 이 plumber가 엄청나게 일을 안 해서 

거지 같이 바보 같이 굴거나 돈을 엄청 비싸게 사기꾼처럼 받아먹는다거나 아니면 그 수요를 따라가지 못한다고 하면 독점이라는 건 결국은 vanish 사라지게 될 거야. 왜? 

이런 정책들이 존재하니까. 됐습니까? 지문 정리 다 끝났어요. 어떻게 나온 거야? 두괄식 그거에 대한 예시 이렇게 전개되고 있는 지문입니다. 

자 이렇게 정리하시면 정리 끝났고 우리는 지금 이제 문제 같이 한 번 보고 끝내도록 할게요. 자, 일단 첫 번째 우리 출제　포인트 하나 먼저 잡아보겠습니다. 

어디 먼저 한 번 보시냐면 여기부터 한 번 볼래요?　쏟 reverse is true 여기 자, 반대의 경우가 plumbing에 적용이 됩니다. 

이 문장 문장삽입 하나 정리 해두시고 반대의 경우가 적용된다고 했으니까 여기랑 앞에 있는 내용은 서로 반대가 돼야 돼요. 

뒤에는 뭐라고 나왔지? 아 숫자가 의미가 있다. 앞에는 특정 지역의 숫자가 의미가 없다, 였습니다. 

그래서 저 자리 문장삽입 자리 하나 확인해 주시고 여기서 가장 중요한 단어는  market area에 대한 얘기였습니다. 

그래서 저자리 빈칸 추론자리 하나 확인해 주세요. 자, 그 다음 우리가 이거 순서배열 문제인데 이 문제 과연 어떻게 풀 것인가. 

답의 근거 한 번 간단하게 체크해 보겠습니다. 첫 번째 뭐 얘기 나왔니, 애들아? 여기가 지금 첫 번째 시작 자리가 되겠죠? 

이 자리가 시작 자리인데 요 자리 plumbing repair is a locally라고 얘기 나와서 앞에 주장에 대한 뭐야? 예시가 나은 거지? 

Plumbing repair라는 건  지역적으로 일어나요. 그 다음 우리 지금 거기 교재 B자리로 나온 거 보시면 여기가 B자리이지? 

The reverse is true 그러니까 어떻게 되는 거야? 앞에 내용과 여기는 서로 반대가 되어야 되는데 여기는 뭐라고 그랬어? 독점이 이루어졌어. 

한 지역에 하나밖에 없으면. 여기는 그 지역에 뭐 차가 차 공장이 하나밖에 없다고 해도 사람들이 굳이 그 차를 탈 이유는 없잖아. 

세계적으로 다 수입을 하니까 그래서 이 자리가 B가 되는 거고 그 다음 C 자리로 보시면 if the plumber 

이 자리가 지금 C 자리가 되는데 마지막 자리가 되는데 어디 갔어? 자, 여기가 이제 C자리가 되는데 여기는 왜 C자리가 되냐. 

The plumber라는 단어 그런 수리공이 그 배관 수리공했으니까 앞에는 뭐야? 배관 수리공에 대한 얘기 근데 여기 나와 있네? 

앞에도 보니까 뭐라고 나왔니? 앞에 밑줄 쳐 볼게요. A one plumber A one plumber 한 명의 배관 수리공 그리고 그 수리공이 했으니까 The plumber 이렇게 나올 수 있는 거네. 얘가 무조건 어디야? 

앞에 먼저 이 plumber 한 명에 대한 얘기를 해 줘야지 그 뒤에 그 배관 수리공이 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 됐습니까? 

그 다음 또 여기 봐. the monopoly, 그 monopoly가 뭐한 대? vanish 사라질 겁니다. 그럼 이거 어떻게 되는 거야? 

앞에 monopoly에 대한 얘기가 있어야 되는데 나왔네? a monopoly 됐습니까? 

독점이라는 걸 처음 제시했고 그거를 받았으니까 아 이 문장은 반드시 앞에 있는 거보다 뒤에 와야 된다. 됐죠? 

자 이렇게 하면 순서배열문제 답의 근거까지 찾아 봤습니다 그 다음 문제 넘어가 볼게요. 

자, 14강 2번 합니다. 오늘의 마지막 문제이고 자, 어 얘까지 선생님이 하나씩 따져가면서 문제를 풀어보도록 할게요. 봅시다. 

어린아이들의 Autonomy right 이렇게 나와 있는데 Autonomy 하면 자율권인데 이 자율권에 대해서 적당한 제안은 필요한데 희한한 건 필자가 제안만 하지 말고 아이들한테 자율권을 갖고 있는 것처럼 또 대하는 필요도 있대요. 

약간 두 개가 충돌하는 것 같지만 어느 선은 유지하면서 자율권도 돼요. 이런 얘기가 됩니다. 봅시다. 

자, 어린 아이들은 분명히 어, 충분히 합리적이고 자율적이지 못합니다. 그렇겠죠. 아직은 다 못 배웠으니까. 

배우고 있는 단계이잖아. 머리도 커가고 있는 단계이고. 명백히 따라서 명백히 자기 자신의 선택과 결정으로 자신의 운명을 결정하는 기본적인 자율권을 누린다고 얘기하면 안 된다고. 

그래서 너무 어릴 때는 범죄를 저질러도 봐 주잖아. 왜? 판단을 하거나 합리적인 뭔가를 결정할 수 있는 입장이 아니라고 보고 그 말이에요. 됐지? 

그러면 밑줄 쳐 볼게요. 어린 아이들 children에 대한 얘기를 하고 있습니다. 필자는 얘기하네요. 

not fully national and Autonomous 그래서 자율권을 누린다고 간주할 수 없습니다. 

cannot be held to enjoy the basic Autonomy right 됐니? 그 자율권이 없다고 보는 게 맞다. 됐습니까? 정리했어요. 

어린아이는 아직은 자율권이 없어요. 왜냐? 합리적이지도 자율적이지도 못 하기 때문에 그래. 

자, 그러나 마치 그들이 그런 권리를 갖고 있는 것처럼 그들을 자주 대하는 것에 관한 매우 타당한 이유가 하나 있습니다. 

자, 그러나 라고 얘기했네요. 역접어 던졌습니다. 자, 역접어가 나왔으니까 내용이 어떻게 돼? 바뀌어야 되는데 앞에까지는 뭐라고 얘기했지? 

자율권이 없다고 그랬어. 근데 여기서는 뭐래? 그런 권리를 갖고 있는 것 같대요. As if they had such a right 그런 권리를 갖고 있대. 

그런 권리라는 건 뭐였지? 어 앞에 자율권 같은 거. 그리고 그렇게 애들을 대하는 게 매우 타당하대요. very good reason 매우 타당한 이유가 있대요. 

오~ 왜? 자율권이 없는데 마치 자율권을 가지고 있는 것처럼 대해주는 게 맞대요. 이건 무슨 소리야? 

자, 주장을 했으니까 자기가 알아먹지도 못할 법한 주장을 했으니 당연히 주장에 대한 뭐가 나오니 애들아? 근거가 나옵니다. 

모든 지문의 전개구조 무조건 주장이 나오면 주장에 대한 근거를 보여주게 돼 있어요. 그러면 얘기하겠네? 아이들이 자율적인 것처럼 어떻게? 

as though they are Autonomous 그들이 자율적인 것처럼 그렇게 대한다는 것은 그들이 정말로 자율적인 사람으로 발전해 가는 거래요. 

밑줄 쳐 봐라. 뭐라고 그러니? 이렇게 자율적인 것처럼 그들을 대하면 이건 어떻게 된대? 진짜로 자율적인 사람이 된대요. 대박이지 않아? 

말한 대로 이루어지리라. 이 말이네요. 내가 정말 좋아하는 말 중에 하나 말 한대로 이루어지리라. 

말하고 생각하고 그리고 거기에 맞춰서 노력사면 결국은 다 되더라고. 

자, 그들을 책임감 있는 사람으로 대하는 것 responsible persons 그러면 뭐가 된대? becoming responsible 이렇게 됩니다. 돼요? 오케이. 

더 내용 볼 거 없지? 이거 나왔네. 왜 그렇게 자율권 있는 것처럼 우리가 대해줘야 된다는 거야? 

자율권이 있는 것처럼 대해주면 자율적인 사람으로 이렇게 우리가 여겨주면 실제로 내가 자율적인 사람이 된대. 

책임감 있는 사람처럼 대해주면 책임감 있는 사람이 된대. 사실 이거는 뭐야? 

such fictions 이것은 허구입니다. 그렇잖아. 얘가 완전히 자율적이지도 않고 얘가 아직 책임감 있지도 않잖아. 그러니까 뭐야? 

fictions이야. 됐니? 그랬을 때 뭐가 된대? 그런 허구를 계속 던지다 보면 자기 충족적 예언으로 바뀌어버려, self fulfilling prophecies 맞잖아. 

여기까지는 다 이 라인은 허구야. 근데 이 허구가 뭘 만들어? fact를 만드네. 허구가 뭘 만들어? fact를 만드네 허구가 뭘 만들어? 

자기충족 예언이 돼버린다고. 오케이. 그 다음 물론 우리는 아이들을 위해서 그런 대우를 할 때는 당연히 선이 있겠죠. 


모든 걸 다 해주는 게 아니라. 그래서 분명 당연히 limits은 존재할 겁니다. 그래서 현명하게 허구적인 자율권 부여에 예를 골라야 되는 거예요.

그렇겠지. 당연히 현명하게 해야 돼. 얘가 가능한 선에서만 얘기를 해야 되겠지. 그래야지 얘가 엇나가지 않고 제대로 될 겁니다. 

그 얘기야. 자 for example 표시하나 해 놓으면 끝난 겁니다. 끝. 예를 들었으니까 뭐가 되는 거야? 맘 편하게 보면 되겠네. 

야, 애가 제대로 limits을 안 주면 망한대. 망하는 애기가 나올 거 아니냐. 

어린 아이가 인후의 연쇄상구균 감염을 치료하기 위해서 처방받은 페니실린 복용하고 싶지 않다고 자율적으로 결정하는 거야. 

그럼 너는 자율적이지 않으니까 니 맘대로야 먹지마 애가 죽을수도 있잖아. 

당연히 이거는 미래의 자율성 개발을 위해서 그의 결정이 이기도록 놓아두는 아주 나쁜 사례에 포함된다고. 그렇잖아. 

얘가 판단도 못하는데 약을 먹어야 될 거 아니야. 먹고 쓰다고 안 먹고 이래서 큰일 날수도 있잖아. 됐습니까? 

그래서 그거에 대한 예시까지 나온 겁니다. 막 빈속에 계속 떠드니까 선생님이 약간 헐떡헐떡 하죠? 

지금 빈속에 오늘 한끼 먹고 계속 지금 일 있다 보니까 말이 좀 버벅거리는데 미안해요. 이해를 해 줘 애들아 못 먹어서 그래. 자, 마지막까지 파이팅합시다. 

보자. 빨간펜 들고 표시한 번 해 볼게요. 뭐라고 하는지 같이 보자. 자, 여기서 필자가 얘기하는 건 어떻게 얘기하고 있냐면 요렇게 얘기합니다. 

Young children 아 아이가 나왔지? 뭐라고 그랬어? 아직 이성적이지도 자율적이지도 못 해. 그러니까 어떻게 되는 거야? 

당연히 얘는 자율권을 누리는 거 자체가 말이 안 돼. 그래서 정리했죠? 어린아이는 아직 자율권이 존재할 수 없습니다. 이렇게. 

그 다음 필자가 이제 이렇게 얘기하죠? 하지만 역접어가 나오면서 아주 희한하게도 자율권이 없지만 자율권이 있는 것처럼 대접을 해 줘봐. 

good reason이 존재합니다. 그만한 이유가 있어. 어떻게? treating them as if they had such a right 그런 권리가 있는 것처럼 한 번 해줘봐. 

정말 괜찮은 이유가 있거든. 주장했으면 주장에 대한 근거가 나오겠죠? 자, 그 이유를 내가 보여줄게. 자율권이 있는 것처럼 한 번 행동을 해 봐. 

애한테. 애는 자율적인 애야. 그럼 애가 어떻게 돼? 자율적인 사람으로 성장한대. 그 다음 책임감 있는 것처럼 그렇게 행동해 줘봐. 

그럼 애가 책임감이 있어질 거야. 물론 이거는 fictions이야. 하지만 이것들이 뭘 만든다? 오케이. 진짜로 자기 충족적인 어떤 예언을 만든대요. 

그니까 너도 아직은 뭐가 결정된 게 아무것도 없지만 나는 일등급 받을 거야. 나는 뭐 할 거야. 

계속 해내야 하고 거기에 맞춰서 그렇게 되기 위해서 노력을 해보라고.그럼 어느 순간 너가 돼 있다고. 

그 예언이 이뤄질 거라고. 너는 꼭 1등급 받을 겁니다. 내가 그렇게 예언을 할게요. 계속 너는 계속 머릿속에 생각을 하고. 알겠죠? 

자, 넘어가볼게요. 그래서 뭐라고 그러니? limit라는 건 존재해요. 근데 limit이라는 게 존재하니까 우리는 어떻게 돼야 돼? 

물론 대할 때 좀 현명하게 잘 선택해서 애한테 그렇게 대할 필요가 있어. 

만약에 이게 안 되면 어떻게 된다는 거야? 

예를 들면 어, 페니실린 같은 약을 먹어야 되는데 얘가 거부를 함으로써 아주 심각한 문제가 생길 수 있는 bad case도 보여지니까. 됐습니까? 정리 끝났어요.

 자, 이렇게 됐고 우리 출제 포인트 정리하고 문제 풀이 하겠습니다. 일단 첫 번째 연결사부터 한 번 체크를 해 볼게요. 

이 지문 however 여기서부터 체크해 볼래? 여기 however 표시해 봐라. 연결사 체크해 주세요. 왜? 앞에 지문 나온 거는 무슨 얘기 나왔지, 애들아? 

자율성이라는 거 그거 어떻게 된다는 거야? 어린 아이들한테 적용될 수 없는 거야. 왜? 애들은 아직 그만한 자격이 없으니까. 하지만 그렇게 대해주는 게 어때? 

내가 장점을 볼, 분명히 보여주거든 역접어 들어온 거 알겠죠? 그 다음 밑으로 내려오시면 거기 뭐가 보이냐면 for example 이게 보입니다. 

여기서 이제 필자가 예를 들고 있습니다. 뭐 예를 들고 있어요? 망한 예시를 들고 있습니다. 그래서 여기 연결사 체크해 주세요. 

야, limit가 있어야 돼. 현명한 선택 안하면 문제가 될 수도 있거든. 왜? 그 얘기 나왔잖아. 페니실린을 내가 먹느냐 먹지 않느냐에 대한 선택권 부여 케이스. 됐습니까? 

저기 연결사 체크해 주시고 자, 그 다음 우리 빈칸 추론하나만 좀 체크해 볼래요? such fictions 

자, 거기 보면 such fictions have a way of  becoming self fulfilling prophecies 여기다가 체크해 볼게요. 어디 있니? 여기이다. 자, 이 문장 체크해 주시고 그런 fictions이라는 게 뭐라고? 

자기 충족적 예언으로 바뀌어버린다고. 이 자리가 빈칸추론 자리 중요하니까 하나 체크해 주시면 되겠습니다. 필자가 얘기하는 건 그렇죠. 

어떻게 된다고 애들아? 어, 지금 메인으로 얘기하는 건 뭐니 내용으로? 하나 첫 번째 예언으로 예언이래. 필자가 첫 번째 limit가 있어. 

그러니까 거기에 맞춰서 현명하게 가이드를 해야 돼. 하지만 자율권이 있다라는 거에 대해서 얘가 느낄 수 있게 해주래. 

그래야지 얘가 제대로 성장할 수 있으니까. 됐습니까? 여기 빈칸추론 체크해 주시고 우리는 이제 마지막입니다. 마지막 단계로 넘어가 볼게요. 

문제 풀이 들어갑니다. 같이 한 번 해보자. 자, 순서배열문제이고 62쪽 이어서 갑니다. 2번 같이 한 번 해볼게. 

이거 내용 싹 다 지우고 보자. 뭐 한다고 그랬지. 애들아? N의 일관성이랑 A는 필자의 판단입니다. N의 일관성이랑 S를 찾으면 돼요. 

어떻게 이어지느냐 보자. 보기 문장은 어디까지이니? 여기까지네요. 뭐에 대한 얘기하고 있습니까? 여기서? 어린아이들은 얘기해야지. 

어린아이들은 그래. 자율성 아직 자율권이라는 거 없어. 왜? 그만큼 애가 뭐 자율적으로 생각하거나 합리적으로 판단을 할 수 있는 그런 나이가 아니니까. 됐죠? 

자, 그러면 그거에 대한 얘기입니다. 아이에 대한 얘기. 그리고 자율성에 대한 얘기를 하고 있어요. 그게 아직 준비가 안 됐다, 라는 얘기를 하고 있네요. 

이게 명사이고 그거에 대한 판단은 준비 전입니다, 라는 얘기네요. 왜? 우리가 C로 이어갈 수 있냐. C는 뭐가 나왔지? 역접어가 나왔네요. 

아까 선생님이 얘기했습니다. S표시하시라고 연결사 꼭 체크하라고 연결사 나왔으니까 뭐야? 앞뒤진술은 바뀌어야 돼요. 

어떻게 바뀌니? 앞에 떠든 얘기랑 여기는 전혀 다른 애기가 나오는데 어? 좋은 이유가 있대. 얘네가 어떻게 돼? 

one very good reason for often treating them as if they had such a right 그런 권한 있는 것처럼 행동하래. 그런 권한은 뭐였어? 

아, 여기서 나오는 그런 권한은 여기 나왔네요. the basic aotonomy right 그게 없잖아. 근데 있는 척 하래. 그러니까 어떻게 나와? 

이거 뒤에 C 딱 이어지잖아. 됐습니까? 그 다음 C D에 우리가 A가 이어진다, 라는 건 어떻게 찾는대? 이렇게 찾을 수 있어요. 여기가 A이죠? 

자 봅시다. 왜 얘가 이어지는지. such fictions이 뭐가 되는데? 이 아이가 실제로 현실로 이루어질 수 있대요. 나왔네? 

이런 fiction이 허구가 실제가 될 수도 있대. 아~ 마치 애들이 autonomous한 것처럼 대해 줘. 그럼 어떻게 돼? 실제로 autonomous person이 된대. 

responsible 한 것처럼 되죠. 그럼 실제로 뭐죠? responsible한 person이 된대. 그러니까 여기 fiction이 뭐가 됐어? 

self fulfilling prophecies 요렇게 이어졌잖아. 오케이. 오케이. 오케이. 그 다음 그래서 A로 이어지는 거고 오케이. 오카이 봅시다. 

그 다음, 그 다음에 보면 우리가 이제 어디로 가냐. 마지막 B로 가 볼게요. 선생님 왜 여기는 B가 왜 이 뒤에 옵니까? 이 뒤에 B가 오는 이유는 간단하죠. 왜? 

예시를 들었는데 페니실린 먹지 않는다는 나쁜 케이스. 애 입장에서는 데미지를 입을 수 있는 그런 경우이잖아. 

근데 이 얘기가 나오려면 이거에 대한 주장이 나와야 되잖아. 그럼 뭐라는 거야? 과도한 자율권은 문제가 된다, 앞에 나왔네. 

과도한 자율권은 문제가 돼. 그러니까 뭐가? limit가 있어야 되고 현명하게 접근을 해야 된다고, 됐습니까? 아 그래서 순서가 CAB 이렇게 나오네요. 돼요? 

지금 실제 선생님이 문제 풀 때는 모든 문장의 내용들 다 제대로 보지 않았습니다. 하지만 답의 근거가 엄청 분명하게 딱딱 떨어지죠? 

문제를 만들 땐 반드시 답의 근거가 이렇게 있어요. 그걸 찾는 거를 연습을 하시는 겁니다. 

해석하는 연습을 하실 때는 해석에 집중하시고 이렇게 문제 네가 기본적인 해석을 하고 답을 낼 때는 답의 근거에 찾는 거에 집중을 하셔야 돼요. 

그래야지 지금처럼 어려운 수능에 대한 제대로 된 해결책이 나옵니다. 여름방학 때 이렇게 빈칸 추론이나 문장삽입이나 순서배열 같은 문제에 대해서 확실하게 내가 솔루션이 있어야 돼요. 

안 그러면 올해 수능 힘들어집니다. 배점이 20점이 넘고 반대로 그것만 잡으면 누구나 쉽게 1등급 2등급이 가능해져요. 

그래서 논리파트에 대한 개념학습을 꼭 제대로 해 보시고 계속해서 체화 하고 어, 내가 실제로 적용해 보는 연습을 해 보시는 겁니다. 

문제집은 새로 뭐 뭘 이렇게 따른 걸 찾아서 본다거나 아니면 뭐 무슨 새로운 문제를 만드는 걸 본다든가 할 게 아니고 

이 EBS 수능특강 그리고 수능완성 문제 그리고 기출문제 가지고 공부를 하는 게 베스트에요. 됐죠? 자, 오늘 수업은 여기까지 하도록 하겠습니다. 

지금 하단에 단어 나가고 있으니까 단어 뜻 한 번 꼭 정리해 보시고 수능 필수 단어입니다. 

자, 오늘 마지막 사연은 우리 미리, 미리가 뉴이스트의 Daybreak 노래를 신청해 줬거든? 가사가 정말 예쁩니다. 

여학생들이 확실히 좀 이렇게 감성이 있는 것 같아. 나는 이렇게 안 들리냐, 가사가. 자 가사 정리 예쁜 노래입니다. 

공부하다가 집중이 안 되거나 힘들 때마다 어, 이런 가사 예쁜 노래 들으면서 잠시 힐링하고 힘내서 다시 공부하세요. 

다른 친구들도 힘내라고 이 노래 신청합니다. 선생님도 끝나고 가는 길에 한 번 들어볼게요. 자, 미리 힘내시고 공부 열심히 끝까지 파이팅 하는 거야. 알겠지? 

자, 우리 다음 시간에 또 더 좋은 수업으로 만나 뵙도록 하겠습니다. 우리 지금 순서배열 남았다는 거 머릿속에 기억하시고 문제 꼭 우리가 지금 배운 개념 그대로 또 풀어보셔야 돼요. 

수강후기 게시판에 선생님이 정리해드렸던 수능노트 기본노트 같이 공유하는 거 잊지 마시고 오늘 수업 여기까지 하도록 하겠습니다. 수고많으셨어요.
