안녕하세요, 올림포스 영독 2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 이제 우리 오늘 17번째 강의이고요. Unit 11번째입니다. 

내용 일치, 불일치 파악 들어가 보도록 할게요. 우리 친구들 중에 일단 영어의 영어가 다 어려워요, 하는 친구들이 계시겠지만 사실은 이렇게 냉정하게 생각해보면 특히 어려운 유형이 있고 사실 좀 쉬운 유형들도 있고요.

그 쉬운 유형 중에 하나가 대부분의 친구에게 있어서 이 글의 내용과 일치하는 것을 고르세요, 일치하지 않는 것을 고르세요, 라고 하는 것이겠죠. 그죠? 이 문제가 사실 이렇게 어려운 문제는 아니잖아요. 

그런데 일관적으로 이 문제를 틀리는 친구들도 분명히 있습니다. 그런데 우리 그걸 이제 실수라고 치부하지 말고요, 여러분. 아, 그냥 실수야, 다음엔 정말 맞을 거야, 

하지 마시고 혹시 남들은 다 쉽게 푸는 문제도 나는 계속 틀린다, 라고 하면 이게 안 좋은 습관이 나한테 고착이 되는 게 아닌가, 라고 생각하시고 오히려 쉬운 문제일수록 조금 더 긴장하시고 그리고 문제 끝까지 여러분 재원까지 하시고 그러시면 좋겠어요. 됐죠? 

그러면 오늘 Reading 스텝부터 시작을 좀 해보도록 하겠습니다. 우리 오랜만에 Reading스텝 나옵니다. 그죠? 그래서 앞으로 여러분이 내용 일치 문제 불일치 문제 보시면 일단 제일 첫 번째 발문을 보고 여러분 발문이 뭔지 아시죠? 문제요. 

다음 글의 주제로 가장 적절한 것은? 제목으로 가장 적절한 것은? 우리가 그걸 이제 발문이라고 이야기를 하거든요. 

그래서 일단 발문을 보고 일치인지 불일치인지 확인한다, 라고 되어 있는데 선생님 이게 뭐 별 거라고 스텝 원에 해놓으셨어요? 라고 할지 모르지만 사실은 이 문제를 정말 많이 틀리는 친구들을 보면 항상 아~ 이거 일치문제인데 제가 불일치하는 걸 찾았어요. 

아, 제가 이거 불일치 문제인데 일치문제를 찾았어요, 라고 이야기를 하거든요. 여러분 이 일치 불일치 문제는요. 발문을 보시면 불일치의 경우에 않는, 일치하지 않는 않는에 밑줄이 그어져 있어요. 

그러면 그런 곳에다가 동그라미 색깔 있는 볼펜으로 동그라미 딱 그어 놓으시고 아, 나 이 지문 끝날 때까지 이 문제 끝날 때까지 일치하지 않는 것 찾아야지, 여러분 정신 집중 흩트리지 마시고요. 

끝까지 일치하지 않는 것을 포커스를 두고 답을 맞춰 주셔야 합니다. 그래서 이게 별 거 아닌 거 같지만 여러분 처음부터 일치, 불일치 정신 차리고 가는 겁니다. 그 다음 2번째 어, 좀 이상하죠? 선생님이 이렇게 이야기를 할 게요. 

여러분 이 문제, 이 유형을 보실 때는요. 일단 선택지 5번 우리 선택지가 1번부터 5번까지 다 우리말로 나와 있잖아요. 물론 이제 학교 내신시험 같은 경우에는 변별력 평가를 위해서 1번부터 5번까지 선택지는 

이제 영어로 나와 있는 경우도 있지만 어쨌든 대부분의 국가시험, 평가원시험이라든지 아니면 우리 모의평가, 모의고사라든지 이런 것들은 우리 이제 한글로 되어 있는데 선택지 여러분 일번도 아니고 일단 오번부터 먼저 찾으세요. 오케이? 

그리고 그 5번에 해당하는 문장을 지문에 가서 찾아서 읽으시는데 여러분 이 일치, 불일치 문제 같은 경우에는요. 지문의 순서대로 선택지가 배열이 되어 있어요. 

즉, 선택지 5번이다, 라고 하는 것은 지문 마지막 부분에서 더 가깝다, 라고 이야기를 하는 것이거든요. 그래서 일단 선택지 5번 읽으시고 마지막 문장 읽으시고 어? 마지막 문장이 선택지 5번에 관한 내용 없어? 

그럼 마지막에서 2번째 문장 역으로 거슬러 올라가시면서 여러분이 어? 선택지 5번에 내용과 이 지문의 내용이 일치하는지 불일치하는지 이렇게 보시면 되는데 선생님, 이렇게 하는 게 좋아요? 

좋아서 저에게 권해주시는 거예요? 라고 하면 제가 그렇다, 라고 이야기하겠죠. 제가 한 첫 번째 이거 정말로 통계학입니다. 100%는 아니고요 여러분. 

우리 1994년부터 수능이 시작한 이래로 고3들이 치르는 수능이건 모평 이건 모의고사이건 그리고 우리 고 1,2 친구들이 치르는 모의고사이건 이, 일치 불일치 문제는 유독 정답이 여러분 정답이 음, 4번에 많아요. 100%는 아니니다, 여러분. 

4번에 많고요. 그 다음에 여러분 5번과 3번이 이제 비슷한 수로 많고요. 1번과 2번은 사실은 정답인 경우가 굉장히 적어요. 

그래서 여러분이 일단 정답을 빨리 찾는 것이 마음에 안정을 더 드리는 길이기 때문에 선택지 5번부터 거슬러 올라가시다 보면 정답을 조금 더 빨리 찾을 수 있지 않을까, 라는 생각을 말씀 드리는 것이고요. 

그리고 어, 선생님 어차피 영어 지문을 읽고 선택지를 읽어야 되는 거 아니에요? 라고 할지 모르지만 제가 우리말 선택지를 읽으십시오, 라고 이야기를 드리는 것은 

우리말 선택지를 먼저 읽어두면 여러분 지문 갔을 때 사실은 모르는 단어가 나오더라고 선택지에 있는 우리말을 응용해서 여러분이 해석하시는데 큰 무리가 없고요. 이 일치, 불일치 문제를 틀리는 친구들의 유형을 보면 어, 과신이죠, 여러분. 

자신의 머리를 과신하고 지문을 다 읽고 나서도 내가 선택지를 보았을 때 그 선택지의 내용과 지문을 완벽하게 일치시킬 수 있어, 라고 하는 사실 과신을 하는 친구들이거든요. 

그래서 선택지 하나 보시고 관련된 여러분 문장 찾으셔서 일치, 불일치 찾으시고 그러셔야지 여러분 정답에 대한 가능성이 훨씬, 훨씬 높아집니다. 알겠죠, 그래서 선택지 5번부터 해당 문장을 찾아 읽으시는데 단, 여러분 선택지를 읽으실 때는요. 

선택지 안에 어떤 대조의 개념이 있는지 뭐, 앞이다, 그러면 여러분 뒤라는 대조의 개념이 있잖아요. 그래서 한 번 앞과 뒤 혹은 전과 후 남자와 여자 뭐 이런 것들 있잖아요. 여러분 이런 대조의 개념이 있는지 한 번 보세요. 

왜냐하면 대부분들 선택지 중에 정답이 되는 그러한 아이들은 이렇게 통계적으로 보면 어? 앞에 있었다, 그런데 알고 봤더니 뒤에 있었다. 어? 남자였다, 그런데 알고 봤더니 여자였다. 

이런 것들이 이제 답이 되는 경우가 많기 때문에 특히 대조의 개념이 있는 선택지들은 주의해서 읽어주시면 좋을 것 같고요. 이제 마지막 스텝입니다. 여러분 만약에 이렇게 해서 선생님이 이야기한데로 아주 운 좋게 5번에서 답이 나왔다. 

혹은 이제 가장 많이 나온다는 4번에서 답이 나왔다, 라면 그때부터 여러분 이제 순차적으로 읽어주세요. 사실은 솔직히 여러분한테 제가 답을 빨리 찾기 위해서 역순으로 가세요, 라고 이야기하지만 역순으로 가는 게 이렇게 쉬운 건 아니거든요. 

그죠? 답을 빨리 찾기 위한 그런 노력이지. 그래서 일단 답을 찾았다, 라고 한 다음에는 조금 편안하게 이제 순차적으로 내려오시면서 1번 선택지 읽고 해당하는 문장 찾으시고 2번 선택지 읽고 해당하는 문장을 찾으시고 그러셨으면 좋겠어요. 

그런데 제가 이렇게 Reading 스텝을 말씀을 드리면 우리 친구들 중에 선생님, 선생님이 이제까지 계속해서 저희한테 강조하셨던 것이 어, 글을 유기적인 독해 첫 문장 다음에 두 번째 문장이 왜 나왔고 두 번째 문장 다음에 세 번째 문장이 왜 나왔고 그래서 지문 전체적으로 필자가 말하고자 하는 주제가 뭐야? 

선생님 그렇게 읽는 게 올바른 지문 독해라면서요. 어떻게 그럼 글을 이렇게 거꾸로 읽어요? 할 수도 있지만 이렇게 일치, 불일치 문제를 내는 이 지문의 유형들은요. 대부분의 어떤 논설이나 의견이 들어가는 글이 아니라 그냥 설명문이에요. 

설명문이고 각 문장에 그냥 대등한 변화를 주는 그래서 굳이 첫 문장 읽고 두 번째 문장 읽지 않아도 사실 어떤 문장을 읽고도 되어지는 그러한 지문들로 구성이 되어 있기 때문에 여러분 유기성 큰 상관없이 그냥 역순으로 가시는 습관을 꼭 들이셨으면 좋겠어요. 알겠죠? 

그러면 바로 시작을 해보도록 하겠습니다. 여러분 Reading 원 페이지 66 페이지이고요. 일단 여러분 우리 발문한 번 보도록 할게요. 뭐라고 되어 있냐면 Scorpions, Scorpions아시죠? 

또 우리 음악 좋아하는 친구들은 굉장히 예전음악 좋아하는 친구들은 오, 이거 밴드이름 아니에요? 뭐 이렇게 생각하실 수도 있으니 여러분 이 때 Scorpions은 전갈이죠, 전갈. 그래서 우리 Scorpions에 과한 윗글의 내용과 일치하지 않는, 않는, 않는 여기다가 이제 동그라미 치시고요. 

그리고 나서 일치하지 않는 거 틀린 거 찾아야지. 정신집중 하시고 어디부터? 5번 선택지부터 갑니다. 5번을 갔더니 남극대륙을 포함한 모든 대륙에서 발견된다, 라고 되어 있어요. 그죠? 여러분 La sentars입니다. 

제가 ls라고 쓴 건 이제 마지막문장부터 거슬러 올라가면서 해당하는 내용이 있느니 보도록 할게요. 봤더니 They are found 그것들은 발견이 되어 집니다. 모든 major lend masses 라고 되어 있는데 여러분 land는 땅이고요. 

mass는 큰 덩어리에요. 그래서 우리가 lend masses 라고 하면 대륙과 같은 큰 땅 덩어리인데 여기 대륙이라고 이야기해줬잖아요. 그죠? 그러면 그대로 그냥 해석하시면 돼요. 

그래서 보시면 아 ~ 모든 주요한 대륙에서 그것들이 발견이 되어져요. except 어디를 제외하고는요? Greenland와 and Antarctica, Antarctica가 바로 어디에요? 남극이요. 

그러면 남극과 그린란드를 제외한 모든 대륙에서 발견된다, 라고 하는 것은 남극을 포함한 것이 아니라 남극을 제외한 근데 이거 어떤 문제였었어요? 일치하지 않는 불일치 문제였었잖아요. 

아, 그러면 일단 답은 몇 번이겠구나? 5번이겠구나, 이렇게 답이 빨리 나올 수 있고요. 불일치문제 중에 선생님, 이 They가 굳이 Scorpions가 아닐 수 있잖아요. 여러분 그런 합리적인 의심 괜찮습니다. 그렇더라도 여러분 사실 Scorpions에 관한 내용이니까 이 they는 여러분 아마 전갈이 아니었을까? 라고 생각하시고요. 

일단 5번 쓰시고 1번부터 이제 다시 순차적으로 내려오시면서 정말 마지막에 가셔서 이 they가 Scorpions인지 그거까지 확인을 해 주셨으면 좋겠어요. 그러면 이제 1번부터는 여러분 다 무슨내용? 일치하는 내용들이 나오겠죠. 

봤더니 4억년 이상 거의 진화를 하지 않았다, 라고 되어 있는데 선생님 분필 닦는 거 잠깐 가지고 오겠습니다. 네 그래요. 거의 진화 안했대요. 갑니다. 이 Scorpions는요. 최초에 predators 포식동물입니다. 어떻게 했던? 

아, 기어 나왔죠. 어디? 바다로부터 기어 나와서 땅 위로 올라간 최초의 포식동물이고요. 그리고 그것들이 evolved 진화를 했는데 very little이에요. 우리 a little만 해도 약간 있지만 그냥 little이에요. 그럼 있어요? 거의 없어요. 거의 없죠. 

게다가 여러분 very까지 붙었으니까. 그래서 거의 진화를 하지 않았어요, 라고 생각하시면 돼요. 언제? 아~ 지난 여러분 우리 last라는 것이 마지막으로 최후의 라는 뜻도 있지만 이렇게 시간과 관련되서는 지난이라는 뜻 있는 거 아시죠? 

지난, 여러분 우리 million이 100만입니다. 그럼 백만 천만 억, 4억 3천만년 그럼 거의 4억년 이상 괜찮죠? 아, 4억년 이상 거의 진화를 하지 않았어요. 왜? 아, 이 Scorpions 전갈들이요. 굉장히 능숙했거든요. 

여러분 전치사 at에 대해서 what절 전체가 목적어로 쓰인 것입니다. 우리 what절 명사절로써 일단 뜻은 뭐? ~하는 것, 그래서 그것들이 하는 것에 굉장히 능숙해져 있어서 진화를 하지 않았어요. 여러분 진화의 본질이 뭐에요? 그렇죠. 

무언가가 부족해서 더 나은 것으로, 더 나은 것으로 옮겨 가는 거 사실 그게 진화이잖아요. 그런데 이미 자신들이 하고 있는 것에 너무 능숙해져 있어서 굳이 진화할 필요가 없었어요. 예전에 여러분 이거 일치하는 거 괜찮죠? 넘어가서 2번 갑니다. 

2번 갔더니 석탄기에는 개만한 크기로 육지를 돌아다녔다. 개 이상해요, 여러분. 웃긴 건 끊임없이 웃긴 것 같아요. 제가 이 지문을 여러분한테 수업하려고 준비할 때 혼자 이 지문을 먼저 풀면서 여러분 Scorpions 전갈 아시죠? 

굉장히 무서운 맹독성의 이제 그 곤충 같은 거잖아요. 실제로 본 적은 없어서 근데 그리 크지 않잖아요, 여러분. 근데 머릿속에 상상해보니까 전갈이 여러분 개만한 크기로 돌아다녔다, 안 웃겨요? 저는 이런 게 되게 웃기더라고요. 

그냥 상상하니까 웃기지 않아요? 여러분 공부가 그런 것 같아요. 그냥 이건 영어일 뿐이고 이건 불일치일 뿐이고 그렇게 접근하면 사실은 공부시간이 되게 재미가 없어요. 

그런데 머릿속에 한 번 visual 시각화를 하는 거죠. 전갈이 정말 개만하면 얼마나 웃길까? 웃긴 게 아니라 사실 무섭기는 하지만 전 재밌었던 것 같아요. 그럼 글 먼저 볼게요. 

봤더니 In their prime 여러분 prime이라고 하는 건 최고의 라고 하는 뜻이어서 전성기란 뜻이 있습니다. 아, 그것들의 전성기 즉, 그 때가 바로 언제냐면요, 여러분. 어떤 산소가 굉장히 대기 중에 풍요했던 많았던 시기이고요. 

그 시기는 여러분 밑에 뭐라고 써 놨냐면 석탄기요. 아, 그 석탄기라고 하는 산소가 굉장히 대기 중에 많았던 그들의 전성기에 scorpions 전갈들은요. 라는 여러분 주어가 나와 있고요.  여러분 이 주어에 대한 동사 누구에요? 

roam 배회하다, 여기저기 다니다,는 동사이잖아요. 그럼 당연히 여러분 주어와 동사 사이에 나온 이 아이는 누구를? 그렇죠. 주어를 수식해 주는 아이 그렇게 가시면 그만큼 큰 거죠. 뭐 만큼? 

정말 개들, 개들만큼이나 큰 전갈들이요. 여기저기 땅 위를 돌아다녔어요. 그리고 in the sea 바다에서는요. giant 굉장히 거대한 물, 전갈이라고 하는 것이 여러분 이 저는 그냥 물 전갈 이라고 해석하고 말았는데 우리 EBS 해설지를 봤더니 우리 물 전갈의 명칭이 따로 있더라고요. 장구애비래요, 장구애비. 

왜 그런지는 모르겠어요. 어쨌든 바다에서는 여러분 이렇게 거대한 장구애비가요. 성장을 했어요. 어떻게? 두 배만큼의 그것의 두 배만큼의 크기로 성장을 했습니다, 라고 되어 있는데 여러분 여기 나와 있는 that size 그 사이즈는 어떤 사이즈요? 

그렇죠. 우리 물 위에서 여러분 육지에서 개만한 전갈이 다녔잖아요, 여러분. 그 사이즈에 두 배만한 여러분 물 전갈이 바다 속에 있었다, 라는 이야기에요. 그러면 엄청나게 큰 전갈이 있었구나, 물속에서는. 

이제 그런 생각을 하실 수 있고요. 어쨌든 석탄기에 개만한 크기로 육지를 돌아다녔다. 괜찮죠? 다음 3번 갑니다. 갔더니 영하의 기온과 사막의 열기를 견뎌낸다, 라고 되어 있습니다. 영하에요, 여러분. 영상이 아니라 영하입니다. 

갔더니 Like their younger arachnid cousins 라고 되어 있어요, 여러분. 여러분 arachnid 밑에 나와 있어요. 어떤 거미류 사촌이에요. 즉, 여러분 the spiders 거미들과 마찬가지로 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그죠? 

아, 거미들과 마찬가지로 그럼 일단 예를 통해서 scorpions 전갈이라고 하는 아이가 거미류였구나. 전 몰랐어요. 이 지문 공부하면서 처음 알았어요, 여러분. 어쨌든 이 전갈이라고 하는 것은요. 굉장히 강하고요. adaptable 적응을 굉장히 잘합니다. 

그래서 putting up with라고 되어 있는데 여러분 우리 put up with라고 하면 이거 무슨 뜻이에요? 그래요, 무언가를 견뎌내고 참아내는 것이죠. 

우리 올림포스 교재 보시면 이게 서답형으로 이제 put up with에 동의어를 쓰시오, 라고 되어 있는데 여러분이 알고 있는 동의어를 쓰시오, 라고 해서 그 뒤에 답을 보면 한 3단어 정도가 나아 있어요, 여러분. 

일단 참다, 견디다. 어떤 단어 여러분? bear라는 단어도 이고요. bear 곰 이런것만 생각하지 마시고 여러분. 참다, 견디다. 생각해 보면 여러분 단군신화에서 곰이 인간이 될 수 있었던 것은 그 곰이 참을성이 많았기 때문이잖아요, 그죠? 

뭐 그런 식으로 연결하면 bear에 참다, 라는 뜻 있는 거 괜찮은 것 같고요. 다음 endure라는 단어 여러분, 참다, 견디다. 다음 tolerate 참다, 견디다. 그래서 우리 put up with라고 하는 아이는 참다, 견디다, 의 의미가 있고요. 

쟘깐 하나만 볼게요, 여러분. 여기 지금 putting 이라고 하는 동사가 아니고 이제 준동사가 나와 있잖아요, 여러분. 여기 동사를 쓸 수 없었던 이유는 뭐겠어요? 음, 그렇지. 이미 여러분 일단 여기는 전치사구이고요. 아, 그들의 사촌들과 마찬가지로 우리 전갈들은요. 강했어요. 란 이야기. 여러분 주어 동사 나와 있고 또 다른 접속사가 없는 상황에서 또 동사가 나올 수는 없는 거잖아요. 

그래서 여기는 누가 나온 거구나? 아, 분사구문이 나온 것이구나. 그럼 분사구문은 보통 주어에 관한 설명하는 것이죠. 그래서 우리 전갈들이요. 인내하고 참았다, 란 이야기를 하는 거예요. 

그래서 강하고 여러분 적응력이 강해서요. 뭐를 또 참아냈냐면 subzero 여러분 zero는 0이고요. sub는 이제 밑이잖아요. 그럼 0, 밑 그걸 우리가 머라고 해요 여러분? 영하라고 하는 거죠. 

그래서 영하의 기온과 그리고 desert 사막의 열기를 참아냈습니다, 라는 이야기를 하거든요. 그럼 여기 나와 있는 영하의 기온과 사막의 열기를 견뎌낸다, 괜찮고요. 다음 4번 갑니다. 

4번에 갔더니 물속에 잠긴 채 이틀간 생존할 수 있다, 라고 되어 있는데 가시면 그들은 심지어는요. 생존할 수 있어요. 이틀간을요. 완벽하게 되어 있고 다시 한 번 볼게요, 여러분. 

여기 일단 동사 나와 있는데 우리 여러분 submerged라고 하는 거요. 물속으로 잠수시키다, 라는 뜻인데 이거 동사할 수 있겠어요, 없겠어요? 음, 그렇죠. 얘 없죠. 

왜? 여기 동사와 동사를 연결한 접속사가 없으니까 아, 그러면 얘 또한 뭐였겠구나? 아, 지금 문장 끝에 나와 있는 분사구문이었겠구나. 선생님 예전에 그런 말씀 드렸어요. 

여러분은 분사 구문, 꼭 그러면 뭐 쉼표랑 관련되어서 문장 맨 앞에 분사 구문 나왔을 때 아~ 앞에 분사 구문 나오고 쉼표 찍고 주어 나오고 뭐, 문장 맨 끝에 분사구문 나올 때도 주어 동사 나오고 쉼표 찍고 분사 구문 나오고. 이렇게 생각하시지만 분사구문과 쉼표는 큰 상관이 없습니다. 알겠죠? 오케이. 

그래서 아시면 여러분 이게 머겠어요? 아, 얘네들이 물속에 가라앉은 채 이틀간의 생존할 수 있습니다, 란 이야기를 하는 거겠죠. 됐어요? 그러면 이것도 맞다, 라고 생각하시고 우리 다시 여러분 정답에 가시면 정답 5번에서 선생님 그 they가 정말 맞아요? 

여러분 합리적인 의심을 하셨는데 여러분 우리 4번 문장 나오고 5번 문장도 나왔으니까 they 전갈 맞겠죠? 그래서 답은 일치하지 않는 거. 몇 번으로 간다? 5번으로 간다. 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 오늘 선생님이 정말 많이 고민을 했어요. 

우리 친구들에게 물론 우리 본 교재에 있는 문제도 풀어드려야 되지만 제가 이제 내신예상문제도 이제 변형해서 여러분한테 알려드려야 하는데 오늘 유형은 내신예상문제가 너무 없는 거예요. 

그래서 유일하게 이 문제만 내신예상문제가 있습니다. 좋아요? 수업 빨리 끝날 것 같아서 좋아요? 네, 이 문제 같은 경우는 우리 어법성 판단으로 가보도록 할게요. 가시면 여러분 우리 A에요. A에 지금 우리 첫 문장부터 다시 갑니다. 

가시면 that과 what 이렇게 묶여져 있는데 여러분 잠깐만 누구 다음 자리에요? 아~ 전치사 다음 자리에 that절 쓸래 전치사 다음 자리에 what절 쓸래? 라고 되어 있는데 일단 여러분 해서하시면 그들이 자란 것에 능숙하다, 라고 해서 ~하는 것에 해당하는 what 괜찮고요. 

그리고 잠깐만 선생님이 여기다 그냥 쓸게요. 여기다 쓰겠습니다. 여러분 우리 that절이요, that절 우리 이제 that절이라고 하면 보통 that 주어 동사라고 하는 여러분 이 that절은요. 일단 명사절에 대표적인 아이이죠. 

누군가 선생님한테 선생님 명사절 중에 제 1의 아이 가장 대표적인 아이가 뭐예요? 라고 하면 전, 정말 숨도 안 쉬고 that절이야, 라고 이야기를 할 거예요. 앞에서도 계속 우리 훈련했습니다. 

동사 다음에 나오는 that은 뒤에 주어 동사 기다리고 그 that절은 주어가 동사라는 사실 주어가 동사라는 것 이렇게 해석하자고요. 여러분 얘는 뭐라고요? 아, 일단 여러분 that절은 명사절로 쓰일 수 있다고요. 어, 명사절? 

그러면 명사역할 하는 아이니까 당연히 문장의 주어도 될 수 있고 다음 목적어 동사의 목적어 전치사의 목적어도 될 수 있고 보어도 될 수 있다, 라고 여러분 생각하실 텐데 우리 명사절 that절은요. 

전치사에 목적어로는 쓰지 않아요. 전치사의 목적어로는 that절 쓰지 않아요. 그럼 선생님, 전치사가 꼭 that절을 목적어로 삼고 싶어요, 라고 하면 어떻게 해요? 라고 하시면 여러분 전치사를 생략해버려요, 그럴 때는. 무슨 의미인지 아시겠어요? 

그래서 전치사 다음에 that절이 나오려면 전치사를 생략한다. 어쨌든 여러분 겉으로 봤을 대 전치사 다음에 that절은 나온다, 안 나온다? 안 나온다고 일단 생각하세요. 됐습니까? 오케이. 또 하나 여러분 영어의 that절이요. 

명사절로도 많이 쓰이지만 또 뭘로도 쓰이냐면 그렇죠. 우리 관계대명사절로도 많이 쓰이잖아요. 그죠? 선행사가 사람이든 사물이든 상관없이 쓰이는 관계대명사절을 쓰이는데 여러분 관계대명사 that이요. 

관계대명사 which랑 갖는 차이가 뭐에요? 그렇죠. 우리 which 앞에는 which앞에는 여러분 전치사가 와 있을 수 있잖아요. in which, by which 무슨 말인지 아시겠어요? 그런데 얘가 여러분 누구? 

관계대명사절일지라도 that앞에는 여러분 누구 있으면 안 돼요? 전치사가 있으면 안 돼요. 그래서 우리 친구들 중에 이제 이거를 찬찬히 고부한 친구들은 아, 그래 일단 전치사 다음에 that절은 무조건 안 돼 라고 생각을 하실 텐데 사실은 되는 경우가 하나 있어요. 

그게 언제냐면 여러분 전치사 in 다음에 that절이 나온 경우이고요. in 다음에 that절이 나온 경우고 이 때 that절은 여러분 명사절이에요. 그래서 일단 in that절은 괜찮고 단 이 때 뜻이 여러분 고정이 되어 있습니다. 어떻게? 

주어가 동사라는 점에서. 주어가 동사라는 면에서 그래서 이제 in 다음에서만 that절을 기다릴 수 있다. 여기가 that절이에요. 뭐, 선생님 전치사 다음에 지시대명사 than 못나오나? 아 그건 아니고요, 여러분. 

이제 절을 이끄는 접속사이야기를 하는 거예요. 그런 의미에서 여러분 다시 이쪽에 가시면 that절은 that절인데 여러분 얘가 누가 아니에요? in이 아니에요, 여러분. in이 아닌 전치사 다음에는 무조건 that절은 안 된다. 

일단 그렇게 생각을 하시면 됩니다. 됐어요? 그래서 답은 what이렇게 가시면 될 것 같아요. 그 다음에 갔어요, 갔더니 뭐라고 되어 있냐면 put과 putting이라는 게 나와 있잖아요. 그죠? 

put과 putting 나와 있어요. 갔더니 아까 선생님이 말씀 드린 거예요. 누구? 이미 주어 동사 나와 있고 접속사 없으니까 동사는 못 쓰고 누구 쓴다? 아, 현재분사 준 동사를 쓴다, 그래서 답은 putting이다, 라고 하면 우리 친구들 중에 굉장히 날카로운 친구가 선생님 put이요. 

동사일 수도 있지만 put, put put put은 과거분사일 수도 있잖아요. 그럼 이거 어차피 분사구문이 현재분사냐 과거분사냐 그렇게 나뉘면 괜찮은 거잖아요. 아휴 훌륭해요. 여러분 현재분사 과거분사 무슨 차이? 아, 능동이나, 수동이냐 분사 누구? 

분사 구문 여러분 주어와 태를 구별하시면 우리 전갈이 참고 견디는 거지, 전갈을 참고 견디는 거 아니잖아요, 그죠 여러분? 전갈이 이런 것들을 참는 거 그럼 의미상 능동이니까 답 누구로 간다? 

putting 이렇게 가시면 되고요. 다음 C번 가보도록 할게요, 여러분. C번으로 갔더니 find냐 are found냐 be pp are 이거 태문자 여러분 동사의 태이고요. 주어의 관계 보시면 주어 they가 누구였어요? 그렇죠, 전갈이죠, 여러분. 

전갈이 모든 대륙에서 발견하는 게 아니라 전갈을 발견하고 전갈은 발견되어지는 것, 아 그러면 얘수동? 답은 누구로?are found 이렇게 가시면 되겠습니다. 됐어요? 좋아요. 그러면 Reading 1 이렇게 마쳐보도록 하고요. 

우리 Reading 2 넘어가 보도록 할게요. 잠깐 선생님이 칠판 좀 지우고요. 칠판 좀 지우고 가겠습니다. 일단 여러분 누구? 발문 보셔야겠죠? 그래서 발문 봤더니 뭐라고 되어 있냐면 네, 아이고 어려워요 여러분. 

이집트의 여자애인데 hatshepsut에 관한 윗글의 내용과 일치하지 않는, 않는, 않는 틀린 거 골라보도록 할게요. 5번부터 갑니다. 역순으로 가요. 가시면 아프리카의 홍해 해안으로 원정대를 보냈다, 라고 되어 있어요. 

가시면 Carvings 우리 carvings라는 아이가 여러분 조각해서 새겨 넣는 거예요. 그래서 우리가 carving이라고 하면 조각입니다. 여러 조각들이요. depcit 설명해주고 있죠. 어떠한 건설 프로젝트도 설명해 주고 있어요. 

as well as 우리 as well as가 나오면 얘뿐만 아니라 얘도 뭐, 이런 뜻이죠. 그죠? 우리 not only A but also B랑 순서만 바꾼 겁니다. 글서 얘뿐만 아니라 어떤 건설에 프로젝트도 묘사해주고 있습니다. 뭐 뿐만 아니라? 

expedition 여러분 expedition이라고 하는 게 우리 선택지에 나와 있는 원정, 원정대입니다. 아, 원정대뿐만 아니라요. 근데 어떤 원정대이냐면 그녀가 sent down 보냈죠. 어디로? 아프리카에 Red sea 빨간 바다 이게 홍해이구나. 

그래서 아~ 아프리카에 홍해 해안으로 보낸 원정대에 대해서도 그 조각들을 설명을 하고 있습니다. 그리고 which 아~ 그렇게 보낸 원정대가 bring back 여러분 brought back이요. 다시 뭘 갖고 왔냐면 상아요. 

코끼리 상아도 갖고 오고 여러 가지 여러분 spices 향신료도 갖고 오고 incense 여러분 밑에 나와 있네요. 여러 가지 향도 갖고 왔습니다, 라고 되어 있어요. 그러면 일단 원정대 보낸 거 맞고 이 문제 뭐 묻는 문제? 

않는, 않는, 않는 불일치. 아, 그러면 일단 5번은 여러분 답 아니고요. 다시 여러분 4번으로 올라가 보도록 할게요. 4번에 갔더니 자신과 자신의 아버지를 위한 신전을 건설했다, 라고 되어 있어요. 

갔더니 For herself 자기 자신을 위해서 그리고 her father 자신의 아버지를 위해서 그죠? 자신과 자신의 아버지를 위해서 이 분께서 constructed 뭐를 건설했냐면 magnificent 굉장히 웅장한 장례식용 temple 신전을 건설을 했고요. 신전을 건설했고 on the walls 벽이요. 어떤 벽? 

of which 그것의 벽 위에라는 이야기를 하는 것이거든요. 여러분 이 때 which 뜻 찾으세요. 그것의 벽 위에. 음, 장례식용 신전을 건설했고 그것의 벽 위에. 누구의 벽 위에? 그렇죠, 여러분. 그 신전의 벽 위에 그렇게 가시면 되겠죠. 그죠? 

그래서 아~ 신전의 벽 위에라고 가시면 되고요. 잠깐 여러분 어차피 선생님 그러면요. 이거 앞에 나와 있는 a magnificent funeral temple이라고 하는 단수명사를 받고 전치사 of의 목적어이니까 그냥 it 쓰면 안 돼요? 라고 하는 친구들도 계실 텐데 it 쓰면 되요 안돼요? 안 돼요. 

여러분 여기 which를 썼다, 라고 이야기를 하는 것은 일단 여기 주어동사에 절 나와 있고 여기 주어동사에 절이 나와 있는데 절과 절을 연결하기 위해서 필요한 접속사의 역할을 얘가 해줘야 되니까. it만으로는 접속사 역할 못 하니까. 됐습니까? 

다시 갈게요, 여러분. 그 신전의 벽 위에요. 그녀가 우리 leave라는 동사에서 나왔죠. 여러분 leave라면 남겨두다 라는 뜻이에요. 남겨뒀어요. 뭐에 관한? 그녀의 reign 여러분 이때 g는 묵음입니다. 발음하지 마세요. 

그녀의 통치에 관한 여러 가지 이제 기록을 남겼고요. 아, 그리고 나서 이제 오고 나서 생각해보면 여러분 그 기록을 어떻게? 벽 위에 남겼을 때는 Carvings 조각해서 새겨놨댔죠. 

그 조각에서 이제 그녀의 통치에 대한 이야기 중에 뭐, 건설에 관한 것도 있지만 원정대에 관한 이야기도 있었어요. 뭐 이런 이야기를 하는 겁니다. 어쨌든 여러분 얘는 일치하는 것이니까 답 될 수 없고요. 

그 다음 갔어요. 갔더니 권위의 상징으로 가짜 턱수염을 달았다, 라고 되어 있어요. 가시면 아, Egyptians 이집트 사람들은요. thought of A as B 구문입니다. A를 B로 여기다, 라는 뜻이죠. 

아, 이집트 사람들은요. 그들의 rulers 통치자들이 남자다, 라고 여겼기 때문에 그녀가 wore 우리 wore는 wear라는 동사에서 나왔죠. 그녀가 가짜의, 가짜에 beard 턱수염을 달았어요. 뭐의 사징으로? authority 권위의 상징으로. 그녀가 가짜 턱수염을 달았습니다. 여러분 이제 얘도 일치하는 것이죠. 아, 선생님 미워요. 

선생님 5번부터 이렇게 역순으로 가라고 하는 건 답이 3번 4번 5번 중에 하나 나올 거라 생각했는데 2번까지 가고 그럴 수도 있어요, 여러분. 그럴 수도. 제가 그랬잖아요, 여러분. 100%는 아니지만 통계상 많았다. 

여러분 이렇게 하시다 보면 가끔 서운하실 때도 있지만 분명히 도움이 되실 거라니까요. 알겠죠? 네, 어쨌든 여러분 3번 맞고요. 2번 갑니다. 2번에 갔더니 관리들의 요청으로 아들을 파라오로 선포했다, 라고 되어 있어요. 

갔더니 However 하지만 그녀는 나중에 take the bold step 여러분 bold 라고 하는 건 대담함 이라는 뜻이고요. 여러분 take the step 조치를 취하다, 라는 뜻이에요. 그녀는 대담한 조치를 취했습니다. 뭐 하는? declaring 선포하는 거죠? 

자기 자신을 파라오로 여러분 아들을 파라오가 아니라 자기 자신을 파라오로 선포하는 대담한 조치를 취했고요. 그리고 won 뭐를 얻어냈냐면 key officials 여러분 key라고 하는 게 독해할 때 열쇠 아니라고 말씀드렸죠? 이거 뭐에요? 

가장 중요한 그래서 가장 중요한 가장 핵심적인 관리들의 support 뒷받침을 얻게 되었어요. 지지를 얻게 되었어요. 이렇게 갑니다. 그러면 일단 여러분 이 문제 뭐? 않는, 않는 불일치 문제였으니까 답이 몇 번 이었구나? 2번이었구나. 

이렇게 가시고 그럼 이제 1번부터는 순차적으로 갑니다. 1번 갔더니 네, Thutmose의 2세의 아내이자 미망인이었다, 라는 이야기를 하는 거 에요. 갔더니 고대의 이집트의 역사에서는요. 고대 이집트의 역사에서 이 분께서는요. 

우리 Thutmose의 1세 파라오의 딸이었고요. 그리고 이 2세의 여러분 아내이자 widow 미망인이었고요. 이거 일치하는 거 맞죠? 그리고 stepmother 여러분 stepmother 하면 이제 계모이죠. 그죠? 계모에요. 누구? 3세의 계모였습니다, 라는 이야기를 해요. 그럼 이제 1번 괜찮고요. 그럼 남아있는 거 갑니다. 

갔더니 몇 몇 이 초기에 이집트의 queens 여왕들처럼 그녀가 통치하기를 시작했습니다. 누구의 이름으로? 남자 heir 여러분 이거 hair 아닙니다. heir입니다. 우리 heir 그러면 상속자 후계자 뭐 이런 뜻이겠죠. 

아~ 남자 후계자의 여러분 이름으로 즉, 그녀의 stepson 여러분 stepmother가 계모이면 stepson은 의붓아들이죠? 의붓아들의 이름 즉, 그 의붓아들이 여러분 too to에요? too to 그러면 너무 ~해서 ~할 수 없다, 라는 뜻이잖아요. 

너무나 어려서 throne 그 왕좌를 차지할 수 없었던. 왕좌 오케이? 그 계승할 수 없었던 그 의붓아들 그죠? 의붓아들을 대신해서 이제 통치하기를 시작했습니다, 라는 이야기를 하고 이제 2번과 관련되어 있는 내용이 나오는 겁니다. 

그래서 이 지문은 조금 여러분에게 미안하지만 답은 몇 번으로? 네, 2번으로 많이 거슬러 왔지만 2번으로 이렇게 가도록 할 거고요. 이 문제

 괜찮죠? 이제 넘어 갈게요. 3번 practice 1 갑니다. 여러분 practice 1 가시면요. 페이지는 이제 68페이지이고요. 우리 발문, 또 봐야겠죠? 그럼 발문을 갔더니 뭐라고 되어 있냐면 아유 이것도 참 어려운 이름이 나왔어요. 

Dieffenbachia 여러분 Dieffenbachia 에 관한 다음 글의 내용과 일치하는, 일치하는, 일치하는 맞는 거 찾는 겁니다. 알겠죠? 5번부터 역순으로 가도록 할게요. 갔더니 건조한 기후에는 매우 취약하다, 라고 되어 있고요. 

마지막 문장이에요 갔더니 The plant 그 식물이요. 뭐, 굳이 이야기하지 않겠으나 여러분 이 지문이 Dieffenbachia 에 관한 이야기이니까 그 식물이라는 아마 Dieffenbachia 가 아닐까? 이런 생각이 들기는 해요. 

그 식물은요. 굉장히 잘 반응을 한 대요. 여러분 잘 반응을 한다는 게 뭐에요? 그렇죠. 굉장히 뭐 그 정력도 좋고 괜찮다 뭐 이런 이야기를 하는 거잖아요 .뭐에 대해서는요? 아~ 아주 높은 온도에 대해서. 

그리고 건조한 기후에 대해서 그러면 여러분 건조한 기후에 대해서 취약한 것이 아니라 건조한 기후에 적응을 잘 하는 거 이 이야기가 나오겠죠. 그런데 여러분 이 문제 어떤 문제? 

일치하는, 일치하는 아, 그러면 일단 얘는 일치하지 않으니까 답이 안 되겠구나. 그 다음 4번 가보도록 할게요. 4번 갔더니 노랗게 된 잎은 토양의 영양 결핍을 나타낸다, 라고 되어 있고요. 

갔더니 그 잎이 yellowing 노랗게 되는 것은 노랗게 되는 것은 일반적으로 뭐의 신호이냐면 어떤 문제가 되는 상황이 일어났구나. 좋지 않은 상황이 일어났구나, 라는 걸 알려주는 것이고 그 좋지 않은 상황들에서는요. 

such as 예를 드는 거죠. 뭐와 같은 상황이냐면 nutrient deficiency in the soil 토양에서 nutrient가 여러분 뭐에요? 아, 영양분이요. deficiency가 뭐에요, 여러분? 결핍이요. 아, 그 토양 안에 영양이 부족하구나, 라는 것을 나타내 주는 거예요. 

그러면 여러분 일치하는 이니까 괜찮죠? 그래서 정답은 얘는 몇 번? 4번 이렇게 가시면 될 것 같고 이제부터 우리 어떤 습관? 그렇죠. 이제 답이 결정되었으니 1번, 2번 3번 순차적으로 내려오시면서 이제 1번2번3번은 다 뭐해야 돼요? 

틀리고 틀리고 틀리고 일치 안하고 일치 안하고, 일치 안하고 이제 그걸 찾아보시면서 재건까지 하시면 됩니다. 1번 갈게요. 1번 갔더니 열대성 기후 지역에서만 기를 수 있다, 이렇게 되어 있어요. 가시면 아, 이 식물은요.

grow outdoors 바깥에서 자랄 수 있죠. 어디에서는? tropical 여러분 이게 바로 열대성이죠. 그죠? 아, 열대성 기후에서는 실외에서 자랄 수 있어요. 하지만 specimens 여러분 specimens 라고 하는 거 표본입니다. 표본이에요. 

그리고 여러분 kept라는 동사가 나와 있는데 keep, kept, kept 얘는 과거동사이죠. 과거분사와 똑같은 아이잖아요. 얘 동사에요? 음, 아니죠, 여러분. 왜? 

너무나 결정적인 동사 여기 떡 하니 나와 있으니까 그러면 얘는 주어 동사 사이에서 주어 수식해주는 과거분사 이렇게 가시면 됩니다. 여러분 우리 houseplants요. 집에서 기르는 식물 그래서 이걸 분재라고 하더라고요. 

분재 그래서 어떤 분재로써 키워지는 이런 표본은요. maybe kept 어디에 계속 있어야 되냐면 실내에 있어야 돼요. 열대기후에서는 실외에서 자랄 수 있지만 집에서 키우는 경우에는 실내에 있어야 됩니다. 뭐 하는 동안에? 연중 거의 대부분의 기간 동안에 어디 바깥에서는? tropics 여러분 tropics가 뭐에요? 그죠. 열대기후죠. 

열대 기후 바깥지역에서는 대신 실내에서 키워야 되요. 라는 이야기래요. 그럼 이거는 열대성 기후에서만 자란다, 라고 하는 것과는 일치하지 않는 거죠. 그러면 일치하는 않는 거니까 오답 이렇게 넘어가시면 되고요. 다음 2번 갑니다. 

2번에 갔더니 성장에 많은 양의 직사광선을 필요로 한다, 라고 되어 있고요 .가시면 Temperatures 아, 온도에요. 어떤? 음, 우리 이거 어떻게 읽어요, 여러분? 으흐흐 네, 5 degrees centigrade 쉽죠? 얘는 여러분 40 degrees Fahrenheit 이렇게 읽습니다. 알겠죠? 

그래서 얘는 섭씨 화씨 이렇게 가는 거예요. 그래서 우리 5도씨, 섭씨 5도씨 이하에 온도라고 하는 것은요. 이 식물을 죽일 수가 있습니다. 그러니까 너무 추운데서는 이제 못 자라는 거죠. 그죠? 

The plant needs light 이 식물이요. 빛을 필요로 하지만 filtered sunlight through a window 여기까지 여러분 주어에요. 됐어요? 그럼 얘는 주어 명사 설명해 주는 과거분사 이렇게 가시면 우리 filter라고 하는 게 동사로 여과시키다, 에요. 

오케이? 통과시키다. 그래서 어떤 여과된 햇빛이요. 어디를 통해서? 아~ 유리창을 통해서 여과된 그 햇볕이요. 일반적으로 충분해요. 빛이 있어야 하긴 하지만 그 빛이 어느 정도면 충분하냐면 그냥 유리창을 통해 여과된 그러면 여러분 얘는 뭐는 아닌 거 에요? 

직사광선은 아닌 거잖아요. 여러분 직사광선은 그냥 바로 내리 쬐리는 거니까 그러면 이건 일치하지 않는 그럼 얘는 오답 이렇게 가시면 되고요. 3번 가겠습니다. 3번에 갔더니 어떤 토양이든 잘 자라서 비료가 필요 없다. 라고 되어 있어요. 

비료가 필요 없는지 그렇지 않은지 볼게요. 봤더니 이 식물은요. 아, 집으로 가져오게 되었을 때 이제 집으로 가져오게 되었을 때 어디로부터? 여러분 nursery이요. nursery 그러면 이제 어린이집 이라는 뜻도 있고요 혹은 요양원이라는 뜻도 있지만 여러분 식물이 어린이집이나 용양원 안 다니지 않아요? 

여러분 묘목장 이라고 이야기를 해요. 묘목 어린이들 이제 나무를 자라게 하는 됐어요? 그래서 아, 묘목 장으로부터 이 식물을 집에 가져오게 되면 it will 여러분 이거 조동사입니다. 우리 조동사 다음에 누구 나와야 돼요, 여러분? 동사원형이요. 

그래서 여기 동사원형이고 그리고 얘 사이에 낀 이 아이는 누구일까요? 아~ 위치가 자유로운 부사이구나. 이렇게 가시면 되는데 선생님이 지금 별 거 아닌데 여러분한테 설명을 드린 이유는 여러분 굉장히 자주 언급되어지는 숙어 중에 be likely to부정사라는 거 있어요. 그죠? 

be likely to부정사 그래서 이거 무슨 뜻이에요, 여러분? ~할 가능성이 높다.라고 이제 이야기를 하는 거잖아요. 그래서 이게 하도 많이 나오다 보니까 여러분 이제 규칙 습관적으로 it will likely to need 이렇게 가시는 친구들이 계실텐데 여러분 이 때 likely는요. be동사 다음에 보어인 형용사에요. 

똑같은 likely이지만 얘는 형용사이고요. 얘는 부사이고요. 됐습니까? 얘는 이미 동사가 나와 있으니까 여러분 그 다음에 to부정사란 준동사를 쓰지만 얘는 여러분 조동사이니까 그 다음에 당연히 to부정사 안 쓰고 누구 써야 돼요? 

동사원형 써야 되는 거예요. 보통 여러분 이 be likely to부정사를 훨씬 더 많이 보시겠으니까 부사로 쓰인 likely도 보실 수 있다, 라는 거 열어두시고요. 이 likely의 뜻은 여러분 ~할 가능성이 높은 아마 ~할 것 같은 이런 뜻이다, 라고 생각하시면 돼요. 가시면 아, 그것이요. 

집으로 일단 가져오게 되면 뭐를 해야 되냐면 repotting이라고 되어 있어요, 여러분. 우리 pot이요, pot 우리 pot이라고 하는 건 이제 화분입니다. 그래서 우리 repotting 그러면 화분을 옮겨서 심는 것, 

이제 분갈이가 되어져야 할 필요가 있어요. 이렇게 가시면 돼요. 여기까지 오셨어요? 선생님 그냥 하나만 그냥 이야기 할게요. 선생님 근데 조금 이상한 게요. 

지금 need 다음에 이렇게 ing 동명사가 목적어로 나와 있는 건데 선생님이 동명사나 to부정사나 분사도 준 동사 동사적인 성질이 있으니까 태를 구별할 수 있다며요. 

to 동사원형 to be pp ing be pp 현재분사 과거분사 그래서 태를 갖다가 이제 생각해보면 결국 분갈이 뭐, 아~ 이 식물 집에 갖고 온 식물 근데 선생님 식물이 분갈이 하는 거 아니잖아요. 

식물은 분갈이 되는 거잖아요. 그럼 여기 need being reppotted 이렇게 가야 되는 거 아니에요? 라고 하시는 친구들도 계실 거예요. 훌륭해요. 그런 의심을 혹시 했어요? 안 했어요? 한 명도 안 했어요? 넘 너무 훌륭하시고요 need 같은 경우는 여러분 대부분은 to부정사를 뒤에 목적어로 삼고요. 

이제 to부정사가 나오면 정확히 이야기 하면 need to be repot 이렇게 이야기를 해야 돼요. 됐습니까? 그런데 이렇게 동명사가 나올 때는 여러분 ing 자체가 여러분 ing 자체가 수동의 의미를 갖기도 합니다. 

그래서 우리 want요. 원하다, 라는 want라는 동사 그 다음에 need라는 동사 다음에 ing는 수동의 의미를 갖을 수도 있다, 이렇게 여러분 생각하시고 넘어가시면 될 것 같아요. 그래서 분갈이가 되어져야 할 필요가 있고요. 

아직 비료이야기 안 나온 겁니다. 그 식물이요. needs 아주 적당하게 moist 수분을 갖춘 토양을 필요로 하죠. 그리고 그 토양 이라고 하는 것은 여러분 should be fertilized에요. 지금 수동태입니다. fertilized 비료를 주는 거죠. 

아~ 비료를 받아야만 해요. 비료를 받아야만 해요. 뭐로요 여러분? either요. 우리 either보시면 저 뒤에 누구? or 아, 얘 이든, 애 이든 오케이? 그래서 해석하면 규칙적으로 액체형 비료이건 아니면 여러분 pellets 밑에 나와 있습니다. 

어떤 알갱이형 비료이건 간에 비료를 받아야만 해요. 라고 되어 있으니까 애도 일치하지 않는 그러니까 오답이겠죠. 한 문장 더 남아있으니까 갈게요. 그리고 이 이파리들이요. 아주 periodically 주기적으로 will roll up 말려 올라가서 는요. 

fall off 떨어져요. 왜 떨어질까요. 여러분? 착해요 여러분. 우리 to make for 라고 하면 양보하다, 라는 뜻이에요 .새로운 잎사귀들에게 양보하려고 공간을 양보하기 위해서 또르르 말려 올라가서 떨어지기도 합니다. 란 이야기를 하고 나서 우리 몇 번? 이제 4번 선택지가 나와 있던 그런 글입니다. 

그래서 답은 몇 번으로 가시면 돼요? 여러분 일치하는 것은 4번 이렇게 가보도록 할게요. 네, 넘어가셔서 우리 practice 2 가보도록 할게요. 오늘 우리 변형문제도 없고 사실은 이, 일치불일치 문제이다 보니까 여러분 이렇게 내용이 그렇게 막 어렵게 이 문장 다음에 얘가 왜 나왔어? 

이런 고민을 할 필요가 없으니까 진도가 술술 나가는 것 같아요. 그죠? 네, Transition에 관한 다음 글의 내용과 일치하지 않는, 않는, 않는 것을 한 번 골라보도록 할게요. 5번 갑니다. 

갔더니 가장 친환경적인 항공기가 될 것이다, 라고 되어 있어요. 갔더니 The use of normal fuel라고 되어 있거든요. 우리 일반적인 연료를 사용하는 것이죠. instead of 뭐가 아니라? 

reliance on aviation fuel이라고 되어 있고 우리 aviation이라고 하면 비행 항공 이런 뜻이에요. 그래서 항공 그런 연료에 대한 reliance on 의존을 하는 것이 아니라 즉, 항공연료에 의존하는 것이 아니라 일반연료를 사용하는 것이, 사용하는 것이 will make 아, 만들 거예요. 선생님 그런 말씀 드렸습니다. 

영어의 대표적인 5형식 동사 2개만 들어봐라, 라고 하면 뭐랑 뭐 보셔야 된다고요? 그렇죠. make랑 find 드셔야 된다고요. 영어의 대표적인 5형식 동사? 그러면 동사 다음에 목적어 그 다음에 이제 목적격 보어까지 나오는 그거 우리가 5형식 동사라고 이야기하잖아요. 

그래서 make라는 동사 나오면 얘 5형식 동사로 쓸 가능성이 많으니까 뒤에 목적어, 뒤에 목적격 보어 기다려야 되고 다음 목적격 보어자리에는 해석은 어떻게 될지라도 여러분 그렇죠. 부사처럼 될지라도 누가 나와야 된다? 

형용사가 나와야 된다. 그 이야기까지 앞에서 계속 했던 이야기입니다. 가시면 아, 이런 일반연료를 사용하는 것이 the transition 그 transition이 여러분 목적어 나와 있고요. 

그 다음에 여러분 more environmentally friendly 여러분 일단 여기까지 가보도록 할게요. 됐어요? 그러면 누구? 아, 그 다음에 이제 목적격 보어가 나오는데 environmentally는 여러분 뭐에요? 부사이잖아요. 그죠? 그럼 괄호로 묶으시면 friendly는 이건 뭐였겠구나? 목적격 보어였겠구나. 

선생님 목적격 보어는 형용사여야 된다며요. 부사면 안 된다며요! 어떻게 ly를 붙인 부사 지금 목적격 보어라고 썼어요? 라고 하는 친구들도 계실텐데 여러분 ly 붙었다고 해서 무조건 부사 아닙니다. 명사에 ly붙이면 형용사 여러분 love라는 명사에 ly 붙였어도 lovely 그럼 사랑스러운 이라는 형용사이잖아요. 그렇죠? 

형용사에 ly를 붙였을 때 부사가 되는 거 에요. 그래서 여러분 애는 friend라는 명사에 ly 붙였으니까 부사가 아니라 형용사인 거죠. 그래서 가면 아, 이 transition이라고 하는 것은 더욱 환경적으로 친한 그게 바로 뭐 여러분 친환경, 환경 친화적인 이라고 하는 거겠죠. 그죠? 가장 환경 친화적인 것으로 만들 것입니다. 

than any other plane in the air 가 되겠어요, 여러분. 다른 그 어떠한 공중에 있는 비행기보다 그러면 다른 그 어떤 공중에 있는 비행기보다 얘가 더욱 환경 친화적이 될 거래요. 우리 겉으로 봤을 때는 얘 뭐에요, 여러분? 비교급이잖아요, 여러분. 비교급이요. 그죠? 

비교급. 그런데 여러분 사실은 의미상으로 가시면요. 다른 어떠한 것보다 더욱 환경 친화적인 거니까 이게 살짝 비틀어 이야기하면 가장 환경 친화적이에요, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그죠? 그래서 일단 여러분 얘는 뭐에요? 일치하는 아이입니다. 

그래서 답은 된단, 안 된다? 안 된다. 이렇게 가시면 될 것 같고요. 다음 넘어가 보도록 할게요. 가시면 4번이요. 4번에 갔더니 항공유 대신에 무연 휘발유를 사용한다, 라고 되어 있어요. 

봤더니 The vehicle 여러분 vehicle 차량이죠. 그죠? 어떤 탈것이에요. 그 탈것이라고 하는 것이 runs 뭐를 갔다 기반으로 해서 다니냐면 normal 어떤 일반적인 unleaded 혹시 아버지나 어머니 차타고 여러분 그 주유소라는데 가시면 unleaded gasoline이라고 쓰어져 있는 게 있을 거예요, 여러분. 

우리 leaded라고 하는 게 명사로는 어, 납이에요, 납. 오케이? 그래서 우리 납이 들어있지 않은 그게 바로 무연이거든요. 그래서 무연 휘발유를 가지고 달려요. 그리고 어, has a crusing speed 우리 crusing이라고 하는 단어가 여러분 순항하다, 라는 뜻이에요. 순항하다. 

그리고 그 순항속도가 공중에서 약 시간 당 185km 정도를 나갑니다, 라는 이야기를 하거든요. 그럼 여러분 4번에 가시면 우리 항공료 대신에 무연 휘발유를 사용한다, 라고 되어 있는데 여러분 우리 앞에 5번 문장에서 무슨 이야기를 했었어요? 

아, 항공료에 대해서 의존하지 않는다, 일반적인 여러분 뭐요? 어, 연료 사용한다. 그런데 여러분 그 일반적인 연료가 뭐였던 거예요, 여러분? 아, 여기 나와 있는 무연 휘발였구나. 

이렇게 가시면 지금 4번 문장 여러분 마지막 문장이랑 마지막 앞 문장이랑 두 문장을 섞으시면 아 , 얘는 뭐한 아이? 일치하는 아이구나. 라는 걸 여러분 아셨을 거예요. 

그래서 얘도 일치하는 아이 그럼 얘도 일단 답은 안 되겠구나. 여러분 3번 갑니다. 3번에 갔더니 프로펠러가 있어서 활주로가 필요없다, 라고 되어 있는데 그 다음 가시면 it needs a runway 여러분 runway가 뭐에요? 활주로에요. 

그래서 활주로를 필요로 하고요. 어느 정도 활주로냐면 500미터 이상의 활주로를 필요로 해요. 그러면 여기 필요 없다, 라고 했으니까 여러분 얘는 일치하지 않는 그래서 여러분 답은 몇 번? 

3번 일단 여러분 답은 이렇게 가시는데 일단 여러분 활주로가 필요없다, 필요 있다, 까지는 알겠는데 프로펠러가 있어서 이거 사실 확신할 수 없는 거잖아요. 여러분 이러한 경우에는 이 프로펠러가 없어서, 라는 내용은 어디에 있었을까요? 그렇죠. 이 문장 앞 문장에 있었겠죠.

그래서 그 두 문장을 합쳐서 이런 선택지를 만들었을 거잖아요. 그래서 앞문장 하나 더 가서 답에 대한 확신을 한 번 해보도록 할게요. 여러분 답은 답이에요. 왜냐하면 필요하다고 했으니까. 그래서 봤더니 그 앞문장이요. When it is ready 그것이 이제 준비가 된 것이죠. 뭐 하는?

어, 공중으로 뛰어오를 즉, 날 준비가 되는 거예요. via요. 뭐를 통해서? airstrip을 통해서요. airstrip이라고 하는 게 이제 활주로에요. 어떤 활주로를 통해서 공중으로 날 그런 준비가 되었을 때 그 날개라고 하는 것이요. 여러분 fold는 접다 그 다음에 out은 바깥이잖아요. 접어, 바깥으로. 뭐 이런 이야기는 아니고요. 

여러분 우리 fold out이라고 하는 건 접혔던 것이 이제 밖으로 펴지는 거예요. 아~ 그 접혔던 날개가 펴지고요. 그리고 rear facing 여러분 face에 ing가 붙었으니까 face는 얼굴이 아니라 동사로 어디를 향하다, 라는 뜻이겠죠. 

뒤를 향하는 거니까 후면 방향에 뭐 이렇게 생각하시면 돼요. 그리고 후면에 있는 프로펠러라고 하는 것이 operates 작동을 하는 거죠. 날 준비가 되면 날개는 피고 그리고 후면에 있는 프로펠러가 뭐 하도록 작동을 하냐면 여러분 enable이라는 동사요. 여러 번 나옵니다. 

목적어 넘어 목적격 보어 자리에 꼭 누구 써주는? to부정사 써주는 그래서 얘가 얘 하는 것을 가능하게 하다, 뭐 이런 뜻으로 쓰이는 거죠. 그래서 가면  그 탈 것이요. 여러분 그 탈것이라고 하는 게 바로 뭐 transition이겠죠? 

그 transition이 take off 하면 여러분 take off 뭐 하는 거예요? 이륙하는 것을, 활주로에서 이륙하는 것을 도와줍니다, 이렇게 가시면 되는데 활주로에서 이륙하는 것을 가능하게 하기 위해서 작동을 합니다, 라고 하시면 되는데 어쨌든 여러분 이 문장 갔더니 아, 프로펠러가 있기는 하구나. 

그런데 여러분 그 다음문장 갔더니 그럼에도 불구하고 여러분 뭐가 필요하구나? 활주로가 필요하긴 하구나, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 답은 3번 이렇게 가시고요. 우리 1번부터 이제 순차적으로 편안하게 내려오겠습니다. 

갔더니 1번이요, 여러분. 도로를 주행하다 날개를 펴고 날 수 있대요. 어, 선생님이 그랬잖아요. 공부할 때 이렇게 머릿속으로 그려본다고요, 여러분. 도로를 주행해요? 여러분 도로를 주행한다는 거 이거 자동차처럼 달린다는 거잖아요. 

여러분 그러다가 이제 날개를 펴고 난다, 라는 거예요. 어, 무슨 SF 공상 영화나 아니면 진짜 막 발달된 막 헐리우드 영화에서 뭐, 22세기 뭐, 21세기 우리 21세기 살아가고 있으니까 나중이야기를 하는 그런 내용 같은데 어쨌든 어떻게 도로주행하다 날개를 펴고 날 수 있지? 한 번 봐요. 

봤더니 봤더니요. 이 transition이요. transition이 바로 뭐냐면 일단 여러분 쌍쉼표이니까 앞뒤로 연결하고 가겠습니다. seater 여러분 앉은 사람이 2명이에요. 좌석이 2개에요. 그죠? 그래서 가면 아~ 2인승 날아다니는 차에요. 

이런 거 진짜 있었으면 좋겠죠? 여러분은 잘 모르실 거예요. 여러분은 잘 모르시는데 그 선생님이 이 강좌였나? 다른 강좌, 아 다른 강좌였다. 고 3강좌에서 제가 막 인상을 쓰면서 했던 이야기가 있었어요. 

뭐였냐면 저는 여러분 차 막히는 게 세상에서 제일 싫거든요. 너무 너무 싫어요. 정말 그래서 근데 어쨌든 운전을 하고 여기저기 다녀야 하니까 뭐, 어쩔 수 없는 그런 상황이긴 하지만 가끔 그렇게 차가 막히면 무슨 생각을 하냐면 아~ 내 차가 순간 자전거가 되면 좋겠다. 혹은 오토바이가 되면 좋겠다. 

왜냐하면 여러분 이렇게 오토바이나 자전거는 몸집이 작으니까 차와 차 사이를 이렇게 위험하긴 하지만 이렇게 막 다닐 수 있잖아요. 

그래서 내 차가 변신해서 작은 것이 되든지 아니면 그냥 내 차가 훅 위로 떠가지고 그냥 앞뒤로 확 나가면 좋겠다. 비행기가 되면 좋겠다, 라고 생각을 하는데 여러분 정말 날아다니는 자동차에요. 어, 제 꿈에 카 드림카입니다. 

어쨌든 2인승 여러분 이 어, 날아다니는 차인 transition이라고 하는 것이 was 여러분 과거에 이미 designed 설계가 되었대요. 누구? 엔지니어들에 의해서요. 그런데 그 엔지니어들이요. 여러분 이미 동사 나왔으니까 얘는 과거분사였겠죠. 그죠? 

훈련을 받은 엔지니어에요. 우리 앞 글자 따겠습니다, 여러분. MIT 굉장히 유명한 여러분 미국의 공과대학이죠. 그죠? MIT에서 훈련을 받은 이 연구자, 이 엔지니어 이 기술자들에 팀에 의해서 이미 설계가 되어졌습니다, 라는 이야기를 해요. 

그들은 뭐라고 이야기를 하냐면 그것은요. drive like a normal car 그냥 일반적인 자동차처럼 주행을 할 수 있어요. 하지만 또한 unfold its wings 아까 선생님이 fold가 접다, 라고 했죠? 그럼 unfold는 뭘까요? 여러분? 펴는 거예요. 그죠? 

그 날개를 펴고 날 수도 있어요. 그럼 도로를 주행하다. 날개를 펴고 날 수 있다. 이건 일치하는 것이고 이 문제는 여러분 일치하지 않는 것을 찾는 거니까 얘는 오답이겠죠. 그죠? 

와~ 그런데 이거 디자인만 한 거죠? 아직 나오지 않은 거죠? 나와 있어요? 제가 여러분 사실은 진짜 이렇게 기술 뭐, 얼리 어답터가 아니고요. 여러분. 뭐, 얼리도 아니고 late도 아니고요. 남들 다 안 쓸 때 저는 그거 쓰는 사람이거든요. 

저는 기계가 무서워요. 저는 신문물이 무서운 그런 사람이라서 사실은 지금 기술이 어디까지 갔는지 모르겠으나 얘가 만약에 여러분 정말 상용화가 되었다면 집을 팔지는 못하겠으나 꼭 사고 싶습니다. 꼭 사고 싶어요. 

근데 아마 설계까지만 된 게 아닌가 싶은 생각이 들어요. 넘어갑니다. 2번 가요. 2번 갔더니 보통의 자동차 주차장에 아 이것도 너무 마음에 든다. 그죠? 나는데 여러분 크기가 별로 안 크니까 보통의 자동차 주차장에 주차할 수 있겠죠? 갈게요. 

갔더니 On the road the transition이라는 아이가 운전을 배웠어요. 뭐에 의해서? 어떤 conventional 전통적인 front wheel drive라고 되었는데 이런 단어 좀 각주주지. 이런 단어는 각주 안 주셨네? 여러분 front 앞이요. 

앞전이고요. 다음 wheel은 여러분 바퀴에요. 우리 바퀴를 갔다가 한자로 쓸 때 륜이라고 이야기를 합니다. 그래서 얘를 여러분 전륜구동이라고 이야기를 하는데 뭐 이런 거 사실 모르셔도 돼요. 

나중에 여러분 이제 자동차 사실 때 여러분의 카를 사실 때 이 차가 전륜구동인지 후륜구동인지 그게 되게 중요해요. 빗길이나 뭐 눈길 이런데서는 중요하지만 사실 여러분이 뭐, 굳이 이 단어를 알아야지 뭐가 되는 건 아니에요. 

그런데 만약에 뭐, 학교에서 내신시험문제를 선생님이 문제를 까다롭게 내신다면 이제 전륜구동이 아니라 뭐 후륜, 후 전후할 때 여러분 후륜구동이다. 뭐, 이런 식으로 해서 다시 여러분 내용일치 문제로 물으시면 또 매력적인 선택지가 될 수 있으니까 그래도 알아는 두십시오. 시험용 내신 시험용으로는. 다시 갈게요. 

어떤 전통적인 전륜구동방식에 의해서 어, 운전이 되어 지고요. 그리고 can fit in 어디에 딱 들어맞냐면요. 어떤 일반적인 크기를 갖춘 garage 차고에도 주차장에도 주차를 할 수 있습니다. 이렇게 되어 졌어요. 됐어요? 

그래서 2번도 괜찮겠다, 라고 가시면 됩니다. 오케이 이렇게 해서 여러분 우리 practice 2 같이 좀 풀어 보았고요. 이제 마지막 문제 가보도록 할게요, 여러분. 69페이지이고요. 

문제는 아~ 이번에는 여러분 우리 오랜만에 일치하는이 나왔죠. 존 타일러에 관한 다음 글의 내용과 일치하는 어떤 사람에 관한 이야기입니다. 가보도록 할게요. 알겠죠? 5번부터 갑니다. 

5번에 갔더니 재선거를 실시하기로 결정해 심한 비난을 받았다, 라고 되어 있어요. 갈게요. 갔더니 Although 비록 ~하지만 비록 ~일지라도 although절 주절있죠? 아, 비록 그의 결정이요. bitterly 통렬하게 매우 심하게 하듯이에요. 매우 심하게 was criticized 비난을 받았어요. 

어떤 사람들에 의해서 비난을 받긴 했지만 그것이 뭐를 만들었냐면 precedent 여러분 precedent라고 하는 건 선례, 전례라고 하는 거예요. 어떤 선례를 어떤 전례를 갖다가 만들었습니다. 여러분 이 때 set은요. set, set, set 설정하다, 만들다. 여러분 동사변화 3가지가 다 모양 똑같아요. 

근데 주어가 it이고 시제가 여러분 과거이니까 그냥 중간에는 set 쓴 겁니다. 됐어요? 다시 갈게요. 선례를 만들었는데 그 선례 여러분 that동사에요. 그럼 이거 주격관계 대명사 절이죠. 그 선례가 뒤따라 진거죠, 여러분. 그죠? 

그 이후로 계속해서 라고 해서 그 선례를 뭐 여기 여러분 주체는 나와 있지 않지만 다른 것들이 계속해서 따라갔습니다. 라고 생각하시면 돼요. 그래서 어, 그 이후로도 계속해서 여러분 아~ 이어져 나오는 그런 선례를 만들었어요. 

이렇게 가시면 될 것 같아요. 일단 여러분 여기 누구까지 있냐면요. 비난을 받았다, 까지는 있어요. 그죠? 그런데 재선거를 실시하기로 결정해, 라고 하는 건 잘 모르겠잖아요. 이제 이러면 어떻다고? 앞문장이 있을 거라고요. 

그래서 앞문장 영어로 갑니다. 갔더니 Up to that point 아 그 시점까지는요. 그 시점까지는 interpretation 해석이요. 뭐에 대한 해석이냐면 constitution 여러분 constitution이 지금 이렇게 대문자로 나와 있으면 국가, 헌법입니다. 

아~ 헌법에 대해 헌법에 해석이요. 뭐에 대한? 그 주제에 대한 헌법에 해석이 대부분이 was unclear 명확하지 않아서 여러분 헌법에 해석이 명확하지 않아서 그래서 여러분 이 타일러가요. 

뭐 하기로 결정을 했냐면  have himself sworn이라고 되어 있어요, 여러분. 일단 sworn이라고 하는 건 어떤 동사? swear라는 동사에서 나왔고요. 동사변화 swear 그 다음에 swor  그 다음에 sworn이에요. 그래서 swear 그러면 여러분 첫 번째 맹세하다, 라는 뜻도 있고요. 

사실 맹세하다, 라는 뜻보다 더 많이 하는 건 쌍욕을 하다, 라는 뜻 있잖아요. 쌍욕은 나쁜 말 아니죠? 이거 표준어 맞죠? 그래요. 욕을 하는 거 뭐, 이렇게 미국 아이들 f로 시작하는 말 하고 이런 거 그런 것들이 이제 욕을 하다, 라는 뜻입니다. 가죠. 다시 가시면 여기는 지금 누구 나온 거예요, 여러분? 

swear에 과거 분사가 나온 거예요. 아, 그러고 봤더니 여러분 여기 have라는 동사 have라는 동사 다음에 목적어 그 다음에 여러분 지금 과거분사 아~ 이 have 5형식에 우리 let make have 영어의 대표적인 무슨 동사? 

사역동사 아, 이거 사역동사 have이구나. 사역동사 have는 목적어 나오면 목적격 자리에 누구 절대 안 쓰고 여러분? 그죠.

to부정사 안 쓰고 목적어랑 목적격보어가 의미상 능동이면 원형부정사 to부정사에서 to 뺀 동사원형처럼 생긴 원형부정사를 쓰던지 아니면 현재분사를 쓰던지 이 목적어랑 목적격보어가 여러분 수동인 경우에는 뭐? 그렇죠. 과거분사 그래서 여기 과거분사라고 썼다, 라는 건 아~ 그 자신을 맹세하게 만들었구나. 

그치, 자신을 맹세하도록 만들었구나. 뭐, 이렇게 가시면 돼요. 뭐로써 여러분? 대통령으로써 맹세하도록 만들었구나. 여러분 이렇게 하면 이제 직역이고요. 우리 swear in as 라고 하면 선서하고 취임하다, 라는 뜻이래요, 여러분. 

선서하고 취임을 하다. 그래서 아~ 그 자신을 대통령으로써 선서하고 취임하도록 만들었다. 즉, 그 스스로가 선서하고 대통령으로 취임을 했다, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까?

그럼 잠깐만 여러분 재선거를 실시하도록 결정했다. 란 이야기를 하는 게 아니라 스스로가 선서하고 대통령이 된 거예요. instead of ~하는 대신에 뭐 하지 않고? 그냥 단순하게 acting president 여러분 대통령 역할만 하는 거잖아요. 

대통령 연기를 하는 거예요. 이거 우리 뭐라고 하냐면 대통령 직무대행이라고 이야기를 해요. 대통령 직무대행으로써 역할을 하거나 아니면 holding new elections 새로운 선거를 개최하고 실시하는 것 대신에 즉, 새로운 선거 열지 않았고요. 

그냥 자기 혼자 선서하고 자기 혼자 대통령이 된 거예요. 됐습니까? 그러면 일단 재선거를 실시하기로 한 결정에 심한 비난을 받았다, 라고 하는 건 얘는 맞지만 여러분 실시하지 않기로 결정해, 라고 하는 거잖아요. 

그러면 일치하지 않는 거 이 문제 여러분 일치하는 거 찾는 겁니다. 4번 갈게요, 여러분. 4번 갔더니 당시 헌법에 명확한 규정을 따라 대통령직을 인수받았다, 라고 되어 있는데 여러분 이 앞 문장에서 마지막 문장에서 뭐라고 되어 있었어요? 

아~ 헌법에서 그 문제에 대한 여러분 해석이 뭐했대요? unclear 불명확했다. 그럼 일단 여러분 4번은 아~ 얘도 일치하지 않는 거 답 안 될 거고요. 3번 갑니다. 갔더니 전임 대통령의 사망으로 인해 대통령직에 취임했다, 라고 되어 있어요. 

그 다음에 가시면 타일러는요. 최초의 vice president 여러분 부통령이었습니다. 뭐했던? take office 여러분 사무실을 차지했어요. 취임한 겁니다. 대통령으로서 취임을 했던 최초의 부통령이었습니다. 뭐에 따라서? 죽었죠. 누가? 

chief executive, chief executive분이요. 최고의 권위자. 최고의 권위자 아~ 최고의 대표자가 죽음에 따라서 여러분 부통령이래요. 그럼 최고의 권위자가 당연히 누구였을까요? 대통령이었겠죠. 

그래서 아~ 전임 대통령이 죽어서 대통령이 취임했구나, 라고 하는 거 애는 일치하는 거죠. 우리 이 문제 여러분 일치 하는 것 찾으라고 했습니다. 그래서 답은 몇 번? 3번 이렇게 갈 거고요. 

우리 그러면 1번부터 일치하지 않는 거 찾아내려오는 겁니다. 그래야지 재검이 되니까. 토마스 Jefferson과 친한 친구였다. 라고 되어 있는데 여러분 이 존 타일러는요. 그냥 빨리 볼게요, 여러분. 미국에 10번째 대통령이었고요. 

1790년 3월 29일에 태어났고요. 그는 두 번째 아들이었죠. 메리라는 사람과 그리고 여러분 판사였던 존이라는 사람이요. 근데 여러분 이 판사였던 존 즉, 누구 여러분? 이 존 타일러에 아버지라는 사람이요. 사실은 누구였다는 거예요, 여러분? 

아~ 아주 사적인 개인적인 친구였다는 거예요. Thomas Jefferson과 그러면 우리 이 Thomas Jefferson과 친구였다는 사람은 이 사람 존 타일러 10번째 대통령이 됐던 사람이 아니라 그 사람에 아버지였던 사람, 음 그렇게 가시면 되겠죠. 

그래서 일치하지 않는 것이고요. 2번 갑니다. 주지사를 거치지 않은 최초의 부통령이었다. 라고 되어 있는데 가시면 그는요. served 뭐로써, 역할을 했냐면 그 주에 legislator, legislator는 여러분 법을 만드는 사람입니다. 

그래서 여러분 우리 의회의 위원이겠죠. 그래서 주 의외 의원도 했었고요. 그 다음에 버지니아에 governor 여러분 주지사도 역임 했었었고요. 미국의 senator 상원도 역임 했었고요. 

그리고 Willian Henry Harrison 밑에서 부통령도 역임을 했어요. 그러면 여러분 주지사를 거치지 않았다, 라고 하는 것은 이건 틀린 거겠죠. 그래서 이 문제 누구? 아~ 일치하는 것을 찾으라고 했으니까 답은 몇 번으로 간다? 

음, 3번으로 간다, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 오늘 여러분 우리 today's sentence 빨리 보고 빨리 끝냅시다. 알겠죠? today's sentence는 우리 두 번째 있었고요. 마지막 문장이 있었던 아이입니다. 

선생님이 이 문장에서 여러분에게 강조했던 건 뭐였냐면 우리 make 여러분 두 번째 줄에 가시면 will make the transition make라는 동사 영어의 대표적인 5형식 동사다, 라고 말씀드렸어요. 

그래서 목적어 나오면 목적격 보어자리에 형용사 기다리고 가야 되는 그런데 여러분 이 때는 목적격보어가 environmentally라는 부사가 수식을 받았던 friendly라는 아이였었고요. 

다음 여러분 여기 more than이라고 해서 비교급이 나와 있지만 뒤에 가시면 any other plane이라고 해서 다른 어떠한 비행기보다 더욱 환경 친화적이에요. 라고 해서 의미상 뭐를 이루는? 최상급을 이루는 그런 문장이었었죠. 

그래서 우리 more부터 시작해서 뭐, in the air 까지는 얼마든지 여러분 주관식 서술형으로 나올 수 있는 변별력 있는 영작문제이니까 이 부분 정도 머릿속에 꼭 넣어두셨으면 좋겠습니다. 

오케이, 오늘 여기까지 같이 해보도록 해요. 여러분 Unit 11 끝났고요. 다음시간 Unit 12에서 여러분 기다리고 있을게요. 한 시간 동안 집중하시느라 너무너무 고생 많으셨습니다. 
