함께 공부하는 친구 여러분 안녕하십니까. 내신과 수능을 함께 잘 잡을 수 있는 우리 강의입니다. 영어독해 유형 1의 윤장환이고요. 어, 오늘은 우리가 지난 시간에 이어서 뒤쪽의 Review Test 1의 두 번째 시간으로써,

page는 124쪽입니다. 124쪽에 문제 번호 11번부터 시작해가지고요, 오늘은 네, 어, 127쪽까지 Review Test 1의 모든 남은 지문들을 다 끝낼 겁니다. 장문독해도 있고요, 그래서 어, 조금은 음, 빡빡한 또 수업이

될 수도 있겠지만, 그래도 중요한 것들을 그 속에서 절대 놓치지 마시고요. 아, 맞아. 이것 진짜 중요할 수 있겠구나. 이것 진짜 나올 수도 있겠다, 라는 생각을 가지시면서 선생님이 설명 드리는 것, 하나도 빠뜨리지 말고

모두 여러분의 것으로 잘 만들어 두시면 시험 준비하는데도 아마 좋은 그러한 밑거름이 될 거라고 저는 확신합니다. 자, 일단 11번 문제부터 한 번 살펴보도록 할게요. Spring peepers라는 동물이 있는데

찾아보니까 고성청개구리라고 합니다. 저는 어, 고성청개구리, 그러면 우리나라 고성에 있나, 라는 생각을 이제 살짝 했는데 그게 아니더라고요. 어, 그래서 유튜브에 찾아봤어요. 정말 어떤 소리를 낼까, 라는 생각에

그 여러분, 이 peep이라는 단어 있잖아요, peep이라는 단어는 사실 우리가 엿보다, 라는 뜻으로 훨씬 더 많이 쓰는 단어거든요. 이게 슬쩍 엿보다, 라 할 때 우리가 peep이라는 표현을 쓰는데 어, 여기서는 이제 삑삑,

아니면 빽빽 소리를 내는 것, 이렇게 쓰이는 거예요. 그래서 유튜브에 들어갔어요. 정말 이런 소리가 나는지. 동영상을 딱 찾아서 보는데 일단 너무 귀여워요. 물론 여기 이제 밑에, 턱 밑에 그, 그 공기주머니,

air sac이라는 게 있는데 이게 정말 이따만해져요. 이따만해지면서 이제 여기 이제, 이렇게 부풀어 오르고 빠지면서 소리가 나는 거예요. 근데 그 소리는 다릅니다. 삐익, 삐익, 삑삑삑삑 진짜 이런 소리가 나기도 하고요,

그 다음에 또 약간은 다른 소리가 나기도 합니다. 진짜 신기한데 이따만한 그 air sack이 너무 귀엽더라고요. 네, 아무튼 이 peep이라는 단어를 먼저 생각을 하시면서 시작하도록 하겠습니다.

어, 내용 일치, 불일치 문제이기 때문에 이것은 어떤 하나의 main idea를 가지고 있다기보다는요, 어법문제, 네, 중간 중간에 나오는 어법 point를 여러분들이 잘 어, 확인을 해주시면 나쁘지 않을 것 같아요.

자, 그러면 시작해보도록 하겠습니다. 단어부터 어, 단어는 그냥 생략을 하고 바로 Grammar Point부터 살펴보도록 하겠습니다. 자, 둘째 줄에 보시면요, the males certainly are heard입니다.

자, 이것 해석을 어떻게 하면 좋을까요. 해석 한 번 해보세요. 수컷은 분명히 are heard 수컷이 직접 듣는 걸까요? 근데 be동사 다음에 p.p니까 이건 수동태란 말이에요. 그러니까 수동태라면 수컷이 직접 듣는 게 아니고,

능동으로 듣는 게 아니고 수컷의 울음소리를 다른 사람이 듣는 거죠. 그래서 수컷은 분명히 들리게 된다, 이렇게 해석을 하시면 좋습니다. 알겠죠? 그래서 이것은 수동태 형태 충분히 우리가 어법문제로 물을 수가 있어요.

밑에서 세 번째 줄에 보시면 이제 they를 일단 주어로 먼저 생각을 해주고요, let out, let out은 말 그대로 내보내는 거거든요. Let은 그냥 두는 것 아닙니까, out은 나가는 거니까. 그냥 내보내는 겁니다,

a loud "peep" sound 그러니까 삑 소리를 내두는 겁니다. 그러니까 놔두는 거예요, 나가게끔. 뭐하면서, while discharging the air 자, 여기서 이제 discharge라는 단어를 우리가 생각을 해볼 수가 있겠는데요.

어, discharge는요, 기본적으로 charge는 어떤 책임이라는 뜻이 있잖아요, 물론 혐의라는 뜻도 있고, 뭐 잘못이란 뜻도 있고 책임이라는 뜻이 있잖아요. 그러면 dis는 그것의 반대개념이기 때문에 이제 책임에서

놔주는 거예요. 무슨 말인지 알겠습니까. 그래서 기본적으로 discharge는 풀어주다, 풀어주다, 풀어주다, 아니면 우리 그 군대, 남학생 같은 경우는 군대 하다가 군복무를 끝나고 나오는 것 우리 제대하다, 라고 하죠.

제대하다, 그래서 discharge from a military service 이렇게 얘기하면 제대하다, 란 뜻도 되는 겁니다. 기본적으로 이제 charge에서 벗어난다는 얘기에요. 그러니까 while discharging the air 그러면 공기를 갖고 있다가

이렇게 흘러 보내준다는 얘기죠. 빼는 겁니다, 공기를 빼면서 소리를 나오게 하다, 이런 뜻입니다. 괜찮나요. 그럼 여기서 이제 while 뒤쪽에 discharging 여기서 ing 형태를 또 물어볼 수도 있을 것 같습니다.

가볼게요. Spring peepers are found in wooded areas near ponds in central America. Spring peepers는요, 고성청개구리들은 are found 발견됩니다, wooded areas니까 숲으로 우거진 지역이 되겠죠.

근데 어디 근처입니까, ponds니까 연못 근처에요. In central America 중앙아메리카에. 괜찮습니까. 위치가 어디에서, 어, 서식하는지가 나오고 있습니다. They are rarely seen 그것들은 거의 보이지 않습니다.

보기가 힘들다는 얘기겠죠. But 그렇지만 as temperatures begin to rise in March 자, 기온이 올라가기 시작하면요, 3월달에 올라가기 시작하면 the males certainly are heard. 수컷은 분명히 소리가 들립니다.

이것 하나 point 다시 한 번 체크해주시고요. Their 'peep' sound creates an other-worldly whistling sound 일단 여기서 한 번 끊어볼게요. 그것들이 만들어내는 이, 그 삑삑, 빽빽 거리는 소리는요,

creates 만들어냅니다. 근데 다른 세계의 휘파람 소리에요. 즉, 다른 세계에서 들리는 휘파람 소리를 만들어낸다는 얘기죠. 그리고 그 휘파람 소리는 to many 많은 사람들에게 있어서 is the first sign of spring

봄의 첫 신호이다, 라는 거예요. 그러니까 빽빽 같은 소리를 내면 아, 이것은 야, 이것은 진짜 다른 세계에서 들리는 소리인데, 그러면서 생각을 하게 된다는 거죠. 봄이 오고 있구나. 봄이 왔구나, 라는 것을 알 수 있게끔

해준다는 얘기입니다. 자, 그래서 1번 선택지, 숲속에 사는데 쉽게 눈에 띄지는 않는다, 맞죠. 그 다음에 2번에 그것들의 소리가 많은 사람들에게 봄을 알린다. 이것도 맞습니다. When the warmer weather arrives,

더 따뜻한 날씨가 도착하면, male frogs 수컷 개구리들은요, attempt to attract a mate 자, attract는 이제 끌어들이다, 유혹하다, 란 뜻이니까 짝을 유혹하다, 이 말은 이제 짝짓기를 유혹할, 짝을 유도할,

짝을 유혹할 네, 그런 시도를 합니다. 그렇죠. With a spring serenade라는 단어인데 이제 serenade라고 발음이 되겠죠. 그러니까 봄을 알리는 봄의 세레나데를 통해서 짝짓기를 하려고 합니다, 라는 얘기에요.

자, 그래서 3번 선택지 보면 수컷이 암컷을 유혹하면서 소리를 내다. 막 이렇게 소리를 내다, 이렇게 될 거예요. Attract a mate라는 표현은 여러분, 기억을 해주셨으면 좋겠고, serenade 우리는 뭐 세레나데, 그렇죠.

사랑의 세레나데, 뭐 그런 얘기를 하잖아요. 그 얘기를 하는 거예요. 자, 그 다음에 vocal sacs, vocal이라고 하는 것은 목소리, 소리라는 말이고 어, 그 다음에 sac이라고 하는 것은 작은 주머니를 얘기하는 거거든요.

그래서 여기서는 이제 뭐 울음주머니나 아니면 공기주머니, 이렇게 쓸 수가 있는데 어, 그냥 air sac이라고 쓸 수도 있습니다. 이것은 이제 소리주머니라고 해석을 할 수가 있겠죠. The "vocal sacs" under their chins,

chin이 이제 턱이니까요, 그 밑에, 턱 밑에 있는 그 소리주머니가 allow the frogs to "sing". 그렇죠, allow 이것은 뒤쪽에 목적어를 갖고 to 부정사를 가질 수 있기 때문에 이것의 또 형태를 문법 문제로 물을 수가 있겠네요.

They pump 자, pump라고 하는 것은 말 그대로 이제, 말 그대로 펌프질을 하다, 라는 뜻이지만 여기서는 air가 등장했기 때문에 공기를 넣다, 라고 보시면 되겠습니다. They pump the sacs full of air

그러니까 공기를 넣습니다, 그 주머니를 공기로 가득 차게 불어넣습니다. Until they look like a full balloon 뭐처럼 보일 때까지, 정말로 다 불어놓은 풍선 같아 보여요. 엄청나게 크고 귀엽습니다, 네.

거기 이제 full balloon이 될 때까지 공기를 다 채워넣고요, 그런 다음에 let out 내보냅니다, a loud "peep" sound를요. 뭐하면서, while discharging the air 그렇죠, 공기를 내보내면서. During the winter,

자, 겨울 동안에는요, they hibernate 자, 이 단어가 조금 어려울 텐데, 이건 동면하다, 겨울잠자다, 란 뜻이고요, 명사는 hibernation이라고 보시면 되겠습니다. Under logs니까 통나무 아래에서 겨울잠을 잡니다, 이런 말이에요.

자, 그러면 지금 4번 선택지를 한 번 볼까요. 턱 아래 주머니로 공기를 빨아들일 때 소리가 난다, 가 아니고 밖으로 내보낼 때 소리가 난다. 이렇게 되는 거죠. 자, 그 다음에 5번에 겨울 동안은 통나무 아래에서 겨울잠을 잔다.

이렇게 되겠습니다. 5번 선택지 확인이 되고요. The music dies down 잦아들다, 라고 보시면 되겠죠. 음악은 잦아듭니다. 여기서 말하는 음악은 당연히 울음소리가 될 것 같고요, during the cold months 그렇죠.

그 추운 시기 동안에는 잦아듭니다, 라는 내용까지 확인이 됐습니다. 자, 여기서 다시 한 번 얘기하지만요, 어법문제를 충분히 만들어낼 수가 있어요. 그래서 아까 초반에 선생님이 확인했던 두 번째 줄에

자, the males certainly hear 아니면 are heard 그렇죠, are heard, hear는 당연히 타동사기 때문에 그 뒤에 목적어가 와야 돼요. 근데 타동사인데 목적어가 오지 않는다는 얘기는 그 뒤에 목적어가 앞으로 나가서

수동 형태를 만들어줘야 된다는 얘기입니다. 자, 다시 한 번 노파심에서 적어드릴게요. 타동사인데, 타동사인데 뒤에 목적어가 없어. 그러면 수동태, p.p 형태를 만들어줘야만 합니다. 알겠죠?

여기까지 이것 머릿속에 꼭 하나의 법칙으로 넣어주시면 좋겠어요. 자, 밑에서 세 번째 줄에 보시면 they let out a loud "peep" while, while 다음에 이제 discharged가 아니고 discharging, 그렇죠. 여기서는 p.p 형태가

아니고 그 뒤에 the air 그렇죠. 목적어를 가지고 있기 때문에 discharging, ing를 써야 된다는 얘기가 되겠네요. 자, 그리고 아까 선생님이 얘기했던 그 어, 다섯 번째 줄이었죠. 중간쯤에 allow the frogs to sing, 그렇죠.

그래서 allow 뒤에 to 부정사 나오는 것, 기본적인 거지만 그래도 충분히 물을 수가 있겠습니다. 자, 이러한 point를 잡고 어법문제를 대비를 하시면 되겠고요. 자, 그 다음 문제, 그 다음 지문으로 한 번 들어가 보겠습니다.

12번에서 13번에 해당하는 지문인데요, 12번은 필자의 심경변화고요, 그 다음에 13번은 공통으로 들어갈 낱말입니다. 정답은 extra입니다, extra. 자, 먼저 살펴볼게요, 단어부터. 네 번째 줄에 보시면

rely on food stamps, food stamps는 말 그대로 이제 음식을 먹을 수 있는 도장이 되겠죠. 이게 이제 식권이란 뜻이에요, 식권. 아, 그렇구나. 식권에 의존하거나 아니면 다른 government assistance니까 정부보조금이 되겠죠.

정부보조금, 뭘 위한, for their groceries 식료품입니다, 식료품. 먹고 사는 거죠, 식료품. 즉, 그들의 식료품을 위한 정부의 지원금이나 아니면 식권에 의존한다. 그러면 어느 지역인지는 모르겠지만 이 지역에 사는 사람들의

어떤 생활수준이나 아니면 이제 소득수준을 조금 이게 좋지 않다, 라고 보실 수도 있겠죠. 밑에서 세 번째 줄에 보겠습니다. When people check out their groceries, check out이라고 하는 것은 말 그대로

체크, 확인을 하고, 가지고 간다, 라는 거거든요. 즉, 사람들이 그들의 식료품을 계산하고 나갈 때, 라고 보시면 되겠습니다. 계산하고 나갈 때 they come up a little bit short 자, come up이라고 하는 건

어떤 상태가 되다, 라고 해석을 하면 short 즉, 약간 short 모자라게 된다는 얘기입니다. 모자라게 된다는 얘기죠. 자, 합쳐 가지고 이 사람이 지금 계산을 해야 되는 식료품, 계산을 하는 금액이 예를 들어서

어, 1,500원이에요. 1,500원인데, 이 사람이 가지고 있는 돈이 1,490원이다, 라고 하면 이제 10원 때문에 자기가 산 것 중에 하나를 또 되돌려야 될, 그냥 반납을 해야 되는 경우도 있잖아요, 그렇죠. 그런 상황에서

이 마이너스 10원을 누가, 여기에 등장하는 필자의 아들이 자기가 어, 집에서 가지고 온 그 동전 몇 개, 잔돈 몇 개를 하나씩 이렇게 살짝 살짝 부족분을 채워서 그 casher, 그렇죠. 그 registry 등록금전기, 그렇죠.

거기에 하나씩 이렇게 놔두더라, 란 얘기죠. 그러면 이것은 결국에는 보이지 않는 선행이지 않습니까, 그렇죠. 네, 어떻게 하다보니까 이 글의 모든 내용을 선생님이 지금 다 얘기를 하게 됐는데요, 이미 문제를 풀고

다 알고 계시니까 이렇게 어, 이어지는 것, 다시 한 번 전체적인 내용을 잡아주시면 좋겠습니다. 자, 이제 첫 번째 문장부터 한 번 들어가 볼게요. I had asked my son to bring home some milk from the grocery store

where he works. 자, 일단 ask가 to 부정사를 만나게 되면 to 부정사를 만나게 되면 이것은 요청하다, 란 뜻입니다. 질문이 아니에요. 자, 그런데 had p.p니까 이걸 먼저 했다는 걸 알 수가 있겠죠. 나는 요청했어요.

누구에게, 우리 아들에게. 뭐하도록, to bring home 여러분, home은 집으로, 라는 뜻의 부사입니다, 부사에요. 그래서 집으로 가지고 와라, 집으로 좀 가지고 오너라. 뭐를요, some milk 우유를 좀 가지고 올래.

어디로부터, from the grocery store 식료품점입니다. 우리 일반적으로 그냥 쉽게 생각하는 마트라고 생각하시면 되겠죠. 그런데 거기에서 그가 일을 하는 거다. 관계부사입니다, 그렇죠. 관계부사. 자, 그가 일하는,

그 식료품점에서 어, 우유 좀 몇 개 좀 집으로 가지고 올래, 라고 요청을 했었습니다. 여기까지 괜찮아요, 첫 번째 문장? 중요한 문장 나름대로, 그렇죠. Ask가 to 부정사 만나는 곳, 그 다음에 관계부사까지 나와 있네요.

자, 그렇게 부탁을 했어요. 그랬는데 he didn't bring any milk 어, 우유를 가지고 오지 않았어요. So I asked him 나는 그에게 물어봤습니다. 여기선 이제 ask가 물어보다는 얘기겠죠, 뒤에 to가 없으니까, 그렇죠.

뭘 물어봤습니까. Whether he forgot 잊어버렸니, 라고 물어봤습니다. 그랬더니 아들 뭐라고 얘기하냐면 No, I just didn't have enough extra today. 아니요, 오늘은 음, 어, 제가 충분히 잔돈을 가지고 있지 않아서요, 라고

물어보는 것, 잔돈이라고? 여분의 돈이라고? 잔돈, 여분의 돈이라고 하겠습니다. 오늘은 여분의 돈이 많지 않아서요. 어? 여분의 돈이라고? 라고 이제 내가 이제 물어봤다는 얘기죠. What do you mean? 그게 무슨 말이니?

엄마는 모르고 있다는 얘기죠. 여분의 돈이라니. 무슨 얘기니, 라고 했더니 이야기를 해주는 거예요. The store 그 가게는 is in 어디에 있냐면 quite a poor area 꽤나 좀 가난한 지역에 있다, 라는 거죠.

그래서 so many 많은 사람들이 have to rely on 의지해야 돼요. 뭐에 의지해야 되요, food stamps 아까 얘기했던 식권에 의지하거나, 아니면 정부보조금, 다른 정부보조금. 근데 그 정부보조금은 for their groceries

그들의 식료품을 위한, 그렇죠. 구입하기 위한 어떤 어, 정부보조금에 의존을 하는, 그러한 상황이라는 거죠. 여기까지 괜찮아요? 넘어갑니다. My son said that 아들이 이렇게 얘기를 했습니다. He always goes to work

with wome extra change in his pockets, 뭐라고 얘기하냐면 항상 일하러 갔답니다. He always goes to work 근데 with some extra change니까 여분의 잔돈을 가지고, 어디에, 호주머니에. 그는 얘기했습니다.

종종, 언제, when people check out their groceries 사람들이 그들의 식료품을 구입하는 것을 이렇게 계산을 하고 나갈 때, they come up a little bit short 돈이 약간 모자라게 된다는 얘기죠. 그랬을 때,

and so he quietly tosses in the extra amount. 그 여분의 금액만큼을 조용히 toss 이렇게 얹어놓는다, 란 얘기입니다. 진짜 착한 심성을 가지고 있네요. The people don't have to return 그러면 사람들은요,

뭐할 필요가 없습니까, return 반납할 필요가 없는 거죠. 뭐를, 어, 어, return any of their groceries 그들의 식료품의 어떠한 것도 반납할 필요가 없는 거잖아요. 누구 덕분에, thanks to my son 내 아들 덕분에.

I came to know 자, 여러분, 그냥 I know라고 하면 나는 안다, 라는 뜻인데요. 이 come to가 붙거나, 아니면 get to가 붙거나, 아니면 grow to가 붙으면요, 이것은 ~하게 되다, 란 뜻입니다, ~하게 되다.

그러니까 I came to know 나는 알게 되었습니다, that 이하를요. He practices hidden virtue. 그가 뭐하고 있구나. 야, 진짜 눈에 보이지 않는 virtue 선행을 하고 있구나, 그렇죠. 그래서 저는 이 문제에서

practices 그 뒤에 hidden virtue 이 두 개의 단어는 빈칸으로 충분히 만들 수 있을 것 같아요. 괜찮죠. 그렇죠. 네, 자, 그 이외에도 다른 문제들을 충분히 만들어낼 수가 있습니다. 볼게요. 일단 소재는 아들의 선행이 되겠고요.

좀 전에 말씀드렸던 것처럼 practices hidden virtue 이것은 충분히 빈칸으로 만들 수 있습니다. 자, 글의 순서도 괜찮겠죠. 왜, 나름대로의 어떤 사건이 있으면서 이야기가 흐름이 있는 거잖아요. 순서 문제도 괜찮습니다.

자, 세 번째 줄에 "extra?" I asked 여분의 돈이라니. 그게 무슨 말이니. 다섯 번째 줄에 my son said 내 아들이 이렇게 얘기했습니다. 그런 다음에 밑에서 두 번째 줄에 the people don't have to return any other groceries

그렇죠. 이렇게 순서 문제를 만들어도 아주 괜찮을 것 같습니다. 아니면 이런 문제는 어떨까요. Hidden virtue에 밑줄을 긋고요, hidden virtue에 밑줄을 긋고 그것을 설명하시오. 네, 이런 문제는 어떨까요.

그러면 모범 답안이 이 정도 될 수 있겠죠, 그렇죠. 열심히 또 쓰고 계시죠. 가난한 사람들의 식료품 값이 조금 모자랄 때, 그가 자신의 돈으로 조용히 얹어 놓은 일. 그렇죠. 이렇게 써주시면 될 것 같습니다.

이런 서술형 문제까지 포함해서 이 지문을 마무리 짓고요. 이제 다음 지문, 14, 15번 딸려있는 125쪽의 지문으로 들어가 보도록 하겠습니다. 자, 그래서 일단 14번 문제는 위에 문장 하나가 놓여있습니다, 그렇죠.

주어진 문장이 들어가기에 가장 적절한 곳은. 그 다음에 15번 문제는요, 밑줄 친 another important question이 가리키는 내용을 우리말로 쓰시오. 이렇게 나와 있는데요. 자, 일단 단어부터 챙겨보도록 하겠습니다.

주어진 네모 문장 속에 이렇게 나와 있습니다. The lives of our descendants, descendant 자, 여러분, 여기까지가 ants를 가려볼게요. 자, 여기까지가 동사입니다, descend, descend 무슨 뜻이에요.

내려가다, 하강하다, 란 뜻입니다. 그래서 ant가 붙으면 이것은 행위자가 될 수도 있지 않습니까. 그러니까 밑에 내려가는 사람, 밑에 내려갔을 때 있는 행위자들. 누구겠습니까. 이게 우리말로 후손이 되는 거예요, 후손.

즉, 우리의 후손들의 삶이 되겠습니다, 후손들의 생활. 밑에서 두 번째 줄이요. We did not inherit the Earth 우리는 뭐하지 않은 거예요. 지구를 inherit한 것 아닙니다. 상속한 것 아니에요. 이것은 물려주는 게 아니고,

물려받다, 라고 해석을 해주시는 겁니다. 우리는 지구를 물려받은 게 아니에요. 우리는 지구를 우리의 후손으로부터 잠시 빌려 쓰고 있는 겁니다, 라는 내용이 나옵니다. 우리는 지구를 우리의 후손들로부터

잠시 빌려 쓰고 있는 거예요. 그럼 어떻게 해요. 다시 건강한 상태로 물려줘야 됩니다, 빌린 거니까. 맞죠. 그래서 일단 이 글의 핵심 내용은 자연을 보호해야한다, 라는 내용이 들어가는데 누굴 위해서,

우리의 후손들을 위해서, 라고 보시면 되겠습니다. 일단 주어진 문장을 먼저 보도록 할게요. The amount we consume today, consume이라는 단어는 소비하다, 섭취하다, 여기서는 이제 먹는 게 아니기 때문에

당연히 섭취하다, 라기 보다는 소비하다, 라고 보시는 게 좋겠죠. 우리가 소비하다, 이 말은 사용한다는 얘기가 되겠죠. 우리가 오늘 소비하는 양은 will affect 영향을 줄 수 있다. 자, not only A but also B가 나왔습니다.

A뿐만 아니라 B에도 영향을 줄 수 있는 거예요. 즉, 우리의, 우리의 lives 생활뿐만 아니라 우리 후손들의 삶에도 영향을 줄 수 있습니다. 여기까지 됐습니까. 즉, 우리가 오늘날 사용하는 양입니다. 우리의 사용량이,

사용량이 자, 우리뿐만 아니라 후손의 삶에 영향을 줄 수 있다는 거잖아요. 그렇죠. 우리가 not only A but also B 이것 중에 좀 더 중요한 것이 무엇이냐, 라고 물으면 보통 우리가 B가 좀 더 중요하다고 얘기하잖아요.

그렇죠. 그러면 결국에 the lives of our descendants 우리 후손의 삶, 이것에 관련된 내용이 아마 다음에 이어질 내용일 것 같다, 라는 생각도 듭니다. 그렇죠? 자, 첫 번째 문장부터 한 번 볼게요.

We are constantly destroying the very resources which keep us live or alive. 물론 live라고 발음해도 괜찮습니다, 형용사가 될 경우에는요. 자, 일단 문제부터 풀어보죠. 자, live라고 발음이 되면 이것은 동사원형입니다.

동사로 쓰이는 건데 자, keep 뒤에 동사원형이 오는 경우 있던가요? 아니죠. Keep us 뒤쪽에는 ing나 아니면 p.p형태, 아니면 형용사를 써줘야 되는데 이 live라는 단어를 쓰려고 하다보니까 얘는 뭐에요.

명사 앞에만 쓸 수 있다는 거죠. 그럼 얘도 안 된다는 거예요. 즉, keep us alive 일단 이렇게 문법문제를 만들면 아주 괜찮습니다. 좋은 게 아니라 아주 괜찮아요, 알겠죠. We are constantly destroying 우리는 끊임없이

파괴하고 있습니다. 뭐를요, the very 자, 명사 앞에 very가 붙으면 이것은 바로 그, 이렇게 되는 거죠. 바로 그 자원들, 근데 그 자원이 우리를 살아있게 유지해주는 거예요. 즉, 우리를 살아있게끔 유지해주는 자원들을

우리는 계속해서 뭐하고 있다, 우리는 파괴하고 있다. 자연 또는 자원을 우리는 파괴하고 있다. 1번 뒤입니다, we are destroying the balance of nature 아, 그러면 여기서 우리가 바로 그 자원이라고 했던,

우리가 파괴하고 있는 게 자원이라고 했잖아요. 근데 그 뒤에 문장에서 뭐로 연결이 됩니까. 아, 자연의 균형이구나. 자연의 균형을 우리가 파괴하고 있는 거구나. 그리고 자연의 균형이라고 하는 것은 regulates 뭐해줍니까.

Climates and the atmosphere 그렇죠. 기후와 대기를 조절해주는 겁니다, 그렇죠. Produces 만들어줍니다, 그리고 유지해줍니다, 건강에 좋은. 우리의 건강에 필요한 토양을요, 만들고 유지해주죠. 자, 그런 다음에

음식을 또 뭐해주겠습니까, 당연히 provides 제공해주겠죠. 계속해서 regulates, 그 다음에 produces and maintains 그 다음에 provides 이렇게 병렬구조를 갖고 있습니다. 그래서 이것도 충분히 물을 수가 있겠죠.

그렇죠. 즉, 이렇게, 우리가 살아가게 해주는 그 역할을 누가 한다, balance of nature 자원이라는 것이고, 그것은 결국에, 이것은 자연의 균형이라는 것을 우리가 알 수가 있네요. 자연의 균형을 어떻게,

우리가 파괴하고 있다, 라는 겁니다. 계속 가볼게요. In short 요컨대, by only considering our current needs 요약하면 by 다음에 ing가 나왔으니까 ~함으로써, 근데 only가 있으니까 ~만 함으로써.

그렇죠. Considering 고려하는 것 아닙니까. 뭐만 고려하면서, our current needs, current는 현재의, 라고 보실 수 있겠죠. 즉, 우리의 현재에 필요한 것들. 어, 아파트를 좀 더 지어야 되겠어. 어, 골프장을 좀 더 지어볼까.

그렇죠. 우리가 현재 필요한 것을, 그것만 생각함으로써 we are ensuring 우리는 확실히 해주고 있어요. 우리는 확실히 해주고 있습니다. 뭘 확실히 합니까, 내일은 없어요. 오늘 우리 잘 먹고 잘 살고 즐기다 가면

되는 거지 뭐. There will be no tomorrow. 자, 저는 이 부분은요, 충분히 빈칸으로 만들 수 있다고 생각합니다, 빈칸 문제. 체크 하나 해두시고요. 자연의 균형을 우리는 파괴하고 있어요, 그렇죠. 그래서 결국에는 어떻게,

어떤 느낌을 준다는 겁니까. 내일은 없어. 지금이 중요한 거지 뭐, 라는 겁니다. 살짝 이제 위에 우리의 자손 얘기가 살짝 언급이 되는 것, 언급은 안 되지만 살짝 들어갈 여지를 지금부터 만들어내고 있다는 걸

확인할 수가 있습니다. 자, 3번 뒤쪽 한 번 볼게요. It is like a businessman 그것은 뭐랑 같냐, 사업하는 사람, 사업자. 근데 그 사업자가 constantly 계속해서 뭐에요, closing 닫는 거지 않습니까.

뭘 닫아요, the accounts 계좌라고 해석을 할 수도 있겠네요. 일단 계좌로 한 번 볼게요. 근데 누구의 계좌냐면 of his most profitable clients입니다. 자, profitable은 이윤을 남기는, 이윤을 만들어내는, 이란 뜻이죠.

즉, 가장 많은 이윤을 남겨주는 고객들, 그러면 이 businessman에게 이 고객들은 끊임없이 이윤을 주는 것, 도움을 주는 겁니다. 맞죠. 그런데 그걸 갖다가 끊임없이 어떻게, 차단하는 거예요. 이제 안 줘도 됩니다.

이제 안 줘도 돼. 필요 없어, 이렇게 한다는 얘기죠. 자, 여기서의 account는 계좌라고 보셔도 괜찮고요, 결국에는 이제 사업하는 사람들이 고객들을 필요로 하는 거잖아요. 그렇기 때문에 accounts는요,

드물게는 이렇게 쓸 수도 있습니다, 신용거래. 신용거래라는 뜻도 있어요, account가. 그래서 거래를 이제 하지 않겠다는 얘기죠. Businessman에게 있어서 profitable client는 반드시 필요한, 우리 인간들에게 있어서

자연이 반드시 필요한 거예요. 근데 그걸 갖다가 괜찮아요, 네. 내일은 없습니다. 이런 것과 마찬가지란 얘기죠. 그래서 3번 문장 뒤쪽에는 비유를 한다고 보시면 되겠습니다. 그렇죠. 사업자가 고객과의 거래를 끊는 거예요.

필요 없다는 셈이야. 내일은 없다는 얘기가 되겠죠. 자, 아직 후손 얘기는 제대로 등장하진 않고 있어요, 그렇죠. 자, 4번 뒤쪽에 한 번 보겠습니다. There is another important question to consider 그래서 여기서 지금

another important question 이것이 무엇이냐, 라는 게 이제 15번 문제가 되는 거잖아요, 그렇죠. 그러면 another라고 했으니까 이것은 앞쪽이 아니고 뒤쪽에서 보셔야 될 것 같습니다. 맞죠? 다른 중요한 문제가 있어요,

to consider 고려해야 되는. 그러면 어느 순간에 보니까 5번이 나와 있어요, 그렇죠. 자, 그리고 그 뒤에 보시면 there is a saying 만약에 이제 5번 뒤쪽에 나오는 내용이 후손을 위해서 우리가 자연을 보호해야 된다, 라는

내용하고 일맥상통하면 주어진 문장은 5번에 들어가는 게 틀림없겠죠. 읽어보겠습니다. A saying, saying이라고 하는 것은 속담이라는 뜻이에요. 또는 격언이라는 뜻이죠. 이런 속담이 있습니다. Reminds us of this

우리에게 this 이것을 상기시켜주는 saying이 있는 거죠. 자, 동사가 나와 있기 때문에 what은, 아, that은 what, that 어, 둘 다 괜찮은데요, 선생님. 그러면 앞에 명사가 있잖니. 그러면 what은 안 되겠네요, 그렇죠,

that으로 가줘야 되겠네요. 즉, 이것을 우리에게 상기시켜주는 속담이 하나 있습니다. 자, 여러분, 이런 문제는 어떨까요. This가 가리키는 것을 찾아 쓰시오. 뭐겠습니까. 조금 있다가 볼게요. 자, 그 뒤에 속담을

먼저 보겠습니다. We did not inherit the Earth from our parents, 우리는 지구를 물려받은 게 아닙니다, 부모님으로부터. 우리는 borrowed it 그것을 빌려온 겁니다, from our children 우리 아이들로부터

빌려서 쓰고 있는 거예요, 라는 거죠. 그럼 이게 후손을 위해서 자연을 깨끗하게 써서 다시 돌려보내줘야 된다, 돌려줘야 된다, 라는 내용. 주어진 문장하고 똑같죠. 그러면 주어진 문장이 5번 자리에 들어가고,

따라서 여기서의 reminds us of this 우리에게 이것을 상기시킨다. 그러면 여기서 말하는 this는 바로 네모 속의 문장 전체가 되는 거예요. 됐나요. 충분히 또 지칭어 문제로 만들 수가 있겠네요. 자, 그러면 어떤 문제를

만들 수 있을까. 저는 이 말이 진짜 참 와 닿았습니다. 우리는, 우리가 진짜 살고 있는 자연은 우리 조상들에게, 우리 부모들에게서 물려받은 게 아니라, 우리 아이들의 것을 빌려 쓰고 있다, 라는 얘기. 모르겠습니다.

뭐 아이가 있어서 이런 얘기가 좀 더 와 닿는지는 모르겠지만 진짜 좀 더 깨끗하고 좀 더 살기 좋은 그런 곳을 만들어주고 싶은 생각이 듭니다. 네, 자연환경 마찬가지겠죠. 지금의 내가 원하는 것을 위해서

마음대로 훼손하고, 마음대로 버리고, 마음대로 네, 피해주고, 그러면 안 될 것 같아요. 작은 진짜 쓰레기 하나를 버리는 것처럼, 그것도 우리가 의식적으로 고칠 수 있는 그런 부분이 아니겠습니까. 환경 보존의 의미.

우리의 후손을 위해서라도 환경을 보존해야 된다. 주장, 요지 문제 괜찮을 것 같고요. 자, 어법 문제 아까 우리 몇 개, 우리가 확인을 했었지 않습니까. 그 point들 다시 한 번 줄게요. 다시 한 번 드릴게요.

일단 첫 번째 줄에 alive라는 것에서 우리가 하나 공부를 했었고요. 그 다음에 그 밑에 줄에 regulates, produces, maintains, 그 다음에 provides까지 이제 동사의 병렬구조. 그 다음에 밑에서 두 번째 줄에 that하고 what하고,

그렇죠. 관계대명사, 주격관계대명사 that까지 보셨습니다. 자, 빈칸 문제, 아까 말씀드렸듯이 there will be no tomorrow. 충분히 만들어낼 수가 있겠죠? 자, 이러한 것들을 잘 보시면 좋겠습니다.

그리고 좀 전에 말씀드렸던 것처럼 어, 그 아까 this 그렇잖아요, 맨 마지막 문장. This가 가리키는 것은 앞의 문장 즉, 위쪽에, 네모 속에 들어가는 문장 전체가 된다, 라는 것까지 확인하시면 되겠습니다.

자, 그러면 우리 126쪽으로 넘어가서요, 16번과 17번에 해당하는 것을 한 번 찾아보도록 하겠습니다. 여러분, 이 17번과 16번, 16번, 17번은요, 어휘가 진짜 참 좋습니다. 정말 어휘가 수준이 높고요, 아주 괜찮아요, 네.

보도록 하겠습니다. 첫 번째 줄에 when most people refer to endangered species 자, refer to라는 표현도 일단 중요하고, endangered species 중요하죠. 자, 사람들이, 대부분의 사람들이 refer to 말하다, 일컫다,

이렇게 해석을 하시면 됩니다, 알겠죠. 자, 사람들이 뭐에 대해서 얘기할 때, 뭐를 얘기할 때, endangered species, endanger는 말 그대로 위험에 처한, 이란 뜻인데요. 위험에 처한, 이란 뜻인데 구체적으로 얘기하면

어떠한 위험이냐면 이것은 멸종 위험입니다, 멸종. 멸종 위험에 처한, 이란 뜻이에요. 기억하십시오. 멸종 위험에 처한 동물들, 아니면 종들에 대해서 사람들이 얘기할 때, 이런 말이 되겠고요. 세 번째 줄에 보시면

in danger of extinction 이게 뭐에요. 어, 멸종의 위험에 빠져있는 거잖아요. 이게 뭡니까, in danger of extinction 이게 endangered의 뜻입니다, 그렇죠. 네, extinction이란 단어가 멸종이란 뜻이거든요.

네 번째 줄 보겠습니다, areas of the world 세계의 지역입니다. 세상에 이런 지역이 있다, 란 얘기인데 that harbor aboriginal peoples who 이렇게 나와 있습니다. 자, harbor라는 단어, 우리가 보통 항구라고 알고 있는

이 단어가 지금 동사의 위치에 있습니다, 맞나요? 동사의 위치를 쓰면 harbor를 동사처럼 쓰면 이것은 무슨 뜻이냐, 안식처를 제공하다. 알겠어요? 여기서는 네, 피난처를 제공하다, 피난처를 제공하다,

이렇게 기억을 해주시고요. 그 다음에 aboriginal, 자, aboriginal이라고 하면 native의 개념으로 보시면 되겠습니다. 원주민의, 라는 뜻인데요. 보통 이제 일반적으로 얘기했을 때 호주 사람들, 호주 사람들을 aboriginal,

호주 원주민들을 original people이라고 할 수가 있는데, 이건 그냥 일반적으로 원주민의, 라고 보시면 되겠습니다. 그 다음에 people 뒤에 s가 붙어있다는 얘기는, 이것은 민족이 될 수 있다는 얘기겠죠.

즉, 원주민 민족들, who 이하의 즉, 이러한 원주민, 원주민 민족들을 피난처를 제공한다. 원주 민족들에게 피난처를 제공하는 세상에 많은 곳들이 있습니다, 이런 말이에요. 자, 밑에서 두 번째 줄에 the plague

자, plague란 단어, 몇 시간 전에 우리가 공부를 했었던 단어입니다. Plague는 시달리게 하다, 고통을 주다, 괴롭히다, 란 뜻의 동사를 쓸 수도 있고 아니면 명사로 쓰면 지금은 이제 the 뒤에 왔으니까 당연히 명사가 되겠죠.

명사는 전염병입니다, 전염병. 전염병, 어, 선생님. 근데 전염병은 어떤 병인가요, 그리고 그 뒤에 봤더니 of가 있습니다. 이건 뭐에요. 동격의 개념이겠죠. Economic growth니까. 그러니까 아, 경제 성장이라는 전염병,

이렇게 되는 거죠. 아, 결국엔 이제 경제성장이라는 게 안 좋은 거구나, 라는 것까지 확인할 수 있는 겁니다. 경제성장이란 이 전염병이 creeps into 자, creep이라고 하는 것은 살금살금 가는 거거든요.

그래서 확 깨워주는 겁니다. 그렇죠. Creeps into 즉, 어디 안으로 살금살금 들어가는 거예요, indigenous homelands, indigenous란 단어도 마찬가지로 토착의, 란 뜻입니다, native의 개념이겠죠.

그러니까 토착의 homelands, homeland는 말 그대로 지역이 될 수도 있고, 일반적으로 우리가 국가를 얘기할 수도 있는 건데요, 아무튼. 무슨 말인지 알겠죠. 그러니까 결국에는 토착 생활을 하는 사람들,

토착 생활을 하는 사람들의 어떤 그 공간, 아니면 그 조국에, 이 경제성장이라는 뭐가, 전염병이 슬금슬금 들어가 있다는 얘기입니다. 그러면 거기에서 이제 어떤 전통을 유지하면서, 나름대로의 그들의 고유한 문화를 가지면서,

살아오던 사람들이 결국에는 어떻게 되겠습니까. 영향을 받게 될 수밖에 없다는 얘기입니다. 결국에 이 글의 핵심 내용은 뭐냐, 멸종위기에 처한 게 바로 뭐다. 인간의 문화도 있다, 란 얘기입니다. 됐나요.

첫 번째 문장으로 가보겠습니다. When most people refer to endangered species 대부분의 사람들이 멸종위기에 처한 종에 대해서 얘기할 때, they likely think of plants and animals, likely는 확률이란 뜻입니다.

가능성이 높아지는 거예요. 자, 그들은 아마도 식물과 동물에 대해서만 생각을 할 겁니다. 일반적으로 그렇잖아요. 근데 이 사람이 하고자하는 얘기는 뭐란 얘기입니까. 이러한 식물들, 동물들, 이것뿐만 아니라

인간의 어떤 문화 자체도 인간의 문화의 일부도 멸종위기에 처해있다, 라는 것을 이 사람이 얘기를 한다는 거거든요. Certainly 분명히, in looking around a major city 자, 돌아보면, 이런 말이에요, 그렇죠.

뭐를 돌아보면. 큰 주요 도시입니다. 근데 빽빽하죠. 뭐로 가득합니까, filled with millions of people 수백만 명의 사람들로 가득 차있는, 그 주요 도시들을 우리가 딱 둘러보면, it is indeed hard, it은 가짜고요,

그 다음에 to 부정사는 진짜죠. To 부정사하는 게 진짜로 어렵습니다. 어렵습니다, 라는 거죠. 자, 뭐하는 게, to believe that 이렇게 믿는 것 좀 어렵죠. 내용은 뭐에요. There are human cultures 뭐가 있다,

인간의 문화도 있습니다. 어디에 있어요, 인간의 문화가, in danger of extinction 멸종위기에 있는 인간 문화도 있습니다, 라는 거예요. 근데 이렇게 인간 문화도 멸종위기에 있다, 라는 것을 믿긴 참 힘들어요.

그렇죠. 뭐할 때, 아주 커다란 도시 생각해 봤을 때 어, 저 사람들 나름대로 문화를 가지고 있네. 그렇죠, 네. 번성하고 있네, 잘 살고 있네, 인간의 문화가 멸종의 위기에 있다고? 대도시만 보면 그렇게 생각하기가

어렵다는 얘기입니다. 자, 일단 여기서 중요한 내용은 인간의 문화가 멸종위기에 놓여 있다, 라는 거예요. 그럼 지금부터 얘기할 사람들은 왠지 이 대도시에 사는 사람들은 아닌 것 같다는 생각이 들죠. 자, (A)가 나와 있습니다.

앞쪽에는 무슨 내용이었어요. 딱 봤을 때 인간 문화가 멸종위기에 처해있구나. 이것을 알만한 것은, 그걸 보기에는, 이렇게 생각하기에는 참 어렵다, 라는 내용이 나왔어요, 앞쪽에는. 어렵다. (A)가 나왔습니다.

As with endangered plants and animals, as with는 ~에서처럼, 이라고 보시면 되겠죠. 자, 멸종위기에 처한 식물과 동물에서처럼 there are areas of the world 이러한 우리 세계의 지역들이 있습니다.

이 지역들은요, harbor 이렇게 되는 거예요. 그래서 지금 여러분, s가 없죠. 왜냐하면 선행사가 areas에 연결이 되기 때문에. 알겠어요? 자, 피난처를 제공합니다. 누구에게, 이 원주민들에게. 원주민 민족들에게.

근데 그 사람들이요, who are at risk 위험에 처해져 있어요. 그 위험은 뭡니까, of losing centuries 잃어버리는 위험이에요. 뭘 잃어버립니까. 수 세기에 걸쳐서 진화해온 관습들. 그들 나름대로의, 수 세기를 걸쳐서

진화시켜온 관습들. 그런 것 잃을 위기에 처해있는 사람이요. 그 다음에 또 뭘 가지고 있습니까. 뭘 또 잃어버릴 수 있어요. 심지어 their ability to exist as a culture 문화로써 존재할 수 있는 그들의 능력 또한

다 잃어버릴 수 있는, 그러한 위험에 처해진 이 원주민 민족들을, 원주민 민족들에게 피난처를 제공하는, 그렇죠. 피난처를 제공하지만 그래도 안전하지는 않다는 얘기가 되겠죠. 그러한 장소들이 분명 있다는 얘기에요.

자, (A) 앞쪽에는 그래, 뭐, 인간 문화가 멸종위기에 처해있다는 얘기를 하긴 참 어렵지. 그런데 그 뒤에는요. 있어요. 그럼 당연히 (A)는 however가 들어갈 수밖에 없겠죠, 그렇죠. 분명 있어요. 있습니다.

그 뒤에 한 번 볼게요. Through thousands of years of total isolation 자, 뭘 통해서, through 수천 년 동안의 완전한 고립생활을 통해서, 됐습니까. 완전한 고립생활을 통해서 이 native fortresses,

fortress라고 하는 것은 여러분, 요새라는 뜻입니다. 이 단어 기억하시고요. 이런 원시적인, 원주민들의 요새들은요, have managed to, manage to는 ~해내다, 힘들게 ~해내다. 피해왔습니다. 뭐를요,

the influences of the industrialized world 산업화된 세계의 영향을 피해왔었습니다. 이제까지는 잘 피해왔었어요. 그렇죠. 그게 왜, 그 사람들이 지키려고 하는 나름대로의 고유한 문화기 때문에. 잘 피해왔었습니다.

지금까지는. 뭘 통해서, 고립생활을 통해서. 지금까지는 잘 피해왔었습니다. 괜찮죠. 자, 그러면 (B) 뒤에는 뭐가 나옵니까. This is rapidly changing 바뀐대요. 잘, 지금까지 (B) 앞에는 잘 지켜왔어요, 그렇죠.

잘 피해왔어요. (B)가 나와 있고요. This is rapidly changing 근데 이것도 빠르게 바뀌고 있습니다. 뭐함으로써, 뭐함에 따라, as the plague of economic growth 경제성장이라는 전염병이 creeps into

어디에 슬쩍 스며든다는 얘기입니다. Indigenous homelands 그들의 고유의, 원시적인 고국에, 원시적인 그들만의 공간에. 고국에, 그렇죠, 나라에. 딱 들어간다는 얘기죠. And threatens 그래서 뭐합니까.

위협을 한다는 얘기죠. 뭘 위협합니까. 그들의 능력, 뭐할 수 있는, to support their human inhabitants 인간의 거주자입니다. 즉, 인간 거주자들을 지탱할 수 있는 그들의 능력이에요. 자, 그럼 여기서 말하는 their는

뭐겠습니까. 당연히 indigenous homelands가 되겠죠. 그렇죠. 거기에 사람들을 살게끔 하는, 그렇죠. 거기에 사람들을 살게끔 하는 그 나름대로 원시적인 그러한 나라, 원시적인 그런 공간, 그러한 공간을

위협하고 있다는 얘기입니다. 자, 그러면 여기서의 이제 threaten이라는 동사는 and로 연결 지어서 앞에 있는 creeps하고 또 연결이 된다는 것까지 보시면 되겠네요. 됐나요. 네, 여기 조금 어렵습니다, 그렇죠.

결국에는 인간 문화가 멸종위기에 처해진 문화들도 있다, 라는 겁니다. 소멸 위기의 문화. 그래서 여러분, 밑에 17번에 윗글에 사용된 낱말들을 이용하여 윗글의 제목을 세 단어로 쓰시오. 당연히 멸종위기에 처한 인간 문화잖아요.

그러면 멸종위기에 처한, 이란 단어를 하나로 우리가 표현할 수가 있잖아. 뭐, endangered human cultures라고 하면 되겠죠. 세 개 단어, 딱 맞죠. 자, 어휘 문제를 만들면 빨리빨리 표시를 한 번 해보십시오.

세 번째 줄에 extinction, 네 번째 줄에 harbor, 다섯 번째 줄에 losing, 저 개인적으로 이 단어 참 마음에 들고요. 6번에 isolation, 왜냐하면 그 뒤에서 충분히 설명이 되고 있습니다, 그렇죠. 떨어져서 피해왔다, 라는 거예요.

Avoid 제일 마음에 들어요. 사실 문제로 제일 많이 출제가 되는 거고요. Plague라는 단어도 괜찮습니다. 자, 이러한 것들을 우리가 따졌을 때 뭐로 만들 수 있다, 어휘 문제 만들 수 있고요. 자, 그 다음에 빈칸 문제.

It is indeed hard to believe that there are human cultures in danger of extinction. 자, 둘 중에 하나, 어느 것에 빈칸을 놔도 괜찮겠습니다. 인간 문화를 만들어도 괜찮고요, 아님 그 문화가 멸종의 위기에 있다, 라는

내용을 써도 괜찮겠습니다. 자, 순서 문제. 세 번째 줄에 however, 여섯 번째 줄에 through thousands of years of total isolation 이었습니까, 네, 그 다음에 밑에서 두 번째 줄에 nevertheless 그렇죠, nevertheless,

정답 1번이 되겠죠. 이것, 그럼에도 불구하고, 그리고 연결이 돼요. 그리고 세 개의 덩어리, 그렇죠. 꼭 묶어주시면 좋겠습니다. 자, 이제 127쪽의 장문독해로 가보겠습니다. 어, 장문독해, 이 글을 읽다가요,

정말, 진짜 문제를 푸는 도중에 가슴이 진짜 되게 먹먹했습니다, 네. 여러분도 그랬을 것 같은 생각이 드는데요. 자, 나름대로, 물론 이제 좀 지문이 길고 그렇지만 그래도 충분히 어, 다른 유형으로 등장할 수 있을 만큼의

변형되는 유형들이 있으니까요. 잘 보시면 좋겠습니다. 자, 바로 들어갈게요. (A)부터 보겠습니다. I will never forget a special trip to the grocery store a couple of years ago. 나는 결코 잊을 수 없을 것이다,

그 특별한 grocery store 식료품점으로 갔던 경험, 그렇죠. 근데 a couple of years ago 한 2년 전쯤에. 한 2년 전쯤에 식료품 가게로 갔던 그 특별한 여행을, 여행이라기 보다는 그냥 이동이 되겠죠. 그 특별한 그 날을,

결코 잊을 수가 없을 것이다. 이야기가 여기서 이제 시작이 되는 거예요. My father had just recently passed away. 자, passed away라는 표현은 여러분, 꼭 기억하십시오. Die의 뜻인데요, died라고 써도 괜찮지만,

내, 나보다 조금 이제 위에 있는 사람, 좀 높이고 싶은 사람이 돌아가셨다, 라고 얘기할 때 이제 보통 우리가 pass away라는 표현을 씁니다. 알겠죠. 근데 여기서 이제 had가 나왔으니까 이게 먼저 일어났던 거잖아요.

그렇죠. 식료품 가게에 가기 전에, 그 전에 이제 최근에 아버지가 돌아가셨습니다. I was rarely getting through a day without crying. 자, 이 문장은 여러분, 서술형, 네. 문장을 만들라는 영작문제로 등장할 수 있습니다.

핵심어는 rarely 그리고 without입니다. ~없이는 거의 ~하지 못한다, 란 얘기에요. 즉, 울지 않고서는 I was rarely getting through a day, getting, get through a day라고 하면 말 그대로 하루를 보내다, 란 뜻이에요.

즉, 울지 않고 거의 하루를 보낼 수가 없었습니다. 매일매일 거의 울었다는 얘기죠. 그럴 수 있죠, 아버지가 돌아가셨는데. I needed to pull myself together 자, pull myself together은 말 그대로 추스르다, 몸을 가다듬다.

그렇죠. 몸을 추스르다, 라는 뜻입니다. 마음을 추스르다. 나는 추스를 필요가 있었습니다, to get some groceries 식료품을 좀 사왔어야 돼요. 먹고는 살아야 되니까, for my husband and young children 그렇죠.

Husband가 좀 가주지. 그런 생각이 또 들기도 합니다. 아무튼 이런 상황이에요. 여기까지는 괜찮죠. 이 문장은 여러분, 다시 한 번 밑줄 보시고 서술형 준비하시고요. 자, (B)로 가보겠습니다. 바로 갔더니,

this man이 나오기 때문에 먼저 이어질 수는 없어요. 자, (C)로 가보겠습니다. As I entered the grocery store, 그래요. 일단 갔으니까 들어가면서, 내가 식료품점에 들어가면서 I immediately had to control my emotions

나는 즉시, 곧바로 뭐해야 했다, control my emotion 난 내 감정을 조절해야 됐다. 이유라고 볼 수도 있겠죠, 아니면 시간이라고 볼 수도 있겠고요. As the sweet aroma of my Daddy's favorite cinnamon rolls

drifted throughout the store. 아하, the sweet aroma, aroma는 이제 좋은 냄새, 향기잖아요. 그러니까 아주 달콤한 냄새가 되는 거죠. 내 아버지가 가장 좋아하셨던 cinnamon이라고 하면 우리 보통 계피를 우리가

cinnamon이라고 할 수가 있고요. 근데 cinnamon을 rolls라고 하면요, 이게 우리 그 달팽이 모양처럼 이렇게 살짝살짝 말아서 만든 아주 달콤한 빵입니다. 그러니까 그 cinnamon, cinnamon roll 아버지가 가장 좋아하던

그 cinnamon roll의 달콤한 향기가 drift 퍼져있다는 얘기죠. 둥둥 떠다닌다는 얘기입니다, 그렇죠. 그 이제 식료품 가게 전체로 딱 퍼져있었기 때문에 나는 들어서자마자 나의 감정을 조절해야만 했습니다.

조절하지 않으면 금방이라도 눈물이 나올 것 같다는 얘기겠죠. I made my way up and down the busy aisles 자, made my way는 이제 길을 가다, 란 뜻인데 up and down the busy aisles니까 그 사람들이 많은

분주한 거리로 왔다 갔다 했습니다. And filled my cart 그리고 뭐에요, 나의 카트를 채웠습니다. 빨리 나가려고요. I was approaching 나는 어디로 저기, 접근하고 있었냐면, the in-store bakery, in-store라고 하는 것은

말 그대로 그 식료품점 안에 있는, 우리 그 뭐 대형마트 같은 것 안에 베이커리도 있잖아요, 그렇죠. 거기 안에 빵집에 들르고 있었습니다. 그쪽, 그쪽으로 이제 접근하고 있었습니다. 그리고 그때

I just couldn't control myself any longer. 나는 더 이상 내 스스로를 더 이상 조절할 수 없었습니다. I held the cart and quietly cried 그래요. 나는 카트를 붙들고 조용히 울었습니다.

As the cinnamon rolls in the case reminded me of him. 자, 그럼 여기서의 him은 누구겠습니까. 당연히 아버지가 되겠죠. 그래서 그 어, case 즉, 진열장에 있는 cinnamon roll이 나에게 그에 대해서 상기시켜주었을 때,

나는 진짜 감정을 통제하지 못하고 울었다. 이런 말이 되는 거죠. 그럴 수 있겠죠. 자, 그랬더니 아직 this man이 등장하진 않았잖아. 그래서 (B)로 갈 수가 없고, 이제 (D)로 가는 거예요. 그래서 an older gentleman

나이가 좀 더 있으신, 그렇죠, gentleman 신사 한 분이 came to my side 내 옆으로 오셔서 간단하게 이렇게 얘기합니다. "Would you like me to stand here with you for a moment?" 제가 잠시 옆에

있어 드릴까요? 라고 물어본 거예요. I nodded 고개를 끄덕였고, the man simply 자, 여기서 말하는 the man은 누구에요. 그 신사분이 되겠죠. 그럼 앞쪽에 아버지랑은 다른 사람이 되는 거예요. 그래서 하나만 더 챙겨주면

되는 거예요. The man simply put his hand on top of mine 그래요. 그래서 내 손 위에다가 자기의 손을 이렇게 딱 얹어주었고, stood there quietly 그리고 그렇게 가만히 네, 조용히 있었다, 서있었다, 란 얘기죠.

Once I gathered myself, gather myself는 이제 정신을 차리다, 이런 말이겠죠. 그래서 정신을 차렸을 때, I thanked him 감사하다고 얘기했고요, explaining 설명했습니다, that I had just lost my father

아버지가 돌아가셨습니다, 라고 얘기를 했던 거예요. He simply said 그는 단지 뭐라고 얘기했냐면 there had been moments 자, there had been moments, there is, there are 결국에는 이제 ~가 있다, 그런데

had been이니까 그 이전부터 쭉 있어왔다, 란 얘기죠. 뭐가요, 순간들이, in his life 그의 인생에 있어서의 그런 순간들도 있더라, 란 얘기입니다. 그 순간들은 언제냐, when 관계부사입니다. He, he는 누구에요.

여기서 말하는 신사분이죠. 그러면 지금 19번의 정답, 아버지를 지칭하는 (c) 정답을 확인을 했습니다. 자, 다시 한 번 볼게요. 그는 간단히 뭐라고 얘기했냐면 그의 인생에서도죠. 역시, 그의 인생에서도

이런 순간들이 있었다, 라고 얘기를 했다는 겁니다. 그 순간에 he just needed to cry. 그도 울 필요가 있었다, 라는 겁니다. 눈물이 나오는 경우가 그의 인생에서도 있었다, 라는 겁니다. He then walked away.

그리고 나서 걸어가셨습니다. 이제, 이제 (B)로 넘어갈게요. I was very touched by this man. 나는 이 남자에게 진짜 감동을 받았습니다. Be touched by는 누구에 의해서 감동을 받다, 이런 뜻입니다.

Touch가 이제 마음을 건드리다, 라고 하면 감동시키다, 란 뜻도 되거든요. 알겠죠. I realized that 나는 깨달았습니다, too many times 너무 자주, we see someone sad 우리는 보죠. 누군가 슬퍼하는 것을요.

그리고 나서 우리는 뭐합니까, make assumptions 가정합니다, about the happenings 그 일어나는 것에 대해서, in their life 그렇죠. 아, 누군가 돌아가셨구나. 아, 어, 저 사람 왜 저렇게 슬피 울까.

무슨 일이 있었나보다. 이런 식으로 가정을 한다는 얘기죠. 그런데 그때가 really we should 뭐해야 될 때입니까, recognize that, that 이하를 깨달아야 할 때거든요. We are all human 우리 다 인간이잖아.

때로는 sometimes just need a little support 약간의 도움이 필요할 텐데. 그렇죠. 그러니까 우리는 너무 많은 상황에서 슬퍼하는 사람들을 보는데 아, 저 사람 참 안 됐다. 무슨 일이 있었나보다. 이렇게 생각하고만

만다는 거잖아요. 약간의 아쉬움이 여기에 드러납니다, 그렇죠. 우리 다 인간인데. 나도 그러한데. 약간의 도움이라도 줄 수 있지 않을까. I hope that 나는 희망합니다, maybe he reads this 그가 이것을 읽었길 바라고요.

그리고 learns 알기를 바란다는 얘기겠죠. How the gesture 어떻게 그 행위가 실제로 warmed the heart of another 다른 사람의 마음을 따뜻하게 해주었는지. 얼마나 따뜻하게 해주었는지를 그가 알기를 바랍니다.

감사의 표현이 되는 거죠, 결국에는. 그럼 여기서 말하는 the gesture는 무슨 말이에요, the gesture는. 울고 있는 필자를 가만히 위로해준 것이죠, 그렇죠, 네. 어, 일단 이제 18번의 정답은 (C)-(D)-(B) 3번이 되겠고요.

19번도 3번이 됩니다. 자, 어, 제 개인적으로는요, 아까 말씀드렸던 그 (A)의 두 번째 줄에 I was rarely getting through a day without crying 이 문장의 어떤 영작 문제, 서술형 문제도 충분히 만들 수 있을 것 같고요.

아니면 저는 지금 맨 마지막 단락으로 나와 있는 이 (B)의 맨 마지막 부분에 warmed the heart of another 이 부분을 빈칸으로 만들어도 참 좋겠다는 생각이 듭니다. 이 정도는 충분히 네, 만들어낼 수 있지 않을까요.

그리고 저기 어, 지금 장문독해임에도 불구하고 일치, 불일치 문제가 나오지 않았단 말이에요, 그렇죠. 그러니까 일치, 불일치 문제, 그 다음에 서술형 하나 문제, 그 다음에 빈칸 문제까지, 그러면 이제 다시 전체의 네,

그 어, 장문독해 지문을 다시 또 어, 학교시험에 출제를 할 수도 있지 않을까, 라는 생각을 합니다. 어이구, 다시 읽으면서도 계속 막 먹먹해요, 그렇죠. 음, 아무튼 이렇게 우리 127쪽까지 Review Test 1을

다 끝냈습니다. 복습 해주시고요. 모르는 단어도 정리해서 올려주시고요. 다음 시간에는 우리 Review Test 두 번째 시작해보도록 하겠습니다. 22강에서 다시 뵐게요. 여러분, 수고하셨습니다.
