안녕하세요, 올림포스 영독 2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 벌써 이제 7번째 시간이고요, 오늘로써 우리 주제 추론의 이제 마지막 unit 가보도록 할게요. 우리

unit 1에서 주제 찾았고요, unit 2에서 제목 찾았고요, unit 3에서는 요지 찾았고, 오늘 이제 unit 4에서 주장 및 시사점 찾기인데, 사실 우리 앞에서 해왔던 것처럼 그 지문에서 필자가 말하고자 하는 말, 이제 주제를 추론할 수

있으면, 사실은 그 지문에서 필자가 바라고자 하는 주장도, 시사점도 찾을 수 있으니까 우리 지난 여섯 시간 동안 훈련해 왔던 거 오늘도 한 시간 동안 채우실 거고요. 여러분 오늘은 우리가 한 번 한계에 도전해 볼까요? 우리

지난 여섯 시간 동안에, 사실은 한 시간 동안 많으면 이제 세 지문을 했었잖아요. 그런데 오늘은 우리 reading 2문제, 그다음에 practice 3문제, 모두 5문제를 여러분, 한 시간 안에 끝내야 되니까 열심히, 또 최선을 다해서 해보도록

하겠습니다. 그럼 바로 시작을 조금 해보도록 할게요. 이제 오늘 우리 이 빔은 마지막으로 보는 겁니다. 우리 어떻게 하면 이제 주제를 추론할 수 있는지 이제 이야기 할 것이고요, 우리 주장과 시사점을 찾을 텐데, 여러분 이렇게

많이 문제 풀어보셨잖아요. 학교에서 내신 문제도 풀어보셨을 것이고, 모의고사도 보셨을 텐데, 사실 이게 주제를 찾으라는 미명 하에, 뭐 주제, 제목, 요지, 주장, 시사점, 다 이렇게 발문의 형태가 다르지만 사실 이 중에서도

난이도가 있는 유형이 있고요. 이제 난이도가 좀 떨어지는 유형이 있는데, 사실 이 네 가지 유형 중에 전통적으로 봤을 때, 가장 정답률이 낮은, 즉 수험생들이 조금 힘들어하는 유형은 이제 제목을 찾는 거예요. 왜냐 하면 제목

자체는 주제가 추론이 되더라도 그걸 이제 함축적으로 표현한 그러한 선택지를 찾아야 되기 때문에 조금 어려운 데에요. 그럼 이제 역으로 여러분, 이 네 가지 유형 중에 가장 정답률이 높은, 그래서 정말 수능이 시작한 이래로

지금까지 한 번도 정답률이 50프로 밑으로 떨어져 본 적이 없는, 그런 유형이 바로 뭐냐 하면 우리가 오늘 같이 공부하게 될 주장과 시사점 찾기다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 왜 주장과 시사점 찾기가 이렇게 많은 친구들이

어려워하지 않고 쉬워하느냐, 라고 생각을, 왜 그럴까 라고 이제 묻는다면, 이렇게 이야기 할 수 있을 거 같아요. 보통 이렇게 주장이나 시사점을 찾는 지문은 어떤 지문을 갖고 이제 문제를 출제를 하냐 하면, 주제가 명확하게

드러나는, 직접적으로 표현이 되는, 그래서 이렇게 명령문의 형태로 주제문이 이제 나오기도 하고요. 다음 important 이거 중요해, 라고 해서 이제 필자가 강조하기도 하는, 그래서 필자가 말하고자 하는 바가 직접적으로 언급이

되는데다가 보통 이렇게 여러분 반복이 되는 경우가 있어요, 주제문이. 그래서 첫 문장이 땅 주제문 때려 넣고 마지막 문장에서 다시 한 번 주제문을 땅 때린다든지, 이게 이제 그걸 유식한 말로 이제 양괄식이라고 이야기를 하는데,

그런 지문의 구도를 갖고 문제를 만들다 보니까 조금 쉽지 않나, 답을 찾는 데는. 그래서 여러분 그런 생각 조금 하셨으면 좋겠어요. 이 한 시간 열심히 공부하고 나는 앞으로 주장 문제 나오고, 시사점 문제 나오면 나도 꼭 맞혀야지,

나도 정답률을 높이는데 일조를 해야지, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 여러분 어쨌든 답을 찾는 방식은 똑같습니다. 어떻게? 응 글의 서두, 우리 첫 문장, 두 번째 문장의 중요성 알고 계시죠? 여기서 중심 소재 찾으시고,

거기다가 주제문 예측해보시고, 다음 지문 끝까지 읽어 가시면서 주제 명확히 추론해 내시고, 그다음 세 번째 여러분 선택지에 가셔서 답을 찾아내시면 되겠습니다. 오케이? 그러면 우리 첫 번째 이제 reading 1부터 조금 가보도록

할게요. 네 우리 필자가 말하고자 하는 주장을 찾으세요, 라고 되어 있고요. 첫 문장 뭐라고 되어 있냐 하면, 우리 salesperson 영업사원이 나왔어요, 그렇죠? 그런데 누구? 관계사 절의 수식을 받고 있네요. 이 영업사원이요,

뭐하기를 원하냐 하면, ready 어떤 준비가 되어 있는 답을 갖기를 원해요. 어떤 것에 대해서, 그 어떠한 argument 논쟁에 대해서도요. 어떠한 논쟁이 나오든지 그거에 대한 준비된 답을 갖기를 바라는 이 영업사원이라면 must

know 뭘 알아야 되냐 하면, 자신의 제품에 대해서요, inside out 철저하게 알아야 돼요. 안과 밖을 철저히 알아야 됩니다. 뭐 당연한 이야기였죠, 여러분. 영업사원이요, 뭐하는 사람이에요? 제품 판매하는 사람이잖아요. 이 제품을

판매하고, 어 소비자들에게 선택을 시키는 입장에서 누군가가 이 제품의 뭐 장점, 단점, 이런 걸 이해하게 해주세요, 라고 했을 때 얼마든지 여러분 만반의 준비가 된 답을 하려면, 그 제품에 대해서 철저히 알아야만 되겠죠. 그러면서

여러분 그다음에 무슨 얘기를 하냐 하면, he makes it his business라고 되어 있는데, 일단 여러분 우리 이 교재 보시면 여기 이제 이 it이 make라는 동사 다음에 나와 있는 가짜 목적어이고, 여기 뒤에 나와 있는 to부정사가

진짜 목적어이다, 라고 해서 이제 가목적어 문장이다, 라고 뒤에 이제 grammar에 설명이 되어 있는데, 여러분 제가 가목적어 이야기 조금 나중에 할게요. 그래서 우리 이 문장에 있어서는요, 그냥 makes it one's business

to부정사 라고 하는 것이 그냥 하나의 숙어로써, 아 주어가 반드시 to부정사 하다, 정도로만 하고 넘어가도록 할게요, 알겠죠? 그래서 일단은, 아 해석은 주어가 반드시 ~하다, 라고 가시고요. 아 그냥 혹시나 학교 내신 시험에

대비해서 아직 선생님이 여러분에게 가목적어 이야기를 하지 않았으니까, 내신 시험에 대비해서 살짝 알아둔다면, 이때 it은 가짜목적어이고, 이때 to부정사는 진짜목적어이구나, 정도 까지만 알아두셨으면 좋겠어요, 지금은. 다시

갈게요. 그래서 가시면 이 영업사원이요, 반드시 뭐해요, 여러분? 알아야 돼요. all 모든 것에 대해서. 어떤? 그 제품에 대해서 그가 알 수 있는 모든 것은 다 알아야 되죠. 결국 뭐하라는 이야기를, 여러분? 그렇죠. inside out

철저히 알아라, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 일단 우리 지금 여기까지 해서 두 번째 문장, 서론이 나와 있고요. 여러분 이 서두에 가시면 갑자기 지금 영업사원 이야기가 나오면서, 영업사원이 제품에 대해서 철저하게

알아야 해 까지 이야기가 나오는, 사실 예시 글이거든요. 어 이 예시를 통해서 무슨 이야기를 하려하나? 아직은 사실 주제가 명확하게 잡히지 않아요. 근데 여러분 그다음 문장 갔더니 누가 나와 있냐 하면, 이번에 executive

어떤 경영진, 임원이 나와 있어요, 그렇죠. 그럼 여러분 이 임원에 대해서도 관계사 절 붙어 있습니다. 이 임원이요, 어떤 reputation 평판을 갖고 있냐 하면, always 항상 우리 come up with 라는 숙어는 기억할게요, 진짜 잘

나오는 숙어이니까. 우리 come up with 뭐하는 거예요? 생각해내다, 라는 뜻이에요. 해서 항상 굉장히 훌륭한 실용적인 아이디어를 생각해내는 것으로 평판을 갖고 있어, 어 그 사람 되게 실용적인 아이디어를 내. 어디에서? 아

conference table 회의석상에서 이렇게 실용적인 아이디어를 내는 것으로 평판을 갖고 있는 그 임원진은요, may appear 아 겉으로는 어떻게 보일 수도 있냐 하면, to be pulling these ideas 이러한 실용적인 좋은 생각이죠.

these ideas는, 그렇죠. 이런 실용적인 좋은 생각들을 out of the air 그냥 허공에서 쑥 끄집어내는 것처럼 보일 수도 있어요. 여러분 이게 직역이고요. 여러분 허공에서 쑥 생각을 끄집어낸다는 게 뭐겠어요. 그렇죠. 불쑥 갑자기

생각해내는 것처럼 보일 수도 있지만, 이라는 이야기를 하는 거 여러분, 그냥 갑자기 가만 있다가 어 이거 좋은 생각? 이렇게 끄집어내는 것처럼 보일 수도 있지만, nothing 그 어떠한 것도요, further 우리 올림포스 영독2,

선생님이 여러분들, 여러분의 7시간 정도 하는 거 같은데, 7시간 동안 벌써 한 세 번 정도 나오는 거 같습니다, 여러분. 우리 further요, 누구의 비교급? 그렇죠. 우리 far의 비교급이죠. 그래서 더 먼, 정도로 가시면 돼요. 먼?

더욱 먼. 아 더 멀리 있는 것은 없어요. 뭐로부터? 진실로부터요, 라는 이야기를 해요. 다시 갑시다, 여러분. 그 어떤 것도요, 진실로부터 더 멀리 있지는 않아요, 라고 이야기를 하는데, 원래 비교급이라는 게 나오려면 그다음에

사실은 여러분, than 이하의 비교되는 대상이 나와야 되는 거잖아요, 그렇죠? 근데 여러분 이 than 이하가 없다, 라는 것은 문맥상 파악이 가능하다, 라고 이야기를 하는 것이거든요. 뭐보다? 음 뭐보다 그 어떤 것도 진실로부터

멀리 떨어져 있는 게 없을까요. 그렇죠. 바로 앞에 나와 있는 거. 아 그 좋은 생각은 갑자기 불쑥 꺼낸다, 라는 것보다 더 진실로부터 멀리 떨어져 있는 생각은 없대요. 그러면 여러분 이걸 살짝 의역하면 무슨 이야기에요, 그렇죠?

여러분 얘가 진실에서 가장 멀다. than 이하가 가장 멀다. 즉 그가 갑자기, 그녀가 갑자기 생각을 갖다가 불쑥 끄집어내는 건 아니야, 라는 이야기를 하고 싶은 거거든요. 됐어요? 그럼 잠깐만 여러분. 여기 갑자기 여러분, 첫 번째,

영업 사원 이야기가 나오고요. 두 번째 여기 누가 나오냐 하면, 어 어떤 임원이 나와요. 두 가지 다른 예가 나와요. 근데 여러분 이 두 가지 다른 예를 on the other hand 반면에 라든지, however 라든지, 여러분 이런 상반어가

연결하고 있지 않잖아요, 그렇죠? 그럼 결국 이 두 가지 예가 똑같은 이야기를 하고 있다, 라는 것이고요. 그렇다면 여러분 여기 잠깐만요, 마지막 문장에서 뭐라고 그랬어요. 그렇죠. 갑자기 불쑥 생각해내는 거 같지는 않다, 라는

이야기를 하는 거잖아요. 그럼 우리 첫 번째 예와 관련시켜서 생각하면, 아 이 임원진이 이런 훌륭한 실용적인 생각을 낼 때는, 사실은 갑자기 불쑥 생각해 낸 것이 아니라 어떻게, 그렇죠. inside out 철저히 그 문제에 대해서

아마 생각을 해보지 않았을까? 뭐 이런 이야기를 하려는 게 아닐까, 라고 여러분 생각을 하셨으면 좋겠고요. 어쨌든 예니까 계속해서 읽어보도록 할게요. 그다음 하는 이야기가, she usually 여러분 그 임원진에 관한 이야기

계속 하는 거예요. 아 이것보다 진실에서 더 멀리 떨어져 있는 것, 즉 이건 거짓말인 거 같아서, 그럼 사실은 뭔데? 라는 이야기를 하는 거죠. 일반적으로 여러분 spent 나와 있습니다. 우리 했어요, 여러분. spend 다음에는 우리

시간이라든지, 아니면 에너지라든지, 어떤 비용이 나오고 나서 뭐를 하는데 이런 시간을 쓰다, 라고 하면 이제 ing가 나온다고요. 그래서 하시면, 아 그녀는 일반적으로요, 우리 a good deal of, 혹은 여러분 이때 good 대신에

great라는 말 써도 상관은 없죠. 우리 a good deal of, a great deal of 그러면 굉장히 많은 정도로 생각하시면 돼요. 정말 많은 시간을요, 뭐를 하는데 있어서? 모든 문제들을 연구하는데 있어서 굉장히 많은 시간을 갖다가

보내요. 어떤? that may come up 아 생겨날지도 모르는, 발생할지도 모르는 문제들을 갖다가 연구하는데 시간을 굉장히 많이 보내고요. she is not the type 그녀는 어떠한 유형의 사람이 아니냐 하면, shuts off 차단해버리는,

뭐의? 그녀의 사고는요, 그걸 차단해버리는 그런 사람이 아니래요. 그럼 여러분 그걸 역으로 이야기하면, 그녀는 계속해서 사고 능력을 가지고 있다, 라는 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 언제? 여러분 the moment she leaves

her office로 되어 있는데, 일단 여러분 여기 주어 동사 나와 있고요. 우리 새로운 자리에 나왔는데, 그 앞에 여러분 the moment가 나왔다? 그럼 우리 새로운 자리 나오려면 누가 필요하다고 이야기 했습니까? 그렇죠. 접속사가

필요하다고 이야기 했으니까, 이때 the moment는 뭐였었겠구나? 접속사였었겠구나. 여러분 접속사로써 the moment이 무슨 뜻인지 아세요? 음 그렇죠.

우리 ~하자마자, 라고 해서요, 여러분 이 자리에는 우리 moment라는 말 들어가도 상관없고요. 혹은 여러분 우리 분이라는 거 있잖아요. 시간을 나타낼 때 우리 분이라고 하는 the minute 이라는 거 써도 상관없고요. 혹은 여러분

분 썼으면 우리 초 써도 상관없잖아요. 그래서 우리 the second 이라고 써도 상관없고요. 혹은 여러분이 흔히 알고 계시는 as soon as 쓰셔도 상관없어요. 그래서 ~하자마자, 라고 생각하시면 됩니다. 그래서 가시면, 그녀가

사무실을 떠나자마자, 즉 퇴근을 하자마자 모든 생각을 그냥 차단해버리는 그런 유형이 아니래요. 즉 퇴근을 하고 나서도 계속해서 생겨날지 모르는 그런 문제에 대해서 생각을 하는, 그런 사람이고요. 그다음 가시면 여러분

뭐래요, 또? 아 그녀는 우리 do research 그럼 이제 연구를 하는 거죠. 뭐에 대한 연구, 뭐에 대한 조사를 하냐 하면, 자신의 일에 대한 조사를 하는 사람이고, 그리고 진정으로 자신의 일에 대해서 interest 관심을 갖고 있는

사람입니다, 라는 이야기를 해요. 됐습니까? 그러면 여러분 지금 여기 나와 있는 문장들 통해서 결국 필자가 이야기하고 싶은 말은, 아 그 임원이 항상 실용적인 아이디어를 낼 때는 이미 많은 시간 동안 그 문제에 대해서 고민하고

연구했었겠구나, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 오케이, 그럼 넘어가보도록 할게요. 그러면서 하는 이야기가 this is a great lesson for you 아 이것이 여러분 당신들을 위한 great lesson 굉장히 훌륭한 교훈이 될 수

있습니다, 라는 이야기를 하는데, 여러분 이때 this라고 하는 것은 우리 앞에 나왔었던 그런 이야기겠죠. salesperson 자신의 제품에 대해서 철저히 연구하고 알고 있는 사람들. 그리고 여러분 누구요? 그렇죠. 닥칠지 모르는 일에

대해서 미리 많이 조사하고 연구하고 있는 그 임원진, 이 사람들이 당신에게 큰 교훈이 될 수 있고요. 무슨 이야기냐? if you want to think clearly and effectively 당신이 아주 분명하게, 그리고 효과적으로 생각하기를 원한다면,

뭐에 있어서? 당신의 노선에 있어서요. 뭐하는? 당신이 endeavor, endeavor라고 하는 게 노력하는 것이거든요. 내가 노력을 기울이는 그 노선에 있어서, 그럼 이게 직역이고요. 사실은 내가 무언가 노력한다, 라는 건

그게 나의 일인 거잖아요, 그렇죠? 우리 salesperson이 자기 제품을 팔고, 그 임원진들은 여러분 어떤 해결책을 제시하는 것, 그게 사실은 그 사람들의 일이잖아요. 그래서 그냥 자신의 일 정도로 가시면 될 거 같아요. 자신의 일에

있어서 굉장히 선명하게, 그리고 자신에 있어서 효과적으로 생각하기를 원한다면, 어 learn 명령문 나왔네요, 여러분. 제가 말씀드렸었죠? 우리 주장 찾는 문제에 있어서는, 어 명령문이 나오는 경우가 굉장히 많다, 라고 말씀

드렸고요, 여러분. 명령문이요? 음 필자가 말하고자 하는 바를 직접적으로 제시하는 바, 그래서 우리 reading power up 너무 늦게 나왔네요, 여러분. 네 16이요. 네 사실은 저 앞에서 이미 나왔어야 되는데, 여러분 명령문의

내용은 주제문일 가능성이 높다. 단 이런 명령문 중에 우리 imagine 한 번 상상해 봐라. suppose 한 번 가정해봐라, consider 한 번 고려해봐라. 여러분 이런 imagine, suppose, consider로 시작하는 명령문은 여러분, 주제문이

아니라 예시문일 가능성이 높으니까, 얘네들 세 가지를 빼놓고 나서 나머지 명령문은, 아 주제문일 가능성이 높겠다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 그래서 가시면 여러분, 얘가 뭐가 되는 거예요? 글의 주제문 정도가 된다,

라고 생각하시고 보면, 아 그렇다면 네가 그것에 대해서, 네가 지금 노력을 기울이고 있는 일에 대해서, 네가 할 수 있는 모든 것을 배워라, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 얘가 결국 필자가 말하고자 하는 바, 그럼 필자가

여러분에게 주장하는 바는 뭐겠어요, 그렇죠. 네가 하고 있는 일에 대해서 철저한 지식을 갖도록 해봐, 뭐 이런 이야기를 하는 거겠네요. 그러면 우리 선택지를 한 번 가보도록 할게요. 우리말이니까 빨리 봅시다. 1번 명성을

쌓기보다 신망을 얻도록, 여러분 믿음에 관한 이야기 아니었었고요. 2번 자신의 일에 관한한 전문지식을, 아 철저한 지식을 가져라, 괜찮죠. 다음 3번에 가시면 문제가 발생하는 것에 대해 두려워하지 말아라, 이런 이야기

없었었고요. 4번 일단 직장을 벗어나면 일에 관한 것은 잊어라. 여러분 그 여자 임원진 이야기에서 잊지 않았었잖아요, 그렇죠? 다음 다섯 번째 가시면 남의 일에 대해 지나치게 간섭하려 하지 마라, 라고 전혀 쌩뚱맞은 아이가

나와 있고요. 그럼 답은 누구로, 여러분? 2번 이렇게 가시면 되겠습니다. 네 일단 이 문제 같은 경우에는 선생님이요, 내신 문제를 생각을 해보니까 빈칸 문제 정도 괜찮지 않을까, 라는 생각이 들고요. 여러분 이 지문에서 결국

필자가 이야기하고자 하는 바는 뭐겠어요. 그렇죠. 네가 맡고 있는 일에 대해서 철저하게 알아라. 사실 그 이야기를 하는 것이거든요. 그런 입장에서 우리 빈칸을 그어본다면, 이 표현 정도 괜찮을 거 같아요, 여러분 우리.

첫 문장에 나와 있는 inside out이라는 이야기가 철저하게 안과 밖 모두, 이런 표현이거든요. 그래서 우리 inside out에 밑줄은 주던지, 아니면 필자가 아예 그냥 주제문을 이야기했었던 마지막 문장으로 가셔서요, 여기 명령문

이 부분이요. learn all you can about it 이란 이 표현에다가 밑줄을 그어주시면 빈칸 문제로도 괜찮겠다, 라는 생각이 듭니다. 됐어요? 오케이. 그러면 이렇게 해서 이제 reading 1 마쳐보도록 하고요, 여러분. reading 2

넘어가 보도록 할게요. 네 여러분 reading 2 문제 이제 시작점 문제이고요, 여러분 밑에 선택지를 봤더니 이제 속담이 나와 있는데, 여러분 겁먹으실 필요는 없어요. 그냥 주제 추론하며 답 찾는 겁니다. 갈게요. 첫 문장 갔더니,

for every action 모든 행동에 있어서, 여러분 action은요, 행동이라고 해석하셔도 되고 이제 작용이라고 해석하셔도 돼요, 됐습니까? 그래서 가면 모든 행동, 모든 작용에는요, there is a reaction 이건 뭐예요, 여러분. 그렇죠.

반대되는 행동, 혹은 반작용이라고 이야기를 하고, 그리고 과학 시간에 여러분 뉴튼, 뭐 이런 이야기 하면서 작용 반작용 뭐 이런 이야기 했었잖아요. 그러니까 얘는 그냥 이번 시간에는 action은 작용으로, reaction은 반작용으로

그렇게 가보도록 할게요. 그래서 아 모든 작용에는 요, 반작용이라는 것이 있습니다. 음 다 알고 있는 내용이죠? 그다음 갈게요. 갔더니, 아 이것이요, proven 이미 입증돼 온 사실이고요, 그렇죠? 뭐 뉴튼의 제 3법칙을 통해서도

입증된 것이고요. 그리고 과학적인 실험이라고 하는 거, 어떤 all around the world 이 세상에 있는 모든 과학적인 실험은요, 이 사실에 근거를 하고 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 지금 여러분 첫 문장, 두 번째 문장,

세 번째 문장에서 계속해서 뭐에 관한 이야기를 하냐 하면, 작용과 반작용이란 여러분 사실에 관한 이야기. 그리고 누구나 다 알고 있는 이야기를 해요. 그러더니 네 번째 문장에서 무슨 얘기를 하냐 하면, 우리의 삶, 인생이라고

하는 것 뒤요, 이 사실에 기반을 두고 있습니다, 라는 이야기를 하거든요. 밑에 이 사실에 라는 건 어떤 사실, 그렇죠. 모든 작용에는 반작용이 있다, 라고 하는 것이 우리 인생에 있어서도 적용이 된다, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면 잠깐만 생각해 볼게요. 그러면 필자가 여기까지 썼을 땐 과연 과학에 있어서의, 여러분 작용과 반작용 이야기 하고 싶었을까요? 그 과학에서 입증된 작용과 반작용이란 이야기를 우리 인생에도 한 번 대입시켜서 생각해보고

싶었을까요. 그렇죠. 결국 필자라는 사람은 여러분이 어떻게 하면 올바른 인생을, 어떻게 하면 성공적인 인생을 살 것인가, 그거에 따라서 글을 쓰는 사람이기 때문에 그렇게 생각하셨으면 좋겠어요. 아 이런 과학의 이야기를

통해서 우리 인생 이야기를 뭐하고 있는? 유추하고 있는 그런 글이구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 여러분 reading power up 나갑니다. 이런 글을 굉장히 이제 원어민들은 쓰기를 좋아하는데요, 여러분. 우리 무언가를 빗대서

다른 이야기를 하는 거, 유추 analogy라고 이야기를 하는데, 유추되는 대상은 글의 중심 소재일 가능성이 높고요. 그 공통점이요, 아 과학에 있어서의 작용과 반작용? 그리고 인생에 있어서의 작용과 반작용, 이게 사실은 공통점이잖아요.

그 공통점이 주제일 가능성이 높다, 라고 생각하신다면 결국 여러분 이 글에서 유추되어지고 있는 대상은 과학의 이야기가 아니라 인생이니까, 결국 필자가 아 인생에 있어서도 작용과 반작용이라는 원칙이 적용이 되는 것이구나.

그 이야기를 할 게 아닌가? 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 그럼 사실 여러분 여기까지만 읽으시더라도 뒤에 살짝 가셔서 여러분이 이 속담들을, 영어 속담들 아셨다면, 음 대충 답은 조금 나오셨을 거 같아요. 여러분 혹시 작용과

반작용 몰라요? 알죠. 작용과 반작용이 뭐예요. 막 갑자기 화면인데 막 선생님 눈을 회피하고, 막 아래를 쳐다 보면서 작용과 반작용이 뭐였지 막 이런, 여러분 이게 두 가지가 서로 똑같은 힘으로 서로 겨루는, 음 알고 계시죠,

그렇죠. 서로 반대되는 방향으로 똑같은 힘이 겨뤄지는 것이거든요. 그래서 내가 쥐면 얘도 쥐고, 얘가 때리면 얘도 때리고 뭐 이런 것들이잖아요, 그렇죠. 그러면 여러분 이중에서 답 한 번 찾아보시고요. 오케이, 그러면 우리

넘어가 보도록 할게요. 다시 갑니다. 갔더니 뭐라고 이야기를 하냐 하면, 아 우리 인생에서도 이제 적용이 된대요. 그럼 어떻게 인생에서도 이 작용과 반작용 이야기가 나오는지 한 번 보도록 할게요. 봤더니, one of the most

common childhood experiments라고 되어 있네요. 우리 어린 시절 가장 흔한 실험 중에 하나는요, 우리가 많이 하는 실험 중에 하나는 is one 어떠한 실험이냐 하면, 그럼 밑에 one은 실험을 받는 말입니다. involving the

growth of plants 우리 식물을 키우는 것과, 식물의 성장과 관련되어 있는 그런 실험들이에요. 여러분 어렸을 때 식물 한 번 씩은 다 키워봤잖아요, 그렇죠. 그러면 지금 이 식물 키우는 것을 예로 들어서 작용과 반작용에 관한

이야기를 하려나? 라고 생각하시고 갔어요. 갔더니, 당신이 plant, 여러분 이때 plant라고 하는 것은 식물이란 명사가 아니라 동사였겠죠? 동사로 plant는 무슨 뜻이에요. 심다, 라는 뜻입니다. 당신이 씨앗을 하나 심어요. 그리고

나서 do all of the right things 올바른 일들을 모두 하는 거죠. 뭐하기 위해서? 아 그 씨앗이라고 하는 것이, grow 성장하도록 만들기 위해서 당신이 할 수 있는 모든 올바른 행동을 합니다. 그런 이야기를 해요. 그다음 갈게요.

그리고 나서 누가 나왔냐 하면, the more, the 비교급이 나와 있고요. 그다음 줄에 갔더니 또 누구 나왔냐 하면, the healthier, more beautiful 이라고 하는 이제 the 비교급이 나와 있잖아요. 그럼 the 비교급, the 비교급은요,

선생님 시간에 굉장히 중요하게 생각하는 아이인데, 이거는 우리가 8강에서 선생님이 집중적으로 center's power up 하면서 하겠습니다. 일단 이번 시간에는, 네 뜻만 기억할게요. 여러분 우리 the 비교급, the 비교급 이렇게

나와 있으면, 그렇죠. 앞에 거 하면 할수록 그만큼 더 뒤에 거 하다. 뭐 이 정도로 가시면 될 거 같아요. 그래서 갔더니 뭐라고 되어 있냐 하면, 아 당신이 올바른 일을 많이 하면 할수록, 뭐하기 위해서? 그 식물을 보살피기

위해서 올바른 일을 많이 하면 할수록 더 건강해지고, 더 아름다워져요. 뭐가? 그 식물이요, 라는 이야기를 하는 거예요. 잠깐 볼게요, 여러분. 얘에요. 당신이 있어요. 오케이? 당신과, 그다음에 여러분 뭐에요? 아 씨앗이요. 어떤

식물이 있는데 당신이 식물에게 어떤 좋은 일을 많이 하면 그 씨앗도 여러분 뭐한대요? 굉장히 건강해지고 아름답게 당신을 대해준다는 이야기에요. 그러면 내가 잘 대해줬더니 식물도 더 잘 대해주는, 이게 바로 여러분 작용과

반작용이다, 라고 이야기를 하는 거잖아요. 그다음 갈게요. 갔더니 뭐라고 이야기 하냐 하면, 당신이 해도 주고요, 그다음에 물도 주고요, 그리고 다른 영양분도 주는 거죠. 그리고 여기 나와 있는 해나, 물이나, 영양분이라고 하는 건

당신이 할 수 있었던 right things 올바른 것들. 이제 이런 것들을 하면 얘네 들이 더 건강해지고 더 아름다워져요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그다음 갈게요. 갔더니, the other seeds 이제 나머지 씨앗들이요. 우리

그렇게 잘 대해줬던 그 씨앗 말고 이제 나머지 씨앗들 이라고 되어 있는데, 잠깐 여러분 이 문장에서 얘는 주어이고요. 여기 planted도 동사처럼 생겼고요, receive도 동사처럼 생겼고요, varied도 동사처럼 생겼고요. 사실은

여러분 care라고 하는 아이도 명사이기도 하지만 동사로 보살피다, 라는 뜻도 있거든요. 이제 여러분이 한 번 선택해 보세요. 이중에 동사가 누구였을까요. 우리 주어 하나에 대해서는 접속사가 없는 한 동사는 하나만 있어야

되는 거잖아요. 음 그렇죠, 여러분. 동사 누구요? 네 여러분 얘가 동사에요. 그러면 우리 얘 동사처럼 생겼으나 동사 아닌 아이? 얘는 누구였을까? 그렇죠. 과거분사. 분사는 형용사 친구니까 앞에 있는 명사, 주어로 수식해주는

아이였겠죠. 그래서 가면, 아 이렇게 심겨졌던 다른 씨앗들은요, receive 뭐를 받았냐 하면 다양한 보살핌을 받았어요. 다른 보살핌을 받았어요, 라는 이야기래요. 그러면 영어에서는요, 다르다, 라고 하면 이전 것과 180도 다르다,

라고 생각하셔야 돼요. 영어, 원어민들은 여러분, 다른 게 조금씩 다른 게 아니고요, 180도 다른 것이거든요. 그러면 우리 이전의 씨앗은 굉장히 좋은 대우를 나한테 받았잖아요. 그러면 이제 다른 대우를 받는다? 다른 보살핌을

받는다, 라고 하는 것은 아 좋지 못한 대우를 받겠구나. 좋은 일이 행해지지 않겠구나, 뭐 그 정도 예상하시고 가시면, 뭐라고 되어 있냐 하면 they are, 이 식물들이, 이 씨앗들이요. are deprived of 라고 되어 있는데, 이 숙어

하나 정도 우리 기억하고 갈게요. deprive A of B라고 하는 아이고요, 얘 우리 해석 어떻게 해요. 그렇죠. A에게 B의. 여러분 이제 어구 나오면 보통 이제 본능적으로 의, 이렇게 해석하시는데, 여러분 deprive A of B가 나오면

A에게 B를 빼앗다. A에게 B를 박탈하다, 정도로 가시면 좋을 거 같아요. 그래서 지금 여러분 이 문장 보시면, A 자리에 있었던 목적어가 주어 자리로 간 수동태가 된 거잖아요. 그러면 이때 of도 아 내가 알고 있기에 얘가을,

를 이었으니까, 해석하실 때도, 아 주어가 얘를 빼앗기다, 주어가 얘를 박탈당하다, 정도로 가시면 되겠네요. 그래서 하시면, 이제 다른 씨앗들이요. 뭐를 빼앗기냐 하면, 이제 올바른 일들을 다 빼앗기게 돼요. 뭐할 수 있는?

어 그들이 잘 자랄 수 있는 그런 올바른 것들을 이제 빼앗기게 되고요. 박탈당하게 되고요. 그 당시에는 all of the wrong things 아주 잘못된 것들을, 그것들에게 on purpose 일부러 막 하는 거죠. 좋게 대해주는 것이 아니라

나쁘게 대해주는 거예요. 그러면 여러분 사실은 여기까지만 읽더라도, 여러분 이렇게 작용과 반작용에 관한 이야기잖아요. 그럼 결국에는 식물도 healthier 건강하고, beautiful 아름답게 자라겠어요, 그렇지 않겠어요. 그렇죠.

우리 작용과 반작용, 항상 같은 의미 여러분 작용하는 것이니까, 내가 나쁘게 하면 식물도 나에게 나쁘게 하겠죠. 그래서 여러분 그다음에 봤더니 뭐라고 돼 있냐 하면, 아 그것들이 mistreated 되어지고요. 여러분 우리 treat은

대우하고 다루는 거잖아요. 우리 mistreat은 학대하는 겁니다, 잘못 다루는 거니까. 그래서 그것들이 이제 학대를 받게 되고요. 그래서 in turn 그 결과 have defeats 여러 가지 좌절을 겪게 되고요. 그리고 eventually 마침내는

뭐할 수밖에 없어요? 죽을 수밖에 없어요, 라는 이야기를 해요. 됐습니까? 그럼 여기까지 여러분 이 글 마무리였고요. 무슨 이야기에요? 아 씨를 뿌렸던 당신과, 그리고 여러분 그 씨앗이 큰 식물에 관한 이야기를 예로 들어서

내가 잘 하면 식물도 잘 자라지만, 내가 잘못하면 식물도 잘 자라지 못해요, 라는 이야기를 통해서, 아 우리 인생에 있어서도 작용과 반작용 이라고 하는 원칙이 계속해서 적용이 되는구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠습니다. 그럼

우리 이제 선택지 한번 가보도록 할게요, 여러분. 아 준 만큼 받게 되는, 뭐 그런 것과 관련된 거 한 번 찾아보시면, 1번 갈게요. grasp all, 여러분 grasp는요, 꽉 쥐다, 라는 뜻이에요. 모든 걸 쥐어요? 그리고 lose all 모든 걸

잃어요? 여러분 이거 뭐하는 거예요. 그렇죠. 모든 걸 꽉 쥐게 되면 모든 걸 잃는, 즉 뭐하지 말아라? 음 욕심내지 말아라, 욕심내면 결국에는 다 잃게 돼, 라는 이야기를 하는 것이고요. 이번에 갈게요, 여러분. 우리 haste가

뭐하는 거예요. 성급하고 서두르는 거잖아요. 더 많이 서둘러, 그러면 여러분 속도가 뭐한대요? less 덜 난대요. 그러면 결국에는 속도내고 싶으면 서두르지 말라, 라고 하는 거잖아요, 그렇죠. 그래서 우리 급할수록 천천히 가라.

성급해 할수록 오히려 속도가 나지 않아, 이제 이런 이야기를 하는 것이고요. 다음 세 번째 가시면 여러분 연습이 뭐를 만들어요? 완벽함을 만들어요. 너 완벽해지기 위해서는 부단히 뭐해라? 연습해라, 라는 이야기고요. 그럼

네 번째 가시면, reap 이라고 하는 것이, 이제 거둬들이다, 수확하다, 라는 뜻이거든요. 그래서 가면, 어 우리 동사 다음에 여러분 what 절이요. 우리 동사 다음에 what 절은 ~하는 것 정도로 이제 해석하시는 건 연습되셨죠?

그래서 가면, 아 당신은 당신이 sow 뿌린 것, 씨를 뿌리는 거잖아요, 그렇죠? 씨 뿌린 것을 거둬들인다. 네가 노력한 만큼 얻게 돼, 이런 이야기를 하고 있고요. 다음 다섯 번째 가시면 정직이라고 하는 것이 가장 훌륭한 정책이야,

라는 이야기를 하는데, 여러분 이중에서 내가 했던 것만큼 받는 거, 가장 가까운 건 여러분 몇 번일까요. 그렇죠. 4번이요. 그래서 답은 4번으로 가셨으면 좋겠어요. 됐습니까? 오케이. 아 이 문제 같은 경우에는요, 선생님이 순서

문제로 한 번 내신 문제를 조금 바꿔보았거든요. 그래서 순서를 한 번 해보도록 하겠습니다. 글의 흐름이 어떻게 되어지는지 일단 여러분 우리, 어 첫 문장 그다음에 두 번째 문장, 세 번째 문장까지 박스 안으로 들어가고요.

그런 다음에 이제 life 앞에서 끊으시면, 아 과학의 여러분 유추되는 대상으로써 인생도 이것에 혹시 기반을 해, 라고 하는 부분. 논리적으로 잘 연결되어지고 있는 거 보이시죠? 그래서 life 앞에서 한 번 끊을 것이고요. 그다음에

가시면 우리 뭐가 나와 있냐 하면 여러분, 이런 이야기를 해요. 아 그 식물을 갖다가 키우기 위해서 네가 올바른 일을 많이 하면 할수록, 이라는 이야기를 하는데, 우리 the plant요, 그 식물이요. 세상에 식물이 얼마나 많은데

그 식물을 해. 그러면 이 문장 앞에서 어떤 특정한 식물에 관한 이야기가 있었어야 겠구나, 라고 생각하시면 될 거 같고요. 여러분 이 문장 앞 문장에 가시면 a seed 네가 씨앗 하나를 뿌렸는데, 여러분 그 씨앗에서 이제 자라난

식물이겠죠. 그래서 아 이, 그 앞 문장과 이 문장이 연결되는 거 괜찮고요. 그다음에 여러분 가시면 뭐라고 되어있냐 하면, 우리 the other seeds 앞에서 한 번 끊으시면요, 여러분. 우리 the other라는 게, 이 the other라는 말이

붙으면 나머지 전부 다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 일단 나머지 씨앗들은, 이라고 이야기를 하면 앞에서도 여러분 어떤 특정한 씨앗에 관한 이야기가 있었어야 되잖아요, 그렇죠. 게다가 여러분 여기 뭐라고요? 아 다른 보살핌을

받는다, 라고 하면서 이 다른 보살핌이 어떤 보살핌? 그렇지. wrong 아주 그릇된 보살핌. 그럼 이 앞에서는 이 씨앗들이 아닌 다른 씨앗들 이야기가 나오면서, 그리고 여러분 그릇된 보살핌이 아니라 보살핌을 잘 받았던 이야기가

나왔어야 되는 것이거든요. 그래서 아 이 문장이 이다음에 연결되는 거 괜찮겠구나, 라고 생각하시면 순서 문제도 괜찮다, 라고 생각하셨으면 좋겠습니다. 됐어요? 오케이. 그럼 이제 practice 1으로 넘어가 보도록 할게요, 여러분.

페이지 넘깁니다. 네 역시 여러분 우리 주장 문제고요, 갈게요. 첫 문장 갔더니 뭐라 되어 있냐 하면, what should you do with your old stuff 로 되어 있어요. 너의 낡은 물건들을 가지고, 너 뭐를 해야 하니? 라고 여러분 물어봐요.

요즘에 선생님이 reading power up에서 그런 말씀 드렸어요. 필자는 그 지문 안에서는 전지전능한 신이다. 필자가 여러분에게 의문문, 무언가를 물어봤을 때는 몰라서 물어보는 것이 아니라 왜? 그렇죠. 자기가 말하고자 한

주제를 impact 있게 전달하려고. 그래서 결국 이 의문문과 그에 대한 필자의 답을 합쳐버리면 그게 바로 필자가 말하고자 하는 주제, 필자가 말하고자 하는 주장일 것이다, 라고 말씀드렸잖아요. 그럼 일단 여러분 의문문이 뭐였어요.

너한테는 낡은 물건들, 어떻게 해야 돼? 즉 낡은 물건의 여러분 처분 방법에 관한 이야기를 지금 필자가 하는 거구나. 근데 여러분 중요한 건 필자가 어떻게 처분하라고 하는 것인지, 이제 필자의 목소리를 조금 들어야 됩니다.

그래서 갔어요, 갔더니 뭐라고 되냐 하면, 아마도 여러분이요, need 뭐를 할 필요가 있을 거 같냐 하면, 정말로 큰 garage sale을 갖다가 열 필요도 있을 거예요, 라는 이야기를 해요. garage는 여러분 차고이고요. 뭐 우리나라

문화에는 별로 없는데, 이제 미국 같은 경우에는 봄철에 집안 대청소 한 번 할 때, 혹은 이사 갈 때 자기가 이제 쓰다가 뭐 버리기엔 조금 그렇고, 이제 중고물품 같은 것은 차고를 개방해가지고 거기서 중고물품 행사를 하잖아요.

이제 그게 이제 garage sale입니다. 그래서 아 그 낡은 물품들 갖고 네가 차고 sale, garage sale 이라는 걸 네가 할 수 있지. 그리고 네가 likely 아마도 우리 quite a bit of 그러면 여러분 상당한, 이런 뜻이에요. 상당한 어떤

재정적인 부를 갖다가 만들어낼 수 있을 거야. 뭐를 통해서? 그렇죠. 그 중고물품 판매를 통해서 네가 돈을 조금 벌수도 있겠지? 라는 일단 첫 번째 방법이 나와요. or 아니면 there are charity organizations, 우리 charity

라고 하면 이제 자선이잖아요. 아 자선 단체가 있을 거야. 어떤 자선 단체냐 하면, right 당장 너의 문으로 와서 pick up items, 그 아이템들을 수거해 갈 그런 자선 단체도 있을 거야, 라는 이야기를 했어요. 됐습니까? 그럼 일단

여러분 여기까지 무슨 무슨 이야기에요. 낡은 물품을 어떻게 처리할 거야? 일단 여러분 perhaps 아마도 뭐할 수도 있고? 네가 차고를 개방해서 물품 판매를 할 수도 있을 것이고, 그다음에 어 자선 단체에서 물건 가져가세요,

라고 해서 줄 수도 있을 거야. 여러분 이건 그냥 가능성이고요. 제가 그런 말씀 드렸어요. 결국 필자의 목소리를 들으라고요. 필자가 이 물품을 어떻게 하라고 하는지 아직 그 이야기는 나와 있지는 않은 거 같아요. 그래도 사실은

여러분, 글의 소재는 나왔죠. 그러면 여러분 여기까지만 잠깐 보더라도 답에는 그래도 조금 근접하지 않을까? 라는 생각이 조금 드시고요. 한번 쭉 보세요, 우리말이니까. 답이 조금 벌써 나오긴 하죠, 그렇죠? 오케이. 그러면

이제 마저 읽겠습니다. 갔더니 뭐라고 되어 있냐 하면, 어 you have items in your home 여러분 집에요, 어떠한 품목들이 있을 거냐 하면, that date way back 이라고 되어 있는데 여러분 여기 동사에요. 그럼 우리 여기 주격

관계대명사이잖아요. 그럼 얘가 앞에는 어떤 명사를 수식해주고 있는 건데, way라고 하는 아이가 물론 방법이란 뜻도 있고, 길이란 뜻도 있고, 여러분 명사이기도 하지만, 여러분 way라는 단어 자체가 부사로요, 멀리, 매우 이런

뜻이 있어요. 그래서 우리 date back 그럼 이제 거슬러 올라가는 거잖아요. 그래서 굉장히 멀리 거슬러 올라가는, 즉 굉장히 오래된, 뭐 이 정도로 해석하시면 좋을 거 같고요. 그럼 이때 that이 가리키는 선행사 한 번 찾아보세요.

굉장히 오래된 집이요, 아니죠, 여러분. 굉장히 오래된 뭐요? 아 물품들을 갖고 있을 거예요, 이렇게 가셨으면 좋겠고요, 여러분. 네 이 that의 선행사가 여기 나와 있는 items였기 때문에 이 동사도 여러분 수일치 시키면서 dates

s 붙이지 않고 얘가 여러분 복수니까 s를 뺐겠구나, 까지 조금 보셨으면 좋겠어요. 됐습니까? 그래서 가시면, 아 굉장히 오래된 물건이 당신 집에 있을 거에요. 여러분 이 오래된 물건이 바로 첫 문장에 나와 있는 누구였어요,

여러분? 그렇죠. old stuff라고 하는 거잖아요. 낡은 물건들이 당신의 집에 있을 것이고요. 그리고 당신 그거 사용하지도 않을 것이고요. 그걸 필요로 하지도 않아요. 뭐 당연한 이야기죠. 그다음 갈게요. 갔더니 무슨 얘기를

하냐 하면, 그리고 당신의 옷장에는 요, 옷들도 있습니다. 어떤 옷들이냐 하면 결코 다시는 입지 않을 옷들이에요. 하지만 여전히 여러분 뭐예요? 굉장히 좋은 옷일 수도 있는 그런 옷들이 있습니다, 라는 이야기를 합니다. 잠깐

여러분, 여기 옷 이야기 왜 나왔어요. 음 그렇죠. 이거 여러분 앞 문장에 나와 있었던 거 같은데, 이제 구체적인 예를 드는 거예요. 아 당신 집에는 굉장히 오래된, 하지만 다시는 당신이 사용하지는 않을 것 같은 그런 것들 중에

이제 옷도 있을 수 있고요. 그러면 그 옷들에는, 또 신발도 있을 수도 있고, 드레스도 있을 수 있고, 블라우스도 있을 수 있고, 스웨터도 있을 수 있고, 자켓도 있을 수 있어요. 굉장히 좋긴 하지만 당신이 입지는 않을 그럴 것들이

있을 수 있습니다, 라는 이야기를 하다가, 그다음에 뭐라고 이야기를 하냐 하면, there are women out there, 저 밖에 women 여자들이 있어요. 그런데 여러분 여기 who래요. 그러면 당연히 사람이 선행사니까 이렇게 가야겠죠?

그 여자들이 these clothes 이 앞에 나와 있는 이 옷들을 필요로 하는 여자들이 있을 것이고요. 그리고 여러분 그 여자들이 또 정말로 굉장히 좋은 사용법을 찾아낼 수 있을 거예요. 뭐에 대해서? 어 그것들에 대해서. 당신은

사용하지 않지만 이 여자들은 그것에 대한 좋은 용도를 찾아낼 수 있는 그런 사람들도 있을 거예요, 라고 하더니, 그럼 다시 여러분 주어 없이 동사 원형의 누구 여러분? 명령문이 나와 있죠. 그럼 이제, 아 필자가 말하고자

하는 주장이 언급되겠구나, 라고 생각하시고 가시면 make an effort 노력을 하래요. 뭐하는? the items 품목들이요. 어떤 품목? you no longer can use 당신이 더 이상 사용하지 않을 품목들을 to those, 여러분 those 하면

who나 what 쓰니까 이때 those는 사람들입니다. 어떤 사람들? who are in need, 여러분 in need는 그냥 하나의 숙어에요. 아 뭐하는? 도움 속에 있어야 되는, 즉 가난한. 가난한 사람들을 위해서 당신이 더 이상 필요로 하지

않는 아이템을 주는 노력을 하세요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 이게 여러분, 명령문, 주제문이었으니까 결국 필자가 이야기 하고자 하는 필자의 목소리요. 아 네가 더 이상 쓰지 않는 낡은 물품들, 어떻게 처분해야 돼?

음 가난한 사람에게 주도록 해봐, 라는 이야기를 하면서, 다시 한 번 하면 명령문 나와요. be a blessing 어떤 축복된 존재가 돼 봐. 누구에게? 아 다른 사람들에게. 다른 사람들에게 네가 쓰지 않는 것을 줌으로써 그 사람들에게

축복이 되어봐, 라는 이야기를 해요. 그러면 사실 여러분 지문이 조금 이렇게 어렵지는 않은, 쉬운 지문이었었죠? 네가 더 이상 쓰지 않는 물건은 어떤? 그렇지. 가난한 사람들, 그걸 필요로 하는 사람들에게 주도록 하자, 라는

내용이 담겨져 있어야 되니까, 여러분 답을 한 번 찾으시면요. 1번 자선 단체의 다양한 활동에 관심을 갖고 참여하자, 좋은 이야기지만 글의 주제는 아니고요. 다음 2번에 가시면 사용하지도 않은 물건을 구입하는 일이 없도록

하자, 뭐 이런 이야기는 아니었죠. 다음 3번, 오랜 기간 사용할 수 있도록 물건 관리를 철저히 하자, 아니었고요. 다음 4번 어려움에 처해 있는 이웃을 돕기 위해 기부를 생활화하자. 뭐 한 달에 10만원씩, 한 달에 만원씩, 뭐 그런

이야기 하지 않았잖아요, 그렇죠. 다음 5번에 가시면 다른 사람이 사용할 수 있도록 안 쓰는 물건을 처분하자. 오케이? 괜찮아요? 뭐 더 구체적으로 이야기하자면 여러분, 이때 다른 사람이라고 하는 것은 어떤 궁핍한 사람들,

가난한 사람들, 정도까지 가시면 조금 더 정확한 답이 되겠죠. 그래서 답은 5번, 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 여러분 이 우리 practice 1에서는 다시 한 번 여러분에게 remind 시켜드리지만, 필자가 지문 안에서 여러분에게 질문을

던졌을 때는 몰라서 여러분 던지는 것이 아니라 주제를 임팩트 있게 전달하려고. 그리고 그 지문에 대한 필자의 목소리, 필자의 답이 필자가 말하고자 하는 주제라더라, 라고 생각을 하셨으면 좋겠습니다. 오케이, 여러분 이 문제

같은 경우에는요, 우리 내신 문제, 순서 문제 한 번 가보도록 할게요. 그래서 가시면, 일단 여러분 첫 문장, 그리고 여러분 두 번째 문장, 그다음에 세 번째 문장까지 이제 하나의 박스에 딱 들어가 버리고요. 그다음에 이제 이어질

것으로 가장 적절한 거 가시면, 일단 여기 여러분 or 앞에서 끊을게요. 여러분 or 또는 여러분 뭐할 수 있대요? 자선 단체를 불러서 수거해가게 할 수 있대요. 그럼 이 앞에서도 이 낡은 물건을 처분할 수 있는 다른 방법에 관한

이야기가 있었어야 되잖아요. 그 방법이 뭐였어요? 아 우리 garage sale, 우리 중고 물품 판매라는 방법이 있었습니다. 그래서 지금 5월을 전후로 해서 연결이 되어지고 있는 거 보시고요. 그다음 갈게요. 가시면 여기 뭐라고

되어 있냐 하면, 아 옷장에 네가 다시는 입지 않을 옷들이 있어. 여러분 아까 선생님 말씀드렸어요. 이 옷 이야기 왜 나왔다고요? 어 그 앞에 무슨 이야기? 굉장히 오래전으로 거슬러가서 되게 오래된 물건, 하지만 네가 사용하지

않은 물건들이 집에 있을 거야. 그것에는 여러분 구체적인 예로 누가 나와 있어요? 옷 이야기가 나왔다, 라고 생각하시면 될 거 같고요. 여러분 그다음에 가시면 여기 누가 나와 있어요? 아 there are women 앞에서 끊을 건데,

이런 옷들을 필요로 하는, 여러분 이런 옷들이라고 하면 구체적으로 앞에 어떤 옷이나 의류에 관한 있었어야 되거든요. 그럼 뭐예요? 아 네가 입지는 않지만 상태가 좋은 옷들. 그러면 여기 나와 있어요. 누구? 뭐 신발도 있을 수

있고, 그다음 드레스도 있을 수 있고, 이 these clothes를 앞에 있는 아이들이 다시 한 번 받고 있구나. 아 이 these clothes가 앞에 있는 아이들을 받고 있구나, 라고 생각을 하시면, 아 글의 흐름이 순서가 괜찮겠다, 라고 생각을

하셨으면 좋겠습니다. 오케이, 이제 바로 넘어가셔서요, 우리 practice 2 한 번 가보도록 할게요. practice 2 갑니다. 아 사실 선생님은요, 개인적으로 우리가 오늘 하는 unit 4 이 주장 및 시사점 찾기 가요, 앞서 제가 그런 말씀

드렸잖아요. 조금 난이도가 쉽다, 라고 말씀드렸잖아요. 그래서 이 글을 읽으면서, 아 쉽네, 솔직히 이야기하면 아 맞아, 이거는 그렇게 크게 새로울 건 없는 주제야. 뭐 이렇게 이제 생각하면서 봤었어요. 그런데 이 문제는 개인적으로

조금 마음에 들더라고요. 아 이렇게 생각할 수 있네. 이거 재미있는 관점이네, 라는 생각이 조금 들었었거든요. 한번 같이 보도록 할게요. 갑니다, 가시면 in the early days of my first web hosting company라고 되어 있어요.

아 나의 첫 web hosting company의 초창기 시절에, 라는 이야기를 하는 거예요. 아마 이 my라고 이야기하는 내가, 이제 web hosting company를 차렸던 그 초창기 이야기를 하는 거 같아요. 여러분 그 초창기에 내가 아주

흔히 was criticized 여러분 이거 비난하는 게 아니라 수동태가 비난을 받은 거겠죠, 그렇죠. 아주 자주 비난을 받았어요. 뭐 때문에 비난을 받았냐 하면, 우리 stick with 그러면 지켜나가는 거예요. 충실히 지켜나갑니다. 뭐를요,

여러분? 아 계획들을 충실히 지키지 않는 것에 대해서 흔히 내가 비난을 받았어요, 라는 이야기를 해요. 일단 선생님이요, 첫 문장 읽고, 선생님은 그런 이제 습관이 되어 있거든요. 첫 문장 읽고 잠깐 서서, 내가 필자라면 도대체

이 첫 문장을 갖고 어떻게 글을 쓸까? 그래서 선생님은 그런 게 약간 이제 생활화가 되어 있고, 여러분도 이 올림포스 영독2를 통해서 그런 습관을 조금 들이셨으면 좋겠는데, 일단 선생님이 첫 문장에서 선생님이 잡은 감은

뭐였냐 하면, 아 뭐야? 계획을 세워놓고 계획을 충실히 안 지켜? 그것 때문에 비난을 받아? 아 그럼 이거 이 사람의 문제점이잖아. 선생님 그런 말씀드렸잖아요. 그래서 뒤에서 문제점이 이제 제시가 되면, 왜 이 사람이 이렇게

자기 계획을 지키지 않는지, 어떻게 하면 그럼 자기 계획을 잘 지켜서 비난을 받지 않게 될지, 아 이런 문제점의 원인과 그거에 대한 해결책? 이제 이런 게 나오려나, 라고 생각을 했어요. 왜냐? 우리 상식적으로 criticized 비난을

받는다, 라고 하는 것은 긍정적인 게 아니라 여러분 부정적인 거 맞잖아요. 그렇죠? 그래서 그렇게 생각을 했는데 그렇지가 않더라고요. 그래서 선생님이 이 지문이 되게 재미있다, 라고 생각을 했어요. 그다음 갈게요. 갔더니 뭐라고

돼 있냐 하면, 아 if I saw a better opportunity 내가 더 나은 기회를 보게 된다면, 이라는 이야기를 해요. 지나간 이야기로 갑니다, 여러분. better요, 누구의 비교급이에요? good의 비교급이에요, 그렇죠. 우리 비교급이 나오면

앞서 선생님이 그런 말씀 드렸어요. 사실은 이 뒤에 뭐가 있어야 된다? than 이하가 있어야 된다. 뭐보다 더 좋은 기회인지, 무슨 얘기인지 아시겠어요? 그런데 여기 than 이하가 없다, 라는 것은 문맥상 뭐가 파악이 가능하니까.

더 좋은 길을 보게 된다면. 뭐보다? 한 번 생각해 볼게요, 알겠죠? 아 내가 뭐보다 더 좋은 기회를 보게 된다면? 나는요, often 흔히 divert 여러분, divert는 방향을 바꾸는 겁니다. 내 모든 에너지의 방향을 to the new

opportunity 새로운 기회로 돌려요. 그리고 let the other one 여러분 사역동사 let은 보이죠, 그렇죠. 그럼 목적어하고 목적격 보어 자리에 to부정사 같은 거 쓰지 않고 to 뺀 원형 부정사 쓰는 겁니다, 됐습니까? 오케이? 그래서

아 나의 모든 에너지를 새로운 기회로 돌려서, 돌리고는 the other one 나머지 하나는 go 그냥 가버리도록, 그냥 내버려 둡니다, 라는 이야기를 해요. 음 됐어요? 오케이. 그러면 여기 them부터 잠깐만 가보도록 할게요. 내가 더

나은 길을 본다면, 뭐보다? 어 그렇죠. 여러분 앞 문장 연결시킨다면, 내가 갖고 있었던 계획보다. 내가 지금 현재 갖고 있는 계획보다 더 나은 기회를 갖게 된다면 내 모든 에너지의 방향은 여러분, 그 새로운 기회로 돌리고요.

그리고 원래 갖고 있었던 여러분 the other one, 원래의 계획은 뭐한대요? 그냥 내버려둔대요. 그거 지키지 않는대요. 됐습니까? 그럼 여러분 그거 지키지 않는다, 라는 것이 바로 이 사람이 뭐했던? 비난을 받았던 거잖아요.

근데 여러분 잠깐 멈춰서 생각해 볼게요. 더 좋은 기회가 있어요. 여러분 그 좋은 기회에 에너지를 쏟느라 지금 하고 있는 계획을 지키지 않아요. 그거 사실은 긍정적인 이야기에요, 부정적인 이야기에요. 어 그렇죠. 현명한 방법이죠.

괜찮은 방법이에요. 그러면 결국 여러분 필자가 무슨 얘기를 하느냐, 라고 생각하시면, 아 내가 계획을 지키지 않아서 비난을 받더라도 뭐가 있다면? 어 더 나은 좋은 기회가 있다면 얼마든지 방향을 수정해도 좋아. 뭐 이런

이야기를 하려는 게 아니었을까? 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 그런 의미에서 여러분 선택지, 여러분 그냥 스스로 한번 봐보세요, 지금. 어 보셨어요? 오케이. 못 봤어요, 너무 빨리 이야기해요? 그런데 잠깐 여러분 pause 누르시고,

그리고 나서 이제 찾아보시면 돼요. 어 답이 될 만한 아이가 조금 보이는 거 같기도 해요. 그렇죠? 네 바로 넘어가 보도록 할게요. 갔더니 이제 이런 이야기를 해요. it's like 그것이요, like 여러분 동사 다음에 like 인 건 전치사이죠,

그렇죠. 뭐와 비슷하냐 하면, being on a busy sidewalk 그 굉장히 혼잡한 sidewalk에요. 사람들 걸어 다닌 인도 있죠, 그렇죠. 그 혼잡한 인도에 있는 것과 비슷해요. and 그리고 여려분 병렬 찾자면 여기에 like 전치사의 목적어

동명사, 전치사의 목적어 동명사가 지금 병렬 이루는 거겠죠. 그래서 이 혼잡한 인도 위에 있다가 seeing a dollar bill, a few yards away 몇 야드 떨어진 곳에서 1달러짜리 bill을 보는 것과 비슷해요, 라는 이야기를 하는데,

여러분 우리 bill이요, 얘는요, 세 가지 정도 단어는 꼭, 뜻은 갖고 갈게요. 일단 가장 흔하게 쓰는 bill은 여러분 무슨 뜻이에요. 그렇죠. 청구서요, 계산서. 우리 청구서, 계산서 이제 이런 이야기 많이 쓰고요. 다음 두 번째 여러분

뭐예요. 그렇죠, 법안이요. 아직 법으로 통과되기 전에 계획안, 그래서 우리가 그걸 이제 법안이라고 이야기를 하죠. 그러면 세 번째 뭐에요? 어 종이 돈이요, 지폐요. 우리가 그걸 봤더니 이제 bill이라고 이야기를 하고, 여기 이제

1달러가 나와 있으니까, 여기서는 지폐이겠죠. 그래서 다시 갑시다. 갔더니, 어 그 혼잡한 도로에 있다가 몇 야드 떨어진 곳에서 1달러짜리 지폐를 보는 것과 비슷해요. 그래서 you start to walk toward it, 아 it 그것이 여러분,

당연히 누구일까요. 그렇죠. 몇 야드 떨어져 있었던 그 누구? 1달러짜리 지폐이겠죠. 그 지폐를 향해서 걸어가기 시작하죠. with the intent 어떠한 의도를 가지고? to pick it up 아 그걸 주워야 겠다. 그렇죠, 여러분. 길 가다가

돈을 보면 그냥 본능적으로 가게 되죠. 주워야겠다, 라는 생각에 여러분 막 그 1달러짜리를 향해서 가게 돼요. 그러다가 you see a ten-dollar bill 10달러짜리 지폐를 보는 거에요. 그럼 또 어떻게? 훨씬 더 가까이에 있는

10달러짜리 지폐를 보게 돼요. 여러분 지금 뭐하고 있어요. 자신이 처음에 가졌던 계획을 지키지 않는 것을, 지금 예를 들어서 지금 설명을 하고 있는 거잖아요, 그렇죠? 1달러짜리 지폐를 주으러 가다가 그거보다 더 가까이에

10달러짜리 지폐가 있는 상황을 지금 본 거예요. 됐습니까? 오케이? 그럴 때 how could you not change course 당신이 그 course 경로를 바꾸어서 pick up the ten-dollar bill instead 대신에 어떻게 10달러짜리 지폐를 줍지

않을 수가 있겠어, 라고 여러분에게 이제 반문을 하는 거예요. 여러분 같으면 저기 멀리 떨어져 있는 1달러 줍겠어요? 아니면 더 가까이 있는 10달러짜리 줍겠어요. 당연히 가던 길을 바꿔서 10달러를 대신 줍지 않겠어요?

라고 여러분에게 물어보는 거죠. 됐어요? 그럼 잠깐만 여러분, 이때 1달러라고 하는 것은, 그럼 필자가 갖고 있는 건 뭐였을까요. 그렇죠. 원래 계획이었겠죠, 그렇죠? 그러면 여러분 저기 더 가까이 있는 10달러는 뭐였을까요.

그렇죠. 이게 better opportunity 더 나은 기회, 더 새로운 기회 지금 그 얘기를 하는 거예요. 그래서 자기가 왜 새로운 기회, 더 나은 기회를 갖고 자꾸 수정을 해 나가는지 지금 그 이야기를 설명을 하고 있는 겁니다. 그러면서

갔어요. 갔더니, let someone else get the one-dollar bill이라고 돼 있는데 let 또 나왔어요. 아 다른 누군가가 그 1달러짜리 지폐를 갖도록 그냥 내버려두세요. 1달러, 그래 너나 먹어, 뭐 먹어, 뭐 돈을 먹지는 않지만. 어 네가

가져, 이렇게 하고 나서 할 수 있고요. or 아니면 if it is still there, 만약에 it이요, 그 1달러짜리 지폐가 그곳에 계속해서 있게 되거든, get it after you pick up the ten-dollar bill. 당신이 그 10달러짜리 지폐를 갖다가

주은 다음에 그걸 또 얻으면 되는 거잖아. 일단 10달러 얻고, 그다음에 또 얻으면 되는 거잖아. 그러면 사연 이야기가 it was not long before라고 되어 있네요, 여러분. 우리 그냥 직역하면 얘 하기 전에 오래되지 않았다? 여러분

오래되지 않은 건 뭐예요. 그렇죠. 머지않아 곧 이라는 표현이에요. 그래서 우리가, 우리 it was not long before 그럼 곧 머지않아, 정도로 그냥 같이 가보도록 할게요. 그래서 곧 머지않아서요, those on my team 우리 팀 안에

있는 those가, 여러분 우리 those가 사람들의 뜻 있는 거 아까 말씀드렸었죠? 그래서 가시면 우리 팀에 있는 사람들이요, began to realize the method to my madness. 나의 이런 미친 짓이요. 아 원래 계획을 갖다가

지키지 않는 나의 이런 미친 짓에 있었던 method 방법을 깨닫기 시작했습니다, 라고 하면 이제 직역이고요. 여러분 이제 method라고 하면 보통 이제 방법이나 방안이란 뜻인데, 이 method라는 단어 여러분, 조리 뭐 이치, 일리

이런 뜻도 있대요. 그래서 아 내가 가끔 이렇게 계획을 지키지 않은 것에 어떤 조리가 있구나, 일리가 있구나, 라고 하는 것을 깨닫게 되었어요. 라고 하면서 결국 자기가 뭐하다? 옳다, 라고 하는 ㅎㅎ 네 사실은 자화자찬의

글이 아니었나, 라는 생각이 들고요. 다시 한 번 여러분, 그냥 웃자고 하는 이야기고요. 필자가 이야기하고자 하는 바는, 아 내가 어떤 계획을 갖고 있더라도 그것보다 더 실현 가능성이 높은, 여러분 더 가까이 있는 지폐라고

하는 건 그만큼 실현 가능성이 높은 거잖아요, 그렇죠. 더 실현 가능성이 높은, 그리고 여러분 더 큰 결과를 가져오는 것이 있으면 언제든지 방향을 수정해서 새로운 계획에 몰입하자, 라는 이야기를 하는 것이구나, 라고 생각하셨으면

좋겠고요. 여러분 그런 의미에서 선택지 한 번 쭉 보도록 할게요. 봤더니 1번이요, 미래가 불투명한 사업에는 함부로 뛰어들지 말아라, 뭐 이런 이야기 안했고요. 2번 아무리 사소한 문제일지라도 그냥 흘려보내지 마라. 3번 다른

이들이 혼란을 겪지 않도록 일관성 유지 안했죠? 다음 4번 갈게요. 더 좋은 기회를 위해 계획을 수정하는 유연함을 가져라, 괜찮네요, 그렇죠. 다음 5번에 가시면 스스로 판단할 수 없는 일은 다른 이들의 조언을 구하라, 그러지

않았어요. 그래서 답은 몇 번으로? 4번 얼마든지 더 좋은 기회가 있으면 유연함, 융통성도 발휘할 수 있어야 된다, 라는 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 되겠습니다. 오케이? 일단 여러분 이 지문 괜찮죠. 사실은 처음에

아 나 이렇게 비난을 받아야 될까, 뭐 이런 문제점인줄 알았는데, 알고 봤더니 자화자찬이었던, 그리고 사실은 굉장히 현실적이기도 하고요. 우리가 유연성이 없이 계속 끌고 나가기보다는 중간 중간 점검하면서 나한테 더 이익이

되는 것이, 나한테 더 좋은 것이 무엇인지를 생각해보고 유연함을 갖는 것은, 사실 여러분 학습을 하는 면에 있어서나 인생을 살아가시는 면에 있어서나 되게 중요한 교훈이기도 하거든요. 그래서 굉장히 재미있게 글을 썼던 게

아니었나, 라는 생각이 들고요. 이 지문 같은 경우에는 여러분 우리, 어 내신 예상 문제를 조금 보면요, 여러분. 어법성 판단으로 조금 가보도록 하겠습니다. 어법성 판단 문제로 갈게요. 갔더니 여러분 1번, 네 지금 뭐에 밑줄이

그어져 있냐 하면, 이제 the other에 밑줄이 그어져 있어요. 제가 앞서 살짝 말씀드렸지만 여러분, 우리 the other 라는 게 나와 있으면 보통 이게 나머지 하나인 경우에, 여러분. 얘 말고는 다른 나머지는 없는, 제가 이것도 다시

살짝 부연 설명해 드릴 텐데, 어쨌든 여러분 뭐예요. 내가 지금 계획을 하나 갖고 있었어요. 근데 새로운 더 좋은 계획이 나타났어요. 그러면 얘 하느라, 그러면 여러분 얘에 대해서 나머지 하나의 계획은 얘밖에 없잖아요. 얘 말고

지금 또 다른 계획이 있었던 건 아니잖아요, 그렇죠. 그래서 얘에 대해서는 뭐를 썼구나? the other라는 말을 썼구나. 그럼 1번은 괜찮겠다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 다음 2번에 갈게요, 여러분 2번이요. and를 전후로 해서

우리 like 전치사요. 전치사의 목적어는 to부정사가 아니라 누구 쓴다더라? 동명사 쓴다더라. 그래서 동명사 동명사 병렬 잘 이루었고요. 다음 3번에 갈게요, 여러분. 3번에 가시면 pick up it, 이 pick 어쨌든 동사에서 나온 아이고요,

up이요, 부사요. 다음 it 대명사이잖아요. 그럼 우리 어법성 판단 문제를 푸시는데 두 가지 예상의 품사에 밑줄이 같이 그어져 있다? 그러면 여러분이 떠올리셔야 되는 제 1의 출제 의도는요, 어순 문제가 아닌가, 라고 생각을

하셔야 돼요. 오케이? 물론 여러분 to pick, to부정사 있지만 얘 동사에서 나온 아이잖아요. 동사, 부사, 여러분 누구요? 아 대명사. 얘네 들은 어순 문제, 예전에 한번 했었는데. 우리 동사, 부사가 연합해서 이어 동사가 되었을 때,

동사와 부사가 연합해서 두 단어짜리 동사가 되었을 때 얘의 목적어로 대명사가 오면, 대명사는 항상 어떻게? 동사와 부사 사이에만 위치해야 돼요. 그래서 우리가 보통 이제 동사, 대명사, 부사. 이걸 줄여서 이제 동 대 부의

어순이다, 라고 이야기를 하거든요. 그래서 답은 여러분 pick up it이 아니라 pick it up이라고 한다더라, 라고 가시면 될 거 같고요. 다음 4번에 갈게요. 여러분 4번에 갔더니 even에 선생님이 밑줄을 그어 놓았는데, 이 even은

뒤에는 closer라고 하는, close의 비교급을 갖다가 강조하는 말이고요. 이거 선생님이 다음 시간에 설명해드릴 겁니다. 오케이? the 비교급, the 비교급 하면서 이제 같이 설명을 드릴 텐데, 우리 이거 비교급 앞에요. 이제 er이

붙는, 이런 비교급 앞에 굉장히 여러 개의 부사가 나와서 이 비교급을 강조를 해줄 수가 있어요. 그래서 그때 뭐 강조해주는 부사도 뭐 외우라는 뭐 이런 이야기도 많이 하시는데, 선생님 외우라는 건 권하지 않고요. 그냥 일단

아 비교급 앞에 부사가 나와 있으면 이 부사가 비교급을 강조해서 훨씬 이란 의미로 이제 쓰이고, 여러분 심지어까지 가지 마시고, even이 원래 심지어니까, 심지어 더 가까이 뭐 그렇게 가지 마시고, 훨씬 더 가까이에, 훨씬

정도 넣으시고요. 여러분이 기억하셔야 될 건 이 자리에 오는 부사를 기억하지 마시고요. 이 자리에 못 오는 부사 하나를 기억하시면 돼요. 그게 바로 뭐냐 하면 very라는 아이에요. 사실 영어의 가장 대표적인 부사 중에 하나가

very인데, very는 누구 앞에는 쓰지 않는다더라? 비교급 앞에는 쓰지 않는다더라. 그럼 very 아니라 even 썼으니까 얘는 괜찮다, 이렇게 가시면 되는 거고요. 다음 5번에 갈게요. 여러분 5번에 갔더니, those에 밑줄이 그어져

있는데, 여러분 이 those 왜 쌩뚱 맞게 나왔어, 가 아니라 우리 팀에 있었던 사람들, 우리 those가 사람들의 의미도 갖고 있구나, 라는 거 여러분 다시 한 번 기억하시라고 제가 여기다가 밑줄 그었습니다. 그래서 일단 이 내신

문제에서는 어법성 판단 문제, pick up it이 아니라 pick it up 이라는 어순을 지켜줘야 된다, 라는 거 기억하셨으면 좋겠고요. 이제 마지막 문제 한 문제 가보도록 할게요. 네 27페이지 여러분 우리 practice 3 가보도록 해요.

갔더니 첫 문장에 뭐라고 되어 있냐 하면, I can relate endless stories로 되어 있어요. relate 이라고 하면 일단 여러분이 제일 먼저 알고 있는 뜻은 뭐냐 하면, 그렇죠. 이제 연관을 맺는 거, 관계를 맺는 거, 뭐 be related to

뭐 이런 식으로 많이 나오잖아요. 그런데 relate이라는 단어가요, 어떤 이야기를 들려주다. 어떤 이야기를 하다, 라는 뜻도 갖고 있어요. 게다가 여기 누구 있으니까? stories 라는 명사가 있으니까, 아 정말 내가 무수히 많은

이야기들을 들려줄 수 있어, 뭐 이 정도로 해석해야겠구나, 라고 가시면 돼요. 내가 정말 많은 이야기를 들려줄 수 있어. 뭐에 대해서? 어 위대한 sprinters에 대해서, 여러분 sprinter는요, 누구냐 하면 단거리 주자들이에요.

그래서 뭐 달리기를 하든, 수영을 하든 단거리를 뛰는, 단거리를 수영하는, 즉 속도가 굉장히 중요한 사람들이라고 생각을 하시면 되겠죠. 단거리 주자들에 관한 이야기에요, 그렇죠? 그런데 이 단거리 주자들이요, 어 spent

진짜 여러 번 나오네, 그렇죠? 굉장히 놀라운 양의 시간을요, 뭐를 하느라? 천천히 느리게 수영을 하느라 정말 많은 시간을 보냈던 수많은 훌륭한 단거리 주자들에 관한 이야기를 내가 할 수가 있어, 라는 이야기를 하는 거예요.

일단 여러분 잠깐만요. 이런 이야기를 해요. 내가 수도 없이 많은 사람들 알고 있거든? 이라고 하면, 당연히 그다음에 뭐가 나오겠어요, 여러분. 그 수도 없이 많은 사람들 중에 한 사람을 가져다가 이제 예를 들겠죠. 그러면 아 이런

행동을 했던 누군가 특정한 사람을 갖고 예를 들겠구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 또 하나, 여러분 선생님이 그런 말씀드렸잖아요. sprinter요, 단거리 주자들이요. 그럼 속도가 굉장히 중요한데, 여러분 속도가 굉장히 중요한

이 사람들이 상식적으로 생각했을 때는 빨리 수영을 연습했었겠어요, 아니면 천천히 수영을 연습해야 되겠어요. 그렇죠, 우리 상식적으로 빨리 연습을 해야 되잖아요. 그렇죠. 속도를 내기 위해서. 근데 여러분 여기 뭐라고 돼 있어요?

swimming slowly에요. 천천히 이 수영을 하느라 굉장히 많은 시간을 보냈대요. 조금 상식 밖의 이야기네요, 그렇죠? 어 뭔가 재미있는 이야기가 나올 거 같아요. 일단 여러분 잠깐만 여기서 정리하셔야 될 것은, 아 굉장히 훌륭한

단거리, 여기서 여러분 수영이니까 수영 선수들 이야기를 하면서, 훌륭했대. 근데 여러분 그 수영 선수들이 뭐했대요? 굉장히 많은 시간을 천천히 수영을 하느라 보냈대요. 왜 수영을 즐기려고? 음 아니죠, 여러분. 궁극적으로

뭐하려고. 속도를 높이려고. 아 그런 이야기가 나오지 않을까? 라고 여러분 생각을 하셨으면 좋겠고요. 이제 천천히 가보도록 할게요. 그다음에 갔더니 뭐라고 돼 있냐 하면, 예를 들어, 아 우리가 예상했던 것처럼 예 이야기

나오네요, 그렇죠. 아 그럼 당연히 여러분 이 예에서는, 이 단거리 수영 선수에 관한 이야기, 이 선수가 굉장히 많은 시간을 천천히 수영을 하면서 결국에는 훌륭한 단거리 선수가 되었다, 뭐 이런 이야기 나오지 않을까? 라고

생각하시고 갔어요. 갔더니, 예를 들어서 1981년과 1982년에요, 내가 버지니아 대학에서 이제 코치를 했죠, 그렇죠. 그런데 여러분 누구 코치를 했냐 하면, 이 버지니아 대학의 graduate을요, 여러분 graduate이 사람으로 쓰이면

졸업생이죠. 이 대학을 졸업했던 사람, 그런데 여러분 그 사람이 이름이 뭐냐 하면, Phil Perdue라는 이름을 가진 이 졸업생을 가르쳤고요. 지도를 했고요. 이 선수가요, 계속해서 훈련도 받고, 그리고 여러분 계속해서

competing 시합도 나갔어요. 뭐한 이후에도? 음 대학을 졸업한 이후에도. 대학을 졸업한 이후에도 계속해서 수영을 하면서 이제 시합에 나갔습니다. 그럼 Perdue에 관한 이야기를 해요. 그다음 갑시다. 갔더니 despite이요.

~임에도 불구하고, 라는 뜻이죠. 그렇죠. 그래서 뭐를 했음에도 불구하고, 냐 하면 우리 have to 동사원형. 그럼 ~해야만 하는 것이고요. 여러분 fit in 그러면 꼭 맞게 끼워 넣다, 라는 뜻이에요. 그래서 뭐에? 아 훈련을 갖다가

끼워 넣는데, 뭐를 중심으로? full time job 그들에게, 그 사람에게 여러분 정규직이 있었어요. 전일제 일이 있었어요. 아 정규직을 중심으로 해서 여러분 훈련 시간을 이렇게 맞춰야 했음에도 불구하고, 일단은 자기 일이 있고,

그리고 여러분 그 사이 사이 이제 훈련을 해야 되는, 그런 어려움이 있었던 거예요. 그럼에도 불구하고 그가요, 아 세계 랭킹 여러분, 무슨 뭐, 무슨 지방 랭킹도 아니고 여러분 세계 랭킹 10위와 11위를 갖다가 그 사람이 차지를

했었죠. 언제? 아 50미터 free요, 여러분. 자유형에 있어서요. 50미터, 이게 단거리잖아요. 여러분 이 사람들 sprinter라고 아까 말씀드렸잖아요. 50미터 자유형에 있어서 전세계 10위, 11위를 언제? for the two years I worked

with him 내가 그와 함께 훈련을 했던 그 2년 동안, 여러분 당연히 그 2년이라는 건 앞에 나와 있는 1981년, 1982년, 그 2년 동안 이제 10위, 11위까지 했었구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 그럼 여러분 여기 나와

있는 것은 이 선수가 뭐였던 선수였다? 그렇지. great sprinter 굉장히 훌륭한 단거리 수영 선수였다, 라는 이야기를 지금 이야기를 하는 것이고요. 그다음 갔어요. 갔더니, 아 Phil은요, would arrive late이라고 되어 있는데,

우리 이렇게 would라는 조동사 다음에 동사 원형이 나오면 물론 지금 도착할 것이다, 앞으로 도착할 것이다, 라는 뜻도 있지만 과거에 ~하곤 했었다, 라는 뜻도 있잖아요. 그래서 여기 지금 1981년, 82년 그때 얘를 통해서 이제

이야기를 하는 것이기 때문에 이때는 ~하곤 했었다, 정도로 이제 해석을 할게요. 가시면 Phil이요, 굉장히 늦게 도착하곤 했었어요. 뭐하려고? 어 훈련을 하려고요. 매일 뭐하고 나서? 일이 끝난 다음에, 일이 끝난 다음에 힘든데도,

그때 매일 늦게 오곤 했었어요. 그리고 나서는 would swim 수영을 하는데요, incredible 믿을 수 없을 정도의 ease 편안함과, 그리고 아름다움과, 그리고 precision 정확함을 가지고 굉장히 편하게, 굉장히 아름답게, 굉장히

정확하게 여러분, 15분 동안 수영을 하는데요. 어떻게? before gradually 점차적으로 그의 속도를 늦춰, 늘려가기 전에. 막 속도를 내기 전에 여러분 굉장히 편안하게요, 굉장히 아름답게요, 굉장히 정확하게 15분 정도 여러분

수영을 했대요. 그러면 이거 속도를 올려가기 전이니까, 다시 여러분 역으로 이야기하면 어떻게, 그렇죠. slowly 굉장히 천천히 천천히 천천히 15분 동안 수영을 했다, 라는 것이죠. 근데 여러분 뭐하지 않았어요? 잃지 않았어요.

여기 여러분 none이라고 했으니까 이제 아무것도 잃지 않은 거죠. 뭐를 아무것도 잃지 않았냐 하면, the smooth quality of his super-slow swimming 그렇게 속도를 높여가면서도 불구하고, 그가 정말 천천히 수영을

했었던 그 특징 중에 none 그 어떠한 특징도 잃지 않고 그냥 속도는 계속해서 올려나갔던 것이죠. 오케이? 그럼 천천히 수영했던 그런 특성들을 계속해서 가지고 가면서 여러분 속도만 높여요. 그러면서 그다음에, there was a

perfect connection 그런데 여러분 뭐했대요? 완벽한 connection 연관성이 있었대요. 여러분 연관이요. 그럼 누구와 누가 연관을 맺어야 되니까? 보통 우리 connection이 나오면 between A and B 라고 해서 A와 B 사이의

연관성, 뭐 정도로 가시죠. 그래서 뭐와 뭐 사이의 완벽한 연관성이 있었냐 하면, the way 방식이요. 어떤 방식이냐 하면 he looked 라고 해서 여러분 잠깐만요. 새로운 절이 나왔는데 접속사가 없어요? 그럼 그 접속사 생략되었다,

라고 하는 것이고요. 여러분 당연히 he looked가 앞에 나와 있는 the way를 이제 수식해주고 있는, 아 그러면 이제 관계사가 생략된 것이고, 이거는 여러분 중학교 때 배우셨죠. 우리 관계부사 중에 여러분, 선행사가 the way

방법이나 방식이 나오면, 원래 뒤에 관계부사 how를 써줘야 되는데, the way와 how는 같이 쓴다, 못 쓴다? 못 쓴다. 그래서 the way를 생략해 주던, 아니면 how를 생략해주던 둘 중에 하나는 생략돼야 된다, 라는 건 학교 때

배우셨죠, 중학교 때. 그래서 우리 여기서는 요, 이 how가 생략된 거다, 라고 생각하시면, 아 그가 look 보이는 방식이요, 언제? when swimming slowly 그가 천천히 수영을 할 때 그가 보이는 방식. 아 그의 수영 방식과,

그리고 여러분 뭐예요? how요. 여러분 이때 how를 갖고 또 어떻게, 그렇게 가지 마시고요. 우리 앞에 지금 between A and B가 지금 병렬을 이루고 있으니까, 아 이때는 the way how에서 누구? the way를 갖다 생략해주고

how만 남긴 거구나. 그러면 여러분 겉으로 보이지는 않지만 앞에 the way까지 여러분 살려서 해석을 하시면 어떠한 방식이요? 그가 보이는 방식이요. 근데 어떤 방식이냐 하면, at full speed 정말 최고의 속도를 냈을 때 그가

보이는 방식, 굉장히 빨리 그가 수영을 할 대 그가 보이는 방식과, 그가 천천히 수영을 할 때 그가 보이는 방식 간에 완벽한 연관성이 있었다, 라는 이야기를 하는 거예요. 앞서 여러분 그런 이야기 했잖아요. 속도를 계속 점차적으로

높여갔지만, 그가 여러분 뭐했을 때? 굉장히 천천히 수영했을 때 그가 보여줬던 특성 중에 그 하나도 잃지 않고 수영을 계속했다, 라는 이야기를 하는 거 보면, 아 어떤 거? 그가 천천히 수영할 때의 방식과, 그가 최고의 속도로

수영을 할 때의 방식이 지금 연관성이 있었다, 라는 이야기를 다시 한 번 해주는 겁니다. 그래서 갔어요. 갔더니, 이 Phil이라는 사람이요, 본능적으로 knew 뭐를 알고 있었냐 하면, how to use slow 어떻게 이 천천히 라는 것을

이용할지를, 뭐하기 위해서? to improve fast 빨리를 향상시키기 위해서, 속도를 높이기 위해서 어떻게 천천히 수영을 해야 할지를 그는 본능적으로 알고 있었고요. it's a skill 이게 어떠한 기술이냐 하면, the rest of us can

develop 우리 나머지 모두가 발전시킬 수 있는 그러한 능력입니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 결국 이 Phil Perdue의 이야기를 통해서 속도를 내고 싶으면 처음부터 무조건 속도를 내, 라고 하는 것이 아니라 천천히,

천천히 수영하는 것을 통해서 그것과 빠른 것 사이에 연관성을 갖게 되면 뭐할 수 있을 것이다? 빨리 수영할 수 있을 것이다. 빨리 속도를 낼 수 있을 것이다. 그런 이야기를 하는 거구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠습니다. 오케이,

그러면 일단 이 글에서 필자가 말하고자 하는 바 한 번 볼까요? 1번 몸 상태에 따라 훈련 강도를 알맞게 조절하라. 아니었고요. 2번 신체 조건에 맞도록 영법을 적절하게 변형해라. 뭐 이 사람 신체조건 이야기 안 나왔고요.

3번 훈련을 시작한 다음에는 모든 잡념을 떨어뜨려라? 떨쳐버려라, 아니고요. 4번 느린 속도로 영법을 연습한 후 속도를 증가시켜라. 음 괜찮죠? 다음 5번에 가시면 훈련 시간에 지각하지 않도록 미리 일정을 조정하라. 그럼

좋겠죠. 네 답은 여러분 몇 번이에요? 네 4번, 이렇게 가시면 되겠습니다. 네 일단 여러분 이 문제 같은 경우에는요, 선생님이 내신 문제를 이제 두 개 준비를 해보았습니다. 일단 첫 번째 이제 Phil Perdue라는 사람이 나오는데,

이 사람에 관한 내용과 뭐 일치하는 것을 찾으세요, 일치하지 않는 것을 찾으세요. 이런 식으로 얼마든지 변형이 가능할 거 같고요. 어 선생님 같은 경우에는 일치 문제를 한 번 바꿔 보았어요. Phil Perdue에 관한 다음 글의

내용과 일치하는 것은? 여러분 하나만 일치하고 네 개는 다 틀린 겁니다. 1번 대학에서 수영 코치를 했나요? 아니죠, 여러분. 코치의 강습을 받았고요. 2번 100미터 자유형 종목에 출전했나요? 아니요? 우리 50 meter free라고

해서, 50미터 자유형에 출전을 했습니다. 다음 3번에 가시면 국내 랭킹 10위와 11위를 차지했다. 우리 world ranking, 세계 랭킹이라고 이야기 했어요. 국내 아니었습니다. 다음 4번에 가시면 직장에 출근하기 전 수영 연습을

했나요? 아니요. after work 우리 직장에서 퇴근한 이후에, 라고 이야기를 했어요. 그래서 1번, 2번, 3번, 4번 다 틀리고요. 5번에 가시면 빠른 속도를 위해 느린 수영법을 활용했다, 라고 하는 거 이거 괜찮겠죠? 그래서 일치하는

것은 답은 5번, 이렇게 가시면 될 거 같고요. 이 문제 같은 경우에는 여러분 우리, 어 두 번째 문제 가시면 빈칸 문제도 사실은 괜찮아요. 그래서 결국 이 지문에서 가장 중요한 거, 너 수영이든 뭐든 속도를 빨리내고 싶어? 그럼

어떻게 하면 돼? 천천히 해야 돼. 그 천천히 가 가장 핵심어잖아요. 그래서 가면 여러분 우리 첫 문장이요. 첫 문장이 여러분 뭐예요? 아 swimming slowly 라고 하는 이 표현을 갖고 빈칸을 주시는 것도 괜찮을 거 같아요.

swimming slowly, 혹은 여러분 우리 어떤 것도 괜찮냐 하면요, 아 맨 마지막에, 어 어디 있죠. 이 부분이요, 여러분. 아 how to use slow to improve fast. 아 fast를 향상시키기 위해서 어떻게? slow를 활용해야 하는지, 여러분

이 부분에 밑줄을 주셔도 빈칸 문제로는 괜찮겠다, 라고 생각을 하시면 되겠습니다. 오케이. 여기까지 그럼 오늘 다섯 문제에요. 선생님이 다섯 문제를 한 시간 안에 해야 된다, 라는 사실은 심적인 압박감이 조금 있었어요.

우리가 여태까지 하지 않았던 방식이잖아요. 그래서 조금 말을 조금 빨리 하고 약간 버벅거림도 있었던 거 같은데, 그래도 여러분 우리 today's sentence는 하고 넘어가야겠죠? 네 그래서 가시면 오늘 여러분 문장이에요.

어 이 문장이 사실은 뭐 관계부사 how가 생략되고, 선행사가 앞에 the way가 생략이 되어지고, 뭐 게다가 접속사 when 다음에 여러분 주어랑 be동사 생략되어지고, 뭐 분사만 남아 있고 여러 가지 정보가 다 들어 있는 것이거든요.

여러분 practice 3번에 8번째 줄이고요. there was a perfect connection 완벽한 연관성이 있었습니다. between A and B 보이시죠? A와 B사이의, 어떤? the way he looked when swimming slowly 그가 천천히 수영했을 때

그가 보이는 방식과, 여러분 우리 how 앞에 또 the way 넣어서 해석할 거예요. 그가 at full speed 최고의 속도에서 보였던 방식 간에는 완벽한 이런 연관성이 있었습니다, 라고 해서 이 between 이하에다가 이렇게 밑줄을 딱

그어주시고, 이 부분 하나 정도 외워주시면 굉장히 많은 여러분 지식이 머릿속에 들어간다, 라고 생각하시면 될 거 같습니다. 오케이. 오늘 여기까지 해서 여러분 우리 주제 추론 unit 이제 끝이 났고요. 다음 시간에 두 시간

동안은 우리 요약문 완성을 해보도록 할게요, 여러분. 한 시간 동안 다섯 문제 푸시느라 너무너무 고생하셨습니다.
