안녕하세요? 여러분 반갑습니다. 올림포스 영어독해의 기본 2번이고요. 저는 여러분의 English 멘토 레이나 쌤입니다. 자, 1번부터 저와 함께 달려오시고 새롭게 또 2권을 출발하시는 분도 계시고 또 저를 이제 처음만나는 친구들도 많을 거예요. 

근데 뭐, 저를 익숙하게 보았든 아니면 저와 처음 이 2권에서 만나든 간에 오티는 좀 꼭 보고 오셨으면 좋겠습니다. 1번보다 좀 더 어려운 과정들이 담겨져 있기 때문에 공부 방법이 조금은 변화가 있거든요. 

그래서 꼭 OT를 참고 하시고 본 수업을 어, 들어와 주셨으면 좋겠습니다. 자, 우리 올림포스 영어독해의 기본 2권은요. 1권보다 조금 내용 난이도가 높습니다. 그

리고 문장에 그 흐름이 조금 더 길어졌기 때문에 어, 문장을 좀 정확하게 파악해서 읽어 내려가는 훈련이 정말 중요해서요. 지시어와 관련된 부분들 또 그리고 이것이 삽입 절인지 동격 절인지 아니면 수식 절인지 그 절에 대한 혹은 어구에 대한 파악들을 좀 더 정확하게 제가 분석해드리면서 문장풀이를 진행하도록 하겠습니다. 

무엇보다 본 강의는 내신 만점을 위한 강의라는 거 알고 계시죠? 우리 강의 시작할 때 처음 화면에 보면 99라는 이름에 티를 제가 지금 입고 있는데요, 여러분. 거기에 1점 더해서 만점 받으시려면 이 강의 꼭 완강하셔야 된다는 의미입니다. 

여러분 유치한가요? 자, 그러면 우리 가볍게 첫 번째 시간 좀 시작해 보도록 할게요, 여러분. 어깨 힘 좀 빼시고요. 자, 편안하게 들으시면 만점까지 갈 수 있어요, 여러분. 믿으시고요. 

1강은 핵심을 파악하는데 중에서도 먼저 첫 번째 주제 찾기를 함께 하겠습니다. 무슨 글이든 간에 이것이 빈칸이든 요지든 주장이든 제목이든 어떤 내용이든 간에 주제를 파악해야 문제의 답에 접근하기가 좋아지기 때문에 첫 시간은 주제파악하기를 함께 합니다. 

주제를 찾는 방법은 크게 3가지인데요. 글을 읽으면서 일단 단답형으로 쓸 수 있을만한 키워드가 되는 핵심소재를 파악하세요. 그 다음에 그 핵심소재가 so what? 어쨌다고에 이어지는 서술어 부분을 찾아주시면 핵심내용이 됩니다. 

그래서 핵심소재와 그 서술어 격인 핵심내용을 더하게 되면 주제가 완성되는 식으로 접근이 된다는 건데요. 우리글을 읽으면서 그런 방법들에 의거해서 문제를 좀 풀어보도록 하겠습니다. 

저는 서론 길지 않은 거 알고 계시죠? 바로 수업 시작하도록 할 테니까 여러분. 바로 책 봐주셔야 합니다. Reading 1, 시작을 좀 해보도록 합니다. 

물론 나와 있는 문제는 서답형 말고 주제 찾기가 나와져 있죠. 자, 여러분 첫 시간에 뭐부터 하자고요? 

우리글을 볼 때. 소재 핵심소재부터 찾자고요, 그래서 핵심소재를 찾고 그 다음에 핵심내용을 찾아서 그것을 연결하는 식으로 접근을 합니다. 자, 갈게요. Industrialization 산업화라고 하는 것은 창조해냈습니다 만들어냈습니다. 뭐를요? 

working patterns 어떤 근무 형태, 근무 패턴을 만들어냈습니다. 근데 그 근무 패턴이? what? were not tied to, tied는 묶는 건데 be tied to이니까 묶이는 거죠. 얽매이는 것. 근데 not이 붙었으니까 얽매이지 않는 working patterns을 만들어냈다는 거죠. 근데 어디에 묶이지 않은? 

to the 나오겠죠? the agricultural calendar 농업적인 일정 calendar라고 하면 일정이라고 하니까 농업일정에 얽매이지 않은 그런 working patterns를 어, 만들어냈다, 라고 애기를 합니다. 누가요? who?  what? Industrialization 이요. 

핵심어 그 다음에 working patterns를 만들어냈다. 근데 이것이 agricultural calendar하고는 상반되는 개념이다, 라는 겁니다. 그 다음 it is possible 그것은 하려고 보니까 앞에 딱히 it이 없어요. 

그러면 뒤로 조금만 보시면은 to 하고 뒤에 반짝반짝 보이시니까 그니까 앞에까지 끊어서 저는 해석을 할게요. 순차로 갑니다. it is possible 그냥 얘　빼고 하세요. 가능합니다. 뭐가 가능할까요?　

to close a factory 공장 문을 닫는게 가능하대요. 얼마기간동안요? for a week or two weeks 한주 혹은 두주 동안 공장 문을 닫는 것이 가능합니다.

in a way라고 하는 것은 어떠한 방식으로 라고 하는 건데 그냥 a way라고 하고 던져놓으면 사람들이 이해를 못하잖아요. 무슨 방식? 아~ 그 방식은 말이죠. 

livestock 가축들이 가축이 cannot be neglected 경시하는 건데 경시되는 거잖아요. 그러면 방치된다, 라고 해석하면 되겠죠. 가축이니까. 네, 가축이 어, 어, 방치되어질 수는 없다고 합니다. 

for a similar period 앞에서 말하는 이 similar period는요. 이꼴 a week or two weeks겠죠. 일주일 혹은 이주의 그 같은 기간 동안 가축은 방치될 수가 없는 그런 방식으로 해석을 하고 있네요. 그죠? 

어, 선생님 하고 많은 친구들이 여기서 물어봐요. 선생님 that같은 경우는 뒤에 완전한 절인데 이거 그러면 접속사인가요? 아니, 접속사라면 이게 그럼 명사절이 아니고 동격절도 아니고 뭔가 선생님 이상해지는데요, 라고 하는 친구들 있죠. 

원래 in a way에서 선행사가 지금 way이잖아요. 그런 경우에는 관계부사로 how가 있었다고 보시면 되죠. 근데 the way랑 how는 같이 못 쓰니까 that으로 살려둔 겁니다. how를 같이 못 쓰니까 그죠? 그러면 어차피 관계부사이니까 나머지는 뒤에 부사를 빼면 나머지 완전한 문장이 나오게, 절이 나오겠죠. 

근데 이 절은 결국에 앞에 있는 선행사 way를 꾸며주면 되니까 해석하는 방식은요. 이렇게 되는 거죠. 가축들이 같은 기간 동안 방치되어질 수 없는 그런 방식으로 공장은 한 주 두 주 동안은 문 닫을 수 닫는 것이 가능합니다, 이렇게 해석을 하죠. 그러니까 위에 있는 것을 한 번 더 반복한 거 에요. 

이 Industrialization에 있는 working patterns는 agricultural calendar라고 하고는 다르다, 라고 하는 거죠. 공장 문은 닫을 수 있지만 그렇죠. 가축은 방치할 수 없으니까요. 두 개 다르다는 애기를 하는 거죠. 부연설명 하는 겁니다. 

Many European countries 많은 유럽의 국가들이요 introduced 도입했다, 라고 하죠. 뭘 도입했을까요? holidays 휴일 근데 with pay ~인 채는 부대상황이나 동시이죠. 그럼 여기서 급여를 주는 휴가이네요. 그래서 아 유급휴가를 도입했다, 라고 해석하면 됩니다. 

in the mid to late nineteenth century 언제요? 19세기 중에서 말에요. 그리고 and industrial holidays 그래서 산업휴가가 became commonplace 일반화되었다, 이렇게 해석을 하시면 되겠습니다. 여기까지 한 번 정리를 하면 내용 어떻게 되는 거예요? 

산업화 때문에 working patterns가 그죠. agricultural calendar라고 해서 벗어나지고 휴가라는 개념이 도입이 된 겁니다. 돈을 받으면서도 휴가를 한다, 라는 산업화로 인해서 세상이 조금 바뀌어 지고 있다, 라는 이야기를 하고 있는 거죠. 

산업화에 따른 근무환경의 변화까지 정리하면 되겠습니다. 그 다음 넘어갈게요. At the same time 그와 동시에 또 어떤 일이 일어났을까요?there was also extended 늘어난 자유시간이 there was 있었습니다. 

근데 어떤 시간이요? available하면서 여기에 형용사가 이렇게 딱 들어가게 되면 뒤에 for 블라블라 하고 뒤에 많이 걸리죠. 어쨌거나 그냥 꾸며주면 되는 거죠. 앞에 있는 명사 갖다가 어ᄄᅠᆫ 시간이 가능해졌을까요? 

available for many workers on weekends 주말마다 많은 일꾼들이 음, 그 일을 하는 사람들이 근로자들이 근로자들에게 있어서 이용 가능한 쓸 수 있는 그런 extended free time 늘어난 자유시간이 또한 있었습니다. 

그니까 앞에는요. 돈을 받으면서 쉰다는 개념 그 다음에 또 이와 동시에 뭐가 있었다고요? 자유시간이 늘어났다는 거. 오케이 이렇게 점점 현상이 변화되고 있다는 얘기를 하고 있습니다. 

these moves 이러한 움직임들이 created 창출해냈습니다, 만들어냈습니다. a new 도입되네요. 자, 이제 결과부문입니다. 뭐요? a new leisured society 새로운 여가사회라는 것을 만들어냈네요. with 뭐가 있는? 

with the economic resources to purchase leisure time activities 경제적인 자원을 지닌 그러한 레저사회를 새로운 레저사회를 만들어냈습니다. 이렇게 이야기했고 그냥 경제적 자원을 지닌 그러면 무슨 자원인지 모르잖아요. 뒤에 어떤 자원? 

하고 또 어, 해석을 해 주세요. 좀 더 풀어주네요. to 뭐할 뭐할 수 있는? to purchase leisure time activities 레저 활동들을 구매할 수 있는 돈을 주고 누릴 수 있는 그런 경제적 자원들을 지닌 레저사회 새로운 레저사회라는 것을 만들어냈습니다. 아까 핵심어 집어넣어야죠. 우리 서술어는 잡았습니다. 

세상의 근무환경들이 바뀌면서 레저사회라는 것이 만들어졌다, 뭐가 핵심어? 산업화가요. 그럼 주제 그냥 완성 된 겁니다, 여러분. 막 이렇게 막 정리하면서 다 이렇게 써내려갈 필요가 없어요. 

사실 문단을 적으면서 선생님은 이렇게 중요한 것들을 적는 것이 중요하다고 생각을 하는데요. 실제 시험을 칠 때는 머리로 충분히 짚어 갈 수 있는 글의 구조나 흐름은 굳이 판서하거나 여러분이 실제로 책에 적어봐야 그냥 시간낭비거든요. 이미 머리에 다 있는데 그죠? 

어, 그러니까 이 정도로 간단한 논리는 여러분이 읽으면서 바로 좀 어, 파악하고 내려가는 걸로 하겠습니다. 다음 이어서 갈게요. Indeed 실제로 the organization of spectator sports 관중스포츠에 조직 뭐, 예를 들면 such as 무엇과 같은? 

football 축구와 같은 어느 지역에서의 축구? in Western Europe 그렇습니다. 서유럽에서의 축구와 같은 관중 스포츠의 조직은 date from, from 이하로부터 그 날에 시작된다. 

즉, from 이하로부터 시작된다, 라고 우리가 해석하면 되겠죠. 뭐로부터 시작이 되나요? the time 어떤 시기부터 시작이 되는데 그 시기에 대한 설명을 해야 하기 때문에 그 시기에는 하고 또 어, 관계부사 해석 또 어, 절이 시작됩니다. 

어떤 시기인지 설명을 해 주는 거예요. large numbers of people 많은 수의 사람들 어느 지역에 있는? urban areas 도시지역에 있는 많은 수의 사람들이 had 가졌습니다. for the first time 최초로 처음으로 뭐와 뭐를 가졌나요? 

the time and resources  시간과 자원을 가졌죠. 뭐할 시간과 자원이요? to attend the matches of their local teams 그들 지역 팀의 시합을 to attend 참가하기 위한 그니까 보러가기 위한 참석하기 위한 시간도 생기고 경제적 능력도 자원도 생겼던 것도 바로 이 시기부터다, 라고 하는 거죠. 

그니까 여기는 지금 indeed 뒤에는 실제 예를 들어 주면서 한 번 더 설명을 강조하고 있는 부분입니다. 그니까 앞에 있던 애기랑 더 추가되는 애기는 더 없어요. 그니까 산업화가 되면서 시간도 생기고 경제적 여유도 생겼다. 

이렇게만 잡아두시면 될 것 같네요. 자 그러면 우리 이제 주제로 한 번 가보도록 하겠습니다. 윗글의 주제는 무엇인가요? 산업화가 뭐를 만들었나요? 여가를 만들어냈다, 라고 하는 거죠. 시간적, 경제적 능력에 따라 정답은 1번이 되겠습니다. 

그 다음에 서답 형 볼게요. 빈칸에 들어가기 적절한 말을 본문에서 찾아 쓰시오, 입니다. The farmer could never leave his farm 농부들은 절대로 그의 농장, 농부들은 절대로 그의 농장을 떠날 수가 없었어요. because 왜냐하면 he had to feed 먹이를 줘야 했거든요. 그의 뭐를요?　가축 그죠?  livestock 되겠죠? 

everyday 매일매일 가축에게 먹이를 줘야 되가지고 어, 벗어날 수가 없었습니다. 이런 얘기를 하면 되겠죠. 근데 이게 agricultural calendar에 관련된 내용이었었죠. 자, 시험에는 어떻게 나올까요, 여러분? 

변형 special for 내신만점 가보도록 하겠습니다. 이 코너에서는 실제 여러분의 선배들이 치루었던 시험들 그리고 플러스 제가 예상해보는 문제들 다 망라해서 진짜 시험에 나올 수 있는 부분을 어, 콕 콕 콕 정리해드리는 부분입니다. 

네, 일단 저는 어법이 이번 과에서는 상당히 중요하다고 생각을 했어요. 근데 어느 부분에서 나올 확률이 많으냐, 이거 같이 좀 보도록 할게요. 풀면서 가겠습니다. 수일치가 나올 수 있는데요. 

우리가 이렇게 관계대명사의 수일치를 볼 때 관계대명사는 누구랑 쌍둥이 형제입니까? 그 형제가 바로 여기 있는 선행사에요. 그래서 working patterns 근무패턴들을 바꾸어냈는데 그 근무패턴들이 농업일정에는 얽매이지 않는 거잖아요. 그죠? 

그러면 여기 있는 선행사가 복수이기 때문에 그렇죠. were로 우리가 답을 골라주는 것이 시험에 잘 나올 거예요. 그리고 또 하나 밑으로 내려가면요. 어떤 방식이요, 그 방식에서는 how대신 that 썼죠. 이 가축이 방치해요, 방치 돼요? 그죠. 

주인에 의해서 농장 주인에 의해서 방치되어지는 거기 때문에 수동으로 can not be neglected 이렇게 답을 해주시는 것도 시험에 나올 수 있죠. 또 잘 나오는 것이 수일치하고 이 태에 관련된 것이 내신시험에 정말 잘 나오죠. 또 하나 가볼게요. 

많은 유럽나라들이 도입했다, 라고 하는데 뒤에 유급휴가를 도입했다라고 해서 목적어가 분명히 존재하죠. 유급휴가를 어, 목적어가 있는데 어떻게 수동이 될까요? 그럼요. 그냥 능동으로 introduced 과거동사만 써 주시면 되겠습니다. 

또 하나 At th the same time 그 부분 내려가 볼게요. there was also 다음에 extending이냐, extended이냐, 나와 있는데 자유시간이라는 명사를 꾸며주는 개념으로써 지금 분사를 쓰고 있는 거거든요. 

그니까 그럴 경우에는 꾸밈을 받는 이 명사를 주어처럼 놓고 한 번 해석해보세요. 주체로 놓고요. 그럼 자유시간이 늘려요, 무언가를? 아니면 자유시간이 늘어나졌어요? 사람들이 자유 시간을 늘리니까 자유시간이 늘어나지는 거죠. 

그러므로 extended free time으로 해주시고요. 그 다음에 많은 그 일꾼들이 근로자들이 휴일에 이용 가능한 자유 시간 그래서 앞에 있는 시간이라는 명사를 꾸며주기 때문에 명사를 꾸며주는 그렇죠, 

부사가 아닌 형용사로 답을 골라야 돼서 available 이걸 답으로 골라 주서야 합니다. 그래서 형용사니, 부사니, 이도 이것이 무엇을 서술해 주는지에 따라서 답을 골라주세요. 

명사를 서술해주면 형용사 그 다음에 나머지 것들 부사나 형용사나 뭐, 아니면 동사나 이런 문장 전체를 꾸며주면 그 때는 부사로 답을 골라주시면 됩니다. 자, 계속해서 조금 더 보도록 하겠습니다. 

date from 혹은 dates from 이 거 중에 골라라, 라고 되어 있는데요. the organization of spectator sports 해놓고 such as부터 유럽까지는 그냥 삽입어구 콤마 콤마 안에 들어가 있는데요. 그러면 관중 스포츠에 뭐요? 

조직이라고 하는 이것이 진짜 주어가 돼서 동사는요. 좀 멀리 떨어져 있지만 단수동사로 골라주는 것이 맞겠죠? 그래서 수일치 문제 역시 예상을 해볼 수가 있겠습니다. 그리고 또 하나 which할래, when 할래, 하는 건데요. 

which라고 하는 건 관계대명사이고 when이라고 하는 건 관계부사입니다. 그니까 앞에 선행사는 시간이죠, 힌트 줬어요. 그럼 밑에 있는 절에 보면 많은 수의 사람들이 처음으로 가졌다,에서 동사도 있고 뭐를요? 

시간적인 그리고 어, 경제적인 그런 능력을 가지게 된다, 라는 거에서 지금 동사가 목적어까지 다 있는 완전한 절이라서 우리는 그 때의 그 시기에는 하는 관계부사만 와야 된다는 거 그래서 어, 정답은 when이 되는 요 부분도 나오겠습니다. 

또 산업화라는 핵심어가 주어진다면 빈칸에 나올 자리는 여기에요. 그래서 결론이 뭐라고요? 시간도 챙기고 능력도 챙겨서 여가가 생겼다, 라는 부분 이 부분이 빈칸으로 정말 유력하게 나올 수 있는 부분이니까 형광펜으로 좀 표시를 하시면 되겠습니다. 그리고요. 

요약문 주제가 딱 떨어지는 경우에는 요약문완성하기도 문제가 잘 나와요. 그래서 한 번 예상을 해 봤는데요. 우리 자료실에 있는 자료에 이거 그대로 있으니까 지금 다 안 적으셔도 되고 그냥 따라오세요. 산업화라고 하는 것은 허락해주었다. 

~하게 해 주었다. allowed 그죠. 누구를 뭐하게요? 많은 근로자들로 하여금 to have 가지게 해주었습니다. 뭐를요? the time and resources 그죠? 뭐 할 시간과 자원들이요? 

to do 여가활동 그래서 leisure recreational이랑 같은 단어니까 둘 다 나올 수 있겠죠. 그래서 혹시나 시험에 선생님께서 recreational이라는 단어를 썼는데 선생님 저 레저라는 단어로 배웠는데요? 걱정하지 마세요. 

두 개 비슷하게 쓸 수 있으니까 혼동, 비슷한 어휘들을 여러분은 혼동시키기 위해 쓸 수도 있으니까 이 단어 같이 익숙하게 해 놓으시면 좋을 것 같습니다. 자, 시험은 이 정도 준비하면 제가 볼 때 거의 나올 거 같거든요? 여기 안에서. 

어, 그래도 마지막으로 한 번만 주제 짚고 가겠습니다. 주제는요, 산업화와 여가에요. 이 작은 글씨도 여러분 좀 안보이시는 분들은 자료실에 그대로 크게 제가 포인트 11로 다 써놨어요. 걱정하지 마세요. 제가 읽어드릴게요. 

Industrialization increased holidays and leisure activities 그렇죠. 그 다음에 출제가 예상되는 부분은요. 빈칸문제 어법문제 또 요약문 완성하기 보신 것처럼 아니면 이거를 선지로 만들어 놓고 요지 찾기로 낼 수도 있겠습니다. 

시험에 나오기 상당히 좋은, 지문이 어, 1번 문제부터 좀 나왔었죠. 자, 그러면 우리 다시 한 번 귀로 들으면서 여러분 내용을 한 번 구성하면서 들어보세요. 눈을 감고 들으시면 더 좋습니다. 자, 들려드릴게요.

Reading 1, Industrialization created working patterns that were not tied to the agricultural calendar. It is possible to close a factory for a week or two weeks in a way that livestock cannot be neglected for a similar period. Many European countries introduced  holidays with pay in the mid- to late nineteenth century and industrial holidays became commonplace. 

At the same time, there was also  extended free time availably for many workers on weekends. These moves created a new leisured society with the economic resources to purchase leisure time activities. Indeed, the organization of spectator sports, such as football in Western Europe, dates from the time when large numbers of people in urban areas had, for the first time, the time and resources to attend the matches of their local teams.

네, 이어지는 Reading 2, 함께 보도록 하겠습니다. 음, 음악적 소유권이라고 하는 개념인데 읽으면서 좀 와 닿지 않는 친구들이 많았을 거 에요. 우리 해설지에 있는 그 한국어 읽다보면 오히려 헷갈리는 경우가 많은데 제가 최대한 쉽게 설명을 좀 드리도록 하겠습니다. 

One of the first things 최초의 것들 중 하나래요. 근데 어떤 최초의 것들 중 하나요? I learned as a rock critic 해가지고 여기 지금 목적어 자리가 되겠습니다. 내가 배운 뭐를 배웠을까요? 음, 처음으로 배운 것들을 배웠겠죠. 

아, 여기에 끊어가지고 that이 생략됐구나, 라고 보시면 됩니다. 그래서 꾸며주면 되겠죠. 그럼 해석은 어떻게 돼요? 최초의 것들 중 하나, 근데 어떤 최초의 것들이요? 

내가 ~로써 락 비평가로써 배웠던 최초의 것들 중에 하나는 was that이하였습니다, 라는 거예요. 뭐했는데요? that rock fans, 락 팬들이 owned 일종에 어떤 소유했다, 가진다, 라고 하는 거 뭐를요? 

their favorite music 그들이 가장 좋아하는 음악을 일종에 소유한다, 라는 것이었어요. 근데 in ways 어떤 방식으로 해놓고 또 어떤 방식일까요? 했는데 우리 앞서 문제에서는 that이 way 다음에 how여서 관계부사였지만 뒤에 바로 동사가 이렇게 이어진다면 앞에는 주어이니까 주격관계대명사이겠네요. 그죠? 왜? 

명사자리가 명사가 주어자리 들어갈 수 있으니까 그러면 어떤 방식으로 그들이 가장 좋아하는 음악을 일종에 소유한다, 라는 개념을 형성이 되는 걸까? 봤더니 that were intense 강렬하고도 그리고 and important to them 그들에게 있어 강렬하고 중요한 그런 방식들로, 방식들로 그들의 가장 좋아하는 음악을 뭐, 일종에 소유를 한다, 했다, 라는 것입니다. 

to be sure 분명 the notion of musical ownership 음악적 소유권, 오너십 소유권이라고 하는 그 the notion 개념은요. is not peculiar to rock 락에만 특별한 것은 아닙니다. 그럼 락 뿐만 아니면 또 뭘? 궁금해지죠. 

그래서 할리우드 예를 드네요. 할리우드 시네마, 할리우드 영화도 has long used 이런 거 헷갈리면 괄호치면 편하죠. 오랫동안 앞뒤로 has used 과거부터 현재까지 쫙 사용해왔습니다. 뭐를요? the cliched line 어, 진부한 대사를 어, 사용해왔습니다. 

그리고 나면 또 무슨 대사? 궁금해지죠. 요거에요. 자, 이렇게 인용해왔죠. they're playing our song 그들이 우리의 노래를 연주하고 있어요. 뭐, 틀어주고 있어요. 이런 대사 예를 들어 고등학교 때 이렇게 남자친구, 여자 친구였던 두 남녀 주인공이 있어요. 

근데 대학을 가면 서로 헤어지고 각자의 살 길을 살다가 10년 후에 우연히 어, 만나게 됩니다. 전화번호 주고받고 처음으로 데이트를 하게 돼요. 어른이 돼서. 그래서 레스토랑에 딱 앉았는데 밥을 먹으려고 하는데 고등학교 때 쉬는 시간에 이어폰으로 함께 꽂아들었던 그 노래가 나오는 겁니다. 그러면 이 대사가 나오죠.

they're playing our song 그들이 우리의 노래를 연주하고 있어. 아니, 들어야 돼요, 여러분. 아 뻔해, 아유 뻔해. 이건 무슨 주말드라마도 아니고 뭐하는 거야? 뭐, 이런 느낌 들잖아요. 

그만큼 cliched 진부한 대사가 어, 할리우드에서도 계속해서 어릴 때부터 쭉 사용해왔어요. 그 얘기가 뭐에요? 그니까 락에만 이렇게 우리의 노래를 틀어주고 있어요, 라는 그런 일종의 오너십 소유권과 관련된 그런 내용이 락 부분에서만 쓰인 게 아니라 비단, 영화에서도 이런 개념이 사용되고 있다, 라는 애기를 예로 든 겁니다. 

내용 잡히시죠?  여담이지만 선생님도 옛날에 어떤 남학생을 상당히 좋아했던 적이 있었습니다. 대학생 때요. 근데 그 오빠에 핸드폰을 전화를 하니까 어, 그 들려주는 음악이 제 벨소리와 같았습니다. 그런 거. 

그게 바로 이제 음악적 어떤 소유권 애기인 거죠. 어, 내 음악인데? 이런 느낌. 자, 그리고 and 그리고 이것은 this reflects 반영합니다. something 무언가를 무언가를 끝내버리면 너무 무책임하지 않습니까? 어떤 무언가를요? 

that is recognizable to all music lovers and is 하는 거 보니까 이런 거 잘 묶어야죠. 그렇죠. 이 something에 대한 설명이 is 이하 블라블라 and is an 블라블라 2가지 이 첫 번째 is 이하인 거, 그리고 is 이하인 something을 반영한다, 이렇게 틀을 일단 잡아놓을게요. 해석 가겠습니다. 

어떤 something? recognizable 그러면 인식 가능한 to all music lovers 모든 음악을 사랑하는 사람들에게는 다 척하면 아는 그죠? 인식 가능한 그리고 is an important aspect of 무엇에 아주 중요한 그런 측면이요? 

the way in which 그 방식에서 every thinks and talks about their music 그들에 그 음악 우리의 음악이에요, 하는 그런 그들 특정사람들 간에 음악이다, 라는 거 그죠? 

그래서 그들에 음악에 관해서 모두가 생각하고 그리고 말하는 그런 in which이니까 선행사 방식에 중요한 측면을 보여주고 있습니다. 이 문장이 읽어놓고도 좀 이해가 안 갈 거예요. 제가 다시 설명을 해드리자면 앞에서 말한 그들이 우리음악을 연주하고 있어요. 어, 저거 내 노래인데? 

이러한 그런 대사를 하는 것이 어떤 부분들을 이제 잘 보여주고 있는 거냐면 반영하는 거냐면 음악을 사랑하는 사람들이라면 그 말이 무슨 대산인지 알잖아요. 여러분 제가 이어폰 어, 10년 전에 그 노래가 그 낯선 남자에 대해서 들려진다. 

그래서 어? 어? 이거 이 노래는 이런 느낌 했을 때 여러분 어, 선생님 진부해요. 왜 이렇게 진부하다고 느껴요? 여러분 다 알잖아요. 무슨 의미인지. 다 아는 거 에요. 

이게 무슨 말하는 건지 그리고 우리가 내가 음악을 어떤 내 음악이다, 라고 할 때 그것을 사람들한테 표현하는 방식 혹은 내가 내 스스로 아 저거 내 음악인데 라고 느끼는 그 방식이 앞에서 말한 그 헐리우드의 예나 이런 거에 한, 아주 잘 드러나는 그런 어, 측면으로 제시가 된다는 거죠. 

그런 애기를 하는 겁니다, 또 괄호 쳐 놓고 또 이해를 시켜줘요. 자기가 말하면서도 여러분이 말하기, 이해하기 어려 울까봐 계속해서 예를 드는데 이번에는 영국에 라디오에 대한 이야기를 하고 있습니다. 영국의 라디오는요. 

British radio has programs 어떤 프로그램을 갖고 있는데 of all sorts 모든 종류에 말만해, 이런 종류 저런 종류 우리는 모든 종류가 있어. 그니까 모든 종류의 프로그램들을 갖고 있는데 어? 동사가 나왔는데 선생님 웬 또 동사에요? 

어이구, 그러면 동사가 아니죠. 어떻게? ~를 중심으로 그 둘레로 형성된 프로그램들 해서 과거분사이겠네요. 자, 사람들에 설명들 뭐에 대한 설명들? of why certain records belong th them 오너십에 관련된 단어이죠. 속하다, 라는 거니까 요것도 그래서 이렇게 표시를 따로 해놨습니다. 

왜 특정음반들이 그들에게 속했는가에 대한 사람들에 설명을 중심으로 만들어진 형성된 온갖 종류의 프로그램들을 영국의 라디오는 가지고 있죠. 그니까 라디오 듣다보면 다 이런 구성으로 프로그램이 진행된다는 거 에요. 

그만큼 음악적 소유권이라는 의식이 락뿐만 아니라 모든 그런 분야에서도 통용되는 개념이다, 라는 이야기를 하고 있는 겁니다. Obviously 분명 it is the commodity form of music which makes this sense of musical possession possible 분명히 obviously it is 하니까 일단은 무슨 일이든지 일단 모르겠죠, 여러분. it that인가? 

앞에 있는 it을 가리키는 게 없는 것 같은데요, 선생님? 그럼 일단 뒤로 가세요. 이다, 뭐 이다? the commodity form 그러면 상품으로써의 형태, 판매용인 그런 형태에요. 상품으로써 형태 그니까 뭐에 상품으로써 형태요? 

of music 음악의 상품으로써의 형태입니다. 그니까 음악을 cd에라든지 mp3음원이라든지 이런 것들로 딱 돈 주고 사게끔 만들어 놓은 형태이다, 뭐가요? which 하고 관계대명사가 나왔어요. 자, 여러분 잠깐만 선생님이 정리를 할 텐데 음, 이런 거 있습니다. it 나오고요. 그 다음 be동사가 나오고요. 뒤에 무슨 말 덩어리가 나와요. 

그러고 나서 that절이 나옵니다. 지금 which이니까 너무 보기가 쉬운데 그러면 that이라고 하는 경우가 경우의 수가 두 가지가 일단 있잖아요. 절을 받는다고 생각할 경우에 뭐가 있느냐. 접속사인 경우가 있고요. 

그리고 관계사인 경우 이렇게 2가지로 나누어질 수가 있습니다. 그럼 만약에 이것이 접속사다, 라고 하면 접속사 다음에 나오는 주어, 동사 블라블라가 다 명사절이 돼버려서 it that 가주어 진주어 그죠? 그 구문을 만드는 게 될 거예요. 그런데 관계사다, 라고 할 때가 이제 문제인데요. 

그 뒤에는 이제 뭐, 동사 블라블라 혹은 주어 동사 블라블라 해서 어, 관계사를 포함한 완전한 절이 이렇게 들어가게 될 거거든요. 그니까 중간에 관계사라는 것은 이 선행사가 어디 있냐는 건데 요 자리에 바로 앞에 어떤 명사가 있을 때 이것이 선행사가 됩니다. 

그러면 관계사 동사 블라블라 하는 바로 그 선행사이다, 라고 해석이 되어지기 때문에 이 때 이 관계사가 들어간 대신 관계사로 쓰인 it be that 구문 같은 경우에는 강조구문이 돼요. 아시겠어요? 대부분 지금 좀 책에다 노트해 주시면 좋을 것 같아요. 

자, 요거는 강의를 들으신 분만 알도록 제가 자료실에 쏙 빼놨지롱. 빼놨습니다. 다 적었죠? 오케이. 좋아요. 그러면 요거 그대로 앞으로 다시 갈게요. 앞으로 갈게요. 보시면 It is the commodity form of music 하고 which makes 바로 동사가 들어가니까 이 앞에서 주어 주격관계대명사에요. 

그리고 It be which 구문이 이렇게 있죠. 그러면 이 부분이 뭐라는 얘기에요? 어, 선행사이면서 동시에 이것을 강조하는 강조구문으로 해석을 하자는 얘기입니다. 그러면 which이하인 것은 바로 음악의 상품적인 형태, 상품으로써의 형태이다, 이렇게 해석하라는 거죠. 뭐가요? 갑니다. 

이러한 음악적인 소유라는 그런 감각, 혹은 개념을 갖다가 느낌을 갖다가 가능하게 만들어준 것은 바로 음악의 상품적인 형태, 인 것이다. 상품성으로써의 형태인 것이다. 라는 거죠. 

아~ 그니까 우리가 음악을 소유한다, 라고 하는 것이 일반적으로 너무 쉬운 얘기를 할 건데 내가 이 음악을 소유한다는 건 쉽게 말하면 내가 이 가수의 음반을 샀다는 거예요. 음악을 MP 3 돈 주고 샀다는 얘기에요. 

그럼 내가 그걸 소유한다는 건 분명한 사실입니다. 너무 쉬운 얘기를 지금 이렇게 어렵게 얘기를 하는 거예요. 근데 뒤에 보세요. but 그러나 it is not just the record that people think they own 자, 사람들이 이것도 똑같은 방식으로 해석을 해볼게요. 그리고 그것은 단순히 음반이 아니래요. 뭐요? 

that people think they own 그니까 사람들이 소유했다, 라고 생각하는 것은 그냥 단지 음반이 아니라는 거예요. 자, 여기서는 not을 챙겨야 되겠죠. 단순히 음반이 아니라 그럼 뭐란 얘기에요? 우리가 also가 있는 거 보니까 아~ 이 구문 나오네요. 

not only but also 같은 묶임으로 해석을 하라는 애기입니다. 그죠? 그러면 우리가 이렇게 음악적인 소유를 한다고 할 때는 그냥 뭐 CD를 사거나 MP3를 샀다고 하면 누구나 그 음악을 소유했다고 생각을 하는데 근데 여기서 말하고자 하는 건 그게 아니라 그 음악적 소유권이라는 것은 단순히 음반을 샀다, 라고 하는 것이 아니라 소유했다, 라고 하는 게 아니라 우리가 뭐를 느낀다는 거예요? 

어떤 느낌을 가진다는 거예요? 우리가 또한 소유한다, 그 노래자체를 또 특정한 공연을 그리고 그 공연에 공연자 그니까 이 전체의 개념 모두를 내가 소유했다, 라고 느끼는 단순히 음반 샀다, 이상의 느낌이다, 라는 것을 여기서부터 여기까지 엄청 길게 설명을 한 거예요. 

근데 내용은 다 이해가시죠? 그래서 내용은 뭐? 이 정도 하면 완벽하게 이해가 됐습니다. 주제를 우리가 이제 해봐야 될 텐데 핵심어가 뭐였어요? 음악적 소유권이요. 근데 그 음악적 소유권이라고 하는 것이 어떤 개념인지 우리가 생각하는 것 이상으로 다방면에서 아주 폭넓은 그런 개념이다, 단순히 음반사는 거 이상이다, 라고 하는 그런 개념을 우리가 쫙 설명했어요. 

처음부터 끝까지 음악적 소유권은 무엇인가에 대한 개념풀이였다, 라고 보시면 되죠. 정답 뭐에요, 그러면? music ans something possessed 그래서 어, 소유가 되었다, 라는 것으로써의 어떤 음악에 대한 개념을 설명한 겁니다. 그죠? 

그 다음에 서답형 볼게요. 영국 라디오 방송 음악프로그램의 특징으로 언급한 것이 뭐였어요? 뭐 특정음반이 그들의 것이라 생각하는 그런 이유들 해서 사람들이 설명하는 것 그것을 이렇게 중심으로 쫙 프로그램을 온갖 종류로 다 구성을 해 놓은 거죠. 

그래서 이렇게 답을 찾았다면 정답이 되겠습니다. 자, 시험에는 뭐가 나올까? 이거 또한 어법인데요. 어법이 아까처럼 아주 많이 나올 부분은 없어서요. 일단 1,2,3,4,5 실제 문제로 나올 경우를 대비해서 문제를 만들어놨거든요. 

한 번 같이 보도록 하겠습니다. 일단은 1번 한 번 같이 볼게요. 이게 was가 맞을까요? 그죠. 이거 I learned as a rock critic was 꾸며주는 부분이니까 결국은 내가 락 비평가로써 어, 처음 알게 된 것들 중에 한 개, 한 개, 한 개 주어가 한 개이니까 was가 맞다, 이렇게 넘어가시면 되는 거예요. 

그리고 나오는 김에 빈칸 한 번 놓고 갈게요. 자, 분명 음악적 뭐에 개념? 중요한 건 다 소유, 소유의식이라는 거죠. 그러면 어, ownership이니 핵심어이니까 빈칸 추론 나올 수 있겠습니다. 단답형으로요. 그 다음에 또 2번으로 갈게요. 

어떤 방식인데요. 모두가 생각하고 말합니다. 그들이 음악, 그들의 음악에 대해서 완전한 절이 나왔기 때문에 여기 나올 수 있는 자리는 the way를 선행사라 할 경우에 관계부사 밖에는 안 돼요. 그러면 관계부사라고 하는 것은 전치사에다가 관계대명사를 붙인 형태이므로 how는 우리가 직접적으로 못 쓰니까 in which라고 표현하는 것도 가능하겠네요. 

그래서 2번은 맞는 얘기입니다. 그 다음에 이 built 시험이 나온다고 제가 아까 설명을 드렸잖아요. built around 할 때 문장의 주어가 나오고 동사가 이미 나와 버렸다면 나머지는 수식으로 분사나 뭐 아니면 준동사로 다 빼버려야 되는데 라디오 프로그램은요. 만들어지는 거죠. 그래서 수동으로 수식이 들어가면 그렇죠.

 과거분사 built가 맞습니다. 그 다음에 4번 it that 강조구문인데요. 여기서 that이 관계대명사 that이잖아요. 관계사 that이잖아요. 그래서 어, 이 관계사절 속에서 주격관계사로 쓰인다는 것은 명사 즉, 관계대명사로 쓰인 거였죠. 

그래서 that을 which로 바꿔서 충분히 쓸 수 있다는 부분 그래서 이 which가 it which 강조구문에 which였다, 라는 거 그래서 which도 맞고요. 

그 다음에 빈칸이 나온다면 다 음악적 뭐에요? 소유에 대한 거니까 possession 혹은 ownership이 빈칸 나오기 좋겠죠? 그 다음에 중요한 건 이 possibly인데 제가 이거 나올 것 같아서 앞에서 설명을 일부러 안 했거든요. 

which가 나오는 이 관계사절 주어 동사는 makes 만들어준다, 이러한 어떤 sense of music possession을 갖다가 목적어를 가능하게 라고 해석하니까 선생님 부사에요. 이렇게 얘기하면 안 돼요. 태초에 신께서 언어를 창조하사 한국어를 기반으로 모든 세계의 언어를 만들었으니 이런 게 아니에요. 

우리말로 해석할 때 하게라고 해서 영어에서 부사가 되는 이상한 논리 이용하시면 안 돼요. 수식어라고 하는 것은 무엇을 수식해주는지에 따라서 분사가 결정이 됩니다. 가능한 건 뭔데요? 음악적 소유라는 것이 가능해지는 거죠. 

아~ 명사형의 목적어를 서술해주기 때문에 ly가 아니라 possible 해서 형용사로 만들어줘야 되니까 정답은 5번이 되는 거 요 부분 시험에 나오면 여러분이 정말 놓치기 쉬운 부분입니다. 그 다음에 또 이 문제를 저는 서술어로 낼 수 있다고 생각하는데요. 이 Obviously 해 가지고 it which 강조 구문 쓰는 거 있잖아요. 

원래 원문으로 쓰자면 그냥 주어 동사 어순 데로 분명 the commodity form of music makes this sense of musical possession possible하게 만든다, 라는 5형식 문장이었을 겁니다. 

근데 이것이 in which 강조구문으로 썼을 때 우리가 본문에서 보게 되는 이 문장이 나오게 되는 거 혹시 영작으로 나올 수도 충분히 있는 문제라고 생각을 하거든요. 공부했다면 풀 수 있어야 되기 때문에 그래서 이거 어, 자료실에 참고해 주시면 똑같이 있습니다. 

자, 정리할게요. 주제는요, 음악적 소유의식이 락에만 국한된 게 아니라 정말 보편적이다, 라는 이야기를 하고 있습니다. 그죠? 그 다음에 출제가 예상되는 부분 빈칸 문제 어법문제 그리고 서술형 중에서는 보신 것처럼 강조구문이 나올 확률이 높습니다. 자, 문제 다시 한 번 들으면서 정리할게요.

Reading 2, One of the first things I learned as a rock critic was that rock fans 'owned' their favorite music in ways that were intense and important to them. To be sure, the notion of musical  ownership is not peculiar to rock - Hollywood cinema has long used the clichéd line, 'they're playing our song' 

and this reflects something that is recognizable to all music lovers and is an important aspect of the way in which everyone thinks and talks about 'their' music. 

British radio has programs of all sorts built around people's explanations of why certain records 'belong' to them. Obviously it is the commodity form of music which makes this sense of musical possibly, but it is not just the record that people think they own: we feel that we also possess the song itself, the particular performance, and its performer.

네, 이어지는 우리 practice 1번 문제 보겠습니다. 주제로 가장 적절한 것 고르기인데요. 내용 볼게요. The rate of unemployment입니다. 실업률이 has abruptly 그러면 급격하게 increased 증가했어요. 요즘에. 

The number of the middle aged adults who are jobless 어떤 adults요. who are jobless 그러면 직업이 없는 그런 중년 남성들의 수치가 이게 주어이죠. has also increased 그러므로 수치는 숫자를 세서 한 번 쓴 거니까 단수 취급 그래서 has also increased 또한 증가되었습니다. 

It creates serious problems에 동그라미 치세요. 이 대화 초반부에 글의 초반부에 이렇게 어, 문제다, 그러면 뒤에는 뭐가 나올까요? 해결책은 하고 나오겠죠. 이런 거 잘 읽어야 되죠. 네, 아주 중요한 기술을 제가 지금 알려드리는 거예요. 

이것은 그것은 심각한 문제를 만들어냅니다. for both individuals and society 개인과 사회 둘 다에게요. 그러면서 Technical education이라고 하는 어떤 개념이 하나 나오네요. 기술교육이라고 하는 것이 기술을 교육하는 거겠죠. 

기술 교육은 would provide 제공할 거예요. some measure of, some measure of 할 때 measure는 원래 어떤 계량, 수치 이런 단위일 텐데 여기서 some measure of 라는 뜻 자체가 어느 정도의 라는 뜻입니다. 

어느 정도의 약간의 어느 정도의 alleviation 완화요. 뭐의 완화? of the problem이니까 결국은 이 alleviation을 우리가 그렇죠. 솔루션이라고 봐도 무방하네요. 어, 그러면 그 문제 뭐의 문제? 증가한 실업률이라는 문제에 대한 완화 어느 정도 완화를 시켜줄 수가 있다. 뭐가요? 대비책이 뭔데요? 기술교육이요. 

어? 주제가 벌써 나왔는데요. 뭐에요? 핵심어가 기술교육 이걸 통해서 뭘 해줄, 해결하자고요? 실업률을 해소하자고요. 나와 버렸는데 더 이상 공부할 게 많죠. 내신은. 넘어갑니다.

So 그래서 the proper plans for the training of technical education for adults should receive, should는 강경어구 챙겨둡시다. 

immediate attention 즉각적인 어떤 강조, 그죠. 사람들의 주목을 받아야만 합니다. which is also the important index of social stability 자, 해석 다시 할게요. 자, 그래서 the proper plans for the training of technical education, education for adults에요. 

자, 성인을 위한 그 직업, 기술 교육에 훈련을 위한 적절한 계획들은 should receive 받아야만 해요. 즉각적인 사람들에 관심을 받아야만 합니다. immediate attention 그죠? 

그리고 그것은 also 그리고 그것은 is also 또한 be important index 중요한 지표가 돼요. 사회적 안정에 중요한 지표가 됩니다, 이 문장의 해석이 만약 안 되신 다면요. 앞에를 이용하세요. 사회적으로 실업률이 올라가니까 문제가 생겼잖아요. 그거를 직업교육 즉, 기술교육을 시킴으로써 뭐할 수 있다는 거예요? 

사회적인 stability 안정성을 우리가 어, 추구할 수 있다는 애기이니까 어, 다시 말하면 여기는 중요한 지표가 된다, 라고 하는 것은 기술교육에 훈련을 제대로 시키면 이런 사회적으로 안정이 추구가 된다, 라는 의미로 해석을 하시면 됩니다. 아시겠죠? 

This is 중요해요. to be more relevant motivational and useful 누구한테? to young people and will play a vital role in  a society's economic growth and social development라고 써 있는데요. 자, 중요한 거는 이 to be에 해석입니다. 중요한 얘기, 우리가요. 일단은 구문을 보게 되면 be동사 뒤에 be동사 뒤에 to be가 나옵니다. be동사 뒤에. 

그럼 해석할 수 있는 경우의 수는 2가지가 되겠죠. 이게 be동사이니까요. 2형식 동사이니까요. 이 자리는 말이죠. 보어가 되겠죠? 그럼 보어가 될 수 있다는 것은 품사가 뭐 아니면 뭐라는 얘기입니까? 그렇죠. 명사 아니면 형용사라는 얘기입니다. 그럼 명사인 경우에는 해석이 너무 쉽죠. 

어? ~되어지는 것 하고 해석되면 되죠. 근데 형용사인 경우에는 어떨까요? 자, 형용사인 경우에는 주로 조동사의 의미가 비슷하게 들어갑니다. 무슨 의미냐. 우리가 보통 조동사 can을 쓰게 되면 가능이고 should를 쓰게 되면 의무이고 그 다음에 will을 쓰게 되면 예정이고 그죠? 

~할 운명이다, 이런 여러 가지 용법들을 쓰잖아요. 그래서 말에 어, 어려우면 살짝 씩 바꿔주는 그런 보어로써 형용사로도 이 어, be to 구문이 쓰일 수가 있게 됩니다. 

네, 그러면 이렇게 놓고 명사로 쓰였을까? 형용사로 쓰였을까? 다시 앞으로 가서 우리 한 번 해석을 해 볼게요. 자, 앞으로 갑니다. 따라 오세요. 이것은 더 relevant 하고 motivational 하고 그리고 useful 한 거 이다, 누구한테? 젊은이들한테. 

어? 더 적절하고 더 동기부여가 되고 더 유용합니다. 젊은 사람한테 그리고 필수적인 역할을 할 거예요. 했는데 자, and는요. 앞뒤로 동등한 말 덩어리입니다. 근데 뒤에는 할 거예요. 하고 예정이나 예측 같은 걸 써놨어요. 그럼 그 앞에도 뭐를 해석을 해야 돼요? 예정이나 예측으로 설명을 해야지 맞는 거 아닙니까? 

아~ 해석하니까 더 적절한 것이다, 이것은 더 적절한 것이다. 무슨 얘기하는지 모르겠어. 그죠? 해석하니까 이상해요. 젊은이들에게 더 적절한 것, 동기부여가 되는 것 유용한 것이다. 이것이. 그죠? 그럼 만약에 이거를 예정으로 해석해 볼까요? 

이것은 젊은이들에게 앞에 이렇게 직업에 대한 그런 technical education 기술교육을 시키는 것은 젊은이들에게 있어서 더 적절하고 더 동기부여가 되고 더 유용할 거야, 것이다. 그리고 중요한 역할을 할 것이다, 어? 말 되네요. 그래서 예정으로 해석이 되네요. 

그래서 이렇게 어, be to 구문은요. be 동사 다음에 to부정사 나오는 이 be to구문은요. 예정, 예측 지금은 어, 이렇게 쓰였습니다. 명사처럼 해석하면 안 돼죠. 자, 이것을 우리가 문법용어로는 be to 구문으로 하는데 그냥 쉽게 찾는 방법은 and 뒤에 will하고 써 있음으로 같이 예정, 예측으로 해석하는 것이 맞다, 라는 거죠. 

자, 근데 넘어갈게요. play a vital role 그랬습니다. 아주 폐쇄적인 역할을 하는데 어디에서요? society's economic growth and social development 사회의 경제적 성장 그리고 사회의 발달에 있어서 발전에 있어서 폐쇄적인 역할을 할 것입니다. 뭐가요? 

기술 교육을 시키는 것이요. 젊은이들한테도 좋고 음, 그런 필수적인 역할도 한다고 하네요. 오케이, 자, It will offer 그 기술 교육을 자 시키는 거 훈련시키는 것은 will offer 제공해 줍니다. 

sequences of courses directly related to preparing individuals for paid or unpaid employment in current or emerging occupations 라고 얘기를 하고 있습니다. 자, 어떤 sequences라고 하면 어떤 일련에 이어지는 입니다. courses 어떤 과정들을 제공을 해 준다고 하는데 이것이 directly 직접적으로 related to 뭐와 연관된? preparing 준비시큰 뭐를 준비시키는요? 

개개인을 준비시키는데 직접적으로 관련이 있는 일련의 과정들을 제공해 줍니다, 뭐에 대해서 어, 준비를 시킬까요? 유급 혹은 무급의 취직이죠, 취직, 취업 그죠? 어디에 있어서의 취업? 현재 있는 직종 혹은 앞으로 나타날 그런 어 직업에 있어서 그죠? 현재를 위해서도 미래를 위해서도 다 좋다는 이야기를 하고 있습니다. 

아, 기술력을 꼭 시켜라 이게 얼마나 좋은지 몰라요, 하는 그런 얘기를 한 것 같아요 .그죠? 오케이. 자, 핵심어는 기술교육 이것이 사회적 안정과 그리고 미래 세대들과 그리고 앞으로 다가올 그럴 직업에 있어서 다 좋다는 얘기를 하고 있습니다. 그럼 정답은 뭐에요? 

고용 창출을 위해서 기술 교육이 꼭 필요하다는 얘기 핵심어가 들어간 거 답으로 골라주시면 됩니다. 그죠? 자, 그리고 또 하나 중요한 거 시험에 나올 부분이 하나 있는데요. 이번에는 스텝 2를 구문만 잠깐 보고 갈게요. 

수일치 문제 내기가 너무너무 좋은 문장이 하나 있어서 꼭 짚고 가도록 하겠습니다. 자, The number of the middle aged adults who are jobless has also increased에서 동사 한 번 우리 같이 찾아볼까요?

그 다음에 who 절 안에 여기 are이 있고요. 그럼 문제 낼 때 이거는 is 할래요 are할래요, 내겠죠? 그럼 또 하나 has할래요? have 할래요? 하고 내겠죠? 그러면 주어를 파악해야 우리 여러분이 수일치 시킬 거 아닙니까? 그죠, 

동사를 주어에 수일치 시키는 게 수 일치이니까. 그럼 the number of 할 때 이 the number of는 정말 수일치 많이 했을 거예요. 우리 EBS 강의에 워낙에 많이 했어서 the number of는 of이하를 다 세 봤더니 어떤 수치 한 개가 나왔어요. 

이거 좀 이해안 가시는 분은 제가 우리 지금 스튜디오 안에 이 교실 안에 칠판지우개가 엄청 많거든요. 이걸 다 세 봤더니 8이라는 수치가 나왔어요. 이게 단수에요, 복수에요? 칠판지우개들은 복수입니다. 센 숫자는 8이 하나 나왔어요. 

이건 단수로 보는 거예요. 8자리 숫자 한 개, 센 수치 한 개 그래서 이게 단수가 돼서 그래서 of부터 middle aged adults 끊으려니까 who부터 또 adults를 꾸며줘서 이 꾸며주고 꾸며주는 이 수식어들이 of부터 jobless이니까 주어는 the number 수치 한 개에요. 그러니 당연히 동사도 단수 동사가 되는 것 이게 중요합니다. 

그 다음에 관계사절 안에 수일치도 정말 시험에 잘 나오잖아요. 관계사의 수일치는 관계사가 주어인 경우에는요. 쌍둥이 형제를 찾으세요. 누가 직업이 없어요? 중년 성인들 어머, 복수 선행사이네요. 그러면 얘도 복수 선행사이니까 복수동사로 are을 적는 거죠. 그래서 여기 아주 중요한 키 포인트 문법이 되겠습니다. 

자, 그러면 시험에 나오는 부분 한 번 살펴보겠습니다. 앞에서 말씀드린 그 수일치 나올 거 같고요. 그 다음에 이 문장 it이 가리키는 거를 찾으세요, 실업률이 높아지는 거 그것은 심각한 문제를 일으킨다, 라는 이 문장의 위치가 들어갑니다.

 그리고 문제가 나와요. 문제가 나아요, 아까 제가 말씀 드린데로 문제가 나와요. 해결책이 나오죠. 솔루션 대신 무슨 단어 썼다고요, 우리? 그죠. 완화라고 하는 것 elevation이라고 하는 거 우리 상승이에요. 이거 어휘문제로 나올 수 있죠. 

alleviation은 완화 그래서 정답은 alleviation 되겠죠. 이어서 쉼표 찍고 what 할래요, which 할래요, 할 때 이 쉼표 찍고 계속적 용법으로 앞에 있는 문장 전체로 특정어휘 받은 거 관계대명사이잖아요. 

선행사가 있는 경우에는 which를 답으로 적는 거 이것도 시험에 나올 수가 있겠습니다. 네, 그 다음에 또 하나 related to 할 때 여러분 어디어디에 연관된 에서 이 to가 전치사이지 to부정사 아니에요. 그래서 to prepare해서 to부정사 하면 해석도 안 해보고 문제 풀면 안 되죠. 

준비시키는 것과 관련된 이렇게 해석이 해야 되기 때문에 관련이 있는 관련된 그러므로 preparing 하는 전치사의 목적어인 동명사를 답으로 고르는 것도 시험에 나올 수 있는 문법 포인트가 되겠습니다. 네, 자, 우리 이 부분 말고 또 하나 나올 수 있는 부분이 제목 문제로 좀 나올 것 같아요. 그죠? 주제가 있다면 제목 내기 좋거든요. 

그래서 제목으로 나온다면 어떨까, 한 번 제가 한 번 써 봤는데요. 글의 이 구성이 문제를 제기하고 거기에 대한 해결책을 제시하니까 문제를 제기하는 게 제목이라면 해결책은 본문에서 찾는 식으로 할 수 있겠죠? 

그래서 What Do we need to reduce unemployment? 네, 실업률을 줄이기 위해 무엇이 필요할까? 그러면 답은 기술교육 그죠 그 다음 2번째는 아예 제목형으로 헤드라인으로 쓰면 됩니다. 

기술교육, 핵심 뭐에 핵심이요? 실업률을 줄이는 핵심 이렇게 두 가지 딱 나오네요, 그죠? 자, 내용 정리하겠습니다. 주제는 기술교육을 통한 고용창출입니다. 이 기술교육 Technical education이 필수적이다. is essential to 어디에요? 

the creation of employment 고용창출을 이렇게 영작으로도 가능하겠고요. 출제 예상 되는 부분이 순서배열 어법 그리고 제목 주제 요지 등등 낼 것이 엄청나게 많습니다. 자, 그러면 귀로 들으면서 다시 내용 정리하고 다음 주제로 넘어가도록 할게요.

Practice 1, The rate of unemployment has abruptly increased nowadays. The number of the middle-aged adults who are jobless has also increased. It creates serious problems for both individuals and society. 

Technical education would provide some measure of alleviation of the problem of increased unemployment. So the proper plans for the training of technical education for adults should be received immediate attention, which is also the important index of social  stability. 

This is to be more relevant, motivational and useful to young people and will play a vital role in a society's economic growth and social development. It will offer sequences of courses directly related to preparing individuals for paid or unpaid employment in current or emerging occupations. 

네, 자, practice 2번째 문제입니다 마찬가지로 주제이죠? 해석 바로 들어갈게요. We do not think of every falling leaf or every cry in the night as historical 우리는 생각하지 않아요. 모든 떨어지는 나뭇잎 혹은 모든 cry라는 것은 뭐 한 밤중에 절규 울부짖은 이겠죠? 그죠? 

in the night 한 밤중에 모든 그런 절규 같은 것들을 역사적인 것으로 생각하지 않습니다. 여기에서 as가 선생님 저는 궁금해요, 하시는 분들 우리가 뭐 think도 그렇지만 regard같은 동사들도 있잖아요. 

이런 동사들이 A as B로 쓰게 되면 A를 B로 여기다, 생각하다, 이렇게 되니까 쉽게 생각하시면 모든 떨어지는 나뭇잎이나 모든 한 밤중의 절규를 뭐로 간주하지 않는다, 뭐로 생각하지 않는다? 역사적인 것으로 간주하지 않는다, 이렇게 해석하시면 되는 거죠? 그죠? 

even though 비록 뭐라 하지 않을지 도요? such events 그런 사건들이 can be dated 날짜를 추적해 낼 수 있고 원인을 파악할  수 있고 그리고 and their causes 그 위에 있는 이벤트들의 원인들이 identified 인식이 되어 진다, 하더라도 말이죠. be refuse to 우리는 거부합니다. 뭐 하기를? 

to classify 분류하기를 거부해요. 뭐를요?　떨어지는 나뭇잎들을 역사적인 것으로 분류하기 분류하지 않으려 합니다, 거부합니다. because 이제 왜 거부하지는 이유가 나옵니다. 그것은 왜냐하면요. the concept of history 역사의 개념, 역사의 어떤 개념은 excludes 배제합니다. purely 순수하게 물리적인 어떤 일어나는 일, 그죠? 

그래서 뭐, transactions이라고 하는 것은 원래 상업 이런 쪽에서는 거래라고 했는데요. 어떤 일이 발생하여서 이루어지는 거, 그 지게 되는 것 어떤 일의 과정이이에요. 그래서 순수하게 물리적인 과정들은 배제를 합니다. 근데 어떤 과정들? 

taking place among, take place는 발생하다, 인데 앞에 있는 transactions를 꾸며주기 위해서 분사로 들어갔네요. 그러면 발생하는 어디 가운데서요? 

among items of inanimate matter 그래서 무생물의 어떤 그런 물질 그런 어, 품목들 가운데서 그런 것들, 사물들 가운데서 그 사이에서 taking place 발생하는 순수하게 물리적인 어떤 과정은 역사의 concept은 역사라는 개념은 그냥 빼버립니다. 

아~ 역사의 개념의 정의를 계속 하고 있는 거 우리 알고 계시겠죠? 그 다음에 중요한 건 여기서는 뭘 빼야 되요? physical transactions은 빼라, 이렇게. inanimate matter 안 돼! 됐죠? 뭐가 들어가 돼야 돼요? 여기 있죠. It only embraces 그것은 오직 끌어 앉습니다. 

those occurrences 어떤 사건들이요? that seem to require 필요로 하는 것처럼 보여 지는 그런 사건들만을 포함합니다, 하는 거죠.  embraces는 여기서 include처럼 해석을 하시면 되겠죠. 이제 뭐를 필요로 하는 게 중요합니다. 

human participation 인간의 참여, human striving 인간의 노력 이런 것들을 필요로 하는 것처럼 보이는 그런 사건들만을 우리가 역사라고 칭하는 거죠. 아~ 무생물 안 돼, 인간만 안 돼. 그런 거죠. 그 다음에 Indeed 실제로 indeed를 굳이 왜 쓸까요? 부연설명 강조해 줍니다. 왜? 이 개념이 너무나도 중요해서요. 

힌트 나왔죠. the ordinary sense 그 일반적인 그런 개념 뭐에 개념이요? history 역사와 역사에 대한 역사라고 하는 그 일반적인 우리가 생각하는 상식선의 수준에서의 개념은 excludes 배제합니다. everything 모든 것, 어떤 모든 것? 

that is merely physical 단지 어, 그냥 physical 한 거, 물리적인 거도 다 빼버립니다. physical 안 돼요. even 심지어 cries in the middle of night, middle of night 아까 앞에서는 cries in the middle of night이 어, 역사가 안 된다고 그랬는데? 

방금 얘기했잖아요. 아까 안 된다고 했던 심지어 그 한밤중에 절규조차도 띠다, 지다, take on 뭐를 take on? historical standing 역사적인 어떤 지위를 띄게 됩니다. 

아~ 이번에는 한밤중에 절규 내가 아까 만든다고 그랬는데 이번에는 특별히 여러분 역사로 인정해줄게, 뭐 이런 느낌이에요. 뭐 일 때 만요? only to the extent that/ that 이하라고 하는 그런 범위 내에서 만요. 그죠, 그럼 어떤 범위 내에서 만요? 

즉, 다시 말하면 그들이 even cries in the middle of night 한 밤중에 절규가 have a significant bearing on the actions of persons, institutions or whole nations 

이렇게 이야기를 하는데 아~ 이 한밤중에 절규라고 하는 것이 가지고 있을 때, 띄일 때, 어떤 성질을 지니고 있을 때 중요한 어떤 bearing 연관성을 지닐 때 뭐에 대한 연관성을 지닐 때요? 

어떤 the actions of 뭐의 행위들이요? 뒤에 나와요. persons 개인 institutions 어떤 기관 혹은 or whole nations 국가정치의 어떤 행위들과 어, 관련이 있는 혹은 어디어디에 영향을 지니고 있는 어, 그런 성질일 때 그런 범위 내에서만 우리가 어, 한 밤중에 절규라는 그런 단순한 동작들도 어, 역사적인 어떤 입지를 지닌다, 띄게 된다, 라고 인정하면 된다는 거죠. 

음, 그 때 음, 그 때 그 때 다르군요. 그죠? 중요한 건 이제 인간과 관련된 것이네요. The idea of history 역사라고 하는 그 개념은 arises from 어디로부터 생겨납니까? the judgment 어떤 판단으로부터 생겨납니다. 

근데 어떤 판단이요? 즉, 각오 또 판단에 대한 부가적인 설명을 이렇게 that절로 나왔습니다. 앞서서 여러분 책에 잠깐 표시를 하시면요. 앞에 문에 우리 있는 그 문장에서도 to the extend 해 놓고 that 돼 있죠. 

여기 동그라미 치시면 뒤에 they have a significant bearing 이 that 절이 명사절이에요. 명사가 나오고 뒤에 똑같이 명사절이 나오게 되면 두 개, 두 개는 똑같애, 라는 동격의 관계이잖아요. 그럼 마찬가지입니다. 이 문장도 똑같아요. 

그래서 시험에 나올 확률이 높겠죠. 반복되면 자, events of social political moral or intellectual consequence can only be understood by consulting 하면서 너무 기니까 지치기 전에 앞에 끊고 갈게요. 어떤 판단이요? 

사회적 정치적 도덕적 혹은 지적인 consequence 여기서는 격어이지만 중요성이라는 뜻도 되거든요. 그러면 events가 어차피 사건이니까 결과라기 하기 보다는 중요성을 지닌, 중요성을 띤 사건 이렇게 해석하는 게 맞겠죠. 

여기서는 consequence는 중요해요. 중요성이라는 뜻으로 쓰였습니다. 결과가 아니고요. 중요성이에요. 앞에가 결과에 해당되더라고 사건의 발생이 나와 잇기 때문에 여기서는 중요성이라고 해석하는 게 맞죠. 

그럼 어떻게 해석해요? 사회적 정치적 도덕적 혹은 지적인 중요성을 띤 ~를 소유하는 of 전치사이죠. 그런 사건들은 오직 이해되어질 수 있습니다. 뭐에 의해서요? consulting하는 거 우리가 남에 어떤 뭐, advice 충고 같은 거를 참고하는 거잖아요. 

그래서 참조함으로써 이렇게 해석하시면 되요. 뭘 참조함으로써요? the perceptions 어떤 인식 그리고 intentions 의도 motivations 동기 그리고 comprehensions 이해, 누구의 이해? 이러이러한 것들이 누구에 의한 것?

of those 어떤 사람들, 어떤 사람들? who lived through the events ins question, in question은 우리가 현재 다루고 있는 문제가 되는 그 사건들을 통하여, 쭉 살아왔던 그 사건들을 겪으며 살아왔던 그런 사람들에 이 인식이나 의도나 동기나 아니면은 뭐, 그리고 이해 같은 이런 것들을 consulting 참조함으로써 이해되어질 수가 있는 것입니다. 

그러니까 결국은 다 사람이 들어가야 된다는 얘기를 하는 거네요. 그죠? 자, 내용이 조금 길고 어려웠습니다. 내용 같이 어, 봤으니까 이제 문제 다 풀어볼게요. 주제가 뭐에요, 그러면? 역사가 뭔데요? 

아~ 사람에 의한 거, 그 역사의 개념이 지금까지 계속 설명을 한 겁니다. 그렇죠? 단순한 사건을 우리가 무엇을 어떤 경우에 historical 하다고 정의할 수 있는가, 그게 정답이 되겠죠. 

네, 그 다음에 시험에 나오는 부분 간단하게 정리할게요. 어휘 문제가 나오기 상당히 좋습니다. 일단 우리는 거부한다, ~하지 않는다, 할 때 refuse to인데요. agree to처럼 헷갈리게 반대말로 쓰일 수 있을 것 같고요. 

그 다음에 일어나는 어떤 과정들 transactions 뒤에 꾸며주는 taking 들어가는 어휘부분도 어법문제 내기 좋겠습니다. 그리고 또 하나 그것은 오직 원래는 embraces라는 단어였잖아요. 

끌어 앉는다, 포함시킨다, 받아 들이다의 accepts로 바꿀 수 있거든요. 그래서 만약에 이 단어가 안 나오고 accepts와 rejects 중에 고르라고 하면 앞에가 reject이니까 답도 rejects이겠지. 이렇게 함정을 만들어놓는 거거든요. accepts가 됩니다. 받아들이다, 포함하다. 그죠? 

그 다음에 빈칸에 들어갈 수 있는 말은 뭐가 될까요? 인간의 참여, 인간의 노력 이 부분 핵심어가 되겠습니다, 또 역사라고 하는 그 일반적인 개념은 그냥 단순히 물리적인 것은 배제해야 되니까 그렇죠. excludes가 정답이 되겠죠. 

또 어휘하나 더 있습니다. 중대한 또는 중대하지 않은 중대한이 되겠죠. 어떤 중대, 중대한 그죠? 그러면 여기에서 또 우리가 뭘 낼 수 있냐면 이 부분의 빈칸이에요. 역사라고 하는 그 개념은 뭐로부터 시작이 되느냐 했더니 어떤 판단으로부터 시작이 된다는 요 부분도 시험에 나오기가 상당히 좋겠습니다. 

자, 서술형 제가 문제를 어 몇 개 만들어 봤는데 자료실에 똑같이 있으니까 참고하시고요. 일단은 1번 문제는 이렇습니다. 답을 한글로 쓰라 했는데 왜 떨어지는 나뭇잎들은 대부분의 경우에 있어서는 역사적인 것으로 간주되지가 않습니까? 그럼 뭐라고 할래요? 

우리 지문이거 이용해야죠. 그죠, 인간의 참여나 활동을 포함하고 있지 않기 때문이래요. 이렇게 답을 하면 되겠죠. 이런 식으로 문제가 충분히 나올 수 있어요. 그 다음에 또 밑줄 친 A와 B를 가리키는 대상 그래서 선생님이 A에다가 it 해서 It only accepts embrace 해서 it을 썼는데 그거랑 또 B가 나오거든요. 

they have a significant bearing on 블라블라 이렇게 나오는 그 부분 있잖아요. 그래서 그 부분에도 어, 제가 밑줄을 그었는데 여기에서 A와 B가 가리키는 것을 쓰시오, 했을 때는 A는 그렇죠. 

역사라는 개념 그 다음 B는요. 한 밤중에 절규 그래서 어, 지칭 어, 추론도 어 문제내기가 너무너무 좋습니다. 시험 낼 게 너무 많아요. 이 지문은 또 하나 요약문이 또 있어요. 내용이 좀 많습니다, 오늘. 

역사라고 하는 그 개념은요. 단지 끌어 앉게 됩니다. 포함시킵니다. 어떤 사건들을요? 포함하는 인간의 참여, 그죠? 그리고 또 중대한 어떤 영향력을 지니는 어디에다가? 사회에다가. 이런 식으로 요약문도 충분히 완성이 가능하겠네요. 

자, 정리하겠습니다. 주제는요, 특정 사건이 역사가 되기 위한 조건 그리고 그것이 인간과 사회에 의미 있는 그런 영향을 끼칠 때만 가능하다는 그런 조건에 대한 이야기를 하고 있습니다. 또 출제가 예상되는 부분은요. 

어휘 그리고 빈칸 어법 서술형 요약문 주제 제가 볼 때는 이번 단원에서 가장 중요한 문제 중에 하나가 아닐까 싶습니다. 자, 다시 한 번 들으면서 내용 정리할게요.

Practice 2 We do not think of every falling leaf or every cry in the night as historical, even though such events can be dated and their causes identified. We agree to classify falling leaves as historical because the concept of history excludes purely physical transactions taking place among items of inanimate matter. 

It only accepts those occurrences that seem to require human participation, human striving. Indeed, the ordinary sense of "history" excludes everything that is merely physical. Even cries in the middle of night takes on historical standing only to the extent that they have a significant bearing on the actions of persons, institutions, or whole nations. 

The idea of history arises from the judgement that events of social, political, moral, or intellectual consequence can only be understood by consulting the perceptions, intentions, motivations, and comprehensions of those who lived through the events in question. 

네, 오늘의 마지막 문제입니다. 첫 시간인데 중요한 내용이 많아서 오늘은 내용이 조금 많아요. 자, 주제 파악 마지막 문제입니다. 바로 시작할게요. The development of new types of media 새로운 매체의 발달은요. 

예를 들면 such as the internet 인터넷과 같은 그러한 새로운 매체의 발달이 is a process 어떤 과정이라고 하네요. 자주 surrounded and enveloped by, by 이하에 의해서 둘러싸이고 또 포함이 되어지는 뭐에 의해서요?

 아주 흥미진진한 사건들에 의해서요. 미디어가 어떤 사건과 연관이 된다고 하네요. 근데 어떤 사건이요? that go far beyond the new medium itself 새로운 그 매체 그 자체를 넘어서는데 go far 그러니까 훌쩍 넘어선 그 매체 그 자체에 이상의 어떤 흥미로운 사건들과 결부가 된다고 합니다. 

라디오가 is an outstanding example  아주 타고난 예가 됩니다.  이 현상을요. 그럼 이제 라디오가 어떻게 이벤트와 연관이 되는지 볼게요. while ~하는 동안에 the building of this new medium 이러한 새 매체의 어, 어떤 형성이 되는 반면에 이렇게 해석을 하거나 동안인데 일단 둘 다 갖고 갈게요. 

would have provided enough excitement in and of itself in and of itself는 그 자체만으로도 그것만으로도 입니다. 이러한 새 매체가 충분한 어떤 뭐 신나는 감정 excitement 그죠? 뭐 새로운 게 생겼으면 사람들이 신날 것 아닙니까? 그죠?

 그런 흥분을 would have provided 제공해왔었겠지만 그 자체만으로도 the accompanying 그와 수반되는 함께 어우러지는 사회적이고 경제적인 그 시대가 ensured 확실히 해 주었죠. 뭐를요? 

it would be a time 그 시대는 to remember throughout history 역사를 통틀어 기억해야 할 그런 어, 시대가 순간이 될 것이라는 걸 확실히 해주었습니다. 그러니까 라디오가 이렇게 생겨난 것 만으로도 뭐 꽤나 뭔가 역사적으로 흥분되는 순간인데 그것과 수반하여 사회적인 어떤 사건은 어이고 진짜 역사적으로 뭔가 길이 남을만한 순간이야, 라고 해준다는 거죠. 

자, 갑니다. At the pinnacle of the evolution of radio as a new medium 라디오의 그런 새로운 매체로써의 어, 진화에 정점에서 정점에 이른 그 시기에 the Great Depression 대공황의 occurred in the untied states 미국에서 발생했죠. 

This history shows 이 역사는 말해줍니다, 보여줍니다. that the development of radio 라디오의 발달은 was not disconnected from the social, political, and economic events 사회적이고 정치적이고 그리고 또 경제적인 그런 사건들로부터 단절 돼 있지 않았음을 보여준다, 단절되지 않았다.

 이중 부정, 아주 딱 관련이 있다는 얘기네요. 자, 무슨 얘기냐면 다시 말하면 즉, radio became part of system 라디오가 어떤 시스템의 일부가 되었대. 근데 어떤 시스템이요? 

that soon allowed millions 수 백 만 명의 사람들은 곧 to 이하 하게 해 준 시스템의 일부가 된 거예요. 사람들이 뭐할 수 있도록 해주는요? to became involved in 뒤에 관련이 있게 되는 거예요. 연관시켜 되는 연관 짓게 되는 거예요. 

뒤에 어느 분야요? stock market trading 주식시장 거래에 사람들 막 이렇게 관련을 시키는 것, 뭐를 지니고? 어떤 정부가 있어야지 주식 거래시장에 뛰어들 거 아닙니까? 뒤에 나오네요. 

up to the minute reports on stock movements 주식동향에 대한 최신 그런 보고들을 지니고 사람들로 하여금 주식시장 거래에 막 이렇게 참여하게끔 그렇게 해준 것이 바로 이 라디오가 일조를 했다, 라는 그런 애기를 하고 있는 거죠. 

그만큼 새로운 매체가 하나 생기면 그 매체가 사회적 현상과 함께 결부가 되어 지면서 역사적으로 의미 있는 순간이 된다, 라는 얘기를 하고 있는 겁니다. 자, 주제는 뭐에요? 그죠. 

새로운 매체가 꼭 사회에 미치는 영향이 있다, 라는 거 같은 게 들어가면 되니까 핵심어를 만들면 정답 4번이 되겠습니다. 그리고 자, 서답형 미국의 대 공황기에 어, 쯔음에서 라디오가 증권시장의 변화로 언급한 게 우리말로 쓰면요? 그렇죠. 

아까 마지막 그 문장 있죠? 그 부분을 답으로 적어주시면 되겠습니다. 자, 변형 스페셜 내신만점 가겠습니다. 우리 자료실에 제가 아예 문제를 바꿔 내 봤거든요. 순서문제가 내기 너무 좋아요. 

그리고 역사적 사건들과 함께 사건과 함께 역사적 사건과 함께 해서 그 events라는 단어에 빈칸이 나올 수밖에 없는 구조거든요. 그래서 만약에 빈칸 문제 난다면 exciting events라는 이 부분이 단답형으로 답이 나올 수가 있을 것 같아요. 

만약에 순서를 문제로 낸다면 어떻게 내느냐, 새로운 그 매체 자체만으로도 상당히 신나는데 흥분이 되는데 그것과 어떤 역사가 역사적인 어떤 사건을 함께 관련이 된다, 라는 얘기를 하면서 어, 그거를 풀어나가야 되는데 예를 드는 게 이제 라디오의 예였기 때문에 라디오를 여러분이 골라주시면 되는 거고요. 

그 다음에 라디오를 고르면서 마지막에 역사를 통틀어 기억해야하는 어떤 그런 시대라는 것을 확고히 해주었다, 라는 그 부분까지가 어, 제가 끊어지는 부분이 될 거라고 예상을 좀 해 봤습니다. 

그리고 나면 이 라디오가 어째서요? 하면 라디오의 이야기를 이제 들어가잖아요. 그렇게 되면 그죠. 이 A 요 부분 라디오가 이렇게 어, 진화가 되어온 최 정점의 역사적 사건이 하나 터졌습니다.

대공황 근데 그 때 역사적으로 보면 라디오로 최신 정보를 얻어가지고 사람들이 대 공황기에 오히려 막 이렇게 주식거래에 뛰어든다, 라는 그런 얘기가 나와 있었잖아요. 그래서 순서가 나오면 이렇게 CAB 만들어 볼 수가 있겠습니다. 

자, 그리고 어, 연결되느냐, 단절되느냐, 진화하느냐, 포함되느냐, 이렇게 해서 비슷한 어휘 혹은 반대어를 가지고 어휘 문제 내기가 상당히 좋고요. 그래서 이런 부분들을 여러분이 어휘를 좀 참고하시면 또 시험 준비가 될 거 같은데 이 부분은 제가 자료실에 그대로 다 실어놨으니까 자료실 통해서 마저 정리를 해 주시면 될 것 같아요. 

자, 내용 정리하겠습니다. 주제는요, 새로운 미디어가 가진 막강한 영향력입니다. 그리고 또 출제가 예상되는 부분은 문장순서 그리고 빈칸 어휘 이렇게 다양하게 나올 수가 있겠습니다. 자, 내용 다시 들으면서 오늘 수업 마무리 하도록 할게요.

Practice 3 The development of new types of media such as the Internet is a process often surrounded and enveloped by exciting events that go far beyond the new medium itself. Radio is an outstanding example of this phenomenon; while the building of this new medium would have provided enough excitement in and of itself, the accompanying social and economic times ensured it would be a time to remember throughout history.  

At the pinnacle of the evolution of radio as a new medium, the Great Depression occurred in the United States. This history shows that the development of radio was not connected from the social, political, and economic events; radio became part of the system that soon allowed millions to become involved in stock market trading with up-to-the-minute reports on stock movements. 

네, 여러분 고생 많으셨습니다. 다음시간 소개할게요. 우리 2번째 시간입니다. 핵심을 파악하라 2번째 이번에는 제목 찾기 공부해 보도록 할게요. 여러분 수고 많으셨고요. 자료실 꼭 참고해 주시고요. 우리 다음시간에 뵙도록 하겠습니다. Have nice a day bye~ bye~
