안녕하세요. 이지민의 수특 영어에 오신 여러분들 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 오늘 우리 수특영어로는 26강째 이고요. 

우리 수특 영어 교재로는 이제 파트 1, 유형편이 끝이 나고 이제 part 2 주제 소재편 우리 교재로는 이제 12강의 진도를 시작을 합니다. 선생님이 가이드 해드린 대로

 수특영어 수특영어 독해연습 수특영어, 수특영어 독해연습 이렇게 총 4 단계를 거쳐서 우리 빈칸 유형과 빈칸외 유형의 맛보기? 이제 심화과정 잘 거치고 오신 친구들은

 너무 너무 애쓰고 계시고요. 오늘부터 해서는 이제까지 내가 계속 훈련해왔던 그 유형들을 이제 어떠한 유형을 만나던지 내가 실전적인 감각으로 잘 풀어봐야겠다. 

이제 실전형을 정복하는 그 마지막 최종 단계에 왔다고 생각하시고 다시 한 번 또 긴장의 끈 조이시고 열심히 해보도록 하겠습니다. 여러분 우리 이 교재에서 이 주제 소재편은요

 총 19강부터 30강까지 총 12강으로 구성이 되어 있어요. 그런데 제가 지난 시간에 말씀드렸다시피 제가 한 강에 한 시간을 투자하는 것이 아니라 교재강의 3강을 

제가 2시간 동안 소화를 합니다. 그렇기 때문에 한 시간 동안 평균 6문항. 뭐 적을 때는 5문항일 때도 있지만 많을 때는 7문항일 수 있습니다. 

제가 워낙에 여러분 수업이 긴데 한 시간에 6문항을 하려다보니까 앞으로 8시간은 우리 친구들 너무 죄송한데요. 제가 정말 수업에만 좀 몰입을 해서 좀 스피드하게 나가보도록 할 것이고요

 그러다보니 좀 썰렁했지만 그리고 우리 친구들이 좋아하셨던 오프닝도 이제 거의 없이 바로 바로 수업에 들어갈게요. 그런데 제가 수업을 타이트하게 진행하는 것만큼

 너무나 중요한 것은 제가 지난 시간에 꼭 당부 드렸어요. 예습하고 오셔야 됩니다. 알겠죠? 그리고 우리 유형을 어떻게 풀어야하는 지 알기 때문에 

우리 친구들이 뭐 주제 소재만 달라졌을 뿐이지 유형 연습은 계속 하는 거니까 우리 친구들이 저와 같이 공부했던 그 reading steps를 가지고 문제 미리 미리 풀어 오셔야지

 저와 함께 한 시간에 많은 문제를 나가실 수 있어요. 자, 그러면 우리 교재 19강, 20강 꼭 풀어 오셨다는 전제하에 이번 시간에 저 총 7문항 나갈 겁니다. 

19강은 다 나갈 것이고요 20강의 3번까지 한 번 나가볼까 하거든요? 준비 되셨어요? 오케이, 그러면 시작을 좀 해보도록 할게요. 일단 여러분 19강의 1번 문제는요.

 Mel Blanc에 관한 다음 글의 내용과 일치하지 않는 것을 고르시오 라고 되어 있었고 우리 일치 불일치 같은 경우에는 선생님이 그렇죠. 

역순으로 아, 선택지도 역순으로 지문도 역순으로 읽어 가시면서 답을 좀 찾아라! 라고 말씀 드렸어요. 왜냐하면 이런 일치 불일치 같은 경우에는 전통적으로 봤을 때 

정답이 4번이 제일 많고 그 다음 5번, 그 다음 3번이 많아서 이제 뒷부분부터 읽었을 때 답을 빨리 찾기 때문에 그렇게 접근하십시오, 라고 말씀드렸는데 제가 고개 숙여서 사과드릴게요. 

여러분. 이 문제 같은 경우에는 한참을 올라오셨더라도 왜 이렇게 답이 안 나와? 선생님께서 뒷부분에 있다고 하셨는데 배신! 뭐 이런 걸 느끼셨을 친구들도 있을 것 같아요. 

여러분 정답이 2번이었었죠. 풀어 오셨다는 가정 하에 정답 빨리 풀고 넘어가겠습니다. 다시 한 번 사과드려요. 알겠죠? 2번 가시면 처음으로 맡은 프로에서 단일 역을 맡았다고

 나와 있는데 예로 나온 문장 기억나시죠? 뭐라고 되어 있냐면 The producers 프로듀서들이요 did not have the funds 돈을 갖고 있지 못했어요. 기금이 없었어요.

 뭐 할 정도로? 많은 배우들을 고용할 돈을 갖고 있지 않아서 Mel Blanc이요 resorted to 라고 하면 ~에 기대다, ~에 의지하다는 뜻이에요. 

아, 우리 Mel Blanc이 다른 방법이 없어서 뭐를 할 수밖에 없었냐면 당양한 목소리와 personas 밑에 나와 있어요. 다양한 등장인물을 만들어낼 수밖에 없었습니다. 

그 show에 as needed 필요할 때마다 이렇게 되어 있거든요. 그러면 지금 Mel Blanc이 단일 역으로 출연한 것이 아니라 지금 여러 목소리, 여러 등장인물 즉, 1인 다역을 한 거잖아요?

 그래서 일치하지 않는 답은 2번. 이렇게 가도록 할게요. 오케이 넘어갑니다. 2번 가요. 다음 글의 밑줄 친 부분 중 어법상 틀린 부분을 고르시오, 라고 되어 있고요. 

가시면 어, about twenty years ago 약 20년 전에요. Ray Anderson 여러분 문장 전체 주어에요. Ray Anderson이라는 사람이 누구냐면 the late 여러분 late라고 하면 

늦은이라는 뜻도 있지만 사람에 대해 the late이 붙으면 이제 돌아가신 죽은, 작고한 이란 뜻을 갖고 있죠. 그죠? 그래서 돌아가신 여러분 우리 CEO 최고 경영자 있었죠?

 어디에? immensely 엄청나게 성공한 양탄자. 우리 카펫 제조업체인 interface에 작고한 CEO였던 Ray Anderson은요 이렇게 가시면 되요. 

이제 여러분 문장 전체의 주어는 Ray Anderson 이고요. 동사는 여기 떨어져있는 had이었구나. 이렇게 가시면 되요. 다음. 여러분 선택지 1번 어법성 판단 문제로 가시면

 immensely 엄청나게 라고 하는 부사에 밑줄이 그어져있잖아요? 우리 부사에 밑줄이 그어져있으면 이건 누구? immense라는 형용사와의 차이를 아느냐? 는 것을 물어보는 것이고

 형용사 부사의 차이는 명사를 수식하느냐? 그렇지 않느냐. 그런데 여기 보시면 엄청나게 성공한 이라고 해서 우리 형용사. 즉, 명사 아닌 것 수식하고 있으니까 immense 괜찮다. 

이렇게 넘어가시면 되요. 오케이 그래서 이 양탄자 회사의 이 대표이사였던 이 Ray Anderson이요 had 뭘 갖게 되었냐면 what he described 그가 묘사하기에 epiphany 밑에 나와 있어요. 

깨달음이나 통찰이래요. 그가 깨달음이라고 묘사했던 것을 가졌습니다, 라는 이야기를 하거든요? 즉, 무슨 이야기에요 여러분? 20년 전에 Ray Anderson이 

어떤 깨달음을 얻게 되었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그죠 궁금하죠? 어떤 깨달음이었을까? 그래서 가면 Here he was 이곳에서 그가요 어땠냐면 with more money

 더 많은 돈을 갖고 있었대요. 굉장히 성공했으니까 그죠? 그런데 뭐보다 더 많은 돈이었으니까. 그와 heir하면 우리 상속자잖아요. 그죠? 그와 그의 상속자가 

would know what to do with, 이때 with라고 하는 건 사실 돈을 목적으로 하는 거겠죠? 그래서 가시면 아, 그것을 가지고 뭐를 해야 할까를 아는 것보다 더 많은 돈. 

즉, 돈을 주체하지 못할 정도로 지금 많이 갖고 있었다, 라는 이야기를 하는 거예요. 오케이? 그래서 다시 가면 아, 그가 그 돈을 가지고 뭐를 해야 했다? 

그걸 갖다가 아는 것보다 더 많은 돈을 가지고 있었어요, 이렇게 되어 있고 그러면 어법성 판단 문제 갈게요. then에 밑줄이 그어져있어요. than에 밑줄이 그어져있으면 

이 문장이 er에 비교급 문장인지 그걸 보시면 되죠. 그래서 보면 더 많은 돈이요. 어떤 돈? 아, 자신들이 쓰는 방법을 아는 것보다 더 많은 돈. 그러면 우리 than 괜찮다 이렇게 넘어가시면 되요.

그런 돈을 갖고 있었고요. he realized that 그가 깨달았던 것은 뭐냐면 그의 회사가 환경에 poison 지금 독을 뿌리고 있다, 라는 것을 깨닫게 되었어요. 

poison이 명사로는 독이고요. 동사로는 독을 뿌리다는 뜻인데 사실 돈을 뿌린다, 라는 건 오염시키다는 뜻이잖아요. 그래서 사전을 찾아보시면 오염시키다는 뜻도 있습니다. 

그럼 잠깐만 우리 첫 번째 두 번째 문장에서 무슨 얘기를 하냐면 Ray Anderson 이란 사람의 깨달음에 대해 이야기하겠다. 이 깨달음에 대해서 무슨 얘기를 하는 거예요? 

자신의 회사가 환경을 오염시키고 있다는 깨달음을 얻게 되었대요. 그러면 여러분 당연히 이 지문에서 무슨 이야기를 하겠어요. 그렇죠. 이 문제점에 대해서

 이 Ray Anderson이 계속 환경을 오염시켜서 부자 되자? 라고 하지는 않았겠죠. 아, 이 환경오염 문제에 대해서 어떻게 대처하게 되었는지 이제 그런 이야기가 나오겠다, 라고

 생각하시면 됩니다. 그 다음 갔어요. 갔더니 이렇게 양탄자를 만드는 것은요 is 현재도요 또는 was 과거에도 우리 petroleum 이라고 하면 이거 석유잖아요. 그죠? 

우리 intensive라고 하면 집약되어 있는 강렬한 이라는 뜻입니다. 어느 석유 집약적인 사업이어서 interface 회사 일이 맞죠? 이 interface에 환경 footprint 발자국은요 

has huge 엄청났습니다. 이렇게 가시면 되요. 잠깐만 여러분 그냥 직역하시더라도 이 회사가 환경적으로는 발자국을 남겼다, 라고 했을 때 당연히 이 석유 집약적이었다면

 이게 발자국이라고 하는 건 환경에 이익이 되는 게 아니라 환경에 해로운 영향이었겠죠? 그 다음 우리가 이렇게 environment footprint라고 하면

 환경에 해로운 영향을 주는 것이라고 생각하시고요. 이건 상식적으로 하나만 기억하셨으면 좋겠어요. 보통 environment footprint라고 이야기하지 않고요 앞에

 carbon이라는 말을 붙여서 carbon footprint라고 하는 표현은 계속 나오고 있는 표현이에요 여러분. 우리 carbon 이산화탄소이잖아요? 그죠? 온실 가스를 유발하는 

그래서 이게 탄소 발자국이라고 이야기를 하는 것은 공기 중으로 배출되어지는 이산화탄소의 양을 이야기한다. 그거까지 상식적으로 좀 알아두시면 좋을 것 같아요. 

오케이 좋습니다. 어쨌든 와, 이렇게 환경에 엄청난 유해한 영향을 미치고 있구나, 라는 것이었죠? 그러면서 이때 Anderson이 wondered 궁금해진 거예요. 뭐가?

 what good 어떤 이익이 그러더니 여러분 지금 주어 자리에 it 나와 있어요. 어쨌든 주어 자리에 it이 나와 있으면 가짜 주어일 수 있잖아요. 그죠? 

그래서 뒤에 저 뒤에 진짜 주어에 해당하는 아이가 있을까 싶었더니 밑줄 친 3번에 to부정사가 나와 있죠? 그럼 얘가 은, 는, 이, 가 붙어서 주어로 해석이 되어질 수 있으면

 틀린 거 아니니까 그래서 가시면 to leave his grandchildren great wealth라고 되어 있어요. 자신의 손자들에게 엄청난 재산을 남기는 것이 무슨 이익을 do 줄 수 있을까?

 해석 괜찮잖아요. 그죠? 그러면 은, 는, 이, 가 붙어서 가짜 주어 it에 대해서 진짜 주어 to부정사를 썼으니까 이 to leave는 괜찮다. 이렇게 가시면 되요.

 다음 하나 더 가시면 여러분 우리 do good 이라고 하면 이익을 주다, 라고 하는 숙어인 건 알고 계시죠? 그래서 가면 그의 손주들에게 엄청난 재산을 남겨두는 것이 무슨 소용?

무슨 이익이 될까? 라고 궁금해 했대요. 만약에 뭐했다면? if the price of accumulating that wealth 그 엄청난 부를 축적하는 것의 대가가 uninhabitable 우리 inhabit이 어디에 사는 거잖아요.

 그렇죠? 그러면 uninhabitable은 살 수 없는 이라는 뜻이겠죠? 누구도 주거할 수 없는 살 수 없는 그러한 지구라면 도대체 뭐 하러 이렇게 재산을 남겨야겠어? 라는 

궁금증이 들기 시작한 거예요. 됐습니까? 그러면서 so 그래서 Anderson resolved to, 우리 resolve라고 하는 게 어떤 문제를 해결하다는 뜻도 있지만 우리 resolve에 무슨 뜻이 있어요? 

그렇죠. 뭘 하겠다고 결단을 내리고 결의를 하고 결심을 하는 뜻이 있잖아요? 그래서 이 Anderson이요 결심을 했어요. 뭐하겠다?

 어떤 every aspect of interface's operations 이 interface 회사에 모든 여러분 이 작업과정을 transform 올려버리겠다. 변화를 좀 시켜야겠다. 결심을 했다고 하더니 

4번에 지금 moving에 밑줄이 그어져있거든요? 제가 ing에 밑줄이 그어져있으면 이거 진짜 계속 했던 이야기 여러분 분사인지 동명사인지 구별하지 마세요.

 일단 동사 자리인지 아닌지 그것만 보세요. 기억하시죠? 여러분 그런 의미에서 가시면 주어 Anderson 나와 있고요. resolved라는 동사 나와 있고요. 다음 접속사 없이

 지금 moving까지 갔다면 지금 동사를 써야 되는 자리는 아니잖아요. 그죠? 아, 그러면 얘는 지금 문장 끝에 나와 있는 분사구문이구나, 라고 생각하실 게요. 

그러면 얘가 왜 능동의 현재분사를 썼을까? 수동의 과거 분사를 쓰지 않고? 2차에 질문을 제기하셔야하는 거예요. 그래서 가시면 이 Anderson이 moving to achieve a zero footprint goal

 어떤 환경 발자국을 제로로 만드는 목표를 달성하기 위해 움직였어요. 조치를 취했어요. 이렇게 해석하는 거잖아요? 우리 Anderson이 이걸 달성하기 위해 조치를 위한거지 

Anderson이 조치를 취해지고 행동이 되어지고 이렇게 수동은 아니잖아요. 그러니까 moving도 괜찮다 생각하시면 됩니다. 그래서 내가 진짜 뭔가를 해야겠구나? 

모든 측면을 바꿔야겠구나? 라고 했고요. 조치를 취하기로 했죠? 뭐요? 2020년까지 그 환경 발자국. 환경에 미치는 이 유해한 영향을 제로, 0으로 만들어야겠다. 

이 목표를 달성하기 위해 조치를 취했습니다. 그럼 여러분 일단 어법성판단 문제는요 1번 2번 3번 4번 다 괜찮으니까 답은 5번 이렇게 가시면 되겠죠, 그죠? 

그래서 가시면 he assumed 그가 생각을 한 거죠. 그가 뭐라고 가정을 하고 추정을 했냐면 5번 what에 밑줄이 그어져있거든요? 선생님이 여기 잠깐만 쓸게요. 

진짜 진짜 최근에 몇 년 동안에 너무 많이 나왔던 문제다, 라고 생각하시면 되고요. 우리 동사 다음 자리입니다. 여러분. 보통 동사의 다음 자리 이제 목적어나 아니면 보어가 오는 자리요. 그죠? 

그래서 이 자리 누가 참 많이 나오냐면 that도 많이 나오고요 여러분. what도 많이 나와요. 됐습니까? 이 자리 that과 what 이것도 제가 훈련 많이 시켜드렸어요.

 동사 다음에 that이 나와 있으면 아, 그렇죠. 얘는 일단은 that 주어 동사의 명사절 that절이라고 생각하자. 다음 우리 what절은 이 what이 주어의 역할을 하는 

이렇게 what 동사만 나오던 아니면 what이 목적어나 보어 역할을 하던 그래서 what 주어 동사가 나오건 영어의 what절도 항상 명사절이다. 

그래서 지금 이 동사 다음에 목적어 역할을 하는 혹은 보어 역할을 하는 이 명사절의 자리에 that절과 what절이 빈번하게 나오기 때문에 위치가 같기 때문에 

that과 what 동사 다음에 that과 what은 묶어 놓고 둘 중에 하나 고르시오, 라는 문제가 많이 나오는데 일단은 해석하시오, 라고 말씀드렸잖아요? 여러분 해석하면 that절은요?

 주어가 동사라는 사실. 우리 what절은요? 그렇죠. 얘 동사만 나오면 동사하는 것. 주어까지 있으면 주어가 동사하는 것. 이렇게 해석하시면 제가 그냥 말로 했을 때는

 그게 무슨 차이야? 라고 할 줄 모르지만 여러분이 문장 안에서 주어가 동사라는 사실과 주어가 동사하는 것은 완전히 문맥 차이가 나요 여러분. 해석하시면 

아, 진짜 얘는 해석이 안 되는 구나, 라는 것을 느끼실 거예요. 그래서 해석하시고 그 해석이 좀 그래도 나는 좀 헷갈린다, 라고 하면 여러분 이렇게 what 주어 동사 이런 경우에는 

이 what 자리에 의문사 what의 의미를 한 번 넣어보세요. 알겠죠? 그러면 의문사 what은 무엇이잖아요? 다음 주어가 있다는 것은 얘는 목적어 역할을 했다는 거잖아요?

 그래서 무엇을 주어가 동사 하는가? 이렇게 해석해서 말이 되면 되요. 그런데 말이 안 되면 그 때 what은 안 된다. 이렇게 가시면 되요. 어쨌든 다시 이쪽으로 올게요.

 지금 assume이라는 동사 다음에 what이 나왔어? 이거 혹시 that의 자리가 아니었을까? 생각하시고 여러분 해석해보신다면 the development of new production process라고

되어 있거든요? 어떤 새로운 생산 공정의 개발과 여러분 and 에요. 지금 that이건 what이건 주어가 나온 거예요. 그리고 commitment, commitment 라고 하는 건 지금 무언가를 하겠다고

약속하는 거고 의미를 갖는 거거든요? 우리 보통 책무라고 얘기를 하죠. 뭐에 대한? 이런 오염을 통제하는 것에 대한 이 책무라고 하는 것이 그래서 이 문장의 주어는 

and를 기준으로 2개에요. 새로운 생산 과정의 개발과 다음 이런 오염을 위한 책무라고 하는 것이 would cost money 비용이 들 것이다. 라는 사실을 그가 추정했던 것이죠. 

어때요 여러분? 해석했을 때 ~라는 사실. ~라는 것. 이게 괜찮죠? 그렇죠? 그리고 여러분 혹시나 이게 이상하다 그러면 이 자리에 무엇이라는 단어를 넣어보라고요.

 그러면 무엇을 개발이 돈이 드는가? 여러분 무엇을 개발이 돈을 드는가? 이러면 우리 말 있어요? 무엇이 개발에 돈이 드는가? 이런 말은 없잖아요. 그죠? 

그러면 어쨌든 what이라는 것은 들어가지는 자리가 아니다. 이렇게 가시면 되요? 됐습니까? 어쨌든 이런 새로운 생산 과정을 만들어내려면. 그리고 오염을 통제하기 위해서 

내가 정말 의무를 다하려면 돈이 많이 든다, 라는 것 알았어요. 그것도 a lot of 정말 돈이 많이 든다는 것을 알았지만 he was willing to 우리 be willing to는

 기꺼이 ~하다는 뜻을 갖고 있잖아요? 그는 기꺼이 희생을 하려고 했습니다. 뭐를? bottom line을요. 여러분 bottom line 하면 가장 밑선이잖아요?  다시 여러분. 

to achieve a social good 어떤 사회적인 이익을 위해서 가장 밑에 있는 선을 희생하겠다. 기꺼이 생활하겠다 말했대요. 여러분 bottom line 이라는 게 이런 뜻도 있는지 몰랐지만 기업가잖아요.

기업가가 절대 희생해서는 안 되는 것은 뭐에요? 그렇죠. 여러분 기업은 수익을 내야 되는 곳이잖아요. 그런데 이런 환경 발자국을 0을 만들기 위해서 환경을 잘 보존하기 위해서

 나는 뭐도? 그렇죠. 사회적인 이익을 위해서 회사의 이익을 회사의 수익을 희생하겠다. 이제 이렇게 해야지 말이 되겠죠? 그래서 우리 the bottom line을 사전에서 해석해보면

 이게 회사의 투입, 이익 이런 뜻을 갖고 있대요. 됐습니까? 오케이 그래서 이거 전체적으로는 아, 이 Ray Anderson이라는 작고한 이 interface 회사의 대표 이사가 

20년 전에 환경오염, 자신의 회사가 저지르고 있는 환경오염에 대한 깨달음을 얻고 그 환경을 보존하기 위해서 결심을 하고 노력을 하려고 했다더라. 라는 내용이 나와 있었다고 생각하시면 되요.

 괜찮아요? 네, 그래서 일단 여러분 굉장히 최근에 많이 나오는 동사 다음에 that과 what을 구별하시오, 라는 문장이 나왔었고요. 3번 갑니다. 제목이요 여러분.

 제목, 요지, 주장 우리 대의파악 하는 문제는 서두를 꼼꼼히 봐야 되는 거 알고 계시죠? 그래서 가시면 1986년에요 British 우리 영국의 수학자인 Colin Rourke와

 우리 포르투갈의 포르투갈 동료인 Eduardo Rego가요 발표를 했습니다. 여러분 동사 다음에 that이니까 이러한 사실을 발표를 했겠죠. 어떤 사실을 발표했냐면

 아, 그들이 proved 증명해냈다고 뭐를? one of the most important open conjectures라고 되어 있어요. 이거 conjecture 밑에 나와 있어요. 증명되지 않은 수학의 명제?

 그래서 우리 추측이라고 이야기를 한답니다. 다음. 이 conjecture 앞에 open이라는 말이 나와 있잖아요? 탁 트인이라는 말도 있을 수 있고 개방적인 이라는 뜻도 있을 수 있지만

 사실 우리 open에는 어떤 뜻? 그렇죠. 아직 해결되지 않은 그래서 여러 가지 해결책이 있을 수 있는 지금 미해결이라는 뜻이 있거든요. 그래서 미해결된 굉장히 가장 중요한

 미해결 추측 중에 하나를 자신들이 증명해냈다, 라고 발표를 했대요. 됐습니까? 그러더니 like most mathematicians 우리 대부분의 수학자들과 마찬가지로 뭐했던?

 who think they have provided a new result 그들이 새로운 결과를 입증했다고 했던 다른 모든 수학자들과 마찬가지로 그들은 자신의 증명을 wrote out 써서요

 sent it 그 증명을 to many experts in the field. 그 분야에 있는 많은 전문가들에게 보냈습니다, 라는 이야기를 하거든요? 그럼 여기까지가 이제 글의 서두에요 그죠?

 그리고 일단 여러분 이 글은 딱 봤을 때 물론 전문가가 나오긴 하지만 아, 이 수학 전문가 2명이 어떠한 미해결된 추측을 갖다가 하나 풀어내고 그래서 그걸 풀었다, 라는 걸

 사람들에게 알리는 사실은 이 전문가들의 어떠한 전문적인 주장이나 그런 것이 아니라 이 사람들이 이러한가? 에피소드 인가? 뭐 이제 이런 느낌은 좀 드시죠? 

그래서 사실 여러분 일화나 에피소드, 예가 서두에 나오면은 서두만 보고 답의 범위를 줄이는 건 쉽지 않아요. 그래도 밥의 범위를 줄이기 위해서 혹은 여러분

 뭐 내가 답의 범위를 줄이지는 못하더라도 일단 선택지는 일단 읽고 가면 우리가 예측 독해가 가능하니까 선택지를 좀 읽겠습니다. 알겠어요? 오케이. 그럼 잠깐만 내용 가시면

 이 두 명의 이제 수학자들이요 수학자들이 뭐한 거예요? 오, 대단한 여러분 아직 미해결된 정말 중요한 추측을 증명을 해 낸 거예요. 그죠? 그래서 이 증명한 것을 뭐하고 있는?

 지금 발표하는 그러한 상황에 대한 글이다, 라고 생각하시고 일단 선택지 갑니다. 갔더니 여러분 선택지가 다 뭐였어요? 영어 속담이었어요. 가시면 make it 건초를 만들래요.

 햇볕이 내리쬐는 동안, 여러분 햇볕이 내리쬐는 동안 건초를 만들어라, 라고 하는 건 그렇죠. 기회를 잡아라! 라는 이야기를 하는 거죠. 그죠? 그 기회를 놓치면 안 돼! 라는 이야기고

 다음 2번째 가시면 모든 구름이 은빛의 lining이라고 하면 안에 덧대어져있는 이제 안에 있는 선 안에 되어 있는 감, 이런 거거든요 여러분? 그러면 모든 구름이 겉에서 봤을 때는

 희뿌옅지만 그 안에 은빛 테두리를 가지고 있다? 무슨 얘기에요 여러분? 그렇지 고통이 가면 기쁨이 올 수 있어. 고진감래 이런 얘기를 하는 거고요. 

다음 3번째 가시면 너는 케이크를 갖고 그 케이크를 먹을 수는 없어, 라는 이야기를 하거든요? 케이크 여기 있는데? 이렇게 가서 먹으면 되는데 지금 이 표현은 무슨 표현이에요?

 그렇죠. 우리 2마리의 토끼를 잡을 수는 없어! 라고 해서 너무 욕심내지마! 라는 이야기이고요. 다음 4번째 가시면 A bird in the hand라고 하면 우리 손 안에 있는 새 한 마리가

 저기 숲에 있는 새 두 마리의 가치가 있다. 지금 무슨 이야기에요? 내 것이 좀 적더라도 남의 것보다 내가 가진 것이 더 소중하고 귀중해, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그죠?

 다음 5번째 가시면 우리 그 치킨이라고 하면 병아리잖아요. 그죠? 우리 닭의 새끼의 수를 세지 말래요. 뭐하기 전에? 그것들이 부화. 어미 닭의 배에서 나오기 전에, 라는

 이야기를 하는 거예요. 어미 닭 뱃속에 있는 거 몇 마리야? 이렇게 샌다는 것은 이건 뭐? 미리 김칫국 마시는 거잖아요. 그래서 미리 김칫국먼저 마시지 말아라. 

미리 호들갑 떨지 말아라. 지금 그런 이야기를 하는 거예요. 그러면 사실은 여러분 이 글의 서두를 보고 이 다섯 가지 중에 답이 될 만한 아이가 직관적으로 느껴지는 

아이가 한 두 개 정도는 있는 것 같아요 저는요. 오케이? 그런데 아직 확실하지는 않아요. 그래서 얘는 뭐 선택지의 범위를 줄이고 말 것도 없고요 바로 넘어갑니다. 

갔더니 하지만 Rourke는요 라는 이야기를 하는 거예요. 지금 여러분 우리 두 번째 문장까지는요 이 두 명의 수학자가 그냥 수학계 사람들이 이때까지 했던 행동들을 그냥 한거에요.

 그런데, 라는 이야기를 해요. 하지만 Rourke did something, Rourke가 어떤 일을 했냐면 that is not usually done 일반적으로 행해지지 않는 일을 하나 한 거죠?

 그럼 일반적으로 즉, 다른 수학자들은 하지 않은 일을 한 건데, 즉, 다시 말해서 이 사람이요 press release를 보냈대요. 여러분 press release는 보도하기 전에 미리 나눠준 보도 자료에요. 

보도 자료를 보내버린 거예요. 뭐하기 전에? 그의 이 증명이라고 하는 것이 had been accepted 인정을 받기 전에. 뭐로써? as being correct 올바른 것이다, 라고

 수학계에 의해서 공식적으로 인정을 받기 전에 보도 자료부터 뿌린 거죠. 이제 여러분 느낌 오시죠. 우리 선택지도 읽고 왔겠다. 보통 여러분 그렇잖아요? 

아직 정말 공식적으로 인정도 받기 전에 막 언론사에 뿌리면서 제가 입증했어요! 지금 이러한 상황이라면 결말은 이 사람이 옳은 것을 입증했을까요. 그렇지 않았을까요? 

그렇지 않았던. 그래서 아마 김칫국을 먼저 마신 그런 케이스가 아닐까? 우리 3번째 줄 되니까 대충 느낌은 와요. 그죠? 갑니다. 갔더니 Normally 일반적으로요

 officially 공식적으로 designated, 우리 designate라는 단어가 이거 지명하고 지목하는 거잖아요. 그죠? 그래서 가면 우리 공식적으로 지명이 된 referees

 심사위원들과 그리고 다른 관심을 갖고 있는 전문가들이요. 즉, 이 증명에 대해서 이 증명에 대해서 관심을 갖고 있는 다른 전문가들이 study the proof 

그 증거를 연구를 하는 거예요. 뭘 알아보기 위해서? 아, 그 증거가 그 입증이 correct 올바른 것인지 그렇지 않은 것인지를 사실은 그 전에 심사 위원과 

다른 전문가들이 모여서 알아보는 거죠? 뭐하기 전에? before it is published or announced to the public 그 증명이라고 하는 것이 대중들에게 publish 출간이 되어지거나 

아니면 발표가 되어지기 전에 일단 심사를 받아야 하는데 여러분 이 심사 공식적인 심사를 받지 않고 일단 보도 자료부터 나갔다는 이야기를 하는 거예요.

 그러면서 이 Rourke라는 발표라고 하는 것이요 received coverage 우리 coverage 라고 하는 건 언론사의 보도잖아요. 그죠? 아, 이제 보도를 받은 거예요. 

우리 Manchester Guardian이라든지 뉴욕 타임즈라든지 사이언스지라든지, 이런 것에 대대적으로 보도가 되었습니다. 그리고 나서 몇 달이 지난 다음에요

 Rourke가 a series of 일련의 세미나를 버클리 대학에서 연거에요. 당연히 여러분 세미나에서 뭐했겠어요? 이 증명에 대한 이야기를 했겠죠, 그죠? 그리고 in which, 

in which라고 하는 건 이 버클리에서 열렸던 이 일련의 세미나에서 라는 이야기를 하는 거겠죠, 그죠? 그 세미나에서 a serious gap in his argument 

그의 주장에 있어서 굉장히 심각한 gap 구멍이요. 심각한 틈이요 was uncovered 우리 cover는 가리고 덮는 거예요. 그러면 uncovered는 밝혀내는 거죠. 그죠.

 그래서 굉장히 심각한 틈이 있었다, 라는 게 이제 밝혀진 거예요. and 그리고 most experts feel 대부분의 이 전문가들이 뭐라고 느꼈냐면 there is no hope 

아, 진짜 희망의 여지가 없다. 그의 증명이 can be corrected 올바르게 바로 잡혀질 수 있는 그러한 희망이 없다. 그러니까 워낙에 여러분 구멍이 많아서 
도저히 뭐 이렇게 수정해주려고 해도 수정을 할 수 없었다는 이야기를 하는 거예요. 그럼 결국에는 뭐 자기가 다 증명했다고 보도 자료도 나가고 보도도 되었지만

사실은 옳지 않게 즉, 된 거잖아요. 우리가 이런 걸 이야기할 때 다시 여러분 선택지 가시면요 뭐라고 얘기를 해요? 그렇죠. 우리 부화되기 전에는 그 닭의 새끼 수를 세지 말아라. 

김칫국부터 마시지 말아라, 라고 하는 이렇게 가시면 될 거 같아요. 괜찮습니까? 좋아요 넘어가셔서 4번 가보도록할게요. 자, 4번 가시면 우리 지칭추론 문제가 나와 있었고요.

 이 문제는 여러분 이렇게 환영을 보는 다른 사람은 보지 못하는 어떤 초자연적인 것을 보는 우리 화가 Blake의 일화가 나와 있었고요 우리 친구들 답은 푸셨죠?

 답은 몇 번이었어요? 네, 답은 우리 5번이었었죠? 그래서 이 Black라는 화가가 자신의 이 스튜디오를 방문한 자기 자신의 화실을 방문한 사람에게 

이렇게 이 방문자는 보이지 않는데 지금 내 앞에 성경에 나오는 로시라는 사람이 자기 초상화를 그려달라고 앉아있다. 그 사람이 앉아 있다 이러면서 그 선택지 5번은 

성경에 나오는 이 Blake에게만 보이는 그 환영을 이야기했었던 거잖아요? 그래서 답은 5번 이렇게 가시면 되고요. 선생님이랑은 우리 첫 문장만 잠깐만 보고 넘어갈게요.

 갔더니 From childhood 우리 아주 어린 시절부터 Blake는요 비전을 보았습니다, vision이라고 하면 물론 시력이라는 뜻도 있고요. 시야라는 뜻도 있어요. 

우리 여러분 선견지명이라는 뜻도 있죠? 그래서 우리가 리더를 뽑을 때는 비전을 갖고 있는 즉, 선견지명을 갖고 있는 이렇게 얘기를 하는 거거든요? 

여러분 비전에는 이제 환영 환상이라고 해서 실제적으로 보이지 않는 그게 이제 환영, 환상이잖아요? 그렇게 가시면 되요. 가시면 그는 이런 환영들을 어렸을 때부터 보았습니다. 

여러분 주어 자리에 one 있어요. 오케이 가시면 one of the earliest stories 가장 어렸을 때 이야기 아주 이른 이야기 중의 하나가, 라고 하면서 이것 때문에요.

 recounted 얘가요. 얘가 동사 쓸까 아니었을까? 그렇죠. 여기 was 나와 있는데 recount 밑에 있어요. 이야기하다. 그에 대해서 이야기하는 게 아니라 이야기 되어진 이야기들이겠죠, 그죠?

 그래서 그에 대해서 이야기 되어진 이른 시절, 어린 시절의 이야기 중의 하나가 뭐냐면 그가 그의 부모에게 had seen a tree 그가 나무를 보았다고 이야기를 했대요.

 그 나무에 천사들이 가득한 나무를 보았다, 라고 이야기를 했어요. 환영이 보이는 그런 사람이었구나. 이렇게 생각하시면 되고요. 다시 여러분 선생님이 여기서 보고 싶었던 것 중의 하나는

 어찌됐든 that 주어 동사의 절이 나오고 또 하나의 절이 나왔는데 접속사가 안보이잖아요 여러분? 안 보이는 이유는? 음 그렇죠. 우리 he told요 4형식 동사요 우리 수여동사잖아요 그죠?

 우리 간접 목적어에게 직접 목적어를 말하다, 라고 해서 지금 이 목적어를 이끄는 that절 명사절 that절의 that이 생략된 거다, 라고 생각하시면 되요. 

여러분 우리 동사의 목적어로 쓰인 that절은 동사의 목적어 자리에 얼마나 that절이 많이 나오냐면 여러분 that이 생략 되도 보이는 거예요. 알겠죠? 환영처럼 환상처럼 

그래서 아, 여기서는 that이 생략됐다, 이 구절을 좀 보시면 될 거 같아요. 됐어요? 오케이 그래서 일단 여러분 우리 교재 19강은 이렇게 끝입니다. 음, 괜찮죠?

 네, 우리 친구들 풀어오셨으니까 그리고 우리 19강 같은 경우에는 인물, 기담, 일화, 이렇게 되어 있어서 사실은 제가 뭐 summary를 해 드릴 내용도 아니고요 

보통 에피소드나 일치 불일치와 관련된 것이기 때문에 우리친구들 스스로 잘 푸셨을 거다, 라고 생각하고 이제 저는 교재 20강 넘어가보도록 할게요. 교재 20강에서는요

 철학, 종교, 역사, 풍습, 지리에 관한 이야기를 하는데 저는 가끔 여러분 이 주제 소재 보면 좀 궁금해요. 우리가 정말 풀어야하는 문제는 4 문제이거든요?

 4 문제인데 주제가 5가지에요. 그러면은 그냥 이름만 나와 있는 주제도 있다는 거잖아요? 그래서 저는 뭐하냐면 맨날 이런 거 보면 문제 4개를 딱 해놓고 

이 중에서 철학은 뭐였고 종교는 뭐였는데 역사는 없어? 역사 들러리야? 이러면서 혼자 웃고 그래요. 정말 쓸데없는 짓 하죠? 어쨌든 각 지문의 주제가 무엇인지 

소재가 무엇인지는 저 스스로 파악하는 훈련을 한다. 이렇게 아름다운 미담으로 좀 넘겨보도록 할게요. 오케이. 그러면 2강 1번 가보도록 하겠습니다. 네, 주어진 문장 넣기에요. 

우리 주어진 문장 어쨌든 이 박스 안에 있는 단서를 통해서 이 문제 앞에 나왔을 내용을 좀 체크해보자. 뭐 그런 이야기 했었어요. 가시면 하지만 이래요.

 글의 흐름이 바뀌어요. 그렇죠? 하지만 in U.S. history 미국 역사에 있어서는요 라는 이야기를 하는 거예요. 미국 역사에서는 teachers 선생님들이 still

 여전히 feel a compulsion, 우리 compulsion이라고 하는 건 compel 이라는 동사에서 나오잖아요. 그죠? 우리 compel이라는 동사가 뭐하는 거예요? 강요하는 거예요. 

하게 설득하는 거예요. 그래서 우리가 compulsion이라고 하면 일단 명사로 강요라는 뜻도 있고요. 그리고 뭔가를 하게 만드는 것 우리가 보통 충동이라고도 이야기를 하잖아요?

 그래서 충동이라는 뜻도 있습니다. 여기서는 충동으로 갈게요. 아, 여전히 충동을 느껴요. 뭐하고 싶어 하는? 4,444개의 어떤 잔가지를 가르치고 싶어 하는 그런 충동을 느낍니다,

rather than 뭐가 아니라? 훨씬 더 적은 수의 나무와 그리고 only a handful of, handful 손 가득 해봤자 우리 10개도 안되잖아요. 그래서 only a handful of

 하면 극소수의, 몇 안 되는 숲이 아니라 정말 훨씬 더 적은 수의 나무 아니면 그것보다 훨씬 더 적은 숲이 아니라 4,444개의 잔가지를 가르치고 싶은 그런 충동을 느껴요?

 라는 이야기를 하거든요. 잠깐. 내용을 먼저 가시면 정말 여러분 미국에서 정말 그 미국 역사에 있어서 선생님들이요 야, 여기 잔가지 1번, 잔가지 2번,

 잔가지 3번 여러분 잔가지 가르치고 나무 가르치고 숲 가르치겠어요? 이건 보통 임업에서 하는 거지 역사에서 하는 건 아니겠죠? 여기서 나무나 숲이 아니라 

잔가지를 가르친다고 하는 건 역사 시간에 굉장히 세부적인 것들을 가르치고 싶어 한다. 지금 이제 내용상으로 그런 내용이구나, 라고 생각하시면 될 거 같고요. 

다음 우리 문제로 다시 돌아가시면 이 글 앞에는 사실은 딱히 잡히지는 않아요. 그런데 뭐에 관한 이야기는 있어야 되요? 그죠. 하지만 미국 역사에 있어서는

 선생님들이 여전히 이런 충동을 느낀다라고 하는 건 이 앞에는 미국 역사가 아닌 다른 곳에 있어서는 이런 충동을 느끼지 않아요, 뭐 이런 이야기가 나오지 않을까? 라는

 생각을 하시면 됩니다. 그래서 일단 이 글 앞에서는 미국이 아닌 곳의 역사에 있어서 어쨌든 교사들이 어떤 세부적인 것 이런 것들을 가르치지 않는 

뭐 이런 이야기가 나오면 얘는 그때부터 나와도 괜찮겠다, 라고 생각하시면 될 것 같고요. 하나 더. 얘는 사실 여러분 앞에 나올 내용뿐만 아니라 뒤에 나올 내용도 어느 정도 예측이 되요.

 이렇게 나무나 숲을 보지 못하고 잔가지만 보는 것은 이건 긍정적인 거예요. 부정적인 거예요? 부정적인. 이 글 뒤에는 계속 부정적인 내용이 나오겠구나, 라고 생각하시고 보시면 되요.

 갈게요. 갔더니 World history teachers가 나와 있어요. 세계사 선생님들은요 세계사를 가르치는 선생님들은요 이미 grasp the fact 어떤 사실을 꽉 붙잡고 있어요? 

즉, 어떤 사실을 이해합니다. 어떤 사실이냐면 they could not hope 그들이 바래볼 수 없다는 희망할 수 없다, 라는 걸 알아요. 뭐를? to cover the history of the world

 이 전 세계의 역사를 가르쳐보는 것 우리 cover라고 하면 여러분 다루는 거잖아요? 전 세계 역사를 다루는 걸 희망해 볼 수 없죠. 뭐하지 않고? without picking

 뽑거나 choosing 선택하지 않고서는 그렇지 여러분 뽑거나 선택한다는 건 우리가 보통 우리가 유식한 말로 취사선택한다고 하잖아요? 그러면 취사선택하지 않고는 

이 세계 역사를 다루는 것이 여러분 불가능하다, 라는 이야기는 결국 부정어 부정어 빼버리면 이건 강한 긍정이 되니까 여러분 이 세계사 선생님들은 모두 알고 있다, 라는 거예요.

 아, 세계사라는 걸 가르칠 때는 취사선택을 해야 되는구나, 라는 걸 알고 있대요. 여기까지 오셨어요? 그러면 일단 1번에 주어진 글 들어갈 수 있을까요? 없죠? 

여러분 세계사 미국이 아니면 다 세계사에요? 그렇지 않잖아요. 그죠? 지금 미국이 아닌 역사 이야기가 나와야 되니까 지금 일단 1번은 좀 아닌 것 같다는 생각이 들어요. 

넘어갈게요. 갔더니 Otherwise는 만약 그렇지 않다는 뜻이잖아요. 그럼 뭐하지 않는다면? 이렇게 취사선택을 하지 않는다면 they would have to devote, 우리 devote 라고 하는 건

보통 devote A to B라고 해서 A를 B에 쏟다 이런 뜻 가지고 있잖아요. 이렇게 취사선택하지 않는다면 그들은요 이때 그들은 그렇죠. 이 세계사를 가르치는 선생님들 같은 경우에는

 아마도 13분은 말레이시아의 역사에, 그리고 7분은 싱가포르의 역사에 그리고 28분은 태국의 역사에 시간을 보내야 될 거에요. 그죠 여러분? 

세계 너무나 많은 그런 나라들이 있고 각국의 여러분 세계사를 가르치려면 사실 학교에서 세계사를 가르칠 시간이 한정되어 있으니까 정말 잘게 쪼개서 몇 분 몇 분 이렇게 가르쳐야하는데

 그건 사실은 불가능하잖아요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 우리 첫 번째 두 번째 문장 글의 서두에서 하고 싶은 이야기는 아, 세계의 역사라는 것을 가르칠 때 누가 여러분? 

교사들이요. 교사들이. 뭐를 해야 된다? 취사선택을 해야 된다. 그렇지 않고는 제대로 가르칠 수가 없다, 라는 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요? 

다음, 다시 문제로 돌아가시면 그러면은 3번 이번에는 답 들어갈 수 있을까요? 네, 뭐 미국 이외의 역사에 있어서 지금 뭐 이렇게 세부적으로 가르치지 않는다, 라는 거가 지금 나와 있는 거잖아요. 그죠?

 그러면 2번은 괜찮겠다. 그러면 여기다가 세모 꼴 치시고 그 다음 문장하고  논리적으로 연결되어지는 지 볼게요. 봤더니 sometimes 때때로 they feel compelled to do so

그렇게 하도록 충동을 갖습니다. 어떻게 함으로써? by statewide "standardized" twig tests 라고 되어 있어요. 여러분 statewide 우리 state가 주잖아요.

 그래서 주 전체에 어떤 표준화 잔가지 시험을 행함으로써 라는 이야기를 하는 거거든요? 잠깐만, 주 전체적으로 표준화가 되어 있는 그런 역사의 잔가지, 

세부적인 것을 이제 그런 테스트하는 그런 시험이 있나봐요. 그거에 의해서 아, 정말 그렇게 하고 싶어한데요. 그러면 잠깐만 여러분 이때 they는 이때 they는 앞에 나와 있는

 이 선생님들 이번에 나와 있는 일반적인 세계사 선생님들 이야기에요? 음, 그렇지 않죠 여러분? 뭐요? 어휴, 잔가지 시험을 보고 싶다는 것은 여전히 이런 잔가지를 가르치고 싶어 하는

 지금 미국사를 가르치는 선생님들 이야기 하는 거잖아요. 그죠? 그래서 아, 우리 답이 몇 번이 괜찮구나? 2번이 괜찮구나, 라고 생각하시면 되요. 오케이?

 그래서 글의 흐름 가시면 하지만 이 미국사에 있어서는요 선생님들이 교사들이 이런 세부적인 잔가지들을 가르치고 싶어 해요. 여러분 그러면 잔가지들을 가르치고 싶어 한다는 것

 뭐하지 않는다? 취사선택을 하지 않아요, 라는 이야기를 하는 그런 글이었구나, 라고 생각하시면 됩니다. 취사선택을 하지 않고요 그리고 뭐하려고 그래요?

 이런 test까지 보려고 해요, 라고 하면서 unfortunately 불행히도, 라고 이야기를 해요. 불행히도 다음 여러분 the 비교급이에요. 그럼 뒤에 가서 the 비교급 있는 거 알고 계시죠?

 그래서 가면 선생님들이 더 많은 것을 다루면 다룰수록 즉, 취사선택하지 않고 이렇게 잔가지들을 많이 가르치면 가르칠수록 아이들은요 그만큼 덜 기억하게 됩니다, 라는 이야기를 하거든요?

 그러면 잠깐만 내용 갈게요 여러분. 여러분 세계 역사를 가르치는데 교사들이 취사선택을 해야 되요. 그런데 꼭 미국 역사에 있어서는요 선생님들께서 취사선택을 안 하시고 

굉장히 세부적인 아주 디테일한 것들을 가르치려고 해요. 그런데 이것이 긍정적인 영향이 아니라 누구에게는? 그렇죠. 학생들에게는 많은 것을 기억하지 못하게 하는

 부정적인 영향을 미칠 뿐이에요, 라고 하는 거예요. 이해하시죠? 오케이 그러면서 넘어가시면 우리 Fragmenting history into unconnected "facts" practically guarantees 

이렇게 가거든요? 여기 동명사 주어에 대해서 동사 단수 썼구나, 까지 확인하시고요. 우리 fragment라는 동사가 사실 잘 안 쓰여요. 명사로 주로 많이 쓰이죠? 뭐에요? 그렇죠.

조각조각 찢겨진 파편이나 조각 잔 조각 이런 거잖아요? 그래서 우리 fragment가 동사로 쓰면 해체하다, 분해하다는 뜻을 갖고 있거든요? 그래서 가면 우리 역사라고 하는 것을요 

서로 관련이 없는 사실들로 조각조각 분해하는 것은 이렇게 여러분 잔가지를 만들어 버리는 것은 이라는 이야기를 하는 거겠죠, 그죠? 

그것은 실질적으로 guarantees 어떠한 것을 보장해줄 수 있냐면 학생들이 will not be able to 할 수 없게 만드는 거래요. 뭐를? relate 연관시키는 거죠? 뭘? 

아, 이러한 용어들 중에 many 많은 것들을 그들의 삶에 연관 시킬 수 없게 만들어버릴 거예요, 라는 이야기를 하거든요? 그래서 우리가 학생들하고 교육을 받는다, 라고 하는 건 

그냥 교육 현장에서 끝나는 것이 아니라 삶과 연관을 시켜야하는데 삶에 연관을 시키지 못하게 해요, 라고 해서 지금 계속해서 이렇게 취사선택하지 않는 세부적인 것을 가르치는 것의

 문제점이 나와 있구나, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 됐습니까? 그러면서 As a professor 교수로서 어떤 교수냐면 who specializes in teaching first-year courses

어떤 1학년 과목을 가르치는데 전문화되어 있는 교수로서 나는요 라는 이야기를 하는 거예요. 오케이? 나는 I can guarantee 어떠한 사실을 확실히 이야기 할 수 있냐면 

by the time they enter college 그들이 대학에 들어올 때쯤에 즉, 이렇게 고등학교까지 역사 교육을 받은 아이들이 대학에 들어올 즈음에 학생들이요 어떤 학생들? 

who were taught U. S. history the usual way 평범한 일상적인 방법으로 오케이? 보통의 방법으로 미국의 역사를 배운 대부분의 아이들은, 이라고 이야기를 하거든요. 잠깐만요 여러분?

그러면 대부분의 나와 있는 usual way에요. 일반적인 방식이라는 건 어떤 방식? 그렇죠. 우리 앞 문장에 나와 있었던 그런 역사를 서로 관련 없는 사실들로 다 조각조각 분해해서 

세부적으로 배우는 이러한 방식으로 역사를 배운 아이들 같은 경우에는 have forgotten everything 모든 것을 잃어버릴 거다, 라고 나는 guarantee 장담할 수 있어요, 라는 이야기를 하거든요?

 머릿속에 남아있는 거 없을 거예요. 어떤 사실만 빼놓고 다 잃어버렸을 거냐면은 아, 1차 세계 대전이 2차 세계 대전보다 먼저 왔구나. 

여러분 이건 꼭 뭐 1914년 1930 이런 게 아니라 우리 1, 2만 봐도 알 수 있는 거잖아요. 이러한 사실 빼고는 다 잊어 버렸을 테니 지문은 여기서 끝이지만 

결국 이 필자가 이야기하고 싶은 바는 바로 뭐겠어요? 우리 세계사뿐만 아니라 미국 역사를 가르치는 교사들이요 교사들이요 부디 뭐하지 말고? 아, 세부적으로 

어떤 관련 없는 사실들로 분해하지 말고 취사선택해서 가르치셔야 되요. 뭐 이런 이야기를 담고 있었던 글이구나, 라고 생각하시면 되요. 괜찮겠어요? 네, 좋습니다. 

이 문제는 여러분 답은 우리 아까 좀 빨리 나왔었죠? 2번이었었고요. 지문이 상당히 괜찮은 것 같아요. 사실은 제가 우리 친구들한테 

어, 이 문제는 평가원에서 연계될만한 가능성이 있어요, 라는 이제 지문을 뽑아드릴 때는 사실은 연계가 되지 않을 것 같은 지문들에 대한 데이터가 제 머리 속에 있어요. 

그래서 EBS 연계 교재에서 나오는 지문들 중에 남녀의 차이, 차별 남자는 이렇고 여자는 이래요. 이런 것들은 평가원에서 연계를 안 시켜요. 

왜냐하면 우리는 양성평등의 사회를 살고 있잖아요. 그런 거 이제 안 시키고요. 그리고 이렇게 특정한 나라, 특정한 무언가가 들어가는 것들은 사실은 잘 연계를 안 시키시거든요. 

그래서 얘는 미국사라는 특정한 분야이기 때문에 사실은 이제껏 평가원이 연계했던 패턴과는 벗어나는 것이긴 하지만 이게 미국 사회에 국한시키지 않고, 사실 역사교육은 굉장히 중요한 거니까

 역사 교육이라고 하는 큰 대상에서 봤을 때는 지문의 주제가 상당히 괜찮은 것 같더라고요. 그래서 선생님이 촉을 한 번 발휘해보았고요. 얘는 일단 순서 문제 괜찮고요 

빈칸 문제도 괜찮습니다. 그래서 우리 첫 문장에 여러분 첫문장을 갖다가 박스 안에 넣고요 그런 다음에 우리 여러분 1번 문장이었었죠. 이렇게 picking and choosing

 취사선택하지 않는다면 이제 이렇게 연결이 되어야하는 거잖아요? 그래서 우리 1번 앞에서 끊을 것이고요. 다음 여전히 이제 미국 선생님들이 이런 4,444개의 잔가지들, 

세부적인 것을 가르치고 싶어 한다는 것에 대해서 여러분 우리 선택지 2번 앞에서 끊을게요. 그리고 어떻게 함으로써? 좀 테스트를 좀 봄으로써 그렇게 계속해하고 싶어 한다, 라고 

하는 여러분 이 내용이 이어지면 될 것 같아요. 그리고 우리 빈칸 문제 갈게요. 결국 여기서는 세부적인 것으로 나누는 것. 우리 세부적으로 나누는 것을 평소에는 

여러분 얘가 동사로 잘 안 쓰이는데 동사로 쓰여서 동명사를 만든 fragmenting 이라는 단어가 있었어요. 기억하세요? 분해하다, 해체하다 이 단어 굉장히 매력 있는 단어이니까 

기억하시고요. 알겠죠? 그래서 자, 이러한 교육을 하는데 그럼 선택지 5번에서 끊을게요. 5번이 지금 앞에서 말씀드렸지만 지금 이런 일반적인 방식으로 미국역사를 배운 이라고 했을 때

 이 일반적인 이라고 하는 게 앞에 나와 있는 fragmenting 이하를 나타내는 것이거든요. 그래서 우리 5번 앞에서 끊어도 순서는 정할 수 있겠다 생각하시면 될 거 같아요. 

괜찮아요? 네, 좋습니다. 이제 넘어가셔서요. 우리 2번 가보도록 할게요. 7문제 풀어요. 알겠죠? 그 선생님이 가끔 제 딸 이야기하잖아요. 6살짜리 딸, 좀 웃긴 딸 이야기하잖아요. 그죠?

 그 아이가 저한테 갑자기 전화가 왔어요. 그래서 왜? 그랬더니 엄마! 귀신 전화 번호 알아? 이렇게 물어보는 거였대요. 야, 세상에 귀신이 어디 있고 귀신이 전화번호가 어디 있어? 

그랬더니 엄마 나는 귀신의 전화번호를 알아. 그래서 뭔데? 라고 했더니 알고 싶지? 흐흐흐 이러면서 알려줄게 잘 들어 010 막 소름 끼치면서 선생님 저 지금 귀신 전화번호 알려주시려고 하는 거죠?

 아니요. 들으세요. 여러분. 뭐일 것 같아요? 귀신의 전화번호는? 네, 갑자기 이제 이 생각이 왜 났냐면 귀신의 전화번호가 010-4444-4444에요. 제 딸 이야기로 어떻게 

죽을 사 이렇게 이야기를 해서 아마 그 일곱 살짜리 아이들은 그런 놀이를 하면서 노나봐요. 약간 4444 읽어봤을 때 갑자기 그 통화 내용이 기억이 났어요.

 안 웃기죠? 미안해요. 저만 웃긴가 봐요. 저는 010-4444-4444가 되게 웃겼거든요. 설마 이 번호 갖고 있는 사람 없겠죠? 우리 친구들 이거 보고 010-4444-4444 

전화해서 귀신 있어? 하지는 않겠죠? 선생님이랑 수준이 같지 않도록요. 넘어가셔서요. 이제 우리 2번 가도록 할게요. 순서문제입니다. 2번 가면 In Sufi folklore, 

여러분 Sufi는 종교래요. 수피교. 수피교의 folklore라고 하면 folk가 민중, 대중이잖아요? 그래서 보통 이제 folklore 하면 이제 뭐 민간 설화, 뭐 대중들이 하는 이야기 뭐 이런 거래요. 

가시면 이 수피교의 민간 설화에서는요 Nasrudin의 tales 이야기들이요 fables, fable은 우화이죠? 그렇죠. 우화입니다. 그런데 이 우화들이요 teach life lessons 

어떤 삶의 교훈들을 가르치죠? 뭐를 통해서? the art of storytelling 우리 art 그러면 예술, 미술만 생각하시지만 우리 art는요 여러분 기술, 기교라는 뜻이 있어요. 

그래서 우리 그 에디 프롬의 사랑의 기술 책의 원제는 the art of love거든요? 사랑의 예술 그렇게 해석하시면 안 돼요. art에는 기교나 기법이라는 뜻이 있습니다.

어쨌든 스토리텔링의 기교, 기술을 통해서 삶의 교훈을 가르치는 우화입니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 아, 우리 수피교의 민간 설화 중에 Nasrudin 이라는 사람이

 나오는 얘기가 있는데 이 이야기를 통해서 삶의 교훈을 전하는 구나. 이런 이야기에요. 그러더니 하는 이야기가 one of our favorites 그리고 우리가 가장 좋아하는 것 중의 하나.

 뭣 중에 가장 좋아하는? Nasrudin의 이야기 중에 우리가 가장 좋아하는 것 중의 하나는요 Nasrudin이 어디에? bathing house 목욕탕에 있는 이야기였습니다, 라는 이야기를 하거든요?

 그러면 당연히 여러분 이 이야기는 뭐에 관한? 자, Nasrudin이 목욕탕에 간 어떤 에피소드에 관한 이야기잖아요? 그래서 내용 자체는 어렵지 않겠다고 생각하시고 

이제 여러분 순서 갈게요. A 첫 문장 갑니다. 갔더니 The next time he arrived 아, 그가 다음에 도착했을 때라는 이야기를 하고 있거든요? 일단 A는요 

여러분 여기만 보셔도 주어진 글 바로 이어지지는 못해요. 왜? 그렇지. 그가 다음에 도착하려면 그 이전에 특정한 때에 그곳에 먼저 도착했었다, 왔었다는 이야기가 있었어야 되잖아요. 그죠?

 그런데 우리 주어진 글 어디에도 Nasrudin이 특정하게 어딘가를 갔었던 그런 이야기가 없습니다. 오케이 그다음 갈게요. 그가 다음에 도착했을 때 그곳에서 일하는 사람들이었겠죠, 그죠? 

그 사람들이 서로에게 그에 대해서 경고를 하는 거예요. 그리고 they flipped a coin 그들이 동전을 던졌었죠. 뭘 알아보기 위해서? 누가 the miser 

저 구두쇠에게 serve 시중을 들어야하는지 그걸 결정하기 위해서 동전을 던지기 까지 했습니다, 라는 이야기를 하거든요? 일단 여러분 The next time he arrived

 열만 보시더라도 주어진 글에 못나올뿐더러 지금 여러분 the miser래요. 저 구두쇠 그러면 이렇게 the miser라는 이야기가 나올 때는 지금 구두쇠다, 라고 불릴만한 

어떤 행동이 주어진 글에 있었어야 하는데 없잖아요. 그죠? 그래서 A에는 못 이어지겠다! 이렇게 가시고요. B번 갈게요. 갔더니 이 Nasrudin이요 went to a local bathing house 

그 동네에 있는 목욕탕에 간거에요 여러분. 목욕탕에 갔는데 어떻게 갔냐면 dressed 옷을 입고 갔죠. 굉장히 비싼 의복을 입고 갔고요. 그리고 carrying a gold-line pouch at his side 라고 

되어 있어요. 제가 아까 여러분 그 모든 구름이 이 그 뭐죠? 금빛이 테두리를 갖고 있다. 뭐 했던 그 속담 기억하시죠. 여러분? 우리 line이라는 단어가 안감을 대다는 뜻이 있다고 

아까 말씀 드렸잖아요? 그래서 가면 his side 하면 허리죠? 그 허리에 뭐로? 금으로 안감을 댄 주머니를 차고 굉장히 값비싼 의복을 입고 어디로? 목욕탕에 갔다는 이야기를 하는 거예요. 

어? 목욕탕 이야기가 있어. 그러면서 여러분 동네 목욕탕에 간 이야기가 연결되는 건 굳이 나쁘지 않잖아요. 그죠? 그래서 어쨌든 특정한 동네 목욕탕이 나옵니다. 

다음 C번 갈게요. 갔더니 After a leisurely stay, leisurely 라는 단어는 leisure가 여유라는 명사에요. 여유라는 명사에 ly를 붙였어요. 여러분 ly가 붙었다고 무조건 부사가 아니에요. 

명사에 ly가 붙으면 형용사, 형용사가 ly가 부사에요. 오케이 그래서 우리 leisurely라고 하면 형용사로 느긋한 여유 있는 그런 뜻이에요. 그래서 아, 여유 있게

 머문 다음에 이런 이야기를 하는 거거든요? 여유 있게 머문 다음에 그가 cordially 다정하게 the attendants 그 시중을 든 사람들에게 감사해하면서 

그들에게 굉장히 큰 동전 한 닢을 금으로 된 동전. 동전 한 닢이 아니라 금으로 된 동전 하나를 건네주었습니다, 이런 이야기를 하거든요. C는요 주어진 글 다음에 나와요 못 나와요? 

못나오죠. 어디서 도대체 느긋하게 쉬었는데 여러분 주어진 글 어디에도 지금 어딘가에서 특정하게 지금 출발한 장소가 아직 나와 있지 않고요 그죠? 

다음 여기 the attendants 무언가를 수행해주는 사람 누군가의 시중을 드는 사람인데 the attendants 라고 했을 때는 주어진 글 어딘가에 얘를 가리키는 말이 있었어야 해요.

 이어지려면 그렇죠? 그런데 주어진 글 어디에도 시중을 드는 사람에 대한 이야기는 없잖아요. 그러니까 C도 이어질 수 없겠다. 그러면 누가? B가 먼저 나오겠다 생각하시면 되겠죠. 

그죠? 그래서 굉장히 값비싼 의복을 입고 허리에다가는 여러분 금으로 이렇게 안감을 댄 주머니를 찾고 이제 목욕탕에 등장한 거예요. 그래가지고 He was treated like royalty,

 royalty 라고 이러면 왕족이죠? 그가 왕족처럼 이제 대접을 받았습니다. 그리고 at the end of his visit 그렇게 목욕탕을 간 마지막에 he surprised the attendants 

자신의 시중을 들었던 사람들이 깜짝 놀라게 했대요. 어떻게? 그들에게 그냥 겨우 단 하나의 작은 동전으로 된 동으로 된 동전을 팁으로 줘서 사람들이 깜짝 놀라게 했어요, 라는

 이야기를 하거든요. 값비싼 의복 입었어요. 값비싼 금이 들었어요. 저 안에 진짜 정말 금으로 가득한 그런 게 있을 것 같은데 딸랑 여러분 뭐줬어요? 금화도 아니고 

그냥 일반적인 동전 하나를 지금 팁으로 준 그런 상황이 된 거에요. 여기까지 되셨습니다. 오케이 그 다음에 A와 C로 가신다면 그렇죠. 여러분. 우리 누구는 못 이어지겠어요?

 C는요 지금 가면서 동으로 된 동전 한 닢 주고 가는 상황인데 갑자기 또 느긋하게 쉬다가 그가 금화 한 닢을 주고 이럴 수는 없잖아요. 그럼 누가 나오고? 

A가 나오고 C가 나오겠다. 괜찮죠? 그래서 우리 A 가시면요 아, 그러니까 이제 이 Nasrudin이 그 다음에 왔을 때는 이렇게 시중을 들었던 이곳에 일했던 사람들이 

아, 저 구두쇠! 저 사람 누가 시중 들거야? 왜 왔지? 이런 상황이 된 것이고요. 그 다음 갑니다. Although he was cordial and polite 비록 그가 cordial 아까 나왔었죠?

 여러분? 굉장히 다정하고 예의가 바랐지만 they 그들은요 즉 이 사람에게 시중을 들었던 이 사람들은 short 짧았고요 여러분 머리가 짧았을까요? 팔이 짧았을까요?

 아니겠죠. 말이 짧았겠죠. 그래서 우리가 short이 말에 대해서는 무뚝뚝한 거예요. 무뚝뚝하고 그다음 curt 퉁명스러웠습니다. 그에게 있어서. 그리고 anxious to부정사에요.

여러분 anxious to부정사는 몹시 ~하는 것을 원하는 거예요. 몹시 그가 떠나는 걸 보기를 원했어요. as soon as possible 가능한한 빨리 떠났으면 좋겠다.

 저 구두쇠 진짜 싫어! 이런 상황이었고 그리고 여러분 C번 갈게요. 그런 상황에서 이 Nasrudin이 아주 한가하게 쉬고 나서는 자기를 수행했던 사람들에게 

여러분 금화 한 닢을 준 그런 상황이 된 거예요. 그러면서 뭐라고 이야기했냐면 가 이야기하기를 아, this 이것이 is for the service you gave me last time 

당신네들이 나한테 지난번에 해줬던 서비스에 대해서 내가 드리는 돈입니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 저번에 왕족처럼 대해줬으니까. 그리고 I believe 내가 믿기에

 I paid you for today's service last time 오늘 서비스에 대해서는 제가 지난번에 돈을 드렸던 것으로 기억해요, 라고 이야기 하거든요? 여기서 이야기가 끝났어요. 고민을 해보았죠. 

도대체 Nasrudin의 목욕탕 이야기가 우리 삶에 주는 교훈은 무엇일까? 여러분 뭐에요? 정말 이렇게 부자인 것처럼 보이는 사람이 와서 우리가 시중을 들었는데 

우리에게 합당치 않은 그러한 팁을 주었을 때도 아, 저 사람이 나중에 올 때 잘해줄거야, 라고 생각하고 계속 잘해야 하는 건지 어쨌든 이러한 일화는 여러분 대충 교훈은 그렇잖아요.

 사람이 항상 똑같아야 된다, 일관성이 있어야한다. 아, 저 사람의 외모와 상관없이 나는 나의 최선을 다해야한다. 뭐 이런 이야기인 것 같은데 그런데 저 같아도 

여러분 이 시중을 드는 사람이었으면 이 목욕탕에서 일하는 사람이었으면 좀 언짢고 그랬을 거 같은데 제가 속이 좀 좁은가요? 어쨌든 이번에요 답가시면요 B-A-C 2번 괜찮을까요?

 오케이 좋습니다. 이제 이번시간 마지막 문제 가보도록 할게요. 이 빈칸 A, B에 들어갈 말로 가장 적절한 것을 고르시오 연결어구 문제였고요. 연결어구는 빈칸을 전후로 해서 

문장과 문장, 내용과 내용간의 논리의 흐름을 잘 보셔야한다고 말씀드렸어요. 그래서 보면 historically 역사적으로요 역사적으로요 도시들은 아, 역시니까 과거구나, 그죠?

 과거에 도시들은 설계가 되어지고 개발이 되었습니다. in accordance with라고 되어 있어요. in accordance with라고 하면 뭐가 일치하여, 라는 뜻을 갖고 있거든요? 

representations하면 표현이죠. 표현과 일치하여 뭐를 표현하는 거냐면 신을 표현하는 것. 다음 왕을 표현하는 것이죠? 뭐로써의? as the sources of spiritual and temporal power에요.

 spiritual 하면 영적인 이라는 뜻이고요. 다음 temporal라고 하면 tempor 자체가 시간이잖아요. 현세의 라는 뜻이에요. 그래서 어떤 영적인 즉, 종교적인 

그리고 여러분 현세의 권력의 원천으로써 사실 여러분 이 신, god는 우리 영적인 권력의 원천이고요. 다음 우리 왕이라고 하는 건 이제 현세의 권력의 원천이잖아요. 

그래서 다시 가시면 어떤 영적인 그리고 현세적인 권력의 원천으로써의 이 신과 왕은 표현해야하는 것. 그게 도시였어요. 라는 이야기를 사실 첫 문장에서 하는 거예요. 됐습니까?

다시 일단 여러분 첫 문장 다시 가시면 여기 과거 동사도 나와 있으니까 느낌 잡으면 이런 거예요. 역사적으로 과거에 보잖아요? 도시가 설계가 되어지고 개발이 되어지는데

그 때 설계되고 개발되어진 건 뭐랑 딱 맞게 설계가 되어져야 하냐면 어떤 권력의 원천으로서의 왕과 신 내 표현과 일치해서 도시 설계해야 되요! 즉, 도시를 설계할 때

 있어서는 뭐를 생각해야 되요? 아, 권력을 한 번 생각해봐야 되요. 이런 이야기를 하는 거예요. 그렇죠? 그리고 여러분 느낌하나 가져가신다면 필자라는 사람들 있잖아요. 

글을 쓰는 사람들은 과거 이야기를 하고 싶은 사람일까요? 음, 아니요 글을 쓰는 사람들은 항상 여러분 현재에 집중하는 사람들이에요. 그런데 현재 이야기를 하고 싶은 사람이

 과거 이야기를 서두에 썼다는 것은 이와 반대되어지는 이야기를 나중에 할게! 라는 것에 대한 포석을 까는 게 아닐까? 이런 생각도 하면 좋을 것 같아요.

 일단 첫 문장 조금 어려웠어요. 두 번째 문장까지 갈게요. 갔더니 major landmarks 대부분의 여러분 landmark요 랜드 마크는 해석하셔도 되고요

 뭐 굳이 우리말로 해석하시자면 주요 지형, 지물이라고 하는 거죠 그죠? 뭐 주요한 랜드 마크와 우리 nodes 중심점들과 axes 중심축이라고 하는 것. 당연히 도시가 갖고 있는 

그런 거 이야기하겠죠? 이런 것들이 were developed 개발이 되었는데요 뭐하기 위해서? 어떤 지위를 강화하기 위해서요. 누구의 지위요? 아, 이러한 권력의 원천들.

 이런 권력의 원천들 누구에요? 신의 권력, 왕의 권력을 강화하기 위해서 도시가 설계가 되었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그런데 어디서 강화하는 거냐면

 in the daily life of the citizens 그 시민들의 일상생활에서 그 권력을 강화하려고요, 라는 이야기를 하거든요? 그러면 여기까지 글의 서두에요. 그럼 무슨 말을 하냐면 

어떤 도시의 설계, 도서관이 아니라 도시죠. 도시의 설계나 다음 이 도시의 여러분 개발이라고 하는 것이 개발이라고 하는 것이 언제? 과거에는 어떤 목적을 갖고 있었다?

 그 권력이 여러분 신이건, 종교적인 신이건 아니면 현세의 왕이건 이 권력을 강화하기 위한 목적으로 도시가 설계되어지고 개발되었다더라, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그러면 물론 친구들 예습하셨지만 예습되지 않은 상황이라도 이미 글의 서두에서 과거 이야기 나왔으면 하지만 지금은 여러분 그러겠어요, 그렇지 않겠어요? 

왕이나 신의 권력을 위한 것이 아니라 그리고 여러분 왕과 신의 권력이 아니라면 그 때는? 그렇죠. 일반 백성 일반 국민을 위해 이런 식으로 이제 글은 흘러가게 되었죠. 그렇죠? 

그 다음 갑니다. 갔더니 As the modern democratic societies emerged라고 되어 있어요. 현대의 민주적인 사회가 부상함에 따라서 등장함에 따라서, 라는 이야기를 하거든요. 

여러분 우리 민주주의 계속해서 EBS 수특에서 그것이 영어이건 영어독해연습이건요 민주주의는 가장 중요한 것, 그렇죠? 모든 권력은 누구로부터? 국민으로부터. 

여러분 국민의 권력을 갖고 있는 것이잖아요. 그러면 우리가 예상한대로 글은 흘러갈 건가 보다 생각하시면 되요. 현재 민주주의 사회가 부상함에 따라서 

the source of power 이 권력의 원천이라고 하는 것이 shifted 옮겨갔죠 뭐로? 더 폭 넓은 기반으로 옮겨가게 되었어요. 라는 이야기를 하는 거예요. now 그래서 지금은요. 

이 도시라고 하는 것이 need to be designed 설계가 되어져야하는데 누구를 위해서? for people 백성을 위해서요. 국민을 위해서 설계가 되어져야 할 필요가 있습니다, 라는 

이야기를 하는 거예요. 그럼 우리 A에 들어갈 말은 앞에 어떤 일인의 왕이나 신을 위한 것이 아니라 그와 대조되어지는 우리 국민을 위한 일반인들을 위한 것이니까 

대조되어지는 얘는 하나니까 지우시고요. 우리 2대 2의 구조에서 instead가 아니라 however 하지만 이겠구나. 괜찮겠어요? 그래서 답은 일단 4번 5번 중의 하나입니다.

 그러면서 Rather than gods or kings 신과 그리고 왕이 아니라 it was now the people who 라고 되어 있어요. 잠깐만. 우리 it was랑 who 없다라고 치고

 지금 이 순간부터 없다라고 치고 읽어볼게요. 아, 신과 왕이 아니라 지금은 우리 국민들 일반 사람들이요  were the source of inspirations 어떤 영감의 원천입니다, 라고 해서

 우리 it was와 who가 없어도 해석이 가능하죠. 그죠? 그러면 이때 it was who는 그렇죠. 강조용법이다, 라고 생각하시면 되요. 우리 일반적으로는 여러분 it is that,

 it was that, who 대신에 that을 쓰는 게 일반적이지만 우리 강조하는 것이 사람일 경우에는 that을 who로 강조되어지는 것이 사물인 경우에는 which로 바꾸어도 상관없어요. 

알겠어요? 다시 갈게요. 그것이 아니라 정말로 우리 일반 사람들이요  inspiration 영감과  legitimation 이라고 하는 건 정당성을 주는 거예요. 정당성의 원천이 되었습니다.

 뭐를 함에 있어서? 도시를 설계함에 있어서. 이제 도시 설계함에 있어서 그 영감을 주고 여러분 정당성을 주는 것은 이제 일반 국민이 되었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그럼 다시 아, 이와 반대로 지금 이제 민주 사회에 여러분 현재라고 할까요. 여러분? 우리 현대에요 현대에 들어서서는 이게 권력을 강화하기 위한 것이 아니라 이건 누구를 위한? 

국민을 위한 도시 설계를 해야 된다는 이야기를 하는 그런 글이었구나, 라고 생각하시면 되요. 그러면서 하는 이야기가 The reference to people, reference라고 하면 참조하다,

참고하다 이제 이런 뜻을 갖고 있어서 처음에는요 이 people 이라는 것에 대한 참조. 일반 사람들에 대한 참조가요 only included 누구만 포함했냐면 엘리트 최상류층만 사실 포함했었어요.

도시의 정당성을 주고 영감을 주는 건 people이야. 처음에는 그 people에도 최상층만 포함되었대요. 그렇지만 하지만 이래요 하지만 이런 민주적인 압박 하에서 it was gradually opened up

 그것이 점차적으로 개방이 되어서는  to include larger sections of society 이 도시의 더 큰 부분들을 포함하기에 이르렀어요, 라는 이야기를 하거든요? 오케이. 

그러면서 어떤 기하학적인 디자인이죠? 뭐의? 고대 혹은 여러분 르네상스, 혹은 바로크 시대 고대의 도시와 여러분 르네상스 도시와 이 바로크 도시의 이 기하학적인 디자인들은요 

was challenged 이의를 재기 받을 수밖에 없었어요. 뭐하다고? 이거 너무 딱딱한 거 아니야? 왜요? 이것들이 단지 addressing 다루고 있었거든요. 세계 질서를. 

그런데 이 세계 질서가 더 이상 no longer could hold 더 이상 유지되지 않는 그 구질서를 다루고 있는 이 고대의 도시들은 뭐했기 때문에 여러분 B에 들어갈 연결어를 찾자면

앞에서 무슨 이야기를 했었어요? 현대 민주주의가 부상하면서 도시 설계를 누구에게? 그죠 국민에게 맞추고 있는 이런 상황이기 때문에 그렇기 때문에

 여러분 그와 반대되어지는 고대 도시들은 비난을 받고 이의를 제기 받을 수밖에 없었겠죠? 그렇다면 여기에는 인과관계가 성립되어지는 연결어가 나와야 하잖아요.

 그럼 5번에 in fact 사실상 지금 앞 문장에 대해서 강조하는 그런 문장 아니니까 다음은 4번 therefore 이렇게 가보도록 할게요. 그래서 우리 내용 가시면 

여러분 아, 우리 도시를 설계하고 개발함에 있어서 과거에는 그렇죠. 신과 왕의 권력을 강화하기 위한 수단이었다면 최근에는 여러분 현대 민주주의의 부상 이후에는

 국민들을 위한 도시 설계가 필요하게 되었다더라, 이런 내용이 나왔다고 생각하시면 되요. 오케이 이번 시간에 여러분 Mini summary 할 시간인데요. 

19강에 대한 min summary 없고요 제가 앞으로 이제 mini summary 해드릴 때는 에피소드라든가 일화라든가 에피소드가 일화지만 이런 말랑 말랑한 글에 대한 summary는 안 해도 되겠죠? 

오케이. 좋아요. 그래서 우리 20강 넘어가셔서도 1번 가시면요 지금 이제 세계사 선생님들 이야기가 나와요. 무슨 이야기였었어요? 그렇죠. 우리가 세계사를 가르침에 있어서

 취사선택을 해야 하고 미국사도 마찬가지죠? 우리 교사들이 미국 역사를 관련이 없는 사실들로 분해해서 지나치게 세부적인 사실을 가르치고 싶어 하지만 그럴수록 

학생들은 덜 기억하니까 그러면 안 된다더라, 라는 내용이었고요. 이번 시간 미션입니다 여러분. 분해하다 해체하다, 라고 하는 단어를 써주시면 되요. 동사 형태로 써주셔야 되고요

 아니면 지문에 나와 있는 ing 형태로 써주셔도 되요. 다음 우리 3번으로 갈게요. 여러분. 가시면 우리 역사적으로 도시의 설계에 대한 이야기를 했는데 여러분 

이거 역사적으로 과거에는 그러했지만 우리 현대는 그렇지 않다는 이야기를 어떻게 했었어요? 역사적으로 보시면 권력을 강화하기 위해 설계했지만 현대 민주주의의 등장으로 

도시는 일반 사람들을 위해 설계될 필요가 생겼다는 내용이 나왔다고 생각하시면 돼요. 오케이 우리 친구들 오늘 한 시간 동안 7문항입니다. 우리 친구들이 예습해오셨기에

 가능했던 수업의 분량이거든요? 너무 애쓰셨고요. 우리 다음 시간에는 대신 5문항, 5문항이 상당히 분량이 있는 그러한 문제들이니까 

우리 마음을 준비하고 오십시오. 다음 시간에 뵈요. 한 시간 동안 진짜 진짜 수고 많으셨어요. 
