네, 함께 공부하는 친구 여러분 안녕하십니까. 내신과 수능을 함께 잡을 수 있는 좋은 강의죠. 영어 독해 유형 1의 저는 윤장환입니다. 오늘은 네 번째 시간이 되겠습니다. 지난 시간에 이어서 제목 추론 두

번째 시간이 될 텐데요. 자, 선생님이 매 시간 끝나고 마지막 부분에 여러분, 복습하면서 모르는 단어, 아직 머릿속에 들어가지 않은 단어를 나름대로 정리해서 그렇죠? 리스트 만들어서 수강 후기 게시판에 올려 달라는

과제를 매번 드리잖아요. 그게, 여러분 조금은 뭐랄까, 귀찮고 번거로울 수 있어도요. 그걸 하고 안 하고의 차이는 내가 아는 거를 한 번 잡느냐 아니면 그냥 흘려보내느냐 그것만큼의 엄청나게 큰 차이가 있습니다.

그러니까 조금은 불편하고 귀찮다, 하더라도요. 그 정도는 여러분이 이 정도는 해야 되겠구나, 라는 생각으로 많은 그런 참여를 부탁 드리겠습니다. 일단 정독을 하면서 수업 시간에 배웠던 거, 그렇죠? 하나도 모르는

게 없을 만큼 그렇게 하나, 하나 꼼꼼하게 체크해주시는 게 좋고 마지막으로 이제, 그렇죠? 선생님이 강의에서 어휘는 물론, 중요한 어휘는 다뤄드리기는 하지만 그게 또 충분하지 않거든요. 그리고 친구들마다

모르는 어떤 단어의 개수나 수준이 다 다르기 때문에 일단 여러분들이 올려 주시면요. 제가 거기에 대해서 이 아이의 단어 수준은 이 정도구나. 그러면 이 정도는 반드시 알아야 되고 이거는 조금 괜찮을 거

같은데 그냥 가볍게 넘겨도 되겠다, 라는 나름대로의 코멘트를 달아드립니다. 여러분, 공부 혼자 하시는 게 아니니까 어휘 공부도 꾸준히 해주시면 좋겠습니다. 자, 오늘은 그러면은 우리 교재의 24쪽에 문제부터

한 번 들어가 보도록 하겠습니다. 여기 있구나, 네. 자, 기출 문제입니다. 2009년 3월 달에 2학년의 이제 제목 추론으로 나왔던 문제인데요. 네, 일단 먼저 챙겨야 되는 단어부터 몇 개 보고 들어가도록 하겠습니다.

첫 번째는요. 세 번째 줄에 보시면 they leave the Earth라는 표현이 등장합니다. 자, 우리 leave라고 하는 것은 조금 길게 발음해주시는 거예요. 그렇죠? 우리가 살다, 라고 할 때 live는요, 조금 짧게 그래서

live, 이 단어도 나오죠. 이 지문에 live. 그렇지만 여기는 좀 길게 의식적으로 길게 leave, live, leave, live, leave, 이렇게 되는 거예요. 알겠죠? leave는 떠나다 또는 뭔가를 남겨두다, 라는 거잖아요.

근데 떠나다, 라고 해석할 때하고 남겨두다, 라고 해석할 때는 사실 똑같아요. 그렇죠? 남겨둔다는 얘기는 뭔가를 남겨두고 떠나는 거니까. 그렇죠? 그래서 they leave the Earth라고 하면은 지구를 떠나다,

이런 말이니까 이제 보통은 우리가 세상을 떠나다, 이렇게 해석할 수가 있겠고요. 네 번째 줄에 보시면 clothes sewn from natural fibers라는 중요한 단어들이 몇 개 보입니다. 이게 이제 장례식과 관련 있는

지문이기 때문에 clothes는 여기서 그냥 일반적인 옷이 아니고 우리 장례식, 장례식할 때 입는 옷이 있잖습니까. 그래서 수위라고 해석을 하시면 되겠고요. 자, 이 단어가 눈에 익지않은 친구가 있을 거 같아요.

원형은 어떻게 됩니까? 이렇게 됩니다. 그리고 발음은 ou로 해주시는 거예요. 그래서 sew, 이렇게 됩니다. 해보세요. sew, sew, 그렇죠? 과거sewed 그리고 이제 과거 분사 형으로 쓰일 때 이제   지금처럼

sewed를 써도 괜찮고 아니면 지금처럼 sewn을 써도 괜찮습니다. 그래서 sew-sewed-sewn, 이렇게 바뀔 수 있으니까요. 여기서는 이제 sewn이라고 발음이 되면서 뜻은 무슨 뜻이냐면 바느질하다, 라는 뜻이에요.

그래서 바느질 된 수의, 이렇게 되겠죠. 그런데 그 바느질을 뭐로부터 하냐면은 natural fibers입니다. 자, natural fibers, fibers라고 하는 것은 우리 섬유 또는 섬유질이라는 뜻이죠. 그래서 ~화이바, 라는 음료도

있잖아요. 자, 그때 생각하시면 되겠고요. fibers는 섬유라고 생각하시면 되겠습니다. 즉 천연섬유로 만든, 천연 섬유로 바느질이 된 수의, 이렇게 보시면 되겠고요. 맨 마지막줄에 보시면 doesn't come with

a price tag, 자, price tag이라고 하는 게 말 그대로 우리 가격표입니다. 근데 가격표와 함께 오는 게 아니다, 라는 얘기는 판매할 수 없다는 얘기죠. 값을 매길 수 없다, 즉 그만큼 소중하고 중요하다, 라고 살짝

의역을 해주시면 되겠습니다. 자, Grammar Points 몇 개 살펴볼까요? 두 번째 줄에 environmentally friendly라는 표현이 등장합니다. 자, -ly를 살짝 가려보면은요. environmental이라는 형용사죠. 형용사

뒤에 -ly를 붙이면 부사가 되는 거죠. 자, 그럼 그 뒤에 단어는요? -ly 살짝 가려보면은 friend, 명사입니다. 그렇죠? 명사 뒤에 -ly를 붙이면은 형용사가 되는 거죠. 그래서 환경적으로 친한, 이런 말이 되겠습니다.

그래서 우리 친 환경적인, 이라고 해석을 할 수가 있겠죠. 자, 그 다음에 세 번째 줄에 보시면은 Known as green funerals라고 나오면서 그 뒤에 이제 주어, 동사로 시작하는 주절이 등장하게 되겠습니다.

자, 그러면 문장 제일 처음에 p.p.형태, 우리 과거 분사의 형태로 시작하고 있습니다. 이런 걸 우리가 분사 구문이라고 하잖아요. 자, 분사는 기본적으로 형용사의 역할을 할 수가 있기 때문에 자, 형용사가

하는 역할은 명사를 수식을 해주는 겁니다. 그래서 물론 그 전에는 접속사, 주어, 동사의 부사절이었지만 그래도 분사 구문으로 바뀌니까 결국에 이 Known이라는 녀석이 이어져야 될 명사는 그 뒤에 주절의

주어로 연결을 해주시면 되는 거거든요. 그래서 ~알려진 green funerals, 녹색 장례식으로 알려진~, 이렇게 되는 거예요. 알겠죠? 네, 이따가 지문에서 다시 한 번 확인하시고요. 여섯 번째 줄에 보시면 as,

as 원급 비교 구문이 등장하고 있습니다. not으로 나와있으니까 not  as cheap as you might think, 그렇죠. not as cheap, 그 만큼 저렴하지 않다, 라는 거겠죠. 뭐 만큼? 네가 생각하는 만큼 저렴하진 않아,

값이 좀 비싸, 이런 내용까지 확인을 하시면 되겠고요. 자, 그러면 이제 우리 문제로 한 번 들어 가보도록 하겠습니다. 선택지를 먼저 한 번 읽어봐도 괜찮아요. 그런데 이제 선택지에 두 번 이상 반복이 되는

단어가 명확하게 딱 선명하게 눈에 보이지 않으면요, 그냥 첫 번째 문장으로 바로 들어가셔도 되겠습니다. 지난 시간에 공부를 한 번 했던 거 같아요. Although로 시작이 되면 중간에 콤마가 있고 중요한

것은 그 뒤쪽에 나온다는 거죠. 볼까요? Although hard to believe, 물론 여기에서는 it is정도가 생략이 되어있는 겁니다. 그 it은 뒤쪽에 있는 it일 거예요. 그리고 그 it은 뒤쪽에 보면 알겠지만 to부정사의

진짜 주어를 가지고 있는 가짜구나, 라는 걸 알 수가 있죠. 믿기는 힘들겠지만, 이런 말이에요. 믿기는 힘들겠지만 it's no longer enough, 여기까지 직역하면 그것은 더 이상 충분하지 않다, 라는 얘기입니다.

그럼 뭔가 더 필요할 수도 있다는 말이겠죠. it은 뭐냐면 to live a greener life, green life, green life하면 뭐 녹색 삶이라고 하면 어떤 삶일까요? 그렇죠, 환경 친화적인, 그런데 이제 er이 있으니까 더 환경적인,

환경 친화적인 삶을 사는 것은 더 이상 충분하지 않습니다. 그러니까 우리가 친 환경적으로 사는 것 만으로는 충분하지 않다는 얘기죠. 어떤 사람에게 있어서는, 그러면서 이제 그 뒤에 죽어서도, 죽을 때까지

친 환경적으로 가는 사람들, 그런 사람들이 이제 그 뒤에 이야기로 등장하게 되는 겁니다. 그 다음에 이제 In England, 이거는 뭐일 거 같아요? 예시가 되겠죠. 자, 예시가 나오면 뭐가 중요하다? 앞에 문장이

중요하다. 그럼 앞에 문장의 내용 다시 한 번 살펴보는 거예요. 네, 그냥 친 환경적인 삶을 사는 것 만으로는 더 이상 충분하지 않다, 라는 겁니다. 그렇죠? 그래서 예를 들어서 영국에서는요. many people

are trying, 많은 사람들이 노력하고 있습니다. 뭐 하도록? 뭐 하는 것을 노력하는 겁니까? to be environmentally friendly, 그렇죠, 친 환경적이 되고자 노력합니다. when they leave the Earth, 그들이

지구를 떠날 때에도, 그렇죠? 그러면 세상을 떠나다. 즉 죽을 때에도 친환경적으로 되기 위해서 노력을 한다는 얘기죠. 자, 그래서 그 뒤에 뭐가 나옵니까? Known as green funerals, 녹색 장례식이라고 알려진,

그게 뭐라는 얘기입니까? 결국에는 eco-friendly funerals, 그렇죠, 친 환경적인 장례식이 are becoming very popular, 아주 인기를 얻고 있습니다. 이런 식으로 되는 거죠. 결과적으로는 중요한 내용,

뭐다? 친 환경적인 뭐가 중요하다? 장례식, 그렇죠. 이게 지금 핵심이 될 수가 있겠죠. 자, 그리고 나서 뒤쪽으로 한 번 넘어 가볼게요. 그러면 이 친 환경적인 장례식에 관련 되서 어떠한 구체적인 내용이 등장할까,

라고 봤더니 Cardboard coffins, 자, coffins이라고 하면 우리 관을 얘기하는 거예요. 그런데 관을 뭐로 만드는 겁니까? 두꺼운 종이, Cardboard지로 만든다는 거죠. 그 다음에 옷은 옷인데 이제 장례식과

관련되어 있으니까 수의라고 할게요. sewn from natural fibers, 해석해보세요. 그러면 천연 섬유로 바느질한, 그렇죠? 천연 섬유로 바느질한 수의, 이렇게 되겠고요. 그 다음에 a burial place, burial가 이제

묻다, 라는 뜻이니까 이거는 이제 무덤이 될 거 같아요. in a natural setting, 인공적으로 만드는 게 아니고 자연적 환경에서, 그렇죠, 자연스러운 환경에서의 무덤, 이러한 것들이 are some of the popular

ideas, 그렇죠? 대중적인 생각, 아니면 인기 있는 생각 중에 일부분입니다. 그리고 그러한 이러한 생각들이 favored, 선호된다는 거죠. 누구에 의해서? favored by the British environmentalists, 그렇죠? 영국

환경론자들에 의해서 선호 되는 대중적인 생각들 중에 이러한 것들이 일부분입니다, 라고 나와있어요. 그렇죠? 다음 문장 볼까요? These eco-friendly funerals, 그래서 이러한 친 환경적인 장례식은요, are

not as cheap as you might think, 네가 생각하는 것만큼 그렇게 저렴하지는 않아. 그렇죠? 저렴하지는 않지만 그렇다, 하더라도 그러나 many environmentalists say that, 많은 환경론자들이 뭐라고 얘기를

하냐면 doing their part, 그들의 역할을 하는 거죠. part대신 뭐 role이라는 단어를 써도 괜찮을 거 같습니다. 그들의 역할을 하는 것은 뭐를 위해서? for the environment, 환경을 위해서 그들의 역할을

하는 것은 doesn't come with a price tag, 해석 어떻게 해요? 그렇죠, 가격표를 가지고 오는 게 아니기 때문에 값을 매길 수 없을 만큼 소중한 겁니다, 이렇게 연결이 되고 있습니다. 그렇죠? 친 환경적인

장례식이 어떤 핵심 소재가 되면서 비록 조금 비용이 들기는 하겠지만 그것은 참 소중한 일이다, 이렇게 마무리가 되고 있습니다. 자, 그러면 정답은 몇 번이겠습니까? 일단 첫 번째 문장에서 뭐라고 그랬어요?

환경친화적으로 사는 것 만으로는 이제는 더 이상 충분하지 않다, 라고 했잖아요. 그러면서 이제 green funerals이 등장했으니까 4번이 가장 좋겠죠. Live Green, Leave Green, 그렇죠, Live, Leave, Live Green,

Leave Green 그렇죠? 정답은 4번이 되겠습니다. 자, 정리해볼게요. 친환경 장례식이 소재가 되겠고요. 제목을 그대로 갖다 붙여봤습니다. 자, Reading tip입니다. 일단 여러분들이 실제로 어떤 새로운

지문을 또 공부할 때, 이러한 선생님이 드리는 한 개, 두 개의 팁이 아주 유용하게 쓸 수 있습니다. 자, 첫 번째는 Although가 시작되었을 때, 콤마를 기준으로 했을 때 앞에 있는 것을 A라고 하고 뒤에 나오는

것을 B라고 할 때, 뭐가 더 중요하다? 그렇죠, B가 항상 더 중요합니다. 알겠죠? 자, 그 다음에 밑에서 두 번째 줄에 However, 이런 것들은 이제 선생님이 반전이라는 단어를 쓰는데요. 반전의 어떤 시그널이

나오고 항상 그 뒤에는 중요한 내용이 등장한다, 뭐 However뿐만이 아니겠죠. Yet도 있을 거고 But도 있을 거고 그렇죠? 그런 것들 이제 눈에 띄면 항상 중요한 패턴, 중요한 표시를 하시고 그렇게 독해를

이어나가시면 되겠습니다. 자, 이러한 팁은 꼭 먼저 챙기시고요. 자, 이런 문제로 한 번 만들어보면 어떨까요? 밑에서 세 번째 줄에 These eco-friendly funerals are not as cheap as you might think, 그렇죠?

그러면서 그 뒤쪽에 However가 등장을 하기 때문에 However라는 단어 때문에 이 문장이 거기 있을 수 밖에 없는 거예요. 그래서 이 문장은 문장 넣기 문제로도 참 괜찮고요. 같은 문장입니다. 그리고 밑줄

친 부분에 원급 비교 구문을 not을 잘 넣어 가지고 서술형 문제로 충분히 문장을 완성하는 문장을, 문제거나 아니면은 이제 재 배열 문제, 그런 것들은 충분히 나올 수가 있겠습니다. 이 문장을 여러분이 좀

더 신경을 써주시면 될 거 같아요. 자, 그러면은 이제 우리 유형 공략하기 1번으로 한 번 들어가 볼게요. 별표 두 개 짜리로 선생님이 붙였고요. 일단, 단어부터 몇 개 살펴보도록 하겠습니다. 자, 첫 번째는

일곱 번째 줄인데요. the health problems that have priority, 자, 건강 상의 문제인데요. 뭐를 가지고 있냐면 그 문제가 priority, 이거는 우리가 우선순위라는 해석을 붙이죠. 그러면 우선순위를 가지고 있다면

이게 무엇보다도 중요하다는 얘기에요. 그래서 무엇보다 중요한 건강 문제 이렇게 되겠고요. 그 다음에 밑에서 네 번째 줄에 보시면 from curable respiratory infections and from measles, 자, 조금 어려운

단어들 더 많이 나와요. 일단 curable라고 하는 것은 동사 cure 우리 치료하다, 라는 말에서 만들어진 -able 붙여진 형용사가 되겠죠? 그럼 당연히 치료할 수 있는, 이란 말이 되겠고 respiratory이라는 단어가

조금 어렵죠. 그 뒤에 나오는  infections이라는 단어는 알고 있어요? 이거는 감염입니다. 감염. 그러면 이 앞에 있는 이 respiratory라는 단어는 어디에서 등장하느냐, 동사 respire이라는 동사에서 나온 거예요.

어원 설명을 살짝 드릴게요. re는 again, 그렇죠, 계속해서 반복의 뜻이고 spire라는 것은 여러분 breath의 뜻입니다. breath는 뭐에요? 숨을 쉬는 거죠. 그래서 계속 숨을 쉬다. 그래서 respire라고 하면

무슨 뜻이냐? 이게 바로 호흡하다, 라는 뜻입니다. 자, 그러면 여기에서 만들어진 형용사인 respiratory는 당연히 호흡기의 호흡의, 이런 말이 되겠죠. 그러면 호흡기 감염이 되는 거예요. 근데 그게

치료할 수 있는 호흡기 감염이래요. 그리고 또 뭐로부터? measles 여러분 이거는 홍역이라는 어떤 구체적인 특정한 병명인데요. 그래도 이 정도는 여러분 밑에 주어지는 단어 없이 나올 수 있으니까 홍역이라는

이 단어 measles, 기억을 하시기 바랍니다. 참고로요. 어휘력을 더 확장시키게 하기 위해서 이 spire가 들어간 단어 몇 개만 더 살펴보고 들어갈게요. 일단은 여러분이 가장 많이 보는 단어가 바로 inspire이라는

단어이지 않을까요? 그러면 이거는 안에 불어넣는 겁니다. 영감을 주다, 라는 뜻이죠. 그 다음에 이거는 자주 나오지는 않지만요. conspire라는 동사가 있습니다. 이거는 함께 어떠한 일을 꾸미다. 그렇죠?

그래서 공모하다, 음모를 꾸미다, 라는 뜻이고요. 이 단어는 좀 볼 수 있습니다. aspire 그렇죠, a뒤에 이제 spire 이렇게 되는 건데요. 그래서 aspire라고 하는 것은 이거는 뭔가 어느 한 쪽으로 열망하다, 이런

뜻입니다. 그렇죠? 이 정도의 단어들 한꺼번에 기억을 해주시면 좋을 거 같습니다. 자, 그 뒤에 이제 마지막 줄에 보시면은요. the result of contaminated water and inadequate sanitation, 맞아요. 상당히

어려운 단어, 그렇죠? 일단 contaminated라는 동사는 오염 시키다, 라는 뜻이기 때문에 ed되었다는 얘기는 오염된 물이 되겠죠. 그리고 나서 inadequate sanitation, 일단 여러분 앞에 in을 살짝 지워버리면은

adequate 무슨 말입니까? 이건 적절한, 이라는 뜻도 있고요. 하나 더 여러분, 기억을 하셔야 되는 게 이거는 충분한, 이라는 뜻도 있습니다. 알겠죠? 그래서 적절한, 아니면 충분한, 이라는 뜻인데 앞에 in이

있으니까 이거는 부적절한, 아니면 불 충분한 이렇게 해석이 될 수 있는 거예요. sanitation은 뭡니까? 위생 시설이란 뜻이에요. 이 단어 꼭 기억을 해주시기 바랍니다. 알겠죠? 즉 이러한 것들의 결과다, 라는

거죠. 자, 그러면 어떠한 내용인지 살펴보도록 하겠습니다. Grammar Points 살짝 또 살펴 봐야죠. 일단은 5형식 문장을 나타내는 동사를 여러분이 잘 보셔야 되는데 medical technology, 의학 기술이 되겠죠?

의학 기술이 have made possible new treatments, 자, 새로운 치료를 가능하게 만들었습니다. 이런 말이에요. 선생님, 제가 알고 있기로는 얘는 5형식 동사인데 목적어가 먼저 오고 그 다음에 목적 보어가

와야 되잖아요. 그런데 지금 형용사, 즉 목적 보어가 지금 왔다, 라는 거죠. 그리고 뒤쪽에 목적어가 나오는 그런 상황입니다. 그렇죠? 여러분, 원래는 make new treatments possible, 이렇게도 될 거 같잖아요.

그렇죠? 그런데 이제 관용적인 표현으로 made 뒤에, make뒤에 possible이나 아니면은 뭐 sure 같은 형용사가 나왔어요. 그래서 make sure, 그렇죠? make possible, make sure, 이런 식으로 나오면서 그

뒤에 이제 목적어, 명사를 갖게 되는 상황입니다. 이런 경우에는요. 일반적으로 조금 그 목적어가 긴 상황이 될 수 있습니다. 알겠죠? 그래서 새로운 치료를 가능하게 했다. 일단 해석은 깔끔하게 해주시면

되겠고요. 그 다음에 이제 밑에서 두 번째 줄에 it is believed that, that이하라고 믿어진다, 라는 얘기거든요. it과 that은 가짜, 진짜의 관계입니다. 그러면 that이하의 내용이 많은 사람들에 의해서 믿어진다는

거거든요. 그리고 그 뒤쪽에 내용을 살짝 살펴보면 about 80 percent of all cases of illness, illness. 그러니까 모든 질병의 한 80%의 정도의 경우는 are, 이렇게 되는 겁니다. 알겠죠? 자, 우리가

이 문장을 가지고요. 나중에 독해 한 뒤에 아주 중요한 패턴의 서술형 연습을 한 번 해볼 거예요. 자, 조금 이따가 볼게요. 첫 번째 문장으로 일단 들어가 보겠습니다. 첫 번째 문장은 이렇게 질문으로 시작을

합니다. How can we provide the best health care for our people, 어떻게 우리가 제공할 수 있을까, 최고의 의료, 의료라고 하면 되겠죠. 그렇죠? 최고의 의료를 어떻게 제공할 수 있을까, 우리 사람들을

위해서, 그렇죠? 네, This is a question, 이것은 어떠한 문제냐 that every responsible society is attempting to answer, 모든 책임있는 사회가 대답하려고 노력하는 그러한 질문이다, 라는 거죠. 자, that은

목적격 관계 대명사가 되겠고 answer 뒤에 목적어가 지금 question으로 등장했다, 라고 보시면 되겠죠. Advances in drugs and medical technology, 여기까지가 주어입니다. Advances는 발전이라고 하면

되겠죠? 뭐에 있어서의 발전? 약물과 의학 기술에 있어서의 발전이 have made have made possible, 가능하게 했습니다. 새로운 치료를요. 그 치료는 뭐에 대한 치료냐면 diseases, 질병에 대한 치료죠.

그리고 그 질병은 medical science, 의료 과학이 could not hope to, 희망 할 수 없었던 거예요. cure before, 그렇죠? 치료할 것으로 희망하지 못했던, 이전에는 그 medical science, 의료 과학이 이전에는

치료할 것으로 기대하지 못했던 질병. 그 질병에 대한 새로운 치료를 가능하게 했다, 라는 겁니다. 그렇죠? 여기까지 이렇게 쭉 보다 보면은 일단 어떤 그 의료 기술, 의료 기술이나 어떤 약물, 그렇죠? 이런

것들의 발달로 인해서 치료법이 일단 발달을 했다, 라는 그 정도 우리가 확인을 할 수가 있습니다. 그렇죠? 그 다음에 한 번 볼까요? In the wealthy countries, 그래서 부유한 국가들에서는요. doctoers and

patients, 의사 선생님들 그리고 환자들이 expect, 뭐 하는 겁니까? 기대한다는 거죠. 뭘 기대합니까? 최신 약물, 최신 기술을 기대할 수 있다, 라는 얘기입니다. 그렇죠? 그래서 의료 기술, 약물 발달에 따라서

치료법이 많이 향상이 되었고 부유한, 부유한 국가에서는 충분히 그것이 가능하다, 라고 예상을 하고 있다, 라는 거죠. 자, 그럼 그 뒤에는요. however가 등장하면서 In the countries of the Third World,

그렇죠, 제 3세계라고 합니다. 보통 이제 미국과 소련을 중심으로 한 양대, 그것의 조금 벗어난 제 3세계, 일반적으로 아시아나 라틴아메리카나 아니면 이제 아프리카 그 정도를 얘기하는 거겠죠? 제 3세계의

국가들은 그러나, the health problems, 그 제 3세계 국가에서는요. 그 문제들, 건강 상의 문제인데  that have priority, 가장 중요한, 우선순위를 가지고 있다는 뜻이니까. 가장 중요한 건강 상의 문제는요.

are very different, 아주 다릅니다. 제 3세계에서는 다르다. 그렇죠, 그럼 어떻게 다를까요? 그 뒤에 나오겠죠. Here, 여기에서는요. over 9 million children, 900만명이 넘는 아이들이 die annually, annually는

every year의 뜻입니다. 그러니까 매년 죽습니다. 뭐로 죽는다. from curable, 치료할 수 있는 호흡기 감염, 그리고 또 뭐로? 홍역이죠. 자, 그런데 이 홍역이라는 질병은요. that has almost disappeared,

거의 어때요? 사라졌다는 얘기죠. 어디에서는? in the developed countries, 그래요. 선진국에서는 거의 사라진 질병인 이 홍역 때문에 어마어마한 수의 아이들이 매년 죽고 있다는 겁니다. 그렇죠? In those

countries, 그러한 국가들에서는 it is believed that, that이하라고 믿어진다, 라는 얘기에요. 자, 그러면 that이하의 내용을 한 번 볼까요? about 80 percent of all cases of illness, 자, 질병에, 거의 모든

질병의 80%정도가 are the result, 뭐에 결과다? of  contaminated water, 오염된 물, 그리고 불 충분한 위생 시설, 이것 때문에 생기는 결과다, 라고 믿어진다, 마무리가 되고 있습니다. 그렇죠? 자, 그러면

첫 번째, 시간이 지나면서 의료 기술이 발달하고 약물이 발달하면서 치료법이 증가했다, 그런 부유한 국가에서는 그것이 충분히 가능하지만 그런 어떤 혜택을 받을 것이 가능하겠지만 제 3세계는 그렇지 않다.

그렇죠? 그러면서 이제 결국에는 얼마 만큼의 많은 아이들이 죽어나가고 있고 그것에 또 직접적인 원인들이 마지막에 소개가 되고 있는 상황이었습니다. 자, 그러면 이제 정답을 한 번 찾아봐야 되는데요.

New Medicine Soaring Price, 이게 지금 가격에 관련된 얘기입니까? Soar이라고 하는 것은 여러분, 치솟다, 이게 상승하다, 가파르게 상승하다의 뜻이니까 이거 아니겠고요. 그렇죠. 일단 여러분이 이제 하나,

하나 씩 지워갈 때 저는 이렇게 지웁니다. 아니면 뭐 이렇게 지우던지 상관없어요. 그 다음에 2번 한 번 볼까요? Dying Children from Rare Diseases, Rare Diseases라고 하는 것은 희귀병이죠. 희귀병.

네, 아니겠고요. 3번에 Same Earth, 똑같은 지구인데 다른 Health Problems, 건강 상의 문제, 서로 다르다는 얘기잖아요. 그렇죠? 그래서 제 3세계와 그 다음에 또 이제 부유한 국가, 다르다고 나와있기 때문에

결국에 정답은 3번이 되겠습니다. Global Warming아니겠죠. 그렇죠? Angry Protests, 뭐 화난 그 시위대, 시위자들. 전혀 상관없는 선택지가 되겠네요. 정답은 3번으로 보시면 되겠습니다. 정리할게요. 세계

의료 혜택의 불균형입니다. 그래서 제목 그대로 가지고 왔고요. 이런 것들, 첫 번째 문장에서 question을 소개했다는 얘기죠. 그게 뭐였어요? 다시 한 번만 살짝 봐요. 그게 뭐였습니까? How can we

provide the best health care for our people, 자, 일단 question을 먼저 가져다 놓는 것은 이유가, 목적이 소재를 환기 시키는 거예요. 자, 사람의 건강을 위해서 어떠한 health care, 의료를 제공할 수 있을까,

일단 나는 그것에 대해서 얘기 할 거예요. 생각을 해보세요, 라는 차원에서 환기를 시키는 게 question의 목적입니다. 그 다음에 일곱 번째 줄에 however가 등장하면서 앞쪽에는 wealthy, 뒤쪽에서는 Third

World, 제 3세계 이렇게 상황이 정 반대인 중요한 문장, however는 항상 중요한 문장을 가지고 있다는 거 다시 한 번 확인해주시면 좋고요. 자, 어법 문제 몇 개 한 번 풀어볼까요? 충분히 어법 문제 만들어

낼 수가 있을 텐데.네번째 줄에 medical technology have made, 다음에 어떻게 써야 되겠어요? 이게 5형식이고 그 다음에 형용사를 그 뒤에 반드시 먼저 쓰고, 그렇죠? 그 뒤에 이제 명사, 즉 목적어에 해당하는 것을

뒤로 넘기시면 되고요. 부사는 없어도 되고 있어도 되는 문장 성분이기 때문에 여기는 지금 형용사 자리죠? 얘가 지금 들어오면 안 되는 자리기 때문에 안되겠고요. 자, 일곱 번째 줄에 is하고 are, 이거는 당연히

뭐를 물어보는 겁니까? 수의 일치를 물어보는 거겠죠. the health problems that have priority일단 여기까지는 관계 대명사 덩어리가 되겠고요. 자, 그러면 여기에서 수를 결정하는 명사는 problems가 되기

때문에 정답은 당연히 are이렇게 넣어주시면 되고요. 그 다음에 이게 좀 중요합니다, 여러분. 밑에서 두 번째 줄에 80 percent of all cases of illness, 마찬 가지로 is, are 나왔다는 것은, 이거는 수 일치를

물어보는 거거든요. 그런데 그러면 여기서 부터 여기까지 중에서 수를 결정하는 것을 우리가 찾아내야 돼요. 자, 많은 친구들이 80%라고 생각하실 수도 있습니다. 그렇지만 이거는 뭐라고 그러는 거야, 이런

것들을 우리는 부분을 나타내는 부분 명사라고 합니다. 근데 그게 셀 수 있는 것의 부분인지 아니면 셀 수 없는 것의 부분인지 모르잖아요. 그렇기 때문에 이거는 이거 자체로 수를 결정할 수가 없습니다.

그러면 그 뒤에 나오는 all cases, 이거예요. illness도 아니고 결국에는 이제 of illness가 앞에 있는 cases에 연결이 되는 거기 때문에 결국에는 cases에 따라서 정답은 are구나, 이런 식으로 문제를 풀어줄

수 있어야 됩니다. 정말 중요한 개념이기 때문에 부분 명사는 간단하게 만 정리할게요. 자, 부분 명사로 우리가 쓸 수 있는 것이 지금처럼 몇 퍼센트, 아니면은 예를 들어서 1/2이 될 수도 있고요. 분수가 될

수도 있겠죠? 아니면은 some이 될 수도 있겠고요. 맞습니까? 아니면은 most 대부분이 될 수도 있을 거고요. 아니면은 majority, majority, 대다수, 아니면 나머지 어떨까요? rest, 이러한 것들, 물론 그 뒤에

뭐 all이 등장 할 수도 있고 그런 것들도 있겠지만 이런 것들 뒤에 of 명사가 나올 때, 뭐에 일부분이냐, 수를 결정하는 것은 바로 이 명사다, 얘네들은 수를 결정하지 못한다, 라는 것을 여러분이 기억을 해주셨으면

좋겠어요. 부분 명사는 몇 개 되지 않으니까요. 선생님하고 지금 정리한 거, 아니면 all정도 넣어 가지고 마찬가지예요. although, 그 뒤에 물의 전부인지 아니면 사람들의 전부인지 뒤에 셀 수 있는 명사, 셀

수 없는 명사 다 올 수 있기 때문에 이거 자체보다는 그 뒤에 of뒤에 나오는 이 	명사에 수를 꼭 일치 시켜주자, 라는 문제, 꼭 출제 될 수 있으니까 잘 보시면 좋겠습니다. 자, 그 다음에 이제 서술형을

보시면은요. In those countries, 그런 국가들에서 it is believed that, 자, 이 부분 이제 서술형 연습한다고 아까 얘기 했었죠. 보시면 주어, 동사 그런 다음에 또 that이 등장 했으면서 그런 다음에 또 주어,

동사 이렇게 주어, 동사가 두 개가 있는, 이런 것들을 우리는 복문이라고 하고요. 그 밑에 결국에는 주어, 동사를 하나로 만드는 단문으로 만들어내는 겁니다. 그랬을 때 이제 it is that 구조를 허무는 것이

되겠죠. 자, 그래서 that절 안의 주어인 about 80 percent of all cases of illness, 얘가 이제 문장 전체의 주어로 와있어요. 그러면 해석을 해보면 이 질병에 모든 종류에, 80, 모든 종류의 경우에 80%이상이

그러면 어떻게 되는 거겠습니까? 믿어지는 것이죠. ~의 결과로. 맞습니까? 그러니까 일단 믿어진다는 얘기를 써야 되는데 얘가 지금 좀 전에 cases에서 우리가 are가 와야 된다는 걸 확인을 했습니다. 일단

믿어지는 것이기 때문에 believed가 그대로 여기 등장합니다. 그래서 believed, 일단 믿어져요. 그런데 이게 뭐에 결과다, 자, 지금 여기에 동사 부분은 지금 다 쓰였어요. 그렇죠? 그러면 여기에 동사 부분을

넣으면서 이제 동사는 아닌 다른 형태, 따라서 to부정사로 만들어줘야 되는데 여기에서는 be동사가 쓰였죠. 그래서 to be, 이렇게 되는 겁니다. 되시겠습니까? 그래서 질병의 모든 종류의 질병에 80%이상이

믿어진다, ~이구나, 라고 믿어진다, 이렇게 되는 거예요. 알겠습니까? 결국에는 지금 주어, 동사가 하나밖에 없지 않습니까? 그 뒤에는 to부정사 나오는 것이 하나의 포인트가 될 수 있으니까요. 이거는 문제,

문장을 잘 이해를 하시면서 비슷한 구문을 또 여러분이 물을 수 있기 때문에 나올 때마다 잘 생각을 해주시면 좋겠어요. 알겠죠? 자, 그 다음에 이제 세 번째 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 유형 공략하기

2번이 되겠는데요. 일단, 표현 몇 개를 살펴보고 들어가도록 하겠습니다. 세 번째 줄에 보시면 이제 breathe in mouth-watering aromas라는 표현이 등장하고 있어요. breathe in이라고 하는 것은 들이마시는

거죠? 그렇죠? mouth-watering, 군침을 돌게 하는, 그렇죠? 침을 흐르게 하는, 그래서 aromas, 이거는 당연히 냄새가 되겠네요. 그렇죠? 뭐 맛있는 냄새가 될 거 같아요. 다섯 번째 줄에 보시면 이제 This

theft will not be tolerated, theft라고 하는 것은 행위를 얘기하는 거죠. 도둑질이 되겠고요. 우리가 도둑은 이제 뭐라고 하냐면 thief, 이렇게 표현을 하죠. 자, 이 도둑질은 will not be tolerated, tolerated라고

하는 것은 우리가 참다, 라고 하는 거니까, 이거는 참아지면 안되겠네, 용인 되어서는 안되겠네. 이런 뜻이 되겠습니다. 자, Grammar Points 하나만 볼게요. 앞에 주어가 나올 것이고요. 그 다음에 insisted라는

동사가 나옵니다. 주장하다, 라는 뜻이에요. 일단 기본 시제는 주장했다, 과거로 잡혀있습니다. 뭐를 주장했냐면 그의 이웃이 그런데 여기서는 왜 동사 원형이 나와있을까요? 기본적으로 과거 시제를 쓰고

있는데 왜 여기서는 과거 시제가 아니고 그리고 이 his neighbor가 3인칭 단수인데 그런데 현재라면 여기서 pays를 써야죠. -s을 붙여야 될 텐데 그것도 아니라는 얘기에요. 여기에 뭐가 들어가 있구나? 조동사

should가 들어가 있구나, 한 번 학교에서 배운 적이 있습니까? 여러분? 주장이나 요구나 제안이나 명령이나 이러한 의미의 동사가 나올 때 그 뒤에 that절 속에 should가 생략이 될 수 있다, 라는 겁니다.

그래서 해석을 어떻게 하냐 누군가가 주장을 했습니다. 그의 이웃이 뭐해야 한다고? 대가를 치러야 한다고요. 그렇죠? 네, 대가를 치러야 된다고 뭐에 대한? the privilege, 자, privilege라는 단어가 나왔기

때문에 나온 김에 말씀드릴게요. 자, privilege는요. privi이 들어가 있는 거예요. 개인, 사적이란 뜻이고요. 그 다음에 ege는 다리가 아니고 이거는 법입니다. 법. 아시겠어요? 그래서 개인을 위한 법이에요.

그래서 특권이라는 뜻이죠. 그 특권에 대해서 분명히 대가를 치러야 한다, 라고 누군가가 이렇게 주장을 했다, 이렇게 해석을 하시면 되겠죠. 자, 이거는 조금 재미있는 질문이었어요. 여러분도 문제를 풀어보셨으니까

아실 텐데 중요한 포인트 잡으면서 해석해보도록 하겠습니다. Once there was a poor man, 가난한 남자가 있었습니다. 그는요, who had only potatoes to eat, 그렇죠, 먹을 게 감자밖에 없었어요. 그런

남자가 가난한 남자가 있었습니다. Each dinner, 매일 저녁 시간에 그렇죠? he would sit, 안고는 했습니다. 여러분 여기서 would는 과거의 불 규칙적인 습관이라고 생각을 하시면 되고요. 안고는 했습니다.

어디에? beneath, ~아래에. his wealthy neighbor's kitchen window, 아주 잘 사는, 부유한 이웃의 부엌 창문 아래에 앉아요. 그런 다음에 breathe in, 들이마십니다. mouth-watering aromas, 그렇죠? 그러니까

군침을 돌게 하는, 좋은, 맛있는 냄새를 들이마십니다. 그 냄새는 어디서 나오겠습니까? coming from the window, 창문에서 나오겠죠. 그렇죠? This seemed to lend flavor to his own plain meal, 자, 이것이,

이것이 seemed, ~이었던 것 같습니다. 그렇죠. 그래서 lend는 뭐 빌려주다, 라는 뜻도 되겠지만 그냥 말 그대로 주다, 라고 해석을 할 수도 있잖아요. 그래서 맛을 주는 것 같았습니다. 뭐에 맛을 주는 겁니까?

to his own plain meal, plain 이라고 하는 것은 평범한, 해석이 될 수 있고 간소한, 으로 해석이 될 수 있겠죠. 그래서 그의 간소한 식사의 맛을 더해주는 것 같았습니다. 그렇죠, 그럴 수 있겠죠. 좋은, 맛있는

냄새가 났으니까요. The wealthy man , 부유한 남자가 결국에 eventually, 결국에 discovered, 발견했습니다. the poor man's habit, 그렇죠, 이거를 서술하라, 라는 문제는 어떨까요, 여러분. 괜찮겠죠. 만약에

이런 문제가 나오면 서술하는 부분을 가리키는 부분을 찾아 쓰시오, 라고 하면 어디서 부터 어디까지 쓰시는 거예요? 그렇죠. he would sit, 뭐 sit부터 써도 괜찮고 아니면 Each dinner을 써 가지고 결국에는

그렇죠, 어디까지 보면 될까요? breathe in mouth-watering aromas coming from the window, 이 문장을 전체로 보시면은 되겠네요. 그렇죠? 이 습관에 대해서 결국에는 발견했다는 얘기죠. 그래서 이제

이렇게 thundered, 얘기를 했다는 거죠, 강하게 얘기를 했다는 거죠. This theft will not be tolerated, 이 도둑질은 용인해서는 안되겠어, 뭐 이런 식으로 얘기를 했겠죠. 자, 그 다음에 He dragged,

끌고 갔습니다. 불쌍한 사람이네요. 그렇죠? He dragged the poor man, 끌고 갔습니다. 누구에게로 끌고 갔냐면 to a village elder, 그러니까 마을에 있는 노인, 아니면 연장자, 그렇죠? 그 노인에게 데리고

갔는데요. 뭐를 위해서? for advice, 조언들 위해서, 어떻게 해야 할지, 이 사람을 도대체 어떻게 해야 할지 조언을 구하러 끌고 갔습니다. and insisted, 여기서 insisted, 주어는 당연히 He가 되겠죠. 여러분

He 그리고 여기 계속 his, 그렇죠? 지칭어들이 되게 자주 등장합니다. 이 지문에서 만들어질 수 있는 가장 이상적인 객관식은 뭐겠습니까? 당연히 지칭어 문제가 되는 거예요. 자, 그는, 그럼 He는 누구예요?

wealthy man이겠죠? 그 부유한 사람이 insisted that 뭐라고 주장했느냐, his neighbor, 자, 그러면 여기서 his는 또 누구예요? 부유한 사람이죠. 그의 neighbor, 그럼 만약에 여기까지 밑줄이 그어져 있다,

이건 누구입니까? poor man입니다. 그렇죠? 그의 이웃이 대가를 치러야 된다. 뭐에 대한 대가? 특권, 그 특권은 무슨 특권이다? 여러분? of는 동격의 개념이 있습니다. 그래서 그 특권이 뭐다? enjoying the

smells, 그 냄새를 즐겼다, 라는 거예요. 너무하지 않습니까? 솔직히? The poor man said, 그래서 그가, 가난한 사람이 대답을 했습니다. I cannot pay, 저는 값을 지불할 수 없습니다. 치를 수 없어요. 왜냐면

because all I own, 내가 가진 모든 것이 is my dog, 강아지 밖에 없거든요. 그랬더니 An equal exchange is a solution, 이라고 누가 얘기합니까? 그 마을에 연장자, 그 노인 분이 이렇게 얘기를 합니다.

동일한 교환이 해결책이 되겠군, 이라고 얘기하면서 From now on, 지금부터는 말이지, you shall be, 그럼 you는 누구겠어요? 생각해보세요.  you shall be free to smell his dog whenever you wish,

당신이 원할 때마다 그 사람의 개의 냄새를 맡으면 되겠구만, 이런 식으로 이제 끝났다는 거예요. 그렇죠? 마지막 부분에서 조금 elder person의 재치가 발휘가 되는 부분이라고 보시면 되겠습니다. 그럼

여기서 you는 누구겠어요? 당연히 부유한 사람이 될 거고요. his dog, 당연히 가난한 사람이 되겠죠. 마찬가지로  you wish, 마찬가지로 같은 사람, 부유한 사람이라고 보시면 되겠네요. 자, 그래서 제목으로

가장 적절한 거는 뭐가 되겠습니까? 2번이겠죠? A Fair Solution Small to Small, 이렇게 되는 건데. 다른 선택지에 너무 좋은 단어들이 많습니다. 그냥 넘기기에 너무 아까워서요. 간단하게 만 설명을 드릴게요.

반드시 알아두셔야 되는 단어입니다. Curiosity, 이거는 호기심, 알고 있어요? 자, 2번 넘어가고요. 3번에 Compassion이라는 단어, 눈에 띕니다. Compassion, 뭐에요? 열정, 이러면 안돼요. com은 없어져야

passion이 열정입니다. 앞에 com이 붙으면 이거는 같은 마음이라는 뜻이에요. 그래서 동정, 그 다음에 연민, 이런 뜻입니다. sympathy라는 단어 있죠? 그거랑 거의 비슷한 단어예요. 꼭 기억을 해주시고요.

그 다음에 4번에 보시면 A Partial Judgement for the Rich, 자, Partial이라는 단어는 무슨 뜻입니까? part, 한 부분에 대한 겁니다. 즉 이거는 편파적인, 편파적인, 기억하셔야 되는 중요한 단어고요. 자,

그러면 편파적이지 않아요. 공정합니다. 그러면 Partial에 앞에 뭘 붙입니까? im을 붙여서 impartial이라고 보시면 됩니다.  그거는 fair의 뜻이에요. 알겠죠? 5번에 보시면 이제 Comfession, Compassion이

아니고 Comfession, 이거는 자백이죠. 네, 솔직하게 말하는 거, 자백. 그것은 Conscience의 Sake죠. For 무엇의 Sake, ~를 위해서, 라는 뜻이고요. 그리고 여기에 들어가 있는 Conscience는 무슨 말이에요?

이거는 양심입니다, 양심. 이 정도의 단어들은 여러분 머릿속에 반드시 기억을 하고 들어가시면 좋겠습니다. 자, 들어가 볼게요. 욕심쟁이와 현명한 판단. 예상 문제, 좀 전에 말씀드렸듯이 독해를 하면서 충분히

선생님이 강조를 드렸듯이 일단 나올 때마다, 지칭어가 나올 때마다 이 사람이 누군지에 대해서 다시 한 번 정리를 하시고요. 그 다음에 순서 문제, 책의 부분의 체크를 해주시면 되겠습니다. 일단 네 번째 줄에

This, 그렇죠. This가 뭔지 앞쪽에 충분히 언급이 됐을 것이고요. 여섯 번째 줄에 He dragged the poor man, 해 가지고 He는 바로 앞에서 받고 있겠죠? 그 다음에 여덟 번째 줄에 the poor man said, 해 가지고

세 군데 덩어리를 표시해주시면 괜찮은 또 뭐가 만들어지겠습니까? 순서 문제가 만들어 질 수가 있겠죠. 자, 서술형은요. 아까 선생님이 충분히 설명 드렸던 이 주장하는 insisted 동사 뒤쪽에 그렇죠? should가

생략이 되어있는, 생략이 되어있지만 그래도 동사 원형을 써주는 그것을 이 문장을 통해서 충분히 서술형으로 물을 수 있으니까요. insist 뒤에는 한, 두 번 정도 깔끔하게 써 내려가시면서 포인트를 잡으시면

좋을 거 같습니다. 자, 다음 문제로 한 번 넘어가 볼게요. 3번이에요. 3번은 일단 monkey가 등장합니다. 이 지문도 너무, 너무 저는 재미있었는데요. 한 번 보겠습니다. 맨 마지막 줄에 이렇게 등장해요. the monkey's

grasping greedy mind, 자, 일단 grasping이라고 하면 꽉 쥐는 거거든요. grasping, 일단 monkey가 가지고 있는 잡으려고 하는 욕심이 있는 마음이에요. 잡으려는 욕심의 마음입니다. 뭐를 잡으려고 하는 걸까요?

일단 생각을 해보시면 되겠고요. 자, Grammar Points, 중요한 거 많습니다. 일단 첫 번째 줄에 우리가 아까 두 번째 지문에서 한 번 연습을 했던 것을 이제 반대로 한 번 바꿔볼게요. 우리 지문에는 뭐라고

나와 있냐면 Coconuts are said, 수동태가 나와있죠? 그 다음에 이제 to부정사 나오는 거예요. to be used 해석은 어떻게 됩니까? 코코넛은 ~라고 한다. 뭐다? 사용된다고 한다. 이런 말이에요. 사용된다고

하더라 인도에서 뭐 하기 위해서? to catch monkeys, 원숭이를 잡기 위해서 코코넛이 사용된다고 하더라, 이거는 이제 단문에서 나중에 복문으로 한 번 바꿔볼 거예요. 여섯 번째 줄 보겠습니다. But the

hole is too small for the fist to get out, 구멍이 있나 봐요. 근데 그 구멍이 too small, 너무 작대요. 그렇죠? 우리가 보통 이제 너무나 ~해서 ~하지 못한다, 라고 할 때 이제 too to를 쓰는데요. to부정사

앞에 for ~이라고 하면 이걸 뭐라고 하나요? to부정사의 의미상의 주어라고 하죠? 의미상의 주어니까 ~은,는,이,가 정도로 해석을 하는 거예요. 그러니까 너무 작다, 뭐가? 주먹이 빠져나오기에는 너무 작다,

이렇게 되는 거예요. 그래서 주먹을 뺄 수가 없는 거예요. 그 구멍으로부터. 아시겠습니까? 여러분 어떤 내용인지 이제 확실히 머릿속에 잡힐 거예요. 밑에서 두 번째 줄에 all the monkey has to do is let

go, all the monkey has to do, 자, 즉 여기에서 원래는 all that정도가 생략이 되어있는 거예요. 목적격 관계 대명사 정도가. 그 원숭이가 해야 하는 모든 것은, 이렇게 되는 거예요. 모든 것은 let go, 그냥

놓는 거야, 손만 놓으면 돼. 그럼 뺄 수 있어. 근데 손을 놓지 않는 이유, 내 손아귀에 지금 중요한 게 걸려있으니까, 뭐를 잡고 있으니까. 그래서 이제 안 놓는다는 얘기죠. 그래서 결국 잡히게 된다는 그런

상황인데. 선생님이 여기서 설명 드리려고 하는 건 뭐냐 하면은 주어, 그 다음에 동사 있잖아요. 그런 다음에 뒤쪽에는 ~하는 것이 나오면 이게 보어 자리 거든요? 근데 보어 자리에 동사 원형이 쓰여있단 말이에요?

선생님, 여기 to를 쓰면은 좋을 거 같아요. 네, 맞습니다. to를 쓰면은 이제 괜찮죠. 그런데 여기서 to를 생략을 하고 그냥 눈에 보이기에 원형 부정사를 넣는 경우가 있습니다. 그때는 목적이 뭐냐, 이거를

강조하기 위해서예요. 그리고 이렇게 보어 자리에 to를 빼고 원형 부정사로 쓰는 경우는 거의 몇 가지 안 됩니다. 그 중에 대표적인 경우가 all로 시작하거나 아니면은, 아니면은 the first thing, 그렇죠, 아니면

the last thing, 이런 식으로 시작이 될 때, 그래서 all you have to do, 아니면 what으로 시작하는 거, 그렇죠? what the monkey has to do, 이렇게 나와도 마찬가지, 뒤쪽에는 to가 없이 사라질 수 있습니다.

알겠죠? 그래서 all로 시작하거나 what으로 시작하는 이렇게 시작하는 주어 덩어리는 그 뒤에 is나오고 보어 자리에 to를 붙이지 않아도 된다, 알겠죠? 관형적으로 그렇게 쓰는 거니까 챙겨주셨으면 좋겠습니다.

자, 어떤 내용인지 첫 번째 문장부터 들어가 볼게요. Coconuts are said to be used in India to catch monkeys, 그렇죠. 코코넛은 사용된다고 합니다, 인도에서 monkey를 잡기 위해서. 그렇죠? 그럼

어떻게 잡는 지에 대해서 설명이 나올 거 같아요. People take a coconut, 일단 코코넛을 따서 and make a little hole, 작은 구멍을 하나 만듭니다. 근데 그 구멍이 just big, 여러분 여기서 big부터 시작해 가지고

끝까지가 앞에 있는 hole을 꾸며주는 형용사 덩어리에요. 알겠죠? 그래서 작은 구멍인데 얼마만큼 크냐, enough, 충분히 크다는 얘기죠. 그 다음에 to부정사 앞에 for 덩어리 다시 묶어 줄 수 있어야 되겠습니다.

a monkey, 원숭이가 to put its paw, 자, paw라고 하는 것은 이제 앞발이 될 수도 있겠고 손이 될 수도 있겠죠. 즉 앞발을 through, 원래는 through 뒤에 뭐가 있겠습니까? little hole이 있었던 거예요.

그래서 이 little hole이 앞에 있으니까 여기 through까지 없애주면 안돼요. 얘는 꼭 반드시 남겨두어야만 합니다. 그래서 이 부분은요. 여러분들이 서술형 문제로 충분히 또 등장 할 수 있으니까 챙겨주시면

좋겠습니다. 자, 작은 구멍은 구멍인데 monkey가 앞발을 딱 집어넣을 수 있을 만큼 충분한 크기. 이렇게 되는 거예요. 충분한 크기의 구멍, 이렇게 되는 것이겠죠. 이 문장 괜찮겠습니까? 중요하다고 표시

하나 해두시고요. 그리고 inside the coconut, 그리고 그 코코넛 안쪽에 which is nailed to a tree, 자, which는 앞에 있는 명사를 대신 받고 있는 소유, 아니, 관계 대명사가 되겠죠. 콤마 뒤쪽에 나와있으니까

이제 계속적 용법의 관계 대명사인데요. 앞에 선행사를 코코넛이라고 보시면 될 거 같습니다. 왜냐면 나무의 못질, 딱 된데, 못질로 박혀있는 게 당연히 코코넛이겠죠. 근데 그 코코넛 안에 they put something

sweet, 뭔가 아주 달콤한 거를 넣어 놔요. 그러면 So the monkey smells something nice inside, 안쪽에서 좋은 냄새가 나요. 그래서 일단 smells, 냄새를  맡겠죠. 그런 다음에 이제 puts his hand in, 손을

딱 넣는 거예요. 자, 그런 다음에 어떻게 되겠습니까? He catches hold입니다. 그냥 직역하세요. catches, 잡습니다. 그렇죠? hold는 말 그대로 쥐다, 잡다, 라는 뜻이니까요. He catches hold of the sweet

inside, 말 그대로 안쪽에 그 달콤한 것을 잡게 된다는 것이죠. 그러면 이제 he has a fist, 뭐가 만들어집니까? 주먹이 쥐기 시작하는 거예요. 주먹이 쥐어져 있습니다. But, 그러나 the hole, 구멍은요. is

too small for the fist to get out, 그래요, 너무 작아서 주먹이 나올 수는 없다는 얘기죠. 주먹이 나오기에는 너무 작았다. 그러면 When the hunters come back, 사냥꾼이 돌아왔을 때 the monkey's caught,

그래요. 잡히게 되는 거예요. 근데 But, 그러나 of course, 물론 all the monkey has to do is let go, 잡히지 않기 위해서 해야 되는 모든 것은 뭐 밖에 없습니까? 그냥 놓으면 되는 거거든요. 달콤한 걸

포기하면 되는데 그걸 포기 못한다는 거예요. 그래서 맨 마지막 문장이 참 좋습니다. Nobody's holding the monkey, 아무도 그 원숭이를 잡고 있지 않아요. 뭐 빼고는? except the monkey's grasping

greedy mind, 그래서 저는 이 부분은요. 충분히 빈칸으로 나와도 참 좋을 거 같다, 라는 생각이 듭니다. 그렇죠? 네, 원숭이의 꼭 붙잡고 있고자 하는 그런 욕심이 많은 마음이 결국에는 붙잡히게, 붙잡히게

만드는 원인이 된 거죠. 자, 그러면 결국에 정답으로 가장 적절한 것은 뭐가 되겠습니까? 3번이겠죠. Attachment Causes the Pain, 자, 여러분 Attachment라고 하는 것은 애착, 여러분 Attach가 뭔가를 붙다,

그렇죠, 붙이다, 라는 뜻이잖아요. 그러니까 Attachment는 어디에 딱 붙고 싶은 거예요. 그래서 애착이라는 뜻이 되겠고요. 애착이 결국에는 고통을 만들어 낸다, 라는 말이 되겠네요. 자, 코코넛과 원숭이 사냥이

소재였고요. 자, 어법 문제 풀어보겠습니다. Coconuts are said to  use, or to be used, 이거는 뭘 물어보는 거예요? 여러분? to use로 끝나면 이거는 능동이구나 그러면 그 뒤는 명사가 와야지, 하고 봤더니

그 뒤에는 전치사 덩어리입니다. 명사가 없어요. 자, 그러면 to be used, be +p.p.  수동태가 되어야 뒤에 목적어가 없기 때문에 일단 형태는 수동태고 그 다음에 해석을 해본다면 코코넛은 ~라고 합니다.

사용된다고 합니다. 이렇게 되는 것이죠. 그래서 여러분들이 타동사인데 use는 ~을,를 사용하다는 의미의 타동사지 않습니까, 그런데 그 뒤에 목적어가 없다? 그러면 어떻게 하라고요? 수동 형태를 생각을 해줘야

되겠구나, 이렇게 연결이 돼야 됩니다. 세 번째 줄에 보시면 And inside the coconut, 그런 다음에 which를 쓸까요, that을 쓸까요? 뒤쪽에 동사로 시작된다는 얘기는 주격 관계 대명사라는 건 알겠죠? 근데

앞에 콤마가 있으니까 that은 함께 쓸 수가 없습니다. which가 정답이겠고요. 여섯 번째 줄에 한 번 보겠습니다. But the hole is so small이 될까요? 아니면 too small이 될까요? 그렇죠. 이런 문제도 마찬가지로

나올 수가 있겠죠. 그래서 for the fist to get out, 주먹이 나오기에는 너무 작다. 결국에는 그래서 나오지 못한다는 말이 돼야 되기 때문에 여러분, too는 부정이고요. so는 긍정, 이렇게 정리는 하시면 되겠습니다.

자, 주관식 문제 들어가기 전에 좀 전에 선생님이 언급되었던 맨 마지막 문장의 맨 마지막 부분. 이거는 빈칸 문제로 충분히 만들 수가 있고요. 자, 서술형 이것도 한 번 연습을 해보겠습니다.  Coconuts are

said to be used in India to catch monkeys, 자, 이거를 이제 단문을 복문으로 만들기 위해서 주어, 동사를 두 개 쓰기 위해서 it that을 가지고 오는 거예요. 그러면 당연히 it is 여기는 당연히 said가 와야

되겠죠. 자, 여기까지 됐습니다. 그렇죠? 그런 다음에 이제 to부정사에 이 be동사를 여기서 한 번 써먹어야 돼요. 그렇죠? 그러면 that절에 주어인 coconut, 그렇죠? coconut이 that절에 주어로 오고요. 그런

다음에 이제 be used을 여기에 맞게 끔 써야 되는 거죠. 그러면 coconut are used, 이렇게 여러분 쓸 수 있겠습니까? 이런 연습 한 두 번 해보시면요. 사실 뭐 이게 중요할 수도 있고 뭐 따라서는 조금

덜 중요하다고 여겨질 수 있지만요. 이거는 전통적으로 학교 내신 시험에 출제가 많이 되는 부분이기 때문에 제가 좀 자세하게 언급을 드리는 부분이에요. 알겠죠? 그 이외에도 이제 두 번째 줄에 보시면은

아까 말씀드렸겠지만 hole, 뒤쪽에서 just big enough for a monkey to put its paw through까지, through를 절대 생략하지 않는 것이 하나의 포인트가 될 수 있다, 라는 부분, 이 부분 한 번 생각을 해보시고요.

그 다음에 맨 마지막에, 맨 마지막은 아니고 여섯 번째 줄에 보시면 But the hole is too small for the fist to get out, 이 부분. 그렇죠? 그래서 의미 상의 주어를 꼭 빼놓지 않고 잘 쓰는 그런 모습이 필요하다고

할 수 있겠습니다. 자, 이제 마지막 문장으로, 문제로 한 번 들어가 보도록 하겠습니다. 28쪽에 유형 공략하기 네 번째 지문이 되겠고요. 자, 이거는 이제 북극을 둘러싼 영토 전쟁이죠. 네, 일단 첫 번째 줄에

이러한 단어가 등장합니다. claim이라는 단어가 동사로 쓰이는데요. 주장하다, 라고 알고 있어요. 그런데 그 뒤에 주장하는 그 대상이 뭔가 봤더니 huge chunk, 어마어마한 덩어리에요. 여러분 chunk는 덩어리입니다.

뭐에?  of the Arctic Ocean's floor라고 나왔으니까 북극 대양의 밑에, 해저가 되겠죠. 바닥입니다. 북극 대양의 바닥에 엄청나게 커다란 덩어리를 claim하는 거예요. 자, 이거는 어떠한 면적이 될 수도 있고

장소가 될 수도 있죠. 그때, 그때 claim은 소유권을 주장하다, 이렇게 쓰일 수 있습니다. 알겠죠? 더러 이런 뜻으로 쓰일 수 있으니까요. 참고로 기억을 하시면 좋겠습니다. 우리 거야, 라고 얘기를 하는 거죠.

여섯 번째 줄에 보시면 이제 This dispute, dispute은 우리가 논쟁, 그렇죠? 이러한 논쟁은 of course, 뭐에 관련된 거다? 석유에 관련된 것이다. 자, 여러분 regarding은요, 여러분 ~에 관한, 이라는

뜻으로 쓰일 수가 있겠죠. 이것도 기억을 하시고요. 일곱 번째 줄에 보시면 a quarter, 이라는 표현이 나왔습니다. 이거, 저기, 소수, 아니, 소수가 아니고 분수죠. 수학 잘 못했어요. 자, 분수죠. a quarter, 몇

분의 몇? 1/4가 되는 겁니다. 그렇죠? a quarter of the world's untapped oil, 세계의untapped, 여러분 tap이라는 단어에서 먼저 시작을 해볼까요? 여러분, tap water라고 하면 무슨 뜻이에요? 수돗물이에요.

그러면 tap은 무슨 뜻이 있냐면 수도꼭지라는 뜻이 있습니다. 수도꼭지를 틀면 콸, 콸, 콸, 콸 나오는 거예요. 자, 그러면 untapped라고 하는 것은 그게 아직 발견되지 않거나 개발되지 않았다는 얘기에요. 무슨

말인지 알겠죠? 그래서 개발 되지 않은 미 개발 석유의 1/4이 어디 있겠습니까? 그래요, 북극 그쪽에 있다는 얘기가 되겠죠. 밑에서 네 번째 줄에 it is an extension of its continental shelf, continental shelf가

하나의 명사로써 대륙붕이라는 뜻이에요. 여러분 학교에서 배운 적 있죠? 대륙붕의 extension 이라고 하는 거는 확장, 또는 연장이라는 뜻이 되겠죠. 그러니까 이 대륙붕이 어떠한 반도에서 온 것이냐, 라는

것을 증명할 수 있으면 가져도 돼, 라는 문장이 등장하죠. Garmmar Points 보겠습니다. Experts believe that, 이렇게 that이 생략이 되어 있어도요, 여러분. 주어, 동사고 그 뒤에 about a quarter of the

world's untapped oil, 이것도 명사, 그 뒤에 또 주어, 동사가 나오는 구나, 라고 생각을 하면 이제 주어, 동사, 주어, 동사 중간에는 연결어, 아니, 연결어가 아니고 접속사 역할을 하는 녀석이 하나 필요하잖아요.

그렇죠? 그래서 주어, 동사 believe 뒤쪽에 등장하는 that, 일반적으로 생략이 될 수 있겠죠. 이런 것들을 뭐라고 한다고요? 명사절 접속사 that이라고 합니다. 자, 그러면 첫 번째 문장부터 한 번 들어가 볼까요?

Russia, 러시아가 등장을 했습니다. Russia, Russia thinks, 러시아는 생각합니다. 마찬가지로 여기도 that이 생략이 되어있겠죠? it can claim, 러시아가 소유권을 주장할 수 있다고, 뭐에 대한? a huge chunk

of the Arctic Ocean's floor, 그렇죠? 어마어마하게 커다란 북극 대양 바닥에 덩어리에 대한 소유권을 주장할 수 있다고 생각합니다. 뭐 함으로써? by flying a flag, 말 그대로 깃발을 날림으로써. 어디에?

북극에다가, 그렇죠? 그러니까 북극 대양 우리 거야, 그런데 However, 누가 등장합니까? Canadian prime minister, 수상이겠죠. 캐나다 수상이 뭐라고 얘기했습니까? We've established, 자, 이 표현은 여러분

상당히 중요한 단어인데요. established는 뭔가를 세우다, 확립하다, 라는 뜻도 있지만 뭔가를 확고히 하다, 그렇죠? 확고히 하다, 라는 뜻이 있습니다. 왜? stable이라는 단어가 여기에 들어가 있어요. 안정적이라는

거죠. 밖으로 보기에 안정되었어, 누가 봐도 저거는 제대로 서있는 거야. 그렇죠? 우리는 확고히 해왔어요. a long time ago, 오래전에, 뭐를요? that이하를 확고히 해왔습니다. this is Canadian property,

property는 무슨 뜻이에요? 재산이죠. 이거 북극은 우리 거야, 우리 재산이야. You can't go around the world these days dropping a flag somewhere, 요즘에는, 그렇죠, 세계 어디든 갈 수 없어요. 뭐

하면서? 깃발을 꽂는다는 말이겠죠. 어딘 가에 깃발을 꽂으면서 내 꺼야, 라고 얘기하는 경우, 요즘에는 없습니다. This isn't the 14th or 15th century, 지금 14세기, 15세기 아니거든요? 이렇게 얘기했다는

거죠. 이거를 This dispute이라고 받고 있습니다. 괜찮나요? 이러한 논쟁은요, 뭐 때문이냐 of course, 당연히 석유 때문입니다. 전문가들은 믿습니다. 뭐라고 믿어요? that이 생략이 되었죠? about  a

quarter of the world's untapped oil and natural gas까지요. 그러니까 세계에 개발 되지않은 석유와 천연가스의 1/4 정도가 lies, 있다, 놓여있다, 라는 얘기죠. 어디에? under the Arctic Ocean, 그래요, 북극해

밑에 있다, 라고 전문가들이 믿는 겁니다. 그러면 누군가가 그것을 개발하려고 하면 그렇죠, 나름대로의 규칙이나 법이 있어야 겠죠. 그래서 그 다음 문장을 보면은 Under the law of the sea agreement,

sea agreement는 당연히 해양 협정쯤 될 거 같습니다. 해양 협정에 법에 따르면 법 하에서 한 국가는 can claim, 소유권을 주장할 수 있습니다. 더 넓은, 더 큰 section이니까 부분이라고 보시면 되겠죠.

of the ocean bed, 해저라고 할까요? 해저에 더 큰 부분을 소유권을 주장할 수 있습니다. 만약에 if it can prove that, 그것이 즉 한 나라가 that이하를 입증할 수 있으면 그것이 뭐다? 연장이다. its continental

shelf, 그것이 속한 continental shelf, 대륙붕의 연장선이다, 라는 것을 입증할 수 있으면은 더 커다란 해저 부분을 소유할 수 있다. 그렇죠, 소유권을 주장할 수 있다, 라고 일단 법에서 명시를 한다고 합니다.

그래서 이제 러시아가 뭐라고 얘기 하냐면 Russia says that the North Pole, 그렇죠? 북극은 is an extension of the Eurasian continent, 유라시아 대륙의 연장이야, 라고 얘기를 했는데요. 2001년도에

this claim, 이 주장은, 그러면 이 주장이 뜻하는 바를 찾아 쓰시오, 라고 하면 이제 앞쪽에 러시아가 주장하는 내용을 찾아 쓰시면 되겠죠? 즉 the North Pole is an extension of the Eurasian continent,

여기 부분을 찾아 쓰시면 될 거 같습니다. 이 주장은 was rejected, 거부 당했습니다. 이 말은 아니다, 라는 것이죠. 뭐에 의해서? UN에 의해서 그렇지만 러시아는요. is preparing, 준비하고 있습니다. to resubmit

its claim, submit이라고 얘기하는 것은 제출하다, 라는 뜻이거든요. 그러니까 resubmit이라고 하면 다시 제출하다, 다시 재기할 준비를 하고 있다, 라는 얘기입니다. 끈질기죠? 자, 정답은 뭐가 되겠습니까?

당연히 2번이 되겠죠. Russia Claims Ocean Ice for Oil, 정답은 2번이 되겠고요. 자, 나머지 선택지 중에요, 1번에 Ridges라는 단어는 산등성이라는 단어인데요. 해저 산맥 정도가 될 거 같고요. 3번에 여러분

Cutting-Edge라는 단어가 3학년 정도 되면은 한 번 쯤 등장 할 수 있습니다. 이거는 Technology 앞에 보통 위치해서 최첨단 기술, 이렇게 되는 거예요. 알겠죠? 4번에 보시면 이제 Secret Treaty, 자, Treaty라는

단어가 조약이라는 뜻이기 때문에 이거는 비밀 조약이라고 해석을 해주시면 되겠고요. 나머지 부분은 여러분들이 꼭 알아야 되는 기본적인 단어라고 보시면 되겠죠. 정리합니다.  북극을 둘러싼 영토 전쟁,

정답 2번 그대로 쭉 가지고 왔고요. 서술형 문제로 아까 충분히 말씀드렸던 it과 it을 우리가 찾아 써라, 라는 문제가 만들어 질 수가 있겠죠. 그러면 앞쪽에 it은 앞에 있는 a country라고 보시고 it은 a larger

section of the ocean bed, 이 정도로 찾아 쓰시면 나쁘지 않을 거 같습니다. 자, 이렇게 여러분 우리 오늘 강의를 한 번 마무리를 해보고요. 아까 말씀드렸지만 다시 한 번 복습 해주시면서 여러분 모르는

단어 쫙 정리 하셔 가지고 수강 후기 게시판에 올려주십시오. 제가 멘트 달아드리겠습니다. 알겠죠? 다음 시간에는 글의 요지 파악 첫 번째 시간으로 들어가도록 하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다.
