여러분 잘 오셨습니다. 수능특강 영어 무려 35강이고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다.

잘 왔어요, 와줘서 고맙습니다. 사실 오는 게 많이 힘들잖아요, 여러분 그런데 와주셔서 너무 고맙고요.

어떻게 고 3 생활, 또는 수험생 생활 어떠십니까, 괜찮아요? 할 만해요? 처음 또는 여러 번하고 계신건데요.

많이들 힘들 거예요. 그런데 제가 하나 팁을 드리자면 사람 따라 다를 수 있지만 저는 이렇게 생각해요.

잠을 좀 자야 된다고 생각합니다. 슬기로운 수험생활 하기 위해서는 잠은요, 그래도 최소 6시간, 권장은 한 7시간 정도는 자는 게 저는 좋다고 생각을 해요.

물론 사람 따라서 아닙니다, 저는 선생님 자지 않겠습니다. 이럴 수 있겠지만 저의 개인적 경험을 잠깐 말씀 드리면

제가 강사 초창기에요, 지금부터 8~9년 전인데 막 열심히 해보고 싶어가지고요. 의욕이 넘치는 거야,

그래서 그 때는 제가 규칙을 정했어요. 나는 2시 전에 무조건 안 잔다. 그래서 2시까지는 절대 안 잤어요.

막 일어서가지고 공부하고 2시까지는 막 안 잤는데 지금 생각해보면 되게 바보 같았어요.

그 때 밤에 굉장히 효율적으로 뭘 한 것도 아니었고요. 다음날 엄청 피곤해, 그 때의 그 느낌이 아직도 되게 생생해요.

다음날 되게 집중력이 한 60밖에 발휘가 안 돼요. 멍하고 뭔가 이렇게 막 불쾌하고 짜증나고 그랬던 느낌이 아직도 되게 생생하거든요.

그러다가 이제 제가 잠을 자고 다음날 열심히 하자, 라는 작전으로 바꾼 다음부터 굉장히 좋은 거예요.

아니 밤에 한 4~5시간에 할 일을 다음날에 잘 자고 나면 1시간 만에 다하는 겁니다. 잘 자는 것, 중요합니다.

저는 자라고 말씀드리고 싶어요. 그리고 맑은 정신으로 집중하라고 말씀드리고 싶습니다. 우리 또 좌우명스타그램 보면서요.

우리 또 힘차게 시작을 한번 해볼 건데요. 오늘은요, 숭의여고의 김연진 학생이요. 이런 얘기를 해줬어요.

어제의 나를 뛰어넘는 것은 앞으로도 끝없이 끊임없이 지속될 사명이다. 멋지네, 그러니까 이게 남과의 경쟁이 아닌 겁니다.

어제의 나보다 오늘 내가 발전하면 되는 거예요. 저기 막 전교 1등, 걔 쳐다볼 것 없어요. 전국 1등 볼 것 없습니다.

어제의 나보다 내가 오늘 조금만 더해주시면 되는 겁니다. 좋아요, 우리 숭의여고 학생들 파이팅 하시고요.

제 강의 잘 듣고 있나요. 연진학생 수능대박 제가 기원하면서 어제보다 오늘 발전하려면 이제 문제를 풀어야 되요.

가보도록 하겠습니다. 이런 게 바로 어제의 나를 뛰어넘는 겁니다. 24강, 교재 24강입니다.

음악, 미술, 영화, 무용, 사진, 건축 등 어떤 예술 분야가 나오는데요. 오늘 좀 할 만하던데, 오늘 좀 풀어 보셨나요.

이거 좀 할 만합니다. 이거 봐라, 이거 소크라테스 안 나옵니다. 한 번 과감하게 가보도록 하겠습니다.

2018학년도 9월 모평 37번부터 한번 가볼 건데요. 순서문제, 그런데 오늘 이게 제일 어려운 것 같아요.

순서 ABC 맞추는 것 중에서도 이게 조금 까다롭더라고요. 내용이 싹 들어오지를 않아요. 아마 그래서 많이들 어려워하시거나

틀리셨을 건데요. 그럼에도 불구하고 푸는 원칙은요, 우리가 딱 정하고 가야 됩니다. ABC 뭐 하지 말라 그랬어요.

다 읽어버리면 안 돼요. 싹 다 읽어버리면 머릿속에서 내용이 다 합쳐져 버리기 때문에 안 됩니다.

드라마 3회, 1회, 2회의 순서로 봐도 내용 다 이해된다. 그랬어요. 그래서 이거는 덜 읽으면서 ABC의 첫 머리만 보면서 안 되는 거를 하나라도 지워내는

작전으로 가셔야 정답 확률 높아집니다. 일단 주어진 글에서 가는 거 기본이죠. 자, 오늘날. term이 뜻이 겁나 많은 건데요.

term하면은 용어입니다, 용어, 예술가죠. artist하면은, 예술가라는 용어가요. be used 사용되어집니다. 에서 한 번 끊어주고요.

이거는 목적 나타내는 부사적 용법, to refer to 하기 위해서요. refer to도 진짜 뜻 많죠.

언급하다, 또는 지칭하다, 또는 참고하다, 라는 뜻도 있습니다. 참조하다도 되고요. 여기서는 지칭하다로 갑니다.

지칭하기 위해서 사용되는 거예요. 뭘요, 넓은 범위의 창의적인 개인들입니다. across the globe 전 지구에 걸쳐있는 사람들입니다.

from both past and present이니까 both A and B죠, 과거와 현재 동시에요, 둘 다요.

그러니까 과거와 현재 다 포함해가지고요, 전 지구에 있는 창의적인 개인들을 이제 우리는 예술가다, 라고 가리키는 겁니다.

생각해봐요, 예술가, 하면은 어떤 사람들이 생각납니까. 예술을 하는 사람들이 다 예술가지 않습니까. 그렇죠.

지금은 굉장히 넓은 범위로 쓰이고 있다는 겁니다. 이러한 rather 다소 generic 하면은 총칭적이라는 말이 좀 어렵죠.

되게 범위가 넓다는 겁니다. 포괄적인, 굉장히 범위가 넓은, 그런 usage 사용은요. erroneously 발음이 요즘 좀 안되네요.

erroneously입니다. 이게 잘못 되게, 잘못 되게 제시한다는 겁니다. that 이하를요. 그 개념과 그 단어 artist라는 게요.

그 예술가라는 게요. existed 존재했다고요. 언제요. original contexts 원래의 맥락입니다. 이게 옛날에 과거에 예술가라는 단어가 쓰였을 맥락이 있잖아요.

그 원래의 맥락에 지금의 쓰임이 있었다고 잘못 제안하는데, 이 말이 어려워요. 이 말이 이게 뭔 소린가 그러면은

지금 오늘날에 예술가라는 게요. 예술가, artist하면 굉장히 범위가 넓다는 겁니다. 웬만큼 예술하는 사람도 예술가야.

그런데 이런 개념을 옛날에 그 원래 맥락에는 적용이 안 된다는 거예요. 옛날에는 과거에는 뭔가가 달랐다는 겁니다.

그러니까 이 개념을 그대로 이렇게 갖다 붙이는 거는 잘못 제안하게 되는 거죠. 쉽게 말 하면은 옛날의 예술가는 좀 다른 의미였다는 겁니다.

오늘날과는, 그리고 A번 갑니다. 이 A번의 느낌 어떤 느낌이냐면 완전히 아니다, 라고 말하기에는 조금 찝찝합니다.

발명가, 발명이나 어떤 아이디어나 발견 같은 것들이요. 공이 돌려졌대요. 이런 사람들인데요, 그거를 발명한 사람들에게

이게 완전히 너는 절대 아니야, 라고 말하기는 좀 그렇지만 굉장히 찝찝하죠. 그런데 재미난 건 찝찝하면 된다, 안 된다?

찝찝하면 연결이 안 되는 거예요. 그래서 A번은 세모를 딱 치는 겁니다. 뭔가 짝 달라붙어야 되는데 그런 느낌이 없는 겁니다.

A번은 세모, B번 답이고요. C번은 이것 때문에 완전 땡큐에요. this oneness입니다. 예술의 역사는요, 강화했대요. 이러한 일체감을

하나 되는 느낌을. 주어진 글에 이게 없죠, oneness가 없죠, 하나 되는 느낌이 없죠, 이것 때문에 이 문제는 다 풀립니다.

주어진 글에는 일체감이 없기 때문에 C번이 날아가고요. B번이 정답이 되는데요. B번부터 시작을 하는 거죠.

그럼 다 풀었죠. BAC아니면 BCA입니다. 이렇게 푸는 거예요. 하나만 지워도 굉장히 좋습니다. 머와는 대조적으로요.

그리고 여기가 주어진 글이랑, 주어진 문장이랑 너무 잘 어울립니다. 다양성이죠. 그것이 적용되어지는 이러한 다양성에 대조적으로요.

지금 주어진 문장에서 그랬잖아요. 예술가가 되게 다양하게 적용된다고요. 넓게 쓰인다고요. 그런데 그거에도 불구하고요.

이 용어의 의미는요, 지속됩니다. 대개는요, 이렇게 기초를 둔다는 겁니다. 서양의 견해나 가치에요.

자, 이게 무슨 소리냐. 조금 더 가 볼까요. 15세기 이후에요. 이 전통은요. has been concerned with하면은 ~와 관련된, 입니다.

쭉 관련이 되어져 왔다는 겁니다. 뭐랑요, recognizing 인식하는 겁니다, 뭘 인식하는 건데요, individual achievement

이게 중요하죠. 개인의 성취, 개인의 업적, 이런 겁니다. 그러니까 이 어떤 이 예술가라는 게 예술가라는 용어의 어떤 전통을 따라가 보면은

이게 개인의 성질, 누군가가 뭔가 개인적으로 해냈을 때 그 때 붙였던 거라는 겁니다. 그런데요.

이 문제에 제가 oneness로 다 풀린다 그랬잖아요. 여기도 C번에 나오는 일체감이 없지요. 그래서 A번으로 가는 겁니다.

그리고 이게요, B번에 있는 그 개인의 성취 있잖아요. achievement 그걸 말하는 거예요. 발명 idea 그리고 발견들은요.

원래 credit하면은 credit A to B를 써가지고요. credit A to B하면은 A를 B의 공으로 돌리다. 이런 거거든요.

이게 수동태가 되면서 얘네들은요. 이 사람들에게 공이 돌려진다는 겁니다. 어떤 사람들? originate 발명하다, 밑에 단어 빨리빨리 보세요.

그것들을 발명한 사람들에게 공이 돌아간데요. 개인의 성취에 대한 얘기죠. 이러한 견해는요, 또한.

core 핵심이죠. 이 예술가라는 정의의 핵심이 있습니다. 예술가는요, 인식되어집니다. 뭐 한다고요? 확립한다고요. 강력한 유대관계를요.

그들의 예술과요. 어느 point까지요, 어느 정도까지요. combining이 결합되는 거죠. into one entity

entity는 실체인데요, 실체라는 말이 좀 어렵나요. 그냥 한 덩어리를 말하는 겁니다. 하나의 덩어리로 결합된대요.

예술가랑 예술이요, 너무 이게 결합이 되가지고 예술가랑 예술은 마치 하나의 덩어리까지로 결합이 된데요.

끝나버렸죠. C번의 일체감이 얘죠. 그러면서 C번으로 넘어 갑니다. 내용은 조금 내용이 좀 이해가 어려울 수는 있는데 문제 잘 풀립니다.

예술의 역사는요. reinforce하다, 강화하다, 입니다. 강화해왔어요, 무엇을. 이러한 일체감을요.

파블로 피카소에 의한 작품은요, 뭐라고 불립니까. 피카소라고 그냥 불리잖아요. 이러한 union 결합되는 거죠. 만나는 겁니다.

누구랑 누가요, 예술가랑 그들의 작품이 만나는 것은요, 결정해버렸습니다. 아주 본질적인 예술가의 특징을요.

예술가의 특징은 그럼 무엇이냐, 옛날로 한 번 얘기를 돌아가 보면은 독창성, originality라든가 authorship 원작자라든가

아니면 authenticity 진정함, 이런 것들이 이제 예술가의 특징이 되었다고 하는 내용보다는 사실은 순서 문제로서 좀 더 가치가 있습니다.

푸는 법, 같이 보셨죠. 이거 이렇게 푸는 겁니다. 우리 계속 연습할 거니까 너무 걱정 안 해도 되요.

우리 수능까지 아직 많이 남았습니다. 이게 참 기쁘고도 슬픈 얘긴데 영어독해연습도 있죠, 또 수능완성도 있죠.

딴 거 안 봐도 그거까지만 봐도 굉장히 많은 문제들이 남아 있으니까요. 지금은 조금 넘어져도 조금 실수해도 괜찮아요.

be used 다음에요. 이제 to 동사가 있는 경운데 잘라버리면 됩니다. 이 수동태요, 사용되다. 그리고 이거는 목적입니다.

언급하기 위해서, 여기서는 지칭하다죠, 지칭하기 위해서, 이런 식으로 목적을 나타내는 얘는 to 부정사, 얘는 수동태.

잘라서 해석하시면 되는 거, 이거요, 방금 나왔던 거죠. 자르고요. 사용됩니다. 이 용어가 사용됩니다. 뭐 하려고요? to refer to 하려고요.

지칭하려고요. 얘는요, 인식을 하느냐, 아니면 인식이 되어지느냐, 라고 하는 건데요. 이거는 잘 봐두셔야 됩니다.

이 15세기 이후로 이 전통은 관련되어져 왔습니다. 뭐하는 거? 이 뒤에 있는 이 덩어리를 이끄려면요.

수동태가 되면 안 돼요. 이게 being recognized가 되면은 문이 닫혀버립니다. 얘가 갈 데가 없어요. 개인의 성취가.

그래서 개인의 성취를 인식하는 것, 인정하는 것, 이렇게 능동태로 해주셔야지만 뒤의 걸 잡아줄 수가 있습니다.

능동, 수동 나올 때는 그렇게도 한 번 생각해봐요. 뒤에 명사덩어리 나오면 문 닫으시면 대부분의 경우 안 됩니다. 잡아주셔야 되요.

1번 갑니다. 1번은 다음 글에서 전체 흐름과 관계없는 문장 찾는 거잖아요. 이거 먼저 생각하셔야 되요. 우리 이제 처음이니까,

이 문제 어떻게 푸는 거예요. 잘못된 풀이, 잘못된 풀이의 대부분은요. 해석만 가지고 푸는 거예요.

일단 읽어, 싹 읽어 나가, 그러면서 이제 읽으면서 뭔가 느낌적 느낌, feel적인 feel을 딱 보면서 약간 4번 feel이 아닌데

4번 뭔가 약간 거슬려, 이런 느낌으로 푸시면 안 됩니다. 절대로 안 돼요. 그럼 설마 이 출제하신 분이 그런 걸로 출제를 하셨겠어요.

이 문장은 약간 느낌이 약간 이상해. 이런 느낌으로 내지는 않으셨다는 거예요. 이게 정확한 출제의 근거가 있습니다.

그게 뭐냐면 이런 문제들은요, 명확하게 주제가 있어요. 주제가 예를 들어서 A란 말입니다.

그런데 거기랑 상관없는 이야기를 하는 한 문장이 있다는 거예요. 그럼 어떻게 푸냐, 빨리 이게 뭐에 대한 얘기인지 주제를 잡아주셔야 됩니다.

냉면의 육수에 대한 얘긴지, 냉면의 어떤 면발의 기원에 대한 얘긴지, 정확한 그 주제를 잡아내셔야 된다는 거예요.

가 보죠, 위에서 찾아야죠. ~하는 것인데요, 전통의 오락이요. 항상 약속했던 것은요. what은 ~하는 것으로 해석했습니다.

그게 뭔데요. to transport에요. transport하면 원래 이동시키는 겁니다. 이동시키다. transport 이동시키는 겁니다.

우리를요, 뭐로부터요. 우리의 매일의 문제로부터요. 그리고요, 또 뭐하는 겁니까. enable us 하면서 여기는요.

우리를 이제 가능하게 합니다. 도망치도록요. 뭐로부터요. struggles 하면은 이게 고투, 막 몸부림, 막 이런 거예요.

struggle하면은 원래 동사로도 투쟁하다는 뜻이 있죠. 우리의 삶의 고투, 너희 삶이나 내 삶이나 struggle이에요.

되게 힘들잖아요. 우리가 막 이렇게 여유 있게 지내지 못하잖아요. 우리는 전부 다 몸부림치고 있고 고투하고 있습니다.

그런 걸로부터요, 탈출하게 해준데요. 뭐가, 오락거리가. 아, 여기서 나오는 오락거리는 미리 스포일러 날려드리면 영화가 나오죠.

영화 같은 게 역할이 뭐냐, 우리가 사는 게 힘들잖아요. 일상의 문제도 있고요, 사는 게 겁나 힘들단 말이에요.

그런데 거기로부터 좀 이동시켜주고 탈출시켜주는 게 전통적인 오락의 기능이었다는 겁니다.

나의 머리, 오랜만에 한 번 갑니다. 아쉽다. 조금 못 그렸네. 내 머릿속에요. 문제가 가득해요, 지금.

문제가 너무 많아요. 문제로 내 머리가 터질 듯합니다. 그 때 우리가 영화를 보잖아요. 그럴 때에는 어떤 일이 벌어지는지 제가 좀 있다가

해석하면서 그림도 좀 더 확장해 볼게요. 1번 갑니다. 분석하는 거죠. 이 메커니즘을요, 분석하는 겁니다.

through which 이거 문법 포인트 100퍼센트죠. 그러면 이제 해석할 때는 어떻게 하는 거다? 이 which에다가요.

앞에 있는 걸 집어넣었습니다. 메커니즘을 집어넣어요. 그 메커니즘을 통해서 이것이 성취된다는 거예요.

그러면 이것이 성취되는 메커니즘을 분석해 보면서요. 이 문학 학자인 이 사람은요, 자신의 책 America in the Movies에서요.

described 기술합니다. 영화를 뭐라고 기술하느냐, 영화라는 건 말이야, 라고 이 저자분이 이렇게 이 책에서 말합니다.

영화는 뭐냐, rearrangement입니다. re가 붙었죠, 다시요. arrangement가 배열이거든요. 그래서 재배열하는 거죠.

배열을 다시 하는 겁니다. 무엇을, 우리의 문제들을 갖다가 이런 모양으로요. 무슨 모양인데요. which의 수식을 받습니다.

무슨 형태인데요. tame하면은 길들이다. 그것들을 길들이는 형태로요. 그리고요. disperse하면은 분산시키다 예요.

흐트러뜨리다. 분산시키다. 그거를 갖다가 분산시켜요. 어디로요. margin이 경계입니다. 경계, 가장자리, 무엇으로

우리의 집중의 가장자리로 그것들을 분산시켜 버리는 겁니다. 그리고 그 지점에서 콤마 where 나오죠.

그리고 그 지점에서 우리는요. forget about them 그 문제들에 대해서 잊게 된다는 거죠. 정리합니다.

문제로 머리가 터질 듯해. 이런 사람이 영화 보러 갔어요. 재미난 영화를 봤습니다. 그랬을 때 어떤 일이 벌어진다고요?

이 문제가 재배열됩니다. 어떤 형태로요? 뭔가 이제 그것들이 길들여지는 형태이면서도, 좀 더 쉬운 말이 여기죠.

그 문제가요, 우리 집중력의 가장자리로 나가버린다는 거예요. 그러니까 다시 말해 문제로 가득차있던 머릿속은 좀 뭔가 여유가 생기고요.

문제 자체들은 우리 집중력의 가장자리에 있으니까 좀 집중을 덜 하게 되겠죠, 문제에. 그러면서 우리는 거기서 그 문제들을 좀 잊어버리고요.

좀 편안한 시간을 보낼 수가 있다는 겁니다. 그러면요, 주제가 나오지 않았어요? 영화 같은 오락거리의 기능이죠.

그 기능은 뭡니까. 우리가 공감할 수 있는 뭔가 걱정을 잊게 만드는 그런 기능이 있는 거예요.

이제 여기서 벗어나면 안 됩니다. 여기서 딴 소리 하면은 그 놈이 범인입니다. 맞죠? 영화에 대한 뭐, 영화의 기원이라든가 엉뚱한 소리 하면 안 돼요.

자 갑니다. 이것이요, ~한 것인데요. 우리가 정말로 의미하는 겁니다. 뭐 할 때요. 우리가 이 오락을요, 뭐라고 부르느냐.

원래 escapist하면은 직역하면은요. 현실 도피자인데요. 사람인데요. 여기서는 현실 도피적으로 갑니다.

오락거리를 갖다가 현실 도피적이라고 우리가 부를 때가 있어요. 그 때 이제 이게 우리가 의미하는 거라는 겁니다.

누군가가 영화는 현실 도피의 기능이 있다. 라고 하잖아요. 그럼 이제 공감이 가는 거죠. 맞아, 영화 볼 때만큼은 내가 아무리 힘든 일이 있어도

잊게 되는 거죠. 우리는요, 도망칩니다. 이 삶으로부터요. 뭐 함으로써요. 도망칩니다. 어디로요. 여기로 도망칩니다.

neat 깔끔한 이야기의 formulas 공식들로 빠져들게 된다는 거죠. 그러면서 in which의 수식을 받습니다.

in which 문법 포인트 100퍼센트죠. 그 깔끔한 이야기의 공식 내에서요. 대부분의 오락들은요. 이제 package가 된다는 거는 제시되다.

이렇게 보시면 됩니다. 제시가 되어 집니다. 그렇지. Still 그럼에도요, Still 그럼에도요. with movies 영화와 관련해가지고요.

there was always the assumption, assumption이 뭐냐, 가정이나, 추정이나, 어떤 생각이 있었다는 겁니다.

assume의 명사이고요, 무슨 가정이나 생각이 있었냐면 동격의 that입니다. 문법 포인트 갑니다. 동격입니다.

왼쪽에 명사 있고 오른쪽에 완전한 문장 나와요. 그 도망이 이 단어가 중요하네요. 일시적이다. temporary하다.

그런 어떤 생각들이 있었다는 거예요. 항상. 영화가 현실 도피의 기능이 있어요. 그런데 그게 현실 도피의 기능이 영원하지는 않죠.

일시적이라는 겁니다. 공감이 갈 것 같거든요. 영화 끝나면 어떻게 되요. 다시 현실이죠. 고 3들이 그래서 영화를 많이 보러 가요.

작년에도 저희 반 여학생들 그렇게 영화보지 말라 그랬는데 선생님도 안 본다, 최신 개봉작 내년에 봐라, 공짜로 볼 수 있다.

그랬는데 다 보러 가더라고요. 그런데 그게 2시간 동안은 현실 도피이니까 즐겁습니다. 그런데 끝나면 temporary한 효과 끝나죠.

임시적인, 일시적인 효과 끝나버리고 다시 고3으로 돌아오잖아요. 그런데 4번은 딴 소리 합니다.

딴 소리 볼까요. 있대요. 뭐가 있는데요. 특정한 옛날 영화가 있대요. 불길하죠, 딴 소리 할 것 같아요. 무슨 영화인데요.

얘네가요, 사용되었습니다. 뭐라고요, reference guide하면은 지침 안내서 정도거든요. 뭐를 위해서요.

making quality movies today 오늘날에 굉장히 양질의 영화를 만들기 위해서 지침이 되어주고, 모범이 되어주는 그러한 옛날 영화가 있다.

틀렸죠. 완전 딴 소리 하죠. 영화의 어떤 현실 도피 얘기를 안 합니다. 5번 갑니다. 얘 빼고 나면은 3, 5가 또 연결이 잘 돼요.

그거 확인하시면 됩니다. 영화 끝나잖아요. 3번에 무슨 얘기 있는데요. 그 효과가 되게 일시적이다. 현실 도피 오래 못 간다.

영화 끝나죠, 그럼 누군가는요. 극장을 떠나야만 합니다. 그리고 다시 들어오게 되죠. maelstrom입니다. 밑에 나와요.

일상의 대혼란, 그 힘듦, 대혼란의 일상으로 다시 돌아와야 된다는 겁니다. 딱 나오죠. 정답은 4번입니다. 무관한 문제는 이렇게 주제 잡으시고요.

그거 딱 주제를 생각하면서 염두에 두고 이거 여기서 이제 다른 거 나오면 틀린다는 그런 마음으로 딱 잡아주시면 돼요.

What은요, 무엇, 아니면 ~하는 것입니다. 이 문장에서는 ~하는 것이었죠. 전통의 오락이 항상 우리에게 약속했던 것이 이거였다는 겁니다.

3번, 뭐 할까요. 이런 거 이제 문법 포인트 최고 좋은 포인트에요, 사실은. 선생님들이 문법 문제 낼 때에 저도 선생님이지만,

이런 거 나오면은 그냥 냅니다. 물론 아는 친구들은요. 이거를 딱 집중 공략해서 공부를 했겠죠.

하지만 대부분은 그렇지 않았기 때문에 이런 거 내면은 100퍼센트 아이들이 어려워합니다.

특징은 뭐냐, 왼쪽에는 명사가 있어야 돼요, 얘는, 그리고 오른쪽 문장은요, 완전하다는 특징이 있습니다.

여기 완전한 거 판단하세요. this was achieved, 이것이 달성되었다. 성취되었다. 수동태 중에서도 완전한 수동태입니다.

그래서 이거는 맞아요, through which가, 4번 갑니다. 얘도 in which입니다. 똑같아요. 왼쪽에는 명사가 있고요.

오른쪽에 이만큼이 완전한 겁니다. 여기도 수동태죠, 이것도 완전한 수동태라서 이것도 in which가 되는 겁니다.

한줄 정리하죠. 오락, 영화가 나왔잖아요. 어떤 기능이 있습니까. 현실 도피 기능이 있습니다. 그런데 마지막에 조금 덧붙인 말,

일시적이다. 오래가지는 못한다. 당연하죠, 영화 끝나면 끝이에요. escape from life 삶으로부터 도망치는 것, 살짝 소재가 고급지기는 해.

현실 도피 이런 얘기 나오니까, 한 번만 봐주시고요. 밑에서 3번째 줄 어렵지 않지만 빈칸 문제 가능합니다.

일시적이란 얘기 했죠, 그 밑에 그 이유가 나왔죠. 이거 빈칸 가능해요. 표시해 두시고요. 2번 가볼까요.

2번 이게 음, 이게 문제가 엄청 막 중요하다, 내용이라고 보기는 조금 그렇습니다만, 은근히 좀 내용이 해석하기가 어렵더라고요.

해 볼까요. 제목이니까 제목 문제 같은 거는 따로 푸는 요령이 없어요. 그 어떤 대의 파악이라고 하는데 대의가 뭐냐면은,

main idea, 어떤 주된 의미, 어떤 중심 내용을 파악하는 건데 그런 게 있죠. 주제, 제목, 주장, 요지, 이런 애들이 있습니다.

얘네들은 해석하면 그냥 답이 나와요. 해석하면서 본능적으로 중요한 부분이 느껴지잖아요. 그게 답입니다. 가 볼게요.

많은 선생님들은요, shy away from이라는 숙어입니다. 피하다. 피합니다, 뭘 피하는데요. 사용하는 걸 피하네요.

contemporary art 이게 키워드입니다. contemporary하면은 동시대, 라는 뜻도 있고요. 여기서는 현대입니다.

현대의 미술을 사용하는 것을 피한대요. 뭐 할 때요? 가르칠 때요. 왜 그러냐. 그들은요, do not feel comfortable 편안하지가 않아요.

그들 자신의 지식수준에 편안하지가 않다. 자기의 지적수준이 좀 불편할 정도로 그리 높지가 않은 거죠.

현대 미술을 해설을 할 만큼, 그리고요. are가 나오는데 여기 are는 누구랑 연결되는 거냐. 이 they랑 연결되는 겁니다.

이 주어, because 이하의 주어 they에 대해서 동사가 첫 번째 것이 여기에 있고요, 두 번째 것이 여기에 있는 거죠.

이 사람들은 reluctant한다, reluctant하면 꺼리는, 입니다. 꺼리는, 꺼려요. 꺼린다. 좀 껄끄러워 하는 거죠.

뭘 꺼리냐면 소개하는 겁니다. 그들의 학생들에게요. 학생들을 갖다가 이런 거, anything 어떤 거를 소개하는 걸 꺼리는데

그게 뭐냐면 they may not have mastered 그들이 마스터를 못했을지도 모르겠습니다. 그들 스스로.

현대의 미술, 현대 예술 하면은 그 사람들이 지금 확 그냥 막 마스터는 못한 거예요. 그런 거를 애들한테 뭔가 가르치기가 되게 껄끄러운 거죠.

예를 들면은 제가 to 부정사를 잘 몰라, 그런데 to 부정사를 여러분에게 가르쳐주기는 대단히 불편한 겁니다.

자, 여기까지입니다. 이러한 반응은요. 독특한 게 아니래요. 특이한 게 아니래요. 그 교육자들한테만 특이한 게 아니라고 합니다.

그리고 이게 근데요, 중심 내용이에요. 끝인데요. 여기 이게 주제잖아요. 현대 미술을 잘 안 가르친다.

가르치기 되게 껄끄럽다, 그거입니다. 끝이에요. 멀었어요. 미술 비평가입니다. Art critic 미술 비평가이자 역사학자로서요.

이 사람은요, 이렇게 point out한다, 진짜 많이 나오는 말이죠. 지적하다, 이런 걸 가리키다, 이런 말입니다.

뭐라고 말하냐면요, 분야고요. 현대 예술이라는 분야는요. has become 되었습니다. mystified 하게 되었다.

이게 원래 이제 mystify하면 혼란스럽게 하다. 이렇게 되면 얘는 혼란스러운, 굉장히 혼란스럽게 된 겁니다.

어느 정도까지 혼란스럽게 되었냐면요. 이거 문법 포인트 가죠. where입니다. 어느 정도까지요? + 완전한 문장 나오겠죠?

많은 사람들이요. 의심을 합니다. doubt합니다. 그리고요, 심지어는요. embarrassed 난처합니다.

난처한, 뭐에 의해서요? 그들 자신의 반응에 의해서요. 그런 지경까지 이제 이 현대 미술이 되게 혼란스러워졌다. 라는 거예요.

이게요, 밑에 있는 내용을 합쳐가지고 조금 여러분들의 이해를 도와드리면 현대 미술이라고 하는 게 현대 예술이라고 하는 게

딱 정해지지 않았습니다, 아직은. 그러다 보니까 어떤 작품이 가치가 있고 어떤 작품이 가치가 없는지 아직은 이게 밝혀지지 않은 겁니다.

예를 들어서 반 고흐도요, 그 당시에는요. 인정을 못 받았잖아요. 빈센트 반 고흐도. 그런 식인 거죠.

이 작품이 지금 이거 이제 현대 예술로 딱 국한을 시켜 보면은 이 작품 지금 가치가 있는지 없는지를 지금 당장은 판단하기가 굉장히 어려운 겁니다.

그래서 되게 혼란스럽죠. 그리고 내가 막 의심이 되요. 정말이야? 이게 가치 있는 거 맞아? 이게 정말 1억의 가치가 있어?

혼란스럽고, 그러면서 되게 자기 자신의 반응 때문에 난처한 겁니다. 어떻게 해야 되나, 그러니까 애들한테 못 가르치는 거예요.

이 작품은 정말 지금 현대 예술을 하는 작품인데, 정말 최고의 작품이다, 라고 말하기가 되게 애매한 겁니다.

맞아요? 그러면서 To make matters worse 참 많이 쓰는 표현이죠, 설상가상으로, 가르칠 자료도요.

scarce하다, 그러면 희박하다, 별로 없다는 겁니다. 자료도 별로 없어요. 그런데 같은 맥락입니다. 현대 미술하면은 지금 아직은 가치 평가가

제대로 다 정리가 안 되었기 때문에, 또 후대에 어떻게 평가될지 모르잖아요. 그러니까 가르칠 것도 별로 없어요.

그러면서 absence가 나옵니다. 굉장히 중요한 단어죠, 별표 세 개 갑니다. 부재, 없다는 얘기입니다. 없어요.

뭐가 없는데요. 교육과정의 커리큘럼이고요, 교육과정의 자료가 없어요. 뭐에 대해서요, 현대 예술에 대해서요.

그렇다는 것은요, reflect한다, 반영하다, reflect는 진짜 수능의 첫째 아들, 수능의 첫째 딸, 너무 진짜 중요한 단어죠.

반영합니다. 이런 게 없다는 건 뭘 반영 하냐면 이런 태도인데요. 이 태도 다음에 나오는 이 that은요, 문법 포인트입니다.

동격입니다. 앞에 나오는 태도가 뭔지를 밝혀줘요. 무슨 태도냐, 완전한 문장 나와요. 유일하게 가치 있는 예술은요.

that이라는 거죠. 그거라는 겁니다. 이 때의 that은 꾸며주고 이런 게 아니고 그거라는 겁니다. 뭔데요. 얘가요.

withstood하면은 견디다, 입니다. 원래는 withstand에요. 견디다, 과거형을 쓴 거고요. pp꼴을 쓴 거고요. has pp 되가지고 견뎌온 겁니다.

이 시간의 test라는 것을 견뎌온 거라는 그런 태도를 반영합니다. 자, 뭔 소리냐. 봐봐요. 이거 딱 알려줄게요.

과거부터 현재까지 쭉 이렇게 선이 또 삐뚤하죠, 아쉽다. 연습 많이 했는데 안 되는군요. 과거부터 현재까지 쭉 이렇게 시간이 오잖아요.

그런데 우리가 되게 가치 있다고 생각하는 작품들은 다 과거의 것들입니다. 과거에 A 작품이에요, 왜.

얘는 시간을 쭉 걸쳐 오면서 인정을 다 받아가지고요, 오늘날 반 고흐의 작품은 최고다. 뭐 최고는 아니라도 정말 훌륭하다고 하는 것에

태클 거는 사람 있나요, 없죠. 왜. 과거부터 지금까지 쭉 오면서 이게 검증이 충분히 된 겁니다.

시간의 test가 이런 의미에요. 시간의 테스트를 다 견뎌왔기 때문에 그래, A 작품은 엄지 척. 이게 되는 겁니다.

그런데 이런 생각이 이제 기본적으로 있다 보니까 현대 예술 같은 경우는 지금 B라는 작품이 막 만들어졌어, 어제 누가 그렸어.

예를 좀 심하게 예를 들면 어제 누가 그렸는데 그거를 우리가 되게 가치 있다, 없다를 말하기가 굉장히 불편하다는 거죠.

왜, 아직 시간이 지나지 않았으니까, 이런 얘기를 하는 겁니다. 이런 태도는요. in turn 결국요, reflect 또 반영을 하게 되는데요.

무슨 믿음을 반영하게 되느냐, 얘도 동격입니다. 그래머 포인트고요. 동격. 무슨 믿음이냐, 완전한 문장 나옵니다.

it은 가짜네요, 뭔가가 가능해요, 뭐가. 확립하는 게요. 보편적인 문화적인 기준을 확립하는 게 가능하다는 겁니다.

그런데 얘가요, remain 유지하는 거죠, 고정된 채로, 영구적인 채로 그렇게 유지되어지는 그런 보편적 문화적인 기준을 확립하는 게 가능하다는

그런 믿음 또한 반영합니다. 이 마지막은 또 무슨 말이냐, 마지막 문장이잖아요. 예술이라는 것은 또는 이제 좀 더 좁히면은 미술이라는 것은

얘네는 시간이 좀 많이 필요한 겁니다. 그거를 통해가지고 이제 검증되고 가치가 인정받는다는 건데 그러니까 보편적으로 문화적인 기준을

뭔가 딱 진짜 우리가 정할 수가 있다는 거죠. 자, 가치 있는 작품이라고 하면은 이래야만 한다. 시간이 이정도 지나도 인정받고 많은 사람들에 의해서

이게 가치가 높게 평가되는, 이런 거여야만 한다는 어떤 보편적인 기준을 만들 수도 있지 않을까. 라는 이야기로 마무리가 되는 거예요.

은근히 어렵죠. 여러분들, 제목 문제라서요. 답은 바로 나옵니다. 무엇이 만드나요. 현대의 예술을 어렵게 만드나요.

가르치는데 사용하게, 제가 다 설명 드렸죠. 이거고요. 이거는 제목 문제는 특히나 안 되는 거를 지워내시면 금방 답이 나와요.

예술, 억제되지 않은, 입니다. unchecked하면은, 억제되지 않은 창의성에 대한 모든 것. 지금 창의성, 이런 얘기 안했고요.

무엇이 만드나요, 좋은 예술, 가르치는 자원을, 그러니까 예술을 가르치기 위한 그런 어떤 source, resources를 무엇이 만드나요.

이거에 대한 얘기 아니었죠. 그 내부자의 가이드입니다. 뭐에 대한, 예술 세계에 대한, 예술 비평가, 비평가 얘기 아니었고요.

들여다보는 겁니다. 현대의 트렌드를요. 시각 예술에 있어서요. 시각 예술을 딱 집어서 얘기하는 것도 아니었습니다.

그래서 나머지 제목들 다 지우고 나면은 왜 이거 현대 예술 가르치는 게 어렵죠, 그런 얘기였어요.

absence는 부재나 없음입니다. 굉장히 중요한 단어 뜻이었고요. 그다음 수능 대박 그래머 가겠습니다.

이거는요, 병렬문제입니다. and 보이시죠, 얘가 아까 제가 살짝 강조해드렸었는데 they랑 붙어요.

그래서 are 가는 겁니다. they에 대한 동사자리입니다. 병렬이 은근 어렵습니다. 해석 다 해보시고 구조 파악이 되셔야 해요.

6번은요, where입니다. 왼쪽에는 point라는 게 있고요. 오른쪽 문장, 여기서부터 쭉 여기까지 나오는 이 부분이요. 완전한 문장입니다.

그래서 where이고요. which는 뒤 문장이 불완전해야죠. 현대 미술입니다. 정확하게는 미술로 국한을 하는데요.

현대 미술을 가르치지 않으려는 그런 경향이 있다는 거예요. 왜, 이 작품이 가치 있는지 안 가치있는지를 판단하기가 상당히 어렵다는 거죠.

애매합니다. 가르칠 교수 자료도 부족하고요. 그래서 잘 안 가르치려고 한다는 이야기였어요. 피하는 거죠.

shy away from이라는 숙어가 있었고요. 이제 현대 미술을 갖다가 그들의 가르치는 데에서 사용하는 걸 피한다는 얘기였고요.

막연하게 좀 어렵습니다, 내용이. 그래서 이거는 복습 한 번 꼭 하시고요. 무관한 거 가능합니다.

주제는 어쨌든 명확해요. 현대 미술을 가르치지 않으려는 그런 경향이 뚜렷하다, 이니까 미술에 관련된 다른 소리 같은 거 나오면은 지워 내셔야 됩니다.

3번 갈게요. 3번 쉽습니다. 3번은 기본적으로 요지이기 때문에 요지 자체가 쉬운데다가 이 내용도 쉬우니까 이거 한 번 하시죠.

이거 제가 기다리고 있었어요, 지금 제가 딱 노리고 있었습니다. 저는 봤는데, 지금 필기하다가 못 보셨죠.

갑니다, 쏜살보카 천천히 한 번 가볼게요. 진짜 수능의 아들, 수능의 딸, 그것도 둘째 셋째가 아닌 맏딸, 아 그런데 또 첫째가 중요하다는 그런 얘기는

아니고요. 저도 둘째입니다. 그 정도로 너무 너무 진짜 중요합니다. 방금 보셨죠, 방금 쏜살보카는 얘입니다.

같이 한 번 확인해보겠습니다. reflect라는 단어가 나오죠. 이거 진짜 제일 중요한 동사 중의 하나입니다.

이거 모르면 진짜 수능 못 봅니다. 반영하다, 반사하다, 숙고하다, 깊이 생각하다, 이런 뜻들을 가지고 있고요.

여기서는 반영하다입니다. 오늘도 엄청 나왔죠, 방금. 이게 제가 이렇게 일부러 맞춘 게 아니에요.

쏜살보카는 말씀 드리지만 제가 따로 이렇게 집어넣는 거예요, 강의랑 상관없이, 그랬는데 이렇게 이게 나온다는 거는 이게 중요하다는 거죠.

인간의 업적을 반영하다, 오늘 다 나온 단어들이죠. 이거 모르셨다면은 자료실 가서 빨리 공부하셔야 됩니다. 아시겠죠, 여러분.

갑니다. 이거는요, 그냥 스포일러를 한 번 쫙 하고 갈게요. 팝송에 대해서 한 번만 얘기해볼까요, 팝송.

우리가 팝송을 즐길 때 솔직히 양심에 조금 가책이 되는 부분이 있어요. 왜냐, 가사를 몰라, 물론 영어실력을 무시 하는 게 아니라 가사가요,

되게 잘 안 들리고요. 그리고 또 우리가 쓰는 이런 교과서 문장이 아니기 때문에 잘 이해가 안 됩니다.

그런데 우리는 즐겨요, 저도 그렇습니다. 100퍼센트 이해 안 돼요. 그런데도 그냥 즐깁니다. 왜 즐기죠?

그게 이 지문에 나옵니다. 우리가 음악을 즐길 때 누군가의 노래를 즐길 때는 소리, 그 중에서도 그 가수의 목소리, 음색

이런 거를 즐긴단 말입니다. 그러다 보니까 그러면은 팝송도 즐길 수가 있죠. 그러니까 막 음악을 즐길 때 와, 저 가사의 의미

와 저기 함축적 의미 끝내주는데, 이렇게도 즐길 수 있지만 보통은 음을 즐기고, 목소리, 음색을 즐기니까, 팝송도 외국가수가 목소리가 좋고

이러면은 와, 되게 좋다, 라고 이렇게 느낄 수가 있다는 겁니다. 가 볼까요. 빠르게 갈게요, 쉬워요.

우리가 음악에서 ~하는 것이죠. 즐기는 것은요, 가사가 아니래요. 그리고 의미가 아닙니다. 그리고요, 개념이 아닙니다. 꾸며주죠.

이게 가사거든요. 그 가사 안에 hidden 숨어져 있는 그런 개념이 아니라는 겁니다. 그게 아니라 first and foremost

무엇보다도 먼저, 뭐냐, 바로 얘입니다. music that is in the human voice 인간의 목소리 안에 있는 그 음악,

그리고 또 그 가사 안에 있는 그 음악, 그리고 그 전체의 가사의 퍼포먼스 안에 있는 그 음을 즐긴다는 겁니다.

우리는 음 자체를 즐기는 거죠. 신나는 음이 나오고 그 사람 목소리가 좋고요, 막 이러면은 우리가 음악을 즐긴다는 겁니다.

그리고 좀 더 구체적으로 가요. 그리고요, 그렇다면은 우리는 또한 highly 고도로 높게 평가합니다, 무엇을.

목소리의 quality죠, 목소리의 quality입니다. 뭐랑 비교해가지고요, 다른 것들이랑 비교해가지고 이거 이거, 목소리의 quality를 굉장히 중시한다.

라는 겁니다. in the same way 뭐와 똑같은 방식인데요, 무슨 방식이냐면 우리가 즐기는 겁니다. 특정한 악기죠.

instrument하면은 특정한 악기의 소리를 갖다가요, more than others 다른 것들보다 더 즐긴다는 겁니다.

사실 저는 음악을 하나도 몰라요. 저는 영어 빼고는 잘하는 게 없어요. 그런데 옛날에 막 냉전과 땡땡땡 이라는 그런 영화가 있었습니다.

그런데 거기에서 첼로였나, 저는 잘 모르는데, 첼로라는 악기 소리를 저는 처음 들어봤는데 그게 너무 좋은 거예요.

그래서 그런 걸 말하는 거죠. 특정 악기의 소리가 너무 좋은 거예요. 첼로 소리가 너무 좋아, 또는 피아노 소리가 너무 좋아.

이런 것처럼 우리는 다른 것들 보다도요. 다른 거에 비교했을 때 목소리, 목소리에 되게 음악들을 때 노래들을 때 중시한다는 거죠.

This is why 한 번 갈까요. 이거는 ~한 이유로 갑니다. 이것이 ~한 이유입니다. 뭐 할 때요. 심지어 우리가 뭐 할때입니까.

we do not understand the words in a song 그렇지. 노래의 가사를 이해를 못해. 팝송, 또는 일본 노래.

일본 노래에도 저도 일본 노래 되게 좋아해요. 그런데 일본어를 조금밖에 못하거든요. 이해 안 되지만 그것도 분위기나 그런 목소리를 좋아한단 말입니다.

그런 얘기 하는 겁니다. 가사 몰라도요, 우리는 여전히 그것을 즐깁니다. 만약에 음악이 좋다면요. 이해 다들 되고 있으시죠.

그러면서 또 넘어갑니다. 따라서요. ~하지만의 비록 ~하지만의 while입니다. 그 가수가요. turn한다 그러면 바꾸다, twist 비틀다,

그리고 elongate하면은 길게 늘이다, 흔히 볼 수 없는 단어인데, 길게 늘입니다. 그 가사들을요. 그럼에도 불구하고요.

performed by the singer가 이렇게 꾸며주는 거죠. 가수에 의해서 공연되어지는 그 행위는요. 노래 부르는 그 행위는 됩니다.

nothing other than 하면은 단지 ~가 된다는 거거든요. making 만드는 게 되는 거죠. 아주 이상한 소리를요.

그런데 얘네가 이상한 소음이요. 그런데 얘네가 매우 soothing하면은 진정시키는, 이런 뜻이에요. 진정시키는 그런 효과가 있습니다.

when done well 잘 수행될 때, 이게 무슨 소리냐, 노래를 부르는데 이 가수가 가사를 갖다가 엉망으로 막 아무렇게나 부르는 거예요.

그러니까 가사를 막 불러도 이 사람이 부르는 게 노래라고 하는 것은 사실 굉장히 진정효과가 있는 참 이상한 효과가 있는 그런 소음이 된다는 겁니다.

잘 이렇게 부르기만 하면, 그러니까 가사가 별로 의미가 없다는 거죠. 음만 목소리만 제대로 내 준다면 들을 때 아, 좋다. 라는 생각이 드는 거예요.

그리고요. 이런 맥락을 벗어나서는요, 무언가가 가짜고요. 굉장히 어려워지는데요. if not totally impossible하면은

if not의 의미가 ~까지는 아니더라도, 그런 해석이 있어요. 완전히 불가능한 건 아니면서도 이게 진짜 주어죠.

to explain why we enjoy songs 설명하는 게 어려워집니다. 왜 우리가 노래를 즐기는지 설명하는 게 좀 어려워진다는 거죠.

이게 무슨 소리입니까. 내가 방금까지 얘기한, 필자가 얘기한 이 맥락 벗어나잖아, 이 맥락이 뭔데요.

우리는 음을 즐긴다, 목소리를 즐긴다, 이 맥락을 벗어나면은 사람들이 왜 팝송을 좋아하는지, 전 세계인들은 강남 스타일을 한글을 모르면서도

왜 그렇게 즐겼는지를 설명하는 게 되게 어려워진다는 거예요. 그러니까 내 말이 맞다는 얘기를 하는 거죠.

요지는 뭡니까, 한국말이니까 눈이 시원하네, 그냥. 우리는 노래 가사보다 목소리에 의한 음악 자체를 즐긴다, 맞죠.

this is why입니다. 이게 좀 문법적으로 들어가면 어렵고요. 이게 ~한 이유이다. 정도로 보시면 되는 건데

조금 더 설명 드리면 여기에는 the reason이 원래 있었습니다. 이렇게 꾸며주는 얘는 관계부사인데요.

뻔한 선행사 the reason같은 건 날려버리죠. 그래서 우리는 생략된 이유를 생각해주면서 ~한 이유이다. 이렇게 해석을 해요.

7번 갈까요. 이 자리가 무슨 자리인지를 물어보는 거잖아요. 여기까지는 while에 걸리고요. 주어는 이거입니다.

여기는 동사자리입니다. 그래서 becomes를 해주셔야 되는 거고요. 8번 갑니다. 이거 이제 어렵죠.

why랑 what이 붙으면은 이거는 왜고요, 이거는 무엇이라서 의미로 가는 건가 착각하실 수 있는데, 천만에요.

의미로 푸는 건 없어요, 문법에. 아주 극히 소수 있죠, 뭐, that이나 whether같은 건 그렇게 푸는데

why 다음에는 완전한 게 와야 됩니다. what 다음에는 불완전한 게 와야되요. 여길 보는 거예요. we enjoy songs 우리는 노래들을 즐긴다, 어때요. 완전하죠.

그러니까 why가 되는 겁니다. 이렇게 푸는 거예요, 이렇게. 완전, 불완전으로 푸는 겁니다. 가수의 목소리 우리 좋아한다는 겁니다.

그걸 즐긴다는 거, 우리는 이제 목소리에 굉장히 높은, 목소리의 퀼리티에 굉장히 높은 가치를 부여합니다.

중요도 하나만 드리고요, 주제 파악하시고 넘어갑니다. 마지막 4번 가겠습니다. 이것도 쉽네, 그런데 잠깐만요.

쉽다 그래가지고 우리가 또 좋아할 건 아닙니다, 그렇죠. 어려운 문제를 또 해결했을 때 우리에게 다 피와 살이 되잖아요.

때로는 좀 쉬운 것도 필요하고요. 그런데 쉬운 거든 어려운 거든 우리 가리지 말고 다 맞춰야 됩니다.

편식하면 안 되잖아요. 편식하면 안 됩니다. 우리 다 그냥 닥치는 데로 다 풀어내야 됩니다. 4번 갑니다.

주제 문제입니다. 유형 자체가 별로 안 어렵다, 그렇죠. 이거는 해석하면 답 나와요. 해석 갑니다.

뭐 했을 때 입니까. 사진술이네요. photography 사진술이요, com along하면은 도래하다. 왔다. 이거죠, 등장했다. 이거입니다.

19세기에 사진술이 짠하고 등장을 했을 때 그림은요, 두어졌어요. crisis가 위기입니다. 위기에 놓였다. 그렇지.

생각해보면 사진이 없었는데 사진이란 게 딱 나오면 그림이 위기에 처한 게 되죠, 왜, 사람 그려주고 그랬었는데 사람 딱 찍어 버리고

풍경 그리고 있었는데 풍경 찍어버리고 그러니까 문제가 생기겠죠. 사진술은요, 콤마 콤마해서 삽입합니다.

it seemed 겉으로 보이기에요, 이랬다는 겁니다. did the work 했어요, 뭘 했는데요. imitate가 모방하다죠.

자연을요, 모방하는 일을 했는데요. 더 잘했어요. 당연하겠죠. 뭐보다, 이 화가들이 과거에 할 수 있었던 것 보다 자연을 모방하는 일을 갖다가

더 잘했습니다. 명명백백한 이야기, 아무리 잘 그려도 사진을 탁 찍으면 그게 더 정확하잖아요. 몇몇 화가들은요.

made 했어요. 그런데 이렇게 use랑 붙으면서 사용을 한 겁니다. pragmatic 중요단어입니다. 실용적인,

실용적인 사용을 합니다. 무엇의, 그 발명품, 여기서는 사진을 말하는 거죠. 그 사진이라는 발명을 조금 더 어떤 화가들은요.

똑똑해가지고 실용적으로 아주 쓸모 있게 썼다는 얘기가 나오거든요. 그럼 무슨 얘기일까요. There were 있었습니다.

impressionist painters 하면은 인상주의 화가다, 그렇죠. 인상주의라는 그런 화풍이 있었죠.

인상주의 화가가 있는데 이 사람들은 뭐하는 사람들이냐, 사용했습니다. 사진을요. in place of 숙어입니다. ~대신에

뭐 대신에 썼는데요, 모델이라든가, landscape 다들 아시죠, 풍경. 그리고 수식 붙네요. they were painting

그들이 그림 그리던 모델이나 풍경 대신에 사진을 썼다. 오, 똑똑하다, 그렇죠. 예를 들어서 어떤 수련의 그림을 그리고 싶어.

그럼 수련을 막 백날 보고 있는 것 보다는 그냥 팍 찍어가지고 집에 갖고 와가지고 그거 보면서 그리면 되는 거잖아요.

아, 그러네. 인물 사진도 사람 딱 놓고 그린 게 아니라 팍 찍어놓고 집에서 혼자서 조용하게 커피 마시면서 그리면 되는 거잖아요.

오, 그런데요. 이 글은 진짜 그렇지만 뭐 이게 막 중심내용은 아닙니다. 왜냐, but이 또 나오잖아요. but

우리 몇 번 얘기했었죠. 지문의 중간 중간에 나오는 그 역접 하는 것 있잖아요. but이라든가 though라든가, 그럼에도 불구하고

nevertheless 그럼에도 불구하고, 이런 애들은, 뒤에 중요한 얘기, 더 중요한 얘기가 나올 거라는 것을 알려주는 거죠.

by and large는 숙어입니다. 얘 심심하면 나와요. 대체로, 그러나 대체로, 전체적으로 봤을 때에는 어떤 애들은 유용하게 썼지만

전체적으로 무슨 일이 있었냐면요. 사진은요. challenge였대요. 도전이었대요. 도전, challenge 뭐의, 그림의요.

그리고요. 얘는요. 하나의 이유가 됐습니다. 지금 주어 사진에 갖다 붙는 거죠. 사진은 하나의 이유가 됐죠, 무슨 이유인데요.

painting이 이동하는 겁니다. 멀어지는 거죠. 뭐로부터요. 직접적인 representation 표현입니다.

직접적인 표현을 하는 것, 그리고 reproduction 복제하는 겁니다. 원래 그림은 그런 거였거든요. 아주 옛날에는 있는 그대로 표현하고

있는 그대로 복제하듯이 모방하는 게 그림이었는데 이제 안 되는 거예요. from이 나오고요. 밑에 to가 보입니다.

표시해두시면 구조가 확 보여요. 여기서 여기로 멀어지도록 만들었다는 겁니다. 어디로 이동합니까. 주요단어가 나오네요.

abstract 모르면 수능 못 봅니다. 추상적인, 추상적인 그림이죠. 20세기에. 그러면서 추상화 같은 게 나오는 거예요.

추상화는 사진은 못 하잖아요. 그러니까 사람들이 똑똑해가지고 모방으로 붙어서는 승산이 없다. 추상적인 거 그리자, 그래가지고 이런 거 그리게 된 거죠.

Since가 이제 ~ 이후로 아니면 ~ 때문에로 쓰일 건데 해석해 볼게요. 사진이요. 그렇게도 훌륭한 일을 했어요.

그것들이 세상에 존재하는 그대로 어떤 것들을 표현하는 그런 아주 훌륭한 작업을 해줬기 때문에요. 때문에네요.

화가들은요. 자유롭게 뭐 했느냐, look inward 안을 들여다보면서 represent 표현합니다. 어떤 것들인데요. 뭐 하는데로

그것들이요, 그들의 상상력에 있는 데로요. 그리고 분사 구문 나옵니다. render 밑에 나옵니다. 표현하면서요.

어떤 감정을 갖다가 색으로 또는 volume 어떤 양감, 양감이라든가 선이라든가 아니면 spatial configurations 공간의 구성이네요.

다양한 방식들이 나오는 거예요. 그리고 중요한 단어가 하나 나오는 게 이게 native 인데요. 이게 고유한 이거든요.

형용사라서요. 이렇게 꾸며주는 겁니다. 화가의 그 예술에 딱 고유한, 그러니까 화가만이 할 수 있는 사진이 아니라 화가만이 할 수 있는

이런 이런 이런 것들, 이런 걸 해가지고 자기만의 걸 했다는 거죠. 키워드들 몇 개만 보면은, 다들 공감하시겠지만 사진이 못하는 거 있잖아요.

상상하는 내용을 그리고, 자기 안에 있는 내용을 그리고요. 감정을 표현을 하는 겁니다. 나의 감정 막, 불타올라.

그러면 확 이런 거 작품으로 딱 해서 작품명, 화, 이렇게. 이러면 사진이 못 하는 거잖아요. 이런 식으로 했다는 겁니다.

혹시 어떤 미대 입시 준비하는 분들은 저의 이런 거에 흥분하지 마시고요. 저희 아버지, 어머니가 다 미술 전공하세요.

그래서 제가 이렇게 좀 편하게 미술을 이야기를 하는 겁니다. 정답은 뭡니까. 다음 글의 주제는요, 효과입니다.

이 사진의 arrival 도래입니다. 여기서는 도착 이러면 좀 웃기죠. 도래한 겁니다. 이게 이제 사진에 도래한 것이 그림에 미친 어떤 효과.

정도가 되겠죠. 영향 정도가 되겠죠. 뭔가 그림이 변해가는 그런 계기를 마련을 하잖아요. 이거는요, 한계점과 가능성입니다.

시각 예술의, 시각 예술 얘기 아니고요. 역할입니다. 사진사의 역할이요? 사실을 어떤 표현하는데 있어서, 사진사 얘기 아니고요.

이유입니다. 이렇게 꾸며주죠. 사진술이요, 다뤄지지 않았습니다. 진짜 예술의 형태로 다뤄지지 않은 그런 이유, 그런 거 아니었습니다.

위험성이요, manipulate 조작하다, 입니다. 이미지를 조작하는 겁니다. 사진술을 통해가지고, 이미지 조작하는 것의 위험성.

이미지 조작 얘기 아무도 안했습니다. 그래서 정답은 2번. challenge 여러 뜻이 있습니다. 난제, 어려운 문제, 도전, 이런 뜻들이 있고요.

동사로는 이의를 제기하다 여기서는 도전. 9번 갑니다. 이거 병렬문제이잖아요. and 보이시죠. 그러면 이거는 photograph 라고 하는

photograph라고 하는 이 녀석에 대한 동사입니다. 그래서 was를 잡아주시면은 되는 거. 10번은요.

이게 지금 얘도 지금 and가 보이지 않습니까. 그래서 이것도 병렬문제이기 때문에 굉장히 생각을 많이 하셔야 되는데

여기까지 since에 걸리고요. 이 화가들이 주어고요. 얘네들은 represented죠. were에 걸리는 겁니다. 과거형의 동사를 적어주시면 되는 그런 자리였습니다.

화가들은 표현을 했다. 이렇게 가는 거죠. 사진술로 인해서요, 회화가 변했죠. 사진술이 너무 똑같이 그리니까 회화가 위기에 처해서요.

추상회화 같은 것들, 자신의 감정을 표현하는 사진이 못하는 걸 하도록 되었다. 어려운 내용 전혀 아니었죠.

사진술이 되겠고요. 추상화입니다. 20세기에 추상화가 만들어지게 됩니다. 간단하게 내용만 복습 한 번 하시면 될 것 같고요.

많이 안 어려웠죠. 그런데 빈칸 이거는 가능합니다. 여러분들이 보시게 되는 첫 번째 줄에 있는 put in crisis 위기에 놓이게 되다.

위기에 놓이게 된다는 밑에 내용들이 나오죠. 똑같이 모방하니까. 이런 것들을 또 빈칸 해놓으면 은근히 어렵습니다. 복습하시고요.

고생 많으셨습니다. 여러분, 이렇게 예술 분야의 내용들을 우리가 같이 살펴봤습니다. 소재, 주제, 여러분들 너무 신경을 많이 집중을 안하셔도 괜찮고요.

우리 그냥 문제를 닥치는데로 푼다. 이런 생각하시면 됩니다. 또 모르는 단어들 많이 나왔죠. 복습 하셔야 됩니다.

이거 여러분들 쭉 한 번 복습해 주시고요. 이거 수강후기에다가 올리셔야 됩니다. 친구들 열심히 하는 거 봤죠.

수강후기 엄청 열심히 하고 있어요. 그거 왜 하겠습니까. 그게 자기 공부에 도움이 되거든요. 여러분도 꼭 올려주시고요.

오늘 공부하면서 느꼈던 어떤 것이라도, 수험생활에서 느꼈던 어떤 것이라도 이 태그로 올려주시면 제가 응원하러 갈게요.

우리 끝까지 같이 갑시다. 얼마 안 남았습니다. 다음 시간도 재밌게 문제 풀도록 문제 먼저 푸시고 다음 시간에 저 만나러 오세요. 감사합니다.
