안녕하세요. 여러분, 반갑습니다. 올림포스 고교 영어 독해 기본 2번이고요. 전 여러분의 English mentor 레이나 입니다. 자, 우리 오늘은요 어, 2강의 내용 함께하도록 하겠습니다.

제목부터 볼게요. 핵심을 파악하라, 두 번째. 바로 제목 찾기입니다. 우리가 주제를 조금은 독자들로 하여금 읽기 흥미롭게끔 유도해주려고 제목을 이렇게 사용을 하거든요.

근데 중요한 것은 음, 우리가 제목 찾기 문제를 풀 때는요, 제목 찾기 문제를 풀 때 쉽게 나오는 경우에는 주제와 그냥 비슷해요. 근데 질이 조금 3점짜리 좀 어렵게 나오면 함축적인 표현을 사용을 해서 내기도 하는데요.

많이 틀리는 이유가 어, 선생님, 얘는 왜 정답인가요? 본문에 한 번도 나온 적이 없는 단어들인데요, 이런 경우는 주로 이제 이렇게 함축적인 표현들을 사용했기 때문에 주제로는 아닌 것 같으나 알고 보니 주제와도 관련이 있고

제목으로는 금상첨화인 그런 선지들이 많이 나오곤 하거든요. 그래서 우리 이번 시간에는요, 일단 주제 찾기 했으니까 주제를 찾아 그것을 가지고 효과적인 제목으로 만들어 보는 그런 훈련들을 해보도록 하겠습니다.

내용이 엄청 많은 거 알고계시죠? 바로 시작하도록 할게요, 여러분. 일단 Reading 1 부터 볼게요. 다행히 첫 번째 문제는 오늘 우리가 다루는 문제들 중에서는 어, 그나마 가장 좀 난이도가 쉬운 문제가 준비되어있습니다.

가볼게요. 선생님은 하루에 사과 하나를 먹는 게, 아침마다 사과 하나를 먹는 게 2년이 좀 넘었거든요? 근데 저는 이걸 읽으면서 충격을 받았어요. 어? 아닌데, 이런 느낌이 들었거든요.

자, 한 번 볼게요. "An apple a day keeps the doctor away" 어, 하루 당 이니까 여기서 per이죠. 하루 당 사과 하나는, keeps 누구누구 away, 누구를 멀리하게 한다. 

즉, 병원에 갈 필요가 없게 한다는 뜻으로 의역을 하면 되겠죠. 이러한 잘 알려진 속담은 suggests that, suggests가 나오면 that 이하 해야 한다고 제안을 하거나, 아니면 that 이하라는 사실을 명시한다, 제시한다, 암시 한다,

이렇게 해석을 할 수 있겠죠? 근데 뒤에 should가 아니라 will 나오는 거 보니까 that 이하임을 잘 표현해준다, 드러내준다, 제시한다, 암시한다, 이렇게 해석하면 되겠습니다. 뭐를요?

eating an apple each day 네, 각각의 날에, 그죠? 하루하루마다 사과 하나씩 먹는 것, 이게 주어죠? 것이 will keep you healthy 당신을 건강하게 유지시켜주고, and 그리고 

preclude 그러면 미리 배제시켜준다, 라는 거죠. 그러면 예방해주는, 어떤 prevent의 의미처럼 여러분, 해석하시면 되요. 그러면 당연히 목적어 the need for a visit from one's physician 이렇게 쓰면 되는데.

누구로부터의? from one's physician 여기서 일반적인 사람을 얘기하기 때문에 일반적으로 그냥 사람들마다 미국에는 그 주치의라는 게 있잖아요? 그러니까 누군가가 이 글을 읽을지 모르지만

뭐 당신들, 한 사람, 한 사람의 어, 주치의, 의사로부터의 방문의 필요성을 preclude 배제시켜준다, 이렇게 해석을 하시면 됩니다. 그래서 하루에 사과 하나씩 먹는 것이 이렇게도 해주고, 이렇게도 해준다, 이렇게 두 가지를

걸고 있는 구조가 되겠죠. 사과가 몸에 좋다는 그런 속담에 대한 풀이를 일단 여기까지 했어요. 넘어갑니다. Unfortunately 불행히도, 여기서부터 제가 어, 아닌데, 했어요. 왜?

while apples are certainly a tasty and convenient fruit, they are very low in vitamin C and so cannot be safely relied upon to fulfill your daily requirements of that particular vitamin.

얘, 문제에요. while 뭐, 뭐인 반면에. 좋은 점을 얘기하고 while 절이 있다면, 뒤에는 단점이 나오겠죠? 그 장점이 뭐에요? 다 알다시피 사과라고 하는 것이 분명 맛있고, 그리고 먹기 편리한 과일이지만, 인 반면에

그 사과들은요, 아주 함량이 낮아요. 어디의 함량이 낮아요? 비타민 C의 함량이 낮아요. 그리고 따라서 이 사과들은 cannot be relied upon 이렇게 되어있는데, safely야 뭐 당연히 뭐 안전하게, 라고 해석하면 되니까 

일단 빼놓고 생각을 하면. 우리가 무언가 에다가 의존을 하잖아요. 우리가 비타민 C는 사과 하루에 하나면 되, 이렇게 해서 비타민 C의 섭취를 사과 하나에다가 의존을 했잖아요.

근데 사과를 주어로 썼기 때문에, 사과를 주어로 썼기 때문에 사과라고 하는 것은 사람들에 의해서 relied upon 의지되어지는 대상이에요. 이해갑니까? 무슨 얘기냐?

People 사람들은, rely upon apples 사과에 의존을 하겠죠? 근데 이 목적어가 주어로 간 문장이기 때문에, 수동태이기 때문에 사과는 의존되어질 수 없습니다, 안전하게 이렇게 해석을 하라는 거예요.

그리고 많이 하는 실수가 이 upon을 빠뜨리기 쉽다는 거. rely는 자동사입니다. 그러므로 뒤에 목적어가 그냥 올 수는 없어요. 즉, 그냥은 수동태를 못 만드는 동사에요.

그렇다면 이 문장을 굳이 수동태로 썼다는 것은 뒤에 전치사 upon이 있기 때문에 가능한 얘기라는 겁니다. 그러므로 rely upon을 꼭 기억을 하세요. 다시 해석으로 돌아갈게요.

뭐, 먹기 편하고 좋은 과일이지만, 반면에 그들은 비타민 C 함량이 아주 낮아서, 따라서 그것들에게 안전하게 의존되어질 수 없습니다. 뭐하기 위해서? 당신의 하루 필요 섭취량을 충족시키기 위해서

사과에다가 의존되어질 수는 없습니다, 라고 하는 거죠. 뭐의 하루 섭취량이요? of that particular vitamin 그 특정 비타민의 하루 섭취 요구량을 충족시키기 위해서 사과에다가 의존되어질 수는 없다, 됐죠?

A deficiency of vitamin C 비타민 C의 결핍은, causes 일으킵니다, scurvy 괴혈병, 그죠? Of course 물론, apples are good for your health 사과는 당신의 건강에 좋죠, 물론.

and as an extra bonus 그리고 추가적인 보너스로, they contain 그 사과들은 함유하고 있습니다, other natural chemicals 다른 천연 화학물질들을요. 근데 그 천연 화학물질들이란?

help you 당신으로 하여금 to 이하하게 도와주는, 뭐하게 도와주는? absorb vitamin C from other sources 다른 그런 비타민 C의 원천들로부터 비타민 C를 흡수하게끔 당신을 도와주는, 그런 천연 화학물질들을 담고 있습니다.

Another 이런 건 조심해야죠. 또 다른, 아, 그럼 앞에는 사과가 실제로 갖고 있는 영양성분이나 영양적 이점에 대해 사람들이 잘못 알고 있는 인식을 바로잡아줬어요. 장, 단점을 얘기해줬어요.

그럼 Of course 부터는요, 사과의 장점 첫 번째, 사과의 장점 두 번째로 넘어가는 거예요. 진짜 그럼 장점은 뭐에요? 라는 거죠, 이제. 두 번째 진짜 장점은 뭐냐면 또 다른 이 이점은,

plus, Another plus may be that, that 이하일 지도 모르죠. 뭐요? if you snack on an apple 사과 하나를 그냥 간식삼아서 먹으면, it deters you from 저지하다, 막다, 이런 뜻이죠.

당신을 from 이하 하는 것으로부터 저지하다, 막아준다. 뭐하지 못하게 해줘요? from ing, eating sugary sweets instead 대신 그 설탕이 든 단 음식들을 먹는 것들을 하지 못하도록 당신을 막아준다, 라고 하는 겁니다.

So 따라서, perhaps 아마도, an apple a day 하루에 사과 하나는, keeps the dentist away 그러니까 단 거를 덜먹게 되니까 치과의사는 멀리하게 하겠죠. if 중요합니다. 만약 의사는 아닐지라도, 잉? 이상한데요, 선생님. 

만약이 아닌데요? 라고 하시는 분들, 맞아요. 비록 뭐, 뭐는 아니라도. 어? 양보인데요, 선생님? 맞아요. 우리가 이 if를 얘기할 때 세 가지로 해석을 하잖아요. 

첫 번째 이제 명사절로 쓰이는 경우에 뭐, 뭐인지 아닌지로 해석되고. 그 다음에 두 번째로 만약 뭐, 뭐한다면, 이라고 해서 조건이나 가정의 의미로 쓰기도 하고요.

그 다음 세 번째로는 뭐가 있냐면, 앞에서처럼 even if 에서 even을 생략 하고나면 뭐가 남습니까? 이 if만 남죠? 그렇지만 뜻은 even if처럼 양보의 의미로도 쓰이게 됩니다.

그래서 이번 경우에는 이렇게 쓰인 케이스로 해석이 되는 거죠. 그러니까 비록 우리가 흔히 알고 있듯이 일반적인 그 의사는 아닐지라도, 적어도 치과의사는 멀리할 수 있게 해주겠네요? 그렇게 얘기하는 겁니다.

그러니까 미국에서는 의사와 치과의사를 구분을 하고 있거든요. 그런 개념에서 이런 문장이 나올 수가 있는 겁니다. 어, 내용은 여기까지입니다. 제목은 그럼 뭐가 될까요? 자, 주제부터 찾고 그 다음 제목으로 넘어갈게요.

앞서서 얘기한 것 뭐에요? 사과에 대한 그 건강 성분, 영양 성분에 대해서 사람들이 잘못 알고 있는 것을 바로잡아줬어요. 그리고 진짜 사과가 가진 장점이 이렇게 두 가지 정도가 또 있었네요, 라고 하는 거야. 그러면 뭐에요?

영양 성분, 그리고 건강상 이점들이죠. 뭐가 주는? 그죠, 사과가 주는. 그러면 사실을 바로잡아 주는 부분, 그리고 실제로 건강이 어떻게 좋은지에 대한 이야기들이 두 가지 이상이 나왔기 때문에 정답은 4번이 되겠습니다, 그죠?

이렇게 지엽적인 특정 단어만을 가지고 오는 성질들을 제일 조심을 해야 되는 거고요. 이어서 서답형입니다. 사과가 건강에 좋은 점으로 언급한 것 두 가지가 나왔는데요.

일단 다른 공급원으로부터 비타민 C의 흡수를 돕는다는 거 나와 있었고요. 또 다른 단 음식을 먹는 것을 방지해준다는 내용도 있었습니다. 시험에 나오는 부분 바로 하도록 할게요.

일단 어휘가 이게 나올 것 같아요. 뭐가 나올 것 같냐면요, 비타민 C의 부족이잖아요. 결핍, deficiency 이것을 충분함이라는 sufficiency로 바꿀 수도 있어요.

그래서 반대어를 가지고 어휘 낼 확률이 높다고 보고요. 어휘 말고 어법은 자료실에 보시면 제가 이렇게 괄호 문제 다 내놨거든요. 중요한 건 이 another하는, 추가하는 부분 있죠?

이 문장 순서가 정말 이건 나올 수밖에 없는 구조로 제시가 되어있어서 문장 순서가 저는 시험에 나올 것 같다는 느낌이 들거든요. 그래서 another부터 instead 이 표현 찾으셨습니까?

이 부분을 형광펜으로 좀 표시해두세요. 위치를 잘 보세요. 위에 이점 하나가 나왔으므로 또 다른 이점은 하니까 두 번째 자리에 들어가면 되겠죠? 자, 그러면 우리 정리 한 번 해볼게요.

주제는 사과의 장, 단점입니다. 그 다음에 출제가 예상되는 부분은 어휘 그리고 문장위치, 그 다음에 내용일치죠. 왜냐하면, 어, 건강상의 이점, 그래서 fact에 대한 내용들이 많기 때문에 사실파악의 내용일치 문제 내기가

상당히 좋겠습니다. 내용 다시 한 번 들으면서 정리하도록 할게요. Reading 1. "An apple a day keeps the doctor away" This well-known saying suggests that eating an apple each day will keep you healthy 

and preclude the need for a visit from one's physician. Unfortunately, while apples are certainly a tasty and convenient fruit, they are very low in vitamin C 

and so cannot be safely relied upon to fulfill your daily requirements of that particular vitamin. A deficiency of vitamin C causes scurvy. Of course, apples are good for your health

and as an extra bonus they contain other natural chemicals that help you to absorb vitamin C from other sources. Another plus may be that if you snack on an apple, 

it deters you from eating sugary sweets instead. So perhaps an apple a day keeps the dentist away, if not the doctor. 네, 저는 그래도 하루에 사과 하나는 먹겠습니다, 예뻐지니까요.

두 번째 Reading입니다. 두 번째 Reading 또한 우리가 주제를 찾아서 제목으로 연결을 해보도록 할 텐데요, 내용 보겠습니다. 연구 같은 게 나오죠. 연구의 목표, 그에 따른 결과, 결과의 시사점 이런 식으로

주제파악이 가능하거든요. 연구의 제목부터 찾을게요, 일단. 보겠습니다. 주제가 무엇이냐? In a study 한 연구에서, researchers 연구원들은, looked at 살펴보았습니다, 

the effects of media multitasking on college students 대학생들에게 있어서의 그 매체 다중 작업의 영향력들을, 영향을 미치는 바들을 살펴봤다고 하는데요.

왜 college students이냐? 이 college students란, 즉, 다시 말하면 어떤 연령대의 집단이냐면, 그 연령대의 집단에서는, 하고 where 관계부사로 왔죠? cramming for an exam while listening to music 

and also texting friends 까지가 주어네요? 시험 준비, 벼락치기를 하는 것, 근데 뭐하는 동안에요? 음악을 들으면서, 그리고 또한 뭐하면서? 친구들과 문자를 주고받으면서 그 동안에 시험 준비를 하는,

즉, 벼락치기를 하는 것이, 까지가 주어죠. 이것이 is a common activity 흔한 활동이다, 라는 거죠. 아, 그러니까 매체 다중 작업이라고 하는 게 만약에 이해가 안 간다면, 여기를 보면 이해가네요.

시험을 공부하면서 음악 듣고, 문자 주고받고 여러 가지 매체를 한꺼번에 동시간적으로 이용하고 있는 것을 우리가 media multitasking이라고 하는 구나, 라는 거죠.

이게 가장 활발하게 이루어지는 그 연령대가 대학생들이라서, 대학생들을 상대로 조사를 해봤다, 라는 문장이 됩니다. Instead of doing the research in the lab

우리가 instead 구문 상당히 중요하죠? instead of 는요, 뭐, 뭐 대신에 라는 뜻인데요. 잠깐만 정리하고 갈게요. 우리가 어떤 A라는 사실을 쓰면서 중간에 instead of B하고 쓰게 되면요,

우리말 어순으로 하면 A 대신에 B 이렇게 됩니다. 그럼 A 한다고? B 한다고? B요, 이렇게 얘기하면 틀리는 거죠. 영어는 하고자하는 말을 먼저 앞에다가 다 해냅니다.

A 합니다, B 대신에요, 이렇게 됩니다. 그럼 뭐한다는 얘기에요? A를 한다는 얘기입니다. 근데 이 instead를 우리 본문처럼 앞에다 쓰게 되면 어떻게 되느냐?

instead of B 쉼표 찍고 A 합니다. 그럼 중요한 자리는 instead of B 대신에 나오는, 이 쉼표 뒤에 나오는 이 A 내용이 중요하다, 라고 여러분이 챙겨주시면 되겠죠? 음, 좋아요.

자, 그렇게 논리구조도 꼭 다시 우리 지문으로 들어갈게요. 따라오세요. Instead of doing the research in the lab 그러면 쉼표 찍었으니까, lab에서, 실험실에서 하지 않고 대신에 어디서 한다는 얘기입니까?

과학자들은, 결정했어요. 뭐하기로요? to do it, 그 research 조사를 하기로 했습니다, 어디에서? in a "real world" setting이죠? 제가 워낙 real life를 많이 읽어가지고 입에 좀 베였는데.

real world setting이라고 하면서 실제 세계 상황이 되는 거죠. 실제 세계 상황에서 그 실험을 진행하기로 했다고 합니다. 이제 실험한 다중 매체의 영향력에 대한 연구입니다. 

They studied data from 19 students, 그런데 어떤 19 students? who were given a cell phone-like device 휴대폰처럼 생긴 장치를 부여받은 19명의 학생들로부터 받은 data를 가지고 연구를 했는데요.

이 장치는 뭐하려고 받았을까요? 장치를 받은 목적은? to report all their activities for four weeks 4주간의 그들의 활동들에 대한 모든 것들을 to report 보고하기 위해서.

핸드폰, 그 휴대폰과 비슷한 그런 장치를 그 19명의 학생들이 받았는데. 그 장치를 통해서 보내준 그 data를 가지고 studied 연구를 한 거겠죠. The findings 이제 나오네요. 

결과, 실험의 결과 showed that 보여주었습니다. emotional needs 감정적인 욕구가 were most satisfied by multitasking 다중 작업을 통하여 가장 충족이 되었습니다, 많이 충족이 되었대요.

그럼 얘는? 방긋, 아, 감정적 욕구는 충족되었어, 이렇게 됩니다. even if 비록 뭐, 뭐라 할지라도, 뭐라 할지라도? learning 학습, 그리고 thinking 생각하는 그런 기술들은, 학습하고 생각하는 기술들은

were reduced 감소했을지라도 말이죠, 그 과정에서. 아, 그럼 학습하고 사고하는 그런 기술은요, 떨어졌어요, 이렇게 저는 표시를 합니다. 그 다음에 이거 잘 챙겼죠, 여러분?

이 사실 챙겨야 되요. 실험의 목적을 갖고 결과가 지금 나왔습니다. For example 예를 들면, if a student is reading a chapter in a biology textbook while also catching the latest episode of Glee,

the researchers found that multitasking gave the student an emotional boost even if he or she didn't get as much out of the reading assignment.

음, 예를 들면 만약 한 학생이, 이 단락이 한 문장이에요? 만약 한 학생이 생물학 교과서에 있는 한 단원을 읽고 있는 중입니다, 뭐하면서요? 다중작업이니까 뭐하면서죠? 뭐하면서요?

어떤 매체를 또 이용해요? 또한 catching이라고 하는 것은 시간대별로 방영되는 거 있잖아요? TV나 영화 같은 거, 그거를 딱 그 시간에 맞춰가지고 내가 딱 잡아서 보는 거예요.

그래서 catch라는 표현을 딱 시간에 맞춰서 딱 그때를 놓치지 않고 본다, 라는 개념으로 쓰거든요. catching the latest 최신방송분, episode of Glee, Glee라고 하는 미국 고등학교 합창단을 소재로 한 미국드라마가 있습니다.

선생님 이거 정말 많이 봤는데. 자, 최근 그 방영분, Glee라는 드라마의 최근 방영분을 보면서, 그죠? 어, 생물학 교과서의 한 단원을 읽고 있는 한 학생이 있는데.

자, 연구원들은 발견해냈습니다. 어? 근데 앞에 있는 findings 잠깐만 앞으로 갈게요, 여러분. 이미 결과 나왔는데 또 예를 들잖아요? 그럼 예를 드는 결과 또한 여기 있는 결과랑 똑같겠네요.

multitasking을 하면 결국은 뭐에요? emotional needs는 많이, 그 다음에 learning하고 thinking하는 skills들은요? 적게, 이렇게 되면 되는 거 아닙니까? 그거 그대로 집어넣자고요.

multitasking gave the student an emotional boost 다중 작업은 주었습니다, 동사. 그러면 뒤에 뭐, 뭐에게 뭐, 뭐를 예상할게요. 학생들에게 감정적인 어떤 boost라고 하는 것은요 뭐 활력 같은 거죠.

boost 감정적 활력을 주었습니다. 비록 그 학생이 남자인지, 여자인지 모르니까 그 학생이 didn't get 얻지는 못했을지라도. as much는요, 그와 비슷한 양이라는 뜻입니다. 그만큼 많은, 그만큼 많은, 그죠.

그만큼 많은 걸 얻지 못했을 지라도요. 뭐로부터? out of the reading assignment 읽기 그런 과제로부터 그만큼 많은 것은 얻지 못했겠지만, 못했을지라도. 

감정적인 그런 boost는, 활력은 많이 얻었다, 라고 얘기를 하면 되겠네요. 아, 다중 작업이 좋은 점은 있네요. 어디에요? 감정, 그렇죠. 잡았으면 됐습니다. 주제 나왔네요. 그러면 바로 제목 볼게요.

제목은 뭘까요? multitasking이 좋은 건 어디에 좋다는 얘기에요? 감정에 좋다, 라고 하는 거죠. 둘 다 좋다고 하는 것은 안 돼요. 그럼 감정에 좋다고 하는 것은 뭐에요? Feel good

선생님, 기분 좋다는 얘기 안 나왔는데요? 어휴, 감정적으로 욕구가 충족이 되면 기분이 나빠요? 안 좋아요? 좋죠. 그렇게 이렇게 표현을 좀 바꿔서 낸다는 얘기에요.

이게 좋은 제목거리죠. 2번. 네, 그 다음에 서답형 보도록 할게요. 위 글에 따르면 multitasking이 사고력에 어떤 영향을 끼쳤는지 보면 그들의 배우는 것 말고 뒤에 thinking 나와 있는 게 사고력이니까요.

그 부분을 우리가 영어로 쓰게 되면 어떻게 되요? Thinking skills were reduced by multitasking 이렇게 문장이 나와지겠죠? 좋습니다. 문장 해석 다 되었기 때문에 바로 변형 special 넘어가도록 할게요.

저는요, 빈칸 나올 것 같아요, 이 지문에서요. 왜냐면, 실험의 목적이 빈칸 나올 수 있죠? 실험의 결과가 빈칸 나올 수 있잖아요. 실험의 목적은 뭐에요? 다중 작업의 영향이요. 그럼 media multitasking이 빈칸 쫑하고 나오겠죠.

그 다음에 아까 빈칸 나왔던 얘기. lab 하지 않고, lab에서 하지 않고, 실제 세계 상황에서 합니다. 그러므로 A하지 않고 대신에 B한다. 그래서 이렇게 instead of 가 이 자리에 들어가면 되겠죠?

또 결과는 뭐에요? 뭐가 가장 충족이 되었습니까? 감정 들어가면 되죠? 그렇죠. 감정적 욕구, 뭐에 의해서요? 다중 작업, 그렇죠. 그 다음에 또 어떤 한 학생이, 하면서 학생이 한 예를 들고 있잖아요. 

전반적인 대학생들이 아니죠, 한 학생의 그렇죠, 예를 드니까 For example, For instance로 바꿀 수도 있고요. 다중 작업은 학생에게 뭐를 줬습니까? 감정적인, 그죠, 활력. emotional boost가 들어가면 되겠죠.

an emotional boost 좋습니다. 딱 빈칸 들어갈 자리가 여러분이 생각해도 딱 떨어지죠? 그럴 경우에 분명 나올 수 있다는 거예요. 정리하겠습니다. 주제는 다중작업의 정서죠, 효과가 되겠고요.

그 다음에 출제가 예상되는 부분은 빈칸, 연결어, 어법 이 정도 되는데 어법 같은 경우는 어디 있을까요? 그럼요. 자료실에 제가 쫌, 쫌, 쫌 더 비워놨어요. 그러니까 다운 받으셔가지고 출력해서 직접 문제 풀어보시고.

우리 본문 통해서 매겨보시면 될 겁니다. 그리고 그 부분에서 궁금한 사항은 이 Q&A 게시판 이용하시면 답변이 아주 신속하게 잘, 자세하게 달릴 겁니다. 자, 그러면 내용 다시 한 번 들으면서 정리해보도록 할게요.

Reading 2. In a study, researchers looked at the effects of media multitasking on college students. An age group where cramming for an exam while listening to music, and also texting friends

is a common activity. Instead of doing the research in the lab, the scientists decided to do it in a "real world" setting. They studied data from 19 students,

who were given a cell phone-like device to report all their activities for four weeks. The finding showed that emotional needs were most satisfied by multitasking,

even if learning and thinking skills were reduced in the process. For example, if a student is reading a chapter in a biology textbook, while also catching the latest episode of Glee,

the researchers found that multitasking gave the student an emotional boost, even if he or she didn't get as much out of the reading assignment.

네, 좋습니다. 자, 이어지는 practice 1 넘어가보도록 합니다. 제목 찾기, 주제부터 찾습니다. 이 내용이 정말 저는 재미있더라고요. 선생님이 뉴스를 웬만하면 잘 안 보려고 하는데, 

근데 아침에 세상 돌아가는 건 좀 알아야 되서 보기는 하는데요. 저 이거 읽으면서 정말 공감했거든요, 여러분. 같이 볼게요. If you happen to, happen to라는 것은 if 에 모자라 happen to 까지 오는 건

우연히 뭐, 뭐한다면, 이런 뜻이죠. 우연히 뭐, 뭐한다면, happen to. 우연히 뭐 한다면요? read the newspaper 당신이 우연히 신문을 읽게 된다면, 혹은 또 뭐하게 된다면요?

watch the evening news 저녁 뉴스를 보게 된다면. 그래서 happen to 뒤에 read 걸려있고, 그 다음에 watch 걸려있죠. 우연히 읽거나 보게 된다면 당신은 be inclined to 그러면 뭐, 뭐하기 쉽다, 라는 건데.

앞에 might 있으니까 to 이하하기 쉬울지도 몰라요, 라고 해석하면 되겠죠. 뭐하기 쉬울지도 몰라요? think of the world as 자, think of A as B 또 나왔네요.

그러면 A를 B로서 생각하고 여기는 겁니다. 그러면 세상을 꽤 절대적이고 무시무시한 장소, 즉 살기에 적대적이고 무시무시한, 꽤 무시무시한 그런 장소로 세상을 생각하게 되기 쉬울 거라는 거죠.

좋습니다. 그래서 여기에서 보면요, 이 to live가 앞에 있는 frightening 혹은 뭐 hostile 두 개를 다 받는다고 보시면 되요, and를 사이에 놓고 있으니까. 살기에 꽤나 적대적이고 또 무시무시한 장소다, 뭐가요? 세상이.

그런 느낌 정말 들지 않아요? 뉴스 보면 살인 사건, 막 폭발 사건, 지진 사건, 홍수 사건, 야, 이래가지고 세상 살겠어? 라는 뜻이 많이 떠오르잖아요, 그죠? 그런 말이. 그 얘기를 하는 겁니다.

Check it out 확인해보세요. every night 매일 밤, millions 수백만 명의 사람들이 앉아있습니다, glued to the TV, TV에 풀로 붙인 양, TV에 풀로 이렇게 붙여진 양, TV 앞에다가 딱 붙어진 양.

이거는 누구의 동작을 설명하는 거예요? 누구의 서술어에요? millions 주어에 대한 서술어, 근데 동사는 있죠? 동사 뒤에 나오는 주어의 보충 서술어, 보어가 됩니다.

그래서 추가적으로 보어가 하나 더 붙은 거죠? 그냥 뭐, 뭐한 채 앉았다, 이렇게 해석할게요. 앉는다, 현재니까. 매일 밤 수백만 명의 사람들이 TV 앞에 풀로 붙어진 양 완전 집중하여 앉아있습니다.

as 뭐, 뭐하는 동안, 뭐하는 동안요? some news anchor 뉴스 진행자, 뉴스 앵커들이, 어떤 뉴스 앵커가, spins a line, 원래 line은 대사거든요? 그 script 있잖아요? 그 뉴스 속보 같은 것.

그 대사를 spin한다는 건 뺑뺑 돌리는 거잖아요. 장황하게 늘어뜨리며 설명을 한다, 라는 거예요. 뭐에 대해서? about the latest natural disaster or world conflict or violent crime 

최근의 자연 재해, 혹은 세계의 갈등이나 폭력 범죄에 대해서 뉴스 소식거리들을, 즉 대사들을 장황하게 빙빙 둘러가면서 설명을 하고 있는 동안에 TV 앞에 풀로 붙여진 양 딱 앉아있다는 거죠, 수백만 명의 사람들이.

그럼 여기서 as는 뭐랑 똑같아요? 그렇죠, while 뭐, 뭐하는 동안에, 하고 똑같겠네요. 좋습니다. 그 다음에 Truth is 진실은, 사실은, 갑니다. 앞에 까지는 이제 뉴스를 사람들이 많이 본다, 라는 얘기인데요.

그리고 나쁜 소식이 너무 많다는 얘기합니다. 이제 진실이 나오네요, 진실이 그러면 정말 진실이에요, 중요한 얘기에요. all that bad news 모든 그런 나쁜 소식들은, is not 중요한 얘기 나오네요, 뭐가 아니에요?

an accurate reflection of what's really going on 무엇이 실제로 이 세상에 벌어지고 있는 건지에 대한 정확한, 올바른 그런 반영이 아니래요. Think about it 한 번 생각해보세요, 이제 예를 들겠네요.

자, 그러면 나쁜 소식이 정확하지 않다는 얘기에요, 그죠? 근데 왜 정확하지 않다고 할까요? 이제 읽어봐야겠죠. 자, 한 번 생각해보세요. six 여섯 개의, bad things 나쁜 그런 사건들이, 일들이,

happen in the world in a day 하루에 세계에서, 세상에서 나쁜 일들이 여섯 개가 발생을 했고. and a million good things happen 백만 개의 좋은 일이 발생했다고 칩시다.

What makes the news? 무엇이 뉴스를 만드나? 즉, 무엇이 뉴스거리가 될까요? 이런 거죠. The six bad things, of course 물론 여섯 개의 나쁜 사건들입니다.

아, 여기 질문에 답하잖아요. 이 부분도 빈칸 나오겠죠? 나온 김에 설명 좀 할게요. 물론 나쁜 그 사건들, 안 좋은 사건들이 뉴스거리가 될 겁니다. 그러면, 그러고 나서, 그러면 사람들은 are fearful 공포를 느끼고.

and so 그러므로 따라서, they attract 그들은 끌어들이게 됩니다. more real-life horror stories into their own lives 더 많은 실생활의 그런 공포적인 무서운 이야기들을 갖다가 어디로 끌어들이게 됩니까?

그들 자신의 삶속에다 끌어들이게 됩니다. 앞에서 말한 이 현상은 그러고 나면 feeds the news 뉴스를 먹여 살립니다. 뉴스를 먹여 살린다는 것은, 뉴스는 뭐를 먹어야 되요? 뭐 때문에 돌아가요? 사건 때문에 돌아가죠.

결국은 그 뉴스를 먹여 살린다는 것은 이 앞에서 말한 이런 부분을 또 사건, 사고 거리가 된다, 뉴스거리가 된다는 거죠. and 그리고 the cycle 그 돌고 도는 것이 continues 지속됩니다, 네.

So 그래서, 이제 결론 들어갑니다. if you're not into bad news 관심이 있는, 이잖아요? 그러면 나쁜 소식, 그 안 좋은 소식에 흥미가 있지 않는다면, 않다면, what can you do about it?

그것에 대해 당신은 어떻게 하면 좋을까? 무엇을 할 수 있겠는가? 자, 당신이 해야 되는 걸 질문했습니다. 정답, Turn it off 꺼버려. 그 소식, 뉴스를 꺼버려. 그리고 go find something 다른 무언가를 찾아가라.

뭐할걸요? to do 할 걸. 그러면 with that time 그 시간에 할 다른 무언가를 찾아가라, 찾으러 가라, 이런 뜻입니다. go and find로 보통 많이 쓰는데요. 원래는 and가 들어가야 맞는 건데.

이 go 동사 같은 경우에는 가서 바로 어떤 동작이 이어지는 경우에, 어떤 동작을 하러 가는 경우에는 and를 생략합니다. 그래서 왜 어머니께서 저녁 다 되었다, 아버지 모셔 와라, 할 때.

go and get your daddy 할 수도 있지만, go get your dad 이렇게 쓰기도 하잖아요. 그게 go and get 할 때 and를 생략하는 것처럼, go find 그러면 가서 찾아라, 이렇게 해석하시면 됩니다, 됐죠?

자, 주제 핵심어는 뭐에요? news의 나쁜 소식, 이것은 어떻다고요? 실제의 반영이 아니라는 것. 그러므로 볼 가치가 없어, 그냥 끄고 그 시간에 다른 거 하자, 이게 바로 글쓴이의 주장이 되겠습니다. 좋아요.

제목은 뭐가 어울릴까요? 뉴스를 읽고 세상을 직시해라. 그 다음에 2번, 나쁜 소식들은 더 빨리, 더 멀리 전달된다. 3번, 나쁜 소식 보지 마, 그냥 딴 거 해, 이거죠. 

네, 그 다음에 How can you stop being a couch potato? couch potato는 여러분, 하루 종일 주구장창 소파에 앉아가지고 포테이토 그 칩 먹으면서 TV보는 사람들이에요. lazy boys를 뜻하는 거죠, 일명.

Why does the media focus on bad news? 왜 매체가 나쁜 소식에 집중하는가? 라고 하는 거. 아주 약간 비스무리하게 이렇게 소개가 된 부분이 있지만, 이게 전반적인 내용을 다 얼싸안는 주제는 아닙니다.

결론은 이거에요. 딴 거해라, 보지 말라는 이야기를 한 거거든요. 자, 좋습니다. 시험에는 어떤 부분이 나올까요? 일단 문장의 위치가 나올 것 같습니다. 두 군데 있었고요.

그리고 중요 어구 제가 동그라미 쳤던 부분 있죠? 그게 빈칸으로 나올 수 있으니까 잠깐만 짚고 넘어가겠습니다. 우리가 여러분, 그 교재 Truth is 그 부분 보입니까?

두, 세 번째 문장이에요. Check it out 한 번 살펴보세요, 한 번 확인해보세요. 수백만 명의 사람들이 TV에 딱 풀로 붙인 양 딱 앉아가지고서는 이 말을 막 돌려대는 앵커의 그 나쁜 소식에 귀를 기울이고 있단 말입니다.

이렇게 하면서 Truth is 진실은, 하면서 all that bad news 앞에서 그 앵커가 장황하게 설명한 그 나쁜 소식이란 실제로 벌어지고 있는 것을 반영하지 않는다, 라는 거죠. 그래서 이 문장 위치가 좋아요, 그죠?

그리고 빈칸도 나올 수 있겠죠, 이 부분에. an accurate reflection이 not 아니다, 이렇게 해석을 해야 됩니다, 아니다. 그러면 여기에 not 까지 포함해서 빈칸 낸 다음에 실제로 벌어지고 있는 일은 아니다, 라는 어떤 말이

또 빈칸 들어갈 수도 있겠죠? not이 있느냐 없냐에 따라서 빈칸의 종류는 달라지겠습니다. 어, 그 다음에 이 문장이 난 다음에 실제로 벌어지고 있는 것을 반영하지 않는다, 라는 것을 

예를 들어 설명하는 부분이 이어지잖아요. 그래서 Think about it 대신에 문제에서는 For example로 바꾸어놓고 six bad things happen in the world in a day 하면서 말을 이어갈 수도 있거든요.

그 다음에 무엇이 뉴스거리가 되겠는가? 그러면 나쁜 거예요? 좋은 거예요? 이 부분 빈칸 들어갈 수 있겠죠? 그죠, The six bad things, of course 이렇게 쓰시면 되겠습니다. The six bad things, of course.

이 부분이 또 빈칸 나오기 좋고. 문장 위치, 하나 더 있는데요. 그러면 나쁜 소식을 보면 공포에 질리게 되고, 그러면서 이 공포에 질린 사람들이 그들의 삶속에다가 더 많은 그런 무서운 이야기들을 

실제 일어난 무서운 이야기들을 끌어들이게 되고. 그러면 그걸 또 더한 뉴스로 다루게 되고 이게 돌고 도는 cycle이에요. 이 문장이 위치가 나올 수 있어요. 왜냐면요, turn it off 끄고 딴 거 해, 

라고 하는 부분은 뭐의 답이기 때문에? 이 질문의 답이기 때문에. 그래서 답을 준 다음에 질문의 위치를 고르는 게 충분히 나올 수 있겠죠. 자리가 너무, 너무 좋아요.

그래서 이 부분의 위치를 여러분이 중점적으로 보시면 정말 좋을 것 같습니다. 자, 주장을 한 번 정리해볼까요? 이번엔 주장으로 보는 게 맞을 것 같아요. 이게 문제로 나올 수도 있겠죠?

글쓴이의 주장은? 그러면요. Don't watch the news program, 근데 어떤 프로그램요? full of bad news 나쁜 소식으로 가득 찬 그런 뉴스 프로그램은 보지 마세요, 라고 주장을 정리할 수 있겠고요.

그 다음에 출제가 예상되는 부분은요, 말씀드린 대로 문장 위치도 있겠고, 빈칸 또 넣을 수가 있겠습니다. 두 가지 정도 보고요. 물론 어법 나올 수도 있는 부분이 혹시 있다면 당연히 자료실에 연습할 수 있게끔

준비되어있으니까 자료실로 어법은 꼭 챙겨주시면 좋겠어요. 자, 이 내용 우리 한 번 더 들으면서 정리하도록 하겠습니다. Practice 1. If you happen to read the newspaper or watch the evening news,

you might be inclined to think of the world as a pretty hostile and frightening place to live. Check it out: every night millions sit glued to the TV as some news anchor spins a line about 

the latest natural disaster or world conflict or violent crime. Truth is, all that bad news is not an accurate reflection of what's really going on. Think about it-

six bad things happen in the world in a day. And a million good things happen. What makes the news? The six bad things, of course. And then people are fearful,

and so they attract more real-life horror stories into their own lives, which then feeds the news...and the cycle continues. So if you're not into bad news, what can you do about it?

Turn it off, and go find something else to do with that time. 네, Practice 두 번째 문제입니다. 제목 찾기. 음, 주제를 또 우리가 일단 또 먼저 읽으면서 파악을 좀 해보도록 할게요.

이게 조금 추상적인 내용이라 앞에 있었던 다른 문제들보단 조금 더 어렵습니다. 잘 따라오세요. What do you use 당신은 무엇을 사용합니까? 무엇을 이용합니까? 뭐 하기 위해서, 어떤 목적으로요?

to guide you 당신을 이끌기 위해서. 어떤 분야에 있어서 당신을 이끌기 위해서요? in making choices and decisions throughout your day? 하루를 살면서, 하루를 지나면서, 하루를 지내면서

선택을 하고, 결정을 내림에 있어 당신을 이끌기 위해 무엇을 사용합니까? 라는 거죠. 결정을 내릴 땐 뭘 근거해서 결정을 내리세요, 그 얘기를 쓰는 겁니다.

If you are interested in living a richer, fuller life 혹시 비슷비슷한 말인데요. 뭐 풍요롭고, 충족이 되는, 풍부한 그런 삶을 사는 것에 If you are interested in 만약 당신이 관심이 있다면.

there is a way 이런 거 잘 봐야죠. 방법이 있대요. 어떤 방법요? you can give 당신이 줄 수 있는, 그런 뭐, 뭐에게 뭐, 뭐를 주다. 당신의 결정들에게 뭐를 준다고요?

a clear focus and direction 명확한 집중, 그리고 방향을 제시해줄 수 있는 한 방법이 있습니다. 어? a way도 선생님, 명사인데요, 바로 주어인 명사가 그냥 이어집니다.

그리고 당신이 당신의 결정들에게 명확한 집중과 방향을 제시해줄 수 있는 방식으로 꾸며줍니다. 아, 근데 뒤에는 완전한 절인데요? 그럼요. a way 다음에 관계부사 how 혹은 that이 생략이 된 걸로 보면 되겠죠.

우리가 첫 번째 시간에 이거 배웠는데 기억나세요? 나온 김에 한 번 더 할게요. 생략 가능합니다. 어떤 방법이요, 이게 무슨 방법인데요? 자, It is to choose 그것은, to choose 선택하는 것입니다.

어디에 근거해서요? based on serving the greater good 그랬네요. 더 큰 그런 good이라고 해서 선, 선행이죠. 더 큰 선을 serving, 그대로 이행하는 거, 수행하는 것에 기반을 두어 선택을 하는 것입니다.

그 방법이라는 것은 to 이하 하는 것입니다. 이렇게 해석을 잡아야 되겠죠? 혹은 in other words 다시 말하면, 다시 하는 얘기니까 혹, 보다는 즉, 으로 보는 게 맞겠다. 그렇죠? 해석을 즉, 으로 볼게요.

즉, 다른 말로 하면 choosing 고르는 것, 선택하는 것, 뭐를요? what's best for all 아, 다시 한 번 정의까지 내려주니까 이 절 자체가 핵심 절이네요. 모두를 위한 최고의 선을 고르는 것입니다.

이게 중요한 핵심어입니다. 아, 여러분. 정리하면 이거네요. 선택을 할 때는 뭐라고요? 뭘 고려하라고요? 모두를 위한 최선의 선을 가지고 선택을 하라는 거죠. 그거에 따라서.

But 그러나, how do I know what is really best? 근데 어떻게 제가 알아요? 무엇이 진짜 최고의 선인지를, 진짜 최고인지는, 최선인지는 제가 어떻게 알아요? 이렇게. 무엇이 최선인지는 제가 어떻게 아나요? 라고

you might ask 당신이 물어볼 수도 있어요. What matters is 중요합니다. 동사가 뒤에 이렇게 버젓이 있는데. matters가 또 있네요. 중요한 건 what이라고 하는 이 관계대명사 혹은 의문사로 쓰이는 이 아이가

얘를 포함하는 절을 뭐로 만들어주는 특징이 있습니까? 명사절로 만들어주는 특징이 있고. 이때 But하고 해석하면 되죠. 그러면 여기서 matter 동사는 중요하다, 라는 뜻입니다.

단수 취급 하죠? 중요한 것은, 이렇게 해석하면 됩니다. 이게 주어입니다, 여기까지가 주어. 중요한 것은, 단수 취급. is not the choice you make 당신이 내리는 선택이 아닙니다.

not A but B 나오네요. 이런 거 잘 챙기세요. 그러면 선택 자체가 중요한 게 아니라, but rather 뒤가 중요하네요. 강조할 준비하세요. the intention 의도가 중요하다고 합니다. 선택 자체가 아니라 의도가 중요해. 

어디 뒤에 있는? behind your choice 당신의 선택 이면에 있는 그 의도가 오히려 더 중요한 것입니다. 다시 말하면, whatever decision you make 무엇을 하든지 간에, 인데.

decision은 명사를 꾸며주니까 복합 관계 명사가 아니라 여기서는 형용사로 쓰였겠죠? 명사 꾸며주니까. 무슨 결정을 당신이 내리는지 간에 당신은, you are clear 명확합니다, 어디에 있어서는요?

당신의 의도에 있어서는. 뭐에 대한 의도요? of choosing 선택의 의도. 뭐에 근거한? based on what's best for all 중요하니까 계속 반복을 하네요. 무엇이 모두에게 최선인가? 즉, 모두에게 있어 최선인 것에 근거를 둔,

그런 선택을 한 당신의 의도에 있어서는 당신은 아주 분명합니다. 그러니까 뭐 선택이 뭐든 간에 의도는 모두에게 최선인 것이잖아요. 그래서 변하는 게 없다는 거죠.

그래서 선택 자체가 중요한 것이 아니라 그 의도가 중요하단 얘기를 한 겁니다. 이해가시죠? If it later turns out that you made what appears to have been a bad choice, there's no need for guilt.

아, 이거 참 해석하기 어려웠을 텐데, 그죠? 일단은 구문을 보는데 방해가 되는 아이들 좀 뺄게요. 나중에, 만약, it turns out that 밝혀진다면, 뭐가요? that 절이요, 하는 부분이니까 이게 진짜 주어고 it은 가짜 주어입니다.

그러면 it 해석하지 말고 일단 갈게요. 나중에 만약 밝혀진다면, 뭐가요? that you made 당신이 내렸다, 어떤 결정을 내려야되는데. choice라는 것이 what 절로 지금 이렇게 들어가는 거거든요.

what appears to have been a bad choice 나쁜 결정이었던 것으로 보여 지는 것, 그냥 그런 결정을 당신이 내렸다는 것이 나중에 판명된다할지라도, 혹은 판명된다면. 일단 경우의 수는 두 가지에요.

If는 해석법이 여러 가지가 있으니까요. there's no need for guilt 죄책감을 느낄 필요는, there's no need 필요는 없습니다, 이렇게 해석을 하죠. 위에 거 잠깐만 우리 더 보도록 할게요.

일단은 가주어, 진주어 구문이 있었잖아요. 뒤에 later 빼고 나면 판명되다, 뭐, 뭐로 드러나다, 라는 겁니다. 뭐가? 이 that절의 내용이요. 이 that절 속을 볼게요.

당신이 지었다, 어떤 결정을 내리다, 선택을 하다, 할 때 이 made 이잖아요? 그러면 보통 우리가 앞에 문장들에서 보면 선택을 내리다, 결정을 하다, 라고 해서 make choices, make a choice

이렇게 쓸 텐데. 그냥 choice가 아니라 어떤 choice? what appears to have been a bad choice 나쁜 선택, 좋지 않은 선택이었던 것으로 보여 지는 그런 것을, 그런 것. 즉, 선택을 내렸다는 거죠. 이해 가죠?

그래서 여기서 what 부터 choice 까지가 또 명사절이 됩니다. made의 목적어가 되겠죠. 그 다음에 appear를 what절 속의 동사로 볼게요. appears라고 하는 동사는요, 뭐, 뭐인 것처럼 보이다, 할 때 뒤에 to 부정사를 써서

to 부정사인 것처럼 보이다, 이렇게 우리가 문장을 만들잖아요, 절을 만들잖아요. 근데 그 속을 보니까 선생님, to have p.p 이건 왜 이런 건가요? 자, 힌트는 later에 있습니다.

잠깐 와보세요. 왜 have been이냐? 우리가 완료 부정사라고 하는 것은요 일반적으로 주어가 나오고 동사가 나올 때 이 시간이 있을 거 아닙니까? 시간. 그죠? 문장의 동사의 시간이 있고.

뒤에 쭉 이어지다가 to 부정사 속에 이 동사의 시간이 있을 거 아닙니까? 근데 to 부정사 속의 시간이 문장의 동사의 시간보다 더 과거이다. 어, 그러면 과거형 쓰면 되잖아요, 쌤.

아이그, 어차피 to 붙이면 뒤에 동사원형으로 변하니까 동사의 과거형으로 쓸 수 없는 거야, 원형 밖에 안 돼. 그럼 원형이지만 가장 과거에 가까운 것이 바로, 그렇죠. 완료형밖에는 없는 겁니다.

그래서 to 부정사를 갖다가 뭐로 바꿔 주냐면, to have 과거분사 이렇게 써주면서 문장의 동사의 시간보다 더 과거인 것을 표현하게 된다, 그 얘기죠. 그러면 우리가 이 문장에서 보고 있는 부분, 다시 앞으로 가볼게요.

다 적으셨죠? 선택을 내리고 나서 나중에 밝혀지는 거예요. 이해갑니까? 그러면 선택을 내렸던 것은, 그 선택을 내려서 그 선택이 나쁜 선택이었다, 라고 하는 이것은 판명되기 훨씬 전에 일어난 일인 거예요.

그래서 to have p.p로 쓰는 겁니다. 이해가시죠? 어, 그래서 선택은 이미 내렸는데 그것이 이후에 판명이 되었어요, 좋지 않은 선택이었던 걸로. 그래서 과거잖아요, 해석상으로, 그죠?

그러니까 to have p.p를 쓰는 것, 이거 중요하게 우리가 볼 부분이었습니다. 근데 또 하나만 더 할게요. 왜냐하면 이 문장이 낼 게 너무 많아서요. if는요, 만약이라고 할래요? 비록이라고 할래요?

만약 뭐, 뭐한다면, 그 선택이 옳지 않다면. 아니면 비록 그 선택이 옳지 않았다할지라도. 뭐가 어울려요? 뒤를 보면 죄책감을 느낄 필요 없습니다, 라고 하는 거 보니까

비록 그 선택이 나쁜 선택으로, 옳지 않은 선택으로 나중에 판명이 된다 할지라도, 죄책감을 느낄 필요는 없습니다. 아, 그럼요. 여기도 양보로 쓰였네요? if가 양보로 쓰인 경우가 찾아보면 여러분이 진짜 많습니다.

좋아요. 넘어갈게요. 이제 넘어갑니다. Knowing that 분사로 시작합니다. 여러분, 분사 구문은 중학교 때 이렇게 많이 배웠잖아요. 없어진, 사라진 접속사를 복원해내고, 유물발굴단이에요.

저도 모르는, 저도 모르는 접속사를 그냥 논리적인 어떤 fact가 아닌 근거에 의존해서 접속사를 막 만들어내고요. 그 다음에 주어를 만들어내고요. 동사를 만들어냅니다.

아니, 편하게 쓰려고 없앤 걸 굳이 왜 그렇게 만들어낼까요? 그래서 이 분사구문을 여러분 대할 때 독해에서는 절대로 만들어내는 버릇 하지 마세요. 너무 시간 오래 걸리고요.

분사라는 것 자체가 형용사구입니다, 형용사구. 형용사, 분사, 형용사, 동사, 형용사가 되는 거예요. 그러면 형용사라고 하는 건 명사를 서술해주는 말이죠. 그러면 이 동사의 명사는 앞에 있는 주어였겠죠?

주절의 주어랑 똑같으니까 뺐을 것 아닙니까? 음, 맞아요. 그러면요 이 분사구문이 나오면 뒤에 나오는 주어에 대한 서술어구나, 이렇게 해석하시면 됩니다. 해석 갈게요.

Knowing that 아는, 뭐를 아는? you did your best 당신이 최선을 다했다, 라는 것을 아는, 뭐하기 위해서? to choose 뭐를 가지고 고르기 위해서? with a sincere desire for what's best for all 

그러면 what's best for all 모든 이들에게, 모든 이들을 위해 최선의 것을, 최선의 것을 위한, a sincere desire 진실 된 그런 욕구를 가지고서 결정을 하기 위해 당신이 최선을 다했다, 라는 것을 알고 있는, 누가?

당신의 양심은 stays 어떠한 상태로 남게 됩니까? clear and open 숨길 것이 없는, open된, 개방된, 그리고 깨끗한 상태로 남아있습니다. 그러니까 의도가 중요하단 얘기를 다시 한 번 얘기를 하는 거예요. 

This then 이것은 그러고 나면, 그러고 나서, allows you, to 부정사 나오겠지. 당신으로 하여금 to 이하 할 수 있게 해주는데 몇 가지 할 수 있게 해주나요? 지금 보니까. 두 가지 할 수 있게 해주네요. 됐죠?

당신으로 하여금 to more easily learn from your mistakes 당신의 실수로부터 더 쉽게 배울 수 있도록 해주고, 그리고 또 뭐할 수 있게 해줍니까? 깨끗한 마음과 뭐 정신, 머리를 가지고 살 수 있도록 또 해줍니다.

좋네요. 내용 완벽하게 파악이 되었죠? 중요했습니다. 그러면 우리 답 한 번 골라볼게요. 선택을 내릴 때는, 선택을 내릴 땐 여러분, 뭐에 근거해서요? what's best for all 그렇죠, 모두에게 최선인 것에 

based on 해서해라. 왜? 중요한 것은 choice 그 자체가 아니라 당신의 intention 이기 때문에. 됐죠? 제목이 뭘까요? 더 여러분, 충만한 삶을 살고 싶으세요? 그럼 뭐해요? 결정을 내릴 때, 그렇죠.

모두에게 최선인 것. 모두에게 최선인 것을 고르는 것은 당신의 삶을 enriches, enriches가 아까 fuller하고 richer하는 그 부분 받는 겁니다. 정답은 2번이 되겠어요.

자, 시험에 나오는 부분으로 우리 한 번 넘어가보도록 할게요. 우선은요, 문장 위치에요, 문장위치. 이 부분인데. 모두를 위해서 최선인 것, 모두에게 최선인 것을 골라라. 아휴, 그럼 이제 궁금하죠.

말이야 쉽죠. 근데 그게 뭐가 최선인지 우리가 어떻게 알아요? 하고 물어볼 수도 있는데요. 중요한 것은, 이렇게 들어가는 부분 있죠? 그래서 But 부터 you might ask 까지.

what's 다른 말로 하면 what's best for all 이 부분을 그대로 물어보는 부분이다. 이 해당하는 문장은 위치가 여기밖엔 없는 거죠. 그 다음에 중요한 것은 뭐라고요?

not A but rather, 그렇죠? B 나와서 이 자리에 들어갈 것은 intention이 되겠죠, 핵심어입니다. 그리고 모두를 위한 최선의 것에 근거하여 고르는 것의 의도, 해서 의도 이 둘 중에 하나가 빈칸 나오거든.

혹은 A와 B로 만든 다음에 A, B에 공통된 말을 쓰시오, 식으로 시험에 나오겠죠. 또 이 자리. 만약에 밝혀진다 하더라도 guilt 느낄 필요가 없어요, 죄책감을 느낄 필요 없어요.

왜 죄책감을 느낄 필요 없어요? 이러하기 때문이죠, 하고 괜찮다. 왜 괜찮은 지에 대한 설명이 이어지는 논리적인 구조가 명확해서. 선택을 앞에 내린다는 부분이 있잖아요? 선택을 내렸다.

만약 그게 잘못되었더라도 guilt 느끼지 마요. 왜요? 이렇게 되니까요, 라는 부분에서 이 중간부분 문장의 위치도 상당히 중요하겠습니다. 뭐 만약에 이거를 문장 위치 문제로 내면 꽤나 어려운 문제가 되겠죠?

그 다음에 당신이 뭐로부터 배울 수 있게 되요? 실수로부터 배울 수 있게 되고. 또 깨끗한, 그리고 또 어, 그리고 또 어, 깨끗한 마음, 그리고 머리, 정신을 가지고 살 수 있게 해준다.

장점 두 가지 나오는 부분도 요약할 때는 이 부분이 빈칸으로 나올 수도 있겠습니다. 또 하나 제가 중요한 얘기 할게요. 아까 당신이 무슨 결정을 내리든지 간에 상관없이, 해가지고. 

어, 복합 관계 형용사 나오는 그 구문 있잖아요? 그거 문장 만들기, 그죠? 단어 배열 문제가 서술형 나올 확률이 상당히 높아서요. 이 부분 만약에 나온다면 좀 많습니다.

어렵거든요, 문장이. 그래서 이거 제가 그대로 자료실에 옮겨놨으니까 꼭 수업 끝나고 풀어보시면 좋겠어요. 영작 직접 해보시면서 시험 대비하시면 좋을 것 같아요.

요지는 무엇이었습니까? 모두에게 최선을 선택하면, 모두에게 최선이 되는 그것을 선택하면 삶이 윤택해진다, 라는 거였고요. 시험에 나올 수 있는 예상되는 분야가 빈칸, 문장 넣기, 요지, 그리고 내용 일치가 되겠습니다.

자, 다시 한 번 들으면서 내용 마무리할게요. Practice 2. What do you use to guide in making choices and decisions throughout your day? If you are interested in living a richer, fuller life,

there is a way you can give your choices a clear focus and direction. It is to choose based on serving the greater good, or in other words, choosing what's best for all.

"But how do I now what is really best?" you might ask. What matters is not the choice you make, but rather the intention behind your choice; whatever decision you make,

you are clear in your intention of choosing based on what's best for all. If it later turns out that you made what appears to have been a bad choice, there's no need for guilt.

Knowing that you did your best to choose with a sincere desire for what's best for all, your conscience stays clear and open. This then allows you to more easily learn from your mistakes,

and to live with a clear heart and mind. 네, 마지막 3번 문제입니다. 내용 함께 보도록 할게요. Another person's messages 다른 사람의 메시지들은요, can be real 사실일 수 있고,

true 진실일 수 있고, and reliable 믿을만할 수 있어요. 근데 뒤에 보니까 or 해석 중요해요. 유혹하는 것, 은폐하는 것, 전혀 반대죠? 아니면, 입니다. 아니면, 그게 아니면, 됐죠? 다시 갈게요.

다른 사람의 메시지들은 사실일 수 있고, 진실일 수 있고, 믿을만할 수 있어요. 그게 아니면, 아니면 그 메시지들은, 다른 사람의 메시지들 받겠죠? 유혹하는 것, 그리고 은폐하는 것 일수도 있어요.

그러니까 말의 의미가 여러 가지일 수 있다는 얘길 한 겁니다. Winners 승자들은, 야, 대놓고 승자라고 하니까 이 사람들의 말은 뭔가 중요하겠어요, 그죠? 승자들은 see and hear 보고 듣습니다.

more than 뭐, 뭐 이상의 것, 그죠? 뭐, 뭐 이상의 것. 그 한 사람의 말들, 그리고 more than the message 그 메시지 이상의 것들을 보고 듣습니다, 이렇게 되어 있네요.

자, more than and more than 이 두 가지가 지금 나와 있는데 뒤에 that 해가지고 the person 한 사람이, 의도하고 있다, 뭐하도록요? 뭐하기 위해서요? 전달하기 위해서. 뭐를요?

말이나 메시지를요. 아, 이 that은 앞에 있는 words 하고 messages를 받는, 얘를 선행사로 하는 관계대명사였네요. 근데 이 목적어 자리에 있었으니까. 그럼 어떻게 해석을 잡아야 될까요?

이 인생의 승자들은, 승자들은 보고 듣습니다. 한 사람이 전달하려고, 전달하기 위해 의도하는 그런 한 사람의 뭐 말들, 단어들, 그리고 이 메시지들 more than이니까 한꺼번에 이상을 보고 듣습니다.

그럼 듣는 말과 메시지, 보는 그 메시지 이상의 것을 보는 게 중요하다, 해서 이 more than이 핵심어네요. Interpreting words literally and accepting a person's messages at face value 해놓고.

and가 있음에도 불구하고 여러분, is로 동사를 받았다는 것은 앞에 있는 이 interpreting 부터 face value 까지를 하나의 연결된 한 가지의 일련 동작으로 본 거 같기 때문에 해석을 쭉 연달아 해줘야 되요.

따로 따로 아니에요. 그럼 같이 가겠습니다. 글자 그대로, 그죠? 글자 그래도 말들을, 그 단어들을 해석하는 것, 해석하고, 한 사람의 메시지를 at face value 액면가 그대로, 있는 그대로 받아들이는 것은

is not effective people-reading 효과적 사람 읽기가 아니다, 그죠? 메시지를 파악하는 좋은 방법이 아니라는 얘기에요. 액면가, 그 다음에 literally 이런 말 좋아요, 안 좋아요?

나쁜 단어, 여기다 엑스, 엑스 치면 좋겠죠? 그럼 뭐가 중요해요? more than 그죠? The words incidentally 어, 갑자기 여러분, 특정 단어가 실제로 주어지네요. 만약에 이 부분에 빈칸이 있어요. 연결어는요?

그렇죠, For example 이겠죠. 그럼요. 단어들, incidentally 우연적인 거니까, 말이 나와서 말인데, by the way 근데 말이야. and as you already know 당신도 이미 알겠지만,

이런 말들은 sound casual 가볍게 들리고, and incidental 우연적인 것처럼. 그 말로, 말이 나왔으니 하는 말 같아요. but 그러나, 그렇다? 그렇지 않다? casual 하지 않아. 

결코 우연히 그냥 막 던지는 말이 아니에요. They usually introduce statements 어떤 진술들을 담게 됩니까? 도입시킵니까? 한 사람이 wants to downplay, downplay 라는 것은 깔보는 것, 경시하고 싶은

그런 표현들을 도입합니다. 정말로 말이 나왔으니 말인데, 가 아니라 이 downplay라고 하는 것 자체가 incidentally 가 아니에요. 의도를 갖고 그 얘기를 하는 거니까 실제로는 말하는 말과 메시지 

more than은 차이가 있어요. 반대의 개념, 왜 반대의 뜻을 내포합니다. 말이 나왔으니까 말인데, 어 야, 근데 말이야. 이게 진짜 근데 말이야, 가 아니라 downplay 하고 싶은 나의 intention이 가득 들어간 거예요.

의도가 오히려 엄청 많이 들어간 말이에요. 그죠? 그 다음에 갑니다. 또 누군가가 당신에게 말합니다. 예를 또 드네요. 첫 번째 예는 끝났고요. 두 번째 예가 시작됩니다.

누군가가 당신에게 말합니다. You are 100 percent correct in what you are saying, but, but은 또 왜 붙일까? 해석하면요, 어우, 당신 말씀이, in what you are saying 당신이 하시는 말씀에 있어서

당신이 100 퍼센트 옳습니다만, 이런 말을 합니다. Does he really feel you are 100 percent right 그가, 그 말하는 사람이 정말로 느끼나요? 뭐를요? 당신이 100 퍼센트 옳다고 느끼나요?

or 아니면, 아니면, is he just softening you up for the bad news? 그러나, 원래 뒤에는 뭘까요? 옳지 않다, 틀렸다, 라는 얘기, 이 나쁜 소식을 얘기하게 될 거잖아요. 

그러니까 이 나쁜 소식, 너 틀렸어, 라는 이 말을 하기 위해서 당신의 심기를 좀 softening up 누그러뜨리려고 하는 것일까요? 후자가 맞죠. 그러니까 이 두 번째 예들 결론은 뭐에요?

실제로 들려지는 그 말, literally 한 그 말하고 전혀 내용은, 실제의 내용은 반대라는 얘깁니다. Statements that start 세 번째 예를 듭니다. 이번에는 어떤 표현들요? 어떤 진술들요?

that start 뭐로 시작하는? Don't be concerned, but 아, 걱정하시 마십시오, 그러나, 근데. 혹은 You have nothing to worry about 아유, 뭐 걱정하실 건 없으신데요, 라고 하는 이 표현들은요

mean only one thing 딱 한 가지를 의미합니다. 뭐요? 걱정해야할 게 있다는 거예요. 그러니까 위에는 없다는데 실제로는 있다니까 또 반대가 되죠. 이 예를 세 가지나 들었는데, 여러분.

예를 세 가지나 든다는 건 무슨 얘기에요? 그죠, 실제 메시지, 언어적 메시지와 그것에 내포된 의미는 오히려 정반대인 경우가 있다는 얘기니까. 인생의 승자들은 그 정반대를 찾아낼 수 있는 감각이 있다는 거죠. 좋습니다.

자, 문제 풀어볼게요. 제목은 그러면 뭐가 가장 어울릴까요? 그렇죠. 말 그대로 말고요, 말에 내포된 의미를 more than, more than을 다른 단어로 바꾸면요? 

메시지에 숨어있는 그 hidden word messages를 찾아들어라, 라는 거죠. 정답은 3번이 되겠습니다. 자, 서술형 우리 서답형 볼게요. 윗글에 밑줄 친 이 effective people-reading 효과적 사람 읽기는 그럼 어떻게 해야 되나요?

우리는 뭐할 수 있어야 될까요? 승자가 하는 것 있잖아요? see and hear more than a person's word and more than the message that the person is intending to convey 

이 부분의 글을 써주시면 되겠습니다. 자, 시험에 나오는 부분 보도록 할 텐데요. 어휘 문제 내기가 상당히 좋아요. 어떤 부분이 시험에 나오느냐? 보시면요. 자, 메시지 이상의 것 할 때 more할래요? less할래요?

너무 내기 쉽지 않아요? 근데 이게 의외로 여러분, 많이 틀리거든요. 그리고 비단 이것뿐만이 아니라 그냥 격식 없는, 편하게 들린다, 라는 것. 반대로 격식 있는, formal 할래요? casual 할래요?

이거 반대말 관계 뚜렷한 것들이 어휘 문제 정말 잘나오죠. 그리고 당신이 100 퍼센트 옳습니다, 말할 때 옳나, 그르냐에 대한 것도 반대말로 어휘 문제 내기가 딱 좋죠.

또 하나, 빈칸이 또 나올 수 있는데요. 그러면 예를 왜 세 가지 들었을까요? 첫 번째 예를 통해서 여러분이 규칙을 파악했어요. 두 번째 적용하니까 됐어요. 그럼 세 번째는 빈칸을 내는 겁니다.

자, 이런 예에서는 뭐가 나올까요, 결론은? 딩동, 걱정할 게 없다는 것은 반대로 걱정할 게 있다, 가 되니까 이 부분 빈칸으로 분명히 나올 것 같습니다. 그 다음, 서술형이 또 중요한대요.

영작이 나오는데요. 말을 글자 그대로 해석하고, 메시지를 곧이곧대로 받아들이는 것은 효과적 사람 읽기가 아니다, 하는 그 부분 그래서 Interpreting 해가지고 동명사 and 동명사 해가지고 이거 

전체 주어로 덩어리로 하나 잡고 동사를 is로 잡는, 이 부분이 또 서술형으로 나오지 않을까, 하는 그런 예감이 듭니다. 자, 요지 정리하겠습니다. 효과적인 사람 읽기에 있어서 우리는요,

다른 사람의 메시지 이면에 숨겨진 것을 볼 수 있는 그런 통찰력을 얻어야 한다는 거. 그래서 For effective people-reading, we should be able to get an insight into what lies behind other's messages.

좀 제가 있어보이게 영작을 해봤는데요, 마음에 드세요? 통찰력 insight, 그 다음에 what lies behind 뭐, 뭐 이면에 숨겨져 있는, 이라는 뜻이거든요. 숨겨져 있다는 뜻이거든요.

음, 그래서 이 부분으로 요지 정리하시고요. 출제 예상되는 부분은 어휘, 요지, 빈칸, 서술형 등등이 가능하겠습니다. 자, 여러분, 수고 많으셨고요. 마지막 문제 다시 한 번 들으면서 오늘 수업 마무리할게요.

Practice 3. Another person's messages can be real, true and reliable, or they can be lures, and cover-ups. Winners see and hear more than a person's words and more than the messages 

that the person is intending to convey. Interpreting words literally and accepting a person's messages at fact value is not effective people-reading.

The words incidentally, by the way, and as you already know sound casual and incidental, but they usually introduce statements a person's wants to downplay.

Someone tells you "You are 100 percent correct in what you are saying, but ..." Does he really feel you are 100 percent right, or is he just softening you up for the bad news?

Statements that start "Don't be concerned, but ..." or "You have nothing to worry about ..." mean only one thing: There is something to worry about.

네, 다음 시간 소개하겠습니다. 우리 다음 시간은요, 3강 핵심을 파악하라 세 번째 요지 찾기로 한 번 넘어가보도록 할게요. 자, 오늘 배운 내용들 자료실에 추가적인 부분들 더 참조해주시고요.

다음시간에 뵙도록 하겠습니다. Have a nice day. Bye-bye.
