안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 오늘은 이 이창주 학생이 전하는 메시지로 수업을 시작을 한 텐데. 어, 이 말은 선생님이랑 수업을 이제 들어왔던 친구들은 들어봤을 겁니다. 

항상 그래요. 중요한건 내가 정말 목표가 뚜렷하고 이런 어떤 현실도피라든가 공부를 하기 싫어서가 아니라 정말 나의 꿈이 분명하다고 하면 그거 밀어붙이세요.

공부에 대한 얘기뿐만이 아닙니다. 내 인생을 살 때 내 인생의 주인공은 반드시 언제든 항상 나여야 돼요. 제일 많이 학생들이 휘둘리는 게 부모님, 그리고 친구 이런 말들로 많이 흔들리는데 

그 누구도 네 인생을 대신 살아주지 않습니다. 그니까 누구한테 보이기위해서 공부할 필요도 없다고. 또 누구한테 잘 보이려 거나 또 남들이 하지말라 그런다고 안해서도 안되겠죠. 내 인생이니까. 

네가 하고 싶은 걸 살기위해서 네가 네 인생의 주인이 되기 위해서 너는 네 스스로에게 부끄럽지 않게 항상 최선의 시간을 보내야 됩니다. 그게 나를 위한 거거든. 그게 나를 사랑하는 거고. 

그렇게 인생 어, 우리 한번 멋지게 살아보도록 합시다. 자, 우리 오늘 하는 거는 파트가 이제 9강인데 어, 선생님이 좀 특이하게 어휘 파트를 뒤에다가 배치했어요. 

그냥 순서대로 해도 될 텐데 왜 9강을 굳이 빈칸추론 뒤에 배치했을까? 자, 최근 좀 있다 퀴즈로 나올 거예요. 최근 수능 트렌드 중에 가장 중요한 포인트 하나는 이 어휘 문제의 접근법입니다. 

어휘 문제는 기본적으로 이렇게 접근을 하시면 문제 풀이가 좀 쉬워요. 일단 이 간단하게만 정리를 해볼게요. 어휘 문제는 항상 정답률이 낮은 파트입니다. 근데 어휘는 직접연계 됐던 파트 중에 하나죠.

그니까 EBS를 네가 제대로 학습을 하면 남들 어휘 문제 다 틀리는데 너는 아주 쉽게 풀 수 있습니다. 내가 그렇게 만들어 줄 거고. 조금 있다가 이 어휘 문제를 선생님이 

어, 우리 원래 수업하던 대로 개념을 쭉 정리를 하고 문제를 볼 텐데 답이 눈에 저절로 보입니다, 말도 안 될 정도로. 자, 어휘는 직접 연계 문제로 출제가 됐을 때 아주 극단적으로 효과를 볼 수 있는 파트입니다. 

요즘에는 이제 내가 이렇게 수업을 한지가 좀 돼서 내꺼 모니터 하는 사람들이 워낙 많거든. 해서 많이들 요즘에는 이렇게 얘길 하는데 불과 얼마 전까지만 하더라도 어휘 파트는 뭐 지금도 얘기하는 사람들 있죠. 

어휘 파트는 EBS 학습이 전혀 도움이 안 된다, 이런 식으로 얘기하는 사람들이 많았어요. 안타깝지만 완전 틀린 소리고 수능에대해서 제대로 분석이 안 돼 있는 경우라고 보시면 돼요. 

여러분이 지금 이 선생님이랑 또 이 EBSi라는 이 사이트를 통해서 지금 우리가 수능 특강 공부를 하고 있잖아. 이거는 어휘에 대한 완전 대놓고 대비가 되는 학습이라고 보시면 돼요. 

어휘 직접연계가 되면 너는 무조건 맞고 들어갑니다. 자, 어휘는 크게 우리가 이렇게 두 가지로 정리를 해볼게요. 어휘 문제의 접근법입니다. 그래서 이 내용을 반드시 기억하고 계셔야 돼요.

이거는 내가 열 번, 스무 번 입으로 계속 얘기해가지고 머릿속에 그냥 완전히 각인시키세요. 첫 번째입니다. 최근 어휘 문제는 빈칸 추론 문제처럼 출제되고 있습니다. 

단순하게 내가 단어를 외웠냐, 외우지 않았냐의 수준이 아니라 문장, 그리고 문장 간의 논리를 내가 정확하게 파악할 수 있느냐를 물어봐요. 그래서 빈칸 추론처럼 답의 논리적인 근거를 내가 찾을 수가 있다면 완전 쉽게 풀립니다.

그래서 빈칸 추론 문제처럼 우리가 학습을 하시는 게 베스트라는 거를 기억하시고 두 번째, 애들이 단어를 너무, 너무 안 외워. 물론 단어를 안 외우면 아무것도 할 수 없습니다. 

단어가 기본 중에 기본이고. 70점도 안 되는 학생들 고3 모의고사 기준으로 70도 아직 안 된다, 라는 애들은 단어가 정말 심각한 거야. 그 어떤 것보다도 단어 학습이 중요합니다. 

수특 이거 백날 해봤자 70점도 안 되는 상황에서는 해석도 안 될 거고 문장 무슨 얘기하는지도 모를 거고 어법적인 지식도 하나도 없고 그렇다고 그래서 이거 수특 내가 수업하면서 뭐 문장 하나 해석해주고 

어법 좀 체크해준다 그래서 그게 갑자기 막 구문 실력이 늘어나고 어법이 늘어날 수도 없거든. 해석은 해석이 안 되는 친구들은 해석 능력을 먼저 키우세요. 개념 학습을 먼저 하셔야 됩니다. 

단어를 모르는 애들은 EBS 수능 특강 공부하면서 내가 여기나온 단어를 몇 개 외우려고 하지마시고 필수 단어는 반드시 먼저 학습을 끝내세요. 그리고 이쪽으로 들어와야지 

네가 지금 공부하는 속도에 3배, 4배의 효과를 보고 점수도 2배, 3배 이상의 효과를 볼 수가 있습니다. 오케이? 선생님 지금 그런데 무슨 얘기 하시려고 하는 거예요? 이런 거야 얘들아. 

필수 어휘만 내가 제대로 학습을 했다고 하면 어휘 문제가 보통은 둘 중에 하나 선택하는 문제가 나온다고 했을 때 내가 둘 중에 하나 정도는 확실히 알 수 있을 겁니다. 필수 어휘만 안다고 했을 때도.

그랬을 때 여기서 중요한 팁이 하나 있어요. 이렇게 두 개 선택으로 나오든 아니면 밑줄 어휘가 나오든 간에 전부다 똑같은 포맷으로 접근하면 문제 풀이가 좀 쉬워집니다. 

어떤 개념으로 보시냐면 반의어 개념으로 보세요. 내가 단어를 하나만 정확하게 알고 하나는 잘 모르겠잖아. 그럼 반대 생각해 여기 만약에 Short가 나왔어. 짧은이 나오면 여기 단어 뜻 모르겠다 그러면 음, 긴이 나오겠구나.

길, 길다, 이런 얘기가 나오겠네. 만약에 Fat이 뚱뚱하단 얘기가 나왔어. 그럼 이 단어 잘 모르겠지만 뭐랑 연관 된다고? 어, 뚱뚱하지 않다, 라는 것과 연관된 얘기가 나올 거라고 생각하시면 된단 말이야. 됐니? 

만약에 밑줄이 단어에 Denial 뭐 부정, 거부 이런 단어에다 밑줄이 쳐있다고 하면 반대로 생각하라고. 거부하지 않다. 이렇게 보시는 거예요. 됐니? 그래서 어휘 문제는 가장 중요한 개념이 이 두 가지입니다. 

빈칸 추론 문제를 풀 듯이 빈칸 포함 문장, 즉, 어휘가 시험에 나와 있는 그 문장에 집중하시고 그 문장은 정독하시는 거예요. 그리고 그 어휘 전후 문장 간의 관계가 가장 중요합니다.

대부분 99% 문제는 그렇게 풀려요. 그리고 단어를 모른다고 징징거리지 마시고 필수 어휘는 꼭 먼저 외우세요. 가끔 어떤 학생들이 글을 쓰더라고. 저 60점, 70점인데 수특 어, 문장해석이 안돼요. 

수특 문장 해석하는 거를 어, 좀 했으면 좋겠습니다. 아무 의미 없습니다. 1도 도움 안돼요. 내가 들었을 때 만족감을 있을 수가 있어. 근데 얘들아 제발, 제발 수능을 풀 수 있게 공부를 하세요. 

수특을 풀기위해 공부하는 게 아니잖아. 수능을 풀 수 있게 공부를 하셔야 됩니다. 그래서 아까 얘기했다시피 70점도 안 되고 문장 해석이 계속, 계속 막히는 친구들은 문장을 해석할 수 능력 키우시고 단어가 너무 너무 막힌다. 

그러면 수특에 있는 단어를 외우려고 하기 전에 필수단어를 먼저 외우세요. 그리고 거기서 부족한 것들만 수특 단어를 외우시는 겁니다. 책 정리 얼마나 단어 정리 잘 돼있니. 조바심 낼 거 없습니다. 

그 불안해하는 친구들이 항상 많던데 공부는 그렇게 하셔야지 수능 때 승리합니다. 오케이? 자, 여기 팁까지 정리 해봤고 이거는 빈칸, 아이, 빈칸이래. 어휘 문제의 핵심이에요. 빈칸이나 어휘는 똑같다고 보시면 돼요. 

그래서 선생님이 빈칸이라 얘기했는데. 빈칸이나 어휘나 똑같습니다. 됐니? 자, 그러면 우리는 기본 핵심이 되는 개념 정리했으니 나는 이제 어, 어휘 1번부터 들어가도록 하겠습니다. 

자, 해볼까요? 우리 1번부터 보도록 하겠습니다. 운동선수들의 어, 신체에 영향을 미치는 Technological advances, 이렇게 나와 있는데 선생님 뭐죠? 어, 넘어갈게요. 

제목만 일단 체크해 놓으시고 해볼게요. 기술 발전은 어, 이게 이렇게 나오는 거구나, 기술 발전. Technology가 왜 나왔나 싶었더니 기술이 계속 발전하잖아, 그렇지? 기술이 발전해. 

그러다보니까 어, 뭐 예를 들면 수영복 같은 게 트렁크 팬티를 입고 수영을 하면 마찰이 되게 많죠? 그래서 속도가 잘 안 나올 거 아니야. 근데 이거를 삼각팬티를 보통 입죠, 남자선수들이. 

왜? 마찰력을 최소화 시켜서 옷을 딱 붙이게 만들잖아. 그래서 마찰력이 거의 사라지도록 그렇게 옷을 만들어내죠. 그리고 최대한 미끄럽게. 수영모도 마찬가지고. 그런 개념입니다. 

그래서 기술 발전은 높은 수준의 운동선수들을 가능하게 할 겁니다. 아, 그 높은 수준의 운동선수들이 뭐하는 거야? 운동선수들 퍼포먼스가 좋아질 거라고. 여기서 뭐한 거예요? 필자가 주장했네요.

뭐랑 연관시켰어? 기술 발전, 그리고 얘를 운동선수랑 연관시켰고 퍼포먼스가 높아질 거다, 이렇게 얘기하고 있습니다. 밑에 나와 있는 얘기들은 뭘까? 볼 거 없이 그거에 대한 근거가 나오겠죠.  

빠르게 표시만 합니다. 빠르게 움직이고 더 높이 뛰고 더 세게 치고. 됐니? 어, 자신들의 견실함을 향상하는 겁니다. 됐니? 별거 없어. 그다음 그러나, 어, 역접어가 나왔네. 표시하시고. 

그러나 했으니까 앞뒤 내용이 바뀌어야 되겠죠? 어떻게 바뀌는데? 이렇게 바뀝니다. 몇몇 기술의 발전을 통해서 운동선수들의 신체에 대한 증대된 위험이 따를 수 있습니다. 

어, 봐봐. 잘 봐봐. 되게 쉬워. 앞에는 긍정이었잖아. 운동선수들이 되게 좋아질 거라고 막 얘기를 했어요. 근데 어떻게 얘기 하냐. 그러나라고 얘기했으니까 내용이 바뀌는데 봐봐. 

몇몇 발전으로 어, 기술이란 소재는 유지가 되네. 운동선수도 유지가 되네. 그럼 뭐가 나와? 그거에 대한 역접어니까. 판단만 바뀌겠네요. 그래서 따라서 당연히 뭐가 나올 수밖에 없어요? 

위험이 따를 수 있다, 란 얘기가 나온 겁니다. 정리 됐습니까? 음, 이렇게 된 거구나. 자, 신체는 동작의 증대된 힘을 견디지 못 할 수 있기 때문입니다. 봐봐. 부정적인 현상을 얘기했죠. 

그러면 그 부정적인 현상이 왜 벌어지는데. 다 좋아진다며. 그럼 이제 그 이유를 얘기해줘야 될 거 아니냐. 자, 그 이유가 바로 뭐냐면 몸이 동작자체가 이제 증대된 그 신체는 동작의 증대된 힘. 

아까 봐봐, 더 세게 치고 높이 뛰어올랐어. 사람이 무조건 높이 뛰면 좋을까? 아니죠. 내가 한 뭐 1m 뛰었다고 쳐보다. 1m 뛰었어. 1m 뛰었는데 갑자기 장비가 바뀌면서 10m 뛰었어. 뛸 땐 좋겠죠. 

내려올 땐 어떻게 돼? 다리 뼈, 관절 다 부셔지겠죠. 몸이 10m 위에서 떨어지면 감당하겠어요? 못하잖아. 아, 그 말이구나. 이해됐습니까? 신체는 동작의 증대된 힘을 견디지 못할 겁니다. 

이게 뭐가 된 거야? 주장에 대한 근거가 된 거예요. 됐습니까? 내용이 어떻게 나오고 있니? 이렇게 나왔네. 긍정적인 얘기. 그리고 이걸 어떻게 했어요? 역접어 주고 이번에 부정적인 얘기. 그리고 그거 구체화 하고 있습니다. 

결과적으로 자, 결과적으로 자, 이제 이런 것 때문에 뭐가 필요하다는 거야? 아, 부상이 생기는 거를 우리가 추적 관찰을 해야 돼요. 그게 상당히 중요하단 말이야. 

사람들이 다치고 뭐 경기 한번 하고 다 죽어버리면 무슨 의미가 있겠어요? 그래서 추적 관찰을 반드시 하셔야 되고. 새로운 기술을 받아드리는 어, 이제 당연히 이건 뭐야? 

뭐 후진국이라든가 기술이 발전이 전혀 안 되서 그냥 원래 하던 형태대로만 하던 학생들, 또는 사람들은 운동선수들은 전혀 상관없겠죠. 근데 어떤 애들이 문제냐면 새로운 기술을 받아드리는 엘리트 운동선수들은 반드시 

어, 부상을 막아줘야 될 거 아니에요. 그 기술 발전으로 생기는 어, 부작용들은 막아야 되겠죠. 어, 그래서 그 새로운 기술을 받아드리는 운동선수들을 특히 열심히 추적 검사를 해야 된다. 왜? 그 사람들이 다치면 안 되니까. 

자, 주장했으니 당연히 주장에 대한 뭐가 나올까? 예시가 나오겠죠. 전형적인 패턴입니다. 볼까? 한 가지 좋은 예가 있데요. 음, 주장에 대한 예시겠구나. 그면 편하게 확인해 보는 거야. 

자, 30년 전 풋볼 경기장에 인조잔디에다 밑줄 칠게요. 인조잔디가 뭐지? 인조잔디를 만드는 것 자체가 기술이죠. 원래는 없었던 건데. 아, 기술. 운동선수들은 인조잔디에서 어, 더 빨리. 왜? 마찰이 적을 거 아니니. 

그리고 더 높이 오케이? 마찰이 적으니까. 아, 근데 아까 얘기했던 것처럼 내가 뛰어서 몸에서 감당할 수 있는 높이보다 더 많이 뛴 거야. 내려올 때 충격이 빡 세진 거죠. 

아, 그래서 나왔네. 그대로 똑같네. 봐봐. 앞에는 긍정이었는데 하지만 어, 포맷이 똑같죠. 그러나 하지만 부상 비율은 폭발적으로 증가했습니다. 좋아, 안 좋아? 안 좋죠. 

인간의 관절이 그 힘을 건디는 게 아니죠. 견딜 수 없었기 때문에. 이것도 뭐가 돼? 여기 똑같네. 신체는 동작의 증대된 힘을 견디지 못하기 때문에. 됐습니까? 그 편하게 보시는 겁니다. 

좀 보이니, 얘들아? 지금 정도 왔으면 이제 좀 보여야 되는데. 우리가 1/3이 넘어갔습니다. 지금 지점이. 보이셔야 돼요. 결과적으로 천연 잔디 경기장으로의 회귀를 강제했습니다. 이게 뭐가 되는 거예요? 

어, 천연 잔디 경기장으로 회귀를 강제라는 건 앞에 얘기했던 거랑 똑같은데 뭘 한 겁니까? 부상의 추적 관찰을 한 거예요. 왜? 어, 새로운 기술을 받아드리는 엘리트 운동선수들이 부상을 당하니까. 됐어요?

추적 관찰의 결과 이렇게 나온 거죠. 야, 회귀 시켜, 이렇게 나온 거예요. 그래서 운동선수들의 경력과 건강을 보호하기 위해서. 됐습니까? 경력과 건강을 보호하기 위해서. 끝났습니다.

자, 빨간 펜 들고 표시하도록 할게요. 아이고. 자, 확인을 먼저 해보도록 하겠습니다. 자, 해볼게요. Technological advances, 뭐야? 아, 기술 발전에 대한 얘기 하고 있습니다. 이거 뭐였지 얘들아?   

High-performance를 만들어 낸다, 그랬습니다. 운동선수들한테. 어떻게? 더 빨리 움직이고 점프를 더 높게 하고 더 강하게 쳐낼 수 있다, 라는 거. However, 역접어가 나왔어요. 

그러나 나왔으니까 내용은 어떻게 돼? 바뀌어야 되죠. Some advances, 자, 이 일부의 변화들은 May also carry increased rick 나왔네요. 뭐야? 위험을 수반한다고. 됐습니까? 위험 수반해요.

어떻게? To the athlete's body, which may not stand up, 견뎌내지 못한데. 아, Risk가 높아지고 몸이 견대내지 못해. 그럼 사실 심각한 문제가 될 수가 있잖아. 맞아요? 

지금 힘은 증가가 됐는데 운동 능력은 증가가 됐는데 몸은 뼈나 이런 관절의 힘이 증가된 거는 딱히 아닐 거 아니니? 그래서 아, 이 문제가 될 수도 있구나. 

그다음 As a result, 자, 결과적으로 뭐라고 얘기 하냐면 결과적으로 Injury monitoring, 뭐 한데? 어, 자, 다칠 수 있는 거를 모니터한다, 라는 거. 이것은 Critical, 엄청 중요하단 말이야. 

뭘 해야 되니까? Prevent harm, 막아야 될 거 아니야. 사람들이 다치는 거는. 그래서 이 사람들 이제 아무나는 아니고 어떤 사람들이야? 기술을 가지고 있는 사람들 얘기하고 있었습니다. 

Embrace new technology, 기술의 대한 얘기 하고 있었으니까. A good example, 아주 좋은 예시가 있어요. Example, 예시에다가 밑줄 치면 되고. 풋볼 얘기하고 있습니다.

그거 뭐였지, 얘들아? 그리고 어, 이거 인조 잔디에 대한 얘기하고 있었습니다. 인조 잔디를 어떻게 했어, 얘들아? 얘네가 사람들이 더 빨리 달리고. 뭐였어, 이렇게 긍정적인 거, 더 높이 뛰고 있었는데  

But, 역접어가 나왔어요. 뭐라 그랬니? 부상의 비율이 폭발적으로 증가를 했데요. 추적 조사를 해보니까. 왜? 이게 Could not withstand the forces, 그 강력해진 힘을 사람의 관절이 견뎌낼 수 없어가지고 그런 거야.

As a result, 결과적으로 어떤 게 생겨났니? 자, 사람들은 야, 안되겠다. 많이 다치네. A return, 다시 돌려. Natural grass fields로 다시 돌려라, 이렇게 얘기한 거예요. 

뭐 해야 되니까? Protect, 사람을 보존, 아니 사람을 보호해야지, 안 다치게. 됐습니까? 이렇게 하면 정리 끝난 겁니다. 자, 여기 볼까요? 볼까요? 볼까요? 

답 바로 보일 텐데. 봅시다. 자, A번 볼게요. A번 뭐라고 얘기를 하냐면 이렇게 얘기를 합니다. However, 역접어가 나와 있는데 역접어가 나왔으니까 뭐라는 거지? 

어, 앞뒤 내용이 지금 바뀌어야 돼. 앞에까지 막 어, 증가되고 속도도 빨라지고 막 더 강하게 칠 수 있고 좋아. 강하게 치는 거 좋죠. 뭐 어, 예를 들어서 뭐가 있을까? 

골프 쳤는데 빡 쳤더니 엄청 나게 멀리 날아갔어. 세게, 더 멀리, 같은 힘으로 쳤는데. 그면 좋은 거 아니냐? 음, 그런 거죠. 근데 자, 역접어가 나왔어. Some advances may also carry increased. 뭐가 되는 거니?

어, 사람 몸에 뭘 만든다, 그랬어? 약간 이런 좋은 점들도 있지만 또 일부의 어떤 그런 진보들은 뭘 만들어내? 위험을 만들어내, 가 정답이 돼야 되겠죠. 왜? 역접어가 나왔고 앞에는 긍정이었으니까 여기는 부정이 돼야 되잖아.

그리고 너 알다시피 뭐가 있었니? 사람의 몸이 여기 뭐야? May not stand up, 견뎌내지 못한다고 얘기했으니까. 그러니까 사람의 몸이 못 견디니까 되게 위험한 거죠. 답 너무 쉽게 나오네. 

그다음 B번 어, 계속해서 뭐 한다 그랬어 얘들아? 추적 조사를 해야 된다며. 왜? 어떤 사람들이 문제니까? 이렇게 새로운 기술을 받아드리는 사람들이 다칠 수 있으니까. Embrace, 끝났고. 

그다음 C번, 자, 뭐라고 얘기해? 결론적으로 어, 앞에 뭐였지, 얘들아? 아, 인조 잔디 그랬더니 사람들이 어떻게 돼? 엄청 많이 다쳐. 그 결과 어떻게 되는 거야? 

아, 야, 다시 원래 그 우리 인조 잔디 싹 다 없애버리고 그냥 그 뭐라 그러지? 한국말 생각 안 나네. 그 실제 자연 잔디를 사용하세요. 그래서 뭐 한 거야? 야, 우리 이제 결정한 거야. 

얘네들이 뭐였어? A return, 우리 인조 잔디 없애고 원래 천연 잔디로 돌아가야 돼, 라고 뭐 한 거야? Return을 어, 만들어낸 거죠. Forced. 됐습니까? 끝. 엄청 쉽죠. 

어휘 문제는 무조건 도움이 됩니다. 이 EBS 학습 자체가 엄청나게 도움이 되고 선생님이랑 지금 수업한대로 그냥 내용 따라가면 사실은 답의 근거 뭣도 없어요. 그냥 보면 답이 바로 나오잖아, 그렇지? 

자, 그렇게 정리하시면 끝. 그다음 자, 인간과 Navigation system 사이의 의사소통 부재에 대한 얘기를 하고 있습니다. 뭐라 하는지 같이 한번 볼게요. 자, 톰은 자신의 네비게이션 시스템을 좋아하지 않습니다.

유용할 것이라는 데에는 동의하지만 밑줄 쳐볼까요? 뭐 얘기 하냐면 네비게이션 시스템에 대한 얘기를 하고 있습니다. 유용하다에다가 밑줄 칠게요. 여긴 동의하지만 근데 이제 필자가 어떻게 돼?

다른 얘기 끄집어 낼 거 같아요. 그는 그 시스템과 상호 작용하는 방법이 없습니다, 밑줄. 시스템과 상호 작용하는 방법이 없데요. 어, 안 좋죠? 유용하다는 건 좋았는데 이게 뭐래? 상호작용이 안 된데. 

야, 그면 이렇게 얘기 할 수 있잖아. 야, 뭔 기계랑 상호 작용을 해. 근데 얘기 충분히 할 수 있죠. 아니 그 얘기가 아니라 나한테 필요한 게 있을 수 있잖아. 

근데 왜 저 기게는 내가 필요한 게 아니라 지가 필요하다고 생각한건만 얘기하는 거야? 기계가 되게 바보 같아, 이렇게 얘기하죠. 그래서 그게 발전된 게 지금 뭐가 나왔어? AI시대가 도래한 거죠.

기계가 사람이 원하는 것들을 다 찾아내고 거기에 맞춰서 세상이 지금 돌아가는 형태로 바뀌고 있죠. 자, 그 얘기에요. 그래서 그것을 자신의 필요에 맞게 조정하기 위해서. 됐니?

음, 자신의 필요에 맞게 조정하기 위한 상호 작용이 필요한데 기술은 이 네비게이션 시스템은 그런 방법 아직까진 없어. 사실 그렇잖아. 내가 오늘 기분이 우울해. 우울할 때는 우울함을 달래주는 길로 가. 그런 건 아직 없죠? 

자, 그래서 그 얘기이고. 그다음 넘어 갈게요. 비록 자, 비록. 비록이라고 하면 뭐 생각나지 얘들아? 생각나니? 강 스파이크 파트1에서부터 계속 얘기하죠. 

Though, Although, Even thought, Even은 Instead of가 나오면 콤마를 찾아라. 그럼 뭐한다? 앞뒤가 서로 표현이 다른 얘기를 한다. 필자가 강조한건 어디다? 뒤에 있다. 됐어요? 그면 필자가 얘기하네요. 

자, 비록 네비게이션이 몇몇 수준 높은 선택을 할 수 있습니다. 뭐 예를 들면 시간 단축, 최소 길, 그리고 뭐 최적 길, 아니면 고속도로 길 이용 뭐 이런 거 있잖아. 그런 거를 선택할 수 있죠. 

그렇지만 그는 사람은 그 시스템과 논의할 순 없단 말이야. 왜 그 네비게이션이 그 길을 안내하는 지는 사실은 기계랑 나랑 얘기할 순 없잖아. 아직 까지는. 

자, 그래서 왜 특정한 경로가 선택되는지 그거에 대해선 논의가 불가능 합니다. 필자가 얘기하는 건 뭐야? 아직까진 문제가 있다, 란 얘기를 하고 있습니다. 됐니? 

그다음 그는 그 시스템이 왜 경로 A를 B보다 더 좋다고 생각하는지 이해가 못 해. 왜? 말 안 해주니까. 음. 앞에 이 주장에 대한 뭐야? 근거들이 이어지고 있습니다. 

봐, 그것이 긴 교통 신호와 많은 수의 정지 신호를 고려하는가? 길이 상으론 짧아 보이지만 이 길의 신호등이 많이 생겼어. 과연 그 시간까지 다 계산해서 얘가 길을 안내할까? 라고 지금 얘기 물어보고 있는 거야.

또 두 경로가 한 시간의 이동 시간 중 거의 차이가 없다면 어떻게 되겠는가? 어, 경로가 두 개가 있어. 네비가 안내하는 길, 내가 다니던 길. 근데 막상 이 시간차이는 거의 없었단 말이야. 

그랬을 때는 어떻게 되니?,라고 얘기를 한 거예요. 음, 그는 대안을 제공 받지 못해. 자, 무슨 얘기인지 보자. 필자가 얘기하는 게 지금 계속 마음에 안 드는 얘기들를 하고 있어요. 

자, 그 시스템은 방법이 감춰져있단 말이야. 어떤 루트, 어떤 로직에 의해서 그 길을 선택했는지 사람은 그것을 사용하는 사람을 모르잖아. 그 안의 시스템 세팅한 사람들만 그거를 알죠.

왜 그렇게 돌아가는지는 모른단 말이야, 사용자는. 그래서 그 얘기를 하고 있네. 그 시스템의 방법은 계속 감춰져 있습니다. 감춰져있으니까 불만인거지. 감춰져있으니까 의사소통이 안 된다고 생각하겠지. 됐어요?

그다음 Tom이 신뢰하고 싶어도 침묵과 비밀의 상태로 이것 때문에 뭐야? 불신이 가중된 거야. 말을 안 해주고 왜 그걸 선택했는지를 얘기를 안 하니까 아, 이 기계 이상한 거 아니야? 

거기다 막상한번 가봤더니 내가 네비게이션 가끔 그런 경우 있는데 아버지들이 얘기하니 않니? 네비보다 내가 더 빨라, 막 이런 얘기 하시는 경우가 종종 있잖아. 

네비가 한 시간 찍혔는데 내가 다니던 길로 가니까 20분밖에 안 걸렸어. 그면 네비가 바보 아니야? 이렇게 얘기를 한단 말이야. 그리고 안 믿겠죠. 네비가 뭐 밑도 끝도 없어, 이런 얘기를 막 하잖아. 이게 그런 얘기지.

방법이 감춰져 있고 침묵이랑 비밀 상태를 유지하고 있으니까. 그리고 한 두 번 씩 틀리면 어떻게 돼? 불신이 가중 되겠죠. 지금 정리 됐습니까? 자, 그다음 얘는 이제 되게 여기서 또 멋있는 말로 진짜 갑자기 바뀌었어요.

공동 작업 없이, 즉, 너랑 나랑 소통하는 거 없이 그냥 상의하달식으로 야, 그냥 하라면 해, 이렇게 된다, 라는 거. 그런 거는 뭐래? 신뢰받지 못한데요. 음, 회사에서 위에서 뭐 사장이나 간부들이 이거 해, 라고 명령을 했어.

근데 그 선택을 한 이유를 얘기를 해주지 않으면 밑에서 그거를 가지고 실제로 일을 하는 사람들은 불만이 생길 수밖에 없다, 라는 거지. 왜 저렇게 하라는 거야. 그래서 그런 것들은 신뢰 받지 못한다, 이렇게 나와 있는 지문입니다. 됐니? 

지문 내용 자, 정리 끝났습니다. 우리 빨간 펜 들고 표시해 볼게요. 자, 뭐라고 하나 보자. Tom dislikes his navigation system, 자, 소재는 처음에 네비게이션 시스템이었어. 

자, 근데 뭐라고 얘기 하냐면 Even though에다가 세모 치시고 동의하지만 결국은 뭐라는 거야. 어, 이렇게 얘기하네. 하고 싶은 거는. But, 역접어가 나왔어요. 

He has no way to interact with, 자, 상호 작용이 안 됩니다. 그 시스템이랑. 자, To tailor, Tailor 그러면 뭐지? Tailor, 왜 Tailor shop, 이렇게 얘기하잖아.  

자기의 Needs랑 어 맞출 수 있는 거, 조율할 수 있는 거. 자기 어, Needs랑 좀 조율을 하고 좀 맞췄으면 좋겠는데 내가 원하는 걸. 얘는 네비게이션 시스템은 Communication이 안되고 

의사소통 안 되고 그냥 일방적으로만 얘기하죠. 이쪽으로 가세요. 우회전 하세요. 이거 밖에 안하잖아. 그래서 그거에 대한 불만을 얘기하고 있습니다. 그다음 Even if he can make some high-level choices.

자, 필자가 얘기하는 거 뭐야? Even if가 나왔어요. 필자가 얘기하네요. 뭐라고 얘기하니? 여기까지네. 자, 분명히 몇 가지 High-level choices가 있어요. 

빠른 길도 있고 짧은 길도 있고 어, 가장 Scenic한 길도 있고 Avoid toll road도 있어. 뭔가 막 여러 가지 선택권이 있기는 해. 하지만 하고 싶은 말 어디 있어요? 여기 있어요. 

He can't discuss with the system why a particular route is chosen. 야 그 루트가 선택된 그 이유에 대해서는 도대체가 네비는 나랑 얘기하려고 하지 않는단 말이야. 알려주지 않는단 말이야. 

그래서 필자는 계속 뭐야? 불만이야, 불만. 불만이야. 불만이야. 됐습니까? 계속 불만사항 얘기하고 있네요. 자, 그다음 자, He can't know why the system thinks route A is better than route B.

뭐가 되는 거야, 이거? 여기서 구체화하고 있습니다. 앞에서 뭐라고 얘기했니? Can't discuss, 어, 나랑 토론, 대화가 안 돼, 라고 얘기했어. 그면 그거를 이제 어떻게 된 거야? 구체적으로 얘기해주는 거야. 

왜 이 루트 가는지 모르겠어. 진짜 저 네비가 저렇게 긴 신호, 시간 계산 다 할까? 그리고 여기 Stop signs이 엄청 많은데 그건 다 계산 한 걸까?, 라는 의문이 들기 시작하죠. 

그리고 And what if two route barely differ, perhaps by just a minute out of an hour's journey? 이렇게 나와 있네. 별 차이가 없다고 했을 때 He isn't given alternatives, 

걔가 Isn't given alternatives that he might well prefer despite a slight cost in time. 자, 필자는 또 얘기하네. He isn't given alternatives, 대안을 주지 못한데요. 어떤 거냐면 뒤에 거하는 대안을 주지 못합니다. 

계속해서 뭐라는 거야? 계속 불만이구나. 됐니? 어, 지문 전개 내용 형태는 어렵지 않습니다. The system's methods remain hidden so that even if Tom were tempted to trust it.

자, 여기 또 봐봐. 여기 되게 중요한 얘기가 나오는 데야. 뭐라고 하냐면 Remain, 시스템이 어떻게 했냐면 Hidden, 어, 비밀리에 이렇게 모든 내용이 감춰져있어요. 

그 결과 어떻게 되는 거야? 믿고 싶지만 뭐? 어, The silence and secrecy promotes distrust, 세모 치면 되겠네요. 뭐라는 거야? 그 기계는 나한테 얘기해주지 않잖아. 그래서 이거를 침묵이라 표현하고 있네요. 

침묵과 그 비밀이라는 그런 네비게이션 시스템은 결국은 나한테 뭐만 만들어줘? 불신만 만들어준단 말이야. Just as, 마치 뭐랑 비슷하냐면 Top-down, 위에서 아래로 떨어지는 거야. 

이거해, 이런 거. 그런 것들 뭐? Without collaboration, 뭐야? 어, 협의가 없고 논의가 없는 상태에서 그냥 해 하고 위에서 떨어지는 거는. 그래서 뭐라는 거야? 되게 Distrusted, 신뢰가 안돼요. 

잘 내가 음, 납득하고 따라가기 힘들다, 이런 얘기를 하고 있습니다. 됐니? 자, 그래서 지문 정리 이렇게 보시면 끝난 거고. 자, 이 마지막 지문 자리가 여기. 여기 마지막 자리가 필자가 말하고자 하는 바. 일반 진술이 됩니다.

뭐라 그랬어요? 이렇게 시스템이라는 건 어, 상당히 이렇게 다 가려져 있기 때문에 믿고 싶어도 뭐라고 얘기하는 거야? 저런 침묵과 비밀 자체가 계속 불신만 가중시켜. 

이거는 사회에서 마치 뭐랑 똑같냐면 논의 없이 그냥 위에서 아래로 해, 라고 얘기하는 거랑 똑같고. 그런 건 앞에서 보듯이 납득이 안가고 신뢰가 안가는 거야. 이렇게 나온, 이렇게 생겨먹은 지문이에요. 

자, 이렇게 정리하면 지문 정리 끝났습니다. 넘어가서 9강 3번 가볼게요. 가기 전에 문제 그냥 하나 풀고 넘어갈까? 한꺼번에 풀까 했는데. 그냥 문제 풀고 넘어가도록 해볼게요. 자, 볼까? 

But he has no way to interact with the system. 음, 어, 나왔지 여기 앞에까지는 뭐였지, 얘들아? But 앞에는 애랑 애랑은 다르다는 거 알려주고 앞에까진 뭐야? 분명히 어, 유용한 점 있다, 라고 얘기했어요. 

근데 여기 얘기하네. No way, 뭐야? 야, 방법이 없어. 뭐하는 거? 상호작용하는 방법. 이상한 거 없죠? 네비게이션 시스템이랑 상호작용이 안되는 게 계속 불만인 글이었잖아. 

그다음 여기서는 He can't discuss with the system. 어, 그 사람은 Tom은 시스템이랑 얘기할 수 없잖아. 도대체 왜 저 길을 선택했을까? 그 많고 많은 길 중에서. 그래서 Particular route 맞는 거고. 

3번, 자, If two routes barely differ, 거의 다른 게 없다고 했을 때 왜 나한테 다른 대안을 주지 못하니? 또 그게 불만이었죠. 어, 괜찮고. He isn't given alternatives, 뭐야?

두 개가 비슷하면 혁신적인 거 없을까? 대안을 얘는 주지 못하고 있고. 5번, The system's methods, 자, 그 시스템이라는 건 어떻게 남아있었어? 어, 되게 명확하게 눈에 들어나는 거였니? 아니었잖아요. 

이게 명확하지 않았기 때문에 그런 침묵, 그리고 그런 비밀 자체가 불신을 초래했잖아. 그러니까 이거 뭐야? 정반대이죠. Evident가 아니라 흐리고 모호하고 눈에 보이지 않고 가려진거였잖아. 됐습니까? 

정답 5번, 완전 쉽죠. 자, 이렇게 정리하면 끝났습니다. 3번으로 갈게요. 자, 3번. 자, 얘는 음, 이제 무슨 얘기하는지 볼게요. 사회적 배제에 대한 글이 나와 있습니다. 

사회적 배제에 의한 Damage, 그리고 그것의 복구를 얘기하고 있습니다. 무슨 얘기인고. 지문이 어렵습니다. 여기도 별표치고. 일단 어려운 지문들은 어, 한 번 더 시간을 투자해서 보시길 바랍니다. 해보자. 

사회적 배제에 의해서 발생된 피해를 복구시키는 가장 직접적인 방법은 뭐냐면 밑줄 치세요. 사회 배제, 그럼 당연히 뭐가 생겨? 피해가 발생하겠죠. 얘를 복구시키는 가장 적합한 방법입니다. 

그건 바로 뭐냐면 그런 여기까지 다 배제된 사람이에요. 배제된 사람들을 사회의 포용 속으로 다시 데려오는 겁니다. 아, 뭐라는 거야? 이렇게 문제가 있고 피해를 받은 사람들, 

사회에서 이렇게 변두리로 벗어나게 된 사람들을 결국은 원상태로 다시 갖다 놓으라고. 아, 됐니? 그래서 그 얘기를 하고 있습니다. 근데 아, 뭔가 시작하자마자 해결책을 준거 같은데 얘는 이렇게 얘기하네요. 

안타깝게도, 안타깝게도, 라고 얘기했으니까 내용이 지금 다른 얘기가 나올 겁니다. 어떻게 나오냐면 그런 사람들은 더 좋은 사회성 기술을 가진 사람들에게 달갑지 않은 상호 작용 파트너로 여겨진데요. 아, 슬프다. 

자, 더 좋은 사회성 기술을 가진 사람, 즉, 사회에 어떤 핵심, 메인이 되고 사회성 좋고 잘 어울리는 그런 사람들한테는 달갑지 않은 즉, 뭐래? 어, 좀 문제가 있다고 보여 지는 상호 작용 파트너래요. 

음, 기껏 데려왔는데 막상 좀 잘 나간다는 사람하고 붙여놨더니만 사람들이 별로 안 좋아하나봐. 나는 사회성이 이렇게 좋고 이 좋은 사회성을 바탕으로 어, 이윤을 창출하고 그런 거 사업을 진행하고 있는데 

사회적으로 배제 돼있고 뭔가 혼자 있던 그런 사람들. 인간관계나 이런 면에서 아직은 기술이 부족한 사람들이 들어왔을 때 맘에 안 들겠죠. 너무 당연한 거 아니야. 그래서 그 얘기를 하고 있는 겁니다. 

그리고 이제 이거 이렇게 주장을 했잖아. 주장에 대한 구체 진술이 나오고 있어요. 자, 어떻게 나와 있나 봐. 왜 그러냐면 그들과 시간을 같이 보내는 것이 객관적으로 덜 유익합니다. 

뭐가 돼? 그들과 시간을 보내는 게 객관적으로 덜 유익하데요. 됐니? 아, 그 사람들하고 시간을 보내는 게 별로 도움이 안 된다고. 왜? 나는 사람들 상대해서 돈을 벌어야 되는데 얘네는 사람 상대하는 기술이 떨어질 거 아니야, 아직까지는. 

그러니까 사회에서 배제 돼있다고 했고 그런 사람들하고 있다 보면 당연히 내가 이윤 창출하고 이러는데 뭐 사업을 성사시키고 상대방 맘에 들어야 하는데 그런데서 마이너스가 생기겠죠. 이해 됐어요? 

그다음 그들과 어울리는 것. 즉, 야 너는 왜 저렇게 사회성 떨어지는 애랑 어울려? 너도 뭔가 문제 있는 거 아니야? 끼리끼리 논다 더만, 이런 식으로 얘기를 한단 말이야. 

그래서 부정적인 인식을 유발한데요. 아, 쉽지 않다, 그렇지? 저렇게 어, 힘든 애들 어렵게 데리고 왔더니 다시 또 안 좋은 형태의 얘기들을 들어. 그면 그 사람들은 다시 또 사회에서 벗어나겠죠. 됐니? 그 얘긴데. 

자, 그랬더니 이제 어떻게 나왔어? 어, 여기는 뭐 얘기한 거야 얘들아? 앞에까지는 문제점 얘기한 겁니다. 그리고 이제 이거에 대한 뭐한 거야? 해결책 얘기하고 있어요. 

그러므로 필자가 결론 내리고 있네. 그러므로 필요한 것, 뭔데? 이런 거. 다양한 사회 기간이 아니고 기관입니다. 미안. 다양한 사회 기관과 또 전반적인 사회에서 사회적 화합이 유지되도록 보장할 수 있는 밑줄 치세요. 

정책이 필요한 거야. 어, 필요한 게 뭐라는 거야? 개인의 어떤 노력이라든가 그냥 한두 번 이렇게 해보고 되면 좋고 안 되면 말고 뭐 사회에서 너 배제됐는데 내가 굳이 이렇게 시도를 해서 센터에 갖다놨는데 

너는 못하니까 그냥 뭐 너는 해줘도 못하냐? 이런 게 아니고. 다양한 사회 기관이나 전반적인 사회에서 사회 화합이 유지되도록 아, 지금 필자가 강조한건 뭐야? 화합이 유지되는 거죠. 

왜? 그 사람들이 배제 되지 않아야 되잖아. 됐니? 그래서 기존의 사람들과 사회의 센터의 사람들과 배제된 사람들이 들어왔을 때 이게 마찰이 생기거나 누군가 나가떨어지지 않게 화합이 돼야 되는데 

그럴라면 필자가 강조한 게 뭐야? 이거예요. 정책입니다. 됐니? 이거 중요한 거죠. 왜? 그러므로 필요한 것하고 필자가 계속 강조하고 있으니까. 자, 그래서 이제 얘기를 하네요.

음, 자, 내가 좀 이제 여기서 예를 들어볼까? 고립된 어린 학생들을 더 참여할 수 있게 해주는 작은 규모의 프로그램들 좀 이렇게 어, 조금 조그맣게 만든 거야.  

예를 들어서 뭐 학생들이 혼자서만 있고 이제 그런 애들을 불러다가 한 세 명, 네 명 모여서 같이 노래, 노래를 부르는 거야. 합창을 하게 해서 뭐 파트를 짠다든가 

한 세 명 정도면 서로 금방 금방 또 얘기하고 친해질 수 있잖아. 어, 그런 거. 그런 거는 효과가 있을 수 있습니다. 음, 그러나 어, 필자가 뭐래? 갑자기 얘기가 바뀌네. 자, 봅시다. 

작은 규모의 프로그램은 아주 효과가 좋을 수 있습니다. 그러나 서양 사회의 갈수록 개인주의적인 추세를 사람들이 점 점 점 이렇게 단체보다는 개인생활을 선호 하고 있죠. 

그렇게 개인적인 추세 자체를 뒤바꾸는 거. 그거는 좀 무리가 있어. 이렇게 사람들끼리 모여가지고 뭐 그냥 이렇게 내가 음 내가 학교 선생님이니까 쟤가 좀 약간 소외 돼있고 뭔가 학생들하고 잘 못 어울려. 

그래서 그게 안타까워가지고 나 혼자서 이렇게 세 명, 두 명, 네 명 이렇게 무리지어가지고 조금씩 사회성을 더 터주는걸 찾았단 말이야. 그렇다 그래서 사회 전체가 바뀌는 건 아닐 거 아니야. 

내 개인 한명이 어떤 그런 노력을 한다고. 아, 이거 이해 됐죠? 갑자기 이거 무슨 말인가? 이렇게 하지 마시고. 하지만 역접어 나왔네. 자, 어 또 선생님 또 역접어야? 어, 그러게. 

뭐라고 하나 봐봐. 하지만 우리가 공동의 행복 똑같은 얘기 되게 반복되죠. 사회적 화합, 공동의 행복 반복 됩니다. 공동의 행복을 만약에 내가 중요하다고 생각 한다면. 

즉, 공동의 행복, 이런 화합을 중요하게 생각한다면 그것에 대해서 잘 안 되도 조치를 취해야 됩니다. 됐니? 방법을 찾아보자, 이 말을 하고 있어요. 자, 어떻게 찾아야 되는데? 

어, 얘기하나 밑에 확인해볼게요. 뭐라고 하나. 자, 사회 통합의 결여는 어, 사회 통합이 만약에 문제가 생기잖아. 그럼 얘기하네. 다수의 다른 사회적 병리와 밀접하게 연관이 되거든. 어, 여기서 해결책을 주지는 않았구나. 

자, 그러면서 여기 지문 어떻게 생긴 거예요? 뭔가 조금 이상한 거 같아요. 자, 보자 이상한 게 아니라 앞에 이미 나와 있습니다. 자, 여기 일단 내용 볼게요. 뭐라고 나왔니? 

그러므로 필요한 것은 여기가 중요하다고 그랬죠. 그러므로 필요한 건 뭐래? 사회의 화합을 만들기 위해서는 정책적인 게 필요하다 그랬어요. 사회의 정책이 필요하다 그랬어요. 그래서 필자가 주장한 게 뭐야?

사회 화합을 위해서 정책이 필요합니다. 이렇게 얘기했어요. 됐니? 정책이 필요하다고 얘기했는데 이 정책을 필요하다고 얘기해놓고서는 자, 얘기를 해본거야. 좀, 작은 규모의 프로그램들 있지?

개인들이 하는 거, 그런 거. 그런 거 물론 효과 있을 수 있어. 그러나 사회 자체가 개인주의로 가잖아. 소규모, 소규모, 소규모. 그니까 사회 전체의 틀을 바꿀 순 없단 말이야. 저렇게 한두 명이 하는 노력 가지고는.

그러면 포기하라는 거야? 아니. 그렇기는 하지만 이러하긴 하지만 우리가 공동의 행복, 즉, 어떤 이 사회적인 화합을 소중하게 생각하잖아. 그렇다면 뭔가 조취를 취해야 돼. 이 상태로 두면 안 돼. 

자, 왜 그러냐면 사회 통합을 만약에 우리가 뭐 이렇게 벌여놓고 뒤로 젖혀놓고 결여시키잖아. 그랬을 때는 다수의 다른 사회적 병리, 즉, 사회적인 문제가 생길수가 있거든. 이게 내버려둘 수 있는 그런 문제가 아니야. 

되게 심각한 문제야. 그러니까 뭐야? 야, 사회 화합이라는 건 어떤 개인 한두 명, 그런 사람들이 할 수 있는 문제가 아니고 정책에 의존해서 큰 덩어리로 반드시 치료해야 돼. 그 얘기를 하고 있는 지문이에요. 됐니? 

어, 마지막에 정리가 한 번 더 되어있었으면 편했을 텐데. 이 내용이 이렇게 한번 딱 주장하고 그리고 그거에 대한 얘기를 쭉 했기 때문에 밑에는 좀 읽다보면 음, 뭐지? 라는 생각이 들었을 수 있는 지문입니다. 

자, 그다음 넘어가볼게요. 빨간 펜 들고 표시할게요. 자, 봅시다. The most direct way of undoing the damage caused by social exclusion, 밑줄 칠게요. The damage, 문제. 

뭐로 생긴 거냐면 Social exclusion, 사회적 배제로 생겨난 문제를 해결하는 가장 좋은 방법은 Bring, 가져오는 겁니다. 이런 문제 있는 애들을 어디로? Back into the embrace of society. 

사회의 품안으로 다시 데리고 오는 거예요. 말로는 되게 좋아 보인단 말이지. 근데 이제 얘기를 하네요. 야, 근데 Unfortunately, 좀 안타까운 얘기지만 뭐냐면 Such people, 이러한 사람들. Tend to be regarded.

아, 이런 사람들은 여겨진데요. 어떻게? 밑줄 쳐볼게. 이런 사람들은 앞에 있는 문장 내용 그대로 받고 있죠. 이런 애들은 어떻게 여겨지냐면 Undesirable, 어, 되게 안 좋은 형태로. 좀 문제가 있다고 여겨진데요. 

Interaction partners by those with greater social skills, 이렇게 나와 있네. 좀 사회적인 기술이 더 좋은 사람들한테는 되게 안 좋은 상호작용 상대라고 보일수가 있데요. 

그니까 사회생활 잘하고 있는 사람들 입장에는 이런 애들이 상당히 자기 파트너라고 하면 되게 탐탁지 않겠죠? 됐습니까? 자, 그래서 이 얘기한 거야. 여기 뭐 내용 문제없죠? 

문제 있는 사람들 얘네 어떻게 해결하는데? 데리고 오는 거야, 사회로. 하지만 그런 사람들이라는 게 결국은 사회에 들어와도 뭐래? 문제가 있는 사람으로 여겨진데요. 됐니? 그다음.

This is because, 자, 이것은 왜냐하면 자, This is because they are objectively less rewarding. 자, 얘네는 뭐한데? Less rewarding to spend time. 보자고. 

Less rewarding, 좀 어, 가치가 떨어지잖아. 자기가 뭔가 사람 상대하는 일로 돈을 벌어먹고 산다고 하면 그렇게 약간 사회적으로 배제돼있던 사람들은 그런 스킬이 아직 없으니 도움이 안 된다고. Less rewarding.

그다음 시간 투자의 가치가 없다고 얘기하는 거고. Because associating with them carries with it a social stigma, 자, 뭐야? 여기 사회적으로 이제 또 어떻게 된데? 어, Stigma에다가 세모 치면 되죠.

사회적으로 되게 좀 문제가 있는 사람으로 같이 묶여서 볼 수도 있는 거야. 야, 너 왜 저런 애랑 다녀. 너도 끼리끼리 똑같은 애구나, 이렇게 볼 수 있다고. 됐니? 

그래서 이런 이게 뭐가 되는 거야? 앞에 문제가 있다고 얘기한 거를 구체화 시키고 있어요. 그다음 자, 여기가 중요한 문장이라고 했습니다. What is necessary therefore, 오, 필자가 그냥 막 다 쏟아부었어요. 

Necessary, 필요해. Therefore, 그러므로. 필자가 강조하고 있습니다. 뭐라고 하는데? 이렇게. Are policies to ensure that, 어, 바로 뭐래? 필요한 건 정책이야. 

음, 자, 그 정책 어떻게 얘기하고 있어요? 이런 거네. 개인이 아니라 밑줄 쳐 볼까? Social, 그다음 Society at large 이렇게 나왔구나. 아, 사회 단위. 됐니? 

한두 명이 째깐 째깐 그게 아니고 사회적인 틀 안에서의 어떤 정책이 필요하데요. 음, 그렇구나. 자, 어떻게 되는지 계속 내용 확인해 볼게요. 자, Small-scale programs. 

어, Small-scale programs, 규모가 작은 거 얘기 나왔네, 한번 볼까? 사회 정책 단위가 아니고 만약에 작은 단위라고 한다면 물론 얘네들은 Exceedingly well. Work exceedingly well,  매우 잘 작동할 거야. 

한 교실 안에서 세 명 팀 짜서 해주고 이런 거. 근데 However, 그러나 필자가 얘기하는 건 뭐야? 앞에서 강조한건 뭐였지? 사회 단위안의 정책 얘기였어요. 그러나 보니까 이렇게 나오네.

However finding ways to reverse the increasingly individualistic trend in Western societies is a much taller order, 이렇게 나와 있네. 자, 여기서 얘가 얘기하는 건 이거네. 야, 지금 계속 증가하고 있잖아. 뭐가? 

어떤 서구사회에서 개인적인 트렌드는 계속 증가하고 있잖아. 그러니까 우리는 어떻게 봐야 돼? 야, 저런 개인, 개인들의 작은 형태만 가지고는 접근, 해결 힘들어. 그 얘기네요. 됐니? 

자, 그다음 그러니까 어떻게 나와? 이제 얘기하는 거야. 야, 그러면 뭐야? 그냥 안 할래 귀찮으니까. 이렇게 나온 거야. 어, 아닌데? 그거는 아니고 이거는 해결을 해야 돼. 

왜 그러냐면 그러나 If we value our collective well-being. 자, 우리가 계속 필자가 얘기 한 거 뭐였지, 얘들아? 내가 이 문제가 중요하다고 했죠? 이 문장이 제일 중요합니다. 어디 갔어? 

음? 음, 여기. What is necessary therefore, 이 문장이 제일 중요하고 그랬죠? 사회적 화합을 위해서 뭐가 필요하다고? 사회 정책적인 측면이 필요하다고 그랬어. 

그면 여기 봐. 뭐라고 하니? 우리가 어떤 집단의 Well-being, 어떤 행복 이런 거. 이런 거를 만들려면 We should do something about it. 무언가 하기는 해야 된단 말이야. 

야, 소규모래서 안 된다고 놓고 있으면 돼? 안 돼. 그 무언가가 뭐야? 정책이 되겠죠. 뭐라고 하냐면 A lack of social integration goes hand in hand with a host of other social. 

자, 단어가 좀 어렵게 나왔네. 병리라는 단어가 나와 있는데 자, 병리라는 말도 조금 어려울 수 있습니다. 근데 여기 뭐라고 나왔니, 얘들아? 병적 측면이라고 대놓고 줬죠? 그래서 여기 이제 우리가 확실해졌네. 

아, 야, 이거는 사회적인 문제를 만들어낼 수가 있데. 뭐가 문제를 만들어 낼 수가 있데? A lack of social integration, 밑줄 치면 되겠구나. 이게 사회 통합이 잘 안 돼버리잖아. 

사회적인 측면에서 통합 그리고 화합이 안 된다는 건 결국은 심각한 문제를 만들 수 있어. 사회적인 문제를 야기하거든. 됐니? 그래서 집단의 행복이라는 거 우리가 이거를 만약에 중요시 생각한다고 하면 모든가 하기는 해야 돼. 

왜? 만약에 그 집단의 화합이라는 게 머릿속에서 잊혀지거나 아니면 후순위로 뒤로 밀린다고 하면 이거는 전체적으로 사회에 여러 가지 문제를 만들어낼 수 있거든. 이렇게 얘기한 거야. 

됐습니까? 필자는 뭐라고 주장하고 있는 거야? 아, 사회 통합은 반드시 필요하고 사회 화합은 반드시 필요해. 근데 개인의 노력 갖고는 안 돼. 그러니까 뭐가 필요한 거야? 정책적인 게 필요해. 

만약에 네가 귀찮다고 안할 거야? 그럼 뭐야? 그게 엄청난 사회의 문제를 야기할 수 있어, 이렇게 정리된 지문입니다. 됐니? 정리 끝났고 답 빨리 빨리 체크해 볼게요. 

Unfortunately, such people tend to be regarded. 야, 이런 사람들은 어떻게 보인다, 그랬어? 불운하게도 그랬으니까 뭐야? 불행하게도 이렇게 정답이 나오겠죠? 끝났고. 

B번 볼게요. 뭐라고 얘기 나왔니? 자, What is necessary, therefore, 야, 반드시 필요한 게 뭐라 그랬습니까? 야, 정책이라는 거, 그 정책이라는 게 어떻게 돼야 된데? 

어, 반드시 어, That social cohesion is maintained, 유지가 된다고. 됐습니까? 어디 안에서? 이런 사회적인 틀 안에서 유지가 돼야 된다고. 됐죠? 자, 그다음 C번 갈게요. 

Yet, 그러나 If we value our 어, 이거 뭐 얘기 나왔었지, 얘들아? 필자가 얘기한 거 뭐였어? 집단의 화합, 이거였습니다. 그러니까 Collective가 되겠네요. 

이거는 답의 근거 또 어디서 찾을 수도 있어요? 여기도 나왔습니다. 뭐에 대한 얘기였니? Social integration에 대한 얘기가 나왔습니다. 앞에서도 계속 그 얘기하고 있습니다. 

그래서 이렇게 답의 근거 찾아보시면 어, 쉽게 정리 끝났습니다. 자, 그렇게 정리하시고 우리는 이제 4번으로 넘어갈게요. 자, 4번으로 넘어갈게요. 4번은 대화 능력을 상실한 나무에 대한 얘기가 나와 있네요. 

자, 소재가 조금 특이한데 한번 같이 보도록 하겠습니다. 대화 능력을 상실했데. 이게 무슨 말일까? 나무가 대화를 해? 이렇게 나왔네요. 자, 만약 나무가 약해진다면 밑줄 쳐볼게요. 아이고. 

소재가 나무고 약해진다면 문제가 생겼을 때 얘기하고 있습니다. 뭐라고 하냐면 나무는 그들의 의사소통 능력과 어, 밑줄 쳐볼게요. 의사소통 능력과 그리고 뭐야? 자신을 보호하는 능력을 상실합니다. 

어, 좋아, 안 좋아? 안 좋죠. 자기 보호가 안 된데요. 그럼 문제가 있다고 얘기하고 있네요. 그다음 문장 넘어가볼게요. 자, 그렇지 않다면 해충이 이미 건강이 위태로워진 나무들만 특별히 찾아낼 수 있는 이유를 설명하기가 힘들 거든. 

어, 이거 무슨 얘기하는 거야? 앞에가 뭐였던 거야? 얘가 주장이었던 거야. 나무가 만약에 약하잖아? 그러면 나무는 그들의 의사소통 능력과 자신을 보호할 수 있는 능력이 없어진데요. 

나무가 뭐한데? 자기 보호를 못한데. 약해지면. 음, 그래서 어떻게 나왔어? 이렇게 얘기한 거야. 해충이 이미 건강이 위태로워진 나무들을 찾아내. 건강이 위태로워진 나무들은 앞에서 뭐라고 얘기했지? 

이렇게 얘기했잖아. 자신 보호 능력 상실했다며. 아, 그래서 자신을 보호 못하니까 해충들이 막 가서 공격하는 거야. 됐니? 오케이. 그렇구나. 자, 이렇게 하려고 이렇게 하려고 곤충들은 즉, 뭐야? 

어, 이렇게 건강이 좋지 않은 나무들을 찾아내려고 곤충들은 나무의 긴급한 아주 긴급한 급한 화학적 경고를 듣는 거야. 음 선생님 이게 무슨 말이죠? 계속 볼게요. 

그들의 잎이나 껍질을 한입 베어서 물어봐요. 잎이나 껍질을 딱 베어 본, 베어 본데요. 왜? 왜 그러지? 자, 그 메시지를 전달하지 못하는 나무들을 확인하는 거야. 음 이게 무슨 말일까? 이런 거야. 

나무가 이렇게 있잖아. 뿌리가 이렇게 있겠죠. 뿌리가 이렇게 있을 거예요. 나무가 이렇게 있다고 해보자. 이상하네. 어쨌든 나무가 있고 뿌리가 이렇게 있다고 해볼게요. 

근데 이 뿌리가 좀 있다가 보면 나오겠지만 Fungal system이라고 나와 있는데 그게 얘기냐면 이런 거야. 자, 이렇게 나무가 있잖아. 그리고 이 나무들 주변에 보면 이렇게 버섯 같은 거 많이 봤죠? 

균류라고 하는데 버섯 같은 거 봤죠? 버섯은 상당히 얇은 형태의 뿌리로 이렇게 막 밑에를 다 연결시켜주는 역할을 해요. 그래서 나무들이 이렇게 또 여기도 이렇게 나무가 이렇게 있잖아. 

그면 얘네도 뿌리가 있을 거 아니야. 이게 다 연결된단 말이야. 어, 그래요? 처음 알았어요, 선생님. 어, 그러게. 자, 여기도 또 똑같아. 버섯들이 여기저기 막 있다고. 

근데 얘네들이 다 이렇게 연결을 시켜주는 역할을 한단 말이야. 나무랑 나무사이의 뿌리를 다 연결시켜요. 그래서 여기서 이렇게 그냥 좀 쉽게 얘기해보자. 좀 무식하게. 

한입 내가 베어 먹었어, 이렇게 껍질을. 베어 먹었으면 공격한 거잖아. 그러면 이 공격한 거를 이게 다 전달하는 거야, 뿌리가 정보를. 말을 하는 거야. 야, 지금 누가 침입했어. 몸 보호해야 돼, 라고 얘기한 거예요. 

그래서 이거를 다 뿌리와 뿌리를 통해가지고 이게 전달이 돼요. 그러면 여기 나무들이 그냥 아까 선생님이 얘기했어요, 그냥. 좀 우리 간단하게 얘기하자. 나무 학자가 아니니까. 

그러면 나무들이 어떻게 하냐면 자기 그 껍질이나 몸 쪽에다가 되게 그 쓴맛이나 뭔가 이런 곤충들이 먹었을 때 몸에 안 좋을 수 있는 거. 곤충들이 죽을 수 있는 그런 독소를 내뿜어요, 쉽게 얘기하면. 됐니? 

그면 막 독소를 내뿜어. 그럼 얘네가 어떻게 돼? 이거 하나 딱 먹고 나서 조금 있다가 다시 가서 먹어보는 거야. 그랬더니 맛이 써. 그러면 어떻게 된 거야? 얘는 이 정보를 받은 거지? 

아, 여기서 씹었는데 여기 애가 갑자기 쓴맛이나. 그럼 뭐라는 거야, 얘가? 여기서 씹었다, 라는 정보를 전달 받고 여기서는 몸을 보호하기 시작한 거죠. 됐니? 그게 건강한 나무입니다. 

와, 지문이 겁나 어렵다. 그렇지? 처음 듣는 얘기고. 자, 여기 볼게요. 근데 이제 내용이 다 이제 이해가 될 겁니다. 보자. 이렇게 하려고. 지문이 진짜 쉽지가 않고 이해도 시간이 너무 많이 걸려요. 

혼자 한 애들 보면 30분, 선생님 저 한 시간 걸렸어요. 뭐 이거 지문 내용 파악하는데. 근데 잘 모르겠어요. 너무 막 화가 나요. 애들이 책 갖고 와서 질문하는데 보면 막 열심히 했어, 자기 나름대로. 

막 다 찢어지게 막 밑줄 쳐놓고 막 해서 애들이 보니까 막 책 뜯긴 것도 있고 왜 여기 왜 이러냐?, 해서 아, 너무 화나가지고 그냥 잡아 뜯었데. 그렇게 하지 말고 여기 보자. 

자, 뭐래? 그래서 건강이 위태로워진 나무들을 이렇게 찾아낼 수 있다, 라는 거 그 이유에 대한 얘기를 하는데 얘네들 해충도 먹어야 되니까 먹고 살아야 되니까. 건강이 안 좋은 나무들을 찾고 싶어 하는 거야. 맛좋고 이렇게. 

근데 애네가 어떻게 실험을 해보는 거야? 어, 똑똑하다. 곤충들이 한입 물어봤어. 그리고 메시지 전달 안 되는 나무만 체크를 해본 거야. 근데 여기 바로 나무를 보니까 이 나무는 희한하게도, 희한하게도 얘는 써. 

여기 있는 나무도 써. 근데 이 나무는 하나도 안 써. 그냥 그 나무의 단맛이랑 뭐 송진 뭐 이렇게 얘기를 하나. 그런 거 안 먹어서 모르겠네. 어쨌든 그런 단맛이 다 나요. 그면 얘는 뭐야? 정보 전달이 안됐다는 거잖아. 

곤충이 내 몸을 공격했으면 나를 못 먹게 해야 되잖아. 그래서 다 다른 애들은 다 쓴맛을 내는 화학물질들 다 내보내는데 얘 혼자 그냥 처음부터 끝까지 맛이 똑같아. 

그면 무슨 말이야? 얘는 정보전달을 못 받았다는 얘기지. 몸을 보호해야 된다는 걸. 그럼 어떻게 돼? 곤충들이 다 여기로 몰리겠죠. 왜? 얘만 쓴맛 안 나고 독소를 안 뿜어내니까. 

아, 그게 뭐가 되는 거야? 해충들이 약해진 나무를 잘 찾는다, 이게 되는 거예요. 이거 지문 이해 진짜 잘됐죠? 그래서 그들이 잎이나 껍질을 한 입 베어 봐서 메시지 전달 못하는 나무를 확인하는 거야. 이거 이제 이해되지? 

나무들의 침묵, 이해되지? 나무의 침묵이 뭐야? 그냥 가만히 있는 거. 그 나무의 침묵은 뭐? 심각한 질병이나 혹은 아마도 그것의 진균망의 손실. 여기도 이제 이해되죠? 

진균망이 뭐였어, 아까? 이렇게 버섯 같은 애들, 얇게 나무랑 나무 사이 뿌리로 다 연결시켜주는 애들. 됐니? 그 진균 망 손실에서 기인 된 겁니다. 됐어요? 아, 그러면 이런 나무들은 어떻게 된 거야? 

이미 다 잘렸다거나 아니면 뿌리가 다 죽어버렸다거나 그런 나무들은 최근 소식으로부터 완전히 고립될 수밖에 없겠죠? 왜냐면 뿌리에서 정보를 못 받으니까. 

아, 그 나무는 더 이상 다가오는 재앙을 알아챌 수 없어. 그렇겠죠. 왜? 정보를 못 받으니까. 그래서 어떻게 돼? 애벌레랑 딱정벌레들이 어떻게 돼? 그거를 막 먹고 자기 양분으로 삼겠죠. 

그래서 애벌레와 딱정벌레를 위한 뷔페의 문이 열리게 된다. 뷔페. 막 먹을 수 있는 거. 됐어요? 이 지문입니다. 오, 어려워요. 그러면 선생님 밑줄은 어디다가 쳐요? 

밑줄은 밑줄 치는 거보다 사실은 이 내용 이해가 더 중요합니다. 지문 자체가 쉽지 않기 때문에. 해볼게. 그렇지 않다면 해충 얘기가 나왔어요, 건강이 위태로워진 나무 나왔고. 

얘네를 찾아낼 수 있는 이유 설명하기가 어렵다 그랬습니다. 여기 까지 뭔 말인지 잘 몰랐을 텐데. 이렇게 하려고. 뭐? 앞에 것. 이렇게 건강이 약해진 나무를 찾기 위해서 곤충들은 뭐하는 거야? 

어, 긴급한 화학적 경고를 들은 다음에 여기, 한입 베어 물어 봤어. 그래서 어떻게 돼? 메시지 전달하지 못하는 나무들을 확인하는 거야. 이제 이 과정은 이제 이해됐죠? 좀 전에 선생님이 설명했으니까. 

그리고 이제 결론은 어떻게 돼? 나무가 침묵한다, 라는 건 뭘 얘기해주는 거야? 어, 얘가 질병이 지금 왔다. 또는 그 진균망 정보 전달해주는 뿌리가 다 잘려나갔다. 

그런 손실에서 기인하는 거고. 그리고 이런 현상은 뭘 의미하는 거야? 나무가 최근 소식으로부터 완전히 고립될 수밖에 없다, 라는 거. 왜? 소식 망이 다 잘려나갔으니까. 

그래서 그 나무는 어떻게 돼? 재앙을 알아차릴 수 있는 방법이 없어요. 그리고 어떻게 되는 거야, 이제? 애벌레랑 딱정벌레가 신나게 된 거죠. 먹을 게 많아 졌으니까. 됐습니까? 정리 끝났습니다. 

자, 그러면 빨간색 형광펜 들고 쭉 쭉 쭉 표시해 볼게요. 자, 봅시다. If trees are weakened. 뭐래? 어, 나무의 대한 얘기네. 나무. 얘가 약해졌을 때. 뭐라 그랬어? 어, 얘는 상실한 거야. 

나무가 약해졌다, 라는 건 뭐야? 음, Conversational skills, 아까 우리 얘기했죠. 쟤가 나한테 뭔가를 알려주는 그런 의사소통 능력이 없어진 거잖아. 음, 공격 오니까 막아, 해야 되는데 그 얘기를 못 들었어. 

그다음 그렇게 되니까 어떻게 돼? 자기스스로 방어 돼, 안 돼? 안돼요. 됐습니까? 지문 완전 머릿속에 완전 잘 보이죠? 여기가 뭐가 돼요? 일반진술이 됩니다. 됐니? 

Otherwise, 자, 이렇지 않다면 만약에 이게 아니라고 하면 도대체 이런 어떤 해충들이 뭐? 이런 나무들, 특히 몸이 약해진 나무들을 찾아내는 현상은 이해가 불가능해. 그래서 이제 이거에 대한 구체 진술이 나와요.

자, It's conceivable that to do this, insects, 자, 뭐래? 곤충 얘기가 나왔어요. Listen to trees's urgent chemical warnings, 이렇게 나와 있네. 자, Insect들은 뭐한데? 어, 들어봐. 뭐를? 

Tree의 Urgent chemical warnings를. 그리고 Then test, 그리고 테스트해본단 말이야. 어떻게? 어, That don't pass the message, 자, 메시지를 전달 못하는 애들을 테스트를 해봐야 되잖아. 

그래야지 걔네만 맛좋게 먹을 수가 있으니까. 어떻게 테스트해봤어? By taking a bite, 자, 씹어 봤어요, 한입. 됐니? Taking a bite. 한입 씹어 봐서 그걸 찾을 수가 있었단 말이야. 어떻게 됐었지? 

A tree's silence, 어, 한입 씹어 봤더니 그 나무를 이제 어떻게 찾아냈냐면 나무들이 Silence, 침묵한 애들이 있었단 말이지. 그 침묵한 애들은 왜 침묵했다고? 앞에서 설명 다 해줬어요, 전부 다.

얘가 뭐야? 심각한 질병에 걸렸어. 또는 뭐라 그래? 어, 그거의 Fungal network, 아까 얘기했습니다. 진균망 뿌리들. 얇은 뿌리들이 나무와 나무를 연결해준다 그랬어요. 그게 어떻게 된 거야? 

Loss, 손실된 거예요. 그러니까 어떻게 되는 거야? 그 나무들은 완전하게 Cut off, 다 잘려 버린 거지. 뭐가? 최신의 뉴스를 들을 수 있는 루트가 전부다 잘려 나간 거예요. 

그래서 The trees, 그 나무들은 더 이상 뭘 할 수 없어? Registers approaching disaster, 이 재앙을 더 이상 알아차릴 수 있는 방법이 없어진 겁니다. 됐니? 

그리고 어떻게 된 거야? The door, 그 문이 Are open, 열린 거죠. 무슨 문이 열렸어? 얘들을 위한 뷔페의 문이 열린 겁니다. 뷔페의 문이. 맘대로 먹을 수 있도록. 됐습니까? 이렇게 하면 정리 끝났습니다.

자, 선생님이 지금 이제 마지막 이거 문제 풀이 하는데 내가 여러분하고 이렇게 어휘 문제 체크해주는 거는 이문제가 마지막입니다. 5번, 6번, 7번, 8번은 여러분이 이제 직접 풀어보셔도 돼요. 

내가 지금 여러분한테 일부러 1번부터 4번까지는 문제를 하나씩 풀이를 이렇게 다 보여주는 이유가 네가 실제 배운 걸 어떻게 현장에서 풀어낼 수 있는지. 직접 연계가 나왔을 때 어떻게 봐야 되는지를 같이 한번 봐준 거예요.

이 뒤에 문제부터는 선생님이 수업 하고 나면 여러분이 답의 근거를 다시 한 번 찾아보시면 됩니다. 알겠죠? 자, 여기까지해서 이제 정리를 끝내도록 하겠습니다. 자, 뭐에 대한 얘기하고 있니, 얘들이? 

어, 나무가 약해졌을 때, 뭐라고 얘기해? 상실했어. 뭘 상실해? 긍정적인 측면들을. Defend, 오케이. 그다음 자, 뭐라고 얘기해? Insect pests가 어떻게 찾아내는 거야? 아무 나무나 다 먹어도 돼요? 

그렇게 하면 나무가 다 남아나지를 않겠죠. 그러니까 특정한 나무를 찾아낸 거야. 약해져있는 나무들. 됐습니까? 그다음 3번 얘네들이 어떻게 하는 거야? 어, 한입 씹어 먹어가지고 

나무들 메시지 전달 못하는 나무들을 찾아내는 테스트를 한 거죠? 됐습니까? 그다음 자, 4번. 나무의 침묵, 나무의 침묵. 어, 뭐 뭐로 생긴 나무의 침묵이야? 아파서. 

그리고 Fungal network, Loss해서 당연히 어떻게 돼? 반응할 수가 없잖아. 들은 내용이 없으니까. Silence, 오케이. 그다음 5번 뭐가 돼? 나무가 더 이상 어떤 재앙이 오는 거를 알 수 있는 방법이 없데.

그러면 뭐가 되는 거야? 어, 이렇게 해충들한테 밥을 먹을 수 있는 엄청난 기회를 열어주는 거죠. 그면 어떻게 돼? Closed가 아니고 Open이 되겠죠. 됐습니까? 엄청 쉽죠. 

그래서 지금 정리한 개념처럼 머릿속에 정리를 쭉 이렇게 그냥 계속 해오시면 돼요. 선생님이 지금 거의 내가 수업하는 방식은 처음부터 끝까지 한 번도 안 바뀌었습니다. 

기본적으로 모든 어, 수업 자체가 사실 나는 거의 EBS에 연관된 모든 수업 방법 거의 다 해봤어요. 현재 하고 있는 선생님들이 하는 방법부터 시작해서 모든 방법은 다 해봤고 그중에 베스트가 이겁니다.

그래서 지금 다른 선생님들은 이거를 뭐 따라하는 과정에서 뭐 보니까 수업방법도 바뀌고 뭐 말도 많던데. 선생님 걸 맨날 애들한테 연락 와. 선생님 거를 뭐 베끼는 거 같아요. 뭐에요. 

어, 중요한건 애들아. 내가 여러분하고 지금 같이 정리하는 이 형태는 처음부터 끝까지 수업 방법은 안 바뀔 겁니다. 근데 이 방법을 가지고 모든 문제를 다 풀어갈 수 있습니다. 

지금까지 어렵다고 하는 모든 파트들 지금 다 우리가 지금 거쳐 갔죠. 벌써. 빈칸, 뭐 연결사, 그리고 지금 어휘 파트까지. 그리고 제목, 주제, 다 전부다 3초 5초안에 문제 풀이가 가능했습니다. 

선생님이 말 한 것 그대로 그냥 따라오시고 선생님이랑 수업하던 형태대로 계속 꾸준히 정리를 잘 따라오시면 반드시 좋은 결과 있을 겁니다. 여기서 퀴즈가 하나가 있습니다. 우리 퀴즈 한번 보도록 할게요. 

다음 시간은 부터는 어, 속도가 조금 더 빨리 나갈 겁니다. 지금처럼 문제 풀고 이런 거는 중복되는 부분들은 하지 않도록 할 거예요. 오늘은 개념정리까지 같이했는데 그 개념정리가 퀴즈입니다. 

엄청 중요해요. 어휘 문제 풀이의 핵심은 뭐였지, 얘들아? 어, 두 가지가 있었습니다. 두 가지를 써주시면 되고. 수강 후기 게시판에다가 꼭 써주세요. 선생님이 계속 보고 있습니다. 

공부는 항상 능동적으로 하는 애들이 잘합니다. 결과가 좋을 수밖에 없어요. 그다음에 숙제가 있습니다. 자, 어, 우리 오늘 숙제는 뭐냐면 그 다음 단원 풀어오는 것도 물론 숙제에요. 

흐름상 어색한 것. 다음 강이 13강이죠. 이거 풀어오는 것도 숙젠데 이거보다 중요한 게 있습니다. 뭐냐면 여기에요. 어, 앞부분은 선생님이 좀 공을 들이는데 뒤에 테스트 파트를 넘어가면 주제 소재나 테스트 파트를 넘어가면 

그때부터는 지금 속도가 좀 빠를 때는 선생님이 6문제 정도 지금 하고 있거든. 근데 그 뒤로 가면 7개 이상을 소화를 하게 돼요. 왜? 선생님 갑자기 어떻게 그렇게 7개, 8개씩 합니까? 

뒤로 가면 문제 풀이를 아예 하지 않습니다. 왜? 지금까지 내가 앞에서 계속 이렇게 하는 자세히 하면서 문제 풀이가 어떻게 이루어지고 어떻게 활용하는 지를 다 보여줬죠? 그 형태로 그냥 그대로 보시면 됩니다. 

그러니까 앞부분은 내가 단순하게 이렇게 딱 내용학습 하고 끝나는 게 아니라 네가 아, 어떻게 답을 끄집어내고 EBS랑 연관된 모든 문제 나는 다 풀 수 있다, 라는 생각으로 학습을 하시고 복습을 하시는 거예요. 알겠니? 

이거 해오세요. 숙제는 바로 뭐냐면 빈칸 파트 전 문항, 문제를 다시 풀어보는 겁니다. 오케이? 다시 풀어보세요. 어디까지 포함이 되냐면 오늘 했던 어, 앞에 연결사랑 그리고 지금 했던 어휘 파트까지 문제를 꼭 다시 풀어보시는 겁니다. 

알겠죠? 그래서 이렇게 해가지고 여러분 좀 힘들어하는 빈칸 파트에 대해서 다시 한 번 정리하는 거 그런 시간 마련하시고. 우리 그다음부터는 흐름상 어색한 것, 문장 삽입, 순서 배열 이런 파트로 넘어가도록 하겠습니다. 

거기하면 제일 어려운 파트들은 거의 다 끝난 거죠? 수고 대단히 많으셨습니다. 자, 여기까지 수업은 정리하도록 하고. 어, 배*주 학생이 이렇게 어, 얘기를 하나 써줬네요. 

우연히 꽃길을 듣게 되었습니다. 제목도 그렇고 여러모로 저를 위로해주는 것 같았어요. 어, 재수가 잘못은 아닌데 괜히 움츠러들고 저도 모르게 소심해지곤 합니다. 

어, 그냥 선생님을 보세요. 나는 수능 8번 봤다고. 아, 여기서 하나 중요한 거 있죠. 강원우 그러면 뭐 7수, 8수 했니?아니, 대학 가고 수능은 계속 봤어요. 어, 어쨌든 중요한건 그겁니다. 

재수가 왜 잘못이야. 삼수는 왜 잘못이고. 잘못이 아니라 너는 꿈이 있고 목표가 있으니까 간 거지. 비겁한건 내가 공부 다시 1년 하기 귀찮고 공부 다시 1년 할 용기가 없어서 그냥 현실에 안주하는 게 오히려 더 비겁한 거 아닐까? 

너 네 스스로에 대해서 자부심을 갖고 자랑스럽게 1년 보내시는 겁니다. 네가 선택한 길입니다. 소심해지고 우울한 생각 들었을 때 너한테 득이 되는 건 1도 없어요. 

너는 잘 할 겁니다. 너의 그 판단, 반드시 어, 맞고 그리고 더 좋은 결과 나올 수 있도록 선생님도 최선을 다하도록 하겠습니다. 수고 대단히 많으셨고 숙제 꼭 하시고 다음 시간에 만나보도록 할게요. 

신청곡도 같이 써주시면 좋은 노래 같이 듣고 힘을 내도록 해보자, 얘들아. 수고하셨습니다.
