안녕하세요. 이지민의 수특 영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 오늘 수특 영어로는 모두 27 번째 강의고요.

우리 이제 큰 5단계 들어온 거 알고 계시죠? 우리 실전력을 정복하기 위한 단계에 지난 시간부터 이제 돌입을 했고요. 제가 주제, 소재 파트하는 동안은,

1시간에 풀어야 할 분량이 좀 많기 때문에 좀 빠듯하게 좀 급하게 가겠습니다. 라고 양해 구해 드렸고요. 그래서 우리 친구들 문제 미리 풀어오세요. 라고 했는데, 풀어오신 거 맞죠?

OK. 그러면 우리 친구들 모두 문제 잘 풀어오셨을 거다. 라고 생각하고 오늘 교재 20강의 4번 남아 있었죠. 그렇죠? 이제 4번 풀고 21강까지 해서 오늘은 문항 수로는 5문항,

같이 좀 풀어보도록 할게요. 알겠죠? 그럼 바로 우리 4번 들어가 보도록 합니다. 네, 여러분 20강 4번 문제는요. 빈칸 문제였습니다. 우리 빈칸 문제 같은 경우에는 사실은,

우리 이지민의 통합 수특 영어의 큰 1단계이자 작은 1, 2단계가 우리가 이제 빈칸에 쏟아부은 시간이었잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 친구들 뭐 아직 100%는 아니지만,

그래도 빈칸에 대해서 내가 예전에는 손도 대지 못했는데 빈칸 그럼 일단 가슴부터 뛰고 너무 어지러웠었는데 그래도 어느 정도 자신감이 생겼어요. 해볼 만해요.

라는 그런 느낌을 우리 친구들이 지금쯤 갖고 계시다면 선생님은 너무나 좋을 거 같고요. 빈칸에 대해서는 우리 이거 딱 하나만 기억하자.

빈칸은 어찌 되었건 글의 주제와 관련이 있다. 이제 그거만 기억하시면서 가보도록 할게요. 갔더니 the first person 최초의 사람이었죠. 뭐를? who followed a morality.

어떤 도덕을 따르는 뭐 이렇게 해석하셔도 상관없어요. 그런데 사실 우리 morality 이게 도덕이라고 하는 게 사실은 눈에 보이지 않는 셀 수 없는 추상명사이잖아요.

보통 이렇게 추상명사는 앞에 a나 an, 뒤에 s나 es가 붙지 않는다. 라는 거 제가 말씀드린 적 있어요. 그런데 이렇게 이제 추상명사가 a나 an, s나 es가 붙어서,

이제 보통명사가 되면 이제 도덕적인 성격을 가진 것 뭐 이 정도의 의미를 갖게 돼서 우리가 이제 뭐 a morality 그러면 이제 도덕률 정도로 해석이 되더라고요.

그래서 뭐 도덕이라고 해석하셔도 지문 읽는데 크게 차이는 없지만 그래도 우리 도덕률이라고 좀 짚고 갈게요. 가시면 우리 도덕률을 따랐던 그런데 뭐에 기반해서?

이성이라고 하는 것에 기반해서 도덕률을 따랐던 최초의 사람은요. Socrates, 소크라테스였습니다. 라는 이야기를 하는 거에요. 그러더니 이 소크라테스가 뭐라고 이야기했냐면,

no man is voluntarily wicked 그 어떠한 사람도 자발적으로 악하지는 않다. 라고 이야기를 했대요. OK? 어, 자발적으로 자기가 나서서 악한 적은 없고요. that이라고 되어 있거든요.

아, 그리고 봤더니 여러분 우리 said that, said that, said that and that이라고 해서 아, 지금 이 and를 전후로 해서 동사 said의 목적어인 that절, that절, that절이 병렬 이루고 있구나.

라고 생각하시면 돼요. 그리고 또 뭐라고 이야기했냐면 one is wicked 누군가가 이제 악한 것은 through ignorance of the good 어떤 선을 알지 못해서,

선에 대한 무지 때문에 악한 것이지 일부러 악한 사람은 없다. 라고 이야기를 했고요. 그리고 furthermore 게다가 덧붙여서 이 선이라고 하는 것이 우리 neither 혹은 neither,

A nor B 그러면 A도 아니고 B도 아니잖아요. 그렇죠? 그리고 이 선이라고 하는 것이 뭐도? 그렇죠? pleasure 기쁨, 즐거움도 아니고 power 권력도 아니다. 라고 이야기를 했대요.

사실 여러분 우리가 기쁨을 주는 것이고 혹은 힘을 주는 것이라면 사람들이 막 찾으려고 애를 쓰겠죠. 그렇죠? 그런데 우리 선 자체가 기쁨도 아니고 권력도 아니기 때문에,

굳이 노력하지 않으면 사실 찾을 수는 없는 것 뭐 이 정도의 의미라고 생각하시면 돼요. and 그리고 that one not can be, one cannot be master of anything.

그리고 그 어떠한 사람도 무엇이든 be master 통달하고 잘 알 수는 없다. 라고 이야기를 했대요. whatever it is 그것이 무엇이건 즉, 이 어떠한 것이 무엇이건 간에 그걸 잘 알 수 없대요.

unless 우리 unless 그럼 만약 ~하지 않는다면 이런 뜻이잖아요. 그렇죠? 아, 누군가가 빈칸 하지 않는다면 그 어떠한 것도 잘할 수 없어요. 라는 이야기를 하거든요.

일단 여러분 빈칸 문장이 좀 길어요. 그런데 그냥 간략하게 좀 정리를 하자면 이 글은 여러분 소크라테스의 어떤 이성에 기반한, 소크라테스, 소크라 그렇죠.

네, 소크라테스의 어떤 이성에 기반한 도덕률에 관한 이야기를 하겠다. 라는 건 이제 첫 번째 문장에서 이야기를 했고요. 그러면서 이 소크라테스에 따르면 무슨 이야기를 하냐면,

아, 이 처음부터 악한 사람은 없다. 다음, 이 악이라고 하는 것은 사실은 이거는 선을 알지 못해서 선에 대한 무지 때문에 생겨난 것이다. 라는 이야기를 했고요. 그렇죠?

그러더니 빈칸 문장에 무슨 이야기를 하냐면 누군가가 빈칸 하지 않게 되면 그 어떠한 것도 잘할 수 혹은 잘 알 수 없게 된다. 뭐 이런 이야기를 하는 거에요.

그럼 사실 여러분 이건 부정의 부정이니까 결국 이 철학가라든지 이러한 현명한 사람들은 우리한테 잘할 수 없으라고 이야기하는 사람은 아니잖아요. 그렇죠?

그러면 이 글 전체적으로는 아, 뭐든지 잘하고 싶으면, 뭐든지 잘 알고 싶으면 얘를 해야 돼. 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 그러면 우리 이제 빈칸에는 일단 주제가 들어가야 되고,

이 글에서는 우리가 무엇이든지 잘 알고 잘 통달하기 위해서 해야 하는 것이 무엇인지 걔에 관한 이야기가 나오겠구나. 라고 생각하시면 돼요.

그런데 얘와 이 악과 선의 관계가 동떨어진 건 아니겠죠. 그렇죠? 그래서 얘와의 관계를 통해서 좀 보도록 합니다. 일단 여러분 선택지 빈칸 문장을, 빈칸 문장을 좀 봤고요.

그리고 나서 선택지를 볼까 했는데 선택지도 좀 길고 그리고 사실 뭐에 관한 이야기인지도 잘 모르겠어요. 그래서 선택지 스킵하고 그리고 가겠습니다. 갔더니 he used to say,

우리 used to 동사원형 그러면 과거에 ~하고는 했었다. 이제 이런 의미를 갖고 있잖아요. 그래서 가면 그는 즉, 소크라테스는요. 뭐라고 말하고는 했었냐면 the good,

선이라고 하는 것은 one's soul 누군가의 영혼을 free from all impurity 우리 pure라는 단어가 순수한 그래서 purity는 순수 그다음 impurity라고 하는 건 여러분 불순한 거잖아요.

그렇죠? 그래서 아, 우리 선이라고 하는 것은 누군가의 영혼을 불순한 것으로부터 벗어나게 해주고 그리고 from 또 여기다 끼워지는 거겠죠. 그렇죠? 그리고 모든 passion.

우리 passion 그러면 사실 여러분 열정이라고 해서 우리 이제 긍정적인 뉘앙스로만 생각을 해요. 그런데 이렇게 여러 지문을 보시면 아시겠지만, 여러분 열정이라는 뜻일 때는,

긍정적인 뉘앙스이지만 passion에 여러분 격정이나 격노와 같은 부정적인 의미도 있거든요. 그러면 일단은 여기서는 벗어나게 해준다. 라고 했으니까.

이 passion을 약간 좀 부정적인 그래서 뭐 격분이나 격노 이렇게 갈게요. 그래서 가면 어떤 모든 종류의 이런 격정이나 격노의 공격으로부터도 자유롭게 해주는 아이예요.

일단 선 자체가 즐거움이나 선 자체가 권력은 아니지만 어쨌든 선이 우리를 불순한 것으로부터 그리고 여러분 온갖 종류의 이런 격정으로부터 벗어나게 해주는 거니까.

우리가 추구해야 될 것이 맞기는 하죠. 그렇죠? 그러면서 evil 이 악이라고 하는 것은요. 항상 a weakness 약자입니다. 라는 이야기를 하거든요. 악은 사실은 약한 거에요.

and 그리고 우리 virtue요. 우리 virtue라고 하는 게 여러분 뭐에요? 미덕이요. 그러면 이 글에서는 갑자기 미덕 이러기는 그러니까 우리 the good에 대한 동의어로,

이제 선 이렇게 볼게요. 그리고 선이라고 하는 것은 항상 강자입니다. 라는 이야기를 하거든요. even if 비록 things appear to be quite the opposite 여러 가지 상황이,

정반대인 것처럼 보이기는 하지만 여러분 즉, 그와 반대이다. 라고 이야기를 하는 건 지금 앞에서 무슨 이야기 했었어요. 여러분. 악은 약한 것이고 선은 여러분 강한 것이래요.

그런데 사실은 이 두 가지가 실제로는 정반대인 것처럼 아, 악이 더 강하고 선이 더 약한 것처럼 보이기는 하지만 사실은 악은 약한 거에요. 라는 이야기를 하는 거에요.

그러면서 이제 예를 들어서 설명을 해줘요. 예를 들어서 우리 tyrant 그럼 이건 뭐에요? 폭군이잖아요. 그렇죠? 폭군과 and men 사람들이죠. 뭐에요? tortured by a tyrant.

어떤 폭군에 의해서 고문을 받는 사람들이요. 일단 여러분 폭군은 누구를 대표하는? 그렇죠. 악을 대표하는 것이고 이 악에게 고문을 받는 사람들은 이제 선이겠죠. 그렇죠?

우리가 언뜻 보았을 때는 폭군은 힘을 갖고 있는 강자이고 여러분 고문을 받는 사람들은 약자인 거 같지만 실은 소크라테스 입장에서는 여러분 그렇지 않다. 라는 거에요.

폭군이 약자이고 그다음 여러분 그 고문을 당하고 있는 사람들이 이제 선한, 강한 자가 되는 겁니다. 그러면서 하는 이야기가 a tyrant 우리 폭군은요. 라는 이야기를 하면서,

얘에 관한 설명을 해요. 비록 he does not know it 그가 알고 있지 못하지만, 폭군은 weaker 더 약합니다. 누구보다? the person 어떤 사람이냐면 여러분 이 사람에 대해서 설명해줘요.

fully aware of what is happening 지금 일어나고 있는 일, 무슨 일이 일어나고 있는지를 완전하게 알고 있는 이 사람이요. OK? 이 안전하게 알고 있는 그래서 allows himself,

스스로가 to be killed by tyrants 이 폭군들에 의해서 죽임을 당하도록 내버려두는 즉, 고문을 당하는 이 사람들보다 사실 폭군은 더 약한 사람입니다. 뭐 이런 이야기를 하거든요.

그러면 잠깐만, 여기까지 뭐 철학이니까 좀 정리를 하자면 아, 악은 사실 여러분 뭐에요? 선을 잘 몰라서 생기는 게 악이에요. 그리고 악이라고 하는 것은 사실은 약자에요.

뭐보다? 선보다요. 선은 강자이죠. 라는 이야기를 하는 거에요. 그러면서 우리 강자의 대표로 고문을 받고 있는 사람이 나왔고 우리 약자의 대표로 여러분 폭군이 나왔어요.

그러면서 폭군은 이 상황을 모르는 무지한 사람이고요. 다음 우리 이렇게 고문을 당하고 있는 이 강자인 선을 행하는 사람들은 이 상황을 잘 아는 사람이에요.

뭐 이런 이야기를 하거든요. 그러면 알고 모르고 뭐 무지 이야기랑 좀 관련이 있는 거 같아요. 뭔지는 잘 모르겠어요. 그다음 갈게요. 갔더니 우리 소크라테스는요.

if we can believe Plato's dialogues라고 되어 있어요. 일단 여기 여기 삽입된 거 건너뛰시고 주어 동사 먼저 찾아놓고 갈게요. 가운데 보시면 만약에 우리가 우리 Plato,

그러면 이제 플라톤이잖아요. 우리 소크라테스의 제자라고 여겨지는 이 플라톤의 dialogue를 우리가 만약에 믿게 된다면 우리가 믿을 수 있다면 소크라테스는요.

used to set forth, 우리 set forth 벌써 수특에서 두 번 나오는 거 같아요. set forth 그러면 일단 여러분 출발하다. 라는 뜻도 있지만, 우리 forth 앞으로 내어놓는 거,

그래서 제시하다. 설명하다의 뜻도 있다. 라고 말씀드렸습니다. 소크라테스는요. 자신의 아이디어를 여러 가지 신화들을 통해서, 신화 안에서 설명하고는 했었어요.

그러면서 the highest principle 이 소크라테스에게 있어서 가장 높은 원칙, 최고의 원칙은요. 분명히 뭐였냐면 know yourself 너 자신을 알아라. 라고 하는 것이 최고의 원칙이었어요.

라는 이야기를 하거든요. 그러면서 왜 그러냐면 evil 우리 악이라고 하는 것은 is defined as self-ignorance 자기 자신에 대한 무지로 정의할 수 있기 때문에,

너 자신을 아는 것이 가장 중요해. 라고 이야기를 했대요. 그러면 사실 우리가 이 마지막 문장의 소크라테스 철학을 그냥 한마디로 이야기한 거잖아요. 제일 중요한 건 뭐 하는 거?

너 자신을 아는 거 왜? 악이 자기 자신을 모르는 거니까. 그러면 잠깐만 여기 무슨 이야기했었냐면 여러분 악은 선을 모르는 게 악이래요. 그렇죠?

그런데 지금 마지막 문장에서 무슨 이야기 했었어요. 여러분? 악은 자기 자신을 모르는 거래요. 아, 그러면 선은 뭐 하는 거구나? 자기 자신을 아는 거구나.

여러분 철학자들이 항상 하는 이야기는 어떻게 하면 우리가 선을 구현할 것인가 그 선을 구현하는 방법 그게 철학자들이 이야기하는 주제이잖아요. 그렇죠?

여러분 여기 마지막 문장에서도 우리 최고의 원칙은 너 자신을 알라였고 다음 여기 논리를 보시더라도 선은 자기 자신을 아는 거니까 우리 빈칸은 여러분 어떤 말이 나와야겠어요?

그렇죠. 네가 너 자신을 알지 못하면 그 어떠한 것도 잘 알 수 없어. 아, 뭐든지 잘 알려면 네가 선을 행하려면 너 뭐해야 돼? 그렇죠. 네가 너 자신을 알아야 돼.

뭐 이런 이야기가 나오지 않을까? 라고 생각하시고 여러분 선택지 한 번 가보도록 합니다. 갔더니 1번의 여러분 아, 뭐 해라? 이성을 믿어라. 이성을 믿지 않으면?

여러분 일단 뭐 1번에 낚인 친구들도 꽤 있을 거에요. 왜냐하면, 첫 문장에 뭐 이성에 기반한 도덕률을 최초로 따른 뭐 이런 이야기가 나왔으니까 이성이 맞다.

라고 생각하는 친구도 계시겠으나 글 전체적으로는 여러분 아는 것에 관한 이야기, 자기 자신을 아는 것에 관한 이야기가 나와 있는 거잖아요. 그렇죠? 다음 2번에 가시면요.

우리 영적으로 다시 태어나면? 다음 3번에 가시면 first 일단 우성 자기 자신을 통달하면, 자기 자신을 잘 알면 즉, 자기 자신을 잘 알지 못하면 어떤 것도 잘할 수 없어요?

맞죠. 그렇죠. 그래서 답은 3번이고요. 다음 4번에 가시면 어떤 오류의 가능성을 인정하지 않으면, 오류의 가능성을 인정해라. 라고 하는 게 글의 주제 아니었고요.

다음 다섯 번째 가시면 어떤 물질적인 욕구로부터 벗어나지 않으면? 이 글에서 물질적인 욕구에서 벗어나라. 라는 이야기도 하고 있지 않잖아요. 그렇죠?

이 글에서 일관적으로 하고 있는 이야기는 자기 자신을 알아라. 라고 하는 이야기니까 답은 몇 번? 3번 이렇게 갈게요. 괜찮겠어요? OK. 그래서 우리 소크라테스에게 있어서,

악은 선을 몰라서 그런데 여러분 그 선은 뭐니까? 자기 자신을 아는 거니까 우리가 자기 자신을 알면 악을 행하지 않을 수 있고 자기 자신을 알면 결국 모든 것에 대해서,

다 잘할 수 있다더라. 라는 이야기였다. 라고 생각하시면 돼요. OK. 이제 넘어가셔서 여러분 우리 21강인가요? 네, 21강 가보도록 할게요. 여러분 21강 제목 한 번 보실래요?

환경, 자원, 재활용이에요. 지난 시간까지 선생님이랑 그래도 같이 호흡을 맞췄던 친구들이라면 제가 여러분 환경과 관련된 자원과 관련된 동식물과 관련된 지문이 나올 때마다,

이건 좋은 지문이에요. 이건 평가원이 참 좋아해요. 라고 했던 것들 기억하시죠. 여러분. 그래서 사실 21강은 주제, 소재 파트에 있어서 굉장히 중요한 강의다.

라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 꼭 비단 21강뿐만 아니라 제가 계속 이야기하지만, 우리 환경 이슈는 진짜 평가원에서 좋아하는 이슈이거든요. 그러니까 우리 EBS 연계교재에,

환경과 관련되어 있는 그러한 소재들이 나오면 우리 친구들 일단은 뭐 글을 다 읽고 나서 이 지문이 좋은 지문인지 좋지 않은 지문인지 판단하시겠으나 일단은 중요할 것이다.

라고 생각하시고 더 긴장하시면서 보셔야 돼요. 알겠죠? OK. 그럼 1번 가보도록 합니다. 네, 어법상 틀린 것을 고르시오. 라고 되어 있고요. 갔더니 the scientific possibility.

라고 되어 있어요. 일단 문장 주어는 우리 과학적인 가능성이라고 하는 얘가 주어일 것이고요. 다음 우리 어쨌든 명사 다음에 지금 that절이 나와 있는 거잖아요.

보통 이렇게 명사 다음의 that절, 명사 다음의 who절, 명사 다음의 which절 이런 것들은 그렇죠. 명사 수식해주는 이제 관계대명사절인 경우가 많죠. 그렇죠?

그래서 해석을 해보면 아, human activities 우리 인간의 활동이라고 하는 것이 어떤 상당한 중대한 지구 기후의 온난화를 야기할 수 있다. 라고 하는 과학적인 가능성이,

has been recognized 인식이 되어져왔습니다. 언제? since the 19th century. 19세기 이래로 라고 되어 있어요. 그렇죠? 그러면 잠깐만 1번 선생님 괜찮네요.

앞에 일단 선행사도 있고 해석했더니 ~라는 좋은 거 같아요. 이건 관계대명사 that 맞죠? 아니죠. 여러분. 일단 얼핏 보았을 때는 관계대명사 that처럼 보이지만,

만약에 여러분 얘가 관계대명사였으면 뒤에 human activities라는 여러분 주어가 있으니까 목적어로 선행사가 해석이 돼야 돼요. 그렇죠? 우리 목적어 자리에 놓고,

한 번 해석해보면 아, 과학적 가능성을 인간의 활동이 온난화를 야기했다. 여러분 과학적인 가능성을 인간의 활동이 온난화를 야기했다. 이런 말은 없거든요. 그렇죠?

그럼 일단 that은 관계대명사는 아니다. 그런데 여러분 우리 that은 관계대명사이기도 하지만 that은 그렇죠. 명사절을 이끌면서, 명사절을 이끌면서,

앞에 있는 명사와 동격을 나타내는 동격의 that절도 있잖아요. 그렇죠? 그래서 아, 어떤 가능성? 야기할 것이라는 가능성 그래서 이건 동격의 that이구나. 라고 생각하시면 됩니다.

내용으로 다시 갈게요. 가시면 무슨 이야기에요? 인간의 활동으로 인해서 우리 지구 기후가 따뜻해지는 온난화가 발생하게 될 거야. 라는 예측은,

그 가능성은 19세기부터 쭉 있었대요. 그러면서 하는 이야기가 that this might be important practically was라고 되어 있거든요. 우리 문장의 주어를 찾아야 되는데,

that이 나와 있고요. 그다음에 this가 나와 있고, might be라는 동사. 아, 그럼 that 다음에 주어 동사가 나왔으니까 that절 우리 명사절 that절, 명사절이니까.

얼마든지 주어 역할 할 수 있어요. 일반적으로 원어민들이 그렇게 쓰지는 않지만 어쨌든 여러분 명사절 that절이 주어니까 동사 단수 썼다. was 썼다. 까지 좀 보시도록 할게요.

그래서 가시면 아, 이것이 실제적으로 중요할 수도 있겠다. 이렇게 인간의 활동 때문에 지구가 온난화의 결과를 갖게 되는 이러한 사실이 실제적으로 중요할 수도 있겠다.

라는 사실은요. 처음에 was signaled 우리 signal이라고 하는 게 이제 신호를 보내서 알려주는 거잖아요. 그렇죠? 동사 여러분 signal은 알리다. 발표하다.

이제 이런 의미를 갖고 있어요. 그래서 처음에 이 사실이 알려진 것은요. James Hansen과 그의 동료들에 의해서 한 1981년 논문에서 처음으로 알려졌습니다.

라는 이야기를 하고 있거든요. OK? 그러더니 여러분 2번에 which가 나와 있어요. 잠깐만 앞에 1981년 논문이라고 하는 명사가 나와 있고요. which가 나와 있으니까.

아, 관계대명사 그럼 which 한 번 해석해봐야지. 그들이 예측한 1981년 논문. 앗싸 해석 괜찮아. 그리고 어차피 논문은 사람 아니라 사물이니까 which 넘어가겠어.

그러지 말자. 라고 말씀드렸어요. 여러분 그냥 독해할 때 which는 ~하는 괜찮아요. 그런데 어법성 판단 문제에 있어서는 이 선행사 끄집어다가 이 자리에 넣고 뒤에 they가 있으면,

목적어로. 뒤에 they라는 주어가 있으면 목적어로 한 번 해석해보는 거죠. 여러분 그런 의미에서 가시면 1981년의 여러분 그 논문, 그 논문을 그들이 예측한 게 아니잖아요.

그 논문에서 그들이 예측을 한 거죠. 뭐라고 예측을 했냐면 아, anthropogenic 여러분 밑에 나와 있어요. 인간에 의해 야기된 그렇죠. 우리 여기 인간의 활동에 의해서 야기된,

이라고 위에 있었잖아요. 그렇죠? 어쨌든 인간에 의해서 야기된 이 온난화라고 하는 것이 detectable 우리 detect라고 하는 게 감지하는 거거든요. 감지할 수 있게 되었다.

라는 것을 그 논문에서 지금 뭐한 거에요? 아, 그 논문에서 여러분 예측한 거에요. 그렇죠? 그러면 잠깐만 우리 이 문장 아직 다 읽지 않았지만 2번의 그 논문을 예측한 거 아니잖아요.

해석상 which가 들어가지 않잖아요. 그러면 일단 객관식이니까 답은 2번 틀렸다. 이렇게 가시고요. 그럼 이제 주관식이다. 라고 생각했을 때 which를 옳게 고쳐라.

라고 한다면 그 논문에서라고 했으니까 in which 괜찮겠죠. 그렇죠? 아, 그 1981년 논문 안에서 이렇게 가셔도 되고요. 아니면 우리가 그 논문에서 그곳에서,

라고 하는 부사로 해석이 되어지는 거니까 여기 관계부사 where 이렇게 써주셔도 될 거 같아요. 됐습니까? 다시 여러분 나머지 갈게요. 그러면서 여기 over and above,

라는 표현이 나와 있어요. 여러분 over and above는 어디 위에, 어디 위에 뭐 이런 뜻이잖아요. 그런데 얘는 그냥 ~에 덧붙여서 ~외에 이 정도로 가시면 될 거 같아요.

그래서 어떤 자연적인 기후의 가변성 외에도 라는 이야기를 하거든요. 그냥 자연적으로도 여러분 기후의 가변성이 있을 수 있어요. 날씨가 더 따뜻해질 수도 있고,

기후에 온난화가 올 수도 있지만, 그것에 덧붙여서 자연적인 현상이 아니라 인간에 의해서 이런 지구의 기후가 따뜻해질 수도 있겠다. 이런 이야기를 지금 하는 거에요.

언제쯤? 20세기 말이 되면 아, 그런 것들을 이제 감지할 수 있겠다. 라고 하는 것을 1981년 논문에서 이 사람들이 발표를 했습니다. 라는 이야기를 하는 거에요. 됐죠?

OK. 그러면 잠깐만 우리 뭐에 관한 이야기를 하는 거에요? 자연의 여러분 자연적인 현상 이야기를 하는 게 아니에요. 인간에 의한, 아 인간의 활동으로 인해서 뭐가?

지구의 기후가 온난화 따뜻해지겠다. 더워지겠다. 라고 하는 것에 대한 이 인식이 여러분, 이 인식이 이미 1900 아니 19세기 OK? 19세기부터 있어왔고,

그리고 어, 이거 20세기 정도에서 20세기 말 정도 되면 이거 누구나가 다 감지할 수준이 될 거야. 라고는 이제 1981년에 이 사람들이 이야기했어요. 라는 이야기를 하거든요.

그러면 계속해서 그 인식은 있어왔다. 뭐 이런 이야기였다. 라고 생각하시면 돼요. 그래서 일단 여러분 어법성 판단 문제에 대한 답은 2번의 which가 안된다.

얘가 답이 돼야 된다. 이렇게 가시면 되고요. 그다음 갔더니 at the time of publication 그것이 출판될 당시에 즉, 이 1981년 이 논문이 출판된 당시에 I was a civil servant,

우리 civil servant 그러면 이제 공무원이잖아요. 나는 그때 department of energy, 에너지부의 한 공무원이었고요. 그다음 I recall, 우리 recall이라고 하는 건 뭐에요. 여러분?

기억하는 거잖아요. 그렇죠? 다른 이야기로 하면 여러분 remember라고 하는 아이 그렇죠? 나는 기억을 합니다. 라고 하는데 우리 중학교 때 이거 참 많이 했었죠. 여러분.

고등학교 때도 여전히 많이 하지만 remember는 목적어 자리에 동명사가 와도 OK. 다음 목적어 자리에 to부정사가 와도 OK. 그런데 의미가 완전 달라지는 거 알고 계시죠? 그렇죠.

그래서 remember 다음에 이렇게 동명사 오면 과거, 다음 to부정사가 오면 미래 이렇게 생각하는 친구들이 있는데 아니에요. 여러분. 우리 remember 다음에 ~ing가 오면,

이거는 얘를 이미 한 거에요. 이미 한 일을 기억하는 것이고 이미 한 일을 기억하는 것이고 to부정사가 오면 앞으로 해야 할 일을 기억하는 거에요. 여러분. 해야 할 일을 기억해요.

무슨 이야기인지 아시겠어요? 그러면 예를 들어 remember studying이라고 했으면 아, 공부를 했던 걸 기억한 거니까 이건 공부를 했다. 라는 것이고요.

다음 여기 remember to study라고 되어 있으면 공부를 해야 할 것을 기억한다는 건 아직 공부하지 않았다. 라고 이야기를 하는 거거든요. 그래서 동명사를 쓰느냐?

to부정사를 쓰느냐가 과거와 여러분 미래의 시제 차이를 나타내는 것이 아니라 얘는 하고 얘는 하지 않았다. 사실 의미가 거의 180도 다르다. 라고 생각하시면 돼요.

됐죠? 그래서 우리 remember라는 동사 다음, 이 동사와 의미는 반대이지만 쓰임이 똑같은 우리 forget이라는 여러분 이 동사를 보시면 잠깐 숨 참으셔야 돼요.

뒤에 ~ing가 왔는지 to부정사가 왔는지 보기 위해서 됐습니까? 그런 의미에서 다시 여러분 recall로 갈게요. recall도 기억하다라며 여러분 remember라며요.

그럼 한 번 보는 거죠. 뒤에 누가 나오나? 갔더니 나는요. recall 기억을 합니다. 뭐? Bill Burroughs라고 동료이자 그리고 전직 과학자이죠. like myself 나를 좋아요.

이러지 마시고 여러분 나와 같은 전직 과학자였던 Bill Burroughs가 mentioning this paper 이 논문을 언급했던 것을 나는 기억해요. 라고 해서,

아, 지금 이 recall의 목적어 자리 누가 나왔구나? 동명사가 나왔구나. 라고 생각하시면 돼요. 선생님 얘가 왜 목적어에요? 앞의 Burroughs는요? 이렇게 생각하는 친구들도 계실 텐데,

여러분 우리 동명사의 의미상의 주어가 문장의 주어랑 다르면 앞에 표시해주는 겁니다. 그래서 나와 우리 Burroughs가 다른 사람이기 때문에 이 Burroughs는 의미상의 주어,

얘는 동명사 이렇게 가시면 돼요. 아, 내 동료인 Burroughs가 언급했던 것을 이거 언급한 거에요. 여러분. 언급했던 것을 기억해요. 이 논문에 대해서 뭐 하면서?

점심 먹으면서 여러분. 점심 먹으면서 이야기를 했겠죠. 그렇죠? 이야기해야 할 것을 기억한 게 아니라 이 사람이 이야기했던 것을 나는 기억해요. 그러면서 이때 Bill은요.

연구자였었죠. 그래서 그 이미 연구자였어요. 뭐에 대해서? 어떤 이 대기 물리학에 대해서 연구를 하는 사람이었었고 그 이전에도 여러분 여기 had p.p.니까 그렇죠?

아, 지금 이 점심을 먹기 이 이전에도 이 대기 물리학을 연구하는 사람이었었고요. 그리고 had since published 이번에는 현재 완료가 나와 있어요. 여러분.

since가 가운데 쏙 끼어 있는데 여러분 우리 since라고 하는 아이는 보통은 뒤에 이제 어떤 기간이 나와서 뭐 since 1970 그러면 이제 1970년대 이래로,

뭐 이래로라는 여러분 전치사로도 쓰이고요. 우리 since 다음의 주어 동사. 즉, 절이 나오는 since가 접속사로 쓰일 때는 이제 ~하기 때문에 라는 뜻으로도 주로 쓰여요.

그런데 이처럼 이 since는요. 뒤에 목적어 오는 전치사도 아니고 절이 왔던 접속사도 아니잖아요. 그런데 위치로 봤더니 이거 has p.p. 원래 완료는,

have 동사와 p.p.가 붙어 있어야 되는데 그 사이에 굉장히 위치가 자유롭게 혼자 끼어들었죠. 그렇죠. 여러분 영어의 품사 중에 가장 위치가 자유로운 아이,

선생님이 얘는 참 자유로워서 아무 데나 끼는 아이가 있다. 그랬어요. 누구? 부사라는 아이입니다. 그래서 아, since가 부사로 쓰였구나. 라고 생각하시면 되고요.

여러분 부사 since는 그때 이후로라는 뜻을 갖고 있어요. 그래서 아, 그때 이후로? 언제 이후로? 그렇죠. 이렇게 점심을 먹은 이후로 뭐 이렇게 가시면 될 거 같아요.

그때 이후로 has published 지금까지요. a number of 아, 정말 수많은 대중 과학 서적을 써오고 있습니다. 뭐에 대해서? 이런 날씨와 기후에 대해서요.

그래서 아, 나와 같이 점심을 먹었던 이 Bill Burroughs라는 내 동료가 참 기후에 대해서 관심이 많았고 그러다 보니 그 이야기를 했었어요. 라는 이야기를 하는 거에요.

그러면서 we could see that 우리 둘 다 알 수 있었죠. 뭐를? this forecast of climate change라고 되어 있어요. 아, 이런 기후 변화에 대한 이러한 forecast,

예측이라고 하는 것이 might be the beginning of something important 어떤 중요한 무언가의 시작이 될 수 있겠구나. 그 1981년 그 당시에,

그러한 일련의 이제 인식을 보면서 아, 이건 정말 중요한 일이 시작되고 있어. 라는 것을 알게 되었고요. 그러면서 although라고 되어 있어요.

우리 although라는 건 이제 접속사니까 그다음에 주어 동사가 나와 있겠죠. 주어가 동사할지라도 이제 이렇게 가는 겁니다. 그러면서 갔더니 주어 자리에,

when it might begin to impact on policy thinking이라고 되어 있고 그다음에 여러분 여기에 띵 나와 있어요. 아, 그러면 여기서부터 여기까지 주어가 돼야지,

although 주어 동사가 되겠죠. 그렇죠. 선생님 주어 자리에 when절이 왜 나올까요? 왜 나오긴요. 여러분. when절이 의문사절 아, 언제 주어가 동사하는가 라는 의문사절이나,

아니면 우리 선행사를 품고 있는 즉, the time when ~하는 때라고 이제 해석이 되어진다면 이제 선행사를 품고 있는 관계부사라면 얼마든지 여러분,

when절 주어 될 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 해석을 해보면 아, 그것이 언제 우리 정책 사고에 영향을 미칠까는 괜찮죠. 그렇죠?

혹은 그것이 정책 사고에 영향을 미치는 시기는 was hard to guess 추측하기가 어렵기는 했지만 아, 중요한 무언가가 시작됐구나. 라는 것은 우리가 알 수 있었어요.

이렇게 가는 거에요. 해석 괜찮겠어요? OK. 그래서 일단 이 was 같은 경우에는 동사의 수 아, 그러면 주어와 일치시켜야 되고 주어를 찾아야 되는데 주어가 무슨 절? 명사절.

우리 명사절은 단수 취급하는 거니까 동사 were 쓰지 않고 was 썼구나. 이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요? 네, 좋습니다. 그럼 다시 여러분 우리 이 글에서는 뭐에 관한 이야기?

인간의 활동. 어떤 자연적인 현상이 아니라 인간의 활동이 지구 기후를 온난화시킬 것이다. 라고 하는 여러분 이 인식은 1900 아니 19세기부터 쭉 계속되어져 왔고,

특히 1981년 이 한센과 그의 동료가 쓴 이 논문 발표 이후에 그 인식이 더욱더 중요해지게 되었다. 뭐 이런 이야기였나 보다. 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요?

네, 이제 넘어가셔서 2번 가보도록 할게요. 가시면 우리 sustainability요. 어, 이 단어 선생님이 미션의 답으로 준 단어 중의 하나였었어요.

우리말로는 이제 지속 가능성이라고 이야기를 하고요. 우리 지속 가능성은 뭘 지속? 그렇죠. 우리가 현재 쓰고 있는 이 생태계가 미래의 후손들도 쓸 수 있게 지속되어지는 거,

그래서 생태계를 잘 보존하는 거 사실 여러분 그게 이제 지속 가능성인 거죠. 그렇죠? 굉장히 중요한 단어입니다. 다시 갈게요. 어쨌든 이 지속 가능성이라고 하는 것은,

can be seen 여겨질 수 있대요. 뭐 하는 것으로? 균형을 잡는 것으로. 뭐의 균형이냐면 우리 세 가지 종류의 capital 이제 자본이죠. 그렇죠. 자본의 가치,

세 가지 종류의 자본 가치 간의 균형을 잡아가는 것이 바로 지속 가능성이에요. 즉, 다시 말해서 이 세 가지의 자본 가치라 함은 사회적인 그다음 material 물질적인,

그리고 natural 자연적인 것입니다. 라는 이야기를 하거든요. 즉, 사회적인 자본과 다음 우리 물질적인 자본과 자연 자본 이 가치 세 가지 간의 균형을 잡아가는 거에요.

이제 이렇게 가시면 돼요. 자, 사실 선생님은요. 이 material을 그냥 물질적인 이라고 해석을 했는데 제가 또 잘하는 것 중의 하나가 여러분 뒤의 해설지를 보고,

제 마음을 바꾸는 거잖아요. 그렇죠? 네, 이걸 유형이라고 해석을 하셨더라고요. 이제 형태가 있는 그래서 저도 유형이라고 할게요. 잠깐만 우리 좀 어려운 말이 나왔으니까 좀 쓸게요.

일단 우리가 생태계를 위해서 이제 이 지속 가능성이라고 하는 것, 이제 개발이라는 게 이루어져야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러면서 이 지속 가능성이라고 하는 것은,

사실은 뭐에요. 여러분? 어떤 사회 자본과 그렇죠? social 다음 유형 자본과 다음 뭐에요. 여러분? 자연 자본이요. 이 세 가지 자본의 가치 간의, 자본의 가치 간의 뭐 하는 거?

균형을 맞춰가는 거 그것이 지속 가능성이에요. 라는 이야기를 하는 거에요. 그런데 사실 여러분 지속 가능성이라고 하는 것이 이미 달성되었거나 달성하기 쉬운 아이예요?

사실 그렇지 않잖아요. 그렇죠? 그러면 우리가 일단 이 그냥 이 상식만 갖고 접근을 한다면 뭐 이렇게 접근해서는 안 되지만 지금 이 세 가지 간의 균형이 이루어진 상태이겠다.

사실은 이루어지지 않아서 앞으로 이루어가야겠다. 그렇죠. 앞으로 이루어가야겠다. 뭐 이런 이야기가 나오지 않을까? 라는 생각이 드시고요.

아니, 거기까지 혹시 상식이, 상식적으로 선생님 아직 저는 거기까지 못 미쳤어요. 라고 하더라도 그럼 여러분 우리 첫 문장만 보더라도 결국 지속 가능성이라는 것은 중요하고,

이것이 이 3개의 자본 가치 간의 균형을 맞춰가는 것이라면 어떻게 하면 균형을 맞출 수 있는데? 이제 이런 식의 필자가 이야기를 하겠구나. 어떻게 하면 균형을 잘 맞춰가는지.

그 느낌은 가져가셔야 돼요. 됐습니까? 그러더니 하는 이야기가 우리 natural capital 우리 자연 자본에는, 자연 자본은요. 어, 또 중요한 단어. 우리 또 환경 하면 꼭 나오는 단어이죠.

여러분. biodiversity 우리 생물의 다양성이라고 하는 거죠. 그렇죠. 우리 종들이 뭐 식물이 됐건 동물이건 종이 많은 겁니다. 다시 갈게요.

자연 자본은 우리 생물의 다양성을 포함하죠. 모든 수준에 있어서 그렇죠? 다음 material capital 우리 유형 자본이라고 하는 것은 consist of ~으로 이루어져 있다. 라는 뜻이에요.

뭐로? 돈과 그리고 built 지어지고 그리고 manufactured 만들어진 사물로 이루어져 있어요. 우리가 유형 자본이라고 했을 때는 거기에는 돈도 들어가고요.

다음 만들어지거나 아니면 이제 제조가 되어진 그러한 사물들이 들어가고요. social capital 우리 사회 자본이라고 하는 것은요. 투자가 되어진 거에요. 어디에?

건강과 교육과 사회 조직에요. 뭐 대충 일단 뭐 영어로 되어 있어서 어렵다. 라고 하지만 여기 써놓은 게 되게 상식적인 이야기잖아요. 아, 이 중의 자연 자본은,

다음, 이 중의 여러분 유형 자본은, 이 중의 이제 뭐 사회 자본은 이러한 것들이야. 우리가 이미 알고 있던 것들이 나와 있는 그런 상황이에요. 그러더니 우리 순서 갈게요.

얘 첫 문장 갑니다. the natural environment 우리 자연환경이라고 하는 것은요. frequently 빈번하게, 자주 is ignored 무시가 되어지거나 또는 is undervalued 여러분.

value가 가치를 평가하는데 undervalued니까 이건 과소평가가 되어지는 거겠죠. 그렇죠. 그래서 흔히 무시가 되어지거나 과소평가가 되어집니다. 어디에서?

많은 경제적 그리고 정치적인 analysis 분석에 있어서 자연환경은요. 무시가 되어지고 그리고 뭐해져요? 아, 그랬잖아. 과소평가가 되어져요. 라는 이야기를 하는 거에요.

그럼 잠깐만 이 내용은 우리말로 이제 제가 직역을 해 드렸고 의역을 하자면 우리가 어떤 정치적인 분석을 하거나 다음 경제적인 분석을 할 때,

여러분 우리가 무언가 분석을 할 때면 그때는 요인이 들어가잖아. 요소를, 여러 가지 요소를 고려하는데 사실은 이런 것들에 대한 분석에 있어서,

정치적 경제적 분석에 있어서 뭐는? 저 자연환경은 사람들이 많이 고려하지 않고 있었다. 뭐 이런 이야기를 하려나 보다. 이제 여기까지 내용은 오셨죠. 그렇죠?

그러면 다시 문제로 가시면 A는 주어진 글 다음에 이어져요? 뭐 굳이 못 이어질 건 없죠. 그렇죠. OK? 아, 이런 것들이 이제 자본이라고 할 수 있는데 그중에서 자연 자본에 해당하는,

자연환경이라고 하는 아이는 사실은 계속 무시 받아왔어. 과소평가 받아왔어. 뭐 이렇게 하는 거 굳이 나쁘지는 않은 거 같아요. 그 일단은 굳이 뭐 단서로서 못 나올 건 없어요.

그럼 잠깐만 여기 세모꼴 칠게요. 알겠죠? 그다음 갑니다. 갔더니 political systems 우리 정치 체계, 정치 체제들은요. 빈번하게 favour 해왔어요. 여러분 favour는 뭐 하는 거에요?

찬성하고 지지하고 편애하고 선호하고 이러는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 가면 아, 뭐를 더 선호하고 편애해왔냐면 such 그러한 flawed 결함이 있는 의사결정들을 계속 지지해오고,

그걸 선호해왔어요. 라는 이야기를 하는 거에요. 다시 여러분 정치 체제들은요. 그러한 결함이 있는 의사 결정들을 선호해왔었어요. 라는 이야기를 합니다.

일단 여기까지만 보시더라도 B는 주어진 글 다음에 이어져요? 못 이어져요? 못 이어지죠. 왜? 우리 such + 명사인데. 만약에 B가 주어진 글 다음에 오려면,

주어진 글에 어떤 결함이 있는 결정 과정, 어떤 결함이 있는 여러분 의사결정이 있었어야 돼요. 그런데 없잖아요. 그렇죠? 그래서 얘는 일단 나오지 못합니다.

근데 왜 이렇게 결함이 있는 의사결정을 좋아해? 그 이유가 바로 뭐냐면 it 그것이요. 그런 의사결정이 seemingly 언뜻 보기에, 외견상으로는요. good value 정말 좋은 가치들,

충분한 가치들을 우리 beneficiaries 예전에는 각주 한 번 나왔었는데 이번에 안 줬네요. 그렇죠? 네, 수익자들에게, 수익자들에게 그걸 받는 사람들에게,

상당한 가치를 부여하기 때문에 OK? 그런 결함 있는 의사결정도 선호를 해요. 라는 이야기를 해요. 일단 무슨 이야기인지 모르겠으나 주어진 글에 못 나온다. 그렇죠?

탈락 다음 C번 갈게요. C번에 갔더니 three major branches of science라고 되어 있거든요. 아, 우리 과학의 세계 주요한 분야가 있어요. 여러분. 그 분야가 우리의 이러한 이슈들,

이러한 문제들의 이해에 inform 해요. 라고 이야기를 하는데 여러분 우리 inform이라는 단어가 물론 알리다. 라는 뜻도 있지만, 우리 inform에 무슨 뜻도 있었어요? 어, 그렇죠.

영향을 미치다. 라는 뜻도 있었잖아요. 그렇죠? 그래서 가시면 아, 우리 이런 과학의 세 가지 분야가 이러한 문제들은, 이러한 문제들에 대한 우리의 이해에 영향을 미쳐요.

라는 이야기를 하는 거에요. 됐습니까? 그러면서 그 세 가지 분야가 바로 뭐냐면 ecology 생태학이라는 학문과 다음 economics 경제학이라는 학문과 다음 politics,

정치학이라는 학문입니다. 라는 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만 선생님이 두 가지만 이야기할게요. 어, 선생님 갑자기 과학 이야기하더니 뭐 생태학까지는 제가 이해하겠는데,

여기 경제랑 정치는 뭐에요? 뭐 이렇게 생각하는 친구들도 계실 거에요. 저도 뭐야? 뭐 이렇게 생각을 했는데 저도 사실 처음 알았네요. 아니면 굉장히 오래전에 알았다가,

제가 까먹고 있었나 봐요. 여러분. 우리 science는 과학이라는 뜻도 있지만, 이 자체가 학문이라는 뜻도 있대요. 그래서 우리 여기서는 아, 어떤 세 가지의 학문 분야가,

이제 이렇게 가시면 될 거 같아요. 알겠죠? OK. 다음 여러분 두 번째 가요. 가시면 이러한 문제들이라고 하는 거, 어쨌든 여러분 이러한 문제들이라고 했을 때는,

위에 두 가지 이상의 문제가 있어야 되는 거잖아요. 그렇죠? 어떤 사안이 있어야 되는 거잖아요. 여러분 그런 의미에서 가시면 위에 지금 세 가지의,

뭐 자본 가치에 관한 이야기가 나오고 있으니까 뭐 굳이 여러분 seen은 주어진 글 다음에 못 나올 이유는 없을 거 같아요. 그러면 생각을 좀 해볼게요. B는 아예 탈락이고요.

A와 C가 지금 남아 있는 상황이에요. 선생님이 경험치로 A와 C가 굳이 나쁘지 않을 때는 일단 누구 먼지? 어, 이제 C 먼저 가자. 라고 했던 거 기억하실 거에요.

게다가, 게다가 여러분 지금 무슨 이야기를 하냐면 이러한 문제를 이해하는데 영향을 미치는 게 바로 이 세 가지 학문이에요. 라고 하면서 사실 여러분,

이 글에서 이 세 가지 학문에 대해서는 처음 언급이 된 거거든요. 그런데 여러분 A에 가서 여기 갑자기 경제적, 정치적 분석. 경제학에서 정치학에서 이런 이야기가 나왔다는 이야기는,

아, 누구? A가 C보다는 뒤에 나왔어야 됐다. 라는 걸 이야기해주는구나. 라고 생각하시면 돼요. 그런데 거기까지 가시지 않더라도 일단은 A와 C가 부딪히면 우리는 C부터 갈 겁니다.

알겠어요? OK. 그래서 하는 이야기가 아, 이런 것들을 다루는 학문이요. 사실 그렇잖아요. 여러분. 우리 사회 자본을, 사회 자본에 대해서 연구를 하는 것이 우리가 지금 뭐에요.

여러분 정치학이라고 하는 것이고 유형 자본에 대해서 다루는 것이 우리가 이게 경제학이라고 하는 것이고 우리 자연 자본이 지금 생태학이라고 이야기를 하는 거잖아요.

그렇죠? 그래서 아, 이 아이들이 이제 영향을 미치는데 그다음 갈게요. much of the challenge in sustainable, sustainable development라고 되어 있어요.

이런 지속 가능한 개발을 하는 데 있어서 많은 challenge 난제들은요. 우리 challenge 그럼 이제 도전이라는 뜻도 있지만 이제 난제, 해결하기 어려운 문제 이런 뜻도 있잖아요.

그렇죠? 그래서 가면 우리가 지속 가능한 개발을 해야 되는데 그 개발하는 데 있어서 정말 많은 문제점들은요. 라는 이야기를 하는 거에요. 지속 가능성을 유지함에 있어서의,

많은 문제점은 바로 뭐냐면 이런 많은 문제점들이 demand 요구하더라는 거죠. 뭐를? reformation 아, 형태를 다시 갖춰야 돼. 즉, 혁신을 요구했습니다. 뭐에 대한 혁신이냐면,

이 세 가지 간의 관계에 있어서의 혁신을 요구했어요. 라는 이야기를 해요. 그럼 잠깐만 우리 아까 지속 가능한 개발은 이 세 가지가 균형을 잡아가는 것,

그럼 이제 지속 가능한 개발이 가능한 거잖아요. 여러분 그렇죠? 그런데 이 지속 가능한 개발을 하려고 보니까 너무 많은 문제들이 있는 거에요.

그 많은 문제들이 요구하는 건 바로 뭐냐면 이것들 간의 관계의 혁신이 필요하대요. 그러면 관계의 혁신이 필요하다는 건 얘네들이 균형을 맞추고 있어서.

균형이 깨져 있었기 때문에. 그렇죠. 균형이 깨져 있었기 때문에 이 균형을 다시 맞추는 혁신이 필요해요. 뭐 이런 식으로 갔나 보다. 라고 생각하시면 되는 거에요.

됐습니까? 그러면 잠깐만 좀 내용이 어려우니까 여기다가 쓰시면 결국 균형을 맞춰가는 것이 지속 가능성을 위해서 필요한데 여러분 그 균형이 뭐 됐구나? 깨져 있구나.

그래서 뭐가 필요한 상황이구나? 이 관계에 있어서 근본적인 혁신이라는 게 필요하구나. 균형을 다시 맞춰가는 게 필요하구나. 이제 이렇게 생각하시면 돼요.

그러면 균형이 어떻게 깨졌을까? 어떤 혁신이 필요할까? 이제 이런 생각이 드는 순간이고요. 우리 이제 남아 있는 A와 B를 가지고 갈게요. 일단 이어지지 못하는 건?

그렇죠. 여러분 B 못 이어지죠. 왜? 여전히 결함이 있는 어떠한 의사결정에 관한 이야기, 구체적인 의사결정에 관한 이야기가 없잖아요. 그렇죠? 그럼 이제 순서는 CAB가 되겠구나.

이렇게 생각하시고 A 마저 가겠습니다. 갔더니 아, 왜냐면 이 자연환경이라고 하는 것이 아주 빈번하게 경제적, 정치적 분석에 있어서 무시가 되어지거나 과소평가가 되어져요.

즉, 뭐는? 자연 자본의 가치는 굉장히 여러분 뭐한 거에요? 다른 유형적인 자본 혹은 여러분 사회적인 자본 대비 굉장히 이렇게 밑으로 떨어져 있는 과소평가를 받는 거니까.

균형이 맞춰져 있지 않은 그런 상태이겠죠. 그렇죠? 그러면서 우리 particular decisions 어떤 특정한 결정들 같은 경우에는요. might be supported 지지를 받는데,

뭐에 의해서 지지를 받냐면 우리 cost는 비용이고요. 다음 benefit은 이익이잖아요. 그래서 이제 비용과 이익을 갖다가 분석하는 것, 그래서 이걸 갖다가 이제 사전을 찾아보면,

비용편익분석이라고 되어 있어요. 그런데 여러분 뭐 굳이 그 말을 외우실 필요는 없고요. 우리가 그렇잖아요. 여러분. 뭐 어디 이동만 한다. 우리 작은 행동 하나 하는데도 항상,

이 행동을 하는데 드는 비용은 얼마나 들까? 이 행동을 함으로써 내가 얻어 들이는 이익은 뭘까? 항상 우리가 수익과 비용을 갖다가 비교해서 수익이 나는 쪽으로 우리가 움직이잖아요.

무슨 얘기인지 아시겠어요? 그래서 무슨 이야기를 하냐면 어떤 특정한 결정들은요. 이렇게 비용과 수익을 비교하는 분석에 의해서 지지를 받는대요. 그러면 당연히 여러분.

지지를 받는다. 라고 했을 때는 특정한 결정들은 그렇죠. 이걸 하는 데 있어서, 이걸 실행하는 데 있어서 드는 비용보다 수익이 더 많으니까. 그러니까 당연히 지지를 받는 거겠죠.

그렇죠? but 그런데 문제는 바로 뭐냐면요. future costs 어떤 미래의 비용들이요. 근데 이 비용들이 어디로부터 생겨나냐면 손해로부터 뭐에 가해지는? 이런 자연 자본,

자연 자본에 가해지는 이 손해로부터 미래 비용이 들 텐데 그 비용들은 흔히 무시가 되어진대요. 우리가 사실은 근시안적으로 눈앞에 드는 비용만 생각하지,

미래에 발생하는 비용에 대해서 생각하지 않잖아요. 그런데 우리가 어떤 의사결정을 했을 때 그게 미래에 여러분 비용을 발생시킨다면 그건 보통 자연 자본,

자연에 여러분 그 손해가 발생하는 것이고 이렇게 여러분 손해가 발생하는 그러한 여러분 비용 그러한 결정은 사실은 뭐한? 결함이 있는 거잖아요.

아, 그래서 걔를 B에서 이렇게 결함이 있는 의사결정이라고 이야기를 했구나. 라고 생각하시면 됩니다. OK. 그래서 가면 이러한 결함이 있는 의사결정을 더 선호하는 것은,

이 의사결정들이요. 뭐? 그것을 받는, 그 정책을 받는 사람들에게 상당한 여러분 이익이 되는 것처럼 보이기 때문에 그래요. 사실 그렇잖아요. 여러분. 그거 뭐 국민의 입장에서나,

뭐 소비자의 입장에서나 일단 내 돈 안 나가는 게 중요한 거잖아요. 미래 세대는 어떻든지 상관없이 일단 나는 비용이 안 들면 좋은 거니까 그걸 받는 사람들에게 이제 좋아 보이니까.

이렇게 결함이 있는 정책들도 선호를 받아요. 라는 이야기를 하는 거에요. 그러면서 우리 환경적인 우리 upgrade는 여러분 질을 높이는 것이고요. degrade는요?

이제 질적 저하를 가져오는 거잖아요. 그거에 대한 명사입니다. degradation이요. 이런 환경적인 질적 저하라고 하는 것은 일반적으로 언제 발생하냐면,

우리 강력한 우리 lobby라고 하면 이제 로비라는 말도 있지만, 여러분 이게 이제 압력 단체에요. 어떤 강력한 압력 단체가 무언가를 얻기 때문에 그것도 for nothing,

공짜로 무언가를 얻기 때문에 사실은 환경의 질적 저하가 생겨나요. 라는 이야기를 하거든요. 여러분 이러한 압력 단체에서 하는 역할은 뭐겠어요? 그렇죠.

그냥 눈앞의 비용과 수익을 갖다가 비교해서 어떤 경제적인, 어떤 정치적인 고려만 하고 환경적인 고려는 하지 않고 막 그러면서 이제 이렇게 하면 비용이 안 들고 돈이 생겨요.

뭐 수익이 생겨요. 이러면서 어떠한 정책을 갖다가 만들어가는 사람들이 압력 단체이잖아요. 그렇죠? 이런 압력 단체가 활동을 많이 할수록 결국 환경적으로는,

질적 저하가 올 수밖에 없어요. 라는 이야기를 하는 겁니다. OK. 그럼 이제 여기까지 여러분 글이었고요. 글의 내용을 다시 한 번 정리를 하자면 결국 무슨 이야기겠어요?

우리가 개발을 함에 있어서 지속 가능한 개발을 해야 되는데, 지속 가능성을 염두에 두고 개발을 해야 되는데 이제 그때 여러분 이 지속 가능성이라고 하는 건,

사회 자본, 유형 자본, 자연 자본 간의 균형을 이뤄야지 그게 이제 지속 가능한 개발이 되는 거에요. 그런데 일단 이 자연 자본 같은 경우에는 당장에 비용이 발생하는 게 아니라,

이제 미래에 비용이 발생하기 때문에 우리가 일반적으로 수익과 비용을 분석하는 데 있어서 이 자연 자본에 미치는 비용은 사람들이 생각을 하지 않더라는 거죠.

그러니까 지금 얘에 대한 생각을 안 하니까 얘에 대한 평가는 떨어질 것이고 그럼 여러분 그 균형이 깨져 있겠죠. 그러면 결국 지속 가능한 개발을 위해서는 이 세 가지 간의,

즉, 얘를 무시하거나 얘를 과소평가하는 게 아니라 제대로 평가해서 균형을 맞추는 즉, 혁신을 해야지 이런 지속 가능한 개발이 가능해지겠다더라. 뭐 이런 이야기라더라.

라고 생각하시면 돼요. 이해하시겠어요? OK. 그러면 우리 순서 다시 갈게요. 여러분. 순서 가시면요. 어떡해? 이제 CAB 해서 4번 괜찮나요? 네, 좋습니다.

우리 이 문제 같은 경우에는요. 선생님이 빈칸으로 촉을 한 번 좀 마련해봤어요. 결국, 하고 싶은 이야기는 지속 가능성, 균형을 맞춰 가야 돼. 그런데 지금 균형 깨졌잖아.

그러니까 다시 혁신이 필요해. 라는 이야기잖아요. 이제 가장 중요한 키워드는 깨진 균형에 대한 관계 혁신이 필요해. 라는 이야기니까. 우리 C 단락의 여러분 두 번째 줄이에요.

C 단락의 두 번째 줄 가셔서 reformation 이 단어가 여러분 혁신, 개혁이라는 단어이거든요. 뭐 이 단어 한 단어짜리 빈칸도 괜찮겠다. 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요?

네, 그럼 이제 넘어가셔서 우리 3번 어법 문제 가보도록 할게요. 가시면 2008년에 여러분 national geographic 기사예요. 기사에서 우리 Verlyn Klinkenborg 뭐 전문가이겠죠.

그렇죠? 이 전문가가 noted 했습니다. 여러분 우리 note는 이제 받아적다도 note이고요. 눈으로 주목하는 것도 note에요. 그런데 여기 지금 큰따옴표가 있다. 라는 건,

이제 언급하다. 말하다 이겠죠. 그렇죠? 뭐라고 말을 했냐면 of all the pollutions 모든 공해 중의, 모든 오염 중의 어떤? 우리가 지금 직면하고 있는 모든 오염 중의 light pollution,

우리 빛으로 인한 오염 저는 그래서 얘를 빛 오염이라고 생각을 했는데 여러분 이렇게 전문용어가 있더라고요. 여러분. 빛 광자를 써서 이게 광공해라고 한대요.

그래서 이 광공해라고 하는 것이 아마도 가장 쉽게 remedied 치유될 수 있는 즉, 고쳐질 수 있는 것이다. 라고 이 Verlyn이라는 사람이 이야기를 했대요. 됐습니까?

그럼 잠깐만 우리 어법성 판단 가기 전에 지금 이 Verlyn Klinkenborg라고 하는 여러분 실명을 가진 전문가가 다음 우리 note라는 단어는 조심하셔야 되는 게,

여러분 눈으로 주목하건 아니면 우리가 무언가를 받아적건 혹은 여러분 우리 무언가를 언급하는 이 note는요. 항상 뒤에 나오는 내용이 중요한 내용이에요.

우리 중요하니까 받아쓰고 중요하니까 주목하고 중요하니까 언급할 거잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 note라는 동사와 결합하는 내용은 글의 주제일 가능성이 높다.

전문가가 한 말이기도 하고 note라는 동사랑 결합을 했으니까 그럼 이 큰따옴표 그리고 여러분 우리 글 쓰는데 아무 데나 큰따옴표 쓰지 않잖아요.

강조할만하니까 큰따옴표를 쓰죠. 그래서 아직 여러분 첫 문장이지만 얘는 이 첫 문장 아니, 아직 첫 문장이지만 이 글에서는 이 첫 문장에서 결국 하고 싶은 이야기는 나왔다.

라고 생각하시면 돼요. 뭐요? 네, 빛 오염이라고 저는 해석했는데 광공해래요. 여러분. 광공해요. 아, 이 광공해라고 하는 것이 가장 쉽게 치유, 치료가 될 수 있다. 라는 것은,

이건 가장 쉽게 해결되어질 수 있는 아이야. 라는 이야기를 하고 있다. 그럼 당연히 여러분 필자가 그다음에 무슨 이야기 하겠어요? 아니 어떻게 쉽게 해결이 되어지는데?

이제 그 해결방법에 관한 이야기를 하겠다. 라고 생각하시면 됩니다. OK. 이제 어법성 판단 문제 가보도록 할게요. 여러분 1번의 easily요. easy라는 형용사에 대해서,

ly 붙여서 부사 만들었죠. 그러면 명사 아닌 것만 수식해주면 됩니다. 그렇게 가시면 가장 쉽게 remedied 치유가 되는 아, 올바르게 바로잡아지는 이라고 해서,

지금 be p.p.의 분사를 지금 수식해주고 있는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 이거 명사 아닌 것을 수식해주고 있으니까 여기 부사는 괜찮다. 이렇게 생각하시면 돼요. 1번 괜찮아요.

그러더니 returning the night sky to its natural state 일단 문장 전체의 주어 동명사이고요. 동사 is이고요. 이거 맞춰놓으시면 돼요. 우리 밤하늘을요.

원래 상태로 되돌려놓는 것은요. is as simple이라고 되어 있어요. 아, 그만큼 단순한, 간단한 일입니다. 뭐만큼이나? thoughtful 어떤 사려 깊은 배치만큼이나요. 뭐를?

우리 실외 lighting 조명을 우리 이렇게 사려 깊게 신경 써서 여기저기 배치하는 것만큼이나 그냥 밤하늘을 원래의 상태로 되돌려놓는 거 그거는 굉장히 단순한 일이에요.

라는 이야기를 하는 거에요. 그럼 잠깐만 아, 그러면 광공해라고 하는 것은, 빛 오염이라고 하는 것은 뭐였구나? 그렇죠. 우리 밤인데 좀 어두워야 되는데 여기저기 조명 막 켜놓은 거,

그게 사실은 광공해였구나. 그렇다면 밤하늘을 원래의 상태로 그 조명들을 끈 상태로 되돌리는 거, 사실 여러분 그건 너무나 쉬운 거잖아요. 그렇죠? 아, 그래서 쉽다.

라는 이야기가 나왔구나. 라고 생각하시면 돼요. 우리 어법성 판단 문제로 갈게요. 가시면 지금 as, as의 원급 비교 사이에 simple이라는 형용사가 나와 있잖아요.

그럼 얘는 명사에 관한 이야기인지 아닌지 보시면 되겠죠. 그렇죠? 여러분 단순해요. 뭐가 단순해요? 그렇죠. 원래의 상태로, 밤하늘을 원래 상태로 돌리는 것 이것이 단순한 거잖아요.

그렇죠? 그러면 얘는 주어 자리에 나온 것에 대해서 지금 설명해주고 있으니까 주어를 갖다가 보충 설명해주는 보어 우리 보어는 형용사. 그래서 여기 simple 괜찮다.

이렇게 생각하시면 되고요. 다음 우리 어법성 판단 문제 보셨는데 여러분. 이렇게 as, as의 원급 비교가 있으면 얘는 비교표현 만들려고 나타난 것뿐이니까 없다고 한 번 생각해보세요.

그러면 지금 simple이 누구 다음 자리에 여러분? is라는 be동사 다음 자리에요. 우리 보통 be동사 다음에는 형용사 보어가 참 빈번하게 나온다. 라는 것도 알고 계실 거에요. 그렇죠?

다시 갈게요. 갔더니 아, 그냥 우리가 이렇게 실외의 조명을 아주 신중하게 사려 깊게 놓는 것만큼이나 단순해요. 땡땡 즉, 다시 말해서. putting light 우리가 조명을 두는데요.

where it's needed 그것이 필요한 곳에 조명을 두고 그리고 darkening areas 어떠한 지역은 어둡게 하는 거냐면 아, 그것이 it's not 그렇지 않은.

즉, 이 조명이 필요하지 않은 데는 그냥 어둡게 놔두면 되는 거에요. 사실 여러분 조명이나 빛이라고 하는 게 그렇잖아요. 필요한 곳은 밝게 하고,

그다음 필요하지 않은 곳은 어둡게 하면 되는 데 그냥 필요하건 필요하지 않건 간에 여기저기 이제 빛을 켜두니까, 조명을 켜두니까 이게 광공해가 된 거죠. 됐죠?

다음 우리 이거 하나만 합시다. 여러분 여기요. 이 where 있잖아요. 얘 관계부사에요? 앞에 있는 이 명사를 선행사로 하는 관계부사에요?

그래서 해석은 그것이 필요로 되는 빛을 둬요. 이렇게 해석해요? 여러분 얘요. 이 light을 선행사로 해서 얘가 관계부사 이려면 light이 이 자리에 들어와서 그 빛에서, 그 빛에서,

그것이 필요로 되다. 라고 하는 건데 여러분 it 자체도 빛인데요. 그럼 빛에서 빛이 필요로 되다. 라고 하는 이상한 말이 나오겠죠. 여러분 우리 where 같은 경우에는,

물론 의문사로 ~에서 다음 관계부사로 여러분 그 선행사에서라는 뜻으로도 쓰이지만, 여러분 where 자체가 ~하는 곳에서라는 부사절을 이끌기도 해요.

그래서 이때 여러분 where절은 부사절입니다. 즉, 빛이 필요한 곳에, 빛이 필요한 곳에서는 그 빛을 두고요. 이렇게 가시면 되고요. 하나 더 갈게요. 여러분. 이때 where절이요.

이때 where절은 아, 그렇죠. 그 빛이 필요없는 지역에서는 이라고 해서 여러분 얘는 이 area를 수식해주는 관계부사입니다. 그래서 같은 where이지만 좀 쓰임이 다른 알겠어요?

그래서 얘는 ~하는 곳에, ~하는 곳에서 다음 이때 where는 여러분 좋아하시는 해석으로 하면 ~하는 혹은 여러분 이 선행사 끌고 오면 그 지역에서는 빛이 필요로 되지 않는다.

이렇게 해석해주시면 돼요. 됐어요? OK. 넘어갈게요. 그러더니 하는 이야기가 solutions are available 이제 이게 해결책이 나와야겠죠. 그렇죠? 이 해법들은요.

available 이용 가능하고요. 그리고 possible to implement 우리 implement라고 하는 게 이제 실행하는 거잖아요. 실행 가능해요. 지금 당장 쓸 수 있고요.

지금 당장 실행이 가능해요. moreover 게다가 이러한 해법들은요. are guided 지침이 이제 마련이 되어 있는 거죠. 어떤 뭐 하라고 이제 안내를 받냐면 principles 원칙에 따라서,

다음 technology 이제 과학기술에 따라서 이 해결책을 쓰면 되는데 라고 하더니 여러분 여기 that이 나와 있어요. 잠깐만 앞에 원칙과 과학기술이라는 명사 나와 있고요.

다음 뒤에 동사 나와 있으니까 이거 주격 관계대명사. 주어로 해석이 되는지 보시면 돼요. 그래서 그 원칙들과 그 과학기술이 에너지를 아껴주고 자원을 보호해주고,

생태계를 복구시켜주고 해석 괜찮죠. 그렇죠? 그래서 여기 주격 관계대명사는 잘 나왔네. 라고 생각하시면 됩니다. 그러면서 light pollution 이 광공해라고 하는 것은 뭐에요?

통제가 되어집니다. 즉, 방지가 되어질 수 있어요. 어떻게 함으로써? 효율성을 극대화하고요. 다음 우리 안정감이라고 하는 것을 향상시키고요. 그리고 더 aesthetically,

미적으로 즐거운 우리 nocturnal 밑에 나와 있어요. 여러분. 야간 환경을 만들어냄으로써 이러한 것들은 얼마든지 조절되어질 수 있어요. 이렇게 가는 거겠죠. 그렇죠?

그럼 잠깐만 제가 해석은 해 드렸고요. 선택지 4번 가시면 created 앞에 누가 있어요? and가 있잖아요. 우리 and 다음 자리에는 그렇죠. 병렬 묻는 문제. 병렬은 해석하시는 거에요.

가장 가까이에 있는 거랑 모양 맞추는 게 아니라 해석을 해나간다면 결국 무슨 이야기에요. 여러분? 이러한 광공해라고 하는 게 통제되어지고 방지되어질 수 있어요.

어떻게 함으로써? 전치사 by의 목적어. 아, 극대화하고 향상시키고 그리고 만들어냄으로써 이렇게 가야 되는 거겠죠. 그러면 전치사의 목적어니까 created가 아니라,

동명사 creating을 써야겠구나. 이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요? 그래서 답은 4번 이렇게 가시면 됩니다. 그래서 지금 여러분 계속해서 무슨 이야기를 하냐면,

이 광공해라고 하는 건 굉장히 쉽게 바로잡아질 수 있어요. 어떻게 하면 되냐고요? 뭐 이런 방법들이 있어요. 그러면서 그냥 계속 똑같은 이야기를 하는 거에요.

그러면서 하는 이야기가 when we eliminate unnecessary light at night이라고 되어 있어요. 아, 우리가 불필요한 빛을 밤에 우리 지역 사회에서, 공동체에서 eliminate,

제거한다면 결국 광공해는 어떡해? 불필요한 빛 아, 굳이 뭐 밝힐 필요 없는 곳의 빛은 꺼두는 거죠. 그렇죠? 이런 불필요한 빛을 우리가 없앤다면,

우리는 또한 자원을 보호할 수 있고요. 비용을 낮출 수 있고요. 그리고 우리 삶에 있어서 quality 질을 향상시킬 수 있어요. 당연하겠죠. 여러분.

우리 이러한 오염을 갖다가 없애면 공해를 없애면 삶의 질이 좋아지는 지금 당연한 상식적인 이야기하는 겁니다. 그러면서 우리 if only 제가 예전에 only if와 if only의 차이,

한 번 말씀 드렸었죠. 그렇죠? 우리 if only는 그렇죠. 얘 하기만 하다면 좋을 텐데 그러지 못해서 어떤 후회나 유감을 나타내는 그런 표현 즉, 가정법 표현입니다.

그래서 가면 아, 만약에 다른 어떤 심각한 환경적인 문제들 그런데 여러분 그 문제들이 facing the globe 이 지구를 지금 향하고 있는, 직면하고 있는,

다른 심각한 환경적인 문제들도 were this easy and rewarding to solve요. 아, 정말 이렇게 쉽고 이렇게 보람이 있다면 뭐할 때? 해결할 때. 해결하기가 이렇게 쉽고,

해결하기가 이렇게 보람이 있다면 얼마나 좋을까? 그런데 사실은 이 광공해를 제외한 다른 환경적인 이런 문제들은 해결하기가 쉽지 않고 다음 해결하는 데 있어서,

그렇게 큰 보람이 느껴지지 않아. 이제 이런 이야기를 하고 있는 그런 글이에요. 됐어요? OK. 그러면 우리 어법성 판단 문제 갑니다. 5번의 여러분 facing이요.

얘가 일단 ~ing니까 얘가 동사여야 되나? 뭐 이런 생각부터 하셨어야 될 거 같은데 주어 여러분 여기 나와 있고요. 동사 나와 있는 상황이에요. 그렇죠?

그러면 동사 안 쓴 거 잘한 것이고요. 여러분 의미상 가시면 우리 지구를 직면하고 있는 지구를 대하고 있는 이라고 해서 앞에 있는 여러분 지금 이 issues에 관한,

수식을 해주는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 분사 괜찮고요. 왜 현재분사 썼어. 라고 하면 이러한 환경적인 문제가 지구를 향하고 지구를 직면하고 있는,

능동의 지금 그런 관계이기 때문에 여기 현재 분사 facing 잘 썼다. 까지 가시면 돼요. 괜찮아요? 네, 좋습니다. 그래서 내용은 여러분 막 계속 길게 나왔는데

결국에는 광공해는 뭐 하면? 불필요한 그렇죠? 불필요한 야간의, 야간의, 야간의 빛을 뭐해주면? 제거해주면 쉽게 해결할 수 있어요. 라는 내용이 나와 있었어요. 괜찮아요?

네, 좋습니다. 이번 시간 마지막 가보도록 할게요. 네, 주제 문제에요. 주제 문제 글의 서두를 꼼꼼하게 보자. 그렇죠? 네, 가시면 우리 captive breeding programs.

captive breeding은 여기 나와 있어요. 여러분. 우리 captive라는 거 자체가 이렇게 포획해놓는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 captive breeding은,

야생동물을 포획해서 사육을 하는 거에요. OK? 이제 우리 같은 곳에 놔두고 이제 사육을 하는 거죠. 다시 우리 이런 야생동물의 포획 사육 프로그램들과 그리고 여러분 법들이에요.

그런데 어떠한 법이냐면 endangered species act요. 우리 멸종위기에 처한 뭐 종들을 위한 act이겠죠. 우리 act라고 하는 게 물론 뭐 행동, 행위, 조처 뭐 이런 뜻도 있지만,

앞에 법이라는 뜻도 있고 act 자체가 보통 이렇게 여러분 대문자로 쓰이면 법, 법령 뭐 이런 뜻을 갖고 있죠. 그렇죠? 그래서 가면 아, 이런 멸종위기에 처한 종들을 뭐 보호하는 법.

그러한 법들은요. 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 이런 프로그램들과 아니면 이 법들은 a kind of 일종의 first aid. 우리 first aid가 뭐에요? 그렇죠. 이거 응급처치잖아요.

응급처치 조치입니다. 아, 뭐에 있어서? 어떤 전 세계적인 노력에 있어서요. 뭐 하고자 하는? 종들을 보호하고자 하는 전 세계적인 노력에 있어서 하나의 응급처치입니다.

라는 이야기를 하고 있어요. 그렇죠? 우리 한 문장 더 갈게요. 그러더니 they can be 이렇게 되어 있어요. 여러분 이때 they라고 하는 것은 당연히 앞에 나와 있는,

이런 포획 사육 프로그램이나 아, 프로그램이라든지 아니면 멸종위기에 처한 종들을 구하는 법들이라든지 이제 이런 것들 이야기하는 거겠죠. 그렇죠? 아, 이것들은요.

can be thought of 뭐라고 여겨지냐면 어떤 emergency measures 또 똑같아요. 여러분. 우리 first aid나 emergency나 그렇죠? 우리 응급처치다. 라고 여겨지고 있어요.

뭐 하는 데 필요한? 우리 이 지구의 biodiversity 또 나오네요. 그렇죠? 우리 생물의 다양성이라는 것을 보존하기 위한 응급처치로 여겨지고 있어요. 라고 해서,

우리 지금 첫 문장과 두 번째 문장이 사실은 똑같은 내용을 담고 있는 거죠. 그러면 잠깐만 뭐에 관한 이야기? 어떤 포획 사육 프로그램이나, 포획 사육 프로그램이나,

아니면 프로그램이나 아니면 여러 가지 여러분 멸종 위기에 처한 동물들을 보호하는 그렇죠? 종이라고 합시다. 여러분. 어떤 종을 보호하는 법들이 있는데, 보호하는 법들이 있는데,

얘네들은 일종의 뭐에요? 응급처치에요. 응급처치. 그런데 뭐를 하기 위한 응급처치냐면 아, 우리 생물의 다양성, 종의 다양성을 유지하기 위한 그러한 응급처치에요.

라는 이야기를 하거든요. 그러면 우리가 뭐 예습해왔지만, 예습하지 않았더라면 우리 지금 무슨 생각 하셔야 되냐면 일단 이런 글을 봤을 때 그래?

그러면 생물의 다양성을 잘 유지하려면 이런 응급처치들을 어떻게 잘 실행해야 될까? 뭐 그런 방법론이 나오지 않을까? 물론 그 얘기 나오지 않았어요. 그 얘기 나오지 않았지만,

그런 예상은 한 번 해보자고요. 무슨 얘기인지 아시죠? 네, 그래서 일단은 선택지를 갔어요. 우리 친구들 예습해오셨죠. 그렇죠? 우리 친구들 예습하시면서,

중심 소재가 들어가 있는 선택지로 답의 범위 줄이셨다면 답은? 그렇죠. 여러분. 2번 아니면 5번이었을 거에요. 그렇죠? 우리 2번 5번 보시면요.

이러한 생물학적 다양성을 보호하는 것이 갖는 경제적인 이점들 다음 5번에 가시면 요구이죠. 여러분. 뭐에 관한 요구이냐면 어떤 장기적인 예방 조치가 있어야 된다.

라는 요구에요. 뭐를 위해서? 생물의 다양성을 위해서 그다음에 우리 중심 소재를 갖고 답의 범위를 줄이자면 2번 내지 5번이고요. 선생님, 1번은 왜 안 돼요?

라고 하면 여러분 1번의 지금 어떤 예방 조치로서의 이 포획 사육 프로그램에 관한 이야기를 한다. 라고 1번에는 되어 있는데 사실 여러분 이 포획 사육 프로그램이라고 하는 것은,

얘만 혼자 나온 것이 아니라 이러한 응급조치로서의 여러분 구체적인 두 가지 예로 하나는 포획 사육 프로그램, 하나는 여러분 멸종 위기에 처한 종을 보호하는 보호법.

이제 이런 것이 나오니까 얘 혼자만 갖고서는 여러분 주제로 나서기는 좀 약합니다. 그래서 이 두 가지에 관한 이야기가 되지 않을까? 라고 생각하고 마저 좀 보도록 할게요.

갔더니 아, they're 이때 they라고 하는 건 여러분 앞에 있었던 그러한 이 응급처치 조치들을 이야기하는 거겠죠. 그렇죠? 이런 응급조치들은요. similar 비슷합니다.

뭐와 비슷하냐면 the kinds of treatment a heart attack patient receives in an emergency room of a hospital이라고 되어 있어요. 아, 일종의 치료와요. 어떤 치료?

이런 심장마비 환자들이 응급실에서, 병원의 응급실에서 받는 그러한 응급치료와 비슷해요. 라고 하면서 이제 비유적인 표현을 이야기하는 거에요.

그러면서 우리 이 응급실의 physician 의사들이요. may save a patient 환자의 목숨을 구할 수 있죠. 뭐로? 이런 심장마비로 고통을 겪고 있는 환자의 목숨을 구할 수 있지만,

unless 뭐 하지 않으면? 그 환자가 다이어트나 운동이나 금연이나 아니면 스트레스를 처리하는 법을 배우는 거, 이런 걸 하지 않으면 그 환자는요. is not likely to survive very long,

굉장히 오래 생존하지 못할 거에요. 라는 이야기를 하거든요. 그러면 이 비교, 비유에서 우리 친구들이 가져가셔야 되는 건 물론 아, 정말 죽기 직전의 사람들에게 응급처치를 했을 때,

생명을 연장시킬 수는 있지만, 그것만으로는 뭐 하지 않아요? 충분하지 않아요. 라는 이야기를 하는 거잖아요. 그럼 결국 이 심장마비환자의 이야기를 하려는 것이 아니라,

우리 생물의 다양성 이야기를 하려는 것이니까 생물의 다양성도 뭐만으로는? 응급처치만으로는 이러한 응급처치만으로는 부족해요. 그럼 뭐해야 되는데?

뭐 이런 이야기가 나오겠죠. 그렇죠? 그러면 이제 대충 우리가 선택지를 읽고 올라온 보람이 있어요. 그렇죠? 응급처치만으로 부족하면 그렇죠. 걔가 이제 답이 될 거 같아요.

그러면서 하는 이야기가 by the same token 마찬가지로라는 이야기를 하거든요. 여러분 likewise에요. 마찬가지로 지금 누구? 이 응급실의 심장마비를 겪고 있는,

이 사람과 마찬가지로 뭐 이렇게 가겠죠. 그렇죠? 그런 상황과 마찬가지로 이런 응급처치라고 하는 것은요.

충분하지 않습니다. 뭐를 보장해주기에는? 이런 다양한 생물학적으로 풍요로운 즉, 생물의 다양성이 있는 그러한 세상을 만들기에는 충분하지 않아요.

to achieve this goal 이러한 목표를 달성하기 위해서는, 이러한 목표라는 건 여러분 어떤 목표? 그렇죠. 어떤 다양한 생물학적으로 풍요로운 사회를 보장하는,

여러분 이러한 목표를 달성하기 위해서는요. 나오네. 예방조치들이 are needed 필요합니다. 라는 이야기를 하는 거에요. OK? 그리고 like other environmental problems,

다른 환경적인 문제들과 마찬가지로 this one 이것. 여러분 이것이라고 하는 건 당연히 이 예방조치겠죠. 그렇죠? 이 예방조치라고 하는 것은 can be addressed 다루어지고,

처리되어질 수 있는데 어떻게 함으로써? 늦추는 거죠. 아니면 심지어 halt 그냥 중단시키는 거에요. 뭐를? 아, 인구가 증가하는 거, 인구가 증가하는 걸 좀 속도를 늦춘다거나,

아니면 멈춤으로써 이 예방 조치가 가능하고요. and 그리고 뭐에 의해서? 근본적으로 재설계를 하는 거에요. 인간의 system 체계를요. 어떻게 여러분 재설계하냐면,

such as agriculture 농사라든지, 농업이라든지 에너지라든지, 산업 혹은 여러분 폐기물 관리와 같은 인간의 여러 가지 체제, 그 자체를 다시 재설계하는,

근본적으로 재설계하는 것에 의해서 예방 조치가 이루어질 수 있어요. 라는 이야기를 하고 이 글이 끝이 나요. 그러면 이 글에서 결국 하고 싶었던 이야기는,

아, 생물의 다양성을 유지하기 위해서 응급처치를 하는 여러 가지 프로그램이 있지만, 이것만으로는 충분하지 않아요. 여기 뭐까지? 예방 조치까지 있어야 되는 것이고요.

이 예방 조치에는 인구의 수를 줄이거나 아니면 인구의 수가 늘어나지 않게 하거나 아니면 그냥 정말 인간의 전반적인 체제 자체를 재설계 해야 됩니다. 라는 내용이 나와 있습니다.

라고 생각하시면 돼요. 그럼 다시 여러분 선택지 가시면요. 우리 이 중에서 이런 예방 조치가 필요해요. 라고 하는 것은 5번이겠죠. 그래서 답은 5번 이렇게 갈 거고요. 이 문제는요.

우리 어, 문장 삽입으로 좀 가능할 거 같아요. 그래서 지문 여러분 위에서 네 줄 내려오시면요. 지금 뭐요? 그렇죠. 이러한 심장마비를 겪은 환자들이 당장은 살 수 있지만,

이러한 예방조치들이 없으면 오래 살지 못해요. by the same token 마찬가지로 우리 생물의 다양성도 그래요. 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 마찬가지로 생물의 다양성도,

이러한 여러분 응급처치만으로는 뭐할 수 있어요? 뭐할 수 없어요? 보장이 되지 않아요. 그러면 이러한 다양성을 보장하기 위해서는 이제 이렇게 연결이 돼야 되는 거겠죠.

그래서 이 문장 by the same token 이 문장을 박스 안에 넣어서 주어진 문장 넣기 괜찮겠다. 이렇게 생각하시면 되고요. 이번 시간 이제 마지막 summary 갑시다. 알겠죠?

네, 우리 20강 마지막 4번 문제였었어요. 여러분 우리 소크라테스가 무슨 이야기를 했었어요? 그렇죠. 악은 선을 모르기 때문이고 여러분 그 선이라고 하는 건,

자기 자신을 아는 거니까 결국 자기 자신을 알아야지 우리가 뭐든지 다 통달할 수 있다더라. 라는 내용이 나와 있었었고요. 다음 21강 1번 갑니다. 가시면 아, 우리 human activity

우리 인간의 활동이라고 하는 것이 지구의 기후를 온난화하는데 지금 영향을 미친다. 라는 인식은 19세기 이래로 쭉 이어져 왔다. 라는 내용이었어요. 다음 2번 갑니다.

우리 sustainability 굉장히 중요했었어요. 여러분. 이런 지속 가능한 개발을 위해서는 세 가지 자본이 균형을 이뤄야 돼요. 누구 누구 누구? 그렇죠.

어떠한 사회적인 다음 유형적인 자연적인 그런데 이 자연 자본이 이제껏 무시가 되어져 오거나 과소평가가 되었기 때문에 얘에 대한 혁신이 필요하다. 라는 내용이 나왔었고요.

다음 3번 갑니다. 가시면 우리 무슨 이야기? 그렇죠. light pollution 광공해에 관한 이야기를 하면서 얘는 사실은 그냥 불필요한 빛을, 불필요한 조명을 쓰지 않으면 되는,

굉장히 쉽게 해결되어질 수 있는 문제에요. 라는 내용이 나와 있었어요. 마지막 갑니다. 가시면 우리 뭐요? 그렇죠. 지금 생물의 다양성을 유지하기 위해서,

여러 가지 응급처치들은 있으나 근본적으로 예방 처치가 필요하다. 라는 내용이 나와 있었고요. 이번 시간 여러분 미션이에요. 생물의 다양성.

이번 시간에만 두 지문에 연달아서 나왔던 단어에요. 여러분. 굉장히 중요한 단어입니다. b로 시작하는 단어 생물의 다양성이라는 단어 써주시면 돼요.

아이고 우리 친구들 오늘 다섯 문제 하느라 너무너무 애쓰셨고요. 우리 앞으로 6시간 이렇게 가야 돼요. 다음 시간에 22강, 23강까지 풀어오세요. 알겠죠?

다음 시간에 뵐게요. 수고 많으셨습니다.
