네, 여러분들 잘 오셨습니다. 수능특강 여러분들 무려 21강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다. 잘 오셨어요. 우리 정말 잘하고 있는 거 아닙니까? 

사실 고3이 될 때 여러분들 처음 고3될 때 많이 떨렸죠? 나 진짜 공부만 계속 해야 하는 건가? 이러다 쓰러지면 어떻게 하나? 삶은 무슨 낙으로 사나? 이런 걱정 하셨을 텐데요.

 이 강의를 언제 보고 있는지 모르겠지만 고3이 어느 정도 지났다면요 고3의 실체가 느껴질 겁니다 주변 한 번 보세요. 다 공부하고 있나요? 물론 공부를 하고 있죠.

 하지만 그들도 이제 슬슬 할 것 들을 하고요 놀 것들을 놉니다. 고3들도 최신 개방 영화들 다 보더라고요. 저는 안 보는데 그런 친구들하고 절대 어울리시면 안 됩니다. 

여러분들은 친구들이 다 영화 보러 가도요 딱 학교에 남아서 독서실에 남아서 공부를 하셔야 합니다. 그래서 절대 만나셔야 하는 거잖아요? 그런 작은 차이들이 

여러분들 큰 경쟁력이 될 겁니다. 오늘도 우리 마음을 딱 다잡아야해요. 놀고 싶은 맘 다 있잖아요? 그 놀고 싶은 마음을 좌우명 스타그램으로 잡고 가겠습니다.

 오늘은 우리 선배님이에요. 작년에 제 강의를 굉장히 열심히 들었던 친구입니다. 우리 허유진 학생인데요. 제주 중앙여고 졸업생입니다. 우리 후배들에게 남기는 말이 될 수 있을 것 같고요.

 지금 나에게 필요한 것은 열정이다. 그렇죠. 마음이 움직여야 합니다. 여기가 움직여야 내가 좀 힘든 거 있고요. 그런 거 있어도 유혹이 있어도요 우리가 공부에 집중할 수 있거든요?

 열정 가지고요 우리 끝까지 함께 가봅시다. 그 끝에 뭐가 있는지 궁금하잖아요. 그죠? 50강 그 너머까지 우리가 완강했을 때 어떤 세상이 있을까요? 가봐야 아는 겁니다. 

안 가보면 알 수가 없어요. 오늘은요 새로운 유형에 가보겠습니다. 우리 허유진 학생 고맙고요. 제주 중앙여고 학생들 파이팅하시고요. 우리 새로운 유형 봐요.

 흐름에 무관한 거 찾는 겁니다. 이거 많이 풀어보셨을 텐데요. 문제 다 풀어오셨죠? 이 유형 워낙에 유명한 유형입니다. 무관한 것 찾는다라고도 보통 얘기를 하는데요. 

문장들이 쭉 있는데 그 중의 하나가 무관하죠? 걔를 빼야합니다. 원래 멀쩡한 글에다가 쓸데없는 것을 하나 짚어 넣었단 말입니다. 이거 어떻게 푸는 거냐?

 기본적으로 난이도가 높은 문제가 아닙니다. 그 말은 우리가 잡아야 되요. 어, 우리가 중하위권 학생들도 잡아야하는 문제에 속하는 겁니다. 어떻게 잡는 거냐? 

이거요 이렇게 풀면 안 돼요. 좀 나쁜 풀이가 뭐가 있냐면은 글이 이렇게 있잖아요? 그러면은 이렇게 글을 쓱쓱 읽어 나가요. 읽어 나가다가 느낌 적으로 뭔가 감적인 감,

 느낌적인 느낌으로 아, 뭔가 3번이 무관한 것 같아, 느낌이 들어. 그래서 그거를 그냥 탁 답으로 하는 그건 나쁜 풀이입니다. 절대로 감으로 푸는 게 아니고요. 

이거는 위에서요 이 초반부를 보면서 특히나 1번 정도까지를 포함한 초반부를 보면서 이 글이 뭐에 대한 글인지를 파악을 해야 돼요. 이 글은요 분명히 어떤 것에 대한 글입니다.

 얘 무관한 거 있을 거잖아요? 걔 빼고 나면요 나머지 문장들은 어떤 것 하나에 대해서 아주 조밀 조밀하게 이야기를 하고 있단 말입니다. 분명히 중심된 내용이 있어요. 

그거를 위에서 파악을 합니다. 그러면서 아, 이게 주제가 예를 들어서 냉면의 기원에 대한 거다. 아, 그러면은 거기랑 상관없는 거를 밑에서 찾아내시는 거예요.

 그렇게 푸는 겁니다. 차이가 있죠? 잘못된 풀이는 그냥 쭉 해석해내가다가 느낌 적으로 얘가 이상해. 그런 어떤 느낌으로 푸는 거고 제가 방금 한 거는 위에서 

아, 얘는 뭐에 대한 글이다, 라고 하는 것을 파악을 딱 한 다음에 그걸 바탕으로 밑에 것을 네, 그 파악한 내용과 비교해가면서 풀어야하는 겁니다. 특히나 이 초반부를 잘 읽어주셔야 합니다. 

그러니 여러분들도요 이 글은요 이 글들은 초반부에 중심 소재나 중심 내용을 정리를 해보신 다음에 저를 만나면 굉장히 좋죠. 오늘 문제들도 그런 식으로 풀어나갈 거고요.

가볼게요. 기본적으로 어려운 유형이 아니라고 했습니다. 맞추셔야 하는 유형입니다. 따끈한 문제 가지고 왔습니다. 대수능 35번 문제였습니다. 그런데 소재가 좀 어려웠어요. 딱 읽어나가는데

 대번에 나오는 게 이런 단어가 나옵니다. media literacy라는 단어가 나오는데요. 밑에 없어요. 없어요. 그죠? 이렇게 딱 나와 버리니까는 와, 되게 어렵다라는 생각이 드는 건데

 사실 열공한 친구들은요 이거 이 지문을 이미 알고 있었습니다. EBS연계가 되었던 그런 지문이고요. 그렇지만 그것을 내가 연계를 못 느꼈다더라도 풀어내야죠. 가볼까요?

 SNS라는 context가 맥락이잖아요? 그럴 때 맥락이나 상황에서요 media literacy가 뭐냐면 원래 literacy는 읽고 쓸 수 있는 능력인데 media가 붙어가지고

 미디어 정보 해독력이라고 해가지고 그 미디어를 갖다가 내가 주체적으로 쓸 수 있는 그런 능력을 말하는 겁니다. 자, 그러니까 휩쓸려 다니지 않고요 SNS를 해도 

휩쓸려 다니지 않고 내가 내 정신을 가지고 제대로 주체적으로 쓸 수 있는 것을 이렇게 표현하는 거예요. 그런데 이제 모른다. 그럼 media literacy 그대로 두고 가야죠.

 이게 has been argued, argue가 주장하는 건데요. 주장이 되어져왔다는 겁니다. 수동의 완료 형태죠? 쭉 주장이 되어져 왔어요. 뭐라고요? 특히나 중요하다고요. 

그리고 이거 보시면은 in order to 해가지고요 쭉 내려와가지고 끝까지 갑니다. 한 문장입니다. 한 문장. 엄청나게 긴데요. in order to 하면 목적 나타내잖아요? 

그 목적이 엄청 긴 건데 사실 그런 그런 목적들 때문에요 얘가 중요하다, 그런 얘기를 사실을 하는 거예요. media literacy가 중요하다. 무슨 목적 때문에요. 첫 번째 목적입니다.

 make 사역동사죠? 만드는 겁니다. 사용자들이 aware of 뭔가를 인식하는, 의식하는 이런 뜻이죠? 뭔가를 인식하도록 만드는 거예요. 그들의 권리를요. 뭐할 때요?

 분사 구분입니다. 뭐 할 때요? when using SNS tools, SNS 도구를 사용할 때 자기들의 권리에 대해서 딱 인식을 하도록 만드는 게 이제 첫 번째. 두 번째 갑니다. 

이 help가요 in order to help에 걸리면서 돕기 위해서 이렇게 가는 거예요. help 다음에 두 덩어리 나옵니다. 그들이 acquire 얻는 거죠. acquire는 원래 얻다 인데요

 여기서는 습득하다로 갑니다. 습득하거나 또는요 reinforce하다 강화하는 겁니다. 그런 걸 돕는 거예요. 인간의 권리의 가치를요. 어, 인권의 가치를 강화할 수 있겠죠.

 그리고 develop은요 여기에 help them develop에 걸리면서 얘랑 얘랑 같은 자리에 있는 겁니다. help them acquire, help them develop 그들이 발달시키는 걸 돕는 겁니다.

 뭐를? behaviour 행동을 그리고 necessary 그리고 형용사입니다. 이 형용사가 이렇게 앞에 있는 행동을 꾸며주고 있습니다. 무슨 행동을 발달시키는 걸 돕는 거냐면요 

필요한 행동이에요. 뭐하기 위해서요? respect 존중하기 위해서요. 다른 사람의 right 권리와 freedoms 자유를 존중하기 위해서 필요한 그런 행동들을 그들이 발달시킨 걸 돕기 위해서 

media literacy가 중요하다고 여겨져 왔답니다. 밑에 내용 보시면은 대충 정리를 하면 자기 권리도 딱 알고요. 제대로 알고요. 또 다른 사람을 좀 존중하는 그런 어떤 것들도

 우리가 알게 되기 위해서 하여튼 media literacy가 중요하다, 이 얘기입니다. 구조 굉장히 복잡한데요. 제가 방금 강의에다 담았어요. 다시 돌려보셔도 괜찮습니다.

 문장이 워낙 복잡하니까요 방금 뭐야? 라고 하는 분들은요 인터넷 강의 통해서요. 다시 한 번 돌려보셔도 될 것 같아요. 그러면서 이제 무슨 얘기를 했느냐? 

media literacy가 중요하다. 미디어 정보 해독력이라는 것이 굉장히 중요하다. 여기까지 얘기를 했잖아요? 1번까지 가볼게요. with regard to 하면 ~에 관하여 라는 숙어입니다.

 ~에 관해가지고는요 peer-to-peer risks가 뭐냐 여기서는 사용자가 되요. 그래서 사용자대 사용자의 위험입니다. such as 어떤 것이 있을까요? bullying 괴롭힘이에요.

 괴롭힘 같은 사용자대 사용자의 그런 위험에 관련해가지고요. 이 마지막 요소입니다. 방금 말했던 거 있잖아요. 방금 앞 장면에서 쫙 얘기한 것 중에 마지막에 말한 게 뭐냐면요 

다른 사람을 존중하기 위해서 다른 사람의 권리와 자유를 존중하기 위해서 필요한 그런 행동을 발달시키는 것. 그런 얘기였잖아요? 남을 배려하는 거죠. 

마지막 요소가 특히나 중요합니다. 이렇게 가는 건데요 깨알같이 갈게요. of 다음에요 importance는 명사입니다. 중요성. of 다음에 명사 적잖아요? 그러면은 이게 형용사가 되는 겁니다.

 그러니까 is 라는 녀석 다음에 올 수가 있어요. 이거 하나 알아두시면은 나중에 쓸모가 있을 겁니다. 자, 그리고요 이거는요 관련이 있대요. 기본적인 원칙이랑 관련이 있는데요.

 that의 수식을 받죠? 무슨 기본적 원칙? 아이들이 가르침을 받는 겁니다. 어디에서요? offline 세계에서도요. as well은 또한이죠. 이렇게. 그럼 이거는 애들이 바깥세상, 

온라인이 아닌 바깥세상에서도 가르침을 받게 되는 기본적 원리랑 관련이 있는 건데요. 그 원리가 뭐냐? do not do to others 남들에게 하지 말라는 겁니다. 무엇을요? 

what 덩어리를 하지 말라는 거예요. 네가요 you would not want 원하지 않습니다. 무엇을? 남들이 너에게 하기를 원하지 않는 그런 일은 너도 남에게 하지 말라는 겁니다.

 많이 들어보셨죠? 남들이 나를 안 괴롭혔으면 좋겠어. 그러면 나도 남을 괴롭히면 안된다, 라는 거죠. 그런 기본적인 원리. 원칙 관련이 있다라고 하고요. 

지금 내용이 어떻게 전개가 되고 있어요? media literacy 중요하다는 이야기 했었고요. 거기서 조금 더 전개가 되가지고요 1번부터 쪽 나오는 내용들이 남을 배려하고 

남을 존중하는 게 이게 되게 중요하다, 라는 이야기를 하는 거잖아요? 이런 SNS 같은 상황에서요? 자, 3번 갈게요. 아이들의 SNS 활동은요 should be encouraged 장려되어야만 합니다.

 자, 여기서 벌써 좀 이상해야 되요. 지금 장려한다? 이 3번 이전까지의 내용은요 SNS 할 때 media literacy 되게 중요해. 남을 되게 배려를 잘해줘야 해. 조심해야 해.

 괴롭히면 안 돼. 이런 얘기를 하고 있다가 갑자기 이걸 장려해야하는데 그 뒤에 나오는 내용도 이상해요. 우리가요 돕는 겁니다. 그 아이들이요 accumulate하면 축적하는 거거든요? 

쌓는 것. 축적하는 것 지식을 쌓는 걸 도울 때 SNS 활동을 적극적으로 하라고 장려해야 된대요. 얘도 이상하고 얘도 이상하죠? 지금 SNS가 여기서 결코 긍정적으로 장려되어야할 대상이

 아니란 말이에요. 그런데 3번 갑자기 장려하니까 이상한데? 빼버리는 거죠. 자, 그리고 여기서 결정적인 게 있어요. 원래 3번은요 어떤 문장을 여기서 짚어 넣은 거란 말이에요.

 얘 빼고 나서 3번이 정확한 답인지를 확인하는 방법이 있어. 4번에 this가 있잖아요? 저런 게 아주 치명적인 근거가 되는데요. 이 this가 가리키는 게 3번이 아니에요.

 얘는 2번에 있는 내용을 가리키고 있습니다. 2번에 마지막에 원리 원칙 있잖아요? 네가 남이 나한테 안했으면 하는 것 너도 나한테 하지 말라는 원칙 있잖아요? 

걔를 가리키는 거예요. 이것은 또한 황금 규칙이 되어야 하는데요. 황금률이 되어야하는데요 with regard to SNS와 관련해가지고요 이번에는 그 내용을 철저하게 지켜줘야 하는

 그런 황금률이 되어야한다는 겁니다. 자, 그런데요 but 그런데요 아이들과 젊은이들에게 있어가지고요 it은 가짜입니다. 뭔가 가요 much할 때 이 much는 more difficult 꾸며주죠?

 훨씬, 훨씬 더 어렵대요. 진짜 주어 여기 있어요. 진짜 여기 있습니다. 뭐가 어렵다고요? estimate 추정하는 겁니다. 결과를요. 자, 그리고요 여기 뒤에 지금 이만큼이 걸리는 건데요.

 잠재적인 심각한 영향을 추정하는 겁니다. 그런데 그들의 행동에 이렇게 되는 거죠. 이런 환경 속에서요. 이런 SNS 요즘 같은 환경에서 자신들의 행동의 결과라든가 

그것이 가지고 있는 잠재적인 심각한 영향, 그런 걸 추정하는 게 굉장히 어렵다라는 거예요. 자, 쉽게 얘기해볼까요? 악플을 달았어. 어디 기사에다가 어떤 연예인 기사에다가 악플 달았어요.

 그런데 그게 가지고 올 심각한 영향을 요즘 같은 상황에서 애들이 알기 어렵다는 그런 얘기 하는 겁니다. 이 4번도요 조심해야한다는 거죠. 미디어를 제대로 써야한다는 그런 맥락이 맞잖아요.

장려 이거 더욱 더 아니죠. 5번 갑니다. Hence 따라서고요. 따라서 rais가 불러일으키는 겁니다. 불러일으키다. 의식을 또는 인식을 불러일으키다. 아이들의 이런 의식을 불러일으키는 건데요

 언제부터요? from a very early age 매우 어린 아이들부터 의식을 불러일으키는 건데요 뭐에 대한 거냐? 뭐에 대한 의식이냐? 이거에 대한 거예요. 특정한 특징인데요.

 그런 SNS의 특징이라든가 아니면 잠재적인 장기간에 걸친 영향이죠? 무엇의? seemingly 겉으로 봤을 때 trivial 사소해 보이는 그런 행동에. 이렇게 가는 겁니다. 구조 복잡하죠?

주어는 이거에요. 아이들에게 이런 개념을 딱 심어주는 겁니다. SNS가 어떤 특징을 가지고 있는지 잘못하면 큰 피해 갈 수 있다. 그런 특징 알려주고요 얘들이 겉으로 봤을 때는

 되게 사소한 행동이야. 예를 들어 악플같은 거 달았어. 고작 악플 하나 달았어. 그런데 그게 가지고 올 수 있는 장기간의 잠재적인 영향에 대해서 애들한테 

이 의식을 불러일으켜 주는 것이 동사 여기 있죠? crucial 하다. 중요하다. 이렇게 되는 겁니다. 이 문장도 꽤 복잡한 문장인데 제가 강의안에다 필요한 거 다 넣었습니다. 

다시 한 번 꼭 보시고요. 자, 이렇게 해서 우리가 무관한 건 찾아냈고요. 대박 구문 한 번 보겠습니다. 첫 번째 문장 너무 길었었죠? 특히나 마지막에 behavior가 명사인데요.

 이 명사는 형용사 덩어리의 수식을 받을 수가 있어요. necessary가 형용사고요. 이 뒤에 뭐가 쭉 나오잖아요. 그런 덩어리가 이렇게 명사를 꾸며주는 경우 굉장히 많거든요? 

이런 거 하나 잘 봐두시면은 나중에 해석 잘 할 수 있어요. 대박 그래머! 복잡한 문장에는 항상 그래머 문제가 따르게 되어 있습니다. 그래서 여러분 내신 대비하시거나 이럴 때도요 

긴 문장 해석이 잘 안 되고 있고 구조 파악 안 되는 것은 특히나 형광펜 치시고 잘 봐두셔야 합니다. 첫 문장이죠. 엄청나죠. 얘 지금 누구에 걸려있는지를 물어보는 병렬 문제가 되겠습니다.

 지금 이렇게 봐도 되게 복잡해요. 누구에 걸려 있느냐? in order to에 걸려있습니다. ~하기 위해서. 그 다음에 make 동사 원형 오죠? 그래서 얘도 help라는 동사 원형이 와야 되는 거예요.

 in order to help의 그 help입니다. 구조 엄청나죠.  2번 갑니다. that이냐, what이냐. 왼쪽에 동사가 있어요. 기본적 원리가 있죠. what은 안 되는 겁니다.

왜? what은 왼쪽에 명사가 없고 오른쪽은 불완전해야 하거든요. 얘는요 왼쪽에 명사 있고요. 오른 쪽 문장이 불완전 합니다. 여기가 없는 거예요. are taught 다음에 지금 없는 겁니다.

 그래서 관계 대명사 that입니다. 좀 어려워요. that이 정답. 관계 대명사 that이 정답. 우리는 본격적으로 1번으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 문제 다 풀어보셨죠? 

1번 소재가 쉽고요 이거는 그냥 가볍게 가도 괜찮을 거 같습니다. 우유 좋아하시나요? 우유? 우리 집 아이들이 우유를 굉장히 좋아하는데 저는 좀 소화를 못시키는 데 

우유. 우유 얘기입니다. 바로 가면 됩니다. 이거는. 자, 식민지 시대입니다. era 단어 이제는 아셔야 됩니다. 식민지 시대이고요. 그리고 뭐 동안에요? 초기네요. 무슨 초기?

 공화국 초기에요. 여기까지는 시간 나타내는 거고요. 그 때 중요한 건 여기죠? 미국 사람들이요 이거네요. 미국 사람들이요 did not drink 마시질 않았어요.

 much fresh milk 아주 신선한 우유. 생우유라고 표현했는데요. 신선한 그 생우유를 많이 안마셨대요. 이게 중심 내용이어 버립니다. 미국인들이 우유를 있대요. 많이 안 먹었대요. 

although ~에도 불구하고요? most of these early Americans 초기의 미국인들의 대다수가요 대부분이요 northern European이다. 북유럽 사람들이었어요. 북유럽 사람들. 

이쪽이 낙농업 유제품이 되게 발달했단 말이에요. 그런데도 안 먹었단 말이죠. by extraction 혈통상, 혈통상으로 봤을 때 초기 미국 사람들은 이게 원래 

유제품 좋아하는 북유럽 사람들임에도 불구하고요. 그들은요 consumed 섭취했는데요. dairy product 하면요 이게 유제품입니다. 우유로 만든 제품들이죠.

 그거를 primarily 주로이고요. 주로 in their preserved state 보존되는 게 preserved 이고요. preserve라는 동사 아시죠? state가 상태. 그러니까 이게 유제품을 생으로 먹은 게 아니라

 보존된 상태라는 건요 우유를 좀 보존해가지고 만든 치즈 같은 거라고도 볼 수 있겠어요. 제 생각인데 그런 얘기를 하는 겁니다. 우유를 생으로는 먹지 않았다!

 그런 얘기가 이어지고 있고요. 그러면 여기다 하나 적을까요? 미국 사람들이 옛날에 미국인들이죠? 그 미국인들이 중요한 거 뭡니까? milk를 안 먹었더라. 옛날에는. 

그 얘기잖아요? 1번 까지는요 여러분들 이거는 하나 팁인데 1번까지는 무관할 가능성이 굉장히 낮아요. 1번이 무관하다, 라는 거는요 제가 본 적이 그냥 없다시피 합니다. 

이거는 좀 말할 수가 있어요. 생각해봐요. 여기서부터 무관한 문장이 나오면 글 내용이 파악이 안 되죠. 그러니까 여기까지는 여러분들이 중심 내용을 파악하기 위해서 이용을 하셔도 괜찮습니다.

 우유는요 이상적인 음료가 아니었대요. 뉴욕 도시의 그 뜨거운 여름날들의. 아, 뭔 소리인지 알겠어. 이제 이유가 나오는 거죠? 왜 우유를 못 먹느냐? refrigeration 냉장고 생각나시죠? 

냉장입니다. 냉장 없이는요. 전형적인 7월의 도시의 날씨는요 sour 할 수 있었어요. 상하게 하다. 그 pitcher가 주전자죠? 주전자거든요? 한 주전자의 우유를 갖다가 

수 시간 내에 상하게 할 수 있었어요. 왜? 더우니까. 우유 확 상하잖아요. 따라서 while ~임에도 불구하고로 갑니다. 대부분의 도시의 residents 거주자들은요 환영을 했었죠? 

거주자들은 환영을 했어요. 뭘 환영했느냐? 자꾸 그 시원한 신선한 한 잔의 우유라든가 아이스크림 한 접시 같은 거 뜨거운 날 손으로 했죠? 환영을 했습니다. 그럼에도 불구하고요 

그러한 음식 경험은요 rare했다. 거의 없었어요. 그리고요 때때로는요 deadly다, 하면은 치명적이고 죽음에 이를 수 있게 하거든요? 죽음에 이르게하는 치명적인 사치였대요.

 잘못하면 죽는 거죠? 이 뒤에 내용이 나옵니다. 우유 잘 못 먹으면은 탈나서 죽을 수도 있다는 거예요. 4번 갑니다. 무관합니다. 미국인들은요 선호했어요. 

신선한 우유 먹는 걸 선호했다. 여기서부터 벌써 아니죠. 안 먹는다는 얘기 실컷 하고 있는데 뭐 먹는 걸 선호한다 그러면 무관한 거고요. 왜냐하면요 대중적인 믿음 때문인데요.

 이 that은요 대중적인 믿음에 대한 내용을 밝혀주는 뒷내용에 대한 동격입니다. 그 대중적인 믿음이 뭐냐? 그렇게 하는 것. 우유를 먹는 것이요 improve 개선시킬 거라고요.

 그들의 immune system 굉장히 많이 나오는 거죠? 면역 체계요. 그들이 몸이 건강해지는 거죠. 그들의 면역 체계를 우유 마시면은 좋아질 거다, 즉 그런 생각 하면서 우유를 마시는 것 선호했다.

 아닌 거 맞죠? 바로 5번 갑니다. 예를 들어가지고요 이 예도 4번에 대한 얘기 아니고요. 그 앞에 있는 내용. 우유 잘 못 마시면은 죽을 수도 있다. deadly 하다 그랬잖아요? 

그 예시에요. 1850년에요 그 죽음입니다. 대통령 Zachary Taylor가 죽었어요. 이게 종종 원래 be attributed to 하면은요 앞에는 결과가 나오고요 그 결과는 뒤에 있는 이유 때문이다, 라는

 그런 숙어로 보면 되거든요? 이 분 죽었죠? 대통령 죽었습니다. 이게 종종 왜 때문이라고 되어 있냐면은 한 잔의 우유 때문인데 구조가 조금 어려워요. drunk가 p.p입니다.

 마셔진 마셔진 우유입니다. 과거 분사. 뭐한 다음에요? 이거는 그냥 first of July 하면 미국의 독립 기념일을 말하고요. 독립 기념일 행사 다음에 마신 거고요. 

뭐한 후 입니까? 그가 dedicated 했다. 이게 봉헌했다라고 해가지고 봉헌했다. 받들어가지고 바쳤다는 겁니다. 무엇을? cornerstone 주춧돌인데요. 이건 문제 푸는 거랑 상관이 없어요.

 뭐의 주춧돌? 워싱턴 기념비의 주춧돌을 봉헌한 다음에 독립 기념일 행사 끝나고 우유 한 잔 마셨는데 그것 때문에 이 분이 돌아가셨다는 그런 설이 있는 거죠. 

그러니 이 당시에는 우유 마시는 거는 위험했다는 것에 대한 예시가 될 수 있는 거고 4번은 뭐 마신다, 라는 얘기 나오니까 아닌 거고요. 정답은 찾았고요. 그래머 확인해보겠습니다. 

3번 답 뭡니까? 아, 이거는 주어가 단수냐, 복수냐를 물어보는 거잖아요? 그런데 most of 있잖아요. 이거는요 단복수를 따질 수가 없습니다. 대부분이라고 해가지고요

 전체 어떤 부분을 나타내는 그런 말들은요 이거는 단복수를 따질 수가 없어요. 그래서 이걸 봅니다. these early Americans, S 붙어 있죠? 이거 때문에 were가 되는 거예요.

 most of 라든가 분수라든가 percent 라든가 이런 전체의 부분들은요 단복수 따지시면 안 됩니다. 여기 보는 겁니다. 4번 갈게요. because랑 because of랑 많이 보셨을 수 있는데요.

 because 다음에는요 문장이 와요. 그리고 because of 다음에는 문장이 아닌 형태가 오면서 어떤 명사의 덩어리가 오거든요. 뒤에 보시면 문장이 아닙니다.

 이 popular belief가 있는 거잖아요. that 이하는 이거 받쳐주는 거니까. 그래서 이거는 because of를 정답으로 하면 되는 그런 문제입니다. 잘 푸셨나요? 넘어가요.

 자, 한 줄로 정리하고 넘어갈게요. 이게 초창기 미국인들 생우유 많이 안마셨다. 왜? 그 당시 너무 더워가지고 냉장 안하면 우유 상해가지고는 이제 배탈 나거든요. 

치명적일 수 있습니다. 자, 수능 대박 표현입니다. 마시지 않았어요. 그렇게 많은 우유를 마시지 않았습니다. 미국인들 얘기이고요. sour 상하게 하는 거죠.

 한 두 잔의 우유를 수 시간 안에 상하게 하니까 이 당시에는 먹는 게 그리 좋지 않았어요. 간단한 내용이었죠? 중요도 별표 하나. 넘어가요! 2번이요. 이게 어려워요.

 2번 많이들 틀리셨죠? 그리고 이제 맞춘 친구들도 이게 무슨 소리야? 싶을 텐데요 아니 이게 주제 파악도 어렵고요 이 원문 자체가 굉장히 어렵더라고요. 

이 주제 파악도 어렵고 보기도 4번이 답인데 4번 내용도 파악하는 게 진짜 어렵습니다. 그래서 이거 틀린 친구들은요 그럴 수 있다. 이 문제 자체가 상당히 어렵다. 

글의 흐름 문제 치고는 너무 어렵다. 이렇게 생각하시면 되고요. 지금부터 하나하나 볼게요. 바로 가요. 키워드는 myth 네요. 신화네요 신화. 신화는 remind 한다. 

상기시켜주는 거죠. 생각나게 하는 겁니다. 우리로 하여금 that 이하를 생각나게 하는 거예요. 우리의 existence 존재입니다. 우리의 존재라고 하는 것은요 

그리고 또 그 존재의 의미는요 이 강조가 되는 거예요. with, in, and through others는 다른 사람과의 관계 다른 사람 안에서의 관계. 또 다른 사람을 통해서 이제 존재한다는 거죠.

 그러니까 쉽게 말하면 우리 존재라는 게 나 혼자 존재하는 게 아니라 다른 사람이랑 같이 존재하고 다른 사람 안에 존재하고 다른 사람을 통해서 존재하니까 나는 혼자가 아니다, 라는 겁니다.

 나는 다른 사람들과 지금 함께 관계를 맺으면서 있다는 걸 누가? 신화가 알려준대요. 신화를 보면은 그게 생각난다는 거 아닙니까? 자, 그러면서 이게 중심 내용이겠지. 

당연히 처음에 시작했으니까 쓸데 없는 거 적지 않았을 거잖아요? 이 느낌을 살려 볼게요. 좀 적으면 좋고요. 신화를 보면은 우리가 다른 사람이랑 이런 식으로 관계를 맺으면서 

살아간다, 라는 것을 remind 시켜준다. 자, 그림으로 이 정도 표현하고 넘어가겠습니다. 애들은요 받아요. identity 정체성을요. 너무 중요한 단어죠? 별표 3개! 누구로부터?

 그들이 부모로부터 정체성을 딱 물려받아요. 자, 그런데 그 다음이 중요합니다. 그렇지만요 strive to 다음에 동사 적잖아요? 이렇게 동사 원형 이어서 적으면 애쓰다. 

애들이 애써. 뭐하려고? 확립하려고요. 자기 자신만의 이 단어가 중요한 단어인데요. 개성이요. 자기만의 개성을 확립하려고 한다는 것은요. 자 봐봐요. 1번도 사실 진짜 어려운 얘기고 

저 같은 경우도 답을 찾고 나서 약간 끼워 맞췄어요. 솔직히 말하면. 이거 바로 보고 모릅니다. 되게 어려운 얘기에요. 부모로부터 정체성을 물려받았죠?

 그대로 가만히 있으면은 뭔가 내가 남과의 관계 생각 못할 수 있습니다. 그런데 자기만의 개성을 갖추려고 또 관계를 가지면서 이 아이들이 발전을 해나간다는 

그런 맥락으로 받아들이시는 게 맞을 것 같고요. 2번은 신화는요. speak to가 숙어입니다. 입증하다. 뭘 입증하느냐? 사랑의 힘을 입증하는데요. 이 말이 어렵더라고요. 

1,2번이 어려워. 무슨 사랑의 힘을 입증하냐면요 이렇게 꾸며줍니다. to transform 변화시켜요. transform 형태를 변화시키는 거죠? both A and B죠?

 사랑하는 사람과 사랑 받는 사람이거든요? belove 다음에? 사랑 받는 사람. 둘 다의 둘 다를 변형시키는 그런 사랑의 힘을 신화는 입증을 한다는 겁니다.

 그리고 이런 사랑이 주죠. 의미를 우리의 삶에 준다. 그러면 2번은 어떻게 이해를 해야 되냐면은 생각해봐요. 사랑하는 사람. 사랑을 받는 사람. 이 두 사람이 다 바뀐다, 라는 것은

 이 둘의 관계를 맺으면서 사랑이라는 관계를 맺으면서 둘 다 변화한다, 라는 거잖아요? 역시 관계 속에 있다라는 그 정도로 받아들이셔야 되는 겁니다.

 어, 자 그러면 3번 가볼게요. 그 영웅은요 되지 않아요. 이건 좀 쉽더라고요. 혼자서 영웅이 될 수 없다. 여기서 벌써 관계 얘기가 나오고요. 그리고 영웅적인 신화는요 

뭘 포함하느냐? 멘토. 스승님. 멘토. 그리고 친구. 사랑하는 사람. allies하면요 협력자. 나를 도와주는 협력자들. 그리고요 또 above all 무엇보다도 이런 뜻이거든요? 

무엇보다도 적이 있어야해. 그런데 적은 뭐하는 적이냐? 영웅을 define 정의해주는 그렇지. 적이 있어야 영웅이 있는 거예요. 적이 없으면 영웅이 안 되죠?

 나쁜 녀석이 있어야 착한 녀석이 있는 거잖아요? 그러면 여기 나오는 게 전부 다 뭐에요? 영웅이 혼자되는 게 아니고 관계를 맺어야한다. 아하, 관계를 맺어야 된다.

 여기서 지금 크게 안 벗어나고 있죠? 자, 그런데 답이 이제 4번인데 아, 4번에 나오는 단어가요. 이 단어가 지금 밑에 없어요. brevity라는 단어가 진짜 어려운 단어입니다. 

제가 좀 설명을 드릴게요. 자, 이게 이제 The realities of growing older 나이가 든다라는 현실. 나이가 들어간다는 현실. 쌤이 내일 모레 마흔이야. 나이가 들어가는 구나라는 

그런 현실과 플러스로 이게 이제 sense 내가 지각을 하는 거예요. 깨닫는 거죠. 무엇을? 우리의 삶의 brevity가 뭐냐면요 brevity가 어떤 간결성 짧음 이런 뜻이거든요?

 쉽게 말하면 짧음이야. 그런데 우리의 삶의 brevity라고 이렇게 많이 쓰거든요? 이게 무슨 말이냐면 짧아서 생기는 덧없음. 아하, 인생 짧다! 인생무상 뭐 이런 거 있잖아요? 

와 인생 진짜 짧네? 라고 하면서 덧없음의 감정을 느끼는 그런 거 있잖아요? 이게요. 종종 만든 데요. 우리를 뭐하도록 만드느냐? 사역 동사죠? 질문하도록 만든 데요.

 존재의 의미에 대해서. 엄청나게 어떤 존재와 관련된 어려운 내용을 그냥 짚어 넣은 거예요. 지금 존재라는 얘기가 나오긴 나왔었잖아요? 그런데 우리가 4번을 제외하고의 

존재라는 얘기는 관계가 키워드야 관계가. 이제까지는 존재하려면은 사람이 관계 속에 있어야 된다, 라는 게 키워드였는데 얘는 지금 무슨 소리 하는 거예요?

 나이가 든다, 라는 것과 인생이 짧음을 말하고 있잖아요. 이거는 관계랑은 상관이 없죠? 여기 있는 이 소재와 이 소재가 관계 이야기가 아니기 때문에 4번이 틀렸습니다. 

이렇게 풀어 나가야 되는데 이 단어 모르면 재미가 하나도 없죠. 풀 수가 없죠. brevity 짧음이고 그 짧음으로 인한 덧없음을 말하는 겁니다. 자, 그래서 답을 이렇게 이제 찾아내는 거고요.

 자, 그리고 이런 관계들의 각각은요 라고 하는데 이것도 이제 치명적인 근거가 됩니다. 봐봐요. 이렇게 가리키는 말이 있잖아요? these나 this같은 거.

 이런 거 나오면은 이게 치명적 근거가 되는 데요. 이 문장 보시잖아요? 이 문장이 관계가 있어요, 없어요? 관계가 없죠? 이거 이 관계는 4번이 아니라 3번에 있는 관계를 나타내는 겁니다.

 그 신화 속에 드러나 있는 많은 관계들이 있잖아요? 이런 관계들의 각각은요 필수적이다. 뭘 위해서요? 그 영웅이 take up하면 뭔가를 지속하다는 뜻이고요 quest가요.

 그의 원정이거든요? 그 영웅의 원정. 가는 길 있잖아요. 헤라클래스의 원정 그런 거 있잖아요? 그의 원정을 계속하는 데 굉장히 필요하다. 이게 지금 3번을 가리키기 때문에 

4번은 지워내야 한다. 이렇게 갑니다. 자, 글의 내용 지우면서 말씀드릴게요. 신화가 뭘 알려주느냐? 사람 혼자가 아닌 거예요. 헤라클레스의 여정을 보면 지 혼자 막 가가지고 

막 이렇게 막 엄청난 사람이 되지 않습니다. 가다가 관계를 막 맺잖아요. 그죠? 그리스 신화를 보면 관계 속에 우리가 존재하는 걸 알게 되는 겁니다. 그게 신화의 큰 특징인데 

4번은 관계 애기가 아니라 나이 드는 것과 야, 인생 왜 이렇게 짧아? 어렵네. 이런 얘기하게끔 관계가 아니라서 넌 아니고 이게 결정적으로 4번을 가리키지를 않죠.

 그래서 정답은 4번. remind 볼까요? 생각나게 하는 겁니다. remind us that 이렇게 쓸 수도 있고 우리한테 걔에 대해 생각나게 하는 거죠? remind A of B 형태로도 되게 많이 씁니다. 

A 한테 B를 생각나게 하는 겁니다. remind는 생각나게 하는 것. 그리고 뭐 reminder 이런 게 있을 수 있어요. 그거는 뭐겠어요? 생각나게 하는 겁니다.

 내 어떤 스케줄 같은 것을 생각나도록 해주는 것. reminder 이렇게 갑니다. 자, 대박 그래머 5번 갈게요. 이건 바로 가야죠? make 잖아요? 사역 동사잖아요.

 목적어 목적격 보어에 to 쓰지 않는다, 라는 큰 특징이 있죠. 6번은요? 이거 봐야 되요. 이런 게 어려워요 은근히 주어가 단수냐, 복수냐 인데 이걸 보는 게 아니고 

얘네들 관계의 각각이라서 각각은 단수거든요. 그러니까 이거는 정답을 is로 해줘야 되는 그런 문제가 되겠습니다. each는 각각이니까 한 개 말하는 거고 한 개는 단수죠?

 한줄 정리할게요. 이거 어려웠어요. 오늘 한 거 중에는 이게 제일 좀 까다로웠습니다. 뭔 소리야? 등급 들리고요. 뭔 소리야? 신화의 의미였습니다. 신화는 쉽게 이야기해요.

 이렇게 좀 어려운 것으로 무식한 걸로 이야기해야해. 신화는 딱 보면 이게 사람이 혼자가 아니라 관계를 맺으면서 성장하고 살아가는 그런 존재이구나, 이런 걸 생각나게 한다, 라는 겁니다.

 myth 신화였고요 관계가 필수적이다, 라는 겁니다. 이거는 연계를 따지기는 좀 어렵고요. 그대로 내용 한 번만 복습! 3번 가죠. 3번이 깔끔해요. 

이 3번이 전형적인 흐름 문제로서 좋은 문제이고요. 이 흐름 문제로서 좋은 문제라는 게 뭐냐면 딱 위에서요 이 글은 뭐에 대한 글이다? 딱 알려줍니다. 

그런 다음에 전부 다 그 비슷한 얘기들을 하다가 내려가다가 엉뚱한 소리가 있는 거죠? 그리고 다시 또 이렇게 원래 하던 얘기로 돌아가는 이런 글이 되게 깔끔하고 

흐름 문제 완벽하게 적합한 글인데 이게 딱 그래요. 키워드 문화. 이게 키워드입니다. 문화. 문화 얘기합니다. 그러다가 중간에 딴 소리 나오는 거예요. 가볼까요?

문화는요 ~중의 하나래요? 가장 복잡한 단어 중의 하나래요. 그리고 이 단어도 참 중요합니다. 사실. 이 글의 요지는 문화가 되게 복잡하다는 거예요. 뭐 이게 문화다. 저게 문화다가 아니라. 

문화는 되게 복잡한 개념이에요. 영어라는 언어에서 그렇다는 거고요. 종종요 사람들은요 이렇게 that 이하라고 생각하는데 문화는 예술이다, 라고 생각하죠? 맞아. 

문화 하면은 예술일 수 있잖아요? 자, 때때로 term하면 ~라고 칭해지는 거거든요? 뭐라고 칭해지는 거냐면요 high culture 고급문화라 칭해진다, 라는 겁니다. 뭐 어떤 거 있어요? 

여기서 말하는 이런 정의 문화는 오페라 발레 극장 아니면은 뭐 이런 sculpture 조각 같은 것들. 이런 것들. theater하면 극장에서 하는 연극도 될 수 있고요. 

이런 것들이 고급문화. 이런 걸 고급문화라고 부르는 거죠. 발레, 오페라. 자, 그리고요 이 문화적인 사람이라고 하는 것은요. 이런 definition이 정의잖아요? 

방금 말했던 그 정의에 따르면은 이런 정의에 따르면 문화적인 사람은 어떤 사람입니까? 이런 사람이어야 해요. 고도로 교육을 받은 사람. 그리고 이 사람은요 수식을 받잖아요? 

이 사람이요 면밀하게 정확하게 알고 있는 거예요. 이런 문화를 잘 알고 있어. 오페라! 발레! 이런 거 다 알고 있는 거죠? 그리고 이 사람이 또 한 번 수식을 받습니다. 

이 사람은 가요. 그런 것들을 자주 또 즐기러 갑니다. 발레 보러 가요. 그리고요 이 사람은요 시를 읽는 사람이고요. perhaps 아마도요 작품 같은 거를 살 수도 있는 그런 사람.

 3번 수식받죠? 그런 사람이야말로 이제 이 문화적인 사람이라고 이 정의대로는 말할 수가 있는 거고 이렇게 따지면은 나는 문화적인 사람이 아니에요. 

나는 맨날 수능 특강만 강의하기 때문에 나는 이런 경험을 못하고 있죠. 아, 나 문화적인 사람이 아니야. 그런데 여기서 크게 한 번 끊어줘요. 첫 번째 정의가 지나갑니다. 

이 글은요 문화를 어떻게 정의하느냐에 대한 글인데 이게 이제 첫 번째 정의입니다. 문화라고 하면은 예술을 이해하고 예술을 즐기는 사람이다. 두 번째 정의. 

anthropologist 누군지 알아야 합니다. 이거 맨날 나오거든요? 인류학자. 인류학자. 인간의 어떤 문화라든가 풍습이라든가 이런 걸 연구하는 게 인류학이고요. 

인류학자란 또 다른 사람에게 있어서요. 이거 문화의 concept 개념은요 much broader, much가 뭐하고 있습니까? broader 꾸며주고 있죠? 훨씬 훨씬 훨씬 더 broader 아시죠? 

broad가 넓은 거고 비교급 되면서 훨씬 더 넓어요. 이 정의에 따르면은 우리도 잘하면 문화인이 될 수 있습니다. 자, 정의 무슨 정의일까요? 인류학자는 어떻게 문화를 정의할려나? 

문화는요 모든 거래요. 됐다. we do in our lives 우리가 우리 삶에서 하는 모든 게 문화다. 그리고요 from이 나오죠? 자동으로 누굴 찾으면 좋아요? to를 찾으면 좋아요. 

재밌는 게 여기 또 from이 있죠? 여기 뒤에 또 to가 있어요. 그러면 이제 해석은 뭐에서 뭐까지? 그리고 또 뭐에서 뭐까지? 이런 식으로 우리가 일상에서 하는 모든 게 문화다, 라고

 인류학자가 말하는 겁니다. 첫 번째. 이 닦는 것. 이게 toothpaste 오랜만에 보네요. 치약 아닙니까? 우리 오랜만에 저녁에 치약으로 이 닦을 거잖아요. 

그러면 우리는 문화를 이제 다 이렇게 누린다고 볼 수 있는 거죠. 이런 거에서부터요 putting up이 짓는 거예요. 짓다. building 짓는 거 이런 것도 문화가 되고요. 

또 뭐에서부터요? 올림픽을 보는 겁니다. TV로 올림픽 보는 것에서 부터요 taking part in 숙어입니다. 참여하다. 참여하는 거죠? 어디에? 이제 결혼식 행사에 결혼식 의식이죠? 

정확하게는? 결혼식인데요. 거기에 참석하는 건데 문화가 되는 겁니다. 우리 문화인이에요. 그렇게 되면은 자, 그러면서 4번은요 지금 우리가 문화는 어떤 거냐? 

문화의 정의 이야기가 나왔는데 딴 소리 합니다. 구문이 어려워요. only로 시작하잖아요. 주어가 아니에요. 이거 딱 느끼셔야 합니다. 

only는 진짜 많이 앞으로 튀어나오는 도치 구문의 대표적인 녀석입니다. 주어가 아니에요. 오직 뭘 통해서요? 읽는 겁니다. 넓게 읽는 겁니다. 여기까지가 뒤에 있던 게 튀어 나갔어요. 

그러면서 무슨 얘기가 나왔느냐? 우리가 소위 말하는 도치가 만들어집니다. 도치구문입니다. 도치 별거 아니에요. 원래 주어 동사잖아요.

 그런데 얘가 동사 주어 이렇게 순서가 바뀌게 되는 겁니다. 도치라는 말이 위치가 바뀐다는 거예요. 그런데 하나 아셔야하는 게 제가 이따 정리해드릴 건데요. 

조동사 같은 경우에는 그냥 이렇게 막 무작정 바뀌는 게 아니라 주어 동사가 싹 바뀌는 게 아니라 조동사 주어 동사 원형. 이렇게 바뀌게 되요. 조동사 주어 동사 원형

 이렇게 도치가 일어납니다. 원래는 we can 이잖아요. 이렇게 둘이 자리를 바꾸는 거예요. 자, 오직 넓게 독서를 통해 가지고서만 폭넓게 독서를 해야지만이 우리가 희망할 수 있대.

 이해하는 거를 다른 문화를 as well as 오, B as well as A죠? A 뿐만 아니라 B라는 뜻이잖아요. 뭐 뿐만 아니라? 우리 문화 우리 자신의 문화 속에는 다른 이들 뿐만 아니라 

다른 문화도 이야기를 희망할 수가 있다. 그런데 여기서 이제 focus가 그럼 뭐가 되는 거예요? 독서하라고 그러잖아요. 독서. 폭넓게 독서해야 우리 문화에 있는 사람도 이해하고 

저쪽 문화도 이해할 수 있다. 독서하라는 얘기입니다. 갑자기 이게 왜 나왔죠? 그냥 문화 가지고서 장난 친 거죠? 우리 지금 뭐하고 있었어요? 문화를 어떻게 정의할 것인가? 

미술 작품을 사야지만이 문화인가? 그게 문화인가? 아니면 양치질만 해도 문화인가? 그런 얘기 하고 있었잖아요. 다시 돌아갑니다. 남들은요 이 문화를 이렇게 생각할 수도 있습니다. 

think of A as B가 숙어죠. 이렇게가 숙어죠. 문화를 뭐라고 생각할 수도 있느냐? encompassing이 다행히 있네요. 망라하다 포함한다는 거죠? 특징적인 속성입니다. 좀 어렵나요? 

특징적인 속성을 쭉 포함하는 건데 한 나라나 한 사람들의 그런 특징적인 속성을 싹 포함하는 게 문화라고 볼 수 있어요. 예를 들어서 미국 문화. 캐나다 문화. 

또 Irish 문화 이런 식으로 딱 그 나라의 한국 문화 마찬가지죠? 그 나라나 그 사람들에게 문화를 갖다가 그 나라는 그 국민들이죠? 그런 문화를 우리가 또 문화다, 라고 

누군가는 그렇게 생각을 하고요. 또는요 여기 이제 또 이렇게 갑니다. 이 of는요. 이 of랑 걸리는 거예요. 얘랑 얘랑 같은 겁니다. 무엇에 또 특징적인 속성을 갖다가 문화라고 하는 건데요. 

민족 그룹이죠? ethnic하면? 민족 그룹입니다. 예를 들어서요. 뭐 미국의 원주민 문화라든가 프랑스계 캐나다인의 문화라든가 집시 문화처럼 또 민족그룹으로 

이거를 한 민족을 딱 잡아가지고 이렇게도 문화를 정리를 할 수가 있다로 이렇게 문장이 끝이 나요. 그러니까 이 글은 처음부터 끝까지 문화를 어떻게 정의할 것인가 

이런 얘기하는 건데 아까 4번에서 뭐라고 그랬어요? 책 많이 읽으라고 그랬잖아요. 폭 넓게. 그거 아니다. 할 수 있겠죠? 너무 깔끔하고요. 자, much 비교급 수식 한 번만 정의할게요. 

much가 broader라는 비교급을 꾸며줍니다. 이럴 수 있는 아이들에 몇 개가 더 있죠. much, far, even, still, a lot 이런 애들이 있고 안 되는 것, 대표적으로 안되는 게 

very는 비교급을 꾸며줄 수가 없어요. very broader라는 말이 없습니다. much도 적어두시고 very도 적어두시고요. 대박 그래머 가죠. 콤마 which냐 콤마 who냐 앞에서 

뭘 받았는지가 중요한 건데요 지금 콤마 which 이런 성격은 아니고요 저기 앞에 있는 사람을 꾸며주는 겁니다. 이 사람. 이 사람 꾸며주는 거죠? who가 여기 한 번 꾸며주고

 이 who도 얘를 꾸며주고 그 밑에 나오는 또 한 번의 who도 이 사람을 꾸며주는 거였잖아요? 그래서 선행사가 떨어져 있긴 하지만 사람이죠. 이렇게 가는 겁니다. 8번 가죠.

 자, 도치 구문입니다. only라는 게 튀어 나왔죠. 구조 보시라고요. 조동사 주어 동사 원형 이렇게 가는 건데 정리해드릴게요. be동사일 때는요 be동사 다음에 주어. 

이렇게 도치가 일어나고요. 조동사는 조동사 다음에 주어 다음에 동사 원형 이렇게 도치가 일어나고요. 마지막! 제일 복잡한 거 일반 동사는 do나 does나 did라는 원래 문장이

 없던 얘를 적은 다음에 주어 적은 다음에 동사의 원형. 이런 식으로 순서가 바뀌어요. 이게 뭔 소리냐? 주어 동사가 도치 된다 그래가지고요 그냥 이렇게 순서만 바뀌는 게 아니에요.

 이런 경우 이런 경우가 아니고 동사가 원래 3종류이기 때문에 동사의 종류별로 도치가 이런 식으로 일어나니까 당황하지 마시라고요. 이거는 조동사 주어 동사 원형이에요.

 문화에 대한 다양한 정의였죠. 이런 식으로 정리를 할 수가 있었다, 라는 겁니다. culture, complex words가 맞죠. 이 부분은 좀 봐두세요. 제가 연계는 잡지는 않았는데, 

복잡한 단어다. 복잡하다, 라는 거는 밑에 있는 글의 내용을 다 포함하는 거니까요 꼭 좀 봐두시고요. 자, 4번 갑니다. 4번 fine에 집중 가야해요. 이거 몸 풀기 아닙니다.

 이거 지금 마지막 고비니까요 집중해서 바로 한 번 가볼게요. 모든 이동은요 봐봐요. 시작하자마자 incur 밑에 나오죠? 발생시킨데요. 모든 이동은 발생시킵니다. 

어떤 종류의 sort가 종류라는 뜻이 있죠? 비용을 발생시키는 건데요. 콤마 which 가면서 그 비용이라고 하는 것은요 보통은 측정됩니다. in terms of 무슨 관점에서요? 

시간과 돈이라는 관점에서 측정이 됩니다. 자, 봐봐요. A지점에서 B 지점으로 이동을 합니다. 그러면은 뭐가 발생된다고요? 시간도 들고 돈도 들죠. 굉장히 당연한 애기입니다. 

어떤 종류의 이동입니다. 예를 들어가지고요 뭐가 있을까요? that이 이제 어떤 것인데요. 지금 수식을 받아요. 어떻게 이루어지는 거냐? 자동차 버스 그리고 기차 같은 걸로 

이루어지는 그런 이동 같은 그런 종류의 이동은요 이런 걸로 이동하는 거예요. 이런 종류의 이동은 뭘 발생시켜요? both A and B죠? 시간과 그리고 금전적인 비용을 발생시킵니다.

 맞는 얘기죠? 버스 타고 가면 시간도 걸리고 돈도 들잖아요? 자, 그다음에 이렇게 되면요 두 문장이요 세미콜론이라는 건데 되게 긴밀하게 연결되는 거예요.

 마침표는 확 끊어지잖아요? 저거는 연결 바로 됩니다. 다른 종류의 여행들 예를 들어 볼게요. such as 어떤 게 있을까요? 이런 것들인데요. 수식받아요? 

made on foot 걸어서 이동하는 거죠? 그런 종류의 이동은요 involve한다. 수반한다는 건데요. 수반하는 게 무슨 말이냐면 뒤따라온다는 겁니다. 걸어서 이동하면 뭐가 뒤따라오느냐?

 비용인데요. 주로요 주로 무슨 비용? 시간 비용이 따라오죠. 그렇지 걸어서 이동하면 돈 안들잖아요? 시간만 들잖아요? 자, 그런 얘기를 하고 있습니다. 

그러면은 지금 키워드가 이 정도네요. 이동. 그리고 시간, 돈, 이 정도죠. 여기까지. 그 다음에 2번 갑니다. 결정을 하죠. 어떤 모드를 사용을 할까요? on a given trip 

어떤 특정한 특정한 여행에서 예를 들어서 차로 갈까 버스로 갈까? 특정한 상황에서요 그런 여행에서 어떤 모드로 어떤 모드를 사용할지를 결정하는 데 있어가지고요 여행자는요 

종종 뭐하느냐? trade off하다. 외우셔야 해요. 균형을 맞추다. 균형을 맞춥니다. 그런데 균형이라는 건 두 개를 맞추는 거잖아요. versus가 vs죠? 시간대 돈의 비용이라는 

두 개의 균형을 맞춥니다. 자, 왜냐면요 이때의 as는 ~때문에로 가고요. 왜 때문이냐면은 더 많이 돈이 드는 이동 모드는요 보통의 경우에 더 빠르거든요.

 그러니까 예를 들어서 서울에서 부산 간다. KTX 타고 가요. 돈 많이 들죠? 하지만 빠르죠? 비행기 타고 가요. 더 빠르죠? 하지만 돈이 더 많이 들죠. 

우리 상식선에서 잘 이해할 수 있는 그런 얘기하고 있는 거 맞죠? 그러니까 trade off를 해야 되는 거예요. 균형 맞춰야하는 거예요. 내가 지금 돈이랑 시간을 생각해가지고 

이거를 좀 균형을 맞춰야 합니다. 이 키워드에서 안 벗어 난거 맞죠? 이동할 때 시간과 돈을 따지고 있어요. 그 다음에. 이 균형이라고 하는 것은요 또한 이제 수반되는데요. 

다시 말해 이런 게 뒤따른다는 겁니다. 결정인데요. 아, to make a trip 이동을 한다, 라는 그런 결정을 수반하게 되는데요. 그 여행자는요 weigh한다. 비교 평가하는 겁니다.

 원래 무게 재는 건데요. 비교 평가하는 거예요. 뭘요? 예상되어지는 이득을 비교 평가합니다. 그런데 이거는 수식이 붙죠? to be gained 얻어지는 겁니다. 어디에서요?

 목적지에서요. 제가 그걸 뭐에 대해서 비교 평가하는 거냐면은 이만큼이 한 덩어리입니다. 이거를 갖다가 어디에다가 비교 평가하는 거냐면은 예상되어지는 비용이에요.

 거기까지 가는. 쉽게 얘기해볼게요. 거기까지 가는데 500원 들어요. 그런데 목적지에서 가면은 만원을 벌어요. 가야돼 말아야 되요? 가야죠. 왜? 가면은 더 많은 돈을 얻을 수 있으니까

 가야되는 겁니다. 그런데 예를 들어가는데 돈 엄청 많이 드는데 가봤자 아무것도 없어! 그러면은 안가겠죠? 그 얘기입니다. 자, 4번이요. 아니에요. 수송 수단이라고 하는 것은요

 굉장히 중요한데요. 도시의 삶에서요 전 세계에서요. 도시의 삶에 되게 중요하데요. 수송 수단이 없잖아요? 그러면 음식과 다른 재화들인데요. 이게 어디서부터 오는 거냐?

 먼 장소에서부터 오는 것들. 그리고 sustain하다. 지탱하다. 이 도시에서의 삶을 지탱해주는 그런 어떤 음식이나 재화들이요 나타나지를 않아요. 도시의 마켓에요. 

수송을 해야만 한다. 그래야 도시가 돌아간다. 음식 실어 날라야 한다. 이거 지금 시간과 돈과 이동에 대한 얘기가 아니지 않습니까? 그래서 무관하고요. 5번 갈게요. 

각각의 여행은요 뭘 나타내느냐? 나타내다. 승리입니다. 뭐의 승리에요? 그러한 예상되는 이득이 비용에 비교해서 이겼다는 겁니다. 이게 무슨 말이냐? 가서 얻어지는 이득이 비용보다 더 큰거에요.

 그러니까 이동을 한다, 라는 겁니다. 자, 그리고요 뭐임에도 불구하고요? although for the many trips 많은 여행들인데요. 이 여행들은요 만들어지는 겁니다.

 그냥 습관으로 만들어지는 거예요. 그런 여행에 있어가지고는요 이런 복잡한 막 비교 평가하는 거 비용이랑 막 이득의 비교 평가하는 것은요 일어나지 않습니다.

 뭐하기 전에요? 모든 여행들 전에 일어나지는 않는다, 라는 그런 얘기합니다. 그러니까 마지막 얘기 덧붙이는 말이에요. 우리가 막 어디 갈 때 예를 들어서 집 앞에 

떡볶이 집 갈 때 이런 걸 다 따지지 않아. 그런 습관적으로 하는 거는 그걸 따지지는 않지만 사실은 많은 경우에 거기까지 가는 데 드는 비용과 가서 얻어지는

 이득을 우리가 따진다, 라는 얘기. 자 콤마 which입니다. 그리고 그것은 이렇게 가는 거죠? 그런 종류의 비용이라고 하는 것은 이렇게 가줍니다. 대박 그래머 가도록 하죠.

 자, 갑니다. 이거는요 진짜 동사 자리에요. 세미콜론 다음에 얘가 주어이고요. 얘가 진짜 동사거든요? 그래서 involve를 정답으로 해주시면 되는 이거를 잘 봐두셔야 하는 

그런 부분이었고요. 10번 갑니다. 기대되는 예상되는 이득인데요. 이득은 얻는 게 아니라 얻어집니다. 그래서 to부정사를 쓰더라도 수동을 써줘야 된다, 라는 이런 포인트를 가지고 있었고요.

 to be gained가 정답. 한 줄 정리하죠. 좀 어려운 지문입니다. 복습 꼭 하셔야 하는데 사실 공감이 되게 많이 되요. 이동할 때 시간이랑 돈이 들죠? 

그러니까 우리가 이동하는 사람이라면은 이 균형을 잘 유지를 해줘야 되는 거고요. 목적지에 가서 예상되는 이익을 생각하고요 이동할 때 드는 비용을 생각해가지고요 

가서 이득이 되게 많잖아요? 그러면 우리는 이동을 하게 된다는 겁니다. 그것을 마지막 부분에 승리다! 라고 이렇게 표현을 한 부분도 되게 재밌었고요. 

이동할 때요 시간과 돈을 고려하게 된다, 라는 것. 복습 꼭 부탁을 좀 드리겠습니다. 연계는 안살피지만 내용 복습 꼭 하시고요. 자, 이렇게 해서 우리가 또 문제들을 싹 다 풀어봤는데요.

 고생 많으셨습니다. 어려운거 많았죠? 복습 하세요. 역시 단어가 제일 어려울 겁니다. 해석 막히는 부분 다 이런 부분 아닙니까? 이거 trade off라는 겁니다.

 이거 꼭 아셔야 되는 그런 표현이거든요? 정답을요 수강 후기에 꼭 올려 주시고요. 이거 태그로 여러분들 잘 하고 있어요. 몇 강 어렵다. 이런 거 다 좋아요.

 제가 응원해드리고 있잖아요? 끝까지 함께 가보도록 합시다. 다음 강도요 우리 흐름 관련된 문제 나오니까요 문제 꼭 풀어보시고요.

 다 맞추신 다음에 틀린 다음에 저를 만나도록 하죠. 다음 강에 만나겠습니다. 감사합니다. 
