안녕하세요? 여러분 반갑습니다. 올림포스 영어독해의 기본 1편의 강의를 함께하게 될 저는 여러분의 English Mento 레이나입니다. 자, 여러분 본 강의는요. 일단은 오리엔테이션 그리고 자료실에 제가 공지사항 올린 것들을 꼼꼼하게 숙지를 하고서 어, 함께 해주셨으면 좋겠습니다. 

강의의 목표 자체가 일단은 내신 만점을 위한 것에 Focus가 많이 들어가 있고요. 그리고 플러스 여러분이 놓칠 수 없는 부분이죠. 바로 수능연계를 대비하는 그런 문제 풀이법들 위주로 설명을 하게 되는 강의이기 때문에 무엇보다 여러분의 자발적인 참여, 예습 복습이 정말로 정실한 그런 강의가 아닐 수 없습니다. 

자, 여러분 꼭 숙지해주시고요. 우리 한 시간에 5지문을 정말 꼼꼼하게 파헤쳐 볼 겁니다. 제가 문제 제시를 해 드리고요. 또 풀이전략까지 드리고 있기 때문에 선생님이 조금은 앞에 이렇게 서론을 길게 빼지 않고 바로 수업을 좀 시작을 할 거예요. 

어, 제 강의 들어보신 분들은 아시겠지만 선생님이 이렇게 서론 길게 가는 거 싫어합니다. 바로 내용 딱 들어가서 한 시간 화끈하게 공부하는 거 좋아하니까 여러분 미리 교재는 딱 펴 놓으시고 필기구 꺼내 놓으시고 수업을 함께 해 주시면 좋겠습니다. 

제가 변형을 소개를 할 때는요. 빈칸으로 나올만한 것들은 주로 이제 핑크색 형광펜 치라는 말 많이 할 거고요. 그리고 문장 넣기나 순서문제로 잘 나온다, 혹은 다른 그런 correlation 연관성문제가 나올 때는 노란색 형광펜으로 표시를 하라는 말을 많이 할 거예요, 여러분. 그래서 형광펜 두 가지 준비해 주시면 좋겠고요. 

그 외에 필기구는 여러분이 좋아하는 색상으로 준비하시면 좋겠습니다. 자, 그러면 우리 어, 첫 번째 강 unit one 시작을 해보도록 할 텐데요. 제일 중요한 건 변형이든 연계든 다 우리 주제문을 기준으로 해서 출제가 하게 됩니다. 

첫 시간에는 주제문 찾기 Topic sentence를 한 번 찾아볼게요. 그리고 주제문의 위치에 따라서 이번 시간에는요. 주제문의 위치가 그죠. 앞부분에 있는 경우를 어, 공부해 보도록 하겠습니다. 그렇게 하고 나면 아마 생각이 딱 들 거예요. 우리 머리 좋잖아요, 사실. 

어, 그럼 주제문이 앞에 있으니까 앞에 문장 딱 풀면은 답이 나오겠구나, 이렇게 생각을 하실 텐데 어, 어디 한 번 풀어 보자고요. 우리 교재 참 매력적입니다. 어, 본문은 난이도가 사실 고1, 고2 수준에서도 사실 중상이에요. 

이거는 수능전문가들도 인정하는 바인데 문제의 수준은 솔직히 말씀드리면 중하입니다. 그러다보니까 지문은 좀 애매한데 답은 맞춰요. 그러니까 혼자 공부할 때 이거 맞았으니까 넘어가자, 하거든요? 근데 문제가 똑같이 안 나오잖아요, 우리. 

변형 그죠? 그러니까 본문 자체를 여러분이 정말 열심히 탐구해야 되는 교재이거든요. 그래서 본 강의에서는 여러분이 혼자 공부했을 때 정답이었던 문제라고 하더라도 꼭 다시 보는 습관을 드리시길 부탁드리겠습니다. 

자, Reading one부터 우리 시작을 해볼게요, 여러분. 함께 보시죠. 네, 첫 번째 문장부터 가볼게요. 읽어보겠습니다. 선생님은요. step 1,2,3 그리고 여러분들에게는 비밀인 4까지 이렇게 강의를 매 단원마다 진행을 하게 되는데 매 지문마다 진행을 하는데 step 1에서는 선생님은 칼 분석을 웬만하면 자제할 겁니다. 왜냐? 

그것은 칼 분석은 저보다 여러분의 슈퍼만능 해답지가 더 잘하고 있거든요. 근데 중요한 건 그렇게 칼 분석은 잘 하는데 문단을 못 읽고 이야기 자체를 여러분이 녹아들지 못하고 빠져들지를 못하니까 내용이 기억이 안 남는 거예요. 

저는 step 1에서는 여러분의 스토리텔러가 될 겁니다. 이야기를 해주고 여러분에게 본문을 재밌게 이해를 시켜 드릴 거예요. 거기에 중점을 두시고 따라오세요, 갑니다. Be as aware of when appointments are due to end as you are of when they begin 첫 번째 문장 주제문이에요. 답 적을 수 있겠죠? 아니요, 맞아요. 

아니, 분명히 첫 번째 문장이 주제문이라고 해 놓고 첫 번째 문장을 읽었는데 무슨 말인지 모르겠는 거예요. 괜찮습니다, 여러분. 이 글을 쓰는 사람도 조금은 어렵게 좀 추상적으로 뜬 구름 잡듯이 첫 번째 문장을 주제문으로 내 놓았을 거예요. 왜요? 

그래야지 첫 번째 주제가 있음에도 불구하고 내용이 궁금하니까 모르겠으니까 밑에 끝까지 읽어줄 거 아닙니까? 그걸 노리세요. 아~ 앞에 문장 해석 못했다. 물론 이따가 풀어드릴게요, 자세하게. 괜찮아요. 뒤로 갈게요. 

For example하고 이제 suppose 하죠. 네, 꾸며주는 뭐 도와주는 말들이 부가적인 어, 내용들이 들어갑니다. for example 그럼 예를 들겠네요. suppose 가정해봅시다. that you are making a date 날짜를 잡아요. 

약속을 잡는 거에 세부내용 들어갑니다. 뭐 할 약속이에요?  to meet with a colleague 어, 직장동료와 만날 약속을 잡는데요. to discuss an issue at work 직장에서 어떤 문제를 의논하기 위해서 직장 동료와 만날 약속을 잡는다고 가정해보세요. 

혹은 or a date to have coffee with a friend 친구와 커피를 마시기 위해서 약속을 잡는다고 가정을 해보자고요. 이 두 가지를 가정을 할 때 When arranging the time to meet 만날 시간을 arranging 정할 땐 arrange also 이거 상당히 중요합니다. arrange also the time to finish 끝낼 시간도 정하세요. 

우리가 also라는 말 지문에 나올 때 허투루 보지마세요, 여러분. 왜 also를 쓸까요? 사람들이 정말 중요한데 잘 까먹고 빼 먹어 버리니까 강조를 하려고 also를 쓰는 경우가 상당히 많거든요. 

그럼 이 사람은요, 약속 정할 때 당연히 만날 시간 정하는 거 다 누구나 아는 거예요. 그래야 만나죠. 그렇지만 끝내는 시간도 또한 중요한다는 거 여러분이 또한 알아야 한다는 거 강조를 하고 있는 겁니다. 

자, 그렇게 해놓고 첫 번째 문장 생각해 본다면 이제 문제는 조금 쉬워지겠죠. 우리가 흔히 알던 것 as, as가 있잖아요. ~만큼 ~하다. 그럼 뭐랑 뭐랑 비슷해야 한다고 할까요? 그렇죠. 

약속이 시작할 때를 아는 것만큼이나 약속이 끝나야 할 때를 아는 것이 중요하다, 라는 거 첫 번째 문장에서 하는 거다, 라고 우리가 미루어 짐작할 수가 있습니다. 이따가 구문분석에서 확실하게 후벼 파 드릴 테니까 걱정하지마시고 일단 내용부터 보겠습니다. 

You will need to make some estimate of how long you need together but the ability to make such estimates improves with practice 당신은요, 그런 약간의 어떤 예상 혹은 추정을 할 필요가 있어요. 뭐에 대한 거를 예상을 해야 될까요? 

how long 얼마동안의 기간이 얼마나 오래 you need together 함께 있을 시간으로 필요한 것인지 그러나 the ability to make such estimates 그런 추정 혹은 예상을 해보는 능력은 improves 향상이 됩니다. 뭐를 통해서? 

약속을 끝낼 시간을 잡고, 잡고 잡아 보다 보면 여러분이 익숙해지면서 잘 하게 된다, 라는 얘기를 하는 거예요. two reasons 갑자기 이유는 왜 나올까요? 계속해서 끝낼 시간을 강조를 하는데 아니, 끝낼 시간을 왜 정해야 되지? 라고 궁극적으로 이제 우리가 궁금해 할 타이밍이 됐거든요. 

자, 약속시간이 끝날 대를 알면 좋은 점이 2가지가 있다고 하는데요. 뒤에 솔직히 안 읽어도 뻔해요. 첫 번째 좋은 점 아니, 첫 번째 이유 두 번째 이유 하고 끝나겠죠? 그렇지만 읽어는 보겠습니다. The first is 첫 번째는요. 

so that ~하도록 목적이죠. 어떤 목적? you know when you will be free other activities and appointments 당신이 알게 하기 위해서인 거예요. 그래서 알게 함으로 그죠? 뭐를 알게 하는 건데요? 

언제 다른 활동이나 약속을 하기에 자유로울지 즉 언제 시간이 날지를 정확하게 알기 위해서 이렇게 약속의 끝을 정하는 게 중요하고요. The second is that 두 번째는요. 

if everyone knows when the meeting will end 모두가 안다면 뭐를요? 당연히 끝날 시간을 안다면 그럼 당연히 만났다가 헤어지는 시간이 가까워 오는 거 우리가 서로 알고 있기 때문에 you will make better use of the time you have together 함께 있는 시간을 갖다가 더 잘 사용할 수 있겠어요, 라고 얘기를 합니다. 

네, 그러고 보니 진짜 맞네요. 그죠? 음, 여기서 make use of는 이용하는 건데 better이 들어갔기 때문에 더 잘 이용할 수 있다, 라는 의미로 해석하면 정확하겠습니다. 내용은 여기까지고요. 문제는 충분히 풀어볼 수가 있습니다. 

정답은 뭐가 되겠습니까? 그렇죠? 풀어 오셨죠? 끝이라는 얘기가 사정없이 많이 들어갔어요. and finish 이런 단어들만 잘 봐도 정답은 5번이 쉽게 나옵니다. 그죠? 그 다음에 서답 형 밑에 있습니다. 밑줄 친 such estimates가 구체적으로 의미하는 바가 머였나요? 

그러한 예상을 잡아보는 거 추정을 해 보는 거 뭐에 대한 추정을 하는 건가요? 주제랑 관련이 있죠? 그렇죠. 끝내는 시간을 미리 우리가 한 번 예상을 해 보는 거, 어림잡아 보는 것이죠. 

그러므로 함께 있을 시간이 얼마나 필요한가에 대한 예상이었습니다. 우리 본문에서는 어떤 표현으로 얘기를 했었냐면요. make some estimate 중간 부분에 바로 있죠. also 뒷 문장이요. 

make some estimate of how long you need together 그래서 요거를  such estimates 라고 받고 있었습니다. 자, 그러면 우리가 처음에 정말 아리송했던 그 문장을 자세하게 제가 탐구를 해 드릴게요. 자, Step two로 넘어갑니다. 

as 원급 as 구문을 우리가 문법시간에 많이들 다룹니다. 근데요, 정말 기본적인 sentence 구조만 가지고 우리가 돼 있기 때문에 실제로 길게 쓰이면 우리가 거의 갈팡질팡 하거든요. 요 정도 문장 길이에서 문법 설명 많이 들었을 거예요, 어법 설명을.

 as, as 이해를 완벽하게 하는 방법 크게 2가지 순서로 해주시면 무리 없이 앞으로 모든 문장을 할 수 있어요. 믿으세요, 첫 번째는 뭐냐면 뼈대를 잡으세요. as, as 구문은 왜 썼을까요? 선생님은 키가 상당히 작습니다. 

진실만을 말하고 있습니다. 근데 그냥 저는 제 기준에 제가 국민 표준 키 같아요. 어? 나 키 큰데? 그러면 사람들이 뭐 얼마나 큰데? 설명을 해 줘야 될 거 아닙니까? 어? 

농구선수만큼 큰지 배구선수만큼 큰지 그래서 저는 알기 쉽게 나, 아이유만큼 키 커, 가수의 이름을 예로 듭니다. 그럼 생각해보세요. 내가 하고 싶은 말은 내가 크다 키가 크다, 여기서는 키가 크다, 이지만 그럼 누구랑 비교해서 그 정도만큼 크다, 라고 설명을 더 해주면 이해가 쉽겠죠? 

그러기 위해서 as 원급 as가 나오는 거예요. 그럼 여러분이 어떠한 as 원급 as를 더하더라도 주어 동사를, 동사를 필요로 하는 나머지 구성성분만 딱 잡아버리면 나머지는 아~ 그냥 비교하려고 어, 꾸며주려고 쓰는 말이구나, 하고 넘기실 수가 있는 거예요. 

그럼 여러분이 그가 크다, 라는 것을 키가 크다, 라는 것을 잡고 가시면 된다는 얘기에요. 근데 비교를 할 때 나만큼 그 정도로 크다, 라고 얘기를 한 것뿐입니다. 자, 뼈대를 잡았습니다. 그 다음에는요. 

생략된 부분을 바르게 이해를 하셔야 되요. 말이라고 하는 건요. 정말로 효율성을 극도로 살리는 그런 분야에요. 우리가 말을 할 때 에너지를 최대한 줄이면서 듣는 사람으로 하여금 최대한 간단하게 이해를 시키는 것이 말의 목적 중에 하나이거든요. 

그러다 보니까 앞에 나온 거는 다시 말하지 않는 경향이 상당히 많습니다. 두 개의 문장을 보여드릴게요. Mark is intelligent 마크는 지적입니다. Ray is intelligent 레이는 지적입니다. 근데 우리는 마크가 어느 만큼 똑똑한 지를 이야기하기 위해서 레이랑 비교를 하는 거죠. 

다른 부서에 아니, 나는 3반인데 2반의 레이 있잖아. 걔만큼 똑똑해. 이런 문장 쓰고 싶은 거죠? 같이 한 번 만들어 볼까요? Mark is  마크는 이에요. 그 정도로 똑똑해요. as intelligent 누구랑 비교해서? 

as Ray is 까지만 쓰는 경우 상당히 많고요. 혹은 Ray is에서 is까지도 다 그냥 생략해 버리는 경우가 많습니다. 왜요? is intelligent라고 하는 것은 bright 하거든요. 그니까 남아돈다는 얘기에요. 의미적으로 앞에 있는 왜 또 씁니까? 라는 얘기이죠. 

이렇게 생략되는 부분을 파악하고 나면 여러분이 이 문장을 해석하기가 훨씬 더 쉬워진다는 거죠. 자, 2가지 우리가 배웠습니다. 절차를요. 본문 가지고 왔어요. 이제. 실험을 한 번 해봅시다. 실습해 봅시다. 뼈대 잡아 볼까요? 

Be aware of  그 다음에 when부터 end까지 이게 뼈대에요. 그럼 이 사람은 뭐랑 비교해서요? 그 약속들을 받는 거죠. they가. 그 약속들이 언제 시작될지를 당신이 어? 선생님 이상한데요? 뭐가 하나 빠졌어요. 그럼요. of 앞에 aware있었죠. 

여기에도 지금 aware이 빠져 있습니다. 그럼 넣으면 되겠네요. 그러니까 약속들이 언제 끝날지를 당신이 아는 것 그거와 비교해서 그만큼 여러분이 또 뭘 알아야 된다는 거예요? 

약속이 언제 끝날지를 Be 그러면 명령문이죠, 동사로 시작하니까? 알아라! 해석 끝! 얼마나 간단합니까? 그래서 뼈대 잡고 생략된 부분을 찾은 다음에 뼈대를 중심으로 해석하기, 이렇게 해주시면 되겠습니다. 

자, 간단 구문 정리해봤고요. 중요한 건 이제 뭐에요? 그렇죠. 기출은 어떻게 나올 것인가. 변형은 어떻게 될 것인가에 대한 이야기를 우리가 좀 안 해 볼 수가 없습니다. 이 문제는요. 문제로 정말 잘 나옵니다. 실제로 선생님이요. 

한 20예, 20여 개 고등학교에 어 2년 치 기출을 분석을 해 봤는데요. 이 문제가 가장 많이 나왔어요. 그래서 이 문제에 소요되는 풀이시간이 좀 깁니다. 양해해주세요. 어, Step 3 변형 special for 내신만점입니다, 여러분. 

이 코너에서는 이때까지 기출도 제가 정리해드리지만 학교 이름은 못 밝힙니다. 그리고 앞으로 나올 수 있는 부분까지 제가 예상을 해 드릴 거예요. 집중하세요. 일단 요 부분 중요합니다. 빈칸이 잘 나오는데 우리가 이 본문에 내용 속에 계속해서 끝낼 시간이라는 부분을 상당히 강조를 하고 지나갔어요. 

그러므로 끝낼 시간이라는 의미가 들어가는 것마다 다 뭘 낼 수 있겠어? 그렇죠. 빈칸 내기 딱 좋은 거예요. 그게 첫 번째 같이 형광펜으로 표시하시면 좋습니다. 핑크색으로 표시하면 좋겠죠. Be as aware of 이거 뭐를 알고 있으라는 얘기야? 

약속이 언제 끝날지 그냥 넣으면 됩니다. 그 다음에 연결어는 늘 나오죠. 가정해보자, 이런 약속 저런 약속 위에 있는 appointments 예를 들고 있기 때문에 그렇죠. for example 연결어 추론 나올 수 있습니다. 그리고 밑으로 내려가 볼까요? 

만날 때를 잡을 때는 뭐할 때도 잡으라는 얘기입니까? 그렇죠. 끝날 때도요. 꼭 finish가 아니고 and로 나올 수 있지만 여러분 그 정도는 할 수 있잖아요. 그 다음에 또 마지막에 가시면요. 

만약 모두가 빈칸을 안다면 근데 뒤에 보시면 아주 시간을 잘 쓸 수 있다, 좋은 얘기 하고 있죠? 그러면 뭘 해야 이렇게 좋아집니까? 좋은 상황이 생깁니까? 그럼요. 똑같이 동일하게 약속이 언제 끝날지를 안다면 이렇게 해주시면 됩니다. 

그래서 약속이 끝날 때라는 거를 머릿속에 이 지문을 딱 읽고 난 다음에 이것만 계속 가지고 가면 빈칸문제 나오면 여러분 무조건 풀 수 있어요. 그러니까 이 지문 전체를 요약하면 그거인거죠. 

아~ 빈칸, 빈칸은 뭐? 끝내는 의미, 이게 주제라는 겁니다. 자, 유념하시고 또 하나 중요한 거는 이 지문에서는 서술형이 또 나온 학교가 한 다섯 군데 있었거든요. 근데 무슨 문제로 나왔나 하니 두 가지가 있다, 라고 해서 후반부에 있었잖아요. 

약속이 끝날 시간을 잡는 시간이 중요한 2가지 이유가 있다고 할 때 이 2가지에 해당되는 말을 쓰시오, 라는 게 실제로 서술형으로 출제가 됐습니다. 저는 또 한 번 예상을 해 봅니다. 첫 번째는 우리 뭐였어요? 다른 활동들과 약속들을 위한 시간이 언제 생길지를 알기 위해서요. 왜요? 

함께 보내는 그 시간을 더 잘 사용할 수 있음으로입니다, 여러분. 이거 적지 마세요. 자료실에 제가 다 친절하게 어, 써 놨습니다. 자, 정리해봤습니다. 우리 마지막으로 한 번 더 볼까요? 주제문 뭐에요? 그렇죠. 

약속의 끝나는 시간을 정해야 되는 이유였어요. 그 다음에 출제가 예상되는 분야는요? 뭐, 어법이야 당연히 빈칸 비어서 넣을 수 있고 고르기로 넣을 수 있고요. 그 다음에 문장 넣기 이거 잘 나올 수가 있는데 There are Two reason for scheduling the ends of appointments 있죠? 

요 부분을 딱 비워 넣고 밑에 첫 번째 두 번째가 나올 때는 그 위에 요 문장에 나올 수 있으니까 표시해 두세요. 또 연결어추론 나올 수도 있는 그런 문제가 되겠습니다. 빈칸 우리가 정리해봤고요. 

자, 마지막 Step 4인데요, 여러분. 제가 내용을 들려드릴 거예요. 어? 선생님 갑자기 웬 듣기? 교육을 전문으로 하는 사람들이 늘 강조하는 게 있어요, 여러분. memories 기억력이 오래 가려면 최대한 여러분의 감각 센스를 여러 개를 참여시킬수록 좋다고 합니다. 말이 좀 어렵나요? 

쉽게 얘기하면 우리가 내용을 본문을 눈으로만 보면요. 눈으로도 보고 귀로도 들어본 사람보다 기억력이 떨어질 수밖에 없어요. 우리가 배운 내용이 귀로도 기억이 되고 눈으로도 기억이 되면 훨씬 더 내용이 오래 남습니다. 

그러고 정말 놀라운 건 되게 어려운 문장인데 제가 들려드리면 되게 잘 들릴 거예요. 듣기 실력도 정말 많이 늡니다. 여러 가지 면에서 여러분 다시 한 번 짧게 들으면서 정리하고요. 두 번째 지문으로 넘어가보도록 하겠습니다.  

Be as aware of when appointments are due to end as you are of when they begin. for example suppose that you are making a date to meet with a colleague to discuss an issue at work, or a date to have coffee with a friend. When arranging the time to meet, arrange also the time to finish. 

You will need to make some estimate of how long you need together, but the ability to make such estimates improve with practice. There are two reasons for scheduling the ends of appointments. The first is so that you know when  you will be free for other activities and appointments. The second is that, if everyone knows when the meeting will end , you will make better use of the time you have together.

네, 아 신기하게 꽤 들리네요. 그죠? 이게 계속해서 반복이 되면 듣기를 정말 잘 하게 될 겁니다. 어, 어떻게 보면 듣기도 잡을 수 있는 강의가 아닐까 하는데요. 자, 2번째 본문 보겠습니다. 

어, 우리 침식 률에 대한 측정을 침식핀으로 한다는 그런 주제에 본문이었습니다, 여러분. 자, 내용 자체는 아주 어렵지는 않습니다. 그렇지만 이 과학에 어떤 원리, 자연현상에 실험에 대한 지문이 나올 때는요. 절차가 정말 중요해요. 그 순서 그래서 배열문제가 정말 나오니까 순서를 여러분이 잘 따라가면서 익혀보도록 하겠습니다. 

제가 또 어, 정리해드릴게요. In the 1990s 1990년대에 Ritchie and his team of researchers 리치와 그의 그 연구팀이 began to measure erosion rates 침식률을 측정하기 시작을 했죠. 뭘 이용해서요? 

by using simple tools known as erosion pins 침식핀이라고 알려져 있는 그런 단순한 도구를 사용해서요, 간단한 도구를 사용해서요. There were developed 해서 갑자기 이제 사람이름 나오더니 이 사람이 뭐 때문에 나온 거예요? 침식률을 계산하는 거 때문에 나온 거예요. 침식률을 계산하는 걸 뭐를 통해서 한다고요? 

중요한 포인트입니다. 자, measure erosion rates가 실험의 목적이에요, 목적. 이 목적을 위한 도구로 사용한다는 것이 이 erosion pins가 된다, 이렇게 정리를 해 주시면 되겠습니다. 목적이고 그렇죠. 도구가 됩니다. 그럼 이 도구에 대한 설명이 뒤에 이제 이어지겠죠? 

언제 개발됐는지부터 무엇으로 만들어졌는지가 쭉 이어지게 됩니다. They were developed in the 1960s and 1970s by scientists working for the U.N food and Agriculture Organization이랬습니다. 1960년대 그리고 70년대에 개발이 되었는데요. 누구에 의해서요? 과학자들이요. 

근데 이 사람들이 working for 어디서 일하는 사람들이냐면 UN이죠. UN, 식량 농업기구에서 일을 하고 있는 그런 과학자들에 의해서 만들어졌다고 합니다. erosion pins are spikes that can be made from almost anything including bamboo stakes or pieces of plastic pipe/ erosion pin들은요. 

이 침식 핀들은 spikes 그러면 이렇게 모처럼 이렇게 바닥에 꽁 박는 거 있죠? 못의 한 종류 큰 못 말뚝에 한 종류인데 자 이것이 that can be made from  뭐 로부터 만들어질 수 있냐면  거의 모든 걸로 다 만들 수가 있는데 어, 어느 정도 대략적인 게 range를 잡아주죠.

including bamboo stakes 뭐 대나무 가지부터 해가지고 플라스틱 파이프의 조각들까지 거의 모든 것들로 이 침식층을 만들 수가 있다고 합니다. The pins 근데 이 침식핀들이요, 이 핀들은요. each 각각이 cut to a uniform length 달인한 길이인데 단일한 길이로 잘려져서 그 다음엔 are driven into the soil 토양으로 박힙니다. 

어떻게 될 때까지 계속 박아요? 맨홀 저 끝까지 박습니까? 아니에요, 뭐 할 때까지? until their tops 그 spikes의 탑이 are level with, level도 상당히 중요한 단어죠. 평평할 때까지 수평이 될 대까지 지표면과 수평이 될 때까지요. 

overtime 시간이 흐르면서 if soil in the area 그 지역의 토양이 is eroding 침식을 하고 있으면 the soil surface will recede 당연히 그 토양에 표면은 푹 꺼지겠죠? and the erosion pins 그리고 그 침식핀은 will be increasingly 여러분 핀을 박아놨어요. 땅하고 원래는 평평합니다, 이렇게. 이렇게. 얘가 핀이야. 

근데 땅이 점점점점 침식이 되면서 내려앉으면요. 핀은 점점 더 잘 보이겠죠? 그럼요. 그래서 exposed 노출이 점점 되는 겁니다. By using many pins over a wide area and averaging their readings 많은 침식핀들을 넓은 지역에 over 걸쳐서 사용을 하고 그리고 또 뭘 함에 따라서? 

averaging 평균값을 내본다는 거죠. 그 their readings 그러면요. 침식핀의 그 침시정도의 cm 또는 mm가 나올 거 아닙니까? 그 침식 값을 평균을 냄으로 이런 방법을 통해서 궁극적으로는 자, 다시 목적으로 돌아오네요. 

과학자들이 알아낼 수 있대요. can determine an overall erosion rate for area 그 지역에 대한 전반적인 침식률을 알아낼 수가 있다, 라고 얘기를 합니다. 구조는 단순합니다. 자, 일단 우리가 뭘 위해서요? erosion rate 침식률입니다. 그죠? 이거를 뭐를 통해서요? 핀을 통해서요. 

그래서 이 핀이 재질이 무엇인지 소재가 나왔고요. 언제 개발이 됐는지 나왔고요. 그리고 어떻게 땅에다 박아서 측정값을 읽는지 까지 자세하게 설명을 해 나가는 그런 지문이 되겠습니다. 정리는 간단합니다. 

자, 그렇다면 문제 한 번 풀어봐야 되겠죠? 주제입니다. 두 가지 핵심어가 있었어요. 뭐를? 침식률을 뭐를 통해서 찾아요? 침식 핀을 통해서 찾아요, 그럼 정답이 몇 번입니까? 4번이죠. measuring soil erosion by using pins가 되겠습니다. 

자, 나머지는요. erosion을 만드는 방법? 아주 잠깐 설명했어요. 너무 지엽적이에요. 두 번째는요? 침식이죠, 바람에 대한 침식에 대한 대안을 찾는 것, 저도 알고 싶네요. 이거 봐서는 모르겠습니다. 3번은요? 

토양침식을 예방하기 위한 다양한 방법들? 글쎄요, 나온 적 없죠. 5번 making different kinds of erosion pins 여러 가지 그런 다양한 종류의 침식 핀을 만드는 것에서 끝나지 않았어요. 중요한 건 침식률을 어떻게 알아내는 거에 대한 얘기가 들어 갔어야만합니다. 정답 4번이었어요. 

자, 그 다음에요. 우리 서답형이 또 있는데 재료로 두 가지가 언급이 됐었잖아요. 그게 뭐였습니까? 대나무 말뚝들 그리고 플라스틱 관 이 두 가지가 재료로 사용이 되고 있었습니다. 중요 구문 잠깐만 또 파헤치고 갈게요. 

Step two로 넘어가는데 제가 살짝 해석을 하고 지나갔음에도 불구하고 이 때 어, 너무 답답해, 어 선생님 그냥 넘어가지! 이런 생각이 들었다면 여러분은 꽤나 문법쟁이에요. 근데 아~ 좋다, 아이고 내용이 한 방에 잘 이해되네, 이랬으면요. 

아주 공부 조금 더 하셔야 해요. 불편한 게 있었어야 돼요. 이 문장에서. 뭐가 불편해야 되냐 면요. 자, 제가가 질문을 하러 왔어요, 어느 날. 똑똑똑 선생님 문장이 이상합니다. EBS 교재 왜 이러나요? 어머 어떡해 뭔데? 그랬더니 선생님 이게 each가요. 단수취급으로 봤습니다. 

each every 그럼 그럼, 당연하지, 선생님 근데 왜 여기에 s가 안 붙나요?　공부를 꽤 했구나? 그런데 아직 덜했구나, 저는 그렇게 이해했습니다. 왜냐면요. 

이거를 주어로 놓고 동사로 놓고 이렇게 본다는 것은 여러분이 이것을 절로 보자는 얘기인데 동격이거나 첨가가 아닌 다음에야 이게 이렇게 콤마, 콤마 사이에 그냥 떡 하니 들어가기 힘들거든요. 그리고 또 해석을 해 봐요. 문법을 먼저 규칙으로 그냥 적용을 하지 마세요. 영어는 언어이지 수학이 아니거든요. 해석을 하세요. 

그러면 핀들은 각각은 자른다, 이렇게 말하고 싶어요? 이상하잖아요. 네, 그럼 해석을 하면 뭐가 잘 어울릴까요? each라는 건 각각인데 주어진 문장 내에서 여러분 each의 대상을 찾아야 되요. each라고 하는 것은 이 핀들이에요, 이 핀들이 각각이 단일한 길이로 잘라요? 잘려져요? 잘라져, 그 다음에 땅에 박히는 거죠? 맞습니다. 

굳이 절로 풀어주면요. 이 핀들은요. after each  그 다음에 뭐 being cut to a uniform each is cut to a uniform length 이런 식으로 해서 원래는 수동태를 나타내는 그런 after 이하의 절이었을 거예요. 근데 앞에 있는 pins를 꾸며주는 분사구문으로 쓰는 거죠. 

우리가 분사구문으로 이 cut을 보게 되면 모든 게 해결이 됩니다. 왜 접속사가 없는지도 해결이 되고요. 현재형이고 단수이고 3인칭인데 왜 s가 안 붙었는지도 자동으로 해결이 됩니다. 

수 시제 어떤 표현이 없다면 여러분 한 번 생각을 해보세요. 인칭과 수의 표현이 없다면 시제에. 아~ 준동사이구나 라고 예상을 할 수가 있어야겠습니다. 그래서 이 부분 분사로 짚고 넘어가는 것이 문제로 잘 나오고 아주 중요한 구문이었어요. 굳이 해석을 매끄럽게 하고 싶다면요. 

저는 분사구문이 나올 대는 어떻게 하는 걸 주로 추천을 하냐면 중학교 때 접속사를 없어진 접속사 생략된 접속사를 다시 살려내 막 인공호흡 해 막 이런 문제를 많이 풀어가지고 분사구문만 나오면 병적으로 사라진 접속사를 찾고 있어요. 

여러분 굳이 쓰고 싶지 않아서 뺀 거를 왜 그렇게 찾으려고 애를 쓰세요? 우리 지금 서술형 문제 풉니까? 독해를 해야 되요. 독해를 해야 된다, 라는 거는 해석 상 무리가 없는 범위 내에서 최대한 빠르게 넘어가줘야 된다는 얘기에요. 

그러면 분사는요, 여러분 앞에 있는 명사를 수식하는 형용사 덩어리에요. 그러면 꾸며주는 걸로 넣고 넘기자고요. 제가 아까 어떻게 해석했나요? 순차로 갑니다. 핀들은 각각이 단일한 길이로 잘려져, 잘려져 땅에 박힌다, 얼마나 간단합니까? 

무리 없이 그냥 넘어갈 수 있는 문제에요. 자, 그러면 다음에는 변형 스페셜을 좀 보도록 하겠습니다. 시험에는 어떻게 나왔냐,  이 본문이요, 일단은 실험이기 때문에 실험에 결과부분에 아주 중요한 빈칸문제가 자주 나왔어요. 

이때까지 꼭 나왔어요. 요 부분 보이십니까? 마지막 부분인데 시간이 흐르면서 침식이 되면 지반이 이렇게 쭉 내려앉으면서 침식 핀이 점점 어떻게 될까? 점차적으로 드러나겠죠? 음, 드러난다, 라는 내용이 빈칸에 잘 나왔고 혹은 요게 가라앉는다는 내용을 출제했던 학교도 더러 있었습니다. 

그 다음에 또 이 전체의 실험에 목적이 뭐였어요? 특정지역에 뭐를 알아내기 위한 겁니까? 침식률을 알아내기 위한 거였죠. 그래서 핵심어가 또 이렇게 빈칸으로 잘 출제가 되었으니까 여러분 이번 본문에서 요 부분을 아주 중점적으로 보시면 좋을 것 같아요. 

또 실험이나 관찰 분야 그리고 역사적인 사건에 나열에 대한 그런 지문이 나올 때는 순서를 섞기가 정말 좋아요. 제가 여러분 선생님이라도 이 문제를 하나 낼 것 같아요. 

그래서 순서배열로 한 번 출제해 보지 않을까? 하는 생각에서 한 번 준비를 해 봤는데 책에 있는 제, 잘라 가지고 이렇게 끊어 읽어가지고 ABC로 나누셔도 되고 또 자료실에 보시면 제가 또 끊어놓은 게 있으니까 참고하셔도 되요. 

어, 시험에 만약 낸다면 이렇게 낼 것 같아요. 처음에 erosion pins을 이용해서 erosion rates을 한다고 주제문 딱 내 주고요. 그 다음에 세부내용들 디테일들을 어떻게 순서를 맞출 것인지를 낼 것 같습니다. 

만약에 A부터 만약에 A부터 만약에 읽어보면 시간이 흐르면서 만약에 그 지역에 토양이 근데 그 지역이 어디인지는 모르고 시간이 왜 흐른지는 모르죠? 넘기는 겁니다. 그러면 erosion pins을 이름만 딱 제시하고 끝냈으니 책임을 져야죠. 바로 이어질 내용들은 뭐가 돼야 돼요? 

erosion pins이 무엇인지에 대한 재료와 기원에 대한 설명들이 나오는 겁니다. 설명 해주죠? 그 다음에 이걸 갖다 어디다 쓰는고? 어따 쓰는 물건인고? 아~ 잘 잘라가지고 땅에다 박아다가 땅에다 박아놓고 시간이 흐르면서 측정을 할 수가 있다, 

그럼요. 그래서 BCA의 순서로 답을 적을 수가 있겠다. 이렇게 진행해주시면 될 것 같고요. 그리고 자연과학지문이다 보니까 시험을 잘 따라가다 보면 어떤 특정 어휘가 당연히 나와야 되는 거거든요. 예측이 가능해야 되거든요. 

그래서 그거를 고르는 문제를 어휘문제가 출제가 잘 돼요. 여기도 보시면 erosion pins이 점점 노출이 된다는데 덮힌다로 반대로 고르라고 물어볼 수 있죠. 또 자료실에 다 있어요. 안 적어도 돼요. 

그리고 단일한 형태인지 아니면 내용을 좀 이렇게 모양을 헷갈리게 unique한 형태인지 이렇게 또 고르게 해놨죠? 모양 비슷하니까 헷갈려. 대충 때워 놓고 이걸로 답 고르기 쉽습니다. 

또 지표면보다 낮은지 아니면 동일한 높이인지를 고르는 거 level with였죠? 더 낮으면 큰일 납니다. 객관성이 떨어지게 되죠? 또 아까 제가 구문 말씀드린 거 있죠? 

이거 동사 아니라 과거분사예요. 그러므로 우리가 s를 붙이면 안 되는 거 그래서 cut으로 답을 해 주는 거 시험으로 단골 출제가 됐습니다. 자, 여러분 종합하겠습니다. 본 지문은요, 여러분. 주제가 뭡니까? 

measuring soil erosin by using pins 그래서 침식 핀을 이용해서 침식률을 어 측정을 하는 것이었고요. 예상되는 분야는 이렇습니다. 사실 확인 문제 아무래도 과학지문이다 보니까요.

 어, 몇 년 뒤에 누가 개발했다, 지표면이 내려앉으면 핀은 뭐가 된다, 이런 사실문제로 해설을 꼼꼼히 다시 한 번 보시고요. 그러면 빈칸은요. 그럼요 erosion rate erosion pins 나오기 쉬워요. 또? 순서추론 방금 한 것처럼 나올 수 있고요. 

어휘 방금한 것처럼 나올 수 있고요. 어법 아까 아주 중요했던 이 부분 놓치지 않으시면 충분히 대비가 될 것 같습니다. 아, 그러면 다시 한 번 귀로 들으면서 내용 파악하고요. 다음 문제로 넘어가 보도록 할게요.

Reading 2, In the 1990s, Ritchie and his team of researchers began to measure erosion rates! by using simple tools known as erosion pins. 
They were developed in the 1960s and 1970s by scientists working for the U.N. Food and Agriculture Organization.  

Erosion pins are spikes that can be made from almost anything, including bamboo stakes or pieces of plastic pipe. The pins, each cut to a uniform length, are driven into the soil until their tops are level with the ground's surface. 

Over time, if soil in the area is eroding, the soil surface will recede, and the erosion pins will be increasingly covered By using many pins over a wide area and averaging their readings, scientists can determine an overall erosion rate  for the area.

네, 자 세 번째입니다, 여러분. 계속해서 뭐 좀 어려운 이름으로 또 단어들로 시작을 하고 있는데요. 내용은 상당히 재밌습니다. 저는 이 지문 상당히 좋아했었어요. 자, Archaeologists 고고학자입니다. spend 시간을 쓰죠? long day of hard work 네, 아주 고된 노동의 긴 나날들을 보냅니다. 뭘 하느라요? 

보통 spend 시간 다음에 ing로 뭘 하면서 시간을 보내는지 표현을 하죠. finding different kind of objects from the past and preserving a record of them 네, 첫 번째 문장을 정말 잘 읽어야 되는데 이런 and같은 거 그리고 하고 지나가면 여러분 죽었다 깨어나도 독해를 잘 못할 거예요. 아주 중요한 핵심이 숨어있습니다. 

고고학자가 아주 힘든 연구의 시간을 보내죠. 근데 뭘 하면서 보낼까요? 이 사람들이 하는 역할이 한 가지 일까요? 두 가지 일까요? 그럼요, 두 가지입니다. 두 가지를 꼭 기억하시고 나머지를 읽을게요. 첫 번째는 뭐였어요? 

여러 가지 물건들을 그니까 과거의 물건들을 finding 찾아내는 게 그죠? 발굴 그 다음에 보존합니다, 기록을 보존. 오케이 첫 번째는 발굴 두 번째는 보존 좋아요. They 이거 가리킨 대상문제였죠? 고고학자에요. 

그냥 고라고 쓸게요. unearth the pots jars and dishes from which ancient people ate and drank 발굴합니다, 뭐, 여러 가지 도기류 같은 것들이죠? pots 그러면 솥 같은 거 jars 그러면 항아리 같은 거 그리고 접시류 같은 것들요. 근데 그런 것으로부터 

어, 고대 사람들은 먹고 마셨죠. 또 the tools 도구들인데 they used 이 옛날사람들이 사용했대요. 그 도구들을 무슨 용도로? for sewing 그리고 바늘용으로 사용을 했고요. the weapons with which they hunted animals or killed one another 또 무기들인데요. 

그 무기를 가지고 고대 사람들은 사냥을 하고 또 서로서로를 죽였죠. 어, 선생님 관계대명사 뭔가 심하게 지금 마음이 불편해요. 왜 그냥 지나가시나요? 그냥 지나가긴요. 설마 이따가 제가 또 샅샅이 파헤쳐 드릴 테니까 일단은 내용부터 정리하겠습니다, 여러분. 궁금하면 조금만 잡아두세요. 

중요한 건 어떤 물건들을 이 문장이 조금 어려워도요. 그냥 overall 전반적으로 그냥 거시적으로 뭐에요? 이 사람들이 발굴하는 물건들의 종류를 그냥 나열하고 끝난 겁니다. 그렇게 뭐 중요하게 생각하지 마세요. 넘어가겠습니다. 

또 뭐를 발굴하기도 합니까? 종교적인 그런 물건들도 발굴을 하네요. and find small statues in the shapes of animals or humans 네, 종교적인 물건들 그리고 종교적인 물건들을 파내고 또 찾아내죠. 뭐를요? 동물 그리고 인간의 형상을 한 어, 작은 조각상 같은 거도 찾아낸다고 얘기를 합니다. 

they 어? they가 받는 건 뭐지? 위에 이거 발굴하는 거는 고고학자인데 여기에 나타낼지도 모른다? 어떤 거를? 신들? 그러니까 그 당대 사람들이 숭배했던 신을 나타낼지도 모른다. 뭐가? 조각상, 조강, 조각상, 네, 선생님은 머리가 너무 앞서갑니다. 그래서 조각상 해야 되는데 조강 이러고 있습니다. 

그럼 정답은 뭐에요? 어, 3번이 그냥 나왔어요. 중요한 건 정답이 아니라 우리는 내용을 봐야 돼요. 문제 똑같이 안 나오니까. also 이거 여러분 아주 중요합니다. 빈칸으로 잘 나올 거예요.

 왜 also일까 이따 설명을 할 텐데 하는 일이 2가지랬잖아요. 근데 세부내용 한 가지밖에 안 나왔죠? 발굴얘기밖에 안 나왔어요. 그럼 also뒤에 뭐가 나올까? 보존얘기 나올 겁니다. 볼까요?  

Archaeologists make notes of each discovery and mark the place where they found it on a map 고고학자들이요. 각각의 그 발견한 것에 대해서 이렇게 기록을 하고 그 지역에 표시를 한 대요. 근데 그 지역을 갖다가 지도에다 표시하는데 어떤 지역인고 하니 그들이 그 물건들을 찾아낸 곳에서 곳이 그 지역이겠죠? 

그 지역을 지도에다가 표시를 한다고 합니다. 넘어갈게요. 정답은 3번이었고요. The objects are carefully removed from the soil 그 물건들은요. 땅으로부터 조심스럽게 제거가 돼서 그러니까 옮겨다 지겠죠?

and brought to the laboratory 실험실이죠, 연구실로 이제 옮겨다지는데 그 연구실에서 고고학자들이 네, 고고학자들이 examine them in detail 자세하게 그 물건들을 이제 관찰을 하고 연구를 합니다. 

In this way 이때까지가 두 가지 이 사람들의 역할 다 나왔죠? 이제 conclusion 들어가야죠. 이렇게 이런 이 사람들의 역할로 해서 이런 방식으로 해서 뭐한다고요? 결론은? the past 과거는 lives again 다시 살아납니다. 

in  Archaeologists ' notebooks 어 이 고고학자들의 책에서 다시 살아나고 공책에서 다시 살아나고 또 그 물건들 스스로도 다시 살아납니다. 그 물건들 그자체로도 다시 살아납니다. 이렇게 내용 정리하겠습니다. 정답은 풀어봤습니다, 여러분. 

어, 요 부분에서는요. 구문 바로 좀 들어가 보도록 할 텐데 아까 복잡했잖아요. from which는 또 뭐고 with which는 또 뭐고 애들아, 관계대명사를 대하는 기본적인 에티튜드 태도를 좀 바꿔볼게요. 

관계대명사라고 하는 건 앞에 있는 애들 다시 좀 설명을 해주고 싶어서 근데 걔네가 있잖아, 이렇게 하고 지나가는 거예요. 그럼 그렇게 해석을 하면 고고학자들이 솥들 솥류들 음, 뭐 그 다음에 항아리 류들 접시 류들을 파내는데 고대 사람들이 먹고 마시잖아, 생각을 해봐. 이걸 먹고 마시겠냐, 여러분 접시 막 씹어 먹어요? 아니잖아요. 쌀이 있으면 항아리에 담아 놓겠죠? 

쌀로 그 항아리로부터 from the pots from the jars from the dishes 그 담아놓은 용기에서 물건을 꺼내서 먹을 것을 꺼내서 먹고 마시겠죠? 그래서 from을 쓰는 거예요. 그 다음에 the tools 해 놓고 갑자기 무책임하게 they하고 명사가 나란히 이어집니다. 끊어야죠, 나란히. 도구들 일단 간직하고 읽으세요. 

그들이 사용했네, 그 도구들을 어? 목적격관계대명사 that 생략이겠구나, 하시면 되는 거예요. 무슨 용도로? 바느질 용도로. 그럼  또 하나 더 있죠. 무기들 아~ 사람들이 동물도 사냥하고 서로서로를 어, 전쟁하면 죽이기도 하겠죠. 

그래서 손으로 맨손으로 아니요. 그 도구들을 가지고 무기들을 또 무기이죠. 그 무기들을 가지고 weapons은 무기이니까 그래서 당연히 뒤에 있는 절을 해석하면서 비어 있는 자리에 앞에 있는 선행사로 얘를 넣어가지고 집어넣으면 자연스럽게 with나 from같은 게 들어갈 수밖에 없어요. 이걸 안 쓰게 되면 어떻게 돼?

 여러분은 먹고 마시는데 항아리를 마시고 접시를 먹게 돼. 이게 말이 안 되잖아요. 그러니까 당연히 전치사를 넣게 되는 거고요. 이거는 외워서 푸는 게 아니라 뭘로 풀어야 되요? 그렇죠. 해석으로 풀어야 되는 구문이 되겠습니다. 

자, 간단하게 짚어봤습니다. 시험에는 어떻게 나올까요? 갑니다, 자, 변형 스페셜 갑니다. 음, 연결어가 후반부에 비가 내립니다. 두 개로 내립니다. 고고학자의 역할은 몇 가지였어요? 두 가지였습니다. 처음에 발굴에 대한 이야기가 끝났습니다. 

뒤를 읽어보니까 뭐가 나옵니까? 기록을 한다는 얘기가 나옵니다. 그러므로 and가 돼야 되겠죠? 두 가지이니까. 또 이것도 한다, 해 가지고 두 번째를 독같이 강조하면서 also가 들어갔어요. 그 다음에 하는 일을 다 정리를 했어요. 

그러면 이제 마무리해야 되겠죠. 이때까지 이런 작업들을 통해서 이런 방식을 통해서 과거가 다시 살아난다, 란 얘기를 하니까 In this way 이 부분도 충분히 빈칸으로 잘 나올 수가 있겠습니다. 형광펜 해주세요. 본 지문에 주제는요. 뭐였습니까? 

고고학자의 역할이었습니다. 시험에 출제될 수 있는 예상문제 유형을 제가 소개를 드리자면요. 간단해요. 방금 한 것처럼 연결어 추론 그리고 주제를 가지고 제목 물어볼 수 있겠죠. 자료실에 제가 어법 중요한 거 정리해 놨으니 꼭 여러분 잊지 말고 보시면 어법 나올만한 부분들도 챙겨 가실 수 있겠습니다. 

자, 본문 한 번 더 들어보면서 우리 정리해야 되겠죠? 정리하고 네 번째 지문으로 넘어갈게요. 

Theme Reading one, Archaeologists spend long days of hard work finding different kinds of objects from the past and preserving a record of them. They unearth the pots, jars, and dishes  from which ancient people ate and drank; 

the tools with which they used for sewing; the weapons with which they hunted animals or killed one another. They often unearth religious objects and find small statues in the shapes of animals or humans. They may represent the gods that the people worshiped. 

Also, archaeologists make notes of each discovery and mark the place where they found it on a map.  The objects are carefully removed from the soil and brought to the laboratory where they examine them in detail. In this way, the past lives again in archaeologists' notebooks and in the objects themselves.

네, 이어지는 네 번째 지문입니다. 여러분 핵 그러면 우리나라만큼 정말 민감한 국가가 없을 것 같아요. 핵 그죠? 이 핵이란 건 도대체 누가 만들어서 핵폭탄 정말 짜증이 납니다. 이 사람이에요, 이사람. 이 사람이 도대체 범인에요, 범인. 

자, 어떻게 하다가 핵 폭탄이라는 게 생겼는지 우리 한 번 얘기를 해보도록 할게요. 시사내용인데 정말 도움이 되는 여러분의 배경지식을 쑥 올려줄 수 있는 내용이었어요. 이야기 들어보도록 하죠. Known 알려져 있대요. 

as the father of the atomic bomb 원자폭탄에 아버지로 알려진 J, Robert Oppenheimer 이 사람이 led 이끌었죠? 뭐를? the Manhattan Project 맨하탄 프로젝트를 이끌었습니다, 주도했죠. 그 멘하탄 프로젝트가 which eventually 

어, 결과적으로는 마침내 developed and successfully tested 네 마침내 개발이 되고 성공적으로 테스트를, 테스트가 치러졌대요. 테스트를 했대요. sorry 테스를 했대요. 뭐를요? 

the firsts nuclear weapon in 1945, 1945년에 최초에 핵무기를 실험했다고 합니다. 그 이름이 뭔대요? 맨하탄 프로젝트에서요. He studied at Harvard and Cambridge 네, 하버드 그리고 캠브리지에서 공부를 했고요. 

and earned his Ph, D. in Germany  독일에서 박사학위를 earned 땄다고 하네요. before 뭐 하기 전에요?  becoming a professor at the California institute of Technology and UC Berkeley 

네, 캘리포니아 공과대학교 그리고 UC 버클리에서 교수직을 어 맡기 이전에 이렇게 수학을 해 왔다, 라고 합니다. 학업을 해 왔다고 합니다. in response to 딱봐도 중요한 느낌 딱 들죠? 이따 설명 해줄게요. 

자, 대응한대요요, 보고에 의해서요. 어떤 보고요? that Germany had split the atom 독일이 원자를 분리해냈다, 라는 이 보고에 대응해서 president franklin D, Roosevelt 루즈벨트 대통령이요. established 수립했습니다. the Manhattan project in 1941, 1941년에 맨하탄 프로젝트를 어 수립을 합니다. 

그러면서 Oppenheimer야, 네가 가서 한 번 맡아주렴. 이렇게 한 거죠. He put Oppenheimer 무슨 자리에 놨어요? in charge of 네, 대표하는 책임지는 자리에 책임자를 임명을 했다고 합니다. of the project a year later 1년 뒤에 이거 때문에 답이 틀렸었죠. 그죠? so 그죠? 

Oppenheimer  set up a new research station, Oppenheimer 가 그래서요, 새로운 연구동 연구계획을 수립을 했고요. and assembled 불러모았어요. a brilliant 아주 저명한 아주 똑똑한 scientific team을요. 과학 팀을요. 어디에다가요? 

in the desert at Los Alamos, New Mexico 차려 주려면 좀 좋은데 뭐 사막 한가운데가 세우게 한 지는 모르겠습니다. 폭발 때문에 그런 거 같은데 뉴 멕시코에 Los Alamos에 사막에다가 어 이제 연구소를 차리는 거죠. 

They were successful 성공적이었어요. On July 16, 1945 7월 16일인데 이게 1945년이네요.  Oppenheimer  and other Oppenheimer 와 그 연구팀들이겠죠. 다른 사람들이 witnessed 목격했습니다. 

the first explosion of an atomic bomb 이것이 뭐로 알려졌어요? known as the Trinity test 네, Trinity test로 알려진 어, 원자폭탄에 폭발을 뭡니까? witnesses 우리가 볼 수 있었다고 하는 거죠. 목격을 했다고 하는 겁니다. 

좋아요, 내용일치 문제였습니다. 여러분 한국어이니까 제가 굳이 안 읽을게요. 시간이 부족합니다, 우리는. 다른 거 해야 되요. 틀린 거는요. 1941년이 아니라 a later 그 다음에 이니까 정답은 3번이 되겠습니다. 문제는 간단하게 풀어봤습니다. 

우리는 또 구문을 정리해야겠습니다. 아까 우리 분사얘기가 나와서 말인데요. 한 번만 더 해볼까요? 없어진 접속사를 굳이 후벼 파 내지 말고 뭐하자 그랬습니까? 그래봐야 형용사 덩어리인데 꾸며지겠지, 뭐를요?

뒤에 나오는 Robert Oppenheimer에 관한 사람을 꾸며주겠죠? 해석한 번 해볼까요? 알려져서, 알려지니까 알려지고 있는 동안에 막 이런 거 생각하지 마세요. 그냥 알려진 Oppenheimer 가 이렇게 들어가면 되는 거 에요. 해볼까요? 

원자폭탄의 아버지로 알려진 Oppenheimer는 맨하탄 프로젝트를 이끌었다 which가 나오면요. 앞에서 숨도 쉬고 가라내요. 쉬어갑시다. 맨하탄 프로젝트를 이끌었는데 그 맨하탄 프로젝트는 뭐, 마침내 개발을 했고 성공적으로 테스트를 했답니다. 뭐를요? 

최초의 핵무기를요. 이렇게 정리하시면 됩니다. 시험에는 어떻게 나올까요? 여러분? 시험은요. 마지막 부분에 거의 기출 쓰나미로 내릴 거예요. 준비해 왔는데요. 빈칸에 여기 중요한 연결어구들과 추론을 할 수 있어야 됩니다. 같이 해볼까요? 

~에 대응하여 라는 뜻 뭐 있었나요? 그렇죠, In response to 그 다음에 책임자로 ~를 담당하는 뭐였나요? 그렇죠. in charge of 이렇게 정리해보시면 어, 되겠습니다. 자, 주제는 뭐였어요? 네, 원자폭탄의 창시자 나쁜 아저씨였어요. 나빠 아저씨. 

자, 그 다음에 어 출제는 어디서 될까요? 그렇죠. 주제가 뚜렷하니만큼 이것을 제목으로 추론하는 문제가 나올 수 있어요. 그러면 핵폭탄이 나오고 그것을 어, 창조하는 사람에 대한 얘기가 나오면 정답으로 해주시면 됩니다.

또 빈칸추론 문제 나올 수 있겠고요. 또 문장에 위치가 나올 수 있는데 문장의 위치가 어디에 주로 나오면 애들아 잠깐만 봐 봐봐. 요거 있지? in charge of가 있는 거, 그래서 일한 후에, 일 년 후에 했다, 이 문장을 갖다가 문장 위치로 잘 내겠습니다. 

그리고 우리가 문제에서 본 것처럼 내용일치인데 한국어로 선지가 돼 있다 보니까 이거를 영문으로 바꾸어서 출제할 가능성도 상당히 있다고 저는 보여집니다. 자, 내용 우리 쭉 살펴봤고요. 귀로 들으면서 정리하고 어느덧 마지막 문단이 하나 남았네요. 지문으로 넘어가 보도록 하겠습니다.

Theme Reading 2, Known as the father of the atomic bomb, J. Robert Oppenheimer led the Manhattan Project, which eventually developed and successfully tested the first nuclear weapon in 1945. 

He studied at Harvard and Cambridge and earned his Ph.D. in Germany before becoming a professor at the California Institute of Technology and UC Berkeley. In response to the report that Germany had split the atom, President Franklin D. Roosevelt established the Manhattan Project in 1941. 

He put Oppenheimer in charge of the project a year later. So Oppenheimer set up a new research station and assembled a brilliant scientific team in the desert at Los Alamos, New Mexico.  They were successful: On July 16, 1945, Oppenheimer and others witnessed the first explosion of an atomic bomb known as the Trinity test. 

네, 마지막 지문 함께 보겠습니다. 자 우리나라에서도요. 이 알파고라는 슈퍼컴퓨터와 이세돌 9단의 바둑대결이 상당히 화제가 되기도 했었잖아요. 똑같습니다. 그 전에는 벌써 체스를 가지고 또 컴퓨터 대 사람이 겨루기도 했었는데요. 

우리 순서문제였으니까 순서부터 간단하게만 풀고요. 이따가 우리 주요구문이랑 구문이 곧 기출이랑 상당히 겹치니까 한꺼번에 Step 3를 정리해드리도록 하겠습니다. 문제부터 풀게요. 

선생님이 너무 이거 쉽게 풀어가지고 여러분이 조금 배신감 느낄 수도 있는데 어, 그걸 물을수록 감히 제가 쉽게 푸는 거 좀 알려드리도록 할게요. 

World chess champion Garry Kasparov ruled his sport for decades but lost one of the most publicized games in history 이것이 against an IBM computer in a dramatic matchup of man against machine 세계 체스 챔피언인 Garry Kasparov라는 사람이요.

 뭐ㅡ ruled 흔히 하는 말로 주름잡았다, 그죠? 주름잡았다. 1등 먹고 산 겁니다. 그의 그 체스 계를요. 그의 그 운동 분야이니까 체스계라고 할게요, 체스계를 수십년 동안 통치하다시피 했어요, 주름잡았어요. 그렇지만 졌대요. 가장 대중에게 잘 알려진 경기가 되겠죠. 

경기는 아는 게 아니라 알려지니까 publicized games in history 역사상 사람들에게 가장 잘 알려진 경기 중에 하나에서 졌대요. 그게 다시 말하면 against an IBM computer, IBM computer를 상대로 한 그런 경기였는데  in a dramatic matchup 어디에서 했대요? 어디에서 했대요? 

in a dramatic matchup of man against machine 인간과 기계간의 극적인 승부에서 IBM 컴퓨터를 상대로 졌다고 합니다. 그러면 뒤에 뭐가 이어지는지 보겠습니다. 일단 A부터 볼게요. 갑자기 Deep Blue 너는 누구냐이죠. 

뭐, 나와야지 설명을 하죠. 등장 아직 안했으므로 A는 패스, 2번째 In his whole life 우리 주어가 아까 누구였나요? Garry Kasparov라는 이 체스선수였죠, 그죠? 체스게이머. 그 사람의 이야기를 이어서 갑니다. 그리고 읽어보니까 무슨 내용이 나왔어요? 그렇죠. 

그 경기가 언제 있었는지에 대한 얘기를 세세하게 풀어주고 있으니까 인간과 기계간의 극적인 matchup에 대한 자세한 이야기를 하고 있음으로 B부터 시작하면 좋을 것 같아요, 그죠? 같이 읽어보겠습니다. 

그의 전 생애동안 Kasparov's most famous matchup 앞에 있는 얘기 그대로 하고 있죠? came in 1997, Kasparov의 가장 유명한 경기는 1997년에 있었는데 when he agreed to 그가 동의했을 때였다, 이게, 언제냐면 뭐 하기로요? 

to play a  six game match 6 게임자리 시합을 하기로 했을 때, 어디에서요? New York에서요. 누구를 상대로? 이제 이름이 등장합니다. against Deep Blue 얘가 누구이냐면요. 

a chess supercomputer built by IBM, IBM에서 개발된 슈퍼컴퓨터인 체스 슈퍼컵퓨터인 Deep Blue를 상대로, 오케이. 게임 하겠어!하고 했던 게 1997년이고 이것이 아까 얘기한 그 dramatic matchup에 대한 자세한 설명이니까 B로 갔습니다. 

그럼 Deep Blue 등장했으니 상대전적 소개해야겠죠? A로 갑니다. Deep Blue는요. could analyze 200 million chess moves every second 와~ 상당합니다, 분석능력이 그죠? 

매 초에 체스 move라고 하는 것은 말을 옮기는 거야, 한 번 옮기는 거죠. 움직임. 수라고 하면 바둑으로 하면 한 수, 두 수 이렇게 하잖습니까? 

그래서 그렇게 얘기를 하는 것 같고 still 그런데도 after the first five games of the match 여기 still이 왜 들어갈까요? 앞에 Deep Blue에 대한 설명 아우~ 대단해! 하고 전적을 화려하게 얘기를 했어요. 

그러면 왠지 이쪽이 우세한 걸로 글이 치우칠까봐 그래도 비겼어, 라고 해야 되는 거죠? 그래서 중심을 잡습니다. still 기억해주세요. 처음 다섯 게임에, 다섯 게임은요. 그 매치의 다섯 게임은요. Kasparov와 그 컴퓨터가요. 

각각 한 번 이기고 세 번을 drwas 그러면 비기는 거거든요. 그렇게 동등하게 were tied 비겼다고 합니다. 아직 한 판 남았죠? 여섯 번째 결정전이죠. C로 갑니다. 오케이. 

In the sixth and deciding match 여섯 번째에서 승부를 결정짓는 그 매치에서는 그러나 아까까지는 평행하다, 이기 때문에 한편으로 기울 때는 반대의 개념이 되겠죠. 따라라다, 동점이다, 그러나 한쪽이 이겼다,가 되기 때문에 여기 빈칸도 however 나오겠죠? Deep Blue가요. 

Kasparov를 destroyed 그러면 패배시켰습니다. defeating 이기면서 the champion 그 챔피언을 몇 수만에 이기면서? in only nineteen moves 딱 19번 말을 움직이면서 움직여 챔피언을 이겼습니다. 그래서 이기면서 Kasparov를 패배시켰죠. 

This match 이 경기는 말이죠. was widely seen 널리 이렇게 인식이 됩니다, 보여집니다. 뭐로써? as a symbol of the increasing power and sophistication 자, 여기서도 중요해요. 왜냐하면 이 경기가 시사 하는 내용이 여기 나옵니다. 뭘 시사 하나요? 

컴퓨터 기술 근데 몇 세기? in the late twentieth century 네, 20세기 말에 컴퓨터 기술에 힘, 증가하는 힘과 또 정교함의 대한 상징으로써 널리 보여집니다. 얘기를 했어요. 자, 내용은 여러분 여기까지입니다. 그런데 중요한 거 이기ㅔ 아니에요. 답하고 서답하고 나서 그렇죠. 

어, 기출까지 가야되니까 순서는 뭐였어요? 그렇죠. BAC 순서였고요. 서답형에서는 그럼 최종 전적이 뭐에요? 몇 번 경기했나요? 6번 경기했고요. 5게임까지는 한 번씩 이기고 세 번을 비겼으니까 1승 3무에요. 근데 한 번을 더 이겼죠?

Deep Blue가. 그럼 어떻게 됩니까? 아, 죄송해요. Kasparov구나. 알았어 그럼 Deep Blue부터 하고 Kasparov갈게요. 왜냐하면 서답형이 바꿔 나올 수 있으니까. 그럼 Deep Blue를 문제로 내면 6전 2승 3무 1패 근데 Kasparov가 나오면 그럼요. 

한 번을 이기고 두 번졌기 때문에 6전 1승 3무 2패입니다. 선생님 왜 2패이에요? 애들아 Kasparov가 한 번 이기려면 Deep Blue가 한 번 져야되는 거예요. 그러므로 한 번 패가 있고 마지막에 또 졌기 때문에 2패까지 하시면 정답이 되겠습니다. 

자, 그러면 Step three 한꺼번에 한 번 짚어가도록 하겠습니다. 변형스페셜 여러분 시작을 할게요. 빈칸에 예감이 듭니다, 선생님이 딱! 그리고 문법도 여기서는 조심하셔야 되는데 아ㆍ 제가 잠깐 언급했잖아요. 

가장 잘 알려진 경기라고 했기 때문에 경기꾸밈을 받는 명사 중심으로 해서 알려지는지 알리는지를 중점적으로 생각하시면 알려진 경기다, 라고 해서 수동으로 받아주는 게 맞았고 또 빈칸은 뭡니까? 

인간 대 기계라는 게 아주 중요한 핵심이었어요. 인간 대 기계라는 경기였다는 점에서 이 게임이 아주 중요했다, 라는 거 빈칸 꼭 나올 수 있습니다. 그 다음에 which할래요? when할래요? 

했는데 여러분 뒤에 있는 절에 따라서 결정이 될 수도 있고 왜냐하면 which가 나오면 명사처럼 나올 수 있기 때문에 뒤에 있는 문장이 그죠? 그가 여섯 게임을 뉴욕에서 Deep Blue를 상대로 경기하기로 어, 수락했습니다. 

그게 언제인데요? in 1997 그러므로 when이 되겠죠. 앞에 있는 년도 시간의 개념을 받고 있습니다. 관계부사에요. 자, 그 다음에 연결어 아까 뭐였습니까? 그렇게 상대의, 상대의 어떤 기능이 뛰어남에도 그래도 어? 그래도 비겼어요. 라고 하는 겁니다. 그죠? 그럼 부분이 중요 했었고요. 

그 다음에 그럼에도 라고를 적어주면 좋겠고 마지막에 그러나 졌다, 이렇게 하고 끝나야 되겠죠. 네, 또 문장의 순서문제는요. 여러분 실제로 출제가 제일 잘 되는 분야가 문장 넣기로 출제가 잘 되거든요. 

여섯 번째에서 졌다가 나왔다면 그 앞에는 뭐가 들어가야 될까요? 그렇죠, 그럼에도 5게임은 동등하게 비기면서 플레이를 했다는 내용이 들어갈 수 있으니까 이 부분도 문장 넣기로 잘 출제가 될 수 있다는 점, 좀 기억을 해 주시면 좋겠습니다. 

그리고 마지막으로 이게 시사하는 바가 주제이기 때문에 시험으로 잘 나올 수가 있는데요. 일단 빈칸부터 보면요. 요 부분 이 경기는요. 어떤 상징으로 보여진다, 라고 할 때 어떤 상징? 의미하는 바가 뭐에요? 

그럼요, 컴퓨터가 더 진화하고 더 정교해진다, 라는 얘기가 나와야 되니까 컴퓨터 쪽에 손을 들어주는 그런 빈칸의 내용이 들어가면 좋을 것 같아요. 또 문법도 정말 중요했죠. 사람들이 경기를 이 as 이하의 시각으로써 보는 거예요. 

근데 주어가 사람이 아닙니다. 사람이 보지 뭐 강아지가 봅니까? 그러면 그렇죠. 필요 없는 거 그냥 불특정 다수는 주어에서 빼 버리세요. 그리고 주어가 this match로 들어갑니다. 

그럼 이 경기는 보여 진다, 라고 하니까 수동 was widely seen을 정답으로 하는 것이 맞겠죠? 네, 내용 정리하겠습니다. 주제는요. 인간과 컴퓨터의 체스경기였는데요. 컴퓨터 기술의 증가하는 힘과 정교함을 더 포인트로 잡으시면 되겠어요. 

컴퓨터의 승리였어요. 그 다음에 출제 예상되는 부분은요. 우리 방금 한 것처럼 문장 넣기도 들어갈 수가 있겠고요. 그리고 또 연결어추론 들어갈 수 있겠습니다. 빈칸도 나올 수 있는 부분이죠. 

마지막으로 어법은 오늘 우리가 한 것들 전부 나올 수 있고 자료실에서 더 정리를 해 주시면 좋을 것 같아요. 자, 우리 내용 정리 다 했으니까 들으면서 마무리 하도록 하겠습니다.

Theme Reading 3 World chess champion Garry Kasparov ruled his sport for decades but lost one of the most publicized games in history, against an IBM computer in a dramatic matchup of man against machine. 

In his whole life, Kasparov's most famous matchup came in 1997, when he agreed to play a six-game match in New York against Deep Blue, a chess supercomputer built by IBM. Deep Blue could analyze 200 million chess moves every second. 

Still, after the first five games of the match, Kasparov and the computer were tied with one win each and three draws. In the sixth and deciding match, however, Deep Blue destroyed Kasparov, defeating the champion in only nineteen moves. 

This match was widely seen as a symbol of the increasing power and sophistication of computer technology in the late twentieth century.

네, 여러분 긴 시간 함께해주시느라 정말 고생 많으셨습니다. 다음시간 소개할게요. 주제문 찾기 두 번째 시간이고요. 주제문의 위치가 주로 문단의 아래 부분에 위치해있는 경우 함께 공부하도록 하겠습니다. 

궁금한 내용들 Q&A 이용해주시고요. 우리는 다음시간에 또 만나도록 하겠습니다. Have a nice day! bye~bye~
