안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘 3회 39번부터 4회 문제 이제 같이 넘어갈 텐데,

처음에 문제가 이렇게 내용을 가지고 접근했던 친구들은 약간 '음, 뭐지?' 이랬을 수 있어요. 출제 원칙 가지고 같이 접근을 해보도록 할 거고,

우리 첫 번째 사연은, 좀 학교가 좀 특이해가지고 써봤는데, 링컨고라는 데가 레알 있니? 

어, 링컨고 주원이가 로꼬의 '너도'라는 노래를 신청해줬거든. 어, 되게 특이한데? 진짜 있나? 

주위에서 뭐라고 하든지 자신의 꿈이 있다면 이뤄낼 수 있다, 라는 노래입니다. 그래? 한번 들어봐야 되겠어, 선생님도 좀 자세하게. 

너도 상상했던 네가 될 거다. 아무도 지금의 너를 몰라본대도, 라는 가사가 마음에 남습니다.

저도 그랬지만 다른 모든 고3 학생들, 또 재수하는 친구들 힘내고, 목표가 가능한 건지 의심이 가기도 할 텐데, 

이 노래 들으면서 좀 이제 꿈을 좀 다져가고 힘을 냈으면 좋겠다, 라는 노래를 신청해줬어요. 최대한 길게 틀어주세요!

어, 이건 PD님이 이렇게 또 사랑과 애정으로 그렇게 아마 틀어줄 거라고 생각합니다. 자, 노래 뭐 잘 들었니?

노래가 진짜 그런 거 같아. 이 음악이라는 게 사람 마음을 좋게 만들기도 하고, 우울하게 만들기도 하고, 뭔가 좀 이렇게 나한테 동기부여가 되기도 하고,

좀 뭔가 되게 이렇게 좀, 막, 그, 부모님 생각이 나는 노래들도 있지, 보면. 그래서 막 눈물 나게 만들게 하는 노래도 있고 그런데,

그냥 지금부터는 노파심에 그래, 얘들아. 좋은 것만 들으세요, 좋은 것만 보고. 그것도 네 능력입니다. 

그러니까 좋은 거를 선택할 수 있는 게 네 능력이에요. 그냥 주변의 말에 휩쓸리지 말고, 네가 판단을 하시고, 너한테 좋은 것만 먹고, 너한테 좋은 것만 들으세요. 

지금부터는 그렇게 하셔야 되는 시기입니다. 잉? 자, 선생님은 좋은 것만 주겠습니다. 해볼게요. 39번 가도록 하겠습니다. 

이거 지문이 살짝 내용을 읽다 보면 '음, 뭐지?' 이런 느낌이 들 수가 있었을 텐데, 얘를 출제 원칙 갖고 풀면 생각보다 쉬워요. '선생님, 무슨 말인교?' 

같이 한번 볼게. 보자. 이 지문은 문장 삽입 문제입니다. 문장 삽입이걸랑? 근데 이거 어떻게 나와 있냐면, 

역사와 함께 가르쳐야 되는 Mathematics, 이거에 대한 얘기네? 역사랑 함께 수학을 가르쳐야 된대. 이런 비슷한 지문이 이미 출제된 적이 있습니다. 

어, 그래서 한번 볼게요, 편하게. 이미 한 번 나온 적이 있던 지문이라.

학교에서 수학은 수학의 역사와 함께 가르쳐야 된다, 라고 얘기하고 있어요. 약간 생뚱맞은 얘기지? 수학에 무슨 역사야, 그렇지? 

공식 외우고, 뭐 정말 짜증나긴 하지만, 뭐 정의도 가끔 해야 되고, 문제 적용도 해야 되고, 그거 아니야? 어, 근데 아니래. 자, 볼게요. 

학교에서 가르치는 수학의 소재는 수학입니다. Mathematics에다가 밑줄 치세요. 그다음, 얘는 이제 뭐라고 얘기 하냐면 이렇게 얘기합니다. 

수학이라는 거, 대부분의 학생들에게 역사가 없는 과목으로 인식돼. 사실은 그렇죠, a subject lacking history. 

대부분 그렇지, 뭐. 이과라고 하더라도, 또 공부를 잘했다고 하더라도, 수학의 역사를 배우면서 공부하는 애들은? 

사실 거의 없어요, 수학과가 아닌 이상에야. 자, 교사가 그 과목에 대해 배워야 되는 모든 것의 원천이 됩니다. 아하! 누가 가르쳐?

teacher, 선생님이 그 역할을 하고 있대요. 그래서 바로 the source of all that has to be learned on the subject. 

그 과목에 대해서 배워야 되는 모든 것의 근원은 바로 선생님이다. 되게 부담스럽다. 그렇지? 어, 수학 선생님들 부담스러우시겠어요. 

자, 뭐에 대한 얘기하고 있냐면, 수학에 대한 얘기를 하고 있습니다. 다수는 이 수학을 어떻게 여기고 있냐면,

역사가 없다고 생각한대요. 이렇게 생각을 하고 있어. 교사야말로 뭐가 된대? 어떤 모든 teaching의 원천이 된대요. 

이겁니다. 됐니? 자, 그가 하는 일이라는 것은 그 지식을 학생에게 전달하는 거래요. 아하, 뭐라고 얘들아?

his task 그의 업무라는 거, 그 사람이 해야 되는 일이라는 건, 그 지식이라는 걸 말이야, 학생한테 전달하는 거래. 너무 당연한 거 아니야? OK. 

교사의 역할은 뭐라고? 지식 전달이래요. 별 내용 없지, 여기까지? 자, 이제 갑시다. 본 게임은 여기부터입니다. 

보통 교수 과정에서, 수학적인 창조 과정에 대한 이해와 수학 문제를 해결하는 오랜 노력에 대한 이해가 완전히 없어졌대요. 

아하! 자, 밑줄 쳐볼게. 봐봐, 여기서 중요한 단어가 몇 개 있거든? 그냥 보지 마시고, the process of mathematical creation. 

수학적인 창조의, 이게 중요해요, 과정. 아, 뭐가 뭉개졌다는 거야? 사람들은 결과만 봐. 그래서 공식이 뭔지만 보고, 정의가 뭔지 그거 내용을 위주로,

사실 정의라는 걸 다 끄집어내면 이해를 할 텐데, 그 과정을 우리가 보통 이해하는 걸 되게 힘들어하죠. 

미분 정의, 적분 정의 잘 모르잖아, 대부분의 사람들이. 그래, 뭐가 뭉개지고 있어? 

창조 과정이 뭉개지고 있어. 또, 수학 문제를 해결하려고 정말 오랜 시간 노력을 했을 거 아니냐, 그렇지?

어떤 공식이 나오기 위해서 그 전에 있던 수학 개념과, 또 이거에 대한, 풀이를 위한 또 새로운 수학 개념이 한데 묶여서 

그게 맞다, 라는 어떤 검증을 통해서 모든 사람들이 그걸 인정하고, 다른 데도 적용되는지를 통해서 실제로 우리가 알고 있는 수학의 어떤 정의라든가

공식이라든가 이런 게 만들어질 거 아니야. 진짜 많은 사람들이 시간 몰빵, 인생 몰빵해서 만든 거라고, 네가 지금 정말 뭐 한 30분 만에 외우고 있는 그런 공식이라는 게. 

그럼 뭐라는 거야? 으흠, 수학 문제를 해결하려는 오랜 노력, 밑줄 치세요. the age-old grappling with mathematical problems. 

수학 문제를 해결하고자 하는 오랜 노력, 이게 중요해. 오랜 노력이고, 뭐가 있어? 과정이 있는 거야. 음, 결과 위주의 거 아니네. 그래서 써볼게, 얘들아.

여기서 이제 중요하게 되는 건 뭐라는 거야? 과정, 오랜 노력, 노력. 과정과 오랜 노력이, 이거 자체가 어떻게 돼?

완전히 뭉개지고 있어요. 완전히 lost 상실되고 있습니다. 됐니? 자, 이렇게 보면 아이 뭐 되게 막, 막말 같은 이제 안 좋은 말들을 하고 있는데,

여기다 세모 쳐볼게, 얘들아. 여기서 중요한 게 하나 있는데? 뭘 기억하셔야 되냐면, 선생님이 계속 얘기하는데, 

필자의 판단이라는 건 상당히 중요합니다. 어떻게 생각하고, 뭘 얘기하는지 찾는 게 정말 정말 중요하거든. 

그래서 이렇게 부정어가 나오면 꼭 좀 세모를 쳐주세요. 그다음, 계속 이어서 볼게. 

대부분의 학생들에게 수학은 폐쇄적인 과목이에요. 음, 미안. 계속 분필 가루가 화장품이랑 엮여서. 

a closed subject. 뭐한대? 상당히 폐쇄적인 과목이래요. 그래서 답이 맞는지 아닌지, 뭐 이정도만 생각한단 말이야. 

정답이 몇 번, 되게 이제 주입식 교육, 뭐 이런 얘기 많이 들어봤지? 그래서, 딱 해서 공식에다가 집어넣었을 때 답이 나왔는지, 안 나왔는지,

이제 그런 거 정도라고 생각을 한다는 거지. 근데 그게 대부분의 학생들에게 수학은 폐쇄적인 과목으로 답이 맞는지 아닌지를 결정하는 

교사의 마음속에 자리 잡고 있습니다. 음, 뒤에 내용 뭐 볼 필요 없고, 좀 이따가 보면서 얘기할게요. 그냥 이거만 보면 돼요, 여기서는. 

말이 좀 이상한 거 같아요, 아니야. 대부분의 학생들에게 수학은, 대부분의 학생들에게 수학은 폐쇄적인 과목 a closed subject가 돼. 그래서 

세모 치면 끝. 됐지? OK. 그럼 어떻게 된 거야? 밑에 그대로 표시. 뭐야? 학생들에게 수학은 폐쇄 과목이에요. 그래서 세모, 됐지? 꼭 표시하시고. 그다음, 

이런 상황은 특히나 수학 교육에 해로워요. 얘들아, 수학 교육에 해롭대. 그럼 좋은 거야, 나쁜 거야? 안 좋죠. 그래서 harmful, 세모. 

대부분의 다른 과학의 교육에 해로운 것보다 더 해로워요. 어, 뭐래? 그냥 해롭대. 아, 끝까지 뭐야? 아, 나쁘대. 됐습니까? OK. 

자, 이제부터 내용이 바뀝니다. 어떻게 되는지 볼게요, 잘 봐봐. 수학은 본래 누적되는 과목입니다. 어? 

문제가 있어. 어, 문제가 있어, 폐쇄적이야, 이렇게 얘기했는데 갑자기 누적되는 과목이래요. 밑줄 칠게, accumulative subject 누적 과목이고,

수천 년 전에 창조됐대요. 아하! 엄청 옛날에 만들어졌대. 근데 웃긴 건, 내용과 과정 모두 오늘날에 여전히 적용이 된대요. 

still valid today에다가 밑줄. 어! 이거 뭐라는 거야? 그 과거라는 게 무시될 수 없는 거래. 여기까지는 뭐야? 

학생들한테는 폐쇄되고 오랜 노력이 다 무시됐지만, 실제로는 뭐래?

여전히 남아있는 거래요. 그래서 valid 유효하대요. 어? 바뀌었네, 보는 입장이. 학생 입장에서는 상당히 부정적이었지만, 

또 뭐, 근데 그렇게 가르쳤겠지, 교사들이. 여기 얘기했잖아, 교사가 원천이라면서. 그래서 그렇게 가르쳐서 부정적인 게 계속 이어졌지만 실제로는 뭐야?

아니래. 아하, 바뀌었구나. 뭐가? 필자의 판단이 바뀌었구나잉! '선생님, 이걸 왜 얘기하는 거예요?' 

이거 문장 삽입이에요. 여기까지 정리하고 정리하겠습니다. 여기 보자. 봐라. 학생들에게 이런 발전의 일부를 접하게 하는 것은. 어, 이거 뭐라고?

학생들의 이런 발전의 일부를 접하게 하는 것은, 나왔네. 재밌게 만든대요. 

아! 이 발전이라는 거, 이 발전 과정이라는 거, 오랜 시간 동안 누적돼 왔다는 건, 오히려 과목을 재미있게 만든대요.

수학은 진짜 화나는 과목 중에 하나라고 얘기하죠, 뭐 수포자라는 말도 되게 많고. 그리고 또 인간미 있게 만든대요, humanize. 

이렇게 할 수 있는 과목이래요. 아하! 그러니까 뭘 하라는 거야? 지금까지 무시되어 왔던 과정과 오랜 노력이라는 걸 인정하고

그걸 학생들에게 가르치라고, 그러면 뭐한대? 상당히 수학이 긍정적인 학문으로 보여질 거고, 흥미를 돋울 수 있는 학문으로 보여질 거라고 하고 있습니다.

됐니? 자, 그러면 정리됐네. 어떻게 된 거야, 얘들아? 이 밑의 내용은 필자가 수학에 대해서 긍정적으로 얘기하고 있는 거, 

판단이 여기까지는 부정이었는데 뭐로 바뀐 거야? 여기서부터 띡, 수학이라는 건 좋아. 뭘 알면? 그 과정과, 아이고. 

그 과정과 시간에 대한 이해가 있다고 했을 때 상당히 도움이 됩니다, 라고 얘기하고 있어요. 됐습니까? 자, 이렇게 정리하시면 지문 정리는 끝난 거고

내가 지금 개념을 먼저 얘기하지 않았습니다. 앞에서 선생님이 계속 개념을 먼저 말씀드렸죠, 지금 바로 앞 시간에. 근데 이 지문은 얘들이

'허, 뭐야?' 이런 경우가 많았는데, 내가 지금 이거 정리한 걸 잘 봐봐 얘들아. 이거 어떻게 됐어요, 여기 지금? 

부정적인 판단, 부정적인 판단에서 긍정적인 얘기로 바뀌었죠? 그래놓고 문장삽입 문제가 출제가 된 건데, 얘는 이렇게 정리를 하시는 게 맞습니다. 

옆에다가 정리해볼게요. 우리 수능 개념 하나 정리하고 넘어갑니다. 개념 정리 해볼게요. 어, 지금 비연계 공부하는 겁니다, 우리 비연계.

어떻게 정리하는지 한번 확인해 볼게, 이렇게 볼게요. 문장삽입 같은 경우에는 보통은 우리가 이렇게 보시면 돼요. 

얘도 N, A, 일관성 가지고 문제를 출제합니다. 소재가 일관되니, 그거에 대한 판단이 일관되니, 이게 시험 문제로 출제가 되걸랑?

근데 얘네가 출제될 때 어떤 식으로 출제가 되냐면, 이렇게 나옵니다. 보자. 문제가 시험에 출제되려면 반드시 출제되려는 

출제가 될 수 있는 답의 근거가 필요해요. 자, 무슨 얘기인가 하니, 보기 문제가 이렇게 있잖아. 

근데 얘가 예를 들어서 ②번에도 넣었을 때 답이 되고, ③번에 넣어도 답이 된다, 이런 거 문제는 존재하지 않습니다. 모든 문제는 무조건 뭐야? 

답이 하나이죠. 복수 정답이라는 건 없단 말이야. 그래서 여기도 될 거 같고, 여기도 될 거 같은 지문은 처음부터 시험 문제로 출제가 되지 않아요. 

문제가 출제되려면 반드시 답의 근거가 명확해야지만 출제가 될 수 있어. 어떻게? 예를 들면 이런 식입니다. 자, 보자. 

지금 문제를 가지고 정리를 해볼게요. 딸기에 대한 얘기를 계속 이어간다고 해볼게. 근데 일관성이라는 걸 선생님이 기억하라고 했습니다. 

그러면 딸기에 대한 판단이 긍정이야, 긍정이야, 긍정이야, 부정이야, 부정이야, 부정이야, 부정이야, 이렇게 얘기했어요. 

여기서 답이 될 수 있는 자리는 하나밖에 없다고. 문제를 만들 수 있는 위치도 하나밖에 없습니다. 왜? 이 자리가 뭐가 돼요? 

①번, 이 자리가 ②번, 이 자리가 ③번, 뭐 이렇게 매기겠지, 당연히? ④번, 여기가 ⑤번이라고 쳐보자. 

그러면 시험 문제를 만들 수 있는 유일한 자리는 ③번밖에 없어요. 뭐 때문에? 일관성 때문에 그래. 봐봐. 

만약에 선생님이 ②번이 정답이라고 하면 어떻게 됩니까? 그러면 여기 동그라미이지? 이어져야 돼. 동그라미이지, 동그라미 받으려면 뭐야? 

앞에 동그라미여야 돼. 그럼 그 얘기는, 여기가 긍정, 긍정이네? 그럼 이거 그대로 들고 와서 올 수 있잖아, 여기 ①번에도. 

그대로 들고 와도 되잖아. 긍정이니까 긍정, 긍정이니까 긍정, 이렇게. 그럼 ①번도 답이고, ②번도 답이라는 얘기네? 

읽어봐서 제일 그럴듯한 것 같아요, 그래서 정답입니다. 그런 저급한 문제는 수능에서 출제되지 않습니다.

평가원이 그렇게 만만하거나 그렇게 질 떨어지는 집단이 아니에요. 시중 모의고사랑 완전 다릅니다. 

답의 근거가 엄청 명확하고 정말 논리적으로만 문제를 내, 정말 깜짝 놀랄 정도로 문제 퀄이 좋습니다. 

특히 평가원에서 문제 내는 것들을 보면, 교수님들이 개입하셔가지고 문제 내는 거 보면 진짜 문제 퀄이 좋아요. 

논리적으로 정말 그렇게 깔끔한 지문들만 어떻게 잘 문제를 해가지고 잘 내시거든.

④번도 안 되겠지. 이거 이해되지, 이제? 왜? 부정, 부정, 여기 부정, 부정이잖아. 여기도 똑같이 ④번이 답이란 얘기는 ⑤번도 답이 될 수 있다는 얘기가 되는 거예요. 

그러면 ③번은 뭐가 되는데? 유일하게 긍정, 긍정 이어지고, 부정어 받으려면 중간에 부정이 들어온 거야. 

그러면 얘가 올 수 있는 유일한 자리는 ③번밖에 안 되지. ②번 오면 틀리잖아. 밑에가 세모이고, 답은 동그라미여야 되니까. 여기도 안 되잖아. 

동그라미, 동그라미여야지. 세모, 동그라미는 안 되잖아, 일관성 때문에. 여기 ④번, ⑤번도 마찬가지입니다. 

그러면 저거 내용으로 봤을 때 무슨 말인지 몰랐던 친구들은 뭐 어떻게 문제 풀 수 있는 거야?

필자가 판단을 어떻게 하고 있는지를 가지고 문제를 풀 수 있는 겁니다. OK? 해볼까? 가보자. 

내가 지금 얘기한 거랑 똑같은데, 지문만 가지고 한번 볼게요. 여기 부정, 부정, 이렇게 나와 있지 얘들아?

근데 긍정, 긍정으로 이어지고 있지? 그럼 어떻게 되는 거야? 아하, 부정에서 긍정으로 넘어가는 이 자리가 바로 답의 근거가 되는 거죠. 됐습니까?

그래서 여기가 답의 자리가 될 것 같네요. 판단이 바뀐 지점, 됐습니까? 그럼 문제 풀이가 쉬워집니다. 

자, 우리 이거는 빨간 펜 들고 정리하기 전에 바로 문제부터 한번 볼게요. 우리 39번, 130쪽을 봅니다. 얘 봐봐, 얘들아. 

Mathematics is by nature an accumulative subject. 수학이라는 건 뭐야? 어떤 축적되는 과목입니다. 

most of what was created millennia ago - both content and processes - is still valid today. 여전히 뭐한대? 

어, 유효하대요. 아하, 근데 이거 조금 전에 우리 읽었던 거 기억나요? ③번 뒤에는 뭐라 그랬어?

Mathematics to most students is a closed subject. 뭐한대? 폐쇄적인 과목이래요. 어, 욕하고 있네요? 그렇지? 단순하게 뭐라고 그랬어?

학생들이, 아니 그러니까 그 과목 자체가 그냥 맞느냐 틀리느냐 이것만 고르는 학문이라고 보여진다고. 그다음 ④번 볼게요. 부정적이었어, ③번은. 

This situation 이런 상황은, 했으니까 어떻게 돼야 돼? 이런 상황은, 그랬으니까 앞에 있는 얘기가 그대로 이어져야 됩니다. 

이 상황은 is particularly harmful에다가 세모 쳐야죠. 특히나 harmful, 나빠요. 나쁘다는 건 뭐야? 부정어잖아. 그러니까 세모 쳐야죠. 됐니?

아, 계속 부정어네. 근데 ⑤번 뒤에 봐봐. Exposing students to some of this development has the potential 잠재력을 갖고 있는데 

to make the subject 그 subject로 하여금 fun 재미있게, subject를 재미있게 만들어준대. 

앞에까지는 폐쇄적이고, 답이나 내는 거고, 해가 되는 학문이라면서. 근데 뭐로 바뀌었어? 부정에서 긍정, 재미있어. 그리고 humanize it for them. 

되게 이게 인간미가 넘치는 학문이 될 수가 있대요. 그러니까 어떻게 된 거야? 판단이 바뀌었구나, 그래서 정답은 뭐가 되는 거야?

⑤번이 되는 거예요. 됐니? 그다음 또, 보기에 있는 문장 내용은 뭐라고 얘기했어, 얘들아? 축적된다, 오랜 시간 동안. 그래서 그 내용이 나왔지? 

근데 축적되고, 오랜 시간 동안 만들어진다는 얘기는 ⑤번 뒤의 문장에서 거기 this development에다가 밑줄 치면 되겠네요. 그렇지? 

여기 this development 이러한 발전은, 이러한 발전은 뭐가 되는 거야? 수천 년 동안 계속 누적이 됐다, 라고 했으니까 이러한 발전은 이렇게도 이어지죠. 

그러니까 정답은 어떻게 돼? ⑤번, 이렇게 된 겁니다. 그러니까 읽었을 때 그럴 듯한 게 아니라, 답의 근거를 찾으셔야 돼요. 

그래야지 독해를 할 때 흔들림 없이 정확하게 답을 낼 수가 있습니다. 특히나 올해 6평 같은 경우엔 좀 논리적으로 따지고 들어가는 문제가 많았어요. 

절대로 대충 읽어보고 내용이 이거 같아, 이런 식의 접근은 절대로 망할 수 있는 그런 지름길이니까 조심하셨으면 좋겠어요. 

자, 39번 이렇게 정리 끝내도록 하겠습니다. 우리는 빨간 펜 들고, 키워드 정리하고, 출제 포인트 잡을게요. 

자, 빨간 펜 들고 키워드 정리해볼게요. 아주 쉽게 머릿속에 지문이 들어올 겁니다. 

자, 얘는 어떻게 나왔냐면, 수학에 대한 얘기를 하고 있습니다. 밑줄. 수학이라는 건 어떻게 돼? 대부분의 학생들이 생각하기를

역사가 없는 과목이다, 라고 생각을 할 수밖에 없었고. 자, 선생님이라는 존재가 상당히 중요했지? 선생님이라는 게 바로 뭐였어?

바로 그 어떤 모든 것의 원천, 근원이 된다고 그랬어요, 학생들이 학습하는데 있어서. 그래서 그들의 역할이라는 건 당연히 뭐야?

학습 능력 이렇게 증진할 수 있게 지식을 전달하는 거였어요. 그다음, 일반적으로 뭐라고 얘기하니? 그래, 

the understanding of the process of mathematical creation. 중요한 건 뭐? 이해를 하는 거야, 이 과정에 대해서. 또 뭐?

아주 오랜 시간 동안 쌓여왔다, 라는 것에 대해서 그것들이 현재는 어떻게 돼있다는 거지? 뭔가 선생님들이 가르칠 때 그런 것들을 다 빼고 가르치나봐. 

그래서 completely lost 완전히 상실되어 있대요. 아하, 그다음. 여기 지금 계속 했던 거지, 얘들아? 과정, 아까 선생님이 정리해준 거잖아.

과정, 그리고 어떤 시간, 그것들이 뭐야? 다 상실된 채로 존재한다고. 계속해서 부정어가 나오죠. 수학이라는 건 뭐야?

폐쇄적인 과목입니다. 똑같이 계속 세모네. 그다음 어떻게 되는 거야? 단지 옳고 그른지만 따지고 있는 상황이고. 

This situation 이런 상황은, 이렇게 얘기하네. 이런 상황이라는 것은 특히나 어떻게 돼요? harmful 아주 문제가 됩니다, 수학에 있어서. 

more than to teaching in most of the other sciences. harmful, 뭐 바뀌는 거 없고. 그다음, Mathematics is by nature an accumulative subject;

이건 뭐라는 거야? 얘는 이제 축적되는 학문이라고 얘기하고 있고, 그리고 most of what was created millennia ago is still 중요한 거 valid today에다가 밑줄. 

여전히 유효하대요, 적용돼있고, 살아있대요. 수천 년을 거쳐서 만들어졌던 것들이 여전히 today 적용되고 있습니다. 

그래서, 밑줄 칠게요, this development 이러한 과정은, 하고 이어지고 있네요. 그것은 바로 뭐라 그랬어?

subject를 fun하게 만들고, 되게 인간미 있게 만들어준대요. 자, 이렇게 정리 하시면 이렇게 정리 끝난 겁니다. 우리 이제 출제 포인트 정리해볼게요.

첫 번째입니다. 우리 맨 처음에 선생님이 여기 표시했던 거, 학생들이 수학이라는 걸 어떻게 생각한다고?

어, 이거는 뭐 근본도 없고, 뿌리도 없고, 막 그냥 뭐만 외우래. 이렇게 생각하는데, 잘못됐다는 거죠. 여기에다 밑줄 치면 돼요. 뭐라고 생각하니?

학생들은 그 과목을 역사가 없다고 생각합니다. 빈칸 표시해주시고. 자, 그다음에 밑으로 내려와서, 수학이라는 건 어떤 학문이라는 거야, 얘들아?

근본이 없는 게 아니고 이렇게 아주 축적되는 그런 학문입니다. 됐니? 그래서 여기도 빈칸 서로 같은 답의 근거가 되네요. 

자, 그래서 이렇게 정리해주시면 우리 출제 포인트 빈칸 추론까지 정리해봤습니다. 그다음 문제로 넘어가도록 할게요. 

자, 40번입니다. 어렵지 않습니다, 지문. 자, 얘는 쉬우니까 빨리빨리 정리하고 넘어가도록 할게요. 

!Kung San 예술가들이요, !Kung San, !Kung San족이 되게 자주 나오거든? 예전에도 한 번 출제된 적이 있습니다. 자, !Kung San족이 나왔는데,

!Kung San의 예술가들은 능력을 자랑하지 않습니다. 또 그런 능력에 대한 보상이나 지위를 받지도 못한대요. 뭐야, 이건? 그렇지, 

능력이 있어도 자랑하면 안 되고, 보상이나 지위도 없대요. 우와! 그럼 뭐 어쩌라는 거야? 그렇지. 뭐 하러 이런데 살아, 예술가들이 그럼?

자, 보자. !Kung San 예술가들은 우월성을 나타내는 어떤 기운도 피해야 돼. 밑줄 칠게요, artists. 어디? 

!Kung San 얘네는 avoiding any aura of superiority, 이렇게 나왔네요. 어떤, 뭐야? 자랑질도 하면 안 됩니다. 

선생님이 이거는 여기서 지금 지문이 좀 길어요, 요약 문제이다 보니까. 뒤에 빨간 펜 들고 따로 정리 안 하고 여기 나오는 키워드로 충분합니다. 

그래서 같이 정리할 테니까 줄 치면서 내용 파악 같이 하면 돼요. 지문 상당히 쉽습니다. 봐봐. 

자랑은 하면 안 돼요. avoiding any aura of superiority. 그다음 뭐해야 돼? 

근데 또 특이하게도 어쨌든 예술가이니까 뭐 특기는 또 좋아야 돼. 결국 너는 남의 걸 베끼면 안 되잖아, 이래서 expressing a unique individual voice  

아주 개인의 독특한 소리를 표현해야 돼요. 하, 독창적이긴 해. 근데 듣기 싫으면 또 안 돼. 근데 너무 좋아도 안 돼. 그럼 뭐 어쩌라는 걸까? 

그렇지. 그래서 어려운 균형 잡기를 해야 됩니다. 이거를 이제 difficult balancing act라고 얘기하고 있어요. 

재능 있는 예술가들이, Talented한 애들은 뭘 하면 안 된대, 얘들아? not to brag 자랑하면 안 된대요. 

또 일반적으로 능력에 대한 어떤 보상이나 지위도 주지 않습니다. any reward or status 지위나 보상 따위는 없어요. 

그냥 네가 하고 싶으니까 하는 거지 뭔 놈의 보상이 있고, 뭔 놈의 지위가 있니? 이런대요. 음, 얘네는 슬픈 종족이구나. 

예술가, 정리해볼게요, 뭐라고 얘기하니? 자랑하면 안 돼요. 우월감을 느껴도 안 돼요. 근데 뭐는 또 존재해야 돼? 독특해야 돼. 됐니? 

보상도 없어요. 넘어가요. 인류학자는 이렇게 얘기했습니다. 이런 어떤 그런 그 부족의 문화가 예술가들한테, 밑줄, 문제를 일으킵니다.

당연히 문제를 일으키겠지. 자, 그들이 외부에 비쳐지는 모습이 창의적인 인간에 대한 !Kung San의 관념에 맞지 않기 때문에요. 

아하, 그들이 외부에, 그들이 외부에 보여질 때 뭔가 되게 창의적인 인간, 능력 있는 인간이라는 건 그 !Kung San족이 봤을 때는 어떻게 되는 거야?

!Kung San족이 봤을 때는? 뭔가 좀 거슬리고, 뭔가 좀 재수 없고, 뭔가 좀 보기에 약간 이렇게 거북한, 그럴 수 있다, 라고. 왜?

!Kung San족은 뭐가 싫대? 다 써놨잖아. 자랑 싫어, 우월해도 안 돼, 보상도 없어. 됐어요? 그래서 영향력 있는 예술가들은 어떻게 돼?

찍혀 눌린단 말이야, 오히려. 아, 그렇구나. 넘어가요. 똑같은 얘기 계속 반복됩니다. 자, 자기가 생각할 때 가장 창의적인 작품을 만들어냈던 

!Kung San의 음악가 Jimmy에 관한 글을 썼대요. 어떤 한 그쪽 사람이 !Kung San족에서 존재하는 사람 중에서 가장 창의력이 천재적인 사람,

Jimmy라는 사람에 대해서 글을 썼습니다. 자, 밑에 이제부터 뭐가 나온 거야? 여기 주장했으니까 이거에 대한 예시가 나와요. 뭐라고 하는지 봐라. 

자, 음악가 Jimmy에 대한 얘기를 했습니다. 그의 작품 창의적이라 여겨졌고, 모두 Jimmy를 남다른 타고한 재능이 있다고 얘기했대요. 천재라고 얘기했단 얘기죠?

unusually gifted 천재라고 얘기했대요. 자, 근데 그는 아주 분명하게 아웃사이더였기 때문에 그들이 이런 지위상의 차이를 인정할 수 있다고 얘기했습니다. 

acknowledge, 특이하게 모든 사람들이 타고난 재능이 있다고 그랬어. 앞에까지는 인정 안 한다고 그랬잖아. 그렇지?

자랑도 안 되고, 우월도 안 되고, 보상도 안 되고, 인정도 안 한다면서. 근데 여기서는 인정했대. 왜? 인정하려면 이유가 필요해요.

그래서 정리해봐, 여기 얘들아. Jimmy는 Jimmy만 예외적으로 뭐했어? Jimmy만 예외적으로, Jimmy라는 천재, 얘만 뭐했지? 능력을 인정했어요. 

근데 그냥 인정한 게 아니야. 왜 인정했는데? 얘는 아웃사이더여서. 됐어? 왜 아웃사이더였는데? 이런 거야. 그는 그 종족 안에서 아내를 구하지도 못했어.

마을에서도 쫓겨나서 떨어져 살았어. 그래서 그 마을 사람이 아니었단 말이야. 또 모든 사람들이 그를 싫어했단 말이지. 그래서 Jimmy라는 이름 자체가 뭐였어? 

서구식 이름이어가지고 !Kung San족에는 그런 이름이 없었는데 아예 그냥 외부사람 취급을 했을 거란 말이지. 아, 그래. 그래서 이건 뭐라는 거야?

여기는 뭐가 됐어? 아웃사이더라고 보는 이것의 이유를 얘기했어요. 이유 나열, 이건 중요하지 않죠?

자, 그러나 재능 있는 음악가로 인정받기는 했지만 그를 존경하거나, 가치 있거나, 집단의 진정한 구성원으로 아무도 여기지 않았단 말이야. 됐어요?

OK. 그래서 이거 어떻게 된 거야? 아웃사이더에서 능력은 인정을 했지만, 얘네는 뭐라는 거지? 집단 소속 아니라고 봤단 말이야. 됐어요?

그냥 다른 나라 사람이라고 봤어요. 그래서 뭐, 천재인가보다. 어, 외국사람들 천재일 수 있지, 우리 종족만 아니면 돼. 이렇게 됐던 거예요. 

됐습니까? 정리 끝났습니다. 일반 스토리텔링이라 지문 내용이 상당히 쉽고요. 이정도 정리하고 우리는 바로 정리를, 출제 포인트를 정리해보도록 하겠습니다.

일단 첫 번째 여러분 체크하실 데는 이거예요. 이 지문 전체 주제는 뭐가 되지, 얘들아? 이 !Kung San족은 되게 특이하게 뭘 하면 안 돼, !Kung San족은?

절대로 잘난 척하면 안 돼. 그래서 얘는 이렇게 얘기하고 있습니다. 뭘 피해야 되는 거야? avoiding any aura of superiority. 이거를 피해야 돼요. 

그 피해야 되는 게 뭐니? 이거 빈칸 체크해주세요. 자, 그래서 이렇게 체크해주시고, 그리고 이 내용이랑 뭐랑 같은 거야?

이거랑 같죠. 음, 결국은 같은 맥락이죠. 상, 또는 보상, 뭐 어떤 지위, 이런 거에 대해서 어느 것도 보장해주지 않았습니다. 저거 체크해주시고.

그다음에 문장삽입 하나 체크를 해볼게요. 어디 보시냐면 얘들아, 여기를 볼게요. 

자, 얘는 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 이 친구가 여기서 이렇게 얘기를 하고 있어요. 이 사람이 explained 설명을 합니다. 

Everyone was willing to say that Jimmy was unusually gifted. 예외적으로 되게 천재라고 얘기를 했단 말이지, 모든 사람들이. 근데 이제 

여기서 explained 설명했어요, 여기다 밑줄 쳐볼까? that they were able to acknowledge, 밑줄 쳐요, this status difference. 

아, 얘네가 이런 어떤 지위상의 차이점을 인정했단 말이야. 그들이 이런 지위상의 차이점을 인정했습니다, 했으니까 앞에는 뭐가 나와야 돼?

차이점 인정이 나와야 돼. 그렇지. 그리고 왜? 여기 봐 밑에는, 그 이유가 바로 뭐였냐면, 아웃사이더여서. 이유가 아웃사이더여서. 

그럼 지문이 어떻게 되겠니, 얘들아? 이러한 지위상의 차이점을 인정했다고 했으니까 앞에는 지위상의 차이점이 있어야 돼. 

모든 애들이 인정했다면서, 여기는 원래 인정 안 하는 동네인데. 그리고 그 이유가 뭐야? 

아웃사이더였으니까. 그 밑에는 뭐가 나오는 거야? 위에는 지위상의 차이 인정.

밑에는 아웃사이더의 이유, 아웃사이더의 이유 나왔잖아. 와이프도 못 구하고, 밖에 나와 살고, 이름도 다르고. 됐습니까?

그래서 이 자리 문장삽입 하나 확인해주세요. 자, 이렇게 정리하면 여기에 대한 얘기 전부 다 정리 다 끝난 겁니다. 

자, 우리는 그 40쪽 문제 같은 경우엔 좀 쉽게 풀리죠? 정답은 ③번이네. 바로 한번 볼게요. Jimmy가 gained 얻어냈습니다. 뭘 얻어냈어요?
 
talented musician in the !Kung San tribe 희한하게 !Kung San족의 뭘 받았어, 얘들아?

인정을 받았죠. 그다음, 또 뭐라고 그랬어? 얘네는 인정을 받기는 했지만, 이 사람이 인정받은 그 바로 이유가 뭐였어?

!Kung San족이라고 아예 그냥 취급을 못 받았습니다. he didn't have any membership within the group. 

그 그룹 안에서 그룹 안의 내부 부족원이라고 인정받지 못했어요. 그렇기 때문에 어떻게 되는 거야? 능력은 있다고 인정받을 수 있었던 거지. 

자기네 나라 사람이 아니니까, 자기네 문화의 적용도 받지 않는 인간이라고 생각한 거야. 되게 슬픈 얘기다잉. 

자, 이렇게 정리하면 여기까지 끝난 겁니다. 그다음에 41번으로 갈게요. 

자, 41번 가겠습니다. 지문 같이 한번 볼게요. 자, Royal patronage가 예술에 끼치는 영향입니다. 

왕실 후원이라는 건 말이지, 예술에 광범위한 영향력을 행사하는데 

이런 작품에서 예술가의 견해보다 지배자의 견해가 더 크다, 여기다 밑줄 쳐 얘들아. 이거야, 처음부터 끝까지. 왕실 후원 Royal patronage, 

그리고 ramifications 엄청나게 영향을 끼치는데, 결론은 이겁니다. 예술가의 견해는, X 쳐요. 지배자의 견해는 압도적이야, 이건 이렇게. 끝.

이 지문입니다. 되게 쉬워요. 자, 같이 한번 볼게요. 자, 왕실 후원은 과거에 널리 퍼져 있었습니다. 뭐, 그렇겠지 당연히. 

왕이 하고 싶은 대로 하니까 당연히 뭐 자기가 듣고 싶은 거, 그런 음악이 있으면 거기다 돈 많이 쓸 거고, 또 자기가 보고 싶은 그림이 있으면

그 그림에 돈 많이 쓸 거 아니야. 뭐 그런 거죠. 이런 형태의 후원은 흔히 정치, 종교, 이거랑 연관됐었고. 광범위한 영향력을 끼쳤습니다. 

뭐, 그렇겠지. 어떤 하나를 죽일 수도 있고, 어떤 하나를 살릴 수도 있겠죠. 그럼 정리해 볼까? 밑줄 쳐볼게요. Royal patronage 밑줄 치시고. 

그리고 뭐라고 그랬어? wide ramifications 엄청난 영향을 행사합니다. 자, 그다음 둘 다 지배자에 의해서 의뢰된 인도의 타지마할, 이집트의 피라미드는

그것의 영향을 입증하는 도구가 됩니다. 그래서 밑에 쓰면 돼요, 예시. 뭐라는 거야, 앞에? 

왕실 후원이 엄청난 영향력을 가진다고 했지? 아, 소재는 뭐야? 왕실 후원. 이게 뭐한대? 영향력 행사. 그리고 그거에 대한 뭐야? 예시. 해봐?

타지마할, 이집트의 피라미드, 딱 생각만 해도 사이즈가 엄청난 애들이죠? 그 얘길 하고 있습니다. 완전히 다른 문화, 역사, 종교적 환경에서

수 세기의 시차를 두고 만들어진 이 기념물들은, 이 기념물들은, 뭐? 앞에 있는 거. 후원자의 견해를 반영하고, 여기다 밑줄 쳐야 돼요, 키가 됩니다.

reflect the patrons views. 됐니? 돈 준 사람이 자기가 원하는 대로 당연히 만들라고 하겠지. 그것들을 만들어낸 예술가의 견해는 가려요. 

예술가의 견해 따위는 없어. 왜? 자기 돈이니까 자기 의견만 중요해 overshadow, 심지어는 감춰버렸어 even conceal. 

만약에 뭔가를 노출하고 싶은 게 있다고 해도 드러내지 못하게 했단 말이에요. 됐지? 사실상 거대한 돌무덤인 피라미드 같은 경우엔

실제적인 매장의 목적을 달성했을 뿐만 아니라, 당연히 매장도 했겠죠. 또 파라오의 힘도 나타냈어요. 뭐, 엄청난 거 아니냐?

그 커다란 걸 그 시절에 지으려면, 지금도 뭐 힘들어 죽겠는데, 그 더운 땡볕 아래에서 그거 지으면서 얼마나 사람들이 많이 죽었어. 

그래서 파라오의 권력을 나타내기도 했어요. power, Pharaoh의 power를 indicative 보여주기도 했습니다. 

자, 타지마할이라는 것도 똑같아요. 밑에 그대로 계속 예시야, 얘들아. 피라미드 예시, 타지마할 예시. 

지배자의 아내가 죽은 것을 기념하기 위해서 지어졌대요. 아, 그러니? 자, 넘어가볼게. 아이, 뭐 아내 한 명 죽었다고 그렇게 뭐 엄청나게 큰 걸 만들어?

자, 그다음. 후원자 각각의 개인적이고 역사적인 중요성뿐만 아니라, 권력에 관해서도 얘기를 한 거예요. 어, 또 나왔네, 얘들아. 뭐래?

후원자 개인의, 또 역사적인 중요성도 얘기를 하는 거지. 뭐 그런 거야. 엄청나게 큰 어떤 뭐, 무덤을 지었어. 그럼 누구를 기리는 거지?

그 무덤의 주인, 그 왕을, 또는 왕비를 기리겠죠. 그러니까 또 역사적으로도 어떤 사건이 있었다. 그럼 그걸 일부러 또 크고 또는 아름답게 지을 수 있잖아. 

아하, 그런 거를 기리기도 해. 근데 거기서 끝나는 게 아니라 뭐도 있다고? 엄청난 사이즈 같은 걸 보여주면서 권력에 대해서도 얘기하는 거예요. 됐지?

그래서 전부 다 누구에 대한 얘기야? 후원자가 절대적이다, 이 말을 하고 있네. 후원자 권력이 엄청나다. 그리고 이들의 의견이 그대로 반영될 수밖에 없다.

그럼 상대적으로 어떻게 되는 거야? 예술가는, 예술가는 아예 그냥 의견 따위라는 게 없어. 묵살 당하는 거죠. 그래서 예술가의 견해가 

artist's views가 부재한다고, absent. 됐습니까? 똑같은 얘기 계속 이어지죠. 지배자의 공식적인 초상화 이거는 의뢰된 작품이야. 

그렇지? 돈 주고 그리라고 한 거잖아. 그러면 당연히 어떻게 되겠니? 내가 돈 주고 그렸는데 거지같이 그렸어, 또는 안 좋게 그렸어. 

나를 너무 나쁜 놈으로 그렸어. 그럼 어떻게 돼요? 당연히 그 사람 잘라버리고 다시 그리라고 하겠죠. 그러면 당연히 어떻게 돼요?

아하, Official portraits 공식적인 초상화라는 건 뭐? unfavorable한 images 같은 경우에는 rare 드물 수밖에 없어요. 

그러니까 부정, 부정이니까 긍정으로 바뀌죠? 호의적이지 않은 경우는 거의 없단 말이야. 거의 항상 호의적이었습니다. 지도자는 시대와 문화 전반에 걸쳐서

매우 비슷하게 묘사가 되어 왔어요. 아하, portrayed very similarly 어떻게 묘사했겠니? 

당연히 짱이다, 멋있다, 대단하다, 천재다, 똑똑하다, 선왕이다, 이런 느낌으로 부각이 되어왔겠죠. 자, 그래서 밑줄 치세요. 

권력, leadership 지도력, control, 그리고 wisdom 지혜는 이런 작품에서 발견되는 몇 가지 핵심적인 특징이에요. core 계속 반복되는 거라고. 

힘, 지도력, 통제력, 지혜, 이런 거 다 엄청나게 좋은 게 바로 그 왕이었다, 이런 걸 보여주겠지. 

자, 그다음 대부분의 경우에 이런 예술은 지배자에 대해서 이야기를 합니다. 예술가의 느낌이나 정치적인 생각에 대해서는 아무것도 드러내지 않아요. 

너무 심하지 않아? 지문 되게 쉽단 말이야. 왜? 똑같은 말 계속 나와. 봐봐, 또 나왔어. 

자, 이런 예술은 지배자에 대해서 얘기해줘요, ruler에 대해서 얘기해줍니다, 이런 예술은. 하지만 역접어가 나왔으니까 어디가 중요해? 

뒤에. 뭐라고 하나 봐. 예술가의 느낌이나 정치적인 생각 따위는 전혀 반영될 수 없단 말이죠. 그럼 봐봐. 

nothing 반영 안 돼. about artists' feelings 밑줄 칠게요. 됐니? 어, 그냥 여기서는 무조건 뭐야?

그냥 왕, 돈 준 사람이 짱. 그리고 예술가는 뭐야? 무시, 됐습니까? 끝났어요. 또한 뭐라고 얘기해? 왕실 후원은 뭐도 만들어?

특정 예술이나 스타일을 지원하는데 당연히 중요한 역할, instrumental '도구'라는 뜻 말고, '중요하다'라는 뜻도 있습니다. 꼭 알아두세요. 

됐지? 그래서 이걸 지원하는데도 중요한 역할을 했습니다. 그래놓고선 얘 뭐한 거야? 예를 든 거야. 이거 무슨 말인지 잘 모르잖아. 

왕실 후원이 특정 예술이나 스타일을 지원해, 그건 엄청 중요해. 뭔 말인데? 어, 나왔어. 자, 중국 예를 들어볼게. 뭐라고 하는지 봐. 

자, 지배하는 왕조가 그림에 관심 많았단 말이야. 그래서 회화의 발달을 만들었어. 또 뭐도 했어? 왕실 후원은 자기네가 먹고 살 집, 

또는 자기의 힘을 보여줄 어떤 궁궐, 이런 게 중요했기 때문에 세계적으로 많은 건축 구조물의 건설을 지원해왔대요. 

그래서 construction of many architectural structures, 됐니? 엄청나게 많은 숫자의 구조물들, 그리고 거기다 돈 쓰는 거를 왕실에서 많이 해왔단 말이야. 

됐습니까? 자, 이렇게 정리하면 내용 정리 끝난 겁니다. 지문 내용이 워낙 별 게 없습니다. 

지금 장문이었고, 상당히 지문이 쉬운데, 핵심 내용은 이렇게 정리가 되죠.

왕실 후원이라는 것에 대해서 얘기를 했고, 과거엔 영향력이 엄청났습니다. 그래서 예시를 들었어요. 피라미드랑 뭐? 타지마할을 예시로 들었는데,

둘 다 뭘 보여준다? 후원자의 권력이 반영된다, 의견이 반영된다. 그에 반해서 예술가의 의견은 상당히 미미하고 별 볼일 없다, 란 얘기였습니다. 

뭐, 별도로 아까 얘기했다시피 빨간 펜 정리는 하지 않겠습니다. 너무 쉽고, 이 키워드만 정리하셔도 충분합니다. 

자, 이렇게 정리를 하시면 되시고, 우리는 이거 문제 바로 들어가서 풀어볼게요. '선생님, 문제가 풀려요?' 응, 바로 풀려, 이게 다거든.

자, 윗글의 주제로 가장 적절한 것을 골라봅시다. 정답은 몇 번이야? ③번이죠. 봐봐, effects 효과야. 음, royal patronage, 뭐야? 

왕실 후원이야. 어디에 미치는 거지? on the creation of artworks 예술 작품 창작에 미치는 뭐? 왕실의 어떤 후원의 힘이었습니다. 뭐였지, 얘들아?

엄청났고, 절대적이고, 자기 원하는 대로 했어요. 그러다보니까 누가 죽어버렸어? 예술가라는 존재 자체가 의미가 없어졌고, 그들의 의도가 다 

죽어버렸던 겁니다. 됐니? 자, 이렇게 정리하시면 ③번 정답 확인했고, 그 밑으로 볼게요. 빈칸에 들어갈 적절한 말을 골라 보세요. 

그럼 거기 보자, (A)번. The artists' views. 아, artists의 views 예술가들의 시각이라는 건 어떻게 돼? 철저히 묵살 당했죠. ①번 아니면 ②번이네? 

그다음, (B)로 가볼게요. 뭐라고 얘기하니? Royal patronage 왕실 후원이라는 건 can also be 또한 뭐야? supporting particular arts or styles 

특정한 예술이라든가 어떤 스타일 지지에 있어서 당연히 어떻게 돼? 중요했죠, 왕실 후원이 여기서는 완전히 초대박 메인이었습니다. 정답은 그래서 

②번, 쉽게 나왔죠. 됐니? 지문 정리만 되면 상당히 쉬운 얘기였고, 주제가 처음부터 끝까지 같았어요. 

왕실 후원은 엄청난 힘이 있었다. 그에 반해 예술가들은 아무런 힘이 없었고, 그들의 의견 따위는 반영되지 않았습니다. 

자, 이렇게 정리하시면 여기까지 정리된 겁니다. 그러면 3회가 끝났고, 우리는 4회로 가볼게요. 4회 20번입니다. 

자, 4회 20번입니다. 앞에서 말씀드린 것처럼 개념 정리 됐던 거는 따로 추가로 또 개념 얘기하지 않을게요. 

공부 열심히 하는 친구들의 입장에선 '어, 했던 건데 왜 또 해?'

자, 그래서 앞에 개념 정리한 것들 혹시라도 이제 내가 한 번 더 보고 싶다, 이런 친구들은 앞에 개념 다시 보시고, 

지금 반복적으로 한 서너 번 이상 얘길 하고 있으니까 우리는 이제 지문 내용 정리하고, 답의 근거 찾고, 지문을 끝내도록 하겠습니다. 그리고 

4회부터 보면 지문이 좀 여기 일단 초반엔 되게 쉽거든. 쉬운 지문들은 빨리 빨리 치고 나가도록 할게요. 역사가의 단어 의미 파악이라고 돼있는데,

역사가는 단어 의미를 이렇게 얘기하고 있습니다, 이 사람은 특이하게도. 단어 의미를 알려면 단어가 쓰인 시기의 상황에서 명확하게 이해해야 된다.

이것도 나왔던 지문 내용 중에 하나입니다. 어, 한번 볼게요. 역사가는 단어의 의미를 단어가 쓰인 시기 상황에 맞춰서 이해된대. 

즉, 그러니까 여기서 지금 얘기 샘플을 든 건, icon 얘기를 들고 있거든. 현대의 icon이라고 하면 너희들 왜, 아이콘, 컴퓨터 클릭, 이 생각하잖아. 

근데 과거에는 그 icon이 그 icon이 아니었단 말이야. 그거를 예로 들고 있습니다. 지문은 상당히 쉽습니다. 보자. 

언어는 흔히 시대에 따라 특정한 의미를 갖습니다. 아하, 언어 Language에다가 밑줄. period specific 특정 의미를 갖습니다. 봐봐, 역사가는 이렇게 얘기하네. 

과거의 현대적 정의의 의미를 부여하면 그게 훼손이래요. 어, 이 사람은 되게 부정적으로 얘기하고 있습니다. 아하, 봐봐. 

언어는 시대에 따라서 특정한 의미를 갖는데, 여기 주장을 했잖아. 그럼 이 주장에 대한 뭐가 필요하지, 얘들아? 

구체화 필요하겠죠. 어떻게 얘기하는지 정리해볼게요. modern definitions가 어디? 

into past times 과거에 붙게 되면 그건 의미를 훼손하는 거래. 그래서 어떻게 돼야 돼?

extremely cautious 극도로 신중해야 된대요. OK, 정리 됐죠? 자, 그다음 갈게요. Words 단어는 과거에 현행 용법과 매우 다르게 사용됐을 수 있습니다.

아하, 그래서 그렇구나. 자, 이 사람이 이제 정의한 거 여기까지 내용 지금 보면 들어오죠? 자, 정리해봅시다. 이게 결국은 다한 거야. 

언어라는 건 시대별로 특정 의미가 있어. 이거지. 특정 의미가 있어. 그래서 뭐라는 거야? mix하지 말래. mix No, No! 됐니? 이거잖아. 

그렇지? 결국은 블라 블라 블라 써놨지만, 이거여. 끝. 자, 단어는 과거의 현행 용법과 매우 다른 특정한 의미나 용법을 가지고 있을 수 있습니다. 

그럼 여기다 밑줄 쳐볼게요. far different from current usage. 됐니? 게다가. 자, 여기에다가 표시해요, 게다가 Further. 뭐야 이건?

내용 플러스가 되죠. 게다가 현대의 영어가 특수 용어와 관용구를 가지고 있듯이 과거에도 그랬을 수 있다, 라는 거지. 아니 왜 보면,

말하는 걸 보면 이런 게 있잖아. 뭐라고 할까? 음, I love U할 때도 그냥, 정말 그냥 뭐, 극단적인 예를 하나 들어볼게 얘들아.

I love U할 때도 그냥 이렇게 쓰지, U? 더 좀 쉬운 거 해봐? 어, 왜 아이스크림 먹을 때, 이런 특정한 용어 얘기하면 안 되나? 안 될 수도 있겠다. 

음, 아니 뭐 예시가 제일 좋은데. 왜 그냥 이렇게만 쓸게요. 너 베라 먹었니? 막 이렇게 얘기하잖아. 어, 애들이 쓰는 말이니까, 그냥 모르면 모르는 거지. 어쨌든

원래 있던 full name을 쓰지 않고 그냥 줄여서 얘기하고, 사람들이 말 줄임을 요즘은 되게 많이 하죠? 

그 시대에 많이 쓰는 유행 같은 것들이 있잖아? 그런 게 존재한단 말이야. 그러면 옛날 사람들한테 베라라고 하면 뭔 말인지 어떻게 알아? 

모를 거 아니야. 근데 과거에도 어떤 그들만의 그런 사용하는 관용어구라든가 특수용어가 있었을 수 있다고. 

근데 그거를 예를 들어서 이 단어를 만약에 50년 뒤에 베라라는 단어를 봤다고 해보자, 누가. 

그러면 이 베라라는 단어가 새로운 뜻이 만들어질 수도 있잖아, 그때는, 한 50년 뒤에는. 이해됐습니까? 그래서 결론은 뭐라고 얘들아?

밑에 백날 써져있는 거 다 해봤자 결국 뭐다? 이거야. 언어라는 건 시대별로 특정한 의미가 있어. mix는 No, No예요, 됐어요? 이 말. 그럼 정리해. 자, 뭐래? 

jargon and idioms가 있을 수 있으니까, 또 이런 jargon and idioms는 also present in the past 과거에 존재 가능했었을 겁니다. 

넘어갈게요. 자, 예를 들어서 icon이라는 단어를 얘기합니다. 아하, icon이라는 단어는 현대에는 뭐 별거 아니야. 왜?

'선생님. 여기 또 근데 저희 이것도 읽어야 돼요?' 사실 안 읽어도 됩니다. 왜? 

예를 들었다고 했으니까 앞의 주장에 대한 근거잖아. 그럼 동일한 얘기가 나오겠죠?

이 말이야. icon이라는 건 시대별로 특정한 의미 정의가 있을 수 있어. 나왔네? 과거에는 종교적인 어떤 함의를 들고 있을 수 있다고. 

종교적이었어, 상당히. 근데 현대에는 뭐야? 데스크톱을 클릭할 수 있는 그냥 이미지예요. 그 아이콘 클릭해봐, 이렇게 얘기하잖아. 됐니?

아, 의미가 다르구나. 그러니까 지금 쓰고 있는 용어의 의미를 과거에다 갖다 대면 큰일 나겠죠. 됐니? 그다음, 그러다보니까 

Oxford 영어사전이나 다른 어원사전을 손닿는 곳에 두는 것은 역사가들이 그러한 형태의 오역 가능성을 피하도록 도와줄 겁니다. 

여기 봐봐, 얘들아. 여기다 동그라미 치세요. 오역이 있으면 좋아, 안 좋아? 안 좋죠. 음, 오역을 줄일 거래. 오역을 줄이는 건 바로 뭐라고, 얘들아?

어원사전이에요. 그러니까 마음대로 해석하지 말란 얘기를 계속 강조하는 거지. 그 해결책을 얘기하고 있습니다. 해결책. 

자, 이것은 단어가 전달할 수 있는 불안정성과 때로 넓은 해석을 가능케 하는 의미 때문에 특히나 중요해요. 아하, 이렇게 네 멋대로 보는 거 말고

어원사전을 뒤지고 정확하게 본다, 라고 하는 거 자체가 필자는 especially important 특히나 중요하다고 얘기하고 있습니다. 왜?

단어 자체가 딱 고정이 아니라, 불안정하거든 instability. 그리고 때로는 넓은 해석을 가능케 하는 의미도 존재한단 말이야. 

icon이란 단어도 사실은 내용이 그때 쓰였던 거랑 지금 쓰인 거랑 다르잖아. 

뭔가 단어의 의미가 딱 하나, 두 개로 고정이나 폐쇄적인 게 아니라 약간 open되어 있잖아. 

그래서 아하, open-ended meaning 이런 것 때문에 특히나 중요할 수밖에 없다고요. 뭐?

그 어원사전. 그때 시절에 뭐라고 쓰였는지, 지금은 뭐라고 쓰였는지, 그거 중요하다고. 됐죠? 자, 이렇게 정리하시면 되고, 우리 7번 갈게요. 

역사가들이 언어로부터 정확한 의미를 끄집어내려면, 또 똑같은 말하네? 자, 이거 중요한 거 아니야, 얘들아? 

의미는 정확하게 끄집어내야 돼, 필자가 '하세요!'라고 얘기한 거야. 동그라미 쳤으면 필자가 '하세요!' 긍정하고 있는 거죠?

그러면 필자가 중요하다고 강조하는 건 이 문장은 주제랑 직접 연관되어 있겠네. 뭐라고 하니? 

봐라, 단어들이 쓰인 시기의 상황에서 어떻게 기능했는지, 또 똑같네. 뭐라는 거야? 특정 시기에 특정 의미가 있다. 

아하, 필수예요, 밑줄 치세요. essential 필수적입니다. how these words functioned in the context of their time에다가 네모 치면 됩니다. 

그 시기에 사용됐던 의미, 그 시기에 기능했던 거, 그게 중요하단 말입니다. 됐어요? 이렇게 하면 끝난 겁니다. 너무 쉽지 않니?

'선생님, 내용이 어려운데?' 아니, 처음부터 끝까지 다 동일한 얘기를 하고 있습니다. 이 문제는 main idea를 찾는 문제예요. 

우리 지금 main idea 문제 풀어보도록 하겠습니다. 자, 빨간 펜 따로 별도로 치지 않을 겁니다. 

지금 앞에서 이미 키워드 정리한 거에서 전부 다 정리해드렸고, 그리고 문제 지문 어렵지 않아요. 그래서 이거는 여기만 정리를 한번 해볼게요. 

보자, Language is often period specific, 아하. and historians must be extremely cautious 

not to read modern definitions into past times and thereby corrupt meaning. 

자, 하나의 문장인데 뭐라고 얘기했어, 얘들아? 아까 얘기했던 거야. 언어라는 건 뭐랑 연관되어 있다고? 기관이랑 연관되어 있다고. 됐니?

그래서 뭐가 싫다고 그랬어? 이 사람은 조심해야 된다고 얘기했는데, 뭐가 싫대? 현대의 의미를 과거에다가 마음대로 추가하는 것 자체가 엄청 싫다고 그랬어. 

의미를 파괴해버리니까. 그럼 필자가 얘기한 건 뭐야? 각각 시기별 의미가 존재한다고 얘기하는 거지. 

절대적으로 존재하는 어떤 똑같은 뜻이 있는 게 아니라, 시기별로, 시대별로 다 다르다는 얘기를 하고 있습니다. 됐니? 이렇게 주장했죠? 

그리고 이 주장에 대한 이제 밑으로 뭐가 이어져? 구체 진술이 이어집니다. 그래서 구체 진술은 가볍게 표시만 하고 넘어가 볼게요. 

단어라는 것은 뭘 갖는다고, 얘들아? 어허, specific meaning or use in the past that is far different from current usage. 다르다고, 뭐랑? 

현재랑. 됐습니까? 그다음, 또 얘기하고 있는 거야. 현대의 영어가 뭐가 있는 것처럼? jargon and idioms가 있는 것처럼 과거에도 존재할 수 있었다고요. 됐지? 뭐야? 

다르다는 얘기를 계속하는 거잖아. 그다음, For example 나왔으니까 이제 그만 봐도 되겠습니다, 네모 치시고. 자, 답의 근거 얘기하네요. 어떻게?

앞에 나온 주장이 맞다, 라는 걸 강화시켜주잖아. 어떻게? icon이란 예시를 통해서. 넘어가겠습니다. 그다음, 이제 필자가 여기서 뭐하는 거야?

그래. 이거에 대한 이제 해결책을 얘기하고 있습니다. 너 Oxford 영어사전이라든가, 어원사전을 봐. 그렇게 해야지만 뭐가 된다는 거야?

피할 수 있을 거야. 뭐를? 이런 잠재적인 오역을 피할 수 있을 거야. 그래서 이것은 엄청 중요하단 말이야. 뭐 때문에? 여기가 중요한 단어예요. 

자, instability and sometimes open-ended meaning 때문에, 단어 자체가 나르는 뜻이 고정돼 있지 않아서 중요합니다. 그래서 이렇게 표시해두시고,

자, 그다음 이제 맨 뒤로 넘어가서 마지막 결론 정리해볼게요. 결론 역시 바뀐 거 없습니다. 뭐야? 정확한 의미를 끄집어내려면 어떻게 해야 돼?

이러려면 필자가 반드시 뭐하래? 필수적으로 너희는 어떻게 단어가 그 시대에, 밑줄 쳐야죠? 사용이 됐는지에 대해서 이해할 필요가 있습니다. 

그러면 얘들아, 봐봐. 마지막에 얘기한 건 뭐야? 반드시 알아야 돼. 시기별로 사용된 것, 아! 또 나왔네. 시기별로 의미가 다를 수 있으니까 알아야 돼. 

그러면 문제 어떻게 풀어요? Main idea 찾는 거, 서론에서 필자가 얘기하는 바, 그거에 대한 예시 주르륵 이어지고. 그래, 마지막까지 뭐야?

단어에 대해서는 시기별로 다 다를 수 있으니까 학습이 필요해. 답 내요, 몇 번이니 얘들아?

역사가는 어원사전 설명을 맹신하면 안 된다, 땡이고. 종교적 배경 얘기한 거 아니고. 고대 어휘 의미 변화의 역사적 배경 얘기한 거 아니고.

고대 역사서를 현대어로 바꾸는 노력? 그런 말 아니었고, 있는 그대로라면서. 

역사가는 말의 의미를 그 말이 사용되던 시대에 비추어서 이해해야 된다, 답 나왔네요. 그렇지, 왜? 

시기별로 다 다르다면서. 시기 상황을 알아야 된다면서. 그래서 정답은 몇 번?

너무 깔끔하게 ⑤번, 이렇게 떨어졌습니다. 됐니? 자, 우리 이거 빈칸 문제 출제 포인트 하나만 정리해보고 넘어갈게요. 첫 번째입니다. 

여기 내용 좀 체크해볼게요. 자, 단어가 어떤 뜻 때문에 이렇게 계속해서 옛날 거 찾아야 돼, 원래 시대를 봐야 돼, 라고 얘기 하냐면,

여기 because of the instability and sometimes open-ended meaning 여기 좀 표시해보세요. 여기를 빈칸추론 체크해주시고. 그다음,

처음에 시작하는 자리에 주제문 자체가 빈칸추론으로도 좋습니다. 필자는 이렇게 얘기를 하죠. Language라는 거 자체가 결국은 뭐라는 거야?

이거, often period specific, 여기 표시하세요. 그래서 이 내용 들어가 있는 거 빈칸추론 자리로 이 문장 괜찮습니다. 

그래서 이렇게 정리하시면 출제 포인트까지 정리 끝난 겁니다. 우리 이제 그다음 지문으로 넘어갈게요. 

우리 이제 오늘 수업하는 거의 마지막 지문이 됩니다. 자, 21번 가도록 하겠습니다. 21번 갈게요. 자, 21번 확인해. 

각 과학 Discipline의 고유성입니다. 지문 어렵지 않아요. 자, 어찌하는지 볼까? 각 과학 그 분야 자체는 특유의 믿음과 독특한 문화를 반영합니다. 

밑줄 치면 돼요, 여기에다. distinct, 그다음에 peculiar, 이게 답이에요. 어, 뭐라는 거야? 각 분야는 다 다르다. 넘어갑니다. 

모든 과학 분야, 혹은 심지어 모든 지적인 분야가 근본적으로 동일한 종류라고 얘기를 합니다. 말은 되게 멋있어 보이죠? 

음, 뭐 근본적으로 모든 지식은 하나로 다 이렇게 일치가 될 거다, 이런 식으로 얘기하면 되게 있어 보이잖아, 뭔가 되게 막 내가 철학자 같고.

뻥이야~, 이 말이에요. common presumption이라고 얘기를 하는데, 뭐가? same 동일하다는 게. 뭐가? 

all intellectual disciplines, all fields of science가. 됐니? 근데 이제 얘기하네요. 

다른 주제에 관해서일지라도 진리의 추구라는 어떤 동일한 목적을 가질 수 있다고 얘기한대요. 말은 있어 보인다. 됐지? 쓸게. 모든, 아이고. 

학문, 모든 학문의 결론은 동일할 것이다, same이다. 틀렸다는 거죠. 자, 사실상, 필자가 뭐 그냥 싫다고 하는 것도 아니고 완전 막 욕을 하네요.

quite wrong 완전 틀렸대요. 완전 틀렸슈. 뭐라고 얘기하는지 볼까? 각각의 지적인 학문 분야는 많은 것들에 관해서 특유의 믿음을 수반합니다. 

밑줄 쳐볼래요? 이거 나오잖아, 이제. peculiar beliefs. 야, 이건 다 달라. 공통적인 거 아니야. 각각 나름의 독특한 고유의 게 있어. 또 봐.

학문 분야를 그 구성원들이 공동의 지적 과제뿐만 아니라 많은 가치관과 행동의 특성을 공유하는 문화라고 생각할 충분한 이유가 있습니다, 뒤에 봐요. 

각각의 학문 분야는 각각의 특정한 지적 과제에 특히 적합한 독특한 문화를 발전시킵니다. 예를 들어서. 어머, 봐. for example 이렇게 나왔죠? 

자, 밑에는 이제 안 봐도 비디오야. 왜? 여기 나와 있는 얘기는 뭐랑 같아야 돼? 앞의 거랑 같아야 돼. 맞죠? 

그럼 여기 떠든 얘기는 여기랑 같다는 얘긴데, 여기 뒤에는 뭐야? 수학과 수리 물리학의 차이, 해놓고선 여기 뒤에는?

예시가 나올 것이고, 앞에는 이 예시에 대한 주장이 나올 거 아니니? 따라서 이 문장은 중요할 수밖에 없다는 거 아니니?

그렇지. 그럼 확인해요. 뭐래? 어, specifically suited to its 밑줄 쳐요, particular. 됐니? 특정한 지적 과제에 특히 적합한, 공통적인 거 아니니?

뭐래? 독특한 distinct culture, 됐니? 독특하다고, 공통적인 거 아니라고. 됐어요? 필자가 여기서 얘기하네. 아, 뭐라는 거야? same이 아닌 가봐. 왜?

아, 나왔잖아. 자, 뭐라 그래? 특정 특히 독특, 됐슈? 이거여. 어허, 그다음 넘어가봐. 

자, 결과적으로 주어진 어떤 질문이든지, 주어진 어떤 질문이든지 다양한 학문 분야에 의해 상의한 답들이, 또 나왔습니다. 네모 치세요. 

consequence 결과야, 결과니까 뭐가 되는 거지, 앞에 있는 원인을 기반으로 뒤에 결과가 나오는 거잖아. 같은 맥락이어야 됩니다. 뭐라고 얘기하니?

다양한 학문 분야에 상의한 답들이 제공돼야 돼요. 그러면 밑줄 쳐볼까? 다른 답이 나온단 말이야. 

may be offered by various disciplines on any given question. 뭐가 나온다고, 얘들아? 

다른 답이 나온다고. 다른 답이 나온다고, 다르다고. 또 나왔네, 다르다고. 어허, 확실해졌네? 뭐야?

Same이 아니야, 아니야, 아니야! 소리 지르고 있잖아. 너무 쉬운 거 아니야? 자, 이 지문 문제가 뭐야? 요지 파악하는 문제였습니다. 

앞에 통념이 나왔고, 이 통념을 반박하는 형태의 문제였고, 정답은 여기서부터 주르르르륵 끝까지 나오고 있네요? 이어서도 볼까? 너무 쉬워. 

즉 각 학문 분야는 자체만의 방식으로 답을 찾고, 또 밑줄 치세요. 뭐야? its own manner, 됐니? 그 독특한 방식이 있다고, 됐습니까?

각각은 자체의 종류의 답을 추가한대요. 또 밑줄 쳐요. each seeks its own sort of answer, 됐니? 너무 대놓고 주지 않나요?

다 same은 아니야, 아니야, 아니야. 됐습니까? 이렇게 정리하면 끝난 거예요. 자, 우리 뭐 여기는 지금 따로 정리할 거 더 없고,  

선생님이 이미 키워드 위주로 정리를 해드렸습니다. 같이 한번 볼게요. 바로 문제 풀이 해볼까, 얼마나 쉬운가? 자, 이 문제는 지금 정답이 몇 번이니? 

⑤번이죠. 모든 과학 분야의 진리 추구는 각 분야마다 고유한 어떤 특징이 반영된다고. 정답 ⑤번, 끝났네요. 너무 쉽잖아. 그렇지? 

자, 그래서 이건 이렇게 정리하시고. 이제 우리가 지금 21번까지 했습니다. 

좀 20번, 21번 같은 경우엔 뭐 main idea 문제라서 별도로 추가적인 얘기하지 않겠습니다. 그리고 이제 선생님이

사실 그래요, 지금 현재 EBS 기조 자체가 변형 문제를 약간 좀 자제, 그리고 별로 큰 의미 없고, 

main focus가 지문 자체에 대한 습득 능력이 얼마나 돼있는가, 내가 얼마나 독해를 제대로 할 수 있는가, 이런 쪽으로 지금 6평 때부터 지금 

기조 자체가 좀 많이 사실 바뀌었어요, 이전에 나오던 포맷이랑. 그래서 공부를 좀 독해 자체를 할 수 있는 능력을 키워야 되고,

그리고 이 지문은 뭔가 변형 포인트라든가 그런 걸 외우는 식으로 접근하면 절대 안 됩니다. 아무리 사람들이 많이 맞혔다고 해봤자, 

그거 솔직히 몇 백 개 얘기한 것 중에서 많이 나와 봤자 한두 개이고, 전체 그 직접 연계된 거 기준으로, 안타깝지만 팩트를 얘기하면, 

절반을 넘긴 사람도 없어요. 어, 그러니까 그런데 현혹되지 마시고, 좀 공부가 얘들아 그래요. 

이렇게 되게 자극적인 것들은 보면 사실 별로 영양가가 없어요. 그냥 보면 되게 그럴 듯해 보이는 거 있지? 막상 딱 먹고 나서 보면 

아무것도 없는 게 너무 많습니다. 제대로 하시는 게 좋아요. 시간 얼마 안 남아서 마음 촉박한 거 아는데, 일단은 지문 자체에 대한 흡수, 그리고 

어떻게 읽어야 되는지, 그런 거에 대해서 맞춰서 좀 학습을 해줬으면 좋겠어요. 하지만 선생님이 지금 작업을 하고 있습니다. 무슨 작업을 하고 있냐,

선생님 수업 듣는 친구들한테, 그리고 이거 수업 충실히 따라온 친구들한테, 안 듣고 변형 문제만 보는 거 의미 없거든. 그 친구들한테

변형 문제 그 포인트를 따로 제공을 할 겁니다. 그래서 그거 제공할 테니까, 뭐 변형 문제라든가 이런 거에 대해서도 막 굳이 내가 뭐

시중에서 교재 사보고 막 그렇게 하는 거, 할 필요 없으세요. 전부 다 제공을 해드리도록 하겠습니다. 자, 오늘 수업은 여기까지 하도록 하시고,

이제 속도가 좀 빨리질 겁니다. 반복되는 개념 설명은 뒤에서부터는 계속 반복했던 거는 하지 않을 거예요. 

정리 위주로 지문 정리 이렇게 많이 빠른 속도로 정리해드리도록 할게요. 

자, 지금 단어 나가고 있습니다. 단어 정리 좀 하시고. 자, 우리 오늘 수업은 이렇게 정리하시는데, 지금 이제 하나 좀 체크할 게 있어요. 뭐였냐면,

앞에서 했던 문제 중에서 39번입니다. 39번은 이제 출제 포인트 하나 좀 정리하고 넘어갔으면 좋겠어요, 꼭 좀 얘들아. 

'공부 끄적'에서 정리 좀 하시고. 이 문제에, 이거 지금 선생님이 얘기했던 문장 삽입에서 이거 문제 출제 포인트 어떻게 문제 읽어야 되는지 

그 논리 선생님이 정리해줬죠? 그거 내용 한 번 더 수강후기 게시판에 정리해서 같이 공부했으면 좋겠어요. 제일 중요한 것 중에 하나입니다. OK?

자, 여기까지 하시고 우리 마지막 사연은, 짠~! 경남아, 안녕? 경남이가 더 크로스의 '당신을 위하여' 나 이거 얼마 전에 들었었는데. 

음, 좀 옛날 노래더라고. 근데 이렇게 보니까 그 유튜브에서 폴킴 노래를 듣다가 이게 이렇게 연결돼서 뜨더라고. 가사가 좋더라,

세상 끝나는 날 그대 곁에 내가 있단 약속의 말, 이라는 가사가 제 마음을 울렸습니다. 이 가사는 듣는 사람마다 나름의 의미를 부여할 것 같아요. 

수험생활 하면서 끝까지 곁에서 함께 응원해주는 사람이 있다는 말로 해석을 하니까 정말 힘이 났습니다. 음, 그래. 

그냥 사람들이 그렇잖아. 가끔 보면 되게 외로워하고 막 혼자라고 생각하는데, 혼자인 세상은 사실 없는 거 같아요. 

부모님이 우리를 낳아준 순간부터 우리는 혼자가 아니잖아. 그렇지? 

그리고 이제 뭐 너도 뭐 이렇게 여자친구, 남자친구가 있을 거고, 결혼을 할 거고, 자식을 낳을 거고, 그들만 해도 혼자가 아니잖아. 그렇지?

그리고 옆에서 이렇게 너랑 같이 해주는 사람도 있고. 힘내시고, 너 혼자 아닙니다. 우리 수능 끝날 때까지 같이 손 붙잡고 달려가는 거야. 

힘내시고, 마지막까지 파이팅하자. 얼마 안 남았습니다. 고생 많이 하셨어요. 

더워도 힘내고 얘들아, 물 좀 많이 먹고 그래. 알겠지? 밥 꼭 챙겨먹고. 다음 시간에 보도록 하겠습니다. 수고하셨어요.
