안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 

네, 오늘 수업은 '기도'라는 노래로 열어봤습니다. 제가 초등학생 때 그때 딱히 종교는 없었지만, 뭔가 이렇게 하늘에 간절히 빌고 싶은 게 생기면

제가 원하는 것만 말하기 좀 미안하더라고요. 그래서 주변 사람 한 대여섯 명을 위해서 기도한 다음에 제가 원하는 거 이렇게 한두 개씩 슬쩍 끼워 넣곤 했던 기억이 나는데,

어, 그런 거 같아요. 기도가 내가 아닌 다른 사람을 향할 때 오히려 내 마음이 더 편해지는 것 같습니다. 

오늘은 나랑 같이 열심히 같은 꿈을 향해 달려가고 있는 친구들을 위한 기도도 한번 해보셨으면 좋겠고, 저도 늘 마음속에 하는 기도가 하나 있거든요.

우리 함께하는 시간이 여러분한테 위로가 되고, 또 위안이 되었으면 좋겠습니다. 자, 오늘 우리 지난 시간에 이어서요, 지칭추론에 해당하는 이야기 좀 해보고요. 

이제 드디어 여러분이 많이 기다렸던 빈칸추론 함께 시작해보겠습니다. 일단은 남은 지칭추론 문제 먼저 풀어볼게요. 여러분 교재의 3번에 해당하는 문제가 되겠습니다.

자, 이렇게 시작을 합니다. The goodbye at the train station 자, 기차역에서의 그 작별 인사가 was very emotional. 

emotional이라고 하는 게 막 이렇게 감정을 많이 불러일으키는 거니까, 이제 굉장히 감동적이었습니다. 자, 지금 뭔가 작별하는 상황이네요.

Hanya가 asked 요청을 했어요. 목적어한테 보어해달라고 요청을 했습니다. 자신의 어머니에게 to give Alinka her gratitude.

Alinka에게 자기의 감사를 좀 전해달라는 부탁을 했습니다. 자, 근데 왜 감사를 전하나요? for her help 그녀가 도와준 데에 대해서요. 지금 괜찮죠? 

자, 지금 어떻게 되어 있어요? 아, 이 Hanya라고 하는 친구가 있고요. 그리고 그 어머니가 있습니다. 자, 지금 이 둘이 어떻게 하는 상황이에요?

작별을 하는 상황이에요. 자, 그런데 어머니한테 지금 뭘 부탁했냐면, Alinka에 대해서 좀 감사를 전해주세요, 라고 하는 요청을 했다는 겁니다.

자, since 이렇게 부탁을 한 이유가 있어요. 이때는 이유의 표현이네요. 

Alinka가 could get in trouble 사실은 위험에 빠질 수도 있었거든요, 곤란해질 수도 있었거든요. 뭐 때문에요?

for helping Hanya. Hanya를 도와준 것 때문에 곤란에 처할 수도 있었는데 도와줘서 고맙다, 라고 이렇게 이야기를 한 거죠.   

One day 그리고 언젠가는 Hanya hoped to be able to 이럴 수 있으면 좋겠다, 라는 바람을 가지고 있습니다. 어땠으면 좋을까요? 첫 번째,

그녀를 만났으면 좋겠어요. 그리고 어땠으면 좋겠어요? tell her everything 그녀에게 모든 걸 말할 수 있었으면 좋겠어요. 그래서 지금 보시면, 

be able to에 걸리는 표현이, 볼 수 있었으면 좋겠다, 말할 수 있었으면 좋겠다, 이렇게 되는 구조입니다. 자, 모든 거 뭘 말할 수 있었으면 좋을까요?

she had gone through. go through가 '겪다'니까 자기가 겪었던 일을 다 말할 수 있었으면 좋겠다, 라는 거래요. 

자, 내가 겪었던 일을 다 말할 수 있었으면 좋겠어요, 라는 건 지금 Hanya의 소망이잖아요. 그러니까 이 ①번의 she는 누가되는 겁니까?

그렇지, 주인공 Hanya가 되는 거예요. 여기까지 괜찮죠? 그러면 이때 제가 파란색으로 표시한 부분은 어법까지 챙기면서 보면 더 좋지 않겠습니까?

이제 go through라고 하는 게 '겪다'인데요, 이렇게 had pp를 사용했다는 얘기는 이게 뭡니까? 과거보다 더 이전에 있었던 일이다, 라는 뜻이에요. 

지금 이제 이런저런 생각을 하고 있는 게 다 과거시제로 쓰여진 일인데, 이런 소망을 갖기 그 이전에 겪었던 일들, 

과거보다 더 이전에 있었던 그 일들에 대해 이야기할 수 있으면 좋겠다는 거니까, 그래서 지금 had pp 과거완료를 쓴 겁니다. 뭐 어찌됐거나,

이제 작별을 해야죠. She kissed both her mother's hands 어머니의 양손에 키스를 했고요, 그리고 hugged her 그녀를 안아주었습니다. 

for a long time 오랫동안 안았어요. 자, Hanya가 지금 누구를 안았다고 해야 이야기가 되는 겁니까? 그렇죠, 어머니를 안아드렸습니다, 이렇게 해야 되는 거잖아요. 

어, 그러면 선택지 ②번의 she는 이거는 Hanya의 어머니를 가리키는 거네요. 그러면 ③번에 보면 답이 바로 나오겠다, 그렇죠? 

and then it was time 그리고 이제 시간이 되었습니다. 뭐할 때가 되었어요? to board the train. board the train이니까 기차에 탑승할 시간이 되었습니다.

이제 진짜 이별의 시간이 된 거예요. She stood there 그녀는 거기에 서있었어요. on the platform 플랫폼에 서있었습니다. 뭐하는 동안에요? 

while the train slowly moved away 기차가 천천히 멀어지는 동안 플랫폼에 서있었어요. 

근데 사실은 앞에만 읽어가지고는 이게 어머니가 남고, 딸이 떠나는 건지, 딸이 남고 어머니가 떠나는 건지 잘 모르겠어요. 조금만 더 볼게요. 

Tears ran down her cheeks 뺨을 타고 눈물이 흘러내렸습니다. 어떨 때에요?

when she saw 아하, 본다는 얘기가 나오네. 목적어가 보어하고 있는 것을 볼 때에요. 그래서 우리 보어 자리에 -ing를 쓰면

목적어가 ~하고 있는 것을 보다, 이렇게 해석하는 거 지난 시간에도 했습니다. 그렇죠? 

어머니가 waving a white handkerchief 흰색 손수건을 갖다가 흔드는 것을 볼 때요. 근데 손수건을 어디로 흔드셨어요? 

out of the open window of the train 기차의 그 열린 틈사이로 이렇게 흰색 손수건을 흔드는 것을 볼 때에 눈물이 흘러내렸답니다.

아, 그럼 지금 기차를 탄 사람이 누구라는 걸 알 수 있어요? 어머니라는 걸 알 수 있죠. 그러면 지금 플랫폼에 남아 있는 She는 누가 되는 겁니까?

그렇지. 우리 주인공 Hanya가 되는 겁니다. 그래서 지금 지칭하는 바가 다른 거 벌써 나왔네. 몇 번입니까? ②번이다, 이렇게 가시면 되는 거예요. 

자, 마저 봅시다. That reminded her of 이렇게 되어 있는데, remind A of B라고 하면 A에게 B에 대해서 이제 생각나게 하다, 이런 거잖아요. 

이 어머니가 흰 손수건을 흔드는 이 장면이 Hanya에게 다음과 같은 장면이 생각나게끔 했답니다. 어떤 장면인가요?  

from many years ago 몇 년 전에 있었던 일이고요. 자, 이때의 when절은 이 many years ago 여기에 대해서 이제 수식하는 절이 되겠죠. 

her father waved a white handkerchief 아버지가 흰색 손수건을 흔들었던 그 몇 년 전이 생각났답니다. 자, 근데 아버지가 어떨 때 손수건을 흔드셨나요?

우리 when 뒤에 분사 바로 쓸 수 있는 거 아시죠? 이것도 일종의 분사구문이라고 했고, when -ing를 쓰면 ~할 때, 이렇게 능동으로 해석하시면 돼요. 

when going into the war 전쟁터에 나갈 때 아버지가 그 흰 손수건을 흔들었던 그 몇 년 전의 장면이 떠올랐습니다, 이렇게 하시면 되겠네요.  

Soon the train went around the corner 자, 곧 기차는 모퉁이를 돌았고요. 그리고 disappearing from sight 시야에서부터 사라졌어요.

이제 완전히 보이지 않게 된 겁니다. Now she was glad 이제 Hanya는 좀 마음이 기뻤습니다. 자, 우리 감정을 나타내는 말 뒤에 to부정사는 이유라고 했죠?

그래도 어머니는 떠났지만 왜 마음이 괜찮았냐면, to have John. John이 있어서 그랬어요. John이 어떤 역할을 하고 있었는데요? 

holding her arm 자신의 팔을 잡아주는 이 John이 있었기 때문에 그래도 마음이 괜찮았습니다. 그리고 she felt safe 안전하다, 라는 생각을 했어요. 뭐하면서요? 

walking home with him 그와 함께 집으로 걸어가면서요. 그래서 지금 이제 안전하다고 느끼면서 집에 가는 she는 누구예요?

어, 이거는 지금 남아있는 사람 Hanya가 되는 거니까 ⑤번도 Hanya이고요. 제가 ④번에 대한 얘기를 안 했네요. 

아, 이게 아빠가 그때 떠나셨던 그 장면이 떠올라, 라고 했을 때 누구에게 이 장면이 떠올랐다는 거예요? 네, Hanya에게 떠올랐다는 거죠. 그래서 

④번도 Hanya구나, 이렇게 보시면 되겠습니다. 답은 ②번 맞고요, 우리 전체 내용 한번 정리해봅시다. 자, 지금 어머니와 작별 인사하는 모습을 묘사하고 있고요.

Alinka에게 감사 인사를 좀 전해달라는 얘기도 했고, 어머니가 멀어지는 모습을 보면서 눈물을 흘리는 장면도 나왔고,

집에 이제 돌아가야 되지만 그래도 John이 있어서 다행이다, 뭐 이런 내용이었고요. 당연히 어법성 판단으로 나오는 게 가장 그래도 그럴듯하죠. 

그래서 이 과거완료 had pp 사용한 거 한번 봐두시고, 그다음에 waving이라고 하는 표현이 이 see '보다'라고 하는 말 목적어 뒤에 등장을 했습니다.

그래서 목적어가 ~하고 있는 것을 보다, 이렇게 표현된 구문도 한번 봐두시고. 우리 when 뒤에 -ing를 쓰면 '~할 때' 이렇게 해석한다고 그랬으니까

이것도 기억해두셨으면 좋겠습니다. 괜찮죠? 우리 이 문장 분석에서는 이 문장 하나만 보고 지나가려고요. 

자, 우리 remind A of B라는 표현은 워낙 많이 나왔잖아요. 그렇죠? A에게 B를 생각나게 하다, 이거이고요. 

그녀에게 수년 전의 한 장면을 생각나게 했습니다, 이렇게 하시면 되겠습니다. 

자, 근데 이 수년 전이라고 하는 시기가 어떤 시기인지 잘 모르니까 when절로 이제 수식을 마저 해준 거예요. 그때가 어떤 때냐면,

그녀의 아버지가 흰 손수건을 흔들었던 때이고요, 손수건은 또 언제 흔드셨습니까? 그래서 when -ing 이거 일종의 분사구문이다, 했잖아요. 

~할 때, 전쟁터에 나갈 때, 아버지가 흰 손수건을 흔들던 그 수년 전의 어떤 장면이 떠올랐습니다, 뭐 이정도로 봐두시면 되는 겁니다. 크게 어려운 거 없죠?

이제 지칭추론 한 문제 남았습니다. 우리 넘어가서요, 4번 한번 볼 거예요. 

Kate's sudden movement 이렇게 시작하네요, 이번에는. 자, Kate의 갑작스러운 움직임이 startled 이게 이제 '놀라게 하다'니까  

Victoria를 놀라게 만들었습니다. Kate rolled over from her side. roll over가 구르는 거예요. 그러니까 옆으로 이렇게 굴러가지고요,

onto her stomach 배를 깔고 누운 거니까 엎드린 거네요. 그러니까 아무래도 자세를 묘사한 걸 봤을 때에는 이 Kate가 아기인 거 같죠?

Suddenly she started fidgeting 그리고 갑자기 어떻게 하기 시작했어요? 이 단어는 하단에 나와 있어요. 꼼지락 거리는 겁니다. 

자면서 이렇게 꼼지락거리기 시작했대요. 자, 지금 이렇게 막 구르고 자면서 꼼지락거리고 이거 다 누구에 대한 이야기예요?

네, Kate에 대한 이야기를 하고 있는 겁니다. 그래서 ①번은 Kate, 이렇게 보시면 되겠어요. Her eyes began to flutter. 그리고 눈이 어떻게 됐냐면,

flutter이니까 '떨리다'라고 하단에 나와 있잖아요. 눈이 이렇게 파르르 떨리더니 and she began to cry 울기 시작한 겁니다.

그래서 Victoria가요, 첫 번째 동사네요. stepped toward her 그녀에게 다가갔어요. Kate에게 다가가서, 두 번째 동사입니다.  

reached out 팔을 쭉 뻗은 다음에, 제가 여기 파란색을 빠뜨렸지만 얘는 세 번째 동사이죠. placed a hand on her shoulder,

자, Kate의 어깨에다가 손을 턱 올려두시고는, 그다음 네 번째예요. spoke softly 부드럽게 이야기했습니다. 지금 Victoria가 누구의 어깨에 손을 올렸겠어요?

Kate의 어깨에 손을 올렸겠지. 그래서 ②번도 당연히 지금 누구예요? Kate다, 이렇게 보시면 되는 겁니다. 자, 손을 올리고 뭐라고 말을 했을까요?

"Easy, darling. 아, 얘야 진정해라. Sleep now, darling. 얼른 자거라, 라고 하면서 You're safe," 너 이제 안전해. 

"Grandmother is here. 할머니가 여기 왔잖니, Sleep." 자라, 이렇게 얘기한 걸 봐서는 Victoria가 할머니이고 Kate가 손녀딸이구나, 라는 걸 우리가 알 수 있죠.  

In reflex, reflex가 반사작용이니까, 반사작용으로 under her grandmother's touch 이 할머니의 손길 아래에서 

Kate's sleeping form 그 Kate의 잠자는 자세가요, calmed down 점점 더, 뭐예요? immediately이니까 즉시 진정이 되었습니다.

애가 다시 이제 좀 마음에 안정을 찾고, 잠이 드는 모습을 묘사하고 있습니다. 자, 어쨌거나 이때 her grandmother's touch라고 했는데 누구의 할머니입니까?

Kate의 할머니이지, 뭐. 그래서 ③번도 Kate, 이렇게 가시면 되겠어요.  Victoria leaned over 자, 그래서 Victoria가 어떻게 했냐면,

leaned over이니까 이렇게 몸을 앞으로 숙이고요, 그리고 brushed away. brush away라고 하면 손으로 이렇게 쓸어내는 겁니다.

자, 뭐를 쓸어냈습니까? the strands of stray hair 원래 stray가 길을 잃고 헤매는 거예요. 그러니까 머리카락으로 치면 이렇게 흐트러진 머리를 이야기하는 거겠죠. 

이 strand는 가닥이니까, 흐트러진 머리카락의 가닥을 from her granddaughter's face 이 손녀딸의 얼굴에서 이렇게 손으로 쓸어줬습니다.

저는 그런 게 그렇게 막 좀 다정해보이더라고요, 머리카락 이렇게 됐을 때 누가 이렇게 이렇게 만져가지고 정리해주는 거 있잖아요.

지금 이제 할머니의 이 모습을 묘사하고 있고요. Her skin was warm to her touch. 그녀의 피부가 만졌을 때에 이렇게 따뜻했어요. 

자, 지금 누구의 피부를 얘기하는 거겠어요? 그렇지, 아기 Kate의 피부를 이야기하는 거겠죠. Victoria raised her fingers to her own lips,

이 raised라고 하는 이 단어는 보통 rise랑 이렇게 비교해서 많이 물어보죠. rise는 과거형이 rose이니까, 이건 어떤 뜻입니까?

rise는요, 이렇게 두둥실 떠오른 거, 해가 뜨는 거, 이런 게 이제 rise이고요. raise는 ~를 들어 올리다, 라는 뜻으로 목적어가 꼭 뒤에 등장을 합니다.

그래서 여기서는 손가락을 들어 올렸습니다, 이니까 당연히 이 raised란 표현을 써야 맞는 겁니다. 손가락을 입술로 들어 올려서는  

kissed them 손가락에 입을 맞추고요. 그리고 어떻게 했어요? 세 번째, touched Kate's lips with them. 자기 손가락으로 Kate의 그 입술을 만졌습니다.

그러니까 이렇게 하는 거네. 이렇게 손가락을 들어 올려서 쪽 한 다음에 이걸로 이렇게 아기 입술에도 갖다, 흥, 제 입술에 분필 안 묻었어요?  

응, "You sleep now, darling. 그러면서 야, 이제 자라, 이렇게 얘기하고. We'll talk about all of this tomorrow 우리 이 모든 것에 대해서 내일 이야기하자.

and what we're going to do," 그리고 우리가 해야 될 일, 우리가 뭘 해야 될지에 대해서도 내일 이야기하자, 라고 she whispered 그녀가 속삭였습니다.

이렇게 Victoria가 지금 손녀딸한테 이야기를 해주고 있는 겁니다. 자, 이때의 what은요, 당연히 

우리가 해야 될 것, 이렇게 해석되는 거니까 명사절을 이끌고 있는 거 맞죠. 

"We'll fix this 자, 우리가 이거를 다 고쳐놓을 거야. I promise 내가 약속하마. You rest now." 넌 이제 그냥 쉬어라. 

She slowly walked her way back to the doorway 그리고는 천천히 걸어가지고 어디로 갔냐면, 문간으로 갔답니다.

자, 지금 이제 걸어서 방을 나서려고 하는 She는 누구예요? 

이거는 Victoria이죠. 아, 그래서 지금 지칭하는 바가 다른 것은 Victoria이구나, 이렇게 보시면 되겠어요. 

gave one long look over her shoulder 그리고 자기 어깨 너머로 한번 오랫동안 쳐다봤어요. 그러고 나서 어떻게 했습니까? 얘가 세 번째 동사네요.

shut the door behind her 자기 뒤의 문을 닫았습니다, 이렇게 되는 내용입니다. 괜찮죠? 자, 내용 어려운 거 없었으니까 한번 정리해봅시다.

아기가 자다가 울기 시작하는 모습, 그래서 손녀를 할머니가 진정시키는 모습, 이제 이렇게 되어 있는 글이었고요. 

우리 연계될 수 있는 부분 한번 살펴보자면 이 부분 정도? 이 spoke 얘가 이렇게 과거동사가 쭉 나열되어 있을 때 그 끝에 있었던 동사였습니다.

그다음에 raised라고 하는 표현은? 그렇죠. rise-rose라고 하는 이 표현이랑 구별해서 좀 알아두십시오, 라고 했었고. 

what이 이끄는 명사절에 대한 내용도 여러분이 살펴보셨으면 좋겠습니다. 여기까지 괜찮죠?

그 아기가 자다가 이렇게 움찔하는 모습이 나와서 그런데, 진짜 여러분 자다가 움찔할 때 있잖아요. 제일 창피하지 않나요?

수업 시간에 이렇게 자다가 혼자 막 움찔해가지고 깨면, 저는 그런 친구들이 그렇게 얄밉더라고요. 아무튼 간에 

이제 아기의 어떤 자고 있는 이런 아주 천사 같은 모습이었는데, 이 모습을 끝으로 이제 우리에게는 고난과 시련의 빈칸추론이 등장을 합니다. 

여러분 다시 좀 자세 가다듬으시고 우리 어떻게 접근해야 되는지부터 같이 이야기를 좀 해봅시다. 

제가 제일 많이 받는 질문 중에 하나가 빈칸추론을 풀 때 빈칸을 꼭 먼저 읽어야 됩니까, 라는 질문을 제일 많이 받거든요. 

근데 사실 개인적으로는 빈칸을 먼저 읽든 나중에 읽든 이거는 그렇게 중요한 문제는 아니에요. 근데 저는 가급적이면 빈칸을 먼저 읽으세요, 라고 이야기를 해요. 

왜냐하면, 빈칸이 맨 끝에 있는데 이걸 먼저 읽고 시작했을 때, 글의 한 중반쯤에서 답이 벌써 나오는 경우도 많거든요. 

그러니까 빈칸을 먼저 읽는 게 시간을 절약할 수 있는 길이기도 하기 때문에, 그래서 제가 빈칸을 먼저 읽으십시오, 라고 이야기하는 거고. 

뭐, 영 익숙하지 않으면 빈칸 그냥 순서대로 나올 때 읽으셔도 상관없어요. 근데 이건 꼭 하셔야 돼요. 

빈칸 문제는 보통 다 난이도가 높고 3점 배점이 되어 있는 경우가 굉장히 많습니다. 그래서 한 문장을 읽고 나면, 반드시 여백에다가 한두 단어로 정리를 하셔야 돼요. 

앞에 나와 있는 지칭추론 이런 거는 뭐 내용이 쉬우니까 굳이 옆에 정리하고 읽을 것도 없지만, 

빈칸추론 문제는 반드시 정리하면서 읽으시는 게 오히려 시간을 절약하는 길입니다. 안 그러면 읽고, 뭔 말인지 몰라서 또 읽고, 또 읽고, 이 악순환이 계속 되니까.

자, 그다음에 쭉 정리하면서 읽다보면 어떤 특정한 키워드들이 반복되고 있다, 라는 걸 느끼실 거예요. 느낌이 오는 순간 어디로 갑니까?

바로 선택지로 이동하십시오. 그래서 끝까지 다 읽고서 선택지를 보겠다고 생각하지 마시고, 선택지로 먼저 가고 

선택지 갈 때 제가 지금 뭐라고 그랬어요? 선택지 읽고 답을 끼워 맞히는 게 아니라 '아, 키워드가 이거구나.' 생각을 가지고 선택지로 가라고 그랬죠. 

그래야지 매력적인 오답에 여러분이 휩쓸리지 않습니다. 자, 구체적으로 어떻게 푼다는 얘기인지는 우리 문제 가지고 이야기하는 게 더 빠를 것 같아요. 

자, 일단은 Let's Check It Out에 나와 있는 빈칸 문제를 볼 거고요. 빈칸을 먼저 보겠다, 라고 했으니까 이 부분을 먼저 보겠습니다.

After the death예요. 이 Tiberius 황제의 죽음 이후에 빈칸이라고 하는 거요. of the Indian coin caches 자, 이게 뭐냐면, 그 어떤 뭐

숨겨놓은 이런 것들, 저장고, 이런 걸 표현하는 거거든요. 이 인도 동전에 이런 은신처 이런 것들의 빈칸이라고 하는 것이 

changes 바뀌게 되었습니다, 라는 이야기를 하고 있습니다. 자, 그럼 우리가 찾아야 될 건 뭡니까?

아하, 이 동전에 있어서 뭐가 변화했을까, 바뀐 게 뭘까, 이거를 이제 읽으면서 찾으면 된다는 이야기이거든요. 그럼 앞에서부터 한번 가보자고요.

이게 첫 문장이었어요. Local goods in India 자, 인도에 있는 그 지역의 제품들이요, were purchased 구매가 되는데, 물건을 뭐로 삽니까? 

with durable 우리 보통 '내구성이 있는'이라고 표현하죠? 내구성이 있다는 거는 두고두고 계속 쓸 수 있는 거잖아요. 금화와 은화로 구입이 됐어요.

이게 금화, 은화 이런 거는 오랫동안 지속이 될 수 있으니까. 자, 근데 each 이 각각이요. 

'어, 쌤. 이거 뒤에 콤마 끝에 주어 동사가 또 나온 겁니까? 이거 안 되지 않습니까?'

그렇지. 이건 주어 동사가 아닌가보다. 얘 뭐예요? 얘 분사구문이에요. 그럼 앞에 가서 붙은 each는 뭐예요? 얘 의미상의 주어예요. 

얘가 가리키는 게 뭐예요? 금화, 은화 각각의 이걸 가리키는 겁니다. 자, 이 각각이 금화, 은화는요, dated by the image of a Roman emperor.

이 로마 황제의 이미지로 date라고 하는 게 어떤 그 시기를 갖다가 추정하다, 뭐 이런 뜻인데 이 연대가 추측이 될 수가 있는 겁니다. 여기까지 괜찮습니까?

자, 지금 앞에서 무슨 얘기 했어요? '쌤. 금화, 은화 이야기가 나왔고요. 금화와 은화를 이용해가지고 물건을 구매를 하는데,'

'이 금화, 은화에는 로마 황제의 어떤 이미지가 들어가 있기 때문에 그래서 이게 언제 것인지 시기를 추정할 수 있다는 얘기까지 나왔습니다.' 그러네.

자, 그리고 봤더니 Caches of these coins라고 해서 이 단어는 하단에 이제 은닉물, 저장물이라고 나와 있죠. 이 동전의 어떤 은닉물, 저장물이라고 하는 것이 

are still being discovered 우리 이거 많이 나왔잖아요. 진행형 수동태. 그렇죠? 여전히 이제 발견이 되고 있다는 얘기예요. 어느 지역에서?

남인도 지역에서는 여전히 발견이 되고 있습니다. 그리고 이것이 offering us a glimpse라고 이 뒤에 가서 붙은 건 분사구문 부연 설명하는 표현이고요. 

우리에게 glimpse라고 하는 게 이게 힐끗 보는 거, 이런 거를 한자어로 일견이라고도 표현을 하는데, 우리에게 힐끗 봄을 제공합니다. 이게 뭔 말이지?

그러니까 우리가 어렴풋이나마 알 수 있게끔 해준다는 거예요. 뭐에 대해서 알 수 있게 해준대요? 

trade patterns 어떤 교역의 trade의 patterns에 대해서 알 수 있게 해준다는 거예요. 언제 적에? 2000년 전에 있었던, 이요.

'아, 쌤. 그러면 이거네요. 이 금화와 은화가 아직도 발견이 되고 있는데 이거로 연대도 추정할 수 있으니까, 이 발견되는 금화와 은화를 잘 살펴보면,'

'그러면 이 무역, 교역에 있어서의 어떤 패턴도 알 수 있다, 라는 얘기를 지금 하고 있는 거 아닙니까?' 그렇지. 이제 그 얘기를 하고 있는 겁니다.

자, 그러면 이제 뒤에 어떤 패턴이 있나, 거기에 대해서 자세히 이야기하겠네요. They include gold and silver coins 

자, 아까 이야기했던 그 동전의 은닉물 여기에는 이제 뭐가 포함되어 있냐면, 금화와 은화가 들어가 있는데요. 

이 금화, 은화라고 하는 것은 이 reigns라고 하는 게 이 다스리던 시대, 뭐 치세, 이렇게도 표현을 합니다만, 어쨌든 

Augustus와 그리고 Tiberius 황제가 다스리던 그 시대에 나온 금화, 은화 이게 포함되어 있는데, suggesting 얘네들이 이제 암시하는 바가 있대요. 

이게 시사 하는 바가 뭐냐 하면, a vigorous trade. vigorous라고 하는 게 아주 원기 왕성한 거거든요. 교역이 엄청나게 활발하게 일어났다, 라는 걸 보여준다는 거예요.

그것도 in a large volume of goods. volume이 어떤 양을 얘기하는 거니까, 

굉장히 많은 양의 제품들이 아주 활발하게 교역이 되고 있었다, 라는 걸 지금 보여주고 있다는 겁니다.

자, 그럼 정리하면 이렇게 되겠네요. 아하, 지금 금화와 은화가 모두 발견이 됐다, 라고 하는 거는 뭘 보여주는 거라고요?

그만큼 교역이 활발하게 일어났구나, 그래서 활발한 교역을 보여준답니다. 여기까지 괜찮죠? 그리고 우리가 아까 읽었던 이 빈칸 문장이 등장을 한 거예요. 

자, 그러다가요, 이 Tiberius 황제가 사망한 이후에 이 빈칸이라고 하는 게 이제 달라진 점이라는 거죠. 이거는 우리가 읽고 찾아야 되니까 당연히 그 힌트는

뒤에 나와 있을 거예요. Significant numbers of only gold, but not silver, coins 이렇게 되어 있네요. Significant이니까 '상당한' 이런 겁니다.

상당히 많은 수의 금화, 그런데 은화는 아니래요. 이 금화가, 그러고 나서 뒤에 이렇게 지금 수식하고 있는 거고요. 

bear가 뭔가를 지니다, 라는 뜻도 있습니다. 그래서 bearing the heads니까 지금 이게 쭉 황제의 이름들이잖아요. 이런 이런 이런 황제의 이미지를 갖다가 지니고 있는

그런 상당한 수의 금화가 또 발견이 되었다는 겁니다. 어, 그러면 이제 변화가 뭔지 알겠죠? 지금 일어난 변화는 뭐예요?

예전에는 금화, 은화가 다 발견이 됐는데, 지금은 금화만 발견됐다는 게 다른 점이잖아요. 그러면 동전의 무엇이 변화했다, 라고 이야기해야 되는 거겠습니까?

바로 선택지로 먼저 한번 이동을 해보죠. value 가치가 달라진 겁니까? 뭐, 예전에 금화는 뭐 예를 들면 지금 돈으로 100달러의 가치가 있는데, 

그 뒤에는 1,000달러의 가치가 있게 되었다, 이렇게 가치가 변한 건가요? 그게 아니죠. source 그 동전을 얻을 수 있는 원천이 달라진 겁니까? 아니죠. 

location 장소에 대한 이야기나 function 기능에 대한 이야기도 없었습니다. 그러면 composition인가요? 자, 이건 구성이란 뜻이거든요.

그렇지. 동전을 이루고 있는 그 구성이 달라졌잖아요. 예전에는 금화, 은화 같이 많이 발견이 됐는데, 이제 이 황제의 사망 이후로는 

은화는 발견이 안 되고 금화만 발견이 됐으니까 구성이 달라진 거죠. 아, 그래서 지금 정답이 composition이겠구나, 이렇게 이제 여러분이 찾을 수 있는 겁니다.

자, 그래서 두 번째는 이제 금화만 발견이 됐는데 이게 뭘 이야기해주느냐, According to라고 한 다음에 전문가가 나왔잖아요. 

이 역사가의 말에 따르면요, this absence of silver coins 이렇게 은화가 absence 없는 거, 이것이 suggests 뭐를 보여주냐면요, 

a trade mainly in luxury goods 아하, 뭐에 있어서만 주로 교역이 이루어졌다는 걸 보여준다고요? 

그렇지, 이 사치품에 있어서만 교역이 주로 이루어졌다, 라는 걸 보여준답니다. 언제 동안에요? 

during that period 그 기간 동안에요. 지금 여기 쭉 나열된 이 황제들이 통치하는 기간 동안에는 주로 사치품 교역만 일어났대요. 

'아하, 쌤. 금화만 있었다는 뜻은 사치품이 주로 교역 되었다는 뜻이네요?' 그렇지. 자, 그다음에 이제 보세요. 

Few Roman coins라고 해서 지금 여기 a가 안 붙었으니까 우리 부정으로 봐야 되는 겁니다. 그렇죠? of any type 어떤 그 유형이 됐든지 간에 동전이 

are found 거의 발견이 지금 안됐다, 라는 거예요. 언제 이후에는요? 

after the death라고 해서 이 Marcus Aurelius 황제가 사망한 이후에는 거의 동전이 발견이 안됐다는 겁니다.

그럼 이게 의미하는 바는 뭡니까? 아까 이 동전을 보면 trade patterns를 알 수 있다고 그랬으니까 이게 의미하는 바는 뭐냐 하면,

When Roman and Han authority 이 로마와 Han의 어떤 권력이 finally collapsed 마침내 붕괴되었을 때에요. 언제쯤 붕괴가 됐냐면,

한 서기 200년 정도에 붕괴가 되었을 때에 trade with the East 이 동양과의 어떤 교역이라고 하는 것이 came to an almost complete standstill.

came to an ~ standstill이라고 하는 게 이렇게 중지가 되는 거거든요. 그러니까 거의 완전히 중지가 되는 지경에 이르렀다, 라는 걸 보여준다는 겁니다.

그럼 정리하면 이렇게 되겠네. 지금 뭐 금화든 은화든 거의 발견이 안 되더라고요, 라고 하는 거는 뭘 보여주는 거예요?

아하, 동양과의 교역이 이루어지지 않았다, 라는 걸 보여주는 거라고요. 그래서 진짜로 동전만 쭉 살펴봐도 무역의, 교역의 패턴이 저랬구나, 라는 걸 알 수가 있었습니다.

자, 그래서 내용을 한번 정리하자면 이렇게 되겠어요. 자, 금화, 은화를 잘 살펴보면 당시에 교역의 패턴이 어떠했는가를 볼 수 있습니다.

금화와 은화가 다 발견됐다, 라고 하는 건 교역이 그만큼 활발하게 이루어졌다는 뜻이고. 금화만 발견됐다, 라고 하는 건 

아, 그만큼 비싼 물건만 팔렸구나, 사치품으로 주로 교역이 이루어졌구나, 라는 걸 알 수 있고요. 동전이 거의 발견이 안됐다, 라고 하는 거는

아하, 동양과의 교역이 거의 이루어지지 않았구나, 라는 사실을 알 수 있다, 뭐 이런 내용이었어요. 잘 쓴 글이에요. 그렇죠?

빈칸의 위치 옮겨서 한번 생각해 볼까요? offering us a glimpse of trade patterns. 자, 이 부분 어떻습니까?

그렇죠. 뒤에 쭉 나열된 내용들이 결국은 동전만 살펴봐도 교역의 패턴을 알 수 있습니다, 그걸 말하기 위한 거였으니까

사실은 이 부분이 이 글의 내용을 제일 잘 보여주는 부분이거든요. 이 부분 빈칸도 괜찮고요. 아니면 문장 위치 문제도 괜찮습니다.

상당히 많은 양의 금화만 발견이 됐고요. 은화는 발견이 안 됐습니다. 그러면 이 문장 앞에 무슨 얘기가 나와야 돼요?

그렇지. 동전의 구성에 있어서 변화가 있었습니다, 금화만 발견됐습니다, 이렇게 가야 되는 거니까 이 문장 위치 찾을 수 있거든요. 

그래서 이 문장 위치도 한번 봐두셨으면 좋겠어요. 괜찮죠? 자, 이거 하나만 정리하고 갈게요. 우리 이런 패턴 많이 나오잖아요. 

'아하, 쌤. 저 이제 알 것 같아요. 이거 분사구문이고요. 그 앞에 가서 붙은 게 이게 의미상의 주어였습니다.' 

그렇죠. 그래서 이때의 which는 금화, 은화 각각을 얘기하는 거였고. 우리 date라고 표현은 어떤 의미가 있었어요?

그렇지. 이게 뭐 어떤 시대를 갖다 추정하다, 이런 뜻이 있었습니다. 그래서 이 황제의 이미지를 가지고 시대가 추정될 수 있습니다. 

아, 시대가 추정되는 거니까 dated란 표현을 쓰면 되겠구나, 이렇게 찾으시면 되는 거예요. 괜찮죠? 잘하셨어요. 

자, 이제 우리 넘어가서요, 1번 문제 같이 한번 풀어볼 거고요. 어, 얘도 빈칸 자리를 한번 확인을 해보고 가볼게요. 

아까 문제에서는 끝까지 읽기 전에 답이 나왔잖아요, 빈칸을 먼저 보니까. 얘도 빈칸 먼저 읽는 보람이 있는지 한번 보겠습니다. 

자, 좀 문장이 길긴 기네요. There is evidence 어떤 증거가 있답니다. 어떤 증거냐면, to suggest that. that이하를 보여주는 증거가 있다는 거예요.

as 자, '~할 때' 정도로 해석을 해볼게요. primate species 어떤 영장류의 종들이 have colonized. 

이 colonize라고 하는 게 이렇게 무리를 지어서 같이 생활하는 거거든요. 얘들이 이제 집단을 이루고 있을 때예요. 근데 어디에서 이렇게 무리를 이루고 있냐면,

more terrestrial 자, 이게 이제 '육지의' 이런 뜻이고요. more open habitats 이게 보다 더 탁 트여 있는, 열려 있는 서식지잖아요. 

이런 곳에서 얘들이 무리를 지어 있을 때예요. 근데 사실은 이게 뭔 말인지 잘 몰랐어요. 근데 괄호 안을 읽어봤더니 명쾌하게 딱 해결이 되더라고요.

where 어떤 곳이냐면요, the risk of predation 어떤 포식의 위험이 is higher 더 높은 곳이랍니다. 

자, 그러면 우리 이 포식이란 말이 뭔지 같이 좀 생각을 좀 해보자고요. 포식이라고 하는 게 뭡니까? 

그렇죠. 잡아먹히는 거 그게 포식이잖아요. 그러면 결국 이거네. 

포식의 위험이 높다, 즉 잡아먹힐 위험이 높은 이런 환경에서 이렇게 얘네들이 무리를 지을 때에는 빈칸 하더라, 라고 하는 걸 우리가 지금 찾으면 되는 거잖아요. 

'아하, 쌤. 그러네요. 지금 빈칸에 해당하는 부분은요, 포식의 위험이 높을 경우에 그럴 경우에 얘들이 빈칸 하더라, 지금 여기에 해당하는 내용을 찾는 겁니다.' 

그럼 이제 앞에서부터 차근차근 읽으면서 답을 한번 찾아봅시다.

Primate 자, 영장류입니다. 영장류의 social systems 어떤 사회적인 시스템이라고 하는 것은요, 콤마-콤마 일단 이렇게 괄호로 묶어 볼게요.
 
including those of humans 그래서 이때의 those가 가리키는 건 그 social systems를 말하는 거겠죠. 

이제 인간의 사회적 시스템을 포함해서 영장류의 사회적 시스템이라고 하는 것은요, are implicit social contracts. 

implicit이라고 하는 게 이제 '암묵적인' 이런 거예요. 그러니까 겉으로 딱 명확하게, 뭐 어디에 문서로 써놓은, 이런 건 아니지만

일종의 암묵적인 사회 계약이라는 겁니다. 음? 어떤 계약인데요? where 관계부사절이 이 사회적 계약이라는 말에 대해서 꾸며주고 있습니다.

이 암묵적 사회 계약에서는요, in effect 사실상, members 그 속에 있는 구성원들이 agree to forgo. forgo가 '포기하다'란 뜻이잖아요. 

자기들의 어떤 immediate 직접적인 self-interests 자기 이익을 포기하기로 그렇게 동의를 한 거래요. 어? 왜 내 이익을 포기합니까? 목적이 뭐예요? 

in order to gain greater benefits 더 큰 어떤 혜택을 얻기 위해서라는 거예요. 음? 그 더 큰 혜택이 뭔데요? 그게 뭐냐 하면, 

in the long run 장기적으로 봤을 때에 by solving. 이 by -ing하는 방법으로 더 큰 혜택을 얻기 위한 거라고요. 

by solving some ecological problem more effectively. more effectively이니까 보다 효과적으로, 이런 거잖아요. 

보다 효과적으로 어떤 생태적인 문제를 갖다 해결함으로써 장기적으로는 더 큰 이익을 얻기 위한 거랍니다. 

어휴, 엄청 어렵네. 자, 이런 문장일수록 잘 정리하면서 읽어야 된다, 그랬어요. 어? 지금 뭐라고 얘기했냐면, 

각 구성원들이 어떻게 한대요? 자기의 어떤 이익을 갖다가 포기한대요. 자기 이익을 '아, 그래 나 좀 덜 가져도 돼.' 포기한대요. 근데

자기 이익을 포기하는 목적이 뭐라고 그랬습니까? 더 큰 이익을 얻기 위해서다, 그랬죠? 그리고 더 큰 이익을 얻는 방법으로서 뭘 얘기했냐면,

생태학적인 어떤 문제를 해결한다, 란 얘기가 나와 있습니다. 그럼 결국 이거네. 내가 내 이익을 포기해도 좋다, 라고 이야기했을 때에는

뭔가 더 큰 얻는 게 있을 거 아닙니까. 그게 뭡니까? 생태학적인 어떤 생태적인 문제, 이런 거를 갖다가 해결하기 위해서래요. 

근데 솔직히 ecological problem이 뭔지 한 개도 모르겠어요. 그럼 당연히 뒤에서 다시 이야기를 해주겠죠. 넘어가서 보자고요.

For most primates 자, 대부분의 영장류들에게 있어서 this ecological problem 이 생태적 문제라고 하는 게 어떤 거냐면, 

will usually be predation risk 이 잡아먹히는 위험, 포식의 위험을 이야기한답니다. 아하, 그러면 이거구나. 내가 나의 이익을 포기하는 이유가 뭡니까?

포식의 위험을 낮추려고, 이걸 갖다 앞에서는 뭐 이렇게 생태적 문제를 해결한다, 라고 멋있게 표현을 했지만, 결국은 잡아먹히지 않으려고 그러는 거 아닙니까? OK. 

By banding together, band가 이렇게 뭉치는 거니까, 함께 뭉쳐서 생활을 함으로써요, 

individuals 그 각 개체들이 reduce their exposure 어떤 노출을 줄일 수 있다는 거예요. 뭐에 대한 노출을 줄입니까?

to the risk of being caught by a predator. being caught, be pp이니까 어쨌든 수동이죠. 포식자에 의해서 잡아먹히는, 잡히는 그런 위험에 대한 노출을 줄인대요. 

오우, 앞에 나왔던 거랑 똑같은 얘기네. 근데 앞에서는 뭐 자기의 이익을 포기하고 그다음에 사회적인 시스템을 이룬다, 이렇게 얘기했는데

여기서는 아주 쉽게 표현을 해줬네요. 그게 결국은 어떻게 하는 거예요? 뭉쳐서 같이 다니는 거예요. 

'하, 쌤. 그럼 결국은 무리지어서 생활해서 잡아먹힐 위협을 줄인다, 그 얘기 아닙니까?' 그렇지. 근데 그 얘기를 이렇게 앞에 멋있게 너무 어렵게 표현을 해놨던 겁니다.

자, 그러고 나서 뒤에 이유가 나와 있어요. 근데 either because A or because B 이랬으니까, 그 이유가 A가 됐든 혹은 B가 됐든 간에

그러면 사실은 여기를 막 정성들여 읽을 필요가 있어요, 없어요? 없지. A가 됐든 B가 됐든 상관없이 중요한 건 뭐란 이야기예요?

무리를 지어 생활해서 포식의 위험을 낮출 수 있다, 이게 지금 중요한 거 아닙니까? 그렇죠? 그래서 우리는 일단은 선택지로 한번 가보겠습니다.

자, 선택지에 꼭 들어가야 될 말은 뭘까요? 포식의 위험이 더 높아질 경우에 어떻게 해야 되나, 이걸 찾는 거죠. 포식의 위험이 더 높아질 경우엔 그럼 어떻게 되겠어요?

아까 무리지어 생활함으로써 포식의 위험을 낮출 수 있다, 라고 했으니까 포식의 위험이 더 높은 지역에서는 더 무리를 지어야 되겠네. 그렇죠?

자, ①번 봅시다. had more conflicts 더 많은 갈등을 갖는다고요? 뭔 얘기이지? 

②번이요. evolved larger groups. evolve라고 하는 게 서서히 진화시키고 발달시키는 거니까, 더 큰 집단을 발전시키게 됩니다. 더 큰 집단을 이루게 돼요. 

그렇지. 무리지어 생활해야 잡아먹히는 위험이 줄어드는데, 더 잡아먹힐 위험이 높은 지역이니까 더 큰 무리를 지어야 되겠죠.

그래서 ②번은 괜찮네요. ③번이요. eliminated divisions of labor. divisions of labor라고 하는 게 이게 분업이거든요. 

분업을 없앤다, 이런 얘기 전혀 상관없죠. ④번, sought more individual freedom 보다 더 많은 어떤 개별의 어떤 이, 뭐예요? 자유를 추구한다?

아니지, 자기 이익은 어느 정도 희생한다, 라고 이야기했으니까. ⑤번이요. risked doing adventurous activities. 

adventurous activities니까 모험 가득한 활동, 이런 걸 갖다 위험을 무릅쓰고 한다, 이런 얘기입니까? 전혀 아니죠. 그래서 정답은 ②번이구나, 라고 벌써 나왔어요. 

다 읽기 전에 답을 찾았다고요. 자, 이제 검토하는 차원에서 마저 한번 읽어볼게요. 그러면 왜 무리지어서 생활할 때 포식의 위험이 낮아진다, 라고 얘기할까요?

자, 첫 번째 이런 이유가 있을 수 있어요. they benefit from a 'many eyes' advantage. 자, 그들이 많은 눈의 이점이라고 하는 것으로부터 혜택을 볼 수 있는 겁니다.

어, 많은 눈의 이점? 이게 무슨 뜻이죠? the time 즉 시간이요. 근데 이렇게 지금 꾸며주니까 이 필요한 시간이에요. 

needed to monitor the surroundings for predators 이 포식자가 있나 여기에 대비해서 주변 환경을 갖다 감시하는데 필요한 시간, 여기까지가 전부 주어입니다.

자, 이 시간이 can be shared 어떻게 될 수 있다고요? 공유가 될 수 있다고요. 아니, 그렇잖아요. 

딱 둘이 있으면 24시간 중에 12시간, 12시간을 포식자를 감시하는 보초를 서야 되는데 24명이 있다. 그러면 한 시간씩만 각각 보초를 서면 되는 거니까,

이 시간이 지금 공유가 되는 거 아닙니까. thus 그러므로 어떻게 돼요? 뒤에서 그래서 그러므로, 라고 해석이 되는 분사구문이 가서 붙었죠? 

reducing the cost to each individual 각 개체에게 있어서는 그 비용이 줄어들게 되는 거예요. 자기가 치러야 되는 그 대가, 시간, 이게 이제 줄어들게 되는 겁니다.

그럼 여럿이 감시하는 게 더 낫네요. 그래서 무리를 짓는 이유도 있고요. 자, 또 있어요. or because 혹은 이런 이유도 있습니다. 

the presence of many individuals 이런 여러 개체가 presence 있다, 라고 하는 거, 그 사실이 is an effective deterrent.

deterrent가 '억제하는 것'이란 뜻이거든요. 대부분의 포식자에게 있어서는 어떤 억제하는 효과를 가져오기 때문입니다. 

쥐가 한 마리 있을 때는 고양이가 확 가서 덮칠 수 있지만, 아무리 쥐라도 1,000마리가 모여 있다고 그러면 고양이가 쉽게 다가가지 못하겠죠.

숫자 자체가 억제의 기능, 포식자를 막는 기능이 있다, 란 얘기를 하는 거예요. 어찌됐든 무슨 이유이든 간에 무리를 짓는 게 유리하네요.

자, 그래서 우리 아까 봤던 이 문장이 등장을 한 거예요. 그리고 이 다음과 같은 걸 보여주는 그런 증거가 있다는 겁니다. 뭘 보여주는 증거예요?

아하, 그러니까 이 영장류 종들이 이렇게 무리를 지어서 생활을 하는데, 그게 이렇게 육지이거나 아니면 open habitats 더 탁 트인 공간일 경우

이런 곳에서는 포식의 위험이 더 높기 때문에 당연히 무리를 어떻게 해야 되겠어요? 더 크게 지어 나를 보호해야 되겠다, 라고 하는 내용이었다고요. 괜찮으시죠?

자, 그래서 우리 내용 정리하면 이렇게 되겠습니다. 무리를 지어 포식의 위험을 낮출 수 있습니다, 이렇게 얘기하는 이유는 

감시할 개체가 많아지니까 내가 좀 적은 시간 보초를 서도 되고요. 

그리고 일단은 포식자를 억제하는 효과, 개체수가 많다, 라는 것만으로도 이런 억제 효과를 가져 올 수 있습니다, 라고도 생각해볼 수가 있고요. 

그래서 포식의 위험이 더 큰 장소에 가면 집단의 크기가 커질 수밖에 없다, 라는 이야기를 하고 있었다고요. 
 
자, 연계될 수 있는 부분 한번 생각해 볼게요. 우리 어휘 문제를 한번 생각해 봅시다. 

일단은 뭉쳐있어야 된다, 라는 얘기였으니까 banding together의 banding이라고 하는 표현. 그다음에 개체들이 다른 개체들이 많이 있는 상황에서 

이게 포식자를 억제하는 효과가 있었죠. 그래서 presence라는 표현을 써야 되는 거고, 포식의 위험이 높으면 집단의 크기가 커지죠. 

그래서 larger라고 하는 표현을 각각 사용했습니다. 자, 빈칸으로 banding together 당연히 괜찮고요. 아니면 이 표현도 괜찮아요. 

어떤 생태적인 문제를 효과적으로 해결한다, 이게 좀 고급지게 표현해서 그렇지, 결국은 잡아먹힐 위험을 낮춘다고 하는 거랑 같은 표현이었으니까

이 부분 빈칸 자리도 한번 봐두셨으면 좋겠습니다. 자, 뭐 여기에 해당하는 내용은 간단하게만 정리하겠습니다. 

아직도 where절이 진짜 레알 장소만 꾸며준다, 이렇게 생각하고 있는 거 아니죠? 여기서는 지금 암묵적 사회 계약이라고 하는 말을 where절이 꾸며주고 있어요. 

관계대명사는 왜 안 됩니까? 얘는 주격 아니면 목적격으로 쓰여야 되는데, 주어는 여기 있고, 그러면 주격도 안 되겠고.

forgo 뒤에 목적어도 나와 있죠. 그럼 목적격도 안 되고, 한마디로 얘는 사용할 수 없다, 란 뜻입니다. 그래서 여러분이 이정도 한번 정리해두시면 좋겠어요.

이 글은 굉장히 잘 쓴 글이에요. 그러니까 여러분이 꼭 다시 한 번 검토를 해보십시오. 자, 이제 넘어갑시다. 2번이요.

이거 지우개가 소리가 나죠? 여러분 귀에도 들려요? 바람 소리 같은 게 나는데? 자, 갑시다.

Education should be basically 빈칸. 교육이라고 하는 게 기본적으로 빈칸 합니다, 그랬거든요. 자, 그럼 이제 우리가 찾아야 될 건 뭡니까?

아하, 교육이라고 하는 거를 이 필자는 어떻게 생각하고 있을까, 이걸 우리가 이제 같이 읽으면서 찾아볼 거라고요. 한번 가봅시다.

Successful learning 이제 성공적인 학습이라고 하는 것은요, is possible 가능합니다. 어떨 때에 성공적 학습이 가능하냐면, 

only if 이런 경우에 가능하다는 거예요. experiences and knowledge 어떤 경험과 지식이라고 하는 것이 are synthesized with.

be synthesized with니까 ~랑 같이 이렇게 결합하는 거거든요, 결합이 되는 거거든요, 경험과 지식이 뭐랑 결합이 되냐면, 

새 정보랑 같이 결합이 되는 거예요. 근데 아직 안 끝났어요. 뒤에서 pp가 이렇게 꾸며줍니다. 

received in the courses 그 과정, 강의에서 받아들여지게 된 그 정보랑 결합이 됐을 때 성공적인 학습이라는 게 일어난대요. 

그러면 성공적인 학습이라고 하는 거는 선생님이 이렇게 전해주는 정보만 갖고는 이게 학습이 안 되네?

학생이 가지고 있는 경험지식이랑 선생님이 강의해서 전해준 정보랑 이게 두 개가 만나야 학습이 이루어진다는 얘기잖아요. 여기까지 괜찮죠?

그래서 이 글은 뭐에 대한 글이에요? 학습에 대한 글이에요. 학습이라고 하는 게 어떻게 이루어진다고요?

학습자가 가지고 있는 경험과 그리고 이제 강의를 통해서 얻게 된 새로운 정보와 이게 만났을 때에 학습이 이루어진답니다.

자, 계속 읽어봅시다. It means that 자, 이 말이 무슨 뜻인가 하면, in the teaching-learning process 이렇게 가르치고 배우는 그 과정 속에서요,

the student group community 이 학생들의 어떤 집단 공동체라고 하는 것이 is primary 중요하다, 라는 거예요. 

필자가 아예 자기 입으로 중요하다고 얘기했으니까 이게 중요하겠죠. 

'아, 쌤. 학습에 있어서 진짜 중요한 게 그러니까 학생들의 어떤 공동체 이거다, 라는 얘기를 지금 하고 있는 것 같습니다.'

그렇죠. 조금만 더 읽어볼게요. for 왜냐하면, 얘는 지금 이유를 나타내는 표현이고요. it is they who 이상하다, 이렇게 생각하시면 안 되고.

여러분 it is ~ that 강조구문은 잘 알고 있죠? 근데 그 that 자리에 앞에가 사람일 경우에 이렇게 who를 써서 강조할 수 있는 거 아시죠?

그래서 여기서는 강조구문으로 보시면 되겠습니다. 자, 이 그들이, 즉 다시 말해서 학생들이요, play the main role 어떻게 하는 거예요?

주요한 기능을 하는 거예요. 기능이 아니고, 중요한 역할을 하는 겁니다. not the teacher. 누가 아니라? 교사가 아니라요.

그래서 학생 공동체가 중요하다, 란 얘기를 하는 거래요. '아, 쌤. 그럼 지금 계속해서 학생이 중요하다, 뭐 그 얘기가 나온 것 같은데요.' 

그렇죠. 조금만 더 읽어볼게요, 진짜 이게 하고 싶은 말의 전부인지. Students' activity 이 학생의 활동이라고 하는 거, 학습자의 활동이라고 하는 것은 

is one of the most significant requirements. significant가 중요한 거니까, 제일로 중요한 그런 요구사항 중에 하나라는 겁니다. 자, 뭐로 향해 가기 위해서? 

toward the training 어떤 학습이 일어나기 위해서 필요한 가장 중요한 요구사항 중에 하나가 이 학습자가 직접 하는 활동이래요. 

그럼 계속해서 학생이 해야 됩니다, 그 얘기 지금 한 세 번 반복했네. 벌써 나온 거 같은데. 그러면 교육이란 누구 중심이다, 라는 얘기를 하고 싶은 거예요?

교육이란 결국 학생 중심으로 일어나는 것이다, 그 얘기를 하고 싶은 글 아닙니까? 선택지를 한번 보죠, 뭐.

①번, prejudice-free. 이건 뭐예요? 편견이 없다, 이런 얘기예요. 전혀 상관없잖아요. ②번, process-oriented 과정 지향적이다, 이런 겁니다. 

과정이 중요합니다, 결과보다는. 그런 얘기는 없었죠. student-centered 학생 중심적이다, 지금 앞에서 계속 나왔던 게 

학생이 중요하다, 학생의 활동이 중요하다, 그 얘기 계속 나왔잖아요. 답은 ③번이네요. ④번, respect-arousing 존경하는 마음을 불러일으킨다, 이런 얘기 없었고.
 
⑤번, knowledge-based 지식 기반이다, 라는 얘기도 없었으니까 답은 ③번, 이렇게 가시면 되겠습니다. 이거 너무 싱겁게 끝났죠?

진짜 끝까지 이 얘기하고 있는지 한번 볼게요. Spontaneous activity. 이 Spontaneous라고 하는 건 '자발적인' 이런 뜻입니다. 

자발적인 활동이라고는 것이 만들어지게 되는데요, in group or teamwork in cooperation with 이렇게 나와 있습니다. 

그래서 어떤 뭐 그룹을 만들어서, 혹은 팀을 만들어서 아이들이 이렇게 작업을 하면서 이 자발적인 활동이라는 것이 이루어지게 됩니다.

그러면 결국은 이거네. 뭔가 협동학습? 이런 거를 통해서 학생들이 자발적으로 그 안에서 뭔가를 해본다는 거 아닙니까. 자, 마저 읽어 볼게요.

in cooperation with others 그래서 어떻게 하는 거예요? cooperation이 협력하는 거니까, 다른 친구들이랑 같이 협력을 하게 되는 거죠. 

in a constant exchange of 자, 그러면서 끊임없이 뭐를 교환하게 돼요? 

정보를 교환하게 되고요. 그리고 the shaping of common opinions. 뭐를 형성하게 됩니까? 공동의 의견이라고 하는 것을 형성하게 되는 거예요. 

근데 이제 학생 중심은 학생 중심인데, 이게 서로서로 협력하는 과정에서 학생 중심적으로 교육이 일어나게 된다, 지금 그 얘기를 하고 있는 거네요. 

자, 좀만 더 읽어보죠, 뭐. To develop the ability of group cooperation in group work 그랬습니다. 

자, 우리 To부정사 앞에 가서 뚝 떨어져 있으니까 '위해서' 이렇게 해석하면 되겠네요. 자, 이 능력을 키워주기 위해서는요, 어떤 능력입니까?

그러니까 in group work 어떤 group work을 통해서 group cooperation 협력할 수 있는 이 능력, 이 능력을 갖다가 길러주기 위해서는 

작대기-작대기 빼고 일단 밖을 볼게요. it is important 이렇게 하는 게 중요하다는 거예요. 뭐가? 여기서부터 이제 진짜 주어입니다.

한 개가 아니고 몇 개 나왔어요? 하나, 둘, 셋, 이렇게 나왔네. to analyze and discuss problems together 함께 문제를 분석하고 함께 토론하는 것,

그리고 또 뭐가 중요해요? to set up alternatives 뭔가 대안을 갖다가 구축하는 거, 그리고 또 뭐가 중요해요? 

give reasons 이유를 갖다 붙이는 거예요. for the decisions reached. 

자, 이 pp가 앞의 명사를 이렇게 꾸며주니까 도달된 어떤 결정에 대해서 이유를 부여하는 거, 이런 것들이 다 중요하대요. 

'아하, 쌤. 그러면 이건 어쨌든 간에, 학생들이 서로서로 협력해서 분석도 하고, 대안도 찾고, 이유도 붙이고, 학생 중심적으로 이루어지는 거 맞는 것 같습니다.' 그렇죠.

In this case 자, 이러한 경우에 있어서요, 교사는 어떤 역할을 하냐면, has to help or assist only. 뭐 help나 assist나 돕는 거니까

그냥 단지 도울 뿐이고요. should not give solutions 뭐를 제시하면 안 돼요? 해결책을 제시하면 안 돼요. 왜?

어차피 교육이라고 하는 것은 학생 중심적으로 이루어져야 되는 거니까. 학생 중심적이란 말을 뒤에 또 이렇게 멋있게 풀어놨어요.

We have to make 목적어 보어. 우리는 목적어를 보어하게 만들어야 돼요. 학생이 responsible for his own development 자기 발전에 책임을 지게끔 만들어야 됩니다.

뭐하는데 있어서요? 이런 교수 과정에 있어서, 뭔가를 배우는 과정에 있어서요. 내 공부는 내가 책임지는 거야. 즉 학생이 중심적으로 

자발적으로 참여해서 이루어지는 거다, 이걸 이런 식으로 또 달리 표현한 거죠. 괜찮죠? 그래서 정리하면 이렇게 되는 거예요.

성공적 학습이라고 하는 거는 결국 학생이 갖고 있는 경험 지식과 그 강의에서 얻게 되는 정보가 만났을 때 이루어지는 건데, 그러면 결국은 뭐가 중요하다는 겁니까?

이게 있어야지 학습이 이루어지는 거죠. 그러면 학생의 경험을 활용하기 위해서는 어떻게 해야 되겠어요? 

학생이 집단 공동체를 이루고, 그 속에서 서로서로 정보를 교환하고, 공동의 의견을 생성하고 하면서 이제 성공적인 학습이 이루어진다, 라는 거예요. 

한 마디로 학생이 중심이 되어야 되는 거고, 학생이 자기 발달에 책임을 져야 된다는 겁니다, 이런 내용이었고요. 

연계될 수 있는 부분 살펴보자면, 사실 거의 다 똑같은 얘기였잖아요. 그러니까 무관한 문장 찾기도 괜찮겠고, 어법 문제도 괜찮습니다, 내용이 평이한 편이기 때문에.

it is ~ who 강조구문 쓴 것도 한번 보시고요. 그다음에 도달된 결정, 이렇게 수식되는 부분도 한번 보시고, make 목적어 보어 자리에 형용사 쓴 것도 

챙겨보셨으면 좋겠습니다. 그래서 이 문장 정도만 다시 봐도 괜찮지 않을까요? 이거 어떻게 됐어요? 

그렇지. It is important 중요합니다. 뭐가? 그래서 진짜 주어에 해당하는 to부정사가 이렇게 여러 개 등장했고요. 이렇게 뒤에 가서 한 단어짜리 과거분사가 

앞에 명사 수식하는 건 잘 못 찾더라고요. the decisions reached 도달된 결정, 이런 식으로 여러분이 해석해주셔야 되는 겁니다. 괜찮죠?

그래서 제가 항상 얘기하잖아요. 지문 읽을 때 여러분이 어떻게 해 와야 된다고 그랬어요? 충분히 분석하고, 고민하고, 그렇게 하고 온 다음에

저랑 맞춰봐야지 이게 공부이지, 제가 전달하는 것만 듣고 있는 거는 아무런 공부가 안됩니다, 라고 했잖아요. 그 이유가 여기에 있는 거고,

사실 효과를 진짜로 극대화하기 위해서는 이렇게 친구들이 같이 그룹을 지어가지고 '아, 난 이렇게 생각하는데 너는 어떻게 생각하니?'

서로 충분히 토론해본 뒤에 오면 더 좋겠다, 그 얘기였습니다. 자, 이렇게 해서 우리 이제 빈칸 문제에 어떻게 접근하는지 오늘 같이 한번 봤으니까 

이제 남은 문항들은 동일한 요령으로 여러분이 스스로 한번 먼저 해오셨으면 좋겠고. 하단에 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨보셨으면 좋겠습니다. 

오늘 오랜 시간 수고 많으셨고요. 다음 시간에 더 좋은 내용으로 다시 만날게요. 고생하셨습니다.
