여러분들 잘 오셨습니다. 무려 34강까지 오셨습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다.

주제, 소재편 계속해 나가고 있는데요. 제가 또 긍정의 아이콘 아니겠습니까. 여러분에게 많은 긍정의 에너지를 드리고 있는데요.

그 비법들을 조금씩 알려드리려고 해요. 그런데 그 중에 어떤 거든 취하셔도 되고요, 그냥 뭐 안 취하셔도 괜찮은데

오늘 해 드릴 이야기는 제가 말을 잘 안 해요. 사실 수험생활을 할 때요, 여학생들 같으면, 특히나 이제 힘드니까 친구랑 말을 많이 하고 싶잖아요.

저 같은 경우는 정말 놀라시면 안 되는 게 강의 시간 외에는 하루에 말을 5분도 잘 안 해요.

저랑 5분 이상 얘기하는 사람이 없어요, 지난 1년간도 없었고, 전화도 잘 안 받거든요. 그래서 말을 안 합니다.

무슨 의미냐면 사실 말을 하다 보면 실수도 좀 하게 되고요. 다른 사람 얘기도 하게 되고요, 그렇습니다.

그러다 보면 그런 것 때문에 수험 생활에서 문제가 생길 수도 있어요. 내가 괜히 무슨 말 했다가 친구랑 안 좋아지거나 오해가 생기거나 그럴 수 있습니다.

그런데 말을 안 하면, 특히나 이 자리에 없는 사람 말은 저는 절대 안 해요. 이 자리에 없는 누군가에 대해서 그게 좋은 얘기든

안 좋은 얘기든 절대로 안 합니다. 왜냐면 오해를 살 수 있으니까, 말을 좀 줄이시면요. 사실 피곤하고 힘든 일 같은 게 생길 가능성이

많이 줄어들고요. 사실 더 좋은 게 그럼 혼자되는 거잖아요. 혼자 많은 생각을 할 수 있고 정리를 할 수 있고 나에 굉장히 집중할 수 있어요.

친구랑 막 수다 떤 다음에 돌아오면 좀 허탈할 때가 있죠. 왜, 내 생각은 안 한 거잖아요. 나한테 집중을 안 한 거잖아요.

말을 조금만 줄여보신다면 대학가서 말 또 많이 하시면 되니까 이 수험생활에는 많은 도움이 되실 겁니다.

첫 번째 팁, 말을 좀 한 번 줄여보자. 그리고요, 또 힘을 또 얻고 가야죠. 좌우명스타그램 보겠습니다.

우리 많은 친구들 지원을 해주셔서 너무너무 고맙고요. 서정고등학교의 이주원 학생, 행동하는 것이 전부다.

왜 이렇게 똑똑해요. 이런 거 저 진짜 군대 가기 전에 정신 못 차리고 막 살다가 정말 나이 들어서 깨달은 것들인데

행동 하는 게 진짜 전부죠. 이런 거 있어요. 공부법 100가지 알아봤자 아무 소용없는 거 알죠.

요즘 또 공부법이 또 되게 유행이잖아요. 많은 학생들이 더 좋은 공부법을 찾아다닙니다.

특히 영어로 따지면 영어 단어 어떻게 하면 더 잘 외울지, 공부법만 찾아다니고 저한테 그런 것만 물어봐요.

그리고 그런 거 알죠, 선생님들 게시판 다 다니면서 공부법 물어보는 아이들 굉장히 많습니다. 똑같은 질문을 다 해요.

왜 하느냐, 제가 딴 게시판도 다 들어가 보거든요. 그러면 똑같은 질문이 계속 올라와 있어요. 똑같은 아이디로.

그 친구는 공부법 헌터인거죠. 그런데 중요한 건 뭐냐, 그냥 하는 게 중요한 거예요. 행동하는 게 제일 중요한 겁니다.

수능특강 어떻게 공부해야 되나요. 어떻게 예습하고 어떻게 복습해야 되나요. 그냥 풀고 제 강의 들으면 되는 거예요. 심플합니다.

행동하는 게 가장 중요합니다. 우리 주원학생 고맙고요. 주원학생 이런 좌우명이 있다면 주원학생 분명히 잘 될 거고, 서정고등학교 학생들

깜짝 놀랐죠. 파이팅 하세요. 주원학생 덕분에 방송 탔습니다. 오늘도 가 볼 건데요. 오늘은 좀 쉬우려나요.

스포츠, 레저, 취미, 여행이네요. 단어들이 설렌다, 그렇죠. 여행이라. 취미라. 레저라. 스포츠라.

저에게 없는 4가지를 지금 다 모아놓은 것 같은데 자, 여러분들. 대학가서 다 하실 거잖아요. 한번 가볼까요.

어려울라나, 쉬울라나, 그런데 지금 이거요. 9월 모평에 나왔던 문제인데 얘 굉장히 어려운 문제인데

스포츠 막 하면서 우리가 놀 때가 아닙니다. 굉장히 어려운 문제입니다. 이 지문 제가 해설했던 기억이 나는데요. 상당히 어려워요.

긴장 하고 좀 가볼게요. narrative는 이야기잖아요. 수식받습니다. 사람들이 만들어내는 거죠. 목적, 뭐 하려고. 이해하려고.

그들의 landscapes 풍경, 시작부터 강렬하죠. 그들의 풍경을 이해하기 위해서 사람들이 만들어낸 이야기는요.

come to 하면은 ~이 되다. 입니다. 보여지게 되는 겁니다. 뭐로 써요. 이게 동사파트죠. marketable entities라고요?

에? 어렵지 않아요. marketable하면은 시장성이 있다. 그래가지고요. 마켓이 파는 거 아닙니까. 되게 팔기 좋은 실재인데,

실재라는 건 그냥 어떤 걸 말하는 거예요. 풍경을 이해하려고 사람들이 이야기를 만들었어. 그 이야기는 굉장히 팔기가 좋은 어떤 것이 된다,

라는 겁니다. 그리고요. 원천이 되죠. income이 수입입니다. 돈 버는 것, 누구에게, residents 거기 살고 있는 그 거주민들에게요.

어려워요. 어렵습니다. 그래서 제가 또 비교를 한 번 해볼까요. 우리가 우리가 마을 주민이야, 여러분이랑 내가 마을 주민인데

우리 마을이 한옥이 엄청 많은 거예요. 예쁜 한옥이요, 최선을 다했습니다만 여기까지입니다. 한옥이 굉장히 많습니다. 우리 마을에

그래서 우리 마을이라고 하는 이 풍경을 이해하기 위해서 우리는 이야기를 만들어내죠. 우리는 한옥마을이다.

전통을 지키는 마을이다. 이런 이야기를 만들어 내죠. 그럼 이거는 동시에 굉장히 시장성이 좋아져요.

관광객 유치하기 너무 좋잖아요. 그리고 우리 주민들에게 수입의 원천이 될 수가 있어. 그런데요.

이 풍경인데요, 뭘 가지고 있는 겁니까. 강한 identity가 정체성입니다. 이게 진짜 수능이 사랑하는, 진짜 얘도 수능의 남편, 수능의 부인 정도 됩니다.

이게 신분, 신원, 정체성, 이런 뜻들이 있는데요. 장소의 정체성이 되게 강한 거예요. 그런 걸 가지고 있는 그런 풍경

이게 장소 정체성이 강한 거죠. 우리가 한옥 마을입니다. 이런 장소의 정체성이 강한 그런 풍경은요.

장점을 가집니다. advantage를 취합니다. 이점이 있어요. 뭐 하는데요? 관광객들한테 마케팅 할 때요. 그렇죠.

왜 그러냐, 그것은요. 상대적으로 쉽기 때문이죠. 뭐가요. it은 가짜입니다. 뭐가 쉽냐면 진짜 여기 있어요.

compartmentalize입니다. 발음이 상당히 길죠. 구획하는 겁니다. 이렇게 구역을 딱 나누는 거예요. 그리고요.

그 이야기를요. market 파는 겁니다. 뭔 소리에요. 이렇게 되면 여기 장소 정체성이 엄청 강하잖아요.

그러면 이 만큼을 구획하는 겁니다. 자, 여기까지가 한옥 마을이다. 옆에는 이렇게 빌딩 있는 거야.

그래서 옆에랑은 분리가 되는 겁니다. 여기까지가 우리의 구역이다. 하면서 이게 이야기를 시장에 내어 놓기가 좋아요.

땡땡 한옥마을 하면서요. 그런 장소들은요. 그런데 뭐야, as well이 또한, 인데 불리한 점도 있대요. 그러나

아, however같은 건요. 이거 아무렇게나 가도 되요. 앞에 가도 되고 사이에 가도 되고 이렇게 마지막에 갈 수도 있습니다.

자, 아니 한옥마을을 가지고요. 관광객 많이 유치하고 돈 벌면 좋은 거 아니에요? 단점도 있대요. 왜요?

만약에요. 그 장소의 정체성이요. be tied하면은 묶이는 거죠. 어디에 묶입니까. 특정한 산업에 딱 묶여버리잖아요.

그렇게 될 때 이 때의 특정한 산업은 한옥으로 갑시다. 우리는 한옥이다. 또는 어디는 우리는 탄광마을이다.

이런 식으로 그 산업에 이게 딱 묶이잖아요. 그러면 지역 주민들은요. 느낀대요. 강력하게 attached하면은 딱 이렇게 밀접한 겁니다.

딱 붙어버리는 거예요. 애착을 가지는 겁니다. 무엇에, 그 장소의 정의인데요. 이 장소의 정의가 그냥 정의가 아니라 stem from하면은

~에서부터 나온다는 겁니다. 뭐로부터, 그 산업의 involvement하면은 종사나 관련, 이런 뜻이 있는데, 여기서 관련으로 갈게요.

그 한옥이라는 산업, 예를 들어서 한옥이라는 산업에 관련된 거로부터 나오는 그 장소에 대한 정의에 완전히 이게 딱 달라붙어 버리는 거예요.

그러면서 그들은요. 아마도 이것 할 것이다. 동사부터 빈칸이 나오죠. 이거 할 거라는 겁니다.

in favor of는 여기에 연결되는 건데요. 뭘 좋아해가지고요. 이것인데요. based on a tourism industry

관광산업에 근거한 그거를 좋게 생각해가지고 선호해가지고 이것 하는 것을 그들은 할 거래요.

어렵죠. 이게 어렵습니다. 사실 지금까지의 내용도요, 제가 막 예시를 한옥을 들어드리고, 이래서 이해가 되는 거지,

그냥 보잖아요. 뭔 소린지 몰라요. 게다가 빈칸이 빵 뚫려 버렸습니다. 그런데 우리가 이제 여기까지 제가 도움을 드려서 왔으니까 무슨 얘기에요.

우리 마을 한옥 마을이다. 이렇게 된 겁니다. 그래서 우리는 이제 한옥마을이라는, 한옥마을 주민이라는 어떤 자부심이랄까,

그런 게 생겨버렸어요. 유대감도 생겼습니다. 너도 한옥마을 사람, 나도 한옥마을 사람이야. 그랬을 때는요.

관광산업에 근거를 해가지고 생겨나는 뭔가를 선호해가지고 이거 하는 걸 사람들이 이럴 수 있다.

밑에가 근거겠죠. 근거 갑니다. 봐봐요. 이 사람들이 지금 뭐를 하는지를 찾아내시면 되는 겁니다.

그 마을 주민들이, 이 마을 주민들이 뭘 하는지, 그 동작을 찾아내시면 돼요, 갑니다.

이 풍경의 rooted in 하면은 뿌리를 둔 겁니다. 풍경에 뿌리를 둔 그 사람들은요 아마도요 강한 connections 연대를 느낀다는 거죠.

연결된 걸 느끼는 겁니다. 너도 나도 이제 한 마을 사람 아닙니까. to other community members

이렇게 되면 다른 이제 같은 공동체 내의 사람들, 우리끼리가 되는 거예요. 우리끼리는 강한 연결을 느끼고요.

resent 합니다. 분개하다, 입니다. 엄청 화를 내는 거죠. 무엇에, invasion 침입입니다, 침입. 누구의, 외부인들.

어떤 외부인들? 그다음에 they believe가 삽입입니다. 그들이 믿기로 who are different 달라요.

다른 어떤 외부인들의 침입에 대해서요, 분개를 하고요. 그다음에 challenge their common identity하면은

이거는 여기 동사에 연결되는 겁니다. may에 연결되면서 challenge하다, 이의를 제기하다.

그들의 어떤 공통의 정체성에 이의를 제기합니다. 이 정도로 가주시면 되는 겁니다. 이게 뭔 소리에요.

우리가 같은 한옥마을 사람이야. 그런데 이렇게 되면은 너무 우리끼리 똘똘 뭉쳐가지고요. 외부인들을 엄청 싫어하게 되는 거예요.

마침내, 끝으로, 결국, 그 지역의 주민들은요, 거주민들은요. that이하라고 느끼죠. 이 과정이 뭐 한다고요?

줄여버린다고요. 그들의 정체성을요. 뭐로, 단지 그냥 상업적인 거래로요. 그리고요. 그들은요 믿습니다.

that 이하라고요. 그들이요, sacrifice한다고요. 희생시킨다고요. 뭘, what 덩어리. what is unique and special about their place

그들의 장소에 대해서 굉장히 독특하고 그리고 정말 특별한 이 좋은 걸 갖다가 희생한다고 느낀다는 겁니다.

우리가 한옥마을 사람이에요. 똘똘 뭉쳐있어요. 그런데 외부인들이 들어오면서 우리를 관광지로 만들려고 합니다.

그러면 관광지가 되는 게 싫은 거예요. 여기서 말하는 단순한 그냥 상업적 거래라고 하는 게 그냥 관광지가 되는 겁니다.

원래 우린 한옥마을이라는 굉장한 어떤 정체성이 있었는데 관광지가 되면서 일순간 그냥 뭐 사람들 와서 맛있는 거 사먹고 가는

그런 관광지가 되어버린 겁니다. 그게 싫은 거예요. 그게 싫은 겁니다. 그래서 자기네 마을의 독특하고 특별한 걸 다 잃어버리는 게

굉장히 두려운 거죠. 그럼 이 마을 사람들은 뭐해야 되는 거예요. 그들은요, 그들은 그 정체성을 잃는 것에 저항합니다. 이렇게 되는 거죠.

그 정체성, 한옥마을이라고 하는, 예를 들면, 그 정체성을 잃어버리면서 그냥 단순한 관광지로 전락해버리는 그게 싫은 거예요.

1번 정답, 나머지는 왜 아닌지 보세요. 어려운 지문일수록 아닌걸 걷어내셔야 됩니다. old tie라고 하면 오래된 유대관계입니다.

오래된 유대관계를 지속하는 걸 멈추다. 이제 너랑 나랑 남이다. 단어만 어렵죠. tolerate 견딥니다.

그 산업으로의 변화, 전이, 옮겨가는 거, 그거를 참는대요. 에이, 그다음에 alienate 하면은 멀리 떨어져 있는 겁니다.

그들 스스로를 멀리합니다. 뭐로부터, 그 장소로부터 멀리 떨어져요. 마을에서 막 벗어납니다. 에이

거절, 거부합니다. 그 산업의 이점을 거절, 거부한다. 역시 아니고요. 정답은 그들의 고유의 정체성을 잃는 것을 두려워하는 내용이 밑에 나왔죠.

우리끼리 똘똘 뭉쳐있고 외부인은 너무 싫어하는데 외부인이 들어와서 여길 관광지로 만들면서 우리 그냥 돈 거래하는 곳이 되어버린 거예요.

한옥마을이었는데, 그런 걸 싫어하는 겁니다. 대단히 어려웠죠. identity 수능의 남편, 남편, 부인 너무 많이 했죠.

수능의 아들, 수능의 아들, 정말 중요한 단어, 신원, 신분, 정체성인데 여기서는 정체성정도로 쓰이고 있죠.

장소, 정체성, 갑니다. 대박그래머 갑니다. 1번은요. 보는 게 아니라 그들의 풍경이요. 이거 이거 지금 narratives로 가야 되는 거죠.

이 이야기입니다. 이 이야기는 보는 게 아니라 보여지게 되는 거죠. 그래서 정답은 이렇게 수동태로 써주시는 게 맞겠고요.

2번은요. 주어가 단수냐, 복수냐를 물어보는 거네요. 이 만큼은 얘를 꾸며주는 거고요. s 붙어있죠. have 그런 풍경들은 이렇게 가지고 있다.

복수라서 have 갑니다. 1번으로 가보겠습니다. 갈까요. 갑니다. 1번, 쉽더라고요. 이거 괜찮았죠. 가볍게 여러분들이 풀 수 있는 그런 문제였습니다.

한 번만 이해하시면 돼요. 이게 여러분들 혼자 풀 때는 살짝 어려울 수 있는데 제가 시원하게 정리해 드릴게요.

코치들은요, 이해해야만 합니다. that 이하를 이해해야만 하는데요. when이 들어오니까 지금 주어동사가 아니라 when절이 들어온 겁니다.

~할 때, 뭐 할 때, 그들이요. 전략적인 결정을 할 때요. 그다음에 이제 문장은 여기서부터 나오는 거죠.

it is a good or bad decision 그것은요, 좋거나 또는 나쁜 결정이라는 겁니다. 뭐 할 때요. 이럴 때요. 그리고 이 때를 꾸며줍니다.

그것이 만들어질 때요. 그런 결정이 이렇게 정해질 때 결정을 내리게 되는 그 때에 그거는 좋을 수도 있고 안 좋을 수도 있다는 겁니다.

그런데 뭘 기반으로 이렇게 결정을 내립니까. 그 선수의 능력, 상황, 그리고 percentages 이런 것들을 다 기반으로 하는 거죠.

뭐가 아니라, not이 붙었습니다. 이 on은요, 여기에 붙는 거죠. 뭐에 기반하는 게 아니라, 그다음에 what이냐 whether이냐를 물어봅니다.

자, 문법을 모르면 이 문제는 진짜 어려운 문제입니다. 얘네가 관계사, 접속사, 의문사, 하여튼 이렇게 생긴 애들 막 비교시키는 거예요.

where, which 다 마찬가지입니다. 무조건 제일 어려워요. 이 문법 모르면요. 이 문제는 A번은요 막 해석 같은 거로 풀기도 하는데

해석으로 안 풀려요. 어떻게 푸는 거냐, what은요, 얘가 뭐든지 간에 왼쪽에 명사가 없고 오른쪽은 불완전합니다. 딱 이거예요.

왼쪽, 오른쪽, whether은요. 왼쪽에 아무것도 없어요. 오른쪽은 얘는 완전해야 됩니다. 그러면 딱 나오죠.

이걸 알고 있다면 여기가 다르잖아요. 오른쪽이 불완전하면은 what이 답이고요. 오른쪽이 완전하면은 whether이 답입니다.

얘네가 가지고 있는 고유의 의미, 무엇이냐, ~하는 것이냐, ~인지 아닌지냐, 그거로 푸는 게 아니라는 거예요. 이거는 문법이니까.

그러고 나서 뭐만 알면 돼요? 완전, 불완전을 여러분이 구별할 수 있는 능력만 갖추면 되는 건데 이거는 사실 1등급 정도에 필요한 능력입니다.

굉장히 어려워요. 볼까요. 그래도 할 수 있다. 해 볼까요. 그 play가요. 뭐야, 이거 완전하네요.

이거는 누가 봐도 완전하지 않아요? 그 play가 성공적이었거나 성공적이지 않았다. 완전한 문장이죠.

그래서 정답이 whether이 되는 겁니다. 그런 거에 따라서 판단하는 게 아니라 그 당시를 가지고서 판단을 해야 된다는 그런 이야기인데요.

조금 더 가볼까요. 코치들은요. 결정을 합니다. 뭐에 근거해가지고요? 모든 요소들입니다. available 이용 가능한, 이란 뜻이죠. 너무 중요해요.

그들에게 이용가능한 모든 걸 근거로 해가지고요, 판단을 내려요. 그러고 나서요. players는요. execute한다. 얘도 정말 중요하죠.

실행에 옮기다. 그 play를 실행에 옮깁니다. called by the coach하면은 코치에 의해서 요청된 그 play를 그대로 한다는 거예요.

그리고요, how로 시작을 합니다. 이 문제도 좋네요. 이거 올해 글쎄요, 최근에 어법 강의, 어법 지금 수능특강 강의를 하면서 나왔던 어법 문제에 대해서

활용이 된 포인트인데요. 이 포인트가 흔한 포인트는 사실 아니거든요. 그런데 지금 조금 나오고 있습니다.

이게 뭐냐면은 문장 끝났죠. 여기서부터 문장 시작이죠. How로 문장 시작하는 거예요. How를 뭐라고 부르느냐, 의문사라고 부릅니다. 의문사.

그다음에 주어 동사가 나오면서 지금 이만큼까지가 여기서부터가 주어입니다. 이게 의문사 덩어리거든요.

안 어려워요. 안 어려운데 설명해드릴까요. 의문사가 있어요. 의문사는 여러분들 다 알아요.

육하원칙 있죠. 누가, 언제, 어디서, 어떻게, 무엇을, 왜, 이거를 영어로 하면은 누가 who 언제 when 어디서 where 무엇을 what 어떻게 how

왜 why잖아요. 그거를 딱 쓰는 거예요. 그다음에 주어랑 동사가 따라와야 되가지고요. 이렇게가 세트에요.

이렇게가 하나의 세트입니다. 세트로 딱 가야되는 거예요. 자장면 단무지 양파처럼 이게 떨어지면 안 돼.

자장면 먹는데 단무지 없으면 엄청 이상하잖아요. 이렇게가 세트입니다. 그래서 이게 하나의 덩어리에요.

이게 무슨 덩어리냐면 명사 덩어리가 됩니다. 명사 덩어리기 때문에 얘네들이 문장에서 주어라든가 목적어라든가 보어 같은 역할 할 수가 있는 거고요.

지금은요, 이 만큼이 주어 덩어리 역할이 되는 거예요. 되게 근데 생소하기는 해요. 어법을 공부하는 입장에서 여러분이 좀 생소할 수 있는데

이게 의문사로 시작하는 긴 주어 덩어리가 되는 겁니다. 쉽게 말하면, 그러면, 얘 아니죠. 왜.

주어 다음에 이 자리가 동사 자리가 되는 거예요. 그렇게 되면, 여기 막 복잡하게 생겨가지고 막 to 부정사가 나와도 될 것 같지만

그게 아니고 여기서부터 여기까지가 전부 다 주어가 되면서 여기는 동사 자리라서 has가 가야 되는 겁니다.

그리고 이거는 숙어에요. have nothing to do with 하면은 ~와 관련이 없다. 라는 숙어입니다.

굉장히 유명한 숙어에요. 관련이 있는 거는 have something to do with, 여기만 바꾸면 돼요. something을 가지고 있으면 관련이 있는 거고

nothing은 관련이 없는 겁니다. 뭐랑 관련이 없냐면 그 코치의 결정에 따르는 어떤 뭐 여기서 wisdom이 타당성, 정도로 해석이 되고 있습니다.

그런데 지혜로 가도 괜찮을 것 같고요. 그런 타당성이랑은요. 관련이 없다는 거죠. 되셨나요.

그럼 해석을 한 번 해보면 how 덩어리 해석 안 했잖아요. 어떻게 그 players가 그들의 skills을 갖다가 특정한 play에서 수행하는지는

이 코치의 결정에 타당성과는 사실은 상관이 없다는 겁니다. C번, 이제 가 볼게요. 코치는요. must make his decision

결정을 해야만 합니다. before 뭐 하기 전에요? 그가요. 알기 전에요. 무엇을, 이것도 의문사 덩어리에요. know 다음에 목적어 오는 겁니다.

어떻게 그 player가 perform을 할지요. 그거를 알기 전에, 이제 코치가 결정을 해야 된다는 겁니다.

뭔 소리냐, 이렇게 되는 겁니다. 시간을 쭉 이렇게 한 번 표현을 해보면요. 봐봐요.

지금 A를 할지 B를 할지 전략을 짜야 해. A로 갈까, B로 갈까. 코치랑 운동선수랑 전략을 짭니다. 그러면서 코치가 A로 가자, 라고 했어.

그러고 나서 이제 뭘 합니까. 선수가 실행에 옮기죠. 실행. 그러고 나면은 결과가 나오겠죠. 결과는 성공 아니면 실패로 딱 나올 겁니다.

그런데 코치가 내려야 되는 결정은 어디에요? 실행을 하기 전입니다. 그러니까 이게 잘 될지, 안 될지는 알 수가 없어요.

그냥 그 당시의 조건에서 맞는 판단을 하는 겁니다. 그런데 우리는 무슨 짓을 하느냐, A라고 가정했죠.

그런데 해봤더니 이게 실패한 거예요. 축구 국가대표팀이 이 선수 기용해가지고 이렇게 축구를 했는데 진 거예요.

그럼 우리는 뭐라 그러죠? 감독 탓을 하죠. 전략을 잘못 짰다. 코치가 잘못했다. 이렇게 얘기를 하잖아요.

그런데 이게 차이가 있다는 겁니다. 코치는 어떻게 될지 알 수 없는 상태에서 지금 결정을 하는 거고

팬들이나 미디어나 이런 쪽은요. 결과를 알면서 얘기를 하는 거니까 어떻게 보면 굉장히 여기를 탓하는 거는 부당할 수가 있는 거죠.

그 얘기를 하는 겁니다. 그러나 팬이나 부모님이나 미디어 같은 경우는요. luxury 사치를 누립니다. 무슨 사치인데요.

기다리는 거죠. 뭐 할 때까지, play가 끝날 때까지, 그러고 나서 결정을 한다는 겁니다. 여기는 왜 determining이냐.

and를 보는 겁니다. 병렬문제입니다. 어디에 걸려있냐면 of에 걸려 있어요. waiting이랑 얘랑 같은 겁니다.

무슨 사치를 누리는데, 기다리는 사치, 그리고 결정하는 사치되는 겁니다. of 보면서 ing 뭘 결정하는데요.

만약에 그, ~인지 아닌지, 이죠. 만약에가 아니고, ~인지 아닌지. 그 결정이 좋았는지, 안 좋았는지.

좋은 거였는지, 안 좋은 거였는지 그거를 결정하는 사치를 누립니다. 이게 이제 second guessing이라고 그래요.

코치가 하는 거는 첫 번째 추측, 이거는 두 번째 추측 정도가 되겠죠. 팬이나 부모나 미디어 같은 경우에는 따라서 never wrong 절대 안 틀립니다.

뭐하는데 있어서요. 전략적 결정하는데 이들은 틀릴 수가 없죠. 왜. 다 알고 얘기를 나누니까. 솔직히 이거는 반칙이죠, 반칙.

축구 대표 팀이 졌어, 그런 상태에서 막 감독에게 전략이나 이런 걸 얘기하는 거죠. 너무 쉬운 얘기 아닙니까. 졌으니까 다 잘못했을 거 아니에요.

이겼으면 다 잘했다고 하면 되잖아요. 이거는 되게 second guessing은 틀릴 수가 없는 거고 코치는 틀릴 수도 있다는 거죠.

그런 얘기입니다. 우리 문법 포인트 살펴봤습니다. A번은요. 완전, 불완전으로 따져주는 거였고요.

B번은요, 이게 재밌었어요. 주어가 명사 덩어리입니다. 그래서 여기는 동사 자리라서 동사 썼고요.

여기는 병렬 문제, execute입니다. 이게 재미난 게 있어요. 공부 잘하는 친구들은요. 어, 이거 어디서 봤다. 라고 할 수가 있는데

처형하다, 라는 끔찍한 뜻이 있습니다. execute 옛날에는 막 단두대에 막 이거 guillotine이라 그러죠.

처형하고 막 그랬었잖아요. 처형하다. execute도 있습니다. 그리고 실행하다, 도 있습니다. 그래서 execute playing하면은

이제 그 플레이를 실행에 옮기다, 겠죠. 이런 겁니다. 3번 갑니다. 이거는요. 무난하게 that입니다. 왜냐,

왼쪽에 명사가 없고요, 오른쪽 문장이 완전합니다. when 이하가 쭉 완전하기 때문에 이거는 that을 정답으로 하시면 되고요.

4번 갑니다. 이거는 굉장히 중요해서 다시 한 번 가져왔습니다. have냐 has냐 하는 얘도 중요한데요. 아까랑 문제가 살짝 달라요.

아까 여기 to가 있었잖아요. 이거는 뭘 물어 보는 거냐, 주어가 복수냐 단수냐를 물어보는 겁니다.

그런데 이런 긴 주어들이 있잖아요. 길고 긴 이런 주어들은 우리는 완전하다고 판단을, 아니, 단수라고 판단을 합니다.

지금 완전 불완전 계속 생각하고 있어서, 이거 다시 한 번 말씀 드릴게요. to 부정사 주어 있을 수 있어요.

동명사 주어 있을 수 있습니다. that 다음에 문장이 나오고요. what 다음에 또 뭔가가 죽 이어지고요. 되게 긴 주어들은 종류가 되게 많습니다.

여러분 그래머 킹 같은데서 확인하실 수가 있는데요. 이렇게 긴 주어들은요. 전부 다 단수 취급해요. 단수.

그래서 여기 동사 같은 거 붙일 때에는 단수에 맞는 has같은 거, 이런 거 써주시면 되는 겁니다.

되셨나요. 긴 거는, 긴 주어는 단수 취급한다. 이거 체크하시면 돼요. 정리하죠. 코치의 어떤 전략 결정의 근거 정도인데

글쎄요. 그냥 내용 한 번 보시면 될 것 같아요. 코치가 하는 결정은 실행에 옮기기 전의 결정이니까 진짜 first guessing이고

나머지 팬이가 하는 거나 미디어가 하는 거는 결과 다 보고 난 다음에 얘기하는 거니까 second guessing이 되고 그거는 틀릴 수가 없다.

그 정도입니다. 전략적 결정을 한다. 이거인데 이거는 중요도, 해석도 쉬우셨죠. 중요도 하나 드리고 넘어갑니다.

2번 가겠습니다. 글의 순서요, 그래요. 순서 문제들 많이들 어려워하잖아요. 그런데 틀리는 이유 제가 말씀 드리고 있는데요.

아이고, 오늘도 쏜쌀 있구먼, 왜 이렇게 길어요. 자, 지나갔습니다. 여기 이제 쏜살보카 한 번 하고 가도 괜찮을 것 같습니다.

집중해가지고 나오는 쏜살 보카 보겠습니다. 아, foster를 모를 수가 있는데요. undesirable 얘도 어렵다. impression 인상이죠.

이거 어려운데요. 솔직히 다 보셨죠. 숨지 말아요. 거짓말 하지 마. 다 보셨죠. 모르겠죠. 모르겠다는 친구도 괜찮아요.

지금 외우겠습니다. 외우면 돼요. 수능 단어들은요. 수능 영어 종 치기 전까지 외우시면 됩니다.

그날 점심까지 외워도 됩니다. 이게요. foster the undesirable impression 해가지고요. 제가 지금 저기 보고 있는데 잘 안보여요.

제가 눈이 거의 안 보여가지고, 바람직하지 않은 impression 인상을 foster가 뭐냐, 불러일으키고, 조장하고, 이런 뜻이거든요.

바람직하지 않아도 인상 같은 거 있어요. 그거를 갖다가 조장한다. 불러일으킨다. 이렇게 해석하시면 되는 겁니다. 되셨나요. 갈까요.

단어는 괜찮아, 몰라도 되요. 그리고 모르면 다행입니다. 모르는 게 우리가 이제 공부를 하면 맞는 거잖아요.

아는 거 나오면 기분은 좋지, 그런데 아는 거 또 보면 뭐해요. 아, 나 foster 몰랐구나, 하면서 딱 외워주시면 되는 거

쏜살보카는 그래서 하는 겁니다. 또 돌아옵니다. 자, 갑니다. 순서입니다. 순서 틀리는 이유 말씀드릴까요.

순서 왜 틀리냐면 봐봐요. ABC를 다 읽어서 그래요. 제가 늘 예로 들잖아요. 드라마를 보는데 어쩌다 보니까 지난주, 지지난주 놓쳐가지고

3편부터 봤네. 그다음에 1,2편을 봤네. 이렇게 읽었어요. 순서대로 읽은 게 아니라 봤어요. 순서대로 안 봤어요. 이렇게 봤어요. 312로 봤어요.

이해가 너무나 잘 된다. 3을 봤는데 이해가 잘 안됐던 내용을 1,2를 보면서 다 이게 뭔가 이해가 되면서 우리는 머릿속에서 완벽한 내용을

만들어 버립니다. 이게 인간의 두뇌에요. 그런데요. 얘가 지금 답이 BAC잖아요. 그런데 이거를 내가 만약 CAB로 읽으면 이해가 안 돼?

된다는 겁니다. 이렇게 읽어도요, 다 뭔 말인지 알겠어. 그러니까 이게 문제인 거예요. 그러니까 뭘 하면 안 되냐면, 내용을 다 읽은 다음에

내용을 가지고서 합치려고 그러잖아요. 그러면 이게 문제가 됩니다. 이걸 잘 들으셔야 되는 게 해석을 하지 말라는 게 아니라

해석을 해가지고 알게 된 내용만 가지고 합치면 잘못 읽어도 다 말이 맞다는 겁니다. 그래서 어떻게 푼다?

명심하세요. 읽은 다음에 ABC의 첫 머리를 보면서 안 되는 걸 지워 내시는 방식으로 가셔야 됩니다.

가 볼까요. 그런데 이게 내용이 그냥 한번 해석하면 될 것 같습니다. 가 볼까요. 아무래도 스포츠 쪽 얘기여가지고요.

명백하게요. 이런 때가 있습니다. 어떤 때가 있느냐. when이 꾸며주네요. 뭐 할 때인데요. it is beneficial

도움이 됩니다. 가짜입니다. 무언가가 유익하고 도움이 되는데요. 뭔데요. 진짜 여기 있어요. to focus narrowly

좁게 집중하는 거, 이렇게 범위를 좁게 해가지고 집중하는 게 도움이 되는 때가 있고요. 또 others는 other times 말하는 거죠.

또 다른 때도 있어요. 뭐 하는 때인데요. 수식 갑니다. 더 넓게 집중하는 것이 preferable 도움이 되고 유익한 그런 때가, 선호되는 때가 있다는 거죠.

정확하게는 선호되는 거죠. 예를 들어가지고요. 테니스 선수가요. 할 수 있어야만 합니다. 집중을 좁게 할 수 있어야만 합니다. 공에요. 그렇지.

공 딱 오는데 공에 좁게 집중을 해야 되잖아요. 그런데요. 또한 사용해야만 합니다. 넓은 집중을요. 뭐 하기 위해서요?

establish하기 위해서요, 이게 조금 어려워요. 원래 확립하는 건데, 어려운 건 아니고 알아내다, 라는 뜻도 있답니다.

그래서 알아내다, 로 갈 거고요. 넓은 집중을 사용해야 되는데 알아내려고요. which way할 때 which가 way를 꾸며줍니다.

어느 방향, 어느 방향으로 opponent가 상대방이죠. 상대방이 움직이는지를 알아내기 위해서요.

넓은 집중되어야 합니다. 그렇지, 테니스 한 번 생각해보면 공이 오니까 공도 봐야 되지만 때리려고 하는 찰나에 쟤가 어디있는지를 봐야 되잖아요.

저 사람이 opponent가, 없는 데로 쳐야 될 거 아닙니까. 여기도 보면서 넓게도 보면서 이렇게 때려야 되는 거죠.

당연한 얘기. 그리고요, 이제 따라서 뭘 할 수 있느냐. to plan their next stroke, stroke가 때리는 거죠.

다음에 어떻게 때릴지, 어떻게 stroke 할지를 계획할 수가 있다는 겁니다. 좁게 보면서도 넓게 볼 수가 있어야 된다.

여기까지입니다. 알겠습니다. A번 갑니다. Effective attenders요? 효과적인 주의를 기울이는 사람이요?

이거요. 불가능하다고 말하기는 조금 어려울 수 있는데, 이런 게 이제 어떤 느낌이냐면 약간 애매해요.

읽었는데 이게 맞는 거야, 틀리는 거야, 약간 애매모호할 수 있거든요. 이런 거는 답이 거의 아닙니다.

그러니까 뭔가 이게 아, 뭐랄까. 퍼즐 같은 거 맞출 때요. 이제 500피스를 맞추면 은 처음에 이렇게 맞춰 나가는데 이게 맞는 것 같기도 하고

안 맞는 것 같기도 하고 약간 억지로 이렇게 사투리로 낑겨 넣는다. 그러는데 낑겨 넣으면 되는데, 끼워 넣으면 되는데

이게 뭔가 완벽하지가 않은 겁니다. 이런 느낌은요. 맞는 게 아니라고 보시면 돼요. 그래서 사실 푸실 때는 세모치고 넘어가도 괜찮아요.

이게 왜 아니라고 보는 거냐면 화제가 너무 갑자기 넘어 갔잖아요. 테니스 공 얘기 이렇게 하다가 갑자기 효과적인 집중하는 사람?

주의 기울이는 사람? 이러니까 약간 좀 미심쩍거든요. B번 가볼까요. B번은 답이고요. C번은요.

그러나 몇몇 스포츠에서 성공은, 하면서 얘도 딴 얘기로 넘어가죠. 테니스 얘기 조금만 더 해야 되나요.

자, 이거요. 여기도 조금 애매합니다. 그래서 이 문제가 사실은 풀기에는 좀 껄끄러워요. 껄끄러워.

이걸 지금 뒤에 나오는 내용 자체도요. 살짝 좀 그렇거든요. B번으로 가 볼게요. B번이 확실하게 맞으면 되는 겁니다.

그러니까 이 문제가 좀 어렵습니다. A, C번은 애매한데, 이런 느낌이고 B번은 완벽하게 맞아요. 유사하게요.

이 때 유사하게라는 것은 방금 무슨 말 했는데요. 집중을요, 좁게 해야 될 때도 있고 넓게 해야 될 때도 있다는 그런 말 했잖아요.

비슷하게요. 때때로요, 중요하대요. 가짜죠. 진짜 여기 있습니다. 뭐 하는게요. 집중하는 게요. 우리 자신들에게요. 그리고 또 다른 때도 있다는 겁니다.

그런데 다른 때에는요. 더 중요한 겁니다. 뭐가요. to be able to focus on external events입니다.

외부의 사건들에 집중하는 게 가능한 그런, 가능한 게 더 중요한 때도 있다는 거예요. 같은 얘기인 거죠.

우리에게 집중하는 거는 좁게 집중하는 거고요. 이런 식으로 넓게 외부의 사건들에 집중하는 게 더 중요한 그런 때도 있다는 그런 얘기를 하는 겁니다.

되셨나요. 그래서 넘어가 보겠습니다. for example 예를 들어가지고요. 럭비에 포워드가 있습니다. 럭비라는 스포츠가 있죠.

거기에 공격수인가 봐요. 보통 포워드가 공격수잖아요. 이들은 maintain할 것이다. 유지할 것이다. 뭘 유지하는데요.

내적인 집중, 이게 좁은 집중이죠. 내부적인 집중을 할 거예요. 어디 할 때요? scrum할 때요. scrum 내가 찾아봤잖아요. 몰라가지고.

scrum이요, 럭비 같은 거 할 때 밀어 붙이잖아요. 팔짱 같은 거 끼고 서로 밀어붙이는 그런 어떤 대형을 말하는 거래요.

그런 상태에서 내적으로 집중을 유지할 지도 모른다는 겁니다. 뭐하기 위해서요, 목적 나오네요. 부사적 용법.

확실히 하기 위해서요. 그가 지금 효과적으로 push 미는지를 확신하기 위해서 나한테 딱 집중을 해야 되겠어. 내가 지금 잘 밀고 있나.

이런 거죠. 그런데요. external focus 이번에는요. 외적인 집중을 하는 겁니다. 외적인 집중을 유지할지도 몰라요.

뭐 하기 위해서요. 목적 나오죠. to follow the direction of the ball 그 공의 방향을 좇기 위해서.

이렇게 밀면서도 공 어디 있어, 이거를 봐야 되는 거죠. 이렇게 넓은 집중을 해야 될 때도 있다는 것, similarly로 너무 잘 연결되는 거 맞죠.

됐죠. 그래서 B번이 확실하잖아요. 그럼 또 문제 다 푼 거죠. A번 아니면은 C번으로 가줘야 되는데

C번이 이렇게 마지막에 오는 내용입니다. 그런데 이렇게 좀 특별한 집중력이 필요한 그런 때도 있다고 하면서 여기는

좁으냐 넓으냐를 얘기하잖아요. 그런데 C번 얘기는 이런 거 말고 조금 다른 특별한 집중이 필요할 때도 있어, 라서 이 소재가 살짝 벗어나

딴 얘기합니다. 그래서 우리는 A번으로 가주게 됩니다. 좁, 넓, 좁, 넓, 하다가 이제 A번으로 가서요. 효율적인 attenders는 주의를 기울이는 사람입니다.

attend가 주의 기울이는 거거든요. 효율적으로 주의를 기울이는 사람은요. those 이런 사람들인데요.

이 사람들이 뭐 할 수 있어야 되냐, 빠르게 방향을 전환할 수가 있어야 됩니다. 그리고요, width하면은 이게 넓이 이거든요.

그들의 주의 집중의 넓이도 이렇게 왔다 갔다 할 수가 있어야 돼요. 그리고 또한 who가요, 여기 있는 이 사람들 또 꾸며줍니다.

1차 수식, 2차 수식, 이들은요, 쉽게 되지가 않습니다. 정보에 의해서 overloaded가 과부하가 걸리는 거예요.

그리고 이 말이 무슨 말인 것 같아요. 효과적으로 집중을 한다는 사람은요. 좁은 집중, 넓은 집중을 자유롭게 왔다 갔다 할 수 있어야 되는 겁니다.

여기서 말하는 넓이라는 게 그런 거잖아요. 좁으냐, 넓으냐, 그러니까 좁게 집중하다가 아니야, 빨리 넓게도 하다가 또 좁게도 하다가

이게 잘 돼야 이 사람이 효과적으로 집중을 하는 거군, 운동선수면 운동을 잘 하는 거죠.

너무 좁게만 봐도 안 되잖아요. 공만 치면 어떡해요, 그렇죠? 두 개가 다 돼야 되는 겁니다. 그러면 이제 정보 이거 왔다 갔다 하다가

정보에 과부하가 안 걸려야 되고요. 효과적인 집중이라고 하는 것은요. 모든 스포츠에서 도움이 됩니다. 까지가 한 번 끊어져.

그런 다음에 C번은 이게 효과적인 집중이 중요하기는 한데 C번에 가보면은 그거 말고 지금까지 하던 얘기 말고 그런데

어떤 스포츠의 성공은 특히나 be associated with하면은 ~와 연관된 거죠. 이런 거랑 연관되어 있다. 뭐랑.

특정한 집중 기술, 이거는 집중 기술이 또 나오는 겁니다. 좁으냐, 넓으냐가 아니라 되게 다른 제 3의 특별한 기술이 필요하기도 하다는 겁니다.

예를 들어가지고요. 저 몰라요. 뭐 karateka라는 게 있나봐요. 얘가 이제 특히나 뭘 가지게 되냐면 넓은 외적 집중을 해줘야 되는 건데요.

zanshin 이렇게 불린데요. 그런데 얘가 뭐하는 거냐, 허용합니다. 그 fighter가 뭐하도록 하느냐, detect 감지하다, 탐지하다.

그 어떤 방향으로 공격을 감지하는 걸 가능토록 하는 그런 어떤 특별한 기술이 특별한 주의 집중이 필요한 그런 스포츠도 있다.

이 정도입니다. 그러니까 좁으냐, 넓으냐를 쭉 나가다가 이런 특별한 것도 있어. 이 정도죠.

어때요, 내용은 그냥 한 번만 봐도 괜찮을 것 같죠. 정답 BAC 였고요. A, C가 애매했어요. 애매하다, 이거 맞는 건가, 틀리는 건가.

이런 느낌에서 B번이 확실하게 좁으냐, 넓으냐를 한 번 얘기를 해주고, 그럼 C번은 딴 얘기라서 뒤로 빼고 A번 갔다 C번 왔습니다.

when은 ~할 때라는 뜻이 있고요, 또 언제라는 그런 의미를 가지고 있고요. 또는 의미가 없을 때도 있습니다.

when이 뜻이 되게 많아요. 하나 더 붙이자면은 의미가 없을 때도 있죠. 각각의 문법은 다릅니다.

언제 할 때는 의문사고, 얘는 접속사고, 얘는 관계부사인데 몰라도 상관이 없고요. 이런 식으로 해석이 좀 많기 때문에 잘 해주셔야 되는데

많이 어렵지는 않아요. 언제는, 그런 거죠. 네 생일 언제냐, when is your birthday, 할 때 그런 게 when 언제, 이고요.

~할 때, 같은 경우에는 when it is raining 비가 올 때, 그 때가 when이고요. 이거는 이렇게 꾸며주는 거잖아요.

이거는 의미가 없어요. 의미가 없습니다. 이 때는 앞에 거를 꾸며주는 관계사의 역할을 합니다.

5번에 뭐 넣을까요. 이거는 which we 이렇게 가요. 이런 애들 중에요. 이게 의문사라는 건데, 얘네들 중에서 뒤에 있는 명사를 꾸며줄 수 있는

아이가 있습니다. which랑 what이 그렇거든요. 어느 방향, 어느 길, 이런 식으로, what way 이렇게 이제 가는 겁니다.

what way 할지 말고 what book 한 번 해볼까요. 무슨 책 이런 식으로. 뒤에 있는 명사를 꾸며줄 수 있는 그런 역할을 할 때가 있는데요.

which가 그러하다는 것, which way가 돼서 어느 방향되는 거고 that way는 없어요, 이렇게 되면은.

6번 갑니다. 이 문제 굉장히 어려울 수 있는데요. who라는 게요. 이게 주격관계대명사입니다.

그래서 이 자리에 원래 주어가 있던 거죠. 그럼 이 주어가 누구냐, 선행사를 찾아줘야 됩니다. those가 선행사입니다.

사람들, 복수이거든요. 그래서 여기는 do가 되는 겁니다. 이거 보면서 여기 동사를 복수로 맞춰주는 상당히 고난이도의 문제다.

라고 보시면 되는 것, 결국은 수일치 문제이기는 한데요. 주어 찾는 게 어렵죠. 바로 앞에 있는 게 아니라 얘를 봐야 됩니다.

얘, 이 사람들, 갑니다. 정리할게요. 스포츠에서 중요한 다양한 집중이 있다는 겁니다. 좁은 집중, 넓은 집중이 있고요.

그걸 왔다 갔다 하는 것도 굉장히 중요한데, 또 하나의 특별한 집중 능력도 있더라, 그 정도였어요.

attentional skill에 대한 얘기였고요. 집중하는 기술들이죠. 흐름만 좀 봐주시면 좋을 것 같습니다.

이게 내용적 중요도는 별표 하나밖에 못 드려요. 그런데 연결어가 엄청 많이 나오고요.

그리고 삽입도 가능합니다. 흐름은 가능합니다. 원래 순서 문제가 흐름이, 이게 삽입으로 되게 많이 빠져요.

그러니까 이거 C번에 첫 번째 줄에 있는 이거 체크해두시고 이 부분에 흐름 잘 봐두세요.

오늘의 이제 마지막 문제가 됩니다. 3번 4번이 같이 있죠. 이거 한 문제에서 두 개 푸는 장문독해, 첫 번째 유형입니다.

기본적으로 빈칸이기 때문에 살짝 긴장이 되지만 소재가 부메랑, 이게 소재가 막 어려워요.

인지적인 뭐 진화적인, 철학적인, 막 소크라테스 나오고 이래버리면 굉장히 머리 아픈데, 부메랑, 던지면 돌아오는 거 있잖아요.

그 얘기입니다. 은근히 단어가 얘가 할 게 많아요. 단어 위주로 한 번 가 볼게요. 부메랑 재밌다는 얘기입니다.

내용은 끝났어요. 아, 부메랑 너무 던지는 거 재밌고 만드는 것도 너무 재밌어. 갑니다.

부메랑 던지기죠. 부메랑 던지기는요. few equals라고 할 때 few가요. 이렇게 되면은 부정의 의미입니다.

제가 늘 강조 드리는데 a few는 긍정으로 있다는 거고요. 조금 있다는 거고, few가 되면은 없다가 되는 겁니다.

equal이 동등한 건데 동등한 게 없다, 이렇게 됩니다. 뭐로 써요, an individual sprot 어떤 개별적인 개인 스포츠 되는 거죠.

혼자 하는 운동, 혼자 하는 운동 중에서 이게 부메랑만큼, 부메랑과 지금 동등한 게 없다고 하니까, 부메랑이 최고다.

엄청 재밌다, 이렇게 되는 겁니다. 그리고 여기는요, 또 구문이 만만치가 않은 게 이렇게가 분사구문입니다, 지금.

Being으로 시작은 한 거예요. ~로써, ~인 거죠. Being 하면은 ~인 거니까, 뭔데요. an usual type of activity

흔치 않은 유형의 활동으로서 그거는요. serve as가 굉장히 유명한 표현이죠. ~ 역할을 하다. 굉장히 수능이 사랑합니다.

역할을 합니다. 무슨 역할을 하느냐. 사이에 부사가 끼였어요. 얘가요, 훌륭이거든요, 훌륭하게 이런 취미로서의 역할을 한다는 겁니다.

약간 지금 기분이 안 좋은 게 단어랑 구문이 너무 훌륭한데 해석 하고나면 내용이 너무 당연하죠.

와, 부메랑 던지기, 개인 스포츠 중에 최고야. 이거 되게 특이하고 이거 있잖아, 완전 취미로서 훌륭하다? 여기까지 했고요.

그다음에 나는요. I have never known 안 적이 없어요, 이런 사람을. 그런데 어떤 사람이냐. 수식을 가거든요.

그런데 이게 끝까지 갑니다. 어떤 사람을 내가 안 적이 없냐면 이런 사람이 세상에 없는 거예요.

어떤 사람, 이 사람이요. to become familiar with 친숙해지는 거잖아요. art가 기술입니다. 그 부메랑이라고 하는 기술에 익숙해집니다.

그러고 나서요. not be caught하면은 이게 사로잡히는 건데, not이 붙었으니까 사로잡히지 않는 겁니다.

어디에서요. in the irresistible하면은 저항할 수 없는, 저항할 수 없는 sweeping 하면요.

압도적으로 막 쓸어버리는 거거든요. 압도적인 tide가 어떤 타도 같은 거죠. of its appeal 매력입니다.

그럼 정리하면 정말 그 부메랑의 저항할 수 없는 압도적으로 그냥 이렇게 막 쓸어버리는 그런 부메랑의 매력의 파도에 사로잡히지 않은 사람을 내가

안 적이 없다. 무슨 내용이에요. 부메랑 너무 재밌다보니까 이런 말 있잖아요. 안 해본 사람은 없어도 한 번 해본 사람은 없다.

그 말입니다. 부메랑 한 번 해보면은 압도적인 매력에 빠져가지고 부메랑을 계속 하게 된다는 거예요.

그 얘기죠. 단어랑 구문 공부한다 치고요. 스포츠 파트 끝까지 가도록 하겠습니다. 그런데 되게 표현들은 되게 좋고 구조도 되게 좋아요.

그러나 어, 그러나? 뭔가 중요한 얘기를 하는 건가요? 그렇죠. 중요한 얘기를 할건가봐요. 지금까지는 그냥 부메랑 재밌다는 얘기를 했었죠.

그런데 이번에는요. But there is an aspect of boomerang, aspect가 측면이죠. 이런 부메랑의 측면이 있습니다.

어떤 측면인데요, 이렇게 수식을 합니다. 얘가요, 가장 conspicuous 그래가지고 똑똑히 보이는 그런 역할을 하는 거예요.

그것의 매력에서 정말 똑똑히 보이는 그런 역할을 하는 그런 부메랑의 어떤 측면이 있다는 겁니다.

가장 똑똑해 보인데요. 뭔데요? 그게 바로 이제 작대기를 그으면서 그게 바로 이거예요. the making of the boomerang

그 부메랑을 만드는 것은요. as as 나오잖아요. 우리 많이 했었죠. 뒤에 나오는 거랑 이런 면에서 같다는 겁니다.

부메랑 만드는 게 던지는 것만큼이나 interesting 한다는 겁니다. 흥미롭다는 겁니다. 그러니까 만드는 게 재밌는 거예요.

이게 엄청 재밌는 겁니다. 그러면서 이제 만드는 이야기로 갑니다. In fact 사실요, 이 만드는 거 있잖아요.

그리고 던지는 거 있잖아요. 얘네들이요, inseparably 분리할 수 없도록 be related 연결되어 있습니다.

in the full enjoyment of the pastime, passtime 이게 취미라는 의미도 있고요, 여기서는 오락이라는 뜻도 있고요.

취미 또는 오락을 완전히 즐기는데 있어가지고요. 만드는 거랑 던지는 거는 부메랑에 있어서 둘 다 굉장히 중요하다는 겁니다.

그러니까 사서 던져도 되는데 만들면 엄청 재밌나봐요. 그러면서 There is ~이 있대요. pleasure 즐거움이 있어요.

뭐 하는데요? 던지는 거요, 부메랑이요. 그런데 무슨 부메랑이냐, purchase가  구매하다, 이니까 수동태니까 구매가 된 거죠.

또는 obtain이 얻다, 이니까 얻어진 거죠. 누구로부터요? 다른 누군가로부터요. 즉, 그런 부메랑, 내가 만든 게 아닌 거죠.

이런 거 던져도 재밌다는 겁니다. 그러나 또 중요한 얘기, it is no respect comparable

약간 어려워요, 뭐가 어려운 거냐면, 사이에 얘가 꼈어요. 원래는 it is comparable로 나가줘야 되는 건데요.

사이에 쟤가 끼는 바람에 약간 구조가 복잡해 보이는 건데 얘가 측면, 그러면은 어떠한 측면에서도 아니라는 겁니다.

no까지 붙었으니까 다시 말하면 어떤 측면에서도 이게 비교가 안 됩니다. 무엇에, the joy and thrill

즐거움과 스릴인데 뭐로부터 생겨나는 겁니까. 이거하는 데서 생겨납니다. 다루는 건데요. 어떤 거를요, 어떤 건데요.

which you yourself have made 너, 너 자신이 만든 거 부메랑을 다루는 것으로부터 나오는 joy와 thrill에 비견할만한 게 어떠한 측면에서도 없다는 겁니다.

약간 복잡하죠, 저기 사이에 있는 respect 쟤네 들어가는 바람에 구문이 약간 복잡해졌고요.

그다음에 빠르게 한 번 가보겠습니다. All the time ~하는 내내, 입니다. 뭐 하는 내내요. 부메랑이 being whittled하면은 밑에 나오죠.

조금씩 깎이는 내내요. 자, 깎아내면서, look forward to, ~을 학수고대하다, 정말 기다리는 겁니다.

다음에는 문법 포인트 ing 나와야 됩니다. 그것을 던지는 것을 막 기대를 하죠. 던지고 싶어, 이렇게 되는 겁니다.

지속적으로요. 네 마음속 에는요, 이런 질문이 있습니다. 뭐가 있는데요, Will it come back? 돌아올까?

부메랑 돌아와야 되잖아요. 그리고요. 뭐 할 때요. 마지막에 chip이 조각이고요. 이 조각이요, 이제 제거가 되어 질 때요.

너는요, hasten to하면은, 서두르다. 제가 말씀 드렸죠, 단어 되게 좋다고요. 그리고 hurl하면은 던지다, 입니다.

그것을 던지는 걸 막 서둘러 합니다. 그리고 그게 works하면은 잘 작동이 되고 돌아오는 거죠.

스릴이 있습니다. 그리고요, glowing한 satisfaction이 있다, 여기서는 강렬한, 갑니다. 강렬한 만족감이 있다는 겁니다.

그런데 얘가요, 오직 올 수 있는 거죠, very few other pastimes 정말 적은 다른 그런 오락거리에서부터 오는 그런 엄청난 강렬한 만족감이 있다.

라는 거예요. 심지어는요. old-timer하면은 이게 고참들입니다. 고참들, 그 부메랑 게임에 있어서의 고참들도요.

never fails to 하면은 반드시 이거한다는 거예요. 실패를 안 한다는 거니까 반드시 이거 합니다.

뭐 하는데요. 이런 걸 경험합니다. 그것을 경험해요. 만드는 거 재밌고 딱 되었을 때 쾌감을 느낀다는 거죠.

그는요, 아마도요. 수천 개의 부메랑을 만들었을 겁니다. 그러나 ~할 때마다, 그가요. 그거 새로운 거를 던져가지고요.

그것이 완벽하게 그냥 뭐처럼, 그가 그것이 그래야만 한 것을 계획한 것대로 이렇게 딱 움직일 때마다, 그는요.

surge가 급증, 확 치고 올라가는 그런 걸 말하거든요. 급증, 치솟음, 급등, 이런 거요. 뭐의 치솟음을 느끼냐면은

pride 자존심이랑 또 만족감, 이런 게 확 올라가는 겁니다. 자부심이나 만족감이 쫙 올라갑니다.

그런데 얘가요, 가치가 있습니다. 몇 배의 가치가 있습니다. 뭐 보다요. 그거를 만드는 데 요구되어지는 노력보다도 몇 배가 더 즐겁고 막 너무나도

자부심도 느껴지고 만족한다는 이야기, 그리고 이것은 무슨 느낌인데요, 자, 빈칸 나오고요.

이게요, of having been the cause, 이유가 되었던 거랍니다. 내가 만족감을  느꼈던 거에 대한 이유라는 거고요.

나는 왜 만족해요? 내가 만들었잖아요. 그래서 만족하는 거죠. 그런 느낌인 거잖아요. 그게 들어가면 되는 거고요.

이거 구문 보세요. so가 앞에 튀어나온 도치구문입니다. 너무나도 사실은 이게 굉장해요. 뭐가요.

동사, 주어입니다. 그 이 즐거움이요. 사실상 너무나도 대단해가지고요. 그런데요, 이 joy는요, 이렇게 꾸며줍니다.

나오는 겁니다. 새롭게 만든 부메랑이 완벽하게 작동하는 것을 보는 그 즐거움이 너무나 커서 이렇게 so that 이에요.

여기 문법 포인트, 너무나도 커서 누군가는 항상 이런 충동 느낍니다. stick을 던져버립니다, 치워 버립니다.

뭐 한 다음에요, 던진 다음에요. 충분히 그것을 완전하게 검사 할 만큼 충분히 던진 다음에 stick을 치워버리고요.

또 다른 것을 만들고 싶은 겁니다. 이렇게 수식인데요, 어떤 또 다른 겁니까. 다른 방식으로 작동하도록 고안된 또 다른 걸 만들고 싶어진다는 거예요.

부메랑 만드는 거 너무 재밌으니까 하나 날리고 나면은 그거 치워버리고 또 다른 거 막 만들고 싶어진데요.

정답은 즐거움이죠, 부메랑 던지는 거의 즐거움입니다. 네가 직접 만든 부메랑 던지는 것의 즐거움

얘는요, 무엇이 가장 멀리 날아가는 부메랑을 만드나요, 부메랑 던지기는 전통을 가진 스포츠다.

부메랑은 새 잡는, 새 사냥하는 기술의 상징이다. 부메랑 만들기는 어떤 기술인데요, 과학과 결합된 그런 기술이다.

전혀 아니죠. 정답은요, craftsmanship하면은 손재주입니다. 손재주 때문에 내가 기뻤던 거잖아요.

얘는 질투, belonging하면은 소속, 얘는 심각함, 얘는 동료애, 동료끼리 느끼는 동료애, 전혀 아니죠.

serve as ~의 역할을 하는 겁니다. 아주 훌륭하게 취미로서의 역할을 하다. 7번 갑니다.

one 다음에요, 지금 이거는 무난하게 꾸며줘야 됩니다. 네가 너 스스로 만든 것이거든요.

무난하게 뒤에 불완전한 문장 나오면 which를 정답으로 해주셔야 되는 거고요. 8번 갑니다. look forward to 다음에요

이거는 ing 꼴, 동명사 써주셔야 됩니다. throwing 정답하시면 되고요. 부메랑 만드는 내용이었죠.

이거는 한 번 쭉 보시면 될 것 같습니다. 그리고 중요도는 별 표 하나, 여러분 복습 한 번 하시면 될 것 같고요.

고생 많으셨습니다. 복습 하셔야죠, 우리 단어 같은 것들 굉장히 좋았어요. 이거 이거 뭔지 아시겠죠.

가장 어려웠던 지문일 수 있는데요, 복습하시고요. 이거 정답을 수강후기에 올려주시면 되겠습니다.

꼭 하셔야 됩니다. 이런 작은 실천이 여러분들 성공을 부르고요. 힘들었던 점들 뭐든지 여기에다가 태그해가지고 글 올려주시고요.

우리 끝까지 함께 가도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 다음 시간도요, 문제 다 푸시고요. 우리 꼭 만날게요. 감사합니다.
