안녕하세요, 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께 할 저는 주혜연입니다.

오늘은 수업은 '고3 교실'이라는 노래로 열어봤습니다. 제 동료 영어 교사 선생님께서 직접 작사, 작곡하시고 부르신 노래라

꼭 소개해줬으면 좋겠다, 라고 하셔서 제가 이렇게 들려드렸는데요. 노래 가사가 상당히 마음에 와 닿는 부분이 많았습니다.

특히 지금 이 화면에 나가고 있는 이 부분 있잖아요. 여러분들이 지금은 D-몇이라고 하는 이 숫자가 줄어들 때마다 아마 그렇게 생각하실 거예요.

어우 시간이 너무 부족한데, 시간이 조금만 더 있었으면 좋겠다. 근데 막상, 특히 재학생들 개학하고 나면

그 다음에는 시간이 없어서 공부를 못하는 게 아니라 자기소개서 쓰고 원서 쓰고 하면서 마음은 이미 대학생인 거죠.

그래서 그 시점에서 공부를 거의 놓다시피 하는 수험생들이 정말 정말 정말 많습니다. 그래서 의지를 가지고 교실에서 자기만의 공부를 이어가기가

진짜 쉽지 않아요. 그 순간에 여러분의 많은 경쟁자들이 스스로 도태의 길을 걷고 있음을 잊지 마시고 여러분들은 꼭 잘 이겨 나가셨으면 좋겠고

또 하나 하고 싶은 이야기는 재학생들은 아직 경험이 없기 때문에 모두가 수시 지원을 할 때 극 상향 지원을 합니다.

마치 농구 경기를 치면 이 경기장의 이쪽 끝에서 골대를 향해 한번 공을 던져보는, 들어가면 좋고 아님 말고.

이런 마음으로 상향 지원을 하는 친구들이 진짜 많거든요. 그래서 오히려 합리적인 범위 내에서 지원을 한 친구가

어, 쟤도 저기 쓰는데 나만 여기 써? 나 그러면 여기 붙어도 나 손해 보는 거 아닌가?, 라고 하는

진짜 어처구니없는 고민을 하느라고 공부를 못하는 경우가 굉장히 많습니다. 절대 흔들리지 마시고 원서는 쓰는 순간 싹 잊어버리시고

오롯이 좀 집중하실 수 있었으면 좋겠습니다. 우리 오늘은 1지문 2문항부터 시작을 할 텐데요. 1지문 2문항치고는 지금 꽃의 개수가 굉장히 많죠.

중요한 지문이니까 여러분이 집중해서 보셨으면 좋겠습니다. Great shifts in power 그랬어요. shift라고 하는 게 이동입니다. 그렇죠.

권력에 있어서의 아주 큰 대이동이라고 하는 거, 대변화라고 하는 것이, often follow hard on the heels of new technological innovations

라고 했습니다. 지금 말 그대로 해석을 하자면 발뒤꿈치에 붙어가지고 그대로 뒤따라온다 이거니까

바로 뒤 이어진다라는 이야기 아니겠습니까. 그렇죠. 자 이 권력에 있어서의 이동이라고 하는 것이 뭐에 바로 뒤 이어집니까.

새로운 기술의 innovations 혁신, 여기에 뒤 이어진다라는 얘기에요. 그럼 결국 첫 문장을 정리하면 이거겠네.

기술에 있어서 혁신, 대변화가 있었어요. 그러면 이것이 무엇의 변화로 이어진다는 이야기에요? 권력의 이동으로 이어진다, 라고 하는 이야기입니다.

어, 뭔가 엄청 중요한 얘기를 다 해버린 거 같은데, 그렇죠. 좀만 더 볼까요. At times 때로는요, this may be deliberate, 이것이,

deliberate 의도적인, 고의적인 이거죠. 의도적인 일일 수 있어요. 어, 그러면 여기서 말하는 이것이라고 하는 건 뭡니까.

그렇지. 이 기술의 혁신을 통해서 권력의 이동을 가져오는 것, 이 과정이 일부러 이렇게 한 것일 수 있다는 거죠.

자 as 뭐의 경우에서처럼 그렇습니까. when a country 어떤 한 나라가, introduces a powerful new weapon

아주 강력한 신무기를 도입하는 그 경우에 있어서처럼 그래요. 무기는 왜 도입했는데요. in order to intimidate its opponents.

intimidate이라고 하면 막 위협을 하는 거니까, 그 상대편을 갖다 위협하기 위해서 아주 강력한 무기를 도입하는 사례에서처럼 그렇답니다.

그럼 뭐 어쨌거나. 아 쌤, 그러면 기술 혁신이라고 하는 것이 의도적으로 하는 경우가 있다, 그 얘기네요 일단은. 그렇지.

의도적인 경우가 있다. 그리고 이 의도적인 기술 혁신의 사례로 무엇을 들었어요? 무기의 도입을 지금 우리한테 예로 들어서 들려줬어요.

조금만 더 읽어봅시다. Indeed, this was the case 정말로 이것이 그 사례였습니다, 이니까 정말 구소련이잖아요.

구소련과, 그리고 이건 지금 수소 폭탄이라고 하단에 각주를 줬습니다. 구소련과 수소 폭탄의 사례에 있어서 그러했습니다.

그러했다는 건 어떠했다는 겁니까. 의도를 가지고 일부러 이 기술을 도입을 했다라는 이야기를 지금 하고 있는 거죠.

They introduced this 자 그들이 이 수소 폭탄이라고 하는 것을 도입을 했는데요, rather 근데 이 this rather impractical weapon

여기까지가 묶이는 거예요. 이 다소 impractical 이라고 하는 건 실용성이 떨어지는 거잖아요. 비현실적인 거예요.

이 무기를 갖다가 도입을 했단 말입니다. 근데 도입한 목적이 뭔지 아세요. simply to show off their superiority

show off라고 하는 건 막 이렇게 우쭐대고 잘난 척하는 거고요. superiority라고 하는 건 우수성, 우월성입니다.

나 잘났어, 나 힘 완전 세거든, 이걸 갖다가 막 우월, 우쭐하게 보여주기 위해서 그래서 일부러 이 좀 현실적이지 못한 무기인데도

이것을 도입했다란 이야길 하는 거예요. 쌤, 수소 폭탄 완전 강력하게 들리는데요. 왜 이게 비현실적이라고 이야기하는 겁니까.

좀 더 들어볼게요. How exactly did they intend 정확히 어떻게 그들은 의도를 했던 걸까요. 어떻게 할려고 했던 걸까요. 뭘.

to get that이니까 그 52000파운드에 달하는, 그리고 50메가톤의 warhead는 그 탄두를 이야기하는 겁니다.

미사일에 실리는 그 탄두를 갖다가 over New York City, 그 뉴욕시티, 뉴욕시의 상공으로, 대체 정확히 어떻게 보내려고 했던 걸까요.

이게 사실은 작동이 거의 불가능하지 않을까 싶은 그런 무기에요. 그럼 사다만 놓고 사실은 쓰는 건 거의 불가능했던 무기라는 겁니다.

그럼에도 불구하고 우월성을 과시하기 위해서 이것을 일부러 의도적으로 도입했다, 라는 이야기를 지금 들려줬습니다.

At other times 또 다른 경우에는요, 라고 했으니까 그럼 여기 뒤에는 안 읽어도 알겠구만. 앞에는 지금 무슨 얘기했어요. 그렇죠.

막 의도적으로 뭔가 이 신기술을 갖다 도입한 예를 이야기했으니 이번에는 뭔가 의도치 않은 뭐 그런 이야기를 하지 않겠습니까.

봤더니 a shift in power 어떤 그 권력에 있어서의 이동이라고 하는 것이 may simply flow from 그냥 어디에서부터 흘러나왔을 수 있대요.

그럼 이거 의도한 게 아닌 거네. 그렇죠. 뭐로부터요? unpredictability 니까 예측 불가능성입니다. 기술의 예측 불가능성이라고 하는 것으로부터

이 권력의 이동이라고 하는 것이 그냥 흘러 나왔을 수 있어요. 역시 우리가 생각했던 대로 이 모든 두 번째는 어떤 겁니까.

이번에는 의도하지 않은, 예측하지 못한. 그래서 전혀 예측하지 못한 기술혁신으로 인한 권력 이동을 이야기하려는 것 같습니다.

자 이때 as는 이제 ~처럼, 이렇게 해석을 하시면 되겠죠. 그래서 인쇄기의 사례에서 일어났던 일처럼요, 이렇게 봐주시면 되겠습니다.

근데 뭐 이거 중요한 얘긴 아닌데, 여러분 아마 공부하면서 as happened가 뭐야, as happened 왜 여기 이렇게 동사부터 나온 거야,

뭐 이렇게 생각을 하셨을 텐데. 이때 as는 유사관계대명사. 그래서 얘가 지금 관계대명사 which 비슷한 일 하고 있다, 이렇게 보시면 돼요.

그래서 앞에 내용을 받아서 이렇게 전혀 예측하지 못한 기술의 이런 불예측성으로부터 권력의 이동이 일어난 것,

이 일이 인쇄기의 사례에서도 있었죠, 뭐 이정도로 여러분이 이렇게 해석을 이어가시면 되겠습니다.

문법적으로 이렇게 유사관계대명사를 따라 물어보는 사례는 거의 없으니까 신경 쓰지 마시고, 어쨌든 해석에서 아 맞어맞어,

그러면 전혀 예측하지 못했지만 기술 혁신으로 인해 권력 이동이 일어난 사례. 그게 바로 인쇄기의 사례라는 거구나,

이제 이 정도 내용을 챙기시면 되겠어요. in either case 둘 중에 어떤 경우에 있어서든, 즉 무기의 경우에 있어서나 인쇄기의 경우에 있어서나

we see that, 우리는 that 이하라는 사실을 알 수 있는 겁니다. the benefits of a technological change

어떤 기술적 변화에 혜택이라고 하는 것이 not always 항상 그런 건 아니다, 이거죠. 그럴 때도 있지만 아닐 때도 있다는 겁니다.

evenly distributed, distribute은 이렇게 나눠주고 분배하는 거고요, evenly는 공평하게, 균등하게 이거에요.

자 이렇게 기술의 변화로 인한 그 혜택이 꼭 균등하게 다 분배가 되지는 않는다는 거예요.

across an entire society 전체 사회 전반에 걸쳐서요. 아, 그러면 이 두 가지, 뭐 의도적이든 아니면 예측할 수 없었던 것이든 간에

이 권력의 이동을 통해 우리가 알 수 있는 것은 이 혜택이라고 하는 것이 누군가에겐 돌아가지만 누군가에겐 그렇지 못할 수도 있다,

라는 얘기를 하고 있는 거구나. 여러분 이제 이렇게 아시면 되겠어요. 그리고 나서 이제 For example 예를 들어, 이렇게 나왔거든요.

그럼 이때 예는 무슨 예가 되겠습니까. 그렇죠. 이 기술 혁신으로 인한 혜택이 모두에게 다 돌아가는 건 아니다, 혜택을 본 사람도 있지만

아닌 사람도 있다, 그 지금 예를 보여주려고 하는 거예요. think of the way 한번 이 방식을 생각을 해보십시오.

어떤 방식입니까? the printing press 인쇄기가 took power 권력을 뺏어온 거예요. 누구로부터? from the clergy

성직자로부터 권력을 뺏어와서, put it firmly 확고하게 쥐어준 겁니다. 누구의 손에 쥐어줬습니까? 이 단어는 하단에 평신도라고 나와 있죠.

평신도의 손에 쥐어주게 된 그 방식을 한번 생각을 해보세요. 아까 인쇄기라고 하는 기술의 혁신으로 인한 혜택을

모두가 다 골고루 누린 건 아니었다 그랬잖아요. 그럼 이 경우에 성직자들은 일종의 피해자가 되는 거고요.

그리고 평신도들은 이로 인한 수혜자가 되는 거죠. 아, 어떻게 이렇게 됐지. 조금 더 구체적으로 얘기해볼게요.

No longer 더 이상 ~아니다. 부정어니까 뒤에 조동사, 주어 도치가 됐습니다. 성직자들이 이제 더 이상 have a monopoly

mono 하나를 가지고 나만 누릴 수 있는 거, 그래서 이걸 뭐래요. 독점권이라고 하죠. 더 이상 독점을 누릴 수 없게 되었어요.

어디에 있어서 더 이상 독점을 누릴 수 없게 되었습니까. the words of God. 신의 말씀. 하나님의 말씀을 읽고 이해하고 설명하는 데에 있어서

더 이상 이제 성직자만 독점권을 갖지 않게 되었어요. 어떻게 하면 돼요? 성경책을 인쇄해서 사람들한테 나눠주면 돼요.

이제 누구나 다 누릴 수 있는 권리가 되었단 이야기입니다. 보세요. Now 이제는요, every person 모든 사람들이 다,

could have his own copy of the Bible 자기만의 성경책을 가질 수 있어요. 근데 뭐할 수 있는 성경책인가,

이거 이제 뒤에서 수식을 하고 있습니다. 그렇죠. to read 읽어볼 수 있는, 그리고 to ponder, ponder는 곰곰이 생각해보는 겁니다.

또 to digest 이거는 소화시키는 거니까 읽고 나의 것으로 만들 수 있는, 그리고 to obey 내가 복종하고 따를 수 있는

나만의 성경책을 누구나 갖게 된 거에요. 더 이상 성직자의 고유물이 아니라고 겁니다. 그래서 로마 카톨릭 교회는요,

would never recover the cultural A, 다시는 이 문화적 A라고 하는 것을 회복할 수가 없었어요.

이 문화적 A라고 하는 거 아직 안 끝났죠. 뒤에서 주어, 동사 이렇게 수식합니다. it had once enjoyed

그것이 한때 누렸던 문화적 A라고 하는 것을 회복할 수 없었대요. 자, 로마 카톨릭 교회, 또 성직자들이 한때 무엇을 누렸습니까.

그렇지. 신의 말씀에 대한 독점권을 누렸었잖아요. 그러면 이 자리에는 뭔가 독점권 여기에 해당하는 이야기가 들어가야 되지 않겠어요?

선택지를 한번 보세요. heritage라고 하는 단어는 유산이라는 뜻이고요. pride라고 하는 거는 어떤 자긍심을 이야기하는 거고요.

dominance라고 하는 건 지배입니다. 그럼 나만 지배할 수 있는 거야, 이거 내꺼야, 그게 독점권이잖아요.

어, 3번은 괜찮은데요. 4번에 variety 다양성, 5번에 philosophy 철학, 전부 다 거리가 멀어요. 그래서 A만 봤는데도 벌써 답이 나왔어요.

아마 B에 들어갈 정답은 defeated가 될 거 같아요. 아이고, 고마워라. 이제 확인만 하면 되겠습니다. 마저 읽어볼게요.

사실은 구텐베르크가, a faithful Catholic, faithful 충실한, 이런 거죠. 굉장히 신설한 카톨릭 교도였습니다.

근데 이 사람은 never foresaw, foresaw, fore 미리 보는 거니까 예측을 하는 거겠죠. 이 사람은 전혀 예측하지 못했겠죠.

뭘 예측하지 못했겠어요? his invention 자기의 그 발명품, 인쇄기라고 하는 자기의 발명품이 우리 cripple the church he loved.

뒤에서 주어, 동사가 이렇게 수식하니까 자기가 사랑했던 그 교회를, cripple이라고 하는 게 불구로 만드는 것, 이거든요.

그러니까 완전히 크게 손상시키는 걸 여기선 의미하는 거겠죠. 교회 권위를 이렇게 손상시킬 거라고는 전혀 예상치 못했다는 겁니다.

그래서 이 인쇄기가 아까 예측하지 못했던 권력의 이동, 이거의 사례이기도 하다, 라고 했잖아요.

그래서 이제 이 문장을 덧붙였던 겁니다. 뭐 이 사람이 인쇄기 만들면서 성직자의 권한을 다 뺏어가지고 보통 사람들의 손에 들려줄 거야.

이런 의도를 가지고 만든 게 전혀 아니었다고요. 그냥 이 사람은 기술의 혁신을 만들었을 뿐인데

그로 인한 권력의 이동이 이렇게 예측하지 못한 방향으로 흘러간 거죠. So it is that 이 표현은 어떨 때 쓰냐면,

그래서 결국 ~입니다, 라고 이야기할 때 쓰는 겁니다. 그래서 결국은 the advantages and disadvantages of new technologies

어떤 새로운 기술의 이점이라고 하는 것, 또 그로 인한 불이익이라고 하는 것, 이런 것이 are not equally shared across society.

사회 전체에 걸쳐서 똑같이 그렇게 분배가 되고 공유가 되는 것이 아니라는 이야기입니다. 이거 앞에서도 했던 얘기잖아요.

어, 다시 한 번 또 해주고 있어요. 우리 다 알아들었는데 못 알아 들었을까봐 두 번째 단락에서는 더 많은 예를 들어줄 겁니다.

There are always some 항상 이런 사람들이 있어요. 어떤 사람. who benefit 혜택을 보는 사람들이 있고요.

and some 그리고 이런 사람들도 있어요. 어떤 사람이요. who lose 잃어버리고 손해를 보는 사람도 있어요.

고르게 돌아가지 않는다고요, 이 혜택이. 이거 한번 생각해보세요. The blacksmith 대장장이잖아요.

이 대장장이가 was rendered obsolete, 자 render라고 하는 단어는 어떤 상태로 만들다, 이런 뜻이에요.

이 단어는 하단에 쓸모없는, 이라고 되어 있잖아요. 대장장이가 쓸모가 없어졌어요. 자 뭐에 의해서 뭐 때문에 그래요?

자동차 때문에 그래요. 그러면 여기서는 이 대장장이라고 하는 거는 권력의 혁신으로, 권력의 혁신이래.. 기술의 혁신으로 인한

어떤 일종의 피해자가 되겠네요. 그렇죠? 자 또 있습니다. the telegrapher라고 하는 건 전신기사입니다.

요즘 뭐 소식을 보낼 때 전신으로 보내야지, 이런 사람 없죠. 전신 기사는요, 여기 지금 사이에 생략된 말이

was rendered obsolete 이라는 표현일 거고, 앞에 나왔기 때문에 중복하기 싫어서 생략을 한 거예요.

이 사람은 이제 뭐에 의해서 쓸모가 없어졌냐면, 이 전화 교환원에 의해서요. 그러면 이 telegrapher라고 하는 직종은

기술의 혁신으로 인해서 혜택을 입지 못한 그 집단에 들어가게 되겠네요. 괜찮습니까? 이 대장장이가 만드는 것 중에 하나가 말발굽이었잖아요.

근데 요즘도 아무도 말 안 타고 다니고 다 자동차 타고 다니죠. 그러니까 이게 이 사람은 어떤 자기 직업군에서 노렸던 그런 여러 가지 특권들

이런 것들을 이제 다 잃어버릴 수밖에 없고, 직업 자체가 설 자리가 없어지고 된 거죠. 괜찮죠? 그래서 뭐래요.

The words computer and typewriter, computer라고 하는 단어, 그리고 typewriter라고 하는 단어 이런 것이

once referred to, refer to 가리키다 이겁니다. 한때는 뭘 의미했냐면, specific people, 특정한 어떤 사람들을 의미했대요.

여러분 지금 컴퓨터 에? 컴퓨터가 무슨 사람이야. 컴퓨터 기계지. typewriter하면 에? typewriting하는 그 기계 아닌가,

이렇게 생각하잖아요. 근데 이게 한때는 사람을 지칭했었다는 겁니다. 누구였냐면, an expert employee 전문 직원을 이야기했어요.

뭐하는 전문 직원이냐면, who performed a special task 어떤 특별한 일을 하는 전문 직원을 이야기했고, not a machine

기계를 의미하지는 않았다, 라는 겁니다. 컴퓨터가 없던 시절에는요 전문으로 계산만 해주는 computer 계산원이라고 하는 사람들이 있었어요.

누구나 다 개인 PC를 가지고 손쉽게 문서를 작성할 수 있는 요즘과 같은 시대가 오기 전에는요, typewriter

타이핑을 전문으로 해주는 사람들이 존재했었어요. 근데 이제는 더 이상 이런 일자리는 없어졌죠. 이제 다 뭐가 대체했어요. 기계가 다 대체했어요.

그렇죠? 그래서 뭐라고 얘기하는 거예요? in each case 이 각각의 경우에 있어서 기계가 사람을 대신했습니다.

혹은 기계가 사람을 패배시키고 기계가 이겼습니다, 뭐 이런 류의 말이 들어가야 되지 않겠습니까?

그래서 우리가 아까 예측했던 대로 B 자리에는 defeated 패배시키다, 라는 말이 들어가야 되겠죠.

그래서 기계가 인간을 패배시켰어요. 즉, 기계 승, 이라는 얘기를 지금 하고 있는 겁니다. Power shifted 그러니까 한마디로

권력이라고 하는 게 이동을 한 거예요. 어디에서 어디로? from A to B, A에서 B로 이동을 한 거예요.

전문가에서부터 to those who ~하는 사람들이었죠. 어떤 사람들한테로 이동을 했어요?

invented and embraced the new technologies. 새로운 기술을 발명을 하고 새로운 기술을 embrace 끌어안고 포용한 사람에게로

권력이 이동해 간 겁니다, 라는 이야기였습니다. 우리 뭐 빈칸은 다 찾았으니까 이제 제목 문제만 풀면 되겠죠.

제목에 꼭 들어가야 되는 내용은 뭡니까. 기술 혁신으로 인한 권력의 이동. 근데 이 권력의 이동이 모두에게 골고루 돌아간 것은 아니다,

그 얘기까지. 선택지 1번 보세요. The Greatest Inventions in Human History 인류의 역사에 있어서 가장 위대한 그런 발명품들,

이거 이거 이거 이거 이렇게 나열하고 있었어요? 전혀 아니죠. 2번이요. Don't Miss the Advantages 여러분도 그 혜택을 놓치지 마세요.

새로운 기술의, 새 기술의 혜택을 맘껏 누려라, 뭐 이런 얘기입니까? 아니죠. 3번이요. The Pace of Shifts in Social Power

사회적 권력의 이동에 있어서의 그 속도, pace가 속도니까 속도라고 하는 것이, is Speeding Up 점점 더 빨라지고 있습니다.

그래서 권력의 이동이 휙휙휙휙 더 빠르게 일어난다. 속도에 대한 얘기 없었죠. 4번이요. Social Power 사회적인 권력이라고 하는 것이,

A Key Drive, drive는 어떤 방향으로 막 차를 몰고 가는 거잖아요. 몰고 가는 힘이 drive에요.

그래서 뭐 우리 원동력, 동력 이렇게 이야기합니다. 이것이 기술 혁신을 일으키는 주요한 동력입니다.

4번이 그럴듯해 보일지도 모르겠지만 인쇄기의 사례를 한번 생각해보세요. 인쇄기라고 하는 건 기술 혁신이었죠.

근데 이거를 사회적 권력을 얻기 위해서 한 겁니까? 으아 권력을 갖고 싶어, 인쇄기를 만들어야지, 이렇게 된 게 아니었잖아요.

인쇄기를 만든 결과 의도치 않은 권력의 이동이 있었던 거죠. 그래서 4번은 정답이 될 수 없고요.

그럼 정답은 5번이네요. 새로운 기술이라고 하는 것이, Not Necessarily 반드시 그런 건 아니다, 그럴 때도 있지만 아닐 때도 있다.

모든 사람에게 다 이로운 것은 아닙니다. 아닌 사람들도 있어요. 정답은 5번입니다. 내용 한번 정리해보겠습니다.

기술 혁신이 사회문화적 권력에 미치는 영향이었어요. 그래서 기술 혁신으로 인해 권력의 이동이 일어나는데 이게 무기의 도입처럼

의도적으로 일어나는 경우도 있고, 때로는 인쇄기의 발명처럼 예측 불가능하게 일어나는 경우도 있고.

근데 어쨌거나 이 두 경우 모두에 있어서 새로운 기술의 혜택이 모두에게 골고루 들어가지만은 않는다라는 거는 확실하다,

그래서 이 기계에 대체된 전문직에 대한 이야기를 사례로 들고 있는 글이었고요. 어휘 문제 괜찮아요. 완전 괜찮아요.

그래서 무기의 도입은 의도적인 것이었으니까 deliberate. 자 그 다음에 인쇄기로 인한 권력의 이동은 예상하지 못한 것이었으니까

unpredictability라고 하는 단어. 그리고 권력의 어떤 분배라고 하는 것이 혜택의 분배라고 하는 것이 골고루 이루어지지만은 않았죠.

그래서 evenly distributed, evenly라고 하는 표현 여러분이 보셨으면 좋겠고요. 순서 문제 우리 지금 1, 2단락으로 이루어져 있는데

2단락은 좀 길이도 짧고 약간 사족 같은 느낌이 있습니다. 그래서 잘라버리고 1단락만 취해서 단문 독해로 냈을 때에 순서 문제 괜찮습니다.

의도적으로 이렇게 기술 혁신을 통해 권력의 이동을 일으킨 사례가 있다 해놓고 A 단락에서는 이 수소 폭탄 이야기가 딱 들어가면 되겠고요.

그 다음에 B 단락에서는요, 이게 예측하지 못하게 일어나는 권력의 이동도 있다, 이제 이렇게 이야기하면 되는 거고.

그리고 C 단락에서는 조금 더 구체적으로 인쇄기의 발달로 인해서 어떻게 권력이 성직자에서 평신도로 옮겨가는가 그 과정을 보여주면 되니까

순서 문제도 한번 생각하셨으면 좋겠습니다. 문장 분석에서는 그냥 이 얘기만 간단하게 할게요.

No longer 더 이상 ~가 아니다. 부정어라서 조동사, 주어, 동사 도치된 구문만 여러분이 잘 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 괜찮죠.

저는 그 마지막 문장이 멋있더라고요. 우리 부모님 세대에 참 잘 나가는 직업, 돈 잘 버는 직업, 성공하는 직업이라고 하는 개념이

새로운 기술의 도입과 더불어서 아주 빠르게 바뀌고 있거든요. 그러니까 너무 이 전통적인 직업관을 가지고 이게 성공이냐 실패냐,

이제 이런 걸 여러분이 생각하기에는 세상이 너무 많이 변했어요. 그렇죠? 그래서 지금 중요한 것은 새로운 기술을 만들어내고

포용하는 그 무리에 여러분이 빨리 들어가셔야 된다는 거. 자 이제 우리 어디로 갈 거냐면, 43번에서 45번, 1지문 3문항 장문 독해 같이 볼 거고요.

얘는 분위기-지칭-불일치 문제 조합으로 이루어져 있습니다. 특히 이제 분위기는 두 번째 단락의 분위기를 물어봤으니까

우리가 두 번째 단락까지 읽고 한번 같이 선택지를 볼게요. 자 갑시다. 2009년 4월 28일이었어요.

Tierney Tredo라고 하는 19살 난 친구가 있었는데, 이 친구가요 was walking her two dogs, walking her dogs라고 하면

개를 산책시키다, 이런 뜻입니다. 자기의 두 마리의 개를 산책을 시키고 있었습니다. 근데 when 그때,

they encountered a black bear, encounter 우연히 마주치는 거죠. 누구를 만나게 됐어요? 흑곰을 만나게 돼요.

Her Shetland sheepdog, 이 셰틀랜드 양치기 개인 whose name 그리고 이 개의 이름은 이제 소피라고 하는 개인데요,

이 개가 saved her 그녀를 구해줬어요. 뭐로부터 구해줬냐면, from being attacked by the bear.

곰에 의해 공격당하는 그 일로부터 도와주게 됩니다. 여기까지 괜찮습니까. 내용 정리해보자면 어떻게 되겠어요?

음, 이 트레도 양이라고 하는 이 친구가 등장을 하는데, 이 친구가 두 마리의 개를 데리고 지금 산책을 하고 있었죠.

근데 여기서 누구를 만나게 돼요? 흑곰을 만나게 돼요. 이 두 마리의 개중에서 누가 소피라고 하는 개가 나서서 이 트레도라고 하는 친구를

흑곰으로부터 구해주게 됩니다. 그래서 흑곰을 물리쳤다, 뭐 이런 이야기일 것 같아요. 그래서 구체적으로 어떤 일이 있었는지는

우리가 이제 같이 읽어볼 거고요. 이것만 한번 보세요. from이라고 하는 전치사가 때로는 이렇게 뭔가 차단, 억제 이런 단어들이랑 같이 쓰이거든요.

그래서 그녀를 구해줬다, 그리고 무슨 일은 차단한 겁니까. 곰으로부터 공격 받는 일은 차단한 거죠.

공격받는다, 수동이기 때문에 from being attacked 쓴 것까지 챙겨두시면 좋겠어요. 이제 구체적으로 있었던 사건을 한번 읽어봅시다.

Her other dog 아까 두 마리의 개가 있다 그랬으니까 그 뭐에요. 소피라는 개 말고 또 다른 한 마리의 개, 얘는 어떤 애냐면요.

a large 덩치도 크고요. long-haired 털도 막 길고요. 그리고 mixed-breed 니까 이게 혼혈의, 이런 뜻입니다. 그 뭐에요.

혼합종의, 이런 뜻이에요. 혼혈종의 개인데 이 개는 이름이 뭐였냐면요. named Cheyenne. 이 샤이엔이라고 하는 이름을 가진 개였어요.

이 샤이엔이라고 하는 또 한 마리의 개가 있었습니다. 이 개의 대한 설명 아직도 안 끝났네. who is 이 개는요,

two or three years old 한 2~3살 정도 된 그런 개였어요. 근데 얘가 first encountered the bear 사실은 처음에 곰이랑 맞닥뜨리게 됩니다.

Ms. Tredo 이 트레도 양이 이야기하기를 사실은요 이 샤이엔이 was in thicket, thicket이라고 하는 게 그 덤불 이런 걸 이야기하거든요.

그 덤불 속에 얘가 들어가 있었습니다. 얼마 정도? about five minutes 한 5분 정도 가 있었어요.

그리고 나서 어떻게 했어요? she came running out. 막 거기서 뛰어 나온 거예요, 얘가. 깜짝 놀라가지고 이 샤이엔이라는 개가 막 뛰어 나왔어요.

She was hollering. holler라고 하는 건 개가 막 크게 짖는 걸 이야기하거든요. 막 짖어대고 있었습니다.

이때 she는 누구를 이야기하는 거예요. 그렇지. 그 또 다른 한 마리의 개, 이 샤이엔을 이야기하는 거니까 제가 C 이렇게 표현을 한번 해볼게요.

then 그리고 나서, I saw a shadow 제가 그림자를 봤는데, behind her 이 개 뒤에 있는 그림자를 봤어요.

그리고 thought 뭐라고 생각했냐면, it was another dog. 아 또 다른 개이겠거니 이렇게 생각을 했답니다. 여기까지 괜찮습니까.

그럼 막 뭔가 덤불 수풀이 있는데 여기에서 지금 샤이엔이라고 하는 개가 이렇게 폴짝 뛰어나온 모습까지 우리가 봤어요.

In a minute or so, 한 1분 정도 시작이 지났을래나. 얼마 되지 않아서 I heard 제가 들었습니다.

우리 hear라고 하는 단어는 목적어, 보어 자리에 이렇게 ing를 쓰면, 목적어가 ~하는 걸 듣다, 이렇게 해석하시면 되잖아요.

그래서 발자국 소리가 coming down toward me. 나를 향해서 걸어오는 소리를 들었어요. 저벅저벅 소리가 난 거에요.

It was then I saw 사실은 이거 it-that 강조 구문이에요. 그래서 It was then that 이렇게 되는 건데 뒤에 있던 that이 지금 생략이 된 겁니다.

바로 그때 제가, saw the face break through the thicket 자 이때도 마찬가지, 목적어가 보어 하는 걸 보다, 이거고요.

지금 보어 자리에 이렇게 원형을 사용을 한 겁니다. break through라고 하는 건 이렇게 막 헤치고 딱 나타나는 거거든요.

그때 얼굴 하나가 이 수풀을 헤치고 딱 나타나는 걸 제가 봤어요. 그리고 realize 얘가 두 번째 동사죠. 이 saw가 첫 번째 동사고.

그때 깨달은 겁니다. It was a bear. 아 개가 아니었구나. 곰이었구나. 그래서 지금 어떻게 됐어요?

샤이엔이 뛰어 나왔고 그 뒤에 에, 이렇게 곰이 지금 등장을 했습니다. Her dog Sophie, 자 소피라는 개가 있었잖아요.

이 개는 was beside her 그녀의 옆에 있었어요. 트레도 양 옆에 있었어요. as she yelled 그녀가 소리를 쳤을 때에.

뭐라 그랬습니까. Get away. bear! 곰아 저리 가! 뭐 곰이 말을 알아듣나. 근데 아무튼 이렇게 소리를 쳤어요.

I could have touched it if I had wanted. 자 이 표현은 잘 한번 봐두세요. if had p.p, could have p.p를 사용을 하면,

~ 했었더라면, ~ 했었을 텐데. 과거 일에 대해서 반대로 상상을 해보는 겁니다. 내가 원했더라면 만져볼 수도 있었을 거예요.

근데 뭐 곰을 원해서 만져보고 그런 상황은 지금 아니잖아요. 그러니까 실제로 원하지 않아서 만지지 않았지만

원했다면 만져볼 수도 있었을 겁니다, 이 얘기는 왜 하는 거예요? 그만큼 팔 뻗으면 닿을 정도로 가까이까지 곰이 다가왔단 얘기를 지금 하는 거예요.

I felt his breath on my legs. 제 자리에 그 곰의 숨결이, 후음 막 이렇게 느껴졌대요. 어우.

The bear swiped at Cheyenne, swipe이라고 하는 단어는 어떻게 하는 거냐면 이렇게 확 휙 쳐버리는 겁니다.

자 이 개를 쳤어요. glancing at it 힐끗 보면서 그냥 휙 쳐버렸습니다, 개를. 그리고 샤이엔은 ran away. 막 도망갔어요.

그러면 지금 처음에 이 곰을 맞닥뜨렸던 얘는 이제 도망가고 없는 상황입니다. 하지만 소피라고 하는 또 한 마리의 개가 있었죠.

얘는 stayed with Ms. Tredo. 이 트레도 양과 함께 머물러 있었어요. 얘는 도망가지 않았구나, 의리가 있네.

그러면서 어떻게 했습니까? 이때 분사구문 누구에 대해서? 소피라고 하는 주어에 대해서 부연 설명을 하는 겁니다.

barking at the bear 이 곰을 향해서 막 우왕우왕 짖었고요. 그 다음에 두 번째, positioning herself 자기 자신을 위치를 시켰습니다.

자 herself, self가 붙은 말은 주어랑 일치할 때 사용한다 그랬잖아요. 그럼 이거 누구에요. 소피. 그렇죠.

이 소피라는 개가 자신의 위치를 어디에 두었냐면요, 그 곰과 트레도 양 사이에. 그러면 이제 얘는 도망가고 없고

여기 지금 이렇게 곰이 있고, 그리고 여기 트레도 양이 이렇게 있으면 이 사이에 이제 소피라고 하는.. 아 그릴수록 더 미궁이야.

소피라고 하는 강아지가 이렇게 있었다는 이야기에요. 트레도 양이 이야기를 하기를 I knew 저는 알고 있었어요.

the bear wanted to get at me. get at me가 이렇게 나한테 확 달려드는 거거든요. 곰이 저한테 달려들고 싶어 한다라는 걸 저는 알았습니다.

우리 두 번째 단락 읽었어요. 그럼 분위기 맞출 수 있겠어요? 당연하지. 지금 막 너무 긴장되고 이 곰이 얘를 확 이렇게 덮쳐 가지고

어디 이렇게 상처를 입히지는 않았을까. 지금 걱정되잖아요. 그렇죠. 그래서 긴장되고 정말 일촉즉발의 긴박한 상황이다라는 걸 알고 있습니다.

그런 선택지가 있는지 한번 보세요. 어디 있어요? 여기 바로 보이네. 1번, tense 긴장감 넘치고 urgent 긴박하다. 그래서 답은 몇 번?

1번 이렇게 보시면 되겠고요. 뭐 나머지 heartwarming 가슴이 따뜻해진다 뭐 이런 거 아닐 거고. 5번에 adventurous 뭐 모험이 넘친다,

뭐 이게 지금 모험이라고 보기에는 전혀 바라지 않는 분위기입니다. 그렇죠. 목숨이 왔다 갔다 하는데.

그리고 mysterious 신비로운, 이라고 하는 것도 어울리지 않으니까 정답은 1번 가시면 되겠습니다.

자 계속 이어서 읽어볼게요. After a five minute standoff. standoff라고 하는 게 어떤 거냐면 교착 상태에요. 교착 상태가 뭐냐면,

뭐 더 이상 진전하지도 못하고 뭔가 변화하지도 못하고 딱 이렇게 멈춰진 상태, 그걸 교착 상태라고 합니다.

그러면 지금 뭐 소피가 물러난 것도 아니고 이 곰이 물러난 것도 아니고, 둘이 으아 이렇게 대치하고 있는 상태에요.

이 상태로 5분 정도 시간이 지났어요. 그리고 마침내 소피가 ran the bear back 곰을 다시 쫓아 보낸 거예요. 와 훌륭하다.

어디로 돌려보냈습니까? in the thicket 하고 where절은 이 thicket을 꾸며주는 거겠죠. it came from 그 곰이 나타난 수풀로

얘를 다시 쫓아 보냈어요. I could see 저는 볼 수 있었습니다. 또 나왔네. 목적어가 보어, ing하는 걸 볼 수 있었어요.

그 숲 속에 있는 곰이 walking back and forth 막 왔다 갔다 하는 것도 봤고요. 그리고 I could also see Sophie. 소피의 모습도 봤는데,

이게 저는 눈물겹더라고요. 소피가 looked back at me 나를 이렇게 돌아보더니 and barked 막 짖었어요.

근데 이게 마치 뭐라고 말하는 것 같았냐면, she was telling me to leave. 저한테 떠나라. 주인님은 가세요, 이렇게 얘기하는 것 같았다는 겁니다.

그러면 나한테 떠나라고 말하는 것 같았다 이 she는 누구에요? 이건 지금 소피를 가리키는 거죠.

우리 아까 선택지 B 봤었나. 제가 너무 흥분해서. 그렇죠. 이때 herself가 주어랑 일치하는 거다 그랬으니까 이것도 당연히 소피였겠지.

그러면 지금 지칭하는 바가 다른 거 나왔네요. B, C가 모두 소피이고 A만 달랐으니까 지칭하는 바가 다른 것은 A 나왔습니다.

자 지금 벌써 두 문제에 대한 답이 다 나왔고요. 뒤에 지문은 꽤 많이 남아 있어요. 이럴 때 어떻게 해요?

과감하게 불일치 문제로 진행을 하십시오. 자 그래서 여기 우리가 읽은 내용 가지고  풀 수 있습니까?

완전 럭키하게 읽은 내용 갖고 답이 나오더라고요. 어딨어요. 2번, 샤이엔이 도망가지 않고 곰과 맞섰다.

아니 얘는 한 대 맞고 완전 도망가 버렸잖아요. 그래서 읽은 내용만 가지고도 일치하지 않은 것은 2번 나왔습니다.

실전에선 여기까지 읽으시고 다음 문항으로 진행하시면 되고요. 읽은 김에 마저 봅시다.

자 이 트레도 양이 이야기하기를 I ran a little way 쟤가 약간 이제 도망을 갔었어요. 그리고 I heard 그때 제가 들었습니다.

그 개가 holler 막 짖는 소리를 들었어요. I knew then 그때 딱 알았죠. 뭘 알았어요. the bear 아 이 곰이, had gotten hold of her.

get hold of her 딱 움켜쥐는 거잖아요. 소피 이 개를 잡았구나. 곰이 걔를 잡았구나, 라는 사실을 알았습니다.

근데 이때 짜잔 등장하는 게 누구에요? 이 트레도 양의 할머니가 계시는데 이 할머니 성함이에요.

이 플렁켓 할머님이 계시는데요. 할머님께서 heard Sophie barking 소피가 짖는 소리를 듣게 돼요.

그리곤 어떻게 해요? got into her pickup truck, pickup truck이니까 그 소형 트럭, 거기에 올라타시고, 얘가 첫 번째 동사입니다.

얘가 두 번째에요. drove 막 차를 몰고 갑니다. 누구를 향해서. toward the bear 그 곰을 향해서요.

그리고 나서 나온 분사구문은 누구에 대한 거예요? 이 주어인 할머니에 대해 부연 설명을 하는 겁니다.

그러면서 honking the horn, honk the horn이라고 하는 건 경적을 막 울리는 겁니다. 경적을 울리는 목적이 뭐였어요?

to scare the bear away. scare away 겁을 줘서 쫓아버리는 거거든요. 곰을 겁줘서 쫓아버리려고 막 빵빵 경적을 울리면서 달렸어요.

자 그래서 어떻게 됐어요. 곰은 달아났나봐요. 할머니랑 트레도 양이 then took Sophie to the vet, vet이 수의사를 가리키는 거니까

이제 수의사에게 이 소피 강아지를 for treatment 치료를 받게 하기 위해서 데려갔어요.

Possibly 아마도, the black bear 이 흑곰은요, was a female with cubs 이 cub이라고 하는 단어가 곰의 새끼를 이렇게 표현을 하거든요.

그래서 새끼를 데리고 있는 암컷 곰이었던 것 같습니다. 이 Lt 이게 lieutenant를 가리키는 거예요. 경위.

이 칼 마틴 경위가 이렇게 이야기를 했는데요. 이 칼 마틴 경위라고 하는 사람이 이제 어디 소속인가. 그래서 여기 뒤에 이게 붙어 있는 거고,

사실 뭐 실전에서 읽을 필요는 없죠. Game이라고 하는 게 우리 그냥 게임하고 노는 거 그 게임이 아니고,

이렇게 뭔가 야생과 관련해서 Game은 이거 뭐라 그랬어요? 어, 사냥과 관련됐을 때 사냥, 이렇게 표현한다 그랬죠.

그 다음에 Inland Fisheries, 이 fishery라고 하는 게 뭐 어장이니까 내수면어업? 뭐 이런 것과 관련된 부서가 있는데

뭐 하여간 그게 중요한 게 아니고. 이 분 전문가에요. 이 분이 말씀하시기를, Normally 보통은요, the black bear 흑곰이라고 하는 녀석이,

is shy 수줍어요, 라는 얘기는 그렇지, 사람들과 이렇게 가까이 하는 걸 굉장히 꺼려한다는 이야기입니다.

그리고 not aggressive with humans. 사람들에게 있어서 그렇게 공격적이지가 않아요. 이 날은 왜 그랬어, 그러면?

근데 샤이엔 이 강아지가요 may have posed a threat, may have p.p니까 지난 일에 대한 추측이죠.

아마 위협을 가했을지도 모르겠습니다. 뭐 했을 때요? when it entered the woods, 이 강아지가 이 숲에 들어갔을 적에.

그럼 이 곰의 입장에서는 어, 나의 이 아기 곰을 갖다 돌봐야 되는데 뭔가 위협이 있다고 느끼니까 반응을 한 거죠.

그래서 어떻게 됐어요. 이때 causing은 누구에 대한 설명입니까. 이 샤이엔이라고 하는 강아지에 대한 부연 설명입니다.

그래서 목적어를 보어하게 만들었다, 이렇게 되는 거죠. 그래서 그 곰이 to follow it, 이때 it은 샤이엔 이 개를 가리키는 거니까

아마 샤이엔을 갖다 따라오게 만들었을 거예요. into the open. 탁 트인 장소로까지 따라 나오게끔 아마 만들었을 겁니다.

Fortunately 다행히 소피는요, recovered from the wounds 그 상처에서 회복할 수가 있었고요.

이때 상처를 주어, 동사 이렇게 수식을 하자면, the bear inflicted on her. inflict A on B라고 하는 게 이 B에게 A를 가하다,

그래서 소피에게 곰이 가했던, 그래서 입히게 된 그 상처, 거기서부터 회복할 수 있었습니다, 뭐 이런 내용이니까

이때 her도 당연히 소피를 지칭하는구나, 라고 봐두시면 되겠습니다. 어려운 거 없었죠. 내용 정리하자면,

곰의 공격으로부터 주인을 지킨 개의 이야기였고요. 자, 개를 산책시키다가 흑곰과 마주쳤는데 소피가 끝까지 도망가지 않고 주인을 지켜줬다,

라고 하는 그 이야기였습니다. 자, 글의 순서 문제 일단 이거는 장문 독해이긴 한데 순서를 안 물어봤잖아요.

그래서 각 단락의 첫 번째 부분에다가 B, C, D 이렇게 순서를 매기고 글의 순서 물어볼 수 있습니다.

그래서 이 소피라고 하는 개가 끝까지 옆을 지켰습니다, 라고 하는 부분이 이제 B 단락이 되는 거고요.

아 이 곰이 나를 공격하고 싶어 한다라는 걸 알았는데 소피가 막 끝까지 짖어서 얘를 쫓아 보내는 모습,

자 그리고 이 소피가 막 짖는 소리가 들리니까 할머니가 트럭을 몰고 가서 얘를 구해내는 모습, 이렇게 글이 전개되는 거 한번 보셨으면 좋겠고.

어법성 판단으로 나올만한 부분도 제가 열심히 이야기했었습니다. 그래서 from being p.p 사용된 이 부분이라던가

아니면 가정법이 사용된 부분 있었죠. 그리고 positioning herself, 자 이 self가 붙은 말은 동일인일 때 사용을 한다고 했었잖아요.

그래서 이런 부분들 여러분 봐두셨으면 좋겠어요. 이거 하나만 정리할게요. may have p.p는 언제 쓴다 그랬습니까?

어, 이거 지나간 일. 어쨌든 조동사 뒤에 have p.p는 지나간 일이에요. may는 추측의 의미에요. ~했을지도 모른다, 추측하는 거죠.

확실하진 않은데 이 샤이엔이라고 하는 개가 위협을 가했을 지도 몰라요. 이렇게 되는 거고요.

그 다음에 분사구문이 주어에 대한 부연 설명이라고 했으니까 샤이엔이 곰이 따라가게끔 만들었을 겁니다. 잠깐만.

주어가 목적어가 보어하게 만들었을 거예요. 이거 능동이잖아요. 그래서 ing 사용했구나, 이 정도로 봐두시면 되겠습니다. 괜찮으시죠.

그 캐나다에 이제 유학한 친구가 그러더라고요. 도착해서 메일을 보냈는데, 야 이거 진짜 신기해. 도착하자마자 안전교육 같은 거 받았는데

곰을 만났을 때 대처 요령에 대해서 굉장히 심도 있게 연습을 많이 했다고, 그러면서 그 얘기를 해주던데, 이게 흑곰 이야기가 생각이 났어요.

이제 우리 드디어 대망의 마지막 실전모의고사 5회로 넘어갈 거고요. 18번 문제부터 같이 보겠습니다.

글의 목적을 물어보는 문제입니다. This has reference to, 원래 reference가 참고죠. 이것은 이 to 이하의 참고를 가지고 있습니다,

이거니까 to 이하 관련입니다. 이거랑 관계가 있습니다, 뭐 이 정도로 해석을 하시면 되겠네요.

your recent advertisement in the newspapers 신문에 실린 이 기사의 최근 광고랑 관계가 있습니다.

어, 그럼 무슨 광고길래 이 사람이 보고 지금 이렇게 편지를 쓰는 걸까요. regarding 무엇에 관한 광고였나. regarding은 ~에 관한 이런 거죠.

appointment of Sole Selling Agent, 자  Sole Selling Agent, Selling Agent가 뭐냐 하면, 판매를 대신해주는, 판매 대리점을 이야기하는 거고요.

Sole이라고 하는 것은 유일한 거니까 독점이라고 하면 되겠네요. 그렇죠. 그래서 이 독점 판매 대리권자를 갖다가 appointment

지명하는 것에 대한 광고를 봤습니다. 근데 이거 판매대행이면 뭘 대신 팔아주는 건데요. for your 'COOKBEST'라고 하는

Pressure Cookers 이게 압력밥솥이잖아요. 압력밥솥을 갖다가 이 Tamil Nadu라고 하는 주에서 판매할 수 있는,

이 독점 대리점 판매권 이거를 지명하는 일에 관한 광고를 제가 봤습니다, 라는 이야기를 하고 있어요.

그럼 이 글은 누가 누구한테 보내는 겁니까. 그렇지. 지금 광고를 읽은 사람이, 광고를 읽은 사람이 광고를 낸 사람한테 지금 보내고 있는 글이에요.

근데 광고의 내용은 뭐였어요? 판매 대리점. 근데 독점 판매를 할 수 있는 판매 대리점을 우리가 지명을 하려고 한다,

뭐 여기에 대한 이야기였거든요. 그럼 뭐 읽어보나마나 뭐겠어요. 그거 판매 대리하는 거 제가 할게요, 그 얘기하려는 글 아니겠습니까.

보세요. We are very much interested 저희가 굉장히 관심이 있습니다. 어디에? taking up the Sole Selling Agency of your company.

take up이라고 하는 게 가져오는 거 취하는 겁니다. 그래서 귀사의 그 독점 판매 대리권을 갖다 갖는 일에 저희가 굉장히 관심이 많습니다,

그거 제가 하면 안 될까요, 라고 이미 대놓고 얘기를 다 했어요. 그러면 바로 선택지 가도 되겠는데. 무슨 얘기가 들어가면 되겠어요?

그 압력밥솥 파는 그 판매 대리점 일을 자기들이 맡아서 하고 싶다 그 얘기에요. 그럼 가보세요. 거기에 대한 내용 뭐밖에 없습니까.

그렇지. 4번 밖에 없죠. 상품 판매 대리 업체로 선정해달라, 그거를 요청하고 있는 글이었으니까 어, 뭐야 답은 4번이네,

이렇게 고르시면 되겠습니다. 나머지는 이제 읽으면서 확인만 한번 해봅시다. 그러면 자기들을 지명해달라 이야기할 때에는

뭔가 좀 어필을 해야 될 거 아닙니까. 저 잘해요, 이런 식으로 얘기해야 되니까요. We have been in the field 저희가 이 분야에 있었어요.

어떤 분야냐면, selling 'home appliances, home appliance라고 하면 가정용 기기고요. 그 다음에 allied 라고 하는 건 연합들, 관련된

이런 겁니다. 그래서 가정용 기기와 관련 제품을 판매하는 그 분야에 for the last 15 years 무려 지난 15년 동안이나 저희가 종사를 해왔습니다.

그럼 이건 지금 뭐를 어필하고 있는 거예요. 저희요, 판매 경험이 엄청 많아요, 라고 지금 이야기하고 있는 거죠.

그리고 we represent several reputed manufacturers, reputed라고 하는 건 명성이 있는, 이런 뜻이에요.

굉장히 유명한 그런 다른 어떤 제조업체들도 저희가 대표를 해왔어요. 저희가 대리 판매를 해왔습니다. 계속 경험을 지금 강조하고 있어요.

In view of, 이 of 이하를 갖다가 바라보면, 즉 of 이하를 고려하면, 뭐 이정도로 해석을 하시면 되겠죠.

our vast experience 저희의 이 엄청난 경험을 고려하시면요, in the field 이 분야에 있어서.

그리고 또 고려해야 될 거 두 번째네요. 전치사 of의 목적어 첫 번째, 얘가 두 번째입니다. the availability 이건 이용 가능성이잖아요.

of our sales network all over the State 이 주 전체에 걸친 저희의 어떤 판매 연결망, 이런 거를 갖다가 이용할 수 있다,

이런 점을 갖다가 한번 고려했을 적에 selling your products and achieving the sales target

여기까지 주어입니다. 그렇죠. 주어 자리에 지금 ing가 뭐가 왔어요? 동명사구 주어가 온 겁니다. 이 구문은 이따 문장 분석에서 따로 보여드릴게요.

귀사의 상품을 갖다 판매를 하고 그래서 이 sales target이라고 하는 게 뭐에요? 판매 목표치잖아요. 그 목표치를 갖다 달성하는 거,

이게 is no problem to us. 저희한테는 아주 문제가 되지 않아요. 저희 완전 잘 할 수 있어요. 지금 이건 뭘 얘기하는 거예요?

자기들이 가지고 있는 능력에 대해서 열심히 어필을 하고 있는 겁니다. 잘 할 수 있대요.

자 어필 아직 안 끝났어요. We are financially sound 소리입니다, 이러지 마시고 sound가 건전한, 이라는 뜻이거든요.

재정적으로 건전합니다. 재정적으로 건전한 건 어떤 거예요. 빚이 없고 지불 능력이 되고 이게 재정적으로 건전한 거죠.

저희 재정적으로 완전 건전해요. 그 다음에 두 번째 동사 can furnish, furnish가 공급하고 제공하는 거예요.

bank guarantees and deposits, deposit이라고 하는 게 미리 이렇게 갖다 집어넣어놓는 돈이잖아요.

그래서 뭐 착수금 정도가 되겠습니다. 은행에 보증금, 착수금 이런 거요. 저희가 다 지불할 수 있어요.

근데 in line with 뭐에 라인에 딱 맞춰서니까 뭐에 따라서, 이런 뜻입니다. 귀사의 trade requirements and terms.

requirement라고 하면 뭔가 요구 조건, 그 다음에 이 term이라고 하면 조건 이런 거니까, 귀사의 어떤 그 거래를 위한 요구사항이라던가,

아니면 terms 조건이라던가, 이런 거에 따라서 저희가 충분히 뭐 착수금이며 보증금이며 다 제공해드릴 수 있습니다.

그럼 이 사람들은 지금 재정적으로도 준비가 잘 되어 있다, 라는 얘기를 하는 거 아닙니까. 그래서 뭐래요.

We shall be thankful 만약에 if 이하 해주신다면 진짜 고맙겠어요. you will kindly consider us

저희를 갖다가 한번 생각해주신다면. 뭘로요? 이때 as는 전치사 ~로서, 죠. one of the applicants for the above

위에 나와 있는 사항, 그게 뭐였어요? 판매 대리점. 거기에 대한 applicants 후보자들 중에 하나로, 지원자들 중에 하나로

저희를 생각해주시면 고맙겠고, 그리고 또 있어요. give us a chance 저희에게 기회를 주신다면 참 고맙겠습니다.

어떤 기회입니까. to sell your products 귀사의 제품을 갖다가 이 Tamil Nadu라고 하는 주에서 판매할 수 있는 그런 어떤 기회를 주신다면

감사하겠습니다. 한마디로 저희가 한번 팔아볼게요, 잘 할 수 있습니다, 대리점으로 지정해주세요, 라는 이야기를 하고 있는 글이었어요.

우리 아까 정답은 찾았으니까 오답들이 왜 아닌가만 간단하게 한번 볼게요. 협력 업체와의 계약 조건을 확인하려고.

계약을 이미 할 거고 조건 확인 이런 얘기 아니었죠. 2번이요. 새로 개발한 주방용품의 장점, 주방용품을 개발했습니다, 라는 얘기 없습니다.

3번이요. 상품 판매 대리업체 모집 광고를 의뢰하려고. 우리가 광고를 실고 싶다, 광고를 의뢰하는 입장에 아니고

광고를 읽고 연락을 취하는 입장이었죠. 아까 정답 4번은 봤고요. 5번. 판매 실적 향상을 위해 노력해라, 이런 이야기 없었습니다.

그래서 정답은 잘 골랐고요. 내용만 한번 정리해보겠습니다. Tamil Nadu 주에 COOKBEST 압력솥을 독점 판매하는 판매 대리권에 관심이 많다.

우리가 경험도 많고 능력도 많고 재정적으로도 건전하니까 우리한테 그걸 달라, 라고 하는 내용의 글이었고.

사실은 뭐 수능에 직접 연결된 가능성은 좀 낮습니다만 그래도 가장 중요한 부분이 결국은, sell your product 귀사의 제품을 팔 수 있는 기회를

우리한테 달라, 라는 내용이었으니까 이 부분 좀 봐두셨으면 좋겠습니다. 얘만 좀 챙길게요. 그 주어 자리에 이제 동명사구 주어 들어가는 게

여러분 너무 잘 아실 거예요. 근데 가끔 이제 헷갈리는 게 이거죠. 아 쌤, 지금 주어 자리에 동명사구가 두 개가 온 거 아닙니까.

제품 판매한다, 그리고 판매 목표치를 달성을 한다, 그러면 이렇게 두 개면요, 주어가 and로 두 개 연결되어 있으니까

are를 써야 될 거 같은데 교재에 보면 is를 썼더라고요. 이거 오류 아닙니까. 아니 그게 아니고요.

두 가지, A and B가 있을 때 두 개를 별개의 개념으로 보면 are를 쓰고 두 개가 이어진 한 뭉탱이로 보면 is를 쓰는 거예요.

그러면 이게 두 개인지 하나의 개념인지 어떻게 아냐고요? 여러분이 고민할 필요 없어요. 그거는 필자가 정해줄 거예요.

그럼 여기 is 쓸까, are 쓸까 물어보는 문제 당연히 그러니까 안 나오죠. 그냥 읽고 이해만 하실 수 있으면 돼요.

여기에 뉘앙스의 차이를 굳이 살펴보자면, 제품을 팔아서 목표 판매치를 달성하는 거, 이게 하나의 연속된 동작으로 본 거죠.

팔아서 달성하는 거니까. 그래서 굳이 are라고 쓰지 않고 is라고 쓴 겁니다. 됐습니까. 그냥 이거는 여러분이 뭐 알면 좋으니까

참고하시라고 보여드렸어요. 자 이제 넘어가서 어디로 갈 거예요. 19번 가겠습니다. 아이의 심경을 물어보는 문제입니다.

As most children do, as ~하듯이, 이거죠. 대부분의 아이들이 그러하듯이. 자 여기서 그러하다, 라고 하는 게 어떠한 건지는 뒤를 봐야 되겠어요.

I was playing and talking to an imaginary friend 제가 상상 속의 친구랑 놀고 이야기를 하고 있었어요.

그럼 여기서 do는 어떻게 하는 거겠어요. 그렇지. 대부분의 아이들이 상상 속의 친구랑 놀고 이야기를 하듯이 저도 그렇게 하고 있었습니다.

never realizing 그러면서 절대 that 이하를 깨닫지 못했어요. 잠깐만. 그럼 이때 분사구문은 지금 누구에 대한 부연 설명이에요?

그렇지. 주어인 아이에 대한 부연 설명입니다. 나는 뭐는 꿈에도 몰랐냐면, Uncle Ned 네드 삼촌이, was standing behind me

뒤에 서있는 줄 몰랐어요. 우리 전치사 with가요 부연 설명의 전치사라는 건 알고 있죠. his Halloween mask on

할로윈 가면을 떡하니 쓰고 뒤에 있는 줄 몰랐어요. 그 다음에 나온 분사구문은 이건 누구에 대한 설명이에요?

이건 Uncle Ned 네드 삼촌에 대한 설명입니다. 그러면서 이 삼촌이 어떻게 하고 있었냐면, listening 귀를 쫑긋 세우고

waiting 기다리고 있었던 거예요. 뭘 기다려요? for his chance to scare the living daylights out of me.

자 scare 겁을 주는 건데, the living daylights out of me. 나에게서 이 살아 있는 뭔가 이 생명의 불꽃을 막 겁을 줘서 쫓아낼 정도로

그렇게 겁을 준 거니까, 깜짝 놀라게 한 거죠. 나를 깜짝 놀라게 할 기회를 갖다가 기다리고 있는 줄은 저는 까맣게 몰랐습니다.

뭐 내용이야 어려운 거 없지만 여기 뒤에 구문이 좀 어려웠을 거예요. 이건 제가 문장 분석 가서 따로 보여드리겠습니다.

일단은 지금 어떻게 하고 있어요? 삼촌이 조카를 갖다가 깜짝 놀래켜주려고 지금 잔뜩 준비를 하고 있는 모습까지 봤습니다.

Suddenly 갑자기, I heard 제가 소리를 들었어요. 오늘 이 구문 진짜 많이 나온다, 그렇죠? 목적어, 보어 자리에 ing 써서

목적어가 ~하는 걸 들은 겁니다. 무언가가 dragging its feet behind me, drag가 이렇게 질질 끄는 거거든요.

내 뒤에서 발을 질질 끌며 걷는 소리를 들었어요. Glancing over my shoulder 이때 분사구문 누구의 대한 설명이에요?

그렇지. 주어인 아이에 대한 부연 설명입니다. glance가 이렇게 힐끗 보는 거예요. 그래서 이렇게.

내가 어깨 너머로 힐끗 봤어요. 그리고는 I saw 뭘 봤냐면, an ugly 정말 보기 흉한, old man 나이가 든 남자를 봤어요.

with, 이때 with는 소유의 전치사입니다. 그렇죠. 아주 크고, warty 사마귀가 있는 코와 scary face 진짜 무서운 얼굴을 한 그런 사람을 봤어요.

완전 깜짝 놀랐겠죠. I froze in fear 두려움에 완전히 얼어붙어서 could not move 움직일 수가 없었습니다.

그럼 뭐 심정 나왔네. 완전 무섭다 이거 아닙니까. Without warning 그리고 경고도 하지 않고 뭐라 그랬냐면,

부~ 우와아 이러면서 I've come to get you! 이거 공포 영화에 많이 나오는 대사인데. come to get you 너 잡으러 왔다, 이렇게 얘기한 거예요.

난리가 났겠죠. 그럼 심경으로 알맞은 거, 무섭다, 겁에 질렸다, 몇 번밖에 없습니까? 3번에 frightened 밖에 없고요.

anticipating이라고 하는 건 엄청 고대하고 기대하는 거니까 지금 거리가 멀죠. 계속 볼게요.

Screaming 비명을 지르면서, 자 이 분사구문도 누구에 대한 설명이에요. 주어인 아이에 대한 설명입니다.

I jumped to my feet 내 발로 점프를 했다 이거니까 이렇게 벌떡 일어난 모습을 이렇게 표현을 합니다.

저는요 벌떡 일어나서요. leaped off the porch, off는 분리의 전치사거든요. 그래서 현관에서 제가 leaped 이렇게 폴짝 뛰어 내렸어요. that, 이때 that은 이 현관이겠죠. 근데 이 현관이 stood high off the ground

이게 분리의 전치사라니까. 땅에서부터 high 아주 높이 떨어져 있는 현관이었거든요. 꽤 높은 데에 있는 건데 거기서 뛰어내린 거예요, 얘가.

never thinking 그럼 이때 뒤에 가서 붙은 분사구문 누구에 대한 설명입니까? 역시 주어에 대한 부연설명이에요.

그때 뛰어내리면서도 이 생각은 못한 거예요. 무슨 생각. I might break a bone 뼈가 부러질 수도 있겠다, 그 생각은 하지도 못하고

너무 무서우니까 그냥 뛰어내린 거예요. I just needed to get as far away from, ~로부터 멀어지다 이렇게 되는 건데

as far away from ?as possible 이니까 이 누군가로부터 가능한 멀어져야만 했다, 그 얘기입니다. that ugly man

그 흉측한 남자로부터 저는 가능한 멀어야져야만 했어요. 얘가 지금 완전히 겁에 질려가지고 이성을 잃고 지금 도망을 치고 있는 거예요.

I don't think my feet hit the ground more than three times 저는 생각하지 않습니다.

제 발이 땅을 갖다가 more than three times 세 번 넘게 쳤다라고 생각하지 않아요. 뭐하기 전에.

before I jumped into the arms of Grandma 할머니의 품 안에 제가 뛰어 들기 전에요. 이게 뭔 말이지.

땅을 세 번 넘게 쳤다라고 생각하지 않아요. 할머니의 품에 뛰어들기 전에. 그 얘기는 세 걸음도 채 가지 않아서

할머니의 품에 내가 폴싹 안겼다라는 얘기를 지금 하고 있는 거잖아요. 그렇죠. who 이 할머니께서는 마침, just coming out of the old outhouse. 이게 옥외 화장실이니까 그 낡은 옥외 화장실에서 나오시던 참이었거든요.

얘가 막 혼비백산을 해가지고 할머니한테 지금 뛰어 들어간 모습까지 봤습니다. 그러면 우리 내용 한번 정리해볼게요.

조카를 깜짝 놀라게 하고 겁주는 삼촌에 대한 이야기였고요. 이 핼러윈 가면을 쓰고 조카를 깜짝 놀라게 했다.

그래서 얘가 막 비명을 지르면서 현관에서 뛰어내려서 할머니 품에 안겼다, 라고 하는 이야기였습니다.

자 글의 순서 한번 생각해볼게요. 나름 시간의 흐름이 있으니까. 일단 뭔가 질질 끄는 소리가 나서 이렇게 휙 돌아봤더니,

으아 무서워. 게다가 지금 너 잡으러 왔다, 라는 이야기까지 하는 거 듣고 혼비백산하는 모습이 B 단락이고요.

그래서 막 도망을 치다가 할머니의 품에 안기는 모습이 C 단락이니까, 순서 한번 보셨으면 좋겠습니다.

제가 좀 어려운 부분 있어서 이거 하나만 정리해드릴게요, 했잖아요. 얘만 이제 간단하게 좀 챙겨볼게요.

이게 좀 어려웠을 거예요. 잘못 분석한 친구들은 이렇게 했을 거예요. 전치사 on 뒤에 ing 동명사. 아 그거 아니에요.

with는 부연 설명의 전치사라고 했고, 이때 on은요 부사에요, 부사. 이렇게 뭐 우리 put the coat on 뭐 코트를 입어라, 이렇게 이야기했을 때

얘는 부사에요. 부사이기 때문에 뒤에 명사 없이 그냥 이렇게 홀로 사용을 하는 겁니다.

자 할로윈 마스크를 쓴 채로, 이렇게 되는 거고요. 그럼 뒤에 나와 있는 거 분사구문이라니까.

귀를 쫑긋 세우고 기다린 거, 이건 누구에 대한 부연설명이에요? 이 네드 삼촌에 대한 부연 설명, 이렇게 보시면 되겠습니다. 괜찮습니까.

앞선 연계 교재 지문에서 그 놀이동산 갔다가 애가 너무나 놀라가지고 막 실례하고 했던 내용이 있잖아요.

저는 왠지 이 같은 지문, 이 필진이 같은 내신 거 아닐까, 뭔가 이 아이에게 겁을 주는 이런 거에 대해서 트라우마가 있으신가,

막 그 생각도 했는데 뭐 어쨌든 재밌게 읽었어요, 그렇죠? 우리 이제 어디로 갈 거냐면, 마지막 20번 필자의 주장 문제로 갈 거고요.

뭐 얘는 빨리 답을 찾는 게 제일 중요하겠죠. As a history teacher 역사 교사로서 it is difficult to avoid 피하기가 어렵대요.

그러면 뭐에요. 받아들여야 되는 거 아니에요. 피할 수가 없으니까. 그렇죠. 자 뭐를 피하기가 어렵습니까.

the use of teacher talk as a significant element of your lessons. 여러분 수업에 significant element 아주 중요한 요소로서

teacher talk 교사가 말하는 거, 이거 제가 그냥 좀 고급지게 교사의 발화라고 이야기해볼게요.

이 교사의 발화를 갖다 사용하는 거, 이거를 피하긴 어려워요. 즉 이거 어쩔 수 없이 사용해야 되는 겁니다, 라고 이야기하고 있습니다.

그럼 이 글은 뭐에요? 아, 역사 교사에게 하는 이야기인가. 역사 교사와 관련된 이야기인가봐요.

근데 역사 교사가, 교사가 이렇게 혼자 떠드는 거 이거를 이제 teacher talk 이렇게 하거든요.

이런 teacher talk이라고 하는 것이 사실은 피할 수 없는 수업의 중요한 요소이다, 라고 이야기하고 있어요.

자 조금만 더 읽어봅시다. The reason for this 여기에 대한 이유는 다음과 같은 사실입니다. 그럼 이제 동격절이네요.

어떤 사실이냐면, history is one of those subjects 역사는 이런 과목들 중에 하나라는 겁니다.

음, 어떤 과목이지. which involves a vast amount of content, vast amount of 니까 아주 광범위한, 광대한 양의 내용을 갖다가 포함하고 있는

그런 과목 중에 하나라는 거예요. 한마디로 전달해야 되는 양이 많아요. 그래서 there can be a great deal 굉장히 많은 것이 있습니다.

뭐 많은 거 뭐. 뒤에서 to 부정사가 이렇게 수식하죠. to talk about. 말해야 될 것이 많이 있어요.

그럼 지금 이 사람이 역사 과목에 있어서는 교사가 말하는 teacher talk이 중요합니다, 라고 하는 그 첫 번째 이유가 뭡니까.

전달할 내용이 굉장히 많다라는 이야기를 지금 하고 있는 거예요. 여기까지 괜찮죠.

막 수천 년의 역사를 이야기하는 데에 그거를 막 짧은 시간 안에 전달하려니까 교사가 할 말이 많다 이거에요.

There is and always will be an important place for teacher talk 지금도 있고 앞으로도 항상 중요한 자리가 있을 거예요.

이 teacher talk 교사의 발화에 대해서. 즉 지금도 그렇고 앞으로도 그렇고 teacher talk은 중요합니다, 라는 얘기를 하고 있는 거예요.

whether 주어 be A or B 이렇게 하면, 주어가 A던 B던 간에 상관없이, 이겁니다. 제가 이 얘기 많이 했죠.

상관없으니까 사실 안 읽어도 괜찮다고. whether it be questioning 그게 질문을 하는 것이 됐던, 아니면 exposition이라고 하는 건

설명입니다. 설명이 됐던 상관없이, 어쨌든 교사가 하는 말이 중요하다, 라는 이야기에요. 그리고 the subject 그 과목은 여기선 역사겠죠.

역사라는 과목은요, offers plenty of topics 정말로 많은 주제들을 갖다가 제공을 해주는데,

which 여기서는 plenty of topics겠죠. 이 많은 주제들이, can be described 사실 묘사가 되어질 수 있어요. 어떤 방식으로요.

in a stimulating way. stimulate이 막 자극을 주는 거거든요. 여기서 나의 흥미를 자극을 하는 거겠죠.

굉장히 흥미를 자극하는 방식으로 묘사가 될 수 있습니다. 그럼 아까 얘기했던 식으로 아, 진짜 teacher talk 중요해요.

워낙 전달할 내용이 많기도 하고요. teacher talk을 잘만 사용을 하면 어떤 방식으로 전달할 수 있다는 거예요?

흥미를 자극하는 방식으로 얼마든지 내용을 전달할 수 있다라는 얘기를 지금 계속 하고 있는 겁니다.

The development of your skills 자 그러니까 어떻게 해야 되겠어요? teacher talk이 중요하니까, teacher talk을 잘 개발해야 되겠네. 그렇죠?

자 이 기술의 개발이라고 하는 거예요. both in exposition and in questioning 설명에 있어서 그리고 질문을 하는 데에 있어서.

제가 이렇게 주구장창 설명하는 것도 teacher talk이고요. 아시겠어요, 여러분? 1번의 답은 뭡니까, 이렇게 물어보는 것도 teacher talk이고요.

이런 기술을 발달시키는 것이 is an essential feature 굉장히 중요한 특징이라는 거예요. 어디에 있어서요?

your competence as a history teacher. 역사 교사로서 여러분의 능력에 있어서요. 그럼 결국은 teacher talk 진짜 중요하죠.

그러니까 어떻게 하세요? 이 teacher talk을 잘 할 수 있게 이 능력을 갖다가 개발하세요, 라는 이야기까지 지금 왔습니다.

Such teaching 그러한 가르침이라고 하는 것이, figure라고 하는 게 중요하다, 여기서 동사로 쓰인 겁니다. 그렇죠.

이러한 류의 교수법이라고 하는 것이 중요해요. 근데 highly 굉장히 많이 중요했어요. 어디에서. in the traditional approach

전통적인 접근법에 있어서요. 우리 전통적인 수업이라고 하면 뭡니까. 교사가 막 칠판에 판서하면서 설명하고

학생들이 막 고개를 이렇게 내리고 숙이고 필기를 하는 이 전통적인 이게 접근법이잖아요.

전통적 접근법에서는 such teaching 그러한 교수법, 즉 다시 말해 teacher talk 위주의 이 수업이 중요했죠.

그리고 there is little doubt, little 'a' 없으니까 부정으로 해석하셔야 돼요. 의심의 여지가 거의 없어요.

it can be overdone. 이게 과도하게 행해질 수 있다는 거. 즉, 너무 교사만 혼자 이야기하는 이런 어떤 병폐가 있을 수도 있다, 라는 것도

사실은 의심의 여지가 별로 업습니다, 라는 이야기에요. 여기까지 괜찮습니까. 그럼 뭐야. 선생님 근데 앞에 이제 쭉 들어보니까요

역사 교사에게 있어서 teacher talk이 되게 중요하다, 그리고 굉장히 중요하니까 잘 개발을 해야 된다,

물론 과거에 이게 좀 과도하게 행해진 감이 없지 않지만 그래도 중요하다 이렇게 이어질 거 같은데요. 대충 감이 그렇죠.

그럼 일단 선택지 보고 우리가 예측한대로 글이 전개되는지 보겠습니다. 1번. 수업 내용이 특정 시대에 편중되지 않도록 해야 된다.

모든 시대를 골고루 가르칩시다 이런 얘기 없어요. 2번. 자신이 설명해야 하는 내용의 양을 현실적으로 조정해야 된다.

양에 대한 얘기가 아니잖아요. 3번이요. 학생들이 직접 설명하고 질문하는 학습 활동을 개발해야 한다.

학생들이 설명하고 질문하는 게 아니라 지금 교사가 이야기하는 걸 보고 있습니다. 4번이요. 매력적이고 효과적인 설명과 질문의 기술을 개발하여

활용해야 한다. 설명하고 질문하는 기술, 이게 teacher talk이죠. 그래서 효과적인 teacher talk을 잘 개발해라, 그 얘기 있었잖아요. 4번 괜찮네.

5번이요. 수업 시 전통적인 일반ㅇ적 설명 방식보다는 질문 기법을 사용해라. 설명은 하지 말고 질문을 하십시오, 이런 이야기 없었습니다.

그래서 선택지 4번이 정답. 다 나왔어요 이제. 약간 뒤에 소름 끼칠 정도로 선택지랑 똑같은 문장이 등장을 하거든요.

그래서 거의 끝에는 답을 그냥 주신 거랑 다름이 없지만 여기서의 포인트는 빨리 찾는 것이었어요.

하지만, 음, 하지만 이 얘기는 뭐에 대한 하지만이에요? 전통적인 수업에서 teacher talk이 너무 과하게 이루어진 것도 사실이지만, 하지만.

however accomplished, 우리 however 형용사, 부사, 주어, 동사 이렇게 사용을 하면 이게 뭡니까.

accomplished가 잘 성취가 된 거니까 잘하는 거, 능숙한 것도 accomplished 라고 표현을 하거든요.

여러분이 아무리 능숙하다 할지라도요. 어디에 있어서. at devising purposeful and worthwhile learning activities for pupils

학생들을 위해서 purposeful 아주 목적이 있고, 그리고 worthwhile 가치가 있는 그런 학습 활동을, devising 고안하고 만들어내는 데에 있어서,

뭐 한마디로 학생들을 위한 학습 활동을 만드는 데에 있어서 여러분이 아무리 능숙하다 해도 그래도 뭐가 중요하다.

teacher talk도 중요하다, 그 얘기하려고 하는 거겠죠. you must at some point 어느 시점에선가는 여러분이,

be able to use 사용하실 수 있어야 돼요. 뭐를? the skills of exposition and questioning 이 설명과 질문의 기술을 사용하실 수 있어야 돼요.

이게 teacher talk이죠. teacher talk을 사용하실 수 있어야 돼요. 뭐하기 위해서요? to explain the past to pupils, to pupils

학생들에게 과거를 설명하기 위해서요. 근데 그것도 어떤 식으로 설명을 하기 위해서입니까? in an engaging and effective manner.

engaging 우리를 거기에 engaging 관련을 막 하게끔 만들어주는 거니까 굉장히 매력적이고 흥미로운 겁니다.

매력적이고 효과적인 방식으로 그렇게 학생들에게 과거에 대해 설명하기 위해서는 이 기법을 여러분들이 사용하실 수 있어야만 됩니다,

라는 이야기를 하고 있는 글이었습니다. 됐죠. 그래서 우리 내용 한번 정리해볼게요. 역사 교사가 설명과 질문하는 기술을 개발해야 된다. 왜.

이 teacher talk이 굉장히 중요한 요소니까. 역사는 워낙 전달해야 될 내용도 많고 그래서 이 효과적이고 매력적인 설명과 질문의 기법을 교사가

잘 사용을 한다면 잘 좋지 않겠냐, 이제 그 이야기였고요. 연계될 수 있는 부분, 이 부분 문장 삽입 문제 굉장히 괜찮습니다.

그러한 교수법이 굉장히 과거에 중요했고요. 그리고 또 좀 과도하게 행해질 수 있는 그런 위험성이 있다라는 것도 사실입니다.

하지만 그럼에도 불구하고 teacher talk은 여전히 중요합니다, 이렇게 가야 되는 거니까 이 문장 위치 한번 보셨으면 좋겠습니다.

자 이제 이거 하나만 챙기고 마무리하면 되겠네요. 우리 however 뒤에 형용사나 부사, 아니면 분사를 사용을 해서

아무리 ~할지라도, 이렇게 해석을 하시는데요. 여기서는 이제 accomplished 라는 게 능숙한, 이라고 했으니까 아무리 능숙하다 할지라도

이렇게 되는 겁니다. 여러분이 이 학습 활동을 갖다 만드는 일에 아무리 능숙하다 할지라도요.

학습 활동은 누가 하는 거예요. 이건 학생들이 하는 거죠. 그럼에도 불구하고 여전히 뭐할 수 있어야 된다고요?

teacher talk을 잘 사용할 수 있어야 됩니다, 라는 이야기입니다. 괜찮으시죠. 사실 우리 강의 함께 하고 있는 친구들 중에

꿈이 교사입니다, 라고 하는 친구들이 굉장히 많고 교사가 되고 싶은 이유 중에 하나가 자기 제자들에게 자기가 아는 내용을 잘 설명을 해주고 싶다,

이렇게 이야기하는 친구들이 많더라고요. 사실은 교육의 패러다임은 아주 빠르게 변화를 하고 있고 이미 많이 변했습니다.

교사가 일방적으로 전달하는 이런 수업은 사실은 이제 앞으로 점점 더 줄어들고 없어져야 될 수업이고,

학생들이 스스로 뭔가를 만들어 나갈 수 있게 교사가 도와주는 거. 그게 진짜 교육이죠.

근데 이제 그 와중에서도 teacher talk은 여전히 중요한 위치를 차지하고 있다, 라는 내용이었어요.

어우 오늘 긴 거 그냥 무려 다섯 지문이나 봤네. 고생 많으셨습니다. 밑에 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨주시고요.

다음 시간에 중요한 지문들 많으니까 결석하지 마세요. 수고 하셨습니다.
