안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 오늘 수업 마지막이죠? 어, 파이팅 빡빡 하시고. 오늘 수업 이제 들어가 보도록 할게요. 

어, 시작은 우리 앤서니 로빈슨이라는 분이 이렇게 얘기를 해줬습니다. 나는 내가 특별한 존재임을 믿는다. 나의 특별한 재능은 나의 비전과 헌신과

그리고 무슨 일이 있어도 실행하는 나의 자발성이다. 무서운 사람이죠. 음, 나는 내가 특별한 존재인데, 그 특별한 재능은 내 머리나 내 능력이 아니라

내 비전과 그리고 나의 헌신과 그리고 나의 실행의 자발성이래요. 소름 돋지 않니? 뭐 인생에서 다 그렇다고 생각을 해요, 공부뿐만 아니라. 

머리는 안타깝지만 그렇게 큰 역할을 하지 못합니다. 물론 초천재들이 있기는 하지만, 그들도 내가 본 결과, 아직까지 본 결과로는

노력하는 사람들을 결국은 따라잡지 못하더라고, 결국은 한 번씩은 망가지고 하던데. 선생님이 조금 전에 보여줬던 그 얘기를 꼭 명심했으면 좋겠어요. 

너의 힘이 너의 그 헌신과 네 스스로 실행을 하겠다, 어떤 일이 있어도 해야 되는 거는 내가 완수시키고 말겠다, 그런 자발성에서 나온다는 거 반드시 명심하시고.

어, 좀 이 악물고 우리 독하게 또 즐겁게 공부 시작해 봅시다. 자, 보자 얘들아. 첫 번째는 뭐가 나왔냐면, 어휴! 진짜 중요한 지문이 나왔어. 별표 치셔유.

자, 이 지문이 되게 중요한데, 보자. 상황마다 다르게 이끌어지는 Identity, 이렇게 나왔네? 상황마다 다르게 이끌어진대요. 이게 무슨 말일까?

어떻게 정체성이 다 다를 수가 있지?, 이러는데 그 얘기를 이제 풀어주는 지문이에요. 각각의 정치 문제는 서로 다른 정체성을 이끌어낸대요. 어! 봐봐.

그러니까 똑같은 사건에서는 똑같은 게 나오는 게 맞아. 근데 각각 다른 정치적인 문제에서는 서로 다른 정체성을 이끌어낸대요. 됐니? 예를 들면,

제일 흔한 게 정체성이라고 이제 관련해서 얘기를 하는 것 중에 가장 흔한 게, 음... 그래. 여자, 여자 같은 경우에는 여자라는 성 정체성이 있죠. 

그리고 여자인데 예를 들어서, 18살이라고 해보자. 18살, 그러니까 아직 성인이 되지 않은 여자. 그러면 학생의 신분이고, 그렇지? 그러면 학생의 정체성이 있을 거야. 

그리고 여자라는 정체성이 있을 거야. 그리고 아직 성인이 아니기 때문에, 성인이 되지 않았기 때문에, 투표권을 갖지 못했다는 정체성이 있을 거야. 됐니?

만약에 여성인권 운동이 벌어졌어. 그러면 어떻게 돼? 그런 정치 문제가 나왔을 때는, 내가 가지고 있는 여러 가지 정체성 중에 

또 나는 18살짜리 여자 아이는 집안의 부모님의 자녀잖아. 그렇지? 그런데 여자 인권 문제가 터지면 다른 정체성은 잠시 Stop. 뭐가 튀어나오는 거야?

여자라는 정체성이 튀어나오는 거예요. 그리고 이제 그거에 대해서 토론을 하고 논의를 하고 필요하면 운동도 진행하고, 그렇게 되는 거예요. 

또 투표권에 대한 얘기가 있다고 해보자. 여자가 투표권이 뭐 예를 들어서, 26세가 돼야 줘. 남자는 투표권을 21세만 되면 줘. 

그러면 그거 가지고 이제 어떻게 돼? 그게 정치 문제적으로 오히려 붉어져서 이슈가 터지면, 

왜 여자가 남자랑 그 투표권의 그 연령 제한이 달라야 되느냐, 이렇게 될 수가 있겠죠. 됐니? 그런 얘기인 겁니다. 자, 해볼게.

비록 유럽 대부분의 사람들이, 뭐래? 이슬람교도들을 포함해서 이 사람들은 다수의 정체성을 갖는대요, 밑줄. 

이들 중 언제 어느 때나 정치적으로 두드러지는 사람은 거의 없대요. 어허, 다수의 정체성을 가지지만 이것들 중 언제 어느 때나 항상 정치적으로 

모두 다 두드러지는 그런 경우는 거의 없다고. 어렵죠, 무슨 말인지? 그거에 대한 얘기를 이제 풀어줍니다. 

정체성이 중요성을 띠게 되는 것 identity assumes importance, 정체성이 중요성을 띠게 되는 건 어떤 정치적인 문제가 특정 그룹의 사람들의 행복에 영향을 줄 때만 임.

자, 이게 무슨 말이냐면, 어떤 정체성이 중요하다고 이제 얘기가 나오게 되려면 정치적인 문제가 특정 그룹의 사람들의 행복하고 연관이 되어야 돼. 지금 무슨 얘기냐면,

아까 얘기했던 거랑 똑같아요. 18살짜리 여학생이 있어. 그러면 여성 인권에 대한, 여성 평등에 대한 운동이 일어났다고 해보자. 그러면 어떻게 되는 거야?

그때는 어떤 정체성이 중요하게 되는 거야? 내가 여자라는 그런 성별에 대한 정체성이 중요하게 되는 거라고. 됐지? 정치 문제는 뭐였지?

여성 인권에 대한, 평등에 대한 그런 정치 문제였고, 그리고 어떻게 돼? 여자도 똑같은 대우를 받아야 된다. 그래서 특정 그룹의 사람들의 행복에 영향을 줘. 

특정 그룹의 사람들은 뭐야? 여자 사람인 그룹, 사람들에게 인권을 보장하고 행복을 보장하라, 라는 것이기 때문에 그럴 때는 뭐야?

여자라는 성 정체성이 중요하게 된다, 그 말이에요. 이해됐습니까? OK. 이거 지문 어렵지? 정리하고 넘어갈게요. 뭐한대?

대부분의 사람들은 다수의 정체성을 갖지만, 하지만 정치적으로 어느 때나 항상 두드러지는 경우는 거의 없다고. 됐죠? 그다음,

정체성, identity assumes importance 중요성을 우리가 갖는다고 얘기할 수 있을 때는 political issue 정치적인 문제가 발생할 땐데, 그게 뭐랑 연관이 있을 때야?

행복과 연관이 있을 때. 특정 그룹 사람들의 행복과 연관이 있을 때 특정한 정체성이 중요해진다, 라고 얘기할 수 있는 거예요. 됐죠? 그다음. 

주장했으니까 이제 뭐가 필요한 거야? 주장에 대한 구체적인 근거가 필요한 거야. 예를 들어서, 여자 권리를 얘기하고 있는데. 선생님이 예로 든 거죠?

여자 권리에 대한 문제가 생기게 되면 여자들은 자신들의 주된 정체성을 뭐라고 생각하는 거야? 여성으로 생각하는 거야. 이 사람들은 

봐봐. 여성이라는 정체성은 분명히 있어요. 또 인간이라고 할 수도 있어요. 또 가족 구성원의 일부라고 볼 수도 있어요, 엄마든 자녀든 할머니든. 

사회 구성원이라고 볼 수도 있죠? 사회에서 일을 하는 사람들. 또 한 나라의 국민이라고 볼 수도 있어요. 그러니까 정체성이 여러 개가 있을 수 있다고. 

이게 발동된 때는 언제야? 뭐 예를 들어서, 남북한 문제가 생겼을 때. 그 국민들이 남한 국민과 북한 국민들이 서로 이제 그거에 대한 의견을 나눈다거나, 

그런 경우가 생겼을 때는 남자, 여자에 대한 구분이 아니라 한국 사람이냐 아니냐, 그런 문제로 바뀌겠죠? 이 얘기야. 그러면 다시 볼까?

자, 지문 보면 여성이 미국인인지 이란인인지 가톨릭신자인지 개신도인지 그런 문제는 중요하지 않단 말이야. 이런 거 사실 되게 중요한 문제일 수 있죠. 

평상시에는 미국인이냐, 이란인이냐, 막 싸우잖아. 가톨릭신자인지, 개신교도인지, 이것도 되게 막 싸우잖아. 근데 그것들 위에 있는 게 뭐라고?

자기들이 여자라는 사실입니다. fact that they are women, 이렇게. 됐죠? 넘어가. 마찬가지로 Similarly. 자, 마찬가지로, 했으니까 뭐가 되는 거야?

앞뒤 유사한 내용이 나와야 돼요. 기근과 내전 중일 때는, 기근과 내전, 먹을 게 없고 되게 힘든 상황이네? 많은 아프리카계 미국인들은. 어? 아프리카계 미국인이래요. 

미국사람인데, 그 혈통이 어디야? 아프리카계야. 그랬을 때는 자신들의 지도자로 하여금 인도주의적인 구호물자를 제공하도록 영향력을 행사하는 거야. 

자기 그 주지사라든가 아니면 더 위에 뭐 국회라든가 아니면 대통령을 통해서 압박을 가해가지고 

'야, 이렇게 상황이 안 좋을 때 기부도 하고 좀 그러자. 그래서 아프리카 이런 데에 좀 보내.' 이렇게 얘기를 하는 거예요. 이렇게 하면 어떻게 돼?

자기가, 봐봐. 수세기 이전에 자기들 조상들의 발원지였던 대륙과의 연대감. 으흠, 아프리카계 미국인이니까 내가 내 혈육들이 아프리카쪽 사람들이잖아. 

거기 사람들이 힘들게 된다는 걸 보고 그거를 좀 도와줘야 되겠다, 이렇게 얘기를 한 거예요. 됐니? 그럼 이때는 어떻게 되는 거야?

미국인이라는 것보다 내 혈통의 정체성이 나타나는 거죠. 됐니? OK. 그럼 내용 이제 이해 돼? 정치적 문제는 서로 다른 정체성을 이끌어낸단 말이야. 

한 사람에게 여러 가지 정체성이 있는데 거기서 각각 다른 정체성을 끄집어낸다. 물론 여기도 뭐야? 여자일 수 있죠. 아프리카계 미국인 여자들이 이번에는 여기처럼 

여성 인권이 아니라 관심이 어디에 있는 거야? 어, 이렇게 좀 힘들게 살고 어렵게 사는 자기들 조상, 그 아프리카 나라 그 땅에 대한 관심이 있다, 라는 거야. 됐죠?

그다음. 다시 말하면 각각의 문제는 서로 다른 정체성을 드러낸대요. In other words 달리 얘기하는 거야. 뭘 끄집어내?

different identities 이걸 끄집어낸대요. 사람들이 그 문제에 관해서 가지는 정치적인 선호도를 설명하는데 도움이 됩니다. 

자, 이건 뭐야? 그 문제에 관해서 가지는 정치적인 선호도를 알 수 있단 말이지, political preferences. 자, 얘가 되게 예민하게 반응을 하면 그건 어떻게 된 거야?

그 정체성이 튀어 나온 거지. 어, 여성 인권 문제가 나왔어. 근데 여자들 중에서도 관심이 있는 여자가 있을 거고, 없는 여자가 있을 거야. 근데

똑같이 여성 인권이라는 정치적인 이슈가 커졌을 때, 어떤 사람은 막 앞에 나가가지고 막 활동하고 데모하고 그래. 

근데 어떤 사람들은 그냥 관심 없어, 자기 것만 해. 뭐 학생들이면 공부만 하고, 그런 경우엔 뭘 볼 수 있는 거야?

political preferences 정치적 선호도가 어떤지를 볼 수가 있는 거죠. 정치적 선호도가 많은지, 아니면 그거에 대한 선호도가 없는지, 이런 걸 볼 수 있다는 겁니다. 

자, 어려운 지문 내용 정리 끝났어요. 빨간 펜 들고 표시해 볼게요. 자, 초반에 줄이 좀 많이 쳐있죠? 내용 어떻게 돼있는지 같이 좀 봅시다. 자, 일단 확인해 보면,

have numerous identities, few of these are politically salient at any moment. 이렇게 나와 있네? 자, 뭐한대? 아주 다수의 정체성을 들고 있습니다.

됐니? 근데 평상시에 항상 그런 어떤 성향이 드러나는 건 아니야. 그래서 few라고 나온 거고. 

It is only when a political issue affects the welfare of those in a particular group, 이렇게 나와 있네. 이것은 언제냐면, 바로 중요한 거 나왔지?

political issue 어떤 정치적인 이슈가 터졌는데, 그 이슈가 영향을 줄 때이지? 언제? 자기들의 이익이나 행복과 연관돼 있을 때죠. 

그래서 welfare of those in a particular group that identity assumes importance. 그랬을 때 어떻게 되는 거야? 중요하다고 간주가 되겠죠. 

됐니? 뭐가? identity가. 됐니? 아하, 결국은 뭐라고 얘기한 거야? 이거네. 정치적인 이슈가 뭐한대? 어, 사람들의 어떤 복지나 행복에 영향을 줄 때.

특정 집단에, 그래서 여성의 권리, 아니면 여성의 투표권, 이런 걸 예시로 들었던 거예요. 그랬을 땐 어떻게 보인다는 거야? 

정체성이라는 건 중요하다고 전제가 깔리는 거죠. 됐습니까? OK. 자, 그래서 이거 내용까지 확인을 했고, 그거에 대한 이제 뭘 든 거야? 

예시를 든 겁니다, 여자들 예시를 들어서. 그리고 또 유사하게도 뭐야? 

어, 아프리카계 미국인 여자 생각하면 된다고 그랬어요. 똑같은 여자인데 앞에는 여성 권리에 대한. 여기는 기근, 뭐 그다음에 뭐 기부, 이런 거에 대한.

그다음, 결론 내려서 In other words 달리 얘기하자면, each issue 각각의 이슈들은 calls forth somewhat different identities. 뭐한다는 거야?

각각의 이런 어떤 정체성, 아니. 각각의 이슈라는 건 매번 다른 정체성들을 이끌어낼 수 있다, 라는 거지. 그리고 이거는 이제 어떻게 할 수 있다는 거야?

어, 저 사람이 어떤 정치적 선호도를 가지고 있는지 그거를 알아볼 수 있겠죠. 

사람들이 난리치면 관심 많은 거고, 난리 안 치고 그냥 조용히 넘어가면 그거에 대한 관심이 없는 것일 테니까. 그래서 people have regarding those issues.

그 이슈에 대해서 어떤 생각을 갖고 있는지 그런 거에 대한 판단에 도움이 됩니다. 이렇게 얘기하고 있네요. 자, 출제 포인트 또 상당히 많습니다. 정리 좀 같이 해볼게요.

첫 번째입니다. 빈칸 포함 자리부터 확인해볼게요. 우선 너희들이 체크하셔야 될 데는 여기. 우리 여기에다가 체크 좀 해볼래?

자, 이렇게 다른 여러 가지 어떤 identity가 보이는 건 결국은 뭘 알려주는 거야? 

정치적인 선호도가 어떤 사건에 대해서 이 사람이 어떤지, 그거에 대한 판단을 할 수 있게 해주죠. 그래서 이거 내용 체크하시면 되시고. 

이 자리가 빈칸 자리입니다. 그다음, 두 번째 빈칸 자리는 여기. 자, 여기입니다. 빠바밤~. 자, 정체성에 대한 게 드러나는 시점은 바로 언제냐면, 아무 때나는 아니야. 

정치적인 이슈가 영향을 줄 때야. the welfare of those in a particular group that identity assumes importance, 이렇게. 뭐한다는 거야?

특정 그룹의 그 사람들에게 어떤 행복, 또는 뭐 복지 이런데 영향을 주는 이슈가 발생을 하면, 그때 정체성이라는 게 어떻게 돼?

중요성을 갖게 될 거 아니야. 그렇지? 이거 내가 들고 일어나야 된다, 이렇게 되겠죠. 왜? 내 일과 직접적으로 연관이 있으니까 나의 정체성 중에 

저 사람이 지금 얘기한 여성의 권리, 그럼 그 여성의 권리를 지금 내가 찾아가야 되겠으니 나는 난리를 치는 거. 그래서 이게 중요한 거구나, 이렇게 볼 수 있는 거죠. 

여기 빈칸. 자, 그래서 이렇게 보시면 되시고, 그다음에 우리는 체크할 데가 여기입니다. 순서배열 문제 체크해 볼게요. 

여기 A. 자, 예시를 들었습니다. 예를 들어서, 앞에까지는 뭐 얘기 나왔지? 정체성이 정치적인 문제가 특정 행복이랑 연관이 되면 

그때 사람들의 어떤 정치적인 성향, 또 정체성 이런 게 지금 튀어 나오고 중요하다고 얘기했죠? 이제 그거에 대한 예시를 든 겁니다. 그래서 이 자리가 A이고. 

그다음, 이거를 이제 Similarly 유사하게도, 했으니까 이제 어떻게 돼? 같은 얘기를 하는데, 소재는 바뀐 거죠. 뭘 얘기 했니, 앞에까지는?

여성 권리. 뒤에는 뭐로 바뀌었어? 아프리카계 미국인, 이렇게 바뀌었어요. 그다음 마지막 In other words 이렇게 돼요. 뭐한 거야? 앞에 있는 내용을 정리해 준 거죠. 

그래서 이 자리가 C 자리가 됩니다. 이 순서배열 문제까지 체크해주시면 정리 끝난 겁니다. 자, 그다음 문제로 넘어가 볼게요. 

그다음 문제는 18번. 어, 18번은 쉬운 지문입니다. 앞에 거는 좀 어려웠는데 이번 거는 좀 쉬워요. 같이 볼게. 

자, 인간의 세 가지 Survival coping behaviors, 이렇게 돼있네? 인간은 1번, 2번, 3번, 이렇게 된 거야. 싸우기도 해, 도망도 가. 근데 언어적인 해결도 해. 

딱 feel이 오니? 뭐가 좋아 보여? 이거죠. 필자는 저거를 main으로 얘기하고 있는 지문입니다. 자, 보자, 뭐 얘기하는지. 

봐봐. 첫 번째는 이렇게 나왔네? ①, ②. 인간은 짜잔~, 공통된대요. 인간도 싸울 수도 있고 도망갈 수도 있잖아. 그렇지? 그다음.

사람은 ①, ②, ③. 뭐가 추가됐어? 이거. verbal problem-solving ability. 뭐야? 언어적으로 문제를 해결할 수 있는 능력 얘기하고 있는 겁니다. 됐니?

세 가지 주요한 생존 대처 행동, 이렇게 나와 있네? 자, 봐봐. 성공적인 이런 조상의 유전자를 통해서 이런 걸 받은 거잖아. 

근데 이 세 가지를 중요한 생존 대처법이라고 그랬어요. 이제 어떻게 얘기하는지 봐봐.

①번하고 ②번은 이전의 조상들로부터 유전된 거래요, inherited. 그러니까 동물도 도망가고 하잖아? 그래서 인간도 똑같아. 

인류 이전, 약간 뭐, 뭐랄까? 유인원 막 이런 종류의 그런 더 조상의 조상의 조상, 오스트랄로피테쿠스 막 이런, 그런 조상의 조상들로부터 유전된 것일 거란 말이야. 

싸우고 도망가고 이런 거. 근데 ③번부터 내용이 바뀝니다. 어떻게 바뀌는데? 이렇게. 

이건 뭐라고 하는지 봐봐. Verbally communicating, 이렇게 돼있죠? 어, 언어적으로 의사소통 하는 거래요. 이건 어떻게 되는 거야?

적극적으로 문제를. 어? 되게 좋게 얘기한다. 그렇지? 짜잔~, 적극적으로 문제를 해결한대요. 됐니? 

자, 초기의 인간 조상들로부터 물려받은 진화적 유전의 일부래요. 어, 이건 또 뭐야? 

이거가 중요한디? 진화, evolutional inheritance 이렇게. 진화적 유전의 일부예요. 아하! 이건 뭐야? 그냥 갖고 있었던 게 아니라 태어나자마자 

진화된 형태로 계속 전달, 전달, 전달, 전달된 거래요. 됐니? 그래서 필자는 ③번에 지금 강조를 하고 있는데, 계속 보자. 

요약 합시다. 싸우거나 도피하는 능력, 물론 가지고 있단 말이지. 근데 본능적으로 둘 중 하나를 선택할 필요는 없어요. 뭐라고 하는데?

not 아니야. 뭐? instinctively forced to do either 둘 중에 하나를 선택할 필요는 없단 말이야. 

대신에 다른 사람들하고 대화를 하면서 대처하는 인간으로서의 선택권을 갖고 있어요, human option. 아하, 그래서 뭐라는 거야?

저거는 동물은 없잖아. 얘기를 해가지고 평화적으로 해결하고, 뭐 합의를 보고, 이런 거 없잖아. 그래서 그거에 대한 얘기를 하고 있습니다, ④번에서. 됐니?

그래서 사람은 다른 능력도 들고 있다, 이 얘기이고. 그다음, 빨간 펜 들고 표시 너희들은 쭉쭉 합니다. 선생님은 출제 포인트 바로 정리해드릴게요. 

자, 이 지문은 상당히 쉬운 지문이에요. 뭐 문제로 딱히 이렇게 문제가 될 만한 것들도 별로 없고. 일단 우리 어디부터 보냐면, 여기서부터 볼게요. 

Fighting and running away from danger 위험으로부터 도망가는 건, 그게 뭐라는 거지? 어, 오스트랄로피테쿠스 그 조상의 조상들로부터도 받았던 거란 말이야. 

그다음, 내용이 어떻게 바뀌고 있냐? 우리 이제 B로 넘어오시면, B는 이제 이걸 요약해준 거죠. 자, 봐봐. 물론 내가 지금 다 얘기했지?

이 능력을 통해서 싸울 수도 있고, 도망갈 수도 있어. 근데 너는 뭐야? 어, 그렇게 안 해도 되잖아. 이렇게 얘기한 거, 그 정리한 부분이 B가 됩니다.

그다음. Instead, 어떻게 되는 거야? 여기서 이제, 그래? 강요받지 않았어. 그럼 이제 이거에 대한 얘기가 이어져야 되잖아? 대신에 너는 뭘 할 수 있냐면, 

이렇게 사람들하고 얘기할 수 있어. 그래서 Instead 이 자리가 C 자리가 돼요. 이제 여기 표시해두시면 되시고. 

자, Instead 이 문장 여기서부터 여기까지는 빈칸추론 자리에 해당합니다. 필자가 강조하는 거지? 뭐라고 그랬어? 너는 어떤 능력이 있어?

인간이기 때문에 굳이 싸우거나 꼭 도망가지 않고 맞닥뜨려서 싸움 없이 언어적으로 해결할 수도 있어. 이렇게 얘기한 거예요. 

자, 이렇게 정리하시면 빈칸추론 정리 여기도 끝난 겁니다. 그다음 거 넘어가볼게요. 어, Test 3의 19번입니다.

자, 뭐라고 나와 있니? 의견 충돌은 있지만, 몸짓은 전 세계에 걸쳐서 다양한 경향을 가지고 있습니다. 아, 이게 무슨 말입니까? 이 얘기야, 얘들아.

자, 보편적인 몸짓 언어가 있을까, 없을까? universal gestures 보편적인 몸짓 언어라는 건 진짜 있는 거야, 없는 거야? 이거에 대한 의견 충돌은 분명히 있어요. 

어떤 인류학자가 얘기하기를 어떤 몸짓도 보편적이지 않다, 첫 번째입니다. no gesture is universal 어떤 gesture도 보편적이라고 얘기할 수 없어요. 

심지어 '네'를 타나내기 위해서 고개를 위 아래로 끄덕이는 거 있지? 맞아, 아니. 근데 이것도 뭐라는 거야? 이것도 다르대, 얘기가. 

터키의 어떤 지역 같은 경우에 이게 '아니요'래. 너 할 거야? '아니요' 이렇게 된단 말이야. 됐니? 아, 되게 당연한 거 같은데 그런 것조차도 다르대. 

그래서 ①번. 그다음. 하지만. 어, 지울게. 자, '하지만'이라고 했으니까 이게 내용이 어떻게 돼? 바꿔서 나와야 돼요. 뭐라고 하는지 봐봐.

노여움, 토라짐, 두려움, 슬픔, 이런 표현은 우리의 생물학적 기질의 일부래요. 아하, 약간 원래 태어나자마자 있는 거래. 그래?

그렇기 때문에 보편적이고 심지어 유아들 같은 경우에도 같은 방식으로 표현하게 돼있대요. 왜? 생물학적으로 사람이라고 하면 이건 다 똑같이 표현을 한대요. 

아기가 눈이 안 보여. 음, 안타깝네요. 귀가 들리지 않아요. 이건 진짜 막 힘들겠다, 눈도 안 보이고, 귀도 안 들리면 진짜.

그래서 태어나서 몸짓을 눈으로 보고 배울 기회가 없었어. 근데 애가 어떻게 돼? 화가 나고, 슬퍼하고, 토라지고 이랬을 때는 그냥 정상적인 교육을 받고

다 봤고, 귀로 듣고 했던 애들하고 거의 비슷한 반응을 보였단 말이야. 사실 이거 보면 어떻게 돼? 얘는 앞에 얘기한 보편적 몸짓 universal gestures 있다는 거죠. 

있다는 겁니다. 됐니? 자, 이렇게 정리하시면 되시고. 4번, 결론을 내렸네. 아직 이 문제는 완전히 해결되지는 못했어. 근데 뭐라고 얘기 하냐면,

gestures라는 건 어쨌든 간에 tend to vary 다양한 거야. 그렇지. 어떤 언어도 있어? 어, 서로 다른 보편적이지 못한 언어도 있지만,

서로 보편적인 몸짓 언어도 존재하잖아. 그게 중요한 건 그거야. 뭐라는 거야? 몸짓 자체가 전 세계에 걸쳐서 상당히 다양한 경향이 있다, 라는 건

그거는 뭐 fact 아니니? 뭐 말도 계속 많고, 이런 것도 있고, 저런 것도 있고, 그래서 다양하기는 하다. 이게 실제로 뭐 보편적이다, 아니다, 

이거에 대한 얘기까지 결론은 아직 안 났지만, 다양한 거 자체는 fact이다. 이렇게 정리 끝난 겁니다. 자, 빨간 펜 들고 표시하세요. 

자, 얘는 뭐라고 얘기하고 있니? 확인해볼까? universal gestures 보편적 몸짓이라는 건 있을까, 없을까? 이거에 대한 얘기를 하고 있는데,


There is some disagreement 어, 여기에는 뭐가 있어? some disagreement 동의할 수 없는 그런 포인트들이 있대요. 어, 서로 마찰이, 싸움이 있기는 있는 거지. 

그래서 네가 여기서 봤던 것처럼, ①번은 뭐야? 어, gestures는 universal 전혀 아니야. 아주 기초적인 그 nodding. 뭐야?

어, 고개를 끄덕이는 행위조차도 '네'라고 표현될 수도 있고, '아니요'라고 표현될 수도 있다고 그랬어. 그다음 두 번째, 

이거는 universal 아주 그냥 만국 공통어랑 똑같은 거야, 이렇게 얘기하는 거야. 심지어 애기들이 태어나가지고 교육도 안 받고, 눈도 안 보이고, 귀도 안 들려요. 

그래도 뭐야? 슬픔을 표현하고, 화가 난 걸 표현하는 방식은 동일하대요. 됐니? 그다음, 결론적으로 우리가 이 문제에 대한 본질적 해결은 아직 못 했지만 뭐는 확신할 수 있어?

아, gestures는 상당히 그 종류에 대한 얘기가 많구나. vary라는 걸 확인을 할 수 있죠. 됐니? 자, 이렇게 체크하셨으면 우리 이거는, 이게 좀 중요합니다.

써두시고, 문장삽입. 파팜. 문장삽입을 두 군데를 체크를 다 해볼 텐데, 첫 번째는 여기부터예요, However. 자, 이 문장부터 여기까지 짜자자자잔~, 여기까지네. 

'그러나' 했으니까 내용이 앞뒤가 바뀌어야 되겠죠. 그렇지? 자, 여기는 앞에까지는 무슨 얘기 나왔어, 얘들아? 앞에는 gestures 얘가 동일하다, 라는 얘기가 나왔고. 

아니, 저기 뭐야. 보편적 gestures는 없다, 라는 얘기가 나왔어요. 심지어 고개를 끄덕이는 것도 '네' '아니요' 나라마다 다르다고 그랬으니까. 

'그러나' 했으니까 어떻게 돼, 내용이 이제? 바뀌는 거죠? 그래서 저기 첫 번째 문장삽입 자리가 되고, 두 번째 어디도 가능하냐면, 이 자리도 가능합니다. 

그들은 딱 얘기하는 거야. 뭐라고? 으흠. 야, 심지어는 애기 같은 경우에 아예 들리지도 않고 보이지도 않았었는데도, 

그럼에도 불구하고 동일한 어떤 그런 형태들을 보여줬어. 그러니까 이 얘기가 여기 They라고 나와 있으니까 앞에 거랑 동일해야 되겠죠? 그렇지? 

앞에 뭐부터 시작한 거야? 어, universal 그런, universal language라는 거, 그리고 이 사람이 여기서 universal, 뭐라고 얘기했냐?

gestures라고 얘기했는데, universal gestures 이런 거는 계속 존재한다, 라고 얘기하고 있습니다. 그래서 그거에 대한 얘기가 여기 그대로 

애기 예시를 들면서 강조되고 있습니다. 그래서 이것까지 내용 정리하시면 문장삽입 자리 두 개다 체크해본 거예요. 자, 이렇게 해서 다 체크가 끝났고. 

주제 한번 체크해주시면 정리 끝난 겁니다. 의견 충돌은 분명히 있어요. 하지만 몸짓이라는 건 전 세계에 걸쳐서 다양하게 존재합니다, 그렇게 된 거죠?

자, 그다음 지문으로 넘어갈게요. Test 3의 20번 갑니다. 

자, 8세 이후에 급격한 속도로 발달한대요. 뭐가? Critical ability. 뭐한대? 비판 능력이 8세 이후에 쭉쭉쭉 발달 한대요. 그래?

애기들의 비판 능력은 약 8세 이후에 급격하게 발달해서 애들이 보는 모든 상품을 상세히 조사를 하고, 다른 상품과 애들이 비교를 한단 말이야. 

8세만 되면, 애들이 막 상품 다 뜯어보는 거야. 어, 엄마가 나한테 사준 나이키 진짜야? 아니면 나이키 가짜야? 

뭐, 이거야? 아니면 이거야?, 이렇게 본단 말이야 이렇게. 됐니? 어, 그래. 무섭군. 자, 그다음. 뭐라고 하는데?

아이들의 비판 능력은 The critical ability 엄청나게 발달합니다. 언제? 8살 이후에. 자, 보는 모든 상품을 상세히 뜯어보고 studied in detail, 그다음.

다른 상품과 비교해요, compared with other products. 다른 상품과 비교를 합니다. 됐니? OK. 그다음. 8세 아이가 새 운동화 한 켤레를 받을 때, 뭐가 된 거야?

예시. 신발 각 부분. 어, 신발의 각각 부분, 신발 끈부터 시작해서. 아까도 선생님이 얘기했던 거. 이거니, 이거니?, 한대. 

주의 깊게 조사를 하고 다른 신발 특징하고 비교를 해본단 말이야. 내 게 진짜인지, 아니면 가짜인지, 막 이런 식으로. 그다음 3번.

대중매체에 대해서도 필자가 이제 뭐라고 얘기 하냐면, 심지어 얘네가 이제 자기들이 손에 들고 있는 이런 물체, 여기서 끝나는 게 아니라, 

대중매체 media products 대중매체 상품의 자체에서도 비판이 일어난대요, critical. 됐니? 

자, 그것들이 실제로 흥미진진하거나 재미있거나 최신 유형처럼 보이는지에 대해서 상당히 민감하게 군단 말이야, 애기들이. 오호, 그래서 8살짜리 애기가 

아, 뭐 저거 싫어. 저거 이상해. 저거는 막 거짓말인데? 그리고 저거 요즘에 쓰지 않는 건데?, 막 이런 식으로 얘기를 한다고요. 됐니? 자, 그다음.

광고방송이 자신들로 하여금 상품을 사도록 유인하게 만들어졌다, 라는 걸 인지하기 시작한대. 아, 대박이다. 그렇지? 8살밖에 안 됐는데,

광고방송이라는 거는 결국은 물건을 팔아먹으려고 하는 거야, 나쁜 애들이야, 막 이렇게 얘기한단 말이야, 8살짜리 애기들이. 

그래서 광고방송들도 비판적으로 보기 시작해요. 우와! 8살인데. 그다음, 더 어린 아이들은 광고방송을 오락물로만 그냥 여겨요. 

entertainment, 됐니? 근데 이 8세 정도의 아이들은 광고방송에 대해서 의심이 엄청 많아요, skeptical. 그래서 되게 회의적으로 접근한단 말이야. 됐니?

자, 그러면 이제 이거에 대한 얘기 정리해볼게요. 내용은 결국 똑같은 얘기인데, 얘들아. 처음부터 끝까지 뭐 얘기 하냐? 뭐 얘기하니?

8세 아이들은 비판적으로 접근을 해. 그 얘기를 하고 있지? 자, 빨간 펜 다 쳤습니까? critical ability 이게 뭐야? 8세부터 우왁- 올라가. 

그다음, 이 나이가 되잖아? 모든 상품을 어떻게 돼? 면면히 들여다 봐, 다른 상품하고 비교도 하고. 주장했으니까 뭐가 필요하지?

예가 필요해. 8살이 되면 신발 뜯어봐. 어, laces부터 to the logo 로고 어떻게 붙어있는지까지. 그래서 나이키 선생님이 그랬던 거. 

is carefully examined and compared to the features of other shoes. 다른 신발의 특징을 비교를 하고 좀 자세히 뜯어본단 말이야, 애기들이. 아하!

그다음, These children 이런 아이들은 are also 또한 very critical 매우 비판적이야. 뭐에 있어서? 미디어 그 상품의 매체에 대해서도 상당히 비판적이야. 

범위가 더 확장됐네? 눈앞에 있는 상품만이 아니라, 미디어 상품 자체에 대해서도 비판적이야. 뭐라고 얘기 하냐면, 

for example whether they do look exciting, fun or trendy. At 8 years of age, children 애기들이 뭘 시작한대? 여기 잘 봐봐.

얘네가 이제 뭐 얘기한 거야, 앞에서? media products 얘기했죠? 그러니까 media products 대중매체에 대한 얘기랑 이어지는 얘기를 이어서 하는 거야. 

됐니? 자연스럽죠. begin to realize that commercials 이 상업광고라는 거 이제 애들이 알아차리기 시작했어요. 저거는 만들어진 거잖아. 뭐하게?

야, 내가 상품 사라고 그렇게 네가 나를 꼬드기려고 만든 거지? 8살짜리가 이거를 인지하기 시작해요. 됐니? 

Then these commercials also no longer escape their critical examination. 결국은 뭐라는 거야? 아하, 8세짜리 애기들이 이 광고가 나왔을 때도 이제

더 이상 가만히 놔두지 않아, 비판적으로 보고, 저건 사기야, 저거는 거짓말이야, 저거는 사면 안 돼, 이런 식으로 얘기한단 말이지. 됐니?

자, 그다음 마지막. 완전히 그거보다 나이가 더 어리게 되면, 그건 그냥 단순하게 뭐야? 어, 저 광고 재미있네?, 이렇게 본단 말이야. 

근데 나이가 이제 8세가 되면 그것들에 대해서 뭐야? 비판하기 시작해요. 됐습니까? 자, 밑줄 다 치셨으면 우리 문장삽입 하나 체크해보고 넘어가도록 하겠습니다. 

일단 여러분 체크하셔야 될 자리는 어디가 되냐면, 여기예요. These children are also very, 이렇게. These children are also very. 

'선생님, 여기 왜요?' 일단 여기 예시라는 단어가 나왔고, also라고 나왔으니까, 내용이 뒤에 추가가 되죠? 여기 보면 critical of media products였는데,

앞에는 또 critical이라는 얘기가 있을 거야. 뭐라고 얘기 나왔어? 상품에 대해서 비판적으로 본다, 라는 얘기가 있었죠. 그래서 그 자리 문장삽입 자리 됩니다.

그다음 두 번째는 주제 체크하시면 좋습니다. 이 글의 주제 체크해두세요. 명확하게 드러나지? 아이의 비판 능력은 8세 이후부터 되게 강화가 돼가지고 

모든 상품을 뜯어보고, 비교하고, 미디어를 분석한다, 이렇게 나온 겁니다. 됐죠? 자, 그다음에 Test 3번의 21번으로 갈게요. 

자, 보자. Test 3의 21번. Map itself에 대한 필수적인 정보인데, 지도는 공간 정보와 데이터뿐만 아니라. 어? 여기까지는 네가 아는 상식이죠. 

그렇지. 이게, 이게 지도의 역할 아니야? 근데 뭐가 추가 되냐면, 지도 자체에 대한 필수적 정보도 포함이 된대요. 아하, 그래? 뭔 말인데, 이게?

지도 자체에 대한 필수적인 정보 그것만 찾으면 되겠네요? 봅시다. 지도는 공간 정보, 그리고 데이터를 담고 있습니다. 여기까지 내용은 본 거지? 어떻게?

not only contain spatial information and data. 됐니? 아, 공간 정보랑 데이터를 담고 있어요. 여기까지는 다 알잖아. 그다음, 

근데 필자가 한 번 더 추가적으로 얘기를 하고 있어요. 뭐를? 하고 싶은 얘기는 여기에 있죠. 지도 자체, Map itself 이거에 대한 필수적인 정보 역시 드러나게 됩니다. 

됐니? 지도 자체에 대한 필수적인 정보도 보여주게 된대요. 아하! 지도는 공간 정보랑 데이터를 보여주는 거 맞는데, 

그걸 넘어서서 지도 자체에 대한 필수적인 정보도 보여주지 않겠니?, 라고 얘기하는 거예요. 근데 사람들이 모르잖아. 뭐야?

주장했으니까 근거가 나오겠죠. 봐봐, 뭐라고 하나. 이 정보와 특정한 그래픽 표시들은 그 지도에 사용과 이해를 용이하게 하기 위한 것입니다. 

'아, 이게 무슨 말이에요?' 봐봐. 이 정보와 특정한 그래픽에 표시되는 그 지도의 사용과 이해를 돕게 만드는 거래.

이 정보와 특정한 그래픽 표시들은. 자, 여기 봐. 예시가 나왔어요. 지도 제목, 날짜, 언제 만들었는지, 범례, 축적, 방위, 몇 대 몇인지, 그런 거 얘기하는 거예요. 

그러면 이거를 이제 왜 쓴대? 이렇게 나왔습니다. to facilitate 용이하게 만들어주는 거예요. 그러니까 긍정적인 측면을 얘기하고 있는 거야. 뭐를? 

using and understanding the map. using 사용하고 understanding the map 지도를 이해하는 걸 더 좋게 만들어준 거래요. 뭐가?

지도 제목이나 일자나 범례나 축적, 이런 애들이. 됐니? 그러면 나왔네? 어떻게 얘기한 거야? 야, 지도 자체는 중요하구나. 왜 중요한데?

어허, 지도의 사용이랑 이해를 용이하게 만들어주거든. 누가? 지도의 제목이나 일자나 범례, 축적 같은 것들이. 됐어? 

자, 이렇게 주장을 했잖아. 뭐가 나오겠니? 근거 나오지요. 나오네? 어떤 지역이 묘사되고 어떤 주제와 관련 있는지를 보여주는 제목이 필요해.

어떻게 보면 당연한 거 아니야? 그렇지. 이 map을 사람들이 생각할 수 있잖아. 나는 등산로랑 야영지로 적절한 지도를 좀 보고 싶어. 

그러면 딱 정하는 거야, 이렇게. 아하! 자, 여기에 국립공원이 도보랑 그리고 이제 여행에 최적화 돼있어서 그거에 맞는 야영용 지도, 

또는 도보 여행용 지도를 만든 거야. 그러면 사람들이 일반지도보다는 이걸 더 많이 사서 보겠죠. 그럼 얘는 뭐야? 

어, 국립공원 자체만, 이것만 이렇게 딱 지도로 그렸으니까, 훨씬 더 디테일할 거 아니냐. 그렇지? 지구 전체를 이만한 종이에다가 그려 넣은 것보다.

아하, 그래서 이 얘기를 하고 있는 거구나. 그러면 첫 번째, 뭘 알 수 있어? 당연히 지도 만들 때는 뭐가 필요하다는 거야?

뭘 위한 건지, 뭘 그렸는지, 제목 title 필수적이라고. 됐죠? 자, 그다음. 지도는 또한 언제 발행되었는지 그것의 정보가 적용되는 일자를 알아야 돼요. 

Date가 중요합니다. 왜 중요한데? 이렇게 된 거야. 예를 들면, 인구 조사라는 게 언제 이루어졌는지 알려줘야 되지 않겠니?

100년 전에 했던 인구조사 그거랑, 지금 하는 인구조사, 당연히 다르겠죠. 그래서 미국의 인구지도는 정보가 최근인 것인지, 오래된 것인지,

지도가 역사적 자료를 보여주도록 의도되었는지 사용자들에게 알려주는 그런 역할을 한다고, 날짜를 쓰는 이유가. 됐죠? 그다음. 자, 봅시다.

자, 이 지문 같은 경우에는 여러분 지금 줄을 한번 같이 쳐볼게요. 자, 첫 번째입니다. 소재는 뭐가 되니? Maps. map이 돼요. 

소재는 map이 됩니다. 이 map이 뭐라고 얘기하는데? not only contain 얘가 들고 있는 게 첫 번째. 물론 이런 정보랑 데이터를 보여주고 있어. 됐지?

이 필자가 강조하는 건 이게 아니라 이거죠. 필수적인 정보, 지도 그 자체에 관한 필수적인 정보를 보여주기도 해. 

자, 근데 이 필수적인 정보라는 건 지도에서 아무 공간을 나타내고, 데이터를 나타내고, 그게 다가 아닌가? 저런 걸 왜 나타내는데? 이제 얘기해주는 거야. 

뭐라고 그래요? facilitate. 자, 용이하게 만들어줘요. 뭐를? using and understanding the map. 지도를 이해하고 활용하는 방법을 아주 용이하게 만들어주니까

저런 것들을 활용되는 거야. 그 예로 뭐가 있냐면, 이런 것들이 있죠. 자, 이런 애들 표시하시고.

자, 지도는 should have a title. 뭘 갖는대? 제목을 가져야 되는데, 그 제목을 갖는 이유를 이렇게 얘기를 하고 있네요. area is depicted.

자, 어떤 지역이 묘사되고 있는지와 and what subject the map concerns. 자, 그리고 어떤 subject를 map에서 신경 쓰고 있는지. 

자, 여기서 내용 확인해볼게요. title이라는 건 얘기해준다는 거지. what area is depicted. 지금 이 지도가 이만한 지도인데 뭘 그리는 거예요, 구체적으로?

알려줘야 될 거 아니야. 산이야? 아니면 뭐 바다야? 아니면 뭐 산인데, 다른 나라에 있는 산이야? 뭔데? 알려줘야 될 거 아니야. 

그리고 지도에서 main으로 그리는 게 뭔지를 알려줄 거 아니냐. 그래서 title부터 먼저 써놓는 거야. 지도 제목, 뭐 지중해의 어떠어떠한 도시, 이런 식으로, 구체적으로. 

그럼 거기 갈 애들이 그것만 보면 되겠죠. 자, 이제 그거에 대한 뭐가 나왔니? 예시가 나왔습니다. 자, 그 예시는 어떻게 나왔어요?

어, 아까 이거 얘기했던 거지? 등산로에 대한 거, 얘기 예시로 나왔고. 

Most maps should also indicate when they were published and the date to which its information applies.

자, 여기 또 중요한 얘기 나와 있는데, map은 또한 뭐라고 나왔어, 얘들아? should also 또한 indicate when they were published 언제 출판했는지,

항상 인구는 엄청나게 차이가 있을 거 아니니? 그래서 그 인구 차이에 대한 얘기를 해줄 테니까, 당연히 when 언제인지 체크해주셔야 됩니다.

그래서 A population map of the United States, 이게 이제 뭐가 된 거야? 예시가 된 거잖아. 그렇죠? 

그래서 인구 조사 같은 경우에 특히나 시간 개념이 중요하니까 꼭 체크해줘라, 이런 얘기가 된 겁니다. 됐니? 

자, 이렇게 해서 핵심이 되는 표현들은 정리했고, 우리 출제 포인트 정리해볼게요. 야, 이 글의 핵심이 뭐였습니까요, 애기들? 뭐였죠?

여기서 핵심이 되는 건 지도라는 건, 공간 정보, 또는 데이터 그게 다가 아니라, 필수적인 지도 자체 정보도 중요하다, 이 얘기가 나왔었던 거지. 

그래서 첫 번째 이 자리가 필자가 중요시 말하는 자리. 따라서 이 자리가 빈칸추론 자리가 됩니다. 그다음, 두 번째는 이 지문은 순서배열 문제가 중요합니다.

순서배열 문제가 중요한데, 어떻게 나와 있는지 볼게요. Among these items are the map title, date, legend, scale, and direction. 

이 자리가 B가 돼요. 됐지? 어, B 자리가 아니라 이 자리가 A가 되죠, 처음에 시작하니까. A. 이런 아이템들 사이에서 map이라는 거는 

title, 제목, 날짜 블라블라블라블라. 뭐 얘기하고 있는 거야, 앞에서는? 어, 앞에서는 얘기하는 거지. 필자는 map에서 그 자체에 필수적인 정보가 보여줘야 되고,

그것들은 뭐야? 지도 사용을 용이하게 해준다, 이렇게 얘기했습니다. 그래서 그게 뭔데? 그래서 그거에 대한 얘기를 이어갔던 거 A 자리가 돼요. 

그다음 두 번째 우리가 체크해야 될 자리는 이렇게 지금 얘기를 했잖아. Map이라는 게 말이지, 음... title이라는 건, 제목이라는 건, 뭐를 그리고 있는지,

어디에 관심 있는지를 보여주는 거야. 여기도 지금 덩어리가 크죠? 밑에는 뭐가 나오는 거야? 주장에 대한 근거가 나왔습니다. 그래서 실제로 이제

야영지, 뭐 도보 여행지, 이런 걸 써놓았어요. 저 자리가 For example B 자리가 됩니다. 자, 그다음 마지막으로 필자가 이제 어떻게 넘어가고 있냐면,

여기 for instance 보입니까? '예를 들자면' 했어요. 예를 들었으니까 뭐가 되는 거야? 앞에 주장에 대한 예시가 나와야 되는데 여기는 뭐가 나왔지, 얘들아?

when they were 그때가 언제냐, 이렇게 나왔고. 여기 지금 인구 지도라는 건 당연히 뭐가 중요해? 언제 조사했는지가 중요하죠, 인구조사 언제 했는지가. 

그래서 저 자리가 C 자리가 됩니다. 자, 그래서 그렇게 체크해두시고, 주제 문제까지 main idea까지 체크해두시면 되겠습니다. 

자, 이렇게 하시면 우리 21번까지 한 겁니다. 그 다음에 22번으로 가볼게요. 두 문제 남았습니다. Twenty Two, 고고씽.

보자. 제목, 복잡하고 역동적인 Food webs, 이렇게 나와 있는데. 이거 어렵지 않아요. 이거 어렵지 않은데, 얘는 시험에 낼만한 포인트들이 좀 있습니다. 

빈칸추론이라든가, 주제라든가, 어휘 같은 것 때문에 문제 좀 내기 쉽게 되어 있어가지고 체크 한번 하고 넘어갈게. 내용은 어렵지 않아요.

먹이 그물은 Food webs 이거는 복잡해요, complex. 그리고 역동적이야, dynamic. 됐니? 어, 그래? 먹이 그물이라는 게 복잡하구나, 역동적이구나, 이게 다야. 

계속 볼게요. 자, 대서양의 대구. 먹는 거죠? 생선. 그렇지? 대성양의 대구 개체군이 남획으로 인해서 overfishing, 너무 많이 막 잡아들이고 다 먹어가지고 

이게 개체군이 붕괴가 됐어. 그래서 캐나다 정부가 얘기한 거야. 야, 큰일이다. 이거 살려야 되는데, 음... 대구를 많이 먹는 게 뭐지? 대구 위의 먹이 사슬에서?

대구 위에 뭐가 있냐? 대구 위에? 봤더니, 북대서양 하프표범이 있었던 거야. 아하! 그래, 좋아. 그러면 하프표범을 죽이는 거야. 다 죽여. 

그럼 얘네가 이거를 못 먹을 테니까, 음. 이게 늘어나지 않을까? 이렇게 생각을 한 거예요. 자, 근데 이제 얘기하네. 뭐라고 얘기 하냐면, 이렇게.

정부가 깨닫기를 실패한 게 있는데 바로 그게 뭐냐면, 대구와 바다표범 관계가 그 생태계에 있는 다른 종들에 의해서도 영향 받는 걸 몰랐던 거야. 

아하, 그래. 봐. 자, 여기 보면, 여기 지금 나온 얘기가 이거야. 봐봐. 덜 두드러진, 이라고 그랬죠? 

그러니까 눈에 잘 보이지 않은 건데, 표범은 단순히 그림을 그려봤을 때 대구 바로 위에 있는 거야. 그래서 여기까지는 이렇게 생각을 한 거야. 

근데 덜 두드러진 정도로, 그러니까 뭐야? 대구를 잡아먹는 커다란 물고기 A가 있고, 커다란 물고기 B가 있어. 근데 이거는 얘네가 신경을 안 쓴 거야. 

이걸 깨닫지 못했단 말이야. 그러다보니까 문제가 생겼다는 거죠. 그래서 바다표범 개체군을 줄였을 때 실제로 대구가 더 많이 생길지, 적게 생길지는

사실 알 수 있는 방법이 전혀 없었단 말이지. 왜냐면, 이 형태가 되게 복잡했거든, 실제는. 그래서 여기 얘기하네. 바다표범은 대구만 먹는 게 아니었어.

다른 150종을 전부 다 먹이로 먹었단 말이야. 그리고 이 바다표범이 먹는 150종의 일부 고기들도 상당수가 대구를 먹이로 삼았어요. 어, 그래?

그러면 바다표범만 죽일 게 아니잖아. 바다표범을 죽이면 이 150종의 물고기들이 많이 살아날 거고. 얘네는 대구를 먹는다면서. 

그럼 얘네의 수가 많이 늘어나게 되면 오히려 대구를 더 많이 먹을 수 있잖아. 그래서 대구가 결론적으로 바다표범 개체군이 줄어든다고 

더 늘어날지, 더 줄어들지는 알 수 있는 방법이 없단 말이죠. 이해됐죠? 자, 단, 8종만을 먹이로 포함하는. 그러니까 단 8종만을 포함하는 먹이 그물에서,

먹이 그물은 간단하잖아. 이거야, 그냥 쉽게 얘기하면. 어, 얘는 얘한테 먹히고, 얘는 얘한테, 얘는 얘한테, 얘는 얘한테, 얘는 얘한테, 얘는 얘한테.

이렇게 된 거야. 그러니까 이렇게 말도 안 되게 그 막 엄청나게 많은 몇 천 종, 몇 만 종이 되는 바다에서 이걸 그냥 8단계로만 나눠버린 거야. 

그러니까 몇 만 종도 아니네, 1천만 개네. 우와! 자, 단 8종만을 포함하는 먹이 그물에서 바다표범이랑 대구를 그 연결하는 1천만 개가 넘는 별개의

연쇄적인 인과관계가 있을 수 있다, 라는 거죠. 아하, 실제로 먹이 그물은 되게 간단해 보였는데, 막상 뜯어보니까 바다표범이랑 대구를 연결시키는 모든 관계를 다 봤더니,

1천만 개가 넘었단 말이야. 그리고 그게 다 별개로 있었던 거고, 또 다 연쇄적으로 일어났던 거고, 인과관계가 존재했던 거였지. 그래서 이렇게 된 거예요.

그래서 결론은 뭐라는 거야? 그거 알 방법 없다는 거죠. 왜? 먹이 사슬이 상당히 복잡하고 역동적이기 때문에 어느 하나 비튼다고 나머지 게 따라온다, 라는 얘기는 없다고. 

그래서 그렇게 복잡하고 역동적인 군집. such complex, dynamic communities. 됐니? 너무 복잡하고 너무 역동적이기 때문에

우리가 통제한다, 라는 건 불가능합니다. Control이라는 건 불가능해요. 이렇게 얘기하고 있는 겁니다. 됐니? 자, 그다음. 우리 빨간 펜 들고 표시해볼게요. 

자, 뭐라고 하는지 봅시다. 얘는 이제 이렇게 얘기를 하네요. 확인해볼게. 어, 일단 첫 번째 뭐에 대한 얘기를 하고 있어?

대구에 대한 얘기를 하고 있습니다. 대구가 어떻게 되는 거야? 개체군이 붕괴가 된 거야, 너무 많이 잡아들여가지고. 그래서 이걸 어떻게 한 거야?

정부 차원에서 얘기를 한 거야. 야, 우리 hunting해볼까? 뭐를? 어, 바다표범 죽이는 거, 그런 작업을 한번 해보자. 근데 이거 어떻게 가정한 거지?

어, 바로 먹이 사슬의 위 단계에 있는 애를 죽이면 밑에 있는 애가 늘어나겠지, 라고 가정한 거야. 근데 이제 필자는 얘기를 합니다. 이거는 뭐래? 

하자가 있었던 거야. 되게 멍청한 접근이야, 이렇게 얘기하고 있는 거야. failed to realize. 

야, 진짜 바보 같지 않냐? 몇 천 만 종이 다 끼어 있는데 8단계로 나눠서 그것만 죽인대. 초등학생이니?, 이렇게 얘기하고 있는 거예요. 

자, 그래서 뭐라고 얘기 하냐면, realize was that the cod/seal relationship was affected by many other, 밑줄 쳐야 돼요. 

many other less prominent species in the system 안에서 훨씬 뭔가 그 두드러지는 게 덜 한 애들한테도 영향을 받는다는 거, 근데 그거를 몰랐단 말이지. 

어떻게? 여기 얘기했잖아. 아, 더 볼 필요 없죠, 여기는 이제? 예시가 나왔지? 바다표범이 뭐했어, 얘들아? 150종을 먹었어. 근데 걔네도 뭐했어? 

대구를 먹었어. 그래서 결과적으로 어떻게 돼? 알 수 있는 방법은 전혀 없어요. So there simply was no way of knowing 알 길은 전혀 없습니다.

됐니? 어떻게 될지 produce more cod or less cod. 더 많은 대구를 만들지, 아니면 못 만들지, 알 수 있는 방법은 없어유, 이렇게 된 거고. 

자, 그다음 밑으로 내려오셔서 뭐라고 하는지 보자. 자, 얘는 겨우 그물에서 8종만 포함하잖아. 그러면 이거 there can be more than, 이거 봐봐. 

1천만 개가 넘는 별개의 chains of cause and effect 연쇄적인 인과관계가 존재한다, 라는 거 왜 무시해? 엄청 복잡한디?, 이렇게 얘기 했잖아. 

that would link the seal to the cod. 어, 단순하게 저 두 개의 생물체만 연결시킨다고 하더라도 1천만 개가 넘는 별개의 인과관계가 존재하는 연속관계,

연쇄관계가 생겼대요. 우와, 대박 복잡하구나. 됐지? 음, 조물주는 참 대단해. 그렇지? 자, How can we ever exercise effective control management in such

in such complex, 밑줄. complex, dynamic communities? 이거 control하는 거 뭐야? 불가능. 됐습니까? 이렇게 정리하면 되겠네요. 됐니?

자, 이렇게 정리하시면 내용 정리는 다 됐고, 우리 이거 문제는 주제 체크해주시고, 두 번째 우리 빈칸 자리 좀 체크를 해보겠습니다.

아까 선생님이 중요하다고 했던 자리인데, 어디였을까요? 여기입니다. 자, 뭐라고 얘기 하냐면, 필자가 이렇게 얘기합니다. 

What the government failed 정부가 실패한 게 바로 뭐였지, 얘들아? 뭘 알아차리지 못한 거야? 

was affected by 훨씬 덜 두드러진 종에 영향을 받는다는 걸 깜빡한 거예요. 그래서 이 자리가 빈칸 자리가 됩니다. 

자, 그다음 여기 확인했으면 그다음에 어휘를 좀 볼게요. 정부가 failed to realize. 정부라고 다 맞는 거 아니었어. 그래서 여기 실패했다, 라는 거 체크. 

그다음 덜 두드러진다, 에다가 여기 prominent에다가 어휘 체크하시고. 눈에 잘 띄지 않는 종들이잖아. 바다표범이 덩치도 크고 대구를 많이 먹는 거 같아. 

그래서 우선 타깃으로 잡았더니, 그거보다 작은 애들, 그런 애들은 잘 몰랐단 말이죠. 근데 걔네도 대구를 먹고 있었다고. 그다음,

맨 마지막에 뭐가 있었냐, 여기에요. 엄청나게 많은 애들이 연결이 돼있었지, that would link the seal to the cod. 됐니?

대구와 그 바다표범 안에는 이미 엄청나게 많은 애들이 붙어 있었단 말이야. 그래서 걔네가 연결을 해주는 역할을 했다. 그래서 어휘, 빈칸, 주제까지 체크해봤습니다. 

자, 이제 우리 마지막 지문으로 가볼게요. 자, 이런 보통 자아랑 연결된 소재가 수능에서는 상당히 중요시 많이 되고 많이 출제가 됩니다. 

이거 지문 좋은 지문이에요. 봅시다. 자, 뭐라고 얘기 하냐면, Self-efficacy를 가진 사람들의 특징인데,

자, 높은 자기 효능감, 그냥 한마디로 쉽게 얘기하면 그냥 자신감, 나는 할 수 있어, 나는 뭐든지 돼, 나는 저거 뚫고 올라갈 수 있어, 그런 거야. 

자기 효능감을 가진 사람들은 문화적으로 규정된 행동 밖으로 기꺼이 발을 디디며 도전적인 목표를 추구합니다, challenging goals 도전적인 목표를 추구한다고. 됐니?

높은 자기 효능감을 가진 사람들은 문화적으로 규정된 행동 밖으로 행동한대. 무슨 말이야? 천동설, 지동설, 됐니?

아, 지구 주위를 태양이 돈다, 라는 그런 개념을 그때 당시에 그걸 깼지. 근데 그때의 문화는 기독교 문화가 엄청나게 힘이 셌기 때문에 

그런 헛소리를 하면 다 죽여, 이렇게 얘기를 했단 말이지. 그래서 그거를 결국은 어떻게 되는 거야? 원래 정리했던 그 문화, 

지구가 태양계의 중심이고, 태양이 지구 주위를 돌 거야, 라는 그런 어떤 문화를 깨고 밖으로 나간 거야. 도전을 해본 거지. 

지구가 태양 주위를 돈다고 생각하면 어떨까? 그래서 이 얘기가 주제문이 됩니다. 근데 그렇게 할 수 있는 이유는 뭐야?

자기가 스스로 바보 같고, 뭐 하기만 하면 다 틀리고, 그러면 그런 얘기 못 하겠죠. 근데 워낙 천재이고, 할 수 있는 것도 많고, 많이 이뤄냈고 했기 때문에 얘기했던 겁니다.

해보자, 뭐라고 하는지. 행동과의 관계를 조정하는 개인적인 특징이네요. 자, 이게 무슨 말이야? 

relationship with behavior 행동과의 관계를 조정하는 개인적인 특징은, 아하! 어떤 개인의 특징 중에서 행동하고, 말고, 그런 것들을 결정하고 

그런 또 이렇게 판단을 내려주는 그런 것들, 그거를 보고 필자는 자기 효능감이라고 얘기한 거야. 내가 정해져있는 룰 밖으로 나갔어. 

사실 되게 무서운 일이지 않니? 그렇지, 잘못하면 죽을 수도 있는데. 근데 그걸 깨고 나갔어. 왜? 결국은 내가 맞을 거라는 확신이 있으니까. 

그래서 그걸 자기 효능감 self-efficacy, 이렇게 얘기한 거예요. self-efficacy라고 얘기했는데, 보자. 얘는 뭐냐면,

특정한 수준의 성과를 달성해내는 자신의 능력에 대한 판단, 즉 뭐야? 자신감이라고. 

일정 수준을 넘어서는 성과를 나는 할 수 있다, 라고 자신이 있을수록 능력에 대한 확신이 있으니까 그게 어떻게 되는 거야?

자기 효용감으로 발현이 돼서 과감하게 행동을 취하는 거죠, 기존의 틀을 벗어나더라도. 그다음, 높은 자기 효능감이라는 거, 이게 이제 어떤 의미가 있는지 보자. 

high sense of self-efficacy, 이렇게 나와 있는데 되게 쉬워요. 여기 봐. 이렇게 하면 끝나요. 그리고 긍정적이고 도전하는 거야. 됐니?

봐봐. 평균 사람들의 범위를 벗어날 수 있는 도전적 목표를 추구한대요. OK. 어떤 환경의 사회적인 행위자들 대다수가 불가능하다고 여기는 거를

이 사람들은 도전하기 위해서, 도전한단 말이야, 자기는 할 수 있다고 생각하거든. 그래서 문화적으로 규정된 행동 밖으로 벗어나요, 천동설, 지동설. 됐지?

앞에서 배웠는데, 이런 지문. 선생님이 그때도 천동설, 지동설 얘기했었어요. 문화는 이런 사람들의 행동에 거의 영향을 주지 못합니다. 무슨 말이야?

이렇게 자기의 어떤 이런 효능감이 엄청 센 사람들은 문화라는 걸 아예 그냥 뛰어넘고 무시하고 밟고 지나가기 때문에 문화가 아무리 세도 이런 사람들한테 

행동에 어떤 제약, 구속할 수 없단 말이야. 됐죠? 그다음, 그거에 대한 주장만 하니까 어떻게 돼, 말이 어려우니까? 예시를 들었어요. 이 사람은 뭐를 들었냐면,

키 큰 양귀비 증후군을 예로 들었습니다. 이게 무슨 말이냐, 이거야. 키 큰 양귀비 증후군이라는 건 밭에서 다른 것들보다 더 커지는 양귀비.

그러면 잘라버린단 말이야. 어, 이렇게 성장도 좋고 튼튼하고 그런 좋은 애들을 나와도 그냥 다 죽여, 잘라. 똑같아야 돼, 그런 게 용납이 안 돼, 이렇게 얘기했단 말이지. 

그래서 이거는 기대 이상의 성공을 거두는 사람은 누구든지 결국은 실패할 것입니다, 라고 얘기를 한 거고. 얘는 이렇게 얘기했네요. 

면접과 관찰은 표준 이상을 성취하기 위해 문화적으로 규정된 행동을 벗어나는 사람들. 자, 여기 보자. 여기에다가 밑줄 치면 돼요. 

표준 이상을 성취하기 위해서 문화적으로 규정된 행동을 벗어나는 사람, 그거를 이제 어떻게 우리가 얘기했지, 얘들아?

높은 자기 효능감을 가진 사람이라고 얘기했어요. '선생님, 근데 이거 내용이 어떻게 이어지는지 모르겠어요. 이상해요, 읽어보니까.' 

어, 이렇게 보세요. 호주 사람들은 키 큰 양귀비 증후군이 있었어. 그리고 대부분 얘들은 이걸 지지한단 말이야. 

근데 이렇게 잘난 척하고, 잘나면 오히려 사회에서 잘라버릴 수 있다, 라고 생각하는 집단조차도 결국은 그런 사람들, 

그런 호주 사람들조차도 높은 자기 효용감을 가진 사람들이 뭐야?

자기 이상을 달성하고, 그리고 문화적으로 규정되어 있는 행동을 벗어나고, 그렇게 된단 말이야. 돼요? 

결국은 어느 곳이든 간에 자기 효용감이 높은 사람들이 성공하고, 그리고 그 사람들은 도전한다, 이 얘기를 하고 있는 지문입니다. 

자, 빨간 펜 들고 표시하고 지문 정리 끝낼게요. 자, 이게 어떻게 얘기했냐면, 이렇게 얘기하고 있습니다. 일단 우리가 첫 번째 확인할 거는 이걸 얘기하고 있네?

moderates the relationship with behavior 행동과의 관계, 그거 뭐랑 연결된다고 그랬지, 얘들아?

self-efficacy 자기 효용감, 효용성, 이런 거랑 연결된다고 그랬어요. 자, 그래서 자기 효능감 이게 중요하다고 했는데, 이거는 이제 어떻게 얘기했지, 얘들아?

필자가 쉽게 얘기하면, 나는 일정 수준 이상을 달성할 능력이 있다, 자신감, 이렇게 얘기했습니다. 됐어요? 자, 그래서 이렇게 확인했으면 그다음 볼게.

사람들 중에서 높은 자존감, 자기 효능감을 가지고 있는 사람들은 뭐야? 긍정적이고 이 긍정을 어떻게 만들어? 도전을 통해서 만든다고 했습니다. 

됐죠? 그래서 이 사람들은 challenging goals 도전한다고 그랬어요. 그다음 밑으로 넘어오셔서 얘네들은 어떻게 했지, 얘들아?

be more willing to step outside the culturally prescribed behaviors to attempt tasks or goals. 이 사람들은 뭐한다고?

자기 목표를 달성하기 위해서 기꺼이 정해져있는 문화의 틀을 넘어섰단 말이야. 됐어요? 그리고 어떻게?  

as improbable by the majority 대부분의 사람들은 불가능하다고 얘기하든지 말든지 이 사람들은 신경 안 썼어. 왜?

나는 할 수 있어. 네가 안 되는 거지, 나는 되거든. 이런 식이었단 말이죠. 됐니? 자, 그래서 이제 이 사람들은 얘기하네요. 문화가 아무리 세도 

얘네는 이런 문화 자체는 이런 사람들한테 영향을 거의 주지 못했단 말이야, 문화도 그냥 무시해버리니까. 그다음, 이 뒤에는 뭐가 나왔어요?

뒤에는 양귀비 신드롬 얘기 나왔습니다. 그래서 주장에 대한 예시가 나온 거고, Australians 호주 사람들. 결국은 뭐라고 그랬어, 얘들아?

이렇게 호주 사람들조차도 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 결국 봤더니, 자기 효용감이 높은 사람들은 문화 밖으로 벗어나고 그리고 이 사람들은 뭐했어?

어떤 일반인을 뛰어넘는 성취를 이뤄냈다, 이렇게 얘기하고 있는 지문이에요. 자, 출제 포인트 정리해봅니다. 일단 첫 번째 우리가 뭐부터 볼 거냐면,

자, 빈칸추론 자리부터 먼저 한번 볼 텐데, 빈칸추론 여기 좀 볼래, 얘들아? 이렇게 되는 거야. in other words가 나와 있죠?

여기가 빈칸입니다. 달리 얘기하자면, 그랬으니까 앞에 진술이랑 얘랑은 같아야 돼. 앞에 뭐라고 나왔어? 너무 잘나거나 튀면 잘려버린다. 

그래서 any overachiever 어떠한 과도한 성취를 이룬 사람들도 결국은 실패할 거다. 되게 특이한 얘기이죠. 성취가 좋으면 인정받아야 되는데,

너무 잘나면 공격을 막 받잖아, 막 dis들을 하고, 막 인터넷에서 욕하고, 너무 잘났으니까. 오히려 공격을 많이 받는다, 이런 얘기예요. 

자, 어쨌든 그다음. 여기 정리하셨으면 어휘 체크합니다. 우리 어휘 볼게요. 어휘는 얘들아, 어디부터 체크를 좀 하셔야 되냐면, 이거야. 

일단은 이 사람들이 어떻게 돼? 도전한다고 그랬어요, 그래서 challenging 어휘에다가 체크하시고, 

문화를 넘어서고, 목표를 달성하기 위해서 도전한다, 이렇게 얘기했지. 그다음. 

빠바바밤~, 모든 사람들이 안 된다고 얘기를 하더라도 이 사람은 밀어붙이고, 문화의 선을 넘어서서 달성했다고. 그래서 improbable. 

그다음, 마지막 어휘 체크하실 데는 여기입니다. 우리 조금 전에 봤던 거, 뭐였지 얘들아. 특이하게도 과도하게 성취를 많이 이룬 사람들은 

결국은 실패할 거야, 이 자리 어휘 체크해주시면 돼요. 자, 여기까지 하시면 우리가 이제 출제 포인트 해서 Test 3까지 모든 내용이 끝났습니다. 

고생 많았습니다. 진짜 고생 많았고, 선생님도 고생 되게 많았고. 어, 막 지금 하루에 막 몇 지문씩 했어? 우리가 일주일에 한 45지문?

이정도 지금 계속 한 것 같아요. 엄청나게 되게 이렇게 딱 내신 끝나자마자 달려왔는데. 이래요, 얘들아. '선생님, 할 게 너무 많아요.' 맞아, 인정해. 

'영어독해도 너무 많아요.' 맞아, 인정해요. '수능완성도 되게 많대요.' 맞아, 많아요. 근데 어떻게 하니, 얘들아? 

해야 될 때는 하는 겁니다. 그리고 내가 미친 듯이 고생하고 나서, 그러고 나서 그 고생의 대가가 옵니다, 6개월만 버티면. 그리고 그때 너한테 떨어지는 그 대가와 

그리고 그 행복감과 그 성취감 그때 마음껏 누리세요. 근데 그때의 대가와 그때의 성취감이 커지고 진짜 그게 기쁨으로 나한테 성취로 돌아오려면 

지금 이 시간이 절대로 헛되이 보내져서는 안 돼요. 힘들겠지만, 힘들지. 얘들아, 어떻게 안 힘들겠니. 

진짜 힘들죠. 학교 다니고, 뭐 또 이렇게 또 강의도 보고, 복습도 하고, 뭐 학원도 다니고, 다들 그렇게 바쁘게 살던데. 조금만 더 힘내봐, 얘들아.

혼자 하는 거 아니고 선생님이 옆에 있잖아요. 꼭 힘내시고, 선생님은 올해는 할 수 있는 한 최선을 다해서 여러분 옆에서 함께하려고 합니다.

뭐, 지금 내신 관리반도 진행했었고, 또 진행하고 있고. 그리고 6평 대비반도 진행하고, 여름방학 때도 뭐 또 할 수 있으면, 또 시간 내고 

어, 뭐 선생님도 그렇고, 직원들도 그렇고, 다 달라붙어서 여러분들 최대한 공부하는데 도움 많이 줄 겁니다. 그래서 혼자 하는 거 아니니까, 얘기했죠?

끝까지 함께할 겁니다. 그냥 심심해서 뭐 하나 단어 만들어본 게 아니라, 어쨌든 수능이 끝나는 그 순간까지 여러분들하고 함께할 거니까, 

제발 포기하지 마시고 끝까지 가는 겁니다. 지금 또 늘어져 있어도 다시 자세 바로 하시고 내일부터 또, 당장 다음 시간부터 또 즐겁게 공부하셨으면 좋겠어요. 

진짜 수고 많이 하셨어요. 복습이 필수이고 복습이 생명입니다. 우리 마지막 명언은 J. 폴 게티라는 분이 이렇게 얘기하셨네요. 

삶의 질은 너의 습관에 의해서 결정된다. 성공도 습관입니다, 공부도 습관이고. 단어 안 외워진다, 이런 얘기하는 애들 되게 많은데,

단어 외우는 것도 습관이야. 하루에 아침에 30분, 점심때 30분, 저녁때 30분, 잠자기 전에 30분 해보세요. 그러면 한 달만 하면 외워집니다. 

머리로 하는 게 아니거든. 성공의 습관, 성공의 법칙, 여러분 꼭 가져가시길 바라요. 고생 많으셨고, 다음에 또 좋은 강좌로 찾아뵙도록 하겠습니다.

영독 때 봅시다. 수고하셨어요. 
