안녕하세요. 이지민의 수특 영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 전 여러분과 함께 공부할 이지민 선생님입니다. 우리 오늘 수특 영어 서른 번 째 강의이고요.

우리오늘 나가야 할 교재 강은 우리 24강 4번 문제 남아있었죠. 그렇죠? 그래서 24강 마지막 문제 하나와 25강 4문항 다와 26강 전반의 2문항. 해서 총 7문항을 여러분과 제가 열심히 달려야 됩니다. 급하시죠?  

예, 바로 뛰어들도록 할게요, 알겠죠? 그러면 우리 24강 4번 가보도록 해요. 예, 다음의 글의 주제로 가장 적절한 것을 고르시오, 라고 되어있고요. 우리 이번시간에 제가 우리 친구들에게 양해를 좀 구할게요.

워낙에 60분 안에 7문항을 다 다뤄야 되는데 오늘은 또 특히 이렇게 대입하는 문제가 많습니다. 주제, 제목, 요지. 그래서 여러분이 풀어오셨단 전제하에 제가 문제를 풀 테니까 

제가 여러분 선택지 일일이 다 해석하지 않고 갈수 있으니까 문제 제발 부디 풀고 시작하십시오. 알겠죠? 오케이, 갈게요. 여러분 우리 주제 문제니까 일단 서두에서 중심소재 찾아내는 거 중요하다, 라고 생각하고 가시면 

우리 Photography요, 이거 사진 촬영 술이라고 하는 거죠. 그래서 이 사진 술이라고 하는 것이 Came along in the nineteenth century, 19세기에 등장했을 때 

우리 Painting, 우리 그림이라고도 하고 이제 회화라고도 하죠. 그렇죠? 우리 회화라고 하는 것은 Was put, 수동태에요, 여러분. 아, 위기에 놓이게 되었습니다, 란 이야기를 하는 거예요.

그면 일단 여러분 첫 문장에서 우리 회화라고 하는 것이 맞이하게 된 위기. 회화의 측면에서선 어떤 문제점이 부각이 된 거잖아요. 보통 이렇게 문제점이 나오면 도대체 왜 이 위기 상태에 빠지게 되었고

그럼 이 위기에서 어떻게 탈출하게 되었는지 뭐 이런 이야기가 나오지 않을까, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 봤더니 The photograph, it seemed, 아, 왜 그랬냐면 이 사진이라고 하는 것이 Did the work 아, 일을 했거든요. 

Imitating nature, 자연을 모방하는 것을. Better than the painter ever could, 우리 화가들이 이제껏 그래왔을 수 있었던 화가들이 할 수 있었던 것 보다 자연을 더 잘 모방한 것처럼 보였습니다, 란 이야기를 하는 거예요.

그러면 잠깐만. 이 두 번째 문장은 우리 첫 문장의 위기에 놓인 이유 되겠어요? 아, 사진술이 도래하면서 지금 회화가 위기에 빠진 이유는 사진이 화가들이 했던 것 보다 자연을 더 잘 모방했기 때문에 

뭐 굳이 나쁘지 않겠다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 잠깐만 우리 이글에서는 아, 사진술이 등장하면서 결국 이런 뭐가요? 회화, 그림이라고 하는 것이 위기에 빠지게 되었다더라, 란 이야기를 하고

그 위기에 빠진 이유는 왜? 사진술이 이 회화보다 뭘 더 잘해서? 자연을 그대로 여러분 사실 찍어주잖아요. 모방하는 걸 더 잘해서 이렇게 가시면 됩니다. 그러면 우리 얘와 관련되어있는 선택지 한번 여러분 보시고요.

우리 친구들이 보셨다는 전제 하에서 우리 중심 소재 위주로 답의 범위 줄이셨죠? 오케이. 그럼 이제 바로 갈게요. 가시면 사실은 이 중심소재라고 하는 건 이제 Visual art painting이라고 해서 

우리 회화, 그림이라고 하는 게 크게 보면 이제 시각 예술이니까 얘가 하나의 중심 소재가 되어 질수 있고 다음 뭐 사진 촬영 술, 뭐 사진작가 뭐 이런 것들이 또 하나의 중심 소재가 되어 질수 있지만 

사실 여러분 여기서 딱 보시다시피 2번에 가시면 이 사진 촬영 술의 Arrival, 도래라고 하는 것이 우리 회화에 미친 영향이라고 가는 거 나쁘지 않잖아요. 뭐 위기를 주었다. 그렇죠? 

그래서 아마 2번이 적절한 답이 되지 않을까?, 라고 생각하시고 바로 넘어갈게요. 갔더니 아, Some painters, 일부의 이 화가들은요. Made pragmatic use, 우리 Pragmatic하면 실용적인이란 뜻이거든요. 

우리 Make use of, 이제 이용하고 활용하는 거잖아요. 그래서 그 발명품을 실용적으로 이용을 했습니다, 활용했습니다, 라고 되어있고. 여러분 세상에 발명품이 얼마나 많은데 

The invention, 그 발명품이라고 했을 때는 얜 앞에서 언급되었던, 그럼 여기서 나와 있는 여러분 The invention은 누구겠어요? 그렇죠, 우리 Photography, 사진 촬영술이겠죠.

그래서 사실은 위기에 놓였을 때 이 일부의 화가들 같은 경우에는 그 사진 촬영 술이라고 하는 걸 심지어 실용적으로 이용하기까지 했어요. 그러면서 There were impressionist painters.

우리 Impressionist painter 그러면 이제 인상파 화가들이겠죠. 그래서 인상파화가들이 있었었죠. 그들은요 이 사진이라고 하는 걸 이용했습니다. 우리 In place of 그러면 누구 대신에 누구 자리에 란, 뜻을 갖고 있잖아요. 

그래서 어떤 모델이라든지 아니면 풍경이요. 어떤? 그들이 그리고 있었던 모델, 혹은 그들이 그리고 있었던 풍경을 대신해서 아예 그냥 사진을 이용하기도 했었어요, 란 이야기를 하거든요.

그러면 여러분 여기 갑자기 지금 인상파 화가들이 나온 이유는? 그렇죠. 우리 이제 앞 문장에 대해서 구체적으로 인상파 화가의 예를 들어서 이 화가들이 어떻게 사진을 실용적으로 이용했는지 

이제 구체적인 예를 들었구나, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 일단 이 위기 봉착해서 이거 그냥 실용적으로 이용하는 화가들도 있었어요. But, 하지만이란 이야기를 하는 거예요. 

하지만 우리 By and large, 지금 이제 대체적으로 란 뜻이잖아요. 그렇죠? 대체적으로 이 사진이라고 하는 것은요 Was a challenge, 하나의 도전이고 하나의 난제였습니다. 뭐에게 있어서는? 회화에게 있어서는. 

그리고 여러분 And에요, 지금 And를 전후로 해서 우리 동사 Was, 동사 Was 병렬이루고 있다, 라고 가시면 돼요. 그래서 회화에 있어서 하나의 여러분 도전이자 난제였고 그리고 이 사진이라고 하는 것은 One cause, 

하나의 원인이 되었어요. 뭐한 원인이냐면 Painting's moving away, 이렇게 되어있습니다. 잠깐만. 여러분 이 전치사의 목적어가 지금 소유격 Painting's가 아니라 Moving이라고 하는 동명사라는 건 아실 거예요. 그렇죠? 

우리 동명사 앞에 이렇게 Apostrophe s 소유격이 나와 있으면 여러분 해석하실 때 ~의 라고 해석하시면 좀 어색한 경우가 많아요. 우리 동명사의 의미상의 주어는 우리 원칙적으로 이렇게 소유격으로 표시를 해주거든요. 

그래서 격은 소유격이지만 이거 의미상의 주어니까 해석할 땐 은/는/이/가를 붙여서 해석해주시면 뭐의 원인이 되었냐면 아, 이 회화가 Moving away from direct representation and reproduction이라고 되어있어요.

아, 어떤 직접적인 표현이나 혹은 여러분 Reproduction 그럼 그대로 다시 여러분 복제하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 직접적인 표현과 직접적인 복제에서 Moving away, 벗어나서 To the abstract painting

어떤 추상적인 회화로 옮겨가는 원인이 되었어요. 언제? 20세기에 있어서, 란 이야기를 하고 있어요. 그러면 잠깐만, 그럼 결국 이렇게 사진술이라고 하는 것이 자연을 회화보다 더 잘 모방을 해서 

이 회화의 위기를 주었기 때문에 결국 여러분 이제 자연을 그대로 표현하는 거, 자연을 그대로 복제하는 건 사진 네가 해. 그래서 여러분 회화는 뭐했다는 거예요? 

아, 이 회화는 이에 대한 대처로 이제 정말 현실적인 그런 그림을 그리는 것이 아니라 이제 추상적인 회화로 옮겨갈 수밖에 없었구나. 그래서 20세기의 그림이 추상 회화가 되었구나, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면서 하는 이야기가 어, Since photographs did such a good job of representing things라고 되어있어요. 이런 사진이라고 하는 것이 Such a good job, 정말로 잘 해내는 거예요. 

뭐를? 그냥 어떤 사물들을 표현하는데 As they existed in the world, 그 사물들이 세상에 존재하는 그대로 그 사물을 표현하는 걸 정말 잘하기 때문에 여러분 사진이라는 게 있는 그대로 찍어 내는 거 맞잖아요. 그렇죠? 

그렇기 때문에 화가들은요 Were freed, 이제 자유로워졌죠. 뭐요? To look inward, 그런 세상에 놓여있는 외적인 것이 아니라 이제 내면을 바라보고 다음 Represent things, 어떤 사물이나 상황을 표현을 하는데

As they were in their imagination, 이 화가들의 상상 속에 있는 모습, 실제 세상에 있는 모습이 아니라 상상 속에 있는 모습으로써 이제 표현을 하게 되었어요. 

그러면서 우리 Render란 단어 밑에 있습니다, 여러분. 표현하다, 란 뜻을 갖고 있데요. 감정을 이제 표현하게 된 거죠. 그냥 사물을 있는 그대로 복원한 게 아니라 감정을 그럼 당연히 이 감정이라고 하는 건 누구의? 그렇죠. 

이 화가의 감정이라는 걸 이제 표현하게 되었어요. 뭐로? 어떤 색체라든지 우리 Volume그러면 여러분 뭐 크기나 부피 이런 뜻도 있지만 우리 그림에선 양감이라는 단어로 사용한데요. 

그래서 어떤 양감이나 선이나 우리 Spatial, 우리 공간적인 Configuration, 배치라고 하거든요. 배치 안에서 감정이라고 하는 것을 표현하는데 여러분 우리 Native요. 그럼 이거 ~의 고유한 이란 뜻이죠. 

그래서 그 화가의 예술의 고유한 사실 우리 감정이라고 하는 건 화가만이 갖고 있는 화가의 예술에 있어서 고유한 거 맞잖아요. 그렇죠? 그래서 그 화가의 예술, 

그 화가의 작품 안에서만 고유한 그런 감정이라고 하는 것을 여러 색으로 뭐 양감으로 표현하게 되었어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐, 이 마지막 문장에서 글 전체에서 사실 하고 싶었던 이야길 하는 거예요. 

아, 사진이 회화보다 어떤 사물을 있는 그대로 이 현실 세상에 있는 것 그대로 표현할 수 있기 때문에 회화는 이제 눈을 밖으로 돌리는 것이 아니라 아, 안으로 돌려서 상상 속에 있는 

이 작가의 상상 속에 있는 모습을 그려내었고. 그러면서 여러분 뭐했다는 거예요? 이제 감정까지 표현하게 되었어요. 그런 그림이 바로 여러분 어떤 그림이에요? 

예, 추상적인 거잖아요. 그렇죠? 그래서 아, 결국 이 사진술의 도래라고 하는 것이 회화를 추상 회화로 옮겨놓는 그런 효과를 발휘했다더라 뭐 이렇게 가시면 되겠죠. 

그러면 우리가 생각한 거처럼 여러분 답은 몇 번? 2번의 사진술의 도래가 회화에 미치는 영향, 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 혹시 1번을 본 친구들이 이제 이렇게 생각할 수 있어요. 

선생님 이 회화라고 하는 걸 조금 범위를 넓히면 Visual art, 시각 예술 괜찮잖아요. 그럼 시각 예술의 한계, 어, 현실을 있는 그대로 표현하는 데 있어서 사진보다 못한 한계와 다음 그것의 가능성. 

그러므로써 어떤 감정을 드러내고 상상력 속에 있는 것을 드러내는 어떤 추상회화로써의 발전 가능성. 사실 이거 괜찮잖아요, 라고 하는 친구들도 있을 텐데 일단 여러분 얘는요 시각 예술이라고 하는데. 

시각예술이라고 하는 것에는 사실 그림, 회화만 있는 건 아니잖아요. 일단 얘 자체가 너무나 포괄적인 데다가 여러분 우리 주제 문제, 제목 문제는요. 단복수도 잘 보셔야 돼요. 

여기에 나와 있는 여러분 한계라고 하는 건 그냥 실제 어떤 사물을 갖다가 있는 그대로 표현하고 있는 그대로 복제하고 이거를 못하는 한계가 하나였었지. 여기 두 개 이상의 한계가 나온 것이 아니고요. 

다음 추상적으로 옮겨갔다, 라는 여러분 그 가능성 한계이지. 여러 가지 가능성을 언급한 그런 글은 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 얘는 답이 되기에는 너무나 광범위하고 포괄적이다, 라고 생각하시면 좋겠고요. 

답은 2번 이렇게 갈게요. 어, 이 문제에 대해서는요 선생님이 촉을 좀 두 개를 발휘해 보았어요. 음, 순서 문제도 괜찮을 거 같고 네모 문제도 괜찮습니다. 

그래서 일단 여러분 첫 번째 문장 아, 사진술의 도래로 지금 회화가 위기에 놓이게 되었다, 라는 거에 대해서 그다음 여러분 우리 첫 번째 문장의, 첫 번째 문장의 두 번째, 아니 첫 번째 줄의 두 번째 문장이에요. 

가시면 왜 위기에 놓였는지에 관한 이제 설명이 나오는 거죠. 뭐요? 자연을 뭐보다? 회화보다 사진이 더 잘 뭐해서? 그렇죠. 모방해서. 그래서 우리 A에는 우리 Imitating이란 단어. 

선생님 혹시요 사진이 어떤 자연을 좀 잘 Manipulating, 조작할 수도 있지 않나요? 뭐 이렇게 생각하는 친구들도 계실 거예요. 그리고 사실 여러분 이거는 굉장히 정치적인 이슈, 뭐 사회적인 이슈인데 

사진이라는 게 작가가 어떤 의도를 갖고 찍느냐에 따라서 사실은 같은 대상에 대해서도 긍정적으로 보이게 하고 부정적으로 보이게 할 수 있잖아요. 그렇죠? 

그러면 우리 Manipulating, 조작하는 것도 맞을 수 있으나 이글 끝까지 가시면 여러분 그냥 이 세상에 있는 사물들을 있는 그대로 표현한다. Reproduction, 복제 한다, 뭐 이런 이야기가 나와 있잖아요. 그렇죠? 

그러니까 우리 Imitating, 이렇게 가보도록 할게요. 알겠죠? 그래서 이제 이런 이야기가 나와 있었고요. 그런데 여러분 이다음 문장에 가시면 어, 몇몇 화가들은 이거를 실용적으로 이용했어요, 에 대해서 우리 세 번째 줄 가시면 

그걸 실용적으로 이용한 인상파 화가들의 이야기가 나와 있는 걸로 연결 되어지는 것 괜찮겠죠? 그렇죠? 어, 오케이. 그래서 이렇게 잘 하다 보니 결국 우리 이제 회화라고 하는 것은 직접적인 표현에서 어떤? 

그렇죠. 있는 그대로 표현하는 현실적인 그림이 아니라 이제 추상적인 그림으로 바뀌게 되었겠죠. 그래서 우리 뒤에는 Abstract, 라는 단어를 우리 어휘 적절한 것으로 넣어주시면 되는 거고요. 

이 추상적인 그림이 무엇인지에 대해서 우리 여섯 번째 줄에서부터 이제 이야기를 하는 거예요. 아, 내면을 바라보고 상상 속에 있는 것을 그리고 자기만의 어떤 고유의 뭐 색이나 양감을 가지고 감정을 표현하는 것. 

그게 이제 추상적인 회화이잖아요. 그래서 지금 이 여섯 번째 줄부터 설명을 해주고 있다, 라고 생각하시고요. 일단 뭐 사진이 외적인 걸 잘 찍으니까 그림은 뭐 기꺼이 여러분 이제 내면을 바라보게 되었겠죠. 

Reluctant라는 단어는요 꺼려하고 안하는 거거든요, 여러분. 안하는 게 아니라 내면을 바라보았으니 감정을 표현할 수 있었겠죠. 그래서 답은 C, Freed까지 가시면 될 거 같아요. 괜찮아요?  

오케이, 그러면 이제 넘어가셔서 우리 25강 가보도록 하겠습니다. 여러분 25강은요 주제가 교육, 학교, 진로, 이렇게 되어있고. 사실 우리 교육, 학교, 진로는 평가원이 굉장히 좋아하는 소재가 맞긴 해요. 

그런데 이번에 수특 영어 25강은 어, 선생님을 구해주려고 한 시간에 7문제를 해야 되는 선생님을 구해주려고 하시는 건지. 어, 좀 내용이 쉽습니다. 알겠죠? 

그래서 어, 좀 좋아하는 소재이긴 하지만 이번 수특 영어에서 조금 쉬운 내용이 나왔었다. 뭐 이렇게 생각하시면 될 거 같아요. 오케이 1번 가보도록 합니다. 순서 문제였었어요.

가시면 One reason, 하나의 이유이죠. 일단 여러분 뭐 One 나와 있으니까 이 That 이하가 중요해. 뭐 이거까진 가실게요. 가시면 사람들이 때때로 Stay in jobs, 어떤 직업에 계속 머물러 있는 거예요. 

근데 어떤 직업? They dislike, 자신들이 좋아하지 않는 직업에 계속해서 머물러 있는 이유 중에 하나는 이란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만 우리가 직업이 참 인간에게 있어서 중요하잖아요, 여러분.

그런데 내가 좋아하지 않아요. 여러분 그 직업에 계속 머물러 있다, 라는 건  사실은 문제점이라고 하는 거잖아요. 그러면 지금 이 문제점에 대한 원인을 지금 이야기하겠다, 라고 하는 것이고.

그럼 이 글 후반부에는 그럼 어떻게 해야 되는지. 이런 직업에 계속 머물러 있지 않으려면 어떻게 해야 되는지. 뭐 이런 이야기가 나오지 않을까? 이제 예측하시면 돼요.

그래서 하면 그 이유는 바로 뭐냐면 They don't want to disappoint people in their live. 그들이 그들의 삶에서 다른 사람들을 실망시키고 싶지 않아서 

아, 이 직업을 갖도록 우리 부모님이 얼마나 많은 노력을 하셨는데 부모님을, 혹은 내 배우자를, 혹은 뭐 자식을, 내 친구를, 이걸 실망시켜 주고 싶지 않아서 계속해서 그 직업에 머루는 거예요, 란 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만 우리 뭐 첫 문장이긴 하지만 대충 감은 잡았으니 좀 적어두시면 사람들이요 자신이 예, 좋아하지 않는 그렇죠? 좋아하지 않는, 않는 직업을, 직업을 자꾸 고수하게 되는 이 문제점은 뭐 때문이라는 거예요?

아, 다른 사람들을 신경 쓰느라 그래요, 란 이야기를 하는 거예요. 그면 다른 사람들 신경 쓰지 말아야 되나? 그다음 갑니다, 갔더니 때때로 The people in our lives, 우리 삶의 있는 사람들은요.

Are very invested in이라고 되어있어요. 우리 Invest가 이제 투자하다, 란 뜻으로 대부분 쓰이지만 보통 여러분 이렇게 Be invested in 그러면 어디에 투자되다 혹은 무언가에 관심을 쏟다, 이제 이런 뜻도 갖게 되어있어요.

그래서 가시면 아, 우리 이 삶에 있는 사람들은요 굉장히 관심이 많습니다. 뭐에? 여러분 전치사 In이에요. 그러면 Staying이 지금 목적어였을 것이고요. 

동명사 앞에 Our, 소유격 나와 있으니까 우리의, 라고 하기 보다는 우리가라고 이제 은/는/이/가로 해석해주시면 좋을 거 같아요. 그래서 가시면 우리 주변사람들은요 우리가 똑같은 상태로 머무르는 것에 관심이 많아요.

뭐와 똑같은? we have always been, 우리가 항상 그래왔던 것과 똑같은 상태를. 똑같은 직업을 유지하는데 관심이 많습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 

이 사람들의 이런 마음에 부흥하기 위해서 우리는 어쩔 수 없이 계속 이 직업을 고수해요, 라고 하는 여러분 이 두 문장에 대해서 이제 순서 갈게요. 여러분 A갑니다, 갔더니

People, 사람들이에요. 근데 어떤 사람들이냐면 Stuck 되어있는. 우리 Stuck은 Stick이란 동사에서 나왔고요. 여러분 Stick이 뭐에요? 들러 붙이는 거잖아요. 그렇죠? 

그래서 우리가 Stuck 되어있다 그러면 어딘가 붙어서 옴짝달싹 못하는 이라고 생각하시면 됩니다. 그래서 아, People who are stuck, 정말 꼼짝 못하는 사람들. And, 그럼 지금 And를 전후로 동사, 동사, 병렬이겠죠, 그렇죠? 

그리고 당신이 To stay stuck, 당신도 꼼짝 못하게 있, 꼼짝 못하고 있기를 원하는 사람들. 그러더니 Or, 이렇게 되어있어요. 또는 People, 사람들인데 Who have successfully moved, 

성공적으로 Forward in their lives, 그들의 삶에서 Move forward, 앞으로 발전해 나간 사람들. 그러면서 여러분 물음표가 있거든요. 그러면 아, 일단 여기까지 읽고 나니까 무슨 이야기에요? 

자기도 여러분 갇혀있고 당신도 계속해서 이런 꼼짝 못하고 갇혀있기를 바라는 사람들입니까. 아니면 아, 그들의 삶에서 성공적으로 발전을 해나간 사람들입니까, 이렇게 물어봐요. 

근데 여러분 갑자기 얼토당토않게 이런 문장이 나오면서 이 사람들이에요, 이 사람들이에요, 이렇게 물어보진 않겠죠. 그렇죠? 그리고 우리 나만 더 가신다면 이때의 이 여러분 후자에 나와 있는 

자기의 인생에서 성공적으로 앞으로 나아갔다, 라고 하는 건 이 사람들은 뭐한 사람? 그렇죠. 자신의 직업이 마음에 들지 않았을 때 그걸 박차고 나와서 다른 직업으로 갈 수 있었던 그런 사람들이겠죠. 그렇죠? 

오케이. 다음, B번 갑니다. 갔더니 When they see us change direction in a career or in life라 되어있어요. 그들이요, 그들이 여러분 지각동사에요. 우리가 어떤 방향을 

뭐 직업에 있어서나 아니면 인생에 있어서 방향을 우리가 바꾸는 것을 보게 되면 It can be scary for them. 아. 그것이 그들에게는 정말 너무 무서운 일이 되는 거예요. 뭐 이런 이야기를 하거든요.

그럼 잠깐 B는 주어진 글 다음에 혹시 연결이 되려면 이때의 They는 누구이겠어요? 그렇죠. 우리가 계속 살던 방식 그대로 사나, 살지 않나, 이거에 대해서 이제 관심을 기울이고 있었던 그 사람들이겠죠. 그렇죠?

그 사람들이 우리가 혹시 방향을 바꾸는 거 보면 그 사람들한텐 그게 너무 무서운 일이 돼요. 뭐 굳이 나쁘진 않은 거 같아요. 그렇죠? B잠깐 남겨두시고요. 여러분 C번 갈게요. 

갔더니 This situation, 이러한 상황은 굉장히 흔합니다, 란 이야기를 하거든요. 여러분 This+명사에요. 그러면 이글의 박스 안에 어떤 특정한, 특정한 상황에 관한 이야기가 있었어야 돼요. 있어요, 없어요? 

여러분 특정한 구체적인 상황 이야긴 없잖아요. 그렇죠? 그러면 누가 먼저? B가 먼저 나와야겠다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면 아, 그 사람들이 꼭 이렇게 관심을 갖고 있다가 

우리가 방향을 바꾸려 그러면 그 사람들에겐 그게 공포가 돼요. 그래서 They, 그들이요. May try to discourage you, 여러분 우리 Encourage는 이제 용기를 북돋아 주는 거고요. 

Discourage는요? 그렇죠. 용기를 없게 하는 것, 좌절시키고 낙담시키고 막 뜯어말리는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 가면 그들은요 아, 당신을 말릴 수도 있어요. 당신을 낙담시킬 수도 있어요.

그런데 어떤 이유이냐면 실질적으로 Have nothing to do with you, 우리 Have nothing to do with 그럼 ~와 전혀 상관이 없다. 우리 Something  to do with 그러면 ~와 약간 관계가 있다, 뭐 이런 뜻을 갖고 있잖아요. 

그래서 가면 실제적으로는 당신과 아무 상관도 없는 그런 이유 때문에 당신이 방향을 바꾸는 것을 말릴 수도 있어요, 란 이야기를 하고 있거든요. 그러면 지금 필자 입장에서는 

이런 사람들의 이야기에 사실 귀를 기울이면 안 될 것 같다, 이제 이런 생각을 여러분 드실 거예요, 그렇죠? 우리 B번 까지 읽었고요. 다음 우리 A와 C가보도록 할게요. 여러분 이어지지 못할 거요. 

어, 갑자기 여러분 이런 사람이요? 저런 사람이요? 이렇게 대뜸 여러분 묻기 보다는 아, 이러한 상황이요. 당신의 방향을 바꾸려고 할 때 필사적으로 이를 뜯어말리는 이런 상황은요, 사실은 굉장히 흔해요. 

얘가 괜찮겠죠, 그렇죠? 일단 C가 연결되어지겠다, 라고해서 마저 읽으시면요. 우리 Incidentally, 라고 되어있어요. 보통 여러분 Incidentally 그러면 이제 부수적으로 뭐 이런 뜻도 되고요. 

이제 그런데, 근데, 라고해서 지금까지 했던 이야기랑 약간 이제 화재를 돌려서 이제 이야기하는 경우. 그리고 보통 이렇게 Incidentally라는 이 표현이 나오면 이게 의문문이랑 연결되어지는 경우가 많아요. 알겠습니까?

그래서 그런데, 근데, 뭐 By the way, 이정도로 가시면 근데 말이야 이런 상황이 참 흔한데. 그런데 만약에 당신이 이러한 상황에 빠져있다, 라는 걸 발견하게 되면 Think about it this way

이것에 대해서 이러한 방식으로 좀 생각해봐. 내가 지금 좀 방향을 바꾸려고 하는데 나를 뜯어말리는 사람이 너무 많은 그 상황에선 한번 이렇게 생각해봐. 만약에 당신이 충고가 필요한 거야. 뭐에 대해서? 

How to go in a new direction successfully, 새로운 방향으로 어떻게 하면 성공적으로 갈수 있을까에 대한 조언이 필요하다, 라고 한다면 Whom should you take it from, 그것을 여러분 이때 그것이라고 하는 건 그렇죠. 

이 조언이겠죠, 그렇죠? 이 조언을 Whom, 누구로부터 당신이 취할 겁니까? 이걸 한번 생각해봐, 란 이야기를 하는 거예요. 만약에 당신이 새롭게 방향을 변화시키고자 한다면 

당신은 누구에게서 그 조언을 받겠어요? 라고 하면서 이제 A가 나오는 거죠. 아, 자기도 꼼짝달싹 못하면서 당신도 꼼짝달싹 못했으면 하는 사람이요? 

아니면 성공적으로 발전할 수 있었던 사람이요? 라고 이야기를 하는 거예요. 그러면서 하는 이야기가 Take it from other people, 다른 사람으로부터 그 조언을 구하세요. 

어떤 다른 사람이냐면 Have changed directions, 그 방향을 성공적으로 그들의 경력에 있어서나 그들의 삶에 있어서 그 방향을 성공적으로 바꾼 사람, 그 사람들에게 조언을 구하도록 하세요, 라고 하면서 여러분 글은 끝나요. 

됐습니까? 그럼 일단 여러분 순서 먼저 가시면 우리 순서는 이제 B가 나오고 C가 나오고 A가 나오는 답 여러분 몇 번? 어, 3번, 이렇게 되시면 좋을 거 같고요. 우리 내용 한번 가보도록 할게요, 여러분. 

내용 가시면 그럼 이거 뭐에요, 여러분? 좋아하지 않는 직업을 다른 사람들 때문에 고수하는 건 좋지 않은 일이잖아요. 그렇죠? 그러니까 혹시 이 좋아하는 직업을 뭐하려면? 

바꾸려면 아, 이걸 변화시키려면 뭐해라? 이미, 이 변화를 잘 했던 사람들, 이 변화에 성공했던 사람들, 성공인 이라고 할게요, 여러분. 사람들의 조언을 받아 드려라, 뭐 이런 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 

영어라서 그렇지, 여러분. 뻔한 내용이었죠. 그렇죠? 오케이, 그면 이제 넘어가셔서요. 2번 가보도록 할게요. 예, 역시 여러분 주제 문제입니다. 가시면 우리 첫 문장 두 번째 문장까지 중요하다, 란 거 아실 거고요. 

그래서 가면 우리 Online charter school요. 아, 이에 대해서 지금 여러분 설명해주고 있어요. 이것이 또한 이제 Cyberschool이라고도 알려져 있는 Online charter school, 여러분 애는 그냥 외래어더라고요. 

Online charter school, 근데 우리 Online charter school란 말은 좀 어렵지만 Cyberschool은 아시잖아요, 그렇죠? 여러분 Cyberschool은 이렇게 현장, 오프라인에서 교육이 이루어지는 게 아니라 

우리도 일종의 Cyberschool은 맞죠, 그렇죠, 여러분? 이제 온라인상에서 이루어지는. 어쨌든 이러한 Cyberschool로 알려져 있는 Online charter school은요. 

Enroll students, Enroll이라 하면 등록을 시키는 거잖아요, 그렇죠? 학생들을 그것도 어디에? Full-time, 전일제 학교 교육에 등록을 시키고 있습니다. 그런데 이 교육이 Delivered, 어떻게 전달이 되어지냐면

인터넷으로 전달이 되어지는 그 전일제 교육의 등록을 시키고 있고요. And, 병렬 찾으세요. 음, 그렇죠, 여러분. 동사, 동사. 그래서 등록을 시키고 있고. 그다음 Have become a fast-growing alternative라 되어있어요.

그리고 굉장히 빠르게 성장하는 Alternative, 대안이 되어주고 있어요. 뭐에 대해서? Traditional, 전통적인 Brick-and-mortar public education이라고 되어있어요. 여러분 우리 Brick-and-mortar란 말을 모르더라도 

그냥 전통적인 공교육에 대한 대안으로써 지금 급부상하고 있습니다. 뭐 이정도로 가시면 되겠죠. 그리고 뭐 뒤에 우리 친구들 뭐 Culture note 보시면 아시겠지만 우리 Brick은 벽돌이잖아요. 여러분. 

우리 Mortar는 회반죽이라고 그래서 이게 건물을 지을 때 여러분 벽돌과 벽돌만으론 안 되잖아요. 그 사이에 이렇게 모래를 으깨서 이제 묽게 만들어서 벽돌과 벽돌을 갖다 이어주는 것이 필요한데 

이제 그것이 Mortar, 회반죽이에요. 그러면 벽돌과 회반죽으로 만들어진 전통 학교라고 하는 것은 이제 온라인 학교와 반대 되어지는 이제 실체 모습이 있는 이제 오프라인의 학교이겠죠, 그렇죠? 

그래서 아, 이것이 오프라인의 공교육에 대한 지금 대안이 되어지고 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러더니 The national Education Policy Center, 뭐 굳이 대문자니까 여러분 해석하지 않으셔도 상관없지만 

뭐 저는 선생님이니까 해석해 드리자면 우리 국가 교육 정책 센터, 뭐 이정도로 가시면 되겠죠. 그래서 이 국가 교육 정책 센터에서 Estimated, 추정을 했습니다. 

언제? 2013년에 어떠한 사실을 추정을 했냐면 아, 이 300개의 전일제의 이 Cyberschools, Online charter school이 등록을 시켰구나, 2013년에만 해도. 뭐를요 여러분? 

20만 명 이상의 학생들을 미국 전역에 걸쳐서 등록을 시켰다, 란 사실 보여주었데요. 그럼 잠깐만 우리 글은 유기적이어야 되니까 이 두 번째 문장은 왜 나왔겠어요, 여러분? 

그렇죠, 2013년 한 해만 해도 여러분 이렇게 많은 학생들을 등록시켰다, 라고 하는 것은 아, 이 Cyberschool이 지금 굉장히 인기가 있구나. 지금 전통적인 여러분 공교육에 대한 대안으로 급부상하고 있구나. 

지금 그런 이야기를 하네, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 일단 여러분 이글의 중심 소재는요. 그냥 제가 이제 어, Cyberschool이라고 쓸게요, 여러분, Cyberschool. 

예, Cyberschool, Online charter school에 관한 이야기를 하면서 아, 이것이 최근에는 여러분 뭐에 대해서? 어떤 전통적인 그렇죠? 전통적인 공교육에 대한 뭐가 되어지고 있다? 대안이 되어지고 있다. 

지금 인기가 많아지고 있다, 지금 그런 이야기를 하고 있고요. 선생님이 여러분에게 그런 말씀 드렸어요. 필자가 글의 서두에 아, 요즘엔 얘가 대세다. 아, 요즘엔 얘가 유행이야. 

요즘엔 얘가 트렌드야, 라고 하는 여러분 트렌드를 이야기하는 경우는 보통 글이 어떻게 전개가 돼요? 그렇죠, 왜 이런 인기를 얻게 되었는지 왜 도대체 이 Cyberschool이 공교육에 대한 대안물이 될 수밖에 없었는지. 

또는 그러한 현상이 긍정적으로 지금 작용하고 있는지 아니면 부정적으로 작용하고 있는지 뭐 이제 그런 이야기가 나올 것이다, 라고 말씀을 드렸어요. 그러면 얘도 왜 공교육을 대체했어? 

그러면 그 이 Cyberschool이라고 하는 것이 급부상하는 게 좋은 거야. 나쁜 거야? 뭐 이런 이야기가 나오지 않을까, 라고 생각하시고 여러분 선택지 한번 보도록 할게요. 

우리 친구들 제가 오늘 양해 구했죠? 여러분 풀어오셨단 전제하에서 갈 거다, 라고 말씀 드렸어요. 그러면 일단 뭐 Cyberschool에 관한 이야기는 꼭 있어야 되니. 답의 범위를 줄이시자면 

아마 1번 Cyberschool, 2번 Online charter school, 다음 우리가 이것이 이제 일종의 공교육에 대한 대안 교육이니까 우리 Alternative education까지 들어간 1번, 2번, 5번으로 답의 범위 줄이셨을 거고요. 

그러면 1번 가시면 아, 이러한 Cyberschool이 Socialization, 사회화에 미치는 긍정적인 영향들. 어, 근데 알고 봤더니 애가 긍정적인 영향이 있어요? 뭐 굳이 나쁘지 않고요. 

다음 Disappointing truths, 어떤 실망스러운 진실들이죠. 뭐에 관한? 이 Online charter school이 이렇게 급부상하고 있지만 사실은 참 실망스러워요. 나쁘지 않아요, 그렇죠? 

우리 어쨌든 긍정적인지 부정적인지 이 둘 중에 하나 이야기를 하게 될 거다, 라고 예상은 했었어요. 다음 5번에 가시면 여러분 이유에요. 어떤 이유냐면 왜 대안 교육이라고 하는 것이 모든 사람에게 접근 가능해야하는지. 

아, 대안 교육 진짜 중요해. 그니까 모든 사람이 대안 교육을 받도록 해야 돼. 지금 이제 그런 것에 관한 것인지 한번 보도록 해요. 갑니다, 갔더니 어, When the performance of children이라고 되어있어요. 

이 아이들의 뭐 학교에서 여러분 Performance 뭐 성과이니까. 뭐 이건 뭐 학업 성취도 정도 되겠죠, 그렇죠? 뭐? Who receive their education at cyberschools. 

Cyberschool에서 교육을 받은 이러한 아이들의 이런 성과, 학업 성취도를 Assessed, 평가받았을 때 그 결과는 However, 하지만이라고 되어있어요, 여러분. 

하지만 그 결과는 그러면 지금부터 사실 하고 싶은 이야기잖아요, 그렇죠? 하지만 그 학업 성취도의 결과는요 Dismal, 굉장히 참담했습니다, 란 이야기를 하거든요. 

그럼 우리 끝까지 읽지 않았지만 아, 이것이 대안으로 급부상하고 있지만 얘가 아이들의 학업 성취도에 미치는 영향은 부정적이었어, 실망스러웠어, 이제 이 이야기를 하려는 글이었구나, 라고 생각하시면 돼요. 

그래서 갔어요, 갔더니 우리 Dropout이라고 하는 게 이제 중퇴이잖아요. 그래서 이런 Cyberschool 교육을 받는 학생들에게 있어서 이 중퇴율이라고 하는 것은요 50%를 Exceed, 초과했고요. 

그니까 학생들이 계속 학교를 다니지 않는 거예요. 그리고 The graduation rate, 졸업률이죠. 아, 이런 학생들의 이 졸업비율이라고 하는 것은 우리 About two-thirds요. 

Two-thirds는 우리 분수로 2/3이죠, 그렇죠? 2/3 정도의 비율이었어요. 뭐와 비교했을 때? 전통적인 학교와 비교했을 때 졸업률이 2/3정도밖에 되지 않았고요. 

그리고 선생님과 아니 학생과 선생님의 이 Ratio, 비율이라고 하는 것이 As high as, 얼마만큼 높았냐면 1:200, 선생님 한명에 사실은 이 아이들이 200명 정도가 지금 담당이 되어지는 그러한 것이 

이 일부 Cyber 학교에선 일어나고 있었어요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 중퇴율에, 졸업률에, 여러분 너무나 많은 학생 비율에 지금 참담한 거 맞죠, 그렇죠? 

그러면서 When it comes to, 우리 ~에 관한이란 뜻을 갖고 있잖아요. 그래서 가면 아, 우리 학생들의 이 성취에 관한 Children, 아이들이죠. 어디? Cyberschool에서 교육을 받은 아이들은요. 

여러분 Lag 자체가 이제 뒤처지는 거예요. 그런데 훨씬 뒤로 뒤쳐졌데요. 누구에? Children educated in traditional brick-and-mortar public schools이라고 해서 

어떤 전통적인 이런 오프라인의 공교육에서 교육을 받은 아이들보다 훨씬 더 뒤쳐졌어요. 계속해서 참담하다, 란 이야기 하는 겁니다. 그래서 State department of education 

그러면 이거 이제 뭐 교육부 정도 되는 거잖아요. 그래서 우리 교육부가 평가를 했어요. 2011년과 2012년 Cyberschool에 대한 평가를 했는데 그것이 Showed, 어떤 사실을 보여주고 있냐면 

아, More than 70 percent, 70% 이상이 평가를 받았는데 우리 지금 학업적으로 Unacceptable, 도저히 용납가능한 수준이 아니다. 학업적으로 정말 처참하다. 

이제 이러한 결과를 받았어요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 우리가 예상한 대로 이글에선 여러분 이 Cyberschool, Online charter school이 부정적인 결과를 내고 있어, 뭐 이런 이야기를 하는 것이고요. 

답 갈게요. 그럼 답은? 2번 괜찮겠어요, 여러분? Online charter school에 관한 실망스러운 진실들. 괜찮죠? 오케이. 그럼 이제 넘어가셔서 3번 가보도록 하겠습니다. 

예, 문장 삽입 문제 나와 있고요, 여러분. 가시면 우리 Establishing and maintaining limits. 여기까지가 일단 주어일 거예요, 그렇죠? 다음 우리 동명사 주어이니까 동사가 단수로 된 건 괜찮은데 

선생님 여기 And인데 그러면 주어가 두 개라는 거 아니겠어요? ing, ing  그럼 복수 아니에요? 뭐 이렇게 생각하는 친구들도 계시겠으나. 여러분 필자의 입장에서는요. 

이것 따로 이것 따로가 아니라 이걸 하나의 개념으로 본 거예요. 오케이? 둘 다가 필요하다, 라고 본 겁니다. 그러니까 Is를 쓴 거예요. 그래서 가면 아, 어떠한 Limits, 

한계치라고 하는 것을 설정하고 그리고 여러분 그냥 설정하는데서 끝나는 것이 아니라 그것을 Maintaining, 유지하는 것이 중요하데요. 음, Because, 왜냐하면 Failing to do so. 

아, 그렇게 하지 못하는 거. 그렇게 하지 않는 것은요, 란 이야기를 하는데 이때 여러분 그렇게 라는 건. 그렇죠, 이런 한계치를 설정하고 세우고 그리고 여러분 그것을 유지하지 못하는 것이 이런 이야기겠죠, 그렇죠? 

그것이 파괴적이기 때문에 그래요. 뭐에 있어서? 우리 Self-esteem은 자존감이라고 하는 거잖아요. 그래서 자존감에 있어서요. In the long run, 결국에는 자존감이라고 하는데 있어서 그것을 하지 못하는 것이 

Destructive, 파괴적이기 때문에 그래요, 란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만, 여러분 이 문장 보셨어요. 이문장 보고 이제 앞에 나올 내용을 좀 잡아야 되는데 잡으셨어요? 

어? 일단 한계치를 세우고 한계치를 유지하는 것이 굉장히 중요해요. 왜냐하면 그렇게 하지 못하면 그것이 자부심에 있어서 굉장히 아, 자존감에 있어서 파괴적이니까요. 

여러분 이 이야기는 사실은 굳이 앞에 무언가가 있어서 란 단서는 없어요. 그렇죠? 그러면 아, 얘는 단서가 없는 경우, 앞에 나올 내용이 예측되지 않는 경우구나, 라고 생각하시고요. 

선생님이 앞에 나올 내용이 예측되지 않으면 겁내지 마라. 어차피 글을 읽다보면 얘가 들어갈 정답을 전후로 해서 갭이 너무너무 크다, 라고 말씀 드렸고요. 

이렇게 앞에 나올 내용이 예측되지 않는 경우에는 오히려 뒤에 나올 내용에 대한 예측은 할 수 있다, 라고 말씀 드렸어요. 그럼  뒤에 나올 내용은 여러분 뭐에 관한? 

그렇죠, 그렇게 실패해서 이런 걸 제대로 하지 않아서 어떤 파괴적인 자존감에 파괴적인 일이 일어나는 뭐 얘와 관련된 이야기가 나오지 않을까? 라고 생각하시고 가보도록 합니다. 

갔더니 Clearly defined expectations and limits 여기까지 갈게요. 가시면 아주 명확하게 Defined, 규정이 된 우리 Expectations, 기대치들과 다음 Limits, 한계치라고 하는 것은요, 란 이야기를 하는 거예요. 

Are parental attitudes, 이 부모의 태도래요. 그런데 이것이 흔히 뭐와 관련이 되어있냐면 우리 자녀들에게 있어서 긍정적인 자존감을 발달시키는 것과 관련되어있는 태도입니다, 란 이야기를 하거든요.

그러면 우리 첫 문장만 봤을 때 우리 친구들이 가져가셔야 되는 건 아, 부모가 자녀에게 있어서 긍정적인 자존감이라는 걸 발달시켜주려면 뭐 해야겠구나? 

어떤 명확하게 규정된 기대치라든지 이제 한계치라고 하는 것을 제공해 줘야 되나보다 뭐 이런 건 여러분 아시겠죠? 그렇죠? 그러면서 여러분 그다음 갔어요. 

갔더니 Setting high but not impossible expectations, for instance, 라고 되어있거든요. 일단 예를 들어 라는 것이 두 번째 문장에 나와 있으니까 아, 이글은 아마 이 첫 문장이 글의 주제인가보다, 란 생각하실 거고요.

그래서 우리 두 번째 문장 읽기 전에 잠깐만 쓸게요. 아, 부모가, 부모가 여러분 누구에게? 자녀로 하여금, 자녀로 하여금 정말 자존감을 잘 발달시키도록 만들기 위해서는요 뭐해야 된데요? 

아주 그 아이, 아이의 행동에 대한 여러분 기대치겠죠. 그렇죠? 기대치와 그리고 뭐 해서는 안 되는지 어떤 한계치에 대해서 명확하게 이제 규정을 좀 해줘야 돼, 란 이야기를 하는 그런 글이에요. 오케이? 

그러더니 예를 들어서요. High, 높지만 Not impossible, 불가능하지 않은, 불가능하지는 않은 이러한 기대치를 설정하는 것이 란 이야기를 하거든요. 기대치를 설정하는 것은 뭐를 수반 하냐면 

Clear standards of worthiness. 우리 Worthiness라고 하는 게 뭐에요? 가치 있음이라고 하는 거잖아요. 그래서 어떤 가치 있는 것에 대한 아주 명확한 기준을 제공하는 것을 수반합니다, 란 이야기를 하는 거예요. 

이제 여러분 무슨 이야기에요? 갑자기 이런 기대치가 필요해요 그러더니 한계치가 필요해요 그러더니 예를 들어서 아 그 기대치를 설정할 때는요 좀 높아요. 

하지만 불가능하지 않은 이러한 기대치를 설정할 때는 뭐를 해야 되냐면 어떤 행동이 가치 있는지 그것에 대한 명확한 기준도 제시해줘야 돼요, 란 이야기를 하는 겁니다. 뭐 굳이 글의 흐름 나쁘지 않고요. 

그리고 이제 우리 친구들이 하나 더 예상할 수 있는 것은 어, 뭐야? 우리 첫 문장에서는 기대치, 한계치 이야기 다 나오더니 지금 예를 들어선 기대치 이야기만 하나 나왔잖아요. 

그러면 저 뒤 어딘가에 가서 한계치에 관한 이야기도 나오지 않을까? 이제 이런 거까지 여러분이 보실 수 있으면 좀 좋을 거 같아요. 알겠죠? 넘어갈게요. 

갔더니 Setting goals and holding standards라고 되어있어요. 이런 목표와 목표를 여러분 Setting, 설정하고 그리고 여러분 그 기준을 유지하는 거, 계속 똑같은 이야기잖아요, 그렇죠? 

아, 그것을 유지하는 것이 이 자녀로 하여금 알도록 허락할거래요. 뭘 아냐면 어떠한 형태의 행동이라고 하는 것이 바람직한 가 그리고 좋은 것인가 그리고 가치 있는 것인가 그리고 To be strived toward. 

우리 Strived toward 그러면 이제 얻으려고 노력하는 거거든요. 그러면 얻으려고 노력되어지는 행동인가에 대해서 알게 해줄 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 여러분 앞 문장에 이런 이야기하잖아요. 

아, 어떤 가치 있음에 대한 명확한 기준, 여러분 가치 있다, 라고 하는 게 뭐겠어요? 그렇지, 어떤 행동이 바람직한 것이고 좋은 것이고 다음에 여러분 뭐요? 

아, 가치 있는 것이고 노력해서 얻을만한 것인가. 사실 여러분 그게 이제 가치 있음이라고 이야기를 하는 거니까 우리 지금 2번 전후로 해서는 계속 같은 이야기를 하고 있다, 라고 생각하시면 돼요. 됐어요? 

다음 3번 넘어가서 무슨 이야기를 하냐면 예를 들어, 라고 되어있어요. 그러면 만약에 여러분 3번에 주어진 글이 들어오지 않는다면 3번에 이 예는 뭐에 관한 이야기? 

그럼 도대체 구체적으로 이런 가치 있는 행동들은 뭐고 그거를 어떻게 해야 되고 뭐 이런 이야기가 나오지 않을까, 라고 생각하시고 가셨더니 예를 들어서요. 굉장히 긴 줄의 즉, 많은 이란 뜻이겠죠, 그렇죠?

굉장히 많은 이 발달 뭐 자녀의 발달이겠죠, 여러분. 이 발달에 관한 문헌에선 어떤 사실을 보여 주냐면 부모들이요 Over-permissiveness, 우리 Permissive라고 하는 건 

이제 Permit, 이제 허락하는 거잖아요. 근데 이제 Over하니까 과도하게 이제 허용을 해주고 과도하게 관대한 거예요. 그래서 부모들이 과도하게 이 관대한 것이 관련이 되어있데요. 

부정적인 행동과 관련이 되어있다, 라는 것을 보여줍니다, 란 이야기를 하거든요. 어떤 부정적인 행동? 아이들의 어떤 즉흥적인 행동이라든지 충동성이라든지 

아니면 공격성과 같은 부정적인 행동과 관련이 되어있다, 라는 것을 보여줘요, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 일단 잠깐만 여러분 우리 3번엔 약간의 갭이 좀 있다, 란 생각은 좀 드실 거예요. 그렇죠? 

왜냐, 지금 앞에서 이런 행동이 정말 좋은 행동이야, 라고 하더니 여러분 얘에 대한 예로 아, 부모가 너무 관대하면요 아이가 부정적인 태도를 보여요, 라고 하는 건 사실 구체적인 예가 될 수 없는 거잖아요. 맞아요? 

그래서 아, 답이 누가? 3번에 들어오면 이번엔 여러분 기대치 이야기가 끝나고 뭐하는 거? 아, 이런 한계치도 적절하게 설정하고 그것을 유지하는 것이 중요하다. 한계치도. 

왜? 그렇게 하지 못하면 이거 사실 자존감이 굉장히 파괴적이어서 여러분 즉, 그렇게 하지 못한 경우에 대해서 여기 예를 들고 있는 거잖아요. 지금 우리 과하게 여러분 무언가에 대해서 관대하다, 라고 하는 건 

그 한계치를 잘 지키지 않는 경우에 관한 이야기를 하는 거죠. 그렇죠? 그리고 여기에 나온 여러분 부정적인 행동이라고 하는 것이 결국엔 자존감을 이제 파괴하는 경우에 관한 이야기가 나온 거니까. 

답은 3번, 이렇게 가도록 할게요. 괜찮아요? 오케이. 그러면서 The same literature, 그와 똑같은 이제 문헌이요. 앞에서 이야기한 그 문헌 뭐 이런 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 

아, 그것들이 Can be found, 어디에서 발견되어질 수 있냐면 거의 모든 어떤 기준이 되는 글들이요. 이 자녀 발달에 대한 아동 발달에 대한 어떤 기준이 될 수 있는 

즉 전형적인 그런 텍스트에서 발견되어지는 이와 똑같은 문헌에선 Indicates, 어떤 사실도 가르쳐 주냐면 한계치들인데 그 한계치가 이번엔 너무나 Severe, 엄격해요. 

또는 너무나 Harshly, 가혹하게 지금 집행이 되는 그런 한계치들. 여러분 얘는 지금 누구랑 대조되어지는? 그렇죠. 우리 앞에 나와 있는 Over-permissiveness랑 사실 이제 대조가 되는 거잖아요. 

너무 관대해도 혹은 여러분 이와 반대로 너무 여러분 뭐해도? 엄격해도, 란 이야기를 하는 거예요, 오케이? 아, 그것이 또한 문제가 된다, 라는 것을 보여줍니다, 란 이야기를 하고 있거든요. 

그러면서 여러분 그다음에 예를 들어가 나와 있어요. 그러면 이거는 이러한 경우에 이제 어떤 문제가 있는지에 관한 이야기를 하겠죠. 그래서 가면 예를 들어서요. 

They can engender, 그들이요 Engender 할 수 있어요, 낳을 수 있습니다. 뭐에 발달을 낳을 수 있냐면 어떤 불안하고 그다음 Restrictive, 제한적인 행동을 낳을 수가 있어요.

즉, 뭐가 아니라? Rather than spontaneity, 우리 Spontaneity는 이제 뭐에요? 이거 자발성이라고 하는 거잖아요. 어떤 자발성이라든지 아니면 인생에  Engagement, 참여하는 것. 

이것이 아니라 굉장히 불안하고 그리고 여러분 Restrictive, 제한적인 행동을 낳을 수도 있으니까. 결국 이글 전체적으로 여러분에게 이야기하는 건 뭐겠어요? 

아, 부모들이요 자녀에게 올바른 자존감을 심어주려면 적절한 기대치, 아, 적절한 한계치를 설정하고 그것을 잘 유지하도록 하세요, 이런 내용이었구나, 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 괜찮아요? 

오케이 그래서 우리 아까 답은 몇 번이었었죠 여러분? 음, 3번에 들어가면 되겠다, 라고 생각하시면 돼요. 예, 4번 문제 가보도록 할게요. 예, 여러분 4번 가시면 이제 요지 문제가 나와 있고요.

뭐 일단 우리말 선택지니까 좋다, 뭐 이런 생각은 해요. 가면 There has been much, 아, 많은 것이 있습니다. 오케이, 뭐에 대해서? Written about the use of time out. 

Time out이라고 하는 것은 일단 여러분 큰 따옴표 안에 들었다, 라는 거 이제 강조하는 아이에요. 강조하는 아이는 뭐 중심소재 이거나 아니면 더 크게 주제인 경우는 많죠. 그렇죠? 

그래서 가면 이 Time out의 사용에 관해서 쓰여 진 많은 것이 있습니다. 그런데 이 Time out을요 어떠한 수단으로써 쓰는 거냐면 Interrupting negative behavior cycles이라 되어있어요. 

어떤 부정적인 행위가 우리 Cycle이라고 하는 게 이렇게 올라갔다 내려갔다 그리고 한번 도는 어떤 과정이, 어떤 순환 과정이잖아요. 그래서 그냥  Cycle을 보셨을 땐 순환 과정 이렇게 해석하셔도 돼지만 

뭐 우리말로 그냥 사이클이라고 해도 우리 친구들 다 알아 들으시죠, 그렇죠? 그래서 가면 어떤 부정적인 행동의 사이클을 Interrupting, 중단시키는 수단과 방법으로써 

Time out을 사용하는 것에 관한 많은 이야기들이 있습니다, 란 이야기를 하고 있거든요. 그럼 잠깐만 얘에 대해서 많이 이야기가 되어져왔다, 라고 이야기를 할 때는 

일단 여러분 얘는 누구나가 다 아는 사실일수 있는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 어쨌든 그 많이 알려진 것과는 나는 좀 다른 이야기를 하겠어, 라고 하는 것이 이제 필자의 입장이 돼야 되고요. 

그럼에도 불구하고 중심소재는 뭐가 돼야 돼요, 여러분? 응, Time out에 관한 이야기는 계속 해야 되겠죠, 그렇죠? 그러면서 하는 이야기가 또 나와요, 여러분. Time out이라고 하는 건 어떠한 시기이냐면 

아, A child, 어린아이가요 Is removed 되는 거예요. 여러분 Remove 그러면 제거하는 거니까 아, 자녀를 제거해요. 이건 아니겠죠. 이건 너무 무섭잖아요, 여러분. 

Remove는 물론 제거하고 없애다, 란 뜻도 있지만 여러분 우리 다시 옮겨놓는 거예요. 이 자리가 아니라 다른 곳으로 옮겨놓는 것. 오케이? 그래서 아, 아이가 옮겨지는 그러한 때입니다, 라고 가시면 돼요.

그런데 어떻게? Voluntarily, 자발적으로 또는 비 자발적으로 어디로부터 아이를 옮겨놓는 거냐면 하나의 상황으로부터요. 그럼 잠깐만 우리 첫 문장 읽었으니까 이때 이 상황은 아, 정말 좋은 긍정적인 상황이겠어요? 

아니면 부정적인 행동이 일어나고 있는 상황? 어, 그렇죠, 이제 부정적인 행동이 일어나고 있는 상황. 그래서 아이가 이제 부정적인 행동을 하고 있을 때 이 아이를 그 행동을 하지 못하도록 옮겨와서는 

Given time to cool down이라고 되어있어요. 그러면 이때의 Given은 And를 전후로 해서 아이가 옮겨지고 아이에게 Is given, 이제 주어지는 거겠죠. 뭐가? 

Cool down, 그 부정적인 그런 감정이나 부정적인 행동을 Cool down, 진정시킬 수 있는 이제 시간이 주어지는 그런 때가 바로 Time out이레요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐, 우리 이 글에서는 어쨌든 Time out에 관한 이야기를 하겠다.  근데 이 Time out이라고 하는 것은 누가? 그렇죠, 부모가 자녀를 어떤 부정적인 행동을 하지 못하도록 하기 위한 하나의 방법인가보다. 

뭐 이런 생각은 여러분 드시죠? 그렇죠? 그러면 얘 가지고 여러분 선택지 갔어요. 선택지 우리말이고 우리 친구들 다 읽으셨다면 우리 1번부터 5번 중에 지금 답이 될 만한, 

답이 될 만한 가능성은 이제 1번, 5번 이 두 가지 이제 Time out이 나와 있는 거 이 두 가지겠죠. 그렇죠? 그래서 가면 타임아웃 훈육은 아이의 정서 발달에 부정적인 영향을 끼칠 수 있다. 

내지는 갈등이 악화되기 전에 예방 조치로 타임아웃 훈육을 사용하는 것이 효과적이다, 라고 되어있는데 이제 이거 두 개 가지고 위로 다시 올라갈게요. 가시면 Time out works best라고 되어있어요. 

이 Time out 훈육이라고 하는 건 가장 효과가 있습니다. 언제? It is used as a preventative measure라고 해서 그것이 어떤 예방의 조치로 사용이 되어 질 때 

우리 우리말로 된 요지 읽고 나오니까 바로 답이 보이네요, 그렇죠? 그것이 예방의 조치로 사용이 되어 질 때 사실은 가장 효과가 있어요. Rather than, 뭐가 아니라?

어떤 처벌의 방법이 아니라. 사실 여러분 지금 기존의 이 Time out에 대해서 많이 이야기했던 건 아이가 어떤 부정적인 행동을 여러분 보여요. 

그러면 그 부정적인 행동을 하는 순간, 야, 너 그거 하지마 계속 화낼 바에야 그거 하지마, 그러면서 이제 아이를 그 행동을 하지 못하게 이게 띄어놓는 거잖아요. 

그러면 아이가 어떤 행동을 하는데 그걸 하지 못하게 띄어놓는 건 사실 이제 처벌의 방법으로 많이 쓰인 건데 그게 아니라 어떤 예방의 수단으로 사용할 때 사실은 가장 효과가 좋은 거예요, 란 이야기를 해요. 

그러면 잠깐만 Time out 훈육은 뭐에? 어떤 부정적인 행동을 하는 것에 대한 예방조치로써 사용돼야 돼, 란 이야기를 하는 거예요. 넘어갑니다, 갔더니 Therefore, 그러므로 이렇게 사용된 예가 가장 좋으니까 

It is most effective, 그것은 가장 효과가 있어요. 언제? When implemented very early on이라 되어있고요. 우리 Implement라고 하는 게 이제 실행하는 거잖아요. 

여기 When, 과거 분사 그러면 실행하는 게 아니라 실행이 될 때이겠죠. 그래서 실행이 될 때요. 언제? 굉장히 일찍부터 어디에서? 그렇게 Escalating, 여러분 우리 에스컬레이터 타면 이렇게 올라가잖아요. 

물론 내려오기도 하지만. 예, 그래요. 여러분 Escalate은 이제 고조시키다, 란 뜻을 갖고 있거든요. 그러면 그 고조되어지는 그 사이클에서 사실은 아주 일찍부터 사용이 되어 질 때 

가장 효과가 좋습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 두 가지만 갈게요, 여러분. 고조되어진다는 건 이건 그 행동이 긍정적으로 고조되어지는 아니면 부정적으로 고조되어지는? 

그렇죠, 우리 앞에서 우리 Negative behavior cycle이란 이야기를 했으니까 그 행동이 계속해서 나빠지려고 할 때 사실은 여러분 그 행동의 사이클의 초기에 사용하면 좋아요. 왜요? 

얘는 예방의 조치로써 효과가 있는 아이니까요. 그래서 왜 정말 먼저 사용해야 되는지 일찍 사용해야 되는지 지금 그 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그러면서 하는 이야기가 

대부분의 부모들은요 Read our children well. 우리 아이들을 사실은 굉장히 잘 읽죠. 아, 우리 대부분은요 알아요. 뭘 아냐면 아, 어떤 상황이 지금 Heating up, 가열되고 있는. 언제 상황이 가열될까? 

이걸 대부분의 우리 즉 우리 부모님들은 알고 있습니다, 란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만, 이때의 Heating up, 가열된다, 라고 하는 건 이건 뭐에요? 그렇죠, 이런 좋지 않은 부정적인 행동이 지금 고조되어지고 있구나. 

그게 사실 여러분 가열되는 거잖아요. 그렇죠? 이런 걸 잘 압니다, 란 이야기를 하고 있고요. 선생님 이 두 문장은 왜 나왔어요? 라고 하면 사실은 궁금하지 않아요? 

어, 이런 부정적인 행동의 사이클이 이제 올라가기 시작할 때 사실 그 처음부터 이 조치를 취해야 돼요, 라고 하는데 그럼 어떻게 언제 고조되는데요? 언제 나쁜 행동을 하기 시작하는데요? 

그게 궁금할 수 있잖아요. 그렇죠? 그거를 누가 잘 안다는 거예요? 부모가 제일 잘 안다는 거예요. 그래서 부모님들은 아이들이 언제 상황이 나빠질지 제대로 읽고 있고요. 

그리고 언제 아이들이 정말 가열될지를 알고 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 언제요? 가시면 There's a certain look on the face, 아이들의 얼굴에요 특별한 표정이라는 게 나타나요. 

어, 아이들이 이제 이 부정적인 사이클에 들어가면 그리고 A particular tone of voice, 목소리의 어떤 특정한 톤이 있고요. 그리고 목소리가 커지고요. 

그리고 Provocative, 밑에 나와 있어요. 자극적인 말을 하고요. 그리고 심지어는요 어떤 특정한 상황들이 있는데 그 특정한 상황에 우리 부모들이 알고 있죠. 

아, 이제 갈등이 Most likely, 정말로 Escalate, 고조될 거 같다. 가장 많이 고조될 거 같다, 라고 하는 그 상황이 있어요. 특정한 상황이. 그 특정한 상황, 대시 하나로 이제 설명하는 거죠. 

즉 다시 말해서 그 상황은 어떤 상황이냐면요 차 안에서요. 그리고 During the witching hour before supper, 저녁을 먹기 전에. 여러분 Witch가 사실 이제 마녀이잖아요. 

그래서 우리 마녀의 시간, 즉, 보통 이제 마의 시간이라고 이야기하죠. 저녁 먹기 전에 이 마의 시간동안 그리고 아침에 제일 먼저, 아침에 일어나서 제일 먼저 이런 때에는요 

아, 정말 이 갈등이라고 하는 것이 고조가 되는 그런 특정한 때에요, 라고 이야기를 하는 거예요. 뭐 우리 친구들은 자녀이기만하고 이제 부모이신 분은 별로 없으시잖아요. 그렇죠? 

그래서 잘 모르시겠지만 이 아이들이 이제 좀 이렇게 부정적인 행동을 하고 이제 짜증을 내는 시기들이 있어요, 여러분. 이제 그것에 대해서 뭐라고 이야기했냐면 

사실 아이들 차타고 오래 가는 거 힘들잖아요, 그렇죠? 이제 차안에서 아이들이 막 짜증내고요. 그리고 이제 저녁 먹기 전에 사실 좀 몸이 좀 피곤할 때이거든요. 

저녁 먹기 전에 그리고 이거는 뭐 아이나 어른이나 상관없이 저도 그러거든요, 여러분. 아침에 딱 일어났을 때 개운하게 일어난 사람들 별로 없잖아요. 더 자고 싶어, 안 일어날 거야, 막 이러잖아요. 그렇죠? 

이렇게 아, 그렇게 무언가가 Heating up, 가열이 되어지는 아, 그리고 어떤 부정적인 것이 Escalating, 고조되어지는 이런 시기들을 본인들이 제일 잘 알고 있어요. 

그러니까 여러분 이럴 때 뭐하라는 거예요? 그렇죠, 미리 이 타임아웃 훈육이라는 걸 하라는 거죠. 어떻게? 너 지금 저녁을 먹어야 되는데 너 저녁 먹기 전에 

혹시 너 저녁 먹는 동안 이상한 행동을 하거나 짜증을 내거나 네가 부정적인 행동을 하면 엄마는 너 이거 안시켜줄거야, 너 따로 이렇게 격리시킬 거야. 

뭐 이런 식으로 이제 미리 이제 예방 차원에서 주의를 주는 거죠. 너 잘못했을 때 지금 당장 뭐 이거보다는 이제 예방 차원에서 이야기를 해주는 거예요. 

그러면서 If a child can be given a second chance, 우리 Second chance라는 건 또 한 번의 기회이잖아요. 그래서 만약에 자녀가 Be given 아, 이런 두 번째의 또 한 번의 기회를 받게 되면은요. 

뭐하기 전에? 이 상황이 Gotten out of hand, 우리 Out of hand 그럼 이제 이건 통제에서 벗어나는 거잖아요. 정말 너무 부정적으로 치 달아서 통제에서 벗어나기 전에 아이들에게 또 한 번의 기회가 주어진다면 

사실 그 갈등이라고 하는 것은 Skirted되어 지거나 심지어는 Avoided, 피해질 수도 있어요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 아, 이렇게 하는 게 갈등을 회피하는 방법이야, 라고 생각하시면 좋을 거 같고요. 

여러분 Skirted라는 단어는 사실 우리 친구들 자 이렇게 동사로는 잘 못 보시잖아요. 여러분 Skirt는 이렇게 둘러 가는 거예요. 그럼 둘러 가게 되면 직진으로 가지 않으니까 어떤 상황들을 조금 오래 회피할 수 있는 거겠죠. 

그렇죠? 그래서 뭐 둘 다 그냥 회피하다, 라고 생각하시면 되고요. 그리고 This, 이것은요 Rather like, 뭐와 다소 비슷하냐면 Take two on a movie set, 

우리 영화 현장에서 우리 Take 2 그럼 두 번째 Scene 뭐 이렇게 가는 거잖아요, 여러분. 아, 두 번째 찍습니다, 라고 하는 거요. 오케이? 이제 그것과 같데요. 

그것이 우리 complete, 형용사로 쓰이면 무언가를 갖추고 있는, 완비한 이란 뜻이에요. 그래서 우리 Clapperboard라 그러면 이게 영화 같은 데 보면 뭐 Take 1 뭐 이렇게 하면서 이렇게 칙 찍는 거 여러분 

그래서 이거 뭐 찍찍이 라고도 하고 딱딱이 라고도 하는데 어쨌든 이런 거를 갖고 있는 곳에서 지금 뭐하는? Take two, 어, Take two를 하는 이 두 번을 찍는 이 Take two를 하는 것과 마찬가지입니다, 라고 해서 

결국 하고 싶은 이야기는 여러분 타임아웃은 어떤 아이들이 부정적인 행위를 하는 그 사이클에 정말 처음부터 이제 예방의 조치로 사용하면 좋겠다, 란 내용이 놔와 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면 답은 여러분 우리 부정적인 영향을 끼치기보다는 5번에 가셔서 예방조치로 사용하는 게 좋겠다, 이렇게 가시면 되겠죠. 괜찮아요? 오케이, 좋습니다. 그래서 오, 어쨌든 여러분 25강 끝냈습니다. 알겠어요? 

그러면 이제 26강 옮겨 가보도록 할게요. 여러분 26강 가시면 언어, 문학, 문화이고요. 뭐 사실은 우리 수특 영어에서 주제 소재 표현에서 골라놓으신 소재들은 

다 수능에 많이 나왔던 이제 평가원이 굉장히 좋아하시는 그런 소재이고요. 오늘 하게 되는 이제 언어, 문학, 문화도 너무 우리 영어가 여러분 언어과목이잖아요. 

그러다보니까 이제 언어에 관련되어있는 지문을 평가원에서 굉장히 좋아하세요. 그런데 이번 26강도 이제 25강과 마찬가지로 이제 난이도가 조금 이렇게 높진 않아서 어, 높진 않아서 소재는 굉장히 좋은 소재이다. 

그런데 난이도는 이렇게 높지 않다. 이제 그 얘기는 드리고 시작을 해보도록 할게요. 예, 1번 가겠습니다. 여러분 1번에 갔더니요. 예, 어휘 문제 있고요. 밑줄 어휘 문제니까 그렇죠. 

문맥상 왜 이 어휘가 틀렸는지. 아, 그 정답 어휘에 지금 반대말을 넣으면 문맥상 자연스러운지. 이제 그거를 찾아가시면 돼요. 그래서 가면 The speaker, 우리 말하는 이제 화자이죠, 그렇죠? 

그런데 Too slow래요. 선생님이 여러 번 말씀 드렸어요. 너무나 느린 즉, 너무나 느리게 말하는 화자인데 선생님이 영어를 쓴 필자가 Too라는 말을 썼을 때는 

이렇게 너무 느리게 말하는 화자에 대해서 긍정적인 입장, 부정적인 입장? 부정적인 입장, 오케이? 우리 Too가 나왔으면 항상 부정적인 논조입니다. 그래서 아, 너무 느리게 말을 하는 그러한 화자들은요. 

그면 이제 부정적인 이야기가 계속 나와야 돼요. Not only, 뭐 할뿐만 아니라? Loses track of the matter, 우리 Loses track of 그러면 무언가를 잃어버리고 어디서 벗어나는 거예요. 

그래서 아, 어떠한 주제에, 어떠한 이야기를 놓치거나 아니면 벗어날 뿐만 아니라 He also, 이렇게 느리게 말하는 이 화자 같은 경우에는요 듣는 청자에게도 해를 줍니다, 란 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐만, 뭐 아직 선생님 뒤에 해를 줬다, 라는 문맥상 근거는 없잖아요, 라고 할 수도 있지만 이 Too를 보면 아, 이 Harm은 답이 안 될 가능성, 문맥상 적절할 가능성이 높겠다, 라고 일단 생각하시면 될 거 같아요. 

됐습니까? 말 너무 빨리하면요 사실은 정말 지금 무슨 이야기하고 있는지 거기서 벗어날 뿐만 아니라 어, 말을 너무 느리게 하면요 여러분 그럴 뿐만 아니라 듣는 사람에게도 사실은 해가 된데요. 

어떻게? Some people report that, 일부의 사람들이 뭐라고 이야기를 했냐면 When they have to listen, 그들이 아, When they have to listen to very slow speakers.

그들이 굉장히 느리게 말하는 이 화자의 이야기에 귀를 기울여야 했을 때 그들은 굉장히 곧 Get headaches, 뭐를요 여러분? 두통을 앓게 되었고요. 그리고 Cannot enjoy the contents of the speech. 

그 말의 내용을 즐길 수 없었다, 라고 이야기를 했데요. 그러면 지금 청자의 입장에서 화자가 너무 느리게 이야기하면 막 머리아프고요. 내용을 즐길 수 없다, 라는 건 

저 집중하지 못했어요, 란 이야기를 하는 거니까 지금 이 청자에게 해를 준다, 라고 하는 건 괜찮겠죠, 그렇죠? 그러면 1번은 괜찮고요. 여기까지 여러분 두 번째 문장이었어요.  

그면 하는 이야기는 어, 어떤 느린 화자요. 여러분 또 이 느리다, 라는 게 동작이 느리다 이러진 않겠죠, 여러분. 화자인데. 그렇죠? 그래서 아, 말을 늦게 하는 느린 화자는요 뭐? 

우리 이걸 듣는 청자에게 부정적인 영향을 미치는데 뭐 정확히 이야기하면 여러분 이 뭐하는 거예요? 그렇죠. 머리를 아프게 해서 내용을 즐기지 못하게 하는 거니까 집중력을 떨어뜨려요. 

사실 이제 그 얘기를 한다, 라고 생각하시면 돼요. 그다음 갔어요. 갔더니 어, Keeping in mind physiological speech limits, we 라고 되어있고 선생님이 We 까지 읽어드린 이유는 주어있으니까

여기 나와 있는 Keeping이라고 하는 건 이제 분사 구문이었다, 라고 생각하시면 돼요. 우리 Keep in mind 그럼 무언가를 유의하고 무언가를 이제 염두 해두는 거잖아요.  

뭐를요? 우리 Physiological, 생리적인, 몸의 이런 뜻을 갖고 있죠. 그래서 어떤 생리적인 우리 신체에 말의 한계. 도대체 우리의 인간의 몸으로 말을 어느 정도까지 할 수 있을까? 라고 하는 여러분 

그 속도의 여러분 한계를 염두 해두고 있는 우리가요. Do not recommend, 사실 권장 하는 건 아니에요. 뭐를?  Fantastically, 여러분 Fantastically라고 하는 게 뭐에요? 

우리 Fantasy라고 하는 게 사실, 사실이 아니라 공상 이잖아요. 그래서 우리 Fantastically그러면 어, 이거 환상적으로 라고 해석하기도 하고요. 이제 터무니없이 

왜냐면 이거는 진실, 사실이 아니라 이제 환상이니까 해서 터무니없이 이렇게도 해석을 합니다. 뭐 옜다 모르겠다 싶으면 여러분 우리 ly가 붙어있는 부사는 매우 뭐 이렇게 해석하셔도 거의 틀리지 않아요. 

어쨌든 아, 이런 걸 우리가 염두 해두고 있기 때문에 우리는 Speedy, 어떤 속도가 있는 정말 너무나 속도가 있는 터무니없이 속도가 빠른 그러한 말도 권장하진 않아요, 란 이야기를 하는 거예요. 

뭐 인간의 한계가 있는데 진짜 터무니없이 빠르게 말하는 거 권하지 않겠죠. 나쁘지 않아요. 그렇죠? 2번 Recommend, 괜찮습니다. But, 하지만 극도로 여러분 느린 말도 또한 Of no use. 

우리 Of use그러면 여러분 필요가 있고 소용이 있어요. No use이니까 이건 아무 쓸모가 없습니다, 란 이야기를 하거든요. 그면 우리 Too에서도 여러분 느낌 잡으셨겠으나 

필자는 느리게 말해라, 느리게 말하면 안 된다. 느리게 말하면 안 된다. 지금 그 이야기를 계속하고 있네, 라고 생각하시면 돼요. 그러더니 Similar is the case라고 되어있고요. 

여러분 이 문장의 주어 찾으세요. 음, 그렇죠. 여기 볼 때 Similar는 비슷한 이란 형용사이니까 주어 될 수 없고요. 동사 먼저 아, 그다음에 이제 주어. 주어, 동사 도치 되었구나. 

왜 도치했어요? 라고 하면. 그렇죠. 우리 경우도 비슷해요, 라고 해서 지금 이제 보어 자리에 나왔던 형용사가 문장 맨 앞으로 간 거잖아요. 우리 보어가 문장 맨 앞으로 가면 주어, 동사 반드시 도치해야 됩니다.

그래서 도치 한 거예요. 그러더니 하는 이야기가 아, 이것이요. 뭐와? Reading, 글을 읽는 그 경우와 즉, 글을 읽는 경우와도 비슷해요, 라고 이야기를 하는 거예요.

그러면 사실 우리 뒤 읽지 않았지만 글을 읽는 경우에도 비슷하다, 란 이야기는 이건 무슨 이야기겠어요? 그렇죠, 우리 글을 읽을 때도 너무 느리게 읽게 되면 그건 소용이 없어요, 란 이야기고. 

어찌 보면 여러분 필자는요 아, 이게 말을 하는 것보다는 이글에서는 읽는 것의 속도를 이야기하고자 하는 사람이구나, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면 Too fantastic a reading speed라고 되어있어요. 

어, 너무 터무니없이 이제 빠른 그런 속도 있죠, 여러분. 그러한 이 독서 속도라고 하는 것이요. 뭐하는? Crossing physiological perceptual limits. 어떠한 어, 생리적인 이런 몸의 이런 지각의 한계를 넘나드는

이 한계가 있는데 여러분 이 한계를 넘어서는 그런 너무나 환상적인 터무니없는 이 독서의 속도라고 하는 것은 Of no use, 소용이 없습니다, 쓸모가 없어요. 

왜냐하면 그것이 우리의 이해라고 하는 것을 여러분 Impede 나와 있어요. 방해하니까요, 란 이야기를 하거든요. 아, 나는 좀 빨리 읽을 수 있어. 여러분 그렇더라도 

인간의 한계를 뛰어넘게 너무 빨리 막 눈을 움직이면서 여러분 독서를 하는 거, 사실 그건 소용이 없데요. 왜? 집중 아니 Comprehension, 이해하는 데 결국 방해가 되니까요. 

근데 여러분 기억하세요. 이 필자의 입장에서는 뭐가? 느린 것이 이제 문제가 되는 그 얘기를 하는 사람이잖아요. 그래서 가시면 Too slow a reading이라고 되어있어요.

너무 느린 이 독서라고 하는 것도 완전히 Hopeless, 가망이 없는 아이에요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 가망이 없어요, 속수무책이에요. 

즉, 계속해서 필자는 너무 느리면 좋지 않아요, 란 이야기를 하고 있으니까 4번도 괜찮다, 라고 생각하시면 돼요. 왜냐하면 그것 또한 우리가 이해를 하는데 도움을 주지 못하니까요. 

그러면서 There is no support라고 되어있어요. 오, 지지해주는 게 없데요. 뒷받침해주는 게 없데요. 뭐에 대해서? In research for the popular notion. 

우리 Popular라고 하는 게 물론 인기 있는 이란 뜻도 되지만 우리 친구들 수능을 준비하실 때 Popular의 제1의 뜻은 인기 있는 보다는 여러분 대중의 대중적인 이란 뜻이에요.

그래서 어떤 대중들이 갖고 있는 생각이라고 하거든요. 여러분 대중들이 갖고 있는 생각. 대부분의 사람들이 그렇다, 라고 믿고 있는 것. 그래서 보통 여러분 대중의 생각은요 우리가 통념이라고 이야기하죠.

그래서 이 통념에 관한 연구를 뒷받침해 줄 수 있는 게 없어요, 라고 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐 이 That절은 이 대중의 통념, 여러분 통념이라고 하는 건 

항상 필자가 말하고자하는 바와 반대되어지는 아이잖아요. 그렇죠? 이 글에서 여러분 필자가 말하고자 하는 바는? 그렇죠, 느린 독서가 도움이 되지 않아요. 그럼 그와 반대는? 

느린 독서가 도움이 돼요, 뭐 이렇게 이야기해야 되지 않겠어요? 그러면 아, That 이하에는 느린 독서가 좋다, 이제 이런 식의 이야기가 나와야 되는 거예요. 

그래서 가면 아, 느린 독서라고 하는 것이 더 형편없는 이해를 가져온다. 아니요, 여러분. 이건 나쁘다는 것이고. 뭐하는? 그렇죠, 우리 Better라고 바꿔줘야지 느린 독서가 더 나은 이해를 가져온다, 라고 하는 

이 통념을 뒷받침해주는 것이 없다, 라고 이야기해야지 느린 도서는 좋지 않다, 라는 결론에 도달할 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 답은 몇 번? 5번, 이렇게 가시고요.

이글 전체적으로 여러분 아, 느린 화자가 우리 청자로 하여금 집중력을 떨어뜨리는 것처럼, 여러분 느린 독서라고 하는 것도 결국 집중력을 떨어뜨린다, 라는 그런 이야기를 담고 있었다, 생각하시면 돼요.

오케이, 애쓰셨고요, 여러분. 우리가 7문제를 하긴 하네요. 조금 힘드시긴 하지만. 그렇죠? 우리 딱 한 문제만 하면 끝나니까 힘낼게요, 오케이? 어, 으, 으샤 으샤? 으쌰 으쌰? 여러분 으샤 으샤 하고. 

뭐 이렇게 얘기하면 또 제가 한국사람 아닌 거 같죠? 뭐 그런 말도 못해서 이렇게 생각해보나? 가끔 여러분 생각이 안날 때가 있습니다. 예, 2번, 가보도록해요. 

다음 글의 제목으로 가장 적절한 것을 고르시오, 라고 되어있고 여러분 제목문제니까 우리 서두 잘 읽을게요. 가면 On the national level of culture라고 되어있어요.

어떤 문화의 여러분 국가적인 수준들 간에 아, 문화가 갖고 있는 이제 국가적인 수준이 있어요, 여러분. 그것에 관해 We assume, 우리가 뭐라고 추정을 하냐면, 이란 이야기를 하고 있고요. 

우리 친구들 제가 계속해서 말씀을 드렸어야 되는데 제가 계속 기회가 없어서 말씀을 못 드렸어요, 여러분. 우리 Assume이란 단어가 특히 이게 글의 서두에 나오시면 별표를 좀 치세요. 

글의 서두 아니어도 돼요, 여러분. 뭐 지문 어디인들 상관없어요. 우리 Assume이 나오면 아, 해석할 땐 추정하다, 라고 해석하시고요. 여러분 Assume을 영영사전에서는 뭐라고 이야기 하냐면

진실이 아닌데 진실이라고 믿다, 라고 이야기를 하고 있거든요. 여러분 Assume은 진실이 아닌 것을 진실이라고 믿는데요. 그러면 Assume 다음에 나오는 내용은 아, 진실이 아닌 거짓, 보통 통념이 나오는 구나. 

그러면 이글의 대의의 측면에서는 Assume 다음에 나오는 내용을 뒤집어 버리면 그게 필자가 말하고자 하는 이야긴가 보다, 라고 여러분 생각하셔도 돼요, 오케이? 

다시 갈게요, 가시면 아, 이러한 수준에 있어서 우리는 뭐라고 잘못 생각하고 있냐면 사실 그런 이야기에요, 여러분. 뭐라고 잘못 생각하고 있냐면 People of the same national background. 

어떤 동일한 국가적 배경, 국적이겠죠, 그렇죠? 동일한 국적을 가진 사람들이 많은 것들을 공유한다, 라고 우린 사실 잘못 생각하고 있어요. 추정하고 있어요. 

그런데 많은 것이 뭐냐면 그들을 In a common culture, 하나의 공통적인 문화로 Bind 묶어줄 수 있는 거요. 즉, 다시 말해서 뭐 언어라든지, 가치관이라든지, 규범이라든지, 전통, 이런 것들을 

동일 국적을 가진 사람들이 공유하고 있다, 라고 우리는 생각을 해요, 란 이야기를 합니다. 오케이? 그럼 잠깐만, 얘 우리 Assume을 통해서 사실은 이게 통념이다, 라고 했으니까 방향은 좀 잡을 수 있었던 거 같아요. 

가시면 아, 이건 통념이에요, 여러분. 사실 이건 잘못된 생각인데. 어떤 동일 국적을 가진 사람들이, 사람들이 뭐를 갖고 있다? 어떤 그들을 하나로 묶을 수 있는 동일한 문화들을 갖고 있다. 

이제 이렇게 생각할 수 있지만 그럼 아니다, 라고 하는 건 여러분 어떤 걸까요? 그렇죠, 동일한 국적일지라도 사실은 동일한 게 아니라 다양한 문화를 가질 수도 있고 

아, 국적이 서로 달라도 뭐 동일한 문화를 가질 수 있고 뭐 이런 이야기를 하려나, 라고 이제 예측은 할 수 있다, 라는 거예요. 됐습니까? 그래서 가시면 Thus, 그러므로 We expect, 

우리는 뭐라고 기대를 하냐면 아, 이 독일 사람들, 독일이라는 국적을 갖고 있는 사람들은 다를 거다. 누구랑? 우리 Hmong이 몽 족이래요. 베트남의 소수 민족인 몽 족과 Based on differing national cultures. 

서로 다른 국가적인 문화라는 것에 기반 해서 서로 다를 거다, 라고 우리는 예측을 해요, 라고 되어있거든요. 그러면 일단 뭐 여기까지 읽은 거를 갖고 여러분 우리 선택지를 한번 보자면 보셨죠? 

예, 이중에서 여러분 우리가 어쨌든 문화에 관해서 이야기하고 있는 것은 1번, 2번 밖에 없잖아요. 그렇죠? 그래서 가면 이 문화라고 하는 것이 Layer는 층이에요.

그러면 우리 Multilayered, 그럼 이제 다층적입니다. 하나만 있는 게 아니라 문화는 여러 층의 수준이 있어요, 라고 이야기를 하는 거고. 다음 2번에 가시면 우리 문화라고 하는 것이 

우리의 행동을 Shape, 만듭니다. 우리의 행동에 영향을 미칩니다, 라고 되어있는데 이 둘 중에 하나가 뭘까? 그다음에 우리 사실은 Assume이라는 단어를 여러분 알고 오셨다면 

어, 동일 국적인 사람들이 동일한 문화를 가질 거야, 라고 하는 것의 대한 반대는? 동일하지 않는, 다양한, 다른 뭐 이런 식으로 간다면 답의 범위가 이 둘 중에서도 누가 더 가깝다, 란 느낌이 좀 드실 거 같아요. 오케이? 

그다음 갑니다. 갔더니 However라고 되어있어요. 여러분 우리 Assume이 나왔어요. Assume 이하는 항상 필자가 말하고자하는 바와 반대되어지는 거니까 우리 이렇게 Assume이 서두에서 나오면 여러분 

하지만이라고 해서 글을 한번 뒤집을 거다, 라는 것도 예상하고 가셨으면 좋겠어요. 알겠죠? 그래서 가시면 하지만 이 문화라고 하는 것은요. 형성이 되어져요. 어떻게? 다른 수준에서도요. 

어, 뭐와 다른 수준? 그렇죠, 국가의 수준이 아니라 다른 수준에서도 문화는 형성이 되어져요. 끝났네요, 여러분. 그럼 문화는 뭐에요? 그 수준에 있어서 다층적인 아, Multilayered 되어있어요. 

이 이야기를 하려는 게 아니었을까, 라고 생각하시면 돼요. 예를 들어서 어떤 세대라든지 아니면 성별이라든지 인종이라든지 지역이라든지 한 국가 안에서도 이런 것들을 따라서 실은 얼마든지 여러분 뭐 될 수 있어요? 

분화되어질 수 있는 것이 그게 바로 문화에요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 예를 들어 란 이야기를 하고 있거든요. 그럼 이제 얼마나 다른지 뭐 이런 이야기를 하겠죠. 그렇죠? 

예를 들어, In many parts of the country, 이 나라에 많은 부분에서요. Regionalisms, 우리 Regionalisms이라고 하는 것은 이거 지역이잖아요. 그렇죠? 지역주의라고 하는 것이 존재합니다. 

즉, 하나의 국가이지만 그 안에서 지역마다 사실 색깔이 다르고 다음 문화가 달라요, 이제 이런 이야기를 하는 거예요. 그래서 가시면 여러분 사람들이죠. 어디에 살고 있어요? 

미국에 이제 중부에 살고 있는 그 지역들에 관한 이제 이야기가 나와 있는 거예요. 오케이? 미국 중부에 살고 있는 이 사람들은요 흔히 우리 Refer to A as B라고 하면 A를 B라고 부르다 에요. 

그런데 지금 이거 수동태가 되었으니 아, 불리우다, 이정도로 가시면 되겠죠. 그래서 미국에 중부에 사는 사람들은요. Midwesterners, 아, 중서부 인이라고 불리어요. 오케이, 다음.

People who live in Vermont, 어, 그다음부터 안 읽을게요. 알겠죠? 여러분. 끝까지 갑니다. 가시면 아, 이러한 곳에 살고 있는 여기, 여기, 여기, 여기, 여기, 여기에 살고 있는 사람들은요. 

New Englanders, 라고 불러요. 그러면 이 앞에 있는 지역들과 이 지역들이 사는 곳이 달라요. 즉, 지역 색이 있을 거예요. 이제 이런 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 

그러면서 하는 이야기가 아, 우리 이런 중서부 인들과 그리고 이 New Englander 모두가 그들 각자의 독특한 여러분 사물을 바라보는 방식, 그게 바로 뭐에요, 여러분? 

문화라고 하는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 그들 각자만의 고유한 문화라는 걸 갖고 있지만 또 여러분 이 두 개의 지역이요 또한 굉장히 많이 공통적으로 갖고 있는 것도 있어요. 오케이?

공통적으로 많은 것을 지금 공유하고 있습니다. 뭐 이른바 어떤 실용적인 사고라든지 아니면 독립적인 정신 이런 것들은 또 공통적으로 갖고 있어요, 라고 하면서 여러분 글이 끝나고 있거든요. 

그럼 이글 전체적으로 무슨 이야기 하는 거예요? 물론 이제 국가적으로 봤을 때는 하나의 동일인 문화가 존재한다, 라고 할 수 있지만 사실은 그 안에서 다양한 층의 문화가 존재하고 있어, 란 이야기를 하는 거니까 

우리 답으로 가시면요. 답은? 어, 그렇죠, 1번 이렇게 가시면 돼요. 여러분 이 문제에 대해서는 일단 뭐 내용도 내용이지만 우리 친구들 제가 제일 처음에 이야기했던 

Assume이라고 하는 거 절대 놓치지 말고 가셨으면 좋겠어요. 알겠죠? 빨리 Summary하고 끝낼게요. 여러분. 가시면 우리 24강 4번입니다. 우리 사진술과 여러분 회화에 관한 이야기였었어요. 

어떤 내용? 그렇죠, 사진술이 도래하면서 회화는 자연을 그대로 표현하는 것으로부터 뭐? 그렇죠, 내면을 바라보는 추상 회화로 옮겨가게 되었다 이런 이야기가 있었잖아요. 

여러분 우리 추상이라는 단어를 한 단어 써주시면 이번 시간 미션이 되고요. 우리 25강 갈게요. 여러분 25강 갔더니 사람들이 좋아하지도 않는 직업에 계속 머물러있는 이유는

다른 사람들의 관심 때문에, 근데 그러면 된다, 안 된다? 안 된다. 그럼 어떻게? 자신의 직업을 성공적으로 바꾼 사람들에게 조언을 구하고 이제 직업을 바꿔라, 이제 이런 이야기 했죠. 

다음 2번 갑니다. 가시면 우리 Online charter school, 사이버 학교에 관한 이야기를 하면서 이 학교가 최근 인기가 있긴 하지만 학생들의 학업 성취도 면에 있어선 굉장히 참담한 

어떤 실망스러운 결과를 보여주고 있다, 라고 해서 여러분 이번 시간은 워낙에 양이 많아서요. 미션도 두 개입니다. 참담한 이란 형용사 하나 써주시고요. 여러분 3번 갈게요. 

가시면 우리 아이들의 Self-esteem 자존감을 발달시키기 위해서는 아이들에게 명확하게 그 기대치와 한계치를 설정해주고 유지시켜 줘야 된다더라, 라는 내용이 나와 있었고요. 

다음 네 번째 가시면 여러분 우리 타임아웃 훈육에 과한 이야기였어요. 얘는 처벌이 아니라 그렇죠, 어떤 부정적인 행위가 일어나는 사이클에서 우리 예방조치로 취해지는 게 좋다더라, 란 내용이었고.

여러분, 26번갑니다. 가시면 너무 느리게 말하는 여러분 화자도 청자의 집중력을 떨어뜨리는 것처럼 너무 느린 독서도 사실 집중력에 도움이 되지 않는다더라, 란 내용이었고요. 

다음 26번, 2번 갑니다. 가시면 이제 문화의 여러분 국가적인 수준, 국가적인 이제 층에 관한 이야기를 하는 게 아니라 문화라고 하는 것은 물론 여러분 뭐에요?

그 안에 국가적인 이런 공통적인 층의 문화가 존재하기도 하지만 여러 다층적인 문화가 있다더라, 란 내용이 있다더라, 란 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요.

아이고, 고생하셨어요. 너무 너무 고생하셨고 선생님 왜 이렇게 미안하지. 예, 한 시간 동안 7문제를 그리고 정말 Fantastically speed하게 선생님이 정말 터무니없이 빠른 속도로 이야기했는데도 

우리 친구들 지금 선생님 클로징 멘트 보고 있으셔서 너무 대단하고 너무 이쁘고요. 어, 다음 시간부터는 우리 또 이렇게 7문제 달렸으니까 좀 숨 좀 쉬어가면서 수업하도록 할게요. 애 많이 쓰셨어요. 고마워요.
