안녕하세요. 이지민의 수능특강 영어에 오신 여러분들 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 오늘 수능 특강 영어로는 32번째 시간이고요. 

교재 강으로는 28강, 교재 29강 전반전까지 또 해보도록 할게요. 우리 친구들 제가 주제 소재편 들어와서 그 이전에도 그랬으나 이제 주제 소재편 들어와서 한 시간에 작았을 때 5문제,

 많게는 7문제 오늘도 6문제 이렇게 풀어야하니까 마음이 항상 급하게 시작하는 것 너무너무 죄송해요. 그러나 우리 한 시간에 60여분의 시간 동안 6문제를 또 열심히 공부한다, 라고

 하는 게 또 나름 또 뿌듯한 또 주잖아요? 그리고 또 내년 이맘때 오늘을 기억했을 때 나 인터넷 강의를 그렇게 한 시간에 6문제를 숨 안 쉬고 공부한 사람이야. 

이러한 자부심을 줄 수 있는 또 추억을 만든다, 라고 생각하시고 좀 버겁지만 우리 좀 버겁지만 참아보도록 할게요. 알겠죠? 좋은 실력을 위해서 그리고 나중에 좋은 추억을 위해서 알겠죠?

 바로 시작해보도록 합니다. 1번 우리 어법성 판단 문제이고요. 출제자의 의도 파악하고 왜 틀렸는지 반드시 해석하고 오케이? 그래서 가시면 self-esteem 자부심이라고 하는 거죠? 

자부심이라고 하는 것은 appreciation 아, 그 가치를 제대로 인정하는 이해를 하는 거죠? 뭐요? 자신의 worth 가치와 자신의 중요성 그런데 어디에서? 사회에서 

아, 어떤 사회에서 자신의 가치? 자신의 중요성? 그것을 제대로 인정하는 것. 그게 자부심입니다. 그리고 oftentimes 흔히라고 하면서 having a confidence means,

 그리고 means에 밑줄이 그어져 있거든요. 그러면 잠깐만! 여기까지 주어, 주어가 ing로 시작하는 동명사 주어라면 여기 단수 동사 쓰는 거 맞잖아요. 

그래서 해석가면 a lot of confidence 많은 자신감을 갖는 것이 means a high level of self-esteem 높은 수준의 내 자부심을 의미합니다. 해석 괜찮죠?

 오케이 그러면 우리 1번에서는 지금 주어 동사의 수일치를 물어봤다, 라고 생각하시면 되요. 됐습니까? 그래서 어, 일단 뭐 자신감이 많아? 그러면 자부심이 높다는 거 아니야? 라고

 할 수도 있지만 이라고 해서 여러분 여기 but 나와 있고요. 우리 두 번째 문장이 but 이니까 필자는 이 이야기를 할려나? 라고 생각을 하시면 되요. 그래서 가시면 

아, 하지만 just because 단지 ~하기 때문에 라는 뜻이죠. 그죠? 단지 they may be related 아, 그것들이 연관이 되어 있기 때문에 이때 그것들이라고 하는 것은 

그렇지 우리 자부심이라는 것과 자신감이라고 하는 거겠죠? 그죠? 그것들이 관련이 되어있다, 라는 것이 does not necessarily, not necessarily 우리 부분부정이에요. 반드시 ~할 필요는 없다.

 반드시 ~한 것은 아니다. 반드시 뭘 의미하는 것은 아니냐면 하나가 나머지 하나를 이끈다. 이 둘의 인과관계가 있다, 라고 말할 수 있는 건 아니에요, 라는 이야기를 하는 거예요.

 그러면 잠깐만! 여러분 여기까지가 지금 두 번째 문장이었고요. 이 but 이하의 이야기를 따르면 이 글에서 중심 소재는 자부심에 관한 이야기죠 그죠? 

그런데 자부심과 뭐에요 여러분? 자신감에 대한 이야기를 하려나? 라고 하면서 사실 여러분 상식적으로 누군가 자신감을 보면 저 사람은 자부심이 있는 사람이야, 

이렇게 생각하실 수도 있지만 사실은 둘이 관련이 되어 있어도 인과관계 즉, 자신감이 자부심을 가져온다던지 자부심이 자존심을 가져온다던지 얘네들은 직접적인 관련은 없어,

 이런 이야기를 하려나? 라고 생각을 하시면 되요. 쌤은 하나만 짚을게요. 우리 아주 예전에 한 번 수특에서 했던 거 같은데 이거 되게 잘 나오는 표현이에요.

 just because 주어 동사 이렇게 나와 있고요. they may be related 주어 동사죠 그래서 동사가 나오는데 보통 여러분 이 동사는 부정문과 같이 나오는 경우가 많아요.

 그래서 가시면 해석하셨을 때 아, 단지 주어가 동사한다고 해서 동사하는 것은 아니다, 이렇게 해석을 하시면 조금 자연스러운 의역이 된다, 라고 생각하시면 되요. 오케이? 

네, 넘어갈게요. 그러면서 한 번 더 나와요 여러분. just because요. just because 그러면 주어 동사, 주어가 동사한다고 해서 아, 진짜 이렇게 누구 여러분? 부정문이 나오는구나.

 동사하는 것은 아니다, 이렇게 해석하시면 되요. 이렇게 가시면 단지 one has confidence  누군가가 자신감을 갖고 있다고 해서 does not guarantee,

 guarantee는 보증하고 보장하는 거잖아요? 보장해주지는 못해요. they will feel good about themselves 그들이 그들 자신에 대해 기분 좋게, 좋게 느낄 거다, 라고 보장할 수는 없습니다.

 그러면 잠깐만 여러분. 자기 자신에 대해서 좋게 느끼는 것 그것이 바로 사실 뭘 느끼는 건데? 그렇지 우리 자부심을 느끼는 거잖아요? 그래서 자신감을 갖고 있다고 해서

 자부심을 갖고 있는 건 아니에요, 라는 이야기를 하거든요? 그러면 잠깐만 우리 2번 하기 전에 결국 자신감이 높다, 라고 하는 것이 자부심을 높이는 것의 원인은 되지 않는다, 라는

 이야기를 하는 그런 글이다, 라고 생각하시면 좋겠고요. 그러면 필자라는 사람은 아니다, 아니다 이런 말만 하는 사람이 아니라 그러면 도대체 자부심이 높으려면 

어떻게 해야 하는지 자부심이 높다, 라는 것은 무엇인지. 이제 그 실체를 밝히지 않을까? 라고 생각하시면 좋을 것 같고요. 우리 어법성 판단 문제로 갈게요.

 가시면 themselves 우리 이런 거 뭐라고 부른다? 그죠. 재귀대명사라고 부른다. 그래서 재귀대명사는 이렇게 전치사의 목적어 자리에 혹은 이제 동사가 준동사 목적어 자리에 나오는데

 언제 재귀대명사 쓴다더라? 그렇죠. 주어랑 가리키는 바가 같을 때. 그들이 그들 자신에 대해서 지금 주어랑 지금 about의 목적어가 같으니까 여기는 재귀대명사 쓴 것 잘했어, 라고

 가시면 되고요. 혹시나 여러분 이 자리에 them이라는 걸 썼다면 아, 이 주어와 지금 이 about의 them 목적어 them은 다른 사람들을 가리킨다. 이렇게 생각하셔야 되요. 됐습니까?

 오케이. 넘어갈게요. 그러면서 A simple way of looking at how much you like yourself 일단 여기서 끊을게요. 여러분. 가시면 우리 간단한 방법이 있대요.

 뭐하는 거냐면 보는 거죠? how much you like yourself 당신이 당신 자신을 얼마나 좋아하는지를 볼 수 있는 단순한 방법은요 당신은 당신 자신을 얼마나 좋아하는지

 즉 당신이 얼마나 자부심을 느끼는 사람인지 그거를 볼 수 있는 단순한 간단한 방법은요. is standing in front of the mirror 라고 되어 있어요. 잠깐! 우리 be 동사 다음에

 여러분 ing가 나와 있으면 물론 여러분 이거 현재 진행형으로 ~하고 있다, 뭐 과거 진행형으로 ~하고 있었다. 뭐 진행형식도 괜찮지만 사실은 이게 분사가 아니라 동명사일 수도 있고요 여러분. 

동명사는 동사가 명사 된 거니까 ~하는 것이다, 라고 이제 해석할 수 있는 거겠죠. 여러분 여기서는 이때 be ing가 ~하고 있다가 좋겠어요, 하는 것이다가 좋겠어요? 그렇죠. 

단순한 방법은 얘 하는 것이다. 이게 좋겠죠. 그렇죠? 그렇게 넘어갈게요. 가시면 그거 알 수 있는 단순한 방법은요 거울 앞에 서서 liking what you see 

당신이 보는 것을 좋아하는 거예요. 여러분 거울 앞에 섰을 때 당신이 보는 것이라는 건 거울에 비친 내 모습이잖아요. 그죠? 거울에 비친 내 모습을 좋아하느냐?

 그게 중요한 거예요 라는 이야기를 하는 거요. and, and를 기준으로 병렬 찾아라, 라고 하면 what절 누구? 이 like라는 아이의 목적어 역할을 하는 what절과

 다음 what절과 병렬을 이루는 목적어 역할 하는 how절 나왔다 하시면 되겠죠. 그래서 가면 당신이 보는 것과 당신이 어떻게 느끼는가? 뭐에 대해서? what you see

 당신이 보는 것에 대해서 당신이 어떻게 느끼는가를 without distorting your image 당신의 이미지를 왜곡시키지 않고 both A and B, A B 둘 다 이죠?

 figuratively 라고 하면 이거 비유적으로 다음 literally라고 하면 비유하지 않고 문자 그대로 말 그대로 이잖아요. 그래서 뭐 비유적으로나 아니면 문자 그대로나

 아, 그 이미지를 왜곡하지 않고 당신이 보는 것 그리고 당신이 보는 것을 당신이 얼마나 좋아하는지 그것을 좋아하는 것. 그게 가장 단순하게 당신이 자부심이 있는지 

없는지를 알 수 있는 방법이에요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 여러분 잠깐만 3번 갈게요. liking 괜찮냐? 일단 ing니까 이게 뭐 동명사이건 분사이건 상관없이 

이거 동사 나와야하는 자리 아니야? 라고 생각하신다면 여기 여러분 동사 나와 있고요. 다음 여기 가면서 지금 접속사가 안보이잖아요? 그러면 동사가 아니라 준 동사 잘했다! 라고

 생각하시고요 그렇게 가보면은 아, 그렇게 여러분 거울 속에서 보이는 것을 좋아하는 건 누구 여러분? 즉, 당신이 좋아하는 거잖아요. 그래서 능동의 liking현재 분사 괜찮다,

 이렇게 넘어가시면 되요. 그러면서 하는 이야기가 the more, 이거 the 비교급이네? 저 뒤에 가서 the 비교급 나와 있겠구나. 생각하시고요. 해석하시면 그렇죠. 

앞에 것 하면 할수록 그만큼 뒤엣것 하다. 이런 뜻 갖고 있죠. 당신이 좋아할수록 뭐에 대해서? what you see 거울에 비친 당신의 모습 여러분 그것을 더 많이 좋아하면 좋아할수록

 the more able and the more willing 여러분 그렇게 가는 거예요 알겠죠? 더 잘 그리고 더 기꺼이 당신이 여러분 할 수 있다라는 거죠? 뭐를요? 아, 당신 자신을

 out there 저 바깥에, 저 바깥이라고 하는 것은 저 세상이겠죠? 저 세상 속으로 the public eye 대중의 눈 안에 당신 자신을 내세울 수 있게 될 거에요, 라는 이야기를 하는 거예요.

 즉, 당신 자신을 더 많이 좋아하면 좋아할수록 자부심을 느낄수록 대중의 눈앞에 당신은 참 당당하게 설 수 있을 거예요. 사실은 그 얘기를 한다 생각하시면 되요.

 자부심이 강하면 남의 눈 앞에 서는 것. 전혀 꺼리지 않고 잘할 수 있는 거잖아요. 맞아요? 4번에 the 비교급, the 비교급 공식 잘 아니까 라고 생각하시고요. 

선생님 사실은 이 부분을 좀 보고 싶어요. the more able and willing이요 예전에 제가 the 비교급, the 비교급에 대해서 한 번 길게 설명하면서 친구들 부디 

the 비교급이 나오면 얘가 원래 어디에 있었는지 원래 저 뒤에 있다가 저 문제 강조하려고 나온 거니까 저 뒤에 있었던 자리로 한 번 보내보세요, 라고 했던 거 기억하시죠? 

그죠? 그렇다면 여러분 여기 the more able and willing은 어디로 가야될까? 그렇죠. 우리 일로 가야잖아요. 우리 may be able to 다음 be willing to 라고 해서

 아, able  여러분 willing 다 be able to, be willing to 이렇게 가는 거 알고 계시죠. 그죠? 그렇게 연결이 되어지는 아이구나, 생각하시면 되요. 그러면서 하는 이야기가 

it is easier said than done 아, 그것은 행해지는 것보다 말하는 게 더 쉬워요. 사실 여러분 이거 직역하셔도 되지만 이거 속담이잖아요. 말이 쉽지. 물론 이렇게 한다, 라고 하는 게 

이상적으로 좋긴 한데 이건 말이 쉬워. 그러면 어떻게? 행하는 건 어려우니 방법을 알려줄게. 이렇게 가야 되겠죠? 이렇게 가시면 The bottom line 요점은요 

필자인 내가 말하고자 하는 요점은 is establishing a level of self-esteem 라고 되어 있어요. 잠깐만 다시 be 동사 다음에 ing에요. 그러면 아, 요점이 확립하고 있다, 세우고 있다.

 이런 진행형보다는요 여러분 요점은 세우는 것입니다. 괜찮죠? 그죠? 그래서 여기서도 동명사 나왔다고 생각하시면 되요. 뭐를요? a level of self-esteem 

어떤 수준의 자부심을 갖다가 확실히 세워두라, 라고 하는 거예요. 그런데 어떠한 자부심이냐면 그 자부심이 allows you to be confident  당신으로 하여금 자신감을 갖게 만들어주는 

그런데 뭐할 정도로 자신감을 갖냐면 enough to make your own choices 당신 스스로의 선택을 내리는 데 충분히 자신감 있는 즉, 이 자신감이 여러분 높다고 해서

 무조건 자부심이 강한게 아니고 여러분 자신감을 느끼긴 하되 뭐를 하는 데 있어서? 당신 스스로 어떤 일을 함에 있어서 결정을 내릴 수 있는 선택을 내릴 수 있는 

난 내 선택에 자신이 있어. 자기 자신의 선택에 대해서 자신 있을 수 있는 그 정도의 자부심의 수준을 가지라는 거예요. 그리고 이것은 as opposed to요. 

~하는 정반대로, ~하는 반대로 라는 뜻이잖아요. 뭐하는 반대로? them make래요. 잠깐만. have라는 아이가 나왔잖아요. 여기서 목적어가 나온 다음에 원형 부정사가 나왔다는 건

 이건 사역동사로서의 have인가보다. 이렇게 생각하실 수 있고요. 그것들이 만들게 만들다, 뭐 굳이 나쁘지는 않은 것 같아요. 그죠? 그러면 생각하셔야 하는 건

 이게 왜 원형 부정사 make야? 여기 과거 분사 써야 되는 거 아니야? 즉, 목적어가 지금 태 문제를 가셔야하는 거죠? 그러면 이 them이 누군지 아셔야 하는데 

당신을 위해서 다른 사람에 의해서 그것들 여러분 이때 them이 가리키는 것. 그렇죠. 우리 위에 나와 있는 당신 자신의 선택이라고 하는 거잖아요. 당신 선택이라고 하는 거잖아요.

 이 선택이라고 하는 것이 당신을 위해 다른 사람들에 의해서 만들어지도록 하는 것과는 반대로 당신 스스로가 그 선택을 하도록 이렇게 가야되는 거잖아요? 

그러면 아, 여러분 선택은 선택이 만드는 게 아니라 선택은 만들어지는 것. 선택을 하는 거니까 아, make가 아니라 답은 뭐가 되야겠구나? made가 되야겠구나 라고 생각하시면 되요.

 그래서 다른 사람에 의해서 선택이 되어지도록 하는 것이 아니라 당신 스스로가 선택을 할 수 있을 만큼 자신감이 있으면 되요, 라는 말을 하는 거예요. 

그러면 잠깐만! 결국 이 글에서 하고 싶은 이야기는 여러분 자신감이 높다고 해서 자부심이 높은 것이 아니라 여러분 어떠한 자신감을 가지라는 거예요? 

아, 어떤 선택, 자신의 삶에 있어서 선택에 대한 자신감을 갖게 되면 그것이 사실은 자부심을 갖는 거예요. 이런 이야기를 하고 있었던 글이다, 생각하시면 되요. 괜찮아요? 

그래서 넘어 가시면 2번 가보도록 하겠습니다. 어휴, 오랜만에 여러분 빈칸 문제 나왔어요. 그죠? 우리 빈칸을 선생님이 뭐 어쨌든 빈칸도 글의 대의를 파악해야지.

 주제를 파악해야 되는 문제이기 때문에 우리 대의파악 문제와 마찬가지로 글의 서두가 무척 중요하다. 글의 서두에서 최대한 중심 소재 찾으려고 하고 주제도 예측해보려고 하고

 혹시나 서두에서 그것이 가능하다면 빈칸의 위치와 상관없이 빈칸 문제 가보는 것도 나쁘지 않다고 했던 거 기억하시죠? 그래서 가시면 As parents 부모로서 we 우리는요 

우리 자녀들에게 여러분 우리 offer는 영어의 대표적인 4형식 동사 선생님이 외우라고 했던 몇 안 되는 사항중의 하나에요. 영어의 대표적인 4형식 동사 외우세요. 기억나요?

 give, ask, teach, show, offer, send 기억 하시죠? 그래서 일단 이런 4형식 동사 외우라고 했던 게 나오면 별표 치시고요 혹시 뒤에 간접 목적어 직접 목적어 나오는 거 아니야?

 여러분 구조를 좀 예측하고 가셔라, 라는 의미에서 말씀드린 거예요. 그래서 가면 부모로서 우리는요 우리의 자녀들에게 not only 나와 있어요. 그러면 저기 가서 but also도 보시고요

 해석은 A 뿐만 아니라 B도 라고 해서 두 개가 동등한 것 같지만 제가 여러 번 말씀드렸었죠. 여러분? not only A but also B는 누구 강조하려고? B 강조하려고.

 아, B 강조하려고 여러분 누구를? A를 들러리 세운 즉, 여러분 not only A but also B는 강조 구문이에요. 하나의 지문에서 강조문장을 썼다? not only but also B를 썼다?

 얘가 주제문일 가능성이 무척 높다. 라고 생각하시면 되요. 특히 글의 서두에 나와 있는 경우에 가시면 부모로서 우리는 자녀들에게 경험을 제공할 뿐만 아니라 어떤 경험이냐면 

help shape 이면 to shape이죠? 그들의 이런 developing 발달하는 성장하는 마음을 형성시키는 데에 즉, 그들의 성장하면 잘 만드는데 도움을 주는 경험을 하도록 

여러분 제공할 뿐만 아니라 사실은 여러분 but also ourselves 우리 자신을 이라고 되어 있어요. 그러면 잠깐만 지금 but also를 지금 전후로 해서 우리 자신과 병렬을 이루는 게 누구에요?

 but은 어쨌든 이거 등위접속사니까. 그렇죠. 이런 경험도 제공할 뿐만 아니라 우리 자신도 제공해요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 잠깐만 첫 문장에 not only but also니까

 일단 무슨 이야기를 하냐면 부모로서 부모로서 자녀의 여러분 뭐 발달하는 마음이니까 자녀의 성장에 있어서 이제 도움을 주는 거죠. 그죠? 

그런데 사실은 경험을 제공하기도 하지만 이거 중요한 거 아니에요? 사실은 부모는 뭐를? 아, 부모 자신을 자녀의 성장을 위해서 주는 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

도대체 뭘 준다는 걸까? 좀 궁금하기는 해요. 갑니다. 갔더니 children learn from us 아, 자녀들은 우리 부모로부터 배우죠. 어떻게 함으로써? 우리를 관찰하고

 그리고 what we do 우리가 무엇을 하는지 즉, 우리의 행동을 modeling 함으로써 우리 model이라고 하는 것 이거 본보기를 삼고 모형을 만드는 거잖아요. 

그래서 우리가 하는 행동 그것을 본보기로 삼아서 아이들은 배움을 얻습니다, 라는 이야기를 하거든요? 그러면서 성장을 해요. 그러면서 잠깐. 우리 2번째 문장만 해도

 대충 나오는 거 같아요. 부모 자신을 자녀의 성장을 위해서 준다라고 하는 게 부모 자신을 뭐 산재물 이런 거 아니겠죠. 여러분? 부모 자신의 여러분 뭐요?

 아, 행동을 통해 자녀 성장에도 영향을 미친다더라, 즉, 자녀가 부모 자신의 행동을 보고 아, 성장하게 돼. 이런 이야기인가 보다 생각하시고요. 우리 두 번째 문장까지 읽었지만 

결국 필자가 이야기하고자 하는 바는 부모로서 당신 자녀 잘 키우고 싶지? 그러면 당신 뭐 잘 해야 돼? 그렇죠. 행동을 잘해야 돼. 왜? 아, 자식은 자녀는 부모의 행동을 보니까.

 뭐 이런 이야기가 아닐까? 여러분 대충 감은 잡히시죠? 그러면 우리 빈칸이 밑에서 두 번째 문장이 있긴 하지만 그냥 한 번 재미로 가볼까요? 오케이 그래서 빈칸 문장 갔어요.

 갔더니 The old saying, saying이 속담이잖아요. 이 속담이 있어요. 빈칸이라는 이 속담은요 only 단지 wishful thinking 이에요. 이거 희망에 가득 찬 생각이라면서 

희망사항이라서 사실은 이거는 희망사항일 뿐이에요. 누구에게 있어서? 부모에게 있어서의 희망 사항일 뿐입니다, 라는 이야기를 하고 있고 빈칸에 들어갈 말이 뭔지는 모르겠지만

 여러분 이 옛날 속담은 부모에게 있어서 희망사항일뿐 이라고 하는 건 이건 현실성이 있다, 없다? 없다. 그러면 얘가 현실서이 없다라는 건 필자가 말하고자 하는 

진실과는 반대되어지는 경우다, 라고 이야기를 하는 거잖아요? 그러면 우리 잘은 모르겠으나 여러분 빈칸에 우리가 우리 서두에서 무슨 이야기 했었어요?

 부모가 행동을 잘 해야지 자녀가 잘 성장한다, 라고 했으면 그러면 이것과 반대되어지는 것이라면 부모의 행동과 상관없이 자녀는 잘 자라? 이게 부모의 헛된 희망사항 이런 게 아닐까?

 생각하시고 그것과 관련된 것을 찾아볼게요. 가시면 1번 갑니다. Fortune 행운은요 favor 더 좋아한데요. the bold 용감한 사람들을요. 그래서 용감하면 희망이 와.

 즉, 용감함에 관한 이야기하는 것 같지 않고요. 2번에 가시면 do what I say, not what I do 내가 말하는 대로 해. 내가 행한대로가 아니라 즉, 행동 중요한 게 아니야.

 엄마 아빠 행동 중요하지 않아. 사실 그 얘기하는 거잖아요. 행동이 중요하다고 그랬는데? 다음 3번째 가시면 Don't bite the hand 손을 깨 물으면 안 돼.

 that feed you 너한테 먹이를 주는. 배은망덕하지 말아라, 라고 해서 은혜의 중요성을 아는? 그런 내용 있었나? 4번에 가면 absence 부재 있죠? 함께 없음이라는 것이 

우리 마음으로 하여금 fonder라고 하는 건 애정을 갖는 거예요. 더 애정을 갖게 만들어요. 멀리 떨어져 있으면 더 새록새록 애정이 생긴다? 라는 내용이었나?

 다음 5번째 가시면 Hope for the best 최선의 것을 희망하되 bur prepare for the worst 최악의 것에 대비하라. 여러분 최상과 최악에 대해 바라고 대비하고 이런 이야기는 아니죠. 여러분?

 이 중에서 행동 부모의 행동과 관련 있는 건 걔 밖에 없지 않나? 이런 생각이 좀 들어요. 그죠? 그러면 이제 다시 넘어가셔서 3번째 문장 가보도록 할게요.

 가시면 If teaching were telling 이라고 되어 있어요. 일단 잠깐만 여러분 우리 if를 보면 하도 어렸을 때부터 아, 가정법의 if 이런 거 많이 배우셨죠. 그죠?

 이 가정법 문장 맞아요? 음, 맞아요. 왜? 우리 지금 if 절에 여러분 동사가 were 만약에 여러분 이게 가정법이 아니었으면 이거 과거 동사를 쓸 일도 없고 

과거 동사 썼더라도 여러분 teaching이니까 was였겠죠? 그런데 were를 썼어요. 가정법이에요. 우리 가정법인거를 확신할 수 있는 방법은 빨리 주절에 가서 

조동사 과거형 could, would, might 같은 과거형 왔는지 보고요 다음 여기 여기 가정법 과거가 나와 있으니 여기 동사 원형 be 쓴 것도 잘했다, 이렇게 가시면 돼요.

 우리 친구들 딱 여기까지에요. 여기까지 보는 것도 잘했다 이래요. 그런데 가정법은요 솔직하게 말씀드리자면 수능에서는 어법성 판단 문제로 딱 한 번 그것도 

2000년대 초반에 딱 한 번 나와서 수능에서 어법성 판단 문제로 참 매력이 없는 아이 중의 하나이고요. 이게 이제 내신용으로 가끔 쓰여요. 그런데 우리 친구들이 

그냥 어법만 하고 말아요. 그런데 여러분 사실은 가정법은요 독해할 때 훨씬 더 중요해요. 가정법 배우실 때 뭐라고 배우셨어요? 그렇죠. 어떤 현실적인 가능성이 0%인 그렇기 때문에

 어떤 후회나 유감을 나타내는. 즉, 필자가 가정법 문장을 썼다라고 하는 건 이런 일이 일어날 가능성 없어요. 그래서 참 후회나 유감스러워요. 이런 이야기를 하는 거예요.

 여러분 그런 의미에서 가시면 아, 만약에 teaching 뭐 이때 teaching이라는 건 부모가 가르치는 그런 거겠죠? 이 가르침이라고 하는 것이 말이라면 말로 하는 것이

 가능하다면 the job 그 일은요 그 가르치는 일이라고 하는 건 쉽겠죠? 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 필자가 이야기하고 싶은 바는 부모가 자녀를 가르칠 땐

 telling 말로만 가르치는 건 있을 수 없어요. 라는 이야기를 하는 거죠. 그죠? 그러면 말로만 가르치는 것이 아니라 실제 무슨 이야기? 그렇죠. 부모가 자녀 가르칠 땐 

행동으로 가르쳐야 돼. 이런 이야기를 하려나? 이제 그런 느낌을 받으시라는 거예요. 그러면서 하는 이야기가  Children will learn what's important to us 우리 자녀들은요

 what's important to us 우리한테 중요한 것이 무엇인지 배울 것이고요. 그리고 what we value 우리가 소중하게 여기는 것을 by living with us 우리랑 함께 

살아감으로써 배우게 될 거에요. not just 단지 by hearing what we say 우리가 말하는 것을 단지 들음으로써가 아니라 즉, 우리가 말로 이거해라, 저거해라, 

그것 때문에 우리의 가치를 배우는 것이 아니라 지금 그런 이야기를 하는 거예요. 그러면 이 문장에서도 무슨 이야기 하는 거예요? 말로만은 가르침이 일어나지 않아요. 

지금 그 얘기를 하는 거죠. 그죠? 그러면서 하는 이야기가 who we are 우리가 누구인지 즉, 부모의 이 정체성이라고 하는 것에 대해서 설명해줘요. 이게 바로 뭐냐면

 우리의 이 성격의 본질인데 이 우리가 누구인가? 라고 하는 것은요 is revealed 드러납니다. 잠깐만. 우리 who절이요 명사절은 항상 단수 취급해야 되는 거 알고 계시죠? 그죠?

 그래서 여기 is 썼다, 라고 가시면 되요. 우리가 누구인가는요 뭐를 통해서 드러나게 되냐면 how we live 우리가 어떻게 살아나가느냐?

 그리고 how we make decisions about what we do 미안해요 여러분 우리가 하고 있는 것에 대해서 우리가 어떻게 결정을 내리는 가. 사실은 그것 위해서

 부모의 모습이 아이들에게 드러나요, 라는 이야기를 하는 거예요. 여러분 우리가 어떻게 지금 살아나가는가? 그리고 어떤 행동을 함에 있어서 어떻게 결정을 하는가? 라고 하는 

건 사실은 무슨 이야기 하는 거예요? 말보다 부모의 행동이라는 걸 통해서 부모의 정체가 이제 부모의 성격이 드러나요. 지금 그런 이야기를 하는 거죠. 

그러면 아, 행동이 중요하다, 라는 이야기를 계속해서 하는 거예요. 그래서 no matter how 하면 한 단어로 however 아무리 ~할지라도 이런 뜻이잖아요.

 그래서 아무리 많이 우리가 reflect 숙고하고 성찰하는 거죠. 그죠? 곰곰이 생각을 하고 그리고 deepen our introspection  밑에 나와 있어요. 자기 성찰을 

깊이 자기 성찰을 깊게 하더라도 라는 이야기를 하는 거예요. 계속해서 안으로 우리가 아무리 많은 생각을 하더라도 ultimately 궁극적으로 how we act in the world

 아, 이 세상에서 우리가 어떻게 행동하는가가 행동 이야기가 나왔어요. 여러분. 어떻게 행동하느냐가 gives the true message of our values 우리의 가치에 대한

 진정한 메시지를 아이들에게 주는 거예요, 라는 이야기를 해요. 그러면서 사실은 계속해서 여러분 똑같은 이야기, 똑같은 이야기가 나온다고 생각하시면 됩니다.

 그리고 이 아이들은요 관찰을 하는 거죠. 이러한 outward 외적이고요 expressions 표현이죠. 그죠? 그래서 우리의 성격에 이러한 외적 표현들을 아이가 관찰하고요.

 그러면 잠깐만! 우리 these 플러스 명사는 앞에 언급되었어야 되는 거잖아요? 그러면 우리 성격에 대한 이런 외적인 표현이라고 하는 건 그게 바로 뭐겠어요 여러분?

 그렇죠. 우리가 소중히 여기는 것을 행동으로 보이는 것. 우리 행동이겠죠. 그죠? 우리의 행동 이라고 하는 것을 이제 관찰을 하고요. 그리고 기억하고 그리고 imitate 모방하고

 그것을 recreate 다시 만들어내는 거죠. 뭐를? these ways of being in the world 아, 이러한 이 세상에서의 존재의 방식들을 아이들이 기억하고 따라하고 재창조해내는 거예요. 

그러면 잠깐만. 얘도 여러분 these 플러스 명사에요. 그러면 결국에는 아, 이 세상에서 이렇게 존재하는 방식? 그러면 그 존재하는 방식 뭐요? 그렇죠. 부모의 행동.

 아, 이런 행동들은 사실은 기억하고 따라하고 재창조하는 것. 그것이 바로 아이들이에요, 라는 이야기를 하면서 그러면서 여러분 빈칸 문장이 나오는 거예요. 

이러한 옛 속담은요 사실은 부모의 희망사항일 뿐이지 그거는 사실이 아니에요. 그건 현실성 제로에요! 사실 여러분 그런 이야기잖아요. 제가 아까 현실성 제로에요, 라고 했던 게

 바로 뭐였어요? 가정법 문장. 여러분 가정법 문장에서 아까 무슨 이야기가 나왔어요? 그렇죠. 가르치는 것이 말이라면 말로만 된다면 참 가르치는 것이 쉬울 텐데.

 여러분 그 얘기잖아요. 그러면 결국 현실성 제로는 무슨 이야기에요? 가르치는 게 말로만 된다, 뭐 이런 이야기가 지금 들어가면 되는 거겠죠. 

그러면 우리 여러분 빈칸 문장 딱 보셨을 때 답이 될 수 있는 거 여러분 뭐에요? 아, 야 엄마가 하는 행동 보지 말고 엄마가 하는 말로만 해! 이런 거잖아요 여러분?

 아, 그것은 부모 측에 있어서의 희망 사항일 뿐이고요 다음 우리의 아이들은요 우리를 지켜봐요. 왜냐하면 그들은 우리가 누구인지 알고 싶어 하기 때문에, 

라고 해서 이제 글은 끝나는 거예요. 됐습니까? 그래서 우리 다시 이쪽으로 올게요. 여러분. 가시면 결국 여러분 자녀의 성장을 위해서 물론 여러 가지 경험도 제공하지만

 결국에는 자녀가 성장하는 데 있어서 중요한 건 부모 자신이 어떠한 행동을 했는지, 아, 그 행동을 통해서 부모가 가치 있게 생각하는 부모의 가치관은 무엇인지

 여러분 이제 이러한 것들을 자녀들이 보고 배운다더라, 뭐 이런 내용이 나와 있었다고 생각하시면 되요. 괜찮겠어요? 오케이 그럼 여러분 2번 이렇게 갈 것이고요.


 우리 넘어가셔서 3번 가보도록 할게요. 그래서 우리 빈칸은 여러분 그래요. 어, 선생님은 아까 재미로 라고 말씀드렸지만 어쨌든 빈칸도 대의를 파악해야하니까 

서두에서 조금 멈춰서 생각하시는 훈련 계속 하시고요. 그리고 거기서 혹시 중심 소재나 주제가 찾아지시면 이렇게 빈칸 위치와 상관없이 빈칸 문장 먼저 보고 

좀 매력이 없는 답들을 지워나가면 답의 범위 줄이고 넘어갈 수 있잖아요. 그죠? 그런 식으로 접근하는 훈련을 계속 하셨으면 좋겠습니다. 오케이 제목 갈게요.

 가시면 뭐 제목이니까 역시 이 서두 문장 중요하고요. 가시면 우리 개인들이요 go though life 인생을 살아가면서 they build up sets of beliefs, 우리는 set of 라고 하면

 일련의 라는 뜻이잖아요. 그죠? 어떤 일련의 믿음 신념들 같은 것을 build up 쌓아나가는 거죠. 그런데 뭐에 대한 믿음이냐면 who they are 그들이 누구인지 자기 자신에 대한 믿음?

 그리고 how the world works 이 세상이 어떻게 돌아가는지. 이 세상의 작동 원리에 대한 나름의 그런 믿음들? 신념들을 만들어가요. 음, 그렇잖아요. 여러분. 

사실 영어로 쓰여져 있어서 그렇지 우리가 살아나가면서 인생의 경험을 하면서 나란 어떤 사람이고 다음 사람들은 도대체 어떻게 돌아가고 세상은 어떻게 돌아가는지 

나름의 믿음이라는 걸 쌓아나가는 거 맞죠? 그러면서 하는 이야기가 these sets 아, 우리 these 플러스 명사요. 그런 일련의 믿음이라고 하는 것은 might include specific beliefs

 어떤 특별한 특정한 믿음도 포함되었을 수도 있어요. such as는 예를 드는 거예요. 어떤 예냐면 Hear trouble 심장의 질환이라고 하는 것은 only affects people older than I 

 나보다 더 나이 많은 사람들에게만 영향을 미쳐. 나 젊잖아. 아니야, 내가보니까 심장질환은 나이 많은 사람만 걸리더라고. 이런 이제 특정한 믿음 같은 것들을 구축해나가요, 라는 

이야기를 하거든요? 그러면 일단 여러분 이 these sets라는 표현을 통해서도 알 수 있지만 이 글의 중심 소재는 우리가 인생을 살아가면서 구축하게 되는 

어떤 일련의 일련의 믿음들 이제 신념들에 대한 이야기가 나와 있구나, 라고 생각을 하시면 되요. 오케이? 그리고 살짝 느낌만 하나 갖자면 여러분 우리요 

이 두 번째 문장에 심장 질환은 나보다 나이 많은 사람들한테만 일어나거든? 이라고 하는 여러분 이런 믿음을 갖는다, 라고 하는데 진짜 여러분 심장 질환이 꼭 나이와 상관이 있어요?

 물론 뭐 우리 젊은이들은 선생님도 사실 그런 생각하긴 하지만 꼭 그렇지는 않거든요? 꼭 그렇지 않은데 이런 얘기 왜 썼을까 살짝 궁금하긴 해요. 어쨌든 우리 제목 문제니까

 선택지 가서 답의 범위를 줄여볼 것이고요. 우리 친구들 제가 주제 소재편은 예습 좀 하십시오, 라고 말씀 드렸기 때문에 예습을 해오셨을 거고 선택지도 읽어 오셨다는 전제하에 갈 거예요.

 안 읽으셨으면 지금 잠깐 pause 누르고 선택지 보세요. 오케이. 보시면 어? 선생님 이거 진짜 신기해요. 선생님이 이제껏 칠판에 중심 소재다, 서두 끝나고 중심 소재다, 라고

 적어주신 것 중에 이렇게 선택지 한 번도 안 나오는 거 처음이에요. 맞아요. 여러분. 우리 1번부터 5번 중에 뭐 믿음에 관한 이야기는 눈곱만큼도 없어요. 

갑자기 저에 대한 이제 막 신뢰가 막 땅에 뚝뚝 떨어지고 이래요. 그런데 제가 우리 친구들에게 이렇게 선택지를 먼저 보십시오, 라고 하는 건 서두에서 우리가 골라놓은 

정말 중심 소재. 혹은 우리가 예측했던 주제가 나와 있는 선택지가 이제 눈에 띄면 답의 범위를 줄이는 그런 효과도 있지만 혹시 그러지 못하더라도 선택지를 보고

 우리가 이제 예측할 수 있는 예측 능력도 좀 키우자, 라고 말씀 드렸잖아요? 그런 의미에서 가시면 1번부터 5번 중에 어떤 belief 신념, 믿음에 대한 이야기는 하나도 없어요. 

그런데 계속해서 반복해서 보이는 단어가 있어요. 여러분. 어떤 단어가 계속해서 반복해서 보여요? 그렇죠. 우리 1번에 가시면 우리 트라우마라는 거요. 우리 트라우마가 뭐에요?

 정신적인 큰 충격 이런 거잖아요. 그죠? 다음 여기 가시면 여러분 tough challenge래요. 이거는 굉장히 힘든 어떤 도전들? 굉장히 힘들었던 어떤 문제들? 이런 거잖아요?

 우리 뭐 트라우마라고 하는 게 그런 힘든 문제들 때문에 생기는 거니까 둘이 일맥상통하고요. 다음 여러분 3번째 가시면 여기 또 하나 여러분 트라우마 라는 게 나와 있어요.

 그러면 이 글은 어떤 충격적인 일을 겪는 것과 관련되어 있나? 일단 그런 거는 예측을 하고 가셔라, 라는 이야기를 하는 거예요. 일단 3번째 문장갑니다.

 가시면 The problem, of course, 라고 되어 있어요. 물론 문제는 뭐냐면요, 라는 이야기를 하는 거예요. 문제는 is that events in the real world 실제 세상에서의 사건들

 일어난 일들이요 can challenge such beliefs 그러한 믿음들의 challenge 도전을 하고 의문을 제기하는 거예요 여러분. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 우리가 이렇게 

인생을 살면서 구축한 신념을 갖고 살면 좋죠. 그런데 문제는 우리가 실제 인생을 살다보면 어떤 사건들이 일어나서 그런 믿음에 challenge 도전을 하고 이의를 제기하는 거예요. 

됐습니까? 오케이. 그러면서 하는 이야기가 when the challenge is great enough 그 도전 그 난제가 너무 커요 여러분. 충분히 정말 너무너무 크게 되는 경우에는

 individuals 각 개인들이요 may be forced to 부정사 ~해야만 한다, 라는 뜻을 갖고 있잖아요. 각 개인들이 자신들이 갖고 있었던 이 믿음을 drop 버리고요.

 그리고 develop new ones 새로운 것들을 발달시켜야할 수도 있습니다, 라는 이야기를 하고 있거든요? 이때 ones가 가리키는 것. 새로운 belief 믿음을 다시 만들어야 해요, 라는

 이야기를 하고 있어요. 그럼 잠깐만 물론 일련의 믿음을 갖게 되긴 하지만 사실 여러분 우리가 실제 인생을 살다보면 정말 큰 문제들이 여러분 인생에 등장을 해요.

 정말 힘든 문제들이 이제 등장을 하게 되면 우리가 갖고 있던 이런 믿음들을 어떻게 할 수밖에 없다? 그죠 버리고 이제 새로운 믿음들을 갖게 되는 수밖에 없어요, 라는 

이야기를 하는 것이고 우리가 선택지를 읽고 왔을 때 트라우마 이런 말이 나왔잖아요? 우리가 갖고 있었던 믿음을 버려야 할 정도의 큰 도전. 큰 난제라고 하는 건 

우리에게 정말 충격적인 사건 일 수 있는 거잖아요? 일단 트라우마와 관련되어 있나? 이런 생각도 들 수 있고요. 그 다음 두 번째 문장에 심장질환이라는 이야기가 나왔잖아요?

그럼 이제 그렇게 어, 정말 심장 질환은 나보다 더 나이 많은 사람만 걸려, 라고 하는 믿음을 갖고 있는 사람에게 그 믿음을 버릴 정도의 일이라고 하는 건 

엄청난 여러분 심장 질환을 겪게 되는 경우잖아요? 그러면 진짜 이건 트라우마에 관련된 글이 맞나? 라는 생각이 들어요. 그래서 다시 한 번 가면 뭐라고 되어 있냐면 

It is in this context that 선생님이 앞서 말씀드렸습니다. 예전에. it is 와 that이 나와 있으면 이거 it that의 가짜 주어 진짜 주어 문장 아니야? 대부분 그렇긴 하지만 

이렇게 it is 다음에 전치사구. 즉, 부사가 나와 있으면 이거는 강조 문장이다, 라고 했던 거 기억하시죠, 그죠? 그래서 가시면 정말로 in this context 이러한 상황에서 잠깐만!

 this 명사 여러분 이러한 상황이라고 하는 건 어떤 상황? 굉장히 큰 어려움이 발생한 상황. 너무나 큰 어려움이 발생해서 우리가 갖고 있었던 믿음을 버려야하는 

그러한 상황에서 growth 성장이라고 하는 것은 사실은 일어날 수 있는 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 우리 상식적으로는 이렇게 큰 충격이나 큰 난제에 빠지면 이건 나쁜 거! 라고

 생각하지만 여러분 필자는 뭐라고 이야기하는 거예요? 이런 문제가 생겨서 우리가 일련의 믿음들을 버려야하는 그런 순간에 오히려 뭐 할 수 있다더라?

 우리는 성장이라는 걸 할 수 있다더라, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 이제 궁금하겠죠. 도대체 어떻게 이렇게 했는데 성장이 일어나요? 사람들이 이야기합니다. 

뭐라고 되어 있냐면 subsequent to the trauma라고 되어 있어요. subsequent 라고 하면 ~다음에 라는 뜻이고 다음 세상에 얼마나 많은 충격적인 일들이 있을 텐데

 the trauma 라고 했을 때는 trauma가 가리키는 게 앞에 있었다, 이야기하잖아요? 이 트라우마는 너무나도 큰 일. 너무나도 큰 난제. 이렇게 생각을 하시면 될 거 같아요. 

어쨌든 트라우마 나오네요. 이렇게 큰 문제가 있고 난 다음에 우리 개인들은요 may rebuild their assumptions 그들의 어떤 가정이라고 하는 것을 다시 만들 수 있어요.

 그런데 in ways 어떤 방식으로 만드냐면 우리 map onto 예전에 한 번 나왔어요. 관련시키다, 관계를 맺다, 뭐 이런 듯을 갖고 있어요. 그래서 더 밀접하게 

이 세상과 관련을 맺는 방식으로 그런데 어떤? as it is 이 세상에 존재하는 방식. 이 세상에 존재하는 방식이라는 것은 현실이라고 하는 거잖아요. 그래서 좀 더 친밀하게 

좀 더 가깝게 이 현실과 관계를 맺는 방식으로 우리의 가정들을 다시 만들어가는 거예요. 어떻게? 아, for them now 그들에게 있어서 이렇게 되어 있어요.

 그러면 잠깐만 내가 갖고 있었던 믿음이나 가정이 있었어요. 그런데 막상 큰 충격적인 일을 겪고 나니까 내가 틀렸네? 라는 생각이 들었어요. 그러면 어떻게? 

좀 더 세상과 관련이 되어 있게 좀 더 밀접하게 여러분 세상과 관련되어 있게 그 믿음을 다시 만든다고 하는 것은 이 일련의 믿음들이 좀 더 뭐가 될 거라는 거 여러분?

 현실적이 될 거라는 이야기죠. 사실 여러분 현실적인 믿음을 갖고 있어야지 우리가 더 잘 살아나갈 수 있는 거잖아요. 성장할 수 있는 거잖아요. 그죠? 

그러면서 and this, in turn 그 결과 이것이요 여러분 이것이라고 하는 건 뭐겠어요? 그렇죠. 현실적으로 이런 믿음을 갖는 것. 현실과 가까운 믿음을 갖는 것.

 이것이 facilitate future coping 어떤 미래에 어떤 문장에 대한 대응이라고 하는 것을 facilitate 더 촉진하고 더 용이하게 만들 수 있을 거예요, 라는 이야기를 하거든요. 

그러면 결국 나중에 문제가 생겼을 때 더 용이하게 할 수 있다는 건 그 만큼 성장했어요, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그런 다음에 갈게요. 그리고 individuals

 우리 개인들은요 may also 또 하나 추가적인 사항이 나와요 그죠? 우리 be provided니까 이거 제공받는 거죠? 다음 provide하면 with가 나오면 함께가지고가 아니고 

을, 를로 해석했던 거 맞죠?  개인은 또한 기회를 제공받을 수도 있어요. 어떤 기회? 그들이 이전에는 보지 못했던 기회요. 우리 for example 예를 들어서 

어떤 새로운 직업이나 새로운 관계와 같은 새로운 기회도 얻을 수 있어요. 여러분 우리 트라우마. 우리에게 정말 큰 난제. 정신적인 충격을 주는 것에는 실직을 했다던지

 아니면 나를 사랑했던 사람이 나를 떠난다던지 여러분 그런 충격이잖아요. 그죠? 그러면 이런 것들을 겪은 다음에 오히려 여러분 계속 그 상태에 있는 것이 아니라 

새로운 직업이 나타날 수도 있고 나를 더 사랑해주는 다른 좋은 관계가 생길 수도 있는 거잖아요? 이렇게 더 다른 이전은 없었던 기회를 부여 받음으로써 우리는 성장할 수 있는 거예요.

 사실 그 이야기 하는 거예요. 그러면 잠깐! 우리 일련의 믿음들이 더 현실적이 될 것이고요. 그리고 또 뭐할 수 있기 때문에? 어떤 새로운 기회들이 생겨날 것이기 때문에

 우리는 성장할 거예요, 라고 이야기하는 거예요. 갑니다. 라고 되어 있어요. in these ways, and others 이러한 방식들 그리고 다른 방식들로 라고 이야기를 하는 것이고

 어쨌든 these ways라고 이야기를 했으니 앞에 두 가지 이상의 방식은 나왔어야겠죠? 어떤 방식? 믿음이 좀 더 현실적이 되어지고 새로운 기회를 부여받고. 

이러한 방식으로 it is possible 가능해지는 거예요. 뭐가? 우리 개인들이요 to부정사 앞에 for 목적어입니다. 의미상의 주어에요. 개인들이 어떠한 성장을 경험하는 것이 가능해지는 거예요. 

alongside of, and because of 여러분 전치사 전치사의 공통 목적어 여기 나와 있는 거예요. 아, 뭐? 어떤 상실과 고통이죠? associated with the trauma 

그 트라우마와 관련되어 있는 상실? 그 고통과 alongside 함께 그리고 그 고통 때문에 우리는 약간의 성장이라고 하는 것을 사실은 경험할 수 있어요, 라는 이야기를 하거든요?

 그러면 이 문장에서 결국에는 우리 트라우마를 통해 고통도 잊고 여러분 상실도 잊겠으나 결국에는 성장하는 거예요. 이제 그런 이야기를 하는 거겠죠 그죠?

 그러면서 the growth 그 성장이라고 하는 것은 예를 들었을 때 향상되는 거죠? 어떤 사회적인 지지가 향상이 되는 것과 같은 이런 성장은요 may in fact 

사실상 여러분 may result from 이에요, result from 이라는 것 어디에서 비롯되다 어디에서 생겨나는 거죠. 그죠? 뭐로부터? 개인의 시도로부터 생겨나요.

 뭐하고자 하는? 그 트라우마를 잘 대처하고 처리하고자 하는 그래서 결국 이 성장이라고 하는 것도 그냥 딱 오는 게 아니라 그 트라우마를 만났을 때 어떻게 내가 잘 대처해야할까?

 그러한 시도 속에서 이런 성장이 생겨날 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그러면 잠깐만 다시 정리하면 여러분 우리가 큰 문제 여기서 이제 트라우마라고 

이야기를 했는데 트라우마를 겪게 되면 일련의 믿음들이 좀 더 현실적으로 변하고요 그리고 그 전에 없던 이제 기회가 생겨나면서 우리가 그 안에서 성장을 할 수 있어요, 

라는 이야기를 하거든요? 그러면 이건 뭐에 대한 이야기에요? 우리가 알고 있는 것처럼 트라우마는 무조건 나쁜 아이, 라는 것이 아니라 트라우마가 우리 성장에 사실은 중요한 역할을 해요.

 그런 이야기잖아요. 그죠? 그렇다면 우리 그것이 답이 될 수 있는 것은 1번 괜찮겠어요. 여러분? 아, 트라우마에 대처하는 것. 그것이 뭐하는 것? 성장의 하나의 방식이 됩니다, 라고 하는 것.

 괜찮죠? 그죠? 그래서 답은 1번 이렇게 갈거고요. 이 문제는요 선생님이 촉을 순서로 좀 마련해보았어요. 그래서 순서 가시면요 일단 여러분 첫 문장 두 번째 문장

 사람들이 어떤 트라우마를 겪기 전에 갖고 있었던 일련의 믿음들에 대한 이야기 나와 있고 그런 다음에 여러분 3번째 줄 가시면요 그런데 이제 문제는 현실적으로는 

아, 그러한 믿음들이 앞에 나와 있었던 여러분 이런 믿음들에 이제 이의를 제기할 그런 큰 문제가 생겨나요. 이제 이렇게 이제 연결되는 것 괜찮겠죠? 그죠? 

그러면서 무슨 이야기를 하냐면 이러한 난제를 겪을 때 뭐 할 수 있어요? 성장할 수 있어요, 라는 이야기를 하면서 어떻게 이제 성장하는지 그 이유가 나와야 되잖아요?

 그래서 다섯 번째 줄 가시면 이렇게 트라우마를 겪고 난 다음에 현실적이 되고요. 그리고 없던 기회가 생겨나게 되요, 라고 하면서 다음 여러분 8번째 줄 가시면 

이러한 방식으로 여러분 이 때 these ways가 선생님이 앞에 이야기했었던 현실적이 되어지고 없던 기회가 생겨나고 그 2가지 이야기한다. 기억하시죠? 

그래서 아, 우리 순서는 3번째 줄 5번째 줄 7번째 줄 이렇게 끊어 가면 괜찮겠다. 생각하시면 됩니다. 오케이. 이제 넘어가셔서 우리 이제 4번 가보도록 할게요. 

네, 가시면 우리 False reading 이거 문장 삽입이에요 문장 삽입 앞에 나올 내용 한 번 예측해볼게요. 가면 false reading of other people's emotions 라고 있어요. 

다른 사람의 감정을 false reading 잘 못 reading 읽는 거죠? 그죠? and 그리고 the failure to detect incongruity between another person's emotions and his/her behaviour

 여러분 여기서 일단 끊으면 하지 못하는 거 failure to니까 뭐를요? 감지하지를 못하는 거예요. 우리 incongruity 나와 있어요 불일치를요. 일치하지 못한다는 것을 감지하지 못해요.

 뭐와 뭐 사이에 일치가 없냐면 다른 사람의 어떤 감정과 그리고 그 사람의 행동 간에 지금 불일치가 있다, 라는 것을 탐지하지 못하는 것을 라는 이야기를 하는 거거든요? 

우리 주어가 조금 기니까 여러분 잠깐만 정리하자면 여러분 다른 사람의 감정을 읽지 못해요. 잘 못 읽는 거예요. 우리 가끔 그럴 때 있잖아요. 

어, 나는 저 사람 기분 되게 좋은 줄 알았더니 알고 봤더니 되게 언짢았었대. 이럴 때 있잖아요. 다른 사람의 감정을 잘 읽어내지 못하거나 

사실은 그 사람의 감정은 되게 안 좋은데 말로는 나 괜찮아, 뭐 이렇게 이야기를 했어요. 여러분. 사실은 그 사람의 감정과 그 사람이 여러분 말이나 행동 간에

 지금 불일치가 생긴 건데 그걸 잊지 못하는 거잖아요. 그러면 지금 얘는 이 문장 같은 경우에는 앞이나 뒤나 결국 우리가 남의 진짜 감정을 제대로 알지 못하는 것.

 뭐 이런 것이다, 라고 이제 생각을 하시면 되겠죠. 그죠? 다른 사람의 감정을 제대로 이해하지 못하는 것은요 can result in 아까 우리 result from 했었는데 

from은 어디로부터 생겨나고 기인하는 것이고요. result in 그러면 그렇죠. 얘는 어떤 결과를 가져오고 초래하는 거잖아요? 남의 감정을 제대로 이해하지 못하는 것이요 

뭐를 가지고 있냐면 잘못된 행동이나 반응을 갖고 온데요. 누구에게? 우리에게 있어서. 그러면 문제는 그걸 잘못 이해하고 우리가 잘못 된 행동을 해요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

여기까지 오셨어요? 그럼 잠깐만, 이 문제 해석해봤고요. 이 문장 앞에 누가 나왔을까요? 여기 앞에 나올 내용에 대한 단서 있어요? 없죠? 없죠? 그래요 없어요. 여러분.

 여기 지금 무슨 이야기를 하고 있냐면 이런 이야기를 여러분 어떤 타인의 타인의 감정을 이해를 못하잖아? 이해를 못하잖아? 그러면 이게 문제는 뭐냐면 

내 자신이 내 자신이 잘못된 행동을 하거나 잘못된 반응을 보이는 문제가 생긴다, 뭐 이런 이야기만 하는 거예요. 그러면 앞에 나올 내용은 잘 모르겠고 

우리 이제 요즘에 간간히 이런 문제를 수특을 통해서 보는데 이렇게 주어진 문장 넣기인데 앞에 나올 내용에 대한 단서가 없으면 선생님이 겁먹지 말아라. 

읽다 보면 갭이 굉장히 크게 느껴질 것이고 그리고 이렇게 앞에 나올 내용에 대한 단서가 없는 경우에는 오히려 뒤에서 얘에 관한 이야기를 하고 있을 가능성이 높다. 

그러면 얘가 들어갈 그 정답지는 이 문장이 들어갈 정답지 다음에는 무슨 내용? 그렇죠. 잘못 이해함으로써 내가 잘못된 행동을 하는 경우 뭐 이런 게 나오지 않을까? 라고 

생각하시고 보도록 할게요. 봤더니 이 relationship 관계라고 하는 것이 would be a lot easier 우리 비교급 앞에 a lot 이니까 이거 강조하는 거죠? 훨씬 더 쉬울 텐데요. 어? 

if 나왔다. 어? were 나왔다. 어? 그래놨더니 여기 if절과 주절의 위치가 바뀌긴 했지만 조동사 과거형 이거 가정법이네? 여러분 가정법이 나왔다, 라고 하는 건 필자는 이런 일이 있다, 없다? 

없다고 생각한다. 그래서 후회나 유감스럽다고 생각한다. 일단 그거는 좀 가져가세요. 그렇게 가시면 만약에 사람들이요 were completely honest 완벽하게 솔직하다면 뭘 하는데?

 서로에게 how they are feeling and what they are thinking 그들이 어떻게 느끼고 있는지 그리고 그들이 무엇을 생각하는지를 말하는데 서로에게 완벽하게 솔직할 수만 있다면 

관계라고 하는 아이가 훨씬 더 편해질 텐데요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 지금 이 첫 문장을 통해서 필자가 이야기하고자 하는 바는 사람들은 서로 서로

 자신이 어떻게 느끼는지 감정이나 어떻게 생각하는지 즉, 자기 생각을 솔직하게 말한다, 말하지 않는다? 말하지 않는다. 그래서 그것 때문에 관계가 힘들어져서 참 유감스러워. 

지금 그런 이야기를 하는 거예요. 무슨 말인지 아시겠어요? 그러면 일단 첫 문장에서 이런 이야기를 해요. 어, 사람들이 솔직하게 이야기하지 않아서 관계가 힘들어지는 

그것에 대한 유감을 필자가 갖고 있다면 필자 입장에서는 뭐 이야기해줘야하는 사람? 그럼 이렇게 솔직하지 않은 상황에서도 여러분 그 관계가 힘들지 않으려면 

어떻게 해야 되는지 아마 이제 그런 해결책을 이야기하지 않을까? 그렇게 여러분 그런 이야기가 나오든 나오지 않든 간에 그것은 잡아가셔라, 라고 하는 거예요. 되셨습니까? 

오케이 넘어갈게요. 갔더니 In reality 사실상이라는 이야기를 하는 거예요. 가정법 나왔으니 현실성으로 가능성 제로인 아이가 나왔으니 현실적인 이야기 나오는 것 굳이 나쁘지 않겠죠? 

그래서 가면 사실상 this happens very rarely 라고 되어 있어요. 이러한 일은요 굉장히 드물게 일어나요. 라는 이야기를 하거든요? 그러면 이러한 일이라고 하는 건 뭐요? 그렇죠. 

서로에게 자신의 감정이나 생각을 솔직하게 드러내는 경우. 이런 걸 굉장히 여러분 희귀하게 일어나서 we are left to 우리가 뭐하도록 남겨지냐면 지금 우리가 뭘 해야되냐면

 read between the lines 우리 행간을 읽는다, 라고 하는 게 뭐에요? 사실 여러분 우리 행과 행 사이에 아무것도 없잖아요. 그죠? 그런데 우리가 행간을 읽는다고 하는 건

 숨은 뜻을 읽는 거죠. 저 사람 말속에 저 사람 행동 속에 숨은 뜻이 뭐지? 저 사람의 진짜 생각이나 진짜 감정이 뭐지? 사실 그걸 우리가 이해해야하는 거잖아요. 

그래서 어떤 숨은 뜻이라고 하는 것 읽어야하고 detect overtones, overtone이라고 하는 건 함축되어 있는 거예요. 그래서 저 말하네? 저 행동하네? 

저기 함축되어져 있는 건 무엇이지? 그걸 우리가 감지하거나 아니면 pick up visual cues, visual은 시각적인 거잖아요? 어떤 시각적인 단서들을 알아채야 되요. 뭐로부터?

 from one another's facial expressions or body movements라고 그래서 다른 사람의 얼굴 표정이라든지 몸짓을 통해서 어떤 시각적인 단서들을 알아내야하는 것이 

우리의 몫이 되었어요, 라는 이야기를 하거든요? 그럼 잠깐만. 선택지 1번에는 얘가 들어갈 수 없죠? 왜냐하면 우리가 어떤 나쁜 행동이나 나쁜 반응을 보이고 있지는 않으니까.

 그러면 여기까지는 두 번째 문장이니까 잠깐 정리를 하면 우리가 여러분 뭐한다는 거예요? 똑같은 이야기네. 그렇죠. 적을게요. 아, 타인의 감정이나 

여러분 타인의 생각을 사실은 있는 그대로 이해하기 위해서 뭐해야 된다? 노력을 해야 된다. 사실 그런 이야기를 하나보다, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 

그러면서 however 하지만 이래요. 아, 우리가 어쨌든 이렇게 숨은 뜻을 읽고 다음 함축된 의미를 탐지하고 뭐 몸짓이나 얼굴 표현을 통해서 지금 도대체 무슨 일이 일어나는지 

알아채고 이래야 되는데 하지만 not everyone 모든 사람이 우리 be aware of에 알고 있는 거죠. 그죠? 알지는 못해요. how to decode non-verbal communication

 우리 verbal이 언어적이라면 non-verbal은 비언어적인 이라고 하는 거잖아요? 이런 비언어적인 의사소통을 어떻게 decode 해독해야 되는지 어떻게 이해해야 되는지 

모든 사람이 다 잘 알고 있는 건 아니에요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 우리 비언어적인 의사소통이요 이런 거잖아요? 아, 선생님이 딸한테 딸이 이제 하지 말아야 할 걸 해요. 

엄마, 이거 해도 되요? 이래서 제가 해라! 계속 해라! 이렇게 이야기 하면 사실 언어적으로 해라! 계속 해라! 라고 하는 건 정말 하라는 의미인 것 같지만 제가 이렇게 눈을 내리깔고 해라! 

계속 해라! 라고 하는 이 얼굴 표정에서는 하면 되는 거예요, 안 되는 거예요? 안 되는 거죠. 그거 했다가 혼나는 거잖아요. 이렇게 여러분 말이 아니라 그 외적으로 나타나는 표현. 

얼굴 표정이라든지 몸짓이라든지 여러분 이게 비언어적인 의사소통이 되는 거예요. 됐습니까? 이런 의사소통을 잘 해독하면 어떻게 해독해야 되는지를 이해해야하는지를 

모든 사람이 알고 있는 건 아니고요. 그리고 모든 사람이 emotionally expressive 감정적으로 표현을 잘해서 easy to read 그 감정을 읽기가 쉬운 것도 아니에요. 

뭐 선생님 같은 사람은 생각하고 느낀 게 표정에 다 나와요. 저 같은 사람은 상대방이 저를 읽는 게 굉장히 쉽겠지만 사실 그렇지 않은 사람들도 있기 때문에 읽기가 쉽지 않아요. 

그러면 지금은 이 how 문장에서 지금 무슨 얘기를 하는 거예요? 우리가 타인의 감정이나 생각을 잘 이해하면 좋겠는데 이것이 쉽다, 쉽지 않다? 쉽지 않다, 

사실 이제 그 이야기를 하고 있는 그런 글인가 보다. 라고 생각하시면 되요. 그러면서 하는 이야기가 for example예를 들으라는 이야기를 하는 거예요. 

예를 들어 we may react strongly 우리가 강하게 반응할 수 있어요. 뭐에 대해서? 우리가 오해한 것에 대해서 그리고 우리가 defensively 어떻게 방어적으로 행동할 수도 있죠? 

뭐에 대해서? 어떤 인지된 감정적인 오류요. 그런데 여러분 이 감정의 위협이요. 이 위협이 that simply do not exist 사실은 존재하지 않는대. 여러분 존재하지 않는 위협을 감지하고

 그에 대해서 방어적으로 행동한다는 이야기를 하거든요? 그러면 잠깐만. 지금 존재하지 않는 위협이라고 하는 건 그러면 이건 내가 잘못 이해하는 거잖아요. 그죠?

 그래서 내가 잘못 이해한 거에 대해서 방어적으로 행동할 수도 있습니다, 라고 되어 있어요. 선생님 읽다보니까 아무렇지도 않아요, 라고 할 수 있을지 모르지만 

우리 계속해서 훈련했어요. 얘라고 하는 것은 앞에 나와 있는 것에 대한 구체적인 예가 되야 한다. 앞에서는 무슨 이야기하는 거예요? 그렇죠.

 이렇게 남의 생각이나 감정을 제대로 이해하는 것이 쉽지 않다, 라는 이야기를 하는데 그러면 여러분 사실 예를 들어 라고 나왔을 때는 어떻게 쉽지 않은지 이야기가 나와야하는데 

여러분 이 내용은 뭐였어요? 아, 일단 나 글에서 잘못 이해했어요. 그리고 나서 나 강력하게 행동하고요 나 방어적으로 반응하고요 사실 이거는 여러분 

나의 잘못된 행동이나 반응에 관한 예를 들겠다, 라고 하는 것이지 이것이 쉽지 않아요에 관한 예를 들겠다, 라고 하는 건 아니잖아요. 그러면 일단 예가 아니니까 

답은 3번 아, 그러면 생각해보면 우리 앞에서 무슨 이야기 했었어요 여러분? 이 네모칸 문장에서 타인의 감정을 이해하지 못하면 잘못된 행동을 할 수 있어요, 라는 

이야기를 했고 그 잘못된 행동에 대해서 여러분 사실 구체적으로 이야기를 하고 있는 그런 글이잖아요. 그렇죠? 그래서 아, 답은 몇 번으로 가면 되겠다? 

3번으로 가면 되겠다, 라고 생각하시면 되요. 그래서 이렇게 이해를 잘하지 못하는 경우에는 그럼 어떻게 된다, 라는 거예요 여러분? 순서 이렇게 갈게요.

 아, 이게 쉽지 않아서 그러면 이해를 하지 않으면 내 행동이 잘못 나올 수 있어요, 라는 이야기를 해요. 그러면서 미안해요 여러분 뭐라고 되어 있냐면 These are 이런 것들을요 

때때로 우리 be referred to as 라고 하면 ~라고 부르다, 뭐 이런 뜻을 갖고 있잖아요. 그죠? 이런 것들이 때로 뭐라고 불리우냐면 false negative요 부정오류, 라고 불리운데요. 

라는 이야기를 하는 거예요. 그래서 오류가 생긴 거예요. 부정오류라고 이런 것들이 불리워지고 그리고 여러분 그에 대한 구체적인 이제 예를 들자면 우리 학생들이요

 react angrily 굉장히 분노해하면서 그리고 공격적으로 이제 대응을 하는 거예요. 또래에게요. 그런데 그 또래가 어떤 거냐면 looked at me funny 나를 이상하게 쳐다본 

그냥 이 아이는 이렇게 쳐다봤을 뿐인데 너 왜 이상하게 쳐다봐, 뭐야? 내가 언짢아? 이러면서 이렇게 과잉 반응을 한다든지 아니면 선생님들이요 아, outrage 분노를 느끼는 거예요. 

언제냐면 학생들이 eye contact 선생님과 시선을 마주치는 것을 거부할 때에 언제? reprimand 선생님이 아이를 자책하는 동안 너, 선생님 보고 똑바로 대답해! 라고 할 때 

아이들이 눈을 회피하면 어? 지금 나한테 까부는 거야? 나한테 대드는 거야? 이러면서 선생님이 화를 내는데 지금 여러분 이 경우에는 꼭 자기를 웃기게 보지 않았는데도 

그래서 선생님은 사실은 뭐 존경하거나 그러지 않아서 여러분 눈을 피하는 게 아닌데도 지금 괜히 오버해서 하는 잘못된 행동들에 대한 구체적인 예를 들고 있다, 라고 생각하시면 되요. 

그러면 우리 지금 이 5번 이후의 문장은 앞에 나와 있는 false negatives 부정적인 오류의 구체적인 예 맞죠? 그래서 답은 여러분 몇 번? 우리 3번 이렇게 갈 것이고요. 

내용 한 번 정리해보면요 여러분 우리 타인의 감정이나 생각을 제대로 이해해야하는데 그 예가 사실 쉽지는 않아요. 그죠? 그래서 그걸 잘못 이해하게 되면 나의 잘못된 반응으로 

나타나게 되는데 그런 잘못된 반응은 우리가 부정오류라고 한다더라, 까지만 가시면 될 것 같아요. 사실 뭐 이렇게 남의 감정 남의 생각을 제대로 읽어야 된다, 라는 이야기는 

진짜 진짜 많이 나오는 수능에서 너무 좋아하는 참 지치지도 않고 좋아하는 그런 소재이고요 여러분 이렇게 나올 때마다 그냥 사실은 계속 일관적으로 평가원에서 이야기했던 건 

뭐냐면 그래서 남의 감정을 잘 읽어내려면 뭐를 해야 한다? 그렇죠. 비언어적인 그러한 소통들 있잖아요. 여러분. 아까 제가 이야기한 눈빛이라든지 표정이라든지 몸짓이라든지 

상대방에게 있어 언어적인 단서 말고 비언어적인 단서도 잘 파악해야지 사실은 남의 감정을 잘 읽을 수 있다더라, 이런 내용이 나와 있었어요. 네, 우리 자주 나오는 소재니까 

촉으로 생각해봤고요. 순서 괜찮을 것 같아요. 그래서 가시면 첫 번째에 가정법이 나오죠? 이러면 쉽겠으나 여러분 우리 첫 번째 우리 1번 다음 문장입니다. 

실상은 이런 일이 거의 일어나지 않아요, 라는 이야기를 하는 그래서 아, 우리가 사실은 뭐해야 되는? 읽어내야 되는데 그것이 사실은 쉽지 않다, 라는 이야기가 나와 있었고
 제시문에 들어가는 박스 안의 문장이 들어가서 그런데 이제 이렇게 잘못 읽게 되면 우리가 뭐하게 되요? 그렇죠. 우리가 잘 못된 반응을 보이고요. 

그 반응에 대해서 구체적인 예를 들고 있고 그런 다음에 여러분 4번 가시면 이렇게 우리가 잘못된 반응을 보이는 것을 이제 부정오류라고 보이고 얘에 대해서 

또 구체적인 예를 들어주며 설명을 하고 있잖아요? 그래서 글의 흐름은 1번에서 그다음 제시문에서 다음 4번에서 끊어주시면 됩니다. 괜찮아요? 좋아요. 

여러분 그러면 여기서 끝내고 싶지만 우리 남아 있잖아요. 그러니까 우리 다음 챕터 29강 넘어가도록 할게요. 그래서 29강은 정치, 경제, 사회, 법 이렇게 가시고요

 우리 1번 가보도록 합니다. 1번에 가시면 여러분 우리 무관한 문장 고르시오, 라는 게 나와 있고 가시면 우리 corporations 기업들은 이라고 되어있어요.

 기업들은 흔히 born 태어납니다. 뭐로부터? 작은 회사로부터 태어나죠, 그죠? 그리고 이 작은 회사들이요 gradually 서서히 시간이 지나면서 성장하는 거죠?

 시간이 지나면 서서히 성장한 작은 회사로부터 기업이라고 하는 것이 생겨나요. 그리고 the folklore, folklore 밑에 나와 있어요. 구전되는 이야기래요.

 that generates during that time 그렇게 작은 회사에서 큰 기업이 되는 그 시간 동안 여러분 이렇게 generate 만들어진 그 구전되는 이야기라고 하는 것이 

its 그 회사의 전통을 이룹니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 여기까지가 2번째 문장이었어요. 그러면 무슨 이야기를 하냐면 아, 우리 작은 회사에서 큰 기업이 되는 동안

 이 시간 동안 여러분 이 회사 내에서 아, 우리 회사는 이전에 그랬었었다? 이런 여러분 구전되는 이야기, 라는 게 만들어질 것이고 이것으로 하여금 이 회사에 뭐가 된다? 

전통이 된다더라. 지금 그런 이야기를 하고 있어요. 됐습니까? 오케이 그럼 이거이고 이제 무관한 문장 골라보도록 할게요. 이 전통이라고 하는 것과 구전되어지는 이야기는요 

문화라고 하는 것을 규정하게 되요. 그렇게 시간이 흐르면서 그리고 give the workforce 인력이라고 하니까 회사에서 인력은 직원들이겠죠? 직원들에게 어떠한 감정, 

어떠한 감각, 어떠한 의미를 주냐면 they belong to something 그들이 무언가에 속해있구나. 그런데 그것이 publicly 공적으로 be recognized as valuable 소중하다고 여겨지는

 무언가의 소속되어있구나, 라는 그런 느낌을 준대요. 됐습니까? 그러면 잠깐만 하고 싶은 이야기는 여러분 이렇게 회사에서 기업으로 성장하는 동안 어떤 구전이 생겨나게 되고요 

이제 그것이 전통이 되어지면 그것이 누구에게? 아, 회사의 직원들에게 내가 굉장히 값진 무언가 소중한 것에 소속되어 있어, 라고 하는 이 기업에 대한 

여러분 소속감이라는 것을 심어주는 거예요, 라는 이야기를 하거든요? 그러면 하고 싶은 이야기는 회사는 이런 구전이 이런 전통이 필요해요. 뭐 이런 이야기가 아니었을까? 라고 생각하시면 되요.

 그러면서 하는 이야기가 yet 하지만 글의 흐름이 바뀌려나? 오늘날에 이 기업들은요 can be born overnight 그 오랜 시간 동안 서서히 생겨나는 것이 아니라 

그냥 하룻밤 사이에도 그럼 여러분 당연히 잠깐만 우리 아직 뒤에 있잖아. 오랜 시간을 걸쳐야지 이런 것들이 생길 텐데 하룻밤 만에 만약에 생기게 되면 구전되는 이야기?

 전통도 없을 것이고 그럼 직원들에게 소속감도 못주려나? 이런 이야기인가? 한 번 예측해보고 가는 거예요. 그다음 갑니다. 갔더니 단지 하룻밤 만에 만들어지기도 해요.

 어떻게 함으로써? by growing up around a product 어떤 한 제품을 중심으로 성장을 하거나 아니면 through a corporate restructuring, 여러분 restructuring은 구조를 다시 만드는 것.

 그래서 우리가 기업에 있어서는 이제 구조를 다시 만드는 걸 유식한 말로 이제 구조조정이라고 얘기하잖아요? 그래서 어떤 기업의 구조조정. 이런 것들을 통해서 

그냥 회사가 뚝딱 하룻밤 만에 만들어지기도 해요, 라고 하는 거예요. 계속해서 여러분 흐름에 무리 없어요. 그러면서 The result is 그 결과는요 이렇게

 오랜 시간이 아니라 정말 이렇게 단시간에 이 기업이 생겨나는 것의 그 결과는요 we have many large new cultures 우리가 많은 여러분 그 굉장히 크고 새로운 문화를 만들게 된다는 건데 

그 문화가 being created 만들어져요. 오케이? 이런 많은 크고 새로운 문화가 만들어지도록 만드는데 그것들이요 mess 어떤 중량감? 어떤 무게라고 하는 것은 있지만

 사실은 경험이라던 지 전통이라든지 그리고 여러분 no bonding 어떤 그룹으로서의 유대감이라는 것은 갖고 있지 않은 그러한 많은 문화들을 만들어내게 되요, 라는 이야기를 하거든요?

 그러면 앞에서 무슨 이야기를 했던 간에 결국에는 이러한 기업에서는 뭐가 없다더라? 경험도 없고 전통도 없고 그룹으로서 여러분 유대감, 소속감도 없다더라.

 사실 그런 이야기를 하는 거잖아요? 어? 우리가 예상한 그들은 나오고 있네? 이렇게 생각을 하시면 되요. 그럼 잠깐만 여러분 이거 하나만 볼게요. 

혹시 여러분 내신에 대비에서 우리 친구들 중에 이 자리에 that쓸래, what 쓸래? 이렇게 물어보면 아싸! 뒤에 동사가 나왔어. 이거 불완전해. 그리고 what 써야지 

해석도 안하고 넘어가시는 친구들 계실 텐데 여러분 이 that절은요 지금 명사절 that절이 아니라 관계사절 입니다. 알겠어요? 그래서 어떤 무게는 갖고 있지만 경험은 없는 

즉, 앞에 나와 있는 여러분 many large new cultures 지금 얘에 대한 관계사절이다, 생각하시면 되요. 넘어갈게요. Indeed 사실상 corporations today 오늘날 기업들은요 not only 나왔네?

 그럼 저 뒤에 가서 but also도 받으시고요. 오늘날의 기업들은요 seeking to acquire innovative, high-potential start-ups 라고 되어 있어요. 

혁신적인 그리고 어떤 잠재력 가능성이 높은 start-ups 이거 신생기업이죠 이제 시작하는. 신생기업을 acquire 얻으려고 우리 기업에서 유식하게 얻는 것을 인수한다고 하잖아요.

 인수하려고 seek to 노력할 뿐만 아니라 trying to mimic the energetic culture of young companies 그런 젊은 회사들의 이런 에너지 넘치는 활기찬 문화를 

mimic 따라하려고 노력합니다, 라고 되어 있어요. 여러분 그러면 지금 4번에서는 오늘날의 기업들이 어떤 신생기업이나 젊은 기업들을 인수하거나 모방하려고 한다.

 이런 이야기가 나와 있는 거잖아요? 이 글 전체적으로 무슨 이야기? 그렇죠. 우리 회사가 기업이 되면서 생겨나는 전통이나 문화에 관한 이야기를 하는 것이지

 이거 인수하려는 이야기는 아니니까 답은 여러분 몇 번? 4번 이렇게 가시면 되고요 다음 5번이 3번이랑 연결되어지면 되잖아요? 그렇게 가면 they produce people 

그들은 사람들을 만들어낼 뿐이에요. 어떤 사람이냐면 who feel like technical components in a production machine 어떤 생산 기계 속에서 

어떤 기술적인 부품처럼 느껴지는 나는 이 큰 회사라는 기계 안에서 그냥 하나의 부품일 뿐이야, 라고 느끼는 사람들을 만들어낸대요. but 하지만 have little sense,

 a little이 아니에요 little 이에요. 그러면 이런 느낌은 거의 갖고 있지 않은 사람인거죠. 어떤 사람이요? 우리가 하나의 부족인가보다, 우리가 하나의 혈연관계인가보다.

 우리가 하나의 공동체인가보다. 비유적이긴 하지만 내가 이 집단에 소속되어 있어, 라고 하는 여러분 소속감은 거의 느끼지 못하고 그냥 부품처럼 느끼는

 그런 문화를 양산할 뿐이에요, 라는 그런 글입니다. 그러면 답은 뭐 쉽게 4번 이렇게 가시면 되고요. 여러분 내용 가시면 우리 회사가 이제 서서히 시간을 들여서 

기업으로 발전하는 동안 구전을 만들어내고 전통을 만들어내면 그것이 직원들에게 소속감을 주지만 하룻밤 만에 생겨난 그러한 기업들은 이런 구전이나 전통이 없어서

 직원들에게 소속감도 주지 못하는 문제점이 생긴다더라, 그런 이야기를 담고 있었다고 생각하시면 됩니다. 오케이 오늘 일단 선생님이 6문제 가야되는데 조금 시간이 오버가 되었죠. 

그래서 오늘 일단 1번까지 하고요 2번부터는 이제 다음 시간으로 제가 넘겨보도록 하겠습니다. 그러면 우리 빨리 Summary하고 구분할게요. 

네, 우리 28강 1번에서는 self-esteem 자부심에 대한 이야기를 하면서 그냥 자신감이 있다고 자부심이 높은 것이 아니라 자신이 스스로 선택을 할 만큼 자신감을 느낄 때

그때 이제 자부심이 높다, 라고 이야기할 수 있다, 라고 되어 있었고요. 그 다음 2번에 가시면 무슨 이야기 나왔었냐면 우리 부모가 자녀들에게 보여줘야 할 것은 

결국 부모 자신의 행동이다. 우리 부모는 행동을 통해서 자녀의 성장에 도움이 된다더라, 이런 내용이 나와 있었고요. 다음 3번째 가시면 우리 개인들이 인생을 살면서 

여러 가지 믿음이라고 하는 것은 부족하지만 이제 트라우마 어떤 인생의 큰 어려움을 겪고 나면 여러분 그런 믿음이 깨질 수도 있는데 오히려 그리고 나서 

여러분 현실적인 믿음이 될 수 있고 또 없던 기회가 생겨나면 이 트라우마라고 하는 것이 결국 성장의 기회가 될 수 있다더라, 라는 내용이 나와 있었고요. 

다음 4번째 가시면요 우리 다른 사람의 관계를 잘 맺음에 있어서 타인의 감정 타인의 생각을 정확히 잘 여러분 이해를 해야지 그거를 이해하지 못하면 이제 부정오류

 괜히 내가 잘못된 반응을 보인다더라, 그런 이야기가 나와 있었는데 여러분 여기서는 아주 작게 이야기하고 있긴 하지만 결국 필자는 여러분 그렇게 타인의 감정을 잘 읽으려면

 제가 아까 설명했어요. 뭐를 통해서? 언어적인 걸 통해서가 아니라 비언어적인 정보를 사용해서 사실은 잘 이해 해야 돼. 이런 이야기까지 시사 하는 게 아닌가?

 생각하시면 될 것 같고요. 우리 비언어적인 이라는 단어 꼭 외우셔야하는 단어에요. 이번 시간 미션입니다. 우리 기업이요 여러분 우리 서서히 회사가 기업이 되어질 때 

그 안에 구전이 그 안에 여러분 뭐가? 소속감이 형성이 되어지는데 너무 빨리 여러분 기업이 이제 생성이 되어지다보면 그런 소속감을 직원들이 느끼지 못한다더라, 라는 

내용이 나와 있었어요. 오케이 오늘도 우리 친구들 한 문제 한 문제 그렇게 말랑말랑한 지문 아니었는데 한 시간이 넘는 시간 동안 집중하시느라 너무 애쓰셨고요.

 다음 시간 간절히 바래보건데 여러분 다음 시간에 우리 주제 소재편 끝나요 7문제 열심히 달려볼게요. 마음의 준비하시고 그리고 오십시오. 다음시간에 봬요. 
