안녕하세요. 이지민의 수특 영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다.

우리 오늘은 이제 수특 영어로는 열세 번째 시간이고요. 한 시간이지만, 교재 강으로는 두 강을 좀 나가보겠습니다. 그래서 

우리 6강에 도표의 정보 파악하는, 그리고 이제 7강에 세부내용을 파악하는, 그래서 총 문제 수로는 열여섯 문제를 같이 풀어보게 될 거예요. 

'어떡해! 선생님, 안 그래도 네 문제 푸시면서 막 60분 넘으시면서, 열여섯 문제를!' 뭐, 이렇게 생각하시는 친구들도 계실 텐데,

오늘 그 어느 때보다 빨리 끝내드릴 것을 약속하면서 시작을 해보도록 할게요. 알겠죠? 그 선생님이요, 수업을 이렇게 매번 잘 할 수는 없죠. 

뭐, 이런 이야기는 제가 매번 잘 한다는 이야기는 아니에요. 그렇죠? 그런데 특히 좀 안되는 날이 있어요, 수업이. 선생님도 사람인지라 안되는 날이 어떤 날이냐면,

이때, 1강이요. 1강은 진짜 떨리거든요. 왜냐면, 1강을 보고 우리 친구들이 이제 결정을 해주시는 그런 입장이기 때문에, 이렇게 마음의 압박이 있어요. 

하, 내가 진짜 잘 해야지. 잘 해서 우리 아이들에게 잘 보여서 아이들이 날 선택하도록 해야지. 그게 사실은 선생님의 솔직한 심경이에요, 여러분. 

그래서 1강에 너무 이제 압박이 심하니까 오히려 수업이 잘 안되고요. 그리고 또 어떤 강이냐면, 지문이 굉장히 이제 어려운 지문. 사실은

이게 고등학교 수준이야?, 라고 할 정도의 지문들이 있어요. 이제 그런 지문들에 대해서 미리, 이건 어렵다고 생각하고 오면 제가 말이 꼬이는 경우가 있어요. 그런데

이 두 가지 경우는 제가 물론 수업을 못하면 안 되지만, 어느 정도 기대에 못 미치더라도 저 스스로 

'괜찮아, 괜찮아. 1강이었잖아. 괜찮아, 괜찮아. 너무 어려웠었어.'라고 하면서 저를 좀 위로해 줄 때가 있어요. 그런데 위로가 안될 때가 있어요. 언제냐면,

너무 쉬운 내용이었는데, 내가 왜 잘 수업을 못 했을까. 이제 보통 내용이 쉬우면요, 제가 이렇게 긴장감이 떨어지면서 자꾸 실수를 해요. 

그래서 오히려 제가 수업을 못하고, 만족하지 못하고, 집에 가면서 이렇게 운전대를 잡으면서 내가 살아야 될 가치가 있나?, 뭐 이런 생각까지 하면서 가게 되거든요. 

제가 수업을 잘 못한다, 라는 넋두리를 하려고 이런 말씀을 드리는 게 아니라, 우리 친구들 진짜 화가 날 때가, 사실은 빈칸 문제 같은 거 가끔 틀리면,

가끔이어야 됩니다. 알겠죠? 가끔 틀리면, '아, 그래. 이건 어려운 거였으니까, 다른 애들도 다 틀리니까.' 이렇게 이제 생각이 되어지는데,

정답률 94프로, 95프로에 달하는 우리가 오늘 하게 되는 도표 문제, 세부내용 문제, 이걸 틀리면 어디 가서 하소연할 데도 없고,

이걸 틀린 나 자신이 너무 너무 싫어지잖아요. 그리고 여러분이 결국 영어 절대평가에서는 90점이 되느냐, 되지 않느냐의 문제이기 때문에

이게 어려운 문제를 틀려서 감점이 되든지 쉬운 문제를 틀려서 감점이 되든지, 결국 결과치는 똑같은 거거든요. 그래서 일단 우리 친구들,

도표 문제나 세부내용 파악 문제가 쉬운 문제이지만, 어찌됐든 틀리지 말아야 하고요. 틀리지 않으려면 선생님이랑 똑같은 마음,

우리가 쉽다고 그러면 긴장을 놓잖아요. 긴장 놓지 마시고요. 이 문제도 나에게는 목숨과 같은 문제다, 라고 생각하시고 긴장 하시면서 우리 문제 푸실 때도 준비하셔야 되고, 

그리고 수능 시험장에서도 긴장하시면서 문제를 푸셨으면 좋겠습니다. 그래서 저도 오늘 긴장하려고요. 

사실 이 도표 문제, 세부내용 파악 문제는 저 수업 준비할 때는 좀 쉽게 가는 아이이거든요, 다른 것보다. 

그래서 제가 실수가 많은 유형 중에 하나가, 수업할 때 실수가 좀 많은 유형 중에 하나가 이 유형이어서, 저도 긴장할 테니까 

우리 친구들도 바짝 긴장하는 겁니다. OK. 그러면 우리 이제 도표에 관한 이야기를 할 텐데, 도표 문제나 아니면 우리가 다음 강에서 배우게 되는

세부내용 파악이나, 사실 문제를 푸는 방식은 똑같다, 라고 생각하시면 돼요. 그래도 제가 나눠서 설명을 해드리자면, 

도표 문제는, 화면으로 나갈 거예요, 여러분. 일단 도표를 먼저 보세요. 도표의 제목 한 번 보시고요. 이 도표가 어떠한 종류이고, 어떠한 내용으로 구성되어 있는지

사실 여러분, 도표만 보셔도 도표가 뭔지 알겠다, 란 생각이 드실 거예요. 그래서 도표를 이해하시고요. '근데 선생님, 저는요, 도표가 이해가 안돼요.'라고 하는 경우에는

일단 선택지 ①번이 시작하기 전이 이 도표는 뭐에 관한 도표입니다, 라고 이제 영어로 쓰여져 있는 부분이거든요. 그런데 뭐 굳이 거기를 읽어도 

위에 도표에 나와 있는 제목 정도 알려주는 것이기 때문에 큰 도움은 되지 않지만, 어쨌든 도표 이해하시고요. 그런 다음, 우리 이제 까지는 순차적으로 글을 읽었잖아요. 

그런데 도표 문제나, 세부내용 파악하는 문제들은요, 역순으로 읽어 올라가시는 거예요. 알겠죠? 그래서 역순으로 ⑤번, ④번, ③번, 이렇게 읽어 가시면서 

아, 얘가 도표의 내용과 일치하지 않아, 라고 여러분이 정답을 확신하신 이후에는, '그러면 답이 나왔으니까 나는 다음 문제로 넘어가겠어.'라고 하는 것이 아니라

이제는 순차적으로 ①번, ②번, ③번으로 내려오시면서 재검을 하시는 거예요. 내가 답을 ④번으로 썼는데, ①번, ②번, ③번이 도표의 내용과 일치하네?

그럼 내가 생각한 ④번이 맞잖아, 이제 이렇게 가시는 겁니다. 

'선생님. 그런데 이 역순으로 간다, 라고 하는 게 사실은 우리의 일반적인 순리를 따르는 게 아니라, 좀 피곤해요.'라고 하실 수도 있어요. 그런데 

제가 우리 친구들에게 역순으로 가십시오, 라고 말씀을 드리는 것은, 이제껏 그 많은 6월, 9월 모의평가, 그 20년이 넘는 수능기간 동안 선생님은 보았어요. 

도표 문제를, 세부내용 파악 문제를 보았더니, 정답이 ④번이 제일 많고요. ④번이 절대적으로 많고요. 그런 다음에 ⑤번, ③번, 이런 순서였고요. 

딱 한 번 ②번이 답으로 나온 적이 있었거든요. 그래서 우리 수업의 목표는 일단 답은 빨리 찾고, 그리고 남아 있는 지문을 통해서 재검까지 하자. 

이게 우리의 목표이잖아요. 그래서 그 목표에 부합하게 이제 역순으로 읽어갈 것이고요. 그리고 이 도표와 세부내용 파악 문제는 논리가 필요 없는 글이에요, 여러분. 

꼭 첫 문장을 읽고 두 번째 문장을 읽어야지 이 글 전체에서 무슨 말을 하는지 알 수 있고 그런 것이 아니라, 그냥 사실이 열거가 되어 있는

여러 개의 사실이 열거가 되어 있는 그런 글이기 때문에 여러분이 한 문장, 한 문장을 정확하게 해석할 수만 있다면, 역순으로 읽어가시는 게 

답은 일단 빨리 찾는 방법이다, 라고 생각하시고요. 선생님은 기출 문제를 통해서 일단 보여드리도록 할게요. 여러분 교재로는요, 36페이지 Gateway이고요. 

2018학년도 수능에 나왔었던 문제입니다. 정답률 94퍼센트, 95퍼센트. 뭐, 기간마다 좀 다르기는 하지만, 

전국에서 틀린 학생들이 거의 없었던 문제였다, 라고 생각하시면 돼요. 봅니다. 일단 도표 문제는 도표의 내용을 한번 이해해보는 겁니다. 볼게요. 갔더니, 

UK Sales 그러면, UK는 영국이잖아요. 어떤 영국에서의 판매에 관한 이야기를 하는 거예요. 뭐에 대해서? Ethical Produce. 

Ethical 그러면 '윤리적인'이란 뜻이고요. 어이구, 제 얼굴이 너무 크게 나오네요. 그렇죠? 네, '윤리적인'이란 내용이고. 우리가 Produce라고 하는 게 

물론 '생산하다'라는 뜻도 있지만, Produce가 명사로 쓰이면 '농수산물'이란 뜻이 있잖아요. 농산물이요. 그래서 농산물, 윤리적인 농산물의

영국에서 이제 판매액에 관한 이야기를 하는 겁니다. 2010과 2015년에. 그래서 보시면 여기 2010년, 2015년. 다음, 영국이다 보니까

파운드라는 통화를 쓰고요, 여러분. 100만 파운드가 이제 Y축 기준이 되는 것이고요. 다음, 여기 이제 종류가 나와요. 도대체 윤리적인 농산물에는 뭐가 있는지. 

뭐 Organic 유기농 농산물인지, 아니면 열대우림 연맹 농산물인지, 아니면 Fairtrade 공정무역 농산물인지, 아니면 채식주의자들이 고기를 안 먹으니까

이 채식주의자들에게 있어서 고기를 대용할 만한 것인지, 그것들을 갖다가 지금 이렇게 막대그래프로 표현하고 있구나. 

이제 이렇게 여러분이 도표에 대해서 이해를 하시는 거예요. 그런데 제가 우리 친구들에게 다 해석을 해드렸어요. 

아하, 이건 뭐 영국의 판매이고, 윤리적인 농산물이고, 이건 유기농이고, 열대우림 연맹이고. 그런데 굳이 우리 친구들이 도표 문제를 푸실 때는요,

이 도표에 나와 있는 단어들을 모르시더라도 너무 겁먹지 마세요. 그냥 아, 내가 Organic이라고 하는 것이 유기농이란 뜻이라는 걸 모르겠다, 그러면

아, 그냥 어차피 Organic는 얘잖아. 그러면 Organic의, 그냥 이정도의 고유명사처럼 생각하시지, 굳이 내가 영어에 대한 우리말 뜻이 없어서 난 이 문제를 못 풀었어. 

그러시진 마세요. 알겠죠? 그래서 모르겠다, 그러면 그냥 고유명사 취급한다. 그냥 Organic의, 뭐 혹은 Rainforest Alliance의, 이런 식으로 가시면 돼요. 됐습니까?

우리 이제 도표가 어떤 것인지 파악을 했으니, 선택지 역순으로 갈 거예요. ⑤번부터 갑니다. 네, ⑤번에 갔더니, In both 2010 and 2015 

2010년, 2015년 둘 다 the sales of Vegetarian meat alternatives, 일단 여기서 끊을 거고요. 우리 도표 문제에 대해서는, 일단은 선생님이 그랬잖아요. 

쉽다고 여러분이 긴장을 풀면 안 된다, 라고 말씀드렸고요. 그리고 도표 문제에 대해서는 내가 한 문장을 읽을 수 있는 문법적인 지식과

한 문장을 해석해낼 수 있는 어휘적인 지식이 있더라도 최대한 겸손해지셔서 정보가 하나씩 나올 때마다 끊으세요. 알겠죠?

한 문장 끝까지 가려는 생각하지 마시고 끊으셔야 됩니다. 일단 2010년과 2015년에, 뭐예요? 이런 채식주의자들이 이 고기대용품의 판매요. 

그러면 뒤에까지 가지 않더라도, 고기 대용품은 여기잖아요. 그러면 541, 710 일단 여기 이렇게 갈게요. 알겠어요? OK? 그래서 이것이 

were the lowest 가장 낮았습니다. 뭐 중에서? among the four types of ethical produce. 이러한 윤리적 농산물에 이 네 가지 종류 중에

가장 그 판매가 낮았어요, 라고 되어 있는데. 여러분 보시면, 가장 낮은 거 맞잖아요. 그리고 이런 가장 낮은 거 맞잖아요. 

그러면 선택지 ⑤번은 일치하는 것이니까 넘어가야겠다, 이렇게 가시고요. 제가 여기 541, 710 그랬더니, 

'선생님, 이거 100만 파운드를 기준으로 하는 거니까, 그렇게 읽으시면 안 되잖아요.' 네. 저도 알아요, 여러분. 이게 100만, 1000만, 억이니까,

5억 4천 100만 파운드라는 걸 알지만, 일단 뭐 굳이 여기까지 가실 필요가 있겠어요? 뭐, 숫자만 봐도 알 수 있는데. 그렇죠? 네, 그래서 ⑤번 넘어 가시고요. 

④번 갈게요. ④번에 갔더니, The sales of Fairtrade in 2015 그럼 일단 여기서 끊으세요. 알겠죠? 그래서 가면, 2015년에 Fairtrade예요. 

그러면 1,572입니다. OK? 이 판매가 were twice. twice는 two times 두 배인 거잖아요. 그렇죠? 두 배 그만큼 높습니다. 뭐 만큼이나?

those in 2010. 2010년에 those 만큼이나, 라고 해서 일단 두 가지 갈게요. 여러분 여기 those요, 대명사잖아요. 대명사라는 건 가리키는 명사가 있다, 란 이야기이고. 

that이 아니라 those를 썼으니까 이거 복수명사를 가리키는 거겠죠. 여러분, those가 가리키는 거 찾으세요. 

음, 그렇죠. 우리 지금 원급비교를 통해서 2015년에 이 공정무역 판매액과 2010년에 뭐를? 

그렇죠. The sales of Fairtrade를 지금 비교하고 있는 그런 글인 거 알고 계시죠? 그래서 sales가 일단 복수이니까 여기 those 썼구나, 이렇게 가시고요. 

사실은 도표 문제에서 가장 많이 나오는 표현 중에 하나가, 이 대명사 that과 those잖아요. 왜? 이 도표 문제라고 하는 것이 두 가지를 비교하는,

그래서 이렇게 원급비교를 쓰기도 하고, 아니면 -er than의 비교급을 쓰기도 하고, 이제 이러다 보니까 어쨌든 비교되는 대상 두 개가 나오다 보니까

지금 영어라서 반복하기는 싫고, 그래서 대명사 that과 those가 굉장히 많이 나오거든요. 그래서 도표 문제에 있어서 이 that과 those를 명확하게 규정하는

그런 훈련도 평소에 되어 있으셔야지 수능에서 틀리지 않습니다. 됐어요? 그래서 일단은 여러분 지금 뭐를? 아, 2015년에 이 공정무역의 판매와, 2015년에.

다음 2010년에 공정무역의 판매를 비교하고 있는데, 지금 여기서 뭐라고 그랬어요? 두 배만큼 높다, 라고 이야기를 하고 있잖아요. 

여러분, 우리가 아무리 정확하게 계산은 안 하더라도 1,064의 두 배는 2,000이 넘지. 이렇게 2,000이하의 1,572가 아니잖아요. 그렇죠?

그래서 답은 몇 번이었구나? ④번이었구나, 이렇게 가시면 돼요. 이제 두 번째 이야기할게요, 여러분. 우리 those 첫 번째 이야기 했고요. 

그냥 해석하실 때는 두 배 그만큼 높습니다, 뭐 만큼이나. 뭐 이렇게 가시는데 사실은 해석을 하고 나니까, '뭐래는 거야?' 이러는 때가 있어요. 

그리고 이 표현이 되게 많이 나오니까 앞으로 우리 친구들이 이런 비교표현에서 우리가 이렇게 두 배, 

혹은 triple, three times 세 배, 이제 이런 것들을 배수사라고 이야기를 해요, 몇 배를 나타낸다고 해서. 그래서 이 배수사가 나오고요. 

이렇게 as ~ as 사이에 원급 나오는 거잖아요. -er이나 -est 비교급이나 최상급이 아니라 이제 원급이 나와서, 얘를 원급비교라고 이야기를 하는데

이렇게 배수사 다음에 원급비교가 나오면, 굳이 얘 배수만큼 그만큼 ~해요, 얘만큼, 이라고 직역하기 보다는 이 as는요, more로 해석하시고요. 

다음, 이 as는 than이라고 해석하셔서, 이 앞에 있는 것이 뒤에 것보다 몇 배 더 ~하다, 이제 이렇게 해석해주시면 돼요. OK?

몇 배 더 ~하다, 얘보다. 그렇게 가면, 2015년에 이 공정무역 판매액이 두 배 더 높았습니다, 뭐 보다? 2010년에 그 공정무역의 판매액보다.

이렇게 가는 거예요. 해석 괜찮겠어요? 그래서 이 표현은 꼭, 이 도표에서 꼭 아셔야 되는 표현이니까 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다. 

그러면 우리 지금 이 수능 문제에 대해서 답이 나왔잖아요. 그러면 ④번, 다 쉽네? 그러고 나서 skip하시라는 이야기가 아니라, 이제는 어떻게?

①번, ②번, ③번 순차적으로 내려오시면서 이 ①번, ②번, ③번은 이 도표와 일치하는지 보시면 돼요. 일치한다고 그러면, 내가 생각한 답 ④번.

이렇게 가시면 된다, 란 이야기예요. 됐습니까? OK. 그러면 이제 페이지를 넘기시면 Exercises가 나와 있는데, 선생님이요, 여러분에게 시간을 드릴 거예요. 

미리 예습 해온 친구들도 계시겠으나, 예습하지 않은 친구들은 지금 시간을 드릴 테니까, 너무 길게는 아니고요, 한 5분에서 10분, 네 문제밖에 안 되니까,

시간을 드릴 테니까 다른데 가지 마시고 도표 문제를요, 이렇게 도표 파악하고, 역순으로 가면서 답 찾고, 순차적으로 내려오시면서 재검하는

2단계를 거치셨으면 좋겠고요. 혹시나 우리 친구들이 그렇게 풀었더니, 

'선생님. 답이 너무 빨리 나오고요. 저 이 강에 나오는 문제들이 무슨 이야기하는지 다 알겠어요.'라고 하면 그냥 skip하시고

제가 세부정보 파악하는데, 거기 갈 때 다시 들어오셔야 돼요. 우리 EBS 강의를 보면 옆에 인덱스 되게 잘 돼 있잖아요. 

그래서 굳이 선생님이 여러분이 잘 풀 수만 있다면 네 문제를, 꼭 수업 듣지 않아도 된다고 오늘은 면죄부를 좀 드리도록 하겠습니다. 알겠죠?

그래도 뭐 궁금하시면 배속으로 들으시면 되고요. OK. 그러면 지금 문제 푸십시오. OK. 푸셨다는 전제하에. 오셨어요? 들으러 오셨어요? 네, 그래요. 같이 봅시다. 

1번 갈게요. 다음 도표의 내용과 일치하지 않는 것은, 이라고 되어 있고. 여러분 도표를 가시면요, Identified Pets라고 되어 있어요. 

Pet라고 그러면 애완동물인데, Identified요? Identified가 무언가를 식별하거나 확인하는 거잖아요. 그럼 확인된 애완동물이라는 거예요. 어디에 있는?

Animal Shelters 동물 보호소이죠. 어디에? 스페인에. 스페인의 동물 보호소에서 확인된, 식별된 애완동물들. 

여러분, 지금 동물 보호소에 애완동물이 왔는데 확인이 되었다면, 그건 당연히 뭐? 

그렇죠. 이 개가 누구의 개인지, 주인이 식별되거나 확인된 그런 개들이겠죠. 그렇죠? 그것에 대해서, 여러분 도표 볼게요. 

봤더니, 해마다의, 즉 확인된 애완동물들의 퍼센티지가 나와 있고요. 그런 다음에 가시면 종류가 두 가지예요. 이곳에 온 고양이와 이곳에 온 개에 관한 이야기이구나.

일단 도표는 파악했잖아요. 그렇죠? 그러고 나서 우리 친구들이 답을 푸실 때는 ⑤, ④, ③, ② , ① 이렇게 가시고요. 

저는 이제부터 답 위주로만 가겠습니다. 우리 친구들 푸셨으니까, 알겠죠? 그래서 보셨다면, ⑤번이요. ⑤번이 답이었죠. 이렇게 빨리 나온다니까요. 

⑤번에 가면, On the other hand 반면에, 반면에 over 30% of dogs라고 되어 있어요. 개들 중에 30퍼센트 over 이상이요. 근데 어떤 개? 

that arrived at shelters in 2015. 2015년에 이 동물 보호소에 도착한 개들 중에 30퍼센트 이상이, 그러면 하나의 정보가 나왔으니까 끊을게요. 

2015년이고요, 그런 다음에 걔로 가면, 31.2퍼센트. 여러분, 화면으로는 잘 안보이죠? 어, 근데 여러분 교재에 있으니까. 그렇죠? 그래서 

이거 31.2퍼센트, 30퍼센트 넘는 거 맞잖아요. 그렇죠? 그래서 가면, 이 30퍼센트 이상의 개들이요, were identified 그 주인이 누군지 확인이 되었고요.  

그리고 which 그것은요, was more than a 10 percentage point increase. 10 percentage point 증가 이상입니다. 즉, 그것은 10퍼센트나 더 많이 증가한 거예요. 

언제로부터? 2008부터, 란 이야기를 해요. 그러면 잠깐만, 2008년 갈게요. 2008년에 개의 주인이 식별된 경우가 23.8이에요, 여러분. 

이게 10퍼센트 이상 증가하려면 33.8퍼센트 이상 가야되는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 이거 누가 봐도 이건 10퍼센트가 안 되니까, 

도표의 내용과 일치하지 않은 거, 답은 ⑤번. 이렇게 가도록 할게요. 괜찮겠어요? OK. 좋습니다. 그런데 선생님이요, 이 문제에 대해서는요,

②번 좀 볼게요. ②번, ②번 봅니다. 네, ②번에 갔더니, ②번이요. The recovery of the percentage of identified dogs라고 되어 있어요. 

일단 여기서 끊을게요. 이렇게 주인이 식별된 개들의 이 비율의 recovery라고 되어 있거든요. 이 단어 하나 때문에 사실은 보자고 그랬어요, 여러분.

recover가 뭐예요? 회복하는 거예요, 여러분. 그럼 recovery은 회복일 것이고요. 우리가 보통 회복이란 말은 언제 써요?

상태가 안 좋다가 좋아졌을 때? 아니면 좋다가 안 좋아졌을 때? 그렇죠. 안 좋다가 좋아진 거, 지금 그런 이야기를 하는 거잖아요. 

그러면 이렇게 주인이 확인된 이 개들의 비율에 있어서의 회복은, 이라고 이야기를 하면, 여러분의 마음속에서 무슨 생각이 들어야 되냐면,

이 비율이 줄어들었다가 다시 늘어나는 것, 그걸 이야기하는 거구나, 라고 일단 아셔야 돼. 물론 이 문장 끝까지 보시면 그 내용이 무슨 내용인지 알지만

recovery라는 단어가 갖는 뉘앙스를 좀 아시라고요. 됐어요? OK. and 그리고, to a lesser extent. lesser는 더 적은 거고, extent는 정도이니까 

더 적은 정도이긴 하지만, cats arriving at shelters라고 되어 있거든요. 이 보호소에 도착하는 이 고양이들은 비율이 회복되어지는 것이라는 이야기를 하는 거예요. 

그 비율이 안 좋아졌다가 다시 높아지는 건 can be seen 언제 볼 수 있냐면, after the drop 감소 이후에, 우리가 drop이라는 게 표에서는 감소이죠. 그렇죠?

언제? 2012년과 2013년에 observed 관찰된 그 감소 이후에 이 회복세가 보이고 있습니다, 란 이야기를 해요. 여러분 우리 이 표를 보시면요,

2012년, 2013년에 고양이도 개도 감소하고 있고요. 이 이후에 지금 늘어나고 있고, 늘어나고 있고. 그러면 지금 회복세가 보이고 있는 거 맞죠?

그렇죠? 그래서 ②번은 도표의 내용과 일치하는 거. 그래서 답은 역시나 ⑤번, 이렇게 가시면 됩니다. 괜찮겠어요? OK. 넘어가셔서 2번 가보도록 할게요. 

네, 2번에 가시면 2015년에 Moviegoer Share of Population and Tickets Sold 이게 제목이에요, 여러분. Moviegoer, 아하! 영화 보러 가고 싶다. 

그렇죠, 여러분? 영화 관람객입니다. 그래서 어떤 영화 관람객의 인구 비율과, 다음에 팔린 티켓이에요. 어디에 있어서? 

미국과 캐나다에 사는 인구 중에. 그래서 지금 이 파이 그래프, 원 그래프가 두 개가 있고요. 가면, 일단 뭐 인구 비율 가시면,

Occasional 이따금씩 가는 사람, Frequent 빈번하게 가는 사람, 전혀 가지 않은 사람, Infrequent 빈번하지 않게 가는 사람의 퍼센트가 나와 있고

다음 여기 보시면, 이때의 빈도라고 하는 것을 어떻게 정의할 것인지. 그래서 우리가 빈번하다고 하면, 뭐 한 달에 한 번, 그 이상 가는 거. 

그런 다음에 Occasional은 지금 이따금씩 가는 건 어떤 것인지, 그다음 Infrequent는 어떤 것인지, 이런 이야기가 나와 있고요. 

다음, 오른 쪽에 가시면, 그래서 이렇게 미국과 캐나다에서 판매된 티켓은, 이란 이야기가 나와 있어요. 

그래서 Occasional 이따금씩 가는 사람들에게 판매되는 티켓의 비율, 이런 식으로 나와 있는. 그러면 이제 표는 어떤 건지 이해하셨죠? 그렇죠? 

그러면 답 찾으셨다는 전제하에 답 먼저 갑니다. 답 가시면 ④번이었고요, ④번이었었고. The percentage of tickets sold to frequent moviegoers, 여기서 끊을게요. 

판매된 티켓 비율이에요. 누구에게? frequent moviegoers 그러면 이제 49퍼센트이겠죠. 그렇죠? 이 비율은요, was larger 더 큽니다. 뭐보다? 

than that of tickets sold to occasional moviegoers라고 되어 있어요. 이따금씩 영화관에 가는 사람들에게 팔린 이 티켓에 that보다, 라고 되어 있거든요. 

그러면 일단 뭐 답 찾기는 쉬운데, that이 가리키는 거 찾으세요. 음, 어쨌든 비교표현에서는 비교되는 대상이 같고, 비교되는 대상이 그 등가,

가치가 같다보니까, 자꾸 반복이 되어지니까 대신에 those를 많이 쓴다. 누구? 음, 그렇죠. 여기 나와 있는 The percentage라는 말이 반복이 되어지니까

아, The percentage가, The percentage는 단수이니까, those가 아니라 that썼구나, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 

그래서 지금 이렇게 빈번하게 가는 사람들에게 판매되어지는 이 티켓에 이 수와 occasional 이따금씩 가는 사람들에게 판매되어지는 이 티켓의 비율이 

지금 어때요? 49, 49 같은 것이지, larger 더 큰 거 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 얘가 얘보다 큰 것이 아니라 서로 같으니까, 답은 몇 번?

④번, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 괜찮습니까? OK. 좋아요. 이제 넘어가셔서 3번 가보도록 할게요. 네, 3번에 가시면, 3번에 가시면

제목이요, Average Number of Months라고 되어 있어요. 평균적인 개월 수겠죠. 뭐하기 전에? 사용자들이 그들이 스마트폰을 업그레이드하기 전에

그 전의 평균적인 개월 수. 즉, 몇 개월 정도 쓰고 그 다음에 휴대폰을 지금 업그레이드하는지 그것에 관해서, 미국 사람, 중국 사람, 유럽 연합의 사람을 가지고 

지금 연도별로 이야기를 하고 있어요. 그러면 여러분 여기 나와 있는 20.5, 18.6, 18.3 이런 건 당연히 뭐예요, 여러분?

그렇죠. 평균적인 개월 수를 이야기하는 거겠죠. 그래서 20.5개월인지, 뭐 18.6개월인지, 그 얘길 하는 겁니다. OK, 답은 찾으셨죠?

어, 답은 여러분? ④번, 이렇게 갈게요. 가시면 2014년에요, 그럼 여기 얘기겠죠. 그렇죠? 2014년에 EU 사람들은요, 빨리 보세요. 19.5입니다, 세 번째이니까. 그래서 

이 EU의 사람들은 held onto their smartphones. 우리가 hold onto 그러면 계속해서 쥐고 있는 거, 보유하다, 란 뜻을 갖고 있어요. 그들의 휴대폰을요,

19.5개월 보유했습니다. 맞죠? 그렇죠? 끊어요. 그리고 which 그것은요, was the highest average number of months in that year. 

그것이 가장 높은 평균 개월 수였어요, in that year 그 해에. 그럼 그 해라는 건 언제에? 2014년. 여러분, 2014년? 보세요. 누가 가장 평균 개월 수가 높아요?

21.8개월에 해당하는 중국 사람들이 제일 높잖아요. 그렇죠? 그래서 얘는 도표의 내용과 일치하지 않으니까, 답은 ④번 이렇게 가도록 할게요. 

괜찮습니까? OK, 좋아요. 그러면 우리 얘는 한 문제만, 선생님이 ①번, ②번, ③번, 세 문장 조금 더 설명을 좀 드리도록 할게요. 

네, ①번에 가시면, For both Americans and EU people이라고 되어 있어요. 뭐 미국 사람들에게 있어서, 그리고 유럽연합 사람들에게 있어서  

the average number of months 이 평균 개월 수가 증가를 했대요. 어떻게? 해마다요. 뭐한? 전체 기간에 걸쳐서, 란 이야기를 합니다. 그러면 

우리 겸손하게 한 미국 사람들, EU 사람들 하나씩만 볼게요. 미국 사람들 보시면요, 20.5, 20.9, 21.6, 22.7 계속 증가한 거 맞았고요. 

여러분 EU 사람들 볼게요. 18.3, 19.5, 20.4, 21.6 계속해서 증가하는 거 맞죠. 그렇죠? 그래서 ①번은 괜찮다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 

선생님은 이게 별 게 아닌 것 같지만 여러분에게 ①번을 좀 부연설명을 드리는 이유는, 보통 이렇게 도표 문제에서요, 이제 이런 것들이 나왔을 때

좀 이렇게 걸려 넘어지기 쉬운 경우가 있어요. 도표에서 그 전체 기간에 걸쳐서, 혹은 계속해서 증가했어요, 계속해서 감소했어요, 라고 해서 

어떤 증가나 감소가 계속 일관성을 보이는 도표는 사실 이렇게 흔치 않아요. 지금 이 도표 같은 경우에는 이렇게 증가세가 일관성을 보이는 좀 몇 안 되는 예외적인 그런 도표이거든요. 

그래서 우리 친구들이 특히 도표 문제와 관련해서 선택지를 읽었는데, 전체 기간에 걸쳐서, 계속해서, 이런 표현이 나오면

다시 한 번 여러분이 도표를 보세요. 그런 경우 틀린 경우, 그렇지 않고 중간에 한 번 등고가, 중간에 한 번 등락이 있는 경우들이 많으니까, 

그런 것들을 유념해서 한 번 봐라, 란 의미에서 선생님이 여기 ①번 같이 좀 보자고 했고요. ②번까지 갑니다, 여러분. 갔더니,

However 하지만, the trend 그 trend, 그 추세는요, 라는 이야기를 해요. 사실 우리 도표 문제는 여러분, 모든 선택지가 다 독립적이에요. 

그래서 제가 역순으로 읽어도 답을 찾는데 큰 지장이 없다, 라고 말씀을 드렸잖아요. 그런데 우리 이 ②번 문장 같은 경우에는 그 trend라고 해서 

이제 이 ①번에 나와 있었던 trend를 지금 받아서 이야기를 하는 거거든요. 

그래서 요즘에 가끔 이제 도표 문제에 있어서 이렇게 앞 문장과 연결해서 읽어야 되는 경우도 아주 가끔 나오기는 하지만

물론 큰 부분은 아닙니다. 뭐, 꼭 읽어야 된다면 읽으면 되죠. 그렇죠? 다시 갈게요. 어쨌든 그 trend라고 하는 거는 뭐요? 

그렇죠. 미국과 EU에서 그 평균 개월 수가 해마다 계속 높아져가고 있는 이 trend가 did not quite carry over to China라고 되어 있어요. 

carry over는 장소를 옮겨서 이어지는 거예요. OK? 그래서 가면, 중국까지는 이어지지 않았습니다, 란 이야기를 하고 있거든요. 

그럼 잠깐만 여기서 끊을게요. 중국까지 이 trend가 이어지지 않았다는 건, 중국은 계속해서 증가한 것이 아니다. 

18.6, 21.8 가다가 19.5, 지금 하락하고 있잖아요. 그렇죠? 그러면서 since 왜냐하면 중국은요, saw a decrease 그 감소를 지금 목격하고 있거든요. 감소가 있었어요. 언제?

2015년에 그 평균 개월 수에 있어서. 맞죠? 그렇죠? 이제 넘어가고요. 다음 ③번까지 갑니다. 여러분 ③번에 가시면, Every year but in 2014,

②, ③번은 얘 때문에 보자고 그랬어요. 모든 해에, 하지만 2014년이었다. 음, 그렇게 가시면 안 돼요. 여러분 우리 but이 물론 '하지만'이란 뜻도 있지만

but에는 무슨 뜻? 그렇죠. 무언가를 제외하고, 란 뜻이 있잖아요. 그래서 2014년을 제외하고 모든 해에, 이렇게 해석하셨어야지,

모든 해였다, 하지만 2014년이었다, 이렇게 가시면 완전 틀리게 읽혀지는 그런 문장입니다. 2014년을 제외하고 모든 해에, 라는 이야기를 하는 거예요. 

즉, 여기를 제외한 모든 해에 미국 사람들은요, held onto 계속해서 그들의 스마트폰을 가장 오랜 시간 동안에 갖고 있었어요. 여러분, 지금 이 기간을 제외하면, 이때는 누구?

중국 사람들이 제일 많으니까, 가장, 가장, 가장 높다, 라는 거 보이실 거예요. 괜찮습니까? OK. 좋아요. 넘어가셔서 우리 4번 가보도록 할게요. 

네, 우리 도표 문제로 마지막 문제이고요. 일단 이 도표는 좀 특징이요, 도표를 이거 읽으려고 하니, 이 도표의 제목이 문장으로 되어 있어서 

우리 친구들이 문장 해석을 좀 못하는 친구들은 '뭐래?' 이렇게 볼 수도 있었던 그런 문제였었어요. 그래서 가시면, 

Percentage(%) of U. S. Adults 미국 성인들의 비율이었죠. 뭐라고 이야기한? Who Say That. That이하라고 이야기한, 이라고 되어 있어요. 일단 잠깐만,

우리 say라는 동사 다음에 that 나왔잖아요. 선생님이 어법성 판단 시간을 통해서나, 아니면 다른 지문 독해할 때, 우리 친구들

동사 다음에 that이 나와 있으면, 이 that은 거의 절대적으로 뭐일 가능성? 그렇죠. 명사절 that절. 그래서 뒤에서 주어 동사 꼭 찾으시고,

주어가 동사라는 것을, 주어가 동사라는 사실을 말합니다. 뭐, 이렇게 해석하세요, 라고 말씀드렸어요. 이 구조가 여러분, 머릿속에 들어 있었던 친구라면

'아, 나 that 다음에 주어 찾아야 되는데.' Compared라고 하는 아이는 주어가 될 수 없는. 지금 주어도 없는데, 

Compared와 같은 아이가 나왔다는 건, 얘는 과거분사이잖아요. 그렇죠? 그래서 Compared with 20 Years Ago ... 얘가 그냥 괄호 안에 낀 거예요, 여러분. 

끼었다고 하면 20년 전과 비교 했을 때, 그리고 보통 이제 Compared with, Compared to 그러면 ~와 비교해서, 라고 해서 이렇게 중간에 잘 끼는 아이이고요. 

그런 다음에 가시면, The health of children in the U. S. as a whole is ...라고 해서 이 that절의 주어가 얘, 동사가 is, 이렇게 가는 그러한 

여러분 뭐, 잘 안 보이시겠지만 교재를 통해서 보시면, 미국에서 as a whole 대체적으로 어린 아이들의 건강이 20년간 비교 했을 때

BETTER 더 낫다, ABOUT THE SAME 거의 비슷하다, WORSE 더 나쁘다, 라고 말한 미국 성인들의 비율. 지금 이렇게 가는 거예요. 됐습니까? 그래서 

아하, 지금 미국 성인들이 지금 비율을 이야기했는데, 이 사람들이 이제 응답을 한 거겠죠. 20년 전과 비교했을 때, 지금 대체적으로 미국에 있는 아이들의 건강이 어떨까?

우리가 20년 전과 비교했으니까, 더 나은지, 아니면 거의 비슷한지, 아니면 더 나빠졌는지, 이렇게 하는 것과 여러분이 옆에 가시면 이번에는 누구?

어린 아이가 아니라 이제 성인들의, 성인들의 건강은 20년 전과 비교했을 때 더 낫다, 라고 이야기한 사람, 

거의 비슷하다고 이야기한 사람, 더 나빴다, 나빠졌다, 라고 이야기한 사람의 이제 그 비율에 대해서 이야기를 한 것이고요. 

여러분 여기 보시면요, 여기 U.S. adults 미국 성인들이 나와 있고 18세에서 49세, 50세에서 64세, 65세 이상이라고 되어 있어요. 

그럼 미국 성인들과 이 사람들은 누구예요? 이렇게 이야기할 텐데, 우리가 보통 이제 18세 이상을 성인이라고 이야기를 하잖아요. 그래서 

여기 위에 있는 미국 성인은 미국에 있는 18세 이상의 모든 성인들을 이제 평균 낸 값이라고 생각하시면 되고요. 그것들이 이제 구체적으로 연령별로 나눠서 

18세에서 49세의 성인들은 이렇게 생각하고, 65세 성인들은 이렇게 생각하고, 이제 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그리고 선생님이 팁을 하나 드리자면,

사실 도표 문제 같은 경우에는 EBS랑 항상 연계가 되죠, 뭐 모평이든, 수능이든. 그래서 같은 도표를 가져다가 밑에 선택지를 바꿔서 연계를 시키시잖아요. 그런데 

이렇게 연계를 하는 도표들을 보면 좀 여러 가지 trend가 보여요. 일단 그 도표에 한국이 들어 있는가. 네, 가끔. 어, 한국이 들어 있는

한국이 변수로 들어 있는 그런 도표들이 있거든요. 이런 도표들 되게 좋아하시고요, 평가원에. 그리고 평가원이 또 좋아하는 게 

이게 평균치가 있는 것들이에요, 평균치. 그냥 이 연령별로 끝이 아니라, 이걸 평균 낸 값. 그래서 뭐 이렇게 뭐, 10대 남성, 20대 남성, 30대 남성

그러면서 all, 남성들 전체적으로 평균은 어떤지, 이러한 도표들 좀 좋아하시거든요. 그래서 사실은 근데 여러분, 도표는 연계돼도 연계체감을 못 느껴요, 우리가. 

어디선가 봤다, 라고 하지만 선택지가 다 바뀌기 때문에 우리 친구들이 문장 해석력이, 그리고 긴장하는 마음이, 그게 중요한 거예요. 

그냥 그랬다, 란 얘기하는 거예요. 이런 거 참 좋아한다더라, 이런 얘기 하는 겁니다. OK. 그래서 이제 도표는 이해 되셨잖아요. 맞아요? 그러면 우리 

역순으로 가셨을 것이고요. 답은 몇 번? 음, ⑤번이었어요. ⑤번 갑니다. 갔더니, There are large differences by age라고 되어 있어요. 

우리 연령별로 큰 차이가 있습니다. 뭐에? 미국 성인들의 관점에 있어서요. 뭐에 대한? 이 대중들의 건강에 대해서 미국 성인들의 연령별로 차이가 있습니다. 

연령별로 차이 보이시잖아요, 이 나이, 이 나이, 이 나이. 그러면서 seniors. seniors라고 그러면 보통 이제 노인들이라고 해서 여기 설명이 나와 있어요.

65세, 혹은 그 이상. 즉, 여기 이야기하는 거겠죠. 그렇죠? 우리 이 seniors  노인분들 께서는요, are the only age group 유일한 연령 집단이셨습니다. 

in which 그 연령 집단에서 more people 더 많은 사람들이 see public health 이런 대중의 건강이 worse 나빠졌다, rather than 뭐가 아니라? 

about the same 거의 비슷하다거나, 아니면 better 더 좋다. 오늘날보다 더 좋다고 한 것이 아니라 더 나빠졌다고 본 유일한 집단이다, 라고 되어 있어요. 

그럼 잠깐만 볼게요. 이 집단을 보시면 그것이 어른에 대한 건강이든, 어린 아이에 대한 건강이든, 20년 전 보다 더 좋아졌다, 라고 하는 것이 

거의 같거나 아니면 더 나빠졌다. 거의 같거나 더 나빠진 것보다 더 많잖아요. 그러면 이 집단은 더 나쁘게 보는 것이 아니라, 사실은 더 좋게 보는 그런 집단이었던 거죠. 

그래서 도표의 내용과 일치하지 않은 거 ⑤번, 이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요? 그리고 우리 이 문제도 선생님이 조금만 더 볼게요. 

①번 갑니다. 우리 ①번에 갔더니, 여기 지울게요, 도표 깨끗하게 보게. 네, 미국의 어른들은요, are more pessimistic. 

pessimistic이라고 하는 건, 이거는? 그렇죠. 비관적인 거죠. 그렇죠? 뭐보다? 낙관적이기 보다는 비관적이에요. 근데 평가에 있어서, 뭐에?

아, 이 어린 아이들의 건강, 오늘날의 건강에 대해서 낙관적이기보다는 비관적이다, 라고 이야기하는 건, 오늘날 20년 전과 비교해서 

더 나빠졌다, 라고 생각하는 거잖아요. 미국의 어른들, 다음 어린이 가시면, 좋아진 것보다 나빠진 게 많으니까 pessimistic 비관적인 거 괜찮죠. 그렇죠?

다음 ②번까지 갈게요. 여러분 ②번 가시면, Nearly half (48%) of them이라고 되어 있어요. 그들 중에 거의 반이요, 48퍼센트가. 

그들이라는 건 미국의 성인 이야기하는 거겠죠. 그렇죠? 그들 중에 48퍼센트가 뭐라고 믿고 있냐면, the health of children 어린 아이들의  

as a whole 대체적인 이 건강이 worse today 더 나쁘다, 라고 생각하고 있대요. 언제? than it was 20 years ago 20년 전보다요.

보시면 미국의 어른들 중에 거의 절반에 해당한 48퍼센트가 어린이의 건강이 과거보다 더 나빠졌다고 생각하는 거 맞잖아요. 그렇죠? 그러면서 

while 반면에 a smaller share. share라고 하는 건 몫, 분량, 이런 뜻을 가지고 있죠. 더 적은 몫이요. 당연히 이때 더 적다, 라는 건 누구보다?

그렇죠. 이 48퍼센트의 비관적으로 생각하는 그러한 사람들보다 더 적은 몫은요, 뭐라고 믿냐면, 아이들의 건강이 더 낫다, 라고 믿는대요. 됐어요?

그래서 보시면, 31은 더 적은 몫 맞으니까 괜찮고요. 다음, ③번 갑니다. ③번에 가시면, 미국 성인들의 이 변화에 대한 관점이요. 

어른들의 건강에 대한, OK? 언제? 지난 two decades, 이것 때문에 보려고요, 여러분. decade가 뭐예요? 10년이요. 그러면 우리 지금 지난 20년간이라고 하는 건

20년 전과 비교했을 때라고 이야기하는 거겠죠. 그래서 20년 전과 비교했을 때 그 20년 동안 이 어른들의 건강에 있어서 이 변화, 

어떤 변화가 있는지에 대한 어른들의 관점은요, similarly 이와 비슷하게 더 부정적입니다. 뭐하기보다는?

긍정적이기 보다는. 그렇게 가시면 어른들 보시면, 부정적이죠. 뭐하기보다는? 긍정적이기보다는. 그런데 사실 여러분, 이 문장 자체는 그렇게 큰 문제는 아니에요. 

제가 여러분이 좀 보셨으면 했던 건 similarly라는 이 작은 표현이에요, 여러분. 마찬가지로 이 문장이 정말 맞으려면, 맞긴 했지만, 맞으려면 이 문장 앞에서도 어떤?

그렇죠. 이 어른들이 아이들의 건강에 대해서 긍정적이기보다는 부정적으로 봤다, 란 이야기가 나왔어야지 여기 similarly 마찬가지로, 란 이야기를 쓸 수 있는 거예요. 

그런데 우리 앞에서 부정적으로 pessimistic하게 봤잖아요. 그렇죠? 그러니까 여기서는 마찬가지로 부정적이다, 란 이야기를 쓸 수 있었던 거예요. 

도표 문제는 쉬워요. 정답률이 굉장히 높은데요. 한 단어, 한 단어 굉장히 꼼꼼하게 봐야 돼요. 

꼼꼼하게 보지 않으면 단어 하나 때문에 틀리는 경우가 있는 것이 또 도표 문제이거든요. 그래서 도표 문제에 대해서는 꼼꼼하자, 이렇게 생각하시면 될 것 같고요. 

우리 이제 강 넘어갑니다, 여러분. 강 넘어가셔서 이제 세부 정보 파악으로 좀 들어가 보도록 할게요. 교재 페이지는 42페이지이고요. 

우리 세부정보 파악은 이제 크게 세 가지 유형이 있어요, 여러분. 글의 내용과 일치하는 거, 글의 내용과 일치하지 않는 것. 

다음, 안내문이죠, 실용문이라고 하는 이 안내문의 내용과 일치하는 것, 일치하지 않는 것, 이제 이것들이 있고요. 수능에서는 이제 세 문제가 보통 나옵니다. 

글의 내용 일치/ 불일치로 하나 나오고, 그런 다음에 이제 안내문에 대해서 내용 일치/ 내용 불일치 이렇게 나오는데

작년의 정답률은 94프로, 95프로 다 그랬던 문제이고요. 여러분 똑같아요. 도표 문제 풀었던 거랑 똑같습니다. 단, 도표 문제와의 차이는

도표는 지문 자체가 선택지였지만, 세부 내용을 파악하는 문제는 선택지가 우리말로 따로 나와 있잖아요. 그래서 일단 여러분이 문제 잘 보시고요. 

그리고 이거 진짜 중요해요. 문제 발문을 보실 때 일치하는 거 찾으라고 하는지, 일치하지 않는 거 찾으라고 하는지, 거기다가 빨간색으로 크게 동그라미 치셔야 돼요. 

여러분이 정말 수능 시험장에 가서는 별 일이 다 일어나요. 평소 절대 틀리지 않았던 일치/불일치 왜 틀렸어? 

'선생님, 일치하는 거 찾으라고 하는지 알았어요, 일치하지 않는 거였는데.' 이런 경우가 숱하게 허다하게 많이 일어나거든요. 그러니까 

일치하는 거 찾으라고 하는지, 하지 않는 거 찾으라고 하는지 보시고요. 나중에 문제 풀고 나서 정답 마킹하실 때도, 보세요. 

일치하는 게 맞는지, 일치하지 않은 게 맞는지. 어쨌든 그러한 발문을 보시고 나면 선택지, 우리말 선택지 ⑤번을 먼저 가세요. 그리고 이 ⑤번에 해당하는

지문의 해당 부분을 찾아서 읽으시는 거예요. '선생님, 그건 어떻게 알아요?' 네, 보통은 여러분이 이 세부 내용 파악 문제, 글의 일치/불일치는요,

지문의 순서와 선택지의 순서가 같아요. 그래서 ⑤번에 해당하는, 선택지 ⑤번에 해당하는 것은 지문 후반부에 있을 가능성이 높거든요. 그래서 

얘 ⑤번 선택지를 읽으시고, 마지막 문장부터 거슬러 가시면서 ⑤번에 대한 선택지 찾으시고. 아, 그게 답이 아니야? 그럼 ④번 선택지 읽으시고

④번에 해당하는 문장 찾으시고, 이렇게 역순으로 가시면서 답 찾으시고요. 다음, 내가 답을 찾았다면 그러면 이제 순차적으로 내려오시면서 

우리 친구들이 재검까지 하시면 될 것 같아요. 됐습니까? 그러면 우리 작년 기출 문제 한번 보도록 할게요. 정답률 95퍼센트 정도 됐었던 문제인 것 같아요. 

네, Jim Marshall에 관한 다음 글의 내용과 일치하지 않는, 않는 것을 고르시오, 라고 되어 있었어요. ⑤번 역순 갑니다. 

500개가 넘는 앨범 커버에 그가 촬영한 사진들이 실렸다. 그냥 마지막 문장부터 가는 거예요. 

단, 이 선택지를 읽고 왔으니까 상관없는 건 빨리 빨리 읽으시면 되겠죠. 그렇죠? 내 사진들은 나의 아이였어. 

다음, 나는 아이가 없었잖아, 라고 그가 말했었구나. 아, 그는 굉장히 열정이 있었구나, 자신의 일에 끝까지. 게다가 얘는 500개란 숫자가 있으니까,

사실은 이 마지막 보지 않았더라도 이 문장에서 그냥 눈이 번쩍 뜨이시긴 했을 거예요. 그렇죠? 그래서 가면, Over a 50-year career 50년이 넘는 그 경력,

그 사진을 촬영한 시간 동안 the photographs he took 그가 찍은 사진들이요, appeared 나타났어요, 등장했어요. 어디에? 500개가 넘는 앨범 커버에

그의 사진들이 등장을 했습니다. 이거 일치하는 거니까 뺄게요. 다음, ④번 갈게요. 함께 작업한 예술가들과 특별한 유대관계를 맺지 않았다, 라고 했는데

바로 위 문장이었고요. He formed special bonds 그가 특별한 bonds. 우리가 선택지를 보고 내려온 이유 중에 하나는? 선택지를 보고 오면

우리가 좀 힌트를 얻을 수 있죠. 어, bonds가 뭐지? 접착제인가? 본드인가? 뭐 이렇게 생각하실 텐데, 여기 유대관계가 있으니까 이렇게 가시면 될 거예요.

특별한 유대관계를 누구와? 예술과들과요. 어떤? 그가 함께 작업했던 예술가들과 특별한 유대관계를 맺었습니다, 라고 하면

얘가 글의 내용과 일치하지 않는 거, 그래서 정답은 ④번. 그러면 사실 굳이 이 뒤에 있는 절까지는 읽을 필요는 없겠죠, 선택지를 보고 올라왔으니까. 

그러면 이제 정답이 확신이 되었으면 어떻게 한다? ①번 선택지 보시고, 그럼 이제 첫 문장부터 내려오셔야겠죠. 

해당하는 거 찾으시고, ②번 선택지 보고 해당하는 거 찾으시면서 답에 대한 재검을 하시면 돼요. 됐습니까?

OK. 그러면 선생님이 이제 시간을 드릴 거예요. 그리고 우리 도표 수업하는 거 보니까 답 위주로 가시고, 네. 선생님이요. 답 위주로 가고,

좀 중간 중간 체크할 것만 이야기해주시는 구나. 그래서 일단 시간 한 15분? 뭐, 열 문제이니까 15분 정도 드릴 테니까 푸시고요. 

'어, 선생님. 이거 너무 쉬워요.' 그러면 오늘은 안녕, 오늘은 안녕하셔도 돼요. 알겠죠? 그런데 

'저는 그래도 선생님이랑 다시 한 번 정답을 확인해보고 싶어요.'라고 하면 들어오시고요. 혹시 안녕하는 친구들도 이번 시간 끝에 Mission 있어요, 여러분. 

Mission은 보고 가셔야 됩니다. 알겠어요? 시간 드릴 테니까 풀고 오세요. OK, 그러면 반가워요. 네, 반갑습니다. 네, 1번 갈게요. 

Astrodome에 관한 다음 글의 내용과 일치하는, 일치하는 것을 고르는 겁니다. 답이 ⑤번이었어요, ⑤번. 

원래 버뮤다 잔디가 경기장 바닥 표면을 덮고 있었다, 라고 되어 있는데 보시면, 마지막 문장이었고요. Bermuda grass 버뮤다 잔디가 originally 원래 

covered the playing surface 이 경기하는 표면, 즉 경기장 바닥표면을 덮고 있었다, 라고 하는 거 괜찮죠. 그렇죠? 떡하니 나오잖아요. 그래서 답은 몇 번?

⑤번. 그러면 이 문장은 길지만, 굳이 뭐 답이 나왔는데, 읽어가실 필요는 굳이 없는 것 같아요. 됐습니까? 근데 ①번에 대해서 선생님이 한 문장만 더 갈게요. 

위에서부터 다섯 번째 줄입니다. 둘, 넷, 다섯째 줄에 내려오시면 뭐라고 되어 있냐면, Originally 원래는요, transparent. transparent라고 하는 게 뭐예요? 

투명한, 이라는 뜻이거든요. 어떤 투명한 플라스틱으로 된 판넬이라고 보통 우리말로 하죠. 판이요, 투명한 판이요, 플라스틱판이 

covered the roof of the stadium 그 stadium의, 그 stadium의 roof 지붕을 덮고 있었어요, 투명한 그 플라스틱판이요. 그런데 the bright sunlight

너무나 밝은 햇빛이요, 뭐하는? coming through them 그 플라스틱 투명판을 통과해서 내려오는 그 밝은 햇빛이 made it difficult for, 이렇게 되어 있어요. 

이거 이미 수특 1강인가 2강에서 설명 했던 거 같죠. 그렇죠? 일단 make-made, make란 동사를 보시면 대표적인 5형식 동사. 

목적어 넘어 목적격보어 자리에 형용사나 to부정사 아니면 원형부정사로 과거분사 기다려야 되는. 그런데 목적어 자리에 it이 나오면, 얘는?

그렇죠. 가짜 목적어일 가능성이 높으니까 저 뒤에 가서 진짜 목적어 2인방, 가장 많이 나오는 건 to부정사, 두 번째는 that절을 좀 기대해라, 라고 말씀드렸어요.

그래서 일단 동사 다음에 it이 나왔으니까 이거 가짜 목적어 아니야? 게다가 여기 지금 목적격보어 형용사까지 나와 있잖아. 

나 to부정사 기다려야 되는데, 뭐 결정적이네요, 여러분. to부정사 기다리다가 for 목적어 나오면, to부정사의 의미상의 주어. 

그래서 여기 진짜 목적어가 나와 있었던 가짜 목적어 문장 맞구나, 라고 생각하시고요. 목적격보어는 쓰는 건 형용사, 우리말로 해석할 때는 부사. 

가짜 목적어는 해석하지 않으니까, 하지만 그 밝은 햇볕이 어렵게 만들었어요, 힘들게 만들었어요, 뭐하는 것이?

이 야구선수들이 그 뜬 공을, 높이 뜬 공을 보고 잡는 것을 어렵게 만들었습니다, 이렇게 해석하시면 돼요. 괜찮아요? 네, 넘어가셔서 2번 갑니다. 

여러분, 2번에 가시면 Charlotte Baker에 관한 다음 글의 내용과 일치, 일치, 일치, 답은 ⑤번이었었죠. 그렇죠? 

네, 아동용 연속 출판물을 지필 했다고 했는데 마지막 문장이었고요. 그녀는 또한 a series. 아하, 이게 연속 출판물이구나. 

아동을 위한 연속 출판물인 얘를 지필 했어요, 일치하는 거 넘어가시면 될 것 같아요. OK. 3번 갑니다. 

우리 TODDLER TREK에 관한 다음 안내문의 내용과 일치하는 것은, 이라고 해서 지금 진짜 안내문이 나와 있고요. 그러면 안내문도 마찬가지예요. 

선택지와 해당하는 곳 찾아서 역순으로 가시면 되고요. 답은 ④번이었어요. 그래서 마지막 문장 같은 경우에는 선택지 ⑤번과 관련이 있었고요. 

그럼 ⑤번에 답 나왔으니까 일단 보시면, Save Green 회원은 참가비가 할인된다, 라고 되어 있는데 ⑤번 선택지를 지우고 나니까 밑에서 두 번째 줄이에요. 그러면

이거 읽고 올라왔으니까 뭐 시간 중요하지 않고요. 그다음 봤더니, Program fee: 여기에 참가하는 이 비용이 Save Green 구성원에게는, 회원에게는 10달러인데

non-members 비회원에게는 12달러이니까, 그러면 당연히 Save Green 회원에게는 할인된다, 라는 것이 일치하는 거겠죠. 맞아요? 네, 넘어가셔서 4번 가보도록 합니다. 

Palm Coast Walk for Food 2018에 관한 다음 안내문의 내용과 일치하는, 일치하는 것을 고르시오, 라고 되어 있고요. 사실 여러분, 얘는 굳이 뭐 제목 읽으실 필요도 없어요. 

그냥 일치 하냐, 일치하지 않느냐, 그것만 이제 되도록 보시면 되죠. 이거야 뭐, 안내문에 나와 있는 표 제목일 텐데. 그렇죠?

 '그래도 선생님 저는 심심해요. 이 안내문이 뭐에 관한 건지 좀 보겠어요.'라고 하면 아마 어떤 그 식량기구를 위해서, 뭐 식량기구를 위한 걷기대회?

뭐 걷기 프로그램, 이런 게 아니었을까?, 이렇게 생각하시면 되고요. 답은 여러분, ④번이었었죠. ⑤번에 해당하는 거는 읽으셨을 거고요, 그것이 우리 밑에서 두 번째 줄까지 나왔고요. 

④번 갈게요. 구성원이 가장 많은 팀에게 트로피가 수여된다, 이걸 가지고 ④번에 대한 답을 찾을 때, 뭐 통조림 음식을 가져와라, 

모든 가족에게 재밌을 거야, 어린 아이들이랑 게임도 있어, 다음 매점에서 스낵 팔 거야, 이런 건 가볍게 치고 가시라는 거예요. 내가 중요한 건 뭐야?

트로피가 누구한테 가는지. 그래서 갔더니, Trophy for team 팀을 위해서 트로피가 있을 거예요. 뭐한? 

가장 많이 걷는 사람을 가진, 즉 가장 많은 걷는 사람을 가졌다는 건? 그렇죠. 구성원이 가장 많은 팀에게 트로피를 주겠다, 라고 하는 거니까 일치하는 내용, 

이렇게 가시면 되고요. 5번 갑니다. 갔더니, 2018년 MSU Soccer Camp에 관한 다음 안내문의 내용과 일치하는 것입니다. 답은 여러분? 

역시 ④번, 진짜 ④번 맞죠? 그렇죠? ④번이었고요. 모든 참가자에게 축구공과 캠프 티셔츠를 준다, 라고 되어 있는데

⑤번 선택지가 밑에서 첫 번째 줄이었고요. 얘 두 번째 가시면, 일단 뭐 camper의 안전이 중요하다, 그 얘기 아니고요. 

그다음 우리 Goalkeeper training이 제공될 거다, 그 얘기 아니고요. 가시면, 모든 camper들이 뭐를? 이 축구공과 그다음에 캠프 티셔츠를 받게 될 거야. 

일치하는 거, 그래서 답은 ④번. 네, 괜찮아요? 네, 다음 6번 갑니다. 그래서 제가 그랬잖아요, 여러분. 답 찾으시면 오늘은 안녕~. 

Mission 볼 때까지 안녕하셔도 된다고요. 네, 6번 가요. Jan van Eyck에 관한 다음 글의 내용과 일치하지 않는 것을 고르시오, 라고 되어 있고요. 어, 얘는 좀 많이 흘러갔어요, 여러분.

⑤번도 일치하는 거고. 일치하지 않는, 입니다. 일치하는 거고, ④번도 일치하는 거고, ③번, 이렇게 갔고요. 

여러분 ③번에 대해서 알려면, 밑에서 다섯 번째 줄부터 시작하는 문장부터 읽으셨어야 돼요. 

그래서 가시면, We know that 우리는 알고 있습니다. it was in fact 사실상, 이걸 괄호로 묶으시면, 사실상 그것이 사용이 되었다는 거,

그의 시대 이전에도 사용이 되었다, 라는 걸 알지만 he was certainly one of the first 그는 확실히 최초의 사람 중에 하나였습니다. 뭐 했던?

이 기법을 숙달했던, 이라고 되어 있어요. 일단 뭐 여러 사람 중에 하나였다. 근데 그게 창안자로 인정을 받지 못했던 건가? 한 문장 더 가요. 갔더니, 

For centuries 수세기 동안 van Eyck는요, be regarded as그러면 ~로서 간주되어지다, 인정받다, 그런 뜻이잖아요. 그래서 가면, 뭐로서 간주되어지거나 인정받았냐면,

oil painting 유화의 inventer 창안자라고 인정을 받아왔습니다. 인정받지 못했다, 라는 건 글의 내용과 일치하지 않은 거니까 답은 ③번, 이렇게 가시면 돼요. 

그러면서 여러분 이 뒤에 있는 문장은, 물론 이 van Eyck 이전에도 유화기법을 사용한 사람들이 있기는 했었죠. 그런데 그가 이 유화기법을 제대로 숙련한

최초의 사람들 중에 한 사람이었고요. 그래서 지금 뭐? 아, 이 유화를 창안했다, 라고 알려진. 예전에 여러분 이제 플랑드르 화가 중에 하나였던 

이 van Eyck에 관한 글이었다, 라고 생각하시면 돼요. 네, 7번 갑니다. 가시면, witchetty grubs에 관한 다음 글의 내용과 일치하지 않는 것은, 이라고 되어 있고

답은 ④번이었습니다, 일치하지 않는 거. 날것으로 먹으면 달걀 프라이와 유사한 맛이 난다, 라고 되어 있어요. 여기 밑에서 세 번째 줄이었어요. 

raw grub 아하, 얘였구나. 그렇죠? 즉, 날 것의 grub은요, tastes nutty. 우리가 nut이라고 하는 거는 땅콩 같은 견과류잖아요. 그렇죠?

견과류 맛이 나요, 날 것은 견과류 맛이 나고요. 반면에 cooked version 이걸 조리한 거, 이걸 가열한 이 요리한 그 버전은요, 

fried egg 계란 프라이와 같은 맛이 납니다, 라고 되어 있거든요, 여러분. 날 것이 아니라 요리해서 먹었을 때, 그래서 글의 내용과 일치하지 않는 거,

답은 ④번 이렇게 갈게요. 그래서 우리 친구들이 뭐 이렇게 쭉 첫 문장부터 보셨겠으나, 이 witchetty grubs라고 하는 것이 호주에 있었던 그 오지의

원주민들이 주로 먹었던 이 곤충식이고요. 제가 이렇게 이미지로 찾아봤더니, 우리 친구들도 이미지 찾아보셔도 돼요.

이만한 애벌레더라고요. 그래서 뭐, 꿀벌레큰나방 애벌레, 이게 이제 witchetty grubs이라고 해서 이만한 그 번데기가 굉장히 큰 애벌레라고 생각하시면 되고. 

이제 이거를 먹는, 입 안에 넣는 그런 이미지들이 진짜진짜 많더라고요. 나는 왜 인상을 쓰고 있지? 남의 나라의 전통인데. 뭐, 어쨌든 이건 먹는 음식입니다. 

됐습니까? OK. 먹으면 이런 맛이 난다, 라고 하는 거고. 선생님이랑 두 문장만 더 보도록 할게요, 이 지문에 대해서는. 

우리 첫 번째 줄 두 번째 문장입니다, 첫 번째 줄 두 번째 문장가시면, They feed on 이 애벌레들이요. 이 feed on 이것 때문에 보고 싶었어요, 여러분. 

feed란 동사는 좀 조심하세요. 나오면 뒤에 목적어를 바로 취할 수 있는 타동사인지, 아니면 전치사 on으로 하여금 목적어 취하게 하는지에 따라서 의미가 완전히 달라요, 여러분. 

feed on은요, 얘를 먹고 사는 거예요. 주로 얘를 먹고 사는 겁니다. 그런데 feed 다음에 목적어가 나오면, 얘는 얘에게 먹이를 주는 거예요. 

우리가 feed baby하죠. 어린아이에게 먹이를 주는 것이지, 우리가 feed on baby 이렇게 하지는 않아요. 무슨 이야기인지 아시죠? 되게 큰 차이예요. 

어쨌든 그것들은요, 뿌리를 먹고 삽니다, 란 이야기를 하고 있어요. 그래서 뭐의 뿌리냐면, 뭐 이런 나무, 이런 나무, 이런 나무의 뿌리를 먹고 살고요. 

어디에서? 지하 2피트, 한 60센티 정도 되는 그 지하 깊은 곳에서 나무뿌리를 먹고 살아서, 여러분 병렬이에요. 

have to be dug up이라고 되어 있어요. 이 witchetty grubs라고 하는 것이 dug은 dig에서 나왔어요. dig-dug-dug이라고 해서 지금 be pp는 수동이죠. 그렇죠?

파내져야 합니다. 얘네들을 찾아서 먹으려면 그 2피트, 한 60센티미터에서 파내야 돼요, 란 이야기가 나와 있었어요. 한 문장만 더 갈게요, 여러분. 

가시면 뭐라고 되어 있냐면, 이 여성들과, 우리 여섯 번째 줄, 교재 여섯 번째 줄입니다. 여성들과 아이들이요, 뭐를?

이 애벌레를 찾아 나서는데, which 그 애벌레는요, 여러분 여기 지금 동사 앞에 주격이고요. 애벌레가 복수이니까 동사 were 쓴 거 좀 볼게요. 

그 애벌레들은 were located by finding a pile of sawdust around the trees. 나무 주위의 sawdust은 톱밥이거든요, 여러분. 톱밥더미를 발견함으로써 

우리가 이러한 애벌레들을 were located할 수 있어요. 선생님이 보고 싶었던 거는 이 locate이요. 이 locate란 동사는 진짜 잘 기억하셔야 돼요. 

일단 locate는 무언가를 어디에 두다, 무언가를 어디에 위치시키다, 란 뜻을 갖고 있어요. 알겠죠? 우리 친구들이 아마 이 뜻으로 주로 많이 아세요. 

그래서 be located in 이런 수동태가 돼서 어디에 위치해 있다, 이런 식으로 쓰이잖아요. 그런데 locate는 무언가를 찾다, 란 뜻을 갖고 있고요. 

이 찾다, 라는 뜻으로 이미 수능 빈칸 정답 선택지로 나온 적이 있어요. 그래서 찾다, 란 뜻 기억합니다. 

그래서 이런 톱밥더미를 발견하면 찾을 수 있어요, 찾게 돼요. 이때는 찾다, 라는 뜻이에요. 그러면서 길고, 이렇게 갈고리로 구부러져 있는 이 선이요, 

얘 보고 싶었어요. be used to 동사원형이에요. be used to 동사원형은요? 그렇죠. ~하기 위해 사용되어지다, 이런 뜻이고요. 또 혹시 여기에 -ing가 있었다, 라고 하면 그거는?

그렇죠. ~하는데 익숙해지다, 라는 뜻이죠. 그렇죠? 그래서 이 선이 이 애벌레를 잡기 위해 사용이 되어지고 있고요, 라고 이야기를 하는 거예요. 그러면서 

이 애벌레는요, were eaten 우리가 먹을 수 있는데, 먹히는 거니까. 날것으로 먹든지, 아니면 roasted. roasted는 굽는 거예요. 

구워서 먹을 수 있어요, 뜨거운 재 속에서요. 뭐하기 위해서? to crisp the skin 이 애벌레의 skin이니까 껍질이겠죠. 그렇죠? crisp는 바삭바삭하게 만드는 거예요. 

이 껍질을 바삭바삭하게 하기 위해서 이 재 속에서 구워서 먹을 수도 있습니다, 라고 해서 이미 여러분 여기 주어 동사가 나왔어요. 그러더니

the flesh 그 껍질 속에 있는 살이겠죠, 여러분. 그 살은 그렇게 되면, 하얀색에서 황금색으로 변해요. 마치 뭐처럼?

우리가 이렇게 구운 닭의 껍질처럼. 구운 닭도 구우면 이게 살이 하얀색에서 황금색으로 변하는 것처럼 얘 살도 그래요, 란 이야기를 하는데

여러분 여기 잠깐 보시면, 여기 turning이라고 하는 분사를 쓴 이유가 있어요. 왜? 아, 그렇죠. 이미 주어 동사 나왔는데, 여기 새로운 동사를 쓸 수 없으니까

이제 분사라고 하는 준동사를 썼는데, 여기 지금 the flesh라고 하는 명사가 붙은 이유는 이렇게 하얀색에서 황금색으로 변하는 것이 

문장의 주어인 애벌레가 아니라, 그 껍질 속에 들어 있었던 살이기 때문에, 즉 주어와 주어가 다른 독립분사구문이어서 여기 지금, 아!

의미상의 주어 the flesh 썼고, 여기 이미 동사가 있고 접속사가 없기 때문에 여기 분사 -ing를 썼구나, 이렇게 가시면 됩니다. 

OK. 넘어가셔서 8번 갈게요. 마을 텃밭 분양에 관한 다음 안내문의 내용과 일치하지 않는 것은, 이라고 해서 ③번이 답이었었죠. 

참가자에게 필요한 도구를 제공한다, 라고 되어 있는데 얘와 관련돼서 가시면 여러분, 밑에서 일곱 번째 줄부터 올라가셨어야 돼요. 그래서 

아, 2018년도에는 이 텃밭 분양이 빨리 끝날 거야, 이런 이야기가 나와 있고요. 2017년에는 참 여러 가지로 수확했다. 뭐, 다 상관없어요. 그러면서 여기이죠. 

Gardeners 이 텃밭을 가꾸는 사람들은 도구를 갖고 와야 돼요. 뭐하는? 정원을, 여러분 이 tend라는 동사를 좀 주의합시다. tend는 ~하는 경향이 있다, 라는 뜻도 있지만,

~를 돌보다, 라는 뜻도 있잖아요. 그렇죠? 그래서 이 텃밭을 돌보는데 필요한 도구는 다 갖고 와야 된다, 라고 하니까 제공한다는 것과 틀리겠죠. 그렇죠?

다음, 9번 갈게요. Saint Matthew's Talent Show Auditions에 관한 다음 안내문의 내용과 일치하지 않는 것은, 이라고 해서 

보통 우리가 Talent Show라고 하면 장기자랑이래요, 여러분. 얘와 일치하지 않는 거 갈게요. 오디션 결과는 오디션 당일에 개시된다, 정답 ④번이었고요. 

밑에서 여섯 번째 줄 올라가시면 오디션은요, 5월 18일 금요일이고요. 시간은 이 시간이에요. 그리고 이 시간은 지정이 될 거예요, 당신에게. 뭐할 때?

등록하는 주예요. 그런데 그 결과는요, 5월 21일 월요일에 게시가 될 거예요, 라고 했으니까 결과는 당일 날 게시되는 건 아니죠, 18일과 21일은 지금 격차가 있으니까. 

다음 10번 갈게요. 신청서가 승인되면 9월에 원하는 나무를 얻을 수 있다, 라고 되어 있고. 여러분, 얘는 마지막과 관련되어 있었어요. 

Pick Up Your Tree 당신의 나무를 가져가는 3단계가 있대요. 그러면서 

9월 중순에 만약에 당신의 application 신청서가 is approved 승인이 되어지면 you will receive a confirmation letter 당신이 확증서, 확인서를 받게 될 거예요. 

근데 그 확인서에서 specifying 뭐를 구체적으로 이야기를 할 거냐면, which species 어떤 종을 당신이 받게 될 것인지, 그리고 where to부정사. 

의문사 to부정사는 여기 should를 잠깐 넣어서 해석하셔야 됩니다, 해석하실 때는요. 그래서 가시면 어디에서 당신의 나무를 pick up 가져가야하는지,

근데 언제? 2018년 10월 12일에요. 그러면 나무를 가져가는 것은 여러분, 승인된 9월이 아니라 10월 12일에 가져가야 되니까, 글의 내용과 일치하지 않는 거. 

이렇게 가시면 돼요. 아하, 여러분 열여섯 문제 숨 가쁘게. 그래도 오늘은 빨리 끝났습니다. 한 시간 안 됐어요. 그렇죠? 네, 그리고요,

'오늘 그럼 선생님, Mission은 어떻게 해요?' 어, 그렇죠. 우리 Mission은 오늘 뭐 할 만 한 게 없잖아요. 그래서 오늘은 좀 색다르게 가겠습니다. 

선생님은요, 말의 힘을 믿는 사람이에요, 여러분. 음, 정말 하고 싶은데 내 능력이 되지 않으면 저는 그냥 혼자 있을 때 막 큰소리를 내요. 

나 뭐하고 싶어, 뭐 할 거야. 이렇게 말을 해 놓으면, 그것이 우주를 돌고 돌아서 언젠가는 진짜 실현이 되더라고요. 그래서 이번 강 Mission은요,

13강 Mission이라고 쓰시고요. 나 000은, 여러분 이름 쓰시는 겁니다. 알겠죠? 나 누구는 수능 영어영역에서 1등급을 받을 것이다, 라고 일단 여러분이 소리내서 말해주시고요. 

다음 이걸 갖다가 우리 친구들이 모두 볼 수 있는 수강후기란에 공개적으로 올려주세요. 알겠죠? 이 말이 힘이 돼서 우리 친구들이 분명

수능에서 영어에서 1등급 받으실 겁니다. OK, 우리 다음 시간부터는 진짜 이제 글의 흐름 파악을 본격적으로 들어갑니다. 어휘추론으로 들어가 보도록 할게요. 

한 시간 동안 정말 정말 수고 많으셨어요. 
