네 잘 오셨습니다. 영어 독해 연습 제 34강이고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 선생님입니다. 

아요, 잘 왔어요. 고마워요. 많이 힘들었을 텐데 또 와주셔서 너무너무 고맙고요. 자, 이제 우리 끝을 향해서 가고 있습니다.

드디어 이제 마지막 강이죠. 미니 테스트를 제외한 실제적인 마지막 강 까지 왔고요. 

오늘 온 친구들, 우리 동생들 한번 이름 불려드리고 가겠습니다. 수특 복습 출석부 불러오고요. 

자, 오늘은 이 별명이 뭐야? 체다 치즈. 그리고 규미스, 임요미, 아, 귀요미의 그거인가 봐요. 

정민이, 추추, 유진 공주, 재민, 영어 천재, 19학번 간호사. 그리고 고3 XOL. 아, 이거 뭔지 알겠다. 자, 이런 친구들이 함께하고 있나요?

자, 함께 하고 있다면요 여러분들 이 수강 후기에다가 딱 한번 기분 좋게 저 이름 불렸어요, 라고 딱 올려주시고요.

그러면 이게 뭐가 되는 거다? 12강까지 같이 하고 있다. 여기까지 왔다, 라는 게 인증이 되는 거죠. 

그러면 저의 이제 진정한 제자가 되는 것이고. 사실 이제 완강 패밀리가 있지 않습니까? 

공지 사항 참고하시면은 끝까지 이 강의를 다 들은 친구들 특별 관리 대상이 돼요. 

어, 그래서 그냥 강의를 듣는 사람 정도가 아니라 끝까지 다 들어준 친구들은요 

제가 정말로 특별히 끝까지 책임지고 저랑 같이 지금 한 100시간 가까이를 보내는 거잖아요. 

수특 영어도 들었다면은 제가 정말로 예, 끝까지 수능 날까지 여러분들과 예, 함께 하면서 도움을 드리도록 할 테니까요. 

자, 끝까지 강의 들어도 주시고요. 수강 후기도 매일 매일 올려주시고요. 어, 많이 올려요. 괜찮아요. 제가 또 답 글 다 달아드리겠습니다. 

자, 우리는 12강을 한번 가볼 거고요. 와, 이게 또 하나 하나 열심히 하다보니까 여기까지 왔네요. 

어, 너무 잘해왔고요. 또 오늘도 내일도 열심히 하다보면은 여러분들도 금방 예, 실력 많이 늘어있을 겁니다. 가볼게요.

1번 갑니다. 12강의 1번이고요. 뭐 이건 뭐 영어 독해 연습은 강이 바뀌어도 유형은 맨날 똑같아요. 어휘네요. 

대신에 매 강의마다 이 문제를 접할 때의 나의 이제 태도나 아, 이 마음가짐은 좀 달라질 필요가 있죠. 처음에는 좀 뭐랄까. 아무 생각 없었겠죠. 

처음에 그냥 해석하고서 문제 푸는 거 아닌가, 라고 생각을 했다면은 지금쯤에 와서는 선생님이 바라 건데 어휘라고 하면은 

이 어휘라는 문제가 어떤 것인가가 이제 훤히 내 마음속에 있고 아, 꼼꼼하게 해석해서 근거 잡아서 풀어야 되는 거구나. 

그 정도의 딱 생각을 갖으면서 근거를 잡으려고 이렇게 이제 딱 풀어 주시면은 최고. 칭찬해 드려요. 

자, 우리는 쭉 가면서요 사실 여기 1, 2, 3, 4, 5 같은 경우에는 하나, 하나의 밑줄이 엄청나게 큰 의미가 있지는 않습니다.

A, B, C 박스 같은 경우에는 거기가 근처에 분명히 근거가 있고 거기가 굉장히 큰 의미가 있는데 얘네들은 조금 그 의미가 약하기도 하거든요.

하지만 정답이 있는 부분은 정말로 강렬한 근거가 있을 거거든요. 한번 가볼게요. 자, Friendship하면서 이게 친구 관계에 대한 글이네요. 친구 관계.

친구 관계. 키워드입니다. 친구 간의 그 관계있잖아요. 여러분들과 친구의 관계. 

그 관계는요 Depends하는데 원래 얘랑, 얘랑 세트 아니겠어요? Depends on, 어디어디에 의존한다. 어디어디에 달려있다. 

근데 사이에 이게 지금 부사가 껴있는 겁니다. 거의 Exclusively하면은 전적으로. 거의 전적으로 어디에 달려있냐면은 지속적인은 Ongoing이고요. 

지속적인 Emotional links, 하면은 감정의 어떤 연결인 거죠. 음, 어떤 정서적인 관계라고 볼 수도 있겠고요. 

지속적인 여기서는 정서적인 관계로 볼까요? 정서적인 관계에 달려있데요. Between us, 우리들 사이에.

음, 그렇죠. 친구 관계, 나랑 얘랑 친구다, 라고 하려면은 우리 간의 이제 지속되는 그 정서적인 관계에 그게 달려있는 거 맞고요.

자, 이러한 Spontaneity라고 하는 단어가 너무 어렵죠. 자발성입니다. 자발성. 어, 어렵죠? 

이러한 자발성이라고 하는 것은 내가 이 친구랑 친구를 하겠다, 라고 자발적으로 나서서 감정적으로 이렇게 친해지는 거 아닙니까? 

이러한 자발성은요 친구 관계의 일부분입니다. 아, 친구 관계의 Charm하면은 매력이네요. 

매력의 한 부분입니다. 그 이런 거. 여기서 이제 뭐 매력이 아니면 뭐냐? 딱히 뭐 이거는 어, 그냥 근거라고 하기에는 그렇고 

그냥 해석했을 때 말이 괜찮으니까 그냥 넘어가시면 되는 겁니다. 그래 친구 관계의 매력 중에 자발성이 그렇죠. 하나일 수가 있고요. 

그다음에 친구들은요 Don't have to, ~할 필요가 없어요. Keep in touch는요 계속 연락을 주고받는 겁니다. 계속 연락하다.

계속 이렇게 연락할 필요가 없어요. 이렇게 세미콜론 들어오면은 두 문장 긴밀하게 연결. 친구들은요 Choose, 선택하다에 이렇게 이탤릭체로 있잖아요. 

기울어졌잖아요. 기울어져 있으면은 강조에요. 친구들은요 선택합니다. 시간을 함께 보내는 것을 선택한다. 그렇지. 

어, 이 가족 같은 경우에는 가족은요 이게 우리가 피로 뭉쳐져 있으니까는 계속 연락하고 막 이래야 되는데 친구 관계는 우리가 선택하는 거죠. 

아, 나 얘랑 시간을 보내야지, 라고 그렇게 선택을 해서 함께 있으면서 이제 친구 관계가 유지되는 거잖아요. 

자, 그다음에 우리의 관계는요, 이 친구 관계는요 Grows, 성장하고요. 깊어집니다. Not because, but because 나오네요.  

Not A but B가 A가 아니라 B라는 거죠. 이것 때문이 아니라 이것 때문이라는 겁니다. 

그게 그래야만 해서가 아니라. 그렇지, 여기선 이제 Should라고 하는 것은요 뒤에 이만큼이 생략된 거죠. 이걸 여기다 넣어주시면 돼요.

친구 관계가 반드시 성장하고 반드시 막 이렇게 깊어져야 돼요? 그래야만하기 때문이 아니죠. 

그게 아니라 우리 둘 다가요 친구랑 내가요 Genuinely, 진정으로란 뜻입니다. 진정으로, 진심으로요 Want it to, 그게 그러기를 바라요.

그 친구 관계가 발전하고  깊어지기를 바랍니다. 그러니까 이제 그렇게 발전을 하게 된다, 라는 거죠. 

그니까 원래 그래야만 하는 게 아니라 우리가 선택해가지고요 그러기를 원하니까 그렇게 된다, 라는 얘기고요. 

자, 그러나 앞에 있는 내용을 뭐라고 지금 받아주고 있냐면은 이러한 구조의 부족입니다. 

그니까 친구 관계라는 게 반드시 구조적으로 그렇게 깊어져야 되고 유지가 돼야 되느냐. 그건 아니잖아요. 

그런 어떤 구조가 부족한 점은요 Can also, 또한 Imperil, 어, 단어 어렵네요, 위태롭게 하다. 

단어 외웁시다. 어려워요. 어려운 단어에요. 위태롭게 할 수 있어요. 우리의 관계를요. 그렇지. 자, 책임입니다. 

직장에서나 또는요 우리의 결혼 생활에서나 아니면 가족에서의 책임 있잖습니까? 얘네들은요 더 명확하고요. 더욱 더 Compelling하다, 강력한 입니다. 

말 되잖아요. 뭐 보다요? 이 친구 관계에 있어서의 요구 사항 보다는 여기 있는 게 더 센 거 맞죠? 

그 친구는 진짜 이게 아, 물론 뭐 여러분들 절친 과의 친구의 관계 생각하지 마시고요. 

친구 관계를 생각해보면은 아무래도 이런 관계들 보다는 음, 가족과의 관계나 이런 것들 보다는 약한 게 맞잖아요. 그렇죠? 

그래요, 맞는 얘기를 하고 있는 겁니다. 친구 관계는 우리가 선택한 거긴 한데 얘네들 보다는 덜 명확하고 덜 강력하죠.

자, 그러면서 우리의 이제 Commitment하면은 의무고요. 의무에 대한 요구입니다. 

아, 얘네들은요 Easily, 쉽게요 Crowd out하다 그러면 이게 밀어내다 이거든요. 단어가 솔직히 진짜 어렵고요. 

밀어냅니다. The time, 어떤 시간인데요. 이렇게 수식을 해주면서 We might spend with friends. 

우리가요 친구와 보낼 그런 시간을요 밀어내버린다, 라는 겁니다. 그니까 다른 의무들은 뭘 말하는 겁니까? 

여기서는 맥락 상 앞에서 나왔던 더 중요한 관계에서 오는 그런 의무들, 어, 가족과의 약속, 직장에서 해야 될 일들, 그런 거 있잖아요.

그런 거에 대한 요구가요 친구랑 보낼 시간에 대해서 뭐 학교 끝나고 또는 직장 끝나고 친구 만나기로 했는데 

직장이나 학교에서 일이 많아지면은 그런 의무들의 요구가 친구랑 보낼 시간 밀어내는 거 맞죠? 어, 자, 그리고요 Increasing은 늘리는 겁니다. 

에너지와 이제 관심을요 늘리면서 이러한 Concerns 하면은 이제 뭐 걱정거리란 뜻도 있고요. 관심사란 뜻도 있고요. 일이란 뜻도 있고요. 

이런 일이나 관심사들은요 Leave가요 이게 5형식으로 쓰여 가지고요. 얘를 이런 상태로 놔두는 거예요. 그런 상태로 만들어 버리는 겁니다.

Drain하면요 이게 원래 Drain은요 물 빠지는 거거든요. 배수구에 물 빠지는 건데 이렇게 되면 진이 빠진 겁니다. 

꼬로로록, 하면서 내가 진이 빠져 버린 거예요. 그 여기서 말한 이런 일들 있잖아요. 

내가 처리해야 되는 그런 일들은요 나를 진 빠진 상태로 둔다, 라는 겁니다. When we do find time to be together. 우리가 뭐할 때요? 

이때의 Do는 Find 강조하네요. 동사 강조하는 Do입니다. 우리가요 시간을 찾아낼 때요 꾸며줍니다. 형용사적 용법. 

함께 할 수 있는 시간을 딱 찾았어요, 친구랑. 이제 그랬을 때에 아, 나 완전 진 빠졌어, 이렇게 되는 거예요.

근데 이 맥락에 Energy랑 Attention이 늘어나는 게 맞아요, 지금? 이 뒤에 내용 봐봐요. 나 지금 이 근거 여기 있잖아요.

나 진이 빠져요. 앞에 이런 일들 때문에요. 이런 거 처리하느라고 아, 너무 지쳐 버린 거야. 

Drained 했어. 근데 에너지랑 관심이 늘어났다고요? 아니겠죠. 이게 다 빠져버려야 되겠죠. 

에너지와 관심이 다 떨어져가지고 내가 이제 친구를 진짜 만나게 됐을 때에는 아이고 진 빠졌다, 이렇게 될 거 아닙니까? 

그래서 여기는 Increasing이 아니라 반대로 줄어든다, 없어진다, 빼앗긴다, 이런 느낌으로 들어가야 되니까 4번이 틀렸고요. 

모법 답안으로는 Absorbing이 들어오거든요. Absorb가 이제 원래 흡수하다, 라는 뜻이 있고요. 

여기서는 Energy와 Attention을 흡수하면서 빼앗다의 느낌으로 갑니다, 빼앗다. 

빼앗아버리면서 이제 우리가 시간이 되가지고 만났을 때에는 다 진이 빠져버렸다, 라는 거죠. 이런 저런 일들로.

그래서 정답은 4번 되고요. 친구 관계는요 그렇다면요 Becomes, 됩니다. Refreshing, 아주 이제 다시 신선한. 

Diversion하면요 기분 전환. 단어가 어렵네요. 기분 전환이 되어 줄 수가 있습니다. From real life, 현실의 어떤 삶으로 부터요.

그리고 With는 ~를 이제 갖추고 있는 건데 No이니까요 ~이 없다, 라는 거죠. Legitimate이면은 정당한 이고요. 

정당한 그 자체의 어떤 요구가 없는 그 친구 관계가 뭔가 이렇게 딱 정당하게 요구할만한 게 있어요? 

나랑 얘랑 친구하는데 뭐 어떤 요구 자격, 조건이 있습니까? 없어요. 그냥 친구인 거예요. 

그렇게 정당한 요구 같은 게 없는 굉장히 신선한 전환이 될 수도 있다, 라고 하는 그 친구 관계에 대한 이런 저런 이야기였고요, 사실은. 

여기 부분은 이 밑에 있는 이것 때문에 지금 진 다 빠져버리는데 무슨 에너지가 증가 합니까? 그렇게 느낌 잡아가지고 이 근거로 풀어주시는 거. 

자, Not because, but because 나오죠. 이게 지금 원래부터는 어디서 숙어에서 나온 거냐면 Not A but B에서 나온 거예요.

그거 해석 잘 아셔야 되는 게 Not A but B하면요 A가 아니라 B는 맞다, 이런 거거든요.  

그니까 이것 때문이 아니라 이것 때문이다 가야 되는 건데 포인트는 뭐냐면 But를 그러나로 하지 마세요. 

이게 아닌 건 괜찮은데 But이 그러나 B가 아니라 A가 아니라 B이고요. 얘 때문이 아니라 얘 때문이다, 이렇게 가는 겁니다. 

But에 그러나 의미 집어넣지 않으시면은 해석 돼요. 1번에 뭐 하셨나요? 이거는 지금 주어가 단수냐, 복수냐를 물어 보는 건데. 

이만큼은 전부다 여기 걸려있는 거고요. 책임감들, 책임들 있잖아요. 여기 복수잖아요. 그래서 Seem되는 거고요. 주어, 동사. 

두 번째 거는 얘가 동사 자리입니다. 그래서 Crowd out해가지고요 밀어내다 돼야 돼요. 

우리의 약속에 대한 그 요구들이 밀어내다, 라는 동사가 필요한 자리라서 Crowd out 적어주시면 돼요. 동사 아니죠, 얘는.

친구 관계의 특성에 대해서 그냥 좀 나열을 하는 느낌의 글이거든요. 지속적인 정서적 관계에 의존하고요. 

자발성이 있고요. 근데 좀 체계가 부족하죠. Structure가 좀 없어요. 근데 좀 책임은 가볍고 

이제 뭔가 다른 일이 힘들 때 요구가 없다보니까는 좀 신선한 기분 전환 거리도 되더라, 라고 하는 쭉 이제 특성을 나열을 한 글. 

친구 관계고요. 아주 신선한 어떤 기분의 전환이 된다, 라는 거였고요. 소재는 쉬운데요. 이게 또 흐름이 또 괜찮아요. 

그래서 이거는 네 번째 줄에 이거, 이거 But하면서 This 나오거든요. 이게 이제 신호죠. 어, 시그널이 됩니다. 

이거는 문제를 풀기 위한 그런 단서가 되기 때문에 근거가 되기 때문에 이 근거 바탕으로 여러분들은 이 문장 표시해두시고 위치 한번 봐주세요.

우리는 2번으로 가겠습니다. 자, 근거가 정말 진짜 너무나도 명확한 글인데요. 

근데 이거는요 밑에 보시면요 밑에 별표 단어 보시면은 간, 뭐라고, 간상체, 원추체, 라고 하는 뭐 엄청 어려운 말이 나와요.

근데, 근데 설마 이거 출제하신 분이 우리한테 간상체와 원추체를 알고서 풀라고 하는 것인가. 절대로 아니라는 겁니다. 

그거는 진짜 그 단어 그대로 놓고 가도 괜찮아요. Rod는 Rod 그대로 Cone은 Cone은 그대로 놓고 그냥 문제를 푸셔도 괜찮고요. 

중요한 건 뭐냐. 이거 집어넣어야죠. 근거 있는지 봐야죠. 근거 여기 없으면 어디 있다? 밑에 있다. 

일단 이 문장 읽어 볼게요. The adjustment of the rods to dim light, 이렇게 됩니다. 

어, Adjustment는 적응이죠. 적응하는 겁니다. 이 간상체잖아요. 간상체의 적응인데요. Dim light는 희미한 불빛. 희미한 빛이에요. 

이 간상체가 적응하는 거는요 야기 됩니다. 생산에 의해서 야기되는데요. 어, 화학물질이 생산 되는 거예요. 

이 Called는 과거분사로서 꾸며주네요. 어, Rhodopsin이라든가 또는 Visual purple, 시홍이라 그래서 그냥 한자어네요. 

Visual purple, 한국말로는 시홍, 한자어입니다. 그냥 Visual purple로 놓고 가도 괜찮아요. 

Visual purple이라고 불리는 그런 화학물질의 생산에 의해서 야기된다. 전형적인 근거 없는 문장이에요. 

근거 없는 문장의 전형적인 게 뭐냐면은 그냥 어떤 여기서부터 여기까지가 그냥 자기가 딱 완벽한 문장입니다. 

그리고 그냥 어떤 사실을 말합니다. 예를 들어서 수박은 맛있다, 이런 것처럼. 숭늉은 구수하다, 돈까스 바삭하다. 

지금 제가 먹고 싶은 거 얘기하는 거예요. 이런 식으로 전형적인 근거 없는 문장은요 그대로 자기 이만큼 해가지고 그냥 Fact를 하나 딱 얘기를 합니다. 

얘가 이 적응이 이 화학 물질 때문에 생긴데요. 근거 없는 거예요, 이거 지금. 그러면 여기서 이제 여러분들 잘하셔야 되는 게 뭐냐. 

많은 선배들이 여기 근거 없으면은 밑에서 찾지 않고요. 어, 이 문장 근거가 없네, 이 문제 근거 없나봐. 

그러면서 해석만 가지고서 그냥 적절하게 느낌으로 집어넣는데 그게 아니라 여기 근거 없으면 어디 있다? 밑에 있다. 

그리고 밑에 근거 있을 때는 무슨 문제가 있다? 두 문장 연결이 안 될 것이다. 해봅시다. 

자, Have you ever gone, 경험으로 보는 겁니다. 너는 뭐 해본 적 있니? 어, From이 나오고요. Into가 나오잖아요. 

밝은 그 이제 햇살이 비치는 그 오후에서요 어디 들어가 봤니? 어두컴컴한 이제 극장입니다. Motion picture theatre하면은. 

극장에 들어가 봤니? 그 봤지, 봤지, 그래봤지. 근데 요즘은 그렇지가 않을 걸? 

요즘은, 요즘은 이게 거의 극장들이 이렇게 막 건물 안에 들어가 있어서 그런데 

옛날에는 저 기억나는 게 되게 밝다가 진짜 극장 안에 딱 들어가면 되게 어두웠었어요, 진짜로. 옛날 저 부산에 있을 때. 그랬었거든요. 

이제 그런 경험 있냐, 라는 거예요. Once inside, 일단 네가 안에 들어가잖아요. 

그러면은 너는 놀라지도 않은 게 That 이하를 이제 알게 되는 게 놀랍지도 않다, 라는 거예요. 

너가요 Practically, 실제적으로. 자, 실제적으로 너는 이제 거의 사실상 Blind for a while, 잠시 동안에 눈이 안 보인다, 라는 거죠.

그런 거를 네가 발견하게 되고 알게 되는 게 놀라워요? 안 놀랍죠. 왜냐면 너무 우리 이거 자주 겪으니까. 

밝은 데 있다가 어두운 데 들어가면은 어, 거의 안보이거든요. 어, 그거 놀랍지도 않다, 라는 겁니다. 너무 당연한 일. 

자, 그다음에요. 한 5분 지나잖아요. 그러면요 You'll find, 너는요 알게 됩니다. 무엇을? 이것이 이거 한다, 라는 걸 알게 된다. 

이 Find는 5형식입니다. 목적어가 목적격 보어 하는 것을 너는 이제 알거나 느끼게 되는 거예요. 

너의 시력이요 Returning, 돌아온다, 라는 걸 느낄 거야. 점점 잘 보이죠. 암순응이라 그러죠. 그러면서 With, ~한 상태입니다.

With 다음에 두 덩어리 나오면은 100% 분사 구문처럼 해석해주셔야 돼요. 이 With는 ~한 채로, 라고 하면서 상태를 나타내거든요. 봐봐요.

한 덩어리, 두 덩어리잖아요. 얘가 이거 한 채로 이렇게 해석합니다. 색깔이요 더 이제 Visible, 보이게 되는 거죠. 

그렇게 되면서 시력이 돌아오는 걸 알게 되죠. As, 뭐하면서요? ~함에 따라. 여기서 ~함에 따라 이겠네요.

다음에 문장 나오겠죠. 너의 Cones가 밑에 나와요. 원추체가 몰라도 돼. 그냥 너의 Cones가 이러면 돼요. 

뭐, 뭐, 어떤 우리의 신체 기관 중에 하나일 거잖아요. 그게요 Adapt가 적응하는 거죠. 

어둠에 이제 적응을 딱 하면서 눈도 잘 보이고요. 색깔도 이제 구별이 가능해 지고 이제 보이게 된다, 라는 내용까지가 있고요.

아직 하나도 안 어색해요. 자, 2번에 잘 봐요. 이 경계를 보라고요. 자, Over the course of approximately 30 minutes, 

대략, 대략적으로 한 30분 정도의 그 기간 동안에요. 너의 Rods라고 하는 애가요 이제 간상체인데 너, 걔가요 Attain한다, 얻다.

뭘 얻는데요? 그들의 완전한 뭐 어, 뭐 민감성이라든가 뭐 감수성이라든가 이런 건데. 이런 것들을 다 얻게 된다, 라는 얘기는 뭐냐면은

음, 이제 다 이제 회복을 한다, 라는 얘기에요. 어, 얘네가요 완전한 감수성 또는 감응성, 이제 반응하는 것을 다 할 수 있게 된다, 라는 거죠.

약간의 향상입니다. 너의 그 어두운 곳에서의 그 시력 있잖아요. 어, 이게 희미하게 불이 있는 그런 곳에서의 정확하게는. 

희미하게 불이 있는 곳에서 너의 시력에 있어서의 이 약간의 향상은요 지속될 겁니다. 상당한 기대의 시간 동안에요. After that, 그다음에 도요.

음, 그니까 희미한 데서 조금 조금씩 더 잘 보이게 되는 그런 과정이 계속 상당한 기간 동안에 지속될 거라고 하고요.

그다음에 아이고 끝났네요. 이 물질이요. 여기 근거 아니겠어요? This요. 끝나버렸죠. 음, 그니까 대표 근거, 국민 근거 아닙니까? This요.

이러한 물질이요. 이러한 물질의 양이 나왔죠. 근데 그 앞에 이러한 물질이 없단 말입니다. 이 앞 문장 보세요. 여기서부터 여기까지 다시 한 번 봐요.

여기에 아무 물질도 없어요. 다시 한 번 해석해 보시면은 물질이 없습니다. 근데 다음 문장 봤는데 이 물질의 양은, 이렇게 가지 않습니까?

그래서 저 This가 근거가 되면서 아, 4번 이상하네. 물질 있어야지. 그 물질 어디 있는데요? 여기 있잖아요. 

이 화학물질이요. Rhodopsin 또는 시홍이라 불리는 쟤요. 쟤잖아요. 그래서 이렇게 답 가는 거죠. 이거 찾으셨나요? 

이거 찾으면 이 문제 끝나는 거고. 생각해봐요. 이게 만약에 모의고사나 또는 수능 문제였다, 라고 하면은 이걸 발견하는 순간 여러분은 짜릿한 거지.

끝난 거예요. 답이 나온 거잖아요. 얼마나 좋아요. 그리고 여기에 막 어려운 단어가 잔뜩 나와도 나는 아무 상관이 없지롱. 

왜? 이 물질이 앞에 없어서 나는 여기가 확실하거든요, 4번이. 그래서 나는 밑에 거 단어 조금 몰라도 자신 있게 4번하고 넘어갈 수가 있다, 란 겁니다. 

이것이 근거의 힘이다. 음, 근거에요. 근거. 뭐 근거를 부르는 이름은 되게 많은데 뭐 어떤 분들은 Cue라고도 부르고 단서, 신호라는 뜻이거든요. 

어떤 분들은 뭐 Signal이라고도 부르고 하는데 저는 약간 한국말 좋아해가지고 근거, 어, 근거. 근거. 됐어요? 이걸로 이제 다 푸는 거고요.

자, 이걸 이제 집어넣습니다. 그래서 이제 어, 희미한 그 불빛에 대한 이 Rod의 간상체의 적응은요 이 화학 물질 때문에 가능한 건데 

이 화학 물질의 양은요 너의 Rod에서요. 결정합니다. 얼마나 이제 민감한지요, 네가요, 빛에요. 그걸 결정한데요.

그리고 밝은 빛에 노출 되는 거는요 Fades rhodopsin하면은 이거를요 점점 사라지게 하는 겁니다. 서서히 없애다. Fade한다, 그러면은 서서히 없애다. 

눈에서 서서히 없애요. 그리고요 Cause it to become, 그것이 이렇게 되도록 합니다. Temporarily, 일시적으로. 

일시적으로요 빛에 덜 민감하게 되도록 만든다, 라는 이제 그런 내용이 밑에 나오지만 아무리 어려운 게 나오더라도 우리는 답을 찾았지롱. 

왜? 여기나오는 This substance를 딱 봤기 때문에 바로 가는 거예요. 이런 걸 놓치지만 않으면 된다고요. 

하지만 제가 전에도 계속 말씀 드렸죠. 사람은 보고자 해야 본다고요. 내가 딴 생각하고 있으면 나 못 본다고요.

어, 아무리 재미난 영화여도요 잠깐 딴 생각 하면은 놓치잖아요. 똑같은 거예요. 딴 생각하고 해석만 하고 그렇게 보면은 안 보인다고요.

우리가 보려고 하니까 보인 겁니다. 자, With 분사 구문이에요. With나오고요. 

뒤에 두 덩어리가 이렇게 딱 나오게 되면은 뭐가 ~한 채로 라고 하는 마치 분사 구문처럼 문장의 의미를 더해주는 그런 구문이 되는 겁니다.

여기서는 색깔이요 점점 이제 보이게 되면서 이런 뜻이죠. 3번에 뭐하셨나요? With 분사 구문입니다. 그래서 여기는 ing꼴. 

음, With 다음에 색깔 다음에 이제 그 색깔이 이렇게 되면서라고 하는 현재 분사입니다, 문법적으로는.

이거를 지금 적어주는 거고 이게 동사 원형은 들어올 수가 없고요. 얘는 What이냐, How냐. Sensitive가 딱 봐도 형용사잖아요. 

What다음에는 불완전한 문장이 이어지는 거는 맞는데 이렇게 형용사 문과 연결이 안 됩니다. What은요.

그래서 How sensitive하면서 얼마나 민감한지, 그들의 빛에, 이렇게가 한 덩어리로써 명사 덩어리가 돼서 

Determine에 대한 목적어의 역할을 해주고 있는 건데 그 말이 좀 어려우시다면은 

Sensitive랑 연결되는 것만 찾으셔도 How sensitive는 얼마나 민감한지 말이 돼요. 근데 얘는 What sensitive, 말이 안 된다. 

이게 말이 된다고 느껴지는 친구들은 아직은 예, 그런 분들은 영문법에 대해서 기초가 좀 약하다, 라고 생각하시면 돼요.

자, 정리 할게요. 이거는 뭐 근데 너무 깊이 있게 정리 안 해도 괜찮을 거 같아요. 내용이 사실은 또 해석해 보면은 되게 과학 쪽 얘기죠.

어두운 곳에 들어갔을 때 그냥 우리는 아, 안보이다가 보인다, 이정도 만 생각하면서 사는데 보면은 이런 일들이 막 벌어진데요.

아, 로돕신, 시홍. 아, 저는 기억할 자신 없습니다. 에, 설마 이런 내용을 가지고서 문제가 또 활용되지는 않을 거니까요. 

쭉 이거 한번 내용은 보시고요. 우리는 이 문제 푸는데 집중을 했습니다. 자, 다음에 수능 대박 표현은요 이것만 이것 정도만 볼까요?

Practically, 뭐 사실상 거의 Blind for a while, 잠깐 동안에 이렇게 이제 눈이 보이지 않게 된다, 라고 하면서 

그 뒤에 이제 과학적인 내용들이 잔뜩 나왔던 그런 내용이었잖아요. 이 복잡한 단어와 내용들이 있습니다. 

이거 복습 한번만 해주시되 이제 주제 정도만 좀 기억을 하셔도 괜찮을 거 같아요. 

설마 막 로돕신 막 이런 거로 이제 문제가 활용되지는 않을 거니까. 주제가 뭡니까? 

어두운 곳에 있다가 갑자기 아, 밝은 곳에 있다가 어두운 곳에 딱 들어갔을 때 눈 안에서 어떤 화학물질들이 어떤 활약들 하는 가 정도였잖아요. 

이거 복습 한번 하시고 주제 기억하고 넘어갑니다. 자, 3번으로 갈게요. 3번 요약문인데요. 

음, 오, 야 어, 어, 순간 피나는 줄 알았어요. 화면 가득했던 쏜살 VOCA, 야, 이게 몇 가지가 있는 거야, 기술이. 진짜 좋네요. 

저 진짜 참 다시 한 번 천천히 보겠습니다. 쏜살 VOCA, 어, 이거. 아, 근데 솔직히, 솔직히 지금 가슴에 손을 얹고 잘 모를 수 있죠.

음, 괜찮아요. 그러려고 하는 거니까. 우리요 수능 날까지는 모르는 게 죄가 아닙니다. 

모르면 좋아. 볼까요? 이거, 이거, 이거, 쏜살 VOCA는요 Contend with differences이고요. 

차이점에 대해서 Contend가 뜻이 좀 많은데 여기서는 논쟁하다 정도로 쓰이고 있습니다. 

그래서 차이점들에 대해서 논쟁하다. Contend with를 써서 이렇게 표현을 한 거고요. 여러분들이 제 이야기를 되게 좋아 하더라고요. 

제가 또 용기가 되는 말씀을 좀 드리면은 Ebsi 강사 떨어진 얘기 되게 좋아하시더라고요. 제가 7년인가 8년인가 떨어졌어요. 

그 생각도 안나. 8번인가 9번인가 하여튼 뭐. 그 정도 아닌가, 7,8년 정도 떨어졌습니다. 이제 그런 다음에 이제 강사가 된 거고요. 

또 있어, 이게 끝이 아니고. 제가 고등학교 3년 동안요 영어 문제를요 한 문제도 안 틀려 봤어요. 제가 영어 이렇게 좀 잘했었거든요. 

그래가지고 진짜 그 당시엔 또 영어가 되게 쉬웠어요. 이 지문보다 한 스무 배는 쉬웠어요. 정말로 막 읽을 것도 없었어요. 

그래서 막 반에서 영어 좀 잘하는 애들은 거의 다 맞았었거든요. 그래서 3년간 하나도 안 틀려봤다. 근데 수능에서 한 개를 틀렸어요. 

어, 처음 틀려봤는데 그 처음 틀려본 거를 수능에서 틀려본 거죠. 와 정말 대단한 이야기 아니겠어요? 진짜 어, 저 꿈꾸는 줄 알았잖아. 

아, 이거 거짓말이야, 아니야, 이러면서 막 채점하면서 막 그랬던 기억이 나는데 이게 왜 여러분들에게 도움이 되는 얘기냐. 

저는요 진짜 그 수능에서 하나 틀린 그 문제에 문법 문제였는데 그 문법을 저는 본적이 없었어요. 

어, 영어를 정말 잘했지만 그거는 근데 본적이 없었어. 그래서 딱 수능 장에서 막 풀면서도 아, 얜 좀 찜찜하기는 한데 그래도 나를 믿었지. 

아, 나는 그래도 한 번도 안 틀려봤으니까. 그래서 딱 답을 했는데 그게 틀린 겁니다. 

어, 그거 생각해봐요. 그거 만약에 모의고사에 딱 풀었으면은 얼마나 좋았겠어요. 

음? 그러면 수능에서 맞췄겠죠. 그니까 모르는 건요 빨리 빨리 나와 줄수록 굉장히 좋은 겁니다.

어, 되게 감사하게 생각해야 되고요. 쏜살 VOCA도 그렇게 이용하시면 돼요. 모른다고 아, 뭐야 나 단어 맨날 외우는데 왜 안 되지? 

나 왜 이러지? 하실 필요가 없고요. 아, 다행이다, 라고 생각하시면 딱 바짝 외워주시면 되는 거예요. 알겠죠? 

저의 불행이 여러분의 행복이 되기를 바라면서 음, 아, 아, 가슴이 아프다. 자, 3번 가겠습니다. 3번은요 미리 말씀 드리지만 굉장히 쉬워요. 

지문이 뭐 정말 어, 11강, 12강 뭐 최근에 풀었던 지문 중에서 가장 쉽다, 라고 볼 수 있는 음, 그런 지문이고요. 

영어 적으로도 쉽고 소재 적으로도 쉽습니다. 소재도요 보시면은 바로 이 보이네요. No-show. 아, 이게 영어구만. 

난 또 콩글리쉬인 줄 알았는데 No-show라고 그냥 쓰네요. No-show 뭔지 아실 걸요? 뉴스 같은 거 보셨으면은. 예약해놓고 안 나타나는 거죠.

음, 특히나 이제 고급 식당 같은 경우에는 저는 뭐 가본 적이 없기는 한데 그럴 거 같아요. 뭐 예를 들어서 1인분에 뭐 한 몇 십 만원 하는 건데 

가겠다, 그래놓고는 그냥 안 가버리면은 그거 다 준비해놨다가 버려야 되잖아요. 그럼 그거 얼마나 손해가 심합니까? 그 No-show에 대한 거고요. 

가볍게 해석이 되는 거고 우리는 밑의 것만 딱 정확하게 줄이면 될 것 같습니다. 해볼게요. 그것도 이렇게 딱 나와 버리면은 이게 사례잖아요. 음? 

시카고에 있는 음식점의 주인 얘기가 나와 버리면 어떤 사례가 나오기 때문에 사례는 우리 주변의 이야기라서 또 쉽거든요. 

막 되게 추상적이고 막 학문적인 얘기는 어려운데 이건 쉬워. 시카고에 있는 그 음식점 주인은요 문제를 겪고 있었데요. 

뭐와 관련해서? No-show랑 관련해서요. 사람들이요 Would make dinner reservation, 저녁 예약을 합니다. 

근데요 Fail to 동사는 하나 알아둘까요? ~하는 거를 직역하면 실패하는 건데요. 안한다, 라는 거예요. 

나타나지를 않는 겁니다. Appear는 나타나다 잖아요. 저녁에 나타나지를 않아. 어, 그렇구나. 나쁜 사람들.

Additionally, 추가적으로요 They would not call, 전화도 안합니다. 뭐하기 위해서요? 이거는 목적이네요. 

Cancel하려고 취소하려고. 그들이 예약 취소하려고 전화도 안 해주는 거야. 아, 나쁜 사람들. 그렇죠?

No-show, No-show. 자, 그러면서 이 음식점에서요 It was common, 가짜 주어입니다. 무언가가 되게 일반적인 일이었는데요.

어, 이런 구조가 정말 많은 거 아시죠? 가짜 주어 다음에 이렇게 가다보니까는 진짜 주어는 여기에 있어요. 

이제 쭉 이렇게 나가 줘야 되는 건데 그 앞에 For하면서 명사가 있습니다. 이게 뭐에요? 문법적으로 의미상의 주어.

그리고 이게 문법적으로 진 주어, 이렇게 되는 거죠. 여기가 To부정사이기 때문에 그 앞에 의미상의 주어가 들어온 거고요. 

의미상의 주어도 제가 딱 10초 만에 설명 드리면은 얘가 뭐냐면은 To부정사에요 이 동사 들어 있잖아요. 

이 Take the reservation이라는 이 Take, 동사의 주체를 밝혀주는 겁니다. 모든 동사는요 자기의 주인이 있어요. 

진짜 그래요. 모든 동사, 어떤 동작이든 어떤 상태든 그 주체가 있어야 돼요. 쓰다, 누가 쓰는지. 말하다, 누가 말하는지. 먹어, 누가 먹어. 

이런 식으로 모든 동작은 다 주체가 있거든요. 그러다 보니까는 이 동사도요 To부정사에 있는 이 동사도요 주체가 있는 건데 

그 주체가 문장에 들어나면은 따로 추가할 필요가 없어요. 예를 들어서 아, 10초 하기로 해놓고 되게 길어졌다. 미안해요.

자, 예를 들어서 I want to 설마 이런 생각 하고 있지 않겠지? I want to sleep. 음, 음, 음, 아니죠?  

자, I want to sleep, 이랬을 때 여기 동사 있죠. 누가 자요? 내가 자잖아요. 이 문장에 Sleep의 주체가 있으면요 추가할 필요가 없어요. 

근데 얘 같은 경우에는요 그 예약을 지금 Take하면 받는 건데 누가 받는지가 안 들어나 있으니까는 For 명사 이렇게 추가해준겁니다.

해서 Receptionist하면 이제 접수 담당자 정도 되고요. 접수를 담당하고 계신 그 접수 담당자분이요 주문을 받, 예약을 받는 겁니다. 

전화로 받게 되고요. 그리고 이렇게 말하는 게 일반적이래요. Please call, 전화 좀 해주세요. 부탁드릴게요. 

만약에요 You change your plans, 계획 바꾸시면은 전화 꼭 좀 해주세요,  이 정도로 말하는 게 일반적이었데요. 

자, 수달 동안에 몇 달 동안에요 그 No-show의 Rate가 비율 아니겠어요? 이 음식점의 No-show 비율은요 Approximately, 계속 나오네요. 대략적.

대략적으로 30, 헤, 30%였데요. 10명 중에 3명 안 오는 거예요. 그러면 너무 심하잖아요. 그니까 이게 문제가 되는 거지.

그 식재료 다 버려야 되잖아요. 자, 그러면서 여기서 큰 반전이 있습니다. 한번 크게 끊어 주시고요. 

지금까지는 내 현 상황에 대한 보고였죠. No-show가 이만큼이다. 근데요 ~의 일부로써, 행동 과학 연구네요. 

여기 딱 보는 순간 어, 연구다, 라는 생각이 드시죠? 이 연구의 한 부분으로요 연구자들은요 Conducted, 수행하다. 

어, 뭐 실시하다 로 가는 게 좀 더 나을 거 같아요. 실시하다. 한 연구를 실시를 하는데요. Whereby, 또 나오네요. 전에 한번 나왔었는데. 

이 Whereby가 사이에 들어오면은 앞에 나오는 이 A라는 거에 의해서 약간 by A의 느낌이에요. 

그것을 가지고서, 그것에 의해가지고 뭘 한다, 라는 겁니다. 그래서 그 연구에 의해 가지고요 이런 느낌이에요. 

그 연구에 의해 가지고요 그들은요 Instruct하다, 지시하다. 지시합니다. 그 접수하는 분 있잖아요. 

이제 접수 담당자 분이요 이렇게 말하는 거를 그만하라고 지시합니다. 아까 이렇게 말했었잖아요. 

계획 바꾸시게 되면은 전화 좀 주세요, 감사합니다, 이러고 이제 끊었단 말이에요. 

이거 하지 말고요 이거 하라고 지시를 합니다. 이렇게 말하래요, 차이가 있어요. 이렇게 말하는 거죠. 

Will you please call us if you change your plans? 얼핏 보면은 엄청 비슷해요. 

거의 같은 건데 지금 보시면은 얘는 Please고 여기는 Will you를 붙였다, 그렇죠? Will you please, 이렇게 가는 거잖아요. 

근데 Will you가 무슨 표현이냐면은 이거는 물어보는 거예요. 얘는 지금요 이거는 물어보는 게 아니에요. 

전화 주세요잉, 하고 아, 이건 사투리구나. 전화 주세요, 하고 이제 끊었어요. 근데 이거는 Will you하면은 전화 주시겠어요? 

주실 거예요, 안 주실 거예요, 물어보는 겁니다. 그렇게 바꾸게 되는 거죠. Futhermore, 다들 아실 걸요. 게다가, 연결어입니다. 체크하시고요. 

이 접수 담당하는 분은요 또 무슨 지시받았냐면은 Intentionally, 의도적으로. 의도적으로 Pause, 멈추는 거예요. 그리고 기다립니다. 

뭘 기다리느냐 그 전화 건 사람이 Respond, 응답하다, 응답하기를 기다립니다. 답을 받아내는 거죠. 느낌 오시죠? 

그 전에는 어, 이제 어, 예약 감사합니다. 예, 혹시 바뀌시면 전화 주세요, 하고 끊어버렸는데 여기는 전화 주실 거예요? 

예? 바뀌시면 전화 주실 거예요? 이런 느낌으로 물어 봤다, 라는 겁니다. 물론 저처럼 이렇게 공격적으로 물어보지는 않았겠지만 

어쨌든 응답하기를 기다리면서 까지 답을 받아냈다, 라는 거죠. What do you think, 어떻게 생각해요? 뭐가 일어났을 거 같아요? 

By simply adding, 단순하게 더함으로써. 무엇을? 두 단어를 더했어요. 잘 보면 두 단어를 더했습니다, 그 대본에다가요. 

그리고요 Ending with a question mark, 물음표로 끝냈잖아요. 음, 여기 ing는요 By에 걸려있는 거죠. 

By adding, By ending, 이렇게 됩니다. And 기준으로 두 개가 연결돼있는 거예요. 두 가지 조치를 한 거죠. 두 단어 더했고요. 물음표로 끝났어요. 

이렇게 하면서 무슨 일이 일어났을까요? 놀랍게도요, 놀랍게도요 By making these simple and almost effortless changes. 

이러한 단순하면서도 거의 이게 노력의 Effort인데 노력이 안 들어간 변화를 취했잖아요. 이게 돈 들지도 않고 노력도 안 들어갔어요. 

그랬는데요 자, 이렇게 하면서 야 이거 콤마, 콤마 해서 또 삽입이에요. 원래는 여기가 이어져야 되는데요.

여기 삽입이 됐습니다. 이렇게 Which가 이끌어준다, 라는 게 문법 포인트가 되겠죠. 

얘네들은요 Made callers 할 때 Made는 또 5형식이네요. 사역동사. 만듭니다. 전화 건 사람이 뭐하도록 만듭니까? 

Make a commitment는요 약속을 하도록 만드는 겁니다. 아, 그렇지. 내가 답을 했잖아요. 약속을 한 셈이 되는 거죠. 

그렇게 하면서요 어, Either yes or no, A또는 B잖아요. Yes나 No라고 이제 답을 하도록 하면서. 

이렇게 했더니 그 No-show비율이요 이 레스토랑에서요 Dropped, 떨어집니다. 

Whopping하면요 엄청 큰 20% 포인트가 떨어지면서 30에서 10으로 줄어들었다, 라고 이런 결론이 나오게 됩니다. 끝. 

지문 쉬웠죠? 아, 그래서 뒤에 있는 이 조치의 내용만 딱 생각하시면 될 거 같고요. 

무슨 조치 한 겁니까, 결국은? 답을 받아낸 거잖아요. 음, 그전에는 그냥 전화 끊어버렸는데 전화 주실 거죠? 

어, 답하세요, 이래가지고 Yes나 No 답을 받아내면서 약속을 받아내면서 이거는 No-show 비율이 줄어들었다. 이거 이제 해야죠. 

~할 때입니다. 이 시카고에 음식점이요 Had their customers make a commitment, 어, 이거 또 5형식.

여기 구조가 어렵다고요, 요즘은. 시켰어요. 그들의 고객들이 뭐하도록 시켰냐면은 약속을 하도록 시켰습니다. 

뭐 한, 무슨 뭐하기로 한 약속이에요? 이렇게 이제 꾸면서 무슨 약속입니까? 그들의 예약에서 어떤 변화를 뭐하기로? 

Prevent는 예방하는 건데요. 이거 예방하는 건 전혀 아니고요. Determine은 여기서 뭐 결정하는 건데요. 

뭐, 뭐 결정하고 뭘 확정합니까? 결정 또는 확정 아니고요. 이거는 보고해주는 거죠. 변화가 생기면 알려주기로 하는 거잖아요. 

그래서 Report가 들어옵니다. 알려주기로 하는 그런 약속을 하도록 만들면서 이 Customer의 비율인데요. 

Who didn't show up without cancelling the reservation이 이렇게 수식입니다. 구조 복잡하죠. 좀 길어요. 

나타나지 않아요. 뭐하지 않고. 예약을 취소하지 않고 나타나지 않는 그런 No-show 고객들이잖아요. 

그들의 비율이 어떻게 됐어요? 줄어들었다, 감소했다. Declined했다 돼야 되는 거고요. 

Increased는 늘어난 거고 Doubled는 곱하기 2가 되었다. 2배가 되었다, 라는 뜻. 많이들 아시죠? 

그래서 정답은 4번이 되는 어렵지 않은 지문이었습니다. 그래서 가주어, 진 주어 잠깐만 보고 갈게요. 

가짜 주어고요. 이것도 봐주세요. 진 주어 앞에 For 명사 나오면서 의미상의 주어 나오는 이 구조도 익숙해지시면은 독해가 굉장히 빨라져요.

5번에 뭐할까요? 진짜 주어 자리잖아요. 그래서 얘 같은 경우에는 아, 특히나 For 명사가 붙었잖아요. 그러면, 그러면 To부정사가 확실하게 와야죠.

왜냐면 For 목적격은 To부정사의 의미상의 주어이니까 진짜 주어이자 얘네에 대한 예, To부정사가 와줘야 되고요. 

6번은요 병렬이거든요. 자, 그러면 여기는 지금 누구랑 걸려있는지를 생각을 해주셔야 됩니다. 

이들이 지시를 받았어요. 의도적으로 기다리도록. 그리고요 여기에 걸리는 거죠. 

이 To에 걸려서요 Be instructed to에 걸려가지고 멈추도록 지시를 받았고 두 번째로는 기다리도록 지시를 받은 겁니다. 

그 전화 건 사람들이 응답하는 거를 기다리도록 지시를 받았다. 그래서 정답은 Wait에다가 딱 이렇게 표시를 하시면 되는 병렬 문제. 

내용은 뭐 간단하게 봐도 괜찮을 거 같아요. 쭉 한번 보시면 될 거 같아요. 시카고의 음식점 주인의 이야기였고요. 

이렇게 대답을 유도하면서 No-show 비율 줄였죠. No-show고요. 이런 단순한 거의 노력이 들지 않는 변화를 하면서 이제 극복해낸 내용이고요. 

내용은 쉽기 때문에 한번만 복습하시고 넘어가셔도 돼요. 자, 그리고 우리는요 듣고 싶은 말 오늘은요 한주영 학생의 이야기입니다.

아, 이거 하나 하고서 4번 문제로 갈게요. 아, 승익이들 귀여워요. 잘 왔어. 자, 주영이에게 들려드리겠습니다. 

주영아, 항상 포기하지 말고 할 수 있다고 생각하고 어, 옆에서 선생님이 항상 도와주고 있으니까 잘하고 있는 게 맞나 이런 걱정은 절대로 하지마.

지금도 잘하고 있어. 그리고 이제 얼마 안 남았으니 우리 조금만 더 힘내서 좋은 결과 갖자. 주영아 파이팅. 항상 승익 선생님이 응원할게.

여기까지입니다. 어, 여러분들에게도 해주고 싶은 말이에요. 음, 걱정하지 말아요. 걱정은 진짜 필요가 없어요. 

불안하고 걱정되는 거는 이해가 되지만 그런 마음은요 정말로 진짜 내가 만들어낸 그런 거거든요. 

그거는 도움이 되지가 않습니다. 그래서 그런 것 생각하지 마시고요. 그냥 하시면 돼요. 

그냥 내 눈앞에 있는 문제들 풀고 저와 함께 하고 그리고 완강하고 이렇게 행동으로 옮기는 게 정말 정답입니다. 

예, 걱정하지 말고 우리 끝까지 갈 거고요. 주영 학생 수능 대박 제가 응원해드릴 거고요. 우리 끝까지 수능 날까지 같이 한번 가볼게요.

우리 승익이들도 함께 데려가야죠. 함께하도록 하죠. 자, 이제 우리는 공부하러 갑니다. 승익이들 안녕. 가, 유치원 가라. 유치원 가고.

자, 우리는 4번 갑니다. 어휘, 아, 이 지문이 오 숨 막히는 지문이죠. 굉장히 어려운 지문입니다. 이거요 같이 한번 가볼게요. 바로 들어갑니다. 

어휘이니까는 딴 거 없어요. 해석 잘해야 돼요. 1938년에요 그 나치의 심리학자인데요. Named가 꾸며주네요. 과서 분사죠, p.p. 

이런 이름을 가진 그 나치 심리학자가요 출간을 하는데요. 이런 책 출간 합니다. 콤마 찍으면서 얘가 얘라는 거죠. 

이 책에 대한 추가 설명이 들어오는 겁니다. 이게 무슨 책이냐면요 Odious, 되게 혐오스러운 어떤 글인데요. 

In which, 문법 포인트. 당연하죠. 그 글이잖아요. 그 혐오스러운 글에서 무슨 일이 있었냐면은 그가요 묘사합니다. 

Describe A as B이죠. 이거를 이거라고 묘사를 했다, 라는 거예요. Certainty, 확실성. 

확실성을 갖다가요 정신 건강의 신호로 이렇게 이제 묘사를 했습니다. 그니까 이 나치 심리학자의 연구에 의하면은 확실한 거 있잖아요.

이거는 건강하다, 이렇게 묘사를 했데요. 그래서 이 학자한테는요 바로 그 Tolerance는 용인, 참는 거고요. 

이거는 용인하지 않는 거, 안 참는 거거든요. 의심에 대한 용인은요 Evidence, 증거였다. 무슨 증거냐. 

Psychological illness하면은 정신 질환입니다. 그니까 정신적으로 아픈 거죠. 자, 이거 답이 나오죠. 

왜? 근거 어디 있냐면 여기 있어요. 이게 근거입니다. 이 사람은요 확실한 건 건강이라고 묘사를 했죠. 그러면 이게 뭐에요? 

Doubt에 대한 용인이라고 하는 것이 불확실한 거를 인정해주는 거잖아요. 이건 뭐겠어요? 여기에 반대 되니까 건강하지 않는 거여야 되는 거잖아요. 

그 여기 이제 정신 질환이라 그러니까 나쁜 것은 정신적으로 안 좋은 것은 확실하지 않는 거니까 이만큼을 불확실 하다, 라고 만들어야 되니까 

불확실 하려면은 이런 의심되고 불확실한 것을 용인해야 되는 거잖아요. 어, 그래서 불확실성. 정답이 이렇게 된 겁니다. 

위에 이 근거 바탕으로 충분히 풀 수 있어요. 확실한 거는 건강한 거고 이 사람은 불확실한 거는 건강하지 않는 정신 질환의 증거라고 봤다 이거죠. 

자, 그리고 전쟁 끝났어요. 그리고요 이제 이 사람이 나오는데요. 콤마, 콤마 찍으면서 누군지 추가 설명을 합니다.

자, 이분은요 심리학자고요 캘리포니아 대학의 심리학자입니다. 이분은요 도입하죠. 무슨 개념? 

Ambiguity intolerance라고 하는 이제 모호성에 대한 용인. 어, 자, 모호성이잖아요. 

그 모호성을요 지금 뭔가 참아내지 못하는 그런 거에 대한 개념을 이 사람이 도입을 했다, 라는 겁니다. 

자, 그러면서 하나의 실험에서요 그녀는요 보여주었습니다. 이 실험 대상자들에게 뭘 보여줬냐면은 4형식을 쓴 거예요. 

이들에게 이런 거를 보여줬는데요. Progression of images하면은 이게 이제 진전, 발전, 나아가는 거거든요. 

이미지가 점차 변화하는 어떤 이미지를 보여준 겁니다. 이거는 분사 구문이네요. 시작합니다. 뭐로 시작하냐면은 개의 스케치로 시작을 합니다. 

이제 실험 내용이 나오는 거죠. 이 사람의 실험, 잘 보셔야 되고요. Ambiguity intolerance 같은 경우에는 

이제 이거는 여러분이 밑에 있는 내용을 보시면서 오히려 좀 위로 올라오셔도 되는 이제 그런 내용이 되는 겁니다. 

이게 모호한 거를 못 참는다, 라는 그런 개념인데요. 그냥 그대로 놓고 보셔도 괜찮고요. 좀 어려우니까. 

밑에 있는 실험을 좀 내용을 볼게요. 개의 그림으로 시작을 했잖아요. 근데 그 이미지가요 Gradually, 점차적으로요. 

Morphed into가 밑에 나오죠. 이렇게가 세트입니다. 바뀌어요. 근데 이게 사이에 껴가지고 슬라이드 마다 바뀝니다. 

그니까 슬라이드가 지나가면서 한 장씩 넘어갈 때 마다 뭐로 바뀌느냐. 고양이로 바뀌는 거예요. 

개로 시작을 한 이미지인데 이게요 점차, 점차 바뀌어가지고 고양이로 바뀌게 되는 그런 이미지를 보여준 거죠.

자, 이 실험자들인데요. Intolerant가 꾸며줍니다. 음, 이 모호성을요 참지 못하는 용인하지 못하는 그런 실험자들 있잖아요.

작대기, 작대기 하면서 더 한 번 더 설명을 해주는 거예요. 이 사람들 어떤 사람들이냐면은 경향이 있어요. 세상을 어떻게 보느냐.

여기는 근거가 있죠. 이게 근거에요. 이거 근거입니다. 모호한 거를 못 참는 사람들은 무슨 사람들이냐? 

이 사람들이 이런 사람들이거든요. 세상을 어떻게 볼까요? Rigid한 Category하면은 아주 엄격한 Category로 보는 거고요. 

Flexible하면은 유연하게 보는 거거든요. 음, 이 Category란 게 이게 항목들 아닙니까? 

Rigid하다 그러면은 자, 너는 A고 너는 B고 너는 C고 너는 D야. 이렇게 딱, 딱 잘라서 보는 거예요. 

Flexible한 거는 그래 너는 A일수도 있고 B일수도 있고 그래 너 이렇게 좀 어, 괜찮아, 하면서 이렇게 유연하게 보는 거예요.

근데 모호한 거를 못 참는 사람들이니까 이들은 엄격한 Category를 가지고 있는 거잖아요. 

그래서 이제 엄격하다, 라는 거는 뭐 고정된, 이런 의미까지도 갈수 있는 건데요. 딱 고정된 정해져있는 그런 Category로 세상을 보는 사람들이죠.

그래서 정답은 Rigid가 되고요. 자, 이런 이들은요 Insist합니다. Stubbornly하면은 고집스럽게 That 이하를 주장합니다.

그 이미지는요 여전히 개였다고. 그니까 바뀌었거든요, 고양이로. 근데 여전히 너는 개다, 라고 이제 엄격하게 구별을 해가지고요. 

이 사람들이 원래 거를 막 고집을 하는 거죠. 그러면서 이제 분사 구문 나오는데요. 깔끔하게 의 Neatly고요. 깔끔하게. 깔끔하게. 

Reversing, 뒤집다. 뒤엎어 버리는 거예요. 이 그 나치의 이 사람, 심리학자잖아요. 그 사람의 연구를 깔끔하게 뒤집어 버리면서 뒤집다. 

뒤집으면서 이 캘리포니아의 교수님은요. 교수님이겠죠. 제안했습니다. 뭐라고 제안했냐면은 That 이하인데요.

불명확한 정보에 대해서요 참지 못하는 것이 What 덩어리이다. 이런 마음을 Characterized하면 특징 짓다, 이거든요. 

특징짓는 것이다, 이렇게 했습니다. 근거 여기 있어요. 이 사람의 연구에 의하면요 이 뒤에 연구잖아요. 

이 연구를 하신 분에 의하면은 불명확한 정보가 모호한 거 아닙니까? 모호한 거를 못 참는 게 좋은 거예요, 나쁜 거예요? 

나쁜 거다, 이렇게 가는 거거든요. 그래서 Unhealthy mind, 이렇게 된 거고요. 그니까 이거를 정리하면 이래요. 

이 글은 어떻게 정리가 돼야 되냐면은 처음엔 나치 그 연구자는요 확실한 게 좋은 거고 불확실한 게 안 좋은 거다, 이렇게 이제 연구를 했습니다.

근데 이제 시대가 많이 흘러가지고 이 캘리포니아 대학의 이분의 연구는 뭐냐면은 불확실한 게 맞는 거고 

불확실이라는 것을 용인을 하는 게 좋은 거고 그거를 용인을 못 해내고 확실함만을 추구하는 게 오히려 건강하지 못한 마음이다. 

이거 못 참으면 건강하지 못한 마음이다, 이렇게 정리가 되는 거죠. 그래서 정답이 이렇게 나오는데요.

이 지문은 복습을 꼭 하셔야 되는 상당히 어려운 지문. In which 나왔잖아요. 해석할 때는 큰 의미가 큰 어려움이 없고요. 

실제로 이 혐오스러운 텍스트를 넣어가지고 그 텍스트 안에는 이런 내용이 있었다, 라는 거고 문법적으로는 완전한 문장이 이어집니다.

In which 표시해 두시고요. 첫 번째 거 In which이잖아요. 이거 다음에 완전한 문장이 이어져서 그렇습니다. 

이 만큼의 내용이 완전해요. 왼쪽에 선행사가 있고요. 자, 8번에는요 분사 구문입니다. 시작하면서 이렇게 되는 거고요. 

얘네랑 이제 의미적으로 연결된 게 어떤 이미지인데 그 이미지 또는 그 이미지가 살짝 변하는 그게요 시작을 해요. 능동적으로 또. 

그래서 이거는 능동의 분사 구문 Starting을 어, 써주시면 되는 거. 정리를 잘해야 돼요. 

이게요 이제 불확실성을 참느냐, 참지 못 하는 거냐에 대한 얘기인데 옛날의 나치 심리학자는 확실한 게 건강한 거고 

불확실성에 대해서 내가 참아내잖아요. 그거는 야, 이 정신 이상하다, 이렇게 된 겁니다. 

근데 이 연구랑 완전히 반대의 연구가 그다음에 캘리포니아 대학에서 한 연구인데요. 

여기서는요 모호함을 참지 못하는 사람들 여기서는, 여기서는 여기잖아요. 이 사람들이요 지금 건강하지 않은 거. 

그리고 모호함을 참아내는 게 오히려 건강한 거다. 이런 식으로 이 사람과 이 사람의 위아래 연구는 정 반대입니다. 

그걸 바탕으로 다시 한 번 복습 꼭 하시고요. 자, Intolerance, 참지 못 하는 거죠. 

이 불명확한 정보, 그 모호한 정보를 참지 못 하는 것에 대한 글이었고요. 중요도 별표 세 개입니다. 

두 실험의 내용을 완벽하게 비교하시면서 정리 하셔야 되고요. 이 실험 연구는 너무나도 중요하잖아요. 

밑에서 두 번째 줄은 빈칸도 가능하기 때문에요. 반드시 다시 한 번 복습을 하셔야 되고 오늘 한 거중에 4번이 제일 중요합니다. 확실해요. 

그래서 이거는 꼭 복습을 다시 한 번 하시면서 위아래 연구 반대로 하면서 이해를 하고 넘어가셔야 돼요. 

자, 여기까지입니다. 우리 12강도 쭉, 쭉, 쭉 나가고 있는데요. 복습 하시면서 끝까지 가야죠. 한번만 하시면 돼요.

이거 뭔지 아시겠죠? 이거 여러분들 정답을 수강 후기에다가 딱 올려주시고요. 그리고 우리 또 이 태그로 대박 스타그램에서 소통 잘 하고 있거든요.

간단, 간단하게 올리세요. 지금 나 이만큼 공부하고 있다. 어, 또는 힘들다. 올려주시면은 선생님이 찾아가서 또 응원해드릴 겁니다. 

우리 끝까지 가는 게 제일 중요한 겁니다. 뭐 힘든 날도 있겠지만요. 다음 시간에도 꼭 만날게요. 감사합니다.
