안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 끝까지 왔네요. 자, 우리 첫 번째 사연입니다. 지금 이제 학생이 이런 사연을 보내줬네. 나, 이 노래 좀 좋아하거든.

음, 모르겠어 그 노래 들으면서 공감 간다. 가사 들린다. 이런 거 사실 잘 못 느끼는데 이 노래는 가사가 들렸던 거 같아요. 미성이가 이하이의 한숨을 신청했습니다.

수시 앞두고 진학하고 싶은 과가 물리치료학과라고 했는데 한숨 쉴 일이 많아지면서 나중에 지나고 보니까 또 그게 소중하고 웃을 수 있는 그런 일이라고 생각이 됩니다.

아직 한숨 쉴 나이는 아니라고 생각한다. 미성아. 선생님 노래, 강의를 듣는 모든 분들이 이 노래 듣고 한숨 쉴 일 있어도 위로가 됐으면 좋겠습니다. 쌤 팬이에요.

나도 니네 팬입니다. 끝까지 옆에서 같이한다고 했잖아. 자, 어쨌든 여기까지 왔으면 이미 너는 사실 다른 애들하고와의 경쟁에서 상당히 우위에 있다고 선생님은 확신해요.

공부라는 게 그래요. 내가 일단 올해 이 EBS 강의에서 여러분들을 보는 게 어쨌든 이제 공식적으로는 이게 이제 마지막 강의가 되겠죠.

그래서 마지막 강의고 어떻게 보면 또 마지막 사연인데 해주고 싶은 말은 그렇습니다. 정말 잘하고 있습니다. 수능완성 앞에 그 얘기가 쓰여 있더라고. 너는 이미 최고야.

너는 이미 최고인지까지는 모르겠어요. 그건 모르겠는데 너한테는 최고가 될 수 있는 가능성이 있습니다. 그리고 그거는 사실 누구든지 갖고 있는 거 같아요.

그냥 너한테 희망을 주고 싶어서 하는 말이 아닙니다. 내가 스타일 뭐 봐서 다 알죠. 약간 팩폭하는 스타일인데 너무 많이 봤어요. 그 남들이 기적이라고 하는 걸 이건 말이 안 돼.

막 온라인에도 애들이 이렇게 해서 막 이렇게 해서 점수 많이 올렸어요. 올리면 막 거짓말하네 뭐 사기 치네 뭐 어쩌고저쩌고 막 하는데 성적표 까서 올렸는데 뭐.

학교 인증해서 올렸는데. 그런데 그게 내가 내 제자인데도 믿기지가 않는 거야 점수가. 아니 어떻게 30점 맞던 애가 1등급을 맞냐고 몇 개월 만에.

40점 50점 맞던 애들이 어떻게 만점 가까운 점수를 받냐고 그런데 그게 가능하더라고. 늦었다. 지금부터 해서 무슨 의미가 있냐. 그런 애들은 정말 끝까지 안됩니다.

그냥 이 수능이 아니라 그냥 그런 마인드를 가지고 인생을 살면 인생이 다 안 풀려요. 그런데 지금부터라도 하면 된다. 아직도 많은 시간이 남아 있다. 라는 생각을 가지고 있으면,

사실 되게 많은 게 바뀌더라고. 네가 이 영상을 언제 볼지는 나도 모르겠습니다. 뭐 오늘이 100일인데 80일 전에 볼지 60일 전에 볼지 심하면 30일 전에 볼지 모르겠어요.

그런데 30일 전에 보더라도 30일 하루, 하루, 하루에 내가 한 문제씩만 맞힌다고 생각해봐. 하루에 한 문제씩 3점짜리를 맞히면 30일이면 90점이에요.

그러면 대학 배치표가 여기 있던 게 저 위에 올라가겠죠. 대부분의 학생들이 상상도 못한 기적이라고 하는 결과를 만들어낼 겁니다.

어떻게 보면 하루에 한 문제 12시간을 내가 미친 듯이 공부한다고 하면 너의 그 미친 노력이 너를 남들이 봤을 때 그 기적이라고 말하는 결과를 만들어주지 않을까?

기적은 네가 만드는 거고 네 노력이 만드는 겁니다. 그냥은 없어요. 운이 아니라 네가 만드는 겁니다. 그리고 너는 충분히 할 수 있습니다. 이 점수가 그전에 몇 점이었든 간에.

내가 많이 봤다고 너는 할 수 있다고 끝까지 힘내시고 절대 포기하지 마세요. 내가 너한테 제일 해주고 싶은 말은 그거에요. 절대 포기하지 말고 절대 네 꿈을 버리지 말고,

네가 너 스스로한테 한 약속 작심삼일 안되면 작심 하루라도 매일 아침에. 나는 반나절밖에 안 돼? 그러면 아침에 너 스스로 다짐하고 계획표 짜고,

밥 먹고 점심 먹고 계획표 짜고 확인하고 저녁밥 먹고 계획표 짜고 확인하고 독서실 가? 그러면 독서실 가서 계획표 짜고 또 확인하고 잠자기 전에 내가 공부했던 거 반성하고,

그렇게 하루하루 계속 너 스스로에 대해서 감시하고 스스로에 대해서 확인하고 스스로에 대해서 동기부여를 하세요. 그러면 인생이 바뀌어 있을 겁니다. 이 수능 몇 점이 아니라.

기적이 되세요. 네 노력으로. 도와주겠습니다. 자, 우리 마지막 강의 같이 한 번 해볼게요. 자, 36번입니다. 자유 시장에서에 대한 얘기를 하고 있네요.

자, 조금 이제 생소할 수 있는 소재이기는 한데 redistribution에서 distribution 그러면 분배인데 re 하면 재분배가 되겠죠. 자, 뭐 어떤 영어로 이런 지문 보면,

사실은 되게 약간 생소하게 느껴져 그리고 뭔가 경제 얘기하니까 어렵게 느껴질 텐데 사실은 중학교 때 사회 학습을 했을 때 배웠던 내용입니다. 같이 한 번 볼게요.

자유 시장에서 생기는 공정성의 문제들을 해결하기 위해서 소득을 재분배하는 정부의 개입이 필요합니다. 뭐라고? 자유 시장에서 생기는 공정성의 문제를 해결하기 위해서.

표시하면 되겠네. 문제 해결을 위해서 소득 재분배를 해야 되는데 그때 누가 한다고 얘들아? government 정부가 한다는 말이야. 어디에서? 자유 시장에서.

아, 자유 시장이라고 하는 건 정부의 개입을 되도록 하지 말라고 하는 입장인데 반대로 문제 해결을 위해서는 정부가 개입해야 된다. 라는 지문입니다. 볼게요.

자유 시장이 사람들의 소득을 결정하게 둔다는 겁니다. 다 알죠. free market 이것은 뭐 한다고? determine people's incomes 그래서 첫 번째 나왔습니다.

소재는 자유 시장이었어요. 이 시장이 어떻게 하게, 어떡해야 된다고? 자유 시장 이것이 사람들의 소득을 결정하게 둔다고. 자유 시장이. 그러다 보면 뭐가 생기냐면,

공정성의 문제가 생긴대요. 자, 필자는 important라고 강조하고 있습니다. fairness issues가 발생한대요. 어디? free market에서 사람들의 이 급여를 결정해주는,

그래서 뭐라고? 이 결과 공정성의 문제가 발생합니다. 자, 그러면 볼게요. 2번 어떤 사람들은 회사가 새로운 기술에 직면해서 조직을 개편하고 있기 때문에 일자리를 잃게 된대요.

아, 뭐라고? 어떤 사람들은 회사가 새로운 기술에 직면해서 조직을 개편하고 있기 때문에 일자리를 잃는대요. 아, 뭐 하는 거야? 이 주장에 대한 뭔지 모르잖아.

공정성의 문제가 뭘까? 이렇게. 그래서 이거에 대한 예시를 들고 있습니다. 그 예시로 뭐 얘기하고 있어 얘들아? 회사 예시를 들고 있어요. 자, AI 기술을 생각하면 제일 쉽습니다.

AI가 들어오게 되면 단순 노동들은 사라지죠. 그러면 조직이 당연히 어떻게 돼? 단순 노동하는 조직들은 없애겠죠. 그 기계를 통제하는 부서가 메인이 될 거고 그럼 어떻게 돼?

일자리를 상실하겠죠. 됐습니까? 다른 사람들은 일자리를 유지할지 모르지만, 시장이 그들의 서비스를 너무 낮게 평가하기 때문에 경제적인 어려움이 나올 수 있다고.

자, 일자리를 혹시라도 안 잘리고 유지한다고 하더라도 기계가 똑같은 일을 사람보다 훨씬 더 잘하고 훨씬 더 불평 없이 하고 훨씬 더 정확하게 해내잖아. 그러니까 어떻게 돼?

사람한테는 상대적으로 어떻게 돼? 퍼포먼스가 떨어지니까 너는 돈 이만큼만 받아. 기계가 하는 것의 반도 못하면서 무슨 돈을 달라고 하니? 이렇게 되는 거에요.

예시 계속 이어지고 있습니다. 됐니? 그다음 자, 노인들과 만성 질환자들은 과거 상황 때문에 스스로를 부양할 만큼 충분히 돈을 모으지 못했다면 고생할 수도 있대요.

자, 무슨 말이야? 노인들과 만성 질환자들은 과거 상황 때문에 스스로 부양할 만큼 돈이 없어. 자, 돈이 충분히 안 모였다. 그러면 자유 시장 체제라는 건,

소득을 일을 해야지 그렇게 발생시킬 수 있는 거잖아. 그렇지? 그런데 이렇게 아팠던 사람들은 돈이 없을 거 아니야. 그렇죠? 그래서 돈이 없는 사람들 입장에서는 어떻게 돼요?

몸이 아픈 거에 대한 치료도 안 돼. 그래서 고생할 수 있습니다. 뭐에 대한 얘기를 하는 거에요? 이번에는 그 예시가 첫 번째 예시는 회사였고 두 번째 예시는 노약자가 되네요.

됐니? 그다음 이런 이유들 때문에 가진 자로부터 무언가 많이 남아 있는 것들을 가져와서 가지지 못한 사람들한테 분배하는 거야. 그걸 보고 어떻게 됐어 얘들아?

여기 redistribute income이라고 얘기를 하네요. 그건 누가 한다고? government 정부가 한다는 말이야. 됐습니까? OK. 그러면 이거에 대한 이제 해결책으로서 뭐가 제시됐냐면,

정부가 재분배를 하는 겁니다. 됐니? 자, 거의 모든 사람이 어느 정도의 소득 재분배는 충분히 납득한다는 말이야. 그렇게 배웠으니까. 맞죠?

그래서 대부분의 사람들, 다수의 사람들은 이 팩트를, 이 재분배라는 팩트를 수긍해요. 이거에 수긍합니다. 됐니? 별로 불만 갖지 않는다고. 그래, 그럴 수 있지.

많이 벌었으니까 사회에 어느 정도 환원해야지. 주로 보통 뭐로 하죠? 세금 많이 때리죠. 돈 많이 벌면. 세금 내는 그 아직 니네는 돈 안 버니까.

돈을 좀 적게 벌면 세금을 좀 적게 냅니다. 돈을 일정선 이상 내면 돈을 38% 이렇게 내요. 법인세도 똑같고 뭐 법인세 같은 경우에 수입이 좀 적은 데는 10%대,

수입이 어느 정도 이상이 넘어가면 20%대를 냅니다. 그러니까 많이 벌면 많이 낸다. 그걸 가지고 소득 재분배를 한다. 라는 얘기입니다. 됐죠?

자, 그다음 하지만 황금알을 낳는 거위를 죽이면 안 돼요. 자, 역접어가 나왔네. 내용이 바뀌고 있습니다. 뭐라고 얘기하니? 자, 그러나 재분배를 하기는 하지만 황금알을 낳는 거위.

즉, 돈을 많이 버는 사람들, 세금을 많이 내는 사람들을 얘기하는 거에요. 그래서 뭐라고 얘기해요? 쉽게 써보자. 세금 많이 내는 사람들 얘네들.

얘네한테 너무 핍박하지, 핍박 이렇게 써볼까? 핍박하면 안 돼요. 자, 보자 이제부터 무슨 얘기하는지 이걸 보고 lays the golden egg라고 했는데,

가진 자들로부터 너무 많은 것을 갖고 오잖아? 자, too에다가 표시하시고 강스파이크 들었던 친구들은 선생님이 색깔이 색이 얼마나 중요한지를 계속 얘기했었습니다.

too much라는 건 일단 many나 much는 필자가 뭐 나쁘다. 라는 그런 색을 드러내지 않아요. too는 많기는 많은데 너무 많다 해서 약간 부정적인 의미로 많이 사용이 됩니다.

이런 거야. 세포 분열이 활발하면 좋아요. 몸이 건강하다는 얘기니까. 그런데 세포 분열이 너무 활발하면 어떻게 돼? 암으로 발달하죠. 미친 듯이 세포 분열이 되면 암이 된다는 말이야.

그래서 그 얘기를 하고 있습니다. 자, 가진 자들로부터 너무 많은 것을 가져오는 것은 열심히 일해서 소득을 생산하고자 하는 의욕을 없앨 위험이 있습니다.

아, 뭐 한다고? 소득을 생산하고자 하는 의욕을 없애버린대. 이런 거야. 내가 돈 죽으라고 남들 다 놀 때 저 사람들은 놀고 있는데 나는 미친 듯이 잠 안 자고 일해서 돈을 벌었어.

그런데 그걸 세금으로 다 가져가 그러면 어떻게 돼? 뭐 하러 일해. 아무 짓도 안 하고 있는 사람들한테 내가 죽으라고 번 돈을 다 갖다 줘. 나는 일해서 늙고 병들었어 나중에.

그런데 정작 나는 수중에 별로 돈이 없어. 다 세금 퍼내고. 저 사람들은 평생을 놀고먹고 편하게 있어. 그리고 그 돈 갖고 딩가딩가 해. 내가 번 돈 가지고 그러면 누가 일하니?

일 안 하죠. 이게 지금 좀 선진국들은 사회적인 문제가 되고 있습니다. 그래서 그걸 소재로 썼는데 소재 자체가 사실은 되게 좋아요. 예전에 말해도 되나?

SB*이라는 프로에서 뭐 뭐였지? 뭐 창사 특집 스페셜 해가지고 내가 소득 재분배에 대해서 뭐 무슨 뭐 국회의원이나 이런저런 사람들하고 같이 얘기한 적이 있었습니다.

그런데 그게 그때 당시에도 소재가 되게 핫했던 소재에요. 그런데 이거는 계속 논의되고 있는 부분이거든. 항상 보면 이렇게 소재 자체가 좋은 것들은,

출제될 가능성이 상당히 높습니다. 그래서 한 번쯤 체크를 해봤으면 좋겠어요. 이 소재는. 자, 그래서 어쨌든 간에 소득을 생산하고자 하는 의욕을 없앨 위험이 있어요.

그러면 밑줄 쳐볼게 risks eliminating their incentive to work hard and produce income 이렇게 돼 있네. 아, 소득을 생산하고자 하는 의욕을 없앨 위험이 있다고.

즉, 뭐야? 황금알을 낳는 거위를 죽여버릴 수가 있다는 거에요. 됐습니까? OK. 그 얘기구나. 그 소득 중 일부는 가지지 못한 자들한테 재분배되어야 한다. 라는 거.

이거 앞에 나왔던 얘기고. 자, 이렇게 하면 내용 정리가 끝났습니다. 자, 무슨 얘기야 얘들아? 내용 정리 같이 한 번 해볼게요. 자유 시장이라는 건 뭐 하는 거지?

소득 결정을 그냥 시장 안에서 소득을 생산하는 사람들한테 아니 그러니까 뭔가 일을 하는 사람들, 재화를 생산하고 용역을 제공하는 사람들한테 제공하는 거야 맞지?

그런데 여기다가 맡겨두다 보면 공정성의 문제는 어느 정도 생길 수밖에 없다고. 시장이 해결하지 못하는 부분들이 있으니까. 첫 번째 예로 뭘 들었어? 회사 AI.

사람들 막 다 잘려나가 그다음 두 번째 예시 노약자. 일하고 싶은데도 아파서 일을 못했다는 말이야. 그러면 뭐 굶어 죽으라는 거야? 그다음 정부가 그래서 무슨 역할을 하는 거야?

재분배를 할 수밖에 없다. 라는 거지. 사회적인 약자들 그리고 어쩔 수 없이 문제가 생기는 경우에는 케어를 해줘야 되잖아. 사회에 봉사를 했으니까.

많은 사람들이 이거에 대해서 수긍을 하고 있어요. 하지만, 세금을 진짜 많이 내는, 정말 황금알을 낳는 거위가 될 수 있는 사람들한테 핍박을 하게 되면,

경제 자체가 죽어버릴 수가 있다고. 돈을 너무 많이 내라고 한다든가 너무 많은 걸 착취해가게 되면 의욕을 상실시키겠죠. 그래서 그거 조심하라는 얘기하고 있습니다.

자, 지문 정리 이렇게 하면 끝났습니다. 이렇게 정리하시고 우리는 한 번 보도록 할게요. 일단 첫 번째 우리가 체크했으면 하는 자리는 여기가 됩니다.

우리 빈칸 자리부터 한 번 체크해볼게요. there are important fairness issues 자, 공정성의 문제가 있어요. that arise from 어디서 이제 뭐냐면 that arise form 해서,

보자 어디 갔어? form 형태. 어떤 형태를 만들어낸대? 이거 letting free markets determine people's incomes. 자, 자유 시장이 뭐야?

개인의 소득을 결정하게 두는 형태에서부터는 뭐가 생겨날 수 있다는 거야? 아주 중요한 공정성의 문제가 생길 수 있습니다. 그래서 여기서 말하고 있는 대상은 뭐야?

자유 시장 그리고 소득이 자유 시장에 맡겨지는 상황 거기서 뭐가 생긴다? 공정성에 대한 얘기가 나오고 있는 지문입니다. 자, 여기 좀 표시 좀 해주시고.

그다음에 우리 문장 삽입 하나 더 체크를 해볼게요. 밑에서 두 번째 문장입니다. 거기 보면 care must be taken 이 문장입니다. care must be taken 여기요.

자, 이거 보시면 여기 역접어가 나왔지. 자, care라는 건 반드시 이루어져야 돼. 하지만, 뭘 하면 안 되지 얘들아? 황금알을 낳는 거위라는 걸 우리가 너무 막 이렇게 핍박하고,

거기서 너무 많이 뜯어내면 일하고자 하는 의욕이 떨어져 버리잖아. 그래서 그거는 하지 말라고 얘기하고 있습니다. 됐니? 이 자리가 뭐가 되는 거야? 문장 삽입 자리가 됩니다.

그래서 여기 체크해주시고. 자, 이렇게 정리했으면 우리는 이제 37번으로 가볼게요. 37번 보시면 technological evolution의 상호 의존성에 대한 얘기를 하고 있습니다. 볼까?

자, 기술 발전이라는 건 상호 작용이 필요하대요. 음, 그래? 뭔 말이야? 보자. 기술 발전은 전체에 영향을 줍니다. 뭐 그렇겠지. 기술의 발전 뭐 핸드폰 사실 지금의 그런 핸드폰,

이 스마트폰이라는 게 이렇게 인간들의 삶을 완전히 바꿔버리고 어떻게 보면 인간들의 삶을 거의 지배하는 수준이죠. 하루종일 보고 있잖아 사실은 안 그래?

어, 어떻게 보면 되게 웃기는 일이기는 해. 애나 어른이나 사실 이런 말을 하고있는 나조차도 핸드폰을 보고 있는 시간이 너무 많아. 그렇지?

우리 인생이 어떻게 보면 너무 통제당하고 있다고 볼 수 있는데 그런 기술의 발전은 전체에 영향을 준다고. 됐죠? OK. 자, 뭐라고 얘들아? 기술. 이게 뭐야?

전체에 영향력을 행사하고 있어요. 자, 하나의 인공물하고만 관련 있는 별개의 고립된 사건이 아닙니다. 핸드폰 생각하면 끝나요 이거 진짜 다야 이게 핸드폰이 다야. 스마트폰.

새로운 기술을 발명되고 설계될 뿐만 아니라 생산되기도 해야 된대요. 자, 발명이 됐어요. 설계도 될 거고 생산되기도 해요. 그렇지? 핸드폰 발명되고 계속 뭐 터치도 나왔다가,

뭐 접는 것도 이제 나오고 뭐 하잖아 그렇지? 자, 이것은 대단히 많은 다른 기술을 필요로 해요. 핸드폰 대단히 많은 다른 기술이 필요한 거 아니야?

핸드폰 우리가 쓰려면 뭐가 필요해? 기지국이 필요하잖아. 기계만 있으면 되니? 안 되잖아. 기지국이 필요하고 또 그런 기지국에서 전파를 나를 수 있는 또 무언가가 필요하고 그렇지?

기지국을 세우는 또 그 기지국을 세우는 그 안의 뭐 예를 들어서 지금 플라스틱으로 다 대부분 생겼죠. 일단 조그만 통은. 플라스틱 제조업체도 있어야 될 거고,

그리고 그 플라스틱 제조를 해서 전파를 쏘는 뭐 하나 큰 어떤 허브가 될 수 있는 것도 있어야 될 거고 아, 대단히 많은 기술을 필요로 한대요. 그렇구나.

새 기술 얘는 많은 다른 기술을 필요로 한대요. 그리고 뭐야? 사회 기반 시설도 필요하대요. 되게 오버스러운 거 같았지만 이해되죠. 핸드폰이라는 거 그거 전국에 다 깔아야 되잖아.

어디는 되고 어디는 안되면 전화가 의미가 없으니까. 거의 사회 기반 시설이라고 얘기할 수 있을 정도로 엄청나게 많은 것들이 되고 우리는 손에 핸드폰 하나 들고 있지만,

그 핸드폰 전화를 하기 위해서 엄청나게 많은 것들이 전부 다 작업이 되고 깔려야 됩니다. 아, 그렇군. 전화는 나왔네요. 전화망을 필요로 합니다. 그렇지?

자동차는 도로가 있어야 될 거 아니야. 차만 있으면 뭐 하니? 다 산밖에 없어요. 그러면 어떻게 다녀요. 차가. 그렇지? 휘발유 분배 체계도 있어야 돼 그렇지?

기름이 있어야 차가 움직일 수 있잖아. 기름은 우리나라에서 없잖아. 수입을 해야 될 거 아니야. 수입하는 뭐가 필요해? 배가 있어야 될 거 아니야.

배를 만들 수 있는 기술이 있어야 될 거고 배가 정박할 수 있는 항구가 있어야 될 거고 항구를 만드는 기술이 있어야 될 거고 아, 장난 아니구나. 그렇지?

각각 개별적인 기술의 전체적인 묶음으로 이렇게 구성이 됩니다. 아하, 그렇구나. 그러면 여기다가 밑줄 쳐볼게요. whole bundles of individual technologies. technologies.

자, technologies 이렇게 돼 있는데 전체적인 묶음이라고 볼 수 있어요. 개별적인 어떤 기술들이 전체로 묶인 거다. 이렇게 볼 수 있습니다. 그다음 넘어갈게요.

이런 기술의 상호 의존은 아, 뭐래? 이걸 보고 어떻게 얘기해? 뭐 하나라도 없으면 결국은 안 되는 거잖아. 기술의 상호 의존은 자, 밑줄 inter 그러면 상호죠.

dependence of technologies. 기술의 상호 의존은 대규모 변화를 이행하는데 엄청난 어려움이 있습니다. 그렇지. 자, 기술이 서로 상호 의존하고,

아주 복잡하게 막 얽히고설키고 하기 때문에 대규모의 변화를 끄집어내는데 많이 어려움을 겪을 수밖에 없어요. difficulties in implementing large-scale changes 됐니?

대규모의 변화를 끄집어내는데 당연히 어려움을 겪을 수밖에 없다고. 아, 그렇구나. 대규모 변화가 만들어지려면 핸드폰이 처음에 스마트폰 만들어졌을 때,

이렇게 큰 반응이 있을 줄 알았니? 없었죠. 스마트폰을 만들면서 그 안에 무슨 뭐 메커니즘을 만들고 어플을 만들고 뭘 하고 다 엄청난 시간이 걸렸잖아.

그래서 되게 많은 시간이 걸렸고 중간에 많은 시행착오도 있었다고 당연히 많은 변화는 쉽지 않겠죠. OK. 그러면 이게 기술 상호 의존이라는 건 결국은 뭐랑 연관돼 있는 거야?

그렇지. 이게 이 변화 자체가 쉽지 않다. 어렵다. 자, 그러나 일단 기술의 변화가 이행이 되면 그러나 기술 변화가 이행되면 implemented 이행되면 기술의 상호 의존은,

그 변화가 구석구석까지 스며드는 광범위한 영향력을 가지게 하는 존재래요. 아, 핸드폰이 딱이라니까. 봐봐. 기술의 변화가 일단 한 번 돌아갔어.

한 번 핸드폰, 스마트폰이 다 보급이 되기 시작했어. 그랬더니 어떻게 돼? 그 상호 의존이, 그 변화가 구석구석 다 들어가지. 지금 스마트폰 안 쓰는 사람 있니?

80살, 90살 되신 어르신들부터 뭐 10살짜리 애들까지 핸드폰 없이 돌아가는 거 있어요? 없잖아. 아, 그렇구나. 엄청난 영향력을 미칩니다. pervasive and extensive impacts.

여기는 뭐야? 변화가 엄청나게 있다. 앞에까지는 뭐였어? 어렵다. 됐니? OK. 이 밑으로는 뭐라고? 어, 변화가 있다. 광범위한 영향력 됐지? 그다음 역사적인 연구가 있습니다.

뭐래? 자, 봐봐 역사적인 연구는 왜 갖다 썼을까? 여기서는 내용은 사실 더 읽을 필요도 없어요. 왜? 이 밑의 얘들아 연구, 실험, 조사, 연구는 뭐 하는 거지?

주관적이야? 객관적이야? 객관성이죠. 이거 주장 강화가 됩니다. 뭐라고 하는지 봐봐. 역사적인 연구가 있었어요. research가 경제 발전의 특정한 시기에 뭐라고 하냐면,

인공물, 기술, 제도 그리고 사회 조직의 형태에서 일단의 상호 관련된 발전과 일치한대. 아, 뭐라고? 이렇게 기술 상호 의존이 되다 보면 변화 이행이 어렵지만,

한 번 변화가 되기 시작하면 엄청나게 모든 부분이 다 바뀐답니다. 아, 경제 발전의 특정한 시기. 그러면 밑줄 쳐볼게요. economic development가 이루어진 시기에는,

뭐랑 같다는 거야? correspond with clusters of interrelated developments 어떻게 돼? 상호 연관된 발전하고 일치된다고요. 상호 연관된 발전이 뭘 낳는다?

어렵기는 하지만 변화가 시작되면 엄청난 파장, 변화, 영향력을 만들어낸다. 자, 이런 상호 의존적이고 교차 상승이라는 것은 생산과 이용의 사회 기술 체계 이거랑 연관돼 있는데,

한 번 보자. 이렇게 상승, 상호 의존하는 거야 mutually interdependent 똑같네 상호 의존 계속 나왔죠. 기술 상호 의존. 이런 상호 의존적이고 교차 상승을 일으킨대요.

교차 상승 그럼 어떻게 돼? 서로 붐을 일으키는 거 cross-enhancing 그래서 생산과 이용의 사회 기술적 체계 뭐 이 내용 됐고 자, 뭐라고 하는지 보자.

단일 기술의 관점에서는 분석될 수 없어요. 그래서 중요한 건 이거야 얘들아. single technologies라는 거 존재하지 않습니다. 됐니? 자, single technology는 말이 안 돼.

왜? 상호 의존이라 그랬잖아. 엄청난 파장을 일으키려면 핸드폰 같은 경우에 이거저거 다 끼어 있죠. 그래서 모든 공존하는 기술, 제도, 사회적 변화 사이의 상호 작용 밑줄 치세요.

mutual interactions 똑같은 말이 계속 반복되지. 막 되게 있어 보이게 썼지만, 결론은 하나에요. 뭐야? 상호 작용으로 사회가 이만큼 복잡하게 발전하고 영향력 있고,

곳곳이 다 변화하고 있다. 처음부터 끝까지 동일한 얘기네요. 뭐에요. 이거? 기술은 전체에 영향력을 행사하는데 그거 이제 뭘 얘기하는 거야? 핸드폰 얘기를 하면서,

새로운 기술이 어떻게 돼요? 다른 기술의 어떤 새로운 기술은 다른 기술이 필수적이고 사회 기반 시설을 필수적으로 가져. 이걸 보면 어떻게 얘기할 수 있어?

기술은 상호 의존하고 있다. 라고 얘기할 수 있고 변화 이행은 물론 쉽지 않지만 한 번 일어나기 시작하면 엄청나게 파장을 일으키고 모든 게 다 변화한다. 라고 얘기하고 있어요.

또 나왔어 그래서 성호 의존적인 거, 단일 기술은 어떻게 돼? 뭔가 사회 전체를 바꾼다거나 큰 변화를 일으킬 수 없어. 따라서 단일 기술이라고 본 거는 문제가 있다.

핸드폰 기계만 하나 만들었어? 그거 갖고는 안된다고. 모든 공존하는 기술, 제도, 사회 변화 사이의 상호 작용이 눈에 보여져야 되고 그걸 통해서 얘기를 해야지만,

이러한 핸드폰으로 인한 사회생활 또 인간생활의 변화가 설명 가능하다. 이 얘기를 하고 있는 거에요. 됐죠? 핵심어는 뭐야 얘들아? 복잡해 어려워? 상호 작용.

뭐의? 기술들의. 됐어? 모든 게 다 들어가 있다. 라는 지문입니다. 지문 별표 쳐두시고 자, 출제 포인트 정리할게요. 자, 얘는 이제 뭐라고 얘기하는지 봅시다.

우리 이제 첫 번째 뭐부터 좀 체크할거냐면 첫 번째는 문장 삽입 자리부터 체크를 해보겠습니다. 문장 삽입 어디를 볼 거냐면 but it is also 이 문장부터 확인을 할게요.

자, 여기 역접어가 나왔지. it is also what causes technological changes to have such pervasive and extensive impacts once they are implemented 이렇게 나왔네.

한 번 이행되고 나면 엄청난 파장을 일으킬 거다. 그러나 한 번 이행되면 엄청난 파장을 일으킬 거다. 그러니까 앞에는 뭐야? 그러나 한 번 이행되면 파장을 일으킬 거야.

앞에는 뭐야? 이행되지 않았다. 나왔네. this interdependence of technologies causes enormous difficulties in implementing 됐니? 이행에 있어서 어렵다. 여기는 뭐야?

이행이 되고 나면 파장이 커질 것이다. 여기는 이행이 됐고 앞에는 이행이 안 됐고 뭐로 이었어? 역접어 but으로 이었습니다. 그래서 문장 삽입 자리 체크해주셨으면 좋겠어요.

자, 그다음에 여러분이 체크하실 데는 어디냐면 우리 빈칸 좀 체크해볼게요. 어디냐? 밑에서 두 번째 줄에 해당합니다. 밑에서 두 번째 줄 these mutually interdependent,

and cross-enhancing 여기 볼게요. 사실 필자가 강조하는 핵심어죠. 계속 반복됩니다. 이런 mutually interdependent and cross-enhancing 서로 뭐야?

상호 의존하는 거고 그리고 뭐였지? 서로 이렇게 enhancing 계속해서 치고 올라가게 만들어주는 거 그거에 대한 얘기를 하고 있고 이 얘기는 여기에 또 나오죠.

must be considered in terms of the mutual interactions among all concurrent technological institutional, and social changes 이렇게 나와 있네.

이 자리도 이렇게 표시를 해주세요. 얘랑 얘랑 서로 답의 근거가 됩니다. 빈칸의. 서로 뭐라는 거야? 필자는 글의 마지막에 정리해주고 있습니다.

뭐래? 사회 변화, 기술 하나 핸드폰 만든다고 뭐가 바뀌어? 아니 그런 거 전혀 아니야. 사회 뭐 제도 모든 것들이 다 고려돼야 돼. 무조건 뭐야? 상호 의존이다.

그래서 mutually interdependent가 핵심어가 되는 겁니다. 됐죠? 자, 이렇게 해서 우리 빈칸 자리까지 정리해봤습니다. 자, 그다음은 어디를 보시냐면 하나만 더 체크해줄까?

얘들아 여기서 지금 어휘도 한 번 체크해보는 거 괜찮습니다. 어휘 첫 번째 일단 보면 얘들아 우리 첫 번째 줄에서 여기 technological evolution is systemic.

이 자리 어휘 체크해주시고 그다음 두 번째 체크하실 데는 B 여덟 번째 줄인 데 거기 this interdependence of technologies causes enormous difficulties,

difficulties에다가 표시하시고 그 뒤에 A에서 두 번째 줄 보면 but it is also what causes technological changes to have such pervasive and extensive.

거기다가 표시할래? pervasive and extensive. 조금 전에 우리 본 거잖아. 선생님이 중요하다고 한 거. 변화가 일단 한 번 생기고 나면 엄청나게 크게 바뀔 수 있다.

이 자리 자, 그래서 저 둘 중의 하나 내용 단어 둘 다 엄청나고 영향력이 있다. 라는 얘기 저거 체크해주시라고 표시해봤어요. 여섯 번째 줄 맨 마지막에 보면 뭐가 나오냐면,

여기 한 번 볼래요? concurrent에다가 표시하세요. 그래서 여기까지 체크해주시면 어휘까지 정리된 겁니다. 자, 우리 그다음에 볼 데는 38번으로 갈게요. 자, 38번 갑니다.

38번은 카테고리 사용하기인데 자, 범주를 사용하면 차이와 어려움을 더 쉽게 볼 수 있대요. 어떻게 보면 너무 당연한 거 아니야? 범주가 있으면 이 범위 안에 들어가 있고,

들어가지 못하고 그러면 차이점이 있겠죠. 내가 아는 범주 안에서 뭔가 이렇게 어떤 정보 처리를 하면 조금 더 쉬울 거고 내가 아는 범주를 넘어가면 정보 처리가 좀 어려울 거고.

뭐 그런 얘기입니다. 자, 비범한 창작자들은 더 효과적이고 더 효율적으로 보기 위해서. 내가 정보 처리가 사실 빨라야지 일 처리도 빠르겠죠.

그래서 좀 똑똑한 사람들은 아주 특별한 기법을 사용한대요. 그게 뭔데? 자, special techniques을 사용하는데 그것이 바로 이겁니다. 예를 들어서 for example,

올바른 범주를 사용하면 자, 뭐 한다고 얘들아? using the right categories 필자는 얘기하네. 바른 범주 사용이 된다고 하면 뭐가 쉬워지냐면 차이와 어려움을 보는 것이 easier.

쉬워질 거래요. to see gaps and difficulties 차이와 어려움을 보는 게 쉬워질 수 있대. 뭘 하면? 범주가 바르게 서면 됐죠? 선생님이 얘기한 거랑 똑같아.

그냥 내가 아는 범주 틀 잡았어. 이 안에 들어오면 케이스 A 빨리 딱 분류해버리고 여기 들어오면 케이스 B 딱 분류해버리고 그러면 당연히 일 처리가 쉬워지고 빨라지겠죠.

그 얘기야. 그다음 여기서 이제 뭐한 거야? David Perkins라는 사람의 실험, 연구가 나왔네요. 이건 뭐 하는 거야? 예시가 되죠. 자, 밑에 뭐라고 하나 볼게.

사람들에게 임의로 주어진 글자들의 목록 하나를 검색하고 가능한 한 빨리 글자 x가 목록에 있는지 찾아보세요. 라고 얘기한 거야. 밑에는 뭐가 돼? 그냥 예시가 돼요.

별거 없습니다. 봐. 이렇게 목록을 준거야. 찾아봐. x가 보이네. 음, x 상당히 빠르게 찾았어요. 그러나 그다음 아에이오우 보통 니네가 이렇게 발음하죠.

여기서 x가 있는지 말해봐. 라고 얘기했어요. a, e, i, o, u. a, e, i, o, u는 x가 없잖아. 그래서 이것도 사람들이 똑같이 모음 범주이기 때문에 x가 없다. 라는 걸,

매우 빠르게 알 수 있었습니다. 대부분의 사람들이 첫 번째보다 두 번째 결정에서 더 빠르게 됐어요. 왜? a, e, i, o, u. 라는 목록은 뭐야? 아, 딱 우리가 얘기했잖아.

모음 범주네. 그런데 r, x, v, s, w 이거 뭐야? 뭔가 그런 우리가 알고 있는 범주가 없지. 그렇죠. 단어의 저런 모음, 저런 단어를 모아 놓은 게 어떤 기준으로 모았는지 잘 모르겠죠.

얘는 되게 분명하잖아. 모음 a, e, i, o, u 이건 모음이잖아. 니네 중학교 한 1학년 때부터 보통 이렇게 배우지 않니? 그래서 이렇게 범주가 있는 경우에는,

이거 구분되는 게 훨씬 더 쉽다고요. 됐습니까? 아, 그렇구나. 그러니까 범주가 있으면 뭐야? 구분이 쉽고 명확하다. 이 얘기를 하고 싶어서 이렇게 연구 예시를 들었구나.

자, 좋은 소식이 있습니다. good news 바로 뭐냐면 필자가 좋다고 얘기했으니까 이 뒤의 문장은 강조하는 거네요. 사람들은 매일 새로운 범주를 만들어냅니다.

아, 사람들은 항상 create new categories 뭐한대? 새로운 범주를 만든대. 그래서 색다르고 잠재적으로 관련 있는 정보 찾아내는 법을 배운다는 말이야.

자, 범주가 나눠지면 어떻게 돼요? 내가 필요한 정보를 빨리빨리 찾아낼 수 있다. 그랬지. 그래서 그렇게 얘기하고 있구나. learn to scan. 스캔할 수 있는 걸 배운다는 말이야.

어, 좀 일반적이지 않으면서 좀 잠재적으로, 잠재적으로 연관성 있는 정보. 연관성 있는 정보는 뭐고 좀 상관없는 정보, 좀 특이한 정보는 뭔지를 구분해낼 수 있게,

계속해서 사람들이 머릿속에 범주를 세운대요. a, e, i, o, u 배우고 그다음에 뭐 수학에서 뭐 미분은 어떤 틀 안에서 뭐까지 보고 또 이거는 또 뭐 과학에서,

여기까지는 뭐 어떤 틀로 봐서 여기는 지구과학의 영역, 여기는 뭐 생물의 영역 뭐 이렇게 해서 나눠서 본다는 말이야. 됐니? 창의적인 사람은 차이를 보고 어려움 찾아내고,

기회와 결점을 알아챕니다. 그것을 어떡해요? better 더 잘해요. 왜 때문에? 표시하면 되겠네 하나만, 뭐 때문에? 얘네는 범주화를 잘해. 범주화 good 됐지? 끝났습니다.

자, 내용이 사실 뭐 되게 거창하게 시작했지만, 별거 없네 얘들아. 주장 하나에요. 범주화를 잘하면 정보 처리가 용이하고 그리고 어떻게 돼? 빠르고 정확해진다. 라는 얘기입니다.

그리고 그거에 대한 예시를 들고 있는 지문이었고 제일 마지막에는 뭐가 있어요? 그거에 대한 정리. 따라서 글 구조는 뭐가 돼요? 양괄식의 구조가 됩니다. 그렇죠?

하고 싶은 말 머리에 얘기했고 그거에 대한 일반 진술에 대한 구체 진술 예시 들었고 다시 한 번 일반 진술 얘기하고 있는 구조였어요. 자, 이렇게 보시면 정리 다 된 겁니다.

이 지문은 뭐 내용 되게 쉽죠. 여기 연결사 for example 체크해주시고 자, 그리고 한 줄 더 내려오시면 그 밑에 but이 나와 있습니다. 우리 but에다가 표시해보면,

연결사 2개 체크 다 끝난 거에요. 뭐라는 거야? Perkins가 이제 어떻게 요청한 거야? a, e, i, o, u 라는 목록을 줬을 때 여기는 어떤 범주가 없는 목록을 줬을 때,

그래서 저거에 대해서 역접어. 자, 이렇게 정리하면 이거 끝났고 우리는 39번으로 가겠습니다. 사실 뭐 굳이 할 필요 있나 싶을 정도로 쉬운 지문이죠. 같이 한 번 볼게요.

자, 사적인 편지를 의도된 수령인 외의 사람들로부터 보호하기 위해서 봉투를 밀봉합니다. seal the envelope 이렇게 나와 있네. 밀봉하는 거야. 되게 상식적인 얘기죠.

사실은 그렇지. 편지가 흘러내릴 수도 있고 다른 사람이 볼 수도 있으니까 편지라는 건 누군가한테 내가 썼다고 하면 그 사람한테만 쓰는 거니까 다른 사람들은 안 봤으면 좋겠잖아.

그러니까 뭐야 당연히 봉투를 밀봉하죠. 대부분의 사람은 편지를 발송하기 전에 밀봉합니다. seal the envelope 그다음 왜냐고 물어보면, 왜냐고 물어보면 아주 즉각적으로 반응합니다.

잘 모르겠는데요. 습관인데요. 왜 안 해요? 다른 사람들도 그렇게 하잖아요. 그런데 이제 이거를 조금 더 논리적으로 얘기하면 more reasoned 이 말을 필자가 강조하는 거죠.

편지가 떨어져나오는 거 막으려고요. 사람들이 그거 못 읽게 하려고요. 이렇게 얘기한다는 말이야. 편지가 민감하거나 매우 개인적인 어떤 정보도 포함하지 않을 때조차도,

사람들은 개인적인 서신의 내용은 사적이라고 생각해요. 그래서 뭐한다는 거야 한마디로? 보호해요. 보호. 봉투를 밀봉하는 것은 의도된 수령인을 제외한 모든 사람들로부터,

그것을 보호한다고 생각하고 싶어한다는 말이야. 편지가 밀봉되지 않으면 어떻게 돼요? 봉투를 손에 넣은 사람이 누구나 읽을 수 있고 실제로 그렇게 할지 안 할지는 모르겠지만,

그 요점은 원하면 읽을 수 있다. 라는 거 그거는 부인할 수 없는 사실이죠. 게다가는 플러스 개념입니다. 그러면 또 똑같은 개념이 나와야 돼.

그들이 봉투 안의 편지를 바꿔치기한다고 할지라도 우리는 알아내지 못할 것입니다. 됐어요? 이렇게 정리하면 끝난 겁니다. 자, 내용 진짜 별거 없습니다.

이거는 순서 배열 하나만 체크해보고 끝내도록 할게요. 두 번째 줄의, 두 번째 줄의 if asked why 거기다가 표시하세요. 거기 if asked why. 자, 그거 우리 A.

그다음 일곱째 줄의 even if the letters do not contain any sensitive or highly personal information이 B. 마지막 C 자리는 whether or not they would actually do so 거기가 C.

자, 이 정도 체크해주시면 되겠습니다. 그리고 하나 문장 좀 체크할 데가 이거 하나만 체크해보면 되겠다. 조금 전에 선생님이 얘기한 건데 whether or not 이 문장 있지?

여기다가 체크해주시고 이 문장에다가 써두세요. 쟤는 문장 삽입으로도, 빈칸 추론으로 한 번쯤 짚고 넘어가면 괜찮습니다. 자, 그다음 쉬운 지문 끝났고 우리 이제 40번으로 갈게요.

다 끝나갑니다. 힘내. 자, protein intake의 intake에 균형을 맞추는 거에요. 자, 뭔 얘기고 봅시다. 하루 내내 단백질 섭취의 균형을 맞춰야 됩니다. 무슨 말이지? 이런 거야.

폭식하지 말라고. 폭식하지 마. 최근의 한 연구에서 연구자들이, 연구니까 이거 뭐야? 필자가 말하고자 하는바 결국은 주장이랑 연결돼 있겠네요.

연구자들이 90g의 단백질을 매일 섭취한 두 집단 지원자들을 비교 실험을 해봤대요. 자, 그래서 어떡했냐면 한 집단은 매 식사마다 30g의 단백질을 먹었고,

다른 한 집단은 10g, 15g, 65g 이렇게 먹었대요. 매 식사마다 30g을 먹었던 애들이 있고 하나는 이렇게 좀 다 다르게 먹었을 때가 있대요.

자, 균등하게 배분된 단백질 식사를 했던 지원자들은 편향된 단백질 분배 형태보다 어떻게 돼? 24시간 동안 근육 단백질이 25% 더 많았대요. 오 그래? 그러니까 한마디로 뭐라는 거야?

뭐 점심때는 단백질 있는 걸 먹고 사실 이거는 되게 정말 상식적으로 좋습니다. 아, 뭐 네가 의학 계열이 아니고 대부분의 사람들은 모를 테니,

이 얘기 자체는 누구나 엄마한테도 꼭 해주세요. 일반적인 모든 사람들은 그렇게 생각하지. 단백질은 섭취를 해야 된다는 걸 알아 그런데 보통 어떻게 먹어?

나는 저녁때만 뭐 고기를 먹을게. 그리고 뭐 아침에는 야채만 먹을게 이렇게 하는데 잘못됐다고. 고기 먹는 거 저녁때는 먹지 말고 차라리 이걸 어떡해?

고기 먹는 양을 조금씩 나누라고 그래서 아침에도 먹고 점심에도 먹고. 아침에 잘 안 먹히면 아침에 양을 줄여. 그런데 점심에 저녁이랑 비슷한 양을 먹고 저녁때 폭식하지 말라고.

그러면 그게 몸 상태에서 단백질이 몸에 훨씬 더 균등하게 유지가 된다고 엄청나게 중요한 얘기입니다. 상식적으로 많이 알아두시고 부모님들한테도 좀 얘기해두세요.

대부분 사람들이 잘 모르니까. 그다음 근육 합성이 더 좋다. 라는 것은 결국 무슨 얘기가 되냐? 열량 효율이 더 효율적으로 이용이 되고 단백질이 덜 산화돼서,

결국, 포도당이나 지방으로 덜 변한다는 거. 자, 봐봐. 포도당이나 지방으로 덜 변화된다. 라는 건 엄청 좋은 거 아니니? 몸에 지방이 계속 쌓인다. 라는 얘기,

당이 계속 쌓인다는 건 몸에 되게 데미지가 온다는 얘기거든 그렇지. 지방이 엄청 쌓이면 몸이 좋을 수가 없잖아. 당이 계속 많으면 몸에 좋을 수가 없잖아.

그런데 똑같은 양을 먹었을 때 분배를 시키면 그게 신체적으로 그런 케이스들 점점 더 줄이고 열량도 어떻게 더 효율적으로 이용하고 한마디로 뭐야?

자동적으로 다이어트가 되는 거야. 열량 사용이 효율적이니까 덜 먹어도 되는 거잖아. 됐어요? 아, 필자는 계속 이거에 대한 얘기를 강조, 강화하고 있구나.

그다음 그러므로 하루 내내 단백질 섭취에 균형을 맞춘다는 것은 엄청 중요합니다. 됐어요? 그래서 balancing을 시켜주라고 your protein intake throughout the day.

그것이 바로 key가 됩니다. 됐니? 자, 아침에 30g의 단백질에 더 가까워지도록 조금 전에 선생님이 얘기했죠. 최대한 맞추는 거야. 정 안되면 조금 줄이더라도.

계란 하나, 혼합 야채 주스 한 잔, 유장을 제거한 요구르트, 또는 한 움큼의 견과류를 식단에다가 플러스하세요. 점심에도 이와 비슷하게 30g 맞추고 저녁때도 폭식하지 말고,

30g의 단백질 섭취하라고 됐습니까? 보통 저녁때 엄청 많이 먹어대죠. 그런데 그렇게 하지 말라고. 단백질을 내가 오늘 하루 먹었으니까 됐어가 아니라고 됐죠?

자, 그다음 내 환자 중에서 실제로 이제 그거에 대한 뭐야? 또 의사가 그거에 대한 예시를 들고 있습니다. 지방을 없애고 근육을 키우고 더 젊어 보이게 하는 정말,

정말 어떻게 보면 제일 중요한 건데 그런 단순한 균형을 되찾게 함으로써 50세 이후의 삶에서 오히려 가장 건강한 상태를 이뤄냈다고요. 이 의사가 해준 게 아무것도 없어 사실은.

영양사처럼 그냥 식단 정확하게 짜주고 그렇게 먹으라고 한 거야. 그랬더니만 이렇게 바뀌어버렸어 사람이 젊고 건강하게. 꼭 지키세요. 알겠지? 부모님들한테는 더더더 챙겨주고.

아. 자, 이렇게 정리하시면 지문 정리 끝났습니다. 지문이 뭐 워낙 쉽죠. 뒤에는 얘네도 좀 부담감을 많이 줄여주고 편하게 가고 있습니다.

자, 이거 같은 경우에는 이것만 눈에 이제 확 좀 드러나죠. so balancing your protein intake throughout the day is key 이 문장 삽입 결론 내고 있는 자리.

자, 이 자리 정리하시고 넘어가겠습니다. 우리 이제 다 끝났네요. 마지막입니다. 자, 광고에 대해서 비판하고 옹호하는 얘기입니다. 자, 광고를 비판하는 사람들은,

광고가 사람들을 물질주의적으로 만든다고 주장을 하는 반면에 광고를 옹호하는 사람들은 경제적으로 필수적이라고 얘기를 한대요. 어, 너무 당연한 거 아니야?

옹호하는 건 중요하니까 욕하는 건 문제가 있으니까 됐죠? 갑니다. 현재 형태의 광고를 비판하는 사람들. 뭐부터 얘기해요? 비판자. 안 봐도 비디오죠.

그거에 대한 근거 당연히 뭐라고 얘기할 거야? 문제가 있다. 확인해. 광고 그릇된 욕구를 만들어냅니다. 그리고 어떻게 된대요? 긴급한 인간의 필요에 대한 충족과,

양립할 수 없는 것들의 생산과 소비를 만든대요. 아, 정말 중요한 게 있는데 그거랑 아예 양립이 불가능한 어떤 뭐 생산과 소비만 부추긴다는 말이야. 계속 욕하고 있는 거지.

그다음 우리의 감정과 제공되는 상품과 관련없는 반사회적 감정에 호소하는 비이성적인 체계를 만든대요. irrational system을 만든대요.

우리의 감정과 제공되는 상품과 관련없는 반사회적 감정에 호소한다. anti-social feelings 됐니? 막 엄청 비판적으로 얘기한다. 그렇지? 계속 욕하네.

그다음 뭐 볼 게 없어 내용이 다 똑같아. 보통 개인적 구매가 사회적 성공과 행복으로 가는 유일한 길이라고 얘기함. 안 봐도 비디오라고 얘기했죠.

똑같아 계속 더 표시할 것도 없습니다. 즉, 더 나은 보건 및 사회 복지 사업과 같이 덜 유형적인 보상을 희생시킨다고 됐니? 정말 중요한 것들은 희생시켜요. 됐니?

그리고 뭘 만들어? 개인적 구매 그리고 경쟁력이 인생의 주된 목표로 만든다는 말이야. 내가 뭘 사고 뭘 사고 뭘 사고 물질만 머릿속에 생각하게 만든다고 광고를 통해서. OK?

자, 그다음 소비자 경제라는 건 어떻게 돼요? 사회적으로 유용한 인간의 필요로부터 자금을 다른 데로 돌려. 어, 유용하고 인간의 필요는 좋은 거 아니야?

그런데 그거를 다른 데로 돌려버려요. divert funds 됐습니까? 어떻게 돌리는데? 탐욕스럽고 물질주의적이고 낭비적인 걸로. 지겹다. 다 똑같네. 그다음 드디어 나왔습니다.

on the other hand 지금쯤 오면 우리가 글 구조 대충 보이니 얘들아. 보통 어떻게 나오니? 항상 주장이 나오면 주장에 대한 근거가 나옵니다. 필자가 하고 싶은 말은 뭐야?

여기서 이미 핵심이 끝난 거야. 밑에서는 뭐 하는 거야? 확인사살 하는 거에요. 그래서 이 확인사살하는 예시, 근거에서는 한, 두 문장이 안 읽히더라도,

또는 다른 한, 두 개 안타깝게 모른다고 하더라도 너무 쫄고 긴장해서 아, 망했다 이렇게 할 필요 없다고요. 됐니? 자, on the other hand 했으니까 어떻게 돼 내용이?

반대로 가요. 어떻게 돼 이번에는 비판이 아니라 옹호가 되네요. 옹호했다. 라고 하면 당연히 뭐라 그래? 당연히 그 근거가 아이고, 그 근거가 당연히 긍정적이라고 얘기할 겁니다.

안 봐도 되겠죠. 자, 봅시다. those who defend advertising. defend 하는 애들 봐. 광고는 경제적으로 뭐야? 필수 해요. 그렇지. 아니 사회가 돌아가려면,

광고를 통해서 물건을 팔아야 될 거 아닙니까? 사회에 많이 benefits 이득을 제공할 거고 대량 생산이 됐어. 그러면 그 회사가 망해버리면 그 회사에 일하는 사람들,

다 사회 구성원도 다 똑같이 망할 거 아니야? 그러니까 encouraging the sales of mass-produced goods 장려할 거고 그 결과 당연히 어떻게 돼? 생산이 활발해지면,

회사가 사람들 더 많이 고용할 거고 그러면 전부다 더 많은 돈을 벌고 사회적으로 사람들이 좀 더 풍족하게 살 수 있겠죠. 됐니? 그래서 고용과 번영을 창출합니다.

사회의 안녕과 사람들의 삶의 수준 높인대요. 너무 당연한 얘기하고 있다. 그렇지. 그다음 광고를 없애려는 사람들 당연히 얘네는 뭐야? 엄청 비난할 수밖에 없어요.

왜? 또 광고를 하다 보면 어떻게 돼? 서로 경쟁이 붙어서 대중한테 더 싼 값으로, 더 좋은 제품을 제공할 수 있을 거 아니냐? 그래서 얘네가 비판하는 건 이제 이런 얘기야.

야, 더 싼 값에 제품 공급해야 되는데 더 좋은 서비스 공급해야 되는데 지네끼리 경쟁을 해야 될 거 아니야? 그런데 니네는 광고하지 말라는 얘기는 그냥 밀실 경영하라는 거고,

그냥 닫힌 상태에서 소비자들한테 막 사라는 거잖아. 그러면 너는 결국은 이거 하지 말라는 얘기 아니니? 라고 얘기한 거에요. 됐니? 이 사람들은 이런 사람이다.

라고 비판하는 거에요. 금욕주의적이고 엘리트주의적이고 경제적으로 근시안적이다. 완전 욕한다. 그렇지? 그다음 게다가 사람들은 자유롭게 광고를 무시할 수 있고,

자, 한마디로 뭐야? 사람들이 광고에 매몰되지 않을 거라고 얘기하는 거에요. 너는 사람이 그렇게 바보 같니? 다 어느 정도는 판단할 수 있어. 라고 얘기하는 거에요.

그래서 광고 자체가 문제는 안 돼. 사람들이 선별적으로 볼 거니까. 수많은 광고 캠페인이 고객의 마음을 다 사로잡는 거 아니잖아. 광고한다고 물건 다 사니? 그거 아니잖아.

그래서 사람들한테 세뇌되지도 않을 거야. 다 선택적으로 살 수도 있어. 네가 광고를 차단할 권리 없어. 라고 얘기한 겁니다. 됐니? 자, 이렇게 정리하면 지문 정리 끝났어요.

지문 구조 상당히 심플합니다. 어떻게 돼? 비판의 입장, 옹호의 입장 그리고 근거 전부 다 부정, 부정, 부정 여기 긍정, 긍정, 긍정 이렇게 나와 있는 지문이죠.

자, 이렇게 정리하시면 모든 내용 정리가 끝났습니다. 우리 출제 포인트 마지막으로 같이 한 번 정리해볼게요. 어디냐면 여기입니다. advertisements usually suggest.

여기서 이제 뭐 얘기하냐면 우리가 체크하셔야 될 자리가 뭐를 소비시키냐면 여기입니다. at the expense 여기 얘네는 뭐야? 실제로 더 중요한 어떤 사회적인 서비스라든가,

또 건강 어떤 케어라든가 그런 것들을 희생시킨다. 그래서 여기서 advertisement에 대해서 뭐야? 부정적인 얘기를 하고 있는 거죠. 자, 뭐 저 얘기 하나 체크해봤고.

그다음에 여러분 같이 한 번 체크해보실 자리는 그 뒤의 여기입니다. the other hand 여기서부터 어떻게 나와요? 소재가 바뀌는 자리가 되죠.

그래서 여기 문장 삽입 뭐 어렵지 않은 자리지만 하나 같이 체크해보겠습니다. 그래서 이렇게 체크하시면 우리가 마지막 문제 출제 포인트까지 정리가 끝났어요.

자, 드디어 30강까지 모든 강의가 끝났습니다. 애들이 보면 그 어떤 계기로 인해서 공부를 더 할 때도 있지만, 반대로 어떤 계기로 인해서 또 포기하는 경우도 있거든.

그런데 앞에서도 선생님이 얘기했죠. 공부를 잘하고 인생에서 성공하는 거는 네 머리가 아니에요. 네가 머리가 좋아 봤자 얼마나 좋겠니? 네가 머리가 나빠 봤자 얼마나 나쁠 거고.

그게 아니야. 성공하는 가장 큰 원칙은 꾸준히 오래하는 겁니다. 진짜 그런 거 같아. 그리고 내가 전자였어요. 학교 다닐 때는. 내가 내 머리를 믿고 그냥 대충해도,

저런 애들보다는 잘 보니까. 그리고 막판 가서 놀고 좀 시간도 막 낭비하고 그랬었거든. 그런데 내가 주변에서 봤을 때 좀 머리도 안 좋고 해도 안된다고 생각했던 애들이,

정말 열심히 하는 친구들이 있었어요. 그 친구가 지금 치과, 그러니까 치대를 졸업했습니다. 상상도 못하는 애였어요. 왜냐면 그냥 반에서 걔가 몇 등이었더라. 한 13등?

반에서 13등이면 전교에서는 뭐 10반이면 100등이 넘어가잖아. 그렇지? 그런데 현역으로 치대를 갔어요. 선생님은 원하는 점수가 안 나와서 재수를 했고.

그런데 걔를 보면서 생각했던 게 아, 공부가 또 사회가 결국은 저런 부분에 대해서 인정을 하는 게 분명히 있나 보다. 그런 생각을 그때 어쨌든 어린 나이에 처음 했어요.

걔는 공부를 한 번 하면 잘 자리에서 뜨지를 않았거든. 그러니까 정말 앉아서 공부만 했어. 보면 되게 답답할 정도로. 똑같이 공부를 해서 내가 2시간 공부했을 때,

걔는 4시간, 5시간을 해도 점수가 똑같은 과목 시험 보면 점수가 안 나왔어. 그런데 그게 계속 쌓이니까 결국은 점수가 나오더라고. 모든 분야가 똑같습니다.

한두 번 찔러보고 되네 안되네 얘기하지 마세요. 수능 시험 보기 하루 전까지 미친 듯이 해보세요. 점수가 전날까지 안 나와도 돼. 네 점수가 터지는 게 수능 당일일 수 있잖아.

안 그래? 9평 정말 바닥을 찍을 수가 있어요. 그런데 그때 대포자가 많이 나와요. 그때 이미 재수 학원이 찹니다. 진짜 환장할 노릇이지. 나도 사교육에 몸담고 있지만 그건 아니야.

재수 학원에 왜 등록하냐? 끝날 때까지 끝난 거 없습니다. 마지막 순간까지 포기하지 마세요. 이까짓 수능 시험 포기한다는 거? 네 인생을 포기한다는 거랑,

대부분 같이 볼 수 있는 거 아니야? 너 그 정도 인생 아니거든. 포기하지 마시고 끝까지 너를 믿고 그리고 내가 나도 너희를 믿어, 네 능력을. 너무 많이 봤기 때문에.

그래서 네 능력을 꼭 보여주세요. 그리고 절대로 포기하지 마시기 바랍니다. 네 점수는 9월도 망하고 10월도 망했어도 수능 때 터질 겁니다.

너 스스로 부끄럽지 않게 노력한다고 하면 알겠죠? 자, 마지막 단어 나갑니다. 이 단어 꼭 좀 공부하시고 이제 마지막 사연은 우리가 성시경.

가은이가 성시경의 너의 모든 순간이라는 노래를 신청했어요. 성시경 개인적으로 되게 좋아하는 가수고 가수가 노래를 잘한다는 거 뭐 학생이 공부를 잘한다는 거,

그 분야에서 성실히 무언가를 이뤘다는 얘기잖아. 항상 마음도 많이 조급하고 나 자신에 대해서 회의감도 많이 들었는데 그걸 극복하게 도와주고,

여기까지 오게 해준 친구에게 이 노래를 들려주고 싶습니다. 네 덕분에 나는 빈틈없이 행복해. 또 정말 남김없이 고마워 남은 날도 쭉 함께하자.

많은 사람들에게 적용될 수 있는 거라고 생각합니다. 그 친구라는 게 옆에 있는 친구일 수도 있고 또 여러분의 어머니, 아버지도 지금은 너의 친구처럼 너를 봐주고 있고,

또 나도 네 친구일 수 있고 또 뭐 주변의 뭐 여자친구 남자친구가 있다고 하면 뭐 그들도 내 친구일 수 있고 정말 많은 사람들이 다 고3 학생들을 위해서는 전부 다 친구로서,

또 조력자로서 도와주고 있거든 감사하고 항상 고마워하는 마음으로 우리 수능 날까지 변하지 말고 끝까지 최선을 다하기 바랍니다. 선생님은 이 강의는 끝났지만,

계속해서 여러분들을 케어를 할 겁니다. 그리고 계속해서 줄 수 있는 자료들은 제공하고 공부 여러분들이 계속 더 이렇게 쉽게 할 수 있고 더 잘할 수 있도록 도와줄 테니까.

우리 끝까지 같이 해봅시다. 알겠죠? 자, 오늘 여기까지 해서 수능완성 강의 전부 다 마무리하겠습니다. 그동안 고생 많이 하셨고 정말 같이해줘서 고맙고,

또 니네랑 어쨌든 같이해서 지금 오늘 이 시간을 마지막으로 하는데 올해 1년 되게 의미 있었던 거 같아요. 좀 아쉬움도 많이 남기는 하지만 감사했습니다.

니네가 있어서 어쨌든 이렇게 끝까지 온 거 같아요. 고맙고 우리 수능 끝나고 웃는 얼굴로 봤으면 좋겠습니다. 수고 많으셨습니다.
