안녕하세요. 여러분 반갑습니다. 저는 여러분의 English 멘토 레이나이고요. 우리 오늘 18번째 시간입니다. 올림포스 영어 독해 기본 1권이죠.

우리 글의 구조 파악하기 함께 하고 있는데 7번째 구조. 바로 예시 example에 글입니다. 제목에서 보시는 것처럼 그야 말로 예를 드는 경우에 그 글의 구조를 파악하는 법인데요.

예를 든다는 것은 일반적인 전반적인 그런 상위 구조의 이야기들을 하다가 예를 들면서 이제 하위 구조.

거시적인 관점에서 바라보다가 예를 들면 미시적인 관점으로 흘러간다는 부분들 주의 하시면 될 거 같아요.

본 과를 들어가기 앞서서 우리가 첫 시간부터 예시가 들어가는 부분 워낙 많이 해 봤기 때문에 익숙하게 보실 수 있으실 텐데

그런 글들에서 우리가 어떤 표현들이 주로 많았나요? for instance, for example, 그리고 another, also, still others처럼

처음에 예를 든 다음에 또 다른 예를 들 수도 있고 또한 이러면서 예를 더 들 수도 있고 still, others 이런 표현들 여러 가지 예를 들 때

혹은 예를 여러 가지 나열할 때 쓰는 표현들이 많이 등장했었거든요. 그런 부분들 한 번씩 더 쳐다보면서 좀 정리를 해 보도록 하겠습니다.

자 그러면 Reading 1부터 또 오늘 수업 시작을 해 봐야겠죠? 집중하시고요. 가보도록 하겠습니다.

자, 이제 달리면 멈출 수 없습니다, 여러분. 집중 딱 하시고 들으셔야 돼요. 중간에 끊거나 중지하거나 화장실 갔다 오거나 냉장고 문을 연다거나 이런 행위는 절대로 금지입니다. 네

처음에 우리는 하고 일반적인 사람들의 얘기를 하면서 뭔가 저명한 학자 같은, 연구자 같은 사람들을 딱 드러내요. 그렇죠. 인용인데

원래 이 문장은요. "표가 있었어야 돼요. 그러니까 인용하는 그 quotes가 있어야 하는데 quotation이 있어야 돼는 데 그게 지금 없어요.

원래는 적는 게 원칙인데 안 적어도 사실은 그렇게 많이 쓰니까 용인이 되거든요. 이걸 안 적어 놓고 쉼표를 안 보니까 학생들이 첫 문장부터 이상하게 너무 많이 알아서 독이 되는 경우인데,

'선생님, 이거 왜 이거 도치 구문이에요?' 이렇게 물어보더라고요. 동사 주어 니깐요. 그게 아니라요, 그냥 인용문입니다. 인용문.

따옴표 놓고 보면 우리가 많이 아는 형태 맞죠? 해석하면, 우리는 거짓말을 할 수도 있어요. 우리는 거짓말을 할지도 모릅니다.

우리의 자신감 뭐 자존감 그리고 자아상을 보호하기 위해서 이렇게 얘기한 게 남의 하는 말 그대로 옮긴 거예요. ~하다, 라고 말을 합니다. 누가요?

researcher Jennifer Argo가요. 이렇게 해석을 하는 것이 더 맞거든요. 그러니까 남의 말을 ""옮겨 올 때 쉼표 찍고 말하더라, 누구가, 하는 그런 부분들을 여러분 많이 봤는데

따옴표 없으니까 오히려 이거를 어렵게 생각해서, 뭐 도치 구문이에요? 막 이렇게 물어 보더라고요. 그런 거 아닙니다. 다시 해석을 할 게요. 그러면.

우리는 거짓말을 할지도 몰라요. 뭐하기 위해서요? in order to protect our self-esteem 우리 자존심을 보호하고 and 그리도 또 뭘 보호해요?

our sense of self 자아감을 보호하기 위해서요, 라고 말합니다. 누가요? 연구원인 Jennifer Argo씨 가요. a study she conducted 그녀가 수행한 연구가 드러내 주었습니다.

revealed that people are even more willing to lie to co-workers than they are to strangers. 비교 나오면 언제나 중요하죠?

거짓말을 누구한테 더 하려는 경향이 있어요? 낯선 사람들한테 하는 거 보다 co-workers 동료들에게 거짓말을 하려고 하는 경향이 더 높다, 라고 하는 거죠.

여기서 be willing to는요. ~하려고 한다, 기꺼이 하려고 한다, 이렇게 해석을 하시면 되겠죠? 그러면 낯선 사람한테 보다 아는 사람한테 거짓말을 더 한다는 것만 정리하겠습니다.

according to Argo, Argo에 따르면 we want to protect our self-image in the company of others, in the company는 ~한 동행한, 누구와 함께 있는 이라는 뜻입니다. 그렇죠?

especially people we care about, and we therefore tend to engage in deceptive behavior if doing so accomplishes that purpose. 그랬습니다.

우리는 우리의 자아상을 in the company of others 다른 사람들과 동행할 때 즉 함께 있을 때에 보호하기를 원하죠. 특히 어떤 사람들? especially people

어떤 people? we care about 우리가 신경을 쓰는, 그렇죠. 우리가 we care about 신경을 쓰는, 중요하게 여기는 그런 사람들과 함께 있을 때 자아상을 보호하기를 원하죠.

그리고 우리는 따라서, therefore tend to engage 뭐하려는 경향이 있어요? 참여 하려는 경향이 있어요. deceptive 속이는 행동, 즉 속이는 행위에 참여하려는 경향이 있습니다.

만약에 그렇게 속이는 행동이 doing so는 to engage in deceptive behavior이죠. 그렇게 속이는 행동에 참여를 하는 것이 accomplishes 성취해 줄 때. 뭐를요?

that purpose 그런 의도를 성취해 줄때요. 이거 서술형인데 미리 한 번 풀어 볼까요?

여기서는 그 목적이라는 것은 무엇일까요? 그렇죠. protect our self-image 같은 거죠? 혹은 그 앞에 있는 to protect our self-esteem and our sense of self이것 다 해도 여전히 똑 같은 말이니까 이걸 적던가.

아니면, to protect our self-image적던가 하면 되겠죠? 넘어갑니다.

in her experiment 그녀의 실험에서 participants 실험에 참가한 사람들은요, were asked 질문을 하는 게 아니라 받으면 되겠죠. 질문을 받았어요.

뭐 뭐 할 지를 말 지를 whether they would lie about 뭐에 대해서 거짓말을 whether할지 말지를요. how much they had paid for a new car

새로 산 자동차 돈을 얼마나 지불했는지 에 대해서요. 만약에 어떤 상황 에서요? if the other person 만약 또 다른 사람이 had paid 200 dollars less

다른 사람이 그 같은 차를 200달러 더 저렴하게 샀을 때 더 저렴하게 샀을 때 새로운 자동차에 대해서 얼마나 많은 돈을 그들이 지불했는지 에 대해서 거짓말을 할래요, 말래요 를 질문을 받았다는 거죠.

the result showed that 결과가 언제나 중요하죠. the participants were more willing to lie to a co-worker than to a stranger 낯선 사람들 보다 앞에서 시사한 거처럼

직장 동료들에게 더 기꺼이 거짓말을 하려고 했죠. 그 다음에 and to pretend 그리고 뭐 하려고 했죠? 척 하려고 했습니다. 무슨 척하려고 했어요?

than they actually had 실제로 낸 거 보다 돈 더 적게 냈지롱, 그렇죠? 적게 냈지롱, 하고 거짓말을 더 하려고 했다는 거죠.

자 그러면 실험을 결과까지 얘기하고 끝났는데요. 한 문장으로 요약하는 요약문 완성이 지금 나와 있는데 시사 하는 바가 두 가지였어요. 그렇죠?

처음에 우리가 했던 것은 사람들한테 거짓말을 할 때 누구한테? 아는 사람한테 더 거짓말을 하려고 한다는 거, 그런데 거짓말을 하려는 이유가 뭐에요?

자아를 보호하기 위해서 라는 거 그 두 가지 여러분이 빈칸에 넣고 완성을 해줘야 되거든요. 주제가 그거니까. 연구에 따르면 우리는 기꺼이 뭐하려고 합니까?

거짓말을 하려고 하는 거죠? 근데 어떤 사람들요? 친밀한 사람들이니까 intimate을 골라 주시고, 그 다음에 for the purpose무슨 의도에서요?

우리의 자아상을 보호하려는 의미에서요. 보호하는 거 그대로 내가 그렇죠. 유지하는 거죠. 나의 체면을 유지한다는 느낌이기 때문에 여기서 maintaing이랑 둘 다 하시면 정답은요?

1번이 되겠습니다. co-worker직장 동료라는 개념이 받는 것이 바로 우리가 늘 상 보는 사람 친밀한 사람 intimate의 예를 든 거죠? 정답 1번입니다.

그 다음에 서답형 볼게요. 윗글의 밑줄 친 that purpose가 가리키는 것을 본문에 어디 있었습니까? 그렇죠. to protect our self-image in the company of others

그래서 다른 사람들이 있을 때에 우리의 그 자아상을 보호하기 위해서라는 바로 위에 있는데서 골라 주시면 되겠습니다.

이 문제 시험에 어떻게 나올지 잠깐 들여다보도록 할게요. 시사하는 바에 다가 밑줄을 칠 거 같아요. 우리가 뭘 한다고요? 거짓말 한다고요. 척한다고요. 거기다 빈칸 비우겠죠?

누구한테 거짓말 한다고요? 더 친한 사람들한테 거짓말 한다고요. 친한 동료 이런 거에 다, 빈칸 만들겠죠. 그렇죠? 그러면 그게 자리가 어디에 있느냐? 일단 거짓말 부분 볼게요.

we may lie 하는 부분. 그 다음에 누구한테 더 거짓말을 해요? 아는 사람인데 이게 co-workers인데 intimate people해서 요지에 있는 단어, 이용할 수도 있거든요. 그 다음에 누구보다? 모르는 사람보다 strangers 혹은 요지에 있는 선지 이용해서 unfamiliar people해서

선생님들은 교지에 여러 가지 심지어 선지에 있는 사용해서 출제할 수 있기 때문에 여러분 혹시나 하는 마음에서 더 짚어 보시면 좋을 거 같아요.

그리고 어법이 나올 수도 있는데요. 혹은 뭐 어휘가 될 수도 있겠지만. 여기서 같은 경우에는 지금 어휘를 봐야 되는데요. 심지어는 아는 사람들, 친근한 사람들한테 더 거짓말을 하려고 한다,

그래서 more/ less 할래. 이 부분도 시험에 낼 수 있습니다. okay? 그리고 속이는 행동에 참여한다, 속이는 행동 deceptive behavior이죠.

그리고 if doing so 할 때 doing so를 밑줄 그어 놓고 서답형으로 이doing so가 의미하는 바를 우리말로 쓰시오. 이렇게 실제로 물어볼 수도 있잖아요.

그래서 속이는 행동을 하는 것이 그 목적을 달성 시켜 준다면 이렇게 해석하니까 속이는 행동을 하는 것, 그렇게 하는 것 똑 같은 뜻이 되겠죠? okay. 그 다음에 또,

마지막 문장에 보면 거짓말 한다,하면서 동료들한테 lie to a co-worker than to a stranger 그리고 to 무슨 척한다, 에서 to pretend에서 lie링 비슷한 단어로, pretend에다가 밑줄을 그어 볼 수도 있겠죠?

그 다음에 그들이 실제로 냈던 거 보다 덜 냈다 할 때 대동사 받을 때 가장 맨 앞에 있는 조동사 기능을 하는 말을 보통은 대동사로 받죠. 그러면 어떻게 됩니까?

실제로 그랬었 던 거 보다 덜냈다, 가 돼서 똑 같이 had를 받고 they actually had가 되지. did를 써 버리면 앞에 있는 had paid보다 더 나중에 일어난 일이 돼 버리기 때문에 문장의 시제가 서로 깨져버려요.

그러니까 실제 냈던 거 보다 덜 냈다, 라고 이야기를 한다, 그 부분으로 답을 해 주시면 되겠습니다. 그래서 had가 사소하지만 중요하게 출제가 될 수 있는 문법 파트였습니다.

정리하겠습니다. 서술형 하나만 더 할까? okay. 여기 doing so가 의미하는 행동 아까 한번 얘기했지만, 다시 한 번 얘기해 줄게. 속이는 행동을 하는 거. 이거 자료실에 그대로 있고요.

이제 정리하겠습니다. 주제는 자아를 보호하기 위해서 주변 사람들에게 더 거짓말을 한다, 라는 거였고요. 시험에 나올 수 있는 부분은 빈칸, 어법, 서술형도 대비를 해 볼 수가 있겠습니다.

그러니까 대동사나 밑줄 친 부분이 의미하는 것을 서술하시오로, 충분히 나올 게 많은 지문입니다. 다시 한 번 내용 들으면서 정리하도록 할게요.

Reading 1.

네, 두 번째 리딩으로 갑니다. 고양이 이야기가 나와 있는데요. 문제는 가리키는 대상이 나머지 넷과 다른 거니까 읽으면서 파악을 하고 답 고르고요.

그리고 서답형이 고양이를 보는 관점을 가장 잘 나타낸 말. 그래서 이집트 사람들이 고양이를 어떻게 보는 가 그거 한 단어로 우리가 찾아보도록 하겠습니다. 내용 시작 할게요.

With our efficient modern pest-control method, it is difficult for us to imagine the significance of cats to early civilizations.

with는 ~인채 라고도 해석하는데 일단 문맥을 더 봐야지 정확한 해석법이 나오거든요. 우리의 효율적인 현대의 해충 구제 방식 이라는 말이 나와 있고

it for to 구문이죠. 어렵다. 누가 뭐하는 게요? 우리가 상상하는 것은 어렵다. 뭐하는 것을요? 뭐를 요? the significance of cats

그러니까 초기 문명 시대의 고양이의 중요성을 상상하기란 어렵다. 왜 어려운데요? 요즘은 워낙 pest-control method가 잘 되 있잖아요.

그래서 고양이가 얼마나 고대 문명에 중요했는지 우리가 잘 몰라요. 어, 그래서 처럼 해석이 되죠? 여기에다가 since정도로 우리가 표시를 해 볼 수가 있겠네요. 그렇죠?

이걸 절로 썼다면요. 그렇죠? however 그러나 a few facts about the attitudes of the ancient Egyptians toward them will help to underline the importance that was placed upon them.

몇 가지 사실들. 뭐에 대한 사실들요? about the attitudes 태도들, 누구의? of the ancient Egyptians 고대 이집트인들의 그 고양이들에 대한 고양들을 향한 태도에 대한 태도들에 대한 몇 가지 사실들이 will help 도움이 될 거예요. 뭐하는데?

to underline 중요하게 표시해 놓는데요. 뭐를 표시해 놓는데요? the importance that was placed upon them 고양이죠.

고양이에게 놓여진, 놓아진 그 중요성들을 명시하는데 도움이 될 겁니다. 뭐가요? 고대 이집트인들의 고양이에 대한 태도에 대한 사실들 몇 가지를요.

그럼 이제 앞으로 이집트 얘기 하겠죠? 고양이고요. They were, for instance, considered sacred 그렇죠? sacred 그러면요. 신성한 이라는 뜻입니다. 신성한, 신성하다고 여겨졌다.

they는 고양이들이겠죠. 예를 드니까 ~하다 여겨지는 거 그러면 여겨지는데 고양이를 신성하게 여기는 거죠. 고양이의 서술어니까 이거는 보어라고 보는 게 맞겠죠?

목적어는 아니에요. 무조건 동사 들어가면 목적어는 아니에요. and 그리고 the punishment for killing one 그 고양이 한 마리 죽이는 것에 대한 처벌은요.

was death 사형이었데요. If a cat happened to die naturally in a house,만약에 고양이가 die naturally 자연사하는 거죠. 우연히happened니까

자연사 하게 되면 집에서 all the human occupants 모든 집에 있는 그occupants 그러면 소유자들이잖아요. 그러면 집주인들이요 집에 있는 가족들 모두가

had to enter 어떤 시기에 들어가야 됐어요? full mourning 깊은 애도의 시기에 들어가야 했다. 애도의 기간에 들어가야 했다, 이렇게 해석을 하시면 되겠습니다. 애도들 해야 했다, 가 돼죠.

which included 그리고 이 애도를 한다는 것은 뭐를 포함했냐 하니 shaving off their eyebrows. 어머나 눈썹을 미는 행위를 포함했데요.

누구의 눈썹이요? 고양이가 눈썹이 있었던가 싶네요. 사람들이겠죠. occupants죠. human occupants 정답은 3번이네요. okay.

following death 죽음을 따라 즉 죽은 후에 이렇게 해석하면 되겠죠. 죽고 나서 the bodies of Egyptian cats 이집트 고양이, 이집트의 고양이의 몸들은요.

were bounf in할 때, 여러분 bind가 무슨 뜻이에요? 묶다. 고정해서 묶는 거죠. 그러면 묶여 졌다, 쌓여 졌다 이렇게 해석하면 되겠네요. 어디에서요?

in wrappings of different colors 여러 가지 색상의 포장하는 것들. 포장지들이죠. wrappings그러면 포장하는 것들 천이나 종이나 둘러싸는 것들로 꽁꽁 묶였어요. 감싸졌어요.

뭐 인채로? with목적어 나오죠? 분사로. 그들의 얼굴들은 조각이 된 그런 나무 마스크로 가려진 채 이렇게 하면 되겠네요. 뭐 덮여진 채.

여기서는 고양이의 얼굴이 덮여 지겠죠? Some were placed in cat-shaped wooden coffins 몇 몇 고양이들은요. 어디 안치 됐냐면요. 고양이 무늬의 나무 관에 안치가 되었고

또 다른 고양이들은 others은요. were encased in straw 짚으로 만들어진 그런 싸개 같은 관이나 그런 거에다가 encased 안치 되었다. 넣어 졌다.

They were buried in vast cat cemeteries in huge numbers-literally million of them 그리고 그 고양이들은요. 아주 거대한 그런 방대한 고양이 묘지에

근데 in huge numbers 아주 거대한 숫자, 여러 마리가 매장이 되었데요. literally 말 그대로 수백만 마리가. 야, 고양이가 참 좋네요? 이집트에서는.

가리키는 대상이 나머지 넷과 다른 것은 우리 아까 3번은 사람들의 눈썹을 미는 거였으니까 정답은 3번 이었고요. 그 다음에 서답형 볼게요.

고대 이집트 사람들이 고양이를 보는 관점을 가장 잘 나타낸 말이 뭡니까? 그렇지, 신성한이라고 해서 sacred이렇게 쓰시면 되겠습니다.

우리 바로 Step3로 가 볼게요. 변형 special for 내신만점. 무엇이 나오느냐? 크게 세 가지가 있습니다. 일단은 어휘 문제 낼 수 있는데 이 신성한 이라는 이 단어 있잖아요.

다른 말로 바꾸면 holy라는 말 되잖아요. 근데 이거가 해석이, 해석이 다른데 이게 철자가 좀 비슷해요. scared 이거. 비슷하지 모양? 그래서 이렇게 내면 안 되니까

아마 조금 재밌게 내시면 이거 할래, 이거 할래 해서 이 scared가지고 고르는 거 낼 수도 있을거 같거든요.

비슷한 단어는 holy도 있으니까 이 두가지만 좀 챙겨 보시면 될 거 같아요. 또 요약문 완성으로 낼 수 있습니다. 고대 이집트에서 고양이들은 어떻게 여겨졌습니까? 신성하게 여겨졌고

그래서 사람들이 사형에 처했다, 인데 사형이 영어로 뭐에요? capital punishment죠. 그래서 단어 조금 바꿔서 출제할 수도 있습니다. okay?

또 아까 우리 with구문을 since처럼 해석하는 게 중요하다고 제가 아까 말씀을 드렸는데요. 실제로 기존에 출제가 된 문제들 스타일이 이거였어요. 이 with절을 해석하시오. 나왔고요.

그 다음에 이 with이하절을 with이하구문을 구를 최대한 비슷한 의미로 나타낸것은요? 해가지고 since 주어 동사 절로 표현한 것도 시험에 나왔거든요.

그래서 자료실 제가 이것 까지 올려 두었으니까 두 개 연관 지어서 한번씩 만 해석을 더 해 보시면 될 거 같습니다.

우리 주제는 뭐였나요? 고대의 고양이 존재의 중요함 이었습니다. 그리고 시험에 나올 수 있는 부분, 그렇죠. 어휘, 어법, 문장 해석 이 with를 since로 바꿔 절로 쓰는 부분들 기억을 해 주시면 좋겠어요.

다시 한 번 들으면서 정리할게요. Reading 2

 

네 이어지는 문제 함께 보겠습니다. Theme reading 1이네요. 흐름으로 봐서 주어진 문장이 들어가는 곳, 문장 넣기 해 보도록 할게요. 제가 워낙 이런 스타일로 변형을 많이 해 봐서 도사가 되었을 거 같기도 한데

실제 문제로 나온 것 좀 풀어보도록 하지요. this 이것은 제가 뭐라고 설명할까요? 이제. 여러분 좀 짐작 하시나요? 그렇죠. 이 this가 뭔지 알아야 문제 풀 수 있어, 라고 제가 말할 거 같죠? 맞아요.

그 다음에 이것은 나타냅니다. 뭘요? all the water our world has to drink, wash, cook, use for the toilet, grow our crops and satisfy our animals with뭐 할 to부정사가 지금 다 걸리죠.

그러면 마시고, 씻고, 요리하고, 화장실용으로 쓰고 농작물을 키우고, 동물들을 satisfy with니까 어, 만족 시키는 그렇게 해야 하는 물이다, 물을 나타낸다. 무슨 물이요?

무슨 물이 이런, 이런 용도의 쓰이는 지를 우리가 골라서 넣어 주시면 됩니다. 내용 볼게요. pick up an empy one liter soft drink bottle 그 집어 넣어라. 텅 빈. soft drink 음료수죠. 1리터 짜리 음료수 병을 집어 드십시오.

fill it with water 물로 그것을 채우고요. and let this represent all the water on earth어 이것이 뭐하게 하라? 나타내게 하라. 지구상의 모든 물을 나타내게 하십시오.

But 그러나 we can't use all this water이 물을 우리가 다 사용할 수 없어요. because 왜냐하면 most of it 그것의 대다수가 대부분이 is salty sea water 짠 소금물이기 때문입니다.

pour water into the cap of the bottle 이제는 병에서 인제 컵에 뚜껑만큼 물로 좁혀 들어갑니다. 그 병의 뚜껑 에다가 물을 따르십시오.

this 이것은 represents the fresh water 깨끗한 물 즉 담수를 나타냅니다. 어떤 담수? that is available 이용 가능한 on our planet 우리 지구상에서 이용 가능한 담수를 나타내는데

대략 3%정도 된다고 예기를 하네요. but again 그러나 다시금 다시 한 번 말하지만 we can't use all of it 그걸 다 사용할 수 없어요.

because 왜냐하면 it is locked up 그러면 갇혀있다죠? the ice caps 그럼 만년설입니다. 녹지 않는 거. 빙하 같은 거죠. 그래서 만년설에 갇혀 있거나

혹은 or deep 하면 아주 깊숙이 있기 때문에요. 지하수죠. 완전 지하수에 있기 때문에. 그 다음에 take an eye dropper 이제 더 작아요. 이 점안기 같은 거죠.

스포이드 같은 거 있잖아요. 눈에 떨터트리는 그런 짜면 나오는 거 한 방울, 한 방울 털어 트리는 그 점안기를 꺼내서 점안기, 점안기를 거낸 다음에

and suck up 빨아들이세요. 이렇게 쪽. one tiny drop 한 방울, 작은 한 방을 이렇게 쭉 빨아 들인 다음에 let it fall 떨어지게 하십시오. 어디다가?

on the table in front of you 당신 앞에 테이블에 떨어뜨리게 하십시오. 떨어지게 하십시오, 가 제일 맞죠.

it is this drop that causes so many arguments between irrigators and farmers, and it will probably be the stuff that those countries sharing major rivers will be willing to wage wars for. 돼 있는데,

여러분 우리가 아까 읽었던 문장이 뭐라고요? 그렇죠. 이것은 나타냅니다. 어느 나타낸다고 나왔네요. 물을 어느 정도 취한 다음에 이 만큼의 물은 뭐와 같다?

대입하고 꺼내서 대입하고 꺼내서 대입했죠. 이번에도 한 방울을 꺼냈죠. 꺼낸 다음에 대입을 해야죠. 그러니까 5번 자리가 논리적으로 맞는 거예요.

그리고 이 물이 우리가 실제로 쓸 수 있는 물을 나타낸다. it is this drop that 하면서 그것은 바로 이 한 방울이요. 하면서 강조 구문 지금 들어가고 있죠.

다시 한 번 설명 해 줄 텐데 일단은 해석부터 갑시다. 그것은 바로 이 한 방울이 어떤 방울? that causes so many arguments 너무나 많은 논쟁을 불러일으키는 것이

누구와 누구사이에서요? 관개하는 사람들 그리고 농업 하는 사람들 사이에서요. and it will probably be the stuff that, that 이하인 물질이 될 거야. 아마도. 어떤 물질요?

that those countries 그런 나라들이지. 어떤 나라들? sharing major rivers 주요한 강을 나누어 쓰고 있는 공유하고 있는 그들 나라들이 will be willing to

기꺼이 wage wars 그러면 전쟁을 만들어 내는 거예요. 전쟁을 해 내는 거예요. 일으키는 거예요. for ~ 때문에. 즉 중요한 강을 공유하고 있는 나라들이

전쟁을 해서라도 얻고 싶어 하는 그것이 될 겁니다. 이렇게 해석을 하시면 완벽 하겠죠? 정답은 5번 이었고요.

우리 다시 이 문장을 끊어 보도록 할게요. it be that 나오면서 이 it be that사이에 있는 이 말을 갔다가 선행사 이 구문을 우리는 강조구문이라고 합니다.

that이하에는 바로 이 한 방울이다. 이렇게 해석을 하면 되겠죠. 뭐가요? causes so many arguments너무나 많은 논쟁을 불러일으키는 것이요.

관개하는 사람들과 농업 하는 사람들 사이의 관계가 아니라 관개는요. 배수로 만들고 땅을 이렇게 농사하는 땅으로 쓸 수 있게끔 땅 작업 하는 거를 관개라고 하잖아요.

and 그리고 it 그것은 이 this drop이죠, 이 this drop은 will probably be the stuff that이하인 그런 물건이 될 거야. 혹은 물질이 될 거야. 어떤 물질이요?

그냥 그 나라들 하면 무슨 나라인지 모르잖아요. 조금만 뒤 보실래요? 꾸며줍니다. 무슨 나라인지. sharing major rivers 가 되겠죠.

주요한 강들을 공유하고 있는 그런 나라들이 will be willing to wage wars for 그것을 위해서 기꺼이 전쟁이라도 치룰 수 있는 그런 물질이 아마도 될 겁니다. 이렇게 해석을 하면 돼요.

그리고 the stuff다음에 that절하면서 주어 동사가 있고. 그렇죠? wage wars for할 때 뭐를 위해서? 그 물질을 위해서 그러면 여기에 목적어 자리가 비었고

선행사와 관계대명사 that이 앞에 있다고 보시면 되겠죠. 그러면 수식어 절 안에 또 다른 수식어구가 들어 가 있는 끼어, 끼어 들어가 있는 문장의 구조가 되겠습니다. 그렇죠?

그러면 해석은 어떻게 하면 되요? 그러니까 전쟁이라도 일으키는 그런 물질이 될 것이다, 라고 하시면 되겠죠. 시험에 나오는 부분도 좀 짚어 보도록 할게요. 변형 special for 내신만점.

문장 넣기, 문장 넣기가 좀 나오지 않을 까 하는 생각이 드는데 저는 이 부분, but again 하는 부분이요. 아까 우리 원래 문제도 논리적으로 물의 어느 일부분을 취한 다음에 이것은 나타낸다.

또 어느 일부분을 취한 다음에 이것은 나타낸다. 이렇게 어순으로 갔잖아요. 그러면 얼마 만큼을 취했어요. 이것은 뭐를 나타내요. 그러나 우리는 이것을 쓸 수가 없어요.

또 하나, 이 만큼의 물을 꺼냈어요. 이거는 뭐를 나타내요. 그러나 우리는 쓸 수가 없어요. 순서가 논리적으로 똑 같은 게 대입이 한 번 더 대는 구조이니까

만약에 but again 할 때 again에 힌트도 보세요. 그러면 again뒤에 사용할 수 없다, 라는 부분이 여기 나오잖아요. 그러면 꺼내서, 나타내서 쓸 수 없고

그러면 여기도 꺼내서 나타내고 쓸 수 없고 그러니까 위치가 정확하게 여러분 아마 나오실 겁니다. 문제 내기 너무 좋아요. 문장 넣기. 충분히 가능성이 있습니다.

자 우리 좀 정리해 볼게요. 주제 및 요지가 되겠죠. 세계의 물 분포에 대한 얘기였는데 실제 사용 가능한 물은 아주 적은 양이다, 라는 거였죠.

물 한 병을 놓고 봤을 때는 한 방울 만큼 우리가 실제 티격, 태격하면서 쓰고 있다, 라는 얘기를 하고 있었습니다. 나올 수 있는 분야는요. 문장 넣기, 문장 순서 또 어법이 가능하겠습니다. 다시 들으면서 정리할게요.

네, 이어지는 Theme Reading 2입니다. 이번에는 빈칸 완성 문제가 준비돼 있네요.

읽으면서 힌트를 잡아서 선지를 보기 전에 이 빈칸이 대략 어떤 내용이 들어갈지 파악부터, 윤곽부터 잡고 나서 문제를 풀어 보도록 할게요.

The bee population 벌을 개체수가요. is getting smaller nowadays 요즘은 점점 더 줄어들고 있습니다, 더 줄어들고 있죠. because 왜냐하면

many experts believe 많은 전문가들이 믿는 바가 있는데 이게 뭐냐면 the bees' natural defenses 그러면 벌의 자연 방어책들이 have been damaged

손상을 입어 왔어요. 이 빈칸 때문에요. 이 빈칸은 바로 벌의 개채수를 감소 시킨 원인이 되겠네요. The bees 벌들은요. no longer 더 이상은 뭐 안해요.

have the same number of variety of flowers available to them because we humans tried to neaten up the environment

벌들은 더 이상 같은 수 즉 종류의 수가 되니까 같은 수의 다양한 꽃들. 그러니까 꽃이 얼마나 다양한지 즉 몇 개 다양한지에 대한 수치인데

그러니까 직역을 하게 되면 같은 수의 꽃의 다양성을 갖고 있지 않다. 그 말은 꽃의 종류가 줄었다, 라고 보면 되는 거예요. 그렇죠? 의역을 했을 때 어떤 꽃?

available to them 그러면 그들에게 이용 그들이 이용 가능한 꽃의 그런 종류가 줄었다, 라는 겁니다. 근데 왜 줄었나요? because 왜냐하면 we humans 우리 인간들이

tried to 뭐하려고 했기 때문에? neaten up 다듬어 냅니다. 환경을 깨끗하게 다듬어 내려고 했기 때문에 꽃의 수가 줄었다는 거죠. 그 가짓수가 줄었다는 얘기죠. 종류가 줄었다는 얘기입니다.

we have, for example 예를 들면 우리는 planted 심었죠. huge expanses of crops without weedy, flower-filled borders or fences그랬습니다.

예를 들어 우리는 심었습니다. 아주 거대한 그런 expanses 라고 하는 것은요. expense가 아니에요. 비용이 아니라 범위에요. 범위 expanse그러면 확장 범위 팽창된 어떤 넓은 지역입니다.

expanses of crops 드넓은 그런 지역에, 지역에 있는 작물들을 심었죠. 근데 뭐가 없는 상태로? 잡초가 없는 그리고 또, 뭐가 없는 잡초가 무성한 꽃으로 드리워진 채워진 그런

경계지역들이 없이 작물로만 우리가 먹고 하는 그런 농작물, 작물로 된 그런 아주 넓은 큰 그런 넓은 지역들을 우리가 갖고 있는 거죠. 그렇죠?

여기서 plant는 그런 crops를 심었다가 되니까 crops를 엄청나게 넓은 지역에다가 심었다, 라고 해석을 하면 되겠죠. 그다음에

we maintain large green lawns free of any "weeds" such as clover or dandelions 라고 하네요. 우리는 큰 그런 녹색의 잔디밭을 유지를 해요. 뭐한 상태로?

free of any "weeds"어떠한 잡초들도 없는 상태로, 무 잡초의 상태로 잡초란 예를 들면 클로버나 민들레 같은 거겠죠. dandelions같은 거.

Even our roadsides and parks reflect our desire to keep things neat and weed-free 심지어는 우리의 도로변이죠. 도로변. roadsides와 parks 공원들도 reflect 대변해 줍니다.

우리의 어떤 열망을요. 욕망을요. 뭐하려는 욕망요? 주변 환경들을 깨끗하고 또 잡초가 없는 상태로 만들어 놓으려는, 유지 시키려는 그런 욕망을 대변해 줍니다.

But to bees 그러나 벌들에게는 이게 중요해요. 녹색의 잔디밭은 look loke deserts 그렇습니다. 사막과도 같습니다. 왜 사막이란 얘기를 했을까요? 사막이 일단 힌트입니다. 왜 사막일까요?

The diets of bees the pollinate large field of one crop 한 가지 작물로만 채워진 큰 그런 들판에서 수분을 하는 그런 벌들의 식단은요.

may lack 뭐가 부족할 지도 몰라요? important nutrients 그렇죠. 중요한 영양소가 부족할 지도 몰라요. 그러니까 영양소가 부족하니까 방어책들이 발달이 안 되는 거고

그러니까 병 걸려 죽고, 아파서 죽고 다 죽는 겁니다. 그러면 결국은 앞으로 가서 빈칸에요. 벌들의 자연 그 방어책들을 약하게 만드는 damage 피해를 주는 것은 바로? 그렇죠.

영양분이 부족하다는 거예요. 그렇죠? 그게 한 가지 작물만 다 심어나서 종류가 줄어서 그렇다는 거니까 빈칸에 정답은 나오네요. 영양분이 부족하다,

정답 몇 번입니까? 정답 2번 poor nutrition 이 되네요. 힌트는 여기 맨 마지막에 나와 있었습니다. 바로 Step 3로 갈 텐데. 우리 이 지문은 시험에 나올 부분이 솔직히 말하면 아주 많지는 않아요.

근데 문장 넣기랑 맨 마지막에 빈칸 이걸 빈칸으로 비울 거 같아서 그 부분만 간단하게 좀 짚어 보도록 하겠습니다.

위에 있는 부분에 우리가 뭐 clover, dandelion 같은 잡초를 아이에 다 제거를 해 버리잖아요. 깔끔하게 해 놓으려고요. 그러면 깔끔하게 해 놓으면 우리야 좋죠. 우리의 어떤 욕망은 채워지죠.

그러나 벌들에게는 사막과 같다는 사막이라는 것을 지금 비유를 하는데요. 거기에 대한 책임을 져야죠. 한 가지 작물로만 심어놓은 땅에다가

거기서 수분을 하는 벌들의 식단은 사막이라는 영양분이 매 말랐다는 얘기가 되기 때문에 이 문장의 위치를 여러분 물어볼 거 같아요. 사람들이야 자기 하고 싶은 데로 하니까 좋죠.

그러나 벌한테는 사막이야. 왜 사막이니? 영양분이 부족해서 이 논리 구조를 여러분이 기억하시면 이 해당되는 문장 위치를 좀 쉽게 찾을 수 있을 거 같습니다.

그 다음에, 빈칸이요. 원래 주어진 문장에는 빈칸이 앞 부분에 있었어요. 그러니까 반대로 뒷부분에 넣고 뭐 때문에 이렇게 된 거예요? 영양분이 부족해서요.

lack important nutrients 이 부분도 잘 봐두시면 좋을 거 같아요. 또한 주제 및 제목으로도 문제를 낼 수가 있거든요. 제가 영문으로 간단하게 정리해 봤는데

여러분 자료실에 똑 같이 있습니다. 같이 이것만 볼게요. 우선 제목으로 나올 수 있는 부분. Weed-free Lawn Means Less Bees 그렇죠. 그러니까

원인과 결과를 묶어서 잡초가 전혀 없는 이 잔디가 더 적은 수의 벌을 의미한다, 라는 거 이것도 재미있는 제목이 되겠죠. 또 하나.

무엇이 벌의 개채수를 줄어들게 했나? 해서 원인과 결과 질문과 답이 될 때 이 답을 본문의 내용으로 삼을 수 있는 그런 질문의 제목이 들어갈 수 있겠죠?

What Makes the Bee Population Decline 도 좋은 제목 거리가 되겠습니다. 주제는 요. 사람들의 환경을 깔끔하게 만든 행동으로 인해 벌의 개채수가 감소했다, 라는 게 되겠고

그 다음에 출제 예상되는 부분 제목 그리고 빈칸, 문장 순서까지 싹 다 보시면 좋겠습니다. 다시 한 번 내용 들어보도록 할게요.

 

네, 자 이어지는 세 번째 문항 함께 보겠습니다. 제목 찾기입니다. 일단 제목이라고 하는 것은요, 여러분. 주제를 먼저 파악을 해서 그 주제를 가지고 잘 만들어서 뚝딱 하고 나와야 되는 거니까

제목 찾기이긴 하나 주제처럼 우리가 좀 문제를 풀어보면 좋을 거 같습니다. 첫 번째 문장부터 볼게요. Exposure to pollution까지가 주어네요.

오염 물질에의 노출은 is not equal-opportunity event in America, or in any part of the world. 동등한 기회의 일이 아니다. 이렇게 얘기를 하네요. 어디에서?

미국에서 혹은 세계의 어떤 곳에서도 이 오염 물질에 노출이 된다는 것은 오염 물질의 노출은 같은 동등한 기회로 일어나는 일이 아니라는 겁니다.

When lead was a gasoline additive 이거 지금 예를 들죠. for example하고 비슷하죠. 갑자기 납하고 직접적인 물체를 꺼내니까 물질을 꺼내니까.

납이 가솔린에 additive첨가제였을 때 simply 단지 living in a large city큰 도시에 사는 것은, 것 만으로도 only처럼 simply를 해석하면 되겠죠. 단지

큰 도시에 살고 있는 것 만으로도 의미했습니다. meant that 뭐를요? you and your children 너와 너의 아이들은 would be exposed to lead whether you wanted to be or not

당신이 원하든 원하지 않든 납에 노출될 수 있다, 라는 것을 의미했습니다. 여기 wanted to be or not는 왜 나왔을까요? 선생님,

be exposed to lead 가 똑같이 여기 걸린다, 라고 보시면 돼요. 그렇죠? 그래서 당신이 납에 노출되기를 원하든 원하지 않든 간에 상관없이 납에 노출 될 거야.

도시에 산다는 것 만으로도 그렇게 된다는 것을 의미하는 거죠. those사람들, 어떤 사람들?

with limited economics resources who live in substandard housing in America today have children who are much more highly exposed to lead than most children of well-to-do families.

이렇게 조금 비교를 하고 있는데 those어떤 사람들? with이하인 사람들. 제한적인 경제 자원들을 지닌 사람들. 근데 어떤 사람들? who live in substandard, standard그러면 기준이야, sub기준 안에 있다는 거니까

삶의 수준이, 경제적인 수준이 기준에 못 미치는 표준 이하의 주택들이 되겠죠. 미국에서 오늘날 기준 이하의 주택에서 살고 있는

그런 제한적인 경제 자원을 지닌 사람들은 아이들을 데리고 있는데 그 아이들이 어떤 아이들? who are much more highly exposed

훨씬 더 심하게 노출이 된 아이들이래요. 어디에? to lead 누구와 비교해서? well-to-do 라는 것은요, 잘 먹고 잘 사는 즉 부유한이죠.

부유한 가정의 대다수의 아이들보다도 납에 훨씬 더 심하게 노출된다고 이야기 합니다. 그 다음

With mercury and other pollutants spread over the entire globe, people living in subsistence economies that depend on fish and other animals are often more highly exposed than people in industrialized economics.

수은 그리고 다른 그런 오염물질이 spread over the entire globe 전체 우리 지구에 퍼져 있는 이런 시점에 이런 상황에서 people 사람들 어떤 사람들?

living in subsistence economies 그랬습니다. 여기에서 보통 sub가 들어가면 그 이하를 미치는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 이런 경우에는 이제 최저의 생활 경제라고 뵈면 돼요.

그래서 최저 생계를 꾸리는 사람들이 되겠죠? subsistence economies 최저 생계의 상황에서 살고 있는 그런 경제 상황에 살고 있는 사람들은

that depend on fish and other animals 인데 이 사람들이 또한 뭐에요? 물고기, 그리고 다른 동물들을 먹고 사는 건데 여기서는 depend on 의존하다 , 라는 단어를 쓰고 있죠?

근데 이런 사람들이are often 종종 더 심하게 노출이 되어 있죠. 누구보다 도?

산업화가 된 그런 경제권에서 살고 있는 사람들 보다 더요. 좋아요. 이 문장이 조금 어렵게 느껴지는 분들은 living부터 economics가 people에 대한 설명이잖아요.

최저 그런 경제 상태에서 살고 있는 사람들 근데 그 사람들이 주로 뭘 먹고 사는데요? 물고기랑 동물들을 먹고 사는데요.

그 사람들이 주어하고 동사에서 거리가 상당히 지금 중간에 꾸며주는 말들이 많아서 멀어진 경우라고 보시면 되겠어요. 그렇죠? 해석은 다 끝났고요.

하나만 더 볼게요. And those who make their living in agriculture are exposed to pesticides more heavily than the rest of us.당연한 얘기를 하고 있습니다.

어떤 사람들? who하고 나오죠. make their living 먹고 살다 생계를 꾸리다, 라는 뜻이에요. 농업에서 생계를 꾸려 나가는 사람들, 이 사람들이 또 주어 동사가 머네요.

노출 되어 있습니다. 그러면 pesticides 그러면 해충약 같은 거. 농약이죠. 농약에 더 노출이 되어져 있어요. 누구보다? 우리 나머지 사람들 전부보다 더, 그렇죠?

than the rest of us 라고 비교 대상이 뒤에 나와 있습니다. 여기서 제목은 뭐가 될까요? 오염에 노출되는 것이 모두에게 동등하게 노출 되는 것이 아니라

사는 수준, 생활의 수준 그리고 업종에 따라서 좀 다르다는 얘기를 하고 있어요. 그렇죠? 그 부분을 답으로 골라 주시면 되는데 답은 몇 번일까요? 그렇죠.

Who Gets More Severely Damaged from Pollutants?오염원들로 누가 더 심각하게 손해를 입게 되나?라는 거. 피해를 입게 되나? 그러면 잘사는 가정보다는 못사는 가정.

일반적인 직종보다는 농업에 종사하는 사람들, 그래서 누가 더 특별히 피해를 받는지에 대한 내용. 그 답이 본문으로 주어질 거기 때문에 완벽한 질문형 제목이 되겠고, 정답은 4번이고요.

이어서 서답형 좀 보도록 할게요. 서답형. 위글에 제시된 오염 물질의 종류 3가지가 나왔는데 일단 처음에는 lead 납이고, 그 다음에 수은 mercury 그 다음에 농약으로 pesticides가 나와 있습니다.

서답형은 솔직히 어렵게 나오지는 않았네요. 바로 Step 3 변형special for 내신 만점으로 가 볼텐데요. 어법이 좀 나올 거 같아요. 그리고 those who, those living에서

어떤 사람들 꾸며주는 분사구나 관계대명사절이 많이 나와서 그 뒤에 나오는 진짜 주어에 대한 진짜 동사 간에 수일치 문제가 아주 유력하게 나올 수 있는 본문입니다.

몇 개 정리해 봤어요. 그리고 당연히 빈칸도 나올 수 있는데 빈칸은 주로 뭐로 나올 거 같냐면요. 오염 물질에 노출된다, 는 의미에서 오염 물질을 빈칸으로 비우기가 또 자리가 좋더라고요.

예를 들면 이런 거죠. 어디에의 노출? 오염물질에서의 노출 exposure to pollution하고요. 이거 덩어리 주어죠.

오염에 노출이라는 추상적 개념이라서 단수취급 is nott an equal-opportunity event in America에서 수일치 해 봤고요.

또, 이거죠. those 사람들 이라는 사람들. 어떤 사람들? 제한적 경제 자원을 지닌 사람들. 근데 또 어떤 사람들? 그 사람들이 해가지고 those를 받으니까 복수가 되겠네요.

live삽니다. 복수동사 그렇죠. 앞에 있는 those를 받아서 둘 다 복수로 되는 거 이 부분도 상당히 중요하네요. 그 다음에 또 뒤로 더 가 볼까요?

who절이 어디까지 걸립니까? today. 그러면 오늘날 미국에서 표준 이하의 그런 주택에서 사는 사람들,

그 사람들이 하니까 those가 주어 진짜 동사 또 나오네요? have 복수동사가 됩니다. 딱 봐도 여러분, 수일치 낼 게 너무 많죠? 수일치 정말 중요해요.

특히 주어 동사가 먼 거리에 있는 경우 수일치가 잘 나올 수 있습니다. 그 다음에 빈칸이 또 하나 나올 수 있는데 수은과 다른 오염원들이 지구 전체에 퍼진 상태에서 이렇게 할 때

다른 오염원 pollutants라고 할 수 있지만 contaminants라고 쓸 수 있어서 동의어죠. 뜻이 같은 단어들 이 두 가지를 같이 보시면 좋을 거 같아요.

또 수일치가 더 있네요. people사람들, 어떤 사람들? living in subsistence economies근데 또 어떤 사람들? fish and other animals했어요.

people 복수주어 복수동사 are often more highly exposed than people in industrialized economies해서, 수일치가 마지막까지도 쓰나미 같이 나오고 있습니다. okay.

네 또 하나 더 있어요. and those who make their living in agriculture who부터 agriculture 까지가 또 those를 꾸며주면 진짜 주어는 those니까 복수 are exposed복수동사로 수일치가 마지막까지 나와 주네요.

그 다음에 또 하나 나올 수 있는 부분이 요약문인데요. 우리가 앞서서 그랬잖아요. 제목 문제는 주제를 파악하는 느낌으로 한번 풀어보자고

그만큼 제목으로 나오는 문제라면 뭐로 나오기 좋아요? 주제나 요지, 요약문 완성으로 나올 확률이 상당히 높다는 것을 얘기하기도 합니다.

요약문 한 번 만들어 볼게요. 뭐가요? the_ are likely to have more contact with_여기서 contact가 갑자기 뜬금없이 나왔냐?

exposure 이제 노출, 노출, 닿는 거 그러면 오염 물질에 닿을 수 있는, 노출 될 수 있는 위험성이 높은 사람들은 누구들이에요? 그렇죠. 가난한 사람들.

the poor, the+형용사죠. The poor are likely to have more contact with_여기서 오염물질. pollution 오염 pollution해서 하면 되겠습니다.

contact라는 것이 여러분, 뜬금없이 나온다고 놀라지 마세요. 노출되는 건데 직접적으로 닿는 거죠. 연락이라는 조금은 생소하지만 역시나 어울리는 바뀌어 질 수가 있었습니다.

요지는 무엇입니까? 요약문처럼 빈곤할수록 그리고 농업에 종사할수록 오염에 노출 될 위험성이 높다고 하는 거 였고요.

시험에 나올 수 있는 부분이 어법 그리고 요약문 그리고 오염물질에 해당되는 부분에 다 빈칸 재미있는 문제가 만들어 지니까 빈칸의 위치 좀 잘 보시면 좋겠습니다.

자, 그러면 우리 다시 한 번 들으면서 수업 마무리 하도록 할게요.

 

네 여러분 수고 많으셨습니다. 우리 다음 시간에 Unit 19이에요. 열아홉 번째 시간 소개할 게요. 이제는 요약하기 기술에 들어갑니다. 글의 구조는 이번 시간까지였고요.

다음 시간부터는 요약하는 방법을 좀 배워 보도록 할게요. 자료실에 있는 여러 가지 문제들 꼭 여러분 풀면서 정리해 주시기를 부탁드리고요.

우리 다음 시간에 보도록 하겠습니다. Have a nice day! Bye, Bye!
