?안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 오늘 4회 이제 끝낼 겁니다. 별로 안 남았네. 일단 뭐 선생님 얘기 좀 듣도록 하고 사연부터 먼저 전해드릴게요.

우리 세원이가, 황세원이 엄청 우리의 새벽은 낮보다 뜨겁다. 나도 이 노래 좀 알아. 뜨거운 여름이 될 거 같은 이번 방학, 얼마 안 남았죠. 뜨거운 여름방학이 됐니?

자, 더 뜨겁게보내려고 합니다. 영어가 가장 많이 힘든 과목이었습니다. 강스파이크부터 수특, 영독 그리고 수능 완성까지 함께 하면서 고마워요. 믿어줘서 고맙고 내가 고맙다는 거는

그건 거 같아. 선생님이 올해 아까 잠깐 끝나서, 앞에서 끝나고 PD님이랑 잠깐 얘기했는데 좀 되게 아쉬워요. 이게 이제 내일이면 종강인데 아쉽더라고. 현장 수업은,현장수업은

또 그 전에 했던 수업들은 사실 나는 수업이 촬영 수업은 항상 아쉬움은 없게 수업을 했거든? 그런데 이제 시간이 처음 하다보니까 아직 이렇게 익숙하지 않아서. 여기 시스템이

되게 많이 아쉽더라고. 좀 더 해줄 수 있었으면 좋았을 것. 이렇게 해줬으면 좋았을 걸. 되게 많이 아쉬움이 남더라고요. 그래서 그런 부분들이 이제 아쉬움이 남아서 이제 내부에서

연구실하고도 이야기를 한 게. 끝났어도. 수능 끝날 때까지 애들 최대한 신경 계속 쓰고 도와줄 수 있는 건 도와주자. 그래서 앞으로도 어쨌든 계속 완강이 된 뒤에도

계속 될 겁니다. 여러분하고 함께하는 그런 공부는. 뭐 남은 강의도 최선을 다해서 선생님이 수업을 할 테니까 너도 이제 얼마 안 남았는데 이 남은 수업까지 후회 없이 시간 보내셨으면

좋겠습니다. 자, 우리 이제 오늘 시작하는 거는 이거부터 시작합니다. 별표 치고 33 33 33 자, 33하는데 뭐라고 하냐면 social context가 행동에 미치는 영향에 대한 얘기를 하고 있어요.

얘 뭐라고 하냐면 어떤 행동을 하기 위한 결정을 내릴 때 사회적인 상황을 고려합니다. 뭔 소리고? 보자. 핵심어가 이거야. 행동을 하기 위해서 결정을 내리는데 뭘 고려하는데?

사회적인 상황을 고려하는데. 필자가 여기서 강조하고 싶은 건 이거예요. social context가 반드시 깔려있다. 그러니까 네가 어떤 행동을 하고 어떤 말을 하든지 간에

주변 여건이라는 건 반드시 깔려있을 수밖에 없다. 써볼게요. 행동이 진행이 될 때 이 행동에 대한 최종 결정이라는 건 그냥 네가 하고싶은대로 하는 게 아니란 말이지

물론 그렇게 하는 애들도 있어요. 그렇게 하다보면 엄청 사회에서 때려 맞죠. 그러면서 남학생들 같은 경우에 군대 가고 이러면서 사회가 이런 곳이구나, 하면서 정신을 좀 차리고

뭘 보게 되는 거야? 사회 상황이라는 걸 고려합니다. 가볼게. 의사결정 한 가지 방법은 유입되는 정보와 내부 정보를 사회적 상황 속에서 분석하고 어떤 행동을 취할지 결정하는 거래요.

뭐라고? 의사 결정을 하는 한 가지 방법 뭐야? 행동을 결정하는 방법은 유입되는 정보 analyze incoming 이게 들어오는 거야. 또 내부 정보를 internal information 이거를

어디서? 이거 within a social 밑줄, context 됐니? OK 필자가 뭘 강조하는지 이해됐어요? 시작하자마자 하고 싶은 말을 이야기 하고 있습니다. 뭐야? 첫 번째 문장이 일반진술

그 다음 이어가요. 예를 들었습니다. 확실하구나. 이미 너는 알고 있었는데 이어지는 문장 뭐라고 합니까? 예를 들어서, 자, 예를 들었어요. 어떤 것 때문에 화가 나서

혐오감의 비명을 지르고 싶을 수도 있어요. 뭐, 예를 들어 이렇다고 치자. 미술관에 갔어. 뭔가 미술관하는 순간 딱 갑갑하네. 나는 뭔가 미술관, 클래식 이런 게 안 맞아, 그냥

생각만 해도 답답해, 막. 무식해서 그런 가봐. 교양이 좀 없나? 그런 쪽으로? 어쨌든 가면 졸려요. 재미가 없어. 나는 좀 활동적인 게 좋다보니까 그런 거 보면 잘 못하거든?

근데 나는 안 좋아하지만 미술관에 갔어. 빨리 나가고 싶은 마음이 있지만 거기서 뭔가 되게 분위가가 좀 조용하고 사람들이 감상하고 뭔가 이제 그런 어떤 내적인 어떤 그런

충족을 하는 시간, 공간이라는 건 나도 알아요. 근데 거기서 바퀴벌레를 본 거야.내가 바퀴벌레 엄청 싫어해. 집에서 같았으면은 뭐야, 하겠지만 사람들이 엄청 많은데

거기서 뭐야, 이렇게 할 수는 없잖아. 왜? 주변 사람들이 다 조용히 보고 있으니까 그렇죠? 거기서 막 소리를 지르고 어쩌고 저쩌고 막 난리치면 쟤 뭐야,이럴 거 아니냐, 그렇지?

그러니까 뭐라는 거야? 이런 심정이 그 순간 만원버스에 타고 있거나 북적이는 쇼핑몰을 걷고 있다면, 그 사회적 상황에서 그렇게 하는 에 억제된다고, 됐니? 끝. 끝난 거예요.

그거에 대한 뭐 한 거야? 예시. 글씨가 엉망이네. 자, 예시, example 예시 그래서 뭐하는 거지? 억제하기. inhibits 뭔가 shout out a cry of disgust 어떤 토나오는 그런 혐오감에

비명을 지르고 싶지만 이 뭐야? 상황이, 상황이 개입되면서 그것들이 딱 억제, 또는 습니다. 핵심어 뭐라고? 밑줄, social context 됐죠? 자, 그 다음. 학교에서 학생들은 흔히

다른 또래들이 어떻게 생각할까에 대해서 두려움 때문에 정말로 원하는 것을 자제합니다. 여기는 되게 슬픈 케이스입니다. 역시 뭐가 나왔어요? 또 얘 she 짠, 짠 이게 뭐야.

나치같이 됐어. 자, x 내가 막 엄청 도덕적이지는 않지만 엄청 비도덕적인 걸 좀 싫어해요. 그래서 일본 애들 좀 그런 형태의 그런, 그런 것들 되게 싫더라고 그 독일 예전에

그때 그런 것들, 엄청 싫어하고 지금도 그래요. 뭔가 막 돈만 쫓고 어떤 막 그런 자기 그런 이익과 영달만 쫓는 거 지금도 그거 되게 싫어해요. 그래서 그렇게 하다보니까 사실은

좀 편하게 갈 수 있는 것도 좀 어렵게 가는 부분도 있더라고 그런데 애들아 공부할 때 약간 지금 좀 다른 얘기기는 하지만 얼마 안 남아서 선생님이 그랬으면 좋겠어.

내가 너네한테 그냥 단순하게 이렇게 지식 전달자로 머릿속에 남아서 끝내고 싶지는 않아. 그거였으면은 만약에 수업을 안 했을 거 같아, 사실은. 그래서 최소 나랑 수업을 하고

나랑 뭔가 연을 맺은 애들은 조금이라도 뭔가 내가 나중에 네가 좋은 사람이 되고 능력을 갖췄을 때도 항상 네 밑에 있는 사람들 생각했으면 좋겠어요. 강약약강이 세상에서

제일 추한 거라고 생각하거든? 너보다 힘없고 너보다 뭐가 없다고 보이는 사람들한테 막하지 마세요. 너무 요즘에 사람들 그러잖아. 그리고 또 강한 사람들한테는 막 비비고 그렇게

살지 마. 강한 사람들한테 강하게까지 못하더라고 강한 사람들한테 비굴하게 살지 말고 약한 사람들한테 강한 척 	하지마세요. 그게 갖춰지려면 얘들아, 힘이 필요해. 내가 수그리고

굴복하고 복종하지 않으려면 최소한의 힘이 필요해요. 그 힘을 갖기 위해서 공부한다고 생각하세요. 오히려, 내 사람들을 보호하고 남의 사람들을 밟기 위해서가 아니라 힘없는 사람들에다가

좀 힘이 돼 주고 뭔가 이제 그런 형태의 목표를 가지면 사람이 잘 안 흔들리더라고 그리고 힘들 때도 뭔가 그런 것들을 생각하면 약간 조금 더 추상적이고 더 큰 그런 목표잖아.

그런 것들을 생각하면 공부할 때 내가 힘든 것도 더 덜해지는 거 같아. 왜냐면 내가 힘든 사람, 나보다 어려운 사람들이 훨씬 많잖아. OK? 뭐 잔소리같이 들릴 수 있겠지만

그냥 얼마 안 남았는데 여러분이 지금 상황에서 마음 쫓기고 하니까 너무 막 공부, 공부, 공부 막상 공부 하지도 않지만 그렇지? 그러다보니까 막 주변사람들한테 짜증을 너무 많이

내더라고 자기를 도와주는 사람들한테 짜증내고 되게 예의 없이 굴고 부모님한테도 되게 막말하고 학교 선생님들한테도 되게 막 하고 이러더라고 그렇게 안 했으면 좋겠어요.

그리고 그렇게 하는 거 제대로 된 성공으로 가져가지 못하더라고. 자, 이어가볼게요. 학교에서 선생님은 흔히 다른 또래들이 어떻게 생각할까에 대한 두려움 때문에 정말

원하는 것을 하기를 자제합니다. 자, 볼게, 애들아 뭐 때문에? 이거 때문에. peers 그거에 대한 두려움 fear 이게 뭐가 돼? 맥락이 돼요. social context 됐니? 그것 때문에 진짜

하고 싶은 거를 자제해라. really want가 refrain 자제됩니다. 자, 예를 들었습니다. 이거에 대한 뭐야, 이제? 예시를 드는 거예요. 아직 무슨 말인지 잘 모르겠잖아.

근데 이미 이것도 예시였죠. 밑에는 그냥 계속 예시일 거야. 난 더 안 쓸 겁니다. 어떤 학생들은 자신의 잠재력만큼 성취해내지 않는데. 이게 무슨 맛이야? 무슨 맛이라니,

무슨 말이야? do not perform to their potential 내가 능력이 엄청 있어. 근데도 안 해요. 이게 무슨 얘기냐. 또래들이 그들을 물정 모르는 모범생이나 선생님이 귀여워하는 학생으로

여겨서 사회적으로 또 그 집단에서 배척할까 봐 안 좋은 얘기죠. 사회적인 이렇게 배척, 소외 이런 것들이 있어. 그렇지? 그런 거를 당할까봐 두려워서 오히려 나는 어떻게

한다는 거야? 내 능력이 더 있어. 나는 더 공부를 잘 할 수 있고 나는 더 좋은 성적을 낼 수 있는데도 불구하고 일부러 시험을 잘 못 보는 상황을 만든다던가

공부를 일부러 안 한다던가 뭐 이제 그런 거를 하는 거예요. 주변 친구들이 다 노는 애들이고 공부를 다 못하다보니까 나만 혼자 잘하면 사람들이 나를 오히려 이상하게 보지 않을까

이런 생각 때문에 되게 좀 문제가 있는, 그렇지? 자, 뭐 어쨌든 이런 얘기고 넘어갈게요. 반면에 학생들은 때때로 뭘 한데? 되게 특이하네. 오히려 학생들은 On the other hand

반면에 학생들은 때때로 단지 또래들의 관심을 얻으려고 봐. just to get their peers' attention 이게 뭐가 돼요? 사회 맥락이 됩니다. 뭐 한다는 거지?

perform risky behaviors 위험한 행동을 한단 말이야. 뭐 어렸을 때 일부러 담배 피는 학생도 아닌데 담배를 핀다거나 아니면 뭐 일부러 술 먹고 큰소리친다거나 지나가는 사람들한테

시비를 건다거나 괜히 멋있어 보이고 우쭐해 보이려고 뭐 괜히 또 막 요즘에 사회적으로 문제가 많이 됐었죠? 아버지 차 몰래 빼다가 뭐 차 운전하다가 사고를 낸다건가 이런 것들을

한단 말이야. 됐습니까? 그럼 결국은 이제 뭐가 되는 거야? 애들아? 밑에 내가 지금 따로 일부러 안 썼지만 다 여기서 끝난 거죠. 행동 결정에는 사회적 상황이 반영이 됩니다.

그리고 그거에 대한 예시 끝났습니다. 그래 그럼 결론 어떻게 된 거야? 당연히 내용 안 봐도 비디오죠. 이미 끝난 내용이야. therefore 나온 순간 뒤에 있는 얘기는 머릿속에 정리가

되셔야 돼요. 뭐라고 얘기하겠니? 그렇지. Social context 안 썼잖아. 그래서 뭐라는 거야? 결론, 사회 상황, 똑같지? 끝났다니까. 그렇지? 행동이 강력한 뭐가 돼? 억제자이면서

동시에 촉진자가 되기도 해요. 뭐는 못하게 하고? 오히려 뭐는 더 하게 하고 애들의 비행활동, 또 뭐야? 성인이 되면 사람들이 전체가 있는 공간에서 싫어하지 않는 행동을 하지 않고

그래서 powerful inhibitor 또는 encourager of behavior 됐습니까? 끝. 자, 이렇게 정리하시면 끝났고 우리 바로 출제 포인트 정리 들어가겠습니다. 자, 얘 시험에서 우리가

좀 체크하셨으면 하는데가 일단은 연결사 상당히 많이 나와 있고 글은 아주 깔끔하게 쓰여 있는 글이었습니다. 어찌 나왔노? 뭐라캅니까? 처음부터? 행동을 하고 그 행동을

결정하는데 있어서 주변 여건이 반영될 수밖에 없어. 모든 예시가 다 그렸다시피, 그러니까 어떻게 돼요? 처음부터 끝까지 동일한 얘기를 계속하고 있습니다.

그래서 이 문제는 우리가 첫 번째 체크했으면 하는 거.이겁니다. 무관한 문장. 이거 하나 체크해주시고 그 다음에 지문에서 보도록 할게요. 우리 지문에서 뭐 체크해주시냐면

연결사 좀 체크 좀 해볼까? 연결사가 엄청 많이 나왔습니다. 일단 첫 번째입니다. 여기 for example 표시하세요. 교재 두 번째, 선생님이 프린트 준 거 두 번째, 첫 번째 맨 앞에

있습니다. 두 번째 줄 맨 앞에 for example 뭐한 거야? 이거에 대한 예시. 됐지? 자, 그 다음 이어지는 거 뭐 나왔니? 여기 보시면 역접어가 나와 있습니다. but 이어지는 문장

볼게요. 어디 있니? 여기 but 표시하시고 연결사 우리 체크하라고 했습니다. 그 다음 이거는 어떻게 이어지는 건데? 앞에는 소리를 지르고 싶어 근데 주변 상황이 뭐야?

되게 사람들이 많은 상황이어서 소리 지르지 못한다는 얘기. 그 다음 그 뒤에 또 나왔습니다. 예시 체크. 얘는 이제 뭐가 되는 거야? 학교에서에 대한 얘기를 하고 있습니다.

학교에서 사람들이 뭘 무서워했었지, 애들아? 친구들이 걔네들의 행동 자체를 어떻게 보는가. 되게많이 신경을 쓴다고 그랬어. 이제 그거에 대한 예시를 들고 있습니다. 뭐라는 거야?

나는 능력치가 있음에도 불구하고 오히려 학교에서 좀 따돌림을 당할까봐. 내 능력치를 발휘하지 못했다, 라는 이야기가 나오죠. 자, 그거 표시해주시면 되시고 그 다음 여기 보면

이 뒤로 오셔서 On the other hand가 나와 있습니다. 자, 보자. 행동을 못하는 부분이 있다고 그랬어. 애들 때문에. 오히려 눈치 보느라고 근데 On the other hand 그러면

반면에가 되죠. 반면에가 나오면 어떻게 되지,애들아? 얘기가 바뀌어야 됩니다. 뭐라고 바뀌겠니? 앞에 있는 행동 못한다고 했으니까 여기는 행동을 한다, 라고 얘기되어야죠.

여기는 뭐야? 오히려 주변에 눈 때문에 안 좋은, 또 비행활동을 한다고. risky behavior 뭐 때문에? 이거. 이게 뭐라고? 사회 상황. 됐어요? 마지막. therefore에다가 네모.

어떻게 지문 전개 되는지 보여요? 주장, 예시, 예시, 예시 그리고 그거에 대한 결론. therefore 이 자리 체크해주시면 되겠습니다. 자, 이렇게 정리하시면 출제 포인트까지

정리 끝났습니다. 그 다음 지문으로 넘어갈게요. 자, 우리 그 다음 보셔야 될 거는 34번입니다. 34번 보고 넘어갈게. 뭐라고 하는지. 자, 과학적 발견에 대한 잘못된 믿음에 대한

얘기를 하고 있는데 자, 일단 이 지문은 예전에 이 비슷한 얘기로 출제된 적이 있습니다. 기출 됐던 지문이에요. 보자. 과학적 발견에 대한 잘못된 Media coverage라고 되어있네.

언론보도 Media coverage는 대중에게 과학적 발견에 대해서 잘못 전달하는 경우가 있습니다. 뭐라는 거야? 언론 보도 Media coverage, 언론보도가 뭘 하는데 애들아?

science에 대해서 되게 웃기지 않아? 언론이 과학을 일부러 다르게 보도한다, 라는 얘기예요. 요즘 말 되게 많죠. 적폐다, 뭐다. 말 되게 많은데 그거 가지고도 한창 뉴스에 또 계속

나오더라. 일 년 내내 그 계속 언론이든 뭐 또 뭐야, 정치든, 사법부든 뭐든 행정부든 말이 엄청 많은데 지금 이제 그거에 어떤 아주 이만큼을 써논 거예요. 보자. 언론보도를 하는데

잘못 전달하는 거야. 자기들 편한 대로 자극적으로 전달을 하는 거. 그 얘기를 하고 있습니다. 볼게요.모차르트 효과라는 게 있어요. 한번쯤은 누구나 다 들어봤습니다.

인간이라고 하면 왜? 전 세계 모차르트를 모르는 사람이 없죠. 인생 이렇게 살아야 되는데. 자, 봅시다. Mozart effect라 불리는 현상에 대한 언론 보도는 대중을 대상으로

한 글을 작성할 때 언론인이 어떻게 과학을 잘못 전할 수 있는지에 대한 예시를 제공하게 됩니다. 표시, 그래? 예시. Mozart effect 이미 알고 있죠. 뭐라고 얘기했지 애들아?

언론 보도에서 뭐가 있다고? 팩트를 전달하지 않는다. 뭐에 관해서? science에 관해서. 누구한테? 대중에 대해서. 자, 그러면 해볼게. 대상을, 대상으로 글을 작성할 때 언론이 어떻게

과학을 잘못 전달하는지 그럼 밑줄 쳐. misrepresent 뭐에 대해서? 과학 됐니? OK 끝났네요. 자, 서론에서 뭐야? 소재 제시 했고 필자가 이미 그거에 대한 판단까지 제시

끝난 겁니다. 왜? 봐봐. 소재는 뭐였어. 애들아? 첫 번째 얘기 나온 거 모차르트에 대한 얘기였어. 이거 갖고 어떻게 얘기했지? 언론 보도하는데 어떻게? 과학에 대해서 얘네가

뭐라고 그랬어? 잘못 전달한다고 했어요. 그거에 뭐야? 예시를 들었어. 그게 뭐라고? 모차르트 됐나? OK. 그 다음 자, 사람 이름이 나왔습니다. 뭘 나타내죠? 권위를 나타내죠. 필자가

유명한 사람을 통해서 하고 싶은 말 강조. 뭐래? 학생들이 모차르트 음악이 연주되는 것을 10분간 들었단 말이야. 이어지는 공간 지능 검사에서 실제로 음악을 들었던 애들이

성적이 더 낫다, 라는 점을 발견했어요. performed better 더 나은 거를 발견했대요. 됐니? 어디에서? 그렇지. 공간지능 검사에서 공간 지능검사에서 자, 근데 여기서 이제 끝이

아닙니다. 중요한 건 뭐라고 하나 봐봐. 동그라미 치고 밑줄 쳐야 돼요. 우리가 알아낸 것은 모차르트에 소나타를 들었던 학생들이 시공간 관련 과제에서 상당히 더 높은 점수를 받았다는

겁니다. 여기까지는 똑같은 말이야. scored significantly higher 더 높은 점사를 받았대요. 점사가 아니고 점수를. 됐지? 어디에서? 공간 어떤 관련 과제에서. 여기도 봐봐.

공간 지는 검사에서 그 다음. 이어서 봐요. 하지만 하고 싶은 말은 바로 여기 있습니다. 어디 나와요? 뒤에 나오죠. 역접어 표시하시고 필자는 얘기하네. 뭐가 아니래, 애들아?

일반적인 지능에 대한 효과는 아니었어요. general intelligence는 아니었습니다. OK 자, 지능에 이러한 한 측면에 대한 효과가 있었다는 점을 주목하는 것이 매우 중요합니다.

뭐래? 여기서 얘기한 건 결국엔 이거였어. 모든 면이 아니라 one aspect 단지 공간에 관련된 딱 하나의 측면이었단 말이야. 근데 이거를 어떻게 얘기했겠니. 언론에서는.

뭐 이때 당시의 언론 뭐랑 연관이 되어 있었을까? 당연히 정치 또는 어떤 경제, 이런 데랑 연관이 되어있었겠죠. 그러니까 경제, 즉 사기업들이 들어오게 되는 순간부터 모차르트

음악에 대한 생산, 판매를 만들기 위해서 뭐야? 모차르트 음악을 들으면 엄청 좋다. 그럼 미친 듯이 그게 팔려나갈 거 아니냐.거기에서 파생되는 모든 것들이. 그렇게 해서 뭐야?

좀 이렇게 뭐라고 해야 되지? 왜곡 됐단 말이에요. 됐습니까? 자, 볼게요.그것은 작은 이득입니다. 표시해. small gain 실제로 거의 별 득이 없었단 말이야. 또 doesn't last very long

별로 지속도 안됐었단 말이야. 사실 아무 이득이 없었죠. 딱 들어왔을 때 몇 초가 다란 말이야. 근데 이거를 되게 오버했어요.물론 몇 초는 아니지만 어쨌든 자, 그래서 역접어

하지만 필자가 뒤에 말 강조해 뭐라고 하나 볼게. 그 과학자가 결과를 설명한 조심스러운 방식에도 불구하고 지금 말을 끝까지 안 들은 거야. 앞에는 물론 뭐였어?

도움이 돼. 도움이 돼. 어디에서? 공간지능 검사에서. 공간 지능 과제에서. 안 끝났어. 근데 이렇게 얘기한 거야. 이건 일반 지능에 대한 얘기도 아니고 한 측면이었고 더 중요한 건

정말 작은 이득이고 그리고 이건 뭐야? 별로 오래 지속되지도 않았어. 뭐 또 극단적으로 얘기하면 차라리 음악을 듣지 않고 공부를 했을 때 다른 부분에서 어떤 지능의 상승이 더 많이

보였어. 음악 없이 그냥 하나에 몰두하는 그런 형태에서. 불 끄고 공부할 때 독서실처럼 작은 불만을 켜고 공부했을 때 집중력이 더 높아졌어. 뭐가 더 높다, 이렇게 얘기했을 텐데

그걸 다 무시한 거예요.그래서 despite the careful way 아주 조심스럽게 설명을 했지만 뭐래? 중요한 건 이거예요. 그 이야기에 관해 보도한 언론은 과장했습니다. 그 효과를

나쁜 놈들 많죠. 언론은 사람들이 많이 봐야 돼. 그래서 살아남지. 그러니까 어떻게 돼? 자극적인 걸 쏟아내야 된단 말이지. 별 효과 없습니다, 뭐 이렇게 얘기하면 사람들이 잘 안보잖아

효과가 있고 천재가 된다, 라고 얘기해야지 사람들이 너도 나도 붙어가지고 그걸 보고 그걸 살 거 아니냐. 자, 그 다음 뭐 어떻게 정리하면 되는 거야? 그 예시가 나왔는데

필자는 얘기하네. 아주 작은 이득이 있어요. 어디에서? 공간 측면에서. 하지만 이거는 뭐래? doesn't less very long 지속이 오래되지 않아. 그러니까 작은 이득밖에 없고

그나마 어디에서? 공간에서 그나마 이득이 있어요. 단지 only 또 지속도 오래 안 돼. 근데 뭐라고 이야기 하는 거야? 언론은, 언론은 중요성을 과장했어요. 됐니? 자, 넘어갈게요.

출제 포인트 정리하면서 같이 지문 체크하도록 하겠습니다. 내용은 어려운 거 별로 없어. 자, 나는 어휘를 체크를 할 거예요. 어떻게 이어지더라? 모차르트 효과는 언론 보도

그거에 대한 얘기를 하고 있고 과학이 잘못 전달했다는 대표적인 예시를 보여주고 있다, 라는 겁니다. 여기서 표시해. 뭐야? 잘못 전달한다. misrepresent 자, 어휘 체크하시고

그 다음 밑으로 내려올게요. 자, 실험을 했단 말이지. 실제로는 뭐라고 그랬어? 분명히 약간의 장점 있었습니다. 어디에서? 공간에 관한 부분에 있어서.special intelligence에 있어서

됐니? 근데 필자가 하고 싶은 거 이제 얘기 계속 이어져 볼게요.뭐라고 하는지 봐바. 얘는 소나타 노래를 들었을 때 분명히 어떤 부분에서 여기 special temporal task에서는

higher 더 높은 결과를 냈어요.However 하지만 필자가 이제 뭐라고 얘기하는 거야?그것은 사실 그게 아니었다는 얘기를 하겠죠. 그것은 just for this one aspect of intelligence

단지 하나의 측면에서만 그랬던 거고 그것은 상당히 small game 작은 성취였단 말이야. 어휘 체크하시고 그것은 뭐라고 얘기하는 거야? 또 오래 지속되지도 않았어요.

doesn't less very long 됐니? 자, 그래서 그렇게 얘기 나왔던 거 체크 하시고 그 다음 필자는 이제 극단적으로 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 야, 미디어 하는 거 애들 말이야.

언론사들 말이지 걔네들은 뭐라고 그래? 그 중요성에 관해서 상당히 실제가 아닌 과장을 이뤄냈어요. 이렇게 얘기하죠. 모차르트 효과 그리고 small gain에 불과했어. 지속되지도 않아

언론이 중요성 과장한 거다. 그 다음 35번으로 갈게요. Digital technology의 발전 가능성에 대한 얘기를 하고 있습니다. 지금까지 디지털 기술이 상당히 발전해왔지만 이것은

수박 겉핥기에 불가능, 아니, 수박 겉핥기에 불과하다. 자, 그 발전 가능성은 더욱 무궁무진하다, 라는 얘기입니다. 사실 이제 우리나라 사람들뿐만 아니라 전 세계에 많은 사람들이

지금 핸드폰 거의 없는 사람들 없잖아. 다 가지고 있어요. 그리고 그런 얘기도 많이 하지. 핸드폰 요즘에 선생님 지금 핸드폰이 막 사망, 사망 직전이에요. 아까 봤더니 막 앞에 유리 막

다 깨지고 나는 그렇게 핸드폰 써본 적이 없는데 앞에 유리 다 깨지고 뒷 판도 다 깨지고 그 보호, 보호 뭐라고 그러지? 커버,커버를 안 씌웠어. 원래 씌여져 있던 거 벗겼는데

느낌이 너무 좋은 거야. 그래서 벗긴 상태에서 다녔더니만 막 떨어지고 집어 던지고 하다보니까 다 깨졌어요.근데 핸드폰을 다시 사기가 좀 그래, 왜? 막상 사려고 하면 아니, 이미 핸드폰

발달, 발전이라는 게 어느 정도 끝까지 나온 상황에서 이거보다 더 좋은 거 뭐가 있어. 어차피 똑같이 생겼는데. 네모나고 기술도 없고 접었다 피는 것도 아니고 손에 뭐 묶어서 볼 수

있는 것도 아니고 대단한 신기술이 있는 것도 아니고 내 생각처럼 모든 사람들이 그렇게 생각한대요.근데 그게 뭐래? 통념이랍니다. 자, 정리할게요. 통념. 뭐라고? 사람들은 이렇게

생각해요. digital technology mature, mature  phase에 도달한 것처럼 느껴진대요. 자, 그 다음 봐. 필자는 얘기하네. 바로 뭐래? 그러나, 그러나 뭐래? 대부분의 기술 전문가들이

말하듯이 그것은 겨우 수박 겉핥기다. 자, 수박 겉핥기에 불과하대요. barely scratched the surface 단지 그냥 그 표면만 살짝 긁는 정도밖에 안된대. 내면 더 파고들어갈 수 있단 말이야.

보자. 매일 같이, 방법 나오면 애들아, 무조건 어떻게 돼? 필자가 어떤 다른 사람의 의견을 비판했어. 비판했으면 비판에 대한 뭐 있어야 돼? 그렇지. 근거가 있어야 돼. 당연히 뭐가

되는 거야? 이게 필자가 말하고자하는 바. 주르르륵 이어지게 되겠네요. 봅시다. 매일같이 수만 개의 새로운 앱이 개발됩니다. 주머니 속에 있는 것들을 대체하고 아직 디지털화되지 않은

우리 생활의 간극을 채우기 위해서 더 영리하고 더 강력한 장치들이 고안되고 있습니다. 밑줄 치세요. more powerful 됐니? 더 강력한 것들이 만들어진대요. 그리고 developed 엄청나게

많은 것들이 만들어지고 있습니다. 됐니? 뭐라는 얘기야? 뭐라는 얘기냐 여기는 뭐였지? 발전의 한계. 이건 뭐야? 아니야요. 이 말이잖아. 됐어요? 그거에 대한 얘기 밑줄 치면 됩니다.

자, 그 다음 넘어갈게요. 현대의 디지털 세계는, 많은 것을 제공해야 됩니다. 제공하고 있어요. 5년 전만 해도 가능하지 않다고 생각했던 것들을 가능하게 만들어줍니다.

offers much에다가 밑줄 치세요. 그리고 어떻게 돼요? just five years ago 이 5년 전에는 생각하기도 힘들었던 거를 enabling us to do things 가능하게 만들어준대요.

자, 봅시다. 뭐가 있을까? 5년 전, 5년 전이면 언제지? 5년 전이면 뭐 한 갤럭시든 아이폰이든 3, 4 이 정도 되나? 자, 그때 당시의 핸드폰의 기능과 지금은 사실 많이 다르죠.

지금은 인터넷이 엄청나게 자연스럽게 잘 되지. 어디에 들어가도 핸드폰으로 웬만한 건 다 처리 가능하고 뭐 핸드폰으로 혹시 라도 문서 작업 해본 친구들은 알겠지만 문서 작업이라는 게

원래는 안 됐어요. 핸드폰으로 5년 전만 하더라도 잘, 버벅거렸거든. 근데 지금은 컴퓨터가 없어도 문서 칠 수 있는 거야. 타이핑 칠 수 있고 너네가 ppt도 만들 수 있고 발표도 할 수 있어요.

핸드폰만 가지고도 조그마한 키보드 드르륵 접, 그래, 5년 전에는 키보드 자체가 무선으로 이렇게 접는 형태로 갖고 다니는 게 없었지. 지금은 이만한 거 접었다가 취리릭 피면

바로 키보드가 되잖아. 지금 그런 시대라는 거지. 계속해서 발전을 하고 있다, 라는 얘기입니다. 됐니? 그 다음 예를 들어. 더 이상 볼 필요도 없네요. 지문 상당히 쉽습니다.

자, 예를 들어 네모, 밑에 예시. 더 이상 볼 필요도 없어요. 개인 비서를 앱으로 고용하는 거야. 어떻게 돼? 다 얘기해줘. 생일이 언제야? 친구가 곤란한 소식을 소개했어.

그리고 내일 비가 올 것 같아, 옷을 어떻게, 어떻게 입으세요, 라고 알려주는 거야. 됐니? 개인 비서 시스템 지금 널렸습니다. 그래서 옷 색깔이 너한테 뭐가 맞아. 얼굴 형태

그리고 뭐, 얼굴 모양, 얼굴 색깔 톤 이런 거 막 집어넣으면 내 얼굴에 맞는 옷을 딱 배치, 배정해주고 거기에 맞춰서 입을 수 있게 해준단 말이야. 고민도 없이. 됐어요?

그렇구나. 끝. 자, 볼까? 첫 번째 체크 했으면 하는 자리는 빈칸 추론 자리인데 지문 구조가 뭐였지 애들아? 통념 반박 구조였어요. 뭐였지? 계속 엄청나게 발전할 수 있다.

현재의 발전이라는 거. 수박 겉핥기에 불과하다. 그럼 어디에 표시할까. 여기. 여기 보세요.자, 이 자리가 빈칸 추론 자리가 됩니다. 그거에 대한 얘기는 주르르륵 이어지고 있죠.

왜? 수박 겉핥기에 불과해. 엄청나게 발전하고 있으니까. 자, 이렇게 정리하시고 그 다음 우리 체크하실 때는 연결사입니다. 어디 볼래요? 여기 볼게요. but 역접어가 나왔지.

내용 바뀌어. 뭐하고 있는 거야? 통념에 대한 반박. 연결사 체크해두시고 밑으로 내려오셔서 여기 보시면 for example 여기 보이죠? 뭐에 대한 얘기를 하고 있니? 비서 앱에 대한

얘기를 하고 있습니다. 저 자리 체크해주세요. 그래서 저 자리 연결사 for example 그 다음 밑으로. 밑에래.그 다음 문제로 넘어가볼게요. 35번 갑니다. 36번. 자, 36번이에요.

뭐라고 하니? 보자. 주변 온도에 따라서 뭐한다는 거야? 곤충들이 체온 조절하는 형태를 보여준대요. 이 지문도 한 번 체크했으면 좋겠습니다. 봅시다. 곤충을 비롯해서 많은 생명체들이

주변 온도에 따라서 효과적인 체온, 체온 조절 행동을 하고 있습니다. 뭐래? 자, 곤충뿐만 아니라 모든 생명체가 밑줄, surrounding temper 주변을 둘러싸고 있는 그 온도에 맞춰서

뭐라고 얘기하고 있는 거야? 얘네가 행동 자체를 바꾸고 있대요. 그래? 체온 조절의 행동을 한 대. 무슨 말일까? 한 번 봅시다. 자, 가장 흥미로운 자연의 체온 조절 행동들이

보여지는데 일단 그 대표적인 예시로 벌 개미, 흰 개미와 같은 사회적 곤충들의 행동에서 볼 수 있대요. 뭐야? the most fascinating natural 자, 이거 뭐니 애들아?

thermoregulatory behaviors 그러면 regulatory이 뭐지? 조절이 되죠. 이건 뭐가 돼요? 온도, 체온 되고 그래서 체온 조절 행동입니다. thermoregulatory behaviors 됐지? 이거

그래서 그냥 붙인 거야. 단어, 내가 뭐 못 외우고 있던 단어다, 그렇게 보실 필요 없고 체온 조절 행동입니다. 그거를 제일 대표적으로 우리가 어디서 볼 수 있냐면 얘들한테 볼 수 있대요.

그래? 그럼 나오겠지. 확인해볼게. 뭐라고 하는지 봅시다. 자, 곤충들이 일 년 내내 자신들의 자신들의 벌집이나 개미탑에서 거의 일정한 온도를 유지할 수 있습니다.

이거 뭐야? 밑에 구체적으로 예시가 나오고 있네. 앞에가 뭐가 되는 거야? 이것들을 포괄하는 일반진술이 되는 거야. 일반 진술은 뭐라고 합니까? 일반 진술 이렇게 이야기 했네.

자연의 체온 조절 행동이라는 거.그걸 필자가 뭐라고 봤어? 주제라고 던지고 있는 거야. 자연의 체온 조절 행동, 확인 끝났지. 왜? 밑에는 구체적인 곤충 나왔잖아. 이 곤충들은

일 년 내내 지들의 벌집, 개미탑하고 뭐야? 구체 진술 들어갔잖아. 그럼 이거는 예시. 확실하게 앞에 있는 게 일반진술이었구나.자, 이런 미기후의 지속성, 미기후라는 건 얘들아,

얘네가 벌집이나 개미탑 같은 게 지구 전체의 온도는 아니잖아. 되게 좁은 지역에, 좁은 구역의 온도가 되죠. 그래서 좀 작다, 좀 이렇게 조금, 조금, 조금이라고 그래서 미기후라고

얘기한 거예요.우리가 그래서 이거를 microclimate 이렇게 써놨네. 됐죠? 자, 미기후의 지속성, the constancy of these microclimate 그것의 지속성은 그럼 밑줄 쳐볼까?

지속성이라는 건 서식지의 위치, 당연하겠지. 아니, 똑같이 아무리 겨울이라고 하더라도 뭐 예를 들어서 밥을 짓는 아궁이 밑에 개미집에 있다, 라고 하면 엄청 뜨겁겠죠. 근데

한 겨울에 어떤 눈밭에다가 지어 놨다. 그럼 엄청 춥겠지. 그렇구나. 그리고 단열처리. 근데 이제 그거뿐만 아니라 필자가 하고 싶은 말은 이런 거예요. 당연히 이런 미기후의

지속성이라는 거. 계속 뜨거울 수 있는지, 계속 차가울 수 있는지. 아니면 계속 보통의 온도인지 그런 것들은 위치랑 단열 처리에 따라서 바뀔 수밖에 없지만 필자 하나 또 얘기하네요.

별표, 여기야. 필자가 강조하는 것.자, 필자가 하고 싶은 말. 주제가 여기 나왔습니다. the activity of the insects in the colony 뭐라고 얘기했어요? OK 이거야. 동물의 또는

곤충에 활동, 이게 뭘 나타낸대? 기후의 지속성, 얘랑 연관되어있대. 그렇군. 보자. 주변 온도가 높아진다, 라는 거.벌집 안에서의 활동을 낮춘다는 얘기가 됩니다. 내가 너도 알잖아.

추우면 어떻게 돼? 막 뛰잖아. 막 팔 벌려 뛰기 하고 그렇지? 그 다음에 어떻게 돼? 더우면 더운데 막 달리기 하고 막 헬스장 가고 운동하고 막 이러니? 에어컨 다 꺼놓고?

안 하잖아. 최대한 어떻게 해야 돼? 더우면? 가만히 있어요. 추우면 최대한 어떻게 돼요? 움직여요.땀을 내지. 그 얘기구나. 그래서 정리하고 보자.

주변 온도 surrounding temperature 이게 올라가면 벌집 안에서의 활동이라는 건 내려가요. 됐니? 그 다음 곤충의 신진대사에 의해 발생하는 열의 양은 떨어지겠지.

왜, 왜 활동이 적어지는 거야? 덥잖아. 우리가 활동 안 해. 그 이유는 뭐였어? 당연히 뭘 줄어야 되니까? heat 열을 줄여야지. 이미 주변이 뜨거운 데 내 몸까지 더 뜨거울 거 아니야.

상식이죠. 됐습니까? 그 얘기예요. 그러면 어떻게 돼? 주변 온도. 높으면 활동, 되게 쉽네. 낮아져요. 뭐 때문에 그래? 열량을 발생, 줄이기 위해서.넘겨. 사실 많은 동물들은

더위 속에서 활동 잘 안 해. 추위 속에서 활동을 많이 해. 그렇지. 그 다음 또 인간 얘기도 하고 있어요.다 똑같겠지, 계속. 역접어 없이 계속 동일한 얘기 강조하고 있으니까.

덥거나 추운 환경에서 신체적 활동 수준 선택할 수 있습니다. 더우면 어떻게 한다고? 움직여. 추우면 어떻게 한다고? 움직여. 작업량을 정확하게 체온에 맞추어서 조절한단 말이야.

알잖아. 막 이렇게 더워. 그럼 어떻게 돼? 일단 그때는 가만히 있죠. 다시 추워졌어. 다시 뛰어. 그렇지.그래서 밑줄 쳐요. adjust their workload precisely to body temperature

동물이든 곤충이든 뭐라는 거야? 자기 스스로 온도를 맞춰서 조절할 수 있는 능력이 있구나. 딱 뭔가 고정되어있는 절대값이 아니라.OK 그렇군. 뭐 한다고? 체온 인간이든 동물이든

체온에 맞춰서 뭐라는 거야? 조절 가능, 자, 이러한 행동은 저체온증과 고체온증을 둘 다 피하는데 도움이 됩니다. 그렇겠지. 너무 온도가 낮으면 어떻게 돼? 막 뛰고 너무 높으면 어떻게 돼?

가만히 있고. 됐어요? hypo, hyper hypo 그러면 위고 hyper 그러면 아래죠. 그래서 저체온증 their 여기도 hyperthermia 어쨌든 뒤에 나와 있는 애들은 뭐야? 온도 앞에는?

고, 저 붙여서 그래서 저체온증, 고체온증 이거예요. 단어를 내가 못 외웠다, 그런 거 전혀 아무 문제없죠. hypothermia 이 정도는 다 아니까. temperature 이 정도는 다 알잖아.

거기서 이 단어가 나온 거라고 보시면 돼요. 자, 그 다음 뒤에 이제 출제 포인트 정리 같이 해보도록 하겠습니다. 얘는 어찌 보시냐면 우리 어휘 위주로 체크하면서 지문 한 번 더

같이 체크해드릴게 자, 일단 첫 번째입니다. 뭔 얘기 하고 있니. 필자는 이렇게 시작하고 있었어요. 자연이라는 건 체온 조절 행동이라는 게 존재합니다. 그거에 대한 예시를 들었어요.

자, These insects are able to maintain 괄호치고 어휘입니다. 거의 비슷한 온도를 유지할 수가 있어요. 일 년 내내. 그렇지? 그래서 그렇게 주장했으니까 주장에 대한 뭐가 필요해?

그렇지. 거의 일 년 내내 온도를 유지할 수 있다고 했으니까 constancy 그거에 대한 뭐야? 밑에 이유가 나오겠죠. 그거에 대한 이유 뭐 물론 위치 제일 중요하고 단열 처리 중요하겠지만

선생님이 여기다가 별표 치라고 그랬지? 뭐가 중요하다고 그랬어요? 애들아? the activity of the insects in the colony 이 내용이었습니다. 저기까지 한 번 쭉 보시면 되시고

그 다음 우리 어휘 체크할 자리 뒤로 넘어 가셔서 여기 내용 볼게요. When surrounding temperature increases 주변 둘러싸고 있는 온도가 올라가면 애들아 활동은 어떻게 돼?

괄호치고 여기 어휘, 물어볼 수 있잖아. 주변에 온도가 올라면 어떻게 되니? 잘 안 움직여. 됐어요? decreases 어휘라고 체크해주시고 자, 그 다음 많은 동물들은 실제로 어떻게

한다는 거지, 애들아? 이렇게 추운 상황에서는 온도를 어떻게? 올리려고 하고 그리고 뜨거운 상황에서는 어떻게 돼? 온도를 낮추려고 하잖아. 뭘 통해서? 활동을 낮춰서. 뭘 통해서?

활동을 높여서. 됐습니까? 그래서 decrease increase 전부 다 반의어 형태로 어휘 자리 체크 같이 해주시면 되겠습니다. 여기 이 문제 같은 경우에 애들아. 흐름 자체가 제일 중요해요.

글의 논리적인 흐름이 어떻게 전개가 되는가. 그것만 나온다고 하면 지문 정리 자체가 쉬워집니다. 자,그 정도 보시면 되시고 뒤로넘어오셔가지고 결국은 뭐라고 얘기하는 거야?

자, 우리 사람이든 동물이든 간에 뭐 어떻게 한다고 애들아? 몸 온도에 따라서 그들의 workload 작업량, 움직이는 거. 열을 낼 수 있는 행동 자체를 뭐한다고? 조절한다. 그랬어요.

그래서 어휘 이렇게 체크해주시면 되겠습니다. 자, 그 다음 제일 뒤로 넘어오셔가지고 마지막 체크 할 게요. 뭐라는 거야, 애들아? 인간이든 동물이든 간에 결국은 뭘 할 수 있다는 거야?

고체온증, 저체온증을 스스로 조절할 수 있고 피할 수 있다고 했습니다. 그래서 어휘 체크하시면 되겠습니다. 글 전체 정리 쉽죠. 뭐래? 자연 체온조절 행동이 존재하는데

예시가 나왔어. 어떻게 된다고? 곤충의 활동 자체가 기후 지속성과 가장 밀접하게 연관이 되고 주변 온도 높아지면 활동도 낮아져. 왜? 온도 낮춰야 되니까. 그래서 뭐라고 할 수 있는 거야?

체온에 맞춰서 조절이 가능하구나. 	인간이든, 동물이든, 곤충이든 간에. 끝났습니다. 37번 갈게요. immune systems 세포 역할에 대한 얘기를 하고 있습니다. 면역 체계의 세포는

표면을 인식함으로써 이질적인 유기체와 분자를 탐색합니다. 당연한 거 아니야? 암세포가 들어왔어. 그럼 뭐야? 찾아서 공격해서 초반에 죽여야지. 만약에 내가 걔를 못 죽이면

어떻게 돼? 내가 암에 걸리는 거잖아. 됐습니까? 그래서 면역 세포 그 역할에 대한 얘기를 하고 있습니다. 자, 면역 체계, 세포에 대한 얘기를 하고 있는데 볼게요. 자, 과학 지문이고

이 지문 자체는 조금 어렵게 읽힐 수가 있어요. 너네 입장에서. 이거 지문은 사실 이과 애들은 되게 쉽게 볼만한 지문인데 너무 당연한 얘기거든. 근데 생소한 친구들 입장에서는

좀 어렵게 읽힐 수 있는 지문이고 이 지문은 소재 자체가 괜찮으니까 체크를 해가면서 보겠습니다. 자, immune systems' cells에다가 밑줄. 자, 소재 나왔습니다. 이거에 대해서

뭐라고 얘기하고 있니? 자,  foreign 그러면 foreigner 그러면 뭐야? 외부사람이잖아. 외국인 얘기할 때 오, foreigner하잖아. 그렇죠? 자, 그 다음 hostile 적대적인 이런

유기체와 분자를 탐지하기 위해서, 알아내기 위해서 어떻게 해? 계속 검사를 해야 될 거 아니야. 그래야지 뭔가 잘못된 게 들어왔을 때 빡 해서 내가 몸을 회복하겠죠.

지속적으로 뭐한다? scanning 한다고요. 됐니? 얘네가 scanning을 어떻게 할까? 뭔가 나쁜 애가 들어왔을 때 딱 알아차려야 되잖아. 착한 애가 뭔지 알고 나쁜 애가 뭔지

구별이 가능하단 얘기죠. 그 방법 나왔습니다. 어떻게 나왔는데? 표면을 인식해요.됐니? recognizing surfaces 됐습니까? 방법이 나왔구나. 자, 면역체계 세포가 소재가 되고

이런 애들을 계속 살피는데 그 방법은 이렇게 한단 말이야.넘어갈게요. 이 체계라는 건 마치 뭐랑 비슷하냐면 상점에서의 스캐너랑 비슷하대요. 예시를 비유를 통해서 보여주고

있습니다. similar에다가 네모 치면 되고 뭐에 대한 얘기를 하고 있어? 스캐너에 대한 얘기를 하고 있어요. 자, 스캐너 어떻게 하는 거야, 애들아? 막 바코드가 찍혀있지. 바코드 되면 필자가

필자래, 바코드 되면 그 안에 정보가 다 뜨잖아. 꼬리표를 간단하게 스캔을 하면 제품이 뭐고 얼마고 재고가 얼마나 남았는지가 쫘라라락 다 뜨죠. 그래서 그 얘기를 하고 있는 거예요.

뭐가 되겠니, 애들아? 면역 체계, 그것도 똑같이 표면을 딱 스캔하면서 얘는 어디서 왔고 어떤 성질을 갖고 있고 얼마나 공격을 해야 되는지가 파악이 된단 말이야. 됐니?

그래서 신체 얘기하네요. 신체는 HLA체계라고 불리는 코드 체계를 사용하고 있는데, 이것도 유사한 방식으로 작동합니다. 네모. 됐니? 어떻게 하는 거야, 그러면? 표현을 딱 검열하면

그 속성이 좌라라락 다 나오는 거야. 됐니? 그래서 착한 애들은 내 편으로, 나쁜 애들은 공격, 이렇게 되는 거야.자, 모든 표면에 코드가 부여된 거야. gives a code to all surfaces

됐니? 면역 세포는 기본적으로 기본적으로 표면을 식별합니다. immune cells라는 건 identify surfaces 됐어요? 표면을 식별한다고. 대단한 거 아니에요? 그렇지.

그거를 정말 수백만 개의 그런 것들을 다 놈들이 찾아낸대요. 엄청나죠. 대단해. 봅시다, 분필이 다 끊어졌네. 자, 일단, 여기까지 일단 정리해볼게, 애들아, 이거 무슨 얘기 하고 있어요?

소재는 면역체계 세포. 얘는 뭐라고 그랬어? 자기한테 적대적인 거 탐지. 뭐하는 거야? 환경 스캔. 자, 이걸 해낼 수 있는 그 근거는 어디에 깔려있다? 얘는 표면인식, 이건 마치

뭐랑 같아? 스캐너와 비슷. 됐죠? 그래서 신체도 똑같다. 유사. 어떻게? 코드 부여했어. 그래서 면역 세포도 어떻게 돼? 코드 부여, 어디에? 표면에. 그래서 식별하는 거야.

표면에 코드 부여하고 식별. 됐니? 자, 면역 체계가 신체에 내부 표면을 살필 때 각각의 일련의 승인된 코드를 즉 면역체계가 '자신'으로 분류하는 코드들하고 비교한단 말이야.

더 안 써도 되겠죠. 나는 여기까지만 쓸 거거든? 자, 왜냐, 아까 선생님이 얘기했던 거 계속 나오는 거야. 뭐? 어떻게? 밑에는 이제 구체화 되겠지. 뭐, 내가 네편이다. 너는 남의 편이다.

구분하면 어떻게 돼? 받아들이고 공격하겠지. 그래야 몸을 지킬 거 아니야. 그러면 체계가 위협적인 코드 threatening code는 어떻게 돼요? 방어하고 생존하기 위한 방법으로서,

공격을 한단 말이야. 그래서 뭐야? 무기를 방출해요. 그리고 어떻게 돼요? 다른 면역 체계 세포들을 모집해서 나를 도와달라고 하는 거지. 밑줄 releases weapons and recruits

끌여들어요. 다른 면역체계 세포를. 그래서 몸을 보호. 됐습니까? 자, 다 정리 끝난 겁니다. 이 내용이에요. 막상 정리하니까 소재는 좀 생소하고 읽다보면 화가 나는 그런 소재였지만

막상 내용은 없죠. 면역 체계의 세포가 존재하는데 얘네 들은 부정적인 애 탐지하기 위해서 환경 스캔하고 그걸 지속적으로 하는데 이렇게 탐지가 가능한 이유는 표면 인식을 하기 때문에

그래, 스캐너랑 비슷하다고 볼 수 있어. 신체도 유사하지 않을까? 표면에 코드를 부여를 하고 그걸 다 식별하거든 나쁜 애는 공격하고 무기를 다 던지지만 아니,

우리 편인 경우에 어떻게 돼? 받아들인다, 이 얘기가 된 겁니다. 자, 출제 포인트 바로 정리하도록 할게요.자, 얘는 지문이 약간 생소하잖아. 그래서 이런 지문 애들이 보통 보면

순서랑 연관된 거 나오면 잘 못 풀 거든. 그래서 선생님이 지금 순서랑 연관된 문제로 다 정리를 한 번 같이 해보겠습니다. 출제 포인트를 선생님은 문장 삽입으로 다 정리를 해볼게요.

세 가지 정도를 잡아보겠습니다. 순서대로. 일단 첫 번째 보시면 여기서 하나 체크해볼래? 자, it helps to think of this system 자, 이 시스템 뭐였지? 애들아? 앞에서? 그래

우리의 immune system이라고 하는 건 지속적으로 계속 스캐닝 한다고 그랬잖아. 이게 적인지 때려야 되는지 뭐 외부에서 왔는지. 그래서 얘네 들은 뭐한다고 그랬어? 표면이 어떤지를

딱 인지를 해가지고 그런 어떤 스캔이라는 걸 이뤄낸다며. 자, 그래서 이제 이거에 대한 거를 어떻게 하고 있어? 이 시스템을 뭐에 비유하고 있어? scanning device에 비유하고 있습니다.

그래서 이 자리에 표시를 하시고 첫 번째 문장 삽입 자리. 그러니까 문장 삽입보다 이 지문은 흐름을 좀 정확하게 체크했으면 좋겠습니다. 저거 한 번 체크해보시고 그 다음 또 두 번째

내용 한 번 더 체크해볼 곳은 여기입니다. it gives a code to all surfaces 여기다 체크해볼게요.문장 삽입 두 번째 체크해볼 자리가 됩니다. 자, 이 내용은 이제 뭐가 되는 거야, 애들아?

그것은 부여합니다. 코드를, 모든 표면에 부여합니다. 그러면 이제 이거 그것에 대한 얘기가 나와야 되잖아. 표면에 모든 코드를 부여하는 게 도대체 뭔데? 봤더니 나왔네.

HLA라는 시스템이 어떻게 하는 거야? 앞에 얘기했던 스캐너랑 비슷한 역할을 해. 스캐너가 뭐였지 애들아? 택이 붙어있으면 그걸 스캔을 하는 거였잖아. 그래서 표면 띡 찍으면 그건

정보가 디리리리리릭 나오는 거지. 그래서 그것은 부여했단 말이야. 코드를. 어디에? 모든 표면에 뭐가? HLA 그 시스템이라는 게 그래서 이 자리 문장 삽입 체크해주시고 그 다음

뒤에 이어지는 내용 한 번 볼게요. 자, 그 뒤에는 이제 이렇게 코드 자체를 surface 자체에 부여한다고 했으니까 그거에 대한 얘기 나오겠지? immune cell이라는 건 말이야.

일반적으로 당연히 뭐할 수 있어? 그 표면이라는 거를 구별해낼 수 있겠지. 그러니까 이 표면에 부과된 코드를 확인해서 받아들일 건 받아들이고 버릴 건 버리겠죠. 자, 그 다음

이제 마지막 한 번 체크해볼까요? When your immune system 이 문장도 한 번 체크해볼게요. 그래서 선생님이 총 문장 삽입 세 군데 같이 체크해본 겁니다. 내용, 앞 뒤 내용

어떻게 이어지는지 흐름 무슨 내용인지 좀 체크를 반드시 했으면 좋겠어. 자, When your immune system scans the interior surfaces of our body 네 몸에 surface 표면에

어떤 그런 것들을 스캔하게 될 때 이건 어떻게 한다는 거지, 애들아? 내편이 먼지, 아닌지 그런 거를 확인할 수 있다고 했죠. 그래서 어떻게 되는 거야? 만약에 찾아냈을 때

위협적인 요소라고 찾아냈고 내 편이 아닌 위협적인 애라고 판단이 되면 그거에 대해서 어떻게 되는 거야? 당연히 공격을 하겠죠. 됐니? weapons 풀어내고 그 다음 뭐야?

내 도와줄 어떤 동료들을 불러서 같이 공격한다. 저 자리 확인해보시면 되겠습니다. 그리고 선생님이 좀 전에 여기 확인했던 거. 여기 it gives a code to all surfaces 이 자리는

빈칸 추론 자리도 같이 하나 체크해두시면 좋겠습니다. 자, 그래서 이렇게 정리하시면 출제 포인트 전부 다 정리 끝났어요. 우리 그 다음 문제로 넘어갈게요. 38번으로 가겠습니다.

자, 38번은 어떻게 내용이 이어지는지 볼게요. 되게 쉽거든. 별 거 없어요. 주요 교통수단으로써 bicycles 자전거가 사실 우리나라도 약간 이런 개념을 생소하죠. 뭐라고 하는지 보자.

교통수단 자체의 우리나라 사람들이 생각하는 핵심은 아직까지는 자동차입니다.미국도 그렇고 근데 자전거가 세계의 다른 지역에서는 성인들의 주요한 교통수단으로 쓰이고 있대요.

상당히 사실 좋은 어떤 그런 형태라고 생각되지 않니? 근데 실제로 이게 이어지고 있대. 이게 그냥 하는 소리가 아니라. 많은 미국인들이 자전거를 어린이만 타는 거라고 생각한대요.

자, 미국에 대한 얘기를 하고 있습니다. bicycles 미국 only for children 그래서 첫 번째 상황, 미국에 대한 얘기는 자전거에 대해서 성인들 입장에서는 뭐야? 부정적. 됐죠?

자, 그러나 했으니까 내용은 이제 어떻게 돼? 바뀌겠죠. 타 지역은 자전거가 성인의 교통수단이 되고 있대요. 자, 예를 들었습니다. 주장했으니까 당연히 근거가 나와야 되죠? 예시

더 안 쓸 거야.이거에 대한 얘기가 나오겠죠. 네덜란드 나왔네. 30%나 타고 있어. 자동차, 자전거, 자전거 도로도 있고 자전거 타는 사람들한테는 당연히 많은 이점이 부과가 돼.

그렇지. 자전거는 얼마나 좋니. 건강에도 좋고 기름 값도 돈도 안 들고 그럼 돈을 낭비하는 일도 없고 그리고 비싼 돈 가지고 자동차를 사서 그런데다가 또 돈은 쓸 일이 없고

그렇죠? 예를 들어서 신호등에서 블라, 블라, 블라 따 온거야. 이득에 대해서. 암스테르담 얘기 나왔네. 자동차보다 자전거로 더 많은 이동이 이루어진 산업화된 서구 세계의 첫 번째

주요 도시였대. 대박이지 않아? 나라가 후져서가 아니야. 나라가 너네가 개발이 안 됐고 너네가 후진국이어서 그게 안 통한다고. 실제로 암스테르담 같은 경우에는 서구에서 정말

산업화가 된 나라의 대표적인 부분이라고 볼 수 있는데. 그럼에도 불구하고 이렇게 큰 도시 조차도 실제로 자동차보다 자전거를 더 많이 이용하고 있대요. 됐니? 자, 그 다음

인구 규모를 감안할 때 네덜란드의 비만 율이 미국의 비만 율보다 1/3이 적대. 그래? 뭘 얘기하고 있어, 애들아? 장점. 또 '1인당' 건강관리에 쓰는 돈의 양은 미국 사람들이 쓰는

돈보다 절반밖에 안 돼요. 잘 안 아프니까. 약도 잘 안 먹고 그렇대요. 그래서 이건 뭐야? 자전거의 장점에 대한 얘기를 하고 있습니다. 끝났어요. 지문 진짜 별거 없죠. 너무 쉬우니까

이렇게 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 자, 우리 그 다음 지문으로 넘어가서 이제 지금 정리할 거는 39번입니다. 자, 39번 볼게요. tourist arrival statistics 사용 시 유의점입니다.

관광객 유입 통계는 높은 오차 범위 때문에 아주 조심스럽게 사용해야 된대요. 보자. 국내에 들어오는 관광객 유입 통계라는 게 존재한단 말이지.그렇겠죠. 들어오면 얼마나 들어왔는지

알아야 될 거아니야. 그래서 거기에 맞춰서 뭔가 그 관광청에서 예산을 짜고 뭔가 행동을 해야 되겠죠.특히 시간에 따른 경향을 확인하기 위해서 사용되고 있다면 근데 조심할 필요가

있대요. 필자는 뭐라고 그랬어? 여기 with caution 조심해. 뭐에 대해서? 너네가 가지고 있는 inbound tourist arrival statistics 거기에 대해서 좀 조심히 볼 필요가 있습니다.

부분적으로는 더 오래된 데이터에 특징이 존재하는데 그게 바로 뭐냐면 높은 오차 범위래요. 되게 안 좋다고 얘기하고 이는 거네. 그렇지. 봐봐. older data 이게 뭐래? 세모.

high margin of error 이렇게 나왔네. 아주 높은 오차 범위가 있대요. 뭐가? 오래된 데이터가. 그럼 필자 욕하는 거 아니야? 야, 네가 들고 있는 데이터는 뭐야? 안 맞아. 그래?

뭐 어쩌라는 거지? 자, 주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 필요하지? 예시가 필요하죠. OK. 에러가 있어요. 그 다음 예를 들었습니다. 예, 1950년의 2천5백만 건의 해외 체류라는

유엔 세계 관광 기구의 수치가 존재하는데 그 시대의 발달되지 않은 데이터 수집 기술을 고려하면 너무 당연한 거 아니니? 지금이랑 어떻게 똑같겠어. 그렇지?

배로 들어오는 사람도 있고 몰려올 때는 또 체크 안하는 사람도 있고 피곤하면 또 넘어갈 수도 있고 뭐 데이터 종이도 다 종이로 썼을 테니까 종이가 물 젖어가지고 쓸 수도 있고

그래서 그렇게 보면 대략적인 추정치에 불과합니다.rough estimate 이때는 뭐라고 그랬어? the primitive 거의 되게 그냥 원시적인 수준에 불과했단 말이죠. 됐니? 그래서 얘기하네.

자, 초기, 초기 정확도 낮아. 됐니? 왜 틀렸는지 얘기하고 있어요. 하지만 이후에 국제 관광, 상대적인 증가를 계산하는 기준치로 사용이 됐어요.그렇겠지. 왜? 봐, 잘 봐봐. 쌤 이거

무슨 말인지 모르겠어요. 그래,아까 이거야. 자, 1950년대도 엉망이었어, 1960년대도 엉망이었어. 1970년대도 엉망이었다고 해보자. 엉망인 50년에 천만 명이 방문했어요. 그 엉망인 데이터

그 다음 그 다음해에 2천만 명이 방문했대요. 역시 엉망인 데이터 물론 신뢰할 수 없어. 하지만 어차피 신뢰할 수 없는 사람들끼리 신뢰할 수 없는 시기에 만들었어. 그러면 천 만보다

2천만 두 배나 뛰었지. 그럼 분명히 증가했다, 라는 거잖아. 됐니? 그래서 그렇게 상대적인 기준치는 가능하다고. 됐니? 그래서 엉망이고 좀 좀 맞지도 않지만 그래도 없는 거보다는

훨씬 낫다. 자, 그 다음 어떤 개별 국가에 규모에서도 이 오차 범위는 증폭 될 거라고. 자, 보자.세계적인 단위로 지금, 이건 전 세계 단위로 본 거예요. 근데 이거를 한 나라 단위로 보잖아?

그러면 오차가 더 증가할 거란 말이야.예를 들어서 아프리카 같은 경우에 너네 얼마 나왔니? 누가 체크하고 있겠니? 먹고 살기도 힘든 시절에. 1950년대에 아프리카 지금보다 상황이 훨씬,

훨씬 안 좋죠. 우리나라도, 우리나라도 1960년대면 6.25잖아. 그 때는 뭐 무슨 누가 어떻게 들어왔는지 어떻게 알아. 그렇지? 그건 더 난리였다고. 그래서 국가 단위로 보면

이게 어떻게 돼? 세계 단위로 했을 때는 먼가 그래도 이 어떤 나름대로의 체계를 가지고 조사를 했었겠지만 나라, 나라 보면 상황들이 다 다르기 때문에 더 믿을 수 없다고

this margin of error is amplified 뭐야? 오차 범위는 더 커져요. 됐니? 계속 얘기하네. 틀려. 자, UNWTO가 개념 정의와 데이터 수집 규약의 표준화를 주도했습니다.

데이터 수집 어떻게 해. 이거 개념 어떻게 해. 들어오는 사람은 여기까지는 몇 명으로 보고 여기까지는 사람으로 보지 마. 그리고 이렇게 잠깐 들어왔다 나간 건 방문객으로 보지 마.

이런 걸 정한 거야. 그래서 그걸 통해서 뭐한 거야? OK 밑줄. smaller margin of error 뭐였어? 이게 줄어들었어. 뭐 때문에? UNWTO의 노력 때문에. 됐습니까? 이거 뭐야? 감소

오차가 감소. 누구 때문에? UNWTO 됐죠? 잘렸네. 여기다 쓸게. UNWTO 됐죠? 자, 그 다음 그러나 또 나왔네. 또 그러나예요. 이 사람은 계속 말을, 하고 싶은 말 그래서 뭔데?

자, 그러나 관광 입국자 또 지출액 및 기타 관광 관련 통계의 수집과 보고에서 나라마다 불일치와 같은 것으로 인해 여전히 오차는 존재합니다. 저거 내라고 한다고 다 내겠니?

나라마다 자기가 관광객들이 많다, 라는 걸 어필해야지다른 사람들도 보고서 저렇게 많이 가는 데는 이유가 있겠지 하고서 더 올 수도 있잖아. 그래서 그런걸. 전략적으로 일부러 막

더 뻥튀기하기도 한단 말이야. 그러다보니까 어떻게 해? 여전히 에러가 존재합니다. 됐어요? 이럼에도 불구하고 에러 존재. 됐지? 이 내용 그대로 쓴 거야. 그 다음 근데 또 나왔어.

뭐야 그렇지? UNWTO가 뭐라고 그랬어요? 계속해서 조정을 하고 있어요. adjusts 조정하고 있어요. country-level and aggregate arrival data from year to year 매년 조정 해들이

되고 있습니다. 그래서 대략 5년 정도의 통계만 안정적인 것으로 또 보고 있대요. 그래서 지금 뭐한다는 거야? WTO에서는 노력해서 최대한 줄여가고 있어요. 또 뭐한다고? 여기서?

노력. 오차 맞추고 맞추기 위해서 노력하고 있습니다. 됐죠? 자, 끝. 자, 그러면 이렇게 정리하시고 우리 이제 출제 포인트 정리 하도록 보겠습니다. 얘는 애들아 연결사가 좀 두드러지게

보이죠. 그래서 이것 좀 체크해볼게. 그래서 왔다, 갔다. 왔다, 갔다 하는 것처럼 보여요.자, 뭐라고 하는지 보자. 첫 번째 for example 표시하시고 자, 여기 그 다음 1950년을

예를 들고 있어요. 이때 당시에는 엉망진창이었지. 그래서 이제 그거에 대한 얘기를 하는데 여기서 표시하세요. yet 연결사 표시합니다. it is used as a baseline for calculating the

relative growth 뭔데? 이게 물론 엉망진창이기는 해. 근데 그때도 엉망, 저때도 엉망, 어차피 엉망인데 엉망인 데이터 갖고 봤을 때는 상대적인 어떤 비교는 되지 않겠니? 그래서

예시였던 거예요. 그 다음 뒤로 넘어가서 마지막에 보면 However가 나와 있습니다. However에다가 표시할 게요. 자, 뭐라고 한 거야? 이거 봐봐. 여기서 UNWTO가 붙으면서

좀 감소했어. 하지만 여전히 어떻게 된다는 거야? 이거를 국가 단위로 보게 되면 당연히 이건 어떻게 된다는 거야? 오류가 날 수밖에 없고 여전히 에러는 존재할 수밖에 없습니다,라고

얘기한 거예요. WTO가 붙었을 때는 어떻게 돼? smaller margin of error 이거였잖아. 많이 줄어들었단 말이야. 근데 그렇지만 에러는 여전히 존재한다고. 그래서 however 역접어가

나온 거예요. 답의 근거 어떻게 된다고, 애들아? 뒤에는 여전히 존재한다. 앞에는 많이 줄었다. 서로 다른 얘기하니까 역접어. 됐습니까? 끝난 겁니다. 자, 그 다음 지문으로 가볼게요.

자, 별표치고이 지문 어렵지 않으니까 마지막 지문 정리 같이 해봅시다. TV가 아동한테 미치는 영향인데 텔레비전은 광고가 없어도 소비자로써 아동한테 영향을 미친대요.

이 지문 이제 어떻게 전개될 거냐면 첫 번째 여기 나와 있는 거 뭐야? TV가, TV가 광고 없이도 아이에게 영향을 미치고 그게 이제 어떤 식이냐면 소비자로서야. 그 다음, 자, 그 다음

확인할 때 이제 TV가 광고가 없어도 영향을 미친대 그럼 당연히 뭐야? TV는 광고가 있을 때 이거 때는 말할 것도 없다. 아이에게 역시 소비자로서 영향을 미쳐요. 자, 그럼 같이 한 번

봅시다. 뭐라고 하는지. 자, 아동의 사회적 현실의 중요한 부분이 있는데. 소비자로서의 역할이 첫 번째예요. OK. An important part 아이, 뭐 역할이라고 애들아? 그들의 역할이

소비자래요. 왜? 자본주의 사회니까 당연히 소비자지. 안 그래? 그 얘기인데 그때 이제 뭐랑 연관시키고 있냐면 TV랑 연관시키고 있는 지문입니다. 소재는 TV 됐니? 자, 아이들한테

명백한 영향을 행사한대요. 그냥 확실해, 너도 생각하지 않니? 아기들이 뭐 광고해서 막 나가지고 하면 애들이 그거 보고 뭐라고 그래? 사줘, 사줘, 엄마들한테 그러잖아.

그럼 당연히 소비자가 될 거 아니야. 그 얘기예요. 자, 그런 나라들에서 텔레비전은 전적으로 상업적인 사업이에요.아주 purely commercial venture가 되고 텔레비전 광고라는 건

아이들한테 그 매체를 접하는 상당히 중요한 부분이에요. 애들이 TV를 보는 시간대에 애들이 살만한 것들을 일부러 집어넣으니까 엄청나게 상업적이겠죠. 그 다음 넘어갈게.

여기까지 정리 끝난 겁니다. 하지만 역접어가 나왔으니까 어떻게 돼, 내용이? 바뀌겠어요. 어떻게 바뀌고? 이렇게 바뀝니다. 하지만 텔레비전은 또한 내용 플러스지.

광고가 전혀 없을 때조차도 no advertising at all 전혀 없을 때조차도 뭐한대? 아이들에게 영향을 미칩니다. affects the child as consumer 됐니? 그래서 이 내용 정리한 거예요.

자, 그 다음 주장했으니까 신기한 주장이잖아. 사실 EBS 이거 보고 있으면 광고가 없잖아. 근데 희한하게 이걸 보면 뭘 사고 싶고 그리고 뭔가 물질적으로 뭔가 된대, 사람이

왜? 모르잖아. 이런 거예요. 내가 지금 이렇게 옷을 입고 있습니다. 선생님은 장신구를 안 하는데 나는 원래 안 해. 그냥 귀도 한 번도 뚫어본 적도 없고 뭐 이렇게 막 이런 것도

귀찮아하고 뭐 목걸이도 안 하고 희한하게 보면 멋 내게 생겼다고 하는데 그런 거를 전혀 해본 적이 없어요. 관심이 별로 없습니다, 그런데. 근데 나는 지금 아무것도 안 했잖아.

뭐 나도 광고가 없는데 무슨, 뭘 한다는 거야? 뭐 이런 거 예를 들어서 옷이 이뻐보인다, 그럼 옷이 사고 싶잖아. 머리가 이뻐보인다, 저거 어디서 했을까. 그 미용실 그러려면

내가 돈을 벌어서 뭘 해야 되겠구나. 그냥 사람이 물질적으로 된단 말이야. 광고가 없어도. 됐니? 자, 1950년대에서 그래서 이거에 대한 뭘 한 거야? 예시를 들고 있는 거예요.

광고를 내보내지 않는 BBC만 이용할 수 있었어요. 이들이 그런데 웃기는 건 텔레비전이 없는 아동들보다는 더 물질주의적 야망을 가졌다는 게 밝혀졌대요. materialistic ambitions 됐니?

그 다음 넘어가서 예를 들어볼까? 텔레비전을 시청한 청소년기 사내아이들은 밑줄 쳐볼게요.무엇을 가질지에 집중했어요. what they would have 뭘 가질지를 집중한 거야.

나중에 내가 차를 탈거야. 아니면 집을 가질 거야. 아니면 비행기를 살 거야. 이런 거. 텔레비전이 없는 청소년기 사내들은 무엇을 하고 있을지 집중했어요. 내가 뭐 하고 있을까?

나는 학교 선생님을 하고 있을까 아니면 나는 뭐 대통령을 하고 있을까. 아니면 나는 비행기 조종사가 되어있을까. 이런 거에 더 집중을 했대요. 차이가 있구나. 물질이잖아.

뭘 갖는지, 됐어요? 그래서 그거에 대한 예시 계속 이어지고 있고 TV에 대한 경험이 오래면, 오래될수록 The longer 길면 길수록 이러한 물질주의적 관점은 커졌습니다.

the more this materialistic outlook increased 더 커졌다는 겁니다. 됐어요? 계속 나오네. TV가 뭐한다는 거야? 광고가 있던, 없던 뭘 한다? 물질주의를 부추긴다. 그럼 정리해볼까?

애들아? 모든 TV는 아이들에게 영향을 끼치는데 뭐랑 연관지어서? 물질주의랑 연관지어서 됐어요? 자, 마지막 정리하고 있습니다. 아주 분명하게 내가 얘기할 수 있어.

한 사람의 정체성과 생활 방식을 규정할 때 TV의 시각적인 이미지라는 게 뭐한다는 거야? 눈에 보이고 만질 수 있는 물건을 중시한다고. 밑줄 치세요. emphasis 강조합니다. 뭐?

objects 물건에 대한 강조. 됐니? 그러다보니까 어떻게 되는 거야? 물질을 강조하다보니까 소비를 부추기고 중요시할 수밖에 없어요. 됐니? 끝난 겁니다. 자, 이렇게 정리하시면

이거 내용 다 끝났어요. 어떻게 정리하라고, 애들아? TV는 아이들에게 물질주의를 부추겨. 당연히 뭐라고 정리한 번 해보면 같은 얘기인데 물건을 중요시하고 그러다보니까 뭐가 되는 거야?

당연히 소비를 부추기게 된다, 라는 얘기가 되는 거죠. 정리 끝났습니다. 자, 출제 포인트 정리하고 끝내도록 하겠습니다. 우리 여기서 이제 체크하셔야 될 거는 첫 번째 뭐 좀 봤으면

좋겠냐면 여러분 이제 거기서 첫 번째로는 문장 삽입 자리부터 한 번 체크해보겠습니다. 아주 눈에 되게 확 두드러지는 자리가 있는데 이 문장이에요. however 역접어가 나왔어.

TV는 또한 영향을 끼쳐. 심지어 어떨 때? 광고가 없을 때도. 그러니까 뭐야? 앞에는 광고가 있을 때 얘기가 나왔겠죠. 그래 이 자리 문장 삽입자리 체크해주세요. 여기는 TV 광고

있을 때 영향을 아주 명확하게 끼친다, 이 자리부터는 아니다. 그래서 역접어 표시해주시면 되시고 문장 삽입입니다. 그 다음 두 번째 체크하실 때는 빈칸 추론 자리인데 제일 마지막으로

내려와볼까, 애들아? 제일 마지막에 뭐가 있었냐면 여기 The longer 이 자리부터 우리가 문장 얘기를 해볼게요. The longer 더 오래 노출이 되면 될수록 뭐한다는 거지, 애들아?

더 오래 노출이 되면 아이들은 점점 더 물질주의 적인 경향이 보이게 된다. 그 얘기를 하고 있었습니다. 그래서 the more this materialistic outlook increased 이 문장 괄호 치시고

빈칸 추론이라고 정리해두세요. 자, 뭐 긴 시간 고생 많았습니다. 오늘 수업 이렇게 정리하도록 하시고 마지막까지 단어 우리 수강 후기 게시판에 올려서 복습하는 거 꼭 잊지마시고

몇 개 안 되잖아. 둘, 넷 다섯 개가 다입니다. 공부 좀 같이 끝까지 하자. 알겠죠? 자, 단어 이렇게 나가고 자, 우리 이제 마지막 사연은 우지수 학생이 블랙핑크의 stay라는 노래를

신청을 해줬어요. 가사 이런 게 있대. 지금 당장 많이 바라는 게 아니야.그냥 그저 내 곁에 있어줘, 라는 이 가사를 듣고 눈물이 났대. 지금 되게 힘들고 이런 시기여서 옆에 있는 사람

한 명, 한 명이 다 도움이 되죠. 담임선생님, 반 친구들, 또 저를 힘들게 하지만 강원우 선생님 만나서 많이 힘이 됩니다. 이 노래 가사처럼 조건 없이 옆에서 나를 도와주는 사람들

사실 나뿐만 아니라 사실 제일 중요한 사람이 빠진 거 같아요. 어머니, 아버지 엄마, 아빠처럼 나한테 조건 없이 평생을 그렇게 옆에서 계속 지켜봐주고 편이 되어줄 수 있는 사람이 있을까?

너는 언제든 네 편을 항상 갖고 있는 겁니다. 혼자 있다는 생각 절대 하지 마시고 나도 옆에 있잖아. 끝까지 힘내시고 지금 이 강의를 보고 있는 모든 학생들 힘내시고

우리 꼭 좋은 결과 만들자. 알겠죠. 고생하셨습니다. 우리 이제 5강, 아니, 5회 이제 마지막 강의로 만나 뵙도록 할게요. 수고하셨어요.
