네, 여러분, 안녕하세요? 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해고요, 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 

자, 오늘은 저희 다섯 번째 시간이고요, 저희 이번 시간에는 교재의 5강, 그 준동사에 대한 이야기로 이제 한 시간 동안 공부를 해보도록 하겠습니다. 

드디어, 여러분, 준동사 파트까지 왔어요. 사실, 이 준동사 파트가 많은 친구들한테는 약간 난관의 어떤 강입니다. 

그래서 많은 친구들이 준동사에서 약간 한 번 훅 좌절하는 경우가 많이 있어요. 내용이 좀 많기도 하고, 어렵기도 해요. 

저희가 이제 이번 시간과 다음 시간, 두 시간에 걸쳐서 이제 준동사 파트를 이어 가보려고 하는데요, 

이번 시간에는 준동사 중에서도 to부정사와 동명사에 대한 이야기를 해볼 건데, 여러분, 절대 무너지지 마시고 설명 제대로 잘 들으시면서, 

하나씩, 하나씩 준동사에 대한 개념을 잘 정리하시면 좋겠습니다. 준동사는 중요해요, 여러분. 

여러분이 길고 복잡한 문장을 해석할 때 해석이 잘 안 되는 원인이 여러 가지가 있지만, 그중에 대표적인 것 중의 하나가 바로 이 준동사 때문이거든요. 

이 준동사가 자꾸만 동사인 것처럼 나를 괴롭혀가지고 서술어 해석을 잘 못 해서 해석이 꼬이는 경우들이 많습니다. 

그래서 이번 시간, 다음 시간, 두 시간에 걸쳐서 준동사 파트 정확하게 정리하셨으면 좋겠고요, 양이 조금 많긴 많아요. 

그래도 복습 제대로 하시면서 내용 정리해 보도록 할게요. 자, 일단 저희 본격적으로 내용을 시작하기에 앞서서, 

도대체 준동사가 뭔가에 대해서 이야기를 한번 해봐야 될 거 같습니다. 문장에서, 여러분, 동사는 알고 계시죠? 

동사는 문장의 이제 서술어 역할을 하는 애다, 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 공부하다, 달리다, 걷다, 

뭐, 이런 거, 전부 다 문장의 동사라고 보시면 되는데요, 준동사라고 하는 것은요, 저희가 한 번 살짝 얘기한 적도 있긴 한데, 

사실, 동사에 준하는 아이라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 그래서 얘는 동사는 아니에요. 문장의 진짜 본동사라고 볼 순 없어요. 

하지만 문장에서 마치 동사처럼 동사인 척하면서 우리의 어떤 해석을 방해하는 애들이다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 

동사는 아닌데 동사인 척하는 애들. 자, 문장에서, 여러분, 동사는 아닌데 동사인 척해서 우리의 해석을 방해하는 애들, 어떤 게 있었습니까? 

맞아요, 우리가 가장 많이 알고 있는 게 to부정사라는 아이가 있고요, 또, 동명사라는 아이가 있고요, 또, 이제 분사라는 아이가 있습니다. 

이 분사에는 현재분사, 과거분사 같은 것도 있고요, 원형부정사라고 하는 것도 우리가 이야기를 하긴 하는데요, 

일단 이 세 가지 정도로 정리를 하시면 좋을 거 같아요. 그래서 동사는 아닌데 동사인 척하는 준동사에는 크게 이 세 가지가 있다, 라는 걸 알고 계시면 좋을 거 같고요, 

그중에서 이번 시간에는 저희가 to부정사와 동명사에 대한 이야기를 해보도록 하겠습니다. 동사는요, 여러분, 뭐가 있어요? 

주어가 있어요. 그래서 동사에 걸리는 주어가 보통은 같이 나오잖아요. 준동사도요, 동사인 척하기 때문에요, 동사처럼 주어를 취할 수가 있습니다. 

하지만 우리는 준동사이기 때문에요, 얘의 주어를 그냥 주어라고 하진 않고요, 의미상의 주어라는 표현을 씁니다. 

여러분, 아마 들어본 적 있으실 거예요. 의미상의 주어라는 말을요. 그 의미상의 주어라는 게 바로 준동사의 주어라는 걸 얘기한다고 생각하시면 좋을 거 같고요. 

그렇구나, 동사와 준동사는 조금 차이가 있구나, 라는 것을 기억하시면 좋을 거 같습니다. 그러면 동사는 문장에서 동사 역할을 하는데, 

준동사는 무슨 역할을 할까. 준동사는 동사가 아니에요. 그러니까 동사 역할을 하지 않아요. 동사가 아니라, 

어떨 때는 명사 역할을 하기도 하고요, 어떨 때는 형용사 역할을 하기도 하고요, 어떨 때는 부사 역할을 하기도 해요. 

이렇게 문장에서요, 여러 가지 동사가 아닌 다른 쓰임으로 쓰인다는 걸 알고 계셔야 될 거 같고요, 

그렇기 때문에 조금 의미와 개념을 정확하게 알고 계셔야겠습니다. 자, 그중에서 저희는 to부정사부터 이번 시간 정리를 해보도록 하겠습니다. 

저도 이제 학교 다닐 때 to부정사와 관련된 개념을 이제 배운 적이 있을 거 아니에요? 

그런데 to부정사 개념을 배우면서 항상, 이 부정사라는 게 무슨 뜻일까, 가 되게 궁금했어요. 처음에는, 뭐, 부정, not의 의미를 갖는 건가, 

이런 생각도 했었는데요, 아니죠, 그렇죠? to부정사의 이 부정이라고 하는 것은요, 여러분, 어떤 것의 의미를 하나로 정할 수 없다, 라는 뜻입니다. 

그러니까 to부정사라고 하는 것이요, 워낙에 문장에서의 쓰임이 다양하기 때문에 그 쓰임을 하나로 정할 수가 없어서 우리는 to부정사라는 이야기를 하는 건데요, 

to부정사는 문장에서 to + 동사원형의 형태로 쓰이더라, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같습니다. 

자, 그럼 도대체 이 to부정사라는 게 얼마만큼 쓰임이 다양하냐. to부정사는 문장에서요, 명사로 쓰일 때도 있어요. 

어떨 때는요, 형용사로 쓰이기도 해요. 어떨 때는요, 부사로 쓰이기도 합니다. 이렇게 문장에서요, 

to + 동사원형이 너무나 다양하게 쓰이기 때문에 우리는 to부정사의 개념을 정확하게 기억하셔야 되고요, 

이 to부정사가 문장에서 어떻게 해석되느냐를 잘 알고 계셔야 좀 더 정확하고 자연스럽게 해석을 하실 수가 있습니다. 

자, 일단 첫 번째, 명사적 용법부터 살펴보도록 할 건데요, 자, 명사적 용법, 다시 말하면, to + 동사원형이 문장에서 명사 역할을 한다는 거예요. 

사실, 이걸 우리는 배웠습니다. 언제 배웠느냐면, 주어 파트에서 배웠어요. 주어 시간에요, 명사구라는 걸 배웠고요, 

그 명사구에서 저희는 to부정사를 배웠고요, 그때 해석을, ~하는 것, ~하기, 라는 명사처럼 한다고 배웠습니다. 

나중에 보겠지만, 명사적 용법이기 때문에요, 주어뿐만 아니라 목적어, 보어 자리에도 전부 다 to부정사 형태를 쓸 수 있다, 라는 걸 

여러분이 알고 계시면 좋을 거 같고요, 이렇게 주어, 목적어, 보어 자리에서 to + 동사원형이 쓰이는 경우, 

이걸 우리는 to부정사의 명사적 용법이라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 뭐, 예를 들어서요, 

뭐, 영어 공부하는 것은 진짜 재미있어요, 라는 문장 쓰고 싶습니다. 자, 영어 공부하다, 라고 쓰는데요, 

그냥, study English, 이렇게 쓰면 안 되잖아요, 그렇죠? 이렇게 쓰면 이거는, 영어를 공부하다, 라는 어떤 동사의 의미를 갖게 되기 때문에, 

영어 공부하는 것, 이라는 명사로 바꾸려면? 그렇죠, 앞에 to만 붙이면 된다 했어요. 그러면 갑자기 품사가 뾰로롱! 명사로 바뀌면서, 

영어 공부하는 것, 이라는 명사가 되는 겁니다. 이게 바로 주어 자리에 쓰이고 있는 to부정사라고 볼 수 있겠죠. 

목적어 자리에도 쓸 수 있어요. 나, 영어 공부하고 싶어요, 쓰고 싶은 거예요. 자, 마찬가지로, 영어 공부하다, 라고 쓰면 안 되겠죠? 

목적어 자리니까 얘를 뾰로롱! 명사로 만들어주기 위해서는 앞에 to를 붙여야 된다는 거예요. 영어 공부하는 것을 원하더라, 라고 해석할 수 있는 문장이고요. 

뭐, 아니면, 보어 자리에도 쓸 수 있어요. 내 취미가 뭐게? 내 취미는 말이야, 영어 공부하는 거다, 이런 친구들 있죠, 그렇죠? 

자, 내 취미 영어 공부하는 거래요. 자, 마찬가지입니다. 그냥 study English 쓰면 안 되겠죠? 

영어 공부하는 것, 명사로 만들어주려면 앞에 to를 붙여줘야 된다는 겁니다. 이렇게 to + 동사원형의 형태가 주어 자리에도 쓰이고, 

목적어 자리에도 쓰이고, 보어 자리에도 쓰일 수 있다, 라는 거 기억하시면서요, 이렇게 명사적 용법으로 쓰이는 경우들을 알고 계시면 좋을 거 같습니다. 

자, 그런데, 그런데, 자, 여기에 여러분이 한 가지 조금 특이하게 기억하셔야 되는 게 있는데요, 자, 교재에 제가 설명을 해놨어요. 

이 to부정사에서요, 특히 보어 자리에 쓰이는 경우에, 이 to부정사의 to가 생략이 되는 경우가 종종 있더라, 라는 걸 알고 계시면 좋을 거 같은데요, 

교재의 25페이지에 제가, 보어 자리에 쓰인 to부정사의 to가 생략되는 경우, 라고 설명을 해놨습니다. 

이거에 대해서 조금 정리를 해보도록 할게요. 자, 어떤 경우가 있느냐면요, 주어 자리에 all이나 what이나 the only thing, 뭐, 이런 거 있어요. 

이런 것을 어떤 거의 의미를 한정 지어주는 한정사라고 이야기를 하는데요, 자, 이러한 한정사가 do 동사랑 결합해서 문장의 주어 자리에 쓰이는 경우가 있습니다. 

자, 이럴 때는 be 동사 뒤에 나오는 보어 자리의 to부정사에서요, 이 to부정사의 to가 생략이 가능하더라, 라는 원칙이 있습니다. 

이렇게 쓰이는 경우가 있다, 라는 거예요. 자, 다시 한번 정리요. 자, 주어 자리에요, 한정사랑 do 동사가 결합해서 주어 자리에 쓰이는 경우에는요, 

be 동사의 보어 자리에 쓰이는 to부정사의 to가 생략되는 경우가 있을 수 있다는 거예요. 예를 들어서요, 

이 마지막 문장 지금 be 동사의 보어 자리인데, 주어를 조금 바꿔볼게요. My hobby가 아니라 All you have to do, 이렇게. 

이런 식으로 이제 주어를 바꿔 볼 수가 있는 거죠. 자, 이럴 때, 한정사와 do 동사가 결합해서 주어 자리에 쓰이는 경우에는요, 

be 동사의 보어 자리에 쓰이는 to부정사의 to가 생략이 돼서요, 마치 동사 두 개가 연이어 나오는 것처럼 보일 수 있는데요, 

얘는 문법적으로 틀린 게 아니라는 거죠. 이 사이에는 to가 생략되어 있기 때문에 그렇다, 라는 거 알고 계시고요, 

문장 속에서 이런 구조가 은근히 자주, 자주 나옵니다. 아마 연계교재 보시다 보면 이런 문장 구조 자주 보시게 될 텐데요, 

이것도 따로 필기해 놓으시고 정리해 주시면 좋을 거 같습니다. 자, 이렇게 명사적 용법 일단 첫 번째로 정리해봤고요, 

자, 이번에는 형용사적 용법을 한번 이야기해 보도록 할게요. 방금 말씀드린 것처럼, to부정사는요, 

문장에서 여러 가지 용법으로 쓰이는 아이라고 했잖아요. 명사로도 쓰이고, 형용사로도 쓰이고, 부사로도 쓰이고, 

굉장히 카멜레온 같은 아이입니다. 그래서 명사로 쓰인 경우도 있지만, 이렇게 형용사로 쓰이는 경우도 굉장히 많이 있어요. 

예를 들어서, 나 시간 되게 많아, 그런데 어떤 시간이냐면, 영어 공부할 시간 되게 많아, 라고 할 때요, 

앞에 있는 명사를 수식하기 위해서 형용사 만들고 싶은 겁니다. 영어 공부할, 이런 형용사를 만들고 싶어요. 

그때도요, 그냥 study English만 쓰면 안 되겠죠. 얘는 형용사가 아니라 그냥 하나의 서술어 역할을 하고 있는 거니까요. 

따라서 얘 형용사로 만들어주려면 앞에 to만 뾰로롱! 붙이면 된다는 거예요. 그러면 갑자기 품사가, 영어 공부할, 이라는 형용사로 바뀌더라는 겁니다. 

이렇게 to부정사는요, 문맥에 따라서 명사를 수식하는 형용사적 용법으로 쓰일 수도 있다, 라는 거 알고 계시면 좋을 거 같아요. 

자, 마지막으로요, 부사적 용법이라고 하는 것이 있습니다. 사실, 어떻게 보면, 이 부사적 용법이라는 것은 to부정사에서는 가장 중요하고, 

또, 많이 나오는 용법인 거 같기도 합니다. 부사적 용법이라는 것은 결국은 문장에서 그 내용을 좀 부연설명 하고, 

보충설명 하기 위해 들어가는 거라고 생각하시면 되는데요, 제가 교재에 보면 to부정사의 부사적 용법을 총 여섯 가지로 지금 정리를 해놨어요. 

그런데 실제로 to부정사의 부사적 용법이 이 여섯 가지만 있느냐, 그건 아니에요. 어법 책이나 이런 사전 같은 데 보면, 

to부정사의 용법들이 진짜 많이 여러 개 정리되어 있는데요, 그중에서도 제가 좀 많이 나오는 것들 위주로만 정리를 해놨습니다. 

워낙에 to부정사의 부사적 용법은 의미가 다양하기 때문에 여러분이 연계 교재를 보시면서도요, 

나올 때마다 그 의미를 조금 정리해 두시면 좋을 거 같아요. 일단 첫 번째로 지금 나오는 게, ~하기 위해서, 라는 목적의 의미로 쓰이는 부사적 용법이에요. 

사실은 이 목적의 의미로 쓰이는 경우가 가장 많이 쓰이는 부사적 용법이다, 라고 생각을 하셔도 좋을 거 같은데요, 

여기서 여러분이 기억하셔야 될 건 이겁니다. 자, 문장에서요, 문장이 만약에 to부정사로 문장이 시작을 하고, 

뒤에 주어, 동사가 나오는 경우가 있다면, 이 경우는 거의 대부분 목적의 의미로 해석이 됩니다. ~하기 위해서, 라고 해석이 되고요, 

아니면, to부정사의 부사적 용법을 조금 변형해서요, in order to부정사라든가 so as to부정사의 형태로 쓰는 경우도 있을 수 있어요. 

in order to나 so as to 같은 경우도요, 의미 똑같습니다. ~하기 위해서, 라는 목적의 의미로 해석이 된다, 라는 거 기억하시면서요, 

가장 많이 쓰이는 to부정사의 부사적 용법이구나, 라는 걸 알고 계시면 좋을 거 같아요. 자, 두 번째로는 제가 결과적 용법이다, 라는 이야기를 해놨는데요, 

사실, 결과적 용법이라는 게 조금 생소한 친구들도 있을 거 같아요. 그런데 이것도 역시 연계 교재를 공부하시다 보면 여러분이 의외로 자주 만나게 되는 구문인데요, 

결과적 용법은 그냥 쉽게 생각하시면 되는데, 그냥 앞에서부터 쭉 해석을 한다고 생각을 하시면 됩니다. 

그러니까 앞에서부터 뒤로 그냥 이어서 쭉 해석을 하시면 되거든요. 앞의 거 했거든요. 

그래서 그 결과 ~하게 되다, 이렇게 해석을 하시면 되는 문장이라고 생각을 하시면 됩니다. 그래서 앞에서부터 뒤로, 

앞의 거 했거든요, 그래서 그 결과 to부정사 하게 됐습니다, 라고 해석을 하시면 되는데요, 

단, 결과적 용법에서 여러분이 조금 기억하셔야 될 내용은 뭐냐면, to부정사 앞에 only가 오거나 to부정사 앞에 never가 오는 경우는, 

거의 대부분 to부정사의 결과적 용법이다, 라고 생각을 하시면 좋다는 거예요. 그래서 이제 문장 속에서 to부정사 앞에 only가 오거나 never가 오면, 

얘는 거의 결과적 용법이구나, 라고 생각을 하시고요, 해석을 하실 때 앞에서부터 쭉 뒤로 이어가면서 해석을 하시는 것이 좋겠습니다. 

세 번째로는 제가 감정의 원인이라고 해서요, ~해서, 라고 써놨는데요, 이런 거예요. I'm happy to hear that, 이런 거 있잖아요. 

나, 지금 엄청 기뻐. 왜 기뻐? 그 얘기 들어서 너무 기뻐, 라는 거잖아요. 그렇게 어떤 감정을 나타내는 형용사가 앞에 오는 경우에요, 

그 뒤에 to부정사가 오는 경우는 보통 감정의 원인을 보여주는 경우가 많구나, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 

그래서 감정의 원인도 참 많이 나오고요, 판단의 근거나 조건, 형용사를 수식하는 경우, 이게 바로 to부정사의 숙어 표현과 관련 있는 부분인데요, 

이 정도로 부사적 용법은 정리를 하시고요, 여러분들, 연계 교재 속에서 조금 특이하다 싶은 용법이 있으면, 

그런 것들은 나올 때마다 정리를 해주시면 좋을 거 같습니다. 자, 특히 to부정사에서는요, 여러분, 

거기 나와 있는 숙어 표현들을 조금 정리해 두셔야 될 거 같아요. 처음에 나오는 to부정사의 숙어 표현은요, 한 별표를 한 백만 개쯤? 

너무 중요합니다. 너무 중요하고요, 너무 자주 나옵니다. 그래서 의미를 제대로 알지 못하시면 여러분 해석이 진짜 많이 꼬여요. 

그래서 be + 뾰로롱 + to부정사 구문으로 쓰이는 여러 가지 숙어 표현들을 정리해 주시고요, 특히 거기 중간쯤에 보시면, 

be due to라고 되어 있는 숙어 표현이 있거든요. be due to가요, 그 to부정사가 왔을 때는, ~할 예정이다, 라는 뜻이지만, 

be due to가 뒤에 명사가 오는 경우에는, ~ 때문이다, 라고 의미가 조금 달라지기 때문에, 이런 특별한 것들은 조금 구별해서 기억을 하시면 좋을 거 같아요. 

자, 이 to부정사의 숙어 표현을 본 친구들 중에 이게 궁금한 친구들 있을 거 같아요. 

'선생님, 그런데 to부정사라고 하는 게요, to + 동사원형인데, to 뒤에 동사원형 안 오는 경우도 있잖아요.' 

맞아요, 맞아요. 그래서, 여러분, 제가 그 26페이지에 뭘 실어놓았느냐면, 비교해서 전치사 to의 숙어 표현을 적어놨어요. 

그러니까 예를 들어 이런 건데요, to부정사라고 하는 개념은 to + 동사원형의 개념이잖아요. 그런데 뒤에 나와 있는 전치사 to 같은 경우는요, 

뒤에 동사원형이 오면 안 되고요, 명사가 와야 되거든요. 그래서 위에 나와 있는 to부정사의 형태와 전치사 to의 형태가 조금 구별돼서 

여러분이 기억을 하셔야 되는 부분이 있습니다. 그래서 일단은 제가 이따 어법 시간에 다시 한번 말씀을 드리겠지만, 

자주 나오는 숙어 표현 정도는 정리해 주시고요, 숙어 표현들 속에서 각각의 to가 전치사인지 아니면 to부정사의 to인지를 기억하시고, 

뒤에 맞는 동사 또는 명사의 형태를 써야 된다는 걸 어법적으로 조금 챙겨 보시면 좋을 거 같습니다. 

자, 마찬가지로, 이 숙어 표현들 중요해서요, 제가 화면으로 준비했는데요, 화면 속에서요, 자, 빈칸 중간중간을 뚫어놨어요. 

한번 빠르게 암기하시고요, 화면 바뀌면 테스트한다는 느낌으로, 빈칸, 같이 한번 채워볼게요. 하나, 둘, 셋! 화면 보겠습니다.

네, 잘하셨어요. 자, 숙어 표현 제대로 암기하시면서요, 저희 몇 가지 예문들 한번 살펴보겠습니다. 

자, 일단은 저희 1번이라고 되어 있는 문장을 볼 건데요, 자, 문장 속에서 to부정사의 쓰임들을 한번 생각해 보도록 할게요. 

자, 우리 되게 기뻐요. 자, 그럼 궁금하잖아요. 왜 기쁠까? to부정사 이하가요, 이 감정의 원인을 설명해주고 있습니다. 

자, 왜 기쁘냐면요, 우리 회사에 최근에 출시된 응급 훈련 프로그램을 소개하게 돼서 기쁘대요. 그런데 이 프로그램은요, 

교사들을 위한 거더라, 라고 되어 있습니다. 그래서 뭔가 지금 새롭게 출시된 어떤 emergence training program이 있는데요, 

그거 소개하게 돼서 너무 기쁘다, 이런 의미가 되는 거고요, 이때 to부정사는 감정의 원인을 설명하고 있다, 라고 생각하시면 좋겠습니다. 

자, 9번이라고 되어 있는 문장을 한번 볼게요. 자, 문장의 동사 먼저 찾아볼 건데요, the only thing you can do, 

자, the only thing, 명사 뒤에 주어, 동사 끊고, 수식. 그럼 문장의 동사가 is로 보이실 텐데, 

'어? 선생님, 여기 is가 동사인데 뒤에 지금 동사가 또 나왔네요. 왜 동사가 두 개 왔을까요?' 이게 바로 그거죠. 

아까 제가 설명했던 to부정사의 to가 생략되는 경우입니다. 주어 자리를 봤더니요, the only thing이라는 한정사와 do 동사가 결합해서 주어를 만들고 있어요. 

이럴 때 be 동사의 보어 자리에 쓰인 to부정사의 to는 생략이 가능하다 했습니다. 따라서 그냥 try의 형태만 왔다고 생각하시면 될 거 같아요. 

당신이 할 수 있는 유일한 것은 바로 뭐 하는 것이다? ~하려고 애쓰는 거다. 그런데 뭐 하려고 애쓰느냐면, 

to fail faster, 좀 더 빨리 실패하려고 애쓰는 거다, 이거예요. 그러고 난 다음에 so that 들어가 있고요, 

you can move onto the next idea잖아요. 당신은 다음 단계로 이제 이동할 수 있다, 라고 되어 있습니다. 

그럼 so that을 어떻게 해석할 거냐, 이건데요, 이거 나중에도 다시 한번 배우겠지만, 

so that은요, 여러분, ~하기 위해서, ~할 수 있도록, 이라는 목적의 의미로 쓰이는 접속사입니다. 

따라서 네가 다음 단계로 이동할 수 있게끔 네가 좀 더 빨리 실패하려고 하는 거, 그게 바로 네가 지금 할 수 있는 유일한 것이다, 라는 문장입니다. 

그래서 이 지문이 약간 좀 창의성이라는 게 많은 시도를 해야만 얻을 수 있다, 라는 내용이었었거든요. 

그래서 뭔가 많이, 많이 시도한다, 라는 의미에서 이제 이런 문장이 들어가 있었다고 생각하시면 좋을 거 같아요. 

그래서 이때 try는, ~하는 것, 이라는 명사처럼 해석을 하셔야 되는 거고요, to가 생략되어 있다고 생각하시면 좋을 거 같습니다. 

자, 이번에는 11번이라고 되어 있는 문장을 보도록 할게요. 자, 11번 문장을 봤더니요, 역시 문장의 주어, 동사 먼저 볼 건데요, 

자, 일단 문장이요, To make plans라는 to부정사로 시작을 하고 있고요, 콤마 뒤에 주어, 동사가 나오고 있습니다. 

이렇게 문장이 주절 앞에 to부정사로 시작할 때는 어떻게 해석하라고요? ~하기 위해서, 라고 해석을 하라고요. 

To make plans for the future잖아요. 미래에 대한 계획을 세우기 위해서요, 세우기 위해서, 뇌는 must have an ability, 능력을 가져야 한대요. 

그런데 끊기죠. 궁금하잖아요. 능력? 어떤 능력일까? 이런 능력이구나. to부정사 이하가 ability 수식하고 있습니다. 

형용사 역할 하고 있네요. 자, 어떤 능력을 가져야 되느냐면요, to take certain elements, 어떤 특정한 요소들을 취하는 거예요. 

그런데 뭐의 요소냐면, prior experiences니까 이전에 했던 경험들 중에서 특정한 요소들을 갖고 와요. 

그러고 나서는요, reconfigure니까요, 그걸 뭔가 재구성하는 거예요. 그런데 in a way, 이런 방식으로 재구성하는 능력을 가져야 된대요. 

그러니까 문장이요, to부정사가 앞에 있는 ability 수식을 하고 있는데요, 이 to부정사에 걸리는 동사가 take만 있는 것이 아니라요, 

요소를 가지고 와서 재구성하는 능력, 이렇게 두 개가 걸리고 있다, 생각하시면 좋겠네요, 그렇죠? 뇌한테 이런 능력이 필요하구나. 

그런데 이거 어떤 방식으로 하느냐면, 이 방식에 대해 역시 또 that절 이하가 수식을 하네요. 

자, 어떤 방식이냐면, does not copy, 똑같이 따라 하면 안 돼요. 그런데 뭐를요? 어떤 실질적인 과거의 경험이라든가, 

아니면 현재 어떤 현실을 정확하게 똑같이 따라 하지 않는 방식으로 재구성할 수 있어야 된다, 라는 문장이 됩니다. 

그러니까 우리 뇌가 옛날이나 현재에 있는 걸 그대로 copy 하면 안 되고, 뭔가 나름대로 reconfigure 할 수 있는 능력을 가져야 된다, 라는 그런 문장이 되겠습니다. 

그래서 앞에 있는 to부정사는 부사적 용법, 뒤에 있는 to부정사는 형용사적 용법으로 쓰이면서 의미를 정리할 수 있을 거 같네요. 

자, 이번에는 12번이라고 되어 있는 문장을 보도록 하겠습니다. 자, 이 문장은 In order to로 시작하고 있기 때문에, 

당연히, ~하기 위해서, 라는 목적의 의미로 해석을 하시면 됩니다. 자, 뭐 하기 위해서냐면, 제품에 대한 어떤 흥미를 만들어내기 위해서예요. 

그래서 뒤에 주어, 동사 이어지고 있는데요, 제품에 대한 흥미와 관심을 만들어내기 위해서요, 회사들은 자주 출시하더라, 이겁니다. 

그런데 뭐를요? 그 pre-market advertising campaigns니까요, 그러니까 시장에 나오기 전에, 

어떤 제품이 시장에 출시되기 전에 어떤 광고 캠페인을 자주 하곤 하더라, 라는 겁니다. 일단 제품이 나오고 난 다음에 광고하면 늦으니까 

제품이 나오기도 전부터 막 이렇게 광고를 해서 사람들의 어떤 호기심을 끌어들인다, 라는 이야기를 하고 있는 글이었습니다. 

in order to의 의미 다시 한번 챙겨 보시고요. 자, 이번에는 14번이라고 되어 있는 문장 볼 건데, 문장이 조금 길어요. 

문장 주어, 동사 먼저 찾아보도록 하겠습니다. 팝송은 rarely be sung and played라고 해서요, 일단 동사는 눈에 잘 들어오는 편이죠, 그렇죠? 

중간에 세미콜론 한 번 끊어주시면 될 거 같고요, 세미콜론 뒷부분에 다시 한번 주어, 동사의 형태가 들어가 있는 구조입니다. 

that 나왔으니까 문장 또 한 번 끊어주시고요, 다시 콤마 나오면서 just as 구문 들어가 있다, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 

자, 일단 해석을 해보면, 팝송이라는 것은요, 자, rarely입니다. 자, rarely는요, 여러분, 이제 뒤에서도 또 배우겠지만, 

준부정어라고 해서요, 거의 ~하지 않다, 라는 의미를 가져요. 그래서 팝송은요, 거의 노래 불리지도 않고요, 또, 연주되지도 않아요. 

그런데 exactly, 정확하게 as written, 쓰여진 대로 팝송은 정확하게 노래 불리지도 않고요, 정확하게 연주되지도 않는대요. 

그럼 정확하게 연주가 안 되고 노래가 안 되면 어떻게 될까요? 자, 노래 부르는 사람은요, 자, 동사가 be apt to입니다. 

아까 숙어 표현 잘 외운 친구들은 바로 의미 생각나실 거 같아요. be likely to랑 의미가 같죠? ~할 것 같다, 이런 의미입니다. 

가수는요, 뭐할 것 같으냐면요, embellish 하면 뭔가를 꾸미는 거거든요. 꾸밀 것 같아요. 그런데 뭘 꾸미느냐면, 

그 vocal line을 꾸밀 것 같대요. 이때 that이요, 여러분, 저 아까 그냥 훅 봤을 때는 뭔가 접속사일 줄 알았는데 접속사가 아니네요, 그렇죠? 

that vocal line, 이렇게 하나 걸리고 있는 거예요. 그 보컬 라인을요, 막 이제 꾸밀 거 같다는 거죠. 

자기 나름대로 막 이렇게, 그냥 악보에 있는 대로 안 하고 막 꾸미는 거예요. 그런데 왜 꾸밀까요? 

to부정사 이하가 나오는데요, 그 이유를 설명하고 있습니다. 꾸미는 이유는요, to give it a styling 하기 위해서죠. 

그 곡에다가 나름대로 어떤 스타일링을 하고 싶은 거예요. 그러다 보니까 그 보컬 라인을 막 이렇게 꾸미려고 할 것 같다는 문장이 되겠네요. 

자, 그런데 가수가 그 보컬 라인을 꾸미는 것이요, just as입니다. ~와 마찬가지로, 이런 뜻이죠. 

자, 이게 뭐와 마찬가지로냐면, the accompanist 하면 반주하는 사람이거든요. 반주자가 will fill out, 채워요. 

그런데 뭘 채우느냐면, 피아노 연주하는 부분을 채워요. 그런데 피아노 연주하는 부분을 나름대로 막 이렇게 채우는 이유는요, 

to make it more interesting and personal 하게 만들기 위해서라는 겁니다. 그 곡을요, 

좀 더 재미있고 개인적인 것으로 만들기 위해서 막 연주자가 피아노 라인을 채우는 것처럼, 

가수도 나름의 스타일링을 하기 위해서 있는 그대로 곡을 연주하지는 않는다, 라는 문장으로 보시면 좋겠습니다. 

자, 문장에서 중요한 게 몇 가지 있어요. 자, 일단은, 일단은, be apt to라는 숙어 표현 다시 한번 챙겨 보셔야 될 거 같아요. 

자, 그런 데다가 just as, ~와 마찬가지로, 의 의미를 갖는 접속사의 의미도 정리하셔야 될 거 같고요, 

중간에 들어 있는 to부정사, 전부 해석이 어떻게 되던가요? ~하기 위해서, 라는 목적의 의미로 해석이 됐습니다. 

그런 데다가 give 동사와 make 동사가 들어가 있는데요, give 동사, 대표적인 4형식 동사. 뒤에 목적어 두 개 온 거 보이시죠? 

make, 대표적인 5형식 동사, 목적어, 목적보어 온 거 보이시죠? 문장 구조 다시 한번 챙겨 보시면서요, 

동사의 어떤 의미들도 조금 명쾌하게 기억하고 계시면 좋을 거 같습니다. 자, 한 문장만 더 볼게요. 

17번이라고 되어 있는 문장입니다. 자, 이 문장 봤더니요, 어떤 진화적인 관점에서 봤을 때요, 

자, 두려움이라는 것은 has contributed to, 여기에 기여했다, 아까 외운 숙어 기억하십니까? 이때 to는 무슨 to? to부정사, 전치사? 

전치사. 따라서 뒤에는 이렇게 동명사, 이렇게 동명사의 형태 오고 있다는 거 알고 계셔야 되고요, 

다시 한번 to, 역시 동명사 오고 있다는 거 챙겨 보셔야 됩니다. 왜? 이때 to가 전치사이기 때문에 그런 거예요. 

진화적인 관점에서 봤을 때 두려움이라고 하는 것은요, 어떤 변화를 foster, 조성하고, 변화를 limiting, 제한하는 데 기여했고요, 

또, 종을 보존하는 데에도 기여했습니다, 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 to부정사의 to와 전치사 to까지 구별해서 기억하시면 좋겠습니다. 

잘하셨고요, 여러분, 자, 이번에는 저희 to부정사 봤으니까 동명사 볼 건데요, 동명사는 사실 엄청 too simple 합니다. 

왜냐하면, 아까 to부정사는 명사, 형용사, 부사의 용법으로 쓰인다 했는데요, 동명사는 딱 하나밖에 용법이 없어요. 

그게 바로 뭐냐면, 명사적 용법밖에 없거든요. 얘는 동사원형 뒤에 ~ing 쓰는데요, 문장에서 명사 자리에밖에 못 쓰여요. 

명사 자리라는 것은 결국 문장에서 주어나 목적어나 보어 자리를 얘기하는 거고요, 또 하나 정리한다면, 

전치사의 목적어 자리에도 동명사를 쓴다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. '선생님, 전치사의 목적어가 뭐예요?' 

전치사의 목적어라는 건, 그냥 쉽게 전치사 뒤에 오는 명사라고 생각하시면 되는데요, 전치사 뒤에 명사 쓰고 싶을 때요, 

사실, 아까 배웠던 to부정사도 명사적 용법이 있긴 하잖아요. 하지만 전치사 뒤에는요, 우리 to부정사 쓰지 않고요, 

동명사의 형태로 명사를 적어줄 수 있다, 라는 걸 알고 계시면 좋겠습니다. 그래서 동명사라는 건 주어, 목적어, 보어, 

그리고 전치사의 목적어라도 쓰일 수 있다, 라는 거 알고 계시면 좋을 거 같아요. 예를 들어, 우리 아까 봤던 문장에서요, 

나, 영어 공부하고 싶어요, 라는 문장이 있었잖아요. 자, 이런 문장 같은 경우에, 나, 영어 공부하는 것을 원한다, 라는 to부정사였었는데요, 

얘가 명사적 용법이었잖아요. 이럴 때, 이 to부정사 대신에 동명사 쓸 수 있다는 거예요. studying이라는 동명사 형태를 써도요, 

얘 명사가 된다는 겁니다. 영어 공부하는 것, 이라는 의미가 된다는 건데요, 그러면 I want to study English, 이거 맞는 문장인가요? 

'선생님, 당연히 얘도 명사, 얘도 명사니까 want의 목적어 자리에 명사 쓰면 당연히 맞는 거죠.' 아니요, 이건 틀려요. 

되게 신기하죠? 왜게요? 동사 때문에 그런데요, 만약에 동사를 enjoy 같은 동사를 쓰면 괜찮아요. 

나는 영어 공부하는 걸 즐긴다, 이렇게 쓰면 이건 맞거든요. 그런데 want에다가는 studying을 쓰면 또 안 돼요. 되게 신기하죠? 

이거 저희 목적어 시간에 다시 볼 건데요, 이런 게 있어요. 동사마다요, 동사마다 어떤 동사는 to부정사를 목적어로 취할 수 있고요, 

어떤 동사는 동명사를 목적어로 취할 수 있고요, 어떤 동사는 둘 다 목적어로 취할 수 있고요, 

어떤 동사는 둘 다 취하는데 의미가 달라질 수도 있어요. 되게 신기하죠? 그래서 앞에 있는 동사에 따라서 

목적어 자리 같은 경우에는 조금 to부정사와 동명사가 달라질 수 있구나, 라는 거 알고 계시고요, 

동명사 같은 경우에는 이렇게 명사로밖에 쓰이지 않는다, 라는 걸 여러분이 알고 계시면 좋겠습니다. 

자, 이번엔, 여러분, 동명사의 숙어 표현 한번 살펴볼 건데요, 제가 교재에 동명사가 쓰이는 몇 가지 숙어 표현들을 정리해 놓았습니다. 

마찬가지로요, 여러분, 빠르게 암기하시고요, 화면 바뀌면 테스트하는 느낌으로 빈칸 한번 채워보도록 하겠습니다. 자, 하나, 둘, 셋! 화면 볼게요. 

여러분, 제가 to부정사와 동명사에 대한 설명을 다 했는데요, 그런데 하다 보니까 제가 한 가지 빠뜨린 게 있더라고요. 

제가 아까 to부정사랑 동명사에서 의미상의 주어와 관련된 내용을 이제 빠뜨렸던 거 같아서 그거 약간 부연설명 할게요, 여러분. 

아까 말씀드렸지만, 이제 준동사라는 것도요, 주어가 있다고 했는데 그걸 우리가 의미상의 주어라고 한다 했잖아요. 

그래서 to부정사도 그렇고, 동명사도 그렇고, 전부 다 to부정사와 동명사 앞에다가 얘네들의 주어를 쓸 수가 있어요. 

to부정사 같은 경우에는요, 주어를 쓸 때 교재에 나온 것처럼 for + 목적격, 

아니면 사람의 성격을 나타내는 형용사가 있을 때는 of + 목적격의 형태로 쓸 수가 있고요, 동명사 같은 경우도요, 

얘의 주어를 표현하고 싶을 때는요, 소유격 또는 목적격의 형태를 써서 얘의 주어를 표현할 수가 있습니다. 

만약에 to부정사 앞에 for + 목적격, of + 목적격이 나오면 to부정사의 주어인 것처럼 해석하시면 되고요, 

동명사 앞에 소유격이나 목적격의 형태가 들어가 있을 때는 역시 동명사의 의미상의 주어인 것처럼 해석을 하시면 된다는 거 한번 기억하시면서요, 

저희 동명사 관련 예문들을 한번 보도록 할게요. 자, 3번이라고 되어 있는 문장을 봤더니요, 자, Once라고 시작을 합니다. 

일단 ~하면, 이라는 뜻이고요, 뒤에는 주어, 동사가 들어가 있어요. 일단 당신이 시작을 한다면, 이라고 되어 있는데요, 

여기 지금 숙어가 나와 있는데, see A for what it is라는 숙어 표현이 있습니다. A를요, 그냥 그것이 있는 그 모습 그대로 보더라, 라는 뜻이거든요. 

그래서 ~의 본색을 알게 되다, 라는 숙어 표현으로 기억하시면 좋을 거 같아요. 만약 당신이요, 

칭찬이라고 하는 것의 본색을 알게 된다면, 칭찬이 무엇인지, 칭찬이 무슨 일을 하는지, 칭찬의 본색을 알게 된다면, 이라는 문장이고요, 

여기까지가 지금 once에 들어가 있기 때문에요, 뒤에도 역시 걸리는 주어랑 동사의 형태가 올 거 같아요. 

뒤에 나와 있는 문장 구조에서 주어, 동사를 찾아봤더니요, 쭉 가보니까 여기에 start라고 하는 동사가 눈에 들어오실 거 같은데요, 

당신이 칭찬의 본색을 일단 알게 된다면, 이렇게 계속적으로 조금씩 뭔가 평가하는 outbursts를 하는 거래요. 

그런데 누가요? 어른들이요. outburst라고 하는 것은 밖으로 이렇게 터지는 걸 말하는 거거든요. 

칭찬들이요, 계속해서 누군가를 평가하는 말을 터뜨리는 거, 이게 바로 뭡니까? 칭찬이죠, 그렇죠? 

자, 칭찬의 본색을 알게 된다면 이 어른들이 하는 칭찬이라고 하는 것은요, 뭐 하기 시작하느냐면, to produce the same effect니까요, 

똑같은 효과를 만들어내기 시작할 거래요. 그런데 이 똑같은 효과는요, 뭐랑 똑같은 효과냐면요, fingernails, 손톱이요, 

being dragged down a blackboard잖아요. 칠판을 쭉 이렇게 긁어내리는 것과 같은 효과를 만들어내기 시작합니다, 라는 문장입니다. 

뭔가 칭찬이라는 게 칠판을 약간 훅 긁었을 때 뭔가 약간 소름 돋는 그런 어떤 효과를 만들어낸다, 라는 그런 문장이었는데요, 

이 문장을 보시면요, 여러분, 일단 start라고 하는 동사가 들어가 있고요, 동사의 목적어 자리에 전부 다 to부정사의 형태가 들어가 있는 건 눈에 보이실 거예요. 

그런데 여기서 이제 중요한 건, 바로 이 being dragged down이랑 그 앞에 있는 fingernails라는 표현인데요, 

해석을 해보니까 손톱이 칠판을 긁는 것과 같은 효과라고 해석이 됐잖아요. 결국, 동명사의 주어처럼 이 fingernails가 해석된다는 걸 확인할 수 있고요, 

이럴 때 fingernails가 바로 동명사의 의미상의 주어 역할을 하는 아이다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 

그래서 해석을 하실 때는 주어처럼, 동사처럼 해석이 된다, 라는 거 다시 한번 알고 계시면 좋을 거 같아요. 

자, 이번엔 16번이라고 되어 있는 문장을 봤는데요, 문장 보니까, 여러분, 숙어 표현 보이십니까? 

맞아요, cannot help ~ing 숙어 표현 보이시죠? 아까 열심히 외운 친구들은 눈에 확 들어오셨을 거예요. 

~하지 않을 수 없다, 라는 거죠? Andrew가 너무나도 즐거웠어요. 하지만 그는요, 실망하지 않을 수 없었어요. 

마음 한구석에는 조금 약간의 실망감이 있었다, 라는 문장이 되겠죠. 그래서 cannot help ~ing 구문 다시 한번 정리해주시면 좋겠습니다. 

자, 19번 문장도 한번 볼 건데요, 자, 이 문장에도, 여러분, 숙어 표현이 하나 있는데 눈에 좀 들어오실까요? 

자, 일단 문장의 주어, 동사 먼저 찾아볼 건데요, 자, 문장은 deciding으로 시작을 하고 있고요, 자, whether가 들어가 있습니다. 

보니까요, spend? 어? 아까 본 것 같은데. spend + 시간 + ~ing 구문 혹시 기억하십니까? 

그래서 spend + 시간 + ~ing 구문으로 이렇게 두 개가 걸리고 있는 문장 구조였습니다. 

결국, 문장의 동사는 will be determined라고 보시면 좋겠네요. 결정하는 것, 그런데 뭘 결정하느냐면요, 

토요일 오후를 가족과 쉬면서 보낼까, 아니면 운동하면서 보낼까를 결정하는 것, 동명사 주어고요, 이것은요, 결정이 되는데요, 

자, 뭐에 의해 결정되느냐면, 상대적인 중요성에 의해 결정이 된대요. 그런데 어떤 중요성이냐면요, that절 이하 수식하죠? 

당신이요, 가족과 건강에 두는 상대적 중요성에 의해 결정이 되더라, 라는 문장이고요, 

spend 관련 숙어 표현과 deciding 동명사의 형태까지 정리해 주시면 좋겠습니다. 자, 이렇게, 여러분, 전체적인 예문들 한번 살펴봤고요, 

저희 어법으로 정리 한번 해보도록 할게요. 자, to부정사, 동명사에서 어법적으로 자주 나오는 것은요, 

일단 첫 번째, 전치사의 목적어 자리에는요, to부정사 못 쓴다 했어요. 동명사만 쓸 수 있다고 했어요. 

전치사 뒤에 to부정사 오면 틀렸다, 라는 거 기억해 주시고요. 두 번째로, 명사와 동명사를 구별하는 어법이 많이 나옵니다. 

여러분, 이건 조금 기억하시면 좋을 거 같은데요, 명사와 동명사는 어떤 차이가 있죠? 명사는 명사고요, 

동명사는 명사이긴 한데 동사의 성질을 가지고 있는 명사죠. 동사의 성질이라는 건 뭔데요? 여러 가지 중에서도요, 

뒤에 목적어와 보어를 취할 수 있다, 라는 게 바로 동사의 성질이죠. 명사, 사과, 뒤에 목적어 취할 수 있나요? 

없어요. 하지만 동사가 명사로 바뀐 동명사는요, 명사긴 하지만 동사의 성질을 가지고 있기 때문에 뒤에 목적어나 보어를 취할 수 있습니다. 

따라서 명사냐, 동사의 성질을 가진 명사냐를 구별하는 문제가 또 종종 시험에 나옵니다. 

자, 세 번째로요, to부정사의 to와 전치사 to를 구별하는 문제가 또 나와요. 제가 아까 전에 숙어 표현으로 쭉 한번 정리해 드렸는데요, 

to부정사의 to는 뒤에 동사원형이 오지만, 전치사 to는 뒤에 명사 또는 동명사의 형태가 올 수 있다는 거 구별해서 기억해 주시고요, 

이 정도로 어법적인 거 정리하시면서 저희 예문 속에서 확인해 보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째 문장을 봤더니요, 

이거 to부정사의 쓰임이 맞는지 묻고 있어요. to + 동사원형, to부정사 쓰고 있는데요, 자, 문장 봤더니, 자, 이렇게 Because of this니까요, 

자, 이것 때문에요, 이것 때문에요, 큰 동물입니다. 예를 들어, 코끼리 같은 큰 동물들은요, be more likely라고 되어 있어요. 

어? be likely? 얘는 뭐랑 엮이죠? be likely, to부정사랑 엮이는 숙어 표현이잖아요. ~할 것 같다, ~할 가능성이 있다. 

코끼리 같은 큰 동물들은요, 뭐할 가능성이 있느냐면, 의사소통을 위해서 흙 속의 진동을 더 많이 사용할 가능성이 있습니다, 

작은 동물들보다, 라는 문장이고요, 좀 멀리 떨어져 있긴 하지만, be likely에 걸리는 to부정사이기 때문에요, 

이건 맞는 문장이다, 라는 거 확인할 수 있겠습니다. to부정사냐, 전치사 to냐를 묻는 문제였죠. 

자, 2번 문장, to do냐, doing이냐. 답 바로 나오죠. about이라는 전치사가 있기 때문에 당연히 뒤에는 동명사 써야 됩니다. 

전치사 뒤에 to부정사 안 돼요. 아마추어들은요, 자주 뭐에 집중을 하느냐면, 결과에 집중을 해요. 

그런 데다가요, 자꾸만 까먹어요. 자, 뭘 까먹느냐면요, 이런 모든 것들 하는 걸 까먹어요. 

그런데 어떤 모든 것이냐면, 거의 자동적으로 결과로 이어지는 그런 모든 것들 하는 것은 그냥 까먹고 결과에만 집중하더라, 

그게 바로 아마추어더라, 라는 문장이 되겠습니다. 어렵지 않은 문제였고요, 3번 문제 보도록 할게요. 

자, 일단 문장에서 동사 쓸 거냐, 아니면 준동사 쓸 거냐, 묻고 있는데요, 자, 문장에 동사 있는지 한번 볼까요? 

봤더니, 어? 동사 있어요. is라는 동사가 있어요. 그럼 이 자리는 주어 자리니까 주어 자리에는 동사 쓰면 안 되잖아요. 

명사, 동명사 형태 답으로 골라주시면 좋겠습니다. 그러므로 학습 기회에 주기적으로 투자하는 것이라는 거죠. 

명사고요, 이것은 가장 좋은 선물 중의 하나다. 그런데 어떤 선물? 끊고 수식이죠? 네가 너 자신한테 줄 수 있는 가장 위대한 선물 중의 하나다, 이고요, 

동명사 주어, 단수 동사 is까지 확인하시면 좋겠습니다. 이건 약간 동사/준동사 문제였네요. 자, 4번 문제 볼게요. 

자, 이거 조금 신경 써서 봐주시고요, 여러분, 전치사 for 뒤에 명사 쓸 거냐, 아니면 동명사 쓸 거냐, 이겁니다. 

아까 말씀드렸죠? 명사냐, 동사의 성질을 가진 명사냐. 자, 일단 봤더니요, 이제 뒤에 목적어와 보어의 유무를 보시면 되는데요, 

뒤에 the handmade sourdough breads of the past라는 것이 들어가 있습니다. 과거에 약간 신맛이 나는, 손으로 만든 도우 빵을 만들다, 라는 문장이잖아요. 

결국, 뒤에 목적어가 있기 때문에요, 그냥 명사를 쓸 순 없고요, 동사의 성질을 지닌 명사, 동명사를 답으로 골라주셔야 되는 문제였습니다. 

Bakers, 빵을 만드는 사람들은요, 방법을 찾았는데요, 어떤 방법이냐면요, 옛날에 손으로 만든 약간 신맛이 나는 도우 빵 만드는 방법을 찾고 있대요. 

그리고요, 그들은 지금 실험을 하고 있는데요, 조금 특별한 flours, 밀가루를 가지고요, 그 맛을 찾으려고 시도를 하고 있습니다, 

실험하고 있습니다, 라는 문장이 되겠습니다. 자, 4번은 조금 기억하시면서, 자, 5번 문장 봤더니요, 

이거는 역시 '준동사 쓸래, 아니면 동사 쓸래?' 문제 들어가 있습니다. 자, 문장 봤더니요, 

자, 아마도 four million seals니까 400만 마리 정도 되는 바다표범들은요, 경쟁 못 할 거예요. 그런데 누구랑요? 

어떤 상업적 목적을 가진 어부들이랑요, 어떤 똑같은 종을, 어떤 같은 종을 얻기 위한 경쟁 하지 못할 겁니다, 라는 문장이고요, 

뒤에 without이 들어가 있어요. 그리고 the fact가 들어가 있습니다. 자, 이 자리, 여러분, 동사 들어갈 수 있는 자리입니까? 

아니요, 지금 전치사가 들어가 있잖아요. 그럼 전치사 뒤에는 명사밖에 못 오는데, 주어, 동사의 형태로 쓸 순 없겠죠. 

따라서 is는 아니고요, being을 답으로 골라주셔야 되는데요, 문장 구조는 이렇습니다. 

앞의 the fact가 being이라는 동명사의 의미상의 주어 역할 하고 있는 거죠. 그래서 그 사실이 알려져 있진 않아요. 

그런데 바다표범들은 상업적인 목적을 가진 어부들하고는 아마 경쟁하기 힘들 겁니다, 라는 문장으로 보시면 좋을 거 같습니다. 

그래서 동명사의 의미상의 주어 형태로 동명사를 답으로 골라주셔야 된다는 것까지 정리하시면 좋겠습니다. 

자, 여러분, 준동사에 대한 내용은요, 다음 시간에도 이어집니다. 양이 많다고 괜히 주저하지 마시고요, 

복습 제대로 하는 거 잊지 마시고, 저는 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있을게요. 여러분, 수고하셨습니다.  
