네, 여러분들 잘 오셨습니다. 수능특강 영어독해연습 무려 17강입니다 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤이고요. 잘 왔어요. 너무너무 고맙습니다. 

진짜 어떻게 이렇게 또 저의 설명을 또 들으러 이렇게 오셔가지고 한 시간 동안이나 함께해주시는지 저는 진짜 너무너무 고마워요. 그런데 제가 재미있는 이야기 해드릴까요? 

사실 저는 어려서부터 그 블록 만드는 걸 너무 좋아했었어요. 아버지가 그걸 사다주셔 가지고 어렸을 때 그런 기억이 있고요. 그리고 제 아들이 태어나고 나서 블록을 가지고서 

맨날 같이 놀았어요. 그래서 우리 집에 그 가장 대표적인 브랜드가 있죠? 그 덴마크 회사. 그 블록이 정말 많아. 정말. 상상 초월로 굉장히 많은데 그런데 사실요 그 브랜드 말고요 

국산 블록 브랜드도 있어요. 마트에 가면 딱 있거든요? 그런데 제가 그걸 절대 안 샀어요. 왜냐하면 제가 또 좋은 거 좋아해가지고 최고가 아니면 잘 안 쓰거든요. 

그러다보니까는 이거는 이게 최고는 아니고 이제 국산 아닙니까? 아무래도 품질의 차이가 난다고 들어가지고 절대로 안 샀었어요. 그런지가 한 5년이 넘았어요.

 5년간 블록 놀이 아들과 하면서 한 번도 국산을 안 샀었는데 제가 이제 집에 너무 그게 많으니까 비싸잖아요? 그래서 국산이 좀 쌉니다. 그래서 이제는 좀 싼 거를 사보자고 얼마 전에

 그걸 샀는데 제가 그걸 조립하면서 깜짝 놀랐잖아요. 너무 괜찮은 거예요. 들리는 소문이랑은 다르게 너무너무 품질이 괜찮은 거예요. 그리고 반성을 많이 했어요.

 내가 왜 남의 말만 들었지? 이렇게 참 이렇게 탄탄하고 좋은 게 있는데 내가 왜 남의 말만 듣고요 좋은 걸 몰라봤을까? 라는 생각을 하면서 정말 반성도 하고 감탄도 했었거든요? 

그런데 그날 제가 무슨 생각을 했냐면 제 강의도 쌤이 약간 국산 블록 같은 느낌으로 여러분들에게 다가갔으면 좋겠어요. 뭐 비싼 강의 아니죠? 와서 그냥 들으시면 되는 거니까.

 하지만 들으셨을 때 이 좋은걸 왜 몰랐지? 이런 느낌. 그리고 감탄하는 그런 느낌이 있었으면 좋겠습니다. 저는 이제 그걸 목표로 삼으려고요. 많이 알려지고 

엄청 유명한 건 아니잖아요? 하지만 와서 들었을 때는 진짜 대박이다, 나만 알아야지. 이런 생각 들 수 있도록 그렇게 더 좋은 강의하려고요. 저는 이제 앞으로 국산만 사려고 합니다.

 자, 오늘 우리 문제가요 가볍게 1지문 2문항이 있습니다. 쭉쭉쭉 가면서요. 좀 상세하게 설명 드릴게요. 갈게요. 5번 6번 같이 풀어볼건데요. 개념이 어렵더라고요. 

이 처음에 딱 등장하는 이 단어. 이거이거 carbon sink요. 이게 이제 가장 중요한 개념인데 ~하는지를 모르잖습니까? 그런데 이것만 알면 됩니다. 그런데 싱크대가 있잖아요. 싱크대.

 엄마들이 설거지 하는 곳이 아빠들이 설거지 하는 곳이 싱크대인데 싱크대랑 비슷한 개념입니다. 이제 싱크대는 무언가를 쌓이는 이런 곳이거든요? carbon sink 하면요 

탄소가 이렇게 쌓이는 곳 아닙니까? 직역하자면은. 그런 느낌으로 받아들이시면 되는데요. 좀 예쁘게 해석을 하면요 온실 가스 흡수원이라고 해서요 온실가스가 막 우리가 산업을 하면

 발생을 하잖아요? 그게 쌓이는 곳. 그게 이렇게 내려가 가지고 쌓이게 되는 곳으로 보시면 되겠고요. 지금 현재로서는 이해가 조금 안될 수도 있는데요. 지문을 정확하게 해석하고 나면은

 뭔지 나옵니다. 사례들도 나오고요. 하니까 이해가 되실 거예요. carbon sink가요 natural feature다 이것도 좀 어렵네요. 이게요 feature에요 여러 가지 뜻이 있지만 

여기서 지형이라는 뜻이 있어요. 천연의 지형이다. 땅의 생김새가 되는 거죠. carbon sink 온실가스 흡수원은 천연지형인데 이게 that의 수식을 받으면서 absorb 한다. 

흡수하는 겁니다. 그리고 store하면 저장하는 거잖아요? 더 많은 탄소를 갖다가요. 뭐보다? 그것이 release하면 배출하다죠? 배출하는 것보다 더 많은 탄소를 얘네가 흡수하고 저장하는 곳이니까

 우리 지구 입장에서는 굉장히 좋은 곳이죠? 환경이 너무 좋은 곳이죠? 아무래도 이게 이렇게 생활을 하다 보면은 탄소 같은 게 나오잖아요. 이산화탄소 같은 거. 

그랬을 때 그게 막 되게 많이 쌓이면 안 좋은 걸로 저도 알고 있거든요? 자, 그랬을 때 그걸 누군가가 어떤 곳에서 이걸 쫙쫙 빨아들여주면은 지구가 좋겠죠?

 환경이 좋겠죠? 그 얘기 하는 겁니다. 자, 그리고요 이 carbon sink라고 하는 온실가스 흡수원의 가치를 따져보게 되면은 이 가치는요 that 이하인데요? 

그들이요 도울 수 있습니다. 뭘요? 여기 있는 to가 가볍게 생략이 된 거고요. 이렇게 두 개 동사 있는 거 어색해하는 분들이 있는데요. help는요 to동사가 이어지는데 

그 to가 큰 의미가 없어서 날려버립니다. 없애버려요. 그러다보니까는 마치 동사 두 개가 있는 것 같지만 이거를 도와주는 겁니다. 만들어내는 걸 도울 수 있습니다.

 equilibrium 평형 상태를 말하고요. 되게 어렵게 생겼고 발음도 어려운데요. 종종 나와요. 뭔가가 이렇게 균형이 맞아가지고 평형하게 된 걸 말하는 거거든요?

 이런 말을 쓸 때가 생각보다 많아요. 음과 양이라든가 어두운 밝음이라든가 이런 거 있잖아요? 이런 게 평형이 된다라는 개념 종종 쓰기 때문에 알아두시면 대단히 좋고요.

 없을 때도 있어요. 평형 상태를 만드는 걸 도와주는데요. 대기에서요. atmosphere에서요. 뭐하면서요? by ing입니다. ~함으로써. remove 제거하면서죠? 

removing하면서요. excess니까요 과도한 이에요. 과도한. CO2를 갖다가요 제거를 하면서 대기의 평형 상태를 만드는 걸 도와주는 바로 그런 곳이라는 거죠.

 얘네가 가치가 있는 거죠. 너무 좋은 거죠 사실. 자, 그리고요 이 carbon sink라고 그냥 온실 가스 흡수원인데 그냥 carbon sink로 가는 게 좋을 거 같아요. 

느낌적으로도 이산화탄소가 올라가서 내려오면서 쌓이는 그런 곳이니까요 carbon sink가 기억에도 더 잘난 거 같아요. 온실가스 흡수원 보다는 carbon sink의 하나의 예가요 

큰 숲이에요. 어, 아 이런 거를 그렇게 부르는구나. 저도 몰랐는데 carbon sink가 숲이 한 예가 될 수 있다, 라고 합니다. 큰 숲 같은 것. 자, 그러면서 식물들과 

그리고 다른 유기물질들 아닙니까? 이게 이제 유기농 할 때 유기물질 material 애네들의 큰 덩어리가요. absorb합니다. 흡수합니다. 그리고 store 저장합니다.

 tons of 정말 많은 그런 탄소를 쏵 흡수하는 거예요. 어, 광합성 하니까. 기억난다. 그런데 진짜 저 고등학교 때 공부 잘했거든요. 그런데 어떻게 다 까먹었을까?

 광합성 식도 있었잖아요. 제가 이제 옛날 사람이어 가지고 사회랑 과학이랑 다 배우던 세대거든요. 광합성 식도 착착 썼었는데. 괜찮아요. 영어 잘하니까.

 여러분들께 좋은 영어 가르쳐 드리겠습니다. 이 탄소를 얘네가 흡수하는 거 맞죠? 숲에서 착착 빨아드립니다. 그렇게 carbon sink 역할을 하는데요. 

자, 저는 여기까지 읽었을 때 뭐 그런 이야기를 계속 하는지 알았더니 뒤에 봤더니요 갑자기 바다가 나와요. 바다가. 여기까지는 숲이었잖아요? 숲 얘기를 하다가 다음에 바다가 나옵니다.

 그러면서 뭔가 연결어가 나오고요 우리 지구의 이제 행성이니까 우리 지구 말하는 거죠? 이 지구의 주된 carbon sink는 바다래요. 그러면은 여기 A번에다가 뭐 넣어야 해요? 

그러나 같은 거 넣어야 하잖아요. 그러나. 맞죠? 숲인데 이제 하나의 예시인데 carbon sink가. 그런데 사실 있잖아? 주된 거는 바다다? 이렇게 가주셔야 되겠죠.

 미리 보기도 보시면요 6번에 나머지 보기는 게다가 그 결과 예를 들어 다시 말해서인데 진짜 아니다, 그죠? 다시 말해서 같은 경우에는 앞에서 한 말 그대로 받아야하는데. 

숲이다. 다시 말해서 바다다. 뭔 소리에요? 그죠? 뭔 소리야. 그러나 가야하는 거고요. 바다 얘기가 나옵니다. 그리고 이 글은요 사실은 바다 얘기를 하고 싶은 거 같아요.

 숲은 이게 끝이에요. 이게 끝이고 바다가 얼마나 이렇게 우리에게 있어가지고 탄소를 흡수해주고 하지만 또 그 만큼 한계점도 있고 바다도 힘들어하고 그런 내용이 나오거든요.

 바다로 떠날게요. since는 ~이후로 쓰이고 있습니다. 많이들 아시겠지만 since는 ~이후로 아니면은 2번 뜻 때문이잖아요? 그런데 사실상 수능에서는 이제 제가 느낌상으로는

 때문에가 더 많이 나온단 말이에요. 오랜만에 이후로 나왔고요. 산업혁명이 시작된 이후로죠? eighteenth century니까 18세기 이후에요. 18세기 얘네가 시작된 이후에

이 CO2 인데요. 이게 재미있습니다. 딱 봐도 주어 동사처럼 생겼는데 동사가 아닙니다. 왜냐하면요 이걸 동사 처리를 만약에 하잖아요? 그러면 여기도 동사가 또 있어요. 이게 이제 문제인거죠. 

하나 해석의 요령인데요. 주어 동사 동사 생김새만 봤을 때 동사가 2개가 나오잖아요? 그러면 95% 아니 98% 이상의 확률로 얘가 진짜입니다. 얘는 그러면 뭐가 되는 거냐면은 이거는요

 이렇게 꾸며주는 과거 분사가 되는 겁니다. 과거분사에요. 그리고 문법 포인트가 되죠. 시험 문제로 나오죠. 동사 아닌 겁니다. 이 p.p가요 이렇게 앞에 있는 CO2를 꾸며주는 겁니다.

 그래서 얘가 수식을 하면서 진짜 동사 이렇게 가는 거죠. 주어가 수식을 받고 진짜 동사. CO2 인데요. released가 배출하는 건데요. p.p니까 수동의 의미가 들어가 줘야하는 거잖아요?

 배출된 거죠. 뭐 동안에? 산업화의 과정 동안에 배출 되어진 CO2는 굉장히 많이 증가시킵니다. 무엇을요? proportion 무엇보다도 중요한 단어. 부분 또는 비율 뭐 이런 겁니다.

 CO2 비율이나 부분을요 확 높여 버렸습니다. 어디에서요? in the atmosphere 대기에서요. 그렇지. 그렇지. 산업화 하다 보니까는 옛날에는 이런 거 

막 석탄 화석 연료 엄청 많이 썼을 거잖아요. 기름도 떼고요. 그러다보니까는 이게 CO2가 엄청 많이 나오게 된 겁니다. 자, 그런데요 그런데 그런데요 이 carbon sink가요

 have been able to 가능했습니다. absorb 흡수하는 거죠? 대략 어느 정도를 흡수했느냐? half of this excess래요. 와, 이게 엄청난 거죠? 과도한 CO2의 절반 정도를

 얘가 다 받아들인 겁니다. 어, 그리고요 이 세계의 받아들임은요 했습니다. the major part of that job 그 작업의 주된 역할을 해줬다, 라는 거죠? 바다가. 

어, 바다가 CO2를 그냥 쪽쪽 받아들인 겁니다. 그 바다는요 absorb 흡수합니다. 대략 one-fourth입니다. one-fourth가 4분의 1, 4분의 1 되는 거죠. 4분의 1.

4분의 1 one-fourth 이거 알고 가셔야 합니다. 이게 사실은 왜 이렇게 독해 지문 상에 있을 때에는 4분의 1이던가 5분의 3이던가 별로 상관이 없어요. 그냥 하고 넘어가도 괜찮습니다.

 물론 치명적일 수도 있겠지만 넘어가도 괜찮은데 도표문제 있잖아요? 도표문제 그래프 해석하는 거. 거기서 분수가 나왔을 때 이 분수를 몰라버리면은 굉장히 재미없거든요? 

자, 여기서 분수의 특징을 알려드리죠. 얘가 분자 아닙니까? 얘가 분모에요. 이거 잘 보시면은 차이가 있어요. 분자는요 one, two, three, four로 나고요. one 같은 건

 a 로 갈 수도 있고 조금의 예외는 있지만 기본만 알려드릴게요. 기본만 알아도 괜찮아요. 이거는 one, two, three, four로 나갑니다. 우리가 알고 있는 가장 먼저 배우는 그 수.

 one, two, three, four 그걸로 나가고요. 애는요 몇 번째 있잖아요? first, second, third, fourth 애네 있잖아요? 물론 first는 쓸 일 없겠지만 분모가 1이 안되니까 

이런 식으로 나가고 fourth라고 쓴 이유도 4가 four인데 forth해서 4번째를 쓴 거죠? 이렇게 나가는 거예요. 자, 그리고 이제 마지막 특징 하나는 여기 분자가 2 이상일 때는 

마지막에 s를 그냥 붙여주시면은 되는데요. 뭐 이제 그런 것들을 여러분들이 쓰실 때 문제가 되는 거고요. 서술형 같은 거 쓰실 때 문제가 되는 거고 기본은 그냥 여기 있는

 one, two, three, four, 여기는 second, third, fourth, fifth 이런 식으로 나간다는 거 이것만 아셔도 괜찮습니다. 여러분들이 그러면 구분의 사, 이런 것들을 할 수 있는 거죠.

four-ninth에요. four-ninth 9분의 4 이렇게 할 수 있어요. 4분의 1이죠. 인간의 그 산업 때문에 생겨난 탄소 배출 아닙니까? emission하면? 배출의 대략 4분의 1을 흡수하더라는 겁니다. 

그리고요. 이거는 문장 끝난 다음에 분사 구문이 시작되는 겁니다. doing 하면서요. half the work of all Earth's carbon sinks combined 입니다. 자, 이게 뭐하는 거냐면은 

지구인은 이거 carbon sink가 다 결합된 거의 일의 절반 정도를 얘가 해준다는 거죠? 그러니까 어마어마한 일을 하고 있는 거죠? 전 지구상에 있는 모든 carbon sink 숲이라든가 

등등등 것들이 하는 일을 절반을 바다가 한다는 거예요. 엄청난 일을 바다가 해주고 있다, 라는 거죠. 아, 저희 고향 부산 앞바다. 그게 다 이런 일들 하고 있었다는 거 아닙니까? 

자, 그리고요 Like kitchen sinks, kitchen sink는 어머니들을 거기를 싱크대라고 말하잖아요? 그게 진짜 맞아요. 주방에 있는 싱크대처럼요. 이 바다의 싱크도요 can fill up 

이게 가득 찰 수가 있어요. 엄마 여기 싱크대 가득 차잖아요. 설거지감. 점심 저녁에 쌓이면은 어마어마하게 쌓이면은 가득 차버리잖아요? 그런 것처럼 여기도 가득 찰 수가 있대요.

 그럼에도 불구하고요. 그러면서 예를 듭니다. The Southern Ocean 남쪽이니까 바다 해안 같은 경우는요 애네가 콤마 콤마 해가지고 추가 설명 들어갑니다. 애네가 뭐냐? 

플러스로 설명 들어가죠? 가장 강력한 ocean sink 가장 강력한 해안 탄소 흡수원인데 그런데 애네가요 taken in 받아들이죠. 세계에 있는 과도한 이제 과잉의 CO2의 15%를 받아들였는데요.

그런데 그 다음 내용 보세요. a multinational scientific survey입니다. 다국적의 여러 나라가 함께 과학적인 조사를 해봤더니요 completed 이고요 이거 동사 아니네요. 얘가 동사잖아요.

 그럼 얘는 또 p.p입니다. 앞에 있는 얘를 꾸며주는 뭐라고요? 과거분사. 그래서 2007년에 완성되어진 다국적 과학조사는요 shown that, that 이하를 밝혀주게 되죠? 

이 바다가요 지금 도달하고 있는 겁니다. reach 도달하고 있는 거 아닙니까? 그것의 carbon saturation point 아, 다행이다 있다. 아, 탄소 포화 지점으로 가고 있다, 라는 겁니다.

 포화 뭔지 저보다 더 많이 아시죠? 과학에 등장하는 개념이잖아요? 꽉 찬 거죠. 더 이상은 못 받아들이는 겁니다. 바다가 탄소를 받아들이다가 배가 차고 막 해가지고

 더 이상 안 돼! 이런 느낌인거죠. 포화됐어요. 바다가 무한정 탄소를 받아들이는 그런 곳은 아니라는 겁니다. B번에 뭐 넣을까요? 앞에는 멋있게 15% 우리가 딱 그냥 탄소 받았다. 

했는데 이제 아직 그만해라, 이제 그만해라 이제는 이제 우리가 포화점에 왔다는 거잖아요? 그러나 그러나 이제 조사해봤더니 포화점에 가까워지고 있다, 라는 겁니다. 

무한정 바다가 탄소를 받아들일 수가 없다는 거죠? 자, Clearly 명백하게도 이 바다에 완전의 희생이다 그죠? 되게 슬프더라 읽으면서. 이 바다는요 do not have 가지고 있지를 않아요.

 infinite 무한한. 무한한 무한한 capacity 어떤 수용력. 능력인데 여기서는 수용력이 적당할 것 같아요. 무한한 수용력이 없어요. 무슨 수용력입니까?

 이렇게 수식을 하고 얘는 형용사적 용법이죠? 탄소를 흡수하는 그런 무한한 수용력을 가진 기관은 아니라는 거죠? 자, 그러면서요. 그들의 absorption capacity weakens입니다.

 뭐함에 따라? 흡수 능력이 weakens 약화됨에 따라 음, 이제 포화 상태로 가니까 탄소 너무 많이 먹은 거야. 배 꾸룩꾸룩 하고 그래서 이게 이제 안 되니까요 

buildup of CO2 이산화탄소의 축적이거든요. 축적 쌓이는 겁니다. 쌓이는 것. 이 쌓이는 거랑 다른 이제 so-called 하면 소위 이런 거잖아요? 소위 온실 가스 있잖아요? 

대기에 있는 애네가 증가를 하지 않습니까? 이러니까 얘네가 이제 증가하는 겁니다. 진짜 주어는 축적이죠. 이 축적이 점점점 늘어나는 겁니다. CO2도 늘어나고요 

온실가스도 늘어나는 겁니다. 그리고 재미난 것. 문법 포인트. 저는 이런 걸 좋아하죠. 이게 지금 구조가요 문장이 끝이 났죠? as로 시작하는 덩어리 끝이 났고요.

 여기서. 주어 동사에서 이게 동사죠? 이래서 문장이 끝이 났습니다. 그런데 그 다음에 콤마 찍더니 갑자기 문장도 아닌 이상한 걸 써놨잖아요? 이게 뭐냐면은 분사구문이에요. 

분사구문은 여러분들이 이렇게 동사의 ing로 시작하는 얘가 되게 익숙하실 건데요 이런 거 있어요. 기억이 나시나요? 중학교 때요 분사 구문 만들 때 뭔가 when 같은 걸로 시작을 하고요.

 주어 동사 이렇게 나올 때에 when을 날리죠? 그리고 주어가 똑같으면 날립니다. 그리고 얘를 ing로 바꾸면서 줄이는 게 분사구문인데요. 그런데 그때 이 주어가 앞에 있는 

주어랑 다르면요 날릴 수가 없어요. 놔둬야 합니다. 이거 남은 거예요. the result라는 주어가요 앞에 나온 주어랑 build up 축적이랑 다르기 때문에 다르잖아요?

 눈 뜨고 있으면 다르지 않습니까? 다르잖아요. 그래서 이 result가 그냥 남아버리는 겁니다. 그래서 애네를 갖다가 분사 구문에 대한 의미상의 주어라고 하고요.

 결과가 ~인 채로 이렇게 가야 되요. 결과가 이런 채로 어떤 채로? worldwide warming of the climate  전 세계적인 이 기후의 지금 온난화가 그 결과라는 거죠. 

결과가 이런 채로 애네가 올라가더라. 축적이 이렇게 가주는 겁니다. 뭐 내용은 사실 여러분들이 이거 잘 아실 것 같고요. 지구 온난화 이산화탄소 맨날 나오는 거잖아요?

 마지막 종료했던 구문까지 봐봤고요. 연결어 문제 풀었고 내용도 좋죠? 그리고 아마 여러분들 여기까지 오시면은 이제 carbon sink가 뭔지 아셨을 거예요.

 carbon이 내려가면서 쌓이는 곳이고 되게 고마운 곳이지. 이 숲도 그런 기능을 하지만 가장 큰 어떤 기능을 하는 곳은 ocean 바다인데 바다도 한계가 있다.

 배부른 거죠. 탄소 너무 많아가지고 포화상태가 되니까 이게 문제가 생기고 있는 그런 상황. 윗글의 주제는 그대로 줄여볼까요? 정답 5번입니다. 

contribution이거 수능에 진짜 엄청나게 많이 나오는 수능에 진짜 남편 수능의 아내! 어, 너무 중요한 거죠. 기여입니다 기여. 또는 기부라는 뜻이 있고요.

 올해 수능특강에도 지독하게 많이 나왔습니다. 모르면 절대 안 돼요. contribution 동사로 쓸 때 contribute ~에 기부하다 기여하다로 많이 쓰이고요. 

기여입니다. 그리고 한계점이죠. 무엇의? 바다의 제목에 as가 진짜 많이 나오잖아요? 저거는 ~로서 입니다. 자격을 나타내고요. 뭐로써? 뭐로써? 주된 carbon sink로서의

 온실 가스의 흡수원으로서의 바다에 기여와 잘했던 것들이 나왔잖아요? 엄청 이게 빨아들이지 않았습니까? 그런데 limit도 나왔죠? 한계점이 있어요. 포화점에 이르고 있잖아요. 

내용을 완벽하게 잡아줬고요. 나머지는 왜 아닌가 보겠습니다. 영어 보기 부담스럽잖아요. 이런 것들은 왜 아닌지 특정 단어나 표현들보면서 지워내라고 말씀드렸잖아요? 

영향력입니다. 인간의 활동이 미친 영향력이고요. 어디다가요? on을 쓰죠? 어디에다가? 지구의 carbon sink 인간이 뭐 했어요? 바다나 숲에다가 인간이 뭐했어요? 

인간이 뭘 하지는 않았죠. 이 두 개 관계가 이상한 거고요. 어떻게? 지구 기후의 온난화가요 약화시키고 있는지요. carbon sink의 힘을요 자 미안한 얘기지만 

기후의 온난화가 여기의 기능을 약화시키고 있는 건 아니였죠? 그냥 얘네가 탄소의 포화점에 이르고 있었던 거죠? 3번은요 어떻게 하면 이 carbon sink가요 흡수잖아요.

 저장하네요. 더 많은 탄소를요 그들이 배출하는 것보다. 어때요? 이거 방식에 대한 얘기인데요. 메커니즘. 그런 얘기 안했잖아요. 그런 과학적인 얘기 안했습니다. 이유입니다.

 무슨 이유입니까? why는 꾸며줍니다. 의미 없어요. 세계의 carbon sink의 수가요 decline 줄어들고 있는 겁니다. 수에 대한 얘기가 절대 아니었죠? the number of를 보면서 

바로 지워주시면은 정답은 너무나도 명확하게 5번. however입니다. 그죠? 연결어  A, B의 공통으로 들어간 것 however가 있고요. 나머지는 게다가 moreover, as a result

게다가 for instance 예를 들어서, in other words 는 다시 말해서니까 다시 말 해서는요 똑같은 말을 거의 반복하는 겁니다. 짜장면은 맛있다. 단무지와 같이 먹으면. 

다시 말해서 짜장면을 먹을 때 단무지를 곁들이면은 참 맛있다는 거다. 이런 식으로 제가 먹고 싶은 거 말씀드린 거고요. 이거는 같은 말을 반복할 때 쓰는 겁니다.

 자, 수능 대박 구문 보겠습니다. 과거 분사요 이거 조심해야되요. 이게 왜 헷갈리냐면요 우리가 보통 동사의 3단 변화를 적잖아요? 그러면은 release가 기본형이면은 

과거형이랑 과거분사가 형태가 똑같은 애들이 진짜 많죠? 어, 그래서 이게 얼핏 보면요 동사처럼 생겼단 말입니다. 그래서 해석할 때 본능적으로 아, 이산화탄소가 무슨 말이야? 

사실 영어를 잘하면은 이게 자칫 어색한데 아니면은 이걸 동사처럼 끼워 맞추기로 해석하고 넘어가다보면 동사가 또 나와! 그러면 되게 무서운 상황인거에요.

 동사를 만났는데 동사가 또 나오는 겁니다. 옛날에 공포 소설에 나왔던 것처럼 고3인데 학교 끝나고 왔는데 엄마를 만났는데 엄마가 또 있는 거야 집에 갔는데.

 약간 이런 정말 초등 학교 때 읽었던 그 공포 공포 소설에 있는 것처럼. 1층에서 엄마 만났는데 엄마가 또 있어. 그 누구였지? 이런 거 있잖아요?

 동사가 어 지금 생각해도 너무 무섭다. 동사가 막 이렇게 많이 나오잖아요? 이거는요 진짜를 찾으셔야죠. 얘가 이렇게 꾸며주는 과거분사. 과거분사. 그 이유도 말씀드렸죠? 

이거랑 p.p 꼴이랑요 이게 되게 똑같은 문제가 생기는 건데요 동사 같은 게 두 번 나온다면은 뒤에 것이 진짜다! 애는 앞으로 넘겨서 수식해주시면 됩니다.

 할 수 있겠죠? 이런 거 많이 나올 거니까요 걱정하지 마시고요. 계속 경험을 합시다. 대박그래머 풀게요. 9번의 정답은 뭐할까요? 이거는 사실 구조파악이 되어야합니다. 

이만큼이요 수식하는 거였잖아요? 그럼 진짜 주어가 CO2가 되는 거고요. CO2 자체는 단수 취급하죠? 그래서 동사가 has가 되는 그런 문제였고요 주어 동사 파악해서 풀면 되는 거죠?

 동사라서 has. 10번에는 뭐하셨나요? 얘도 이제 전체 구조를 보는 거고요. 이런 문제들이 요즘 또 많이 보여요. 그러니까 이게 진짜 동사이고요. 얘는 동사가 아닌 거잖아요?

 to show가 되면은? 그래서 이 자리가 진짜 동사 자리냐, 아니냐를 두고서 문제를 푸는 건데요. 사실상 얘도 어, 아주 무난하게 이게 정답이 되는 거고요.

 이게 되는 거죠? 이게 동사 아니라는 겁니다. 얘는 이렇게 꾸며주는 2007년에 완료가 되어진이라는 과거분사 p.p입니다. 그래서 이거는 진짜 동사니까 이렇게 가야 되는 거죠.

 그러면 반대로 실수할 수가 있어요. 이거를 동사로 잡고 이거는 그냥 to부정사의 다른 용법. 부사적 용법 같은 걸로 처리를 해버릴 수 있는 거죠? 조심하셔야 됩니다.

 구조 파악을 하셔야 되고요. 구조를 파악하려면은요 여러분들 해석을 결국 하셔야 되는 거예요. 아시겠죠? 이제 문법 문제는 점점점 해석을 하고 구조 파악을 하는 식으로

 이렇게 발전을 하고 있는 것 같아요. 온실가스 흡수원. 처음 딱 봤을 때는 저도 되게 어려운 개념일 줄 알았는데 긴장했어요. 제가 배경 지식이 약하잖아요?

 carbon sink 뭐냐 그랬는데 친절했어요. 좀 설명이 그죠? 그래서 이 내용만 잘 따라오시게 되면은 여러분들이 carbon sink가 뭔지를 정확하게 알 수 있는 그런 지문이었고요.

 내용들 쭉 정리해놨습니다. 쭉 따라오시면서 되게 고마운 기관이고요. 특히나 바다 같은 게 그런 역할 하는데 많이 탄소를 흡수해주지만 이 현재로서는 포화점으로 올라가고 있어서

 좀 한계가 부딪혔다. 이런 식으로 보시면 되겠죠. 이거 기억하셔야 되겠죠? carbon sink입니다. 다시 만났을 때 아, 이거 당황하지 마시고요 carbon이 탄소가 

이렇게 내려가서 쌓이는 거 아닙니까? 자, 그리고요 그것은 이제 탄소 포화지점으로 가고 있더라. 더 이상은 바다가 못 받아들이는 그런 상황이 되고 있더라는 그런 내용이 있었고요.

 소재는요 저는 조명 고급이라는 말밖에 생각이 안 나더라고요. 그러면 뭐가 있을까요? 고상하다, 고급이다? 고급이 좋네요. 고급소재죠. carbon sink라는 소재 자체가

 저로서도 지금 정말 처음 보는 그런 소재이고요 여러분들도 아마 그럴 겁니다. 이 소재 잘 기억 해두셨다가요 나중에 삽입 같은 걸로 활용될 수 있습니다.

 밑에서 5번째 줄 여기 표시해두시고요. 흐름 한 번 잡아주시고요. 넘어갈게요. 그 다음에 7번 보겠습니다. 7번 어법 문제인데요. 어법이요. 방금 목소리가 컸나요?

 여러분들 독서실에서도 어디서도 공부하고 계시죠? 정신이 번쩍 드셨을 겁니다. 방금 번쩍하고 야, 그죠 최신의 기술. 방금 쏜살 보카가 번쩍했어요. 다시 한 번 보겠습니다. 

천천히 좀 틀어주시죠. 와, 진짜 멋있다! 보셨죠? 와! 감동이네요. 저희 진짜 농담으로 맨날 바꿔주겠다고 했는데 진짜 바꾸시네요. 감사합니다. 자, 방금 본 이 단어 굉장히 중요하죠? 

다시 보겠습니다. undermine 이라는 단어가 있어요. undermine 약화시키다 입니다. 그래서요   the intellect하면요 지적인 능력이 되잖아요? 그래서 지적 능력을 약화시키는 그런 것을

 우리가 undermine the intellect라고 하고요 수능이 되게 좋아하는 단어입니다. undermine 이라는 단어 자체가요 되게 어렵게 생겼는데 자주 나와요. 우리 이거 이거 쏜살 보카 꼭 기억합시다. 

아시겠죠? 자, 그리고 이제 쏜살 보카는 우리가 집중도 하고 가장 중요한 목적은 뭐다? 내가 단어가 얼마나 준비됐는가를 테스트를 하는 거예요. 제가 많이 안 나온단어는 

안가지고 온단 말이에요. 저는 맨날 해보는 게 친구도 없고 이러다보니까는 심심하잖아요. 그래서 맨날 단어가 몇 번 수능에 나왔는지를 맨날 그런 거 검색합니다. 

뭐 suppose 몇 번 나왔을까 쳐보면은 2016 이후로 4번인가 나왔을 거야. 그리고 뭐 reflect 몇 번 나왔나 보면 10번 나왔어요. 이런 식으로 저는 계속 막 그런 것만 하고 있기 때문에

 지금 가져오는 것들은 그런 결과를 바탕으로 많이 나온 걸 가지고 온 거에요. 그러니까 이 정도는 알아야 되는 거고 바꿔 말하면 이거 모르잖아요? 

그러면은 지금 내 성적이 잘 안 나오는 이유가 목표에 못 올라가는 이유가 단어 때문이라고 생각하셔도 괜찮습니다. 단어부터 배웁시다. 아시겠죠? 자, 우리 7번 갈게요. 

일본의 가장 큰 화장품 회사 얘기인데요. 내용은 웃겨요. 웃겨. 그냥 약간 개그 같은 그런 얘기고요. 유머스러운 얘기이고요. 내용만 미리 알려드려요? 

지금 비누가 비누가 이제 고객에게 배달이 됐는데 고객이 열어봤더니 빈 상자인거에요. 고객이 화가 난거죠. 그러면서 이제 항의를 합니다. 그래서 이제 회사에서는 큰일이 난거죠. 

아니 어떻게 비누가 박스 빈 박스로 갈 수가 있어? 막 조사를 해봤더니 막 조립 라인에서 뭔가 문제가 된 거죠? 조금 있으면 나오는데요. 그랬을 때 이제 연구를 한 겁니다.

 이거를 막 이렇게 박스들을 스캔할 수 있는 그런 엄청난 기계들을 막 만들어 냈는데 어떤 한 직원이 오더만 선풍기로 바람을 확 했더니 빈 박스는 날아갔겠죠?

 그런 식으로 빈 박스를 기계의 도움을 얻지도 않고 다 알아냈더라는 약간 그런 재미있는 일화 같은 건데요. 어법 문제니까 긴장하셔야죠. 가볼까요? 

일본에서 가장 큰 화장품 회사 중의 하나가요 received 받게 됩니다. serious가 진중하고 엄중하고 이런 거잖아요? 이게 complaint가 항의 불만 이런 거죠? 

아주 엄중한 항의를 받게 되요. 음, 정말로 엄중한. 장난이 아닌 그런 항의를 받게 됩니다. 자, 그런데요 그 다음에 나오는 that을 그래머 포인트로 표시를 하시고요. 

이 that은 뭐냐? 느낌 오시나요? 다음에 완전한 문장이 이어지게 되고요. 왼쪽에는 엄중한 항의라는 녀석이 있습니다. 그 항의의 내용을 담고 있는 동격이죠?

 동격이 정말 많이 쓰여요. 어떤 엄중한 항의냐면은 이런 겁니다. 소비자가요. happened 동사 이거 잠깐 볼게요. 우연히 뭐뭐 하게 되다 입니다. 의도한 게 아니고요 ~하게 되는 겁니다.

 구매하게 되는 거죠? 뜻하지 않게. 무엇을요? 어 이제 비누 박스인데요. 얘가요 비어있었어요. 그죠 치약 샀는데 집에 가니 치약이 없는 거죠. 비누 샀는데 

비누가 없어. 굉장히 심각한 문제 아닙니까? 그래서 고객이 화가 나서 엄중한 항의를 한 거고요. 자, 그 다음에 immediately 즉시죠 즉시? 그 즉시 the authorities는요 

관계자들 정도로 가겠습니다. 뜻이 굉장히 많아요. 그런데 관계당국도 있는데 회사 관계자들 정도로 갈 거고요. 그들이요 isolated가 사실은 격리시키다 분리하다 이런 거거든요? 

떼어 놓는 겁니다. 뭘요? 그 문제를 갖다가 조립 assembly line의 문제로 떼어 놓는 겁니다. 분리시킨 겁니다. 이게 무슨 말이냐면 가려낸 거예요. 분석을 해본 다음에

 빈 박스 어떻게 나온 거야? 분석해 봤더니 이게 지금 조립 라인 쪽에 문제인거죠? 그런 식으로 이들의 문제로 가려냈다, 라는 겁니다. 여기가 문제인 거예요.

 자, 그다음에 콤마 위치 나옵니다. 그리고 그것은요 이렇게 가죠? 이 조립 라인을 말하는 거죠? 그 조립 라인은요 뭐했냐면은 transported 운반했습니다. 옮겼어요. 

모든 게 포장된 비누 박스를 갖다가요 배달 부서로 옮긴 것 아닙니까? 여기서 문제가 있었던 거예요. 배달의 문제는 아니잖아요. 사실. 조립 과정에서부터 뭔가가 문제가 있었던 거죠.

 그래서 빈 박스가 나와진 겁니다. 1번의 포인트는요 사실은 그냥 얘네가 앞에가 있는데요. assembly line을 받아줬기 때문에 무난하게 동사를 썼고요. 단복수를 맞출 수도 없는 상황이죠?

 과거이기 때문에 그냥 얘네가 배송했다 옮겼다. 이렇게 이제 가는 겁니다. 맞아요. 자, 몇몇 이유 때문에요 한 개의 비누 박스가요 went through가 통과를 하게 됩니다. 

조립 라인을 empty한 채로 지나가게 되는데 2번이 조금 어려워요. 2번이 글쎄요 이걸 이제 수능이나 이런데서 다룬다 하더라도 방금 여기서 보신 것처럼요 

이게 막 틀려가지고 막 이렇게 정답으로 가기는 어려울 것 같은데 키워드가 뭐냐면 유사보어라는 거예요 유사보어. 이 문법을 좀 아셔야 합니다. 보어는 기본적으로요 

2형식에서 마지막 동사 다음에는 보어라고 하는데요. 그런데 이 유사 보어이기 때문에요. 진짜 보어는 아니고요. 보어 비슷한 그런 역할을 하는 건데 예를 좀 들어드리면은

 감이 오실 것 같은데요 봐봐요. 이거 하나 적어놔요. He died happy. 자, 이 문장. 그는요 나이 들어 죽었어요. 원리 die라는 동사는요 뒤에 뭐가 필요가 없어요.

 보어 안 옵니다. 그는 죽었다해서 문장이 끝이 나야되는데 뒤에 이렇게 형용사가 하나가 달라붙는 경우가 있습니다. 그러면 얘는 뭐냐? 형용사가 사실 올 수가 없거든요.

 딱 정확한 문법으로 따지면요. 그러면 얘는 뭐하고 있는 거냐면요 그라는 사람이요 어떤 상태로 죽었는지를 좀 보충 설명합니다. 그래서 비슷하게 그냥 유사하게

 보어의 역할을 하고 있구나. 원래 보어가 주어 보충하는 역할을 하거든요. 비슷하게 너는 보어 역할을 하고 있구나, 라고 해서 유사 보어라고 하는 거죠?

 그래서 해석은 그는 행복하게 죽었다 이거에요. 죽을 때 되게 행복하게 죽은 거죠? 그런데 이제 왜 부사를 안 썼느냐? 형용사를 써도요 얘 상태를 꾸며줄 수 있는

 그런 경우가 있다라는 겁니다. 주로 이제 1형식 동사들 중에서 live 살다, die 죽다 뭐 go 가다 이런 애들에게 얘네가 참 많이 붙는데요. 얘도 비슷한 경우입니다.

 이 soapbox가요 비누 박스가요 assembly 라인을 통과를 했죠? 어떤 채로? 빈 채로 이렇게 가는 거예요. 이 형용사가 앞에 있는 이 비누 상자가 주어가 어떤 상태였는지를

 좀 추가 설명해주고 있는 겁니다. 마치 그가 행복하게 죽은 것처럼. 비누 상자는 빈 채로 여길 통과한 거야. 됐어요? 이게 맞아요. 맞아. 여기를 다르게 틀리게 하기 위해서는

 쉽지 않을 것 같습니다. 왜냐? 유사 교과서에 있고 되게 정식으로 대단히 중요하게 다뤄지는 그런 건 아니거든요. 넘어갈게요. 경영진입니다. 이들은요 ask 합니다.

 5형식 동사이고요. 요청합니다. 엔지니어들에게요 뭐하라고요? to solve the problem 문제를 풀라고 요청합니다. ask A to B 썼죠? 엔지니어들은 열심히 일했습니다.

 devise 고안하다 생각해내다. 뭘 생각해내려고? 엑스레이 machine 인데요. 뭘 가지고 있는 거예요? resolution이 이런 경우에는 해상도라고 해서 해상도 뭔지 알죠?

 태블릿이나 스마트폰 많이 쓰니까. 고해상도에요 고해상도. 고해상도의 모니터를 가진 그런 엑스레이 기계. 막 스캔해가지고 막 비누가 비었나. 안 비었나.

 그런걸 알아내는 기계를 고안하려고 열심히 일했습니다. 그런데 얘네가요 manned by two people이라고 하면 기계를 꾸며줘야 할거에요. man은 동사로 담당하다는 뜻이 있어요. 

담당이 되어지는 거죠? 두 사람에 의해서요. 그런데 그 두 사람은 뭐하는 사람입니까? 보는 거예요. 모든 그 비누 박스들을요. 계속 수식이죠? 얘는 또 비누 박스 뭔데요?

 통과하는 겁니다. 그 라인을 통과하는 거요. 그리고 얘네들은 왜 봅니까? to make sure 확실하게 하려고요. that이 생략이 된 거고요. 뭘 확실하게 하려고요?

 그 비누박스들이 비어있지 않다는 사실을 확실하게 하기 위해서 이제 그 거기를 통과하는 조립 라인을 통과하는 모든 비누 박스들을 감시하기 위해서 두

 사람이 담당하는 엑스레이 머신을 고안하려고 열심히 일했다. 수식에 수식의 수식이지만 그냥 하는 얘기는 그리 어려운 얘기를 하는 건 아니에요. 회사가 문제 해결해라! 

그러더니 이제 두 사람이 딱 이제 컨트롤 하면서 딱 담당을 하는 기계를 굉장히 어떤 뭐 고해상도 들어가는 비싼 기계일 수 있겠죠? 복잡한 기계일 수 있겠죠? 

그런 걸 개발하게 된 거죠. 3번은요 이게 비누박스들 말하는 거잖아요? 얘네들 받았잖아요? 대명사는 여기다 왜 줄 거냐면 단수면 it이에요. 

그런데 복수니까 they를 쓴 건데 얘가 뭐 받았는데요? 모든 비누 박스들을 받았잖아요? 그러니까 이걸 복수이기 때문에 they가 맞다, 이렇게 가는 겁니다. 

아마 문제를 맞힌 분들도요 3번 얘는 왜 그었나? 너무 당연한 거 아니야 그러는데 대명사는 단복수를 따져주는 거예요. 복수라서 맞는 거예요. 자, 그다음에 No doubt 의심의 여지없이요 

연구자들 엔지니어들은 열심히 일했고 빨리도 일했습니다. 그런데요 그들은 또한 보냈어요. 굉장히 많은 돈을요. 썼다죠. 굉장히 많은 돈을 썼습니다. 그렇게 하려고요.

 그런데 재미난 것. 마지막 유머 파트 갑니다. 아, 유머 열차 출발합니다. 잘 봐요. 자, 뭐할 때요? rank-and-file 해가지고 밑에 나와요. 평사원인 그런 직원이 있습니다. 

이 작은 회사에. 이 사람이요 이게 지금 단수이기 때문에 이 주어에 대해서 동사. 단수 잘 연결했고요. 이 사람이요 제기하다가 posed 이고요 수동태니까 제기가 된 거죠.

 똑같은 문제가 제기가 됐다. 제기 됐다는 건 너 한번 풀어봐라 주어진 겁니다. 그랬을 때요 그는요 이렇게 복잡한 걸로 가지 않았어요. 

엑셀이 아니라 복잡한 상황까지 들어가지도 않은 겁니다. 뭐 등등등 엑스레이 등등 그렇게 됐고 하면서 대신에 그가요 또 다른 해결책을 가지고 오게 되거든요?

 그 해결책이 뭐지 유머에요 유머. 완전. 그는요 뭘 가지고 왔냐면은 강력한 산업용 전기로 가는 선풍기를 가지고 오게 됩니다. 그리고 그걸 향하게 되죠.

 어디로요? 그 조립라인으로 선풍기 대형 선풍기 이거를 대형 선풍기를 딱 가져와가지고 딱 조립 라인으로 향하게 해서 그 선풍기의 스위치 온! 켰죠? 그리고요 이제 뭐함에 따라?

 각각의 비누 박스가요 그 선풍기를 지나감에 따라서 이제 얘가요 단수니 불어가지고요 저기 라인 밖으로 빈 박스를 떨어뜨려버린 거죠? 이렇게 선풍기 바람으로 가려냈다는 거고요. 

중요한 거는요 5번이 틀렸어요. 왜 틀렸느냐? 이게 또 좋은 문제입니다. 내용도 쉽고 다 좋지만 여기가요 it으로 바뀌어야 되요. 왜냐하면 지금 as 때문입니다. 

and 다음에요 새로운 문장이 나와 줘야 되요. 그런데 as 덩어리는요 이만큼은요 부사 덩어리란 말입니다. 이런 as는 접속사라고 하는데 얘가 지금 부사 덩어리를 이끌고 있기 때문에 

이 as랑 비슷한 것들은 when도 있고요. 뭐 if도 있고요. 이런 비슷한 애들이 있습니다. 부사 덩어리 이끈 애들입니다. 얘 때문에 여기가 지금 부사덩어리라서 and 다음에 문장이 없어요.

 그런데 이 문장은 여기서 이끌어줘야 하는데 which로 시작을 하면 어떡합니까? 문장의 주어가 which가 되면 안 돼요. 그래서 진짜 주어스러운 it을 적어줘야 되는 거죠. 

그래서 정답이 which가 아니라 it으로 되는 거고요. 문장의 전체 구조를 보면서 진짜 주어 자리라서 it을 적어준 겁니다. ask 요청하다에요. 물어보다 말고요 

ask A to B되면 5형식이라서 얘네들보고 이거하라고 요청하다로 해석하셔야 하고요. 자, 11번 정답 같이 해결하겠습니다. 많이들 이제 보셨죠? 동격의 that이에요.

 아주 엄중한 항인데 무슨 항이냐? that 이하의 완전한 문장이 그런 항이라고 하게 된 거고요. 12번 가보겠습니다. 이거는 정답이 뭐에요? 이 구조가 되게 복잡해서 

이 문장은 다시 보셔야 합니다. 얘네가요 이거를 지금 지켜보는 두 사람이거든요? 어, 그래서 막 수식의 수식을 가잖아요. 이게 동사가 올 수 없어요. 지금 주어 동사 관계가 아니고 

지켜보는 그런 사람들이기 때문에요 이거는 to watch가 와야 합니다. 내용은 눈으로 쭉 스캔하시면 될 것 같고요. 마지막 웃겼죠? 선풍기로 일단 날려버린 거예요. 엑스레이?

 선풍기로 확 날려버리니까 빈 박스 날아갔지 뭐. 자, 그래서 이거는 제가 오랜만에 이렇게 좀 편하게 썼습니다. 그냥 재미난 이야기죠? 중요도 별표 하나 드리고요 

빈 박스 빈 비누 박스 정도로 마무리 할게요. 그리고 이제 듣고 싶은 말 또 들려드리고요. 우리는 마지막 힘내서 또 갈 건데요. 오늘의 듣고 싶은 말의 주인공은 이소연 학생입니다.

 나의 아들딸들이 나왔군. 자, 소연 학생 듣고 싶은 말! 소연아 새학년 새로운 담임 새로운 친구들 또 새로운 환경에 적응하느라 많이 지치고 힘들지? 거기다 수능 준비까지 

그래도 조금만 힘내서 적응해서 공부한다면 2019년도에는 네가 원하는 응급구조학과에 들어갈 수 있을 거야. 음, 지금 제대로 하고 있는 건가 불안하고 그러겠지만

 좀만 더 너에 대해 믿음을 가지고 공부했으면 해. 왜? 노력은 배신하지 않는다는 말이 있잖아? 열심히 노력하면 분명히 잘 될 거야. 소연아 응급구조학과 19학번으로 꼭 입학하자!

 언제나 너의 앞날을 응원하고 응원해! 아, 훌륭하네요. 또 넘어갑니다. 뿅! 장민우 학생. 깔끔해요. 오늘 약간 유머가 계속 되는 군. 민우 학생은 지금 10글자 내외로 지금 써줬어요. 민우야!

폰 끄고 공부해라 끝! 그렇습니다. 아, 민우 학생 지금 옆에 폰 있어요. 껐어요? 폰 끄고 우리 공부합시다. 아, 두 학생이 듣고 싶은 말 들려드렸고요. 많은 신청 계속 해주세요.

쌤이 이 강의에서 다 찼다 그러면은 또 다른 강의 또 찾아가지고 한 번 더 넣어 드릴 테니까요 걱정하지 마시고요. 우리 계속 끝까지 함께 힘 잃지 말고 갑시다. 

마지막 문제 가야죠. 갑니다. 절로가고 Excercise 8번 가겠습니다. 흐름 문제네요. 이거 괜찮습니다. 이 흐름 문제는 음, 워낙에 쉽고요. 

기본적으로도 그리고 이 지문 자체도 쉽기 때문에 가볍게 푸셨을 거라고 생각되지만 다시 한 번 푸는 방법 연습 위에서요 주제가 웬만큼 나와야 되요.  

아, 이거는 뭐에 대한 얘기다, 라는 감을 잡으신 상태에서 그 밑에서 그 주제랑 관련 없는 걸 가려내시는 겁니다. 그렇게 한 번만 생각하시면 되요. 자, 갈게요. 

자, 이런 속담이 있죠? 잔디가요 항상 더 푸르러요. 푸르러요. 어디요? 그 울타리 저쪽 반대편에 잔디가 더 푸르르다. 많이들 인용되는 속담 아닙니까? 

우리 집 잔디 말고 저집 잔디가 더 푸르러 보여요. 우리 식으로 말하면 남의 떡이 더 커 보인다. 이런 거 있잖아요? 네게 더 큰 거 아냐? 이런 느낌? 얘는요 옵니다 

이런 생각에서 오는데요. 자, 이 다음에 재미난 게 있어요. of 다음에요 looking이 연결되는 겁니다. someone은요 얘 동명사거든요? 얘 동명사에 대한 의미상의 주어로 쓰인 겁니다. 

이게 왜 중요하냐면 someone 앞에 of를 붙여버리면 되게 이상해져요. 이런 생각인데요. 누군가의 생각인 겁니다. 쳐다보는 누군가의 생각. 그게 아니고요.

 무슨 생각에서 온 거냐면 누군가가 이제 쳐다보는 거죠? 울타리 너머로요. 그리고 생각하는 겁니다. that이 생략된 거고요. 뭐라 생각하냐면은 이웃의 정원이 더 푸른 거 아닌가. 

뭔가 건강해 보이는 게 아닌가? 더 싱그러운 거죠? 그리고 아름다운 게 아닌가? 그들이 가진 것 보다. 그렇게 누군가가 하고 있다라는 그런 생각에서 시작이 되었다, 라는 겁니다.

 자, 그러면은 아, 이거는 또 쭉쭉 쭉쭉 가볼 건데요. 사실 이 부분은요 구조적으로는 두 개 다 해석이 괜찮을 것 같다는 생각이 들어요. 이거를 의미상의 주어로 놓고 

얘를 이제 동명사로 딱 놓으면서 누군가가 이렇게 이제 너머서 본다, 라는 그런 생각에서 왔을 수도 있고 끊어가지고 여기를 현재분사 처리해가지고 이렇게 이렇게 막 건네 보면서

 이런 생각을 하는 그런 아이디어에서 왔을 수도 있다, 라고 이제 구조적으로는 지금 구조상으로는 두 가지 형태다 가능해. 혹시나 갑자기 여러분들이 해석한 거랑 헷갈릴까봐 

그런 말씀 드리는 건데 구조적으로는 그렇게 두 개다 괜찮고요. 해석상으로는 저는 전자 쪽이 쌤이 아까 강조를 했던 그게 조금 더 낫겠다는 생각을 하는 거죠. 그리고 1번 가겠습니다.

 이 속담은요 사용되어 집니다. 뭐할 때요? 우리가 이제 생각할 때요. 누군가 다른 사람의 삶이요 우리의 삶보다 더 낫다라고 생각할 때 사용이 되어지는 데요.

 그런데요 그것은요 항상 이해되어 집니다. 뭐라고요? misperception 잘못 인지하는 거죠? 오해입니다. 오해. 오해라고 이렇게 이해가 되는 거예요. 정확하게 서있어요. 

우리 자신의 잔디에요. 그리고 이거는 부사구문이죠? 우리의 잔디에 딱 이렇게 서 있으면서 우리는요 볼 수 있어요. all its flaws 모든 결점들이 볼 수 있다는 겁니다.

 쭉쭉쭉 가볼게요. 잔디 이야기 쭉 하네요. 그런데 갑자기요 아, synthetic fertilizers 하면 이게 합성 비료거든요? fertilizer가 식물들 잘 크라고 주는 비료 같은 겁니다.

 synthetic이 합성이고요. 합성 비료가 나오면서 얘 지금 동사 아닙니다. 왜냐하면 end up이 동사니까 어떻게 처리하라고 그랬어요? 이렇게 꾸며주는 과거 분사입니다. 

used for lawn care 이렇게 가죠? 잔디 관리를 위해서 사용되어지는 합성 비료는 generally 일반적으로 end-up ing는 ~로서 끝이 나다 입니다. 이렇게 이렇게 끝이 나다.

 뭐하면서 끝이 나다? 해치는 거예요. 흙을요. 그리고요 polluting 오염 시키는 거죠? end up에 또 다시 연결이 되는 겁니다. 한 번 연결 두 번 연결되는 데요. 오염시켜요 

water supply 이제 물 공급해주는 그런 상수도를 말하는 거고요. 그런 걸 오염시킵니다. 왜냐하면 그것들은요 그 합성 비료들은요 too quickly dissolved,

 너무 빠르게 dissolved 용해되는 겁니다. 너무 빨리 용해돼요. 그리고 more rapidly through the soil 그 흙을 통과해가지고 너무 빨리 이동을 하거든요. 

그러니까 순식간에 오염시켜버리는 거지. 이게 별로 좋은 게 아니잖아요. 그런데 이게 물에 넣어보면은 엄청 빨리 녹으면서 좍 퍼지는 거예요. 마치 물에 잉크 떨어뜨리는 것처럼.

 그것보다 더 빠르겠지. 그러니까 이게 순식간에 오염이 만들어지면서 토양도 다 망치고요. 그리고 상수도 까지도 다 오염시킨다, 라는 거죠. 

그런데 문제는 이게 지금 남의 집 잔디가 더 푸르게 보인다, 라는 어떤 오해. 속담이랑 뭔 상관이 있습니까? 합성 비료 얘기잖아요? 3번 완전 아니고요.

 잔디에 관련된 다른 얘기고요. 4번 갑니다. From a distance 멀리서 보잖아요? 펜스 멀리서 보잖아요? 이웃의 잔디는요 ~처럼 보입니다. 완벽해 보이죠? 

자, 그러나 getting closer 분사 구문이네요. 가까이 다가가게 되면서요. we see their weeds 우리는요 그들의 weeds는 잡초. 진짜 많이 나와요. 그리고요 dry spots 건조한 부분. 

별로 안 좋은 거죠? 전부다? 잡초도 보이게 되고요 건조한 것도 보이게 되고요. bugs 벌레들도 보이고요 bare patches가 뭐냐면요 bare가 맨, 벌거벗은 이런 뜻이 있습니다. 

그래서 많이 볼 수 있는 예가 barefoot 이게 맨발이에요 맨발. barefoot하면은 맨발. 맨발의 마라토너 있잖아요. 그런 것처럼 barefoot하면 맨발이 되는 건데요.

bare patch는 뭐냐? patch가 구역인데 이런 땅덩어리를 patch라고 합니다. 그러면 맨 patch는 맨 구역이니까 벌거벗은 구역이니까 잔디가 없는 겁니다. 약간 잔디가 다 있는데

이런 데는 잔디가 없고 별로 안 좋은 거죠? 잔디가 없는 그런 구역도 있고요. 그런 것들 있다, 라는 거죠? just like ours 우리들 것처럼 얘네들 것도 잘 들여다보면은 

결점들이 많다, 라는 그 정도의 이야기를 지금 하고 있는 겁니다. 자, 이렇게 해서 이 내용들도 살펴봤고요. 무관한 거 어떻게 푼다고요? 위에서 강하게 읽고 내려가면서 

그거랑 상관없는 거를 찾으면 되는데 이거 되게 눈에 많이 띄었죠? 합성 비료는 진짜 진짜 아니잖아요? 음, 우리네 속담 이야기를 하고 있었죠? 정답 찾았고요. 

자, 과거 분사가 수식하는 거 잘 봐주셔야 됩니다. 딱 주어는요 잘 보이잖아요? 또 이게 동사처럼 생겼어요. 그리고 이것도 가다보니까 또 동사 같은 게 또 있는 겁니다.

 end up 그랬을 때 누가 진짜다? 이게 진짜다. 그러면 이건 뭐다? 동사가 아니라 과거분사 p.p였어가지고요 이 파란색 부분이 이렇게 주어를 수식하는 그런 구조가 되어야 된다, 라는. 

할 수 있겠죠? 이게 주어 동사 동사 일 때 뒤에 것이 진짜다. 13번 뭐할까요? 얘 같은 경우에는요 병렬입니다. and를 기준으로 하는 거고요. 아, 얘는 looking이랑 얘랑 병렬입니다. 

아, 그래서 이 ing 이 ing를 맞춰주면서 여러분들이 정답 찾아주시면 되고요. 아까도 말씀드렸지만요 구조적으로는 of에 대한 동명사 동명사로 갈 수도 있고

 아니면은 현재 분사 현재 분사라서 someone을 꾸며줄 수도 있고 구조적으로는 둘 다 가능하다, 라는 것. 제 말을 오해를 하지 마세요. 구조적으로는 둘 다 가능한데 

해석을 해봤을 때에는 누군가가 이렇게 한다, 라는 즉, 그런 생각에서 이런 속담이 나온 게 아닌가? 즉, 그게 좀 더 맞지 않나? 라는 생각을 한다, 라는 거죠. 자, 14번 갑니다. 

pollute냐, polluting 이냐? 얘도 지금 딱 보면은 병렬 문제 아닙니까? 누구랑 병렬이냐? 병렬인거 다 아시죠? 이게 진짜 병렬전지처럼 연결이 되가지고요. 

두 개가 되게 대등하게 또는 3개가 대등하게 연결됐는데 애는 ing, ing가 end up ing가 원래 숙어에요. ~로 끝나버리다. 이렇게 끝나버리다. 이렇게 끝나고 이렇게 끝나 버린 거죠?

 그래서 정답을 polluting 이걸로 맞춰주시면 됩니다. 그래요. 이 속담에 대한 이야기였고요. 많이 어렵지 않았기 때문에 짧게 정리할거고요. 

The grass is always greener on the other side of the fence. 이거는 굉장히 많이 봤던 속담일 건데 다시 한 번 우리가 눈에 넣어두고 갈 거고요. 

중요도는 그냥 하나 정도만 들여도 큰 어려움이 없을 것 같습니다. 이렇게 해서 우리가 또 8번까지 열심히 달려왔고요. 너무 잘하고 있습니다. 자, 우리 정말 잘 오고 있고요.

 대신에 단어가 중요하다고요. 이거 제가 정말 노래를 만들고 싶어요. 몇 년째 노래를 부르고 있거든요. 단어가 제일 중요하다. 4등급 밑에서 치고 오려면은 단어가 제일 중요하다 

자꾸 강조 드리고 있거든요? 이거요. 공부하시면 되요. 공부법도 많이 물어보시는데 이거 찾아보시고요 알잖아요? 그러면 바로 수강후기 가보시고 가서 이제 쓰시고 모르잖아요?

 그러면 찾아보고 좀 더 공부하고 이런 단어들 좀 더 찾아보고 그래서 다시 한 번 수강후기 가셔서 글 써보시면서 제 답글 받고 이런 게 공부하는 겁니다.

 제가 답을 기다리고 있을 거고요. 우리 태그를 통해가지고 대박스타그램으로 잘 소통하고 있죠? 수능 날까지 우리 같이 갑시다. 할 수 있겠죠? 어디 가면 안 됩니다.

 또 갔다가 또 돌아오시면 되는 거고요. 우리 다음 강이요 또 어려울 수 있습니다. 하지만 용기 가지시고요 

문제 푸시고요. 제가 시원하게 해석해 드릴 테니까 다음 강에 꼭 오세요. 감사합니다.  
