안녕하세요. 자, 끝까지 함께 하는 성공 법칙 강원우입니다. 우리 오늘 이제 장문 끝내고 드디어 파트 2로 넘어갑니다.

자, 파트 2로 넘어가는데 어, 지금 선생님이 힘 좀 내시라고 어, 선생님도 사실 잘 몰랐던 분이에요. 

근데 이 멘트는 너도 한번 들어봤을 거 같습니다. 성공한 사람이 될 수 있는데 왜 평범한 사람으로 인생을 끝내려고 합니까? 라는 

독일 시인이자 작가인 베르톨트 브레히트 이런 분이 얘기를 했다고 하더라고. 얘기 들어 봤을 거예요. 

인생이 분명히 성공할 수 있거든, 우리는. 근데 왜 그냥 너는 그 상태로 머무르느냐. 머무르려고 그냥 하려는 거지. 

왜 그리고 실패한 어떤 인생으로 끝내려고 하냐는 거지. 아직도 시간이 충분히 많습니다. 안된단 얘기 그만 하시고. 

어, 진짜 지겹지도 않니? 너 스스로한테. 안 된다, 못하겠다, 나는 힘들다, 이런 얘기 하지 말고. 

다 똑같이 힘들고 다 똑같이 못한단 얘기 하는데 그 말 바꿔보세요. 나는 할 수 있다로. 그러면 성공 할 겁니다. 

어차피 인생은 상대적인 거 아니야? 대부분 다 안 된다고 하면 너는 된다고 생각하고 대부분 다 공부 안할 때 너는 공부하세요. 

대부분 다 우울하다고 할 때 너는 웃어가면서 공부하는 겁니다. 그러면 성공하는 거예요. 별거 없어요. 남들보다만 더 하면 됩니다.

자, 들어가서 보도록 할게요. 자, 오늘 하는 건 일단 초반에는 지문이 정말 별거, 별거 없어요. 

같이 한번 쭉쭉 보시는데 어, 선생님이 이거 자료실에다가 한글 정리를 올려놓을 텐데 그거만 여러 번 보셔도 나쁘지 않습니다, 충분해요. 볼게요.

어, 자폐아 Tommy의 좋은 면을 발견한 일이네요. Autistic Tommy라고 나와 있는데 같이 한번 볼게. 

학교는 이달의 성격 특성 활동을 시행해 왔데요. 자, 이게 무슨 말인고 하니 선생님들이 긍정적 성격 특성 모델이 되는 학생들을 찾아야 되고 

월말에 추천된 학생들이 상을 받고 그들의 사진이 전시가 된데요. 근데 존중의 달에 자폐아인 Tommy를 추천한 거야. 

어? 자폐아라고 하면 뭔가 긍정적 성격 잘 없지 않을까? 이런 생각 할 수 있잖아. 그랬더니 일단 Tommy가 도대체 어떤 애인지 부터 얘기를 한 거야. 

Tommy는 잘 화를 냈고 친구들로부터 스스로를 격리시키고 말을 거의 하지 않았어요. 그러면 긍정적 성격 특성 모델이 전혀 없는 아이네. 어, 그래? 

근데 어느 날 배구 연습 중인 한 학생한테 나란히 한 줄로 서 있는 어, 다른 학생들한테 공을 던져주는 그런 케이스가 있었데요. 

배구 연습을 사람들이 하고 있는데 한 학생이 나란히 한 줄로 서있는 다른 학생들한테 공을 던졌단 말이야. 

근데 어, 한 여학생이 그 던져준 공에 대한 토스를 잘 못했단 말이야. 그랬더니 팀의 동료가 그녀를 비웃었데요. 

그것도 못해, 바보 같아, 막 이렇게 비웃었데요. 그래? 그랬더니 갑자기 짜잔, Tommy가 나온 거예요. 

야, 너는 완벽하냐? 너는 뭐 그걸 얼마나 잘하는데? 뭐 이렇게 얘기한 거야. 그래서 아무도 완벽하지 않다면서 그녀를 변호한 거예요.

오, 멋있네. 자, 근데 얘는 이렇게 공개적으로 얘기를 했을 뿐만 아니라 이거는 타인의 감정을 알아차릴 만큼 충분한 지각 능력이 있었다는 걸 의미하죠.

애들이 걔한테 막 뭐라고 하니까 어떻게 돼? 그 뭐라고 한, 뭐라고 함을 당한 그 여학생 입장에선 되게 부끄럽고 창피하고 자괴감이 들었을 거 아니야. 

그래서 얘는 그걸 어떻게 하는 거야? 그 감정을 알아 차렸고 그리고 그걸 공개적으로 또 얘기를 해서 변호도 해줬단 말이죠.

그래서 Tommy를 존중에 추천한 이유가 어, 이런 사유였다, 이런 얘기입니다. 

2주 후에 Tommy와 그의 학급의 다른 사람들에 대해 부정적인 것을 말하지 않은 첫 번째 대화를 했고 

그리고 그 이후 몇 번의 대화를 더 나눴을 때 그는 가족생활에 관한 개인적인 이야기도 나눴데요. 즉, 무슨 얘기야? 

점 점 점 Tommy가 오픈 형으로 바뀌고 있었다. 뭐 그런 얘기가 되겠네요. 진짜 내용 정리할 거 별로 없습니다. 그냥 뭐 이렇게 한번 보시면 돼요. 

자, 그냥 쭉 넘어가겠습니다. 어, 하나만 체크를 해보고 넘어 갈게요. 뭐 굳이 하나 보자고 하면 어거지로 끄집어내서 보는 거야. 

자, 사실 뭔가 문제로써 우리가 공부할 가치는 사실 없는 지문이라고 보셔도 됩니다. 

뭐 가볍게 읽어보셔도 그냥 연계, 비 연계 상관없이 누구나 다 편하게 풀 수 있는 문제가 되겠죠.

자, 근데 여기 이거 하나만 볼게요. I was amazed, 내가 놀랐는데 뭐에 놀랐냐면 Not only A but also B가 되죠. 

내가 Spoke out, 뭔가 그 애가 이렇게 변호를 한 것뿐만 아니라 얘가 Was perceptive enough to be aware of the feelings of others. 

다른 사람들의 감정을 뭔가 이렇게 인지를 하고 지각했다, 라는 그 사실의 자체도 나는 되게 놀라고 감명을 받았단 말이야.

자폐아였어. 그리고 되게 자기 틀 안에만 갇혀있고 자기밖에 모르고 어, 되게 이렇게 좀 소심하고 들어내지 않는 스타일인지 알았는데

말도 하면서 타인의 감정도 이해를 했단 말이지. 아, 그래서 얘를 넌 존중의 상의 대상으로 올렸다. 

그리고 그 뒤에는 긍정적인 상황들이 벌어졌다, 그런 얘기가 나와 있는 지문입니다. 

자, 그래서 어, Tommy한테 어떤 긍정적인 성격 찾아서 알려줬고 그로 인해서 애는 더 밝아졌다 그렇게 정리된 거죠? 넘어가겠습니다. 

그다음, 18강이네요. 자, 친절한 Approach를 통한 오해를 해소했다, 이런 지문인데 여기도 뭐 지문 참 뭐 부끄럽습니다. 

한번 볼게요. 지역 전기 회사의 부서 관리자가 있었는데 어, 전봇대 꼭대기에 있는 장비를 수리하라고 요청을 받았단 말이야, 본사에서.

근데 이게 원래 얘네가 하던 게 아니었데. 근데 이게 최근에 이 Woodcock이 대빵으로 있는 그 부서로 일이 넘어왔데요. 

물론 직원들 훈련을 했단 말이야, 이거에 대해서 수리할 수 있게. 하지만 다른 부서가 지금까지 일을 했었기 때문에 

그 일을 요청받은 건 실제로는 처음이었단 말이야. 되게 위험하잖아. 전신, 그 전봇대 꼭대기에 올라가가지고 뭔가 수리를 한다는 거 자체가.

떨어지면 뭐 죽을 수도 있고 그렇잖아. 그래서 그들이 처리할 수 있는지. 어떻게 처리할 수 있는지. 처리를 해야 될지. 

거기에 대해서 조직 전체가 관심을 갖질 수밖에 없었죠. 왜? 대단히 위험한 일이었고 실무를 경험해 본 일이 없는 상황 이어가지고. 

그래서 이제 어떻게 된 거야? 작업을 보러 나간 거야, Woodcock이. 그래서 전봇대 이제 꼭대기에 올라가있는 사람들, 자기 직원들 이제 본거지. 

잘하고 있나. 그랬더니, 봤더니 이 옆에 보니까 전봇대 꼭대기에 있는 자기 직원들 사진을 찍는 남자를 봤어요.

자기들은 막 이렇게 웅성웅성 여기 전봇대가 이렇게 있으면 팀원들 2명이 있었고 자기네 다른 팀원들 다 밑에 이렇게 보고 있었단 말이야. 

어, 안 다쳐야 되는데 하고 보고 있었단 말이에요. 근데 옆에서 한 놈이 사진 찍고 있었단 말이야, 이렇게.

근데 얘가 이 관리자가 딱 Feel이 온 거지. 어? 아, 뭔가 이렇게 보일 수도 있겠네. 

저 사진 찍는 사람이 봤을 때 두 사람이 일을 하고 있는데 수십 명이 어, 나왔어. 

그리고 뭔가 어, 놀면서 뭔가 왜 저렇게 하고 있지? 인력 낭비 아니야? 왜 저런 짓을 하고 있어? 그렇게 보여 질 수 있었단 말이지. 됐니?

그래서 수십 명이 불려 나온 상황을 과잉으로 어, 보여 질 거다, 라고 생각했던 거예요. 됐니? 

그러니까 어떻게 된 거야. 이제 이거를 사진 찍어가지고 뭐 언론에 보도하면 안 되잖아. 

얘네는 두 명만 나오면 되는데 사십 명이 나와 가지고 일도 안하고 농땡이 치고 있어. 뭐 이런 식으로 보도하게 되면 곤란하니까 얘기를 한 거야. 

사진 찍는 사람한테 다가간 거야. 갔더니 아니나 다를까 그는 여기서 그가 누가 돼요? 어, 사진을 찍는 사람이에요. 

야, 이건 소모적인 행동 아니냐. 그리고 나 신문사에다가 이거 보낼 건데 신문사가 아주 좋아할 거야. 니네 회사 이상하다고. 그 얘기를 하고 있네. 

9번, 자, 뭐라 하나 볼까요? 얘는 이렇게 얘기했네. 자, 부서의 상황 설명한 거야. 야, 우리가 다 죽을 수도 있잖아. 처음 일을 맡았거든. 

원래 우리 부서가 하던 게 아니야. 실제로 두 명이 할 수 있거든. 근데 이게 처음이어서 잘못되면 어떡해. 

정말 그 사람이 제일 먼저 아니니? 이렇게 얘기를 한 거야. 그래서 보통은 두 사람이 처리하는 거야. 

그니까 우리가 이게 익숙해지면 두 사람이 처리 할 건데 이번에는 진짜 사람들 생명이 걸렸으니까 다들 너무너무 걱정하거든. 

우리는 서로 팀원을 아끼는 그런 조직이고 이렇게 얘기 한 거야. 그랬더니 사진 찍는 사람이 그제서야 카메라를 집어넣은 거야.

어, 생각보다 어, 뭔가 농땡이 치려고 하는 게 아니라 인간적이고 되게 매력이 있는 부서네? 이렇게 생각한 거야. 

그래서 이렇게 설명해준 것 자체가 되게 고마웠던 거지. 결국은 Woodcock이 친절하게 접근을 했단 말이야. 

당신 뭐야? 사진 찍지마, 이렇게 해서 막 카메라 집어 던지고 부신 게 아니라 이렇게 접근을 했어요. 

그래서 회사가 난처함과 나쁜 평판을 피하도록 그렇게 만들어줬다는 거예요. 됐습니까? 

어, 친절한 접근을 했고 그래서 이걸 통해서 회사가 난처하고 나쁜 평판 받는 거 피할 수 있었단 말이죠. 결국은 뭐야?

친절함이 긍정적 효과를 낳았다, 이렇게 된 겁니다. 됐니? 끝났어요. 자, 뭐 여기는 그냥 여러분이 가볍게 한번 보시면 되겠습니다.

내용 그냥 정말 일반적인 Story telling이기 때문에 키워드 정리를 따로 할 게 없습니다. 중요한 거는 그냥 Story정도만 체크하시면 돼요. 

그렇게 보시고. 자, 18강 4~6번으로 넘어 가겠습니다. 아들과 함께 Seagull을 구해준 경험에 대한 야기를 하고 있네. 무슨 얘긴지 볼까요?

아들 Steve와 갈매기를 보다가 어, Steve가 갈매기 중에서 한 마리가 뭔가 이상하다는 걸 알아차렸데요.

낚시꾼이 갈매기한테 어, 먹이를 찾는 그 바위에 생각 없이 그 버린 것 같은 줄이 양발 주위에 이게 뭔 말이냐면 이거야.

낚시꾼이 갈매기들이 먹이를 찾는 바위 위에다가 생각 없이 버린 것 같은 줄, 이런 거야. 

그니까 낚시꾼들이 보면 이렇게 바위에 보통 앉아서 이렇게 낚시를 하잖아. 근데 이제 그거를 그냥 막 버린 거야. 

이렇게 왜 낚시 줄이나 어떤 그런 그대로 버려놨어. 근데 갈매기들이 보통 이 바위에 앉아 있는 단 말이지. 잠깐 쉬거나 먹을 거 먹으라고. 

그때 발이 엉켜가지고 줄이 묶였다, 이 말이에요. 그 줄은 불운한 깃털 동물에게 천천히 죽어 가는 것을 의미했을 거야.

팔이 묶여갔고 애가 못날라 가는 거야. 무거워가지고. 그 소리였구나. 혼자 있었다면 아마 가엾게 생각하고 가버렸을 거야. 이건 누구, 애들아?

이거는 아버지죠, 아버지. 아버지. 자, 그러나 Steve는 미천한 동물이라도 어려움에 처해 있으면 도움 받을 자격이 있다고 주장한 거야. 

어, 멋진 아들놈이다. 그렇죠? Steve가 뭐라 한 거야? 아버지, 그냥 가면 안 되지. 

쟤가 아무리 그냥 새고 해도 살아있는 생명인데 생명은 귀중한 거라고 아버지가 나한테 가르쳤잖아요. 

맞아, 우리 아들, 그렇게 한 거야. 그래서 어떻게 된 거야? Steve가 음, 그 갈매기한테 빵 조각을 던졌어. 

그래서 조금씩 이렇게 가까이 오게 만든 거야. 근데 갈매기가 손이 미치지 않는 몇 야드 거리로 날아가 버렸어. 

그니까 먹을 거 잠깐 먹고 잡으려고 하면 날라 가는 거야, 이렇게. 음, 근데 이제 애를 풀어줘야 되잖아. 그래서 버드나무 가지를 갖고 왔어. 

그래서 다듬어 가지고 막대기 끝에다가 이제 거기다가 이렇게 빵 조각을 막 뿌린 거야. 그래서 이제 갈매기가 거기에 딱 앉았고 

그리고 위치가 딱 맞았을 때 갈매기를 딱 들어 올리면서 얽힌 다리 사이에다가 이제 그걸 내려놔서 갈매기는 이제 못 움직이는 상황이 된 거죠. 

음, 그래가지고 Steve가 주머니칼로 낚싯줄을 잘라냈어요. 깃털 달린 어, 그 친구는 자유로워졌어요. 지금 뭐야 이거? 갈매기가 되죠. 

다른 갈매기들과 함께 하늘에 어, 떠 다녔다. 그 경험은 인생에서 참으로 행복한 순간이었다. 말하면서도 참 되게 부끄러운 지문입니다.

이거 여러분이 하시면 돼요. 자, 그렇게 보시고 넘어갈게요. 마지막 지문 볼게요. 

자, 의심이 많은 Old man의 부주의한 말이라고 돼있는데 뭔 얘기인지 보자. 한때 우리들 대부분이 잘 알지 못하는 노인 분이 있었단 말이야. 

참견하기를 좋아하는 Stone 씨의 이웃으로 오래 전에 은퇴한 후에 취미와 동료가 없었어요. 

왜 취미와 동료가 없었을까? 참견하기 좋아하고 맨날 말만 했었거든. 그 결과 대부분의 날들을 다른 사람들의 일에 참견하면서 보냈어요.

쓸 데 없이 이렇게 시간을 많이 날려 보냈단 말이야. 됐니? 자, 그는 의심이 되게 많았고 항상 결론을 내려버리고 판단했습니다.

모든 사람의 가장 나쁜 면만을 생각을 했데요. 아, 뭐라는 거야? 자, 이 사람이 의심이 되게 많았어요. 그리고 결론을 내리려고 했다고. 

어, 선생님 이거 무슨 말이에요? 어, 이런 거야, 별거 아니고 노인이 참견하기 좋아하고 친구가 없었다며. 그 이유 나온 거야. 

의심도 많고 맨날 지가 결론 내고 마치 자기가 무슨 뭐 뭐라도 되는 거 마냥 결론 내버리고 

사람들은 옆에 뭐 하고 있는데 야, 너 그거 할 필요 없어. 어차피 안 될 거거든, 막 이런 식으로 얘기했단 말이야. 되게 짜증나는 스타일이죠.

모든 사람의 나쁜 면만 생각했어요. 야, 너는 안 돼. 너는 이러니까 안 되고 너는 이러니까 안 돼, 이런 것만 얘기 한 거야.

어, 지는 더우시면서 그 얘기를 한 거야. 모든 어, 이런 어떤 나쁜 면만 봤다고 얘기한 거고. 그다음에 마을에서 분실 사고가 있었어요. 

근데 얘가 자기 옆집에 사는 Stone을 의심했단 말이야, 그리고 여기저기 막 다 말하고 다녔어요. 

야, 뭔가 Stone이 뭔가 되게 이상하지 않냐? 어, 뭐 쟤 나오고 없어졌어, 뭐 이런 식으로 얘기했단 말이야. 

그래서 그의 이웃이 결국은 절도 혐의로 체포가 됐데요. 와, 진짜 열 받네. 그렇죠? 자, 이제 근데 결국은 무죄임이 입증이 됐어요. 

그 Stone씨가 진짜 화가 났겠지. 그래서 그 노인 고소한 거야. 근데 이 노인이 뻔뻔하게 이렇게 얘기한 거야.

야, 나는 내 생각만 말했을 뿐이야. 아무도 해한 적 없는데? 이렇게 얘기한 거야, 판사한테. 그래서 판사가 이렇게 얘기했어요.

네가 말했던 것 모두 다 적어서 조각조각 다 집에다가 가는 길에 다 뿌리고 돌아다녀봐, 이렇게 얘기 한 거야. 

다음날 법정에서 선고를 내리기 전에 판사가 어제 버린 종잇조각을 모아 올 것을 요구한 거야. 말이 되니?

야, 노인네가 얘기한 거야. 야, 판사 내가 종이 다 날려버렸잖아, 네가 하라 그래가지고. 당연히 없지, 바람이 불어서.

그랬더니 판사가 이렇게 얘기한 거야. 음, 당신이 지금 그렇게 얘기했지. 부주의했던 말은 있잖아 이미, 이미 다 뿌려진 말이야. 

그래서 어떡해도 회복할 수가 없어. 한 사람의 평판을 완전히 망가뜨려 버린 거야. 다 찢어버린 상태에서 날렸지. 다시 못 주어오지. 똑같아. 

말 한번 해가지고 엉망진창으로 떠들어 놓으면 다 뿌려놓으면 그거로 끝이란 말이야. 

한 사람의 인생을 그렇게 다 엉망진창으로 다 찢었잖아. 당신이 그렇게 한 거야. 그러니까 구속, 이렇게 된 거예요. 됐니? 

어, 그런 얘기가 된 겁니다. 말의 중요성에 대한 얘기를 하고 있는 지문이고 여기도 역시 내용 별거 없습니다. 넘어가도록 할게요. 

자, 그다음 마지막 지문 볼게. 자, 얘는 이제 어, 이것도 뭐 내용 별거 없는데 농구 선수로써 

어, 뭔가 이렇게 자기가 이름이 불러지는 걸 되게 원하는 그런 꿈을 꿨던 소년에 대한 얘기를 하고 있습니다.

9살 때 John이 처음으로 농구 경기를 어, 보러 갔어요. 그리고 어, 가장 잘 기억하는 건 머릿속에 있었던 건 선수들 중에서 여기 보면 선발 있잖아. 

선발을 먼저 얘기하는 거야. 뭐 몇 번 누구. 뭐 센터 포지션 누구. 포워드 누구, 뭐 이렇게 얘기하는 그런 거 있잖아요. 막 그 장내에 다 들리게. 

그리고 이제 그 스포트라이트가 딱 들어오면서 아나운서가 선발 선수들 이름 딱 부르면 사람들이 와 하잖아. 

그리고 농구 코트로 이제 이름 불러준 사람들이 뛰어나가기 시작하죠. 음, 되게 멋있어 보였나봐. 

4학년 John은 친구에게 6학년이 되면 내 이름이 이제 불러질 거고 나는 스포트라이트를 받고 농구 코트로 뛰어갈 거다. 

나는 대단한 사람이 돼서 모든 사람들이 나한테 갈채를 보낼 거다, 막 이런 식으로 얘기를 했단 말이야. 음, 그 요즘 말로 관종이라고 하죠. 

뭐 그런 스타일인가 봐. 자, 그다음 John은 그날 밤 아버지에게 농구 선수가 되고 싶다고 말을 했데요. 그래? 아버지가 농구 공 가져다 줬어요. 

그래서 그들은 음, 차고에 골을 달았고 연습을 계속 했나봐. 어, 그래서 뭐 일찍 일어나서 차고의 진입로의 눈을 치우곤 했데요. 

음, 6학년 때 John의 팀이 그가 4학년 때 처음 농구 경기를 봤던 그곳에 가게 된 거야. 되게 어, 감개무량하겠죠. 

내가 저 자리에 서겠다, 라고 그걸 봤던 그 자리에 갔다, 라는 거. 그다음에 도착해서 몸을 얘는 안 풀고 

John은 6학년 선수들이 앉아있던 그 벤치로 가서 눈을 감고 생각한 거야. 음, 이름 부르겠지. 사람들이 박수를 치겠지. 

그래서 머릿속으로 이름이 공표되는 것을 듣고 코트 한 가운데로 뛰어 나갔어요. 그 짓을 세 번을 한 거야. 

옆에서 봤을 때는 아, 진짜 쟤는 약간 이상하다, 멘탈이. 그렇게 생각하겠죠. 동료들이 농구하지 않고 지를 쳐다보고 있을 거 아니야. 

왜, 제 정신이 아닌 것처럼 보이잖아. 그렇죠? 그러나 그는 자신이 되고자 꿈꾸어 왔던 사람이 되는 것에 한 걸음 더 가까워졌기 때문에 

나를 이상하게 봐도 전혀 신경 쓰지 않았다, 이런 얘기에요. 아, 말하는 것도 숨차, 너무 길어가지고. 그렇지? 자, 어쨌든 이런 지문이었습니다. 

참말로 뭔가 어, 이렇게 음, 그냥 가볍게 한번 보시면 되는 그런 편안한 지문으로 파트 1을 끝내줬던 수능 특강이었어요. 

자, 이제 우리 본 게임으로 들어가 보도록 하겠습니다. 교재 124쪽입니다. 짠, 봅시다. 드디어 아우, 진짜 많이 했어요. 그렇죠? 

어, 수고 많으셨고. 학생들이 이제 모르겠어. 내신 기간에 이 수업을 찾아서 그 파트를 듣는 학생들 뭐 있을 겁니다. 

근데 처음부터 순서대로 여기까지 쭉 따라왔다고 하면 어, 상당히, 상당히 대단합니다. 이미 여러분은 절반을 훨씬 넘는 성공을 했다고 보시면 돼요.

사실은 누가 끝까지 가냐가 중요하거든. 그래서 그게 중요하니까 잘 따라오고 계시고. 우리는 이제 파트 2를 어, 정리를 해보겠습니다. 

파트 2는 주제, 소재 편이고 실전 문제 형태로 지금 좀 구성이 돼있죠. 유형 편으로 묶어 놓은 게 아니라.

그래서 여기서 선생님이 문제에 이제 접근 할 거는 역시 난이도가 많이 떨어진다거나 

아니면 여러분이 봐도 좀 쉽게 뭐 그게 연계가 되든 뭐 어떻게 간접 연계가 되든 쉽게 접근할 수 있는 것들은 하지 않아요. 

분위기 심경이라든가 뭐 지칭 추론이라든가 이런 지문은 하지 않습니다. 그리고 단순 Story telling들은 좀 빠른 속도로 쳐 나가도록 하겠습니다. 

먼저 124쪽을 보도록 할게요. 자, 어법 문제인데 우리 이 어법 문제를 일단 좀 보면서 먼저 어, 어법 포인트부터 정리를 좀 해볼게요. 

일단, 첫 번째입니다. 첫 번째 물어보는 건 뭘 물어 보냐면 이걸 물어봐요. 

어, 니들이 보고 있는 일번 지문은 거기에 뭐라고 쳐있냐면 ly에 밑줄이 쳐있죠. 그래서 물어보는 게 부사에 밑줄이 쳐있는 문제입니다. 

근데 부사에 밑줄이 쳐있든 형용사에 밑줄이 쳐있든 전혀 상관없어요. 둘 중에 하나에 밑줄이 쳐있거나 

혹은 선택형으로 나오는 모든 문항들은 시험의 출제 포인트는 크게 두 가지밖에 없습니다. 첫 번째는 이걸 물어봐. 두 번째는 얘를 물어봅니다.

둘 중에 하나만 만족해줘도 정답은 항상 형용사가 돼요. 명사를 수식하든가 아니면 보어 자리에 오든가. 

둘 중에 하나 만족하면 무조건 형용사가 정답입니다. 됐죠? 자, 그러면 어, 이렇게 1번 정리 포인트 정리 했으니까 바로 선지 1번으로 가볼게요.

문제를 먼저 풀고 지문 정리를 하겠습니다. Immensely, 이렇게 나와 있지? 자, 봐봐. 

Immensely successful carpet manufacturer, 이렇게 나와 있어요. 자, Successful, 그러면 뭐가 되지? 그 밑에 볼게요. 

형태가 이렇게 생긴 거야. 별거 없어요, 얘들아. 봐봐. 많이 보이는 형태거든. 명사 수식은 누가 하지? 

그 뒤에 Carpet manufacture, 이게 명사죠? 카펫 제조업자니까 명사잖아. 명사, 명사 수식은 누가해? 오케이, 형용사. 

그러면 어떻게 돼? 상당히 성공한 카펫 제조업자래요. 성공한 제조업자. 자, 이 앞에 들어와야 되는 거 그럼 뭐가 돼? 

상당히 성공한 이렇게 됐으니까 얘를 수식하니까 뭐야? 명사 수식이 아니네? 그러면 얘가 아니니까 정답이 뭐야? 부사, 오케이. 

그래서 ly 나와 있는 부사 형태 정답 맞는 거죠. 오케이. 그래서 1번 끝난 겁니다. 엄청 쉽죠? 자, 그다음 2번 볼게요. 2번 갑니다. 

자, Than이 나와 있으면 Than에다 이렇게 밑줄 쳐 있잖아, 얘들아. 그면 되게 쉬워. 앞으로 들어가서 보세요. 

앞에 뭐가 있는지 확인하는데 단어 뒤에 er이나 or 또는 more, 이런 아이들이 나오게 되면 이거 잘 쓴 겁니다. 

아, 뭐라고 되게 쉽데? 뭐라고? Than에 밑줄 쳐있어. 그면 어디로 가라고? 앞으로 가. 뭐 찾으면 돼? 비교급 형태 있는지 확인해. 

있으면 Than 잘 쓴 거예요. 됐니? 자, er, or, more, 그면 확인해볼게요. 2번 가봐. Than이라고 나왔지? 앞으로 가라고. 

뭐가 나와 있어? More, 오케이, 잘 썼네. Good, 됐죠? 그다음 자, 2번 했고 3번은 It이 앞에 나와 있는 It would to leave, 이렇게 나와 있는데 

It이 가주어, To가 진주어가 됩니다. 뭐 별 내용 없고 4번 볼게요. 자, 4번 보면 거기 Moving이라고 나와 있는데 이거 체크 좀 해볼까, 얘들아? 

자, 볼게요. 자, Moving은 지금 여기서 뭐 물어보고 있냐면 어, 좋아하는, 평가원에서 되게 좋아하는 문제 패턴 중에 하나입니다. 

뒤에 뭐가 나와 있냐면 앞에 콤마가 있죠. 콤마 뒤에 ing가 나와 있습니다. 얘든, 얘든 출제 포인트는 동일해요. 

뭘 물어보는데? 이거. 이렇게 나오면 자, 써 볼게. 강 스파이크 어법의 틀 들으세요. 

다섯 시간밖에 안되는데 내가 지금 얘기하는 거 다 풀 버전으로 나와 있습니다. 들었던 친구들은 복습하는 개념으로 보시면 돼요. 

자, 이거 ing, p.p 나오잖아, 얘들아. 문제 풀이 되게 쉬워. 항상 뭘 찾으면 되냐면 이거 물어 보는 건 이거 물어보는 거야. 

이걸 물어봐요. 주어와 동사의 관계. 선생님 동사가 없잖아요. 음, 동사는 안 보이는데 얘를 우리가 뭐라 그러지? 이렇게 얘기하죠. 

준동사라고 합니다. 그래서 준동사는 동사의 성질에 준하는 거기 때문에 동사의 성질이 제일 중요해요. 

그래서 동사의 성질을 갖고 있지. 동사라고 하면 동사 앞에 누가 들어와? 주어가 와야 되죠. 됐니? 

해서 얘가 하면 뭐가 돼? 이게 행동을 하면 ing가 답이야. 얘가 받으면 뭐가 돼? p.p가 답이야. 됐니? 

자, 그러면 같이 한번 볼게요. ing, p.p가 나와 있고 ing, p.p가 나와 있죠. 자, 이 내용 어떻게 보는지 한번 봅시다. 

바로 앞에 명사가 나와 있잖아. 그러면 얘가 하면 ing, 얘가 당하면 p.p인데 지금 앞에 명사가 있을 때는 쉬워. 그냥 문제 풀면 그만이니까. 

근데 대부분 뭐가 많냐면 케이스는 두 가지입니다. 1번, 만약에 바로 앞에 명사가 있으면 명사가 주어가 돼요. 

그다음 2번, 선생님 지금 Moving 앞에는 명사 없이 콤마만 있는데요? 어, 그래. 지금 케이스 할 거야. 지금 2번은 뭐냐면 이렇게 돼요. 

콤마 반대편에 주어가 주어다, 이렇게 오면 돼요. 선생님, 이건 무슨 말입니까? 어, 이거야. 

지금 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼잖아. 시험 문제가 이렇게 생겼죠. 콤마 Moving, 이렇게 나왔잖아. 바로 앞에 명사 없지? 

그러면 어떻게 된다고? 콤마 반대편 즉, 주절의 주어, 얘를 이렇게 집어넣고 확인해 보면 돼요. 

얘가 행동을 하면 ing고 얘가 행동을 당하면 p.p가 됩니다. 됐니? 자, 그러면 한번 같이 보도록 할게. 어떻게 돼있나. 

자, 거기 어떻게 나왔냐면 So Anderson resolved to transform every aspect of interface's operations. 

자, So, 그래서 결론적으로 Anderson은 Resolved, Resolve하고 그리고 자, Moving이 나오는 거 맞나 볼게요. 

그리고 어떻게 되는 거야? Anderson은 To achieve a zero footprint goal 이렇게 한 거야. 뭐 한데? 

어, Achieve, 달성하기 위해서 Moving to, 뭘 달성 하냐면 Zero footprint goal. 

Footprint, 발자국을 남기는 것을 제로로 하는 목표를 달성하기 위해서 뭐하는 거야? 

Moving, 자, Anderson이라는 사람이 Moving to, 조치를 취하는 거죠. 사장이잖아. 문제 풀어봤으면 알죠. 문제 풀어보셨어야 돼요. 수업 듣기 전에. 

문제를 풀어봤으면 내용 알죠. 카펫 사장이 있어. 돈 많이 벌었는데 환경을 오염시킨 거야. 

그래서 이 사람이 어떻게 한 거야? 반성하고 아, 내가 죽기 전에 모든 공정 과정을 어, 오염시키지 않는 형태로 바꿔야겠다. 

그래서 어떻게 됐어요? 오케이. 주어가 조치를 취하다. 사람이 조치를 취하는 거야. 사람이 조치를 취해질 수가 없잖아. 

그러니까 뭐가 된 거야? 아, 능동, 그래서 Moving이 정답이구나, 이렇게 푸는 겁니다. 됐죠? 자, 그다음 5번 갈게요. 

자, 5번 갑니다. 자, What과 That을 물어보고 있는 건데 일단은 기본적으로 얘들아 What이 나오게 되면 What은 가장 많이 출제되는 게 관계대명사죠.

관계대명사고 자, 보통 이제 What하고 That 같은 경우에 That은 얘들아 What하고 다른 게 관계대명사로도 쓰이지만 이렇게도 쓰이죠? 

뭘 의미하니? 접속사는 뒤 문장이 불완전한 겁니다. 아이고, 미안. 지금 딴 생각하다가. 여기를 위에를 어떻게 써줄까 하다가 이렇게 썼네.

관계대명사는 뒤 문장이 불완전하죠. 불완전. 그니까 불완전하다는 건 쉽게 얘기하면 뭔가 하나 없다는 거야? 됐어? 어, 니네가 아는 가장 쉬운 용어죠. 

관계대명사 불완전하지만 접속사는 어떤 차이가 있니? 이런 차이가 있죠. 얘는 완전합니다. 

아, 뒤에 문장 요소가 다 들어와 있으면 그때 접속사라고 쓸 수 있는 거고 뒤 문장이 무언가 없으면 관계대명사로 볼 수 있는 거예요. 됐니? 

자, 근데 What은 관계대명사로 쓰이기 때문에 뒤 문장이 어떻게 돼야 돼? 뭔가 하나 없어야 돼. 그게 가장 많이 나오는 출제 패턴이라고. 

That은 어떻게 돼? 접속사로 쓰인 다고. 그러니까 이 두 개 비교는 어떻게 생각하면 되는 거야? 

일단 What이 나오면 뒤에 문장 요소 다 있는가. 또 관계대명사로 쓰였을 때는 뭐야? 앞의 선행사도 얘는 없죠. 

왜? What이라는 건 선행사를 포함하고 있으니까. 강 스파이크 어법의 틀에서 다 얘기합니다. 자, 그럼 우리 문제 풀이 해볼게요.

뭐라고 하나 보자. He assumed, 일단 첫 번째, 딱 읽는 순간 He assumed라고 나왔으니까 

Assume그러면 가정하다인데 That은 뭐가 되니, 뒤에는? That이든 What이든. 뒤에 뭐가 와야 돼? 목적어가 와야 돼요. 아, 그면 이렇게 올수 있겠네. 

목적절을 이끄는 접속사 올수 있겠구나. 볼게요, 계속. What the development of new production processes. 

자, The development of new production processes and a commitment to pollution control would cost money. 

자, Would cost money, 이렇게 나왔네. 자, 여기 지금 뒤에 보니까 뭐 한데? 

Development of new production processes and a commitment to pollution control 거기까지가 뭐야? 주어.

Would cost, 뭐야? 동사. Money, 뭐야? 목적어. 비용을 치르게 만들 것이다. 따라서 문장이 주어, 동사, 목적어. 완전하네. 

그러니까 뭐가 들어오는 거야? What이 아니라 목적절을 이끄는 접속사 That이 들어와야 되겠죠. 그래서 정답이 어, 5번 That이 되는 겁니다. 

자, 이렇게 해서 어법 포인트 정리해봤습니다. 자, 그다음 우리 여기 이제 지문 정리 한번 같이 쭉 볼게요. 

너도 하다가 얘들아 하다보면 막 그러잖아. 막 숨이 턱턱 막힐 수도 있어요. 그렇지? 나도 약간 지금 숨이 턱턱 막히는데. 

내가 숨 막히는 거랑 네가 막히는 거랑 좀 다르죠. 어, 여기는 이게 스튜디오라 다 이렇게 좀 닫혀있는 공간이고 

근데 너는 이제 공부하다 보면 스트레스로 약간 숨이 막힐 수가 있어. 가끔 막 이렇게 스트레스가 극심하잖아. 그면 진짜 호흡이 잘 안 돼. 

어, 그거 충분히 이해해요. 왜냐면 난 옆에서 봤거든. 공부하다가 기절해서 쓰러지는 애들도 봤고 여자, 여학생들 같은 경우에 봤거든. 

그러면 그냥 몸 잠깐 이렇게 움직여도 그게 되게 많이 도움이 돼요. 그리고 문 열어. 그리고 잠깐 일어나서 봐. 뭐 일어나서 보면 어떠니?

선생님이 옆에서 또라이인지 알고 쳐다봐요. 아, 돌아인지 알고. 그래서 어, 괜찮아. 뭔 상관이야. 네 공부하잖아. 

그래서 최대한 좀 이렇게 막 졸리고 하는데 앉아있거나 막 이렇게 구부리고 있지 말고 일어나서 움직이세요.

그리고 잠 깨시고 다시 하는 겁니다. 자, 볼게. 해볼게. 자, 약 20년 전에 성공한 양탄자 제조 회사 어, Interface의 최고 경영자가 있었는데 

그 사람이 깨달음이라고 그가 묘사한 것을 갖고 있었데요. 아, 이 사람이 뭔가를 깨달았데. 그래.

그는 엄청난 돈을 갖고 있었는데 자신의 회사가 환경을 오염시킨다는 걸 알아차렸습니다. 아, 뭐한데? 자신의 회사가 환경을 오염시켰대요.

음, 그래? 양탄자 제조라는 건 석유 집약적 산업이었대요. 석유를 많이 쓰는 건 당연히 환경오염 시키겠죠.

그래서 Interface의 환경 발자국은 상당히 거대했단 말이야. 선생님 환경 발자국이 뭐에요? 이거 하나만 체크해 볼래, 얘들아? 

여기 내용 흐름은 진짜 어, 누구든지 알 수 있죠. 어, 누구든지 정말 쉽습니다. 환경 발자국은 부정적인 거예요. 환경에 남긴 발자국이야.

환경에 아무 발자국이 안 남아야 되잖아. 근데 환경에 발자국을 남겼어요. 어, 흔적들을 남겼단 말이야. 내가 사용했다, 썼다. 

뭐야? 어, 막 이산화탄소 다 남겨놓고 질소 막 다 뿌리고 다녔고 안 좋단 말이죠. 음, 그래. 

그다음 자, 이 Anderson은 만일 엄청난 부를 축적하는 대가가 사람들이 살 수 없는 세상이라면. 

즉, 자기 자손들 다 죽어버리고 숨도 못 쉬는 그런 정말 엉망진창인 어떤 세상이라면 자기 손자들한테 그 재산. 

자기가 벌어들인 그 재산을 유산으로 남겨주는 게 도대체 무슨 이익이 있을까 고민을 해봤다는 거야. 대단한 경영자다. 그렇지? 

이런 마인드가 있어야 되는데. 뭐 이런 마인드들 있으면 참 아름다운 세상이겠죠. 

그래서 Anderson은 Interface의 운영의 모든 측면을 완전 바꾸기로 결심했데요. 대단한 사람이네. 

2020년까지 어, 환경 발자국 제로 목표를 달성하고자 조치를 취했습니다. 어? 너 좀 전에 봤던 거 기억나요, 얘들아?

이 사람이 어떻게 된 거야? 사장이니까 조치를 취한 거야. 그래서 Moving, 정답이었던 겁니다. 됐니? 

그다음 새로운 생산 과정의 개발 또 오염 방지에 대한 어떤 책무라는 건 당연히 엄청난 많은 돈이 들어가겠죠. 왜?

이걸 계속 어, 그 깨끗하게 하려면 정화 필터라든가 이런 걸 해야 되는데 그냥 내보내면 다 돈이 안 드는데 필터를 달고 

그걸 또 돌리려면 전기가 들고 그걸 또 개발하는 비용이 들고 엄청난 돈이 라는 거지. 

근데 하지만 그는 공익 달성을 위해서 이익을 기꺼이 희생하기로 결정했단 말이야. 됐어요? 지문 정리 끝났습니다. 

내용 별거 없죠? 자, 이 지문에서 여러분이 건지셔야 될 거는 다른 것 보다 중요한 건 선생님이 어법 포인트를 초반에 어, 다 잡았습니다. 

내가 지금 정리한 어법 포인트들이 실제로 수능에서 많이 나올 수 있고 중요하게 여겨지는 포인트들이니까 꼭 체크하고 넘어가세요. 

내가 어법 포인트를 다 얘기하지는 않아. 근데 내가 얘기한 것들은 항상 수능에 정말 중요하게 많이 출제됐던 거고 출제 될 수 있는 겁니다. 

꼭 챙겨두세요. 자, 그래서 그렇게 정리하시면 되시고 우리 이제 옆에, 옆에, 옆에, 옆에 3번으로 넘어가볼게요.

선생님 이건 정리 안합니까? 어, 이거 정리 간단하게 하고 넘어갈게요. 봅시다. 자, 우리 정리를 어떻게 하냐면 내용 별거 없어요.

그냥 흐름만 간단하게 정리할게. 성공한 사업가였어요. 근데 이 사람이 어떻게 돼요? 

돈을 엄청 많이 어, 되게 많이 벌어드렸는데 어, When he realized that his company was poisoning the environment. 뭐야? 

환경오염 시켰다는 걸 알기 시작했데요. 자, 그래서 이 사람이 어떻게 했냐면 이렇게 정했단 말이지.

환경을 오염시켰다는 걸 깨닫고 이 사람이 어, 생각을 해봤단 말이야. 어, 살 수 없는 That wealth was an uninhabitable planet. 

살 수 없는 어떤 그런 환경을 내가 자손한테 물려준다면 돈을 아무리 많이 물려준다고 한들 무슨 의미가 있을까? 이런 생각을 했데요. 

그래서 이 사람은 어떻게 결정했어? So Anderson 얘가 Resolved to transform every aspect. 

모든 측면 다 바꾸기로 결정했단 말이야. 그다음 Moving to achieve a zero footprint goal. 뭐한데? 

어, 내가 이제 완전히 환경에 부담을 주지 않으리라, 하고서는 그거를 결심 한 거예요. 그래서 어떻게 된 거야?

얘는 어, 이렇게 이제 엄청나게 많은 돈이 들 수 있는 그런 환경오염 어떤 그런 물질들을 제거하는 그런 것들을 하기로 결심했어요.

돈이 엄청나게 많이 들었다고. 하지만 이 사람은 뭐했어? 기꺼이 어떤 자기의 이익 희생, 그거 감수했단 말이야. 됐습니까? 정리 끝났습니다.

자, 그다음 넘어갈게요. 3번 봅니다. 수학자 Colin의 성급한 결정을 얘기하고 있는 지문이네. 자, 무슨 얘기하는지 같이 한번 보도록 하겠습니다. 

우선 우리 노란 펜 들고 표시부터 정리 한 번 같이 해볼게요. 어떻게 왔나 보자. 1986년에 영국의 수학자가 있었데요. 음, 그래? 

자, 밑줄 쳐볼게요. 중요한 미해결된 추측 중 하나를 증명을 했다고 발표를 한 거야. 신났겠죠. 

여지까지 막 수학자들이 다 못 풀었는데 이 사람이 풀었다고 난리가 났단 말이야. 그래서 근데 이제 되게 흥분했단 말이지.

근데 새로운 결과를 증명해 냈다고 생각하는 대부분의 수학자들은 어, 그들도 자기들의 증명을 작성을 다시 해가지고 

그 분야의 어, 여러 전문가들한테 보낸단 말이죠. 어, 자, 되게 중요한 거를 내가 발명, 아, 발견을 해냈고 해결을 해냈다, 라고 발표를 했어. 

그럼 어떻게 돼? 내가 진짜로 해낸 게 맞는지를 실제 그 수학계에 있는 사람들이 확인을 할 거 아냐. 

그래, 너 맞았다. 맞아. 풀어냈네, 이렇게 얘기를 할 거 아니야. 그래서 실제로 대부분의 수학자들은 

자기들이 이제 그 증명한 거를 작성을 해가지고 여러 전문가들한테 보내는 거야. 

그래서 니네들이 한번 확인해봐. 내가 진짜로 풀었거든. 맞는지 확인해줘, 이렇게 보낸단 말이야. 됐습니까? 그러나, 그러나가 나왔네요.

대부분의 수학자라 밑줄 치고 그 분야의 여러 전문가들한테 자기들의 증명을 보냅니다. 그러나, 그러나는 뭐야? 다른 얘기가 나오겠죠. 

자, 이 사람은 어, Colin, 이 Rourke는 어, 좀 이상한 짓을 했네. 일반적으로 행하지 않는 일을 했습니다. 일반적으로 하지 않는 일을 했데요. 

그게 뭐인가 했더니 그의 증명이 수학계로부터 인정되기도 전에 언론에 뿌린 거야. 자기 자료를. 나 발명, 발견 끝났어. 

내가 어, 이 시대의 한 획을 그었다. 나한테 어, 노벨상을 줘라, 막 이런 식으로 이렇게 언론 플레이를 한 거예요. 

그러면 이제 어떻게 된 거야? 여기서 언론 플레이를 했어요. 문제가 생겼겠죠. 봅시다.

통상적으로는 그 증명이 출간되거나 대중들에게 알려지기 이전에 공식적으로 지명된 심사 위원과 다른 관심 있는 전문가들이 

그것을 올바른 지 확인하기 위해서 반드시 그 증명 검토 과정이 있어야 돼요. 여기다 밑줄 쳐볼게요. 

통상적으로는 뭐가 필요해? 증명 검토 과정이 필요합니다. 됐니? 그다음 얘는 뭐라고 발표했냐면 어, 얘가 발표를 어디다가 했냐면 

이렇게 Manchester Guardian이나 the New York Times나 Science 지에다가 보도를 했다. 

뭐 엄청난 지금도 다 여러분들 알고 있는 거죠. 이런 엄청난데다가 발표를 해버렸단 말이야. 

이 사람들이 당연히 증명이 출간되기 전에 대중한테 알려지기 전에 아니 사람들한테 잘못된 정보를 전달하면 안 되잖아.

그러니까 이거를 다 확인하고 그리고 언론에 뿌리는 게 일반적인데 얘는 그걸 다 무시해버렸네. 아, 그래? 그리고 이제 어떻게 된 거야? 

이제 문제는 여기 터지겠죠. 몇 달 뒤에 개최된 세미나에서 그의 주장에 심각한 결함이 밝혀졌습니다. 뭐 이랬겠죠, 당연히 내용.

그의 증명을 바로잡을 수 있는 가능성이 없, 없었데요. 너무 슬프다. 틀린 정도가 아니라 완전히 달나라로 가버렸어요. 

그래서 그냥 완전 다 다시 해야 되는 제로 상황이 된 겁니다. 어, 순식간에 어, 이 계통의 완전히 핵 바보가 됐겠죠.

음, 그리고 되게 이 명예에만 관심 있는 사람 이었었나보다. 자, 그래서 이렇게 내용 정리 됐습니다. 어려운 거 지금 없습니다, 우리. 처음 시작 내용이.

자, 그러면 빨간 펜 들고 바로 정리하는데 선생님이 지문 포맷부터 먼저 정리를 해드리도록 하겠습니다. 자, 우리 정리 좀 한번 같이 해볼게요.

자, 일단 첫 번째. 발견을 했어요. 어? 다 뭉개지네. 자, 발견을 했습니다. 음, 발견을 했어요. 

그다음 이 발견이 이제 어떻게 됐냐면 이렇게 돌아가고 있습니다. 발견이라는 게 뭐야? 여기서 어, 이렇게 얘기하고 있네요.

이 사람이 이상한 짓을 했어요. 발견자가 이상한 짓을 했습니다. 자, 그러면 이상한 짓을 했다, 라는 건 뭐야? 

필자가 일단, 일단 음, 부정적으로 생각하고 있는 거야. 그다음 내용이 어떻게 이어지나 보자.

이상한 짓을 했다고 했는데 아니 이상한 짓 뭔데? 언론 보도. 선생님 이게 왜 이상한 거죠? 어, 이게 이제 보통은 검증을 먼저 하는 거야.

그리고 뭐가 있어? 그리고 보도를 하는 거예요. 근데 얘는 뭐부터 한 거야? 이상한 짓. 즉, 언론 보도를 1번으로 한 거예요. 됐니? 

원래는 검증이 먼저고 보도가 2번이어야 되는데. 이게 보통이란 말이야. 그리고 이 결과 어떻게 됐어요? 어, 망했습니다. 망함. 

됐니? 이런 지문이에요. 자, 지문 상당히 쉽습니다. 같이 한번 볼게요. 어, 이렇게 영국의 수학자가 나오셨고 이 사람이 뭐라고 얘기했어? 

That they had proved one of the most important open conjectures, 이렇게 나와 있네요. 

얘가 어, 증명했다고 얘기했단 말이야. 난제를 풀었다고 증명했다고 얘기를 했어요. 

근데 Like most mathematicians who think they have proved a new result they wrote out their proof and sent it to many experts in the field. 

자, 얘네들 어떻게 한 거야? 대부분의 수학자들이 하는 것처럼 그들이 뭐했어? 썼어, 그들의 증명을. 

그리고 어떻게 했어요? Sent it, 보냈단 말이야. 각 분야의 그 분야의 많은 전문가들한테 보냈어요. 

자, 보내기는 했어. 오케이. 보내기는 했단 말이야. 근데 얘네가 여기서 이제 이상한 짓을 했어요. 보냈으면 어떻게 돼야 돼? 기다려야 돼. 

왜? 검증을 해야 되니까. 그리고 뭐 해야 돼? 보도를 해야 되죠. 근데 이 아이들이 이상한 짓을 했습니다, 이분들이. 

어떻게 이상한 짓을 하셨냐면 이렇게 했네요. 자, 봐 역접어가 나왔습니다. 세모 치고 애들아. 역접어가 나오면 앞뒤 진술이 바뀌어야 되잖아. 맞지? 

그니까 어떻게 됐었어? 앞에서 보낸 것 까지는 좋았어. 근데 Did something that is not usually done, 

일반적으로 하지 않는 짓을 했습니다. 그게 뭐였는데? He sent out a press, 그가 Press에 보냈단 말이야. 됐니? 

Before his proof had been accepted as being correct by the mathematical community. 

이게 어, 어떤 수학계에서 검증되기 전에 먼저 보내버렸단 말이야. 그러면 얘기할 수 있잖아. 자, 이거 똑같네, 이거. 이 내용 그래서 그대로 쓴 거야. 

이상한 짓을 했어, 언론 보도. 그렇죠? 물론 얘들은 보내기는 했어요. 그렇지? 수학자들한테 발견물을 보냈어요. 근데 이상한 짓을 했단 말이야. 

어떤 거? 언론 보도라는 걸 했어요. 왜 이상한 짓일까? 이거 보내고 이거했는데 뭐가 이상해? 응, 설명 해줘야 될 거 아니야. 

여기서 구체 진술 하고 있는 겁니다. 됐니? 어, 왜 구체 진술 하냐면 이렇게 하는 거죠. 야, 이게 왜 이상한 줄 알아? 

Normally, 일반적으로는 뭐가 나와야 된다는 거야? 어, 거기에 관심 있는 전문가들, 그리고 Designated referees, 이렇게 나와 있는데 

공식적으로 지정된 그 검토하는 심사 위원들이나 관심 있는 많은 전문가들이 뭐해야 돼? 그것을 증명을 해보여야 돼. 검증을 해 보여야 돼. 

뭐하기 전에? 어, Before it is published, 자, 출판되기 전에. 그리고 Announced to the public, 대중에게 연락되기 전에. 

뭐가 필요하다는 거야? Study the proof, 그 증명을 검증을 해봐야 돼. 실제 팩트인지 아닌지. 그게 일반적이라고. 그래서 이 얘기 쓴 거예요. 

됐니? 어, 그다음 자, 근데 어떻게 된 거야? 얘는 이렇게 다 그냥 보도를 해버린 거야. 어, 원래는 이 과정인데 얘는 보도를 해버렸어요. 어떻게? 

이런 유명한 어, 어떤 과학 전문지, 수학 전문지 이런 데에다가 다 공표를 해버렸어요. 그리고 어떻게 된 거야? 

어, 이제 결과가 나오겠지. 뭐 성공했든 망했든 간에. 몇 달 뒤 뭐했어? 세미나를 가졌어요. 얘는 뭐한 거야? 

얘는 여기다가 이렇게 어, 다 발표를 이미 해버렸고 몇 달 뒤에 세미나가 버클리에서 열렸는데 어떻게 됐다는 거야? 

엄청난 Serious gap, 심각한 결점을 발견했다는 거지. In his argument was uncovered, and most experts feel that there is no hope. 

어, 이건 희망이 없어. That his proof can be corrected. 뭔가 이거는 수정 봐지고 그럴 가능성이 없어. 

그냥 이거는 완전히 달나라야. 그냥 완전 나가리. 어, 진짜 세상 쪽팔리겠다. 그렇죠? 이런 상황이 됐다고. 됐습니까? 

자, 그러면 내용 이렇게 정리한 거 이거 다 알겠습니까. 앞에 있는 얘기 이렇게? 어, 아주 소프트하게 정리 끝났습니다.

자, 그래서 그렇게 보시면 되시고 우리는 이거 순서 배열 문제 출제 포인트 하나 잡아보고 넘어갈게요.

자, 첫 번째입니다. 짜자잔, 첫 번째 한번 볼게요. 어디 나왔냐면 여기다가 표시해볼게요. But이 어디 있니? 여기 있다. 

앞에까지는 뭐야? 정상적인 행동이었어. 그러나 이상한 짓을 했습니다. 이게 뭐가 되는 거야? A가 되는 거죠. 

그러나 얘가 이상한 짓을 했어. 뭐한 거야? 먼저 공표를 해버렸단 말이야. 됐니? 그다음 B는 어디로 들어 오냐면 이제 얘기를 했어요, 이렇게. 봐봐.

선생님 여기 A 들어온 거 답의 근거는 어떻게 찾죠? 봐봐. 얘가 이상한 짓을 했데. 이 사회에서 받아드려지기 전에. 

그러면 이 앞에는 뭐야? 정상적 행위가 들어와야지. 그러니까 뭐야? 답 보냈다, 라는 얘기가 들어왔어. 그러나 이상한 짓을 했어. 

그게 뭐냐면 어, 확정되기 검증되기 전에 발표했습니다, 이렇게 된 거고. 그다음 자, 여기 이렇게 주장을 했으면 이 주장에 대한 뭐가 필요해요? 

근거가 필요하지. 야, 저게 근데 왜 이상한 거야? 그래서 여기 근거가 B자리가 됩니다. 

야, 공식적으로는 이러, 이러, 이러한 사람들이 검증을 다 해야 되는 거지. 사람들이 잘못된 정보를 알면 안 되니까 

어, 대중에게 알리기 전에 검증 과정이 필요해. 그래서 그게 어, B로 이어진 거고. 그다음 검증 과정이 필요했었어. 

근데 얘네는 어떻게 한 거야? 이렇게 이미 다 여기로 여러 저러 어떤 과학지에 이미 다 대중한테 공표를 해버린 거야. 

그다음 어떻게 됐어요? 여기가 이제 C가 되죠. 자, 이제 몇 달 뒤에 이게 뭐가 돼요 여기가? 결과물이 됩니다. 됐니?

그래서 어, 순서 배열 하나 체크 해봤습니다. 자, 그렇게 정리 하시면 우리 19강 정리 끝난 겁니다. 그다음 20강으로 넘어갈게요.

자, 20강은 History 교육에 대한 얘기를 하고 있는데. 사실 역사 교육, 교육에 관한 지문입니다. 이거 중요해요. 별표부터 치고 들어갈게요. 

자, 중요한 지문입니다. 쭉, 쭉 표시를 하시고 자, 우리 역사, 교육 어떻게 하고 있는지 같이 한번 보겠습니다. 

일단은 어, 지문부터 빠른 속도로 정리하고 어, 문제 풀이도 같이 하면서 어, 출제 포인트까지 정리해드릴게요. 

자, 세계사 교사가 이미 이해하고 있는 것이 있습니다. 그게 뭔데? 취사선택 없이는 세계사 다룰 수 없어요. 너무 당연한 얘기 아니야? 

야, 세계 역사를 어떻게 다 다뤄. 우리나라 역사만 공부해도 끝이 없잖아. 하다못해 개인 인생만 다 봐도 끝이 없죠. 그니까 이 얘기야. 

세계사를 가르치는 선생님들은 이미 알고 있어요. 뭐하는 거야? 취사선택이 필수라는 거. 됐지? 

그다음 그렇지 않으면 이렇지 않으면 어, 그들은 말레이시아의 역사에 13분, 싱가포르의 역사에 7분 그리고 태국의 역사에 28분을 쏟아야 되는데

어, 말이 안 되죠. 자, 불가능하다고 얘기하고 있고 필자는 얘기하는 거야. 뭐가 없으면? 

취사선택이 없다, 라는 거 어떤 교육 불가능하다, 이렇게 얘기하고 있습니다. 됐어? 그다음 필자가 이제 하고 싶은 말이 여기서부터 나옵니다.

하지만 표시하시고 하지만 미국 역사에서 교사들이 느끼는 충동이 있습니다. 이게 뭐야? 음, 미국 역사 교육에서 교사들이 느끼는 충동이래요. 

밑줄 쳐볼게요. 자, 교사들이 느끼는 충동이 바로 뭐냐면 훨씬 더 적은 수의 나무와 몇 안 되는 숲. 아, 이게 뭔데? 

훨씬 더 적은 수의 나무와 몇 안 되는 숲. 그럼 뭐가 되는 거야? 숲이라는 건 덩어리가 큰 거죠. 

아, 커다란 흐름, 그런 것보다 4,444개의 잔가지를 가르치고자 합니다. 선생님 이게 무슨 말이죠? 어, 이런 거야. 

이거를 중시하고 있다, 라는 겁니다. 됐니? 오케이. 근데 여기서 이미 얘기했어, 얘들아. 뭐라 그랬지? 

취사선택 없이, 즉, 중요한 거를 뽑아서 가르치는 거 없이는 교육이라는 것 불가능하다 그랬어. 

근데 여기서 교사들이 미국 역사 교육에서 교사들이 뭐하고 있데? 이렇게 중요한 큰 거를 취사선택하는 게 아니라 

이렇게 지엽적인 거에 목숨 걸고 있데요. 아, 그래? 그럼 어떻게 얘기하나 봐. 때때로, 때때로 그들은 주 전체의 표준화된 가지. 

어, 선생님 이게 무슨 말이죠? 자, 이거야. 주 전체의 표준화된 밑줄 치세요. 잔가지. 이거 보면 헷갈리지. 주 전체의 표준화된 잔가지입니다. 이 잔가지. 

잔가지가 뭐야? 지엽적인 거예요. 그래서 역사의 세부 사항, 이거를 물어보는 시험에 어, 이렇게 좀 메인 Focus를 두고 문제 출제를 하려고 한단 말이야. 

안 좋다는 거야. 아까 말했죠. 세계사를 다 공부할 순 없다며. 뭐가 필요해? 취사선택이 필요하다며. 가르치는 입장에서는. 

근데 이렇게 중요한 거 안 내고 세부 사항 하나, 하나, 하나 여기에 집착한단 말이야. 아, 그래? 자, 근데 이제 여기서 또 얘기하네요, 뭐야? 

지엽적인 거에 집착한다고. 5번 얘기합니다. 자, 근데 되게 유감스러운 건 뭔지 알아? 자, 유감스러워. 그건 바로 뭐냐면 밑줄 쳐볼게요. 

교사들이 더 많은 것을 다루잖아. 그러면 아이들은 더 적은 것을 기억할 거야. 와우, 이게 무슨 역설적인 얘기니? 

더 많이 가르치면 가르칠수록 애들은 뭐야? 머릿속에 남는 게 점 점 점 없단 말이야. 왜 어려운 얘기를 막 하면 어떻게 돼? 

애들이 그냥 멘탈이 어, 안드로메다로 없어지죠. 그 얘기에요. 됐니? 그다음 역사는 이렇게 나왔네. 여기도 표현이 되게 어려운데 밑줄 치세요. 

관련 없는 사실들로 분해하게 되면 관련 없는 사실, 좀 이렇게 잔가지가 되는 겁니다. 그래서 여기다 쓰면 돼요. 

잔가지로 계속 처내게 되다보면 학생들은 이런 많은 용어를 그들 자신의 삶과 관련시킬 수 없을 겁니다. 

말이 어렵지? 이것도 이래 그냥. 기억이 안나요. 됐어? 어, 기억이 안 납니다. 점수로도 안 나올 거고 아무 도움 안 된다, 이 얘기가 되는 거예요. 

됐니? 자, 마지막 문장이네요. 7번, 1학년 과정을 가르치는 것이 전문인 교수 즉, 내가 교순데 나는 1학년을 주로 메인으로 가르치거든. 

근데 내가 확실하게 얘기 할 수 있는 게 있어. 보통 하던 대로 미국 역사를 배운 대부분의 학생들은 고등학교 때. 대학에 들어올 무렵 

1차 세계대전이 2차 세계대전 보다 먼저 일어났다는 것을 제외하고는 아무것도 몰라, 라고 나는 확신할 수 있어요, 이렇게 얘기한 거야. 

되게 슬프다. 죽어라고 역사, 세계사 배웠는데 1차 세계대전 음, 2차 보단 먼저 일어났겠죠. 그거 빼고는 아무것도 머릿속에 없데요. 

아, 그니까 오히려 너무 쓸데없는 것들 잔가지만 많이 배웠단 말이야. 정작 머리에 남는 건 하나도 없었어요. 됐습니까? 그 얘기를 하고 있네요. 

자, 지문 지금부터 같이 보도록 하겠습니다. 일단 우리 얘들아, 어, 문장 삽입인데 답의 근거부터 한번 같이 찾아볼까? 

자, 거기 빈칸 포함 문제 아니 보기 문장 보세요. But, 그러나 In the U.S history, 자, 미국 역사에 있어서 Teachers, 선생님들이 

Feel a compulsion, 자, 뭐한데? 어, Compulsion, 충동을 느낀대요. 뭐하는 거? 4,444개의 Twigs, 뭐? 잔가지 가르치는 것에 대한 충동을 느낍니다. 

Rather than, 뭐 보다? 어, 좀 더 적은 수의 나무나 그리고 더 적은 수의 이렇게 큰 숲을 가르치는 거 그것 보다는 잔가지만 가르치는 거야. 

세세하게 들어가는 거에만 어, 가르쳐야 되겠다는 그런 충동을 갖는데요. 자, 그럼 봐봐 얘들아. 거기 지금 But이 나왔죠? 

자, 여기 답의 근거 어떻게 찾나 볼게요. 여기 볼게. 얘가 지금 보기 문장입니다. 이렇게 역접어가 나왔지? 

그러면 그러나 사람들은 뭐 한다고 그랬어? 잔가지에 관심을 둔다, 그랬어. 그럼 밑에 뭐가 나와야 돼? 잔가지에 대한 얘기가 나와야 돼. 

Twigs에 대한 얘기가 나와야 되는데 나오네요. 뭐라는 거야? 그들이 되게 충동을 느낀단 말이야. 뭐하는 거? 

잔가지를 물어보는 시험 내야지, 라는 충동을 느낀다고. 됐어요? 아, 그래서 잔가지에 대한 얘기 나왔으니까 이 자리가 좋구나. 

그리고 앞에는 어떻게 되는 거야? 어, 여기서는 이게 나왔네, 이미. 뭐라고 얘기 나왔어? 

가르치는 사람들이 중요한 거를 찾아내지 못하게 된다, 라는 건 결국은 교육을 망치는 걸 겁니다. 앞에는 뭐라 그랬어? 큰 틀이 중요하다고 나왔어요. 

큰 틀 그리고 어, 뭔가 이렇게 어떤 선별적으로 가르치는 거 이게 중요하다고 했습니다. 근데 여기서 이제 어떻게 된 거야? 

But이 나왔으니까 내용이 바뀌었죠. 큰 틀을 가르치는 게 아니라 잔가지, 사람들이 이거에 대한 것만 집중해. 그래서 그거에 대한 얘기 뭐가 나와요? 

구체 진술 잔가지가 나온 거죠. 됐습니까? 그래서 이렇게 답의 근거 찾아볼 수 있습니다. 됐니? 오케이. 

자, 그렇게 보시면 되시고 우리 빨간 펜 들고 정리해볼게요. 자, 봅시다. 소재부터 체크 같이 한번 할게요. 

뭐라고 하냐면 자, World history teachers, 자, 역사 선생님들은 이렇게 얘기하네요. 자, 역사 선생님들은 Already grasp, 이미 이해하고 있습니다. 

뭘 이해하고 있어? Without picking and choosing, 뭐한데? 이렇게 Without picking and choosing, 

내가 선별적으로 뭔가 하지 않는다는 건 역사 전체를 가르칠 수 없는 어, 그런 문제를 만들 거라고 생각한대요. 

자, 앞에서 주장한 건 뭐가 되는 거야? 어, Teacher들은 뭐가 필요해? 역사 사실에 대한 선별, 이게 필요하다고 얘기하고 있어요. 됐니? 

어, 그렇지 않다고 얘기했을 때는 뭔가 심각한 문제가 생길 거니까 그래서 선별이 되게 중요하단 얘기를 계속 이어가고 있습니다. 

근데 이제 어떻게 나왔니, 얘들아? But이 나왔으니까 표시하셔야죠. 자, 역접어가 나왔습니다. 그러나 했으니까 어떻게 돼 내용이 이제? 바뀌겠죠. 

Teacher들이 뭐라는 거야? 이렇게 선별적으로 중요한 걸 뽑아내는 게 아니라 잔가지에 집중하고 있데요. 

뭐야? 어, 나무나 숲을 보지 못하고 잔가지에 집중하고 있데요. 심지어 종종 이 사람들은 어떻게 돼? 

어, Standardized twig tests, 심지어 그렇게 시험까지 내고 싶어 한데요, 세세한 거를. 시험에 내면 애들은 그것만 외우겠죠. 

그래서 어, 내용이 지금 바뀌었습니다. 어디로 바뀌었어요? 잔가지에 집중하는 걸로 바뀌었습니다. 

자, 그다음 Unfortunately, 근데 이제 이 세태에 대해서 필자는 어떻게 얘기 하냐면 잔가지 집중에 대해서 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 

야, 사람들이 더 많이 가르치려고 할수록 어떻게 돼? 애들은 더 머릿속에 남는 게 없을 거야. 그니까 결국은 좋아, 안 좋아? 

교육을 했는데 머리에 남는 게 없어요. 즉, 그래서 어, 많은 것을 오히려 욕심내다 보면 다량을 가르치다 보면 

다량에 대한 가르침은 결국은 머릿속에 뭐만 남아? 어, 최소한의 교육만 이루어질 뿐입니다. 머리에 남는 게 없다, 이렇게 나온 거죠. 

부정적인 얘기가 나오고 있죠. 자, 그다음 Fragmenting history into unconnected facts practically guarantees that 

students will not be able to relate many of these terms to their own lives, 이렇게 나와 있는데

자, Fragmenting history, 여기다가 밑줄 쳐볼까? Fragmenting history into unconnected facts에다 밑줄 쳐볼게요. 

자, 좀 이거 Fragmenting 그러면 이제 이게 뜯어내는 거죠. Fragmenting history, 분할하는 거야, History, 역사를. 

Into, 뭐로 잘라내는 거냐면 Unconnected facts, 연결되지 못한 사실들로 다 이렇게 쪼개 떨어뜨려내는 것. 아, 뭐라고 얘들아? 아까 얘기했죠. 

큰 틀이 중요하다 그랬지. 다 잘라낸 어떤 가지, 가지, 가지가 중요한 게 아니라. 그니까 어떻게 돼? 

이것은 얘들아 답이 만약에 빈칸 나온다고 하면 어떻게 풀어야 돼? 얘는 좋아, 나빠? 나쁘다, 라는 얘기가 나와야 돼. 

이렇게 다 끄집어 낸 거, 다 뜯어 낸 거, 잔가지 치는 거 그거 학습하는 거 좋다, 안 좋다? 안 좋다, 그러니까 뭐가 돼? 

Not be able to relate many of these terms to their own lives, 이렇게 되는 거예요. 됐습니까? 어, 애들 실제 삶에 연결 못 시킬 거야. 

즉, 점수화 되지도 않고 머리에 남지도 않아요. 이렇게 정리 된 겁니다. 됐니? 자, 그러면 내용 정리 끝났습니다. 

여기 뒤에는 뭐야? 여긴 별거 없어요. 뭐야? 어, 교수 입장에서도 얘기하는 거야. 애들 아는 거 하나도 없어요. 그 얘기가 나왔습니다. 

자, 그래서 그렇게 정리하셨으면 내용 정리 다 끝난 거고 우리는 지금 이제 출제 포인트 하나 정리 좀 해볼게요. 

일단 첫 번째, 얘들아 지문 읽는데 애들이 가장 힘들어하는 게 빈칸 추론 문제죠. 

근데 빈칸 추론 문제로 우리가 접근하기에 좀 좋은 포인트가 있어서 그거부터 먼저 정리를 해드리겠습니다. 

일단 첫 번째, 뭐가 있냐면 여기 Standardized, 아까 우리 봤던 거 볼까요? 자, 여기 봅시다. 어, 여기 나왔네요. 일단 첫 번째 어디 갔어. 여기 있네. 

4,444개의 Twigs, Twigs 그러면 뭐지? 잔가지가 되죠? 자, 이거 어떻게 나왔냐면 이렇게 나왔습니다, 그 밑에는. 이렇게. 

By statewide standardized twig, 똑같은 얘기를 하는 거 확인하시고 그다음 이 얘기가 이제 어떻게 이어지고 있냐면 이렇게 되는 거예요. 

그 밑에 Fragmenting history, 이제 이 밑의 표현이 조금 어렵죠. 여기도 같이 연결 지어서 보시면 돼요. 

그거랑 밑줄 쳐서 Fragmenting history into unconnected facts, 여기 연결시키면 여기도 잔가지에 대한 얘기가 됩니다. 됐니? 

표현이 좀 어, 되게 품격 있게 잘 쓰였어요. 그래서 이거 역시 앞에서부터 주르륵 다 빈칸 자리 서로 답의 근거가 되니까 확인해 두시고. 

그다음 마지막 빈칸 하나만 체크해볼게요. 필자가 이제 여기서 어떻게 판단을 내리고 있냐면 여기다가 괄호 쳐볼래요? 

The more teachers cover, the less kids remember, 더 많이 가르치면 가르칠수록. 

즉, 잔가지를 많이 치면 칠수록 어때? 좋지 않다, 라는 얘기가 나오는 겁니다. 

머리에 들어있는 거 거의 없다, 라고 얘기가 나온 거예요. 됐습니까? 자, 그래서 이렇게 정리하시면 이거 정리 다 끝난 겁니다. 

자, 그래서 출제 포인트까지 정리 해봤고 이 지문은 어, 한번 반드시 정리를 해두시고 넘어가셔야 됩니다. 

자, 그다음에 우리 이제 어, 3번으로 넘어가도록 하겠습니다. 이 우화는 여러분이 그냥 한번 보세요. 단순 Story telling입니다. 

그래서 뭐 내용 그 초등학교 다닐 때 봤던 그런 어, 그냥 Story telling, 이솝 우화고 뭐 민간 설화에서 

어, 돈이 되게 많은 사람이 가가지고 서비스를 처음 받았을 때는 내가 어, 서비스 팁으로 뭐 예를 들어서 뭐 천원을 줬어. 

막 금으로 옷을 다 도배했는데. 처음에는 막 돈 많은 사람인 줄 알고 되게 잘했는데 

두 번째 갔을 때는 그 사람이 또 왔는데 어, 돈을 천원밖에 안줬으니까 저 사람  영양가 없어, 해가지고 어, 아무나 가가지고 그냥 대충한 거야. 

그때는 이제 어떻게 된 거야? 돈을 100만원을 준거야. 왜 100만원이나 주지? 그랬더니 얘기한 거지. 저번에 잘 해주셨던 거에 대한 팁입니다. 

그리고 반대로 어떻게 돼? 오늘 서비스에 대한 팁은 저번에 드렸습니다. 니네가 엉망진창으로 했으니까 천원만 준거야. 

이렇게 얘기하고 끝난 지문이에요. 그래서 뭐 지문 내용 벌 거 없고. 자, 선생님은 3번 정리하도록 하겠습니다. 오늘 수업은 3번까지 해볼게요. 

자, City design에서 근원이 되는 대상의 변화를 얘기하고 있는 지문인데 자, 한번 같이 보겠습니다. 자, 일단 첫 번째는 이렇게 생겼어요. 

역사적으로 도시의 설계와 개발에 대한 얘기를 하고 있는데 얘는 지문 정리를 우리가 이제 어떻게 하실 거냐면 조금 있다 선생님이 얘기를 할 거예요. 

이 지문은 시간의 대조의 형태를 보여주고 있습니다. 자, 한글 정리는 이번엔 빠른 속도로 하고 뒤에 구조랑 영어랑 같이 연결시켜서 정리해드릴게요. 

역사적으로 도시의 설계와 개발이야, 밑줄 쳐볼게요. 역사적으로 도시의 설계와 개발. 이거 이제 뭐가 되는 거야? 이렇게만 쓰면 돼요. 과거입니다. 

종교적인 그리고 현세적 권력의 근원이었어. 그니까 뭘 주로 표현했냐면 신이랑 왕을 나타냈단 말이야. 다 알죠? 그리스 신화. 

뭐 그리스 로마 신화, 뭐 왕, 뭐 이집트 왕 이런 거 있죠. 거기에 맞춰서 설계되고 개발됐습니다. 뭐 다 아는 얘기죠. 

그다음 주요 역사적 지형지물들, 그다음 건물의 중심점과 중심축 이런 것들이 이제 어떻게 됐냐면 이렇게 돼요. 

시민들의 일상생활에서 이러한 권력의 근원의 지위를 강화하기 위해 개발됐습니다. 음, 자, 뭐라는 거야? 

주요 역사적 지형이나 중심점과 어, 중심점과 중심축이라는 게 시민들의 일상에서 이런 권력의 근원으로써 지위를 강화하기 위해 개발됐다는 거야. 

계속 내용 이어지고 있죠. 자, 근데 이제 어떻게 이어지나 볼게요, 여기서. 여기서 중요한 얘기가 나옵니다. 

그러나 역접어가 나오죠. 자, 그러나 뭐라고 얘기 하냐면 현대 민주주의의 등장 이후 권력의 근원은 밑줄 쳐볼게요. 현대 민주주의입니다. 

민주주의라는 건 어떻게 되지, 얘들아? 권력이 누구한테 있는 거야? 시민들한테 있는 거죠. 

그래서 원력이 아니고 권력이죠. 권력의 근원은 더 넓은 기반으로 이동하기 시작했어요. 

어떻게? 왕 혼자의 어떤 그런 힘이 아니라 점 점 점 많은 대중들이 권력을 나눠 갖기 시작합니다. 

그래서 어떻게 돼요? 이제 도시는 일반 시민들을 위해서 설계가 돼야 된다는 거죠. 됐니? 아, 그러면 이제 정리가 머릿속으로 되셔야 돼요. 

자, 설계 어떻게 돼요? 권력이 있는 사람들이 위주로. 그러니까 뭐야? 왕을 위주로. 또 신을 위주로 근데 이게 어떻게 돼요? 

민주주의로 바뀌면서 또 과학이 발달하면서 신에 대한 거 빠그러지기 시작했고 그다음 또 어떻게 됐어요? 

어? 권력이 왕한테만 있었는데 지금 민주주의이니까 권력이 왜, 민주주의의 권력은 시민에게 있다, 이런 말이 있잖아. 

그래서 시민들한테 권력이 나눠져요. 그러니까 어떻게 돼요? 건물도 당연히 신이랑 왕 위주에서 시민 위주로 바뀌기 시작한 겁니다. 이해 됐죠? 

자, 그다음 넘어갈게요. 이제는 도시 설계에 대한 착상과 정당화의 권원이라는 게 어떻게 돼? 어, 신이나 왕 보다는 일반 사람들이라고. 이해 됐어요? 

밑줄 칩니다. 일반 사람들이 우세해요. 누구나? 신이나 왕 보다는, 도시 설계가. 됐지? 

사람들을 창조하는 것이 처음에는 즉, 어, 일반 사람들이라는 개념 시민의 개념이 밑줄 쳐요. 처음에는 상류층이었습니다. 

그러나 지금은 어떻게 돼, 얘들아? 예전에는 얘들아 귀족이 있었잖아. 그렇지? 그 귀족까지 포함하면 인원이 조금 더 늘어나겠죠, 왕 혼자 보다는. 

근데 이제는 그게 아니고 귀족이란 개념이 지금 없죠. 그렇지? 어, 귀천 없다고 하잖아. 민주주의에서는. 

그러나 어, 밑줄. 점차 더 넓은 사회 계층을 포함하도록 개방이 됐어요, 민주주의의 압박의 영향으로. 역시 민주주의의 힘입니다. 

따라서 밑줄 쳐볼게요. 결론 내렸네요. 자, 이제 뭔 얘기 하냐면 앞에서 얘기했던 거 있지. 

고대나 르네상스 그리고 바로크 시대의 도시들의 어떤 기하학적인 디자인 그런 거 있잖아. 

그런 거는 더 이상 유지될 수 없는 세계를 다루고 있습니다. 즉, 뭐라는 거야? 이때는 왕이나 신 위주였지만 지금은 그런 세상이 아니잖아. 

시민들을 위한 세상이니까. 그래서 이건 되게 딱딱하고 문제가 있는 그런 후진 겁니다, 이렇게 얘기를 하고 있네요. 됐습니까? 

자, 그래서 이거 지문 정리 끝났습니다. 그다음 빨간 색 펜 들고 우리 이거 지문 포인트 정리 같이 한번 해보겠습니다. 같이 한번 볼게요. 

자, 어떻게 돼있는지 한번 같이 봅시다. 여기서 정리할게 있어요. 1번, 구조 정리 들어갑니다, 구조. 얘는 이렇게 생겼어요. 

자, 시간의 대조야, 얘들아. 시간의 대조인데 이거 어떻게 생겼냐면 이렇게 보면 돼. 삐용, 너 지문 머리에 다 기억나지? 

자, 과거, 현재의 지문 대조 구조에요. 이거 이제 시간의 대조잖아. 과거, 옛날이랑 현재야. 자, 이거 지문 뭐에 대한 얘기하고 있었지? 

이거 정리하면 사실 다 끝나죠. 이거 뭐에 대한 얘기하고 있었니? 얘들아. 어, 건축. 얘기에 네 말이 나한테 귀에 들리고 있어요. 

자, 건축, 건축이 어떻게 됐어, 과거는? 그렇지. 그리스 로마 신화, 이집트 왕. 어, 신이랑 왕 됐니? 이들을 위해 지어졌어요. 근데 어떻게 돼? 

시간이 흘러감에 따라서 뭐가 생겨났지? 민주주의가 생겨났죠. 그러면서 어떻게 돼요? 음, 시민들에게 권력이 이동하기 시작했습니다. 

건축은 뭘 주축으로? 쉽게 얘기하면 권력 중심으로 만들어졌단 말이야. 신이나 왕 거기에 맞춰져있던 게 뭐로 바뀌어요? 시민으로 바뀝니다. 

근데 이 시민의 정의가 어떻게 됐어? 초기에는 누구야? 일부 상류층이야. 지금은 어떻게 돼요? 

어, 더 많은 사람이죠. 그냥 대중, 군중. 됐습니까? 그래서 어떻게 보는 거야, 우리는? 

아, 이거 이렇게 나눠진다, 라고 볼 수 있는 거구나. 과거에는 신이나 왕이었고 현재에는 시민 위주고. 그래서 뭐라는 거야? 

어, 상류층이었지만 그것도 이제 대중으로 확장 되어서 모든 사람들을 위한 그런 공간들이 만들어지고 있다, 이렇게 정리하면 끝난 거예요. 

자, 지문 정리했으니까 우리 어, 아주 편안하게 어, 주제 포인트 쭉쭉 정리해볼게요. 자, 역사적으로 도시는 밑줄, 뭐가 돼요? 

과거 얘기가 나오고 있습니다. 어떻게 만들어졌다 그랬지, 얘들아? 어, 넌 이미 알고 있잖아, 누구야? 신이랑 왕이었어요. 됐지? 

영혼과 그리고 그때 당시의 권력 위주로 재편됐단 말이야. 자, 그래서 그다음에 이제 얘네는 어떻게 됐어? 

어, 이런 거 Enhance the position of these sources of power in the daily life of the citizens. 자, 뭐 한다고 얘들아? 

어, 그 권력을 강화시키고 권력을 보여주기 위한 형태로 건물들이 다 지어졌죠. 그 얘기네. 그다음 여기가 뭐가 돼요? 시간의 변화가 됩니다. 

머릿속으로 생각하라고 얘들아. 공부를 수동적으로 하지 말고 능동적으로 하세요. 역접어가 나왔어요. 내용이 앞뒤로 바뀝니다. 어떻게 바뀌니? 

Modern democratic societies에다가 밑줄 치면 돼요. 또 알지. 어떻게 바뀌었어요? Shifted, 밑줄. 어떻게 바뀌었어요? A wider, 더 넓어졌어. 

그면 어떻게 바뀌어? 누구를 위해서? For people, 사람들을 위해서. 됐니? 아, 뭐보다? Rather than gods or kings에다가가 이렇게 표시하면 되겠네. 

It was now the people who were the source of inspiration and legitimation for city design. 됐습니까? 

이제 누구를 위한 거야? 저런 왕이나 신을 위한 게 아니라 사람들을 위한 겁니다. 됐니? 넘어갈게요. 

그다음 The reference to people, 자, 어떤 사람, 시민에 대한 정의를 First, 밑줄. 너 이제 알잖아. 

Only included, 단지 뭐만 포함했어? 어, 엘리트만 포함했데요. 됐니? 이게 어떻게 됐지? 얘들아? 

오케이, 확정됐죠. But, 그러나 뭐가? Democratic pressure, 민주주의의 압력이 늘어나기 시작하면서 

It was gradually opened up to include larger sections of society. 나왔어요. 아, 뭐라는 거야? 더 넓은 사회를 포괄하기 시작했습니다. 됐니? 

그다음 The geometric design of the ancient or Renaissance and baroque cities, therefore, 그러므로 이제 정리 내리는 거야. 

뭐라고 얘기해? 자, 우리 지금 볼 때 이런 예전의 것들은 어떻게 되는 거야? 엄청 구린 거죠. 

왜? 이것들은 그냥 신이나 왕 지 한두 명만을 위해서 지은 거잖아. 많은 사람 죽여 가면서. 

그러니까 뭐야? 지금 봤을 땐 상당히 어, 되게 불편하고 딱딱한 그런 것이었습니다. 됐어요? 정리 끝난 겁니다. 지문 머리에 쏙쏙 들어오죠? 

자, 봅시다. 그다음 선생님 우리 출제 포인트는요? 어, 출제 포인트 하나 같이 정리해볼게요. 순서 배열 문제 같이 하나 체크를 해보겠습니다. 

첫 번째, 우리 지금 어디다가 체크 하시냐면 여기부터 한번 볼까? As developed to enhance the position 여기. 

여기부터 포기, 표시를 해볼게요. As 어디 갔니? As the modern democratic societies 여기다. 여기다. 음, 여기, 여기, 여기. 

자, 여기서부터 한번 표시를 해볼게. 우리 여기 순서 A자리입니다. 선생님 왜 여기 A자리 하셨어요? 어, 여기 볼게요. 뭐에 대한 얘기니? 

However, 역접어가 나왔잖아. 그면 어떻게 돼야 돼? 내용이 앞뒤가 바뀌어야 돼. 그렇지? 여기선 뭐가 중심이라 그랬어? 

Shifted, 바뀌었다 그랬잖아. 어디로 바뀌었다고? 사람들 위한 걸로 바뀌었다고. 그면 그 앞에는 뭐야? 사람들을 위한 게 아니다, 란 얘기가 나오겠네. 

그래서 앞에는 내용이 뭐였지? 신이랑 왕을 위한 얘기였잖아요. 자, 기억 다 나죠? 그다음 자, 여기 B번 볼게요. 

여기 Rather than 여기서 한번 끊어볼까요? 자, 뭐라고 얘기하기 보다는? 어, 신이나 왕이라고 얘기하기 보다는 그것은 바로 누구를 위해 지어졌다? 

어, It was now the people, 사람들을 위해서 지어졌다. 그래서 이렇게 B자리 확인해 보시고. 그다음 마지막입니다. 

C자리는 여기 확인해볼까요? 자, 모든 내용들이 다 정리가 됐습니다. 그리고 이제 여기서 마지막 정리해주고 있어요. 

야, 그러니까 이제 어떻게 얘기할 수 있니? 이런 것들은 봤을 때 뭐라는 거야? 상당히 되게 딱딱하고 보기 별로 거북해. 

왜? 지금까지 얘기했잖아. 시각이 어떻게 바뀌었어? 현재에는 어떻게 바뀌었습니까? 그래, 사람들을 위한 거, 대중들을 위한 거로 바뀌었으니까. 

선생님 이 자리가 어, 옛날 고대의 어떤 문화나 그런 건축물을 얘기하는 거면 우리 이 앞에다가 집어넣는 건 안 됩니까, 여기에다가? 

여기다가 집어넣으면 절대 안 되죠. 왜? 여기 앞의 부분은 뭐가 돼? 예전에는 신이나 왕을 위해서 건물 지었다는 게 

너무 당연한 얘기였고 다 그렇게 지어졌단 말이야. 그러니까 여기다 집어넣으면 어떻게 돼요? 

여기다가 집어넣으려면 음, 신이나 왕을 위한 건축물은 좋은 거야, 바른 거야, 제대로 된 거야, 이렇게 나와야 되잖아. 

근데 여기선 뭐라고 나왔어? 어, 신아니 왕을 위해 지었던 그런 그 시대의 건축물들은 보기 되게 불편해.

왜 불편해? 어, 시민들을 위한 게 현재 트렌드니까, 이렇게 된 거죠. 됐습니까? 그래서 순서 배열 문제 출제 포인트까지 같이 한번 체크해봤습니다. 

자, 오늘 수업은 여기까지 하시는데 선생님 퀴즈 하나 내고 넘어갈게요. 퀴즈가 아니라 복습 테스트가 되겠네. 

자, 여기서 이제 우리 하나 체크해볼게 있습니다. 뭘 체크해보셔야 되냐면 선생님이 아까 앞에서 어법 포인트 좀 체크한 게 있어요. 

그래서 어법 포인트 좀 체크해보라고. 자, 문제만 내볼게요. 1번입니다. Than이 나왔어. 밑줄이 쳐있어. 

그럼 얘들아 앞에 뭘 찾아라? 앞에 무엇을 확인하라? 뭐 있는지 확인하라 그랬지? 그거 주르륵 쓰면 돼요. 

그다음 두 번째입니다. 자, That은 접속사로 쓰이니, 관계대명사로 쓰이니? 무엇으로 쓰이는가. 그다음 여기서 여기까지 확인하셔야 돼요. 

되게 자주 나오는 거라. 접속사는 3번이야 얘들아. 이어지는 거야. 자, 접속사는 뒤 문장이 표시하면 돼요. 

뒤 문장이 완전합니까, 불완전합니까? 쓰세요. 그다음 관계대명사는 뒤 문장이 완전합니까, 불완전합니까? 

공부를 할 땐 얘들아 막 멘탈을 비워버리지 말고 항상 머리를 계속 굴리세요. 

머리를 계속 굴려서 내가 배운 내용들을 그 자리에서 흡수하려고 공부하셔야 됩니다. 

그래야 시간 낭비가 없어요. 자, 이렇게 정리하시고 우리 오늘 수업은 여기까지 하도록 하겠습니다. 

이렇게 하시면 이제 다음 시간에 여러분이 풀어갔고 오셔야 되는 건 21, 22, 23 거기까지는 문제를 풀어가지고 수업 들으셔야 됩니다. 

수고 많으셨고 꼭 복습해주세요. 수고하셨습니다. 마지막으로 응원 한마디 해볼까? 

어, 혼자라고 생각하지 마시고 음, 힘들다고 울지도 말고 그리고 힘들다고 투덜대지도 말고. 어, 좀 닭살스러운 말이긴 하네. 

네가 나의 등에 어, 나의 등에서 기대서서 세상을 버틴다면 넌 나의 지지 않는 꿈을 줄 거야. 음, 어우 말이 막 오그라든다. 

참, 이건 선생님이 쓴 게 아니야. 나는 앞에 있는 말만. 혼자라고 생각하지 마세요. 

밑에 있는 말은 연구실 선생님들이 쓴 말인데 어, 혼자가 아닙니다. 너 혼자 아니잖아. 엄마도 있고 아빠도 있고 그리고 나도 있고. 

힘 팍팍 내시고 다음 시간도 공부 재밌게 한번 해봅시다. 오늘 여기까지 수고 많으셨어요. 고생 했습니다.
