안녕하세요, 정승익입니다.

현재 인천 공항고 교사이고요. EBSi 영어강사입니다. 그리고 10년차 교사이고요. 그리고 영어 강의는 2010년 EBS TV 채널부터 8년 정도 했습니다.

이 닉네임은 제가 스스로 지은 거고요. 사실 요즘 교재나 강좌가 정말 좋아요. 그래서 혼자서 여러분들이 잘할 수 있는데, 처음 단계는 굉장히 어렵죠.

시작하는 게 어렵습니다. 그래서 제가 그렇게 영어를 처음 시작하는 분들을 위해서 그분들을 도와드리기 위해서 영포자 탈출 전문가라는 닉네임을 지었고요.

제가 만든 모든 강의들은요. 영어 어려운 분들도 다 따라올 수 있도록 그런 배려를 하고 있습니다.

제가 보는 유일한 TV 프로그램이 사실 M방송의 무한도전이에요. 거기서 유재석씨가 댄싱킹이라는 노래 불렀잖아요.

제가 개인적으로 굉장히 좋아하는 노래인데 제가 유일하게 보는 또 삶의 유희 프로인 무한도전에 대한 오마쥬 성격으로 그래머킹이라고 제목 지었고요.

생각해보면 모두가 다 그래머 킹이 될 수 있다. 문법 왕이 될 수 있다. 라는 그런 의미를 담고 있어서 이렇게 짓게 되었습니다.

이 강의는 사실 영문법을 처음 공부하는 분들도 보셔도 좋고요. 내가 영문법을 조금 공부를 해봤다는 분들이 보셔도 좋습니다.

처음 보는 분들은 굉장히 쉽게 재미있게 따라오실 수가 있고요. 영문법을 공부하신 분들도요. 정리가 잘 안 되는 경우가 많아요.

외웠는데 또 문장에서 잘 안되고 문법 문제도 안 풀리고요. 그런 분들은 시원하게 정리하는 용도로 이 강좌를 활용하셔도 괜찮기 때문에

저희 그래머 킹은 제목 그대로요. 그래머 킹이 되고 싶은 어느 수준의 누구나 오셔가지고요. 함께 하시면 되는 그런 강좌입니다.

수험생들이 꼭 알았으면 하는 게 있어요. 사실 무얼 하든 처음 하잖아요. 그럼 어렵습니다. 여러분들이 정말 좋아하는 게임도요.

처음 하잖아요. 저도 게임 좀 해봤는데 처음엔 어려워요. 조작법도 모르고요. 그 게임 어떻게 진행하는지도 모르고요. 힘들죠.

많이 또 이렇게 질리다. 그런데요, 나중에 되면요. 새로운 세계 열리잖아요. 잘하게 되면은, 영어도 똑같습니다.

처음엔 어려워요. 영문법 처음에 배우게 되면 답답하고 어려운 점 있을 겁니다.

지금 어려운 게 여러분들이 첫 단계라서 그런 거고요. 저와 함께 그래머 킹을 통해서 완강까지 가시게 되면은 여러분 정말 잘할 수가 있습니다.

제가요, 1강 들어와서 30강까지 정말 여러분들 안전하게 모실테니까요. 여러분들 저를 믿고요. 함께 하시면 되고요.

저는 여러분들을 1강에서 꼭 뵙도록 하겠습니다.
