안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘 이제 1강의 마지막 시간입니다. 

1강의 마지막 시간인데, 선생님이 이제 이 문제들에 대한 정리를 함과 동시에, 그리고 문제별 유형에 대한 정리도 일단 1강에서 마무리를 지을 겁니다. 

그러니까 좀 집중하시고. 자, 오늘은 우리 박대원 학생한테 전하는 말입니다. 늦지도 않았다. 어, 그리고 점수 잘 나오고, 못 나오고 상관없이 

실망할 순간도 필요 없고, 지금 이 순간이 네 인생에서 빛이 되는 그런 시작이니까 힘내시고 끝까지 파이팅하세요. 

포기하지 않는 자가 이깁니다, 이 레이스는. 자, 우리 오늘 수업 진행하도록 하겠습니다. 자, 오늘 시간 되게 중요합니다. 

선생님이 지문 정리는 네 개밖에 하지 않습니다. 하지만 이제 빈칸추론에 대한 문제 접근법에 대한 개념은 오늘 시간이 이 영독의 마지막이라고 보시면 돼요. 

다음 시간부터는 이제 실제로 어떻게 지문을 정리하고, 우리가 어떻게 공부를 해야 되는지 그 위주로 공부를 하도록 할 테니,

문제 풀이에 대한 접근법, 오늘 개념 정리하는 거 귀 쫑긋 세우시고 잘 듣기 바랍니다. 자, 해볼게요. 일단은 1강 9번부터 가도록 하겠습니다. 

뭐에 대한 얘기냐, 이거예요. Ants 개미의 인식에 대한 얘긴데, 되게 신기하죠? 개미가 그 조그만 덩치를 가지고, 그 조그만 머리를 가지고 뭔가를 인식한대요.

무슨 얘긴지 보도록 하겠습니다. 어? 대학 얘기가 나오고, 박사가 나왔습니다. 뭘 나타내지, 이거 얘들아?

권위를 나타내죠. 필자가 하고자 하는 바, 즉 주장을 강화해주는 역할을 하는 애가 바로 이 박사, 뭐 연구, 논문, 이런 얘기들이지.

사회생활을 하는 곤충에게 인식의 다양한 형태가 있었나 봐. 그것들을 연구해왔대. 그래서 우리는 밑줄 쳐 볼게요. 

사회생활을 하는 곤충입니다. 그리고 뭐가 있다고? 인식. 어, 뭔가를 인식하고 지각할 수 있는 그런 게 있었나봐. 

그래서 그런 거에 대한 연구를 해왔대요. 소재 정리 됐습니다. 자, 그다음 두 번째 문장은 뭐라고 나와 있는지 보겠습니다. 

파나마에 있는 신열대구의 개미는. 어, 여기에다가 밑줄 쳐야 되겠네? 앞에서 뭐라고 그랬지?

앞에는 개미라고 특정 짓지 않았어요. 여기는 사회생활을 하는 곤충이라고 했습니다. 어? 사회생활을 하는 곤충 중에 뭐가 나온 거야?

그래, 개미가 나온 거예요. 개미는 사회생활을 한다고 대충 알 것 같지. 왜? 뭐, 그 뭐라고 그러지? 

여왕개미, 이런 애들을 위해서 그 일개미들도 막 있고, 막 이러잖아. 그래서 아하, 곤충은 작은 단위이지만, 

머릿속에 제일 친근하게 떠오르는 사회생활 하는 것들은 개미가 생각날 겁니다. 그래서 이 연구도 개미를 기반으로 했었나 봐요. 뭐라고 하는지 보자.

군체, 어떤 그 집단, 사회로 들어가는 입구나 통로가 있나보지? 왜 개미굴 이런 거 있잖아. 그 통로에 보초를 배치한대요. 어허, 대박. 특이하다, 사람하고 똑같네?

보초를 배치한대. 그러면 이 보초가 뭐하는데? 군체로 들어오는 각 개미에 대한 철저한 냄새 점검을 한대요. 대박, 나도 처음 알았어. 깜짝 놀랐네?

어, 보초를 배치하고, 그 배치한 개미들이 뭐하는 거야? 철저한 냄새 점검을 시작한대요. 음, 냄새가 어떤지 맡아서 그게 우리 편인지, 아니면 아닌지

그것을 인지하고 구분해 내나봐. 그래? 자, 얘는 공항의 전신 스캔 못지않게 되게 철저하게 이루어진대요. 

야, 되게 신기하지 않아요? 곤충 그 조그만 게, 그렇지? 그 머리라고 할 것도 없잖아. 진짜 뭐, 손톱 반의 반의 반도 안 되는 사이즈인데. 

엄청 철저하게 검사를 한대요. 자, 밑줄 쳐볼게요. 그 검사를 통과를 한 거야. 그랬을 때는 군체에 입장이 허용이 됩니다. 어, 뭐하는 거야?

얘가 냄새를 맡아서 냄새에 대한 인지를 한 거야. 우리가 통과시킬 수 있는 냄새가 예를 들어서 그냥 쉽게 써서, 사과 향이 나는 그런 냄새라고 해보자. 

사과 향만 통과가 돼. 그러면 사과 향은 다 통과시켜서 군체에 입장이 된 거예요. 만약에 맞지 않는 냄새가 감지되면, 밑줄. 

맡지 않는 냄새가 감지가 되면 문제가 되는 개체는 강제로 끌어낸대요. 대박. 어허, 강제로 끌어냅니다. 

여기는 사과 개미 집단인데 내가 간 거야, 개미로 변신해서. 딸기 냄새가 나겠죠. 그래서 딸기 냄새가 나니까 나를 잡아끌어 당긴 거야. 

야, 너 아니잖아. 왜 여기로 와?!, 이렇게. 그 얘기예요. 됐니? 각 군체에는. 야, 이거 끌려 나가면 진짜 화나겠다. 그렇지? 

다시 사람으로 변신해서 다 발로 밟아 버려. 자, 그다음. 각 군체에는 꼬리표라고 붙는 자체의 냄새가 있습니다. 밑줄 쳐볼게요. Label 

꼬리표, 그 꼬리표가 뭐예요, 여기는? 사과 꼬리표에요. 사과 개미. 됐니? 개미치곤 귀엽네요, 사과 개미. 자, 그 자체의 냄새가 있고,

그 자체의 냄새가 있다고 주장을 했으니까, 이 소주장에 대한 뭐가 필요해? 근거가 필요하겠죠. 자, 밑에는 뭐가 나왔냐면, 여기는 이거에 대한 근거가 나온 겁니다. 

자, 뭐라고 나왔냐면, 1번. 유전적 이유로 발생 가능합니다. 아, 태어나자마자 부모가 어떤 사과 향을 갖고 있는 그런 개미들이 있었단 말이지, 집단이.

그래서 유전적 이유로 아예 그냥 몸에서 그 냄새가 나는 거야. 그다음 두 번째, 여왕개미가 일개미한테 주는 거야. 뭔가, 이런 게 있나?

여왕개미가 냄새를 뿌려. 그래서 그 일개미는 그 냄새를 뒤집어쓰고 있는 건가 보죠? 더러워. 자, 어쨌든. 자, 그다음. 

특정한 군체에 존재하는 특유의 먹이로부터 발생할 수도 있습니다. 어떤 군체 안에 그 주식으로 먹는 음식의 냄새가 있을 수도 있죠. 

또 그렇게 구분할 수도 있대요. 됐니? 자, 지문 정리 끝났습니다. 별거 없죠? 되게 쉽네. 자, 내용 뭐였어요, 얘들아? 

곤충들조차도 뭐가 있어? 얘네가 집단을 구분하고 어떤, 여기서 나온 거는 개미의 후각을 통해서 냄새를 인지하고, 우리 집단인지 아닌지에 대한 구분을 한다고 했습니다.

자, 해볼게요. 뭐라고 그러지? 빨간색 형광펜 들고 표시해보도록 하겠습니다. 연구가 이루어졌대요. 어허, 무슨 연구를 했는데?

어? 사회생활을 하는 곤충에 대한 연구를 했대요. 사회생활을 하는 곤충의 무엇을 연구했습니까? 그러면 나는 이 문제 어떻게 풀면 되는 거야? 밑에서 찾으면 되겠네. 

사회생활 하는 곤충이, 곤충의, 사회생활 하는 곤충을 통해서 무엇을 연구했는데? 사회생활 하는 이 곤충이 도대체 여기서 뭘 하는데? 뭘 해?

얘가 뭐가 되는 거야? 뭘 하는지를 여기 밑에서 얘기를 했으면, 그 뭘 하는지 얘네가 연구를 한 거잖아. 되게 쉽죠?

사회생활 하는 곤충의 빈칸을 연구했다면서. 그럼 밑에 나오는 건 연구의 결과물이 나올 거 아니야. 그러면 사회생활 하는 곤충이 뭘 하는지를 쭉 얘기했으면,

뭘 하는지를 정리하면, 이게 정답 바로 나오는 거 아니야? 됐죠? 이제 우리 편하게 보면 되잖아. 자, 뭐라고 그랬지, 얘들아?

이거 discovered 발견했어요. 뭘 발견했는데? sentries posted at entranceways. 뭐야? 어, 입구에다가 뭐? 

군체로 들어가는 그 통로의 입구에다가 보초를 세웠다는 걸 발견을 했대요, 입구에다가. 자, 그리고 얘가 뭐했어? 

perform했는데 얘네가 한 건 thorough "smell" check 아주 철저한 냄새 확인을 했대요. 어? 뭘 했는지 나왔네. 개미가 뭘 해?

냄새 확인을 했대요. 아하, 그럼 여기에다가 뭐라고 쓰면 돼? 사회생활을 하는 곤충들이 뭘 했어? 냄새를 체크하고 있네요. 됐니? 아하!

자, 냄새를 체크한다는 얘기, 뭐가 되니? 싸우는 거야? 아니잖아. immunity야? 면역, 여기서 이런 얘기가 왜 나와. 아니죠?

recognition 인지, 지각하는 거야? 답 될 수 있겠네. 냄새를 체크하는 거니까. 도와주는 거야? 협업하는 거야? organization이야?

전혀 아니죠. 정답 몇 번? ③번, 완전 쉽게 나왔네요. 어떻게 풀었니, 얘들아? 빈칸 포함 문장이 제일 중요한 건 딸기잼 찍은 주먹이라고 그랬습니다. 

문장과 문장 간의 응집력이고, 강스파이크에서 계속 얘기한다고 얘기했습니다. 자, 그다음 문제 풀이는 끝나버렸어요. 너무 쉽죠?

자, 그다음 얘네가 어떻게 했어, 얘들아? "smell" check를 했죠? 그다음 그 결과 뭘 했어? 

In many ways, these ants have evolved their own TSA agents whose smell check is as thorough as any whole body scan at any airport. 

여기 나왔네요. 공항에서 하는 체크만큼이나 철저했습니다. If the ant passes the test, 밑줄 칠게요. ant가 test를 통과했대요. 그럼 어떻게 되는 거야?

허락 받은 거야. 어떻게? 그 군체에 들어갈 수 있도록. 왜? 자기네 식구이니까. 그다음, 밑줄. 그러나 만약에 냄새가 달라. 그럼 어떻게 한다고 그랬지?

어허, 강제적으로 이송되는 거야. 어디에? out of the anthill. 뭐야? 외곽으로 밖으로 끌려 나가는 거야, 못 들어가게. 됐니?

아하, 냄새 체크가 돼서 자기네 집단은 들이고, 아닌 애들은 버리는구나. 그럼 여기 또 내용이 뭐가 되는 거야? 아, 뭘 연구 했어?

아, 쟤네가, 곤충들이, 특히 그 중에 개매가 냄새 체크를 해서 자기 집단과 자기 집단이 아닌 것들을 구분해내고 있다, 라는 얘기를 하고 있네요. 

그러면 이런 사회적인 곤충들은 뭐하는 거야? 아하, 구분을 해내고 있다. 이게 정답이네요. 됐니? OK. 그다음 Each colony has its own odor,

called a "label," 자, 얘네는 자기들만의 딱지, 어떤 표, 그런 냄새를 갖고 있대요. 선생님은 사과 향을 들어드렸습니다. 

자, 이렇게 주장했으니까 이 주장에 대한 뭐가 나온 거야, 여기서? 근거가 나온 거예요. 어떻게 나왔냐면, 

뭐 하나는 1번, 유전적인 요인. 그다음 두 번째, queen으로부터 냄새를 받은 거. 세 번째, specific foods 특정한 음식에서부터. 

그 먹다보면 냄새나는 게 있잖아요, 마늘. 어, 이렇게 이런 우리나라 사람들 같은 경우에도 마늘 냄새가 난다고 하죠?

우리는 사실 인지를 잘 못하는데, 외국사람들은 난다고 하잖아. 어, 그래서 그런 얘기들을 하고 있는 겁니다. 지문 정리 끝났습니다. 상당히 쉬운 지문이었죠. 

자, 이렇게 정리하시면 되시고. 어, 그다음으로 넘어가볼게요. 그다음 1강 10번으로 갑니다. 

1강 10번. 자, Language로 인한 인간의 다른 감각 약화, 이렇게 되어 있는데. 

자, Language로 인한 인간의 다른 감각 약화인데, 이거 지문은 내용이 조금 어렵습니다. 같이 한번 보도록 할게요. 

이상하게도 말하는 능력의 가치에도 불구하고, 여기도 말이 좀 어렵지? 이거 이렇게 써볼게, 얘들아. 말하는 능력에다가 밑줄 치고, 

여기서 말하는 가치라는 건 긍정으로 얘기한 거예요. 상당히 정말 대단한 거야, 이렇게 그 가치에도 불구하고. 자, '불구하고'는 세모 치면 되겠죠?

'불구하고' 그러면 내용이 앞뒤가 바뀌잖아. 그러면 여기서는 긍정을 얘기했으니까, 뒤에는 뭐가 나와야 돼요?

부정이 나와야 됩니다. 됐니? 그러면 부정이 어떻게 나왔는지 봐봐. 언어는 우리의 나머지 지각에 둔하게 하는 영향을 미칠 수가 있대요. 여기에다 표시해볼게요. 

둔하게 만든대요. 자, 말이 조금 이상하지? 단어를 조금 바꿔 볼게요. 

언어는 우리의 나머지 지각을, 나머지 지각, 감각을 이렇게 보면 내용이 더 쉽죠? 말이 좀 이상하게 쓰여 있어. 

우리 나머지 감각을 둔하게 하는 영향, 이것도 이상해. 둔하게 하는, 할 수 있습니다, 여기도. 둔하게 할 수 있다. 됐지? 그러면 끝났네요. 

해설지도 그렇고, 내용도 어쨌든 이거 그냥 최대한 쉽게 우리 정리하자. 이상하게도 말하는 능력의 가치가 되게 높은데, 그럼에도 불구하고 

언어는 우리의 나머지 감각을 둔하게 할 수 있습니다. 아하, 내용 이해 돼요? 말 때문에 인류가 번성했다, 란 얘기가 나올 정도로 언어의 가치가 상당하죠. 

왜냐면 입을 통해서 전달이 되잖아, 구전, 문화라는 것도, 지식이라는 것도. 근데 그럼에도 불구하고 이 발달된 언어, 말 때문에 다른 감각들이 둔해졌대요. 

아하, 이게 무슨 말일까? 자, 인간은 구체적인 정보를 전달할 수 있는 의사소통 체계를 발전시키고 개선시켜 왔습니다. 뭐에 대한 얘기야?

의사소통, 말하는 능력이에요. 말하는 걸 발전, 개선. 어? 오호, 발전, 개선시켜 왔습니다. 발전, 개선시켜 왔어요. 

결과적으로, 어? 결과적으로 필자가 하고 싶은 말이야. 언어를 발전시키는 데에다가 모든 노력을 투자해왔대요. 그렇기 때문에 밑줄 쳐볼래요?

정보를 수집하는 것, 여기에 있어서 다른 감각에 의지는 덜 하게 됐다고. 됐니? 자, 정보를 수집하는 것에 있어서는, 여기도 이렇게 쓰면 조금 더 편하겠네요. 

다른 감각에는 덜 의지하게 됐단 말이야. 됐니? 아하, 결과적으로 언어에만 집중하다보니까 다른 감각, 정보를 수집하는 건 꼭 말로만 전달하는 게 아니라,

손으로 할 수도 있고, 눈으로 볼 수도 있고, 귀로 들을 수도 있잖아. 근데 이런 부분들이 잘 발달할 필요가 없었단 말이야. 왜? 말을 하는데 집중했기 때문에.

'선생님. 아직도 무슨 말인지 잘 모르겠어요.' 그러니? 어, 그렇죠, 내용이 어렵게 쓰였어. 그러면 이게 이렇게 이제 여기서 뭐하는 거야?

2번에서 구체진술 던지고 있습니다. 자, 여기서부터 써볼게요. 얘가 구체진술이 됩니다. '앞에 있는 건 선생님, 뭐했는데요?'

어, 앞에 있는 건 일반진술이죠. 됐니? 이거 1번 진술, 이제 여긴 뭐가 돼? 구체진술이 나온 거야. 아, 나왔네요. 이제 뭐라고 하는지 보자. 

만약 내 불안감을, 내가 뭔가 불안해. 그거를 말로 표현할 수 있다면, 이런 감정들을 수반할 수 있는 몸짓 언어, 몸짓 언어, 냄새, 

신체적, 혹은 심리적 신호에 집중해야 될 필요가 뭐가 있겠는가. 이런 거야. 내가 불안한데, 말을 안 하고 있으면 내 얼굴표정을 봐야 되지. 

그러니까 선생님이 만약 불안하다고 해보자. 내 불안함을 전달하고 싶어. 근데 말을 하면 옆에서 총으로 막 이렇게 쏜다고 

전시 상태에서는 그럴 수 있잖아. 포로로 잡혀가면 말하지 말라고 그럴 수 있잖아, 서로 막 내통한다고 생각해서. 말하면 쏠 거야, 이렇게 할 수 있잖아. 

근데 내가 불안한 거를 이제 다른 사람들이 봐서, 저 사람이 뭔가 납치됐나?, 라는 걸 인지하려면 내가 말을 못 하니까 어떻게 해야 돼?

어떤 몸짓, 막 뭔가가 불안하면 덜덜덜덜 떤다든가, 아니면 뭐 어떤 신체 사인을 보낸다든가, 막 눈이 파르르르 떨린다든가, 눈동자가 흔들린다든가 막 그런 거. 

그런 거를 봐야 되는데, 웃어도 아리까리 할 거 아니야? 이게 뭐야? 저 사람이 납치당한 거야? 아니면 쟤 뭐 응가가 마렵나?, 막 이런 생각할 수 있고. 

쟤 왜 저러지? 아, 딸기가 먹고 싶은가?, 막 이런 생각이 들 수도 있잖아요. 근데 그거를 내가 말로 하면 되게 쉽잖아. 

나 지금 납치돼서 엄청 불안해. 그럼 바로 파악 되죠. 그 얘기야. 됐니? 말이라는 게 없으면 말을 서로 못 한다고 해봐, 사람들이. 

그러면 서로 눈동자, 또는 움직임, 또는 어떤 분위기, 그런 거를 봐야 되니까 오감이 발달하겠죠. 그렇지. 근데 그냥 말 한마디 해버리면 볼 필요가 없잖아. 

아, 얘가 불안하대. 그럼 불안한가 보다. 끝이잖아. 됐습니까? 그 얘기예요. 이해 됐지? 자, 좀 더 구체적으로 가요. 아, 이거 완전 좋아. 

내가 딸기를 좋아하는지 어떻게 알고, 문제 내신 분이 딸기를 예로 들었어요. 자, 이거 보자. 만약 내가 방금 딸기를 식탁에 올려놓았다고 하면,

딸기를 식탁에 올려놓았어요. 그렇다고 하면, 여러분은 왜 그것들의 존재를 후각으로 감지해야 될까? 뭐라고?

내가 딸기를 식탁 위에 올려놓았다고 말을 했어. 그러면 왜 이걸 후각으로 감지해야 될까? '선생님, 이게 무슨 말이에요?' 이거야. 

과일이 뭐가 있는지 몰라, 그리고 껌껌해. 아무 것도 안 보여, 완전 칠흙 같아. 근데 과일을 그거 먹어도 되는 거래. 

근데 내가 과일을 예를 들어서, 딸기 외에는 안 먹어. 다른 과일은 하나도 안 먹는다고 해보자. 그럼 그거를 내가 어떻게 구분해, 안 보이는데?

냄새를 맡아봐야 될 거 아니야. 그렇죠? 또는 손으로 만져보고 모양을 내가 느껴봐야 될 거 아니야. 되게 번거롭죠? 

근데 하나도 안 보여. 너한테 옆에서 얘기해 준 거야, 엄마가. 아들, 딸기 올려놓았으니까 딸기 먹어. 그럼 바로 알잖아, 딸기구나. 

그럼 내가 눈으로 보려고 노력 안 해도 되고, 냄새, 후각을 발달시키지 않아도 되고, 손, 촉각 필요 없고. 이해 됐죠? 그 얘기야. 

말하는 언어가 없기 때문에 아하, 동물들은 뭐야? 감각에 의존했어. 우리 앞의 지문에서 봤죠. 동물들을 뭐 했어? 

냄새를 본단 말이야. 동물이 만약에 말을 해. 야, 너 암호 대. 그러면 뭐 2678, 이렇게 얘기하면 통과되는데, 

그게 아니니까 냄새를 맡는 거야, 얘가 어떤 놈인지, 말을 못 하니까. 아하, 그래서 감각에 의존해서 감각 신호나 남의 감정 상태를 감지해야 됩니다. 

이해 완전 되죠. 앞에 개미랑 연계시키면 됩니다. 우리가 다른 동물보다 지각이 덜 예민할 수 있는 바로 그 이유가 된다는 거예요. 왜?

말이 발달했기 때문에. 됐죠? 지문 이해 됐으면 선생님이 이거 지우고 노란색 형광펜 쭉쭉쭉쭉- 쳐볼게요. 뭐였지? 여기 밑줄 쳤죠?

말하는 능력의 가치에도 불구하고 언어는 둔하게 만드는 역할이 있습니다. 자, 인간은 뭐야? 전달할 수 있는 의사소통 체계를 계속 발전을 계속 시켜왔어요. 

결과적으로 주위로부터 정보 수집하는 것에 있어서 다른 감각에 의지는 적어지게 됐습니다. 됐죠? 자, 그다음. 

만약 내 불안함을 말로 표현할 수 있다면, 뭐야? 어, 내 불안함을 말로 표현할 수 있다면, 

왜 신체, 혹은 심리적 신호에 집중해야 될 필요가 있겠는가, 이 얘기를 한 거예요. 됐니? 그다음,

만약 내가 방금 딸기를 식탁에 올려놓았다고, 딸기를 올려놓았다고 말한다면, 딸기는 우리가 예의상 밑줄을 쳐주자, 강원우를 위해서. 알겠죠?

딸기를 올려놓았다고 말을 하면 여러분은 왜 그 존재를 후각으로 감지해야 하는가. 됐어요? 알겠죠, 이제 완전히? 그다음,

말하는 언어가 없으니, 말하는 언어가 없으면 어떻게 돼? 다른 애들은 후각이나 촉각이나 이런 것들이 발달할 수밖에 없겠죠. 

동물은 그래서 감각에 의존합니다. 그래서 감각에 의존해서 감각 신호나 남의 감정 상태를 감지하는 거예요. 됐니? 자, 그다음

뭐라고 또 얘기해? 우리가 다른 동물보다 지각이 덜 예민할 수 있는 바로 그 이유예요. 그게 뭐라고? 언어 발달 때문에 그래요. 끝. 그다음,

빨간 펜 들고. 자, 키워드 표시합니다. Curiously, for all. Curiously 그러면 이상하다, 라고 그랬죠? 자, 이상하대요. for all the value 가치, 뭐?

말할 수 있는 능력의 그 엄청난 가치에도 불구하고 이상하게도 language 언어는, 같은 얘기이죠. 언어는 뭐야? 빈칸입니다. 부정 온다는 건 알겠죠?

이상하게 됐으니까. 왜? 이상하다는 얘기는 가치가 있는데, 이상하게도 뭐야? 여기는 되게 이상한 상태, 안 좋은 상태가 발생해, 이 얘기잖아. 

여기는 무조건 뭐가 들어왔어요? 부정어가 들어와야 되는 겁니다. 됐니? 자, 그다음

Humans have developed and refined a communication system that can convey extremely specific information. 뭐한대?

자, 인간은 have developed and refined a communication system. 아하, 인간이라는 게 앞에서 우리가 봤던 거 communication system을 뭐했어, 계속해서?

발전시켜왔어. 됐니? 그래서 as a result 결과적으로 뭐였어, 얘들아? 너 내용 알잖아. 결과적으로 어떤 상황이 벌어졌지?

그래, 사람들이 less reliant on our other senses 다른 감각에 덜 의존하게 됐단 말이야, 정보를 수집하는데 있어서.

from our surroundings 우리를 둘러싸고 있는 곳에서 정보를 수집하는데 다른 감각들은 거의 사용하지 않아, 말이 가능한 상황에서는. 됐습니까?

그러면 나왔네요. 자, 이게 어떻게 나온 거야? as a result 결과적으로 언어라는 건 우리의 다른 감각 의존도를 낮췄다. 어? 언어라는 건 뭘 했어?

다른 감각 의존도를 낮췄다. 다른 감각에 내가 의존을 안 한다, 그러니까 뭐가 돼? 정답 바로 나오죠. ③번이죠. 

have a dulling effect 되게 둔화시키는 효과가 있었단 말이야. 뭐? 다른 지각, 감각들을 둔화시키는 효과를 만들어내는 게 바로 언어라고. 됐습니까?

자, 문제 풀이도 끝났고. 그다음 계속 빨간색 형광펜 키워드 표시해 볼게요. 자, If I can verbalize my anxiety 만약에 우리가 언어로 말할 수가 있다면

what need 도대체 뭐가 필요하겠니? 우리가 이러한 body language나 이런 거에 집중할 필요가 뭐가 있겠어요? 그 얘기지. 그다음,

만약에 내가 말할 수 있다면, strawberries를. 계속해서 뭐하고 있어요, 여기는 얘들아? 구체진술 얘기하고 있습니다. 전부 다 근거로 사용되고 있죠. 

그랬을 때 또 똑같은 얘기가 반복되죠. why should you have to detect their presence by sense of smell? 왜 냄새로 그걸 맡고 있어야 돼? 됐니?

그다음 넘어갑니다. In the absence of spoken language 아하, 이번에는 뭐야? 다른 케이스 animals 얘기 나오네?

다른 동물들은 어떻게 한다더라? 뭐, 어떻게 얘기한대? have to rely on 반드시 어디에 의존해야 돼? their senses to detect sensory cues

얘네는 반드시 감각기관에 의존을 해야 돼. 왜? 이것 때문에, In the absence of spoken language 언어가 없기 때문에. 됐습니까? 그래서 이거 엄청 중요하죠. 

언어가 없으니까 다른 감각에 의존한다, 라는 얘기가 나온 겁니다. 그러면 여기 이제 정답 정리 돼요, 여기? 자, 바로 key reason 핵심이 됩니다. 뭐? 

less perceptive than many other animals 인간이 다른 동물보다 왜 어떤 지각력이 더 떨어지는지 그거에 대한 이유를 여기서 얘기 충분히 됐을 겁니다. 왜?

인간은 언어를 사용하니까. 됐습니까? 이렇게 되면 정리 끝난 거고. 우리 여기서 좀 중요한 출제 포인트 잠깐 정리해보고 넘어갈게요. 

자, 선생님이 지금 어휘를 조금 체크를 해주려고 합니다. 그래서 어휘 체크 좀 하고 넘어갈 테니, 그 어휘들이 여기서 또 핵심어랑 직접 연결이 돼요. 그래서 

빈칸 자리로도 괜찮은 자리들입니다. 첫 번째는 선생님이 어디에다가 표시할거냐 하면, 여기. 

자, as a result 결과적으로 뭘 만들었대? less reliant에다가 네모 치세요. 어휘 자리가 됩니다. 자, less reliant 덜 의존적이 된대요. 됐니?

자, 그다음에 어디로 넘어 가시냐면, 여기. verbalize에다가 괄호 치시고, 여기도 어휘가 중요합니다. 그다음에 그러니까 언어로 말할 수 있으면

다른 거는 필요 없잖아. 됐죠? 그다음 핵심어이고. 그다음에, 어디 갔니? In the absence, 여기 있네요. 어, 괄호도 딱 비슷하게 쳐져있네? 

In the absence of spoken language. 자, 동물들이, 다른 동물들이 왜 감각에 의존해? 언어가 부재해서. 됐습니까? 거기 중요하고. 그다음,

여기 인간은 뭐야? 어, 지각능력이 더 떨어진단 말이야. 다른 동물들보다. 이유는 뭐였죠? 그렇지, 언어가 발달했기 때문이었습니다. 됐니?

자, 이렇게 정리하면 출제 포인트까지 정리 같이 해봤습니다. 어휘, 그리고 키워드 자리로서 빈칸 자리도 다 중요한 자리가 됩니다. 

자, 넘어가셔서 1강의 11번으로 넘어갈게요. 의학과 치유에 관한 Poetry에 대한 얘기를 하고 있는데, 여기도 보면 약간 좀 '어, 뭐야?' 약간 이렇게 볼 수가 있는데,

내용 별거 없습니다. 몇몇 의대에서 시와 의학에 관한 선택 과목을 제공합니다. 아하, 밑줄 쳐봐, 소재야. 시와 의학에 쫙-.

그다음, 학생들을 의학과 치유에 관한 시에 접하게 만들고, 학생들이 시를 쓸 수 있는 기회를 제공한대요. 밑줄 치세요. 자, 그다음

소재를 지금 제시를 한 겁니다. 그래서 1번 문장에서는 뭐라고 쓰면 되냐면, 여기는 소재 제시. 뭐 얘기 반복하고 있지?

시에 대한 얘기를 반복하고 있습니다. 그다음, 훈련 받은 의사의 전문적인 정신으로부터 보다는, 뭐야 이거?

의사들이 아예 그냥 이제 막 트레이닝을 많이 받아서, 많이 받는다는 건 이런 거지, 뭐. 대학가서 뭐 인턴, 레지던트 다 하고, 전문의까지 따서 그 분야에 

전문적인 상태가 됐단 말이야. 됐어요? 그 얘기예요. 그것보다는 자아의 깊은 곳에서 글을 쓸 때. 아하! 뭔가 말이 있어 보이긴 한데, 어렵다. 그렇지?

자아의 깊은 곳에서, 나의 깊은 곳에서 끌어올려서 글을 쓰는 거야, 진심을 어떤 보여주는. 그랬을 때, 생기는 놀라운 것이 있대요. 어, 이렇게 표시만 하면 되겠네요. 

필자는 뭐래? 자아의 깊은 곳에서 글을 쓰는 게 더 놀라운 어떤 것이래. 어허, 그러면 소재가 뭐였어? 

'선생님, 엄청 생뚱맞아요.' 아니라고. 앞에서 우리 봤던 거랑 똑같은데? 똑같아요. 뭐야? 계속 하는데? 여기서 지금 앞에서, 라고 얘기한 건 

지금 여기는 얼마 안 돼가지고, 우리. 어, 대부분이 이 강의를 듣고 있는 친구들은 수특 영어를 당연히 들었거나, 아니면 듣고 있으면서 동시에 듣겠죠. 

정말 구조 다 똑같죠. 필자가 이렇게 뭐야? 소재, 또는 주제를 던졌어. 그럼 이거에 대한 뭐가 필요한 거야? 구체화된 얘기가 필요해. 

내가 논리적으로 글을 쓰려면, 무언가를 얘기를 했을 때, 상대방이 납득을 할 수 있어야 되고, 상대방이 이해를 해야 되잖아. 그러면 이렇게 얘기 했어. 

야, 뭐 어쩌라는 거야? 의학과 치유에 관한 시에 접하고 되고, 글 쓸 기회를 제공했대? 그래서? 

어, 이게 무슨 말이냐면, 이런 것 때문에 그렇거든. 훈련을 열심히 받은 의사의 어떤 그런 전문적인 상태보다 오히려 자아의 깊은 곳에서 끄집어 나오는 것,

얘들아, 훈련 받은 건 뭐야? 대학에서 배우는 거죠, 전문적 지식. 자아의 깊은 것은 뭐야? 그 전문적인 지식이 아닌 영역이야. 앞에서 뭐라고 나와 있었어?

나왔네, 시와 의학이라고. 됐니? 그 얘기. 이제 뭐라고 쓰면 돼요? 시, 됐죠? 그 필자는 뭐야? 

시를 예찬하고 있습니다. 앗싸-! 소재 제시됐고, 시를 필자가 어떻게 얘기해?

긍정적으로 평가를 내리고 있습니다. 됐죠? 그다음, 여러 가지 일은 감정의 논리와 실존적 문제의 갈등을 통한 다른 방식으로 합해집니다. 아, 뭐라는 거야?

어허, 실제로 여러 가지 일이라는 게 뭔가 저렇게 전문적인 지식만 갖고 되는 줄 알았지? 아닌디. 뭐야? 

감정이라고 하면 뭐랑 연관돼? 의대 가서 배우는 거야? 시야? 둘 중에 하나잖아, 어차피 지금 나온 게. 의대야? 아니면 시의 영역이야, 감정은?

시의 영역에 가깝죠. 어, 그 얘기구나. 그다음, 실존적 문제의 갈등. 실존적 문제, 이런 건 어디서 풀어내? 철학이나 시를 통해서 풀어내죠. 

아하, 그러니까 얘기하는 거야. 또 뭐야? 야, 이 시라는 건 또 필요한 거야. 됐어요? 그렇게 얘기하고 있네. 

어, 시 필요성을 얘기하려고 이런 얘기를 끄집어내고 있는 겁니다, 시의 필요성. 이거 밑줄 쳤니? 감정의 논리, 실존적 문제. 이렇게 쓰면 돼, 시의 필요성. 

어, 됐어요? 어, 그다음. 학습과 성장은 직접적이지도 않고, 전문적이지도 않은 방식으로 생겨날 수 있어요. 오호, 나왔네. 

학습이랑 성장, 즉 뭔가 의대생이라고 그래서 막 기계도 아니고, 계속 그런 것만 배운다고 하는 거, 그것만 갖고는 별로 성장이 이루어지지 않아. 

직접적이지 않은 거, 뭔가 어떤 영감을 통한다든가, 아니면 가슴 속 깊은 곳에 있는 걸 끄집어낸다든가, 또 딱 전문적으로 무언가가 아니라,

직관을 통해서 가르치는 그런 것들을 통해서 오히려 성장이 일어난대. 또 뭐 얘기하고 있는 거야? 또 나온 거야, 시의 필요성. 

시적인 자아의 표현은 고통, 즐거움, 인간애, 심지어 죽음에 대한 경험을 반영합니다. 아하, 또 나왔네? 자, 시적인 자아라는 거, 시가 나왔네요. 

시라는 게 뭘 해주는지 알아? 고통도 나타내줘, 즐거움도 나타내줘, 인간애도 보여줘, 심지어 죽음에 대한 경험도 반영해줘, 하고서 여기에 하나만 쓸게요. 

뭐라고 쓰냐면, 의료차트에는 없는, 이렇게 쓰면 됩니다. 그러면 지문이 이제 쫙 한 눈에 보이죠? 

아, 의료차트에서는 그런 전문적인 어떤 그런 거에서, 객관적이라고 할 수 있는 그런 것들에서는 보이지 않는 

고통이나, 즐거움이나, 인간애라든가, 심지어 죽음에 대한 것도 누가 보여줘?

시가 보여준대. 그럼 또 필자는 뭐라고 그래? 아하, 시의 필요성. 이게 뭐한대? 

저런 어떤 뭐 즐거움이나, 인간애나, 죽음이나, 고통 같은 어떤 그런 인간적인 감정들을 보여주는 거래. 어허. 

자, 그다음 의료실습 동안 생기는 어려운 내용을 다른 방식으로 배우고 처리할 기회가 없다면, 학생의 인간애적인 측면이 흐려지고 줄어듭니다. 여기에다 밑줄 쳐 볼까요? 

인간애적인 측면. 야, 의사가 인간적이지 못하면 어떻게 되니? 뭘 의사가 사람을 치료해? 기계가 하죠. 심지어는 더 정확한데, AI 시대에. 그렇지?

근데 그게 아니라는 거지, 필자는. 의사는 인간애가 있어야 되는데, 그거를 흐리게 만들고, 그거를 줄어들게 만들어. 바로 뭐라는 게?

이렇게 딱딱하게 전문적으로만 학습을 하고 그런 것만 배우다 보면, 사람이 사람답게 뭔가 그런 것들이 없어진대요. 자, 여기 보자. 

의료 실습을 하는 동안 생기는 어려운 내용이 다른 방식으로, 에 밑줄 치세요. 

어, 의료 실습을 하는 동안에 전문적인 거로만 뭔가 계속해서 배우고, 처리하고, 이러면 안 된단 말이야. 그거 말고 다른 방식으로 배우고, 처리를 해야 돼. 

만약에 그런 게 없다면, 이게 사람이 인간애가 없어질 거야. 그럼 여기서 다른 방식이 뭐가 되겠어? 지금까지 계속 뭐 얘기해, 얘들아?

시 얘기하잖아. 됐니? 또 뭐 얘기하는 거야? 그래, 다른 방식. 즉, 시의 필요성이에요. 뭐라는 거야? 좋다, 라는 거잖아. 지문 정리 됐어요? 

어떻게 나왔니? 처음부터 끝까지 계속 시가 어떻게 돼? 필요해, 필요해, 필요해, 필요해. 됐니? 어, 그래서 보면 어떻게 나왔어?

자아의 깊은 곳에서 글을 쓸 때 더 놀라워. 감정적 논리와 실전적 문제의 갈등이 바로 실제 생활에서의 일들이야. 

학습과 성장은 직접적이지도 않고, 전문적이지도 않은 방식으로도 일어날 수 있어, 예를 들면 시 같은 거. 

그리고 의료차트에선 표현 안 되는 것들이 시적인 자아로는 표현이 가능해. 인간애, 고통, 즐거움, 죽음에 대한 경험의 반영 같은 거. 

그리고 실제로 의료 학습을 하는 동안에 다른 방식으로, 뭔가 학교에서, 대학에서 배우고 그러는 것들 말고 다른 방식으로, 

즉 시를 통해서 배우고 처리할 그런 기회가 없다고 하면, 걔네는 그냥 의료기계일 뿐이지 인간이 아니야. 이런 얘기를 하고 있는 겁니다. 

그 필자는 처음부터 끝까지 얘기하네. 시의 필요성에 대한 얘기를 하고 있습니다. 됐니? 정리 끝났어요. 빨간 펜 들고 지금부터 키워드 표시합니다. 

지문 머리에 딱 들어오지? 해볼게. 자, 뭐라고 얘기해요? medical schools 의대 얘기를 하고 있습니다. 뭐에 대한 얘기야?

시에 대한 얘기를 하고 있습니다. 그리고 또 어떻게 나왔어? 어, 여기서 이렇게 얘기하고 있네. 얘는 이렇게 얘기하네요. 어허, write their own poetry.

저거는 시를 접하게 해주고 시를 써보게 해주는 그런 수업이야. 그다음, There is something surprising that 엄청 놀라운 게 생겨났어. 그 놀라운 건 언제 생겼대? 

writing from the depths of one's own self, 이거야. 뭐보다? technical mind of the trained physician 이거보다. 됐니?

의대에서 배우는 그런 것보다 오히려 마음 깊은 곳에 있는 어떤 정신, 시의 어떤 그러한 본질, 그런 게 훨씬 더 대단한 거래. 아하! 그다음,

실제로 일상의 것들은 뭐라고 얘기했어? logic of emotion 감정의 결합일 수 있고, 그리고 conflict of existential issues.

어떤 실존적인 투쟁의 문제일 수도 있대. 아하, 그래? 뭔가 논리라든가, 아니면 어떤 무슨 뭐, 의학 지식이라든가 그런 게 아니네. 그다음,

Learning and growth can occur 배우고 성장하는 것은 뭐랑 직결되지는 않아? not linear and not technical 되게 기술적인 거, 또는 뭐 linear 어떤 직선적인 거,

딱 그런 것만 가지고 되는 것도 아니래. 아, 그래? 자, Poetic self-expression 시적인 자기표현은 뭘 한다고 그랬어? 밑줄. 

자, medical chart나 progress note 같은 뭔가 되게 전문화되어 있고, 체계화되어 있는 것에서는 찾을 수 없는 죽음, 인간의 기쁨에 대한 걸 누가 표현해준대?

self-expression이 표현해준대. 됐어요? Poetic self-expression. 그러니까 뭐라는 거야, 그냥? 얘가 짱이야, 이 말이에요. 어허, 뭐?

'선생님, 저는 아닌 것 같은데요?' 그래, 내 생각도 약간 아닌 것 같은데. 뭐, 그렇대. 시인이신가 봐. 자, 여기 보자. 

Without the opportunity to learn and process the difficult material that arises during medical training in a different way. 자, 보자. 뭐가 없다면?

기회가 없다면, learn and process the difficult material 어려운 거를 내가 배워야 되는 과정이 있을 거 아니야, 의대이니까. 

근데 그때 중요한 건 뭐냐면, 여기 밑줄 쳐봐. during medical training을 하는 동안, 여기서 Key는 바로 이겁니다. a different way, 표시했어요?

이거예요, 문제가. 시가 없다면, 빈칸. 지금까지 뭐 얘기했어? 시의 필요성, 시의 대단함, 시의 필수, 막 이런 얘기를 했죠. 그럼 여기에 뭐가 들어오면 돼?

시가 없다면 심각한 문제가 생긴다, 가 정답이죠. 됐네. 몇 번이니? ④번이네요. 학생들의 인간적인 측면들이 사라지고 흐려질 겁니다. 왜?

이 사람은 시가 필요하고, 시가 의학적인 그런 것보다 더 영감을 줄 수 있고, 의학에서 표현 못 하는 것들을 나타낼 수 있다고 했으니까. 

그래서 정답은 몇 번? ④번, 이렇게 나왔네요. 너무 쉽죠? 지문 다 기억나죠? 내용 다 보이고, 눈에. 자, 그래서 이렇게 정리하면 지문 정리 끝난 겁니다. 

자, 넘어가지 마시고, 어, 여기서 지문 하나 정리를 해볼게요. 우리가 뭘 정리를 좀 할 거냐면, 이제 볼까? 

자, 이거에 대한 얘기를 하나만 하고 넘어가려고. 여기서는 뭐 얘기했지, 얘들아? 소재, 시. 2번부터 뭐 얘기했어요?

필자가 시에 대한 놀라운 것이라고 했으니까, 필자가 이 소재에 대한 입장을 보여줬습니다. 됐니? 그러면 여기 처음부터 지금 뭐 나온 거야? 여기로 와볼까?

자기 입장을 보여주고 있죠? 근데 더 놀라운 어떤 게 있다고 그랬어. 그러니까 주장을 했잖아, 그럼 주장에 대한 뭐가 필요하죠?

근거가 필요합니다. 주르르르르르륵, 근데 이제 필자가 이제 마지막에 뭐라고 그랬어? 자, 이제 얘기하잖아. 

야, 의료 실습을 하고, 내가 의대를 다니는 동안에 만약에 그런 형태로 내가 맨날 뭔가 기계적으로 외우기만 하고, 사람을 막 내가 외운 틀대로만 

0.1cm 째고, 그런 것만 네가 보다보잖아? 그러면 뭐한대? 내가 시 없이 가다보면, 학생들 자체가 인간적인 측면이 아예 상실될 거야. 

어떻게 보면 의학 치료에서 가장 중요한 부분에 가장 큰 하자가 생길 수 있다고 얘기하잖아. 됐어요? 여기 뭐가 돼, 마지막에?

필자가 자기 입장을 한 번 더 얘기하고 있죠. 시가 없다면 애가 인간미가 사라진대. 뭐가 되고 있어? 주장 정리하고 있죠. 

자, 이 빈칸 문제 지금 실제로 빈칸 어디에 뚫렸니, 얘들아? 여기 뚫렸죠. 글 구조 보이니? 이렇게 생긴 거야. 

앞에 소재, 도입부, 그거 빼고 이것만 봐봐. 그럼 어떻게 생겼어? 양괄식으로 보이죠. 결국은 뭐란 얘기야?

어, 필자가 하고자 하는 말의 전개가 양괄식으로 보여지고, 주장이 나왔으면 주장에 대한 근거, 그리고 그것들에 대한 정리, 그래서 이 답은

이 문장들, 근거를 통해서도 뽑아낼 수도 있고, 얘랑도 같은 맥락이어야 돼요. 문제를 만들 수 있는 자리는 여기랑 여기밖에 없어요. 자, 보자. 

여기서 지금 어떻게 나왔어? 얘가 이렇게 얘기했잖아. 시가 없으면 문제가 생긴대. 시가 어떤 의사의 전문적인 지식보다 더 우월하대. 그러니까 뭐라는 거야?

시는 필수. 여기도 뭐야? 시가 없으면 안 돼. 똑같은 얘기잖아. 됐니? 여기도 계속 얘기하죠. 시가 어떤 의학지식이 처리하지 못하는 것들을 처리해줘. 

시는 있어야 돼, 이렇게 된 거잖아. 됐어요? 그러니까 이거 전부가 다 뭐가 되는 거야? 구체 진술. 이건 뭐가 돼? 정리, 주제. 이건 뭐가 돼? 주제. 

이 빈칸 문제는 어떻게 만들었어? 필자가 말하고자 하는 바, 이거에 대한 얘기를 빈칸 문제로 시험에 낸 겁니다. 됐니? 

어떻게 문제가 만들어졌는지 같이 한번 뜯어봤습니다. 자, 선생님이랑 강스파이크나, 뭐 선생님의 개념 수업을 들었던 친구들은 

무슨 말 하는지 빡- 바로 알거예요. '어, 또 나왔네?' 저렇게. 자, 그다음 봅시다. 마지막 문제로 갈게요. 자, 12번입니다. 

오늘의 마지막 문제 해볼게요. 지문이 음, 좀 상당히 별로이죠? 어, 좀 그냥 그래요. 지문이 그냥 그런데. 자, 보자. 

지문으로서의 가치는 좀 떨어진다고 보이는 지문입니다. 그냥 편하게 한번 보시고, 지금 연결사 문제가 출제가 됐는데, 문장과 문장 간의 관계,

즉 우리가 이 빈칸 두 개 있는 문제를 어떻게 푸는지, 그거에 대한 수업을 하도록 하겠습니다. 자, 같이 한번 보자고. 

차량의 Ownership에 대한 얘기네, 무슨 이야기인지 보자. 자, 소유권 설명서가 있어요. 

으흠, 차량 등록증과 더불어서 그 차의 내용물, 모델, 색상, 다른 관련 특징을 명시해주는 게 바로 소유권 설명서입니다. 음, 얘는 잘 모르죠, 차가 없으니까.

차량 등록증이라는 것도 있고, 이 차가 몇 년도에 나와서 지금 차 상태가 어떻게 어떻게 되는지, 등록증이라는 게 있거든. 어쨌든,

차를 샀으면 차를 산 소유주가 있을 거 아니야. 그럼 그 차가 저 사람 소유라는 뭔가 입증할만한 자료가 있어야 되잖아. 그렇지?

그게 소유권 설명서래. 지문 엄청 쉬우니까 그냥 대충 봐, 그렇게 중요하지도 않고, 이 지문 자체는. 뭐, 나와 봤자 이런 문제는 

어, 그냥 뭐 이런 거는 정답률 90프로 찍히죠, 대충 이런 문제들은. 해보자. 차량 등록 서류라는 건 관계 당국이 그 차량에 대한 소유자의 배타적인,

즉 그 소유자 거다, 라고 배타적인 법률상의 권리를 공식화해주는 거야. 저 차는 누구 거, 저 차는 누구 거, 따라서 다른 사람들이 마음대로 유리창 깨고 타는 거,

불법이라고. 됐죠? 그 얘기이고. 그러므로, 나왔네요. 그러므로, 앞에 거랑 이어지잖아. 배타적 법률상의 권리라고 했으니까, 

그러므로 다른 누구도 소유자의 정식 허가 없이는 이 차량 사용 못 해. 왜? 어, 내가 돈 주고 샀으니까 내 차잖아, 남들이 타면 안 되지. 

네 아버지 차를 누가 옆에 와가지고 유리창 깨고 들어가서 '야, 그냥 이 차는 내가 탈래!' 이러면 뭐, 세상... 자, 그래서 그 얘기이고. 

배타적 소유권이 획득이 되면, 차량을 위해서 정기적으로 예정된 유지프로그램을 지키는 건 누구의 이익이냐면, 소유자의 이익입니다. 그러니까 무슨 얘기야?

차가 나오면 뭐, 3년, 5년 관리 프로그램이 있단 말이지. 뭐를 바꿔주고, 뭐 엔진오일 무료 교환권, 

뭐 무슨 엔진에 무슨 문제가 생기면 몇 년 동안 보증 프로그램 실시, 막 이런 거 들어봤잖아. 그렇지? 

그거야. 근데 그걸 잘 지키면 누구한테 득이 되는 거야? 소유자한테 득이 되겠죠. 자기 차니까 자기가 고치는 거지. 

소유자 외에는 아무도 대가를 치르지 않아. 그 차가 엉망 된다고 옆에 있는 옆집 사람이 손해 보는 건 없잖아. 그 얘기이고. 

마지막이지만 역시 중요한 게 있어. 중요한 게 뭐냐면, 그 차량 소유자는 어느 시점에도 임의로 매매나 교환 가능해. 왜 내 차니까 팔 수 있잖아. 

자, 더욱이 팔기로 결정하면 가능한 한 가장 높은 가격으로 파는 게 소유자한텐 최고 이익이야. 너무 당연한 거죠. 지문 진짜... 어, 어쨌든

이 과정의 최종적인 효과가 뭐냐면, 차량의 소유권이 그것을 가장 소중히 여기는 사람한테 이동하도록 보장하는 거야. 가장 최종적인 효과라는 게 무슨 말이야?

내가 중고차 팔잖아. 그러면 그 차를 타고 싶어 하는 누군가가 있을 거 아니야. 근데 돈을 제일 많이 준다고 하는 사람한테 그 차를 팔지. 

즉, 내 차를 가지고 제일 그 값어치를 높게 평가해주고, 제일 괜찮다고 평가해주는 사람한테 그 차의 소유권을 넘기죠. 그 얘기야. 

이 과정의 최종적인 효과는 앞에 이거, 이 차를 타는 과정의 최종적인 효과는 차량의 소유권이 그것을, 그 소유권을, 그 차량을 가장 소중이 여겨주는 사람한테 

이동시키도록 보장해준다, 이 얘기가 된 거예요. 됐니? 지문 대단히 쉽죠. 자, 쭉 보고 밑줄 치고 끝냅니다. 밑줄 칠 것도 별로 없어요. 해볼게.

여긴 중요하죠. 배타적 법률상의 권리, 이건 중요하죠. 자, 차량 등록 서류를 받는 이유가 뭐야? 나만 탈 수 있어, 내 거야, 이 말을 받으려고 하는 거야. 그다음,

내용 이어지죠? 그러니까 배타적 소유권을 받았으니까 다른 누구도 소유자의 허가 없이 차량을 사용할 수 없어요. 당연한 얘기이고. 

배타적 소유권이 획득이 되면 차량을 위해서 정기적으로 예정된 유지 프로그램을 지키는 건 소유자의 일이야. 밑줄 치세요. 

유지 프로그램을 지키는 거, 귀찮아도 결국은 안 하면 네 손해. 왜? 네 차고, 네 돈이니까, 그 얘기야. 소유자의 이익이다. 됐죠? 

밑줄 치세요. 소유자 외에는 아무도 대가를 치르지 않아. 왜? 배타적으로 내 거니까. 

옆집 사람이 내 차를 내가 관리 안 한다고 옆집 사람이 손해 보는 건 인생에 0.1도 없죠. 그다음,

중요한 거라고 그랬습니다, 밑줄 치시고. 그 차량 소유자는 어느 시점에도 임의로 매매나 교환이 가능해요. 왜? 내 거니까. 그다음,

팔기로 결정하면 더욱이, 내용이 계속 이어지죠? 더욱이 팔기로 결정을 했잖아? 그러면 가장 높은 가격에 파는 게 소유자의 최고의 이익이 된대요. 됐니?

그 얘기야. 다른 거는 뭐, 어. 정말 밑줄 치기도 창피한 지문입니다. 넘어갈게요. 자, 그다음 봅시다. 이거는 선생님이 문제를 먼저 한번 풀어볼게요.

자, 요즘에는 이렇게 푸는 사람들이 많아졌어. 선생님 수업이 이제 엄청 사람들이 사실은 많이 보고, 내 수업 자체를 학생들도 많이 보지만, 

선생님들이 엄청나게 봐요. 지역에 있는 학원들에 뭐 책도 보내주고, 이제 그 책을 가지고 선생님들이 수업도 하시는데, 

원래는 이제 이런 식으로 문제에 접근하는 사람들이 거의 없었어요. 이거 내가 처음에 할 때 되게 말이 많았어, 막 이렇게 풀면 안 되는 거 아니냐. 

근데 결국은 다 따라하고 있어요. 이렇게 푸는 게 맞습니다. 자, 그 얘기를 하려고 한 거고. 보자. '선생님, 뭔데요?'

아, 아직도 모르는 친구들은 이렇게 문제를 푸세요. 이건 진짜로 다 이렇게 풀더라고. 처음에 이거 내가 했을 때는 다 욕하더니, 지금은 다 따라해. 

자, 봅시다. 항상 빈칸 두 개 문제는 이걸 보고 우리가 빈칸 두 개라고 합니다. 빈칸 두 개 문제는 접근을 이렇게 하세요. 

강스파이크 들으면 다 했던 내용이니 나는 좀 가볍게만 얘기하겠습니다. 강스파이크 PART 4에도 나오고, PART 1부터 내용 계속 이어지니까 그거 확인하시고. 

빈칸 두 개 문제는 무조건 뭘 하냐면, 선지 독해를 하는 거예요. 그래서 지문을 먼저 보는 게 아니라, 선지를 먼저 보세요. 왜?

우리가 문제를 풀 때 이거는 철저하게 주관식이 아닌 객관식이라는 걸 머릿속에 생각하셔야 됩니다. 그 출제가가 원하는 단어가 이미 있어요. 그러니까 

출제자가 원하는 대로 독해를 하는 거야. 그래야 빠르고 정확하게 풉니다. 보자. 선지가 보통 두 개가 이렇게 빈칸 두 개 문항이 나오면

항상 세트가 나와요, 세트가 이렇게. 세트죠, 두 개. 여기 세트죠? 이렇게. 그러면 결국은 이거는 오지선다가 아니라 뭐야?

하나, 둘, 세 개, 삼지선다네. 됐니? 그 중에서도 이걸 보고 하나만 나와 있는 거 보고 단독선지라고 합니다. 단독선지는 답이 될 가능성이 평가원 시험에서는

1프로라고 생각하면 돼요. 99프로 답이 안 됩니다. 근데 1프로의 확률이 있기 때문에 이거는 가장 마지막에 보세요. 보다, 보다 답이 안 나오면 최후에 보시는 겁니다. 

항상 우선 고려대상은 이게 되는 거예요. 왜 이걸 나중에 봐야 되는지는 강스파이크 보시면 다 나오니까, 거기 보시고. 자, 봐.

Instead는 뭐가 돼요? 반면에, 이죠. 반면에, 라는 건 앞뒤가 서로 다른 얘기를 하는 겁니다. Therefore라고 그러면 그러므로, 이죠?

그러므로, 이면 어떻게 돼? 앞에가 A이면 A랑 같은 맥락. 그러므로, 했으니까 앞에 걸 기반으로 뒤에 말을 쓴 거잖아. 내용이 앞뒤가 연결이 돼야 해요. 

Instead는 앞에가 A이면 반면에 뒤에는 B가 나오겠죠. 서로 다른 얘기를 하는 겁니다. 됐습니까? 그래서 두 개의 내용은 완전 다른 얘기이구나. 

앞뒤가 전혀 달라? 그럼 무조건 뭐야? ①, ②번이야. 저거를 However가 와야 되는지, Yet이 와야 되는지, Although가 와야 되는지, 

그런 걸 네가 왜 구분 하냐고, 문제를 푸세요. 안 그래? 문제를 푸시라고, 문제를. 그다음, 

Therefore가 와야 되는지, For example이 와야 되는지, So가 와야 되는지, '어... 저는 In short가 맞는 거 같아요.'

그런 걸 왜 따지고 있냐고. 그거는 교수돼서 네가 문제 내면 그때 하세요. 자, 이거 문제 어떻게 접근하는지 알겠습니까? 

자, 그러면 볼게요, 문제 어떻게 푸는지. (A)번부터 볼게요. 자, (A)번 봐. 어떻게 문장이 이어지니? 여기 저 (A)랑 그리고 앞에 문장이랑 이어져요. 그리고

'선생님, 제가 이렇게 연결사 뭔지는 확인했어요. 음, 앞뒤가 전혀 다른 얘기인지, 아니면 앞뒤가 비슷한 얘기인지 찾으라는 거죠?'

맞아요. 그러면 내가 확인해야 되는 문장은 어디까지입니까? 보통 이 문제가 나올 때 이렇게 보시면 돼요. 

여기도 이제 자세한 건 강스파이크에서 계속 얘기하니까 거기 참고하시면 됩니다. 이걸 보고 뭐라고 그러냐면, 우리가 앞에서 딸기잼 찍은 주먹까지 얘기를 했습니다. 

쉽게 얘길 해볼게요. 두 번째 손가락에 빈칸이 뚫려 있고, 네 번째 손가락에 빈칸이 뚫려있다고 하잖아? 그러면 두 번째 손가락에 빈칸을 뚫었을 때는

얘는 빈칸 두 개 문제는 문장과 문장 간의 관계를 나타냅니다. '선생님, 지문 전체의 논리를 물어보는 경우도 있지 않습니까?'

없다고 보시면 돼요. 그것도 역시 1퍼센트도 안 됩니다. 없어요. 그러니까 보다, 보다, 보다, 보다, 보다, 다 봤는데 안 나오면 그러면 가는 거지만,

그냥 거의 99퍼센트는 문장과 문장 간의 관계를 물어본다고 보시면 돼요. 그러니까 두 번째 손가락에 빈칸이 있으면 다섯 번째 마지막 문장까지 가는 경우는 없다고.

얘랑 얘랑 연관이 있는 경우는 없단 말이야. 자세한 건 강스파이크 강의 보시면 됩니다. 자, 해볼게요. 여기랑 앞뒤 문장의 관계를 보면 되겠네? 

맞지? 그럼 앞에 뭐라고 하나 봐. On the car's registration document, the relevant authority confirms the owner's exclusive legal right to the car.

이렇게 나와 있네? 야, 이 교통당국이 뭐해주는 거야? 어, 등록증이 발급이 되면 '이 차는 네 거야.'라고 배타적 소유권을 인정해주는 거지. 

아하, 여기까지 뭐 나왔어? 배타적 소유권의 인정. 자, 그럼 뒤에 배타적 소유권의 인정에 대한 얘기가 나오면 정답은 뭐야? 

이거이고. 앞뒤 내용이 '야, 배타적 소유권 그렇지만 인정 안 해. 가끔 모든 사람이 탈 수도 있어.'라는 얘기가 나오면 답은 이걸 겁니다. 됐니? 해봐.

no one else is allowed to use this car 그 누구도 이 차를 사용하도록 허락되지 않습니다. 그러니까 뭐가 돼? 배타적 소유권에 대한 얘기네요. 

그 내용 앞뒤 변화 없으니까 정답 뭐야? 이거네요. 답은 몇 번? ③번, 또는 ④번인 겁니다. 됐니? 이렇게 보는 거예요. 속도 차이 엄청 나고, 정답률 차이 엄청 납니다. 

이게 맞아요. 내가 말하는 건 출제 평가원의 수능출제 매뉴얼을 분석했고, 역대 모든 수능을 연도별로 다 분석합니다. 130명이라는 사람들이 그 작업을 하고 있어요. 

이정도 집단들이 붙어서 교재 연구를 하고, 문제를 분석을 하는 건 대한민국에 없다고 보시면 됩니다. 

선생님이 말하는 대로 하세요. 그러면 점수가 금방 금방 오릅니다. 그다음,

'선생님, 저 (B)쪽 읽어요?' 아니요. 어디로 가는 거야? 선지로 가시라고. 막 애들이 제보해주더라고. 어떤 선생님이 선생님 거 베껴요. 

막, 근데 또 어떤, 또 이런 것도 있더라? 그런 건 되게 좋은 거 같아. '저희 학교 선생님이 원우 쌤 수업을 참고하신대요.'

어, 진짜 감사드립니다. 학교 선생님들은 아, 뭐 어쨌든 간에 내가 정말 1이라도 도움을 드릴 수 있으면 정말 정말 감사드리고,

그리고 그거를 참고를 해서 학생들한테 조금이라도 더 도움이 된다고 하면 진짜 완전 감사드리죠. 근데 이제 문제가 되는 건, 

이거를 돈으로 해가지고 사교육을 하는데 아, 이거를 돈으로 청구해가지고 팔아먹고 이러는, 내가 입으로 담을 수 없는 그런 어떤 막, 그런 사람들이 있더라고. 

어, 인생을 그렇게 살면 안 되는데. 자기가 자기 할 거 해서 먹고 살아야지, 공교육에서 이렇게 하는 거를 막, 해가지고 마치 자기 것인 것 마냥 한다고 제보를 해주더라고.

자, 어쨌든 보자, 얘들아. 어디를 보시는 거냐면, 여기 보시는 거예요. '선생님, 이거 읽지 말아요?' 어, 읽지 말아요. 어디 봐요? 여기 봐요. 

자, (B) 보는 거야. '선생님, 여기도 대박 신기해요.' 왜? 'However가 역접어이니까 앞이 다르잖아요?' 그렇지.

'Furthermore는 더군다나, 이니까 앞뒤 내용 그러면 같은 비슷한 맥락인 거예요?' 맞아요. 

그러니까 여기에 Furthermore가 오는지, So가 오는지, Therefore가 오는지 그런 거는 구분하지 말라고. 바뀌는지 유지되는지만 체크하는 겁니다. 

그러면 문제 풀이가 엄청 쉬워져요. 자, (B) 답 내고, 오늘 수업 끝내도록 하겠습니다. 자, 여기 보자. Last but not least,

마지막이긴 하지만, 상당히 중요한 게 있어. 뭐야? 그 차의 소유주는 뭐한대? can enter into voluntary trade or exchange of the car at any point in time.

아무 때든 간에 자기 차니까 차를 매각할 수 있단 말이야, 팔 수 있다고. 어, 그래? 그다음, 차를 팔 수 있다, 라는 그런 권리에 대한 얘기가 나왔어요. 그다음,

should the owner decide to sell the car 차를 팔기로 결정을 만약에 했다면, it would be in the owner's best interest. 뭐야?

가장 큰 이익이 될 거야. to sell it at the highest possible price. 뭐한대? 가장 높은 가격에 팔 수 있다고 하면 그게 제일 큰 도움이 될 거야. 어? 이거 뭐야?

차 파는 거에 대한 얘기 나왔어. 여기 차 팔 수 있단 얘기 나왔어. 내용 바뀌어, 안 바뀌어? 안 바뀌었죠. 그러니까 뭐가 되는 거야?

어, 역접의 연결사 틀렸고, 정답 4번. 끝났죠. '근데 이 자리에 Furthermore가 오는 게 이상해요.' 

그거는 얘들아, 나중에 따지자고. 특히 상위권 애들이 그런 오류를 범해요. 문제 풀 때 계속 태클을 걸어. '이거보다 이게 더 적절한 거 같아요.'

너 출제자 아니잖아, 너 수능 봐야 되잖아. OK? 문제 풀 때는 문제에 충실하시는 겁니다. 출제자를 무시하지 마세요. OK? 그러면 

공부하는 게 훨씬 더 쉽고 정확해집니다. 정리 됐습니까? 그래서 이렇게 정리하시면 문제풀이 다 끝난 거예요. 

빨간색 형광펜 들고 마지막 지문 이거 우리 표시하고 우리 수업 여기서 끝내도록 하겠습니다. 자, 빨간색 형광펜 들고 표시할게요. 뭐라고 얘기했니?

The ownership, 아하. ownership, ownership에 대한 얘깁니다, ownership의 manual에 대한 얘기. 

자, 그다음 여기 On the car's registration document에다가 밑줄. 이게 뭘 인정해주는 거야? 여기 exclusive legal right to the car.

차의 배타적 소유권을 인정해준다고. 자, 그다음 이거는 뭘 알려줬다고, 얘들아? 

여기 no one else is allowed to use this car without proper permission from the owner. 됐니? 배타적 소유권에 대한 얘깁니다. 그다음, 여기 뭐야? 

차량 소유주의 바로 이익이 됩니다. 뭐가? adhere 유지하는 게 regularly scheduled maintenance program. 됐니? 이거 애들이 좀 나중에 보면 좀 착각할 수 있거든.

'차 유지하는 프로그램 귀찮지 않아요?' 귀찮아. 근데 내 차니까 도움이 된단 말이야. 그래서 저기에다 밑줄 친 거예요. 자, 그다음

여기 failure 실패하는 거, 즉 차량 유지 안 한다고 했을 때 그 대가는 no one else but the owner 그 소유주 빼고는 그 누구도 피해보는 사람 없다고.

차량 관리 안 해서 피해보는 건 결국은 오너란 말이야. 왜? 배타적으로 자기 소유권을 인정받았으니까, 잘 되든 못 되든 책임은 다 그 소유주가 진다, 그 얘기예요. 

그다음, Last but not least 뒤에 the owner of the car can enter into voluntary trade or exchange of the car, 밑줄 치면 되겠네. 뭐야?

어, 얘는 아무 때나 원하는 때에 팔 수 있다고. 됐습니까? 그래서 그 얘기가 나와 있는 겁니다. 그다음에 뭐, 마지막 얘기 한 번 보시면 

여기서 가장 효과적인 거, ownership이 이동할 수 있어요. 어떻게 이동한대? 어, 개인한테 가장 그것을 가치 있게 봐주는 개인에게 이동합니다, 이렇게 정리하면

빨간 펜 정리도 다 끝난 겁니다. 그러면 우리가 이제 지금 단어를 조금 체크를 한번 해보려고 합니다. 단어 출제 포인트 하나만 정리해주고 이제 다 끝났네요.

자, 일단은 어디에다가 표시 하냐면, 첫 번째 선생님이 중요하다고 했던 거, exclusive 여기에다가 괄호 치시고. 

배타적이야, 자기만 쓸 수 있다는 얘기이고, 키워드가 되죠. 아까 처음부터 중요하다고 했습니다. 그다음, 

여기서 이제 애들이 살짝 실 수 할 수 있는 거, owner's interest. 차량 소유주의 이득이란 말이야. 관리를 꼭 하시라고, 귀찮아도. 그다음,

대가는 누가 치른다고? 어, 오로지 오너만 치를 거라고. 됐습니까? 여기 but the owner, 아까 밑줄 치라고 했어요. 자, 그다음에 맨 마지막입니다. 

여기 누구한테? 가장 가격을 높게 매기는 사람한테 그 소유권을 넘겨주죠? 자, 이렇게 하면 어휘까지 정리 끝난 겁니다. 자, 퀴즈 갑니다. 

지금 제일 마지막에 하는데, 이 퀴즈에 대한 답변 못 다는 친구들 분명히 있을 겁니다. 졸다가, 혹은 틀어놓고 정신 막판 되니까 놓고 있는 친구들이 있을 텐데,

지금 선생님이 퀴즈에 대한 답변을 달라고 했는데, 조만간 아마 한 번 공지가 뜰 거예요. 

한 보름 정도 지나고 나면, 이제 날도 되게 따뜻해지고 했잖아. 공지가 뜰 겁니다. 

수강후기 게시판에 공부를 이제 퀴즈를 선생님이 계속 냈는데, 이 퀴즈들에 대한 답변을 일정 수준 이상을 꾸준히 단 친구들은

선생님 스타일 대충 알죠? 강원우 인스타를 들어와 보시면 대충 선생님이 뭘 먹는지, 그리고 뭘 좋아하는지 대충 알 겁니다. 

수능 끝나고 나면 공부를 열심히 한 학생들, 그리고 이렇게 성실하게 잘 따라온 학생들과 같이 한번 신나는 파티를 해보도록 하겠습니다. 

뭐, 선생님이 다른 곳에서 원래 수업을 했었잖아? 지금도 하고 있고. 거기서도 되게 좀 크게 했었어요. 근데 EBS에서는 더 크게 하려고 합니다. 그래서 

공부를 끝까지 좀 잘 따라오시고, 수강후기 게시판에다가 지금 이 퀴즈의 내용 쓰세요. 엄청 엄청 중요한 겁니다. 복습한다고 생각하시고 쓰시기 바랍니다. 

자, 쓰는 거예요. 빈칸 2개 문항 풀이. 뭐부터 한다? ①번, 첫 번째 해야 되는 거 뭐라고 얘들아? 쓰세요. 어디를 보라고? 쓰세요. 

무엇을 읽는다. 이게 다 문제입니다. 자, 쓰시고. 질문하는 애들 되게 많던데, '선생님, 가도 돼요? 언제 봐요?' 볼 겁니다. 

한두 명 이렇게 보기에는 좀 그렇고, 우리가 좀 맛있는 거랑 함께 그렇게 볼 테니 공부 열심히 하시고, 날 풀렸다고 졸지 마세요. 

자, 오늘 수업 여기까지 하겠습니다. 빈칸 개념 막 자세하게 얘기하고 이렇게 해가지고, 여기 따라오는데 고생 많았습니다. 이제 뒤로 가면 그런 내용들보다는

지문에 대한 분석, 그리고 수능에 형태, 여러분 내신에 대한 대비되는 형태로 정리가 빨리빨리 이루어지도록 할 겁니다. 

마지막으로 우리 김민주 학생이랑 현우 학생한테 하고 싶은 말을 좀 써놓았어요. 자, 자신감 갖고. 어, 민주는 좀, 넌 내 제자잖아. 그렇지?

자신감을 갖고 할 수 있다는 확신을 가지세요. 그래도 됩니다. 꼭 원하는 거, 모든 걸 다 이뤄낼 수 있을 겁니다. 

현우는 체교과 꼭 합격했으면 좋겠어요. 체육까지 같이 하려면 힘들 텐데 힘내시고, 방심하지 말고, 계획 잘 세우고, 하루하루 꼭 지켜 가시길 바랍니다. 

오늘 수업 여기까지 하도록 하겠습니다. 수고 많으셨어요.
