안녕하세요. 이지민의 수특 영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 오늘 수능특강 영어로는 17번째 시간이고요.

우리 교재 강으로는 13강. 아, 우리가 처음에 막 3강부터 하고 그러다가 5강 끝나고 1강 갔다가 막 11강 갔다가 막 이러면서 우리 친구들이 막 이렇게 중간중간 비어 있어서,

좀 뭔가 이렇게 허전하고 공허했던 마음이 이제 지난 시간 다 끝난 겁니다. 여러분. 우리가 지난 시간까지 해서 12강까지는 완전히 다 빽빽하게 또 필기도 되어 있고,

우리 친구들 머릿속에도 들어 있는 것이고요. 이제 13강 지난 시간부터는 계속 이제 순차적으로 나가면 돼요. 네, 교재가 13강 우리 무관한 문장 찾기 오늘 두 번째 시간 가져보고요.

그리고 선생님이 조금 빨리 끝내서 이제 순서 문제 우리 이제 14강은 이제 순서 정하는 그런 문제거든요. 어떻게 풀어야 되는지 reading steps까지 좀 같이 해보도록 할게요. 알겠죠?

그 선생님이 일요일날 아침에, 오늘은 일요일입니다. 녹화를 하러 올 때는 조금 이렇게 어, 그런 생각도 들어요. 내가 일요일 아침에 저 집에서 이제 아침 7시에 나오는데요.

와, 다들 자는데 게다가 요즘에는 겨울이어서 깜깜하기도 한데 내가 아침에 이렇게 녹화를 하러 가야 되나? 라는 생각이 아주 잠깐 들 때가 있어요. 사람이 다 그렇잖아. 여러분.

굉장히 감사하지만 그런 생각이 들 때가 있는데 오늘 아침에 이렇게 운전을 해오다가 신호등 앞에서 이제 빨간불이어서 잠깐 멈춰 섰는데 고3인 거 같아요.

한 남학생이 추웠는지 이렇게 모자를 뒤집어쓰고 손에다가 곶감 하나를 들고 그 곶감을 베어 물면서 이렇게 신호등을 이제 그 횡단보도를 건너는 거 보면서 무슨 생각이 들었냐면,

아, 참 애쓴다. 근데 고3이라면 당연한 거 아니야? 라는 생각을 제가 잠깐 했다가 제가 예전에 여러분 학교에서 10년 동안 교사생활 했었거든요.

그리고 이제 그 이후에 사교육에 나와서 어쨌든 거의 10여 년의 시간이 지났는데 그동안 제가 느낀 참 불가사의한 것 중의 하나가 뭐냐면 고3이라면 그리고 여러분.

재수, 3수, N수라면 당연히 공부를 열심히 해야 되고 할 것 같잖아요. 그런데 진짜 열심히 하는 친구들이 거의 없거든요. 그래서 당연히 저렇게 공부를 해야 되는 게 아니라,

저 친구가 일요일 아침 이렇게 일찍 추운데 곶감을 먹으면서 공부하러 가방 메고 공부하러 가는 저 모습이 진짜 대견하구나. 라는 생각이 들었고요. 그렇다면 또 빼놓을 수 없는 거.

우리 친구들, 지금 화면을 통해서 선생님 보고 있는 우리 친구들 너무너무 대견하죠. 나만 공부 안 하는 거 아니야? 아니 여러분 여러분만 하고 계신 거에요.

다른 친구들은 거의 공부하지 않아요. 그러니까 우리는 계속해서 이렇게 공부하는 겁니다. 우리만 하는 겁니다. 알겠어요? OK. 그러면 무관한 문장 고르기 해보도록 할게요. OK?

네, 우리 무관한 문장 찾기 같은 경우에는 선생님이 지난 시간에 이제 reading steps을 간단히 말씀드리면서 결국 무관한 이라고 하는 것은 주제에서 벗어나는,

근데 보통 무관한 문장 찾기 지문이 두괄식 글의 서두에 주제가 명시되어지는 경우가 많기 때문에 우리 글의 서두를 꼼꼼히 읽고 주제를 파악한 다음에 다음 순차적으로 읽으면서,

그 주제에서 어긋나는, 벗어난 문장을 찾고 다음 세 번째 재검하는 의미에서 정답 문장 전후 문장 간의 정말 쫀쫀한 유기성이 있는지 확인해보자. 라고 말씀드렸어요.

기억하시죠? OK. 그럼 우리 5번 가보도록 할게요. 갔더니 우리 ecosystems 생태계는요. 평가원이 좋아하는 소재 생태계 나오네요. 그렇죠? 우리 생태계는요. dynamic.

아, 우리 dynamic 그냥 외래어로 해석하셔도 되고요. 아니면 이제 역동적인 이라고 이제 해석을 하죠. 그럼 역동적이다. 라고 하는 건 그 안에 동, 움직임이 이제 변화가 있다.

라고 해서 보통 이제 dynamic이라는 단어는 static이라는 단어 여러분 이게 정적인, 움직임이 없는 이라는 단어랑 좀 반대가 되는 아이입니다. 어쨌든 생태계는요. 역동적이에요.

변화를 합니다. 그다음 지금 여기 in that이 나왔는데 그다음에 their various parts라는 주어 다음 are라는 동사가 나와 있으니까. 우리 in that절인 거잖아요. 그렇죠?

우리 in that 주어 동사는 무슨 뜻? 그렇죠. 주어가 동사라는 점에서, 주어가 동사라는 면에서 이렇게 해석하시면 됩니다. 어떠한 점에서 역동적이냐면,

아, 그것들의. 이때 그것들이라고 하는 건 이 생태계겠죠. 그렇죠? 이 생태계의 다양한 구성요소들, 부분들이 항상 변화한다. 라는 점에 있어서 생태계는 역동적입니다.

여러분 그냥 일단 상식적으로 생각했을 때 생태계 안에 여러 구성요소가 있을 텐데 그 구성요소들이 계속 변하면 당연히 여러분 생태계도 역동적으로 변할 수밖에 없겠죠. 그렇죠?

그러더니 여러분 두 번째 문장에 뭐라고 되어 있냐면 우리 그 생태계를 이루는 구성요소들이 나오는 거 같아요. 식물들이 성장하고요. 다음 비가 내리고요.

다음 동물들은 먹을 것을 먹고요. 그리고 이제 토양은 발달을 하는 거에요. 라고 해서 지금 두 번째 문장에서는 그 각 구성요소들이 어떻게 변화하고 있는지에 관한 이야기를 해요.

그럼 여러분 이다음 문장 뭐 안 보시더라도 이렇게 구성요소들이 계속 변화하고 있으니 생태계는 변할 거에요. 뭐 이런 이야기였겠죠. 그렇죠?

그러면 우리 여기까지만 보더라도, 이 글에서는 뭐에 관한 이야기? 생태계가 변화한다. 라는 이야기, 생태계의 변화에 관한 이야기를 하겠구나. 라고 생각하시고요.

그 변화의 원인은 이 생태계를 여러분 구성하는 각각의 요소들이 변화를 하니 그 결과 생태계가 변화하더라. 뭐 이런 이야기를 하는 거에요. 계속 읽을게요.

갔더니 all of these actions and processes라고 되어 있어요. 아, 이러한 모든 그런 행동들과 그리고 과정들이요. 라는 이야기를 하거든요. 잠깐만, 우리 these 명사이잖아요.

그러면 우리 이 these 명사는 앞에 나왔었어야 되니까 이런 행동과 과정들 어떠한? 그렇죠. 우리 식물이 자라나고 그다음 비가 내리고 동물이 먹고 토양이 발달하는,

지금 그 이야기하는 겁니다. 아, 이러한 모든 것들이요. ecosystems 우리 생태계에 영향을 미칩니다. 우리가 예상한 그대로 지금 글이 나오고 있는 거에요.

그러면서 하는 이야기가 because each component of an ecosystem 아, 이러한 생태계의 각각의 component 구성요소가 interacts with other components of that system.

그 생태계의 다른 구성요소들과 상호작용하기 때문에 OK? 즉, 여러분 식물과 비와 동물과 토양이 서로 상호작용하기 때문에 action or change in one element 우리 하나의 이 요소,

구성요소에 있어서의 행동이나 아니면 변화라고 하는 것은 흔히 leads to 어떠한 결과를 가져오냐면 action or change in others 아, 다른 요소들 여러분 이때 others라는 건,

other elements겠죠. 그렇죠? 다른 요소들의 행동이나 아니면 여러분 변화를 이야기해요. 라고 가시면 될 거 같아요. 됐습니까? 뭐 당연한 이야기잖아요. 그렇죠?

서로 상호관계를 맺고 있으니까 어떤 한 요소에서의 어떤 행동이나 그 변화는 다른 요소들의 행동이나 그 변화에 당연히 영향을 미치겠죠. 그러면서 which 그것이,

transforms the ecosystem 생태계라고 하는 것을 변화시킵니다. 라고 이야기를 하거든요. 그러면 잠깐만, 지금 계속 똑같은 이야기가 반복되어지고 있는 그러한 글이고요.

선생님 이거 하나만 보려고요. 이 which요. 선행사 한 번 찾아보세요. 아니 선생님 선행사요. 뭐 앞에 있는 others 아닐까요? 여러분 만약에 others가 선행사였다면,

이거 주격 관계대명사절. 즉, which와 others가 같으면 동사는 s를 뺐어야 되는 거잖아요. 그렇죠? 뭐가 생태계를 변화시키는? 그렇죠. 여러분 앞에 나와 있는 거.

어, 그 생태계를 구성하는 요소, 한 요소의 변화가 생겼을 때 나머지 요소들에게도 변화가 생기는 것 그것이 결국에는 생태계 전체를 변화시켜요. 뭐 이런 이야기를 하는 거에요.

그래서 우리 쉼표 다음의 which요. 보통 우리가 이제 계속적인 용법의 관계대명사다. 라고 이야기를 하는데 여러분 쉼표 다음의 which는 물론 가리키는 명사가 앞에 나와 있는,

그냥 아, 가리키는 선행사가 앞에 나와 있는 명사 하나일 수도 있지만, 앞에 나온 내용일 수도 있고요. 그렇게 내용인 경우에는 동사는 단수 취급하는 겁니다. 알겠죠? OK.

넘어갈게요. 그러더니 for example 예를 들어 이렇게 되어 있어요. 그러면 1번이 여러분 무관한 문장이 아니라면 당연히 이 예에서는 무슨 이야기 하겠어요? 그렇죠.

하나의 요소에서 변화가 생겨서 다른 요소들도 변화해서 생태계가 변화해요. 뭐 이런 이야기가 나와야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 갔더니 예를 들어서,

a change in the ecosystem's weather 아, 우리 이 생태계의 날씨가 변화를 하는 거에요. 생태계를 이루려는 구성요소 중의 이제 날씨가 변화를 하는 겁니다.

어디로? 해가 쨍쨍 내리쬐는 이 화창한 날씨로부터 이제 비가 오는 날씨로 변화가 생기면 그것이 토양과 그다음 식물과 그리고 animals 동물들에게 이익을 줘요.

이롭게 하는 거에요. 그렇죠? 해가 막 너무 내리쬐서 건조하다가 비가 오면 토양도 좋고 식물도 좋고 동물도 좋고 괜찮죠? 지금 상호 영향을 주고받는 거에요.

그러더니 very heavy rains, however라고 되어 있어요. 하지만, 굉장히 여러분 심한 비니까 폭우이겠죠. 그렇죠? 하지만, 정말 심한 폭우는요. could carry away soil.

이라고 되어 있는데 우리 carry away 가지고 멀리 가버리는 거. 즉, 휩쓸어 가버리는 겁니다. 우리 이 토양을 휩쓸어가버리고요. 그리고 plant nutrients.

이러한 식물의 영양분도 휩쓸어가요. 그것이 hindering 우리 hinder 그러면 방해하고 막는 거에요. 뭐를 방해하냐면 the growth of vegetation 우리 vegetation이라는 건 초목이잖아요.

그렇죠? 아, 당연히 토양이 좋지 않아요. 식물이 가졌어야 될 영양분이 여러분 다 없어졌어요. 그러면 이 초목의 성장이 방해가 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이 초목의 성장을 방해하고요.

thereby 그럼으로써 leaving a reduced food supply for the animals 우리 동물들에게 어떤 식량의 공급이 줄어들도록 만들어요. 라는 이야기를 하는 거에요.

그렇죠. 여러분 사실 이 동물들 같은 경우에는 뒤에 보시면 아시겠지만, 그 초목에 여러분 기대어 살고 있는, 그 풀 뜯어 먹으면서 살고 있는 이 동물들에게 이런 여러분 초목,

풀이 없으면 이 동물들에게도 영향을 주겠죠. 그래서 비라는 것이 뭐 적절하게 내리면 상관이 없지만, 너무 많이 내리게 되는 경우에는 또 다른 생태계의 구성요소들에게,

영향을 다른 방식으로 미치는구나. 라는 이야기를 하는 거에요. 됐어요? 그럼 일단 글의 흐름상 여러분 1번 2번 계속해서 영향을 주는 상호작용하는 변화가 있는,

이런 이야기하는 거니까 괜찮겠죠. 그러더니 the supply of large amounts of moisture to the remaining soil이라고 되어 있어요. 아, 공급이에요. 뭐의?

아, 정말 많은 양의 이러한 수분을요. remaining soil 그 남아 있는 토양에 공급하는 것이. 라는 이야기를 하는 거거든요. 그러면 잠깐만 the remaining soil 남아 있다.

라는 이 어휘는요. 그전에 뭐가 전제가 돼야 돼요? 그렇죠. 남아 있으려면 그전에 무언가가 없어져야지 남아 있는 거잖아요. 그렇죠? 우리 앞 문장에서 무슨 이야기 했었어요?

폭우가 내리면 토양이 휩쓸려간다. 라는 이야기를 했잖아요. 그렇게 휩쓸려가고 남아 있는 토양에 여러분 이렇게 많은 수분, 지금 비가 많이 왔으니까 수분이 이제 공급이 되면,

그것이 preferentially, 여러분 preferentially라고 하는 건 이제 선호하는 거잖아요. 선호하는 건 걔를 우선적으로 생각하는 거거든요. 그래서 우리가 preferentially 그러면,

우선적으로라는 뜻입니다. 우선적으로 사실은 이익이 될 수 있대요. 또 나쁘기만 한 건 아니구나. 누구에게는? a few types of plants 어떤 종류의 식물들에게는,

우선적으로 도움이 될 수도 있습니다. 유리할 수도 있습니다. 라는 이야기를 해요. 그럼 이제 궁금해요. 도대체 어떻게 도움이 되는데? 4번 갈게요. typically 일반적으로,

the spatial boundary 우리 spatial 그럼 이제 공간의 라는 뜻이잖아요. 여러분 boundary는 경계이고요. 어떤 공간적인 경계요. 뭐 사이의? adjacent 밑에 나와 있어요.

인접한 생태계. 아, 이 생태계와 이 생태계가 서로 붙어 있을 때 이런 인접한 생태계 간의 이 공간적인 경계라고 하는 것은 transitional 여러분 tran이라는 말이 붙으면,

이렇게 이 사이를 왔다갔다하는 거거든요. 그래서 우리 transitional 그러면 이제 과도기적입니다. 라고 이야기를 해요. 그 경계는 과도기적이어서 being crossed 뭐에요. 여러분?

왔다갔다할 수 있는 거에요. 아, gradually 점차적으로 그 장거리에 걸쳐서 그것이 서로 교차가 되어집니다. 라고 하는데 사실 여러분 이 문장은 어떻게 해석이 되어지건,

무슨 이야기를 하고 있는 거에요? 그렇죠. 이 인접한 생태계 간의 이 공간적인 경계를 어떻게 형상해? 언제 형성해? 라는 이야기를 하는 거에요.

지금 여러분 그 생태계 간의 이 경계 형성에 관한 이야기를 하는 그런 글이었어요? 아니잖아요. 여러분. 하나의 생태계 안에서 구성요소들 간에 영향을 주고받음으로써,

하나의 생태계가 변화하는 것에 관한 이야기를 하는 거잖아요. 그럼 답은 몇 번? 아, 4번이었겠구나. 그러면 4번이 답이라면 여러분 지금 3번에 이어서 이 이야기를 해야 되는 거에요.

그런 의미에서 가시면 as those plants 그러한 식물들이 자라고 thrive 여러분 번성하게 될 때라는 이야기를 하는 거에요. 우리 those도 마찬가지에요. that 명사.

that의 복수인 여러분 those 명사는 앞에 한 번 언급돼야 됩니다. 그러한 식물들, 어떠한 식물들? 그렇죠. 여러분 3번에 나와 있는 그 남아 있는 토양에 충분한 그 수분이 공급되어서,

우선적으로 이롭게 된 이 식물들 이야기하는 거죠. 그렇죠? 그래서 그러한 식물들이 이제 성장하고 번성함에 따라서 the increased shade라고 되어 있어요.

우리 shade라는 건 이제 그늘이잖아요. 여러분. 그 그늘이 증가한 것이 어떤? that they create 이러한 식물들이 만들어낸, 그늘이 증가해요.

여러분 식물이 자라면 뭐 잎사귀나 이런 것들이 있다 보니까 그들을 만들게 될 거잖아요. 그렇죠? 그런데 이 식물들이 정말 잘 크게 되면,

이제 그늘을 울창하게 만들 것이고요. 그렇게 만든 이 늘어난, 이 증가된 그늘이라고 하는 것이 restrict 제한을 할 수 있대요. 뭐를 제한할 수 있냐면

the growth of other types of plants. 다른 종류의 식물의 성장을 제한할 수 있습니다. 라는 이야기를 하거든요. 사실 여러분 식물이라고 하는 게,

광합성을 하려면 햇볕을 받아야 되는데 하나의 식물이 너무 커서 여러분 그늘 많이 만들면 그 식물 때문에 다른 식물들은 햇볕을 받지 못하잖아요. 그렇죠?

그러다 보면 그 성장이 제한될 수밖에 없겠죠. 그러면서 하는 이야기가 이 다른 종류의 식물이라고 하는 것은 would otherwise be라고 되어 있어요.

여러분 우리 보통 이렇게 조동사 과거형, would could might 이런 여러분 과거형과 결혼하는 otherwise는 그렇죠. 만약 그렇지 않다면 이라는 뜻이겠죠. 그렇죠?

그럼 여러분 만약 그렇지 않다면 이라고 하는 거 그렇죠. 이렇게 한, 한 가지 종류의 식물이 너무 많이 성장해서 너무 많은 그늘을 만들어둬서,

다른 종의 식물이 성장하는 걸 막지 않았더라면 이라는 이야기를 하는 거에요. 다시 역으로 여러분. 즉, 다른 종도 계속 잘 자랐더라면,

would be competing for the remaining soil nutrients 그렇게 남아 있는 이 토양의 영양분을 두고, 두고 둘이 competing 경쟁을 했었을 텐데,

그 경쟁을 했었을지도 모르는 다른 여러분 종류의 식물의 성장을 억제한다. 라고 하는 것은 여러분 무슨 이야기를 하는 거겠어요? 그러다 보니 특정한 식물만 우선적으로,

이익이 될 수밖에 없는 그런 상황이 되는 거겠죠. 맞아요? 그럼 일단 여러분 이렇게 해서 정말 이렇게 폭우가 내리게 되면 그전에는 A라는 식물도 있고 B라는 식물도 있고,

그랬던 생태계가 결국에는 여러분 A라는 식물만 막 자라게 되는, B라는 식물은 없게 되는 그럼 생태계 전체가 여러분 좀 변화할 수밖에 없는 그러한 결과가 나올 수밖에 없겠죠.

이해해요? OK. 그래서 다시요. 여러분. 생태계의 변화는 구성요소들이 변화하기 때문에 언젠가 꼭 변할 수밖에 없다더라. 라는 내용이었다. 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요?

답은 몇 번으로? 4번 이렇게 갑니다. 네, 이 문제 같은 경우에는 여러분 제가 이제 소재가 괜찮다. 생태계다. 라고 말씀드렸잖아요. 그래서 우리 순서 문제로 좀 가볼까 하고요.

우리 순서 문제는 일단 여러분 첫 문장, 두 번째 문장 박스 안에 넣을 것이고요. 그런 다음에 여러분 두 번째 줄 가시면 이러한 모든 행동들과 과정들.

즉, 얘가 가리키는 것은 앞에 나와 있는 이 plants부터 여러분 develop까지를 다 받는 말입니다. OK? 그래서 이런 것들 때문에 생태계가 변해요. 라는 이야기를 하고 나서,

우리 여러분 1번, 선택지 1번, 1번 문장 거기서부터 끊을게요. 가시면 이제 예를 들어라고 해서 어떻게 생태계가 변하는지 이제 구체적으로 예를 들고 있었던 그런 문장이 나왔고요.

다음 우리 3번 앞에서 끊을게요. 여러분. 3번에 가시면 뭐라고 되어 있냐면 그 남아 있는 토양에 우리 다량의 이런 수분이 공급되면 이라고 하는데 앞서도 말씀드렸지만,

남아있으려면 그 이전에 어떠한 과정이? 그렇죠. 비가 너무 많이 와서 이 토양이 쓸려가는 과정이 있어야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 이 문장 다음에 나오기에 적절한 것이,

3번 문장이다. 라고 생각하시면 돼요. 그래서 우리 여기서 이렇게 끊어주시면 순서 문제로도 괜찮네. 이렇게 생각하시면 될 거 같아요. OK. 넘어가셔서 6번 가보도록 할게요.

네, 무관한 문장 고르기입니다. 갔더니 there are convincing reasons라고 되어 있어요. 우리 convince가 뭐 하는 거에요? 그렇죠. 확신시키고 납득시키는 거잖아요.

그래서 우리 이렇게 convincing이라는 아이가 나오면 아, 이거 확신을 줄 만한. 즉, 설득력 있는 이라는 뜻이에요. 그래서 가면 우리 설득력 있는 이유들, 논거들이 있습니다.

뭐할? to believe that education can increase wages for some 우리 교육이라고 하는 것이 일부의 사람들에게 그 임금을 증가시켜준다. 라는 사실을 믿을만한,

정말 설득력 있는 증거들이 있어요. 그렇죠. 어떤 사람들 보면 진짜 많이 배우니까 돈도 많이 벌잖아. 이런 거 우리 주변에서 보다 보니까 이제 믿을만한 근거가 있는 거에요.

but 하지만이래요. 여러분 우리 글의 서두에 이렇게 but 나오면 결국 필자는 얘 얘기하고 싶은 거잖아요. but 이하의 이야기 그렇죠? 그래서 가면 하지만,

there are even more convincing reasons라고 되어 있어요. 그냥 여러분 비교급이 아니라 비교급 강조한 even까지 붙은 겁니다. 훨씬 더 설득적인 여러분 이유가 있대요.

이번에는 뭐를 믿을만한? education by itself 아, 교육 그 하나로만은, 그 자체로만은 will not end poverty 빈곤, 빈곤이라고 하는 것을 끝낼 수 없다.

라는 것을 믿을만한 사실은 더 확실한 증거가 있습니다. 라는 이야기를 하거든요. 사실 여러분 이 but을 전후로 해서 but 앞에서는 교육만 있으면 임금이 올라가는 긍정적인,

그러다가 but 이후에서 그런데 교육만으로는 빈곤을 아예 끝낼 수 없다. 라는 이야기를 하는 그런 글이에요. 됐어요? 그러면 잠깐만, 일단 이 문제 같은 경우에는,

뭐 첫 문장에서 but도 나왔으니까. 네, 여기 좀 정리를 하자면 우리 이제 교육의 효용에 관한 이야기를 하는 거 같아요. 교육은 어떤 효용이 있냐?

라고 하면서 결국 하고 싶은 이야기는 교육만으로는 빈곤이라고 하는 것을 퇴치할 수 없다. 지금 그 얘기를 하는 거에요. 빈곤이라는 것을 없앨 수가 없더라.

뭐 이렇게 가야 되겠죠. 그렇죠? 빈곤을 퇴치할 수 없어. 라는 이야기를 하거든요. 그러면 이제 우리 친구들 무슨 생각이 들어야 되냐면 왜?

도대체 얘를 갖다가 믿을만한 그 근거들이 뭔데? 뭐 이런 이야기가 나오려나? 라고 생각하시고 갈게요. 갔더니 education 우리 교육이라고 하는 것은 can do a lot of things,

많은 것들을 할 수 있죠. 하지만, it cannot resolve the persistent economic problem이라고 되어 있어요. 그것이 resolve 해결할 수는 없습니다. 우리 persistent요.

이거 뭐 하는 거에요? 지속적인 거잖아요. 계속해서 있는 겁니다. 어떤 지속적인 경제 문제라고 하는 거를 해결할 수는 없어요. 어떤 경제 문제? extreme poverty요.

우리 extreme이라고 하는 건 극도의, 대단한 이라는 뜻이어서 우리 extreme poverty 그러면 극도의 빈곤 그래서 극빈이라고 하죠. 우리 극빈이라고 하는,

그 경제적인 문제를 해결할 수는 없어요. 다음 여기 이미 여러분 주어 동사 나와 있으니까. felt는 과거 동사 아니라 과거분사겠죠. 그렇죠? 그래서 느껴지는 극빈이에요. 누구에게?

millions 수백만 그 앞에 tens 붙었으니까 수천만 이렇게 가면 되겠죠. 그래서 이 수천만의 미국 사람들에 의해서 느껴지는 극빈이라는 문제를 교육만으로는 해결할 수 없어요.

라고 해서 사실 여러분 1번 문제 같은, 1번 문장 같은 경우에는 앞 문장에 대해서 다시 한 번 이야기하는 거잖아요. 교육만으로는 빈곤이라는 문제 해결할 수 없어요. 됐습니까?

그러더니 the long-standing, persistent, persistent myth라고 되어 있어요. long-standing 오랫동안 여러분 버텨왔고요. 사실 여러분 그게 persistent 한 건데 그렇죠?

이 지속적인 myth는요. 라는 이야기를 하거든요. 지금 myth가 막 연속 매 시간마다 나오는 거 같아요. 그렇죠? 우리 근거 없는 믿음 혹은 여러분 뭐에요? 그렇죠.

우리 신화라고 하는 건데 뭐 이 지문에서는 사실은 사람들은 교육이 모든 걸 다할 수 있다. 라고 하지만 교육으로 빈곤을 끝낼 수 없어.

즉, 교육에 대해서 갖고 있는 사람들의 어떤 통념에 관한 이야기를 하는 그런 글인 거 같으니까 이때의 myth는 근거 없는 믿음 이렇게 가도록 할게요.

가시면 정말 지속적인 이 근거 없는 믿음이에요. 그럼 당연히 이 근거 없는 믿음에 해당하는 건 교육이 빈곤을 뭐할 수 있다? 끝낼 수 있다.

그래야지 이제 필자가 이야기하는 바와 반대가 되어지겠죠. 그렇죠? 그래서 뭐에요? 아, 이 교육이라는 것만으로도 can cure poverty 이 빈곤이라고 하는 것을 치유할 수 있다.

해결할 수 있다. 라고 하는 이 지속적인 근거 없는 믿음은요. 위험합니다. 라는 이야기를 하는 거에요. 왜 위험하냐면 it has caused schools 우리 cause라는 동사는요.

목적어 넘어 목적격 보어 자리에 to부정사 좋아하는 거 알고 계시죠? 그렇죠. 그래서 가시면 그것이요. 그 근거 없는 믿음이라고 하는 것이 학교들로 하여금 become overly focused.

우리 overly는 부사이고요. 뒤의 focused를 여러분 수식해주는 말이에요. 그래서 가시면 과도하게 학교로 하여금 초점을 맞추도록, 집중하도록 한대요.

뭐의? 아, 이 경제적인 결과에 대해서요. 뭐 하는? that will not be achieved 그런데 그 경제적인 결과가 사실은 달성이 되지 않죠. 뭐를 통해, 뭐가 없이는?

근본적인 사회적 그리고 경제적인 reforms 개혁이 없이는 사실은 달성이 되어질 수 없는 그러한 경제적인 성과, 경제적인 결과 거기에만 초점을 맞춰요.

라는 이야기를 하는 거에요. 사실 여러분 여기서 무슨 이야기를 하는 거냐면 이렇게 교육이라고 하는 것이 빈곤을 갖다가 치유해줄 수 있어. 해결할 수 있어.

라고 하는 이 통념이 갖고 있는 위험성이라고 하는 건 바로 뭐냐면 이렇게 이렇게 이런 생각을 하고 있으니까 학교들이요. 계속해서 교육만 잘 받잖아?

그럼 니네 경제적인 성과가 있어. 빈곤을 퇴치할 수 있어. 이런 거에만 초점을 맞춘대요. 그런데 결국 그 빈곤을 퇴치할 수 있다. 라고 하는 이 경제적인 성과라고 하는 것이,

이뤄지지 않는다는 거죠. 뭐가 없으면? 어떤 근본적인 사회적 경제적 개혁이 없으면. 이라는 이야기를 하는 거에요. 그러면 이런 근본적인 사회적 경제적 개혁이 없이 뭐만 늘어나는?

즉, 교육만으로는 안 돼. 즉, 이러한 개혁이 있어야 돼. 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 그러면 이 문장에서도 빈곤 퇴치 못 해. 라는 이야기 지금 계속하는 겁니다.

그러더니 one of the most influential myths라고 되어 있어요. 가장 영향력이 있는 이런 근거 없는 믿음 중의 하나는요. 라고 되어 있어요. 그럼 일단 one이 나왔으니까.

우리 is 이하 봐야지. 뭐 이런 준비는 하시고요. 그러면 이 사이에 있는 말들은 앞에 있는 거 수식해주고 있다. 라고 생각하면 우리 미국 가정들에 현재 영향을 미치고 있는,

가장 영향력 있는 이 잘못된 믿음 중의 하나는 바로 뭐냐면 학생들이 should be free 자유로워야 된다는 거에요. 얘로부터. 즉, 얘로부터 학생들이 벗어나야 된다.

라고 하는 거거든요. 뭐로부터? 그 어떠한 집중된 exposure 노출이요. 우리 노출이라고 하는 건 경험하는 거, 접하는 거잖아요. 뭐를? 어떤 누군가의 가치관에 대해서,

그냥 집중적으로 학생들이 경험하게 하는 것. 아, 그것. 그런 것이 지금 가장 큰 문제점이에요. 라는 이야기를 하는 거거든요. 그럼 잠깐만.

이 글 전체적으로 지금 미국 가정에 정말 큰 영향을 미치는 하나의 잘못된 믿음에 관한 이야기를 하면서 그 믿음이 이런 거래요. 아, 학생이라면 반드시 어떤 한 개인의 가치관,

거기에만 집중이 되어져서 거기에만 노출되어져서는 안 돼. 여러분 지금 이 얘기를 하고자 했던 글 아니잖아요. 이 글 전체적으로는 학생을 누군가의 가치관에 노출시키느냐?

안 시키느냐? 이게 아니라 지금 교육이라고 하는 것이 빈곤을 없앨 수 있냐? 없냐? 지금 그런 이야기를 하는 거니까 글 전체적으로 3번은 된다? 안된다? 안된다.

이렇게 가시면 돼요. 됐죠? 그러면 일단 여러분 3번이 답이라면 2번과 4번이 자연스럽게 연결이 돼야 되고요. 여러분 2번에서는 왜 이러한 통념이라고 하는 것이 위험한지.

일단 여러분 그 첫 번째 위험성에 이유를 달았어요. 뭐 하기 때문에? 근본적인 사회적 경제적 개혁에 대해 사실은 고려하지 않게 하기 때문에 뭐 이렇게 생각하시면 될 거 같고요.

다음 4번 갑니다. and 그리고 the focus on the economic outcomes of education이라고 되어 있거든요. 이런 교육의 경제적인 성과에 대한 초점은요. 라는 이야기를 하는 거에요.

우리 2번에서도 나왔던 이야기였잖아요. 그렇죠? 이렇게 경제적인 성과만 초점을 맞추는 것은 has pushed the democratic, social-emotional,

and intellectual aims of education to the side 이렇게 되어 있어요. 그러면 지금 얘네들을 옆으로 put 놔두는 거잖아요. 그래서 우리가 put something to the side,

그러면 무언가를 옆으로 놔두다. 즉, 얘는 제쳐두다. 얘는 중요시하지 않다. 이제 이런 뜻을 갖고 있어요. 여기에만 이렇게 초점을 맞추는 것은요.

어떤 민주적이고 다음 사회 정서적이고 지적인 교육의 목표요. 사실 이 교육이라고 하는 게 경제적인 성과만 있어야 되는 게 아니라 교육에는 이렇게 민주적인 거,

그다음 사회 정서적인 거, 그다음 여러분 뭐에요? 그래서 어떤 지적인 거 이런 목표도 있잖아요. 그렇죠? 그런데 이러한 교육의 목표들을 제쳐두는 그러한 위험성이 있어요.

라는 이야기를 하는 거에요. 됐어요? 그러면 일단 교육만으로는 안 된다. 다음 얘네들이 지금 왜 위험한지 그 이야기를 계속해서 하고 있는 그런 이야기고요. 5번 갔어요.

5번 갔더니 sadly 아, 슬프게도. 여러분 슬프대요. 그러면 우리 사실 뒤에 읽지 않아도 뒤의 내용은 어떤 내용이겠어요? 그렇죠. 필자의 입장에서 봤을 때,

부정적인 내용이 나와야 되잖아요. 그럼 이곳에서의 부정적인 내용은? 그렇죠. 학교가 계속해서 여러분 교육이 계속해서 빈곤을 퇴치할 수 있다. 이렇게 이제 생각하는 것,

그것이 갖고 오는 슬픈 결말 뭐 이런 내용이 나오겠죠. 그렇죠? 그래서 가시면 슬프게도요. 만약에 학교들이 계속해서 to be viewed 여겨진다면요. 뭐로써? 어떤 가장 중요한 길로써.

뭐할 수 있는? 빈곤을 없앨 수 있는, 왜? 교육하는 기관이니까 학교만 가면 빈곤을 없앨 수 있어. 이렇게 여겨진다면 그때는요. 진정으로 beneficial 우리 이익이 되는,

이로운 교육적, 사회적, 경제적 개혁이라고 하는 것은요. unlikely 일어날 가능성이 없는 거죠. 그렇죠? 뭐할 가능성이 없냐면 materialize 될 가능성이 없어요.

여러분 우리 material이라는 게 물질이에요. 물질이라고 하는 건 뭔가 이렇게 실체가 있다. 라는 거잖아요. 그래서 우리가 materialize 그러면 이건 이제 구체화되다.

혹은 여러분 실체화되다. 뭐 이런 뜻을 갖고 있어요. 그래서 가면 아, 이러한 개혁이라고 하는 것이 구체화가 되어질 수 없어요. 즉, 실질적으로 일어날 수 없게 되는 것이고요.

근데 사실 얘네들이 있어야지 결국 빈곤은 퇴치가 되어지는데 아예 여러분 얘네들이 일어날 수 없기 때문에 결국은 미국에서의 이 빈곤이라고 하는 것은 지속이 되어질 수밖에 없는,

그런 슬픈 상황입니다. 라는 이야기를 하는 거에요. 그럼 잠깐만 다시 여러분 내용을 정리하자면 결국 교육만으로는 여러분, 교육만으로는 빈곤을 퇴치할 수 없다.

그것에 대한 여러분 두 가지 이유가 담겨져 있었던 그런 글이었다. 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? 네, 좋습니다. 그래서 우리 답은 여러분 몇 번으로? 몇 번이었죠?

아까 3번, 네 3번으로 가도록 하고요. 이제 7번 빨리 가보도록 할게요. 알겠죠? 네, 갑니다. 첫 문장에 뭐라고 되어 있냐면 books may tell you 아, 우리 책이요.

여러분에게 이야기해줄 거래요. how to 우리 의문사 to부정사니까 눈에 보이지 않아도 should 넣어서 해석하는 겁니다. 어떻게 to finger the notes and count. 잠깐만요.

우리가 알고 있는 건 이거 손가락이라는 명사인데 이거 의문사 to부정사면 여기 동사의 의미가 있다. 라는 건데 그럼 일단은 잘 모르겠으나 우리 finger라고 하는 게,

이제 손가락으로 뭘 하는 거다. 뭐 이 정도는 가겠죠. 그렇죠? 다음 우리 note 우리가 알고 있는 거 명사로 메모 그렇죠? 또 이전의 어디서 내가 음악에서 봤을 때,

뭐 음, 음표라는 뜻도 있었는데 아직은 잘 문맥을 모르겠어요. 어쨌든 그 note를 어떻게 손가락 해야 되는지 일단 그렇게 할게요. 그리고 count. count는 여러분 박자를 세는 거잖아요.

그렇죠? 어떻게 박자를 세야 될지 책이 우리들에게, 당신들에게 말해줄 수 있어요. 라는 이야기를 하는 거에요. 그럼 일단 나왔네 여러분. 박자를 센다잖아요.

그럼 아마 이건 뭐와 관련되어 있는? 그렇죠. 음악과 관련되어 있는 그래서 이때의 note는 여러분 음이고요. 이렇게 finger가 여러분 음악과 관련해서는 손가락으로 연주하다.

라는 뜻을 갖고 있대요. 그래서 우리가 책을 보면 어떻게 손가락으로 음을 연주해야 될지 그리고 어떻게 박자를 세야 될지 그걸 말해줘요. 알 수 있어요. but 하지만이라고 되어 있어요.

여러분 우리 첫 문장의 but이에요. 그러면 얘 얘기하고 싶은 겁니다. 알겠죠? 하지만, they 이 책이라고 하는 것은 당신을 catch 잡을 수 없어요. 포착할 수 없어요. 언제?

아, 당신이 make a mistake 실수를 할 때 뭐 이제 피아노를 치는 거겠죠. 이렇게 피아노 치면서 실수할 때 그것을 포착할 수 없고요. 그래서 당신을 가르쳐서 to get a good tone,

우리 tone이라고 하는 건 음색이에요. 좋은 음색을 갖도록 당신을 안내할 수도 없고요. 또는 teach you 당신이 musically 음악적으로 연주하도록 가르쳐줄 수도 없습니다.

라는 이야기를 하는 거에요. 그럼 일단 여러분 1번 시작하기 전에 문장을 통해서 결국 하고 싶은 이야기는 뭐 하는 거겠어요? 아마 이제 피아노 연주겠죠. 그렇죠.

어떤 피아노 연주를 배워요. 여러분. 학습함에 있어서 뭐만으로는? 책만으로는 충분하다. 충분하지 않다. 뭐 충분하지 않다. 뭐 이런 이야기이려나? 라고 생각하시고 1번 갑니다.

갔더니 they can't check your posture and hand position 여전히 여러분 they 즉, 1번이 뭐 무관하지, 무관한, 무관하지 않은, 무관한 문장? 그럼 무관하지 않은 그럼 관련 있는,

그렇죠. 여러분? 관련 있는 문장이라면 이 뒤에는 당연히 책들이었겠죠. 그렇죠? 그래서 가면 이 책이요. 당신의 posture 우리 posture라는 건 자세입니다. 자세와 hand position,

어떤 손의 위치를 검사해줄 수도 없고요. 그리고 tell 말해줄 수도 없어요. 여러분 보통 이렇게 동사 다음에 나오는 if절은 그렇죠. 우리 ~인지 아닌지 이 의미를 갖는 경우가 많죠.

그래서 가면 당신이 out of tune 우리 tune이라고 하는 게 이제 곡조, 선율 이런 뜻이니까 이제 out of tune 그러면 이거는 이제 음이 틀린, 뭐 음이 어긋나는,

뭐 이 정도로 가시면 될 거 같아요. 당신이 지금 음을 제대로 치고 있지 않은지 그런지 그것도 사실은 말해줄 수 없어요. 라고 해서 책이 다할 수 없어요. 라는 이야기 계속하는 거에요.

그러더니 a book may help you 물론 이 책이라고 하는 것이 여러분에게 도움을 줄 수 있죠. with some basics 어떤 기본적인 사항에 대해서는. 하지만, a private teacher,

우리 개인 교사가요. acts as a personal trainer 어떤 개인의 트레이너로서 역할을 할 수 있습니다. 뭐할 수 있는 트레이너냐면 who can collaborate with you 당신과 협력해서,

to solve your problems 당신의 그 문제점들. 아, 자꾸 틀린 곡을 친다든지 아니면 손의 위치가 다르다든지 여러분 이러한 문제들을 협력해서 고쳐줄 수 있고요.

그리고 work with your own learning style 아, 당신이 당신만의 학습방식을 가지고 이렇게 연주를 하도록, 배울 수 있도록 또 그런 도움을 줄 수 있어요.

라는 이야기를 하는 거에요. 됐습니까? 그럼 잠깐만, 이제 얘기 끝났네요. 결국, 하고 싶은 이야기는 아, 책만으로는 안 돼. 그럼 어떡해야 돼? 개인 교사가 있어야 돼.

피아노를 가르쳐주시는 개인 교사가 있어야지 피아노를 잘 배울 수 있어. 뭐 이런 내용이었구나. 라고 생각하시고 갈게요. 갔더니 playing in a school ban or orchestra.

여기서 일단 끊을게요. 가시면 우리 학교의 밴드나 아니면 오케스트라에서 연주를 하는 것은 is a great way 굉장히 좋은 방법입니다. 친구를 만나요. 팀웍을 연습해요.

새로운 음악들 배워요. 그리고 학교를 도와줘요. 그리고 때로는 아주 흥미진진한 여행을 가는 데 있어서 우리 밴드 하는 거, 오케스트라 하는 게 좋은 거에요.

이렇게 너무 쉬우면 약간 분노하게 돼요. 그렇죠. 여러분? 지금 밴드 생활하는 거, 오케스트라 하는 것의 이점에 관한 이야기하는 거 아니잖아요. 글 전체적으로 책만으로는 안 돼.

선생님이 있어야 돼. 라는 이야기를 하는 거니까. 일단 여러분 3번 틀렸고요. 다음 그러면 4번에서도 무슨 이야기하는지 한 번 볼게요. 갔더니 우리 책이라고 하는 것은,

당신에게 결코 집에 가라. 연습 더 많이 해라. 이런 것들 여러분 이야기해줄 수 없고요. 그리고 당신을 도와서 우리 stage fright이라고 하면 무대 공포증이에요.

당신이 그 무대 공포증을 극복하는 걸 도와줄 수도 없어요. 또는 holds a recital. 우리 recital이라고 하는 건 연주회잖아요. 우리 hold가 잡다. 라는 뜻도 되지만,

우리 hold에 행사를 개최하다. 라는 뜻도 있어서 recital 여는 거 그런 것도 해줄 수가 없어요. 라고 해서 책은 계속 부족하다. 라는 이야기를 하는 거에요. 그러면서 하는 이야기가,

interactive DVDs and CDs 우리 DVD와 CD 그런데 여러분 interactive 쌍방향의 뭐 이런 뜻이겠죠. 그렇죠. 쌍방향의 DVD와 CD들은요. 더 낫습니다. 뭐보다 낫냐?

책보다 나아요. 라는 이야기를 하는 거에요. 갑자기 개인 교사가 아니라 또 무슨 쌍방향의 DVD, CD 이야기가 나오네. 좀 이상하네. 라는 느낌은 들어요. 그다음까지 갈게요.

왜냐하면, 그들이 당신에게 a sound to imitate 당신이 모방해야 될 소리는 주기 때문에 더 낫습니다. but 하지만 they still 그들도 여전히 can never replace a real teacher.

진짜 선생님을 대신할 수는 없어요. 라는 이야기를 하거든요. 그러면 결국에는 아, 우리가 피아노 연주를 배움에 있어서 책도 아니고 DVD도 아니고 CD도 아니고 뭐가?

개인 교사가 있으면 좋아요. 뭐 이런 내용이 담겨져 있었구나. 라고 생각하시면 돼요. 방금 선생님이 왜 웃었는지 아시죠? 일종의 여러분 내가 웃는 게 웃는 게 아니야.

뭐 이런 거잖아요. 음, 가끔 이런 지문 보면 선생님 저는 이거 어려웠는데요. 라고 하는 친구한테 혹시 상처가 됐다면 좀 미안한데 그냥 하면서 그런 생각이 들어요.

이걸 내가 굳이 다 했어야 되나? 우리 애들이 혼자서도 스스로 잘할 수 있었을 텐데. 뭐 이런 생각이 들어서 제가 잠깐 웃었던 거고요. 아니에요.

선생님 저는 쉬운 거도 선생님이 이렇게 소리 내서 읽어주시고 설명해주시면 더 좋아요. 라고 생각해주신다면 제가 감사하게 생각할게요. 그래서 순간 너무 쉽다. 이거 너무했다.

어떻게 밴드 얘기, 오케스트라 이야기를 하냐? 뭐 이런 생각이 제가 뭐 이제 집에서 수업 준비할 때도 그런 생각이 들었지만, 또 입 밖으로 꺼내서 수업하면서도 좀 심했다.

라는 생각은 드는 그런 글입니다. OK. 우리 무관한 문장 고르기 이제 마지막 문제 해보도록 할게요. 여러분. 가시면 우리 food growers and producers 일단 여기서 끊을게요.

그럼 이거는 식량을 재배하는 사람, 그리고 식량을 생산하는 사람이겠죠. 그래서 식량 재배자들과 생산자들이 있는데 이 사람들이 engage in 어디 이제 참여하고 있는 거에요.

뭐에? 우리 sustainable 우리 지속 가능한 농업 관행에, 농업방식에 참여하고 있는 이러한 사람들은 이라는 이야기를 하거든요. 선생님이 예전에도 한 번 말씀 드렸는데,

이 sustainable이라는 단어는 굉장히 중요한 단어다. 라고 말씀드렸어요. 우리 지속 가능한 것인데 뭐가 지속 가능한? 그렇죠. 생태계가. 그래서 우리 현 세대가 쓰고 있는 이 생태계가,

미래 세대도 그대로 쓸 수 있게 여러분 그렇게 보존이 되어지는 거 그것이 이제 지속 가능한 개발, sustainable development라고 이야기를 하거든요.

그래서 일단 sustainable이라는 단어가 나오면 이 생태계가 계속 지속되어질 수 있는 이렇게 생각을 하시면 돼요. 어쨌든 여러분 이러한 지속 가능한 농업의 방식을,

지금 참여하고 있는 생산자와 재배자라면 이 사람들은 환경에 무리를 주지 않는, 생태계에 해가 되지 않는 그러한 방식을 쓰고 있는 사람들이겠구나.

우리가 sustainable이라는 단어의 뜻만 제대로 알았다면 이제 그런 생각드실 거에요. 그러면서 하는 이야기가 이 사람들이요. balance 균형을 잡아준대요. 뭐와의?

the long-term environmental effects라고 되어 있어요. 어떤 장기적인 환경에 미치는 그 영향에 대해서 균형을 맞춰준대요. 뭐에 있어서?

그들의 농업이나 아니면 그들의 ranching이요. 우리 ranch라는 단어가 명사로 쓰이면 여러분 목장이에요. 뭐 이렇게 소 뭐 양 이런 거 키우는 목장.

근데 ranch가 이제 동사로 쓰였으니까 여기 ~ing가 이제 붙었었겠죠. 그래서 동사로 쓰이는 여러분 ranch는요. 목장을 운영하다. 이런 뜻입니다. 그래서 어떤 농업 방식이나,

아니면 목장 운영방식이 갖게 될 어떤 장기적인 환경의 영향. 사실 이렇게 목장 운영하게 되면 또 농업을 하다 보면 사실 환경에 무리를 줄 수밖에 없잖아요. 그렇죠?

그런데 그렇게 해서 무리를 주게 되는 것과 자신들이 지금 하고 있는 이런 지속 가능한 농업방식이 균형을 이룰 수 있게 즉, 이 지속 가능한 농업방식을 통해서,

그나마 조금 장기적으로 환경에 미치는 영향을 좀 줄여가려고 하고 있어요. 라는 이야기를 하는 거에요. 이해하시겠어요? OK. 그러면서 하는 이야기가,

they might protect groundwater and streams라고 되어 있어요. 그들은요. 뭐할 수 있냐면 groundwater 땅속에 있는 물이니까 지하수겠죠. 그렇죠.

지하수나 아니면 개울들을 보호할 수 있겠죠. 뭐로부터? livestock 우리 가축이고요. 우리 waste는 폐기물이잖아요. 어떤 가축 폐기물과 그다음 agricultural chemicals.

어떤 농업에 있어서의 화학물질들이요. 뭐 살충제 같은 거 이런 거 이야기하는 거겠죠. 그렇죠? 이런 농업상의 화학물질로부터 누구를? 우리 이런 지하수나 개울들을 보호할 수 있어요.

예를 들어서라고 되어 있어요. 일단 여러분 글 서두의 구도를 보시면 두 번째 문장이 예를 들어라고 되어 있잖아요. 그러면 이 지문에서는 첫 문장이 주제문이었구나.

그러면 첫 문장 잠깐 정리를 하자면 여러분 어떤 식량, 식량 개발자들 그냥 농부라고 할까요? 아, 근데 또 목장 이야기 나왔으니까. 네, 그래요. 여러분. 우리 식량의 그 재배자들과,

식량을 재배하는 사람들 그리고 여러분 생산자들이 있는데 이 사람들이 뭐 하기 위해서? 어떤 지속 가능한 생태계를 위해서 어떤 지속 가능성이라는 걸 위해서,

지금 농업의 어떤 방식을 이용하고 있다더라. 라는 이야기를 하는 그런 글이에요. 됐습니까? 그래서 어떤 생태계를 생각하는 그런 농업방식을 쓰고 있어.

그러면서 하는 이야기가 여러분 예를 들어라는 게 나와 있었어요. 결국은 생태계 영향을 주지 않으려면 어떤 가축의 폐기물이라든지 아니면 이렇게 농업용 화학물질,

이런 것들을 좀 현명하게 사용을 해야 되잖아요. 그래야지 우리가 지하수라든지 개울도 잘 보호해줄 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 지금 지속 가능한 농업의 방식이 나와 있는 그런 글 맞아요.

1번 넘어갔고요. 2번 갔더니 they might use 지금 1번이나 2번이나 뒤에는 계속해서 이 식량 재배자들, 이 식량 생산자들입니다. 이 사람들은 또한 integrated 어떤 통합된,

우리 pest라는 건 해충이잖아요. 해충. 그렇죠? 해충 그다음에 조절법을 지금 이용하고 있어요. 라고 해서 지금 앞글자만 따서 얘를 이제 IPM이라고 부르는 거에요.

어, 어떤 통합적인 해충관리 프로그램이라는 걸 쓰고 있고요. which 그것이 즉, IPM이라고 하는 것은 뭐를 수반하고 있냐면 이 해충의 natural enemies.

우리 이게 자연에 있는 적 이러니까 천적이라고 이야기를 하는 거죠. 그렇죠? 자연의 천적을 이용하는 방식을 쓰고 있습니다. 라는 이야기를 하는 거에요.

such as 예를 들어서 이제 이야기를 하는 거에요. 뭐와 같은 이제 것이냐면 adult lady beetles and their larvae라고 되어 있어요. 우리 adult니까.

다 큰, 우리 lady beetles 그러면 이제 얘는 무당벌레잖아요. 그래서 다 큰 이제 무당벌레나 아니면 그것들의 유충과 같은 천적을 이용하는 거죠. 왜요? they feed on lice.

그들이요. 아, 이러한 어른이 다 된 무당벌레나 그것들의 유충들이 feed on 우리 on이 붙어 있으면 그렇죠. 주로 뭐를 먹고 살다. 라는 뜻을 갖고 있죠.

그것들이 주로 우리 lice요. rice 아닙니다. lice입니다. 우리 lice는 뭐 요즘에는 없지만, 선생님은 어렸을 때만 해도 이렇게 머리에 다녔던 이 진짜 나쁜 해충이었거든요.

어쨌든 이렇게 이를 주로 먹고살고 있기 때문에 그런데 이 이가 식물들을 다 죽여요. 아, 식물들을 다 죽이는 이 이를 이러한 무당벌레와 같은 천적을 이용해서 잡아먹게 하는 거에요.

instead of ~대신에, ~하지 않고냐면 chemical pesticides 어떠한 화학 살충제 이런 것들을 사용하지 않고요. 이제 천적, 그냥 자연 속에서의 천적을 이용해서,

이런 해충을 관리하는 것 그것이 바로 여러분 통합적인 해충관리라더라. 라는 이야기를 하는 거에요. 그럼 당연히 여러분 일단은 해충을 잡아야 하기는 하겠으나,

화학물질, 살충제 이런 거 쓰지 않는다면 우리의 groundwater 지하수라든지 아니면 streams 개울 같은 곳이 미래 세대도 계속 쓸 수 있게끔 지속이 가능할 수 있잖아요. 그렇죠?

그래서 아, 지금 이 글에서는 이 재배자들과 이 생산자들이 그러한 생태계를 위해서 어떠한 농업 관행을, 농업 방식을 사용하고 있는지 그 방법들에 관한 이야기를 하나보다.

라고 생각하시면 돼요. 어쨌든 2번 괜찮고요. 그다음에는 3번 갈게요. 갔더니 in come cases 어떠한 경우에는요. 이 IPM이라고 하는 이 전략이요. might be 뭐일 수도 있냐면,

그냥 단순하게 여러분 be to부정사에요. harvest a crop 그냥 농작물을 수확하는 것일 수도 있어요. IPM에는 어떤 방법도 있냐면 농작물을 수확하는데 뭐 하기 전에?

이런 해로운 곤충들. 즉, 해충들이 그 피해를 가하기 전에, 여러분 사실 이런 해로운 해충들이 피해를 가하기 전에 수확을 해버리면 그 해충들이 오지 않을 것이고,

그럼 굳이 여러분 이 해충들을 살충제로 죽일 필요는 없잖아요. 그렇죠? 그래서 이러한 방법도 또 하나의 현명한 방법이에요. 그러면서 여러분 4번 갑니다. 갔더니 some farmers,

일부의 농부들은요. believe that 뭐라고 믿고 있냐면 이러한 지속 가능한 이 관행, 방식이라고 하는 것은 책임이다. 누구의? 정부의. 그리고 be corporations 대기업의.

뭐와 관련되어 있는? 이 농업과 관련되어 있는 정부와 대기업의 책임이야. 라고 믿는다는 거에요. 여러분 일단 뭐 이 내용이 틀린 내용은 아닐 거에요. 그런데 글 전체적으로는,

그것을 정부 탓, 그것을 여러분 대기업 탓을 하는 게 아니라 지금 농부들 스스로가 자기가 할 수 있는 방식을 찾아가는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 지금 4번은 글 전체적으로 맞지 않다.

라고 생각하셨으면 좋겠고요. 그럼 지금 3번에서 그러한 이제 IPM 지금 2번 3번은 여러분 IPM이라고 하는 전략이 어떻게 sustainable 지속 가능한 농업 기법이 되어지는지,

그 이야기를 하고 얘와 연결이 되기 위해서 여러분 5번이 나온 거에요. another sustainable practice 또 하나의 이런 지속 가능한 방식은요. 라는 이야기를 하거든요.

그러면 지금 얘 지우는 거 맞고요. 3번에 이어서 5번에서도 지속 가능한 이 방식에 관해서 이야기하는 겁니다. 이 방식은 rotating crops 우리 농작물을 rotating,

이렇게 돌려서 순환시키는 거에요. 우리가 이걸 보통 이제 윤작이라고 농업에서는 이야기를 하죠. 그래서 이제 윤작의 기법을 이용을 하는 거에요.

즉, 이 윤작이라는 걸 모를까 봐 설명해줍니다. 즉, 농작물을 돌린다. 라고 하는 것은요. 각기 다른 농작물을 들판에다가 우리 이 농작물이 자라는 시기에 심는 거에요.

각기 다른 그러한 농작물을 심는 거에요. so that 뭐 하기 위해서? 이 똑같은 농작물, 해마다 똑같은 농작물이 does not deplete the soil 밑에 나와 있습니다. 여러분.

이 토양을 고갈시키거나 아니면 get wiped out by pests 해충에 의해서 우리 wipe out이라고 하면 전소시키는 거거든요. 전멸시키는 거 여러분.

해충에 의해서 전멸되지 않도록 하기 위해서 OK? 다시 갈게요. 여러분. 해마다 똑같은 농작물이, 똑같은 농작물만 계속 키우면 토양에서 자기가 필요한 영양분을,

해마다 계속 이렇게 먹어댈 테니까 그 토양이 여러분 뭐 될 수밖에 없겠어요? 고갈될 수밖에 없잖아요. 그렇죠? 이제 그것도 맞고요. 그리고 어느 해 해충의 영향을 받아서,

완전히 그 농작물 다 없어지는 경우도 있을 거잖아요. 뭐가 없으면? 다른 여러 종류의 대안이 없으면 그래서 이제 이런 것들을 막기 위해서 지금 식물들을 그 성장하는 시기에,

여러 가지를 갖다가 심어대는 이런 윤작도 사실은 뭐 하는? 지속 가능한 농법 중의 하나에요. 라고 이야기를 합니다. 그럼 우리 답이 될 수 있는 거 4번 괜찮고요.

여러분 글 전체적으로는 무슨 내용이었어요? 좀 되게 현명하신 선견지명이 있으신 우리 식량을 재배하는 뭐 우리가 먹는 뭐 뭐 음식이나 뭐 음식이나 고기나,

이제 이런 것들을 재배하시는 재배자이자 생산자들이 어떤 생태계의 지속 가능성을 위해서 다양한 농업 방식들을 지금 사용하고 있다더라. 이렇게 가시면 될 거 같아요. 괜찮아요?

네, 좋습니다. 그래서 우리 이제 무관한 문장 고르기를 이렇게 해서 해봤고요. 선생님 지금 끝나나요? 아니오. 안 끝나고요. 우리 한 문제 더 갑니다.

어디 갈 거냐면 이제 여러분 교재 페이지 넘기셔서요. 넘기셔서 14강 가도록 할게요. 그래서 우리 EBS 교재에서는 문단 내 글의 순서 파악하기라고 되어 있고요.

선생님은 순서 정하기 그냥 간단히 순서라고 이야기를 하겠습니다. 그래서 우리 이렇게 수능 문제에서 순서 문제가 나왔을 때는 어떡해야 되는지에 관한 이야기를 할 것이고요.

사실 여러분 순서 문제는 이제 최근에는 우리 45문항의 영어 문항 중의 이제 28문항이 독해 문항이고요. 그중에서 이제 두 문항이 이제 순서 문제로 나오고 있습니다.

그런데 이건 단문에서 이제 짧은 하나의 paragraph에서만 이제 두 문항이고요. 사실은 우리 모의고사나 수능 시험지 맨 마지막 이제 8페이지죠. 여러분. 8페이지에 가시면,

이제 43, 44, 45 또는 이제 41, 42, 43 우리 1지문 3문항이 이제 순서 문제가 또 하나 끼어 있잖아요. 장문의 순서라고 해서 그래서 사실은 이 순서를 우리가 잘 정하는 것이,

어, 28개의 독해 문항 중의 3개를 제대로 맞힐 수 있는 그래서 상당히 비중이 있는 그런 유형이다. 라고 생각하시면 될 거 같아요. 그럼 어떻게 풀어야 되는지 reading steps,

적용해 드릴 거, 말씀드릴 거고요. 그냥 제가 여러분 이 순서에 대한 이 reading steps를 말씀드리기 전에 일단 그런 말씀 드릴게요. 보통 이 순서 정하는 거는 발문이 그렇잖아요.

주어진 글에 이어질 순서로 가장 적절한 것을 고르시오. 그럼 당연히 여러분 순리에 따르자면 글을 어떻게 읽어야겠어요? 박스 안의 주어진 글을 읽고 A 단락 다 읽고,

B 단락 다 읽고, C 단락 다 읽고 그런 다음에 주어진 박스 다음에는 누가? 그다음에는 누가? 그다음에는 누가? 즉, 이어질 글을 찾는 게 마땅해요. 여러분이 그것이 강하다면,

그냥 그렇게 하세요. 알겠죠? 그런데 선생님은요. 그러니까 선생님 개인적으로 그리고 제가 봐온 많은 학생들 같은 경우에는 사실은 그렇게 순차적으로 순서 문제를 적용하다 보면,

아까 내가 뭐 읽었었지? 내가 그걸 A에서 읽었었나? B에서 읽었었나? C에서 읽었었나? 막 이렇게 헷갈리면서 그리고 얘도 말이 될 거 같고 얘도 말이 될 거 같고 뭐 이러면서,

오히려 더 헷갈려하더라고요. 그래서 제가 지금 reading steps 하기 전에 말씀드리는 건 우리 친구들이 순차적으로 읽고도 나는 순서 문제 잘해요. 라고 하면,

이제껏 몸에 밴 것처럼 여러분 그 습관을 잘 활용하시면 돼요. 그런데 선생님 저는 순서 문제를 조금 바꿔봐야 될 거 같아요. 라고 하면 이제 이 방법을 따라주시면 됩니다.

일단 첫 번째 여러분 주어진 글, 박스 안에 있는 글을 읽고 글의 주제 또는 내가 필자라면 이 글을 어떻게 전개해 나갈 것인지 그걸 한 번 예측해보는데 사실 이건 필수는 아니에요.

필수는 아니지만 해본다면 참 좋을 것이고요. 그리고 제가 지난 시간에 여러분 무관한 문장 고르기 하면서 그런 말씀 드렸잖아요. 우리 무관한 문장 고르기 지문은 두괄식 구조다.

글의 서문에 주제가 명확히 드러나는 두괄식 구조를 가지고 우리 무관한 문장 고르기 문제를 출제한다. 라고 말씀 드렸는데 여러분 마찬가지에요. 순서 문제도요.

두괄식 구조를 가지고 주로 만듭니다. 알겠죠? 그래서 우리 보통 이렇게 박스 안에 한 두어 문장이 나와요. 즉, 글의 서두까지 나오는 거에요. 순서 문제는.

그러면 우리 순서 문제는, 박스 안의 그 두 문장 정도만 보면 사실은 두괄식 구조가 많기 때문에 주제가 예측이 돼야 되고요. 우리가 주제가 예측이 되어지면,

그다음의 글은 어떻게 전개되는지는 뭐 대충은 느낌이 오잖아요. 그렇죠? 그래서 저는 이걸 꼭 우리 친구들이 해주셨으면 좋겠어요. 이게 꼭 뭐 순서 문제를 위해서뿐만 아니라,

우리 친구들 독해력 향상을 위해서 순서 문제를 만났을 때 한 번 박스 안의 글을 보고 주제를 예측해본다. 라고 가시면 되고요. 중요한 게 이제 두 번째 단락이에요.

두 번째 step이요. 여러분. 그리고 나서 이제 A 단락, B 단락, C 단락으로 내려올 텐데 그때 A 단락 다, B 단락 다 그렇게 읽지 마시고요. 각 단락의 첫 문장만 읽고요.

여러분 첫 문장만 읽고 다음 우리 발문에는 이어질 것으로 가장 적절한 것이지만 이어질 것이 아니라 이어지지 못할 두 단락. 즉, 이 주어진 글에 이어지지 못할 두 단락을,

여러분 찾아내는 것 그것을 목표로 하세요. 이어질 것이 아니라 이어지지 못할. 선생님, 제가 이어지지 못할 걸 어떻게 알아요? 네, 단서들이 있어요. 여러분.

제가 그냥 단서라고도 이야기하고요. 이제 글의 흐름을 파악할 수 있는 단서라고 하는데 얘는 최근의 수능이나 모평을 보면 제일 많이 나오는 것이 한 네 가지 정도 있어요. 여러분.

그 단서요. 그래서 이 단서들을 보고 얘가 주어진 글에 이 문장은 못 이어질 거 같아. 라는 걸 찾는 건데 가장 흔한 게 여러분 이 첫 번째에요. 대명사, 정관사 the,

그다음 이제 지시어입니다. 일단 여러분 대명사라는 거 한 번 생각해볼게요. 예를 들어 he라고 하는 아이요. 여러분 A 단락의 첫 문장에 he라는 대명사가 나왔다는 건,

일단 대명사는 가리키는 명사. 아, he가 나왔다는 건 이 문장 앞에 어떤 남자라든지 아니면 수컷의 동물 그것도 이제 단수가 나왔다. 라는 이야기를 하는 거잖아요.

그런데 어쨌든 A라는 단락의 첫 문장에서 he를 봤는데 주어진 박스 어디에도 어떤 수컷의 남성이나 아, 수컷의 남성이래 여러분. 단수의 남성이나 단수의 수컷이 없다면,

지금 이 A라는 단락은 이어지겠어요? 못 이어지겠어요? 그래서 주어진 글에 이제 못 이어지는 거에요. 이렇게 지워나간다. 라고 하는 겁니다. 다음 정관사 the에요. 여러분.

우리 관사가 나왔다는 건 반드시 뒤에 명사가 있다. 라고 하는 것이고 우리 관사가 부정관사가 있고 여러분 정관사가 있는데 부정관사 a나 an이 가리키는 건요. 그렇죠.

우리 이 명사 처음 나왔어요. 라는 걸 이야기해요. 그런데 지금 그 명사가 다시 한 번 반복되어질 때는 정관사 the로 붙이는 거잖아요. 그래서 우리 the 다음에 명사가 나와 있으면,

이 명사는 앞에 한 번 언급되었다. 라고 생각하시면 돼요. 그래서 예를 들어 우리 친구들이 B 단락 첫 문장을 읽었는데 the man 그 남자는 이라는 말이 나와 있어요.

근데 박스 어디에도 특정한 남자에 관한 이야기가 없어요. 그러면 이어지지 못하겠죠. 됐습니까? 그래서 우리 정관사 the + 명사는 특히 우리 순서 정하는 문제,

다음 우리 문장 삽입하는 문제 그리고 우리가 이번 시간 전반부까지 했었던 여러분 무관한 문장 고르기에서는 아예 정관사 the가 나오면 그라고 해석을 하세요. 그 남자가.

우리가 일반적으로 여러분 그 남자라고 이야기를 하려면 사실은 앞에 그 특정한 남자에 관한 언급이 있었어야 된다는 이야기잖아요. 그렇죠? 그런데 여러분 이건 예외가 좀 있어요.

정관사 the + 명사인데 얘가 지금 반복되어져서 나온 게 아니라 처음 나올 때도 그냥 어떤 명사에는 the를 붙일 수가 있어요. 그 명사가 어떤 명사냐면 유일한 명사요.

세상 유일한 거. 여러분 세상에는 태양은 하나밖에 없잖아요. 그렇죠? 그러면 우리가 태양에 대해서는 우리 대화 중에, 우리 지문 중에 그 태양이 처음 나와도 the sun.

이렇게 이야기할 수 있다. 라는 거에요. 됐습니까? 다음 두 번째 어느 경우냐면 수식을 받는 경우에요. 여러분. 이 명사가 수식을 받는 경우에는 이 명사가 처음 나오더라도,

the + 명사가 가능해요. 됐습니까? 또 하나 있어요. 여러분. 문맥상 파악이 가능할 때요. 예를 들어 여러분 첫 문장에 이런 게 나와 있었어요. 어느 교실에서 음악 소리가 들립니다.

그러더니 여러분 그다음 문장에 the teacher 선생님께서 말씀하셨어요. 여러분 이때 the teacher는 첫 문장에 선생님이라는 말이 없더라도 여러분.

지금 음악 소리가 울려 퍼지는 교실이라는 문맥이 있잖아요. 그렇죠? 그곳에 선생님이 당연히 계실 거니까 이제 그런 경우는 괜찮아요. 그런데 사실 여러분.

이 세 번째만 해도 거의 나오지 않고요. 이것만 생각하시면 돼요. the + 명사라는 단서를 보았을 때는 얘가 세상에 하나밖에 없는지 또는 수식을 받는지 그걸 보시고,

어? 이거 유일무이한 것도 아닌데 다음 수식도 받지 않고 있는데 라고 하면 얘가 가리키는 명사는 앞에 한 번 나왔었다. 라는 걸 꼭 전제해야 됩니다. OK?

다음 진짜 많이 나오는 거 얘네들이죠. 그렇죠? 네, this 혹은 this의 복수형이 these. that, those, such가 붙어 있는 명사요. 여러분 우리말로도 이 명사, 저 명사, 그러한 명사,

라고 했을 때는 이 명사에 대해서 물론 똑같은 형태는 아니더라도 언급이 되어 있어야 된다는 이야기잖아요. 그렇죠? 그래서 예를 들어 여러분이 C 단락의 첫 문장을 봤는데,

this man 이 남자가 라고 했을 때는 주어진 글에 어떤 특정한 남자에 대한 언급이 없다면 C 단락은 주어진 글에 못 이어지는 거야. 이렇게 가는 거에요. 됐어요?

그래서 얘네들 되게 중요하고요. 다음 두 번째 연결어요. 연결어는 우리 이제 뭐 연결어, 우리 수특 영어를 통해서는 12강 교재 강 12강에서 그리고 여러분.

수특 영어에서는 10강에서 이미 연결어에 대해서 공부했고요. 그리고 우리 영어독해연습으로 넘어가서 우리 영어독해연습의 1강부터 12강까지 가면서 물론 빈칸 문제가 주였지만,

연결어 문제 계속했잖아요. 그렇죠? 그래서 제가 우리 친구들에게 뭐 다른 부연 설명은 할 건 없고요. 특히나 이제 잘 나오는 연결어가 이제 역접을 나타내는 뭐 however, yet,

다음 우리 첨가나 부가에 해당하는 이제 also 뭐 furthermore, besides 이런 것들이 나오는데 특히 이렇게 글의 흐름을 파악하는 유형에 있어서 그런 역접어는 여러분.

뉘앙스를 완전히 바꾼다. 라고 생각하시면 돼요. 그래서 혹시 however가 나와 있는데 그 이후에 부정적인 내용이 나와 있어요. 그럼 앞에서는 긍정적인 내용이 나와야 돼요.

이해하시겠어요? 그런데 박스 안에 있는 글도 부정 however 문장도 부정이라고 하면 아, 이 however 문장은 박스, 주어진 글 다음에 못 이어지겠구나.

이렇게 생각하시면 되는 거고요. 다음 우리 첨가어는 그런 역접어와는 달리 얘는 뉘앙스는 같이 가는 겁니다. 그래서 첨가어 앞뒤로는 긍정긍정, 부정부정 대신 소재는 다르게 됐죠?

OK. 다음 세 번째 갑니다. 어휘적인 특성이요. 이건 여러분한테 해 드릴 게 없어요. 여러분의 감으로 가셔야 돼요. 그런데 여러분이 A의 첫 단락을 봤는데,

그가 replied 대답을 했습니다. 그가 answered 대답을 했습니다. 라는 이야기를 하려면 그 이전에 질문을 받았으니까 대답을 하겠죠. 그래서 지금 A 첫 단락에 replied,

대답을 했다는데 주어진 박스 안에 물어봤다는 이야기가 없으면 아, 얘는 이어지지 못할 거야. 이렇게 가는 거에요. 됐습니까? 그래서 우리 이렇게 1번 2번 3번 같은 경우에는,

이어지지 못할 것을 찾는 그 단서로 사용하시는 거고요. 다음 여러분 4번이요. 이 글의 흐름이라고 하는 거 여러분 글의 전개방식은요. 보통 이래요.

뭐 우리나라 사람들과 좀 서양 사람들의 차이이기도 하지만 이 영어를 쓰는 서양 사람들은 보통 글을 쓸 때 이렇게 앞부분에 여러분 일반적이고 추상적인 이야기를 써요.

그래서 여러분 뒤에 그 일반적이고 추상적인 것에 대한 근거를 달기 위해서 이제 세부적이고 구체적인 내용을 쓰게 되어 있거든요. 이게 글의 전개방식이에요.

그래서 이 4번은 특히 이제 어느 때 우리 친구들이 고민하셔야 되냐면 내가 박스 안의 글 읽었어요. A 단락 B 단락 C 단락의 첫 문장을 읽었더니 선생님 B는 확실히 못 나오겠어요.

그런데 A 단락도 괜찮은 거 같고 C 단락도 괜찮은 거 같고 이제 이렇게 여러분 두 단락 사이에 이제 헷갈릴 때가 있어요. 네, 그럴 경우에는 한 번 이 4번을 생각해보세요.

어떤 것이 더 일반적이고 어떤 것이 더 구체적인지 OK? 그래서 예를 들어 이런 거에요. 여러분. A 단락에는 첫 문장에 이런 게 나와 있었어요. 사람들이 운전할 때 신호등 앞에서,

네, 신호등의 빨간 신호등 앞에 서면 이상한 짓을 해. 라는 내용이 나와 있고요. 여러분 C번에 가면 뭐라고 되어 있냐면 운전자들은 신호에 막히면 코를 파.

뭐 이런 내용이 나와 있어요. 그러면 사실은 여러분 '사람들이 이상한 짓을 해'가 더 일반적이고 추상적인 거에요? 아니면 '코를 파'라고 하는 게 더 일반적이고 추상적이에요?

그렇죠. 여러분. '이상한 짓을 해'가요. 그래서 그런 경우에는 '이상한 짓을 해'가 먼저 나오고 그것에 대한 구체적인 것으로서 '코를 파' 이제 이게 나오는 거구나.

이렇게 생각을 하시라는 거에요. 됐습니까? 진짜 그렇대요. 여러분. 얼마 전에 이렇게 그 연구를 했는데요. 그 운전자들이 그 빨간 신호등 앞에서 가장 많이 하는 행동이요.

코를 파는 거라고 이야기를 하더라고요. 그래서 되게 웃기다. 라고 했는데 어느 날 제가 운전하다 보니 제가 빨간 신호등 앞에서 코를 파고 있더라고요.

그래서 아, 이게 사람들이 다 비슷하게 하는 행동이구나. 뭐 이런 생각을 해봤습니다. 어쨌든 이러한 단서들에 의해서 중요한 것은 뭐라고 여러분?

이어지지 못할 그러한 아이를 찾는 거에요. 됐어요? 그래서 봤더니 이거 A 못 이어지겠어. B 못 이어지겠어. 그럼 여러분 C가 이어질 수밖에 없겠죠. 그럼 이제 세 번째에요.

그럼 주어진 글에 이어질 이 첫 단락을 읽고 여러분 첫 단락 읽은 상태에서는 이제 A 단락과 B 단락의 첫 문장, 첫 문장은 머리에 남아 있는 거잖아요. 그렇죠?

그때도 이제 뭐 하시는 거냐면 이 단락에 이어지지 못할 아이를 찾아내시는 거에요. 그러면 만약에 이다음에 B는 절대 못 와. 라고 하면 예상 순서는 CAB 여러분 잘 안 보이시죠?

그렇죠. 저만 보이죠. 그래도 그냥 보인다. 라고 생각하시고 어쨌든 CAB 예를 들어 이제 그런 순서가 되는 거잖아요. 그래서 우리 순서 정하기에 있어서의 여러분 핵심.

가장 중요한 것은 저랑 같이 공부하실 때 이어질 거 찾는 게 아니라 단서들에 의해서 이어지지 못할 걸 찾는다. 이렇게 가시면 돼요. 괜찮겠어요? OK.

그러면 선생님이랑 기출 문제를 통해서 좀 보도록 하겠습니다. 여러분 우리요. 그 교재에는요. 이번에 기출 문제로 gateway에 수능 37번이 아니라 36번이 나와 있었어요.

그런데 그 문제도 물론 이렇게 쉬운 문제는 아니었지만 2018학년도 수능 문제 중의 넘버 1이었어요. 정답률이 가장 낮았던, 정답률이 딱 40%, 41% 정도 나왔던,

그래서 제가 자료실에다가 2018학년도 수능 시험지 해설지 올려놨거든요. 여러분. 그거 다운로드 받으셔서요. 37번 갖고 정말 우리가 했던 reading steps이 적용이 되는지.

빨리 좀 보고 끝내도록 할게요. 갑니다. 갔더니 to 아, 일단 여러분 순서니까 박스 안에서 주제를 한 번 생각해보는 거에요. to modern man 우리 현대인에게 있어서,

질병이라고 하는 것은요. 생물학적인 현상입니다. 그것이 that concerns him only 아, 그 사람만, 그 개인만 관련시키는 as an individual 개인으로서의 그 개인만 관련시키는 것이고요.

has no moral implications 어떤 도덕적인 우리 implication 그러면 이제 함의, 함축된 의미입니다. 함의는 갖고 있지 않은 것 그것이 현대인에게 있어서의 질병이에요.

라는 이야기를 하거든요. 다시 여러분 현대인에게 있어서의 질병이라고 하는 것은 그냥 그 개인과만 관련이 있는 생물학적인, 몸에서 일어나는 현상일 뿐이고요.

거기 그 질병에 도덕적인 의미는 없어요. 라는 이야기를 해요. 그런데 두 번째 문장 갔어요. when he contracts influenza 그가. 즉, 그가라고 하는 건 이 현대인.

이 개인을 이야기하는 거겠죠. 우리 contract는 물론 뭐 계약을 맺거나 수축시키거나 이런 뜻도 있지만, 질병과 관련해서는 어떤 병에 걸리는 겁니다. 그가 influenza.

유행성 감기에 걸렸어요. 여러분. 현대인이 이런 질병에 걸리게 되면 그는 결코 우리 attribute A to B요. 했었죠. 그렇죠? 아, A의 원인을 B에서 찾다.

A를 B 때문이라고 여기다. 이런 뜻이잖아요. 그는 결코 이러한 사건. 즉, 그가 질병에 걸린 것을 자신의 행동 탓이라고 여기지 않아요. 어떤 행동 탓이냐면,

어떤 세금을 징수하는 사람이나 그의 mother-in-law 어떤 장모에게 했던 자신의 행동 탓이라고 생각하지 않아요. 라는 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만 여러분.

여기에 나와 있는 세금 징수하는 사람에게, 장모에게 했던 행동이라고 하는 것은 첫 문장과 유기성을 갖고 보신다면 첫 문장에 나와 있는 뭐에요? 그렇죠. 도덕적인 거잖아요.

도덕적인 거. 그러면 지금 첫 문장, 두 번째 문장 정리하면 무슨 이야기를 하는 거에요? 여러분 현대인이 질병을 어떻게 바라보는지 이야기를 하면서 현대인에게 있어서의 질병은,

그냥 개인에게 국한되어 있고 다음 이건 여러분 그냥 하나의 생리현상일 뿐이에요. 몸에서 일어나는 현상일 뿐이지 이거는 뭐 하고는 상관없어요?

그 사람의 도덕적인 행위하고는 사실 상관이 없어요. 내가 뭘 남한테 잘못해서 도덕적으로 잘못해서 그래서 걸리는 게 아니에요. 라고 생각을 한다. 라는 거에요. 됐습니까?

그래서 여러분 느낌만 가져가신다면 지금 첫 문장에서도, 두 번째 문장에서도 도덕적인 것과 관련된 이야기가 나오니까 아마 이 글에서는 이 질병과 도덕에 관한 이야기를 하려나?

이제 이런 느낌 가지시고요. A 단락, B 단락, C 단락의 첫 문장 가시면서 이어지지 못할 아이 찾을게요. 갔더니 sometimes 때때로 they 그들이요. the guilty person himself.

그 죄를 지은 사람 그 자신을 strike 공격하지 않을 수도 있어요. 그럼 누구를? rather 오히려 one of his relatives or tribesmen 그의 친척 중의 혹은 부족민 중의 하나를,

공격할 수도 있죠. 그리고 to whom 그들에게로 이 책임이 is extended 연장이 되어진 거에요. 라는 이야기를 하거든요. 여러분 일단 A는요. 이어져요? 못 이어져요?

그렇죠. 못 이어져요. 왜냐하면, 여기 they요. 여러분. 아, 무언가 공격할만한 복수의 여러분 사람이 나와 있어요? 안 나와있어요? 위에 안 나와 있어요. 그렇죠? OK.

게다가 여기 가시면 the guilty person이라고 해서 어떤 죄를 지은 한 명의 특정한 사람이 있었어야 되는데 없는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 일단 A는 못 나오겠다.

이렇게 가는 거에요. B 갑니다. B 갔더니 우리 질병이요. 근데 여러분 이 질병이라고 하는 것이 as a sanction 제재래요. 벌이래요. 뭐에 대한 벌이냐면 사회적으로 misbehavior,

행동을 잘못해서 어떤 부정행위를 한 것에 대한 벌로서의 이 질병이라고 하는 것이 becomes one of the most important pillars 가장 중요한 부분 중의 하나가 된대요.

뭐에 있어서? 그러한 사회의 질서에 있어서는 질병이 진짜 중요한 부분이에요. 라는 이야기를 하는 거에요. 여러분 B요. 주어진 글 다음에 나와요? 못 나와요? 못 나오죠.

왜 못 나와요. 여러분? 그렇죠. 그러한 사회라고 이야기를 했을 때는 주어진 글에 특정한 사회 이야기가 있었어야 된다. 라는 이야기에요. 복수의. 그런데 여러분 그런 이야기 있어요?

없어요. 게다가 여러분 지금 내용 보시면 우리 앞에서 무슨 이야기 했었어요? 현대인에게서의 질병이라고 하는 것은 그의 그냥 몸의 개인적인 몸의 문제인 것이지.

그가 무슨 잘못을 해서가 아니잖아요. 그렇죠? 그런데 지금 여기서는 뭐라 그랬어요? 사회적으로 잘못한 것에 대한 벌로서의 징벌은, 질병은 이라는 이야기를 했을 때는,

이거는 현대인에 관한 이야기를 하는 게 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 내용상으로는 연결 안 돼요. 그럼 누구? C가 연결될 수밖에 없겠구나. 그럼 이제 C 보는 거에요.

갔더니 우리 원시인들에게 있어서는요. 원시적인 이런 사람들에게 있어서는 because of their super naturalistic theories 이런 초자연적인 이론들 때문에 the prevailing,

어떤 지배적인 도덕관점이라고 하는 것이요. 어떤 지배적인 도덕성이라고 하는 것이 질병에 더 깊은 의미를 줍니다. 라는 이야기를 하거든요. 즉, 현대인과 대조되어지는,

우리 원시부족을 이루는 사람들에게는 질병과 뭐가? 도덕성이 관련이 되어 있다. 라고 느낀다. 라는 거에요. 됐어요? 그럼 한 문장 더 갈게요. 갔더니 the gods who send disease,

그래서 질병을 보내는 이 신들은요. 일반적으로 분노를 해요. 뭐에 대해서 분노를 하냐면 그 개인의 도덕적인 잘못 때문에 분노를 해서 질병을 내보내는 거에요.

라는 이야기를 하고 있어요. 여기까지 오셨죠? 그럼 이제 어떻게 하자고 여러분? 지금 C는 정해져 있고요. 이제 나머지 A와 B의 첫 문장, 첫 문장 보면서.

또 이어지지 못할 아이를 찾자고요. 여러분. 그런 의미에서 가시면 누가? 그렇죠. 여러분. 지금 이렇게 신이 질병을 보내면 여러분 이 질병이라고 하는 것이,

그 사회에 있어서 질서의 중요한 부분이 되겠어요? 그거보다는 얘가 훨씬 더 좋죠. 그 신들을 누구 받는? they로 받는 됐어요? 그래서 일단 이 지문 같은 경우에는 여러분.

답으로 가시면 어떡해야 되는? CAB로 가시는 그래서 나머지는 제가 우리 문제지에 해설지 올려놨으니까 왜 CAB로 가야 되는지 여러분 보시면 되지만,

제가 지금 보여 드린 것은 우리 이어지지 못할 아이를 지워서 예상 순서를 정하는 것이 무척 중요하다. 라는 걸 지금 보여 드린 겁니다. 그래서 답으로는 여러분.

CAB가 나왔던 4번이 답이었고요. 이 문제가 이제 정답률 40% 우리 이제 맞힐 수 있겠다. 라는 자신감 가지시고요. 우리가 이제 연습하면 이어지지 못할 것만 찾아야겠다.

라고 생각하시면 돼요. OK. 그럼 우리 빨리 mini summary 갈게요. 여러분. 가시면 우리 생태계라고 하는 것이요. 그 안에 구성요소들이 변화하기 때문에,

변화할 수밖에 없는 역동적인 아이다. 라는 내용이 나와 있었어요. 6번 갑니다. 가시면 우리 하고 싶었던 이야기는 그렇죠. 우리 교육만으로는 빈곤을 퇴치할 수 없다.

이런 믿음을 자꾸 갖게 되면 진짜 여러분 빈곤을 퇴치하는 데 도움이 될만한 그런 이로운 것들은 오히려 무시가 되어져서 빈곤을 결코 해결할 수 없다더라.

라는 내용이 나왔었어요. 다음 7번 가시면 여러분 우리 어떤 피아노를 연주함에 있어서 책만으로는 부족하고요. 개인 교사가 필요해요. 라는 이야기가 있었죠. 그렇죠.

다음 8번 갑니다. 가시면 우리 식량을 재배하거나 생산하는 사람들이 지금 생태계를 위해서 지속 가능한 농업을 실행하기 위해 여러 가지 방법을 사용하고 있는데,

여러분 우리 이번 시간 미션이에요. 지속 가능한 제가 중요하다고 몇 번 강조한 단어입니다. s로 시작하는 단어 써주시면 될 거 같아요. 네, 오늘 우리 다섯 문제 풀다 보니까.

조금 시간이 많이 걸렸고요. 우리 친구들 너무 애쓰셨고 다음 시간에는 이제 문제로 바로 들어가서 또 문제 풀어보도록 할게요. 수고하셨습니다.
