네, 여러분들 잘 오셨습니다. 여러분들, 수능특강 영어 제3강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

잘 왔어요. 우리 또 1, 2강 공부하면서, 특히 2강 같은 경우에는 조금 어려웠잖아요. 그래서 아, 어렵다. 이거 할 수 있을까?, 라는 생각 들면서 

많이 또 불안해하면서 오셨을 건데요. 너무 불안해하지 말아요. 사실 영어를 굉장히 잘 하는 학생들 있잖아요? 

그런 학생들이 저와 함께하고 있다고 저는 생각하지 않습니다. 왜냐면, 1등급들은요, 이정도 지문은 혼자서 공부하겠죠. 

아마 저와 함께하는 많은 학생들이요, 여러분들처럼 많이 어려워할 거예요, 이 지문들 자체를요. 

자, 저는 그런 여러분들과 함께하고 있다, 라고 생각을 하고요. 그런 의미에서 여러분들에게 이 좌우명스타그램 오늘 거, 울림이 있습니다. 

우리 우보린 학생인데요. 우리 보린 학생이 일찌감치 좌우명스타그램 올려줬습니다. 어, 나는 천천히 가는 사람이래요. 하지만 뒤로는 가지 않는대요.

사실 이제 보린 학생도 이제 개인의 사정이 제가 있는 걸로 들었는데, 그건 뭐 얘기는 안 할 건데. 앞으로 나가면 되는 겁니다. 여러분들이 

천천히 가도요, 앞으로만 가면 되는 거예요. 이 강좌요, 수능특강이요, 어려운 거 맞습니다. 근데요, 갑시다. 끝까지 가는 게 되게 중요한 거예요. 

그만두거나, 뒤로 가거나, 그러지만 않으면 됩니다. 제가 도와드릴 테니까요, 여러분들 걱정하지 마시고요. 일단 우리 끝까지 가봐요. 

끝까지 가봐야 그 끝에 뭐가 있는지 알죠. 아시겠죠? 우리 같이 가도록 하고요. 보린 학생, 파이팅하시고요. 제가 늘 지켜보고 있습니다. 가볼게요. 

자, 우리요, 3강은요, 새로운 유형으로 또 들어왔지 않습니까? 근데 어려운 유형이 아닙니다. 이제 요지를 찾는 겁니다. 요지를 찾아내는 건데, 

문제에는 뭐라 적혀 있냐면, 주장이나 이제 요지라고 되어 있을 겁니다. 요지를 찾아라, 라고도 하고요. 주장을 찾으라고도 하는 건데요.

이게 어려운 유형이 절대로 아닙니다. 그래서요, 좀 빠르게 읽어주시면 좋습니다. 그래서 풀이 시간이 1분 내외. 1분 안으로 들어오면 더욱 더 좋고요. 

처음 또는 마지막 부분에요, 글에서 중요한 내용이, 이 유형 같은 경우에는요, 요지나 주장은 좀 노골적으로 드러나 있습니다. 글이 많이 어렵지 않다, 라는 특징이 있고요. 

딱 나와 있어요. 그래서 그거를요, 찾아가지고 정확하게 보기를 보면서 정답을 찾아주시면 되는 거고요. 이 유형은요, 어렵지 않은 유형이라는 것은

여러분들이 무조건 맞혀야 되는 겁니다. 이런 문제에서 점수를 차곡차곡 쌓아 나가셔야 되는데요. 자, 미리 근거를 표시한 다음에요, 저의 강의를 들으시면 훨씬 더

재미있게 근거를 맞혀보면서 갈 수 있습니다. 준비되셨죠? 바로 갈까요? Gateway 갑니다. 자, 이게 2018 대수능 문제인데요. 이게 약간 어려웠어요. 

이거 문제 풀어보셨어요? 이거 위에 있는 사례가요, 생각보다 이야기가 조금 어렵습니다. 저도 이제 막 이때 수능해설 했던 기억이 나는데요. 

처음에 약간 아, 이게 뭐지? 이 N은 뭐고, 이 N minus 1은 뭐야? 약간 고민했었던. 저도 고민했으니까 여러분들도 고민을 했겠죠. 어, 그런 건데,

위의 사례를 정확하게 이해하면서 그거를 일반화하는 그런 지문이죠. 바로 갑니다. 처음부터 만만치가 않은 게요, 구조가 살짝 복잡해요. 

그리고 이 retreat라는 단어가 원래는 후퇴하고 철수하는 거거든요. 근데 이게 company랑 붙으면서 회사의 야유회가 돼버려요. 단합대회 같은 거. 

그래서 회사 단합대회에서요, 내가 하는 그 팀워크에 있어서의 하나의 훈련은요, 이렇게 갑니다. 자, 정확하게는 얘가 하는 거는 이제 훈련을, 이렇게 가줘야 되겠죠.

주어 부분 해석 됐어요. 내가 회사 야유회에서 하는 팀워크와 관련된, 거기에 있어서의 하나의 훈련이 뭐냐면요, 이거 운동 아니고 훈련 가야 된다. 그렇죠? 그 훈련은요,

to이하입니다. 뭐하는 건데요? 두는 겁니다. 그룹을 갖다가 원으로 두는 겁니다. 그래요. 그룹이 뭐 세 명이라고 칩시다. 원으로 두는 거예요. 자, 근데요,

하나의 특정한 야유회에서 무슨 일이 있었냐면요, there were eight people the circle 원에는요, 여덟 명이 있었습니다. OK, 여기까지 됐고요. 

내가 천천히요, hand하면 건네주다, 입니다, 동사로. 내가 건네줬죠. 테니스공을 건네줬습니다, to one person 한 사람에게요. 

그러고 나서 to start가 나오잖아요. 이렇게 되면요, 이렇게 해석 한번 가볼게요. 문장 사실 끝났죠. 테니스공 하나를요, 한 사람한테 줬습니다. 

그리고 이렇게 나오잖아요. 그러면 이 일의 결과라고 해석을 한번 해볼게요. 건네줬죠. 그랬더니 이게 시작되는 겁니다. 뭐가 시작되는 거예요?

throwing around the circle 원을 따라서 그걸 던지는 게 시작이 되는 겁니다. 괜찮나요? 어, 그러니까 이제 여덟 명을 딱 원으로 만들어놓고 공을 딱 하나 준 다음에

그걸 던지기가 시작이 된다, 라는 겁니다. 되셨나요? 자, 근데 공이 하나가 아니에요. 테니스공들을 주는 겁니다. 자, 그리고 이 공들에 대한 이야기가 나오는데요. 

만약에요, N이라고 하는 게요, equals하면 똑같다, 라는 거죠. the number of people 사람의 수입니다. 원에 있는 사람의 수와 똑같다면,

이게 설명이 되게 길지만, N이라고 하는 것을 사람 수라고 둔다면. 그렇다면, 그렇다면요, then the maximum number입니다. 

최대를 말하는 거 아닙니까, maximum하면요. minimum이 최소이고요, 이거 아시죠? 최대의 공의 수인데요. 이렇게 수식가야 돼요. 

you can have in motion. 아하, 이게 어려워요. have 다음에요, 뭔가가 나오고요. in motion하면 have something in motion은 뭔가를 움직이게 만드는 겁니다. 

그러니까 네가 움직이도록 만들 수가 있는 그 공의 최대치는 N minus 1이라, 이거죠. 여기가 약간 어려운데요. 

여덟 명이 있잖아요. 그러면 테니스공은 몇 개가 움직일 수 있느냐, 그 여덟 명이 원으로 앉았을 때는 일곱 개라는 겁니다. 

이게 왜 그런지 생각해 봐요. 좀 줄여볼게요. 세 명이 앉아 있고, 공이 세 개잖아요? 그러면 이 공을 움직이게 하려면 어떻게 해야 돼요?

던지면서 받아야 돼요, 던지면서. 뭔 말인지 알죠? 사람 세 명인데 공 세 개 이면, 내가 던짐과 동시에 저 사람이 던진 걸 내가 받아야 됩니다. 

이렇게, 이렇게 돼야 해요. 이게 쉽냐, 이겁니다. 그래서 설명이 바로 나오죠. 왜 N minus 1이냐, 1을 왜 빼냐면요, 왜 그러냐면, 그거 왜 그러냐면,

it은 가짜 주어입니다. 무언가가요, almost impossible 거의 불가능해요. 뭐가요? 진짜 여기 있어요. 던지고 받는 겁니다, 동시에요. 그렇지, 이거 때문에 이제

세 명이 있을 때 세 개씩은 안 되는 겁니다. 이게 뭐 야구선수 급의 그런 운동신경이 아니면요, 안 되는 거죠. 자, 그러면 이 훈련의 목적은 뭐냐,

그러니까 이 훈련이 그런 거 아닙니까. 막 던지고 받고, 막 이런 겁니다. 사람이 원으로 앉아가지고 던지고 받고 이러고 있어요. 자, 이 훈련의 목적은요,

demonstrate 너무나도 중요한 단어. 입증하다, 입니다. 입증하다. 입증하는 겁니다. 뭘 입증하는 건데요? 키워드 나와 버리죠. 

개인의 행동의 중요성을 입증을 하는 건데요. 여기까지는 설명이 조금 부족하고요. 조금 더 요지가 잘 드러나는 밑에 쪽으로 내려갑니다.

자, 사람들은요, much는 뭘 꾸며줍니다. 훨씬, 이에요, 훨씬. 훨씬 더 be concerned about하면 ~에 관심이 있다, 입니다. 이렇게 세트예요. 

훨씬 더 관심이 있어요. 무엇에? 이거, catching the ball 공을 잡는데. 뭐보다? 던지기보다. OK. 이것도 굉장히 중요한 정보. 정리를 살짝만 해보면,

사람들이요, 공에 관련해가지고요, 던지기와 잡기가 있을 때 뭐에 더 신경을 많이 쓴다고요? 잡기에 신경을 더 많이 쓴다고요. 뭐보다? 던지기보다. 

그러니까 이런 거지. 대충 던져 놓고, 잡는 데에만 막 신경을 쓰는 겁니다. 이건 본능적인 건데요. 자, 그런데 what 덩어리 갑니다. 

what은요, 영어에서요, 해석이 두 가지밖에 없습니다. 겁먹지 마시고요. 무엇, 아니면 ~하는 것이에요. 두 개 중에 하나 고르시면 됩니다. 

근데 재밌는 건 둘 다 될 때도 있기 때문에, 그냥 두 개 중에 적절한 거 넣으시면 돼요. 이거는 지금 이렇게까지가 한 덩어리이죠. 왜냐면 is가 동사이니까요. 

이거 이제 해석해 볼까요? 이것이 입증하는 것이 적절하죠. 이것이 입증하는 것은요, 바로 that이하인데요. 이 문장이 약간 어렵습니다. 

무언가가요, 가짜입니다, 가짜입니다. 무언가가 동등하게 중요한 겁니다. 그리고 이게 왜 어렵냐면, 사이에 얘가 끼었어요. 

진짜 주어가 아닙니다, 이게 지금 진짜 주어가 아니고요. 사이에 낀 게 뭐냐면, 그 훈련의 성공에 that이하가 동등하게 중요한 겁니다. 근데 that 이하가 뭐냐, 

뭐가 중요하냐, 사람인데요. 이것도 어려워요. you're throwing to 네가 공을 그 사람한테 던지는 겁니다. 네가 공을 던지는 그 사람이요,

공을 잡는 게 중요한 겁니다. 그리고 as는 왜 들어오냐면요, 동등하게 중요하다고 그랬잖아요. 그러니까 얘가 얘만큼 중요한 겁니다. 

근데 얘가 얘잖아요. 지금 소리로만 혹시 들으신다면 이게 무슨 소리인가 싶어요. 얘가 얘고, 얘가 얜데. 그래서 이 문장이요, 되게 복잡한 겁니다. 

근데 핵심은 뭐냐면요, 뭔가가 뭐만큼 동등하게 중요한 거예요. 두 개가 같이 중요한 겁니다. 근데 이게 가주어인 바람에, 이게 A가 되는 거죠. 

네가 공을 던지는 사람이, 그 사람이 공을 잡는 것이 이것만큼 중요하대요. 얘가 B가 되는 거죠. 뭐만큼? 네가요, 가능한 겁니다. 

be able to catch the ball 공을 잡는 것만큼 중요하대요. 아니, 이렇게 길게 설명해놓고 하는 말은 뭐냐면요, 보통은요, 사람들이요, 

잡는 거에만 신경을 쓰는데, 대충 던져놓고. 여기를 따르면 얘랑 얘랑 동등하게 중요하다고 그러죠. 

이렇게 돼선 안 되고요. 둘 다 중요하다, 이렇게 가는 겁니다. 이게 요지입니다. 끝나버리죠. 공을 던지는 거만큼, 잡는 것만큼이나, 

잘 던져주는 것도 중요하다, 라는 거죠. 그러면서 이제 마지막으로 갈수록 하고 싶은 이야기를 본격적으로 합니다. 만약에요, 네가 덜 관심을 가지잖아요? 

less이니까요, 덜 관심 가지잖아요. 무엇에? how you deliver information. 자, 그리고 여기서 키워드가 살짝 바뀌죠. 

아까는 공이었는데요, 이제는 정보로 이렇게 한 단계 위로 올립니다. 일반화라고 그러죠. 그러면서 이제 하고 싶은 얘기를 하는 겁니다. 

네가 정보를 전달하는 것에다가요, deliver가 전달하다, 아닙니까. 전달하는 것에 덜 관심을 가지잖아요? 뭐 보다? 뭐와 관련해서요?

how you receive it 네가 어떻게 이제 받아들일까. 어떻게 받을지 보다 여기에다가 덜 관심 가지잖아요? 자, 그러면 너는요, ultimately 결국은요, fail 실패할 거다. 무엇에?

delegation 밑에 나옵니다. 위임인데요. 위임은요, 내가 알고 있는 것을 저 사람한테 맡기는 거 아닙니까. 이게 전달하는 겁니다. 그런 전달에 실패할 거라는 거죠.

You have to be equally skilled at both입니다. 너는요, 뭐해야 된다고요? 둘 다에 능숙해야 된다, 라는 겁니다, 똑같이요. 

그러니까 잡기와 던지기 같은 경우는 이제 정보를 전달하는 것과 정보를 받는 것으로 일반화를 했는데, 결국 요지는 뭐예요?

둘 다 중요하다, 라는 거죠. 둘 다 중요하다, 찾습니다. 둘 다 중요하다. 둘 다 중요하다. 협업을 할 때에는요. 자, 이거는 이제 상황을 제시하는 거고요. 

전달하는 방식에도 능숙할 필요가 있다. 이야~ 여기서 한 번 더 보기가 약간 업그레이드가 됐네요. 지금까지 했던 얘기는 잡는 거나 던지는 거나 중요하다.

정보로 가면, 정보를 주는 거나 수용하는 거나 둘 다 중요하다, 이런 건데. 그 말을 예쁘게 교묘하게 바꿔버렸죠. 협업할 때는 

정보를 전달하는 방식이 우리 식으로 가면 공 던지기예요, 공 던지기. 공 던지기, 정보 주기. 이것도 잘할 필요가 있다. 그리고 여기에도 능숙할 필요가 있다, 라는 거는 

우리는 보통 받는 거에만 신경을 쓰는데 잘 줘야 된다, 이렇게 가는 거죠. 자, 그리고요, 이거 이제 푸는 요령 하나 알려드릴까요? 

이 요지나, 주장이나, 주제, 제목 다 마찬가지입니다. 푸는 요령은요, 보기를 딱 보면서요, 맞는 거를 찾으려고 하지 말고요, 

어떤 특정한 부분 때문에 아니다, 지워나가시면 좋은데요. 봐요. 구성원 간의 공통된 목표의식, 이런 말 안 했잖아요. 

그다음에 정확한 정보의 이해. 정확하게 뭐 이해한다, 라니. 신속한 업무수행을 가능하게 한다? 정확하게 이해를 해야 된다? 그런 거 아니었잖아요. 

자유로운 의사소통 문화, 아니고요. 자유롭다는 말 없었죠. 여가활동, 막 같이 골프치고 막, 볼링 같이 치면 막, 아니지 않습니까. 

이런 식으로 풀어주면요, 굉장히 빠르게 정확하게 풀 수가 있어요. 그러니까 맞는 거 골라내려고 그러지 말고요. 되게 부정적으로 삐딱하게, 삐딱하게

아닌 거를 지워내시면 정확하게 답이 나옵니다. 이 요령은요, 우리가 쭉 그냥 제목까지 가지고 갈 거고요. 가주어입니다. 가주어는요, 이제 뜬금없이 it이 나와요. 

그러면서 이제 진짜 주어는 뒤에 나오는 거죠. 무언가가 거의 불가능한데, 그 무언가는 뒤에 나오는 거죠. 던지는 동시에 받는 거, 이 두 개를 갖다가 

같이하는 거, 동시에 하는 것은 거의 불가능하다. 진짜 여기에 나옵니다. 대박그래머 한번 풀어봅시다. 

여러분들은요, 화면 보시면서요, 빠르게 푸시고. 저는 바로 정답 갑니다. 이거는요, 진짜 동사이고, 얘는 동사가 아니지 않습니까. 그러면 지금 이거는 

if는 여기까지 걸리고요. 지금 이만큼은 얘를 수식을 하고요. 그러면 동사가 되어야 되는 거죠. 이 문장, 동사 자리입니다. 그래서 is가 되는 거고요. 

그리고 2번은 왜 이렇게 길어요, 복잡해요? 자, 포인트는요, 솔직히요, that이하만 보시면 돼요. that이하만 봤을 때, the person이 있습니다. 

이제 that이하의 주어가 되는 거고요. you're throwing to는 수식해줍니다. 그러면요, the person이 주어네요. 단수이죠. 

어, 참고로 혹시 이거 모를 수 있는데, person은 한 사람이고요. 얘의 복수는 people입니다. 이거 은근히 모를 수 있는데요. 

person은 한 사람, people은 사람들이에요. 단수, 복수입니다. 그럼 한 명 아닙니까. 그럼 이렇게 가는 거죠. 

맞나요? 되셨나요? 자, 이거요, 우리 이거 몇 문제 풀게 되더라? 한, 다하면 막 진짜 수능완성까지 가시면 

한 1500문제, 막 1600문제 될 수 있어요. 근데 제가 수학이 좀 약해가지고 아닐 수도 있는데, 그 정도로 풀게 됩니다. 그러니까요, 지금 좀 틀린다고 전혀 

주눅들 필요 없습니다. 아직 우리는 이제 시작이니까요. 자, 1번 문제 본격적으로 가보겠습니다. 문제 다 풀어오셨죠, 근거 찾으셨죠?

그러고 가볼 건데요. 이런 문제들은 근거가 되게 노골적이란 말이에요. 바로 나옵니다. 이 문제요, 1번이요, 좀 할 만하거든요, 쉽거든요. 

바로 한번 따라와 보세요. 능력인데요. to가 꾸며주지 않습니까. 이런 걸 이제 형용사적 용법이라고 그러죠. 네, to부정사가 세 개밖에 없죠. 

명사로 쓰이거나, 형용사로 쓰이거나, 부사로 쓰이거나. 이거 형용사로 ability 꾸며줘요. 무슨 능력이냐면, 배우는 겁니다. something new 새로운 걸요. 

왜 잘랐냐? 이건 동사이니까요. 이런 능력은요, be based on 근거로 한대요. 사람이 human being. 사람의 일반적인 마음의 state가 상태이죠. 

중요 단어. 음, 한 개 아니고 두 개. 이 사람의 일반적인 마음의 상태를 기본으로 한다, 라는 겁니다. 어, 그러고요. 자, 이거는요, depend on 중요숙어 아닙니까. 너무 중요하죠. 

의존하다, 입니다. 이거는 의존하지 않습니다. 무엇에? 특별한 재능에요. 그리고 nor 나옵니다. 이런 거는요, 모를 수 있어요. nor하면, 뒤에 나오는 것도 아니라는 겁니다.

앞에 부정이 있죠. 어, 근데 뒤에 나오는 것도 아니다, 이렇게 가요. 참고로 뒤에는요, 부정의 표현이 없는데, nor 때문에 부정됩니다. 

그리고 이거 어순을 잘 봐주셔야 돼요. does it operate, 이렇게 씁니다. operate는 작동하다, 인데요. does 써주고, 주어 써주고, 동사원형을 지금 써준 겁니다. 

일종의 도치라고 하는 주어 동사 순서가 바뀐 사례가 되겠어요. does 주어 그리고 동사원형. 근데 이제 nor 때문에 작동 안한다, 이렇게 되는 거죠. 

그거 작동하지 않아요. 오직 이런 특별한 분야에서만요, such as 예를 들어 뭐가 있을까요? 과학이나 예술이나 아니면 음악이라든가, 

아니면 architecture 건축 같은 거, 이런 데에서만 일어나는 게 아니라고 그럽니다. 자, 그리고요, But 근데요, when it does operate 근데 그것이요,

작동을 할 때요. 이 does는 뭐냐? 강조. 동사 앞에다가 do나, does나, did 같은 거 써가지고요, 얘를 강조하는 겁니다. 

근데 작동을 할 때는, 이렇게 가는 거죠. 작동을 할 때는요, 중요한 얘기 여기 나옵니다. there is ~가 있대요. undivided 나눠지지 않은, 온전한. 

온전한, 나눠지지 않은 온전한, 완전한 관심이 있다는 겁니다. 무엇에? what one is doing. 이 one은요, 불특정한 사람이나 사물이거든요. 

여기서는 사람. 누군가가 하고 있는 것에 완전한 관심이 주어진다, 주제 나왔습니다. 

이게 뭐냐, 그러면. 그러니까 처음에 있는 얘기들은요, 그냥 그런저런 얘기들이고요. 진짜 중요한 얘기는 뭐냐면, 새로운 거, 뭔가 new한 거를 배울 때요,

우리 뭐가 필요하다? 여기 나오네요. 나누어지지 않은 완전한 관심이 필요하다고 그러잖아요. 100퍼센트의, 그 순도 100프로의 관심이 필요하다, 이겁니다. 

자, 새로운 거 배우려고 그래요. 그러면 막 대충하면 돼요? 여러분들 뭐, 피아노를 배우든, 뭐 아니면 체육시간에 탁구를 배우든, 뭘 배우든

집중 안 하면 안 되잖아요. 새로운 거 배울 때는 완전 딱 집중해야 되는 겁니다. 끝났는데요. 요지 나왔어요. 요지 나왔는데, 

이게 또 방금 게, 그게 주제인 게 확실한 게요, 바로 예시 나와 버리잖아요. 그러면 예시가 나온다, 란 얘기는 그 위에 게 주제였다, 라는 겁니다. 

주장이었다, 라는 거예요. 이게 딱 나왔고요. Recall하면요, 상기하다. 이제 기억을 이제 떠올리는 거죠. 

예를 들어서 기억을 한번 떠올려 봐요. 이런 종류의 관심인데요, 어떤 관심이냐면 수식받잖아요. 한 어린 아이가요, 보여주는 그런 관심이 되겠습니다. 뭐할 때요? 

그 아이가요, 배우는 거죠. 걷는 걸 배울 때요. 오호~, 그렇군요. 저도 저희 집에서 아이들이 걸을 때, 그때 사실 당시에 제가 강의를 하고 있어가지고요, 

어느 날 보니까 걷고 있어가지고 기억이, 기억이 잘 안 나긴 하는데, 걸을 때. 어, 여기 다 나와요. 만약에요, 네가 그 아이를 보잖아요? 그러면 너는 알게 됩니다, 

that 이하를요. 그가요, put 쏟아 붓는 거죠. 거기에다가요. 그의 whole being은요, 전체입니다. 

그냥 어떤 온 전체를 갖다가 그 행동에다가요, 다 쏟아 붓고 있다. 이게 결국은 100퍼센트 관심을 가지고 있다, 라는 거죠.

관심을 기울이고 있다, 라는 겁니다. 자, 그러면서요, 오직 이런 종류의 whole-hearted하면 전적인. 직역을 하게 되면 마음을 다한 거 아닙니까. 

진짜 전심의, 성심성의의 이런 관심만이요, 줄 겁니다, 마음에다가요, 이런 에너지를 줄 거래요. 

give는 참고로 4형식 동사라고 그래가지고요, 문장에 다섯 가지 형식이 있는데, 얘는 4형식이라서 뒤에 뭐가 와야 되냐면,

누구한테 뭐를 준다, 이렇게 가는 거예요. 누구에게, 마음에게. 뭘 주는데요? 에너지를 준대요. 무슨 에너지냐, 이 needed는 pp라고 그래가지고 과거분사. 

이 에너지를 꾸며줍니다. 무슨 에너지냐, 필요되는 에너지이죠. 뭐하기 위해서요? 알기 위해서요. what is new and different 새롭고도 다른 그 무언가를 갖다가 

그것을 갖다가 알기 위해서 필요로 되어지는 그런 에너지를 줄 수 있다, 라는 겁니다. 뭐해야만? 100프로 관심을 그냥 콱- 집중을 해야지만

새로운 거를 배울 수 있다, 라는 거예요. 앞에서 했던 얘기 반복하고 있죠. 예시에 있던 거 다시 한 번 잡아주는 거 맞죠? 자, 특히나 뭐할 때요?

그 the latter, 너무 중요하고요. 음, 이거, 이거는 세 개가 끝이에요. 이거는 열 개 중에 세 개가 아닙니다. the latter라면, 후자라는 건데요. 후자가 뭐냐, 후자 하면, 

A, B 두 가지 이야기를 했잖아요. 그 중에서 얘는 전자, 얘는 후자입니다. 전자는 영어로 former. 아, 좀 예쁘게 쓸 걸. former. 어, former. o 입니다, o. 

former. 얘는 후자 latter입니다. 그래서 이제 the를 붙여가지고요, the former, the latter하게 되면, 얘는 전자, 얘는 후자, 이렇게 됩니다. 

그러면 얘는 후자를 누구를 가리키는 거냐면요, 얩니다. what is new and different요. 새롭고도 다른 거 있잖아요. 특히나 이 새롭고도 다른 게요, 뭐처럼 보이는 거죠?
 
threaten 위협하는 것처럼 보입니다. 뭘? 이거를요. what 엄청 나오죠. 그러니까 what은 알아두면 되게 좋은 게, '~하는 것' 아니면 '무엇'이라고요. 

자, 뭘 위협하느냐, 친숙하고요, precious 소중하고요, secure 안전하고요, 모를 수 있어요. 이거 진짜 모를 수 있어요. or otherwise하면 

이게 평소에는 좀 다른 뜻인데 여기서는 그밖에, 정도의 뜻입니다. 뭐 그밖에, 이런 거 그밖에. dear하면요, 이게 사랑스러운 겁니다. 

우리에게 뭔가 사랑스러운 이런 것들을 위협하는 것처럼 보일 때요. 그러니까 마지막에 덧붙이는 말 정도인데요. 그러니까 뭔가 새로운 게, 

새로운 걸 배운다, 라는 것은 기존 것을 변화시키고 바꾸는 그런 걸 수 있잖아요. 그러니까 뭔가 기존의 거랑은 다른 새로운 거를 배울 때, 특히나 그럴 때, 

뭐 해야 된다? 관심을 100프로 가져야 된다. 이렇게 되는 겁니다. 그냥 아주 그냥 근거가 그냥, 엄청났죠. 정답은요? 

새로운 거 학습에는 완전한 관심이 요구된다. 거의 그냥 직역한 수준이죠, 그 위에 있는 문장들을. 그리고 다른 나머지 보기들 어떻게 확인한다고요? 

아닌 걸 지워내요. 배움이랑 행함은 동시에, 뭐 이런 말 아니었잖아요? 창의적은 보자마자 아니고요. 여기는 뭐가 이상해요? 

새로운 내용 학습할 때 학습자의 흥미도가, 흥미도가 증가한다. 뭐 새롭지 않은 걸 배우면 흥미가 없고, 그런 얘기 아니었죠. 

최상의 학습 능력을 발휘하는 영역은 사람마다 서로 다르다. 잘 들었습니다. 그렇죠? 어, 그래서 이거는 정답이 원래 이렇게 쉽게 나오는 쉬운 문제가 맞습니다. 

다만, 아닌 걸 지워내는 연습하시면 훨씬 더 마음이 편하게 문제 답이 나올 거예요. 대박구문, what입니다. 우리 엄청 많이 했죠? 

해석 두 개 중에 하나입니다. ~하는 것, 무엇. 둘 중에 하나로 가시면 되고요. 얘는 ~하는 것이죠. 누군가가 하는 것. 

대박그래머 가죠. 아까 유심히 보셨다면요, 이거 답이 바로 나와 줘야 되거든요. 바로 얘죠. 어, 이게 이제 도치라는 겁니다, 도치. 도치. 도치. 

왜 도치가 되냐, 이 nor이라는 애 있잖아요. 자, 이거는 이제 제가 대박스타그램에 올립니다. 이거 아시죠? 

이렇게 돼있는 건, 해시태그 붙어 있는 거는 제가 실제로 대박스타그램, 우리만의 그 소통 경로에다가 다 올리는 거라서 검색하시면 다 나와요. 

세상에 도치로 이렇게 막 게시물 올리고, 이런 사람 많지 않을 겁니다. 네, 검색하시면 바로 제가 나올 거 같아요. 이런 nor 같은 거 나오면요,

뒤에 원래는 주어 동사인데, 동사 주어로 이렇게 순서가 바뀌는 일이 발생을 하는데, 그냥 이렇게 싹 바뀌는 게 아니고요. 일반 동사인 경우에는요,

이런 게 일반동사예요, 일반동사. 이런 거 같은 경우에는 does라는 걸 쓰고요. do나, does나, did 중에 하나 골라잡아서 쓰고요, it 쓰고요, 주어 쓰고요, 동사원형. 

이런 식으로 가는 겁니다. 자, 다 모르겠다. 그냥 형태 기억하시면요, 나중에 쓸 일이 있을 겁니다. nor 다음에 이런 순서. 또 가요. 

이거 뭐 갈까요? 이거 분사 문제입니다, 분사. 앞에 있는 에너지가요, 필요하느냐, 필요가 되어지느냐. 필요가 되어지죠. 그래서 정답은 needed 이렇게 가는 겁니다. 

앞에 있는 에너지와 need의 동사의 관계를 따서 능동이면 얘, 수동이면 얘인데, 수동관계. 정리는 그냥 간단하게 해도 돼요. 이거 별로 안 어려웠잖아요. 

새로운 거 탁 배우려면 뭐해야 된다? 100프로 집중해야 된다. 전심의, 전적인 관심이고요. 무슨 능력? 새로운 거 배우는 능력입니다. 

이런 것들도 제가 대박스타그램에 계속 올릴 거예요. 보시면서 저와 함께 복습도 하시고, 공부도 하시고. 

그냥 이런 식으로 수능 전날까지 가는 거죠, 수능 날은 핸드폰 못 쓰니까. 수능 전날 밤까지 저는 가겠습니다. 자, 연계는요, 살짝만 좀 볼게요. 이게 

이런 거, 이런 거 빈칸 가능합니다. 위에서 세 번째 줄, 교재 기준으로 빈칸 가능하고요. 

또 무관한 거, 이 주제를 바탕으로 해서 벗어나는 거는 무관한 것도 가능하니까요, 복습 한 번만 해주세요. 넘어갑니다. 2번 갑니다. 

2번은 집중하셔야 돼. 제가 미리 적어왔습니다. 이게 막 네 문제가 똑같이, 다섯 문제가 똑같이 가면 안 되가지고요. 

쉬운 건 좀 쉽다, 어려운 건 어렵다, 말씀을 드리고 갈게요. 이게 집중하셔야 돼요, 이런 거. 이런 거 나오면 무조건 좋단 말이에요. 

Endangered 멸종위기에 처한, 아닙니까. 이 수능은 환경을 사랑합니다. 그래서 이런 거 나오면 눈 크게 뜨고 보셔야 돼요. 

이 단어 반드시, 이거 누가 하나만 했어요? 세 개 해야 되는데. Endangered 멸종위기에 처한, 입니다. 그런 판다나, blue whales 청고래, 정도 가시면 되죠. 이렇게 막

흰긴수염고래인 거 몰라도 되잖아요? 뭐 청고래라든가, 코뿔소입니다, rhinos. 그리고 침팬지 같은 애들은요, 일반적으로요, make the headline은 몰라도 알겠어요. 

헤드라인을 만드는 거니까, 이제 헤드라인 되는 것은 대서특필. 어, 오랜만에 대서특필이란 말, 몇 십 년 만에 써보는 군요. 대서특필이 된대요. 

자, 왜 그러냐면요, 얘네들이 막 멸종위기에 처했다. 특히 판다 얘기 많이 들어본 것 같아요. 판다 멸종위기입니다, 이런 거 대서특필됩니다. 왜냐면요,

이 애들이요, 가장 appealing하다, 매력이 있어요. 매력이 있는 겁니다. 그리고요, visible 보이는 victims이다. victim하면요, 희생자입니다. 이거 아셔야 됩니다.

눈에 보이는 희생자라는 거죠. 대부분의 preservation, 이 단어 모르면 난리 납니다, 보존입니다, 보존. 환경의 필수 단어, preservation. 

보존에 쓰이는 돈은요, 어디에다 쓰인다고요? 이런 종들에 쓰인대요, 이런 종들. 여기까지 잘 보셨나요? 여기까지 내용 이제 다 필요 없습니다. 

하고 싶은 얘기는 여기서부터 나옵니다. 자, 그런데요, 관심인데요, 덜 매력적인 종에 대한 관심, 이게 바로 그냥 엄청난 키워드입니다. 

방금까지는 매력 있는 종이었고요. 판다 막 귀엽잖아요, 막. 근데 매력이 좀 떨어지는 그런 종에 대한 관심은요, 

종종 stir하기가 어렵다. 굉장히 어렵게 썼어요. 원래 stir하면 이렇게 휘젓다, 로 쓰이는데 여기서는요, 주의나 관심을 불러일으키다, 이렇게 갑니다. 

특별히 좀 기억을 해주셔야 됩니다. 그 관심이 안 불러일으켜지는 거죠.  자, 그리고요, 그러나 많은 덜 conspicuous는 밑에 나옵니다. 

덜 눈에 띄는 그런 종들은요, 중요한 구성요소입니다. components 구성요소입니다. 무엇에? 자연계에. 심지어는 핵심종이라는 겁니다. 

이게 요지가 아니면 뭐가 요지이겠어요. 그렇죠? 처음에는 깔아줬어요. 이야, 이게 판다 같은 애들은 이게 엄청 관심 받아요.

근데 이 매력이 좀 떨어지는 종들도 이게 지금 멸종위기인데 관심을 안 가지는데, 이 필자의 주장은 중요한 구성 요소다, 라는 겁니다.

핵심종일 수도 있다, 라는 겁니다. 그러니까 관심을 가지자, 매력이 없어도. 끝나버렸죠. 그러니까 밑에는요, 빠르게 읽으면서 확인만 할게요. 

자, 많은 이렇게 in-이 붙었으니까 몰라도 알겠죠? 얘랑 합치면, 얘는 눈에 안 띄는 거. 이 눈에 안 띄는 종들은요, vital하다. 

매우 중요하다, 란 뜻입니다. vital, 이게 생명의, 막 이런 뜻 있거든요. 진짜 생명처럼 되게 중요한 겁니다. 

얘네들 너무 중요합니다. 무엇에? 인간의 복지에요. 이 단어도 알아두시고요. 자, 어른인 개구리이니까요. 개구리를 어른이라고 하진 않고요, 성체.

다 큰 이제 개구리라고 하는데요. 그냥 쉽게 가고 싶으면, 어른 개구리도 괜찮아요. 뭐, 애들은 그렇게 쓰니까. 

예를 들어버립니다. 그렇다, 란 얘기는 우리가 진짜 이게 눈치가 있기 때문에 중요한 얘기에서 끝났다, 라는 거죠. 주제, 요지 끝났고요. 

예로 이제 뒷받침을 해주는 겁니다. 예를 들어가지고요, 어른 개구리는요, 먹을 수 있습니다. 그것의 몸무게만큼을 곤충에서 먹을 수 있다, 라는 건요, 

자기 몸무게만큼의 곤충을 먹을 수가 있어요, 매일 매일. 그러니까 곤충을 엄청나게 많이 먹을 수 있다, 라는 얘기이죠, 어른 개구리가요. 

자, 인도에서요, 아주 급격하게 declines 감소가 일어납니다, 개구리의 개체 수에서요. 

자, 근데 그것은요, 부분적으로 be responsible for하면 ~에 책임이 있다, 라는 겁니다. 부분적으로 책임이 있어요. 무엇에 책임이 있느냐, 

첫 번째는요, 더 높은 rates 비율입니다. 곤충 damage예요, 곡물에 끼치는. 곡물에 끼치는 곤충 damage가요, 지금 높아졌단 말입니다. 비율 자체가 높아졌어요. 

거기에 대한 책임이고요. 왜? 개구리가 이거 잡아먹어야 되는데 곤충들은 그렇지가 않으니까 곤충이 damage를 더 주는 거죠. 

자, 그리고요, 이 for랑 이 for랑 같은 for이죠. 또 무엇의 부분적 책임이 있냐면요, 두 번째, 증가하는 겁니다. 뭐가요? 

말라리아가 증가하는데, 여기서 재밌는 게, 콤마 찍고 말라리아가 뭔지 설명합니다. 이 말라리아는 심각하고 때때로는 fatal 치명적인 질병입니다. 

그리고 이거는 pp예요, 과거분사예요. 전염됩니다. transmit 전염하다, 란 뜻이 있어요. 

모기에 의해서 전염되는 그런 질병입니다. 근데 또 재밌는 게, 콤마 또 찍어가지고요, 모기라는 게 뭔지를 또 설명을 하는데요. 

얘는 주된 구성 요소입니다. 무엇의? 개구리의 먹잇감에. 음, 개구리의 다이어트가 식단이라는 뜻이 있죠, 먹이란 뜻이 있죠. 그 개구리 먹이에

주요 구성요소가 이제 또 모기입니다. 그러니까 개구리가 모기를 안 먹으니까 모기 때문에 말라리아가 또 늘어요. 자, 그러니까 정리를 다시 한 번 해줍니다. 

따라서요, 따라서 결론 나오겠다, 라는 거죠. 종을 잃어버린다, 라는 것은요, 단순히 그냥 aesthetic한 tragedy 미적인 비극이 아니에요. 

그러니까 미적인 건 아름다운 거죠. 그냥 종이 줄면 아하, 겉으로 봤을 때는 예쁘지가 않아. 이런 문제가 아니라는 겁니다. 

그거는요, profound 중요하고 심오하고 그런 환경적, 경제적, 또 건강관련 결과들을 가지고 올 수가 있습니다. 

보호하는 거죠? 종을 보호하는 겁니다. 그리고 콤마, 콤마 넣어가지고요, 사이에 삽입했어요. 그러니까 그냥 얘 무시하고 가볼까요? 

종을 보호하는 것은요, 지속가능성이란 단어 sustainability입니다. 지속가능성, 그 환경의 지속가능성이 vital하다, 아까 했잖아요. 

너무 중요한 거죠. 요지 너무 명확한 거죠. 근데 이것도 볼까요? regardless of하면 ~와 무관하게, 이죠. 뭐와 무관하게?

how 다음에 이렇게 붙으면요, 얼마나 이거 이거 하게, 이렇게 갑니다. 얼마나 매력적인지, 그것들이 얼마나 매력적인지랑 상관없이 종을 보호하는 거는

너무너무 중요하다, 이렇게 이제 끝나는 거 아닙니까. 갑니다. 요지 나오죠. 종의 매력도를 고려하지 않은 종의 보호 노력이 필요하다. 

안 매력적이라도 종 보호해야 된다, 이정도 아닙니까. 나머지는 주요 종들의 멸종 위기는 알려진 것보다 심각하지 않다. 

주요 종 얘기도 아니었고요. 그렇죠? 이거 심각하지 않다, 도 아니었고요. 주요 멸종 위기종의 생태에 대한 추가 연구 필요, 아니었고요. 

생태계 보호 노력에 대한 현지 주민들은 안 나왔고요. 각국은 안 나왔죠. 됐어요? 어, 이런 식으로 되게 삐딱하게. 왜 아닐까? 넌 왜 아닐까?, 이런 눈으로 보시면요,

여러분들 답이 금방 나옵니다. 여러분들이 막 착해가지고 막, 얘도 답 같고, 쟤도 답 같고, 이렇게 봐주시면 안 돼요. 되게 막 나쁜 사람처럼.

어, 넌 아니야. 각국 보자마자 틀렸잖아요. 이거 각국 얘기가 안 나왔잖아요. 한국, 미국 안 나왔잖아요. 보자마자 틀린 거예요. 되셨나요?

자, 수능대박구문 갑니다. 우리 동격이라는 게 있어요. 이게 콤마 찍고, 앞에 있는 얘랑 동격이라고 그래가지고요, 뭔지 설명해주는 겁니다. 

이건 재밌었던 게 말라리아를 얘가 설명해주고, 그 마지막에 있는 모기를 다시 한 번 이 콤마 다음에 설명해주는 그런 구조를 갖추고 있는 거였습니다. 

콤마 찍고 거기에 대해서 설명 나가는 거, 이제 콤마를 이용한 동격이라고 불러요. 대박그래머 가죠. 이 주어 찾으라는 거 아닙니까. 

주어는요, interest이죠. 그러면 is 단수 가는 겁니다. 뒤에 있는 거는 그냥 여기 interest 꾸며주는 거고요. 6번 갑니다. 순서에 대한 건데요. 

how 같은 거를 영어에서는 의문사라고 불러요. 그런데 이런 거 들어보셨을 수 있는데요. 의주동이라는 게 있습니다. 의문사 썼잖아요?

그럼 이제 문장 안에 딱 쓸 때는, 주어 동사 순으로 씁니다. 그러니까 주어 동사 순으로 배열된 이게 답인 거죠. 의주동, 의주동을 기억을 해주신다면

다음에 또 나올 겁니다. 자, 이거는 정리 깔끔하게 가죠. 종 매력도를 고려하지 않은 종 보호 노력이 필요하다, 이런 거였죠. 

그러니까 덜 매력적인 종도 관심 가져야 된다. 대표적으로 개구리 같은 거. 개구리 무시하면 안 된다. 

이런 거, 말라리아도 그렇고요. 막, 곡물에 곤충이 피해 입히고 이런 거 있었지 않습니까. 얘네도 보호를 해야 된다, 라는 거예요. 

대박표현. 많은 덜 눈에 띄는 종들이었고요. 중요한 구성요소이다, 얘네들도 자연계에. 아, 이거는요, 네 개 갑니다, 네 개. 제가 올해는 조금 더 

파격적으로 가려고 그래요. 그래서 너도 나올 것 같고, 얘도 나올 것 같고, 이렇게 안 가려고요. 좀 쉽고 연계가능성 낮은 거는 확- 이렇게,

아니라고 그러고요. 중요한 거를 강조를 많이 드릴 겁니다. 그리고 이런 것들은 연말에 정리해서 다시 한 번 드릴 거고요. 소재 참신하잖아요, 솔직히.

어, 이런 거는 제 눈에 참신한 거는 참신한 겁니다. 제가 몇 년간 이걸 계속 봤기 때문에. 이야, 이건 좀 재밌는데? 참신해요. 

난이도도 다소 좀 높은 편입니다, 해석 난이도도요. 어휘 연계 가능하고요. 다 표시해드렸습니다. 연결어도 이렇게 두 개가 나옵니다. 

무난한 연결어 문제까지도 가능해요. 3번 가죠. 자, 3번은요, 좀 쉽게 가셔도 괜찮습니다. 이 단어 위주로 좀 공부하면서 가면 될 것 같습니다. 

굉장히 좋아요. 오늘 중에 제일 쉬워요. 한번 쉬어 갑시다. 3번 갑니다. It is estimated that할 때 estimate하면 원래는 얘가 추정하다, 입니다. 추정하다, 추산하다. 

근데 이렇게 되면, that 이하가 추정됩니다, 라는 뜻. 사람인데요, 이 분들이요, 지금 50살이나 50살이 더 된 그런 분들이요, 쓴대요. 대략, about은 대략. 

48퍼센트인데요. 이 소비자들이 쓰는 달러가 돈 아닙니까. 소비자들이 쓰는 돈에, 그 돈의 48이면 거의 절반에 가깝죠. 이 48퍼센트를 누가 쓴다? 

50이나 50보다 더 된 분들이 쓴대요. 그러니까 노인분들이죠, 이제 통칭하면. 노인분들이 쓴다고 그럽니다. 

그들은요, 삽니다. 대략 한 48퍼센트의 모든 고급차들을 사는 거고요. 그들은 또 be responsible for ~을 책임지는 겁니다. 

럭셔리한 여행, 아주 호화스러운 여행의 80퍼센트를 쓴다, 라는 겁니다. 그렇죠. 이게 돈이 있으니까, 돈이 있으니까 이렇게 노년에도 쓰시는 건데요. 

자, 여기까지 해석 잘 되고요. 자, 그들은요, even 심지어는요, 삽니다. 25퍼센트, 그러니까 이 얘기를 계속 하는 거죠. 그들은 돈 많이 쓴다, 돈 많이 쓴다. 

25퍼센트인데, 무엇에? 모든 장난감의 25퍼센트를 annually 매년 쓰신다, 라는 겁니다. 자, there are 있어요. 대략 한 5,500만 명의 조부모님들이 계십니다.

할아버지, 할머니들이 계시는데요, 나이가 이제 50살이거나, 더 많이 드신 분들이 미국에 계신다, 라는 거고요. Nevertheless 여기서부터. 

그러니까 여기까지는 그냥 노인분들이 돈을 많이 쓰시는 겁니다. 근데요, 이렇게 나오면서 Nevertheless하면 그럼에도 불구하고, 인데요. 

이거 다음은 거의 무조건 중요하다고 보시면 됩니다. 왜냐, 얘가 앞에 있는 내용을 다 엎어버리죠. 그럼에도 불구하고요, 이 마케팅이라든가, 

merchandising하면 이제 상품판매를 촉진하는 거거든요. 그 상품판매를 촉진하는 프로그램들은요, commonly 일반적으로 treat 다루고 대우합니다, 이 고객들을요. 

as if 마치 ~인 것처럼. 그들이 much는 older를 꾸며줘가지고요, 훨씬 더 나이가 드신 분들인 것처럼, 완전 노인분들인 것처럼 이렇게 다룬다, 라는 거죠.

자, 예를 들어볼까요? 방금 그 말이 무슨 말이냐, 그들을 더 나이든 것처럼 대우한다, 라는 게 무슨 말이냐. 예를 들어가지고요, 있대요. 뭐가?

myth가 있다고 그럽니다. myth하면, 잘못된 신념이나 통념 같은 걸 말합니다. 그러니까 사람들이 잘못 알고 있는 거죠, 일반적으로. 

어떤 잘못된 통념이 있냐면요, that이요, 동격입니다. 아하, 이거는 이제 동격이라고 기억을 해주시고요. 이 내용이 이제 뒤에 완전한 문장으로 나올 거예요.

어떤 잘못된 믿음이냐면요, 나이 드신 소비자들은요, are fixed 고정됩니다. 어디에? 특정한 상품에. 그래가지고요, 이들이 be unwilling to하면

기꺼이 ~하지 않는 거예요. ~하지 않으려고 하는 겁니다. 시도하려고 하지 않는 겁니다. 새로운 alternative 대안적인, 선택 가능한 그런 상품들을 

안 시도해보려고 한다, 라는 그런 잘못된 믿음이 있대요. 어, 그러니까 이 분들이 쓰던 거, 뭐 평생 써왔던 A라는 것만 너무, A라는 상품만 너무 좋아하다 보니까는

다른 거 뭐 B도 있고, C도 있고 있는데, 그런 것들이 이제 new alternative products입니다. 새로운 선택 가능한 상품들, 이거 선택 안한다, 라는 거야. 

야, 나는 뭐 평생 A 썼는데 계속 A 쓰지, 이런 식으로 간다는 거죠. 내용 쉽죠? 자, 따라서, 따라서 왜 그 광고요, 새로운 상품 광고가요,

향해야 될까요? 이 나이든 소비자들에게 왜 향해야 될까요, 까지가 이제 잘못된 생각인 거예요. 아니, 노인분들은 어차피 쓰시던 거 쓸 텐데,

신상품 나오고, 신제품 나올 때 노인분들을 타켓으로 안 하는 거죠. 왜? 그들은 쓰던 거 쓰실 거니까요. 자, 사실요, in fact 사실요, survey 조사나 설문이죠. 

이 설문을 한번 돌려봤습니다. 500분의 사람들에게요. 그런데 이 분들이 50살이 넘는 겁니다. 이 50살이 넘는 500명의 분들에게요, 쇼핑몰에서 설문을 해봤더니요,

reveal하다, 드러내다, 밝히다, 이런 뜻이죠. that이하가 드러났는데요. 대략 그들의 80퍼센트는요, quite 꽤나 willing입니다. 

be willing to하면 기꺼이 ~하는 거예요, 선뜻 ~하는 겁니다. try new products 신제품을 쓰시려고 했다, 라는 거죠. 

어때요? 내용 굉장히 간단하죠? 단어 몇 개만 잡으시면 되는 거고요. 이글 어떻게 전개됐습니까? 통념이 있었어요, 통념.

사람들이 갖고 있는 잘못된 생각들. 아이고, 노인분들은 이거 뭐 안 쓰실 거다 새로운 거, 라고 했는데 사실은 신상품을, 신상을 이분들이 

마지막 연구결과까지 보면, 80퍼센트까지도 쓰시겠다고 하지 않습니까. 통념을 깨면서 요지가 나오죠. 요지 이거 맞죠? 

일반적 통념과는 달리 50세 이상의 사람들은 신제품에 관심이 많다. 그리고 오답 어떻게 피해갑니까? 

마케팅은 특수한 전략을 필요로 하는 게 아니라, 마케팅을 안 하는 게 이제 비판받는 거였고요.

대부분의 중장년층 소비자들은 구매 상품의 종류에서 일관성 얘기가 아니었잖아요. 또 연령별 소비성향 파악 얘기 아니었고요. 

어린이 장난감의 판매에만 국한된 이야기가 아니지 않았습니까. 그렇죠? 이거는 포커스가 잘못된 거죠. 정답은 ③번. 

자, Nevertheless입니다. 무슨 뜻이라고요? 그럼에도 불구하고. 그리고 이런 거 나오면요, 이게 이제 앞에 있는 내용을 뒤집으면서 중요한 내용을 말하는 경우 많기 때문에요, 

주목해서 보시고 다음 내용 열심히 해석하시면 좋습니다. 대박그래머 가죠. the myth가요, 딱 나오면 공부 잘하는 학생들은 벌써 동격의 that을 한번 싹 떠올려 줍니다. 

동격의 that이죠. 특징은? 왼쪽에 명사가 있고요. 오른쪽에는 완전한 문장이 이어지는 그런 특징이 있고요. 자, 두 번째 거는 단수냐 복수냐를 물어보는 건데, 이거는

되게 클래식한 문법이긴 한데요. that이하만 보시면 되고요. 주어가 그들의 대략 80퍼센트입니다. 자, 근데 이런 영어의 규칙이 하나가 있는데요. 

80퍼센트가 단수냐 복수냐, 알 수가 없어요. 전체의 부분을 나타내는 경우에는요, 그게 막 80퍼센트이든, 3분의 1이든, 아니면 some이든, 뭐든

전체의 부분을 나타내잖아요? 거기서는 단/복수를 안 따집니다. 뒤에 나오는 얘를 가지고 따지기 때문에요. 자, them으로 따졌어요. 그러면 정답은?

were, them이 복수이니까. 이렇게 가는 겁니다. 전체의 부분, 뭐 80퍼센트가 단수냐 복수냐를 따지고 있으면 안 되는 거죠. 정리 가죠. 뭐, 길게 적었지만요, 내용 간단합니다. 

이 나이가 드신 분들도 신상품에 대한 그런 어떤 욕구나 수요가 있다, 라는 거죠. 대박표현, 이렇게 나이가 50이나 더 많이 드신 분들은요, 이제 이런 통념이 있는 겁니다. 

~하려고 하지 않는다. 새로운 선택 가능한 상품을 막 시도해보려고 하지 않는다. 그게 통념이었고요, new products를 쓰셨죠. 

이거요, 소재나 해석 난이도 좀 평범합니다. 그래서 무난하게 별 두 개 드렸고요. 밑에서 세 번째 문장 삽입 가능하고요. 연결어가 되게 많아요. 특히나

in fact 같은 경우에는 굉장히 이게 어려운 연결어이거든요. 이거 주목해서 표시해 놓으시면 아마 무난하게 활용된다고 하면 연결어 쪽으로 가지 않을까, 생각해 봐요.

자, 4번 갑니다. 오늘의 마지막 문제이고요. 집중하셔야 됩니다. 마지막 집중. 파이널 집중 한번 가시죠. 갑니다. 물음으로 시작을 하네요. 

물음 다음에 보통 그게 주제이죠. 물어봐요. 어떻게 하면요, 우리가요, 유지할 수 있을까요? excitement 흥분과 흥미와, 아니면 그리고 aesthetic pleasure입니다. 

이게 미적인 쾌감 같은 건데요, 혹시 밑에 있어요? 아, 있네요. 이게 미적 쾌감입니다. 좀 어렵잖아요. 평생 동안에 이런 걸 유지할 수 있을까요?

미적 쾌감이 뭡니까? 미는요, 진짜 아름다운 거예요. 막 아름다운 걸 보면서, 막 쾌감을 느끼는 거죠, 막. 어, 이런 거를 평생 동안 어떻게 유지할 수 있을까요?

자, 나는 suspect한다, 그러는데요. 사실 suspect는 원래 의심하는 건데요. 이거는요, 이렇게 되게 많이 쓰이는데요. 뒤에 좀 불분명한 내용이라고 나는 생각을 하는 겁니다.

그러니까 생각으로 가시는 게 좋아요. 나는 이렇다고 생각을 하는데, 그 답의 일부는요, ~로부터 온다고요. 어떤 것들에 대한 연구로부터 온다고요. 

근데 그게 뭐냐면요, stand the test of time 그게 좀 어렵습니다. 이때의 stand가 견디다, 예요. 시간의 테스트를 견디는 거다, 라는 게 뭐냐면, 

시간이 오래 지나도 그걸 다 견뎌내면서 뭔가 유지가 되는 걸 말하는 거죠. 

자, 예를 들어줍니다. 이거 어려우니까, 음악이라든가, literature 문학이라든가, 이 미술 같은 거는요, 그렇죠. 

시간이 지나도요, 그 시간을 다 견뎌내면서 오늘날에도 막 사랑받잖아요. 이런데서 평생 가는 뭔가 쾌감 같은 게 나오지 않을까?, 이런 얘기를 하네요. 

자, 그러면서 이 모든 경우들에요, 이 작품들입니다, works하면요. 이 작품들은요, rich하다. 다채롭다, 풍요롭다. 그리고요, deep하다, 심오합니다.

그리고 so that 나오네요. 이 so that하면 결과예요, 결과. 이래가지고요, 이렇게 되는 겁니다. 이게 다채롭고 심오하니까요, there is something different. 

다른 무언가가 있습니다. 무슨 다른 무언가이냐, 인식되어지는. perceive가 인식하다, 이죠. 각각의 경험에서요. OK. 그러니까 뭔가 음악을 한번 예를 들어볼까요?

음악이라고 하는 게 되게 다채롭고요. 그 안에 되게 deep한 게 있단 말이에요. 그러니까 이거를 내가 음악을 딱 경험할 때마다 인식되어지는 게 그때마다 다른 겁니다. 

그러면 솔직히 평생 즐길 수가 있겠죠. 왜냐, 내가 한 번 들을 때는 여기를 즐겼는데, 그 다음에 들었더니 또 이런 게 들리는 거예요. 

그다음에 또 이런 게 들리는 겁니다. 그러면 평생 음악을 즐길 수가 있다, 라는 거죠. 가보죠. 바로 예시 나오죠. Consider란 단어 잘 봐두셔야 됩니다. 

이거 나오면 예시라는 거예요. 한번 생각해보자, 이거거든요. 고전음악 한번 생각해보세요. 많은 이들에게는요, 그 고전음악은요, boring 아하, 지루하고요. 

uninteresting 흥미가 없습니다. 자, 그런데요, for others 다른 이들에게는요, 그거는요, indeed 정말로요, 들릴 수가 있어요. 즐겁게요, 평생 동안이요. 음...

그러니까 누군가에게는 재미가 없겠죠. 그럴 수 있겠죠. 근데 누군가에게는요, 이게 평생 즐거움을 주는 게 바로 고전음악이라는 건데요. 부연설명 나옵니다. 

나는요, that이하라고 믿어요. 이러한 lastingness인데요. 이게 last가 원래 지속되다, 라는 동사 뜻이 있습니다. 그러니까 이거는

지속되는 거, 그런 성질, 영속성. 이런 영속성이요, 이거 너무 중요해요. derive from하면 ~로부터 유래하다, 파생되다, 이런 뜻입니다. 

이러한 고전음악의 정말 영원히 이렇게 사랑받는 그런 건 어디서부터 오는 거냐, 이런 풍요로운가, 다채로운가, 복잡성에서 오는 거죠, 그 음악의 구조에요.

으흠, 그러니까 복잡하다, 라는 겁니다. 자, 음악은요, interleaves한다, 밑에 나옵니다. 끼워 넣습니다. 다양한 주제와 variation들, 변주곡들을요,

이렇게 막 변형시킨 것들을 막 집어넣습니다. 어떤 때에는요, 이거 해석 잘 하세요. 어떤 때에는요, simultaneous 동시의, 란 뜻입니다. 동시에 넣고요. 

또 어떤 때에는요, sequential 뭔가 연속적으로 이렇게 순차적으로, 순차적으로 넣는다, 라는 겁니다. 어떤 때에는 동시에 넣고, 어떤 때에는 차례대로 넣고요. 

자, 인간의 의식적 집중은요, 제한됩니다. 뭐에 의해서요? 이런 건데요. 그것이 그 어떤 순간의 attend to 집중할 수 있는 것에 의해서 제약이 된다, 라고 합니다.

그러면서 이런 것은 뭘 의미하는 거냐면요, 의식은요, be restricted 제한이 되는 겁니다. 무엇에? 

제한된 subset하면 부분집합을 말하는 거거든요, 부분을 말하는 거거든요. 제한된 부분입니다. 음악이라는 관계에서의 제한된 부분에 제약이 된다, 라는 거죠. 

이 말이 되게 어렵게 썼지만 별 말이 아닌 게요, 사람이요, 딱 어디에 집중을 할 때요, 그 순간에 내가 집중할 수 있는 것에는 한계가 있다는 겁니다. 

그러니까 음악이라는 걸 다시 이렇게 그려보면, 이 음악을 내가 즐길 때 나의 어떤 의식적 집중의 양이 한계가 있기 때문에, 

그 순간에는 이만큼만 내가 즐길 수 있는 거예요. 부분만 내가 즐기는 겁니다. 

그다음에는 또 이만큼만 즐길 수 있고요. 그다음에는 또 이만큼만 즐길 수 있고요. 이런 식으로 가다보니까, 이게 음악을 평생 동안 즐겁게 들을 수 있는

그런 상황이 된다, 라는 거죠. 자, 그 결과요, 그 결과 그 각각의 새로운 듣기는요, 집중합니다. 다른 aspect 너무 중요하죠. 측면.

음악의 각각 다른 측면에 이제 집중을 하게 되는 거죠. 음악은요, 그러니까요, 절대로 지루하지가 않아요. 왜냐, 그것은 절대로 똑같지가 않거든요.

들을 때마다 내가 어디에 집중하느냐에 따라서 그 깊이 있는 음악이 이렇게도, 이렇게도 들리는 겁니다. 나는 믿어요. 여기 that이하가 생략이 된 거고요. 

비슷한 analysis 분석입니다. 비슷한 분석이 드러낼 거라고요. 비슷한 어떤 다채로움을요. 뭐에 대해서요? 모든 경험인데요. 지속되는 모든 어떤 그런 경험들,

예를 들어서, 고전음악이라든가, 미술이라든가, 문학이라든가, 이런 오랫동안 사랑받아온 모든 것에 이런 것이 다 적용돼가지고요, 이들도 평생 동안

이렇게 즐길 수 있는 존재라는 거죠. 자, 요지는요, 평생 동안 즐길 수 있는 것들, 대표적으로 음악을 예로 들었습니다. 

이거는 다채로움, 심오함을 가지고 있고요, 거기에 부연설명까지 좀 더 있었죠, 사실은.

그리고 인간이 집중할 수 있는 양에는 이게 한계가 있기 때문에 이 다채로움과 심오함은 볼 때마다 다르게 느껴지면서 우리는 얘들은 평생 즐길 수 있다, 라는 겁니다.

음악 문학 교육에서 고전역할, 아니고요. 고전 음악 감상에 있어서. 자, 여기까지는 봐줬어요. 배경지식은 아니고요. 즐겁게 살기? 자신의 적성?!
 
집중해서 감상하지 않으면 예술작품의 의미를 제대로, 집중을 해야 예술을 감상할 수 있다, 라는 그런 내용도 아니었죠. 싹 아닙니다. 

자, 대박구문 갑니다. suspect 원래 의심하다, 였는데요. I suspect that 이렇게 되게 많이 쓰는데, 그때는 뭐 의심하다기 보다는 

that이하의 이런 좀 불확실한 내용에 대해서 내가 그렇게 생각한다, 라고 해석하시면 좋습니다. 대박그래머 갑니다. 

이거요, something different를 꾸며주는데요. 얘는 인식하는 게 아니라, 인식이 되어지니까요, 수동태. 

이거는요, 인간의 의식적인 집중력은요, 제한을 받습니다. 왼쪽에 by 다음에 명사가 없고요. 그다음에는 여기가 불완전합니다. to 다음에 명사가 없어요.

그럴 때는 우리는 what을 씁니다. 왼쪽에 명사 없고, 오른 쪽은 불완전. 정리되시죠? 평생 동안 감상할 수 있는 것들의 특징은요, 다채롭고 심오합니다.

그리고 우리는 집중에 한계가 있기 때문에요, 이런 걸 평생 즐길 수 있다, 라는 거였죠. 자, 수능대박 표현들 쭉 한번 봐주세요. 이런 것들은 제가 다시 한 번 또 

대박스타그램에 올릴 거니까요, 복습 삼아서 그때 그때 제가 올릴 때마다 팔로잉 하셔가지고 공부하시면 되고요. 연계는요, 이거 좀 중요하다고 제가 판단을 합니다. 

그래서 삽입, 다섯 번째 줄. 빈칸, 밑에서 세 번째 줄. 그리고 어휘까지 쫙 정리해드렸으니까요, 이거 다 체크해두시고 복습하시고요.

자, 고생 많으셨습니다, 여러분들. 이렇게 이제 우리가 호흡을 맞춰나가는 겁니다. 복습하셔야 되겠죠. 단어가 제일 중요합니다. 이거, 이거, 이거, 이거

길다고 어디 가지 마시고요. 수강후기에다가 정답 딱 남겨주면 제가 답글 달아드리는 거 다들 아시죠? 자, 그리고 끝이 아닙니다. 

여러분들 저와 함께 소통 잘하고 계신데요. 이 태그로 어떤 글이라도 쓰시면. 특히나 이제 뭐 '아, 이거 너무 어려웠다, 이거 좀 알려 달라.' 하면 제가 갑니다.

가서요, 응원해드리고요. 답도 알려드리도록 할게요. 자, 고생 많으셨고요. 우리는요, 어디 가면 안 됩니다. 다음 강 또 기다리고 있지 않습니까. 

문제 풀어가지고 우리는 다음 강에서 꼭 만날게요. 감사합니다.
