안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 올림포스 영어 독해 기본 1편의 저는 여러분의 English 멘토 레이나입니다.

자, 우리 벌써 오늘 일곱 번째 시간입니다. 여러분 유형별로 우리가 풀이 법들 익히고 있고요.

또 무엇보다도 내신 변형에 철저하게 대비를 해오고 있는데요. 오늘 먼저 유형부터 시작을 하도록 하겠습니다.

일곱 번째 시간, 지칭어 찾기에요. finding reference words라고 하는데. 쉽게 말하면 문제가 대상이 다른 하나를 골라라, 라는 것.

혹은 학교 내신에서 서술형을 볼 때 he가 누구이고 she가 누구이고 it이 무엇을 가리키는 지를 써라, 라는 것들이 많이 나오거든요.

그럴 때에는 명사의 수, 그리고 인칭 같은 것들에 유의를 하면서 가리키고 있는 대명사의 대상이

그 위에 있는 명사 중에 무엇이었는 지를 여러분이 표시하면서 읽어주시면 훨씬 더 간편하게 답을 접근을 할 수가 있게 됩니다.

그래서 오늘 우리가 reading 1 그리고 2를 읽으면서 유형 풀이 법을 좀 공부를 해볼 텐 데요.

정말 셜록홈즈가 되는 그런 느낌으로 여러분이 읽으면서 이것은 단수이고, 이것은 아까 방금 나왔으니까 이것을 가리키겠구나,

하는 그런 느낌들을 조금 가지시면서 읽어주시면 좋을 것 같아요. 자, 그러면 오늘도 수업 바로 시작을 해보도록 하겠습니다.

1번 문제인데요. 일단 읽어보도록 할게요. 그런데 저는 참 문제 어렵게 만드는 방법도 가지가지다, 라는 생각이 들었던 게

이름이 뭐가 이렇게 까다로워요. 외국에서 그 뭐 오래 살지는 않았지만 살면서도 이런 이름을 저는 들어본 적이 없어 가지고

야, 이거 발음 어떻게 해야 될까, 했어요. Gideon이라는 사람 이름 나오고요. Teddy Farquar 이라는 이름이 나오고요.

Mrs Faquar이라는 이름이 나오는데. 약간 프랑스 쪽 사람들인지, 조금, 네, 모르겠습니다.

자, 여하튼 내용은 같이 보도록 할게요. 일단 첫 번째 문장부터 우리는 해석 공부부터 갑니다. step 1이에요.

It was Gideon the cook. 우리 Gideon the cook 이것 많이 물어보는데. 뒤에 있잖아요.

이 사람의 명칭, 아니면 별명 같은 것을 많이 붙여요. 예를 들어서 뭐 Teddy the bear 이런 식으로.

곰인 Teddy는 이렇게. 테디 베어를 얘기할 때 Teddy the bear 하면서 많이 쓰고. 이것은 요?

요리사인 Gideon이었다. 이렇게 해석을 하면 되겠죠. It was Gideon the cook. 무엇이요?

who first called Teddy Farqaur "Little Yellow Head." Teddy Faquar를 작은 노랑 머리라고 불렀던 것,

처음 부른 사람은 바로 요리사인 Gideon이었다, 라고 하면 되겠죠. 어떻게 보면 강조 구문처럼 해석하는 것이 가장 어울리겠어요.

다음에 which 그리고 그것은, 이 별명은, became his nickname, the nickname for the boy.

그 소년의 별명이 되었습니다. the nickname for the boy할 때 the boy는요, 그렇죠. Teddy Faquar이겠죠.

저는 그냥 T라고 표시하면서 읽겠습니다. Gideon and Teddy were great friends from the start.

시작부터 아주 좋은 친구들이었다, 라고 얘기를 하고 있습니다. When Gideon had finished his work.

Gideon이 그의 일을 끝냈을 때 he would lift Teddy on his shoulders to the shade of a big tree

and play with him there, forming curious little toys from twigs, leaves and grass.

문장이 상당하게 길어버리는군죠. 괜찮습니다. 무엇 하고 놀았다, 놀았다, 놀았다, 놀았네.

이런 것 만들고 만들고 만들었네, 이기 때문에, 길어봐야 영양가 없이 그냥 기니까 여러분 뭐 긴장할 필요는 없어요, 이 문장에 대해서.

Gideon이 그의 일을 끝냈을 때, would는 과거의 어떤 그런 습관이잖아요. 그냥 ~하곤 했다.

이 Teddy를 그의 어깨 위에다가 들어 올리곤 했고. 또 올리고 어디까지 간 거예요?

to the shade of a big tree 큰 나무의 그늘까지 Teddy를 들어 올리고, 어깨에 올린 다음에 가곤 했다는 거예요.

그리고 그곳에서 그와 함께 놀아주곤 했어요, 그곳에서. 여기에서는 Teddy 겠죠. forming 만들면서.

무엇 만들면서요? 아이가 호기심을 가질만한 그런 curious little toys 작은 그런 장난감들을 만들어준 겁니다. 재료는요?

from twigs 잔나무가지 leaves 잎사귀, and grass 하면 풀잎 같은 거죠. 이런 것들로 아이한테 장난감을 만들어주었다.

이렇게 얘기를 하고 있습니다. 자, 그다음에, 계속해서 보도록 할게요. 자, Mrs. Faquar was fond of the old cook.

이 Faquar 여사님, 혹은 사모님이 되겠죠. 네. 그래서 부인이라고 하겠습니다. fond of the old cook.

그 나이든 요리사를 좋아해요. because of 무엇 때문에요? his love for her child 그녀의 아이에 대한 그의 사랑 때문에

좋아했다고 얘기를 합니다. 자, One day 할 때 이 앞에 her child는 누구에요? 당연히 Mrs Faquar의 child가 Teddy 밖에 더 있습니까?

그러면 그렇죠. 또 T 표시를 해주면 되겠죠. 자, 하루는 Gideon이 말했습니다. Ah, Madame, the Lord above.

하늘에 계신 하나님께서는 sent 보내주셨습니다. this one 이 아이를 보내주셨습니다. 이 아이가 누군데요?

그럼요. Teddy Faquar이겠죠. 계속해서 Teddy가 나오고 있습니다. 얘가 누구냐고요? 즉, 얘가 little yellow head죠.

작은 노랑 머리는 is the best thing we have in our house 우리 집에 으뜸가는 존재죠.

최고의 존재죠, 이렇게 얘기를 하고 있어요. 그렇죠. Because of that we. 그 we라고 하는 말. 우리라고 하는 말 때문에

Mrs Farquar felt warmth toward him 그랬죠. 그래서 그를 향해서 또 온기를 느꼈다고 하는데

여기에서 말하는 그 him이 누구에요, 그러면? Teddy 에요? 아니에요. Gideon the cook이에요.

그렇죠. 그 요리사를 향한 온정을 느꼈다. 온기를 느꼈다, 따스함을 느꼈다, 라고 하는 겁니다.

그러면 어떻게 해야 돼요? 해줄 것 해줘야죠. 네. at the end of the month 그 달 말에 그녀는 그의 월급을 인상해주었다.

야, 말 한마디 천 냥 빚을 갚는 그런 얘기가 지금 나왔습니다. 부럽다. 그러면 문제 풀어보자고요.

위 글의 밑줄 친 1번부터 5번까지 중에서 가리키는 대상이 다른 것은 바로 5번이었어요.

나머지 1, 2, 3, 4는 다 Tedyy Faquar인데 5번의 him만 Gideon the cook이었기 때문에 정답은 5번 되겠습니다.

그다음에 서술형이 나오는데요. 문제부터 볼까요? 왜? did Mrs Faquar like her cook 그녀의 요리사를 왜 좋아했을까요?

지어내면 안 돼요. 있는 그대로 써주셔야 됩니다. 서술형이지만 진정한 서술보다는 찾아서 그대로 적어주거든요. 그렇죠?

그러면 저는 왜 있는 것 그대로 말을 못 하고 있을까요? 다시 앞으로 조금만 돌려볼게요.

왜 좋아했다고 하냐면요, 이런 얘기를 합니다. 아주 좋아했는데, 그게 무엇 때문이다?

그에 대한 사랑 때문이었다, 이렇게 얘기를 하고 있거든요. 여기 있군요. 자, Mrs. Faquar was fond of the old cook.

그 나이든 요리사를 좋아했어요. 왜냐하면 그의 사랑 때문이었어요. 누구에 대한? 그녀의 아이에 대한 사랑 때문이었다.

지금 확인할 수 있죠? 바로 답으로 연결하겠습니다. 네. Because of. because 혹은 because he loved her child, Teddy.

그렇죠. 있는 것을 그대로 보인 것을 full sentence로 바꿔줬기 때문에 because of를 because로 바꾸고

그가, 혹은 Gideon이 loved 좋아했었어요. 아주 좋아했어요. 아꼈어요. 누구를 요? 그녀의 아들인 Teddy를요.

이렇게 답을 해주시면 되겠습니다. 이어서 step 2 구문 한번 가보도록 하겠습니다. 여러분 지금 보고 계시는 이 문장이요.

앞 부분 초입부에 나오는 부분 중의 하나인데. 이 요리사가 그의 일을 끝내고 난 후에

Teddy를 어깨에다가 올리고 나무 그늘로 가서 이런 것 저런 것 만들어주면서 놀았다.

이게 그냥 간단하게 말할 것을 지금 네 줄로 지금 해놨어요. 이것 중요한 포인트가 조금 있는데.

일단은 시제 얘기를 안 할 수가 없어요. 일의 전후 관계가 명확할 때. 즉, 걸쳐서 두 개를 거의 동시에 조금씩 겹치면서

하나 끝내면서 다른 것 들어가고 이런 게 아니라. 정확하게 할 일을 다 끝내 놓고 그다음에 아이와 놀아주었다는 의미가 강하기 때문에

여기에서는 시제에 차이를 꼭 둬야만 하거든요. 시제 문제가 어법에 출제가 좀 자주 됐었습니다.

일을 끝냈다, 라는 것이 일단 과거의 이야기를 하기 때문에, 기준 시제는 과거에요. 기준 시제도 과거인데

이것보다 더 그 전에 이미 일을 끝내 놓고 그 다음에 아이와 놀아주었다, 가 되는 거예요.

그러면 주었다, 가 과거라면, 그 전에 일을 끝낸 것은 그렇죠. 더 과거가 돼야 되기 때문에 여기 had finished가 대 과거로 이렇게 표시가 되어 있고요.

그의 일을 끝낸 다음에 그는 Teddy를 어깨에다가 이렇게 올리고는 놀아주곤 했다, 이렇게 하는 거잖아요.

그러면 would는 그냥 조동사의 과거형. 과거에 ~하곤 했다, 라고 표시가 되는 거죠.

그리고 또 하나, to는 여기에서 방향이죠. 어깨에다가 아이를 딱 올려 놓고 어디를 향해서 갖다는 얘기에요?

나무 그늘로 갔다고 해석을 하면 되는 거죠. 또 이어서, play가 중요한데요. and가 있으면 이렇게 병렬 구조고.

play가 동사 원형처럼 보이나, 한번 확인은 해보자고요. 무엇과 걸리는지. 일 끝난 다음에 그가 어깨에다가 아이를 올리고

그리고 놀아주고는 했다, 이기 때문에. 아, 맞네요, 그러면. would 다음에 동사 원형이 그대로 같이 병렬 구조로 걸리는 거니까

동사 원형 오는 것이 맞습니다. 그다음에 forming 그래서 ing 지금 쓰고 있는데. ~하면서.

무엇 하면서 놀아준 거예요? 동시 동작이니까 현재 분사. ~하면서. 만들어주면서 하고 해석하면 되겠죠. 좋습니다.

자, 그다음에 시험에는 무엇이 나오는지도 우리가 안볼 수가 없어요. 방금 얘기한 이 부분들이 실제로 시험에 나왔고

그것 말고도 나올 법한 것들 좀 잡아드리도록 하겠습니다. 네. 내신 만점 보도록 할게요.

우리 이 문제에서는요, 일단은 어법이 나왔는데. 나온 것들만 살짝만 정리를 하고 갈게요. 그렇죠.

끝냈다, 라는 게 더 과거니까 대 과거 이것 나오고요. 그다음에 would 동사 원형이기 때문에 이것을 전체 시제에다가 걸어버리게 되면

played로 찍고 틀리는 학생들이 상당히 많았어요. 그래서 would 동사 원형 play로 답을 적는 것 기억하시고요.

그다음에 만들어주면서 놀았어요. 만들면서 놀았어요. 동시 동작이죠. 그래서 현재 분사고요.

또 Because랑 Because of도 늘 나오는, 아주 클래식 하지만 놓칠 수 없는 문제 유형이잖아요.

뒤에 그 우리라는 말이라는 명사구를 받고 있기 때문에 because of 그렇죠. 전치사가 나와야 되므로

because of를 답으로 하셔야 되는 것. 이 부분 좀 중점적으로 보시면 되고요. 그리고 뒤에 목적어가 있어요.

무엇을 올려줬어요? 그녀가 올라갑니까? 하늘로 승천합니까? 선녀가 됐어요? 그런 얘기가 아닙니다.

그녀가 월급을 올려주었다, 해서 목적어가 있기 때문에 그렇죠. 그 동작을 받을 목적어가 있는 타동사.

raised 올려주었다. ~을 올려주었다, 라고 해서. raised를 꼭 답으로 하시면 되겠습니다.

어머니를 선녀로 만드시면 안됩니다. 자, 이 부분은요, 여러분, 상당히 문제 내기가 뭐 여러 가지 경우일 수는 없어요.

그러므로 내용만 좀 꼼꼼하게 보시고. 그리고 어법 나올 수 있겠다, 하는 정도만 정리하시면 될 것 같아요.

첫 문제라서 우리 좀 간단하게 좀 정리해봤어요. 몸 푸는 입장에서. Unit seven. reading 1.

It was Gideon the cook who first called Teddy Farquar "Little Yellow Head." which became the nickname for the boy.

Gideon and Teddy were great friends from the start. When Gideon had finished his work,

he would lift Teddy on his shoulders to the shade of a big tree, and play with him there,

forming curious little toys from twigs, leaves and grass. Mrs. Farquar was fond of the old cook

because of his love for her child. One day Gideon said: "Ah, Madame, the Lord above sent this one;

Little Yellow Head is the best thing we have in our house." Because of that "we" Mrs. Farquar felt warmth toward him;

and at the end of the month she raised his wages. 네, 이어지는 두 번째 reading 보도록 하겠습니다.

동물원의 귀여운 수달 이야기 시작할게요. 자, When Johann, a curious otter ar the Rosamon Gifford Zoo in Syracuse, New York,

pushed aside a large rock in his pool, he didn't know the rock held a drainage pipe in place.

일단 Johann이라는 이름 나왔고요. 얘가 아주 호기심 많은 수달이래요. 그런데 어디에 사는데요, 얘가요?

뉴욕에 있는 Syracuse의 Rosamond Gifford에 살고 있는 수달인데, 얘가 결국은, 이것은 지금 다 설명이고

결국은 그 수달이 뭐했다는 얘기에요? Johann이? pushed aside 여기에서 중요해요. 밀어놨어요.

찍 하고 밀어놨어요. 무엇을? a large rock in his pool 그의 물웅덩이에 있는 수달 우리에 있는 그 물웅덩이의 큰 바위를 갖다가

옆으로 삑 하고 밀어 놨는데. 그때 When이 이게 다 when절이에요. 그때만 해도 he didn't know 그는 몰랐어요.

그 바위가 held 잡고 있었어요. 유지 시키고 있었어요. 무엇을요? a drainage pipe 배수구 파이프를 in place

제자리에 hold 하고 있었다, 그 말은, 고정 시켜 놓고 있었다, 라고 해석을 해야 되겠죠.

hold something in place하면 제자리에 고정 시켜두다, 라는 뜻입니다. 그래서 이 배수구 파이프를 고정을 시켜 놓고 있다는 것을

알지 못했어요. To his delight 그에게는 기쁘게도, the open drain clogged 막혔어요.

그 열려있던 그 배수구가 막혔어요. 그러면 당연히 그 후에는 무엇이 결과로 나오겠습니까?

여기 ing는요, 그러고 나서 이렇게 된다, 라는 뜻으로 해석을 하시면 되겠죠. 그래서 열려 있던 배수구가 막혔고,

결과로 무엇이 생겨납니까? flooding 넘쳐 나면서 무엇이 넘쳐 나요? his cage 물이 넘쳐 나겠죠.

홍수가 났다는 거예요. 그의 우리, 그리고 and part of the lion's next door. 네, 옆집 사는 이웃하는 사자의 우리의 그

part 일부분까지도 물이 넘쳐 났다. 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 네. lions'는 뭐예요?

여기에서 lions' cage하고 똑같은 거죠? 사자의 것이라고 하면 되죠? While Johann played in his self-made lake,

his trainers tried to fix the problem by clearing the drain and replacing the rock-

this time with added cement for extra wight. 그랬습니다. Johann이 그가 직접 만들어 놓은, 스스로 만들어 놓은

그 연못에서, 호수이긴 한데 좀 큰 연못 정도로 해석할게요. 동물 우리가 커봐야 어떻게 호수가 되겠습니다.

연못에서 놀고 있었을 때, 놀고 있는 동안에, 그의 그 사육사들은요, 그 문제를 해결하려고 애썼어요.

어떤 방법을 동원해서요? clearing the drain 배수구를 청소하고 and replacing the rock.

바위를 다시 위치해 놓음으로. 그런데 이번에는요, with 무엇 해서? added 첨가했대요.

더 더 더했대요. 입혔대요. cement를요. 무엇을 위해서? for extra weight 무게를 더 첨가 시키기 위해서

cement를 발라 돌을 올려놨다고 합니다. 원래 자리대로. However 그러나, the much heavier rock was still no match for Johann,

who immediately pushed it away from the pipe again to fill up his larger pool 그랬어요.

그러나 그 훨씬 더 무거운 바위도 여전히 no match 적수가 못 된다. 즉, 상대가 안 된다, 라는 거예요.

누구에게는? Johann에게는 적수가 되지 못했어요. 그 Johann은 아까 바로 가서 얘기했죠. 그 Johann은 즉시, 바로,

채워 놓자마자, 원상복귀 하자마자 pushed it away from the pipe 그 배수로 파이프로부터 큰 바위를 갖다가

시멘트가 더해진 바위를 갖다가 또 밀어 내버렸어. 또. 무엇 하기 위해서? to fill up his larger pool.

그의 더 큰 물웅덩이를 채우기 위해서요. 네. 지금 계속 수달입니다, 수달. 그렇죠. Johann이에요, Johann.

그다음에 Johann's curiosity is normal for otters. Johann의 그 호기심이란, 수달들에게 있어서는 정상적인 거예요.

according to small mammal keeper Sam Worthley. 네. small mammal keeper그러면 작은 포유류를 전문으로 사육하는 사람이겠죠.

전문 사육사의 말에 따르면요. 그러나 But, he confessed 갑자기 수달이 아니죠. Sam이죠, 이 사람은.

4번의 이 he는 누구에요? 사육사가 되기 때문에 정답은 4번. 지칭이 틀립니다. 그는 그냥 솔직하게 말했습니다.

confess 솔직하게 말했어요. 터 놓고 말했어요. the trainers haven't quite figured out what to do next.

여기에서 이 quite을 잘 해석을 어려워하던데. 이게 not이랑 같이 쓰일 때 특기 quite 같은 경우는요,

perfectly처럼 해석을 하면 가장 어울려요. 완전히 파악해내지는 못했다, 이렇게 해석을 하면 되겠다.

quite 그러면 꽤 이러는데. '선생님, 꽤 파악하지 못했다. 이상한데요?' 이렇게 많이 얘기하거든요.

not하고 주로 quite을 haven't quite ~ 이렇게 쓰면 haven't perfectly ~ 이렇게 쓰시면 가장 비슷한 뜻이에요.

완벽하게 이것을 어떻게 대처할지 아직 해결책은 못 찾았다. 이렇게 해석을 하겠습니다. what to do next

다음에는 어떻게 이런 똑같은 일을 대응할 지에 대해서 완벽하게 해결책은 못 찾았대요.

He keeps us alert all the time. 그 Johann 수달은요, 우리를 계속 어떤 상태로 유지 시키는 거예요?

긴장하고 있는 상태로, 깨어 있는 상태로 그렇죠. 긴장을 늦추지 못하게 끔 해요, 항상. 이런 얘기입니다.

굉장히 귀여운데 제가 사육사가 아니니까 귀여운 것 같아요. 그렇죠? 좋습니다. 내용은 참 재미있고

의외로 좀 어렵지 않았어요. 그렇죠? 자, 그다음에 우리 문제로 가보도록 할게요. 처음에 풀었어요.

지칭이 다른 것은 뭐였어요? 4번의 he였고요. 그리고 질문이 영어로 나와 있는데, 또 영어로 답을 해야겠죠?

What was the large rock for in the first place? 애초에, 처음에, 그렇죠. 그 큰 바위는 무엇을 위한 것이었습니까?

즉, 용도가 뭐였어요? drainage pipe를 고정 시켜 놓는 거였죠. 그래서 그것은 어떠 어떠한 목적에서였다, 라고 하려면

it was for 뭐라고 하면 될까요? it was for holding a drainage pipe 고정하다. hold in place니까

뒤에 in place를 마저 써주시면 정답이 완성 되겠습니다. 자, 어려운 구문 없었으니까 바로 step 3 변형 Special for 내신 만점으로 가보도록 할게요.

사건의 발단과 뒤의 수습과 다시 문제가 또 벌어지고 인터뷰하고 이런 시간적 순서가 명확하기 때문에

문장 넣기가 잘 나올 수 있어요. 그리고 문장 넣기가 잘 나올 수 있다면 순서 문제로도 충분히 나올 수가 있다는 얘긴데요.

어느 부분에서 문장 넣기가 가장 많이 나왔는지에 대한 얘기부터 제가 좀 드리도록 할게요.

노란색이 아주 그냥 사정이 없습니다. 이 부분이 다에요. 어떤 학교에서는 While부터 이 weight까지를 집어 넣는 문제를 냈고요.

또 어떤 학교에서는 모 고등학교에서는 however부터 이 pool까지를 문장을 넣으세요.

문장 위치 문제가, 이 두 문장 가지고 실제로 출제가 됐기 때문에, 부득이하게 온통 노란색으로 갖다가 제가 색칠을 해왔습니다.

그리고 또 문법 부분도 무시할 수가 없는 부분이, 우리가 여기. by 다음에요, 병렬 구조가 참 우리 내신에서 많이 나오거든요.

어떤 방법을 통해서, 어떤 방법을 사용해서, 이렇게 할 때 by 뒤에 ing로 동명사 나옵니다.

그러면 and 뒤에도 그렇죠. replacing 해 가지고 동명사로 답을 해주는 이 부분도 상당히 중요합니다.

자료실에 제가 똑같은 색깔로 다 표시해두었으니까 여러분 수업 끝나고 찾아보시면 다시 복습이 되니까요.

지금 다 표시 안 하셔도 사실은 됩니다. 그리고 또 빈칸이 나올 수가 있는데. 긴 빈칸이 아니라

핵심어 같은 것 있죠. 문맥 상 꼭 필요한 단어만 쏙쏙 비워 가지고 또 문제를 낼 수가 있는데.

그 부분이 수달의 무엇 때문에 벌어진 사건입니까? 걔 호기심 천국이야. 아주 그냥. 그래서 Johann's 빈칸은

수달들에게는 자연스러운 거야. 수달이라는 동물이 원래 그래. 원래 뭐 한 대요? 호기심이 많아요.

그래서 Johann's curiosity 해서 명사로 해두시면 되겠습니다. 됐죠? 그리고 마지막에 이렇게 사물을 쳐대니까

이 사육사들이 항상 뭐야? 긴장을 늦출 수가 없어요, 할 때 긴장을 하고 있는 상태인 것을 우리가 영어로 뭐라고 하나요?

alert라고 하죠. 이 부분도 시험에 나온 적이 있었어요. 자, 출제 예상하도록 하겠습니다.

빈칸 방금 말한 두 군데. 웬만하면 여기에서 밖에 못 낼 것 같은데. 제가 볼 때 문맥 상 중요한 게 이 두 가지잖아요.

그 수달의 curiosity 때문에 사육자들이 언제나 alert 하고 있다는 것밖에 주제가 안 나오니까.

그다음에 또 문장 넣기 아까 두 문장 제가 짚어드렸고요. 당연히 이것은 문장 순서로 나올 수 있으니까

파이프 막았고. 물웅덩이 만들어 헤엄쳤고, 다시 막아 놓으니까 또 열어놓고. 아이고. 이것 참 어떻게 하면 좋나요, 하고

인터뷰하고. 그러면서 전반적으로 수달 원래 그래요, 하고 클로징했던 그 순서를 기억해주시면 좋겠습니다.

자, 두 문제 우리 또 간편하게 좀 풀어봤는데요. 내용이 참 재밌어요. 그렇죠. 이어서 내용 듣도록 하겠습니다.

두 번째 문장 들려드릴게요. Reading 2. When Johann, a curious otter at the Rosamond Gifford Zoo in Syracuse,

New York, pushed aside a large rock in his pool, he didn't know the rock held a drainage pipe in place.

To his delight, the open drain clogged, flooding his cage and part of the lions' next door.

While Johann played in his self-made lake, his trainers tried to fix the problem by clearing the drain

and replacing the rock- this time with added cement for extra weight. However,

the much heavier rock was still no match for Johann, who immediately pushed it away

from the pipe again to fill up his larger pool. Johann's curiosity is normal for otters,

according to small mammal keeper Sam Worthley. But, he confessed, the trainers haven't quite figured out

what to do next. "He keeps us alert all the time." 네, 자 이번에 우리 Theme reading 1으로 넘어가도록 합니다.

문장이 아니라 문단을 다시 들려드렸죠. 가끔씩 제가 발음을 할 때 영어보다 한국말이 더 어렵더라고요.

갑니다. 글의 제목 찾기가 나와 있습니다. 제목은요, 사실 주제와 밀접합니다. 주제를 그대로 제목으로 낼 것 같으면

우리가 뭐 학평 칠 때 2점 짜리로 주로 나오는데. 그 주제를 가지고 아주 무언가 흥미를 유발하게 끔 만들어 놓으면 이제

3점 짜리 어려운 문제가 되는 게 제목이거든요. 그래서 이것 주제인지 아니면 주제를 조금 변형 시킨 제목인 지를

여러분이 염두에 두면서 문제를 푸는 것도 도움이 될 것 같은데요. 내용 같이 보겠습니다.

Getting away from it all is getting more difficult all the time in America's national parks 그랬어요.

이 it all 이라는 구문 있잖아요. 선생님 중학교 때 팝송을 정말 많이 들었는데, Whitney Houston의 노래

didn't we almost have it all이라는 제목의 노래가 있었어요. 노래는 하지 않겠습니다. 여러분이 제 강의를 싫어하게 될까 봐서.

굳이 제가 못하는 것 하지 않겠습니다. 그런데 it all이요, 이상한 거예요, 그 당시에는.

어, it하고 all이 왜 순서가 이렇지? 그래서 나중에 찾아보니까 all of it하고 똑같더라고요. all of it.

자, Getting away from all of it 혹은 it all 그러니까 모든 것으로부터, 나를 둘러싼 모든 것으로부터 해방되는 것, 떠나는 것. 그렇죠.

자유로워 지는 것. 벗어나는 것이죠, 한 마디로. is getting more difficult 더욱 더 어려워지고 있습니다.

all the time 항상. 어디에서는? in America's national parks. 미국의 국립 공원들에서는요.

Increasingly 점점 더 people are running into the same urban ills that they are trying to escape.

예를 들면 traffic jams, pollution and even crime 그랬네요. 사람들이 running into 마주치고 있습니다.

무엇 에다가? the same urban ills 똑같은, 똑같은 도시의 ills가 뭐에요? 염증, 골칫거리, 불행 이런 건데요.

그냥 도시에 있으면서 그 짜증 나는 것들, 그러니까 정작 본인들이 벗어나고 싶어하는 그것들이 바로 ills인데.

이것을 오히려 더 마주치고 있더라는 거예요. 그런데 이 ills 그래 놓고 이제 해석을 해주죠.

그 ills가 무엇이냐. urban ills가 무엇이냐. they are trying to escape 그들이 벗어나고자 하는.

벗어나고 싶어 하는 그런 똑같은 도시의 불행을 마주치고 있습니다, 점점 더. 그런데 이 불행이란 다시 말하면

교통 체증, 아니면 뭐 공해 문제, 오염 문제. 그리고 심지어는 범죄까지도요. 그러면 지금까지는 national park에 대한 이 화자의 태도는요,

상당히 negative 하죠. While 하면 반면에, 면 대조하는 것 느낌 이제 나올 것 같죠.

~인 반면에 아닌 것도 있어요. 이런 것 나오겠죠. 예상하면서 보겠습니다. most people go for the blockbusters

such as Yellowstone and Grand Canyon, there are parks just as magnificent with significantly fewer visitors 그랬어요.

대부분의 사람들이 Yellowstone이나 Grand Canyon같은 blockbusters는 그야말로 대형 공원이라고 우리가 보면 되겠죠.

대형 국립 공원에 go 가는 반면에, there are parks 어떤 공원들도 있습니다. just 딱 그 정도로 웅장하면서도

with significantly 훨씬 fewer visitors 방문객 수가 적은. 훨씬 방문객 수가 적으면서도 딱 위에와 비교해서

그만큼 똑같이 웅장한 그런 공원들이 있어요, 라고 얘기를 합니다. 우리가 여기에서 as magnificent 할 때 as는요,

딱 ~만큼, 해서 동등비교로 보면 돼요. ~만큼. 그렇죠. 그 정도로, 딱 그만큼 똑같이 웅장하다, 라고 하는 거죠.

just는 딱 이렇게 딱 그만큼, 이렇게 잡으시면 되겠어요. 자, These 이러한 lesser-known parks.

좀 덜 알려진, 비교적 덜 알려진 공원들. in many cases 많은 경우들, 대부분의 경우에서는,

lie는 위치해있다는 뜻인데, 주어가 어디에 있어요? 이 parks 죠. 그러면 덜 알려진, 조금은 덜 알려진 공원들은요,

어디에 위치해 있습니까? farther from population centers or 했는데. 인구 밀집 지역으로부터는

멀리, 더 멀리 떨어져 있거나, or just 단지 they, sorry. just don't yet have local T-shirt and calendar industries. 그랬습니다.

선생님 이렇게 말을 지어내는 버릇이 있어 가지고 they 주어를 넣고 그냥 제가 막 읽어버렸어요.

어법 상으로는 perfect 한 것. 머릿속에서 이것 저는 항상 동사로 읽을 때 이게 아까 누구였더라,를 생각하는 버릇이 있으니까

말하면서 없는 they를 제가 집어 넣고 있는데. 만약에 선생님 학교 시험에서 말 나온 김에 하자고요.

they가 나왔어요. 그러면 뭐예요? these lesser-know parks 하면 되겠죠. 그래서 혹은,

그 소규모 공원들이 알려지지 않은 공원들이라고 해야겠죠? just don't' 단지 아직은 don't' have 갖고 있지 않아서야.

무엇을요? local T-shirt. 그 지역의 어떤 관광 상품으로 쓰는 로고가 있는 티셔츠. 그리고 calendar 같은 것 왜

기념품 주잖아요. 그런 산업이 아직은 없어서 일 뿐이다, 라는 거예요. 그러니까 똑같이 좋은데 상업화가 덜 됐을 뿐이다,

라고 의역하시는 것이 가장 바르게 이해를 하는 거겠죠. Without the car horns and camera-carrying tourists,

they better preserve that sense of wilderness- and besides, you can grab a campsite at the last minute,

instead of having to reserve a year in advance 그랬네요. without ~가 없이. 그렇죠.

~할 필요 없이. ~없이. 뭐가 없이요? 자동차의 경적, 그리고 카메라를 이렇게 들고 다니는 관광객이 없이도

they better 그 덜 알려진 공원들이겠죠? 더 잘 preserve 보존합니다, 그러한 황야의 sense라고 하는 것은 느낌. 그렇죠.

어떤 황야의 그런 느낌을 더 잘 보존하고 있어요. 그리고 게다가 you can grab a campsite at the last minute그러면

at the last minute 마감에 임박해서, 겠죠. 그 날에 임박해서도, 야영 자리를, 캠프 자리를 쟁취할 수가 있어요.

획득할 수가 있습니다. 얻을 수가 있습니다. 잡을 수 있다, 정도로 얘기하면 되겠죠. 말 그대로 잡는 거겠죠.

그다음에, 무엇과 지금 비교하는 거예요? instead of 뭐 하는 것 대신에, 무엇 하지 않고?

having to reserve a year in advance 1년 전부터 미리 그것을 예약할 필요가 없이, 그렇죠.

그것도 할 필요 없이 대신에 임박해서도 자리를 얼마든지 여러분이 가져갈 수가 있다, 라고 얘기를 하니까

좋은 점을 그냥 쭉 얘기를 하고 있습니다. 혹시나 해서 하는 말인데, 이것 wilderness아니고요, wilderness로 봐야 돼요.

황야, 황무지. 그것의 어떤 sense 우리가 알고 있는 느낌, 의미 같은 것을 더 잘 보존하고 있다, 라고 해석하면 되겠습니다.

네, 내용은 우리가 잘 봤고요. 제목 한번 지어볼게요. 그러면 제목은 주제와도 연관 있어야 되는데

이 사람은 누구의 편이에요? lesser known parks죠. blockbuster 아니에요. 그러면,

휴가를 가려는 이유들? 그건 너무 아니다. 국립 공원의 아름다움을 탐험하자, 만끽하자, 아니죠. 반대죠.

붐비지 않는 공원으로 갑시다. 그럼요. 붐비지 않는 공원이고 lesser known parks를 의미하니까 이게 정답이네요.

정답은 3번이고요. 4번은 Why preserving wild spaces is important. 왜 야생 지역들을 보존하는 것이 중요한가.

글쎄요. 저도 알고 싶네요. Annoying travelers. 짜증 나는 여행객들. you'll meet on the road.

여러분이 길에서 만나게 되는 '아, 진짜, 이건 정말 아니야.' 하는 ugly한 travelers죠, 어떻게 보면.

짜증 나는 여행객들, 이런 얘기 한 적은 없습니다. 카메라를 들고 있다고 무조건 짜증 나는 건 아니에요.

오케이. 좋아요. 그러면 문제는 풀어봤고요. 우리 이것도 문장 자체가 어려운 게 없으므로 바로 네, 변형 spacial for 내신 만점으로 보도록 하겠습니다.

여기에서는요, 아까 제가 they가 누구더라? they가 누구더라? 이렇게 얘기하면서 문제 풀었던 것 기억 나십니까?

서술형으로 실제로 이 문제를 낸 학교가 있었어요. 그래서 그 부분들 좀 제가 잡아드릴 거고요.

연결어가 세 군데가 나오고 있기 때문에 그 세 군데 제가 표시해드릴게요. 우선은요, 여기 the same urban ills있죠.

여기 밑줄을 좀 쳐놓으실래요? 이것 서술형으로 나오기 쉬운데, the same urban ills에 대해서

본문에 있는 것을 이용하여 서술하시오, 우리 말로. 이렇게 쓸 수도 있는 거거든요.

그렇게 될 경우에 우리가 답을 할 수 있어야 되겠고. 아니면 영어로 찾아 쓰시오, 그러면 이 the same urban ills가 가리키는 것은

national parks. 그다음에 blockbusters. Yellowstone, Grand Canyon 뭐 이런 대형 국립 공원들에 해당되는 것만 적어주시면 다 정답이 되니까.

그 부분 나올 수도 있고요. 그다음에 they are trying to escape 누가 떠나려고 합니까.

people 사람들이 벗어나려고 한다는 것. 그래서 people이 정답이 되겠고. 그다음에 대부분의 사람들이 blockbuster 간다는 절과, 절과

그 뒤에는요? 그만큼 똑같이 웅장하지만 사람이 더 적은 공원들도 있네, 해 가지고 대조를 이루므로 여기는 그렇죠.

while 들어가는 게 맞겠죠. 또, 넘어가서, 우리 그 without 해 가지고 자동차 경적도 없고 카메라 갖고 다니는 사람들도 없어야 하니까

without이 정답이 되겠고요. 그들은 더 잘 보존하고 있어요. 이 they가 받는 것은 무엇일까요? 그렇죠.

these lesser known park. 저기 제일 첫 단어가, 구절이 되겠죠. 그다음에 and 빈칸, you can grab a campsite at the last minutes니까

이 부분에는 뭐가 들어갔었어요? 게다가, 해 가지고 좋은 점. 위에 까지는요? 붐비지 않고 야생의 어떤 황야의 의미를 더 잘 살리고 있어요,

라는 좋은 점 플러스 야영지도 찾기 좋아요. 아까 들었어. 그러니까 또 하나의 좋은 점을 첨가해주고 있기 때문에

뭐 and 빼고 그냥 따로 문장을 자른 다음에 moreover 하든가, 아니면 besides로 받겠죠, 우리 본문처럼.

뭐 하지 않고, 뭐 하는 것 대신에? 바로 임박해서도 자리가 난다고 하는 것. instead of도 충분히 빈칸 나올 수 있는

그런 부분이 되겠습니다. 서술형 문제는 어떻게 나올까 예상해봤습니다. 여러분 자료실에 똑같이 있어요. 지금은 저만 보세요.

the same urban ills가 의미하는 것. 본문에서 보면 여러 가지가 있었습니다. blockbuster 뻔하게 있으니까 그냥 뺐고요.

America's national parks고, Yellowstone 이나 Grand Canyon 해서 다 정답이 되겠습니다.

이어서 A와 B의 they가 가리키는 말은요. A 같은 경우는 일반 사람들이 벗어나려고 애쓴다, 라는 내용이었으니까

A는 people 되겠고요. B가 가리키는 것은요, 이런 조금은 덜 알려져 있지만 그만큼 아주 장관을 이루는

그런 national parks에 버금가는 덜 알려진 공원들이었기 때문에 these lesser-known parks라고 하시면 될 것 같은데.

왠지 저는 왜 이렇게 이게 나올 것 같을까요. 나올 것 같은 느낌이 마구 막 느낍니다.

자, 서술형 예상이 확실하게 좀 나오는 본문이었어요. 우리 이 글은요, 글쓴이의 주제보다는 저는 주장이라고 표현을 하고 싶은데요.

이 사람이 주장하는 바가 무엇이었습니까? 사람들이 붐비지 않으면서도 똑같이 좋은 그런 유명하지 않은 공원으로 가는 것이 좋다, 라고 해서

lesser-known parks의 손을 번쩍 들어주고 있는 그런 부분들을 골라주시면 되겠고요.

그다음에 출제가 예상되는 부분은요, 우리 연결어 봤던 것 있죠. 그리고 이 사람의 주장이 두드러지기 때문에

그것을 내용으로 넣어서 옳지 않은 것을 골라라, 로 충분히 나올 수가 있습니다. 서술형은 제가 방금 여기 짚어드렸으니까

따로는 더 말씀을 안 드릴게요. 자, 자료실 꼭 참고해보시고요. 내용 이어서 듣도록 하겠습니다.

Theme reading 1. Getting away from it all is getting more difficult all the time in America's national parks.

Increasingly, people are running into the same urban ills that they are trying to escape:

traffic jams, pollution and even crime. While most people go for the blockbusters such as Yellowstone and Grand Canyon,

there are parks just as magnificent with significantly fewer visitors. These lesser-known parks,

in many cases, lie farther from  population centers or just don't yet have local T-shirt and calendar industries.

Without the car horns and camera-carrying tourists, they better preserve that sense of wilderness-

and besides, you can grab a campsite at the last minute, instead of having to reserve a year in advance.

네, 자, 이어지는 우리 두 번째, Tasmania에 대한 내용과 일치하지 않는 것. 문제 풀어보도록 하겠습니다.

Tasmania라고 하는 지역. 저도 이것 읽으면서 좀 알게 됐는데. 같이 보도록 할게요.

Human habitation of Tasmania dates back 어디까지 거슬러 갑니까? 35,000 years, 이게 언제인데요?

when Aborigines first reached the area 그랬네요. 인간의 서식 그러면 좀 동물 같으니까 거주라고 하겠습니다.

인간의 거주, Tasmania에서 인간이 거주한 것은 어디로 거슬러 올라가요? 그 역사 가서 보니까 3만 5천년 전으로 거슬러 올라간다고 합니다.

그런데 이게 언제냐 하면, Aborigines 하면 호주 원주민이죠. 이들이 first reached 이 지역에 처음 도착했을 때에요, 그때가 바로.

At this time 이때 쯤에는, 이맘때에는, it was linked to 그 당시에는 연결돼 있었어요, 그 Tasmania가요. 어디에다가요?

continental Australia 호주 대륙과 연결이 되어 있었는데, but water 해수면이 rose 상승했어요.

자기가 알아서 올라가는 거니까 이때에는 그냥 to form을 목적어로 잡으면 절대 안돼요.

올라갔다. 해수면이 올라갔다. 올라가서 그 결과가 무엇이 생성된 거예요? to form the Bass Strait at the end of the Ice Age,

12,000 years ago. 네, Bass 해협을 형성하였다는 거죠. 그렇죠. 해수면이 상승하여 그 결과로 Bass 해협이 생성되었다.

이렇게 해석하시고, 그게 언제 일입니까? 해 가지고 빙하기 말이고, 만 이천 년 전이라고 하면 되겠네요.

Dutch explorer 네덜란드의 탐험가인 Abel Tasman이 set foot 발을 들여놓았습니다. 어디에다가요?

on the island in 1642, 1642년에요, and inspired 영감을 불어넣었죠. 그것의 현대 이름에다가 영감을 불어넣었다.

자기 이름 맞네요. 그렇죠. Tasman인데, Tasmania라고 하니까. He originally called it Van Diemen's Land.

처음에는, 원래는 이 섬을 갖다가 Van Diemen's Land라고 불렀대요. 무엇을 따서요? 무엇의 이름을 따서요?

after the governor 총독. of the Dutch East Indies 그러면, 네덜란드령 동 인도의 총독, 그렇죠.

그 사람의 이름을 따서 Van Diemen's Land라고 불렀습니다. Tasmania has a diverse landscape

that contains glacial mountains, dense forests and rolling green hills라고 합니다.

Tasmania는요, 다양한 그런 지형, 그렇죠. 풍경을 갖고 있는데요. 그 풍경은 무엇을 포함하고 있습니까?

빙산, 그렇죠. glacial mountains, 그다음에 dense forest 그러면 아주 밀집한 숲이니까 밀림이라고 하면 되겠죠.

그다음에 rolling 완만하게 굴러가는 그런 완만한 푸른 언덕까지도 다 여러 가지 지형을 다 갖고 있다는 거예요.

Its wilderness 이것의 어떤 황무지 적인 느낌이라고 하는 것. 이것의 황무지는 is one of only three large temperate forest

remaining in the southern hemisphere 그랬네요. 이것의 황무지는, 이 지역의 황무지도 있는데, 이것이

one of 무엇 중의 하나라고요? 오직 세 개 남은, 오직 세 개밖에 없는 거대 자, temperate하면 온대 forest 림이거든.

온대림. 열대림이 아니라 온대림에요. remaining 남아있는, 현존하는. 어디에 지금?

in the southern hemisphere 남반구에 현존하고 있는 세 개의 큰, 세 개밖에 남지 않은, 세 개밖에 없는, 단 세 개밖에 없는

세 개의 온대림중의 하나다, 라고 하는 말. 무엇이요? 이 Tasmania에 있는 이 wilderness 황무지 지역이요.

It is also home to many plants and animals which are unique to the island.

그리고 이 Tasmania 섬은요, 본고장, 서식지다, 이렇게 해석하면 되겠죠. home 누구에게 있어서 집이에요? 서식지에요?

많은 식물도 있고 동물도 있는데, 이 동식물들이요, 이 섬에만 유일하대요. 그러니까 천연기념물이 완전 세트로 여기 사는 거죠.

One-third of Tasmania, Tasmania의 3분의 1 지역이죠. 분수 읽는 법. is protected as 무엇으로써 보존되어집니까?

세계유산지역으로 지정 받아서 보호되고 있다고 얘기를 합니다. 한번 가보고 싶네요. 자, 그러면 내용 일치 문제 풀어봐야 되겠죠?

제목, 아 이것 뭡니까? 정답 뭡니까? 그렇죠. 2번. 네덜란드 총독의 이름을 따서 한번 불렸다가

결국은 그렇죠. Tasman, Abel Tasman의 이름으로 따서 지어지니까, 옛날에 한때 이렇게 불렸던 거니까

이것을 틀렸다고 하시면 정답이 되겠습니다. 자, 이어서요, 우리 바로 step 3로 한번 가보도록 할게요.

여기에서는 제가 볼 때에는 내용 일치를 조금 내용 바꿔서 또 내용 일치로 만들거나,

아니면 어법이 상당히 낼 만한 부분이 많았거든요. 그래서 독해지만, 어법 그리고 어휘 문제 낼 수 있으니까

어휘까지 좀 잡아드릴게요. 자료실에 여러분 여러 번 얘기합니다 만, 똑같이 있으니까요. 막 적으려고 하지 마요.

똑같이 베끼려고 하지 마요. 자료실에는 이것보다 오히려 제가 더 많이 파 놨어요. 여러분 더 고생하라고.

갑니다. 인간의 자, 서식, 서식 혹은 거주. 지금 딱 그렇게 나와줘야 되는데. 그렇죠? 여러분이 알고 있는

거주의 의미 뭡니까? 거주. 거주지, 거주자가 아니라 거주. 그렇죠. 바로 habitation이 되겠죠. 이것.

habitant할래 habitation 할래? 많이 나오고. 그다음에 해수면이 알아서 자기가 올라갔다, 내려갔다.

올라가고 내려가고 지. 이것은 타인, 목적어가 필요가 없어요. 그러므로 raised가 아니라 rose. 자동사로 하는 것.

시험에 나왔었고요. 또 어휘 문제로요. conspire 한다는 것은, con은 서로 같이 거든요.

같이 막 이렇게 둘이 몰래 속닥속닥 공모를 꾸미는 거예요. spire는 호흡하다, 라는 뜻인데, '야, 우리 같이 살고 같이 죽자.

쟤만 쫓아내면 돼.' 그리고 같이 con 같이 모여 가지고 spire 막 이렇게 이렇게 모함을 하는 것. 공모를 하는 거죠.

음모를 꾸미는 것. conspire. 그다음에 inspire는요, 생명을 불어넣어 주는 거잖아요. 안으로. inspire.

그래서 영감을 불어넣다, 라는 뜻이니까, 여기에서는 이름에 영감을 불어 넣었다, 니까 정답은 inspire 되겠죠.

그리고 저는 솔직히 단어를 온 몸으로 익히는 편이에요. 그러니까 한글로 잘 안 쓰거든요.

그 단어를 머릿속에서 막 그 느낌을 연기하면서 단어를 공부하는 사람이라서 단어 설명할 때 엄청나게 오버합니다.

그런데 제 스타일이니까 여러분 미워하지 마시고. 이어서 갈게요. 그러면 기억 더 잘 돼요.

그다음에 이 that contains 이 부분을요, 문제 자체를 바꿔 가지고 출제하는 선생님들 계세요. 어떻게 하냐면

contains를 그냥 that contains를 containing 하고 들어가는데. 뒤에 무엇과 무엇과 무엇을 포함한다고 되어 있어서

목적어가 분명히 있기 때문에 이때는 현재 분사, 능동으로 꼭 하셔야지. contained 이렇게 하면 무언가 발음은 있어 보이는데 답은 안돼요.

그래서 이것 나올 수가 있다. 또, 이것. remain 자체는요, 주어가 어떤 보어의 상태로 자기가 남아 있는 거예요. 자동사에요.

이것은 어떻게 무슨 수동태로 만들 겁니까? 그러니까 이 때에는요, remaining 해야지, remained 하면 안되겠죠.

이런 것도 시험에 나올 수 있는 그런 부분들이 되겠습니다. 자, 그러면요, 조금 더 가볼게요.

수의 일치 문제가 또 예상이 되는데요. which가 앞에 있잖아요. 관계대명사는요, 선행사의 쌍둥이 동생입니다.

그러면 선행사와 똑같은 수로 맞춰주세요. 식물도 여러 개고 동물도 여러 개니까 복수니까 are 되겠고요.

그다음에 One-third of에서 이거 단수니, 복수니 물어볼 수 있는데요. 결국은 3분의 1만 가지고서 우리가

수를 파악할 수는 없어요. 그러므로 이 때는 무엇의 3분의 1인지를 of 뒤의 것에다가 맞춰주는 것이 논리적으로 더 정확할 수 있겠죠.

그러면 Tasmania 섬 하나이기 때문에 is로 보는 게 맞다는 거죠. 그래서 아래 위로 이것 수의 일치 문제 충분히 나올 수 있는 부분이 되겠습니다.

자, 주제는 명확했습니다, 여러분. 출제 예상만 짚고 다시 들어보도록 할텐데요. 예상되는 분야가 내용 일치입니다.

섬에 대한 그런 information을 주는 글이기 때문에 내용 일치 나올 수 있고. 우리 어휘 봤었죠.

inspire, conspire, raise, rose 이런 것 잘 보셔야 돼요. 그리고 어법은요, 수의 일치랑 능수동.

왠지 나올 것 같은 느낌이 드는데. 실제로는 두 학교에서 나왔거든요. 그러니까 여러분 학교에서 안 나오라는 법 없으니까

제발 자료실에 있는 것, 여러분 뼈와 살이 되도록 한 세 번만 읽어주시면 좋을 것 같아요.

자, 내용 다시 듣고 다음 글로 넘어가겠습니다. Theme reading 2. Human habitation of Tasmania dates back 35,000 years,

when Aborigines first reached the area. At this time, it was linked to continental Australia,

but water rose to form the Bass Strait at the end of the Ice Age, 12,000 years ago.

Dutch explorer Abel Tasman set foot on the island in 1642 and inspired its modern name.

He originally called it Van Diemen's Land, after the governor of the Dutch East Indies.

Tasmania has a diverse landscape that contains glacial mountains, dense forests and rolling green hills.

Its wilderness is one of only three large temperate forests remaining in the southern hemisphere.

It is also home to many plants and animals which are unique to the island.

One-third of Tasmania is protected as a World Heritage Area. 자, 벌써 마지막 문제입니다. 여러분.

그런데 이 문제가 의외로 좀 할 게 많아요. 현장에서 '어, 선생님, 이것 도대체 무슨 말인지 모르겠어요.'

하는 그 어구가 하나 쏙 들어가 있는데. 제가 또 애매한 거 정리 못해주면 또 레이나 선생님이 아니잖아요.

이 뉴욕에 있는 제가 mommy mommy 하고 따르는 분한테 전화해 가지고, native한테 이 뜻은 무엇인가요?

하고 정확하게 물어 가지고 왔으니까. 아주 속 시원하게 제가 해결해드릴게요. 왜냐하면 해답지에 있는 해답을 보잖아요,

해석을 보잖아요? 더 모르겠어요. 알던 것도 모르겠어요. 저도 헷갈렸거든요. 자, 일단은 문제 풀면서 자, 그 부분

구문에서 풀어드릴 테니까, 내용부터 답부터 골라볼게요. 문장에 들어갈 위치를 고르는 문제가 나와 있습니다.

그러면 연결어, 아니면 대명사의 수 같은 것들 잘 보시면서 어떻게든 힌트를 챙겨야 돼요, 여러분. 갑니다.

When you have to spend a night somewhere other than where you had planned,

having your bags with you can make the situation a bit more tolerable. 이렇게 얘기했는데.

당신이 어딘가 에서 하룻밤을 보내야 한 대요. 그런데 시제 보세요. When you have to 인데,

than 뒤에 where you had planned 그랬죠. 그러면 그 전에 이미 계획하고 어딘가 나서지 않겠습니까? 여행을 가지 않겠습니까?

원래 계획했었던 곳이 아닌 other than 아닌, 다른 곳에서 하룻밤을 지낼 땐, having your bags with you 까지가 주어죠.

당신이 가방을 갖고 있는 것이, 가방을 들고 있는 것이, 갖고 있는 것이, can make the situation

안 그래도 안 좋은 그 상황을 갖다가 a bit 조금은 더 견딜 만 하게 끔 만들어줄 수 있습니다.

그러면 가방 얘기가 나온다는 것을 여러분이 생각을 하셔야 겠고요. 예기치 않게 다른 데에서 머물게 된다는 것을 갖고

이제 밑에부터 읽어주시면 되거든요. 볼게요. 자, We expect 우리는 예상하죠. as you do. 당신도 do는 뭐예요?

잡을 게 expect 하나밖에 없으니까 그냥 안고 가세요. 당신도 예상하시다시피, 얼마나 쉽습니까.

당신도 예상하시는 것처럼 우리도 예상합니다. 무엇을요? 항공사 이름이네요. Alpha Airlines가 will operate flight on time.

제시간에 항공편을 운항하는 것을. 그렇죠. 운항하는 것을 여러분도 예상하시듯이 우리도 그렇게 예상하고 있어요.

그러면 그만큼 지연되거나 결항이 될 확률이 거의 없다고 일단 봐야지 그 다음 문장이 해설지를 봐도 헷갈리지가 않아요.

그러나, on occasion 이따금씩, 아주 가끔씩, the weather or other challenges 날씨라든가 아니면 다른

challenges라고 하면 난관, 어려움 정도라고 얘기할게요. 해결해야 되는 그런 난관들이 can make it difficult.

it이 가리키는 게 딱히 없는데, 굳이 그렇다고 막 후벼 파지 마시고. 그냥 아는 것만 해석하세요. 순차로.

can make it difficult 어렵게 만들 수 있어요. 무엇을요, 하고 to stay 하고 눈이 이미 to부정사로 가니까

얘를 쳐다보지도 않고 지나가면 차라리 여러분, 몸 속에 암 세포는 덜 생겨요. 왜? 이것을 쳐다보는 순간 해석이 안 되거든요.

일단 이것부터 잡아 놓을게요. 갈게요. 어렵게 만들 수 있어요. 무엇을요? to stay on schedule.

그러니까 예정대로 유지하는 것. 예정대로 항공편을 이렇게 operate 하는 것을 어렵게 할 수도 있어요.

그런데 왜? if가 나오고 not까지 알겠어. 만약 아니라면, 했는데. 불가능한 게 아니라고요. 뭐가 불가능한 게 아닌지.

stay on schedule 하는 게 불가능한 게 아닌 건지. 아니면 make it difficult 하는 게 불가능 한 게 아닌 건지.

불가능한 것인데 불가능한 게 또 와야 되니까 이중 부정 같고 무슨 말인지 모르겠어요.

그런데 잘 보세요. 앞에서 이 말을 괜히 한 게 아니거든요. Alpha Airlines가 분명 제시간에 약속 우리가 하는 거예요.

웬만하면 약속 시간 다 지켜줄게. 그런데 100% sure은 감히 못하는 거예요. 왜? 이해 가세요? 날씨나 피치 못하는 것 때문에

0.0001%가 slite change of cancelation or delay가 부득이하게 있을 수도 있어서

if not impossible이라는 말로 엄청나게 꼬아 놨죠. 해설지 보면 무엇이라고 되어 있어요? 만약 불가능한 게 아니라면.

그러니까 더 모르겠는 거예요. 이것을 여러분이 어떻게 하시면 좋냐면요, an occation 이따금씩은요,

the flight 비행 편이, would deffinately be delayed 언젠 간 한번 쯤은 delay가 되겠죠, 분명.

날씨라는 것, 혹은 다른 그런 difficulty changes 때문에. 이렇게만 해석하시면 될 것 같아요.

어려움이 아예 없다고는 우리가 말을 못하는 거잖아요. 그게 바로 if not impossible의 완벽한 의미가 되는 거죠.

실제로 원어민들도 그렇게 해석하고 넘어가는 것이 correct하다, exactly 하다, 라고 이야기하고 있으니까.

해설지만 가지고 해석하시면 이것 좀 많이 어려우니까요. 이렇게 제가 하는 방식대로 넘어가시면 가장 안전합니다.

그런데 When bad weather causes a flight cancellation or a delay stretches overnight.

네, 그래서 이런 나쁜 날씨 상황, 기상 악화가, 항공 결항이나 아니면 그 지연됨이, 이게 동사죠.

stretches overnight 하룻밤으로 쭉 늘어나게 되면, 그런 상황에 we may be able to 저희들이 어쩌면

be able to help 무엇 하는 것에 도움을 드릴 수 있을지도 몰라요. cover 충당하는 것에.

some unexpected expenses. 예기치 못한 그런 지출. 돈을 더 써야 되는데, 우리가 그것을 충당하는 데 도움이 될 수 있을지 모르겠네요, 해서

이게 주제어로 나옵니다. A "distressed-passenger rate" coupon이라고 하는 것인데, 어려움에 처한 여행객의 요금제,

라는 이름의 이런 쿠폰이 있는데, 이것이 which 이게 받는 거죠. 이 쿠폰이 is good for 어디에 사용하면 딱인 거예요?

be good for 하면 어디 어디에 잘 사용될 수 있는 거죠. a discounted rate at an approved local hotel.

지역의 그, 지정된 호텔에서 할인된 가격으로 쓰일 수 있는. 그렇죠. 그런 곳에 쓰일 수 있는 쿠폰을 주는데,

이것이 may be available through 누구를 통해서 이용 가능하십니까. customer-service agents 그렇죠.

이 고객 지원 그런 전용 상담사들 같은 사람들이죠. 네. 이 agent들이 to help you with overnight accommodations.

당신이 하룻밤 숙박을 하는 것에 도움을 줄 수 있는 그런 customer-service agent인데,

이들을 통해서 쿠폰을 받아갈 수 있다고 얘기하고 있습니다. In some cases, however 그러나 몇몇 경우들에 있어서는

circumstances can make it impossible for us to retrieve you baggage. 갑자기 가방 얘기가 왜 나올까요?

bag 얘기가 왜 나올까요? 그럼요. 여기까지 상황을 정리해볼게요. 피치 못하게 날씨, 기상 악화 때문에

flight이 cancel되거나 delay 되면 accommodation은 부득이하게 해야 되는데, 우리가 쿠폰을 줄게요.

그런데 쿠폰만 갖고는 여전히 안 풀려요, 상황이. 왜 그럴까요? 그러면 여기 4번 자리 들어가야 돼요.

가방이라도 있으면 편하시겠죠. 그나마 덜 불편하시겠죠. 그래야 그러나, 가 나오죠. 그러나 가방을

retrieve 회수하는 게 불가능 할 수도 있다는 거예요. 때에 따라서. 왜냐하면 이미 컨베이어 들어간 것을 꺼내기가 힘드니까.

그렇죠. If our airport staff cannot get your baggage back 당신의 그 짐을 갖다가 우리가, staff 들이 찾아줄 수가 없다면,

it will continue on to your scheduled destination and will be held there. 그러면 그 짐가방들은요,

당신의 그 예정된 목적지로 계속해서 갈 거고, 그곳에 보관되어져 있을 겁니다, 라고 얘기를 하고 끝났어요.

그러면 정답은 나왔는데요. 서답형까지 풀어볼게요. 이 밑줄 친 "distressed-passenger rate" coupon의 용도는 무엇일까요?

예상치 못하게 하룻밤 묵게 되었을 때 호텔을 할인된 가격에 지낼 수 있도록 해주는 그런 용도가 되겠습니다.

이렇게 정답 있고요. 이것 구문 잠깐만 보고 갈게요. 우리 일단은, A "distressed-passenger rate" coupon 해 놓고

쉼표 찍고 which라고 하는 것은요, 일단 원래 하고 싶은 말 자체는, 우리가 쿠폰 줄 테니까

이 사람한테 가면 쿠폰 나눠줄 거야. 원래 이 말이 하고 싶은 말의 뼈대에요. 그런데 이름을

A "distressed-passenger rate" coupon 해 놓으면 이 사람들은 이게 무엇에 쓰는 건지 궁금하잖아요.

그러니까 쉼표 똥똥 찍어 가지고 '아, 그거 모르지. 내가 설명해주면, 있잖아. 그리고 무언가 부가 설명 주자면,

그게 할인 가격으로 숙박을 할 수 있게 해주는 그 쿠폰인데, 근데 그것을 우리가 나눠줄게.' 해서

뼈대 있는 말 사이에 부가 정보를 주기 위해서 삽입 어구를 지금 넣어 놓은 거에요.

그다음에 여기 보세요. make it impossible for us 할 때 우리가 문법이 너무 이렇게 심하게 이렇게 편중돼있다 보니까

뒤로 갔다 앞으로 갔다, 뒤로 갔다 앞으로 갔다 완전 난리가 나요. 그러면 문장의 의미를 까먹는데,

순차 해석이 가능하니까 잠깐만 볼게요. 그러나 몇몇 경우들에서는 상황이 make it impossible.

it 이 무엇인지 모르면 제가 지나가라고 그랬죠. 불가능하게 될 수 있어. 그러면서 for to가 나오니까,

우리가 짐 가방을 찾는 것이, 이렇게. 너의 짐 가방을 찾아주는 것이. 회수하는 것이. 이렇게 해석해도

이것을 주어 동사 목적어를 우리말 어순으로 깔끔하게 맞춘 것보다 오히려 더 이해는 빠르다는 거죠.

해설지 보면 오히려 여러분이 해석하다가 조금 어려운 경우가 많은 게, 우리는 직독직해를 하는 순서인데, 순차 번역인데,

해설지에는 우리말로 예쁘게 다시 full sentence로 gramatical하게 우리말 grammar에 맞게 끔 해 놔서

앞뒤로 왔다 갔다 하니까 좀 힘들 수가 있을 거예요. 순차 해석이 가능합니다. 자, 그다음에,

시험에 나오는 부분 잠깐만 짚고 넘어가야겠죠. 실용문이기는 하지만 문제 낼 게 상당히 많았다고 저는 생각이 되었어요.

일단은 문법 간단한 것 좀 나올 수 있으니까 보도록 하고요. 문장 넣기. 이것 나왔었는데.

그것 앞 문장이나 뒤 문장을 또 낼 수가 있으니까 잠깐만 보도록 하겠습니다. 어법은 무엇이 나오나면요,

make it difficult 한 다음에 if not impossible 하면 여러분들이 '어' 하면서 유체 이탈이 될 때 공격을 하는 거죠, 이렇게.

it이 그렇죠. 가목적어 진목적의 to stay 이것 정답으로 나온 학교 있었고요. 그다음에

당신이 이미 계획했었던 곳을 못 가고 다른 데에서 밤을 새는 것. 시제 부분이 이거 had planned 정답이 되는 것.

현재 완료냐 과거 완료냐 문제가 나올 수 있고요. 그다음에 make 목적어 다음에 목적격 보어 할 때,

우리말로 해석해서 문제를 풀어버리게 되면 견딜 수 있게. 그러니까 부사로 막 tolerably 그러면서 새로운 언어를 창출합니다.

그런데 중요한 것은, 견딜 수 있는, 이 뭐야? 상황이 견딜 수 있는. 그래서 명사에 대한 서술어기 때문에

tolerable 형용사로 보어를 만들어주는 것을 기억하시면 좋겠어요. 그리고요, 또, 연결어 무시할 수가 없습니다.

이것 뭐예요? 가방이 있으면 좀 좋겠죠. 그러나 회수가 쉽지 않을 수도 있어요. 이런 얘기 하는 것 있죠.

문제는 이 4번 자리 들어가는 것을 고르는 거였는데. 저는 이 문제는 무조건 내게 되면 이 다음 문장으로 공격을 할 것 같아요.

이것을 여기 노란색 형광펜으로 좀 적어 놓으시고, 표시해 놓으시고. 이거 위치만 좀 잘 보시면 될 것 같아요.

자, 제목이 뭐였습니까? 그렇죠. 항공기 운항 취소 및 지연 시 유의 사항이다. 영어로 한번 제가 영작 좀 해봤습니다.

Precaution for Flight Cancellation or Delay 정도 하시면 되겠고요. 그다음에 출제 예상되는 부분들 짚어드릴게요.

우리 아까 했었죠. 내용이 많다 보니까 내용 일치 분명 나올 수 있고요. 그다음에 제목 방금 했던 것.

자료실에 똑같이 있으니까 못 받아 적으신 분은 정지 누르실 필요가 없어요. 그리고 또 하나.

문장 넣기는 오히려 그 뒤 문장으로 낼 수 있고, 또 어법 분명 나올 수 있으니까 조심하시면 좋겠습니다.

자, 마지막 문제까지 다 정리했네요. 한번 더 들으면서 수업 마무리하도록 할게요.

Theme reading 3. We expect, as you do, that Alpha Airlines will operate flights on time.

But, on occasion, the weather or other challenges can make it difficult, if not impossible,

to stay on schedule. When bad weather causes a flight cancellation or a delay stretches overnight,

we may be able to help cover some unexpected expenses. A "distressed-passenger rate" coupon,

which is good for a discounted rate at an approved local hotel, may be available through customer-service agents

to help you with overnight accommodations. When you have to spend a night somewhere other than where you had planned,

having your bags with you can make the situation a bit more tolerable.

In some cases, however, circumstances can make it impossible for us to retrieve your baggage.

If our airport staff cannot get your baggage back, it will continue on to your scheduled destination and will be held there.

네, 다섯 개 지문 완벽하게 우리 분석해봤는데요. 다음 시간 소개하면서 마무리할게요.

다음 시간 여덟 번째 시간입니다. 여러분, using connectors. 연결어에 대한 논리 구조를 완벽하게 파악할 테니까

기대 많이 해주시고요. 자료실 꼭 이용해주시고요. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. Have a nice day. Bye bye.
