네, 여러분들 잘 오셨습니다. 수능특강 영어독해연습 제3강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

잘 왔습니다. 이게 또 우리가 어려운 거를 하고 있는데, 어디 가지 않고 왔다는 것만으로도 여러분들은 정말 잘하고 있는 거고요. 

아하, 사실 용기를 많이 드리고 싶어요. 사실 제가 이제 대박스타그램을 하면서 여러분들이 공부하는 흔적들을 되게 많이 봐요. 

뭐, 저도 이제 바빠서 막 이렇게 시간을 따로 내지는 않고요. 어, 저도 이제 밥 먹고 걸으면서 산책하면서 

이렇게, 이렇게 보면서 수능특강으로 검색하니까 정말 많은 공부 흔적이 나오더라고요. 

그래서 이렇게 보면서 '아, 되게 힘들겠다.'라는 생각을 되게 많이 했거든요. 이거 영어 말고 다른 것도 많이 해야 되잖아요. 음, 많이 힘들 거 같아요. 

자, 그래서 영어 만큼은요, 제가 최소한의 시간에 최대 효과를 볼 수 있도록 제가 열심히 공부해 와가지고요, 여러분들에게 전달해드릴 테니까 

우리 같이 이렇게 쭉- 끝까지 좀 가도록 합시다, 힘내가지고요. 오늘도 명언스타그램을 시작을 하려고 합니다. 오늘의 명언은 이겁니다. 

이 가수 김태우씨 아시죠? 제가 옛날에 이 god 굉장히 좋아했었거든요. 여러분들 잘 모르죠? god라고 국민그룹이 있었어요. 김태우씨가 이런 얘기 합니다. 

실패할 수도 있다. 모두에게 시련이 닥친다. 근데 누가 잘 극복하느냐, 그 싸움인 거 같다, 란 얘기를 해요. 그러니까 우리가 시련을 겪잖아요, 그러면

딱 그때에 드는 생각은 '왜 나만?' 이런 생각이 들어요. 왜 나만 이럴까. 근데 보잖아요? 여러분들 좀 커서 보잖아요? 

한 5년, 10년 지나서 어른 돼가지고 이렇게 주변의 어른들이나 보잖아요? 다 힘들어. 다 자기마다 한 개씩의 힘든 점을 가지고 살고 있습니다. 

근데 누구는요, 그걸 잘 극복하고, 이렇게 사는 거고요. 누구는 그것 때문에 막 찌들어 살고, 막 그렇거든요. 여러분들 힘들잖아요?

여러분들만의 거 아니고요. 그거 다 가지고 있는 건데, 긍정적인 마음으로 산책도 하고요, 좋은 음악도 듣고요, 푹 자기도 하고요, 맛있는 것도 먹고요, 이러면서 

잘 극복해내시길 바랍니다. 자, 저와 함께하는 시간 만큼은요, 제가 즐거울 수 있도록 최대한 노력을 하도록 할 건데, 오늘 좀 어려운 것들도 있네요. 

맨날 있을 거예요. 하지만 같이 가면 할 수 있습니다. 9번 문제 풀어보셨나요? 이게 이제 빈칸이 딱 여기에 있잖아요. 그러면 이거는 이제 뭐 어떻게 생각하시면 되냐면,

스무고개 놀이 알아요, 스무고개? 내가 뭔가 마음속에 어떤 정답을 생각하면 여러분들이 계속 질문을 합니다. 

뭐, 그거 사람이냐, 사람 아니냐. 남자냐, 여자냐. 어, 이런 거 이제 물어봐요. 그래서 이제 그 스무 번을 답하는 그런 놀이가 옛날에 있었는데, 이거 약간 그거랑 비슷해집니다. 

빈칸이 또 여기 뚫리잖아요. 그러면 밑에 있는 거 전부 다 근거예요. 이 밑으로 다 근거라고 보시면 되고요. 

생각해봐요. 여기에서 되게 중요한 게 빈칸이 뚫렸는데 그 밑에서 다른 소리하면, 그게 이상한 거잖아요. 그렇죠? 

그러니까 다 근거인데, 그 중에서 여러분들이 딱 눈에 띄는 근거, 마음에 드는 근거, 잡아가지고 여기에다가 딱 집어넣으시면 되는 겁니다. 가보죠. 

수 년 동안요, 이 박사님이네요, 이 Michael Breed 이 박사님이요, 콜로라도 대학에 계신분인데, 연구했대요. 중요한 거는 이거를 연구하신 겁니다. 

다양한 형태의 이것을 연구를 하였다. 어디에서 나타나는? 사회적인 곤충들, 그러니까 무리를 지어가지고 그들의 사회를 만들어서 지내는 그런 곤충들이 있습니다. 

대표적으로 이제 개미 나와요, 개미. 이 개미 같은 아이들에게서 나타나는, 보이는 다양한 형태의 이것을 이제 연구했다, 라는 건데요. 

밑에 보시면요, 이제 개미 얘기가 나올 겁니다. 이 빈칸 밑에는요, 이제 개미 얘기가 나오는데, 그 개미의 뭐를 이 분이 연구했는지를 찾아내면 되는 거니까, 

이거는 많이 어렵지가 않은 거죠. 자, 밑에 이야기가 바로 시작을 하는 건데요. 집중을 하면서, 라는 분사구문이 나오고요, Focusing on. 

neotropical은 이제 뭐 신열대구라고 그래가지고요, 동물을 구분하는 어떤 단위이더라고요. 이 신열대구에 살고 있는 파나마의 개미에 딱 집중을 해봤어요. 

얘네가 이제 사회적인 곤충이다, 그렇죠? 자, 그랬을 때 그가요, 뭘 발견했느냐, that이하인데요. 이 개미들은요, sentries라고 하는 것을 가지고 있더래요. 

밑에 나옵니다. 보초들을 가지고 있더래요. 근데 이게 가지고 있는 게 아니고요, 이게 시키는 겁니다. 시켜요. 얘네가요, 세워지도록 하는 겁니다. 

일종의 사역동사이죠. 우리 사역동사로 부르죠. 얘네가 이거 되도록 시킨 거예요. 얘네가 딱 이렇게 세워지도록 시킨 겁니다. 어디에요? 

entranceways 그 진입경로이죠. 이게 들어가는 길입니다. 어디로 들어가는? 그들의 colonies라고 하는 군체인데, 개미들이 잔뜩 모여 있는 그곳을 말하는 겁니다. 

그럼 이런 거죠. 개미가 이만큼 모여살고 있습니다. 근데 거기로 들어가는 입구에 누가 서있어요? 보초, 보초개미가 딱 이렇게 지키고 서있는 겁니다.

이정도의 상황인데, 여기까지 봐서는 아직 스무고개로 따지면 그거 사람이야, 사람 아니야, 여기까지 한 거예요. 그거 사람 아니다, 이것까지 들었습니다. 맞힐 수가 없죠. 

지금 여기에서 이 사람이 뭘 연구했는지 알 수 있다, 없다? 없어요. 좀 더 내려 가봐야지만 이 박사님이 뭐 연구했는지 나옵니다, 흥미진진.

자, 근데 바로 금방 나와요. 이 보초는요, 뭘 수행을 하냐면, thorough하면은 '철저한'입니다, '철저한.' 이거 through아닙니다, 스펠링이 되게 비슷하게 생겼는데. 

철저한 후각체크, 냄새체크를 하는 겁니다. 냄새 맡아가지고요, 각각의 개미요. 근데 각각의 개미는 무슨 개미냐, 얘네가 이제 들어오는 거죠. 

그들의 군체로 들어오는 여기가 이제 colony란 말이에요. 여기로 들어오려고 하는 그 개미들의 후각체크를 철저하게 보초들이 하는 겁니다. 

자, 그러면서 많은 방식으로요, 이 개미들은요, 진화가 되었다, 라는 겁니다. 

아, 진화를 시켰네요, 그들 자신만의 TSA 요원들을요, 진화를 시켰는데요, TSA가 뭐냐, 교통보안청인데 일종의 비유를 한 거죠. 

마치 교통보안청에 있는 요원들처럼 이렇게 어떤 애는 여왕개미이고, 어떤 개미는 일개미인 것처럼 얘네들은요, 이제 보초만 딱 서는 겁니다. 

너 통과, 너 통과 아니다, 이런 식으로 그런 요원들이 이제 진화가 된 거죠. 근데 얘네들이요, whose로 연결이 되는데, 이건 뭐 겁먹지 마시고요. 

걔네들은, 이렇게 갑니다. 소유격이잖아요. 그 요원들의 후각 체크는요, as 나오잖아요?

as ~ as 이렇게 짝이죠. 그러면 이게 뭐냐면, 앞뒤로 나오는 A, B가요, 이런 면에서 같다, 란 뜻입니다. 이 후각 체크가요, thorough 위에서 했죠?

철저한 거거든요. 이것만큼 철저하대요. 이 개미들이 하는 후각 체크가 뭐만큼 철저하냐면요, 어떤 전신 스캔입니다. 어디에서 하는?

어떤 공항에서 하는. 우리 공항에서 이거 이잉- 이잉- 띠띠띠띠 이거 하잖아요. 전신스캔 하잖아요. 이런 것처럼 얘네가 철저하게 후각체크를 한다, 라는 건데요. 

끝났어요. 여기서 눈치 빠른 사람은 답이 나와야 됩니다. 자, 지금 들어오는 개미에 대해서 보초들이 후각, 냄새 맡아가지고요, 지금 체크한다, 라는 거 있잖아요.

이거는 이 개미들이 뭘 하고 있는 겁니까? 밑에 빈칸을 볼게요. 갈등을 하고 있나요? 막 싸워요? ②번에 면역을 하고 있어요? 어, 바이러스 들어왔을 때 막 면역 생겨요?

③번에, 인식을 하고 있죠. 단어는 되게 멋지게 인식으로 바뀌었지만, 냄새를 인식을 하고 있는 거잖아요. 그다음에 ④번에 협력을 하고 있다. 

누구랑? 아무도 협력 안 하는데요. 그다음에 organization 조직을 하고 있어요? 뭔가를 막 이렇게 조직해요? 아니죠. 그럼 금방 끝난 겁니다. 

그러니 이 빈칸 문제는요, 뭐 다 읽어야 답이 나올 거라고 생각하는 그런 분들도 있고요. 해석을 더더더더 잘 할 수 있으면 내가 뭐, 

답이 잘 나올 거라고 생각한 분들도 있는데, 사실 가장 정확한 것은요, 근거를 딱 잡아가지고요, 답으로 가시면 되는 겁니다.

여기서 답은 나왔습니다. 이들은 지금 인식을 하고 있습니다. 냄새를 인식을 하면서 어, 너는 우리 편. 너는 우리편 아니야, 이런 식으로요. 

이제 나머지는요, 그냥 쭉쭉 해석을 할게요. 만약에요, 개미가요, 이 test 통과하잖아요? 그러면 그 개미는요, 허용됩니다. 뭐가요? 

access 접근이 허가되는 거죠. 어디로 가는? 그 군체들, 걔네들 모여 있는 데로 가는 접근이 허용이 되고요. 그러나 만약에요, wrong odor입니다. 

odor하면 이게 냄새입니다. 그 뭔가 맡지 않은 잘못된 냄새가, detect가 탐지하는 거고요, 이거는 수동태이니까 탐지가 되죠. 킁킁 맡았는데 어, 뭐야! 

wrong odor이 나요. 그러면 그 보초들은 뭐하겠어요? 당연하지만 forcibly 강제로요, 데리고 갑니다. 그 문제가 되는 offending 문제가 되는 개체를 갖다가요, 

어디로 데리고 가느냐, 저기, 개미둑이라고 그러거든요, 개미둑. anthill도 제가 찾아봤잖아. 개미둑이 뭔지 몰라가지고. 

이게 개미들이 땅 파잖아요, 그럼 그 흙이 나올 거 아니에요. 그럼 그 흙이 이렇게 쌓여있대요. 그게 이제 개미둑이래요. 

거기로 이제 거기 밖으로 데려갑니다. 여기서 이제 빼내가지고요, 여기로 간다, 라는 거죠. outskirts하면 변두리이거든요. 

저기 이제 군체들의 territory 영역의 변두리로 데리고 나가는 겁니다. 야, 너 이리로 나와 봐. 이래가지고 이제 저기 멀리로 이제 데리고 나가는 거죠. 왜? 

냄새가, 이상한 냄새 나니까, 우리 편이 아닌 거잖아요. 그러면 침략자일 수도 있고, 그래서 데리고 나가는 겁니다. 

자, 그러면서 이 각각의 군체는요, 그 자신만의 냄새를 가지고 있는데요. 뭐라고 불리느냐, "label," 원래 이 label은 한국말로 라벨이에요, 라벨.

이거 꼬리표이거든요, 꼬리표. 뭐 영어로 갈게요, label이라고 불리는 그런 냄새가 있대요. 그리고 그 냄새는요, arise from하면 ~로부터 생기다. 

아하, 신기하죠. 얘네들은요, 특정한 어떤 A라는 냄새가 나는 거야. 그러니까 그게 어디서부터 그 냄새가 나는 거냐면요, 여러 설이 있는데요. 

그 유전적인 기반으로부터 그 냄새가 나는 거다, 라는 그런 이야기도 있고요. 또 그건 주어질 수 있습니다. workers는 여기서 일개미들이겠죠. 

일개미들에게 주어질 수 있는데요. 누구로부터? 여왕개미로부터요. 오호, 그리고 또 이럴 수도 있어요. 여기서부터 생길 수도 있는데요. 

특정한 음식입니다. 무슨 음식? 얘네가요, 특정한 군체에 present하면 존재하는. 특정한 군체에만 존재하는 그 특정 음식 때문에 

거기서 이제 냄새가 배어가지고 그럴 수도 있는데, 어쨌거나 저쨌거나 이게 중요한 얘기가 아니라, 중요한 건 뭡니까?

이 개매들이 뭘 하느냐, 지금 뭘 하고 있느냐를 봐야 되는데. 갈등하고 있는 거 아니죠, 협력하고 있는 거 아니죠. 이들은 냄새를 인식을 하고 있는 겁니다. 

그리고 그걸 바탕으로 내편 네편을 가려가지고요, 아닌 애들은 끌어내고 있죠. 인식하고 있는 거, 맞아요. 단어 체크 할게요. 

갈등 conflict, immunity 면역, recognition 인식, cooperation 협력, 그리고 organization은 조직 되겠습니다. 자, 분사구문 볼게요. 

이거 주어 동사는 뒤에 따로 있습니다. 근데 얘가 지금 -ing로 이렇게 죽- 시작하는 이게 분사구문이 되는 거고요. 얘는 이 문장의 의미를 더해주는 그런 역할을 합니다.

그러니까 ~하면서, 정도로 해석하시면 되는데, 물론 정확하게는 ~할 때에, ~하기 때문에, ~함에도 불구하고, ~하면서, ~한다면 등등등의 해석인데

그냥 적절하게 더해주시면 돼요. 얘 같은 경우에는 이 개미에다가 집중을 하면서, 정도잖아요. 이 신열대구에 있는 이 개미에 집중을 하면서 

그 사람이 이런 걸 발견해냈다, 이런 식으로 의미만 더해주셔도 좋아요. 대박그래머, who냐 whose냐. 아, 이게 좀 많이는 안 나오는 소유격관계대명사라는 거죠. 

이거 who 다음에는 불완전한 문장 나와 줘야 되고요. whose는 이제 얘랑 연결 되죠. 그 녀석의 smell check 후각 체크는, 하면서 이렇게 연결이 됩니다.

그리고 이제 뒤에는 당연히 완전한 문장이 나올 거고요. whose입니다. 흔치 않은 소유격관계대명사이니까요, 이거는 꼭 체크해두시고요. 한번 보세요. 

18번 한번 볼까요? allows하면 능동이고요, is allowed하면 허용이 되는 거, 수동 아닙니까. 근데 이거 같은 경우에는 그 개미가요, 접근이 허용이 되어지죠. 

수동으로 적어야 되는 거죠? 그래서 이거는 수동태로 가주시면 되는 거. 자, 한 줄 정리 할게요. 간단했었죠. 어, 할만 했습니다. 

이 개미가 냄새로 우군을 인식하다, 아닌 애들은 저리로 끌어낸다. 이 후각을 이용해가지고요, 그거를 인식하면서 그들의 군체를 유지하는 개미들의 살아가는 이야기.

이정도 되면요, 음. 좀 쉽죠? 솔직히 좀 쉽죠? 그래서 중요도 하나 드리고요. 후각 체크 인식이라는 키워드 정도만 기억하시면 되고. 자, 보세요. 

제가 중요도를 한 개 표시해드리고, 이게 연계를 안 잡아드리는 거 있잖아요. 사실 작년 같은 경우에는 다 잡아드렸어요. 막 엄청 쉬운 것들도요,

이렇게 연계된다, 저렇게 연계된다, 라고 다 했는데. 이게 여러분들의 입장에서는 머리가 아파. 어, 그래서 어떻게 생각하시면 되게 간단하냐면요, 보세요. 

수능특강 두 권, 그리고 수능완성까지 끝나면 굉장히 많은 지문이 있죠? 복습할 때 그거 다 하려고 하잖아요? 엄청 힘들어요. 그럼 어떤 작전을 짜시면 좋냐면,

딱 보면서 넘겨보면서 쉬웠던 거, 이해 잘 되는 건 넘어가. 왜? 그거는 쉽기 때문에요, 내가 해석해서 충분히 그거를 다시 또 해석해 낼 수가 있는 겁니다. 

그러니까 뭐만 보면 돼요? 어려운 거, 해석 잘 안되는 거, 이거 뭔 말인지 잘 모르겠는 거, 난해한 거, 틀린 거, 이런 것만 보시면 되는 겁니다. 

그럼 어떻게 되는 거예요? 수능장 가서는 쉬운 건 내 실력으로 풀고, 어려운 건 내가 한 번 더 복습한 걸 바탕으로 풀고, 이렇게 되는 거예요. 

그러니까 막 처음부터 끝까지 막 그 문제들을 다 꼼꼼하게 막 연계까지 다 보고, 아닙니다. 

어, 그렇게 해가지고는요, 영어만 하는 게 아니니까, 되게 실패할 확률이 높고요. 어려운 거 위주로 나중에 복습하면 돼요. 

그리고 지금 쉽지만 우리 같이 했죠? 그리고 이거 한 번 정도는 더 볼 거죠? 그것만으로도 되게 잘 하고 있는 거예요. 

자, 10번 가겠습니다. 아, 이거 되게 재미난 얘기인데요. 이거는 이해가 되게 잘 돼. 이 소재가요, 공감이 되게 잘 되가지고요, 금방 이해되는데

스포일러로 그냥 한번 쏵 갈까요, 그냥 재미없게? 어차피 할 거니까? 이게 우리가 말하는 걸 발달을 시켰어요. 인간은 말을 잘 하잖아. 

그 강아지나 이런 아이들이나 고양이들은요, 말을 못 하잖아요. 우리는 말을 하죠. 근데 이게 재미난 게, 다른 감각은 걔네가 낫다. 개가 낫고, 고양이가 나아요, 우리보다. 

근데 이 사람은 왜 그럴까를 생각한 거죠. 왜? 인간은 말을 하니까요, 다른 감각이 필요가 없어요. 그냥 말로 다 전달이 되니까 그거를 온 몸으로 느낄 필요가 없습니다. 

예를 들어서, 저기 멀리서 나쁜 놈이 와. 그러면 우리는 '야, 도망쳐!' 이러면 끝이에요. 근데 개들은 느껴야지, 살려면. 

막 이렇게 막, 온 감각을 이용해서 그런 걸 느껴야 되잖아요. 그러니까 오히려 인간의 말하는 능력이 인간의 다른 감각은 이렇게 

좀 떨어지도록 만든 게 아닌가, 둔하게 만든 게 아닌가, 라는 그런 아주 재미난 글인데 공감 가시죠? 어, 가볼게요. 

Curiously 이상하게도, 이상하게도요, 이 for이란 해석을 되게 잘하셔야 되는데요, 여기서는 ~임에도 불구하고, 약간 그런 뜻이에요. 

모든 가치들인데요, 여기가 좀 어렵습니다. 우리가요, 우리의 능력에 있다, 라고 여기는 그런 가치인데, 무슨 능력이냐. 여기 먼저 가야 돼요. 

말하는 능력이에요. 이렇게가 하나입니다, 우리의 말하는 능력. 그럼 다시 한 번 가면, 우리가 우리의 말하는 능력에 있다, 밑에 나오잖아요. 

있다고 여기는 그 모든 가치에도 불구하고요. 이게 무슨 얘기냐, 우리 말하는 능력에는요, 많은 가치가 있고, 유용하죠. 그거를 인정함에도 불구하고요,

언어는 이럴 수도 있다. 그러면 사실 여기 해석까지는 완벽하게 안되셨을 것 같은데요. 그렇죠, for의 의미 자체가. 이거 해석이 돼 버리면 이게 되게 좋은 말이에요. 

그러다보니까 여기에는 좀 안 좋은 내용이 들어갈 거라는 것도 이제 알 수 있으나, 일부 학생들은. 그런 걸 없다고 하고 가보도록 하죠. 그거 없어도 괜찮아요. 

언어는 이러이러하다. 내려갑니다. 인간은요, 발달시켰고요. refine하면요, 개선하는 겁니다. 개선해 왔습니다. 의사소통 시스템을요. 근데 수식을 하잖아요. 

어떤 의사소통 시스템? convey 모르면 큰일 나요, 전달하다. 전달합니다. 극도로 구체적인 정보를 전달할 수 있는 그런 의사소통 시스템을 

발달하고 이것을 또 개선해 왔어요. 이게 진짜 중요한 얘기 아닙니까? 옛날에 우리 선조들은요, 이렇게 말을 못했을 거예요. 

지금 제가 수능특강을 지금 강의해가지고 여러분이 다 알아듣고 있잖아요. 이런 게 옛날에는 없었겠죠, 막 맘모스 뛰어놀고 하던 그 시절에는. 

근데 그거가 이제 계속 발달되고, 계속 개선되면서 우리는 급기야 어마어마하게 구체적인 정보를 지금 서로 주고받을 수 있게 되었죠. 

네, 글쎄요. 이거보다 더 구체적일 수가 있나? 하고 싶은 말 다 하잖아요. 그렇죠? 자, 근데요, it은 가짜이고요. 이런 게 가능하다, 라는 겁니다. 

as a result가 사이에 들어갔죠. 그 결과 우리는 어떻게 되었느냐, 이렇게 됐습니다. 

덜 reliant on하면요, ~에 의존하고, 의지하는 거거든요. 덜 의존하게 되었어요, 우리의 다른 감각에요. 뭘 위해서요? gleaning은 밑에 나옵니다. 

정보를 갖다가 조금씩 수집하기 위해서요, 우리 주변 환경으로 부터요. 자, 그럼 무슨 얘깁니까? 포인트는 여기이죠.

인간이요, 주변 환경으로부터 정보를 이렇게 막 수집을 합니다. 근데 말이 워낙 발달하니까 다른 감각에 의존할 필요가 없는 겁니다. 그럼 다른 감각은 상대적으로 

발달이 안되고요, 진화라는 게 잘 쓰는 거, 도움 되는 것만 계속 이렇게 좋아지는 거잖아요. 그럼 다른 감각은 안 써. 

그러니까 다른 감각은 점점 처지게 되는 거죠. 그 얘깁니다. 결정적 단서이고요. 그리고 이제 밑에 나오는 건요, 예시입니다. 

이 얘기에 대한 예시, 구체적으로 풀어나가요. 만약에 내가요, verbalize가 말로 하는 겁니다. 말로 나타내는 거예요. 나의 이 불안감을 anxiety를 말로 할 수 있다면요,

여기가 약간 옛날 표현입니다. 이게 뭐 옛날 시 같은데 나오던데요. 뭐할 필요가 있겠느냐, 너는 왜 굳이 이런 것을 할 필요가 있게 됐느냐, 그 정도의 뜻이거든요. 

네가 만약에 불안감을 말로 할 수 있으면 이럴 필요가 없다, 라는 거예요. 너 이럴 필요가 뭐가 있느냐, 이런 뜻이에요. 집중하는 거죠. 

나의 몸짓 언어라든가, 후각이라든가, 다른 어떤 신체적인, 그리고 어떤 심리적인 그런 징후들, 이런 거 그 느낌이요, accompany 굉장히 중요한 단어인데요. 

수반하다. 같이 따라오는 거죠. 이 감정들에 따라올지도 모르는 그런 어떤 이 다른 신호들, 이런 거에 네가 뭐가 집중할 필요가 있느냐, 라는 겁니다. 

쉽게 말할까요? 불안감을 그냥 말로 해버려요. 나 불안해, 그러면 막 이 사람이 불안한지 안 불안한지를 뭐 어떤 눈빛, 뭐 몸짓, 어떤 뭐 다른 걸 이용해서 알 필요가 없죠. 

쟤가 그냥 불안하대요. 그럼 아, 불안하구나. 끝나버리는 겁니다. 다른 감각은 쓸 필요가 없는 거죠. 왜? 

말로 할 수 있으니까. 다른 거 쓸 필요도 없어요. 뭐, 보디랭귀지 왜 봅니까? 얘가 불안하다고 그러면 아, 불안하구나. 두렵다고 그러면, 두렵구나. 끝나는 거예요. 

자, 그래서요, 만약에요, 내가 너한테 that이하라고 말하잖아요. 야, 내가 뒀다. placed가 두다, 놓다, 이거든요. 방금 뒀다. 뭘?

몇몇의 아주 신선한 딸기들을 갖다가 저 주방 테이블에 뒀다, 라고 만약에 내가 말하잖아요. 그러면 너는 왜 해야만 하지? 왜 탐지해야만 할까?

그것들의 presence 존재를 by sense of smell? 후각이죠. 후각으로 왜 그걸 탐지해야 될까. 이게 만약에 언어가 없으면, 아무 말도 없이 제가 딱 딸기를 탁 놨으면?

킁킁- 딸기 냄새가 나. 그러면 가보면, 어! 있다. 먹고, 이게 이제 언어가 없는 상황인데. 후각을 왜 써요? 엄마가 야, 딸기 놔뒀다, 그래. 냄새 맡아야 돼요?

아니요, 그냥 가서 먹으면 되는 거죠. 이런 식으로 말을 써버리면, 이게 다른 거는 쓸 필요가 거의 없어지는 그런 일들이 벌어진다, 라는 이야기를 하는 거예요. 

자, absence입니다. 매우 중요한 단어, absence. presence의 반대말입니다. 이거는 부재이고요, 없다는 뜻입니다. 없어요. 그 말로 된 언어가 없는 상황에서요,

다른 동물들은요, 뭘 해야만 하느냐, rely on 의존해야만 합니다. 그들의 감각에 의존해야만 합니다. 뭐하기 위해서요?

부사적 용법, 목적. 탐지하기 위해서요. detect하기 위해서요. 어떤 감각적인 신호들을요. 또는요, 어떤 감정적인 다른 사람의 상태를 알기 위해서 

온 감각의 도움을 받아야 되는 겁니다. 에를 들어서, 이 A개랑 B개랑 둘이 사귀어. 그럼 이 A개가 B개의 어떤 감정상태 같은 거를 읽으려면, 말을 안 하니까

모든 감각을 동원해서 그걸 읽어내야 되는데, 우리는? 야, 나 짜증나. 너 때문에 화났어. 그러면 아하, 그런가 보다. 다른 감각 안 쓰는 거죠. 

자, 그것은요, 하나의 유일한 아주 핵심적인 이유라는 겁니다. 무슨 이유냐, why는요, 이때 해석 안 되면서 reason 꾸며줍니다. 무슨 이유냐면, 우리가요, 덜 

perceptive하다, '예민한'입니다. 좀 어렵죠? 모를 수 있어요. 어, 좀 덜 예민할 수 있다는 겁니다. 많은 다른 동물들보다요. 그런 이유가 바로 뭐다?

우리가 말을 할 수 있는 것 때문에 다른 감각은 오히려 동물들보다 더 떨어지는 일이 벌어진다, 라는 거죠. 자, 그러면 빈칸으로 돌아가겠습니다. 
 
언어는 결국 무슨 일을 해버렸나요? 밑에 있는 얘기 다 합치면? 다른 감각이 발달을 덜 하게 되고요, 예민하지 못하게 됐잖아요. 갑니다. 

언어가요, 언어가요, have a dulling effect입니다. 이게 둔하게 하는 거예요. dull하다고 그러면 이게 둔해지는 거거든요. 

둔하게 하는 그런 영향을 끼쳤다, 라는 겁니다. 어디에다가요? rest가 나머지이죠?

우리의 어떤 perceptions 어떤 지각이나 이런 것의 나머지에다가, 나머지에다가는 둔하게 하는 그런 영향을 미쳤습니다, 이렇게 보시면 되는 거. 

여기서 말하는 나머지의 지각들은 나머지 감각들이 될 수 있겠죠. 나머지는 발달 안 한 거예요. 후각? 촉각? 다 필요 없어요, 말로 하면 끝나니까. 

이거 맞죠. 나머지는 어떻게 보라고요? 자, 이게 진짜 중요한 팁입니다, 여러분. 어, 이게 좀 얘기를 잠깐만 좀 할게요. 

이 빈칸들이요, 나머지 보기들 있잖아요, 오답보기라고 그러죠? 이걸 어떻게 만드냐면, 기본적으로 위에 있는 단어를 활용을 해요. 

본문에 있는 단어를 가져와가지고요, 그 소재를 가져와가지고요, 좀 다른 이야기들을 쓰잖아요? 그러다보면 이제 무슨 일이 생기냐면, 이거 

표시를 안 해봐도요, 위에서 봤던 단어들이 막 나올 겁니다. 그러니까 익숙한 거죠, 친숙한 거죠. 자, 그런 상황에서 

내가 이거를 해석해가지고 어떤 애가 답이야, 이제 이렇게 가다 보면 얘도 답 같고, 얘도 답 같아. 왜? 

본적이 있거든요. 방금 여기서 봤기 때문에, 지문에서. 되게 익숙하고 반가운 겁니다. 그러면서 내가 거기에다가 약간의 주관적인 생각만 더하면 그게 답처럼 보이는 거예요. 

그러니 이거를 피하려면 왜 되게 사람이 너무 착하게 살고 이러면요, 막 속기도 하고 막 그러잖아요. 근데 어떤 애들이 안 속아요?

반에서 막 찔러도 피 안 나올 것 같은 그런 애들 있잖아요. 되게 냉철하고 이런 애들, 그런 애들이 잘 안 속거든요. 우리도 그렇게 돼야 해요. 

딱 보면서 아~ 당신도 답, 당신도 답이 아니라, 아닌 거를 과감하게 얘를 바탕으로 지워내셔야 됩니다. 해볼게요. 

①번, 언어가요, could랑 붙잖아요. could not be explained 설명될 수가 없었다, 오직 진화론이요?

이게 진화와 이론을 합치면 진화론입니다. 진화론에 의해서만은 이게 설명될 수가 없었다, 뭐 다른 게 필요했다, 지금 진화론 얘기 안 했잖아요. 

그다음 언어는요, 만들어질 수가 없었다. 뭐에 대한 반응으로? 환경적 자격에 대한 반응으로요. 자, 이거 지금, 이건 만들어지는 거죠, could랑 연결되는 거니까. 

환경에 대한 반응으로 언어가 만들어졌다, 란 얘기를 하는 게 아니잖아요. 그렇죠? 그리고 얘는요, 언어가요, 표현을 할 수 없었어요. 

정말로 지금 우리 뇌 안에서 벌어지고 있는 걸 갖다가 표현할 수가 없었다. 뇌, 이게 지금 언어가 표현력이 부족했다? 아니잖아요. 뭐 뇌 안에서, 이런 얘기 안 했잖아요. 

mislead는 오도하다, 잘못 이끌고 가는 겁니다. 여기로 가야 되는데 여기로 데리고 가는 거예요. 우리 자신의 생각을요, 잘못 데리고 갑니다. 

오도하고요, 제공합니다. 잘못된 메시지를요. 언어가 뭘 이렇게 잘못했어요? 이런 얘기까지 안 했지 않습니까. 우리에게 필요한 얘긴 뭐예요?

언어 때문에 다른 감각은 오히려 동물들보다도 더 좀 둔한 면이 있더라, 그렇게 되더라, ③번 맞죠. 

absence는 꼭 기억하세요. 부재, 없다, 라는 말입니다. 반대말은 presence 있다, 라는 거고요. 얘는 이게 없다, 이렇게 가는 거예요. 말로 하는 언어가 없다. 

대박그래머 가죠. where이랑 지금 that이랑 붙었습니다. 자, 이게 지금 쉽지 않은 상황인데요. where 다음에는 지금 기본적으로 완전, 그리고 이렇게 붙었다면

이게 관계대명사 that으로 쓰이면서 뒤에 불완전할 수 있는데, 마침 봤더니 보자마자 주어가 없어요, 지금 can convey 앞에. 

그러면 where은 안 되는 거고요, that 이렇게 가는 겁니다. 관계대명사 that입니다. 이거는요? which 다음에는 불완전이고요, why 다음에는 완전이거든요. 

뒤 문장을 봤더니, we may be less perceptive 여기까지만 봐도 완전해요. 목적어 같은 게 필요가 없어요, 지금. 그래서 이거는 why다. 

이렇게 가는 겁니다. 지금 가장 어려운 거 우리 끝판 대장을 만나고 있는 거니까, 이거 계속 합시다. 

이거 이해 잘되셨죠? 언어 때문에 다른 감각은 약해지는 쪽으로 우리가 이제 발달을 해왔을 수 있다, 라는 그 정도의 내용. 

communication system 우리가 발달을 시킨 그 의사소통 시스템, 그리고 덜 의존하게 되는 거죠, 다른 감각에는요. 그러다보니까 다른 감각은 둔화가 되었어요. 

dull하게 된 거죠. 이것도 쉽죠? 그래서 이것도 여러분들 한 번 더 보시고 이해 잘 되고, 해석 잘 된다, 그러면 넘어가셔도 괜찮습니다. 

그 제가 자료실에요, 여러분들이 다시 한 번 해석해 볼 수 있는 그 워크시트 제공해드리고 있잖아요. 그래서 수능특강 교재는 뭐, 빽빽하게 뭐 쓰셔도 괜찮고요. 

또 그런 거 원하는 분들이 있어요. 그 하얀, 새로운 거. 그래서 한 권 더 사는 친구들도 많이 있거든요. 

근데 뭐 그렇게 하셔도 되고요, 저의 이렇게 자료를 이용하셔가지고요, 내용 복습하시고 한 번 더 해보셔도 괜찮아요. 

11번 가겠습니다. 이 놈은 그냥 금방 갈 수 있어요. 근데 근처 찾기가 은근히 좀 까다로웠을 수가 있어요. 해석은 술술 되는데, 

뭐야, 이거? 어디 보고 답하는 거야?, 약간 그럴 수 있거든요. 알려드릴게요. 몇몇의 그 의료 학교는요, 그러니까 의사되는 그 학교잖아요. 뭐, 의과대학이라고 그러나요?

거기는요, 제공합니다. 이 선택과목들, electives를 제공을 하는데요. 어떤 거 같은, 이 Poetry and Medicine입니다. 

이거 지역하면 시와 의학, 정도가 되는 거거든요. 이런 것에서 선택과목을 제공을 한다, 라는 건데요. 이런 걸 배우는 거죠. 시 같은 걸 배우는 거예요. 

의사가 되는 학교에서 시를 배운다, 왜 그럴까? 갑니다. 자, 이 수업들은요, expose하면 노출시키는 건데요. 얘네를 여기에다가 to이하에다가 노출시키는 거예요. 

그 학생들, 의사가 될 사람들이죠? 그 학생들을 갖다가 시에다가 노출을 시키게 됩니다. 뭐에 대해서요? 어떤 의학이라든가, 아니면 치유, 이런 것에요. 

자, 그리고요, 또한 제공합니다. 이런 기회를 제공하는데요, 사실 이만큼은 의미상의 주어이고요, 얘가 이렇게 꾸며주는 겁니다. 무슨 기회냐면,

그 학생들이요, 써보는 거죠. 그들 자신의 시를 쓸 수 있는 그런 기회를 제공을 한다, 라는 거예요. 여기까지의 내용은 의사되는 학교에서요, 뭐 보통 의과대학이잖아요. 

의과대학에서 시를 배우는 거죠. 그러면서 자기만의 시를 써봅니다. 이게 약간은 독특하다, 라고 볼 수 있잖아요? 자, 그때 그 이유가 밑에 나와요. 

There is something surprising 놀라운, 그 놀라운 무언가가 있대요. 그리고 that도 얘네들을 꾸며주는 거죠. 놀라운 뭐가 있냐면, arises 생겨나고 일어나는 겁니다. 

뭐할 때요? 어떤 한 사람이요, 저 one은 사람, 사물 다 되거든요. 여기서는 사람입니다, 쓰는 사람이니까. 누군가가 씁니다. 어디서부터 쓰느냐,

depths 깊숙한 곳, 그 사람 자신만의 그 자아의 깊숙한 곳에서 뭔가 글을 쓸 때에 되게 생겨나는 놀라운 게 있대요. 뭐하기보다는요?

from the technical mind of the trained physician입니다. 이거 훈련받는 의사이거든요. 그 훈련받는 의사의 전문적인 마인드, 의사의 그런 어떤 전문적 마인드,

의사로서의 마인드 말고, 정말 나, 진짜 나라는 사람의 깊숙한 곳에서부터 시를 쓰게 되면, 거기서부터 생겨나는 되게 놀라운 게 있다, 라고 합니다. 

그렇겠죠, 솔직히 상식적으로도 그럴 것 같잖아요. 그러면서 어떤 것들이요, come together 합쳐집니다. in a different way 다른 식으로요. 뭘 통해서요?

이게 약간 어려운데, 감정의 논리입니다, logic하면. 감정의 논리라든가, 아니면 상충, 부딪히는 건데요. existential하면 실존적이거든요. 

뭐 실제 존재하는, 그 실존적인 어떤 이슈들의 상충을 통해가지고 뭔가 다른 방식으로 뭔가가 합쳐진다, 라는 건요, 

아주 쉽게 얘기하면, 그냥 뭐 의사의 길만 걸어가는 것보다, 시 같은 걸 쓰면 뭔가 마음에서 새로운 것들이 막 합쳐지고 갈등을 일으키고 이러면서 

내가 배우는 게 있다, 라는 그 정도의 얘기를 하는 거예요. 그러면서 또 넘어가 봅니다. Learning and growth 배우는 거랑 성장하는 게요, 

can occur 일어날 수 있대요. 이런 방식으로 일어날 수가 있는데요, 수식을 하죠. linear는요, '직선의'란 뜻도 있고요, 여기서는 '직접의'로 갑니다. 

직접이란 뜻도 있고, 직선이란 뜻도 있어요. 직접적인 게 아니고요, 전문적이지 않은 그런 어떤 방식으로요, 배움이나 성장이 일어난다, 라는 거죠. 

여기서는 이제 직접 배우는 거나 전문적으로 배우는 거나 뭐하는 거예요? 의사가 되기 위해서 필요한 기술 같은 거를 배우는 겁니다.

뭐 저는 잘 모릅니다만, 수술하는 방법, 마취하는 방법 이런 걸 이제 배우는 건데, 그게 아니잖아요. 그런 거 아닌 방식으로 이제 막 배우면서 

또 우리가 느끼는 게 있다, 라는 거죠. 그러면서 이 시적인 자신의 표현은요, reflects한다, 반영합니다. 뭘 반영하느냐, 어떤 경험인데요, 고통

기쁨, 그리고 인간애, 그리고 심지어는요, 죽음 같은 것들, 이런 것들의 경험을 반영을 한다, 라는 겁니다. 이런 걸 내가 할 수가 있다, 라는 거예요. 

시적 자아로서. 내가 이제 시적인 나를 한번 표현을 해보면서, 진정한 나를 막 표현을 해보면서, 이런 다양한 감정들을 내가 한번 경험을 해볼 수가 있다, 라는 거죠. 

근데 얘네들은요, find its way into하면요, 숙어입니다. ~로 들어가다, 란 숙어입니다. ~로 들어가다. 어디로 들어가느냐, 

뭐 의료차트라든가, 아니면 progress가 어떤 진행상황 같은 거거든요. 그런 걸 나타내는 기록표입니다, 기록표. 

어, 뭐 이렇게 환자, 여기까지 뭐 이렇게 했다, 그런 기록표 같은 거. 거기로 들어가지 않는 이런 것들을 경험하는 기회를 반영을 한다, 라는 겁니다. 

그러니 시를 써보면 우리가 이런 것들을 경험할 수 있는데, 얘네가 결정적 근거예요. 시를 왜 배우느냐, 의과대학에서 시를 왜 가르치느냐,

그냥 기술만 배우고 막 이론만 배우는 것보다 시를 써봄으로써 이런 감정들, 이런 요소들을 내가 한번 경험을 해볼 수가 있는 건데,

이렇게 되면 학생들이 어떻게 되겠어요? 더 인간미 있어지겠죠. 봐요, 고통이나 아니면 기쁨이나 인간애 같은 거, 심지어는 어떤 사람의 죽음, 

너무 참 그 복잡한 어떤 이슈 아닙니까. 그거를 내가 다 한번 느껴보는 거예요. 그러면 그 의사는 장차 커가지고 어떤 의사가 되겠어요?

되게 공감도 잘 하고요, 풍부한 이런 감정을 가진 그런 의사가 될 거 아닙니까. 인간미 넘치는 의사가 되겠죠. 근데 반대로 

이런 거 안 해, 아무 것도 안 해. 그냥 뭐 수술하는 법만 배워. 그러면 굉장히 뭐랄까? 좀 냉정한 의사가 될 수 있겠죠. 이제 그 얘기가 빈칸에 나옵니다. 

자, Without the opportunity 이런 기회가 없어요. 수식을 받습니다. 배우고요, process는 처리하는 겁니다. 어려운 어떤 자료들인데요. 

얘네가요, 생겨나는 겁니다. 뭐 동안에요? 의료적인 어떤 training 동안에요. 자, 그리고 이제 다른 방식으로 이렇게 가는 건데, 이게 

좀 약간 아버지가방에들어가시는 것처럼 해석을 되게 잘 해주셔야 돼요. 여기까지를 한 번 끊고요. 여기 먼저 한 번 다시 가볼게요.

의료 트레이닝을 하면서, 의사가 되기 위한 그런 트레이닝을 하는 동안에 생겨나는 되게 어려운 일들이 있을 거잖아요. 그런 것들을 다른 방식으로,

다른 방식으로 배우고 처리하는 그런 기회가 없다면, 이 말 이해 잘 하셔야 돼요. 이게 지금 빈칸이랑 연결되잖아요. 이걸 잘 하셔야 되는데, 이 말이 되게 중요한 말이거든요. 

이 어려운 일들을요, 전문가적으로 접근하게 되면요, 그냥 이론만 배우면 됩니다, 실습만 하면 돼요. 

근데 다른 방식으로 지금 배우고 처리하는 기회라는 게 뭐인 거 같아요, 이 맥락에서? 

이 기회가 지금 쉽게 말하면요, 아주 같을 수는 없지만 시를 배우는 경험을 말할 수가 있는 거예요. 

그러면 이 앞부분을 아주 단순하게 그냥, 단순무식하게 줄여버리면, 시를 안 배운다면. 의과대학생들이 시를 안 배운다면 빈칸할 거다, 이렇게 가는 겁니다. 

근데 방금 우리 이 앞 장면에서 저랑 실컷 얘기했잖아요. 시 안 배우고요, 그냥 이론만 배워가지고 실습만 하고 의사가 된 의사는 어떤 의사 될 것 같아요? 

그거 찾으면 돼요. 그 학생들의 인간적인 측면입니다. dimensions이 이제 어떤 측면이거든요. 인간적 측면이요, become obscured, obscured 모호하게 되고요. 

diminished 줄어든다, 라는 겁니다. 이 사람들의 이 학생들의 인간미가 애매해지면서 결국은 줄어들게 된다, 라는 거죠. 인간미가 없어지는 겁니다. 답 맞죠? 

시를 안 배우면 그 다양한 감정들을 경험해볼 수 없기 때문에요, 그런 경험들을 할 수가 없기 때문에 이런 사람 되는 거예요. 그럼 나머지는 뭐냐, 왜 아니냐. 보겠습니다.
 
자, clinical trials라고 나옵니다. 임상시험 같은 건데요, 임상시험이요, 근본적인 역할을 의학에서 지금 할 수가 없다, 라는 얘기를 하는 거잖아요. 

그냥 어려운 얘기입니다. 임상시험은 또 뭣이고, 또 근본적인 역할은 또 뭣이고, 소재 자체가 지금 시랑 상관이 없고요. 

자, 의학은요, 됩니다. 덜 비용 효과적이 되고요, 더 시간은 많이 걸리게 됩니다. 이거는 또 무슨 말이에요? 돈 얘기도 안 했고, 시간 얘기도 안 했잖아요. 

이거대로 하면 이게 뭐, 비용 효과적이지도 않으니까 돈은 많이 들고, 시간은 더 많이 소비되는 식으로 이렇게 된다, 라는 건데 그런 얘기 전혀 아니고요. 

사람들은요, 사용할 겁니다. 여기서는 대중들을 말하는 건데요, complementary medicines 어떤 보조할 수 있는 의약품들, 의료품들을 쓸 거고요,

대체의 그런 치료들을 하게 될 것입니다. 병원 안 가고, 침 맞고, 이런 거 얘기하는 거거든요. 이것도 아니고요. 

현대의학은요, 이용할 수가 없대요, 기술을요. 그리고 의존하게 되겠죠, 고대의 전통이요? 이거는 무슨 말입니까? 막 삼국시대 거를 가지고 오나요? 

아니잖아요. 그러니, 아주 단순하게 말하면, 시 안 배우면 애들이 어떻게 될까? 시 안 배우면 의과대학생들 어떻게 될까? 

이렇게 될 수도 있어. 시를 통해서 이런 풍부한 경험을 하잖아, 그걸 빼버리니까 인간적인 측면이 줄어들겠지. 그 정도 얘기하는 거예요. 

expose입니다. 이런 걸 보면서 뒤에 거를 빨리빨리 생각할 수 있으면 좋아요. 이렇게, 이렇게. 누구를 누구한테 노출하는 겁니다. 

학생들을요, 이런데 노출하게 되는 거죠. 의과대학에서 시 수업하면 학생들을 이런, 이런 것에 이제 노출할 수가 있다, 라는 겁니다. 

이런 것에 대한 의학이라든가, 치유에 대한 그런 시에다가 노출을 시키는 그런 수업이었죠. 대박그래머 갑니다. 이거 arise이냐, arises이냐. 이야, 이거 어렵습니다. 

that 다음에 붙어 있잖아요. 근데 이게 동사가 있잖아요. 그러면 저 동사의 주어가 누구냐, 이 that이 꾸며주고 있는 앞에 나오는 선행사라고 그러는 그 명사입니다. 

정확하게는 something surprising이죠, 놀라운 무언가요. 근데 더 핵심은 사실은 something이고요. 그러니까 something은 단수이거든요. 

그러니까 arises가 되어야 하는 거예요. 괜찮아요? 이거 같은 경우에는요, 얘가 꾸며주니까 저 앞에 명사에서 단/복수를 따져줘야 됩니다. 왜냐면

원래 얘네의 주어가 얘예요. 어, 얘가 이렇게 앞으로 나가서 그렇지, 얘가 원래 얘네들의 주어입니다. 22번 갑니다. what이냐, that이냐. 

지금 왼쪽에는요, 방식이라는 이 명사가 있습니다. 그러면요, 끝났어요. 왜냐면 what은 왼쪽에 명사 없어야 돼요. 그리고 오른쪽은 불완전해야 되는 겁니다. 

that은요, 명사가 있다면요, 저거는 관계대명사일 거고요. 오른쪽은 불완전하면 되거든요. 이거보고 끝나는 겁니다. 

그러니 이거 완전/불완전이 처음에는 되게 헷갈리는데요. 익숙해지잖아요? 그러면 고민할 게 없어요. 막 이걸 막 해석을 하면서 

아, what은 ~하는 것이고. that은, 아... that은 수식인데... 이렇게 푸는 게 아니에요. 완전/불완전. 근데 이건 둘 다 불완전이니까, 

이거 명사 있네? 어, what 안 되네, that. 끝. 이렇게 가는 겁니다. 정리할게요. 의과대학생들이요, 이제 시를 배우면서 시적자아를 막 표현하면서 

이거 굉장한 경험들을 하잖아요. 그러니까 더 인간미 있는 이런 것들을 다 이렇게 느껴볼 수 있고, 공감할 수 있는 그런 의사가 된다, 라는 건데 이거 없으면?

좀 인간미 없어진다, 그 정도의 이야기. 자, 이거 쉬운 거 맞죠. 이것만 복습할게요. 의과대학생들 있고요, Poetry and Medicine입니다. 

시와 의학 정도가 되겠네요. 이렇게 해석하고 넘어가요. 오늘의 마지막 문제까지 왔습니다. 잘하고 있어요. 이야, 너무 잘하고 있습니다. 

힘들죠? 근데 제가 한 마디만 좀 도움 되는 얘기를 드리면, 저도 여러분들 보다는 뭐 오래 살았지만, 그렇게 나이가 많은 것도 아니고, 적은 것도 아니고, 좀 애매한데.

살아보잖아요, 그러면, 안 힘든 거는 인생에 도움 되는 건 별로 없어요. 이거 음식도 되게 달콤하고, 막 먹고 싶고, 막 당기는 그런 것들은요, 몸에 거의 다 안 좋아요. 

근데 꼭 보면 도움 되는 것들은, 얼마 전에 집에 갔더니 막, 그거 뭐더라? 비트인가, 비트? 막 샐러리, 이런 걸 막 사다 놓았어요, 몸에 좋다고.

아하, 참. 먹기 쉽지 않더라고요. 근데 그런 게 몸에 좋은 거잖아요. 경험도 마찬가지예요. 여러분들이 지금 하고 있는 이 경험이,

아, 물론 저랑 함께하니까 조금은 재밌을 수도 있겠지만 이건 힘든 거잖아요, 나가서 노는 것보다는. 그렇죠? 그러니까 이런 힘든 것들인데, 힘든 게 도움이 됩니다. 

편하고, 재밌는 것들, 하고 싶은 것들, 특히 엄마 없을 때 하고 싶은 그런 스마트폰 게임 이런 거 있잖아요. 그거 도움은 사실 크게 안 되죠. 

그러니까 힘든 경험을 딱 하고 있다면, 지금 좀 힘들다면, 내가 잘 살고 있구나. 이런 생각하시면 됩니다. 자, 12번에 도전을 해볼 건데요. 이거는, 글쎄요?

내용이 그냥 한 번 쫙 이렇게 해석하고 넘어가도 괜찮을 것 같아요. 자동차 얘기이거든요. 그 중에서도 뭐 소유권 설명서, 이런 얘기인데.

흠, 연결어 문제예요. 딱 그냥 연결어 문제 정도입니다. 해볼게요. 이게 소유권 ownership 설명서예요. 그리고 콤마-콤마로 삽입합니다. 뭐와 함께요?

자동차 등록증. 뭔지도 잘 몰라요, 저도. 소유권 설명서, 저도 차 오래 몰았는데 뭔지 모르겠어요. 자동차 등록증과 더불어서 소유권 설명서라는 게 있나 봐요. 

그것은요, 완벽하게 specifies하다, 명시하다. 어, specify하다. 이 동사는 좀 중요한 동사예요. 뭘 명시 하냐면, 

그 자동차의 내용물이라든가, 모델이라든가, 색깔이라든가, 또 다른 관련된 그 차의 특징들을요, 딱 명시하는 게 있대요. 아하, 그런 게 있구나. 

저도 참 둔감해서 이런 거 잘 모르거든요. 아, 이런 거 받았을 수도 있나? 어, 그렇겠죠. 자, On the car's registration document 그 자동차 등록서류잖아요. 

거기에는요, 관련 당국입니다. 관련 당국이 confirms을 한다. 뭔가를 확실하게 딱 하는 겁니다, 공식화하는 겁니다. 그 소유자의, 단어가 어렵네요. 

그 차에 대한 이게 뭐냐, 배타적인, 배타적인, 배타적인 법적권한을 확실하게 하는 거네요. 그럼 이게 무슨 소리냐면요, 이제 되게 그 공인받은 어떤 기관에서요,

확실하게 해주는 게 뭐냐면, 이 차는 네 차다, 라는 겁니다. 배타적이라는 게 뭐냐면요, 다른 사람은 아니라는 거예요. 너만, 이라는 거예요. 

그러니 되게 쉬운 말인 거죠. 이 자동차 등록서류를 딱 보면, 이 차 남들은 못 써. 배타적이야, 남들은 안 돼. 이건 오직 네 것이야. 너의 것이다,

라는 그런 권리를 확실하게 딱 해준다, 라고 하고 이게 노란색이죠. 왜냐면, (A)번에 연결어가 들어오는데요, (A)번에 뭐라고 들어오면서 

자, 그다음 얘기 한번 보겠습니다. no one else 다른 누구도요, no가 붙었잖아요. 여기가 부정이 되어야 됩니다. 허용되지가 않아요. 뭐가요?

사용하는 게요, 이 차를요. 뭐하지 않고는요? 적절한 permission이 허가이죠. from the owner 그 소유주로부터의 적절한 허가가 없잖아. 

그럼 다른 사람은 못 씁니다. 자, 이게요, 앞에 얘기랑 거의 지금 뭐 동일선상인 거죠. 앞에서 무슨 이야기 했어요? 

뭐, 배타적인 그 권리를 딱 명시를 한다면서요, 확실하게 해준다면서요, 이게 원인이 될 수 있죠. 

자동차 등록서류에는 이 자동차는 정승익 거임, 딱 이렇게. 남들은 못 씀, 딱 공식화가 되어 있습니다. 그러니까 그 결과 남들은 못 쓰잖아요. 

그러면 원인과 결과 관계라고 볼 수가 있겠죠. 인과관계라고 그러죠? 뭐, 어려운 말 쓸 필요 없고요. Therefore갑니다, Therefore 따라서. 맞죠?

어, 앞에 게 원인, 뒤에 게 결과 되는 겁니다. 나머지는 Instead 대신에, 이런 건데. 이상하죠? 예를 들어, 이상하죠? 어, 그래서 이거는
 
따라서, 되는 겁니다. 남들은 못 쓴다고 그랬으니까 남들은 못 쓰는 겁니다. 자, 그다음에요, 일단 그 배타적인 소유권이요, attained이 얻는 건데요. 

얻다, 얻어지잖아요. 이제 내 것이 되잖아요, 그러면 it은 가짜이고요. 무언가가 그 소유주의 interest가 이익입니다. 이익이 된다, 라는 겁니다. 

뭐하는 게요? 진짜 주어 여기 있습니다. 여기로 들어가야 돼요. 뭐가 소유주 이익이냐면, adhere to라는 숙어가 또 굉장히 또 어려운 숙어인데요. 이게 

원래는 들러붙다, 고수하다, 이런 건데 여기서는 무언가를 지키는 거죠. 음, 어떤 계획 같은 것을 adhere to한다고 그러는 것은요,

또는 어떤 프로그램에 adhere to한다, 라는 것은 그거에 달라붙어가지고요, 그거를 충실히 지킨다, 라는 뜻입니다. 충실히 지키다. 뭘?

정기적으로 스케줄이 되어 있는 maintenance가 유지하는 거거든요. 차량 유지 프로그램이 되겠네요. 그 차에 대해서요. 그거를 갖다가 잘 지키는 게 소유주의 이익이다.

뭐, 내용적으로는 그냥 보고 넘어가셔도 괜찮을 것 같아요. 뭔 얘기입니까? 이제 내 차야. 자, 이거 내 차입니다. 내 차면, 

이제 내 거 됐잖아요, 남들은 못 쓰잖아요. 그러면 이 차의 유지 프로그램이 있대요, 몇 킬로미터 되면 어디 가고, 몇 킬로미터 되면 뭐 갈아주고, 이런 거 있대요.

그럼 그걸 지켜야 돼요, 안 지켜야 돼요? 그걸 지켜야 당연히 나한테 이득이 되는 거 아닙니까. 이거 안 지켜버리면 자동차 고장 나잖아요. 그런 얘기 하는 거고요. 

자, 왜냐, failure to do so 그렇게 하는 게 실패하잖아요? 다시 말해 유지 프로그램을 안 하잖아요? 막 가라고 그러는데 안 가잖아요, 자동차 정비소에?

그러면 아마 cost no one else but the owner 소유주 빼고는요, 다른 누구에게도, 이제 이때의 cost는 뭔가 손해가 되는 거거든요. 그렇지 않을 거라는 겁니다. 

안 하면 네 손해다, 뭐 그 정도의 이야기를 하고 있습니다. 내용 아주 쉽게 나가고 있고요. 그러면서 Last but not least 잠깐만 볼게요. 뭐, 엄청 중요한 건 아니고요. 

마지막이죠. 근데 least하면요, 가장 적은 거, 별로 안 중요한 건데. not이라고 하잖아요. 그러니까 이게 되게 많이 쓰는 표현인데,

Last but not least하면 연설문 같은데 많이 나와요. 자, 끝으로, 하지만, 또 중요한 것은, 이렇게 가는 겁니다. 

마지막에 얘기하지만 더불어 중요한 것은 이제 다음과 같은 이야기라는 겁니다. 그 차량의 owner 소유주가요, can enter into 들어갈 수가 있다, 라는 거죠.

voluntary 자발적인, 입니다. 많이 들어보셨죠? 자발적인 trade 거래라든가, exchange 교환 같은 것에 갈 수가 있다, 라는 겁니다, 그 차량이요. 언제요?

at any point in time하면, 정말 어느 때에나. 어, 시간의 어느 지점에나 이제 자동차 주인이면 뭐, 당연히 trade도 할 수 있고, exchange도 할 수 있는 거잖아요. 

그렇죠. 자, 그러면서 뭔가가 나오고요. should the owner decide to sell the car, 이렇게 나오는데 구조 잠깐 봐야 되겠다. 그렇죠?

should가 어디서 튀어 나왔느냐, 많이들 아실 수도 있는데요. 이게 원래 If가 있었어요. 그리고 지금 the owner가 있죠, he가 아니고. 주어가 the owner.

그 소유주가 should 이렇게 있었어요. 그러니까 주어 조동사, 이렇게 있었던 거죠. 근데 If가 생략되는 경우가 많이 있습니다. 그러면 이제 생략만 되고 끝나는 게 아니라,

이렇게 두 개가 순서가 바뀌는 거예요. should the owner, 이렇게 가주는 거죠. 어, 그래서 원래는 If the owner should decide 이렇게 가는 건데

지금 If가 날아가고 순서가 바뀐 거고요. 보통은 우리가 그렇게 이야기해요. 문법책에서 should가 들어간 이 If랑 연결된 애는 조금 가능성이 낮을 수 있는

그런 일이라고 이야기들은 합니다. 근데 뭐 그거까지 아실 필요 없을 것 같고요. 자, 만약에요, 그 소유주가요, 그 차를 팔기로 하잖아요? 뭐 늘 파는 건 아닌데 

아니다, 나 이제 팔아야 되겠다, 라고 결심할 수 있겠죠. 자, 그렇게 된다면요, it would be in the owner's best interest 무언가가요,

그 차량 소유주의 가장 최고의 이익인데요. 뭐가? 이게요. 이 it에는 진짜 주어인 밑에 게 들어가는 겁니다. 그거를 파는 건데요, at the highest possible price.

가능한 한 가장 높은 가격에 파는 것이 그 소유주에게 있어서는 가장 이득이 아니겠느냐, 라는 아주, 아주 뭐랄까요? 당연한 그런 이야기들을 하고 있습니다. 

자, 그럼 (B)번에는 뭐 넣을까요? 지금 이 두 문장을 지금 보는 거거든요. 자, 위에는 무슨 내용이 있습니까? 다시 한 번 보시면,

자동차 팔고 싶잖아요? 그럼 언제든지 팔 수 있다, 라고 합니다. 어, 그럴 수가 있다, 라는 거예요. 자, 그리고 이 밑에 같은 경우에는요, 

게다가 가장 높게 팔면 이게 제일 좋은 거다. 비슷한 이야기이지만 똑같은 이야기는 아니고 약간 확장되고 있죠. 그럴 때 우리는 '게다가' 

영어로는 Furthermore 적어주고요, 연결어로 푸는 요령인데요. (A)번 잡았잖아요? Therefore 잡았죠. 그러면 두 개가 남을 겁니다.

오른쪽에 봤더니 However가 있고, Furthermore이 있어요. 그러면 여기에다 However를 넣어 봐요. 그건 진짜 아니잖아요. 

어, '그러나'는 정말 아니잖아요, 반대 얘기 하는 거 아니잖아요. 그러면 100프로 Furthermore로 가는 거. 자, 그러면서 ultimate갑니다. 궁극적인 거고요. 

이러한 과정의 궁극적인 효과는 뭐냐면, to assure하는 것이다, 보장하는 것이다, 진짜 많이 나오는 단어, 보장하는 것입니다, that이하를요. 

그 자동차의 소유권이요, gravitate 이동하고 끌리는 건데요. 뭘 향해서요? 그 어떤 개인들을 향해서요. 어떤 개인이요? 

가장 그 자동차를 가치 있게 여기는 그 개인들에게요. 이게 뭔 소리입니까? 

자동차 팔 때, 그 자동차를 가장 가치 있게 여기는 사람한테 팔아야지만 돈을 제일 많이 받을 거 아니에요. 네, 그런 얘기하면서 마무리됩니다. 

연결어 모르는 거 없도록. Instead는 ~대신에. 앞에 있는 거를 들어내고 그다음에 뭔가를 집어넣을 때 Instead. 

따라서, 예를 들어, 게다가, 다시 말해서, 이고요. 그러나, 이고요. 이정도입니다. 

콤마 삽입입니다. 많이 익숙해지셔야 돼요. 콤마-콤마 찍고요, 하고 싶은 말을 더 집어넣은 겁니다. ~과 함께, 이런 식으로. 

실제로는 하얀색끼리 연결이 되는 거예요. 23번 뭐할까요? 이거는 능동, 허용하는 거고요. 이거는 허용되는 겁니다. 다른 누구도 사용하도록 허용되지 않죠. 

맥락상, 그래서 이거는 수동태. 얘는요, 또 가지고 왔어요. 지긋지긋하죠. 근데 이거 한번 100문제 풀면 잘하게 될 겁니다. 

what은요, 왼쪽에 명사 없어야 되고요, 오른쪽에는 불완전한 문장 와야 되고요. who는요, 명사 있어야 되고요, 오른쪽에는 불완전한 문장이 나와 줘야 됩니다. 

그렇다, 란 얘기는 사실 솔직히 말하면요, 여기는 볼 것도 없어요. 왜? 둘 다 불완전하니까. 왼쪽에 명사가 있죠. those individuals가 있죠. 그러면 

아니고, who 맞고. 이렇게, 이렇게 가는 겁니다. 자, 아직은 좀 어려우실 겁니다. 내용 정리하죠. 차량 소유권에 대한 그냥 그런 이야기였습니다. 

여러분들에게는 좀 어려울 수 있었고요. the ownership manual하면 이게 소유권에 대한 설명서 정도가 됐었고요. 

이것도 중요도가 아무래도 소재가 워낙에 뭐 차량 얘기이니까, 한 개만 드려도 될 것 같습니다. 

자, 이렇게 해서 우리가요, 1강의 12문제를 다 풀었어요. 네, 고생 진짜 많으셨고요. 

어, 지문이 이렇게 연계될 것 같다, 저렇게 연계될 것 같다, 그런 거 상관없이요, 우리는 기본실력을 길러야 되잖아요. 복습 쫙 하시면 좋습니다. 

모르는 단어들 지금 열심히 외우잖아요? 그러면 다음에요, 만났을 때요, 할 수 있거든요. 자, 좀 길어요. 근데 convey가 너무 중요하거든요. 

convey extremely specific information. 아하, 이거, 이거 다 중요합니다. 

수강후기로 오셔가지고요, 수강후기 미션에 답 올려주시고요. 여러분들 잘하고 있어요. 이 태그로 여러분들이 글을 쓰시면요, 대박스타그램에서요, 제가 쫓아갑니다. 

가서요, 응원해드릴 테니까요, 우리 끝까지 함께 가도록 합시다. 고생 많으셨고요. 아마 영어독해연습은 계속 비슷한 유형들이 계속 나올 겁니다.

다음 시간도 문제 푸셔가지고요, 꼭 만날게요. 감사합니다.  
