안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 오늘은 우리 이제 드디어 3강으로까지 들어왔습니다. 

벌써 Part 1의 절반이 끝나고, 이제 거의 마무리 단계로 들어가고 있습니다. VANS 중에서 우리가 V랑 A. 필자가 개입된 V랑 A를 확인했고요. 

오늘은 N 명사에 대한 얘기를 합니다. 상당히 중요한 얘기인데, 여기 있는 개념들을, 문제는 많지 않아요. 선생님이 두 문제만 넣어 놓았습니다. 그런데

선생님이 여기서 얘기할 개념, 그리고 이 6번 문제가 수능 6월 평가원 문제였는데. 여기서 약간 어려운 개념을 얘기할 겁니다. 근데 그 개념이 

앞으로 여러분이 빈칸 문제를 풀고, 또 논리 문제에서 핵심적인 풀이로 작용하게 될 겁니다. 그래서 그 개념을 학습하는데 좀 포커스를 맞추시고, 지금부터 수업 들어갑니다. 

자, 우선 문제를 먼저 풀어보셨죠? 문제를 풀어보셨다는 전제를 가지고, 개념부터 체크합니다. 자, 명사인데, 명사라는 게 찾아야 되는 이유가 이렇습니다. 

앞에 수업에서도 얘기를 했죠. 수능 문제는 크게는 두 가지로 흐름을 나눠볼 수가 있어요. 어떻게 볼 수 있냐면, 첫 번째는 MAIN IDEA 문제입니다. 

두 번째는 논리를 물어보는 문제가 출제가 돼요. MAIN IDEA 문제라고 하면 주장, 요지 문제 있죠? 주제를 찾으라고 하는 문제 있죠? 뭐, 상당히 많죠. 

제목을 찾으라고 하는 문제가 있습니다. 그리고 이제 요약하는 문제도 MAIN IDEA 문제라고 보는 경우도 있는데, 이거에 대한 얘기는 뒤에서 하도록 하겠습니다. 어쨌든,

그다음, 논리를 물어보는 문제가 학생들의 등급을 1등급이 나오게 하느냐, 2등급을 나오게 하느냐를 만드는 파트이죠. 이게 빈칸추론 문제, 그리고 

순서배열 문제, 뭐 문장삽입, 그다음 흐름상 어색한 거, 이런 문항들이 있습니다. 최근 수능에는 여기에 어휘 문제까지도 포함이 되어 있습니다. 

'선생님, 논리 파트가 어휘도 포함을 합니까?' 맞아요. 최근, 최근 트렌드 상, 어휘 문제가 단순하게 단어를 외웠느냐, 안 외웠느냐의 문제가 아니라

문장이 어떻게 전개되는지 그 흐름을 물어봅니다. 그래서 이렇게 정리를 해주시면 되시고. 우리는, 우리는 지금 명사를 하는데, 

일단 딱 한 번에 '어? main idea 문제가 풀렸네!'라는 거를 명사 파트를 가지고 한 번 더 정리를 할게요. 앞에서 이미 얘기했어요. 자, 봅시다. 

MAIN IDEA라는 건 이런 거죠. 기억납니까? 선생님이 앞에서 뭐 한다 그랬죠? 딸기 농사를 짓는다고 그랬어요. 아니, 내가 실제로 농사를 짓는 건 아니고.

예를 들면, 딸기 농사를 짓는다고 가정을 해보면, 딸기라는 게 뭐가 되죠? 소재가 되죠. 그렇죠? 딸기 농사를 지으면 처음부터 끝까지 딸기에 대한 얘기를 해야 되잖아요. 

그리고 내가 지은, 내가 농사지은 그 딸기는 좋다고 얘기해요, 나쁘다고 얘기해요? 왜 농부님들 말씀 들어보면, 

본인이 지은 그 작물은 자식과 같다고 얘기하시는 분들도 계시더라고요. 그 정도로 대단히 소중한 존재이니까, 내가 이 소재로 얘기한 딸기가 판단이 어떻게 된다?

아하, 긍정적인 판단이 나오겠구나. 그래서 내가 농사지은 딸기에 대한 글은 소재를 딸기라고 쓸 수밖에 없고. 그리고 그거에 대한 판단은

좋다, 라고 얘기할 수밖에 없겠죠. 그래서 이 두 개가 결합되면 뭐가 만들어진다? 그렇죠. MAIN IDEA가 만들어지는 겁니다. 됐습니까? 명사 이래서 중요한 거예요. 

아하, 명사는 뭐를 보여준다? 글의 주제문을 만드는 소재가 된다. 그래서 명사를 내가 찾지 않고 문제를 푼다는 거, 지문을 본다는 건, 완전

어, 메인 틀 없이 막 이렇게 왔다 갔다 움직이는 겁니다. 됐어요? 명사 왜 확인하는지 확인 됐습니까? 자, 그래서 정리해 봅니다. 

명사, 정확히 무엇에 대해서 이 글이 얘기하는지 찾는 그 key가 되는 거죠, 명사를 찾는다는 건. 그리고 선생님이 여기에다 이렇게 써놓았습니다. 

소재가 뭘까요? 이런 얘기 많이 들어봤을 거예요. 글에서 소재를 찾아라. 선생님이 공부할 때 학창시절에도 그런 얘기를 많이 들었거든요. 

소재를 찾아야 된다. 근데 사실 되게 애매해. 소재를 찾는 게 무슨 말일까, 이런 생각 많이 해보지 않았어요? 소재라는 거, 선생님이 정리를 한번 해봤습니다. 

그렇게 어려운 얘기가 아니거든요. 자, 이걸 한번 보실게요. 정확한 MAIN IDEA를 찾는 법을 정리해 봤습니다. 첫 번째, 선생님이 딸기 얘기 했습니다. 

소재를 찾으세요. 무엇에 대해서 이야기하는 글인지, 그리고 그 소재에 대한 필자의 주장 또는, '선생님, 이거 저 잘 납득이 안가요.' 

그래? '그럼 이렇게 하나 더 쓸게요. 필자의 입장, 앞에서 배운 걸로 얘기해 주세요.' 그래? 그럼 필자가 그 소재에 대해서 갖고 있는 색. 

긍정적으로 얘기하는지, 부정적으로 얘기하는지. 됐습니까? 딸기는 건강에 좋다, 그게 뭐가 되죠? 주제문이 되죠. OK. 그다음, 

'선생님, 소재 찾는 법 좀 알려달라고요.' 얘기하겠습니다, ②번. 소재를 찾는 방법은 이렇게 보시면 돼요. 반복되는 것, 계속해서 반복되는 겁니다. 

'아! 어렵지 않네요.' 그렇죠. 소재를 찾는 게 뭐 대단한 얘기를 하는 게 아니라, 그래서 뭐야? 계속해서 반복, 반복, 반복 언급되는 게, 그게 바로 소재다. 

왜냐하면, 선생님이 딸기 농사를 짓고, 딸기를 팔기 위해서 인터넷에 글을 썼다고 하면, 당연히 무슨 얘기만 계속 할 수밖에 없다?

딸기 얘기만 계속 할 수밖에 없다. 우리 딸기는 무농약 재배다, 우리 딸기는 건강에 되게 좋은 요소들이 많이 포함되어 있다, 

우리 딸기를 먹었더니 실제로 비타민이 풍부해서 실제 뭐 감기 예방에 도움이 됐다, 이런 얘기들을 쓸 거 아니에요. 대상이 뭐죠?

처음부터 끝까지 딸기 얘기만 하는 겁니다. 갑자기 딸기 얘기하다가 갑자기 딴 생각이 난 거야. 그래서 거기서 우리 집 노트북도 좋아, 이러면 되게 글이 

'뭐야?' 독자들이 봤을 때, '뭐 딸기를 사라는 거야, 노트북을 사라는 거야?' 이렇게 혼란이 올 수 있죠. 그래서 여러분도 알겠지만, 

내가 말하고자 하는 바에 대해서 계속해서 하나의 글은 반복할 수밖에 없습니다. 

그래서 우리는, 아하! 소재라는 건 어렵게 생각하지 마시고, 반복되는 명사다. 그리고 여기다가 별표 치세요. 

이게 하이라이트입니다. 한 번에 이해하기 쉽지 않을 수도 있는데, 이거를 잘 찾으면 실제 난이도가 높은 문항들에 대한 풀이 능력, 힘이 생깁니다. 

유사 표현을 찾는 겁니다. '선생님, 유사 표현이라는 게 무슨 말이죠?' 어, 이래요. 수능이 또 문제가 출제될 때, 이런 원칙을 하나 갖습니다. 

어떻게 문제가 출제가 되냐면, 어떻게 문제가 출제가 되냐면, 동일 표현 대신. 아, 뭐라고요? 동일한 표현 대신, 유사 표현을 사용한다. 

딸기, 딸기, 딸기, 딸기, 딸기, 이렇게 얘기하는 게 아니라, 딸기, 산딸기, 또 뭐가 있을까요, 유사 표현이? 뭐, 어쨌든. 딸기에 대한 지식이 좀 짧아서.

어, 딸기랑 유사 표현을 딸기라고 쓰는 게 아니라 그다음에 산딸기, 이런 식으로 쓰는 겁니다, 비슷한 표현으로. 잘 뭔가 생각이 잘 안 나니까, 이렇게 한번 얘기를 해볼까요?

영어로 얘기를 하면, desk. desk를 desk라고 안 쓰는 거예요, 그다음에는. 뭐라고 쓴다? table, 이런 식으로 쓰는 겁니다. 그래서 단어를 외우셔야 되는 거예요. 

선생님이랑 수업을 하다보면, 어떻게 읽어야 되는지. 아하, 어떻게 논리적으로 접근을 해야 되는지가 머릿속으로 쫙 정리가 될 거예요. 

그런데 그런 유사 표현을 해결할 수 있는 능력은 여러분이 갖춰 가셔야 됩니다. 왜냐면, 단어는 선생님이 여러분 머릿속에 막 이렇게 써줄 수가 없잖아요. 

그래서 여러분이 단어는 꼭 외우시라고 얘기를 하는 겁니다. 알겠죠? 단어 꼭 외우시고. 자, 그다음. 아, 말 나온 김에 좀 더 얘기를 하면,

'단어를 몇 단어나 외워야 됩니까?'라고 학생들이 되게 많이 물어봐요. 

'단어 그리고 어떻게 외워야 됩니까? 단어를 저는 안 외우고 있다가 EBS가 나오면 EBS 단어만 외울래요.' 

아니요, 그렇게 하지 마시고. EBS는 EBS에서 나오면 그때 학습을 추가로 하시는 겁니다. EBS 단어 외우기 전에 반드시 수능 필수단어 학습은 하셔야 돼요. 

수능에 반복적으로 나오는 단어들이 총 2000개 정도가 됩니다. 그 단어는 꼭 외우셔야 됩니다. 그래서 그중에 90퍼센트, 즉 1800개 정도는 확실하게 알고 계셔야 됩니다. 

그리고 EBS가 나오면 나머지 단어들은 추가해나가는 형태로 공부를 하세요. 됐습니까? 여기서 꿀팁을 끝내시고, 그다음 넘어 갈게요. 

자, 명사 왜 중요하다? 소재를 찾을 수 있으니까. 소재 어떻게 찾는다? 그렇죠. 반복되는 명사가 소재라고 할 수 있다. 또 유사표현, desk, table 나오면

아, 책상에 대한 게 소재이구나, 확인 가능하죠. 그다음, 두 번째로 갈게요. '선생님, B번은 뭡니까?' 

아하, 이겁니다. 명사를 찾는 게 도대체 어떤 힘을 갖는데? 왜 하는데? 이걸 보여주려고요. 

주제 문제를 찾으라고 하는 건, 사실 학생들이 그렇게 어려워하지 않습니다. 주제 문제 찾는 거는 물론이고, 그것뿐만 아니라 자기들이 되게 힘들어하는

그런 문제들에 대한 해결능력을 갖출 수 있다는 거예요. 빈칸추론, 왜? 앞에서 기억납니까? 딸기잼 찍은 주먹. 이게 뭐죠?

딸기는 건강에 좋다. 우리 집 딸기는 건강에 좋다. 그러면 앞에 있는 문장도 딸기가 좋다, 라는 얘기, 건강에. 뒤에도 딸기가 좋다, 란 얘기. 

근데 여기서 건강에 좋다, 무엇이? 아, 딸기가. 그게 수능 문제입니다. 그래서 선지에서 명사를 한번 물어보는 거 있다고 그랬죠? 뭐 물어본다고요?

소재를 물어보는 게 시험 문제입니다. 그래서 빈칸 추론 문제도 출제가 되고, 순서 배열 문제도 해결이 가능합니다. 명사의 일관성 갖고 푸는 거거든요. 

학생들이 순서배열 문제 풀 때, 맨날 읽어보고 대충 그럴 듯한 걸 찾죠, 많이? 근데 그런 식으로 접근하시면 안 되고, 문장과 문장 간의 논리, 기억납니까?

역시 딸기잼 찍은 주먹, 이거 진짜 짱입니다. 이거 꼭 기억하세요. 그래서 여기 나와 있는 명사가 역접어가 존재하지 않는 한, 그대로 이어지는 겁니다. 이걸 보고 

응집력, 일관성이라고 하는 거고. 그 문제 풀이의 핵심 중에 하나가 바로 명사의 일관성입니다. 됐어요? 

그래서 그렇게 파생된 것들이 문장삽입, 흐름상 어색한 문제, 이렇게 논리적인 근거 찾는 학습이라고 보시면 될 겁니다. 

조금 있다가 우리가 뒤에서 명사를 가지고 흐름상 어색한 문제를 한번 같이 풀어볼 거예요. 어떻게 출제되고, 어떻게 풀어야 되는지. 그다음,

'선생님, 저 근데 빈칸 문제 중에서 두 개의 선지 있는 거 있잖아요, 요약 문제.' 맞아요. 

'그거 너무 긴데, 그거 제가 소재 찾는 것도 잘 안되고, 정리도 잘 안돼요. 너무 길어요.'

그것도 명사에 집중하면 말도 안 될 정도로 빠르고 정확하게 풀립니다. 그래서 그거에 대한 해결책까지, 사실 거의 모든 문항의 핵심이라고 보시면 될 거 같아요. 

그래서 명사를 찾는 거, 집중하는 겁니다. 제가 얘기를 조금 오래, 조금 얘기 오래했어요. 왜? 정말 정말 중요하거든요. 

소재를 찾고, 그게 답의 직접적인 근거가 되고, 순서배열 문제의 핵심, 문장삽입의 핵심이 됩니다. 그래서 명사를 절대 대충 보지 마시고, 

개념 여기까지 정리하고 우리가 이제부터 유사 표현을 찾고, 그리고 소재가 뭔지를 찾으면서 글의 요지 문제 확인해 볼게요. 자, 칠판 지우고 우리 넘어가봅니다. 

우리가 지금 봐야 되는 지문은 2018학년도 6월 평가원입니다. 가장 최근의 교수님들이 문제를 어떻게 만들고, 문장 구성을 하셨는지를 같이 한번 볼 텐데,

이 지문에서는 여러분이 지문의 유사 표현이 어떤 식으로 나와 있는지를 같이 한번 찾아보는 겁니다. 

선생님이 형광펜 치라고 한 거에다가 형광펜을 쭉쭉 그어가면서 비교해보는 겁니다. 볼게요. 뭐 찾는다고, 학생들? 

우리 table과 desk 어떻게 표현되어 있는지를 찾는 겁니다. table, desk 나오면 뭐죠, 말하고 싶은 소재가? 

책상이라는 거죠, 책상. 찾아봅니다. 자, 요지로 적절한 것을 고르세요. 우리가 어떻게 접근 했죠?

그렇죠. 서론과 결론의 VANS를 정리하는 거였습니다. 같이 들어가 봅니다. Parents are quick to inform friends and relatives

아하, 부모님들이 되게 얘기를 하고 싶어 하잖아요. 뭐를? 알려. 누구한테? 친구나 친척들한테 as soon as their infant holds her head up,

reaches for objects, sits by herself, and walks alone. 아하, 그 부모님의 자녀가 머리를 들기 시작했어, 스스로. 어, 이렇게. 

그 조카 있는 친구들은 보면, 학생. 학생이래. 애기가 항상 이렇게 누워 있다가 어느 순간 머리를 들죠. 이거 보면 되게 신기 하죠?

엎어져만 있다가 머리를 듭니다. 그리고 또 뭐해요? 애가 사실 못 앉죠, 누워만 있잖아요. 누워서 뒹굴 뒹굴 뒹굴 하다가 갑자기 애가 앉아 있어. 

보면 진짜 '우와!' 이렇게 되는 거죠. 그러니까 균형을 잡는 겁니다. 그리고 혼자 어느 순간 걸어 다녀요. 여러분도 그렇게 컸으니까, 그 얘길 하는 겁니다. 

그걸 얘기하고 싶어 한대요. Parental enthusiasm for these motor accomplishments is not at all misplaced, 

'어허, 선생님. 저 뭔가 본 거 같아요.' 그렇게 보셨어야 되는데? 만약에 못 본 친구들은 선생님이 한번 체크를 같이 한번 해보도록 할게요. 

형광펜 들고. 음, 이거. 자, 선생님은 이렇게 초록색 형광펜 들고 지금부터 표시합니다. holds her head up 밑줄. reaches for objects 밑줄.

sits by herself 혼자 앉다, 밑줄. 빨리 빨리 walks alone 밑줄. 됐어요? '선생님, 뭐 어쩌라고요?' 아니, 어쩌라고가 아니라, 계속 볼게요. 

얘랑 여기, these에다가 네모 치시고, S라고 일단 표시합니다. these는 뜻이 뭐죠? 이러한, 이것들은, 이렇게 되잖아요. 그렇죠?

이러한, 이라고 얘기를 했으니까, 아하! 이러한, 이러한, 이라고 얘기를 하면 이 얘기가 어디? 앞에 나온다는 얘기잖아요. 그렇죠? 여기 있는 얘기가 뭐랑 같다?

앞에 있는 얘기랑 같다. 아하, 유사 표현일 수 있구나, 이렇게 읽는 겁니다. these는, these는 이것들, 그랬으니까 이걸 보고 우리가 지시사라고 하고,

뒤에서 배열 S, signal word에 해당합니다. 그러면 이거 밑줄 칠까요? 이것들이 뭐랑 같아? 얘랑 같아요, motor accomplishments. 

여기서는 선지 거기 보시면, 얘는 운동 능력이라고 써놓았네요. 아하, 어떠한 운동 능력의 accomplishments 성취, 이러한 운동 능력의 성취는, 됐습니까?

이게 운동 능력이죠? 머리를 들고, 그리고 애가 물건을 잡고, 그리고 혼자 앉아. 그리고 걸어가. 이게 뭐야, 다? 운동이랑 연관된 거죠?

그럼 운동적인 어떤 성취를 얘기하고 있습니다. 아하, 이 얘기를 하고 있구나. 애기의 어떤 운동 능력에 대한 얘기를 하고 있구나. 소재가 아닌가?, 이렇게 보시는 겁니다.

그게 뭐라고 얘기했냐면, is not at all misplaced. 그렇게 부모님들이 자식이 움직이고, 제대로 앉고, 이런 거를 막 자랑하고, 그런 거 열광하는 거

그건 잘못된 거 아닙니다. not at all misplaced, not misplaced. misplaced는 잘못된 건데, 그게 not 아니래요. 아하, 그러니까 이게 

제대로 된 거네. 그다음, for they are, indeed. 자, 그게 indeed 실제로 무슨 역할을 한대? milestones of development. 아하, 왜냐하면

저런 움직임, 저런 운동, 막 어떤 운동 능력의 저런 성취라는 건, milestones 바로 기초가 된대요. 이게 초석이 될 수가 있대요.  

of development. 뭐? 발달의, 발전의 기반이라고 볼 수 있대요. 그것의 milestone이라고 볼 수 있대요. 아하! 필자가 어떻게 얘기했어요? 소재가 어떻게 돼요?

이렇게 반복되네. 운동 능력, 그리고 그게 어떻게 된다는 거야? 아하, 애기의 발달하고 직접적으로 연관되는 거래요. 됐습니까? 그래서 거기 지금 우리가

밑줄 치라고 말씀드린 겁니다. 그다음. 자, 계속 볼게요. With each additional skill, babies gain control. babies가 gain control over their bodies.

또 밑줄 칩니다, 형광펜. 계속해서 똑같은 형광펜으로 치세요. 아기들에 대한 얘기가 계속 나오고 있죠. gain 얻어가요. 

control over their bodies and the environment in a new way. 아하, control 통제를 하기 시작하는 거야. 뭐에? over 전반에 걸쳐서. 어떤 거?

their bodies 그들의 몸에 대한 통제력을 갖기 시작합니다. 어, 몸에 대한 통제력을 갖는대요. 그러니까 뭐가 되는 거죠?

아, 내가 이제 몸을 스스로 컨트롤할 수 있다. 아하, 운동 능력 성취에 대한 얘기를 하고 있구나. 그래서 바로 앉기도 하고, 애가 이제 어떤 균형, 

이런 거를 잡는 능력이 생겨가지고 뭐하는 거죠? 그렇지. 통제력을 행사하는 거. 그러니까 이거, 이거, 이거 전부 다 유사 표현이 됩니다. 

이제 확실히 아셨습니까? 일부러 이 지문을 여러분한테 보여준 겁니다. 훨씬 쉬운 지문들 많은데, 쉬운 것만 가지고 연습해서 뭐할 거예요?

수업을 통해서 배우는 게 있어야죠. 그래서 이렇게 찾으라는 거죠. 선생님이 얘기했잖아요. 서론 VANS는 정말 중요합니다. 정확하게 읽으시는 거예요. 

그러면 정말 초반에 어떻게 읽어야 되고, 무엇을 얘기하고자 하는지 정리 끝나버립니다. 자, 우리 정리해 볼게요. 뭐에 대한 얘기하고 있습니까?

아이의 운동 능력에 대한 얘기. 그거 뭐라고 얘기하고 있어요? 그 운동 능력은 뭐가 된대요? milestone이 된대요. 뭐에 있어서?

of development 발전에 있어서, 발달에 있어서. 됐죠? 자, 그렇게 하시고 결론 가볼까요, 우리가 읽은 게 제대로 있는지? 결론 가봅니다. 

자, 뭐라고 하나 볼게요. As new ways of controlling the environment are achieved 아하, 뭐라고 얘기하고 있어요? 

어떤 환경에 대한 컨트롤의 그런 새로운 능력이, 새로운 방법이 성취가 되고 나면. 어허, 또 나왔네. 그렇죠? motor development 어떤 운동 능력은

운동 능력의 그런 어떤 development 발전이라는 거, 그거는 provides 제공해 줍니다. the infant 뭐가 되는 거예요? 

provide A, 해석 못하는 친구들은 잠깐 쓰고 넘어가셔도 좋아요. provide A with B, 이렇게 되죠? 

A에게 B를 제공해 줍니다. 뭘 제공하는지 볼까요? provides the infant with a growing sense of competence and mastery, 

아하, 뭔가 이제 좀 숙련되고, 이렇게 연습하고 그러는 부분에 있어서 뭔가 성장한 그런 센스, 그런 것들을 제공해 준대요. 아하, 또 나왔네. 

운동 능력의 발달은 앞에서 뭐라고 얘기했습니까? 있는 거 그냥 그대로 볼게요, 우리 소설 쓰지 말고. 

얘네는 milestones of development 발전의 milestone이 된다. 그다음, 뒤에서 뭐라고 얘기했습니까? 또 그대로 쓸게요. 손 하나도 안 대고 그냥 그대로. 

어, motor development는 뭘 제공해준다, 결론에서는? 또 나왔네요. growing sense 센스의 어떤 증가를 보여준대. 뭐의 센스?

competence and mastery 어, 애들이 이제 좀 뭔가 숙련되고 그런 센스를 보여준대. 그다음 and it 그리고 그것은 contributes 만들어냅니다. 뭐를? 

in important ways to the infant's perceptual 아하, 그것은 또 뭐에 기여 하냐면, 아이의 perceptual and cognitive understanding of the world. 뭐한대요?

뭔가 운동 능력이 발달한다는 건, 또 다른 얘기를 하고 있네? 세상에 대해서 perceptual and cognitive 어떤 인지적인 그런 능력들을 키워주는 역할을 한대요.

어허, 세상에 대한 어떤 인지 이해를. 인지 이해에 기여한대요. 또 여기 볼까요? 세상에 대한 어떤 인지적 이해를 만들어낸다고 하고 있습니다. 

자, 문제 풀이 끝났네요. 처음부터 끝까지 소재가 동일합니다. 아, 이게 운동 능력, 그리고 그 성취에 대한 얘기를 하고 있고. 그걸 어떻게 얘기하고 있다?

어허, milestones of development 발달, 그다음 growing 키워나가는 역할, 그리고 세상에 대한 새로운 인지 이해를 열어준다. 됐습니까?

소재 찾고, 전부 다 뭐라는 거죠? 저거를 성취를 하면 애가 뭔가 더 발전하고, 그리고 뭐 세상에 대해서 좀 새로운 눈을 갖게 되고. 어, 그리고 뭔가

어떤 숙련된 그런 것들 점점점 센스가 증가하는 걸 보여준대요. 답 냅시다. 답을 내봅시다. 뭐라고 하나? ①번, 유아의 운동 능력 발달은 유아의 다른 발달에 기여한다.

어허? 답이 바로 나와 버렸네요. 유아의 운동 능력 발달, 나왔죠, 소재였죠. 유아의 다른 발달에 기여한다. 나왔네요. 다른 발달, 여기 다 나왔네요. 

milestones of development, 뭐 growing sense, 그리고 세상에 대한 인지적 이해 능력, 그러니까 저기 주루루루룩 다 나왔습니다. 유아의 다른 발달 만들어낸다. OK, ①번.

②번, 부모와의 정서적 교감은 유아의 지적 호기심을 자극한다? 정서적 교감 얘기 없었어요, 지적 호기심 자극도 없었습니다. 

부모의 관심은 유아의 균형 있는 신체 발달에 필수적이다? 부모의 관심 얘기 아니었죠? 아이가 움직이는 능력에 대한 얘기를 했습니다. 

주변 환경의 변화는 유아기 운동 능력의 발달을 촉진한다? 주변 환경의 변화, 없었습니다. 유아는 시행착오, 실수해라, 이런 말 없었습니다. 

정답 그래서 몇 번이죠? ①번이 된 거죠. 여기서 여러분이 건져 가셔야 될 거는 정답 내는 거 중요하지 않습니다. 소재는 반드시 반복된다. 

그래서 얘기하고자 하는 거는, 그리고 동일 표현으로 쓰면 우리가 정말 쉽게 그 문제를 맞힐 수가 있겠지만, 지금 보신 것처럼 표현을 조금씩 달리합니다. 

그 유사 표현을 찾아내면 문제 풀이가 정말 정말 쉬워진다, 라는 거. 그래서 유사 표현 찾는 연습 꼭 하시기 바랍니다. 

자, 이렇게 우리 첫 번째 문제 정리 끝내도록 하겠습니다. 

그 밑에 개념 Q가 나와 있죠? 선생님이 이제 우리 V, A, N까지 왔습니다. 그래서 그 밑에 개념 Q라고 써있는 건, 여러분이 한 번씩 밑줄 치고, 

선생님이 표시하고 한 거랑 비교해보라고 만들어 놨습니다. 자, 그렇게 정리하시고, 우리 칠판 지우고, 그다음 7번으로 넘어갈게요. 

자, 수능 35번입니다. 흐름과 관계없는 문장인데, 학생들이 싫어하는 문제 중에 하나이죠. 우리 이 문제 한번 풀어볼게요. 자, 어떻게 접근을 하냐?

앞에서 배운 거, 명사가 왜, 소재가 왜 중요한지 이 문제를 통해서 직접 볼 수 있습니다. 일단 흐름상 어색한 문제. 선생님 전공 파트 중에 하나가,

학생들이 진짜 좋아하는 파트 중에 하나가, 논리 파트입니다. 왜냐면, 논리 수업은 애들 입장에서 뭔가 개념을 배운 적이 없어요. 그래서 

어떻게 푸는지, 답이 왜 그건지, 그런 거에 대한 정리가 안되는데. 선생님의 수업 자체가 논리가 강하고, 그런 개념 정리가 강하기 때문에

선생님이 얘기해준 내용들을 잘 정리하시고, 그리고 이 수업 끝나면 선생님은 한 문제만 자세히 풀겠지만, 여러분은 기출 문제 찾아가지고 

꼭 배운 개념 그대로 한번 풀어보시기 바랍니다. 알겠죠? 자, 볼게요. 정리를 하는데, 흐름상 어색한 문제는 딱 두 가지로만 출제가 됩니다. 

그거 선생님이 이렇게 표시한 거예요. 빵, 빵. N은 지울까? 어, 봅시다. 흐름 문제입니다. 정리는 어디 하면 돼요? 그 밑에 개념 Q, 이제 알죠?

거기 밑에 빈 공간 있어, 거기다가 정리하시기 바랍니다. 자, 흐름 문제는 정답이 만들어지는 포맷, 즉 문제를 출제할 때 이렇게 출제를 합니다. 

명사 일관성 가지고 출제를 해요. '오, 명사의 일관성? 선생님, 이게 무슨 말이죠?' 어, 이렇게 한번 봐줄래요? 우리가 딸기를 막 얘기를 해요. 

딸기를 팔아야 되니까, 선생님이 농사 열심히 지은 딸기를. 딸기 얘기를 막 하다보니까, 수능 끝나면 항상 학생들이 막 딸기를 엄청 고맙다고 많이 가지고 와요. 

어, 어느 순간부터는 딸기가 너무 많아서 이 딸기잼을 어머니가 만들어주시더라고. 어, 이거 볼게요. 딸기, 딸기 막 하다가, 갑자기 컴퓨터가 생각난 거예요. 

그래가지고 우리 집 컴퓨터도 팔면 좋겠다. 나 이제 더 이상 구형 안 쓰고 신형 살 거니까, 이런 얘기가 생각이 난 거야. 그러다가 정신이 번쩍 들었어.

아니, 아니, 아니야. 나 지금 농사지었잖아, 딸기 농사. 딸기 팔아야지. 다시 딸기 얘기 합니다. 여러분은 이미 답을 알고 있어요. 

흐름상 어색한 문제, 몇 번 문장입니까? 1, 2, 3, 4 몇 번 문장이 답이죠? 4번, 끝났네요. 이겁니다. 뭐에 어긋나는 거죠? 명사의 일관성에 어긋나는 겁니다. 

안타깝지만 나도 이렇게 배운 적이 없어가지고, 이렇게 배웠으면 참 좋았을 걸. 선생님도 감 독해 했어요. 

그냥 문제 많이 풀고, 내용 파악하고, 단어 외우고 그렇게 공부를 했어요. 그런데 여러분은 그렇게 공부할 필요 없죠. 제대로 배웁시다. 

자, 이걸 보고 뭐라고 얘기 하냐면, 명사 이탈이라고 합니다. 됐습니까? 명사 이탈. 그다음. 자, 두 번째입니다. 

'명사의 일관성 말고, 선생님이 또 어떻게 나와요?' 나온 김에 같이 정리할 겁니다. 앞에서 이미 배웠어요. 앞에서 우리가 뭐 배웠죠?

A 색에 대해서 배웠습니다. 그래서 두 번째 출제 포맷은 색의 일관성이 시험 문제입니다. 이걸 하다보니까, 실제로 이제 선생님이 수업을 오래 했다고 했죠?

어, 현장 수업도 오래하다 보니까, 나중에는 이 카메라 감독님이 애들보다 문제를 더 빨리 풀어, 진짜로. 그냥 수능 문제도 '어! 이거네요?' 이렇게 얘기를 해요. 

그 카메라 감독님이 복습을 하진 않을 거 아니야. 그렇죠? 근데 수업을 진짜 많이 듣다 보니까, 저절로 어느 순간 풀리는 겁니다. 개념이 머리에 딱 박히는 순간

절대로 틀리지 않아요. 정리합니다, 마지막. 이거 다예요, 끝이에요, 끝. 두 개 밖에 없어요. 이 두 개면, 역대 모든 수능 문제를 다 풀 수 있다는 거죠. 

봅시다. 이 색의 일관성 문제 어떻게 생겼어요? 이렇게 냅니다. 소재는 안 바뀌어요. strawberry가 처음부터 끝까지 나왔습니다, 안 바뀌고. 딴 생각 안 한 거야, 중간에. 

근데 이제 우리 이 딸기가 되게 건강에 좋고, 맛도 좋고, 다 좋아, 다 좋아, 다 좋아, 근데 갑자기 생각난 거야. 어? 근데 우리 집 딸기를 먹었더니

갑자기 옆집 수민이가 배가 아프대. 그리고 화장실을 한 3일 정도 갔어, 우리 집 딸기를 먹었더니. 그 얘기를 여기다가 쓰면 소비자가 살까요, 안 살까요?

안 사겠죠. 부정적인 면을 언급한 겁니다. 그러면 답 나왔네요. 문제를 이렇게 만들어요. 이 출제 원칙 중에 하나입니다. 판단에 대해서 제대로 우리가 읽어낼 수 있는가. 

아하. 뭡니까, 정답? 4번. 이걸 보고 이렇게 얘기를 합니다. 색의 이탈. '선생님, 이렇게 풀어도 됩니까?' 되지요. 모든 내용은 다 연결됩니다, 1강부터. 

앞에서 선생님이 얘기했습니다. 뭐였죠? 딸기잼 찍은 주먹. 내가 분명히 얘기했습니다. 너희가 이거를 통해서 정말 많은 거를 가져갈 수 있을 거라고 얘기했습니다. 

딸기잼 찍은 주먹, 이 얘기예요. 딸기가 빨강색인데, 빨강, 빨강, 빨강 하다가 갑자기 시커먼 색이 나왔어. 그리고 다시 빨강이래요. 흐름상 어색한 거 몇 번?

네 번째 문장이죠. 됐습니까? 똑같은 포맷입니다. 뭐를 기반으로 해서 지금 접근한 거죠? 응집력. 됐습니까? 엄청난 거 배운 거예요. 

자, 그러면 문제 풀이 들어가 봅니다. 개념정리는 반드시 하셔야 되고. 자, 문제 같이 한번 풀어볼게요. 어, 선생님이 앞에서 개념 수업을 상당히 자세하게 했습니다. 

선생님 수업의 특징은 전반부가 정말 정말 중요해요. 왜냐면, 모든 잘못된 개념부터 바로잡는 거를 하거든요. 

그리고 그 개념들이 바로 잡히고 나면 문제 풀이는 몇 분 안 걸립니다. 자, 한번 같이 보도록 할게요. 자, 문제 봅니다. 35번 수능이었어요. 어떻게 되나 확인해 볼게요. 

자, 우리가 이제 뭘 정리해야 되는지 머릿속에 서야 됩니다. 어떻게 되느냐, 딱 두 가지였던 거죠. 뭐에 대해서 얘기하지?

그리고 그거에 대한 판단은 뭐였지? 이 두 가지를 먼저 찾고, 거기서 어긋난 것들을 확인하는 겁니다. 일단 N, A를 내가 체크를 하는데 있어서 

가장 우선적으로 확인하셔야 될 건, ①번부터는 문제이죠. 그리고 이 앞에까지는 보기로 무조건 맞는 거잖아요. 

항상, 일단 이건 맞는 거고. ①번부터가 틀릴 수 있는 거니까, 이 앞에 있는 내용에서 뭘 확인한다? 

뭐에 대해서 얘기를 하고, 그거에 대한 판단이 어떤지를 확인한다. 됐습니까? 자, 같이 해봅니다. 

A currently popular attitude 최근에 되게 유행하고 있는 태도는 is to blame technology 뭐냐면, 기술을 비판하는 겁니다. 

기술 비판 요즘에 되게 많이 하죠. 어, 기술이 뭐 지구를 망쳤어, 지구를 오염시켰어, 이런 얘기 하는데. 

or technologists 또는 기술자들을 욕하는 거, 그게 요즘에 되게 유행처럼 번져나가고 있는 태도 중의 하나래요. 

for having 자, 왜 그러냐면, 왜 도대체 기술자랑 기술 자체를 욕을 하냐면, for having brought 만들어냈기 때문에. 뭐를? 

on the environmental problems we face today. 자, 환경적인 문제, 우리가 오늘날 직면한 환경적인 문제를 가져왔기 때문에. 아, 이제 이해가 되죠?

왜 기술이 욕을 먹냐면, 우리가 현재 직면한 이런 환경 문제를 만들어냈기 때문에 기술자, 그리고 기술을 욕하고 있습니다. and thus 그래서 결론적으로  

to try to slow 좀 속도를 늦추려고 하나 봐요. technological advance 아하, 어떤 기술적 발전의 속도를 그래서 늦추려고 한대요. 아, 무슨 단어가 계속 반복됩니까?

기술에 대한 얘기가 반복되고 있네요. 그렇죠? 그다음, by blocking economic growth. 그다음. 자, 문장 끝났고, We believe 우리는 믿습니다. 

this view 밑줄 쳐야죠. this view라고 얘기 했으니까, 우리는 믿습니다, 이러한 시각이. 그러니까 앞에 있는 시각을 여기서 또 얘기하고 있네요. 뭐가 됩니까?

유사 표현이 반복되고 있는 거죠. 무슨 얘기가 계속 반복되지, 앞의 문장에서? 기술에 대한 얘기, 또 기술에 대한 얘기. 그리고 그것을 보는 관점.

아하! 확인 됐습니다. 자, 소재는 뭐가 됩니까? 기술에 대한 얘기가 되는 구나. 그리고 이 기술이 뭐라는 거죠? 이 기술이 환경을 오염시켰다고 하네요. 

기술이 환경을 오염시켰다. 환경을 오염시킨 기술에 대한 게 소재, 계속 나오고 있고. 그다음, 근데 이게 뭐라고 얘기 하냐면,

환경을 오염시킨 기술이라는 관점은 thoroughly misguided. 어? 판단이 나왔습니다. 여기 볼게요. We 누굽니까, We 안에 누가 있어요? I, 내가 포함되어 있죠, 글쓴이. 

글쓴이가 믿는대요. 어, 믿습니다. 글쓴이가 믿는대요, 출제자가 믿는다, 따라서 이거는 뭐가 되죠? 그렇죠. 주제문, 필자랑 동일한 생각이 됩니다. 

필자가 믿기를 어떻게 믿냐면, thoroughly misguided 완전히 잘못된 거라고 믿습니다. 세모 치셨죠? 그럼 여기다 쓸게요. 끝났네요, 문제 풀이. 

환경오염을 만든 기술, 이러한 관점은 완전히 잘못된 거다. 됐습니까? 이런 관점은 잘못된 거다. 그러면 이제 이어질 내용은 무슨 얘기가 나와야 되겠습니까?

환경을 오염시킨 기술에 대한 얘기, 그리고 그게 잘못됐다, 란 얘기가 나와야 되겠죠. 거기서 어긋나는 순간, 그게 정답이 될 겁니다. 자, ①번.

If technology produced. 어, technology 나왔네요. 기술 얘기 나왔어요. produced automobiles 자, 뭐한대요? 자동차를 생산했대요. 

자, that이 나왔습니다. 배웠던 거 기억납니까? 앞에서 했는데. 명사 뒤에 th-나 wh-가 나오면 수식어다. 자동차, 어떤 자동차?

pollute the air. OK! 공기를 오염시키는, 공기에 안 좋죠? 공기를 오염시키는 자동차를 생산했어. 누가? 기술이. 공기를 오염시키는 자동차를 생산했다면. 어, 이 얘기네?

환경오염 시키는 기술에 대한 얘기, 그대로 이어지고 있습니다. 그것은, 이유가 나와 있습니다. 어, 그렇게 환경오염 시키는 그런 기술은 왜 만들어졌냐면,

because pollution 오염이라는 게 was not recognized 인지가 안됐을 거야. 뭐로서? as a problem 뭔가 문제로 인지가 안됐으니까, 

그렇게 환경오염 시키는 것들이 만들어지지 않았을까? which engineers 자, 뭐 엔지니어들이 had to consider 고려해야 하는 요소로서 인지가 안 된 거야. 

in their designs 그들이 뭔가 기획을 하고 그럴 때, 이거는 뭐 질소를 뿜으면 안 돼. 어, 뭔가 메탄가스 나오면 안 돼. 그런 인식이 없었던 거죠. 

뭔가 법적인 규제도 없었던 거죠. 그래서 일단은 그냥 차가 움직이게 만드는 게 먼저야. 거기에만 집중하다 보니까, 이렇게 환경오염 되는 기술들이 튀어나온 거구나.

됐어요? 계속 같은 얘기하고 있네요, 여기서. 뭐 이상한 거 없습니다. '선생님, 해석이 정확하게 제가 안되가지고요.' 

해석이 정확하게 안된거랑 문제 풀이랑은 별개의 개념입니다. 해석은 선생님이 얘기했죠? 뒤에서 하나, 하나 끊어가면서 할 겁니다. 

근데 지금은 해석에 집중하지 마시고, 우리 뭐에 집중한다? 논리에 집중하는 거고, 답의 근거에 집중하는 거예요. 

근데 아무리 해석을 못하는 친구도 여기 내용까지는 다 알 수 있잖아요. 기술이 만들어 냈어, 자동차를. 어떤 자동차?

공기를 오염시키는 자동차. 그리고 이 뒤에는 앞에 그거에 대한 이유가 나왔으니까, 환경오염 시키는 기술, 거기에 대한 얘기 

똑같이 이어진다는 거 확인가능할 겁니다. 맞아요? 그다음, 이렇게 보는 거예요, 이렇게. 그다음 ②번 봅니다. ②번 한번 볼게요. 

Solar energy 태양 에너지는, 태양 에너지는 can be a practical alternative energy source. 으흥? 갑자기 태양 에너지는 practical 되게 실용적인

alternative 대체 에너지 자원이 될 수가 있을 거래요. 태양 에너지는 아주 훌륭한 대체 에너지 자원이 될 거야. 갑자기 해결책을 얘기하고 있습니다. 

태양 에너지, 얘가 대체 자원이 될 수 있대요. 이거 환경오염 시키는 기술에서, 갑자기 태양 에너지가 대체 자원이야, 이렇게 얘기하고 있네요. 뭐가 된 거죠?

딸기 얘기에서 갑자기 컴퓨터 얘기로 넘어갔어요. 환경오염 시키는 기술 얘기를 하고 있고, 자동차가 환경오염, 공기를 오염시킨다, 이런 얘기를 하고 있다가

갑자기 태양 에너지는 대체 자원이 될 수 있을 거야, 라고 하고서는 해결책을 얘기를 했어요, 혼자. 그래서 너무 쉽게 정답이 ②번, 이렇게 정리 끝나버린 겁니다. 

태양 에너지, 대체 자원이라고 얘기한 순간, 명사이탈. 그래서 문제 풀이가 끝난 거죠. 근데 여기서 선생님이 하나만 얘기하고 싶은 게 있습니다. 

애들이, 학생들이 이제 본인은 답이라고 생각했는데, 사실 오답이 나는 경우가 있잖아요. 그래서 한 번만 더 확인해 주세요, 그 다음 문장을. 

그다음 문장 봅니다, ③번. 왜 잘못 읽을 수도 있잖아요. 그래서 ③번 확인하는 겁니다. Obviously 명확하게도, technology 또 나왔네. 그렇죠? 기억 나요?

앞에서 얘기 했잖아. 딸기, 두 번째 문장에 지금 갑자기 컴퓨터 나왔는데, '만약에 선생님, 컴퓨터가 맞으면 어떡해요?' 

그래, 컴퓨터 맞다고 칩시다. 그러면 세 번째 문장에 뭐가 나와야 돼요? 컴퓨터 얘기 나와야죠. 근데 여기 딸기이고, 여기 딸기이면, 두 번째 당연히 뭐가 나와야 돼요?

딸기가 나와야 되죠. 여기다 밑줄 치면 완벽하게 게임 끝났죠. technology 기술, 뭐? produces pollution 오염을 만들어내는 기술에 대한 얘기를 여전히 하고 있습니다. 

여기도. 선생님이 너무 흥분했나? 여기 봐봐. 허, 목이 막 아프네요. 자, technology가 나왔는데, automobiles that pollute the air.

똑같잖아. 기술이 공기를 오염시킨다. 기술 pollution 오염을, 오염원을 만들어내는 그런 기술. 근데 갑자기 중간에 태양 에너지, 대체자원 얘기가 나왔어요. 

그러니까 정답은, 아하! 확실하게 ②번이구나. 이렇게 쐐기 박고 넘어가는 겁니다. 감으로 읽지 마시고, 그리고 답이라고 생각해도 그다음 문장까지 확인을 꼭 해주세요. 

이렇게 풀면 어차피 시간 얼마 안 걸립니다. 그래서 우리가 ③번 문장까지 내용 같이 확인해 봤습니다. 문제 어떻게 푸는지 알겠죠? 

그러면 이 지문은 어떻게 출제됐다? 출제 의도가 명사의 이탈, 이거를 제대로 찾아낼 수 있느냐를 물어보는 수능 문제였습니다. 됐죠? 

자, 이렇게 정리하면 우리가 마지막 문제까지 풀어봤습니다. 명사 파트는 선생님이 앞에 수업보다 약간 음, 시간이 조금 짧아졌죠?

우리가 S파트로 들어가면 세 문제인데도, 시간이 조금 더 짧아질 수 있습니다. 

즉 무슨 얘기냐 하면, 개념이 학습이 되어 있으면 문제 풀이는 그렇게 어렵지 않다는 겁니다. 

그래서 이렇게 좀 개념 정리에 집중해주시고, 그리고 그것들이 어떻게 적용되는지를 같이 확인하면서 실전력도 같이 키워나가시길 바랍니다. 

자, 정리하고 수업 끝내도록 하겠습니다. 

자, 개념정리입니다. 첫 번째 조금 일부러 복잡한 지문을 같이 한번 보았습니다. 소재 찾는 거, 중요하다고 했죠? N에 대해서 우리가 학습하는 이유는

소재 찾기. 근데 소재가 똑같은 표현이 반복되면 찾기가 쉽지만, 간혹 유사 표현이 나오기도 한다. desk랑 table을 구분할 수 있는 능력이 필요하고,

따라서 수능 필수 어휘는 반드시 암기하고 넘어가셔야 된다, 라는 거. 그다음, 우리가 흐름상 어색한 문제 풀어봤습니다. 문제 푸는 포맷은 두 가지밖에 없다고 그랬죠?

명사의 일관성과 색의 일관성이었습니다. 그래서 이 문제가 명사가 갑자기 태양 대체 에너지, 

이런 얘기가 나오면서 기술 오염이란 얘기에서 완전히 벗어난 얘기로 넘어가버렸죠?

그래서 그렇게 명사의 일관성 가지고 정답 내봤습니다. 자, 이렇게 되면 개념정리까지 전부 다 끝난 겁니다. 어, 상당히 고생 많으셨고요. 

오늘 수업 여기까지 정리하고, 우리는 다음 수업 때 또 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
