네, 여러분 잘 오셨습니다. 영어 독해 연습 제26강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다. 잘 오셨습니다. 고맙습니다. 자,우리 참 열심히 하고 있죠. 이거로써 정말 우리가 된 거예요.

결과가 나오는 것도 중요합니다. 좋은 결과가 나와야죠. 근데 그 과정에서요. 우리가 후회없이 열심히 하는 것도요. 정말 중요해요. 그리고 이 후회를 안 한다는 게 정말 중요한 포인트거든요.

여러분들이 후회할 여지를 만들어두잖아요? 그럼 나중에 결과가 나왔을 때요. 그 후회할 만한 여지 때문에 되게 괴롭습니다. 이건 저의 경험이기도 하고요. 고등학교 때 말씀드렸나요? 게임을 너무 좋아하죠.

컴퓨터 게임을 너무 좋아해가지고 게임을 좀 많이 했었어요. 그래가지고 수능이 뭔가 내가 원하는 대로 성적이 안 나오니까 제일 먼저 생각이 나는 게 컴퓨터 게임이 생각나더라고요. 한 때 정말 청춘을 바쳤던

학창시절을 바쳤던 그 게임이 생각이 나더라고요. 그러면서 막 생각이 드는 거죠. 내가 게임 안하고 공부했으면 어땠을까. 이런 저런 막 생각이 드는 겁니다. 그게 사람을 굉장히 비참하게 만들어요.

그건 뭐 어쩔 수가 없는 거잖아요. 괜히 막 옛날 생각하는 거죠. 이런, 저런 공상이나 하고요. 그래서 무조건 노력하는 게 중요합니다. 정말 실컷 노력을 해요.그러면 어떤 결과가 나와도요.

여러분들 후련합니다. 나는 진짜 최선을 다했다. 그리고 이 노력하는 과정에서여러분들이 많은 걸 배우게 돼요. 영화 개봉하는 거 보고 싶은데 친구들 다 보러 갔는데 안 가고 공부하고.

이런 과정들을 통해가지고요. 여러분들은 더 튼튼한 그런 사람이 됩니다. 우리 끝까지 노력할 거죠. 중간, 중간에 무너질 수도 있기는 한데요. 우리 무조건 끝까지 가는 겁니다. 아셨죠? 영어 독해 연습

영어 기본적으로 하셔야 되고요. 또 수능 완성까지 무조건 같이 끝까지 갑시다. 아시겠죠? 오늘도 준비된 문제들 한 번 볼 건데요. 가볼까요? 갑니다. 자, 5번부터 이제 7번까지 문제들이 나옵니다.

1지문 3문항이라고 그러죠. 이거 제일 마지막에 나오는 문제잖아요. 이 문제는 사실 풀 때에 특별한 요령이 없어요. 왜냐면 제가 전에도 말씀드렸는데요. 이거는요. 마지막에 나오는 애들은요.

새로운 유형이 아니라 그냥 지금까지 있었던 유형들을 합쳐놓은 거죠. 얘, 같은 경우에는 A, B, C, D 순사 맞히는 거. A, B, C, D 라고 되어있지만 네 개 순서 맞히는 게 아니죠? A는 주어진 거고

실제로는 B, C, D 세 개를 맞히는 거니까 앞서 있었던 A, B, C, 문제 맞히는 거랑 똑같은 것이고요. 나머지 문제도요. 새로운 게 하나도 없죠. 근데 중요한 게 있죠. 이거는 시간 관리를 앞에서부터 잘하셔야 된다고요.

앞에서부터 시간을 딱딱 딱딱 이렇게 제대로 맞춰야지 만이 마지막에 이 문제를 풀 수 있는 시간이 생기고요. 이 문제 풀어보셔서 아시겠지만요. 거의 쉬워요. 아무래도 그냥 우리 일상의 이야기들이 많이 나오기 때문에요.

소재가 많이 안 어렵단 말입니다. 풀 수 있어요. 앞에서 시간 관리를 잘 하셔야 되고요. 그러려면은 제가 진짜 중요한 거 알려드릴게요. 시간을 꼭 재고 문제를 푸세요. 정말 중요한 얘기인데요.

영어 문제 풀 때요. 시간 안정하고 그냥 풀잖아요? 그러면 아무런 연습이 안 됩니다. 분명히 한 문제에 1분 30초 곱하기 문제 수 해가지고요. 모든 문제 풀 때 시간을 정하고 푸셔야지만이

그 한 문제 대한 감각이 딱 내 게 돼요. 그랬을 때 나중에 여러분들이 수능장이나 이런 데서 문제를 풀다가 그 시간 감각이 있어가지고 지금 이 시간 너무 많이 가고 있는데, 라는 생각이 들면서

딱 멈출 줄도 알고 또는 지금 빨리 풀고 있다. 그런 감각도 생기고요. 그 감이 수능 장에서 있어야 됩니다. 그래야 여러분들은 모든 문제들을 제대로 다 풀어낼 수가 있어요. 아시겠죠? 시간 관리는 평소에 연습 안하면

하루아침에 절대로 생기지않아요. 절대로요. 아시겠죠? 많은 연습만이 진짜 필요하다, 라는 겁니다. 자, 그리고 나서 이제 시간이 남으면 얘네 들은 여유 있게 읽고 여유 있게 답 나옵니다.

해볼까요? 여기서요. 세 문항 중에서 가장 까다로운 게 순서 잡는 거잖아요. 순서 잡는 거 다음에 특별한 어떤 다른 유형이 안 나온다면 순서 잡고 그 다음에 지칭 대상, 가리키는 거 다른 사람 찾아내고

마지막에 일치, 불일치 정도가 나오잖아요. 그 중에서 A, B, C, D 순서 잡는 게 제일 까다로운 데 얘도 시간 없으면은 엄청 이거 순서 안 잡히는 거 아시죠. 시간이 있어야 돼요. 근데 시간이 있다면 어떻게 푸는 거냐.

A는요. 그냥 주어진 글입니다. 생각할 게 없고요. A번은 읽죠. 그런 다음에 뭐하면 됩니까? B, C, D, B, C, D의 첫 머리만 읽는 거죠. 읽은 다음에 얘는 연결이 뭐 때문에 안 된다. 그러면서 이거를 지워나가시면서 푸는 요령

우리 앞서 A, B, C 푸는 그 요령이랑 똑같단 말입니다. 그때도 말씀드렸죠. 이거요. 하루아침이 안 된다고요. 하루아침에 안 돼요. 하루아침에 되는 게 어디에 있습니까? 모든 건 시간과 노력이 필요합니다.

이거요. 이런 식으로 계속 연습하셔야지만이 영어 독해 연습 끝나고 수능완성까지 이렇게 해야지만이 여러분들이 수능 장에서는요. 이렇게 할 수 있을 거예요. 해볼게요. 갑니다.

일단 주어진 A번에 글을 너무나도 잘 해석해야 되겠죠. 보세요. 여기 사람 이름 나오거든요. 뭐 Swami, Swami라고 하는 게 종교 지도자래요. Sivananda 사람 이름입니다. 제가 잘 못 읽을 수도 있어요.

자, 이분은요. was a medical doctor 의사였다, 라고 하는데요. 이분이 who의 수식을 받게 되면서 뭐한 의사냐. left 그만 뒀습니다. 떠났습니다. 그의 medical practice하면요. 의사 일 정도가 되고요.

그의 의사 일을 관뒀어요. 뭐하기 위해서요? 목적 나타내는 부사적 용법 정도가 되겠습니다. 또는 결과도 괜찮네요. 의사도 관두고요. 됐어요. 뭐가 됐는데요? 이 힌두교의 spiritual이 정신적인, 영적인 이런 뜻이니까는

정신적인 스승이 되었다, 라는 겁니다. 정신적인 스승이 되었대요. 원래 의사인데 그걸 관두고 힌두교의 정신적인 스승이 된 그런 사람의 이야기가 되는 거고요. 자, 그 다음에 As more and more people

더더 더더 많은 사람이요. began 시작합니다. seeking out이 이제 찾는 거거든요. 그의 teaching 가르침이 이제 찾게 됨에 따라서, 이때 As는 ~함에 따라, 정도 가시면 되는 거고요.

그는요. established 하나 완성하게 됩니다. 설립하게 되는 건데요. an ashram이라고 그래가지고 밑에 나와요, 은둔자의 암자. 어떤 이런 거를 이제 건설하게 되는 거고요. 어디 근처에다가요?

이거 지명입니다. Rishikesh라고 하는 그 근처에다가요. 이 ashram이라고 하는 것을 하나 딱 지었다, 라는 겁니다. 아직 끝이 안 났고요. 계속 갑니다. 자, 거기서요. 자기가 지은 그 ashram에서요.

people from all over india 인도 전역에서부터 온 그런 사람들이요. would go to see him 그를 만나러 갔다, 라는 거죠. 이 지도자의 어떤 가르침을 받기 위해서 인도 전역에서 사람들이 몰려들었다, 라는 그런 내용이고요.

여기에는요. included 포함이 되어있는데요. 많은 예술가들, 작가들. 또는 음악가들. 근데 수식을 받잖아요. 이 사람들은요. would visit the ashram 그 ashram을 방문을 해가지고요.

offering 분사구문이네요. 제공하게 됩니다. 그들의 talent 재능과 services 봉사 이런 것들이 이제 제공을 하더라, 라는 이제 여기까지입니다. 어려워요? 엄청 쉽죠. 엄청 쉬워요. 그래서 어떤 아이들은요.

이런 아이들도 봤습니다. 문제지를 받자마자 이 문제부터 풀더라고요. 그런 아이들도 제가 봤습니다. 이거는 충분히 연습이 되셨다면은 여러분들이 써볼 수 있는 그런 전략이 되는 거고요.

특히나 등급대가 낮은 학생 같은 경우에는 이 문제를 잡을 수 있는 문제거든요. 게다가 이거요. 요지문 해석 제대로 하시면은 세 문제가 잡히죠. 세 문제면 엄청난 거잖아요. 그래서 등급대가

한 5등급 이하의 학생들 같은 경우에는 요. 이 문제를 먼저 푸는 것도 괜찮은 전략일 수 있으나 중요한 거는 반드시 연습을 충분히 해보시고 수능에서 활용하시는 그런 전략이고요. 쉽다고요.

A번 됐죠? 자, A번이 딱 됐습니다. 자, 그 다음에 B, C, D 다 읽지 마시고요. B와 C와 D의 첫머리를 한 번 보도록 하겠습니다. 자, 첫 머리를 한 번 보시게 되면요. B번에 뭐라고 시작하느냐.

그냥 읽자마자 B번은 넌 끝이에요. 연결이 안 됩니다. 왜요? the young man 그 젊은이,나오잖아요. 그 젊은이 누군데요? 이게 이제 the 명사라는 건데요. 사실 the 명사는요. 결정적인 근거가 되기도 하고요.

그렇지 않기도 합니다. 왜냐면은 이 the라고 하는 애가 그냥 뭐 이렇게 특정한 걸 가리키기도 하지만 그렇지 않고 쓰일 때도 많이 있거든요. 저게 이제 정관사인데 되게 어려워요. 그러다 보니까는 이거는

100% 확실한 근거라고 보기는 어렵습니만은 여기에 나오는 the는요. 맥락상 100% 근거가 됩니다. 여기 그 젊은이라고 그래버리니까는 젊은이 아무도 얘기 안했는데 그 젊은이가 어딨어요.

B번 그냥 없어져버리는 거예요. 그러면은 이제 C번은 정답 되고요. D번은요. 어지러우니까 여기서 설명 드릴게요. D번 한 번 보세요. 여러분 교재에 있는 D번 보시면은 너무 웃겨서 콧물이 나오려고 그래.

this time 이번에는 하면서 이번에는 이 음악은 완벽했다. 뭔데요? 이게. 정말 연결이 아예 안되지 않습니까? 그래서 이거를 만약에 여러분이 시험장에 판단하는데 얼마나 걸렸을 거 같아요?

A번 해석하면서 그래, 이런 사람 있었는데 힌두교의 정신적 지도자. okay. 됐고 사람들이 몰려와가지고 여기서 재능도 뽐내고 봉사도 했구만까지 됐는데 B번을 보면서 청년은 뭐야? 아니고.

D번 가가지고 이번에는 음악이 완벽했다. 그건 뭐야, 하면서 D번 날리는데 얼마나 걸릴 거 같아요? 30초도 안 걸려요. 그러면은 이 문제가요. 바로 풀려버리는 겁니다. 얘가 이제 C로 시작하는 거죠.

그러면은 C, B, D 아니면은 C, D, B가 되는 건데 이 두 개에 대한 판단은 쉽다, 어렵다? 정말 쉽다. 왜? 특히나 얘는요. 하나의 재미난 이야기 같은 거예요. 그래서 그 이야기의 마지막은요.

티가 진짜 많이 난다고요. 그래서 이거는 그냥 답이 바로 나와 버립니다. C번으로 갈게요. C번 갑니다. C번으로 갈게요. 자, C번. One time 한 번은 이런 일이 있었다, 라는 겁니다. 이제 a young man으로 시작을 하죠.

이게 이제 100% 믿을만한 근거는 아닙니다. 뭘 말하는 거냐면은 a는요. 제일 처음에 어떤 명사를 등장시킬 때에 쓰기에 적합합니다. 한 젊은이가 이렇게 가는 거고요. 어떤 이렇게 불특정한 젊은이를 말하는 거고요.

그 다음에 이 사람이 다시 나올 때는요. the 명사로 나오거든요. 그거는 앞에서 말했기 때문에 그 젊은이 하면서 이제 가리킬 수 있게 되는 겁니다. 하지만 100% 믿지는 말라. 이런 거 이제 관사라고 그러죠.

100% 믿지는 마시고요. 이런 근거도 있더라, 라는 참고만 좀 해주시고요. 자, 한 젊은이가요. 왔어요. 이제 공공의 행사에 왔고요. 공적에 행사에 와가지고 이 Swami이 이런 말을 했습니다.

제가요. 플루트 연주자거든요? 그리고요. 당신을 위해서 공연을 좀 하고 싶습니다, 라고 합니다. 자, 이 Swami Sivananda는요. 이렇게 말합니다. 좋아요. Let us listen to you 이때의 you는 누구입니까?

c는 연주자가 되는 거네요.청년이라고 할까요? 청년? 청년, c는 청년입니다. 이 청년, Let us listen to you 당신의 그 연주를 좀 듣도록 해달라는 거죠. 연주해달라고 했고요. The entire 전체의 community

이제 그 집합, 공동체를 말하는 거잖아요. 그 전체 사람들이요. was present 있었다, 라는 겁니다. present 하면 출석한, 있는 거거든요.다 있었어요. 뭐 할 때요? 그 젊은이가요. 그의 ㅊ플루트 연주를 시작할 때요.

모든 사람들이 거기에 다 있었다, 라는 그런 내용이 나오고요. 자, 그 다음에 C번 조금 더 해석해 보겠습니다. 근데요. 명백해졌데요. almost 거의 immediately가 즉시잖아요. 거의 즉시 that이하의 내용이

명백해졌다, 라는 건데요. that이하는 무슨 내용이냐. 그가요. beginner였던 거예요. 초보자였던 겁니다. 플루트를 엄청 못 부는 거죠. 그의 플루트 연주는요. 정말 형편없었어요. 그리고요.

그는요. sounded terrible 정말 이제 소리가 엉망진창이었다는 거죠. 끔찍했다, 라는 거죠. 자, 그리고요. 그가 연주를 마쳤을 때요. 이제 d도 이 청년이 되는 거고요. 이 청년이요. the piece of music 하면은

음악의 어떤 곡 하나를 말하는 거고요. 그 곡 연주를 마쳤을 때 이 Swami Sivananda는요. looked at him 그를 봤습니다. 그리고 이렇게 말했죠. 이렇게 되면 이제 정말 진지하게 말한 겁니다.

in all seriousness니까요. 모든 진지함 속에서 말한 거니까요. 정말 진지하게 이렇게 말합니다. 웃음기 싹 빼고 정말 훌륭하네요. 비꼰 게 아니에요. 정말 훌륭해요. 나는요. award한다고 그러면 수여하다입니다.

저는 수여합니다, 당신에게요. the title of master flutist 정말 대가 아닙니까. master하면은. 이 플루트에 대가라고 하는 그런 칭호를, 그런 타이틀을 저는 당신에게 수여합니다, 라고 이렇게 웃음기를 싹 빼고

이야기하는 여기까지가 C번입니다. 이제 B냐 D냐인데요. 이거 제가 말씀드렸죠. D번 한 번 내려가 보세요. 이번에는 음악이 완벽했다고 그래가지고요. 이 내용의 결말입니다. 이 사람 형편없었거든요.

그래서 이제 B번 갔다가 내용이 좀 전개된 다음에 D번에서 마무리돼요. 이번에 연주를 잘하면서 훈훈하게 마무리가 되거든요. B번 갑니다. 이거 판단하는 건 너무 쉽고요. B번에요. 그 young man이 떠났을 때요.

이제 the young man은 말이 되죠. 그 청년이요. 떠났을 때. Swami Sivananda의 학생들은요. 그에게 질문을 합니다. 아니 선생님 어떻게 선생님께서는 그렇게 말씀을 하시나요. 왜? 선생님께서는 그에게 a도 청년이죠.

그에게 그런 칭호, 플루트 마스터라는 그런 칭호를 주셨나요? 그거는 make 할 겁니다. 이렇게 되면은 make가 5형식으로 쓰인 거고요. 나름 포인트입니다. 이 칭찬과 그 칭호를 갖다가요.

목적어고요. 목적격 보어. 의미없는의 meaningless고요. 의미 없게 만들 거라는 겁니다. 괜히 왜 칭찬해주고 왜 괜히 타이틀을 줬어요. 형편없었는데. 이것들이 다 의미 없게 될 거라고 그러잖아요.

근데요. Swami Sivananda는 이렇게 말합니다. disregarded는 무시하다거든요? 무시하다. 묵살하다. 무시해버립니다. 묵살해버립니다. 그런 어떤 의견들이라던가 아니면 비판들을 갖다가요.

다 그냥 무시하고 묵살해버립니다. 좀 더 가볼까요? Almost one year later 거의 1년이 지났습니다. 그 청년이요. returned 돌아왔습니다. 이벤트로 돌아왔고요. the ashram 그 ashram의 event로 돌아와가지고요.

이렇게 말합니다. Swami Sivananda I want to thank you 감사하고 싶어요. 뭐에 대해서요? 나에게요. 이 master flutist라고 하는 그 칭호를 갔다가 자기에게 준 거에 대해서 감사하고 싶대요.

저는요. 당신을 위해서 연주하고 싶다. 자, B번은 다른 사람이네요. 이거는 이제 Swami가 되는 거고요. 다시 한 번 연주하고 싶대요. 그리고 이 Swami가 이렇게 말합니다. 그래요. Please do so

그렇게 하세요, 라고 이제 연주를 했잖아요. D번 가서 훈훈한 마무리 갈게요.D번으로 오세요. 자, D번에서요. 이번에는, 하면서 이제 글의 마지막으로 갑니다. 이번에는요. 그 청년의 음악은요.

flawless하면은 원래 flaw가 결함이에요. 근데 less니까 결함이 없는 거죠. 완벽한 겁니다. 흠이 없어요. 완벽했어요. 그리고 fascinating 굉장히 매혹적이었습니다. 그리고요. moved those 하면 이제 그 사람들을 감동시킨 건데요.

어떤 사람들? 그 청년이 연주하는 거를 들은 사람을 갖다가 감동을 시켰습니다. 이 Swami Sivananda는요. demonstrate한다. 이렇게거든요. 이렇게 되면 이제 demonstrate는 입증하다.

뭐 보여주다. 증명하다, 뜻이 많죠. 그래서 보여주다로 갈게요. 보여줍니다. 뭘 보여주느냐. the power 어떤 힘인데요. 이렇게 이제 수식을 합니다. all of us 우리 모두가요. have to unleash someone's potential

이렇게 가거든요? 이렇게 한 번 끊어줘야 됩니다. 이거 잘못 끊으면은 저기 아버지 가방에 들어가신다처럼 되게 이상해지거든요. 여기서 한 번 끊어줘야 돼요. 우리 모두가 가지고 있는 그런 힘입니다.

that이 생략된 거고요. 그리고 얘는 뭐냐면요. 얘는요. 이 to부정사의 형용사적 용법으로서요. 이렇게 다시 한 번 앞에 있는 the power를 꾸며주는 겁니다. 무슨 또 힘이냐면은 누군가의 잠재력을 unleash한다.

촉발시키는, 밑에 나오죠. 촉발시키는 그런 힘을 보여주는 거예요. 그러니까 이 힘은 두 번 수식을 받는 거죠. 우리 모두가 가지고 있기도 하고 또 누군가의 잠재력을 촉발시키기도 하는 그런 힘을 저 사람이 보여준 거죠.

내용이 좀 훈훈하지 않습니까? 이 사람이 믿어주고 막 그랬잖아요. 그랬더니 진짜 잘하게 된 거예요. 자, 그러면서 this is easy to do 이건 하기가 쉽습니다. 뭐하면서요? 격려해주는 거예요.

그들을요. 그리고 이 -ing가 계속 연결됐네요. 또 뭐함으로써요? taking them seriously 그들을요. 진지하게 여기다, 입니다. 진지하게 여기다. 그리고요. conveying도 또 ?ing에 연결되네요.

by가 하나, 둘, 셋에 연결됩니다. conveying 전달하다거든요. 이런 사실을 전달하면서요. 무슨 사실이냐. that은 동격이겠습니다. 동격의 that. 무슨 사실? you believe in them 네가 그들을 믿는다, 라고 하는 그런 사실을 전달하면서

이런 일은요. 잘 행할 수가 있다, 라는 거고요. how many talented people 얼마나 많은 재능 있는 사람들이요. never evolved 참 발전을 못했습니까. simply because 단지 뭐 때문에요?

그들이요. had no one 아무도 없었어요. 어떤 누구? 수식합니다. 어떤 누구냐. 형용사적 용법. to cheer them 그들을 격려해주는 거예요. to cheer them on 이렇게까지 가죠. 그들을 격려해주는 겁니다.

at a pivotal moment in their lives 그들의 삶에서요. pivotal moment합니다. 굉장히 중요한 순간에. 그들이 격려해준 그런 사람이 없어가지고요. 얼마나 많은 재능이 있는 이들이 빛을 보지 못했느냐

발전시키지 못했느냐, 라고 하면서 훈훈하게 마무리가 되고 있는 그런 지문이 되겠어요. 자, 정리할게요. 순서 어떻게 잡았습니까? 이 문제 사실은 해석은 제가 길게 해드렸지만 문제 푸는데 이건 30초밖에 안 걸렸죠.

딱 연결 되나 안 되나 봤더니 안 되는 것들 바로 날아갔잖아요. B번 다시 한 번 보세요.B번에 그 청년이 누군데요? 그리고 D번 같은 경우에는 이거 완전 아니었죠. 이번에는 음악은 흠이 없었다.

이게 지금 무슨 말입니까? 그래서 이렇게 순서가 됐었고요. 자, 이번에는 다른 거 바로 찾아냈죠? b번만 이제 Swami이고 나머지는 전부 다 이 청년에 대한 그런 이야기였고요. 이거는 이제 해석만 하시면 바로 나오죠.

적절하지 않은 거. Sivananda는 제자들의 비판 수용하지 않았고요. disregard라고 했었죠? 무시하다. 묵살하다입니다. 듣지 않겠다, 이러면서 이제 딱 간 거 아닙니까. 정답 2번. 대박 구문 갈게요.

가주어, 진주어 가볍게 봐주세요. 이제 이거는요. it became apparent 이렇게 하면서 가는데 이 그것이 없잖아요. 약간 관용적 구문들을 볼 수도 있는데 사실은 이거는 의미가 없고 이 that이하의 내용이

즉시 이제 명백해졌다, 이렇게 가는 거죠. 대박그래머 푸셨나요? 첫 번째 거 정답은 무엇입니까? 얘는요. 분사구문 가야 됩니다. 분사 구문이 가서요. 마지막에 offering 하면서 이렇게 나와 줘야 되는 분사구문 자리고요.

이건 참 중학교 때 많이 나오던 겁니다. sound가요. 2형식 동사예요. ~와 같은 그런 소리가 나다. 뒤에 필요한 거는 형용사입니다. 왜? 보어자리니까. 그래서 정답은 terrible 끔직한 소리가 났어요.

이렇게 되죠. 자, 칭찬의 힘에 대한 거고요. 이제 award you 당신에게 이 master flutist의  그런 타이틀을 주겠다, 라고 하는 이게 이제 굉장히 중요한 포인트가 됐었죠. 우리는 8번으로 넘어가보도록 하겠습니다.

이제 본격적인 문제. 본격적이라는 건 좀 그렇지만 참 많이 틀리는 문제로 들어갈게요. 낱말, 어휘 문제입니다. 저 진짜 깜짝, 깜짝 놀랐어요. 진짜 놀랐습니다. 쏜살 보카가 지나갔는데요.

지나간 게 아니라 뭐 폭발했나. 다시 한 번 보겠습니다. 쏜살 보카 갑니다. 이게 지금 깜짝 놀랐습니다. 쏜살 보카 지금 보셨나요? 자, 보겠습니다. 오늘의 정답은 얘인데요. contribute to가요.

이게 근데 지금 해석하시면서 이상하다. 스트레스에 왜 기여하다가 아니지? 라고 생각하실 수가 있잖아요. contribute to는요. 뒤에 좋은 것도 올 수 있고 안 좋은 것도 올 수 있어요.

좋은 게 오면은 기여하는 거야. 이바지 하는 거야. 근데 안 좋은 거에 기여하는 건 말이 안 되잖아요. 스트레스는 안 좋죠. 그랬을 때는 그거의 원인이 되다. 원인이 제공하다. 이렇게 해석을 하는 겁니다.

뒤에 좋은 거. 안 좋은 거에 따라서 이제 해석해주시면 되는 거고요. 진짜 방금 거는 훅 들어왔네요. 이때까지 놀란 척이었는데 이제 진짜 놀랐다. 진짜. 자, 쏜살 보카 잘 보셨죠. contribute to

이거 진짜 수능이 사랑하는 표현 아닙니까? 좋은 거. 안 좋은 거. 다 올 수 있어요. 체크해두시고요. 우리는 어휘 문제 풀러 갈게요. 해석이 잘 되어야 된다고요. 어휘 문제는 보시면은 지금 1, 2, 3, 4, 5

이렇게 흩어져있지 않습니까. 그러면은 이 각각의 보기에 대해서 근처에 보기가 있을 거기 때문에 이 근처를 다 잘 읽어가다 보면은 어휘 문제는요. 전체적으로 해석이 되게 많이 돼야 돼요.

그러니까 독해를 잘 못하고 해석을 잘 못하는 친구들은 이 문제를 잘 풀 수가 없죠. 그래서 어려운 겁니다. 그러니 반대로 말하면은 단어 실력 키우고요. 문장 해결 실력 키우고요. 해석을 잘하면 잡을 수 있어요.

가볼게요. 느낌을 따르는 거네요. 이거 주어네요. 동명사 주어입니다. 느낌, 그리고 impulses하면은 충동입니다. 충동. 그리고요. impression 인상이네요. 인상, 이런 것들을 따르는 것은요.

fashionable하다. 오늘날 되게 유행이다,라고 하네요. 자, 근데요. 이거 지금 이거 유행인 거 어떻게 알 수 있냐면은 그 다음에 있는 내용이 나름의 근거가 돼서 뒷받침을 해줘요.사람들이 다 요즘 이런다, 라는 거예요.

몇 몇 사람들은요. go so far as to 하면은 ~한 정도, ~를 하기까지 하다. 이 정도로 해석하시면 되겠습니다. 그만큼까지 나아가는 거예요. 말하기까지 하는 겁니다. that이하라고요.

feelings 느낌이라고 하는 게요.이게 키워드 아닙니까. 느낌이요. a better 강조하는 거예요. 더 나은 가이드, 안내자가 된다, 라는 겁니다. 뭐보다요? 사고, 생각 이런 거 보다요. 이게 약간 이성과 감정

막 이런 거에 이제 한 판 승부 같은데요. 요즘은 얘보다는 막 생각하고 막 꼼꼼하고 막 따져보고 이런 거보다는 느낌. 이런 거. 이런 거가 더 좋은 안내자라고 사람들이 그렇게 말하기까지 한다, 라는 겁니다.

그러니 얘네가 지금 굉장히 강조가 되고 있다, 라는 그 정도 내용이니까 1번 fashionable 맞죠. 지금 유행하는 거예요. 자, 이거는요. comforting idea다, 라고 할 때 comforting 하면은 위안이 되는 된데요.

이것은 이제 위안이 된다, 라는 맥락은 이게 되게 좀 마음이 좀 차분하게 놓이는 그런 뜻으로 보시면 되겠습니다. 그러니까 되게 막 뭐랄까, 이렇게 생각하면 마음이 편하다, 이거죠. 요즘 이게 유행이니까

느낌이라고 하는 거. 충동이라고 하는 게 요즘 참 대세구나. 이렇게 생각하면은 그렇구나, 라고 하면서 마음이 좀 위안이 되고 안정이 된다, 라고 하는 건데요. 뭐 크게 의미를 두지는 마시고요.

그러나 in order to 많이들 아시죠. ~하기 위해서요. 그것을 믿기 위해서 한 번 잘라줘야 돼요. 그거를 믿기 위해서는 방금 말한 이런 거. 느낌이 사고보다 더 좋은 안내자다. 이런 걸 네가 믿으려면은

너는요. have to overlook입니다. overlook은 뭐냐 간과하다. 지나쳐보는 겁니다. 일종의 무시하는 거고요.너는요. 무시해야 돼요. 많은 어떤 경우인데요. 어떤 때냐. when이 수식합니다.

재미난 말이 나오네요. 근데 이 단어 모르면 재미없는데요. 느낌이요. 우리의 키워드, 느낌이요. led는 lead에 과거죠. 너를 이끌고 갔어요. 어떻게 이끌고 갔느냐. astray 얘가요. 길 잃은, 길 잃은

또는 중요하니까 적어드릴게요. 정도에서 벗어난 이런 뜻이에요. 길을 잃은 겁니다. 그럼 좋은 뜻? 안 좋은 뜻? 안 좋은 뜻인 거죠. 그러면은 이런 흐름을 잘 쫓아가보면은 요즘 사람들은 feeling이나 이런

이런 게 되게 중요하다고 생각하는데 이게 대세라고 생각하는데 그게 말이 되려면은 네가 감정 때문에 길을 잃었던 얘네가 굉장히 안 좋게 작용했던 그런 수많은 경우들, 많은 경우들을 무시해야 되는데, 라고 말하는 걸 보니까

이 필자의 주장은 뭐에요? feeling에 대해서 긍정적? 부정적? feeling은 글쎄다. 별로 안 좋은데, 라고 생각을 하고 있는 그런 사람이 되는 거죠. 그러면서 거기에 관한 내용들이 아마 밑에 쭉쭉쭉 나올 거라는 거

예상 한 번 해볼 수가 있겠고요. 또 가볼까요? consider, consider이 나오면요. 이거는 거의 그냥 자동으로 예시예요. 예시. consider이 생각해보다, 고려하다. 이런 뜻이잖아요. 여기서는 이제 이런 걸 한 번 생각해봐라, 라고 하면서

예시를 드는 겁니다. 저렇게 되게 많이 시작하죠. 이런 때를 한 번 생각해봐. when이 꾸며주는 관계부사고요. 무슨 때냐면은 네가요. were trying to lose weight 살을 빼려고 노력하고 있는 중이었어. 그리고 너의,

오늘의 키워드. 너의 그 느낌이요. 이렇게 말합니다. 뭐라고 말해요? 주문해라. 이 double hot fudge sundae를 주문해라. 이게 지금 뭐 sundae 아이스크림 이런 거 있잖아요. 어디 매장 가면은.

이게 지금 보시면은요. 뭔지는 몰라도 굉장히 고칼로리 다이어트에 도움이 안 되는 음식이라는 거 짐작 할 수 있고요. 너의 느낌이요. 굉장히 안 좋은 걸로 너를 이끌게 됩니다. 자, 또는요.

또는요. 자, 그러면서 이제. 이런 때, 이런 때 하면서 뒤에는요. 문장은 아니에요. 주어, 동사를 갖춘 문장은 아니고 너 이런 때 한 번 생각해봐. 또 이런 때는 어때? 이런 때도 한 번 생각해봐.

이런 식으로 지금 전개가 됩니다. 또 다른 때가 어떤 때가 있냐면은 또 다시 수식을 받으면서요. you felt 너는 느꼈어요. urge하면요. 충동입니다. 이런 충동을 느꼈습니다. 어떤 충동이요?

수식을 받죠.to tell your instructor 너의 강사라던가 아니면은 너의 상사한테요. 뭐라고 말하는 거예요? what you really thought of her 네가 정말로 그녀들에 대해서 너의 강사나 상사에 대해서

생각했던 거 있잖아요. 그거를 진짜로 말하고 싶은 그런 충동을 느꼈을 때가 있다. 이거 좋은 거? 나쁜 거? 이 충동. 안 좋은 거죠. 지금 이제 뭐 아무래도 이제 보스가 나오고 이런 거 보니까.

아무래도 그 상사, 상사를 별로 좋게 생각을 안 하겠죠. 윗사람을. 이제 그런 상황에서 진심을 말한 겁니다. 저한테 왜 그러셨어요? 이런 거 있잖아요. 이런 거 말하면 안 되잖아요.

그런 거를 말하고 싶었던 그런 충동이 느꼈던 때. 이거 지금 감정 때문에 큰일 나는 거죠. 느낌 때문에요. 지금 일을 그르치고 상황이 안 좋아지는 그런 때들이 나오는 겁니다. 그리고요.

occasions은 경우거든요. 이런 경우는 또 어때, 라고하면서요.또 완성된 문장은 아니고요. 또 꾸며줘요. 어떤 경우냐면요. your felt요. the impulse 너는 충동을 느끼는데요. 이번에는 무슨 충동이에요?

to go to a party 파티에 가고 싶은 거야. instead of ~대신에. 뭐 대신에? studying for a test 큰일 나려고 시험에, 시험 공부하는 것 대신에 시험 공부하지 않고 파티에 가고 싶은 그런 충동이 들었던 때 한 번 생각해보라는 거고요.

끝이 아닙니다. 그리고 이제 charge한다고 그러면 여기서 좀 독특하게 쓰였는데요. 외상으로 사다. 이렇게 이제 해석이 되면서 비싼 아이템을요. 네가 지금 외상으로 샀던 그런 때를 생각해보라는 겁니다.

근데 얘가요. 그냥 아니고 네가 필요도 없었어. 그리고요. afford하면요. ~할 경제적인 여유가 되는 거거든요. 경제적 여유도 안 됐어요. 근데 그런 걸 갖다가 네가 막 외상으로 사버리던 그런 때를 생각해보라는 겁니다.

감정이나 느낌 때문에요. 네가 지금 정말 실수하고 있는 그런 장면들이고요. 또는요. 네가요. 지금 drive 30 miles an hour over the, the speed limit 이렇게 갑니다. to avoid being late

이거는 목적 나타내네요. 늦는 것을, 지각하는 것을 피하기 위해서요. 속도 제한을 지금 네가 오버해가지고요. 30, 속도 제한은 30, 시속 30마일을 오버해가지고 이렇게 운전을 했던 그런 때를 또 한 번 생각해보라는 겁니다.

이것도 사실은 제대로 생각하면은 이렇게 속도위반하면 안 되는 거잖아요. 역시 이 느낌 때문에 내가 뭔가 잘못하고 있는 그런 순간들에 대한 이야기가 나오는 그런 맥락이 되는 거고요.

자, 그러면서 No doubt 의심의 여지가 없다, 라는 겁니다. 그 다음에 내용은 의심의 여지가 없어요. you can think of many additional examples of feelings 자, 너는요. 생각할 수가 있어요.

생각해낼 수가 있는데 많은 추가적인 그런 어떤 느낌에 대한 예들을 계속 생각해낼 수 있다, 라는 것에 의심의 여지가 없다. 계속 생각해낼 수가 있다, 라는 거고요. 얘가 수식을 받으면서요.

만약에요. followed 따라졌다면 여기서 따라지는 것은 느낌이랑 연결되면서요. 그 느낌대로 했다면, 그 느낌이 따라졌다면은 어떻게 됐겠습니까? would have saved you pain or misfortune

이렇게 가는 건데요. 이 save가 4형식 동사예요. 그래서 덜어주는 겁니다. 너로 하여금 이거를 갖다가 덜어주다, 라는 느낌이거든요? 고통과 불운을 덜어준다? 이렇게 되면은 굉장히 좋은 거예요.

네가 느낌을 따랐더라면요. 느낌대로 이제 갔더라면은 너로 하여금 고통과 불운을 덜어줬을 그런 느낌의 사례? 지금까지의 맥락이랑 완전 반대죠. 여기에 들어가야 되는 거는요. 덜어주는 게 아니라

이런 거를 너한테 더해줘야지. 너한테 고통도 주고 이대로 했다가는 너한테 고통도 주고 너한테 불운도 안겨다 줬을 그런 느낌에 애들을 더 많이 생각해낼 수 있을 걸? 이렇게 가야 맞는 거거든요.

그래서 여기는 적어도 saved는 아닌 거예요. 이건 덜어주는 거거든요. 가능한 답은 caused 정도. 너한테 이런 것들을 야기를 했을, 또는 이런 것들을 희생을 시켰을 그런 느낌의 애들을 너는 많이 생각해낼 수 있을 거야.

이렇게 해석을 해주시면은 되는 그런 문제였습니다. 되셨나요? 그래서 정답은 이제 막판에 가가지고 그 내용 그대로 쫓아오면은 느낌이 좋은 게 아니거든요. feeling이 되게 안 좋은 거예요. 지금

너를 막 되게 이상하게 만들잖아요. 이 느낌 다 따랐으면 큰일 났어요. 상사한테 저 진짜 보스 싫어요, 이런 식으로 이려면 안되지 않습니까. 그걸 따랐더라면은 너한테 고통과 불운이 막 왔겠죠.

그래서 덜어주는 게 아니라 반대 의미로 caused가 들어가 줘야 되면은 5번 문제 정답. 자, 동사 ?ing가 이렇게 문장 시작할 때 나오잖아요. 수능 대박 구문 갈 건데요. 그러면은 똑똑한 아이들은요.

두 가지가 생각이 나요. 동명사 주어인가? 아니면 분사인가? 이런 생각이 날 건데요. 동명사 주어라면요. 뒤로 가다가 뭐가 나오겠어요? 이렇게 동사가 나오는 거죠. 그럼 이게 이렇게 주어가 되는 겁니다.

이 문장은 동명사 주어죠. 만약에 분사구문이라면은 이렇게 나가다가 뭐가 나와야 됩니까? 다음에 주어, 동사가 나와 줘야 되는 거죠. 뒤에 멀쩡한 하나의 문장이 나와준다면은 그 앞에 있는 거는

분사구문이다, 라고 이렇게 말할 수가 있는 거. 이 문장은 동명사 주어. 11번 정답 같이 한 번 보겠습니다. 주어가 단수냐 복수냐를 물어보는 건데요. 뒤에 굉장히 많은 복수가 보입니다만은

진짜 주어는 얘죠. 그런 것들을 따르는 것. 그래서 이거는 정답은 is 가는 겁니다. 동명사 following을 단수로 처리해주는 거고요. 12번은요. 이것도 살짝 좀 어려울 수 있는데요. 말하는 거죠.

너의 이 강사나 아니면은 상사한테요. 이렇게 말하는 겁니다. 이 덩어리를 말하는 건데요. 왼쪽에는 명사가 없습니다. 그리고, 그리고 뒤에는 지금 불완전한 문장이 나오는 거거든요.

네가요. 정말로 그녀에 대해서 무엇을 생각하느냐,라고 하는 지금 목적어 부분이 없는 거예요. 뒤 문장은 불완전합니다. 그러면은 그게 what의 특징이 되는 거죠. 그래서 정답은 what이 되면서

네가 정말로 그녀에 대해서 위에서 말하는 강사나 상사에 대해서 네가 생각하는 것을 이제 말하려고 하는 그런 충동을 네가 느꼈던 때가 있다, 정답은 what입니다. 자, 정리할게요. 감정, feeling이라고 표현이 되고 있습니다.

이 감정, 느낌 이런 거를 따르잖아요. 그러면은 이때 이제 여러분들이 되게 고통이나 불행을 느끼게 된다, 라는 거고요. 감정, 충동, 인상을 따르는 게 사실은 요즘 유행이라고 얘기를 했어요.

그렇게 도입을 했죠. 근데 이 필자는 약간 뭐랄까요? 기성세대의 느낌이 나요. 저처럼 이렇게 좀 아저씨의 느낌으로 요즘 세대들을 보면서 근데 아들아, 이렇게 느낌만 따라가지고 감정만 따라가지고는 안될 걸.

감정 따르다 보면은 되게 고통이나 불행을 초래한단 말이야. 애들아, 라고 하면서 이렇게 조언하듯이 밑에 글을 마무리를 하죠. following feelings 감정을 따르는 겁니다. 이 필자는 별로 좋게 생각하고 있지 않죠.

내용이 많이 안 어렵습니다. 중요도 한 개 드리고요. 주제를 바탕으로 해가지고요. 혹시나 감정 같은 건요. 다른 내용을 집어넣기가 굉장히 좋아요. 그래서 무관한 건 가능하니까 주제를 다시 한 번 정확하게 내 걸로 만들고 넘어갑니다.

우리 승연이한테 듣고 싶은 말 들려드릴 시간이 왔습니다. 자, 이거 한 번 또 들려드리도록 하겠습니다. 오늘은요. 승익이들 잘 왔어. 이승연 학생이고요. 쌤이 들려드릴게요. 승연아, 하고 싶은 건 많은데

고3이라 편히 하지도 못하고 참느라 많이 힘들지? 그래도 초등교육과 19학번으로 꼭 들어간 뒤 교대 라이프 즐기는 모습 상상하면서 조금만 더 힘내자. 너무 불안해하지도 말고 힘들어도 끝까지 포기하지 말기로

혼자가 아니라는 말 꼭 까먹지 말고 고등학교 마지막 학창시절이 행복한 기억으로 남을 수 있도록 친구들이랑 선생님들과 함께 도와가면서 열심히 해보자. 그리고 선생님도 너와 끝까지 함께 할게.

이승연 학생입니다. 아마 이 듣고 싶은 말은요. 여러분들도 듣고 싶은 말일 거예요. 왜냐면 지금 여러분들은 다 비슷한 이 상황에 처해있기 때문에요. 친구들이 듣고 싶은 말이 여러분들도 듣고 싶은 말 맞죠?

불안해하지 맙시다. 다 불안하죠. 불안해요. 근데 불안해하지 말아요. 불안이라는 건요. 되게 나쁜 감정이잖아요. 그래서 그런 부정적 감정은요. 정말 순식간에 마음을 잡아먹어요. 저도 알아요.

다 경험을 해봤으니까. 그런 거는 제가 좀 팁을 드리자면은 산책도 좀 하시고요. 아무리 공부가 힘들어도요. 산책도 좀 하시고 햇볕도 좀 쬐시고요. 맛있는 것도 먹고요. 좋은 음악도 듣고요.

그러면서 그런 걸 싹 이렇게 씻어내셔야 됩니다. 그래서 늘 좋은 마음으로 사실 불안이라는 거는 안 불안해하면 되는 거거든요. 늘 좋은 마음으로 공부를 하셔야지 만이 공부도 굉장히 잘 되는 거 아시죠.

자, 우리 불안해하지 말고요. 이 강의 끝까지 가잖아요. 수능 완성도 완강하잖아요. 그럼 그 시간과 노력은 절대 배신 안 하거든요. 저와 함께했던 시간들이 분명히 여러분들 지켜줄 겁니다.

우리 승연학생 수능 대박 날 거예요. 끝까지 같이 갑시다. 자, 이제 우리는 또 마지막 문제 하러 갈 거거든요? 자, 승익이들, 인사도 안 하고 갔데. 이 사람들, 지금. 자, 다음 9번 문제로 가겠습니다.

문장 삽입입니다. 이거요. 두 문제 나오잖아요. 보통의 경우에 이거를 맞히면은 상대적으로 굉장히 유리한 자리를 차지하게 됩니다. 얘네가 제일 어려운 문제 중에 하나라는 말이에요.

그리고 정말 많은 학생들이 저를 만나지 않은 학생들, 그냥 막 혼자서 하는 학생들 같은 경우에는 그냥 해석만으로 이거를 그냥 풀다보니까는 되게 많이 틀려요. 정확한 전략을 가지고서 푸는 여러분들은요.

그런 친구들보다 진짜 미안한 얘기지만 그들에게는 굉장히 유리해질 수 있다, 라는 거죠. 연습을 계속 하세요. 이거 기출 문제들 많이 있잖아요. 기출 문제들 요즘 인터넷에 다 정리되어있고

EBS 홈페이지에 다 있는 거 아시죠. 그거요. 딱 문장 삽입 유형으로 해가지고요. 문제지로 만들 수도 있거든요. 그래가지고 이 유형 약한 친구들은요. 한 100개만 풀어봐요. 그러면은 마스터됩니다.

아까 우리 마스터 있었죠? 진짜 대가가 됩니다. 문장 삽입에 대가가 된다고요. 해볼까요? 가볼까요? 자, 이거, 이거, 이거, 이거 일단 주어진 문장을 보면서요. 여기서 근거를 느껴줘야 되죠.

자, 그러나, 그러나면은 끝났는데요? 근거인데요? 그러나 but이나 however은 이거는 100% 있는 겁니다. 그러나 이러한 훌륭한 선물은요. were not without 나오네요. 굉장히 재미난 표현인데요.

~이 없는 게 아니었다니까요. 그냥 있었다, 이거예요. 그냥 with입니다. 얘가 합치면은 with예요. 이런 게 수반되었다. 이런 게 뒤따랐다, 라는 겁니다. 뭐가요? 상당한 significant 상당한 cost 희생, 손실

이런 게. 왜 이렇게 글자를 못 썼어요? 손실 이런 게 있었다, 라는 거죠. 무엇에요? 인간의 건강에요. 됐네. 그러면 이거는 쫙 머릿속에 그려지지 않아요? 지문이 어떻게 생겼겠어요?

설마 얘네가 이렇게 막 앞에는 없겠죠. 중간쯤에 들어갈 거 아닙니까. 그랬을 때 얘네가 들어오면은 그 다음에 무슨 내용 나와야 되는 거예요? 이렇게 되게 훌륭한 선물이요, 라고 말하는 거 보니까는

이 앞에는 되게 좋은 얘기였나봐요. 훌륭한 선물에 대한 이야기를 하겠죠. 그러다가 얘네가요. 인간의 건강에 상당한 희생을 가져왔다, 라는 거잖아요. 건강에 굉장히 해로운 되게 부정적인 내용들이 막 나오겠죠.

거기를 딱 찾으시면 돼요. 이게 이 구조가요. 문장 삽입이 가장 좋아하는 구조입니다. 깔끔한 거죠. 물과 기름처럼, 흑과 백처럼요. 두 개의 내용으로 쫙 갈라져요. 그랬을 때 이 경계선에 있는 문장들을 가지고서

문제를 내면요. 문제가 정말 깔끔하거든요. 얘도 그런 거를 이용한 문제일 거라고 생각이 드는데요. 지문 상당히 재미있습니다. 이거는 내용적으로도 소재적으로도 참 좋거든요? 가볼게요.

갑니다. 첫 문장이요. 문법적으로 정말 가치 있는 게 나옵니다. not only 도치 구문이죠. not only, but also A뿐만 아니라 B도 이런 뜻인데. not only가 튀어나갈 수가 있어요. 그러면 뒤에 조동, 조동사 did가 나오고요.

그 다음에 agricultural man이라고 하는 주어가 나오고요. 그 다음에 동사 원형. 일반 동사가 있을 경우에 우리가 이런 식으로 도치를 시키죠. 원래 문장에는 없던 did라는 과거의 조동사를 써주고요.

주어 쓰고 동사원형 썼습니다. 그러면 해석할 때는 이게 주어니까 농사 짓는 사람이죠. 농사 짓는 사람은요. 더했을 뿐만 아니라 이렇게 되는 거예요. 뭐를요? 곡물과 콩을 갖다가 그의 식단에다가 더했을 뿐만 아니라

그는요. began to 시작했네요. domesticate하면요. 단어가 어렵네요. 모를 수 있어요. 사육하다. 지금 외우세요. 동물을요. 사육할 수 있었다, 라는 겁니다. 자, 그리고요. 끝이 아니고요.

and 하면서 다음 문장 나옵니다. 우유가요. 또한요. became되었어요. regular 일상적인 부분이 되었죠. 그의 식단에. okay. 지금 키워드가 농사 얘기네요, 농사. 농사를 지었더니 이게 지금 맛있는 것들

맛있다 그러면 좀 웃긴 얘기고 농사 지은 그런 곡물이나 콩 같은 거를 먹을 수 있게 됐고요. 그거뿐만 아니라 동물을 사육도 하게 됐고요. 그리고 우유 같은 것들도요. 이제 우리가 딱 이렇게 소에서 짜가지고요.

다 먹을 수 있게 그렇게 되었다, 라고 전개가 되어졌고요. 이거는 도입적 성격이네요. 농사에 대한 얘기인 겁니다. 농사가 가져온 변화, 이렇게 되는 거죠. 좋은 변화? 나쁜 변화? 좋은 변화.

자, 먹을 것도 막 생기고 이전에는 뭐였어요? 농사 안 지으면은 수렵, 채집이라고 그러잖아요. 이렇게 막 사냥하고 이렇게 막 따먹으면서 다녀야 됩니다. 열매 같은 걸요. 자, 그래버리면은 너무 힘들고

계속 이동해야 되잖아요. 그 다음에 이 농사의 expansion 확장 아닙니까. 확대, 확장 농사가 확대되는 것은요. meant that, mean의 과거형이고요. 의미했습니다. that이하를요. 이제 그는요.

그는 어떤 우리의 선조겠죠. 그는요. could lead 이끌 수가 있었다. 뭐를 이끌 수가 있느냐. sedentary는 밑에 나왔네요. 정착하는 existence가 원래 존재라는 의미로 많이 알고 계실 겁니다, 존재.

근데 여기서는 이제 생활 가는 거고요. 정착하는 그런 어떤 생활, 이런 뜻이 또 있어요. 정착하는 생활을 할 수 있었고요. 뭐보다요? 그의 수렵 채집하는 그런 조상들이 했던 거 보다도요.

좀 더 정착하는 생활이 가능했습니다. 그리고 그 다음 문장이 되게 치명적인데요.이런 일이요. take place의 과거형이죠. 일어나다. 이런 일이 딱 벌어지니까요. 이 문명은요. fostered 시켰습니다.

발달시키다. 뭘 발달 시켰나요? 그 다음 나오는 게 엄청 좋은 애들이 나와요. 예술이 발달되고요. 과학이 발달되고요. 철학이 발달됩니다. philosophy as part of the process 과정의 일부로서요.

이런 애들이 발달되는 겁니다. 얼마나 좋습니까? 엄청난 이점이죠. 농사가 가져온 굉장한 이점입니다. 인간이 더 이상 이제 먹고 사는 문제에 집착을 안 하다 보니까는 이런 정말 추상적이면서도 이런 참

상급에 있는 것들을 우리가 하게 된 겁니다. 장점 나왔죠. 안 좋은 얘기가 이제 나오면 되는 거예요. 갑자기 막 어두컴컴 막 이런 얘기 하면 되는 겁니다. 이런 좋은 얘기 하다가 언제쯤 안 좋은 얘기하려나.

또 한 번 가볼까요? 바로 안 좋나봐요. 3번이 답이거든요? 그 다음 문장 한 번 보세요. 인간의 몸은요. 잃어버렸어요. 벌써 느낌이 안 좋죠. 잃어버렸습니다. as much as 뭐만큼이나?

as, as하면 ~만큼 이런 건데요. 6인치만큼 잃어버렸습니다. 뭐에 있어서요? stature이라는 단어가 나오는데 이게 키입니다, 키. 인간의 키. 신장. 신장이요. 6인치 줄어듭니다. 좋아요? 나빠요?

키 작아지면 좋아요? 나빠요? 안 좋아지는 거죠. 지금 안 좋은 얘기 막 나오기 시작합니다. 뭐에 비교했을 때요? 우리의 그 수렵 채집하는 선조들에 비했을 때는 키가 줄어들고요. 그리고 For the first time

안 좋은 일들이 막 쏟아집니다. infections입니다. 전염병. 전염병들이요. began to appear  나타나기 시작하고요. 얘는 또 뭐야? 충치잖아요. tooth decay 하면은 충치가요. 콤마, 콤마에 삽입을 넣었거든요?

이렇게 삽입이 되면서 until된 그때까지만 해도요. unknown 이게 없었단 말입니다. 알려지지 않았었거든요. 충치 없었어요. 근데 충치가 나타나죠. 엄청 내용이 안 좋죠? 이게 지금 뭐 키도 작아지지 전염병 돌지

충치 생기지 그래서 답이 3번에 들어갈 수밖에 없는 겁니다. but 하면서 그러나 이 정말 훌륭한 선물은 뭐에요? 농업이죠. 이 농업은요. 없는 게 아니었다. 있었다. 상당한 희생이 있었다.

인간의 건강에. 쫙 나오죠. 그 다음에 Even은 꾸며주고요. 훨씬 더, 비교급 수식이죠? 훨씬 더 놀라운 게 뭔지 알아요? 고고학자들은요. 지금 끝이 아니고요. 얘가 주어가 수식을 받네요.

examining해가지고 분사가 꾸며줍니다. 이렇게가 이제 꾸며주는 거고요. 얘가 동사네요. 이런 구조 정말 많죠. 이 시기로부터의 corpse하면 이게 시체들, 송장들. 이렇게 되는 겁니다.

시체들을요. 조사하는, 검사하는 그런 고고학자들은요. 뭘 발견해냈냐면은 that이하인데요. the first traces 다음에 trace는 흔적입니다. 첫 번째 흔적. 뭐에? cardiovascular 밑에 나옵니다.

심혈관질환이에요. 심혈관질환이요. 심혈관 질환에 첫 번째 흔적이요. treated to show up 나타나기 시작했더라, 라는 그런 사실을 발견해내는 거니까는 이제 농업해서 그냥 농사 지은 거 먹으면서

심혈관질환까지도 생겨났으니까 인간의 건강에는 심대한 어떤 희생이 초래가 된 거죠. 깔끔하죠? 지문 정말 깔끔해요. 정리할게요. not only 도치구문입니다. 이거 잘 봐두셔야 되겠죠.

수능 대박구문입니다. not only가 앞으로 나갑니다. 그러면서 did 그리고 주어, 동사원형 이런 식으로 구조가 딱 정리가 된 거다. 도치가 된 거다. 다음 한 번 봐주시면 되고요. 자, not only 다음에 구조 다시 한 번 봐두시라고요.

제가 문제로도 가지고 왔습니다. 당연히, 당연히 뒤에 거. did 다음에 주어 다음에 동사원형 이런 구조로 정리를 해주셔야 되고요. 자, 14번에는 뭐하셨나요? what이랑 that이랑 맨날 붙잖아요.

왼쪽에는 명사가 없어요. meant가 동사니까 그리고 오른쪽 문장은요. 지금 완전한 문장이 나오고 있습니다. 그래서 접속사 that이죠. what은 뒤에가 불완전해야 되고요. 얘는 왼쪽에 명사 없을 때

뒤 문장 완전하면은 접속사 돼서 that이하를 의미를 했다, 이렇게 해석해주시면은 되는 거. 자, 정리하겠습니다. 농사의 시작으로 인한 긍정적인 면, 부정적인 면이 이제 출연을 했다, 라는 이제 두 개의 내용을 다루고 있고요.

긍정적 측면도 있었어요. 창작 생활, 이런 거 얼마나 좋았어요. 이거까지만 해도. 농사 딱 지으니까 거기서 곡물들이 자라니까는 수렵, 채집을 안 해도 되니까 이런 걸 하게 된 거죠. 근데 여기서 딱 but 하면서

부정적 측면 얘기를 했었잖아요. 건강에 안 좋아지는 겁니다. 전체적으로 건강이라고 표현을 했는데요. 키가 줄어들고요. 이건 그렇다고 칩시다. 근데 전염병에다가 충치에다가 심혈관질환이 등장하니까

이거는 결코 좋을 수 없는 그런 일들이 벌어지게 된 건데 지문 되게 좋지않아요? 참신하기도 하잖아요. 농사 때문에 이런 일들이 벌어졌다, 라고 하는 거. 이거는요. 여러분들이 복습을 잘 해주시면은 내신과 수능에 모두 다 도움이 될 거 같고요.

expansion of farming입니다. 농업이 확대되는 거죠. 농사가 확대되면서 어떤 일들이 벌어졌는가를 긍정적인 거, 부정적인 거 나눠서 다룬 그런 지문이고요. 너무나 깔끔한 구조도 좋고요.

이게 내용도 진짜 좋아요. 이 정도 되면은 제가 10년간 수능을 지켜봤는데 이 정도 되면은 상상중 정도 되는 상당히 깔끔하고 정말 신선하고도 좋은 지문입니다. 내용 복습 꼭 하셔야 되고요.

중요도 별표 3개 드리고요. 저는 요약정도로 생각해봤어요. 여기 나오는 게 지금 장점과 단점. 긍정적인 면, 부정적인 면이 있잖아요. 그러다보니까는 그런 걸 이용해가지고요. 두 포인트를 잡아가지고

요약 같은 것도 가능하거든요? 이 내용을 완벽하게 이해를 해주시는 거 그게 가장 중요할 거 같습니다. 자, 우리 너무 잘하고 있는 거죠. 그래요. 저와 함께 지금까지 있다, 라고 하는 거 자체가 너무 잘하고 있는 겁니다.

근데 여기서 제가 또 특급 칭찬이 나가려면은 복습을 하셔야죠. 복습 한 번씩만 더 합시다. 우리. 한 번 더 하면서 이거, 이거, 이거 뭔지 아시겠죠. 이거 정답을요. 여러분들은 수강 후기에다가 올려주시면 되는 거고요.

우리가요. 끝까지 가려면은 서로 격려해주고 위로도 해주면서 이렇게 가는 겁니다. 대박스타그램으로 소통하고 있는 거 아시죠. 여러분들 정말 많이 저를 팔로우를 해주셔 가지고요.

제가 정말 좋습니다. 더 바빠졌지만 되게 좋아요. 진짜 기분 좋습니다. 여러분들이랑 끝까지 같이 갈 거니까요. 우리 다음 강 문제 풀고요. 우리 꼭 만납시다. 감사합니다.
