여러분, 안녕하세요. 포스 영어독해의 유형 (2) 황혜경입니다. 자, 이번 시간은요, 바로 어떤 거냐면, 글쎄요. 12강이면서 내용의 일치되는 걸 고를 겁니다. 지난 시간은요, 불일치였거든요.

어, 선생님이 우리 교재를 보면서 글쎄요. 보통은 교재가요, 내용 일치, 불일치를 하나의 chapter 안에 넣거든요. 근데 왜 일치 따로 불일치 따로 했을까, 많은 고민을 했어요.

그런데 사실을 독해력 향상을 위해서 많은 지문을 보는 것은 너무 좋은데, 일치, 불일치라고 하니까 어떤 대상에 대해서 집중하는 글이 굉장히 많아서 좋더라고요.

자, 그러면 오늘 우리가 집중해야 될 그런 대상들은 뭐가 있는지 먼저 기출문제 통해서 만나볼게요. A gigantic new species 거대한 신종이 있습니다. 바로 뭐냐고요, 야자수요.

걔 이름이 뭐냐고요. Tahina palm입니다. Tahina palm 글쎄요. 뭐 그냥 야자수 아닌가요. 자, 보시죠. 우리 볼까요. 네, 일종의 야자수인데 음, 좀 뭐가 다르나, 봤더니 이 꽃이 아주 다다다다다닥 붙어 있네요.

그렇다면 이 야자수의 어떤 상징은 꽃인가 봐요. 자, 그렇다면 지문에 어떻게 녹여져 있는지 우리 한 번 볼게요. 자, 그런데 이 Tahina palm은요, is found 발견되어집니다.

아, 오직 in a small area 아주 적은 지역, 조그만 지역에서요, northwestern Madagascar라고 돼 있네요. 어, Madagascar 우리가 많이 들어본 듯 한 그런 데인데요.

어, 영화, 만화영화로도 나왔을 것이고요, 우리가 보통 남아프리카 남쪽 혹은 동쪽, 남동부에 있는 그런 섬인데 거기에 있는 북서쪽 조그만 지역에서 발견되어지는 것이 아마 Tahina palm이 됩니다.

자, 그런데 with fewer than one hundred individuals라고 돼 있네요. 한 백 개나 되는 개체수보다는 수가 적대요. 애걔, 그렇다면 개체수가 훨씬 더 백 개가 안 되는 그것으로 it is 그 야자수는요,

one of the world's 이 전 세계의 rarest 해서 여러분, 가장 희귀한 야자수종 중에 하나입니다. 아, 알겠습니다. 그러니까 개체수가 백 개도 안 되니까 굉장히 귀한 그런 야자수가 되겠네요.

자, 그렇다면 또 가보죠. The plant 그 식물은요, is notable 굉장히 유명해요, remarkable 굉장히 이렇게 주목할 만합니다. In that 뭐라는 점에서. 자, 굉장히 notable 합니다. 근데 in이 전치사가 나왔어요.

그렇다면 전치사 다음에 명사가 나오고 싶겠죠. 그런데 하나의 딱 명사나 아님 명사구로 딱 떨어지지 않을 정도로 좀 뭔가 말을 많이 하고 싶은가 봐요. 그래서 in 전치사 다음에 접속사 같이 데리고 왔습니다.

그래서 뒤에 주어랑 동사 절이 풍부하게 올 수 있도록 이렇게 접속사가 문을 열어줬고요. 우리가 보통 이런 것을 in that이라고 해서 숙어처럼 외우는 학생들도 있죠, ~라는 점에서.

접속사이므로 물론 주어 동사는 존재할 겁니다. 자, 뭐라는 점에서 이 야자수가 notable 주목할 만하냐면 자, it 그 야자수가 flowers 꽃을 피워서 막 장식을 하는 겁니다. 누구를요, 자기 자신을요.

지금 조금 더 의역하면 자기 자신의 꽃을 키웁니다. To death 그리고 죽어요. 자, 뭐할 정도로까지 꽃을 피우냐면 죽을 정도로. 좀 의역하자면 막 꽃을 피우더니 그 다음에 사망, 혹은 그 야자수가 죽습니다.

자, 뭐하면서, producing이라고 돼 있어요, 여러분. 뭔가를 만들어내고 뭔가를 이렇게 보여주면서, a spectacular last blooming이라고 돼 있습니다. 그래서 아주 장관, 아주 멋진 장엄한, 아주 dramatic한

최후의 개화를 producing 보여주면서 그 야자수가 자신의 꽃을 피워 죽음까지 가게 됩니다. 자, 그런데 이 최후의 개화의 모습이 어떠냐면 이런 모습이에요, with countless flowers

그 꽃이 한 송이, 두 송이 피는 게 아니라 정말 셀 수 없이, 아까 사진에서 만났죠. 정말 셀 수 없이 다닥다다다다닥 붙은 그 꽃들로 최후의 개화를 딱 맞이한 채 죽습니다. 이러면 되겠죠.

저 화살표 이렇게 안 예쁜가요. 이렇게 갈게요. 이렇게요. 자, 이런 Tahina palm은요, is unrelated 그러나 연관되어 있지는 않습니다. Any other of the 170 palms 즉, 같은 섬에 있는 다른 170개 정도 되는 야자수하고는

unrelated 연관되어 있지 않습니다. And 그리고 most closely 조금 더 연관성을 찾아보자면 가장 밀접하게 연관된 것은 한 세 종 정도 된다, 3 species. 어, 좀 더 자세히 설명 들어가 볼까요.

One each 각각에 딱 하나씩인데요, 하나는 그 아라비아 지역에 있는 peninsula 즉, 반도, 아라비아 반도에 있는 곳에서 한 가지 종, 아니면 태국에 있는 곳에서 한 가지 종, 아니면 중국에 있는 한 가지 종 하고

그나마 가장 밀접하게 연관된 것이 우리가 지금 얘기하고 있는 Tahina 그 다음에 뭐죠, palm 야자수입니다. 아, 그렇구나. 자, 가볼게요. Soon after 곧, 이윽고 the publication 어떤 발표, 공표가 있었습니다.

The species 이 종이요, 당연히 여러분, 이 종은 우리가 지금 언급하고 있는 Tahina를 얘기하는 거가 되겠죠. 이 야자수의 공식적인 발표 직후에 씨들이 were distributed 이렇게 배분, 뭐 배포되었습니다.

Throughout the palm grower community 그래서 여러분, 야자수 재배 커뮤니티, 사회에 쫙 distributed 됐습니다. 아, 왜요. Its conservation 아, 그 종 보호하려고 그랬구나.

그래서 많이많이 씨를 퍼트리려고 했나 봐요. 그래서 conservation이란 단어, 어휘 기억하시고요. 자, Tahina palm은요, has become a highly 아주 가치로 ornament plant라고 돼 있어서

여러분, 어떤 우리가 어, 식물을 키울 때 과일 먹으려고 하는 그런 식물도 있지만 이렇게 ornament plant이니까 장식용 식물로 아주 좋습니다. 그리고 그것은요, continue to be grown 계속 자라게, 재배될 것입니다.

누구한테요, plant growers한테요. 그래서 여러분, Tahina palm이 이러이러한 식생을 가지고 이런 특징을 가지고 있습니다, 라는 글입니다. 자, 그런데 우리는 일치하는 내용 찾을 거예요.

자, 100여 명의 사람들에서 발견되었다. 그런 말 없었어요. 물론 100이라는 숫자는 있었습니다. 어, 총 100개 개체가 안 된다고 했었고요, 일생 동안 애걔, 이것 아니었어요.

Dramatic 하다고 했거나 spectacular last blooming이라고 했거든요. 정말 극적으로 멋있는, 최고에 있었기 때문에 안 되겠고요. 전 세계 170개 아유, 아유, 아유, 아유, 안 돼요, 그렇죠.

전 세계는 딱 세 개 정도 유사하다고 했고요. 판매를 위해 지역 식물원, 글쎄요. 지역 식물원도 조금 그렇습니다. 왜냐면 그 plant grower community라고 했고, 어떤 지역 사회나 어떤 공동체에다가 배포가 되었고요.

판매가 아니라 for conservation 그 종 보호 때문에 거기다 배포를 시켰고, 아, 그래요. 관상용 식물로 높은 가치 인정받은 건 맞습니다. 뭔가 과실수를 얻는 그런 나무는 아니었나 봐요.

그래서 highly prized ornament plant라고 했습니다. 그렇기 때문에 답은 5번, 관상용이 맞겠고요. 여기서 우리가 좀 주의 깊게 봐야 될 그런 어휘를 잠깐 보겠습니다.

자, 중간에 보시면 the plant 그 식물은요, is notable 굉장히 유명합니다. 아니면 굉장히 주목할 만합니다. 굉장히 두드러집니다. Notorious 조금 비슷해 보이네요. Notorious 악명 높습니다.

아이고, 아이고. 이것 당연히 아니겠죠. 당연히 notable이라는 어휘 잘 고르시고요. 그 다음에 그 씨들은요, seeds were disturbed 방해됐다고요? 아니요, 아니요. 언뜻 보면 헷갈릴 수도 있겠지만

우리는 distributed 배포, 나뉘어졌다고요. 해서 수동태까지 같이 연결해보시고요. 자, 그래서 palm grower community에다가 쭉쭉 배분했습니다. 왜냐고요, its conservation 종 보호를 위해서요.

Reservation, no, no. 예약하는 것 아니죠. 그래서 conservation 이렇게 하면 되겠습니다. 자, 그 다음에 여러분, 유형공략하기 1번을 볼 건데, 이번에는 어떤 것이 기다리고 있는지 topic부터 잠깐 먼저 보죠.

There are only 애걔, 겨우, 라는 부사입니다. 애걔, 겨우, only a few 몇 가지만 있을 뿐입니다, poisonous lizards 독이 있는 도마뱀이요. 어, 지난 시간에는 newt 도롱뇽 나왔었는데, 이번 시간에 lizards 도마뱀입니다.

근데 독이 있는 도마뱀, 얘 겨우 몇 개 있을 뿐이에요, in the world 세상에요. 그런데 이제 Gila라고 읽지 않고요, 여러분, [hí:lə-]라고 읽을 게요. Gila monster라고 하는 이 도마뱀은

is one of them 그것들 중에 하나입니다. 즉, 독이 있는 도마뱀, 그렇게 많지는 않아요, few 몇 개 있지만 그 독이 있는 도마뱀 중에 하나가 우리가 오늘 만나보게 될 Gila monster라는 도마뱀입니다.

도마뱀인데 왜 monster 괴물이 붙었을까요. 한 번 사진 잠깐 볼까요. 네, 얘가 바로 Gila monster래요. 근데 좀 징그럽죠. 근데 여러분, 사실은 제가 선생님이 사진을 뽑았을 때 더 징그러운 사진 되게 많았어요.

지금 노란색 하고 검정색으로 돼 있는데 저게 하나하나의 비늘이에요. 근데 비늘이 얼마나 입체적이냐면 구슬 같이 동그란 비늘이에요. 그래서 조금 더 근접 촬영한 것 있는데 어, 조금 여러분 속이 안 좋을 수도 있어서

조금 더 멀리 찍혀진 것을 골라봤습니다. Anyway Gila monster, right? 자, 그럼 다시 갈게요. 우리가 지금 다루고 있는 Gila monster는요, 그 독이 있는 몇 안 되는 도마뱀 중에 하나고요.

Their black bodies 그들의 전체적인 검은 몸이 covered 덮여져 있습니다, in bead-like 아까 선생님이 얘기했죠. 올록볼록 하거든요. 그러니까 구슬 모양의 scales 비늘로 덮여있는데,

이 비늘의 모양, 혹은 색깔을 자세히 들여다보고 싶었나 봐요. 전치사구로써 갑니다. With bright spots 아주 밝은 점, 아니면 bands 띠인데요, of orange or yellow 어, 우리가 봤던 것 orange와 yellow였죠, 그렇죠.

그래서 orange나 아니면 yellow의 색깔의 어떤 band 띠 모양으로 되어 있는 scale로 온몸이 뒤덮여져 있습니다. Which 그런데 그것은 즉, 그런 모양은 즉, 어, 검은 몸에다가 이렇게 울긋불긋은 아니고

노랗게, 혹은 orange색으로 이렇게 점점점점 되어 있는 것은 probably warn 아마 이렇게 경계하는 것 같습니다. 혹은 주의를 하는 것 같습니다. 아니면 누구를 경계가 아니라 경고하는 것 같습니다.

Other animals 뭐하라고, to stay away 멀찌감치 떨어져 있으라고 warning 즉, 경고하는 것 같습니다, 라고 하면 되겠죠. Their bulky bodies 해서 이 몸집 자체가 여러분, bulky 굉장히 육중하대요.

Bulky bodies, slow-moving stride, stride라고 하는 것 여러분, 이 그 걸음걸이 간격, 이렇게 활보, 이런 걸 의미하거든요. 그러니까 어떻게 걷나 봤더니 slow-moving stride 느릿느릿한 걸음걸이,

thick forked tongue 혀 굉장히 두꺼운데요, 사실 fork 우리가 먹는 포크 어때요. 갈라져있죠. 그러니까 두껍고 두 개로 갈라진 tongue 혀. And snorting 이 snorting이라고 하는 것은 여러분,

콧소리를 이렇게, 코로 숨 쉬는데 큰 소리로 코로 숨 쉬면 허, 허, 이런 소리나죠, 그렇죠. 이게 바로 snorting. Hiss라고 하는 건 여러분, 의성어입니다. 그래서 선생님이 사실 마이크에다 이 소리를 대면

귀가 약간 그 strident 쇳소리가 날 수도 있는데 의성어니까 한 번 해볼게요. 스, 쉬, 이런 소리에요. 그러니까 이 콧김에서 나는 소리가 스, 스, 스, 스, 스, 이런 소리가 난다는 겁니다, hiss 이런 소리요.

이런 소리를 냅니다. 그런데 내가 지금 언급했던 이러한, 이러한, 이러한 성질들이 다 주어고요, reinforce 더 강화시켜줍니다, 더 우리한테 각인시켜줍니다. The name Gila monster 아, 그래서 쟤 이름이 Gila monster

괴물이구나, 라는 걸 강화시켜줍니다. 즉, 이 모양 자체가 굉장히 약간 좀 섬뜩하고 괴물 같고 약간 좀 흉측하다, 란 얘기를 하고 있는 거죠. Gilas spend about 95 percent of their time

자신들의 시간의 95프로, 상당량을요, underground 다행이네요, 그렇죠. 지하에서, 그렇죠. 땅 밑에서 보냅니다. And emerge 어, 그런데 나타날 때도 있대요. Only 그런데 오로지 to hunt for food

음식 찾으러 다닐 때나 take a sun bath 아이고, 일광욕도 하네요. 그렇죠. 일광욕하기 위해서 잠깐 올라온 것뿐이지, 대부분은 바로 지하에서, 땅 밑에서 보냅니다. They don't need to eat very often

우리 Gila monster는요, 그렇게 자주, 아주 자주 먹을 필요가 없습니다. 이유 들어갈게요, they can store fat in their large tails. 그 자신의 엄청나게 큰 이 꼬리 부분에 지방을 두둑히 store 저장하고 있기 때문입니다.

They are able to go months 그래서요, 쭉 갈 수 있어요, 수개월 간. 아니요, 아니요, and even 심지어 year 1년도 간답니다, between meals 식사, 이 식사와 저 식사의 between 그 사이가

즉, 여기 밥 먹고 저기 밥 먹고 사이가 1년까지 갑니다. 아니, 도대체 얼마나 저장을 하고 있길래 그럴까요. 선택지 보겠습니다. 독이 없는 도마뱀 중에 하나다. 아니요, 독이 있다고 했고요.

독특한 보호색이 있어 몸을 잘 숨길 수 있다. 몸을 잘 숨길 수 있는 색이라기보다 to warn 경고하는 겁니다, 다른 동물에게. 뭐하라고, to stay away 멀리 떨어져 있으라고요.

틀리고요. 육중한 몸으로 천천히 걷는 것, bulky bodies 그 다음에 a slow-moving stride라는 것 자체가 reinforce 강화시킵니다, the name Gila monster 즉, 괴물을 연상시킨다. 이 부분 괜찮고요.

대부분 지하에서 생활하며, 여기 좋고요. 밤에만 잠깐, 이런 말은 없었습니다, 그렇죠. 이런 말은 전혀 없었고요. 배에 지방을, 에헤이. 그렇죠. 지방을 저장하는 것은 맞는데 배가 아니라 그들의 꼬리 부분이었죠.

그래서 배가 아니라 꼬리, 이 부분 때문에 틀렸고 나머지는 네, 괜찮은 진술입니다. 자, 그렇기 때문에 일치하는 것은 3번이 되겠고요. 여기서 우리가 주의해야 되는 어법 말고 글의 제목부터 풀어볼게요.

어, 내신 대비 1번인데요, 이 글의 제목이 도대체 무엇이겠니, 라고 하는 것. 우리가 다 지문 읽었으니까 어떤 게 있는지 잠깐 보겠습니다. 독성 도마뱀들의 서식처. 서식처, 서식처에 focus를 안 둔 것 같은데요.

잠깐 일단 가보고요. 한 파충류종의 생김새 아, 특징. 이것 괜찮고요. 독성이 없는 아, 이것 틀렸고요. 환경이 척박한 지역의 먹이사슬 이런 말 없었습니다. 자, 무독성 도마뱀과 독성 도마뱀의 차이를 얘기하지는 않았습니다.

물론 지금 나오는 게 서식처 잠깐 나왔어요. 윗부분에 대부분의 생활의 95프로, 자신들의 시간의 95프로를 위에서 보내고, 뭐 나머지는 아, sorry 말 잘못 했습니다. 자신들의 시간의 95프로 정도 되는 것을

땅속에서 보내고 잠깐 동안 나온다, 라고 돼 있는데 그렇다고 해서 이 글 자체가 서식처 위주로 되어 있지 않다는 점이죠. 그러니까 생김새와 특징 이렇게 되는 것이 답이 2번이 맞겠고요.

그 다음에 같은 학교에서 출제가 된 건데, 첫 번째 문제가 지금 나오는 글의 제목이었고, 같은 학교인데 이번에는 어법으로 나온 걸 잠깐 볼게요. 자, 일단은 there are only 몇 개 없습니다,

poisonous lizard 독이 있는 것 세보세요. 몇 개 없어요, 해서 셀 수 있는, s가 붙었거든요. 그렇다면 음, 셀 수 있는 양을 가리키는데 아주 소수를 가리킨다, 라고 하니까 여러분, few 앞에 a까지 있으니까 여러분,

정말 약간 몇 개만 있는 거죠. 왜, 도마뱀 하나, 둘, 셋, 셀 수 있으니까요. 그래서 복수지만 셀 수 있는 개념으로 few 갑니다. 자, 그 다음에 their black bodies 그들의 까만 몸은요,

are, are covering이 아니라 걔네들이 뒤덮는 것이 아니라 뒤덮여짐 당하겠죠, covered 해야지 맞겠고요. (B) 풀었으니까 (C) 가볼게요. 자, 어떤 생김새를 굉장히 자세하게 묘사해줬습니다.

아주 어, 육중한 bulky bodies, slow-moving stride, thick forked tongue, and snorting hisses라는 이러한 생김새, 혹은 모습 자체가 reinforce/reinforcing 해서 여러분, 여기까지가 주어에요.

그렇다면 한 문장에 주어 있으면 이제 뭐 등장할 차례, 동사. 그래요. 그래서 reinforce 그 다음에 the name Gila monster 해서 목적어, 이렇게 와야지 문장 성분이 잘 갖춰져 있겠죠.

ing오면 동사 역할 못 하기 때문에 안 됩니다. 그래서 reinforce 이렇게 갈게요. 자, 그 다음에 Gila는요, spend 해서 여러분, 아까 그 부분 계속 봤었던 거죠. 네, 자신들의 생활시간의 95프로

underground에서 보내고요, 그 다음에 잠깐 나오긴 한답니다, 해서 여러분, 지금 이게 여러분, 제1동사고 그 다음에 접속사 있고요, 이제 제2동사 나와 줘야 되겠죠. 이렇게 emerge 등장은 합디다.

언제요, to hunt for food할 때요. 그래서 이 부분, 병렬구조이므로 시제도 같게 표시가 돼야 되겠죠. ing있으면 안 되고요. 그 다음에 they don't need to eat very often 자주 먹지 않아도 됩니다.

아, 이유가 뭔데요, they can store fat in their large tails하기 때문에요. 아, OK. 그렇다면 (E)에 들어갈 것은 이유를 끌어내는 말이면 좋겠는데 둘 다 괜찮습니다. 만약 since 같은 경우는 여러분,

절을 데리고 올 수 있고, because of는 이 of란 전치사 때문에 구나 단어를 가지고 올 수 있습니다. 즉, 명사를 데리고 올 수 있겠죠. 뒤를 보시면 they 주어 can store 동사 fat

이렇게 목적어까지 잘 갖춰진 절의 형태가 왔으므로, 당연히 since를 채택해야 되겠죠. 자, they are 걔네들은요, able to go months 수개월 간 쭉 갈 수가 있어요, 라고 하는 이 표현,

어떤 능력을 얘기하는 표현인데요, capable도 괜찮습니다, 그렇죠. 근데 be capable 하면 of가 쓰이는 거고, be able to 하면 동사 같이 써서 ~할 수 있다, 라고 해서 여러분, to go가 쓰였으므로

우리는 be able to를 선택하도록 하겠습니다. 자, 유형공략하기 두 번째 가볼 건데요. 아, 두 번째는 어떤 건가, 봤더니 Uluru 이렇게 돼 있네요. Uluru 아세요? 잘 모르시죠.

자, 그렇다면 Uluru가 뭔지 잠깐 먼저 사진으로 만나보시죠. 어, 그렇군요. 일종의 산 같기도 한데, 그렇죠. 산이라고 하기엔 나무 한 그루가 없고요. 저렇게 거대한 드넓은 평야에 너무 가운데 뭐가 떡하니 있는 걸로 봐서

이 뭐랄까, 좀 자연의 경이라고나 해야 될까, 좀 아, 그러네요, 그렇죠. 뭔진 잘 모르겠어요. 근데 저게 Uluru에요. 자, 뭔지는 이제부터 나올 거예요. 자, 그러면 어떤 건지 가볼게요.

이 Uluru라고 하는 것, 여러분, 지금 사진으로 보신 이것은요, second largest single rock입니다. 두 번째로 가장 큰 단일 암석입니다. 산이 아니었던, 그냥 그냥 암석 덩어리, 돌덩어리였던 거예요.

믿어지세요? Anyway, a largest single rock in the world 세상에서 두 번째로 큰 단일 암석입니다. 물론 after ~ 뒤를 따라서, Mount Augustus, also in Australia 즉, 여전히 호주에 여전히 있는

어, 산, Augustus라는 산 다음으로 두 번째로 큰 single rock 즉, 단일 암석입니다. 뭐가요, Uluru가요. 자, while Mount Augustus 그럼 가장 첫 번째로 큰 Augustus가 is heavily 아주 심하게

eroded 수동태로 됐네요, eroded 부식되고 침식되었지 while만, 우리가 지금 다루고 있는 이 Uluru의 hard coating 아주 딱딱하고 단단한 이 coating of sandstone 사암이 가지고 있는 이 단단한 coating이

has enabled 가능케 했습니다. 아, 뭐가요. 무엇을요. 그것이 to better withstand 훨씬 더 잘 견디게 했습니다. 어디에요, the ravages of time 시간이 주는 이 파괴에 끝까지 잘 견디게 해줬습니다.

그렇다면 손상이 좀 덜 됐다, 이 정도 의미 되겠네요. Even so 아무리 그렇다 하더라도, 그래요. 아무리 잘 견뎠다 하더라도, 거기에는 즉, Uluru에는 there are many grooves 이게 흠, 뭐랄까요, 이렇게

흠이라고 해야 되나, 홈도 많고요. Holes 뭔가 빵 빵 뚫어진 이런 구멍도 많고요, and caves 동굴도 많아요, on the surface of the rock 그 암석의 표면에 군데군데 이렇게 많이 뽕뽕뽕 나있습니다.

왜냐고요, due to wind 바람 때문도 그렇고요, rain 비는 비인데 어떤 비, 흐르는 비. 그냥 거기를, 암석 위를 흐르면서 off 뭔가를 깎아먹고 갉아먹는 비요. 즉, 지표면을 흐르면서 침식시키는 비 때문에

사실은 잘 흠, 홈도 많고, holes and caves 구멍이 뻥뻥뻥뻥 뚫렸습니다. Plus 하나 더 갈게요, flaking off 'plates' of rock 여러분, flake라고 하는 건 여러분, 작은 얇은 조각을 의미합니다.

그래서 여러분이 아침에 이런 것 많이 먹죠. 엄마, 나 콘프레이크랑 우유 먹을래. 이거요, 우리가 보통 cereal이라고 얘기하는 이 corn 옥수수고요, 이 프레이크는 바로 이겁니다, flake.

얇은 조각이요. 옥수수를 압착시켜서, 뜨거운 열이 압착시켜서 하나의 조각으로 만든 것들을 우리가 우유 말아서 먹는 거예요. Anyway, flake라고 하는 것은 얇은 조각으로 조금씩 조금씩 벗겨지는 것,

그런데 off라는 부사까지 있으니까 정말 완벽하게 딱딱 분리되는 겁니다. 자, 다시요. Plates는 판이고, rock은 Uluru를 얘기하는 거겠죠. 그 암석의 판이 얇은 조각으로 조금씩 조금씩 off 벗겨져나갑니다.

From 근데 그 이유는 뭡니까, from alternate 번갈아, 교대로 오는 heating and cooling 열과 어떤 추위, 냉각 때문에 조금씩 조금씩 이 암석의 판이 얇은 조각으로 벗겨져나갑니다.

즉, 무슨 말이냐면 아주 그 Augustus보다는 아주 크게 erosion은 안 됐지만, 그래도 시간이 주는 파괴력 때문에 어느 정도 흠이 sorry, 홈이 많이 나있습니다, 라고 하면 되겠죠.

Gradual 이렇게 점진적인 이 녹이라고 하는 것은요, occurring 발생합니다. 분사기 때문에 이렇게 갈게요. 발생하는 녹, within Uluru의 coating 즉, Uluru의 겉 표면 안에서 발생하는 점진적인 녹은

글쎄요, 여기까지가 주어고요, responsible for 뒤에 있는 것에 책임이 있습니다. 다음부터 뒤에 설명하는 것이 앞의 부분이 책임이 있습니다, 란 말은 뒤의 부분이 결론이고, 앞의 부분이 원인이란 뜻이 되겠죠.

Right, 그렇다면 뭐에 대한 책임이 있냐면 its 그 암석의 reddish color 약간 아까도 사진으로 봤는데 약간 붉은색을 띄었죠. 그러니까 불그스름한 color에 대한 이유가 됩니다.

아, 그렇다면, 잠깐 도식화시킨다면 its reddish color는 결론이 되겠고. 아니, 그 암석은 왜 이렇게 빨갛대요. 어, 점진적인 녹이 일어났거든. 이게 바로 원인이 되겠죠.

원인과 결과를 어떻게 알았냐고요? 자, is responsible for이라는 단어 혹은 구 때문에 알았습니다. 자, 그렇다면 이 reddish color라고 하는 것은 which is famous for 굉장히 유명하거든요.

왜요, seeming 보이는 것으로. 어떻게 보이는데요, seem to ~ 보이다, 란 뜻이죠. Shift 뭔가 변화하는 것으로 유명합니다. 뭐에 따라서, with the time of day 그날 하루의 시간에 따라서 색깔이 변하는 것으로 유명합니다.

정말 근사하겠네요, 그렇죠. 자, 그러면 explorer 그래서 여러분, 탐험가 Ernest Giles라는 사람이 있었습니다. 자, 이 사람은요, was the first European 첫 번째, 최초의 유럽 사람인데요,

to discover 즉, 이것을 발견한, Uluru를 발견한 최초의 유럽인입니다. 그러나 그 Uluru는요, 사실 has been 쭉 sacred site to local Aborigines라고 돼 있네요. 아, 과거로부터 지금까지 쭉 신성한 장소였습니다.

적어도 누구에게는, 그 지역에 사는 호주 원주민들에게는요. 어, 언제 동안이요, thousands of years 수천 년간이요. 그래서 그런지 there are many ancient paintings on its slopes 경사면에 굉장히 많은

고대 그림들이 있습니다. 이 정도 되겠죠. 자, 그렇다면 여러분, Uluru에 대해서 전반적으로 우리가 지금 여행을 갔다 온 것처럼 잘 설명을 들었습니다. 자, 그런데 중요한 것은 일치하는 것 골라야 돼요.

자, 단일 암석에서 세상에서, no. 아니라고요, 그렇죠. 몇 번째, 두 번째로 가장 크다고 했습니다, 그렇죠. 그러니까 이것 안 되겠고요. Augustus 산에 있는, no. 가장 첫 번째로 큰 산이 같은 호주에 있는 Augustus

혹은 아우구스투스라고 했습니다. 표면이 단단해서 패인 곳이, no. 아무리 단단해도, hard coating이 있어도 시간의 ravage 그 황폐함은 어떻게 이길 수가 없었죠.

자, 그 다음에 4번 볼게요. 색깔이 하루의 시간에 따라 달라 보인다. 이 점이 굉장히 매력적이어서 선생님도 꼭 보고 싶은 그런 느낌이 들었습니다. 4번, 맞는 진술.

유럽의 탐험가들이 그린 그림이, no. 아니에요. Ancient painting이었고, 거기가 수천 년간 a sacred site인 걸로 봐서 아마 고대 원주민들, 아니면 호주 원주민들이 그림을 그렸을 겁니다.

그래서 유럽의 탐험가들이 그린 그림이 남아 있다, 라고는 기록되어 있지 않았습니다. 자, 그래서 맞는 진술은 4번이 되겠고요. 어, 이 문제에 관련된 내신 대비가 문장 삽입으로 되어 있는데,

사실 우리가 지문을 바로 읽었기 때문에 그렇게 어렵지는 않을 건데, 왜 출제자가 여기서 이 문제를 선택했는지가 사실은 더 중요한 내신대비가 될 겁니다. 자, 그렇다면 학교 선생님들이

정말 많은 문장 중에서 왜 얘를 박스로 넣냐, 부터 잠깐 볼게요. 자, gradual rust란 말이 있습니다. 점진적인 녹, 여기요. 그 다음에 이렇게 해서 발생한대요. 이렇게요.

그렇다면 사실은 이 박스 안에 들어가 있는 문장의 초점, 말거리, topic 혹은 독자의 focus는 어디로 떨어지냐면 바로 녹입니다, 녹. 아, 점진적으로 뭔가 녹이 슬었구나. 이 정도 가는 거죠.

그렇다면 우리 수많은 문장 중에서 어떤 것과 응집되게 될 것인가. 잠깐 가볼게요. 우리 이미 봤기 때문에 가보겠습니다. 여기 잠깐 보시죠. 아무리 얘들이 hard coating 단단한 코팅으로 되어 있어도, 맞아요.

There are many grooves, holes and caves 등이 남아 있습니다. 아, 그것뿐만이 아니에요. 자, 어, flaking off plates라 그래서 판때기가 막 떨어져나갑니다. 이런 것 자체가 바로 뭐에요.

부식이고 침식이죠, erosion. 자, 이것을 이 사람은 뭐라고 받았냐면 rust 녹이라고 받은 겁니다. 즉, 계속해서 시간의 ravage 어떤 공격만큼은, 시간의 파괴력은 이길 수가 없어서 erosion이 어느 정도 있습니다.

자, 이러한 점진적인 rust가 빨갛게 만드는 거예요. 그래서 이렇게 긴밀하게 연결시키기 위해서 erosion 뒤에 있는 rust, gradual rust가 와야 자연스럽게 이어지겠죠.

그렇다면 3번 다음에 이어지는 4번 장소가 바로 박스가 들어가야 되겠습니다. 선생님, 그러면 여기에 들어가게 되면 4번 뒤에 이어지는 문장 하고는 어떤 긴밀함이. 사실은요, 박스에 있는 문장과

4번 뒤에 이어지는 문장과 그렇게 긴밀하지는 않습니다. 그러나 중요한 힌트는 뭐냐면 이미 rust가 이 단계에서 끝났어요. 그 다음에 끝났으므로 explorer Ernest Giles라고 해서

전혀 다른 topic으로 옮겨갈 수가 있었던 겁니다. 여기서 이미 erosion 부식에 관련된 것, rusting 녹에 관련된 것이 이미 끝났거든요. 그래서 탐험가가 여길 발견하게 됐습니다.

새로운 topic으로 전환돼도 전혀 무리가 없었던 거죠. 그래서 뒷부분보다는 이 문장의 전부분과 연결되는 부분을 여러분들이 잡았어야만 될 것이고, 학교 선생님도 이 점에 착안해서 아마 이 문장을 박스 안에 넣었을 것입니다.

자, 이번에는 어법 잠깐 볼게요. 어법 보시면, 일단 지우고. 형용사냐, 부사냐, 를 고릅니다. 자, 그렇다면 누굴 꾸며주느냐, 가 중요하겠죠. 자, 어, 네, Augustus네요, 그렇죠.

Augustus, 아까 선생님이 Agust라고 읽었던 것 같은데, 그렇죠, Augustus, 아우구스투스. Anyway, Augustus는요, is heavy or heavily라고 되어 있습니다. 아주 강하게, 아주 뭐 심하게 eroded 부식되었습니다.

심하게 부식되었습니다. 동사부 꾸며주겠죠. 그러니까 ly. 자, 그 다음에 쭉쭉쭉 네, 그 암석의 표면이 어, 이런 것들이 굉장히 많습니다, grooves, holes, and caves 굉장히 많습니다.

그 이유는요, 이유 나와야 되겠죠. 그래서 due to 와야 되겠죠. Regardless of는 지난 시간에도 얘기했던 것처럼 ~와 상관없이, 니까 에잇, 안 되겠고요, due to, ~ 때문에. 바람과 빗물 때문에 그렇습니다.

자, 가볼게요. 그 다음에 gradual rust 점진적인 녹인데요, 설마 여기 occurs 예, 여기까지 괜찮아요. 점진적인 녹은 발생합니다, right. 이래도 별 문제 없습니다. 그러나 선생님이 이 문장을 보시면 쭉,

여기가 지금 동사부가 있거든요. 그렇다면 동사 겹치면 안 되잖아요. 당연히 occurring 이렇게 돼서 꾸며줘서 뒤에 동사가 확연히 살아남을 수 있게끔 도와줘야 되겠죠, occurring 해서 이 부분을 동그라미 쳐보고요.

그 다음에 또 가볼게요. (D)번 가봅시다. 어, 최초의 그 explorer 탐험가가 있는데 Ernest Giles가 was the first European 최초의 유럽 사람이죠. 뭐한, discover 발견한, 이렇게 돼야 되겠죠.

이미 동사가 한 번 출현했으므로 더 이상 동사 나오면 안 되겠습니다. 그래서 동사성 바탕 하는 것 중에서 to부정사 썼어요. 이렇게 꾸며줍니다. 그래서 to discover 됐고요.

(D)까지 갔고요. 그 다음에 이번에 유형공략하기 3번으로 한 번 가볼게요. 자, 유형공략하기 3번에서는 여러분, Guanacos라는 게 나오는데, Guanacos, what is that? 뭐죠, 저거요, 그렇죠. 모르겠죠.

그래서 선생님도 찾아봤습니다. 보시죠. 아, 이게 바로 Guanacos군요. 음, 글쎄요. 누구랑 꼭 닮은 것 같긴 한데 어떤 동물이랑 닮았는지 딱히 얘기하기는 못하겠습니다, 그렇죠.

어쨌든 가보죠. Guanacos는요, 뭐와 관련돼 있냐면 아, 이게 낙타랑 관련이 있군요. 전혀 낙타 같지는 않았는데. 자, 이 모습, 낙타랑 관련되어 있습니다. 마치 이것은요, as are llamas, alpacas

라마와 알파카가 낙타와 연결된 것과 같습니다, 라는 표현인데 자, 여러분 보시면 ~와 같이, 처럼, 이라는 말이 나왔고요, 그 다음에 여기 are가 나왔습니다. 아, 느닷없이 왜 are가 이렇게 나왔을까요.

당연히 도치가 된 겁니다, 이렇게요. 어, 선생님. 그럼 라마랑 알파카는 이게 주어입니까. 그렇죠. 이렇게요. 그럼 원래 문장이라고 하는 것은 우리가 보통 사실 라마나 알파카도 선생님한테 굉장히 생소한데

우리가 보통 겨울에 코트를 살 때 굉장히 비싼 코트가 있어요. 허, 아니, 이것 왜 이렇게 비싸요, 그러면 아, 이것 라마에요. 이렇게 말하고요. 어, 이것 왜 이렇게 비싸죠.

이것 알파카로 돼 있어서 따뜻해요, 라고 하는 말을 들어본 것 같아요. 그러니까 라마와 알파카가 뭔진 잘 모르겠지만, 라마와 알파카들이 주어, are 그 다음에 related to camels

즉, 낙타랑 연관된 것처럼 내가 소개할 Guanacos도 낙타랑 연관이 되어 있습니다, 란 뜻이죠. 그래서 지금 보시면 동사 주어가 도치되어 있고, 그 다음에 또 하나는 are 뒤에 related to camels가 앞에 나온 말

또 반복하기 싫어서 삭제됐다, 라는 것도 보입니다. 그래서 이 부분 확인하시고요. But they live 그러나 얘네들 어디에서 사냐고요, South America 아하, 남미에 사는군요.

반면에 camels 낙타랑 연관돼 있다, 해놓고서는요, 낙타는 found in Africa and Asia 이런데서 발견이 되네요. 전혀 대륙이 다른걸요. Guanacos는요, wild animals 야생동물입니다만

아까 그 라마와 알파카도 camels와 이렇게 related 돼 있다고 했잖아요. 그런데 아까 언급했던 라마랑 alpacas는 have been domesticated 아하, 얘네들은 야생동물이 아니라 어떻다고요.

쭉 길들여왔었습니다. 즉, 가축으로 인간이 키워왔습니다, 라고 하면 되겠죠. 이런 것과는 달리 내가 지금 소개하는 Guanacos는 wild animals 야생동물입니다. 그리고요, Guanacos는 probably 아니네요,

and 여기서 연결되는 건 llamas와 alpacas네요. OK. 이렇게요. Llamas와 alpacas는요, 쭉 가축으로 길들여져 왔고요, and 그리고 알파카와 그 다음에 라마들은요, 아마도 bred 번식된 것 같습니다.

어디로부터요, Guanacos로부터. 즉, Guanacos 야생동물이 먼저고, 이거로부터 라마와 알파카가 길들여진 것 같습니다. 그럴 정도로 번식된 것 같습니다. 이 정도 가면 되겠죠.

자, Guanacos는요, slender animals 굉장히 호리호리한 동물입니다. With 근데 습성이라던가, 아니면 모습 같은 걸 자세히 보고 싶은가 봐요. With 전치사구 왔고요, pale brown backs

글쎄요, 음, 뒷부분, 등어리 부분은 옅은 brown으로 돼 있고, 아래쪽에는 white입니다. Short tails 짧고요, 꼬리가요, large heads 머리는 이따만하고요, 자, 어, neck 아까도 봤지만 목이 가장 인상적이었습니다.

굉장히 long necks, and big, pointed ears 그리고 크고 뾰족한 귀로 돼 있습니다. 자, 해서 생김새 표현이 돼 있고요. They live in groups 그런데 이제 사는 걸 형태를 봤더니 그룹 형태로 살아요.

자, 어떤 그룹인가 자세히 보겠습니다. 이렇게 up to ten females 열 명의 암컷 그룹 안에 있고요, their young 새끼들도 있고요, and a dominant male adult 아주 우세하고 굉장히 지배적인 수컷 성체, 어른으로

되어 있는 그룹에서 살아갑니다. 이것 부인이 모두 열 명이나 되는 거예요. 자, 이런 그룹에서 살아가는 group animals고요. 네, 수컷 같은 경우는 challenge each other 서로서로 도전을 합니다, in fights 싸움에서요.

그러니까 수컷끼리 싸운다는 얘기가 되겠죠. 아, 왜 싸우는 거죠, to establish dominance 즉, 어떤 우세권, 자기가 어떤 그 dominance 지배권을 establish하려고요.

They try to bite 걔네들은요, 또 서로서로 뭅니다. Front legs 앞다리를 수컷들이 싸울 때 뭅니다. 아, 뭐하면서요, ing, twisting their necks together 서로서로 목을 이렇게 꼬면서요.

이 과정에서, 이 과정이라고 하는 건 in fights 싸울 때요. 그래서 선생님이 좀 재밌었던 건 바로 이 부분이에요. They also try to push each other 서로서로를 막 밀어내는 겁니다.

그래서 down 쓰러지게 하는 거예요. 어디로, to their knees 무릎으로요. 그러니까 쓰러트려서 무릎 꿇게 합니다. 마치 동물이지만, 그러니까 사람 같은 느낌이 좀 들죠. 마지막 압도적인 건 이거에요.

Guanacos may even spit 뭐도 하냐면, 침도 뱉어요. When they're fighting 걔네들이 싸울 때요. 그래서 굉장히 허, 싸우는 모습이 뭐랄까요, 동물 같은 느낌이 좀 안 들었어요.

The loser of the fight 그렇다면 그 싸움에서 지게 되는 그 패자는 has to leave 떠나야만 됩니다. 음, 그럼 the winner는요, becomes leader of the herd 그 무리의 바로 뭐가 되냐면 우두머리가 됩니다.

해서 여러분, 선생님, 방금 herd를 [3:rd]라고 발음했는데요, 이 h sound가 요즘 들어서 이렇게 묵음을 많이 처리를 하고 있더라고요. 어디에서, American English에서요.

그래서 [h3:rd]라고 발음을 점점점점 [3:rd]이렇게 발음 가더라고요. 하나 소개해드린다면 우리가 보통 얘기하는 이것 식물 있잖아요, 약용식물. 어, 허브티 좋아하세요? 라고 물었을 때 우리 허브라고 하거든요.

이렇게 어, 허브향 너무 좋아요, 이렇게요. 그런데 어, 지금 America는요, herb라고 발음을 좀 많이를 안하는 추세입니다. 그래서 do you like herb? 이렇게요, h sound가 완전히 무너졌어요.

Do you like a herb or tea? 이렇게요. 그래서 우리도 한 번 따라해 볼까요, herb, herd 이렇게요. Anyway 가봅시다. 서식지는 아프리카와 아시아다, no. 아프리카, 아시아는 camel 낙타가 그랬고요,

일반적으로, no, no, no. 물론 라마랑 그 다음에 alpaca는 가축으로 키우지만 우리가 지금 본 Guanacos는 wild animals 즉, 야생동물이었습니다. 틀리고요, 꼬리가 짧고 둥근 귀를 가지고 있다.

꼬리가 짧고 둥근 귀를 가지고 있다. 뾰족한 귀인데요, 그렇죠. Pointed ear. 암컷 한 마리를 중심으로 무리가, 암컷 한 마리 중심, no. 수컷 한 마리고, 그 다음에 암컷은 열 마리고요.

주도권을 위한 싸움에서 그래요, spit 그렇죠. 서로 이렇게 침을 뱉기도 한다고 했습니다. 답은 어, 맞는 것은 5번이 되겠고요. 자, 빈칸추론과 어법을 한 번 풀어보도록 해보죠.

자, Guanacos는요, 딩딩딩딩, 자, 아, 이 부분이 또 어법에 걸렸군요. 자, Guanacos는 낙타랑 연관이 되어 있습니다. 그것이 마치 뭐와 같아요, as ~처럼, 접속사. 자, 주어 동사가 오면 아름답겠지만

도치, 그래서 do 그 다음에 주어입니다. 근데 제대로 도치가 됐는지, 동사는 제대로 왔는지 보고 싶어요. Do동사가 왔습니다. 어, 그렇다면 앞에 있는 게 일반동사였나, 확인.

아, be동사군요. 아하, 너 안 되겠다. 그래서 바꿉니다. 무엇으로, are 이렇게요. 첫 번째 1번부터 어법이 틀렸습니다. 그래서 우리가 이걸 봤을 때 아하, 도치가 되었구나, 라는 점.

그 다음에 생략, 뒷부분이 어, related to camels까지가 삭제 혹은 생략이 되었구나, 라는 부분까지 알면 되겠고요. 그리고 두 번째 보시면 while camels 글쎄요, 얘네들은 South America에 있지만

낙타는요, be found 발견되어집니다, 라고 해서 이 부분 수동태 부분, 괜찮습니다. 3번, 음, Guanacos는 wild animals 야생동물입니다만 라마랑 alpacas는 have been domesticated, domesticated

예, 가축으로 길러졌습니다, 해서 수동태도 괜찮고요. 그 다음에 have been 지금 딱 말하는 시점에 딱 한 번만 가축으로 키워진 것이 아니라 그 전부터 쭉 가축으로 키워졌습니다, 라고 해서

완료시제와 수동태가 같이 결합한 것, 괜찮고요. 쭉쭉쭉 그럼 넘어갈게요. 이번에는 음, 아, 지워봐야 알겠는데요. 일단 가볼게요. 네, (A)가 빈칸이 여기 들어가고요, 쭉.

그 다음에 4번, 어법을 풀던 중이니까 4번 그대로 가볼게요. They try to bite each other's front legs 앞에 있는 발을 서로 물고요, twisting 그리고 뭔가를 비비비 꼽니다.

네, 앞에 있는 부분과 능동적으로 연결되니까 twisting 괜찮고요. 그들은 또 try to push ~하려고 애쓰는 거죠, try to에서 push까지 제대로 왔습니다. 그래서 to부정사까지 온 것 괜찮고요.

자, 빈칸 한 번 처리하고 싶은데요, 빈칸이 바로 어떤 내용이냐면 수컷들은요, challenge each other in fights 싸움에 있어서 서로서로를 이렇게 도전하고 서로서로 이렇게 challenge 합니다.

그런데 여러분, 이미 문장 성분이 지금 완벽한데 이 부분, 도대체 왜 싸우는지, 이런 부분은 조금 자세히 볼 필요가 있겠죠. (A) 빈칸 찾아볼게요. 자, resulting in이라고 돼 있어서 여러분,

그렇게 싸우는 것, 수컷들이 서로서로 challenge in fight 하는 것은 어떤 결과를 낳냐면 complete destruction 완전한 destruction 망가짐, 파괴를 가지고 온다. 아, to stay in good shape

걔네들이, 수컷들이 싸우는 것은 좋은 몸매를 유지하기 위해서다, no. 자, 수컷들이 서로 싸웁니다, resulting from 그 원인은 뭐냐고요, inborn instinct 타고난 어떤 본능 때문에.

그럴 수는 있겠지만 등장하지 않았고요. 얘들이 싸우는 것은 for 뭐를 위해서 싸우냐, reconciliation 화해를 위해서, and challenge 도전을 위해서. No. 왜 싸우냐고요, to establish dominance 우세권.

강한 지배력을 establish 하기 위해서입니다. 확고히 하기 위해서요. 답은 5번이 되겠죠. 그래서 5번 답 골라주고, 그 다음에 이번엔 여러분, 유형공략하기 4번이 되겠는데 어떤 내용이 있는지 잠깐 가보죠.

자, Amundsen이라고 하는 사람. 어, 이 사람은 우리가 잘 알고 있죠. 그렇죠. 어, Roald Amundsen은요, had hoped 희망했었습니다. 뭐가 되도록, to be the first explorer 내가 최초의 탐험가가 돼야지, 라고 희망했습니다.

어떤 탐험가요, 도달하는 탐험가, North Pole이니까 여러분, 내가 북극에 먼저 가야지, 라고 희망을 했었습니다. 자, when he heard 그러다가 어떤 사실을 들었죠.

Another explorer 해서 여러분, 또 다른 탐험가가 had already 이미 reached it 북극에 이미 도착했대, 라는 것을 들었습니다. 그랬을 때 포기하지 않고요, he decided 결심했습니다,

head for 머리를 어디를 향해서 가는 거예요. 즉, 아하, 결심했습니다, head for 어디를 향해서 가야지, the South Pole instead 그래, 북극에 누군가가 먼저 갔다면 남극은 내가 가야지, 라고 생각을 한 이 분이에요.

자, 그 다음에 또 가봅시다. At first 먼저 Amundsen은요, kept his new plans 그의 새로운 계획, 이 his new plan 북극에 가려다가, 북극에 이미 어떤 reach한 사람이 있기 때문에 남극으로 다시 돌린 이 새로운 계획을

kept 유지했습니다. 어떤 상태로, secret 즉, 비밀인 상태로 유지했다, 라는 것은 철저하게 누구에게도 얘기하지 않았다는 얘기가 되겠죠. Only when his ship이라고 돼 있는데 여러분, 사실은 ~할 때인데

구태여 only를 붙인 것은 오로지 ~할 때란 뜻입니다. 다른 때는 전혀 안 돼요. 딱 그 때만 되는 거예요. His ship 그의 배가 was well 충분히 on its way, on one's way ~하는 도중.

그렇다면 충분히 ~하는 도중이라는 것, 하는 것은 배가 충분히 자신의 길을 한참 떠난 후에, 한참 자신의 길을 가고 있을 때, 딱 only when 딱 그때에만 did he tell 어머, 선생님, 이상해요.

역시 이상한 이유는 도치 때문에 그렇죠. 그래서 이 부분이 동사고 주어입니다. 그러니까 원래는 he told his crew 자신들의 선원들에게 얘기했습니다, 라는 이 부분인데 도치를 시켰어요.

왜 도치를 억지스럽게 시켰냐면 바로 얘 때문에 그렇죠. Only 때문에요. 어, 선생님. 부정어도 아닌데 웬 도치를. 잠깐만요. 실제 생활에는 정말 많은 일들이 일어나죠.

그런데 어, 나머지 일들을 제외하고 딱 이때만 적용이 된다면, 이때만 적용이 된다면 대부분의 나머지에는 적용이 안 되겠죠. 즉, 대부분의 나머지 입장에서 보면 일종의 부정의 의미를 갖고 있는 거죠.

이렇게요. 자, 그렇다면 우리가 바라본 저 only라고 하는 것은 ~할 때인 것은 분명하지만 전체적인 입장에서 보면 나머지는 적용이 안 되므로 우리는 저걸 부정의 느낌을 갖고 있다는 겁니다.

자, 그렇다면 이 부정에 관련된 부사가 앞으로 왔으므로 아하, 그래서 도치가 일어났구나. 아, 과거형이니까 did로 갔고, 뒤에 tell이 왔겠구나. 이렇게 생각하시면 되겠습니다.

딱 배가 한창 자신의 항해를 하고 있던 딱 그때만, 다른 때는 전혀 얘기하지 않고요, 딱 그때에만 he told 얘기했습니다, his crew of their true destination 그들의 진짜 목적지에 대해서 얘기를 해줬습니다.

자, another expedition 또 다른 탐험대는 이미 headed 출발했네요, to the South Pole 아하, 그렇다면 어, 글쎄요. 이미 Amundsen 말고 다른 expedition도 역시 남극으로 향하고 있었습니다.

언제요, 이미요. 자, 그럼 또 가보죠. Amundsen은요, sent a telegram 전보를 하나는 보냈습니다. 자, 어떤 전보냐면 that would intercept the expedition's leader 그래서 그 탐험대, 이 탐험대가 누구냐면 여러분,

여기요. 이미 출발한 또 다른 expedition 즉, 자기 팀 말고 다른, 또 다른 expedition을 얘기하는 거예요. 그 다른 탐험대 leader인 Robert Scott에게 즉, 전보를 보냈나 봐요.

그런데 해석을 가보면 Amundsen sent a telegram 전보를 보냈습니다. 어떤 전보냐고요, intercept 바로 가로채는 전문. 혹은 누군가를 이렇게 잡는 전문. 즉, 어떠한 전문이 아니라 전보죠.

전보를 보냈습니다. 어떤 전보, 그 탐험대의 leader인 Robert Scott을 중간에서 확 따라잡는 그런 전보를 보냈습니다. And would 그리고 그 전보에는 어떤 내용이 있었냐면

courteously 아주 정중하게 inform him 그에게, 여기서 말하는 그라고 하는 것은 다른 탐험대의 leader였던 바로 Robert Scott이 되겠습니다. 그 Robert Scott에게 알리는 그런 내용이 있었습니다.

자, 무엇을 알리는지 that으로 연결해볼게요. Amundsen이 was also 너 말고 또한 headed there 거기 즉, 어디요. South Pole로 향하고 있다, 라는 것을 알리는데 굉장히 정중하게 알리는 전보 한 통을 보냈습니다.

자, Scott's crew 이 Scott은요, 여러분, 전혀 다른 탐험대였죠. 이 Scott's crew는 had a head start니까 여러분, 좀 출발이 머리에 있었습니다. 좀 앞선 출발을 했었습니다.

The South Pole 그러나 Amundsen은요, had a greater advantage 아주 큰 장점을 하나 가지고 있었습니다. 어, 뭘까요. He had learned 그가 배웠다는 건데, to use 사용하는 거요,

sled dogs니까 여러분, 썰매개를 사용하는 걸 배운 겁니다. 어, 어디에서요, on his visits to Alaska 이 사람 원래 어디로 가려고 했었다고요. 북극 탐험하려고 했다고 하면서요.

그러니까 Alaska에서, 그가 Alaska에 방문을 했는데 거기서 보니까 사람들이 썰매개를 이용하는 거예요. 이것에 대한 장점을 가지고 있었다. 즉, 그것을 사용하는 걸 배웠다, 라는 것은

Scott이 이끄는 탐험대는 썰매개가 없었다는 얘기가 되겠죠. 가보죠. The dogs 즉, 개들은요, 썰매를 끄는 그 개들은 enabled him 즉, 그 Amundsen을 가능케 했습니다,

to travel faster 좀 더 빠르게 갈 수 있게 해줬고, 또 carry more supplies 더 많은 물자를 이동할 수 있게끔 해줬습니다. 누구보다, Scott이 할 수 있는 것보다. 아하, 이제 알았어.

이게 바로 great advantage에 해당되는 내용이 되겠군요. Amundsen은요, 그래서 reached the South Pole first 남극에 최초로 도착했고요, returned home safely 안전하게 다시 집으로 올 수 있었습니다.

여기까지 돼 있으면 갑자기 Scott이 궁금해집니다, 그렇죠. 자, 가보죠. On the expedition led by Scott 그렇다면 그 먼저 출발한 Scott 원정대에서는요, 탐험대에서는 Scott's crew는요,

즉, 그 인원들은 made it 예, 해냈긴 해냈어요, to the South Pole 남극에 가서 어, 점찍는 것을 made it 성공했습니다만, never returned from the journey 그 여행에서 결코 돌아올 수가 없었습니다.

가긴 갔으나 안전하게 돌아오지 못했다는 얘기네요. 자, 그렇다면 이 글을 통해서 일치하는 것 먼저 골라볼게요. 어, 북극 탐험에 성공한 후, 아니죠. 남극 탐험에 도전할 의사를, no, no, no, no.

비밀로 부쳤다고 했고요. 출발한 탐험대에게 자신의 남극 탐험 도전을 맞아요, a telegram이라서 전보를 보내서 알렸습니다. 개썰매를 이용해서 앞서 출발한 탐험대를, no.

남극에 최초로 도착하였으나, nope. 이건 Scott 원정대가 되겠죠. 답은 그래서 3번이 되겠습니다. 자, 그러면 어떤 식으로 문제가 출제되었는지 볼 건데요. 일단 우리 학교에서는 어, 요지를, 속담을 통해서

추론하는 문제를 내셨더라고요. 어, 좀 흥미로웠습니다. 자, 어떤 속담이 기다리고 있나 봤더니 a pot calls the kettle black, pot은요, 여러분 단지에요. Kettle은 그 물 끓으면 뿌 소리나는 시끄럽게 열리는

그 물 끓이는 그거요, 그거요. 물 끓이는 kettle 감독님, 뭐라고 하죠. 아, 주전자, 맞아요. 그 주전자입니다. 그러니까 pot 냄비가 calls 뭐라고 뭐라고 하는 거예요. 주전자에게 야, 너 왜 이렇게 까맣냐.

재 묻었다, 이렇게로. 어, 너 너무 까맣다, 란 뜻입니다. 즉, 우리나라 속담으로 하면 똥 묻은 개가 뭐 묻은 개 나무란다, 이런 의미가 되겠습니다. 같은 stove이 있었으니까 같이 까말 것 아니에요, 그렇죠. 그러니까 1번.

Easier said than done 행동하는 것보다 말하는 게 좀 더 쉽다. 아, 예, 그건 맞죠. 맞는데 이거요, 전혀 적절치 않겠고요. United we stand, divided we fall 뭉치면 우리는 일어설 수 있고,

흩어지면 우리는 망한다, 란 뜻입니다. 아시죠. 뭉치면 살고 흩어지면 죽는다. Talent above talent 재능 위에 재능. 그러니까 우리 식으로 하면 뛰는 놈 위에 나는 놈, 4번.

Once bitten twice shy라고 돼 있습니다. 그러니까 once랑 그 다음에 twice가 일종의 대구 형식으로 되어 있는데요, 맨 처음에 한 번 bitten 쓰린 경험을 얻게 되면

두 번째는 앞서서 나가지 못하고 적극적으로 되지 못하고 잠깐, 잠깐 이렇게 뒤로 shy 부끄러워한다, 라고 해서요. 한 번 쓰디쓴 경험을 맛보면 주저주저하게 된다. 즉, 한 번 보고 놀란 가슴, no.

자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다. 뭐 이런 거 됩니다. 자, 그러면 여러분, 어떤 건 지 여러분, 감 잡았어요. 글쎄요. 정답은 4번으로 되어 있습니다. 그러니까 제가 볼 때는 Scott은 재능이 있었죠.

어떤 재능, 빨리 출발했잖아요. 그런데 그것보다 더 뛰어난 재능은 Amundsen한테는 바로 sled dog 해서 그 개썰매를 이용하는 방법으로 오히려 더 이겼다, 라는 이 부분인데요.

사실 선생님은 4번에 해당되는 속담보다, 선생님의 제 개인적인 생각으로는 좀 다른 속담이었으면 좀 더 어땠을까, 란 생각이 좀 들었습니다. 음, 글쎄요. 어, 어, 이거 어떨까요.

Better late than never. 아예 안 하는 것보다 늦게라도 하는 것이 더 좋다. 사실 Amundsen 입장에서는 어, 최초로 북극에 도착하고 싶었습니다. 어, 그런데 누가 북극에 도착했다는 거예요.

에이, 안 되겠다. 그래서 그냥 포기하는 것보다 어, 그럼 난 남극. 이렇게 가는 거죠. 어, 그런데 누가 나보다 더 일찍 출발했대요. 에이, 그럼 난 늦게 가겠구만. 다시 돌아올 수도 있는데 사실은 그렇지 않았죠.

즉, 늦게 한 것보다 늦게 한 것이 더 좋았던 경우입니다. 아니면 여러분, 선생님은 사실 또 어떤 생각이 들었냐면 어, Amundsen이 Scott보다 이길 수 있었던 것, 먼저 남극에 도착할 수 있었던 것은

사실 이 지문에서 나온 것처럼 great advantage 굉장한 이점이 있었어요. 바로 뭐냐면 to use sled dogs였거든요. 그렇다면 to use sled dogs 그럼 어떻게 알았죠. 자신이 공부했나.

아니, 아니요. 자신이 Alaska를 방문해봤거든요. 왜, 북극에 가려고 했거든요. 그러니까 자신의 경험을 통해서 뭔가를 알아내게 된 거예요. 우리가 살다보면 내가 이 일을 왜 하지.

확률, 통계. 내 인생에서 정말 관련이 없죠. 내가 앞으로 살아가면서 확률과 통계, 몇 번이나 보겠어. 에이, 이 수학, 이것 별 것 아니다. 나랑 관련이 없다, 라고 하겠지만

이것이 여러분 생에서 어떻게 연결될지 몰라요. Amundsen이 북극에서 어, sled dogs를 배운 것처럼 그것이 남극을 원정하는데, 점찍는데 이용했던 것처럼 내 경험이라고 하는 것은

어디에서 어떻게 내 후 인생에서 쓰여질지 모른다는 생각이 들었습니다. 그래서 아, experience 경험이라고 하는 것, 그게 값진 경험이든, 아니면 아주 쓰잘데기 없는 경험 같이 보이는 것조차도

experience is the best teacher 가장 좋은 선생님이다, 라고 하는 experience is the best teacher라는 속담이 어떨까, 한 번 생각해봤습니다. Anyway, 어쨌든 우리 학교의 정답은 talent over talent였습니다.

자, 그렇다면 문제 잠깐 보시죠. 어, 이번에는 어떤 게 있냐면 음, 문장을 삽입하는 겁니다. 어디에 걸렸나 봤더니 아하, 역시 sled dogs에 걸렸군요. 자, 썰매개를 이용합니다, 라는 것이 문장으로 주어졌다면

사실은 여러분, 우리가 지금 방금 해석했으니까 알아요. Sled dogs 앞부분에 뭐냐면 great advantage가 있었습니다, right. 가볼게요. 쭉쭉쭉, 네, 여기 있습니다. Amundsen에게 하나 비장의 무기가 있었는데,

그게 바로 advantage, great advantage가 있었는데 이게 바로 이거여요, 이게 들어가야 되겠죠. 그러니까 당연히 5번이 들어가야 되겠고요. 그 다음에 또 한 번 볼게요.

음, 이렇게 해서 끝났네요. 선생님이 지금 어법을 찾고 있는데 음, 어법을 네, 안 했습니다. 그래서 선생님이 어법까지 같이 한 번 볼게요. 1번 보시면 아니에요, (a)번부터 봐야 되겠습니다.

(a)번 보시면 어, Amundsen은 has hoped라고 돼 있습니다, has hoped 글쎄요, has hoped 희망했습니다, 라고 하는 것이 사실은 자기가 과거형으로 진술이 되어있었으므로 사실은 had hoped라고 되어 있어야 적절하겠고요.

그 다음에 (b)번 보시면 decided to head for 여기로 가야지, 라고 결정했습니다, to부정사 괜찮고요. 자, 그 다음에 또 (c)를 볼게요. 음, 자신이 이럴 때만, 한창 배를 타고 막 출항했을 때,

여기까지네요. 그때에만 선원들한테 얘기한 시점이 있었죠. 그래서 여기 지금 보시면 did he tell 해서 도치가 되어있다, 라는 여기 잠깐 보시죠. 동사 주어 도치 확인하시고요.

(a), (b), (c) 했으니까 (d)번 가보죠. (d)번 보시면 telegram 전보를 하나 보냈습니다. 그런데 어떤 전보요, 라고 해서 앞에 있는 telegram 선행사를 꾸며줄 그 무엇인가 필요하겠죠.

Would가 쓰인 걸로 봐서 예, 불완전하니까 적절하겠고요. 그 다음에 (a), (b), (c), (d) 네, 아마 (d)까지 되어 있을 겁니다. 그렇죠, (e)는 없죠, right. 이렇게 돼 있습니다.

자, 그렇다면 여러분, 이번 시간까지 모두 다 일치하는 것까지 해봤어요. 지난 시간에는 불일치하는 거 했거든요. 이번 시간에 일치하는 것까지 다 풀어봤는데, 글쎄요, 여러분.

일치, 불일치라고 하는 것은 정보가 그냥 쭈주주주주죽 나열이 돼 있습니다. 그렇기 때문에 지난 시간하고 문제 푸는 방법이 동일해요. 어떻게 보자고요. 음, 선택지와 지문을 동시에 번갈아가면서 보자고요.

자, 여러분. 다음 시간에 대한 얘기를 좀 해볼까요. 다음 시간에 글의 분위기 파악입니다. 여러분이 글을 더 재밌게 읽고 또 풍부하게 읽을 수 있는 그런 지문들이 많이 준비돼 있습니다.

다음 시간에 만나 뵙도록 하고요, 오늘은 여기까지입니다. 안녕히 계십시오.
