네, 여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 이아영의 마법 구문 독해고요. 저 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다.

오늘은 보충강의 6번째 시간이고요. 저희 이번 시간에는 마법 구문 독해 여섯 번째 시간으로 마무리를 지어 보도록

하겠습니다. 지난 시간 교재 16강, 17강, 18강에서 다뤘던 예문들 중에서요. 다 못한 예문들 이번 시간에 쭉 한 번

정리해보는 시간 가져볼 거고요. 각각에서 좀 중요하게 다뤄졌던 내용들 정리해보는 시간 가져보도록 하겠습니다.

아마 이제 학기가 시작하기 전이어가지고요. 조금씩, 조금씩 마음의 준비 또 이렇게 하는 친구들 많이 있을 텐데요.

음, 저는 이제 학기를 시작하는 여러분들한테 꼭 해주고 싶은 말이 조급해하지 마라는 말을 꼭 해주고 싶어요.

어떤 친구들이 있냐면 일단 고3을 딱 시작하면 많은 학생들이 3월 학평에서 대박이 날 거라고 기대를 하는 거죠.

내가 겨울 방학 때 공부 좀 했거든. 나 한 두 달 열심히 했거든. 나 학평에서 대박 날 거 같아. 이런 생각으로

이제 시험을 많이 보는데 사실 한 두 달 공부를 해서 3월 학평의 성적이 훅 정말 dramatic하게 오르면 참 좋겠지만

그러지 않을 확률이 많죠. 너무 성급하게 점수가 오를 거라는 그런 어떤 생각을 하지 않으셨으면 좋겠어요.

그러다보면 어, 뭐야? 내가 했는데 성적이 안 나와. 짜증나. 안 해. 금세 포기해버리고 소위 말하는 slump를 겪는

친구들도 생기더라고요. 조금 장기적으로 보시고요. 우리의 목표는 대 수능 1등급이다. 라는 생각을 가지고 공부를 

해나가실 수 있으면 좋겠습니다. 개념이 끝이 아니고요. 개념 이후에 수능특강, 수능완성으로 이어지는 연계 교재들이

계속 이어지거든요. 그러니까 그 과정을 충분하게 공부하고 난 다음에 어떤 나의 성적이 dramatic하게 오를 거다.

라는 생각을 가지시면 좋을 거 같고요. 그 과정에서 지치거나 포기하지 않게끔 스스로에게 동기부여를

계속 할 수 있으시면 좋을 거 같아요. 이번 시간 보충 강의고요. 음, 예문들 한 번 쭉 정리해보는 시간 가져볼 겁니다. 일단 저희 음 16강에서 어떤 내용 배웠는지

한 번 가볍게 정리해보도록 할게요. 저희가 그 16강, 17강에선 특수구문들을 봤거든요. 16강에서는 도치, 강조,

생략, 삽입이라고 하는 특수 구문들을 봤습니다. 그래서 도치되는 구문들 봤었는데요. 이 도치라고 하는 것이

무조건 앞으로 빠지는 것만이 도치가 아니다. 뭔가 문장에서의 어순이 변동이 있으면 그걸 도치라고 말씀을

드렸습니다. 그래서 부정어가 앞으로 빠지거나 뭐 부사구가 앞으로 빠지거나 보어나 목적어가 앞으로 빠졌을 때

문장의 어순에 어떤 변화에 대해서 말씀을 드렸었고요. 또 as가 양보의 의미를 갖는 경우에는 뭐 형용사나

명사나 부사가 앞으로 빠지면서 어순이 도치되는 경우가 생길 수 있다. 라고 했고요. if가 생략이 됐을 때

어순이 바뀌는 경우. 그리고 so 동사 주어나. neither 동사 주어처럼 앞에서 한 말에 대해서 동의의 의미를

보여줄 때 그게 어떤 긍정문에 대한 동의냐? 부정문에 대한 동의냐? 에 따라서 쓰임이 달라진다는 것도

말씀을 드렸습니다. 또 강조구문에서는 it that 강조구문이 가장 기본적이었어요. 하지만 it that 강조구문 외에도

비교급이나 최상급이나 의문문에서 명사나 아니면 부정의 의미를 강조하기 위해 쓰이는 여러 가지 표현들도

한 번 정리를 해드렸거든요. 이것도 다시 한 번 조금 머릿속에 기억해주시면 좋을 거 같고요. 또 자주 생략해서

쓰이는 어법적인 구문들 말씀드렸어요. 뭐 접속사 that의 생략이라든가 관계대명사의 생략 같은 것들. 어법적으로

쓰이는 것들은 조금 머릿속에 암기해주셔야 될 거 같고요. 또 자주 삽입되어 쓰이는 구문들도 제가 숙어 표현으로

교재에 정리해드렸습니다. 그래서 그런 것들도 , , 나 - -의 형태 외에 자주 쓰이는 것들이기 때문에

조금 알고 계셔야 되는 표현들이었어요. 그러면 이렇게 중요한 특수구문들과 관련한 몇 가지 예문들을 한 번

볼 건데요. 일단 첫 번째로 문제 1번. 문장 1번이라고 되어 있는 문장을 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

이 문장을 보니까요. 뭔가 새롭고 뭔가 preferred 선호되는 이야기가 begins to emerge 나타나기 시작을

하잖아요. 그러면 to 가주어, 진주어 구문 나오면서 to부정사 이하가 중요해지더래요. 근데 뭐가 중요하냐면

assist 도와주는 겁니다. 누구를? 아이를요. 근데 아이가 뭐할 수 있게 도와 주냐면 to hold on to하거나 아니면

stay connected to하는 걸 도와주어야 된데요. 문장 중간에 , , 형태로 들어가 있는 거 보이시죠. 이런 게 바로

삽입구문입니다. 내용을 좀 더 추가적으로 보충설명하기 위해 들어간 구문이에요. 그러다보니까 사실은 이

hold on to라고 하는 것은요. 여기에 뒤에 나와 있는 the new story와 연결되고 있는 거다. 라고 생각하시면

좋을 거 같고요. 중간에 들어가 있는 내용은 이제 보충설명 하듯이, 부연설명 하듯이 들어가 있다고 생각을

하셔야 될 거 같아요. 뭔가 새롭고 뭔가 선호되는 이야기가 나타나기 시작을 하잖아요. 그러면 그럴 때

아이를 도와주는 게 중요하데요. 근데 아이가 뭐하는 걸 도와줘야 되냐면 그 새로운 이야기를 계속 이렇게

유지해나갈 수 있게끔. 아니면 그 새로운 이야기와 뭔가 어떤 관계를 맺을 수 있게끔 도와주는 것이 되게

중요하더라. 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 문장에서 삽입되어 있는 구문. it to 가주어, 진주어 구문 같이

연결지어 생각해보시면 좋을 거 같아요. 자, 이번에는 2번이라 되어 있는 문장을 볼 건데요. 이 문장은 it was for this reason that 나오고 있습니다. 주어 자리에

it이 나왔기 때문에 일단 it that 구문이라는 거 우리가 찾아볼 수 있을 거 같은데 it that 구문을 가주어, 진주어로

볼 것이냐, 강조로 볼 것이냐? 라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 제가 지난 시간에 말씀드렸지만 강조구문

같은 경우는요. 이 사이에 들어가는 거랑 이 뒤에 있는 거를 합쳤을 때 하나의 완전한 의미로 해석이 되느냐?

이고요. 만약에 둘을 합쳤는데 뭔가 말이 전혀 안 되는 그런 문장이 나오면 그건 가주어, 진주어인 거죠.

근데 둘을 합쳤을 때 말이 너무나 자연스럽게 의미가 이어지더라. 라고 하면 그건 이제 강조구문이 되는 겁니다.

자, 문장을 봤더니요. 이러한 이유 때문에요. 이 사람은 referred to A as B했다는 거예요. 걔네들을 B라고

불렀다. 라는 겁니다. 둘을 합쳤더니 문장이 어때요? 완전해지죠. 그죠. 이러한 이유 때문에요. 이러한 이유 때문에

이 사람이 걔네들을 urban villager라고 불렀다. 라는 문장입니다. 따라서 여기서의 그 urban villager라고 하는 것은요.

이제 이 문맥을 보면 도시에 살고 있긴 하지만 약간 이제 고립되어 살고 있는 사람들이라고 생각을 하시면

좋을 거 같고요. 둘을 합치면 하나의 완전한 의미로 문장이 해석이 되기 때문에 이거 강조구문이라고 생각을

하시면 좋을 거 같아요. 어떤 친구들이 있냐면 선생님 사실은 that절 이하만으로도 문장의 의미가

완전하지 않나요? 라고 이야기하는 친구들이 있어요. 맞아요. 왜냐하면 for this reason이라고 하는 건

이유를 설명하는 어떤 수식어구이기 때문에 얘가 없어도 문장의 의미는 완전합니다. 하지만 제가 얘기하고

싶은 건 뭐냐면 둘을 합쳤을 때보다 이제 문장의 의미를 풍성하게 만들어주느냐, 아니냐? 를 말하는 거거든요.

그래서 둘 합쳤을 때 의미가 보다 풍성하게 완전한 의미로 만들어지느냐? 아니면 완전히 생뚱맞은 의미가 되느냐?

에 따라서 가주어, 진주어와 강조구문이 좀 다르게 구별이 된다. 라는 걸 알고 계시면 좋을 거 같아요. 자, 4번이라 되어 있는 문장을 보겠습니다. 4번 봤더니요. 이 문장

어떤 구존지 딱 보니까 아시겠죠? no longer라고 해서요. 부정의 의미를 갖는 말이 앞으로 빠졌습니다.

따라서 be동사인 경우 어순이 be동사 주어로 바로 바뀐다. 라고 말씀드렸고요. 만약에 일반 동사인 경우에는

do동사 같은 조동사를 삽입해서 주어 동사로 바뀐다는 말씀 드렸습니다. 더 이상 뭐하지 않냐면 걔네들은요.

restrict 제한되지 않아요. 근데 어디로요? 걔네들 바로 앞에 있는 어떤 가까이에 있는 장소라든가 아니면

어떤 사물인데요. 어떤 사물이냐면 다른 사람들이 그들 앞에 놓아둔 그런 사물 있잖아요. 여기에만 딱

제한되어 있는 건 아니더라. 라는 문장입니다. 그래서 문장 속에서요. 두 개의 to라는 전치사가 전부 다

restricted에 걸리고 있다고 생각하시면 좋을 거 같아요. 아가들이 점점 운동신경이 발달을 하잖아요. 그러다보면

자기 가까이에 있는 장소에서만 놀지 않는다는 거죠. 자기 바로 앞에 있는 물건만 가지고 놀지 않는다는 거예요.

여기 한정되지 않고 좀 더 다른 데까지 가더라. 라는 그런 내용이었거든요. 부정어의 도치 구문으로 챙겨보시면

좋을 거 같습니다. 이번에는 5번이라 되어 있는 문장 볼 건데 문장이 조금 길어요. 한 번 볼게요. as 나오고요.

새로운 방식인데 어떤 방식이냐면 환경을 통제하는 새로운 방식이에요. 환경을 통제하는 새로운 방식들이

are achieved 달성이 되었다는 겁니다. 자, 뭔가 환경을 통제할 수 있는 어떤 능력들이 생긴 거예요. 그러면서요.

뭔가 motor development이니까 뭔가 운동신경의 발달은 provide 제공해주더래요. provide는 보통 A with B라는

숙어로 쓰이죠. A에게 B를 제공해준데요. 누구한테? 아이한테. 유아에게. 자, 뭐를 제공해주냐면 점점 향상되는 어떤 느낌. 근데 어떤 느낌이냐면 competence 뭔가 내가

능력을 갖추고 있다는 느낌 그리고 뭔가 숙달했다는 그런 느낌을 제공해주더라. 라는 겁니다. provide A with B

숙어 표현이고요. 그러다보니까 이때 as는 뭐, 뭐하면서. 뭐, 뭐함에 따라서. 이런 의미로 해석이 되는 것이

가장 자연스러울 거 같아요. 아가들이 주변 환경을 통제할 수 있게 되면서요. 뭔가 내가 할 수 있다. 라는 느낌

뭔가 숙달하고 있다는 그런 느낌을 갖게 되더라는 겁니다. 자, 그러다보니까 그것은요. contribute 기여하더라는 거예요. 근데 in important ways 나오고 뒤에 to 들어가 있는 거

보이세요? 여러분 contribute to는 저희가 앞에서도 한 번 외운 적이 있지만 어디, 어디에 공헌하다, 기여하다.

라는 숙어 표현이고요. 얘는 contribute to로 연결이 되는 숙어입니다. 그러다보니까 중간에 in important ways는요.

삽입되어 있는 구조이고 이렇게 괄호로 묶어주시면 좀 더 해석이 잘 되실 거 같아요. 그것은 아주 중요한 측면에서

여기에 기여하더라는 거예요. 근데 뭐에 기여 하냐면 유아의 어떤 인식적, 인지적 이해. 근데 뭐에 대한 이해?

세상에 대한 이해에 기여하더라. 라는 문장이 되겠습니다. 따라서 contribute to라는 숙어의 중간에 삽입되어 있는 구문

기억해주시고요. 이때 to는 무슨 to게요? 맞아요. 전치사 to입니다. 따라서 뒤에는 이렇게 명사의 형태가

이어질 수 있다. 라는 것도 같이 챙겨보시면 좋을 거 같습니다. 자, 이번에 저희 6번이라 되어 있는 문장을 보죠.

6번 문장을 봤더니 자, 문장에 일단 주어 동사 찾아볼게요. 동사는 is 인 거 아시겠죠, 여러분? 주어 자리에 봤더니요.

chief among these advantages 이렇게 되어 있습니다. 딱 보니까 여러분 이거 주어인 거 같은데요? 오, 아닌 거 같죠.

그죠. chief라고 하면 형용사잖아요. 얘, 주어 아닙니다. 따라서 아, 이거 뭐 됐구나? 뭔가 어순이 달라졌구나.

뭐가 앞으로 빠진 걸까요? be동사의 보어 역할을 하는 형용사가 앞으로 빠지면서 어순이 동사 주어로 바뀌었구나.

아시겠죠. 해석을 하실 때는 the ability가 주어인 것처럼 해석을 하시면 됩니다. 이러한 여러 가지 이점들 중에서

되게 중요하다. 라는 거예요. 근데 뭐가? 능력이. 근데 어떤 능력이게요? to부정사 이하가 수식을 하죠. 자, 어떤 능력이냐면 첫 번째 어떤 message를 control 할 수 있는

능력 되게 중요하고요. 또 뭐도 control하냐면 how story is first framed이니까 어떤 한 이야기가요.

처음으로 어떻게 frame되는가? 여기서의 frame이라는 것은 어떤 틀로 만드는 거잖아요. 뭔가를 표현하는 겁니다. 그러다보니까 어떤 첫 번째 message를 control 할 수

있는 능력. 그리고 어떤 이야기가 처음으로 표현되는 방식을 통제하는 능력. 이런 것들이 여러 가지 이점들 중에서도

굉장히 주요하더라. 라는 문장이 되고요. 어순이 도치되면서 주어가 뭔지 조금 헷갈릴 수 있지만

긴 주어가 지금 뒤에 위치하고 있다. 라는 거 문장 구조 다시 한 번 챙겨보시면 좋을 거 같습니다. 자, 이번에는 저희 7번이라 되어 있는 문장을 한 번 볼게요.

자, 문장이 조금 길지만 긴장하지 말고 어떤 실험적인 연구가 있었습니다. 이 사람들이 한 연구래요.

근데 거기서요. stealing thunder in a crisis situation이라고 되어 있고요. as opposed to라고 해서

여기 지금 , , 들어가 있는 거 보이세요, 여러분? 이런 거 어떻게 하라고요? 괄호로 이렇게 묶어주시고

아, 얘가 지금 중간에 삽입되어 있구나. 라고 생각하시면 좋겠죠. 그러면 얘는 싹 빼고요. 문장구조 보면 되게 simple하게 가고 있는 거 아시겠어요? 동사는 


resulted in이라고 볼 수 있을 거 같고요. 주어 자리에 stealing thunder라는 동명사 형태가 주어 자리에

들어가 있습니다. steal thunder는 뭔가 이렇게 선수를 치는 거예요. 내가 뭔가 이렇게 선을 잡는 거

이걸 우리가 steal thunder라고 하죠. 그래서 이 연구에서요. 위기 상황에서 내가 뭔가 선을 잡는 거.

선수를 치는 거. 이것은 이러한 결과를 가지고 올 수 있데요. 근데 어떤 결과냐면 상당히 더 높은 신뢰성의

어떤 평가라는 결과를 가지고 올 수 있습니다. 라는 거죠. 위기 상황에서는 내가 뭔가 약간 선수를 치는 것이

되게 신뢰도를 높여주더라. 라는 문장으로 보시면 좋을 거 같습니다. 근데 중간에 삽입되어 있는 걸 보니까요.

이것은요. as opposed to 뭐, 뭐랑은 반대 된데요. 근데 뭐랑은 반대냐면 allowing 허용해주는 거랑은

반대래요. allow라는 동사 기억하세요, 여러분? 얘는요. 뒤에 목적어를 쓰고요. 보어 자리에 to부정사를

쓰는 대표적인 동사였었죠. 그래서 목적어가 to부정사 하는 것을 허용하다, 허락하다. 이런 의미입니다.

어떤 새로운 정보가요. to be first disclosed 제일 먼저 disclosed 되는 거죠. close는 뭐가 감추는 거니까

disclose는 반대로 뭔가 들어내는 걸 말하는 겁니다. 그러니까 어떤 새로운 정보가요. 다른 쪽에 의해서

먼저 들어내질 수 있게끔 하는 것과는 반대되는 거죠. 내가 먼저 선수를 친다는 얘기는 그 정보가

남에 의해 먼저 밝혀지는 것을 이제 꺼려. 그걸 못하게 하고 내가 먼저 한다는 거잖아요. 남이 먼저 하는 걸

못하게 하고 내가 선수를 치는 것이 신뢰도를 높여주는 결과를 가져온다. 라는 문장이 되는 겁니다. 그래서

문장에서 여러분 중간 삽입되어 있는 구문 때문에 조금 구조가 복잡해졌습니다. 문장 구조 다시 한 번 챙겨봐 주시고요.

자, 이번에는 12번이라 되어 있는 문장을 보도록 할게요. 이 문장 마찬가진데요. 중간에 most animals 나오고 있고

, , 형태 삽입구가 들어가 있습니다. 주어 동사는 눈에 들어오실 거 같아요. 대부분의 동물들은 사는데요. 어디에

사냐면 엄청 가까이 근데 뭐에 가까이? 생존에 margin 가까이에 살고 있다. margin이라고 하면 어떤 한계를

말하는 거잖아요. 끝을 말하는 거죠. 그러니까 생존의 끝에 가까이에 살고 있다. 뭔가 생존에 위협을 받고 있다는

거죠. 그런데 이 대부분의 동물 에는요. 누가 포함이 되어 있냐면 우리의 조상 그리고 현대의 그 capuchin 원숭이들

같은 것들 포함되어 있다고 지금 중간에 삽입되어서 부연설명 들어가 있습니다. 그래서 including은 저희 이제

지난 시간에 전치사 구할 때도 배웠지만 분사 형태지만 전치사처럼 쓰이는 단어라고 했어요. 무엇, 무엇을

포함해서 라는 전치사처럼 해석하시면 좋을 거 같고요. 뒤에는 명사가 이어지고 있습니다. 마지막 한 문장

더 볼게요. 19번이라 되어 있는 문장인데요. 여러분 이 문장 딱 보니까 이거 가주어, 진주어게요, 강조 게요? it that 구문이고요. 중간에 in this sense 들어가 있습니다.

이러한 측면에서 우리는 draw attention to 집중해야 합니다. fig trees 하면 무화과나무에 집중해야 한데요.

이러한 직면에서. 둘을 합쳤더니 의미가 어때요? 자연스럽게 하나의 문장으로 이어지죠. 따라서 이거 강조구문이라고

보셔야 될 거 같고요. 이러한 측면에서 바로 우리는 이 무화과나무에 집중해야만 합니다. 라는 문장으로

해석하시면 좋겠습니다. 그래서 강조구문 굉장히 많이 나오고 있어요. 여러분 문장이 조금 길다고 하더라도

얘가 강조구문인지 가주어, 진주어 구문인지 명쾌하게 파악해서 해석할 수 있으시면 좋겠습니다.

자, 17강에서는 여러분 저희 또 다른 특수구문으로 병렬, 간접의문문, 일치, 동격에 대해서 살펴봤습니다.

그래서 병렬구조에서는 문법적 상태가 동일해야 된다고 해서요. 제가 몇 가지 상관접속사들 정리해주셨던 거

암기해주시고요. 간접의문문에서는 명사절을 이끈다는 거. 의문사 주어 동사의 어순 두 가지 꼭 기억해주시고

여러 가지 의문사들 제가 정리해드렸잖아요. 의문형용사, 의문부사, 의문대명사까지 전부 다 기억하시면서

각각의 의문사들 구별할 수 있으시면 됩니다. 일치에서는요. 많은 친구들이 주어, 동사의 수의 일치만

생각을 하지만 대명사나 수량형용사도 수를 맞춰줘야 된다고 했습니다. 그래서 어떤 명사를 대신 받는지

또 뒤에 셀 수 있는 명사가 오는지 없는 명사가 오는지에 따라서 수량형용사도 수를 맞춰주셔야 된다는 거고요.

마지막으로 동격에서는요. 동격의 that도 되게 중요하지만 콤마나 전치사 of를 통해서도 동격의 의미를

보여줄 수 있다. 라는 거 정리해드렸습니다. 그래서 얘네들은 조금 특이한 구문들이기 때문에요. 많이많이

문장 속에서 보시면서 의미를 기억해주셔야 되는데요. 일단 예문들을 조금 살펴보도록 할게요. 자, 일단

1번이라 되어 있는 문장을 보니까요. with the proper training입니다. 적절한 훈련을 하래요. 그러면 당신은요.

뭐할 수 있냐면 perform 수행할 수 있어요. CPR을 좀 더 빠르고 효과적으로 할 수 있고요. 또 향상시킬 수도

있어요. 근데 뭐를요? 그 어떤 그 통증이 있는 사람의 어떤 생존의 기회. 고통 받는 사람의 생존 기회도 

향상시킬 수 있습니다. 라는 문장입니다. will be able to에요. 지금 두 개의 동사가 perform and improve의 형태로

연결되고 있고요. 중간에 and를 기준으로 두 개의 부사가 연결되어 있습니다. 이런 게 바로 병렬구조라는 거예요.

다시 한 번 챙겨주시고요. 이번 문장 한 번 볼게요. 문장을 보니까 우리가요. 들어요. 근데 뭘 듣냐면

몇몇 그 문장을 빠르게 이렇게 작곡하는 걸 듣는 거죠. 근데 위대한 작품들이요. 굉장히 빠르게, 빠르게

쓰여 지는 걸 보는 겁니다. Mozart나 Mendelssohn 같은 작곡가들이요. 위대한 작품을 빨리빨리 막 이렇게

쓰는 것을 봐요. 그럴 때요. 우리는 이렇게 생각을 한다는 거예요. that절이하라고. 뭐라 생각을 하냐면

이러한 속도라고 하는 것이 of the composing power as well as of pen이라고 생각을 한다는 거죠.

보이세요, 여러분 여기? as well as라는 구문 들어가 있고요. as well as는요. 얘 일뿐만 아니라 얘 이더라.

라고 해석을 한다고 했습니다. 다시 말하면 빨리빨리 뭔가 이렇게 작곡을 하는 모습을 보면서 이 속도라는 것이

얘가 굉장히 pen으로 빨리빨리 쓰는 속도이기도 하지만 그뿐만 아니라 아주 작곡을 빨리빨리 하는 어떤 힘의

속도이기도 하구나. 라고 생각을 한다는 거예요. 막 이렇게 작곡가들이 작곡을 하는 걸 보면서 pen으로 정말

빨리빨리 쓰네. 라는 생각도 하기도 하지만 정말 작곡도 엄청 잘 하네. 라는 생각을 우리는 한다. 라는 거예요.

하지만, 하지만 사실 실제로 알고 보면 그것은 was seldom the case입니다. seldom 기억하세요. 부정의 의미

좀처럼 뭐, 뭐하지 않더래요. 근데 the case입니다. case 앞에 the가 붙으면 사실이라는 의미가 있다고 했잖아요.

따라서 그건 거의 사실이 아닙니다. 라는 거예요. 작곡가들이 막 이렇게 pen으로도 빨리 쓰고

작곡도 빨리 하는 건 사실 아니고 그 내용을 보면 마음속으로 완벽하게 내용들을 생각하고 있다가 마지막에

글로 쓰는 것만 조금 뒤로 미뤄 놓는 것이다. 라는 내용이 나오거든요. 그러니까 pen으로도 빨리 쓰고

작곡도 빨리 하는 건 아니더라. 라는 문장으로 정리하시면 좋을 거 같고요. 이 문장에서는 as well as로 이어지는

어떤 병렬구조의 형태를 조금 기억해주시면 좋을 거 같습니다. seldom이라는 부정어도 다시 한 번

챙겨보시면 좋을 거 같아요. 자, 이번에는 저희 6번이라 되어 있는 문장을 보겠습니다. 6번을 봤더니

이러한 위대한 음악가들은요. 일반적으로는 해요. 근데 뭘 하냐면 그들의 작곡을 합니다. 근데 어떻게 하냐면

mentally 마음속으로 해요. 근데 뭐하지 않고요? without reference to 뭐랑 관련 짓지 않냐면 pen, piano

이런 거랑 관련 짓지 않고 마음속으로 막 작곡을 하는 겁니다. 그러고 난 다음 에는요. 뒤로 미루더라는 거예요.

근데 뭘 뒤로 미루냐면 그다지 유쾌하지 않은 뭔가 이렇게 손으로 쓰는 일을 뒤로 미루더라. 는 거예요. 근데

of committing their music to paper이잖아요. 이 손으로 쓰는 일이라고 하는 것은요. 그들의 음악을요.

종이에다가 이렇게 전념시키는 그런 일이라는 거죠. 종이에다가 자신의 음악을 막 펼쳐내는 그런 작업은

최대한 뒤로 미룬다는 겁니다. 근데 언제까지 뒤로 미루냐면 그것이 절대적으로 필요해질 때까지 뒤로

미루더라. 라는 거예요. 어떤 구문인지 아시겠죠? 제가 아까 말씀 드린 것처럼 마음속으로 작곡한 다음에

종이 위에다가 적는 작업은 최대한 필요할 때까지 뒤로 미룬다는 그런 문장이었습니다. 이 문장에선 여러분

일단 and를 기준으로 해서요. 두 개의 동사가 연결되는 거 아시겠죠? 얘네 들은 마음속으로 작곡을 하고

작업은 뒤로 미룹니다. 라고 해서요. 두 개의 과거동사가 병렬적으로 연결되고 있다는 거 기억하시면 좋을 거 같고요.

또 여기 보면 of라고 하는 단어가 여러분 앞뒤의 내용을 똑같이 설명해주는 일종의 동격의 의미로 해석이

되고 있습니다. 굉장히 귀찮은 작업. 그 작업이 뭐냐면 바로 음악을 종이 위에다가 펼쳐놓는 작업이라는

거잖아요. 따라서 이렇게 동격의 의미를 갖는 of와 병렬구조의 형태 같이 묶어서 기억해주시면 좋을 거

같습니다. 자, 이번에는 저희 7번이라 되어 있는 문장을 한 번 보도록 할게요. 문장 보니까요. 그 지역 network 가요.

되게 약해졌는데요. 이것은요. lies in 어디에 놓여 있냐면 걔네들의 만족감. self-containment라고 하면

스스로 뭔가가 충족이 되는 거잖아요. 자기 충족, 자기만족에 있는데요. 그러고 난 다음에 for가 나오고요.

for 뒤에 주어 동사가 나오는 걸 봐서 이때 for는 접속사처럼 쓰이고 있다. 라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

자, 걔네들은요. 부족한데 뭐가 부족하냐면 input as well as outreach 이렇게 되어 있어요. 역시 해석은

뒤에서부터 A뿐만 아니라 B가 부족하기 때문입니다. 라고 해석을 하시면 좋을 거 같습니다. 걔네들이 A뿐만

아니라 B가 부족하기 때문에요. 뭔가 지역 network가 약회 되었는데요. 그것이 어떤 자기 충족, 자기만족

때문이다. 라는 문장으로 해석을 하시면 좋을 거 같습니다. outreach라고 하면 뭔가 도달하는 범위라는

뜻이에요. 그러니까 도달 범위도 약해졌고요. 또 뭔가 투입되는 것도 굉장히 많이 약해졌거든요. local network

라고 하는 것이요. 이렇게 뭔가 도달하는 범위도 조금 부족하고 그 안으로 input 투입되는 것도 굉장히

부족하기 때문에 뭔가 문제가 있다. 라는 그런 문장이었고요. for가 접속사로 쓰이고 있다. 라는 건 as well as를

기준으로 두 가지가 병렬적으로 연결되고 있다는 거. 문장 구조 같이 기억하시면 좋겠습니다. 이번에는 9번이라

되어 있는 문장을 볼게요, 여러분. 9번 문장을 보니까 또 문장 길어 보이지만 또 길어지는 데는 이유가 있어요.

그죠. 이유를 찾아볼게요. 일반적인 소비잡니다. 뭐에 소비자? 의료소비자들은요. do not know 잘 몰라요.

뭘 잘 모르냐면 how to diagnose 진단하는 방법을 몰라요. 근데 뭘 진단할까요? 그들의 어떤 의학적인 상태

진단하는 걸 잘 몰라요. 그리고요. 그들은요. 가지고 있지도 않아요. 근데 뭐를요? 면허를요. 근데 어떤 면허냐면

뭔가 service를 뭔가 주문한다거나 아니면 약을 처방한다거나 하는 그런 면허를 가지고 있지도 않습니다.

라는 문장입니다. 전체적으로는 and를 기준으로 해서요. 두 개의 동사가 병렬적으로 연결되어 있는 구조인데요, 여러분.

여기서는 제가 지난번에 말씀드린 의문사, to부정사 형태를 같이 좀 기억하시면 좋을 거 같아요. 의문사, to부정사는요. 음, 이 to부정사 안에 주어 동사 의미가 전부

같이 들어가 있다고 생각을 하시라고 했습니다. 그래서 진단하는 방법. 이런 의미로 해석을 하시면 될 거

같고요. 이게 주어가 겹치기 때문에 굳이 주어 또 한 번 안 쓰고 생략한 다음에 to부정사 만들어준 구조라고

했어요. 어법적으로 틀린 거 아니라는 거 다시 한 번 기억해봐 주시고요. 약간 should의 의미를 살짝

넣어 해석을 하시면 좀 더 의미가 명확해진다는 말씀 드렸습니다. 다시 한 번 구문 챙겨봐 주시고요. 이번에는 12번이라 되어 있는 문장을 보겠습니다. 문장 봤더니

이 문장은요. Teddy bear를 제조하는 사람들은요. 분명히 알았어요. 근데 뭘 알았냐면 which bears 이하를

알았다는 겁니다. 그죠. 여러분 which bears의 이때 which가요. 관계대명사가 아닌 건 아시겠죠? 왜냐하면

얘가 관계대명사라면 당연히 앞에 수식을 받는 명사가 있어야 되는데 선행사가 없기 때문에 얘는 의문사로

보시면 좋을 거 같고요. 뒤에 수식받는 명사가 있기 때문에 의문형용사. 어떤 곰 이렇게 해석을 하시면 되는 거예요. Teddy bear 제조하는 사람들은요. 알았는데

뭘 알았냐면 어떤 곰이 가장 잘 팔렸는지를 알고 있었다. 라는 겁니다. 그래서 어떻게 했게요? 만들었어요.

근데 뭐를요? 얘네 들을 더 많이 만들었어요. 당연히 얘네 들은 잘 팔리는 곰을 더 많이 만들었다. 라는 거고요.

당연히 덜 만들었겠죠. 뭐는? 덜 인기 있는 model은 덜 만들었어요. 이건 왜 이렇게 했을까요? 이익을 극대화

시키기 위한 거다. 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 문장에서는요. 두 개의 동사가 연결되는 병렬구조였고요.

notice의 목적어 자리에 which bears가 이끄는 구문이 들어가 있는데요. 이때 which는 뒤에 있는 명사

수식하는 의미의 형용사로 쓰이고 있고요. 이게 여러분 간접의문문인데 어순을 보시면 어떤 곰이

가장 잘 많이 팔리느냐? 라는 문장이잖아요. 결국 which bears가 하나의 덩어리로 의문사랑 주어 역할 

같이 하고 있어요. 따라서 바로 뒤에 동사가 이어지고 있는 거 아시겠죠? 그래서 이 문장 구조도 다시 한 번

챙겨보셔야 될 거 같습니다. 이번에는 13번이라 되어 있는 문장을 볼게요, 여러분. 이 문장도 문장이 조금

길어 보이지만 한 번 보면 자, 하나는. 하나는 이거래요. 뭐냐면 형성하는 건데 각각의 섬유를 형성하는 거래요.

근데 그 뒤를 보니까 by ing 들어가 있네요. 근데 어떻게 형성 하냐면 액체를요. 막 이렇게 squeeze

밀어 넣는 거죠. 근데 어디다가요? 하나 또는 그 이상 되는 작은 구멍에다가 밀어 넣는 겁니다. 근데 어디에

있는 구멍이냐면 nozzle 안에 있는 구멍이에요. 근데 이 nozzle 어떤 nozzle이냐면 spinneret이라고 불리는

nozzle이 있는데요. 거기에 하나 이상의 작은 구멍이 있으면 거기를 통해 액체를 막 밀어 넣은 데요. 그런 다음 에는요.

그것을 좀 단단하게 만들어요. 그러면 각각의 개별적인 어떤 섬유가 만들어지더라. 라는 문장이 되는 겁니다.

문장에서 여러분 중요한 건 일단 and를 기준으로 연결되는 게 뭐랑 뭐에요? by에 걸리는 squeeze and letting이라는

두 개의 ing 형태가 연결되는 거 아시겠죠? 그런데다가 let이라는 사역의 의미 뒤에 목적어, 목적보어가 나오면서

목적보어 자리에는 동사원형의 형태까지 들어가 있는 구조입니다. 그래서 by ing 구문과 병렬구조까지 같이

연결지어 챙겨보시면 좋을 거 같고요. 자, 마지막 한 문장만 더 보도록 하죠, 여러분. 17번이라 되어 있는 문장입니다.

문장 봤더니 어떤 관점이 있어요. 근데 어떤 관점이냐면 the earth 지구랑요. 그 지구의 어떤 풍요로움을

intrinsic part of oneself 그거의 어떤 내재적인 부분이라고 보는 관점이 있데요. 그 관점은 분명하게 

rules out하더라는 겁니다. rule out은 뭔가를 배제하다. 이런 의미거든요. 뭐를 배제 하냐면 잘못 다루는 것

근데 뭐를? 환경을 잘못 다루는 것을 완전히, 분명히 배제하더라는 거예요. 근데 그 이유는요. 이것이

would only constitute 뭐를 구성하고 있냐면 자기 자신을 파괴한다. 라는 그런 생각을 구성하고 있거든요.

그렇기 때문에 환경을 잘못 다루는 것을 이제 배제시켜주더라. 라는 문장입니다. 지구가 있고 지구가 굉장히

지구의 어떤 풍요로움 이라고 하는 것은 우리의 어떤 내재적인 부분이다. 라고 생각하는 순간 뭔가 지구환경을

파괴한다는 것은 나 자신을 파괴한다는 생각이 드는 거잖아요. 그러다 보니까 이 생각이 환경을 잘못 다루고

파괴하는 것을 막아주더라. 배제해주더라. 라는 문장이 되는 겁니다. 이 문장은 여러분 뭔지 아시겠죠?

this view라는 관점에 대해서요. of 이하가 부연설명하고 있어요. 당연히 이때 of는 동격의 의미로 생각을

하시면 좋을 거 같고요. 이 관점이 어떤 관점인지가 뒤에 부연설명으로 들어가 있습니다. 또 because라고 하는

이유를 나타내는 접속사 뒤에는 주어 동사의 완전한 문장구조 가고 있다는 것도 알고 계시면 좋을 거 같습니다. 자, 이렇게 저희가 17강에서 배웠던 내용들까지

정리해봤고요. 이제 마지막으로 저희 18강에서 배웠던 내용들을 한 번 볼 건데 저희 18강에 서는요. 일단

자주 쓰이는 전치사들을 좀 봤었어요. 그래서 by나 for나 from이나 of나 on이나 with 같은 거 의미가

굉장히 많았습니다. 한두 가지만 알고 계시면 안 되고요. 각각이 어떤 의미로 쓰이고 있는지를 조금

명쾌하게 알고 계셔야 될 거 같고 또 여러 가지 의미들 중에 문맥에 맞는 의미를 뽑아 쓸 수 있으셔야 되세요.

또 전치사처럼 쓰이는 분사라고 해서요. including, concerning, regarding, depending on, given, based on 이런 것들

봤었잖아요. 얼핏 보면 분사처럼 보이지만 사실 문장에서는 전치사처럼 해석이 된다. 라는 거 뒤에 명사 형태가

온다는 거 알고 계시면 좋을 거 같고요. 접속사랑 전치사 구별하라는 말씀 드렸습니다. 접속사는 뒤에 주어 동사가

오고 전치사는 뒤에 명사 동명사가 오기 때문에 문장구조를 파악해서 접속사 또는 전치사를 묻는 문제가

어법적으로 나올 수 있다고 말씀드렸고요. 또 혼동하기 쉬운 여러 가지 숙어 표현들 있었어요. 얘네 들은

그냥 넘기지 마시고 전치사 때문에 숙어 표현의 의미가 달라지는 경우들이 많기 때문에 의미 꼭 구별해서

정리하라고 말씀드렸습니다. 다시 한 번 챙겨보시면서요. 저희 이번 시간에는 못했던 예문들을 한 번

정리해보도록 할 거예요. 일단은 저희 3번이라고 되어 있는 문장을 한 번 볼 건데 여기 있는 예문들은 이제

자주 나오는 숙어들도 굉장히 많이 있어서 조금 정리하시면 좋을 거 같고요. 이 3번에서 중요한 표현 일단 not so much as라고 하는 숙어를 조금 기억하셔야 될 거

같아요. 이게 not A so much as B라는 숙어 표현인데요. 많이 나옵니다. A라기 보다는 오히려 B라는

의미를 갖는 숙어에요. 해석을 하면 자, 한 가지 말해지지 않은 어떤 진실 근데 뭐에 대한? 창의성에 대한

진실이 있데요. 근데 그게 뭐냐면 창의성이라고 하는 것은 어떤 wild talent에 대한 것이 아니고요. productivity

어떤 생산성과 관련된 것이더라. 라는 거래요. 뭔가 굉장히 특별한 재능 창의성이라는 게 뭔가 특별한

그런 재능에 대한 것이 아니고요. 창의성은 생산성과 관련된 것이다. 라는 거. 이게 바로 창의성과 관련된

한 가지 밝혀지지 않은 진실이다. 라는 문장이 됩니다. 그래서 이 문장에서는요. 이 숙어 표현 기억해주시고요.

병렬적으로 A, B가 연결되고 있다는 것도 같이 좀 묶어서 기억하시면 좋을 거 같습니다. 이번엔 4번이라 되어

있는 문장을 볼 건데요. 이 문장을 봤더니 자, 그 사람은요. 알고 있어요. 근데 뭘 알고 있냐면 rather than

들어가 있잖아요. 여기 뒤에도 지금 rather than 들어가 있습니다. 그래서 보통 rather than이라고 하면

A라기 보다는 오히려 B라는 뜻이에요. A라기 보다는 오히려 B다. 결국은 이제 B를 강조하고 있는 거잖아요.

따라서 해석을 할 때는 뒤에 A는 아니고 B다. 라고 해석을 하셔도 큰 무리가 없어요. 그 사람은 그거 말고요.

이것을 알고 있어요. 그리고요. 그녀는요. 어떤 느낌을 가지고 있고요. 어떤 판단을 하더라. 라는 거예요.

근데 뭐에 대해서요? 여러 가지 사건들이 있을 때 그 사건들에 또 다른 측면 말고요. 이러한 측면과 관련해서

판단을 내리더라. 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 이제 문맥이 앞뒤로 있었겠지만 어쨌건 여기서는 rather than

이라는 숙어 표현을 조금 기억하시면 좋을 거 같고요. rather than이 실제로 해석할 때 굉장히 자주 나오는데

A라기 보다는 오히려 B라는 뜻이어서 해석을 할 때는 뒤에 거는 말고 앞에 게 중요해. 뒤에 거는 말고 얘가 중요해.

라고 해석을 하시면 좀 더 명쾌하게 의미가 와 닿으실 겁니다. 7번이라 되어 있는 문장을 볼게요. 문장 갔더니 이 연설은요. 이 연설은요. 예상이 되는데요. 뭐라 예상이

되냐면 한 시간 정도 대략 한 시간 정도 지속이 될 거라고 예상이 된데요. 그리고 그 연설은요. 어디서

이루어질 거냐면 그 시내에 있는 Star Bookstore에서 이루어질 거래요. 여기서는 take place라는 숙어

기억 하셔야겠죠. 어떤 일이 발생하다, 일어나다. 이런 의미를 갖는 숙어 표현입니다. 자주 나오는 숙어니까

알고 계셔야 하고요. 10번이라 되어 있는 문장을 볼까요? 10번 문장에서는 이러한 경우에 the cleptoparasite

라고 하는 것은 feeds on하더라. 근데 뭐를? 그 숙주가 엄청 열심히 모아놓은 꽃가루 저장되어 있는 것을

이제 먹고 살더라. 라는 문장이구요. 이 문장에서는 feed on이라는 숙어 표현 기억할게요. feed는 여러분

동사고요. 얘가 전치사 on이랑 같이 결합이 되는 경우에는 무엇, 무엇을 먹고 살다. 무엇, 무엇을 먹이로 하다.

라는 의미가 됩니다. 그래서 이것도 자주 나오는 숙어 표현이니까 알고 계셔야 하세요. 이번엔 11번이라

되어 있는 문장을 볼까요? 자, 문장 봤더니 결론적으로요. 결과적으로요. any small difference에요.

어떤 작은 차이 근데 뭐에 있어서? 어떤 정신적 요소에 있어서의 어떤 작은 차이도 can play a huge role

엄청 거대한 역할을 수행할 수 있다는 거죠. 근데 뭐에 있어서? 어떤 수행 능력에 결과물을 결정하는데 있어서

엄청난 역할을 수행할 수 있다는 겁니다. 어떤 mental factor가 조금만 달라져도요. 결과가 달라질 수 있다.

라는 그런 문장입니다. 여기서는 당연히 play a role이라는 숙어 표현을 기억 하셔야겠죠. 어떤 역할을 수행하다.

이런 의미고요. 앞에 huge가 들어갔으니까 엄청나게 거대한 큰 역할을 수행하다. 라는 숙어 표현으로 알고 계시면

좋겠습니다. 자, 이번에 12번이라 되어 있는 문장을 한 번 볼까요? 12번이라 되어 있는 문장을 보니까요.

이 문장에서도 되게 중요한 숙어 표현이 있습니다. set A apart from B라는 숙어 표현이에요. A와 B를 

구별 짓다. 라는 의미죠. 자, interest 흥미, 관심입니다. 근데 뭐에 대한 관심이냐면 엄청나게 긴 어떤

시간에 대한 관심은요. 구별 짓더라는 거예요. 분리시키더라는 거죠. 근데 뭐랑 뭐를요? geology 지질학과 astronomy

천문학을 다른 과학과는 구별 지어 놓더라. 분리시키더라. 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 set A apart from B

라는 숙어 표현도 다시 한 번 챙겨보시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 15번이라 되어 있는 문장을 볼까요?

이 문장에서도 여러분 이제 as to라는 표현이 들어가 있습니다. 대부분의 사람들은요. disagree 동의하지 않아요.

근데 as to에 동의하지 않아요. as to에 동의하지 않아요. as to 의미 기억하세요? 뭐, 뭐에 관한 한. 뭐, 뭐에 관해서

라는 이런 의미죠. 그래서 regarding, concerning 이런 거 전부 다 같은 의미로 보시면 될 거 같고요.

거기 지금 교재 보시면 음, 18번 예문에 with respect to라고 되어 있는 거 보이시죠? with respect to,

with regard to 전부 같은 의미에요. 그래서 뭐, 뭐에 관한 한. 뭐, 뭐에 관해서라면 이런 의미인데 전치사처럼

참 많이 쓰이는 표현 이어가지고 여러분이 의미를 좀 명쾌하게 알고 계셔야 되는 단어입니다. 대부분의 사람들은

동의하지 않아요. 근데 여기에 대해서 동의하지 않아요. 뭐에 대해 동의하지 않냐면 whether 이하를 동의하지

않는 거고요. whether가 나왔으니까 뭐, 뭐인지 아닌지에 대해 동의하지 않더라. 라는 겁니다. 뭐인지, 아닌지에

동의하지 않냐면 nonverbal cues이잖아요. 언어적이지 않은 거니까 비언어적인 단서가 필수적이냐? 그렇지 않으냐?

이거에요. 근데 뭐에 있어서요? 인식하는데 있어서요. 근데 뭐를 인식하냐면 sarcasm이라고 하면 뭔가 약간

비꼬는 거잖아요 비꼬는 거 아니면 어떤 감정인데 그 어떤 비꼬는 감정을 비꼬는 것을 만들어내는 어떤 그런

감정. 이런 것들을 인지하는데 있어서 비언어적인 단서가 필수적이냐? 그렇지 않으냐? 에 대해서 대부분의 사람들의

의견이 일치하지 않습니다. 라는 문장입니다. 사람마다 조금 의견이 다르다는 거고요. as to의 의미 다시 한 번

정리하시고 전치사 뒤에 whether가 이끄는 명사절이 들어가 있는 구조였습니다. 이거까지 알고 계시면 좋을 거 같아요. 자, 16번이라 되어 있는 문장을 한 번

보겠습니다. 여러분 16번 문장에서는 일단 given이 눈에 들어오실 거예요. given이라는 게 여러분 이제 전치사로 많이 쓰이는 분사 형태지만 전치사로 많이 쓰이는

단어인데요. 얘는 음, 무엇, 무엇이 주어지다. 라고 해석을 하는 친구들이 굉장히 많은데 그렇게 해석을 하시면

의미가 조금 어색해지는 경우가 많고요. 무엇, 무엇을 고려하면 이라는 의미로 보통 해석이 됩니다. 그래서

뒤에는 이렇게 명사 형태가 나오면서요. 마치 전치사처럼 쓰인다. 라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 과학의

여러 가지 방법론들을 고려한다면, 고려한다면 중력의 법칙과 genome이라고 하는 것은 be bound to

하더라는 거예요. be bound to 기억하세요? 반드시 뭐, 뭐해야하더라. 라는 문장이죠. 분명히 확실히

뭐, 뭐해야 한다는 겁니다. 반드시 뭐, 뭐하게 되어 있다는 거예요. 근데 be discovered by somebody

이니까 반드시 누군가에 의해서는 발견되게 되어 있다. 라는 겁니다. 중력의 법칙, genome 누군가에 의해서는

반드시 발견될 수밖에 없는 법칙이라는 거예요. 그러면서 the identity of the discoverer 발견하는 사람의

정체성이라고 하는 것은 그 사실에 있어서 incidental 굉장히 부수적인 요소더라. 라는 이야기입니다. 이제

누가 발견하느냐는 별로 중요하지 않다는 거죠. 반드시 누군가에 의해서 발견될 수밖에 없는 법칙이고

원리다. 라는 이야기를 하고 있는 문장이었고요. 이 문장에선 일단 given의 의미를 조금 신경을 쓰셔야 될 거

같아요. 많이 나오는 분사 형태 전치사이고요. be bound to 앞에서 한 번 정리했던 숙어 표현입니다. 그래서

to부정사를 사용하는 여러 가지 숙어 표현들 많이 있었는데요. 그 중에 하나로 챙겨보셔야 될 거 같아요. 자, 이번엔 저희 17번이라 되어 있는 문장을 볼 건데요.

17번은 일단은 세 번째로 많은 곤충들은 be equipped with 숙어죠. 무엇, 무엇을 가지고 있다. 갖추고 있다.

라는 겁니다. 근데 weapon 무기인데 어떤 무기이냐면 that절 이하 보니까 익숙한 숙어 보이시죠? discourage A from ing라는 숙어입니다. A가 뭐, 뭐하는 것을

막다, 방해하다. 이런 뜻이고요. 적들이 그들을 공격하지 못하게끔 하는 무기들을 가지고 있습니다. 갖추고 있습니다.

라는 문장이고요. 숙어 표현 be equipped with까지 정리해주시면 좋을 거 같아요. 자, 이번엔 18번이라 되어 있는

문장을 보겠습니다. 문장 봤더니 나는 생각한데요. 근데 뭐라 생각 하냐면 that's 앞에서 끊고요. 지금 주어 동사가

나란히 두 개 나오고 있는 구조라는 거 아시겠죠? 그죠. 나는 뭐라고 생각 하냐면 그것이요. the same expectation that절이니까요. the same은 뒤에 나와 있는

that절과 연결되면서 that절 이하와 같은 형태의 기대더라. 라는 거예요. 근데 뭐와 같은 기대냐면 우리가

가지고 있는 것과 같은 기대라는 거죠. 근데 누구한테 가지고 있냐면 with respect to our dogs and their ability to smell

이잖아요. 이때 respect를 뭔가를 존경하다. 의 의미로 해석하시면 안 되고요. with respect to는 

뭐, 뭐에 관한 한. 뭐, 뭐에 관해서 라면 이라는 숙어 표현으로 기억을 하시면 됩니다. 그래서 우리의 개

그리고 그 개들이 냄새를 맡는 어떤 능력과 관련해서 우리가 가지고 있는 기대와 같은 기대라고 나는

생각하더라. 라는 거예요. 이 앞에서 이제 아가들이 어른들을 보면서 우와, 어른들은 정말 못하는 게 없어.

정말 엄청난 능력을 가지고 있어. 대단해, 대단해. 라고 생각한다는 그런 내용이 나오거든요. 그것과

우리가 개에게 가지고 있는 기대치가 굉장히 비슷한 유형이더라. 라는 문장으로 생각을 하시면 좋을 거

같고요. 아까 말씀드렸죠. with respect to 굉장히 잘 나오는 전치사의 형태입니다. 기억해주시고요.

존경이라는 의미로 해석하지 않도록 조금 유념해주셔야 될 거 같아요. 자, 19번이라 되어 있는 문장을 볼까요? throughout은 여러분 어떤 시기 내내 쭉 걸쳐 있다는

의미에요. 그래서 20세기 내내 쭉 걸쳐서 전 세계적인 온도가요. 기온이 올라갔는데요. 얼만큼 올라갔냐면 그 섭씨 1도 미만만큼 올라갔다는 문장입니다. 당연히 이때

by는 뭐, 뭐만큼. 뭐, 뭐만큼의 차이로 어떤 정도의 의미를 낳는 by이겠죠. 자주 나오는 by의 의미라고

했습니다. 꼭 정리해봐 주시고요. 마지막 한 문장 더 보도록 할게요. so far as happiness is concerned라고

되어 있는데요. 제가 이거 아까 전에 as far as be concerned라고 하는 표현을 말씀드렸습니다. 아, 지난 시간에

말씀드렸죠. 그게 as far as 대신에 as 대신에 so를 써도 의미는 같아요, 여러분. 그래서 so far as be concerned

라고 해서요. 뭐, 뭐에 관한한 뭐, 뭐에 관해서 이런 의미죠. 행복과 관련해서 행복과 관련해서요. 그 message라고

하는 것은요. should indicate 보여주어야만 하더라는 거예요. 근데 뭐를요? zest랑 enthusiasm을 보여주어야

된다는 거예요. 어떤 열의와 열정을 보여주어야 하더라. 라는 거고요. 행복과 관련해서는 열정, 열의 이런 게

굉장히 중요하다는 문장으로 정리하시고요. so far as, as far as 전부 다 be concerned랑 엮였을 때

하나의 숙어 표현으로 쓰일 수 있거든요. 그러니까 이것도 같이 묶어서 정리하는 시간 꼭 가져보시면 좋겠습니다.

음, 그 외울 게 되게 많죠, 여러분. 특히 이제 전치사 같은 거 혼동하기 쉬운 숙어 같은 거 외울 게 되게 많아요.

그래서 많은 친구들이 이 마법 구문 독해 마지막 강을 딱 겪으면 와, 진짜 나 이거 언제 다 외워?

이런 생각을 하는데요. 단어라는 게 한 번 외워서 외워지는 게 아닌 거 아시죠? 여러 번 문장 속에서 자주

반복해서 봤을 때 비로소 내 것이 됩니다. 그러니까 한 번에 안 외워진다고 너무 자책하지 마세요. 저도 그래요.

한 번에 못 외워요. 그러니까 여러 번 보면서 여러분들의 것으로 익혀주시고요. 앞으로 연계 교재 저희도 아마

자주 보시게 될 겁니다. 이렇게 여러분 마법 구문 독해 마무리 지어보고요. 저희 다음 시간부터는 마법 논리 독해

라는 조금은 다른 내용으로 여러분들 같이 공부해볼 거예요. 미리 문제까지 풀어 오실 필요는 없어요, 여러분.

그냥 여러분 한 번 쭉 보시면서요. 그냥 답 정도 찾을 수 있으면 찾아보시고요. 그것도 안 되겠다 그러면

그냥 오셔도 됩니다. 복습만 제대로 하는 거 잊지 마시고요. 저는 다음 시간에 여기서 여러분들 기다리고 있을게요. 여러분 수고하셨습니다.
