네, 여러분, 잘 오셨습니다. 자, 우리 그래머킹 우리는 12강에 왔습니다. 전 영포자탈출전문가 승익쌤이고요. 자, 여러분들과 제가 이제 드디어 수강후기를 통해서 소통을 하면서 이렇게 또 같이 진행을 할 건데요.

게시판 많이 활용해주시고요. 여러분들, 제가 또 답글 정말 빨리 달아드리는 것 아시죠. 제가 뭐 아무 할 일 없습니다. 정말 거기밖에 안 봅니다. 그러니까요, 글 많이 올려주시면요,

저랑 이렇게 소통하면서 또 즐겁게 공부할 수 있고요, 사실 저랑 한 마디 나눠보잖아요. 그러면 공부가 훨씬 더 재밌어집니다. 제가 장담합니다. 글 한 번 꼭 올려보시고요.

자, 오늘 여러분들 위해서 제가 또 한 마디 딱 준비를 한 게 있습니다. 이거요, 잘 들어보세요. 그런 질문들을 되게 많이 하거든요. 제가 열심히 하는데요, 성적이 안 오릅니다.

공부 열심히 했는데 성적이 안 오릅니다. 이런 질문들 정말 많이들 해요. 공감하시나요? 자, 그런 친구들 잘 한 번 보세요. Sometimes 때때로요, our best 우리가 최선을 다한, 우리의 최선이요,

is simply not enough 그게 단지 충분치 않다, 라는 겁니다. We have to do 우리는 해야 되는데요, what is required 여기 약간 어렵다, 그렇죠. 우리가 이제 배우게 될 겁니다, what도 배우게 될 건데요.

요구되어 지는 겁니다. 우리에게 요구되어지는 걸 해야 된다, 라는 거예요. 자, 이게 무슨 말입니까. 난 최선을 다 했다고 했는데, 이만큼밖에 안 되는 거예요.

사실 요구되어지는 건 이만큼인 겁니다. 그러니까 더 열심히 해야 되는 거죠. 내가 느끼는 어떤 주관적인 어떤 노력이나 이런 열정, 이것이요, 부족할 수 있다, 라는 겁니다.

우리는 더더더더 열심히 해주셔야 됩니다. 성적 안 오른다면요, 그러면 더 열심히 하시면 되는 겁니다. 자, 우리 끝까지 같이 열심히 할 거죠? 지금까지 온 친구들은요, 여러분들은요, 잘 하고 있는 겁니다.

진짜 대단합니다. 그런 여러분들 위해서 준비했습니다. 오늘은요, 분사구문입니다. 분사구문, 이것 뭐 분사랑 연결되는 거기 때문에요, 지난 11강을 잘 들으신 분들이라면 12강도요, 수월하게 넘어갈 수 있고요.

제가 다시 한 번 강조드리지만요, 이 강좌 많은 분들이 듣고 계실 건데, 분사를 잡아야 돼요. To부정사, 동명사는 웬만큼 아신단 말이에요. 근데 분사에서 막히면서 이게 영문법이 그냥 무너지는 경우가 대단히 많거든요.

분사를 잡으셔야 됩니다. 그런 의미에서 오늘도 꼭 잡으셔야 되고요. 자, 오늘 분사구문 mission 한 번 드려보겠습니다. 이것 맞추실 수 있으실까요? 자, 괄호 안에요, surprising 나올까요, surprised를 넣을까요.

지금 이 앞에 있는 이 comma까지가 아, 이게 이제 분사구문인데요. 오늘 열심히 들으시면요, 정답 맞추실 수 있습니다. 제가 그렇게 만들어드릴 거고요. 자, 교재 준비되셨으면요, 갑니다.

무려 56번에 왔습니다. 우리가 1, 2, 3, 4, 5번 할 때도 있었는데요, 56번까지 왔고요. 이런 게 분사구문이에요. 우리가 형태를 딱 보자고요. 딱 봐도요, 진짜 주어 동사는 여기에 있습니다.

그럼 앞에 있는 이것은 뭐냐. 이런 게 분사구문입니다. 주로 동사 ing로 시작해가지고 쭉 가다가 comma 찍히는, 아, 이게 이제 전형적인 분사구문의 형태인데요.

이걸 정복하기 위해서는요, 우리가 분사구문이 뭔지 좀 정확하게 알아보겠습니다. 거기에 앞서가지고요, 우리가 나중에 배울 내용이긴 한데, 구와 절이란 것도 한 번 알아볼게요.

이제 우리가 문법의 초중수는 좀 벗어나고 있거든요. 거의 이제 중고수 단계로 가고 있기 때문에 강의가 이제 중반 접어들고 있잖아요. 구와 절도 알고 가셔야 됩니다.

문법 공부하다 보면요, 구, 절, 이런 말 들어본단 말이에요. 그리고 이제 여기서 응용되면 뭐 명사구, 명사절, 형용사구, 형용사절, 부사구, 부사절 이런 말들을 듣게 되는데요.

이것 어렵지 않아요. 영어가요, 딱 한 덩어리가 있잖아요? 이걸 우리가 이제 단어라고 합니다, 단어. 여기 한 단어, 한 단어, 한 단어, 한 단어, 한 단어, 이런 식이에요.

한 덩어리는 단어입니다. 근데요, 이게요, 두 덩어리 이상이 모여가지고요, 이렇게 한 덩어리처럼 음, 한 단위처럼 이렇게 똘똘 뭉쳐있는 경우가 있습니다. 쉽게 예를 들어서요, 뭐 to부정사 같은 것 있잖아요.

어, to부정사 같은 것. 두 단어 이상이 똘똘 이렇게 뭉쳐있습니다. 자, 근데 그 안에 주어 동사 관계가 보이지 않을 때, 우린 이것을 구라고 합니다. 자, 그러면 절은 뭐냐. 똑같아요.

여러 단어가 뭉쳐가지고요, 여러 단어 이렇게 뭉쳐져 가지고 마치 한 덩어리처럼 딱 뭉쳐져 있습니다. 근데요, 그 안에 주어 동사 관계가 보이는 겁니다. 어, 얘 주어고 얘 동사네. 이런 게 보이는 겁니다.

이런 것을 우리는 절이라고 하죠. 끝. 끝이에요. 그러니까 이 단어와 구와 절이라는 건요, 어떤 덩어리입니다. 우리가 딱 봤을 때 이렇게 한 덩어리로 느껴지는 건데요.

단어는 그냥 하나고요, 한 덩어리고요. 구는 여러 덩어리인데 그 안에 주어 동사 관계 없어요. 절은요, 여러 덩어리인데 그 안에 주어 동사가 보이는 건데, 자, 이것을 왜 이렇게 했냐면 이것 때문에요.

이런 용어 그냥, 이거 부사절입니다, 이러고 넘어가면 뭐 부사절 뭔지 모르는데 어떡합니까, 그렇죠? 부사절이 이제 뭐냐면 이제 이해가 좀 될 수 있는게요, 이게 절이에요, 절.

절인데 그 절이 덩어리 아닙니까. 이 덩어리가 부사의 역할을 하고 있다, 라는 겁니다. 이게 지금 부사절이거든요. 한 번 보세요. When she saw me입니다.

이것을 설마 뭐 when 따로, she 따로, saw 따로, me 따로, 로 볼 수가 없겠죠. 그냥 when she saw me는요, 영어를 좀 아는 분들이라면 한 덩어리로 딱 느껴지잖아요.

자, 그랬을 때 주어 동사 관계 보이죠. She랑 saw 보이죠. 그러니까 우리가 아까 말한 두 덩어리 이상이 뭉쳐져 가지고 마치 한 덩어리처럼 꽉 뭉쳐져 있는데, 그 안에 주어 동사 관계가 보이기 때문에 이것은 절인 거죠.

근데 그 역할에 따라서 세 개밖에 없어요. 명사, 형용사, 부사거든요. 이것 부사의 역할하고 있는 거죠. ~했을 때, 라고 하면서 시간 알려주고 때를 알려주고 있으니까 부사 역할이라서 이걸 부사절이라고 부르는 겁니다.

그리고 이제 그와 반대로 진짜 주어와 진짜 동사가 있는 여기를 우리가 이제 주절이라고 하는 건데요. 자, 여기서 이 문장이 뭐가 문제가 되냐면요, 지금 이것 두 개 중에서 뭐가 더 중요하냐, 라고 한다면

진짜 주어랑 진짜 동사가 있는 여기가 중요한 겁니다. 근데 앞의 것이 너무 길거든요. 이 앞의 것이 엄청 중요한 게 아닌데 좀 길어요. 그래서 그것을 짧게 바꾸고 싶은 겁니다.

그때 우리가 필요한 문법이 뭐냐, 바로 이제 분사구문이라는 건데요. 분사구문이 뭐냐면요, 이 긴 부사절을 분사를 이용해가지고요, 분사라는 문법을 이용해가지고요, 절이 아니라 짧은 구로 만든 어떤 문장이다, 라고 해가지고,

이제 분사구문이다, 라고 이해하셔도 좋습니다. 자, 긴 녀석을요, 짧게 한 번 만들어볼 건데요, 이것 솔직히 우리 중학교 때 많이 했단 말입니다. 이 분사구문이 중학교 때 나오잖아요.

그래서 중학교 때 학교나 학원에서 만드는 법 많이 하셨을 건데 복습 한 번 가보죠. 자, 방금 문장에서요, 짧게 만드는 게 목적이에요. 그러니까 제일 앞에 있던 뭐가 없어졌나요.

When이라고 하는 이런 아이를 우리가 문법적으로 접속사라고 부르는데 이것도 나중에 다 할 겁니다. 지금 문법용어 나와서 우리가 긴장할 필요가 없어요. 나중에 접속사도 다 다룹니다.

이 when을 접속사라고 부르는데요, 없앴습니다. 근데 남겨두고 싶으면 남겨두셔도 괜찮습니다. 근데 일단 기본은 짧게 만들어야 되니까 없앴어요. 자, 그리고 나서요,

이렇게 되잖아요, 그럼. 그 다음에 이 주어랑 이 주어가 똑같죠. 똑같으면 없앱니다, she가 없어졌죠. 근데 다르면 그대로 남겨두시면 되고요. 자, 그 다음 단계.

이 동사와 이 동사를 한 번 봐주세요. 얘도 과거고, 얘도 과거잖아요. 그러면 시제가 똑같잖아요, 이제 여기가 탁 참 중요한데요. 시제가 같으면 이것을 동사 ing로 바꾸는데요,

saw에다가 ing를 붙이는 게 아니고요, saw의 원래 형태인 see, 여기다가 ing를 딱 붙여줍니다. 그래서 이제 seeing me 이렇게 되는 거죠. 그래서 윗문장을 다시 한 번 보시게 되면요, 되게 길었잖아요.

When she saw me가 이렇게 노란색으로 표시된 seeing me 이렇게 굉장히 짧아지게 되는 겁니다. 이것을 우리는 분사구문이다, 라고 부르는 거죠. 기억이 막 나시나요? 네, 이렇게 딱 만드는 겁니다.

과정 어렵지가 않고요. 자, 그러면 약간의 예외적이었던 경우를 잠깐 볼게요. 이 부사절의 시제가요, 이제 부사절의 시제란 말 뭔지 아시겠어요? 그 앞에 길었던 부분의 시제가

뒤에 있는 주절보다 하나 더 과거일 때가 있습니다. 이 문장 보세요. As I had finished the work 내가 일을 끝마쳤기 때문에 I went to bed 나 이제 자러 갔다, 라는 건데요.

이건 과거입니다. 근데 여기가 had p.p가 쓰여져 있는 과거의 과거죠. 어, 자, 그러면요, 얘보다 얘가 더 과거거든요. 그랬을 때는요, 분사구문 만들 때 이것 없애고, 주어 같으니까 없앤 다음에 이것을

finishing이 아니라 having p.p, having p.p를 사용하게 됩니다. 이것을요, 한 단계 더 나가게 되면 우리가 분사의 시제, 완료시제라고 부르는 거고요. 그러면 단순시제는 뭐냐.

우리가 지금까지 써왔던 동사의 ing 있죠, 그게 기본이잖아요. 그게 단순시제. 이것은 완료시제라고 부를 수 있고요, 우리 to부정사, 동명사도 이게 있었잖아요.

분사는 이게 시제입니다. 분사구문 바꿀 때 이거보단 이게 하나 더 과거면, having p.p를 써주는 것, 이게 완료시제. 자, 그 다음에요, 주어가 다를 경우 있거든요.

다를 수 있습니다. 이런 문장 보세요. If it is sunny 날씨 좋으면, 날씨가 맑으면 we'll go on a picnic tomorrow 우리 내일 소풍 갈 거다. 그랬을 때 여기 지금 if 없앴죠.

그 다음에 주어를 없애려고 봤더니요, 여기는 it인데 여기는 we입니다. 다르죠. 그러면요, 없애지를 못합니다. 그대로 남겨둬야 됩니다. 이 it은요, 그대로 앞에 남게 되고요,

나머지는 being sunny 하면서 분사구문으로 바뀌게 되는 거죠. 이렇게 어, 두 가지 사례들 여러분들, 궁금해 하실 것들 제가 싹 정리를 해봤고요. 분사구문, 다시 한 번 만나봅니다.

형태에 익숙해집시다. Using his wealth 하면서요, 진짜 주어와 진짜 동사, 주로 앞에. 아, 물론 사이에도 끼고요, 이게 끝에도 가고요. 얘의 위치는 사실상 어디를 가도 괜찮아요.

근데 이제 주로는, 우리가 보는 문장들에는 앞에 많이 있을 겁니다. 자, 그랬을 때 이게 분사구문입니다. 해석하는 방법은요, 57번 문장에서 본격적으로 볼 거기 때문에요, 제가 좀 해드릴게요.

그의 부를 사용을 해가지고요, 부유한 것, 그의 부를 사용해서 그는 시작했습니다, purchasing 구매하기 시작했습니다. 수백 개의 paintings 그림들을, 작품들을 구매하기 시작했습니다. 이렇게 가는 겁니다.

눈에 좀 넣으셨나요? 또 넘어갑니다. 수능 Challenge 갑니다. 자, having p.p가 나와 있습니다. 그랬을 때 우리 머리가 움직이는 거죠. 아, 어떻게 이해하시면 되냐면요,

이 뒤에 있는 이 began이라는 동작보다 return이 더 먼저구나. Began이 과거라면 얘는 그것보다 더 먼저, 과거의 과거구나, 이렇게 이해하시면 되는 겁니다.

그러니까 여기다가 뭐 having 뭐 p.p의 의미를 막 살려주실 필요 없이요, 이것보다 먼저 일어난 겁니다. 프랑스로 돌아왔죠. 그런 다음에 이 Fourier라는 사람이요, 그의 연구를 시작한 거죠.

뭐에 대한, 이것은 단어네요, heat conduction 열전도입니다. 모르는 분들은 적어두시고요. 이 교재 보시면요, 여러분들 공부에 편리함을 위해서요, 제일 뒤에 보시면 워크북 해가지고요, 제가 해설 다 해놨어요.

그러니까 그것은 혹시나 어, 나 열전도 적기가 너무 좀 귀찮다, 그런 분들은요, 거기 해설지 참고하시고요. 자, 돌아왔죠. 그 다음에 이 분이, 이 Fourier라는 학자분이겠죠.

이 분이 열전도에 대한 그의 연구를 시작했다, 라는 겁니다. 자, 이게 분사구문의 형태고요. 이것도 분사구문인 것 느껴지시나요? 문장이 comma 찍고 뒤에 왔습니다.

이게요, 음, 이야기를 좀 확장을 해보죠. 이게 이 분사구문이 성분으로 따지면, 역할로 따지면 부사의 역할이에요. 부사는요, 문장에서 딱히 정해진 자리가 없습니다.

어, 주로 뭐 제일 앞이나 제일 뒤에 적어주면 좀 헷갈리지 않겠지만 원칙상 어디에 넣어도 괜찮습니다. 그러다보니까 얘가 제일 앞에 있을 때 있고요, 중간에 껴있을 때도 있고요,

제일 마지막에 이렇게 있을 수도 있습니다. 이런 다양한 경우에 익숙해지셔야 되고요, 오늘의 point는 뭐냐. 57번 point는 해석을 잘 해야 돼요. 이 분사구문이요, 굉장히 많이 등장합니다, 정말로요.

제가 이제 주로 하는 일이 어, 뭐 여러분들 강의 안 할 때 주로 하는 일이 뭐 딴 것 안 해요. 수능 문장 분석하고, 모의고사 문장 분석하고, 또 영화 대본 같은 것 분석하고,

미국 드라마 같은 것 대본 분석, 그것밖에 안 합니다. 그래서 계속 이제 그런 걸 보는데 그러다보니까 어떤 문법이 많이 쓰이는지를 제가 알죠. 분사구문이 많이 쓰여요.

어, 이게 뭐 문법책에만 등장하는 게 아니라 실제로도 대단히 많이 쓰이는 문법인데요, 이게 해석을 잘 하셔야 돼요. 왜냐면 보세요. 생긴 게요, 전부 다 지금 동사 ing로 생겼잖아요.

그리고 우리가 56번을 다시 한 번 보게 되면요, 분사구문 만들 때 제일 최초로 우리가 무슨 행위를 했냐면 when 같은 것, if 같은 것, 뭐 although 같은 것, 이런 걸 갖다가 지워버렸죠.

제일 먼저 이 접속사라고 불리는 것을 없애버렸잖아요. 사실 얘네가 있으면 해석이 금방 되죠. 왜냐면 이것은 ~할 때, if는 ~한다면, although는 ~임에도 불구하고.

어, 그러니까 이것을 안 지웠다면 보자마자 해석이 되는데 이것을 우리가 싹 지워버렸잖아요. 그러니까 생긴 게 다 똑같이 생겼단 말입니다. 그럼 이제 우리는 뭘 해야 되느냐.

분사구문이랑 진짜 문장을 읽고 나서요, 해석을 해가지고 여기 있는 이 동사 ing가 원래 어떤 의미였을지를 다시 되살려야 됩니다. 자, 그랬을 때 이 해석이 대단히 다양할 수가 있어요.

왜냐면 앞에 생략된 접속사의 종류가 엄청 많거든요. 그러니까 이것도 종류가 엄청 많습니다. 근데 기본적으로는 우리가 다섯 개를 이야기를 합니다. 어, 그 다섯 개는요, 시유조양부.

모르겠어요, 이런 것 가르칠 때 저도 약간 부끄럽긴 해요. 이 저도 고등학교 때 이렇게 배웠거든요. 근데 괜찮아요, 괜찮아요. 이렇게 해도 괜찮아요. 막 시유조양부 하면 아, 벌써 뭔가 이상하게 외울 것만 같아, 란 생각 드시죠?

이 그 때 또 딱 기억이 딱 됩니다, 시유조양부. 진짜 말도 안 되고 무슨 말인지도 모르겠는데, 왠지 기억이 될 것만 같죠. 시유조양부는요, 분사구문 해석하는 기본적인 다섯 가지 방법인데요.

시간, 이유, 조건, 양보, 부대상황입니다. 어, 그 외에도요, 사실은 더 있어요. 더 있는데 일단 기본적으로 한 번 이 다섯 개를 생각을 해보죠. 이런 겁니다. 분사구문 만났죠.

해석할 때요, 길을 따라서 걸어요. 그리고 내가 내 친구 중에 한 명을 만난 겁니다. 그랬을 때 이 두 개의 관계를 생각해보니까 아, 길 따라 걷다가, 걸을 때, 그 정도가 적절하지 않습니까.

그럼 아, 시간 나타내는 거구나. 이런 식으로 생각하는 거예요. 이 두 문장의, 문장은 아니지만 이 두 부분의 관계를 생각해주면서 시간이라고 이제 해석을 하는 거죠.

길 따라 걸을 때, 또는 걷다가 아, 내 친구 중에 한 명 만났다. 자, 얘는 어떻습니까. 아파요, being sick 아파요. 그는요, 회의에, attend는 참석하다, 입니다.

회의 참석 못 했습니다. 이것은 이유가 딱 기가 맞히게 맞죠. 아파가지고요, 아팠기 때문에 그가 회의에 참석하지 못한 겁니다. 이 부분은요, 이유를 나타낼 수가 있는 거죠.

이런 식으로 앞뒤 부분을 보면서 적절하게 연결할 때에 일단 처음이시라면 시유조양부, 다섯 가지 중에 하나 선택하시는 겁니다. 자, 그 다음에 조건 한 번 볼까요.

Turning to the left 왼쪽으로 돌아요. 당신은요, you will see the building 너, 네가 찾고 있는, 뭐 예를 들면 그 빌딩을 보게 될 겁니다. 왼쪽으로 돌면, 이죠.

어, 돌면. 조건이 굉장히 적절하고요. 그렇다면요, 여기서 한 단계만 더 나아가보면, 이 분사구문은 원래 부사절의 형태였을 때 제일 앞에 접속사 if가 있었을 것이다, 라는 그런 어떤 추측을 우리가 해볼 수가 있는 거죠.

이런 형태였는데 이렇게 길었겠죠. 그랬는데 if를 없앤 거죠. 어, 없애고서 이렇게 분사구문으로 아마 만들었을 거라는 이제 그런 생각도 우리가 해볼 수 있는 그런 level에 오를, 이르렀다는 거죠.

자, 그 다음에 이건 보세요. 양보가 조금 어렵습니다. 근데 어렵다기보다는요, 한 번만 알고 나면 눈에 얘가 제일 잘 띠여요. 보세요. Admit은 인정하는 겁니다, admit 인정하다, 받아들이다.

He is right 그가 옳다, 라는 것을 인정을 합니다. I cannot forgive him 나는 그를 용서를 못 합니다. 이게 앞뒤가 안 맞아요. 모순됩니다. 인정하는데, 그럼 용서해줘야 되는데.

아, 그래. 그가 옳다는 건 인정하는데 난 용서 못 해. 내용이 약간 부딪히죠. 이런 경우가 양보인데요. 양보는요, 제일 앞에 접속사 뭐가 있었냐면요, although 이 형제들이 있죠.

Although, 뭐 though, even though 이런 애들 있습니다. 이것들의 의미는 뭡니까. 비록 ~일지라도. 어, ~임에도 불구하고, 이런 얘기입니다. 그게 양보에요.

양보는요, 앞뒤 내용이 충돌합니다. 그럼 뭐 정확한 해석은 그가 옳다는 걸 인정하지만, 그럼에도 불구하고 나는 그를 용서하지 못한다. 이렇게 해석을 하는 것이 정확한 양보의 해석이 되어지는 것.

되시나요? 자, 그럼 이제 부대상황은요, 뭐 부대상황이라는 말이 어렵죠. 그냥 동시동작 정도로 봐주시면 됩니다. 우리 문법책에서 부대상황은요, 동시동작으로 이해하시면 됩니다.

우리 영화 보면서 동시에 팝콘 먹죠. 영화 보고 팝콘 먹고, 번갈아가지 않습니다. 그냥 보면서 먹잖아요, 그렇죠. 이렇게 두 가지가 동시에 일어나는 거고요.

무난하게 smiling brightly 아주 밝게 웃습니다. 그러면서 동시에 she waved her hands 그녀가 손을 흔들었다, 이렇게. 설마 이것 하고 이것 하고, 이것 하고 웃고, 이건 아니었을 거잖아요.

동시에 일어날 때 이런 표현을 해줄 수가 있는 건데요. 자, 여기서 잠깐만요. 이 시유조양보라고 하는 것이요, 구별하는 게 아니에요. 뭐 얘는 막 철저하게 시간이고,

막 이건 철저하게 막 부대상황이고 막, 그게 아닙니다. 적절하게 해석하시면 돼요. 어떤 때는요, 둘 다 되기도 해요. 음, 뭐 양보 같은 걸 좀 제외하고 나면 이건 뭐 시간도 맞는 것 같고,

이것은 뭐 동시동작도 맞는 것 같고, 그런 경우들이 대단히 많이 발생하니까요. 적절하게 해석을 해주시면 되는 거고요. 이것 외에 이제 요즘 최근에 어떤 독해를 하다보면,

분사구문이 또 진짜 해석이 많이 되는 게 뭐가 있냐면, 결과라는 게 있어요. 결과. 이것은 뭐냐면 이 동작 다음에 그 결과 이런 일이 일어났다, 이런 식으로 순차적으로 일어난 일도 분사구문으로 굉장히 많이 이렇게

네, 표현을 합니다. 그러니까 이것은 여러분들이 해석을 하시면서 자연스럽게 연결해주시면 되는 거거든요. 자, 한 번 해볼게요. 자, level up을 하면서요, 우리 자신감을 좀 가져봅니다.

기출 고3 문장들을 보면서요, 해석 한 번 해보죠. 그가요, 이 spun 하면 spin 돌다, 아, 돌리다, 의 이제 과거입니다. 재빨리 몸을 돌렸습니다. 이것, 이것 결과네요.

재빨리 몸을 돌렸고요, 그 다음에 피한 거예요. 재빨리 몸을 돌려서요, 피합니다, rattlesnake 그 방울뱀, 방울뱀의 공격을 피했다, 라는 거죠. 이런 식. 몸을 재빨리 돌려가지고 공격을 샥 피했다, 이렇게.

이거 다음에 이런 동작이 나오는 거예요. 자, 그 다음에요, 그의 지시를요, following 따라가지고요, Richard는요, made a flower 꽃을 만들었네요, with the cream 크림으로 꽃을 만들었네요.

그러니까 이것 보세요. 지금 막 시유조양보를 엄격하게 막 구별하는 그런 게 아니에요. 적절하게 앞뒤 연결하면 됩니다. 그 사람의 지시를 잘 따라가지고 Richard가 크림으로 꽃을 만들어낸 겁니다.

그리고 넘어가시면 되는 겁니다. 이 부분을 너무 엄격하게 생각하지 마세요. 적절하게, 자연스럽게 하시면 됩니다. 자, 이 단어가 어렵네요. 이 단어요, 정말 중요한 단어입니다.

Vulnerable에서 나온 건데요, vulnerability 하면 연약함, 유약함, 뭐 이런 겁니다, 취약함. 그러니까 약한 거예요. 그 약함을 보면서 이 잔인한 Travis는요, 뭘 시작했느냐,

빙빙 돌기 시작했는데요, 이때의 kill은 명사로 먹잇감이란 뜻이 있어요. 그 먹잇감 주변을 빙빙 돌기 시작했다. 어, 이 정도. 그 유약함을 보면서, 이 정도. 자, 그 다음에 being new to the area

그 지역에요, 이제 처음 이사 온 겁니다. 처음 와가지고요, 이제 처음 이사를 오다 보니까 I didn't have many people 나는요, 많은 사람이 없었네요. 여기 약간 어렵습니다.

관계사를 배워야 될 것 같아, 빨리 가서. 내가 도움을 청하려고 전화를 할 수 있는 그런 사람들이 많지 않았다. 내가 여기에 이제 처음 와가지고, 이사를 처음 오다보니까 도와달라고 전화할 사람 많지 않았다.

그런 정도의 문장입니다. 이것은 뭐 굳이 말하자면 이유 정도가 되겠죠. 이래가지고는, 이런 이유로 나 이제 전화할 사람 없다. 이렇게 되는 겁니다. 자, 그런 느낌으로 자연스럽게 한 번 연결해봅니다.

The empty space 그 텅 빈 공간은요, was quickly eliminated 빠르게 제거되었다, 거든요, 수동태니까. 그 빈 공간이 빠르게 제거가 되었습니다. 그러면서 어떤 일이 가능해졌느냐.

이것은요, 1번 동작 다음에 2번 동작이 일어났다는, 어떤 최근의 trend, 결과에 가까운데요. 없어졌죠, 빈 공간. 그 다음에 가능해지는 거죠. 그 물이요, to flow 흐르는 게 가능해지는데요,

with less effort 더 적은 노력으로도 물이 흐르는 게 가능해졌더라, 이 정도. 빈 공간 없어지면서 물이 뭐 조금의 힘만 들여도요, 더 적은 노력만 들여도요, 이게 흐를 수가 있게 되더라.

이 정도로 해석하시면 됩니다. 자, warming 온난화네요. 온난화가요, may ease입니다. 동사로 완화시키다. 아, 좀 누그러뜨리다, 완화시키다, 이런 뜻입니다.

Warming이요, 온난화가요, 누그러뜨릴 거래요, extreme environmental conditions이니까 극한의 환경 조건을요. 이게 막 엄청 덥고 막 이런 것 있잖아요.

그런 어떤 극한의 환경 조건을 좀 누그러뜨릴 거라고 합니다. 근데 여기서 뭐 추운 얘기가 돼야 되겠죠. 그리고 분사구문, expanding 확장하면서요. 뭘, 어, production frontier는 단어를 아시면 되는 건데요.

생산의 한계 지형, 뭐 이런 겁니다. 생산의 한계 지역을 뭐하면서, 확장하면서요. 이렇게, 적절하게, 자연스럽게 하고 넘어가시는 게 가장 중요하다, 라는 겁니다.

자, 분사구문 해석하는 것 방금 잘 보셨나요? 두 부분 읽고요, 두 부분을 적절하게 연결을 해주시면서 해석해주시면 되는 겁니다. 자, 그리고 58번을 보시면요, 좀 달라요.

When은 접속사가 남아있는 거라고 치고요, done이라는 것은 p.p죠, p.p, do-did-done 할 때 그 마지막 p.p 형태입니다. 우리가 지금까지는 동사 ing를 분사구문이라고 했는데, 얜 뭐냐. 보겠습니다.

이 과거분사 즉, p.p로 시작하는 분사구문도 있어요. 근데 이게 이제 어떻게 된 거냐면요, 여기 밑에 걸 한 번 먼저 봐주세요. 보시면 as he was surprised by this result 그가요, 이 결과에 놀랐죠.

그래가지고요, 그가요, extended 확장합니다, his research 그의 연구를요, to humans 인간에게도 확장하게 됩니다. 그러니까 뭐 어떤 실험을 동물한테 했는데, 되게 놀라운 거예요, 결과가.

그래서 야, 인간한테도 해보자. 그래서 이제 그 연구를 확장했다, 이렇게 가는 건데요. 자, 근데 이것을요, 분사구문 바꿔봅니다. As 없어지죠, he, he 똑같으니까 없어지죠.

자, 그 다음에 여기 was입니다. 여기 extended 둘 다 과거입니다. 그럴 때 어떻게 합니까. 이 위에 있는 was를 갖다가 원래 형태의 be의 ing를 붙이니까 being이 되는 거죠.

그리고 이제 나머지 그대로 오다 보니까 being surprised by this result 이렇게 가는데요. 자, 그랬을 때 being이랑 having been, having been은 뭐에요. 이게 시제가 하나 더 먼저일 때는 having been이 될 거잖아요.

Being과 having been은 딱히 가지고 있는 의미가 없어서요, 생략을 해버립니다. 그러면 뒤에 있던 p.p꼴이 앞으로 나오게 되는 거죠. 그러니까 이제 p.p로 시작하는 그런 어떤 분사구문이 만들어지는 거고요.

주로 어디서 이런 일이 발생하느냐. 주로 수동태. 어, 주로 수동태 문장을 이렇게 분사구문으로 만들게 되면요, 이 앞에 있는 이 be동사가 being이나 having been으로 바뀌게 되면서

주로는 p.p꼴이 앞으로 나오는 그런 경우가 발생을 한다, 라는 겁니다. 자, 그리고요, 이제 이렇게 되면 어떤 특징이 만들어지냐면요, 뒤에 나온 이 주어랑요, 이 관계가 좀 수동적 관계가 만들어집니다.

이것은 이제 약간 감정이라서 확 안 와 닿으실 수도 있는데요. 이 앞문장이 수동이었기 때문에, 이 뒤에 있는 이 주어가 이 동작을 좀 수동적으로 당하는, 이제 그런 입장이 놓이게 되죠.

예문 보시면 바로 알 수 있는데요. 자, born into a working-class family in 1872입니다. 1872년에요, 노동자 계층의 가족에게서 태어났고요. 그리고요, 이제 Albert C. Barnes는요,

Philadelphia에서 자랐다, 라는 건데요. 여기서 이제 태어나가지고 자랐다, 뭐 그 정도가 적절하겠고요. 잘 보시면 뒤에 있는, 이 born이라는 게 일단 p.p라는 건 아시나요?

이게 이제 우리가 워낙에 많이 뭐 I was born이라는 표현을 쓰다보니까 그냥 넘어가는데, 원래 bear가 있어요, bear. Bear가 뭐냐면 낳다, 입니다, 낳다. 자식을 낳는 거예요.

근데 이 사람은요, 자기가 낳은 게 아니라 엄마에 의해서 낳아졌죠. 그러니까 여기는 지금 p.p가 어울리는 거죠. 생각해보면 이렇게 둘은요, p.p의 관계, 수동의 관계가 되는 겁니다.

자, 그리고 또 넘어가볼게요. 자, raise 마찬가지입니다. Raise가 또 무슨 뜻이냐. 기르다, 양육하다, 란 뜻이 있습니다. 거기에 이제 p.p를 써준 건데요, by his Cherokee mother,

the young Sequoyah never learned to read or write English입니다. 자, 그리고 뒤에 나오는 주어는요, 어린 Sequoyah 사람 이름입니다, 정도가 되겠습니다. 제가 읽은 거예요.

자, 근데 이 사람 입장에서는요, 그의 체로키적 엄마에 의해서 길러졌죠. 자기가 기른 게 아니라 길러졌죠? 특히나 by랑도 너무 수동태가 잘 어울리고요. 이 엄마에 의해서 길러져가지고요,

이 어린 Sequoyah는 영어를 읽는 법, 쓰는 법을 배운 적이 없다, 배우지 않았다, 이렇게 해석이 되어지는 겁니다. p.p꼴로 시작할 수 있습니다, 분사구문이. 그랬을 때는 어떤 느낌.

뒤에 있는 주어가 이 동작을 당하는 느낌. 기르는 게 아니라 길러지는 느낌. 이렇게 가시면 되는 것. 자, however 그러나요, face는 직면하다, 입니다. 능동적으로 딱 직면하는 거예요.

근데 여기 p.p가 들어오네요. 직면된 거죠. 뭐에 직면되었느냐, 고객의 손실, 고객이 줄어드는 겁니다. 그것 이제 직면하게 된 겁니다. 자, 그러면서 the competition 그 경쟁사들이거든요, 경쟁회사들.

이 경쟁사들은요, responded 반응합니다. 뭐하면서요, 문을 여는 거죠. 역시나, 의 as well이고요. 역시나 또한 토요일에, 이 토요일마다 문을 열면서 반응을 했다, 이렇게 가는 건데요.

지금 내용이 있어요. 이게 뭐 옆에 있는 데가 토요일 날 문 열어서 돈 잘 버니까 어, 안 되겠어, 나도 열어야지. 이제 이렇게 가는 맥락이었던 건데, 여기에 이 경쟁사들이 직면을 하게 되는 겁니다.

어, 직면하게 되는, 어떤 수동적 상황이기 때문에 faced를 지금 써줬다, 이렇게 보시면 되는 거고요. 자, 그럼 58번에 done이라는 게요, 다들 아시겠지만 do의 p.p꼴이죠.

Do-did-done입니다. 그럼 이제 done이 왜 들어온 거냐. 뒤에 봤더니요, reciprocity라고 있는 게요, 이게 좀 어렵습니다. 상호의존관계라는 건데, 이게 잊을 만하면 요즘 최근에 좀 나오더라고요.

그러면 이 상호의존관계는 정확하게, 올바르게 행하는 게 아니라 행해지는 겁니다. 어, 이 상호의존관계라는 게 예를 들어서 내가 얘를 도와주면 이 사람도 나를 도와주고,

막 얘가 품앗이 뭐 이런 것 있잖아요. 약간 그런 개념이거든요. 이 개념은요, 행하는 게 아니에요. 행해지는 겁니다, 사람에 의해서요. 그러니까 이 when은 남은 거죠.

뭐할 때, 정확하게 행해질 때. 이 상호의존관계라고 하는 것은요, like 뭐와 같은 거냐, getting the pump ready 이 펌프라는 것을 딱 작동준비 시키는 것과 비슷하다, 이렇게 되는 겁니다.

이게요, 지금 우리가 이걸 왜 알아야 되냐면 시험 문제 나온단 말입니다. 우리가 60번에서도 알아볼 건데요, 여기다가 여러분은 done을 적을 건가요, doing을 적을 건가요.

그게 시험 문제로, 문법 문제로 대단히 많이 출제가 되는 point입니다. 그때 이거랑 이것을 딱 보면서 아, 상호의존관계는 행하는 게 아니라 행해지는 거지, 그러면서 이제 p.p를 딱 찾아내실 수가 있는 단계까지

오늘 가셔야 돼요. 자, 좀 있다가 또 할 거니까 너무 긴장하지 마시고요. 자, 그 다음 단어가 어렵습니다. Identical 하면요, 동일한, 입니다. Claim 모르시면 큰일 납니다. 주장입니다.

동일한 주장인데요, 이것 보세요. 이게요, 파고들었어요, comma comma 찍으면서 분사구문이 문장 사이에 파고들 수가 있습니다. 그리고 막 파고들 때요, 양심 있어가지고요, comma comma는 찍어줍니다.

근데 얘 위치가, 그러니까 앞에도 되고, 뒤에도 되고, 사이에도 낄 수 있는 겁니다. Comma comma 찍고 사이에 이렇게 파고들 수도 있어요. 지금 파고들었죠.

자, 동일한 주장인데요, 이게 두 개의 다른 사회적인 맥락에서 표현이 되어지는데요. 이 주장은 표현을 하는 게 아니라 표현이 되어지죠, 그 사회 구성원들에 의해서요.

두 개의 사회적 맥락에서 표현되어지는 그 동일한 주장은요, 아마도 가질지도 모르겠네요. 이것 다른 qualifier라고 하는 건데요, 이것은 그냥 그 맥락에서 좀 다루는 게 있었고요,

그냥 qualifier라고 보셔도 되고요. 뭐 서로 다른 주장을 완화시키는 뭐 표현, 뭐 그 정도로 그런 맥락에서 쓰였었는데요, 여러분들은 qualifier라고 그냥 보고 넘어가셔도 괜찮습니다.

중요한 건 동일한 주장이 표현하는 게 아니라 표현되어진다, 라는 게 중요한 거죠. 자, 이렇게 해서 우리가 이렇게 p.p로 시작하는 분사구문까지를 살펴봤고요.

좀 숨 가쁘게 달려왔죠. 잠깐 단어 공부 하고 저를 다시 만날게요. 네, 잘 보고 오셨나요? 특히나 우리 또 수강후기 멘트 제일 먼저 신청해주신 정성훈 학생. 잘 보고 왔나요?

자, 제가요, 너의 이름은, 이벤트 하잖아요. 여러분들 짧게짧게 또 응원해드리고 갈 건데요. 어, 소개 다 강의해서 못 해드립니다. 워낙 많은 분들이 신청할 거니까요,

소개 다 못 해드린 분들은 또 제가 개인적으로 이렇게 또 선물도 드리고 할 건데. 우리 성훈 학생, 재수 결심했다 그러네요. 음, 이 재수, 이게요, 1년이, 또는 2년이 대단히 길어보이잖아요.

근데 절대 그렇지가 않아요. 절대 그렇지 않습니다. 여러분의 꿈을 위해서 가는 그 1, 2년은요, 정말 진짜 지나서 보면 아무것도 아니니까요, 우리 성훈 학생 힘내시고요, 제가, 아시죠.

수능 날까지 함께 할 거니까요, 끝까지 같이 가도록 하겠습니다. 우리 성훈 학생 힘내시고요. 일단 이것 완강부터 갑니다. 자, 59번 갑니다. 이 given으로 시작하는 게 있는데요.

사실 이것은 여러분들에게 제가 좀 추가로 알려드리고 싶은 게 있어서 가지고 온 건데요. 이게 뭐냐, 이 분사와 관련된, 특히나 이제 분사구문과 관련된 관용적 표현입니다.

관용적 표현이 뭐에요. 습관적으로 사용하는 표현. 다시 말해 어떻게 보면 우리가 그냥 좀 외워줘야 되는 그런 표현들이 되겠습니다. 이것은요, 생긴 것 자체가 좀 분사구문처럼 생겼잖아요.

자, 근데 이렇다 해가지고 막 뒤에 있는 주어랑 비교하고 그런 것 없습니다. 그냥 이것 자체로 해석을 해주시면 되는 건데요. 자, generally speaking 하면 뭐 일반적으로 말하면, 뭐 이런 뜻이고요.

Frankly speaking 하면 뭐 솔직히 말하면, 정도의 뜻이고요, judging from 하면 ~로 판단하건데, 이런 의미를 가지고 있습니다. 그리고 strictly speaking 하면 뭐 엄격하게 말하자면, 이런 뜻.

그러니까 이것 자체가 이런 의미를 다 가지고 있기 때문에 나왔을 때는 strictly speaking 하면 이제 뒤에 엄격히 말하는 어떤 내용들이 나오게 되겠죠.

그 다음 granting that 이런 게 좀 어렵습니다. Granting that 하면요, 비록 ~라 할지라도, 하면서 that 다음에 이제 문장이 나오겠죠. 그러면서 이제 그런 내용이라 할지라도, 이런 의미가 되는 겁니다.

자, 그리고 considering that 하면요, consider이 ~을 고려하다, 라는 의미가 있습니다. 그래서 이 that 이하의 내용을 고려해 볼 때, 이렇게 되는 거고요. 이것도 좀 어렵죠.

Taking ~ into consideration 또는 into account 이렇게 하게 되면요, 이 사이의 내용을 고려해 볼 때, 이렇게 갑니다. 아, 좀 어렵다, 그렇죠. 자, given 같은 게요, 좀 많이 나와요.

사실 위에 많은 것들 알려드렸지만요, 어, 최근에 어떤 수능 독해에 쭉 이렇게 보다보면요, given이라는 표현을 아마 가장 많이 보실 수가 있으실 건데요. 이게 ~을 고려해 볼 때, 이렇게 해석이 됩니다.

아, 물론, 물론 진짜로 이 give의 p.p꼴일 때도 있습니다. 우리 59번 문장은요, 이제 그것을 조심하시라고 제가 보여드리는 건데요. 정말로 give의 p.p꼴을 써서 주어지면, 이렇게 이제 쓰일 때도 있고요.

그런 게 아니라 give의 의미를 살리지 않은 채로 숙어적인 성격으로 쓰였다면요, 이것은 고려해보면, 으로 갑니다. 예를 들어서요, given 다음에요, his age 이렇게 이제 comma 찍은 겁니다.

given his age 하면요, 그의 나이가 주어지면, 이것 말 이상하잖아요. 이게 고려하면, 입니다. Given his age 그의 나이를 고려해 볼 때, 뭐 그는 굉장히 건강하다, 라던가.

어, 그는 이 일을 충분히 할 수 있다, 라던가, 뭐 이런 식으로 뒤에 나오는 것을 고려해 보면, 이런 식으로 대단히 많이 사용이 되어질 겁니다. 자, based on은요,

몰라도 느낌이 확 오는 게 ~에 근거하여, 라는 느낌이 딱 들잖아요. 네, based on은 그런 의미를 가지고 있고요. 자, level up 한 번 해볼게요. 그러니까 이것은 보면서 바로바로 해석해버리시면 됩니다.

Economically speaking 좀 경제적으로 말하자면, 이란 느낌 드시죠. 어, 이것은 그냥 보이는 대로 해석하시면 된다고요. 좀 경제적으로 말하면요, this makes sense 이것 말 되네, 어.

이치에 맞네, 이런 뜻이고요. 그 다음 based on이니까 ~을 토대로, 근거로, 하는 것 아닙니까. The evidence available입니다. 이용 가능한 증거를 토대로 볼 때요,

a model 이 모델은요, provides us with니까요, 이게 provide A with B가 숙어죠. 어, 우리에게 이것을 이제 제공해준다, 라는 겁니다. 우리에게 뭘 제공해주냐면요,

analogy 단어가 어렵네요, 비유입니다. 어떤 비유를 제공해주는데 무슨 비유냐면 how memory works 기억이라고 하는 것이 어떻게 작동하는지, 그 방식에 대한 비유를 제공해준다, 이렇게 해야 되는 거예요.

뒤의 것이 단어가 좀 어려운데, 앞에 있는 것 여기 보시라고요. 이것 based on 하면 ~을 토대로 생각해볼 때, ~을 근거로 할 때, 이 정도의 느낌 살려주시면 되고요.

자, 그럼 이제 given 얘는 뭐냐. 이제 생각이 두 가지로 가야 됩니다. ~이 주어지면, 이 있을 수가 있고요. ~을 고려해 볼 때, 이런 게 있는데요. 얘 보시면 충분한 단어들이고요,

이 빈 공간이 채워진다, 하나씩 하나씩 채워진다, 이렇게 가는 겁니다. 이것은, 이것은 주어지면, 입니다. 이때는요, 주어지면, 으로 해석을 하면서 충분한 단어가 주어진다면, 이라는 일종의 조건 정도로 해석하시면 되고요.

충분한 단어가 주어진다면, 그 빈 공간들은요, can be filled in 채워질 겁니다, one by one 하나씩 채워질 겁니다. 이렇게 해석을 해주시면 되는 것. 자, 그리고 이제 수능에는 이런 게 있었습니다.

Based on 바로 보이시죠. 이 뒤의 것을 토대로 해서 이렇게 가는 건데요. 자, 이게 해석이요, 만만치 않을 겁니다. 해볼게요. The latter라는 게 있습니다. 이게 뭐냐면 후자에요, 후자.

앞에서 A와 B, 두 가지를 말했다면 두 번째 말한 걸 후자라 그러죠. 이것 전자, 이것은 후자. 그래서 이걸 말하는 거고요. 부자는요, constitute가 여겨지다, 뜻이 좀 어렵고요.

여겨집니다. Deliberate 의도적이면서도요, voluntarily adopted 자발적으로 채택된 discipline 규율이라고 이렇게 여겨지네요. 조금 어렵죠. 후자는, 이 뒤에 말한 것은

의도적이면서도 자발적으로 자기들이 알아서 채택한 규율이라고 여겨집니다, 에서 문장 한 번 끊어지고요. 그리고 이제 이런 생각을 할 때 뭐에 근거를 했냐면요,

appreciation도요, 수능 필수 단어인데요, 이해라는 뜻이 여기서는 네, 쓰입니다. 이해에 근거를 한 겁니다. 뭘 이해했냐면요, 그렇게 하는 것의 benefits 이득에 대해서, 이익에 대해서

이해한 것을 토대로 해가지고요, 이렇게 이제 해석이 되는 겁니다. 그래서 이 두 부분을 합쳐주면 완벽한 해석이 되겠죠. 어, 그렇게 하는 것의 이득에 대한 이해를 바탕으로 그 후자는 의도적이면서도 자발적으로,

자기들이 알아서 채택한 규율로 여겨집니다. 이렇게 해석을 해주는 겁니다. 자, 여러분들, 여기에 지금 좀 맥락도 있어야 되고, 이 단어도 좀 어렵고 해서 약간 어려웠을 수 있지만

이 based on만 오늘 좀 잡고 가셔도 괜찮습니다. 자, 그리고 이제 우리 마지막으로 달려가기 전에요, Real Life English 같이 한 번 보겠습니다. 1999년도 작품,

Notting Hill이라는 작품 안 들어본 분들 없을 걸요, 사실은? 워낙에 영어 공부에 좋다고 입소문이 많이 나 있는 그런 작품이기도 하고요. 뭐 개인적으로 전 이 작품보다 더 추천하고 싶은 작품도 있습니다만,

이 작품도 굉장히 훌륭하죠. 왜냐면 이게 지금 이제 줄리아 로버츠라는 여배우와 이 휴 그랜트라는 남자 배우가 나오는데, 남자 배우는 영국 영어 쓰고요, 여자 배우는 할리우드 출신, 미국 영어 씁니다.

그래서 이 미국 영어와 영국 영어를 다 들을 수 있는 그런 영화이기도 하고, 영화 자체가 되게 영화 재밌죠. 영화 굉장히 재밌는 영화인데요, 한 여배우 스타와 평범한 저기 이제 Notting Hill 지역의 이제 서점 주인이

이제 사랑을 하게 되는, 진짜 영화 같은 이야기인데 보고 있으면 정말 네, 로맨틱하고 좋습니다. 여기 이런 대사 나옵니다. 이 분사구문이 여기 딱 보이네요.

여기 딱 보이는데, I'm also just a girl, 이 여배우와 그 남자가 헤어졌다가 이제 다시 만나는 장면이거든요. 나는 그냥 단지 소녀에 불과합니다. 나도 또한 이제 단지 소녀라는 거죠.

나 대스타지만 사실 나도 그냥 소녀야. 근데 어떤 소녀냐, standing in front of a boy 한 소년 앞에 서 있는 거예요. 그리고 여기 한 번 더 나옵니다, 분사구문이.

Asking him to love her 그 소년에게 그 소녀를 사랑 좀 해달라고 요구하면서 한 소년 앞에 서 있는 그런 나도 소녀에 불과하다, 라는 거죠. 내가 엄청난 스타지만 나도 당신에게 지금 사랑을 갈구한다.

나 좀 사랑해 달라. 그런 얘기를 하는 건데요. 문장 끝난 다음에 분사구문 탁탁 이렇게 해가지고요, 이 명대사가 또 탄생을 했습니다. 실제로 분사구문 굉장히 영어에서 많이 쓰이거든요.

여러분들, 이것 계속 또 분사구문 공부 좀 해주시고요. 자, 마지막 60번은요, 우리가 문법 문제를 한 번 도전을 해보려고 그래요. 두 개 중에 하나 고르는 겁니다.

ing의 현재분사냐, 아니면 p.p의 과거분사냐. 이게 이제 수능이 정말 좋아하는 문법이거든요. 자, 이걸 제대로 풀기 위해서는요, 여러분들이 이제 분사구문에서 이런 문제가 나올 때 푸는 법을 아셔야 돼요.

어떻게 푸는 거냐. 뒤 문장의 주어, 이걸 찾으셔야 됩니다. 그리고 분사구문에 있는 이 동사들의 관계가요, 능동이고 진행 관계면 현재분사 쓰고요, 수동이고 완료이면요, 과거분사를 사용을 해주는 이 원칙 자체는요,

이 분사 파트의 문제와 똑같습니다. 이게 왜 이게 당연하냐면 얘네들요, 원래 있던 주어 우리가 없앴잖아요. 근데 그 주어가 얘잖아요. 그러니까 이 주어가 이 주어인 거예요.

그러니까 이 주어를 보면서 이 관계가 능동이고 진행이면 ing걸 쓰면 되고요, 수동이고 완료이면 p.p꼴을 써주시면 되는 건데 어떻게 푸는 건지 보여드릴게요.

조금 어려울 수도 있습니다. 자, 그가요, 여덟 살 때요, 그의 아버지가요, 돌아가셨습니다. 그리고요, 1년, 이 비극이 지난 지 1년도 채 되지 않아서요, 그러니까 아버지 돌아가신지 1년도 되지 않아서요, 까지는 이제 해석이고요.

여기서부터 보면 돼요. 어머니가 또 passed away 돌아가셨죠. 근데 이제 그 다음 여기가 분사구문 자리란 말입니다. 사실 여러분들이 문법을 좀 이제 중수 이상이다 보니까요, 푸는 법은 두 가지가 될 것 같아요.

앞에 있는 이 주어를 보면서 어머니가 남기는지, 남김을 당하는지, 뭐 이렇게 이제 능동 수동을 따지셔도 되고요. 또 잘하는 분들은요, 뒤에 있는 여기를 보다보면요,

여기다가 left를 가버리면 뒤에 있는 이걸 이끌어줄 수가 없습니다, leave를 능동으로 써야지만이 뒤에 목적어를 목적격 보어인 상태로 남겨두다, 이게 leave가 남겨두다, 로 쓰이고 있거든요.

이렇게 해석이 되지, p.p를 쓰면요, 문장이 끝나버리는 거예요. 뒤에 이런 것들이 나올 수가 없습니다. 그렇게 이 leaving을 푸셔도 괜찮거든요. 자, 해석은요, 어머니 돌아가셨죠.

어머니가 이제 남겨두는 겁니다. 이것을 이런 상태로. 그를 고아인 상태로 남겨두면서, 이렇게 해석이 되어져야 되는 겁니다. 앞에 있는 주어를 보면서 푸셔도 되고요,

뒤에 있는 지금 딸려있는 성분을 보면서 능동의 형태를 찾아주셔도 괜찮고요. 자, 그 다음에 어, 대학생들입니다. 어, 몇몇의 나의 seminar class에 있는 대학생들이요,

sat in a circle 원으로 앉았습니다. 그리고요, 각각의 학생들은요, took turns 차례대로 돌아갔대요. 한 명씩 돌아갔대요. 자, 그러면서 이제 뭘 하는 거냐.

이 문장에는요, and를 기준으로 두 문장 아닙니까? 뒤 문장의 주어는 each student입니다. 그 각각의 학생들이요. 자, 그 다음에 이 학생들이 말을 하느냐, 말을 당하느냐.

이 말을 해야 되겠죠, telling 이렇게 가도 되고요. 그리고 뒤에를 봐도요, the others에게 his or her name을 말해주는 겁니다. 이것 4형식으로 가야되는 거고요, IO에게 DO를 말하면서, 이렇게 가는 거거든요.

그래서 이것도, 이것들을 이끌어주려면요, 뒤에 있는 이런 목적어들을 이끌어주려면요, 수동태 쓰면 안 돼요. 능동으로 써야지만이 이 사람들에게 이것을 말하면서, 이렇게 되는 겁니다.

자, 그래서 여기는 telling 되는 거죠. 각각의 학생들이 돌아가면서 차례대로 다른 이들에게 자기의 이름을 말을 했다, 라고 이렇게 해석을 해주시면 되는 것. 자, 그리고 60번 보겠습니다.

자, 이게요, 이제 딱 전형적인 분사 문제인데요. 정답 한 번 생각해보시고요, 정답 맞춰본 분들만 저를 한 번 보겠습니다. Recover 하면 회복하는 거죠. 회복하는 겁니다.

어떻게 풀어야 되는 거냐. 이것은 뭐 뒤에 아무 것도 없기 때문에요, 뒤에 참고할 건 없고요. 찾아야죠. 뒤 문장의 주어 찾습니다. 뒤 문장 주어가 Glenn이라는 사람이죠.

자, 그러면 이 사람과 recover이라는 동사의 관계를 생각하시는 거예요. 그래서 이게 능동과 진행이면 ing, recovering, 수동과 완료면 recovered가 되는 건데요.

이게요, 제가 미리 말씀드리지만 결코 쉽지 않습니다. 이게 나중에 공부 많이 하시게 되고요, 또 이 대학교 가서는 자동사, 타동사 하면서요, 이 각종 영어 공인 시험에서도

가장 까다롭고 헷갈리는 그런 부분과 연결되기 때문에요, 지금 이것 뭐 되게 쉽게 보일 수도 있지만 그리 쉬운 문제는 절대 아니고요. Recover은요, 회복하다, 그러면 사실은 p.p로 쓰지를 않아요.

뭐 병에서 회복하다, 주로 recover from을 쓰는데요, 그냥 recover을 써줍니다. 능동적으로 회복을 한다, 이렇게 이제 우리가 인식을 하는 거죠. 이것은 그냥 이렇게 가줘야 되는 겁니다.

이 사람이요, 능동적으로 회복을 합니다. 서서히 회복을 해가지고요, 이 Glenn은 마침내 그의 목발을 던져버렸다. 이제 목발 짚고 다니다가 목발 던져버렸고요,

이제 거의 정상적으로 걷기 시작했다. 이렇게 되는 겁니다. 이 사람이 능동적으로 recover 동작을 하기 때문에 recovering 이렇게 지금은 정리를 딱 해주시고요.

자, 그 다음은요, 단어가 엄청 어렵습니다. 2014년도 수능에 나왔던 문장인데요. 궁극적인, 의 ultimate입니다. 궁극적인 life force 생명력이네요. 여기까지가 주어네요.

궁극적인 생명력은요, lies in 여기에 놓여있습니다. 아주 작은 세포 공장인데요, 에너지의 세포 공장이네요. 자, 그리고 나서요, 이것은요, comma를 찍으면서 앞에 있는 이 아주 작은 에너지 세포 공장이라는 것을

추가 설명해줍니다. 자, 그랬을 때 얘는요, 부르는 게 아니라 불리죠. 이 세포 공장은 불립니다. 뭐라고 불리느냐, mitochondria라고 불린다, 라는 겁니다. 되셨나요?

그러면서 뒤에 이제 수식이 붙은 거죠. 이게요, 거의 모든 산소를 태워버리는데 우리가 들이마시는 거의 모든 산소를 태워버린다. 이렇게 정리되는 거고요.

이 밑에 있는 that 부분은 관계사 우리가 조금 있다 만날 거거든요. 그때 또 확인을 하시고요. 정답은 called를 이렇게 찾아주시면 되겠습니다. 자, 이렇게 해서 우리가 모든 내용들을 다 살펴봤는데요.

또 끝이 아니지 않습니까. 오늘 분사구문 열심히 한 분들 이거이거 한 번 볼까요? 오늘의 그래머킹 mission이었습니다. 자, 정답은요, 그가 이 결과에 놀람을 당했죠.

이 he와 딱 어울리는 것은 놀랐으니까 p.p꼴, surprised를 정답을 딱 이렇게 찾아주시면 되는 거고요. 자, 이것 이제 딱 눈에 들어오셨으면요, 단어 복습 한 번만 하세요.

오늘의 Voca Mission입니다. Gender equality 이것 의미를요, 수강후기에다 딱 올려주시면요, 제가 응원, 열심히 또 해드리겠습니다. 자, 우리 이제 본격적으로 같이 갈 겁니다.

무슨 내용이라도 수강후기에 올려주시고요, 제가 빠르게 답글 달아드릴게요. 여러분들, 영어의 처음과 끝, 제가 꼭 함께 할게요. 다음 강에 만나겠습니다. 감사합니다.
