안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘 이제 어법 수업 시작하기 전에 사연을 전달을 할까, 고민을 하다가

학생들이 이렇게 너무 이렇게 기쁜 그 들뜬 마음이 드러나는 글들을 좀 봐서 그 수강후기 써준 친구들, 수강후기도 수강후기이지만,

점수가 이제 애들이 많이 올랐더라고요. 모의고사를 봤죠, 얼마 전에? 어, 영상을 촬영하고 있는 이 시점에 학생들이 모의고사를 봤는데,

김별이라는 학생이 점수를 선생님이 오픈하는 거는 아니니까, 그러니까 이제 중요한 건 이게 아니죠. 

모의고사가 52점이었대, 고등학교 2학년 11월 모의고사에. 그러니까 제일 최근 모의고사가 점수가 상당히 안 좋았었는데,

이 친구가 이제 뭐 강스파이크랑 그리고 선생님의 수능특강을 듣고 있는 것 같은데, VANS를 배운 거를 가지고 문제 푸는 내내 적용을 해서 문제를 풀어냈습니다. 

그래서 그 결과 학생이 점수가 상당히 많이 올랐네요. 지금 이 친구가 일단은 공부를 되게 열심히 했었고, 되게 열심히 했었는데, 이 학생 자체가 

지금 점수가 등급이 뭐 1등급을 찍은 건 아닌데, 20점 이상이 올랐습니다, 점수가. 어, 20점 이상이 올라서 좀 확신이 생긴 거 같아요. 그리고 자신감도 많이 생긴 거 같고. 

그래서 이제 본인이 영어를 이렇게 놓지 않고 끝까지 열심히 하겠다, 이런 후기를 남겨줬습니다. 20점 이상이 올랐어요. 별이 학생, 진짜 많이 축하하고,

또 은서라는 학생도 지금 글로 쓰다, 모바일로 수강후기를 썼나 봐. 근데 세 번이나 오류가 났대요. 그래서 좀 짜증이 났을 텐데, 

자기가 1등급이 나왔다고 얘기를 했네. 1등급이 나와서 3번이든, 30번이든, 얼마든지 행복하게 글을 쓸 수 있었다. 3등급이었던 친구인데, 이번에 1등급까지 나왔습니다. 

지금 선생님이랑 수업 같이 해서 배운 대로 복습하고 잘 따라와서 좋은 점수 나오게 됐다, 이렇게 이렇게 글을 써줬는데,

어, 또 신우라는 학생도 1등급을 맞았다고 하네요. 뭐, 신나가지고 글을 쓴 게 느껴지는데, 너도 신나겠지만 나도 되게 신나고 뿌듯합니다. 

신나고, 되게 뿌듯하고, 이렇게 쉽지 않은 거 같아요. 

지금 이렇게 EBS에서 하는 거 자체가 원래 일정이 다 있는 상태에서 막 억지로 일정을 구겨 넣고, 다른 일정은 뭐 다 이동시키고 해서 하는 게 쉽지가 않았는데,

되게 뿌듯하고 되게 보람이 있더라고. 어제 새벽 5시 반 정도까지 수업 준비랑 자료 정리하고, 그리고 수강후기에 학생들 글 쓴 거에다가 댓글 달아주고 했는데,

그냥 그것 때문에 합니다. 어, 그런 것 때문에. 너희들 그렇게 좋아하고 그리고 그런 글들 보면 힘나서 지금 이렇게 계속 지치지 않고 할 수 있는 것 같아요. 

고맙고, 수고 많으셨고, 더 많은 학생들이 이렇게 많은 점수 상승과 또 기쁨의 시간, 선생님이랑 같이 만들어 갔으면 좋겠어요. 

자, 오늘 우리 하는 거는 어법을 합니다. 어법을 좀 할게요. 어법을 좀 하는데, 일단은 우리가 1번, 2번 하면서 어법을 상당히 좀 자세히 정리를 해봤습니다. 

이게 신기하게도 지금 이제 어법을 쭉 이어서 갈 텐데, 이 뒤에 나오는 어법의 포인트들, 이런 내용들이 앞에서 우리가 두 문제밖에 풀지 않았지만

그 내용들이 반복적으로 나오기 시작합니다. 그리고 강스파이크 그 어법의 틀, 한 다섯 강 정도밖에 안 되는 분량에 거의 모든 내용이 다 선지화 돼서 출제가 돼있어요. 

그래서 선생님은 지금부터 정리를 이제 어떻게 할 거냐면, 1, 2강은 개념 위주로, 어법 개념 위주로 정리를 많이 했습니다. 

이번 시간은 선생님이 FLOW 먼저 정리하고, 이거 수능 출제 포인트 형태대로 먼저 정리를 하고, 그리고 어법 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 

자, 같이 한번 볼게요. 3번입니다. 먼저 제목부터 정리를 해볼게요, 소재랑. customer complaints를 듣는 것의 중요성, 이렇게 돼 있는데

자, 글의 소재가 되게 명확한 지문이에요. 지문 난이도는 하에 속한다고 보시면 됩니다. 대단히 쉬운 지문이고, 정리가 오래 걸리지 않습니다. 

자, customer complaints 얘가 글의 소재가 돼요. 이게 소재가 되고, 필자는 이거를 중요하다고 얘기하고 있습니다. 자, 그래서 주제문 정리 끝난 거예요. 

소재 파악 됐지? 그리고 그 소재에 대한 필자의 입장 파악 정리 끝난 겁니다. complaints, 그걸 뭐하는 거야? 듣는 것의 중요성, 그 얘기를 하고 있는 거고. 

자, 그다음 넘어와 볼게요. FLOW를 봅시다. 고객의 요구를 더 잘 이해하는 것, 이렇게 돼 있는데 

매출이 이제 어떻게 되느냐가 사실 중요하죠, 사업하는 사람들 입장에서는. 근데 이 사람은 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 앞에서 뭐라고 그랬지?

customer complaints를 듣는 게 중요하다고 그랬지? 어, 고객의 요구를 더 잘 이해하는 것, 더 잘 들어주는 것은 왜 중요하다는 거야?

매출을 올려줘. 그래서 더 큰 시장 점유율을 만들어주거든. 그러면 우리 노란색 형광펜 들고 표시할게요. 고객의 요구를 더 잘 이해하는 것, 그리고 이거는 뭐한다?

매출 상승을 끄집어낸다. 됐죠? 자, 그다음 사람 이름이 나와 있네요. 뭐가 되는 거니? 아하, 앞에 주장에 대한 여기는 근거가 되는 거구나. 

지문 구조, 상당히 간단합니다. 일반 진술이 앞에 나와 있고, 뒤에 구체 진술이 이어져요. 그래서 글의 구조는 전형적인 두괄식에 해당합니다. 

음, 전형적인 두괄식에 해당됩니다. 어떻게 나와 있는지 보자. 이 사람은 이거에 대해서 되게 신봉하는 거의 수준이었대요. 자, 그리고 어떻게 얘기하냐면,

그는 자신의 회사가 고객의 불만을 들음으로써. 어, 뭐야? 자기 회사가 고객의 불만을 들음으로써, 또 나왔지? 고객의 불만을 들음으로써, 뭐한대?

제품을 향상시킬 수 있다고 믿었대요. 됐죠? 자, 근데 '그러나'가 나왔습니다. 역접어가 나왔으니까 긴장하셔야지, 그러나. 

'그러나'로 했으니까 내용이 뭐가 바뀐다는 걸까? 봤더니, 주제는 바뀌지 않아. 근데 주제는 안 바뀌는데 뭐가 바뀌냐면, 

소비자 불만을 듣는 게 대단히 중요한데, 그렇긴 한데, 안타깝지만 소비자들이 회사에 불만을 표시하지 않아. 이런 소비자랑 지내려면 무섭죠. 

소비자들이 불만을 말하는 사람들이 있어요. 어, 근데 불만을 그냥 아예 말하지 않고 떠나는 고객들도 있죠. 그런 얘기를 하고 있네요. 

자, 그래서 내용 여기에다가 밑줄 쳐볼게. 착각하면 안 돼요. But이 나왔다고 해서 앞에 있는 내용, 즉 고객의 요구를 더 잘 이해하는 건

매출 상승을 끄집어낸다, 라는 이런 주제문이 바뀐 게 아니라고. 대출 읽으면 '어? 고객 요구를 이해하지 말라는 소린가?' 이렇게 볼 수도 있는데,

그렇게 보지 마시라고, 밑줄을 하나만 쳐봅니다. 자, 소비자에다가 밑줄 치시고, 불만을 표하지 않습니다, 에다가 밑줄 치면 되겠네요. 됐지?

때때로 그들을 도와서 일을 진척시켜야 됩니다. 왜? 말을 안 하니까, 내가 옆에 붙어서 직접 그들의 불만, 그들이 원하는 게 뭔지를 찾아보는 거예요. 

그래서 내 상품을 더 좋게 바꿀 수 있도록 하는 거예요. 이해 됐지? 자, 그다음. 어떤 보트 소유주들은. 얘들아, 이건 뭐가 돼?

어떤 보트 소유주들은, 여기에다가 밑줄 쳐볼게요. 아하, 이거 뭐가 되는 거야? 예시가 됩니다. 그럼 쓰면 되겠네, 뒤에 내용 더 볼 필요 없겠네요. 

예시, 무슨 얘기가 나올 거야? 뒤에는 앞에 했던 얘기 나오겠죠. 앞에 얘들아, But이라고 역접어가 나왔잖아. 이거 필자가 다른 상황을 얘기 했죠?

소비자들이 일일이 얘기하지 않아, 라고 필자가 자기주장을 했습니다. 자기가 생각하는 바를. 그러면 이 주장에 대한 뭐가 필요한 거죠?

근거가 필요한 거죠. 그러니까 근거가 밑에 이어지는 거야. 그 근거 뭐라고 얘기 나왔어? 이렇게 나온 거야. 어허, 자기들은 무엇을 요청해야 되는지 잘 몰라. 

사실 그렇지. 내가 뭔가 마음에 안 들어. 근데 이 마음에 안 드는 게 도대체 뭔지 모르겠어. 어, 내가 예를 들어서, 음... 뭐가 있을까?

자, 이 분필을 쓰는데 뭔가 마음에 안 들어. 근데 정확히 이거를 어떻게 고쳐야 되는지를 내가 잘 모르겠는 거야. 그때 표현하기 되게 어려우니까, 그냥

안 하고 말죠. 그런 경우. 또 보트 중개인에게 성가신 존재로 인식될까봐, 회사한테 얘기한 게 아니라, 보통 보트를 판 사람하고 좀 어쨌든 관계가 더 밀접하니까

거기에다가 얘기할 수 있는데, '야, 이거 왜 이래? 왜 이래?' 하다보면, 되게 진상 고객처럼 보일 수 있잖아. 그 얘길 하고 있네요. 그래서 불만을 표시하지 않습니다. 

됐죠? 앞에 있는 얘기 근거입니다. 이제 뭐, 밑줄도 한번 해볼까? 또 어떤 보트의 소유주들은 뭐가 된 거야? 또 다른 예시가 나온 거예요. 

그들 파는 보트에 대한 중개인들의 지식에 확신이 없거나, 또는 모든 사람들이 이런 문제를 겪는다고 생각한다. 이것도 마찬가지네, 뭐야?

내가 물어봤자 쟤네가 뭘 알겠어? 또는 아니, 뭐 이거 원래 이런 거는 쓰다보면 다 불편이 있는 거지, 뭐. 이렇게 생각한다고. 됐니? 그래서 

자, 여기까지가 이제 뭐가 되냐면, 이렇게 볼 수도 있겠죠. 문제점입니다. 실제 수능의 지문이 출제가 될 때는 보통은 이렇게 문제점이 나오게 되면

문제점에 대한 해결책이 반드시 나오게 돼 있습니다. 그래서 얘가 필자가 하고자하는 말이 돼요. 자, 그래서 이 Bob 어쩌고라는 사람은 소유주들이 

보트에 타고 있을 때, 실제 보트를 탔을 때, 그때 뭔가 마음에 안 드는 것들이 있을 거 아니야? 그래서 실제 보트를 타고 있을 때에 

직접 거기에 따라 나가서 그들하고 소통을 하고, 자기 회사 중개인들을 독려한 거예요. 그래서 적극적으로 불만을 끄집어내봐, 이렇게 얘기한 겁니다. 자, 밑줄 쳐볼게요. 

내용은 안 바뀝니다. 뭐가 됐니, 얘들아? 소비자의 불만을 끄집어내는 거야. 뭐하는 거야? 고객의 얘기를 들으려고 하는 거지. 그래서 

불만은 끄집어내는 방법은 어떻게 얘기했어? 어, 보트에 타고 있을 때 따라 나가라고. 그래서 뭐하래? 소통하래. 됐습니까? 주제 안 바뀌었습니다. 

처음부터 끝까지 동일한 얘기하고 있죠. 상당히 쉬운 지문입니다. 자, 어법은 선생님이 한 번에 정리해드린다고 말씀드렸습니다. 

자, 여기 써놓은 거는 지금 선지 A, B에 있는 어법 개념을 써놓은 것이니, 강스파이크 참고하시면 되시고. 전부 다 PART 3에 해당하는 내용입니다. 

그거 하나면 사실은 다 끝나요. 자, 넘어가고 바로 빨간 펜 들고 먼저 우리 키워드부터 정리하고, 그리고 어법 정리하도록 해볼게요. 

자, 봅시다, 어떻게 나왔나. Better understanding of customer needs can lead to increased sales and a larger market share, 이렇게 나와 있네?

자, 여기에다가 동그라미 쳐볼게요. Better understanding, Better에 동그라미 칠게. 더 잘 이해하는 것, 누구? 대상 나왔죠?

customer needs. 아하, 소비자들의 욕구, 소비자들의 필요를 잘 이해하면, 뭐라고 했어, 얘들아 그거? 그거 중요하다고 그랬지. 어, 그건 뭐한대?

매출 상승이랑 연결된대. 그러면 좋은 거잖아. 그래서 그거 여기 밑줄 치면 되겠네요. increased sales, 나왔네? 판매량을 증가시킵니다. 됐니?

그리고 이제 뭐한 거야? 사람 이름이 나왔어요. 그래서 여기서부터 뭐하고 있어? 근거를 들고 있죠. 자, He has had first-hand experience watching his company

자, its products by listening to customer complaints, 이렇게 나와 있네. 자, 이 사람은 이렇게 나와 있어. 뭐라고? 또 밑줄 치면 되겠다. 

listening to customer complaints. 자, 이게 뭐한다는 거야? 개선시킨대요. 그럼 뭐 이거든, 이거든, 중요한 건 어쨌든 간에 이건 뭐라는 거야?

아, 얘가 성능을 올려준대요. 음, customer의 불평사항을 잘 듣고 반영하면 좋아진다고. 똑같네요. 뭐한다는 거야? 

customer들의 필요를 이해하면 매출을 올릴 수 있다. 똑같은 얘기 반복되고 있습니다. 자, 그다음에 But이 나왔는데 우리 조심하자고 얘기했죠? 이거는 뭐가 되는 거야?

문제 상황이 되는 거야. 언제 문제가 돼? 불만을 알 수 없을 때. 소비자가 진짜 원하는 게 뭔지 모를 때, 그게 불만이 되죠. 자, 그래서 뭐라고 하는지 보자. 

여기 필자가 얘기하네요. you have to help, have to help 필자가 강조하고 있지? you have to help customers along. 자, 뭐한대, 네가?

customer 옆에 네가 직접 붙어서 일을 진행시킬 필요가 있다고. 음, 왜? because they do not always voice their complaints

자, 여기에다가 밑줄 치면 되겠다. 그 사람들이 뭐한대? 어, 그들의 불평을 소리 내지 않는데. 내가 줄 치라고 말하지 않아도, 빨간 펜으로 줄 친 곳에다가는 줄 치면 됩니다. 

알겠죠? 자, 그다음 Some boat owners report that they do not express dissatisfaction because they are not sure what to ask for, 

앞에서 봤던 거 간보기이죠? 이 사람들 뭐라는 거야? do not express 표현하지 않아요, 불만을 표현하지 않습니다. 

야, 불만을 표현하지 않잖아. 그러니까 이제 그것들에 대한 얘기들, 이유들이 나올 거 아니야? 왜? 어, 말해도 안 먹히니까. 말해도 모르니까. 

음, 아이고. 내가 이거 말하면 나 혼자 말하는 거 같아, 진상 같으니까, 그래서 안 한단 말이야. 됐어요? 어? 빨간 분필이, 없나? 아이고,

미안 떨어졌는데, 지금 하나밖에 없다. 자, 이거 볼게. 그다음, Other boat owners 똑같은 얘기이죠? 여기에다가 또 밑줄 치면 되겠네. 어디에다가 밑줄 치냐, 여기에다가. 

Other boat owners lack confidence. 자, 제가 잘 모를 것 같은데, 라고 생각하는 거예요. 그들이 알고 있는 어떤 지식에 대해서 되게 

뭐, 안 믿는다고. 됐어요? So 그래서 결과가 나왔습니다. 뭐가 됐지, 여기서부터? 해결책이 됐었습니다, 해결책. 

해결책 당연히 어떻게 돼요? 문제가 있고, 해결책이 나왔어. 그리고 필자가 하고자 하는 말은 바뀌지 않아. 당연히 내용 지금 어떻게 들어오는 거야?

어, 계속해서 고객의 소리를 들을 수 있는 거를 찾아봐라, 이런 얘기 나와야 되겠죠. 자, 뭐라고 얘기하니? 이렇게 나왔네요?

to go out and interact with boat owners, 밑줄 칠게요. 따라 나가, 그리고 interact with boat owners. 뭐야? 서로 좀 상호 소통하는 그런 시간 가져봐. 

그래서 뭐할 수 있어야 돼? to, 뭐하기 위해서 그런 거야? ask for complaints 불평불만이 도대체 뭔지 그걸 찾을 수 있게 그런 시간 가져봐. 

주제 안 바뀌고, 키워드 정리 이렇게 하면 끝난 겁니다. 자, 지문은 상당히 쉽습니다. 여러분이 여기서 이제 굳이 하나 체크해보실 것은 뭐가 있냐면,

주제가 지금 동일한 얘기로 나와 있어요. 빈칸 하나만 체크를 해볼까? 여기서 이제 실제로 중요한 내용은 사실 뭐, 문제가 출제된다고 해도 이건 너무 쉬워서 

큰 의미는 없습니다. 이게 뭐가 되는 거야? 필자가 말하고자하는 바가 되죠. 그래서 이 자리가 빈칸 자리로 중요합니다. 여기서 앞에 얘기했던 것처럼, 뭐야?

sales 어떠한 매출을 증대시킬 수 있는 게 바로 뭐라고? 고객의 소리를 듣는 것. 그래서 이 자리가 중요한 얘기 빈칸 자리가 될 수 있습니다. 

자, 이렇게 정리하면 이거 지문 정리 끝난 거고. 그다음에 이제 여기랑 같이 우리가 이어서 하나만 더 체크해볼까? 

글의 맨 마지막에 보시면 필자가 여기 또 얘기하고 있죠? 뭐라고 얘기하냐면, 도대체 이런 짓을 왜 해야 되는데? 왜 따라 나가서 왜 얘기해야 되는데?

어허, 고객의 소리를 듣기 위함이야. 그래서 앞에 거랑 같은 맥락이에요. 우리가 첫 번째로 선생님이 빈칸 표시 했던 거랑. 알겠지? 

그래서 이 자리도 빈칸 자리로 좋은 자리가 됩니다. 전부 다 서로 답의 근거가 돼요. 이 아이나, 이 앞에 있는 이 아이나, 다 똑같은 얘기가 되죠. 

그래서 지금 정리 한번 같이 해봤고, 그다음에 4번으로 넘어갈게요. 자, 4번 봅시다. 분별없는 자기 정당화, 이렇게 돼 있네?

분별없는, 이라는 거는 그냥 쉽게 생각하면 개념이 없는 거죠. 개념이 없는, 또는 뭐 되게 좀 잘못된, 이런 얘기를 하고 있는데 내용 같이 체크해 볼게요. 

자, 분별없는 자기 정당화인데, self-justification 자기 정당화라는 거 자체에 대해서 필자는 분별이 없다고 얘기하고 있습니다. 

그래서 이거를 조심하라고 얘기하고 있는 지문이고, 내용도 같이 한번 볼게요. 자, 흐음. 우리가 한 선택에 대해서 기분이 좋으려면, 즉 

내가 한 거를 내가 되게 뿌듯해하고 '으흠, 나는 잘했어.' 이런 생각을 하려면 뭐가 필요한 거야? 내가 선택한 게 옳다, 라는 어떤 확신이 들어야죠. 

그리고 내가 한 게 맞다, 라는 어떤 스스로 합리화, 정당화가 필요하죠. 그래서 자기 정당화는 필요한 것입니다, 이렇게 얘기했네요. 여기까지 되죠?

그다음, 하지만. 자, 필자가 하고 싶은 얘기가 여기서부터 나옵니다. 필자가 여기 자기 정당화 보이죠? 여기 자기 정당화 보이죠? 뭐가 되는 거야?

소재가, 명사가 반복되고 있는. 아하, 그래서 일차적으로 얘기하고 있는 건 뭐가 돼? 이 아이들이 소재가 되겠구나. 됐죠?

자기 정당화에 대한 얘기를 하고 있는데, 자기 정당화가 필요하기는 해. 하지만 필자가 하고 싶은 얘기는 역접어 뒤에 나오죠. 그래서 

분별없는, 분별없는 자기 정당화라는 것, 필자가 이걸 이제 무슨 말인지 잘 모를까봐, 독자에게 알려주는 거예요. 

우리의 이야기를 고수하기 위해서, 즉 내 말이 맞다고 확신하고 싶은 거야. 사람들 그거 되게 위험하잖아. 내가 틀렸거든, 근데 인정하기가 싫은 거야. 

혼자서는 상관없는 게 이게 막 되게 많은 사람들 앞에서 내가 어떤 생각을 하고, 어떤 얘기를 했어. 근데 그 말이 틀려. 그럼 되게 부끄럽고, 창피하고 막 이러잖아. 

그래서 어떻게 하는 거야? 내 실수라는 걸 내가 알면서도 인정하지 않고 그걸 최대한 정당화시키려고 해. 단추를 한번 잘못 끼우면 옷이 다 뒤틀리죠?

바보 같은 사람들은 공부할 때도 똑같아. 내가 첫 단추를 잘못 끼웠어. 제일 잘못된 게 이런 거죠. 나랑 맞지 않는 수업을 들었었어, 그 전까지. 

또는 좋지 않은 어떤 문제가 있는 수업을 들었어. 또는 더 좋은 수업이 있는데도 더 좋은 수업을 내가 선택하지 못했어. 그랬을 때 사람들은 선택합니다. 

보통 자기가 했던 거를 끝까지 유지하죠. 되게 안타까운 인생이야. 영화를 보러 갔어. 3시간짜리 영화를 보는데, 한 15분 정도 지났는데 

아, 이 영화 진짜 노답인 거 같아. 진짜 나가고 싶어. 근데 애들이 대부분 끝까지 앉아 있습니다. 왜? 돈 아까워서. 근데 그 돈보다 네 시간과 네 인생이 더 아깝지 않니?

재미도 없는 영화를 거기서 앉아서 왜 보고 있어? 근데 대부분의 사람들이 그런 형태의 루트를 취합니다. 근데 희한한 건, 성공한 사람들은

잘못 됐다고 판단하면 그냥 빨리 인정해버려. 그리고 바로 갈아탑니다. 즉, 이거야. 단추 한번 잘못 끼우면, 마지막에 가면 막 옷이 엉망진창이 되잖아. 그렇지?

그리고 다 단추 잠그고 나서 다 다시 풀고, 처음부터 다시 채우려면 시간이 두 배로 걸려요. 근데 내가 단추 두 개 잘못 끼웠을 때 딱 feel이 온 거야. 

어? 내가 뭔가 단추를 지금 잘못 끼웠나?, 라고 feel이 오면, 그럼 어떻게 되니? 그때 고친다고 하면 두 개만 다시 바꿔 끼우면 돼. 

시간 얼마 들지도 않고, 그렇게 큰 잘못이 있는 것도 아니죠. 내가 혹시라도 잘못된 선택을 했다면, 빨리 바꾸는 겁니다, 빨리 인정을 하고. 

그게 성공하는 거예요. 자, 같이 한번 보도록 할게요, 계속. 자, 그래서 뭐라고 얘기 하냐면, 분별없는 자기 정당화라는 거, 이게 이제 어떻게 얘기를 해주냐면,

우리가 이야기를 고수하기 위해 우리가 실수였다고 알고 있는 것들을 정당화시키는 거, 이해 완전히 되고 있죠? 그다음, 

얘는 우리는 재앙 속으로 더 깊이 끌고 갈 수 있습니다. 세모 칠게요. 재앙 속으로 더 깊이 끌고 갑니다, 재앙 속으로. 

아하! 분별없는 자기 정당화라는 건 필자가 어떻게 얘기하는 거야?

상당히 위험하다고 얘기하고 있습니다. 그게 내 인생의 재앙이 될 수가 있다고 얘기하고 있어요. 그러니까 그거는 해야 돼, 하지 말아야 돼?

하지 말아야 되죠. OK. 확실하게 나왔습니다. 소재에 대한 필자의 판단이 나왔어요. 

자기 정당화를 소재로 끄집어냈고, 그거에 대해서 필자가 부정적인 상황이 나온다고 하면 이거는 재앙이 될 수 있습니다, 이렇게 얘기했네요. 됐지? 

자, 그다음 이어 갈게요. 3번 갑니다. 그것, 여기서는 그것이 뭐야? 분별없는 자기 정당화입니다. 분별없는 자기 정당화는 더 이상 볼 필요 없죠, 얘들아? 자, 왜요?

선생님이 우리 앞에 지문에서 얘기했던 거랑 똑같아, 얘들아. But 하고서 필자가 자기 얘기했어요. 주장했으면, 주장에 대한 뭐가 필요하지 얘들아? 주장에 대한?

근거가 필요하죠. 똑같습니다. 여기 필자가 지금 주장 얘기 했어요? 소재에 대한 필자의 판단, 당연히 밑에 뭐가 나와야 돼?

그거에 대한 근거가 나와야 됩니다. 그러면 빠른 속도로 확인해 볼게요. 자, 이 소재를 두고 이렇게 얘기하네요. 볼 수 있는 능력도 막는다. 

표시했니? 그다음, 현실 왜곡. 안 좋죠? 그래서 또 우리가 필요한 정보를 얻고, 시안을 분명히 평가하는 것을 막음, 방해한대요. 됐니?

친구, 연인, 국가 사이의 균열을 깊게 한대요. 균열 안 좋죠? 세모. 건강하지 못한 습관 없애야 되는데, 그걸 버리는 것을 막습니다. 세모. 

죄가 있는 사람들이 자신의 행동에 대해 책임지는 걸 피하도록 만듭니다. 도망가게 만든대요. 세모. 안 좋죠?

그거에 대한 또 예를 들었네, 말이 조금 어려운 거 같으니까. 어떤 직원이 횡령을 했어요. 나쁜 짓이죠? 자기 돈 아닌데 왜 만져. 

근데 고작 한다는 핑계가 뭐라고 얘기해? 자기 정당화 하는 거야. 내가 일 열심히 했는데, 내가 돈 더 받아야 되는데, 너 나한테 돈 이거밖에 안 줬잖아. 

그래서 나는 원래는 300만원 받아야 되는데 250만원 밖에 못 받았으니까, 내가 회사에서 2천억을 횡령하겠어. 

이건 정신병자이죠. 어, 그런 식으로 자기 합리화를 한다고. 어허, 그렇게 얘기 나온 겁니다. 

얘기 처음부터 끝까지 다 주장에 대한 근거로 동일하죠? 지문 파악되고 있습니다. 주장, 그리고 주장에 대한 근거. 그리고 그거는 당연히 어떻게 돼?

소재와 그거에 대한 판단으로 이루어져 있고, 그 내용들은 바뀌지 않습니다. 자, 그다음 계속 볼게요. 4번. 그러면 이제 뭐가 나온 거야?

정리를 해서 결론을 내겠네요. 뭐라고? 우리의 자기 정당화라는 건 주의가 깊어야 돼. 조심스러워야 되고, 또 사실에 대한 부인이 되면 안 돼. 

팩트를 부인하고 네 위주로 얘기하지 말란 말이죠. 그래서 이거를 하려면 뭐가 필요하대? 지속적인, 밑줄 치세요. 자기 감시를 해야 됩니다. 

자기 스스로를 계속해서 감시해야 돼. 내가 나쁜 짓을 하고 있는가, 아닌가. 내가 사실을 부인하지 않나, 

내가 그냥 너무 대충대충 이렇게 막, 그렇게 생각하고 행동하지 않나, 그런 자기 감시가 필요하다고 하는 겁니다. 됐어요?

자, 이렇게 정리하면 지금 FLOW 정리 끝난 겁니다. 지문 구조는 상당히 쉽죠? 어떻게 되는 거야? 서론에서 필자가 하고 싶은 말 빡-! 던지고

그거에 대한 근거 주르르르륵 이어가고 있는 지문입니다. 자, 우리 빨간 펜 들고 표시해보도록 하겠습니다. 자, 이게 어떻게 나왔냐면, 이렇게 나왔네요. 

소재가 나왔습니다, 밑줄 치고. 이거 필요하다고 그랬어요. 밑줄 치시고. 필자가 내용 바꿨습니다, 세모 치시고. 어떻대?

self-justification에 밑줄 치시고. 그게 분별이 없다면, 세모 치시고. or justifying things that we know were mistakes for the sake of 

sticking to our story, can draw us deeper into disaster. 자, 뭐한대? 내가 잘못됐다는 걸 알면서도 그거를 어떻게 하는 거야? 정당화시키려고 한다고 한다면,

그거는 우리를 어디로 끌고 간대? 재앙으로 끌고 간대요, 세모 치면 되겠네. 됐지? 자, 그다음 이어서 볼게요.  

It blocks 자, 이제 계속해서 이어지고 있습니다. It이라는 건 뭐였어요? It을 체크를 하셔야 돼요, 꼭. 뭘 가리키는지는 꼭 알아야 됩니다. It은 뭐였지, 얘들아?

어, It은 분별없는 자기 정당화였어요. 그거는 뭐한대? blocks 막는대요. 우리의 능력을, 잘못을 볼 수 있는 그런 능력을 막아버립니다. 됐죠?

이렇게 평가하시면 되고, 그다음 It deepens and widens rifts. 자, 균열을 어떻게 되는데? 더 심화시킨대요. 좋아, 안 좋아? 안 좋죠, 세모. 됐습니까?

자, 그다음 It keeps us from letting go of unhealthy habits. 잘못된 습관 버리는 것도 from 막습니다. 자, 그래서 이렇게 정리하면 내용 정리 다 됐다고 보겠습니다.

쉽죠? 같은 얘기가 계속 반복되고 있어. 그래서 이제 여기서 뭐하는 거야, 마지막 결론? 결론에다가 표시해보면 되겠네. 

자, It's only through constant self-policing. 자, self-policing, 이렇게 나와 있는데, self-policing 그러면 뭐가 돼?

스스로 감시하는 거예요. police, 그러면 뭐였지? 경찰이잖아. 그래서 저거를 어떻게 되는 거야? 동사로 바꾼 거예요. 그래서 감시하다, 가 됩니다. 

자기 스스로를 감시하는 것, 그것만이 뭐한다는 거야? 어, 우리가 좀 자기 정당화를 좀 제대로 할 수 있다, 그런 게 되는 거죠. mindful하고, 그리고 뭐를?

a denial of reality 현실에 대한 부인을 막아준다고요. 됐습니까? 아하, 지문 정리 간단하죠? 주제 뭐였어요, 얘들아?

자기 정당화, 분별없는 자기 정당화는 뭐야? 상당히 위험하다, 그걸 막기 위해서 뭐가 필요하다? 어, 빠져들지 않도록 끊임없는 자기 감시가 필요하다, 이런 지문이었습니다. 

자, 우리 이제 다 정리해봤어요. 내용 너무 쉬워서 별로 체크할 것도 없고. 자, 여기 지금 포인트 하나 같이 정리해드리도록 하겠습니다. 

포인트는 뭐가 되냐면, 우리가 체크하셔야 될 건, 선생님이 여기 지금 Main Idea 문제 하나 체크해보려고, 제목 문제. 

자, 제목 문제는 어떻게 보시는 게 좋냐, 우리 기억납니까? 앞에서 제목 달았었죠, 제목 파트? 제목 파트는 난이도가 Main Idea 문제 중에서 가장 높다고 했습니다. 

그래서 오류가 나기 가장 쉬운 파트 중에 하나예요. 사실 얘는 어떻게 보시면 되냐면, 제목은 서론과 그리고 결론에서 필자가 개입된 VANS, 

필자가 실제 말하고자 하는 거, 즉 서론과 결론의 요지를 플러스, 합한다고 그랬습니다. 그게 제목이라고 그랬어요. 그래서 밑줄 쳐볼게요. 

밑줄은 너희가 어디에다가 치냐면, 여기에다가 치면 돼요. self-justification 이거에 대한 얘기를 하고 있죠? 어, 아니, 아니. 미안 미안. 

여기 예시 나왔고, 필자가 여기 mindless self-justification, 여기에다가 이렇게 괄호 치시면 돼요. 자, 이 자리 지금 소재이기 때문에 중요합니다. 

그래서 얘랑 뭐랑 합해져서? 글의 마지막, 여기 글의 마지막, 어. self-policing 여기, 여기 이렇게 괄호치면 되겠습니다. 그래서 

얘랑, 우리 앞에서 봤던 얘랑, 이거 두 개가 플러스가 되면 뭐가 돼요? 제목이 됩니다. 그리고 그 아이들이 키워드가 돼요. 빈칸으로 나와도 뭐, 나쁘지 않습니다. 

자리 자체가 전부다 핵심어가 되거든요. 내용 구문 두 개 다 하면 어떻게 돼? 무분별한, 분별없는 자기 정당화를 막기 위해선 지속적인 뭐가?

자기 감시가 필요하다. 내용 정리 끝났죠. 자, 그렇게 정리하시면 거기까지 끝났고, 넘어가서 8강 5번 봅니다.

자, 8강 5번 Glaciers 빙하인데, 빙하가 뭐래? 강력하대요. 소재가 나왔고, 소재에 대한 필자의 판단이 나온 제목입니다. 자, 저렇게만 정리하면 사실은 다 끝나는데,

이 지문도 쉬워요. 이 지문도 쉬워서 간단하게 정리할 수 있습니다. 아, 이거 보이니? 주황색이라, 나는 화면에서 잘 안 보여. 

이게 아는 친구들은 알겠지만, 나야 원래 나는 장신구를 별로 안 좋아해요. 선생님은 아무것도 안 하잖아. 

귀걸이도 없고, 뭐 목걸이도 없고, 뭐 하다못해 뭐 반지도 하나 없고. 한 번도 해본 적도 없고, 하지도 않습니다. 음, 근데 이거는 

위안부 할머님들. 어, 위안부 할머님들한테 뭐 많은 금액은 아니지만, 약간의 그 기부금 형태로 이거를 구매를 하면 그 할머님들한테 약간의 기부금이 가는 거 같아요. 

그래서 그런 팔찌이고, 있는 친구들도 있을 거야. 피스, 이렇게. 자, 여기 봅시다. 좋은 일이 있으면 그런 게 그래, 

도움이라는 게 얘들아 막 대단한 거를 하겠다, 라고 생각하면 끝도 없는 거 같아. 어릴 때는 되게 큰 꿈을 갖고 있었어요. 

지금 EBS 이 수업을 하는 것도 사실은 나는 그거에 일환이라고 생각해서 시작했어요. 조금 전에도 지금 어, 코디하는 그 실에서 잠깐 거기서 얘기하다가 나왔는데,

어, EBS 수업을 왜 하냐, 사교육 쪽에 있던 사람이 돈 다 포기하고. 돈 계산하고 했으면 사실은 고3을 할 게 아니라, 

고1을 했겠죠, 인원을 이렇게 키워가지고 고3을 넘겨받고. 근데 시작하자마자 그냥 고3을 하기로 한 건 돈에 대한 생각이 1도 없어요. 

그래서 내가 이걸 시작한 건, 그래. 어, 내가 어릴 때부터 되게 좀 편하게 살았던 거 같아, 많이 받고, 사람들이 주변에서 많이 예뻐해주고. 

내가 수능을 7번 봤다는 게 되게 어쨌든 내 인생에서 거의 유일한 그 제일 가장 힘든 암흑의 시기였지만, 그걸 제외하고는 인생이 되게 순탄하게 왔어요. 

그래서 너무 많이 받아서 고등학교 한 2학년 때부터 생각했던 거 같아. 내가 성공을 하면 받은 만큼 사람들한테 돌려줄 수 있는 생을 살아야 되겠다. 

돈 몇 푼이 중요한 게 아니잖아. 인생이 돈이 다가 아니거든. 돈은 벌만큼 벌었고, 돈이 중요한 게 아니라, 그 이상의 가치 있는 것들을 해야지.

그래서 이것도 하게 되는 거예요. 진짜 필요한데, 공부를 하고 싶은데, 할 수 없는 친구들, 어떤 환경적인 부분이나 이런 걸로 인해서. 

그런 거를 하는 건데, 막 너무 거창하게 생각하지 마시고, 진짜 내가 밥 한 끼를 좀 제대로 먹고, 뭐 낭비 없이 하는 거 하고, 

용돈 조금 아껴서 멋 내는데 돈쓰고 막 그런 거, 노는데 돈 쓰고, 남자애들은 그거 하지, 너희 핸드폰 게임하는데 막 결제하고. 제발 그런 짓 하지 말자, 아직은. 

대학가서 하세요, 하지 말라는 게 아니라. 근데 지금은 네가 할 수 있는 게 많이 없잖아? 

그래서 이거 2000원인가 그렇던데, 이런 거 하나라도 되게 많이 힘이 될 수가 있습니다, 별 거 아니어도. 

사실 액수가 중요한 게 아니라, 너의 정성이고, 너의 마음의 중요한 거거든. 근데 그런 것들은 다 전달이 됩니다. 

물질로 주는 것보다 훨씬 더 전달이 돼요. 하다못해 편지 하나 써드리고 이런 게 큰 도움이 되거든. 

자, 어쨌든 뭐, 좀 지금 이렇게 우리가 공부할 수 있는 것에 좀 감사하고, 어쨌든 이렇게 인강을 보고 공부할 수 있는, 

이런 전파를 네가 활용할 수 있는 이 상황에도 감사를 하고, 더 힘든 사람들이 있으니까, 그런 사람들한테 잠깐이라도 도움 줄 수 있게 뭘 하는 시간이 되면 좋지 않을까요?

그게 편지 하나가 됐든, 1000원, 2000원이 됐든, 음. 그렇게 되면 상당히 좀 좋을 것 같습니다. 자, 계속 볼게요. 5번입니다. 

Glaciers의 강력함인데. 한 가지 재밌는 생각이 있어요. 뭐가 있냐면, 만일 빙하들이 다시 형성되기 시작한다면, 그것들에게는 사용할 물, 그게 어떻게 된대?

훨씬 더 많아진대요. 자, 내용 별거 없습니다. 뭐 어쩌고저쩌고 써 있지만, 아무 것도 없어. '선생님, 이게 무슨 말이죠?' 어, 간단하게만 이해하고 넘어갈게. 

자, 빙하기가 다시 온다, 라는 얘기예요. 빙하기가 오면 어떻게 되니? 우리 다 죽죠. 지금까지 지구의 역사를 봤을 때 빙하기가 있었고,

그 빙하기 때는 모든 생물체들이 거의 다 멸종 단계에 도달했었죠? 거의 다 멸종, 살아남은 종들이 많지 않았었고. 

죽고 다시 태어나고, 죽고 다시 태어나고, 이게 반복이었는데, 빙하기가 없는지 지금은 한참 됐습니다. 근데 만약에 빙하기가 온다고 한다면,

실제로 그 빙하기가 확장되는 속도가 엄청날 거라는 얘기를 하고 있습니다. 어떻게? 이렇게. 빙하에 예전에는 공급되지 않았던, 즉 존재하지 않았던

물을, 빙하라면 물이 얼어붙는 거잖아. 존재하지 않았던 호수들이 늘어났거든. 그래서 훨씬 더 빠른 속도로 빙하의 단계, 

빙하기의 단계로 넘어갈 거다, 그 말을 하고 있는 거예요. 이해 됐죠? 아니, 얼어버리는 물이 많아졌다고, 옛날보다. 왜?

지구 온난화, 이러면서 다 녹잖아. 쉽게 생각해봐, 무식하게. 지구 온난화 녹아. 그러면 어떻게 돼? 음, 물이 더 많겠네? 그럼 어떻게 돼?

어는 속도도 빨라지겠죠. 됐니? 땅이 별로 없으니까, 그 얘기예요. 자, 그다음. 그것들이 다시 시작된다면 우리는 무엇을 해야 될까?

빙하기가 오면 어떻게 돼? 여기서 필자는 얘기합니다. 그냥 죽어라. 어허, 지금 무슨 얘기하는 거야? 어, 여기서 얘기가 그냥, 그냥 죽어야 돼. 답이 없어요. 

빙하기가 오잖아? 그럼 그냥 죽든가, 아니면 지구를 떠나든가, 둘 중에 하나다. 이 말을 하고 있습니다. 왜? 

아니, 현대 과학이 이렇게 발달했는데, 그거 빙하가 다 얼면 포격으로, 또는 핵미사일로 다 폭파시켜버리면 되잖아. 

어, 초딩같은 발상이라는 겁니다. 아니, 어린 아이들의 사고라는 겁니다. 왜? 이렇게 얘기해요. 

분명히 그렇게 할 거예요, 세계적으로. 하지만 너무 안타까운 건 이런 거야. 1964년에 이미 북미에서 엄청나게 큰 지진이 있었습니다. 

20만 메가톤. 자, 나도 감이 안 와요, 20톤 메가톤이라는 게. 근데 써줬네요? 2천개의 핵폭탄. 어휴, 야. 대박이지? 핵폭탄 한 두세 개만 터뜨려도 

완전히 그냥 통째로 다 날아가 버리잖아. 그렇지? 한 지역이 통째로 다 죽어버리는데, 2천개의 핵폭탄을 터뜨리는 그런 힘이래요. 

그래서 알래스카 전체를 흔들었는데, 3천마일 떨어진 텍사스에서 물이 수영장 밖으로 튀어 올랐대요. 그리고 2만 4천 제곱마일의 황무지를 완전하게 부셔버렸대요. 

엄청난 거죠. 근데 그 황무지의 많은 부분이 빙하로 덮여 있었고, 이거 골때리는 건 뭐냐면, 빙하에 이게 그럼 영향을 줬니?

안타깝지만 알래스카의 빙하에 영향을 준 건 전혀 없었습니다. 폭탄을 겁나 떨궜으면, 이게 다 터져가지고 빙하가 다 이렇게 바스라져야 되는데,

그게 전혀 부서지지 않았대요. 됐니? 이렇게 엄청난 양의 폭탄을 터뜨렸음에도 불구하고, 핵미사일이 지금 전 세계적으로 2천개가 될까?

안 될 거 같은데. 이거 갖고도 이거 택도 없었는데, 과연 현대과학이 막을 수 있겠는가. 빙하기가 왔을 때 답이 없다, 그냥 죽는 수밖에. 

그런 얘기를 하고 있는 겁니다. 되게 우울한 지문이죠? 왜 이런 지문이 나왔을까? 자, 어쨌든 빨간 펜 들고 표시합니다. 어, 내용 간단해서 별로 표시할 게 없어요. 

자, 같이 한번 키워드만 체크해볼게요. Here's an interesting thought, 이렇게 나와 있네? 자, 소재 봅니다. 

glaciers가 소재이고, started reforming에다가 밑줄 치면 돼요. 자, 이렇게 됐을 때 어떻게 되는데, 요즘에? 

물이 되게 많다고 그랬어요. 그래서 여기에다가 more를 동그라미 치고, water에 밑줄 치세요. 

물이 더 많아. 물이 더 많았을 때, 이제 어떻게 되는가, 그거에 대한 얘길 하고 있어요. 물이 더 많아지면 어떻게 돼? 여기 so에다가 밑줄. 

결론적으로 빙하기는 상당히 빨리 형성될 수 있어. 여기까지는 알겠죠? 자, 그러면 우리가 뭐할 거야, 아마?

폭탄 떨어뜨려서 얼음들을 다 파괴시키지 않을까, 했는데 그거 뭐래? 아무 소용없다고 얘기하고 있습니다. 자, 그래서 거기에 대한 얘기이고, 너희는 이거 지문은 뭐 사실

너무 쉽게 기억이 날 거예요. TNT에다가 밑줄 칠세요. 그 1964년이었어요. 미국에다가 20만 메가톤, 즉 2천개의 핵폭탄을 떨군 그런 효과가 나는 지진이 있었는데,

그거 효과 있었어, 없었어? 전혀 없었다고 얘기하고 있습니다. 맨 밑에다 밑줄 치면 돼요. Alaska's glaciers? None. 아무런 영향주지 못했다고요. 됐어요?

자, 이렇게 해서 하면 정리 끝난 겁니다. 자, 그다음 지문으로 넘어가도록 할게요. 어, 5강 6번입니다. 자, 5강 6번 운동선수들의 Confidence. 

이 지문도 상당히 쉽습니다. 자, 어떻게 되는지 한번 같이 볼게요. 연구원, 상담가, 코치, 운동선수들이 자신감, 밑줄 칠게요. 자신감에 대한 얘기를 하고 있습니다. 

자신감에 대해서 가지는 관점은 공통적인 특징을 갖고 있습니다. 그 공통적인 특징이 뭐냐면, 

최선을 다해서 경기하는 것에 대한 운동선수들의 근본적인 신념이랑 연관이 되는 거래요. 아하, 이게 뭐래?

자신감이라는 건 뭐랑 연결 되냐면, 이거야. 최선을 다해서 경기하는 것에 대한 운동선수들의 신념, 이거랑 연관되는 얘기래요. 그래? 자, 그다음.

이런 다양한 관점을 이용해서 자신감이란, 밑줄 칠게요. 어, 계속 반복되네? 글의 소재 뭐야? 확실하게 정리됐네. 자신감입니다. 

자신감이란 건, 밑줄 칠게요. 목표를 달성하고, 목표를 달성하고, 온전히 자신의 능력을 실현하는 능력에 대한 운동선수들의 믿음이래요. 자, 밑줄 쳤니?

자, 필자가 정의 내렸습니다. 뭐라고? 자신감이라는 걸 소재로 줬고, 그거에 대해서 필자가 정의를 내렸어요. 아하, 이게 뭐가 되는 거야?

이게 필자가 하고자 하는 말, 주제가 됩니다. 이 자리가 일반 진술이 되는 거죠. 자, 자신감이라는 게 뭐라고? 목표를 달성하게 해주는 거야. 

그리고 온전히 자신의 능력, 내가 갖고 있던 어떤 잠재적인 능력을 실현해내는 그런 능력에 대한 운동선수들의 믿음이 되는 거예요. 됐어? 

자신감이라는 게 좋은 거야, 나쁜 거야? 상당히 좋은 거구나. 목표도 달성해내고, 내 능력을 실현해내는 그런 능력에 대한 운동선수들의 믿음도 

연관되어 있고, 그러니까 긍정이 되죠. 됐지? 자, 그러면 또 보자. 되게 희한한 건, 지금 이 우리가 어법 파트를 하고 있는데, 

앞에서 봤던 지문이랑 구조 똑같습니다. 뭐였니, 얘들아? 우리 바로 앞에 봤던 거 있지, 4번? 

지문을 외우려고 하는 것처럼 바보 같은 게 없어요. 그냥 듣다보면 저절로 정리가 되는데, 그거보다 중요한 건 구조입니다. 이거 어떻게 됐니, 얘들아?

분별없는 자기 정당화, 그거 뭐라고 그랬어? 문제 있다고 그랬지, 재앙. 그리고 그거에 대한 얘기가 쭉 이어졌죠? 

재앙이야, 재앙이야, 재앙이야, 재앙이야. 어? 그래. 근데 이번에는 어떻게 나왔어? 이렇게 나왔네? 자, 자신감이라는 건 뭐야?

좋아, 좋아, 라고 주장했으니까 뭐가 나와, 주장에 대한? 근거. 뭐라고 나와야 돼? 자신감 좋다, 라는 얘기가 나올 겁니다. 확인해 보세요. 2번부터 근거가 이어집니다. 

자신감을 가지고 있는 운동선수들이 있습니다. 그럴 필요가 있을 때엔 긍정적 동기부여가 되고, 열정적이고, 집중하고, 감정적으로 평정심을 잃지 않습니다. 

너는 뭐만 하면 되냐면, 여기에다가 밑줄 치면 돼요. 자신감, 운동선수, 동그라미, 동그라미, 동그라미, 동그라미. 평정심을 잃지 않음에 동그라미 치세요. 됐지?

자, 어려운 경기에서 부정적이거나, 확신이 없지도 않습니다. 뭐야? 어, 다 좋네, 좋네. 그리고 압박감을 주는 상황을 이 사람들은 오히려 찾아내고 노는 거야. 

야, 덤벼 봐, 이 상황아. 자세가 너무 다르죠? 자신감 있는 거야. 나는 다 이길 수 있는데, 다른 애들은 그런 상황을 못하잖아. 

나는 이길 수 있어. 그거 진짜 중요한 거야, 얘들아. 정신이 다입니다. 이 정신이, 멘탈이 세잖아? 그러면 이 상황 하나도 안 힘들어요. 

물론 힘들 수 있어요. 근데 그 힘든 시기가 되게 짧아질 겁니다. 왜? 나도 약간 그런 쪽에 가까운데, 사람들이 얘기해. 

야, 넌 멘탈이 진짜 세잖아. 어? 멘탈이 센 것도 얘들아, 사람들이 착각하더라. 멘탈이 태생이 원래 세. 태생에 원래 멘탈이 세?

애기 때부터 슈퍼맨 탈을 갖고 태어나나? 그건 잘 모르겠는데. 멘탈도 결국은 자기 능력이에요. 멘탈을 강하게 만드는 거 자체가 대단한 능력이고,

공부 한두 자 더 하는 것보다 훨씬 더 큰 힘입니다. 그 알량한 지식 머릿속에서 한두 개 더 있는 것보다, 네 멘탈이 강력하면 

그런 지식들은 순식간에 채워집니다. 항상 얘들아, 내 멘탈 자체가 무너지지 않도록 그 관리를 하는 것도 중요해요. 

필자는 계속 얘기하네. 압박감 주는 상황을 찾아내고, 어려운 조건과 힘들 상대 추구해야 하는 도전으로 여긴대요. 

아하, 어려운 조건이랑 되게 힘든 상대를 만나도 얘는 '어, 야. 내가 한번 해봐야지, 저거 이겨야지! 야, 뭐 쟤 별거 있어?' 

애들이 공부를 좀 못하는 애들은 '저 반에서 1등, 저거 넘사벽이에요.' 뭐, 이런 얘기 하지? '쟤는 넘사벽이에요. 쟤를 이길 수가 없어요.' 

왜 못 이겨? 걔가 뭐 신이야? 아니잖아. 걔가 전국 1등이야? 그것도 아니잖아. 물론 전국 1등이 있겠죠. 그래봤자 한 명이잖아. 

나머지는 네가 다 이길 수 있어. 해보면 공부하면 다 돼요. 왜 안 된다고 생각합니까? 앞에서 수업할 때 얘기했습니다. 

30점 올랐어. 지금 나랑 수업한지 이 친구 3개월밖에 안 돼요. 근데 어저께 이제 새벽에 내가 4시 반에 답글 다는데, 그렇게 써놓았더라. 

강원우 글을 이제 사실 나는 EBS에 들어온 지 얼마 안 됐으니까. 그전에 이미 다른 뭐, 지금 하고 있는 다른 사이트라든가, 아니면 인터넷에 강원우를 검색을 했는데

실제로 보니까 다 후기가 말도 안 되게 너무너무 다 좋다는 거야. 그래서 이건 말이 안 되는 거 아니야? 어떻게 이렇게 사람이 다 좋을 수가 있지?

하고서 반신반의하면서 봤대. 왜? EBS는 무료이니까. 근데 실제로 소위 겁나 좋았고, 자기가 좋다고 생각하고 그게 이제 자신감이죠. 

내가 이 수업을 들으면 점수가 오를 것이고, 나는 할 수 있을 것이다. 그게 이제 점수로 만들어진 거예요. 근데 안 되는 애들은 항상 이런 식으로 해. 

'이거 해서 뭐 되겠니? 한번 그냥 뭐, 그냥 해봐, 그냥. 안 하는 것보다 낫겠지. 근데 뭐 해도 되겠어? 나는 원래 안되는데.' 

그런 애들은 안돼. 시키는 대로 하면 됩니다. 몇 달 만에 30점씩 올랐으니까, 너도 오를 수 있고, 그 이상도 오를 수 있어요. 

자신감 갖고, 그리고 그 자신감은 그냥 근거 없는 자신감이 아니라, 내가 그만큼 노력하고 콘텐츠 자체가 이거보다 좋을 수 없다고 했죠?

무조건 점수 오릅니다. 확신 갖고 안된다는 생각 버리고, 자신감 갖고 하세요. 그 얘기하고 있네요. 됐니? 자, 정리 끝난 겁니다. 

'선생님, 되게 빨리 끝났네요?' 맞아, 내가 얘기했잖아. 이 지문 지금 별거 없다고. 그래서 어법 포인트 앞에서부터 정리한 거고, 지문 쭉 정리 지금 하고 있는 겁니다. 

내용 자체가 어렵지 않아요. 자, 정리 빨간 펜 들고 표시하도록 하겠습니다. 뭐라고 얘기하는지 한번 볼까? 자, 일단 첫 번째, 뭐에 대한 얘기를 하고 있었지?

얘네가, 뭐? share하고 있는 거. 뭐에 대해서? 밑줄, confidence. 글의 소재이죠? 자, confidence에 대해서 필자가 가지고 있는 생각을 얘기하고 있었습니다. 

얘는 이제 뭐라고 얘기 하냐면, 이렇게 얘기하죠. 어떻게 얘기했냐면 이제 연관시켰습니다, 이거를. 정의 내렸네요? 밑줄. 밑줄. 어떻게 얘기했어요? 

어, 필자가 이거 긍정적으로, achieve their goals 그들의 목표를 달성하는 그런 능력, and fully realize their ability 이건 뭐야?

그들의 능력을 온전히 실현해낼 수 있는 그런 거, 그게 뭐래? 자신감과 직접 연관된 거래요. 그래서 필자가 어떻게 나왔어?

어, 소재 얘기하고, 그거에 대한 필자의 판단을 줬습니다. 따라서 필자는 여기서 뭐한 거야? 주제를 던진 거죠. 주제가 나왔으니 주장에 대한 뭐가 나오는 거야?

근거가 연달아 나왔던 겁니다. 내용은 상당히 쉽게 전개가 되죠. 이제 우리가 이정도 왔으면 이제 구조가 뭔지 딱 Feel이 오잖아. 그렇지?

특히 뭐 강스파이크부터 왔던 애들은 '아하, 대박. 그게 그거네?' 이렇게 보일 겁니다. 해볼게요. Athletes who have confidence. 

자, have confidence에 밑줄 치면 되겠네. 자, 동그라미 치면 돼요. are able to be positive 동그라미, motivated, intense, focused, 

emotionally in control, 전부 다 뭐래? 긍정적으로 평가하고 있습니다. Athletes with this belief are able to stay confident. 

자, even when they're not performing well. 자기네가 잘 하지 못하는 부정적인 상황에서조차도 이 사람들한테는 뭐가 있었어?

confident, 그러니까 뭐야? 잘 될 거다, 이 얘기가 계속 이어지고 있는 거죠. 

자, 여기까지만 표시해보고 이거 지문 정리는 그만 끝내도록 하겠습니다, 동일한 얘기 반복이거든.

confident에다가 밑줄, 여전히 똑같은 얘기 이어지고 있네요. 됐니? 그다음 밑에, Confidence에다가 밑줄.

also encourages athletes to seek out pressure situations and to view difficult conditions 어려운 상황, 그리고 and tough opponents

되게 빡센, 어려운, 되게 상대하기 힘든 그런 상대를 만났을 때에도 as challenges to pursue 자기가 오히려 추구해봐야 될 도전의 대상. 

결국은 내가 널 넘어야 될 대상일 뿐이야. 너는 결국 내가 밟고 넘어갈 거고, 그다음 상대 또 나와, 이런 자세가 된 거예요. 

됐습니까? 이렇게 정리하면 지문 정리 6번도 끝난 겁니다. 자, 이 6번 같은 애는 음, 뭐 이정도로 끝내면 되겠다. 

여기서는 지금 딱히 뭐 별거 없어요. 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 7번 넘어갈게요. 자, 7번 볼게요.

Arbitrary symbols, symbols 이것을 표현하는 나의 개인데. 어, 강아지를 대단히 특이한 관점으로 보고 있습니다. 근데 사실은 

강아지 키워본 사람들은 알겠지만, 한 번은 이런 생각 해봤을 거야. '우와! 우리 개 천재 아니야?' 막 이런 생각해보죠? 자, 같이 한번 볼게.

어, 지금 일단은 좀 표시할 게 많습니다. 앞에 지문에 비해서는 얘가 조금 이해가 어려울 수 있는데, 내용이 사실은 한 번 그냥 들어보면 

그다음에 다시 봤을 때, 바로 기억이 날 거예요. 지문이 이렇게 되게 머리 좀 꽂히는 지문입니다. 해볼게요. 

자의적인 상징의 이용에 관한 침팬지들의 기본적인 능력을, 침팬지들이 기본적인 능력을 정말 가지고 있다는 사실이 있는데. 이게 뭔 말이야?

영장류의 상징 사용에 있어서 점진적으로 커지는 복잡성을 보여줍니다. 우와, 어렵다, 말이. 그렇지? 근데 다른 거 필요 없고, 여기에다가 밑줄 치세요. 

자의적인 상징의 이용. 자, 그리고 필자가 여기서 얘기하는 거는, 영장류의 상징 사용에 있어서 점진적으로 커지는 복잡성을 보여준다, 이 말은 그냥 이거예요.

능력을 진짜로 가지고 있다, 밑줄 치면 돼요. 아, 뭐라는 거야? 자의적인 상징의 이용, 그게 가능하다, 인간 말고 다른 애들이. 그 얘기를 하고 있는 겁니다. 

자, 볼게요. 여기서 나온 거는 첫 번째는 영장류에 대한 얘기를 했는데, 필자가 말하고자 하는 거는 영장류에 대한 얘기만 하는 거는 아닙니다. 무슨 말인지 보자. 

자, Shep이라는 나의 개가 있어요. 기능적으로 내가 말하는 많은 단어들을 이해하는 나의 개가 있어요. 사실 개들이 말 되게 잘 알아듣는 개들이 있지. 

발, 하면 발 주잖아. 그렇지? 앉아, 하면 앉고. 기다려, 하면 밥 앞에다 놓아도 기다리고 있고. 그렇지? 뭐, 막 이렇게 응가 아무데나 막 하려고 하면

화장실 가서 싸, 그러면 화장실 달려가고, 막 이렇게 하잖아. 그렇지? 그런 얘기를 하고 있습니다. 아, 그래? 

자, 이제 얘기가 구체적으로 나오는데, 어떤 말인지 한번 보자. 예를 들어, 예를 들어, 여기에다 밑줄 쳐볼까? 많은 단어, 이해. 내용 다 이어집니다. 

많은 단어를 이해한대요. 누가? 개가. 예를 들어서, '나 우편물 확인하러 갈게.' 이렇게 얘기하는 거야. 어, 보통 이제 우리 집은 멍멍이한테 그렇게 얘기 안 하고,

'오빠 산책 갖다 올게.' 이렇게 얘기해. 그러면 애가 앞에 와 있어. 그리고 목을 계속 막 이렇게 흔들어요. 

자기한테 목줄 묶어 달라고. 목줄을 묶어야 나간다는 걸 본인이 알거든. 보고 싶네, 말하다 보니까. 

자, 어쨌든 그런 얘기를 하고 있습니다. '우편물을 확인하러 갈 거.'라고 얘기하면 그는, 즉 강아지는 그것이 우리가

이 말이, 우리가 도로로 나가서 우편물을 확인하려고 한다, 라는 거 그게 이해한단 말이야. 그거를 계속 반복하면 이해를 하죠. 

아하, 저 말을 하면 '주인이 나갔다가 온다,' 이렇게 알고 있다는 거지. 됐니? 자, 그러면 그다음 말 이제 이어가 볼게요. 

그다음에는 소음을 상징으로써 혁신적으로 사용하는 것처럼 보임, 이제 여기가 중요합니다. 밑줄 쳐봐요. 소음을, 여기서 소음이라고 하는 건,

소음이라고 하니까, 오히려 이게 뭔 말인지 더 힘든데. 소음이 아니라 그냥 이거예요, 소리. 그리고 이게 뭐가 되냐면, 바로 이게 됩니다. 

자의적 상징. '선생님, 지금 무슨 말 하시는 거예요?' 일단 써보세요. 자의적인 상징. 됐니? 써볼게요. 자, 그럼 이해가 될 거야, 지금부터 이제 보자. 

소음을 상징으로써 혁신적으로 사용하는 것처럼 보입니다. 아, 이게 무슨 말이지? 소음이라는 건 소리이죠. 소리를 강아지가 되게 놀라운 형태로 사용하는 것처럼 

그렇게 보여진단 말이야. 왜? 개들을 보면, 그 노래하는 개 혹시 본 적 있니? 막 인스타나, 막 그런데 보면 가끔 강아지가 노래 그 나오는 거에 맞춰서 

월~월~월~월~월~월~월~, 막 이렇게 해갖고 따라서 막 이렇게 하는 강아지들이 있어요. 본 적 없어요? 되게 많이 나오던데. 자, 어쨌든 그런 얘기를 하고 있는 겁니다. 

그리고 애가 아플 때는 막 그 아픈 소리 끄으응-, 막 이런 소리 내잖아. 그렇지? 그리고 이제 막, 뭐 주인이 왔을 때 이렇게 그 하는 거랑, 소리 내는 거랑

뭐, 모르는 도둑이 들어왔을 때 내는 소리랑 다르죠. 되게 앙칼지게 소리 낼 때가 있고, 뭐 이렇게 주인한테 놀아달라고 하면 계속 앙앙앙, 하잖아. 

그러니까 그런 형태로 소리가 사용이 된다, 라는 얘기를 하고 있는 겁니다. 자, 그럼 보자. 여기 있는 얘기를 이제부터 이해를 하셔야 돼요. 

자의적인 상징을 이용한대, 이게 무슨 말이냐면, 자의적 상징은 자기 스스로 어떤 의미를 부여하는 거야. 아하, 그래?

자의적인 상징은 뭐라고? 자기 스스로 의미를 부여한 겁니다. 이런 거야. 사과를 두고, 미안. 너무 못 그린다. 사과를 두고 한국말로는 이렇게 얘기를 하죠. 

사과. 이거는 한국 사람들이 말하는 자의적인 표현이죠? 왜? 미국은 이렇게 얘기 안 하고 이렇게 얘기잖아, apple 이렇게 얘기하잖아. 

또는 딸기, 이 딸기는 어떻게 얘기해? 딸기 한국말로는 딸기, 이렇게 얘기하잖아. 영어로는 딸키? 이렇게 얘기하니? 

아니잖아. strawberry, 이렇게 얘기하잖아. 다르죠. 이런 얘기가 되는 겁니다. 됐어요? 자, 즉 자의적 상징이라는 건 쉽게 얘기하면,

그 소리를 내고, 그러니까 표현하고 싶은 사람이 임의로 얘기하는 걸 얘기하는 거예요. 자기가 말하고 싶은 대로. 됐어? 이해가 됐습니까? 어, 그래서 

이렇게 과일 딸기나 사과처럼 이거를 말하는 영어는 다 다르죠. 일본어 당연히 다를 거고, 그 얘기가 되는 겁니다. 아하, 그 얘기이구나. 

그러면 이제 뭐라는 거야? 자의적 상징을 이용한다고 그랬어. 자, '우편물을 확인하러 갈게.'라고 내가 한국말로 얘기했어. 그럼 이건 뭐야?

내가 쓰는 자의적 표현이잖아. 그렇지? 우편물이라는 것도 그렇고, 확인하러 간다, 라는 것도 그렇고, 국어도 자의적인 표현이잖아. 됐어요?

그거를 개들이 이해한다고. 됐죠? 가볼게. 그다음, 개들이 이제 이해하는 수준을 넘어선 거야. 어떻게? 자, 예를 들었습니다. 밑줄 칠게요. 

예를 들어서, 개는 밖에 있을 때 다양한 방식으로 짖습니다. 밑줄 칠게요, 다양한 방식으로 짖습니다. 소리를 여러 가지로 내잖아. 

아플 때는 끄으으응- 이러잖아, 그렇지? 막 반가울 때는 왈왈왈! 하고, 적이면 으르르릉- 막 이렇게 하잖아. 그렇지? 그런 거예요. 

그러나, 밑줄. 그러나 오로지 특정한 때에, 특정한 때에, 밑줄 치시고. 하나의 특이한 짧고 낮은 짖는 소리를 사용합니다. 

음, 소리가 계속 으르르르릉- 하는 게 아니라, 왈- 이렇게 하나 나와요. 되게 낮은 소리로 왈-, 이런 식으로 해가지고 소리를 낮춰서 내고, 그게 이제 뭐야?

강아지는 그 소리를 낼 때가 보통 문 앞에 서서 주인이 안에 있을 때 그런 소리를 낸대요. 어, '나 지금 들어가고 싶은데 열어 주세요.' 이거란 말이야. 

아하, 어떻게 된 거야? 강아지가 자기 나름대로 뭐야? 소리를 만들고 거기에다가 의미를 부여했네요. 상징을 부여한 거야, '문 열어.' 이렇게. 이해 됐어요?

자, 그다음. 그 예, 즉 들어가고 싶을 때만 내는 그 짖는 소리, 그 예가 진짜 언어의 어떤 경향성을 띤다고 볼 수 있습니다, 라고 얘기한 거야. 

자, 그래서 여기 뭐한 거야? 이유를 이제 들기 시작한 거야. 밑줄 쳐봐요. 진짜 언어의 경향을 띠는 이유라고 얘기했습니다. 

자, 그 이유를 얘기하는데 ①번, 뭐라는 거야? 밑줄. 그 소리가 독특합니다. 아까 얘기했잖아. 왈왈왈왈-! 이게 아니라 여기서는 왈-, 이렇게 끝나니까. 

그다음, 두 번째 ②번. 그것이 집에 들어가는 것에 대한 것이기 때문입니다. 어? 뭐야? 자의적으로 의미를 부여했네. 그렇지?

강아지의 언어잖아, 결국은. 그 소리를 낼 때 뭐라는 거야? 뜻을 이해를 어떻게 해야지 상대방이 '문 열어줘.' 이 말로 이해를 하라는 거지. 

'분필'을 했으면 이거를 드는 건, 사람들이 이렇게 약속해서 의미를 여기에다가 상징을 부여한 거잖아. 됐니? 똑같은 거예요. 

그러니까 사람들이 쓰는 말과 똑같다는 거지. 이해 됐어요? 그다음, 또 얘기하네. 내가 키웠던 그 어떤 다른 개들도 이런 다소 자의적인 소리를 사용한 적이 없습니다. 

지금 무슨 얘기야? 그 내가 현재 지금 키우고 있는 그 강아지가 사용하는 특정한 언어란 말이야. 이 강아지가 자의적으로 의미를 부여한 거죠. 

됐어요? 그래서 이거를 되게 진짜 언어랑 되게 비슷하다, 이렇게 판단할 수 있다고. 됐니? 이해 됐습니까? 자, 정리 다 끝났어요. 이 지문이 조금 어렵죠?

소재 자체가 조금 생소해서, 자의적 상징 Arbitrary symbols, 뭐 이것을 표현하는 나의 개에 대해 얘기하고 있는데, 어떻게 얘기했어요?

자의적인 상징 이용, 침팬지들 진짜로 사용할 수 있어요. 뭐, 침팬지들은 머리도 일단 좋다고 하잖아. 

그래서 영장류가 사용을 하고 점점점점점 더 복잡한 형태의 것들을 사용을 하는데, 거기서 끝나는 게 아니라 

야, 우리 집 강아지도 내가 하는 말, 이런 것들을 이해해. 그래서 나의 자의적인 상징을 강아지가, 동물이 이해합니다. 

예를 들어서 '우편물 확인하러 갈게.' 그러면, 강아지가 '어, 주인 양반 나갔다 오려나 보다. 문 앞에서 기다려야지.' 하고 문 앞에 앉아있단 말이야. 왜?

그 자의적 표현을 이해했으니까. 됐니? 자, 여기서 한 단계 더 나갔습니다. 뭐라고? 이제 자의적 상징을 강아지가 실제로 사용하기 시작한 거예요, 혁신적으로. 어떻게?

밖에 나가 있을 때 소리 내는 게 되게 여러 가지인데, 강아지가 낮은, 그리고 짧은 형태로 소리를 내면, 그 강아지가 뜻을 부여했다고, 우리 집 강아지가. 어떻게?

'문 열어주세요, 주인님.' 그리고 뭐야? 나, 지금 이 소리를 내는 거 너랑 약속한 거고, 독특하게 소리 왈왈왈왈왈-! 그게 아니고, 왈- 이렇게 짖는 거니까. 

그 독특한 소리를 냈을 때, 그 뜻이 뭐라고? '문 열어주세요.' 이게 되는 거고. 그 소리를 자의적이라고 또 얘기할 수 있는 이유는

다른 어떤 강아지도 그렇게 소리를 냈던 애들은 없었어. 얘만 그렇게 의미를 부여한 거야. 마치 한국이 딸기를 딸기라고 얘기하고 

영어는, 영어에서는 strawberry라고 얘기하는 것처럼. 한국 강아지는 딸기라고 얘기한다고, 미국 강아지는 strawberry라고 얘기한다고. 

말하는 대상은 같지, 그러니까 미국 강아지는 왈왈왈왈왈-!! 하는 게 문 열어달라고 할 수도 있는 거고. 하지만 지금 내가 키우고 있는 Shep이라는 이 강아지는

왈-!, 이게 문 열어달라는 얘기란 말이야. 됐어요? 어, 오늘 뭐 내가 되게 계속 강아지, 개가 되는 기분이네요. 성대모사를 계속 하고 있는데?

자, 이해 됐습니까? 이렇게 정리하면 끝난 겁니다. 그다음 지문 넘어가서, 빨간 펜 들고 표시하도록 하겠습니다. 자, 얘는 이제 어떻게 나왔는지 확인해볼게요. 

처음에 시작이 뭔데? 이거 밑줄 치면 되겠네? 어디 갔어? 여기 있다. 소재. 자, 소재가 됩니다. 이 아이가 소재가 되고, 그리고 이제 얘가 어떻게 되냐면,

실제로 사용 가능하다, 란 얘기를 하고 있죠. 밑줄 칠게요. chimps do have basic ability 사용할 수 있다고 얘기했습니다. 이제 필자가 여기서 어떻게 됐어요?

내용 확장했습니다. 뭐라고 그래? 자기 집 강아지, dog Shep을 들었어요. I'd like to put in a plug for 칭찬하다, 가 되죠. 

우리 집 강아지 칭찬하고 싶어. 왜? Shep은 이해하거든. 뭐를? my words 나의 자의적 표현, 자의적 상징을 이해합니다.

아하, 강아지도 자의적 상징, 거기에 적응되어 있구나, 그 얘기이고. 밑줄 쳐요. for instance에다가 밑줄. 자, 예를 들었습니다. 

뭐, '나 메일 체크하러 갈게.' 여기에다가 내용 표시하면 다 내용 이제 알겠죠? '메일 체크하러 갈게.' 자, 그리고 어떻게 얘기해요?

어, 여기서 이제 필자가 얘기하네요. though가 나오면 얘들아, 뭐 찾으라고 그랬지? 강스파이크 PART 1에서 얘기합니다. 콤마가 필자가 하고자 하는 얘기라고 했어요. 

얘는 분명 강아지가 영어를 구사할 수 있는 건 아니잖아. 그렇지? 근데 얘가 어떻게 되는 거야? 실제로는 되게 음, 영어를 애가 강아지가 실제로 말을 할 수는 없지만,

이 강아지가 어떤 상징으로써 자의적 표현 실제 사용을 한단 말이야, 이제. 듣는 수준을 넘어서서 자의적 상징을 활용해가지고 상대방한테 전달한다고, 의미 전달을. 

그 얘기를 하고 있네요. use certain arbitrary noises innovatively as symbols, 이렇게. 됐니? 자, 그래서 이거는 뭐야, 이제?

자기가 사용한다, 란 얘기가 되죠. 앞에는 뭐였지, 얘들아? 이해한다, 라는 얘기였습니다, 자의적인 얘기를, 상징을. 

여기는 아예 이제 그걸 넘어서서 사용을 한다, 라는 얘기가 되고. For example, 밑줄 치면 되겠네요. 또 예시가 나왔습니다. 

자, 예를 들자면, 그러니까 뭐가 나왔어, 여기서 이제? 소리를 낮게 짖어서 문 열어달라는 얘기가 됐던 거죠. 기억나죠?

자, 다 정리가 끝났습니다. 이제 뒤로 넘어 오셔가지고 여기에다가 밑줄 치면 되겠네요. 자, sound is distinctive 구별이 된다고. 

그리고 이게 뭐라는 거였어? 의미가 있었죠. '야, 나 집에 들어갈 거야.' 그리고 이거는 뭐야? 

어, 이 개만 사용하는 거였어, no other dog I've had has ever used this 이런 거를 사용한 적이 없었단 말이지, this rather arbitrary sound. 됐니? 

그래서 그렇기 때문에 뭐래? 어, 이거는 real language 진짜 언어의 좀 기대있다고 볼 수 있습니다. 됐어요? 

진짜 언어에 기대있다고 볼 수 있는 이유 세 가지까지 들었어요. 구별되고, 그리고 이거는 오라는 의미를 갖고 있고, 이런 소리를 다른 개들은 내지 않았고. 

됐죠? 자, 이렇게 정리하면 키워드까지 다 정리 끝난 겁니다. 7번 정리 끝났습니다. 그다음, 마지막이네요. 8번입니다. 

8번, Adaptive mechanism으로서의 두려움이 되는데, 무슨 내용인지 한번 같이 보도록 하겠습니다. 자, 이 내용은 이제 어떻게 나오냐면,

자, 이런 지문은 너무 많이 출제가 됐어요. EBS에서도 이미 지금 거의 뭐, 재수하는 친구들, 또는 뭐 한 3수하는 친구들은 

'어, 이거 봤는데? 봤던 지문이네? 이런 지문 되게 많이 본 것 같은데?' 이런 생각이 들 겁니다. 진짜 많이 나온 지문이에요. 

자, 보자고, 무슨 얘기인지. 진화 이론가들이 믿는 것, 두려움. 밑줄 치세요. 소재가 두려움입니다. 우리가 위험을 감지하고 적절하게 반응해주도록 하는 적응 기제. 

아, 뭐라고? 밑줄. 위험을 감지하고, 그리고 적절하게 반응하게 해주도록 하는 적응 기제가 돼요. 

아, 두려움이라는 건 뭐야? 내가 적응할 수 있게 만들어주는 그런 기제가 된대요. 자, 확인해봅니다. 뭐라고 하냐면, 

사실 고대인들이 두려움에 주의를 기울이고 도망치는 대신에 멋진 새끼 고양이를 만지려고 검치호랑이에게 다가갔어. 

어, 호랑이가 되게 좀 새끼일 때, 그렇게 크지 않은 상태에서 좀 예뻐 보이는 애가 있어가지고 그냥 뭣 모르고 만져볼까, 했는데 손가락이 물려서 잘려 나갈 수도 있죠?

뭐, 이가 되게 강하니까. 그런 얘기를 하네요. 그래서 어떻게 돼? 그렇게 하고 이제 좀 덩치 더 큰 애들한테 다가 가다가는 어떻게 돼, 아예 그냥 통째로?

다 먹히고 없어지겠죠. 그러니까 우리 선조가 다 죽고 없어진다, 이 말이에요. 우리가 지금 여기 없을 거다, 이 말은. 그다음,

자, 적절히 두려워하는 사람들이 살아서 번식했대요. 어허. 자, 적절히 두려워하는 사람들, 

이런 애들이 있으면 조심해야지, 가지 말아야지, 몸을 사리고 이런 애들은 살아남았잖아. 그러니까 종족 번식이 가능한 거죠. 그래서 우리의 조상이 됐고.  

그 두려움의 반응은 여전히 우리와 함께 있습니다, 밑줄 칠게요. 두려움의 반응은 여전히 우리와 함께 있습니다, 에다가 밑줄 치면 돼요. 

여전히 우리와 함께 있다는 얘기는 현재에도 있다는 얘기고, 그리고 그 전에도 있었단 얘기이죠. 앞에도 있었고, 두려움이. 

그리고 지금도 두려움이 존재한다, 라는 얘기가 되는 겁니다. 그래서 이거 문제 하나가지고 내용 전체를 다 볼 수가 있죠. 그다음,

여러 연구가 있었습니다. 야, 여러 연구래요. 무슨 얘기가 되지, 우리 이거? 연구는 주장에 대한 뭐가 돼? 객관적 근거가 되죠. 

앞에 얘기 반복되겠네. 뭐라는 거야? 두려워한다, 안 한다? 두려워한다, 그 얘기가 나올 겁니다. 어른이나 아이나 상관없이 사진 속에 해가 없는 거, 

즉 꽃을 알아보는 것보다는 더 빨리 뱀이랑 거미처럼 나를 위협하고, 나를 죽음에 빠뜨릴 수 있는 것들을 오히려 먼저 알아차린단 말이야. 아하, 이게 뭐야?

즉 이렇게 위험 요소를 더 빨리 인지한다, 라는 것. 아하, 이것이, 목표물이, 그 목표물이 내가 지금 만약에 뱀을 봤다고 하면, 그 뱀이란 목표물이 

두려움에 대한 생리적인 징후, 그리고 느낌이랑 연관되어 있다고 한다면, 어떤 인지된 위험을 지닌 목표물에 

인간이 모든 주의력을 돌릴 수 있는 능력을 개발해 왔다, 라는 아이디어를 뒷받침한다. 아, 호흡이 너무 길어서 너희가 보기 좀 힘들겠다. 

근데 여기 내용 이제 정리 한번 해볼게요. 자, 내용 어렵지 않습니다. 뭐라고 얘기했니? 

어, 진화 이론가들이 믿기로는 두려움이라는 건 우리가 위험 감지하고, 위험 감지했으면 어떻게 돼? 

어, 도망가자, 이렇게 적절히 반응할 수 있도록 해주는 게 적응 기제가 됩니다. 실제로 고대인이 만약에 두려움이 없었다고 한다고 하면, 

이미 다 잡아먹히고 인간은 멸종했을 거다, 이런 얘기가 된 거죠? 그다음, 적절히 두려워하는 사람이 그러다보니까, 뭐야? 살아남은 거고,

여전히 그 두려움의 반응은 현재까지 존재한다. 주장했으니까 주장에 대한 뭐가 필요해? 근거가 필요하죠. 

여러 연구가 있어. 어른이나 아이나 상관없습니다. 사진 속에 실제로 해가 되는 것, 그리고 해가 되지 않는 것, 꽃이나 뱀 같은 걸 놔뒀을 때 

아이든, 어른이든 상관없이 뭐를 먼저 알아차려? 어, 해가 되는 거, 뱀 같은 걸 먼저 알아차렸다고 얘기하고 있는 겁니다. 

자, 이렇게 위험 요소를 빨리 인지한다, 라고 하는 거는 목표물이, 즉 앞에 만약에 뱀이 있다고 하면, 그 뱀에 대한 어떤 두려움이 들 거 아니야?

거기에 대한 생리적 징후랑, 그리고 느낌, 그것들에 의한 연관이 딱 된다고 하면, 그러니까 목표물 자체가 이런 거야. 앞에서 말했던 걸 이제 풀어주는 건데, 말이 더 어렵죠?

뱀이라는 건, 내가 물릴 수도 있는 거고. 또 나한테 어떠한 독사가 들어오면 독을 꽂아 넣어가지고 나를 죽일 수도 있는 거잖아. 그래서 

목표물이 만약에 내가 본 게 뱀이라고 하면, 그 뱀에 관한 두려움, 거기에 대한 생리적 징후, 그리고 느낌이랑 이게 이제 연관이 돼 있잖아, 뱀을 딱 보면. 

내가 물릴 수도 있어. 아, 그리고 뭔가 되게 오싹한데? 실제로 내가 죽는 사람도 봤는데. 그런 느낌이랑 연관이 딱 돼 있으면

그 어떤 인지된 위험을 지닌 목표물, 즉 여긴 뭐야? 뱀. 그 뱀에 대해서는 인간이 모든 주의력을 먼저 돌리는 거야. 됐어요? 여기 이제 내용 이해 됐니? 

그래서 여기 앞에 있는 내용이 이제 정리가 된 거야. 꽃이랑 뱀이 있다고 하면, 사람들이 뭘 더 빨리 알아본대?

뱀이랑 거미 같은 걸 더 빨리 알아본대. 왜? 인간 자체가 DNA 세팅이 그렇게 돼 있나봐. 

그 목표물이 두려움에 대한 생리적 징후, 그리고 느낌이나 연관된다고 하면, 딱 보는 순간 내가 쫄고, 되게 막 이렇게 다 막, 닭살 돋는다고 하죠?

쫘악- 닭살이 곤두서는 그런 상황이 됐다고 했을 때, 인지된 위험을 지닌 그 목표물, 즉 뱀 같은 애들한테 사람은 주의력을 먼저 돌린단 말이야. 

'어! 저거 도망가야 되는데!' 이런 식으로, 꽃은 별로 인지 못 한다고. 왜냐면 거기에다가 주의력을 돌리지 않는다고. 그 얘길 하고 있는 거예요. 

이거를 이렇게 어렵게 풀어 놓았습니다. 자, 내용 정리 다 끝난 겁니다. 이제 정리해주고 있네요. 뭐래?

두려움은, 두려움은 우리 조상의 생존에 핵심이 된대요. 됐니? 두려움은 뭐래? 생존의 핵심이라고, 필자는 얘기하네요. 

두려움이라는 건 절대적으로 필요한 겁니다, 이 얘기하고 있어요. 그 위험들이 우리가 일상생활에 맞닥뜨리는 것들은 아닙니다. 그렇지. 현재는 그렇잖아. 

조상들이 맞닥뜨렸던 위험은 어, 뭐 무기도 없고, 창도 없고, 아무튼 총도 없고 이러니까, 호랑이나 사자가 나오면 도망만 가야 되잖아. 

근데 현대에서 그런 걸 걱정하면서 살진 않잖아. 그래서 그런 위험은 아니란 말이야. 하지만 두려움이란 기제는 여전히 존재하고 작동하고 있습니다. 뭐야?

어, 갑자기 교통사고가 나서 죽으면 어떡해? 그 호랑이가 나를 잡아먹는 게 아니라, 트럭이 나를 치면 어떡해? 비행기 타고 가다가 이렇게 비행기가 폭파되면 어떡해?

테러 당하면 어떡해? 그런 위협들은 여전히 존재하고 있죠. 이제 그 얘길 하고 있는 겁니다. 됐지? 자, 지문 정리 끝났네요. 

자, 뭐 이렇게 봤을 때는 뭐가 되게 막 어렵게 쓰인 것 같았지만, 내용은 간단했네. 두려움은 뭐야?

어, 사람이 살아남을 수 있게 해줘. 그래서 뭐라고 그랬지? 두려움이 없었으면 오히려 죽었을 텐데, 두려움이 있어서 살아남았어. 

실제로 사람들한테 실험을 해봤더니 사람들이 무서운 거에 더 반응을 했어. 왜? 

실제로 어, 내가 봤던 그 대상이 두려움에 대한 생리적인 징후랑 느낌이랑 연관이 돼 있다고 하면, 딱 사람이 바로 그거에 대해서 뭐한다는 거야?

위험을 지닌 목표물에 인간이 직접적으로 반응하고, 모든 신경, 에너지, 관심이 거기에만 쏠려서 그거를 도망가고, 그거에 대한 조심할 수 있는 방법들을 찾는다,

이렇게 정리가 됐죠. 그래서 이런 것들을 보면 이제 뭐라고 정리가 되는 거야? 두려움이라는 건 결국은 뭐야? 

우리 조상의 생존의 핵심이 되어 왔고, 지금까지 이건 여전히 존재하고 있다, 우리를 살려주는 그런 도구가 된다. 이런 얘기를 하고 있습니다. 

적응 기제가 된다, 이렇게 됐습니까? 자, 지문은 이렇게 정리가 되는 거예요. 지문 구조는 이렇게 생겼죠? 어떻게 나왔니? 앞에가 일반 진술,

이 뒤에 이건 뭐야? 구체화시키고 있어. 마지막에 다시 한 번 필자가 정리해주고 있습니다. 음, 그래서 그렇게 정리하시면 되시고. 

자, 빨간색 형광펜 들고 표시하고 8강 전체, 아니. 어, CHAPTER 8 전체 끝내도록 하겠습니다. 
자, 뭐라고 얘기 하냐면, fear에다가 밑줄 치시고, is an adaptive mechanism에다가 밑줄 치면 됩니다. 자, 그다음 여기서 이제 뭐라고 얘기 하냐면,

얘는 이렇게 얘기하네, that allows us to sense danger and respond appropriately, 이렇게 나와 있네요. 자, 이거 적응 기제라는 게 뭐냐면,

필자는 좋게 얘기하고 있어요. 내가 위험을 감지하고, 거기에 적절하게 반응할 수 있게 만들어주는 그게 바로 뭐다?

두려움이다. 됐죠? Indeed에다가 네모 치면 되겠네. 필자가 뭐하고 있는 거야? 야, 이거 진짜로, 이렇게 해서 강조하고 있어요. 뭐라고 얘기했어?

ancient people 그래서 이제 앞에 주장에 대한 근거를 보여주고 있습니다. 이거 뭐야? 도망 안 간 애들은 일찍 죽는다. 여기에다 밑줄 치면 돼요. 

we would not be here now, 이렇게. 언제? ancient people had walked up to the, 그래서 얘네가 겁 없이 이제 호랑이한테 다가가는 그런 애들은

결국은 죽음을 당하게 될 거야, 그 얘기가 되는 거고. 자, 그다음 문장은. 자, 이번에는 사람들, 어떤 사람이야?

적절하게 무서움을 갖고 가는 사람들은, 얘네는 뭐한대? 서식지에 후손을 만들어낼 수 있고, becoming our ancestors 우리의 조상이 된 것입니다. 

그 얘기가 되는 거고, fear에 밑줄 치면 되겠네요. fear response라는 건, is with us still 여전히 존재합니다. 

그래서 과거에도 있었고 지금도 있었다, 라는 얘기가 나오는 거고. In studies에다가 밑줄, 이건 뭐가 되는 거야?

구체 진술, 근거 강화하는 게 되는 거죠. 자, 여기서 뭐라고 얘기했니? 어허, 아이나 어른이나 할 것 없이, 밑줄 치면 되겠네요. 

quicker. 자, 더 빨리 알아차린단 말이야. identifying snakes and spiders in photos, 뭐한대? 무서운 애들을 더 빨리 알아차린다고.

그리고 이제 그거에 대한 얘기가 어떻게 이어지는 거야? 어허. 자, This supports the idea 자, 이제 그거에 대한 근거가 어떻게 나왔냐면,

사람이라는 건, 뭐래? 능력이 어떻게 발달이 돼 있대? 어, to home in on targets. 자, home in on 그러면, 저 뒤에 거, 저 타겟에 내가 관심이 가다. 

그 뒤에 거에 전념하다, 뭐 이런 형태의 의미로 사용이 됩니다. 그래서 체크해두시고. 자, 어떤 타겟에 내가 관심이 쏠리게 되냐면,

that carry a perceived threat, 이렇게 돼 있네요. 어떤 위협이 될 수 있다, 라고 하는 것, 그런 거에 대해 관심이 다 가게 된다고. 왜?

내가 어? 저거는 나한테 뭔가 문제를 일으킬 것 같아. 그럼 거기에 주의 집중이 되고, 그리고 내가 이제 거기에만 신경을 다 쓴다. 따라서 어떻게 돼? 

앞에 있는 내용 이해되는 거죠. 그렇죠. 꽃이나, 뭐 해가 안 가는 그런 것들보다, 뱀이나 거미처럼 나한테 해가 되는 것들을 먼저 인지하게 된다는 게 바로 

이 얘기가 되는 겁니다. 사람은 능력 자체가 어떻게 개발되어 있다? 위험을 나한테 주는 요소들을 인지하고, 거기에 관심이 쏠리게 돼 있어, 이런 얘기 하는 거죠.

자, 그래서 그렇게 되는 거고. 여기서는 뭐, 내용 별거 없어요. that target is associated with the physiological signs and feelings of fear.

두려움을 주는 거, 뭔가 그리고 나의 어떤 생리적인 반응을 일으키는 거, 그런 거에 관심이 가게 된다. 자, 밑줄 칠게요.  

Fear 두려움이라는 거, 이거 key에다가 네모 치면 됩니다. 그것은 바로 우리 조상 생존에 핵심이었습니다. 됐니? 우리를 죽지 않게 만든 건 바로 뭐였어?

두려움이었다고. 그러니까 어떻게 된 거야? 두려움이라는 거 필자는 중요하다고 강조하고 있습니다. 자, 이렇게 정리하면 다 끝난 겁니다. 

자, 이렇게 정리하시고, 이제 출제 포인트 하나만 정리해보고 8강 지문 정리 다 끝내도록 하겠습니다. 

자, 지문은 딱히 막 어려운 얘기가 있는 거는 아닌데, 여기서 지금 뭐 지문이 너무 명확하게 드러나서 똑같은 얘기가 반복되고 있습니다. 뭐라고 반복되니?

두려움이라는 게 뭐야? 필자가 생각했을 때, 상당히 좋은 거래. 그리고 우리를 생존의 어떤 그런 도구로 만들어, 생존의 도구로써 우리한테 사용된 거래. 그래서 

Fear was key to our ancestors' survival, 이게 필자가 강조하고자 하는 바, 주제가 됩니다. 그래서 이게 주제가 되는 거죠. 

그다음, 여기다 하나만 표시도 해볼게요. although가 나오잖아, 얘들아. although가 나오면, 뭐 찾으라고 했지? 

though, although, even though, even when 나오면 콤마를 찾으세요. 하고 싶은 말은 어디에 있어요? 뒤에 있습니다. 그래서 필자가 얘기하고자 하는 건,

the mechanism of fear still works 여전히 존재합니다. still works the same, 여기까지 밑줄 치면 되겠네요. as it always has 항상 그랬던 것처럼

여전히 지금도 작동하고 있다고. 그래서 두려움은 과거에도 있었고, 현재에도 존재한다. 왜? 그게 생존의 핵심 도구가 되니까. 이렇게 된 거예요. 

그래서 지금 여기 표시한 데 빈칸 자리로 괜찮아서 표시해 본 겁니다. 이건 뭐 이정도 표시하면 되겠네요. 자, 이렇게 정리하면 지문 정리는 끝난 겁니다. 

수고 많으셨습니다. 자, 지금까지 해서 모든 내용이 끝났는데, 복습 많이 시간 안 걸릴 겁니다. 그리고 이 우리가 지금 8강에서 조금 신경 쓰셨어야 될 건

두 개 정도밖에 없죠. 지금 마지막에 두 개 했던 거 정도만 조금 생소한 어떤 소재가 나왔기 때문에, 그것만 좀 신경 써주시면 될 것 같고. 

지문 자체가 막 어려웠던 거는 없었던 걸로 보입니다. 우리 다음 시간에 선생님이 어휘랑 이어서 할 텐데, 어떤 걸 좀 할 거냐면,

어법, 55쪽이죠? 55쪽부터 앞에서 얘기했던 것처럼 이거 개념 정리가 다 끝났으니, 어법 포인트들을 정리를 하겠습니다. 이거 상당히 많은 내용들이 정리가 될 텐데,

꼭 문제를 혹시라도 말도 안 되게 아직도 안 풀어보셨다고 하면, 꼭 문제 풀어보시고, 그리고 어휘랑 강의 이어가도록 하겠습니다. 

자, 오늘 여기까지 하시고, 다음 시간에 뵙도록 할게요. 수고 많으셨습니다.
