네. 여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해고요. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다.

자, 오늘 여러분 저희 Chapter 10, 열 번째 시간이고요. 교재 10강이에요.

자, 이번 시간부터는 저희 관계사에 대한 내용 시작해 볼 거고요.

그중에서 이번 시간에는 그 첫 번째 시간으로 관계대명사, 관계 부사에 대한 이야기 한번 살펴보도록 하겠습니다.

저희가 이제 교재 마법 구문 교재가 많이 왔는데요. 이제 앞의 9강까지는요. 조금 중요한 문장 성분들에 대해서 봤었어요.

주어나 동사나 목적어나 보어 같은 중요한 성분들을 봤다면 이제 이번 파트부터는 이제 수식어구들 위주로 갑니다.

그러니까 문장이요, 여러분.

되게 길고 복잡해지는 경우는 사실 그 문장 성분들 때문이 아니라 이걸 보충 설명해주는 수식어구들 때문에 문장이 길어지는 거잖아요?

그래서 이번 시간에 배우는 뭐 관계사라든가 뭐 다다음 시간에 배우는 뭐 부사적 수식어구, 뭐 형용사적 수식어구.

이런 어떤 수식어구 개념들은 굉장히 중요합니다. 이런 수식어구들의 개념을 제대로 알고 있어야 문장의 의미 단위가 좀 정확하게 끊기고요.

이런 수식어구들을 잘 분석해낼 수 있어야 핵심과 또 약간 수식어구들이 구별이 되면서 여러분이 자연스럽게 문장을 엮어나가실 수가 있습니다.

그래서 아마 이번 시간에 배우는 관계사 파트 굉장히 중요할 것 같고요.

다음 시간의 내용과 연결 지어서 계속 이어지기 때문에 조금 정확하게 내용을 알고 계셔야 될 거 같아요.

많은 친구들한테 이제 관계대명사, 관계사에 대해서 물으면 사실은 되게 많이 들어본 건 맞거든요?

근데 생각보다 개념을 혼동하는 친구들이 참 많이 있습니다. 그래서 이번 시간, 다음 시간에 걸쳐서요.

관계사의 개념을 조금 정확하게 정리할 수 있으시면 좋겠고요.

그래야지만 문장 속에서 관계사가 나왔을 때 좀 더 정확한 해석을 할 수 있으실 거 같아요.

일단 여러분 이제 관계사에 대한 내용들을 볼 건데.

이번 시간에는 여러 가지 관계사 중에서도 관계대명사와 관계 부사에 대한 내용들을 한번 살펴보도록 할 건데요.

일단 먼저 관계대명사부터 시작을 해보도록 하겠습니다.

자, 관계대명사라는 것은요.

일단 관계대명사의 어떤 정의를 정확히 아실 필요가 있는데 관계대명사는 문장에서 관계사의 역할과 대명사의 역할을 같이 하는 아이라고 생각을 하시면 되세요.

그래서 문장에서는 관계사, 관계사의 역할과 대명사의 역할을 같이 한다고 보시면 됩니다. 그러니까 관계사라고 하는 것은요.

사실 문장과 문장을 관계시켜준다, 관련시켜준다는 얘기잖아요?

그래서 다시 말하면 약간 접속사와 비슷한 기능이라고 생각을 하셔도 괜찮을 거 같아요.

그러니까 문장과 문장을 연결지어주는 역할을 하고요. 거기에 대명사의 역할을 같이 한다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

애는요, 여러분. 대명사에요, 대명사. 자, 명사라는 건 어떻습니까? 되게 중요한 성분이잖아요?

명사는 자기가 있어야지만 문장 구조가 완전해지죠.

명사는 중요하니까 명사가 없으면 문장 구조가 불완전해질 수밖에 없잖아요. 따라서 관계대명사는 애가 명사이기 때문에요.

애가 없으면 문장 구조가 불완전해질 수밖에 없어요. 따라서 관계대명사는 뒷 문장 구조가 불완전하구나, 라는 거를 일단 알고 계시면 될 거 같습니다.

왜? 애가 명사거든요. 애가 중요한 애거든요. 그렇기 때문에 뒷문장 구조에 애 빼면 불안전해질 수밖에 없어요.

자, 관계대명사는요, 여러분. 문장에서요. 앞에 나와 있는 명사. 다시 말하면 그걸 조금 있어 보이는 말로 선행사라고 하는데요.

선행사를 수식하는 역할을 합니다. 다시 말하면 명사를 수식하기 때문에 무슨 절? 형용사 절을 이끈다, 라고 생각을 하시면 되세요.

따라서 관계대명사는요.

관계대명사가 나왔을 때 앞에 있는 명사를 수식하기 때문에 문장 끊고 앞에 있는 명사 수식하는 것처럼 해석을 하시면 된다, 라는 거고요.

이럴 때 관계대명사는 사실 이 자체가 어떤 의미를 가지고 있는 건 아니에요.

하지만, 뒤에 나오는 내용이 앞에 있는 명사를 수식해준다는 거. 뒷문장은 불완전한 구조를 취한다, 라는 거 알고 계시면 좋겠습니다.

관계대명사는요. 사실 여러 가지 종류들이 있는데요. 그 여러 가지 종류들을 한번 정리해보도록 할게요.

자, 관계대명사는 크게 주격, 소유격, 목적격의 세 가지로 나뉘어볼 수 있는데요.

선행사가 사람이냐, 사물이냐에 따라 조금 종류가 달라집니다.

여기서의 선행사 아까 말씀드렸죠? 관계대명사의 수식을 받는 명사를 말하는 거예요.

자, 일단 선행사가 사람일 때 주격은 who고요. 선행사가 사람일 때 소유격은 whose. 목적격은 whom이라 보시면 되죠. 그렇죠.

네. 자, 선행사가 사물일 때 주격은 which이고요. 소유격일 때는 of which 보통 쓰고요. 물론 whose를 쓸 수도 있어요.

목적격일 때는 which를 쓴다 생각을 하시면 좋고요. 보통 이제 주격이나 소유격 같은 경우는요. that으로 대체하는 경우가 많다.

that으로의 대체가 가능하다, 라는 것도 여러분이 알고 계시면 좋을 거 같습니다. 자, 주격이요, 여러분.

결국은 애네들이요. 주어 역할을 한다는 거잖아요? 그러면 애가 주어니까 당연히 뒤에는 뭐가 오겠습니까?

동사가 오겠죠. 주격 관계대명사 뒤에는 애가 주어니까 주어가 빠진 동사의 형태가 오는구나, 라고 생각하시면 되세요.

자, 소유격입니다. 자, 우리가 알고 있는 소유격. 뭐 my, your. 이런 거 뒤에 뭐 오죠? 맞아요.

소유격의 수식을 받는 명사가 와요. 자, 그리고 난 다음에 애가 주어 역할을 하냐, 목적어 역할을 하느냐에 따라서 뒤에는 동사가 오기도 하고요.

아니면 주어, 동사가 오기도 합니다. 자, 이렇게 소유격이 빠진 형태의 불완전한 문장 구조가 만들어지는 거고요.

자, 목적격 관계대명사에요. 애가 목적어 역할을 한다는 겁니다. 따라서 뒤에는 목적어가 빠진 상태의 주어, 동사가 온다는 거고요.

이때는 목적어가 없는 상태로 불완전한 문장 구조가 만들어진다 생각을 하시면 되세요. 이렇게 각각의 관계대명사는요.

어떤 격으로 쓰이느냐에 따라서요. 뒤에 나오는 문자의 구조가 조금 달라질 수 있다, 라는 거 기억하시고요.

관계대명사에는 이렇게 크게 세 가지 종류로 정리를 하시면 좋을 거 같아요. 자, 예를 한번 들어볼게요.

뭐 내가 어떤 여자 아이를 만났다, 라고 합시다.

어떤 여자 아이를 만났는데 이 여자 아이는 어떤 여자 아이냐면 쇼핑하는 것을 굉장히 좋아하는 여자 아이다.

뭐 이런 문장을 쓰고 싶은 거예요. 그러면 쇼핑하는 것을 되게 좋아하는 여자 애라고 지금 앞에 있는 명사를 수식하는 문장 구조가 되는 거잖아요?

이런 경우에 지금 앞에 있는 선행사가 사람이고요. 뒷문장 구조가요.

바로 뒤에 동사가 이어지는 문장 구조이기 때문에 선행사가 사람일 때 주어에 해당하는 관계대명사 who를 적어주는 것이 맞다는 겁니다.

who 이하가 앞에 나와 있는 선행사 수식하는 구조라고 보시면 좋을 거 같고요.

뒷문장 구조는 동사로 시작하는 불완전한 문장 구조 나오는 거 아시겠죠? 이렇게 정리하시면 되세요.

아니면 이렇게 쓸 수도 있죠. 내가 어떤 여자애를 만났는데 어떤 여자애냐면 그 남자애가 좋아하는 여자 애를 만났다.

이렇게 쓸 수도 있잖아요? 마찬가지에요. 앞에 있는 명사 수식하고 있는데요. 뒷문장 구조를 보니까 주어, 동사.

그가 좋아하는데 좋아하는 대상인 목적어가 빠져 있는 불완전한 구조에요. 그런데다가 앞에 선행사 지금 사람이기 때문에요.

역시 관계대명사 whom 적어줄 수 있을 거 같아요. 그래서 whom이라는 목적격 관계대명사가 앞에 있는 명사 수식할 수 있고요.

뒷문장 구조는 목적어 빠져 있는 불완전한 구조라는 거 확인할 수가 있겠습니다. 그렇죠? 자, 아니면 이렇게 쓸 수도 있을 거 같아요.

내가 어떤 여자애를 만났는데요. 그 여자애의 엄마가요. 나를 좋아한다. 뭐 이렇게 쓸 수도 있겠죠.

그 여자애 엄마가 나를 좋아하는 어떤 한 여자아이를 만났습니다. 이렇게 문장을 쓰는 거예요. 자, 이 경우도 마찬가지입니다.

그 여자애의 엄마가 나를 좋아하는 거잖아요?

따라서 뭔가 소유격의 수식을 받는 명사가 바로 뒤에 오고 있기 때문에 whose라는 소유격 관계대명사를 적어주시면 되고요.

이렇게 소유격 관계대명사인 경우에는 소유격의 수식을 받는 명사가 한번 오고 다시 뒤에 동사나 주어, 동사의 구조가 이어진다, 라는 거 기억하시면서 관계대명사는 이렇게 주격, 목적격, 소유격이 있구나.

뒷문장 구조는 불완전하게 가는구나, 라는 걸 개념 정리 확실하게 하고 넘어가시면 좋을 거 같습니다.

자, 그런데 여러분 이 관계대명사는요. 교재 63페이지에 나와 있는 내용이 사실은 굉장히 중요한 내용인데요.

바로 관계대명사의 생략입니다. 관계대명사는요, 여러분.

제가 지금 방금 말씀드린 것처럼 선행사가 사람이냐, 사물이냐에 따라서 크게 주격, 소유격, 목적격의 형태로 나뉘어질 수 있는데요. 그중에 생략될 수 있는 게 있어요.

문장에서 없어도 가능한 게 있습니다. 그게 바로 뭐냐면 목적격 관계대명사랑요.

주격 관계대명사랑 be 동사가 한꺼번에 묶이는 경우에 생략이라고 생각하시면 되세요. 목적격 관계대명사는요. 단독으로 생략이 되거든요?

그런데 주격 관계대명사 같은 경우는요. 단독으로 생략이 안 되고요. be 동사랑 같이 한꺼번에 묶여서 생략이 된다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요.

아까 봤던 예문을 한번 볼게요. 내가 어떤 여자애를 만났어요. 근데 어떤 여자애냐면은요. 걔가 좋아하는 여자애예요.

자, 이런 문장 한번 볼게요. 자, 문장 보니까요. whom이라는 목적격 관계대명사가 앞에 있는 명사 수식을 하고 있는데요. 말씀드렸죠.

목적격 관계대명사는 생략이 가능하다고요. 이렇게 없어져도 된다고요. 그럼 여러분 문장 구조가 뭐만 남는 거 같으세요?

어? 명사 뒤에 주어, 동사. 문장 끊고 수식인 거 아시겠어요, 여러분?

이거 어디서 봤더라? 우리 1강, 끊어 읽기의 원리에서 봤어요. 명사 뒤에 주어, 동사 끊고 수식. 이거 왜 그런 거예요?

중간에 목적격 관계대명사가 생략이 되어 있어서 그런 거구나, 라는 거 확인하시면 되고요.

이 자리에 선생님이 만약에 해석을 하시다 끊으셨다면 목적격 관계대명사가 생략됐다는 거 판단하시고 문장 구조 파악하시면 되는 겁니다.

아니면 뭐 이렇게 쓸 수도 있죠. 내가 어떤 여자애를 만났는데요.

그 여자애가 뭐 wearing a dress. 뭐 드레스를 입고 있는 여자 아이였다. 뭐 이런 문장도 쓸 수 있을 거 아니에요?

who라는 관계대명사가 앞에 있는 명사 수식하고 있는데요. 애는 지금 주격 관계대명사잖아요.

근데 주격 관계대명사는 단독으로는 생략이 안 되지만 뒤에 있는 be 동사랑 같이 싸잡아 한꺼번에 생략이 가능하다고요.

따라서 이렇게 ~ing 형태만 남아서 앞에 있는 명사 수식하는 것이 가능하더라, 라는 겁니다.

여러분 이것도 어디서 많이 본 거 같지 않으세요?

맞아요. 우리 끊어 읽기의 원리에서 명사 뒤에 현재 분사, 과거 분사 나오면 문장 끊고 수식한다, 라는 거 배운 적 있으시죠?

이 경우가 바로 여기 뭐가 생략되어 있기 때문에? 주격 관계대명사랑 be 동사가 생략되어 있기 때문에 가능한 구조다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

그래서 관계대명사는 크게 두 가지의 생략이 있을 수 있구나.

목적격 관계대명사랑 주격 관계대명사랑 be 동사 한꺼번에 생략이 가능하구나, 라는 거 알고 계시면 될 거 같아요.

자, 또 하나 진짜 중요한 게 있습니다. 바로 구분해서 알아두어야 하는 that의 생략인데요.

자, 이제 조금씩 여러분들 머릿속에 헷갈려질 수 있을 거 같아요. 왜냐? 우리가 벌써 that을 2개나 봤거든요.

근데 선생님, that을 언제 봤죠? 언제 봤죠, 여러분? 일단 that을 언제 봤냐면 저희 주어랑 목적어랑 보어 같은 거 할 때 that을 한번 봤었어요.

뭐로 봤냐면 명사절을 이끄는 접속사로 한번 저희가 본 적 있어요. 그렇죠. 뒷문장 구조가 완전했고요.

애는 문장에서 ~하는 것의 의미로 해석이 된다, 라고 한번 본 적이 있잖아요. 근데 여러분 명사절을 이끄는 접속사 that이 생략되는 경우는 언제였죠?

맞아요. 목적어 자리에 쓰이는 경우였어요.

그러니까 주어, 동사가 있었는데 목적어 자리에 that절이 오면 이 that이 생략이 되고 주어, 동사가 나올 수 있다, 라고 말씀드린 거 기억하시죠?

그래서 주어, 동사 2개 연이어 나오는 경우 문장이 한번 끊기고 뒤에 나와 있는 주어, 동사가 앞에 있는 동사의 목적어처럼 해석된다고 말씀을 드렸잖아요?

바로 이때는 접속사 that이요. 목적어 자리에 쓰이는 경우의 생략이라 생각을 하시면 되세요.

근데 여러분 that을요. 저희는 또 봤네요. 언제 봤어요? 방금 봤어요. 지금 관계사 시간에 that을 봤어요.

아까 전에 주격, 소유격, 목적격 관계대명사 할 때요. 주격이나 목적격 같은 경우 that으로 바꿔 쓰는 게 가능하다고 했잖아요?

그러면 that은 뭐이기도 하더라는 거예요? 형용사절을 이끄는 관계대명사이기도 하다는 거예요.

그럼 관계대명사는 아까 뒷문장이 어떻다 했어요? 애가 대명사니까 뒷문장 구조가 불완전하다고 했어요. 그렇죠.

그러면서 앞에 나와 있는 선행사를 수식하는 역할을 한다, 라고 했습니다. 이런 경우 여러분 당연히 생략될 수 있겠죠.

그렇죠. 방금 우리 봤잖아요. 관계대명사 언제 생략된데요? 목적격일 때 생략이 된데요.

그러면 애가 목적격으로 쓰이는 경우 다시 말하면 명사 뒤에 that절의 문장 구조가 앞에 있는 명사 수식하는 이 경우 that이 생략된다는 거잖아요.

따라서 이 경우의 that이라고 하는 것은 바로 목적격 관계대명사 that이 생략된 경우고.

이 경우의 that이라고 하는 것을 접속사 that이 생략된 경우구나, 라는 걸 구별해서 기억하셔야 된다는 겁니다.

그래서 일단 저희 지금 두 가지 봤어요. that이 크기는 접속사 그다음에 관계대명사. 두 가지 종류가 있더라.

문장에서 쓰임이 다르더라. 명사절이냐? 형용사절이냐? 쓰임이 달라진다는 것까지 꼭 정리하시면서요.

거기에 지금 교재 63페이지에 제가 구분해서 알아두어야 되는 걸로 정리해 드렸잖아요? 꼭 정리해주시고요.

각각의 쓰임을 문장 속에서 정확하게 판단할 수 있으시면 좋겠습니다. 자, 그럼 여러분 이런 내용들을 가지고요.

저희 한번 관계대명사 예문들을 살펴보도록 할 거예요. 문장 속에서 관계대명사가 실제로 어떻게 쓰이고 있는지 한번 좀 알아볼 건데요.

아무래도 관계대명사는 명사의 의미를 부연 설명해주는 수식어구잖아요.

그렇기 때문에 관계대명사가 들어가 있는 문장은 조금 길고 복잡해질 수밖에 없습니다. 그래서 거기 지금 나와 있는 교재 예문들도요.

조금 길고 복잡한 문장들이 많이 있는데요. 한 번씩 한번 정리해 보도록 할게요. 자, 문장을 보니까요.

consider, 한번 생각해보세요, 라고 되어 있어요. 근데 뭐를요? 캠브릿지 대학의 연구를요.

근데 그 연구에 대해서요. which라는 관계대명사가 수식하고 있는데요. 뒤에 바로 동사가 온 걸 봐서 주격 관계대명사네요.

자, 이 연구는 밝혀냈데요. 근데 that절 이하를 밝혀낸 거니까 이때 that은 이제 명사절을 이끄는 접속사가 되겠습니다.

자, 뭘 밝혀냈냐면 that절 이하를 봤더니 한 무리의 8살짜리 아이들이요. was able to identify. 구별해낼 수 있었는데요.

상당히 더 많은 캐릭터들을 구별해낼 수 있었대요. 어디서요? 애니매이션에서요.

근데 어디에서보다 더 많이 구별해냈냐면은요. 아주 일반적인 아주 흔한 야생의 종에서보다도요.

애니매이션에 나오는 캐릭터 구별을 더 잘하더라, 라는 겁니다.

그러니까 실제 자연에서에서 어떤 종을 구별하는 거보다 애니매이션 속에서의 캐릭터 구별을 더 잘하더라, 라는 그런 문장이 되는 거였고요.

문장에서는 which라는 관계대명사 이하가 앞에 있는 명사 수식하고 있었어요.

사실은 이만큼이 전부 다 수식어구니까 애만 빼면 문장 굉장히 심플한 건데.

이 연구에 대한 부연 설명이 길어지면서 문장이 좀 복잡해졌다, 라는 거 확인할 수 있겠습니다. 기억해주시고요.

자, 이번에는 저희 5번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 하겠습니다.

자, 5번 문장을 봤더니 There is a mental aspect라고 되어 있어요. 어떤 정신적 측면이 있습니다.

근데 어떤 attention. 뭔가 주의, 관심에 있어서의 정신적인 측면이 있대요.

근데 이런 주의라고 하는 것은요. that절 이하 수식을 하는데요. involve processing. 어떤 처리 과정을 포함하더라는 겁니다.

근데 또 다시 that에서 끊고요. 어떤 처리 과정이냐면 can occur. 발생하는데요.

어떻게 발생하냐면 independently. 독립적으로 발생하는 거예요.

근데 뭐랑은? 눈의 움직임과는 독립적으로 발생하는 어떤 처리과정을 포함하는 주위 집중의 정신적 측면이 존재하더라, 라는 문장이 되겠습니다.

자, 이 문장 같은 경우는요. 문장에 that절 이하의 내용이 계속 이어지면서 길어지고 있는 거 아시겠죠.

첫 번째 that절. 두 번째 that절. 전부 다 앞에 있는 선행사 수식하고 있는데요.

지금 바로 뒤에 동사가 이어지고 있는 걸 봐서 뒷문장 구조는 주격. 아니, 불완전한 문장이고요.

이때 that은 전부 관계대명사라고 생각하시고 정리하시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 8번이라 되어 있는 문장도 한번 보도록 할 건데요.

자, 이 문장 구조도 조금 길고 복잡하게 들어가 있어요. 자, 일단 문장을 봤더니요.

자, Infants라고 하는 명사를 who 이하가 수식을 하고, 하고 있습니다. 자, 유아들인데요.

자, 어떤 유아들이냐면 able to sit alone이니까요.

혼자 앉아 있을 수 있는 애들이래요. 애네들은요. are granted가 지금 동사 역할 하고 있는데요.

be p.p.니까 수동태 구문으로 생각하시면 좋겠죠. 승인을 받는다는 거예요.

근데 뭐를 승인 받냐면 완전하고 다른 관점을 승인받는데요.

근데 뭐에 대해서요? 이 세상에 대한 완전하게 다른 관점을 승인 받는데요. 근데 누구보다도요?

자, 이런 애들인데 다시 who 이하가 수식을 하는 거죠. 자, 어떤 애들이냐면은요. 그들이 하루에 많은 시간을 보내는 애들인데요.

자, 뭐로 보내요? 그들의 등 또는 배로 보내는 애들보다도 세상이 볼 수 있는 완전하게 다른 관점을 부여받게 되더라, 승인받게 되더라, 라는 겁니다.

그러니까 이게 등으로 아니면 바로 막 이렇게 누워 있거나 아니면 이렇게 엎어져서 이제 생활을 하는 아가들이 있을 거 아니에요?

그런 아가들보다 앉아서 있을 수 있는 아가들은 세상을 보는 좀 더 다른 관점을 갖게 될 수 있다, 라는 그런 문장이 되는 겁니다.

마찬가지에요. 사실 문장은요. be p.p.의 수동태로 심플한 문장인데요.

이 who 이하의 내용들이 계속 이어지면서 문장이 조금 길어지고 있는 구조다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같습니다.

자, 이번에는 저희 12번이라 되어 있는 문장도 한번 보도록 할게요.

자, 이 문장 보니까. 자, 그녀는 느꼈습니다, 라고 되어 있어요. 근데 뭐라 느꼈냐면 that절 이하라고 느낀 거죠.

자, 그러면 이때 that절 이하는요. 이제 feelt, 아니, felt라고 하는 동사의 목적어 자리에 쓰이고 있다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같고요.

이때 that절 안에 봤더니 다시 한번 주어, 동사의 형태 들어가 있고요.

자, 그녀는 뭐라고 느꼈냐면 그녀가 되게 운이 좋다, 라는 것을 느낀 거예요. 근데 운이 좋은데 왜 운이 좋냐?

to have a friend. 친구를 가져서 운이 좋은데요.

자, 어떤 친구냐 하면 that절 이하 수식하고 있네요? 자, 어떤 친구냐면 could always cheer her up이잖아요?

항상 그녀를 cheer up. 응원해줄 수 있는 친구를 가져서 운이 좋데요. 근데 뭐할 때요?

그녀가요. was feeling down. 좀 이렇게 낙담해 있을 때 있잖아요?

그럴 때 그녀를 응원해줄 수 있는 친구를 갖게, 가지, 갖고 있어서 참 운이 좋다, 라는 것을 느꼈습니다, 라는 문장이 되겠습니다.

자, 2개의 that절이 온 거 아시겠죠, 여러분? 앞에 있는 that절은요. 접속사인 거 아시겠죠?

뒤에 있는 that절은 관계대명사인 거 아시겠죠? 지금 뒤에 나와 있는 문장 구조가요. 불완전하게 가고 있습니다.

관계대명사랑 접속사로 구별해서 각각의 that을 쓰임도 정리할 수 있으시면 좋겠어요.

자, 이번에는 14번이라 되어 있는 문장을 보도록 하겠습니다. 자, 14번 문장을 봤더니요. 자, In many situations.

자, 많은 상황에서, 하지만, 이라고 되어 있네요? 하지만, 많은 상황에서요. the boundary, 자, 경계인데요.

자, 뭐랑 뭐 사이의 경계냐면 좋은 것과 나쁜 것 사이의 경계 있잖아요? 이게 바로 is a reference point. 어떤 기준점이 되더라, 라는 겁니다.

근데 궁금하잖아요. 어떤 기준점인지? that절 이하가 수식을 하고 있는 거예요. 자, 어떤 기준점이냐면 change, 바뀌는 기준점이에요.

그리고 depends on 하는 기준점이라는 겁니다. 그러니까 좋은 것과 나쁜 것 사이의 어떤 경계가요. 기준점인데.

어떤 기준점이냐면 시간이 지나면서 바뀌는 기준점이고요. 또 depends on. 여기에 의존하는. 여기에 달려 있는 기준점이래요.

근데 뭐에 달려 있냐면 immediate circumstances니까 지금 내 눈앞에 당면해 있는 어떤 환경, 상황 있잖아요?

여기에 달려 있는 기준점이더라, 라는 겁니다.

그러니까 이제 좋고 나쁨의 어떤 경계라고 하는 것이 상황에 따라 시간에 따라 조금씩 달라질 수 있다, 라는 내용이었고요.

마찬가지로 관계대명사 that 이하가 앞에 있는 명사 수식하고 있는 구조라는 거 확인해볼 수 있겠습니다.

자, 이번에는 15번이라 되어 있는 문장을 한번 보도록 할 건데요. 자, 문장을 봤더니. 자, 그들은요.

아주 단순히, 간단히 결정을 한데요. 근데 뭐에 대해서요? a change, 변화에 대해서요. 근데 명사 뒤에 주어, 동사니까 끊고 수식. 자, 뭐 생략?

목적격 관계대명사의 생략이죠. 자, 근데 변화인데 어떤 변화냐면은요. 그들이 원하는 변화에 대한 결정을 한데요.

그런 다음에요. 한데요. 근데 뭘 하냐면은요. what절 이하를 하는 거죠. 자, 뭘 하냐면 필요한 것.

그걸 달성하기 위해 필요한 것을 하더라, 라는 겁니다.

그러니까 원하는 변화가 있으면 변화를 하기로 결정을 하고 또 그걸 달성하기 위해 필요한 것들이 있다면 그것들도 하더라, 라는 문장이 되겠습니다.

자, 문장 구조 보니까요, 여러분.

여기 목적격 관계대명사가 생략이 되면서 they want라는 목적어 빠진 불완전한 문장 구조 나오고 있다, 라는 거 챙겨봐 주시고요.

또 do라는 동사의 목적어 자리에 what절의 형태 들어가 있는데요.

이때 what은 ~하는 것. 뒤에는 바로 동사가 나오는 불완전한 구조로 가고 있다, 라는 거.

명사절을 이끄는 관계대명사. 저희 주어, 목적어, 보어 시간에 배웠떤 개념이랑 연결지어 정리해주시면 좋겠습니다.

자, 이번에는 저희 16번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 할게요.

자, 이 문장도 관계대명사랑 연결지어서 문장을 봤더니요. 자, 재정적인 안정이라고 하는 것이 can liberate.

자유롭게 하더라, 우리를. 근데 뭐로부터? 자, work, 일로부터. 근데 어떤 일이게요? 명사 뒤에 주어, 동사 끊고 수식이죠.

뭐 생략? 목적격 관계대명사 생략입니다. 자, 어떤 일이냐면 우리가 의미 있다, 라고 생각하지 않는 어떤 일이 있다면 그 일로부터 좀 자유롭게 해준대요.

그리고 다시 한번 여기에서부터요. having to worry about the next paycheck이니까

다음번 월급에 대해서 걱정해야 하는 필요로부터 우리를 자유롭게 해주더라, 라는 겁니다. 그러니까 조금 약간 경제적으로 여유가 있으면은요.

별로 이제 하기 싫은 일 안 해도 되고요. 또 다음번 월급 때까지 전전긍긍하면서 걱정하지 않아도 된다, 라는 그런 문장이 되겠습니다.

그래서 지금 2개의 from이란 전치사 구가 나열되고 있기 때문에 문장이 조금 길어졌는데요.

여러분 여기에 지금 문장 구조 잠깐 보면은요. 여기에 목적격 관계대명사가 생략되어 있다, 라고 했잖아요.

그러면 뒷문장은 목적어가 빠져 있는 불완전한 구조인 것 아시겠죠.

그러면 find 뒤에는 원래 목적어랑 목적 보어가 있었을 테고 원래의 목적 보어 자리에 meaningful이라는 형용사가 있었겠죠. 그렇죠.

그런데 목적격 관계대명사 때문에 목적어가 빠져 있는 불완전한 문장이 되면서 find 뒤에 바로 이어서 목적 보어가 이렇게 쓰이고 있는 구조라는 거 아시겠습니까, 여러분?

따라서 이거 문장 구조 조금 특이하다 할 것이 아니라요.

find가 대표적인 5형식 동사라는 거.

보어 자리에 이렇게 형용사형태가 온다는 거 기억하신다면 아마 조금 더 수월하게 문장 구조 판단할 수 있으셨을 거 같아요.

자, 여러분 이렇게 해서요.

일단 관계대명사와 관련된 내용들을 좀 봤습니다. 어때요, 여러분? 괜찮죠. 다 아는 내용이죠.

관계대명사에서 가장 중요한 건 뭐인 거 같으세요? 관계대명사가 뭐냐? 이거죠. 그렇죠. 관계사 역할과 명사 역할을 하고.

그렇기 때문에 뒷문장도 좀 불안정하고. 앞에 있는 명사 수식하는 형용사절을 이끈다, 라는 거.

그리고 여러 가지 종류들이 있다, 라는 거 기억하시면 될 거 같아요. 자, 관계대명사에 대해서 정리해봤고요.

자, 이번에는 저희 관계부사에 대한 이야기를 한번 해보도록 하겠습니다.

자, 관계부사는 이제 관계대명사를 알았으니까 훨씬 더 쉽게 할 수 있어요. 자, 관계 부사는요.

자, 관계사의 역할과 부사의 역할을 하는 아이다, 라고 생각하시면 좋겠죠. 그렇죠.

그래서 애는 관계사의 역할과 부사의 역할을 같이 하는 아이다. 이렇게 생각을 하시면 좋겠습니다.

근데 여기서의 이제 관계사라고 하는 건 아까 말씀드린 것처럼 일종의 접속사 같은 아이여서요.

문장과 문장을 연결지어주는데 애가 이제 부사 역할을 하는 거죠. 그럼 생각해보세요. 대명사는 걔가 명사잖아요.

그렇기 때문에 되게 중요하니까 애가 빠지면 뒷문장 구조가 불완전할 수밖에 없었어요.

하지만, 관계 부사는요. 애가 부사 말이에요, 여러분. 그럼 애가 부사니까 뒷문장 구조가 어떻겠습니까? 맞아요.

부사는 사실 그렇게 크게 중요한 성분이 아니잖아요. 따라서 부사가 없더라도요.

문장은요. 완전한 문장 구조를 취하는 겁니다. 애가 부사이기 때문에요. 부사가 없어도 문장은 완전하다, 라고 생각을 하시면 되세요.

그래서 관계 부사는요. 관계대명사와는 다르게 뒷문장 구조가 완전하게 간다는 거.

일단 첫 번째로 기억을 하셔야 되고요. 관계부사 여러분. 마찬가지로 앞에 나오는 명사.

다시 말하면 선행사를 수식하는 역할을 합니다. 즉, 애도 역시 형용사절을 이끈다, 라고 생각을 하시면 되세요.

따라서 보통 관계 부사가 나오면은요.

관계 부사 앞에서 문장을 끊고 앞에 있는 명사를 수식하는 것처럼 해석을 해주셔야 된다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

자, 근데 여러분 관계 부사도요.

몇 가지 이제 종류들이 있을 거 아니에요? 근데 관계 부사의 종류는 뭐에 따라 결정이 되냐면 선행사에 따라 결정이 됩니다.

선행사가 뭐냐에 따라서 관계부사도 조금씩 형태가 달라지는데요.

선행사가 시간이냐, 장소냐, 이유냐, 방법이냐에 따라서 관계부사도 달라지는데요. 선행사가 시간이냐면 관계부사 when.

장소면 where. 이유면 why. 방법이면 how의 형태로 관계부사를 적어준다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요.

그래서 보통 관계부사 같은 경우는 앞에 시간이나 장소나 이유나 방법을 나타내는 명사, 선행사가 앞에 온다, 라고 생각을 하시면 되는데요.

생각해보세요, 여러분. 애도 시간? 애도 장소, 애도 장소. 애도 이유, 애도 이유.

애도 방법? 애도 방법이잖아요. 사실은 문장의 어떤 경제성으로 보면 의미가 좀 겹치게 되는 거죠.

따라서 보통 관계부사 같은 경우는요. 선행사랑 관계 부사 같은 게 있을 때 둘 중의 하나는 생략하는 경우가 많아요.

생략이 많이 됩니다. 그래서 뭐 선행사나 관계부사 둘 중에 하나는 생략되는 경우가 많이 있는데요. 특히 이 방법을 나타내는 경우는요.

보통 방법의 선행사를 우리가 way라고 많이 쓰잖아요?

way라는 방법의 선행사와 how라는 관계부사는 반드시 둘 중 하나만 써야 한다, 라는 또 원칙도 있습니다.

따라서 일반적으로는 둘 중 하나가 생략되는 경우가 많은데요. 이 way와 how 같은 경우는 반드시 둘 중에 하나만 쓰게 되어 있어요.

선행사를 쓰거나 아니면 관계부사를 쓰거나 둘 중에 하나만 쓴다는 거 알고 계시면 좋을 거 같습니다. 그런데다가요, 여러분.

관계 부사는요. 사실은 뭐 선행사에 따라 형태가 정해져 있긴 하지만 그냥 that으로 바꿔쓰는 경우도 굉장히 많이 있어요.

그래서 그냥 선행사와 상관없이 that으로 관계.

that이 관계 부사를 대체하는 경우도 굉장히 많이 있을 수 있다, 라는 거 기억하시면 좋을 거 같고요. 또 이 관계부사는요.

대부분의 경우에 전치사 + 관계대명사로 바꿔쓰는 것이 가능하더라, 라는 것도 조금 생각해 보시면 좋을 거 같아요.

자, 이 내용은 저희 다음 시간에까지 연결되는 부분이긴 한데요.

자, 일단 예문을 보면서 조금 전치사 + 관계대명사가 어떻게 만들어지는지를 한번 생각해보시면 좋을 거 같습니다. 예를 들어서요.

어떤 방이 있다고 해봐요? 근데요. 내가요. 그 사람을요. 그 방에서 만났다, 라고 한번 해봅시다.

자, 제가 지금 2개의 문장을 적어봤는데요. 두 문장을 봤더니 여기 어떤 방이 있고요.

내가 그 방에서 그 사람을 만났습니다, 라는 2개의 문장에 the room이라고 하는 표현이 겹치고 있습니다.

그럼 여러분 이거 관계사를 써서 문장 한 문장으로 바꿀 수 있을 거 같아요. 어떻게요? 여기 지금 방이 있는데요.

어떤 방이냐면은요. 내가 그 사람을 만났던 방이에요, 라고 쓸 수 있을 거 같죠? 내가 그 사람을 만났던 방.

이렇게 지금 명사 수식하는 형용사절을 만들어볼 거예요. 그럼 여러분 이 자리엔 일단 뭐 쓰면 좋을까요?

지금 the room이라는 명사를 대신할 수 있는 말이 필요한 거고요. 문장과 문장을 연결할 수 있는 말이 필요한 거잖아요?

문장과 문장을 연결하면서 명사 역할 하는 거. 그게 뭐였습니까? 바로 관계대명사.

따라서 which 같은 거 쓸 수 있겠죠. 애는 사람 아니니까. which I met him in. 이렇게 문장 쓸 수 있겠네요. 맞아요?

명사 2개 겹쳤으니까 나머지 그대로 쓴 거예요. 관계대명사가 왔구나.

그러니까 뒷 문장은 전치사 in의 목적어가 빠져 있는 불완전한 문장이구나, 라는 거 아시겠죠?

그런데, 그런데 이때 이 전치사 in은 앞으로 빠지는 게 여러분 가능해요. 어떻게요? in which. 이렇게요.

자, 그러면 앞으로 in which로 문장이 빠지면요, 여러분. 여기 지금 뒷 문장 구조 어때요? 나는 그를 만났다.

문장 구조 완전해지는 거 아시겠죠. 따라서 이 전치사 + 관계대명사는 뒷문장 구조가 완전하게 가는구나.

그런데다가 선행사가 장소이기 때문에 이 전치사 + 관계대명사는 뭐로 바꿔쓸 수 있겠구나? 관계부사 where로 바꿔쓸 수 있겠구나, 라는 거예요.

따라서 이렇게 관계부사는 문맥에 따라서 전치사 + 관계대명사로 바꿔쓸 수 있는 경우도 있구나, 라는 거 알고 계시면 좋겠습니다.

자, 기억하셔야 될 건 관계대명사와 관계 부사의 차이에요.

뒷문장 구조라든가 선행사의 쓰임에 따라서 형태가 결정된다, 라는 거 다시 한번 정리하시면서요.

관계 부사 내용 63페이지의 내용까지 한번 정리해볼 거고요.

이 전치사 + 관계대명사는 저희가 아마 다음 시간도 내용이 이어질 겁니다, 여러분.

그러니까 조금 기억하셨다가 다음 시간까지 조금 같이 생각해볼 수 있으시면 좋겠어요.

자, 그럼 여러분 이 내용을 가지고요. 저희 몇 가지 예문들 속에서 관계 부사를 한번 찾아보도록 할게요.

일단 문장에서. 네. 1번이라 되어 있는 문장부터 한번 살펴보도록 하겠습니다. 네. 자, 1번 문장을 봤더니.

자, 몇몇 psychologists. 심리학자들은 믿고 있습니다. that절 이하를 믿고 있데요.

that절 이하가 지금 believe의 목적어 역할 하고 있습니다. 자, 뭐라 믿고 있냐면 통찰력이라고 하는 것은 결과더라.

근데 뭐의 결과냐면 reconstructuring이니까요. 아니, reconstructure 아니고 restructure네요?

restructure이니까요. 뭔가를 재구성하는 것의 결과래요. 근데 뭐를 재구성하냐면은요. 어떤 문제를 재구성한 결과래요.

근데 뭐하고 난 다음에냐면 어느 정도의 시간이 지나고 난 다음에요. 근데 어떤 시간이냐면 non-progress잖아요?

non-progress라고 하는 것은 뭔가 약간 진정되지 않는 약간 그 자리에 답보 되어 있는 그런 어떤 이렇게 약간 그런 상태를, 답보 상태를 말하는 거잖아요?

어떤 뭔가 이제 진전되지 않는 그런 상태가 계속되고 난 다음에 문제를 재구성 하면서의 결과로 생기는 게 통찰력이래요.

근데 지금 뭔가 진전되지 않는 그 상태에 대해서요. where 이하가 부연 설명하고 있습니다.

뭔가 그렇게 진전되지 않는 그런 상태라고 하는 것은요. 사람들이요. is believed, 믿어지더라는 거예요.

근데 뭐라 믿어지냐면은요. be too focused on. 너무 많이 집중하고 있는 거라고 믿어진데요.

근데 뭐에 집중하냐면 과거의 경험에 너무 집중을 하는 거예요. 그러다 보니까요.

뭔가 진전되지 않고 그냥 그 자리에서 꼼짝 없는 상태로 갖춰져있는 거, 라고 믿어지는 거.

그게 바로 진전되지 않은 답보 상태더라, 라고 이야기하고 있습니다.

지금 여러분 where라는 관계 부사가 앞에 있는 명사 수식하고 있는 구조에요. 관계 부사 역할 하고 있고요.

where는 장소 선행사에서도 물론 쓸 수 있지만 이렇게 명쾌한 장소는 아니더라도 좀 넓은 의미의 장소에 해당되는 경우에는 전부 다 관계부사 where을 쓰는 것이 가능하다는 거 알고계시면 좋겠습니다.

자, 이번에는 6번이라 되어 있는 문장을 볼게요. 자, 예를 들어서요. 자, 우리는 지금 현재 보고 있어요.

근데 뭘 보고 있냐면 아주 중요한 변화들을 보고 있어요. 근데 이러한 방식으로요.

근데 어떤 방식이냐면 뒤에 나와 있는 내용이 방식을 수식하고 있네요.

자, 어떤 방식이냐면 영국에서 농업이 be carried out. 실행이 되고 있는, 수행되고 있는 방식에서 아주 중요한 변화들을 보고 있습니다, 라는 문장입니다.

자, 지금 방식, in the way라고 하는 선행사가 나오고 있어요. 아까 말씀드렸지만, 방식은 way랑 how를 같이 쓰지 않기 때문에요.

관계부사 뺀 상태에서 뒷문장 구조만 완전하게 제시가 되어 있습니다.

지금 how가 빠져 있는 상태에서 앞에 선행사는 방법을 나타내는 the way가 들어가 있다, 라는 거 문장 구조 판단해 주시고요.

이번에는 11번이라 되어 있는 문장을 한번 보도록 할게요.

자, 문장을 보니까 굉장히 기억할만한 어떤 이런 승리를 즐기고 난 다음에 Andrew는요. headed straight.

곧장 향해 갔습니다. 근데 어디로요? nursing home 하면 요양원이고요.

어떤 요양원이냐면 장소 선행사를 where 이하 수식하고 있죠?

그의 아픈 할아버지가 머무르고 계시는 요양원으로 곧장 향해갔다, 라는 문장이 되겠습니다. 뒷문장 구조 완전하면서요.

장소 선행사 수식하고 있는 구조라는 것까지 정리할 수 있으시면 좋겠습니다.

자, 이렇게 여러분 저희 관계대명사, 관계 부사 살펴봤고요. 자, 이제 마지막으로 어법으로 정리해볼 건데요.

사실 관계대명사, 관계 부사의 어법은 너무너무 중요합니다.

관계사의 어법은 안 나온 시험이 없을 정도로 굉장히 자주 자주 시험에 출제되고 있으니까요.

이번 시간, 다음 시간의 어법 항목들은 꼭 머릿속에 기억하시면 좋겠어요.

첫 번째. 자, 선행사가 사람이냐, 사물이냐에 따라서 관계대명사의 쓰임이 달라진다는 거 알고 계셔야 됩니다.

근데 이런 문제가 실제로 기출이 많이 되는데요. 예를 들어 선행사가 바로 앞에 나오고 관계사가 나오면 누가 답을 못 골라요?

애가 사람이냐, 사물이냐에 따라 답이 너무나 분명하게 뻔하게 나오는데. 따라서 보통 이런 문제는요.

선행사가 오고 뒤에 뭔가 길게 뭐 삽입되어서 수식어구가 나오는 경우. 이 뒤에 관계대명사가 위치하는 경우가 대부분이에요.

그러면 선행사가 멀기 때문에 애가 선행사가 사람인가? 사물인가? 헷갈릴 수 있거든요.

이런 경우 좀 멀리 있는 선행사를 찾아서 사람, 사물인지를 판단하고 관계대명사의 쓰임을 결정지어줘야 된다, 라는 겁니다.

자, 두 번째요. 되게 많이 나오는 어법인데요. 중요합니다. 꼭 기억하시면 좋겠어요. 자, 선행사가 왔어요.

자, 그런데 콤마 뒤에 부정대명사라고 해서요. most나 뭐 some이나 뭐 any나.

아니면 뭐 one이나 뭐 each나 all 같은 부정 대명사가 오고요. 그 뒤에 of가 오고 of 뒤에 관계대명사랑 대명사를 놓고 둘 중에 뭐가 맞는지를 묻는 문제가 또 시험에 종종 나옵니다.

생각해보세요, 여러분.

자, 콤마를 기준으로요. 앞에 뒤에 문장이 나와요. 근데 지금 이 자리에요. 관계대명사를 쓸 거냐?

아니면 대명사를 쓸 거냐의 문제가 나온 거예요. 그러면 이제 뒤에 이렇게 동사가 나오는 구조일 거 아니에요? 그럼 되게 심플하죠.

지금 2개의 문장이기 때문에 두 문장을 연결지어줄 수 있는 접속사가 만약에 있다면 대명사가 답이 되는 거고요. 접속사가 없다면?

접속사 역할과 대명사의 역할은 같이 하는 관계대명사가 답이 되는 겁니다.

따라서 이렇게 콤마로만 문장이 연결되어 있다면 당연히 관계대명사를 답으로 고르셔야 되는 거고요.

만약에 이 사이에 둘을 연결지어줄 수 있는 뭐 and 같은 접속사가 들어가 있다면 그때는 대명사를 답으로 고를 수도 있더라, 라는 걸 기억하시면 좋겠습니다.

그래서 뭔가 이제 관계대명사와 대명사의 차이를 묻는 문제가 나왔을 때는 둘을 연결지어주는 접속사 역할을 하는 아이가 있느냐? 없느냐? 를 가지고 구별할 수 있다는 거 기억해주시고요.

관계대명사와 관계 부사의 차이도 당연히 중요하겠죠. 뒷문장 구조가 불완전하냐, 완전하냐? 에 따라 보통 결정된다는 거 챙겨봐 주시고요.

마지막으로 주격 관계대명사 뒤에 나오는 동사의 수일치 문제도 자주 나옵니다.

당연히 주격 관계대명사 뒤에 나오는 동사는 어디에 수를 맞출까요? 앞에 있는 선행사에 수를 맞추죠.

선행사가 단수냐, 복수냐에 따라 동사도 수가 결정된다는 거 기억해주시면서요. 우리 문제 속에서 확인을 한번 해보도록 하겠습니다.

일단 첫 번째 문장을 한번 볼 건데요. 자, 문장을 봤더니. 자, 때때로요. 자, brood parasites라고 해서 탁란 동물이었죠.

뭔가 다른 그 새의 둥지에 자기의 알을 낳아 키우는 그런 어떤 동물들을 말하는 건데요.

탁란 동물이라고 불린데요. 누가요? 이러한 꿀벌들이요. 근데 애네들은 또한 뭐라 불리기도 하냐면 뻐꾸기 벌이라 불리기도 해요.

근데 왜 뻐꾸기 벌이라 불리냐면 애네는 뻐꾸기 새랑 되게 비슷하데요.

그런데 이 뻐꾸기 새에 대해서요. 콤마 which라는 주격 관계대명사 이하가 부연 설명하고 있어요. 결국은요.

which에 이어지는 동사의 수를 묻고 있는 문제입니다. 따라서 선행사가 뻐꾸기 새들이라는 복수명사이기 때문에요.

복수 동사 2개로 병렬적으로 연결지어주시면 되고요. 이 뻐꾸기 새는 다른 새의 둥지에서 알을 낳고요.

또 그 새가 그 알을 기를 수 있게끔 그냥 그 알을 내버려 두더라, 라는 문장이 되겠습니다. 수일치 문제로 정리하시면 될 거 같고요.

자, 2번 문장 한번 볼게요. 자, Clepto라고 하는 것은요. 그리스어로 이제 도둑이라는 뜻을 가지고 있어요.

그런데다가 the cleptoparasite라고 하는 단어는요. 특별히 뭐를 가리키냐면은요.

어떤 유기체를 가리킨대요. 근데 그 유기체에 대해서요. 뒷내용이 수식하고 있는 형용사절을 이끌고 있는 거잖아요?

따라서 명사절 아닌 관계대명사 that을 답으로 골라주시고요. 앞에 있는 명사 수식하는 형용사절로 생각하시면 좋겠습니다.

이 유기체는요. 다른 것의 live off, live off라고 하면 다른 것에 기생해서 먹고 사는 걸 말하는 거거든요?

다른 데에 기생해서 먹고사는 유기체인데요. 어떡해요? 걔네들의 음식을 훔쳐 가지고요.

다른 데에 빌붙어서 살아가는 그런 유기체라고 보통은 일컬어지더라, 라고 되어 있는 문장입니다.

따라서 관계대명사 that을 답으로 골라주시면 좋겠네요? what은 명사절이니까요. 자, 3번 문장 보겠습니다.

관계대명사, 관계 부사 쓰임 고르는 문제고요. 앞에 나와 있는 장소에 대해서 콤마, 콤마 이하가 부연 설명하고 있는데요.

이곳이 Brown이 태어난 곳이더라, 라고 되어 있습니다. 뒷문장 구조 뭐 하나 빠진 거 없이 완전한 문장 구조잖아요?

목적어, 보어 같은 거 필요하지 않죠. 따라서 관계부사 where, where을 답으로 골라주시면 되고요.

Brown이 태어난 이곳에서요. 그 지역의 아이들은요.

뭐 하는 것이 장려 되었냐면 뭐 drum group에 참여한다거나 아니면 노래를 부른다거나 무대에서 공연을 하는 것이 권장되었습니다, 라는 문장이 되겠습니다.

4번 문장 볼게요? 자, 이 문장 봤더니요.자, it과 which. 대명사냐? 관계대명사냐? 고르는 문제가 나오고 있어요.

똑같은 신경 시스템이요. 활성화되고 있데요. 근데 어디서요? a part of the insula라고 해서요.

뇌의 어떤 한 부분에서 활성화되고 있데요. 근데 이 뇌의 한 부분에 대해서요. 부연 설명하고 있습니다.

이 부분은 어떤 부분이냐면은요. 거울 신경계의 일부분인 부분. 바로 거기에서 활성화가 되고 있다, 라는 겁니다.

따라서 insula에 대해서 지금 부연 설명하고 있는데요.

만약에 대명사를 쓰면 둘을 연결해줄 수 있는 접속사가 없는 상황이기 때문에요.

대명사의 역할과 접속사 역할 같이 하는 관계대명사를 답으로 골라주시면 됩니다.

insula는 거울 뉴런 시스템의 일부분이고요. 그런데다가요.

어떤 감정의 뇌의 영역에서도 활성화된데요. 근데 감정 뇌의 영역이라고 하는 것은요.

어떤 관찰되는 감정과 연결되는 부분입니다, 라고 되어 있습니다. 자, 마지막 문장 볼게요.

이거 한번 같이 볼 건데요. 자, 동물입니다. 근데 어떤 동물이냐면 which, whose 이하가 수식을 하고 있어요.

얼핏 보면 prey가 여러분 명사처럼 보여서요. 많은 친구들이 whose를 답으로 많이 골랐는데요. 가만히 보세요.

이 문장의 진짜 동사 여기 are.

보이십니까? 따라서 이 문장은요, 여러분. prey가 명사가 아닌 동사로 쓰이고 있는 거고요.

prey on은 무엇 무엇을 먹고 살다, 라는 뜻입니다. 따라서 동사가 왔기 때문에 주격 관계대명사 답으로 골라주시고요.

얼룩말의 먹고 사. 먹이로 하는 동물들은요. 제일 바쁜데요.

태양이 뜨고 지는 시원한 시간대에 가장 바쁘다, 라는 문장으로 정리하시면 좋겠습니다.

조금 어려운 문법 문제까지 잘하셨습니다.

고생하셨고요. 저희 여러분 이 내용은 다음 시간까지 계속 이어져요. 복습 제대로 하는 거 잊지 마시고요.

전 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있겠습니다. 여러분 수고하셨습니다.
