네, 잘 오셨습니다. 영어독해연습 여러분들 25강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 잘 왔어요. 고맙습니다. 

여러분들도 쌤도 이렇게 만난 게요, 이거 진짜 운명적인 겁니다. 저는 진짜 운명을 믿거든요. 근데 뭐 사실 종교가 없긴 한데,

운명이란 건 정말 강력하게 있다고 믿습니다. 왜냐면, 이게 살아보니까 그래요. 여러분들보다는 제가 훨씬 많이 살았거든요. 살아보니까,

어떤 사람이 사람을 만나고요, 또 어떤 일이 벌어진다는 게, 그게 우연스럽게 시작을 하는데요. 그게 또 뒤돌아보면 다 운명적인 거거든요. 

지금 여러분이 저와 함께 공부를 하고 있다, 라는 거는 이거는 정말 강력한 운명인 거예요. 자, 그리고요, 이거를 또 우리가 운명으로 만들 수가 있어. 

열심히 여러분들이 공부하시고요. 제가 또 최선을 다해서 여러분들을 도와드리면, 우리가 만났던 게요, 여러분들의 인생에서 굉장한 의미가 있게 되는 거죠.

그러면 이제 저로서도 굉장히 좋은 거고요. 제가 또 도와드리겠습니다. 우리 9강으로 한번 가볼 건데요. 

뭐, 영어독해연습은 강이 바뀐다고 그래서 별로 달라지는 건 없습니다. 계속 우리에게 문제가 도전을 하죠. 그러면 우리가 그걸 풀어내면 되는 겁니다. 어떻게요?

내용 해석은 기본이고요. 유형별로 이제 접근하는 방식이 탁탁 달라져야 돼요. 그리고 그것이 막 생각해서 되는 건 아니에요. 

처음에는 물론 생각을 좀 해야 되지만, 이제는 자연스럽게 나와 줘야 됩니다. 마치 뭐 운동 같은 거 체육시간에 배우잖아요. 뭐 탁구나 배드민턴 생각해 봐요. 

처음에는 공이 이렇게 오면 이렇게 받고, 공이 이렇게 오면 이렇게 가서 받고, 이게 이제 처음에는 그렇게 배우죠. 

하지만 실전에 들어가면, 본능적으로 나와줘야 되잖아요. 그렇게 생각하시면 돼요. 자, 가볼게요. 

9강의 첫 번째 문제는 어휘입니다. 근데요, 이거 어떻게 푸는 겁니까? 각 네모 안에서 이제 문맥에 맞는 걸 찾는 건데, 근처에서 근거를 딱 잡아줘야 되잖아요. 

근데 이게 실전에서는요, 그런 생각 할 것도 없어요. 그냥 해석을 하다가 (A), (B), (C) 근처에서 강력한 근거를 딱 느껴주시면서 

탁탁탁 답하면서 이제 가는 거죠. 가봅니다. 어휘가 어려운 거 아시죠? 어휘가 왜 어려운지 알아요? 어휘는 해석이 좀 많이 되어야 해요. 

뭐, 주제나 제목 같은 문제들은요, 그래도 한 반 이상이 해석이 좀 되면, 그리고 또 중심 되는 부분을 딱 찾아가지고 해석을 잘하게 되면 답이 보이는데,

얘네들은 이게 뭐 ①, ②, ③, ④, ⑤로 돼있든, 아니면 얘처럼 (A), (B), (C)가 돼있든지 간에 그 근처 근처가 다 해석이 잘되어야 하거든요. 

그래서 전체적으로 해석이 잘되어야 합니다. 그래서 어렵죠. 근데 반대로 말하면, 우리가 영어의 기본기를 탄탄하게 만들면,

이런 문제들 우리는 맞힐 수 있다, 이겁니다. 가봅니다. 허, 근데 가려고 그랬는데 시작부터 제가, 이거 이런 거 당황하시면 안 돼요. 

이게 지금 딱 지금, 어? Metaphors하면서 시작해버리잖아요. 그러면 재미가 좀 없긴 해요. 너무 어렵게 생겼잖아요. 하지만 괜찮아요. 당황할 필요가 없는 게,

수능은요, 뭐 특별한 배경지식을 요구하지 않습니다. 아무 것도 몰라도요, 여러분들이 이 문제들을 다 풀어나갈 수 있다, 라는 거예요. 

음, 여러분들보다 배경지식이 전혀 없는 저도요, 제가 졸업한지 너무 오래됐잖아요. 저 아무 것도 몰라요. 

그런 저도요, 문제를 다 풀 수 있다, 라는 거죠. 그렇게 설계가 돼있어요. 갑니다. Metaphors를 만약에요, 이게 은유잖아요. 

근데 아예 진짜 몰랐잖아요? 그러면 그냥 Metaphor라고 그대로 놓고 가셔도 사실은 괜찮아요. 이렇게도 풀 수 있어요. 아, Metaphor 뭔지 모르겠잖아?

그러면 M이라고 놓고서 M은, 이렇게 가도 사실은 괜찮습니다. 근데 우리는 이제 공부하는 단계이니까, 은유 딱 적어주시고요. 

은유가요, 여러분들 그 국어 시간에 배우는 뭐 직유법, 은유법 할 때의 그거 아니라고 그냥 보시면 될 것 같아요. 그거 뭐, 국어나 문학 얘기는 아니거든요.

그냥 Metaphor라고 하는 이 지문에서의 의미로 찾아갈게요. 은유는요, pervasive하다. 우와, 단어... 어허, '만연한' 왜 이렇게 어렵지?

근데 어려워도 좋아요. 왜냐면, 우리는 지금 연습 중이니까 어려운 거 많이 나와주면 좋죠. 뭐, 쉬웠다가 나중에 수능이 어려우면, 그게 뭐예요. 

이게 어려운 게 낫지. 그렇죠? 은유가요, pervasive 만연하다, 널리 퍼져있다, 라는 겁니다. in every language 모든 언어에요. 

그리고요, throughout human thought 그리고 인간의 사고에 이제 거쳐가지고요. 딱 이렇게 많이 퍼져있대요. whether는요, 이게 또 어떤 문법 포인트가 될 수 있는데요. 

이게 지금 부사절을 이끄는 whether이거든요. whether은요, 명사 덩어리도 될 수 있고요. 참고로 부사 덩어리도 될 수 있습니다. 그때 이제 해석이 좀 다르긴 한데요. 

얘가 지금 자리가 어디냐면, 문장 끝났어요. 은유가 촥- 이렇게 퍼져있다. 모든 언어에, 그리고 인간의 사고에 다 이렇게 퍼져있다, 라는 거예요. 

그만큼 흔히 이렇게 쫙 펴져있다, 라는 건데 문장 다 끝난 다음에 이렇게 나오는 얘는 부사 덩어리이죠. ~이든 아니든, 이런 느낌입니다.

네가요, Mongolia에서 왔든지 간에, 아니면 Tierra del Fuego? 이게 뭐 어떤 남미에 있는 지역이라고 제가 알고 있는데요. 

이런 데서부터 왔든지 간에, 그걸 또 찾아본 거야, 사실은 몰라요. 찾아본 겁니다. 이런데서 왔든지 간에, 중요한 건 뭐예요?

이거는 중요한 내용이 아니고요, 은유라고 하는 게요, 정말 참 이 많이 퍼져있는 개념이다, 이게 중요한 거고요. 자, 그리고요,

그것들은, 여기서 은유를 받아주는 거죠. 은유라고 하는 애들은요, be wired into하면 내장되어 있다, 라는 겁니다. 내장되어 있다. 

내장되어 있습니다, 인간의 뇌에요. as early as하면 ~만큼 이른 시기에. 뭐만큼 이른 시기에? 이것만큼. infancy는요, 유아기를 말하는 거고요. 

toddler가요, 이렇게 걸음마하는 애들을 말하는 겁니다. 그래서 이 hood가 어떤 시기 말하는 거잖아요, childhood처럼. 

toddlerhood하면, 처음 들어볼 수 있어요. 걸음마를 아장아장하는 그런 시기만큼 정말 이른 시기를 말하는 거죠. 이런 이른 시기에요, 인간의 뇌에 내장이 

된다, 라는 겁니다. 뭐 '내장되어 있다'라기 보다는 '내장되다'가 더 적절하겠네요. 이렇게 이제 고쳐주시고요. 내장이 된다. 

어, 그래서 이 시기에 이렇게 어릴 때 은유라는 게 우리 뇌에 들어온다, 라는 거고요. 이제 그런 얘기를 합니다. linguist 언어학자입니다.

언어학자인 Mark Johnson는요, 5형식의 call이 나오네요. 불러요, 이 과정을요, 목적어를요. 목적격 보어 "conflation." 융합이라고 부른대요. 

그러니까 여기서 말하는 이 과정이라고 하는 것은 아주 어렸을 때요, Metaphor라고 하는 것이 내 안으로 들어오는 그 과정을 갖다가 융합이라고 부른다고 합니다.

근데 어렵긴 어렵다. 그렇죠? 지금 단어 같은 것도 만만치가 않은데요. 가볼게요. 자, Baby들은요, 그가 말하기를 그 아기들은요, 이렇게 연결하면 되겠죠. 

are not mentally capable of. 자, 여기서 알아주셔야 될 게요, be capable of 잡아가셔야 됩니다. 이게 '~할 능력이 있는'이거든요. 

근데 사이에 mentally가 끼어가지고요, '정신적으로'이고요. not이 들어가가지고요, 정신적으로 능력이 없다, 라는 겁니다. 

무슨 능력이 없냐면요, fully 완전하게요. 자, (A)번 들어옵니다. 이게 잘 읽어야 되는 거죠? avoiding은 피하는 거고요.  

separating하면 이렇게 분리하는 거거든요. 완전히 피하는 거냐, 완전히 분리하는 거냐, 이렇게 되는 건데요. 경험입니다. 어떤 하나의 것의 경험인데요. 

얘가 수식을 받아가지고요, 이게요, often 종종 be associated with하면 '~와 연관된'이거든요. 뭐와 연관 됐어요?

그들의 삶에서 다른 어떤 것과 연관되어진 어느 하나의 경험을 피하지를 못 하느냐, 아니면 분리를 못 하느냐, 이거 근거는요, 여러분들. 밑에 있어요. 

그 다음에 예시가 나오거든요. 그다음 예시 미리 스포일러 가겠습니다. 다 풀어보셨죠? 밑에 예시가 뭐가 나와요?

애가요, 그 애착이랑 따뜻함이랑 이게 두 개를 연결을 시켜가지고요, 평생 가지고 가잖아요. 하나의 개념이랑 그거랑 연결된 애를 갖다가 

애기들은요, 분리를 못 시키는 겁니다. 그 밑에 예시가 그런 거잖아요. 그래서 밑에 예시 보면서 거꾸로 올라와서 분리를 못 한다, 이렇게 되는 겁니다. 

어, 됐어요? 밑에 예시가 이제 근거가 되는 거고요. 이제 (B)번으로 한번 넘어가 볼게요. 

애들은 이렇게 뭐랑 뭐랑 연결되면 그거를 완전히 이렇게 딱 깔끔하게 분리해내지 못해요. 예를 들어볼까요? 이게 이제 근거가 되는 부분인데요. 

affection 애착입니다. 그리고 여기에 지금 that이 생략된 거고요. 무슨 애착이냐, 이거를 어떻게 아냐면, 애착이랑 이 유아랑 붙을 수가 없어요, 명사-명사 못 붙거든요.

이렇게 수식이네요. 유아가 경험하게 되는 애착이라는 게 있어요. 이거는요, 종종. 어, 대게, 라는 뜻이죠. 대게 be associated with ~와 연관됩니다. 

뭐랑 연관되는데요? 따뜻함, 그리고 security 안도감 정도로 해석할게요. 무슨 안도감이에요? being physically held 이게 신체적으로 안아지는 겁니다.

hold가 안는 거고요, hold the baby하면 애기를 안는 거고. 이게 수동이니까요, 신체적으로 안아진다, 라는 안도감이랑 연관이 된다는 겁니다. 

여기가 근거가 되죠. (A)번을 이거로 풀 수가 있어요. 애들이 뭐한다고요? 애착을 갖다가, 애착을 따뜻함이라든가, 아니면 신체적으로 안아졌을 때에 그런 어떤 

안도감, 이런 거랑 연결시킨다고 그러잖아요. 얘랑 얘랑 분리를 잘 못하는 겁니다. 자, 그래가지고요, 여기 또 결정적인 게 나오죠. 

그 애기를 말하는 she이고요. 그 애기는요, "conflates" 아까 나왔잖아요. 융합 나왔었잖아요. 융합시킵니다, 두 개의 경험을. 결정적 근거이죠. 

두 개의 경험을 분리를 못하는 정도가 아니라 A와 B를 갖다가요, 그냥 융합시켜버리는 겁니다. 그러니까 분리를 못 시키는 거죠. (A)번 딱 풀리죠. 

그다음에, being close to someone physically하면서 이렇게 작대기 긋고서요, 또 하나의 문장이 나오는데요. 누군가와 신체적으로요, '가까운'의 close이고요. 

가깝다, 라고 하는 것은요, conflicts하면요, 상충하다, 서로 부딪히다. equates하면 동일하다, 이런 뜻이거든요.   

with 다음에요, the security that closeness creates 그 근접함이, 가까움이 만들어내는 안도감이랑요, 이렇게 되면 동일한 거죠. 

왜냐면, 지금 위에 있는 맥락만 따라와도요, 여기서 누군가와 신체적으로 가깝다고 하는 이 하나의 경험은, 거기서부터 나오는 안도감이랑

붙어버리잖아요, 융합시킨다고 그러잖아요. 애기들은 엄마 품에 딱 안겨 있어. 그럼 신체적으로 가깝죠. 그랬을 때 안도감 팍- 생겨나잖아요. 

그럼 얘랑 얘를 합쳐버린다, 라는 겁니다. 아! 누구랑 신체로 가까우면 따뜻하구나, 그걸 왜 분리를 합니까? 애기들을 분리할 이유도 없고요. 

그냥 그거 두 개가 그냥 싹 합쳐지는 거예요. 그래서 여기도요, 얘랑 얘는 합쳐지는 거니까는 equates하다. 네, 동일시된다, 이렇게 이제 되는 거고요. 

동일하게 되는 거고요. 또 넘어가 볼게요. (B)번은 그 맥락만 따라오면 풀 수 있는 문제였고요. Later in life 물론요, 인생의 나중에 되면요, 우리는요, that이하를 배우게 됩니다.

affection 애착이었고요. 애착이랑 이 신체적인 따뜻함은 사실은요, 똑같은 건 아니라는 걸 알게 됩니다. 나중에 약간 분리가 돼요. 하지만 because 뭐 때문에요?

걔네들이요, 걔네들은요, 위에서 말한 이 두 가지를 말하는 거죠. 얘네들이요, 우리의 유아 때의 경험에 있기 때문에요, because가 여기까지 걸리고요. 

우리는요, 걔네들을요, 개념상 계속해서 link가 연결하는 거잖아요. 계속해서 연결하겠지. 왜? 여기가 근거 아니겠습니까? 이거 근거.

어렸을 때 형성됐어요. 그러니까 왜 세 살 버릇 여든까지 간다. 뭐, 전혀 상관이 없지만, 뭐 그런 것처럼, 음? 

어렸을 때 이렇게 딱 되면, 이게 뭐 계속해서 연결이 되겠지, 뭐. 이 cease하면요, 이 단어 모를 수 있습니다. cease는요, stop이랑 같은 의미예요. 

'멈추다, 그만두다'입니다. 연결하는 거를 갑자기 멈출 이유가 없잖아요. 어렸을 때 이렇게 두 개가 개념이 붙어버리니까 나중에는 그 A랑 B랑 

솔직히 조금 다른 거 알겠는데도 이게 그냥 합쳐진 채로 연결된 채로 간다, 라는 그런 맥락으로 가야되는 거죠. 이게 지금 이 여기서 말하는 은유예요. 

은유라는 게요, 뭐랑 뭐랑 이렇게 연결된다, 라는 정도의 개념만 좀 가지고 오게 되면, 막 문학까지 가지 마시고요. 뭐랑 뭐랑 연결되는 것 정도로 보면, 

어렸을 때 이거랑 이거랑 이렇게 연결이 돼. 엄마한테 안겼더니, 신체적으로 가까웠더니 되게 따뜻하고 너무 마음이 안도감이 들어. 

그 두 개가 연결되는 거를 은유 정도로 보시고요. 이게 어렸을 때 형성되어가지고요, 어른이 돼서도 우리는 그거를 연결한 채로 가지고 간다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 

자, separating 분리하는 거고요, equates 동일시하는 거고요. 이거는 이제 continue 계속하는 거고요. 

나머지는 얘는 피하는 거, 이거는 상충하는 거. 이거는 cease하면 멈추는 거. 

whether이요, 부사절로 쓰이면 ~든 아니든, 이렇게 해석한다고요. 뭐, 네가 몽골에서 왔든, 여기서 뭐 남미의 어떤 지역에서 왔든지 간에, 이렇게 되는 거고요. 

대박그래머 가겠습니다. 자, 이거는요, 형용사냐 부사냐를 물어보는 거잖아요. 이것도 수능이 되게 좋아하는 문제라고요. 

여기 뒤에요, 의미적으로 완전히 분리하다. 이 동사를 꾸며주는 거죠. 완전히 분리를 못 하는 거예요. '분리하다'라는 동사를 얘가 꾸며주기 때문에 

부사가 와줘야 되는 fully가 정답. 2번은 뭐할까요? 이 자리가 무슨 자리인지를 물어보는 건데요. 얘는요, 이렇게 꾸며주고요. 주어에 대한 동사 자리네요. 

그래서 동사인 is를 적어주셔야 되는 거. 은유의 형성입니다. 그 은유가요, 정말 그 모든 언어나 인간의 사고 전반에 만연할 정도로 되게 흔한데,

이게 어렸을 때 형성돼가지고 인간의 뇌에 내장이 되는 거고요. 그게 이제 융합이라는 과정이고요. 

예를 들어서 육체적으로 따뜻한 것을 안도감이랑 융합하면서 그게 이제 평생 연결이 된다, 이정도. 자, metaphors 은유입니다, conflation 융합이고요. 

아, 소재가 고급이에요. 상당히 고급 소재입니다. 그렇지 않습니까, 융합, 은유 이런 거? 그래서 중요도 세 개 드리고요. 복습 꼭 하셔야 되고요. 

밑에서 두 번째 거, 두 번째 줄은 이거 빈칸 가능하니까요, 표시한 부분들 다시 한 번 표시해두시고, 내용 복습하시고요. 넘어갑니다. 

자, 우리 2번으로 가죠. 주어진 문장 어디에 넣을 것인가. 얘네가 오답률이요, 정말 높단 말입니다. 이제 올해도 모의고사가 실시가 되고 있죠. 

여러분들이 이 강의를 지금 언제 볼지는 모르겠지만 모의고사가 지금 실시가 되고 있는데요. 어김없이 이 유형들이요, 오답률 1, 2위에 막 왔다 갔다 하고 있습니다.

그게요, 당연한 게요, 데이터는 말을 안 하거든요. 여러분들 선배들이 공부 안 했겠어요? 여러분만큼 했어요. 그 전에는 다 열심히 했어요. 근데 

그렇게 열심히 한 선배들이 이 문제를 그렇게 많이 틀렸다, 라는 것은 데이터상 여러분도 그런 경험을 할 거라는 거죠. 어떻게 풀어야 되느냐,

근거 가지고 푸셔야 됩니다. 여기 먼저 딱 봐야죠. 이거를 먼저 딱 본 다음에! 어, 지금. 어, 뻔쩍. 아니, 지금 중요한 얘기하는데 PD님이 지금...

자, 자, 쏜살 보카 지나갔습니다. 자, 우리 집중 한번 하고 갑시다. 이게 좋은 문제이니까요, 집중. 쏜살 보카 갑니다. 야, 근데 이거 너무 어렵다. 

provoke 이거 지난 시간에 우리 배운 거 아닙니까? 자, 기억 한번 딱 떠올려주면서 오늘의 쏜살 보카. 이야, 이거 단어가 굉장히 좋네요. 

provoke가 유발하는 거였죠, 불러일으키는 거. hostility하면요, 적대감입니다. 그리고 contempt하면요, 경멸감입니다. 두 단어 다 어렵네요. 

이 적대감과 경멸감을 provoke하다, 불러일으키다, 라는 오호! 오호, 우리 꼭 외웁시다. 쏜살 보카 체크 딱 해주시고요. 우리 가볼게요. 

이거 잘 해석하시고요. 그다음에 얘가 들어갈 만한 상황이나 어떤 근거를 생각해보는 거예요. 갈게요. 문화적인 요소는요, 이렇게 작대기-작대기하면,

여기에 대한 이제 추가설명 정도로 보시면 됩니다. 실제로는 이렇게 연결되는 거고요. 문화적인 요인들 뭐 어떤 게 있냐면, 뭘 포함 하냐면,

양육의 관행이라든가, 뭐 nutrition 영양이라든가, 아니면 인식되어지는 중요성이죠. 이 운동 기술을 갖다가 운동 능력을 갖다가 발달시키는 것에 대해서 

얼마나 중요하다고 인지를 하는가, 뭐 이런 것과 같은 문화적인 요인도요, 또한 그러나 역할을 한다. 그러면 근거가 굉장히 명확한데요?

그렇지 않나요? however는 반대잖아요. 그럼 이 글은요, 예상이 돼요. 딱 문장 삽입이 제일 좋아하는 구조가요, 물과 기름처럼 딱 나눠지는 구조이거든요. 

그랬을 때에 얘가 들어오게 되면 그 밑에서 무슨 얘기해야 되겠어요? 문화적인 요인이 역할을 하는 그런 내용이 나와줘야 되겠죠. 

그리고 이게 however이니까 그 위에는 문화적인 요인이 별로 안 중요하고 다른 요인이 작용하는 그런 내용이 딱 나와야 될 거잖아요. 갑자기 문화가 나온다,

막 문화 얘기를 많이 한다, 그게 정답이 되겠습니다. 거기에다가 얘 넣는 거예요. 가볼게요. 분명히 물과 기름처럼 갈라질 겁니다. 갑니다.

너는요, that이하라고 생각할지도 모르겠는데요. 하나의 측면이죠. 발달의 하나의 측면인데요. that의 수식을 받지 않습니까?

영향 받지 않은 거예요. 뭐에 의해서요? 문화에 의해서 영향 받지 않는 발달의 하나의 요소가요, 하나의 측면이요, motor development 운동신경 발달 정도로 보시면 되겠어요.

그렇죠. 운동신경 발달, 얼마나 빨리 달리고, 얼마나 높이 점프하고, 이런 거는, 글쎄. 

문화의 관련을 받나? 한국이랑, 뭐 이런 거랑 관련이 있나? 그건 그냥 유전 아니야?, 이렇게 생각할 수 있잖아요.

딱 그거예요. 너는 그렇게 생각할 수 있다고요. 운동신경의 발달은, 얘네들은 문화에 의해서 영향을 안 받을 거라고 생각할지도 모르겠다고요. 그러나 

이 시점에서 '그러나'는 너무 중요하겠죠. 그러나 심지어는요, 운동신경 발달도요, varies 다양합니다. 중요한 얘기 여기네요. 이거 주제네요, 주제.

주제 나와버리죠. 심지어는 운동신경의 발달도요, 문화에 따라서 다양하다. 아하! 문화에 영향을 받는 거예요. 누군가가 얼마나 빠르고 높이 뛰고 이런 것도요,

뭐 우리가 보통은요, 한국인들보다는, 이런 황인종들보다는 흑인들이 더 빠르고 강하고 이렇다고 생각을 하잖아요. 근데 그게 아니라 문화에도 영향을 받는다고 합니다.

자, 그리고요, 아프리카의 기원을 가진 그런 아이들, 아프리카 출신의 아이들은요, typically 전형적으로요, 더 발달을 하죠, 운동신경의 면에서요. 누구보다요?

이 유럽의 출신의 그런 아이들보다요. 어, 우리나라 출신보다도 아프리카 출신들이 더 잘하겠죠. 올림픽을 봐도 그렇고요. 

자, 그들은요, 더 멀리 던지고요, 균형을 더 잘 잡고요, 더 빨리 달립니다. 맞아요. 근데 지금 딱 눈치를 딱 보니까, 여기 얘기하고 있네요. 

지금 중요한 거는 운동신경 발달과 문화에 대한 얘기인데, 지금 보니까 유전 얘기잖아요. 아프리카 출신이 유럽 출신들보다 더 잘한다는 거는 타고난 걸 얘기하는 거지 않습니까?

문화가 아닌 요인에 대해서 얘길 시작을 했어요. 그러면 이게 끝나면서 얘 들어오면서 그다음에는 문화도 중요하다, 이렇게 가야되겠죠. 

그 지점을 찾으시면 되는 거고요. 이거요,  제가 솔직히 말씀드리면, 제가 뭐 미리 문제를 풀어봤기 때문에 이렇게 몰아가는 설명이 아니에요. 

저도 똑같이 여러분들의 입장에서 문제를 푸는 거고요. 이거는 얘가 근거가 돼서 그렇게 답이 나올 수밖에 없는 그런 딱 두 개로 나눠지는 지문이라고요. 문장삽입이 제일 좋아하는 구조. 

자, 이러한 차이에 대한 이유들은요, 되게 다양하고요, 복잡해요. Genetic factors 유전적 요인 아니겠습니까. 유전적 요인들은요, 역할을 할지도 모르죠. 

자, 그러면서 구체적으로요, 뭐하는데 역할을 하냐면요, 영향을 주는데 있어서요, 길이이죠, length하면. proportions는 비율입니다. 

단어 모를 수 있어요. 팔과 다리, 그리고 전체적인 overall 몸의 사이즈에, 뭐 길이나 비율에 이제 영향을 주는 식으로 유전은 역할을 당연히 하겠죠. 

외국 나가봐요. 진짜 머리 작고요, 막 백인들 보면 다리 길고 막 그럽니다. 저 가면 머리가 한국에서도 큰 편인데, 가면 더 크게 느껴지고 이래요. 

이게 유전적인 요인이 작용을 하는 거거든요. 자, 그리고 ④번이 답입니다. 왜인지 알아요? 방금 다시 볼까요? 여기는 키워드가 유전입니다. 

유전적 요인 얘기를 하잖아요. 그다음에 이제 딱 보았더니, Nigeria, Uganda, Sierra Leone, 그리고 인도, 그리고 Pakistan에 있는 엄마들은, 까지는 괜찮은데,

이게 지금 이 엄마들이 뭘 하냐면요, encourage합니다. 격려합니다. 그들의 아이들이 뭐하도록? encourage A to B를 쓴 거고요. 그들 아이들이 뭐하도록 격려하느냐,

걷고요, 일어서도록 합니다, 더 빠르게요. 그리고 그들을 훈련시키네요, 운동신경 발달에 있어서요. 이게 뭐하는 거예요?

엄마들이요, 후천적으로 환경을 바꿔가지고요, 훈련을 시키고 있는 거 아닙니까? 궁극적으로는 문화가 걸려있는 거죠. 문화에 따라서요, 이 문화에 있는 엄마들은

막 훈련시키는 거예요. 애들이 막 빨리 달리고 이렇게 하도록. 그럼 반대로 이런 문화권에 없는 그런 엄마들은 그냥 애들 가만히 놔둬요. 

그럼 그 아이들은 발달이 느리겠죠, 운동신경이. 이 문화에 있는 아이들은 발달을 많이 할 거 아닙니까? 

그래서 정말 좋은 문제인 게, 노골적으로 되게 막 유치하게 문화란 말을 안 썼어요. 안 썼지만, 이 말은 유전에 의해서 운동신경이 발달되고 있는 게 아니잖아요. 

이 말은 그 문화권에 있는 엄마들이 이들을 의도적으로 훈련시켜서 후천적으로 발달시키고 있는 겁니다. 그래서 얘가 이렇게 딱 들어오고, 여기 딱 나와줘야 되는 거지.

그리고 이제 ⑤번 갑니다. 예를 이제 한 번 더 들어줘요, 친절하게. 예를 들어가지고요, 이 나이지리아에 있는 사람과 그리고 또 이제 서인도에 있는 그 엄마들은요,

사용합니다. 뭘 사용 하냐면, 수동적인 스트레칭 움직이라는 운동이라든가 이런 걸 사용을 하고요, 또 마사지 사용을 하고요, 아주 적극적인 권장을 해요. 

뭐에 있어서요? in the first year of a child's life 애가 이제 태어난 첫 해에 막 이런 걸 하는 겁니다. 뭐하기 위해서요? 목적 나타내는 부사적 용법이고요. 

promote하면 '발달시키다'입니다. 뭐 발달시키려고요? 그 운동신경을 이제 발달을, 발달시키기 위해서, 이렇게 가는 거예요. 

그걸 발달시키기 위해서 첫 해에, 애가 태어난 첫 해에 각종 다양한 방법들을 쓴다, 이렇게 가는 거잖아요. 이것도 이 문화에 있는 엄마들이 그렇게 한다, 라는 거죠. 

역시 문화에 의한 운동신경 발달의 예시가 되는 거고요. 그래서 정답은 우리가 이렇게 찾아낸 겁니다. 정리하죠. 작대기가 나옵니다. 

이거 사실은요, 이 긴 작대기를요, 영어에서는 dash라고 불러요. 근데 뭐 dash하면 dash하면 잘 안 와 닿으니까. 작대기인가요, 혹시? 어, 짝대기? 

저 부산 출신이라서 죄송합니다. 이게 표준말이 아닐 수도 있는데. 자, 이렇게 하면요, 이거는요, 삽입이 되면서요, 추가설명 정도로 생각하시면 돼요. 

그래서 거부감 느끼지 마시고요. 문화 요인들, 그러면 문화적 요인들이 뭔지 잘 모르잖아요. 그래서 거기에 대해서 '아, 이런 거를 포함하는 거야.'라고 하면서 

이렇게 이제 중간에 끼어들어간 겁니다. 그리고 이 문장이 이제 딱 그 ④번 자리에 딱 들어가줘야 되는 그런 문제였잖아요. 되셨나요?

자, 여기는 그냥 바로 답이 나와야 돼요. included가 아니라 얘는요, including이 그냥 숙어처럼 쓰이는 거죠. 뭔가를 포함해가지고요. 

이거 몇 번 말씀드렸습니다. 분사에 뭐 -ing, pp꼴, 이렇게 생각하지 마시고요. including 자체가 그냥 뭐를 포함하여, 라는 그런 숙어처럼 쓰이는 그런 성격이에요. 

4번에는 뭐할까요? 진짜 주어 찾아야 되네요. 단수냐, 복수냐. 진짜 주어는 Mothers 아닙니까. 복수이죠. -s 붙었죠. 그래서 이거는 encourage, 이렇게 가는 거예요. 

그다음에 나오는 것들은 전부 다 나라 이름들이고요. 진짜 주어 찾아서 문제 풀면 되고요. 한줄 정리할게요. 되게 좋아요. 키워드 위주로 볼게요. 

문화적인 요소에 영향을 받는 운동신경 발달입니다. 통념은 운동신경 발달은 유전일 거라고 생각을 해요. 아, 뭐 그럴 수도 있죠. 근데

문화에 따라서도 영향을 받을 수가 있다, 라고 하면서 이제 각종 사례들이 밑에서 쭉쭉쭉 나오는 굉장히 좋은 지문.

자, 문화적인 요인 cultural factors이고요. 문화적인 요인들 motor development 운동신경의 발달입니다. 여기에 얘가 영향을 주는 거고요. 

참 깔끔하고 참신합니다. 요약 가능하니까요, 이대로 정확하게 내용 파악해 주시고, 넘어가시면 될 것 같아요. 워낙에 깔끔한 내용.

그리고 우리는 3번으로 가겠습니다. 요약문 완성이네요. 하아, 요즘 제가 느끼는 건데, 요약문 완성이요, 그 밑에 이제 한 문장으로 요약이 됐잖아요. 

그 부분 해석이 참 어려워요. 어, 거기가 이게 아무래도 한 문장에다가 많은 내용을 함축해야 되다 보니까는 이 압축해서 집어넣다 보니까는

구조도 문법도 상당히 복잡하고, 단어도 복잡하고, 막 이러다보니까는 거기가 참 어렵더라고요. 그래서 저는 뭘 안 하냐면,

그 문장을 먼저 보지 않아요. 그 밑에 있는 문장을 먼저 보고서 뭔가 (A), (B)에 들어갈 것을 예측, 예상하면서 이 문제를 풀 수도 있는데,

요즘 제가 한 10년간 이 문제를 쭉 풀어보니까 이게 갈수록 어려워져요, 밑에 게. 그래서 아무것도 안 읽은 상태에서 밑에 거 보잖아요?

그럼 무슨 말인지 하나도 모르겠어요. 저도 잘 모르겠어요. 그래서 저는 시간 단축을 위해서 제가 또 아주 실용적인 걸 좋아하기 때문에 

먼저 다 읽어버려요. 다 읽어버리고, 무슨 말인지 안 다음에 밑에 거를 봅니다. 한번 해볼게요. 2030년까지요, 대부분의 차들은요, 

will be completely 완전히요, 또는요, 부분적으로요, 어? 키워드. 몰라도 알겠어요. driverless이니까 운전자가 없어질 거다, 라는 거죠. 

무인 자동차라고 그러지 않습니까? 대부분의 차들은요, 운전자가 없어질 거래요. 뭐에 따라서요? depending on이고요, ~에 따라서. 뭐에 따라서?

rate는 비율이고요. 무슨 비율인데요? unmanned technology adoption하면, adoption은 채택이고, 그러면 무인, 사람이 없는 기술의 채택률에 따라가지고요,

이게 대부분의 차들은 뭐 완전히 무인화가 될 수도 있고, 뭐 부분적으로 무인화가 될 수도 있다, 이게 일단 키워드는 맞네요. 그렇죠?

대부분의 차들이요, 무인화가 될 거래요. 그다음에 이거는요, that이하를 의미합니다. 그때까지가 되면요, 특별한 관계에 있잖아요. 

이거는 이렇게 수식을 받네요. that bonds fast car owners with their vehicle까지입니다. 무슨 특별한 관계예요? bonds하면요, 연결하는 겁니다. 

빠른 자동차의 소유주와 그들의 vehicle 차량, 탈것이잖아요. 그거를 연결해주던 특별한 관계는요, 완전히 disappeared 사라질 겁니다. 

아주 단순한 이유 때문에요. 왜요? 왜요, 왜요? 왜 사라지는데요? 예를 들어서 지금으로 따지면 막 그런 거 있잖아요. 

엄청 비싼 차, 막 뭐 엄청 빠른 차, 제로백이라고 그러죠? 100초까지에 뭐 2~3초 만에 가는. 2초는 없나? 제가 차를 잘 몰라서. 

엄청 빠른 차, 슈우웅- 가는 빨간색 자동차. 와, 이게 진자 한계라니. 진짜 한심하네요, 저도 진짜. 자, 엄청 빠른 차 멋있게 딱 이렇게, 로켓인가?

자, 이런 차랑 이 차의 소유주가 있단 말입니다. 이런 관계가 있겠죠. 이렇게 좋은 차를 소유한 사람이라면 이 차와 이 사람 간의 

이 특별한 관계가 있단 말입니다. 지금 그게 있잖아요. 근데 이게요, 완전히 사라질 거래요, 단순한 이유 때문에. 그리고 이제 콜론이라고 그러죠. 

그러면서 그다음에 그거를 설명을 해주겠지. 무슨 이유 때문에요? car performance가요, 이렇게도 수식을 받아요. 이게 구조 파악이 참 어려운데요. 

자동차의 성능 아니겠습니까? 직접적으로요, associated with '연관된'입니다. 뭐랑 연관된 건데요? acceleration and speed, 이렇게 가네요. 

가속이랑 속도랑 직접적으로 연관된 자동차의 성능은요, will have definitely vanished. definitely 분명히, 확실히. 

vanish 계속 나오네요. '사라지다'이거든요. 근데 수동태이니까. 아, 이거는 지금 미래완료이죠, 수동태가 아니라. 

얘네가요, 완전히 그냥 분명히 사라지는 동작이 완료가 될 거라는 겁니다. 다 사라져버릴 거라는 거예요. from a driverless environment. 뭐로부터요?

이 무인의 환경이 되면요. 아하, 그렇지. 자, 그리고요, 그것과 함께요, 얘도 사라질 건가 봐요. 가치인데요, 이렇게 수식을 받으면서 이게 pp아닙니까?

연관된 거죠. 뭐랑 연관된? 빠르고 또는 강력한 차와 연관된 그런 가치들도 다 사라질 거래요. 아하! 예를 들어서, 이 차가 비싸다. 뭐, 4억이다, 라고 해볼게요. 

지금은 이 차가 왜 4억이에요? 빠르잖아요. 정말 빠르고 가속이 잘 되고 이러니까 이 차가 비싼 거고, 이 소유주랑도 특별한 관계를 형성하고 있고요,

막 이렇게 되잖아요? 근데 생각해봐요. 무인 자동차에요, 운전자가 없어요. 그러면 우리 미래의 어떤 SF 영화 한번 생각해 봐요. 

모든 자동차들이요, 이거랑 비슷하게 생겼네. 이거는 그냥 길 따라 가는 거예요. 그냥 사람없이 그냥 목적지까지 다 그냥 이게 균등한 속도로 이게 가게 될 겁니다. 

그래야 안전할 거 아니에요. 그 중에 누가 막 빨리 가고 이러면 안 되잖아요. 그런 무인 자동차의 환경이 돼버리면 사라질 게 되게 많은 거죠. 

자동차의 뭐 빨리 가고 이런 성능 같은 거 소용 있어요? 없어요. 다 사라질 거예요. 그리고 빨리 가고 참 힘이 센 그런 자동차와 관련된 그 자동차의 가치들

막 100미터까지 막 4초 만에 가고, 3초 만에 가고, 이게 의미가 있어요? 그렇게 갈 일이 없어요. 이제 무인 자동차 되면, 

다 그냥 정속으로 똑같은 속도로 이렇게 둥둥 떠다녀야 되는 거예요. 그래서 이게 다 사라질 거라는 거죠. OK. 이거 이해되시나요?

그렇구나. 이런 시대가 오면 참 좋겠다. 쌤 차는 참 느리고 쪼끄마해가지고, 이런 세대가 와서 나도 무인 자동차타고 그냥 떠다니고 싶다. 

자, 그러면서 Furthermore 게다가, 게다가. 추가 얘기를 하는 거죠. 2020년 근처가 되면요, speed라고 하는 것은요, 

most likely이니까는, 이게 또 여기 사이에 끼면, 이게 가능성 얘기라고 그랬잖아요. 계속 나오고 있는 부분인데, most까지 붙었으니까,

정말 그럴 가능성이 높다, 라는 겁니다. 어떻게 될 건데요? 스피드는요, 자동으로요, 감시 될 거래요. 그리고요, controlled 통제 될 거래요. 

그거 아까 말한 거 그거, SF 영화 보면, 이렇게 막 길 따라서 자동차들이 아주 그냥 동일한 속도로 쭉 이렇게 간단 말입니다. 

여기서 누가 뭐 100키로, 200키로 갈 수가 없어요. 무인 자동차는 안전이 최우선이기 때문이죠. 이렇게 이제 가는 겁니다. 자, 그리고요,

분사구문이 붙었네요. taking away하면 없애버리는 겁니다, 빼앗아가는 거예요. some of the risks 아하, 위험을 없애주네요. 자, 근데요, 또한

also the feeling of freedom 어떤 자유의 느낌도 없어집니다. 무슨 자유의 느낌? 운전자들이 여전히 느끼는 그런 자유의 느낌도 같이 없어지는 거죠. 

천천히 다 같이 가니까, 위험도 없어져요. 위험하지 않겠죠, 사고 나는 게 다 뭔데요? 누가 과속하고 이러면 사고 나는 거거든요. 근데 대신에

내가 뭔가 자유롭게 운전을 한다, 라는 그런 재미도 같이 없어지는 겁니다. 그런 거예요. 자, 그리고요. 자, 그렇다면

safety 안전이요, will remain 남을 겁니다. 아주 강력한 selling feature가 뭐냐면, 판매에, 판매에 selling하는데 유익한, 도움이 되는 그런 어떤 특징들.

이정도로 해석하시면 됩니다. 판매의 어떤 유익한 이점들, 장점들, 특징들, 이정도가 되는 건데요. 원래 feature 자체에 특징이나 이제 특장점 이런 뜻이 있죠.

그래서 판매에 유익한 그런 장점들 같은 거 있잖아요? 그런 게 이제 안전이 될 거라는 거죠. 지금은 뭐 빠르고, 강력하고, 막 이런 건데

나중에는 이 차 진짜 안전합니다, 이놈 이게 진짜 안전해요, 그렇게 이제 판매가 되는 거죠. 그러면서 Comfort 안락한 거잖아요. 이거랑 이제 편안한 거랑,

그리고 more generally 좀 더 일반적으로 가게 되면, the traveling experience네요. 주행경험 정도가 되겠고요. 주행경험이요, 될 겁니다. 

증가적으로 중요해질 거예요. 그렇지, 이제 빠른 거 필요 없어요. 얼마나 편안하게 가는가, 또 주행경험이 얼마나 또 좋은가, 이런 게 이제 중요해지는 거고요. 

이렇게 what 덩어리가 나오네요. '~하는 것'이고요. 어, notice가 이제 주목하는 거죠. 주목할 만한, 흥미로은 것은 뭐냐면요, that이하인데요. 

그다음에 when이 붙었네요. 뭐할 때입니까? 우리가요, 더 신중하게 봅니다. 이러한 핵심적인 판매에 유익한 장점들을 더 신중하게 보게 되면요, 그것들은요,

좀 이상하게요, 닮았어요, 이 가치들인데, 무슨 가치냐 하면, 재미나요. 버스나 기차를 작동하는 사람들이 promoting 홍보를 하는 그러한 가치랑

되게 이상하게 닮아있다, 라는 겁니다. 왜 봐 봐요. 버스나 기차 같은 거는 되게 안전합니다, 우리 거는 참 편안합니다, 이런 거를 홍보를 하잖아요. 

뭐 예를 들어서, 버스나 기차가 빠릅니다. 우리 버스 타면 막 100미터를 4초 만에 갑니다, 이런 거는 없거든요. 편안해요, 안락해요, 이런 거. 

안전해요, 라고 홍보하거든요. 그러니까 미래의 무인 자동차 시대가 되면 자동차의 selling feature도요, 그런 식으로 버스랑 기차랑 되게 비슷하게 될 거라는 거죠. 

그러면서 This is to say하면 이게 이제 이런 말이라는 거예요. 이게 무슨 말이냐 하면, 더더더 많이요, 이 차이점인데요. between A and B네요. 

공공의 운송수단을 말하는 겁니다. 이 public에 지금 여기에 붙는 거고요. 공공의 운송수단이랑 지금 이제 개인의 운송수단의 그런 어떤 차이가요,

shrink하면요, 줄어들다. 이렇게 된다, 라는 거죠. 그거 다 읽어보니까 이게 무인 자동차가 가지고 올 변화네요. 그렇죠?

이 driverless의 환경이 펼쳐지면 어떤 일들이 벌어질 것인가. 음, 뭐 아주 뭐 개인적인 얘기이지만, 저게 좋을 거 같아요. 

쌤은 사실 학교까지 이렇게 갈 때요, 그게 구간단속이라고 그래가지고 딱 정속으로만 가야 돼요. 80 또는 100으로 이렇게만 가야 되거든요. 

그래서 되게 안전하다고 느끼거든요. 이거 되면 완전 좋겠다. 자, 이제 정리합니다. 이게 딱 봐도 지금 복잡하게 생겼잖아요. 

그래서요, 우리가 다 읽고 온 거고요. 이제 읽은 내용을 바탕으로 해가지고 여기를 이제 딱 메꿔나가면 되는 겁니다. 무인 자동차는요, likely요. 

be likely 이제 to되는 거죠. 뭐할 가능성이 높다. 뭐할 가능성이 높냐면, 이거 통제잖아요. 통제인데, 지금 이렇게 수식을 하는 거고요. 

자동차 소유주들이요, 가지고 있는 겁니다. 뭐에 대해서요? 그들의 자동차의 성능에 관련돼가지고요. 근데 이제 '스피드와 관련된'이 이렇게 꾸며주는 거고요. 

스피드와 관련된 그들의 자동차의 성능에 대해서 지금 자동차 소유주들이 가지고 있는 그러한 통제를 어떻게 해버릴 것이다, 그런 control 자체를

무인 자동차가 되면, eliminate 제거해버리는 거죠. implement하면요, '시행하다'입니다. 이 restore하면 복구하다, 회복시키다, 이렇게 되는 거고요. 

그래서 이 통제 자체를 아예 없애버리죠. 왜냐면 지그 스피드랑 관련된 거는 나중에 스피드는 의미가 없어지기 때문에 

아예 여기에 대한 거는 없어질 가능성이 높다, 라는 겁니다. 그리고 여기는 분사구문입니다. 여기서부터 분사구문. 

만들면서요. private transport more 자, 이렇게 이제 가는 거고요. 이게 목적어, 목적격 보어. 얘를 얘로 만들면서, 5형식 동사입니다. 

이 개인의 운송 수단이라는 것을요, 어떻게 만드는데요? 더더더더 이렇게 public transport 공공의 운송수단, 버스나 기차 같은 것들과 마지막에 이런 말 나왔죠? 

비슷하게 만들면서, 이렇게 되는 겁니다. 얘는요, distinct from하면 '~와 다르게'예요. 그거 마지막에 비슷하다고 그랬잖아요. 

efficient than하면 '~보다 효율적인'이란 뜻이고요. 이거 효율 얘기도 아니었죠. 되게 신기하게도요, 

이게 지금 비슷해지더라, 이렇게 이제 글이 마무리가 되는 상당히 재미난 글이었습니다. 이렇게 딱 정리하시고요. 

자, what이요, 지금요, 이렇게 what 덩어리가 이렇게 주어로 나왔죠. 

그래서 주목할 만한 굉장히 흥미로운 점은, 이렇게 되는 거고요. 이 what 덩어리가 주어. 게다가 that이요, 지금 이렇게가 또 보어로 쓰이고 있습니다. 

긴 문장이 되겠고요. 이제 이런 덩어리감도 많이 익숙해지셔야 돼요. This means 다음에요, what이냐 that이냐, 되는 건데요. 

자, 이게 지금 왼쪽에 명사가 없기 때문에 what, that 둘 다 자격은 있습니다. what은요, 뒤에 불완전한 문장이 이어져야 되고요. 

that 같은 경우에는 뒤에 완전한 문장이 이어지는데, 사실 영어를 많이 공부한 친구들은요, This means 다음에 what이 이어지는 거 자체가 조금 어색할 겁니다. 

정답은 that이고요. 이제 that 다음에 완전한 문장이 나오면서 쫙 이어지는 그 내용을 의미하더라, 라고 하면서 이제 뒤에 완전한 문장이 이어져서 정답은 접속사 that. 

6번 갈까요? 이거는 지금 여기에 버스나 그리고 이제 기차 작동하는 사람들이요, 이렇게 연결되면서요, 능동으로 가는 겁니다. 

홍보를 하고 있는 거죠. 홍보를 하고 있는 그런 가치들이랑 이 상황 얘기랑 비슷해지더라, 그런 얘기를 하는 겁니다. 

능동태로 가야되지, 이게 막 홍보가 되는 게 아닙니다. 홍보를 하고 있는 거죠, 능동태로 가야 돼요. 

정리합니다. 무인 자동차가 가지고 올 변화에 대한 얘기 맞고요. 이제 이렇게 내용은 쭉 보시면 되는 건데요. 속도라는 게 의미가 없어져요. 음,

빨리 갈 이유가 없어, 다 똑같이 가니까. 그리고 안전한 거, 편안한 것도 주행 체험이 되게 중요해지고요. 그러다보니까 이게 대중교통 수단이랑 개인 교통수단이랑 

차이점이 없어지면서 되게 비슷하게 되어지더라, 라는 상당히 흥미로운 내용이었고요. 자, 대부분의 차들이요, 

완전히 또는 부분적으로 이제 무인화가 될 거라고 하는 이제 그런 기본적인 소재를 가지고 있죠. 아주 트렌디한 내용 아닙니까?

무인 자동차, 정말 이제 참 뜨거운 이슈 아닙니까. 그래서 중요도는 두 개 정도 드리고요. 

빈칸에 대비하기 위해서 제일 밑에 줄에 있는 이 내용들 한번 쭉 내용 잘 봐주시라고요. 

자, 그리고 우리는 듣고 싶은 말 보고 나서 힘을 얻어서 또 마지막 문제에 도전하러 갈 건데요. 오늘의 듣고 싶은 말은 우현정 학생입니다. 

아하, 승익이들 잘 왔어. 우리 또 언니, 오빠들, 누나, 형들 한번 쉬었다 갑니다. 자, 현정아. 음, 선생님이 10년 후 미래에 잠시 다녀왔어. 

몸이 안 좋아서 대학병원에 잠시 들렸는데, 네가 흰 의사 가운을 입고 달려와서 선생님한테 인사를 해줬어. 

공부를 너무 많이 해서 그런지 정말 피곤하고 어두워보였지만, 흰 의사 가운에 적힌 너의 이름이 정말 빛나보이게 해줬어. 

미래의 현정이가 너보고 전해달라고 하더라. 넌 잘 될 거니까 걱정하지 말고 그냥 하던 대로만 하라고. 

어차피 너는 될 거니까 어떤 의심도 하지 말고, 지금 내가 해야 될 것들을 하라고. 선생님도 정말 너를 응원해. 

너는 매일매일 하루도 빠짐없이 꼬박꼬박 선생님 강의를 들어주고 있으니 너는 무조건 성공할 거야. 영어를 잘하는 사람으로서 얘기하는 건데,

너 영어 잘하는 편이니까 걱정 마. 다른 친구들도 어려운 문제 많이들 틀리니까 너만 못하는 거라는 생각하지 마. 파이팅! 우현정 학생, 파이팅입니다.

이야, 되게 똑똑한 학생이라는 게 느껴져요. 저를 몰아가는 거죠, 지금 이게 제가 수강후기에 올린 거를 그대로 읽은 건데, 진짜 듣고 싶은 말 다 들으신 것 같아요. 

똑똑한 학생, 우리 현정 학생 진짜로 잘 될 거예요. 의심하지 마시고요. 매일매일 열심히 노력하면 된다, 라는 거 꼭 증명해보시길 바라고요. 

진짜 의사 되세요. 저 많이 아프거든요. 아는 분들은 다 아는데, 저 좀 어떻게 좀 해주세요. 자, 우리 승익이들 가세요. 이제 우리 공부하러 가겠습니다. 

마지막 4번 문제에 도전하러 갑니다. 현정이도 안녕.

자, 4번 볼게요. 어휘 문제입니다. 이게 지금 밑줄 친 부분이 다섯 개가 나오고요. 그 부분, 부분을 보면서 맞나, 맞나, 이제 안 맞나, 

체크하면서 안 맞는 걸 찾아내야죠. 가볼게요. 대부분의 사람들은요, that이하라고 믿어요. 이 it은 가짜이고요. 무언가가 중요하다고요. 진짜는 여기네요. 

to wash regularly 규칙적으로 씻는 거요. 그리고 to keep clean 깨끗함을 유지하는 게 이제 중요하다고 생각을 하죠, 그렇게 믿죠. 

자, 근데요, 이렇게 생각하는 게요, 이렇게 받아주면서, 어떤 완벽주의자적인 그런 믿음일까요? 아니면 그냥 현실적인 높은 기준일까요?

대부분의 사람들에게요, 이 청결함이거든요, 키워드. 청결함에 대한 기준은요, are defined 정의되어집니다. 이런 방식으로요. 이렇게 수식을 하면서 

이게요, 충족시키는 겁니다. with little effort 자, 최소한의 어떤 적은 노력을 가지고서요, 딱 충족시켜줄 수 있는 그런 방법으로 정의가 되고요. 

그리고 대부분의 사람들에 있어가지고요, keeping clean 청결함을 유지하는 것은요, 이 뭔가 손해되는 것들, 그런 것들보다는 더 많은 이점을 가지고 있더라는 겁니다.

그러니까 청결함에 대한 이런 저런 이야기들을 하는 그런 지문인데, 이제 중요한 건 뭐냐면, 어휘는요, 그 부분만 잘 보면 돼요. 

자, 예를 들어가지고요, 이제 최소한의 노력으로요, 위에서 그런 말을 했잖아요. 

노력은 거의 안 하면서도 이제 뭔가를 이렇게 이제 주변의 어떤 것들을 좀 충족시킬 수 있는 그런 것을 사람들이 원한다고 하잖아요. 

노력을 최소한만 하면서요, 청결함을 유지하는 것은요, makes it more likely that하면, 

that이하의 일이 일어날 가능성을 더 높게 만든다는 겁니다. 다른 사람들이요, want to spend time with you.

너랑 시간을 보내기를 원하는 그런 일들이 더 가능성이 높아지는 거죠. 그러니까 조금만 노력을 해도요. 근데 우리가 청결함을 유지하게 되면,

그 사람들이 나랑 더 시간을 많이 보내고 싶어 하는 건 맞잖아요. 자, 그리고요, 대부분의 사람들은요, 또한 뭐가 가능해지느냐,

아하, are also able to be strict, 이게 '엄격한'이잖아요. regarding하면 '~에 관해서'입니다. 뭐에 관해서요?

그들의 이 기준인데, 청결함에 관련된 기준에 관해가지고요, 대부분의 사람들이요, 엄격한 것이 가능하다, 라고 하는데, 아니에요. 왜냐하면,

이거 다음에 바로 이어지는 게 예시이거든요. 근데 그 예시의 내용이요, 사람들이 가지고 있는 청결함에 대한 기준이 사람마다 다르다. 

이런 얘기가 나오거든요. 그래서 그 기준이라는 것은요, 엄격한 게 아니라 되게 유연하다, ②번은요, flexible로 바꿔줘야 됩니다.

flexible. 기준이요, 되게 사람 따라서, 환경 따라서 유연해지거든요. 밑에 바로 예시 나와요. 보세요. Surgeons 나옵니다. 외과의사이죠, 외과의사. 

이 수술하시는 분들, 외과의사. 외과의사는요, may raise the standard 기준을 높일지도 모르겠어요. 그리고요, 그들의 손을요, 씼습니다, 더 신중하게요.

뭐하기 전에요? surgery 수술하기 전에요. 맞잖아요. 수술하기 전에 이 분들 손을 깨끗하게 씻어야 되겠죠. 자, 근데요, whereas하면 '~한 반면'입니다. 

사람인데요, 무슨 사람이에요? 이 사람이 지금 캠핑을 하고 있는 사람입니다. 어디에서요? wilderness 저기, 저기 이제 막, 황무지, 황야 이런 데에서요,

캠핑을 하고 있는 그런 사람은요, lower 맞출지도 몰라요, 그들의 청결함의 기준을요. 그리고 tolerate 참다, 인내하다. 뭘 참는데요? 

being less clean 좀 덜 깨끗해도, 덜 깨끗한 상태를 참아내겠죠. 자, 그러면 지금 두 사람이 나오잖아요. 외과의사랑 캠핑하고 있는 사람이랑 청결함에 대한 기준이 어때요? 

다르잖아요. 그러니까 다시 위로 올라가보면 ②번은 사람들이 가지고 있는 기준은요, 엄격한 게 아니라요, 엄격하면 안 변해야 되는 거잖아요. 

그게 아니라 사람마다 상황마다 유연하다, 다르다, 이렇게 가는 거고요. 자, 그다음에 대조적으로요, 이런 사람이 있습니다. 이 사람은요,

가지고 있는데요. 완벽주의자적인 그런 사고를 가지고 있습니다, 청결함에 대해서요. 그런 사람은요, may have 가지고 있을 건데요. 

excessive 과도한. 과도한 어떤 믿음이나 신념을 가지고 있는데요. 얘가요, 사실은요, inaccurate 정확하지도 않고요, inflexible 유연하지도 않고요, 또 야기합니다.

더 해로운 걸 많이 야기해요, 좋은 것보다도요. 그럴 수 있어요. 예를 들어주네요. 예를 들어서요, 우리 이제 clinic이 진료소인데요. 

우리 진료소에서요, 우리는 봅니다. 몇몇 개인들이 있는데, 이 사람들이 뭘 하냐면, 이 사람들은 씻어요, 그들의 손을 갖다가. 

매일 수백 번을 씻는 그런 사람들이 있습니다. 이런 사람들을 위에 있는 내용이랑 딱 맞아떨어지죠. 너무나도 심한 과도한 어떤 믿음을 가지고 있는 거죠. 

이러한 repetitive 반복적인 씻는 거 맞아요. 어, 수백 번 씻으니까. 이런 반복적인 씻는 건요, may be triggered 이게 '유발하다'이거든요. 

근데 수동태이니까, 유발이 되어질지도 모르겠네요. 뭐에 의해서요? 그 완벽주의자적인 그런 신념이요, 뭐에 대해서요?

피하는 건데요, contamination 오염되는 겁니다. 오염. 뭐로부터? germs 세균이나, toxins 독소라든가, 아니면 뭐 다른 어떤 물질들 아닙니까, substances하면.

그런 거로부터 이제 오염되는 걸 피하기 위해가지고요, 그런 거에 대한 완벽주의자적인 믿음 때문에 

이렇게 수백 번씩 손 씻는 사람도 생기더라, 라는 이정도의 내용으로 마무리하시면 되겠네요. 

자, 다음 문장이요, 구조가요, 이제 수능대박구문인데요. 조금 복잡하게 생겼죠. believe 다음에 that이요, 지금 목적어를 이끌고 있습니다. 

that이하의 내용을 사람들이 믿는다, 라고 하는 거고요. 그 안에도 지금 이제 that 다음에 문장이 오면 되는데, 가주어, 그리고 이제 진주어를 쓰게 되면서 

이 문장 안에 또 that 안에 가주어-진주어가 있는 그런 구조가 되는 겁니다. 이런 것들 여러분들 구조 복잡한 거 많이 연습하면 좋아요. 그럼 나중에 

더 어려운 거 만났을 때 잘할 수 있거든요. 수능대박그래머 다 풀어보셨죠? 7번 정답 확인해보겠습니다. and 보이시죠? 그러면 키워드가 떠올라야죠. 

병렬 문제입니다. 누구랑 누구랑 병렬이냐면요, to wash랑 지금 to keep이요, it이라는 가짜 주어에 대한 진짜 주어의 역할하고 있거든요. 

이거 진짜 주어 to keep이고요. 얘는 주어가 단수냐, 복수냐를 물어보는 건데요. 이거 아니고, 진짜 주어 이거잖아요. the standards라고 하는 기준인데,

정확하게는 기준들이 되는 거죠. 저 -s를 보면서 이거는 are, 이렇게 정답을 잡아주시면 되는 그런 문제가 되겠고요. 

정리합니다. 이게 사실은 내용이 좀 많아요. 청결함에 대한 어떤 태도, 정도로 이제 한 줄 정리를 하면서 

내용들 되게 많습니다. 청결함 유지가 중요하다고 믿는 사람들에 대한 얘기도 나오다가, 개인 기준은 되게 유연하다, 이게 이제 ②번 답이었죠, flexible합니다. 

외과의사랑 캠핑하는 그 어떤 야생에서 캠핑하는 사람들은요, 기준이 다르고요. 또 청결함에 대해서 완벽주의자적인 그런 어떤 사고를 가진 

그런 사람들도 존재하더라는 그런 식으로 내용이 되게 쭉쭉쭉쭉 많이 나왔던 청결함을 중심으로 다양한 내용이 다뤄진 지문이고요. 

이거 청결함, cleanliness입니다. 그리고 청결함에 대한 기준에 대한 얘기들도 나왔었고요. 흐름을 볼게요. 어떤 하나의 딱 주제로 딱 잡아보기 보다는

흐름이 참 좋습니다. 그래서 중요도 세 개드리고요. 밑에서 다섯 번째 줄에 있는 이 내용은 이제 완벽주의적인 사고를 가진 사람들의 내용 나오는 그 부분이거든요. 

이런 것들도 삽입 가능하기 때문에요, 밑에서 다섯 번째 줄에 In contrast하면서 이 부분은요, 다른 색깔 볼펜이나 형광펜으로 표시해두시고, 흐름 잘 봐주시고요. 

자, 고생 많으셨습니다. 여러분들 우리가 또 이렇게 9강을 시작을 했는데요. 이제 쭉쭉쭉쭉 달려갈 거잖아요. 

대신에 복습을 그래도 한 번, 두 번 정도는 하면서 끝까지 가셔야 돼요. 이거 지금 뭐, 할 수 있겠죠? 딱 보니까 방금한 거 아닙니까? 

정답을요, 수강후기에다가 딱 올려주시고요. 우리는요, 이제 완강 패밀리 될 때까지 같이 달려갈 거고요. 우리 소통하고 있는 거 맞죠?

정말 글 잘 올려주고 있어요. 힘들 때요, 이거로 딱 글을 올리세요. 제가 대박스타그램에서 여러분들을 쫓아가도록 하겠습니다. 가서 응원해드릴게요. 

우리 끝까지 갑시다. 끝에 가봐야 뭐가 있는지 알 수 있잖아요. 포기하지 마시고요. 우리 끝까지 무조건 갑니다. 다음 강에서 만날게요. 감사합니다.
