여러분, 안녕하세요. 자, 저는요, 황혜경이고요. 여러분하고 이번 시간부터 여러분의 교재, 고교영어 포스 영어독해 유형 두 번째 교재를 여러분하고 같이 하게 될 저는 황혜경입니다.

자, 지난 OT에서도 여러분에게 많은 말을 드렸는데요. 바로 우리 목표는 뭐냐면 이 교재에서 나오는 모든 문항들을 낱낱이 철저히 분석을 할 겁니다. 자, 그러니까 문항 분석도 되고요,

그 문항 분석을 통해서 가장 궁극적인 목적은 내신에 어떻게 우리가 대비를 할 것인가. 즉, 학교 선생님들이 이 교재를 갖고 어떻게 시험 문제를 낼 수 있을 것인가, 라고 하는 그런 변형 문제도 한 번 생각해보도록 하겠습니다.

즉, 우리는요, 두 가지를 다 하고 싶어요. 하나는 뭐냐면 영어도 잘 하고 싶은데 모의고사, 혹은 연합고사에서 보는 그런 문제도 잘 풀고 싶고요, 또 내신도 잘 하고 싶어요.

사실 어떻게 보면 영어를 잘한다는 것은 두 개 다 잘해야 되는 것이 맞습니다. 그렇지만 사실은 전략이라던가, 접근 방법이 다를 수 있습니다. 왜냐면 모의고사에서 나오는 그런 수많은 문항들은

우리가 예측할 수 없는 그런 문제들, 내용들을 다루고 있고요. 학교 내신은 우리가 공부한 것에서 나오니까 더 샅샅이 공부해야 되겠죠. 그러니까 읽기 전략도 다르고, 우리가 대비해야 되는 그런 전략도 다르게 되겠죠.

그런데 우리가 다루게 될 이번 강의에서는요, 두 가지 다 할 거예요. 좀 욕심 많죠. 자, 그렇지만 선생님하고 같이 하나하나 차근차근 해보면서 하나하나 또 bottom 밑바닥부터 저쪽, top까지 한 번 해보자고요.

자, 그렇다면 첫 번째 기출문제부터 한 번 들어가 볼게요. 자, 먼저 우리 교재는요, 각각각 유형에 따라서 기출문제가 달려져 있습니다. 자, 기출문제, 왜 중요하냐고요.

기출문제는 우리가 앞으로 나아가야할 방향을 제시해줍니다. 아, 문제가 이렇게 나오는 거야, 이렇게요. 그래서 기출문제는 정말 잘해야 돼요. 즉, 그냥 단순히 문제 푸는 것에 그치지 않고

왜 그 문제가 나왔을까, 라는 것도 생각해봐야 되겠습니다. 자, 그런데 우리의 첫 번째 강의는 여러분, 대명사 파악입니다. 그러니까 지칭대명사 파악이라고들 많이 얘기하는데

사실은 많은 지문 안에서 대명사 밑에 밑줄을 그어져 있어요. 그 대명사가 바로 누구를 가리키는 것인가를 묻는 겁니다. 사실을 많은 수능유형 중에서 여러분, 이 지칭대상 파악 혹은 대명사 파악이

그렇게 어려운 문제는 아니에요. 그런데 사실 이것 굉장히 어려운 문제에요. 왜냐하면 우리가 영어독해를 하면서 정말 중요한 게 뭐냐면 대명사가 무엇인지를 아는 것이 사실 독해의 기본이 될 수 있거든요.

그래서 우리는 1장부터 대명사, 영어독해의 기본이 되는 대명사 파악을 해보도록 하겠습니다. 자, 그러면 바로 들어갈게요. 자, two oxen이라고 해서 여러분, 먼저 대상이 벌써 나와 버렸습니다.

Two oxen 두 마리의 황소입니다. 자, were drawing 해서 여러분, 두 마리의 황소가 뭔가를 끌어당기고 있는데요, a heavy wagon 아주 무거운 짐마차를 낑낑대면서 were drawing 뭔가를 끌어당기고 있습니다.

자, 그런데 어디를 따라서 그러면 당기고 있냐면 along a muddy country road라고 돼 있네요. 자, 진흙이 있고요, 그 다음에 시골길이니까 굉장히 질척하겠죠. 그러니까 진흙이 많고 시골길을 따라서

어, two oxen이 굉장히 무거운 짐차를 were drawing 끌고 있습니다. 벌써 어떤 지칭이 한 명 나왔습니다. 한 명이 아니라 벌써 하나가 나왔죠, two oxen 두 마리의 황소.

자, 첫 번째 지칭이 나왔을 때 여러분들이 아, 이것은 벌써 두 마리의 황소가 첫 번째 지칭어 잡혔구나, 라고 여러분이 생각하고 풀어야 되겠습니다. 자, they had to 자, 그래서 여러분, 밑줄이 그어져 있지 않지만

사실은 they라고 하는 것은 two oxen이 되겠죠. 이 두 마리의 황소가요, had to use 사용해야만 했었습니다. 뭐를요, all their strength 그들이 가진 모든 힘을요. 자, 그들이라고 하는 것은 다시 여기니까

당연히 two oxen이 되겠죠. 자, 그렇다면 1번은 벌써 여러분, oxen 가볼게요. 자, 자신들의 힘을 이용해야만 했었습니다. 아, 왜 그러냐고요, pull the wagon 자신들의 짐차를 끌기 위해서

온 힘을 쏟아 부어야만 했습니다. 자, 그러나 they did not complain 그러나 그들은요, 불평하지 않았습니다. 여기서 지칭이 하나밖에 나오지 않았기 때문에 당연히 두 번째도 oxen인 걸 알 수가 있죠.

두 마리의 황소는요, 그렇게 무거운 걸 끌면서도 did not complain 절대 불평불만 하지 않았습니다. The wheels of the wagon 이 마차가요, 그런데 이제 누가 있냐면 the wheels 바로 뭐가 있냐면

마차의 바퀴들이 있습니다. 어, 그렇다면 벌써 지칭이 두 번째 나오고 있습니다. 자, 여러분. 지칭대상 파악할 때는 여러분, 두 번째 인물이나 두 번째 지칭대상이 나오면 그때부터 아주 집중을 해야 돼요.

이제부터 헷갈리기 시작하니까요. The wheels of the wagon 그 짐마차의 wheels 마차에 있는 그 바퀴들이 were of a different sort 그런데 얘네들이랑은 조금 다른 부류였습니다.

자, 누구랑 다른 부류냐면 첫 번째 지칭대상 하고요. 즉, two oxen 두 마리의 황소와는 조금 different sort 좀 다른 부류였습니다. Though the task 자, 어떤 임무나 일이 있는데요,

자, 어떤 임무냐면 they 그들이 had to do 해야만 하는 일. 자, 여기서 말하는 그들이라고 하는 것은 바로 직전의 그들입니다. 자, 그러니까 누구겠어요. 짐마차의 바퀴들이 되겠죠.

자, 짐마차의 바퀴들이요, had to do 반드시 해야만 하는 그러한 task 그런 일이라고 하는 것을 was very light 굉장히 가벼웠답니다. 어, 누구랑 비교해서요, compared with that of the oxen

누구 거냐면 자, 소들, 황소들의 그것과 비교하자면요. 자, 그렇다면 황소들의 그것이라고 하는 것은 당연히 the task가 되겠죠. 자, 즉, the task니까 여러분, 어떤 단수를 받으니까

단수 대명사인 that을 썼다는 것, 명심해야 되겠고요. 자, 그 다음에 compared에서 선생님이 잠깐 멈출 겁니다. 왜냐면 여러분, compared라고 하면 우리나라 말로 해석하면 사실은 그래요,

마차의 바퀴들이 해야만 하는 그 일과, 그 다음에 that of the oxen 그 두 마리의 황소가 해야 되는 일과 비교했을 때, 라고 해서 마치 능동 개념에 들어간 그런 해석이 됩니다.

그러나 여러분, 자세히 곰곰이 생각해보면 이 마차 바퀴에 있는 일하고요, 황소가 하고 있는 일은 비교가 서로 되겠죠. 그러면 누가 비교를 할까요. 바로 우리 같은 독자라던가, 아니면 제3의 인물이 딱 비교했을 때

그 둘의 사건 즉, 그 둘의 지칭대상 되는 이 둘의 임무라고 하는 것은 비교가 되어짐 당하겠죠. 누구에 의해서, 우리 같은 독자나 아니면 다른 3인칭의 어떤 다른 사람에 의해서요.

그러니까 당연히 compared 우리나라 말로 해석할 땐 능동개념이지만 반드시 영어에서는 compared 그들의 일이 황소들의 일과 비교되었을 때, 라고 해서 이 부분 문법에서 굉장히 많이 나옵니다.

자, 여러분의 학교 내신에서도 나올 수 있으니까 확인하시고요. 자, 그랬을 때 굉장히 가벼웠을지라도, they creaked 그들은 늘 낑낑댔습니다, 라고 해서 여러분, they라고 하는 것은 여기 당연히 누구냐면

바로 이 사람, 이 지칭이 되겠죠, the wheels of the wagon 그 짐마차의 바퀴들이요. 자, 이 creak이라고 하는 것은 선생님이 조금 의역해서 낑낑댑니다, 라고 했는데요, 사실 creak이라고 하는 건 의성어에요.

그래서 삐거덕삐거덕 이런 뜻입니다. 자, 그러니까 짐마차에 있는 어, wheels는요, 매일매일 creaked 삐거덕삐거덕 즉, complain 했습니다. And groaned 그리고 한탄했어요,

at every turn 매번 매번 이 바퀴가 돌아갈 때마다 삐거덕삐거덕 and groaned 그리고 한탄했습니다. 뭐라고 한탄했을까요. 당연히 아이고, 왜 이렇게 무거워, 이랬겠죠.

자, 가볼게요. 아이고, 잠깐만요. 이렇게요. The poor oxen 이렇게 시작해봅니다. 자, 이 가벼운, 가벼운, 이 아니라 이 가여운, 저 불쌍한 oxen 이 황소들은요, 자, 어떤 상태를 이루고 있냐면

지금 보시면 앞에도 comma가 있고요, 뒤에도 comma가 있어서 앞에 있는 poor oxen에 대해서 조금 더 자세하게 설명 한 번 들어가 볼게요. 자, two oxen은요, pulling 뭔가를 끌어당기고 있습니다,

with all their might 그들이 가진 모든 힘을 가지고요. 자, 뭐 자기 위해서 to draw the wagon 즉, 그 짐마차를 끌기 위해서 온힘을 다하고 있습니다. 자, 어디를 지금 지나가고 있냐면 the deep mud라고 돼 있어서

굉장히 깊은 진흙을 통과해야 되는 이 상황을 얘기하는 거죠. 자, 이런 것을 통해서 온힘을 쏟아 붓고 있는 two oxen 이 가여운 oxen 황소들은요, had their ears filled 자신들의 귀를

어떻게 어떻게 하게끔 했습니다, 라고 돼 있어서 여러분, had라는 사역동사가 나왔고 그 다음에 their ears라고 해서 일종의 목적어 나왔고요. 그 다음에 filled가 나와서

그들의 귀를 그 다음에 서술해주는 목적격 보어가 나왔습니다. 자, 그렇다면 잠깐 가보죠. 자, 이런 two oxen은요, 자신들의 귀를 어떻게 하도록 방치시킬 수밖에 없냐면 filled 뭔가 꽉꽉 채워짐을 당할 수밖에 없었습니다.

자, 뭐에 의해서 그럼 귀가 꽉꽉 채워졌냐면 with the loud complaining of the wheels 그 짐마차의 wheels 바퀴들이 그렇게 불평불만 하는 그런 소리로 가득찰 수밖에 없었습니다.

해서 여러분, 잠깐 보시면 목적어와 목적격 보어인데 귀는 이러한 소리에 의해서 채워짐 당하기 때문에 목적격 보어에 p.p형의 과거분사, 형용사가 쓰여져 있다는 것도 확인해야 되겠고요.

자, this made it 자, 이러한 것은 made it 그것을 만들었습니다. 자, 그것이 뭔지는 잘 모르겠지만 목적어. 자, 그것을 어떻게 만들었냐면 much harder 훨씬 더 어렵게 만들었습니다.

자, 이제 진짜 목적어가 나올 차례입니다. 자, 여기서부터요, for the oxen to endure the work 해서 실질적 목적어는 to endure지만 여러분, endure하는 주체가 누구인데.

의미상의 주어 필요하겠죠. 그래서 for the oxen 즉, 황소들이 endure the work 그 일을 감내하는데 참으로 힘들게 했습니다. 무엇이요, 자꾸 마차바퀴들이 불평불만 하는 것들이요.

자, 그래서 직접인용 들어갈게요, silencing 조용히 해, 라고 they cried at last 마침내 그들이 소리 질렀습니다. 당연히 5번은 여러분, they라고 하는 것은 oxen이 되겠죠. 그러고 보니까 3번하고 4번을 체크를 안 했습니다.

3번은 여러분, 바로 뭐였냐면 이것 the wheels of the wagon이 그대로 받아서 바로 they가 되겠죠. 그래서 여기서는 3번은 wheels. 자, 4번도 한 번 잠깐 다시 볼게요.

4번은 their ears 그들의 귀가 채워짐 당했으니까 당연히 4번도 oxen이라고 돼 있습니다. 그러니까 당연히 답은 3번으로 되어지겠죠. 자, 어쨌든 이 황소들이 cried at last 마침내 소리 질렀어요.

조용히 해, 라고요. 그 다음에 또 직접인용 들어갈게요. Why do you keep complaining so loudly? 도대체 왜 그렇게 계속해서 keep ing 확인하시고요, 왜 이렇게 계속해서 so loudly 그렇게 크게 계속해서

complaining 불평불만 하는 거야. We are drawing 우리가 끌고 있잖아, all the weight 이 모든 짐, 무게를 우리가 끌고 있잖아, not you 네가 아니라. 여기서 말하는 너는 당연히 wheels of the wagon이 되겠죠.

자, 그렇다면 여러분, 그냥 선생님이 첫 번째 기출문제는 굉장히 자세하게 한 번 풀어봤는데, 왜 그러냐면 기출문제만큼 중요하고 좋은 문제는 없기 때문입니다.

그런데 지금 보니까 다섯 개 대명사 중에서, 혹은 다섯 개 지칭 중에서 하나가 이제 wheels 였는데요, 우리는 이제 쉽게 골랐지만 학교 내신에서는 더 이상 지칭대명사 추론으로 나오지 않을 겁니다.

자, 그렇다면 잠깐만요. 여기로 옮겨볼게요. 우리가 보통 대명사를 파악하는 이 원문이 어떻게 학교 내신으로 바뀔 수 있는지도 좀 생각을 해봐야 되겠는데요.

이 대명사 파악에 나오는 모든 지문들의 특징이 어떤 것들이 많냐면 보통 이야기 구조를 담고 있습니다. 그러니까 지금도 보시면 oxen 두 마리의 소와 그 다음에 wheels 마차바퀴들의 어떤 에피소드를 다루고 있잖아요.

자, 이야기 구조를 다루고 있기 때문에 여러분, 다른 유형으로 변형된다기보다 같은 이야기 구조에서 많이 보이는 바로 심경추론으로 많이 어, 변형이 될 수가 있고요.

또 하나는 모든 문제의 내신은 여러분, 어법 하고 어휘에서 자유로울 수 없습니다. 그렇기 때문에 어법 하고 어휘도 여러분들이 잘 보셔야 되겠고요. 또 하나는 이야기 구조에서 나오는 이런 많은 글들이

사실은 어떠한 에피소드도 있을 수 있고, 인물들도 있을 수 있기 때문에 어, 일치, 불일치 문제도 여러분들이 확인하셔야 되겠습니다. 자, 그래서 우리가 지금 첫 번째에 다루고 있는 1강의 대명사 추론은요,

심경추론, 어법, 어휘, 일치, 불일치 정도로 여러분들이 요약해서 우리 예상을 좀 해봐야 되겠습니다. 자, 그렇다면 선생님이 꼽고 있는 예상문제 잠깐 볼게요. 보시면 어법, 아까도 설명을 드렸는데요.

Compared라고 돼 있어서 사실은 바퀴들이 하는 일과 황소들이 하는 일을 비교를 한 겁니다. 자, 그런데 비교를 한 것은 우리 같은 사람들이고요, 그 일 자체, 그들이 하고 있는 일 자체는 비교가 되어짐 당해야 되겠죠.

그래서 본문에서는 당연히 compared라고 되어 있었고요. 자, 그 다음에 황소들의 그것과 비교되었을 때, 라고 합니다. 그렇다면 황소들의 그것이라고 하는 것은 당연히 그들이 맡은 the task 임무,

하고 있는 일이기 때문에 those가 아니라 당연히 단수 대명사여야 되겠고요. 자, 그 다음에 선생님이 이제 지문 하면서 중간중간에 분사형이 쓰였다, 라고 하는 것들 눈치 채셨죠.

그 부분도 여러분 교재에 mark가 되어 있어야 되고요. 자, 공통어휘, 빈칸을 한 번 complaining을 생각해 봤는데요, 지금 보시면 이 지문 전체적으로 하고 있는 topic은 단 하나입니다.

바로 뭐냐면 이 두 가지 지칭을 가지고 한 쪽은 complaining 하고요, 한 쪽은 complaining 하지 않아요. 그래서 complaining이라는 말 자체가 어휘 중에서 조금 더 중요도가 있었는데,

사실은 지문에 모두 두 번 등장했습니다. 그러니까 두 번 빈칸을 만들어 놓고 공통으로 들어갈 어휘 complaining 여러분들이 생각할 수 있어야 되겠죠. 자, 그렇다면 기출문제 풀어봤으니까

이번에는 어디 풀어볼 거냐면 이제부터 실전문제 한 번 들어가 볼게요. 먼저 유형공략하기 1번부터 한 번 들어가 보죠. 자, one afternoon 일단 시간적 배경은요, 어느 날 오후 최근에

글쎄요, 우리 80세 되시는 우리 엄마가요, was walking 걸어가고 있었죠. 어디로요, 집으로요. 자, 그런데요, 우리 엄마가 noticed 뭔가를 확 알아차렸습니다. 자, 뭘 알아차렸냐면

several young children 몇 명의 애들이 playing blind man's bluff라고 하는 이러한 놀이를 하고 있는 것을 noticed 딱 본 거예요. 자, 그러다보니까 notice 지각동사 several young children 목적어

목적격 보어 해서 그것의 생동감을 주기 위해서 ing 쓰였다는 것 확인하시고요. 자, 이런 것을 목격했습니다. 자, 그런데 이걸 어디서 하냐면 on the lawn the next door 옆집의 잔디밭 위에서 아이들이 막 놀고 있는 겁니다.

자, 그래서 우리 엄마가요, motioned 어떤 모션 취했냐고요, for them 그들에게 to keep quiet 조용히 하라는 모션을 취했습니다. 뭐 이 정도 되겠죠, 쉿, 이렇게요. 그 다음에 tiptoed 살금살금 걸어갑니다.

어디로요, into their midst 그들의 가운데요. 그 다음에 and knelt down near the blindfolded girl 자, blindfolded라고 하는 건 여러분, 이렇게 눈가리개를 하고 있는 소녀에게 가까이 가서 knelt down 무릎을 꿇었습니다.

자, 그래서 지금 보시면 이게 첫 번째 동사고, 이게 두 번째 동사고, 이게 세 번째 동사에요. 자, 그러다 보니까 여러분, 동사가 세 개로 병렬구조로 돼 있다는 것은 사실 전체적으로 동사를 볼 수 있다는 것은

문장구조를 볼 수 있다는 것이기 때문에 학교 내신에서 이 셋 중에 하나를 형태를 바꾸게 돼서 출제하는 경우가 많습니다. 자, 그렇기 때문에 여러분도 이 부분 보시면

모두 다 과거형으로 병렬구조로 시제까지 잘 맞췄구나, 라는 것을 확인해야 되겠고요. 자, 그런데 그 blindfolded girl은 who was groping for her friends라고 돼 있어서

이 grope라고 하는 것은 더듬더듬더듬더듬 찾는 거예요. 누구를요, 자신들의 친구를 더듬더듬 찾는 blindfolded girl 옆에 갔습니다. 자, 그럼 또 가보죠. She came to my mother 그래서 그녀가 우리 엄마한테 다가옵니다.

더듬더듬 하다 왔겠죠. 그러니까 답은 1번은 여러분, 당연히 이것 소녀입니다. 어, 그러니까 그녀가 우리 엄마한테 와서 felt her hair and shoulders 머리도 만져보고 어깨도 이렇게 만져보는 거죠.

그 다음에 she tried to guess 그 다음에 이제 뭐하려고 하냐면 맞춰보려고 노력을 합니다. Which of her playmates this could be. 내가 지금 만지고 있는 이 사람이 could be 누구누구일 수 있다, 라는 것,

could be, which of her playmates 자신들의 놀이 친구들 중에서 누구인지를 맞추기 위해서 tried 열심히 노력했습니다, 라고 돼 있는데요. 밑줄 그은 이유는 여기가 바로 서술형으로 출제가 될 수 있기 때문인데,

이 부분에 대해서는 조금 있다가 선생님 유형집기에서 다시 한 번 설명 드릴게요. 자, no! her friends cried every time she guessed wrong. 자, 그녀의 친구들이 계속해서 뭐할 때마다 소리를 지르냐면

no!라고 소리를 지릅니다. 자, 그때가 언제냐, every time she guessed wrong 자, 그녀가 잘못 추측할 때마다 소리를 no하고 지르는 거예요. 당연히 잘못 맞춘 대상은 모두 다 she, she, she라고 해서 여러분,

모두 다 똑같은 대상이죠. 그 눈가리개를 한 여자애가 잘못 맞출 때마다. 마침내 she gave up 그녀가 마침내 포기했습니다. 포기하는 것도 당연히 이 소녀가 되겠죠. 자, 포기했습니다.

그 다음에 took off her blindfold 해서 자신의 이 눈가리개를 어떻게 했을까요. 당연히 이렇게 뺐겠죠. 그 다음에 beheld 그 다음에 바라보았습니다. 어, 근데 눈앞에 있는 사람은 white-haired stranger

바로 우리 엄마가 되겠죠. Surprise! my mother exclaimed 놀랐지, 라고 하면서 우리 엄마가 소리 지르고요, and then 그리고 나서 she trotted on home 자, 여러분, trotted라고 하는 것은 이제 그냥 이렇게 가는 거예요.

뒷걸음질 치면서 간다기보다 살살살 종종걸음 치면서 자신의 집으로 아주아주 대단히 만족스럽게 종종걸음으로 갔습니다. 당연히 여러분, 종종걸음으로 가는 것은 우리 엄마가 되겠죠.

그러니까 답은 5번이 되겠고요. Playing tricks 그렇다면 누군가를 놀린다는 것, 장난을 친다는 것은 is all in a day's work라고 돼 있어서 여러분, 이 표현 잠깐 볼까요.

All in a day's work라고 돼 있는 것은 그날 하루 일과 중에 어떤 것이 있을 수 있다, 란 뜻입니다. 그래서 아주 뭐 어, 아주 흔한 일, 그 다음에 아주 어디 보통 일상사에서 생길 수 있는 일이라는 그런 숙어에요.

그래서 보시면 all in a day's work라고 해도 되고, 그 다음에 all 대신에 the를 써도 괜찮아요. 그렇다면 누군가를 playing trick 놀린다는 것은 어, for people 어떤 사람들에게는 그냥 흔히 있는 일입니다.

아주 흔하게 있는 일상사입니다. 자, 그런데 어떤 사람들에 해당이 되냐면 who are children at heart라고 돼 있어서 자, 그녀, 그런 사람들이 누구냐면 아이들이에요.

그런데 그런 아이들의 속성을 어디에 가지고 있냐면 마음속에 가지고 있어요. 좀 의역할게요. 그렇다면 마음속에 아이인 사람들 즉, 동심을 여전히 가지고 있는 사람들에게 있어서

playing tricks 누군가를 놀린다는 것은 바로 all in a day's work 혹은 all in the day's work 흔히 있는 일입니다. 그 하루 중에서 있을 수 있는 일입니다. 이 정도면 되겠죠.

자, 내신대비 선생님이 생각하는 내신대비는요, 아까 말씀드린 것처럼 어법에서 이 동사의 병렬구조를 좀 여러분들이 눈치를 챘으면 좋겠습니다. 선생님들이 사실은 제일 잘 이런 부분을 건드리실 수 있거든요.

그래서 특히 여기 부분 보시면 무릎을 꿇다, 라는 이 kneel이 있는데 이것에 대한 과거형 knelt, 이것에 대한 p.p형 knelt라고 돼 있어서 사실은 지금 이렇게 과거형인 knelt가 들어와서 병렬구조,

과거형으로 모두 다 맞추었다는 것 확인해야 되겠고요. 자, 여기 있는 어법은 아까 설명 드렸습니다. 지각동사고요, 목적어고요, 그 다음 목적격 보어로써 생동감 ing 나왔고요.

자, 서술형은 아까 선생님이 설명을 여기서 한다고 했는데요, 지금 보시면 she tried to guess 자, 그녀는요, 뭔가를 맞추려고 노력을 합니다, 라고 돼 있어서 이 부분이 주어고요, try to guess가 바로 동사부분.

그렇다면 무엇을 맞추는데요, 여기가 모두 다 목적어에요. 근데 목적어가 여러분, 사실은 그냥 절의 형태가 오면 그냥 올 수가 없죠. 그래서 명사절 접속사가 필요한데 여기에서는 어떤 명사절 접속사를 사용했냐면

의문사를 사용했습니다. 원래 문장구조는 여러분, this 내가 지금 만지고, 이것 이 여자가 지금 blindfolded girl이잖아요. 지금 이렇게 눈가리개를 하고 이렇게 하고 있는데

지금 만져지는 이 사람이 this could be 아마도 ~일 것이다, 라고 해서 사실은 which of her playmates가 여기 있는 겁니다. 자, 그런데 이 부분에 의문사를 걸어버린 거예요, 여기다 which를요.

자, 그래서 여기 있는 통째로 되는 이 부분을 앞으로 보낸 겁니다. 그래서 의문사 주어 동사라는 여러분이 잘 알고 있는 간접의문문 형식으로 해서 guess의 목적어 부분을 담당시킨 거예요.

자, 그래서 이런 부분은 여러분, 바로 어느 부분에서 많이 나오냐면 여러분 학교에서 서술형 부분에서 많이 나오는데, 그 목적은 뭐냐면 여러분들이 간접의문문에 대한 개념을 잘 알고 있는가.

동시에 해석할 수 있는가, 를 동시에 물어볼 수 있기 때문에 이 부분, 서술형 준비를 해야 되겠습니다. 자, 심경, 분위기는 여러분, 당연히 이 엄마, 80세 되시는 이 어머니의 심정은 어떨까요.

Playful 굉장히 장난기가 좀 있고요, mischievous 약간의 또 장난이 좀 심한 듯한 그런 느낌도 들어서 선생님이 두 개 정도 형용사를 준비해봤습니다. 자, 그렇다면 여러분, 내신대비까지 풀어봤고요,

그 다음에 유형공략하기 두 번째 문제 한 번 들어가 볼게요. 자, 두 번째 문제는 바로 뭐냐면 in the university 아하, 대학에서 있는 일인가 봐요. John이라고 하는 사람이 was assigned

어떤 음, assigned 임무라던가 아니면 배정을 받았습니다, 라고 해서 수동태, to a supervisor 한 명의 어떤 지도교수님, 혹은 관리자라고 하는데요. 대학이라는 환경이니까 지도교수님이라고 할게요.

자, 지도교수님 한 분에게 John이 was assigned 배정받았습니다. 자, 근데 지도교수님의 속성을 들어가 보니까 who had a sociological interest 해서 이 사회학적인 관심을 가지고 있는 교수님.

그런데 이 사회학적인 관심이 similar to his own 그 자신, 당연히 그 자신은 John이 되겠죠. 즉, John 그 자신이 가지고 있는 사회학적 관심과 similar 비슷한 관심을 가지고 있는

supervisor 지도교수님에게 배정을 받았습니다. 어, 그렇다면 왠지 첫 출발이 좋을 것 같네요. 자, 그런데 they met a few times 그들은 met a few times 몇 번 좀 만났습니다.

And it didn't go well 그런데 뭔가 일이 go well 술술 잘 풀렸으면 좋겠는데 go well 하지 않았어요. 일이 좀 잘 되어가지 않았습니다. While the supervisor's study area

글쎄요, 지도교수님의 이 학문적 영역이 was similar to 비슷하기는 했습니다. 누구 거랑, 그의 것이랑. 당연히 John이 되겠죠. 그 John의 것이랑 좀 비슷하기는 했지만 말이죠,

their approaches 그들의 어떤 접근성은 seemed 어떻게 보였냐면 일종의 worlds 세상들처럼 보였습니다. 자, world가 아니라 여러분, 복수형이니까 그들의 접근방법은 이렇게 세상들로 보였습니다.

자, 그런데 세상 자체가 어떤 세상들이냐면 apart라고 돼 있어서 여러분, apart라고 하는 것은 부사로 보통은 뚝 떨어져서, 동떨어져서, 라는 부사를 쓰지만 여기에서는 앞에 있는 명사를

뒤에서 후치수식하고 있는 형용사 역할을 하고 있습니다. 그래서 이럴 때는 apart가 부사가 주로 역할을 담당하지만 이렇게 형용사로 후치수식할 때는 좀 동떨어진,

아니면 좀 별개의, 구별되는, 다른, 이라는 것으로 보아지면 되겠습니다. 그러니까 사실은 그들이 가지고 있는 study area는 was similar 굉장히 비슷했지만 their approaches 그것을 향하는 접근방법은

seemed worlds apart 약간 별개의, 아니면 약간 동떨어진 세상들처럼 보였습니다. 즉, 접근방식은 달랐습니다, 이러면 되겠죠. John got the feeling, John은요, 어떤 느낌을 가졌냐면

다음과 같은 느낌을 가졌습니다, 라고 돼 있어서 사실 the feeling이 일종의 선행사의 역할을 하고 있고요, 그 feeling 그 느낌은 어떤 느낌이냐면요, 라고 돼서 이 부분이 동격이에요.

그래서 이제 John이 가지고 있는 그 느낌을 자세하게 얘기해줄 겁니다. John은요, 글쎄요, he thought 그분이 생각하시길 그 사람이 생각하길, 당연히 누굴까요, supervisor 교수님이 되겠죠.

1번은 supervisor. 교수님이 생각하시기를 어, that John's approach 이 내 그 지도를 하고 있는 이 John 학생의 approach 이 접근성이 was not different 다른 게 아니야,

but wrong 다르면 그냥 맞추면 되겠는데 내가 가르치고 있는 John's approach는 but wrong 틀린 거야, 라고 교수님이 생각하는 것 같은 느낌을 John이 받은 거예요.

이해되겠어요? 그러니까 John은 조금 어, 교수님이 나한테 대하는 게 좀 이상하다, 이런 느낌을 좀 받았겠죠. 자, 그러면서 so when 그랬을 때, 그래서 he handed 당연히 he는요, John이 되겠네요.

He handed 해서 2번은 John, the supervisor 교수님에게 a chapter of his thesis 자신의 논문 a chapter 한 챕터를 교수님에게 전달해보았습니다. 그랬을 때 he was very worried 굉장히 걱정을 많이 했어요.

He got the chapter 그러다가 back a few weeks later 한 몇 주 후에 그 chapter를 다시, 다시 got back 다시 되돌려 받았습니다. 자, 그랬더니 결과가 어땠을까요.

그 chapter가 was even worse than he had expected 그가 예상한 것보다 훨씬, 훨씬 더 나빴습니다. 예상했던 건 어떤 거였을까요. 그냥 걱정을 했을 뿐인데, 훨씬 더 최악이었다, 라는 거죠.

어땠기에 최악이었을까요. 가볼게요. The paper 그 논문이요, was literally 문자 그대로, 말 그대로 covered in red ink 즉, 빨간 잉크로 뒤덮여있었습니다, 라고 하면 되겠죠.

3번이 주어졌네요. 3번 잠깐 가보죠. 3번에 he got the chapter, OK. 그렇다면 3번도 John. 자, paper는요, was literally covered in red ink. 빨간 거로 완전히 덮여져 있었습니다.

He went from feeling 그래서 John은요, feeling apprehensive to angry 그래서 어떠하게 지나갔냐면 당연히 여기서는 John이 되겠죠. 어디로부터 여기까지, 이런 상태까지 됐습니다.

어느 상태냐, feeling apprehensive 맨 처음에는 걱정이 된다면서요. 그래서 걱정되는 상태에서 이제는 그런 상태도 아니고요, 이제는 화가 나는 상태까지 갔습니다. 이렇게요.

그 다음에 he did not need judgment. 그래요, John은요, 어떤 판단이나 평가를 바란 것은 아닙니다. What he needed 그가 바란 것은요, 당연히 John이 되겠죠.

그가 바란 것, 해서 여러분, 그가 바란 것, 해서 선행사를 포함한 관계대명사 쓰였고요. 그가 바라는 것은 was support 어떤 거냐면 지지라던가, 아니면 confidence 자신감, guidance, advice, and perspective

이런 것들을 교수님한테 원했던 거예요. 어떤 안내라던가, 충고라던가, 아니면 어떤 자신들의 견해 이런 것을 바랐던 겁니다. In the end 결국 he found a new supervisor.

결국에는 새로운 지도교수님을 찾았습니다. 이 정도 글이면 되겠죠. 자, 그렇다면 선생님이 꼽고 있는 것을 한 번 볼게요. 내신대비 해서 similar to his own인데 여러분, 맨 처음에는

그 지도교수님이랑 잘 맞는 줄 알았습니다. 왜냐면 자신의 것이랑 비슷했으니까, 라고 해서 여러분, 이 to가 여러분, 지금 보시면 similar to라고 돼 있어서 여기가 지금 전치사에요.

그래서 그 자신의 것이라고 하는 것은 그가 가지고 있는 바로 어느 부분이었냐면 어, his own 여기죠. Sociological interest 그가 가지고 있는 사회학적 관심하고 비슷한 줄 알았습니다.

이 부분에서 명사형으로 떨어진다는 것. 왜, 전치사가 있으면 이 부분은 당연히 명사여야 되니까요. 자, 그 다음에 their approaches 그들의 접근방법은 seemed worlds apart라고 돼 있어서

이렇게 꾸며준다, 라는 것, 형용사요. What he needed 그가 바란 것은 was support 바로 뭐였냐면 어떤 지지였습니다. 해서 이 부분이 관계대명사 what이 쓰였다는 것 해서 여러분들 봐야 되겠고요.

자, 심경, 분위기 당연히 나올 수 있겠죠. 그래서 이 John은요, 맨 처음에 angry 글쎄요, 맨 처음부터 사실 angry 정도라기보다 맨 처음에는 좀 worried 했었죠.

우리 교수님이 날 잘 봐주실까, 라는 맨 처음에 worried 걱정은 좀 하다가요, angry 화났습니다. Annoyed 좀 짜증도 났겠죠. 그러다 빨간 잉크로 뒤집혀진 것 보고 furious 어, 분노했을 것이고,

provoked 자극받았을 겁니다. 그래서 결국 어떻게 했을까요. 나중에 he found a new supervisor 찾았다면서요. 그렇다면 마지막에는 좀 satisfied 좀 만족했겠네요, 그렇죠.

나중에 심경은 satisfied 해서 이런 부분까지 여러분이 심경추론을 할 수 있었으면 좋겠습니다. 자, 그렇다면 여러분, 그 다음 문제 한 번 볼게요. 유형공략하기 3 한 번 보겠습니다.

자, manatee라고 돼 있는데요, 이 manatee라고 하는 것은 여기 나오네요. Manatee 해우라고 돼 있어서 바다 속에 사는 일종의 즉, 거대한 동물인데요. 이 manatees는 feed on 무엇을 먹고 사냐면

a wide variety of 정말 다양한 음, sea grasses 해조류를 먹고 살고요, and freshwater vegetation 이 민물의 vegetation 식물을 먹고 삽니다. 해서 feed on 하면 ~을 먹고 삽니다, 라는 이 표현 알아두고요.

They, they라고 하는 건 당연히 네, manatees가 되겠죠. 자, 그들은요, can sometimes be seen 때때로 이러한 장면이 목격됩니다. 자, 어떤 장면이냐면 feeding on 먹는 장면이요.

자, 무엇을 먹냐면 vegetation 즉, 식물을 먹습니다. 근데 어떤 식물이냐면 여러분, 이렇게 해서 꾸며줄 겁니다, 이렇게요. Overhang ~에 이렇게 드리워져있다. 즉, 식물 자체가 overhanging the water

물 위에 이렇게 살짝 드리워진 그런 식물을 먹고 사는 것이 목격됐고요. 아니면 과일이라던가, 견과류인데 사실은 물속에 사니까 따먹을 수 없잖아요. 그러니까 어떤 fruits와 nuts냐면

that have fallen into the water 즉, 물속에 푹 떨어진 그런 것들을 먹습니다. 그래서 이렇게요. 자, they eat 해서 역시 여러분, 지칭대상은 지금 아직 하나밖에 안 나왔습니다.

그래서 이렇게요, manatee들은요, eat any vegetable matter 그 어떤 식물성 물질은 다 먹습니다. 그런데 사실은 좀 공중에 있으면 못 먹겠죠. 그러니까 in contact with the water

즉, 물하고 접촉이 된 즉, 물하고 이렇게 붙은 성질이 있는, 혹은 물에 살짝 이렇게 붙은 그런 식물류로 된 건 다 먹어요. 그 다음에 그들은요, 역시 또 하나밖에 안 나왔으니까 manatee들은요,

occasionally 때때로 ingest 자, 섭취합니다, 먹습니다, a variety of trash items 아니, 식물만 먹는 게 아니었습니다. 쓰레기도 먹어요. 자, 그런데 예를 들자면 such as discarded fishing line

버려진 어떤 낚싯대라던가, plastic bags, rope and small toy 이런 것 다 먹어요. Small toy balls니까 여러분, 조그만 어떤 공 류 같은 것도 다 먹습니다. 즉, 다시 말하자면 여러분, practically 실질적으로

anything they can swallow 자기네들이 다 삼킬 수 있는 그런 모든 것은 다 먹습니다, 란 뜻이죠. 그러니까 그냥 물속에 있는 건 다 먹는다, 라고 생각하면 그런 느낌적으로 맞을 것 같아요.

자, 다음 볼게요. 4번, sometimes 때때로 they get stuck 그러다가 그것들이 get stuck 옴짝달싹 못할 수가 있습니다, 라고 돼 있네요. 사실은 stick, stick은 여러분, 어디 이렇게 붙다, 란 뜻인데.

그래서 여러분, 이게 stuck 해서 stuck 이게 지금 p.p형이 쓰였습니다. 즉, 이것 일종의 be동사 + p.p 라고 해서 여러분, 이 부분 자체가 수동태의 의미를 갖고 있어요.

그래서 be동사를 안 쓰고 get 동사를 쓴 이유는 조금 더 어, 어떤 이 동작성을 강조시키는 거죠. 그러니까 they be동사 p.p 대신에 get stuck을 쓰면 어떤 그것들이, 당연히 그것들은 쓰레기들이 될 텐데요.

이 쓰레기들이 옴짝달싹 못하는, 정말 어떻게 빠져나오고 싶은데 빠져나올 수 없는 그러한 동작을 좀 더 강조시키기 위해서 be동사 수동태 대신에 get을 쓴 겁니다.

자, 어쨌든 이런, 이런 그것들 즉, 어, trash items 쓰레기들이 get stuck in their gut 그들의 창자 안에서 옴짝달싹 못할 수가 있습니다, or 아니면 in the case of fish hooks라고 돼 있어서

이 부분은 여러분, 이렇게 해서 삽입으로 되어 있기 때문에 조금 있다 가볼게요. 자, manatee들의 먹는 그 trash item은요, 그 manatee들의 gut 창자 안에서 옴짝달싹 못할 때가 있고요,

그 다음에 그 trash item은요, can puncture 심지어 또 뭐도 할 수 있냐면 이렇게, 구멍도 뚫을 수 있습니다, their intestinal 어디에요, 창자, or stomach 위요.

자, line이라고 하는 것은 그 위벽 안에 있는 그 안쪽, 피부를 얘기하는 거고요. 그 다음에 또 intestinal 창자 안쪽의 내피를 얘기하는 겁니다. 즉, 안쪽 피부를 puncture 구멍을 뚫을 수도 있습니다.

자, 그래서 어떻게요. 죽음까지 갈 수 있습니다. 어, 왜요, by secondary infection 2차 감염으로요. 아, 이런 경우에 도대체 어떤 경우인데요. 네, in the case of fish hooks라고 돼 있어서

낚시 갈고리일 경우에는 특별하게 그렇습니다. 자, 그렇다면 여러분, 4번 같은 경우는 manatee가 아니라 바로 trash item 즉, 쓰레기들이 되겠죠. 자, they are not strict vegetarian

그런데요, 걔네들이요, 아주 엄격한 채식주의자들은 아닙니다, 라고 돼 있으니까 다시 5번은 manatee가 되겠죠. 그런데 in Jamaica 제가요, 한 번은 Jamaica에서요, I observed 제가 봤습니다.

목격했습니다. 자, 그들이, 당연히 manatee들이 stealing fish out of nets 그물에 있는 물고기를 그물 바깥으로 stealing 훔쳐내는 것 제가 봤거든요, 라고 돼 있어서

지각동사 있고요, 목적어 있고요, 그 다음 목적격 보어로 ing 있다는 것 확인하면서 문법적인 사항도 챙겨두시기 바랍니다. 자, 그렇다면 여러분, 지금 보니까 당연히 trash items

즉, 쓰레기라고 나온 이 부분이 바로 틀렸고요. 그 다음에 이제 학생들이 이 부분에서 여기 때문에 살짝 헷갈릴 수가 있는데 사실은 주어가 이거고요, 그 다음에 제1동사가 여기고요, 그 다음에 제2동사가 여기라는 점까지

확인해서 보면 좋겠습니다. 자, 그렇다면 선생님이 생각하는 내신대비 잠깐 가볼게요. 일단 어법을 보면 여러분, get stuck이라고 돼 있는 이 부분에서 이 they가 가리키고 있는 것은 manatee가 아니라

그 manatee 뱃속에 있는 바로 뭐냐면 trash items에요. 자, 이런 것들이 get stuck 옴짝달싹 못하는 것 있죠, 라고 돼서 이 부분이 p.p형으로 쓰였습니다. 이 부분 첫 번째 동사,

그 다음 등등 간 다음에 그것들이 역시 똑같은 주어 쓰고 이 부분이 두 번째 동사입니다, 이렇게요. 그래서 해석할 때 헷갈리지 않도록 첫 번째 동사와 두 번째 동사를 확인하고,

그 다음에 지금 아까 방금 얘기했던 것처럼 이 부분도 어법적인 면을 챙겨두시면 되겠습니다. 자, 유형공략하기 4번 문제인데요. 자, 보면 parental intrusiveness라고 되어 있는데 여러분, 글쎄요.

어, parental이라고 하면 사실은 이제 부모의, 란 뜻이 되겠고요. 그 다음에 intrusiveness라고 돼 있는데 사실은 이 동사 자체가 여러분, intrude에서 왔겠죠. 어, intrude라고 하는 것은 뭐 침입하다, 라고 해서

어느 부분을 함부로 들어가다, 란 뜻입니다. 당연히 형용사는 여러분, 여러분 교재에 나와 있는, 그 지문에 나와 있는 intrusive가 되겠죠, 이렇게요. 자, 그래서 침입하는, 이란 뜻도 갖고 있고.

그 다음에 아니면 이 무단침입 하는, 이런 정도라면 사실 어떤 사람과 사람과의 관계에서는 글쎄요, 자꾸 참견하기 좋아하는, 이런 뜻도 갖고 있겠죠. 참견하는, 이렇게요.

혹은 여러분, 지질학적인 면에서 어떤 의미도 가지고 있냐면 어, 어떠한 이게 지층이 이렇게 해서 갑자기 이렇게 지층이 되다가 쑥 이렇게 중간에 들어간 지층이 있다면 저 밑에서부터 이제 마그마가 막 올라오는 거예요.

마그마가 막 올라오다가 어, 여기 비었네, 라고 해서 이 부분에 쑥 들어갈 수 있어요. 뭐가요, 마그마가 이 안으로 쑥 들어갈 수 있다고요, 이렇게요. 즉, 위로 올라갔다가 이렇게 쑥.

자, 이런 걸 바로 지질학적인 면에서 뭐라고 하냐면 관입의, 라는 말 쓰죠. 즉, 어느 지역으로 쑥 들어가는, 이라고 해서 이런 부분도 말할 수 있습니다. 자, 그렇다면 여러분, 지금 여기서는

아무래도 parental이라고 하니까 여러분, 조금 더 자기가 할 수 있는 범위보다 더 쑥 들어가는, 이런 느낌의 어, 명사형으로 만들어볼게요. 그래서 intrusiveness라고 하면

사실 내 영역인 것보다도 남의 영역까지 좀 쑥 들어가는, 이런 느낌으로 한 번 해석을 해볼게요. 자, 그럼 다시 가보죠. Parental 부모의 intrusiveness 자, 부모가 자식한테 할 수 있는 쑥 이렇게 밀어넣는 거요.

즉, 뭔가 참견하기 좋아하고, 좀 과잉적으로 간섭하는 이런 것은요, involves 포함하고 있습니다. 바로 뭘 포함하고 있냐면 부모들이 taking over 자, 부모들이 taking over하는 것을 포함합니다.

자, 근데 take over라고 하는 건 여러분, 뭐냐면 사실은 어떤 일을 떠맡다. 내가 그 일에 뛰어들어서 내가 할 거야, 란 뜻이에요. 그래서 take over 어떤 일을 떠맡다.

그런데 여러분, 보시면 이 taking over라고 하는 것은 여러분, 어떤 동작을 나타내긴 하지만 품사적으로 봤을 때 명사형입니다. 자, 그런데 taking over하는 이 동명사의 주체가 누구인지 너무 궁금해요.

바로 누구냐면 앞에 나와 있습니다. 바로 이렇게 돼 있죠. 즉, parents 부모님이 하는 거예요. 즉, 동명사의, 이 동명사의 의미상의 주어가 바로 이렇게 나온 겁니다.

즉, 다시 가보면 부모가 말이죠, 과잉간섭 하는 건요, 뭘 포함하냐면 부모가 그냥 taking over 모든 일 다 내가 해줄게, 라고 하는 것을 의미합니다. 자, for the child 누구를 위해서.

아이들을 위해서요. 어, 그런데 뭐하자마자, as soon as the child has trouble with a task 아이들이 뭔가를 겪자마자. 자, 무엇을 겪냐면 trouble 아주 곤란함을 겪어요.

뭐할 때, 자신들의 어떤 일을 할 때요. 자, 그렇다면 이제부터 제가 예를 들어보겠습니다. For example이라는 연결어 잠깐 확인하시고요. 자, as soon as the child 아이들이 말이죠,

has trouble reading 자, 이번에 자신들의 임무 중에서 어떠한 임무에 지금 위험을 겪고 있냐면 바로 reading 어떤 뭔가를 읽는 독서에 지금 trouble 어려움을 겪고 있습니다.

자, 그러자마자 어, 뭔가 지체하지 않고 바로 부모님들 아하, 1번은 당연히 부모님이 되겠네요. 자, 1번 부모님들. 부모님들은요, take over 바로 뭐냐면 자기가 또 그 일을 떠맡고 착수하기 시작합니다.

And read the rest of the book 그 책의 나머지 부분을 다 읽어주는 겁니다. 아이가 조금이라도 읽는데 조금 문제가 있습니까. 그렇다면 나머지 읽는 부분은 엄마, 아빠들이 다 읽어주는 겁니다.

자, parental intrusiveness 자, 이번에도 또 부모의 과잉간섭은요, 사실은 어떤 관계 속에서 보여지냐면 in the parent-adolescent라고 돼 있어서 글쎄요, 이번에는 child보다 약간 나이가 좀 있는

이런 사춘기 부모와 사춘기 이런 아이들 관계에 있어서 그런 intrusiveness 부모의 과잉간섭은요, 해서 이 adolescent가 아니라 adolescent relationship까지 끊어볼게요.

부모랑 사춘기 아이의 관계에서 나타나는 부모의 과잉간섭은요, 특별히 harmful 어떻다고요. 해롭다고요. 자, 그러면 이 부분은 여러분, 작가가 처음으로 자신의 의도를 드러낸 말이에요.

어떤 것에 대해서, 이 지문의, 혹은 이 글의 topic에 대해서요. 이 글의 topic이 뭔데요. 바로 parental intrusiveness거든요. 자, topic이라고 하는 용어가 조금 낯설겠죠.

Topic이라고 하는 용어 잠깐만 볼게요. 자, topic이라고 하는 용어는 바로 어떤 용어냐면 자신이 하고 싶은 얘기에 대한 소재를 바로 topic이라고 합니다. 모든 글에는 그럼 topic이 있겠죠.

당연하겠죠. 만약에 topic이 없으면 그 글을 쓸 이유가 없는 거죠. 그래서 topic이라고 하는 것은 자신이 쓰는 글에 있어서 자기가 무엇에 대해서 얘기를 할 것인가. 무얼 가지고 얘기하고 있는 것인가.

즉, 내가 앞으로 얘기할 것이 무엇인가, 라는 것을 소재를 바로 topic이라고 합니다. 자, 그렇다면 소재만 소개하기 위해서 글을 쓰는 작가는 이 세상에 한 명도 없을 거예요.

자, 그렇다면 어떤 것까지 소개하기 위해서 이 글을 쓰냐면 idea가 있을 겁니다. Idea는 바로 뭐냐면 작가의 생각이에요. 즉, 이 소재에 관련돼서 작가의 생각이 드러난 부분을 바로 idea라고 하는 거예요.

자, 그렇다면 모든 글의 주제문은 여러분, topic하고 idea로 이루어져 있겠죠. 왜냐고요, 이 글은 무엇에 대해서 내가 쓰고 있는데 그 무엇에 대해서 내 생각은 이래이래, 이런 것과 같아, 라고 하는 것은

사실은 두 부분이 합쳐지면 글의 주제가 되는 겁니다. 자, 그렇다면 여러분, 이 글의 topic 우리가 방금 다뤘던 topic은 당연히 뭐겠어요. Parental intrusiveness 부모가 하는 과잉간섭에 대한 소재 topic이 되겠죠.

이것에 대해서 작가는 뭐래요. 어떻대요. 한 번도 말이 없었어요. 어, 그래요, parental intrusive는 이런 것을 포함하고 있습니다, 라고 해서 어떱니다, 저떱니다, 라고 얘기는 했지만

작가의 생각이 함부로 드러나지는 않았어요. 그러나 다시 지문으로 가보면 처음으로 등장한 작가의 의도는 여기입니다, harmful. 그렇다면 여기 있는 어휘가 그 어느 단어보다 제일 중요한 단어가 되겠죠.

그래서 어휘에서 보면 여러분, harmful을 다른 걸로 고칠 수도 있겠습니다, 그렇죠. 이 부분 어휘 확인하시고요. 자, 그 다음 또 가볼게요. 때때로 말이죠, they call 어, 전화하는 것 있죠,

the coach에게 전화하는 것 있죠. 당연히 누가 전화할까요. 부모님이 전화하겠죠. 자, 그렇다면 2번도 역시 부모님. 때때로 부모님들은요, 자꾸 코치한테 전화를 하는 겁니다, 해서 이 부분까지 지워볼게요.

자, 그래서 1번 부모님, 자, 2번 같은 경우도 부모님. 자꾸 엄마들이요, 코치한테 전화하는 것 있죠. 언제요, their children do not tet a starting position on the baseball team

그래요. 아이가 지금 야구팀에 있나 봐요. 그런데 starting position 이 선발하는 position에 자기 아이가 do not get 들어가지 못했어요. 그랬을 때 코치한테 전화하는 거죠.

우리 아이 왜 여기 없습니까, 이렇게요. 자, 아니면 at other times 이런 때가 아니라면, 또 어떤 때가 있냐면 부모님들이 자, 또 계속해서 부모님이죠, call the boyfriend 남자친구한테 전화하는 것 있죠.

언제요, their teenage daughter 자신들의 그 10대 딸이요, begins having trouble 무엇을 겪기 시작하냐면 뭔가 어려움을 겪기 시작합니다. 자, 누구랑요, 남자친구랑.

그럴 때 조금 자기네들끼리 알아서 해결하게 안 놔두고요, 바로 남자친구한테 전화하는 거예요. 자, 이것 부모님의 과잉간섭 맞겠죠. 자, 근데 begins를 보시면 여러분, 이 begin이라는 이 동사 자체가

목적어를 취할 때 to부정사도 취할 수 있고, ing도 취할 수 있는데 여기서 보시면 네, having이라고 돼 있어서 ing 취했다는 것 있습니다. 여러분의 교재에는 ing를 취했다는 것.

자, 보통은요, 이런 부모님의 intrusiveness 과잉간섭은요, stems from 어디로부터 그러면 이렇게 출발이 되냐면, 어디로부터 그럼 이렇게 자꾸만 나오냐면요, stems from 하면 ~로부터 비롯된다, 라고 하면 되겠죠.

자, their good intention 아, 그래요. 이 첫 출발 나오는 근원지는 굉장히 좋아요. 어디서 나오냐면 그들의 좋은 의도에서 나옵니다. 의도는 너무 좋습니다. 자, 가볼게요.

They want to be supportive 글쎄요, 부모님은요, 어떠하기를 원하냐면 supportive 아이들을 지지해주고 싶어요. 그래서 4번도 역시 부모님입니다. 자, 부모님은요, 좋은 의도에서 이걸 했을 뿐입니다.

어, 부모님 입장에서는요, want to be supportive 아이들을 이렇게 지지해주고, 아이들을 찬성해주고, 아이들을 밀어주고 싶고요. 또 involve 여러분, involve라고 하는 것은 포함하다, 란 뜻인데요,

여기 지금 ed로 되어 있는 것 확인하셔야 되겠습니다, involved 포함되고 싶습니다. 조금 더 말을 바꿔볼까요. 부모님은 조금 그 아이에 있어서 밀접하게 개입되고 싶습니다.

조금 더 가볼까요. 부모님은요, 그 아이의 일에서 전혀 동떨어지지 않게 깊은 관심을 갖고 싶습니다. And helpful to their children 그런 아이들한테 도움이 되고 싶어요.

이게 사실은 원래 good intention 좋은 의도입니다. 해서 여기서부터 여러분, 여기까지가 모두 좋은 의도임을 설명하는 단어들입니다. 그렇죠. 자, 그 다음에 however 그러나 말이죠.

그러나 좋은 의도는 알겠는데요, 그러나 parental intrusiveness 이 부모님의 과잉간섭은요, just 그냥 단지 the opposite 반대일 뿐입니다. 아, 도저히 unhelpful to children 도저히 그렇죠,

도움이 안 되는 거거든요. 부모님이 여기는 이 느낌은 다 도움이 되는 느낌이잖아요. 그런데 아니에요. 부모님의 과잉간섭은요, 그 반대에요. 즉, 아이에게 도움이 되지 않습니다.

이렇게 하면 되겠죠. 자, 그렇다면 여러분, 지금 선생님이 여기다 문장삽입을 적어놨는데요. 아주 중요한 연결어가 이미 등장했습니다. However 이렇게요. 자, 문장삽입이라고 하는 건 여러분,

그 문장이 반드시 거기에 쏙 들어가야 돼요. 다른데도 들어가고, 여기도 들어가면 문장삽입 문제를 낼 수가 없어요. 반드시 이 안에, 이 position에 이 문장이 들어가야 된다, 라는 이 문제는

앞과 뒤가 아주 긴밀하게 연결이 돼야 되는데 그래서 대표적으로 문장삽입에는 이런 연결어가 나오기 마련입니다. 자, however 이 문장이 들어가려면 앞문장과 반대가 돼야 되잖아요.

자, 앞문장이 뭐였는데요. 앞문장이 굉장히 좋은 good intention 그래요. 부모님의 의도, 너무 좋았습니다. 아이들에게 도움이 될 겁니다, 라고 해서 이 부분이요.

그런데 however 그러나 just the opposite 정 반대입니다, helpful to children 아이들한테는 정말 도움이 안 됩니다, 라고 해서 앞에 부분 내용을 반대하고 있는 however가 등장해야 되겠죠.

자, 그렇다면 이 문장이 등장을 했으면 이 다음부터는 왜 그런지에 대한 설명이 들어간다면 진짜 이 자리는 맞는 자리가 되겠죠. 자, 그렇다면 5번부터 가볼게요. They 부모님일까, 아니면 아이일까 한 번 봐야 되겠습니다.

They do not develop 어, 그들은요, 뭔가를 발전시키지 못합니다, age-appropriate social skills라고 돼 있어서 그 나이에 딱 맞는 적절한 사회적 기술을 개발하고 발전하지 못하는 것 있죠.

자, 그렇다면 당연히 they는 아, 그렇죠, children이 되겠죠. 그래서 답은 5번이 되겠습니다. 아이들은요, 어, 그 나이에 맞는 사회적 기술을 발전시키지 못합니다.

자, 그러면 그 나이에 맞는 사회적 기술은 도대체 뭔데요. 여기서 꾸며줄게요, to deal with 아, 뭔가를 다루는 겁니다. 자, 무엇을 다루냐면 social situations 이 사회적 환경을 다루는 거요.

아니면 문제요. 자, 무슨 문제냐, of their own 자, 애들도 자기 자신의 나름대로의 문제가 다 있거든요. 자, 그렇다면 자기 자신의 문제들이라던가, 아니면 사회적 상황을 다룰 수 있는

사회적 기술이 그 나이에 맞게끔 필요한 사회적 기술이 있는데 age-appropriate social skills를 개발시키지 못하게 됩니다. 누구 때문에, 부모님 때문에요. 그래서 5번은 children.

자, 그러면 왜 그런지 제가 설명을 드리겠습니다. Because 왜 그러냐면요, they 그들은요, are used to라고 돼 있어서 이 부분 잠깐 볼게요. 자, be used to라고 하는 것은 ~하는데 익숙해지다, 란 뜻인데

이 부분이 여러분, 전치사입니다. 그렇기 때문에 당연히 뒷부분에 명사 와야 되겠죠. They are used to 그들은 익숙해지기 때문입니다. 자, 무엇에, 그들 부모님의 taking care of 부모님이 이렇게

take care of 돌보는 거요. 자, 무엇을, everything for them 즉, 아이들에 대한 모든 것을, 일거수일투족을 다 taking care of 모든 것을 다 돌보는 거요. 자, 그렇다면 이 부분도 동명사거든요, 여러분.

근데 동명사가 이루고 있는 이 동작 있잖아요, take care of 돌보다, 라는 이 동작을 가리키는 행위 주체가 없습니다. 주체가 바로 어디 있냐면 여기 있어요. Their parents 즉, 부모님이 돌보는 거죠.

누구를, 아이들의 모든 일거수일투족을요. 자, 그렇다면 아이들을 위해서 일거수일투족 모든 것을 taking care of하는 이 부모님에게 아이들은 are used to 익숙해져있기 때문입니다, 라고 해서 끝났어요.

자, 그렇다면 여러분, however 뒷부분이 어떤 걸로 갔냐면 그래요. 아이들은요, development 자기 스스로 발전을 못하는 것 있죠. 무엇을요, 그 age-appropriate social skills를 발전을 못해요.

그렇다면 이 부분과 그 다음에 이 부분이 딱 가운데 떨어지는 however 중간에 껴야지 맞겠죠. 부모님은 처음 의도는 너무 좋았으나, 그러나 아니에요. 애들한테 unhelpful 도움이 안 됩니다.

그래서 그런지 아이들이 자신의 나이에 맞는 age-appropriate social skills를 발전을 못합니다, 라고 하니까 윗부분과 아랫부분 사이에 뭔가 전환이 되는 그러나, 혹은 반대 역접이 들어가는 문장이 적절하게 들어가야지 맞겠죠.

그래서 이 부분에 문장삽입이 들어갈 수 있다는 겁니다. 자, 그렇다면 여러분, 다시 한 번 가볼게요. 선생님이 생각하는 내신대비 가보겠습니다. 자, opposite이라고 나오는데 여러분,

이 부분이 굉장히 중요한 부분이었습니다. 왜냐하면 어, 빈칸어휘에 굉장히 나올 수 있을 것 같아요. 어디서 나왔냐면 바로 이 부분에서 나왔습니다. 여기요. 그런데 이 전 부분이 뭐였는지 잠깐 가볼까요.

따단, good intention 맞아요. 어, 부모님은 좋은 의도였으나 아이고, 그것 글쎄요. Unhelpful 도움이 안 되는데요, opposite 즉, opposite 반대입니다, 라고 해서 이 부분.

해서 빈칸어휘로 나올 수도 있겠고요. 아니면 문맥 속 어휘로 나온다, 라고 하면 이 harmful이라고 했던 것, 아까 맨 처음에 말했던 그 작가의 첫 번째 의도가 드러난, idea가 드러난 이 부분이

반대말로 돼서 여러분을 고를 수 있게끔 나오는 것도 생각해볼 수 있습니다. 자, 글쎄요. 부모의 그 과잉간섭은요, 아이, 글쎄요. 아주 안 좋습니다, 라고 하는 이 부분에서 여러분들이 적절하게 harmful을 고를 수 있어야 되겠고,

아니면 여러분, 문맥 속 어휘 중에서도 이 부분, 아까 빈칸어휘에서 잡았던 이 부분이 다시 나올 수도 있습니다. 왜냐면 이 사람이 어떻게 표현했냐면 부모님의 모든 이 과잉간섭은

stems from 어디서 출발하냐면 네, good intention 좋은 의도에서 출발했으나 사실 결과는 the opposite 반대입니다. 해서 이 부분까지 다 문맥 속 어휘, 빈칸어휘 뿐만이 아니라

문맥 속 어휘에서도 나올 수 있기 때문입니다. 자, 그러면 여러분, 여기까지 해서 총 네 문제를 풀어봤는데요. 사실 지칭대상 파악을 오늘 처음으로 해봤습니다. 즉, 그 중에서도 대명사 파악을 해봤는데,

글쎄요. 대명사라고 하는 것은 이야기 구조를 가지고 있기 때문에 그 변형 폭이 그렇게 넓지는 않습니다. 어, 그렇지만 이야기 구조를 가지고 있다는 것은 심경, 분위기 추론 확실히 가능하고요.

그 다음에 여러분, 선생님이랑 같이 내신 변형 문제를 다 풀어볼 거지만, 어, 매 지문, 지문, 지문에 첫 번째, 어법. 그 다음에 두 번째, 어휘. 놓치면 안 돼요. 왜냐하면 선생님들이 사실

가장 많이 출제하시는 part가 어법 하고 어휘입니다. 자, 이 어법 하고 어휘는 그 문제 원문에 문제 유형하고 그런 형식 구애받지 않고 어디서든지 나올 수 있기 때문에 이 부분을 여러분, 매 지문마다 확인을 하셔야 되겠고요.

그 다음에 여기 대명사기 때문에 여기서는 특별히 심경 문제 봐야 되겠고요. 그 다음에 맨 처음 설명한 일치, 불일치 문제까지도 여러분이 확인하셔야 되겠습니다. 근데 일치, 불일치 문제 같은 경우는 여러분,

사실 우리가 문제를 풀면서 이해를 하기 때문에 이 부분은 딱히 준비할 것이 없겠지만 위에 부분은 반드시 보셔야 되겠고, 그 다음에 어휘 부분에서 여러분, 하나 더 챙겨봐야 될 것은 여러분,

어디서 어휘 부분이 많이 걸리냐면 어떤 단정적인 표현의 정반대말이 존재하는 경우. 즉, 무슨 말이냐면 단어가 있으면 단어의 어떤 애매한 중간 의미를 가진 단어가 아니라,

극단적인 단어의 의미를 가지고 있는, 양극단의 의미를 가지고 있는 이런 단어가 지문에 나왔을 때 정반대말에 대한 의미를 생각해볼 수 있으면 이 문제는 어휘 문제로 굉장히 좋은 거예요.

자, 이런 부분에 대해선 여러분이 선생님이 매 번 강의를 할 때마다 선생님이 집어줄 테니까 이런 부분에 대해서 여러분이 준비하시면 되겠습니다. 자, 그 다음에 어휘 문제 이런 것 한 번 봐야 되겠고요.

두 번째는 뭐냐면 아까 설명 드린 대로 topic 하고 그 다음에 idea 굉장히 중요한 개념이었습니다. Topic 하고 idea가 합쳐지면 이게 바로 우리가 얘기하는 글의 주제가 되는데,

여기에서 작가의 생각이 처음으로 드러난 이런 심정 혹은 작가의 어떤 주장이 드러나는 그 첫 번째 말에 대해서는 굉장히 중요한 정보가치를 가지고 있기 때문에

단순 어휘 문제도 나올 수도 있지만 사실 이 부분은 빈칸추론까지도 여러분이 생각해볼 수 있어야 돼요, 이렇게요. 자, 그렇다면 이것도 여러분, 선생님이 같이 공부를 하면서 차근차근 알려드릴 테니까

앞으로 이렇게 방향이 흘러갈 것이다, 라는 것만 알아두면 되겠습니다. 자, 그렇다면 이렇게 해서 여러분, 첫 번째 지칭대명사 혹은 대명사 파악 문제를 풀어봤고요. 어, 이런 문제를 통해서 여러분들이 내신대비도 다루고 있지만

사실은 독해력도 올라서 어, 모의고사 아니면 영어 독해력까지 향상이 되어야 되겠습니다. 자, 이렇게 해서 여러분, 첫 번째 강의를 마쳐봤는데요. 다음 시간에는 어, 어떤 것을 할지 먼저 말씀 드리기 전에

선생님이 quiz 한 번 낼 테니까 한 번 보세요. 자, 보시면 예, 우리가 다뤘던 기출문제입니다. 거기서 두 마리 황소가 나오죠. 적절한 형태를 여러분이 골라서 수강후기에 남겨주시면 되겠습니다.

자, 다음 시간 2강에서는요, 음, 바로 주제추론, 첫 번째 시간을 한 번 가져볼게요. 여러분, 수고하셨고요. 안녕히 계십시오.
