안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘 11강 하는데 어, 오늘의 명언은 이겁니다. 어, 김성호 작가님이 이렇게 얘기하셨어요. 

이 얘기는 많이 들어봤을 것 같아요. 김성호라는 이름은 잘 몰라도 평범하게 살기를 원하지 않으면서 왜 평범하게 노력하는가, 사실 그렇잖아. 

다 좀 성공하고 싶고 잘 먹고 잘 살고 좋은 직업 갖고 싶은데 희한하게 보면 대부분의 사람들이 그런 걸 원하지만 그만큼 노력하지는 않죠. 달성한 사람들만큼. 

그래서 그거에 대한 어떤 각성의 멘트라고 생각해요. 좋은 말 같고 많이 보셨을 거라 생각합니다. 우리 열심히 노력해봅시다. 오늘 선생님이 목이 좀 잠겨 있죠? 

지금 좀 전까지 링거 맞고 왔어요. 뭐 몸이 엄청 아프고 그게 아니라 뭐, 전날 어, 막 밤에 이제 늦게 끝나 가지고 10시에 끝났는데 어, 직원분들이랑 같이 이제 저녁을 잠깐 먹었는데 뭐 문제가 생겼나, 식중독이래요. 

그래서 링거 맞고 계속 누워 있고 토하고 이래 가지고 조금 상태가 안 좋지만 목소리가 그래서 좀 다운되어 있는데 너는 다운되면 안 돼요. 알겠지? 

최대한 선생님은 어쨌든 열심히 수업을 할 겁니다. 그러니까 목소리 다운 되어 있다고 저 인간 왜 저래, 나도 다운되어 있어야지. 이러면 안 돼, 알겠지? 자, 가봅시다. 

우리 11강 2번 가 볼게요. 11강 2번 보시면 Public opinion polls의 취약성인데 이제 니네가 나이를 먹다 보면 어릴 때는 무조건 선은 선이고 악은 아이야 막, 이렇게 배우잖아. 

그리고 뭐 객관적으로 조사한 거는 믿어야 돼, 이렇게 배우는데 이제 나이를 먹을수록 그런 게 잘못됐다, 라는 걸 보여주기 시작하죠. 

그리고 보면 이 수특 지문에도 상당히 많이 나와 있습니다. 객관적인 사실이라고 보여 지는 것들이 왜곡될 수 있다는 거. 그래서 이제 여기도 그거에 대한 얘기에요. 

여론조사를 통한 정보는 단편적입니다. snapshots에 불과하기 때문에 오류가 날 수 있대요. 자, 여기 정리 좀 해 볼게요. 글의 소재가 나왔습니다. 

여론조사 public opinion polls 여기다가 밑줄 치시고 명사라고 쓰세요. 자, 얘에 대해서 어떻게 얘기를 하냐면 오류가 날 수 있대. 

그래서 이렇게 세모 치시고 그 이후가 뭐냐하면 단편적이라 그래요. 사실 그렇잖아. 여기서도 이제 예시를 드리고 있는 게 선거 예시를 들고 있는데 

선거라는 거는 사실 엄청나게 많은 사람들이 뭐, 국가가 또 큰 나라들은 보면 인구수가 엄청나지 막 중국 같은 경우에는 중국은 뭐 그런 선거를 안 하지만. 

뭐 미국을 보더라도 엄청나게 많은 숫자의 사람들이 선거 투표를 하잖아. 근데 이제 그 많은 사람들의 어, 투표의 어떤 결과를 예측한다, 라는 게 사실은 쉽지 않죠. 

그래서 그게 어, 문제가 있다, 라고 얘기를 하는 겁니다. 자, 보자. 여론조사는, 여론조사는 시간 상 특정 순간에 그리고 특정 질문에 대한 응답이 나타나 있는 의견과 선호를 보여주는 단편적인 정보입니다. 

자, 여기 볼게요. 소재가 나왔어. 근데 뭐라고 하냐면 여기다가 밑줄 쳐야 돼. specific moment 자 특정한 순간을 나타내는 거니까 일반적이지는 못하다, 라는 얘기가 되고 특정 질문에 밑줄 치세요. 

specific question 질문 자체도 모든 걸 다 물어볼 수 없잖아. 모든 사람들한테. 그래서 거기에 대한 의견이랑 선호를 보여주는 단편적인 정보란 말야. snapshot에 불과해요. 

그렇기 때문에 여론조사는 한계가 있다, 라는 얘기를 하는 거야. 자, 그래서 Given that definition 자, Given that definition에 밑줄 쳐 놓고 뜻 모르는 사람 써 놓으세요. 

뒤에 것을 고려할 때 이렇게 됩니다. 그 정의를 고려해 보면 여론조사가 틀린 상황을 이해하는 것은 상당히 쉽습니다. 그래? 

understand situations in which the polls are wrong 여기다가 세모 쳐야죠. 여론조사라는 게 뭐라고? 틀렸다는 건 알아차리기가 알아차리는 거 그렇게 어렵지 않대요. 

자 여기까지가 뭐가 되냐면 1번, 2번이 일반진술이 됩니다. 그죠? 주장한 거 잖아. 필자가. 소재 던지고 화자가 있어. 왜? 단편적이니까. 그러면 이제 이 뒤에는 뭐가 나오는 거야? 

그거에 대한 구체진술 예시가 나오겠죠. 자, 1980년대에 대통령 선거 이전에 있었던 여론조사들이 있었어. 

지금 보다 훨씬 더 부정확하겠지. 컴퓨터도 발달이 덜 되어 있고 뭐 어떤 그런 통신적인 면에서도 좀 문제가 있을 수도 있고 부정부패도 지금보다는 더 많을 거고 

조금 더 높을 거고 통제가 잘 안될 테니까 자 그런 얘기입니다. 그래서 1980년에 여론조사가 있었대요. 

투표를 하고 있었던 건데 지미카터 대통령이 도전자인 로날드 레이건을 이기고 있었다는 거 보여줬단 말이야. 이 때 당시에는 기존의 대통령이 이기고 있었다. 

이런 여론조사를 했어요. 자, 근데 선거 일주일 전에 다니 몇 몇 분석가만이 결정하지 못한 다수의 응답자에 주목했다고. 음~ 일단 뭐가 나왔니? 선거 일주일 전이라고 얘기했어요. 

week before the election 선거 일주일 전 했으니까 어떻게 돼? 기간 어떻게 돼? 이렇게 좀 특이한 기간들이 얘기가 되는 구나. 

전수조사 모든 날짜 모든 시간 그 투표한 뒤 이런 조사가 아니라 선거 일주일 전이래요. 단지 몇 몇 분석가들만 또 결정하지 못한 다수의 응답자에만 주목을 했대요. 

자, 근데 이 그 유권자들이 뭐야? 마지막 순간에 대규모로 레이건으로 이동을 했고 그리고 레이건이 당선 됐대요. 그럼 뭐라는 거야? 

이 때 당시에 여론조사를 했는데 여기 여론조사 했던 게 막상 뚜껑을 딱 까보니까 뭐야? 틀린 결과를 만들어 냈다고요. 됐습니까? 넘어갈게요. 

자, 여기 지문자체 어렵지 않습니다. 두괄식이고 예시가 연달아 2가지가 나와있는 형태네. 첫 번째 구체진술 끝났습니다. 두 번째 구체 진술 봐 바. 

또 대통령 선거에 대한 얘기가 나와 있는데 Harry Truman에 대한 이야기를 하고 있어요. 자, Harry Truman에 대한 이야기 사실 있습니다. 대통령 선거에서 자신의 패배를 공표한 신문 첫 페이지가 있었단 말야. 

되게 웃기는 거지. 투표는 마치지도 않았는데 Harry Truman은 대통령 선거에서 질 것이다, 라고 1면에다 공표했단 말야. 

그럼 사람들이 그런 어떤 기사를 보고 심적인 어떤 변화가 생겨서 다른 사람을 찍을 수도 있잖아. 그러니까 이런 게 문제가 될 수가 있다라는 거. 

어쨌든 간에 이걸 보고 어떻게 얘기 하냐면 실제로 틀린 얘기잖아. 그래서 여론조사에 취약성에 대한 또 다른 증거다. another tribute to the weakness 세모 쳐야죠. 

취약성에 대한 증거가 됩니다. 됐지? 틀렸잖아. 원래 이게 아닌 건데. Harry Truman은 어 당선이 됐는데 안 됐다고 발표를 했으니까 

완전히 어 언론사가 어떻게 보면 되게 좀 나쁜 형태로 그렇게 지금 접근, 사용이 된 거죠. 자, 이번에도 그의 패배를 예측했던 여론조사는 선거일 일주일을 넘게 앞두고 시형되었어요. 

그니까 시간자체도 일단 맞지 않다는 거지. 사람들 전체의 모든 곳을 다 조사할 것도 아니고 결정 못한 사람들의 입장은 그런 어떻게 결정할 건데? 이것도 모르고 뭐 그런 거예요. 

선거 일주일 전 기간 문제가 나왔고 총 투표n의 49,9%를 득표하면 당선되었단 말야. 결론은 틀렸다는 얘기가 되는 거죠. 됐니? 

자, 빨간펜 들고 표시해 볼게요. 지문 구조는 상당히 쉽습니다. 뭐가 되니? 두괄식 구조가 되죠. 자, 어떻게 가는지 한 번 보자. 첫 번째 소재가 나왔어요. 

Public opinion polls 이거는 뭐라고 애기했어? 대단히 단편적인 거라고 얘기했어. 자 그래서 왜 단편적이야? 봐 바. 

specific moment in time 그리고 specific question 그게 특정지어진단 말야. 모든 걸 다 일반적으로 얘기할 수 있는 게 아니라. 

그게 되는 거고 그래서 요런 정의를 우리가 보게 되면 어떻게 볼 수 있는 거야? It is fairly easy 되게 쉽지 않겠니? 지금 다 줄 치고 있죠? 

자, the polls are wrong 뭐라는 거야? 그 투표가, 투표가 잘 못되었다, 라는 거 알아차리는 거 어렵지 않습니다. 그래서 이렇게 정리해보세요. 여기까지가 뭐가 돼? 

일반진술이 된 겁니다. 주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 필요하지? 그렇지. 근거가 필요하지. 대놓고 주고 있습니다. 예를 들어 줄게요. for example 그거에 대한 뭐? 

어, 투표 president 지미 카터 그 다음에 로날드 레이건에 대한 얘기를 하고 있네요. 자, 그 다음 내용은 다 넘어가셔도 됩니다. 

어려운 내용 딱히 중요한 내용도 없어요. 자, 여기다가 표시해 볼래? 

a week before 자, 어떤 시간 개념 보여주고 있고 그 다음 그 밑에 보면 Harry Truman에 대한 이야기가 나와 있습니다. 자, Harry Truman에 대한 이야기가 뭐가 되는 거야? 

두 번째 밑줄 치세요. another tribute 자, 다른 요인 다른 어떤 근거로 보여주고 있어요. 뭐에? polling의 weakness에다 세모 쳐 주세요. 

취약성에 대한 음, 그 내용 보여주고 있는 게 이 두 번째 예시가 된다는 거야. 왜? 실제로 알려졌던 거랑 그리고 결과가 우리가 달랐죠. 

실제로는 트루먼이 당선이 됐는데 웃기게도 신문사에서는 어, 트루먼이 떨어졌다, 라는 걸 대서특필했다는 말이에요. 됐죠? 

자, 이렇게 보시면 되시고 우리 출제 포인트 정리해 볼게요. 첫 번째입니다. 문장삽입자리부터 체크해 볼까? 어, 문장삽입 자리 넘어가기 전에 어휘를 먼저 정리를 해 드릴게. 

자, 보자. 알아차리는 것 쉬워. 뭐 투표라는 게 어떻다고 애들아? 주제문이 되죠. wrong 잘 못 했다, 라는 거 알아차리는 거. 쉬워요. 

어휘 자리가 되고 첫 번째 그리고 이 문장자체가 주장이랑 연결이 돼 있잖아. 주장이잖아, 주장. 뒤에는 예시가 나왔고. 뭐 라는 거? poll이라는 건 잘못됐다, 라는 거. 

그래서 이게 주제이기 때문에 이 자리 통째로 빈칸 문장 자리로 괜찮습니다. 자, 여기 체크해 주시고 그 다음에 우리 뒤로 내려가서 여기 한 번 볼까? 

polls opinion polls leading up 여기 표시해서 어휘 체크 좀 해주세요. 자, 그 다음에 저기 체크하셨으면 우리는 이제 뭐를 보냐면 어, 마지막에 그 맨 마지막 단락 거기에서 weakness 체크 좀 해 볼게요. 

weakness polling의 weakness 그래서 여기 어휘 체크해 주시고 뭐라고 얘기하는 거야? 이게? 또 다른 하나의 어떤 취약성을 보여주는 예시가 됩니다. 

그래서 그 얘기가 되어서 저 자리도 어휘 체크해 주세요. 자, 그 다음에 니네들이 체크할 거 뭐가 하나 있냐면 여기 좀 볼래요? 어, 어디까지이니? 여기. 선생님 이거 뭐에요? 

요거 문장삽입이에요. 자, 선생님 왜 문장삽입 자리입니까? 어, 보자. Those voters 자, 그런 voter들은 shifted 아주 엄청나게 이동을 했대요. 누구한테? 레이건한테. 

자, 그러면 그러한 투표자들은 이동을 했다 그랬으니까 이동 가능한 투표자들에 대한 애기가 나와 있어야 되잖아. 그거에 대한 얘기가 어디 있어요? 

여기 있잖아. undecided respondents 아직 결정하지 못한 사람들 그래서 이 많은 사람들이 어떻게 된다는 거야? 막판에 이동했다. 이렇게 된 거예요. 됐지? 

그래서 저 자리 문장삽입 자리 체크해 주시고 그래서 이제 이거에 대한 결과를 어떻게 내는 거야? 음, 내용정리가 끝났고 이제 이거에 대한 두 번째 얘기 다른 얘기가 나오는 거죠. 

Harry Truman이라고 두 번째 새로운 소재가 나오고 있습니다. 자, 그래서 이렇게 정리하시면 문장삽입까지 정리해봤어요. 그 다음에 3번으로 가겠습니다. 

negatively framed the information에 대한 이야기인데 약간 니네 상식이랑 좀 반대되는 얘기이라 한 번 체크를 해 보세요. 자, 제목이랑 주제문 확인했니? 

얘는 뭐라고 얘기하냐. 제목이랑 주제문이. negatively 부정적으로 framed 짜여진 이 어떤 정보의 효과래요. 

자, 보자. 부정적 정보의 효과는 희한하게도 건강을 증진하려는 행동을 하도록 권장하는데 더 효과적이다. 자, 동그라미 쳐 볼게요. 처음에 소재가 나왔습니다. 

근데 이 소재에 대해서 필자의 입장은 뭐라고 얘기하냐면 건강 증진하는 행동을 하도록 권장한대요. 한 마디로 행동을 하게 해준다는 말이야. 

거기에 있어서 더 효과적이다, 이렇게 얘기해 주고 있어요. 어? 이상하네. 그치? 구성적으로 이야기하면 오히려 행동을 한 대요. 뭐, 이러 거지. 너 그렇게 하면 성공할거야. 

이거 보다 너 그거 안 하면 실패할 거야. 그런 걸 한단 말야. 아 되게 인간의 성향이 기본적으로 약간 변태 같죠. 좋게 얘기하면 말을 안 들어요. 그 얘기를 하고 있습니다. 

자, 한 번 같이 볼게. 뭐 라고 하나. 자, 건강 관련 메시지를 특정한 방식으로 표현하는 거. 자, 밑줄 쳐 볼게요. 

Framing of health messages 이것은 사람들이 건강을 증진하도록 행동을 어 증진하는 행동을 하도록 설득되는 행동에 영향을 미친다. 

자, 보자. How persuaded people are to engage in 

자, 어떻게 표현하는지 어떻게 framing 하는지에 따라서 어떻게 틀을 짜고 전달하는지에 따라서 사람들이 그 건강을 음, 이 건강을 증진하는 행동 건강에 좋은 행동을 할지 말지 그거에 대한 결정을 해 준단 말야. 됐니? 

자, 넘어가서 볼게요. in one study 밑줄 쳐 볼래, 애들아? 여기다가? 자, 이제 뭐가 나오겠어요? 앞에서 일반진술 던지고 여기서 권위를 던졌잖아. 이렇게. 

study라고 그러니까 어떻게 되는 거야? 아, 주장이 강화됐구나, 이렇게 볼 수 있겠네? 맞지? 

그래서 일반진술 나오고 그 주장에 대한 강화가 나온 거, 따라서 이제 앞에 있는 얘기가 반복된다는 거 확인가능 할 겁니다. 볼래? 

뭐라고 하는지? 여성들에게 긍정적이거나 부정적으로 표현 된 정보를 포함한 유방자가검사에 대한 소책자를 제공했대요. 

자, 밑줄 쳐 볼게. 긍정적으로도 표현한 게 있고 부정적으로도 표현한 게 있대요. 아, 똑같은 얘기를 가지고 한 번은 긍정 한 번은 부정어로 얘기를 했대. 

자, 근데 이렇게 얘기를 하면 무슨 말인지 잘 모르겠지. 그래서 이거에 대한 뭐가 나오는 거야? 구체진술 실험이 나오는 거야. 자, 그럼 볼게요. 편하게 보시면 됩니다. 

연구는 유방 자가 검사를 하는 여성이 한 마디로 했던 애들 여기는 이제 positive 긍정이 됩니다. 

그 질병의 촉이 보다 치료가능한 단계에서 종양 발견할 가능성이 증가합니다. 좋은 거 아냐? 그치? 어, 먼저 내가 거기에 활발하게 참여를 하잖아? 

그러면 너의 문제점을 찾을 수 있을 거야. 이렇게 얘기한 거야. 긍정, 긍정이잖아. 참여해, 그러면 좋은 걸 찾게 될 거야. 

이 얘기인데 이와 대조적으로 versus에다가 세모 치고 내용 바뀌어야 되겠죠? 어떻게 바뀌는지 보자. 표시했니? 얘랑 이렇게 묶어 보세요. 보여요? 

자, 이렇게 된 거야. 네가 어, 건강 검진을 하면 어, 문제가 되는 걸 찾아낼 수 있는 가능성이 올라가. 이렇게 얘기를 한 거고 여기는 뭐야? 네가 만약에 건강검진을 하지 않잖아. 

그러면 너한테 문제되는 걸 아마 못 찾을 거야. 너를 죽음으로 이끄는 걸 못 찾을 거야. 이렇게 얘기한 거야. 부정, 부정이죠? 여기는 하면 어, 문제를 해결할 수 있어. 

하지 않으면 문제 해결 못해, 이렇게 얘기했어. 어떻게 보면 똑같은 말이잖아. 그치? 근데 사람들의 입장은 달랐대요. 어떻게 얘기하는데? 이렇게 얘기하고 있습니다. 

3번에다가 쓰면 돼요. 2번은 실험의 과정이고 3번은 결과가 됩니다. 뭐라고 하나 볼래? 부정적 표현으로 메시지를 접한 여성들이 표시, 

부정적 표현으로 메시지를 접한 여성들이 여성 자가 아 여성들이 유방 자가 검사를 하는 것에 대해서 가장 긍정적인 태도를 갖고 있었대요. 어, 뭐야? 동그라미. 

뭐 한다는 거야? 오히려 문제가 있게 말을 했던, 들었던 사람들은 오히려 적극적으로 아, 내가 검사하는 거 매 번 하겠습니다, 이렇게 얘기를 한 거야. 아, 그렇구나. 

4개월 마다 자가 검사를 수행한다고 보고할 가능성이 더 높아졌습니다. 사람들이 뭐라는 거야? 너, 그거 안 하면 죽어. 그러면 그거를 더 한단 말이지. 

너 그거 하면 오래 살 거야. 별로 관심 없어. 그런 거에 대해서는. 살만큼 살겠지. 근데 너 그거 안하잖아. 그럼 당장 죽어. 그럼 사람들이 어떻게 해? 

무서워서 그거를 한다, 라는 거예요. 음, 자, 유사한 결과가 여기다가 밑줄 치면 나머지는 뭐 볼 거 없지. 유사한 결과가 유방 엑스 선 사진에 피부암 탐지에 그리고 HIV 검사에서 발견되었습니다. 

항상 사람들이 뭐라는 거야? 부정적인 얘기를 했을 때 오히려 더 활발하게 참여하고 어, 자기의 어떤 그런 건강에 대한 신경 쓰는 게 더 올라갔다 이런 얘기가 됩니다. 

자, 빨간펜 들고 표시해 볼게요. 자, Framing of health messages influences how promoting behaviors 이렇게 돼 있네. 

Framing 자, 틀을 짜는 거예요. 메시지의 틀을 짠다, 라는 것은 영향을 줍니다. 어디다가 영향을 주는데? health promoting behaviors 

아, 어떤 건강관련 행동을 촉진하는데 영향을 준대요. 그래서 지금까지 봤잖아. 너 안하면 죽을 거야. 검사해야 돼. 요 얘기가 훨씬 더 먹힌다고 했지. 

자, in one study에 밑줄. 뭐라고 그래? 음, 이렇게 나왔구나. 그럼 뭐 나와? 긍정 뭐 나와? 부정, 뭐 나와?　결과. 머리에 쫙쫙 그려지죠?　

어, 자 이거 하는 사람들은 문제 찾을 가능성 높아져. 근데 대조적으로 하지 않은 사람은 찾을 가능성 낮아져. 

따라서 부정적으로 framed 된 메시지를 받은 여자들은 훨씬 더 긍정적이고 적극적인 태도를 보였대요. 됐습니까? 어, 그리고 이거는 모든 부분에 적용가능 합니다. 됐니? 

자, 내용 머리 정리 잘 될 겁니다. 우리 어, 출제 포인트 정리해 볼게요. 첫 번째입니다. 메인 아이디어, 선생님 메인 아이디어? 어, 앞에 처음에 이제 보면 이 문장이 뭐가 되지, 애들아? 주제문이 되잖아. 

얘가 주제문이걸랑. 근데 얘는 동시에 빈칸추론 자리로도 좋습니다. 밑에 있는 건 실험에 예시가 나왔죠. 

그래서 여기서 필자가 제일 중요시 얘기하고 있는 거 Framing of health messages influences 영향을 줍니다. 뭐에 영향을 줘요? 어, 사람들이 얼마나 거기에 이제 참여하는지 영향을 줍니다. 

그래서 저 문장이 메인 아이디어이면서 동시에 빈칸 추론자리로 중요합니다. 체크해 주세요. 자, 그 다음에 넘어가 볼게. 11강 4번으로 갑니다. 입증의 responsibility 이거에 대한 얘기를 하고 있네요. 

해 볼게. 지문 되게 쉬워. 자, 뭐에 대한 얘기하는지 같이 한 번 볼게요. 입증의 책임이 있다, 라는 건데 그게 도대체 누구 책임일까? 이 말이야. 

뭔가를 증명해 보여라, 이런 얘기를 하는 거야. 사람들이 뭐, 예를 들면 이런 거 있잖아. 천동설, 지동설 가지고 많은 사람이 죽었었죠. 

근데 이제 그거 말이 나왔던 것 중에 하나가 기존의 뭐 음, 우리는 지구가 어, 이 인간이 중심이고 지구가 중심이기 때문에 태양이 지구 주변을 도는 거야. 

이렇게 얘기를 했단 말이지. 근데 그거를 실제로 눈으로 볼 수는 없었잖아. 그 때 당시에 우주에 나가는 건 아니었으니까. 근데 이제 그거에 대해서 과학자들이 찾아야 됐잖아. 

그래서 얘기를 하는 거야. 아니야, 지구가 태양 주위를 도는 거야, 라고 주장을 한 거야. 그러면 그 주장이 기존의 주장하고 상충되니까 어떻게 돼? 

그거를 깰려면 아주 확실하고 명확한 증거가 필요한 거죠. 그래야지 사람들에 대한 설득이 가능할 거니까. 기존의 틀을 뭉갤 수 있는 거고. 그 얘기를 하고 있습니다. 자, 보자. 밑줄 쳐 볼게요. 

자, 그 책임이라는 건 새로운 것의 존재를 주장하는 사람에게 있습니다. 여기 내용 이해 됐니? 증거를 어, 제시할 책임이 있다, 라는 거 즉, 천동설 지동설 붙었어. 

그럼 어떻게 되는 거야? 그럼 기존의 사람들이 얘기하는 거야. 야, 이게 이미 지금 천년동안 유지되 온 건데 너 뭐 헛소리야? 

야 네 한 명 따위가 천년의 과학자들과 천 년의 성직자들을 다 한순간에 바보 만들 거야? 아니면 네 말이 맞다고 생각하면 가지고 와 바, 결과를 아니면 증거 가지고 와 바, 이렇게 얘기한단 말이지. 

그럼 당연히 어떻게 돼? 어, 이거를 반대한 사람이 보여준다고요. 됐습니까? 지문 정리 다 된 거예요. 자, 해 볼게. 표현들이 중간중간에 조금씩 어려운 것들이 있습니다. 

내용은 선생님이 지금 정리해 드린 게 다예요. 같이 한 번 볼게요. 뭐라고 하는지. 기존에 합의에 반대되는 주장을 하는 연구는 자 밑줄 쳐 볼래요? 

claims 기존에 이미 합의가 된 거야. 지구는 태양계의 중심이야. 태양은 지구를 도는 거야, 라고 이렇게 기존에 이미 합의가 됐어. 

그거에 대해서 반대 하는 거야. 아닌데? 지구가 도는 건데 태양 주위를 이렇게 얘기를 했어. 그러면 어, 그런 연구들은 당연히 그 합의에 의해 확립된 입증의 책임을 충족시키는 충분히 강력을 증거를 제공해야 해, 

어떻게 한다고 애들아? needs to provide 제공해야 돼. sufficiently strong evidence 충분히 강력한 증거를 제시해야 됩니다. 그래야지 어떻게 돼? 기존의 틀을 깰 수 있는 거니까. 됐습니까? 

자, 그 얘기이고 2번 볼게요. 예를 들면 이제 필자가 얘기하네? 자, 뭐라고 하나 보자. 예를 들면 결국은 이거 어떻게 된 거야. 글의 구조가? 

앞에 주장 여기서 뭐가 나왔어? 근거가 나온 거구나. 됐죠? 아~ 결국 하고 싶은 말은 이거네. 네가 기존 거랑 반대되는 주장을 하려고 하면 거기에 맞는 엄청나게 강력한 증거가 필요해. 

이 말이 되는 거고 그리고 이제 어떻게 볼 수 있어? 그거에 대한 예시가 밑으로 이어지는 거잖아. 맞죠? 

그러면 여기 보면 새스콰치가 있다거나 네스호 괴물이 존재한다고 주장하는 사람들은 그런 생물이 없다, 라는 현재의 견해를 뒤집어엎는 증거 확실한 증거를 제시해 줘야 돼요. 됐니? 아~ 주장에 대한 근거 맞네. 뭐가 필요해? 

밑줄 쳐 볼게요. overturn the current view 만약에 기존의 overturn the current  기존의 현재에 어떤 그런 시각을 뒤집어엎으려면 뭐가 필요하다고? 밑줄. 

provide considerable 상당한 evidence 증거 제시가 필요하단 말야. 됐죠? 자, 그럼 보자. 또 이제 말이 나올 수가 있잖아. 

근데 아니, 없다고 얘기를 한 사람도 마찬가지로 니네도 증거 제시해야 되지 않니? 근데 이제 그렇지 못하다는 거지. 

자, 보자. to come up with evidence 증거를 제시할 책임이라는 것은 증거를 제시할 responsibility 책임이라는 것은 아주 이제 기존의 틀을 깨는 그런 사고방식을 하는 사람 걔한테 있단 말이야. 

on the believer 어떤 사람? such curious creatures 그런 요상한 괴물이 있다고. 기존의 사람들과 다른 생각을 하는 그 사람들이 증거를 제시해야 돼요. 

그러면서 얘기하네. 자, 이거 되게 중요한 표현인데 not 아니야. 어디? 뭐가 아니냐면 on the skeptic 회의론자한테 있는 거 아니야. to disprove the existence 뭐라는 거야? 

틀렸다, 라는 것을 입증하는 것이 어 좀 말이 좀 어렵게 써 있는데, 그런 생물이 존재하는 것이 틀렸음을 입증할 책임이 회의론자에게 있지는 않다. 

지금 무슨 얘기이냐면 skeptic 회의론자들은 자기네들이 기존에 견해를 갖고 있는 사람이잖아. 그래서 새로운 견해에 대해서 반대하는 거거든. 그러면 이 회의론자들은 당연히 어떻게 돼? 

야, 그 생물이라는 건 존재하지 않아, 라고 얘기를 할 수 있겠잖아. 그러면 이제 얘네들도 이 새로운 애기를 야, 얘네는 있어, 라고 하는 사람 여기는 없어, 라고 하는 사람 그럼 얘네가 얘기하잖아. 

야 있다고 얘기하려면 증거 가지고 와. 얘네도 이제 얘기하는 거야. 자기네가 입증할 증거가 없어. 야 없다고 생각하는 증거 가지고 와. 

이렇게 얘기하는데 이건 잘못된 거라고. 됐니? 어, 그 얘기를 하고 있습니다. 자, 그래서 not on the skeptic to disprove 어, 생물이 존재하는 것이 틀렸다, 라는 걸 입증할 필요가 없다구요. 

자, 흔히 입증의 책임은 계속 얘기 나오고 있네. 입증은 누가 해야 되냐면 the responsibility 그 책임이라는 것은 어떤 것의 존재를 주장하는 사람에게 있습니다. 

on the person who claims the existence of something 이렇게 되네요. 자, 어떤 것이 존재하지 않는다는 것을 증명하는 것보다 왜 존재하지 않는다, 라는 거 어떻게 확신하니? 

예를 들어서 뭐 이거 어떤 숲이 있었다고 해봐요. 사람이 이렇게 있고 자, 이 사람이 이 숲 안에 동물이 산다고 얘기를 한 거야. 

어떤 무슨 유니콘 같은 게 산다고 얘기했어요. 근데 이제 가 가지고 이걸 본다, 한다 한들 그렇게 할 수도 있잖아. 어, 내가 찾은 게 다가 아니야. 

어디인가에 숨겨져 있을 거야. 뭐, 이렇게 얘기할 수 있잖아. 그러니까 이거는 사실 어 어렵지. 근데 만약에 있다고 얘기하는 사람이 나오면 봤다는 거잖아. 

그럼 네가 본 거 사진으로 찍어가지고 와. 이렇게 얘기한다, 라는 거지. 있다는 걸 증명하는 게 훨씬 더 쉽죠. 없다, 라는 걸 증명할 수 없잖아. 사실. 

찍어서 없다면 다 사진만 찍어가지고 갖다 주면 다 없는 거니까 그래서 그 얘기가 그 얘기입니다. 존재하지 않는 걸 증명하는 거보다 

then to prove that it doesn't exist 존재하지 않는 것을 증명하는 것보다 존재하는 것을 증명하는 것이 훨씬 더 쉽습니다. something exists 이것이 뭐하는데? 마치 easier 훨씬 더 쉽습니다. 됐죠? 

자, 이렇게 보시고 이제 우리 마지막으로 넘어가 볼게요. 자, 새스콰치의 존재를 입증하기 위해서는 하나를 찾아내서 보여주기만 하면 될 것입니다. 맞지? 

아까 선생님이 얘기한 것처럼 유니콘이 있다고 얘기했어? 그럼 사진 찍어서 가지고 와 바. 이렇게 얘기할 수 있잖아. 

하지만 있는 것이 확실한 장소들을 샅샅이 수색하고도 그 생물을 찾아내지 못하더라도 또 만약에 지가 못 찾았어. 그럼 또 이렇게 얘기한단 말이지. 

있다고 얘기하는 사람들은 야 우리가 아직 좀 제대로 더 못 찾은 것 같아. 더 찾으면 나올 수 있을 거야. 이렇게 또 합리적인 의심도 여전히 할 수 있다, 라는 거예요. 됐니? 

자, 이렇게만 보시면 되시고 지문 자체가 막 가치가 높고 그런 지문은 아닙니다. 봅시다, 가볍게. 

자, 빨간펜 표시하시고 선생님은 이 지문은 빈칸 추론 자리 2군데 정리해 드리고 넘어가도록 할게요. 찾니? 자, 대조가 된다고 뭐랑 대조되는 거? 

기존의 이미 합의가 된 어떤 의견에 대조되는 의견을 낸다고 한다는 건 반드시 뭐가 필요해? 충분한 강력한 어떤 증거가 필요하단 말이야. 됐어요? 

자, 이게 뭐가 되는 거지? 필자가 처음에 주장한 바가 돼요. 그리고 이거에 대한 뭐가 되는 거야? 예시가 되죠. 자, 예를 들자면 어떻게 돼 있어? 

어, 뭔가 사람들은 인정하지 않았는데 그런 어떤 말도 안 되는 괴물이 산다고 얘기를 한 거야. 그럼 반드시 뭐 해야 돼? 이거에 대한 예시이니까 그렇지. 

must provide considerable evidence 이렇게 되잖아. 맞죠? 뭐 하려면? 기존의 어떤 어, 의견들을 overturn 뒤집어엎으려면 

current view 이거를 뒤집어엎으려면 당연히 확실한 근거가 필요해. 사람들의 의견을 다 묵살하고 내말이 맞다, 라는 거 보여주려고 하면 얼마나 내가 확실하게 보여줘야 되겠니? 맞잖아. 그죠. 

자, 그 다음 The responsibility is on the believer 이제 물어보는 거예요. 야, 그러면 어 그 어떤 입증의 책임은 누구한테 있는 거야? 

어, 그 책임은 말이지 믿는 사람이 바로 책임을 져야 되는데 그 책임이라는 건 이런 거야. 어, 증거를 들고 가야 되는 거야. 뭐라고? 그 새로운 생물이 있다고 믿는 사람이 not 누가 아닌데? 

어, 회의론자들 그니까 기존의 생각 사고방식을 갖고 있던 사람들 그럼 얘네들은 당연히 뭐라고 그래? 야, 그런 생물 없어, 라고 입증할 필요가 없다고요. 됐니? 

그니까 기존 사람들은 자기들은 할 것 없어. 새로 온 사람이 자기 새로 온 의견이 맞다, 라는 거 보여줄 것만 화인만 해 주면 되는 거지. 자연스럽게 그 얘기를 하고 있는 거고. 

그 다음 Often the responsibility is on the person who claims 자 또 나왔네, 또 한번 책임이라는 것은 말이야 어떻게 돼요? 

The person 사람 어떤 사람인데? claims the existence of something 자, 뭐라고 얘기해요? 무언가 존재하고 있다고 그렇게 주장하는 사람 그 사람이 해야 된단 말이야. 

또 두 번째 이유는 뭐라는 거야? 마치 easier 훨씬 더 쉽대요. 됐니? 

어, to prove that something exists than to prove that it doesn't exist 어, 그런 생물 없어, 라는 거 보다 있어, 라는 걸 입증해 내는 게 훨씬 쉽잖아. 없어, 라고 얘기하는 건 말 그대로 안 보이니까 

어, 다 없다고 그냥 그렇게 대충대충 얘기를 할 수 있고 어디를 쑤셔 봐도 안 보이니까 없다고 얘기를 할 텐데 있다고 얘기하는 건 

지가 실제 본 것만 찍어 가지고 보여주면 게임 끝나잖아. 없다, 라는 걸 없는 걸 증명하기에는 사실 힘든 얘기이니까 그 얘기를 하고 있어요. 

자, 그 다음 얘는 이제 뭐라고 얘기하고 있어요? 어 find and display 뭐 하면 된다고? 어 그냥 사진 찍어서 들고 가서 보여주면 게임 끝나는 거 아니냐. 이렇게 얘기하고 있네요. 

자, 그 다음 물론 이제 이렇게 얘기하고 있는데 이거 자체라는 건 뭐라는 거야? 어, 좀 상당히 힘이 들 수가 있어. 그리고 물론 이제 열심히 찾았어도 내가 이제 그렇게 얘기를 하는 거지. 실제로 못 찾았어. 

없어 가지고 그렇다고 할지라도 이렇게 얘기를 한 단 말야. 내가 지금 제대로 더 못 찾아 가지고 있기는 있는데 아직 까지 안 나온 것 같아, 라고 합리적인 의심을 충분히 할 수도 있는 거고 됐습니까? 

어, 지문 이렇게 정리 끝났, 끝날게요. 뭐, 내용 자체는 상당히 그냥 별로입니다. 어쨌든 봅시다. 그냥 가볍게 보셔도 돼요. 어 빈칸 추론 자리 좀 확인을 해 볼게. 

일단은 뭐를 체크하시냐면 여기 볼래? 선생님이 아까 not on skeptic to prove 얘기했죠? 거기 체크 좀 해 볼게요. 여기입니다. 아니야 뭐가 아니야? 

어, skeptic 회의론자들 그러니까 기존의 사고를 갖고 있었던 사람들이 없다고 그 생물 없어, 라고 하는 사람들이 없어, 라는 걸 입증할 필요는 없단 말이야. 됐죠? 

그래서 이 문장 체크해 주세요. 자, 여기 체크해 주시면 되겠습니다. 여기 체크해 주시고 그 다음 두 번째 우리 빈칸 자리 하나만 더 체크해 볼게요. 어 이제 필자가 얘기한 겁니다. 

responsibility 책임이라는 것은 바로 뭔대? 어디에 있다, 라는 거야? 여기에 있다, 라는 거야. 무언가 있다고 주장한 사람 그 사람이 책임을 져야 됩니다. 

그래서 이 자리가 또 빈칸추론 자리가 됩니다. 그래서 이 지문은 여기 두 개 빈칸 추론 자리 체크 좀 해주세요. 자, 요렇게 정리하시면 11강 4번까지 끝났습니다. 

우리 11강 5번에서 7번으로 가볼게요. 자, 거기까지 하고 그리고 음, 변형문제 들어가도록 하겠습니다. 

자, 보자. 여기까지 돼 있네. 자, 우리 11강 5번에서 7번 지금 ppt로는 따로 안 띄웠습니다.

지문 자체로는 뭐 장문이고 내용 자체는 별 거 없어서 따로 안 띄웠는데 여기는 일단 그냥 학교시험이나 이런데에 좀 한 번 더 나온다고 하면 이 지문 같은 경우에는 순서배열 정리 좀 해 볼게요, 애들아. 

순서배열 그 다음에 지칭추론 그리고 일치문제가 뭐 또 한 번 세트로 나와도 뭐 이상한 거 없어요. 그래서 뭐 그정도 체크해 주시면 될 거 같고 순서배열 문제는 하나 위치만 체크해 드릴게요. 

거기 보시면 선생님이 지금 음, ppt 없지만 자료는 올려드린다고 했습니다. 플로우 정리한 거 그러면 그 그 자료 올려주는 플로우를 보시면 A자리는 4번 문장이 돼요. 

하지만 미국의 엔더슨이 자신들의 무대에 오르는 거 그거를 허용하는 기획자들 없었다, 이 얘기 그 다음 B 자리는 6번 문장이 됩니다, But 하고 내용을 엎은 거예요. 

콘서트가 어 이제 뭐 못하게 됐다. 까였다. 뭐 이런 얘기가 나온 거고 C 자리는 7번에서 우리 그 두 번째 문장부터 내무장관인 해럴드에게 앤더슨이 링컨 기념관의 계단에서 콘서트 여는 것을 허락하라고 촉구했습니다. 

그래서 그 자리가 C 자리가 돼요. 순서배열 문제 하나 여기 체크를 해 봤고 뭐 내용자체는 별로 어려운 거 없습니다. 자, 그렇게 보시면 되겠어요. 

자, 그 다음에 11강 8번 보도록 하겠습니다. 8번까지 하고 변형문제 들어가 볼게. 자, 심리학 연구에서 Scientific Method 여기에 대한 얘기를 하고 있네요. 심리학 연구를 하는데 과학적인 방법을 사용한대요. 

자, 심리학 연구는 요거를 따라요. 자, 이거는 상당히 Challenging 어려운 일입니다. 하지만 연구결과가 replicable 반복가능 해. 하면 계속 같은 결과가 나올 수 있다, 라는 장점은 분명히 있대요. 

심리학이라는 게 소재이구나. 자, 얘는 과학적 방법을 따른다고 얘기하고 있습니다. 그래놓고 어떻게 얘기하는지 볼게. 얘네는 과학적 방법을 따르는데 뭐라고 그랬어? 

과학적 방법을 따라는데 되게 어렵다고 그랬어. 얘들아 한 번 봐 바. 과학적 방법을 따르는 게 어렵대. 상식적으로 과학적 방법을 따르는 게 왜 어렵지? 깔끔하고 정확할 거 같은데? 

당연히 주장했으니까 이 주장에 대한 뭐가 나오겠어? 밑에는? 그래. 근거가 나오는 거야. 어렵다, 라고 얘기하는 근거가 나올 거예요. 근데 이제 어떻게 됐어? 어, 하지만 얘는 반복가능 한 이점이 있습니다. 

이렇게 정리가 됐네요. 같이 한 번 보도록 할게요. 봅시다. 

자, 노란색 들고 표시 좀 해볼게. 여기. 자, 애네가 인간행동을 설명하는데 도움을 주고 예측할 수 있는 연구를 수행하려면 한 마디로 연구를 하려면 얘네는 반드시 뭘 따를 수밖에 없어? 

어, scientific method 과학적 방법을 따를 수밖에 없단 말야. 어떤 심리테스트라는 게 그냥 단순하게 말로 대충 이렇게 뭐 적당히 종합해서가 아니라 과학적인 체계랑 방법이 필요하대요. 

데이터를 정리하는 어떤 기술도 있어야지. 상식적으로. 그치? 몇 천 만 명을 대상으로 오차범위는 어떻게 되고 뭐, 예측되는 정확도는 얼마나 되고 뭐 이런 게 있어야 될 거 아냐. 

그래서 얘기하네. 근데 이 심리학에 과학을 적용하는 건 달팽이가 음파를 연구하는 것보다 달팽이나 음파는 뭐야? 사물이고 눈에 보이는 거죠. 정해져 있는 거고 그것보다 훨씬 더 어렵대요. 됐니? 

자, 여기 표시해 주고 그 다음 3번 이것은 자연적인 환경보다 실험실 내에서의 행동을 검사하는 것 그리고 모집단의 대표적인 실제에서 데이터를 모으기보다는 쉽게 구할 수 있는 사람들에 참여도를 요청하는 것. 

그렇기 때문에 절충이 필요합니다. 지 이거 말이 되게 많아 보이는데 별 거 없습니다. 잘 봐 바. 앞에서 뭐라고 얘기했지, 애들아? 어려운 작업이라고 그랬어. 선생님이 얘기했던 거네. 아 2번 문장 여기이네. 어렵다. 

그럼 뭐가 나와 어렵다는 거야? 구체적인 근거가 나와야 되잖아. 맞지? 그럼 그 근거가 나오는 거야. 그래서 어떻게 돼? 자, 이 실험을 하는데 있어서 어떤 심리테스트라는 건 되게 작위적이잖아. 

가만히 있는데 그 사람의 심리를 파악하려면 뭐 말을 듣고 뭐를 하는 게 아니라 자기들이 필요한 걸 뽑아야 되니까 설문지를 던지거나 질문을 던지죠. 

상대방이 자연스럽게 하는 게 아니라 뭔가를 생각하고 대답하잖아. 그래서 자연적인 환경보다는 실험실 내에서의 행동을 검사하는 거야. 이게 우세하고 좀 작위적일 수밖에 없죠. 

제일, 제일 좋은 건 뭐야? 자연적인 상태에서 아주 자연스럽게 모든 사람들의 심리를 파악하는 거 일 텐데 그렇게 사실 하기가 쉽지가 않잖아. 사람들 쫓아다니면서 할 수도 없고. 

그래야 되는 거고. 또 모집단의 대표적인 실제 데이터를 모으는 것보다 자, 데이터라는 거는 그렇잖아. 만약에 내가 설문조사를 해. 

그러면 그 설문조사에 가장 최적화 된 사람들이 있을 거 아냐. 내가 예를 들어서 뭐 유아의 어떤 그런 감각, 유아가 애기가 원하는 거에 대한 테스트를 하고 싶어. 

그러면 남자 아이 뭐 두 살 이렇게만 실험을 할 수는 없잖아. 

뭐 남자아이 두 살, 한 살 세 살 네 살 다섯 살 여자아이도 하나 둘 셋 넷 다섯 살 또 한국 애들만 하는 게 아니라 중국 어디 미국 일본 다 섞여서 해야지 

전 세계를 대상으로 하는 물건을 팔 때 거기에 그 심리에 기반 해서 물건이 나올 수가 있을 텐데 사실 그런 상황이 잘 안 된다는 거죠. 

세계의 모든 나라를 뒤져가면서 얘기들한테 설문조사 다 시키고 부모들이 허락한다는 보장도 없잖아. 

그래서 모집단의 대표적인 실제 예에서 데이터를 모으는 것보다는 자기네 학부 내에서 그냥 구하기 쉬운 애들 1학년 학생 자기네 과 후배들은 그냥 어쨌든 선배가 시키면 그냥 해야 되니까 그런 거예요. 

그래서 쉽게 구할 수 있는 사람들의 참여도 어, 참여를 끄집어낸다는 말이야. 그럼 전혀 다른 얘기이지. 

나는 얘기들이 뭘 좋아하는지가 궁금한데 여기서는 다 큰 성인들이 그냥 시간 되니까 사람 없으니까 그냥 네가 얘기라고 생각하고 체크해 봐. 

얘기가 아닌데 얘기라고 생각하고 하는 거야. 당연히 제대로 된 결과 안 나오겠죠. 근데 현실이 이렇다고. 그러니까 어떻게 되는 거야? 

어, 현실이 이렇다고. 그래서 저 현실을 다 무시하고 그럼 뭐 애기들 대상으로 죽을 때까지 해봐라. 이건 말이 안 되잖아. 그러니까 뭐가 필요하다? 밑줄 치면 돼요. 

절충이 필요해요 compromises 절충이 필요합니다. 됐니? 그래서 절충이라는 게 often requires 자주 자주 필요합니다, 이렇게 나온 거 에요. 됐지? 자, 절충이 많이 필요하다는 얘기를 했어요. 

여기까지 확인 해 봤습니다. 뭐 애기한 거야? 이거네. 됐죠? 자, 그 다음 자, 이게 첫 번째야. 여기 지금 하나 더 나온 거야, 애들아. 타협인 거고 여기 나온 건 반응성이라고 불렸네요. 

자, 반응성이라는 거 불렸어요. 그래서 이제 두 번째 것이 또 나오는 거야. 애네 보자. 사람들의 생각을 바꾸는 거, 즉 반응하게 만든다는 거. 

그 반응성이라 불리는 게 없어야 되겠죠. 뭐 심리테스트를 하면 사람들에 있는 맘 그대로를 체크해야 되는데 안타깝지만 물어보다 보면 사람들은 생각한단 말야. 

어, 그래서 그거에 대한 오류가 생길 수가 있다고. 이거 없이 그들이 생각하고 있는 것을 최대한 활용할 수 있는 수단 방법을 고안해 내야 돼요. 그러려면 당연히 뭐가 필요해? 

아주 대단히 절묘한 솜씨 어떤 테크닉 기술이 필요하다는 거야. 상대방이 마음이 변하는 것 까지 감안해서 그거에 대한 계산을 깔고 질문을 던지는 거야. 

그러니까 대단히 머리를 많이 써야 되겠죠. 그럼 심리과학이 들어가야 되겠네. 자, 이런 애기를 하고 있습니다. 아하 이건 뭐한다? 반응성을 최대한 억제시킨다. 

얘기가 2번째 나오는 애기가 되죠. 쉽지 않다, 라는 거지. 그래서 여기는 이제 되게 기술이 필요하다. 그냥 안 된다는 거야. 

그 다음 5번 단지 자신들이 관찰되고 있다, 라는 것을 아는 것은 사람들이 더욱 공손하게 하는 것처럼 다르게 행동을 유발할 수 있다. 이런 거야. 

그러니까 내가 심리테스트를 했어. 어, 그러면 이제 그게 사람들이 최소한 내 심리테스트를 한 당사자는 알 거 아냐. 그럼 내가 가리고 싶은 치부가 있으면 그거를 이 사람이 아는 거 싫잖아. 

그러니까 당연히 제대로 말 안한단 말야. 그 얘기에요. 그럼 여기에다 밑줄 쳐 볼래? 관찰된다, 라는 거를 우리가 확인하게 되면 어떻게 돼요? behave differently 다르게 행동하게 된단 말이야. 됐죠? 

자, 그 다음 사람들은 자신들의 실제 생각보다 훨씬 더 사회적으로 바람직하다고 자신이 생각하는 답을 한단 말이지. 여기서 좀 전부 다 5번 6번 다 뭐가 되고 있는 거야, 애들아? 구체진술이 되고 있는 거 에요. 뭐? 

하자가 있다, 라는 거. 이 심리테스트가. 그 다음 그러나 심리학에 대한 모든 이러한 어려움에도 불구하고 표시하세요. 어려움에도 불구하고 분명히 뭐가 있어요? 

payoff 이 과학적 방법은 분명히 장점이 있습니다. 뭐? 이거 자, 연구 결과가 반복가능하다는 거, 즉 신뢰도가 높아질 수 있다, 라는 겁니다. 

즉, 같은 절차를 따르면서 같은 연구를 진행하면 같은 결과를 얻게 된다고 됐습니까? 그럼 당연히 어떻게 돼? 정보로써의 가치가 높아질 수밖에 없겠죠. 

밑줄 쳐볼래? same study again  그 다음 following the same procedures very likely to get the same results 이렇게 되는 거예요. 됐습니까? 

자, 이렇게 정리 해 주시면 어, 지문 정리 끝난 겁니다. 자, 우리 빨간펜 들고 이거 정리하면서 이제 출제 포인트 체크해드릴게요. 그리고 바로 변형문제로 넘어가겠습니다. 

표시하고 있니? Researchers in psychology 이거 뭐 한다고, 애들아? 어, 과학적 방법을 사용한단 말야. 됐죠? 근데 이거는 뭐라 그랬어? 아, 생각보다 쉽지 않다 그랬어. 

어, much more challenging task than studying snails or sound waves 단순한 그냥 어떤 사물화 되 있는 거 눈에 보이는 정해져 있는 거 그런 것들에 대한 연구보다는 너무너무 어렵다, 라고 됐지? 

자, 어렵다, 라고 애기했으니까 주장에 대한 뭐가 나와? 근거가 나와야 되지. 일단 첫 번째 뭐가 되는 거야? 실험 자체가 제대로 되는 거 힘들잖아. 

조건이 일단은 되게 인위적이고 제한적인 걸 원해도 또 표본집단 자체가 좀 문제가 있죠. 그냥 되는 애들 적당히 갖다가 대충 쓰니까 그니까 첫 번째 뭐가 필요해? 

타협이 될 수밖에 없단 말입니다. 됐니? 그래서 여기 보면 collecting date from a true cross section of the population 됐니? 

제대로 된 정보 모으는 것보다는 당연히 뭐가 될 수밖에 없다는 거야? 어, 이게 도저히 사람들을 모을 수가 없네. 그리고 상대방이 참여를 안 해주려고 하네. 

그러니까 사실은 엉망진창인 거죠. 예를 들면 이런 거. those readily available 이용가능 한 애들이니까 뭐가 돼?　

어, 그냥 자기네 대학교 학부생 뭐 1학년 이런 애들을 쓴단 말이야. 전혀 다른 얘기가 되는 거죠. 유아 대상으로 심리학 그 조사에서 애들 없다고 그냥 저렇게 대충 해버려요. 

네가 어릴 때를 생각해 봐. 장난하냐, 이렇게 되는 거잖아. 사실. 그 다음 It often requires great cleverness 자, 근데 여기 또 이제 뭐라고 그래? 여기는 또 이제 엄청난 기술이 필요하기도 해. 

왜? 뭐가 되니까? 사람 마음속에 이렇게 우리가 잘 들어가서 헤집고 나와서 딱 그걸 찾아내야 되잖아. 뭐 없이? without altering their thinking called reactivity 밑줄 치셔야 돼요. 

반응성이라는 거 어, 그니까 뭔가 집어넣었을 때 그거에 대한 반응을 하는 게 아니라 있는 그대로 받아들여야 되는데 반응을 하게 만든단 말이지. 질문이. 

그래서 그들의 생각을 바꾸지 않은 채로 우리가 그 사람들의 생각을 딱 끄집어내고 활용을 해 내야 되니까 그러려면 당연히 뭐야? 

아주 고도의 기술이 필요하다, 이 얘기를 하고 있네요. 자, 그 다음 이거에 대한 뭐가 나왔어, 이제 또? 구체진술이 나왔어요. 사람들은 말이야. 

왜 이게 실제로 반응성이라는 게 무슨 얘기이냐면 사람들이 말이야 관찰된다는 걸 느끼잖아. 그럼 다르게 행동 해. 마치 되게 착한 것처럼 행동한단 말이야. 

socially desirable 이렇게 행동을 한다고. 됐어요? 그 다음 다 끝났네요. But for all of these difficulties for psychology 이런 모든 어려움에도 불구하고 분명히 뭐야? 

자 어려움에도 불구하도 라고 했으니까 뒤에는 뭐가 나와야 돼? 그렇죠. 필자는 당연히 저 얘기가 끝이 아니라 어려움에도 불구하고 장점이 있어, 라고 얘기를 해야 되겠네. 

그럼 바로 그럼 뭐야? 어떤 과학의 핵심이라고 할 수 있는 거. 결과물이 뭐야? 반복가능해지고 신뢰도가 뭐야? 높아질 수 있다. 

그래서 똑같은 걸 하게 되면 안 똑같은 과정 그리고 동일한 결과물 나올 수 있다, 라고 얘기했습니다. 됐니? 자, 이렇게 정리하시면 우리 출제 포인트 이제 정리하고 이거 지문 끝내도록 할게요. 

자, 첫 번째입니다. 우리 순서배열 문제부터 확인을 해 볼래? 여기 보자. 첫 번째 It often requires compromises 자 이것은 뭐 한 대, 애들아? 타협을 요구합니다. 애

들아 타협을 요구하는 게 뭐라고 그랬지? 타협을 요구하는 거 뭐라고 그랬어? 왜 타협을 요구한다고 그랬지? 그래, 사람 셋팅 제대로 안 되니까 아, 그래 또 뭐였어? 

장소도 내가 원하는 장소 자연스러운 장소가 아니라 인위적인 장소이니까 됐습니까? 아~ 그래서 이 내용은 이거랑 이어지는 구나. 상당히 어렵다. 왜 어려운데? 

어려운 첫 번째 이유. 해서 이렇게 나왔잖아. 그래서 저 자리가 A가 되는 거예요. 됐니? 그 다음 저거 나왔으면 이제 우리 두 번째 것 또 어디로 갈 수 있냐면 이제 여기로 갈 수 있어요. 

어, simply knowing 여기로 자, 이 자리가 B가 됩니다. 안다, 라는 거 뭘 안다, 라는 거? being observed 어 내가 관찰된다, 라는 걸 안다, 라는 거는 사람들로 하여금 다르게 행동하게 만들어 준대. 

그럼 이게 뭐에 대한 얘기야? 반응성에 대한 얘기이잖아. 그러니까 reactivity 이거를 그대로 이어 받고 있습니다. 이 자리가 B가 돼요. 자, 마지막 C는 이 자리 정리하는 자리가 C가 됩니다.

 But for all of these difficulties 이러한 어려움에도 불구하고 했으니까 앞에 있는 이야기는 계속 뭐가 나왔어? 부정적인 얘기가 나왔어야 되는 거죠. 그러면 부정적 얘기가 앞에 나왔어. 

그래서 C 자리로 이어졌어. 여기까지 순서배열 다 봤으면 우리 마지막 빈칸 자리에 확인하고 어, 오늘 이거 지문 전에 이거 끝내도록 하겠습니다. 자, 필자가 지금 하고자 하는 얘기는 애들아 어디에 있니? 

얘는 과학의 방법으로 이루어 져야 돼. 여러 가지 하자가 있어. 그렇지만 뭐라는 거야? 그렇지만 분명히 장점도 있습니다. 여기 이렇게 빈칸 확인 하나 해주세요. 됐죠? 

자, 그 장점의 핵심은 뭐라고 그랬어? 여기다가도 밑줄 하나 쳐 주시고 replicable 자 그래서 이렇게 정리 하시면 어, 출제 포인트까지 정리 끝난 겁니다. 

아이고 자, 우리는 이제 변형문제를 한 번 같이 풀어 볼게요. 변형 문제는 짠 자, 문장 삽입입니다. 어? 어. 자, 변형문제는 아이고 빈칸추론 빈칸추론이구나. 

변형문제는 빈칸추론을 먼저 보도록 하겠습니다. 자, 봅시다. 다음 빈칸에 들어갈 말로 가장 적절한 것을 고르세요, 이제 이렇게 돼 있는데 

자, 어, 지금 뭐 밑에 이게 지문이 어, 이렇게 지금 이렇게 붙었는데 되게 당황스럽죠. 나도 갑자기 글이 쫙 날라가지고 봅시다. 

Framing of health messages 어 딱 보는 순간 생각나야 돼. health messages를 frame 하는 거 어 뭐지? 전 framing이 틀을 짜는 거니까 좋게 짜냐, 나쁘게 짜냐 그게 뭐였지? 

그거를 받아들이고 실제로 좋은 그 내가 뭔가 운동, 건강에 건강을 증진시키는 행동을 더 할지, 말지 그거를 결정해 준다 그랬잖아. 기억 다 나죠? 

부정적인 얘기를 하면 어ᄄᅠᇂ게 돼, 사람들이? 더 많이 유방암 자가진단을 한다. 4개월에 한번씩 할 거다, 라고 얘기했잖아. 

그래서 또 긍정적인 얘기를 얘기하는 건 뭐라고 그랬어? 상대적으로 그거를 행할 가능성이 떨어진다. 그런 얘기였었습니다. 그래서 저거 내용이 이렇게 아주 쉽게 정리가 됐죠? 

How persuaded people are to engage 어떻게 사람들이 얼마나 참여를 할지 in health from promoting behaviors 

건강을 증진시키는 행동에 그래서 이제 그거에 대한 얘기가 주르륵 나왔잖아. 어떻게 생겼어, 애들아? 주제 그리고 그거에 대한 어, 구체진술 뭘 통해서? 

권위를 통해서 그리고 그거에 대한 뭐? 긍정과 부정에 대한 애기 그리고 이거에 대한 뭐야? 어, 결론 정리가 나왔습니다. 그래서 지문은 이렇게 생겨먹었던 지문이고 정리 바로 되죠? 머릿속에? 

자, 우리 어, 이거 정리 지금 끝났고 이제 챕터 11은 다음 시간에 진행하도록 하겠습니다. 챕터11회 9번은 다음 시간부터 진행하도록 할게요. 

자, 수고 많으셨고 우리 어, 하나만 애들아 하나만 어, 여러분들 체크 하나 하셨으면 하는 게 뭐냐면 어, 지금 조금 전에 이 3번 얘기한 거 있잖아. 

3번 얘기한 거 3번 얘기한 거 퀴즈는 11강 3번입니다. 자, 11강 3번에서 선생님이 지금 빈칸 추론자리라고 정리를 하나 해 드렸는데 얘는 그 문제 자체보다 지문의 구조를 한 번 정리를 해 보실래요? 

지문의 구조? 이 형태가 수능에서는 자주 자주 출제가 되는 형태입니다. 아주 되게 포멀한 형태라고 보시면 돼요. 지문의 구조 한글로 이렇게 쭉 정리 해가지고 수강후기 게시판에 올려주시면 되겠습니다. 

자, 애들아 열심히 하고 이제 어, 이 책도 끝나가요. 영독도 그치? 열심히 하시고 그냥 그래, 하다 보면 애들아 힘든 시간 계속 옵니다. 그지? 힘든 시간도 오고 아프기도 하고 하는데 그래도 해야 될 때는 하는 겁니다. 

또 그러다 보면 어, 거기서 만들어지는 기쁨도 있고 쾌감도 있을 거예요. 힘 팍팍 내시고 선생님이 계속 끝까지 응원할 테니까 

복습 계속 하시고 우리 마지막 명언은 굿다이노 님의 어, 얘기로 정리하도록 할게요. 마음 속 두려움을 이겨내야 건너편에 있는 아름다움을 볼 수 있다. 

선생님이 조금 전에 했던 얘기랑 똑같죠? 힘든 시기 온다고 애들아. 근데 이걸 버텨내야 됩니다. 그래야지 네가 기쁨을 어, 좀 맛볼 수가 있고 어떤 성취의 쾌감도 맛볼 수가 있을 겁니다. 

우리 그 아름다움 볼 때까지 힘 팍팍 내세요. 자, 여기까지 하시고 우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고 하셨어요.
