여러분 안녕하세요? 포스 영어독해 유형2 황혜경입니다. 자, 이번 시간은요. 마지막 시간입니다. 그래서 우리 교재가 이제 가장 마지막 부분에 왔고 이제 종이 한 장 딱 남겨져 있는

상황인데요. 자, 우리 문제를 풀어볼 건데 지난 시간에 이어서 review의 마지막 문제들을 한 번 만나볼 겁니다. 자, 여기서는 다채롭게 역시 또 유형별로 나누어져 있는데요. 어떤 유형이

나눠져 있는지 확인해볼 거고요. 그 각각의 유형 속에서 우리는 내신 대비를 어떻게 해야 되는지 자, 이런 것까지 한 번 살펴보도록 해볼 건데요. 자, 마지막 강의 한 번 힘차게 출발해볼게요.

자, 처음 보시면 11번과 12번 같이 걸려 있고요. 그다음에 이제 녹색은 보지 마시고 하얀색을 보시면 A라고 되어 있고 selecting, selected라고 되어 있고요. B를 보시면 it이냐? that이냐?

이렇게 묻고 있죠. 그러니까 사실은 어법 문제를 묻고 있는데 그 안에서 이제 밑줄 형 그 이전 강의에서는 밑줄 형을 풀어봤다면 우리 이번 강의에서는 네모 칸 박스형을 한 번 풀어보도록

하는 겁니다. 자, 그렇다면 첫 번째부터 한 번 가볼게요. 자, 첫 번째 보니까 it may be possible 그는 가능할 수도 있겠습니다. 라고 표현이 되네요. 자, 그게 뭔데요? 바로 뭔지는 모르겠지만

to reverse 뭔가를 이렇게 역전시키는 거에요. 뭔가 이렇게 뒤집는 거에요. 자, 무엇을 바꾸냐면 acidification 밑에는 안 나왔지만, 이 acidification은 산성화라는 뜻입니다. 자, 무엇을

산성화시켰나 봤더니 전 세계의 바다 아니면 해양을 acidification 산성화하는 것을 확 이렇게 뒤집을 수도 있을 거 같습니다. 방법은요. 산성화된 해양을 바꾸는 방법은요. by spreading

뭔가를 쭉 살포하면 된대요. 자, 무엇을 살포하면 되냐면 limestone 이 limestone 네, 석회암을 쭉 뿌리면 된대요. 어디에다가? selecting or selected areas of the sea. 바다이기는 바다인데

어떤 바다가 될까요? 당연히 선정된 지역의 바다가 되겠죠. 누가 선정했을까요? 뿌리는 사람들 혹은 어떤 기관이나 기구에서 이 지역, 이 지역, 이 지역은 너무 산성화가 심하니까

spreading 살포해야 되겠다. 라고 선정된 지역이 따로 있겠죠. 그러니까 당연히 selected areas of the sea라고 해서 이 부분은 selected가 맞겠습니다. 자, 그렇다면 이 limestone

이 석회암이라고 하는 것은요. dissolves 물에 들어가서 이제 사사사삭 녹게 되는데 이렇게 용해될 때, 녹을 때 그 석회암이라고 하는 것을 releases 이 단어 또 나왔네요. 지난 강의에서

나왔던 단어인데 네, 녹아질 때, 용해될 때 무엇을, 무엇을 내포하 뭐 하죠? 무엇을 발산하고 무엇을 이렇게 방출하냐면 carbonate ions이라고 돼 있어서 탄산 이온을 방출하게 됩니다.

어? 그런데 탄산 이온 우리가 잘 모르는 거에요. 너무 어렵죠. 그래서 작가가 충분하게 자세히 설명합니다. 탄산 이온이라고 하는 것은요. animals 동물들이 can use 사용하는 겁니다.

아니, 왜요? 그걸 왜 사용하는데요? to build up 뭔가를 만들어내려고요. 뭔가를 딱딱딱딱딱딱 이렇게 만들어내려고요. 무엇을요? their shells 그들의 외피. 그러니까 어떤 그들의 껍질

같은 것이라든가 아니면 skeleton이니까 인간이나 아니면 척추동물에게 있어서는 어떤 골격체를 build up 만들어내기 위해서 사용하는 게 바로 carbonate ions이거든요. 그러니까 그것을

releases 이렇게 방출하게 되는 것이 바로 뭐냐면 limestone 석회암이 물에 녹았을 때 그렇습니다. 라고 하는 이 표현까지 괜찮죠. 자, 그렇다면 in areas with upwelling currents

라고 되어 있네요. upwelling이라고 하는 것은 밑에서부터 위로 뭔가 치솟아오르는 currents 해류인 그런 해류가 있는 지역에서는요. 라고 되어 있어서 선생님이 특별하게

이 upwelling currents를 뭐라고 하냐면 용승 해류라고 합니다. 자, 용승 해류라고 하는 것은 여러분 어떤 것이냐면 이렇게 우리 바다에도 여러분 이러한 산맥 같은 게 있어요.

육지에만 있는 것이 아니라 이 바다에도, 해양에도 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 산맥 같은 게 있는데요. 자, 이런 걸 우리가 보통 coastal ridge라고 하는데 어쨌든

바닷속에 있는 거대한 산맥 같은 류인데 이 부분이 연근 이 바다 부분보다 육지에 좀 가까운 부분에 이렇게 있겠죠. 자, 그런데 우리가 보통 여기가 surface 어떤 표면이라고 한다면

이 밑에가 이제 바다, 해류입니다. 그런데 이 해류 중에서도요. 이렇게 자꾸 위로 이렇게 올라오는 해류가 있대요. 이걸 바로 용승 해류, 영어로는 upwelling currents라고 합니다.

자, 그렇다면 이러한 장면 상상하시면서 다시 들어갈게요. 용승 해류가 있는 지역에서는요. these carbonate-rich 이렇게 탄산염이 풍부한 이런 물이요. could reach 도달할 수 있는데

the surface 그 표면까지 아까 그림 확인하시면 이 표면까지 도달하는 데는 in a few years 수년이 걸린다고 합니다. 자, 그래서요. Danny Harvey라고 하는 the University of Toronto

토론토 지역 아, 토론토 대학의 Danny Harvey라는 사람은요. has studied 무언가를 연구해왔대요. 자, 무엇을 연구해왔나 봤더니 어떻게 그것이 might be possible 가능할 수 있는지.

우리가 우리나라 말로 표현할 때 it도 그것이고 that도 그거에요. 그래서 그냥 일단 그것으로 가볼게요. 어떻게, 어떻게 how 어떻게 그것이 might be possible 가능할 수 있는지

아니, 그것이 뭔데요? 라는 것이 진주어 부분으로 나왔어요. 그렇다면 같은 그것이라 할지라도 영어에서는 가주어, 진주어를 묻는 거군요. 그렇다면 당연히 it이 되겠죠. 자, 토론토 대학의

Danny Harvey라는 사람이 무엇을 연구했냐면 어떻게 그것이 가능할 수 있는지 그것이 뭐냐면 그 실체는 이겁니다. distribute four billion tons 즉, 40억 톤에 해당되는 무엇이

40억 톤이냐면 1년당 per year limestone 석회암의 40억 톤을 어떻게 distribute 이렇게 배포하고 살포할 수 있는지에 대해서 연구를 해왔다고 합니다. 자, 그렇다면 여러분

당연히 가주어 부분 it이 바로 돼야 되겠고요. 진주어 부분 to로 받기 때문에 어법상으로는 it이 맞겠죠. 자, 그래서 이 부분 다시 보시면 토론토의 Danny Harvey는 연구해왔습니다.

어떻게 그것이 가능한지. 그것이 뭔데요? 1년당 석회암 40억 톤을 살포하는 것이 어떻게 가능한 것인지에 대해서 연구를 해온 사람이 있다고 합니다. 자, the idea 그러면 그 사람이

연구를 해왔으니까 그 사람에 대한 생각을 들어보면 이렇다고 합니다. the idea 그 생각은요. 그 아이디어는 is to bring 일단은 여러분 갖다놓는 거에요. 데리고 가는 겁니다.

누구를 데리고 가냐면 crushed limestone 즉, 잘게 부서진 부스러진 이 석회암을요. 어디에다 데려가냐면 out to sea 바다로 데리고 가는 겁니다. 아니, 방법은요. 바로 on supertanker

바로 어떤 방법이냐면 초대형 바로 유조선 급이 되겠죠. 이런 유조선 위에다가 crushed limestone을 가져다가 바다에다가 데리고 가는 겁니다. 아니 그다음에 뭐 하는 건데요?

unload 이 load라고 하는 것은 여러분 짐을 이렇게 싣는 거고 unload니까 짐을 내리는 거에요. 지금 초대형 유조선에 loading 시켰죠. 무엇을? crushed limestone을 loading 시켰다는 말이죠.

그리고 바다에 갖고 갔어요. 그러면 이제 뭐 하라고요? unloading 다시 짐을 내리라고요. 즉, 석회암을 내려버리라고요. 어디다 내리냐면 onto a few thousand smaller ships

수천 대에 해당되는 그런 조그마한 배에다가 이제 짐을 즉, limestone을 다 부과하는 겁니다. 자, 그런데 이 수천 개의 배가 도대체 뭐할 거냐면 that would 장차 spread 그걸 살포할 겁니다.

즉, 초대형 유조선이 살포하는 것이 아니라 그것을 배급받은 수천 대의 배가 이렇게 바닷가로 이제 바다 위로 살포를 하겠죠. 자, 그렇다면 spread it them 즉, 수를 묻는 거에요.

그게 단수일 것이냐? 복수일 것이냐? 그런데 보시면 여러분 여기도 단수로 받았죠. 당연히 뭐니까요? limestone이라고 되어 있어서 이 부분 자체를 단수 취급해서 단수 취급의 대명사

it을 받았고요. 그다음에 spread 당연히 그것을 단수로 그대로 받아서 it으로 돼야 맞겠죠. 자, 그 배들이 뭐할 거냐면요. 장차 spread it 그것을 살포할 겁니다. 어디 위에? large area

of the sea. 바다의 아주 드넓은 그 위에다가 살포할 작은 수천 대의 배에다가 석회암을 unload 하게 될 겁니다. 자, the estimated 해서 여러분 the estimated cost니까 여러분

그 추정된 cost 아직 뭐 cost 비용은 발생 안 했지만 한 번 계산을 해보니까요. 이 추정된 비용이요. $40 billion to $45 billion per year. 1년에서 400불 아니죠. 400불이 아니에요.

1년에 400억 불에서 450억 불에 해당되는 엄청난 비용이 들어간다고 합니다. 자, 그렇다면 여러분 일단 어법을 풀어봐서 우리는 잘 골라놨습니다. 첫 번째 selected 그다음에 둘 다 it.

it이었던 거 같은데요. 그렇죠. 잠깐 확인 좀 잠깐 가볼까요? 네, it 골라놨고요. 두 번째 studied how 네, 가주어 진주어 해서 우리가 it을 또 골라놨었죠. 그렇다면 it, it이 맞습니다.

selected, it, it 된 부분이라서 답은 5번이 되겠고요. 그다음에 12번 보시면 위 글의 제목이 되도록 다음 어구를 알맞게 고쳐보래요. 그렇다면 일단 이 글의 topic은 여러분 바로 뭐냐면

뭐에요? 바로 limestone 석회암에 관련돼서 얘기를 하고 있는 거에요. 그래서 일단 topic을 앞으로 전진시켜볼게요. limestone 자, 그다음에 동사부 나와야 되겠죠. 이 석회암이라고

하는 것은 may be, be동사 나왔고요. be동사 나왔으니까 보어 나오고 싶죠. 그래서 solution 그래서 limestone may be a solution 석회암은 어떤 해결책이 될 겁니다. 어디에요?

전치사구 나올게요. to oceans' acidification 대양의 산성화에 solution 해결책이 될 수도 있겠습니다. 해서 이렇게 나오겠죠. 그래서 여러분들이 만약에 이 서술형을 준비를 하신다고 하면

limestone, topic이면서 주어 그다음에 may be 동사 부분 이 부분 보어 그다음에 이렇게 끊어서 하게 되면 조금 더 확실하게 기억이 돼서 서술형을 잘 쓸 거 같고요. 만약에 학교 서술형에서

나온다면 여러분들이 이거 어순만 기억하면 안 되고요. 이게 제목이기 때문에 영어 글의 제목에 대해서 여러분들이 좀 아셔야 될 것은 뭐냐 하면 대문자를 지금 다 썼다는 점입니다.

그래서 다 대문자에요. 그렇죠. be solution to, to 빠지고요. oceans acidification 근데 대문자가 아닌 거 딱 2개 있죠. 하나는 바로 뭐냐면 여기 a 그다음에 to 이렇게 있습니다.

하나는 관사고요. 하나는 전치사에요. 아, 관사랑 전치사에 대문자를 안 했구나. 라는 걸 아시면 되겠고요. 전치사 중에서도 지금 다섯 글자가 안 넘죠. 즉, 이 하나하나 스펠이 지금 짧아요.

그래서 지금 두 개기 때문에 이 전치사도 역시 대문자를 안 썼다는 것까지 확인하셔서 정확하게 선생님이 요구하는, 그 여러분의 학교 선생님들이 요구하는 바대로 정확히 써야 되겠습니다.

그래서 어느 부분이 대문자가 안 되는 것까지 확인을 하셔야 되겠고요. 자, 그다음에 선생님이 생각하는 내신 대비는 역시 또 어법인데요. 지금 보시면 어법 말고도 다양한 지금

어휘가 나오는데 어휘랑 같이 한 번 보시면 일단 reverse가 나옵니다. 그래서 acidification 대양의 산성화를 뒤집을 수 있는 방법에 대해서 지금 얘기를 하고 있는 거죠. 그 해결책은

limestone이니까 reverse라는 어휘 잠깐 확인하시고요. 근데 이 limestone이 dissolves 물에 용해되잖아요. 야, 이거 바로 어휘 확인하시고요. 그랬을 때 releases 뭐를 방출하냐?

탄산 이온을 방출한다. 그래서 방출하다. 라는 이 단어 잠깐 보시고요. 자, 그다음에 또 보시면 어떤 것이 있냐면 distribute이 나오는데 이 부분에서 여러분 진주어 부분이기 때문에

to가 붙어야 된다. 라는 것이고요. 또 무엇이 가능하냐면 네, 배포하고 살포하고 나눠주는 것 그래서 distribute까지 확인하시고요. 어휘도 확인하시고 자, 어법적인 면을 보시면

여기 보시면 the idea는 첫 번째, 첫 번째 내가 생각했을 때 아이디어는 갖다놓는 거야. limestone을 어디에다 지금 데리고 가는 거야. 두 번째는 갖다놓은 limestone을 어디에다가

짐을 다시 내려놓는 거야. 라고 해서 이 1번과 지금 2번 부분이 병렬 구조로 되어 있다는 것 확인해서 지금 동사의 형태가 to bring, to unload지만 앞에 to가 생략되어 있다.

라는 것까지 확인하시면 되겠고요. 그다음에 장차 would spread에서 이 부분 어휘 확인하셔야 되겠고 그다음에 추정된 비용이라고 돼 있어서 p.p.형으로 된 것이 지금 뒤에 있는 명사를

꾸며준다. 라는 것까지 확인하셔야 지문 분석이 꼼꼼하게 되는 것이겠습니다. 자, 그래서 여러분 우리 여기까지 제목 문제까지 모두 다 풀어봤고요. 다음 문제 한 번 볼게요.

다음 문제 보시면 이번에는 13번과 14번 이루어질 건데 어떤 내용이냐면 역시 또 researchers라고 되어 있어서 이제 과학자 혹은 뭐 연구원들이 나오는 얘기입니다. 자, 연구원들인데

어떤 연구원들이냐면 Northwestern University 즉, Northwestern University에 있는 어떤 연구하는 사람들이요. taught 12명의 subjects, subjects는 주제나 아니면 뭐랄까?

과목이 아니라 당하는 사람의 입장이죠. 그래서 실험을 여기서 지금 researcher가 나왔으니까 실험하는 사람들이 아니라 실험을 당하는 사람들 그래서 피실험자로 가면 되겠죠.

이게 만약에 어떤 사진에 관련된 거다. 그러면 사진을 찍는 사람이 아니라 사진 찍히는 사람들, 피사체가 될 것이고 어떤 국가의 조직에 관련된 것이다. 그러면 지배하는 사람이 아니라

지배를 당하는 피지배자가 될 것인데 우리는 지금 researchers고 지금 여기가 대학교 안에 있는 researcher니까 피실험자로 갈게요. 자, 이런 실험에서 12명의 피실험자에게 가르쳤는데요.

무엇을 가르쳤냐면 associate 하라고 자, 무엇을요? 50개나 되는 이미지를 다음과 같은 것과 연상 지으라고 가르쳤대요. 그래서 보통 associate A 그다음에 with B 하면 A랑 B랑

연결짓다. 연상시키다. 이런 의미 갖고 있죠. 자, 그래서 가르치는 내용이 뭐냐면 12명의 피실험자에게 50개의 이미지를 보여주면서 이거 하고 the specific positions on a computer screen

즉, 컴퓨터 스크린 상의 특정 어떤 position 위치랑 연관지으라고 가르친 거에요. 50개의 이미지를 보여주면서 컴퓨터 화면의 이건 여기, 이건 여기, 이건 여기 해서 specific position을

딱 match 하라고 가르쳤습니다. 자, 실험 상황이 되겠고요. 자, when the subjects 그런데 이 실험 상황에 조금 더 자세히 들어가 보자면 이 피실험자들이 so each image, 각각의 이미지를

봤을 때 그들은요. heard 뭘 들었냐면 a matching noise 그거와 상응하는, 그거와 딱 맞아떨어지는 일종의 소리를 듣습니다. 예를 들자면 이미지만 들려주는 것이 아니라 이미지에 맞게

어떤 소리를 같이 들려준다는 얘기인데요. 예를 들어서 seeing a cat 일종의 어떤 고양이 이미지를 보여주게 되면 귀로는 they heard a meow. 이렇게 야옹 하는 소리를 같이 들려준 겁니다.

즉, 이미지만 보여준 것이 아니라 시각적인 자극만 된 것이 아니라 청각적인 자극으로써 그에 상응하는 청각적인 단서까지 계속 제공해주는 그런 실험이 되겠죠. then 그리고 나서

the subjects 이러한 그 피실험자들 즉, 거기서 실험에 참여한 사람들이요. 각각이 took a 60-to 80-minute nap. 60분에서 80분에 해당되는 낮잠을 취했습니다. 그러니까 어떤 것을

가르친 다음에 잠을 자게, 잠을 재운 겁니다. while they were in 그들이 여기서 말하는 그들이라고 하는 것은 12명에 해당되는 실험 대상자가 되겠죠. 그 사람들이 were in slow

아주 느린 파장의 수면 상태에 들어갔을 때 그런데 이제 독자는 잘 모르는 거에요. slow-wave sleep 이게 도대체 어떤 상태인가? 잘 모르기 때문에 이 사람은 작가는 이번에는

이 괄호를 열었습니다. 다른 작가들은 보통 dash를 많이 했는데 우리 이번 작가는 괄호를 열어서 그게 뭐냐면 deep-sleep 그거 깊은 잠에 들어가는 상태야. 자, 깊은 잠의 양상을 띠는 것이다.

그런데 그것은 marked by 뭐에 의해서 특징되어 지냐면 by slow 아주 느린 electrical 전기의 그다음에 oscillations라고 되어 있어서 이렇게 잘 되어 있죠. oscillation 진동 그러니까

아주 느린 전기의 진동 어디에서? 두뇌에서 아주 느린 전기적인 진동에 의해서 특징되어지는 상태인데 그걸 deep-sleep phase 그런 특징되는 상태의 깊은 수면 상태야. 그게 바로

뭐라고요? slow-wave sleep이라고 난 부르겠어. 그런 상태로 사람들이 빠져들었을 때 즉, 우리나라 말로 편안하게 얘기하면 그들이 이제 깊은 잠 속에 숙면 상태로 들어갔을 때요.

the researchers 이 연구가들이 그 잠자는 사람들을 보면서 played the noises 그 소리 있죠. 그 meow 하는 그런 소리들을 틀어줍니다. 자, 근데 그냥 일반적인 the noises

일반적인 소음이 아니라 어떤 소음인지 구체적으로 들어가 보자면 that matched 즉, 딱 상응되는 25개 of the images 이미지가 총 50개를 가르쳤거든요. 그중에서 25개와 딱 맞아떨어지는

그런 소음들을 틀어줬습니다. 그런데 그 이미지라고 하는 것은 또 그냥 아무 이미지 아니죠. 당연히 그들이 had been studying 바로 뭐냐면 공부해왔던 그런 이미지 중의 25개니까

절반과 상응되는 소리를 잠잘 때 틀어준 거에요. 자, 그럼 또 가볼게요. on waking 해서 여러분 우리 보통 저 on waking 했을 때 동명사의 관용 표현으로 여러분들이 많이 외우는 거기는 하지만

on ~ing 하면 ~하자마자 라는 뜻이죠. 즉, 피실험자들이 잠에서 깨자마자 the subjects 그 사람들이 were asked ~하도록 요청받았습니다. 즉, 이 실험의 한 실험하는 researchers들이

이 사람들을 보고 ~하도록 시켰겠죠. 그러니까 당연히 subjects는 요구를 받은 수동태형이 되겠죠. 자, 이 피실험자들은 ~하도록 요구받았습니다. perform 뭐 하라고? 수행하라고,

무언가를 또 해보라고 자, 무엇을 해봐야 되냐면 똑같은 image-matching task를 이제 잠잤으니까 또 한 번 해봐. 라고 또 시킨 거에요. 자, 그랬더니 they were 여기서 말하는

they라고 하는 건 여러분 당연히 이렇게 12명의 실험 대상자가 되겠죠. 자, 12명의 이 사람들이 were much better 훨씬 더 잘하는 거 있죠. 그것도 아주 정확하게 어디에서 그렇게

높은 기량을 발휘했냐면 at placing the images 즉, 이 이미지를 어떤 특정 그 스크린, 컴퓨터 스크린 중에서 특정 포지션에 엄청 잘 맞추는 겁니다. 훨씬 더 much better 잘하는 거에요.

근데 50개 다 잘하냐? 그건 또 아니었나 봐요. 어떤 이미지를 그렇게 placing the images 어떤 이미지를 놓는걸 잘했냐면 자, 이렇게 해서 꾸며줘야 되겠죠. 어떤 이미지냐면

they had heard the noise cues라고 되어 있어서 while they napped 그들이 수면하고 있을 때, 그들이 낮잠 자고 있는 동안에 그들이 그 noise cues 소음 단서를 들었던 것과 맞는

이미지 placing 하는 것은 아주 잘했다는 얘기가 되겠죠. 그렇다면 그다음 내용 어떤 건지 또 궁금하네요. 가볼게요. the participants 자, 이런 실험 참여자들은요. reported that

뭐라고 보고했냐면 뭐라고 또 이렇게 후기를 남겼냐면 they had no idea 전혀 생각이 없었대요. 전혀 몰랐답니다. sounds had been played 이 소리가 계속해서 들렸다. 라는 걸

전혀 인지를 못했대요. 언제요? during their naps 그들이 잠자고 있는 동안에 아, 지금 소리가 막 나오고 있구나. 라는 걸 전혀 몰랐다고 합니다. and 그리고 나서 when ask to guess

그리고 그들은 또 ask to guess 뭐 하도록 요구를 받았겠죠. 근데 이거 조금 이상합니다. 뭐가 이상하냐면 형태가 마음에 안 들죠. 당연히 이 사람들한테 어떤 실험을 또 요구를 했을 겁니다.

그렇다면 원래는 이랬겠죠. when 자, they라고 하는 것은 12명의 피실험자들. when they are asked 또 ~하도록 요청을 받았겠죠. to guess 알아맞혀 보라고요. 아마 이렇게 됐을 겁니다.

근데 우리 지금 문제는 이렇게 길게 표현하지 말래요. 그렇죠. 짧게 표현하래요. ask만 형태를 바꾸래요. 자, 그렇다면 여러분 종속절에서 특히 여기서는 지금 어떤 종속절이냐면

뭐 조건이나 시간을 나타내는 종속절입니다. 어떻게 알았냐고요? when이라는 접속사 보고 알았잖아요. 그러니까 주절이 아닌 곳에서 대명사 주어가 있고요. be동사가 같이 있었을 때는

정보 가치가 뚝 떨어지죠. 대명사라고 하는 것은 앞에 있는 걸 한 번 더 받았으니까 그렇게 신종 뭐 새로운 정보가 아니고 be동사라고 하는 것은 그렇게 큰 의미를 전달해주고 있는

동사가 아니에요. 자, 그럴 때 뭐할 수 있다? 생략할 수 있다. 그러니까 알았다. ask가 어떤 형태로만 남는다? asked라는 형태만 즉, 과거분사 형태로만 남을 겁니다. 다시 갈게요.

자, when asked 그들이 요청받았을 때 to guess 맞혀 봐. 라고 요구받았을 때. 자, 무엇을 맞혀야 되냐면 which sound cues 어떤 소리 신호가 they heard 그들이 잠자는 동안에 들렸는지

기억이 하나도 안 난다고 했잖아요. 그래도 한 번 맞혀 봐. 라고 요구되었을 때 그 12명은요. were just as likely to pick the wrong ones 잘못된 소리 신호를 고를 확률이 높았습니다.

뭐만큼이나? the right ones 즉, 제대로 된 소리 신호를 고르는 만큼 잘못된 소리 신호도 골랐다는 얘기에요. 그만큼 지금 분별이 안 된다는 얘기가 되겠죠. 즉, 이 실험은 지금 어떤

상태가 되겠냐면 여러분 이런 상태입니다. 피실험자 12명에게 50개의 이미지 카드를 줬겠죠. 그러니까 image 물론 s로 갈게요. 그래서 이렇게 이미지가 한 50개 아마 줬을 겁니다.

이렇게 해서 50개. 자, 그거에 상응하는 또 소리를 줬겠죠. 이렇게. 이거는 이런 소리 그래서 역시 또 소음이 또 갔을 겁니다. 이렇게요. 이것도 역시 50개 각각 개별 이렇게 했겠죠.

이렇게 해서 훈련을 시켜봤습니다. 그래서 이걸 어떻게 맞혔냐면 이미지를 보여주면 특정 컴퓨터 스크린 화면 중에서 특정 지역에 이렇게 placing 놓는 거에요. 자, 그러면서 소리를 들려줬는데

하나 조작, 실험 조작을 하나 더 했죠. 이 사람들을 낮잠을 재웠어요. 낮잠을 재우는 동안에 어떤 거를 들려줬냐면 청각 신호를 계속해서 들려줬는데 전부 다 한 것이 아니라 이 중에서

절반 정도에 해당되는 25개의 소리 신호만 여전히 들려줬던 거죠. 사람이 잠을 자고 있었습니다. 자, 그런데 귀는 여전히 열려 있죠. 그래서 25개의 소리 신호는 여전히 들은 겁니다.

이렇게요. 자, 그랬을 때 이렇게 잠이 깨고 나서 다시 한 번 50개의 이미지를 계속해서 또 실험을 해봤죠. 그랬더니 어떤 부분에서 두각을 발휘했냐면 소리 신호가 안 들렸던 부분이 아니라

잠들었을 때 소리 신호를 들었던 그러한 이미지 맞추는 것에서 훨씬 더 better, much better 훨씬 더 수행능력이 높았다고 합니다. 그래서 질문을 했겠죠. 너 그럼 기억나니?

너 잠들었을 때 무슨 소리 신호 들었던 거 기억나니? 몰라요. 라고 해서 한 번 더 실험을 또 해봤죠. 어떤 거 들었니? 라고 했더니 잘못된 거를 고를 아니, 잘된 거 즉, 올바른 것을 고를 만큼

잘못된 것을 고를 확률이 높았다는 것은 변별력이 없다는 얘기입니다. 즉, 이 부분은 여전히 기억을 못 하지만 그렇지만 잠재된 의식 속에서 이 이미지를 기억하는 것은 훨씬 더

수행능력이 높았다. 라는 걸 의미하는 실험이 되겠죠. 자, 그렇다면 여러분 이 문제가 시사하는 바는 바로 어떤 것인지 여러분 같이 3초 정도 보시고 답 골라볼게요. 됐죠? 자, 그렇다면

수면 중에 듣는 소리는 기억력을 강화시켰습니다. 무슨 소리 들었니? 라고 했을 때는 몰랐지만, 기억력이 강화된 것만은 분명했습니다. 그래서 답은 4번이 되겠고요. 그다음에

괄호 안에 주어진 낱말을 어법에 맞게 고쳐 쓰래요. 그래서 우리 ask라는 게 있었잖아요. 여러분. 그런데 우리가 잘 고쳤죠. 그래서 어떻게 고쳤냐면 asked라고 우리가 잘 고쳤습니다.

그래서 이 부분까지 확인하셔서 asked까지 확인하시면 맞겠고요. 자, 여기서 나오는 아마 내신 대비 어떤 게 있을지 한 번 잠깐 보겠습니다. 어떤 거냐면 바로 associate A with B라고 해서

이 부분 어휘 확인하시면 되겠고요. 그다음에 두 번째 보시면 a deep-sleep phase 이 부분 깊은 수면 상태, 양상을 보여주는 겁니다. 그런데 뭐에 의해서? 특징되어진다. 라고 해서

이 부분 p.p형 확인하시고 그다음에 그들이 were asked라고 해서 이 부분 수동태 부분 왜냐면 요청받은 거니까 이 부분까지 형태 확인하시고요. 그다음에 이미지이기는 이미지인데

어떤 이미지야? 라고 해서 지금 관계대명사인데 전치사까지 같이 붙었습니다. 그래서 원래 문장은 they had heard 들었을 것입니다. the noise cues for the image라고 같이 붙었었던 거겠죠.

그래서 여전히 전치사가 살아 있다는 것까지 보시면 되겠고요. 그다음에 확인하셔야 될 것은 그들이 잠자는 동안에 라고 되어 있어서 주어, 동사 되어 있기 때문에 접속사 while이

와있다는 점 확인하시고요. 자, 그다음에 during을 보시면 이 부분과 대조가 되는데요. 그들이 잠자는 동안에 라는 의미는 똑같은데 이번에는 their naps 명사 왔어요. 그러니까

전치사가 왔고 바로 전 화면으로 가면 여기는 while 뒤에 주어, 동사가 왔기 때문에 접속사 while이 쓰였고 그다음 보시면 명사가 쓰였기 때문에 전치사가 쓰였다는 것 우리나라 말로는

의미는 같지만, 어법으로는 다르니까 여러분 확인하시면 되겠습니다. 자, 15번, 16번에서는 어떤 것이 기다리고 있나 봤더니 여러분 A로 마크가 돼 있어요. 그런 걸로 봐서 글의 순서 문제구나.

라는 걸 알 수 있겠죠. 자, 그럼 볼게요. just as 여러분들이 you'd protect 아마 보호를 하고 계시겠죠. any other part of your body 여러분의 몸에 그 다른 부분에서는 보호를 하는 것처럼.

자, 어디로부터 여러분 신체를 보호하냐면 from the danger of injury 자, 그러니까 어떤 부상당할 위험으로부터 여러분의 그 나머지 그 다른 신체 부분을 보호하는 것처럼 근데 이제

보호하는 방법이 뭐냐면 with padding 패딩을 입거나 아니면 헬멧을 착용하는 것으로써 어떤 여러분의 신체를 어떤 부상의 위험으로부터 보호하는 것처럼 말이죠. 여러분도 뭐할 필요가 있냐면

보호할 필요가 있겠습니다. 다른 신체 말고 이번에 어떤 부위? you ears 여러분의 귀를 보호하는 것이 필요하겠습니다. 자, 뭐로부터 보호를 할 거냐면 여러분 excessive noise라고 되어 있어서

이제 과도한 소음으로부터 여러분의 귀를 보호하는 것이 필요하겠습니다. 이 글의 topic이 뭘까요? 귀를 보호하자. 이런 얘기가 되겠죠. 자, 가보죠. exposure 이 노출이라고 하는 것

어디에 노출되는 거냐면 loud noise 아주 극도로 과대한 이런 소음에 노출되는 것은요. is the second-biggest 두 번째로 가장 큰 contributing factor 그래서 기여하는 요소가 됩니다.

자, 어디에 기여하는 요소냐면 바로 hearing loss 이 청각 손실이라고 하는 거, 청각 네, 청력 손실이라고 하는 그러한 요소 근데 이 과도한 소음에 노출되는 것이 두 번째로 그러한,

이 과도한 소음에 노출되는 것이야말로 두 번째로 큰 기여하는 요소래요. 결국, 어느 단계로 가는? 청력 손실로 가는 걸로요. 그래서 말인데요. taking precautions, 이 precaution이라고 하는 건

여러분 미리 어떤 위험에 대비하게 해서 뭔가 예방조치라는 의미인데요. 그래서 taking precautions 예방조치를 하는 것이 절대적으로 중요하겠습니다. 이러한 경우에는요.

즉, 소음에 노출되는 경우에는 청 이거 귀를 보호하는 등의 어떤 이런 예방조치를 취하는 것이 정말로 중요하겠습니다. 이 정도 가면 되겠죠. 예를 들어보겠습니다. earplugs 해서 여러분

이 귀마개라고 하는 것은 protect your hearing 여러분의 청력을 보호합니다. from being 어디로부터 보호하냐면 being damaged니까 여러분 이 해 받는 것, 어떠한 해, 상해를

받는 것에 의해서 자, by loud movies or concerts니까 여러분 아주 시끄러운 아주 큰 소리의 영화나 콘서트에서 being damaged 그래서 내가 지금 피해를 받는 것으로부터

막을 수 있겠습니다. 그래서 여러분들은 이 earplugs를요. 항상 지니고 다니세요. 그리고 use them anywhere 어느 곳에서든지 여러분이 사용하시면 되겠습니다. 그러나 여러분

기억해두셔야 될 건 뭐냐면 the earplugs 이 귀마개라고 하는 것은 have ratings 바로 뭐가 있냐면 이 등급이 있대요. 그러니까 뭐 좋은 것도 있고 나쁜 것도 있나 봐요. 어쨌든

ratings 등급이 있는데요. if you want extra 추가의 어떤 보호가 필요하시다면 you can go to your ear specialist 그래서 여러분 이 귀에 관련된 전문가를 찾아가세요. 그리고

get custom-made earplugs 해서 custom-made earplugs를 요구하세요. 혹은 취하세요. 라는 게 돼 있는데요. 이 custom이라고 하는 건 단골 고객이 되겠고 단골 고객 때문에

혹은 단골 고객을 위해서 만들어진 이라는 의미를 가져서요. 그냥 우리는 지금 오늘날에 사용할 때는 custom-made라고 하면 주문의, 뭐 맞춤의 이런 의미를 갖고 있습니다.

즉, 주문 제작된 earplugs를 갖도록 하세요. 이 주문 제작된 earplugs의 특징은요. can greatly reduce noise levels. 즉, 이런 소음의 어떤 수치나 정도를 확실하게 낮춰줄 수 있거든요.

라고 하면 되겠죠. 지금 이 문제를 잠깐 보시면 여러분 순서를 지금 우리가 골라야 되는데 선생님이 이미 순서를 맞춰놨어요. 화면에 지금 다 볼 수가 없기 때문에 이미 맞춰놨는데

왜 그런지 근거를 지금부터 잠깐 살펴보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째를 보시면 여러분의 topic을 잘 잡아야 되겠죠. topic이라고 하는 것은 선생님이 우리 강의를 통해서도 여러 번 얘기했는데

topic이라고 하는 것은 작가가 무엇에 관련돼서 얘기할 것인가입니다. 즉, 내가 너한테 얘기를 해줄 건데 그 말 소재, 글 소재가 바로 이거야. 라는 것이 topic이고요. 그 topic에 대한

아이디어가 주제입니다. 그 topic에 대해서 내 의견은 이래. 라고 하는 것이 아이디어 부분이라고 했죠. 이 글의 topic은 바로 뭐냐면 귀, 청력 이런 얘기입니다. 자, 그래서 어떻게 알았냐면

it 앞에 있는 부분 just as 이러 이런 것처럼 이라고 되어서 이 부분을 강조하기 위해서 이 앞의 부분을 쓴 거겠죠. 그러나 실제로 중요한 건 이 부분입니다. 여러분들은 귀를 보호해야

되겠습니다. 어디로부터 보호할 거냐면 과도한 소음이어서 사실은 우리 작가가 의도한 대로 이 독자는 여기까지 읽으면 소음 귀 이렇게 되는 거에요. 그래서 끝의 말이 excessive noise잖아요.

그렇다면 독자에게 귀나 눈에 남는 거는 바로 소음이에요. 그래서 이 소음이라는 것을 그대로 갖고 가서 그대로 보시면 이렇게 나오는 거죠. to loud noise 그래서 아주 굉장히 큰 소음에

노출되는 것에서 위에 있는 excessive noise를 그대로 박아다 갖고 오는 거에요. 그래서 글이 잘 연결이 돼 있다. 라고 독자들이 생각하게 되는 지점입니다. 그래서 B가 이렇게

오는 거고요. 그래서 내가 생각했을 때 여기에서는 너무나 큰 소음이 있게 되면 안 되니까, 청력 손실이 될 수 있으니까 precaution 예방조치가 필요하지 않겠니? 라고 하는 것이

B가 예방조치가 나오는 겁니다. precaution 자, 그렇다면 precaution에서 그러면 예방조치 중의 하나가 뭐가 있는데? 여러 가지가 있겠지만, for example, earplugs라고 되어 있어서

D로 돼 있어서 귀마개가 필요한 거야. 이렇게 되는 거죠. earplugs. for example 예를 들어서. 자, 귀마개 너무너무 좋고 잘 활용을 하렴. 이라고 나왔다가 그다음에 그러나 한가지

기억해야 될 것은 earplugs라고 해서 다 같은 earplugs가 아니야. 귀마개들도 바로 rating 등급이 있단다. 라고 해서 바로 rating에 대해서 우리에게 정보를 딱 줍니다. 그래서 rating을

더 추가로 원하고 싶으면 더 좋은 거 사. 이렇게 되겠죠. 그래서 C 보시면 귀마개가 rating이 있다. 즉, 등급이 있다. 라고 돼 있어서 그 등급별로 중에서 여러분이 추가의 extra protection이

필요하면 조금 더 괜찮은 걸 사봐. 라고 돼 있습니다. 그래서 순서가 B, D, C로 돼야 되는 것이 우리 글의 연결성에 있어서 굉장히 좋겠죠. 그래서 A에 이어질 글의 순서로 가장 적절한 것은?

B, D, C로 돼야 되는 여러분의 문제집에서 2번, 2번 해서 B, D, C로 돼야 되겠습니다. 자, 그렇다면 위 글에서 밑줄 친 precautions의 예로 제시된 것을 본문에서 찾아 우리말로 쓰세요.

너무나 잘 알고 있어요. precaution 그래서 말인데 너 예방조치 필요하겠어. for example 여러 가지 방법이 있겠지만 뭐 사라고요? earplugs 귀마개를 활용해봐. 라는 게 나왔겠죠.

그래서 우리말로 쓰시오 하면 귀마개를 잘 활용하세요. 이 정도 하면 되겠습니다. 자, 그렇다면 15번, 16번에서 우리가 좀 생각해봐야 될 것 좀 찾아볼게요. 일단 과도한 소음에

노출되는 것을 좀 여러분들은 좀 생각 좀 해봐야 되겠다. 라고 해서 이 부분 형용사 어휘 부분에 나올 수 있으니까 excessive 활용하시고요. 그다음에 contributing이라고 돼 있어서

사실 이제 기여하는 이라고 하는데 여러분 기여하는 요소라고 돼 있는데 앞의 부분에 ~ing까지 되어 있는 것까지 확인하시고요. 그다음에 이 과도한 소음에 노출되는 것

이 커다란 아주 loud noise에 노출되는 것 자체가 second-biggest contributing factor 기여하는 요소다. 라고 해서 어디에 기여하냐? 라고 해서 이 부분 to까지 같이 쓰였다는 것까지

확인하시면 되겠습니다. 자, 그다음에 D번 그다음에 ratings라고 되어 있어서 네, 등급이 있단다. 라고 하는 이 부분에서 ratings 어휘까지 확인하시면 되겠는데 사실은 여러분

이 부분에다가 선생님이 녹색으로 하이라이트를 한 거는 단어, 어휘 때문에 그런 것이 아니라 이 부분 C에서 여러분들이 이거를 갖고 골라라. 즉, 글의 순서에서 앞에 귀마개 있잖아요.

귀마개를 한 번 더 얘기했으니까 정관사 the가 붙었고 그다음 ratings 해서 귀마개이기는 귀마개인데 우리의 정보, 신 정보가 여기로 ratings 등급으로 향하기 때문에 선생님이

그 부분에 하이라이트를 준 거지 어휘 때문에 사실 준 것은 아니에요. 자, 그렇다면 여러분 여기까지 확인을 하시면 되겠고요. 자, 그다음에 문장 삽입에 대해서 선생님이 생각을 해봤는데

선생님들이 이제 이게 조금 긴 장문이기는 하지만 여러분 학교 시험 문제에 쭉 길게 뽑아놓고요. 선생님들이 이 문장과 아까 뒤에 봤던 그 문장을 혹시 문장 삽입에 넣지는 않을까?

한 번 생각을 해봤습니다. 왜 그러냐면 여러분 너무나 좋은 자리 있어요. so 이 부분. 왜? 그 과도한 소음에 노출되는 게 청력 손실의 두 번째 원인이 된다면서요? 그렇다면 so 그러니까

precaution 중요하겠죠. 예방조치 필요하겠죠. 그래서 이 부분에 들어가야지 맞겠죠. 그래서 이 부분 여러분 확인하시고요. 그다음에 앞의 부분에 보시면 예를 들어서 earplugs가 있는데

earplugs를 잘 활용해봐. 라고 나와 있고 earplugs를 잘 갖고 다니고 그다음에 잘 사용해봐. 라고 해서 이렇게 지금 표현을 하고 있습니다. 자, 그런데 but remember 기억해.

그 earplug는 rating이 있어. 라고 해서 조금 더 earplug에 대해서 좀 더 자세히 들어가죠. 그러니까 이 부분도 문장 삽입이 될 수 있기 때문에 포지션을 잘 기억해놨다가 여러분 학교에서

시험문제 나올 때 이 부분에 문장을 삽입하면 되겠습니다. 자, 그렇다면 여러분 우리 이제는 17번과 18번을 한 번 들어가 볼 건데요. 자, 이 부분에서는 뭐 굉장히 많은 선생님이

예상을 했네요. 그렇죠? 그만큼 지문이 좀 좋은가 봐요. 그렇죠? 한 번 보면서 어떤 내용이 있는지 먼저 내용 중심으로 좀 볼 거고요. 자, 그 내용 중심 본 다음에 어떤 내신 대비가 있는지

한 번 볼게요. 첫 번째 보시면 you can faster 근데 바로 faster가 오는 건 아니에요. 왜냐면 지금 각 단어가 슬래쉬로 돼 있는 걸로 봐서 바로 어떤 문제일까요? 바로 서술형 문제입니다.

즉, 어순을 이렇게 이렇게 잘 짜맞춰서 글의 문맥에 맞게 여러분들이 제대로 잘 쓰는 걸 내고 있는데 첫 번째 지문의 첫 번째 문장에 이렇게 어순을 바로잡아라. 라고 내는 건 조금 가혹하죠.

왜냐면 내용 진짜 전혀 모르는 상태에서 이 이 어순을 잡아라. 라고 하면 굉장히 어렵습니다. 첫 문장은 사실 굉장히 중요한 건데 첫 문장 자체가 흔들리면 아래도 사실 흔들리기가 쉽잖아요.

그런데 어쨌든 우리는 그냥 예감만 잠깐 해볼게요. faster 좀 더 빠르대요. ear 붙었습니다. 그러다 보니까 비교급도 보입니다. 그러니까 지금 빠르다. 라고 하는 점에서 어떤 것과

어떤 것 대상을 비교할 건가 봐요. 자, 그런데 잘 모르겠지만, 비교 대상 중의 하나가 the speed of sound 음속이에요. 그다음에 좀 잘은 모르겠지만 뭐 air 뭐 나오고 make 나오고

move 나온 걸로 봐서 음속과 그다음 공기 이거의 속도를 비교하는 뭐 그런 얘기인 거 같습니다. 자, 잘은 모르겠어요. 그러나 일단 가볼게요. 여러분들은 이거 이거 할 수 있습니다.

자, by doing a simple strick이니까 이 간단한 조작으로도, 간단한 조작을 하는 것으로도 여러분들은 이거를 할 수가 있대요. 자, 그렇다면 간단한 조작이 뭔지 자세히 들어가 볼게요.

일단 throw a rock in a pond 연못에다가 돌덩이 하나를 뚝 throw 던지시래요. 그다음에 in a recent study 최근 연구조사에 의하면 researchers 돌덩이, 돌덩이 하면 안 되죠.

돌멩이가 되겠죠. 돌멩이를 던지세요. 이게 표준어겠죠. 돌멩이를 던지세요. 최근 연구에 의해서 최근 연구 안에서는요. researchers 연구가들이 showed 보여줬습니다. 자, 무엇을 보여줬냐면

that as a rock 이 돌멩이 혹은 뭐 암석, 돌멩이를 falls into a flat surface of water 물의 이제 평평한, 이제 평면한 이게 이렇게 수평의 그 surface 표면에 falls into 이렇게 딱

던지게 되면요. 그랬을 때 it carves out 여러분 carve라고 하는 건 조각하다는 뜻이에요. 그러니까 carves out 하면 조각하듯이 어떤 상을 만들어내다는 뜻입니다. 즉, 돌멩이 하나를

이렇게 잔잔한 수면 위로 딱 falls into 던졌을 때 그것은요. 어떠한 상을 만들어내냐면 아주 작은 tube of air 공기의 튜브를 만들어냅니다. 이런 뜻이죠. 가볼까요? 자, this tube

자, 이러한 튜브는요. 자, 이러한 공기의 튜브는요. connects 연결시킵니다. the sinking or soaring rock입니다. 여러분 지금 돌멩이를 하나 던졌어요. 그렇다면 sinking일까요?

soaring일까요? 당연히 '가라앉는'이라는 뜻이 되겠죠. sinking rock, 이 가라앉는 돌멩이를요. 어디에 연결시키냐면 connects A to B. 어디에 연결시키냐면 the air 공기랑

이 접촉하게끔, 공기랑 연결되게끔 해줍니다. 공기는 어디 있는데요? above the pond 즉, 그 연못 혹은 그 물 위에 있는 공기랑 연결시켜줍니다. 무슨 말이냐면 여러분 선생님이 한 번

그림을 그려볼게요. 이렇게 아주 평평한 물 표면이 있어요. 근데 제가 여기다가 돌멩이를 똥 던졌어요. 그렇다면 돌멩이가 이렇게 쑥 들어가겠죠. 근데 들어가는 모습을 아주 잘 이렇게

카메라로 고속카메라로 찍다 보면 여러분 일종의 이렇게 튜브가 만들어진다는 거죠. 이렇게, 이렇게 일종의 이렇게 튜브가 만들어지는데 돌멩이가 이렇게 점점점 이렇게 이렇게 이렇게

낙하하겠죠. 이렇게 안으로요. 이렇게 돌멩이가 내려가는데 이 튜브라고 하는 것 물론 이렇게 들어갔으니까 뭐 물 텀벙 이렇게 튀기는 하겠지만, 돌멩이가 이렇게 들어가면서

일종의 튜브가 만들어진대요. 그런데 이 튜브의 역할은 바로 뭐냐면 connects the sinking rock 이 가라앉는 돌멩이랑 외부에 있는 이 pond 위에 있는 공기랑 연관을 시켜주게끔,

연락을 시켜주게끔 혹은 접촉을 시켜주게끔 도와줍니다. 왜냐면 이만큼의 공간이 있을 테니까 이 돌멩이들은 여전히 공기랑 지금 접촉이 되고 있는 상태에요. 왜? 이 안은 지금

튜브 상태니까요. 자, the tube 그런데 이 튜브는요. doesn't exist for very long, though 그러나 여러분 이 튜브는요. 오랜 기간 동안 존재하지 않습니다. 당연히 그렇겠죠. 자, 좀 더

자세히 가보죠. almost immediately 거의 즉각 이건 초고속 카메라로 촬영했으니까 이 정도지 사실 눈 안은 안보일 수도 있습니다. anyway 거의 즉각적으로 surrounding water

그 주변에 있는 물을 pushes on 막 밀려들고 있겠죠. the side 옆구리 쪽으로요. 즉, 양옆으로요. 지금 돌멩이는 위에서 아래로 falls into 떨어졌지만, 양옆에서 즉, 옆구리 방향에서

물이 pushes into 계속해서 이렇게 쳐들어오겠죠. 그래서 이 튜브는 오래가지 않습니다. 그런데 말이죠. this pressure 이 압력이라고 하는 것은 stronger 훨씬 더 셉니다. in the middle

than at the ends. 이 앞, 이 at the ends 이 양쪽의 끝 부분보다 중간 부분 middle 부분이 훨씬 더 압력이 더 세요. 그렇다면 같은 수면이지만 이 중간 부분이 압력이 더 세다. 라는 것은

이쪽에 물의 압력이 더 강하다. 라는 거에요. 어느 부분보다? 윗부분과 아랫부분보다 중간 부분이 훨씬 더 물이 더 쏟아져 들어오려고 하는 힘이 더 강하다는 얘기가 되겠죠. 자, 그러면

또 가보죠. as a result 그 결과로서 말이죠. 가볼게요. 그 결과로서 the tube 이 튜브는요. looks like 마치 뭐처럼 보이냐면 hourglass니까 여러분 모래시계처럼 보이게 됩니다.

모래시계는 여러분 가운데가 이렇게 쏙 들어갔죠. 즉, 모래시계라고 하는 것은 the middle 이 중간 부분이 gets smaller or bigger 당연히 여러분 좁겠어요? 뚱뚱하겠어요? 당연히

이 부분이 되겠죠. smaller 조금 더 가운데 부분이 조금 더 옴폭 들어간 조금 더 면적이 작겠습니다. 뭐할 때요? as the water forces the air out. 물이 forces 이렇게 누구를 쫓아내죠?

공기를 바깥으로 쫓아낼 때요. 자, 즉 무슨 말이냐면 여러분 아까 설명드렸던 것처럼 물이 양옆에서 밀려 들어오고 있습니다. 그런데 압력이라고 하는 것은 가운데가 더 세대요.

이렇게요. 그러니까 이 부분이 이렇게 그리고 이 부분이 이렇게 조금 더 이렇게 날씬해지겠죠. 가운데 부분이요. 그래서 이 부분을 조금 더 모래시계처럼 그리다 보면 아마 이런 모양이

될 겁니다. 이렇게 해서 이렇게 조금 더 극단적으로 그리면 이렇게 모래시계 모양으로 되겠죠. 왜 그러냐면 가운데가 훨씬 더 압력이 세기 때문에. 자, 이럴 때가 바로 언제냐면

좀 더 자세히 묘사하자면 as the water 물이 forces 강요합니다. 막 몰아붙입니다. the air 공기가 바깥으로 나가게끔요. 그러니까 지금 공기는 또 바깥으로 막 나가고 있는 중이에요.

아까는 공기로 가득 차 있었잖아요. 그래서 튜브 모양이 됐었는데 옆에서 쫙 이렇게 쫙 pushes into 하니까 공기는 바깥으로 나가게 됩니다. there's no room 공간이 없어요.

in the hourglass 이 모래시계 안에는 공간이 없습니다. 누구와 누구를 위한 공간이냐면 물과 공기 둘 다를 위한 공간은 없습니다. 즉, 물이 들어오니까 공기는 나가야 되겠죠.

so 그래서 말인데요. as. 어 그래서 말인데요. as the water comes in 물이 등장하게 되면 어디에? 물이 등장하게 되면 여기에요. 물이 다시 한 번 comes in 등장하게 되면 공기는 당연히

어떻게 될까요? escapes 나간다. stops 멈춘다. 당연히 어떻게 될까요? 공기는 바깥으로 나가게 됩니다. these tiny jets of air 이 사람은 이거를 jets of air라고 표현했어요. 잠깐만

선생님도 써볼게요. 자, 이러한 아주 조그맣지만, 공기의 jets는요. 즉, 이 공기가 나가는 속도가 굉장히 빠른가 봐요. 선생님은 어떻게 알았냐면 jet라는 표현을 했잖아요. 이 공기의

발사, 분사라고 해서 jet라는 말 썼습니다. 이 공기가 나가는 모습을 jets라고 표현했던 걸로 봐서 공기가 뭔가 빠르게 움직인다. 라는 것을 의미하고 있는데 이런 공기의 발사는요.

can blast, 역시 또 blast라는 의미로 조금 더 의미가 확장됩니다. blast라고 하는 말 갑자기 팡 나간다는 뜻이에요. 즉, 파열된다. 혹은 팍 쏘아진다. 라는 뜻입니다. 이 jets of air가

딱 파열됩니다. 좀 더 빠르게. 빠르다? 이 표현 잠깐 보세요. 아가 우리 서술형 문제 풀어야 되니까 이 부분 잠깐 확인하시면서 자, 속도가 누구보다 빠르냐면 the speed of sound

공기가 밖으로 나가는 것이 어떤 소리의 속도, 음속보다 훨씬 더 빠른 상태가 됩니다. 즉, 이것이 아주 순간적으로 일어나는 현상이 되겠죠. 라고 과학자가 밝혀냈습니다. 라고 하면 되겠죠.

자, 그렇다면 우리 서술형 문제 잘 풀 수 있을 거 같아요. 일단 우리는 escapes로 잡아놨으니까 일단 객관식부터 풀고 서술형 풀자고요. 자, 처음부터 보시면 당연히 돌멩이는요.

치솟지 않고 sinking 할 거고요. 그다음에 가운데 pushes into 하니까 가운데 부분이 smaller 하겠죠. 그래서 smaller 그다음에 공기는 양쪽에서 물이 막 들어오니까 공기는

바깥으로 나가겠죠. 그래서 답은 escapes라고 되어 있어서 당연히 1번이 될 거고 우리의 관심인 주관식으로 가볼게요. 서술형. 자, 위 글의 괄호 안에 주어진 어구들을 어법에 맞게

배열을 하라고 되어 있는데요. 일단, 일단 거기 가느니 선생임이 다 답안지를 준비해놨으니까요. 그냥 볼게요. 자, 이렇게 만듭니다. 앞의 첫 문장에 여러분 you can make 그래서 앞에가

you can으로 돼 있습니다. 첫 번째 문장이 뭐였냐면 you can 그다음에 make air move faster than the speed of sound인데 여러분이 만약에 서술형으로 나온다면 이렇게 확인하셔야

좀 기억에 남겠죠. 여러분들은 할 수 있습니다. 공기를 움직이게 할 수 있어요. 근데 어떻게 빠르게 움직이게 할 수 있습니다. 자, 비교 대상 than the speed of sound 즉, 우리가 보통 음속

소리의 속도라고 불리는 음속보다 공기의 움직임을 조금 더 빠르게 할 수 있다. 라고 해서 지금 보시면 이 부분 사역동사로 쓰였고요. 만들게 할 수 있습니다. 공기를 움직이게 할 수 있습니다.

좀 더 빠르게. 그래서 이 부분 어순 확인하시고 그다음에 than 나오고 the speed of sound라는 비교 대상까지 같이 나오게 여러분들 숙지해두시면 이 부분이 확실하게 기억에 남을 겁니다.

자, 그런데 여러분 이 글을 잠깐 보시면 지문이 이렇게 생겼거든요. 앞부분에 서술형이 나옵니다. 그렇죠. 이렇게요. 지금 어구들을 어순에 맞게 여러분이 잘 골라야 돼요. 근데 이거의 힘이

어디에 있냐면 맨 마지막 부분에 있거든요. 여기요. 그래서 이 부분 여러분 앞의 부분과 뒤의 부분이 주제문이 나왔으므로 여러분이 풀 때는 뒤의 부분을 보고 앞의 부분을 풀었어야 되는 겁니다.

자, 그렇다면 뒤의 부분이 어떤 부분이었냐면 바로 이 부분이에요. 자, 어디서부터 어디까지냐면 these tiny jets of air can blast faster than the speed of sound 이 부분이요.

그렇다면 여러분 학교 시험에서는 앞부분 주고 뒷부분을 또 서술형으로 낼 수도 있다는 얘기입니다. 그러니까 이 부분도 확인하셔야 되겠고요. 그다음에 앞부분도 확인하셔야 되겠고

특히 앞부분이 더 좋아요. 왜냐면 뒷부분은 조금 선생님 말로는 조금 지저분해요. 왜냐면 뒤에 많이 단어가 조금 길기 때문에 훨씬 더 앞부분이 좋습니다. 그래서 여러분은 만들 수 있다.

공기가 좀 더 빠르게 움직이게끔 만들 수 있다. 라는 이 부분 확인하면서 서술형 문제 대비하셨으면 좋겠습니다. 자, 이번에는 여러분 어휘, 어법 연결어를 예상해보는 19번, 20번

문제인데요. 어떤 문제 기다리고 있는지 보겠습니다. like in the human society 인간의 사회와 마찬가지로 그것은 역시 또 적용됩니다. 선생님, 그것이 뭔데요? 몰라요. 이렇게 나올 겁니다.

that이 뭔지 잘 모르겠어요. 그러나 이제부터 우리가 풀 건데 지금 보시면 이렇게 quotation mark로 되어 있습니다. 뭔가 심상치 않죠. 그렇죠. 뭐 어떤 어구나 명언이나 속담

이렇게 되는가 봐요. 자, 그런데 그것은 적용된다. 자, 그것이 뭔지는 모르겠지만, 그것은 인간사회뿐만이 아니라 animal kingdom 이 동물의 왕국에서도 그것은 적용이 되겠대요.

자, 가볼게요. 자, consider 한 번 생각해보세요. the case of ketoprofen. 자, ketoprofen을 ketoprofen의 경우를 한 번 생각해봅시다. ketoprofen 뭔지 모르겠죠. 그래서 자세히 설명 갈게요.

일종의 약입니다. 자, 어떤 약이냐면 provides 제공하는데 pain relief 이 진통 완화 효과 즉, 진통제의 느낌을 주는 그러한 약입니다. 그런데 인디아에서는 즉, 인도에서는요.

some farmers 일부 농부들은요. give ketoprofen, 이 ketoprofen이라고 하는 이 진통제를요. 주는 거 있죠. 누구한테 주냐면 their cattle 소들한테, 소떼들한테 준대요. 왜요?

pain relief 아파하면 소한테도 진통제를 준다고 합니다. but 그러나 말이죠. giving ketoprofen, 이 진통제를 주는 것. 어디에다가? 소들한테 진통제를 준다는 것은 아마도 궁극적으로는요.

poison vultures 어떻게 할 수도 있냐면 자, 이 부분 may가 떨어졌고 이 부분 부사니까 동사에요. poison 독살시킬 수도 있다는 겁니다. 자, 누구를 독살시킬 수 있냐면 vultures

즉, 독수리들을 독살시킬 수도 있다는 겁니다. 위험한 거네요. 그렇죠. 자, 누구에 따르면 그러냐면 according to a recent study 최근 연구조사에 의하면 그럴 수도 있대요. 자, 그렇다면

이 독수리라고 하는 것은요. giant 굉장히 크고요. 날아다니는 creatures 생명체인데 하는 일은 바로 뭔가 봤더니 eat the bodies of dead animals 즉, 죽은 동물의 사체를 먹는

그러한 아주 크고 날아다니는 그런 동물이죠. 자, 그런데 이 동물의 사체를 먹는다. 그중에서도 누구 동물이냐면 including cattle 소떼, 죽은 소를 먹을 수 있는 그 독수리다. 라는 거죠.

근데 이 소는 뭘 먹었죠? 진통제를 먹었죠. 이게 무슨 연관이 있나 봐요. 계속 가볼게요. 자, 농부들에게 있어서는요. the vultures 이러한 독수리는요. act like 마치 뭐처럼 행동하냐면

nature's janitors 즉, 자연의 관리인, 자연의 뭐 문지기 역할을 합니다. 일종의 비유 역할을 썼는데 왜 자연의 관리인을 독수리라, 독수리한테 그 이름을 왜 붙였냐면 the birds'

이 새의, 이 새라고 하는 건 독수리의 아주 거나한 식사는 도대체 뭘 의미하냐면 that farmers 즉, 농부들이 don't have to figure out 생각할 필요가 없다는 겁니다. 뭔가를 궁리해낼만한

그런 필요가 없다는 것을 의미합니다. 자, 무엇을 궁리하냐면 how to deal with라고 돼서 여러분 어떻게 내가 다룰 것인가? 내가 어떻게 처리할 것인가? the bodies of dead animals

즉, 죽은 동물의 이 사체를 도대체 내가 이거 어떻게 처리해야지? 이거 이거 일종의 사실은 쓰레기라고 볼 수도 있잖아요. 그렇다면 이거 도대체 어떻게 처리하지? 내가 figure out

고민해야 되겠네. 라고 할 필요가 없게끔 만들어준답니다. 왜요? 독수리들이 그걸 다 먹어버리니까요. 아, 이제 알겠어요. 그렇다면 그래서 독수리를 농부들에게 있어서는 자연의 관리인

뭐 문지기라고 표현하는 이런 비유적 용법도 이제 이해가 갑니다. 자, 그래서 말인데요. 농부들한테는 이렇게 굉장히 유용한 도움인데 when a vulture 독수리가 eats 먹었을 때

dead animal, 이 죽은 동물의 사체를 먹었을 때 그러나 it may also end up eating ~하는 상태로 결국에는 가버릴 수 있습니다. 그래서 여러분 end up ~ing 다음에 사실 여기 in이

생략이 됐기 때문에 지금 ~ing가 보이는 겁니다. 그래서 end up ~ing 하면 종래에는, 결국에는 어쨌든 마지막에는 독수리라고 하는 것은 이 eating 먹는 것으로 될 수도 있습니다.

자, 무엇을 먹을 수도 있냐면 medications 약물이요. 어떤 약물이냐면 were given to the animal 해서 원래 그 동물에게 투여되었던 그 약물을 먹는 꼴이 될 수도 있습니다. 이렇게 되겠죠.

가볼게요. in the case of ketoprofen, 그렇다면 이 ketoprofen이라는 이 진통제의 이 경우에는요. 이것은 can cause 무엇을 일으킬 수 있냐면 big problem 큰 문제를 일으킬 수도 있겠습니다.

큰 문제는 뭐에요? 즉, 그냥 독수리는 동물을 먹었을 뿐인데 이것으로 인해서 독수리가 독살되는 경우가 되겠죠. according to a study에 의하면 이런 큰 문제를 일으킬 수도 있겠습니다.

그래서 연구가들은요. 특히 이제 영구에 있는 연구가들은요. 최근에 led a team of scientists from around the world 전 세계에서 온 과학자들로 이루어진 그러한 사람들로

한 팀을 구성했습니다. 아니, 왜냐하면 in a study 연구하려고. 자, 뭐에 대한 연구냐면 어떻게 이러한 진통제가 affects vultures 독수리에게 영향을 끼치는지 연구하기 위해서

한팀을 딱 꾸려봤습니다. in their experiment 그들의 실험에서 the scientists 이런 과학자들은 found 발견했습니다. 바로 뭐냐면 독수리들이 죽는다는 사실입니다. 첫 번째 after

being given ketoprofen directly 어떻게 하면 이 독수리가 죽었냐면 뭐한 후에? 즉, 투여받은 다음에 뭐? ketoprofen directly 직접적으로 독수리에게 ketoprofen이라는 진통제가

투여된 직후에 독수리가 죽었다는 사실을요. 자, 이번에는 또 두 번째 가볼게요. or 그다음에 after 또 있죠. after eating 무엇을 먹은 다음에. the body of an animal 자, 어떤 동물의

사체를 먹은 다음에. 자, 어떤 동물의 사체냐면 최근에 had been given, 투여된 the pain medication 즉, 진통 성분이 있는 약물을 투여받았던 적이 있었던 동물의 사체를 먹은 후에도

독수리가 죽었고요. 아니면 독수리에게 직접 이 진통 성분의 ketoprofen을 투여한 후에도 독수리는 죽었습니다. 그러니까 독수리하고 이 진통제 ketoprofen은 굉장히 아주 이게 완전히 상극인

그런 얘기가 되겠죠. 가볼게요. 그러면 독수리들은 결국에는 죽었는데, 뭐한 후에 죽은 거와 마찬가지냐면 after consuming 무언가를 먹은 후에, 무언가를 소비한 후에. 자, 그 양을 봤더니요.

less than one millionth of their body weight in ketoprofen. 즉, 이 진통성분 ketoprofen이라는 여기 안에서 자신의 몸무게의 이 100만분의 1 그래서 one millionth가 나옵니다.

즉, 자신의 체중의, 몸무게의 100만분의 1보다도 적은 양을 consuming 한 후에도 vultures는 죽었습니다. that amount 그렇다면 그 양이라고 하는 것, 그 양이 도대체 뭐냐면

독수리 몸무게의 100만분의 1보다 더 적은 소량을 먹어도 죽었다는 그 양, 치사량이 되겠죠. 그 양은 shows 보여줍니다. 혹은 알려줍니다. 심지어 veterinarians 수의사들조차도

should be 반드시 very careful 주의해야만 한다는 것을 의미합니다. 자, 뭐에 대해서? about giving ketoprofen as a medicine to birds 즉, 이 조류에게 말이죠. 약물을 주는데

이 ketoprofen이라는 약물을 주는 거에 대해서 수의사조차도 매우 신중해야 된다. 라는 것을 의미합니다. 라고 the team 그 팀이 말했습니다. 어디에서요? 그것의 research paper

논문이 되겠죠. 뭐에 관련된? 자신들의 어떤 과제에 관련된 research paper 논문에서 이렇게 얘기했습니다. 자, 그렇다면 여러분 이 글은 바로 어떤 글이냐면 독수리가 직접적으로

먹어도 당연히 안 되고 간접적으로 먹어도 당연히 안된다. 무엇을? ketoprofen이라고 하는 진통 성분을요. 혹은 진통제 약물을요. 자, 그렇다면 위 글의 빈칸에 들어갈 말에 가장 적절한 것을

골랐는데 사실 앞부분 기억이 안 나시죠. 앞부분이 어떤 내용이었냐면 이런 내용이었습니다. like the human society 인간 사회와 마찬가지로 그것 또한 그것이 뭔지는 모르겠지만

지금 빈칸에 들어갈 말, 이 말이 어디에도 해당이 된다? 동물의 왕국에도 해당이 된다. 라고 되어 있어서 사실은 가볼게요. 자, it takes two to tango라고 돼 있습니다. 탱고를 추려면

2명이 필요하다는 뜻입니다. 혼자서는 탱고 못 춥니다. 라는 뜻이죠. 즉, 손뼉도 뭐 마주쳐야 울린다. 라는 것으로써 혼자서는 못한다. 두 번째 보시면 blood is thicker than water.

물보다 피가 훨씬 더 진하다. 이런 내용 아니겠고요. birds of a feather flock together 여러분 이 a라고 하는 것 여기서는 이제 same이라는 의미인데 같은 깃털의 새들이 flock together

서로 모인다는 뜻입니다. 즉, 같은 깃털끼리 모인다. 유유상종이라는 속담이 되겠고요. 자, 모든 좋은 것은요. must come to and end 반드시 모든 좋은 것이라 할지라도 반드시 무엇이 있다?

종말이 있다는 뜻이에요. 그러니까 아무리 좋은 것도 영원하지는 못하다. 뭐 어떠한 꽃도 열흘 이상 붉지 못하다. 뭐 이 정도 내용이 되겠고요. 5번 보시면 one man's meat 어떤

한 사람에게 있어서 고기라고 하는 것은 또 다른 사람에게 있어서는 독이 되겠다. 즉, 이 사람에게는 득이 될 수 있는 것이 저 사람에게서는 독이 될 수 있겠다. 오히려 더 나쁜 거겠다.

라고 하니까 당연히 여러분 5번이 되겠죠. poison이라고 하는 것은 나쁜 거지만 사실은 이 ketoprofen이라고 하는 건 어떤 사람에게는 진통 성분이 있지만, 독수리에게는 굉장히 나쁜

poison이 됐으니까 당연히 5번이 되겠습니다. 자, 그다음에 보시면 a big problem 독수리에게는 아주 큰 문제가 되겠습니다. 라는 이 부분이었던 거 같은데요. 지문 속에서 다시 한 번 보자면

네, ketoprofen의 경우에는 이것은 아주 커다란 문제를 야기시킬 수 있습니다. 라고 돼 있어서 우리 big problem이 어떤 내용인지 잠깐 볼게요. 1, 2, 3 바로 볼까요? 아, 이거네요.

약물의 전이로 인한 독수리들의 죽음이 되겠죠. 답은 3번이 되겠습니다. 자, 그렇다면 선생님이 생각하는 내신 대비는 어떤 것들이 기다려져 있냐면 첫 번째는 없고요. 두 번째 보시면

poison이라고 돼 있어요. 저 부분 독살시키다. 독으로 죽이다. 라는 동사 부분 확인하시고요. 자, 독수리를 인간들 사이에서는 janitors 바로 어떤 비유적 표현으로써 우리에게 되게

유용한 동물이다. 라고 하는 이 부분 어휘 확인하시고요. 자, 그다음에 보시면 일단 however와 같은 연결어 확인하시고 end up ~ing 확인하시고요. 자, 약물이 어떤 약물인가 봤더니

were given to the animal이라고 돼 있어서 동물에게 투여된 즉, 동물에게 주입된 이라고 돼 있어서 이 부분수동태로 확인하는 거 봐야 되겠습니다. 자, 이 부분 얘기 안 했습니다.

왜 안 했냐면 그 다음 장 같이 볼게요. 지금 보시면 여기 독수리들이 죽는다. 그래서 이 동사 부분이 died로 쓰였고요. 그다음에 아까 부분 보시면 죽은 동물이라고 해서 이 부분 형용사로

쓰였어요. 그래서 형용사와 동사 형태 확인하셔야 되겠고요. 그다음에 이제 연구하는데 어떤 연구인가 봤더니 어떻게 ketoprofen이 독수리에게 영향을 미치는가? 그래서 의문사 how로

되어 있다는 거 확인하셔야 되겠고요. 그다음에 아까 봤듯이 died는 여기서 동사 형태로 쓰였다는 것 그래서 선생님도 저 부분을 dead로 고쳤을 때 헷갈리지 않도록 조심하셔야 되겠고요.

after being given 당연히 투여된 거죠. 그러니까 이 부분도 수동태로 표현이 돼야 됐다는 거 보시면서 물론 after 뒤니까 ~ing까지 같이 왔다는 거 확인하시고요. 자, 그다음에

여기 보시면 been given이라고 돼 있어서 이 부분도 당연히 어떤 진통제 약물을 받았기 때문에 수동 표현으로 되어 있다는 것까지 확인하시면 되겠습니다. 네, 아까 저거 설명했던 부분

동일하고요. 자, 그다음에 선택지 우리 잘 풀어봤고 또 두 번째 선택지도 잘 풀어봤습니다. 자, 이렇게 해서 여러분 우리가 모두 포스 영어독해 유형2 문제를 풀어봤는데요. 선생님이

이번 강의에서 가장 중점을 둔 것은 여기 있는 내용도 마찬가지지만 여러분들이 학교 시험을 대비하기 위해서 여러 가지 내신 문제를 풀어봤습니다. 자, 내신은 무엇보다도 뭐니뭐니해도

사실 어법과 어휘의 중점이 되고 있죠. 그래서 한 문장, 한 문장 예사로 보지 마시고 여러분들이 점검을 꼼꼼하게 하시면 학교 시험 대비 문제에 무리가 없을 것입니다.

여러분 지난 강의 동안 여태까지 쭉 수고하셨고요. 그다음에 여러분 내신 대비해서 만점을 꼭 받기를 바라겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히계십시오.
