안녕하세요. 노래 잘 들어보셨습니까? 어, 뭐 어쨌든 엄청난 거 같아요. 아이돌 친구들이죠? 뭐, 다 알겠지만. 방탄소년단입니다. 

어, 빌보드 차트 1위를 했어요. 막, 되게 어, 진짜 좀 약간 소름 돋는 거 같아요. 선생님이 노래를 많이 듣지 않아서 잘 모르는데, 

방탄소년단을 모를 수는 없고. 어쨌든 1위를 했다, 라는 거 자체가 그냥 어쨌든 뭐 그냥 이런 단순하게 이런 아이돌 팬덤, 이런 거 저런 거 다 제치고

같은 한국인으로서 상당히 되게 좀 자랑스러운 일인 거 같아서 그 노래를 PD님이랑 이렇게 같이 틀어봤습니다. 

어, 얘들아. 어, 팬으로서 좋아하는 거 엄청 좋다고 생각해요. 

근데 이 주변에 이런 친구들이 있더라고. 얼마 전에 뭐 그룹명을 얘기할 수는 없지만, 서울에서 공연이 있었어요. 공연이 있었는데,

그 공연을 보러 온 고3학생들이 내 제자였어. 너무 슬픈 거지. 어, 끝나고 하면 안 될까, 얘들아? 어, 그, 뭐 더 팬, 이런 거 끝나고 하자. 

끝나고 마음 놓고 편하게 하세요. 너희가 사랑하고 좋아하는 그 분들이 1위를 했잖아, 전 세계에서. 

우리도 한국에서 1위, 그거 안 되면 내가 속해 있는 지역에서 1위, 혹시 그것도 안 되면 내가 다니는 학교에서라도 1위, 

그것도 안 되면 반에서라도 1등 한 번 해보면 안 될까? 네가 좋아하는 그 사람들이 그렇게 대단한 결과를 열심히 살아서 내고 있잖아. 

그러면 우리 같이 따라가야지. OK? 일단은 네가 바로 서야 되는 겁니다. 네가 멋있게 네가 바로 서야지, 더 네가 좋아하는 사람들한테도 더 가까이 가기 쉽고,

더 가까이 갈 수 있거든? 자, 우리 너의 목표가 어디까지인지는 모르겠지만, 네 마음속의 그 1등이 될 때까지 열심히 한번 달려가 봅시다. 

뭐, 이 방탄소년단분들 정말 정말 축하드리고. 이런 일들이 계속해서 나왔으면 좋겠습니다. 어쨌든 되게 자랑스럽고 뿌듯하고 그러네요. 정말 대단하다고 생각합니다. 

자, 우리는 이제 우리가. 어, 이제 우리 차례야. 우리가 좀 대단해지는 길로 가야되겠지, 얘들아? 어, 들어가 볼게요. 

자, Exercise 2번부터 진행하도록 할게요. 자, 이거 생물을 배우는 친구들은 엄청 쉽게 느껴질 거고, 생2까지 한 친구들은 정말 쉽게 느껴질 겁니다. 

이제 좀 문과인데다가 내가 과학 공부를 좀 소홀히 했던 친구들은 '뭐야?!' 이런 느낌이 들 수도 있을 텐데, 쉽게 이해시켜드릴게요. 자, 와볼게.

어두운 곳에 갑자기 들어갔을 때 눈에 변화, 이렇게 돼 있네? 어두운 곳에 갑자기 들어가면 잠시 눈이 안 보이다가 시력을 회복합니다. 

근데 이거는 간상체에 있는 화학물질 생성으로 인해 일시적으로 일어나는 겁니다. 와! 딱 보니까 화가 나죠. 그렇지?

어, 조금 전까지 방탄소년단 노래 듣고 기분 좋았는데, 갑자기 좀 기분이 나빠지기 시작하네요. 자, 들어가서 볼게요. 이거는 주제문 갖고는 정리가 안 됩니다.

들어와서 정리 같이 해드릴게요. 자, 일단 보자. 화창한, 됐고. 어두운 영화관으로 들어가 본 적이 있는가? 자, 어두운 영화관으로 들어갔어, Once inside.

한번 들어가게 되면 어떻게 돼? 순간적으로 잘 안 보이지. 뭐, 다 '선생님, 저는 들어가자마자 보여요.' 그러면 너는 지구인이 아니야. 자, 어쨌든

순간적으로 잘 안 보일 거야. 그 정도의 차이는 누구나 있겠지만. 근데 그거 가지고 별로 놀라지도 않아. 왜?

원래 그렇게 평생을 우리가 살고 있으니까. 아하, 뭐 얘기하는 거야? 우리 일상생활에서 시야가 갑자기 좀 이렇게 어두워진다, 이거에 대한 얘기를 하고 있구나. 

됐죠? 어떻게 되는 거야? 밝은 곳에서 inside 안으로 들어가게 됐을 때 practically blind for a while 잠시 동안 거의 장님처럼 된단 말이야. 

그리고 그 사실에 우리는 별로 놀라지도 않습니다. 자, 그다음 계속 이어서 볼게요. 시간이 약간 지났습니다, After about 5 minutes.

시간 차이는 존재해요. 여러분은 시력이 돌아오는 걸 발견하게 될 거예요. returning, your sight returning 너의 시력이 돌아올 겁니다, sight returning.

원추체가 어둠에 적응하게 되면, 밑줄 치세요. adapt 적응하는 거예요. 어디에다가? 

to the darkness 어둠에 적응하게 되면 색깔을 점차적으로 볼 수 있게 될 거예요. 그렇겠지. 적응한다는 얘기는 그 환경에 익숙해진다는 얘기잖아. 

여기까지는 그냥 되게 전문적이지 못한 얘기이죠. 응, 적응됐으니까 보이는 거 아니야? 이렇게. more visible , 밑줄 칠래요? 자, 그다음,

이제 이거에 대한 얘기가 조금씩 전문화되고 있습니다. 계속 구체화되고 있어요. 뭐라고 하는지 봐.

대략 30분에 걸쳐서 간상체는 완전한 감수성을 갖게 된대요. 자, 이게 무슨 말인지 볼게요. 한 30분 정도 시간이 한참 지났네?

시간이 이 정도가 지나게 되면 이제 눈이 완전히 적응을 한단 말이야. 그래서 밑줄 쳐볼래? full sensitivity 그것을 attain 획득한다고요. 

됐습니까? 자, 넘어가서 그 이후의 상당한 시간 동안 어두침침한 빛에서의 시력이 조금씩 나아지는 게 지속될 수 있대요. 자, 보자.

그 이후에도 상당 시간 동안, 한마디로 30분이 되면 어느 정도 거의 다 회복을 해. 근데 그 뒤로 점점점점점 더 잘 보이게 된다고요. 그래서 

in your dim-light vision, 이게 어떻게 된다고? improvements 개선될 겁니다. 됐니? 그래서 이 얘기를 하고 있네요. 그다음,

다 상식적인 얘기이지. 자, 그러면 이제 이거에 대한 뭐가 나오냐면, 이게 나오네요. 자, 어떻게 나오는지 보자. 

어두침침한 빛에 맞춰서 to dim light 어두침침한 빛에 맞춰서 간상체가 조정이 된대요. 뒤에 adjustment, 밑줄 쳐볼래?

조정이 됩니다. of the rods 간상체가 조정을 하기 시작해요. 이거를 뭐라고 하냐면, 로돕신이라고 합니다. 들어보지 않았니? 그래도 조금 어려워도?

로돕신이라고 하고, 또는 시홍이라고 그렇게 일컫는데, 이렇게 불리는 화학물질이 만들어져서 그렇대요. 자, 봅시다. 

그냥 쉽게 정리를 해드릴게, 얘들아. 로돕신이 막 생겨난다, 라는 건 한마디로 어둠에서 볼 수 있게 해준다는 얘기야. 됐지? 그래서 

'아, 여기는 말이 좀 어려워요.' 어, 이 말은 그냥 이거야. 로돕신이 많이 생성된다는 건 어둠 속에서 볼 수 있다는 거야. 그러니까 어떻게 돼, 대단히?

눈을 좀 예민하게 만들어주는 거야. 됐습니까? 여기 "visual purple" 뭐, 시홍이라고 돼 있는데. 그래서 쉽게 써보면 이렇게 표현할 수도 있겠네요. 

되게 예민한 상태로 만들어줍니다. 조그만 빛에도 잘 반응을 해가지고 볼 수 있게 만들어주는 거야. 자, 그다음 넘어가볼게. 

간상체에 있는 이 물질의 양이, 그것이 빛에 얼마나 민감한가를 결정해줍니다. 어, 됐네? 로돕신이 많다는 건 충분히 예민하다는 거야. 

그래서 어둠에서도 볼 수 있다, 라는 얘기가 되는 거죠. 그다음 8번으로 넘어와 볼게요. 

밝은 빛에 노출이 됐네, 이번에는. 상대의 상태가 이번에는 반대로 뒤집어진 거야. 영화관에 있다가 밖으로 갑자기 나갔는데 불이 엄청 세. 

그러면 막 욕 나오죠. 뭐, 장난하는 것도 아니고 왜 이따위로 해놨어! 욕 나오잖아. 그렇지? 왜 엄마가 안 일어나면, 불 다 꺼져있고 막 껌껌한 데에서

새벽에 일어나야 돼, 시험 보러 가야되니까. 안 일어나면 불 켜고 이러면 눈부시잖아. 그렇지. 그게 왜 그러냐면, 이렇게 돼요. 자, 여기는 어둠에서, 이죠? 여기는 

밝은 곳에서는 로돕신이 서서히 없어진다, 이렇게 돼 있는데, 사실은 좀 이런 표현은 좀 부적절한 거 같아. 이렇게 하면 애들이 못 알아먹으니까. 

자, 이렇게 써볼까, 얘들아? 로돕신이라는 건 많이 생성이 돼서 뭐야, 어둠에서 볼 수 있게 해준다고 그랬지? 

그럼 반대로 로돕신이라는 건 이렇게 되게 예민하게 만들어주는 거야. 그러니까 작은 빛에도 반응하게 만들어주는 거거든. 

근데 작은 빛에도 반응을 해버리면 정말 밝은 곳에서는 눈이 막, 막 시리고 아프고 이럴 거 아니야, 너무 부시고. 그렇지?

그래서 로돕신이라는 게 밝은 곳에 들어가면 빛을 막 쬐이잖아? 그러면 이 로돕신이 순식간에 분해가 돼요. 아하, 로돕신이 분해를 한단 말이야. 

그러면서 어떻게 생기는 거야? 눈부심 현상이 생기게 되는 거야. 됐어요? 그래서 일시적으로 또 잘 이렇게 딱 눈이 부셔가지고 앞에가 잘 안 보이게 되는 거지. 

그리고 어떻게 돼, 로돕신이? 이제 계속 빛에 노출되면서 로돕신이 계속 분해되면서 점점점점점 어떻게 돼? 어, 민감함이 덜해지게 되겠죠. 

이게 왜냐면 로돕신이 있어야지 예민해지는 거거든. 이게 분해가 되면 어떻게 돼, 당연히? 예민한 게 떨어지겠죠. 여기는 예민함이 올라가는 거고. 

됐습니까? 어, 이제 좀 이해됐니? 자, 이제 보자. 이런 지문은 영어로 문장 해석하고, 그딴 거 아무 의미 없습니다. 우선은 내용 파악이 되셔야 돼요. 

이런 과학지문 나오게 되면 막 순서랑 빈칸이나 문장삽입 나오면 애들 막 패닉. 내용 파악이 일단 잘 안되니까. 자, 그래서 먼저 내용 파악이 1번이 됩니다.
 
그러면 이제 내용 파악했으니까 어떻게 썼는지 표현 정리해볼게요. determines 결정해줘. 뭐를? sensitive를. 됐니? 그 양이 The amount. 

그리고 상황이 바뀌었어. Exposure to bright light, 그럼 어떻게 된다고? fades 사라진단 말이야. 뭐가? 로돕신이. 됐습니까?

로돕신이 이제 없어지게 되면 어떻게 돼? 지금 중간 내용들이 사실은 다 빠졌어요. 생물2까지 배운 친구들은 기본적으로 어떤 화학반응이 일어나는지는 어느 정도는 알지?

근데 지금 다 여기 생략된 거고 결과만 얘기하고 있는데, 일시적으로 덜 민감해진대요. causes it to become temporarily less sensitive to light에 밑줄 치세요. 

less sensitive 됐니? 덜 민감해진다고. 됐습니까? 자, 이렇게 정리하면 어려웠던 지문 정리 끝난 겁니다. 끝났죠. 

얘가 소재는 애들 입장에서는 좀 싫어하거나 어렵게 느껴질 수도 있었을 텐데, 얘 자체 내용은 지금 중간 단계들이 다 생략이 되어 있거든. 

그래서 이것만 정리하면 사실은 전체 내용 정리는 끝나요. 그러면 우리 빨간 펜 들고 한번 볼까? 자, 빨간 펜 들고 표시하십니다.

줄 쳤니? 그럼 이제 선생님이 말하는 거 들으면서 한 번 더 정리할게요. 내부로 들어간 상황이야. 그러면 어떻게 돼?

blind for a while 순식간에 약간 눈이 멀어버린단 말이지. 그리고 한 5분 정도가 지났어. 그러면 어떻게 되지? 시각이 돌아오잖아. 왜 그런 거야?

어, 어둠에 적응했구나. 우리가 이렇게 얘기할 수 있죠. 자, 그다음. 여기 adopt아니다, 얘들아. adapt다. 

their full sensitivity. 시간이 좀 지나면 어떻게 돼? 완전히 그 어떠한, 이제 감각 자체를 회복을 하게 되고, 보이게 된다고, 좀 쉽게 얘기하면. 

그다음 뭐가 된다는 거야? 이 간상체에 어떤 조정이 생긴다는 거지. 그래서 이게 어떻게 된다는 거야? 

간상체가 조정이 이루어지게 되면서 좀 어두운 곳에 들어가게 되면 화학물질인데, 로돕신이라고 불리는 것, 또는

시홍이라고 불리는 거를 만들어낸대요. 됐니? 안 보이니까 볼 수 있게 좀 예민한 애들을, 그런 애들을 내보내줘야 될 거 아니야. 일반 눈에서는 잘 안 보이니까. 

그래서 이제 그런 것들을 내보내는 거야. 그러면 어떻게 되는데? 아하, The amount of this substance 이 물질의 그 양이라는 거 자체가 

로돕신의 양이라는 거 자체가 뭐한다고? OK, 그렇지. sensitive 그 민감도를 결정해준단 말이야. 그다음, 어떻게 했었지, 얘들아?

그리고 똑같아. 로돕신이 많이 생성해, 어둠에서 볼 수 있어, 예민도를 올려줍니다. 그러면 이제 반대 상황이 나오겠죠. 어떻게 돼?

Exposure to bright light. 그럼 여기 어떻게 돼? 밝은 곳에서, 밝은 곳은 어떻게 된다고 얘들아? 로돕신이 어떻게 돼?

OK. 로돕신이 분해가 된다고. 그래서 fades, 됐습니까? 로돕신이 분해가 되면 어떻게 되는 거야? 당연히 예민한 세포들이 다 없어진다고 보면 되니까,

less sensitive to light. 이렇게 되는 거죠. 됐니? 정리 쫙쫙 되고 있죠? 자, 이렇게 정리하시면 되시고. 우리 이거 출제 포인트 정리 들어가 봅니다. 

첫 번째 무관한 문장 정리해 주세요. 자, 무관한 문장 정리해 주시고. 두 번째, 우리 순서배열 정리부터 가겠습니다.

자, 봅시다, 뭐라고 하는지. After about 5 minutes. 자, 잠시 동안 눈이 멀어버렸어요. 근데 5분 정도 지나고 나면 시각이 돌아올 거야. 됐어?

안 보이는 상태에 대한 얘기, 그거에 대해 시간이 흐른 지난 뒤의 얘기가 나오고 있고. 그다음. 자, 넘어갈게요. 여기 봅시다. 우리 이제 B를 볼게요.

Slight improvements in your dim-light vision may continue for a considerable length of time after that, 이렇게 나와 있네?

자, 이건 뭐가 돼? Slight improvements in your dim-light vision. 자, 이건 어떻게 된다는 거야? 

이게 여기서 분명히 30분 정도 지나면 다 회복한다고 그랬어. 그래서 지금 회복에 대한 얘기가 나오고 있어. 그렇지? 어두운 곳에서. 

근데 시간이 약간 지나고 나면 그 상태에서도 조금, 조금, 조금 더 좋아질 수도 있어. 그래서 앞에 거랑 유사한 얘기 계속 이어지고 있죠. 

그래서 이 자리가 B. 그다음 C 자리는 여기가 됩니다. 여기가 C야. '선생님, 왜요?' 자, The amount of this substance라고 얘기했지.

이러한 물질의 양이라는 건, 이러한 물질의 양이라고 했으니까, 뭐가 나와야 돼? 앞에는 그러한 물질이 나와 있어야 돼. 그렇지?

그래서 그렇잖아. 그래야지 this substance라고 얘기할 거니까. 그래서 이 자리가 C가 됩니다. 여기는 뭐였어? 

로돕신에 대한 얘기이고. 그 양 자체가 뭐야? 민감도를 결정해준다고. 그래서 앞에 그거에 대한 얘기가 나왔잖아. 

어, 어두운 곳에 들어가면 간상체가 조정이 일어나고 어떤 화학물질을 만들어내는데, 그게 뭐야? 로돕신이고, 시홍이라고도 해. 

그 양이 뭐하는 거야? 우리의 민감도를 결정해주는 거야. 이렇게 얘기했잖아. 됐죠? 자, 그래서 이렇게 A, B, C 정리해봤습니다. 

그다음에 우리 어휘 하나만 더 체크해볼까? 자, 첫 번째입니다. 여기 adapt. 어, 뭐야? 어둠에 적응한다. adapt 체크해주시고. 그다음,

두 번째 체크할 거는 뭐가 존재 하냐면, 이렇게 어느 정도 회복이 됐는데, 그래도 또 시간이 좀 지나잖아? 그러면 또 어둠 안에서 어떻게 된다는 거야?

너의 어떤 vision이라는 거, 너의 시력이라는 건 점점점점점 더 좋아질 거다. 그래서 improvements 개선된다, 에다가 표시해주시고. 

그다음, 제일 마지막으로 내려와 볼까? 여기 sensitivity 표시하시고 여기 어휘 체크해주세요. 그다음에 밝은 곳에 들어가면 이 로돕신이라는 게 어떻게 된다는 거야?

사라진다고. 그래서 어떻게 된다는 거야? less sensitive하다고. 그래서 여기 어휘, 여기 어휘 체크해주시기 바랍니다. 됐죠? 

자, 이렇게 정리하면 우리 2번 끝난 거예요. 자, 2번 끝났고, 우리 이제 3번으로 가볼까? 자, 3번 뭐래?

'No-shows'의 비율을 줄이기 위한 전략이래요. 이거 엄청 중요하지? 나중에 이렇게 그 뭐 요리사가 꿈이거나, 아니면 뭐 이렇게 좀 

어떤 그런 요식업 관련된 사업하는 사람들은, 사업을 하고 싶은 사람들은 괜찮은 거 같아요. 한번 봅시다.

음식점에서 예약에 대한 변동이 생길 경우에 알려달라고 요구를 하잖아? 그러면 노쇼의 비율이 줄어든대요. '선생님, 이게 무슨 말이에요?'

그러게. 나도 처음엔 한참 봤어. 저, 이제 무슨 말인지 보자. 시카고의 한 음식점 주인이 노쇼로 어려움을 겪고 있었단 말이야. 

예약을 하고 나타나지 않는 거야. 나도 이거 보면서 좀 찔리더라고. 나도 예약해 놓고 못 가는 경우도 좀 있거든요. 

뭐 이렇게 촬영하다보면 늦어지고, 뭐 스케줄이 잡히면 뭐 또 그다음 거 늦어지고 하다보면 못 가는 경우가 많아서. 어, 그다음에 보자. 

사람들이 저녁 식사 예약을 하고 저녁 식사를 위해 나타나지 않곤 했대요. 어, 뭐라는 거야? 사람들이 저녁 식사 예약을 해놓고 안 나타난대요. 

아, 되게 좀 뭐 다 그런 사실 경험이 있지 않니? 어떻게 보면 좀 되게 나쁜 행동이죠, 이 주인들 입장에서는. 게다가 이것도 또 내 얘기였어. 너무 미안하네.

자, 게다가 그들은 예약을 취소하기 위해 전화를 걸려고도 하지 않았대요. 어, not call to cancel their reservations.

요즘엔 전화가 대부분 다 오지, 계속 안 오면. Additionally, 플러스. 어, 근데 이제 이런 거야. 전화를 안 하는 게 꼭 싸가지 없어서 안 하는 것보다

그냥 뭔가 미안하니까 전화를 못 하겠는 거지. 갑자기 막 약속이 잡혀가지고 그렇게 되면 미안하잖아. 뭐 어쨌든 중간에 뭐 과정이 어떻게 됐든 그렇대.

자, 이 음식점에서는 At this restaurant, 예약 접수 담당자가 전화상으로 예약을 받고서는 계획에 변동이 있으면 전화해주세요, 이렇게 얘기했대요. 

뭐, 너무 당연한 거 아니야? 어, 뭐 '2시로 두 명 예약하겠습니다.' 그러면 이제 거기에서 얘기할 거 아니야. 

'네. 예약되셨습니다. 계획에 변동 있으면 전화주세요.' 그래서 이렇게 얘기했어. "Please call if you change your plans." 이렇게 얘기했다고. 

"Please call if you change your plans." 그럼 이건 뭐 당연한 얘기 아니야? 뭐, 바뀌면 전화주세요. 그래. 근데 전화 해, 안 해?

안 한다고. 근데 이제 For months 몇 개월 동안 이 음식점의 노쇼 비율 자체가 거의 30프로였대. 거의 엄청나다. 그렇지?

100만원 팔아야 되면 30만원이 날아갔단 말이야. 그럼 예약석이니까 손님도 못 받고 망하는 거잖아. 진짜 열 받겠다. 그렇지?

행동과학 연구의 일부로서 As part of a behavioral science study, 이렇게 돼 있네? 

행동과학, 사람들이 왜 그렇게 행동하고, 왜 그렇게 행동하지 않는가에 대한 연구를 했었나보지? 

근데 연구자들이 한 연구를 시행했습니다. 그 연구에서 그들은 예약 접수 담당자한테 이렇게 지시를 했대요. 

어, instructed. tip을 줬대. 뭐라고 하는지 봐봐. 처음에 나 이거 보고서 뭔 말이야? 뭔 차이이지? 이랬는데. 

계획에 변동이 있으면 저희한테 전화를 주세요. 이거를 stop 그만하라고 그랬어. "Please call us if you change your plans,"이란 말 하지 마. 그럼 어떻게 하라고?

바꿔봐. 계획에 변동이 있으면 저희에게 전화해주시겠어요?, 라고 질문을 던지는 거야. 

어, start saying 말하기 시작했다고. 뭐라고? "Will you please call us if you change your plans?" 이렇게 물어봤단 말이야. 

그럼 어떻게 돼, 상대방이? 대답을 해야 될 거 같잖아. '혹시 계획에 변동이 생기면 전화주시겠습니까?'하고 가만히 있는 거야, 전화 안 끊고. 

그러면 뭔가 대답을 해야 될 거 같잖아. '네.' 이렇게 얘기를 하잖아. 

그러면 거기에서 또 '아니요, 싫은데요.' 이렇게 얘기하면 그냥 처음부터 cancel해버리겠죠, 그런 예약자들은.

그래서 이거야. 아하, 근데 내가 이렇게 말은 한번 함으로써 참여를 더 유도한대요, 실제로 그건 효과가 있대. 어, 무섭다. 그렇지?

Furthermore 뿐만 아니라 접수 담당자는 의도적으로 잠시 전화를 멈췄단 말이야. 그리고 전화를 건 사람이 대답하기를 기다리도록 지시를 받았대요. 

아, 뭐라는 거야? 접수 담당자가 의도적으로 잠깐 멈춰. 그리고 전화를 건 사람이 대답할 때까지 기다려, 라고 얘기한 거예요. 아하!

the receptionist was instructed to intentionally pause 멈추라고. and wait 그리고 기다리라고 얘기했단 말이야. 어, 언제까지?

the caller to respond. 전화를 건 사람이 대답하는 거를 기다리라고, 듣고 있으란 말이야. 

자, 단순히 대본에 두 단어를 추가하고, 물음표, 즉 의문문으로 끝냄으로써 무슨 일이 벌어졌을까?, 라고 얘기했네요. 

자, 뒤에 결과 나왔습니다. 전화를 건 사람이 '네' 또는 '아니요' 라고 약속하게 하는 이러한 간단하고 거의 힘들지 않은 변화를 줌으로써 뭐했대?

아주 이거 노력은 거의 안 들었어요. simple and almost effortless 거의 노력도 안 들었단 말이야. 근데 이게 어떻게 돼?

노쇼 비율이 대박이지 않아? 30에서 10퍼센트로 20포인트나 엄청나게 감소했대요. 어, 100만원에서 30만원 날리던 게 10만원으로 줄어들었단 말이야. 

와, 완전 다르네, 얘기가. 그렇지? 자, 쉬운 내용의 지문이었습니다. 바로 넘어갈게요. 자, 빨간 펜 들고 표시해볼게. 뭐에 대한 얘기하고 있지, 얘들아?

노쇼에 대한 얘기하고 있었습니다. 노쇼에 대한 얘기 어떻게 하고 있었어? 노쇼라는 걸 이렇게 얘기하고 있었어요. 사람들은 뭐야?

나타나지 않았습니다. 그리고 심지어는 뭐도 안 했어? 취소 전화조차 해주지 않았단 말이야. 됐지? 자, 그래서 이제 어떻게 됐다는 거야?

이거에 대한 분석을 했어요. 그랬더니 뭐라고 그랬어? 당신 2시에 예약됐습니다. 그리고 만약에 변동 상황이 생기면 전화주세요, 하고 그냥 끊었어요. 

그랬을 때 뭐라고? 30퍼센트였단 말이야. 근데 이제 이렇게 얘기를 한 거예요. 연구하는 사람들이 그 주문 받는 사람들한테 이렇게 한번 얘기해볼래, 라고 지시했어요. 

뭐라고? "Will you please call us if you change your plans?" 네가 만약에 계획이 바꾸면 얘기 좀, 전화 좀 주시겠습니까?, 라고 물어본 거야. 

자, 더군다나 뭐도 하라고 얘기했냐면, intentionally pause 의도적으로 멈춰서 기다리라고. wait for the caller to respond 대답할 때까지. 

그럼 어떻게 되는 거야? 어, yes나 no라는 단어로 대답을 할 거 아니야. 근데 이거 별로 힘도 안 들죠. 이렇게 힘도 들지 않는 그런 작은 참여가 뭘 만들어냈어?

이렇게 엄청난 성공을 만들어냈다고. 됐습니까? 자, 이렇게 정리하시면 되시고. 얘는 순서배열 문제부터 체크해드리겠습니다. 첫 번째, 여기 체크해볼래?

Additionally 그러면 뭐가 되지, 얘들아? 내용이 플러스, 추가가 된 거야. 그러면 여기는 내용이 앞에 A이면, 여기도 A에 대한 얘기가 나와야 돼. 

여기는 뭐라고 그랬어? 어, dinner 잡는데 실패했다면서. 실패했슈. 그다음 여기는 뭐라고 그랬어? 

어, dinner에 나오는 것 자체가 아예 그냥 안 나올 뿐만 아니라, 뭐도 안 해줘? 통보도 안 해줘. 아하, 부정, 부정, 이렇게 이어지는구나. 

그다음 B로 넘어올래? B는 여기가 됩니다. 자, 이렇게 30퍼센트나 사람들이 안 나타나서 요즘에 망하고 있어. 

그래서 이제 이 문제에 대한 뭐가 나온 거야? 여기서부터 해결책이 나온 거예요. 됐지? 자, 해결책이 나왔습니다. 여기 해결책이 뭐라고 나왔나 봐봐.

As part of a behavioral science study, researchers conducted 블라블라블라. 그래서 내용이 이렇게 진행이 되고 있는 거야. 

근데 이제 뭐라고 얘기하니? 얘는 이렇게 얘기하고 있네요. 이렇게 얘기하고 있습니다. What do you think happened by simply adding two words. 어, 봐봐. 

자, 무슨 일이 일어났다고 생각해? 단순하게 두 단어 추가하고, 그리고 뭐야? Question으로 끝나는 거 가지고 뭐가 바뀌었어?

그러면 이 얘기가 어떻게 나와야 돼? 앞에 나와야 되잖아. 여기 앞에 나왔네. 어떻게 돼? 두 단어 추가됐고, 물음표 들어갔잖아. 

아하, 그래서 이거에 대한 얘기 이렇게 이어질 수 있는 거구나. 그래서 A, B, C 순서배열을 하나 체크해주시고. 그리고 main idea 하나 체크해 주세요. 


됐습니까? 이렇게 정리해주시면 거기 끝났습니다. 자, 11강 4번 Ambiguity Intolerance, 이렇게 나와 있네요. 

자, 단어들은 좀 어렵긴 한데, 내용은 그렇게 어렵지 않거든. 같이 한번 볼게. 먼저 우리 주제문부터 체크해볼게. 봐봐.

ambiguity가 나와 있어요. 그리고 intolerance, 못 참는대. 으흠. 아이고. 이게 되게 약간 상식이랑 좀 이렇게 다른 얘기들이 중간에 한 번 나오니까 보자.

모호함이라는 건 되게 일상생활에서 안 좋게 들리잖아. 애매모호하고, 확실하지 않고. 그렇지? 근데 그런 모호함을 참지 못한다는 건 뭘 의미하냐면,

어, 이게 이렇게 돼. 건강하지 못한 거다, 란 얘기가 돼요. 와우, 특이하네? 

모호함을 참지 못한다는 거. 아니, 모호함을 참지 못하고 깔끔하게 한다는 건 좋은 거 아니야?

근데 아니. 그런 형태의 것들은 오히려 건강을 해치는 거래요. 아하, 봅시다.

자, 1번은 이제 어떤 얘기냐면, 1번과 2번은 통념입니다. 여기에 썼죠? 선생님 이거 지울게. 뿅. 자, 지웠어요. 

1938년에 이런 사람이, Erich이라는 사람이 나치 심리학자였는데 이런 글을 만들었어. 그래서 이 혐오스러운 글에서는. 어, 이게 좀 되게 감정적으로 써놓았죠?

an odious text 혐오스러운 글에서는 그는 확실성을 정신적으로 건강한 상태의 징후로 설명하였습니다. 아, 확실한 게 건강한 거야, 이렇게 얘기했어요. 

자, 이 나치는 불확실성에 대한 용인이야말로 정신질환의 증거였습니다. 그러니까 불확실성을 내가 인정한다, 라는 건 

나의 어떤 정신질환을 인정한다, 이렇게 생각했단 말이야. 됐습니까? 이제 여기까지가 통념이에요. 그럼 밑줄 쳐볼래요? 어디? 여기.

여기도. certainty 확실성을 뭐로 얘기했다고? 어떤 mental의 건강으로 얘기했단 말이야. 그래서 여기에서는 확실한 게 건강에 좋다. 그리고 여기는 또

the very tolerance of doubt 불확실성에 대한 용인이라는 것, 뭐라고? 불확실성이라는 건 잘못된 거. 

따라서 그걸 용인한다는 건 나한테 정신질환이 있다는 걸 인정한다는 거야. 그래서 psychological illness, 이렇게 된 거예요. 

정신질환의 증거가 됐다. 됐죠? 자, 그다음 3번. 여기서부터는 이제 시간이 바뀝니다. 역접어가 나오지 않아, 얘들아. 

시간이 바뀌는데 여기서부터는 반박이 나오기 시작해요. 자, 봐봐. 전쟁 이후에, After the war 전쟁 이후에 캘리포니아 대학에서 일하는 사람은 이렇게 얘기했어요. 

모호함을 참지 못하는 것에 대한 얘기를 했고, 이제 자기 얘기만을 그냥 떠들어댄 게 아니라 이제 뭐야, 여기에? 구체화가 이루어지게 됩니다.

구체화는 그러면 어떻게 이루어지는가, 이렇게 나오고 있네요. 실험자들한테. 허, 나도 이거 좀 보고서는 '와, 이런 실험도 있어?' 이랬는데.

자, 점진적으로 바뀌는 이미지의 연속을 보여준 거야. 어, 뭐야? a progression of images 점진적으로 이미지가 바뀌는 거야. 어떻게?

starting 뭐로 시작했냐면, a dog 강아지로 시작을 했어요. 근데 이제 이게 어떻게 바뀌냐면, 이렇게 바뀌어. 

한 장, 한 장 슬라이드가 넘어가면서 점차적으로 고양이의 이미지로 바뀌었습니다. 어떻게 된다고, 얘들아 여기?

어, image of a cat으로 바뀌었어요. 그래서 저기에다가 밑줄 쳐두세요. slide by slide 점진적으로 바뀌었습니다.

morphed 바뀌다, change랑 같은 의미라고 보시면 되고. 강아지가 뭐로 바뀌었어? 고양이로 바뀌었대요. 아하, 그래?

자, 근데 이제 이 중에서 봤더니 모호함을 참지 못하는 실험 대상자들이 있었단 말이야. 아, 뭔가 애매모호하잖아. 저게 개야, 고양이야?

개였는데 분명히, 갑자기 고양이로 바뀌었네? 되게 이상하지, 정확하지 않잖아. 그래서 그 모호함을 참지 못하는 실험자들은,

즉 고정된 범주 안에서 세상을 보는 사람들은. 그러니까 모호함은 싫어. 세상은 모 아니면 도야, 이렇게 얘기하는 사람들은 rigid. 

자, 한 마디로 되게 고정된 틀 안에서 딱딱하게 본다, 라는 얘기이고. 자, 그거는 뭘 의미하냐면, 

이 사람들은 그냥 싫은 거야. 뭐가 중간에 바뀌고 이런 거 자체가. 이것도 아니고, 저것도 아니고. 그래서 뭐라고 그랬대?

여전히 개라고 우겼대요. 자기가 고양이를 보고 있는데도 불구하고 still a dog 여전히 저건 개야, 이렇게 얘기했단 말이야. 됐니? 

자, 그다음. 근데 이제 이렇게 실험을 실제 해보니까 어떻게 돼? 그 나치의 주장이 어떻게 된 거야? 깔끔하게 Neatly reversing 바뀌게 된 거죠. 

틀렸다는 걸 보여줬으니까. 그러면 이제 어떻게 정리할 수 있는 거야? 자, 불확실한 정보를 참지 못한다는 거. 자, 개가 고양이로 바뀌었어. 

마지막 그림은 뭐였어? 그러면 고양이라고 얘기를 해야 되잖아. 근데 그게 고양이라고 인정 못 하는 거지. 그럼 정신이 제 정신이 아닌 거잖아. 그렇지?

그래서 얘기했네요. 그렇게 불확실한 정보를 참지 못한다는 거, 그걸 보고 어떻게 했어? 

건강하지 않은 정신을 특징짓는 것이다, 이렇게 정의 내렸네요. unhealthy mind라고 정의 내렸습니다. 됐니? 자, 아하! 그래서 내용이 어떻게 된 거야?

필자는 얘기하네. 불확실한 정보를 참지 못한다는 건 정신질환의 하나입니다, 이렇게 얘기하고 있어요. 

그래서 세상은 불확실한 거고, 그것을 인정해라, 이런 얘기를 하고 있는 지문이네. 자, 어쨌든 내용, 단어나 이런 것들은 좀 한번 봤을 때, 

'어, 뭐지?' 이랬을 수도 있지만, 그렇게 어렵지 않았을 겁니다. 같이 한번 정리해 볼게요. 빨간 펜 들고 표시하세요. 

뭐 얘기하고 있었지, 얘들아? 어, 처음엔 나치 애들이 뭐 확실성이야말로 건강한 정신이야, 이렇게 얘기했단 말이지. 그래서 이 사람은 어떻게 얘기한 거야?

어, 당연히 tolerance of doubt 어떤 의심에 대한 인정이라는 거, 즉 여기서 의심이라는 건 정확하지 않은 거죠?

그런 부정확성의 인정이라는 건 곧 질병의 인정을 의미했단 말이야. 그래서 psychological illness, 이렇게. 그다음, 여기서부터 내용이 바뀌죠? 

After the war 전쟁이 끝난 뒤로, 어떻게 되는 거야? 아, 이제 연구를 하기 시작했어. 뭐? 어떤 불확실성 그것을 인정하는 거, 하지 않는 거, 그런 것에 대한

연구를 시작했단 말이지. 자, 어떻게 이어집니까? 이렇게 sample을 보여주고 있습니다. 강아지를 보여준 거야. 계속해서 변화가 돼. 뭐로?

cats로. 자, 근데 어떻게 돼? 불확실한 것을, 애매모호함을 참지 못하는 참여자들은 어떻게? 어, 그냥 우겨대는 거야. 계속해서 뭐라고?

어, 내가 본 건 고양이가 아니라 개다, 이렇게. 됐니? 이런 애들은 어떤 애들이야? 되게 딱딱한, 엄격한, 갇힌 테두리 안에 있는 애들이다, 이렇게 볼 수 있겠죠?

자, 그다음. 아주 깔끔하게 뭐한 거야? 이 실험을 통해서 얘기한 거지. 뭐라고? 별. 왜? 과학자가 뭐했어? suggested 결론 내렸죠. 

강스파이크에서 이거 배웠지, 얘들아? 필자가 개입된 동사, Part 1 V에 나와 있습니다. 그래서 이 문장 뭐라는 거지?

어, 사람 이름이 나왔고. 그리고 저거에 대한 정리, V가 나왔으니까 이 문장은 주제문에 해당하는구나. 정답이네요. 그렇지? 자, 뭐라는 거야?

unclear information 정확하지 않은 정보를 intolerance, 즉 불확실한 정보를 intolerance 참지 못한다는 거. 그러니까 애매모호한 걸 참지 못한다, 라는 것은

바로 뭘 의미한다? 정신상태가 좋지 못하다는 걸 의미합니다. 됐니? 세상은 불확실한 거니까 불확실성을 인정을 하면서 가야지, 

네가 뭐 무슨 세상의 만물주, 조물주도 아니고. 뭘 그걸 다 뒤집어엎는다, 그게 아니면 뭐 죽음을 달라, 이럴 거냐? 이런 얘기를 하고 있는 거네요. 

뭐, 불확실성에 대한 거. 그리고 그거를 인정하지 못한다는 것은 정신 자체가 불완전하다, 문제가 있다, 건강하지 못하다, 라는 지문이 된 겁니다. 됐죠?

자, 이렇게 정리하시면 되시고. 우리는 이제 출제 포인트 정리 한번 같이 해볼게요. 자, 첫 번째 출제 포인트 어떻게 나와 있는지 보겠습니다.

우리 순서배열 문제부터 한번 체크를 해볼까? 자, 첫 번째 여기 To부터 볼래요? 어, 사람 이름이 나오지? 여기서부터 먼저 확인을 해볼게요. 

자, 여기, 이 자리가 A가 됩니다. 뭐에 대한 얘기하고 있는 거야? 이 나치에 대한 얘기를 하고 있어요. 그래서 이 사람이 뭐라고 얘기했지?

확실성이라는 거야 말로 건강함이다. 그러면 이제 그거에 대한 얘기가 나와야 되겠지. 의심, 그것을 인정한다는 것, 불확실성을 인정한다는 것은

질병을 인정하는 거랑 같아. 그래서 서로 같은 얘기하고 있고, 저 자리가 A가 되겠습니다. 

그다음에 여기, The images gradually morphed slide by slide into the image of a cat. 여기가 B 자리가 돼요. 자, 어떻게 되는 거야?

아하, 이미지라는 게 어떻게 됐어, 지금 실험을 하고 있는데? 강아지에서 계속 바뀐다면서. 어떻게? 한 장, 한 장 지나감에 따라 cat으로 바뀌는 실험의 예시가 나왔고. 

그다음, 여기 이제 어쨌든 The images 했으니까 앞에 이미지에 대한 얘기가 있겠죠. 그다음 마지막 C 자리는 여기가 됩니다. 

자, 결론 봤지? 어떻게 된 거야? 지금 앞에 보여준 걸 보면 내용이 어떻게 돼?

아하, 그 나치가 말했던 의견은 틀린 거구나, 라고 깔끔하게 뒤집은 얘기가 되는 거야. 저 자리가 C가 됩니다. 

자, 그다음에 여러분이 확인하실 데, 우리 빈칸추론 자리까지 확인을 해볼게요. 여기입니다. 이 자리가 빈칸추론 자리가 돼요. 

자, the intolerance of unclear information was what characterized the unhealthy mind. 아까 이게 중요하다고 했잖아.  

그리고 이게 필자가 말하고자 하는 바라고 했죠? 왜? suggested, 저렇게 얘기했으니까. 그래서 이 자리가 뭐가 되는 거야?

아하, 주제문이고, 이 자리가 빈칸추론 자리로 괜찮게 되는 겁니다. 됐어요? 자, 여기 체크하시면 우리 이제 정리 끝났고. 그다음 거로 넘어가도록 하겠습니다.

그다음, 8번으로 갈게요. 자, 8번은 되게 쉬운 내용이지? 장문 스토리텔링인데, 여기도 우리 그 앞에 5번하고 7번 문제, 장문도 잠깐만 체크해보고 넘어갈게.

어, 내용은 어렵지 않죠. 한센병을 치료하기 위해서 아마존에 이제 도와주려고 이렇게 간 거야. 사람들을 보냈단 말이야, 병에 걸려 사람들이 죽어가니까. 

근데 거기에 나와 있던 인디언들이 의사소통하는 체계가 일반적인 사람들하고 달랐던 거지. 읽는 방식이 이렇게 읽는 게 아니고 이렇게 읽었던 거야. 

그래서 이제 거기에서 문제가 생겼다, 이런 얘기가 나와 있습니다. 그래서 그 내용 확인해보시고. 뭐, 연계돼서 나올 수 있는 거 만약에 나온다고 하면

학교 시험에서는 한두 번씩 낼 수 있겠죠. 그래서 지칭추론이랑 일치, 그리고 순서 한 번 더 체크해주시면 되겠습니다. 뭐, 그 정도면 될 거 같아요. 

넘어가서 12강 8번인데. 자, 이 지문 이것도 별거 없습니다. 많이 쉬워요. 자, 같이 한번 보도록 할게요. 

논쟁이 활발한 저녁 식탁에서 이제 일어난 일들을 얘기를 하고 있는데, 정치적인 의견 차이는 활발한 논쟁에 도움이 됩니다. 아하!

political disagreements 정치적으로 의견 차이가 생기는데, 그거는 활발한 이렇게 의견 차이가 있었을 때, 

그냥 말 안 하고 꿍해있다거나, 아니면 막 소리 지르고 싸운다거나, 이게 아니라 이거에 대한 활발한 논쟁 자체가 상당히 긍정적이었어. 

그리고 자신의 입장과 의견 제시 방법에 대해서 주의하도록 생각을 바꾸게 했습니다. 자, 정치적 의견 차이에 대해 서로 얘기를 하다보니까 어떻게 돼? 

자기의 방법, 또 의견을 제시하는 그 방법, 평화적인 방법. 내가 막 난리치면 상대방도 난리칠 수 있잖아. 그러면 토론이 안 되겠죠. 

그래서 그거에 대한 거, 좀 주의 깊게 하게 만들었다고 그래서 political disagreements, 이렇게 나와 있네요. 자, 내용 들어가도록 하겠습니다. 

뭐라고 나와 있는지 보자. 자, 내가 정치에 흥미를 갖게 된 이후로 줄곧 부모님, 동생, 그리고 나에겐 많은 정치적인 의견 차이가 있었습니다. 

자, 지문 쉬우니까 키워드 위주로만 정리할 거예요. many political disagreements 많은 충돌이 있었단 말이야. 

그 차이는 논쟁 없이 진행한 적이 거의 없었대요. 자, 의견 차이가 존재하면 그냥 남의 거를 묵살하거나 아니면 뭐 힘으로 제압한다거나 이런 거는 아니고

항상 논쟁이 있었대요. never left un-debated. 됐니? 어, 항상 논쟁이 존재했단 말이야. 

됐어요? 어. 자, 그다음. 사실은 우리의 저녁 식탁에서는 많은 열띤 토론이 있었습니다. 나왔네요. 열띤 토론이 있었습니다. 

논쟁, 똑같은 얘기잖아. 그렇지? 뭐가 있었다? 토론이 존재했다. 그다음, 흥미롭게도 우리의 논쟁이라는 거, 

그거는 선거랑 관련된 정치에 집중되는 일은 거의 없었대요. 어허, 그래? 이게 지금 무슨 말을 하고 싶은 건데?

논쟁을 해. 정치적인 의견 차이가 있어. 근데 선거랑 관련된 정치 자체에 집중이 되지는 않았대요. 선거랑 관련된 정치에 집중된 거는 없었대. 

'선생님. 아직도 감이 잘 안 오는데요.' 잘 봐봐. our debates rarely centered 좀처럼 집중되어 있지 않았어요. 자, 무슨 말이냐면, 이거야. 

아직도 내가 봤을 때는 좀 이상하긴 한데, 이런 얘기예요. 이게 무슨 말이냐면, 선거랑 관련된 정치에 집중되지는 않았대. 이 말은 이거야. 
 
아버지께서 자신이 누구한테 투표할 지는 한 번도 드러내지 않았단 말이야. 분명히 정치적 성향을 말하고, 정치적 의견의 차이를 말하다보면,

너는 어느 당을 좋아하고, 너는 어느 당을 좋아하는구나. 이런 걸 우리가 알 수 있잖아. 근데 막상 정확하게는 얘기 안 했단 말이야. 

내가 딱 그 당의 그 사람을 찍을 거다, 라는 얘기는 하지 않았어요. 왜? 항상 투표는 비밀투표 하는 거죠, 원칙이. 그래서 얘기하지 않았대요. 

그리고 직접적으로 뭔가 자기가 생각한 거를 남들한테 강제하려고 하지도 않았다는 얘기가 되겠네. 자, 됐니? 자, 그다음.

하지만 그 분과 어머니께서는, 아버지랑 어머니께서 정치에 관한 선호도는 얼마든지 얘기를 했단 말이야. However에 표시하세요. 

직접적으로 선거 자체에 대한 얘기는 하지 않은 거야. 하지만 정책에 관한 선호도를 표현하는 데는 망설인 적이 없었대요. never hesitated 절대로 망설인 적이 없었어. 

뭐하는데? 정치 선호도에 대해서, 정책 선호도에 대해서 말하는 거는 정말 망설임 없이 그냥 바로 얘기했대. 

그 정책은 잘못된 거야, 그 정책은 이렇게 했어야 되는 거야, 이런 얘기를 했대. 됐니?

그런 선호도와 관련해서 나는 자주 동의하지 않았대요. 맨날 이 집구석은 싸우나보다. I often disagreed 나는 거의 동의하지 않았습니다.

엄마랑 아빠가 '그 정책이 어떤 거야.' 하면, '어, 엄마가 몰라서 그래.' 이렇게 얘기했단 말이야. 그리고 내 동생이 항상 내 편인 것은 아니었어요. 

또, 얘 동생이 난리구만. my brother was not always on my side! 동생도 내 편이 아니었어. 그래서 맨날 싸우는 집이었단 말이지. 그래서 나왔네요. 

보통 꽤 격렬했습니다. 보통은 꽤 격렬했습니다. 하지만 이런 저녁 식사 시간의 논쟁들이 절대 싫지 않았대요. 어허, 이런 뭐야?

긍정적인 얘기를 하고 있는 거야, never unpleasant 불쾌한 일은 절대 아니었다고. 자, 그것들은 내 의견 차이가, 내가 의견 차이가 유익하게 도움이 된다고 생각하게

가르쳤대요. 뭐라는 거야? 이렇게 평화적인 논쟁을 함으로써 의견의 차이라는 게 분명히 존재하고, 그게 뭐야?

나의 사고력, 또 나의 어떤 그런 뭐 내 어떤 사고방식, 기존의 나의 어떤 가치관, 이런 데 도움이 됐다, 이런 얘기를 하고 있어요. 

they taught me to believe that disagreement, 밑줄 쳐볼게요. 이런 불일치라는 게 화나게 만들고, 분열을 만들고, 이러는 게 아니라

useful 도움이 되는 도구였단 말이야. 됐니? 자, 넘어가서 7번. 그것들은 내가 자신의 정책 관련 입장에 대해서, 

그리고 내가 이런 입장을 다른 사람들한테 제시하는 방법에 대해서 어쩔 수 없이 용의주도하도록 그렇게 만들어 뒀단 말이지. 

think carefully. 모르겠죠? 왜? 대충 말하면 엄마랑 아빠랑 막 나를 공격하잖아. 동생도 나를 공격하고. 그래서 내가 이제 어떻다는 거야?

어, 제시하는 방법이라든가, 또 그런 어떤 입장이나 생각이라든가, 이런 게 상당히 구체적이었고, 아주 디테일하게 들어왔다고. 

됐습니까? Occasionally 때때로 어떻게 돼요? 종종 그것들은 내가 내 생각을 바꾸도록 만들었대요. 

아하, 잘못된 생각이 있으면 고집하는 게 아니라 change 변화까지 만들어냈단 말이야. 엄청난 거 아니야?

자, 가정교육을 잘 시키고 있다, 라는 지문이네. 어떤 의미에서 우리의 저녁 식탁은 자그마한 다원적인 사회였어요. 

모든 사람들의 의견을 존중해주는 거였단 말이지. 그래서 small pluralist society 그것은 의심할 여지없이 나를 고무시켜줬어요, inspired me. 됐습니까?

엄청나게 좋다, 란 얘기를 하고 있습니다. 토론을 하고 다양성을 존중하는 것, 그 얘기를 하고 있는 거네요. 자, 상식적인 지문이고 넘어가 볼게요.

빨간 펜, 표시할 게 별로 없죠? 자, 가보겠습니다. 뭐라고 얘기하는지 봐. 정치에 대한 얘기로 처음에 시작하고 있어요. 근데 뭐라고 얘기하니?

어, 보통 불일치가 존재했고, 그것은 항상 뭐야? 어, debate를 만들었대요. 됐니? debate가 빠지지 않는 곳이 없었다고 했으니까. 됐지?

자, 실제로 얘기를 합니다. 우리의 어떤 dinner table에서는 its fair share of heated arguments. 아하, 되게 논쟁이 열띠었대요. 으흠, 그래. 

heated arguments, 밑줄. 아이고. 이렇게 된 거죠? 자, 아주 흥미롭게도 우리의 debate라는 건 rarely centered 좀처럼 집중되어 있지 않았대요. 

우리의 debate라는 건 희한하게도 어디에 딱 그 선거 그 자체에는 집중이 잘 안되어 있었대. 되게 바람직한 어떤 딱 feel이 와야 된다는 거죠.

그다음, 뭐 어떻게 된다는 거야? 나는 이해할 수가 없었어. 이거에 대한 얘기가 나오겠지. 어떻게? 

my father was never willing to reveal who he was voting for. 그가 누구를 찍는지는 절대 아들이어도 말 안하려고 했단 말이야. 아하! 그래서 

딱 그 자체에 집중해 놓은 건 아닌 거구나. 누구를 뽑는지, 누구를 뽑아라, 이건 아니었단 말이야. 자, However 역접어가 나왔네요.

자, 역접어가 나왔습니다. 어떻게 얘기하는지 보자. However, 이런 집도 잘 없어. 그렇지? 우리 집만 하더라도 막, 엄마랑 아빠랑 자기의견을 얘기를 해. 근데

내가 찍고 싶은 사람, 내가 봤을 때 또 내 나이의 세대인 나한테 맞는 정책이 있을 수 있잖아. 그렇지? 근데 어머니와 아버지에 또 맞는 정책이 있을 수가 있고. 

그 분들이 생각하는 옳은 게 있을 수가 있잖아. 당연히 가치관의 차이가 있죠. 사람이 살아온 환경이나 이런 것들이 다 다르니까. 

근데 막 엄마랑 아빠랑 얘기한단 말이야. 그 사람 찍으면 안 돼. 뭐가 뭐가 잘못됐어. 근데 나는 그 부분보다 다른 부분이 더 커. 그럼 나는 이 사람을 찍어야 돼. 

반대로 부모님이 찍는다는 사람을 내가 봤을 때는 하자가 있어. 그럼 사실 의견 차이가 있으니까 그거에 대해서 토론은 될 수 있겠지만, 강요할 수는 없는 거죠. 

근데 보통 하다보면 집안에서 싸우잖아. 그래서 정치 얘기하지 말라고 하잖아, 친한 사람들끼리. 그런 얘기를 하는데, 뭐 어쨌든 이 집은 대단한 집안이야. 

이게 말이 쉽지, 이게 쉽니? 아이고. 분필이 다 부서져서 없네. 자, 뭐라고 하는지 보자. 그래서 he and my mother 아버지랑 어머니는

never hesitated 진짜 망설임 없이 뭐 했어? 어, 정책에 대한 얘기를 정말 거리낌 없이 했단 말이야. 어, 그래? 근데 나는 또 뭐야?

나는 또 거리낌 없이 거기에 덤볐어요. 왜? 내 생각은 달랐으니까. 그다음, 또 내 식구, brother 얘도 뭐래? brother, brother도 뭐야?

on my side! on my side가 not 아니었습니다. 됐니? 또 내 편도 아니었대요. 음, 그래서 어떻게 돼, 항상?

이게 되게 막 열띤 토론이 있었고, 이게 기분 나쁜 얘기는 아니었어. 동그라미. 됐니? 그리고 얘기해주네. 이런 불일치라는 게 결국은 뭐야?

사고력이나 어떤 이런 저런 능력들을 더 증진시켜주는 것, 그래서 useful purpose, 이렇게 돼 있는 거죠. 됐니? 자, 그다음 내용 다 정리되고 기억 다 나죠?

그럼 보자. 이게 이제 뭘 만들어준 거야, 그런 열띤 토론이? 내가 좀 주도면밀하게 만들어준 거야. 왜? 내 의견을 관철시켜야 되니까. 됐습니까?

그리고 또 이제 뭐하는 거야? 아하, 이렇게 된 거죠. 자, 얘가 이제 어떤 것도 만들었냐면, 

내가 만약에 잘못 생각한 게 있다고 하면, 그 잘못된 생각을 바꿔주는 역할도 했대요. 그래서 이 결론 내용은 어떻게 볼 수 있는 거야?

In a sense 자, 이렇게 얘기할 수 있겠네. 우리의 dinner table이라는 건 조금 조그맣긴 하지만, 되게 당원적인 어떤 그런 사회라고 볼 수 있었고. 

그것은 상당히 나를 자극시키고 나를 계발했다, inspired me 나를 고무시켰다, 이렇게 된 겁니다. 됐니?

자, 이렇게 정리하셨으면 정리 끝났고. 우리 출제 포인트 정리 한번 같이 해볼게요. 첫 번째 여러분이 보실 거는 뭐가 되냐면,

문장삽입 자리 보겠습니다. 이 지문이 뭐 좀 별거 없이 쉽게 나와가지고, However 여기 표시해볼래? 여기가 이제 문장삽입 자리로 표시해주시면 되겠습니다. 

역접어가 나왔으니까 앞뒤 내용은 달라야 돼. 어, 근데 이건 뭐야? 엄마랑 아빠는 아주 그냥 망설임 없이 그냥 막 얘기를 했단 말이야, 정책에 대해서는.

정책에 대해서 망설임 없이 얘기를 했다. 그럼 반대가 되면 어떻게 돼? 얘기하지 않았다. 그래서 앞에는 뭐가 나왔어?

누구를 투표할지는 얘기하지 않았다. OK. 그래서 저 자리가 문장삽입 자리로 좋습니다. 자, 저렇게 표시하시면 되겠고. 

우리 마지막 출제 포인트 정리하고 이거 지문 넘어가도록 할게요. 자, 필자는 어떻게 얘기했지 얘들아? 이거는 하나의 작은 뭐야? 

다원화된 사회이고, 제대로 된 사회야. 이것은 그리고 나를 발전시켜. 그래서 이 자리는 빈칸추론 자리가 되겠습니다. 정리의 자리가 되죠.

자, 이렇게 정리하시면 우리 12강 8번은 끝났습니다. 우리 그다음으로 넘어가볼까요? 오늘의 마지막 지문입니다. 12강 9번으로 가볼게.

뿅! 봅시다. Biological control 생물학적 방제에 대한 얘기를 하고 있어요. 소재 괜찮습니다. 소재 괜찮으시고. 

자, 생물학적 방제는 생태계에 문제를 갖고 왔어요. 하지만 이런 긍정적인 측면도 있어요. prevent further errors from the past. 

과거의 오류 예방에 도움을 줄 것이다. 아하, 소재에 대해서 어떻게 얘기하는 거야? 부정적인 면도 있지만 긍정적인 면도 있다, 라고 나와 있네?

자, 정리해보겠습니다. 생물학적인 방제는 개발도상국들 블라블라블라. 한마디로 많은 나라들이 오랫동안 성공해온 그런 역사를 갖고 있대요. 

아하, biological control 어떤 그런 통제를 했다, 라는 거. 뭔가 어떤 한 종이 죽어가. 그러면 걔네를 살리려고 하는 거. 

또는 어떤 한 종이 너무 많아. 그럼 걔네를 좀 개체수를 줄이고자 했던 거. 그런 것들, 이게 성공의 역사를 갖고 있대요. 아프지 않게 잘 가고 있었단 말이야. 

됐니? 자, 그다음 넘어가봐. 뭐라고 하는지 봐봐. 고전적인 생물학적 방제에서는 아주 classical하게 어떻게 했어?

곤충, 잡초, 식물 병원균, 그리고 다른 해충을 억제하기 위해서 거의 2,700가지 천적들이 196개국에 도입이 되거나, 또는 섬에 도입이 되었단 말이야. 

아하, 그래서 뭐, 뭐가 있을까? 그래. 개구리, 개구리는 뭘 먹지? 어, 습지에다가 키워놓으면 해충을 좀 잡아먹는 역할을 하죠. 

뭐, 모기 같은 것도 잡아먹고. 그런 역할을 한단 말이야. 그래서 모기가 막 엄청나게 많은 지역에다가는 개구리를 쫙 다 풀어버린다고. 됐어요? OK. 

그래서 그런 얘기가 되는 거야. 지금 뭐가 돼? 생물학적 방제에 대한 얘기를 하고 있습니다. 됐니? 그래서 이거에 대한 얘기를 하고 있어요. 어떻게 했대, 얘들아?

2,700가지, 뭐 196개의 거의 세계 모든 국가에서 이게 전부 다 시행이 되었다, 이렇게 얘기를 하네요. OK. 그다음 들어갑니다. 

게다가 생물학적 이 방제를 위해서 뭐가 된 거야? 440종이 넘는 천적들이 현재 양산돼서 현재에도 여전히 판매가 되고 있대요. 엄청나다, 그렇지?

자, 이 뒤로는 어떻게 돼? 440종 이상이, 440종 이상이 판매가 되고 있대요. 자, 그럼에도 불구하고, Nevertheless 그럼에도 불구하고 어떻게 되는 거야?
생물학적 방제는 길고 잔잔한 강은 아니래요. '쌤. 이게 뭐예요?' 자, 여기 세모 치면 돼. 여기까지는 뭐가 돼? 

어, 지금 이렇게 되게 활성화되어 있다, 활발하다, 이런 얘기를 해주면 되잖아. 그렇지? 여기까지는 무슨 얘기야, 이거? 

활성화되어 있다. 근데 여기 다시 볼게요. 그럼에도 불구하고, 라고 했으니까 내용이 어떻게 돼? 바뀌는 거야. 뭐라고 그랬지?

이 control이라는 게 길고 잔잔하대. 잔잔하다는 건 뭐야? 별 문제 없이 calm river 이건데, 잔잔하지 못하대. 막 요동친대요. 아하, 그러니까 어떻게 돼, 내용이?

활성화되고 지금 괜찮게 얘기를 하고 있는데 여기서 이제 바뀌고 있구나, 내용이 이렇게 부정으로. 됐지?

처음에 시작할 때 생물학적 방제가 성공의 역사를 갖고 있다면서. 그리고 이렇게 활성화돼서 잘 여기저기에서 잘 도입이 되고 활용이 된다면서. 

그럼에도 불구하고 잔잔 강은 아니야, 그랬더니 밑에는 이제 뭐가 나와? 그럼 성공 말고 뭔가 실패에 대한 얘기가 나와야 되겠죠. 됐니?

자, 그래서 이거 순서별 문제 좋습니다. 해볼게요. 연구자들과 실무자들은 몇 가지 실수를 범했습니다. 어? 나왔네, mistakes 실수라고.

자, 가장 명백한 것은 몇몇 외래 천적을 새로운 지역으로 도입을 했지만, 주로 그것들의 목표는 해충에게만. 어, 여기 볼게요. 

이거 골 때리는 거야. 내가 목표한 타깃만 죽여야 되는데, 죽이면 안 되는 것까지 죽여. 그럼 망한 거 아니야? 그렇지? 여기에다가 밑줄 치면 되겠네.
were not specific to the target pest. 됐니? 내가 특정한 것 외에 다른 애들을 막 공격을 했단 말이야. 아하, 그렇구나. 

그곳에서 생태계에 문제가 된 겁니다. 자, ecological problem 문제가 발생하게 된 거예요. 됐니? 

아하, 이 얘기이구나. 아하, 얘가 이렇게 활성화되어 있고, 분명히 좋으니까 여태까지 440종이나 판매되고 할 텐데, 이게 문제가 있었네. 뭐라는 거야?

음, 특정 짓지 못했다는 거. 그래서 어떤 특정 생태계에는 하자를 만들어냈다, 라는 거. 그 얘기이구나. 그다음 6번. 

하지만, 역접어가 나왔습니다. 뭐라고 그랬어, 얘들아? 문제 상황을 얘기했는데 다시 역접어로 돌립니다. 어떻게? 이렇게.


다시 역접어로 돌려요. 그럼 뒤에 뭐 나오겠니, 얘들아? 당연히 긍정이 나와야 되겠지. 여기로 와봐. 

하지만 생물학적 방제의 이면의 과학은, 봐봐. 시행착오 방법으로부터 from a trial and error. 자, 시행착오는 안 좋죠? 

착오가 생기면 안 좋잖아. 근데 이게 어떻게 돼? 포식자, 피식자 상호작용과 개체군 동태에 대한 이론에 기반을 둔 더 예측력 있는, 여기 볼게. 뭐로 바뀌었대?

to a more predictive approach. 자, 예측이 가능해야지, 그래야 실패가 줄어들 거 아니야. 

문제가 되는 건 안 하고, 좋은 효과가 있으면 확실하게 밀어붙이고. 그러면 될 거 아니니. 그래서 문제에서 긍정으로 바뀌었다. 

그래서 지난 50년 동안 주목할 만한 진전도 있었다. remarkable progress를 만들어내었습니다. 이렇게 정리된 거예요. 됐습니까?

아하, 지문이 막 이렇게 되게 어렵게 쓰인 것 같은데, 사실은 지금 보면 다 뭐야? 연결사를 통해서 색 바뀌는 게 다 보여지고 있습니다. 그래서 순서배열 문제 괜찮아요. 

자, 그런 면밀한 연구기반 활동은 더 이상 과거의 오류를 예방하는데, 

더 이상 과거의 오류를 예방하는데. 음, 말이 조금 이상하게 생겼는데 얘들아, 봐봐. 이렇게 된 거야, 그냥.

이렇게 지금 연구를 아주 주도면밀하게 꼼꼼하게 하고 있잖아. 되게 차근 차근 차근 하는 것 같잖아. 뭐가 어쩌고저쩌고 되고, 

이건 이렇게 됐을 때 얘네는 주목할 만한 발전이 이렇게 있었는데, 피식자 상호작용이 어쩌고저쩌고. 음, 이렇게 연구를 열심히 했단 말이지. 

그래서 이거는 더 이상 should help to prevent 방어에 도움을 줬단 말이야. 뭐? 

further errors from the past 과거에서 만들어지는 그 더 나아간 오류를 예방하는데 도움을 줬다고. 이게 좀 한국말이 이상하게 쓰였다. 

뒤에서 영어지문 보면서 한번 정리해드릴게요. 자, 그래서 그렇게 보시면 되시고. 우리 이제 옆으로 넘어가볼게요. 빨간 펜 들고 표시합니다. 자, 보자.

해볼게요. Biological control, 여기가 뭐가 되지, 글의? 소재가 됐습니다. 이건 어떻게 된다고, 얘들아? 아주 긴 성공의 역사를 가지고 있다고. 

어떻게 얘기한 거야? B, C에 대해서 긍정적으로 얘기했습니다. 됐죠? 많은 나라들에서. 어떻게 돼? 2,700가지나 들였어요. 어떻게?

196개국에서. 엄청나게 많이 쓰이고 있구나. 그렇지? 이렇게 계속 해왔대요. B, C에 대한 얘기를 하고 있습니다. 

자, 심지어는 In addition. 플러스가 되죠, 내용이? 자, 440종의 지금 천적을 개발해가지고 현재에도 계속해서 판매가 되고 있대요, 많은 국가들에. 

OK. 그렇구나. 근데 그럼에도 불구하고 뭐라는 거야? 그럼에도 불구하고, 라고 했으니까 내용이 앞에는 긍정이었는데 이제 부정으로 바뀌겠죠. 

뭐라고 바뀌었니? 이거 is not a long, calm river. 됐니? 그렇게 잔잔하게만, 조용하게만 잘 따라왔던 건 아니야. 자, 그래놓고서는 얘기를 합니다.

부정어, 뭐라고 얘기하는지 확인을 해볼게요. 자, 얘는 이렇게 얘기를 하고 있네요. 자, 얘는 이런 어떤 권위 있는 사람들이 실제로 실수를 만들어냈단 말이야. 

어, 그래? 무슨 실수였는데? the most obvious one being the introduction of a few exotic natural enemies 블라블라블라, 

중요한 내용은 저게 아니고 바로 여기 있습니다. were not specific to the target pest. 자, 뭐라고 얘기했어요?

not specific 한정되지 못했어, target pest에. 그러니까 이게 문제인 거잖아. 

공격하면 안 되는 대상을 공격해서 자연을 보호하는데 필요한 필수적인 애들도 다 죽여 버렸거든. 됐지? 자, 그다음 However. 자, 역접어가 나왔습니다.

어떻게 나와, 얘들아? 또 한 번 바뀌죠. 어떻게? 여기에서, Nevertheless에서 부정어로 바뀐 거 확인 됐고, 그거에 대한 얘기가 이어갔는데,

여기서 한 번 더 바꿨습니다. 그러니까 어떻게 되는 거야? 부정이 긍정으로 바뀌게 되겠죠. 확인해볼게요. B, C는 아주 엄청난 성과를 만들어냈습니다. 어떻게?

맨날 실수만 하다가 이제는 예측 가능한 형태까지 엄청난 발전을 이뤄냈어요. 됐니? 그리고 이렇게 엄격하게 조사 연구를 했다, 라는 건

결국은 뭐라는 거지? 아하, 도와줬단 말이지, 방어를 할 수 있게. 더 많은 errors 거기에서부터 벗어날 수 있게 해줬다고. 과거에는 많은 오류를 범했었는데, 

그게 이제 다 점점점점점 그런 오류들이 사라지고 또 안 해도 되는 그런 상황으로 만들어냈단 말이지, 이런 어떤 면밀한 과학적인, 과학적인 활동이. 됐습니까?

자, 이렇게 정리하면 정리 끝났습니다. 자, 우리 출제 포인트 정리해볼게요. 첫 번째는 순서배열, 선생님이 얘기했습니다, 계속 순서.

순서배열부터 먼저 체크해드릴게요. 짜자자자잔~, 일단 너희들이 체크해보실 데는 바로 여기입니다. In classical, 여기.

뭐에 대한 얘기야? B, C에 대한 얘기. B, C에 대한 얘기가 그대로 이어지고 있어요. 

성공의 역사, 많은 나라들에서. 많은 나라들에서 많은 개체수를 가지고 돌려놓고 있다. 즉 여기가 A, 그다음 B, 내용이 어떻게 돼?

Nevertheless. 이제 내용이 바뀌는 거야. 어떻게? 어, 앞에까지는 뭐였지? 아, 뭔가 잘 나가고 여기저기 많이 사용됐다. 그럼에도 불구하고 이게 

아무 문제없이 흘러온 건 아니다. 그래서 Nevertheless에다가 표시하시고 이 자리가 B. 

그다음, 마지막 C 자리는 부정적으로 얘기했던 거 이제 이거 내용 한 번 더 바꾸고 있죠. 아하, 단점을 보여주긴 했지만, 이거 이제는 많은 장점들로 바뀌고 있어. 

그런 오류들을 전부 다 이제 예방하는 형태로 가고 있거든. 그래서 이 자리가 C 자리가 됩니다. 됐니?

자, 저렇게 A, B, C 체크해두시고. 우리 마지막 어휘 체크하겠습니다. 자, 어휘 한번 볼래? 일단 첫 번째 성공의 역사였다, 라는 거 어휘 체크해주세요.

그다음 두 번째, Nevertheless 그럼에도 불구하고 뭐라는 거야? 어, 얘네들은 실수를 많이 했다, 라는 거야. 

그래서 여기에서 과학자들조차도 실수를 많이 했다, 어휘 체크를 해주시고. 그다음 얘네는 뭐라고 얘기했지, 얘들아? 문제가 어떤 문제였어?

특정 타깃에만 제한 짓지 못했어, 저게 문제라고 얘기했고. 그리고 이건 어떻게 돼? 역접을 통해서 엄청난 발전을 이뤄냈습니다. 

그래서 여기 어휘 체크해주시면 되겠습니다. 자, 이렇게 정리하시면 우리 출제 포인트까지 오늘 학습할 내용 모두 다 정리 끝난 겁니다. 

우리 수업 끝내기 전에 마지막으로 순서배열 문제 같이 한번 변형 문제 풀어보도록 할게요. 자, 원래 문장 삽입이었고, 순서배열 문제로 만들어봤습니다. 


이 아이 정리 같이 한번 해볼게요. 어떻게 되는지, 같이 한번 보자. 자, 주어진 글 다음에 이어질 글의 순서로 적절한 것을 고르세요. 

어, B, C에 대한 얘기야. 성공의 역사였어. 어, 많은 나라들이 뭐한대? 어, 성공의 역사로서 그거를 B, C를 사용해왔대. 그러니까 어떻게 돼?

그 내용이 역접어로 나오기 전까지는 그대로 이어져야 되겠죠. 그러면 나오네? 어, B, C는 어떻게 돼? 아주 2,700개나 들어오고 196개국에서 활발하게 사용되고 있어. 

그리고 심지어는 뭐야? 440종이나 개발돼서 팔려나가고 있습니다. 근데 뭐라고 그랬지? 어, 그럼에도 불구하고, 그랬으니까 내용이 어떻게 돼야 해?

앞뒤가 좀 달라야 돼. 여기는 뭐라고 나왔어? not a calm river 그렇게 잔잔한 그런 조용한 얘기가 아니었대. 그러면 앞에는 뭐가 나와, 여기는 부정이니까?

앞에는 긍정이 나와야 되는 거죠. 됐니? 그리고 이제 여기서 문제가 뭐라고 그랬지?

target pest를 특정 짓지 못한 거야. 하지만 뭐라는 거지, 결론을 냈을 때? 그럼에도 불구하고 과학이라는 건 사실은 엄청난 발전을 했다, 라는 거지.

분명히 문제가 있었어. 근데 이게 어떻게 돼? 더 예측 가능한 형태로 발전했어, 현재까지 이르러서는. 그래서 이렇게 정리하시면 순서배열 문제 한 방에 팍 끝났습니다.

됐지? 지문 정리 다 되고, 머릿속에 다 기억이 나죠. 직접 연계는 무조건 지문이 머릿속에 그냥 박혀서 사진처럼 찍혀야 됩니다. 

그러면 끝나는 거예요. 그리고 한 번 봐서 네가 지문을 기억할 정도로 천재이면 사실 뭐 이 영상 안 보고 있을 거라고 생각합니다, 그 정도의 천재라고 하면.

그런 애들은 대한민국에 0.01퍼센트도 안 돼요. 어, 똑똑하다고 하고 머리 좋다는 애들도 마찬가지입니다. 다 까먹어요, 보면. 

뭐, 원래 인간의 뇌가 그렇게 생겼으니까. 그게 네가 머리가 안 좋아서 바보라서가 아니라, 누구나 그렇습니다. 많이 보는 거예요. 됐지?

선생님이 밑줄을 치고 계속 노란색, 빨간색 구분하는 이유는 막판에 정리할 때 이 책 한 권이 한 시간이면 끝납니다. 그래서 꼭 정리를 제대로 하시라는 거예요. 알겠죠?

자, 이렇게 정리하시고 우리는 이제 마지막 퀴즈 하나 던지고 수업을 끝내도록 할게요. 어, 지금 여기 하나만 체크해볼게, 얘들아.

12강 4번 글이 어떻게 쓰였는지 구조 한 번만 써보세요. 12강의 4번입니다. 이거 구조 하나만 정리해볼래? 구조 써보세요, 쭉 어떻게 생겼나. 

아, 글이 뭐 어떻게 나왔고, 어디에서 필자가 하고 싶은 말이 나왔고, 어떻게 된 거지? 구조를 한번 써보시기 바랍니다. 

자, 이렇게 정리하시면 우리 오늘 수업은 전부 다 정리하도록 할게요. 수강후기에다가 써 주시고. 이거 듣고 싶은 노래 있으면 신청해주세요. 

노래 듣고 싶은 거 틀어드리겠습니다. 오프라 윈프리, 대단한 흑인 여성분인데, 이렇게 얘기했습니다. 

저는 미래가 어떻게 전개될지 모르지만, 누가 그 미래를 결정하는지는 압니다. 그 미래 결정은 누가 하니, 얘들아?

네가 하지요. 네 인생은 네가 결정하는 겁니다. 그 책임도, 그리고 그걸 누릴 수 있는 권리도, 온전히 네가 갖는 거예요. 

엄마나 아버지가 아니라고. 보여주려고 공부하는 거 하지 마시고, 엄마 아빠한테 짜증내지 말고, 부모님들은 너를 support 해주는 사람이잖아. 

나도 마찬가지이고. 이 상황에 감사하면서 너의 미래의 주인이 되시기 바랍니다. 수고 많으셨고, 우리 다음 시간에 또 보도록 할게요. 안녕.
