안녕하세요? 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

우리 영어독해연습으로 서른한 번째 강의고요, 제가 지금 제가 매번 이렇게 강의 오프닝 할 때마다 몇 번째 강의고 이제 이런 이야기를 하는데, 

서른 강, 서른한 번째 강, 막 이런 이야기를 하는데 저는 왜 이렇게 뿌듯하죠, 여러분. 네, 제가 이렇게 뿌듯하니, 우리 친구들은 스스로 얼마나 뿌듯하시겠어요, 그렇죠? 

네, 오늘 서른한 번째 강의고요, 우리 교재 강의로는 11강 첫 번째 시간 가져보도록 하겠습니다. 여러분, 우리 오늘 네 문제를 다뤄야 되는데요, 

이 네 문제가 의미다 다 좀, 이렇게 좀 무게가 있는 그런 지문이다 보니까 선생님이 오프닝 없이 바로 문제 풀이 시작할게요. 알겠죠? 

Okay, 그러면 1번 가보도록 합니다. 네, 1번, 우리 네모 어휘 문제였었고요, 가시면 뭐라고 돼 있느냐면, What do you do, 당신은 뭘 하십니까. 

when you know there is a weakness / strength in your argument라고 되어 있어요. 우리 argument 그러면 이제 주장이잖아요. 

그래서 당신의 주장에 weakness, 약점이, 혹은 당신의 주장에 strength, 강점이 있다, 라는 것, 그것을 알게 되었을 때 당신은 어떻게 하세요? 라는 이야기를 하는 거예요, okay? 

그러더니 한 문장 더 가서, Do you wait to see, 기다려서 보시나요? if someone will bring it up, 우리 bring it up이니까, 여러분, 

이때 it이라고 하는 건 이제 얘를 가리키는 거겠죠. 그래서 누군가가 그것을 bring up, 꺼낼지, 즉 누군가가 그것을 제시하는지 그렇지 않은지를 

그냥 기다리면서 보시나요, 라고 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? Okay, 그럼 잠깐만. 여러분, 물론, 뭐, 여기까지 갔을 땐, 뭐, 확정적이다, 라고 할 순 없지만, 

사실은 필자 입장에서 당신의 주장에 강점이 있을 때에 대한 조언을 해주겠어요, 아니면 당신의 주장에 약점이 있을 때 이를 어떻게 보완해야 될지를 사실은 필자는 이야기하겠어요? 

그렇죠, 제가 필자라면, 강점이 있으면 그냥 갖고 가면 되지만, 이제 약점이 있을 때는 보완해야 될 해결책을 제시해 주는 것이 필자의, 여러분, 의무인 거잖아요. 

그래서 일단 선생님은 첫 문장을 봤을 때, 혹시 weakness가 아닐까, 라고 이제 생각을 했고요, 여러분, 두 번째 문장 갔을 때, 여러분, 다른 사람이요, 

그것을 꺼낸다, 라고 하는 건, 여러분, 굳이 상대방이 내가 강점을 갖고 있는데 꺼내진 않죠. 보통, 여러분, 상대방의 약점을 들추잖아요. 

그래서 아마 여기까지 보았을 때 약점이 아니었을까, 라고 이제 생각을 하시면 된다, 라는 거예요. 그럼 잠깐만. 우리 뭐예요? 어떤 주장이에요. 

당신이 하는 주장에 뭐가 있어요, 여러분? 약점이라는 게 있을 때, 어떻게 할까요? 그러면 약점은 문제점이니까 그에 대한 해결책을 제시해 주지 않을까, 라고 생각을 하시면 돼요. 

우리 여러분, '아직까진 약점인지 모르겠어요.'라고 할 수도 있지만, 이제 마저 가면서 진짜 약점인지도 확인해 보도록 할게요. 갔더니, Research says no, 

이 연구에서는요, 그러지 말라고, 그렇지 않다, 라고 이제 이야기를 한대요. 그러면 no라고 하는 건, 여러분, 무슨 이야기겠어요? 나에게 약점이 있을 때 

다른 사람이 그걸 제시하도록 내버려 둬선 안 된다, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 무슨 이야기? 그다음에 갔더니, 우리 As long as요, ~하는 한, 이라는 뜻이죠. 

그래서 가시면, 그것이 does not completely destroy your point라고 되어 있어요. 당신의 어떤 논점, 당신의 주장을 완전히 파괴하지 않는 한, 

beating others to the punch, 일단, 여러분, 여기서 끊을게요. 지금 동사가 단수 나와 있어요. 동명사 주어이구나, 이렇게 생각하시면 되고요, 

다음, 우리 beat A to B라는 표현은, 여러분, 우리 A보다 먼저 B를 하다, 이제 이런 뜻을 갖고 있어요. 그럼 이거 직역하면, 다른 사람들보다 먼저 punch를 날리다, 

이런 이야기를 하는 거잖아요. 보통 우리가 이거 뭐 한다고 해요, 여러분? 이런 말 방송에서 쓰면 되나? '선빵'이라는 말 들어 보셨어요, 여러분? 

이제 그런 말을 쓰는데, 이게 이제 표준어가 아니라면 이제 선수를 치는 거죠. 그래서 하는 이야기는 바로 뭐냐면, 그것이 당신의 그 논점, 당신의 주장을 

완전히 파괴하지 않는 한, 선수를 치는 것이요, 다른 사람보다 먼저 펀치를 날리는 것이 실질적으로 당신에게 more, 여러분, 강조하는 거예요. 

이땐, 뭐, 특별한, 뭐, 작품명이나 이런 거 아니잖아요, 그렇죠? 이탤릭체로 강조하는 겁니다. 더 많은 신뢰감이라는 걸 줄 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

사실, 여러분, 내 주장에 약점이 있다, 라고 하는 건, 그거는 내 주장을 함에 있어서 credibility, 신뢰감을 떨어뜨리는 일이잖아요, 그렇죠? 그런데 뭐를 하게 되면? 

다른 사람들이 그 약점을 들추는 걸 기다리기보다 내가 먼저 선수를 치면 오히려, 여러분, 선수를 친다는 건 내 약점을 내가 그냥 드러내는 거잖아요, 그렇죠? 

그렇게 되면 오히려 신뢰감이 더 높아질 수도 있어요. 이거 되게 긍정적인 효과구나, 라고 이제 생각을 하시면 되는 거예요, okay? 그러더니 하는 이야기가, 

Stealing thunder라고 해서, 여러분, 밑에 나와 있어요. 이제 선수 치기라고 되어 있고, 이 stealing thunder란, 위에 나와 있는 beating others to the punch라는 말이 같은 말이었구나. 

그런데 혹시나 우리 친구들이, 제가 이제 여러분에게 'beat A to B는 A보다 먼저 B 하는 거예요.' 이제 이런 이야기를 했기 때문에 얘가 선수 치기라는 걸 알지만, 

혹시 모르는 친구들도 있으실 수 있잖아요, 그렇죠? 그리고 사실 많이 쓰이는 표현은 아니니까. 그러면 얘는 무슨 뜻인지 모르더라도 

이제 밑에 있는 stealing thunder를 통해서 우리 친구들이 '선수 치기였구나.' 이제 이렇게 생각하셔도 돼요. 알겠죠? 그래서 가면, 이 선수 치기라고 하는 것은요, 

is a tactic, 하나의 전략입니다, 전술입니다. 뭐 하는 거냐면, 당신이, first, 먼저, to introduce information, 정보를 갖다가 도입하는 것, 정보를 제시하는 거죠. 

그런데 그게 어떤 정보냐면, 당신의 입장에 injurious, 해가 될 수 있는 그러한 정보를 당신이 먼저 제시하는 것, 그것이 바로 stealing thunder, 

선수 치기입니다, 라는 이야기를 지금 하고 있거든요. 그러면 사실, 여러분, 얘는요, 여기 각주를 주지 않았더라도, 결국, 여러분, stealing thunder가 뭐래요? 

당신이 먼저 당신의 주장에, 당신의 입장에 해가 되는 것을 먼저 말하는 거니까 혹시, 뭐, 각주가 없더라도 '아, 이건 선수 치기.' 이렇게 가시면 되고요. 

그러면 잠깐만, 여러분. 지금 당신의 입장에 injurious, 해가 된다, 라고 하는 건, 우리 (A)로 갈게요. 당신의 주장에, 여러분, 뭐가? 약점이 있는 거 맞겠죠, 그렇죠? 

그래서 일단 (A) 맞고요, 여러분, 해결책 나와 있어요. 당신의 주장에 어떤 약점이 있어요. 그럼 뭐 하래요? 그렇죠, 상대보다 먼저 선수를 쳐서 

그 약점을 뭐 하라는 거예요, 여러분? 먼저 제시하세요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 약점이 있을지라도 뭐 할 수 있어요? 

당신의 주장에 신뢰감이라고 하는 것이 더 높아질 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? Okay. 그러면서 하는 이야기가, 

It is shown to successfully lessen이라고 되어 있는데, 일단, 여러분, 이때 it이라고 하는 건 뒤에 to부정사나 that절 없으니까 진짜 주어다, 라는 거 아실 거고요, 

그러면 이제 진짜 주어 it이 가리키는 건, 뭐, 앞에 나와 있었던, 여러분, 우리 stealing thunder, 이렇게 선수를 미리 치는 것, 이거 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 

그래서 이렇게 선수를 미리 치는 것이요, 뭐 하다고 지금 보여지느냐면, to부정사에 위치 자유로운 부사 낀 겁니다. 아주 성공적으로, 

negative information, 어떤 부정적인 정보가 가질 수 있는 임팩트, 영향력을 약화시켜 준다, 라는 점을 보여주고 있어요, 라고 이야기를 하거든요. 

부정적인 정보, 그 약점이라는 것이 갖게 될, 여러분, 그 영향이라고 하는 건 신뢰감을 떨어뜨리는 것인데, 그걸 갖다가 약화시켜 주고, 

이제 더한 신뢰감을 주는 아주 이거 좋은 방법이에요, 라고 이야기를 하는 거예요. 그러더니, Interestingly라고 되어 있어요. 흥미롭게도, 라고 되어 있고요, 

우리 친구들, 독해를 하시다가, interestingly, 흥미롭게도, 혹은 surprisingly, 놀랍게도, 이제 이러한 부사가 나와 있으면 그 문장은 무척 중요하다, 

주제문일 가능성이 무척 높다, 라고 생각하시면 돼요. 왜냐, 여러분, 필자라는 사람은 세상 사람들이 다 아는 정말 개나 소나 다 아는 진부한 이야기를 하는 사람이 아니라 

'이런 얘기 못 들어봤지? 내가 처음으로 당신들한테 하는 이야기야.'라고 하는, 뭔가 좀 흥미로운 이야기, 뭔가 좀 놀라운 이야기, 뭔가 좀 신기한 이야기, 

이런 거 하고 싶은 사람들이, 여러분, 필자거든요. 그런 필자 입에서 Interestingly, 흥미롭게도, surprisingly, 놀랍게도, curiously, 신기하게도, 

이런 단어가 나오면, 얘가 정말 필자가 말하고자 하는 바구나, 라고 생각하셔도 된다, 라는 이야기예요. 선생님 얘기 쫓아오시겠어요? Okay, 갑니다. 

갔더니, 흥미롭게도요, one such study, 하나의 그러한 연구가. 여러분, 여기 주어 나와 있고요, 다음, 주어와 동사 사이에, 여러분, 쌍 쉼표예요. 

그러면 주어, 동사도 일단 연결해 놓고 가운데 가시면, 이 연구에서 utilizing, 뭘 이용했느냐면, mock trial이요. 우리 mock이라고 하는 게 이제, 모의의, 

진짜가 아니라 이제, 모의의, 라는 뜻이고요, 우리 trial이라고 하는 건 이제 시도라는 뜻도 있지만, 이제, 여러분, trial에 재판이라는 뜻도 있잖아요. 

그래서 이제 모의재판을 이용한 한 그런 연구에서, 이제 이렇게 가시면 되고요, 물론 수업하고는, 여러분, 직접 관련은 없지만, 우리 친구들, 이제 대학에 가시면, 

뭐, 제가 술을 조장하는 건 아니에요, 여러분. 이제 음주가 가능한 나이가 되잖아요, 그렇죠? 그런데 이제 체질상 음주가 맞지 않는 친구들이 있어요. 

이제 그런 친구들 같은 경우에는 이렇게 술집에 가셔서 막 알코올 도수 높은 걸 마실 수 없잖아요, 그렇죠? 그럴 때, 우리 친구들, 뭐 하실 수 있느냐면, 

'혹시 여기 mock tail이 있나요?' 하고 물어보세요. 알겠죠? 그럼 칵테일이라는 건 아시죠, 여러분? 칵테일은 이제 알코올 도수가 좀 있는 그런 주종의, 

그러니까 주류의 일종이고요, 여러분, mock tail은, 이건 뭐예요, 여러분? 그렇죠, 모의의, 가짜의 칵테일이잖아요. 그래서 이제 칵테일처럼 여러 가지를 혼합했으나, 

여러분, 사실, 알코올 도수는 없는, 그래서 이제 드셔도 술에 취하지 않는 게 이제 mock tail이거든요. 그래서 mock에는 정말, 모의의, 라는 뜻이 있구나, 

가짜라는 뜻이 있구나, 라고 생각하시면 좋을 거 같아요. 제가 술을 조장하는 건 아니에요, 여러분. 그냥 알면 좋겠다, 라는 이야기를 하는 겁니다. 

다시 갈게요. 가시면, 이런 모의의 이러한 재판을 이용한 그러한 연구에서, found, 놀랍게도, 흥미롭게도 발견한 사실은 바로 뭐냐면요, only one thing, 

한 가지만이, invalidated the effectiveness of this technique이라고 되어 있어요. 여러분, 우리 valid 보이세요? 우리 valid가 뭐예요? 

그렇죠, 타당하고 유효한, 효과가 있는 거잖아요. 그러면 우리 invalidate이라고 하면 그 효과를 없애는, 그래서 우리, 무효화하다, 라고 생각하시면 됩니다. 

그래서 가면, 그런데 딱 한 가지가 그 효과, 유효성이라고 하는 것을 무효화, 즉 효과를 없게 만든대요. 뭐의? of this technique, 

이 기법의 효과를 없앱니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만. 딱 한 가지가요, 이렇게 했을 때 신뢰감을 높이지 못하고, 그럼 이거 뭐 하는 거예요? 

오히려 떨어뜨릴 수도 있어요, 라는 이야기를 하는 거죠. 어? 궁금해요. 도대체 어떻게 하면? 그래서 갔더니, when the opposing counsel, 그게 바로 뭐냐면, 

opposing, 반대편의, 여러분, counsel이요. 우리 counsel 그러면 보통 변호인을 이야기를 해요. 그래서 상대방 변호인이, 우리 deny, 부인하거나 

아니면 reveal, 그러면 이건 드러내고 밝혀주는 거잖아요. 뭐를? to the mock jurors, 그 모의의 배심원들에게 어떠한 사실을요? stealing thunder, 

지금 선수 치기라고 하는 저 전술이, had been used on them, 당신들에게, 지금 배심원들에게 사용이 됐어요, 라고 하는 것을 부인했을 때, 아니면 드러냈을 때? 

이렇게 가는 거예요. 지금, 여러분, 이러한 선수 치기 방식이 효과가 없어지는 경우에 관한 이야기를 하는 거예요. 알겠죠? 그러면서 그 경우는 어떤 거냐면, 

상대방 변호인단에서 '지금요, 배심원들께 지금 저 변호사가 지금 선수를 미리 친 거예요.'라는 사실을, 여러분, 부인했을 때일까요, 아니면 말을 할 때일까요? 

그러니까 일단 여기까지 보셨을 때는 이제 말을 하고 밝히는 게 아니었을까, 라는 생각이 들어요. 그런데도 이제 확신이 가지 않는다면, 그다음 넘어갈 거고요, 여러분, 

여기 딱 하나만 잠깐만 볼게요. 혹시, 우리 친구들, 학교에서 시험을 보셨는데, 여기 이제 who를 딱 써놓고, 어법성 판단 문제에 who에 밑줄을 그어놓고, 

어법성 옳은지 옳지 않은지 고르시오, 그러면, 우리 친구들, 해석 안 하고 기계적으로 가는 친구는 앞에, 여러분, 

'mock jurors, 물론, 가짜 배심원이긴 하지만, 배심원도 사람이니까 who 괜찮아.' 이러고 넘어가시는 친구들 계실 수 있는데, 여러분, 이 that은 관계대명사가 아닙니다. 

알겠죠? 잠깐만요. 제가, 여러분, 말하다가 지금 칠판지우개를 좀 떨어뜨렸어요. 그래서 제가 잠깐 화면에서 없어지더라도, 여러분, 너무 놀라지 마세요. 

칠판지우개를 줍겠습니다, okay. 네, 그래요. 그러면서, 여러분, 여기 보시면 지금 구조가 어떻게 되느냐면, 이 사람들에게 이러한 사실을 부인하거나 

이러한 사실을 드러내거나. 그래서 이 that절은, 여러분, 이 동사의 목적어 역할 하는 명사절이에요. 알겠어요? 그래서 관계대명사와 아무 상관 없다, 이렇게 가시면 돼요. 

넘어갑니다. 갔더니 하는 이야기가 뭐냐면, The success of this technique이라고 되어 있어요. 이 기법, 이 선수 치기 기법의 성공이라고 하는 것은요, 

depends on, 뭐에 달려 있느냐면, 우리의 integrity, 여러분, integrity라고 하는 건 진실성이라고 하는 거예요. 우리의, 사실, 진실성에 달려 있어요. 

우리가 진실하다고 여겨지면 그때 이게 성공하는 거예요, 라고 이야기를 하거든요. 뭐예요? as evidenced, 여러분, 우리 evidence가 지금 동사로 쓰일 수 있으니까 

여기 evidenced라는 말이 있겠죠. evidence, 이거 뭐예요? 입증하다. 그럼 as evidenced 그러면 이제, 입증되어진 것처럼, 이렇게 가면 될 거 같아요. 

그래서 가면, 어떤 사실에 대해서 입증된 거냐면, in the interest of true justice, 우리 interest라고 하는 게 이제 이익이잖아요. 

그래서 in the interest of 그러면, 무언가 이익 안에서, 즉 무언가를 위해서, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 어떤 진정한 정의라는 것을 위해서 

우리가, bring up, 지금 제시하고 있다. 그것도 스스로. 뭐를? 정보를. 어떤 정보냐면, that hurts our own case, 우리의 주장에 해가 될 수도 있는 

그러한 정보를 우리가 그 정의라는 그 명목하에, 정의를 위해서 우리 스스로가 이렇게 끌어내고 있다. 여러분, 이 사실에 의해서 입증되어지는 그 진실성이요, 여러분, 

이 진실성이 있을 때 이 기법은 성공적이래요. 그러면 이 기법이 다른 사람들로 하여금 지금 신뢰를 높여주는 것은, 저 사람들이 정말 이렇게 자신들의 주장에 

해가 될 수도 있는 저런 얘기를 이 정의라는 이름으로, 정의를 위해서 저렇게 스스로 밝히고 있으니 저 사람들은 얼마나 대단한 사람들이야? 

저 사람들의 말은 다 믿어도 되겠구나, 이제 이런 신뢰감을 주는 거예요, 여러분. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그러면 얘를 보더라도, 우리 앞으로 다시 가셔서, 

그러면 이러한 기법에 성공하지 않는 경우는, 저 사람들이 지금 선수를 쳐서, 저 사람들이 지금 약점을 이야기한 것이 정의를 위한다거나 아니면 진실하다거나 그것이 아니라 

그냥 자신들에게 유리하려고 했구나, 이제 이런 사실을 알게 되었을 때 사실은 신뢰감이 떨어지는 거잖아요. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 

그러면 아마 앞에선, 여러분, 그거를 상대방 변호인이 알고 이제 지적하고 발각한 경우, 뭐, 이런 게 아닐까, 라고 생각하시고요, 그다음 갑니다. 

갔더니, However, 하지만, 이래요, 여러분. 그럼 However가 있으니까 이러한 기법의 성공은 이것으로 인해서 얻어지는데, 하지만, 그러면 이제 실패는, 

이런 이야기가 나오겠죠. 하지만 when this tactic is exposed, 이러한 전술이 드러나게 되면, 사람들에게 다 노출이 되어지면, 여러분, 그 노출은 누가 시키는 걸까요? 

그렇죠, 상대방 변호인단에서 이제 우리 배심원들에게, 이 사람들이 지금 선수 치기 했어요, 라고 하는 것을 밝혀준 경우겠죠, 그렇죠? 그래서 답은, 여러분, 

(B)에서 우리 revealed로 가야겠구나, 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? Okay, 그래서 이 전략이 이렇게 드러나게 되었을 땐, it has a boomerang effect, 

그것이 부메랑 효과를, 다시, 여러분, 내가 정말 머리 써서 어떤 것을 했을 때 그것이 다시 나에게 와서 이제 해가 되는 거잖아요, 그렇죠? 

boomerang effect를 갖게 되고요, 그리고 바로 이 credibility, 신뢰성이라고 하는 것이요, reinforced / undermined. 여러분, reinforce는 이제 강화시키는 거고, 

undermine이, 여러분, 뭐 하는 거예요? 약화시키는 거잖아요, 여러분. 신뢰감이 높아지는 게 아니라 신뢰감이 낮아지는, 약화되고 훼손돼야 되는 거겠죠, 그렇죠? 

그래서 답은 undermine, 그렇게 가시면 돼요. 약화가 되어질 것입니다. 왜냐하면, the other party, 이 상대방들이요, feels manipulated, 여러분, 

우리 manipulate이라고 하는 거, 조종하고 조작하고 자기 맘대로 이용하는 거잖아요. 그러면 우리 manipulated는, 내가 지금 조종을 당하고 있구나, 

내가 저 사람의 저 전략에 이용당한 거구나, 즉, 배신감을 느끼기 때문에, 자기가 속았다고 느끼기 때문에 오히려 그 신뢰감이 떨어질 수밖에 없어요, 라고 이제 이야기를 하시면 돼요. 

됐습니까? Okay, 그러면 여기서, 여러분, 답은, 아니, 답이 아니라, 여러분, 우리 답은 undermine, 이렇게 가시면 되고요, 우리 내용 한번 정리할게요, 여러분. 

내 주장에, 여러분, 약점이 있을 땐, 사실은 상대방이 그걸 제시하도록 기다리기보다는 내가 먼저 제시하는, 선수를 치는 것이, 여러분, 신뢰감을 높이는 데 이제 도움이 돼요. 

단, 내가 선수 쳤다, 라고 하는 사실이 발각이 되면 돼요, 안 돼요? 안 된다더라. 왜? 발각이 되어지는 경우에는 오히려 사람들이, 자기가 속았다, 라고 해서, 여러분, 

뭐를 느낄 수 있으니까? 배신감을 느낄 수 있어서 신뢰감을 떨어뜨릴 수 있다더라, 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 괜찮아요? 

Okay, 그래서, 사실, 여러분, 이 선수 치기에 대해서는요, 이제 작년에 이제 수특 교재에 나왔다가 그것이 모의평가에 이제 간접 연계로, 대의 파악 문제로도 한 번 나왔었던. 

그래서 최근에 좀 핫한 그러한 소재 중의 하나다, 라고 우리 친구들이 좀 생각을 하시면서 보시면 좋을 거 같고요, 이제 이전에 나왔었던 EBS 교재에서는 

얘에 대해서 이제 무슨 이야기를 했느냐면, 이제 보통 사람들은 상대방이 약점에 관해서 이야기를 하면, 저 사람이 저렇게 약점까지 이야기할 수 있을 정도의 

그런 진실성이 있다면 저 사람이 갖고 있는 강점은 정말 우리가 100퍼센트 신뢰해도 돼, 라고 해서, 사실, 사람들이요, 여러분, 약점을 이야기하는 건, 

내가 약점만 있어요, 이거 이야기하려고 하는 건 아니잖아요. 약점을 살짝 이야기하고, 그다음에 이야기하는 이제 강점을 강조하려고 하는, 이 강점을 갖고 

상대방을 설득시키려고 하는 거잖아요. 그래서 사실은 이렇게 약점을 선수를 치는 것이 강점을 더 잘 설득시키는 데 도움이 된다더라, 라고 하는 것이 

이제 이전에 EBS 연계 교재에서 나왔었던, 그래서 이제 모의평가에서도 간접 연계가 되었던 것이고요. 결국, 이렇게 먼저 약점을 친다, 라고 하는 것은 

결국 강점을 부각시키기 위해서라고 하는, 여러분, 배경 지식도 머릿속에 넣어주셨으면 좋겠어요. 알겠죠? Okay, 갑니다. 여러분, 이제 답 가시면요, 

우리 답은 weakness, 다음, 우리 revealed, 다음, undermined, 이렇게 가야 되니까 답은 3번, 이렇게 가시고, 최근 핫한 소재이니까 선생님 촉도 한번 마련해 보았어요. 

촉 가시면, 일단, 여러분, 첫 번째, 문장 삽입입니다. 그래서 어디 갈 거냐면, 여러분, 위에서부터 다섯 번째 줄 가시면요, 이제 Interestingly가 나오면서 

여기서부터 하지만 이러한 전략이 효과가 없어지는 경우에 관한 이야기가 나와요. 그리고 여러분, 이 문장 가시면, 이러한 기법이 이제 성공하는 건 

진실성 때문이야, 라는 이야기가 나오는데, 사실, 여러분, 이 문장은요, 이 지문 어디에 넣어도 상관이 없어요. 이 위에, 뭐, 어디, 뭐, 두 번째 문장에, 

세 번째 문장에, 네 번째 문장에, 사실, 넣어도 상관없지만, 꼭 이 자리에 들어가야 되는 이유는, 여러분, 이다음 문장의 However 때문에 그래요. 

그래서 지금 이 윗 문장에서도 이러한 기법, 이러한 전략이 효과가 없어지는 경우, 다음, 이 문장에서도, 여러분, 이것이 이제 실패하고 

효과가 없어지는 경우에 관한 이야기를 하는데, 여기 However로 연결이 되어지면 이 문장과 이 문장은 바로 붙을 순 없잖아요. 같은 이야기인데 

However로 붙을 수 없기 때문에 이 문장이 들어와서 이제 성공하는 경우, 실패하는 경우, 성공하는 경우, 하지만 실패하는 경우, 이제 이런 식으로 돼야지 

글의 흐름이 괜찮거든요. 그래서 좀 난이도 있는 문장 삽입 문제다, 라고 생각하시면 될 거 같고요. 다음, 빈칸 문제도 괜찮아요, 여러분. 

우리 이 문제 같은 경우에는요, 이 신뢰감을 떨어뜨리는 이유는 상대방이 내가 약점을 제시했을 때, 저 사람 믿어도 되는 사람이야, 라고 했다가, 

그것이 저 사람의 그냥 하나의 전략, 전술이었구나, 라고 느꼈을 때, 여러분, 내가 이용당했네, 내가 배신당했네, 이런 느낌이 들 수 있는 거잖아요. 

그래서 여기에는 우리 manipulated라는 단어를 빈칸에 넣어주시면 괜찮을 거 같아요, okay? 네, 그럼 이제 넘어가셔서요, 우리 2번 가보도록 합니다. 

네, 우리 문장 삽입 문제가 나와 있었고요, 가시면, Only a few analysts, 일단 여기까지, 여러분, 주어예요. 우리 only a few, a few만 해도 사실, 여러분, 소수인데, 

이제 only a few니까, 극소수의, 이 정도로 갈게요. 우리 극소수의 분석가들만이, noted, 주목을 했죠. 뭐를? the large number of, 우리 많은 수의, 

undecided, 결정하지 않은 응답자들이 있음을 주목했어요. 언제? a week before the election, 그 선거 일주일 전에. 아주 극소수의 이러한 분석자들만이 

그 선거 일주일 전에 아직 결정하지 않은, 마음을 결정하지 않은 정말 많은 수의 응답자들이 있구나, 라는 걸 알게 되었어요, 뭐, 이렇게 되어 있고요, 

잠깐만, 여러분. 일단 이 문장 앞에 올 수 있는 것에 대한 단서는? 그렇죠, 여러분. 세상에 선거가 얼마나 많은데, the election이라는 이야기가 나오잖아요, 그렇죠? 

그러면 일단 이 글의 앞에서는 어떤 특정한 선거에 관한 이야기가 있어야겠구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요, 그리고 혹시나, 뭐, 거기까진 안 가셔도 되지만, 

'아, 그래? 선거 일주일 전에 마음을 결정하지 않은 정말 많은 수의 응답자가 있었다고? 그럼 이 사람들이 어떻게 되었을까?' 

좀 그런 거 궁금하지 않으세요, 여러분? 혹시 이제 그런 이야기가 뒤에 이어지지 않을까, 라고 생각하시고 갑니다. 갔더니, 우리 Public opinion polls, 

우리 public opinion이요, 여러분, 이거 여론이잖아요. 그럼 이건 여론 조사이겠죠, 그렇죠? 그래서 가시면, 우리 여론 조사라고 하는 것은요, snapshots예요. 

여러분, snapshot이요, 우리 스냅 사진이잖아요, 그렇죠? 찰칵! 찰칵! 찰칵! 여러분, 스냅 사진이라고 하는 건 그 사람의 전체를 보여주는 게 아니라 

그 특정한 순간의 모습만 보여주죠. 그래서 우리 snapshot이라고 하면 보통 스냅 사진이라고도 하고요, 여러분, 좀 비유적으로는 단편적인 정보, 

짤막한 정보, 뭐, 이 정도로 가셔도 상관없어요, okay? 그래서 가면, 사실, 여론 조사라고 하는 것은요, 어떤 단편적인 정보예요. 뭐에 대한? 

의견에 대한, 즉 여론에 대한. 그리고 preferences, 선호에 대한. 그런데 어떤 특정한 순간에요, 그 시간상 특정한 순간의, 그리고 as expressed in response to a specific question, 

어떤 특정한 질문에 대한 대답으로 표현되어지는, 이라고 되어 있거든요. 즉, 특정한 순간의 특정한 질문에 대한 어떤 의견이나 선호의 단편적인 정보, 

그게 바로 여론 조사예요, 라고 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그러면서 하는 이야기가, Given that definition, 우리 given이라고 하는 게 

물론, 무언가를 받은, 이라는 뜻도 있지만, 보통 이렇게, 여러분, 문장 맨 앞에, Given, 이런 식으로 나오면, 

그렇죠, 이건, 무언가를 고려하면, 이라는 뜻으로도 쓰인다더라, 라고 했던 거 기억하시죠, 그렇죠? 그래서 가면, 그러한 정의라고 되어 있어요, 여러분. 

우리 that + 명사이니까 앞의 이 명사가 가리키는, 지금 앞에서 여론 조사가 무엇인가에 관한 이야기를 했고요, 여러분, 여론 조사의 정의는 뭐였어요? 

그렇죠, 특정한 시기의 특정한 질문에 대한 어떤 의견이나 선호도에 대한 단편적인 정보, 그렇죠? 이러한 정의를 갖다가 고려한다면, it is fairly easy, 

상당히 쉽습니다. 뭐 하는 게? 어떤 상황들을 이해하는 거죠. 그 상황에서 이러한 여론 조사가 틀리는, 여론 조사가 틀리는 이 상황에 대해서 

쉽게 이해할 수가 있어요, 라는 이야기를 하거든요. 그렇잖아요, 여러분. 사실, 우리가, 여론 조사다, 라고 하면 상식적으로 지금 절대다수의 대중들이 

그렇다고 생각하는 것, 이라고 생각하지만, 사실, 여러분, 이 지문에서의 이 여론 조사라는 건 뭐예요? 단편적인 정보. 그러니까 여론 조사라고 하는 게 

그 순간, 그 질문에 대한 답이기 때문에 사실은 틀릴 수가 있어, 라는 이야기를 하는 그런 글이에요. 됐습니까? Okay, 그럼 잠깐만. 이 글에선 뭐에 관한 이야기를 하고 있다? 

여론 조사에 관한 이야기를 하면서, 여론 조사 자체가 사실은 단편적인, 단편적인 그러한 정보이기 때문에 여론 조사 뭐 할 수 있어요? 틀릴 수 있어요. 

이런 이야기를 하려나 보다, 라고 생각하시면 됩니다. Okay, 그럼 일단, 여러분, 1번에 답 들어갈 수 있어요? 없죠. 왜? 어떤 특정한 선거에 대해서 나오지 않았으니까. 

그다음 가시면, For example, 예를 들어, 라고 되어 있어요. 그럼 지금, 여러분, 여기 세 번째 문장에 지금 '예를 들어'가 나와 있고, 

우리 예시 앞문장이 주제문이라면 이 지문에서는, 여론 조사는 그 정의의 특성상 틀리는 경우가 많다, 지금 그 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 

그러면 이 For example 이하에서는 무슨 이야기 하겠어요? 여론 조사가 이제 틀리는 그런 특정한 상황을 예를 들겠죠. 그래서 가면, 우리 이런 여론 조사가 있었어요. 

그런데 언제 행해진? up to the 1980 presidential election이라고 되어 있어요. 1980년, 이거 대선, 대통령 선거죠, 그렇죠? 

1980년에 있었던 특정한 대통령 선거에 관한 이야기를 하는 겁니다. 그 선거 때까지 행해졌던 이 여론 조사에서는 뭘 보여줬느냐면, 

대통령이었던 Jimmy Carter가, challenger, 도전자였던 Ronald Reagan을 defeating, 우리 defeat이라는 게 이기는 거잖아요. 패배시키는 거잖아요, 그렇죠? 

이기고 있음을 이 여론 조사가 보여주었습니다, 라는 이야기를 하고 있거든요. Okay, 그러면 우리 내용에 대한 감을 잡자면, 결국, 이 여론 조사는 맞았다, 틀렸다? 

틀렸다. 결국에는 Reagan이 이겼다, 이런 식으로 가지 않을까, 라고 생각하시고요. 다음, 여러분, 2번에는 답 들어올 수 있어요? 있죠. 

일단 우리 특정한 선거, 1980년 미국의 대선이 나왔으니까 일단 답은 될 수 있겠다. 다음, 답이 되려면 뒷문장이랑 연결이 돼야 되겠죠, 그렇죠? 

그래서 가시면, 일단, 여러분, 2번에 답이 들어가려면, 그런데 그때 아주 극소수의 분석가들만이 

'어? 아직 이 대선에 대해서 마음을 결정하지 않은 응답자들이 참 많구나.'라는 걸 극소수만이 알았대요, okay? 대부분의 사람들은, 여러분, 알지 못했다는 거죠. 

그러면서 하는 이야기가, Those voters라고 되어 있어요. 그러한 유권자들이라는 이야기를 하거든요. 우리 those + 명사도 앞에 한 번 언급되어야 되는데, 

여러분, 일단 이 2번 문장 앞에는 특정한 유권자들에 관한 이야기였고요, 그럼, 여러분, 우리 네모 칸 안에 가시면요, 그렇죠, 우리 아직 마음을 결정하지 않은 응답자들, 

그 사람들을, 여러분, 유권자들 맞잖아요, 그렇죠? 그래서 답 누구? 2번 괜찮겠다, 라고 하는 것도 나쁘지 않을 거 같아요. 다시 가시면, 그런 유권자들이요, 옮겨 갔죠. 

엄청난 규모로요. 누구에게? Reagan에게 마지막 순간에 옮겨 가서 Reagan이요, 그 선거에서 이기게 되었어요, 라고 이야기를 하는 거예요. 

마음 결정하지 않고 옮겨 가고, 괜찮죠? 그래서 답은 2번, 이렇게 가시면 됩니다. 그다음 갈게요. 갔더니, The famous photo, 굉장히 유명한 사진이 있어요. 

그런데 of, 이렇게 되어 있고, 여러분, 우리 of요, 이 of의 목적어가 누구일까요, 전치사 of의 목적어? 그래요, 이제 막 '선생님, 저 이제 알아요. 

안 속아 넘어가요. 얘죠, 목적어?' 네, 맞아요, 여러분. 제가, 뭐, 바로 뒤에 있으면 여러분에게 물어보겠어요? 네, 그래서 우리 Harry Truman의 사진이 아니라 

Harry Truman이 보여주고 있는 사진이에요. 뭘 보여주고 있느냐면, 신문의 1면을 보여주고 있죠. 그런데 그 1면에서 declare, 뭐를 공표했느냐면, 

his defeat, 여러분, 우리 defeat은요, 동사로 쓰일 때 누구를 이기는 거예요, 여러분. Okay? 누구를 패배시키는 거예요. 그런데 여기서처럼 소유격 다음에 

이렇게 명사랑 나온, 여러분, defeat은요, 반대 의미입니다. 패배입니다, 패배. 알겠어요? 그래서 뭐를 공표했던 뉴스의 1면 기사였느냐면, 그의 패배를요. 

언제? 1948년 대선에서 그의 패배를 공표했었던 이 신문의 1면을 이 Truman이라는 이 대통령이 들고 있었던 사진을 보여주었는데, 그것이요, 

여러분, 이 문장 주어, The famous photo이고요, 다음, 동사 여기 이렇게 나와 있어요. 주어, 동사 거리 머니까 수 일치 확인하십시오. 

이것이, another, 또 하나의 tribute, 여러분, tribute, 밑에 나와 있어요. 증거예요. 뭐를 알려주는? 이 여론 조사가 갖고 있는 이 약함, 

취약성을 보여주는 또 하나의 증거입니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 우리가, 뭐, 미국의 역사에 대해서 잘 알지 못하더라도, 여러분, 

지금 이 Harry Truman이라는 대통령이 '이 신문 기사 봐. 이 신문 기사에서는 이번 대선에서 내가 질 거라고 공표했다?'라고 하는 건, 

그런데 이게, 여러분, 여론 조사가 틀렸다, 라고 하는 것은, 결국, 이 Harry Truman이 이 선거에서 진 것이 아니라 뭐 했다더라? 

이겼다더라, 이제 이런 이야기가 뒤에 나오겠죠. 무슨 얘긴지 아시겠어요? Okay, 넘어갑니다. 그래서 Again, 다시 한번, the poll, 여러분, 

이 여론 조사라고 하는 것이요, 뭐를? 그의 패배를 예측했던 이 여론 조사라고 하는 것이 언제 행해졌느냐면, 일주일도 훨씬 많이 남아 있었을 때, 

이 선거일 전에 일주일 이상이 남아 있었을 때 이 여론 조사가 행해졌습니다. 그리고 이 Truman이요, 이 선거에서 49.9%의, the vote, 이제 득표율을 가지고, 

여러분, 우리 the vote가 이제 표잖아요. 그래서 득표율을 가지고 결국에는 이겼습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 우리, 뭐, Reagan의 대통령의 예나 

아니면 Harry Truman 대통령의 예에서 보다시피, 이 여론 조사라고 하는 것은 특정한 시기의 어떤 특정한 질문에 대한 어떤 단편적인 정보, 

특정한 질문에 대한 의견이나 선호의 단편적인 정보이기 때문에 틀리는 경우가 많다더라, 뭐, 이렇게 가시면 될 거 같아요, okay? 그래서 사실, 여러분, 

여론 조사라고 하는 게요, 특히 이제 대선이라든지, 뭐, 총선이라든지 선거 전에 많이 치러지는데, 이게 딱 기간을 주잖아요. 대선 며칠 전부터는 

여론 조사 결과를 발표할 수 없다, 뭐, 이런 이야기도 있어요. 왜냐하면, 이 여론 조사라고 하는 게 이 지문에서 보시다시피, 사실, 여러분, 틀리는 경우가 굉장히 많은데, 

이렇게 사람들의 심리가 '나는 좀 대중을 따라야지.' 많은 사람들이 지금 A라는 후보자가 대통령이 되었으면 좋겠다고 생각하면, 

이제 내가 마음이 정해지지 않은 경우에도, 다른 사람들이 원하니까 그 사람이 옳은 사람이겠지, 라고 해서 이제 쫓아가는 경향이 있거든요. 

그래서 우리가 이제 그러한 효과를 이제 방지하고자 이제 일주일 전이라든지 10일 전이라든지 이제 여론 조사 결과를 발표하지 못합니다, 라고 이제 이야기를 해요. 

여론 조사가 틀릴 수 있으니까. 그런데 그러고 나서 이제 대선 날, 총선 날 이제 출구조사 하면, 사실, 여러분, 당일의 여론 조사인데도 출구조사도 틀리는 경우가 얼마나 많아요, 그렇죠? 

그러니까 우리 친구들, 이제 내년 되시면 이제 성인이 되시고 그러면 이제 투표권이라는 거 갖게 되면, 부디 투표 잘하는 친구들 되셨으면 좋겠고요, 

투표 날 하루 빨간 날이니까 놀아야지, 이러지 마시고, 투표하실 땐 여론 조사나 이런 것들보다는, 틀릴 수 있으니까, 우리 배웠으니까, 그렇죠? 

틀릴 수 있으니까 여러분이 생각하시기에 이제 적합하다고 생각하는, 그래서 공약도 좀 읽어보시고, 좀 적극적인, 여러분, 그러한 시민들이 되셨으면 좋겠어요. 

알겠죠? Okay, 그래서 일단, 뭐, 내용 괜찮았고요, 여러분, 답, 우리 아까 좀 빨리 나왔었죠? 여러분, 답은 2번, 이렇게 가실 거고요, 우리 이 문제에 대한 촉은요, 

사실, 내용은 되게 괜찮아요, 여러분. 여론 조사가 틀릴 수 있다, 라고 하는 것은 우리에게 경각심을 줄 수 있는 굉장히 좋은 소재인데, 

전체적인 지문이 좀 쉽죠, 여러분. 지문이 좀 쉽기 때문에 제가 수능까지는 자신이 없고요, 이제 내신 빈칸은 그래도 괜찮을 거 같아요. 이 글에서, 여러분, 

글의 주제는요, 여론 조사는 틀릴 수 있다더라, 라고 하는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 우리 두 번째 줄 가시면요, 여러분, 지금 두 번째 줄이고요, 

그다음 우리 3번, 3번 선택지 있는 문장 가시면, 두 군데 다 결국에는 여론 조사가, 여론 조사가 틀려요, 라는 이야기가 이제 들어가면 되거든요. 

그래서 우리 wrong이라든지 이제 weakness에 빈칸을 주면 괜찮겠다, 라고 생각하시면 돼요. 됐어요? Okay, 그럼 이제 넘어가셔서 우리 3번 가보도록 할게요. 

3번 지문도 되게 좋아요, 여러분. 3번 지문도 저는 개인적으로 되게 좋게 보았던 그런 지문입니다. 그래서 가면, 이제 요약문이니까 요약문을 잘 먼저 정리를 해보아야겠죠? 

그래서 가면, When we encourage people to engage, 여러분, 우리 encourage니까 목적어 다음 목적격 보어 자리에 to부정사 온 거 보시면요, 

우리가 사람들로 하여금 얘 하도록 encourage, 장려하고 이제 권장할 때, 라는 이야기를 하는 거예요. 뭘 하도록 하는 거냐면, 

engage in health promoting behaviors, 어떤, 건강을, 우리 promote가 이제, 홍보하다, 라는 뜻도 있지만, 증진시키다, 라는 뜻도 있잖아요, 그렇죠? 

그래서 더 건강을 증진시키는 행동에, engage in, 참여하도록. 왜 이렇게 어렵게 썼는지 몰라. 네, 건강에 도움이 되는 행동을 하도록, 뭐, 이러면 되겠죠, 여러분? 

사람들로 하여금 건강에 도움이 되는 행동을 하도록 우리가 장려할 때, 라는 이야기를 하는 거예요. 장려할 때, 

framing messages in terms of the (A) of not engaging in the behaviors is, 일단, 여러분, 여기서 끊으시면, 여기 동명사 주어의 여기 단수 동사 있구나, 

이렇게 가시면 될 거 같고요, 다음, 여러분, frame이라고 하는 건 이제 틀이잖아요, 그렇죠? 그런데 여기에 ~ing가 붙었다, 라고 하는 건, 

frame 자체로 이제 동사로 쓰일 수 있다, 라고 하는 것이고요, 동사로 쓰이는 뜻은요, 여러분, 동사로 쓰인 frame은요, 이제, 틀을 씌우다, 라고 하는 거예요. 

여러분, 잠깐만. 어떤 사실인데 그 사실에 대해서 사람들이 임의로 틀을 씌워요, 여러분. 틀을 씌우는 건, 어떠한 사실을 특정한 방식으로 이제 표현하는 거겠죠. 

그래서 우리 frame이, 특정한 방식으로 이제 표현하다, 이제 이런 뜻도 갖고 있고요, 그리고 우리, 사실은 이게, 뭐, 작년에 이제 대선을 치르고, 

탄핵이 이루어지고 이러면서 frame에 관한 이야기가 되게 언론에서 많이 나왔어요. 그래서 언론에서 잘못 frame을 씌워서, framing이 잘못되어서, 

이런 얘기 되게 많이 들어보셨잖아요. 그래서 우리 frame을 그냥 외래어처럼 생각하셔도 상관없을 거 같아요. 그래서 이런 메시지들에 frame을 씌우는 것, 

혹은 메시지들을 특정한 방식으로 이제 표현을 하는데, 뭐라는 측면에서? 우리 in terms of 그러면, ~라는 관점에서, ~라는 측면에서, 잖아요. 

뭐라는 관점에서 이 메시지를 표현하느냐면, (A)라는 관점에서요. 그런데 뭐 한 (A)냐면, 그러한 행동에 참여하지 않는 것의 (A)요, 여러분. 

그러한 행동을 하지 않은 것에 대한 (A)입니다. 그럼 잠깐만. 그런 행동은 건강에 도움이 되는 행동이잖아요, 여러분. 

건강에 도움이 되는 그 행동을 하지 않는 것의 (A)라는 측면에서 그 메시지를 표현하는 것이 굉장히 (B) 합니다, 라고 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 

그럼 잠깐만 선생님이 써보도록 할게요. 무슨 이야기를 하느냐면, 사람들에게 이제 권장을 하려고 하는 거예요. 당신의 건강을 증진시킬 수 있는, 

즉 당신의 건강에 도움이 되는 좀 행동을 하셨으면 좋겠어요, 라고 이야기를 하는 겁니다. 그래서 이런 행동을 이제 장려를 하는 그런 입장에서 어떻게 하는 거냐면, 

이러한 행동을, 여러분, 행동을 하지 않는 것의, 하지 않는 것의, 이제 (A)를 갖고, (A)를 갖고 이제 메시지를 만드는 거예요, okay? 

(A)에 대한 이제 프레임을 만드는 거죠, okay? 프레임을 만드는 것이 이렇게 건강에 도움이 되는 행동을 하는 데 뭐 한다더라? (B) 하다더라, 

뭐, 이런 이야기를 하는 겁니다. 됐습니까? Okay, 그러면 잠깐만. 얘는요, 선택지 가지 않더라도, 여러분, 건강에 도움이 되는 행동이에요. 

그런데 그 행동을 하지 않아요. 그럼 여러분, 그 행동을 하지 않으면 (A)에 들어가는 말은, 뭐, 좋은 이야기가 나오겠어요, 나쁜 이야기가 나오겠어요? 

그렇죠, 건강에 좋은 행동을 하지 않는 것은, 사실, 그게 안 좋은 거잖아요. 그러면 아마 (A)에는 좀 안 좋은 것과 관련된 단어가 나오지 않을까, 이런 생각 잠깐 할 수 있어요. 

그래서 가면, (A) 갑니다. 이번에는, 여러분, 2대 2대 1의 구조가 아니고 그냥 (A)가 다 달라요. 알겠어요? 그래서 가면, 그런 행동을 하지 않는 것의 costs, 

우리 cost가 비용이라는 뜻도 있지만, 선생님이 수능에서는 일단 대가라고 해석하십시오, 라고 말씀드렸어요. 여러분, 대가라고 하는 건 희생이잖아요. 

좋지 않은 거잖아요, 그렇죠? 그래서 그런 행동을 하지 않는 것의 대가, 그런 행동을 하지 않는 것의 위험성, 다 괜찮죠. 그런 행동을 하지 않는 것의 원인들? 

잘은 모르겠으나 굳이 나쁘지 않고요. 그런 행동을 하지 않는 것의 결과? 결과는 긍정적일 수도, 부정적일 수도 있고요. 그런 행동을 하지 않는 것의 이점들? 

이건 좀 심했다, 여러분. 건강에 도움이 되는 행동을 안 했는데 이점이 있어요. 이건 좀 이상하죠, 그렇죠? 그래서 일단 아마, 뭐, 1번, 2번, 4번이 좀 유력하고, 

3번 정도 조금, 뭐, 이 정도로 가시면 될 거 같고요, okay? 이제 그런 것으로 이 프레임을 씌우는 것이, effective, 효과가 있는지, 이런 행동을 장려하는 데. 

아니면 unproductive, 효과가 없는지. 아니면 그런 것이 persuasive, 설득력이 있는지, 지금 이제 그것에 관한 이야기였다, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면, 사실, 우리가 지문을 읽지 않더라도, 어떠한 사실에 대해서 프레임을 어떻게 씌우느냐가 누군가의 행동에 영향을 미치는 거구나, 이렇게 생각을 하시면 될 거 같아요. 

그래서 가면, Framing of health messages라고 되어 있어요. 어떤 건강과 관련된 메시지들이겠죠, 그렇죠? 이런 건강과 관련된 메시지들에 framing, 

틀을 어떻게 씌우는가, 이제 framing이라고 하는 것이 영향을 미친대요. 뭐에 영향을 미치느냐면, 

how persuaded people are to engage in health promoting behaviors라고 되어 있거든요. 일단 잠깐만. 우리 친구들, 여기 있는 persuaded는요, 

위치가 어디였을까요? 이 의문사를 따라오다 보니까 이제 저 맨 앞으로 갔지만, 어디였을까요? 그렇죠, 우리 people are persuaded, 이렇게 가는 거겠죠. 

그래서 얼마나 사람들이, are persuaded, 수동태니까, 여러분, 설득이 되어지느냐에 이제 영향을 미칩니다. 그런데 뭐 하도록 설득이 되어지는 거냐면, 

어떤 건강을 증진시키는, 건강에 도움이 되는 행동에 참여하는 데 있어서 사람들이 얼마나 설득이 되느냐에 영향을 미쳐요, 라고 되어 있거든요. 

그러면, 사실, 요약문 읽고 올라왔으니까 결국 이 첫 문장에서 하고 싶은 이야기는, 여러분, 뭐였어요? 그렇죠, 메시지의 틀을 어떻게 씌우느냐에 따라서 

사람들을 설득시키는 게 달라질 수 있어요. 결국, 여러분, 사람들을 설득시킨다는 건, 사람들을 설득시켜서 그런 행동을 하게 만드는 거잖아요. 

그래서 이 메시지의 프레임에 따라서 사람들의 행동에 영향을 미칠 수 있어요, 라는 이야기를 하는 겁니다. 됐어요? 그러면서 하는 이야기가, In one study, 

한 연구에서, 라는 이야기를 하고 있거든요. Okay, 그러면 일단, 여러분, 한 연구라고 하는 건, 이 첫 문장에 대해서 내가 구체적인 예를 좀 들어서 

설명해 주겠어, 라고 하는 거죠. 그러면 이 글에선 일단 첫 문장이 글의 주제문이구나, 라는 건, 여러분, 알고 가셨으면 좋겠어요. 그러면서 하는 이야기가, 

한 연구에서요, 여러분, 지금 이름이 어려워요. 그냥 전문가들은, 이렇게 가겠습니다. 이러한 전문가들이요, 여성들에게, pamphlets, 소책자를 주었습니다. 

그런데 뭐에 대한 소책자였느냐면, 여러분, breast self-exam이에요. 어떤, 이제 breast, 여성들의 유방이겠죠, 그렇죠? 유방 자가 검사에 관한 소책자였었고요, 

그리고 그것이, included, 뭐를 포함하고 있었느냐면, 여러분, either A or B예요. 그러면, A이든 B이든, 이런 거겠죠, 그렇죠? 긍정적으로 프레임이 되어져 있는 정보, 

즉 긍정적으로 표현되어 있는 정보나 아니면 negatively, 부정적으로 표현되어 있는 정보, 이제 그 둘 중의 하나를 담고 있는 소책자를 주었어요, 라는 이야기를 하거든요. 

됐습니까? Okay, 그럼 잠깐만 볼게요. 여러분, 우리 읽었던 것을 잠깐만 보면, 여기 나와 있는 그 여성들이 스스로가 유방 검사를 하는 것, 

유방에 대한 자가 검사라고 하는 것은 위에 나와 있는 뭐와 관련되어 있는 거예요? 그렇죠, 우리 건강을 증진시킬 수 있는, 건강에 도움이 되는 

이제 행동인 거잖아요, 그렇죠? 그러면 이제 이 행동을 좀 하십시오, 라고 사실은 팸플릿을 이제 주는 것인데, 그런데, 여러분, 그 팸플릿 안의 내용이요, 

하나는 이제 부정적으로 틀을 씌운 메시지가 들어 있는 그런 팸플릿이었고요, 다른 하나에는 이제 긍정적으로 이제 프레임이 씌워져 있는 그런 팸플릿이었어요. 

그러면 긍정이 무엇이고, 이제 부정이 무엇인지 대충, 뭐, 요약문 읽고 올라왔으니까 우리 알긴 하지만, 여러분, 이 문장이 여기서 끝난 게 아니에요. 

제가 문장이 너무 길어서 다음 페이지로 넘긴 겁니다. e.g. 자, 예를 들어서. for example, 예를 들어서요, 어떤 메시지가 들어 있었느냐면, 

연구에서 보여주기를, women, 여성들이요, 그런데 뭐 한 여성들? 스스로가 이렇게 자가 유방 검사를 한 여성들은요, have an increased chance, 

그 가능성을 더 높일 수 있대요. 뭐 할 수 있는? finding a tumor in the early, 조기에, tumor, 우리 종양을요. 이 가슴에 있는 종양을 찾을 

그런 가능성이 높다, 라는 걸 연구에서 보여주었고요, 즉 이 조기라고 하는 것에 대해서 설명해 주는 거예요. treatable, 여러분, treat이 치료하는 거잖아요, 그렇죠? 

그래서 더 치료가 가능한, 이 질병에 더 치료가 가능한 시기인 조기에 이 종양을 찾을 수 있는 가능성을 늘리는 그러한 결과를 보여주었어요, 라고 하는 것과 

versus, 여러분, 이와 대비시켜서 또 어떤 이제 메시지가 있느냐면, 연구에서 보여주기를, 여성들이요, 그런데 그 여성들은, who do not do breast self-exam, 

그렇게 유방의 자가 검사를 하지 않은 이러한 여성들은 그 가능성이, decreased, 사실, 더 낮았던 거죠. 뭐 할? 이러한 종양이라고 하는 것을 

조기에, 그 질병이 치료 가능한 시기에 이런 종양을 찾을 가능성이 더 낮았습니다, 라고 하는 이 두 메시지를 담고 있는 팸플릿을 주었어요, 라고 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐만. 이 두 메시지의, 여러분, 차이는요? 그렇죠, 이러한 건강에 도움이 되는 행동을 한 경우에 얻게 되는 이익: 빨리 찾을 수 있어요. 

다음, 이러한 행동을 하지 않은 경우에, 여러분, 치르게 되는 그 위험함에 대해서, 여러분, 지금 대조시키고 있는 거잖아요. 됐습니까? 

그리고 우리가 지금 요약문을 읽고 왔는데, 요약문에서는 이제 얘에 관한 이야기를 하는 거겠죠. 이 행동을 하지 않았을 때 이 대가, 이 대가를 이야기했을 때, 

결국, 그것이 효과가 있는지 없는지, 우리 이제 거기다가 초점을 맞춰 가는 겁니다. 어쨌든, 우리 앞에 나와 있는, 긍정적으로, 라고 하는 것은 

그것을 했을 때 얻게 되는 이익. 다음, 우리, 부정적으로, 라고 하는 것은 그 행동을 하지 않았을 때 겪게 되는 대가, 뭐, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 

됐습니까? 그랬더니, Women, 여성들이요. 어떤 여성이냐면, who were exposed, 노출되었던, 즉, 접한 거예요. 뭐를? 이러한 negatively framed message, 

부정적인 틀이 씌워져 있는, 부정적으로 표현된 이 메시지. '자가 유방 검사 안 받으시잖아요? 그러면 종양을 초기에 발견하기가 힘들어요.' 

이제 이러한 메시지를 받은 이 여성들이요, expressed, 표현했대요. 여러분, 여기 주어이고요, 여기 동사입니다. 뭐예요? 가장 긍정적인 태도와 

가장, 여러분, 긍정적인 의도를 지금 표현을 하더래요. 뭐에 대해서? 내가 이 자가 유방 검사에 참여를 해야겠구나, 에 대해서요. 됐습니까? 

그리고 were more likely to, 라고 되어 있어요. 당연히, 여러분, 지금 and를 전후로 해서 누구? 주어, 그다음에, 여러분, 동사 어디 있어요? 동사. 

다음, 주어, 동사, 지금 병렬 이루고 있네. 이렇게 가시면 돼요. 그리고 이 여성들이요, 우리 be likely to, 가능성이 있고요, more니까 더 가능성이 있는 거겠죠, 그렇죠? 

뭐 하다고 지금 보고할 가능성이 더 높았느냐면, 이런 자가 유방 검사, 유방의 자가 검사라고 하는 것을 네 달에 한 번씩 받고 있다, 받을 것이다, 

이렇게 보고할 가능성이 높았어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 우리 이제 요약문에서 읽고 온 건 여기서 끝난 것 같아요. 

이렇게 이러한 건강에 도움이 되는 행동을 하지 않을 때 그것이 갖게 되는, 여러분, 어떤 costs, 대가라든지 아니면, 여러분, 그것의 results, 결과라든지 

아니면 그것의, 여러분, 뭐예요? 아까 우리 risks, 이제 위험에 관해서 틀을 씌우는 거, 그런 것에 관해서 틀을 씌우는 것이 결국에는 이 행동을 하는 데, 

여러분, 뭐 했어요? 그렇죠, 도움을 주는 거였잖아요, 그렇죠? 효과적이었던 거잖아요. 그래서 어떤 긍정적인 틀보다는 이제 부정적인 틀이 인간을 설득하고 

인간의 행동에 변화를 주는 데 도움이 되나 보다, 이렇게 생각하시면 될 거 같고요. 그다음에 가시면, Similar results, 이와 비슷한 결과들이요. 

여러분, 비슷한 결과들이라는 건, 부정적으로 프레임을 씌우면 행동을 변화시켜요, 이런 거예요, 그렇죠? 이러한 비슷한 결과들이 발견이 되어지고 있습니다. 

뭐를 사용함에 있어서? 우리 mammograms라고 해서, 여러분, 유방 X선 사진이라든지 아니면 피부암을 탐지하는 것이라든지 

우리 HIV 그러면 이제 에이즈 바이러스잖아요, 그렇죠? 에이즈 바이러스를 검사하는 것이라든지 이런 것에 있어서 비슷한 결과가 드러나고 있습니다, 라고 되어 있어요, okay? 

그러면 방금 선생님이 내용 정리해 드렸으니까 우리 바로, 여러분, 선택지로 가보도록 할게요. 가시면, 이렇게 건강에 도움이 되는 행동을 하지 않았을 때 

우리가 겪게 될 costs, risks, results, 이건 사실, 1번, 2번, 4번, 다 괜찮아요, 그렇죠? 그런데 이런 걸 하는 게 효과가 있어요, 라고 하는 건 이제 1번밖에 없으니까 

답은 1번, 이렇게 가도록 할게요. 괜찮아요? 네, 좋습니다. 사실은, 여러분, 이 프레임이라고 하는 게, 제가 앞서 말씀드렸지만, 우리가 이제 2017년을 살면서, 

2016년, 이제 2017년을 살면서, 이제 우리나라가 굉장히 큰 변화를 많이 일으키면서, 이제 사회적인 각성이 좀 있었잖아요. 

우리가 왜 이렇게 자꾸 진실을 보지 못하고 이렇게 거짓들에 속아서 살았는가, 이제 그것의 이제 원인 중의 하나가 이제 프레임을, 

여러 군데서 씌워놓은 프레임을 우리 스스로가 깨닫지 못해서. 그러면서 이 프레임이라는 말이 뉴스를 볼 때마다 나오는 그런 단어였었었거든요. 

그래서 우리 프레임이라고 하는 아이가 시사적인 이슈가 될 수 있는, 그래서 이제 평가원에 출제하러 들어가셨을 때도, 

'어? 이런 시사적인 이야기가 EBS 교재에 있네?' 이러면서 사실은 이렇게 눈여겨서 보실 만한 그러한 글이 아닌가, 라고 저는 개인적으로 생각을 해보았어요. 

그런데 이 지문을 보고, 여러분, 이렇게 문제를 바꿔보고, 저렇게 문제를 바꿔 봐도 문제가 안 나오는 거예요. 사실, 우리 직접 연계라고 하면 

빈칸이나 이제 무관한 문장 고르기나 아니면 순서나 주어진 문장 넣기나 아니면 어휘나 어법이나 이제 이렇게 안에서 지금 문제를 바꿔야 되는데 

문제가 안 나오는 거예요. 그래서 제가 이제 고민을 하다가 이제 원문을 좀 보았어요, 여러분. 원문을 보았더니 거기에 이제 이런 이야기가 사실은 나와 있었더라고요, 여러분. 

잠깐만 볼게요. 원문에 가시면, 우리 지문의, 여러분, 첫 문장은 이 원문의 첫 문장으로 나와 있어요. 그런데 우리 지문에서는 이제 이 첫 문장 다음에, 

In a study, 그러면서 이제 한 연구를 예를 들어서 설명을 하는데요, 이 한 연구를 예를 들어서 설명을 하는데, 사실은 원문에서는 이 두 번째 문장이 있었더라고요. 

그리고 이 두 번째 문장이 우리 이제 요약문으로 조금 변경이 되어서 나온 거예요. 그래서 가면, 여러분, 이 두 번째 내용, 여러분, 조금 이제 선생님이 

이렇게 빨리 해석하고 넘어갈 텐데, 여러분이 그냥 나중에 다시 한번 찬찬히 보세요. 가시면, 두 번째 문장에 무슨 이야기가 나와 있느냐면, 사람들이요, 

여러분, 뭐를 해야 될 필요가 있느냐면, 어떤 건강의 문제, 이게 질환이거든요. 질환을 찾아야 될 필요성이 있을 때, 이런 이야기를 하는 거예요. 

질환을 찾는다, 라고 하는 건, 뭐, 암과 같은 거예요, 여러분. 아까 우리 피부암이라든지 아니면 이제 유방암이라든지 어떤 질환을 찾아야 될 필요가 있을 때는요, 

이 메시지를 부정적인 틀을 씌우는 것, 우리 부정적인 틀을 씌우는 것, 그게 바로 뭐 한 거였어요? 이 행동을 하지 않는 것에 대한 이 대가라는 관점에서 

이제 틀을 씌우는 거, 이게 이제 요약문에 나와 있었어요. 그렇죠, 여러분? 이게 효과적이에요, 라는 이야기를 하는 거예요, 여러분. 질병을 찾아야 될 때는 

지금 부정적인 틀을 씌우는 게 효과가 있대요. 그러면서 이제 In a study, 그러면서 이제 우리 요약문에 나와 있었어요. 그런데 이 문단이 끝나고 

그다음에 무슨 내용이 나와 있었느냐면, On the other hand, 이건 이제 원문에 나와 있는 겁니다. 여러분 교재에는 없는 거예요. 반면에, 반면에, 

우리 gain-framed messages라고 되어 있어요. 어떤 이익을 얻을 수 있다, 라는 그러한 프레임을 씌운 메시지예요. 즉 부정적인 대가에 관해서 이야기를 하는 게 아니라 

이 행동을 했을 때 얻어지는 긍정적인 결과가 있어요. 이런 프레임을 또 씌울 수 있다, 라는 거예요, 여러분. 이렇게 설명해요. 그게 이제 어떤 메시지이냐면, 

강조하는 거죠. 이러한 행동에 참여하게 되었을 때 얻는 이점, 이런 걸 이제 강조하는 그러한 긍정적인 틀을 씌우는 그러한 메시지들은요, 

더 사실은 효과적일 때가 있대요. 뭐 할 때 효과적이냐면, 행동을 증진시키는데, 이건 뭐냐면, 어떤 문제가 질병으로 발전하는 것을 막는, 

즉 이건 뭐예요, 여러분? 그렇죠, 어떠한 질병의 예방 차원에서, 즉, 질병을 예방할 수 있는 그러한 방법들, 그러한 행동들을 증진시킬 때는 

사실은 대가보다는 이 행동을 했을 때 얻게 되는 이익에 대해서 프레임을 씌우는 게 도움이 된다더라, 라고 하면서, 이다음은 제가 그냥, 그냥 해석 안 할게요, 여러분. 

무슨 내용이 나와 있느냐면, 여러분, 우리 피부암이라고 하는 질병을 예방하려면 이제 sunscreen, 우리 햇볕 차단제를 잘 발라야 되는데, 

이제 이 햇볕 차단제를 바르면 피부암을 막을 수 있어요, 라고 하는 건 이 행동을 했을 때 얻게 되는 이익이잖아요, 그렇죠? 이제 그 이익에 대해서 

이야기를 들은 사람들이 오히려 '어? 이거 sunscreen을 안 바르면요, 피부암 걸려요.'라고 이야기를 들은 사람들보다 훨씬 더 이 햇볕 차단제를 

많이 바르더라, 라는 이야기를 하고 있거든요. 그래서 제가 우리 친구들에게 지금 '뭐야! 수업하는 것도 너무 힘든데 왜 외적인 것까지 가르쳐주셔?'라고 할지도 모르지만, 

여러분, 작년, 재작년에요, 이 순서 문제나 문장 삽입 문제 같은 경우에는 EBS 지문을 그대로 쓰신 경우도 많지만, 문장을 추가하거나 아니면 생략해서, 

아예 없애서 그렇게 문제를 만드신 경우도 있거든요. 그래서 제가 이 두 문장까지 합치면, 여러분, 총 일곱 문장이 돼요, 이 지문이. 총 일곱 문장이 되면, 

이거는 문장 삽입으로도 가능한 문제가 되거든요. 그래서 지금 이 On the other hand, 우리 EBS 교재에는 없지만, 원문에 있는 이 문장을 갖다가 

박스 안에 넣어버리면 이 문장을 전후로 해서 우리 그렇게 대가를 이야기하는 경우, 이익을 이야기하는 경우, 그리고 여러분, 

이 예는 이제 이익을 이야기하는 경우에 관한 이야기를 하고 있는 거잖아요. 그래서 얘 문장 삽입으로 괜찮지 않을까, 선생님은 좀 고심해서. 

지문이 좀 그냥 날리기 너무 아까워서요, 이제 고심을 해서 여러분에게 같이 나누어 드리는 그런 문제다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 알겠죠? 

Okay, 이제 4번 갑니다. 여러분, 밑줄 어휘 문제예요. 가시면, A study, 연구예요. 그런데 어떤 연구냐면, that makes claims, 주장을 하는데, 어떤 주장? 

contrary to the existing consensus라고 되어 있어요. 어떤 기존의 우리 consensus라고 하면 이제 합의잖아요, 그렇죠? 기존의 합의와 반대되어지는, 

우리 contrary to 그러면, ~와는 반대로, 이런 뜻이잖아요. 그래서 기존의 합의와 반대되어지는 이 주장을 하는 그러한 연구는요, 

needs to provide sufficiently strong evidence, 충분히 강력한 증거라고 하는 것을 제시해야 합니다. 뭐 하기 위해서는? 

to meet the burden of proof established by that consensus, 그, 여러분, 합의요? 기존의 합의겠죠, 그렇죠? 기존의 합의에 의해서 established, 

잘 확립되어 있는 어떤 증거, 이 증거들에 대한 부담, 이걸 갖다가 잘 충족시키기 위해서는 정말 충분하게 강력한 증거라고 하는 걸 제시해야 돼요, 라고 되어 있어요. 

일단, 여러분, 우리 1번에 가시면요, contrary라고 해서, 정말 이 주장이라고 하는 것이 기존의 합의와 반대되어지는 게 맞아? 이게 비슷한 거야, 반대되는 거야? 

이제 이걸 물어보는 거겠죠? 그러면 잠깐만, 여러분. 굳이, 여러분, 기존의 합의와 비슷하다면 뭐 하려고, 여러분, 강력한 그러한 증거를 내어놓겠어요, 그렇죠? 

이 기존의 합의, 사람들이 기존에 믿고 있는 것과 이제 반대되어지는 것에 관한 이야기를 하려다 보니 뭐 하는? 이미 이러한 합의에 의해서 

이렇게 잘 확립되어 있는 그 증거, 여러분, 이 증거를 갖다가 뭐 해야 돼요? 충분히 이제 충족을 시키려면, 이 증거가 옳지 않아요, 이런 걸 충족시키려면 

이제 반대되어지는 것이 아닐까, 라고 생각은 할 수 있을 거 같아요, 그렇죠? 그런데 아직, 뭐, 첫 문장에서 솔직히 굳이 저는 문맥에 대한 근거가 없는 거 같아요. 

그럼 이제 두 번째 문장도 일단 가보도록 할게요. 그러더니 For example이라고 되어 있어요. 예를 들어, 라고 되어 있으니, 일단, 여러분, 

이 첫 문장이 글의 주제였겠다, 라고 생각하시는데, 얘가, 뭐, 확실하지 않으니까 우리 '예를 들어'까지 좀 보도록 할게요. 가시면, 예를 들어, 사람들이 있어요. 

그런데 뭐라고 claim, 주장하는 사람들이냐면, 이 sasquatches라는 게 있어요. 밑에 나와 있어요, 여러분. 새스콰치, 빅풋이라고 해서, 

미국 북서부 산속에 산다는 사람 같은 큰 짐승. 여러분, 그림책에서 어렸을 때 많이 보셨죠, 그렇죠? 그래서 어쨌든, 이 빅풋이 존재해요. 

또는 the Loch Ness Monster exists, 우리 Loch라고 하는 게, 여러분, 사실은 호수예요. 그래서 네스호의 괴물이라고 하는 거, 이것도 진짜 많이 나오잖아요, 여러분. 

스코틀랜드의 네스호라는 곳에 진짜 길이가 어마무시한 그런 괴물이 산다더라. 그게 이제, 뭐, 아직, 뭐, 이렇게 있는지 없는지 확인은 된 적 없지만, 

어쨌든, 이런 것들이 존재한다, 라고 주장하는 사람들은요, must provide considerable evidence, 상당한 증거를 제공해야 합니다. 

여러분, 상당하다는 건 이제 충분한, okay? 이러한 정보를 제공해야 된다, 라고 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 뭐 하기 위해서는요? 이 현재의 view, 

현재의 시각이죠. 뭐 하다는? 그러한 동물은 존재하지 않는다, 그러한 동물은 없어, 라고 이야기하는 이 현재의 시각을 overturn 하려면요, 라고 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐만. 우리 overturn이라는 걸 알지 못하더라도 지금 이걸 주장하는 사람들은 현재의 시각, 여러분, 이 현재의 시각이라고 하는 게 

existing consensus, 지금 기존의 합의이잖아요. 기존의 합의는? 그런 동물 없어. 그런데 여러분, 이 사람들은, 그런 동물이 존재해, 라고 하는 거니까 

결국 이 기존의 합의와 반대되어지는 것은 맞겠죠, 그렇죠? 그래서 1번은 괜찮다, 라고 생각하시면 좋겠고요, 이 사람들이, 여러분, 충분한 증거를 제시할 때는 뭐 하려고? 

그렇죠, 이 사람들의 주장이, 즉, 기존의 이 합의라고 하는 것이 옳지 않음을 이야기하려고. 그래서 우리 overturn이라고 하는 아이는요, 여러분, 

그러니까 turnover, turnover로, 여러분, 뒤집으셔도 돼요. 알겠죠? 그래서 다시 overturn은, 여러분, turnover로 뒤집으셔도 되고요, 

그럼, 여러분, overturn의 뜻은요? 제가 유머를 준비하려다가 그냥 가겠습니다, 여러분. 네, overturn을 뒤집으면 turnover, turnover의 원래 뜻은, 여러분, 

뒤집다, 라는 뜻이에요. 알겠죠? 그래서 가시면, 이런 현재의 시각을 뒤집기 위해서는 충분한 정보를 제공해야 돼요. 당연히, 여러분, 뒤집으려고 이런 반대되는 주장 하는 거지, 

이걸 옹호하려고 주장하는 건 아니니까 2번도 괜찮다, 이렇게 가시면 됩니다. 그러면 우리 일단, 여러분, 뭐, 여기, 뭐, 예시까지 나와 있어서, 

첫 문장이 주제문이구나, 라는 걸 알 거고요, 어떤 연구가 있는데요, 여러분, 이 연구에서 주장을 해요. 당연히 주장하는 연구겠죠, 그렇죠? 

그런데 뭘 주장하느냐면, 어떤 기존의 합의와, 즉 현재 사람들이 갖고 있는 이 시각이죠, 그렇죠? 기존의 합의와 반대되어지는 그러한 주장을 한다면, 

이 주장은 반드시 뭐 해야 된다더라? 그렇죠, 어떤 강력한, 그리고 충분한 증거라고 하는 것을 제시해야 한다더라, 이 증거가 있어야 한다더라. 

당연한 이야기를 하고 있다고 생각하시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가, The responsibility, 책임이죠. 그 책임이라고 하는 것이, 

on the believer in such curious creatures라고 되어 있어요. 그러한 신기한 동물들의 존재를 믿는 사람들에게 책임이 있는 거예요. 뭐 할 책임? 

to come up with evidence, 그 증거라고 하는 거, 우리 come up with 그러면 이제 제시하고 만들어내는 거잖아요. 그 증거를 제시할, 

그 증거를 만들어낼 그 책임은 그러한 존재를 믿는 사람들에게 있는 거예요. 그렇죠, 여러분. 당연히 그런 거겠죠? not, 뭐가 아니라? on the skeptic, 

우리 skeptic 그러면 이제, 회의적인, 이제, 회의론자, 이런 뜻이잖아요. 회의론자에게 그 책임이 있는 게 아니라요. 그런데 어떤 책임이냐면, 

to disprove the existence of such creatures, 그러한 동물들의 존재를, 여러분, disprove라고 하는 건, 여러분, prove는 있는 걸 증명하는 거잖아요. 

그럼 disprove는요? 그렇죠, 있지 않음을, 즉 옳지 않음을, 틀렸음을 증명하는 거, 그것이 disprove입니다. 그래서 그런 존재가 존재한다, 

이런 것이 옳지 않아요, 존재하지 않아요, 이제 이런 걸 갖다가 입증해야 되는 그러한 책임이 회의론자에게 있는 것이 아니라 그러한 존재를 믿는 그 사람들에게 

책임이 있는 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 계속해서 무슨 이야기를 하는 거예요? 그걸 믿어? 그럼 증거를 대, 라고 이야기를 하는 것이고, 

여러분, 선택지 3번 갈게요. skeptic이요. 우리, 있음을 믿는 사람, 다음, 얘가 있다, 라는 것을 틀리다, 라고 생각한다는 건 이 있음에 대해서 

회의론적으로 생각하는 skeptic, 회의론자 괜찮잖아요, 그렇죠? 그래서 3번 괜찮다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가, 

흔히 the responsibility, 그 입증해야 될 그 책임이라고 하는 것이요, on the person, 어떤 사람에게 있느냐면, who claims the existence of something, 

무언가가 존재한다, 라고 주장하는 사람에게 사실은 그 입증의 책임이라는 게 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. because, 왜냐하면, 

왜 이 사람들이 입증을 해야 되느냐면, it is usually much easier, 여러분, 우리 much요. 이거 강조하는 거겠죠? 그래서 일반적으로 훨씬 더 쉽기 때문에 그래요. 

뭐 하는 게? to prove that something exists, 무언가가 존재한다, 라고, 만약에 그것이 존재한다면 무언가가 존재한다, 라는 것을 입증하는 게 더 쉽대요. 

여러분, 비교급이니까 than 나와 있습니다. 뭐 하기보다는? 그것이 존재하지 않는다, 라는 것을 입증하기보다는, 사실은 그것이 존재한다, 라는 걸 입증하는 것이 

훨씬 더 쉽기 때문에 누가? 그렇죠, 무엇이 존재한다, 라는 걸 믿는 사람들이 입증을 해야 돼요, 라는 이야기를 하는 거예요. 사실, 여러분, 우리 그렇잖아요. 

뭐가 없음을 어떻게 우리가 입증을 하겠어요. 있는 건 어떻게 해서든지 찾아서 입증하겠으나 무언가 없음을 입증할 수는 없잖아요. 

즉, 여러분, 우리, 없음을 입증하기보다는 있음을 입증하는 것이 더 쉽다, 라고 하는 건 이제 말이 되는 거겠죠, 그렇죠? 그래서 우리 입증을 해야 될 책임이라고 하는 것은, 

여러분, 뭐예요? 있음을 믿는 사람들이 뭐예요? 없음을 믿는 사람들보다 이 강력한 증거를 제시해야 될 책임이 더 많다더라, 이제 이렇게 일단 가시면 돼요, okay? 

그러면서 무슨 이야기를 하느냐면, All it would take would, 이렇게 되어 있으니까 일단, 여러분, 여기서 끊을게요, 동사 나왔으니까. 

그렇게 가시면, 또 it would take도 앞에 있는 all 수식해 주는 관계사절. 그래서 그것이 필요로 하는 모든 것은, 즉, 해야만 하는 것은, 이 정도로 가시면 될 거 같아요. 

그것이 필요로 하는 모든 것은요, 뭐 하면 되느냐면, find, 찾아서요, display, 보여주면 되는 거예요. 이 새스콰치, 이 빅풋을요, 뭐 하기 위해서? 

그럼 빅풋이 있구나, 라는 걸 입증하기 위해서는요, 그냥 찾아서 보여주기만 하면 돼요. 왜? 무엇이 있음을 입증하는 건 쉬운 것이니까요, 라고 이야기를 하는 거예요. 

but, 하지만, 이라고, 여러분, 지금 글의 흐름이 바뀌었어요. 하지만 even a great deal of looking in the right sort of places, 굉장히 많이, 

우리가 a great deal of 그러면, 많은, 이라는 뜻이거든요, 여러분. 우리 많이요, looking, 어디를 본 거냐면, 이제 적절한 장소의 종류를 많이 이제 보는 거예요. 

당연히, 여러분, 여기에 나와 있지는 않지만, 여기서의 적절한 장소는? 그렇죠, 우리 앞뒤 문맥 생각하시면 이 새스콰치라고 하는 아이가 있을 법한 

그런 장소를 정말 많이 보고요, 그리고 managing to, 우리 manage to 그러면, 가까스로 ~해내다, 용케 ~해내다, 라는 뜻을 갖고 있어요. 

뭐를 지금 용케 찾아내는 거냐면, 진짜 그 creature, 그 동물을요, 이 새스콰치라고 하는 이 동물을 용케 찾아내는 것이, 라고 해서 일단, 여러분, 

문장의 구조 보시면요, but 이하에서 지금 동사는, 여러분, 여기 지금 하나 나와 있는 거거든요. 정말 많이 보고, 그리고 여러분, 뭐 하는 거? 

찾아내는 것, 이걸 갖다가 이제 하나의 주어로 보았구나, 라고 생각하시면 돼요. 그것이 여전히 열어둔대요. 뭐를 열어두느냐면, some reasonable doubt, 

어떤 합리적인 의심을 여전히 열어둡니다, 라는 이야기를 하고 있고요, 그 합리적인 의심이 바로 뭐냐면, 아마 우리가 충분히 살펴보지 않았나 보다, 라고 하는 

합리적인 의심을 열어둔대요. 그럼 잠깐만. 우리가 이런 말을 해요. 우리가 아마 충분히 살펴보질 않은 거야, 라고 이야기를 할 때는, 

우리가 진짜 이곳저곳을 살펴보았으나 가까스로 무언가를 찾은 경우예요, 여러분, 찾지 못한 경우예요? 그렇죠, 찾지 못했을 때, 

사실은 우리가 충분히 보지 않았나 봐, 이렇게 이야기를 하는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 일단, 여러분, 이 문제 같은 경우에는 1번, 2번, 3번, 4번은 

쉽게 얘는 문맥상 맞았고요, 5번이 조금 어색했는데, 여러분, 5번 누구? 충분히 찾지 않았나 보다, 라는 이런 합리적인 의심을 할 때는 그것을 찾아서, 찾지 못해서? 

찾지 못해서. 그래서 여러분, 이 managing을요, failing이라는 단어로 바꿔주시면 우리 fail to부정사 그러면, ~하지 못하다, 이런 뜻이잖아요. 

그래서 가면, 다시요, 여러분. 이 입증이라고 하는 건 있음을, okay? 존재함을 입증하는 게 더 쉬워요. 그러니까 혹시 이 새스콰치가, 

혹은 이 네스호의 괴물이 있다, 라고 당신이 주장하고 싶어요? 그러면 열심히 찾아서 보여주면 되는 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그 얘기까지가, 여러분, but 이하 앞에까지 나와 있어요. 그런데 혹시나 열심히 찾았는데도 찾지 못하더라도 그것이 계속해서 합리적인 의심은 open, 

열어둘 거예요. 어떤 의심? 우리가 충분히 찾지 않아서 그렇지, 앞으로 찾아보면 있을 수도 있어, 이제 이런 의심을 남기게 될 겁니다, 뭐, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 

됐습니까? 그래서 답은, 여러분, failing, 이렇게 갈 거고요, 내용 가시면요, 여러분, 기존의 합의와 반대되어지는 우리가 주장을 할 때는 

그것이 있음을 입증하는 강력한 증거를 제시해야 돼요, 뭐, 이런 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요. Okay, 그러면 이제 선생님이랑 같이 

우리 Mini Summary 가보도록 하겠습니다. 1번 갈게요. 1번이요. 당신의 주장에 우리 약점이라는 게 있어요. 그럼 어떡해야 돼요? 그렇죠, 남보다 먼저, 

나에게 이런 약점이 있습니다, 라고, 여러분, 선수를 쳐야지 효과가 있어요. 뭐 하는 데? 신뢰감을 높이는 데. 그런데 이것이 신뢰감을 오히려 떨어뜨리는 경우도 있죠. 

뭐예요? 그렇죠, 어떤 상대방에 의해서 내가 선수 치기 하고 있다는 것이 발각되었을 때는 오히려 신뢰감을 무너뜨릴 수도 있다더라, 뭐, 이렇게 가시면 될 거 같고요. 

다음, 2번 갑니다. 가시면, 우리 Public opinion polls라고 해서 이제 여론 조사에 관한 이야기를 했어요, 여러분. 우리 여론 조사는 특정한 시기의 

특정한 질문에 대한 어떤 의견이나 선호를 단편적으로만 보여주는 것이기 때문에 틀리는 경우가 많다. 기억하시죠? Okay, 다음, 세 번째 갑니다. 

가시면, 우리 건강과 관련된 메시지. 꼭, 여러분, 건강과 관련된 메시지뿐만 아니라 이제 메시지의 프레임, 틀을 어떻게 씌우느냐, 

즉, 메시지를 어떠한 방식으로 표현하느냐에 따라서 이제 사람들의 행동에 영향을 미친다더라, 사실, 그 이야기인데, 우리 건강에 대해서는 특히, 여러분, 

무슨 이야기가 나왔었어요? 이 지문에서는 선생님이 지금 원문 해준 거 지금 추가하지 마시고요, 우리 이 지문, 이 요약문에서만 생각하시면, 

우리 이제 건강에 도움이 되는 행동을 하도록 권장할 때, 특히, 여러분, 구체적으로 이야기하면, 이제 어떤 질병을 발견하는, 나에게 피부암이 있는지, 

아니면 유방암이 있는지, 아니면 HIV, 내가 에이즈 바이러스를 갖고 있는지, 이런 건강 질환을 이제 발견해야 되는, 그러기 위해서 건강에 도움이 되는 행동을 하도록 권장할 때, 

그 행동을 하지 않음으로써 생기는 대가의 관점에서 메시지를 만드는 것이 효과적이다, 라고 되어 있고요, 이번 시간 Mission입니다, 여러분. 

우리 메시지를 특정한 방식으로 만드는 거, f로 시작하는 단어 써주시면 될 거 같아요. 네 번째 갑니다. 여러분, 가시면요, 

우리 기존의 합의와 반대되는 주장을 하는 그런 연구에서는 당연히, 여러분, 뭐 해야 되겠어요? 그렇죠, 그러한 주장이 먹히게끔 그것이 있음을 입증하는 

강력하고 충분한 그러한 증거를 제시해야 된다더라, 뭐, 이런 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 우와! 오늘은요, 선생님 너무 대견한 거 같아요. 

제가 오늘 진짜 내용들이 다, 1번부터 4번까지 다 괜찮아서 오늘 정말 언제 끝나려나, 좀 고민을 했는데 제 평소에 비하면 그렇게 많이 늦게 끝나지 않은 거 같아서 

너무 대견하고요, 우리 친구들에겐 좀 긴 시간이었겠으나 집중하시느라 너무너무 애쓰셨고요, 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨어요. 
