안녕하세요. 이지민의 수능 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다.

우리 오늘 일곱 번째 시간이고요. 우리 이지민의 통 학습 영어의 큰 1단계.

우리 빈칸 유형을 완전 정복하는 큰 1단계 중의 이제 심화 단계의 딱 절반이 지나갔고 이제 오늘부터 후반입니다. 그래서 이제 교재 강으로는 3강, 4강.

우리 친구들이 열심히 하시면. 글쎄요. 정말 선생님이 그냥 3강, 4강까지만 열심히 들으면 빈칸이 완전 정복되나요? 라고 우리 친구들 물으실 텐데.

더 하셔야죠. 더 하셔야 되지만 우리 친구들 자신감은 갖으실 수 있지 않을까, 라는 생각이 듭니다.

우리 친구들 그 남들이 잘 되는 거 보면 정말 진심으로 축하해주고 싶으세요? 저는 어떠냐고요? 저는 되게 배 아파하는 사람이에요, 여러분.

남이 잘 되는 거 잘 보지 못하고요. 굉장히 샘 내 하고요. 왜 저 사람은 저렇게 잘 되는데 나는 이러고 있지? 그러면서 막 자괴감 느끼고.

저 진짜 그런 사람인데요. 이렇게 잘 되는 사람들을 보면 잘 될 수밖에 없는 사실은 이유들이 있더라고요.

그냥 하늘에서 뚝 떨어져서 잘 되는 사람들은 별로 없더라고요. 제가 이제껏 살면서 진짜 공부를 제일 잘하는 친구를 저 재수할 때 만났어요.

그래서 그 친구 같은 경우에는 뭐 진짜 우리나라 사람들이 이야기하는 이제 가장 좋은 학부의 가장 좋은 과를 이제 결과적으로 가서

지금은 이제 변호사로 그리고 이제 대학의 교수로 일을 하고 있는데. 제가 재수하는 1년 동안 그 친구가 단 한번도 엎드려서 자는 걸 보지를 못했어요.

우리 사실 이렇게 공부하다 보면 이렇게 엎드려서 10분, 20분 이렇게 잘 수도 있잖아요. 그리고 이왕 자는 거 좀 편하게 효율적으로 자자.

이렇게 생각하는데 그 친구는 항상 이렇게 손에 샤프를 들고 예. 졸리더라도 그 샤프에 이렇게 머리를 콩콩 박아가면서 그렇게 잠을 자더라고요.

그래서 제가 한번 물어봤어요. 그냥 그렇게 졸 바에 엎드려서 자지 왜 굳이 그렇게 불편하게 자?

라고 했더니 그 친구 하는 이야기가 자기도 불편한 걸 알긴 하지만 엎드려서 자게 되면 최소한 15분, 20분은 자야 하는데 이렇게 불편하게 자면

그 잠은 15분 이상은 못 잔다, 라고 이야기를 하더라고요. 우리 친구들은 그러고도 1시간 잘 수 있어요?

예, 어쨌든 그 친구의 이야기를 듣고 그 친구가 1년 동안 생활한 거 보면서 공부를 잘하는 친구들 잘 되는 사람들은

나름의 저런 치열함과 간절함이 있기 때문에 정말 잘하는구나, 라는 생각이 들더라고요. 우리 친구들 잘 되고 싶으시죠?

특히 올해는 공부 정말 잘하고 싶으시죠? 그러면 조금 몸이 불편하더라도 내가 어떻게 하면 성적을 올릴 수 있는지 치열한 고민.

그리고 그것을 실천으로 옮기시는 우리 친구들 되셨으면 좋겠습니다. 이번 1시간 제가 항상 우리 친구들에게 김빠지는 이야기지만 인터넷 강의는 재미없다.

인터넷 강의는 힘들다, 라고 말씀드려요. 그래도 졸지 마시고 우리 치열하게 1시간 해내는 겁니다. 알겠죠? 오케이. 그러면 시작을 해보도록 할게요?

예. 여러분 교재 강 우리 3강이고요. 우리 1번 갑니다. 계속해서 빈칸 다음 연결어 추론을 공부하고 있고요.

빈칸 그러면 글이 서두에서 어쨌든 최대한 주제를 예측하려고 노력을 좀 해봐야지.

그 노력하시고 다음 마지막으로 내가 빈칸에 내가 생각한 정답 문장을 넣었을 때 정말 내가 생각했던 주제랑 이 빈칸 문장이 일치하는지?

관련성 있는지 찾아보자, 라고 말씀드렸어요. 오케이. 갈게요. 갔더니 Believe it or not이라고 되어 있어요. 믿거나 말거나.

지금 믿기 힘들겠지만, 이라는 이야기를 하는 거예요. 여러분 선생님이 여러분한테 그런 이야기를 하는 거예요.

믿거나 말거나 이지민 선생님은 좋은 사람이야, 라고 이야기를 했을 땐 말하는 제 입장. 즉, 필자의 입장에서는 이지민 선생님이 좋은 사람이다,

라고 하는 것이 절대적인 팩트이잖아요. 그렇죠? 그래서 일단 여러분 이 글을 읽으시다가 믿거나 말거나,

라는 이야기가 나오면 다른 사람은 어떻게 생각할지 모르지만, 필자인 나는 애가 사실이라고 애가 진리라고 생각해, 라고 이야기를 하는 거예요.

그러면 우리 Believe it or not 다음에 나오는 것은 그럼 필자가 믿고 있는 진리니까 주제일 가능성이 높겠구나, 라고 생각하시면 돼요.

믿거나 말거나 even in this computerized world. 심지어 이렇게 이제 컴퓨터화, 전산화 되어 있는 세상에서도 there are still many situations.

여전히 많은 상황들이 있습니다, 라는 이야기를 하는 거예요.

여러분 지금 situations 다음에 where가 이제 관계 부사로 나와 있어서 우리 친구들이 직독직해 하려면 그 상황에서,

라고 해석하시든지 아니면 후치 수식하시려면 ~하는 많은 상황이 있습니다. 이렇게 해석하시면 되겠죠. 그렇죠?

뭐 하는 많은 상황이냐면 a sheet of paper and a pencil. 한 장의 종이와 그리고 연필 하나가 are the best tools for the music composers.

가장 좋은 도구인 상황들이 있습니다, 라는 이야기를 하거든요. 누구에게? 음악을 composer. 작곡하는 작곡가에게요.

우리 여러분 compose라고 하는 건 이제 구성하다, 라는 뜻도 있지만, 글을 작문하고 음악을 작곡하고 그래서 우리 composer 그러면 이제 작곡가 이렇게 되는 거예요.

그럼 잠깐만. 첫 문장에서 무슨 이야기를 하냐면 나 필자의 믿음을 이야기할게,

라고 하면서 이렇게 전산화된 세상에서도 음악 작곡가에게 가장 좋은 도구는 뭐하기에? 그렇죠.

작곡하기에 가장 좋은 도구는 나는 한 장의 종이와 하나의 연필이라고 생각해, 라는 이야기를 해요.

그러면 우리 두 번째 문장까지 가지 않았으나 일단 뭐 첫 문장에서 믿음이 나왔으니까 결국 필자가 이야기하고 싶은 말은 작곡을 하는데 제일 좋은 도구?

그게 바로 뭐야? 종이와 연필이야, 라는 이야기를 하는 거예요. 보통 여러분 필자가 이렇게 하는 게 가장 좋아. 이렇게 하는 게 정말 중요해,

라고 이야기를 하면 그다음엔 어떠한 식의 이야기를 한다 그랬어요? 그렇죠. 필자가 생각하기에 왜 애가 가장 중요하다고 하는지,

애가 왜 가장 좋다고 하는지 이제 그런 부연 설명을 할 것이다, 라고 여러분 예측하셔야 돼요. 그래서 이 글 이후에는 왜 연필이,

왜 종이가 작곡에 정말 가장 좋은 도구인지 그 이야기를 하겠다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 오케이. 두 번째 문장 갔어요.

갔더니 Many important modern composers. 많은 중요한 이 현대의 작곡가들이란 주어에요, 여러분. 그다음에 여러분 쌍 쉼표요. 그럼 애 주어, 애 동사.

일단 연결어 갈게요. 알겠죠? 오케이. 그렇게 가시면 우리 많은 이 중요한 현대의 작곡가들 especially,

특히나 those born before 1940라고 해서 1940년 이전에 태어난 those요. 우리 those라고 하는 거 대명사니까 가리키는 명사가 있었어야 되고.

다음 that이 아니라 those로 받았으니까 당연히 복수 명사를 가리켰겠죠, 여러분. 이때 those가 가리키는 거는요? 그렇죠.

1940년대 이전에 태어난 그 중요한 작곡가들. 지금 이 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 특히나 이러한 사람들은요. won't work, 일을 하려고 하지 않았어요.

즉, 작곡을 하지 않으려고 했습니다. with anything, 그 어떤 것을 가지고도요. 하지만 연필과. 하지만 종이와 연필이었습니다.

이렇게 해석하시면 좀 이상하죠. 우리 but이 물론 하지만, 이라는 뜻도 있지만 하지만, 이라는 뜻이 어색하면 그때 but은 어떡해? 그렇죠.

무언가를 제외하고. 이제 except의 뜻으로 해석을 하잖아요? 그래서 우리 종이와 연필을 제외한 그 어떠한 것을 가지고도 작곡이라는 작업을 하려고 하지 않았어요,

라는 이야기를 하거든요? 그럼 결국 하고 싶은 이야기는 정말 그 중요한 작곡가들은 뭐만 갖고 여러분 작곡을 했다, 라는 거예요? 그렇죠.

종이와 연필만 가지고. 그러면 그럼 첫 문장, 두 번째 문장 계속 같은 이야기하고 있다, 라고 생각하시면 돼요.

그러면 빈칸의 위치가 어디 있건 빈칸에는 정말 작곡을 하는데 있어서 종이와 연필이 도움이 돼. 뭐 이런 이야기가 나오지 않을까?

라고 생각하시고 여러분 빈칸 문장 가시려고 했더니 빈칸 문장이 얼마 안 떨어져 있어요. 그렇죠?

그래서 여러분 이렇게 얼마 안 떨어져 있는 경우엔 그냥 차근차근 가셔도 됩니다. 여러분 어떠한 방식도 괜찮아요.

내가 주제가 예측되면 빈칸 문장을 먼저 보는 것도 괜찮고요. 아니면 내가 글의 서두, 두 번째 문장까지 읽었는데 빈칸이 여러분 별로 많이 안 떨어져 있으면

굳이 여기 읽고 다시 올라갔다가 다시 내려오고 그러기보다는 그냥 차례대로 읽어가시면 됩니다.

뭐만 하시면 되냐면 주제만 계속 머릿속에 두고 가시면 되는 거예요. 됐어요? 그러면서 하는 이야기가 So, 그러므로 never think.

여러분 지금 never think라고 해서 주어 you가 생략된 명령문입니다. 알겠죠? 그러므로 결코 생각하지 말래요. 뭐? you are too advanced.

당신이 너무나 advanced. 앞서 있다고, 발전했다고. 뭐에 대해서? 이 humble. 우리 humble이라고 하면 이제 겸손한, 소박한, 이런 뜻이잖아요?

이 소박한 도구들에 비해서 당신이 너무 앞서 있다고. 나는 이런 것 갖고는 작곡할 수 없어. 이제 이렇게 생각하지 말라는 이야기죠.

그러면 여러분 이건 명령문이니까 결국 뭐에요, 여러분? 그렇죠. 이 도구들이 소박하고 당신이 못 쓸 것들이 아니라 이제 좋은 것이다,

라는 이야기 계속하는 겁니다. 그러면서 하는 이야기가 Writing music with only paper and pencil. 여기까지 갈게요.

일단 여러분 동명사 주어니까 동사 단수로 맞춰줘야 하는 거 먼저 보시고요. 그래서 가면 우리 종이와 연필만 가지고 음악을 쓰는 것.

즉, composing. 작곡을 하는 것은 some amazing advantages. 어떤 놀라운 장점들, 이점들을 갖고 있습니다. 계속해서 똑같은 이야기 하는 거죠.

그렇죠? 그러면서 to composing at a piano or other instrument라고 되어 있어요. 잠깐만, 여러분. 이 to요. 이 to, to 부정사의 to에요?

아니면 전치사 to에요? 그렇죠, 여러분. to 부정사의 to였으면 여기 뒤에 compose라고 해서 동사 원형이 나왔을 거예요. 그렇죠?

그리고 이제 해석을 할 때도 피아노나 아니면 다른 instrument. 우리 instrument가 도구인데 뭐 여기 작곡하는 거니까 음악이니까 악기 정도 이렇게 갈게요.

그렇게 가시면 피아노에서 또는 여러분 다른 악기에서 작곡하기 위해 몇 가지 놀라운 장점들이 있습니다, 라고 하는 해석이 돼야 되거든요?

근데 여러분 지금 이 to는요. to 부정사의 to가 아니라 전치사 to이고요. 여러분 전치사 to는 물론 어디에게, 어디를 향하여.

이제 이런 뜻도 있지만 ~와 비교해서, ~보다. 이제 이런 말들도 있어요. 오케이? 그래서 가시면 그냥 어디에서? 피아노에서.

혹은 다른 악기에서 작곡을 하는 거보다 이렇게 종이와 연필만 가지고 작곡을 하는 것이 놀라운 이점들이 있습니다, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면 이 피아노에서 여러분 지금 다른 악기에서, 라는 이야기는 피아노나 다른 악기를 가지고 직접 작곡하는 거보다, 라는 이야기를 하는 거겠죠.

됐어요? 그럼 잠깐만. 아까 선생님이 무슨 이야기를 했냐면 작곡함에 있어서 종이와 연필로 작곡하는 게 가장 좋아,

라고 이렇게 이야기를 한다면 필자는 왜 가장 좋은지 이제 그 이유를 이야기할 거다, 라고 말씀을 드렸고요.

그럼 이제 이 글의 흐름을 봤을 때는 필자는 애를 다른 무언가랑 이제 비교를 해서 애가 더 좋다, 이제 그런 식으로 끌어갈 것이구나?

라고 생각하시면 돼요. 그러면서 여러분 지금 어떤 거? 어떤 피아노라는 것. 혹은 여러분 어떤 다른 악기.

피아노나 다른 악기와 비교해서 종이와 연필이 갖는 이점에 관한 이야기를 하는 그런 글이구나, 라고 생각하시면 돼요. 됐어요? 넘어갈게요.

그러면서 하는 이야기가 For one thing. 그중에 한 가지는요. 즉, 이 놀라운 이점 중에 한 가지는 바로 뭐냐면 많은 작곡가들이 find 한다는 거예요,

라고 되어 있고. 우리 find는 선생님이 수특 영어를 통해서도, 영어독해 연습을 통해서도 항상 이렇게 짝을 지었어요. 누구랑 누구?

make라는 동사와 find라는 동사. 이 두 가지 동사가 나오시면 일단 별표 치시고요. 이 동사들은 대부분 문장 안에서 몇 형식으로? 그렇죠. 5형식으로.

목적어 너머 목적격 보어까지 취하는 5형식으로 많이 쓰이니까 우리 make랑 find를 보시면 잠깐 숨 참고 저기 뒤에 목적어 넘어서

목적격 보어 자리에 형용사들이 나와 있는지 좀 보세요. 그래야지 문장이 정확하게 해석이 돼요, 라고 말씀을 드렸잖아요?

여러분 그러면서 갔더니 뒤에 목적어 넘어서 지금 빈칸 부분에 다 형용사 목적격 보어 나와 있는 거 보세요? 오케이. 좋아요. 그래서 가면 한 가지.

그중에 한 가지. 즉, 이러한 악기들보다 이러한 종이와 연필이 더 나은 한 가지 이유는 바로 뭐냐면 많은 작곡가들이요. 그 실질적인 소리들이죠.

뭐의? 그 악기의. 뭐 피아노라든지 다른 악기 자체의 그 소리라고 하는 것을 빈칸 하게 여긴데요. 뭐에 있어서? 그 작곡 과정에 있어서,

라는 이야기를 하는 거예요. 여러분 잠깐만. 우리 느낌만 한번 가져가시면 그럼 지금 피아노와 다른 악기보다 종이랑 연필로 하는 게 더 좋다,

라고 이야기를 했을 때는 그럼 피아노랑 다른 악기로 작곡하는 건 긍정적이어야 돼요, 여러분? 부정적이어야 돼요? 그렇죠, 여러분.

부정적이어야지 서로 비교가 되는 거잖아요. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 그러면 빈칸에는 무슨 말이 들어올지 모르겠으나 어쨌든 부정적인 말.

많은 작곡가들이 피아노나 다른 악기로 작곡을 하잖아? 그러면 그게 진짜 작곡 과정에 부정적인 영향을 끼친데.

이렇게 이야기해야지 이제 종이와 연필이 비교 우위를 갖는 거죠. 그러면 우리 선택지 한번 보도록 할게요? 여러분 선택지 갔더니 comparable이요.

이거 비교할만한, 필적할만한, 이라는 뜻이거든요? 여러분 비교나 필적은 굉장히 좋은 의미에서 쓰이는 아이예요. 다음 interruptive요. 방해가 되는?

이거 괜찮죠. 그렇죠? 이거 부정적인 거니까? 다음 indispensable이요. 이거 뭐에요? 없어서는 안 될, 필수적인, 이라는 이야기에요.

여러분 그 이야긴 긍정적이겠죠. 그렇죠? 다음. 우리 complementary. 그럼 이제 보완해주고 보충해주는. 없는 걸 보완해주는 거니까 이건 긍정적인 거고.

다음 recommendable이라고 하는 건 추천할만한. 역시 긍정적이잖아요. 그렇죠?

그러면 글의 구조를 봤을 때 여러분 빈칸에 들어갈 말은 지금 부정적인 의미밖에 안 되니까 답은 누가 돼야 되겠구나? interruptive, 방해가 된다,

라고 이제 생각을 하는 거예요. 즉, 다른 악기로 작곡하면 방해가 되지만 종이나 연필로 하면 방해가 되지 않아요. 사실 이제 그 이야기를 하고 싶었던 거죠.

정말 방해가 되는지 한번 보도록 할게요. 그다음 갔더니 Just imagine yourself deep in thought.

그냥 당신 자신이 깊은 생각에 빠져 있다고 한번 상상해 보세요, 라고 되어 있어요. 우리 여러분 명령문이에요. 그런데 우리 상상해봐라, imagine.

consider, 한번 고려해봐라. 다음 suppose, 한번 가정해봐라. 그다음 take, 한번 예를 들겠다. 이제 이런 것들이 나오면, 이런 명령문은 이제 예시어다,

라고 제가 말씀드렸었죠. 그러면 결국 여러분 이 예에서는 무슨 이야기 하겠어요? 그렇죠. 다른 악기로 뭐 하는 것이? 작곡을 하는 것이 작곡 과정에 방해가 된다.

뭐 이런 이야기를 하려나? 라고 생각하시고 보시면 돼요. 가시면 당신은 지금 깊은 생각에 빠져 있죠. hearing, 뭘 들으면서?

the perfect sequence of notes in your head. 그 완벽한. 여러분 우리 sequence라고 하는 게 어떤 사건들이 이렇게 연속적으로 일어나는 거잖아요?

그래서 뭐 일련의 사건 혹은 뭐 차례, 이런 뜻으로 쓰여서 우리 보통 이제 sequence of 그러면 일련의. 뭐 이런 뜻이에요. 연결 되어지는.

그래서 뭐를 들어요, 여러분? 당신의 머릿속에서 또 note, 메모. 이러진 맙시다? 우리 지금 문맥이 음악과 관련되어 있으니까. 우리 음악에서의 노트는?

그렇죠. 음이잖아요. 그렇죠? 음. 그래서 그런 일련의 완벽한 음악을 들으면. 아니, 음을 들으면서 당신이 지금 깊은 생각에 빠져 있다,

라고 한번 가정을 해볼게요. 그런데 when, 그때에, 이렇게 해석하시면 돼요. 어느 때에?

그렇게 완벽한 일련의 음을 들으면서 깊은 생각에 빠져 있던 그때에 suddenly. 갑자기 당신의 손가락이요. touches the actual piano key.

실제 피아노의 열쇠를 건드립니다. 또 우리 이러지 맙시다, 여러분. 지금 뭐에 관한 얘기니까? 그렇죠. 우리 피아노나 다른 악기로 작곡할 때 방해가 된다,

라는 이야기니까. 이때 여러분 실제 피아노 열쇠만 쥐는 게 뭐 그렇게 중요하겠어요? 우리 key에는 열쇠라는 뜻도 있지만, 여러분 key에는요? 그렇죠.

우리 피아노 건반이라는 뜻이 있잖아요. 그래서 실제 피아노 건반을 당신의 손이 두드리게 되는 거예요. 됐습니까?

and, 그러면 it doesn't sound exactly like you imagined라고 되어 있어요. 그것이 doesn't sound exactly like you imagined.

당신이 상상했던 것과 정확히 비슷하게 들리지 않을 거예요, 라는 이야기를 하는 거거든요? 당신이 상상했던 건 뭐였는데요? perfect.

완벽한 일련의 음이었는데. 이때 이렇게 건반을 치게 되면 그때 당신이 듣게 되는 것은 당신이 상상했던 것과는 정확히 같지 않은 것?

즉, 완벽하지 않은 이제 그런 음들을 듣게 되는 거죠. 그렇죠? 그러면서 하는 이야기가 Real sound is harsh. 진짜 그 소리는요. 굉장히 거칠죠. 가혹해요.

그리고 hearing even the first note of your imagined phrase before you've written it down. 주어 되게 길어요, 여러분.

어쨌든 애 동명사 주어이고 여기 동사입니다. 심지어는요. 첫 음만 듣는 거예요. 뭐? 당신이 그 상상한 phrase 여러분 밑에 나와 있어요.

이 부분 여러분 읽으시고요. 어쨌든 뭐 악구 정도로 갈게요. 당신이 상상해 한 그 악구의 첫 음만 듣는 거예요. 뭐하기 전에? 당신이 그것을 written down,

우리 write down 그러면 이제 받아 적는 거잖아요? 연필을 가지고 종이에 받아 적기 전에 그 피아노 건반으로 음하나 듣는 것 만으로도 can cause you.

당신으로 하여금. to lose an entire piece of music. 그 음악 한 곡 전체를 잃게 만들 수도 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면 내가 종이와 연필을 가지고 작곡을 시작하기 전에 실제 악기를 가지고 여러분 혹시나 실수로라도 무언가를 하게 되면 결국 곡 전체를.

그 완벽했던 곡 전체를 잃게 되는 결과를 가져오니까 우리가 생각한 것처럼 여러분 빈칸에 들어갈 말. 이런 소리를 듣는 거는 뭐가 될 수밖에 없겠구나?

방해가 될 수밖에 없겠구나. 그래서 답은 2번. 그래서 이 글 전체적으로는요, 여러분.

작고 후회를 함에 있어서 종이와 연필의 가장 도구인 것은 다른 피아노나. 그러니까 피아노나 다른 악기로 연주하는.

다른 악기로 작곡을 하는 것이 방해가 되기 때문에 그래. 뭐 이런 식으로 가시면 될 거 같아요. 이 문제에 대해서는요.

선생님이 촉을 2개를 좀 마련해 보았어요. 하나는 문장 삽입이고 하나는 이제 네모 어법입니다. 그래서 우리 어디 갈 거냐면 여러분 교재 4줄 내려올게요.

여러분 4줄 내려오시면 이렇게 종이나 연필로 작곡을 하는 게 다른 악기에 비해서 장점들을 갖고 있어, 라는 이야기가 나와 있고 For one thing.

그 하나의 이제 장점에 관해서 지금 이 문장이 설명을 해주고 있잖아요. 그렇죠? 그러면서 우리 다른 악기로 하면 interruptive, 참 방해가 돼,

라는 거에 대해서 여러분 그다음에 다시 image 이하의 예를 들어서 어떻게 피아노 건반 하나 두드렸을 때 방해가 되어지는지.

이제 이 이야기가 나오고 있으니까 이 for one thing. 이 문장을 문장 삽입하기에 박스 안에 넣어서 문장 삽입하기에 괜찮다, 이렇게 가시면 될 거 같고요.

선생님이 이제 어법 문제를 마련했는데 사실 이 어법 문제는 수능형이라기보다는 이제 내신용이지만 상당히 이제 매력 있는 문제에요. 일단 여러분 A 갈게요.

여러분 A 가시면 지금 to 다음에 compose 쓸래? 이제 composing 쓸래? 지금 이거 to 동사 원형의 to 부정사야? 아니면 이게 전치사 to야?

라는 걸 물어보는 거예요. 여러분 to 부정사였다면 작곡하기 위해, 라는 이야기가 되는 것이고요. 우리 to composing 그러면 작곡하는 것에 비해,

라고 이제 해야 되는 거거든요. 그래서 해석상 여러분 ~에 비해. 이 to 전치사 to였으니까 답은 composing, 이렇게 가야겠다. 이렇게 가시고요.

다음 B번 갈게요. 여러분 B번에 가시면 지금 interruptive와 interruptively.

형용사와 부사를 묶어놓고 그러면 애가 명사에 관한 것인지 그렇지 않은지. 이렇게 보시면 되는데 지금 여러분 find라는 동사 보셨을 것이고요.

목적어 자리에 나온 명사를 보충 설명해주는 말. 실제 소리가 방해가 된다. 즉, 명사를 보충설명해주는 목적격 보어니까 답은 형용사.

이렇게 가시면 돼요. 다음 여러분 C번 갈게요. 여러분 C번에 가시면 제가 관계대명사 which랑 관계 부사 where을 묶어놓고 둘 중에 하나 고르세요.

이제 이렇게 이야기를 하거든요? 일단 여러분 which가 지금 나와 있다면 뒤에 구조를 보세요.

여러분 구조를 봤더니 뒤에 your finger라고 하는 주어가 나와 있잖아요. 그러면 which는? 목적격 관계대명사일 수밖에 없죠.

목적어로 쓰일 수밖에 없어요, 뒤에 주어가 있으니까? 그러면 선행사를 끄집어다가 이 자리에 놓고 목적어로 해석을 하셔야 되는데

뭐 선행사를 여러분의 머리라고 하건 아니면 이 의미라고 하건 간에 이제 여러분 머리라고 할게요? 그 머리를 당신의 손가락이 실제 건반을 칩니다.

이런 말은 안 되고요. 그렇죠? 다음. 그 일련의 음을 당신의 손가락이 실제 건반을 칩니다. 이런 말 안 되잖아요. 그렇죠?

즉, 이 자리에 넣고 목적어로 해석했을 때 말이 되지 않아요. 그럼 which를 쓸 수 없고요.

그래도 여러분 우리 when이라고 하면 그때에 당신의 손가락이 실제 음반을 칩니다, 라고 해석하는 건 괜찮죠. 그렇죠?

그래서 우리 관계대명사나 이제 관계 부사 묶어 놓으면 우리 친구들 뒤에 뭐 완전, 불완전 이런 이야기 하시는데.

여러분 완전, 불완전보다 우리 이렇게 wh word는요. 그냥 해석하시면 돼요. 적절한 해석이 무엇인지. 됐죠? 오케이.

이제 넘어가셔서 우리 2번 가보도록 할게요. 2번 갑니다. 예. 역시 빈칸이고요. 갔더니 After you have a body fatness estimate. 일단 여기서 끊을게요.

당신이 어떤 신체의 비만이겠죠. 그렇죠? 비만 평가? 비만 측정을 하고 난 이후에. 우리 뭐 비만 측정 막 하잖아요.

운동하러 가도 하고 이제 건강 이제 뭐 검진할 때도 하고요. 어쨌든 이 이후에 the question arises. 이제 어떤 질문이 하나, 의문이 하나 이제 생기는 거예요.

땡땡. 즉, 그 의문이 바로 뭐냐면 What is the ideal amount of fat for a body to have? 우리의 몸이 to have, 갖기에. 이상적인 지방의 양은 얼마이지?

라는. 그렇죠. 뭐 이렇게 당신은 뭐 비만도 높습니다. 정상입니다. 뭐 비만도가 뭐 낮습니다, 이런 이야기 할 때 도대체 이상적인 그 지방의 양이 얼마야?

이제 이런 야, 이런 궁금증이 들 수 있고요. 지금 필자가 여러분에게 이렇게 물어봤다는 건 필자는 이 이상적인 지방의 양을 알고 있는 사람이다?

모르고 있는 사람이다? 그렇지. 나는 알고 있어. 내가 너희에게 설명해줄게. 이제 이런 사람이다, 라고 생각하시면 돼요.

그러면서 이제 두 번째 문장까지 갔더니 그리고 This, 이것은요. 뭐 이것이라는 건 이제 앞에 이렇게 떠오른 질문. 이 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠?

이렇게 떠오른 질문은요. 우리 prompt, 그럼 이제 촉발하고 유발하는 거예요. 뭐를? another question. 또 하나의 질문을 이제 촉발하게 돼요.

그게 바로 뭐냐면 Ideal for what? 근데 무엇을 위한 이상적인? 무엇을 위한 이상적인 그 지방의 양? 이제 이렇게 되는 거겠죠. 그럼 잠깐만.

지금 필자가 2개의 의문문을 통해서 여러분에게 중심 소재를 알려준 거예요. 뭐에 대해서? 나는 있지 지금부터 우리 몸이 갖기에,

우리 몸이 갖기에 이상적인 지방의 양에 대해서 이야기를 해줄게? 예. 지방량에 대해서 이야기를 해줄게. 근데 여러분 두 번째 문장에서 물어보는 거예요.

그런데 뭐에 이상적인? 그럼 이제 필자는 애에게 이상적인 지방의 양은 다음과 같아. 뭐 이런 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠?

그런데 일단 뭐에 관한 이야기인지는 알았으나 사실 여러분 핵심은 빠져 있잖아요. 뭐에 이상적인? 다음 그 지방의 양은 얼마인데?

그렇게 이제 차례대로 읽어보도록 할게요. 갔더니 If the answer is society's perfect body shape. 만약에 그 대답이요. 그 대답 뭐?

뭐에 이상적인데? 즉, 뭐에 이상적인 그 대답이 어떤 사회에 완벽한 체형이라면 그냥 사회적인 기준상 완벽한 체형. 그게 이제 이상이야.

그런 체형에 적당한 지방량이라고 한다면 be aware. 여러분 명령문이라는 건 보이실 거예요. 인식하다, 알아두다, 이런 뜻이잖아요. 그렇죠? 알아두세요.

뭘 알아두냐면 fashion. 우리 유행이라고 하는 것은 밑에 나와 있습니다. 변하기 쉬운 거라고. 그렇죠, 여러분. 뭐 사회마다 지금 뭐 날씬한,

완벽한 체형이다, 라고 하는 게 사실은 trend가 바뀌잖아요, 여러분. 이렇게 전 세계적으로 뭐 고, 동서고금을 막론하고 가장 아름다운 체형이라고 하는 것은

여러분 우리 밀로의 비너스? 그 비너스 상 여러분 보셨죠. 그렇죠? 뭐 실제로 보신 분도 계시고 안 보신 분도 계시겠지만.

사실 여러분 밀로의 비너스 상 보면 저랑 거의 비슷해요. 예. 제가 비슷하다는 건 제가 완벽한 체형이라는 게 아니라 저처럼 살이 이렇게 토실토실 되어 있는.

그런데 여러분 지금 한국 사회에서는 막 여자들 사이즈 44, 55. 몸무게 50kg 넘으면 막 어떻게 저렇게 게으를 수 있어? 이렇게 다 사회마다 다른 거잖아요.

제가 얘기하고 되게 쑥스럽네요? 예. 제가 이야기한 제가 비너스 같다, 라는 건 통통하다, 라는 이야기입니다. 어쨌든 여러분 다시 갈게요?

그 유행이라고 하는 것이 이제 변하기 쉽다, 라는 걸 알아두세요. 그리고 오늘날에 이렇게 인기 있는 체형이라고 하는 것은.

즉, 이상적인 체형이라고 하는 것은 not achievable. 우리 achieve라고 하는 게 이제 달성하는 거잖아요? 달성이 될 수 없어요. 누구에게는?

대부분의 사람들에 의해서는요, 라는 이야기를 해요. 그럼 잠깐만. 여러분 지금 그러면 필자의 입장에선 뭐에 이상적인? 사회적인 기준에 이상적인?

그 이야기는 하지 않겠죠. 왜냐하면, 지금 유행이라는 건 변하고 대부분의 사람들에 의해서 달성될 수 없으니까 애에 관한 이야기는 아닌 거 같아요.

그다음 갔습니다. 갔더니 If the answer is health. 만약에 그 대답이 건강이라면 그렇다면 the ideal. 그 이상이라고 하는 것은요. depends partly on.

부분적으로 당신의 빈칸에 달려 있습니다, 라는 이야기를 하거든요? 됐어요? 그러더니 여러분 빈칸 문장이에요.

그럼 이 빈칸 문장이 나왔으니 애가 주제문일 것이고. 그럼 필자는 뭐에? 건강에 이상적인 비만의 양. 애에 대해서 이야기를 하겠구나?

그러면서 이건 여러분 뭐에 달려 있데요? 부분적으로 빈칸에 달려 있데요. 뭘까? 봅시다. 갔더니 for example, 예를 들어, 라고 되어 있거든요.

그러면 진짜 여기가 빈칸이 되어 있기도 하지만 예시 한 문장이니까 이 문장이 정말 필자가 말하고자 하는 주제문이었구나, 라고 생각하시면 돼요.

예를 들어서 competitive endurance anthletes이라고 되어 있어요. 우리 competitive 그러면 이제 경쟁적인 뭐 시합에 나가는 정도로 가시면 되고요.

우리 endurance라고 하는 건 오랫동안 참는 거. 즉, 우리 운동에서는 이제 지구력이라고 이야기를 하죠.

그래서 이제 지구력을 요하는 어떤 시합에 나가는 운동 선수들의 경우에는요. need just enough body fat. 단지 충분한 양의 지방, 체지방을 필요로 해요.

뭐하기 필요한 체지방이냐면 어떤 몸에 연료를 공급하고요. 다음. 몸을 insulate, 밑에 나와 있어요. 단열하고 보, 보호하는 거.

이제 몸을 따뜻하게 이렇게 단열하고 보호해주고요. 그리고 permit normal hormone activity. 어떤 정상적인 호르몬의 활동을 허용해줄 수 있는.

지금 여러분 지금 and를 전후로 해서 to provide, to insulate, to permit. 애가 지금 병렬인데 to, to가 생략된 것뿐이에요. 알겠죠?

이 정도의 여러분 체지방이 필요하지만, not so much. 그렇게 많이는 아니에요. as to. 뭐할 정도로 많이는 아니냐면 weigh them down.

여러분 weigh라고 하는 게 무게가 나가는 거잖아요? 그러면 weigh them down이라고 하면 누군가에게 무게가 나가서 걔를 밑으로 가라앉히는 거니까

우리가 보통 이제 weigh down이라고 이야기하면 짓누르다, 무게로 짓누르다, 이제 이런 뜻을 갖고 있어요.

그래서 가면 그들을 짓누를 정도로 그렇게 많지는 않은, 이라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 일단 우리 누구에게 있어서는?

운동 선수에게 있어서는 너무나 많지는 않은. 하지만, 여러 가지 이런 행동을 하기에 적당한 양의 그런 지방이 필요하구나, 라는 이야기를 해요.

그러더니 An Alaskan fisherman, in contrast, 대조적으로 우리 알라스카에 살고 있는 어부는요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 계속해서 예를 들고 있겠다,

라는 이야기를 하고요. 여기 대조적인, 이니까 누구랑 대조적으로? 그렇죠. 운동 선수와 대조적으로, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠?

그리고 대조적으로 알라스카의 이 어부 같은 경우에는요. needs a blanket of extra fat이라고 되어 있어요. 어떤 추가적인 지방의 담요가 필요해요.

즉, 여러분 몸의 어떤 지방 담요를 덮어야 된다, 라고 해서. 이건 직역이고요. 우리가 blanket of 그러면 이제 두꺼운, 두터운 정도로 가시면 돼요.

어떤 두터운 추가적인 이제 지방이 필요하죠. 그러면 우리 대조적으로, 라고 했으니까 지금 앞에 있는 이 선수 같은 경우에는

이렇게 너무 이 지방층이 두꺼우면 안 돼요. 뭐 이런 이야기를 하는 거였겠죠. 그렇죠? 뭐할 정도냐면 to insulate against the cold.

알라스카 여러분 너무 춥잖아요? 북극이잖아요? 그렇죠? 그래서 그 추위에 맞서서 몸을 단열시킬 수 있는 두터운 지방층이 필요해요, 라는 이야기를 합니다.

그럼 일단 여기까지만 보시더라도. 이 사람이 알라스카에서 어부를 하는지.

아니면 운동 선수인지 이 사람의 어떤 직업이나 이 사람이 살고 있는 곳에 따라서 지금 이상적인 지방의 양은 뭐하다? 각각 다르다.

이제 이런 이야기를 하려나? 라는 느낌은 잡으시고요. 그다음에 갔더니 for a woman. 여성이죠. 어떤 여성이냐면 starting pregnancy에요.

우리 pregnancy라고 하는 건 이제 임신이잖아요? 이제 임신 기간을 시작하는 이제 임산부이겠죠. 그렇죠? 그 여성에게 있어서는 the outcome,

결과라고 하는 것이 compromised 될 수 있어요. 우리 compromise 그러면 우리 이렇게 화해하다.

혹은 여러분 이제 그런 긍정적인 의미에서도 많이 쓰이지만, 최근의 compromise는 무슨 뜻으로 많이 쓰인다고요? 그렇죠. 무언가를 훼손시키다,

무언가를 위태롭게 하다. 이제 이런 뜻으로 많이 쓰입니다. 그래서 가면 그 결과가 위태로워질 수 있다, 라는 거예요.

만약에 그녀가 너무 많은 지방이나 아니면 너무 적은 그 체지방을 가지고 이 임신 시기를 시작하게 되면은 그 결과요.

그러면 여러분 임산부에게 있어서의 결과라고 하는 것. 그렇죠. 이제 아이잖아요. 그렇죠?

그래서 너무 그 엄마, 임산부가 지방이 너무 많거나 너무 적으면 사실은 뱃속에 있는 아이에게 좋지 않아요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면 또 뭐? 그렇죠. 임신을 했냐? 안 했느냐? 이제 그거에 따라서도 우리 이상적인 지방량이 달라져요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까?

그러면 우리 여기까지 이제 지문은 끝났고요. 그럼 하고 싶은 이야기는 우리 건강에 이상적인 지방량이라고 이야기를 하는 것은 그 사람의 직업에 따라서.

그 사람이 사는 환경에 따라서. 지금 그 사람이 여러분 몸이 멀 진부하고 있느냐에 따라서. 뭐 이런 거에 따라서 다 달라요. 즉, 천편일률적이진 않아요.

뭐 이런 이야기를 하려나? 라고 생각하시고 선택지 한번 갑니다. 갔더니 1번이요, 여러분. lifestyle. 생활 방식과 다음 여러분 그 인생에 있어서의 시기, 단계에요.

그렇죠? 그 사람이 운동선수냐? 아니면 여러분 어부냐? 생활 방식. 여러분 인생에서의 시기. 그 여자가 지금 임산부의 시기이냐? 그렇지 않으냐?

괜찮아요? 여러분 2번에 갔더니 어떤 문화적인 트렌드와 규범. 뭐 문화적으로 이런 트렌드와 규범이 있으면. 그런 이야기는 하지 않았죠. 그렇죠?

다음 세 번 째 가시면 우리 민족적인 그리고 인종적인 차이요. 민족에 따라 인종에 따라 그런 여러분 아니었죠. 그렇죠?

다음 네 번째 가시면 우리 몸을 composition, 구성하는 거거든요. 그래서 선생님은, 선생님은 그냥 체구성,

이렇게 해석을 했는데 제가 뒤에 해설지를 또 보고 왔죠. 전 항상 해설지 볼 겁니다. 왜냐하면 해설지, 해석지. 더 정확한 경우가 많이 때문에.

봤더니 이게 여러분 체성분이래요. 이제 몸을 이르는 거니까. 그래서 체성분과 여러분 체중? 그런 이야기 아니었고요.

다음 다섯 번째에 가시면 신체적 그리고 정신적인 발달 단계에 따라서. 뭐 이런 이야기 하고 있었지 않았죠. 그래서 답은 몇 번? 1번. 이렇게 가시면 돼요.

됐습니까? 오케이. 그러면 우리 2번에 대해서는요. 선생님이 이 문제도 문장 삽입하기 괜찮은 거 같아요. 그래서 여러분 교재 페이지요.

아니, 교재요, 여러분. 네 번째 줄이요. 예, 지문 네 번째 줄 가시면 뭐라고 되어 있냐면 이제 주제문이 나와 있었어요. 그 이상이 건강에 관한 것이라면.

건강에 이상한, 이상, 건강에 이상적인 그 체지방량은 뭐에 따라 달라? 생활 방식과 그다음 삶의 식에 따라 달라.

그러면서 여러분 지금 애가 시작하는, 운동선수를 애가 시작하는 이 문장을 박스 안에 넣을 것이고요.

그리고 여러분 애가 들어가기에 적절한 이유는 그다음에 알라스카 어부를 대조하면서 적절한 지방. 그다지 많지 않은 지방과 많은 지방이 필요해요.

이제 이렇게 나와야 되니까 이 문장을 박스 안에 넣어서 하기 괜찮겠다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 오케이, 좋아요.

선생님이 수특 영어 하면서 여러분들에게 그 말씀 드렸어요. 그 수험생을 할 때는 특히 여러분 몸의 체형이요. 빈익빈 부익부가 아주 그냥 여실히 드러나요.

그래서 진짜 그 고 3이 되기 전에 혹은 재수, 3수, N수를 하기 전에 좀 살집이 있었던 친구는요. 더 살이 쪄요.

어, 더. 이제 먹는 걸로 스트레스를 푸는 이제 그런 경우가 있고요. 그리고 말랐던 친구들은 수험 생활하면서 더 말라요. 왜냐면 더 입맛이 떨어지는.

원래도 먹는 걸 좋아하지 않았지만, 수험 생활하면서 입맛이 없어서 더 말라서 정말 이렇게 빈익빈 부익부가.

예, 살로 따지면, 체지방으로 따지면 그게 너무 여실히 드러나는데. 대학 가보세요, 여러분.

대학 가시면 이제 그 스트레스로부터 해방되기 때문에 여러분 빈익빈 부익부가 아니라 다시 이제 정상적인 체중으로 돌아와요. 돌아와요. 진짜로요.

선생님이 말씀드렸잖아요. 저 고3 때 68kg. 대학교 2학년 때 50kg. 다이어트 한 번도 안 해봤어요, 여러분. 물론 지금은 훨씬 많이 나가죠.

하지만, 어쨌든 정상 체중이 되니까 지금 너무 체중 많다, 적다. 그걸로 고민하실 시기 아니에요. 뭐 지금 다이어트를 해야겠네.

그런 생각하지 마시고 내가 올 한 해 열심히 해서 내년에 대학을 가면 지금 이 체형에 대한 건 보완이 되겠다. 이렇게 생각하시면 돼요.

산 증인이 여기 있잖아요. 그렇죠? 그러면 산 증인. 살 좀 빼고 나올걸. 왜 그래요? 넘어갈게요. 3번 갑니다. 옛날에 그랬다고요.

대학 때 사진을 보여 드려야 되나? 네. 3번, 다음 빈칸에 들어갈 말로 가장 적절한 것은 역시 여러분 빈칸 문제이고요. 가면 What is the Zeigarnik effect?

라고 해서 일단 여러분 물음표에요. 그렇죠? 우리 뭐 뒤에 해설지를 봤더니 자이가닉이라고 이제 우리 말로 표기가 되어 있더라고요.

근데 선생님이 이렇게 다른 데 보니까 자이가르닉이라고 되어 있어요. 뭐 뭐든 상관없습니다. 우리 해설지에 따를게요.

그래서 가시면 자이가닉 효과가 뭐에요? 몰라서 물어봐요? 아니요. 나 자이가닉 효과에 대해서 지금부터 이야기할게, 라고 이야기를 하는 거죠. 그렇죠?

자이가닉 효과가 뭘까요? 그러면서 If you've ever watched the season finale of a TV series like West Wing of Friends. 일단 여기서 끊을게요.

만약 여러분이 단 한 번이라도 그 시즌의 마지막회를 본 적이 있다면. 뭐에요, 여러분? TV 시리즈물이요. 뭐와 같은? West Wing or Friends와 같은 TV 시리즈물.

뭐 시즌 1, 시즌 2. 이렇게 나오는 거 있죠, 여러분? 그런 시리즈의 마지막 피날레. 여러분 마지막회이겠죠. 그렇죠?

마지막 회를 본 적이 있다면 the cliffhanger episode. cliffhanger 밑에 나와 있어요. 다음 회에 흥미를 갖게 할만한 장면에서 끝나는 연속 드라마.

여러분 예를 들어 Friends가 여러분 뭐 시즌 2가. 뭐 20회짜리였어요. 근데 이제 20회 끝나면서 모든 친구들이 서로 해피엔딩으로 끝날 줄 알았더니

갑자기 여러분 마지막 회에 무언가 이렇게 불안하게 하는 요소가 딱 등장하면서 이번 시즌은 끝. 다음 시즌에 To be continued.

이제 이렇게 나오는 거 있잖아요, 여러분? 이제 그게 cliffhanger다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 어쨌든 다시 갈게요.

갔더니 그러한 다음의 흥미를 갖게 할만한 장면은요. is a good example of the Zeigarnik effect. 이 자이가닉 효과의 굉장히 훌륭한 예입니다,

라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만. 여기까지가 이제 글의 서두였어요. 이 글에서는 뭐에 관한 이야기? 자이가닉.

자이가르닉 효과에 관해서 이야기를 하겠다, 라고 하면서 여러분 그 예로 지금 뭐를 들고 있어요? TV 시리즈물이 있어요.

그런데 그 시리즈물의 이 마지막회가 여러분. 마지막 회에서 뭔가 끝날 때 모두 해피엔딩이야. 이렇게 깔끔하게 끝나는 것이 아니라 여러분 뭐에요?

다음 회에도 흥미를 끌 만한? 그렇게 끝났다, 라는 건 뭔가 흥미를 유발하는. 그렇죠?

이렇게 흥미를 유발하는 것으로 끝이 나는 그런 드라마가 여러분 자이가닉 효과의 굉장히 좋은 예래요. 뭐야? 잘 모르겠는데? 그다음 갑니다.

갔더니 It creates a tension. 아니, 갈게요. 봤더니 When the ending leaves question unanswered. 그 결말이요.

그 각 시리즈물의 결말이 뭘 갖게 되냐면 의문점들이요. 그런데 그 의문점들이 unanswered. 해결되지 않은.

이렇게 마지막에 끝나면서 여러분 어떤 의문점이 해결되지 않은 채 그렇게 이제 끝이 나게 되면 it creates a tension in the viewer's brain.

그것이 viewer, 시청자들의 뇌 속에 긴장감을 여러분 야기시킨데요. 그러지 않겠어요, 여러분? 우리 드라마 너무 좋아하잖아요.

이렇게 여러분 끝나버리면 계속해서 머릿속에 도대체 무슨 일이 일어나는 거야? 도대체 다음 시즌은 언제 시작하는 거야?

그러면서 여러분 계속해서 걔에 대해서 이제 생각을 하게 되는 거잖아요? 그래서 뭐 여기서는 이제 긴장감이라고 하지만

이제 굳이 우리의 취향으로 바꾸면 이제 막 집착이 생기는 거죠. 다음에 무슨 일이 일어날까? 여러분 집착이 생기게 돼요, 라는 이야기를 하거든요?

그러면서 여러분 빈칸 문장이 나왔어요. 뭐라고 되어 있냐면 It seems that. 뭐인 것처럼 보이냐면 it's the nature of people.

여러분 일단 it은 가짜 주어이고요. 다음 to 부정사가 진짜 주어입니다. to be tormented by 빈칸.

빈칸에 의해서 우리 torment라고 하는 게 이 지문에서만 여러분 두 가지 품사로 나왔어요. 이제 여기서는 be p.p.니까 동사부터 시작을 했겠죠.

그렇죠? 동사로 torment는 괴롭히는 거예요, 여러분. 고문하는 겁니다. 그럼 여러분 명사로서 torment는 당연히 이제 괴로움이나, 고통이라는 뜻이겠죠.

그렇죠? 그래서 가면 빈칸에 의해서 우리가 괴로움을 느끼는 것. 그것이 인간의 nature, 자연입니다. 이러지 맙시다.

여러분 우리 nature는 물론 자연이라는 뜻으로도 많이 나오지만, 우리 본성, 본질이라는 뜻으로 수능에서 훨씬 더 많이 나와요. 됐어요?

그러면 다시 여러분. 빈칸에 의해서 괴로움을 느끼는 것. 그게 인간의 본질입니다, 본성입니다, 라는 이야기를 하거든요?

그럼 지금까지 했던 이야기를 여러분 종합을 해야지 빈칸에 들어갈 말이 나올 거잖아요. 그렇죠?

여러분 우리 앞에 거에서 우리 인간이 괴로움을 당하는 상황은 어떤 상황이에요? 그렇죠.

드라마가 지금 한 시즌이 끝났는데 시리즈가 끝났는데 그 결말에 어떤 해결되지 않은 여러분 질문이 나와요. 그럼 우리가 계속해서 긴장.

그 긴장 여러분 뭐에요? 괴롭힘을 당하는 거. 괴로움을 느끼는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 우리에게 그 긴장감, 그 괴로움을 주는 건 바로 뭐겠어요?

그렇죠. 그 해결되지 않은 의문점들이라고 이야기하는 거잖아요. 맞아요? 그러면 우리 이때까지 읽은 것만으로도 지금 선택지의 답은 줄일 수 있을 거 같아요.

그리고 여러분 선택지 길지도 않으니까 먼저 갑니다. 갔더니 어떤 exaggerated fear. 우리 exaggerate이 이제 과장하는 거잖아요?

과장된 여러분 불안이나 두려움? 그런 이야기는 아니죠. 그렇죠? 뭐에요? 그 결말의 답이 나오지 않은 거, 여러분. 답이 해결되지 않은 거예요.

2번 가시면 그 끝도 없는 반복, 무한 반복? 다음 3번에 가시면 어떤 지속적인 distraction. 우리 distraction이라고 하는 건 내가 주의 집중하는 것을 방해하는 거.

방해라고 하시면 됩니다. 어떤 지속적인 방해? 다음 네 번째 가시면 예상치 못했던 reverse. 우리 reversal이라고 하는 건 reverse 하는 거잖아요.

그리고 이유가 뭐? 반전이라고 하는 건데. 여러분 어쨌든 반전이라고 하는 것도 그것은 한 사건에 대한 해결이에요. 됐어요? 그래서 애도 아닌 거 같고.

다음 다섯 번째 가시면 incomplete. 어떤 완전하지 않은 불완전한 정보. 여러분 불완전한 정보라는 게 뭐에요? 그렇죠. 그 답이 나오지 않은. 그렇죠?

미해결된 그런 의문점. 그런 게 사실은 불완전한 정보이잖아요? 그래서 일단은 여러분 1번, 2번, 3번은 죽었다 깨어나도 안 되는 것이고 4번이 아닐까?

보통 이렇게 시즌 끝날 때 정말 예상치 못했던 반전이 나오잖아. 둘이 결혼할 거 같았는데 알고 봤더니 뭐 다른 남자랑 다른 여자랑 결혼했다더라.

이런, 이런 것도 사실은 재밌잖아? 뭐 이러면서 이제 이야기할 수 있을 텐데. 여러분 우리 답이 나오지 않았다, 라고 하는 것은 아마 5번에 더 가깝지 않을까?

라고 생각하시고 일단 마음을 이쪽으로 굳히시고 우리 나머지 지문 보시면서 우리 재검을 한번 해보도록 할게요. 갑니다.

갔더니 It is this torment that will이라고 되어 있어요. 잠깐만. 이때 여러분 it이요. 주어 자리에 it 나왔으니까 가짜 주어일 확률이 크잖아요.

그렇죠? 그러면 뒤에 가서 이제 진짜 주어에 해당하는 가장 많이 나오는 2인방을 찾아보자면 윗 문장에서처럼 to 부정사. 진짜 주어일 때 있고요.

또 어떡해? 그렇죠. 우리 이 문장에서처럼 that절이 이제 진짜 주어인 경우가 있죠. 근데 여러분 이 문장에서 that절이 진짜 주어 맞아요?

여러분 우리 that절이 주어이려면 that절은 주어 역할을 할 수 있는 명사절 that절이어야 돼요.

우리 명사절 that절은 선생님이 두 가지 좀 기억하십시오, 라고 말씀드렸어요. 명사절 that절은 반드시 that 다음에 누가 꼭 있어야 되고?

주어, 동사가 꼭 있어야 되고. 그런 의미에서 가시면 이 that 다음에 지금 주어가 나와 있는 게 아니라 동사가 나와 있는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 일단 애는 주어가 나오지 않았다는 면에서 결격이에요. 오케이? 다음 두 번째. 우리 명사절 that절은 해석하실 때 그래서 주어가 동사라는 사실.

주어가 동사라는 것. 이제 이렇게 해석이 돼셔야 되는 거예요. 일단 애 명사절 아닙니다. 그런데 봤더니 앞에 누가 있고? it is가 있고요.

다음 that이 있어요. 다음 it is와 that이 없다, 라고 치고 이 문장을 한번 해석해 볼게요. 갔더니 지금 동사 앞에 this torment.

이거 주어될 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 가시면 이러한 괴로움이라고 하는 것이. 이번엔 명사로 나왔네. 그렇죠?

이러한 괴로움이라고 하는 것이 그들로 하여금. 즉, 사람들로 하여금 loyally, 아주 충성스럽게 to tune입니다. 알겠죠?

우리 tune in 그러면 이제 TV를 시청하거나 라디오를 갖다가 청취하거나. 이러는 거예요.

to the next episode. 다음 에피소드를 아주 충실하게 시청하도록 만드는 것입니다, 라는 이야기를 해요. 여기까지 오셨어요? 오케이.

그러면 저 it is와 that을 해석하지 않았는데도 문장이 말이 되죠. 그러면 이건 뭐였구나? 강조 문장이구나, 라고 생각하시면 돼요.

그러면 결국 여러분 뭐 이 문장, 이 문장이 지금 이 글에서. 지금 애는 여러분 빈칸 문장이니까 주제문이었을 것이고. 다음.

이 글에서는 여러분 필자가 자이가닉 효과를 통해서 사실 뭐에 대해서? 인간은 어떠한 존재인지 인간의 본성에 관한 이야기를 하고 싶었던 거잖아요. 그렇죠?

그래서 뭐 인간의 본성 이야기 나오니까 애 빈칸 문장 주제문일 것이고. 다음. 애 강조문이잖아요.

보통 여러분 it is에서의 강조 문장은 주제문인 경우가 많습니다. 그럼 이걸 2개를 여러분 잠깐 합쳐보도록 할게요.

우리가 뭔가 해결되지 않는 그런 의문점을 갖고 있을 땐 여러분 그거 때문에 긴장하면서 괴로워해요. 그러면서 여러분 어떻게 한데요?

그거를 여러분 다음 회를 갖다가 지켜보게 된데요. 왜? 그다음 갑니다. together questions answered.

당연히 여러분 그 답에 대한 질, 그 답에 대한 답변을 얻으려고. 됐습니까? 그 의문점에 대한 답변을 얻으려고요.

그리고 그 긴장감을 해소하기 위해서 그렇습니다, 라는 이야기를 해요. 그러면 결론적으로 이야기하면 여러분 우리 자이가닉 효과라고 하는 건 이제 이런 거 같아요.

인간에게 어떤 미해결이라고 이야기 할게요. 어떤 미해결된 뭐가 있을 때? 뭐 의문점이라는 게 있을 때 그것이 사람으로 하여금 뭐를?

어떤 긴장감이라고 하는 거. 어떤 고통이라는 걸 유발을 하고 사람들은 여러분 계속 긴장하고 살 순 없잖아요. 그렇죠?

그래서 이 긴장감을 해소하기 위해서 이 의문점에 대한 뭐를 찾으려고? 그렇죠, 여러분. 해결책을 찾으려고 한다더라. 뭐 이런 이야기를 하는 거잖아요.

그렇죠? 됐어요? 그래서 미해결된 의문점에 대해서 사람들은 계속 집착을 하면서 걔를 결국 해결하려고 해.

그게 이제 인간의 본성이고 그게 이제 자이가닉 효과이구나. 이제 이런 이야기를 한다, 라고 생각하시면 돼요.

그러면서 하는 이야기가 Here's another example이라고 되어 있어요. 여기 또 하나의 예가 있습니다, 라는 이야기를 하거든요?

그럼 사실 여러분 앞에서는 뭐를 들어서? 그렇죠. TV 시리즈물의 이제 마지막회를 지금 예를 들어서 cliffhanger라는 그 이제 에피소드를 통해서 예를 들었고요.

그럼 이제 또 다른 예라고 하면 사실은 여러분 TV 시리즈물은 아니겠으나 여기서도 무슨 이야기가 나와야겠어요? 그렇죠.

뭔가 답을 제시하지 않은 것에 대해서 내가 그 답을 얻고자 그걸 계속해서 관심을 가질 수밖에 없었어. 뭐 이런 이야기가 당연히 나와야되지 않겠어요?

그래서 우리 친구들이 혹시나 수능 시험장에서 이제 글이 이와 같은 구조로 되어 있는데 나 이 here's. 이 문장 앞까지 무슨 내용인지 알았어.

이 글의 주제가 뭔지 알았어, 라고 하면 굳이 여러분 애네는 뭐 정독하실 필요는 없는 거죠. 그냥 빨리. 진짜로?

그러한 내용을 담고 있는지 그냥 빨리 보시면 되고요. 뭐 시간이 없다? 그럼 이제 스킵하셔도 사실 돼요.

그런데 우리는 지금 연계 교재를 공부하고 있으니까 볼 겁니다. 갔더니 또 하나의 예가 있어요. 뭐냐면

if you've ever heard teasers for the 11 o'clock news라고 되어 있어요. 만약에 당신이 한번이라도 11시 뉴스에 대한 티저를 들어본 적이 있다면.

우리 teaser, 그러면 뭐 하는 거예요? 이제 예고편이잖아요. 그렇죠? 그런데 이 티저에서 say, 뭐라고 이야기를 하냐면 다음과 같은 이제 이야기를 하는 거예요.

됐어요? 잠깐만. 여러분 이때 that은요. 뒤에 동사가 나왔으니까 주격 관계대명사라는 건 아실 거예요. 그렇죠? 선행사 한번 찾아보세요.

선생님 수업을 지금 꼼꼼히 들은 친구는 제가 아까 선행사 해석 해버렸는데. 그렇죠, 여러분.

이 11시 뉴스에서 말하는 것이 아니라 이 11시 뉴스를 위한 이제 예고편에서 말을 하는 거예요. 이제 뭐라고 이야기를 하냐면

What is President George W. Bush's secret agenda against terrorists. 일단 여기서 끊을게요. 그리고 가시면 우리 조지 W 부시 대통령의,

대통령의 그 비밀스러운 agenda는 무엇일까요? 우리 보통 agenda라는 게 나오면 여러분 첫 번째, 회의의 안건, 회의의 의제라고 해석을 하십시오. 알겠죠?

다음, 두 번째, 여러분. 무언가를 하는 여러분 계획인데. 보통 이제 행동에 옮기는 행동 계획을 이제 agenda라고 이야기를 해요. 됐어요?

그래서 뭐 여기 뭐 의제라고 해석하셔도 되지만 이제 테러리스트에 맞서는 거니까 이때는 이제 행동 계획이라고 이야기를 할게요.

이 조지 W 부시 대통령의 그 비밀스러운 행동 계획. 테러리스트에 맞서는 행동 계획은 무엇일까요? 라고 하면서 that he's not telling the American people?

우리 미국 대통령인데 미국 국민에게 이야기하지 않는, 이라고 되어 있어요. 그럼 잠깐만. 여러분 애는요. 지금 이제 관계대명사는 맞아요.

목적격 관계대명사이고요. 애 선행사 한번 찾아보세요. 그렇죠. 일단 목적격이니까 만약에 이 테러리스트가 여러분 선행사였으면

그 테러리스트들을 그가 미국사람들에게, 미국민들에게 이야기하지 않는다, 라고 해석을 해야 되는데. 여러분 아니죠. 즉, 대통령이 지금 비밀리에 여러분 뭐요?

행동 계획을 세우는데. 그 행동 계획을 미국 국민에게 이야기하지 않는 거죠. 됐습니까? 그래서 선생님이 애를 통해서,

애를 통해서 여러분에게 지금 확인시켜 드리는 건 뭐냐면 관계대명사의 선행사는 거의 대부분 바로 앞에.

관계대명사 바로 앞에 있지만 그렇지 않은 경우들도 숱하게 많습니다. 알겠죠?

그래서 우리 친구들 뭐 수능 시험장에 가시면 그때까지는 이제 실력이 막 쌓여져 있을 테니까 그땐 굳이 일일이 분석하지 않으시더라도

애가 가리키는 선행사가 뭔지 알겠다, 라고 하지만 그전엔 여러분 훈련이 좀 쌓이셔야 돼요.

그래서 관계대명사가 나올 때마다 선행사가 누구인지 여러분 그걸 좀 짚어 가시는 것도 아주 대단한, 정확한 해석을 위한 훈련입니다. 알겠어요?

그래서 가면 이제 그 11시 뉴스의 여러분 예고편에서 앵커가 나와서 이야기를 하는 거예요. 지금 미국의 부시 대통령이 미국 국민들에게,

우리 국민들에게 이야기하지 않는 그 테러리스트에 맞서는 비밀 행동 계획이 뭘까요? 라고 물어보면서 The answer will shock you.

그리고 그 해답은 여러분에게 충격을 갖다 줄 것인데 News at eleven. 11시 뉴스에서 만납시다. 뭐 이렇게까지 되는 거예요, 여러분.

그러면 당연히 여러분 지금 여기서 그 해답이 해결이 된 거예요? 해결되지 않은 거예요? 해결되지 않은 거잖아요. 그러면 사람들은 그 해답이 뭘까?

이제 그것에 집착하면서 결국 11시 뉴스를 시청하게 된다더라. 왜? 그 해답을 얻으려고. 뭐 이런 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠?

그래서 가시면 That's the Ziegarnik effect at work. 그것이 이 자이가닉 효과가 at work. 작동을 하고 있는 작용을 하고 있는 그런 상태입니다.

it compels people. 그것이 우리 compel 목적어 to 부정사 이렇게 나와 있으면 사람들이 애 하도록 강요하는 거죠. 그렇죠? 그것이 사람들로 하여금 to tune in.

시청을 하도록 강요를 하겠죠. 뭐하기 위해서? just find out the answer to the question. 그 질문에 대한 답을 얻기 위해서요. 답을 찾기 위해서요.

됐습니까? 그러면 우리가 생각한 또 그대로의 예가 나와 있다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 다시오, 여러분.

우리 자이가닉 효과에 관한 이야기를 하면서 뭐 TV 시리즈의 마지막회이건. 선생님이 쓰지 않겠지만 우리 뉴스의 teaser,

예고편이건 간에 거기서 여러분 사람들에게 뭐를? 그렇죠. 어떤 해결되지 않는 그러한 문제들. 즉, 이렇게, 이렇게 유발하는 거죠.

관심을 유발할만한 여러분 그런 것들을 제공했을 때 사람들은 그에 대해서 집착하면서 답을 찾으려고 한다더라. 뭐 이런 내용이 나와 있는 거잖아요.

그렇죠? 그럼 다시오, 여러분. 선택지 한번 보도록 할게요. 가시면 지금 어떠한 예상치 못했던 반전이 있어서.

사실 여러분 이 글 전체적으로 반전에 관한 이야기는 나와 있지 않아요. 그렇죠?

어떤 의문점에 대해서 답이 나와 있지 않았던 거니까 이거는 그 정보가 완전하지 않았던 거겠죠. 그렇죠? 그래서 답은 몇 번으로? 5번.

이렇게 가시면 돼요. 괜찮겠어요? 예, 좋습니다. 그래서 이 자이가르닉 효과는요. 선생님이 찾아봤더니 이 자이가르닉이 여러분 러시아의 심리학자래요.

그래서 이제 이 사람의 이 연구로부터 나온 효과이고요. 이 사람이 뭘 궁금해 했냐면 항상 이렇게 음식점에 가면

그 웨이터들이 정말 많은 사람들의 주문 내용을 너무 잘 기억하더라는 거예요. 어떻게 저 많은 사람들의 저 다양한 음식을.

음식 내용을 주문, 그 주문 내용을 기억하지? 그러면서 나중에 식사를 하고 나서 웨이터에게 물어봤데요. 아까 내가 주문했던 거 그거 기억하세요?

라고 했더니 그 웨이터들이 기억을 못 하더래요. 무슨 이야기에요? 그렇죠. 이미 주문한 내용을 받고 그 주문한 음식이 나왔을 때는

그거는 더 이상 미완성된 정보가 아니라 여러분 완성된 정보이잖아요? 그래서 사람들은 완성된 정보는 이제 머릿속에서 지워버리는 반면에

어떤 아직 끝나지 않은 정보에 대해서는 계속 집착을 가져서요. 뭐 그런 얘기 하잖아요, 여러분. 첫사랑은 오래간다.

보통 여러분 첫사랑은 이렇게 해피엔딩의 완결편이 아니잖아요. 나 혼자 좋아하고 끝나는.

이제 해피엔딩이 아니다 보니까 이게 첫사랑에 대한 잔상이 오래 남는 거. 여러분 그것도 이제 일종의 자이가르닉 효과다, 라고 이야기를 하더라고요.

넘어가겠습니다. 4번 갈게요. 예, 여러분 4번 가시면 뭐라고 되어 있냐면 When the ago cannot deal with information about itself라고 되어 있어요.

우리 에고라고 하는 거. 뭐 우리 말로 굳이 해석하면 이제 자아라고 하는 거겠죠. 그렇죠? 우리 자아라고 하는 것이 about itself. 그 자신.

자기 자신에 대한 어떤 정보를 deal with. 처리할 수 없을 때 it will block out the information. 그것은. 즉, the ego이겠죠. 그렇죠?

이 자아라고 하는 것은요. 그 정보를 차단해버립니다. thereby, 그럼으로써 effectively, 효과적으로 blocking out a part of the self.

그 자신의 어떤 부분들을 차단을 하는 거죠. 뭐로부터? from the ego. 우리 자아로부터요, 라는 이야기를 해요.

지금 여러분 뭐 에고 나오고 뭐 itself 나오고 뭐 차단하고 막 난리가 났어요. 그런데 이게 영어에서 그렇지 여러분 그냥 우리 말로 쉽게 이야기하면 이런 거예요.

여러분 그 나에게 이제 에고라는 거. 이제 보통 이제 프로이드 심리학에서 이제 본능에 충실한 건 이드.

이제 이것에 사회적인 관습이나 뭐 이런 걸 이제 누르는 거. 그게 이제 자아지. 도덕적인 게 이제 자아라고 이제 에고이잖아요?

어쨌든 그런 도덕적인 여러분 자아가 자기 자신에 대해서 어떤 정보를 얻게 돼요. 그런데 여러분 그 정보를 처리할 수 없데요. 왜? 너무 어려워서?

일단 그런 생각을 했어요. 근데 그다음에 봤더니 뭐냐면 그 정보는 자신으로부터 차단을 해버린다, 라는 이야기를 해요. 보통 여러분, 여러분 누가.

예를 들어 저라고 할게요, 여러분. 저한테 그러니까 저 스스로가 이제 어떤 정보를 갖냐면 이지민 너는 참 겸손한 사람이야, 라고 하는 말도 안 되는 정보가.

하나 더. 이지민 너는 너무 잘난 척을 해, 라는 정보. 이 두 가지 정보를 여러분 자아가 받게 되었을 때 우리 자아가 차단하고 싶은 건 너는 겸손한 사람이야,

라고 하는 여러분 긍정적인 정보겠어요? 아니면 너는 정말 잘난척하는 사람이야, 라고 하는 부정적인 정보이겠어요? 그렇죠. 이제 부정적인 정보인 거잖아요.

그렇죠? 우리말로 쉽게 생각하면. 그러면 일단 첫 문장이 이런 내용이겠죠. 우리의 ego, 자아가 우리 자신에 대한 어떤 부정적인 정보?

부정적인 측면에 대해서 듣게 되었을 땐 아예 그거를 차단을 해버린다. 아예 듣지 않고 받아들이지 않는다, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면서 하는 이야기가 that part, 그런데 그 부분이요. 그 부정적인 부분이라고 하는 게 does not cease to exist. 우리 cease라는 게 멈추는 거잖아요?

존재하는 것을, 내 자신의 일부로서 존재하는 걸 멈추는 건 아니래요. 즉, 계속 좀 차단은 했지만, 존재는 하는 거예요.

하지만, it is no longer allowed outside. 그것이 no longer, 더 이상 허락되지는 않는데요. 어디에? 밖에요. 어? 밖에라는 게 어디야?

봤더니, 여러분. 지금 쉼표 하나 찍고 동격이 나왔어요. 즉, visible for others. 다른 사람들에게 보이도록 밖에 드러나진 않는 거예요,

라는 이야기를 하거든요? 됐어요? 그러면 지금 두 번째 문장에서는 무슨 이야기를 하냐면 그 정보를 일단 ego가, 자아가 차단을 해요. 됐어요?

그렇다고 해서 이게 내 안에 없는 건 아니에요. 다만, 여러분 뭐는 허용하지 못해요? 나의 이 부정적인 측면을 다른 사람이 보겐 할 수 없어,

라고 이제 이야기를 하는 거죠. 여기까지 오셨죠? 그럼 잠깐만. 좀 어려운 내용이니까 좀 정리를 할게요.

뭐에 관한 이야기가 나오냐면 이제 자아의 역할에 관한 이야기를 해요. 그러면서 이 자아라고 하는 것이 어떤 자신의, 자기 자신의 부정적인.

선생님 마이너스로 쓸게요, 여러분? 어떤 부정적인 정보? 즉, 부정적인 측면에 대해서 어떻게 하는지에 관한 이야기를 하는 거예요.

그러면서 그럼 자아는 이런 자신의 부정적인 측면을 차단을 하는데 문제는 여러분 이 자신의 부정적인 측면이 그렇게 차단돼서 없어지는 것이 아니라

계속해서 존재는 할 뿐인데 이것이 외부에 노출은 되지 않는다더라, 뭐 이런 이야기를 하는 거예요. 됐어요?

그러면 느낌만 갖고 가신다면 부정적인 측면이 없어진 건 아니잖아요. 외부로 노출만 안 될 뿐이지. 그럼 이거는 약간 문제점에 관한 이야기인가?

그래도 조금 어려운 이야기니까 계속 좀 가보도록 할게요. 갔더니 하는 이야기가 Now, 이제 sometimes, 때때로 you meet another person.

여러분이 다른 사람을 보게 되는 거예요. 그런데 그 다른 사람이 does allow. 어? 우리 do 동사 다음에 여러분 동사 원형이 나왔으니까 이건 강조하는 거겠죠.

그렇죠? 선생님이 do 동사 원형 같은 경우에는 정말로, 라고 해석하시고 속으로는 예상과는 달리, 보통은 그렇게 하지 않는데. 뭐 이런 이야기를 하는 거예요.

보통은 그렇게 하지 않는데 이 다른 사람이요. allow that characteristic. 그 특성이요. 여러분 그 특성이라는 건 앞에 나와 있는 그 부정적인 측면이겠죠.

그렇죠? 그 부정적인 측면을 to be visible, 눈에 보이게, 가시적으로 그냥 내버려두는 다른 사람 만나게 되는 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요.

여러분 자신의 부정적인 측면을 일단 가렸어요. 그런데 어떤 사람을 만났는데 그 사람은 자신이 정말 받아들일 수 없었던 부정적인,

부정적인 측면을 그 사람은 행동으로 보이더라는 거예요. 됐습니까? 오케이? 즉, 다른 사람은 참 용감하게도 그러한 부정적인 측면을 겉으로 드러내더래요.

지금 그 얘기를 하는 거예요. 그렇게 되면 that, 그것이요. will lead to, 어떠한 결과를 가져오냐면 strong feelings of irritation.

어떤 강한 우리 irriitation이 짜증이거든요? 어떤 짜증감이라는 걸 갖고 와요. 정말 상대방에게 내가 정말 이렇게 감추고 싶었던.

나도 갖고 있었던 그 특성이 보이면 이제 짜증이 나는 거예요. 그리고 때로는요.

even of라고 되어 있는데 여러분 심지어 그러면서 구조적으로 보시면 지금 이 of와 이 of가 지금 병렬의 구조라고 생각하시면 돼요. 됐습니까?

심지어는요. 어떠한 느낌까지 불러일으키냐면 wishing the other person. 그 상대방이요. 그 부정적인 측면을 드러낸 이 상대방이 removed from your life.

당신의 삶에서 좀 제거가 되었으면. 나 저 사람 꼴도 보기 싫어. 나 정말 저 사람 좀 없었으면 좋겠어요. 여러분 이제 이러한 부정적인 감정을 불러일으켜요,

라는 이야기를 해요. 여러분 글 좀 정리하면서 가겠습니다. 나는 절대 외부로 노출시키지 않으려고 했던 여러분 이런 자신의 부정적인 측면이요.

누구에 의해서? 어떤 타인에 의해서 뭐가 되는 거예요? 내 눈 앞에 여러분 보이는 거예요. 오케이?

그래서 타인에 의해서 이제 드러났을 때 나는 이 타인이 뭐한 거예요? 싫은 거예요, 까지 이야기가 나옵니다.

그러면서 하는 이야기가 This is what the Medusa myth was all about이라고 되어 있어요.

이것이 그러면서 애는 여러분 좀 자주 나오는 표현이니까 아예 숙어처럼 기억할게요.

what 나오고 주어 나오고 여러분 이렇게 be 동사 나오고 all about이라고 했을 때는요. 그냥 해석하실 때 주어의 가장 중요한 거.

주어의 가장 핵심적인 것. 이렇게 해석하시면 돼요. 됐습니까? 그래서 사실 여러분 이게 이제 숙어라고 외우시라니까 좀 힘들지만 이런 거 예를 들어.

여기서 여기 선생님이 지민이라는 말이 들어가면서 Ji-Min 뭐 is all about studying. 뭐 이렇게 이야기했으면 지민은 공, 지민은 모두가 공부에 관한 것입니다,

라고 이제 우리말로 해석했을 때. 결국, 그 얘기는 무슨 얘기에요, 여러분? 지민은 모두가 공부에 관한 것입니다? 그럼 지민에게 있어서 제일 중요한 건 공부에요.

이제 이렇게 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 우리가 what 주어, be 동사 all about 그러면 주어의 가장 중요한 것. 주어에게 핵심적인 것.

이렇게 가시면 돼요. 그래서 가면 this. 이것이요. 이 앞에 나와 있는 내용이요. 메두사 신화에요.

여러분 이때 myth라고 하는 건 근거 없는 믿음이 아니라 여러분 메두사 신화 알고 계시죠. 그렇죠. 그래서 이 메두사 신화의 핵심입니다, 라는 이야기를 하는 거예요.

이 내용이 여러분 메두사 신화의 핵심이래요. 무슨 이야기야? 메두사는요. Gorgon. 어떤 괴물이에요. 그리스 신화에 나오는 이제 괴물인데요.

이 괴물이 look so terrible. 여러분 so 나왔어요. 알겠죠? 너무나 terrible, 끔찍하게 보였죠. 뭐를 갖고 있어서? 자신의 머리 주변에 이 뱀을.

이제 머리카락이 이제 뱀이었다잖아요. 그렇죠? 그래서 이 뱀을 갖고 있어서 너무 끔찍하게 보여. 쉼표다. 선생님 이거 틀렸나 봐요.

어떻게 쉼표 다음에 that이 나올 수 있어요? 이건 안 되잖아요. 뭐 이렇게 생각하는 친구들도 계실 텐데 쉼표 다음에 못 나오는 that은 관계대명사 that입니다.

애는 여러분 so와 연결 되어지는 that이죠. so, that이에요. 너무 ~해서 그래서 ~하다, 에요. 그래서 가면 이렇게 너무 끔찍해.

너무 끔찍하게 보여서 if you look at her directly, 만약에 당신이 그녀를 직접적으로 그녀의 모습을 바라보게 된다면 당신은 stone. 돌로 변할 거예요.

그 벌로 돌로 변할 거예요. 갑자기 여러분 메두사 이야기가 나와요. 메두사 이야기는 애랑 관련이 있데요. 계속 볼게요.

봤더니 The only way you could look at Medusa. 당신이 그 메두사를 볼 수 있는 유일한 방법은 뭐냐면요. if you looked at her in a mirror.

만약 당신이 그녀를 거울에서 보게 된다면 당신은 그녀를 볼 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 거울을 통해서 보는 겁니다.

그러면 메두사를 봐도 돼요. 그러면서 Medusa is a symbol for that part of your self라고 되어 있어요. 메두사는요. 하나의 symbol, 상징이에요.

뭐에 대한? 당신의 그 부분, 당신 자신의 그 부분이요. 어떤? 당신이 만날 수 없었던, 당신이 deal with 할 수 없었던.

그러면 여러분 당신이 만날 수 없었던 당신의 그 부분이라는 건 당신의 그 부정적인 측면을 이야기하는 거겠죠.

이 메두사 신화에서 메두사가 나타내는 것은 우리 인간의 여러분 뭐에요? 그렇죠. 받아들일 수 없었던 그 부정적인 측면이에요,

라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그럼 잠깐만 이 외부에 노출할 수 없었던 이 자신의 부정적인 측면. 이게 바로 뭐였어요, 여러분?

메두사의 그 흉측한 그 외모였었던 거죠. 그렇죠? 그럼 여러분 이 메두사의 흉측한 이것도 결국에는 직접적으로 보지 못하지만 볼 수 있는 방법이 있었어요.

어떻게 하면? 거울을 통해서 보면. 그러면 애는 여러분 비유적으로 나온 것이니까 지금 이 우리 자신의 이 부정적인 측면을 우리가 외부에 노출시키진 않는데

우리가 이 측면을 볼 수 있었다는 건 뭐를 통해서? 타인을 통해서. 그러면 거울과 타인은 지금 같은 맥락선상에 있구나. 거기까지 가실게요.

그러면서 하는 이야기가 you have once decided. 여러분이 한때 뭐라고 결정을 했냐면 it was impossible for you to be like that.

당신이 그와 같이 되는 거. 그 부정적인 측면처럼 되는 건 불가능한 일이야. 나 그런 사람이 되고 싶지 않아, 라고 일단 결정을 하고요.

그래서 you blocked that part of yourself out. 여러분 자신의 그 부분을 block out. 차단을 했었죠. 한때. 그렇죠? 차단했어요. 그러면서 so,

그러므로 you can only see that part of yourself. 여러분이 여러분 자신의 그 부분을요. 어디에서만 볼 수 있냐면 거울에서만 볼 수 있어요.

여러분 메두사의 거울이라고 하는 게 우리는 어디에서? 그렇죠. 나는 차단했지만 다른 사람이 그와 똑같은 행동을 했을 때. 그렇게 되는 거잖아요. 그렇죠?

그러면 일단 여러분 빈칸에 들어갈 말은 내 안에 있지만 외부로는 노출시키지 않았던 그 부정적인 측면을 우리가 어떻게 보게 되는지

그 이야기를 하면서 그건 누구를 통해서? 타인이 그와 똑같은 행동을 하면. 뭐 이러한 이야기를 생각하시면 될 거 같아요. 됐어요? 선택지 갑니다.

갔더니 여러분 bridging the gap between ego and spirit이라고 되어 있어요. 우리 gap은 여러분 간격, 차이이고요.

우리 bridge라고 하는 게 뭐 명사로는 다리이지만 동사로 쓰면 다리를 놔서 연결하는 거예요. 그래서 그 간극을 메우다, 그 차이를 메우다.

이런 뜻을 갖고 있어요. 우리 ego와 정신, 영혼 간의, 영혼 간의 여러분 간극을 메우나? 지금 영혼에 관한 이야기 아니었고요.

다음 두 번째 가시면 selectively, 아주 선택적으로 filtered, 여과가 되어진 거죠. 뭐를 통해서? 우리 신화라는 이 lens를 통해서.

여러분 신화라는 렌즈를 통해서 이 부분이 일부는 들어오고 일부는 나가고. 지금 그런 이야기를 하는 건 아니었고요. 다음 세 번째 가시면 어떤 extreme,

어떤 극단적인 애정과 사랑을 보이면서. 누구에 대해서? 당신 자신에 대해서. 여러분 그래, 그래서 당신 자신에 대해서 사랑을 보였어요.

이런 이야기 하는 글 아니었잖아요. 다음 네 번째 가시면 reflected, 반사가 되어진 거죠. 어떤? in the irritating behavior of another person.

다른 사람의 그 짜증나게 하는 행동 속에 반사가 되어서 당신의 그 부분이 보여질 수 있는 거예요. 여러분 이 글 전체적으로 하고 싶었던 이야기였죠. 그렇죠?

다음 5번에 가시면 forming your self-image. 여러분 자신의 이미지를 형성하는데요. 긍정적으로? 또는 여러분 부정적으로. 이런 이야기 아니었어요, 여러분.

거울 속에서 다른 사람이 그와 똑같은 짜증나는 행동을 하는 것을 보고 그 반사, 그 행동의 반사된 것을 보고 당신의 그 부분을 보게 되는 거죠.

그렇죠? 그래서 답은 몇 번? 4번. 이렇게 가시면 될 거 같아요. 그래서 선생님은요. 이렇게 사람들에 대해서 웬만하면 싫어하지 말자, 라고 하는데요.

선생님이 되게 싫어하는 사람 있어. 저 사람은 진짜 꼴도 보기 싫다. 어떤 사람이냐면 잘난척하는 사람이요. 잘난척하는 사람 보면 막 너무 싫은 거예요.

근데 이 지문을 읽고 나서 생각해 보니까 내가 잘난척하는 사람이라 저 사람이 잘난척하면 되게 싫어했구나, 그러면서. 저 자신을 좀 반성해보았답니다.

예, 여러분 이 문제는요. 어휘 문제 괜찮은 거 같아요, 여러분. 밑줄 어휘요. 그래서 가면 1번이요, 여러분.

쭉 내려오시면 더 이상 존재하는 건 아니지만, 외부에서 다른 사람이 보이도록 노출시키진 않는 거죠. 그렇죠? 1번에 여러분 outside 괜찮고요.

다음 두 번째 갈게요, 여러분. 그럴 리가 없는데 어떤 사람은요. 그러한 특징들이 겉으로 나오도록, 보이도록 여러분 허락하는 사람도 있는 거죠.

그렇죠? 다음. 세 번째 갈게요. 그러면 뭐를 느끼고? 진짜 강력한 짜증을 느끼면서 저 사람이 여러분 인생에 계속 있었으면?

아니, removed, 제거 좀 되었으면, 이런 생각을 하고요. 네 번째 갈게요, 여러분. 우리 자신에게 있는 거 그냥 안 보잖아요. 그렇죠?

여러분 메두사의 우리 얼굴도 그 모습도 직접적으로 보지는 않아요. 그래서 여기 직접적으로, 라는 이야기 나와 있고요.

그럼 여러분 답은 5번이었을 텐데 우리가 다른 사람의 desirable, 어떤 바람직한 행동 속에서 보는 것이 아니라 어떤? 정말 짜증 나게 하는.

그래서 irritating이라고 답을 바꿔주시면 될 거 같아요. 괜찮아요? 예, 좋습니다. 우리 빨리 선생님이랑 미션 아니, Mini Summary mission하고 끝날게요.

1번 갑니다. 믿거나 말거나 내고 하고 싶은 말은 뭐? 그렇죠. 우리가 음악을 작곡함에 있어서 종이와 연필이 가장 훌륭한 작곡 도구야,

라는 이야기가 나왔었고요. 다음 두 번째 갈게요, 여러분. 가시면 우리 이상적인 체지방이라고 하는 것이 뭐의? 그렇죠.

건강에 이상적인 체지방량이라고 하는 건 그 사람의 생활 방식과 그 사람의 인생의 시계에 따라 다르다, 라는 내용이었고요. 세 번째 갈게요, 여러분.

자이가닉 효과라고 하는 거 뭐였어? 이제 대답할 수 있어요? 예. 자이가닉 효과는 해답이 제시되지 않은 불완전한 정보에 괴로워하면서.

즉, 집착하면서 그 해답을 얻고자 하는 인간의 본성. 그것이 자이가닉 효과다, 라고 생각하시면 되고요. 다음 네 번째 갈게요, 여러분.

우리 ego 이야기 나왔어요, 여러분. ego가 부정적인 측면을 겉에 보이지 않게 하지만 결국 그 부정적인 측면이 다른 사람들을 통해서 보이게 될 수도 있다더라,

라는 내용이 나와 있었어요. 그래서 여러분 우리 이번 시간 미션입니다. 다른 사람의 짜증스러운 행동의 반사된 모습.

우리 반사된이라고 하는 r로 시작하는 단어 하나 써주시면 될 거 같아요. 오케이. 여러분 60분이 넘는 시간인데요.

그래도 오늘 했던 지문들 좀 재밌지 않았어요? 아니에요? 예, 1시간 열심히 공부해준 우리 친구들 너무 예쁘고요.

다음 시간에 또 여전히 빈칸 정복하는 시간 가져보도록 할게요. 수고 많으셨어요.
