안녕하세요. 끝까지 하는 성공법칙, 강원우입니다. 자, 지금 이제 2강으로 들어왔습니다. 2강인데, 우리가 2강에서 배울 내용은 이렇게 됩니다. 

자, 앞에서 VANS에 대한 얘기를 했었죠. 어, 감 독해를 하는 것이 아니라, 정확하게 왜 얘가 답의 근거인지를 찾는 거에 대한 첫 시간을 했습니다. 

두 번째 시간은 앞 시간에 배웠던 V에 이어서 A에 대한 얘기를 하겠습니다. 

A는 이제 학생들이 보는 것처럼, A라는 건 Adjective 형용사의 앞의 머리글자만 따온 거예요. 

근데 이거를 우리가 조금 더 쉽게 얘기하기 위해서 얘를 색이라고 이렇게 한번 써봤습니다. 

그래서 색을 찾는 연습을 하는 건데, 색이라는 거를 선생님이 크게 세 가지로 얘기를 하도록 할게요. 

색이라는 게 하나는 긍정의 색. 그래서 1번입니다. 필자의 입장, 즉 글 쓰는 사람이 생각했을 때 좋은 거, 글 쓰는 사람이 생각했을 때 해야 되는 거, 

맞는 거를 우리가 필자의 입장과 유사하다고 해서 이렇게 동그라미를 칠게요. 긍정, 좋다고 얘기를 하는 거죠. 

예를 들면, positive, optimum, better, good, effective 다 아는 단어이죠? 

인생에서 성공하기 위해서는 너희가 열심히 공부를 해야만 한다. 성공은 해야 되는 거잖아요. 그렇죠? 성공하려면 공부를 해야 한다. 

그러면 필자의 입장은 이렇게 되네요. 성공을 하기 위해서는, 이거 동그라미입니다, 긍정의 단어. 

성공하기 위해서는 우리가 열심히 공부를 해야 된다, 이렇게 얘기를 했으니까

성공을 하기 위해선 열심히 공부해야 된다, 필자가 하고자하는 말이 되는 거죠. 그래서 이거를 필자의 입장과 유사하다고 쓴 겁니다. 

괄호치고 하나만 써볼게요. 이거를 우리가 이렇게 볼 수 있죠. 주제와 직결됩니다. 됐죠? 뭐, 어려운 얘기 아닙니다. 그래서 이렇게 정리를 해보시면 되고. 

한두 개만 더 확인을 해볼까요? happy 우리가 행복한 감정을 가질 수 있는 방법은 이러, 이러, 이러한 것을 고수하는 거. 

이러, 이러, 이러한 것을 지속적으로 해나가는 것입니다, 이렇게 얘기를 했으면 행복하고 좋은 거잖아요. 우리가 행복하게 사는 게 좋은 거죠? 

그래서 그 뒤의 내용은 필자가 생각하는 주제에 해당하는 겁니다. 이해 됐습니까? 자, 이렇게 정리하시고. 

두 번째입니다. 긍정의 얘기가 끝났고, 두 번째는 부정이에요. 부정은 선생님이 이렇게 세모 표시 할 겁니다. 

앞으로 수업 진행할 때, '선생님, 왜 세모예요?' 어, 선생님 마음인데, 좀 쉽게 우리가 이해를 하기 위해서는 이런 거예요. 

모가 나면, 조금 더 못생겨 보이죠, 동그란 거 보다는? 그래서 그냥 부정은 세모를 선생님이 이렇게 선택을 해봤어요. 

그래서 부정의 단어는 지금부터 계속 세모를 치겠습니다. 예를 들면 이런 거예요. fail 인생에서 실패하는 방법은 이런 겁니다. 

잠을 하루에 13시간씩 자고, 공부는 하루에 30분밖에 안 하고, 운동도 하지 않고, 밥도 먹지 않은 거, 그것은 확실한 실패의 방법입니다. 

그러면 그거 해야 돼요? 하지 말아야 돼요? 하지 말아야 되겠죠. 그래서 필자의 입장과 반대되는 부정이라고 얘기하는 거예요. 됐습니까?

부정은 어떻게 한다고요? 세모 칩니다. 그리고 어떻게 돼요? 쓰세요. 괄호치고 씁니다. 주제와 반대되는 얘기가 되는 거예요. 됐죠?

주제와 반대되는 얘기가 되는 겁니다. 자, 여기 있는 단어들 한번 쭉 보시면 됩니다. 전부 다 뭐 misunderstood 오해를 했대요. 오해하면 안 되잖아요. 

그래서 이거 주제랑 역시 반대되는 건데, 여기서 우리가 형광펜 하나 치고 넘어가야 될 게 있습니다. 어떤 단어냐면, 이겁니다. 

수능에 정말 많이 출제가 되고 있고, 여기 나와 있는 over-, 그리고 too-. over-나 too-로 단어가 시작하게 되면, over- 또는 too-로 단어가 시작하게 되면,

대표적인 교수님들이 사랑하는 부정적 단어입니다. 얘네 같은 경우에는 이런 거예요. 단어가 over-나 too-라는 단어 자체가, 많기는 많은데 너무 과한 거예요. 

예를 들면, 세포 분열이 활발하면 좋죠, 건강에? 건강한 사람들의 세포 분열은 활발하니까. 그런데 세포 분열이 너무 과하게 막, 정말 셀 수 없이 쉬지 않고 계속 일어나.

그럼 뭐가 되죠? 암이 되겠죠. 암 걸리면 안 좋잖아요. 그래서 over-나 too-가 나오면 대표적인 부정어. 필자가 부정적인 얘기, 주제랑 반대되는 얘기를 하고 싶을 때

over-나 too-를 사용하는 겁니다. 됐어요? 그래서 우리는 이렇게 세모 치는 것까지 정리해 봤습니다. 자, 그다음 마지막입니다. 세 번째인데,

필자의 입장과 유사한 강조라고 써놓았죠? 우리가 강조할 거는 네모 치도록 할게요. 네모 치는 거는 이런 겁니다. important 중요하대요. 누구 생각이죠?

필자 생각이죠. 어, 공부를 할 때 집중하는 것은 중요하다. 누구 생각입니까, 그거? 선생님 생각이죠, 내가 말을 했으니까. 그렇죠?

여행을 갈 때 가장 중요한 건, 가방에 들어 있는 물건이다. 누구 생각이죠? 말하는 사람의 생각이죠. 어떤 친구는 여행할 때 중요한 건,

계획이라고 생각할 수도 있고. 어떤 친구는 다른 거 다 필요 없고 여행할 때, 나의 기쁨이라고 얘기할 수도 있는데. 말하는 사람의 입장에서 

어, 그거보다 가방에 들어 있는 게 제일 중요해, 이렇게 얘기한 거잖아요. 그래서 필자가 중요하다고 얘기하는 건 중요한 겁니다. 그래서 우리는

이걸 네모 치시고. 앞에 있는 동그라미와 유사한 겁니다. 그래서 동그라미가 쳐있으면 필자의 입장과, 또 주제와 직결되는 거. 

네모 쳐있는 건 역시 뭐가 되는 거죠, 그래서? 이렇게 되는 거예요. 주제와 직결된다는 겁니다, 이렇게. 이해 됐습니까? 

important, essential, best, critical, necessary 필요하대요. 공부를 하는데 이것은 반드시 필요하다. 필요하다고 했으니까 우리는 그거를 잡고 가야 되는 거죠.

이해 됐죠? 이겁니다. 자, 두 번째 단원의 정리 끝난 겁니다. 선생님이 간략하게 한번 쭉 정리를 해주고, 지금부터 문제로 들어가도록 하겠습니다. 한번 볼게요. 

색이라는 건, 수능뿐만 아니라 독해를 하는데 있어서 상당히 중요한 역할을 합니다. 왜냐면, 필자가 어떤 대상에 대한 판단을 나타내거든요. 

선생님이 딸기 농사를 한다고 한번 생각을 해볼게요. 내가 딸기 농사를 해. 빚을 냈어요. 우리 집안 식구들의 모든 사람들의 담보를 잡고 빚을 냈다고 해볼게요. 

그 딸기 농사지었어요. 풍년이 됐어요. 아주 좋은 딸기가 만들어졌습니다. 근데 그 딸기를 팔아야 돼요, 인터넷에. 그러면 인터넷에 파는 글을 쓸 때

소재는 뭐가 되죠? strawberry 딸기가 되겠죠. 그리고 이 소재에 대해서 글쓴이인 나는 어떻게 얘기를 할까요? good, 이라고 얘기를 할 겁니다. 또는

best라고 얘기를 할 겁니다. good이든 best이든 전부 다 뭐가 되죠? 이 소재에 대한 필자의 판단이 되는 겁니다. 이게 상당히 중요합니다. 

소재를 확인을 하고 그 소재에 대한 필자의 판단까지 확인이 되면, 이걸 우리가 뭐라고 얘기 하냐면? 주제문이라고 얘기를 하는 거죠. 

그렇죠. MAIN IDEA에 해당합니다, MAIN IDEA. 됐습니까? 소재가 먼저 확인 됐어. 딸기, 강원우가 만들어낸, 농사지은 딸기는 대단이 맛이 좋고 건강에도 좋습니다. 

그거를 얘기하고 싶은 거잖아요, 소비자들한테. 그래서 뭐가 만들어졌어요? 주제문이 만들어진 겁니다. 정말 정말 중요한 건, 

소재를 찾고, 그 소재에 대한 판단을 찾아서 필자가 하고자하는 내용을 정리한다, 라는 게 사실 제일 글에서 독해할 때 중요한 부분이 되는 거예요. 

됐습니까? 그래서 이 얘길 정리한 겁니다. 자, 다시 개념으로 와보죠. 크게 세 가지만 표시하면 됩니다. 어떻게 한다고요, 얘들아?

필자가 중요하다고 생각한 거, 좋다고 생각한 거, 나쁘다고 생각한 거, 그걸 정리를 하는데. 긍정적인 표현을 했을 때는 동그라미 쳐주시고,

부정적인 표현을 했을 때는 세모를 쳐주세요. 그리고 강조를 하게 되면 네모를 치는 겁니다. 됐습니까? 

동그라미와 네모는 필자가 강조하는 바, 즉 주제랑 직접적으로 연결이 되고. 세모 친 건, 주제와 반대되는 얘기가 되는 겁니다. 정리 됐죠?

자, 끝났습니다. 그다음 페이지로 넘어가 볼게요. 자, 우리가 문제를 푸는데, 문제를 풀기 전에 선생님이 앞에서 이 강의를 어떻게 사용하는 게 

가장 효과적인지에 대해서 정리를 했습니다. 역시 이번 Chapter도 똑같은 형태로 접근을 하셔야 되는데, 학생들이 제일 중요한 건

어, 본인이 공부하는 겁니다. 선생님이 문제를 풀어주는 거 말고, 학생들이 먼저 문제를 풀어보시고. 그리고 학생들이 문제를 푸는 방법과 여러분이 문제 푸는 방법과

제가 푸는 방법이 서로 얼마나 비슷하고 동일한 형태로 문제를 풀고 답의 논리적인 근거를 찾는지를 확인하셔야 돼요. 

그러니까 지금 수업 듣기 전에 어떻게 해야 된다는 거죠? 

혹시라도 문제를 안 풀어본 친구들은 반드시 문제를 풀어보시고, 그리고 선생님이랑 수업 때 한 내용을 가지고 확인 작업을 하시는 겁니다. 

그래서 실력을 여러분이 가져가는 거예요. 내가 문제 푸는 건 잘 풀겠죠, 선생님이고, 이것만 계속 가르쳐왔으니까. 

그런데 그거를 여러분이 가져가야 되겠죠. 그 능력과 그 기술을 여러분이 가져가셔야 됩니다. 반드시 한 번 더 부탁하는데, 

문제를 꼭 먼저 풀어보시고, 그리고 선생님한테 넘어오는 거예요, 선생님이랑 같이. 자, 페이지는 12쪽으로 넘어갑니다. 12쪽으로 넘어가시고, 복습하는 겁니다. 

이렇게 써놓았네요. 복습! 자, 어떤 복습이냐? 이겁니다. 우리가 1단원에서 구조에 대한 학습을 했어요. 그렇죠? 근데 첫 번째 풀 문제가 빈칸추론 문제입니다. 

그다음에 이어지는 내용도 빈칸추론 문제예요. 학생들이 가장 싫어하고 어려워하는 파트가 빈칸추론이죠? 네, 그 문제 푸는 거 생각보다는 어렵지 않습니다. 

어, 선생님이 지금부터 학생들이 접근했던 방법들을 살짝 손을 봐줄 거예요. 그리고 그 손봐준 내용을 가지고 선생님이랑 문제를 풀면,

30초 안에 정답이 나옵니다. 같이 한번 보시죠. 지금 우리가 풀 문제는 이겁니다. 

미괄식 형태의 문제가 돼요. 미괄식 형태의 문제인데, 미괄식 앞에서 배웠습니다. 어떻게 돼있죠?

앞에 나와 있는 거는 구체 진술입니다. 좀 더 쉽게 얘기를 하자면, 예시. 예시들이 쭉 나와 있어요. 필자가 근거로 말하고자 하는 예시들을 쭉 나열을 합니다. 

그리고 이걸 어떻게 하죠? 정리를 해서 일반화시킵니다. 그걸 보고 일반화시켰다고 하니까, 일반 진술이라고 하죠. 

그리고 우리는 이게 주제문이구나, 이렇게 알 수 있는 겁니다. 따라서 빈칸 문제는 만약에 여기에 빈칸이 뚫렸다고 한다면, 당연히 뭐부터 해야 되는 거죠?

아하, 여기 나와 있는 구체 진술들을 우리가 일반화시켜서 집어넣고 정답의 근거를 찾는 겁니다. 자, 지금 선생님이 한 말이 당장은 머릿속에 팍 와 닿지 않을 수가 있어요. 

그래서 문제를 풀면서 바로 얘기를 해보도록 하겠습니다. 자, 문제를 같이 한번 보도록 할게요. 중요한 건, 학생들이 먼저 문제를 풀어보셨어야 된다는 겁니다. 

자, 문제로 넘어오겠습니다. 문제는 일부러 최근 문제 중에 하나이면서, 동시에 평가원에서 출제됐던 문제를 넣어봤습니다. 

객관적으로 선생님이 얘기했던 개념들이 어떻게 출제되고, 어떻게 활용을 해야 되는지를 보여주기 위해서 모평 문제를 가지고 수업을 진행해보겠습니다. 자, 봅시다. 

문제로 들어가기 전에, 선생님이 개념 하나를 정리를 하고 넘어갈 텐데. 그 밑에, 12쪽 밑에 보세요. 12쪽 밑에 보면, 개념 Q라고 빈 공간이 있습니다. 

거기다가 개념 하나를 정리해 볼게요. 자, 개념 Q라고 써놓은 부분을 보시면 우리가 이렇게 한번 써볼게요. 첫 번째입니다. 

지금 이 수업은 종합 강좌입니다. 그래서 하나, 하나 모든 유형에 대한 내용을 다 얘기할 수는 없어요. 하지만 선생님이 지금 정리해준 개념, 그리고 

선생님이 필기하라고 한 내용들은 반드시 정리하고 본인 거로 흡수하셔야 돼요. 짧은 강의이기 때문에, 말하는 하나, 하나, 하나가 전부 다 피가 되는 살이 될 겁니다. 

정리 꼭 하시고, 이 내용은 반드시 숙지하시고 문제풀이 적용하시는 겁니다. 해볼게요. 우리가 빈칸 문제를 풀 때, 가장 중요한 게 하나 있습니다. 

여러분이 접근할 때 제일 잘못된 방법 중의 하나는, 빈칸 문제를 푸는데 마치 소설 문제, 소설을 읽듯이, 또는 만화책 보듯이 그냥 쭉쭉쭉 읽어가는 거예요. 

내용을 쭉 읽어보고, 음. 대충 내용파악 됐으니까 이 자리에 들어오는 게, 선지를 보니까 이거 같아. 쉽게 나오면 맞히는 거고, 

만약에 읽었는데 무슨 말인지 잘 모르겠어요. 그러면 여러분이 하는 행동이 뭐죠, 두 번째 행동이?

다시 가죠, 처음으로. 근데 안타깝지만 한 번 읽어서 머리에 팍 정리가 되지 않는 지문은 대부분 두 번 봐서도 모르는 경우가 많습니다. 더군다나

우리가 봐야 되는 궁극적인 시험은 수능인데, 수능은 긴장할 수밖에 없죠. 애들이 정말 뭐, 속된 말로 목숨 걸고 보는 시험인데, 뭐 그냥 편하게 볼 수 없잖아요. 

정말 정말 긴장을 합니다. 그 긴장된 상태에서 한 번 읽었는데 지문이 파악이 안되고, 두 번 읽었는데 지문이 파악이 안되면, 그때부터 동공지진이 나기 시작하죠. 

세 번째 가면, 이미 그 수능이 '아, 내가 답이 없구나...' 이런 생각들이 들기 시작합니다. 왜냐면 뒤에 시간 배분이 안되거든요. 

소설 읽듯이 문제 풀지 맙시다. 선생님이 여기서 이 첫 번째에 우리가 이 Part 1에서 얘기해주고 싶은 건, 철저하게 감 독해를 부수라는 겁니다. 

감 독해를 하지 마세요. 답이 왜 ③번이고, 왜 ④번이 답이 되지 않는지를 정확하게 얘기할 수 있어야 합니다. 그래서 그거를 우리가 지금부터 제대로 학습하자는 거죠. 

문제를 많이 풀게 아니라, 한 문제를 풀더라도 제대로 학습하는 겁니다. 그럼 볼게요. '그러면 오늘 쌤, 어떻게 하라는 얘깁니까?'

어, 이 얘깁니다. 문제를 푸는데 본인 생각대로 문제를 풀지 마시고, 출제자가 문제를 낸 원칙대로 문제를 푸는 겁니다. 

문제를 낸 사람의 의도대로 문제를 풀어줘야죠, 본인 마음대로 문제를 풀 게 아니라. 그렇죠? 그래야 정답을 찾을 테니까. 그래서 이렇게 됩니다. 

가장 중요한 것 중에 하나가 바로 이겁니다. 출제 원칙. 선생님이 지금 쓰는 거는 밑에 빈 공간에 정리를 하시기 바랍니다. 

출제 원칙, 이게 수능 출제의 매뉴얼에 나와 있던 얘기였습니다. 뭐라고 나와 있냐면, 빈칸 문항을 만들 때, 빈칸 문항을 출제할 때

글에서 정보 가치가 가장 높은 곳에 출제 한다. 이 내용이 수능 출제 매뉴얼에 구체적으로 명시가 돼있습니다. 

교수님들이 문제를 내실 때 문제를 어떻게 냈냐면, 지금까지. 

빈칸 문장을 만들 때 아무데나 빈칸을 뚫어내는 게 아니었다는 거죠. 학생들이 일부러 틀리라고 말도 안 되는데 빈칸을 뚫었던 게 아니란 얘깁니다. 

무슨 얘기냐, 정보 가치가 가장 높은 곳에 빈칸 문제를 출제하라고 했는데. 정보 가치가 가장 높다, 라는 건 무슨 말이죠? 

쉽게 얘기하면 이겁니다. 가장 중요한 거. '어? 우리 선생님, 앞에서 봤던 내용 같은데요?' 그렇죠. 가장 중요한 것. 

필자가 생각할 때 가장 중요한데 빈칸이 뚫리는 겁니다. 여기서 중요한 게 있죠. 자, 여러분 집중하시기 바랍니다. 

정보 가치가 가장 높은 곳에 빈칸 문항을 출제한다고 했는데, 정보 가치가 제일 높다는 건, 그 지문에서 제일 중요하다는 얘기가 되겠죠. 그렇죠?

정보 가치가 제일 높다, 그래서 제일 중요하단 얘깁니다. 자, 여기서 제일 중요한 게 있습니다. 괄호치고 써볼게요. 학생, 학생. 두 번째, 

이게 초록색이어가지고, 칠판이. 혹시나 안 보일까 해서 색깔을 바꾸겠습니다. 학생, 그다음에 강원우. 선생님이죠? 강원우. 그리고 세 번째가 

교수님입니다. 교수님. 자, 문제예요. 대답해 보세요. 앞에서 배운 내용의 복습입니다. 정보 가치가 가장 높은 건, 가장 중요한 거거든요. 

가장 중요하다는 판단은 누가 했을까요, 수능 문제, 시험 문제에서? 여러분이 했습니까, 중요하다고 생각한 게? 아니죠. 여러분은 그 지문의 내용이 뭔지도 몰랐잖아요. 

아니네. 그럼 강원우가 그 시험 문제를 냈나요? 그것도 아니죠. 선생님은 그냥 그 지문이 나오면 그걸 보고 분석해서 가르칠 뿐. 나도 아닙니다. 

그러면 누가? 아하, 바로 중요하다, 안 중요하다의 판단은 철저하게 문제를 내는 출제자가 판단한 겁니다. 시험 낸 사람이 빈칸 포함 문장이 가장 중요하다고 얘기를 했어요.

지문에서 제일 중요한 게 뭐라고요? 빈칸 포함 문장이라고. 누가 얘기했다고요? 출제자가. 근데 왜 그걸 무시하고 그냥 처음부터 대강 소설 보듯이 보냐는 거죠.

내가 찾아야 될 대상이 뭔지를 최우선으로 확인을 하시고, 출제가가 물어보는 게, 

여러분, 빈칸 문제 수도 없이 풀어왔으니까 알 겁니다. ①, ②, ③, ④, ⑤번에 명사 하나만 있는 거 있죠? 뭐 물어보는 겁니까? 

소재 물어보는 겁니다. 출제자가 소재를 찾으라고 하는 문제인지, 아니면 거기 보면 형용사가 ①, ②, ③, ④, ⑤ 쭉 나열되는 문제가 있죠?

필자가 소재에 대한 판단, 딸기가 좋은지, 나쁜지, 그냥 그런지, 그거에 대한 판단을 찾으라고 하는 건지, 

또는 동사, 필자가 그 딸기를 사먹으라고 하는 건지, 아니면 필자가 그 딸기를 녹여서 잼을 만들라고 하는 건지, 

도대체 어떤 거를 풀어내고 찾아내라고 하는지 그걸 먼저 봐야죠. 그러면 문제가 정말 기가 막히게 빠르고 정확하게 풀립니다. 

정리됐습니까? 이제 우리가 이 내용 가지고 이어서 뒤에 문제까지 같이 풀도록 하겠습니다. 여기 보세요. 다시 한 번 확인하고 바로 문제 들어갑니다. 

빈칸 문제를 푸는데 가장 중요한 출제의 원칙이 뭐다? 빈칸 포함 문장은 정보가치가 가장 높은 문장이다. 따라서 정보가치가 제일 높다, 라는 건 무슨 얘기다?

아하, 가장 중요하다는 얘기가 된다. 누가 생각했을 때? 출제가가 생각했을 때. 그래서 우린 이걸 어떻게 정리할 수 있다? 첫 번째 법칙이 나오네요. 

뭐부터 확인한다? 빈칸 포함 문장부터 확인한다. 대충? 아니요. VANS를 따져가면서, 끊어가면서 찾는 겁니다. 해보겠습니다. 

자, 2017학년도 수능 9월 모의평가를 같이 한번 보도록 하죠. 선생님이 여기서 이제 집중적으로 좀 얘기를 하고 싶은 건, 바로 이런 겁니다. 

학생들이 단어가 약하다, 또는 문장 해석력이 부족하다, 나는 내용 파악이 되지 않는다. 어떡하겠어요? 지금까지 공부 안한 거 할 수 없죠. 근데

그거랑 상관없이 선생님이 얘기한 대로만 따라오면 수능이라는 건, 번역가 뽑는 거 아니잖아요. 그렇죠? 수능이라는 건, 대학가서 수학할 수 있는 능력을 보는 겁니다. 

그러면 거기에 맞게 학습하고, 거기에 맞게 문제를 풀어가는 게 중요하겠죠. 자, 일단은 독해하는데, 문장 해석하는데, 집착하지 마시는 겁니다. 첫 번째 부탁. 

'선생님, 문장 해석 안돼요. 지문 내용 모르겠어요.' 그거 Part 2부터 자세하게 할 겁니다. 

그 얘기 일단 아직 하지 마시고. 선생님이 보라고 하는 문장, 선생님이 찾으라고 하는 것, 앞에서 배운 딱 두 가지 개념 배웠습니다. 

필자가 개입된 동사, 그리고 필자가 개입된 A, 색을 배웠죠? 그 두 개의 개념만 가지고 문제를 지금부터 풀어보겠습니다. 

선생님 얘기 무슨 얘기인지 알겠죠? 해석 안돼도 괜찮아요. 문장 내용 무슨 말인지 모르겠어요? 괜찮습니다. 선생님이 말한 데만 읽고 정확하게 보시는 겁니다. 돌아와 볼게요. 

자, 뭐부터 하라고 그랬죠? 문장이 주루루루루루루루룩- 한참 있는디, 이렇게 다 보지 마시고. 뭐부터? 빈칸 포함 문장부터 먼저 읽는 겁니다. 

여기 있네요. 자, For optimum health 아하, 최적의 건강을 위해서는. 자, 그대로 써봅니다. 최적의 건강을 위해서는. 

보는 순간 생각이 나야 돼요. 바로 앞에서 배웠습니다. 긍정어 나오면 어떻게 한다고 그랬죠? 

동그라미 친다고 했습니다. 그래서 최적이라는 말을 이렇게 동그라미 쳤어요. 

최적의 건강은 좋은 거잖아요. 아하, For optimum health 동그라미 쳤습니다. 됐죠? 동그라미 쳤으니까, 여기 있는 거는 필자가 뭐하는 거죠?

강조하는 겁니다. 필자가 하라고 얘기하는 거예요. 맞죠? 자, 그다음 두 번째. 자, 논거 또 나와 있습니다, 답의 논리적인 근거.

people 사람들은 should be. 아하, 대박이네요. 바로 앞에서 했던 단어가 또 나왔습니다. must, have to, need, should 나오면 필자가 개입된 동사다. 

~해야 한다, ~임에 틀림없다. 그러니까 뭐라는 거죠? 아하, 사람들은 should be encouraged 이렇게 하라고 얘길 들어야만 한대요. 뭐를?

빈칸 해야 된대요. 사람들은 반드시 빈칸을 해야 됩니다. 아하, 최적의 건강을 위해서 뭐라고 얘기했습니까? 빈칸을 해야만 한다, 라고 얘기하고 있네요. 

그럼 나는 필자가 생각하는 해야 되는 걸 찾으면 되겠네요. 그렇죠? 그다음, '선생님, 여기 있는 거 내용은 이거 뭐죠?' 어, 그럼 같이 볼까요?

to take control to a point. to a point 전치사 나왔으니까 묶었어요. 자, 어떤 일정 수준까지는 take control 통제를 해야 돼요. 

아하, 이렇게 되는 구나. 최적의 건강을 위해서는 뭐가 필요하대요? 통제. to a point이니까, 일정 선까지는 통제를 하라고 얘기합니다, ①번.

그다음 또 뭐라고 그래요? 어, 그거 찾으래요, ②번. 됐어요? 그러면 최적의 건강이 만들어진다고 얘기하고 있습니다. 

음, 지문으로 와볼게요. 그럼 같이 한번 봅시다. 자, 볼게요. 본인의 생각, 판단하지 마시고, 철저하게 지문만 보는 겁니다. 

출제자가 얘기하는 것만 읽어요. 같이 봅시다. When people try to control situations 사람들이 try to control situations 상황을 통제하려고 할 때. 으흠. 

어, 우리가 해석하기 싫어하는 문장이 나왔네요. that 나왔습니다. 여기서 끊으세요. Part 2에서 얘기를 할 겁니다. 간단하게 선생님이 이거 잠깐만 정리해주고 넘어가자면,

'선생님, 저는 이런 거 나오면 그냥 해석, 어휴~ 책 덮어버리고 그냥 나갑니다.' 하지 마시고, 이렇게 되는 거예요, 얘들아. 

명사 뒤에 th-나, wh-가 나오면 끊으세요. '선생님, 왜 끊어요?' 어, 왜 끊냐면 이유는 하납니다, 그냥. 수식해주는 거니까, 됐죠? 끝.

아하, 그러면 해석해볼까요? 뭐냐면, 사람들이 try to control situations 상황을 통제하려고 할 때. 명사이죠? 어, 근데 수식이라고 그랬으니까 

상황은 상황인데, 어떤 상황이냐면, are essentially uncontrollable. control이 통제하다, 인데 un-이 붙었네요. 

통제되지 않는 상황을 통제하려고 할 때. 이해 됐습니까? 통제되지 않는 상황을 통제하려고 할 때, they are inclined to experience 그들은 경험하게 될 겁니다. 뭐를? 

high levels of stress. 아주 높은 수준의 스트레스를 경험하게 될 겁니다. 됐나요? 첫 번째 문장 정리 끝난 겁니다. 

눈치 빠른 친구들, 그리고 내가 좀 정확하게 읽은 친구들은 이미 다 답이 나왔을 텐데, 이 문장 그대로 옆에다가 한글로 써볼게요. 

내용 추가하는 거 없이 그대로 써봅니다. 뭐라고 얘기했죠? 사람들이 control situations 상황을 통제하려고 할 때. 근데 어떤 상황이었죠? that하고 떠든 게?

통제 불가능한 상황. 통제 불가능한 상황을 통제하려고 할 때, 통제 불가능한 상황을 통제하려고 할 때. 통제하려고 할 때, 뭐한대요?

자, 그다음 문장 얘기했습니다. 그들은 아주 높은 수준의 high levels of stress. 높은 수준의 스트레스를 경험하게 될 거래요. 

높은 수준의 스트레스를 경험하게 될 겁니다. 자, 배운 거 이제부터 표시하는 겁니다. 해볼게요. 스트레스라는 건 좋아요, 나빠요?

나쁘죠. 그래서 세모 쳤습니다. 우리가 찾는 거는 여기 보시면 알겠지만, 동그라미예요, 세모예요? 긍정입니까, 부정입니까? 최적의 건강이라는 거, 

필자가 최적의 건강을 위해서 이거 하라고 했으니까, 긍정적인 거. 필자의 입장이랑 동일한 걸 찾으라고 한 거죠. 그러면 정리 됐네요.

우리는 이걸 찾는 겁니다, 긍정을. 그러면 앞에 나온 거는 어떻게 나왔나요? 통제 불가능한 상황을 통제하려고 하면 스트레스가 높아질 뿐이다. 

아하, 스트레스가 높아지는 게 뭐 어떤 상황이래요? 통제 불가능한 상황을 통제하려고 할 때래요. 그러면 이거 어떻게 해요? 뒤집으면 되잖아. 어떻게?

통제 하지 않는다. 그러면 어떻게 돼요? 아하, 통제하지 않으면 스트레스가 반대이니까, 낮아질 거 아닙니까. 그러면 긍정이네요. 내가 찾는 건 뭐였죠?

긍정적 상황이잖아요. 그러니까 정답은 뭐야? 아하, 통제 불가능한 상황은 통제하지 않는다, 가 정답인 겁니다. 됐어요? 자, 이거 표시해 놓습니다. 

이렇게 별표 치고 표시할게요. 통제하지 않는다, 통제 불가능한 상황은. 됐습니까? 이 얘기가 첫 번째 단서로 나왔고, 지금 색만 가지고 풀 수 있습니다, 색만 가지고. 

그다음 여기 또 봅니다. '선생님, 아직 불안하잖아요.' 그렇죠, 계속 봅니다. Thus 그래서. 한국말이네요. 그래서는 뭐가 되죠? 

선생님이 네모 치고 S라고 쓴 건, S는 signal word. Signal word는 연결사인데, 뒤에서 배울 테니까 뭐 집착하지 마시고. 

자, 그래서 그랬으니까 앞에가 원인, 뒤에가 결과인데. 이거로 인해서 이런 말이 나왔대요. 자, 한 번 더 답의 근거가 나왔습니다. 쐐기 박고 끝냅니다. 

suggesting that. suggesting 얘기하는 거야. 뭐를? they need to take active control 그들이 필요로 하다고. 뭐를? 

take active control 적극적 통제가 그들에게 필요하다고 얘기하는 것은 is bad advice in those situations. 그러한 상황에서 부정적인 충고가 된대요. 

아하, 뭐라고? active control 적극적으로 통제해!, 라는 말은 bad advice 잘못된 조언이래요. 이거 그대로 써볼게요. 적극적 통제 잘못된 충고다. 

우리가 찾는 거 뭐였죠? 동그라미였죠. 그러니까 이것도 반대로 뒤집으면 되잖아요. 뭐라고? 적극적 통제 뒤집으니까, 하지 마. 끝. 

똑같잖아. 통제 불가능한 상황은 통제하지 마. 여기 그대로, 적극적 통제는 잘못된 거야. 그러니까 어떻게 하면 돼? 적극적 통제 하지 마. 

그거는 그러면 잘된 충고겠네요. 됐습니까? 적극적 통제 하지 마, 적극적 통제 하지 마, 같은 얘기구나. 확실하게 답의 근거 찾은 겁니다. 

됐어요? 그러면 정답 내봅시다. 선지 볼게요. 자, ①번 but to yield. yield는 양보하다, 굴복하다, 정도가 되죠. 자, 굴복하는 거야. 어디에? 

to the situations 상황에 굴복하는 거야. 어떤 상황인데? within their control. 그들의 통제 상황에 굴복하는 거야. 굴복하면 돼요, 안 돼요?

안 되죠. 통제 상황에 굴복하라는 얘기가 있었나요? 아니죠. 통제하지 말라고 그랬잖아. 통제가 불가능한 상황은 통제하지 마. 내가 찾는 건 뭘 찾으면 돼?

통제하지 마, 를 찾으면 돼요. 통제 상황에 굴복하라는 얘기가 아니라, 통제하지 마!, 이걸 찾아야 돼요. 땡. 그다음 ②번 but to disregard

무시하는 거예요. 버려. 뭐를? immune response 어떤 면역 반응을. when stress. 스트레스 받을 때 immune response를 disregard해라. 이런 말 있었습니까?

없었죠. immune response라는 말 자체도 없었습니다. 완전 헛소리이고. 우리가 찾는 건, 뭐만 찾으면 된다? 통제 불가능한 상황은 통제하지 않는다, 이걸 찾는 거예요. 

③번 but to recognize 인정해. 뭐를? when further control 더 나아간 통제는 is impossible. 아하, 더 나아간 통제는 불가능하다는 거, 그거를 인정해버려. 

통제한다는 게 불가능하다는 걸 인정해, 정답 나왔네요. 통제 불가능하다, 적극적 통제 하지 마라, 똑같네요. 통제 불가능, 적극적 통제 하지 마. 

통제 불가능한 상황은 통제하지 마. 아하, 통제 불가능한 상황은 인정해. 똑같죠? 그래서 정답은 이렇게 나온 겁니다, ③번. 됐습니까?

자, 문제 풀이가 끝났는데, 선생님이 이 문제는 이렇게 정리를 할 겁니다. 여기서 해주고 싶은 얘기가 있는데, 학생들이 지금 궁금해 할 수가 있어요. 

'어, 선생님, 저 지문 내용 아직은 해석이 잘 안돼서요.' '저, 어법 잘 모르겠어요.' 

'어, 다른 수업들은 보니까 막 하나, 하나 문장 해석해주고 그렇게 하시던데. 선생님은 왜 안 해 주십니까?'

수업의 목적이 다릅니다. 이 수업은 문장을 하나씩 해석하는 그런 수업이 아니라, 

수능에 우리가 실제 수능이라는 공부를 어떻게 해야 되는지, 어떻게 지문을 읽어야 되고, 논리라는 게 뭔지를 배우는 거예요. 

그래서 잘못된 접근법을 지금부터 바로잡아 주는 겁니다. 

해석하는 거는 뒷단원에서 할 테니까, 일단은 복습을 할 때도 얘들아, 문장을 하나씩 끊어가면서 하는 게 아니고요. 선생님이 말한 논리를 정리하시고,

아하, 이렇게 적용하는 거구나. 아, 색깔이 이렇게 들어가 있구나. 필자가 하라는 게 이거구나, 하지 말라는 게 이거구나. 이걸 정리하시는 겁니다. 

그러면 지금 이 수업 때 선생님이 얘기하고 전달하고자 하는 것들을 100퍼센트 흡수한 거예요. 됐죠? 

자, 이렇게 첫 번째 문제 정리하시고, 그다음 문제로  넘어가도록 하겠습니다. 칠판 좀 잠깐 지울게요.

자, 빈칸에 들어갈 말로 적절한 것을 고르라는 두 번째 문제입니다. 두 번째 문제인데, 우리가 역시 이 문제를 풀기 전에 우선 하셔야 될 거는

반드시 문제를 먼저 풀어보세요. 그리고 어떻게 한다? 우리가 지금까지 배운 개념 두 개밖에 안 되는데, 배운 개념이 나오면 그거에 대해서 표시를 하는 겁니다. 

긍정어는 동그라미, 부정어는 세모 치는 거예요. 됐습니까? 자, 여기서 넘어가기 전에 선생님이 한 가지 개념을 더 추가로 정리해주겠습니다. 

빈칸 포함 문제를 풀 때, 이 내용은 핵심 중에 핵심입니다. 완전히 거의 킹 오브 킹 격인데, 거기 개념 Q에다가 지금부터 정리 간단하게 합니다. 여기 한번 볼게요. 

자, 수능에서 평가하는 내용, 그거를 이렇게 좀 쉽게 선생님이 한번 풀어 써봤습니다. 문장 내의, 좀 쉽게 써볼까요? 문장 안의, 또

문장과, 문장과 문장 사이의, 이렇게. 문장 안의, 그리고 문장과 문장 사이의 일관성, 응집력. '선생님 말이 어려워요.' 

나도 알아요~, 잠깐만 기다려 보세요. 이렇게 돼 있고, N 그리고 A입니다. 

자, 이 내용을 이해를 하시면 사실 논리에 관한 모든 문제들을 싹 정리할 수 있습니다. 외우는 게 아니고, 이거 한번 같이 볼게요. 

이 말은 이해할 수 있을 겁니다, 이렇게. 한 문장 안에서, 이 말이에요. 문장이 블라 블라 블라 블라 블라 블라 블라, 한 문장이라는 건 뭐죠? 

마침표 하나 찍힌 거예요. 됐습니까? 이 얘기예요. 그다음, 문장과 문장 사이라는 건, 

블라 블라 블라 블라 블라 문장. 블라 블라 블라 블라 블라 문장. 블라 블라 블라 블라 블라 문장. 됐어요? 문장과 문장 사이, 됐습니까? 이 말이에요.

문장과 문장 사이, 됐어요? 이게 다입니다. 이해되죠? 그다음. 선생님이 여기서만 수업을 하는 게 아니라, 

현장에서도 수업도 하고, 사교육도 하고 있죠. 사교육 인강 사이트에서도 하고 있는데, 

어, 이 수업의 컨셉은 정말 핵심 개념을 기본부터, 기본을 정말 탄탄하게 만들어가지고 수능에 필요한 모든 내용들, 여러분이 실제 적용해서 풀 수 있게,

그리고 여러분이 원하는 등급 나올 때까지 개념을 정리해주는 겁니다. 그래서 최대한 자세하게 설명을 할 테니까, 혹시라도 어렵거나 좀 내용 이해가 안되는 친구들이 있으면

어, 즐답 게시판이라든가, 학습 게시판이라든가, 이런데 올려 주셔가지고 필요한 거, 잘 이해 안 가는 건, 한 번 더 물어봐 주세요. 알겠죠?

자, 봅니다. 여기까지 이해됐죠? 이것들의 일관성, 그리고 응집력, 이렇게 써놓았는데. 일관성과 응집력은 선생님이 지어낸 말이 아닙니다. 

수능 문제를 내는 출제 매뉴얼 상에 언급돼 있던 말이에요. 그렇기 때문에 이거는 꼭 아셔야 됩니다. 수능 지문은 일관성과 응집력이 반드시 전제된 형태로만 출제될 수 있어요. 

'그러면 이 내용 선생님, 어떻게 이해합니까? 말이 어려운데.' 어려운 거 없어요. 자, 이거부터 해볼게요. 일관성이라는 건 뭐죠? 일관성은 이런 거예요. 

처음에 내가 딸기 얘기를 했어. 일관되게 얘기하려면, 글 계속해서 그다음에 뭐 얘기하면 돼요? 딸기 얘기예요, 아니면 비행기 얘기예요?

초딩이네, 초딩. 딸기 얘기 계속하면 되죠? 그게 일관된 겁니다. 딸기 얘기 했으면 그 다음 문장에도 소재가 뭐가 나온다? 배나 비행기가 아니라 딸기가 나온다. 

그래서 그걸 보고 우리가 이렇게 쓴 겁니다. 명사의 일관성을 물어봐요, 시험 문제로. 됐죠? 그다음, 두 번째는 응집력입니다. 

'선생님, 응집력이라는 건 뭐죠?' 어, 어려운 한문, 뭐 잠깐 그냥 집어넣으시고, 그거 말고 선생님 볼게요. 손바닥을 이렇게 펴고 있죠?

이 손가락 하나, 하나, 하나가 수능의 문장입니다. 이 수능 문장은 이렇게 나오는 게 아니라, 이렇게 돼요. 이거를 쫙- 주먹 쥐면 되는 겁니다. 

이거 한국말인데? 이게 응집돼 있나요? 얘가 응집돼 있나요? 이게 응집되어 있다는 건 다 알죠, 누구나 한국 사람이면. 그래서 응집력이 이겁니다. 

어, 문장이 이렇게 다 떨어져 있는 게 아니라, 뭐라는 거야? 이렇게 긴밀하게 붙어 있다는 겁니다. 아하, 그래서 첫 번째 문장에 명사가 딸기이면,

역접어가 없는 한, 뭐 but이나, however나, yet이나 이런 게 없는 한, 그다음에 뭐가 나온다? 딸기가 나온다. 

오호, 그럼 세 번째 문장에 앞에 딸기, 두 번째 문장 딸기, 그러면 세 번째 문장도 소재가 뭐다? 

그렇죠, 딸기가 되는 거죠. 이해 됐습니까? 그게 시험 문제예요. '선생님, 이런 게 어떻게 시험 문제입니까?' 그게 시험 문제 맞아요. 

우리가 빈칸 문제 풀 때 ①, ②, ③, ④, ⑤번에 명사 하나만 있는 문제 많이 봤죠? 그거 뭐 물어보는 거냐면, 소재 물어보는 겁니다. 

네 번째 문장에 빈칸 문제가 뚫렸다고 치면, 다섯 번째 문장을 보니까 딸기 얘기를 하고 있고, 세 번째 문장이 딸기 얘기를 하고 있으면

네 번째 문장의 소재가 뭐가 되는 거죠? 딸기가 되는 거죠. 됐습니까? 되게 쉽죠? 이겁니다, 이거. 그다음, 

'선생님, 이거 A도 적용이 돼요?' 그렇죠! 자, 봅시다. 이거는 선생님이 수업할 때 이렇게 얘기합니다. 앞으로 계속 얘기할 텐데,

딸기잼을 이렇게 찍어요. 두 번째 손가락으로 딸기잼을 푸욱- 찍고, 주먹을 쥐는 겁니다. 그래서 딸기잼을 찍은 주먹을 우리는 응집력이라고 해요. 

이걸 이해하면, 순서배열 문제, 문장삽입, 흐름상 어색한 거, 빈칸 포함 문장의 풀이의 핵심 정리가 끝나는 겁니다. 어, 진짜 엄청나게 중요한 거예요. 

이건 돈으로도 살 수 없는 개념인데, 볼게요. 딸기잼을 찍었어요, 두 번째 손가락으로. 자, 주먹을 쥐었어. 그럼 어떻게 되죠? 첫 번째 손가락에 뭐가 묻어요?

딸기가 묻습니다. 됐죠? 아하, 명사, 일관성, 응집력 확인됐습니다. 그다음, 세 번째 손가락에 뭐 묻죠? 그렇죠, 딸기가 묻죠. 네 번째 손가락에 뭐 묻죠?

딸기가 묻지요. 단, 딸기 묻는 양이 다르겠죠. 첫 번째는 많이 묻어 있지만, 그다음부터 점점점점점 딸기 양이 줄어들겠죠. 됐습니까? 그겁니다. 

그러면 A는 뭔데, 색은? 색 이거죠. 딸기색은 뭐예요? 빨간색. 그러면 두 번째 손가락에 딸기잼 찍고 주먹 쥐었어요. 마지막 다섯 번째 손가락, 색깔 무슨 색깔?

빨간색이죠, 노란색이 나올 수 없겠죠. 딸기잼을 찍었으니까, 색깔이 하나일 뿐. 됐어요? 빨강, 빨강, 빨강, 빨강, 빨강입니다, 딸기잼이니까. 됐습니까?

그게 응집력이에요. 그걸 갖고 우리 문제 풀어봅니다, 이제부터. 이리 와보세요. 역시 문장 해석하는데 집착하지 마시고, 지금은 해석 수업이 아닙니다. 

공부를 제일 똑똑하고 빠르게, 그리고 원하는데 빨리 도달하려면, 항상 목적이 분명해야 됩니다. 내가 이 수업에서 무엇을 가져가고, 

무엇을 배워야 되며, 어떤 내용을 가지고 내가 문제를 풀어야 되는지가 명확해야 돼요. 수업이 이렇게 짬뽕식으로 막 되게 이렇게, 왜...

잡탕? 잡탕밥이라고 하나? 여러 가지가 섞여 있죠? 그런 거 말고. 필요한 거만 집중적으로 타겟해서 팍- 부수는 겁니다. 해볼게요. 

배운 거 그대로 갑니다. 빈칸 포함 문제, 역시 객관성을 위해서 평가원 문제를 같이 한번 풀어봅니다. 빈칸 포함 문장을 먼저 읽으라고 했습니다. 여기 볼게요. 

여기서부터 여기까지네. 그렇죠? 자, 문제 한번 봅니다. 아하, 기가 막히게 이렇게 나와 있구나. They 블라 블라 블라, 콤마 찍혔는데 and네. 

우리 아까 했습니다. 문장 안에 일관성. 아하, 역접어가 없으면 바뀌지 않는다. 그러면 지금부터 써봅니다. They 블라 블라 블라, 그리고 콤마네요. 

and이니까, '그리고'는 얘들아 색 변화 있어, 없어? 없지요. '그리고' 하면 그대로 이어가면 되는 거잖아. but이면 앞뒤가 다르지만, '그리고'는 이어가는 거죠. 

그러면 그대로 써볼게요. They 어허, 그대로 쓴 거야, 그대로. They dislike 어허, 싫어한대요, 싫어해. 싫어해. 짠~, 세모 쳤어요. 

그들은 싫어해요. overly 오호, 선생님이 앞에서 중요하다고 했던 단어 그대로 나왔구나, 평가원에서. overly 부정적으로 얘기를 하는 거예요. 

일단 이거 어떻게 읽는지 한번 볼게요. overly 과도하게 structured 구조화된, 구조화된 환경. 자, 대박. 또 나왔어요, 여기 봐봐. 

that 나왔네요. 명사 뒤에 th-나, wh- 나오면 무조건 끊으라고 했죠? 끊었어요. 쨘~ 이렇게. 됐습니까? 해볼게. 환경, 어떤 환경이냐면, 또 똑같이 해석. 어떻게?

수식어이니까, 환경. 어떤 환경이냐면, necessitate 필요로 하는 거. 뭐를? a set response 고정된 반응을 필요로 하는 환경. 해석 되죠?

to challenges. challenge 어떤 도전이나 과제에 있어서 고정된 반응을 필요로 하는 환경. 아하, 그거를 뭐한대? 그들은 싫어한대요. 그들은 고정된

막 틀에 박힌 반응해야 되는 거, 그게 싫대요. 그대로 써봅니다. 그들은 싫어합니다. 과도하게 구조화된 환경을. 근데 이 환경이 뭐였지?

that. 아하, 어떤 환경이냐면, 해서 수식해줬어요. 자, 어떤 환경이냐면, 고정된 반응을 해야 되는 거. 선생님이 글씨를 잘 못 써요. 

유일한 단점이라고 합니다, 이 업계에서, 이쪽 계통에서. 어, 글씨 못 쓰는 건, 선생님이 조금 고치기 위해서 최대한 천천히 쓰니까, 좀 답답해도 이해를 해주세요. 

고정된 반응을 요구하는 구조화된 환경을 이 사람들은 싫어한대. 됐죠? 자, 그다음 계속 갑니다. 여기 볼게요. 저 말이랑 여기 있는 말이랑 대답해요. 같아, 달라? 

같다고요. 왜? 딸기잼 찍은 주먹이니까 거기서 다 끝난 거지. 그다음. 자, 이 문장 봤으니까 어디로 가요? 우리가 지금 여기가 한 네 번째 문장쯤 된다고 치면

앞에 세 번째 문장 무슨 색인지 확인합니다. 올라가 볼게요. Nothings thrills them more than a "big find." 아하, 이 사람들을 흥분시키는 게 뭐래요?

"big find." 아주 커다란 발견에 이 사람들은 열광합니다. 커다란 발견보다 이 사람들을, 그들을 them 그들을 thrills 열광시키는 건 없습니다. 

자, thrills 열광시키다, 동그라미 쳤어요. 됐지? 자, 같이 볼게요. 그들을 열광시켜. 뭐가? big find  커다란 발견이. 아, 이 사람들은

이거는 좋아하는 구나, 저렇게 구조화된 건 싫어하고. 아하, 그렇군. 그다음, Intellectual, introspective, and exceedingly detail- oriented, investigators. 

자, 또 나왔네. 주어 investigators 뭐야? 연구자들은, 복수. 아하, them, investigators, 그다음 이거를 연구자들 쓰려니까 귀찮아서 they라고 받았구나. 

그리고 또 그냥 이렇게 they라고 받았구나, 아하! 다 이 얘길 하고 있구나. they가 누구였어? 연구자들이었구나. 그러면 그대로 볼게요. 자, 봅니다. 

연구자들은, 연구자들은 are happiest 행복해한대요. 가장 행복해합니다.  when 언제? they're, 선생님이 또 끊었죠. 일단 wh-나 that 나오면 무조건 끊으세요. 

'선생님, 여기는 명사가 아니잖아요.' 어, 뒤에서 합니다. 자, 일단 무조건 끊고 어떻게 한다고? 연구자들은 가장 행복해 해. 언제? 

they're using their brain power 그들의 어떤 뇌의 힘을 사용할 때, 즉 어떤 머리를 쓸 때 가장 행복해한대. 음, 연구자들은 행복에 겨워합니다. 언제?

뇌를 to pursue 추구할 때. 뭘 추구 하냐면, what they deem 그들이 간주하기를 as a worthy outcome. 뭐한대? 그들이 간주하기를 가치 있는 결과라고. 

아하, 그 사람들이, 자기들이 생각할 때, 가치 있는 결과, 그거를 추구할 때 머리를 쓸 거 아니니. 그런 연구를 할 때 이 사람들은 가장 행복해 한대요. 

됐습니까? 그래서 그냥 이렇게 동그라미 친 거야. 아하, 이 사람들이 좋아하는 건 뭐야? 쓸게요, 그대로. 연구자들은 행복해 해. 뭐를?

그들이 they가, 그들이 간주할 때, 간주하길, 뭐? 그들이 간주하길, 가치 있는 일이라는 거 할 때. 이거네요. 

소설만 안 쓰면 됩니다. 있는 그냥 그대로만 읽어주세요. 알겠죠? 자, 그러면 우리 이제 문제 풀어볼까?

자, 뭐 생각하라고? 딸기잼 찍은 주먹. 전부 다 뭐야? 아, 딸기가 누구야? them, 여기서. 딸기가 누구야? 연구자. 딸기가 누구야? they야. 딸기가 누구야? they네.

색만 찾으면 되겠네. 빨강인지 노랑인지 찾으면 되겠네요. 찾아볼게요. 그들이 열광하는 건, 뭐야? 커다란 발견을 했을 때. 그들이 행복한 순간은 언제야?

이들이 생각하기에 가치 있는 일을 할 때. 그들은 싫어해. 과도하게 구조화된 환경 안에 있는 거를. 어떤 환경이냐면, 내가 고정된 반응을 해야 되는 그런 게 너무 싫어.

됐어요? 아, 이 사람들은 뭐야? 자기가 하고 싶은 거 할 때 행복하고, 남이 하라고 하는 거, 남이 원하는 거 할 때는 별로 재미가 없어하는 사람들이구나. 

됐습니까? 옵니다, 선지. ①번 attempt to go with the flow. go with the flow 흐름을 따르다, 대세를 따르다. 요즘 대세는 영어 강원우라고 하던데. 

아닌가요? 자, 여기 볼게요. 흐름을 따른다? 아니죠. 자기 스타일을 유지하는 거라고 하잖아. ②번 prefer 선호하는 거야. to march to their own beat.

그들 자신의 beat, 그들 자신의. 아하, 그들 자신의 흐름을, 뭐야? 고수할 때. 그들 자신의 흐름대로 나아갈 때 prefer, 그 사람들은 되게 좋아한대. 

답 나왔네요. 그렇죠, 이거랑 똑같네. 그들이 간주하길, 가치 있는 일을 할 때. 아하, 뭐는 싫어하고? 고정된 반응, 그거 하는 건 싫어하는데,

자기가 생각할 때 좋은 일 하면 행복하대. 그러니까 답 맞네요. to their own beat 그들의 흐름대로 일을 진행시킬 때 재밌는 거예요. 됐어요? 끝난 거죠. 

정답 ②번. ③번 dare to take the lead from the front 앞에서 뭔가 사람을 leading하고 끌어하는 거 좋아해? 그런 말 없었죠. 땡입니다. 

④번 tend to work shoulder to shoulder 아, 뭔가 협업하고 막 이런 거 좋아해요? 그런 말 없었어요. 자기가 하고 싶은 거 할 때가 좋대. 땡.

pay more attention to assigned tasks. 아, 할당된 일을 하는 거, 그런 거 이 사람들이 좋아하고 거기에 집중한다고 그랬어요? 그것도 아니죠. 이 사람들은

자기가 생각할 때 가치 있는 걸 좋아한다고 그랬으니까. 네, 정답 그래서 몇 번이지요? ②번, 이렇게 가는 겁니다. 

지금 선생님이 문제 푼 논리를 보시라고. 문제 어떻게 풀었어요? 결국은 이거 두 문장 읽었습니다. 두 문장 읽었잖아. 뭐? 

they 빈칸 포함 문장 하나. 평가원입니다, 두 개 다. 전부 다 지금 어떻게 풀었어요? 빈칸 포함 문장에 집중했습니다. 그리고 앞에 있는 문장. 

거기서 더 뭐 찾았어요? 딸기잼 찍은 주먹. 그래서 거기서 말하고자하는 바를 그냥 그대로 따라가서 똑같이 쓴 것뿐입니다. 됐니?

그래서 이렇게 정리하시면 네가 빈칸의 논리를 제대로 배운 겁니다. 약간 생소할 수도 있어요. 어, 선생님이 이 빈칸추론으로 사실 지금 이 자리에 있습니다. 

대한민국에서 가장 많은 빈칸 수강생을 갖고 있는 선생님 중에 하나고, 이 방법은 선생님 개인의 의견이 아닙니다. 수능 출제 매뉴얼대로 문제를 풀 수 있게

그 출제 매뉴얼을 분석하고, 역대 모든 빈칸 추론들을 분석해서 여러분이 실제로 현장에서 사용할 수 있고, 최근 수능에 맞춰서 문제를 풀 수 있게 법칙을 정리한 겁니다. 

자, 우리가 첫 번째로 해야 될 건 뭐다? 빈칸 포함 문장에 집중하는 거다. 그리고 딸기잼 찍은 주먹, 거기까지 기억하시는 겁니다. 

그러면 오늘 우리가 배워야 되는 내용 중에서 가장 핵심적인 내용, 그리고 앞으로 우리가 풀어야 될 문제들에 가장 확실한 틀이 되는 개념을 배운 겁니다. 

자, 이거 문제 여기까지 정리하도록 하겠습니다. 

자, 선생님이 개념정리 좀 간단하게 하고 수업 마무리하겠습니다. 개념정리 첫 번째입니다. 빈칸 출제 원칙, 뭐라고 얘기 했습니까?

아하, 빈칸 포함 문장이 가장 중요하다. 실제로 문제를 낼 때는 중요한데 낸다, 안 중요한데 낸다? 당연히 중요한데 낼 수밖에 없고. 

그게 실제로 문항 출제 원칙에 기재되어 있는 내용입니다. 그래서 빈칸 포함 문장을 먼저 보시고, 제일 중요한 건 어떻게 본다?

대강 읽는 게 아니라, 단어를 정말 정독해서 VANS 하나, 하나, 필자가 개입된 걸 뜯어가면서 읽는 연습 한다. 그다음 두 번째,

선생님이 조금 전에 얘기했던 개념입니다. 뭐가 중요하다고 그랬죠? 딸기잼 찍은 주먹. 문장 안에서, 또 문장과 문장 사이에서 일관성, 일관되어야 한다는 거. 

그리고 응집력 있다, 라는 거. 문제 풀이의 핵심, 논리보다 명사의 일관성, 그리고 색의 일관성, 그거를 기억하시면 빈칸 추론 문제뿐만 아니라 

연관되는 모든 문제들 쉽게 풀이 가능할 겁니다. 자, 이렇게 하면 개념정리까지 끝났어요. 자, 여기까지 수업 듣느라고 대단히 수고가 많으셨습니다. 

반드시 복습하시고, 우리는 다음 강에서 또 한 번 재밌게 수업 진행해보도록 할게요. 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.
