안녕하세요. 이지민의 수특 영어 독해 연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부할 이지민 선생님입니다. 

우리 오늘 영어 독해 연습 마흔 일곱 번째 강의이고요. 응, D-1. 이번 시간, 다음 시간 하면 어, 완강입니다. 

우리 친구들 진짜, 진짜 잘 따라와 주고 계셔서 어, 너무 너무 예쁘고요. 두 시간이니까 까짓것 참아봅시다. 알겠어요? 

예, 오늘 일단 교재는요 Mini test 3회, 이제 세 번째 시간이고 17번부터 연결해서 갈 텐데요. 

제가 오늘 조금 욕심을 내려고요, 여러분. 그래서 17번부터 21번까지 응, 다섯 문제를. 

게다가 이번에 Mini test 3회가 사실은 지문들이 굉장히 시사적인 지문 자체론 의미가 있는데 좀 많이 어려운 지문들이 많아요. 

그래서 아마 우리 친구들이 Mini test 3회 풀어보고 아, 뭐야. 이렇게 열심히 공부했는데 내가 왜 성적이 잘 안 나오지? 

뭐 이렇게 생각할 수도 있을 정도로 저도 속으로 제가 고3이면 이 문제를 풀 수 있을까? 

어, 그니까 뭐 문제를 푸는데 어렵다라기 보다는 이제 뭐 소재라든지 아니면 이제 지문 자체가 조금 이제 내용이 어려운 게 있어서 

저도 사실은 어, 어렵다. 뭐 이런 생각을 하면서 풀었었거든요. 그런데 그 어려운 Mini test 3회의 제가 오늘 다섯 지문을 나갈까 합니다.

왜냐면 우리가 다음시간이 이제 마지막 시간이잖아요. 제가 항상 이제 한 시간을 넘는 수업을 하다보니까 

어, 항상 우리 친구들한테 미안한데 이제 마지막 시간은 조금 여유 있게 가야되지 않을까. 

제가 수특 영어도 좀 너무 마지막 시간이 길게 늘어졌거든요. 그래서 제가 영어 독해 연습은 정말 마지막이니까 좀 빨리 끝내자, 라는 생각에 

다음 시간 양을 좀 줄이고 어, 이번 시간은 조금 음, 우리가 좀 세게, Hard하게 좀 나가보도록 하겠습니다. 그래서 바로 시작할게요. 

음, 괜찮아요? 오케이, 그러면 17번 뭐 안 되면 뭐 다음시간 넘기죠. 일단은 17번부터 21번까지 가는 겁니다.

오케이, 17번 여러분 빈칸 가시면요. 뭐라고 되어있냐면 The world, 이 세계가 Has made huge investments. 

정말 막대한 엄청난 투자를 해왔다, 라는 거예요. In the facilities, 우리 Facility하면 이제 시설들이잖아요. 뭐하는 시설들? 

Extract fossil fuels, 우리 화석 연료라고 하는 것을 From the ground, 땅에서 Extract, 뽑아내고 

And burn them, 아, 그 화석 연료들을 태우는 연소시키는 그러한 시설들에 막대한 투자를 해왔데요. 

그러면서 그 시설들 모를까봐. 우리 즉, 다시 말해서 이제 부연설명 해주는 거예요. 

우리 광산이요. 다음 우리 Oil wells, 그러면 이거 기름이 나는 샘이니까 유정이라고 하는 거죠, 그렇죠? 

유정, 그다음 우리 발전소들 그리고 우리 Hundreds of thousands of 그럼 이거 수십만이잖아요, 그렇죠? 

수십만의 선박들과 비행기들 그리고 A billion 그럼 이건 10억이지만 사실 여러분 우리 Motor vehicle, 뭐 자동차가 10억 개만 있겠어요? 그렇죠? 

그래서 정말로 많은 이런 자동차들과 같이 이런 화석 연료를 추출하고 화석 연료를 연소하는 

그러한 시설들에 막대한 투자를 전 세계가 해왔어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

사실 여러분 이게 영어로 되어있고 첫 문장이 길어서 그러지. 이거 누구나가 다 아는 내용이잖아요, 그렇죠? 

어차피 이 화석 연료로 지금 전 세계가 돌아가고 있으니 얼마나 많이 여러분 이러한 시설들 위해서 돈을 투자해 왔겠어요, 그렇죠? 

그러면서 여러분 두 번째 문장가시면 Leaving aside the political lobbying power, 라고 되어있어요. 

일단 여러분 Leaving aside요 Leave aside 그러면은 그냥 제쳐두는 거예요. 얘는 논외로 치는 겁니다. 

뭐를 제쳐두는 거냐면 어떤 정치적인 우리 로비하는 능력, 우리가 로비력이라고 이야기를 하죠. 

그래서 어떤 정치적인 로비력은 제쳐두고, 란 이야기를 하는 거예요. 뭐하는 로비력이냐면 Such investment, 아, 그러한 투자요. 

잠깐만, 우리 Such+명사는 앞에 한번 언급 되어야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 이때 그러한 투자라고 하는 건 어떤 투자? 

그렇죠, 이런 화석연료를 이용하기 위한 이러한 시설들에 대한 투자요. 그러면 잠깐, 첫 문장에 이어서 두 번째 문장에 지금 Such investment를 통해서 

아, 화석 연료를 이용하는 시설이 두 번 정도 반복되어지고 있으니까 얘가 글의 일단 중심 소재이겠구나, 란 생각은 하시면 될 거 같아요. 

어쨌든 아, 그러한 투자들이 Command 할 수 있는. 우리 Command라고 하는 게 이제 명령하다, 란 뜻도 갖고 있지만 

사실 명령하다, 라고 하는 건 마음대로 할 수 있고 이용할 수 있는 거잖아요. 

그래서 우리 Command를 사전에서 찾아보시면 이용할 수 있다. 이제 마음대로 할 수 있다. 이제 이런 뜻을 갖고 있거든요. 

그래서 아, 그러한 투자가 이용할 수 있는 사실 마음대로 쓸 수 있는 정치적인 로비력이라고 하는 것은 

그냥 논외로 하고 얘는 제쳐두고라도 란 이야기를 하는 거예요. 사실 여러분 생각을 해볼게요. 

각 국가에서 정말 이런 화석연료를 이용할 수 있는 시설에 막대한 투자를 했어요. 

돈이 들어가는 곳에는 항상 여러분 로비라고 하는 것이 이제 따르게 되잖아요. 그렇죠? 

그래서 아, 그런 시절, 그런 투자를 위한 로비? 아, 그건 사실 제쳐두고 이건 너무나 당연한 거지만 얘를 제쳐두고 란 이야기를 하는 거예요. 

There world would be a limit, 한계가 있을 거래요. 얘는 논외로 치더라도 한계가 있습니다. 뭐에는요? 아, To 이하에는요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 뭐의 한계가 있다, 라는 것인지 얘가 이제 빈칸에 들어가는 것이고 그런데 뒤에 결정적인 여러분 단서가 나와 있어요.  

누구냐면 Even if래요. 우리 Even If 그러면 비록 ~할지라도, 라고 해서 우리 이런 이 역접의 여러분 접속사가 나오면 

결국 Even if절과 앞에 나와 있는 주절은 이제 내용이 반대가 되어지는 것이잖아요, 그렇죠? 

그런 의미에서 여러분 Even if 보시면 비록 There were perfect substitute technologies라고 되어있어요.

어떤 완벽한 우리 Substitute, 대체이죠, 그렇죠? 어떤 완벽한 대체 기술이라고 하는 것이 To hand, 여러분 손에 쥐어져요? 

이거 뭐하는 거예요? 이용 가능한 거잖아요, 그렇죠? 그래서 어떤 완벽한 대체 기술이 이용 가능할지라도 란 이야기를 하거든요.

그런데 그 완벽한 기술들이 That simply needed scaling up이라고 되어있어요. 

우리 Scale이라고 하는 게 여러분 우리 Large scale 그러면 이제 대규모, 뭐 이런 이야기를 갖고 있잖아요. 

그래서 우리 Scale up 그러면 이제 규모를 확대하다, 이제 이런 뜻을 갖고 있거든요. 

그래서 어떤 규모 확대는 단순하게 규모만 확대하기를 필요로 하는 규모 확대만 하기만 하면 되는 

그런 완벽한 대체 기술을 이용할 수 있을지라도, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 두 가지 이야기만 할게요, 여러분. 

이때의 대체 기술이라고 하는 건 뭐에 대한 대체 기술이요? 그렇죠, 우리 오늘 화석 연료요. 

우리 지금 전 세계가 아직까지는 화석연료에 의존을 하고 있는데 이 화석연료를 대체할 수 있는 그러한 기술이 사실은 그냥 규모만 확대시키면 돼요. 

우리가 얼마든지 이용할 수 있어요. 그렇다 할지라도, 라고 이야기를 하는 겁니다. 

이때의 그냥 대체 기술이라고 하는 건 아, 화석연료가 아닌 지금 그 이야기를 한다, 라고 생각하시면 되고요. 다음 두 번째 여러분 Even if래요. 

아, 그러면 일단 상식적으로 여러분 그러한 완벽한 대체 기술이 있게 되면 상식적으로 그러면 이런 화석 연료는 우리가 앞으로 계속 사용할 것이다. 

사용하지 않게 될 것이다? 그걸 사용하지 않게 될 것이다, 란 이야기잖아요. 그런데 여기 여러분 Even if래요. 

그러면 이러한 완벽한 대체 기술이 있더라도 사실 이런 화석 연료라고 하는 거. 이런 연료를 만드는 시설을 우리가 계속해서 갖게 될 거예요. 

사실 그런 말이 나와 있어야 되는 거잖아요. 이해하시겠어요? 오케이, 그러면 일단 여러분 여기 앞에 Limit이 있으니까 여기 들어갈 말. 

얘까지 합쳐서 계속해서 화석 연료 시설을 이용하게 될 거예요, 라는 이야기를 Limit까지 같이 해서 우리가 생각을 해야 된다면 

우리 선택지 한번 가보도록 하겠습니다. 아, 뭐의 제한이에요? How quickly, 얼마나 빨리 That much kit이라고 되어있어요. 

우리 이 Kit이라고 하는 게 장비이고요. 다음 우리 That이라고 하는 게 물론 뭐 저것을 가리키는 여러분 지시대명사이기도하고 

뭐 접속사이기도 하고 관계대명사이기도 하지만 여러분 우리가 That much 뭐 이렇게 이야기할 때 

여러분 That은요 그렇게나 많이, 그렇게, 그러면서 우리 강조해주는 부사의 역할도 하고 있거든요. 

그래서 가면 아, 얼마나 빨리 그렇게나 많은 장비들이 Could be replaced, 대체 되어질 수 있는지. 

그것에는 한계가 있을 거예요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 잠깐만 만약에 1번이 답이라면 아, 그렇게 많은 장비들이라고 하는 것은 

우리 첫 문장에 나와 있었던 어, 그렇죠. 이런 화석 연료를 갖다가 채취해 내고 그것을 연소시키는 그 많은 시설들 그 이야기를 하는 거잖아요. 

그렇죠? 그러면 어, 그런 시설들이 얼마나 빨리 대체가 될지 그것에 한계가 있다, 라는 건 

계속해서 화석 연료 이용 시설을 이용할 수밖에 없을 거예요, 란 이야기를 하는 거잖아요. 

어, 그러면 일단 1번은 굳이 나쁘지 않겠다, 란 생각이 들어요. 다음 두 번째 갑니다. 갔더니 The types of alternative energy라고 되어있어요.

 여러분 우리 Alternative가 뭐에요? 대안의, 다른 이란 뜻이잖아요. 그러면 우리 대안 에너지의 종류요. 뭐할 수 있는? 

That could be used, 사용되어 질 수 있는 대안 에너지의 종류에는 한계가 있을 거다, 란 이야기를 하고 있는데 우리 여기서 뭐라 그랬어요? 

완벽한 대체 에너지를 이용하게 될 때에도 이미 완벽한 대체에너지 있는데 여기 종류의 제한 이야기는 전혀 상관없는 이야기고요. 

다음 세 번째 가시면 그 정도의 제한이 있을 거래요. 어떤 정도? 우리 Powerful countries, 이건 강대국들이잖아요. 

아, 강대국들이 Can participate, 참여 할 수 있는 그 정도에는 한계가 있을 거예요, 란 이야기를 하거든요. 

그러면 강대국들이 뭐하는데 참여하는데? 지금 우리 앞에는 어떤 말이 나와 있는데 여러분? 

계속해서 이런 화석 연료 이용 시설을, 화석 연료를 이용하는 그 시설들을 갖게 될 거예요. 

사실 이 그이야기를 해야 되는데 이게 무슨 상관이 있지? 다음 네 번째 가시면 How much budget, 얼마나 많은 예산이 Could be allocated. 

우리 Allocate은 이제 할당하는 거잖아요. 할당되어질지. 뭐를 위해서? Sustainable, 아, 어떤 지속가능한 Operations, 

사업을 위해서 얼마나 많은 예산이 할당되어질지는 사실 그 안에 한계가 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

우리가 사실 여러분 화석 연료를 쓰지 말고 완벽한 대체 에너지를 찾자, 라고 하는 그 근간에는 어떤 생각이 되게 많아요?

그렇죠, 화석 연료 때문에 지구 온난화가 오고 그것으로 인해서 우리의 이 지속 가능성이 떨어진다, 라고 하는 거잖아요.

그렇죠? 그러면 사실은 이게 완벽한 대체 에너지를 찾았다는 건 이제 지속가능한 그런 환경을 만들겠다, 라고 하는 그런 입장이라면. 

우리 이제 여기는 이제 상식이 좀 동원돼야 하니까. 뭐 그렇다면 굳이 나쁘지도 않을 거 같아요. 그렇죠? 

다음 다섯 번째 가시면 The number of countries, 아, 우리 국가들의 수이죠. 뭐하는? Reluctant to요. 

뭐하는 걸 꺼려하냐면 우리 Do away with, 그러면 이거 ~없이 지내고 폐기해 버리는 거잖아요. 

그래서 이런 화석 연료 시설들을 폐기하는 걸 꺼리는 그러한 나라들의 수의 제약이 있을 거예요, 란 이야기를 하고 있거든요. 

오케이, 그러면 일단 우리 1번부터 5번까지 쭉 보았고요. 이 중에서 어, 계속해서 화석 연료 시설을 이용할 수밖에 없어요, 와 사실 

가장 관련이 있는 것은 뭐 몇 번일 가능성이 있겠다, 란 생각하시고 마저 읽어보도록 합니다. 오케이, 일단 여러분 우리 내용 좀 잠깐만 정리하고요. 

선생님이 칠판에 정리하고 갈게요. 어, 무슨 이야기를 하냐면 이제까지 세상에 여러분 뭐에 대해서? 

이런 화석 연료를 화석 연료를 이용하는 이용할 수 있는 그 시설에 굉장히 막대하게 투자를 해왔어요. 그렇죠? 

어, 이제 투자를 해왔다, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 지금 무슨 이야기를 하냐면 

이 화석 연료를 완벽하게 대체할 수 있는 그러한 기술이 생기더라도 란 이야기를 하는 거예요. 

기술이 생기더라도 그럼 당연히 여러분 그 이후에는 여전히 이용할 거야. 뭐 이런 내용이 나오지 않을까? 라고 생각하시고 그다음 갑니다. 

갔더니 If, 만약에요 The world had the capacity, 이 세상이 능력을 갖게 된다면 어떤 능력이냐면 

To deliver one of the largest nuclear power plants라고 되어있어요. 아, 우리 가장 큰 Nuclear power plants라고 하는 게 원자력 발전소잖아요. 

그렇죠? 우리 원자력 발전소요. 근데 어떤? Ever built, 이제까지 Built, 만들어졌던 것 중에 가장 큰 원자력 발전소 중에 하나를 once a week, 

일주일에 하나씩 우리 뭐 Deliver라고 하는 거 전달하고 배달하는 거니까.   이제 만든다, 뭐 이정도로 가시면 될 거 같아요. 

만들어낼 능력을 갖고 있다면 이라고 하면서 여러분 우리 Week in and week out이란 표현을 써요. 

여러분 Week in and week out이요 여러분 매주 마다, 란 뜻이에요. 매주 마다 이제껏 만들어졌던 가장 큰 원자력 발전소 중에 하나씩을 

우리가 만들 수 있는 능력을 갖게 된다면 지금 그런 이야기를 하는 거거든요. 그러면 여기서 아, 원자력 발전소는 이러고 있으시면 안돼요, 여러분. 

이 원자력 발전소는 앞 문장에 나와 있는 누구에 대한 구체적인 예? 화석 연료를 이용하는? 음, 아니죠, 여러분. 

완벽한 화석 연료의 대안, 이제 대체 에너지 기술 뭐 그것 중에 이제 하나를 이제 원자력 발전소를 예를 들어서 설명하고 있구나, 라고 생각하시면 돼요.

어쨌든 이런 원자력 발전소를 일주일에 하나씩 만들어낼 그런 능력. 즉, 우리가 언제든지 이용할 수 있는 그런 능력이 생긴다면 

It would take 20 years, 아, 우리 20년의 시간이 필요하데요. 뭐하는데? To replace the current stock이라고 되어있어요. 

우리 Stock이라고 하는 게 비축물이잖아요. 그래서 우리 현재에 비축물을 대체하는데 20년이 걸린다, 란 이야기를 하거든요.  

뭐의 비축률? 우리 석탄이요. 여러분 석탄은 화석 연료의 대표적인 예이죠. 그렇죠? 그래서 어떤 석탄의 화력으로 만들어진 그 발전소요.

우리 석탄 화력 발전소의 그 비출물을 이러한 원자력 발전소가 대체하는데 20년이 걸릴 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 

게다가 At present, 현재에는요 이 세계가 Builds about three or four nuclear power plants a year.

1년에 이 원자력 발전소를요 세 개, 사실은 네 개 밖에 짓지 못해요, 란 이야기를 하는 거예요. 

즉, 일주에 하나씩 원자력 발전소를 지어나가더라도 지금 이 석탄 화력 발전소가 갖고 있는 이 비축물을 대체하는데 20년이나 걸리는데

문제는 여러분 일 년에 몇 개? 세, 네 개밖에 원자력 발전소를 현재 만들고 있지 못하다, 란 이야기를 하는 거예요.

게다가 Retires old ones라 되어있거든요. 아, 오래된 것들. 여러분 이때의 Ones는? 

그렇죠, 우리 앞에 나와 있는 이 Nuclear power plants, 이야기를 하는 거겠죠. 

그리고 오래된 이러한 원자력 발전소를요 거의 그만큼 빨리 Retire, 은퇴시키고 있어요. 

사실 은퇴시킨다, 라는 게 뭐겠어요, 사람도 아닌데. 폐기를 한다, 란 이야기를 하고 있거든요. 

그러면 일 년에 여러분 세 네 개 원자력 발전소를 만들어봤자 그만큼 빠르게 또 노령화된 원자력 발전소는 폐기를 해버리는 거예요. 

그러면 그 수가 턱없이 부족해져서 사실은 이렇게 화력 발전소 즉, 이런 어, 화석 연료를 이용한 이런 시설들이 내는 그러한 전기라든지 

에너지를 갖다가 원자력 발전소로 충당하기에는 턱도 없구나. 이제 사실 그런 이야기를 하는 거잖아요. 

이해하시겠어요? 그러면 일단 여러분 이 문장에서 여러분이 가져가셔야 될 건 바로 뭐냐면 

아, 이러한 대체 기술이 생기더라도 화석 연료의 이용 시설을 우리가 계속해서 쓸 수밖에 없겠다. 왜? 시간이 너무 오래 걸리니까. 

대체하는데 시간이 너무 오래 걸리니까. 지금 이제 그 얘기를 하고 있다, 라고 생각하시면 될 거 같고요.

우리 하나만 더 갈게요, 여러분. 여기 가시면 지금 If로 시작하고 있어요.  우리 친구들 뭐 어렸을 때부터 계속 공부 하셨으나 

우리 If라는 접속사가 나오면 이건 혹시 뭐가 아닐까? 그렇죠, 가정법이 아닐까, 이제 생각을 하시잖아요.

그러고 나서 If절의 이제 동사의 시제를 보시는 거죠. 갔더니 아, 지금 동사가 과거야, 그럼 이거 가정법 과거. 

우리 가정법 과거인 경우에는 항상 주절에 가서 조동사 과거형, Will 아니라  Would, Can 아니라 Could, May 아니라 Might, 

이렇게 Would, Could, Might의 조동사 과거형 있는지. 다음 그다음에 동사 원형 왔는지 이렇게 보시고 아, 이건 가정법 과거야, 까지만 가세요. 

제가 앞에서도 몇 번 말씀드렸어요, 여러분. 우리 가정법을 필자가 쓴다, 라고 하는 건 가정법은 현실성 제로다, 라는 것을 나타내기 위해서 

사실 가정법을 쓰는 거다. 그러면 여러분이 얘가 가정법 문장이란 걸 아셨다면 무슨 생각을 해야 되냐면 

아, 지금 세계가 이제껏 만들어진 원자력 발전소 중에 가장 큰 발전소 하나를 일주일에 하나씩 만들 능력을 갖고 있다면 이란 이야기를 봤을 때 

아, 능력 없구나. 현실성 제로구나, 이렇게 생각하시면 돼요. 이것도 20년이나 걸리는데 이렇게 현실성 없는 것도 20년이나 걸리는데

현실적으로는 아, 이 화석 연료를 대체한다, 라고 하는 게 시간이 너무 너무 오래 걸리는구나. 

이제 그 느낌을 주려고 이런 가정법 문장을 썼네, 라고 생각하시면 돼요. 오케이? 다음, 딱 하나만 더 갈게요, 여러분.

우리 If를 보면 물론 만약 ~한다면 이란 뜻이 거의 대부분이에요. 그런데 이 문장을 우리 친구들이 해석하신다면 

아, 그렇게 한다면 20년이 걸릴 거예요, 란 해석이 조금 어색하셨을 거예요. 여러분 If는 만약 ~한다면의 해석이 약간 어색하면 어떤 뜻도?

그렇죠, 우리 Even if의 뜻도 있잖아요. 비록 ~할지라도. 그래서 이렇게 일주에 하나씩 만들어낸다 할지라도 20년이란 시간이 걸릴 거예요. 

이제 이렇게 해석을 하시는 겁니다. 그래서 우리 If도 항상 만약 ~한다면이 아니라 비록 ~할지라도. 

이제 이 의미도 있다, 라는 거 갖고 가셨으면 좋겠어요. 알겠어요? 오케이, 넘어 갈게요. 

그러면서 하는 이야기가 To replace those coal plants라고 되어있어요. 아, 그러한 우리 이런 석탄 발전소를 대체하는 것은 이라고 되어있고.

다음 Those 명사이잖아요. 그러면 이 명사에 대한 언급이 한번 앞에 있었어야 되고 

우리 앞에서 계속해서 원자력 발전소가 이런 석탄 발전소를 대체하는 그러면서 여기 석탄 발전소 이야기가 나와 있었잖아요. 그렇죠?

그래서 여기 그러한 석탄 발전소란 이야기가 나왔구나, 라고 생각하시면 됩니다. 그러한 석탄 발전소를 Replace A with B에요. 

A를 B로 대체 하는 거잖아요. 이번엔 이제 원자력이 아니라 우리 Solar panel이요. 이거 이제 태양 전지판이라고 이야기하는 거잖아요.

즉, 태양열을 이용하는 겁니다. 이번엔 이제 대체 에너지로 태양열이 나오는 거예요. 

이런 태양, 태양 전지판을 가지고 이러한 화력 발전소들 이런 석탄 발전소들을 대체하는 거예요. 

근데 어떤 속도로 대체하는 거냐면 그러한 태양 전지판이 Were installed, 지금 설치가 되어졌는데 언제? 

2013년에 그러한 태양 전지판이 설치된 속도로 태양 전지판이 이런 석탄 발전소를 대체하는 것은 이라고 이야기를 하는 거거든요. 

2013년의 속도로 보면은요 그것이 Would take about a century and a half. 

우리가 Century 그러면 100년이잖아요. 100년 하고도 50년의 시간이 더 걸릴 수도 있데요. 

즉, 뭐로 갖고는? 태양열을 가지고 석탄 발전소를 대체하는 데는 150년이라는 정말 어마 무시한 시간이 걸려요, 란 이야기를 하고 있어요. 

그러면 이제 느낌 오셨죠, 여러분? 아, 정확하게 지금 무슨 이야기를 하는 거구나? 대체 기술이 생기더라도 이러한 화석 연료 이용 시설을 뭐하는 거? 

대체하는 데는 대체하는 데는 시간이 너무 오래 걸리는 단점이 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 오래 걸리니까 어떻게 할 수밖에 없겠어요? 계속해서 쓸 수밖에 없겠구나. 

지금 이제 그 이야기를 한다, 라고 생각하시면 돼요. 그다음 갈게요, 갔더니 그리고 That, 그것이요, 란 이야기를 하고요, 여러분. 

이때 그것이라고 하는 건 뭐 앞에 나와 있는 내용을 이야기하는 거죠, 그렇죠? 아, 이것이 Is all, 모두가 뭐하기 전이냐면 

Before starting on replacing the gas and the oil, the cars, the furnaces and the ships라고 되어있어요. 

뭐도 시작하기 전이냐면 우리 가스라든지 아니면 뭐 기름이라든지 아니면 자동차라든지 우리, 우리 용광로. 이정도 가잖아요, 그렇죠?

뭐 용광로라든지 아니면 이런 배들이요. 얘네들을 대체하는 것을 시작하기도 전에 사실은 그렇게 많은 시간이 걸려요, 란 이야기를 하거든요.

여러분 첫 문장 기억하세요? 전 세계가 이런 화석 연료 시설에 너무나 막대한 투자를 해왔어요, 란 이야기를 하면서 

그것들에 대한 예가 나와 있었어요, 여러분. 뭐부터 시작해서? 우리 석탄을 캐는 Mine, 광산으로부터 시작해서 저 뒤에 뭐에 이르기까지? 

자동차에 이르기까지. 그런데 지금 여러분 이 글에서는 그중에서 뭐 대체하는 이야기만 나온 거예요? 

우리 Mine이요. 우리는 뭐하는? 그렇죠, 석탄을 가공해서 우리 연료로 만들어지는 사실 그거 이야기를 하면서 그것 만해도 원자력 발전소로 20년. 

아, 그것만 해도 여러분 뭐요? 태양 전지판으로 150년이나 걸리는데 사실은 가스를 대체하려면 기름을 대체하려면 

이런 시설들을 대체하려면 얼마나 많은 시간이 걸리겠어요? 사실 그런 이야기를 마지막 문장에서 하고 있다, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 

됐어요? 오케이, 그러면 다시 여러분 빈칸으로 가겠습니다. 결국에는 뭐의 제한? 

그렇죠, 그 많은 이 시설들. 많은 장비들이 얼마나 빨리 대체되어질 수 있을까? 사실 그 기간에는 제약이 있어요, 제한이 있어요. 

사실 그 이야기를 하는 거겠죠. 그래서 답은 몇 번으로 가시면 돼요? 1번, 이렇게 가시면 됩니다. 괜찮아요? 오케이, 좋아요. 

그래서 우리 내용 다시 정리하시면 우리 화석 연료를 이용할 수 있는 이 서설에 뭐 화석 연료를 채취하고 화석 연료를 연소하고 

이럴 수 있는 여러분 시설에 정말 전 세계적으로 많은 투자가 가해져왔는데 그것을 대체할 수 있는 완벽한 기술이 생기더라도 

대체하는데 시간이 너무 오래 걸려서 화석 연료 시설을 계속해서 이용할 수밖에 없다더라. 뭐 이런 이야기를 담고 있었네, 라고 생각하시면 됩니다.

우리 이 문제에 대해서는요 선생님이 촉을 좀 두 개로 발휘를 해보았고요. 일단 순서 문제 좀 가겠습니다. 

사실 여러분 이게 총 여섯 문장으로밖에 구성이 되어있지 않아요. 보통 한 일곱 문장은 넘어야지 우리가 순서 문제를 만들기에 좀 적당한데  

이제 여섯 문장, 다섯 문장은 순서 문제로는 조금 문장의 수가 좀 짧긴 해요. 

그런데 우리 문장 간의 호흡이 조금 길었기 때문에 그래도 괜찮지 않을까, 란 생각이 들고요. 

그리고 사실 좀 재밌는 좀 어렵지만 재밌는 소재이기도 했었었고요. 그래서 우리 일단 순서로 가시면요

제일 첫 문장 여러분 박스로 넣어서 정말 많은 투자가 이루어졌다, 란 이야기가 나오고요. 그다음 여러분 세 번째 줄입니다. 

가시면 여기 어떤 내용이 나와 있냐면 아, 그러한 투자가 마음대로 이용할 수 있는 정치적인 로비력은 논외로 치고, 이렇게  이야기를 하는 거예요.

여러분 그러한 투자란 이야기를 하려면 앞에 투자가 이루어졌다, 란 이야기가 있었어야하겠죠. 

그렇죠, 그래서 우리 첫 문장에 이어서 이 세 번째 줄 연결 되어지는 거 굉장히 자연스럽고요.

다음 여러분 이 문장에서 또 무슨 이야기를 했냐면 어, 얼마나 빨리 사실 대체되어질지 거기 한계가 있어. 

여러분 그 한계에 대해서 우리 다섯 번째 줄부터 구체적인 예를 드는 거잖아요. 

원자력 발전소로 대체하는 경우에 정말 많은 시간이 걸려. 뭐 이런 이야기를 하고 있고요. 

다음 우리 여덟 번째 줄 갑니다. 가시면 이번엔 뭐요, 여러분? 그러한 우리 화력 발전소를 뭘로? 

우리 태양 전지판으로 대체하는 경우에도 시간이 많이 걸려, 란 이야기를 하는데 여기서 보시면 그러한 우리 화석 아니 

그러한 석탄 발전소라고 해서 우리 그러한 석탄 발전소란 이야기를 하려면 앞에서 석탄 발전소가 있어야지 나올 수 있는 그러한 이야기잖아요. 그렇죠? 

그래서 우리 여덟 번째 줄이 지금 세 번째 단락으로 오는 거 괜찮겠다, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 

그리고 앞서 말씀드렸다시피 여러분 총 여섯 문장으로 구성이 되어있는데 지금 두 번째 문장이 주제문이잖아요. 그렇죠? 

그래서 우리 두 번째 문장 까지는 이제 앞에. 예, 주제를 추론할 수 있는 것으로 두고요. 

이제 그 다음부터 이제 문장을 갖다가 뭐 한 문장 정도 더 추가해서 무관한 문장 만들기도 괜찮을 거 같아요. 알겠죠? 

그래서 글의 흐름도 굉장히 좋으니까 흐름에 유념하시면서 복습하시고 아, 순서로도 무관한 문장으로도 괜찮겠다, 라고 생각하시면 돼요. 

됐어요? 오케이, 그면 이제 넘어가셔서 우리 18번 가보도록 하겠습니다. 예, 전체 흐름과 관계없는 무관한 문장 고르기가 나와 있고 

방금 선생님이 말씀 드렸지만 우리 무관한 문장 고르기는 일단은 선택지가 시작하기 전에 주제를 여러분이 파악하시고 

이 주제에서 이제 벗어나는 아이를 찾으셔, 찾으시는 거예요. 그래서 가면  Historically in the United States. 우리 미국에선 역사적으로요. 

전통적으로 Prevention, 예방이라고 하는 것이 Hasn't been prioritized라고 되어있어요. 우리 Prioritize 그러면 이건 우선순위를 두다.

우선시 하다, 란 뜻이잖아요. 그러면 이거 지금 부정문이니까 아, 예방이라고 하는 것이 우선시 되지 않았습니다. 

뭐 이렇게 가시면 되겠죠, 그렇죠? 그리고 Furthermore, 게다가 Virtually, 사실상 No attention, 그 어떠한 관심도 Has been paid.

여러분 우리 관심은 주어지는 거니까 여기 Be p.p 수동 썼다, 라는 거 보시면 돼요. 그리고 그 어떠한 관심도 주어지지 않았어요.

뭘 하는데 있어서? To fostering a systematic quality prevention approach라고 되어있어요. 우리 Foster라고 하면 이건 뭐하는 거? 

그렇죠, 이거 발전시키는 거잖아요. 그래서 어떤 Systematic, 체계적이고 Quality, 양질의 예방 접근법, 

즉, 예방법을 발전시키기 위해서는 그 어떠한 관심도 미국에서는 기울여지지 않았습니다, 란 이야기를 하거든요.  

그러면 우리 지금 첫 문장에서 계속해서 하는 이야기는 역사적으로 미국에서는 어떤 예방에 대해서 

신경을 쓰지 않고 있었어, 란 이야기를 갖고 가시면 되고요. 이제 좀 궁금해지죠. 그런데 뭐에 대한 예방일까? 

두 번째 문장 갔어요. 갔더니 For decades, 수십 년 동안 The national prevention model이라고 되어있거든요. 

이 국가의 예방 모델은요 예방 모델은 Relied primarily on, Relied on 그럼 ~에 의존하는 것이고요. 

우리 Primarily 그럼 우선적으로 란 뜻이잖아요. 그렇죠? 이 국가에서의 이 예방 모델이라고 하는 건 주로 뭐에 의존을 했냐면 

Educating people, 사람들을 교육시키는 것에 의존해 왔습니다. 뭐에 대해서? 어, 건강에 대해서요. 그리고 뭐에 대해서? 

어떤 안전상의 위험에 대해서 사람들을 교육시키는 것에만 의존해왔어요, 란 이야기를 하거든요. 

그럼 우리 두 가지만 갈게요, 여러분. 첫 번째, 아, 그럼 이때의 예방이라고 하는 것은 뭐에 대한 예방이었구나? 

음, 우리 건강에 대해서 그리고 어떤 안전에 대해서 이제 그 예방을 이야기한 거구나, 라고 생각하시면 되고요. 다음 여러분 여기 뭐래요?  

수십 년 동안 국가가 예방을 위해서 해온 것은 사람들에게 교육을 시키는 거였다, 란 이야기를 하거든요. 그럼 지금 그것은 옳다, 옳지 않다? 

그렇죠, 옳지 않다. 그것이 체계적이지 않았고 그것이 여러분 예방에 우선순위를 두지 않은 것이다, 란 이야기를 하는 거잖아요. 

그러면 뭐 우리 끝까지 읽지 않았지만 이글에서는 그럼 어떻게? 그렇죠, 우리 건강을 위해서 그리고 어떤 안전을 위해서 

예방을 함에 있어서 이제와는 다른 아, 사람들을 교육시키는 것 말고 그와는 다른 접근을 해야 돼. 

뭐 이런 내용이 나오지 않을까, 라고 생각하시면 돼요. 갑니다, 갔더니 그렇게 사람들을 교육시키면서 Hoping, 국가가 바랐던 거죠.

뭘 바라냐면 They would magically change their behavior. 이 국민들이 정말 마법적으로 정말 놀랍게도 

자신들의 행동을 바꿀 수 있기를 그냥 바라기만 한 거예요. 굉장히 수동적인 자세를 취해왔다. 뭐 이정도 생각하시면 돼요. 

그럼 잠깐만 누구? 뭐 우리나라는 아니고요, 여러분. 미국 이야기 입니다. 미국에서 전통적으로 뭐를? 

어떤 건강이라든지 아니면 안전 문제에 있어서 뭐하지 않았다? 체계적이고, 음, 체계적이고 

그리고 Quality, 어떤 양질의, 양질의 예방법 같은 것은 사용하지 않았다. 대신 뭐만 했다? 

그냥 국민들에게 아, 이렇게 교육시키면 알아서 잘하겠거니, 라고 해서 국민들을 교육만 시켜왔다, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 결론은? 아, 그렇죠. 국민들을 교육만 시키지 말고 체계적이고 양질의 이런 예방법들을 국가가 마련해줘야 돼. 

뭐 이런 식으로 가지 않을까? 생각하시면 됩니다. 그다음 갔어요. 갔더니 As well intended as educational efforts are라고 해서 일단 잠깐만. 

여기 주어, 동사 나와 있고요. 그렇죠? 다음 여기 주어, 동사 나와 있고요. 맞죠? 

그러면 지금 앞에 있는 여러분 이 As라고 하는 아이는 접속사이잖아요. 맞아요? 그런데 지금 접속사 앞에 Well intended라고 하는 지금 뭐요? 

의도가 좋은 이라고 하는 지금 형용사가 나와 있어요. 혹시 이런 거 보신 적 있어요? 어, 그래요, 여러분 우리 잠깐만 선생님이 여기다 쓸게요.

우리 As는 접속사로서 참 중요한 역할을 많이 하죠. 그렇죠? 뭐 ~함에 따라 라는 뜻도 있고 ~하기 때문에 란 뜻도 있고 ~할 때 란 뜻도 있고 

여러 가지 뜻이 있는데 사실은 접속사라고 하는 것은 이게 절 맨 앞에 나오고요. 

사실 이 접속사 앞에는 뭐 형용사나 부사가 딸랑 이렇게 앞에 나와 있는 경우가 별로 흔치 않아요. 

그런데 우리 As라는 접속사 앞에 이렇게 형용사나 혹은 여러분 부사요. 혹은 형용사 친구인 여러분 분사가 나와요. 

뭐 이거까지만 나와도 좋고요. 아니면 이 앞에 여러분 이 형용사나 부사를 수식하는 부사 As가 이렇게 나올 때가 있어요. 

그럴 때는 보통 이 As를 뭐라고, 뭐라고 해석 하냐면 비록 ~할지라도 라고 이제 해석을 하시는 거예요. 됐습니까?

그래서 아, 우리 As가 접속사로 쓰여 여러분 절을 이끄는 접속사로 쓰이는데 그 앞에 형용사나 부사가 나와 있다. 

뭐 As가 나올 수도 있고 안 나올 수도 있지만 그런 경우에 As는 뭐 ~함에 따라 ~하기 때문에 그런 뜻이 아니라 비록 ~할지라도. 

우리 Although와 동일 의미이구나, 라고 생각하시면 돼요. 됐어요? 여러분 그런 의미에서 가시면 아, 주어와 동사, 절 앞에 접속사 As 나와 있고요. 

그 앞에 여러분 좋은 의도의 라고 하는 여러분 형용사 나와 있고 As까지. 

아, 그러면 이때는 비록 ~할지라도 이제 그런 의미이구나, 라고 생각하시면 돼요. 

그래서 가면 우리 교육적인 이 노력들이라고 하는 것이 비록 좋은 의도를 갖고 있을지라도 사실은 국민들에게 교육을 시킨다, 라고 하는 건

좋은 의도로, 의도로 시작하는 거 맞고 좋은 의도가 있는 게 맞긴 해요. 그런데 이거 비록 ~일지라도 라고 했을 때는 

이 이후의 이야기를 하고 싶은 거겠죠. 그렇죠? 아, They, 그것들이 Can never be very effective, 결코 효과적일 순 없습니다. 

여러분 이때 They라고 하는 건 이런 교육적인 노력들입니다. 이런 교육적인 노력들이 결코 효과적일 순 없데요.

뭐가 없이는? Simultaneously, 동시에 Changing home and community environments. 가정과 지역사회 환경. 

그리고 Social norms, 어떤 사회적인 규범들 Policies, 정책들 그리고 Institutions, 제도들을 동시에 바꾸지 않고서는 

교육만으로는 효과적이지 않아요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 여러분 이걸 역으로 이야기 하려면 효과적이려면 뭐 해야 된다는 거예요?

교육도 이루어져야 하지만 이런, 이런, 이런, 이런 것들이 동시에 Changing, 바뀌어야 돼요, 란 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 

그게 바로 뭐에요? 그것이 바로 Systematic, 체계적이고 Quality, 양질의 그건 사실 예방법인거잖아요. 그렇죠? 그러면서 그다음 갑니다.

갔더니 Establishing a broader view, 일단 지금 쌍 대시 나와 있어요, 여러분. 그러면 문장 주어 자리에 동명사. 그래서 단수 동사. 

주어, 동사는 연결하고 갈 겁니다. 가면 Broad요. 이게 폭넓은 인데  Broader이니까 더 폭넓은 이겠죠. 

더 폭넓은 관점을 Establishing, 확립시키는 것이 세우는 것이 Is critical, 중요합니다, 란 이야기를 하거든요.

그러면 잠깐만 보다 폭넓은 이래요. 그러면 뭐 했을 때 보다 폭넓은? 응, 문맥상 가시면. 그렇죠, 교육적인 것만 강조하고 교육만 했던 거.

아, 그거 말고 그거보다 더 폭넓은 이러한 관점을 세우는 것이 사실은 중요해요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면서 여러분 이 더 폭넓은 이에 대해서 이야기하기를 Beyond brochures라고 되어있거든요. 

여러분 Brochure라고 하는 게 뭐에요? 소책자이잖아요, 여러분. 소책자를 넘어서 사실 이런 소책자들은 뭐하기 위해서? 

그렇죠, 국민들에게 무언가를 교육시키기 위해서 우리 뭐 보건소나 여러분 병원이나 사실 이런데 가면은 

소책자에서 어떻게 하면 뭐 독감에 걸리지 않는지 어떻게 하면 유행성 병에 걸리지 않는지 뭐 이런 거 다 소책자를 통해서 우리에게 전달해주잖아요. 

즉, Beyond brochures라는 이야기는 소책자를 넘어서 즉, 여러분 교육 만에 한정되지 않고 

그 교육을 넘어서 이렇게 여러 가지가 이제 동시에 취해지는 거. 이제 그런 걸 이야기를 하는 거겠죠. 

그래서 더 폭넓은 관점을 Establishing, 확립시키는 것이 중요해요, 란 이야기를 합니다. 

그러면서 Research has shown, 연구에서 보여주기를 뭘 보여줬냐면 It is unrealistic이래요. 잠깐만 여러분 지금 동사 앞에 주어 자리잖아요. 

주어 자리 It, 아, 이거 가짜 주어일수도 있겠네. 봤더니 여기 진짜 주어 나와 있네. 일단 가주어, 진주어는 보고 갈게요.

연구에서 보여주기를 Unrealistic, 비현실적이래요, 여러분. 비현실적이라는 건 효과가 없다, 란 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠?

뭐가 비현실적이냐면 To expect, 기대하는 것 자체가 비현실적이래요. 뭐를? 단순히 Warning people, 사람들에게 경고를 하는 거예요. 

뭐에 대해서? About a danger, 어떤 위험에 대해서 사람들에게 경고하는 거. 여러분 그걸 문맥상 볼게요. 

사람들에게 단순히 이런 위험이 있어요, 라고 경고하는 것은 사람들에게 뭐만 하는 거예요? 

그렇죠, Brochure를 통해서 교육만 시키는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 아, 이렇게 교육만 시키는 것은 교육만 시키는 것만으로도 

Will be sufficient, 충분할 거야, 라고 예상하는 것은 비현실적이에요, 란 이야기를 하거든요. 

그럼 이걸 역으로 이야기하면 이것만으로는 충분하지 않아. 지금 계속해서 똑같은 이야기 하는 겁니다.

뭘 하는데 충분하지 않냐면 To help them, 아, 사람들이 Change their long-standing habits. 

우리 Long-standing, 오랫동안 여러분 버텨온 거. 뭐 장시간의 뭐 이정도로  가시면 될 거 같아요.

오랫동안 혹은 이런 장시간동안 가져왔던 그런 습관들을 바꾸거나 아니면 Unhealthy, 건강에 좋지 못한 노출을요.

Avoid, 피하게끔 도와주는 것. 어떻게? On their own, 사람들 스스로가. 사람들 스스로가 뭐하는 거, 여러분?

오랫동안 별로 않은 좋지 습관을 갖고 있었어요. 어, 그럼 그걸 갖다가 변화 시켜요. 

아, 좀 어떤 위험한 건강에 좋지 못한 그런 접근은 하지 않겠어요. 이렇게 피해요, 여러분. 

아, 그렇게 돕기에는 사실은 사람들에게 경고만 하는 것. 그것만으로는 충분하지 않아요, 란 이야기를 하거든요. 

그럼 이 이야기를 역으로 하면 여러분 무슨 이야기겠어요? 사람들에게 경고만 하는 것으로는 교육만 시키는 것으로는 

사람들은 건강에 있어서나 안전에 있어서나 결코 여러분 뭐할 수 없다는 거예요? 건강하고 안전할 수 없다더라. 

뭐 사실 그 얘기를 하는 거잖아요. 효과가 떨어져요. 지금 그런 이야기를 하는 겁니다. 그러면서 Investment, 투자를 하는 거예요. 뭐에? 

우리 십대들의 건강, 십대들의 안전, 십대들의 교육, 십대들의 권리에 대한 투자라고 하는 것은 Empower, 권한을 부여합니다. 

누구에게? 십대들에게 그들의 꿈에 손을 뻗고 오케이? 그들의 꿈에 손을 뻗고 더 나은 삶을 그들 스스로를 위해서 그들의 지역사회를 위해서 

만들 수 있는 그런 권한을 부여하는 거예요, 라고 해서 지금 여러분 4번 문장에서 무슨 이야기를 하는 거예요? 

십대들에게 투자해. 십대들에게 투자하면 십대들이 꿈을 이룰 수 있고 그러면 그 자신들을 위해서나 그 지역 사회를 위해서 좋아. 

여러분 지금 십대들을 위한 투자에 관한 이야기 하는 거 아니잖아요, 그렇죠? 뭐요? 

그렇죠, 우리 건강이나 안전상의 문제에 있어선 교육만으로는 효과가 없어. 사실 그 얘기를 하고 있는데 

십대들에 대한 투자의 이야기를 하는 건 아니겠죠. 그렇죠? 그래서 답은 4번, 이렇게 갑니다. 

그러면서 여러분 5번 갈게요. 갔더니 A quality prevention approach라 되어있어요. 이런 양질의 예방 접근법, 예방법이라고 하는 것은 Is one, 

어떠한 예방법이냐면 In which, 그 예방법 안에서는 교육이라고 하는 것이 여러분 전부가 아니라 부분이 되는 오케이? 

교육은 그냥 일부분이 되는 그러한 접근법이 사실은 양질의 접근법이에요, 란 이야기를 하는 거예요. 

뭐에 있어서의 부분이 되는 거냐면 잘 설계되어지고 Sustained, 유지되어지고 다음 어떤 Comprehensive, 종합적인 노력. 

그것의 일부가 되어지는 것입니다, 란 이야기를 하거든요. 근데 뭘 하기 위해서 이렇게 노력하는 거냐면 Broadly, 폭넓게 향상을 시키기 위해서요. 

뭐를? 어떤 지역의 환경과 사회적인 규범과 다음 제도상의 관행과 그다음에 이런 정책들. 

이런 것들을 우리 폭넓게 향상시키기 위한 그러한 다각도의 여러분 노력들에 있어서 교육은 일부가 되어지는 

그것이 사실은 양질의 예방법이에요, 란 이야기를 하고 있어요. 괜찮아요? 오케이, 그래서 여기까지 흘러왔고요. 

여러분 답은 4번이고 뭐 이글에서 하고 싶었던 이야기는 미국은 전통적으로 여러분 수십 년 동안 국민의 건강을 위해서 국민의 안전을 위해서

사실은 여러분 뭐에만? 아, 교육에만 그냥 소책자에만 의존을 해왔는데 그러지 말고 이 교육을 포함한 체계적이고 양질의 예방법이 필요하다더라. 

지금 이제 그런 이야기를 하고 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? 오케이, 그래서 답은 4번, 이렇게 갑니다.

예, 우리 19번이고요. 여전히 무관한 문장 찾기입니다. 가시면 Sport plays many roles, 아, 이 스포츠라고 하는 것이 많은 역할을 하고 있어요.

사회에서요. 그것도 어디? Around the globe, 전 세계적으로란 이야기를 하는 거죠. 

그러면 일단 여기까지가 선택지 1번이 시작하기 전이라면 이 글에서 하고 싶은 이야기는 아, 이 스포츠라고 하는 것이 

사회에서 담당하는 많은 역할들에 관한 이야기를 하려나보다, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 이제 글에서 무슨 내용이 나오겠어요? 

스포츠는 이 사회에서 이런 역할을 해요, 저런 역할을 해요. 이런 이야기를 해야지 사실은 많은 역할들이란 말이 이제 합당화가 되는 거겠죠. 그렇죠? 

그다음 갈게요. 갔더니 At the most visible level from a media perspective are events라고 되어있어요. 

일단 선생님이 좀 길게 읽은 이유는 이 문장의 주어, 이 문장의 동사 한번 찾아보세요, 라는 거죠. 그렇죠? 한번 찾아보세요. 

음, 그래요. 일단 여러분 우리 At the most visible level, 전치사 구니까 주어 될 수 없고요. 

From a media perspective, 역시 전치사가 오니까 주어될 수 없고요. 근데 누가 먼저 나왔어요? 동사가. 아, 그럼 이거 도치된 거구나. 

우리 도치 문장에서 주어 찾는 건 쉽습니다. 동사 바로 다음에 나와 있는 명사. 그래서 얘가 주어.

아, 주어가 s가 붙은 복수이다 보니 동사가 Is가 Are로 나와 있구나, 일단 수의 일치까지 한번 생각해 보도록 해요.

갑니다. 갔더니 아, 가장 Visible, 눈에 띄는, 눈에 잘 보이는 이란 뜻이잖아요. 가장 눈에 띄는 수준에서는 뭐로부터? From a media perspective.

우리 Media라고 하는 게 대중 매체이잖아요. 대중 매체의 관점에서 사실 가장 눈에 띄는 것에는 Are events, 어떤 경기들이 있다, 라는 거예요.

그럼 잠깐만 어쨌든 명사 다음에 Where이니까 관계부사이겠죠, 그렇죠? 그 경기들에서는 Elite athletes, 

우리 운동선수들 중에 진짜 잘하는 운동선수를 우리가 Elite athletes이라고 이야기하잖아요. 

정말 잘하는 경기력이 좋은 이 엘리트 선수들이 Are paid, 급여를 받는 거죠. 그런데 뭐하도록 급여를 받냐면 To perform at the highest levels

최고의 수준으로 Perform, 경기를 하도록 이제 급여를 받는 겁니다. 근데 누구와? With highly paid coaching staff이라 되어있어요. 

아, 높은 급여를 받는 코칭스태프들과 함께 최고 수준의 경기를 하도록 지금 선수들, 

엘리트 선수들이 급여를 받는 그러한 경기들을 우리가 이 대중 매체의 관점에선 일단 볼 수 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

사실은 우리 대중 매체에서 나오는 스포츠 보면 이렇게 뭐 중간 정도로 하는 혹은 우리처럼 아마추어로 하는 

이제 그러한 운동 경기가 나오는 게 아니라 정말 최고의 급여를 받는 이 선수들이 최고의 코칭스태프들과 함께 최고의 기량을 보이는 

어떤 최고의 경기들. 사실 이제 그런 것들을 보여주는 게 맞잖아요. 그렇죠? 이제 그것이 이제 대중 매체의 관점에서 가장 눈에 띄는 

이제 스포츠의 모습이에요. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그런 이야기가 나온 거예요. And, 그리고 라고 되어있습니다. 

지금 And를 전후로 해서 병렬을 찾아라, 라고 하면 어, 그렇죠, 여기 Where, 여기 Where. 

그래서 앞에 있는 Events가 동일하게 선행이다, 라고 생각하시면 돼요. 이런 대중 매체의 관점에선 또 어떤 경기들이 나오냐면 

그 경기들에서는 Audiences, 관객들이요 Can pay sizable amounts, 우리  Sizable 그러면 이건 정말 꽤 큰 상당한 이란 뜻이에요. 

그럼 우리 상당한 액수라고 했으니까 정말 큰돈 뭐 이 정도로 가시면 되겠죠. 

상당히 많은 돈을 지불할 수 있는 그런 경기들이 우리 대중 매체에선 보이는 거예요. 

근데 뭐하려고 돈을 지불 하냐면 To witness the spectacle. 우리 Spectacle 하면 이제 그 광경이잖아요. 

그 최고의 경기가 이루어지는 그 광경을 Witness, 직접 가서 목격하기 위해서. 

직접 가서 관람하기 위해서 정말 많은 관객들이 돈을 지불하는 그러한 경기들을 일단 우리 대중 매체에서 볼 수 있어요, 란 이야기를 하거든요. 

그래서 뭐 영어로 되어있어서 그렇지 우리가 뭐 스포츠 뉴스에서 항상 보는 그런 이제 스포츠들. 

그런 경기들의 모습이 일단 첫 문장에 나와 있습니다, 1번 문장에. 여기까지 오셨어요? 오케이, 가요. 

그러면서 Here, 이곳에서는 이란 이야기를 해요, 여러분. 그런 대중 매체에서 보이는 그 최고급의 이 경기, 

아, 이곳에서는 우리 Athleticism라고 하면 이거 운동 능력이에요. 어떤 운동 능력이라든지 아니면 Entertainment, 오락이라든지

아니면 Community, 공동체, 어떤 지역사회라고 하는 것이 Key dimensions. 우리 Key, 가장 중요한, 가장 핵심적인이란 뜻이었고.

우리 Dimension 그러면 차원이나 측면이잖아요. 가장 핵심적인 가장 중요한 측면입니다. 뭐를 함에 있어서? 

이 스포츠를 경험함에 있어서란 이야기를 하는 거예요. 여러분 지금 이글 전체적으로 주제는 뭐였어요? 

스포츠가 하는 여러 가지 역할에 관한 이야기였었고 그러면서 지금 무슨 이야기를 했었어요? 

일단 대중 매체를 통해서 보는 스포츠요, 여러분. 그 스포츠의 경험에서 우리가 느끼는 건 바로 뭐냐면 

아, 이제 운동 능력에 대해서 다음 오락에 대해서 다음 공동체에 대해서 우리가 그 스포츠를 통해서 알게 된다, 라는 거예요.

그러면 아, 스포츠가 일단 그런 최고급 경기에서는 이러한 역할을 수행하고 있구나. 

뭐 오락성을 사실 제공해주고 있는 건 맞는 거잖아요. 그렇죠? 뭐 그런 역할을 있다, 라고 생각하시고요. 

그다음 갔어요. 갔더니 우리 Social media, 뭐 외래어죠. Social media, 이렇게 해석하시면 돼요.

우리 Social media라고 하는 것이 Has altered the relationship, 관계를 사실은 바꿔왔데요. 

누구와 누구 사이의 관계를 바꿔왔냐면 스포츠 팀과 그들의 팬들 간의 관계를 바꿔왔고 그리고 Smart brands, 어떤 똑똑한 브랜드들은요 

Are making it, 그것을 A part of their overall marketing strategy. 그들의 전체적인 마케팅 전략의 일환으로써 

지금 만들고 있어요, 란 이야기를 하거든요. 일단 여러분 뭐 해석을 어떻게 했건 간에 지금 여러분 3번 문장에서 무슨 이야기를 하는 거예요? 

아, Social media 때문에 스포츠 팀과 우리 이런 그 스포츠팬들 간의 관계가 달라졌고 

그리고 똑똑한 브랜드들 같은 경우에는 그걸 갖다가 우리 마케팅 하는데 이용하고 있어, 란 이야기를 하고 있어요, 여러분. 

지금 마케팅의 일환으로써 사용되어지는 스포츠에 관한 이야기를 하고 있는 게 아니고요.  

스포츠가 이 사회에서 그것을 하는 혹은 그것을 보는 사람들에게 어떠한 역할을 하고 있느냐. 사실 그 얘기를 하는 거잖아요. 

그러면 3번 이야기는 아닌 거 같은데, 란 생각이 들어요. 그러면 우리 3번이 좀 아닌 거 같은데 라고 해도 이제 4번, 5번이 정말 적절하면 

확실하게 제거할 수 있겠죠? 그래서 4번 갑니다. 4번 갔더니 At the other end of the spectrum. 

우리 Spectrum이라고 하는 건 이제 범위, 영역이잖아요. 그 범위의 At the other end, 한쪽 끝. 즉, 반대편에는 이란 이야기를 하는 거예요. 

그면 잠깐만 우리 그 영역이라고 했으니 이 때 그 영역이라는 건 어떤? 그렇죠, 이제 스포츠의 영역. 

즉, 그 얘기를 하는 걸 거예요, 여러분. 스포츠의 영역에서 우리 다른 한쪽 끝은 이란 이야기를 하거든요. 

그럼 다른 한쪽 끝을 이야기하려면 사실은 그 이전의 한쪽 끝 이야기가 있었어야 되는 것이고 우리 일단 문맥상 보시면 그 이전의 한쪽 끝은 어떤? 

그렇죠. 우리 대중 매체를 통해서 보게 되는 그 최고급의 경기, 오케이? 그 경기 말고 다른 반대쪽 끝에는 이란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 뭐 우리 굳이 뭐 뒤에 아직 읽지 않았더라도 그럼 이곳에서는 어떤 프로의 경기라기보다는 뭐 아마추어의 경기가 나오지 않을까? 

그 아마추어의 경기를 통해서 스포츠가 이 사회에서 하는 역할에 대한 이야기가 나오지 않을까? 뭐 이런 생각하시면 돼요.

그래서 가면 그 영역의 여러분 정반대에는요 There are many event and games, 많은 경기들과 경기들이 있습니다. 

뭐 그냥 그렇게 갈게요, 여러분. 많은 경기들이 있어요. 아, 그 경기에 대해서 예를 들고 있어요. 

뭐와 같은 경기냐면 주말에 어린이들이 스포츠 경기, 스포츠 시합을 하는 거죠. 근데 어떤 상태에서? 

부모님들과 친구들이 Watching, 지켜보는 가운데서요. 어디에서? From the sidelines. 

우리 양쪽, 이 Sideline에서 부모님과 친구들이 지켜보는 가운데서 이 어린이들이 주말마다 갖는 이런 시합이라든지 

또는 Training sessions, 어떤 훈련시간에요. 그런데 누구랑 같이 훈련을 하는 거냐면 Voluntary, 자원봉사 하는 코치님들. 

정말 높은 급여를 받는 코칭스태프가 아니라 아, 그냥 어린이를 위해서 혹은 뭐 사회, 사회인들을 위해서 내가 그냥 공짜로 가서 

훈련을 시켜주겠어, 라고 하는 여러분 이러한 코치들과 함께하는 이 훈련 시간과 같은 그러한 경기들이 다른 한쪽 끝엔 있습니다, 라고 되어있거든요. 

그러면 아까는 그 최고급의 여러분 최고급의 경기와 최고의 급여를 받고 있는 그런 엘리트 선수들이 있는 반면에 

여기선 여러분 아마추어의 어떤 자발적인 그런 경기도 있는 거잖아요. 그렇죠? 

그러면 아, 진짜 이게 At the other end가 맞긴 하구나, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면서 하는 이야기가 These two extremes요. 아, 이 두 개의 극단이요. 왜 두 개의 극단이라고 하는지는 아시겠죠, 여러분? 

이 두 개의 극단은 Illustrate, 보여줍니다. 뭐를 보여 주냐면 바로 그 다양한 역할들이요. 뭐의? 

For sport in society, 사회에서 이 스포츠가 갖고 있는 그 다양한 역할들에 대해서 이 두 극단이 보여주는 거예요. 

그러면서 그 다양한 역할들에 대해서 이야기합니다. 그 안에 뭐가 포함돼있냐면 어떤 신체적인 그리고 정신적인 건강을 쌓아가는 거. 

건강을 증진시키는 거. 우리 사실은 여러분 이러한 아마추어 운동을 통해서도 얼마든지 신체적인 정서적인 건강을 증진시킬 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 

그것과 그리고 여러분 개인적인 발전이요. 우리 뭐 스포츠를 통해서 얼마든지 개인적인 발전할 수 있으니까. 

우리 As well as요. 뭐 굳이 여러분 뒤에서부터 해석해서 ~뿐만 아니라 ~도 뭐 이렇게 하시지 않으셔도 상관없어요. 

아, 그냥 얘에 덧붙여서 이렇게 가셔도 돼요. 그래서 이러한 개인적인 발전에 덧붙여서 거기에 여러분 오락도 있고요. 

다음 거기에 여러분 어떤 공동체를 갖다가 형성하는 것도 있고요. 그래서 이런 것들이 사실은 스포츠가 갖고 있는 다양한 사회적인 역할이에요. 

뭐 이렇게 가시면 될 거 같아요. 그러면서 우리 친구들 중에 선생님 그런데 도대체 스포츠를 통해서 공동체는 어떻게 형성 돼요? 

어떻게 형성되긴요 여러분, 뭐 예를 들어 뭐 내가 어떤 팀을 좋아한다, 라고 하면 그 팀을 좋아하는 사람들끼리 

사실은 공동체 의식이 형성이 되어지는 거 맞잖아요? 그렇죠? 그래서 스포츠가 우리에게 주는 거. 여러분 월드컵 생각해보세요. 

예, 올림픽 생각해보세요. 우리가 대한민국 인으로써 얼마나 정말 끈끈한 공동체를 그때 형성을 해요, 그렇죠? 

그래서 아, 스포츠라고 하는 게 이런 공동체 형성이라든지 뭐 오락이라든지 신체적 정서적인 뭐 건강을 증진시킨다든지 

아니면 개인 발전의 진짜 큰 역할을 하고 있구나, 라고 하는 것을 양 극단의 스포츠 모델들을 통해서 보여주고 있네. 

뭐 이정도로 생각하시면 돼요. 됐습니까? 오케이, 이렇게 해서 여러분 4번, 5번을 읽고 나면 다시 여러분 3번 갔을 때 

지금 Social media가 지금 스포츠 팀과 스포츠팬의 관계를 어떻게 변질시켰는지. 

그 이야기는 전체적으로 맞지 않다, 란 생각 다시 한 번 드시죠? 그래서 답은 3번, 이렇게 가도록 할게요. 

예, 그래서 뭐 다시 한 번 여러분 정리하면 스포츠가 사회에서 다양한 역할을 하고 있고 

그 다양한 역할은 마지막 문장에 정리되어 있다, 이렇게 생각하시면 될 거 같아요. 괜찮아요?

오케이, 좋습니다. 그면 이제 넘어가셔서 우리 20번 가보도록 할게요. 예, 순서 문제 갈게요. 

순서 문제 가시면 일단 박스 안에는 잘 읽어 두셔야하겠죠. 갔더니 우리Anyone who wants to improve his or her health 일단 여기까지 갈게요. 

가시면 자신의 건강을 증진시키기를 원하는 Anyone, 그 누구든지 라고 가시면 됩니다. 뭐 저도 포함이고 여러분도 포함이겠죠, 그렇죠?

어, 자신의 건강을 증진시키고자 하는 그 누구든지 Can benefit, 이익을 볼 수 있어요. 이익을 얻을 수 있습니다.

뭐로부터? From the diet. 여러분 Diet 그러면 우리 친구들 머릿속에서 맨날 체중 관리, 살빼기 저도 사실 그렇게 생각을 했지만 

여러분 Diet는 제 1의 뜻은 여러분 식사란 뜻. 그래서 여러분 우리 건강과 관련돼서는 이제 식이요법이란 뜻으로 많이 나오잖아요.

그래서 여기선 식이요법으로 갈게요. 아, 식이요법으로부터 사실은 이익을 얻을 수 있어요. 단순히 By following its general guidelines. 

이 식이요법의 그냥 일반적인 지침을 단순히 따르기만 해도 사실은 건강은 증진되어져요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그리고 그 Guideline라고 하는 건 더 나은 영양상의 선택에 있어서 그냥 일반적인 지침, 

그것을 따르는 것만으로도 건강은 증진되어질 수 있습니다, 라는 여러분 굉장히 상식적인 이야기가 지금 첫 문장에 나와 있는 거예요. 

그러면서 There's no rigid formula, 거기에는 그 어떠한 엄격한 공식이라는 것도 없습니다, 란 이야기를 하거든요. 

사실 여러분 우리 아주 어렸을 때부터 얘기 들었어요. 아, 우리가 건강하려면 잘 먹어야 되고 

우리가 잘 먹는다, 라고 하는 것은 편식하지 않고 5대 영양소가 골고루 들어있는 음식들을 먹으면 돼. 

사실은 거기에 어떤 엄격한 공식이 있는 건 아니잖아요. 그렇죠? 그러면서 You don't have to sign on for a complicated program이라되어있거든요.

우리 Sign on for 그러면 어디에 가서 이렇게 서명을 해서 가입을 하다. 뭐 이렇게 긴 뜻을 갖고 있는데 그냥 신청하다 정도로 가시면 될 거 같아요.

아, 여러분은 그리고 신청할 필요도 없어요. 어떤 복잡한 프로그램에요. 뭐를 갖고 있는? 

그 안에 단계가 있고 그 안에 뭐 수준이 있고 그 안에 층층이 있는 여러분 이렇게 뭐 직역하기보다는 사실 여러분 뭐겠어요?

어떤 프로그램이 있는데 그 안에 여러 개의 단계, 여러 개의 층이 있다, 라는 건 이제 복잡한 이란 이야기잖아요.

그래서 어떤 복잡한 프로그램에 사실은 신청하거나 가입할 필요도 없어요. 뭐하기 위해서는? 

그렇죠, 건강을 증진시키기 위해서 어떤 식이요법의 일반적인 지침을 따르는 것에는 사실은 복잡할 필요가 없어요, 란 이야기를 하는 거예요.

여러분 여기까지가 세 번째 문장이었고요. 그럼 하고 싶은 이야기는 이런 이야기겠죠. 

뭐 누구에게나 해당하는 이야기지만 건강을 증진시키고 싶으면 뭐하라는 거예요? 아, 어떤 식이요법의, 식이요법의 일반적인 어렵지도 않아요. 

누구나 따를 수 있는 일반적인 지침을 잘 따르면 건강은 복잡하지 않게 증진이 되어 질 수 있어요. 

이제 사실 그 이야기를 했네, 라고 생각하시면 돼요. 우리 이제 A 첫 문장 가겠습니다.

갔더니 Difference in genetic makeup이라 되어있어요. 우리 Genetic은 이제 유전적인 것이고요. 우리 Makeup은 구성이나 기질이잖아요.

그래서 가면 어떤 유전적인 기질, 아, 유전적인 구성에 있어서의 차이라고 하는 것은 Mean that, 뭐를 의미하냐면.

Not every postmenopausal women, 우리 밑에 나와 있어요, 여러분. Postmenopausal은 이제 폐경 후의라고 가시면 돼요.

그래서 아, 모든 폐경 후의 여성들이 The same vulnerability. 그와 동일한 취약성을 갖고 있는 것은 아니다, 라는 것을 

유전적인 차이가 의미하는 거예요, 란 이야기를 하거든요. 잠깐만, 우리 박스 안에서 여러분 무슨 이야기 했었냐면 건강을 증진시키고 싶어?

그러면 그냥 식이요법의 일반적인 지침을 어렵지 않게 따라 하기만 하면 돼, 란 이야기를 하더니 지금 여러분 A에서 갑자기 이런 이야기를 해요.

아, 유전적인 차이라는 것이 의미하는 게 바로 뭐냐면 모든 폐경 후의 여성들이 그와 동일한 취약성이 있다, 라는 걸 의미하는 건 아니라는 거야.

아, 그와 동일한 취약성을 갖고 있다, 라는 걸 의미하는 건 아닌 거야. 뭐 이렇게 이야기를 하고 있어요.

여러분 지금 일단은 논리적인 비약이 좀 심하다, 라는 생각이 들고요. 우리가 보통 야, 폐경 후의 모든 여성이 

그와 동일한 취약성을 갖고 있는 건 아니다, 란 이야기를 하려면 도대체 그 취약성이라는 게 무엇인지란 이야기를 했어야지 

그와 동일한 취약성이란 이야기를 할 것이고요. 다음 폐경 후의 여성이 이렇게 이야기를 하려면 

앞에서 여러분 폐경 후의 여성에 관한 언급이 한번 있었어야지. 모든 폐경 후의 여성이 그런 건 아니야, 라는 이야기가 연결이 되어지는 거겠죠. 

이해해요? 그래서 일단 A는 주어진 글 다음에 못 나온다. 왜? 우리 이 글 앞에 어떤 폐경 후의 여성들에 관한 언급도 없고

그 여성들이 갖고 있는 어떤 취약성에 관한 이야기도 언급되어있지 않아서라고 생각하시면 됩니다. 

그럼 일단 A는 안 되겠다, 라고 생각하시고요. B번 갈게요. B번 갔더니 At the same time, though, 라고 되어있어요.

하지만 이래요, 여러분. 하지만  At the same time, 동시에 Anyone, 그 누구든지. 근데 어떤 누구냐면 With specific concerns. 

어떤 특정한 근심, 특정한 걱정을 하고 있는 그 누구든지 Can follow the diet's more directed recommendations라 되어있어요. 

아, 그 식이요법의 좀 더 Directed요, 여러분. Direct라고 하는 게 동사로 쓰이면 지시하는 거잖아요. 여러분 지정하는 거예요. 

그래서 우리가 Directed라고 하면 이거는 규제가 되어있는 지정되어있는 이렇게 가시면 됩니다. 

아, 그 식이요법의 더 규제가 되어있는 더 잘 지정이 되어있는 권고들을 따를 수 있을 거예요. 

그리고 It, 그것을 그러한 식이요법을 Preventively, 아, 우리 예방적으로 사용할 수도 있겠죠. 뭐하기 위해서는? 

To lower the risk of a specific disease. 그 특정한 질병, 아, 그 특정한 질병에 대해서 걱정하고 있는 그는 여러분 그 특정한 질병입니다. 

그 특정한 질병의 위험성을 낮추기 위해서는 그 식이요법이라고 하는 것을 예방적인 차원에서 사용할 수도 있을 거예요. 

우리 Long before요. ~하기 오래전이냐면 그 어떠한 Symptoms, 증상이라고 하는 것이 Apparent, 분명해지기 전에.

지금 걱정하고 있는 질병에 관해서 어떤 증상이 명백하고 분명하게 나타나기 오래전에 어떤 식단에 있어서 좀 더 규정되어있는 

일반적인 것이 아니라 여러분 특정한 그러한 지침을 따를 수도 있을 거예요. 지금 그런 이야기를 하는 거예요.

잠깐만, 그러면 B는 여러분 주어진 글 다음에 굳이 못 나올 이윤 있겠어요? 음, 그냥 일반적으로 건강을 증진시키고 싶잖아.

그러면 일반적인 지침을 따르면 돼. 그런데 동시에 내가 어떤 특정한 질병이 지금 발생할까봐 걱정이 돼. 

그런 사람들은 이 식이요법 중에서도 조금 더 잘 정의가 되어있는 잘 지정되어있는 그런 것들을 따라가면 돼. 

뭐 굳이 나쁘지 않는 거 같아요. 그렇죠? 그래서 일단 B는 굳이 나쁘지 않다, 이렇게 가시고요.

여러분 C번 갈게요. 갔더니 In postmenopausal women, for instance라고 되어있어요. 

예를 들어서 우리 폐경 후의 여성에게 있어서는요, 란 이야기를 하거든요. 아, 일단 여러분 폐경 여성이 나옵니다. 여기서. 

일단 아, 예를 들어서 폐경 후의 여성에게 있어서는 Vitamin D deficiency, 결핍증이라고 하는 것이요. 

아, 비타민 D의 결핍이라고 하는 것이 Can lead to, 뭐를 갖고 올 수 있냐면 Osteoporosis, 여러분 밑에 나왔어요. 

골다공증을 갖고 올수도 있고 그리고 A greater likelihood, 더 큰 가능성이요. 여러분 Fracture라고 하는 건 이제 골절입니다. 

골절이 될 가능성도 더 높아질 수 있어요, 란 이야기를 하거든요. 잠깐만 예를 들어서 폐경 후의 여성들이 가질 수 있는 증상에는 뭐가 있냐면 

비타민 D가 결핍이 되다보니까 뭐한다는 거예요? 골다공증에 걸릴 수가 있고 그리고 우리 골절도 더 잘 일어날 수 있어요, 란 이야기를 하는 거예요.

So, 그래서 Increasing, 증가를 시키는 거죠. 뭘 증가시키냐면 우리 Supplemental 그러면 이제 보조식의 뭐 이런 뜻이잖아요. 

그래서 어떤 보조 식품을 통해서 그리고 여러분 Dietary, 식품을 통해서 섭취를 하는 거죠. 뭐를? 비타민 D를요.

뭐 비타민 D 영양제를 먹는다든지 아니면 비타민 D가 풍부한 음식을 먹는다든지 이런 걸 증가시키는 것이 Will help, 도움을 줄 거예요.

뭐 하는데? 대부분의 여성들이 Decrease the risk for fractures. 이런 골절에 대한 위험을 낮추는데 사실은 도움을 줄 수 있어요, 란 이야기를 하거든요.

그럼 잠깐만, 지금 한 문장이 굉장히 긴데 무슨 이야기를 하는 거예요? 예를 들어 폐경 후의 여성들은 비타민 D가 결핍이 올수가 있거든 

그러면 골절이 쉽게 일어나. 그러니까 비타민 D를 섭취하는 거지. 섭취하면 그 골절의 위험을 낮출 수 있어가 여러분 얘였어요. 

그런데 여러분 우리 주어진 글에선 무슨 이야기 했었어요? 그냥 이건 일반적인 지침을 따르면 돼, 라고 하는 건데 

여러분 이 예에서는 그렇게 폐경 후의 특정한 여러분 연령대의 여성들을 가지고 

그 여성들이 비타민 D가 들어있는 음식을 특히 먹어야 된다, 라고 하는 건 일반적인 지침이 아니잖아요. 그렇죠?

그러면 아, 지금 이 C는 주어진 글에 대한 구체적인 예가 될 수 없겠다, 라고 생각하시면 돼요.

그러면 우리 나올 수 있는 건 누구밖에 없겠어요? 그렇죠, 우리 B번밖에 없을 거고요. 그리고 우리 아까 A에서 그런 이야기 했었잖아요.

아, A의 그렇게 모든 폐경 후의 여성이 이런 이야기를 하려면 이미 폐경 후의 여성에 관한 이야기가 있었어야 된다. 

그러면 아마 이 글은 우리가 뭐 다 읽겠으나 B가 먼저 나오고 C가 나오고 그다음에 A가 나오지 않을까, 뭐 이렇게 생각하시면 될 거 같아요.

B 마저 갑니다, 여러분. 가시면 하지만 동시에 라고 되어있고 결국 여러분  하고 싶었던 이야기는 이 지문에서는 이 이야기를 하고 싶었던 거겠죠.

하지만이요. 아, 그냥 일반적으로 건강을 증진시키고자 했던 것이 아니라 어떤 특정한 건강을 증진시키고자 하는 

예를 들어 폐경 후의 여성 같은 경우에는 비타민 D라고 하는 것의 이제 결핍을 막고자하는 무슨 얘긴지 아시겠어요?

그래서 이런 특정한 건강을 갖다가 증진시키고자 하는 사람들은 식이요법의 일반적인 지침이 아니라 

어떤 특정한 어떤 잘 Directed, 지정되어있는 그러한 지침을 따라야 돼. 그래야지 건강을 증진시킬 수 있어. 

사실 이 이야기를 하고 싶었구나, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 오케이, 그래서 여러분 B의 첫 문장에서 

아, 그러기 전에 사실은 우리 이런 지정되어있는 그런 권고를 따르면 좋고요. 그러면서 그리고 Those, 사람들이죠. 뭐하는? 

Hoping to reverse specific disease processes, 이러한 특정한 건강의 이런 과정들을 Reverse, 되돌리기를 희망하는 무슨 얘긴지 아시겠어요? 

아, 이렇게 퇴화되어지는 거. 이제 이런 것들을 되돌리기를 원하는 사람들은 Can use the plan, 그 계획. 

아, 이 식이요법을 쓰는 이러한 계획들이 여러분. 이런 계획들은 In an even more targeted and nuanced fashion이라 되어있어요.

훨씬 더 Targeted, 목표가 잘 설정이 되어있고 다음 우리 Nuanced라고 하면 이제 미묘한 차이가 있는 거거든요.

여러분 미묘한 차이도 차이는 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 조금 다른 이런 일반적인 지침이 아니라 

조금 다른 방식으로 그 계획을 갖다가 사용할 수 있을 거예요, 란 이야기를 하는 거예요.

그러면서 어떻게 조금 다르고 어떻게 조금 더 이제 목표로 되어있는지 누가 연결돼야 되겠다? 

그렇죠, A는 이제 못 나오니까 C가 나와야겠다, 라고 생각하시면 돼요, 그래서 우리 예를 들어서 이렇게 폐경 후의 여성들은 비타민 D가 부족하고 

그래서 이런 비타민 D가 부족하니까 비타민 D를 갖다가 우리가 섭취하면 돼, 뭐 이런 이야기를 하는 거겠죠.

그러면서 여러분 C 한 문장 더 나와 있어요. But, 하지만 Not all women, 아, 모든 여성들이 그런 건 아니에요. 여러분 이건 무슨 얘기에요? 

그렇죠, 모든 여성들이 폐경 이후에 비타민 D가 부족해서 골절의 위험이 높아지는 건 사실 아닐 수도 있잖아요. 이제 이런 이야기를 하는 거예요.

그러면서 여러분 A가 나오는 거죠. 아, 모든 여성들이 그렇지 않다, 라고 하는 것은 사람들마다 우리 유전적인 구성에있어서 차이가 있기 때문에

모든 폐경 후의 여성들이 그와 동일한 취약성. 비타민 D 결핍이라고 하는 모든 그러한 취약성을 동일하게 갖는 건 아니라는 거죠.

그럼 어떻게 해야 돼요? 그래서 여러분 우리 마지막에 나와 있어요. 뭐라 되어있냐면 So, 그러므로 Increasing the amount of vitamin D.

이 비타민 D의 양을 갖다가 늘리는 거. 뭐 그걸 보조 식품을 통해서건 아니면 식품을 통해서건 이 양을 늘리는 것이 

Should not be a blanket recommendation. 여러분 Blanket이 뭐에요? 담요잖아요. 

그러면 담요라고 하는 게 사실은 이제 크기가 있으니까 웬만한 건 다 덮을 수 있죠. 그래서 우리 담요 권고라고 하면 약간 좀 이상하고요, 여러분.

우리 Blanket이란 단어에 전면적인 혹은 천편일률적인 이런 뜻을 갖고 있어요. 

그래서 가면 아, 이렇게 비타민 D의 양을 늘리는 것이 모든 여성에게 천편일률적인 누구에게나 다 아, 당신 폐경이시죠? 

폐경 이후에는 무조건 비타민 D 드셔야 돼요. 이런 천편일률적인 권고가 되어서는 안 됩니다. 

지금 이제 그런 내용이 나와 있다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 사실 여러분 이 마지막 문장에서도 결국 하고 싶은 이야기는 뭐겠어요?

그렇죠, 특정한 건강에 대해서 관심이 있고 그걸 증진시키고자 하는 사람에게는 사실은 비타민 D에 이르기까지 사람마다 다 똑같이 우리 어떻게? 

일반적인 지침을 내려서는 안돼요. 어떻게? 다 개별화 되어있는 어떤 특정한 이렇게 목표가 되어있고 

그리고 여러분 Nuanced, 어떤 미묘한 차이를 가져올 수 있는 그러한 식이요법을 써야 돼요, 란 이야기를 

이제 마지막 문장에서도 하고 있다, 라고 생각하시면 돼요. 오케이, 그러면 우리가 예상한 것처럼 여러분 답은 B, C, A 가는 거 괜찮죠? 

예, 그래서 답은 우리 3번, 이렇게 가도록 할 거고요. 아, 이 문제에 대해서는요 선생님이 우리 마지막 문장의 빈칸 한번 가겠습니다. 

결국 하고 싶은 이야기는 음, 사람마다 특정한 분야의 특정한 건강에 대한 걱정이 있으면 특정한 방식으로 식이요법을 써야 돼. 

사실 그 이야기를 하는 거잖아요. 여러분 특정한 방식으로 쓰라는 건 천편일률적인 권고를 사실 따라서는 안 돼. 

그거를 권해서도 안 돼, 뭐 이런 이야기를 하는 거겠죠. 그래서 우리 천편일률적인 보통 여러분 담요라고 쓰이는 단어인데 이런 뜻도 있네요. 그렇죠? 

누구? Blanket이란 단어요. 그래서 우리 마지막 줄 우리 A단락의 두 번째 줄이 우리 이 지문 마지막 줄 이거든요.

그래서 마지막 문장의 우리 Blanket이란 단어에 한번 빈칸 하나 줘도 괜찮겠다, 라는 생각을 좀 해보았습니다.

오케이, 일단 여러분 여기까지 하고요. 벌써 시간이 60분이네. 그래요, 뭐 다음 시간에 합시다. 

예, 다음 시간에 우리 어차피 다음 시간 마지막 시간인데 안 오실 여러분이 아니잖아요? 어, 끝까지 안 가실 여러분이 아니잖아요?

그래서 일단 다음 시간에 여러분 21번 넘겨보도록 하고요. 우리 빨리 아, 어, 잠깐만 이거 원래 하려고 했었는데. 못해서. 

다음 시간에 넘기고 Summary 하고 끝내보도록 할게요. 여러분 17번 갑니다. 여러분 17번 가시면 무슨 내용이 나와 있었어요?

그렇죠, 우리 화석 연료를 이용하는 그러한 시설에 전 세계가 막대한 투자를 했어요. 그렇죠? 

그런데 얘를 완벽하게 대체할 수 있는 그러한 기술이 생기더라도 얘네들, 이 화석 연료 이용 시설을 갖다가 대체하는데 시간이 너무나 오래 걸려서 

현실적으로는 빨리 대체하기에는 쉽지 않다. 뭐 이런 내용이 나와 있었죠. 이번 시간 여러분 미션입니다.

대체라는 단어, 우리 S로 시작하는 단어 써주시면 되고요. 18번 갈게요, 여러분. 가시면 여기 뭐? 그렇죠, 우리 미국에서의 여러분 예방법. 

뭐를 위한? 그렇죠, 우리 건강과 안전을 위한 그러한 것이 사실은 체계적이고 양질의 그런 예방법이 취해진 것이 아니라

교육만으로 이루어졌는데 그 교육만으로는 효과가 없다. 지금 그런 이야기를 하고 있었었죠. 그렇죠? 다음 19번 갑니다.

가시면 우리 스포츠가 이 사회에서 많은 역할을 하고 있다. 뭐 정말 이 얘기잖아요. 그렇죠? 

뭐 그 많은 역할, 뭐 일일이 이야기하자면 뭐 오락, 공동체 형성, 뭐 심적인 뭐 심적, 그다음에 신체적인 뭐 건강 증진, 뭐 개인적 발전. 

뭐 이런 것들이 있겠으나 뭐 어쨌든 그냥 간단하게 이야기하면 스포츠는 사회에서 매우 다양한 역할을 수행하고 있다, 이렇게 가시면 돼요.

오케이, 20번 갑니다. 여러분 20번 가시면 조금 긴 그런 지문이었었는데 결국 여러분 하고 싶은 이야기는 뭐였어요?

우리 건강상의 특정한 문제를 예방하기 위해서는 특정한 방식의 식이요법을 사용할 수 있지만 그것조차 천편일률적. 

즉, Blanket한 그러한 것이 되어서는 안 된다, 뭐 이런 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요.

오케이, 여기까지 해요, 여러분. 우리 47강까지 마쳤고요. 이제 다음 시간에 48강 영어 독해 연습도 마지막 강이고요. 

이지민의 통합 수특 영어도 마지막입니다. 우리 친구들 뭐 제가 오지마라 그래도 오실 거잖아요. 그렇죠? 

예, 다음 시간에 우리 정말 보람찬 얼굴로 만나 뵙도록 할게요. 다음 시간에 봬요. 
