안녕하세요. 이지민의 수특 영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민선생님입니다. 우리 오늘 수특 영어로는 25강이고요. 교재 강으로는 우리 18강

우리 앞에 유형 편에 이제 마지막, part 1 유형 편의 마지막 18강 작문독해 해보도록 하겠습니다. 일단 오늘 친구들 제가 끝날 때도 박수 쳐드리겠으나 먼저 박수. 마이크 때문에 크게는 못 쳐드려요.

마음은 진짜 크게 치고 싶은데 마이크 울려서 마음만 담아서 박수 쳐드리고요. 갑자기 웬 박수, 이러시지는 않죠. 아마 제가 지금 저와 같이 제가 우리 친구들에게 이렇게 수강해주셨으면 좋겠어요, 라고 드렸던

그 가이드라인을 잘 쫓아오신 친구들이라면 아마 지금 이제 3번째 받는 박수가 될 거 같아요. 일단 첫 번째는 우리 수능특강 영어 1강부터 10강까지 해서 우리 빈칸 유형에 대한 우리 유형 맛보기를 했던

1단계 완강할 때 제가 박수쳐드렸고요. 그리고 나서 우리 영어 독해 연습으로 가서 1강부터 12강까지 가서 이제 빈칸 문제를 심화하는 그 단계를 하고 나서 제가 박수 한 번 쳐드렸고요.

이제 우리가 크게 봤을 때는 빈칸 이외의 유형을 지금 정복하는 단계이지만 우리 작게 나누었을 때는 오늘 이제 3단계 빈칸 이외의 유형에 대한 이제 유형 맛보기 하는 것에 수특 영어로는 이제 11강부터 25강까지의

15강의 우리 친구들이 대장정을 오늘 끝내셨기 때문에, 끝내시기 때문에 제가 박수를 쳐드리고 시작을 하겠습니다. 사실은 우리가 이렇게 작게, 작게 완강을 지금 해나가고 있지만 저는 여러분

그 각 작은 단계가 절대 작다고 생각하지 않다, 않거든요. 제가 항상 우리 친구들에게 하는 이야기가 있잖아요. 인터넷 강의다보니 사실 우리가 진짜 여러분 3D로 만나는 학교 선생님도

혹은 3D로 만나는 학원선생님도 우리가 계속해서 한 선생님과 수업을 오래 해나가는 것이, 집중력을 가지고 오래 해나가는 것이 쉽지 않은데 저는 2D로 만나는 정말 이렇게 평면으로 만나는,

그리고 여러분이 잘한다고 해서 제가 머리를 쓰다듬어준다던지, 여러분 못한다고 해서 제가 혼을 내지도 않는 그냥 정말 화면으로 만나는 저와 여러분인데도 우리 친구들은 집중력 있게 잘 따라와주셔서

너무 너무 대견하다, 라고 생각하고요. 10강 12강 15강 이렇게 해오고 있기는 하지만 우리 친구들 진짜 장하다, 라는 이야기 제가 꼭 드리고 싶어요, 알겠죠? 하지만 오늘 한 시간까지 해야지 우리 3단계 완강이니까

또 한 시간 열심히 해보도록 할게요. 자, 지난 시간에 이제 1지문 3문항, 우리가 오늘 연습하게 될 1지문 3문항에 대해서 이제 reading step을 말씀드렸고요. 그리고 기출문제. 2018학년도 수능 기출문제를 통해서

이렇게 풀어가는 거야, 라는 걸 보여드렸어요. 왜 보여드렸냐면 오늘 문제, 우리 이 1번부터 12번까지 총 크게 4개의 지문이요, 여러분. 이 네 개의 지문은 우리 친구들이 먼저 풀어 오셔야 된다.

제가 다 해석해드리지않고 순서 정하는, 예상 순서 정하고 나머지 문항의 답의 범위 줄이는 거까지만 저는 수업시간에 할 거니까 우리 친구들 문제 풀어 오셔야 되니까 제가 지난 시간에 reading step도 먼저 알려드린 것이고

기출문제도 한 번 풀어드린 것이거든요. 해오셨죠? 그래요. 이 정도의 완강을 해나가고 계신 우리 친구들이라면 당연히 제가 숙제 해, 숙제를 내고 해오라, 라고 했을 때 해오셨을 거라고 저 믿겠습니다, 알겠죠?

그래서 오늘은 그 예상 순서라던가 아니면 답에 대한 범위를 줄이는 그 부분까지 해서 25강을 끝을 좀 내보도록 할게요. 그래도 reading step 한 번 봐야겠죠. 그래서 가시면 일단 우리 1지문 3문항

순서 작문이다, 라고 말씀을 드렸고요. 물론 꼭 최근에는, 물론 수능에서는 100% 그래왔지만 이제 가끔 모의평가같은 경우에는 이제 순서를 정해라, 라는 문제가 빠지고 분위기를 찾아라, 이런 문제도 나오고

내용 일치, 불일치가 빠지고 거기에 어조를 찾아라, 이런 문제가 나오기도 하지만 이제 가장 전형적으로는 우리 이순서 작문 1지문 3문항은 순서문제, 지칭추론 문제 다음 글의 내용 일치, 불일치 문제로

이제 구성이 되어있고요. 제일 먼저는 우리 작문의 순서 정하는 것과 마찬가지로 우리 작문도 A단락 다 읽으시고 B단락, C단락, D단락의 첫 문장, 첫 문장 보시면서 우리 이어지지 못할 것을 지워나가는 방식으로 해서

여러분, 예상 순서 정해주시고요. 우리 중요한 건 두 번째라고 말씀드렸어요. 그렇게 예상 순서가 정해지고 나면 우리 순서 이외에 두 문제가 있잖아요, 여러분. 그 두 문항에 선택지를 보시면서

내가 읽은 두 단락 두 문장을 가지고 나머지 문제 답의 범위를 줄이고 그리고 나서 다시 여러분 예상 순서대로 읽어 가시면서 답을 재검을 하면 된다, 라고 말씀드렸습니다. 그래서 이 두 번째 단계

예상 순서가 정해지면 잠깐 멈춰서 나머지 문제 답의 범위도 줄이는 이 연습을 좀 해나가셔야 될 거 같아요. okay. 자, 그럼 이제 시작해보도록 할게요. 우리 1번부터 3번까지는요.

일단 순서문제 있었고 지칭 추론 문제는 있었는데 이제 글의 내용, 일치 불일치가 아니라 이제 D 단락에 나온 사진사의 어조로 가장 적절한 것을 고르시오, 라는 문제가 나와 있었습니다.

okay. 일단 우리 순서 한 번 정해보도록 할게요. 가시면 Dean Woodcock, Dean Woodcock라는 이제 사람이겠죠. 그렇죠? 어디에 있는? 펜실베이니아에 있는 피츠버그에 살고 있는

이 Dean Woodcock는요. is the superintendent of a department of the local electric company라고 되어있어요. 여러분 superintendent 그러면 이제 감독관, 관리자 이렇게 생각하시면 돼요.

그래서 감독관, 관리자였습니다. 그 지역에 electric company 어떤 전기 회사의 한 부서의 관리자였습니다, 감독관이었습니다. 됐죠? 그러면서 하는 이야기가 His staff 그의 직원들이요.

was called upon 우리 call on, call upon 그러면 이제 요청하다, 라는 뜻이잖아요. 그렇죠? 이제 요청을 받았어요. 뭐해달라고? to repair some equipment 우리 equipment 라고 하는 거 이제 장비잖아요. 그렇죠?

그래서 on top of a pole, 우리 pole 이라고 하는 건 막대기, 이제 긴 장대, 이런 의미를 갖고 있기 때문에 또 전기회사이기 때문에 이때의 pole은 전봇대라고 할게요. 그래서 전봇대 위에 있는

어떤 장비를 repair 수리해 달라, 라고 하는 요청을 받았습니다. 그런데 the type of work 이러한 종류의 일이요. formerly 이전에는 had been performed 지금 수동태가 나와 있어요.

누구에 의해서 수행이 되었냐면 a different department 다른 부서, 지금 이 Dean Woodcock의 부서가 아니라 다른 부서에 의해서 이 과업이 이제 수행이 되었고요. 그리고 had only recently been transferred

지금 우리 여기도 또 had been p.p. 수동태 나와 있어요. 이러한 종류의 일이라고 하는 것이 only recently 최근에서야 우리 transfer라고 하는 게 이동하고 옮기는 거잖아요. 그렇죠?

옮겨졌어요. 누구로? 이 Woodcock의 부서로 옮겨졌습니다, 라는 얘기를 해요. 그러면서 Although his people had been trained in the work 물론 그의 사람들, 당연히 여기 그 의 사람들이라고 하는 것은

이 Woodcock의 부서에 있는 사람들이겠죠. 그렇죠? 이 사람들이 이러한 일을 하도록 훈련을 받기는 했지만 이라고 되어있고 어쨌든 여러분 여기 지칭추론 문제가 나와 있잖아요.

선생님 지칭 추론 문제는 어떻게? 성실하게 쓰는 수밖에 없다, 말씀드렸어요. 그럼 지금 이 a에 해당하는 his는 누구겠어요? 그렇죠. 이 Dean Woodcock을 이야기 하는 거겠죠. 그래서 일단 적었습니다.

가시면 일을 하도록 훈련을 받기는 했지만 this was the first time 이번에는 처음이었었죠. 뭐? they had ever actually been called upon to do it 그들이 그 일을 하도록 실질적으로 훈련을 받았지만

실질적으로 요청을 받은 것은 이번이 처음이었어요, 라고 하면서 여러분 지금 A 단락에 나와 있어요. 그러면 일단 뭐 에피소드의 글이기는 하지만 우리가 대충 예상을 하자면 그렇게 처음으로 이제

실질적으로 그의 부서 사람들이 이 일을 어떻게 해 나가게 되었는지 뭐 당연히 여러분 글은 잘 해나가는 그런 식으로 끝이 나지만 어떻게 해서 잘 해결되었는지 뭐 그런 이야기가 나오지 않을까? 라고 예상을 하시는 거예요.

물론 여러분 그렇게 글이 간 건 아니지만 그렇게 일단 예상을 하는 훈련을 할 겁니다. 이제 B단락, C단락 첫 문장 볼게요. 갔더니 B에 it does look like it doesn't it? 이라고 지금 첫 문장에서 물어봐요.

뭐라고 되어있냐면 우리 does look이요, 여러분. do동사 다음에 동사 원형 나와 있으면 이거 강조해서 예상과는 달리 정말로 그러하다, 이렇게 해석하라고 말씀드렸었죠. 그래서 가시면

그것이 정말로 그렇게 보이죠. 그렇지 않나요? 근데 여러분 갑자기 대뜸 누구한테 물어보는 거예요? 그렇죠? 그리고 도대체 it does look like it에서 앞에 it은 뭐고 뒤에 it은 뭔지 지금 당최 알 수없는 그런 상황이잖아요, 그렇죠?

여러분 대뜸 그의 부서가 실질적으로 이런 일을 요청받은 건 처음이었어요, 그러면서 여러분 물어보는 거예요. 이게 정말 그렇게 보이죠. 그렇지 않나요? 뭘요? 그렇죠? 그래서 일단 B는 안 된다, 이렇게 가시고요.

다음 C번에 가시면 Everybody in the organization 그 조직에 있는 모든 사람들이요. was interested in 관심이 있었죠. 뭐를 보는데? 뭐를 아는데 관심이 있었냐면 어쨌든 여러분 동사 형태 다음에 if가 나와 있으니까

이 if는 만약 ~한다면의 뜻보다는 인지 아닌지 이제 그 의미가 강하겠죠. 그렇죠? 그래서 가시면 they 그들이 일단 여러분 C가 A다음에 나온다면 이때 그들이라고 했을 때는 그들은

his people 이 Woodcock의 부서사람들이야기 하는 거겠죠. 그렇죠? 이 사람들이 이 일을 할 수 있는지 없는지 혹은 어떻게 해야 되는지 그렇지? 할 수 있을까? 없을까? 그리고 어떻게 해낼까를 보기 위해서

모든 부서의 사람들이 관심을 갖게 되었어요. 모든 조직의 사람들이 관심을 가졌습니다. 굳이 나쁘지는 않은 거 같아요, 그렇죠? 다음 D번 갑니다. 갔더니 우리 Utility people이라고 되어있어요.

우리 Utility 라고 하는 것은 물론 유용성이라는 뜻도 있지만 우리 보통 이제 Utility 라고 하면 공익사업, 공익사업체라고 해서 수도나 전기나 상하수도나 이런 것들과 관련된 일.

그게 바로 공익사업이잖아요. 그렇죠? 그래서 지금이 Dean Woodcock이 지역의 electric company 전기 회사에 있었다, 라는 건 A단락에 나와 있었었죠. 그래서 여기서 Utility는 이제 공익사업체라고 해석을 할게요.

갑니다. 가시면 이 공익사업체 사람들은 extremely 정말 극도로요. be conscious of 의식을 해요. 뭐에 대해서? public relations 우리 public relations은 여기 앞에 두음을 따면요.

PR 우리 보통 PR한다고 그러면 홍보한다, 이렇게 이야기하잖아요. 그렇죠? 홍보라는 뜻도 있지만 보통 이제 public relations라고 하면 여러분 대민, 대중과의 관계 이렇게 생각을 하시면 됩니다.

그래서 대민관계? 대중 관계? 이렇게 갈게요. 대민관계에 대해서 관심이 있습니다. 의식을 합니다. 그러겠죠. 어쨌든 공익사업이라고 하는 것이 우리 공익, 대중들이 쓰는 그렇죠? 일반 사람들이 쓰는 그러한 물품을 제공하는 것이기 때문에

대민관계에 대해서 특히나 의식을 해요. 그리고 suddenly 갑자기 이 Woodcock이요. realized 뭘 깨닫게 되냐면 what this setup looked like to the man 이라고 되어있어요.

우리 this setup이요. 우리 setup with 라고 하는 건 어떤 설정이나 상황이잖아요. 이러한 설정이, 이러한 상황이 그 사람에게 무엇과 같이 보일까, 그래서 what like를 합치면 이제 how잖아요, 그렇죠?

도대체 이 상황이 저 남자한테 어떻게 보일까를 지금 깨닫게 된 거예요, 라는 이야기를 하거든요. 근데 어떤 남자이냐면 with the camera 카메라를 갖고 있는, 저 남자한테는 이 상황이 어떻게 보일까를 깨닫게 되었어요.

잠깐만 일단 여러분 순서 문제에 잠깐 집중을 한다면 C는 주어진 A다음에 나올 수 있어요? 없어요? 없죠. 왜냐면 주어진 A에는 그 어떠한 특정한 카메라를 가진 특정한 남자에 관한 언급이 전혀 나와있지않았잖아요.

그렇죠? 그런데 여기에다가 the man with the camera 라고 이야기를 했을 때는 이 글 앞에는 특정한 카메라를 가진 특정한 남자에 관한 언급이 있었다, 라고 하는 단서니까 일단 여기까지만 보시더라도

D도 나오지 못하겠다, 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? 다시 마저 갈게요. 가시면 그가 깨달은 거죠. 저 카메라를 들고 있는 저 남자에게 이와 같은 상황이 도대체 어떻게 보일까를 깨달았어요.

- 즉 다시 말해서 이건 overkill이었어요. overkill 많이 죽이나보다. 이렇게 생각하실 수도 있는데 혹시 이 단어 모를까봐, 여러분 쉼표 하나 찍어주고 이제 동격의 여러분 설명을 해주는 거예요.

그게 바로 뭐냐면 dozens of people, dozens 그러면 수십의, 라는 뜻이잖아요. 그러면 수십 명의 사람들이 being called out to 밖으로 불려나온 거죠. 뭐하라고? to do a two-person job

그냥 두 사람이 하면 되는 일을 하기 위해서 지금 수십 명의 사람들이 밖으로 모두 불려나와있다, 그렇게 느끼겠구나, 라고 지금 깨달았어요, 라고 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만

두 사람이 하면 되는 일인데 수십 명이 불려나왔어요. 우리가 이제 이런 걸 뭐하다고 이야기해요? 오버하네, 과하네. 이렇게 이야기를 하잖아요. 그래서 우리 overkill이라고 하면 사전에 찾아보시면

지나침, 과잉이라는 뜻이에요. 그래서 정말 과잉처럼 보이겠구나, 라고 깨달았어요. 여기까지 오셨어요? okay. 그 다음에 우리 지금 B, C, D의 첫 문장 봤고요. 그럼 누가 이어져야겠구나?

C가 이어져야겠구나. 그래서 C는 이제 마저 봅니다. 갔더니 모든 그 조직의 사람들이 정말 해낼 수 있을까? 도대체 어떻게 해낼까? 이에 대해서 이제 관심을 갖게 되었고요. 그러면서 하는 이야기가

Mr. Woodcock과 Woodcock이죠. 그렇죠? Woodcock씨와 그리고 several of his subordinate managers 우리 subordinate그러면 이제 아래에 있는 부하의, 라는 뜻이잖아요.

그의 여러분 몇 몇 부하 관리자들과 그리고 members of other departments of the utility 그 공익사업체에 다른 부서의 구성원들이 went to see the operation 그 작업을, 그 공정을 보러왔습니다, 라는 얘기를 하는 거예요, 여러분.

그럼 이것만 해도 정말 이제 수십 명이 되는 거잖아요. 그렇죠? 그 작업을 보러 왔고요. 그리고 많은 차들과 트럭이요. were there 그곳에 있었습니다. 그리고 a number of, the number of 아니에요.

a number of니까 이거 수많은, 이라는 뜻이겠죠. 그렇죠? 그리고 수많은 사람들이요. were standing around 우리 around 주변에 서서는 watching the two lone men 그 두 명의 남자들을

지켜보고 있었습니다. 어디에 있는? on top of the pole 그 전봇대 위에 그 둘이 있는 그 사람들을 계속해서 아래에서 지켜보고 있었어요. 이렇게 가시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가

Glancing around, glance라고 하는 게 이제 힐끔 보는 거잖아요. 그런데 주변을 이렇게 힐끔 보던 이 Woodcock이 noticed 발견을 했죠. 여러분 발견 눈으로 하는 지각동사입니다.

누구를요? a man up the street 저 길 위에 한 남자가 getting out of his car 자신의 차에서 나오는 것을 눈으로 목격했어요, 라고 해서 지금 목적어, 목적격 보어 자리에 지금 현재분사 getting 썼구나. 까지 보시면 될 거 같아요.

차 밖으로 나오는 것을, 근데 뭐를 가지고? 카메라를 가지고 차 밖으로 나오는 것을 보았습니다. 이렇게 되어있어요. 그럼 잠깐만요, 여러분. 여기 처음으로 카메라가 나오고 이 카메라를 들고 한 남자가 나왔으니까

이게 아까 뒤에 있었던 the man with the camera 지금 그 이야기를 하는 거구나, 생각하시면 될 거같아요. 그러면서 하는 이야기가 He began taking pictures of the scene 그가 이 장면에 대해서

사진을 찍기 시작했습니다, 라고 되어있고 우리 밑줄 친 D가 가리키는 것은 누구예요? Woodcock이에요? 아니죠. 이 사진기를 갖고 있는 사람이니까 일단 A와 D가 일치하지 않는구나.

이 사람, 이 사람은 카메라를 들고 있던 사람이구나. 그럼 답은 여러분 A와 D 1번과 4번, 둘 중에 하나이겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 이제 다시 여러분 B와 C 중에 이어지지 못할 아이를 찾자면

또 누가 못 이어지겠어요. 그렇죠. 여러분 갑자기 B가 나와서 대뜸 어떤 사람이 사진을 찍기 시작했고요. 가서 대뜸 그래요. 이것이 정말 이렇게 보이죠. 그렇지 않나요? 이럴 수는 없는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 예상 순서는 어떻게 되겠구나? C, D, B가 돼야 되겠구나. 여러분 여기까지가 지금 우리 1단계예요.reading step 1단계고요. 그 다음에 어떻게 하자고요? 여러분? 답의 범위를 좀 줄이고 가시라고요.

그래서 가시면 1번에는 C, D, B 3번이 답이 될 거 같고요. 다음 2번에서는 우리가 b와 c는 읽지 않았으나 어쨌든 이 둘 중에 하나가 답이겠구나, 라는 생각은 하시죠. 그렇죠? 다음 우리 여러분 3번 갈게요.

3번에 가시면 D에 드러난 이제 사진사의 어조, 이렇게 되어있는데 이건 사실 여러분 방법이 없죠. 여러분 D 단락을 다 읽으시고 답을 찾아주셔야 되는데 우리 D에서 무슨 이야기가 나왔어요?

그래서 지금 이 D에서 Woodcock이 보니까 저 사람이, 저 사진기를 갖고 있는 저 사람에게 이 상황이 정말 과잉행동처럼 보이겠구나, 라고 이제 생각이 돼서 그 사람한테 다가가는 거예요.

지금 이 일에 굉장히 관심이 많아 보이시네요, 라고 이야기를 했더니 이 남자가 무슨 이야기를 하냐면 저도 관심이 많지만 저희 어머니가 더 관심이 많으실 거예요. 저희 어머니가 이 회사의 주식을 같고 계시는데

제가 항상 그 투자가 잘못되었다고 말씀을 드렸거든요. 왜냐면 이런 회사에서는 waste motion 정말 낭비가 되는 행동들이 너무 많아요. 지금 이 일을 하고자 이렇게 많은 사람들이 몰려있는 걸 보니까

정말 그 낭비를 하고 있네요. 진짜 그걸 입증하고 있네요. 그래서 이렇게 이야기 한 게 여러분 D단락에 나와 있었던 사진사가 했던 말이에요. 됐습니까? 그럼 이 사진사의 어조는 그 투자가 잘못되었다,라고 하는

당신 회사가 참 소모적인 일을 많이 하고 있다, 라고 지금 비웃고 여러분 사실은 조롱하고 그러는 거잖아요. 그렇다면 여러분 3번 갈게요. scornful이라는 건 뭐에요? 비웃는 거예요. 괜찮죠?

objective 객관적인, optimistic 낙관적인, 낙천적인, 그 다음 desperate 절망적인, 그 다음 apologetic 그럼 이건 사과하는 중에 가장 답이 될 수 있는 건 이제 1번, 이렇게 되겠죠. 그렇죠?

그래서 일단 여러분 답은요. 우리 친구들 풀어오셨으니까 제가 답만 말씀드리자면 우리 1번에는 3번 2번에는 4번 그 다음에 여러분 3번에는 1번 그래서 우리 2번 같은 경우에는 4번만 그 사진기를 갖고 있던 사람이었고

나머지는 다 Woodcock이었던 거 여러분 확인하셨죠? okay. 됐습니다. 그럼 이제 넘어가셔서 우리 4번부터 6번까지 또 한 번 풀어보도록 할게요. 혹시 선생님 저는요. 안 풀어왔어요, 라고 하는 친구는

저 오늘 수업을 계속 이렇게 할 거예요, 여러분. 다 안 해드려요.알겠죠? 지금이라도 늦지 않았으니 혹시 무리, 미리 문제 풀지 않은 친구들은 문제를 좀 풀고 그리고 다시 들어오세요.

그리고 어차피 여러분 우리 1지문 3문항 순서 장르는 어려운 글은 없어요. 사실은 쉬운 글이고 다만 이제 8페이지 여러분이 모의고사나 수능을 보셨을 때는 맨 마지막 페이지에 있어서 시간적인 압박이 있고

길이가 워낙에 길어서 그것 때문에 압박감을 느낄 뿐이지 어려운 문제는 아니에요. 해석하기 힘들지는 않아요. 그런데 지금이라도 혹시 4번부터 12번까지 안 풀어왔다? 그럼 풀고 그러고 들어오십시오.

okay. 갈게요. 갑니다. 갔더니 여러분 4번 순서 정해라, 5번 왜 지칭추론 문제 다음 6번 내용 불일치. 우리 아주 전형적인 이제 1지문 3문항이 나왔다, 라고 생각하시면 돼요. 갈게요. 갔더니

One Saturday afternoon 어느 토요일 오후에요.내 아들 Steve와 내가 watching graceful seagulls calling each other 이라고 되어있어요. 여러분 watch요. 역시 눈으로 보는 지각동사이죠. 그렇죠?

아까 notice처럼. 그래서 목적어, 목적격 보어 자리에 현재분사까지 같이 가시면 될 거 같아요. 가시면 그 오후에 내 아들 Steve와 내가 굉장히 graceful 우아한, 우리 seagulls 그러면 갈매기잖아요. 그렇죠?

우아한 갈매기들이 서로를 부르는 것을 목격했습니다. 지켜보았습니다. 그리고 when 그때 Steve가요.noticed 뭐를 발견했냐면 something was not right with one of  the seagulls

그 갈매기 중에 한 마리에게 옳지 못한 것이 있다. 옳지 못한 건 여러분 뭐에요?그렇죠. 잘못된 무언가가 있다. 뭔가 진짜 안 좋은 상황에 있구나, 라는 걸 알게 되었다는 거예요. 그렇게 해서 다시 가면

지금 갈매기 무리가 있었는데 그 갈매기 무리 중에 한 마리에게 어떤 좋지 않은 일이 있었던 거예요. 그 다음 갑니다, 갔더니 it 그것은요. 자, 이 한 마리겠죠. 그렇죠? 이 한 마리가 굉장히 길고

우리 matted 밑에 나와 있어요. 여러분 엉켜있는 줄을 갖고 있었어요. 그런데 이 길고 엉켜있는 줄이 tightly 아주 단단하게 wrapped 감싸여져 있었죠. 어디 주위에? 그 갈매기에 우리 wrap라고 하면 여러분 물갈퀴가 달려있는 거예요. 그래서 그 갈매기에 물갈퀴가 달려있는 양발 주위로

길고 지금 엉켜있는 줄이 여러분 단단하게 감싸여져 있었습니다, 라고 이야기를 하거든요.사실 여러분 이렇게 발이 자유로워야 되는데 거기 줄이 감겨져있는 그런 상황이었고요. 우리 딱 하나만 갈게요. 여러분.

여기 wrapped라고 하는 아이요. 선생님 여기 warp 쓰지 않고 wrapped 썼어요, 라고 하면 여러분 지금 이 줄에 관해서 부연설명해주고 있는 자리이거든요. 여러분 줄이 감는 거 아니죠.

줄은 감겨지는 거니까 여기 wrapped를 썼구나.이렇게 까지 가시면 될 거 같아요. 그 다음 갑니다. 갔더니 Perhaps 아마도 some fisherman 어떤 어부가요. had cut the twisted line

어떤 꼬여있는 줄을 잘랐던 거죠. 뭐로부터? fishing pole 낚싯대로부터 꼬여있는 줄을 잘라내서는 thoughtlessly 생각이 없는 거예요, 여러분. less니까 그렇죠? 아무 생각 없이 그 줄을 바위 위에 discarded 버렸던 거고요. okay?

그리고 왜요, 여러분? 그 바위 위에서 이 gulls, the gulls 이 갈매기들 같은 경우에 먹이를 찾고 있었어요. 즉 다시 여러분 어떤 상황이냐면 어떤 그 낚시를 하는 사람이, 낚시를 하는 사람이

그냥 줄이 꼬이니까, 낚싯줄이 꼬이니까 그 줄을 갖다가 잘라서는 아무 생각 없이 그냥 바위에다가 버렸는데 그 바위에서 이 갈매기들이 사실 먹이를 찾고 있었던 거죠. 그 줄이 지금 한 갈매기의 발을 갖다가

아주 단단히 감아 매고 있는 그런 상황이었구나, 라고 생각하시면 돼요. 그러더니 now 이제 the line 그 줄은요. would mean a slow death 어떤 서서히 죽어가는 것을 의미하게 되었죠.

누구에게? 이 한 마리에 불운했던 feathered 날개를 갖고 있는, 아니, 날개가 아니고 깃털이죠, 여러분. 깃털을 갖고 있는 이 동물, 이 깃털 동물에게는 이건 천천히 죽어가는 것을 의미했어요, 라는 이야기를 해요.

그러면 여기 나와 있는 당연히 이 불운한 깃털로 되어있는 이 동물이라고 하는 것은 그 발에 줄이 감겨있었던 그 갈매기를 이야기 하는 거겠죠. 여러분 여기까지가 지금 A단락이에요.

그러면 이 글에서 당연히 무슨 이야기를 하겠어요? 나와 내 아들 Steve가 그렇게 발에 여러분 낚시 줄이 동동 동여매어져있는 그 불쌍한 여러분 갈매기를 보고 그래, 갈매기 너의 운명은 오늘까지야

이러고 여러분 갔겠어요? 아니죠. 나와 Steve가 합심을 해서 이 갈매기 발에 있는 줄을 제거해주었다더라. 그래서 이 갈매기가 잘 날아가게 되었다더라 뭐 이런 이야기가 나와야 되지 않을까, 라는 생각을 해볼 수 있어요.

그렇죠? okay. 그 다음 B 첫 문장 갑니다. 이 첫 문장 갑니다. 순서 정해야 하니까. 갔더니 I could, I could read the disappointment 나는 그 실망감을 읽을 수 있었습니다. 어디에 나와 있는?

내 아들에 비친 그 실망감을 나는 알 수 있었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 일단 여러분 B는요. 주어진 A단락에 나올 수 있을까요? 없죠, 여러분. 왜요? 실망감이라는 이 단어 때문에요.

여러분 실망이라고 하는 건 내가 어떤 행동을 했는데 혹은 내가 무언가를 바랐는데 그에 미치지 못하는 결과가 나왔을 때 느낌이 실망이잖아요. 그렇죠? 그러면 지금 Steve가 실망을 했다면

Steve가 무슨 행동을 하거나 Steve가 무슨 기대를 했을 때, 라는 전제가 있어야 되는 거예요. 그렇죠? 그러한 전제가 없으니까 일단 disappointment 실망을 느낄 수 있는 그런 상황은 아닌 거고요.

다음 C번을 가시면 Hop-flying이라고 되어있어요. 여러분 hop이라고 하는 게 뭐에요? 우리 깡충깡충 뛰는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 깡충깡충 뛰면서 날면서, 라는 말을 하는 거예요.

뛰다가 날다가, 뛰다가 날다가 이러면서 he 그는요. 우리 inch가 동사로 쓰였어요, 여러분. inch가 동사로 쓰이면 조금씩 나아가는 거예요. 조금씩 계속해서 더 가까이 다가왔습니다.

뭐요? as he gobbled up our bait 우리 gobble이라고 해서 밑에 나와 있어요. 게걸스럽게 먹다. 여러분 그가 게걸스럽게 우리의 bait 여러분 bait라고 하는 건 미끼거든요. 그가 게걸스럽게 우리의 미끼를 먹으면서

조금씩, 조금씩, 조금씩 가까워져왔어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만 일단 여러분 C는요. A 다음에 나와요? 못 나와요? 그렇죠. 못 나오죠. 왜 못 나와요? 그렇죠. 우리의 미끼래요.

우리 주어진 A 어디에도 우리가 미끼를 주었어요, 이런 이야기 하고 있지 않잖아요. 그렇죠? 그래서 일단 C는 나오지 못하겠다, 라고 생각해주시면 되고요. 다음, 여러분 지칭이 나왔어요.

C에 그럼 he는 누구일까? 우리가 준 미끼를 먹는 건 갑자기 여러분 바닷속에 있는 물고기, 이러지 마시고요. 당연히 이 발에 줄이 감겨져있었던 여러분 제가 갈매기라고 쓸게요.

갈 이렇게 쓰겠습니다. 갈매기를 이야기 했겠구나, 뭐 이렇게 가시면 됐겠죠. 그렇죠? 다음 D번 갈게요. 갔더니 Had I been alone 이라고 되어있고 여러분 이 문장은요. 해석을 하려고 봤더니

주어 앞에 동사가 나와 있었어요. 지금 앞에 어떠한 말도 없는데 밑도 끝도 없이 여러분 주어, 동사가 도치되었다는 건 일단 여러분 처음 의심해야 되는 건 이건 뒤에 물음표가 있는 의문문이 아닐까? 라는 의심부터 하셔야 돼요.

뒤에 물음표가 있어요? 없어요? 없어요. 물음표가 없는데? 그래서 여러분 그 뒤에 보시면 여기 주어, 동사의 절이 하나만 나와 있는 것이 아니라 주어 동사의 절이 또 나와 있잖아요.

여러분 한 문장 안에 절과 절이 두 개 나왔다는 이야기는 접속사가 있어야 된다는 이야기인데 지금 절과 절을 연결해주는 접속사가 안 보인다, 라는 이야기는 접속사가 생략되었다,라는 이야기겠죠.

얘는 올바른 문장이니까. 그렇죠? 그리고 이거 예전에 한 번 했었습니다. 여러분. 어떻게? 주어, 동사가 도치됐어. 물음표가 있을 의문인지 알았더니 의문도 아니야. 그리고 나서 봤더니

절이 두 개가 오는데 접속사도 없고 게다가 저 뒤에 갔더니 조동사 과거형, would, could, might가 있어. 그런 경우에는 접속사 누가 생략된? 그렇죠. 우리 가정법에서 접속사 if가 생략된 거다, 라고 제가 말씀을 드렸습니다.

그래서 원래는 if I had been alone인데 if라는 접속사를 생략하면서 주어, 동사를 반드시 도치했던 그런 문장이다, 라고 생각하시면 돼요. okay? 그래도 여러분 혹시 선생님 저는 예전에 한 번 배우기는 했지만

제가 어제 배운 것도 기억을 못하는데 저도 그래요, 여러분. 저도 아침에 먹었던 것도 기억을 못하는데 뭐. 그렇죠? 그래서 제가 다시 한 번 써드리도록 할게요. 여러분 우리 가정법입니다.

가정법에서 if 접속사니까 주어, 동사 나와야 되는데 그 동사 자리에 were가 그렇죠? 그 동사 자리에 여러분 had p.p.가 다음 그 동사 자리에 여러분 should 동사, should 동사 원형이 나온 경우에는

다시 여러분 가정법에서 if절의 동사가 were이거나 had p.p.이거나 should 동사원형인 경우에는 if를 생략해도 된다, 라는 원칙이 있어요. 단, if를 생략한 경우, 경우에는 주어, 동사를 반드시 도치해야 된다, 라는 원칙이 있고요.

영어에서 주어 동사 반드시 도치해야 되는 경우에는 아무 동사나 여러분 주어 앞으로 나오지는 않아요. be동사와 조동사만 주어 앞으로 나오고요. 영어에서 be동사와 조동사 뺀 나머지 동사, 일반 동사라고 하는데

일반 동사는 지가 못나오고 누가 대신 나와야 돼요? do나 does나 did가 나와요. okay? 좋아요. 그래서 이 문장 같은 경우에는 were be동사니까. 그렇죠? 다음, 우리 had p.p.에 여러분 이 had는 가지다, 소유하다의 have

그 동사가 아니에요, 여러분. 이 have나 had 지금 완료를 만드는 have, had는 이 자체가 조동사예요. 그래서 had 튀어 나갈 수 있고요. 다음, should 동사 원형에서 should 조동사니까

당연히 주어 앞으로 나갈 수 있겠죠. 그래서 얘를 갖다가 다시 쓰면 어떻게 되냐면 were, had, should, 그런 다음에 여러분 주어, 아니, 주어 이런 식의 어순이 되는 거예요. 됐습니까?

그래서 우리 친구들이 글을 보시다가 주어와 동사가 도치됐는데 지금 의문문이 아니고 저 뒤에 접속사가 있는 절이 있다면 그때 동사가 were와 had와 should라면 이거 가정법에서 if가 생략된 거구나.

이렇게 생각하시면 돼요. 됐습니까? 그리고 하나 더요. 여러분 우리 가정법 그러면 우리 친구들은 제일 먼저 가정법이 뭐니, 그럼 이제 머릿속에 떠오르는 한 단어가 있어요. 여러분, 뭐에요?

if요. 이러세요, 그렇죠? 맞아요, 여러분 우리 뭐 가정법에서 if가 너무, 너무 중요하죠. 그런데 if는 이렇게 생략되는 경우도 많고요. 사실 여러분 if절이 없는 가정법 문장이 영어를 읽다보면 참 많이 나오거든요.

그러면 얘가 가정법인지 아닌지를 알 수 있는 건 바로 뭐냐면 사실 여러분 if도 아니고요. 바로 누구냐면 주절이 있는 조동사 과거형, would, could, might얘요, 여러분. would, could, might

그래서 어떤 영어 학자는 무슨 이야기를 했냐면 영어에 조동사 과거형, 이제 would, could, might는 가정법을 만들기위해 태어났다, 라고 해도 과언이 아니다, 라고 할 정도로 여러분 그냥 혹시나 if절이 없더라도

우리 친구들 would, could, might 보시면 이거 가정법 문장 아니야? 라고 의심하셔도 여러분 한 90%는 맞아요. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 어쨌든 뒤에 반드시 이 조동사 과거형이 있어야 되고

마찬가지로 여러분 이런 문장을 보았는데 저 뒤에 절에 would, could, might가 있다면 이건 가정법 문장에서 if 생략된 거야. 이제 이렇게 생각하면 된다, 라는 거예요. 선생님 이야기 쫓아오시겠어요?

그래, 좋습니다. 그럼 다시 여러분 칠판 지울게요. 혹시 필기 못한 친구들은 다시 돌려서 보시면서 칠판에 있는 거 필기하시고요. 가시면 주어, 동사 도치됐네. 근데 뒤에 봤더니 would 있네?

물음표 없네, if 생략됐네. 이렇게 가시면 돼요. 그렇게 가면 내가 혼자 있었다면, 내가 혼자 있었었다면 I would have walked away 내가 그냥 걸어가 버렸을 거야. 어떻게? feeling sad for that poor gull

내가 그 가엽은 갈매기에 대해서 참 안타까움을 느끼면서 슬퍼하면서 나는 그 자리를 떴었을 거야. 여러분 가정법이라고 하는 건 사실과 반대되어지는 그렇죠? 즉 나는 그때 누구? Steve랑 같이 있었잖아요.

그렇죠? 내가 혼자있지않았기 때문에 나는 그 자리에서 계속 뭐했어요? 여러분? 무언가를 했다, 뭐 이런 이야기 지금 담고 있는 거겠죠. 여기까지 오셨습니까? okay. 좋아요, 여러분 그러면 지금 여러분 D는요.

일단 B가 못나오고 C가 못나오는 상황이니까 당연히 D 괜찮겠죠. 그렇죠? 그래서 D가 먼저 나온다, 라고 생각하시고요. D 마저 갑니다. 갔더니 내가 혼자 있었다면 그냥 가벼렸을 텐데

But 하지만 seven-year-old Steve 일곱 살짜리 이 Steve가요. 뭐라고 주장을 했냐면 even the lowliest creature deserves our assistance 우리 lowliest 여러분 가장 낮은, 이라는 뜻이잖아요. 그렇죠?

그래서 뭐 가장 하등한, 정도로 가보도록 할게요. 비록 가장 하등한 동물들도 우리의 도움을 받을 자격이 있다, 라고 이제 주장을 했대요. 언제? if is in trouble 그 가장 하등한 동물들이

곤경에 빠졌을 때는 우리가 그들을 도와야 돼, 라고 이제 7살짜리가 이야기를 한 거예요. 그러면서 how could I argue with this point of view? 내가 어떻게 이런 관점과 언쟁을 버릴 수 있겠어.

아이가 이렇게 생각하는 데 당연히 존중을 해야지, 라는 이야기를 하면서요. we had some hamburger buns with us 라고 되어있어요. 우리에게 우리 bun이라고 하면 이제 빵이거든요.

햄버거 빵이 좀 있었습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그 다음 갈게요. 그러면서 Steve tried feeding the starving gull 이때의 이 Steve가요. 그 starving 굶주리고 있는 갈매기에게

feed 먹이를 주려고. 이 가지고 있던 햄버거 빵을 지에 주려고 시도를 했어요. 어떻게 하면서? 우리 toss라고 하면 이제 던지는 거잖아요. 그렇죠? 그 찢겨진 조각의 빵들을 갖다가

이 새에게 이렇게 던져주려고 했었고요. 그리고 lure, lure라고 하면 이제 꾀어내는 거거든요. 이제 유혹하는 거예요. 그를 그리고 나서 그를 점점 더 가까이 꾀어내려고 했습니다, 이렇게 가시면 돼요.

여기까지 오셨죠? 그럼 잠깐만, 여기 나와 있는 여러분 e의 him은 누구이겠어요? 그렇죠. 우리 e의 him도 지금 갈매기 이야기 하는 거잖아요. 그럼 이제 갈매기 이렇게 가시면 돼요.

다시 갑니다. 갔더니 Each time Steve got close 이 Steve가 더 가까이 갈 때마다 he lunged for the fishing line 여기 lunge for 밑에 나와 있어요, 여러분. 움켜잡으려고 달려드는 거래요. 그 낚싯줄

그 갈매기 발에 있는 낚싯줄을 움켜잡으려고 했어요. 그러더니 여러분 여기 쉼표 찍혀있고요. only to부정사가 나와 있어요. 이건 뭐 학교에서 배우셨겠으나 우리 보통 이렇게 쉼표가 앞에 찍혀있고

only to부정사가 나와 있으면 얘 했으나 결국 얘하다, 라고 해서 지금 어떤 행동에 대해서 원치 않는 결과가 나왔을 때 이제 보통 only to부정사를 써요. 앞에 거 했지만 결국 ~했다, 됐어요?

그래서 그걸 움켜쥐려고, 그 낚싯줄을 움켜쥐려고 했지만 결국에는 그 갈매기가 fly 날아가도록 만들 뿐이었어요. 어떻게? for several yards 몇 야드를 out of his reach 우리 out of one's reach 그러면

이거 손이 닿지 않는 범위에, 라는 뜻이거든요. 그래서 그의 손. 누구? 즉 Steve의 손이 닿지 않는 그 몇 야드 밖으로 이 새를 날아가게 했을 뿐입니다, 라는 이야기를 하거든요. 그럼 지금 새를 날아가게 했다, 라는 것은

그 줄을 움켜잡지 못했다, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 여기까지 여러분 나와 있어요. 그럼 다시 여러분 순서로 가시면요. 이 중에 이어지지 못할 거. 그렇죠, 여러분. 갑자기 새가 날아갔다가

갑자기 여러분 새가 깡충깡충 뛰어오면서 우리가 준 미끼를 갖다가 먹으려고 했어요. 이렇게 나오지는 않겠죠. 그렇죠? 내가 그 줄을, 그 Steve가 줄을 잡으려고 했으나 줄을 잡지 못하고 새가 날아간 상황이니까

자신의 행동에 대해서 Steve가 지금 실망감을 느끼는 B가 연결되는 게 더 괜찮겠죠. 맞아요? 그래서 이 글의 예상 순서는 D가 나오고 B가 나오고 C가 나온다. 이렇게 지금 예상 순서를 정해졌으면

여러분 이제 답의 범위 줄여보자고요. 그래서 일단 여러분 4번에 답 같은 경우에는 D, B, C 4번이 될 거 같고요. 다음 5번 같은 경우에는 지금 우리 누구 맞혔어요? 여러분? c와 e만 찾았어요.

그럼 c와 e는 어차피 같으니까 답이 될 수 없을 것이니까 우리 a, b, d 중에 답이 되겠구나, 이렇게 가시고요. 다음 우리 6번 가시면요, 여러분. 일치하지 않는 거. 1번 Steve는 발에 줄이 묶인 갈매기를 보았다.

이건 있었죠. 그렇죠? 다음 필자는 Steve에게 길고 곧은 가지를 찾아오라고 말했다? 모르겠고요. 필자와 Steve는 쪼그려 앉아 가만히 있었다? 모르겠고요. 필자는 얽힌 낚싯줄을 주머니칼로 잘랐다?

모르겠고요. Steve는 낚싯줄을 잡으러 갈매기에게 다가갔다. 이건 맞잖아요. 그러면 2번, 3번, 4번 머릿속에 넣으시고 나머지 단락 읽으시면서 이제 답을 결정하시면 되는데 우리 친구들 풀어오셨잖아요.

그래서 우리 답 다시 한 번 가시면 우리 4번에는 여러분 4번, D, B, C 갔었고요. 우리 5번에서는 B만 Steve였었죠. 그래서 2번 이렇게 가시고요. 우리 6번에서는 이 줄, 갈매기의 발에 얽혀있었던 줄을

Steve가 잘라냈죠. 그렇죠? 이 엄마가 아니라 Steve가 잘라냈으니까 답은 여러분 어떻게? 4번, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 괜찮나요? 그래서 이 글 전체적으로 봤을 때 여러분 무슨 이야기였었어요?

그래서 그냥 7살짜리 아이도 저렇게 하등한 동물이라도 우리가 좀 도와줘야 되지 않겠어요? 라고 해서 이 Steve에게 시켰죠. 저기가서 너처럼 길고 곧은 나뭇가지 좀 하나 가져오렴, 이라고 해서

Steve가 이제 버드나무 가지를 갖고 와서 그걸 갖다가 이제 뭐죠? 주머니칼, 주머니칼을 이용해서 그 나뭇가지를 갖다가 잘 다듬어가지고 자기 앞에다 놓은 거죠. 그렇죠? 자기 앞에다가 놓고

거기 앞으로 이제 빵 조각 여러분 미끼를 던져서 그 갈매기가 그 쪽으로 왔을 때 그 길고 곧은 나뭇가지로 갈매기의 발을 걸어가지고 결국에는 그 줄을 갖다가 잘라서 갈매기가 행복하게 날아가게 해주었더라, 라는 내용이 나와 있었어요.

기억하죠? okay. 그럼 이제 넘어가셔서 7번, 8번, 9번 갈 거고요, 여러분. 7번에서는 순서 문제가 안 나왔어요, 여러분. 순서 문제가 안 나왔으면 방법은 없죠. 그냥 쭉 지문 읽어 가시면서

지금 7번과 8번과 9번에 해당하는 문제를 우리 친구들 풀어주시면 되는 거고요. 이 지문 같은 경우에는 내용은 어렵지 않았으니까 우리 친구들은 처음부터 끝까지 읽어 가시면서 답 찾아오셨을 거예요.

일단 7번에서는 마지막 단락에 분위기를 찾아라, 라고 되어있었고 8번에 지칭추론 9번에 내용 불일치 문제가 나와 있었습니다.

선생님 우리 친구들 읽어오셨다, 라는 전제하에 조금, 조금씩만 읽고 그리고 답만 찾고 그리고 넘어갈게요. 일단 여러분 첫 번째 단락 총 네 단락으로 되어있었고요. 여러분 첫 번째 단락 가시면

Once 예전에 there lived an old man 한 노인이 살고 있었죠. 어떤? unknown to most of us 우리 대부분에게는 알려지지 않은, 우리가 잘 알지 못하는 한 무명의 노인이 있었었어요.

He was a neighbour of Mr. Stone 그는 Stone씨의 이웃이었고요. he was very nosy라고 되어있어요, 여러분. 우리 여기 nosy요, 뭐라고? 참견하기 좋아하는, 굉장히 참견하기를 좋아하는 사람이었대요.

그리고 Long retired 오래 전에 은퇴를 한 그 사람은요. had no hobbies of his own 자기 자신 만의 어떤 취미도 없었어요. 취미도 없고 그냥 맨날 참견만 하는 거죠. 그리고 very little company 그에게는요.

우리 company 그럼 또 이제 회사, 이러지 마시고요.물론 여러분 company에 회사라는 뜻도 있지만 우리 company에 벗, 함께하는 사람이라는 뜻도 있잖아요. 그럼 우리 a little이 아니라 little 이니까

이런 벗이 거의 없었습니다, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 그래서 취미가 없었고요. 그리고 벗도 없었어요. 뭐할 수, 뭐할 수 있는 벗이었냐면 to keep him occupied라고 되어있어요.

선생님이 여러분 영어에 가장 대표적인 5형식 동사 두 가지가 있어요. 누구요? make와 find요. 그래서 우리 make와 find를 보시면 목적어 나온 다음에 목적격 보어자리까지 좀 예측하고 가세요.

이 목적격 보어 자리에는 참 형용사가 많이 나와요. 왜 형용사 많이 나온다는 이야기는 여러분 형용사 친구 분사도 많이 나와요. 이런 이야기잖아요. 그렇죠? 그런데 사실은 여러분 make, find 만큼 이 keep이라는 동사도요

굉장히 자주 쓰이는 5형식 동사 중에 하나예요. 목적어 나오고 이제 목적격 보어까지 나오는 그리고 해석은 목적어가 목적격 보어하게 유지하다, 이 정도로 가시면 돼요. 됐습니까?

그래서 우리가 keep이라는 동사의 성격을 알았다면 이 occupied가 동사가 아니라 과거분사였구나. 이렇게 가시면 되고요. 우리 occupied는 무언가를 차지하고 점령하는 그러한 뜻이에요, 여러분.

그러면 지금 사람 자체를 차지하고 점령했다는 건 그 사람이 계속해서 일을 하게끔 바쁘게 만드는 거잖아요. 그래서 occupy 사전에 찾아보시면 누구를 바쁘게 만들다, 라는 뜻을 갖고 있거든요.

그럼 다시 여러분 그를 계속해서 바쁘게 만들 수 있는 친구들도 없었습니다. 	이렇게 가시면 될 거 같아요. okay? 그럼 하나만 더 갈게요. 여러분 우리 목적격 보어 자리에 이렇게 과거 분사를 써도 되지만

사실은 occupy라는 현재분사를 써도 되는데 선생님 왜 과거분사를 썼어요, 라고 하면 여러분 우리 목적어의 관계 보셔야겠죠. 이 노인네가 바쁘게 만드는 게 아니라 이 노인네를 바쁘게 만들 수 있는 친구들이잖아요. 그렇죠?

그래서 의미상 수동이니까 occupied 됐네까지 좀 가볼게요. 가요. 친구도 없었어요. as a result 그 결과 he spent the majority of his days 그는 대부분의 날들을요. 어떻게 보냈냐면

involved in 뭐에 참여하면서, 관여하면서 뭐에? 다른 사람 일에 관여하면서 참견하기 좋아했대잖아요. 할 일이 없으니까 맨날 다른 사람 일에 관여하면서 그렇게 대부분의 날을 보냈어요.

even if 비록 only 단지 from behind 뒤에서만 그랬지만요. 어디에 뒤냐 drawn blinds요. 우리 blind 아시죠. 장막이잖아요. 그렇죠? 그 다음에 우리 drawn이라고 하는 건 draw라는 동사에서 나왔고

우리 draw가 물론 이렇게 스케치 하는 거 그리는 것도 draw지만 여러분 draw에 가장 큰 뜻은 이렇게 끌어당기는 거예요. 그래서 우리가 보통 이제 커튼을 draw한다고 그러면 커튼을 이렇게 닫거나

열거나 이거 둘 다 이야기 하는 겁니다. 어쨌든 이렇게 젖혀져, 이렇게 쳐져있는 이 장막 뒤에서만 most of time 대부분 그렇게 할 뿐이었지만, 이라고 해서 여러분 여기서는 그냥 비유적으로 앞에서 대놓고 참견은 여러분 못하고요.

어떻게? 뒤에서만 궁시렁, 궁시렁, 궁시렁 이렇게 이제 참견을 하는 하는 노인에 관한 이야기가 지금 첫 번째 단락에 나와 있었어요. 그러면 지금 여러분 이 노인네가 갖고 있는 성향이 그렇잖아요, 여러분.

남에 일에 참견하기 좋아하고 취미도 없고 친구도 없고 앞에서 대놓고 이야기 못하고 뒤에서만 이야기를 하니까 이 노인의 지금 행동은 좀 부정적인 특성을 나타내고 있죠. 그렇죠?

그러면 글 전체 적으로 결국 이 노인이 참견하기 좋아하는 것이 긍정적인 결과가 아니라 부정적인 결과를 갖고 왔겠다, 뭐 이런 생각까지 할 수 있는 거예요. 그렇죠? okay. 그런 다음에

여러분 두 번째 단락 넘어서요. 이제 세 번째 단락 나와 있고요. 여러분 두 번째 단락에서는 무슨 이야기가 나왔어요? okay. 그런데 이 사람의 특성이 뭐냐면 항상 다른 사람들을 suspicious 의심하고요.

그리고 다른 사람들한테 대해서 생각할 때 항상 최악의 것만 생각하는 거예요.그런데 이 사람이 살고 있는 동네에 지금 도난 사건이 몇 건 일어나게 됐고요. 도대체 누가 이러한 사건을 일으켰을까, 라고 했을 때

이 노인이 옆집에 살고 있는 이제 Stone씨를 의심하게 된 거죠. 그래서 혼자서 그 생각을 품고 있지 못하고 아마 이제 소문을 냈겠죠. 그래서 결국에는 이 Stone씨가 arrest 체포되는 지경에까지 이르렀다더라, 라는 이야기가 나오고 나서

지금 세 번째 단락 첫 번째 줄입니다. 갔더니 Proven innocent within a matter of days Mr. Stone이라고 되어있어요. 그러면 우리 prove는 prove 입증하다, 라는 동사의 과거동사 지금 문장 전체의 주어에 대해서

지금 여기 분사구문이 앞에 나와 있구나, 이렇게 가시면 돼요. 여러분 지금 prove, prove에 대해서 과거 분사니까 이건 입증을 받은 거겠죠. 그래서 Mr. Stone씨가요. 뭐하다고? 결백하다고

무죄라고 그 도난 사건과 상관이 없다고 입증을 받은 Stone씨가 이렇게 가고요. 그 다음에 갔더니 여러분 within a matter of days래요.우리 within a matter of days그러면 단 며칠 만에, 라는 뜻이에요.

단 며칠 만에 무죄인 것이 입증된 이 Stone씨가 sue 우리 sue 그러면 이제 고발하는 거잖아요. 그렇죠? 그 노인을요. 고발을 했어요. 왜? falsely 허위로, 거짓으로 그에게 theft 절도죄

지금 물건을 훔쳐갔다, 라고 지금 허위로 고발한 거. 우리가 보통 이걸 무고죄라고 이야기를 하거든요. 그래서 그 노인에 대해서 무고죄로 고발을 했습니다, 이렇게 나와 있는 상황이에요. 여기까지 오셨죠?

okay. 그럼 잠깐만 여러분 c번 갈게요. c번에 그에게 절도죄가 있다고 고발을 했어요. 누가요? 이 노인네가요. 그럼 여기 나와 있는 c는 누구? 그래, 절도를 저지를 Stone씨 이야기를 하는 거겠죠.

그렇죠? 그래서 c는 일단 Stone씨다,이렇게 가시면 돼요. 그러면서 그 다음 문장 갔더니 여러분 Standing이요. 문장 맨 앞 지금 -ing? 얘 동명사 주어 아니야, 라고 생각하실 수 있으나

저 뒤에 the elderly gossiper라는 주어가 나와 있잖아요. 그럼 얘도 지금 이 문장과 마찬가지로 분사구문이구나, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면 이 판사 앞에선 그 노인이요, 이렇게 가시면 돼요.

그 노인네, gossiper, 우리 gossip이라고 하는 게 여러분 수다 떠는 거잖아요. 그래서 이 말 많은 이 수다쟁이 노인네가 proclaimed 뭐라고 선언을 했냐면 They were only comments

그냥 의견이었을 뿐이에요. They didn't hurt anyone 그런 의견들이 아무도 해를 입히지는 않았잖아요. 이제 이렇게 항변을 했어요, 라는 이야기를 하는 거예요. okay? 그랬더니 여러분 판사가 어떻게 해요?

그래요? 라는 이야기를 하면서 우리가 집행은, 그러니까 판결은 내일 내릴 텐데 그러기 전에 일단 당신이 한 말을 모두 다 적어놓으세요. 그 적은 종이를 갈기갈기 찢어서 오늘 집으로 돌아가는 길에 좀 버리십시오.

까지 이제 이야기를 한 거예요. okay? 그런 다음에 우리 네 번째 단락으로 넘어가서 무슨 이야기를 했었어요? 다음 날 이제 판결을 내리려고 이 노인이 판사 앞에 섰을 때 판사가 이야기 하는 거죠.

일단 내가 오늘 판결을 내리기 전에 다시 길로 나가셔서 다시 이 건물 밖으로 나가셔서 어제 찢어 버렸던 그 종이를 다시 찾아오십시오, 라고 했더니 여러분 이 노인네가 이제 난리가 난 거죠.

그게 말이 돼요? 바람에 다 날려갔을 것이고 그걸 내가 어떻게 다시 찾아오겠어요? 불가능해요, 라고 했더니 여러분 이제 네 번째 단락에 여섯 번째 줄입니다. 뭐라고요? 그 말에 이 판사가 smiled 미소를 지으면서

이제 이야기를 한 거죠. in the same 마찬가지로, 라는 이야기를 하거든요. 여러분 뭐와 마찬가지로? 그렇죠. 한번 써서 찢어서 버려서 바람에 날려가서 다시 찾을 수 없는 그 종잇조각처럼.

그런 얘기를 하고 있는 거겠죠. 그렇죠? 그 종잇조각처럼 우리 loose talk요. 우리 loose라고 하는 건 여러분 헐거운, 이잖아요. 헐거운 이야기다, 라고 하면 사실은 영양가는 별로 없는.

그래서 여러분 이건 그냥 부주의한 말, 그냥 되는 대로 지껄이는 말 이런 걸 이제 우리가 loose talk이라고 이야기를 합니다. 우리 이런 부주의한 말은요. has the ability 능력을 갖고 있습니다.

뭐하는? 어떤 사람들의 reputation 평판이라고 하는 것을 beyond all repair 여러분 beyond라고 하는 건 그냥 위가 아니에요. 여러분 그냥 위가 아예 넘어가 버리는 거예요.

불가한 겁니다. 할 수 없는 상태예요. 그래서 어떠한 복구도 할 수 없을 정도로 어떤 사람의 평판이라고 하는 것을 파괴하는 능력을 갖고 있어요. 이렇게 가시면 돼요. 여러분 beyond이라는 말이 붙어있으면

못한다. 그냥 단순히 어디 위에, 어디 넘어가 아니라 우리 못하는 거예요. 그래서 우리가 beyond my description 그러면 내 묘사 위에, 라는 뜻이 아니라 묘사할 수 없을 정도로 말할 수 없을 정도로 이렇게 이야기를 하는 거거든요?

그래서 정말 전혀 복구를 할 수 없을 정도로 파괴를 시키는 거. 그것이 부주의한 말이에요, 라는 이야기를 하면서 if you were a master of your mouth 잠깐만, 여러분 가정법이라는 건보이시죠.

그렇죠? 만약에 당신이 당신 입에 주인이라면, 당신 입에 주인이라면 you would 가정법이니까 조동사 과거형 나오는 거구나. 당신은 당신 말에 slave 노예가 되지 않을 것이고요.

and thus 그렇다면 you would not be standing before me, here, today 오늘 여기에 내 앞에 당신이 서있지 않겠죠, 라는 이야기를 하는 거예요. 여러분 가정법은 항상 사실과 반대되어지는

그럼 결국 이 마지막 문장에서 판사가 이야기 하는 건 당신 자신이 당신 입의 주인이 되지 못해서 즉 입단속을 하지 못해서 당신은 결국 당신 말에 노예가 된 것이고 여기 내 앞에서 판결을 받아야 합니다, 라는 이야기를 하는 거잖아요.

그럼 결국 판사는 뭐하라고? 입단속 좀 하세요. 말조심 좀 하세요, 지금 이제 그 이야기를 돌려서 이야기 하고 있는 그런 글이었구나, 라고 생각하시면 됩니다. okay. 그럼 우리 답 한 번 가보도록 할게요, 여러분.

마지막 단락의 분위기는요, 여러분. 1번 갈게요. calm 차분하고 평화롭고 지금 법정인데요? 다음 2번에 가시면 urgent and horrible 긴박하고 공포스럽고 그렇게 여러분 지금 비상사태가 일어난 건 아니죠.

다음 세 번째 가시면 우울하고 비극적인? 다음 네 번째 가시면 dramatic 어떤 극적이고 insightful 어떤 통찰력을 줄 수 있는? 다음 다섯 번째 가시면 열정적이고 romantic 무슨 브로맨스

판사와 노인과의 브로맨스도 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 5번도 아니고 이 중에서 가장 그래도 분위기로 적절한 것은 판사가 이 노인에게 지금 교훈을 주고 있는 그런 상황이니까 4번이 그나마 제일 괜찮겠다, 라고 생각하시면 될 거 같고요.

다음 8번 가겠습니다, 여러분. 8번 우리 친구들 읽어 오셨겠으나 지금 몇 번? 그렇죠. 3번만 누구를 이야기 하고? 그렇죠. Stone씨를 이야기 하고 나머지는 다 이 노인을 이야기 했었잖아요.

그래서 우리 c번 이렇게 갈 거고요. 다음 9번 가겠습니다. 가시면 내용 불일치 여러분 뭐 읽어오셨고 선생님이 내용 지문 다 중간 중간에 지문 칠판을 통해서 안 보더라도 중간, 중간에 말씀드렸으니까

답만 일단 가자면 여러분 답은 몇 번이에요? 3번이죠.법정에서 Stone씨의 절도죄가 하루 만에 입증된 것이 아니라 우리 아까 세 번째 단락의 첫 번째 줄에 within a matter of days라고 되어있었어요.

기억하세요? 여러분? 제가 해석 했었어요. 단 며칠 만에 여러분 단 며칠이라고 하는 게 하루가 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 답은 3번 이렇게 갑니다. 괜찮죠? 이제 넘어가셔서 우리 이번 시간 마지막 문제 가보도록 할게요.

전형적인 1지문 3문항 나왔어요. 순서 정해라, 지칭추론, 그리고 여러분 우리글의 John에 관한 John 등장하는 John에 관한 내용과 일치하지 않은 것은까지 갑니다. 가시면 When he was nine years old

그가 아홉 살 때요. John이요. 그의 첫 번째 농구 경기를 보러 갔었죠. He can still see it in his head 그는 아직까지 머릿속에서 그것을 그려볼 수 있대요, 여러분. 볼 수 있다, 라는 얘기는 정말 아직까지 기억이 생생해요.

그럼 당연히 여러분 여기까지만 읽더라도 그 처음 보러 간 이 농구 경기가 어땠는지 뭐 이런 이야기 당연히 하겠죠. 그렇죠? 그 다음 가시면 He stood with his buddies 그는요. 자기 친구들과

in the balcony of the gym 그 체육관의 balcony 난간에 같이 서있었습니다. the thing that he remembers most 일단 여기서 끊을게요. 여러분 그가 가장 잘 기억했던 것은 그 농구 경기에서 그가 잘 기억했던 것은

잠깐만 a부터 적어놓으셔야겠죠, 여러분? a는 누구? 이제 John을 이야기 하는 거예요. John이 가장 잘 기억하는 것은 wasn't the game 그 경기 자체가 아니었어요. 그럼 뭔데? it was the announcement

우리 announcement 발표하는 거잖아요. 그렇죠? 뭐의 발표였냐면 the starting lineups 우리 starting lineups 그러면 선발진이잖아요. 어떤 경기에 선발진, 그래서 그 선발진을 발표하는 그 장면

그것이 가장 잘 기억에 납니다. 어땠기에? They turned all the lights out 그들은요. 그 체육관에 있는 불을 모두가 turn all 꺼버렸고요. 그리고나서 some spotlights came on

몇 개의 여러분 핀 조명이라고 우리가 보통 이야기 하죠, 여러분. 이렇게 spotlight만 몇 개가 들어왔어요. 그리고 아나운서가 called out the names of the starters 그 선발진들의 이름을

call out 불렀고요.그러면 they ran out to the middle of the floor 그들이요. 이 floor 마룻바닥이라고 하셔도 되지만 농구장이니까 코트라고 합시다. 코트 한 가운데로 뛰어나왔습니다.

one by one 하나씩이요. 그리고 그때 everybody in the place 그곳에 있었던 모든 사람들은 cheering 환호를 했었죠. 그래서 이제 선발진을 7번 이지민 그러면 제가 막 이렇게 코트로 나가면

막 사람들이 박수를 치고 이렇게 이게 선발진을 갖다가 발표하는 그 장면이 너무, 너무 인상적이었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨죠? okay. 그리고 잠깐만요, 여러분.

우리 이렇게 with요. 전치사 with 전치사니까 당연히 뭐 있어야겠어요? 목적어예요. 그래서 여기 보시면 everybody in place, in the place라고 해서 여러분 지금 everybody라는 목적어가 있어요.

전치사니까 당연히 목적어 나오는 거까지는 okay. 그런데 뒤에 갔더니 지금 -ing가 나와 있잖아요. 제가 여러분에게 길게 설명 드리지는 못하는데 우리 친구들 이거 학교에서, 중학교 때부터 많이 배우셨을 것이고

어법성 판단 문제로도 많이 보셨을 거예요. 우리가 얘를 뭐라고 부르냐면 with의 부대 상황을, 부대 뭐 청룡부대, 백마부대 응답하라, 그 부대 아니고요, 여러분. 이제 영어에서 부대 상황이라고 하는 건

동시에 일어나는 것 그걸 갖다가 부대상황이라고 이야기를 해요.알겠죠? 그래서 with의 동시에 일어남을 나타내는 그런 생각하시면 됩니다. with의 부대 상황을 나타내는 분사가 들어있다, 라고 해서 이제 분사구문 이야기를 하거든요.

그래서 공식으로는 이제 어법성 판단에서의 공식으로는 with가 나오고 목적어가 나오고 이 목적어에 해당하는 명사를 부연설명해주는 이제 이렇게 분사 목적격 보어가 나오는, 그래서 이제 with의 부대 상황을 나타내는 분사구문이다, 라고 이야기를 하고요.

그냥 얘는 일단 해석 잘하시면 돼요, 여러분. 이 해석을 물론 우리 뭐 보통 with 그러면 ~함께, ~을 가지고 이렇게 해석을 하기도 하지만 여러분 부대 상황이라는 건 동시에 일어난다 매요.

그래서 우리가 보통 어떤 일이 동시에 일어날 때에는 ~하면서, ~한 채. 이제 이렇게 해석을 하거든요. 그래서 ~하면서, ~한 채. 그래서 그곳에서 모든 사람들이 환호를 하면서, 화호를 하는 채

뭐 이렇게 해석하셔도 되고요. 사실 여러분 동시에 일어난다, 라는 건 이런 거잖아요. 얘는 얘하고 그리고 얘는 얘하는 거예요. 여러분 얘와 얘가 동시에 라고 하는 건 사실 이 with를 and라고 해석해도 된다, 라고 하는 거거든요.

그래서 저 같은 경우에는 사실은 이 with에 이름도 길죠, 여러분. with의 부대상황을 나타내는 분사구문은 굳이 하면서, 한 채 이렇게 해석하지 않고 그냥 저는 and라고 해석해요.

그리고, 라고 알겠죠? 그래서 다시 한 번 해석해드리면 그때 그 각 선수들이 한 명씩 코트의 중앙으로 달려 나왔고 그리고 그곳에 있었던 모든 사람들은 환호를 했습니다. 이렇게 가시면 돼요.

됐죠? 그리고 어법성 판단에서 우리 친구들이 보시는 것은 왜 이 자리가 현재분사의 능동이야? 이거 과거분사의 수동 써야 되는 거 아니야? 이런 이제 시험 문제가 나오고요.그럴 때는 얘 앞에 있는 목적어의 관계를 설명하는 거니까

얘와 이제 능동인지 수동인지 보시는 거예요. 여러분 환호를 했던 것은 그곳에 있던 모든 사람들이 환호를 했던 것이지 환호를 받은 게 아니잖아요. 그렇죠? 이 사람들이 환호를 한 거니까

능동의 cheering 썼다 까지 가시면 돼요. 괜찮겠어요? okay.좋습니다. 여러분 여기까지가 A단락이었어요. 됐죠? 그러면 이 John이라는 친구가 처음으로 9살 때 농구 경기를 보러 갔는데

경기 자체가 여러분 인상적이었던 것이 아니라 막 선발팀들 나오는데 불 끄고 마 스포트라이트 받으면서 사람들이 막 환호해요. 사실 여러분 이런 걸 봤을 때 9살짜리가 느끼는 심정은 뭘까요?

부럽다, 뭐 이런 심정 아니겠어요? 그렇죠? 그냥 부러우면 지는 거야. 부럽지 않겠어. 이게 아니라 여러분 부러워서 나도 저렇게 되고 싶다. 뭐 이런 생각이 들지 않았을까? 라는 생각이 좀 들어봐요.

순서 갈 겁니다. B에 첫 문장 갔어요. 갔더니 When they got their 그들이 그곳에 도착했을 때, 라는 이야기를 하는 거거든요. 그들이 그곳에 도착했을 때 instead of ~하는 대신에, 즉 ~하지 않고, 라는 뜻이죠. 그렇죠?

going out onto the floor 그 floor예요. 그 코트 위로 가지 않고 누구와 함께? 다른 나머지 선수들과 함께 그 코트 위로 가지 않았어요. 뭐하면서? as they were warming up 그들이 이제 몸을 푸는 거죠.

warm up이요. 그들이 몸을 풀 때 다른 선수들과 함께 그 코트로 가지 않고, 라고 되어있는데 사실 여러분 얘는요. 여기까지만 읽으시더라도 B는 A단락 다음에 못 나오겠다, 라는 생각은 하셔야 돼요.

왜요? 그렇죠. 그 곳에 도착했을 때라는 것이 만약에 A와 연결이 된다면 이 때 they는 여러분 누구요? 그 선발진의 선수들이겠죠. 그 선수들이 이 코트 위에, 이 코트 한 가운데에 도착했을 때, 라는 말이 되어야 되는데

A와 연결이 되어지려면 여기서 무슨 이야기를 하는 거예요? 그곳에 도착했을 때 코트로 나가지 않았다, 라는 이야기를 하잖아요. 이미 여러분, 선발진 선수들 다 코트에 나왔는데 이건 뭔 소리야, 이런 생각이 들죠.

그렇죠? 그래서 일단 B는 나오지 않겠다, 라고 생각하시면 돼요. 다시 갑니다. 어쨌든 다른 선수들은 몸을 푸느라 다 코트에 올라가있는데 그 코트에 올라가지 않고 John은요. went over to the bench

bench로 갔어요. 그리고 그 벤치 위에 those sixth-grade players 그 6학년 선수들이 had been two years ago, 아니, two years before 2년 전에 있었었죠. 그 6학년 선수들이 2년 전에 있었던 그 벤치로

John은 갔습니다, 라는 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만 여러분. 우리 이미 여러분 B 앞부분만 보더라도 A에 이어지지 못하겠다, 라는 건 사실 알았지만 지금 세월이 훌쩍 2년이 지났구나, 라는 생각은 드실 거예요.

여러분 2년이 갑자기 뛰지 않겠죠. 그런 생각이 들고요. 다음, B의 첫 문장을 봤더니 여러분 John이요. 코트에 나가야되는데 코트에 안 나가고 벤치에 있었다, 라는 이야기는 John도 2년이 지나서 뭐가 됐구나?

농구 선수가 됐구나. 이제 그런 감은 좀 잡히실 수 있을 거같아요. 그렇죠? 다음 C번 갑니다. 갔더니 John went home that night, John이요. 그날 밤에 집에 가서는 아버지에게 저도 농구선수가 되고싶어요

이렇게 이야기 했대요. 일단 여러분 우리 C는요. A단락 다음에 굳이 못 나올 이유는 없죠. 너무 인상적이어서 그날 밤에 그렇게 처음으로 농구 경기를 보고 나서 가서 아버지한테 아빠, 나 농구선수가 될래요.

이렇게 이야기 할 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 굳이 나쁘지 않아요. 다음, D번 갑니다. 갔더니 John hung over the balcony라고 되어있어요. John이요. 그 발코니, 그 난간 위에서 머물렀죠.

그 날에요. 언제? as a fourth-grade kid 그 때 여러분 4학년이에요. 4학년 학생으로서, 4학년 어린이로서 그 난간에 머물면서 said 뭐라고 이야기 하냐면 Wow, I'd like that to happen to me

저 일이 나한테도 일어났으면 좋겠어, 라고 이야기를 했다, 라는 거예요. 그럼 잠깐만 일단 여러분 이 발코니는요. 아까 John이 이 농구 경기를 보고 있었던 그 장소잖아요. 그렇죠?

그러면 여러분 그날이라고 했을 때는 그렇게 농구 경기를 본 그 날 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 그날 그 발코니에서 저 일이 나한테 일어났으면 좋겠어, 라고 했을 때는 사실 여러분 C도 D도 A 다음에

굳이 못 나올 이유도 없겠으나 C와 D 둘 중에 고르자면 글은 시간상 흐를 테니까 여러분 일단 농구 경기를 보고 그날 밤에 돌아가서 아버지한테 이야기를 하는 그런 게 되겠죠. 그렇죠?

사실 여러분 얘는요. C, D에 첫 문장만 봐도 예상 순서는 정해져요. 누가 먼저 나올 것이고? D가 나올 것이고 그 다음에 C가 나올 것이고 2년이 지나서 농구 선수가 된 여러분 B가 나오겠죠. 그렇죠?

그런데 우리 이렇게 이 예상순서 안정할 거예요. 여러분. 일단 D 다 읽고 나서 우리가 정한 방식대로 정할 겁니다. okay? 그래서 D 마저 갔어요. 갔더니 in fact 사실상 by the time the introductions were over

그런 소개가 끝날 쯤 되었을 때 he looked at his fried Bobby Wilson 그가 자신의 친구인 Bobby Wilson을 보고 이야기를 했대요.잠깐 여기에 나와 있는 당연히 여기에 John이겠죠. 그렇죠?

John이 Bobby Wilson한테 뭐라고 하냐면 Bobby, when I get to six grade 내가 지금 4학년이지만 6학년이 되면 they're going to announce my name 저 사람들이 내 이름을 발표를 할 거야.

그리고 I'm going to run out in the spotlight 내가 스포트라이트를 받으면서 뛰어갈 거야. to the middle of that basketball 내가 저기 농구 코트에 농구 코트에 한 가운데 중앙으로 내가 스포트라이트 알에서 뛰어나갈 거야.

그리고 사람들은 나를 위해서 cheer up for 환호를 하고 박수를 보내겠지. 왜냐하면 나는 somebody 누군가가 될 테니까, 이러지 맙시다. 여러분. 물론 somebody가 누군가가 맞아요.

그런데 여러분 somebody는요. 대단한 사람, 이라는 뜻도 있거든요. 그래서 우리 친구들 아시겠으나 우리 somebody의 반대인 우리 nobody는 아무도 아니다, 이렇게 가지 마시고 여러분.

somebody가 대단한 사람이라고 하면 nobody는 하찮은 사람이라는 뜻도 있습니다. 그래서 나는 대단한 사람이 될 거니까, 라고 이제 이야기를 하는 게 여러분 D 단락이에요. 뭔 소리인지 아시겠어요?

그래서 지금 이 발표를 보면서 자기도 농구 선수가 돼야겠다고 결심을 했구나, 라고 이제 D가 나와 있고 여러분 다음 B와 C를 가시면 그래서 이제 그날 밤 아버지에게 이야기를 하고

그리고 여러분 2년이 지나서 6학년이 되어서 다시 여러분 자기가 농구 코트에 서게 되는 이런 순서가 되겠죠. 그러면 우리 예상 순서 정해보시면 여러분 D나오고 C나오고 B나오고요. 그럼 여기서 잠깐 멈추셔서

답을 한 번 생각해보자고요. 10번에는 5번인 거 같고 다음 11번 가시면 a와 e는 같았잖아요. 그럼 얘 지우시고 그럼 2번, 3번, 4번 중에 이제 답이 하나 나오겠구나, 생각하시고요.

12번 갑니다. 갔더니 1번, 아홉 살 때 처음으로 농구 경기를 보러 갔다? 이건 맞죠. 다음 경기에 앞서 몸을 풀려고 팀원과 농구 코트로 나갔다, 라고 되어있는데 사실 우리 B단락에 첫 번째 문장에서 무슨 이야기를 했었어요?

다른 팀원들은 몸을 풀려고 농구 코트로 나갔지만 John은 농구코트로 가지 않고 벤치로 갔다, 라는 이야기를 했잖아요. 그렇죠? 우리 두 단락 두 문장 읽었지만 12번의 답이 빨리 나와 버렸네, 라는 생각은 들어요.

다음 머릿속에 자신이 관중에게 소개되는 모습을 그렸다? 모르겠고요. 겨울에 일찍 일어나 자유투를 연습했다? 모르겠고요. 선수 소개가 끝났지만 친구에게 자신의 꿈을 이야기했다?

얘는 맞잖아요. 그렇죠? 그럼 이제 남아있는 두 단락을 읽어 가시면서 지금 12번에 대한 답도 한 번 확신해보시고요.다음 11번에서 도대체 지금 a와 e를 뺀 나머지 중에 일치하지 않는 것은 무엇일까

이제 그것도 생각해보시는 거예요. 우리 친구들 푸셨다는 전제하에 가시면 다시 여러분 답만 말씀드릴게요. 5번, 우리 10번에는 5번 맞았었고요. 다음 11번에는 d만 아버지. 나머지는 다 John이었었죠. 그렇죠?

그리고 우리 12번은 우리가 아까 봤던 거처럼 2번만 John의 내용과 일치하지 않았다더라. 이제 이렇게 가시면 됩니다. okay. 그래서 오늘 우리 22번까지 해서 지금 3단계 완강을 해보았고요.

여러분 이번 시간은 Mini summary는 없어요. 다 이제 에피소드 글이다 보니까 따로 summary가 없어서 미션을 어떻게 할까, 라고 생각을 하다가 또 안할 수는 없으니까 제가 좀 오글거리지만

25강 미션을 좀 말씀드리도록 하겠습니다. 땡땡아 사랑해, 라고 여러분 수강후기에 써주시면 돼요. 또 땡땡 남자친구, 여자 친구 이렇게 생각하시면 안 되고요. 자신의 이름을 넣어서.

예를 들어 선생님이었으면 지민아 사랑해, 뭐 이렇게 한 번 써주시면 좋을 거같아요. 사실 제가 무슨 생각을 했냐면 제가 오늘 오프닝할 때도 말씀드렸지만 인터넷 강의를 여기까지 같이 한다, 라는 거만으로도

우리 친구들 너무, 너무 대단한 친구들이거든요. 그래서 저한테 사랑도 듬뿍 받으시지만 사실은 자기가 자기 자신을 제일 사랑하고 나는 사랑받아 마땅한 사람이고 나는 존경받아 마땅한 사람이고

이런 자존감을 스스로에게 줄 때 진짜 여러분 모든지 해나갈 수 있는 자신감이 생길 수 있는 거 같거든요. 제가 그냥 여러분 오글거리라고 하는 이야기가 아니라 오늘 이렇게 25강 완강까지 온 친구들이라면

스스로에게 사랑받아 마땅하니까 또 장난친다고 여자친구, 남자친구 이름 이런 거 쓰지마시고요. 뭐 그 중에 예쁜 장난, 지민아 사랑해, 이런 거까지는 괜찮겠으나 여러분 이름 써서 누구야, 사랑해

그리고 그냥 쓰지만 마시고 오늘 거울 앞에서 자신의 모습을 보면서 한 번 이렇게 토닥토닥, 토닥토닥 그리고 이름 불러서 사랑해, 라고 이야기 해주셨으면 좋겠어요. okay. 어쨌든 우리 3단계 완강이니까

또 한 번 화면 나갑니다. 이제 3번째 보는 친구들 계실 거예요. 그렇죠? 축하드려요.축하드려요. 이지민의 통합 수특 영어 오늘로 미니 3단계 완강하셨고요. 진짜 너무, 너무 장하시고요.

우리 또 오늘 3단계 완강했으니까 완강 이벤트 하져야겠죠. 제가 지금 1단계 완강 이벤트는 이벤트가 끝이 났어요, 여러분. 선착순이다보니까 2강도 지금 우리 친구들, 2단계도 지금 계속해서 완강 이벤트 올라오고 있고요.

3단계 완강 이벤트도 우리 친구들 혹시나 뭐 선착순이기 때문에 선물을 받을 친구들이 한정되어있을지라도 이제 스스로가 공부하고 수업에 참여하는 그러한 방법이니까 꼭 완강 이벤트 참여해주셨으면 좋겠고요.

수강 후기에 3단계 완강이라는 제목으로 우리 11강부터 25강 okay? 수특 영어 11강부터 25강까지 여러분 미션 했던 거 번호 적어주시면 우리 선착순에 해당하는 친구들은 제가 선물 보내드릴 것이고요.

그렇지 않은 친구들은 제가 댓글로 또 칭찬해드릴 테니까 꼭 끝까지 여러분 완강 이벤트 참여해주셨으면 좋겠어요. 다음 시간에 여러분 차시예고 갑니다. 다음 시간에 일단 선생님이 하라는 대로

선생님이 원하는 대로 오신다면 이제 수특영어 잠깐만 접어두시고요. 수특 영어 독해연습 13강으로 오십시오. 이제 13강 부터는 우리가 지난 15시간 동안 공부했던 것의 이제 심화가 들어갑니다.

알겠죠? 그래서 13강으로 들어가시고 선생님 저는 그냥 수특 영어 할래요, 라고 하면 이제 26강부터는 여러분 이제 주제, 소재 편이 갑니다. 그래서 26강부터 우리 33강까지는 주제 소재편인데

여기는 제가 두 강을, 세 강을 두 시간에 해요. 그래서 한 시간에 평균 여섯 문제를 가기 때문에 우리 친구들이 반드시 예습을 꼭해 오셔야 돼요. 알겠습니까? 혹시 수특 영어 26강으로 갈 친구들은

26강 교재 강으로는 19강과 20강 문제들을 풀어 오셔야 돼요. 아시겠습니까? okay. 그래서 여기까지 해서 다음 시간에 차시 예고 드렸고요. 진짜, 진짜 고생 많으셨어요.

저는 뭐 수특 영어 독해연습 13강이건 수특 영어 26강이건 다음 시간에 또 우리 친구들 반갑게 여기서 맞이할게요. 다음 시간에 봬요.
