안녕하세요. 이지민의 수특영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다.

전 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 수특 영어로는 이제 열여덟 번째 시간이고요.

오늘 교재 강으로는 우리 이제 14강, 이제 문단 내 글의 순서 정하기. 예. 그냥 저는 간단하게 이제 순서 유형이다, 라고 말씀을 드렸고요.

우리 친구들 혹시 지난 강의 이제 무관한 문장을 찾는 강의이기 때문에 그 교재에, 그 교재의 그 강은 좀 쉬우니까 이제 강의를 스킵하고 오신 친구들도 계실 거예요.

괜찮아요. 왜냐면 선생님이 OT 하면서도 말씀드렸어요. 굳이 어렵지 않은 것은 강의 꼭 찾아 듣지 않아도 된다.

그러니까 혼자 풀 수 있는 것은 그냥 스킵하고 필요한 부분만 들어,

라고 말씀드렸기 때문에 우리 친구들이 지난 강에 무관한 문장 고르는 그 지문이 쉬워서 강의를 안 들었을 수도 있어요.

그런데 여러분 제가 지난 시간 말미에 한 12분, 13분 정도 들여서 이 순서 문제는 어떻게 접근해야 되는지 Reading Step과

그리고 2018학년도 수능기출 문제 중에 정답률이 가장 낮았던.

즉, 2018년도 수능 영어에서 가장 어려웠던 문제 37번을 제가 그 Reading Steps에 의거해서 우리 친구들에게 답은 이렇게 내는 거예요,

라고 보여 드렸거든요. 그래서 지난 강의를 보지 않았던 친구들이라면 지금 잠깐 저 이번 강의는 꺼두시고요. 지난 강, 17강에 가서 마지막 부분.

우리 인덱스도 잘해주셨잖아요. 그렇죠? 인덱스에 찾아가셔서 이 순서에 대한 리딩 스텝은 어떤 것이 있는지 보시고 들어오셔야 됩니다. 알겠죠?

오케이. 그러면 이번 시간은 바로 우리 친구들 리딩 스텝 안다, 라는 전제하에 그래도 다시 한 번 칠판으로 정리하고요.

빨리 정리하고 그리고 이제 문제 풀이 들어가 보도록 할게요. 가시면 여러분 첫 번째.

일단 박스 안에 주어진 글이 주제문인 경우가 많기 때문에 우리 주어진 글을 읽고 주제를 한번 예측해보고 나라면 어떻게 전개를 할까?

전개 방식도 예측해 보는 훈련을 하자, 라고 말씀드렸어요. 두 번째, 이 단락이 중요했었죠, 여러분?

그런 다음에 A단락, B단락, C단락에 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장만 읽고. 오케이? 뭐 어떤 문제들 같은 경우에는요, 여러분.

사실은 그냥 하나의 문장에 하나의 단락인 경우도 있지만 대부분에는 보통 각 단락의 두 문장 이상인 경우가 많으니까

첫 문장, 첫 문장, 첫 문장만 읽고 각각의 첫 문장에 들어 있는 이런 단서들을 통해서 주어진 글에 이어지지 못할 아이를 지워가시는 거예요.

알겠죠? 그래서 제가 지난 시간에 제시 해 드렸던 단서는 총 네 가지가 있어요, 여러분.

대명사나 혹은 정관사 the나 혹은 this나 that, such와 같은 지시어가 있으면 걔네들이 가리키는 명사가 앞에 한번 나왔었다,

라는 것을 가리키는 것이다. 다음 두 번째, 연결어의 쓰임도 단서가 될 수 있고요. 다음 이제 어휘적인 특징에 따라서도 단서가 될 수 있고.

다음 글의 전개 방식을 볼 때는 보통 서양 사람들은 일반적이고 추상적인 내용으로부터 구체적이고 세부적인 내용으로 가기 때문에 그런 글의 흐름,

순서를 갖고 오고 있는지 그걸 파악해라, 라고 말씀드렸습니다.

어쨌든 이 단서에 의해서 이어지지 못할 두 단락 찾아내시고 그럼 나머지 한 단락이 주어진 글에 이어질 텐데 그 단락을 마저 읽고

그런 다음에 또 남아 있는 두 단락에 첫 문장, 첫 문장에 있는 단서들을 통해서 또 이어지지 못할 아이를 찾는 거예요. 그럼 이제 예상 순서가 잡히겠죠.

그래서 우리 순서 문제는 발문에서는 주어진 글에 이어질 순서로 가장 적절한 것을 골라라,

라고 되어 있지만, 우리 친구들이 문제에 접근하실 때는 이어지지 못할 것을 계속 지워나가는 그러한 문제라고 생각하시면 됩니다.

오케이. 그러면 우리 1번 들어가 보도록 할게요. 예, 순서 문제에요. 일단 박스 안에 볼게요. 갔더니 Victor Borge라는 여러분 사람이 나와 있어요.

문장의 주어이고요. 다음 이 사람에 대한 설명 나와 있고. 동사는 여기 made, 이렇게 가시면 되겠죠. 그렇죠?

그랬더니 이 사람 미국의 코메디언이자 이제 피아노 연주자인 Victor Borge가요. 항상 우리 make up point of 그러면 또 점을 찍다.

뭐 이러지 마시고요, 여러분. 여러분 make a point of 그러면 으레 뭐를 하다, 라는 뜻으로 생각하시면 돼요.

그래서 으레 뭐를 하냐면 자신의 관객들, 코메디언이고 연주자니까 자신의 관객들을 면밀히 관찰하곤 했었습니다. 오케이? 그리고 만약에 any members of it.

그들 중에, 그것 중에 어떠한 구성원? 당연히 여러분 이때 it이라고 하는 건 관객이겠죠. 그렇죠? 그래서 관객 중에 그 어떠한 누구라도 responded poorly,

형편없이 반응해요, 여러분? 즉, 반응이 좀 약하거나 반응이 좋지 않게 되면 he would try different lines of approach. 그는요. 다른 line,

다른 종류의 접근법을 시도하곤 했었습니다. 이렇게 가시면 될 거 같아요. 일단 여러분 글 전체적으로 봤을 때는 여기까지가 두 번째 문장의 글이에요.

그래도 이제 박스 안에 다 봐야 되니까 보시면 one evening, 그러던 어느 저녁에, 라고 해서 여러분 특정한 저녁을 가지고 뭐를 들겠다?

예를 들겠다, 라고 하는 거잖아요? 그럼 잠깐만. 여기서 멈출게요, 여러분.

박스 안의 답 보기 전에 가면 지금 누구에 관한 이야기를 하냐면 우리 Victor Borge라는 사람에 관한 이야기를 하는 거예요.

이 사람 누구였냐면 코메디언이자 여러분 피아니스트였어요. 뭐 코피. 그래서 여러분 이 사람이었는데 이 사람은 뭐를 중요시했대요, 여러분?

관객의 반응을 중요시했데요. 그래서 관객의 반응이 시원치 않으면 이제 다르게, 다른 접근 방식을 취했다는 건 그 관객의 반응을 얻어내고자 노력하는 사람이었어요,

라는 이야기를 하거든요? 그러더니 어느 날 저녁 지금 예를 들었다, 라고 하는 건 그리고 여러분 이 저녁엔 무슨 일이 있었을까요? 그렇죠.

이 Virtor Boorge가 무언가 공연을 했는데 관객이 반응이 좋지 않았겠죠. 그래서 그가 다른 식으로 이제 접근했던 뭐 이런 게 나오지 않았을까?

라고 생각하시면 돼요. 그래서 가시면 오늘 저녁에 그는 자기 자신이 confronted 되어 있는 거 발견했어요. 우리 confront가 뭐에요? 직면시키고 대면시키는 거잖아요?

즉, 직면하고 있었어요. 누구와 함께 있게 되었냐면 한 테이블에 이제 6명으로 구성 되어 있는 한 테이블의 관객들과 지금 마주하게 되었고요.

그리고 여러분 그 관객들 모두가 완전히 다 웃고 있지 않았어요. 즉, 반응이 형편없었어요, 라는 이야기를 합니다.

우리 순서 정해야 되니까 이제 A 단락, B 단락, C 단락의 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장. 이렇게 가보도록 할게요. 갔더니 애의 They were Latin Americans.

그들은요. 모두 남미 사람들이었고요. 일단 they라고 하는 여러분 단서가 나와 있는데. 이 6명의 웃고 있지 않았던 사람들 받는다면 괜찮잖아요. 그렇죠?

그들은 모두 Latin Americans, 남미 사람들이었고. had not understood a word of what Borge had been saying.

이 Borge가 한 말 중에 단 한 단어도 이해할 수가 없었어요. 왜냐면 언어가 다르니까. 됐습니까? 그럼 잠깐만.

일단 여러분 A 같은 경우에는 주어진 글 다음에 굳이 못 나올 이유가 있어요? 없어요? 없죠. 그렇죠? 안 웃었어요. 알고 봤더니.

이 사람들 남미 사람들이라서 언어의 이해 하지 못했던 거예요. 굳이 나쁘지는 않은 거 같아요. 그렇죠? 그럼 잠깐만. 애는 세모 꼴 찾고 가도록 할게요.

여러분 B번 갑니다. B번에 갔더니 One men. 한 사람이요. replied English. 영어로 replied, 대답을 했습니다, 라는 이야기를 하거든요?

그런데 어떤 영어냐면 so heavily accented. 너무나 심한 악센트가 들어 있어서 as to be almost unintelligible.

우리 intelligible이라고 하는 건 이해할 수 있는 거잖아요. 그럼 unintelligible은 이해할 수 없는, 입니다.

정말 그래서 정말 도저히 알아들을 수 없는, 이해할 수 없는 그렇게 심한 악센트가 들어가 있는 그러한 영어로 한 사람이 대답을 했데요.

뭐라고? we come to hear you play piano. 저희는요. 여기에 당신이 피아노 연주하는 걸 들으러 왔어요. 제발 피아노 연주를 해주세요, 라고 대답을 했다, 라는 거예요.

뭐 코메디언이자 뭐 피아노 연주자니까 뭐 그럴 수 있는 거겠죠. 그렇죠? 그럼 잠깐만. B는 주어진 글 다음에 나와요? 못 나와요? 못 나오죠.

누구 때문에? 그렇죠. reply라고 하는 여러분 언어적 이 어휘적인 특성 때문에요. 대답하려면 질문이 있었어야 돼요. 있어요? 없어요? 없잖아요.

그렇죠? 그러니까 B는 못 나오겠다, 라고 생각하시면 돼요. 다음 C번 갈게요. 여러분 C번에 갔더니 After fifteen minutes.

15분이 지난 다음에, 라는 이야기를 하는 거예요. 그리고 during which. 그 15분 동안에, 라고 이제 우리가 직독직해 하시던지 아니면 ~하는 15분 동안에,

이렇게 해석하시면 돼요. 뭐했던 15분이냐면 그가 fail. 여러분 fail 다음에 쌍쉼표 들어 있고요. 다음 fail to 이렇게 되는 겁니다.

우리 fail to 부정사는 뭐하지 못하다, 이제 이런 뜻을 갖고 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 가시면 그 15분 동안 그가요.

최선의 노력을 했음에도 불구하고 뭘 하지 못 했냐면 그 어떠한 반응도 끌어내질 못했어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐죠?

그러면서 하는 이야기가 그렇게 15분이 지난 다음에 Borge가 그들에게 in desperation, 정말 절망하면서, 체념하면서 appeal, 호소를 했었죠.

뭐해달라고? to tell him, 그에게 why they were not enjoying the show. 왜 그들이 이 쇼를 즐기고 있지 않은지.

왜 그렇게 반응이 시원치않지, 시원치않은지 그 이유를 저에게 말해주세요, 라고 부탁을 했다더라, 라는 이야기를 하는 거거든요? 그럼 잠깐만, 여러분.

C는요. 주어진 글 다음에 나오는 거 괜찮아요? 나쁘지 않죠. 그렇죠? 일단 아무도 웃고 있지 않은 거예요.

그래서 정말 최선의 노력을 다해서 이 사람들에게 정말 좋은 반응을 이끌어내려고 했는데 그랬데요, 못 그랬데요? 못 그랬어요.

그래서 이제 절망하면서 왜 이렇게 반응이 없으세요? 이렇게 물어보았다더라, 라고 하는 거 나쁘지 않아요. 그렇죠?

그런데 여러분 이렇게 하고 났더니 지금 B는 out인데. 그렇죠? 이건 절대적으로 아웃인데 A와 C가 걸리죠. 그렇죠?

그러면 우리 A와 C 중에 누가 더 먼저 와야 되느냐?를 결정함에 있어서 여러분 내용을 보세요. 우리 A에선 무슨 이야기 했었어요?

그 사람들이 남미 사람들이어서 그 사람들이 언어를 알아듣지 못했어요, 라고 하는 사실은 그 이유 중에 하나를 이야기한 거잖아요.

아직 이유를 모른다, 라는 C가 먼저 나와야지 그 이유가 먼저 나오면 안 되는 거잖아요. 이해하시겠어요?

그래서 일단 이유가 먼저 나오면 안 되니깐 C. 이렇게 가셔도 되고요. 그냥 여러분 이건 믿거나 말거나, 에요. 근데 저의 통계치입니다.

저는 그 수능과 모평. 지난 20년이 넘는 시간 동안에 수능과 모평을 보면서 뭐에 대한 통계를 냈냐면 이 문제는 어떤 선택지가 주로 답이 되어지는지.

어떤 선택지는 답이 되어지지 않는지. 뭐 이런 것들을 막 연구해요. 저의 재미에요.

그런데 여러분 통계치로 보면 우리 이렇게 순서 정하는 문제는 선택지가 A로 시작하는 게 하나 있어요. A-C-B. 그다음에 B-A-C. 뭐 B-C-B, B-C-A.

뭐 이런 식으로 가잖아요? 그런데 그렇게 A로 시작하는 아이가 정답이었던 적은 수능에는 한 번도 없었고 모의고사에 한번. 뭐 이 정도에요, 여러분.

그래서 혹시나 지금 A와 C는 여러분 내용상으로 C가 먼저 나올 걸 알아요. 그런데 여러분 그렇지 않은 경우에는 일단 C부터 먼저 읽으셔야겠죠?

예, C가 먼저 나오는 경우가 통계상으로 많으니까. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 오케이. 그래서 여러분 여기까지가 지금 C의 첫 문장.

이제 여러분 C의 마지막 문장이었어요. 그럼 이제 어떻게 하자는 거예요? A와 B의 첫 문장 읽었던 거 머릿속에 넣어두시고 그리고 나서 여러분 답을 찾자, 라는 거예요.

그래서 가시면 지금 물어봤어요. 물어봤다면 그다음엔 그중에 한 사람이 대답을 하는 거, reply 하는 거 괜찮겠죠. 그렇죠?

그래서 일단 내용상 뭐 근접성을 보시더라도 B 괜찮고요. 아직 여러분 대답도 하지 않았는데 그 사람들이 언어를 이해하지 못해서, 라는 이유는 나오면 안 되겠죠.

그래서 지금 예상 순서는 어떻게 해야 된다? C-B-A. 이렇게 돼야 된다, 라고 가시면 돼요. 그럼 여러분 B번. 애가 또 한 문장이었었어요.

저희는 여기 코메디 그거 보려고 온 게 아니라요. 피아노 들으러 온 거예요. 피아노 좀 쳐주세요, 라고 이야기했고요. A 갈게요.

갔더니 그들은 모두 라틴 사람, 남미 사람이어서 사실은 이 Borge가 했던 그 어떤 말도 코메디로선 알아듣지 못했던 거예요. 그런데 He played the piano,

이 Borge라는 사람이 피아노를 연주했더니 그 6명의 얼굴이 우리 lit은요, 여러분. lit이라는 단어에서 나왔어요. 우리 lit up이라고 하면 환해지는 거예요.

불을 밝혀서. 그래서 미소로서 환해졌습니다. 즉, 반응이 다시 생겼어요, 라고 하는 그런 글입니다. 오케이.

그러면 우리 순서 정해, 정하, 정하자면 답은 여러분 몇 번으로? C가 나오고 B가 나오고 A가 나오는 우리 5번으로 가면 되겠다, 라고 가시고요.

뭐 내용은 그냥 일화죠, 여러분. 그냥 Victor Borge라는 코메디언이자 이 피아니스트가 관객이 반응이 너무 없었는데

사실은 자기 코메디가 재미없는 줄 알았으나 그 이유가 그게 아니었다더라. 그래서 그 이유를 알고 다시 여러분 접근법을 달리했더니.

즉, 피아노 연주를 했더니 관객의 반응이 좋아졌다더라. 뭐 이런 내용이 나와 있었어요.

여러분 이 문제 같은 경우에는 사실은 등장인물이 크게는 Virtor Borge라는 사람과 다음 그의 지금 질문에 대답을 했던 원맨이라는 사람이 있어요.

그래서 둘 다 남자이기 때문에 혹시 평가원에서 조금만 성의를 보이시면 이 원맨. 이 대답한 사람은 뭐 he나 him의 대명사로 바꾼다면 지칭 추론 문제도 괜찮아요.

그래서 우리 촉을 발휘하자면 우리 이 문제 같은 경우에는 여러분 지칭 추론. 뭐 밑줄 친 he나 him이 가리키는 것이 나머지 넷과 다른 것을 고르시오.

뭐 이 정도도 괜찮다, 라고 생각하시면 됩니다. 오케이. 넘어가셔서요. 우리 2번 가보도록 할게요. 가시면 우리 common experience. 우리 일반적인 경험이죠.

누구나 하는 일반적인 경험에서 tells us, 우리에게 뭘 말해주냐면 an object, 어떤 사물이 있는데요, 여러분. 그 사물이 is moving at constant speed.

우리 constant. 그러면 이제 끊임없는. 즉, 한결같은, 일정한, 이런 뜻이잖아요?

어떤 일정한 속도로 지금 움직이고 있는 사물은 eventually, 마침내, 결국에는 slow down. 그 속도를 늦추고 come to a stop. 멈추게 될 것이다,

라는 사실을 우리 일상 경험을 통해서 알 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

우리 다 아는 거잖아요, 여러분. 막 지금 움직이고 있는데 여러분 뭐에요? 그 물체가 결국에는 언젠가 멈추고 그렇게 되는 거잖아요. 그렇죠?

그러면서 하는 이야기가 unless. 우리 unless라고 하면 만약 ~하지 않는다면, 이라는 뜻을 갖고 있죠. 그렇죠? 그래서 만약 뭐하지 않는다면, 이냐면 there is something.

그 무언가. 무언가냐면 it. 그 사물을, 움직이고 있는 사물을 일정한 속도로 계속 움직이도록 만드는.

즉, 가속을 하는 그 무언가가 없다면 움직이는 사물은 결국에 멈추게 될 거라는 거 우리 다 일반적으로 알고 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

일단 여러분 뭐 첫 문장, 한 문장밖에 안 나왔지만 그래도 뭐 박스 안에 들어가 있으니까 애가 글의 주제인가? 라고 생각하고 정리를 하자면 지금 뭐에요? 여러분.

뭐 어떤 과학적인 원리에 관한 이야기를 하는 거 같아요. 그러면서 일단은 지금 일정한 속도로 움직이는 물체가, 물체가 여기 뭐가 없는 경우에는?

이 물체를 움직이게끔 하는 어떤 속도가 가해지지 않는다면. 제가 그냥 가속이라고 이야기할게요. 뭔가 가속할 수 있는 게 없어지게 되면 결국 애는 뭐하게 돼요?

정지하게 돼요, 라는 그냥 우리가 일반적으로 알고 있는 사실에 관한 이야기를 했어요.

그럼 보통 여러분 이렇게 일반적으로 알고 있는 사실이 나오면 뭐 왜 그런지 왜 이렇게 멈출 수밖에 없는지. 또는 이 일반적인 사실이 틀렸다는 건가?

뭐 이런 이야기를 이제 우리가 예측을 할 수 있는데. 사실 애는 여러분 질리잖아요. 뭐 진실인데 애가 틀렸다, 라기보다는 어떻게 이런 과정이?

뭐 이런 식으로 가지 않을까? 라고 생각하시고 간단하게 첫 문장갑니다. 갔더니 A 갈게요. The problem here. 여기서의 문제는요, 라는 이야기를 하는 거예요.

여기서의 문제는 바로 뭐냐면 there is a friction force between the wheels and the road라고 되어 있어요. the + 명사입니다, 여러분.

그 바퀴들과 그 도로 간에는 friction force. 여러분 force는 힘이잖아요? 여러분 friction이라는 단어 좀 기억하셔야 될 거 같아요. 이거 마찰입니다.

그래서 그 바퀴와 그 도로 사이에 마찰력이 있다, 라는 게 문제에요, 라고 이야기를 해요. 됐죠? 그럼 일단 여기까지 읽었어요.

아직 끝까지 읽지 않았지만, A는 주어진 글 다음에 나올까요? 못 나올까요? 못 나오죠, 여러분. 왜 못 나와요? 세상에 바퀴가 얼마나 많은데요, 여러분.

the wheels, the road라고 했을 때는 이 앞에 특정한 바퀴, 특정한 도로 이야기가 나왔었겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 오케이?

그래서 일단 A는 못 나온다, 라고 생각하시고 쭉 한번 가보도록 할게요. 그러면서 이 마찰력이라고 하는 것이 acting backward.

지금 뒤로 이제 작동을 하는 마찰력이 있어서 it eventually acts. 그 마찰력이요. 마침내 뭐하도록 작동을 하냐면 the bicycle.

그 자전거가 to a stop, 멈추도록 만들어요. 뭐한다면? the cyclist, 그 자전거를 타는 사람이 페달을 밟는 것을 멈춘다면, 이라는 이야기를 하는 거예요.

됐습니까? 일단 여러분 여기 뭐 바퀴 이야기 나왔고 도로 이야기 나왔으니까. 그거 바퀴? 뭐 자전거였나 보다. 자전거가 있으니까 cyclist가 있겠구나.

뭐 이런 건 상식적으로 문맥상으로 갈 수 있으나 일단 애의 존재로 B는, 아니, A는 주어진 글 다음에 못 이어지겠다, 라고 생각하시면 되고요.

다시 한 번 가보도록 할게요, 여러분. 여기에 나와 있는 거예요. 이거 자전거를 타는 이 cyclist가 계속해서 페달을 밟지 않는다면, 이라고 하는 건 무슨 이야기에요?

그렇죠. 여기에 나와 있는 어떤 일정한 속도로 계속 가게끔 하는 무언가. 즉, 가속이 없다면, 이라는 이야기고. 그렇다면 뭐할 거래요, 여러분?

그 자전거가 멈출 거래요. 그러면 그 사물이 멈추게 될 거예요, 라고 해서 일단 여러분 A의 내용은 지금 박스 안에 있는 글에 대한

이제 구체적인 예를 들어서 설명하고 있는 그 단락 중의 일부였구나. 이제 그 느낌은 잡으실 수 있을 거예요. 됐죠? 그래서 A는 못 나와요. B번 갑니다.

갔더니 그리고 if friction and air resistance라고 되어 있어요. 만약에 이 마찰력과. 다음에 여러분 공기의 저항이겠죠. 그렇죠?

공기의 저항이 could be eliminated completely. 완벽하게 eliminate. 우리 제거하는 거거든요? 저항력 없애요. 다음. 누구? 마찰력 없애요.

그럴 수 있다면 그때 the cyclist. 여러분 the cyclist 바로 못 나옵니다. 이 문장 다음에는. 그렇죠? 오케이. 그 자전거를 타는 cyclist는요.

coast along 할 수 있겠죠. 우리 coast라고 하는 게 물론 명사로는 여러분 뭐 해안, 해안 지방이에요. 근데 동사로는 관성적으로, 부드럽게 나아가다,

라는 뜻을 갖고 있어요. 부드럽게 힘들이지 않고 나아가다. 그래서 그 cyclist가요. 힘들이지 않고 일정한 속도로 나아갈 수 있을 거예요.

at least, 최소한 on a level surface. 우리는 level이라고 하는 거 이것도 뭐 수준, 정도 이러지 맙시다, 여러분. 뒤에 있는 surface라는,

표면이라는 명사 수식해주는 거잖아요? 우리 level에는 평평한, 이라는 뜻이 있어요. 그래서 최소한 평평한 그런 표면에서는 without having to pedal at all.

페달을 전혀 밟을 필요 없이도 정말 관성의 힘으로 부드럽게 계속해서 나아갈 수 있어요. 뭐가 없다면? 마찰력이 없다면, 다음 공기 저항력이 없다면,

이라는 이야기를 하는 거예요. 됐죠? 일단 여러분 B는 나온다? 못 나온다? 못 나온다. 이렇게 가시면 돼요? 왜? the cyclist가 없었으니까.

그럼 나오시는 거 이제 C번 밖에 없었겠죠. C번 갔더니 an example, 하나의 예는요. 즉, 애를 설명해주는 하나의 예는 a vehicle, 차량 하나 또는 여러분 자전거 하나에요.

어떤 도로에 있는. 괜찮겠어요? 일단 여러분 a + 명사, a + 명사, a + 명사는 애가 그다음에 나올 때는 이제 the + 명사로 나오는 거예요.

그래서 우리가 도로 위에 있는 차나 자전거를 보면 좋을 예가 될 수 있는데. 만약에 the driver.

당연히 여러분 이때 the driver라고 하는 건 당연히 이 차량을 모는. 그래서 이때 the driver. 선생님, 왜 the + 명사예요? 애 driver 처음 나왔는데.

이러지 마세요. 문맥상 차량이 나왔으니까 일단 the driver는 괜찮은 거예요. 만약에 여러분 그 운전자가요. 자신의 발을 off the accelerator.

우리 가속 페달에서 떼게 된다면. 즉, 일정한 힘을 계속해서 주지 않는다면 또는 if the cyclist,

이 자전거를 타고 있는 사람이 이 페달을 밟는 것을 멈추게 된다면. 똑같은 거겠죠. 그렇죠? 그렇다면 그 차량이나 그 자전거는요.

속도를 늦추게 될 것이고 그리고 멈추게 될 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그래서 지금 이 예를 예를 통해서 이야기하고 있구나, 라고 생각하시면 돼요.

됐어요? 그럼 이제 A와 B로 가셔서 이제 이어지지 못할 아이를 찾을 거예요, 여러분. 이어지지 못할 아이 누구? 그렇죠. 일단 여러분 B번이 이어지지 못해요.

선생님. 저는요. 이거 내용상으로도 이렇게 멈추는 경우에 사실 문제는 우리가 읽고 왔으니까 이 마찰력이라는 거 때문에 이렇게 멈추게 되는 거.

이 부연 설명 나오는 A가 좋아요. 이렇게 접근하실 수 있지만. 선생님이 간간이 우리 친구들에게 and에 대해서 설명 드렸어요.

여러분 but은 참 중요하게 생각하는데 and는 별로 안 중요하게 생각하시는 거 같아요, 라고 하면서 and는 but과는 대조적으로 앞에서 했던 뉘앙스 지켜가는.

오케이? 그리고 앞과 반대되지 않는. 비슷한 이야기 해가는, 이라고 말씀드렸잖아요?

그럼 만약에 여러분 여기 이하에서 그 저항력이 완전히 제거 되어진다면 사실은 가속 페달을 밟지 않아도 계속 나아가요.

멈추지 않아요, 라는 이야기가 여기에 나왔다면 이 글 앞에서도 무슨 이야기에요, 여러분? 그렇죠. 그 저항력이 없어지는 경우 계속 잘 나아갈 수 있는 경우.

이런 경우가 나왔어야 되는데 우리 지금 C에는 그런 내용이 아니었잖아요, 여러분. 멈췄다, 이잖아요. 멈췄다. 오케이?

그래서 전혀 다른 내용이라서 여러분 B는 못 나옵니다. 그럼 순서는 A, C. 이렇게 되겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 오케이?

그래서 가면 여기서의 문제점은요. 이제 뒤로 작용. 뒷방향으로 작용을 하는 이 저항력이라는 것 때문에 결국에는 그 자전거가 이제 멈출 수밖에 없어요,

라는 이야기를 하다가 여러분 그다음 갑니다. 갔더니 만약에 the friction force, 이 마찰력이라고 하는 것이 줄어들 수 있다면, 이라는 이야기를 하는 거예요.

그런데 그 바퀴와 그 도로 사이의 마찰력이 줄어들 수 있다면 그때는 이 cyclist가요. would not have to pedal so hard. 그 페달을 그렇게 세게 밟을 필요는 없겠죠.

왜? 저항력이 줄어들었으니까. and, 게다가 만약에 그 저항력 자체가 완전히 없어지게 된다면 사실은 페달을 밟지 않고도

정말 부드럽게 그 cycle, 그 자전거가 앞으로 나아갈 수 있습니다, 라는 이야기를 하거든요. 글의 흐름은 어떤 흐름인지 아시겠죠. 그렇죠?

그러면 우리 순서는 어떡해? C-A-B. 이렇게 돼야 되니까 답은 4번. 이렇게 갈 것이고요. 우리 내용 한번 정리하자면 여러분 내용은 뭐에요?

저 움직이는 물체가 가속하는 힘이 없으면. 일정하게 여러분 힘을 가해주지 않으면 어느 순간 멈추는데 그 멈추는 것은 뭐 때문이다?

그 물체와 바닥 표면 간의. 혹은 그 물체와 다른 물체 간의 마찰력. 오케이? 마찰력과 이제 공기의 저항력 때문이라더라,

라고 그래서 주로 이제 마찰력에 관한 이야기를 하고 있는 그런 글입니다.

그래서 만약에 마찰력이라는 게 없으면 뭐 정지하지 않고 계속 나아가겠으나 그럴 수는 없잖아요. 그렇죠? 그래서 마찰력 때문에 그래요, 라고 하는.

우리 친구들 사실 뭐 과학을 초등학교 때부터 공부했다면 누구나 아시는 내용이 나와 있었어요. 오케이. 넘어가셔서 3번 가보도록 할게요. 순서 갑니다.

갔더니 Groups of Inuit. 우리 이뉴잇 족이라고 이제 보통 우리가 이제 에스키모라고 이야기를 하는데 꼭 에스키모만은 아닌 이제 북극계 연안에 이제 살고 있는 그 민족입니다.

어쨌든 이 이뉴잇 부족은요. 이뉴잇족은요, 라고 해서 주어, 동사 거리 떨어져 있는 거 보세요. 가시면 이 사람들이 일반적으로요. one way or another.

이러한 방식 저러한 방식. 즉, 어떻게 해서든지 서로가 related, 관련을 맺고 있는 이 이뉴잇 부족은요, 라는 이야기를 하는 거예요.

관련을 맺고 있다, 라는 건 뭐 혈연적으로 친척 관계인. 뭐 이 정도 되겠죠. 그렇죠? 그런 이뉴잇족은 would form a group or band.

어떤 집단이나 아니면 무리를 형성하고 move together, 함꼐 이동을 하곤 했었어요. 하곤 합니다. 어떡해? 장소에서 장소로 이동을 하는 거죠.

in search of, 뭐를 찾아서요? 식량을 찾아서요, 라는 이야기를 해요. 그러면 일단 첫 문장에서 하는 이야기는 이뉴잇 이 부족이라고 하는 사람들은

어쨌든 집단을 이루어서 같이 식량을 찾아 떠나는 사람들이구나, 라고 생각하시면 돼요. 두 번째 문장 갔어요. 갔더니 these groups.

그리고 이러한 집단들 이 사람들이 형성한 이러한 집단들은요. varied, 각각 다르죠. 뭐에 있어서? 그 규모에 있어서. 뭐로부터? a few dozen이에요.

우리 보통 이제 dozen 그러면 한 10여 개 정도 되잖아요? 그래서 이제 수십 명에서 a few hundred, 수백 명에 이르기까지 그 집단의 규모는 다양합니다,

라는 이야기를 하거든요? 그럼 잠깐만. 우리 이 글에서는 누구? 이뉴잇 부족에 관한 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠?

그러면서 이 사람들이 어떻게 집단을 형성하고 다음 이 사람들이 뭐를 하는지, 집단을 형성해서. 그래서 이 사람들이 집단을 형성해서 뭐하는구나?

음식을 구하러 다니는구나. 뭐 여기까지 가시면 될 거 같아요. 됐어요? 그러면 당연히 여러분 이 글 다음엔 무슨 내용이 나올까요? 그렇죠.

어떻게 무리를 이루어서 그 음식을 찾아다니는데? 어떻게 수렵, 채집이라는 게 일어나는데? 뭐 이런 내용이 담겨져 있지 않을까?

라고 생각하시고 순서 문제니까 A단락, B단락, C단락의 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장 이렇게 가보도록 할게요? A 갔어요. 갔더니 These sleds.

우리 sled라고 하는 건 여러분 썰매잖아요. 이 썰매들이요, 라는 이야기를 하는 거예요. 나와요? 못 나와요? 이 주어진 글 다음에. 절대 못 나오죠.

왜? 주어진 글 어디에도 썰매. 특정한 썰매에 대한 이야기 없으니까. 그렇죠? 그래서 일단은 안 된다, 라고 생각하시면 돼요. 이 썰매들은요.

흔히 were coated. 우리 coat라고 하는 건 무언가를 씌우고 덮는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 뭐로 덮여 있냐면 moss. 이끼로요. 또는 눈으로 덮여 있어요.

이 썰매는 이끼나 눈으로 덮여 있습니다. 뭐하기 위해서? 그것들이 아주 쉽게 slide, 미끄러지는 것을 돕기 위해서. 잘 미끄러지기 위해서요.

어디를? 그 눈 위를요. 눈 위에서 잘 미끄러지려고 이렇게 뭐 눈이나 이끼를 갖다 덮어요, 라는 이야기가 나와 있는데 내용은 머릿속에 두시고 일단 A는 못 이어지고.

됐죠? 다음 B번 갑니다. 갔더니 The men in these groups라고 되어 있어요. 이 집단들 속에 있는 사람들은요, 남자들은요, 라는 이야기를 하거든요?

그럼 잠깐만. 여러분 우리 these groups래요. 가능해요? 일단 주어진 글 다음에? 가능하죠. 왜냐면 지금 이러한 집단에 관한 이야기 나와 있으니까.

선생님. 근데요. 여기요. 특정한 남자들에 관한 언급은 없었는데 the men 괜찮아요? 안 될 거 같은데요? 여러분 우리 the + 명사.

정관사 the + 명사도 예외가 있다 그랬어요. 애가 유일한 경우에. 혹은 수식을 받는 경우에는 처음 나와도 된다.

그리고 여러분 문맥상 그것이 누구를 가리키는지 알면 괜찮다, 이렇게 말씀을 드렸잖아요? 애는 지금 수식어구가 있잖아요. 이 집단에 속해 있는 남자들.

괜찮아요? 그래서 이 두 가지는 다 괜찮습니다. 이 집단에 속해 있는 남자들은요. spent. spend 뒤에 시간이나 비용 나오고 다음 ~ing 나오고.

애를 뭐하느라 보내다. 이제 이런 뜻을 갖고 있잖아요? 그래서 가면 거의 매일 매일을요. 뭐하느라 보내냐면 충분한 식량을 찾느라 거의 매일 매일을 보냅니다.

뭐하기 위해서? 그들의 부족민들이 alive, 계속해서 살아 있게. 여러분 우리 alive는 이제 살아 있는, 생생한, 이런 뜻이잖아요.

계속해서 살아 있게 유지하기 위해서 이 부족의 남자들은요. 날마다 음식을 구하러 다닙니다, 라고 되어 있어요. 여러분 굳이 나쁘지 않죠. 그렇죠?

꽤 괜찮습니다. 여러분 C번 갈게요. 갔더니 When hunting on land. 우리 땅에서 사냥을 할 때는요, 라는 이야기를 해요. 땅에서 사냥을 할 땐 the men.

그 남자들이요. would climb on wooden dog sleds. 뭐를 올라타냐면 지금 나무로 되어 있는 여러분 개썰매입니다. 개썰매. 뭐로 알려져 있는?

qamutlks라고 알려져 있는 그 개썰매에 올라타곤 합니다, 라고 되어 있거든요? 일단 여러분 우리 C는요. 왜 못 나와요? 그렇죠.

어떤 특정한 남자들에 관한 이야기가 나와 있잖아요. 그렇죠? 그래서 일단 애는 뭐 수식어구도 없으니까 주어진 글 다음엔 바로 못 나오겠다,

라고 생각하실 수도 있고요. 혹은 선생님. 그냥 문맥상 어차피 이거 이뉴잇 족의 남자 아니겠어요? 라고 한다고 해도. 여러분 우리 B와 C를 좀 구별해보도록 할게요.

여러분 B에서는 그런 얘기 했었어요. 이곳의 남자들은요. 하루 종일 먹을 것을 찾아다녀요.

여러분 먹을 것을 찾는 방법에는 여러 가지 방법이 있을 텐데 C번엔 뭐라고 되어 있었어요? 그들이 땅 위에서 사냥을 할 때는, 이라는 이야기를 하거든요?

여러분 먹을 것을 찾는 게 더 일반적이에요? 아니면 땅에서 사냥을 하는 게 더 일반적이에요? 그렇죠.

먹을 것을 찾는 게 더 일반적이고 그중에 땅에서 사냥하는 건 더 구체적인 거잖아요? 그래서 지금 일반적에서 구체적으로 간다,

라고 하더라도 우리 순서는 누가 먼저 와야겠구나? B가 먼저 가야겠구나. 이렇게 가시면 돼요. 오케이.

그래서 어쨌든 자기네 부족민들을 계속 생계를 유지하기 위해서, 생존을 유지하기 위해서 날이면 날마다 여러분 음식을 구하러 다닙니다. 그런데 그들은요.

결코, 사냥을 하지 않아요. 뭐를? for land animals. 우리 땅 위에, 육상의 동물들과 sea creatures. 바닷속의 동물들을 on the same trip, 똑같은 이동에서는.

똑같은 사냥이라는 목적으로 이루어진 이 해에서는요. 같은 날 지상 위에. 여러분 육상의 동물과 물속의 여러분 동물들을 같이 사냥하진 않는데요.

왜냐하면, they believed, 그들이 믿기에 that would anger the spirits. 그렇게 하는 거의 어떤 영혼들을 정령들을 분노하게 할 거 같아서 그렇게 하진 않아요,

라는 이야기를 하는 거예요. 잠깐만 하나만 볼게요. 혹시 우리 친구들이 학교 내심에서 시험 문제를 보셔야 되는데 여기 that과 what을 묶어놓고 둘 중에 하나 고르세요.

뭐 이런 시험 문제를 보셨어요. 그럼 우리 친구들 아싸 동사 다음에 that과 what은 잘 나오지. 둘 다 명사절을 이끄니까?

그런데 that 다음엔 주어, 동사 있어야 되고 what 다음엔 불완전한 거 나와도 되니까 여기 주어 없이 동사 나왔으니까 what.

그리고 이제 해석도 안 하고 넘어가시는 친구들이 되게 많으세요. 여러분 이때요. that은 명사절의 that이 아니었어요. 여러분 이때 that은 뭐였어요?

이 동사의 주어가 되는 대명사. 즉, 그렇게 하는 것. 한 번에 사냥해서 이 두 가지의 동물들을 다 사냥하는 것. 지금 그걸 이야기하는 것이고요.

그럼 선생님. 동사 다음에 절이 나오는데 왜 접속사가 없어요? 라고 한다면 우리 동사 다음에 명사절을 이끄는 접속사 that은 생략이 가능해서,

라고 생각하시면 돼요. 그래서 이 자리 what의 자리 아닙니다. 오케이? 좋아요. 그래서 어쨌든 이렇게 사냥을 해요,

라는 이야기가 나와 있고 이제 A와 C 첫 문장 읽었던 거 기억하자면 이어지지 못할 아이는요? 그렇죠. A 못 이어지죠.

왜냐면 여러분 B 어디에도 썰매 이야기 없잖아요. 그렇죠? 그러면 이제 순서는 어떻게 되겠구나? B가 나오고 C가 나오고 A가 나오겠구나.

이렇게 가시면 돼요. 오케이? 그러면 C 한번 가보도록 해요. 그러면서 이러한 썰매를 타고 다녔고요. these라고 되어 있어요. 이러한 썰매들은요.

were pulled. 누가 끌었냐면 그들의 충성스러운 그리고 굉장히 열심히 일하는. 즉, 성실한 한 팀의 허스키들. 여러분 우리 허스키 개 알죠?

우리 뭐 에스키모들이 이렇게 썰매 타고 다니시는 거 보면 이렇게 허스키라는 개가 이끌잖아요. 그렇죠?

그래서 이제 말로는 qimmiq라고 하는 이 허스키 개들이 이끌었습니다, 라는 내용이 나와 있어요.

그럼 이제 여기서 썰매가 처음 등장했으니 우리 A에 가서 these sled 괜찮겠죠. 그러면서 이 썰매는 어쨌든 이렇게 막을 씌우기도 했고요. 그다음 갈게요.

그리고 some sled. 일부의 이 썰매 같은 경우에는요. short, 짧았어요. 그래서 우리 measure라고 하는 아이가 나오는데 우리 measure는 이제 측정하다,

라는 뜻도 됐고요. 다음. 그 측정의 결과로 어떤 길이나 치수가 ~이다, ~하다. 이제 이렇게도 해석이 되어져요.

그래서 가면 우리 몇몇 그런 어떠한 일부의 썰매들은요. 짧아서요. 길이가 only a few feet long. 그냥 단 몇 피트?

여러분 우리 one foot이 한 30cm 정도 되니까 그냥 한 뭐 그 30cm 몇 개 정도 더 있는? 몇 foot 정도의 길이고요.

그래서 그냥 몇 마리의 개에 의해서 이끌어진 반면에 others. 여러분 이때 others라고 하는 건 other sleds입니다. 우리 다른 썰매들 같은 경우에는요.

훨씬 더 길어서. 즉, 이러한 일부의 썰매들보다 훨씬 더 길고요. 그리고 pulled through the snow. 이 눈길을, 눈길에서 이제 끌어 당겨지는데.

뭐에 의해서? 정말 한 10여 명의, 10여 마리의 hardy. 굉장히 강인한 이런 허스키 개들에 의해서 이끌어졌어요, 라는 이야기를 해요.

그래서 이 지문은 사실은 그렇게 어려운 지문은 아니에요, 여러분. 뭐 학교 내신 문제로 따지면 뭐 일치, 불일치 정도로만 나올 수 있는.

근데 이제 글 전체적인 내용을 다시 한 번 보시자면 내용은? 그렇죠.

우리 이뉴잇 족이 어떻게 무리를 형성해서 이제 어떻게 사냥을 하는지 이제 그러한 이제 문화적인 사실에 대해서 알려주고 있다, 라고 생각하시면 되고요.

우리 그러면 답 한번 가보도록 할게요, 여러분. 우리 답이 될 수 있는 것은? 그렇죠. B가 나오고 C가 나오고 A가 나오는 3번 괜찮겠어요?

네, 좋습니다. 이제 넘어가셔서 4번 가보도록 할게요, 여러분. 4번이에요. 혹시 미리 예습하고 오신 친구들도 계시죠.

그리고 이, 이 문제만 또 풀려고 들어오신 친구들도 계실 거예요, 강의에. 이 문제 참 대찬 문제입니다. 일단 딱 네 문장짜리 지문이에요.

그래서 첫 문장이 박스 안에 들어갔고요. 다음 한 문장, 한 문장, 한 문장을 A 단락, B 단락, C 단락에 넣고 이제 순서를 정해라, 라고 하는 건데.

그러다 보니 여러분 한 문장, 한 문장 호흡이 되게 길어요. 그래서 이제 문장 단위의 해석이 좀 편안하지 않은.

잘 문장 해석을 잘하지 못하는 친구들은 일단 문장 해석에서부터 꼬이셨을 거 같고요. 그리고 내용도 여러분 만만치 않아요.

그래서 저 같은 경우에도 이 문제를 풀고 답은 나오는데 뭐라는 거야? 뭐 이런 생각을 좀 했던.

그래서 저도 이제 스스로 막 이렇게 원문 찾아가 보면서 뭐라는 거야. 뭐 이렇게 생각했었던 문제였습니다. 그래서 사실 순서 문제로는 너무 어렵지 않았나?

뭐 이런 생각도 좀 들어요. 단서들이 이렇게 많지 않아서. 어쨌든 가볼게요. 갔더니 Economics of Happiness라고 되어 있어요.

여러분 행복의 경제학이라고 하는 거겠죠. 그래서 우리가 Economics of Happiness라고 이기도 하고요. 그냥 Happiness Economics라고도 이야기해요.

그래서 행복의 경제학. 일단 여러분 하나 가져가자면 그럼 이건 어쨌든 경제학 중의 하나이겠죠. 행복의 경제학이니까. 그렇죠?

그래서 가면 이 행복의 경제학이라고 하는 것은요. is a label, 명칭입니다.

어떤 명칭이냐면 흔히 used to refer to. 우리 refer to 그러면 무언가를 가리키고 언급하는 거잖아요? 무언가를 언급하기 위해서 사용 되어지는 명칭이에요.

뭘 언급해요? a recent approach. 최근의 접근법이요. 하나의 접근법을 언급하기 위한 것이고 그 접근법은 뭐 하는 거냐면 assessing welfare,

우리 복지라고 하는 것을 이제 가늠하고 평가하기 위한 접근법이에요. 어떤 복지를 평가하기 위한 하나의 접근법. 오케이?

그 접근법을 이제 이야기하기 위해서 우리가 자주 사용하는 그 명칭 중에 하나가 행복의 경제학이라고 하는 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면서 which. 그것이요, 라는 이야기를 하면서 우리 combine이라는 단어가 나왔어요, 여러분.

우리 combine이라고 하면 결합하는 거니까 보통은 뒤에 A and B나 A with B가 나옵니다. 여기서는 이제 with가 나와 있었어요. 그래서 애와 애를 결합한 것입니다.

일단 그렇게 해석할게요. 뭐를요? the techniques typically used by economists라고 되어 있어요.

우리 이렇게 경제학자들에 의해서 이용이 되어지는, 일반적으로 이용이 되어지는 그러한 기법들과. 오케이?

경제학자들이 일반적으로 사용하는 그런 기법들과 그리고 those more commonly used by psychologists.

우리 심리학자들에 의해서 더 일반적으로 사용이 되어지는 those. 이렇게 가는 거예요. 일단 여러분 those가 가리키는 거 먼저 찾으세요. 그렇죠. 그렇죠.

앞에 나와 있는 여러분 복수 명사 찾으시면 the technique이라고 하는 거, the techniques라고 하는 거겠죠.

그래서 우리 그냥 일반적으로 경제학자들이 사용하는 그 기법과 그리고 뭐를, 여러분? 우리 심리학자들에 의해서 더 일반적으로 사용 되어지는 그런 기법들을 결합한 것입니다, 라는 이야기를 하거든요? 그럼 하나만.

여기 which가 가리킨 선행사 찾으세요. 또 앞에 선생님 복지요, 이러지 맙시다. 꼭 반드시 앞에 있다고 선행사 아니고요.

선생님이 여러분에게 여러분 우리 선행사 한번 찾읍시다, 라고 했을 때. 앞에 선행사가 있는 경우는 단 한 번도 이야기한 적이 없어요. 그렇죠?

이제 그런 눈치는 좀 있어야지. 안 그래요? 누구 이야기하는 거예요? 그렇죠. 이 최근의 접근법. 즉, 이 최근의 접근법이 여러분 누구였어요?

이 행복의 경제학이라고 하는 거였잖아요? 그래서 행복의 경제학이라고 하는 것은 어떤 경제학적인 개념과 심리학적인 개념이 이제 결합된 것인가 보다.

이제 이렇게 생각을 하시면 돼요. 어쨌든 첫 문장 여러분 너무 복잡하죠. 정리 좀 할게요. 이 글은 뭐에 관한 이야기를 하겠다?

행복의 경제학에 관한 이야기를 하겠다, 라고 이야기를 하는 거예요. 행복의 경제학.

그러면서 행복의 경제학은 사실은 뭐와 뭐가 결합된 기법이냐면 어떤 경제학자들이 쓰는 기법.

즉, 경제학에서 사용 되어지는 그런 기법들과 다음 심리학에서 사용하는 그 기법들을 합친 그러한 접근법이에요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그리고 이 결국 행복의 경제학을 통해서 뭐를 측정하고 싶었던? 어떤 국가의 어떤 국민의 이제 복지. welfare를 이제 측정하고 싶었던 것입니다.

이렇게 가시면 될 거 같아요. 우리 친구들이 글 읽는데 조금 편하시라고 선생님이 약간의 상식을 드리자면 여러분 이 경제학.

이렇게 일반적인 경제학은 뭐를 연구하는 학문이에요? 그렇죠. 우리가 어떻게 하면 부를 증대시킬까? 어떻게 하면 소득을 증대시킬까?

그렇게 부나 소득을 정말 최대화할 수 있는 그 구성 요소가 뭘까? 그 결정인자가 뭘까? 여러분 그걸 사실은 연구하는 게 경제학이에요.

그런데 여러분 행복의 경제학이래요. 그럼 이 경제학에서는 뭐를 최대화 시키기 위해서? 그렇죠.

우리 행복이라는 걸 최대화시키기 위해서 도대체 행복하려면 행복을 결정하는 결정 요소가 뭘까? 뭐 이런 걸 연구하는.

그러다 보니 여러분 사실은 이제 경제학적인 것만 갖고 하기보다는 이제 심리학적인 것도 들어가나 보다, 이렇게 생각을 하시면 될 거 같아요. 됐어요? 오케이.

좋아요. 이제 A 단락, B 단락, C 단락은 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장도 없어요, 여러분. 그냥 통이에요, 통. 그래서 가면 therefore, 그러므로, 라고 되어 있어요.

여러분 지금 인과를 나타내는 연결어가 나와 있고요. A가 주어진 글 다음에 나오려면 이런 행복의 경제학이 이러한 학문이기 때문에 this economic branch.

이 경제학 분야는요. 이 경제학 분야는 does not concentrate on. 집중하지 않아요. 뭐에 집중하지 않아요? 행복이 무엇인가에 집중하지 않아요.

말이 돼요, 여러분? 기껏 여러분 행복의 경제학에 관해서 이야기를 하겠다, 라고 하더니 애는 행복을 중요시하진 않아요. 뭐 이런 이야기를 하잖아요. 그렇죠?

그럼 일단 내용상으로는 인과의 관계가 아니니까 애는 나오면 안 되겠다, 라는 생각은 하시고 마저 볼게요. 그래서 무엇이 행복이냐?

애에다가 여러분 집중하진 않아요. 그럼 뭐? 오히려 그러지 않고요. it takes a pragmatic stance. 여러분 it이라고 하는 건 이 경제학 분야.

뭐 정확히 얘기하면 행복의 여러분 경제학이겠죠. 그렇죠? 이 경제학이라고 하는 것은 어떤 실용적인. 밑에 나와 있어요. 웬일로 각주를 줬는지 모르겠어요.

이거 계속 각주 안 줬었는데. 그렇죠? 어떤 실용적인 입장을 취합니다. 뭐에 대해서 실용적인 입장을 취하냐면 on the content of happiness.

이 행복을 이루는 content, 구성 요소. 행복의 그 요소들. 그 내용들의 실용적인 입장을 취하고 있어요, 라는 이야기를 하거든요? 어떻게 함으로써?

by focusing on very simple measures. 굉장히 단순한 measures. 척도들에 집중을 함으로써, 라는 이야기를 하는 거예요. 다시요, 여러분.

굉장히 단순한 척도들에 집중을 함으로써 행복을 이루는 것들. 그 내용물들에 대해서, 여러분. 실용적인 입장을 취한데요. 아직 잘 모르겠어요.

그다음부터 하는 이야기가 so that. 그래서 many data on the same question. 우리 똑같은 질문에 대한 많은 데이터들이 can be obtained.

얻어질 수 있어요, 라는 이야기를 하고 있거든요? 그럼 잠깐만. 여러분 이게 무슨 내용이야? 뭐 이런 생각이 들 텐데. 일단 그렇잖아요, 여러분.

여기서 나오는 이 척도요, 여러분. 이 척도에다가 집중을 했더니 많은 데이터가 나왔데요. 그러면 이 단순한 척도들이라고 하는 것은 이런 데이터를 만들 수 있는.

이 데이터를 제공할 수 있는 어떤 설문조사 방법? 뭐 이런 것들 아닐까? 라는 생각이 들어요. 그렇죠. 뭐 그런 것들이 있어야지 데이터가 나올 테니까.

무튼 뭐라고 하는지 모르겠어요, 여러분. 뭐라고 하는지 모르겠는데 A는 연결돼선 안 되고 일단 여기서 가져가야 되는 것은 이 경제학 분야?

이 행복의 경제학이라고 하는 데서는 어쨌든 단순한 척도들을 이용해서 행복의 구성요소들에 대해서 이제 뭐를? 많은 데이터를 얻어내는 그런 방식이구나.

뭐 일단 거기까지만 느낌 가져갈게요. B 갈게요. B 갔더니 by happiness, 이 행복이라는 것은요.

우리 이렇게 by 명사 이러면 이제 애에 대한 정의를 이야기하는 경우가 많잖아요. 그렇죠?

그래서 가시면 우리 행복이라는 것은 어떻게 정의가 되어질 수 있냐면 something rather peculiar. 좀 다소 독특한 무언가.

그게 여러분 행복이래요. 여기서의 행복이란, 어? 독특한 거? 그게 뭔데? 즉, 다시 말해서 행복이라는 건 여기서 뭐였냐면 어떤 주관적인 심리상태인 거죠.

뭐에 대한? well-being. 어떤 안녕. 뭐 심적인 아니면 육체적인. 여러분 그런 것들이 모두 행복한 게 우리가 well-being. 안녕, 행복이라고 이야기하잖아요?

어떤 안녕이나 행복에 대한 주관적인 심리상태. 그게 바로 행복이래요. 그러니까 우리가 생각하는 행복과 여기서 이야기하는 행복은 좀 다르다는 거예요.

여기서 이야기하는 행복은 그냥 안녕한 상태에 대한, 행복한 상태에 대한 주관적인 심리 상태이고요. 뭐래? 계속 갈게요. 그리고 그것은요.

people a asked self-report. 사람들이 스스로 보고하도록 요청을 받은 거예요. 즉, 사람들에게 스스로 한번 이야기해보세요.

당신의 지금 행복에 대한 이 주관적인 심리 상태가 어떤지 한번 얘기해보세요, 라고 했고 그렇게 이제 사람들이 말하는 것.

그것이 바로 여러분 행복이라는 거예요. 여기까지 오셨어요? 그러면서 하는 이야기가 뭐에 따라서 이제 자기 보고를 하는 거냐면요.

qualitative, 어떤 질적인 또는 numerical, 어떤 수적인 척도에 따라서. 오케이? 근데 어디에서 제안되는 거냐면 survey question이요.

우리 설문조사 질문지에서 제안된 어떤 질적인 접근? 혹은 여러분 수적인 접근. 예를 들어 이런 거잖아요. 당신 소득이 많아서 행복한 거 같아요?

행복하다면 1에서 10중에 당신의 지금 현재의 주관적인 행복의 상태를 한번 체크해 보세요. 뭐 이랬을 때 뭐 9, 8. 뭐 이런 식으로 갈 수 있는 거잖아요. 그렇죠?

선생님 얘기 무슨 얘기인지 아시겠어요? 그래서 다시 한 번 내용을 정리하면 지금 여기서 이야기하는 행복이라고 하는 것은요. 사람들이 이 설문 조사지.

설문 조사지에 이 질문에 제안, 제시된. 어떤 질적인 혹은 수적인 이 척도에 따라서 그냥 스스로 보고하도록 요구받은 어떤 주관적인 심리상태.

그다음 행복에 대한 주관적인 심리상태. 그걸 행복이라고 이야기해요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐죠? 그럼 잠깐만.

제가 정리하기 전에 B는 주어진 글 다음에 나올 수 있어요? 없어요? 일단 뭐 행복의 경제학은 이러한 학문이고 그리고 행복의 경제학이라고 했을 때

그 행복은 이렇게 정리할 수 있어, 라고 한다면 굳이 못 나올 이유는 없는 거 같아요. 그렇죠? 그리고 선생님이 좀 정리를 하겠습니다.

예. 행복의 경제학 그러면서 그럼 일단 이 행복의 경제학에서 다루는 행복이 뭔지에 대해서 이제 규정을 좀 해보자,

라고 하면서 행복은 여기에서는 좀 다소 특이한 거래요. 뭐냐면 어떤 well-being, 안녕이라고 할게요, 여러분? 왜냐면 뒤에 해설서에 안녕이라고 나왔었거든요, 여러분.

예, 안녕. 안녕. 그 안녕 아니고요. 예, 가시면. 우리 well-being입니다, 여러분. 이 안녕에 대한. 즉, 행복에 대한 주관적인. 그렇죠.

사실 여러분 내가 얼마나 행복하냐, 라고 하는 건 개인마다 민족마다 문화마다 시대마다 다 다른 거기 때문에 주관적일 수밖에 없는 거예요.

그건 당연히 성질이 여러분 주관적인 겁니다. 어떤 주관적인 심리상태. 이제 이걸 갖다가 행복이라고 이야기를 해요. 됐습니까?

그러면 주관적인 심리 상태를 알아내려면 어떻게 해야 되겠어요?

어쨌든 이 행복을 지표로 이 학문이 나왔으니까 이 주관적인 심리 상태를 알아야 되는데 그래서 여러분 뭐를 만들어낸 거예요?

설문 조사지에, 설문 조사지에 다양한 이제 척도들을 만들어낸 거죠. 오케이? 뭐 숫자로 된 척도라든지 아니면 질적인 척도라든지.

그래서 이 설문 조사지의 척도에 대해서 지금 많은 사람들이 스스로 뭐 하는 거예요? 나는 10만큼 안녕해요. 나는 9만큼 안녕해요,

라고 해서 자기의 여러분 뭐 하는 거예요? 스스로가 보고를 한 거예요.

그럼 결국 이렇게 나오는 여러분 자기 보고라고 하는 것은 주관적인 문장이라고 하기보다는 나의 행복의 정도는 9, 8, 7.

이런 식으로 이제 간단하게 수치화되어 있는. 단순하게 이제 수치화되어 있는 이제 그런 상태이겠죠. 그렇죠?

그래서 일단 여러분 내용상으로 가시면 행복은 설문 조사지에 나온 그런 척도들에 대답을 한. 오케이? 그, 거기에 이제 대답이 되어진 어떤 주관적인 심리상태이구나,

라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 됐습니까? 그래서 선생님이 조금만 여러분의 이해를 돕자면 사실 여러분 제가 말씀드렸지만

행복이라고 하는 게 개인마다 민족마다 문화마다 시기마다 다른.

즉, 그 주관적인 것이기 때문에 처음에 여러분 이 행복 경제학이 나왔을 때 사람들의 비난이 너무 많았데요. 아니 행복을 어떻게 객관적인 수치화를 할 수 있겠어?

라고 했을 때 이제 이때 경제학자들이 뭐라고 이야기를 했냐면 그런데 정말 이렇게 많은 데이터.

설문 조사를 통해서 많은 데이터를 얻어서 우리가 통계를 낸다면 그래도 거기에 어떤 일반적인 패턴이 보이지 않겠어? 행복과 경제 간에?

뭐 이런 이야기를 하게 된 거예요. 무슨 얘기인지 아시겠죠? 그래서 여기 글에서 이제 뭐 설문 조사에서 그런 간단한 척도들에 대해서 사람들이 대답을 하는.

즉, 데이터를 얻는 과정에 관한 이야기가 나온 거고요. C번 갑니다. 갔더니 This abundance of information이라고 되어 있어요. 이러한 풍부한 정보가요,

라는 이야기를 하는 거예요. 일단 여러분 애는요. 여기서 딱 끊었을 때 this + 명사예요. 이러한 풍부한 정보. 주어진 글 다음에 나와요?

못 나와요? 못 나오죠. 왜? 주어진 글 어디에도 지금 어떠한 정보가 풍부하다, 많다, 라는 이야기는 하고 있지 않았었으니까. 그렇죠?

그러면 C도 못 나옵니다. 이러한 풍부한 정보라고 하는 것은요. 유용하게 be exploited. 우리 exploit이라고 하는 건 이용하는 거예요.

이용이 되어질 수 있습니다. 누구에 의해서? econometric techniques에 의해서요. 여러분 econometric. 이 단어는 각주 주지, 차라리.

pragmatic 말고. 예, 여러분. econo라고 하는 건 경제이고요. 제가 누구한테 궁시렁 거리냐고요?

예, 우리 metric이라고 하는 건 여러분 우리 미터법 생각하시면 돼요. 그게 이제 metric인데. 미터법이라는 게 무언가를 측정하기 위한 거잖아요?

그래서 여기 측정이라는 말과 경제가 합쳐져서 우리 econometric이라고 하는 건 여러분 개량 경제학이라고 이야기를 한데요.

그래서 우리 개량 경제학이라고 하는 한문. 우리 친구들 잘 모르실 텐데. 이건 여러분 그 통계를 통해서 경제에 유의미한 원칙을 이끌어내는 거예요.

제가 아까 말씀드렸잖아요, 여러분. 우리 이렇게 설문 조사를 통해서 많은 데이터가 나오면 그거를 이제 통계를 내서 행복을 구성하는 게 무엇인지.

이제 그런 거를 이제 우리가 이야기할 수 있다고요. 그러니까 당연히 여러분 그러한 설문 조사, 데이터에 의존을 해야 되니까 개량 경제학 기법,

개량 경제학 기법이라고 하는 게 나오겠죠. 그렇죠? 그래서 어쨌든 이런 개량 경제학 기법들에 의해서 정말 잘, 유용하게 이제 사용이 되어질 수 있는 거죠.

이러한 많은 정보들이. in order to. 뭐하기 위해서요? 뭐를? 행복의 결정 요인들을요. 행복의 결정 요인들이 무엇일지 이제 통계를 통해서 알아낸다는 거예요.

데이터 나왔어요? 그러면 통계를 통해서 애네들이 정말 행복의 결정 요소이구나, 라는 걸 이제 이끌어낸다는 거죠. 비록 causation.

우리 인과 관계라고 하는 것은 사실 입증하기는 쉽지 않지만, 어렵지만, 이라고 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그럼 일단 우리 순서로 다시 돌아갈게요, 여러분.

순서로 다시 돌아가시면 C 못 나와요. 그럼 나올 수 있는 건 뭐였어요, 여러분? B죠. 그렇죠? 우리 B에서 행복.

이 행복 경제학에서의 행복이 무엇인지 정의를 내렸고 대신 이 행복이라고 하는 것은 여기서는 뭐?

어떤 설문 조사에서 제시된 이러한 척도들에 답을 해서 이제 얻어지는 그런 거예요. 그러고 나서 여러분 우리 A와 C. 이렇게 간다면 일단 누구는 안 되는 거예요?

C는 안 돼요. 왜? B번 어디에도 이러한 여러분 뭐 척도가, 이러한 설문조사가. 뭐 이러한 정보가 많다, 라는 이야기는 하고 있지 않거든요?

그 많다, 라는 이야기는 어디에서? A 마지막 문장에서. 정말 많은 데이터를 얻을 수 있어요. A 마지막 문장에서 나왔던 거잖아요?

그럼 이제 순서상으로 어떻게 된다? B가 나오고 A가 나오고 C가 나온다. 이렇게 가시면 돼요.

그래서 내용을 한번 다시 보시자면 그래서 여러분 행복이라고 하는 걸 그런 이제 척도에 의해서 그런 설문조사 답으로 이제 이런 것들이 행복이구나,

라고 하다 보니 사실 행복이 무엇인지 여러분 그 본질에 대해서는 집중하는 것이 아니고요. 다만 그 행복을 구성하는 요소들에 대해서 실용적으로,

수치화된 척도가 있으니까 실용적으로 접근해서 지금 실용적으로 일단은 좀 많은 데이터를 좀 얻어보자, 라고 하는 거예요.

그렇게 데이터가 많으면 그걸 개량 통계학이라는 이 학문에. 즉, 통계를 이용해서 결국 통계를 내봤더니 애네들이 행복을 결정하는데 중요한 구성 요소구나,

라는 걸 알게 된다더라, 라고 하는 겁니다. 예. 혹시 여러분 배우셨어요? 이거 경제 시간에 우리 문과 친구들은 배우셨을까? 저는 왜 이렇게 어려웠을까요?

그래서 일단 답은 여러분 몇 번으로? B-A-C에 해당하는, 예, 2번. 이렇게 가시면 될 거 같고요. 내용은 다시 한 번 정리를 하도록 할게요.

그래서 가면 이 행복의 경제학이라고 하는 것은 여러분 결국 그냥 제가 여러분에게 상식을 드리자면 어떻게 하면 행복을 극대화 시킬 수 있을까?

에 대해서 여러분 초점을 맞추는 거예요. 근데 여러분 이게 경제학과 관련이 되어 있는 부분이다 보니까 상식적으로 말씀드리자면 우리가 GDP라는 걸 높이면?

혹은 소득이라는 걸 높이면? 혹은 사회 보장이라는 걸 높이면? 혹은 어떤 고용 상태. 이런 걸 증진시키면 사람들이 정말 행복해질 수 있을까?

이제 이런 걸 연구하는 게 여러분 행복의 경제학이에요. 무슨 얘기인지 아시겠어요?

그래서 그 행복의 경제학에서는 당연히 이제 행복을 먼저 정의를 해야 되는데 그 행복은 안녕. 즉, 행복한가? 에 대한 어떤 주관적인 심리 상태이고요.

주관적이다 보니 그런데 여러분 경제학적으로 이제 원리를 내야 되다 보니 뭐를 할 수밖에 없어요? 설문 조사에 이러한 사람들이 답변을 하게 하는 거예요.

그렇게 설문 조사를 많이 하게 되면 데이터가 나와서 또 통계라는 과정을 거치게 되면 행복을 결정하는 요소들에 어떤 것들이 있겠구나, 를 알 수 있게 하는.

다만 이제 경제와 관련되어서 알 수 있게끔 하는 그러한 학문이 행복의 경제학이라더라.

제목은 행복의 경제학인데 지문을 읽는 우리는 되게 행복하지 않게 만드는. 그런 글이었습니다. 여러분 답은 2번, 이렇게 가도록 할게요. 괜찮아요?

예, 좋아요. 이번 시간 마지막 문제. 빨리 가도록 할게요, 여러분. 가시면 순서 문제이고요. 여러분 이 문제는요. 재활용 지문입니다.

2015학년도 인터넷 수능에 나왔던 지문을 다시 한 번 재활용하신 그런 지문이에요. 갔더니 The Australian actor Frederick Mathias Alexander.

일단 여기서 끊을게요. 여러분 호주의 배우인 이 Alexander라는 사람이요. the Alexander technique. 알렉산더 기법이라는 걸 만들어냈데요. 언제?

at the turn of the century. 그 세기가 변화할 때. 즉, 세기가 바뀔 무렵에 알렉산더 기법이라는 걸 만들어냈습니다. 이제 궁금해요.

도대체 알렉산더 기법이라는 건 무엇인지? 그러면서 하는 이야기가 그는요. 뭐 당연히 그는 이 알렉산더였겠죠. 그렇죠? 이 알렉산더라는 배우는요.

chronic, 만성적인 목소리 문제가 있었어요. and, 그리고 went in search of a solution. 어떤 해결책을 in search of, 찾아서 나섰던 것이죠.

뭐, 뭐하기 위해서? to save his voice and career. 자신의 목소리와 다음 여러분 배우에게 있어서 목소리가 얼마나 중요해요? 그렇죠?

그래서 그 배우라는 경력. 그 두 가지를 구하기 위해서 그 목소리의 해결책, 목소리 문제의 해결책을 찾아 나섰습니다, 라는 이야기를 하거든요?

여러분 여기까지가 글의 서두에요. 그러면 당연히 이 글에서 여러분 무슨 이야기가 나오겠어요? 그렇죠.

내가 왜 이렇게 만성적인 목소리 문제가 있을까? 여러분 그 원인을 찾았을 것이고 그 원인에 대한 해결책이 결국에는 알렉산더 테크닉이 되었다.

뭐 이런 이야기가 되지 않을까? 라는 생각을 좀 들죠. 그렇죠? 그래서 일단 여러분 정리를 하자면 어쨌든 알렉산더라는 사람이 있어요. A로만 쓰겠습니다, 여러분.

이 사람이 만성적인 배우인데, 배우에요, 배우. 여러분 배우인데 만성적인 목소리 문제가 있었고요.

목소리 문제가 있었고 결국에 이 글은 이거를 해결해가는 그 과정일 것이다, 이렇게 생각하시면 되겠죠? A 단락 첫 문장 갔어요.

갔더니 He believed. 그는 믿었죠. 뭐라고 믿었냐면 by correcting negative postural and attitudinal patterns라고 되어 있어요.

어떤 부정적인 우리 postural라고 하면 자세이잖아요. 그렇죠? 여러분 우리 attitude도 자세잖아요? 그래서 어떠한 자세나 아니면 뭐 자세?

말이 좀 반복되긴 좀 그러니까 태도? 뭐 이렇게 갈게요? 어떤 자세나 태도의 방식. 부정적인 자세 방식, 태도 방식? 좀 말이 이상하네?

뭐 잘못된 정도로 갈게요? 잘못된 어떤 자세나 아니면 잘못된 이런 태도의 패턴. 그것을 correcting, 올바르게 고침으로써 he could influence his health concerns.

그가 자신의 이 건강에 대한 걱정. 즉, 자신의 이 목소리, 고질적인 목소리 질병을, 질병에 영향을 미칠 거라고 그는 믿었어요, 라고 되어 있어요.

그럼 잠깐만, 여러분. 지금 목소리 문제에 영향을 준다? 그럼 여기선 해결책이 나온 거잖아요. 어떻게 하면 된다, 라는 거예요?

내가 자세를 좀 바르게 하면. 여러분 다짜고짜? 나 그 해결책을 찾아 나섰, 나섰는데 다짜고짜 해결책이 나왔어요. 이렇게 글을 쓰진 않죠, 여러분.

그렇죠? 그러면 애는 일단 시간상 좀 너무 좀 너무 갭이 크구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 그다음 갔어요. 갔더니 he frequently lost his voice.

그는요. 아주 빈번하게 목소리를 잃었어요. 즉, 목소리가 나오지 않았어요. 언제? 무대 위에서요. 그리고 regained it, 그 목소리를 나중에 while resting,

휴식을 취하면서 다시 복구를 했죠, 라는 이야기를 하거든요? 일단 여러분 B번은요. 결국, 무대 위에서 목소리가 나오지 않다가 쉬면서 목소리가 나온다,

라고 하는 것은 주어진 글에 chronic voice problem. 어떤 만성적인 이 목소리 문제에 대해서 구체적으로 부연설명 해주고 있는 거잖아요. 어떤 문제였는지. 그렇죠?

그래서 뭐 굳이 나쁘지 않습니다. 다음 C번 갈게요. 갔더니 When he mimicked his acting roles라고 되어 있어요. 우리 acting roles 그러면 이제 배역이겠죠?

그가 자신의 배역을 이제 흉내를 낼 때라는 이야기를 하는 거예요. 그렇죠? 사실 여러분 연기자가 그 배역은 아니잖아요.

그 배역의 캐릭터를 사실은 따라 하는 거죠. 그래서 가면 그가 그 배역을 지금 따라할 때 그는요. 아주 빈번하게 noticed,

뭐를 알게 되었냐면 how the position of his head shifted. 자신의 머리의 이 위치가 어떻게 shifted. 변화하는지 눈치채게 되었고요.

그렇게 변화하면서 increasing levels of stress. 점점 더 큰 이 압박의, 압박을 가했다, 라는 거예요. 어디에? 그의 목과 다음 그의 호흡에요.

이렇게 연기를 하는 동안 자기가 지켜봤더니 머리가 막 변해요, 여러분. 머리 위치가. 그래서 이 머리 위치가 변하면서 목의 압박?

다음, 호흡의 압박? 이제 이런 것들을, 이런 것들이 오는 걸 발견하게 되었어요, 라는 이야기를 하는 거거든요? 그럼 일단 여러분 C요. 뭐 C?

굳이 주어진 글 다음에 못 나오냐? 라고 하면 못 나오진 않아요. 그렇죠? 여러분 A도 마찬가지에요. 굳이 성질 급한 사람은 그래서 결과는,

이렇게 갈 수도 있어요. 그런데 여러분 B는 아예 주어진 글에 나와 있는 이 만성적인 목소리 질환을 대놓고 부연설명 해주고 있잖아요. 그렇죠?

우리 글이 일반적인 데에서 구체적으로 흘러간다. 일반적인 데에서 세부적으로 흘러간다, 라고 했을 때는 애와 애가 훨씬 더 유기성이 있죠. 맞아요?

그래서 B 먼저 갑니다. 그래서 자꾸 그런 만성적인 목소리 문제가 있었고요. 그래서 in an effort to discover why. 왜 그럴까.

그걸 이제 발견하고자 하는 노력에서 he studied his body in the mirror. 그가 자신의 몸을요. 거울 속에서 한번 연구해보았데요. 자신의 몸을 연구를 했어요.

뭐하면서? 자신의 자세를 지켜본 거죠. 뭐 하는? 자신이 동작을 하는 동안에 굉장히 면밀하게 자신의 그 자세를 지켜보면서 왜 그럴까?

이걸 이제 거울 속에서 지켜보았습니다, 라는 이야기를 하거든요? 여러분 여기까지가 B에요.

여러분 거울 속에서 지켜보고 나서 바로 A로 가서 자세를 바로 고치면이 좋겠어요?

아니면 자기가 거울 속에 보니까 이게 연기를 할 때마다 자기가 머리를 움직이고 그것이 압박감을 주더라? 여러분 이러한 사실을 발견하는. 그렇죠.

이러한 사실을 발견해야지 그다음에 잘못되었다, 라는 것을 알고 고치는 거잖아요. 그래서 순서는 B-C-A 이렇게 되겠구나, 라고 생각하시면 될 거 같아요.

그래서 여러분 우리 C는요. 그다음에 가시면 그래서 he could feel, 그가 뭘 느낄 수 있었냐면 자신의 목이 얼마나 tightened, 긴장을 하는지.

왜냐면 이렇게 목에 영향을 주니까, 압박감을 느끼니까? 얼마나 긴장하는지 알게 되었고요. 그래서 이제 시도를 한번 해봤다는 거죠.

내가 머리와 몸의 위치를 좀 올바르게 해야겠구나. 뭐 하는 동안? 여러분 deliver는 전달하는 거고요. line.

또 줄 이러지 마시고 연기자니까 우리 대사, 이렇게 하면 되겠죠. 자기가 대사. 즉, 연기를 하면서 좀 몸의 위치를 다음 머리 위치를 좀 바꿔봐야겠다,

라고 시도를 했데요. 그리고 나서 이제 그 결과죠. 내가 이렇게 자세만 고친다면 내가 이 문제, 건강상의 문제에 영향을 줄 수 있겠구나? 라고 믿게 되었고요.

그리고 중요성 때문에요. 뭐의? 어떤 올바른 자세. 뭘 함에 있어서? 부상으로부터 치료를 함에 있어서 이 올바른 자세의 중요성 때문에

이 알렉산더의 기법이라고 하는 것은 굉장히 훌륭한 치료의 선택사항이 되었습니다, 라는 이야기를 하거든요?

그러면 이 알렉산더 기법이라고 하는 것은 이 사람이 만성적인 목소리 문제를 해결하려고 연구하다 보니

결국, 자신의 목소리에 영향을 주었던 것은 자신의 옳지 않았던 자세. 자세만 고쳐도 질병이 많이 호전이 될 수 있구나? 이제 그걸 이야기하는 것이 알렉산더 기법.

이렇게 가시면 될 거 같아요. 오케이. 그럼 답은 여러분 우리 3번, B-C-A. 이렇게 가는 거 괜찮겠어요? 예. 좋습니다. 그러면 우리 답 갔고요.

이번 시간 마지막 우리 미션하고요. 아니, 미니 서머리 하고 미션 할게요. 여러분 1번에요. 빅토르 보르게라고 하는 우리 코미디언이자 연주자.

피아노 연주자였던 이 사람. 그렇죠. 관객의 반응이 시원치 않아서 굉장히 절망했는데 알고 봤더니 이 사람은,

이 사람들은 피아노 연주를 들으러 왔고 그 사람들은 영어를 또 알아듣지 못했던 그랬던 사람들이었었어요. 다음 2번 갈게요.

여러분 2번에 가시면 우리가 일반적으로 경험하는 결국 움직이는 물체의 가속화, 가속이 주어지지 않으면 그 움직이는 물체가 멈추게 되는데 그건 뭐 때문에?

그렇죠. 마찰력과 공기 저항력 때문이라더라. 여러분 friction이라는 단어 하나 정도는 기억하시고요. 다음 세 번째 갈게요, 여러분.

우리 세 번째는 그냥 좀 일반적인 이야기였었어요, 여러분. 우리 이뉴잇 족이요. 썰매를 타면서.

개들이 이끄는 썰매를 타면서 사냥을 해서 부족의 생계를 이어나간다더라, 뭐 이런 내용이었고요. 네 번째 가시면, 여러분. 행복의 경제학. 하나도 안 행복해.

막 이러면서 여러분 행복의 경제학에 관한 이야기를 하는데 선생님이 조금 길게 우리 말로 읽어 드릴게요.

여러분 행복의 경제학은 사람들이 well-being에 대한 주관적인 심리 상태를 설문조사를 통해 보고하도록 해서 많은 데이터를 얻고

이를 통계 내서 행복의 결정 요인들을 연구하는 경제학이다. 뭐 이렇게 가시면 돼요. 여러분 이번 시간 미션입니다.

결정 요인이라고 하는 d로 시작하는 말 써주시고요. 다섯 번째요, 여러분. 우리 알렉산더 기법에 관한 이야기였었죠. 이거 뭐하면? 그렇죠.

우리 부상에서 회복하기 위해서는 자세를 올바로 하면. 올바른 자세가 중요 하다, 라고 하는 치료법이었다, 라고 생각하시면 돼요. 오케이.

우리 친구들 다섯 문제 하느라 너무너무 애쓰셨고요. 다음 시간에는 우리 순서 세 문제랑 이제 그 문장 삽입에 대한 리딩 스텝까지 갑니다.

그러니까 다음 시간에도 꼭 오세요. 애 많이 쓰셨어요.
