안녕하세요. 이지민의 수특 영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

우리 수특 영어로는 오늘 스물네 번째 시간이고요. 이지민의 통합 수특 영어로는 지금 이제 작은 3단계. 어, 여러분 작은 3단계가 어디인지는 아시죠?

네, 우리가 이제 빈칸 이외의 유형을 정복하는 큰 2단계 중에, 이제 이 빈칸 이외의 유형들을 어떻게 접근해야 되는지, 이제 그 유형의 맛보기를 하고 있는

15강의 오늘 14번째 시간입니다. 우리 친구들, 뭐 선생님도 정말 앞에서 열심히 여러분 끌고 가느라 진짜 열심히 하고 있지만, 사실은 저는 말을 하는 사람이고, 

우리 친구들은 그냥 듣는 사람이잖아요. 제가 보면, 말을 하는 사람보다 듣는 사람이 더 큰 인내와 더 큰 성실함이 사실은 필요하거든요. 

그래서 선생님보다 더 큰 인내와 성실함을 가지고 차분히 따라와 주고 있는 친구들이 너무너무 대견하다, 라는 생각이 들고요. 

어쨌든 이번 한 시간, 우리 다음 시간 열심히 수강해서 물론 작은 mini 단계이긴 하지만, 이 15강의 시간 잘 완강하셨으면 좋겠어요. 알겠죠? OK. 그러면

오늘 우리 이제 수업 들어갈 것이고요. 지난 시간에 교재 17강 들어갔습니다. 이제 1지문 2문항이요. 보통 이제 1지문 2문항이라고 하면,

이제 모의고사나, 우리 수능 시험지에서 마지막 페이지에 41번, 42번, 혹은 44번, 45번을 장식하면서 그 중에 이제 한 문제는 대의를 파악하는

이제 제목이나 주제를 찾아라, 라고 하는 문제이고요. 이제 한 문제는 보통 이제 빈칸 추론으로 구성되어 있는. 그래서 

시간적인 압박도 강하고요, 마지막 페이지이다 보니까. 이제 시간이 없는 상태에서, 게다가 우리 친구들이 굉장히 힘들어하시는 빈칸추론 문제가 들어 있어서, 

이렇게 항상 전통적으로 보면 정답률이 높지 않은, 이제 정답률이 50프로 미만으로 훅- 떨어지는 그런 문제이긴 하지만 항상 제가 이야기하죠, 여러분. 

우리가 8페이지까지 갈 때까지 시간만 확보되어질 수 있다면, 그 시간은 우리 친구들의 탄탄한 기본기로 그 시간을 확보하는 겁니다. 알겠죠?

그리고 우리가 각 유형에 대해서 잘 적응만 되어 있으면, 다른 친구들은 정답률이 낮아도, 지금 선생님 보고 있는 우리 친구들은 정답률이 높을 겁니다. 

OK. 일단 이 문제에 대한 접근은 앞에서 단문 했을 때와 마찬가지예요. 대의를 파악해라, 란 문제가 나와 있으면 글의 서두를 꼼꼼하게 보고 

일단 선택지에 가서 답의 범위를 좀 줄이자. 단, 속단은 하지 말자. 장문의 주제, 대의 파악 같은 경우에는 

사실은 서두에 두 문장만 보고 찾기에는 쉽지 않은 경우도 있다, 라고 말씀드렸고요. 우리 빈칸에 대해서는 무슨 말씀드렸냐면,

일단 글의 서두에서 주제가 나름 명확한 것 같아, 라고 하면 빈칸의 위치와 상관없이 빈칸 문장 읽으시고 선택지 넣어서 주제와 관련이 있는지 한번 확인해보시고요. 

아, 내가 글의 서두를 봤는데, 주제에 대해서 명확하지 않아. 그러면 여러분이 빈칸 나올 때까지 그냥 쭉 읽어가면서 주제 파악하셔서 답을 넣으시면 됩니다. 

OK. 그러면 우리 지난 시간에 4번까지 같이 풀어보았고요. 이제 5번, 6번 같이 좀 보도록 할게요. 네, 일단 5번은 여러분, 제목 찾는 문제 맞았고요. 

6번에서는 빈칸에 들어갈 말이 이제 연결어구 문제였었어요. 그래서 사실 연결어구는 우리 일반적인 빈칸추론 문제보다는 좀 쉽게. 

왜냐면, 대부분이 전후 문장 간의 어떤 논리, 유기성, 이제 이런 걸 살펴보면 답이 나오는 문제이기 때문에 좀 쉽게 접근할 수 있는데,

어, 저는요, 제가 최근 몇 년 동안 EBS 연계교재를 통틀어서, 그리고 평가원 문제를 통틀어서 이 6번의 연결어구 문제가 진짜 멋있는 문제인 것 같아요. 

최고로 멋있는 문제가 아닌가, 라는 생각이 들었어요. 제가 우리 친구들에게 연결어구 하면서 그런 말씀드렸거든요. 

연결어라고 하는 것은, 비단 빈칸 전후 문장 간의 논리적인 관계뿐만 아니라, 빈칸에 전후한 내용과 내용 간의 논리적인 관계일 수도 있으니까 

사실은 앞뒤 문장만 갖고 답을 찾는 것이 100퍼센트 확실한 건 아니다, 라고 말씀을 드렸는데, 딱 그랬던 문제였어요. 어떤 문제인지 한번 보도록 합니다. 

갔더니, North American football and ice hockey 여기까지가 일단 주어예요. 그래서 가면, 

북미의 풋볼이라고 하는 거, 보통 이제 미식축구, 이제 이런 걸 이야기하는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 북미의 풋볼과 아이스하키는요,  

are among the most violent of team sports 가장 violent 그러면 이제 폭력적인, 난폭한, 이런 뜻이잖아요. 가장 난폭한 팀 경기 중에 하나입니다. 

뭐, 사실 우리나라에서는 이렇게 인기 종목은 아니에요, 여러분. 북미 풋볼이라든지, 아니면 아이스하키가 인기 종목은 아니지만, 

그래도 우리 머릿속에 그려보건대, 저렇게 몸과 몸이 부딪히는 굉장히 난폭한 경기임에는 틀림없잖아요. 그렇죠? 그러더니 하는 이야기가, 

Players 선수들이요, are frequently penalized. penalize라고 하는 건 벌칙을 주는 건데, 여기 수동태가 나와 있으니까 벌칙을 받는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 

아주 빈번하게 벌칙을 받습니다. 뭐 때문에? 불필요한 roughness를 했다고. rough라고 하는 게 거친 거잖아요. 그래서 어떤 불필요하게 거친 행위,

즉 불필요한 난폭함을 보였다고 이제 벌칙을 받습니다. 그리고 또 뭐에 대해서도? 다른 공격적인 행동에 대해서도 벌칙을 받아요, 란 이야기를 해요. 

그리고 여기까지가 일단 글의 서두예요. 그러면 잠깐 정리하자면, 뭐에 관한 이야기를 하냐면, 지금 어떤 북미의 풋볼과, 그리고 뭐에 대해서?

이제 아이스하키. 아하, 라고 줄여서 이야기할게요, 여러분. 이 아이스하키라고 하는 아이가 어떤? 굉장히 난폭한 팀 스포츠다, 란 이야기를 하는 거예요. 그래서 

그냥 난폭한 것에서 끝나는 게 아니라, 그런데 선수들이 이제 난폭해지는 경우에는 벌칙을 받을 수 있어요, 란 이야기를 하고 있거든요. 그러면

사실은 여러분, 물론 스포츠에 대한 상식을 이야기하는 그런 글이기도 하지만, 우리 선수들이 불필요하게 난폭해져서 벌칙을 받는 건 문제점이잖아요. 그렇죠? 그러면

아하, 이 글에서는 왜 이렇게 난폭하게 행동을 하는지, 그리고 그 해결책은 무엇인지, 사실은 뭐 해결책이라고 하면 난폭해지지 않으면 되는 것이긴 하지만,

도대체 왜 이러게 난폭해지는 걸까?, 뭐 이런 이야기를 하지 않을까?, 라고 생각하시고요. 우리 선택지, 5번에 대한 선택지 한번 갑니다. 

갔더니, 여러분 ①번이요. ①에 갔더니, 왜 Athletes 운동선수들은 특정한 색깔을 좋아하죠? 음, 갑자기 웬 색깔 이야기? 다음에 두 번째 갔더니,

Is It Really True 정말 사실입니까? 검정색이라고 하는 것이 Acts Badly? 못되게 군다는 거, 정말 검정색이 나쁜 행동을 한다는 게 사실이에요?

어, 이상하다. 일단 글의 서두에서는 색깔에 관한 이야기가 나와 있지 않은데 ①번, ②번은 다 색깔 이야기를 하네? 

뭐, 어쨌든 뭐 나쁘게 행동한다, 라는 건 난폭해지는 거니까 뭐 상관있는 것 같아요. 다음 세 번째 가시면, 전 세계에서 가장 난폭한 팀 스포츠? 

뭐, 나쁘지 않고요. 다음 네 번째 가시면, Solid-Colored. Solid라고 하는 건 이제 단색의, 란 뜻이잖아요. 그렇죠? 그래서 

어떤 단색의 이 유니폼이라고 하는 것이 팀워크를 증진시키는데 도움을 줘요. 상관없는 이야기이고요. 다음 다섯 번째 가시면,

어떠한 프로 스포츠에 있어서 이 난폭함이라고 하는 것이 Is It Part of the Game? 정말 그 게임의 일부입니까? 

정말 게임하는데 있어서 이 난폭함이라는 게 필요해요?, 라고 이야기를 하는 거예요. 그러면 

우리가 글의 서두 읽은 것 같고, 지금 중심소재 들어있는 것으로 답의 범위를 좀 줄이시면, 이제 ②번, ③번, ⑤번 

어떤 난폭함에 관련된 이야기가 들어와 있는 것으로 답의 범위를 줄이실 수 있고요. 이 중에서도 마음이 조금 가는 아이가 있긴 하지만

아직 속단은 하지 않고, 그리고 갈게요. 여기까지 오셨어요? OK. 그리고 느낌 하나만 가지고 갈게요. 

우리 친구들이 글의 서두를 딱 읽고요, 선택지를 보는 이유 중에 하나는, 중심소재가 들어있는 아이 위주로 답의 범위를 줄여서 

좀 쉽게 정답에 접근하겠다, 이제 이런 것도 있지만 사실은 이렇게 우리가 선택지를 먼저 읽음으로써 얻는 이점 중에 하나가 

어, 내가 서두에서는 보지 않았으나 이런 내용이 나올 수도 있겠다, 라고 하는 이제 예측 독해가 가능하다, 라는 거거든요. 여러분이 그런 의미에서 보시면,

내가 읽은 서두에는 없지만, 지금 선택지 ①번부터 ⑤번까지 해서 계속 뭐에 관한 언급이 나오고 있어요, 여러분?

어, 그렇죠. 이제 색깔에 관한 언급이 지금 나오고 있어요. 그러면 뭐, 색깔에 관한 이야기를 하려나?, 뭐 이런 생각도 잠깐 해보시는 것도 도움이 된다고요.

됐습니까? 그다음 갈게요. 갔더니, Some professional teams in each sport라고 되어 있어요. 각 스포츠, 이때의 각 스포츠라고 하는 것은 

지금 이 북미의 풋볼과 아이스하키 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 아, 이 각각의 스포츠에 몇몇 프로 팀들은요, wear black uniforms. 아, 나오네요, 여러분. 

검은 유니폼을 입는대요. or 아니면 at least 최소한 어떠한 유니폼을 입냐면, that look black in the vast distances of the stadium. 

그 스타디움에 정말 먼 곳에서 봤을 때 검정처럼 보이는 그러한 유니폼을 입습니다, 란 이야기를 하고 있거든요. 

왜 난폭해질까?, 라는 그런 것에 대해서 관심을 가졌는데 갑자기 이렇게 검정색 유니폼 이야기가 나오는 거예요. 

그러면서 The Los Angeles Raiders in the National Football League라고 되어 있어요. 

일단 뭐, National Football League라고 하는 건 전미, 미국이니까. 그렇죠? 그래서 전미 풋볼 리그, 뭐 이렇게 가시면 되고. 

줄여서 우리가 NFL이라고 이야기를 한대요. 어쨌든 이 NFL의 Los Angeles Raiders라는 팀과 Philadelphia Flyers of the National Hockey League.

전미 하키 리그의 이 Philadelphia Flyers라고 하는 이 팀이요, are examples 그 예가 됩니다, 라고 이야기를 하고 있어요. 

그럼 당연히 이 예는 뭐하고 있는? 그렇죠. 이제 검정색 유니폼을 입는 그러한 팀들이에요, 란 이야기를 하는 거예요. 

Hence 그러므로, 그래서, 란 이야기를 하거든요. 일단 여러분, 이 두 스포츠는 굉장히 난폭한 경기인데, 그 중에 일부의 팀이 검정색 유니폼을 입어요. 

그 이유 때문에, 즉 검정색 유니폼을 입기 때문에 do the black-uniformed teams. 아, 이 검정색 유니폼을 입은 팀이요, seem meaner?

여러분, mean이라고 하는 것이 물론 동사로는 의미하다, 의도하다, 란 뜻도 있지만, 여러분 여기 지금 -er을 붙였다는 건 

얘는 형용사이거나 부사였단 이야기잖아요. 그렇죠? 여기서는 형용사이고요, 여러분. 우리 형용사의 mean은 무슨 뜻이에요?

그렇죠. 비열한, 이란 뜻이잖아요. 그래서 그 검정색 유니폼을 입은 팀이 더 비열해 보일까요?, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 여기 비교대상은 없지만, 뭐보다? 그렇죠. 검정색을 입지 않은 팀보다 더 비열하다는 건?

그렇죠. 더 난폭해 보일까요?, 라는 사실 그 이야기를 하는 거겠죠. 우리 친구들에게 물어봤다, 라는 건 답을 주겠다는 이야기예요. 

이 답이 필자가 말하고자 하는 바, 라는 거예요. 그러더니 The answer is yes 그 답이 yes 맞다, 라는 거예요, 란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만,

이 글에서 하고 싶은 이야기는 이 난폭한 스포츠에서 선수들이 난폭해지는 이유 중에 하나가 

어떤 검정색 유니폼을 입어서 그런 거 아닐까요?, 라고 사실 이야기를 하는 거예요. 그러면서 필자가 그렇다는 거예요, 그렇지 않다는 거예요?

그래요, 라고 이야기를 하는 거예요. 그다음 갑니다. 갔더니, For instance 예를 들어서, 란 이야기를 해요. 그럼 당연히 이 예에서는 무슨 이야기를 하겠어요?

그렇죠. 검정색 유니폼을 입었더니 더 난폭해지고, 더 비열해졌어요, 이런 이야기가 나와야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 가시면,

예를 들어서, investigators found 이 연구원들이 발견한 사실이 바로 뭐냐면, 1970년에서 1986년 사이에요, the Raiders가요. 

'어, 선생님! 저 Raiders 아까 들어봤던 것 같은데?' 여러분, 맞아요. 그 NFL에 있었던 L.A Raiders, Los Angeles Raiders, 지금 그 얘기하는 겁니다. 

아하, 그 풋볼 팀의 이 Raiders 이 팀이요, led the NFL. 이 NFL을요, 선두에서 이끌었어요. 그런데 뭐에 있어서의 선두였냐면, 

in the number of yards penalized 이렇게 벌칙으로 받게 된 야드의 숫자에 있어서 1등을 했어요, 란 이야기를 하거든요. 

여러분, 벌칙은 아까 어느 경우에 준다고 그랬는데? 그렇죠. 불필요하게 roughness 난폭하거나, 다른 공격적인 행동을 할 때 벌칙을 준다고 그랬잖아요. 

그러면 이 검은색 유니폼을 입고 있었던 이 Raiders 팀이 벌칙으로 받은 야드에서 그 NFL에서 최고였단 이야기는, 진짜 난폭했다는 이야기를 하는 거잖아요. 

맞아요? OK. 그러더니 In contrast 대조적으로, over the same period 그 똑같은 기간이요, 여러분. 1970년에서 1986년 사이에 

우리의 밝은 색상의 Miami Dolphins라는 이 팀은요, suffered the fewest penalty yards 가장 적은 패널티 야드를 겪었습니다, 받았습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면

이 두 가지의 대조되는 예를 통해서 진짜 유니폼 색깔이 영향을 미치나봐, 라는 생각이 들었어요. 그러더니 빈칸 나왔고요. 우리 빈칸 연결어구였습니다. 

그러더니 하는 이야기가, in the NHL. 그리고 NHL은 아까 전미 하키 리그였잖아요. 그렇죠? 이 전미 하키 리그에서 1970년과 1986년 사이에요,

이 Philadelphia Flyers, 아까 그 검은색 유니폼 입었던 그 예였잖아요. 그렇죠? 이 Philadelphia Flyers가 exceeded 능가했어요. 뭐를?

다른 모든 팀을요. 뭐에 있어서? in the number of minutes they were penalized 그들이 벌칙으로 받은 그 분수에 있어서 다른 팀을 모두 능가했다는 이야기는

벌칙으로 받은 분수가 가장 많았어요. 왜요? 가장 난폭했으니까요, 란 이야기를 하는 거예요. 됐죠? 그러면 잠깐만, 여기는 연결어 들어와야 되고요. 

우리 친구들이 평소에 '아, 연결어다!'라고 하는 것은 지금 앞뒤 간의 관계. 어, 앞에서 봤더니 Miami Dolphins라는 팀은 옷 색깔이 그냥 밝아서 

벌칙을 별로 받지 않았고, 여기 나와 있는 누구는요? Philadelphia Flyers는 벌칙을 많이 받았어. 그럼 이건 대조되어지는 거잖아요. 그래서 가면, 선택지를 보시면요,

In fact는 사실상, Instead는 대신에, Likewise 마찬가지로, Therefore 그러므로, For example 예를 들어, 라고 해서 

지금 역접이나 대조를 나타내는 말이 나와 있지 않아요. 그러면 아, 이거 지금 틀린 문제다, 라고 생각하는 친구들도 계실 거예요. 

그런데 이 글의 전체적인 구조를 보시면, 앞에 무슨 이야기를 했었어요?

검은색 유니폼을 입은 팀들이 더 비열하게 보일까요? 네, 대답은 yes예요, 라고 하면서 그 검은색 유니폼을 입었던 NFL의 대표적인 팀과

다음, NHL의 대표적인 팀을 가지고 예를 들겠다, 라고 지금 이야기를 하는 거잖아요. 그럼 이 글 전체적으로 이 예가 지금 이 Raiders에서 끝나는 것이 아니라,

이 예가 이 끝까지 오는 거예요. OK? 아, NFL의 Raiders를 봤더니, 다음 NHL의 지금 Philadelphia Flyers를 봤더니 진짜 그래요, 이렇게 이야기를 하는 거잖아요. 

무슨 이야기인지 쫓아오시겠어요? OK? 그러면 이 두 가지 예는 똑같은 주제를 향해서 지금 유사한 내용이 나와 있는 것이니까 

여기서 여러분, 적절한 답은 뭐가 되어야 하겠어요? Likewise 마찬가지로, 이제 이렇게 되어야 하는 거겠죠. 그래서 이 Raiders 팀과 마찬가지로 

Philadelphia Flyers도, 이렇게 가야 되는 거예요. 그래서 제가 아까 말씀드렸잖아요. 최근의 몇 년 간의 EBS 연계교재를 통틀어서, 다음

평가원 문제를 통틀어서 최고의 연결어 문제가 나왔다고요. 여러분, 연결어는 비단 앞뒤 문장 간의 관계만 보시면 안 됩니다. 

전체적인 흐름을 보셔야 돼요. 알겠어요? OK. 그래서 일단 예를 들어서, 정말 검정색 유니폼을 입은 팀은 난폭해지더라고요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러더니 다시 갑니다. Judging from a simulation study라고 되어 있어요. 여러분, simulation study는 밑에 나와 있어요. 모의실험 연구. 

굳이 각주 주지 않아도 되는데. 여러분이 simulation 정도는 꼭 아셔야 되는 단어입니다. 알겠죠? 그래서 다시 가면, 

우리의 어떤 모의실험 연구로 판단하건대, 뭐했던? 이 연구자들이 수행했던 이 모의실험 연구로 판단하건대, 

part of such unsportsmanlike behavior라고 되어 있어요. 아, 그러한 스포츠맨답지 않은 행동 중에 일부는요, 란 이야기를 하거든요. 

당연히 such 명사이니까, 이 명사가 가리키는 분이 앞에 나왔었겠죠. 그렇죠? 그러한 스포츠맨답지 않은 행동이라고 하는 것은? 

그렇죠. 난폭하게 굴어서 이제 벌칙을 받는 거, 이제 앞에 나왔던 이야기를 하는 거예요. 아, 그런 것들의 일부는요, 

may be in the eye of the beholder. 여러분, behold라고 하는 게 눈으로 보는 거예요. 그래서 beholder라고 그러면 보는 사람이거든요. 

보는 사람의 눈 안에 있는 것일 수도 있어요, 라고 이제 직역하시고요. 여러분, 지금 보는 사람의 눈 안에 있다는 건,

사실은 눈은 사람마다 다 다르잖아요. 그러면 사람마다 다 보는 게 다르겠죠. 그래서 우리가 보통 이렇게 보는 사람의 눈 안에 있다, 라고 하면

사람마다 달라요. 다음, 다 주관적이에요. 이제 이런 이야기를 하는 거예요. 그래서 그런 행동이 사실은 보는 사람마다 다를 수 있죠. 

그리고 보는 사람의 눈에 달려있는 것일 수도 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그래서 무슨 이야기냐면, 여러분 이런 이야기예요. 

우리가 보통 이렇게 영화 같은데 보면, 이렇게 막 천사, 혹은 이렇게 선한 사람의 대표는 이렇게 선생님처럼 하얀, 이제 이런 옷을 입고 나오고요. 

갑자기 머리끝부터 발끝까지 이제 까만 이런 거 입고 나오면, '아, 저 사람 정말 악의 무리야.' 뭐 이렇게 생각하면서 아예 우리 진짜 머릿속에 Black is evil. 

아, 정말 검정은 악이다. 검정은 나쁜 것이다, 이러한 생각이, 이러한 고정관념이 있잖아요. 그렇죠? 그래서 여기 나와 있는

사실은 그 검정색 유니폼을 입어서 난폭한 게 아닌데, 그냥 우리가 검정색은 나빠, 라고 해서 

그러한 선수들의 행동에 대해서 난폭하다고 우리가 규정을 지을 수도 있다, 란 이야기를 하는 거예요. 그래서 

아, 이건 사실은 그냥 우리가 그렇게 보는 걸 수도 있어, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면서 하는 이야기가 The same action looks different라고 되어 있거든요. 

그 똑같은 행동이요, 다르게 보일 수도 있다, 라는 거죠. 뭐에 따라서? according to whether the actor is in black or in white.

그 행동을 한 사람이 검정색 옷을 입었느냐, 아니면 하얀색 옷을 입었느냐에 따라서 사실은 그 행동이 달라지게 보인다는 거예요. 왜?

우리 사람마다 보는 게 다르니까. 우리가 그냥 그렇게 판단할 수도 있지만, 여러분 중요한 건 얘예요. 하지만 a portion of this difference.

이러한 차이의 일부분은요, is also the result 사실은 뭐의 결과이기도 하냐면 그 선수들이, 우리가 occasion이라고 그러면 그 경우이거든요. 

각각의 경우에 어떻게 rising 일어났느냐, 아니면 어떻게 떨어졌느냐, 이제 이렇게 하면 직역이고요. 우리가 보통 이제 rise to the occasion이라고 하면 

난관을 극복해가다, 임기응변으로 대처하다, 이제 이런 뜻을 갖고 있어요. 그래서 그 선수들이 그 상황에서 어떻게 대처했느냐, 

사실은 그것에의 결과이기도 해요, 라고 해서 지금 이 부분에서 보여지는 건 바로 뭐냐면, 

보는 사람이 그냥 블랙은 나쁜 색깔이야, 블랙을 입으면 나쁜 사람이야, 이제 이런 생각 때문에 그 선수의 행동이 사납다. 

아, 그 선수의 행동이 난폭하다, 라고 생각할 수 있지만 여러분, 필자는 지금 but 이하의 얘기를 하고 싶은 거죠. 

어, 아니. 사실은 그 행동을 하는, 그 유니폼을 입고 있는 그 선수가 어떻게 행동했느냐, 그것의 결과야. 

즉 이 선수에게 미치는 영향이 있어, 란 이야기를 하고 싶은 거예요. 됐습니까? 그다음 넘어갈게요. 그러면서 하는 이야기가,

There is something 뭔가가 있대요. 뭐에 대해서는? about being dressed in black 우리가 검정으로 옷을 입는 것에는 그 무언가가 있습니다. 어떠한 무언가냐면,

that inspires a little extra meanness 어떤 약간의 추가적인 비열함을 inspires 불러일으키는 그 무언가가 있어요, 이렇게 가시면 됩니다. 

그래서 일단 여러분 여기요, that 이하는 앞에 나오는 이 something을 지금 수식해주는 관계사절이다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 

우리 검정으로 옷을 입는 것에는 어떠한 약간의 추가적인 비열함을 불러일으키는 무언가가 있대요. 근데 여러분, 그 비열함을 어디에서?

영혼에서요. 근데 어떤 영혼이냐면, 이미 상당히 지금 사나워져 있는, 상당히 난폭한 그런 영혼, 그런 사람에게 더 비열함을 준대요. 

그럼 결국 그 사람이 더 사나워지고, 이제 난폭해지는 거잖아요. 그래서 우리가 검정색으로 옷을 입는 것만으로도 

사실은 더 사나워지고, 난폭해질 수 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 큰 주제는 계속해서 검정색 때문이야, 뭐 이런 이야기를 하는 거죠. 그렇죠? 그러면서 

In line with this라고 되어 있는데, In line with 그러면 ~와 일치하여, 라는 뜻을 갖고 있고요. 이 문장 주어 한번 찾으세요. 

음. 그렇죠, 여러분. 어쨌든 그냥 눈으로 보면 전치사구, 전치사구, 주어 될 수 없죠. 근데 동사가 먼저 나왔으니까 도치. 

우리 도치 문장에서 주어는 동사 바로 다음에 나와 있는 명사. 그런 의미에서 봤더니 주어가 the histories 복수이니까, 

동사가 is가 아니라 are로 나와 있구나, 까지 보시면 돼요. 여러분, 도치 문장에서는 주어와 동사의 수일치가 굉장히 중요합니다. OK. 다시 갈게요. 

어쨌든 이것과 일치하여, 즉 이것과 함께 the histories 뭐의 역사가 있다, 라는 거예요. 지금 이 역사가 얘와 일치한다, 라는 거예요. 누구의 역사냐면,

두 개의 어떠한 프로 하키 팀의 역사가 있는데, 그 두 팀이 Vancouver Canucks랑 그다음에 Pittsburgh Penguins라는 두 팀이에요. 그런데 이 팀이 

switched from nonblack to black uniforms 아, 검정색이 아닌 유니폼에서 검정색인 유니폼으로 그 유니폼을 바꿨던 그 두 팀의 역사가 

이 사실과 일치를 합니다, 란 이야기를 하거든요. 그러면 당연히 이 사실과 일치한다는 이야기는, 결국은 검정색 유니폼으로 바꿨더니

정말 안 그래도 이 난폭한 경기를 더 비열하게, 더 난폭하게 했다더라, 뭐 뒤에 나와 있지 않더라도 이제 그런 내용이 나와 있었겠죠. 그렇죠?

그러면서 하는 이야기가 The altered appearance 그렇게 바뀐 외향이요, OK? 이 유니폼 색이 바뀐 것이 became reflected 반영이 되더래요. 어디에서?

그 penalty, 벌칙 시간에서요. 두 팀이 chalked up! chalk up이라고 하는 건 이루어내고, 성사시킨 거거든요. 그래서 이 두 팀이 이루어낸 그 벌칙 시간에

그대로 드러나더라, 란 이야기를 하고 있거든요. 그러면서 여러분, 글은 끝났어요. 그러면 이 글 전체적으로 하고 싶은 이야기는

아하, 이러한 팀 스포츠에서 선수들이 난폭해지는 이제 이유에 관한 이야기를 하고 싶었던 거죠. 그런데 그 이유 중에 원인으로 뭐를?

검정색 유니폼을 입었더니, 왜? 검정색이라고 하는 것은 어떤 추가적인 비열함을 갖다가 불러일으키는 그런 기능을 하니까, 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요. 

괜찮습니까? OK. 그래서 우리 일단 연결어구 문제는요, 상당히 난이도가 있었던 문제가 나왔었고. Likewise, ③번이었고요. 5번 다시 한 번 보도록 할게요. 

5번 중에 처음에는 색깔 이야기가 왜 나와?, 이런 생각을 했었는데, 색깔과 관련되어 있었던 몇 번으로? ②번으로 가시면 되겠죠. 뭐하는 것이?

정말 이 검정이라고 하는 것이 못되게 행동하는 거, 나쁘게 행동하는 게 정말일까?, 라고 물어보는 것이고요. 그에 대한 답은?

정말이라더라, 뭐 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 제가 생각했을 때, 지금 선생님을 보고 있는 친구들은 착하디착한 친구들일 것 같아요. 

그러니까 이 인터넷 강의를, 사실 이 절대평가 시대에 이 인터넷 강의를 이렇게 열심히 수강하는 게 착하지 않으면 쉽지 않거든요. 

선생님이 수강 열심히 하자, 열심히 완강 하자, 이제 이런 이야기를 하니까 우리 친구들이 착해서 이제 거절은 못 하고, 열심히 하겠다는 생각으로 이제 오고 있는데,

세상에서 너무너무 착하게 살다보면 가끔 이렇게 손해를 볼 때도 있어요. 그럴 때 

내가 조금 오늘 악하게, 내가 오늘 좀 못되게, 내가 오늘 좀 카리스마 있게 그렇게 굴어야 겠다, 라고 한다면

그런 날은 의상의 색깔을 검정색으로 살짝 바꿔주시는 것도 괜찮지 않을까, 란 생각을 좀 해보았어요. 알겠죠? OK. 그러면 이 문제는요, 선생님이

JM의 촉을 순서로 좀 갑니다. 우리 친구들 중에 어떤 생각을 갖고 있냐면, '선생님. 제가 들었는데요, EBS 연계교재를 다 열심히 할 필요가 없대요.'

'EBS 연계교재 중에서도 어떠한 유형들은요, 절대로 연계가 안 된대요. 특히나 장문이 연계가 안 된대요.'

뭐, 이렇게 이야기하는 친구들이 있어요. 맞아요, 여러분. 몇 년 전까지만 해도 장문이 많이 연계되지 않았어요. 그런데 2011학년도에 빈칸 문제에서 

알랭 드 보통의 여행의 기술의 일부가 우리 수능특강 영어에 장문으로 나왔었는데, 걔를 싹 줄여가지고 빈칸 문제로 2011학년도에 처음 나왔고요. 

그리고 최근 2~3년 사이에 보면, 이 1지문 2문항인 이 장문독해 문제를 순서 문제를 계속해서 지금 변형 연계를 시키고 계시거든요, 평가원에서. 그래서 

장문 문제이든, 장문 문제가 아니든 간에 결국 우리 친구들이 영어독해력을 탄탄하게 향상시키겠다, 라는 목적으로 우리가 지금 이 교재를 보고 강의 듣는 거잖아요. 

그렇죠? 그러니까 어떠한 문제도 빠짐없이 열심히 하는 겁니다. OK. 그래서 선생님이 뭐, 최근에는 어쨌든 1지문 2문항의 순서로 많이 연계가 되어져서 

지금 순서 문제로 좀 바꿔보았습니다. 그래서 우리 그 첫 번째 단락에서 첫 번째 줄, 두 번째 줄을 박스 안에 넣을 거예요. 알겠죠?

그래서 난폭한 경기이고, 너무 난폭해지면 지금 penalty를 받게 돼, 라는 이야기 다음에 두 번째 줄입니다. 무슨 이야기를 하냐면,

왜 난폭해질까에 대해 이제 고민이 시작됐겠죠. 봤더니, 일부의 팀들이 뭘 입더라? 검정색 유니폼을 입더라. 그리고 그것에 이제 두 가지 예를

NFL과 NHL에 있는 팀을 예로 들었어요. OK? 다음, 여기 다음에 여섯 번째 줄 끊을게요. 가시면, Hence로 시작하는 이 문장에서 

그렇다면 이렇게 검정색 유니폼을 입는 팀들이 더 비열할까? 이렇게 검정색 유니폼을 입는 팀들이라고 해서 the + 명사가 나오려면,

앞에 검정색 유니폼을 입는 팀들에 대해서 구체적인 이야기가 있어야겠죠. 그렇죠? 그래서 지금 앞에 내용이 나오고, 여섯 번째 줄에 가서 끊는 거

괜찮다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 그러더니 이 예를 들어서, 라고 하면서 이 Raiders 팀이 굉장히 많은 벌칙을 얻었어요, 에 대해서 여덟 번째 줄 가시면

그와 대조적으로 Miami Dolphins는 밝은 색 옷을 입다 보니까, penalty가 적었어요, 이런 이야기를 하고 있잖아요. 그래서 

글의 흐름 괜찮아서요, 순서 문제로 나쁘지 않겠다는 생각이 듭니다. OK. 다음 가면 뭐라고 되어 있냐면, 

7번에는 제목, 그다음에 8번에 빈칸추론 이렇게 되어 있고요. 이제 첫 단락의 첫 문장으로 갔더니, 우리 학교에서는요, "character trait of the month"

이달의 성격 특징이라고 하는 활동을 시행하고 있습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 그렇죠? 

일단 여러분, 이렇게 첫 문장부터 우리 학교에서는 이런 활동을 해요, 라고 하는 건

어떤 에피소드나 어떤 이제 예를 들어서 설명하겠다, 라고 하는 것이기 때문에 사실은 두 번째 문장까지 여러분이 꼼꼼하게 읽으시더라도 

아, 이 두 문장만으로 글의 주제를 우리가 예측하기는 쉽지 않겠다, 란 사실 걱정이 들어요. 그렇죠? 다음 두 번째, 우리가 이래요. 

아, 우리 학교에서는요, 이달의 성격 특징 활동이라는 것을 해요, 라고 하면 그게 뭔지 궁금해지잖아요. 그렇죠? 그래서 두 번째 문장 갔더니,

Teachers 선생님들이요, are to look for students란 이야기를 해요. 지금 be동사 다음에 to부정사가 나와 있어요. 여러분, be동사 다음에 to부정사는 일단 나와 있으면

~하는 것이다, 라고 이제 해석을 하시고. ~하는 것이다, 라는 해석이 조금 부족한 경우에는 be랑 to를 그냥 하나의 조동사로 생각하면 된다. 

그래서 문맥에 따라서 얘가 can이 되면 할 수 있다. will이 되면 할 것이다. should가 되면 ~해야 한다. 문맥에 따라서 쓰시면 돼요, 라고 제가 말씀드렸어요. 

그런 의미에서 가시면, 우리 선생님들이요, 학생들을 찾는 것입니다. 이건 좀 이상하잖아요. 그렇죠? 선생님들이 학생들을 찾아야 합니다. 괜찮겠죠. 그렇죠?

어떤 학생들이냐면, who model a particular positive character trait라고 되어 있어요. 어떤 특정한 긍정적인 성격적인 특징을 갖고 있는

그 특징을 model 모범을 보이고 있는 그런 학생들을 찾아야 합니다, 라고 되어 있어요. 그러면 이제 이 활동을 어떻게 진행하는지 그것에 관한 이야기가 나오는 것이고,

그냥 두 번째 문장을 보건대, 이달의 성격 특징 활동이라고 하는 건 이제 나쁜 성격이 아니라, 어떤 이제 긍정적인 성격을 갖고 있는

학생들을 칭찬하는 그런 활동인가 보다, 라는 느낌은 좀 와요. 그렇죠? 그러면 잠깐만. 뭐, 에피소드이긴 하지만 잠깐 쓰자면,

이달의, 이달의 어떤 성격. 그렇죠, 여러분? 성격 특징, 성격 특성? 뭐라고 해야 될까? 어쨌든 이 행사에 관한 이야기를 하겠다, 라고 가시면 되고요. 

구체적으로 이야기하면, 어떤 구체적인 성격을 갖고 있는 학생, 그것의 본을 보여주는 학생을 지금 선발하는 그런 활동인가 보다, 라고 생각하시면 돼요. 

뭐, 에피소드이긴 하지만 그래도 선택지 보는 훈련을 할 겁니다. 네, 7번에 대한 선택지 보시면 ①번에요, Rules of Giving and Receiving Favors. 

Favor라고 하는 것이 물론 동사로는 찬성하다, 편애하다, 유리하다, 촉진하다, 이런 뜻도 있지만, 명사로는 이제 호의라고 하는 거잖아요. 그래서 

호의를 주고받는 규칙들, 호의를 주고받기? 다음 ②번에 가시면, First Do Good. 일단 do good 착한 일을 하고, 즉 선행을 베풀고

그러고 나서 남을 판단해라? 다음 세 번째 가시면, How to Develop Positive Character Traits 어떻게 긍정적인 성격의 특징을 개발시킬 수 있을까?

아, 긍정적인 성격 특징을 개발하는 방법? 다음 네 번째 가시면, Catch Someone Being Good 누군가가 착한 일을 할 때 Catch 포착해서, 

즉 누군가가 착한 일을 하는 걸 잘 관찰했다가, Let Them Know It 사람들이 그걸 좀 알게 해줘, 라는 얘기를 하거든요. 그러면 지금 누군가가 착한 일을 한다는 건,

긍정적인 성격의 특징을 보이는 것, 이건 나쁘지 않죠. 그렇죠? 다음 다섯 번째 가시면, 좋은 대화라고 하는 것이 장기적인 관계에 있어서 가장 중요한 아이야, 

필수적인 아이야, 란 이야기를 해요. 일단 우리 아까 서두를 보고 그나마 찾은 소재가 들어가 있는 선택지로 답의 범위를 좀 줄이자면 몇 번, 몇 번이 가능할 것 같아요?

그렇죠, 여러분. ③번, ④번이 그나마 가능하겠죠. 그렇죠? 어떤 긍정적인 성격의 특징이 나온다든지, 이 긍정적인 성격의 특징 중에 하나는 뭐하는 거니까? 

어, 착한 일을 하는 거니까. 뭐, 이 둘 중에 하나가 되지 않을까란 생각하고 마저 봅니다. 봤더니, 그렇게 한 달 동안 찾아야 하고요, 

그리고 At the end of the month 그달의 말에, 월말에 가면 학생들이죠. 근데 어떤 학생이냐면, who have been nominated.

nominate라고 하는 건 지명하고 추천하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 이렇게 지명된, 추천된 학생들이요, 이제 선생님이 뽑았겠죠. 그렇죠? 그 학생들이  

are called out of their classes 교실 밖으로 이제 불려나오게 되는 거죠. 아, 이 달의 누구는 이지민이야, 뭐 이러면서 불려나오는 거예요. 

그러면서 하는 이야기가, 그렇게 되면 They are honored. honor라고 하는 것이 경의를 표하다, 란 뜻도 되지만 이제 그러한 경의를 표한다는 의미에서 

상을 주다, 이런 뜻도 있거든요. 그래서 가면 그들이 이제 시상을 받고요, 상을 받게 되고요. 그들의 사진이 그러고 나서 전시가 되어지는 거예요. 어디에?

사물함이요. 어디 근처에 있는? front office. 저는 사실 front office라고 그래서 이제 그 학교에 있어서 가장 앞에 나와 있는 사무실, 뭐 교무실인가?

이렇게 생각을 했었는데 제가 뒤에 해설지를 봤더니, 이게 영영사전에도 잘 안 나오더라고요, 여러분. front office를 봤더니, 중앙 현관이래요. 

그래서 학생들이 등교하는 그 중앙 현관에 사물함이 있는데, 그 사물함에다가 이달의 학생, 이러면서 사진을 떡하니 붙여놓는 거예요. 

어, 되게 명예롭겠다. 그렇죠? 이제 이렇게 하는 겁니다. 그러면서 During the "respect" month라고 되어 있어요. 그렇죠, 큰 따옴표가 붙어 있으면서 지금

존중의 달에는, 이라고 이야기를 했으니까 이 달에는 여러분, 이 긍정적인 성격의 특징이 뭐라는 거예요? 그렇죠. 이제는 존중이라고 하는 거겠죠. 

그러면 당연히 선생님들이 존중의 달에는 뭘 해야 되겠어요? 학생들을 지켜보다가 다른 학생들에서 존중을 잘하는 친구들을 뽑아서 시상을 하고, 

그 친구들을 칭찬을 하고, 이제 이런 일이 벌어지겠죠. 그렇죠? 그래서 가면, 이러한 존중의 달에 

I nominated a boy in my class 나는 우리 반에 있는 한 소년을 추천을 해주었습니다. 

그런데 whom 그 소년을요, 제가 이제 Tommy라고 부를게요, 라고 이야기를 하는 거예요. 아직 실명 언급은 하지 않습니다. 

내가 Tommy라고 부를 한 아이를 제가 추천을 했고요. 그런데 이 Tommy란 아이가 autistic 자폐증을 앓고 있었어요. 

그래서 그 아이는 굉장히 쉽게 easily angered 분노를 느꼈고요. 그리고 아주 자주 isolates himself from the rest of the class.

이 교실의 다른 아이들로부터 자기 자신을 isolates 격리를 시켰어요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 이제 자폐증을 앓고 있다 보니까,

이제 쉽게 화를 내면서 다른 아이들과 섞이지 않는 거예요. 그리고 He rarely 그는 좀처럼 그 어떠한 사람에게도 말을 걸지 않았어요, 란 이야기를 하거든요. 

그럼 잠깐만 여러분, 좀 이상해요. 아하, 이달의 성격 특징 행사에서 이제 이달은 뭐가 되냐면, 존중의 달이 된 거예요. 그렇죠? 그러면 

존중이란 특성을 잘 보인 아이에게 이제 시상을 하고, 이 아이를 추천을 해야 되는데 

지금 이 아이는 스스로 격리시키고요, 누구한테 말도 걸지 않고요, 그리고 쉽게 화를 내요. 그럼 이 아이가 평소에 보여준 행동은 존중의 행동이 아닌 거잖아요. 그렇죠? 

좀 궁금해지죠. 어떻게 해서 이 아이가 존중을 보이게 되는지. 그다음 갑니다. 갔더니, 두 번째 단락이에요. 

One day 어느 날 my class was working on volleyball drills. drill이라고 하는 건 똑같은 동작을 계속해서 반복하는 연습이잖아요. 그래서 가면,

어느 날 우리 반이요, 이제 배구 연습을 하고 있었어요. 그리고 During the drill 그리고 그렇게 연습을 하는 동안에 한 학생이 

throws the ball 그 공을 to each of the other students 그 나머지 학생들 각각에게 이제 공을 던져주는 거예요. 그럼 배구라는 게 그렇잖아요. 이렇게 

서브를 하면, 그걸 갖다가 이제 받아내야 되는 거잖아요. 이제 그 연습을 하고 있었던 거예요. 그러면서 이 학생들이요, stand side by side 양옆으로 

in a line 한 줄을 지어서 서있었죠. 누구 앞에? in front of the student throwing 그 공을 던지는 이 학생들 앞에 이렇게 나란히 줄을 지어서 서있었고, 

그리고 이 공을 던지는 학생이 한 명, 한 명에게 이제 공을 던지는 그러한 상황이었어요. 그런데 그 중에 One girl 한 소녀가 

was having difficulty tossing이라고 해서 have difficulty -ing 그러면, ~하는데 어려움을 겪는 거겠죠. 그렇죠? 그런데 그 중에 한 소녀가 뭐를 하는데?

그 공을 정확하게 토스를 하는데 어려움을 겪고 있었다, 란 이야기를 하는 거예요. 즉 배구를 잘하지 못하는 소녀가 하나 있었던 거예요. 그랬더니,

Some of her teammates 그녀의 teammate 중에 일부가 그녀를 laughing at 비웃기 시작을 한 거죠.

'야, 너는 토스도 못하냐? 네가 잘하는 건 뭐냐?' 이제 이런 식으로 비웃기 시작한 거예요. 

그때 이 Tommy이요, 이 자폐를 앓고 있었던 이 Tommy라고 하는 아이가 즉각적으로 came to her defense.

defense라고 하는 건 이제 방어하고 변호하는 거거든요. 그녀를 변호하러 나선 거예요. 여러분, 이때의 그녀라고 하는 건 당연히?

그 토스를 정확하게 하지 못했던 그 친구였겠죠. 그렇죠? 그 친구를 이제 변호하러 나서서는 뭐라고 이야기를 했냐면, 

"Leave her alone; 아, 그녀를 그냥 좀 내버려 둬. no one is perfect." 아무도 완벽할 순 없어, 누구나 다 잘할 수는 없는 거잖아, 라고 이야기를 했다는 거예요. 

여기까지 오셨어요? 그러면서 여러분, 그다음 갑니다. I was amazed 그때 선생님인 나는 굉장히 놀라웠어요. 왜냐면, he not only. 여러분, not only 보이시죠?

OK. 그러면 뒤에 가서 but also도 보이셔야 되고요. 그리고 but also 이하가 하고 싶은 이야기이고요. 다음, 빈칸이라고 하는 것은 뭐와 관련이 되어 있는?

그렇죠, 글의 주제와 관련이 되어 있는. 그렇죠? 그러면 이 글에서는 뭐에 관한 이야기를 하는 거예요?

그렇죠. 우리의 평소의 행동을 보거나, 상식적으로 접근했을 때, 이 Tommy란 아이가 사실은 존중이라고 하는 긍정적인 특징을 보이지 않는 아이인데

이 아이가 이 존중이란 특징을 보여줬어, 라고 하는 이제 그게 들어가야 되는 거잖아요. 그러면 

어떤 존중과 관련되어 있는 단어가 들어가지 않을까?, 라고 생각하시고 봅니다. 봤더니,

아, 나는 뭐가 놀랐냐면, 그 아이가 spoke out이에요, 여러분. speak out 그러면 이제 공개적으로 말을 하는 거예요. 

사실 그 어떠한 아이와도 말을 섞지 않았던 이 아이가 공개적으로 말을 하는 것에 대해서 놀랐지만, 나는 뭐에 대해서 놀랐냐면,

이 아이가 perceptive하구나. 여러분, perceptive는 perceive에서 왔어요. 지각하는 거예요. 그래서 perceptive는 지각력이 있고, 예민한 겁니다. 

뭐할 정도로 충분히 지각력이 있었냐면, 빈칸에 대해서 인식하고 있을 정도로 이 아이가 통찰력과 지각력이 있구나, 라는 사실에 놀랐어요. 됐습니까?

그럼 빈칸에는 존중과 관련되어 있는. 여러분, 존중하려면 뭐를 잘 아는 것이 존중인지 선택지로 한번 가보도록 할게요. 

①번에 가시면, 그들의 어떤 운동능력, 그거를 알고 있는 능력? 다음 가시면, 그들의 어떤 좋은 의도를. 

다음, 누구? 다른 사람들의 감정을 잘 알고 있어서? 다음 네 번째 가시면, 자신의 감정에 있어서의 변화를 알고 있어서?

다음 다섯 번째 가시면, 자신의 어떤 전문적인 능력을 잘 알고 있어서?, 이렇게 되어 있거든요, 여러분. 우리 존중이라고 하는 건 

타인의 감정에 대한 배려인 거잖아요. 그렇죠? 타인의 감정에 대한 배려라고 하는 건, 타인이 어떻게 느끼고 있는지 그것을 인식하는 거니까

사실은 존중이란 키워드 하나만 가지고 가시더라도 답은 여러분, ③번이고요. 다음, 이 글 전체적으로 에피소드를 보시더라도 사실 제가 토스를 정확하게 받지 못해서 

얼마나 창피하겠어요. 그렇죠? 그 아이가 얼마나 창피할까, 그 아이의 감정을 지금 알고 그 아이를 변호하는 거잖아요. 그러면 

다른 사람의 감정에 대해서 잘 인식하는 거니까, 여러분이 문맥상 보시더라도, 아니면 우리가 존중이라는 이 키워드를 가지고 가시더라도 답은 몇 번? 

③번, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 됐습니까? OK. 그러면서 하는 이야기가 That's why. 

That's why가 나오면 그래서, 이정도로 우리가 해석하자고 말씀드렸잖아요. 그래서 가시면 그래서 내가 Tommy를요, for the"respect" award. 

그 존중이라고 하는 이 상에 추천을 한 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 2주 정도 지났을 때 

Tommy가요, 나에게 와서 뭐라고 이야기를 했냐면 "You 선생님께서 저를 이 상에 nominated 추천해주셨죠?, 라고 하면서 

He had a trace of a smile on his face 그의 얼굴에 어떤 미소를 띠면서 이야기를 했다는 거예요. trace라고 하는 건 아주 적은 양, 극소량이란 뜻도 있고요. 

또 trace에는 무슨 뜻? 그렇죠. 자국이나 흔적이란 뜻도 있었잖아요. 그래서 여기서는 그냥 옅은 미소, 정도로 가시면 될 것 같아요. 그래서 

옅은 미소를 띠면서 이 아이가 이야기를 했고요. 다음, It was the first conversation 그때가 최초의 대화였대요. 어떠한 대화였냐면, 우리가 나눈 대화였는데,

그 대화 속에서 그가 나에게 something negative about someone else in the class 이 교실에 있는 다른 누군가에 관한 부정적인 이야기를 하지 않은

그런 최초의 대화였어요, 란 이야기를 하는 거예요. 사실 이게 생각해보면, 물론 뭐 중요한 건 아니지만, 이 아이가 그 어떠한 사람에게도 먼저 말을 하지 않아요. 

근데 아이가 쉽게 분노해요. 근데 분노했을 때는 당연히 반에 있는 누구 때문에 분노 했을 것이고, 그러면 이제 선생님에게 아이가 와서 하는 유일한 말은

'선생님, 저는 쟤 때문에 속이 상해요!' 이런 이야기밖에 없었을 거잖아요. 그렇죠? 그래서 그러한 이야기만 했는데, 그렇게 부정적인 이야기를 하지 않은

그 최초의 우리가 나눈 대화가 되었고요. 그다음 갈게요. Since then 그때 이후로 we've had several more conversations 우리는 몇 번 더 대화라는 걸 나누었고,

he has shared personal stories 그는 자신의 개인적인 이야기, 뭐와 관련되어 있는? 그의 가족과 관련되어 있는 그 개인적인 이야기를 

with me 나와 함께 나누게 되었어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 여러분, 사실은 이렇게 어려운 글은 아니에요. 

아하, 어떤 존중이라는 이달에 존중의 특성을 갖고 있는 이제 Tommy라는 아이, 그 아이의 장점을 보고 사람들에게 알리게 되었더니

결국 이 아이가 긍정적인 행동을 보여주었다더라, 뭐 이런 내용이 나와 있었잖아요. 그렇죠? 그래서 다시 여러분, 아까 우리 빈칸에 들어갈 답은요?

몇 번으로 가시면 됐었죠? 어, 그래요. 여기 들어갈 것은 타인의 감정을 아는 것, 그렇게 들어가시면 되고요. 

우리 7번, 제목이요, 제목. 가시면, ③번, ④번 중에서 답이 될 수 있는 것은? 어, 그렇죠. 우리 얘로 갈게요, 여러분. 

누군가가 착한 일을 했을 때 그걸 잘 목격해서 사람들로 하여금 알게 해라, 라고 하는 거 괜찮은 것 같고요. 8번 여러분이 다시 한 번 보시면, 답은 몇 번?

③번, 이렇게 갑니다. 괜찮겠어요? 네, 좋습니다. 그래서 여기까지 해서 17강 1지문 2문항은 이제 끝이 났고요. 

이제 18강은 우리 EBS 수능특강 영어 교재에서 유형편 마지막 강의이기도 하고요. 

선생님이랑 같이 하는 이지민의 통합 수특 영어의 작은 3단계 마지막 강이기도 합니다. 알겠죠? 힘내서 또 해보도록 할게요. 

네, 1지문 3문항이고요. 1지문 3문항은 보통 이제 8페이지에 41, 42, 43번을 장식하든지, 아니면 이제 43, 44, 45번을 장식하는 아이에요. 그래서 

우리가 이제 1지문 3문항이라고 하기도 하고요. 네, 선생님 시간에 얘를 순서 장문이다, 라고 이야기를 해요. 

왜냐면, 이 세 개의 이제 문항 중에 보통 하나가 순서를 정해라, 라는 문제가 들어있기 때문에 저는 이제 순서 장문이라고 합니다. 물론

재작년 9월 모의평가 때부터 이게 순서가 아니라 다른 문제가 나오기도 하지만, 여전히 수능에서는 계속 이제 순서가 나오는 그런 문제입니다. 그래서 

이 순서 장문, 이제 1지문 3문항에 대해서 어떻게 접근해야 되는지 이제 말씀을 드리자면, 일단 예상 순서를 먼저 정할 거예요. 알겠죠?

'그럼 선생님, 순서는 어떻게 정하는데요?' 우리 단문에서 순서 정하는 거 연습했었잖아요. 그렇죠? 그거 그대로 여러분이 장문에서도 적용하시면 돼요. 

우리가 단문에서는 어떻게 썼냐면, 일단 박스 안에 글을 잘 읽고요. 앞으로 어떤 일이 일어날까, 이제 주제도 한번 예측해 보고요. 

그런 다음에 (A)단락, (B)단락, 이제 (C)단락에 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장이 들어 있는 단서들 기억하시죠, 여러분? 어떤 단서들이 있었어요?

그렇죠. 대명사라든지, 아니면 정관사 the라든지, 아니면 such나, this나, that과 같은 지시어라든지, 아니면 연결어, 아니면 어휘적인 특성,

아니면 글이 어떻게 일반적인 글에서 구체적으로, 세부적으로 흘러가는지, 그런 글의 전개 방식을 가진 그러한 단서들을 통해서 

우리가 했던 건 여러분, 이 주어진 박스 다음에 이어질 걸 찾는 것이 아니라, 이어지지 못할 것을 찾아내셨어요. 기억 하세요? 그래서 

아, 우리 이제 주어진 글을 읽고, 이 단락에 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장을 읽으면서 단서를 봤더니 (A)단락 못 이어지겠네, (B)단락 못 이어지겠네, 라고 하면

(C)단락이 연결이 되어질 수밖에 없겠구나, 라고 우리가 생각을 했고요. 그다음에 우리는 (C)단락을 다 읽고 나서는 

어차피 (A)단락, (B)단락의 첫 문장, 첫 문장이 머릿속에 있으니, 또 뭐를 했었어요? (C)단락에 이어지지 못할 아이를 찾았었죠. 

그랬더니 또 (A)가 못 이어져요. 아, 그러면 이제 예상 순서는 (C), (B), (A), 이렇게 잡혔던 게 단문의 순서였었어요. 그렇죠?

여러분, 장문의 예상 순서도 마찬가지입니다. 단, 장문 같은 경우에는 (A)단락 전체가 주어진 글이 되는 것이고요. 그러면 (A)단락 다 읽으시고,

(B)단락, (C)단락, (D)단락의 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장 똑같아요, 여러분. 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장에 들어 있는 단서들을 통해서 

(A)에 이어지지 못할 두 단락을 지워 가시는 거예요. 예를 들어 (C)와 (D)를 지우시면, 그다음에 (B)가 당연히 (A) 다음에 이어질 수밖에 없겠죠. 그렇죠? 그러면 

(B)단락 다 읽으시고요. 다 읽고나면 (C)단락과 (D)단락의 첫 문장, 첫 문장이 머릿속에 있을 거예요. 그러면 이젠 또 어떻게?

(B)단락에 이어지지 못할 그런 단락은 또 지워가는 겁니다. 그럼 (D)는 못 이어지겠다, 라고 하면 이제 예상 순서가 어떻게 정해지겠어요?

(B)-(C)-(D) 이렇게 예상 순서가 정해지겠죠. 그렇죠? 그래서 여긴 선생님이 길게 써드리긴 했으나, 사실 우리 친구들이 알고 있었어야 되는 사항입니다.

단문의 순서와 장문의 순서는 원리는 똑같다, 라고 생각하시면 돼요. 그런데 이제 정말 중요한 건 바로 뭐냐면, 

이렇게 예상 순서를 정하고 예상 순서대로 바로 읽는 것이 아니라, 우리 1지문 3문항이잖아요. 그러면 일단 그 세 문항에 빨리 닮은 애 한번 보시고요. 

이 나머지 문항의 답의 범위를 좀 줄이세요. 우리가 예상 순서를 정할 때까지는 사실은 두 단락, 다음 두 문장을 읽은 그런 상태예요. 

두 단락과 두 문장만 읽은 상태이더라도 이제 보통 나머지 문제가 하나는 지칭추론 문제, 하나는 이제 내용 불일치 문제인 경우가 많은데,

그 문제들의 답의 범위를 확 줄이고 올라갈 수가 있어요. 알겠죠? 그래서 글이 워낙 길다보니까, 

지문 다 읽고 나서 뭐 순서 문제도 풀고, 지칭 문제도 풀고, 내용 불일치 문제도 풀고, 그런 욕심내지 마시고요. 일단 예상 순서가 정해지면,

나머지 문항의 답의 범위 줄이는 거 먼저 할 겁니다. 이게 가장 중요해요, 1지문 3문항에서는. 알겠죠? OK. 그래서 답의 범위 줄이시고, 그런 다음에 

예상 순서대로 읽으시면서 내가 생각한 순서는 맞는지, 그리고 그렇게 답의 범위를 줄인 지칭추론 문제나, 

내용 일치/불일치 문제의 답은 무엇인지 여러분이 확정해가시면 돼요. 됐습니까? OK. 그러면 이렇게 풀어지는지를 선생님이 이제 작년 기출 문제를 가지고 

우리 Gateway에 있는 문제를 가지고 한번 풀어보도록 할게요. 네, 수능 43번~45번 문제였었고요. 정답률은 90프로가 다 넘었어요. 사실은

44번 문제 같은 경우, 지칭추론 문제가 한 88퍼센트 정도가 나왔지만, 아마 이게 48퍼센트의 정답률 밖에 나오지 않은 것은 이제 마지막 문제이다 보니까,

그리고 이제 집중력이 좀 많이 흐트러져 있다 보니까, 지금 90프로 미만으로 떨어진 것이지, 보통 이 1지문 3문항 문제는 틀리면 안 되는. 네, 쉬운 문제예요, 여러분. 

'선생님, 저는 틀렸...' 안 돼요! 틀리지 마세요. 남들이 못 푸는 문제도 우리는 풀 것이고, 남들이 당연히 쉽게 푸는 문제는 우리는 당연히 풀 겁니다. 알겠죠?

끝까지 집중력 놓지 마시고요, 끝까지 긴장하시면 돼요. 알겠어요? OK. 그러면 우리 좀 잘 풀어보도록 할게요. 가시면 뭐라고 되어 있냐면,

It was the first day. 아하, 일단 여러분 순서 정해야겠죠? 네, 문제 보시면 순서 정해라. 

다음, 밑줄 친 (a) ~ (e) 중에서 가리키는 대상이 나머지 넷과 다른 것을 골라라. 

다음, 윗글의 내용과 일치하지 않는 것을 골라라, 이렇게 되어 있었어요. 그렇죠? 갑니다. 갔더니, It was the first day of the new semester.

semester라고 하는 건 이제 학기잖아요. 우리 신학기의 첫 날이었었죠. Steve와 Dave는요, were excited 참 흥분을 했었어요. 왜요? 

they would be back at school again 다시 학교에 간다, 라는 생각 때문에 흥분했대요. 이상한 아이들이네. 그렇죠, 여러분?

우리는 새학기 시작할 때는 참 부담스러운데, 그렇죠? 네, 그래요. 어쨌든 참 이런 아이들이 있네요. 그러면서 굉장히 흥분을 했어요. 그리고 They rode.

rode라고 하는 건 이제 ride란 동사에서 나왔죠. 그렇죠? 무언가를 타는 거예요. 뭐를요? 자전거를 타고 함께 그날 아침에 학교를 갔습니다. 그리고 그건

they usually did라고 되어 있는데 do 동사예요, did 동사요. do 동사는 선생님이 잠깐 숨 참아라, 뒤에 명사에 해당하는 목적어가 있다면?

무언가를 하다. 다음, do라는 동사 다음에 동사원형이 나와 있으면 강조하는 거라고 그래서 정말로 예상과는 달리 ~하다, 이렇게 해석하시고.

그러한 목적어도, 그러한 동사원형도 없으면, 얘는 대동사. 그래서 이제 그러하다, 정도로 해석하라고 말씀드렸어요. 그래서 가시면,

그들이 일반적으로 그러한 것처럼. 이때의 그러하다, 라는 건 뭐? 그렇죠. 학교에 갈 때 자전거를 타고 가는 것처럼 

그날 아침에도 학교로 자전거를 타고 갔습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러더니 우리 Dave 같은 경우에는요,

1층에서 수학 수업이 있었고요. 그리고 이제 Steve는요, 2층에서 역사 수업이 있었습니다. 그런데 On his way to. 

On one's way to 그러면 ~로 가는 도중에, 이런 뜻을 가지고 있잖아요. 어디로? 그 교실로 가는 도중에 Steve의 선생님이요, 그에게 와서는. 

당연히 여러분 이때의 him이라고 하는 거는 Steve이겠죠. 그렇죠? Steve에게 와서는 to ask 물어보셨어요. 그러면 지금 다음에 if 나와 있잖아요. 

보통 ask란 동사 다음에 나오는 if는 만약 ~한다면, 이라는 뜻이 아니라? 그렇죠. ~인지 아닌지, 이잖아요. 그렇죠? 그래서 가시면,

아, 그가 wanted to run for student president 학생회장에 run for 출마하고 싶은지, 그렇지 않은지, 

입후보하고 싶은지, 그렇지 않은지를 물어보셨습니다, 라고 되어 있어요. 선생님이 우리 단문에서 지칭추론 할 때도 말씀드렸어요. 단문의 지칭추론 

없다, 전략이. 그냥 성실하게 쓰는 것 밖에 없다, 라고 말씀드렸잖아요. 

그러면 장문은 두 말 할 것도 없죠. 기니까 더 써야겠죠, 그렇죠? 그러면 (a)에 나와 있는 지금 he는 누구 이야기하는 거겠어요?

이제 Steve 이야기를 하는 겁니다. 됐어요? 그래서 Steve에게 '너 학생회장에 출마할 생각이 있니?'라고 물어 보았고요. 

Steve는 잠시 생각하다가 뭐라고 대답했냐면, '물론이죠. 정말 좋은 경험이 될 것 같아요.' 이렇게 이야기를 했다는 거예요. 됐죠? OK. 그러면 

여기까지가 (A)단락이에요. 그러면 대충 뭐에 관한 이야기가 나오겠어요? 어, 그렇죠. 이제 이 Steve가 학생회장에 출마하게 되었고,

그래서 뭐 당선됐는지, 안 됐는지 이런 이야기가 나올 것이고, 갑자기 Dave는 아침에 자전거만 같이 타고 온 친구는 아닐 테니,

이 Dave와 관련된 학생회장 선거에 관한 이야기가 아닐까? 우리가 드라마 잘 쓰잖아요. 그렇죠? 뭐, 대충 그런 이야기가 아닐까?, 라고 생각하시고.

예상 순서를 정하려면 이제 (B), (C), (D)의 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장 보시면서 이어지지 못할 것을 찾을 겁니다. 그래서 갔더니,

Steve가요, 그 선거에서 이겼어요. 아, 참 성질도 급하셔. 그렇죠, 여러분? 출마하고 싶어요. 저 당선 됐어요. 뭐, 그럴 수도 있죠. 그렇죠?

뭐, 굳이 나쁘지는 않습니다. 일단 세모꼴 칠게요. 다음 (C)번 갔어요. 갔더니, After class 수업이 끝나고 나서 이 Steve가요, spotted Dave.

아, 이 Dave를 hallway 복도에서 목격을 한 거예요, 여러분. 눈으로 spotted 본 겁니다. 

그래서 복도에 있는 Dave를 보았고요. 그리고 Dave에게 굉장히 흥분해서 달려가서는 뭐라고 이야기를 했냐면,

야! 나한테 진짜 좋은 이야기 있다. I'm going for student president 나 학생회장에 go for 출마할 거야. 그리고 I think 내가 생각하건대 

mine 나의 것이 will be the only nomination." 유일한 추천이 될 거야. 즉 나만 추천된 것 같아, 이제 이렇게 이야기를 하는 거예요. 

나 혼자 나가서 내가 학생회장 될 거 같아, 라고 이야기를 하는 그런 거예요. 여기까지 오셨어요? 

OK. 그러면 일단 (C)는요, 주어진 (A) 다음에 굳이 못 나올 이유가 있겠어요? 없죠, 여러분. 뭐요?

'저 나가고 싶어요.'라고 하고 나서 그냥 복도에서 Dave를 만나서 '야, 나 학생회장 나간다!' 뭐 이렇게 이야기할 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 그리고 

상식적으로 봤을 때, '나 학생회장에 나가'가 빠르겠어요? 아니면 당선이 빠르겠어요? 당연히 (C)가 더 빠르겠죠. 그렇죠? 그래서 

일단 뭐 굳이 나쁘지 않고요. 그리고 얘가 나옴으로써 이제 (B)는 탈락이에요. 여러분 (D)번 갈게요. 갔더니, 

When the election day came 그렇게 선거 날이 다가왔을 때 Steve found. Steve가 발견한 건 뭐였냐면, 

자전거가 flat tire요, 여러분. 타이어가 flat 했다는 건 이제 구멍이 난 거잖아요. 그렇죠? 바람이 빠졌어요. 

자기 자전거의 바람이 빠졌다는 것을 알아서 he started to run to school 그가 학교를 향해 뛰어갔습니다, 란 이야기를 하고 있는 거예요. 그러면 잠깐만,

얘도요, 굳이 나쁘지는 않아요, 솔직히 이야기하면. 어떤 단서로 봤을 때 굳이 나쁘지는 않지만, 우리가 (B)단락, (C)단락을 읽고 왔으니,

지금 그날 당일 날 만나서 추천 이야기를 한 게 빠르겠어요? 아니면 선거일이 온 게 빠르겠어요? 그 시간상 얘가 더 빠르잖아요. 그렇죠?

그러면 우리 (D)도 못 오겠다. 근데 사실은 이 문제 같은 경우에는 순서는요, 여기서 끝났어요. 어, 여러분이 한번 결정해 보세요. 순서가 어떻게 되어야 하겠어요?

그렇죠. (C)가 나오고, 다음 선거 날이 다가오고, 다음 그 선거의 결과가 나오고. 그래서 사실 순서는 (C)-(D)-(B)가 되어야 해요. 그런데 우리 어떻게 할 거예요, 여러분?

두 단락 두 문장을 읽을 거예요. 그래서 (C)단락 다 읽겠습니다. 그렇게 갔더니, 이제 수업 끝나고 나서 Dave를 발견을 하고 이제 이야기를 한 거죠. 

'아하, 이제 나 혼자만 추천된 것 같아.'라고 했을 때, Dave가 cleared his throat. throat라고 하는 게 목구멍이거든요, 여러분. 

목구멍을 깨끗이 치웠다는 이야기는 뭐하는 거예요? 그렇죠. 이제 목청을 가다듬는 거예요. 으흠흠흠-, 이렇게 목청을 가다듬으면서 

굉장히 놀라하면서 뭐라고 이야기를 했냐면, 실은 I've just registered my name, too!" 

내 이름도 등록했거든. 여러분 뭐에? 음, 그렇죠. 학생회장 후보에 나도 등록했어, 라고 이제 이야기를 했다는 거예요. 

아하, 라이벌의 관계였구나. 그러면서 그가 He continued sharply 그리고 그가 날카롭게 말을 이어갔어요, 라고 되어 있습니다. 

그러면 우리 뒤에 나와 있는 he는 누구요? 그렇죠. Dave잖아요. 아하, 그러면 (a)와 (d)가 같지 않다. 

그러면 일단 답은 (a)와 (d) 둘 중에 하나일 수밖에 없겠다, 라는 생각이 좀 드시죠. 그렇죠? 그다음 갑니다. 그러면서 

'어, 행운을 빌어.' 그러면서 뭐라고 이야기를 하냐면 '하지만 don't think 생각하지 마라. 네가 이길 거라고 생각하지 마라.'

이렇게 이제 Dave가 이야기를 하고, Dave가 이제 굉장히 빨리 걸어 나갔대요. 그리고 from that moment on 그 순간부터 계속해서 

거기에는 여러분, 어떤 불편한 기류가 있었던 거죠. 두 친구 간의 이 긴장감이라고 하는 불편한 기류가 있었어요. 어쨌든 뭐, 서로 친했어도 

이제 이 학생회장이란 선거에서 봤을 때는 서로 라이벌이 되는 거니까. 그때 Steve는요, Dave에게 좀 그래도 친절하게 다정하게 굴려고 애를 썼지만

he just didn't seem to care 그는 신경 쓰지 않는 것처럼 보였습니다, 란 이야기를 하거든요. 여러분, 여기까지가 지금 우리가 (C)를 읽은 거예요. 

그럼 이제 어떻게 하자고요? 아, 다시 (B)와 (D)의 첫 문장, 첫 문장... 알아요! 알아요, 예상 순서 나온 거 알아요! 그래도 다시 한 번 여러분이 보시면서 

이제 이어지지 못할 아이를 찾자면, 선거 날이 오고 그다음에 선거에서 이기는 결과가 나와야 되니까 아하, 예상 순서는 어떻게 되겠구나?

(C)-(D)-(B)가 되겠구나. 이제 중요한 거예요, 여러분. 이렇게 예상 순서가 정해지고 나서 우리 친구들은 뭐하셔야 되냐면, 

이제 선택지를 보시면서 답의 범위를 줄이시는 겁니다. 그런 의미에서 1번 문제예요, 여러분. 순서 (C)-, 아까 뭐였었죠?

어, (C)-(D)-(B). 여러분, (C)-(D)-(B). 그러면 이거 답은 ③번일 것이다, 라고 생각하시고요. 다음 우리 지칭추론 문제 갈게요. 가면,

아, 다른 (b)와 (c)와 (e)는 읽지 않았지만 아마 답은 (a)와 (d), ①번과 ④번 중에 결정이 되어지겠지. 답은 이 둘 중에 하나일 거야, 여러분이 답의 범위 줄이시고요. 

다음, 3번은 불일치갑니다. 갔더니, 개학날 아침에 Steve와 Dave는 함께 등교했다. 맞죠. 그렇죠? 다음, Steve는 학생회장으로 당선되었다.

이거 있었었죠, 아까 (B)의 첫 문장에? 다음, Steve는 Dave에게 선거 출마 사실을 숨겼다, 라고 되어 있는데 아니요, 여러분. 

그날 복도에서 만나자마자 정말 좋은 소식이 있어, 그러면서 이야기했잖아요. 그러면 아하, 우리가 아직 전체 단락을 다 읽지 않았지만

두 단락, 두 문장만 가지고도 우리가 이렇게 불일치 문제 하나의 답은 좀 찾아낼 수 있구나, 이렇게 생각하시면 되고요. 

다음, Dave의 아버지는 학교로 뛰어가던 Steve를 차에 태워 주었다. 아직 안 나왔어요. 

Dave의 아버지는 선거로 인해 우정을 잃지 말라고 충고했다. 아직 나와 있지 않지만, 이제 우리 친구들 남아 있는 (D)단락, (B)단락 보시면서 

아, 내가 지금 추론했던 것 중에 (a)와 (d)중에 나머지 넷과 다른 것은 무엇인지 찾아보시고요. 그리고 아마 여러분, 우리가 나머지 단락을 읽더라도 

④번과 ⑤번은 맞겠죠. 그렇죠? 그러면 얘네들이 맞았다는 것을 통해서 ③번이 답이구나, 라고 하는 거를 이제 재검을 하시면 돼요. 됐습니까? 그래서

이 글을 전체적으로 보시면, 그래서 결국에는 이 Steve가 당선 되었고, 이제 Steve가 이제 당선되어지는 모습, 그리고 이제 아버지의 충고를 들으면서 

Dave가 Steve의 당선 사실을 축하해주고, 다시 둘이 친하게 되었다더라, 뭐 이런 식으로 이제 이야기는 끝나게 되었어요. 선생님이 이 1지문 3문항 같은 경우에는

굳이 해석을 안 해드려도 돼요. 얘가 마지막에 나와 있고, 길어서 그렇지. 이제 에피소드 위주로 되어 있다 보니까, 사실은 쉽거든요. 

제가 해석해드리면서도 굳이 내가 우리 친구들의 귀한 시간에 내가 말로 해석을 해드려야 되나? 이제 이러한 느낌이 제가 가끔 들 때가 있어요. 그래서 

우리 친구들이 이제 스스로 할 수 있기 때문에 제가 이 기출 문제를 보여드렸고요. 이 이야기는 무슨 이야기냐면, 다음 시간에 여러분

1번부터 12번까지 문제가 있습니다, 18강 문제. 미리 풀어 오시라는 거예요, 이런 식으로. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그래서 미리 문제 풀어 오시고요. 

저는 다음 시간에 수업을 어떻게 할 거냐면, 지금 여기서처럼 이렇게 할 거예요. 다 해드리지 않고요. 예상 순서까지만 정하는, 그래서 예상 순서 정하고 

우리 친구들이 답을 다 풀어왔다, 라는 전제 하에서 나머지 답도 이제 맞춰보는, 이제 거기까지만 수업을 진행을 할 겁니다. 그래서 

다음 시간에는 우리 친구들이 미리 안 해오시면, '뭐야? 왜 중간에 끝나?' 뭐, 이런 생각이 드실 수 있으니까 꼭 문제 풀어 오시고요. 그리고

혹시 내가 이 1지문 3문항을 풀었는데, 쉽다. 내가 굳이 선생님 수업을 듣지 않아도 된다. 안 들어오셔도 돼요. 제가 말씀드렸죠?

굳이 어렵지 않으면 안 들으셔도 된다고요. 다만, 우리 다음 시간에 3단계 완강이고, 제가 이제 마지막에 끝나면서 우리 친구들 잘 하셨어요, 이렇게 박수쳐드릴 거고. 

또 다음 시간에도 미션이 있잖아요. 그렇죠? 그래서 이제 마지막 부분에 미션 부분에만 들어오셔도 상관은 없습니다. 알겠죠? 어쨌든 중요한 거는

문제는, 선생님이 가르쳐드린 Reading Steps에 따라서 문제는 풀고 오십시오. 약속 지켜요. 어, 지킬 거. 어? 제가 지금 주먹질하는 거 아닙니다, 여러분.

제가 손가락이 굵어서 주먹같이 보이지만, 약속 지켜요. 알겠습니까? OK. 그러면 우리 이번 시간 Summary하고 빨리 끝낼 게요. 

17강의 5번, 6번이었습니다, 여러분. 북미 풋볼과 아이스하키 선수들이 난폭한데, 사실은 그 난폭함이 뭐에 기인한다더라?

검정색 유니폼 때문이 아닐까, 그러면서 이 검은색이라고 하는 것은 이미 사나운 사람에게 추가적인 비열함을 불어넣는 무언가가 있는 것처럼 보인다, 라고 해서 

여러분, 이번 시간 미션은요, 이 비열함이라고 하는 형용사도 나오고, 명사도 나오는데요, 지문에. 명사 써주세요, 알겠습니까? OK. 

다음 7번, 8번 갈게요. 아, 우리 학교에서 시행하는 이달의 긍정적인 성격의 특징을 보여주는 학생을 추천하고 상을 주는 그러한 이 행사에 대해서 

지금 화자인 교사가 이제 자폐아인 Tommy가 다른 사람의 감정을 인식하고 이제 존중할 줄 아는 모습을 보여주면서, 

이 아이를 추천하고, 이 아이와의 관계가 좋아졌다더라, 이제 이런 내용이 나와 있었어요. 

그리고 그 다음에 18강은 사실은 이제 1지문 3문항 같은 경우에는 에피소드 위주이기 때문에 선생님이 따로 Mini Summary는 없이 갈 수도 있습니다. OK. 

애쓰셨고요. 우리 친구들 다음 시간엔 3단계 마지막 시간이니까, 그래도 오프닝은 보시고 클로징은 꼭 보셨으면 좋겠어요. 다음 시간에 봬요. 수고 많으셨습니다.
