안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘은 이제 5강을 시작할 텐데, 문제들이 보면 영독 같은 경우엔

좀 쉬운 부분들도 있고, 어려운 부분들도 있어서, 자료실의 자료를 꼭 확인해주시길 바랍니다, 다 하지 않으니까. 

자, 첫 번째 시간은 우리 토마스 재퍼슨. 선생님 영어 이름이 재퍼슨이었는데. 보자, 뭐라고 하는지. 

아무 하는 일 없이 시간을 허비하지 않겠다고 맹세하라. 우리는 항상 뭔가를 한다면 놀라우리만치 많은 일을 해낼 수 있을 것이다. 

그러니까 자기를 좀 과소평가 하지 말고, 네가 지금 마음먹은 그거, '나는 왜 이거를 하지 못했을까?'가 아니라, 

그 생각이 드는 순간 그거를 해보는 겁니다. 그리고 그게 쌓이다 보면 놀라울 정도로 많은 성과를 이뤄낼 거라는 얘기예요. 

토마스 재퍼슨이라는 상당히 유명한 분이죠. 예전에 미국인 선생님이 나한테 이름을 그렇게 붙여줘가지고, 그래서 재퍼슨이라는 영어 이름이 이제 간만에 생각이 나서. 

자, 봅시다. 5강 1번부터 먼저 한번 해볼게요. 첫 번째입니다, critical thinking에 대한 얘기를 하고 있는데, 뭐에 대한 얘기냐면, 이렇게 나왔어요. 

비판적인 사고인데, 소재는 괜찮습니다. 소재 괜찮고요. 비판적 사고하면 critical thinking skills, 이렇게 돼 있네. 

비판적인 사고 능력인데, 정보를 말 그대로 비판적으로 사고를 하니까, 맹목적으로 수용하는 걸 막는 거야. 그리고 어떻게 돼?

평가하고, 비교하고, 분석하고, 비평하고, 뭐 종합하는 것들을 할 수 있게 해준다. 

그래서 소재는 비판적 사고가 되고, 필자의 이거에 대한 판단은 긍정이 됩니다. 됐어요?

그래서 주제문 정리 끝났고. 그다음. 자, FLOW가 어떻게 진행되는지 같이 한번 보도록 할게요. 일단 첫 번째로 뭐라고 하는지 봐봐. 

바로 그 본질은 its very heart 이것은 과학적인 방법론, 이게 뭐냐면, 과학적인 방법론이라는 게, 합리적인 생각과 그리고 비판적인 사고행위라고 얘기하고 있어요. 

아, 뭐래? 합리적인 생각이래. 그래서 an exercise in rational thought, 그리고 critical thinking 비판적인 걸 나타낸대요. 됐어?

아하, 앞에 우리 주제문 확인했던 거랑 똑같네. 바로 그 본질에 있어서 과학적인 방법론이라는 건 합리적으로 생각하고, 비판적으로 사고를 하는 거야. 

뭐, 어떻게 보면 너무 당연한 얘기이죠. 이 과학적이라는 건 합리적이어야 되잖아, 감정적인 게 아니고. 그리고 비판적으로 접근해야 되죠. 

그래야지 어떤 가설이 나왔을 때 그거에 대해서 확인을 해보고, 틀렸으면 재정립하고, 그런 과정이 있겠지. 그다음,

비판적인 사고력의, 이건 되게 지금 좋은 얘기를 하고 있는데, 과학적인 방법론이라는 건 합리적으로 생각하고 비판적으로 사고를 하는 거야. 그러면

비판적인 사고력이 어떻게 해야 계발이 제대로 될까? 이게 계발이 돼야 어떤 과학적인 방법론 자체도 좋아질 수 있을 거 아니야?

그래서 필자는 얘기하네요. 비판적인 사고력의 계발이라는 건, 필자가 한 번 더 얘기하는 거야, 대학교육에 있어서 아주 중요하고 지속적인 이점이 될 거야. 

아하, 앞에서 얘기했네? 과학적인 방법론이라는 건 본질적으로 합리적인 생각과 비판적인 사고행위야, 라고 필자가 정의를 내렸어. 

그리고 비판적인 사고력의 이 계발이라는 건 사실 상당히 중요한 거야. 그러니까 뭐라는 거야? 계발해야 돼, 이 말이 나오겠죠. 자, 보자.

이제 계속해서 똑같은 얘기를 하는 거야. 필자가 앞에 이제 주장한 거에 대한 뭐야? 강화, 구체진술, 근거가 계속 나오는 거예요. 

자, 글의 포맷이 상당히 중요하죠. 계속해서 이제 우리가 이제 지문에 대한 습득 당연히 하셔야 되지만, 수능에 대한 대비도 이제 해야 되잖아, 얼마 안 남았으니까. 

근데 항상 글의 형태가 똑같지. 선생님이 항상 얘기하는 거. 주장이 나오면 주장에 대한 근거가 나와요. 그러니까 역시 똑같은 거야. 

그러한 기술들은, Such skills 그러한 능력들은 사람들이 듣는 모든 것을 액면 그대로 받아들이지 않도록 해준대요. 

아하, 액면가 그냥 그대로 받아들이는 거, 거부한단 말이야. 그러니까 뭐라는 거야? 바보같이 남들이 하는 걸 그대로 다 받아들이는 게 아니라, 사람들이? 응, 또 나왔네. 

평가, 좌, 좌, 좌, 좌~. 아하, 이게 뭐라는 거야, 상당히? 좋다, 라는 거네요. 계속해서 얘기하고 있네. 뭐가 좋다는 거야?

비판적 사고력은 좋다, 라고 얘기하고 있는 거예요. 됐습니까? 자, 이 얘기가 나오고 있는 거고. 일상생활에서 비판적인 사고의 필요성에 관한 좋은 사례가 있습니다. 

어, 여기 이제 계속 얘기했잖아. 여기까지는 뭐가 되는 거야? 아하, 소재에 대한 긍정적인 입장을 보여주고 있고. 이거는 이렇게 좋은 면들이 있어, 이렇게 얘기하고 있고.

그다음, 여기선 뭐라고 얘기 하냐면, 이 좋은 면에 대한 구체적인 예시가 있습니다. 같이 한번 보자. 일상생활에서 비판적인 사고가 필요하단 말이지.

근데 그거에 대한 이제 내가 예를 한번 들어줄게. 좋다고 얘기해봤자 네가 말을 안 들어먹을 수도 있잖아. 그렇지? 자, 그런데 뭐라고 하는지 봐봐.

우리가 광고의 주장을 평가하는 방식, 이걸 한번 볼까? 이렇게 얘기하고 있어요. 이게 뭔 말이야? 자, 광고의 주장이라는 건 이거지. 뭐 예를 들어서, 이런 거야.

핸드폰 업계에서 가장 잘 나가는 게 전 세계적으로 두 군데이죠. 뭐, 지금 이 영상을 보고 있는 너도, 나도, 뭐 촬영하시는 감독님도 아마도 

핸드폰이 애플 아니면 삼성일 가능성이 상당히 높죠. 왜냐면, 그게 뭐 거의 다이니까. 근데 그 두 개의 회사에서 서로 신제품이 나오면 

자기들 게 좋다고 얘기를 할 거 아니야. 됐죠? 광고에서 얘기하는 거야. 뭐라고? 우리 걸 사라고, 우리 게 좋다고 주장을 하잖아. 그 얘기예요. 

됐습니까? 핸드폰 생각하면 돼요. 그래서 그걸 주장을 이제 평가를 해야 되잖아. 왜냐면 내가 핸드폰을 세 개를 살 수는 없잖아, 두 개를 살 수도 없고, 하나만 사야 되니까,

둘 중에 하나를 사서 내가 쓰려면 그거에 대한 평가가 있어야 되겠죠. 으흠, how we evaluate advertising claims. 됐니? 자, 그러면 뭐라고 하는지 봐. 

사람들은 실제로 검사되지 않았을지도 모르는 마케팅 주장에 구매 결정의 근거를 두고 있어요. 사실 핸드폰 같은 경우엔 그래. 뭐, 이거는

뭐 수심 100미터까지 방수가 돼. 자기들끼리 실험했다고 하지만, 사실은 우리가 알 방법은 없잖아. 

그 광고에 보면 이렇게 거짓말도 많아가지고, 과대광고 나중에 걸려서 문제가 터지는 경우도 있고, 뭐 그런 얘기를 하네.  

실제로는 검사되지도 않았을지 모르는, 즉 이건 뭐야? 거짓말일 수도 있다고. 아하, on marketing claims that in fact may not have been tested.

실제로는 밝혀진 바가 없어요. 근데 사람들은 뭐라고 그러는 거야? 여기에다가 수십억 달러를 쓴대. 이거 그냥 쉽게 써볼게요, 이걸?

이건 뭐한다는 거야, 저 광고를? 믿는다는 거야. 됐니? 여기선 예시를 뭐로 들었어? 천연 식이보충제를 들었어요. 왜 이런 거 있잖아, 뭐.

아하, 그래. 요즘엔 조금 뭐 문제가 생긴 것 같던데. 뭐, 어떤, 어떤 식품사에서 광고를 했었죠. 

남자에게 참 좋은데, 말로 표현할 길이 없네. 뭐, 이런 광고 멘트가 있었죠? 그래서 그 회사가 대박이 났죠, 말 그대로. 

근데 그런 건 사실 정확하게 밝혀진 바가 없단 말이지, 이게 양학적으로는. 뭐, 음식 자체가 몸에 좋다, 뭐가 눈에 좋다, 라고 하는데

정확하게 밝혀진 바가 없어. 그냥 사회 통념상 내려왔으니까 좋다고만 얘기를 들었어. 그러니까 뱀 먹으면 남자들한테 좋다, 막 이런 얘기 막 하잖아?

근데 사실은 그게 의학적으로는 밝혀진 바가 별로 없어. 근데 사람들은 먹는단 말이지, 비싼 돈을 내고. 아하, 됐니? 그러면 이제 뭐라고 얘기하는 거야, 이거는?

비판적인 사고가 되지 않는 거잖아. 검증도 안 됐잖아, 실제로. 그냥 사람들이 그렇게 얘기하니까 좋지 않을까, 이런 생각을 하고, 그 비싼 돈을 내고 

그 물건, 그 물건이래. 그 음식들을 사먹는단 말이지. 그 얘기하고 있네요. 그다음, 그러므로 판매원이 예컨대 에치나세아 뿌리 추출물이 감기 예방에 도움이 된다고 그랬어. 

이 약초 요법을 사람들이 사실은 시험해보기로 결정하기 전에 그 말이 과학적으로 검사되었는지, 그리고 언제, 어떻게, 누구에 의해서 됐는지,

검사 결과는 얼마나 타당한지 물어보라. '선생님, 이건 뭐예요?' 호흡이 좀 긴데. 이 얘기야, 얘들아. 

말을 이렇게 써 놓아가지고 오히려 헷갈릴 수 있어요. 이 약초 요법을 시험해보기 전에, 이 말은 그냥 여기에다가 하나만 쓰면 끝나. 하나만 쓰면 끝나요.

구매결정 전. 구매결정 전에, 그러니까 이거 지금 잘 모르는 거잖아. 에치나세아 뿌리 추출물. 

어, 무슨 뭐 약대도 아니고, 이런 걸 애들이, 사람들이 왜 알고 있겠니. 약대도 모르죠. 자기들이 뭐 딱히 찾아서 보는 거 아니면 몰라요. 

에치나세아 뿌리 추출물이 감기 예방에 도움이 된다고 했어요. 근데 막상 보니까, 양약적으로는 그런 게 전혀 없었단 말이지. 

근데 먹어보니까 몸에 막 되게 좋았다, 라고 얘기한 사람들이 많아지면서 입소문이 나고 막, 바이럴 마케팅 터지면서 이게 난리가 난 거야. 

그래가지고 사람들이 이걸 팔기 시작하는데, 사람들이 좋다고 하니까 나도 한번 사볼까? 감기약 나는 잘 안 드는데. 그러니까 사기 전에 이거 뭐하라는 거야?

과학적으로 실제로 검사해봤어? 어떻게 작용했는데? 누구한테 했는데? 언제 했고, 얼마나 했는데? 결과가 얼마나 괜찮았는데? 확인해보라고. 

아, 뭐가 필요하다는 거야? 여기에다 이걸 쓰면 돼요. 여기에다가는 이렇게 쓰면 돼. 비판적 사고과정을 거치라고 얘기하고 있습니다. 필요하다. 됐죠?

어, 이 얘기가 된 겁니다. 그래서 여기서부터 if that statement has been scientifically tested, 여기에다가 밑줄 치면 돼요. 

과학적으로 테스트가 되었는지. 지문은 그렇게 어렵지 않습니다. 말 호흡만 좀 길죠? 그래서 이 얘기가 되는 거고, 그리고 필자가 얘기한 건 뭐야?

before you decide to try this, 됐니? 이게 뭐라는 거야? 구매 결정하기 전에. 됐습니까? 이렇게 정리됐으면 끝난 거예요. 자, 빨간 펜 들고 지지직 빨리 줄 쳐.

자, 치고 있습니까? 같이 봅시다. 뭐가 중요하다고 얘기했어? 그 본질상 rational thought 중요하대요. critical thinking 중요하대요. 아하!

이성적인 사고와 비판적인 사고가 중요하대. 음, 앞에 봤던 거. OK. 그다음. 자, 중요하다고 그랬어? 그럼 당연히 이거에 대한 뭐가 필요한 거야?

구체 진술 필요하겠죠. 주장을 했으면 근거가 나와야 되니까. The development of critical thinking skills. 

자, 뭐야? 이런 비판적 사고력이라는 것의 계발이라는 건, 필자가 얘기하네. 중요합니다, OK.

lasting benefit 이득이 됩니다, 교육에 있어서. 됐구나, 얘 중요하다고 하고 있구나, 중요하다고 하고 있구나. 됐지? 그다음, 

여전히 이어가고 있네. Such skills 그러한 기술은, 그러니까 뭐라고 얘기하는 거야. 아하, critical thinking이 글의 소재가 되는 구나. 

반복되는 명사는 그래서 뭐가 된다? 소재가 되죠. 그러면 뭐, 이 아이가 이렇게 얘기하네. enable people 사람들로 하여금 

평가하고, 비교하고, 분석하고, 비판적으로 할 수 있게 해준대요. 좋다, 좋다하는 건 다 갖다 붙였어. 그래서 그 결과, 

so they won't accept everything they hear at face value. face value 그러면 액면가 그대로입니다. 네가 들은 액면가 그대로 받아들이지 않게 도와준다고. 

됐어요? 자, 그다음. 주장은 계속하고 있어, 좋다, 좋다, 하고 있어. 그럼 뭐가 필요한 거야, 이제?

설득의 구체 진술. 근거, 예시가 나온 겁니다. 됐니? 자, 나왔네. 뭐라고 그랬어?

critical thinking이 사실은 되게 필요해. 왜? 예를 한번 들어볼까? 뭐, 사람들이 돈을 엄청 쓰잖아. 뭐에?

그런 건강의 어떤 보조식품에. 실제 좋은지, 안 좋은지, 알 방법이 없는데. 뱀이 남자한테 좋다, 사실 정확하게 밝혀진 바도 없단 말이지. 

근데 돈을 엄청 써댄단 말이야. 그래서 이제 어떻게 된다는 거야? 이거 in fact may not have been tested. 정말 웃기는 건 그 비싼 돈을 썼는데, 

막상 그거에 대한 제대로 된 실험도, 테스트 결과도 없었어. 그냥 좋다 카더라, 이제 그것 때문에 막 사먹는단 말이야. 

아하, 그러니까 so 결론 내리네. 뭐라고 얘기하고 있어요? 그러니까 사람들이 막 저렇게 비판적 접근 없이 막 그냥 바보같이 사는데,

물건을 이제 와가지고 팔라고 하면 우리는 어떻게 해야 돼, 이제? 비판적 사고가 중요하다는 얘기를 들었으니까, 결론적으로 ask. 

어? 동사. 명령문 내리고 있네요. 뭐하래? 야, 과학적으로 어떻게 밝혀지고 테스트 됐는지 그거부터 먼저 한번 확인해 봐. 

그럼 아마 그 사람은 찍 소리 못하고 갈 거야. 사기꾼이라는 증거가 되는 거죠. 됐니? 뭐하기 전에?

before you decide to try this 네가 구매 결정하기 전에. 됐습니까? 

자, 줄은 지금 여기 쳐있는 거, ask에다가 밑줄 쳐있는데, 이 뒤에도 밑줄 같이 쳐주세요. 아까 선생님이 중요하다고 했던 겁니다.

that statement has been scientifically tested, 여기에다가 밑줄 치시고. 그다음. 그 뒤에 언제야, 얘들아? 

물건 사기 전에 before you decide to try this, 여기까지. 됐습니까? 자, 출제 포인트 정리하고 지문 정리 끝내도록 할게요. 

자, 첫 번째입니다. 우리 체크하실 거는 이 지문, 지금 계속 동일한 얘기하고 있거든? 뭐가 중요하대? 비판적 사고는 상당히 도움이 된다고 얘기하고 있어요. 

그러니까 확인하실 거 첫 번째는 무관한 문장이 됩니다. 비판적 사고가 소재이고, 그리고 그게 중요하다고 계속 반복하고 있어요. 그다음,

순서배열 문제는 우리 여기 지문에 체크를 해볼게. 일단 첫 번째 순서배열은 여기. 어, Such라는 게 뭐가 되는 거야?

답의 근거가 되는 거야. 자, 선생님이 출제 포인트 얘기할 때 그냥, 이 사실이 중요해. 근데 네가 그걸 다 외울 수는 없잖아. 그렇지?

어, 학습법을 계속 이제 애들이 물어보더라고, 영독 이제 듣고 있으니까. 학습법은 개념 공부를 했으면 이제 그것들이 이제 실제로 문제로 나왔을 때,

풀어서 내가 맞힐 수가 있어야 되죠. 그래서 연습을 많이 해보는 게 좋습니다, 문제도 많이 풀어보는 게 좋고. 자, 그래서 뭐 그렇게 알고 계시고. 

그리고 학습을 할 때도 이래. 출제 포인트다, 그러면 선생님이 이렇게 A라고 끊었잖아? 그럼 얘가 왜 A인가, 얘가 왜 순서로 들어왔는가, 그 생각을 해야 돼요. 

그래서 내가 하는 얘기 중에서, Such skills 이렇게 얘기 했잖아? 그러면 그러한 기술들은, 그랬으면 앞에 기술들이 있어야 된다, 이 말이 중요한 거라고, 여기가 A라는 것보다. 

알겠지? 그래야 연계, 비연계 같이 동시에 대비가 됩니다. 자, 그러한 기술들은, 그랬으니까 뭐가 돼? 앞에 기술이 있어야 돼요.

그리고 이거에 대한 얘기 나왔잖아. 됐니? 그리고 이게 뭐야? 긍정적인 작용한다고 그랬어. 앞에 긍정에 대한 얘기 있잖아. 됐습니까?

그래서 A. 그다음, B는. '선생님, 이건 어떻게 해야 돼요?' 자, 우리 이거 하나 참고하고 넘어갈게요. 강스파이크에서 이거 어디랑 연관 되냐면,

'선생님. 이거 지금 여기서 긍정, 긍정 얘기한 건 뭡니까?' 이렇게 돼요. 순서배열 문제의 핵심은 명사가 그대로 이어져야 돼요. 

그리고 그거에 대한 판단도 그대로 이어져야 되거든? 근데 그거에 대한 거 어디서 확인할 수 있냐면, 강스파이크 Part 1에 색이 있어요. 

A. VANS에서 A, 색 얘기한 거 있거든? 그 파트 체크해주시면 됩니다. 그리고 Part 4에도 보시면, 문제 이거 적용 연습한 거 있거든?

그래서 여기 두 군데 참고하시면 도움이 될 거예요. 자, 그다음에 지문 계속 이어서 보자. 우리 이제는 이렇게 주장을 했잖아. 주장을 했으면,

주장에 대한 이제 뭐가 나오는 거야? 그래. 구체진술 예시가 나오는 거지. 그래서 이 자리가 B자리가 됩니다. A good example, 그렇게 얘기했으니까 뭐가 되는 거야?

앞에 거에 대한 예시, 타당한 예시가 나와야 돼요. 근데 뭐래? critical thinking이 필자는 필요하다고 그랬어. 그러면 앞에는 뭐가 나오는 거야?

critical thinking이 좋다, 필요하다, 이런 말이 나오면 되겠죠. 저 자리가 B가 됩니다. 그다음, 

자, 이제는 마지막 C자리가 되는데, 이 자리가 C 자리가 돼요. So, 이렇게 나왔지? 그래서, 하고 결론 내리고 있습니다. 이 결론이 뭐가 되는 거야?

이거에 대한 또 예시가 나왔네, 결론이라고 하면서. 그러면 앞에 뭔가 얘기가 있어야 돼. 뭐가 나왔니, 여기는?

어, 이제 bluffing 사기 치는 거지. 그렇지? 그 사기를 치는데, 이거에 대해서 어떻게 됐대? 비판적으로 사고를 할 필요가 있어. 

앞에 그럼 이거랑 연관된 얘기가 나와야 돼. 어, 나왔네. 뭐라고? 사람들이 검증도 안 된 것에다가 돈을 엄청 많이 써. 그러니까 결과적으로 어떻게 돼?

검증도 안 된 거를 팔아먹으려고 하면 먼저 과학적으로 밝혀진 건지 물어보고 체크하란 말이야. 됐어요? 저 자리가 C가 되는 겁니다. 됐지?

자, 저렇게 정리하시고 우리 마지막 빈칸추론 자리 하나만 확인해보고 넘어갈게요. 이 자리가 빈칸추론 자리로 좋습니다.

so they won't accept everything they hear at face value. 도대체 비판적인 사고는 왜 한다는 거야? 있는 그대로, 액면가 그대로 받아들이지 않을 수 있다. 그래서 

이렇게 긍정적인 작용 한다는 얘기 이어집니다. 빈칸 자리 확인해주시면 되겠고. 자, 우리 그다음 지문으로 넘어가 볼게요. 5강 2번으로 갑니다. 

자, 5강 2번은 뭐라고 하는지 한번 볼게. e-Patient의 태도라고 돼 있는데. 뭐 얘기하냐, 주제문? 자, 의료 서비스 얘기하고 있네요. 뭐라 하니?
 
health care 이거 받을 때, 자신의 치료에 적극적인 환자가 중요하다. 자, 이게 이제 EBS 뒤에 답안지에도 나와 있어요. 

enabled, equipped, engaged라는 게 인터넷이랑 연관된 무슨 최근의 어떤 그런 사람들을 가리키는가? 

그게 아니고, enabled, equipped, engaged 자기들이 참여하고, 좀 이렇게 준비가 돼 있고, 그런 환자들을 나타낼 때 이렇게 e-Patient라고 쓰더라고. 

그래서 자기 치료에 적극적인 자세가 중요하다, 이렇게 돼 있네? 아하, 의사가 해주는 게 아니라 자기가 좀 적극적일 필요가 있대요. 

내가 구체적으로 어디가 아프고. 보면 왜 그런 게 있어. 나도 잘 몰랐어요, 학교 다니기 전에는. 근데 이제 보면 특히나 일반인들 보면, 

아무 생각 없이 막 진짜 약을 자기가 처방하는 사람들이 있거든, 얘들아? 근데 그러다가 진짜 죽을 수도 있어요. 

실제로. 어, 이런 얘기해도 되나? 실제로, 뭐 지칭을 안 하면 되지. 술을 먹고 이제 그, 뭐 약명도 지칭하지 않을게요. 

이제 술을 먹고, 그 사람이 원래 이미 질병이 있었어. 근데 이제 머리가 너무 아파가지고, 머리가 너무 아파가지고, 거기서 약국에 가서 약을 탄 거야. 

근데 내가 그 전에 있었던 질병에 대해서 얘기를 안 한 거지. 그래서 자기는 자기가 먹던 약을 이미 먹고, 그리고 거기에서 약국에서 받은 약을 먹었어요, 술을 먹고. 

그리고 방을 엄청 따뜻하게 해서 잤어. 근데 일어나니까, 일어날 때가 됐는데 못 일어난 거지. 죽었어요. 실제 있었던 일입니다. 

그래서 그거 가지고 소송이 있었어요. 너희도 나온 김에 얘기하는데, 약을 절대 마음대로 먹으면 안 돼요. 그 내가 원래 먹던 약이랑, 다른 약이랑 먹으면,

화학작용이 생겨가지고 몸에서 어떻게 반응할지는 모릅니다. 그래서 그렇게 말도 안 되게 그냥 죽어버렸어. 사실 약사가 잘못한 거 물론 있을 수가 있지만,

보통은 물어보죠. 뭐, 먹는 약이 뭐 있습니까? 근데 되게 평이한 거잖아, 그냥 머리가 아프다는 거. 

그래서 그냥 어떻게 보면, 그냥 자기가 그냥 집에서 먹을 수도 있는 그런 약인데, 그거랑 이거랑 안에서 부딪혀가지고, 

그리고 술이랑 따뜻한 그 방의 온도랑 활성화되어가지고 안에서 터져가지고 죽은 거야. 

그리고 하필이면 머리 그 바로 뒤, 옆에다가, 머리맡 옆에다가 그 약국 봉지 이름 있는 거를 그대로 놓고 잔거야. 그래서 완전 빼박이 됐지. 

덕분에 그 약국은 문 닫았어요. 음, 문 닫아가지고 그 뒤로 다시 재개업 하는데 한 5년 정도 걸린 거를 알고 있어, 다른 지역에서. 그 지역에서는 아예 결국 못 했고.

어쨌든 진짜 조심해야 되는 얘기입니다. 어, 나온 김에 좀 조심했으면 좋겠어. 우리나라 사람들이 약 먹는데 너무 개념이 없어. 

약 개수 처방도 거의 세계적으로 엄청나게 많아요. 음, 약이 많으면 좋은 줄 알지. 약이 적을수록 좋은데, 약을 많이 먹어야지 뭔가 좋은 줄 알아. 

그리고 한 방에 낫는 약은 문제가 있는 건데, 그런 병원에 가서 약을 많이 처방받아가지고 한 번에 받는 걸 사람들은 좋다고 착각하는데, 그것도 조심해야 됩니다.

자, 자가 치료가 제일 중요해. 어쨌든 나온 김에 뭐 전공과 연계도 있다 보니까 어쨌든 그냥 얘기하고 넘어갔어요. 자, 봅시다. 

의사는 인간이고, 의료 서비스는 복잡합니다. 즉 무슨 얘기야? 한계에 대한 얘기를 하고 있어요. 그래서 밑줄 쳐볼까?

complex예요, human이에요. 전부 다 문제가 있다는 상황을 얘기하고 있습니다. 그리고 시간은 한정적이에요, restricted 세모. 자, 됐니?

그럼 문제가 있으니까 이건 어떻게 해야 돼? 극복을 해야 되죠. 그래서 여기서 이제 극복 방안을 얘기하고 있습니다. 극복 방안. 뭐라고 하는데?

As an e-Patient 자신의 치료에 적극적인 환자로서, 자기가 적극적으로 참여를 해야 된단 말이야. 여러분은 자신의 치료에 적절한 정도의 책임을 져야 돼. 

오호! 자, 여기 봐봐. must가 나왔죠. 끝났네? 필자가 얘기하는 거. 문제야, 너는 해야 돼. 뭐를? 

an appropriate level of responsibility for your care 너의 어떤 치료에 있어서 스스로 적절한 정도의 책임을 네가 져야 된단 말이야. 됐니?

아하, 필자가 얘기하는구나. 뭐라고? 자기에 대한 어떤 그런 확인이나 체크를 자기가 할 필요가 있다. 됐지? 자, 이게 무슨 얘기일까?

주장을 했잖아, 극복 방안을 주장을 했습니다. 그다음 이제 3번에 이렇게 얘기하고 있네요. 

진찰 받았던 의료 서비스 제공자와 다뤄왔던 문제에 관한 최신 정보뿐만 아니라

현재 복용하고 있는 약의 완전한 목록을 제공할 준비를 갖추고 진료를 받으러 와야 함, 선생님이 조금 전에 얘기했던 거 그대로 나오죠?

약의 목록을 제공할 준비를 갖추고. 그러니까 약을 내가 뭐 먹는지 다 얘기해야 돼. 부작용 있는 것도 얘기해야 돼. 창피하다고 안 쓰면 큰일 난단 말이지.  

그래서 prepared to provide a complete list of medications. 뭐가 필요하다는 거야? 어, 완벽한 목록이 필요하다는 거야. 

자, 그다음. 진찰 받았던 다른 의료서비스 제공자와 다뤄왔던 문제, 그러니까 내가 예를 들어서 내과에 갔었어. 근데 지금은 이비인후과에 가. 

그럼 다 얘기를 해야 된단 말이야. 뭐, 내과에서 어떤 문제가 있어서 어떤 약을 받았습니다, 현재 상태가 어떠어떠하거든요, 이렇게. 됐습니까? 그래서

issues you have been dealing with 네가 다뤄왔던 문제에 대해서 얘기를 해야 돼요. 그리고 어떤 거? other providers 다른 어떤 과에 가서 치료받은 것도.

됐지? 그 최신 정보뿐만 아니라, up-to-date information뿐만 아니라, 현재 복용하고 있는 거, 이거 currently taking. 됐습니까?

전부 다, 전부 다, 전부 다 얘기하세요. 됐어요? 그래서 이게 중요하다는 거야. 그래야지 네가 안 아프고 오래 살 수 있다고. 자, 그다음 4번.

의사의 진단이나 지시가 혼란스럽거나 모순되면. 의사가 하는 말이 뭔 말인지 잘 모르겠어. 이상하다, 잘 이해가 안 되네. 뭐 약을 어떻게 먹으라는 거지?

대충 그냥 먹지 말고, 반드시 한 번 더 물어보라고. 자, 밑줄 칠게요. must라고 나왔네. 필자가 또 강조합니다.

must ask for explanations and guidance 반드시 물어보고 확인하라고. 그거 좀 귀찮다고 넘어가지 말고. 특히 남자 애들. 

그냥 적당히 그냥 알아서 대충 먹고, 이런 거 하지 말고. 약도 먹는 순서를 이렇게 말해주는 약들이 있어요. 그런 거 반드시 조심해서 먹어야 됩니다. 

순서가 뒤바뀌면 몸 안에서 흡수되고 녹는 속도가 달라서 그것도 문제가 되거든. 자, 그다음 5번. 그 지시를 이행해야 됩니다. 무슨 말인데? 이런 거야. 

필자는 또 얘기하네요. 네가 적극적으로 좀 해야 된단 말이야. 약을 주는 건 의사, 약사가 줄 수 있지만, 그걸 먹는 건 네가 먹는 거잖아. 

가서 먹여줄 수는 없으니까, 의사나 약사가. 그래서 모든 약은 그것이 처방된 방식대로 복용하고, 전부 복용해야 돼. 주는 걸 뭐를 빼먹으면 또 안 된단 말이야. 

뭐, 애들이 또 '약이 적으면 좋은 거니까 저는 안 먹을래요.' 이것도 참 돌아버리죠. 

약을 먹었을 때 위에 무리가 갈 수 있는 약이 있으면 위를 보호하는 약을 또 같이 처방을 해주죠. 그런 거 조심해야 된다고. 

주면 제발 네가 의사, 약사 아니니까 주는 대로 먹고, 시간 정해진 대로 좀 드세요. 그리고 약을 한두 번 먹고 말면 절대 안 돼. 갑자기 왜 약사가 됐니?

자, taking and finishing all medications in the manner they are prescribed, 이렇게 됐어요. 그다음. 자, 이제 또 거기서 보면, 

왜 너희 병원 가다보면 거기서 쓰라고 그러잖아. 뭐, 그전에 무슨 병력이 있었는지, 내가 혈압이 어쩌구저쩌구 하는지. 모르면 물어보세요, 대충 쓰지 말고. 

그래서 전부 다 기록하라고. complying with your doctor's request, 뭐라는 거야? to keep records 기록하라고, 모든 내용을. 됐습니까? 넘어갈게요. 

자, 부끄러운 개인적인 문제와 관련이 있다고 하더라도 솔직한 것이 중요합니다. 아, 내가 뭐 심각한 질병이 있었어. 

그러면 뭐, 되게 어린 나이에 내가 아팠던 거를 노출하기 싫었을 수도 있잖아. 그렇지만 전부 다 써야 된다고, 살기 위해서. 됐죠? 

자, 넘어갑니다. 빨간 펜 빨리빨리 쳐요. 자, 지문은 어려운 거 없어요. 지문은 어려운 거 없고, 오히려 이제 실생활에 좀 도움이 되는 지문입니다. 

오남용에 대한 얘기가 나와 있네. 자, 이 글은 중요한 건 main idea입니다. main idea 체크 좀 해두시고. 

우리가 main idea 체크했으면 나머지는 그렇게 어려운 거 없어요, 출제 포인트들은.

환자가 좀 적극적으로 참여해야 된다, 이런 지문이 되고. 의사는 한계가 있는 존재이다. 그렇기 때문에 어떻게 돼? 반드시 네가 우선적으로 참여를 해야 된다.

그 얘기가 나와 있는 거고. 그리고 뒤에는 전부 다 플러스, 플러스, 플러스. '선생님, 이거는 뭐예요?' 음, 구체 진술. 앞에는 뭐가 나왔어?

일반 진술. 여기 내용들 쫙 이어지잖아. You should come 해야 돼, as well as 플러스, 플러스. You must ask 해야 되는 거.

그다음, You must follow 또 해야 되는 거. 됐습니까? OK. 그리고 뭐가 돼? 어, 마지막 줄. 이게 되게 중요해, 심지어는 네가 창피한 얘기라고 할지라도.

됐습니까? 이렇게 정리하면 끝난 거예요. 자, 그다음 지문 넘어가겠습니다. 얘는, 얘는 내용 별거 없어요. 그냥 스토리텔링이라서 한번 가볍게 읽어보시고,

선생님은 출제 포인트만 정리 같이 한번 해드릴게요. 빠바바바밤~, 봅시다, 뭐라고 하는지. 자, 얘가 체크를 하셔야 될 데는 어휘, 그리고 어법. 

네가 조금 헷갈려할 만한 자리가 있거든. 거기를 체크를 해드릴게. 자, 봐봐. 

어, 지문의 이 FLOW는 올려드리겠습니다. 한 번만 쭉 보셔도 금방 머리가 정리될 거예요. 

어휘 문제도, 어법도 괜찮습니다. 여기, unsuccessfully. 왜요? Villagers 마을 사람들이 tried unsuccessfully to capture the creature.

큰 뱀을 잡는데 실패했어. 그래서 unsuccessfully, 이렇게 들어온 건데. 이거 어떻게 되니, 얘들아?

일단 첫 번째는 실패했다니까 un-이 들어왔다는 거, 어휘 체크해주시고. 그리고 -ly가 붙었어요. 부사야. 왜? 잡는데 실패했다고. 그러니까 

동사 외에 걸 수식해주니까 뭐가 들어와야 돼? 부사가 되어야 하죠. 그래서 -ly가 정답. 됐습니까? 자, 그다음 두 번째, 여기.

Frustrated, 여기 표시 좀 해볼래? 자, 여기는 사실 시험 문제로 잘 안 나옵니다. '선생님, 무슨 말 하는 건지 모르겠어요.' 어, 이거야, 얘들아.

여기 -ed가 들어왔잖아. 그리고 여기 콤마가 찍혔지? 뭐 찾으라는 거야? 어법 -ed인 pp를 써야 되니? -ing를 써야 되니?, 이거예요. 음, 근데 봐봐.

자, 앞에 항상 강스파이크 Part 2를 들으시면 됩니다. 이건 좀 중요하니까, 어디에 있냐면, 얘는 Part 2가 아니라 Part 3이구나. 

우리 여기 어법의 틀 보시면, 지금 선생님이 정리하는 Part는 올해 수능에도 상당히 중요하게 나올 수 있는 자리가 됩니다. 중요해. 

콤마를 기점으로 -ing랑 pp가 나오는 거. 이거 구분하는 건 엄청 중요하거든. 그게 이거예요. 됐니? 자, 항상 동사처럼 생겨먹은 형태는 주어가 존재한다. 

주어가 보이지 않는 경우에는 없는 게 아니라 생략된 거다. 어떻게? 콤마 뒤에 있는 주어랑 원래 얘 앞에 있는 주어랑 동일하기 때문에.

그러면 같이 해볼까? 걔들은 어떻게 된 거야? 어, 요청한 거야, 성인한테. 성자? 여기서 말하는 성인은 대단한 사람. 어른 말고. 음,

어, 이 성인군자한테, 성인군자? 군자는 아니고, 어쨌든. 얘기를 한 거야, 그런 대단한 사람한테. 자, 근데 그 말한 사람들이 어떻게 된 거야?

자기들이 잡으려고 했는데 다 실패하고 뭐가 다 안 되고, 막 사람만 다쳐. 그러니까 어떻게 돼? 좌절한 상태에서. 사람들이 좌절하게 된 거죠. 

그 뱀의 막강한 힘이 사람을 좌절시켰잖아. 아하, 그러니까 뭐가 돼? 뱀이 주어이면 Frustrating이 되지만, 사람이 들어오게 되면 어떻게 돼?

사람이 뱀에 의해서 좌절감을 맛보게 된 거니까, -ed가 된 거예요. 됐습니까? 여기도 마찬가지입니다. 어법이랑 어휘랑 체크해주시면 돼요. 

자, 그다음에 어디를 보시냐면, 밑으로 내려오셔서 저 밑에, 밑에서 하나, 둘, 세 번째 줄. 저 세 번째 줄에 여기. 

complained 여기 좀 체크해볼까? 어, 얘가 코브라가 이제 성인이 와가지고 '야, 사람들 공격 좀 하지마. 신의 뜻이 아니야.' 그랬더니 막, 

엄청 당하고 있었던 말이야, 두드려 맞고. 그래서 어떻게 된다는 거야? complained 불평불만 한 거야. 됐습니까? 칭찬을 한 게 아니라 불평불만 했다. 그래서 

complained라는 부정어 들어온 것. 자, 이렇게 체크해주시면 여기도 정리가 끝났습니다. 그다음 4번 갈게요. 

4번 뭐라고 하는지 봅시다. 여기도 이제 상식적인 얘기인데, 이과 애들은 그래도 뭐 좀 이렇게 화학에 관심 있고 이런 친구들은 

한 번쯤 봤을 거예요. 충분히 접할 수 있는 내용입니다. 자, 무슨 얘기인지 보자. 여기도 생활의 상식 알아두시면 상당히 도움이 됩니다. 

Household cleaning products의 독성이라고 돼 있는데. 가정용 세척제이니까, 가정용 세제. 이거는 toxic 유독합니다.

자, 쟤가 되게 유독하대요. 그래? 아니, 세제는 그래도 필요한 거 아닌가? 집이 지저분하고 하면 그런 거, 곰팡이 이런 거 다 털어내고. 이거 생각해봐, 얘들아.

곰팡이를 세제를 붓는 순간 다 죽인대. 그러면 우리 사람 몸에 있는 어떤 세포들에도 당연히 영향을 줄 수밖에 없겠죠. 그래서 한 번에 뿌리는 즉시 죽는다는 건,

그 자연물에 남아 있어서 내 몸에 닿는다거나, 또는 그런 냄새나 이런 것들이 또 이렇게 기체로 뜨면서 내 몸에 닿을 거 아니야, 피부에. 안 좋겠죠. 그 얘기하는 겁니다. 

보자. 어, 그냥 사람들, 일반인들 되게 무식하다, 이거 얘기하고 있는 지문이에요. 보자고. 오늘날 사용되는 기존의 가정용 세제는 대부분 유독합니다. 

그래서 엄마들한테도 좀 얘기하면 좋을 것 같아. 아무 생각 없이 막 이렇게 엄마들이 막 락스 부어가지고 막 하는데, 그게 진짜 치명적일 수 있다, 이런 얘기를 하는 거예요. 

자, 보자. 그것들은 여러 시간, 때로는 여러 날 동안 집안에 머무는 화학적인 작용과 흔적을 남깁니다. 잘 봐봐. 여기서 지금 중요한 건 이겁니다.

집안에 머물러 stay in our homes for hours 이게 집에 남아있단 말이야. 아니, 아무리 깨끗하게 닦아도 분명히 그게 붓는 액체이니까, 여기저기 튀니까,

남아서 그거를 씻겨내지 못한 부분들이 있을 거 아니야. 그렇지? 그게 뭐가 돼? 화학적인 작업과 흔적을 남긴단 말이야. 됐습니까? 남아있다고 leave behind. 그다음,

자, 문제를 더 복잡하게 하는 거, 일단 화학물질이 남으면 사람한테 좋아, 안 좋아? 

안 좋아. 첫 번째는 안 좋다고 얘기했어요. 그다음 3번에서 뭐 하냐면, 플러스. 플러스이니까 어떻게 돼, 당연히? 

안 좋다는 얘기가 또 나오겠죠. 자, 문제를 더 복잡하게 만듭니다. Further complicating matters. 어허, 이게 더 최악인 거죠. 

어, 가까운데 보면, 막 그 집에 이렇게 화학자들이 있어. 그래서 막 알아서 그냥 막 믹스를 해요. 음, 뭐랑 뭐랑 같이 쓰면 좋을 거 같아. 

막 이렇게 믹스를 해버리지. 그래서 세제를 섞어버려요. we often unintentionally mix cleaners. 섞어버려. 그럼 어떻게 돼?

화학 약품과 화학 약품이 서로 섞여가지고 우리가 상상하지 못한 작용이 일어난단 말이야. 어, 마치 아까 선생님이 얘기했던 것처럼 약을 자기 마음대로 먹는 것처럼.

그러면 우리가 욕실 거울에 뿌리는 유리 세척제, 그게 세면대에 떨어질 거 아니야. 그리고 거기서 그것을 문질러서 닦기 위해서 우리가 사용하는 세제랑 화학반응을 일으켜요. 

그러니까 유리를 닦는 세제가 있을 거고, 바닥이나 또는 세면대를 닦는 세제가 있을 거 아니야. 근데 그거 둘이 부딪히면서 화학반응을 일으켜요. 

중요한 건 이거죠. 의도치 않은 화학물은 사실상 화학반응을 일으켜서 또 다른 유독한 화합물을 만들어냅니다. 그래서 중요한 건 이거밖에 없어요.

create another toxic compound, 이렇게 돼 있네? 자, 또 다른 유독한 화합물을 만든다고. 이미 유독, 유독, 근데 초유독, 또 만들었단 말이야. 됐니?

그래서 거기는 완전히 사람 몸에 진짜 안 좋다, 이런 얘기가 되는 거죠. 됐니? OK. 그다음 내용 별거 없어. 연구자들은 평범한 가정에,

어허, 진짜 대박이다. 그렇지? 이게 일반 가정집들을 보면 상당히 몸에 안 좋은 것들이 널려난단 말이지. 그 화장실이라든가, 아니면 그

어머님들 그 가정, 그거 뭐라고 그래? 주방에서 그 싱크대 그런 데 보면 진짜 이게 유독한 물질들이 많다고. 그래서 가끔 보면, 나, 내가 대표적인 케이스인데

이렇게 집에서 이제 청소를 하면, 막 계속 재채기가 나와요. 그 화학물질이 계속 자극을 하는 거야. 이 좀 예민한 사람들은 또 이렇게 반응을 하는데, 그게 

안 좋다는 겁니다. 됐니? 어, 그래서 average house contains gallons and gallons of toxic materials, 됐니? 

세모 치면 돼요. 그래서 이 얘기하는 거야. 그래서 항상 환기를 하라고 하죠. 좀 씻을 때도 제대로 좀 씻어야 되고. 

자, 그리고 제조업자들은 너무 슬픈 얘기인데, 그들의 성분 목록을 제시하거나, 안전을 위해서 그들의 제품을 검사할 것을 요구하는 법이 없어요. 오호!

아니, 그럼 물건 팔 때 처음부터 괜찮은 거 팔면 되는 거 아니야? 안타깝지만 there is no law 그거에 대한 법안이 아직 없어.

제재가 안 된단 말이야. 그래서 사실 우리 건강을 보호하는 것이 개별 소비자한테 달려 있어. 한 마디로 좀 이렇게 관심을 갖고 접근하는 부모님들은

자식한테도 좀 좋은 것만 줄 수 있지만, 아무 생각 없이 그냥 막 아무거나 사면 그게 문제가 될 수 있다고. 결국은 판단은 누가 한다고? 밑줄 칠게.

protecting our health is up to each individual consumer 각각의 소비자가 판단하는 상황이란 말이야. 됐습니까? 그래서 이 얘기 체크해두시면 되고.

한 마디로 뭐라는 거야? 지금 답이 없는 상황이다. 개인이 결정한다. 그러니까 네가 좀 스스로 좀 알고 있어야 된다. 그 얘기예요. 그게 가족을 위한 길이다.

자, 5번. 많은 세제가 유독해 poisonous or toxic. 물론 이거 경고를 해. 하지만 그 경고가 그 제품을 제대로 사용하지 않거나, 사람들이 이렇게 생각한단 말이지.

지금 이 영상을 보고 있는 너도 똑같이 생각할 거예요. 뭐? 이게 되게 유독물질이래. 그러면 생각하지. 이거 내가 안 먹으면 되고,

이걸 내가 손으로 안 만지면 돼요. 그래서 장갑 끼고, 뭐 그냥 이제 장갑 끼고 이렇게 막 뿌리고 하면, 호스로 이렇게 해서 멀리서 하면 내가 괜찮을 거라고 

착각한단 말이지. 이렇게 사람들이 착각을 하지만, 이게 지금 착각이라고 얘기하는 거야. 우리 대부분은 그 경고가 그 제품을 제대로 사용하고 있지 않거나,

우연히 삼키는 경우에만 적용될 뿐이라고 생각한다고. 근데 필자는 이게 잘못 됐다고, 나왔어요. 6번, 하고 싶은 말 세모 치고. 어, 저기 하고 싶은 말 정리하면 끝난 겁니다. 

알고 보면 as it turns, 대부분의 세제는 안전하세 사용될 때조차도 toxic 유독하다고. 손에 닿지 않고 내가 그걸 직접 마시지 않아도 

내 몸에 안 좋단 말이야. 됐습니까? 어, 정리 끝났어요. 자, 내용 되게 평이하죠? 여기 영독 지금 5강은 어려운 내용 별로 없습니다. 

자, 봅시다. 뭐라고 하는지. 빨간 펜 들고 표시해볼게요. 뭐라고 하니? 집에서 사용되는 대부분의 세척제들은 어떻게 얘기해? 

안 좋아, 이렇게 toxic이라고 얘기를 하고 있고. 그다음 또 얘는 어떻게 얘기되는데? 이렇게 되고 있네요. 결국은 there is no law, 여기도 밑줄 쳐줄래?

밑줄 치세요. 밑에서 한 하나, 둘, 셋, 네 번째 줄쯤 되겠다. there is no law. 어, 이런 문제가 되는 거를 좀 제한할 수 있는 법이 없어요. 

그러니까 결국은 어떻게 되는 거야? 우리 건강이라는 거, 우리 집의 건강이라는 건 전적으로 어디야? 이 개인 소비자가 판단을 어떻게 하느냐에 달려있단 말이야. 

됐습니까? 어, 참 안타까운 현실이네요. 지문 내용 잘 기억나죠? 내용이 쉽고 실생활하고 연관되어 있어가지고. 그다음, 

자, 필자는 얘기합니다. 대부분의 사람들은 이렇게 착각하고 있다고. 하지만 하고 싶은 얘기는 뭐가 나와? 여기 뒤에, 여기 나오죠. 뭐라고 얘기해?

대부분의 이런 가정용 세척제들은 다 안전하게 사용할 때조차도 toxic 되게 독성이 있다. 이렇게 얘기하고 있습니다. 

그러면 제일 좋은 방법은 뭐 어쩌라는 얘기야? 씻지 말라는 얘기야? 순서를 차라리 지키는 게 낫다는 거지. 그냥 세제 하나 다 해서 깨끗하고 씻고 나면,

그거 다 좀 환기시키고, 그리고 좀 몇 시간 있다가 또 다시 세척을 하든가, 아니면 그 다음날 하든가, 그런 식으로 하는 게 그나마 나을 수 있다는 그런 

형태로 생각하시면 될 것 같아요. 자, 출제 포인트 정리해봅시다, 뭐라고 하는지. 일단 첫 번째입니다. 

법이 없대요. 공적으로 뭔가 규제할 수 있는 형태가 없어. 그러면 뭐라는 거야? 결국은 네가 알아야 돼, 네가 머리에 든 게 있어야 돼, 이 얘길 하고 있습니다. 

저 자리가 빈칸추론 자리, 첫 번째. 그다음. 자, 이 지문은 뭐 지문 자체가 상당히 쉽습니다. Main idea, 간접연계 확인해 볼게요. 그래서 이거 체크해주시고. 

자, 그 정도 정리했으면 지문 내용은 다 머리에 정리됐을 겁니다. 내용은 워낙 쉽고 실생활 얘기라서, 선생님은 내용은 순서대로 주르륵 얘기를 해봤어요. 

그다음에 넘어 가겠습니다. 그다음에 5강 5~6번 지문입니다. 이 지문 스토리텔링 형태로 지금 나와 있고, 장문이죠?

얘 같은 경우에는 지금 선생님이 다른 거는 뭐 됐고, 내용이 뭐, 상당히 뭐 그냥 평이하고, 어려운 내용은 없어요. 이 지문은 일치 문제 좀 체크해주시면 되겠습니다. 

일치 문제 좀 체크해주시고. 자, 5강 7번으로 넘어가도록 할게요. 5강의 7번 봅시다. 자, 원래 이제 어법 문제였는데, 얘가 어떻게 나와 있는지 같이 한번 볼게요. 

자, 일단 첫 번째입니다. Keeping animals as companions에 대한 의견, 이렇게 나와 있는데. 뭐라고 하냐면, 

반려동물 키우는 거. 아, 요즘에 그 댕댕이, 멍멍이 있죠, 멍멍이? 댕댕이 키우는 거랑, 그리고 야옹이 키우는 것에 대한 얘기를 하고 있습니다. 

근데 이제 뭐라고 얘기하냐면, 나는 이거 좀 반대인데. 어쨌든, 반려동물을 키우는 거, 댕댕이랑 야옹이를 키우는 것에 대해서

keeping animals as companions, 이것에 대해서 반대하는 사람들은 왜 반대하냐면, 이거 집에서 키우거나 이렇게 하지마, 이렇게 얘기한단 말이야. 왜?

야, 너희가 하는 건 결국은 a selfish human need 네 인간의 욕구를 채우려고 하는 거잖아. 

그냥 귀여우니까 키우려고 하고, 네가 친구가 없으니까 친구 대용으로, 또는 사랑하는 사람이 없으니까 사랑하는 사람 대신해서 키우려고 하는 거잖아.

그러다보면 어떻게 되는 거야? 음, 동물의 권리를 더 침해하는 거야, violate the right of animals. 

그 동물은 뛰어 놀고 싶고, 너랑 어울리는 게 아니라, 밖에서 자연에서 어울리고 싶은데, 너 때문에 닫힌 집 안에서 그렇게 조그맣게 답답하게 살고 있잖아. 

그 얘기를 하고 있는 겁니다. 됐니? 자, 같이 한번 볼게요. 짜자자잔~, 뭐라고 하는지 봅시다. 반려동물을 기르는 것에 대해서 반대 주장을 하는 사람들,

아, 소재가 뭐가 되는 거야? 이거야. 반려동물, 이거에 대해서 against keeping 반대하는 사람들. 됐니? 자, 그 이유가 나왔어요. 

뭐라고 하냐면, the practice 이렇게 반려동물을 키우는 그런 어떤 관행들은 다른 종의 구성원을 지배하고 통제하려고 하는 거야.

그래. 인간도 하나의 종이죠, 자연 생태계에서. 또 강아지도 하나의 종이잖아. 야옹이도 하나의 종이잖아. 

근데 그거를 결국은 네가 키우고 어떤 공간에 넣어 놓는다는 건, dominate 지배한다는 거잖아. 그렇지? 강아지를 위해서 내가 죽을 수는 없잖아, 사실.

강아지가 내 기쁨을 위해서 보통 키우는 경우가 많죠. 또 control 통제하려고 하는 거잖아. 뭐를? other species. 

아, 이렇게 보면 사실 되게 좀 이기적이고, 안 좋은 것처럼 보이긴 하겠다. 그렇지? motivated by a selfish, 밑줄. 

자, 필자는 계속 얘기하네요. 뭐라고 그러는 거야, 처음에 시작할 때?

반려동물 기르는 것에 대해서 반대하는 사람들은 왜 반대하는 거야? 그 키우는 거 자체가 상당히 인간의 이기적인 욕구를 반영하는 거야.

다른 하나의 종인데, 그거를 뭐한대? 지배하고 통제하려고 한대요. 그러니까 문제가 생기는 거야. 이렇게 얘기하고 있어요. 자, 그다음 내용 볼게요.

자, 얘는 이렇게 얘기하고 있습니다. 반려동물 기르는 것을 반대하는 사람들은 자기들의 주장을 뒷받침하기 위해 많은 사례를 보여주고 있어요.

뭐하는 거야? 앞선 주장에 대한 예시. 오호, 예시. 당연히 뭐라고 나오겠니? 반려동물을 기르는 걸 반대했으니까 문제가 있다, 란 얘기만 나오면 돼요. 맞죠?

어, 편하게 봅시다. 사람들은 선심 쓰는 체해요. 먹을 것을 주면서 뭐 되게 큰일 하는 것처럼 한단 말이야. 내 돈 들여서 샀으니까 너는 원래는 못 먹는데,

아니지. 내버려두면 밖에 나가서 만약에 큰다고 하면, 다 자기들끼리 먹을 걸 알아서 찾았고. 뭐, 고양이도 그러잖아. 왜, 들고양이? 뭐라고 그래?

뭐라고 하지? 뭐, 어쨌든. 그 이렇게 왜 집에서 키우는 거 말고, 밖에서 이렇게 알아서 크는 고양이들이 있잖아. 그런 애들 보면, 알아서 다 먹고 살잖아. 

근데 막 마치 밥 하나 주는 게 자기 아니면 이 강아지는 죽을 것처럼, 막 이렇게 생각한단 말이지. 그건 되게 지배적인 방식이야. 

왜 응아도 막 아무데나 하면, 들어와서 엉덩이 때리고 '여기다 싸면 어떡해!' 막 하잖아. 아니, 그게 되게 지배적인 거 아니야?

너는 무조건 응아를 여기에다만 해. 강아지가 내버려두면 사실 거기에다만 응아할 일은 아닐 텐데. 그렇지? 또 그런 거야. 

그래서 자기 방법대로 동물을 다룬다는 거야. 그래서 이 사람들은 다 욕하는 거야. 

people treat their animals in a patronizing or controlling manner, 이렇게 나와 있네?

되게 선심 쓰는 체, 또는 지배적인 형태, 그렇게 한다고. 부정적인 얘기 계속 이어지고 있습니다. 그다음,

인간에 대한 애정을 동물에 대한 애정으로 대체한다고. 동물을 대리 자식으로 생각한단 말이야. 그래서 왜 뭐, 뭐 내 새끼, 내 새끼 했는데, 알고 보니까 집에

실제로 뭐, 자식은 없고 그냥 강아지나 고양이만 키우고 있는데 그걸 내 새끼, 내 새끼, 이렇게 하는 사람들도 있죠. 그런 식으로 한단 말이야. 그러니까

자기 욕구를 여기에다가 푼다는 거지, 한 마디로. 강아지를 자기가 낳는 거는 아니잖아. 근데 이렇게 대리 자식으로 생각하고 애정을 거기에다가 쏟는단 말이지.

그래서 인간에 대한 애정을 동물에 대한 애정으로 대체시키고, 되게 인간 위주로만 생각하는 거죠. 강아지는 싫을 수도 있잖아, 그게. 

됐습니까? 이해됐죠? 그래서 substitute animal affection for human affection or use an animal as a surrogate child.

그다음, 많은 동물이 소유자에게 학대받고 혹은 방치된다는 건 문서로 증명된 사실입니다. 뭐, 이렇게 얘기하니까 그래. 

야, 너 근데 왜 말을 그따위로 하냐? 내가 얼마나 강아지를 사랑하고 하는데, 어? 그리고 뭐, 고양이를 사랑하고 하는데. 그랬더니,

야, 이게 근데 내가 그냥 생각해서 한 얘기가 아니야. 입증된 사실이야. 뭐가 돼요? 권위. 객관성을 확보한 겁니다. 여기서 뭐라고 그래?

많은 동물들이 소유자한테 학대 받는대요. 안 좋잖아. 그리고 방치된대. 안 좋잖아. 세모 치면 돼. abused and/or neglected, 됐니?

그들의 소유주에 의해서. 아하, 되게 문제가 있다는 얘기를 계속 하고 있네. 반려동물을 키우는 것은 동물의 권리를 침해할 수 있다. 아하,

내가 반려한다, 라는 그런 느낌으로 강아지를 집에서 키운다는 거 자체가 뭐라는 거야? violate the right of animals. 됐습니까?

그래서 이거는 이런 견해 자체가 대부분의 사회의 법이 동물을 소유물로 여긴다는 사실에 의해서 더욱 뒷받침 된대. 자, 이게 무슨 얘기인지 보자. 

반려를 동물로 키운다는 것, 그게 동물의 권리를 더 침해할 수 있다는 견해는 대부분의 사회의 법이. 아, 대부분의 일반적인 사회의 법은 뭐라는 거야?

동물을 소유물로 여겨요. 그렇지. 뭐 지금은 대부분 그렇잖아. 이 강아지를 내가 사가지고 집에서 키우면 그 강아지는 내 거잖아. 그 얘기예요. 

소유물로 여긴다는 사실에 의해서 더욱 뒷받침됩니다. 됐니? 뭐, 내용은 별거 없고. 그다음, 동물이 길러지고 다루어지는 방식 그것은 대체로 

소유자의 결정권 내에 있다고 생각이 된대요. 아하, 일반적으로는 어떻게 보여진다는 거야? 대체로, 밑줄. 뭐야?

동물이 길러지고 다루어지는 방식은 소유자 마음대로라고. 됐니? 소유자 마음대로이다, 이 얘기가 되는 거고. 그다음,

considered to be largely within the discretion of the "owner," 이렇게 돼 있네요. 그다음, 

인간이 자신들이 소유하는 동물을 다루는 방식에 대해서 가해지는 법률적 제한은 거의 없대요. 자, 여기 보자. 봐봐.

자신들이 소유하는 동물을 다루는 방식에 대해서 막 강아지를 때리든, 아니면 던지든, 되게 마음 아픈 얘기이긴 하지만, 그거 자체에 대해서 법률적으로 

쟤 구속시켜!, 이런 법안은 아직까지 없단 말이야. 그래서 few legal limits, 이렇게 됐어요. 됐습니까? 아, 법적으로 통제할 수 있는 방법은 없다고. 

한마디로 뭐라는 거야? 사회의 법이나 이런 것들은 전부 다 뭐야? 그냥 동물을 소유 개념으로만 보고 있고, 그냥 진짜 그냥 그런 같은 이런 수준에서 보는 게 아니라,

그냥 소유물이니까 그냥 네 마음대로 해, 죽이든 살리든. 약간 이런 식인데, 그거에 대한 비판을 하고 있는 지문이에요. 자, 내용은 별거 없었습니다. 

출제 포인트 바로 쭉쭉쭉 정리하고 끝낼게요. 내용은 그냥 문장만 길지, 내용만 긴데, 어려운 내용은 없습니다. 같이 한번 보도록 할게.

자, Those who argue against keeping animals as companions 자, 얘기하는 거야. 뭐로? 어떤 반려의 대상으로서 동물을 키우는 사람들에 대한 반대 의견을 가지는 사람들.

그러니까 뭐라고 그래, 반대하니까? 키우는 거 자체에 대해서 부정적이었죠. 반려동물이라는 개념 자체에 대해서 부정적으로 얘기를 할 겁니다. 뭐래?

야, 이거 되게 이기적인 거야. 얘들을 뭐해? 지배하려고 하고, 컨트롤하려고 그래. 뭐를? 다른 종을. 됐어요? 그다음,

To support their argument, opponents of companion-animal keeping point to the many instances 얘네들은 어떻게 된다는 거야, 그래서? 

자기 말이 맞다는 걸 보여주기 위해서 많은 예시를 보여주고 있어요. 기억나죠? 자, 그래서 이거 어떻게 한다는 거야?

어, 사람들의 대부분은 어떻게 돼, 대게? 선심 쓰는 척, 그리고 통제하려고 하고. 그렇게 한단 말이야, 동물에 대해서. 됐어요? 그래서 그 얘기가 나와 있는 거고. 

얘네는 뭐야? 대체자로 생각한단 말이야, 대부분. 어, 뭐 자식의 대체자, 내 애정을 쏟을 수 있는 대체자, 이렇게 동물을 본단 말이지. 

동물은 싫어할 수 있는데, 이렇게 자기 마음대로 동물에 대한 접근을 하고 있다고. 자, 근데 이제 필자는 또 얘기하고 있어요. 

야, 근데 이게 뭐 도대체 왜 문제이고, 너는 왜 그렇게 생각을 하니? 이건 근데 내 개인적인 생각이 아니야. 빨간 펜이야, 얘들아.

이거는 밝혀진 객관적인 사실이야. 뭐가? abused 되고, neglected 되고. 막 되게 학대받을 수 있고, 무시 받을 수 있고, 이런 거는 밝혀진 사실이야.

음, 그래? keeping animals as companions may violate the right of animals. 자, 이건 또 나왔네. 봐봐.

is further supported. 너 내말 잘 안 들으니까 내가 또 어떤 fact를 보여주도록 할게. 

이렇게 반려로서 동물을 키운다는 건 말이지, 동물의 권리를 얼마든지 violate 침범할 수 있어. 왜? 대부분의 사회라는 게 뭐라고 그랬지?

동물을 그냥 물건, 자기 소유물, 이렇게만 본단 말이야. 됐니? 음. 자, 그다음. 뭐라고 얘기했어요? 어, 그래. 그냥 어떻게 키우든 전부 다 

다 그냥 어, 그냥 소유자의 어떤 그냥 재량에 달려있고, 소유자의 결정권에 달려있단 말이야, 죽이든 살리든. 그리고 그걸 통제할 수 있는 법안은 거의 없어요.

자, 봅시다. 우리 이제 출제 포인트 정리하면 끝난 건데. 첫 번째 거는 뭐부터 보냐면, 두 번째 PPT로 넘어오겠습니다.

To support their argument, opponents of companion-animal keeping. 아하, 뭐가 돼? 지금 계속 누구 입장이었지, 얘들아?

얘네가 지적했어, 많은 예시를. 뭐? 사람들은 지배하려고 하고, 선심이나 쓰고 있고, 막 그렇게 하려고 한단 말이야. 그래서 여기 opponents, 뭐야?

companion-animal 이거를 싫어하는 반대자들의 입장이죠? 그래서 여기 어휘를 체크를 해주시고. 자, 두 번째 체크하실 데는 이 자리 체크 좀 해줄래요?

어떻게 접근한다는 거야? 어, 둘 중에, 둘 다 나쁘지 않습니다. 이렇게 다 부정적으로 얘기하고 있어요. 

아, 쟤네가 사람들이 말이야, 선심이나 쓰는 척하고, 자기가 안 줘도 밥은 자연에서 얼마든지 먹고 살 수 있는데, 그걸 막 조종하려고 하고. 

그래서 이렇게 부정적인 얘기 나온 거, 어휘. 둘 다 어휘입니다, 어휘 체크 좀 해주세요. 그다음에 어디로 내려오시면 되냐면, 우리 밑으로 내려와서

자, 이렇게 얘기하고 있습니다. 현재의 사회는 뭐로 보고 있다고, 동물을? 소유물로 보고 있단 말이야. 생명체로 보기보다는 그냥 하나의 소유물. 

생명에 대한 어떤 존중 그런 거는 사실 두 번째 문제이고, 그냥 소유물이니까 죽이든 살리든 마음대로 해. 그러니까 property, 이 자리가 어휘 자리로 좋은 자리가 됩니다.

자, 그래서 재산, 소유물이라는 단어이고. 이거에 대한 답의 근거는 어디에 나와요? 그 뒤에도 나오죠. 됐니? 얘네들은 어떻게 된다는 거야?

어, 그냥 이 소유자가 자기 마음대로, 그냥 자기 재량껏 자기가 그냥 결정해서 이렇게 할 수 있다. 그리고 이거를 제안할 수 있는 법이라는 건, 아이고.

제안할 수 있는 법이라는 건 거의 존재하지 않는다. 됐습니까? 그래서 여기 어휘, 이거에 대한 답의 근거는 이 뒤의 문장이고. 

이 자리까지 체크해주면 전부 다 정리 끝났습니다. few 거의 없다. 그리고 이 내용도 결정권, 뭐 소유자의 판단에 의해서 돌아간다는 건 나쁘지 않은데,

단어가 조금 어려워가지고 그냥 저렇게 일단 체크해두시면 되겠어요. 그래서 어휘까지 출제 포인트 정리 끝났습니다. 

자, 오늘 수업은 그렇게 막 부담되게 지금 수업이 진행되지 않았죠. 지문은 지금 우리가 어디까지 본 거냐면, 7번까지 한 겁니다. 7번까지 한 건데,

복습도 좀 간단하게 진행하실 수 있을 거예요. 그래서 복습 간단하게 이거는 그냥 쭉 한번 보시고, 딱히 막 어렵게 진행됐던 지문은 없기 때문에

오늘 한 내용 출제 포인트랑 같이 쭉 한번 정리하시면 충분하겠습니다. 자, 이렇게 하고 우리 다음 시간에 8번부터 이어가도록 할게. 수고 하셨습니다.

마지막, 김연아 선수가 얘기한 명언. 어휴, 내가 극복하고 이겨내야 할 대상은 다른 누군가가 아니라 내 안에 존재하는 또 다른 나이다.

항상 주변 사람들하고 경쟁하지 마시고, 친구 한 명 이기겠다, 이제 그렇게 하지 마시고. 우리가 50만이 넘는 학생들이 우리의 이제 경쟁 대상이니까,

그들을 이겨보겠다, 걔네들보다 더 이겨보겠다, 이게 아니라 막 뭐 이렇게 때리고 이런 게 아니잖아. 그들보다 더 많은 시간을 인내하겠다, 이렇게

어, 우리가 한 걸음씩, 남들보다 조금씩만 더해가자고. 됐습니까? 

남은 시간 그렇게 차곡차곡 쌓아갈게요. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨어요. 8번에서 볼게요.  
