네, 여러분, 안녕하세요. 2019수능개념 이아영의 마법구문 독해고요. 자, 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 자, 보충강의 두 번째 시간이에요. 여러분. 

자, 이번 시간 에는요. 저희가 그 교재 챕터로 이제 4,5,6강에서 배웠던 내용들입니다. 동사의 시제 편, 그리고 준동사와 관련된 내용들을요 한번 다시 한 번 정리해보는 시간 가져볼 거고요. 

거기서 제가 수업시간에 다 못 다뤄드린 예문들이 있어요. 그 예문들 이번시간에 다 쏙쏙 뽑아서 정리해 드리는 시간도 가져보도록 하겠습니다. 사실은 준동사 파트가요. 많은 친구들이 좀 어려워하는 파트에요.

그래서 이쯤 되면 이제 한번쯤 이렇게 포기하고 싶다 약간 슬럼프 같은 슬럼프가 오면서 약간 이제 머리가 헷갈리기 시작하는 친구들이 많이 있는데요. 절대 포기하지 마시고요 여러분. 

조금씩, 조금씩, 조금씩 내용들 정리해 나가면서 하나의 여러분이 어법과 관련된 구문의 틀을 좀 잡아갈 수 있으시면 좋겠습니다. 전체적인 구문의 가이드가 좀 잡혀져 있으셔야 

앞으로 여러분이 연계 교재를 보실 때에도 좀 더 수월하게 진도 따라가실 수 있어요. 제가 교재 앞부분에 적어드린 대로 해설지만 나중에 아무 생각 없이 읽고 있는 자기 자신의 모습을 발견하게 될 수도 있거든요.

그러지 않기 위해서는 제대로 내 실력대로 문장을 해석해내기위해서는 조금 더 탄탄하게 구문에 대한 틀을 잡아놓을 필요가 있습니다. 자, 그런 느낌으로 이번 시간에도요 저희 한번 내용들 정리해보고 못 다한 예문들 살펴보도록 할게요. 

자, 일단 저희 그 챕터4, 4강에서 배웠던 내용 여러분 혹시 기억나십니까? 맞아요, 저희 그때 그 동사의 시제 파트에서는요. 음, 여러 가지 시제들 중에서도 과거 시제와 현재완료 시제를 구별하는 것이 굉장히 중요하다, 라는 말씀을 드렸습니다. 

보통은 이제 이런 경우 문장을 해석하는 것도 중요하지만 이제 어법적인 경우에 이제 시험으로 나온다면 분명히 어떤 식으로든지 시간을 나타내는 단서가 같이 존재한다, 라는 말씀을 드렸어요. 

그래서 단순한 과거, 명백한 과거를 나타내는 여러 가지 표현들, 그리고 현재 완료와 관련된 여려가지 표현들을 제가 배, 아 제가 알려드렸었는데요. 기본적으로 단순 과거라는 건 뭐라고 했습니까? 

타임라인에서 봤을 때 하나의 점으로 표현이 가능하지만 현재완료라고 하는 것은 과거에 시작된 어떤 일이 현재까지 쭉 영향을 미치고 있는 걸 말하는 거잖아요?

그래서 어떤 점이냐 하나의 기간이냐에 따라서 조금 쓰임이 달라진다, 라고 했고요. 점으로 표현하기 때문에 과거를 나타내는 표현들도 역시 뭐Yesterday, Ago, 뭐 At that time, Last 같은 표현들이 보통은 과거랑 어울리고요.

현재완료 같은 경우에는 현재까지 쭉 이어지는 내용들이기 때문에 뭐 얼마, 얼마 동안 뭐 아니면 언제, 언제 이래로 뭐 이제 까지, 지금 까지 같은 이런 표현들이 보통은 현재완료랑 잘 어울린다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

그래서 여러 가지 시간적 단서들을 조금 기억하라는 말씀 드렸었는데요. 어, 이런 내용들을 가지고요. 저희 못 다한 예문들 속에서 이런 내용들을 찾아보도록 할 거예요. 

특별히 이거 외에 저희 과거완료, 대과거와 관련된 내용들도 봤었는데요. 과거완료, 대과거 내용들도 같이 문장 속에서 찾아보도록 하겠습니다. 자, 문장을 봤더니요. 자, 그녀는 생각했데요. 

자, 그런데 주어, 동사 한번 나오고요. 다시 한 번 주어, 동사 또 나왔으니까 문장 한번 끊기고요. 뒤에 있는 내용을 앞에 있는 동사의 목적어처럼 해석을 하시면 되겠죠? 그렇죠?  

그녀는 생각했는데 뭐라고 생각했냐면 그녀가 놨데요. 근데 뭘 놨냐면 그녀가 가장 좋아하는 장난감, Blue Bunny를 놨데요. 근데 어디에다 놨냐면 그녀의 가방에 놨데요. 근데 언제요? 

학교가기 전 오늘 아침에, 라고 되어있습니다. 자, 문장을 봤더니요, Had p.p라고 하는 대과거 구문이 들어가 있는 거 보이시죠? 그녀가 생각한 것보다 더 이전. 

다시 말하면 오늘 아침에 있었던 일을 보여주기 위해서 Had p.p 대과거 형태를 적어줬다. 과거보다 더 이전을 보여줄 때 쓰는 표현 다시 한 번 챙겨 봐주세요. 

자, 2번이라고 되어있는 문장을 볼게요. 15세기이래로 라고 되어있습니다. 자, Since는 뭐랑 잘 어울린다고요? 현재 완료 시제랑 잘 어울린다고요. 역시 그랬더니 뒤에 도요. 

Has been concerned with, 라고 해서요. 현재 완료시제 들어가 있는 거 보이시죠? 15세기이래로요. 이러한 전통은요, Has been concerned with이니까 관련되어져 왔습니다, 이겁니다. 

15세기부터 지금까지 쭉 관련이 되어 있다는 거예요. 근데 뭐랑 관련이 있냐면 개개인의 어떤 업적이나 성취 이런 것들을 인정하는 것과 관련되어 왔습니다, 라는 문장이 되겠습니다. 

이러한 전통이 뭔지 모르겠지만 15세기부터 지금까지 쭉 이어져 내려오고 있는 전통이다, 라는 걸 표현하기 위해서 현재완료시제 적어줬다, 라는 거 알고계시면 좋겠습니다.

자, 이번에는 저희 3번이라고 되어있는 문장을 보도록 할게요. 자, 문장 봤더니요. As an architect and professor잖아요. Architect하면 건축가 말하는 거니까요. 건축가. 그리고 교수로써. 

그녀는요 Had taught했습니다, 라고 되어 있어요. 근데 뭐에 대해서 가르쳤냐면은요. 역사적인 중요성을 가르쳤데요. 근데 뭐에요? The bridge, 그 다리의 역사적인 중요성을 가르쳤데요. 근데 누구한테? 그녀의 학생들한테. 

무려 몇 년 동안? 어 For years이니까 수년 동안이나 가르쳤습니다, 가르쳐왔습니다, 라는 문장이 되겠죠. 그러니까 여기 지금 수년 동안이란 표현이 나왔기 때문에 마찬가지로 완료 시제를 적어준거고요. 

대과거부터 과거까지 몇 년의 시간동안 계속해서 쭉 이 다리의 역사적인 중요성을 가르쳤다, 라는 의미가 되겠죠. 그래서 Had p.p라고 하는 과거 완료 시제를 적어줬다, 라고 생각하시면 좋겠습니다. 

자, 이번에는 저희 6번이라고 되어있는 문장을 볼게요. 자, 이 문장 조금 기니까요 여러분. 긴장하시고요. 문장의 주어, 동사부터 찾아보도록 하겠습니다.

자, Animals- and people 되어있고요. Who나왔으니까 앞에 있는 명사 수식하는 것처럼 해석하면 되겠죠? Who have been raised in extreme social isolation이고요.

여기 지금 동사 Are 들어가 있는 거 보이세요? 자, 일단 동사 찾았으니까요. 앞부분 전부다 주어 역할 한다고 보시면 좋겠습니다. 동물들, 그리고 사람들이에요. 근데 이들은 어떤 사람, 동물이냐면은요. 

Have been raised,라고 해서요. 현재 완료 시제가 들어가 있습니다. 그러니까 계속해서 과거부터 이제까지 길러진 거예요. 근데 어디서 길러진 거냐면 엄청 사회적으로 Isolation, 고립되어져있는 상태에서 길러져온 동물, 그리고 사람들은요. 

Be poor at, ~을 잘 못한다, 이겁니다. 자, 뭘 잘 못하냐면 Reading emotional cues이니까 어떤 감정적 단서들 읽는 것을 잘 못해요. 근데 In those around them이잖아요. 

그들 주변에 있는 Those, 그때 한 번 했었죠. Those는요 여러분. 보통 수능영어에서 ~한 사람들을 의미로 많이 해석이 된다고 했어요. 그래서 어, 그들 주변에 있는 뭐 사람들, 동물들에 대해서요. 

어떤 감정적인 단서 읽는 것을 잘 하지 못 하더라 이겁니다. 너무 고립된 상태에 있었거든요. 내 주변 사람들, 주변 동물들 감정 파악 잘못한데요. 자, 그리고 난 다음에 이 이유에대해서 Because로 설명 하고 있는데요. 

Because 앞에 봤더니 Not이 들어가 있어요. 근데 여기 지금 Because가 한 번 더 나오면서 또 But이 들어가 있습니다. 이거 여러분 뒤에서 저희가 다시 한 번 배우겠지만 Not A but B 표현이고요. 

해석은 A가 아니라 B다, 라고 해석을 하시면 됩니다. 그래서 이 B쪽에 좀 더 초점이 맞춰져 있다, 라고 생각을 하시면 되는 거예요. 자, 그 이유를 설명하는데요. 

그 이유는 그들이요 부족하기 때문이 아니래요. 근데 뭐가? 어떤 기본적인 Circuitry하면 어떤 회로를 말하는 건데요. 뭐에 대한? Empathy, 어떤 공감하는 회로가 부족해서 그런 것은 아니고요.

어, 그 진짜 이유를 But because 이하에서 설명하고 있는데요. But because이하를 봤더니 중간에 콤마, 콤마 삽입구 들어가 있는 거 괄호로 이렇게 묶어주시고요. 

우리 지난 시간에 배웠던 분사구문의 형태가 중간에 들어가 있네요. 그렇죠? 부족하데요. 자, 뭐가 부족하냐면 감정적인 Tutors, 어떤 선생님, 스승이 부족하데요. 

그러다보니 그들은 Have never learned 배우지 못했다는 겁니다. 근데 뭐를요? To pay attention to these massages, 이러한 메시지에 Pay attention to, 집중하는 것을 배우지 못해서 그렇습니다, 라는 거예요. 

회로 상에 문제가 있는 것이 아니라요. 이걸 가르쳐주는 사람이 없었기 때문에 그 메시지에 집중하는 방법을 배우지 못했다, 이 정도의 의미로 정리하시면 될 것 같습니다. 

자, 이 문장은요 여러분 일단 중간에 분사구문도 들어가 있었지만 여기 Have been raised라고 해서요. Have been p.p의 형태로 지금 현재완료 구문이 들어가 있어요. 

그리고 여기도 Have never learned라는 구문이 들어가 있는데요. 보통 이렇게 Never라든가 Ever같은 표현이 현재 완료랑 같이 쓰이는 경우에는 경험의 의미로 해석이 많이 되죠. 

그래서 나, 걔는, 그들은 그런 걸 배워 본적이 없다. ~해본 적이 있다, 없다의 의미로 해석이 될 때 Never나 Ever같은 표현이 현재 완료랑 잘 어울린다, 라는 것도 참고로 다시 한 번 챙겨보시면 좋겠습니다.

자, 이번에는 10번이라 되어있는 문장을 볼 건데요. 자, 10번 문장 봤더니 자, 오늘 Human Resources라고 하면 이제 인사를 담당하는 부서를 말하는 건데요. 

인사 담당 부서에서요 알려 주었습니다 나에게. 근데 뭘 알려주었냐면 That절 이하를 알려 준거죠. 자, 뭘 알려주었어요? 당신이 그 내 요청한 것에 대해 서명했다는 것 알려주었어요. 

근데 뭐를 요청했냐면 For payment, 뭔가를 뭔가 돈을 좀 내달라는 요청을 했는데 거기에 대한 음, 요청에 서명을 했다, 라는 것을 나에게 알려주었다, 라는 문장이 되겠네요.

그래서 이 문장 같은 경우도요. That절의 동사를 보니까 Had p.p 구문이 들어가 있잖아요. 나한테 알려준 건 과거지만 그보다 더 이전에 서명을 했다는 의미로 대과거 시제가 적혀져있다. 라고 생각하시면 좋겠습니다.

자, 이번에는 14번이라고 되어있는 문장을 보도록 할 건데요. 자, 이 문장 봤더니 그 연구는요 또한 보여주었습니다, 라고 되어있네요. 근데 뭘 보여주었는지가 이제 궁금한 건데요.

자, 문장 구조 봤더니 The study revealed, 라는 주어, 동사에 다시 한 번 The commanders had given이란 주어, 동사가 두 개 연이어 나오는 걸 볼 수 있어요. 따라서 문장 여기서 한번 끊어주시고요. 

뒤에 있는 내용이 앞에 있는 동사의 목적어인 것처럼 해석을 하시면 좋겠습니다. 그 연구는 또한 보여주었습니다. 근데 뭘 보여주었냐면 Commanders , 어떤 사령관이라는 뜻이거든요. 그 사령관이요. 

Had given, 줬데요. 자 ,근데 줬으니까 누구한테 뭔가를 줘야 될 거 아니에요. 자, 뭘 줬냐면 좀 더 많은 관심과 칭찬을 주었데요. 근데 누구한테요? The crew members이니까 그 어떤 전차 병사들한테요. 

더 많은 관심과 칭찬을 해주었데요. 근데 이 어떤 병사들에 대해서요. 부연설명 하고 싶은 겁니다. 그래서 여기 지금 For whom 이하가 앞에 있는  Crew members 수식을 하고 있는데요. 

이 멤버들은 어떤 멤버들이냐면 은요. 그 사령관들이 좀 더 높은 기대를 가지고 있었던 멤버들인데요. 기대가 높기 때문에 그들한테 좀 더 많은 관심을 보이고 좀 더 많은 칭찬을 해주는 모습을 볼 수 있었다, 라는 문장이 되겠습니다. 

자, 이 문장도 여러분 봤더니요. 연구가 밝혀낸 건 과거지만 더 많은 관심과 더 많은 칭찬을 해준 건 그 보다 더 이전이기 때문에요. Had p.p 대과거 형태의 시제를 적어주고 있는 겁니다. 

이렇게 문장에서 과거완료, 현재완료가 쓰이는 경우들에 대해서 한번 정리해 봤고요. 자, 이번에는 저희 챕터5로 넘어가서요. 준동사, 첫 번째 시간 내용들을 한번 정리해 보겠습니다. 

여기부터 내용들 조금 많아져서 여러분들이 많이 긴장을 하셨던 것 같아요. 자, 일단 기본적으로 준동사라고 하는 건요 여러분. 동사 아니지만 동사인척 하는 아이들. 

대표적으로 To부정사, 동명사, 분사의 형태가 있다고 말씀드렸고요. 그중에서 챕터 5에서는 To부정사, 동명사에 대한 이야기를 해봤습니다. 일단 To부정사, 동명사는요. 동사가 아니기 때문에 각각의 하는 일이 있다고 했는데요. 

To부정사는 당연히 명사, 형용사, 부사 역할을 다해요. 왜? 얘는 부정사, 의미를 하나로 정할 수 없을 정도로 굉장히 많은 역할들을 하기 때문에 그렇다, 라고 말씀드렸습니다. 

그래서 명사 용법일 때에는 명사니까 주어나 목적어나 보어자리에 다 쓰일 수 있다고했죠? 내 취미는 책 읽는 것이다. 보어 자리에 쓰이고 있고요. 나 너 만날 시간이 없다. 명사 수식하는 형용사 역할을 하고 있고요.

이거 말고 도요. 전체의 의미를 부연설명 하는 부사적용법으로도 굉장히 많이 쓰인다고 했습니다. 하지만 동사명사는 굉장히 심플했어요. 뭐밖에 안돼요? 얘는 명사밖에 안돼요. 

그래서 명사로 주어나 목적어나 보어 자리에 많이 쓰인다고 했고요. Be동사의 보어자리에 쓰여서 내 취미는 책 읽는 것이다, 이렇게 명사처럼 쓰일 수  있다, 라는 말씀드렸습니다.

To부정사, 동명사는 그게 끝이에요 여러분. 그렇죠? To부정사는 명사, 형용사, 부사, 동명사는 명사, 이게 끝인데. 제가 그때 To부정사, 동명사의 의미상의 주어에 대해서도 말씀을 드렸거든요.

그니까 준동사라는 것이요 동사의 성질을 가지고 있기 때문에 동사처럼 주어를 갖는데 그걸 우리는 주어라고 하지 않고 의미상의 주어라고 한다, 라는 말씀 드렸고요. 

To부정사 같은 경우에는 For+목적격이나 Of+목적격을 쓴다는 것. 동명사에 경우에는 소유격이나 목적격의 형태를 써서 의미상의 주어를 표현해 준다는 것 말씀드렸고요. 

의미상의 주어가 문장에 들어있는 경우에는 주어를 주어처럼 준동사를 동사처럼 해석을 하는 게 참 중요하다는 것도 알고 계셔야겠습니다. 자, 그래서 이런 내용들을 가지고요. 

실제 문장 속에서의 To부정사, 동명사를 한번 살펴 볼 건데요. 각각의 문장에서 어떻게 해석되는지 한번 살펴보도록 하겠습니다. 자, 일단 저희 2번이라고 되어있는 문장을 한번 볼게요.

자, 문장의 시작이 To부정사로 됩니다. 자, 해석 어떻게 하라고요? ~하기 위해서. 자, 배우기 위해서. 근데 더 많은 것을. 근데 뭐에 대한? 우리의 CPR코스 제공에 대해서 더 많은 것을 알아보기 위해서는 제발 뭐해주세요. 

방문해주세요 우리 웹사이트를. 근데 웹사이트의 주소가 제시가 되어있습니다. 그래서 아, 이때 To부정사는 ~하기 위해서라는 부사적 용법으로 쓰이고 있구나. 

보통 문장의 처음에 To부정사의 형태가 나오는 경우에 이렇게 부사적 용법 중에 ~하기 위해서로 해석이 되는구나, 라는 것 다시 한 번 챙겨보시면 좋겠어요.

자, 이번에는 4번이라 되어있는 문장을 보도록 하겠습니다. 자, 문장 봤더니요. 문장이 일단 It으로 시작을 하고 있어요. 그럼 조금 의심하셔야죠. 너 혹시 가주어 아니니? 약간 이런 의심하시고요.

중간에 콤마, 콤마 삽입구 있으니까 괄호로 이렇게 묶이네요. 아, 역시 뒤에는 To부정사가 나오고 있습니다. 따라서 이 문장은 It to, 가주어, 진주어 구문이구나, 라고 생각해 볼 수 있을 것 같고요.

자, To부정사의 이하가요. Can seems strange, 라고 되어있습니다. 여러분 Seem 기억하세요? Seem. 저희 형식 때 배웠는데. ~인 것 같다, ~인 것처럼 보이다, 이런 뜻이죠? 그렇죠?

대표적인 2형식 동사. 뒤에는 보어 오고 있습니다. To부정사이하가요 되게 이상한 것처럼 보일 수 있데요. 적어도 처음에는 To부정사이하가 되게 이상한 것처럼 보인데요. 

근데 뭐가요? To stop praising, 뭔가 칭찬 하는걸 멈추는 게요 처음에는 어, 칭찬을 내가 그만해? 어, 이상한데? 이런 생각 들 수도 있데요. 자, 그러면서 그것은요. Can feel, 이런 느낌이 들 수도 있어요. 

근데 As though입니다. 여러분 As though 해석 어떻게 하죠? 마치 ~인 것처럼 이라고 해석이 되죠? 그렇죠? 마치 뭐인 것처럼 느껴질 수 있냐면 네가 되게 Chilly, 어 좀 냉정한 사람이구나. 

아니면 뭔가를 Withhold, 억제하고 억누르고 있구나. 이런 것처럼 느껴질 수 있더라, 라는 겁니다. 그래서 문장에서는요 It to 가주어, 진주어 구문 들어가 있고요.

어, 주어 자리에 역시 To부정사의 형태가 들어가 있다는 것 알 수 있습니다. 그리고 Stop이라는 동사의 목적어 자리에는 칭찬하는 것을 멈추다, 라고 해서요. 동명사 목적어까지 확인할 수 있었어요.

자, 이번에는 저희 5번이라 되어있는 문장을 보도록 하겠습니다. 자, 5번 문장 보니까요. 자, When이 나오네요. 자. When에 걸리는 주어, 동사 들어가 있습니다. 소비자들이요, 부족해요. 근데 뭐가 부족하냐면 은요. 

적절한 정보가 부족하데요. 근데 이정보는 어떤 정보냐면 은요. To make informed choices이니까 뭔가 굉장히 정보가 많은 그런 선택을 하기 위한 정보라는 겁니다. 

그니까 내가 뭔가 되게 잘 알고 선택을 해야 되잖아요? 그렇게 좀 정보가 많은 상태로 선택을 해야 되니까 그런 선택을 하기 위해서는 뭔가 좀 적정한 정보가 있어야 되는데요. 

그런 정보가 부족한 상태에서는요 정부가 뭐 해야 될까요? Step in 해야 된데요. Step in하면 끼어드는 거죠. 근데 중간에 Frequently 부사가 들어 있으니까. 정부가 자주 자주 끼어 들어야 된데요.

근데 정부는 왜 끼어 들어야 될까요? To require, 요구해야 되거든요. 근데 뭘 요구 하냐면 다시 That이 나왔으니까 That에 걸리는 주어, 동사 또 있는 겁니다. 

회사들이 정보 제공해야만해, 라고 요구하기 위해서는 자주 자주 정부가 끼어 들더라, 라는 문장입니다. 그니까 소비자가 뭔가 똘똘한 선택을 해야 되는데 그런 정보가 부족하면 정보가 부족하면 정부가 개입을 해가지고 

회사한테 야, 너네 정보 제공안할 거야? 정보 제공해, 라고 요구 할 수 있다는 그런 문장이 되겠습니다. 그래서 문장에서는요 여러분 이제 To부정사의 형태가 들어가면서요. 

문장을 조금 길고 복잡하게 만들고  있긴 하지만 내용 그렇게 어렵진 않았죠? 자, 6번이라고 되어있는 문장을 한번 보도록 할까요? 자, 이 문장 봤더니. 

The oil trading company, 석유 거래 회사인 Enron사가 있었어요. 근데 이 회사가요 Had cooked이니까요. 이제 Had p.p 구문 들어가 있어요. 요리를 한 거죠. 근데 뭐를? 그 회사의 책을. 

뭔가 책을 요리했다는 얘기는 뭔가 장부 같은 걸 조작을 했다는 겁니다. 근데 왜 조작했는지 궁금하잖아요. 아, Overstate, 과장 하려고. 근데 뭐를? 그것의 Profitability, 수익성을 과장하려고요. 근데 뭐에서요? 

Its mandated reports이니까요. 어떤 그 의무 장부를 기록하, 의무 장부에서 뭔가 수익성을 과장해서 얘기를 하기 위해서 자신의 어떤 장부를 조금 요리했다, 조작했다, 뭐 이정도의 문장으로 정리하시면 좋을 것 같습니다. 

그래서 음, 문장에서는 To부정사 형태가 들어가 있고요. 과장하기 위해서라는 목적의 의미로 해석이 된다, 라는 거 알 것 같아요. 그리고 동사가 Had cooked이니까요. 

대과거부터 과거까지 계속 뭔가 장부의 조작이 이어지고 있음을 보여주고 있는 동사 형태다, 라고 생각하시면 좋을 것 같습니다. 그래서 어떤 의무적으로 이루어져야 되는 리포트에서 어, 수익성을 과장하기 위해서 장부 조작을 했다, 라는 문장이 되겠네요. 

자, 7번이라고 되어있는 문장을 보겠습니다. 7번 문장 봤더니요. 자, 그들은 Are not in the habit of ing구문 들어가 있습니다. Be in the habit of ing라고 하면요, 여러분. ~하는 습관이 있다, 라는 문장 의미인데요. 

중간에 Not이 들어가면서 이제 부정의 의미가 들어가 있습니다. 그들은 그런 습관 없어요. 근데 어떤 습관이냐면 Observing, 관찰하는 습관이죠. 근데 뭘 관찰 하냐면은요. 

아주 면밀하게 The play of features of their fellow men이래요. Feature라는 단어가요, 여러분. 이제 여러 가지 의미가 있긴 한데 여기서는 동료의 Feature이니까요. 

이때 Feature는 사람의 어떤 이목구비 같은 걸 얘기하는 거예요. 그래서 동료들의 어떤 이목구비의 움직임 같은 거요. 그런 걸 면밀하게 관찰하는 그런 습관 없어요. 

근데 어디서 그런 걸 관찰하냐면은 Either in real life or at the movies라고 해서요. 지금 문장구조상으로는 Either A or B 구문이 들어가 있습니다. A, B 둘 중에 하나 이런 의미이죠. 실생활에서 또는 영화에서요. 

뭔가 이제 옆에 있는 사람의 이목구비를 면밀하게 관찰하는 그런 습관, 그들에게는 없습니다, 라는 문장이 됩니다. 일단 Be in the habit of ing라는 숙어 표현 기억해주시고요. 

Of라는 전치사는 전치사 뒤에 목적어 자리에 To부정사 못쓰죠. 동명사 형태만 적어준다는 거 기억하시면서요. 문장 속에서는 Either A or B 구문도 같이 알고 계시면 좋을 거 같아요. 

A랑 B 둘 중에 하나란 의미가 있다는 것도 챙겨 보시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 8번이라고 되어있는 문장이고요. 역시 문장이 To부정사로 시작을 하고 있어요. 자, 몇몇 생각들을 찾기 위해서죠. 

근데 어떤 생각이냐면 Work한 생각이래요. 여러분 Work 저희 여러 번 봤죠? 일하다의 의미 아니고도요. 되게 의미가 많이 있었는데요. 뭐 효과가 있다, 뭐 도움이 되다, 작동하다 의미가 굉장히 많이 있었어요.

뭔가 효과가 있는 뭔가 이제 유용한 그런 어떤 몇 가지 생각들을 찾아내기 위해서요. 당신은 Need to, 자, 뭐할 필요가 있냐면 Try a lot, 많은 것을 시도할 필요가 있습니다. 

근데 어떤 많은 것이냐면 그렇지 않은. 다시 말하면 별로 소용이 없는 그런 많은 다른 것들도 시도해볼 필요가 있다는 거죠. 그 정말 쓸모 있는 몇 가지를 얻으려면 쓸모없는 여러 가지도 많이 해볼 필요가 있다, 라는 그런 문장이 되겠습니다. 

역시 To부정사로 문장 시작하기 때문에 ~하기 위해서라고 해석하셔야 되고요. 자, 이번에는 저희 10번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 할게요. 자, 10번 문장을 보니까 The natural tendency. 

굉장히 자연적인 어떤 경향인데요. 그 자연적인 경향은 바로 뭐냐면 For plant species to move into that area하는 거래요. 자, 문장구조 보니까 느낌 오시죠, 여러분? 

문장이요 지금 To부정사 앞에 의미상의 주어가 이렇게 들어가 있어요. 그러니까 사실은 자연스러운 어떤 경향이 그 지역으로 움직이는 것이다, 라는 것 까지는 알겠는데 누가 그 지역으로 움직이냐, 움직이는 주체를 지금 보여주고 싶은 거죠. 

그래서 그 앞에 의미상의 주어가 들어가 있는 겁니다. 그래서 어떤 식물종이 있는데요. 그 식물종이 그 지역 안으로 들어가는 거, 그게 바로 굉장히 자연스러운 경향이래요.

그러면서 걔네들은요 콤마 ing 분사 구문 나오잖아요? Bringing, bringing the ecosystem back하더래요. 그 생태계를요 Bringing back이니까 원래 상태로 되돌려 놓는데요. 

근데 어떤 상태로 되돌려 놓냐면 The biome state 이잖아요. 뭔가 그 생명체에 맞는 그런 어떤 상태로 생태계를 되돌려 놓는 역할을 하더라, 라는 문장이 되겠습니다. 

그래서 문장 상으로는 어떤 종이 어떤 지역에 이제 들어온 거죠. 그리고는 생태계를 자기의 어떤 그 상태에 맞게끔 이렇게 바꿔놓는 그런 일을 한다, 라는 문장이 되는 거고요. 

To부정사의 의미상의 주어 기억하시고 콤마 ing로 들어가 있는 분사구문의 형태까지 문장 파악할 수 있으시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 저희 13번이라고 되어있는 문장을 한번 보도록 할게요.

자, 13번 문장을 봤더니 자, 그것은요. 그것이 뭐인지 모르겠지만 그것은 포함하더라. 근데 뭘 포함하는지 뒤에 목적어 자리에 Creating이라는 동명사가 들어가 있네요. 

자, 뭘 포함 하냐면 Creating a buzz, 어떤 소문을 만드는 것을 포함한데요. 근데 이 소문은 뭐에 대한 소문이냐면 About a new potentially revolutionary nutrient라고 해서요. 

뭔가 새로운 잠재적으로 굉장히 혁신적인 어떤 영양제에 대한 소문이고요. 아니면 어떤 훈련하는 기법에 대한 소문이래요. 근데 이런 소문을 어떻게 만들어내냐면은요. 

Through, 이걸 통해서요. 자, 뭘 통해서요? Publishing articles and books이니까 어떤 기사나 책 같은 것들을 막 만드는 거죠. 근데 이 기사나 책은 어떤 기사, 책이냐면 Stimulate, 자극하는 기사나 책이에요.

근데 뭘 자극 하냐면 독자의 어떤 흥미나 관심을 자극하는 기사나 책, 이런 것들을 막 출간하면서요. 뭔가 새로운 영양제나 훈련 기법에 대한 소문을 만들어내더라, 이겁니다.

이 문맥상 이 It이라고 하는 것은 제품이 출시되기 전에 여러 가지 뭔가 마케팅 같은걸 하는 걸 이야기하는데요. 제품 출시 전에 막 이렇게 마케팅을 하면서 뭔가 그 제품에 대한 소문을 만들어낸다, 라는 그런 문장으로 기억하시면 좋을 것 같아요.

자, 이번에는 저희 15번이라고 되어있는 문장을 보도록 하겠습니다. 자, 문장을 봤더니 Quite simply then, 그러면 꾀 간단하게. 자, In order to입니다. ~하기 위해서죠. 

근데 뭐하기 위해서냐면 Study cultural matters, 어떤 문화적인 문제들을 연구하기 위해서라고 되어있고요. 이걸 연구하기 위해서 많은 사회학자들은 믿고 있습니다. 

주어, 동사. One has to reject, 다시 한 번 주어, 동사. 문장 끊기죠, 그렇죠? 자, 많은 사회학자들은 뭐라고 믿냐면 자, 그 다음에 One이잖아요. 여러분 이 One도 해석을 잘하셔야 되는데 

나중에 또 나오겠지만 이걸 무조건 하나라고 해석하시면 안 되고 음 One은 여러 가지 의미가 있는데요. 이제 일반적인 사람들을 지칭할 때도 우리가 One을 쓸 수 있거든요. 

그래서 많은 사회학자들은 뭐라고 믿냐면 일반적인 사람들은 Has to reject, 거부해야하더라 근데 뭐를? 이런 용어 예를 들어 예술, 뭐 예술 작품, 뭐 예술가 이런 용어 거부해야 된데요.

근데 이것은요 기반이 된데요. 우리 분석을 위한 어떤 기반이 되거든요. 그러니까 예술, 예술 작품, 예술가 이런 용어들은 좀 거부할 수 있어야 된다, 라는 문장이 되겠습니다.

그래서 이글이 뭔가 약간 그 예술, 뭐 예술가 굉장히 좀 제한적인 용어이기 때문에 좀 더 포괄적인 단어를 쓰는 것이 필요하다, 라는 약간 그런 문제, 그런 지문이었었거든요.

그래서 이런 문장이 들어가 있었던 거고요. In order to로 시작하는 To부정사 의미 해석할 수 있으시면 되고 문장에서 한번 씩 끊어가는 위치, One의 의미 까지 정리해주시면 될 거 같아요.

자, 저희 한 문장 더 볼 건데요. 18번이라고 되어있는 문장을 한번 보겠습니다. 자, 문장 봤더니요. Eventually, 결국에 그는 보았습니다. 어떤 요구를. 근데 어떤 요구를 보았냐면 For the nation to be subdivided라고 되어있네요. 

자, 느낌 오시죠? To부정사의 의미상의 주어가 앞에 삽입 되어있는 구조이고요. To부정사의 주어처럼 앞에 있는 의미상의 주어를 해석을 하시면 됩니다. 

자, 어떤 요구를 받냐면 그 나라가 그 나라가 있는데 이 나라가 Be subdivided이니까 나뉘어지는 거죠. 근데 뭐로? 그 Wards라고 하는 것도, 것으로 나뉘어져야한다는 요구를 받다, 라는 문장이 되겠습니다. 

그래서 지금 To부정사의 의미상의 주어가 들어가 있고 이 요구에 대해서는 To부정사 이하가 부연설명하고 있다 생각을 하시면 되세요. 근데 이 Wards가 뭔지 궁금하잖아요. 그래서 뒤에 부연설명 하고 있는 겁니다. 

자, 이게 뭐냐면 정치적인 단위래요. 근데 이 정치적인 단윈데 어떤 단위냐면 So small하면서 That이하 한 단위라고 되어있습니다. 자, 문장구조 좀 잘 볼 건데요 여러분. 자, 생소한 친구들 보세요. 

자, So that구문 들어가 있습니다. 해석하실 때는요 너무 ~해서 ~하다, 라고 해석을 해요. 정치적인 단위인데요. 이 정치적인 단위를 뒤에 나와 있는 So that구문 이하가 설명 하고 있는 겁니다. 

자, 어떤 정치적 단위냐면 너무 작은 정치적인 단위에요. 너무 작다보니까요. 모든 사람, 근데 어떤 모든 사람? 거기에 사는 모든 사람들은 Could participate directly in, 직접 참여하더라는 거죠. 

어디에? 정치 적인 과정에. 정리할게요. 자, Ward로 나뉘어져야하는데 이게 뭐냐면 굉장히 작은 정치단위에요. 그러다보니까 거기 사는 모든 사람들은 정치적 과정에 직접적으로 참여할 수밖에 없더라, 라고 설명 들어가 있습니다. 

자, 이 문장은 To부정사의 의미상의 주어 형태 기억해주시고요. So that구문 기억해주시고요. 앞에 있는 명사 수식하는 구조까지 알고계시면 될 것 같습니다. 자, 잘하셨어요. 

자, 이렇게 여러분 저희가 챕터5 까지 정리해 봤고요. 자, 이번에는 어, 챕터6 내용을 한번 보도록 하겠습니다. 자, 마찬가지로 준동사 파트였고요. 이번에는 분사 관련 얘기였는데 

사실 분사 관련해서는 중요한 건 현재분사, 과거분사를 구별하는 게 가장 중요 했습니다. 그래서 이 각각의 분사가 문장에서 어떤 역할을 하는지를 일단 먼저 기억하라고 했는데요.

명사 수식할 때, 보어 자리일 때, 분사구문일 때. 각각의 의미상의 주어가 달랐어요. 명사 수식일 때는 수식받는 명사. 보어 자리 일 때는 주격보어면 주어, 목적격 보어면 목적어. 

분사 구문일 때는 생략된 주어. 각각의 의미상의 주어가 달랐기 때문에 걔네들을 기준으로 현재분사, 과거분사의 형태를 결정 지어줘야 된다는 것 다시 한 번 챙겨봐 주시고요. 

총 저희가 준동사의 특징들을 정리하면서 준동사의 동사적 성질을 조금 알고 있으라는 말씀을 드렸습니다. 그래서 준동사는 동사인척 하지만 동사의 성질을 가지고 있어서요. 

목적어, 보어, 의미상의 주어, 시제, 태 전부 갖는다고 했고요. 각각의 형태 기억하시라는 말씀 드렸어요. 그리고 특징 중에 하나로 부정할 때는 보통은 앞에다 Not이나 Never 붙인다는 것 까지 말씀 드렸습니다.

이렇게 준동사의 내용 정리하면서요. 저희 음, 6강에서 다 다루지 못했던 예문들 또 마저 살펴보도록 할게요. 일단 저희 1번이라고 되어있는 문장을 한번 보겠습니다. 자, 문장 봤더니요.

A new manner, 새로운 방식. 근데 To부정사 이하 수식하네요. 자, 어떤 방식이냐면 그 문제를 보여주는 새로운 방식이 Is suddenly discovered 갑자기 발견이 되었어요. 

자, 그러다 보니 콤마 Ing, 분사구문 들어가 있는데요. 새로운 발견이 발견 되었고요. 그러면서 Lead to, ~로 이어지더라는 거죠. 근데 뭐로 이어지냐면 다른 길. 

근데 뭐에 대한? 해결책에 대한 다른 길이에요. 근데 어떤 해결책이냐면   Heretofore unpredicted이니까 이제까지 예측되지 못했던 해결책으로 가는 다른 길로 이어지더라, 라는 문장입니다. 

어떤 문제에 대해서 좀 새로운 방식으로 접근을 했더니요. 새로운 다른 방식이 어, 발견이 되었다, 라는 문장인데요. 자, 이 문장에서는 콤마 ing, 분사구문 당연히 기억해 주셔야 될 거 같고요. 

또 여기 Unpredicted라고 하는 과거분사 형태가 뒤에서 앞으로 A solution수식하고 있어요. 이제까지 예측되지 못했던 해결책이란 의미기 때문에 과거분사의 수식을 받고 있습니다. 기억해주세요.

자, 이번에는 저희 4번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 할 건데요. 자, 문장 봤더니 이거 저희 예전에 1강 이었나 어법에서 한번 봤던 문장인데 한번 볼게요. 

자, 이렇게 Overstated, 약간 과장되고 또 자주 자주 허구화된 버전의 자연이라고 되어있습니다. 그니까 자연이라는 게 우리 집 앞에 있는 주변의 자연이기도하지만 

뭐 동화책이나 영화나 TV같은 데서는 정말 자연이 약간 환상적으로 너무나 멋지게 허구화되어 묘사되는 경우가 많은데요. 그것은 Is no more real, 더 리얼 하지 않고요, 그리고 덜 리얼하지도 않아요, 이겁니다. 

근데 그들에게, 근데 뭐보다? The everyday nature, 매일 매일의 자연보다. 근데 매일 매일의 자연은 어떤 자연이죠? Right outside their doors이니까 그들의 문 바로 밖에 있는 자연인거죠. 

내가 문을 딱 알면 볼 수 있는 우리 일상생활의 자연, 그것보다 책이나 영화에 나오는 자연이 더 리얼하거나 덜 리얼한 건 절대 아니라는 거예요. 그러면서 콤마 ing 분사구문 들어가 있는데요. 

우리 문 밖에서 바로 보는 그 매일 매일의 일상속의 자연은요 Waiting to, 기다리고 있어요. Be discovered 발견되기를요. 근데 아이들의 방식으로, 아이들의 속도로 발견되기를 기다리고 있습니다, 라는 문장이 되겠습니다. 

그니까 결국은 이제 보통 우리가 TV나 영화 같은데서 보면 우와 자연 너무 아름답다, 예쁘다 이렇게 약간 막연한 환상을 많이 가지고 있지만 실제로는 우리 집 앞에 있는 그 실제 자연이 진짜 우리의 자연이라는 거고요.

그 자연이 우리 아이들이 그 자연을 바라봐주는 지금 현재 기다리고 있더라, 라는 문장으로 해석을 하시면 좋을 거 같아요. 그래서 콤마 ing이하의 내용이 앞에 있는 주절의 내용을 보충설명하고 있다, 라고 생각하시면 좋겠습니다.

이번에는 저희 6번이라고 되어있는 문장을 보도록 할게요. 자, 6번 문장을 봤더니요. 어, One이 또 나왔네요. 자, 이때의 One도 일반적인 사람들을 가리키고 있는 건데요. 

자, 사람들은요 Has only to copy, 단지 뭐해야 하냐면 Copy, 베껴야 돼요. 근데 뭘 베끼냐면 A piece of music, 음악 작품이요. 음악 작품을 베끼거나 아니면요 To try to put into notes이니까 

노트에다가 이렇게 적으려고 해야 된데요. 근데 뭘 적을까요? Some piece of music, 어떤 음악 작품을 노트에다가 적어보려고 해야 된데요. 근데 그 음악 작품에 대해서요, 뒤에 있는 과거 분사 수식하고 있는데요. 

어떤 음악 작품이냐면 예전에 암기 되어졌었던 음악 작품이에요. 그니까 음악 작품이 암기되는 거죠? 암기되는 대상이니까 과거분사의 수식을 받는 겁니다. 근데 To realize this잖아요. 

이것을 실현하기 위해서는 그니까 이것을 실현하기 위해서는 사람들이요 어떤 음악 작품을 베껴 쓰려고 하거나 아니면 음악 작품 내가 예전에 기억했던 것을 뭔가 노트에 기록하려고 해야 되더라, 라는 겁니다. 

그래서 여기서의 This라고 하는 것이 결국은 이제 정확하게 뭔가 이제 악보를 이제 펜으로 쓰는 그 작업이 참 힘든 데요. 그 힘든 작업을 제대로 실현해내기위해서는 내가 어떤 악보를 받아 적는 베껴 쓰는 작업을 한다거나 

아니면 내가 암기했던 내용을 한번 적어보려고 노력해봐야 된다, 라는 그런 문장의 글이었습니다. 그래서 문장에서요, 과거분사가 앞에 있는 명사 수식하고 있는 구조 기억해주시고요. 

또 One이라는 단어가 일반적인 사람을 지칭하고 있다는 것도 알고 계시면 좋을 거 같아요. 자, 이번에는 저희 7번이라 되어있는 문장을 볼 건데요. Colonisation이라는 단어가 나왔습니다.

이게 어떤 군집, 뭐 군체 같은 걸 형성하는 걸 말하는 건데 이건 굉장히 느리게 일어나는 과정이에요. 역시 분사구문 들어가 있고요. 자, 이것은 Take place, 발생하는데요. 

Over years, 몇 년 동안 심지어는 Decades, 수십 년 동안에 걸쳐서 일어나는 과정이더라, 라고 되어있습니다. 분사구문 문장이었고요. 자, 8번 문장 마찬가지인데요. 

콤마 앞부분을 분사로 문장이 시작하고 있는 분사구문입니다. 뒤에 주어, 동사 들어가 있으니까 뒤에 있는 주절의 주어 부연 설명하는 것처럼 해석을 하시면 되세요.

어, 아주 여유 있게 카페에서 커피를 Sipping하고 있어요. 홀짝홀짝 마시고 있어요. 누가? Kate가. 근데 Kate는요 뭘 즐기고 있었냐면 이 모습을 즐기고 있었어요.

자, 어떤 모습? The Ponte Vecchio의 모습인데요. 자, 이것이 Across the Arno라고 해서 Arno강에 가로지르고 있는 Ponte Vecchio하면 이게  Vecchio 다리를 말하는 거래요. 

그래서 Arno강을 건너고 있는 Vecchio 다리의 모습을 이제 즐기고 있었습니다, 라는 문장이고요. 역시 분사구문의 문장이다, 라고 생각하시면 좋겠습니다.

자, 10번 문장 마찬가지에요. 문장 시작이요, Born이라는 과거분사로 시작을 합니다. 과거분사로 시작할 땐 앞에 뭐가 생략 되어있다? Being 정도가 생략 되어 있다고 볼 수 있겠죠.

1872년에 노동자 가족에서 태어났어요. 누가요? Albert C. Barnes가요. 그래서 이 사람은요 필라델피아에서 성장 했습니다, 라는 문장이 되는 거고요. 역시 과거분사로 시작하는 분사구문 문장으로 정리하시면 좋겠습니다.

자, 이번에는 저희 11번이라고 되어있는 문장을 보도록 할게요. 자, 11번 문장을 봤더니 자, As a result, 결과적으로 그들은요. Shy away from입니다. 이거 여러분 이제 피하다, 라는 의미를 갖는 숙어표현인데요. 

자, 뭐를 피하냐면 MST라는 걸 피한데요. 저희 앞에서도 MST관련한 지문 한번 봤었는데 이게 뭐의 줄임말이었냐면 Mental skills training의 줄임말 이었어요. 

그래서 뭔가 정신적인 어떤 기술을 훈련하는 것을 MST라고 했는데요. 자, 그들은요 이런 어떤 정신 기술 훈련하는 것을 피하더라는 겁니다. 그런 다음에 콤마 ing 구문이 또 나왔네요. 

그러면서 그들은요 그 MST를 피하면서 계속 Ratioinalizing, 합리화 시키고 있었데요. 근데 That이 나왔으니까 끊고요. That이 왔으니까 That에 걸리는 주어, 동사가 올 텐데 그걸 찾으려고 봤더니 또 한 번 Because가 나왔단 말이에요. 

그러면 Because에 걸리는 주어, 동사고요. 다시 한 번 That에 걸리는 주어, 동사라고 생각하시면 좋을 거 같네요. 그렇죠? 자, 뭐라고 합리화를 했냐면 그들은 Elite 운동선수들을 코칭 하는 게 아니에요. 

그렇기 때문에 MST가 좀 덜 중요하다, 라는 식으로 합리화를 시키면서 MST를 자꾸만 피하려고 했다, 라는 문장이 되겠습니다. 이 앞에 이제 약간 엘리트 선수들한테는 약간 MST가 되게 필요하다, 이런 내용이 나왔거든요. 

그러다 보니까 어, 나 엘리트 가르치는 것도 아닌데 뭐 나 MST 안 써도 돼, 약간 이런 식으로 이제 피했다, 라는 문장으로 보시면 될 거 같고요, 역시 콤마 ing, 분사구문의 형태로 정리해주시면 좋겠어요.

자, 이번에는 12번이라고 되어있는 문장을 한번 보도록 하겠습니다. 자, 문장 봤더니요. 자, 문장 주어, 동사 찾았더니 Cute, baby-like features are 이렇게 되어있죠. 자, Are, 동사고요. Feature 또 나왔네요? 

아까도 나왔듯이 아까? 지난 시간이었나요? 네, 어떤 사람의 이목구비라는 뜻이었잖아요. 그래서 되게 귀엽고요, 애기 같은 어떤 이목구비, 자, 이것이요. Inherently, 원래는 그 어 내재적으로 원래부터 되게 Appealing하고 있었다는 거예요. 

그 Appealing이니까 굉장히 어필하고 있었다, 사람들에 감정에 호소하고 있었다, 라는 거죠. 그렇죠? 그 뭔가 귀엽고 애기 같은 그런 어떤 이목구비가 어, 원래부터 굉장히 호소력을 가지고 있었다는 거예요. 

그러면서 콤마 ing 분사 구문 나오네요. 그러면서 이것이요 만들어내고 있었는데 뭘 만들어냈냐면 A nurturing response이니까 아 뭔가 내가 보살펴 줘야겠다, 라는 그런 반응을 만들어냈데요. 근데 누구한테 서요? 

대부분의 인간들한테 서요. 그래서 뭔가 곰 인형 만드는 것과 관련된 글이었는데요. 그니까 인형을 만들 때 인형의 이목구비를 좀 더 귀엽고 뭔가 아가같이 그렇게 만들잖아요. 

그럼 그게 사람들로 하여금 어, 내가 얘를 좀 돌봐주고 싶어 나 이 인형 사고 싶어, 라는 그런 어떤 반응을 만들어 냈다, 라는 그런 글로 보시면 될 거 같습니다. 그래서 역시 콤마 ing, 분사 구문의 형태 기억해주시고요. 

문장에서 여러분 콤마 ing 구문 굉장히 많이 나오는 거 아시겠죠? 앞에 나와 있는 주절에 대한 부연설명 하는 것처럼 해석을 하시면 된다는 거 다시 한 번 기억해 주시고요. 

자, 마지막 19번이라고 되어있는 문장을 한번 보겠습니다. 자, 문장을 봤더니요. 자, 19세기 중반에요. 자, Victoria 왕비가 이렇게 했다고 지금 여겨지고 있데요. 그니까 지금 현재 사람들한테 여겨지고 있어요. 

근데 뭐라 여겨지고 있냐면 그 Victoria 왕비가요 To have asked, 이제 물어 본 거죠. 궁금하잖아요. 물어봤으니까 누구한테 뭘 물어봤을까? 누구한테? 물리학자 Michael Faraday라는 사람한테. 

자, 뭘 물어봤죠? What절 이하의 내용을 물어본 거죠. 그렇죠? 자, 뭘 물어봤어요? What good, 무슨 도움이 되는지, 뭐가 좋은지를 물어본 거죠. 근데 His experiments, 그의 실험이 근데 뭘 가지고 한 실험이냐면 

전기와 자성을 가지고 한 실험이 얼마나 좋으냐, 뭐가 좋으냐에 대해서 질문을 옛날에 그 Victoria 왕비가 했다, 라고 여기지고 있습니다, 라는 문장이 되겠습니다. 

자, 일단 문장을 봤더니요, 여러분. 여기 What good이라고 되어있어요. 지금 Ask라는 단어가요. 질문하다, 물어보다의 의미이기 때문에 ~에게 ~을 물어보다, 라는 목적어 자리에 지금 What절이 들어가 있는데요.

이 What은요 뒤에 있는 Good을 수식하면서 무슨 소용이 있느냐, 어떤 도움이 되느냐, 이정도로 해석을 하실 수 있을 거 같고요. What good 뒤에 주어, 동사의 형태가 이루어지고 있습니다.

그래서 이거 나중에도 배우겠지만 이거 일종의 간접의문문이라고 정리하시면 될 거 같아요. 그래서 의문사에 주어, 동사로 이루어져있는 간접 의문문이 직접목적어 자리에 들어가 있습니다.

그래서 그 Michael Faraday한테 지금 네가 하고 있는 그 전기와 자성에 대한 실험 그게 무슨 소용이 있어? 무슨 도움이 되는 거야? 약간 이런 식의 질문을 했다는 거고요. 

지금 현재 여겨지고 있고요. 그 이전에 질문을 한 거기 때문에 To have p.p의 형태를 적어준겁니다. 이렇게 To have p.p를 우리가 뭐라고 한다고요? 완료 부정사라고 한다고요. 완료 부정사는 언제 쓴다고요? 

주절 보다 한 시제 앞선 시제를 보여줄 때 쓴다고요. 그래서 완료 부정사 형태까지 기억하시면서요. Ask가 뒤에 두 개의 목적어를 취하는 문장구조로 쓰이고 있다는 것도 알고 계시면 좋겠습니다.

자, 여러분 이렇게 해서요. 저희 이번 시간 에는요. 음, 교재 4강, 5강, 6강의 내용들을 한번 정리해 봤습니다. 그래서 4, 5, 6강 에서는요. 저희 굉장히 중요한 준동사에 대한 개념들을 살펴봤는데요.

여러분 이 준동사라고 하는 게 제가 지난 시간에도 말씀을 드렸지만 문장을 좀 길고 복잡하게 만드는 굉장히 중요한 요소 중에 하나에요. 그래서 준동사 해석을 여러분이 잘못하시다보면 

이 문장의 동사가 뭔지를 파악하기가 힘들어지고요. 그러다 보면 문장의 전체적인 해석이 좀 꼬이는 경우들이 많이 생깁니다. 그래서 준동사에 대한 개념을 조금 정확하게 기억을 하셔야 될 거 같고요. 

특히 제가 그 준동사 분사 편에 마지막에서요. 똑같은 ing이지만 현재분사와 동명사가 다르고 똑같은 ed이지만 과거 동사와 과거 분사가 다르다, 이런 설명을 제가 드린 적이 있는데요.

그렇게 형태는 같지만 문장에서 쓰임이 전혀 다른 그런 형태들을 정확하게 여러분들 구별하려고 한번 문장 속에서 애를 한번 써보셔야 될 거 같아요. 그래서 제가 문장 그 해석 한번 쭉 해드렸으니까요.

이걸 바탕으로 해서 다시 한 번 여러분들이 문장 끊어 해석하는 연습 해볼 수 있으시면 좋겠습니다. 고생하셨고요, 여러분. 저희 다음 시간에는 다시 이제 본 강의로 넘어가서요. 교재 7강이 되겠죠? 

태와 관련된 이야기 볼 건데요. 태는 전체적으로 앞에서 배웠던 내용과 겹치는 부분들이 많이 있어서 조금 수월하게 하실 수 있을 거 같아요. 복습 제대로 하는 거 잊지 마시고요. 저는 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있겠습니다. 여러분 수고하셨습니다.
