안녕하세요, 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 이제 22번부터 시작할 텐데, 오늘의 사연은 이렇게 어, 민영이가 보내줬습니다. 민영이라는 친구가 현장에서 듣거든.

Not dream we young 노래에 걱정하지 마, So what we hot we young 이런 가사가 있대요. 어, 공부할 때 지치면 이 노래를 듣곤 합니다. 그래서 어, 우린 아직 어리고,

할 수 있다, 라는 생각을 합니다. 현역, 뭐 또 N수생, 걱정하지 마시고 열심히 공부해봅시다, 뭐 이런 얘기를 하는데 보고 있는 친구들 중에서 상당히 나이가 많은 친구도 있더라고.

근데 어, 사실 다 젊고 어린 나이죠. 그리고 공부를 시작하고 내가 무언가를 하기로 한 시점에서 사실 모르겠어, 내가 막 그렇게 많이 산 건 아니지만 나이가 큰 의미가 없는 것 같더라고.

그리고 이렇게 공부도 그렇고 얘들아, 어떤 성공도 그렇고 계속 눈에 보이지 않아요. 애들이 너무 안타까운 건 진짜 이렇게 하다가, 어느 정도 하다가 포기를 하는데,

그 포기하기 바로 딱 그 전을 보면 사실은 되게 많이 와 있거든. 그것을 못 참고 놔버리는 거야. 제일 많이 들었던 얘기 중에 99도와 100도의 차이점 들어봤죠.

1도가 더 끓으면 완전히 형태가 바뀌어버립니다. 네가 날아갈 수가 있는 건데 애들은 그걸 못 견디더라고. 늦지 않았습니다. 어느 순간이든 간에 지금부터 어, 하면 돼요.

그리고 그 네가 끓어오르는 그 시점이 언제인지 네가 모를 순 있겠지만 반드시 끓어오르는 시점이 있습니다. 그게 이제 네 노력으로 만들어지는 거고, 노력이 많이 들어가면 들어갈수록

이렇게 네가 날아오르는 시점이 더 빨라질 거예요. 자, 우리 오늘 수업은 22번부터 들어가도록 하겠습니다. 지문 주제부터 정리를 한 번 같이 해볼게요. 자, 첫 번째 얘기하고 있습니다.

뭐라고 하니. 기분이 비언어적 표현의 판단에 미치는 영향, 이렇게 돼 있는데 어, 소재 좋습니다, good. 자, 기분이, mood가 비언어적인 표현의 판단에 영향을 미친대요.

아, 그러니까 비언어적 표현이라는 것은 이렇게 내가 말로 하지 않는 것 있지. 그냥 또 나의 기분 상태라든가, 이런 것, 그런 것, 또 상대방 기분 상태라든가, 이런 것.

그런 것을 판단할 때 내 기분이 어쩌니 저쩌니 그 내용 자체가 저렇게 어, 상대방에 대한 판단을 어, 이제 하는데 있어서 영향을 준대요. 자, 정리해볼게.

기분이 의사소통할 경우에 사용되는 비언어적 표현의 진실함에 대한 판단에 영향을 줍니다. 어, 자, 조금 더 들어갔는데, 내 기분이 어떤지에 따라서 의사소통을 하잖아, 너랑 나랑.

그렇지. 그때 사용하게 되는 비언어적 그 표현이 있을 텐데, 그 진실함에 대해서 저게 진짜야, 아니야, 진짜라고 또 얘기할 때, 가짜라고 얘기할 때 분명 있을 텐데,

그 진짜인지 가짜인지 판단할 때 네 기분이 영향을 미친다고. 오, 사실은 그러니까 그게 보면 fact가 아니란 얘기네, 그렇지? 실제로 진짜일 수 있는데 거짓이라고 판단할 수도 있고,

거짓일 수 있는데 진짜라고 판단할 수도 있어. 뭐에 따라서, 내 기분에 따라서. 됐습니까? 그래서 기분이 어, 이런저런 판단에 영향을 준다, 라는 글이었습니다.

같이 한 번 보겠습니다. Main idea 찾으라는 문제죠. 일상적인 사회생활에서 가장 어렵고 힘든 일 중에 하나가 바로 뭐야, 어떤 사람이 정직한지, 쟤가 fact를 얘기하는지,

아니면 나를 기만하는지, deceptive 속이는지, 그런 것에 대한 판단을 내리는 거야. 맞죠? 진짜 얼굴 표정 하나 안 변하고 뻔뻔하게 거짓말하는 애들 있잖아.

그래서 그게 제일 어렵고 힘든 거래요. 자, 비언어적 표현은 판단하기가 매우 어렵습니다. 자, 이것에 대한 얘기를 하고 있는 거야. 이것에 대한 얘기를 이어가고 있어요.

Nonverbal expression 비언어적으로 나타내는 것 있지. 뭔가 빙글빙글, 빙글빙글? 어, 그냥 싱글싱글 웃으면서 말을 해. 근데 그 웃는 의도가 뭔지 사실 잘 알기 쉽지 않잖아, 그렇지.

얘가 나한테 거짓말 하는 거야, 아니면 진짜인 거야. 아님 나를 좋아서 웃는 거야, 싫어서 웃는 거야. 사실 그게 판단이 쉽지가 않아요, 그렇죠. 그래서 그게 매우

notoriously hard to judge 아주 악명 높을 정도로 판단이 어렵습니다. 이렇게 나온 거야. 비언어적 표현은 판단이 상당히 어렵다. 자, 그 다음. 어렵다, 란 얘기가 나왔어요.

그래서 정리해볼까, 얘들아. 뭐라고 얘기했니. 비언어, 이거 어때. 판단 어려워요. 자, 그 다음. 기분 효과라는 게 있습니다. 어, 기분 효과라는 건 뭐냐면

본질적으로 뭔가 모호한 사람들 사이에 의사소통을 하는데 있어서 저게 진짜인지, 또는 거짓말인지, 진실인지, 거짓인지. 그것을 받아들이는, 또는 거절하는 사람들의

경향에 또한 영향을 준대요. 아, 무슨 말이야. 기분 효과라는 것 자체가 뭔가 정말 정해져 있는 fact, 진짜 쟤가 어, 뭔가 거짓일 거야, 쟤가 진짜 진짜일 거야,

뭐 이런 것이 정말 딱 정해져 있는 게 아니라 내 기분이 어떤지에 따라서 어차피 보면 본질적으로 이렇게 얘기할 때 상대방에 대해서 다 알 수 없잖아.

모호할 수 있잖아. 그 모호한 사람들 사이의 의사소통 자체에서 진실인지 거짓인지를 받아들이거나, 혹은 내가 그것을 거절하거나, 그런 어떤 경향성에 영향을 준단 말이야.

됐습니까? 그래서 정리해보면 기분 효과라는 건 저게 진짜인지 거짓인지, 쉽게 얘기하면 이걸 판단하는데 있어서 영향을 만들어낸다고. 됐니? 기분 효과가 상대방을 봤을 때

쟤가 진실인지 거짓인지를 판단하는데 영향을 만들어낸단 말이야. 넘어가요. 자, 이 주장을 했어. 사실 되게 말을 어렵게 했습니다. 그래서 이제 얘기 듣는 거예요.

어떻게, 예를 들자면, 이렇게. 예를 들었습니다. 어떻게 예를 들었냐면 실험 참가자한테 실험을 이제 진행을 하는 거예요. 왜, 객관적인 어떤 그런 데이터가 필요하잖아, 상대방을 설득시키려면.

그래서 실험을 하는 거야. 그 실험이 어떻게 진행이 되냐면 이렇게 진행이 돼요. 긍정적이거나 중립적이거나 또는 부정적 표현, 이것을 이제 하는데 그 진실성에 대해서 한 번 판단해주세요.

OK? 음. 실험 참가를 시켜놓고 긍정 judge the genuineness of positive, neutral, and negative facial expressions 그러니까 얼굴 표정이 긍정, 또 뭐 중립,

또 부정, 이것의 진실성, 쟤가 진짜 기분이 나쁜 거야, 아님 진짜 기분이 좋은 거야, 아니면 아무 생각이 없는 거야. 그것에 대해서 한 번 판단 좀 해주세요, 라고 실험을 어, 진행을 한 거죠.

참가자들한테 그거 해달라고. 됐어요? 그랬더니 이렇게 얘기한 거야. 내가, 실험 대상자가, 밑줄 치세요, negative moods 부정적인 기분이라고 하면 내가 기분 상태가 안 좋아.

왜, 기분이 안 좋으면 되게 까칠해지죠, 사람이. 그래서 중립적이거나 행복한 상태에 있는 사람들보다 표정을 진실한 것으로 받아들이는 경향이 낮았대요. 자, 잘 봐봐.

내 기분이 안 좋은 상태에 있다고 하면 기분, 아무 그냥 감정 변화 없을 때가 있지. 그런 중립적이거나 또는 기분이 엄청 좋아. 행복한 상태인, 그런 사람들보다는

표정 자체를 진실로 받아들이는 경향성이 상당히 낮았어요. 까칠하게 구는 거야, 그냥. 저 뭐 좀 좋아하는 거지 뭐, 이렇게. 내 기분이 좋을 때는 어, 쟤, 나도 기분 좋으니까 쟤가 막 웃고 있으면

쟤 진짜 기분 좋나보다, 이렇게 얘기를 한다고. 됐어요? 그래서 기분이 안 좋은 상태에서는 이렇게 뭐한대, 비판적으로 본대요. OK. 그럼 정리해볼까. 이거면 끝이네.

부정적인 mood인 사람들은 어떻게 본다는 거야. 어, 진실로 보지 않아. 됐니? 뭐 어떻게 써볼까. 이렇게 쓰자. 이게 지금 좀 더 이해가 쉽겠다. 까칠해요.

웬만하면 안 믿어. 그 다음, 4번. 또한, 또한, 이라고 했으니까 어떻게 돼. 내용이 플러스가 되는 거예요. 뭐라고 하나 보자. 여섯 개의 기본 감정을 보여주는

감정적인 표정의 진실성을 알아내라고 요청했어요. 자, 그러니까 이번에 또 얘기한 거야. 자, 여섯 개의 기본 감정을 쫙 보여주고 자, 저 사람의 감정 표현,

저것의 진실성 얘기해봐. 이렇게 얘기한 거야. 그랬더니 once again 또 다시, 밑줄 치시고. 한 번 더 또 똑같은 입장을 보여주고 있어요. 또 다시 부정적인 기분은

negative mood 부정적인 기분은 어떻게 돼. 사람들이 얼굴 표정을 진실한 것으로 받아들이는 경향을 감소시켰대요. 똑같은 말이지. 내가 기분이 안 좋으면 여전히 까칠하단 말이야.

그래서 어떻게 된다고 얘들아, 어, 감소시켜, reduced. 뭐하는 거야. 상대방이 어떤 진실을 보여줘도 안 믿으려고 한단 말이야. 됐니? 근데 긍정적인 positive mood

긍정적인 기분인 사람들은 이렇게 진실하게 보였다, 라는 것, 또 저 사람이 진짜야, 라고 그렇게 말을 하면 그것을 그대로 받아들이는 경향이 있었다고. 됐습니까?

한 마디로 부정적인, 기분이 안 좋은 상태에서는 까칠하게 그냥 다 거부, 거부, 거부. 저거 다 거짓말, 저거 다 사기야, 이렇게. 근데 기분이 좋은 상태에서는 뭐야,

음, 그거 맞는 거지 뭐. 이렇게 받아들이는 거라고. 됐습니까? OK. 자, 그래서 여기 보자. Facial displays as genuine, accept 진짜로 accept 받아들이는 경향이 뭐야.

기분이 좋은 애들은 상당히 높았고, 기분이 안 좋은 애들은 까칠했으니까 안 받아들였다고. 됐습니까? 그럼 여전히 똑같은 얘기네요. 굳이 다 안 써도 되겠네.

부정적인 기분인 상태에서는 진실로 보지 않아. 왜, 까칠하니까. 긍정인 경우에는, 옆에 넘어가려나. 긍정인 경우에는 어떻게 돼요. 진실로 봤어요. 이렇게 쓰자, 그냥.

옆에다가 넘기면 이거 내용 넘어가니까 여기다 쓸게요, 좀 좁아도. 자, 그래서 이제 이걸 정리해준 거야. 자, 이렇게 봤더니 선생님이 썼던 내용 그냥 지금 정리 한 번 더 쓴 겁니다.

어떻게 얘기하고 있어. 부정적인 기분과 관련된 더 주의 깊고 적응적인 처리 유형. 아, 부정적인 기분은 뭐랑 연관돼 있다고, 얘들아. 그래, 더 주의 깊어. 더 까칠하고 더 예민했단 말이야.

됐어요? 그래서 그런 성향을 보여줬습니다, more attentive 됐니? 뭐가, negative moods 이런 상황에서는 어, 더 주의 깊고 더 적응적인 처리를 보여줬단 말이죠.

그냥 막 기분 좋으면 어, 그래, 그래, 그래, 해. 어어어, 맞아, 이렇게 하는데 기분 나쁘면 야, 안 돼. 그것도 안 돼, 이것도 안 돼, 안 돼, 막 이렇게 하잖아.

그 상황입니다. 자, 이렇게 정리하면 내용 정리는 끝났습니다. 쉽죠. 자, 우리 빨간펜 들고 간단하게 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 자, 이 아이는 일단은 여러분, 체크하실 게 뭐냐면

첫 번째, 필자가 뭘 소재로 던지고 있어. 이걸 얘기하고 있네요. 자, whether a person is truthful or deceptive 진짜인지 거짓말인지, 이거 decide

이런 것은 nonverbal expressions 자, 뭐야, 이렇게 비언어적인 표현을 가지고 이게 진짜인지 거짓말인지 판단하는 건 뭐라 그랬지, notoriously hard to judge

아주 토 나올 정도로 판단이 어렵다고. 됐어요? 비언어적인 표현은 판단이 어렵다, 그 얘기였고. 그 다음. 이걸 이제 어떻게 연관시키고 있냐면 얘를 이렇게 연관시키고 있네요.

사람들이 이것을 그냥 판단해도 어려운데 이 안에 뭘 개입시키냐면 mood effect 어떤 기분을 개입시킨단 말이야. 그래서 기분 효과라는 게 나왔고, mood effect는

뭐 어떤 성향을 보여준다는 거야. 그렇지, 이게 실제로 진짜인지 거짓말인지 그것을 받아들이고, 또는 거절하고, 그 자체의 뭐야, 영향을 미친다 그랬어요.

뭐가, mood effect가. 됐습니까. 얘가 글의 소재가 되죠. 끝까지 기분 효과에 대한 얘기가 나오잖아. 그래서 이 기분 효과라는 말이 뭐라는 거야, 얘들아.

어, 실제 사람들이 저것을 판단할 때, 저게 진짜인지 거짓말인지 판단할 때 그것에 대해서 영향을 행사한다, 그 얘기가 되는 거고. 자, 계속해서 지문 봅니다, 뭐라고 하는지.

얘는 이제 이렇게 얘기하고 있네요. For example 예를 들었습니다. 뭐라고 얘기하냐면 when we asked happy or sad participants to judge the genuineness of positive,

neutral, and negative facial expressions. 자, 진실성을 네가 한 번 얘기해보세요, 라고 얘기했더니 뭐라고 얘기했어. 부정적인 감정 상태에 있는 사람들은 까칠했었죠.

그러니까 어떻게 됐었어, less likely to accept 잘 안 받아들였어요, less 꼭 밑줄 치세요. 그 다음, 얘는 이제 상대적으로 어떻게 돼, neutral 그리고 happy condition인 사람들은

잘 받아들였지만 얘네보다는 더 잘 안 받아들였다. 그런 내용. 이거 정리하면 끝나요. 부정적인 기분인 사람은 진실로 보지 않았어요. 그리고 까칠했습니다.

그 다음, we also 또한, 이제 물어본 거야. 아주 많은 감정들 여섯 개를 주르륵 다 물어봤어. Once again 역시 바뀐 건 없어요. 뭐했어, negative mood는

당연히 어떻게 돼, reduced 잘 안 받아들였고 positive mood는 어떻게 돼. 어, 잘 받아들였고. 됐습니까? 그 내용 이렇게 정리돼서 여기 그대로 나온 겁니다.

그래서 이렇게 보면 어떻게 볼 수 있는 거야. 그렇지, 부정적인 감정이 있는 사람들은 상당히 까칠하게 군다, 이런 얘기가 나온 거고. 자, 문제 풀이 바로 들어가 보겠습니다.

이 애는 문제가 어찌 나오는지 한 번 볼게요. 일단 첫 번째입니다. Ways to boost mood naturally 어, 뭐 지금 내 기분을 올리는 방법 얘기하고 있니? 그런 얘기 아니었어요.

1번 땡. Reasons why people's mood changes easily 어, 기분이 왜 빨리 바뀌는지 그 이유 얘기했어요? 그것도 아니죠. 3번. Types of solutions to interpersonal conflicts

뭐야, 싸움이 나왔을 때 해결책이야? 그 얘기 아예 없었어요, X. Importance of communicating with genuineness 자, importance of communication? 뭐야,

communicating with genuineness 진실함을 가지고 의사소통하는 게 그게 중요하다. 그런 말 있었니? 그 얘기 없었잖아. 왜, 내가 찾는 것 계속 안 나오는 거야, 했더니 마지막에 나오네.

Effects of our mood 자, 우리의 기분 상태가 뭐야, 어디다 영향을 주고 있어, 판단하는데 뭐에, nonverbal expressions 비언어적인 표현, 그것은 판단이 되게 어렵잖아.

근데 그 안에 뭐가 개입 돼, 기분이. 부정적인 상태에선 어떻게 돼, 까칠하게. 다 안 받아들여. 근데 어떻게 돼, 기분이 좋을 때는. 받아들여. 됐습니까?

그 얘기였습니다. 그래서 이렇게 정리하시면 되시고, 자, 여기서 여러분이 체크하셔야 될 point 중에 하나만 정리를 좀 해보면, 이 지문은 일단은 어, 핵심어가 뭐니, 얘들아.

기분 효과가 되죠. 여기 mood effect 기분 효과. 그래서 이 문장 내용 체크해주시면 되겠습니다. 이 문장이 중요합니다, mood effect라는 소재를 가지고

필자가 어, 얘기를 전개하고 있어요. 저 자리가 주제문이 되고, 저 자리가 소재. 따라서 빈칸으로도 하나 체크해두시면 좋습니다. 자, 그 다음 지문 넘어가도록 할게요.

그 다음 지문은 우리가 어, 23번. 어, 23번 가볼게요. Main idea의 마지막 문제입니다. 제목 문제네요. 어찌 하는지 같이 보자. 자, 제목 문제인데 얘는 이렇게 나와 있네.

Fantasies, 자, fantasy에 대한 얘기를 하고 있습니다. Fantasy의 역할, 이렇게 나와 있는데 무슨 얘기하는지 한 번 같이 볼게요. 공상이라는 건 미래에 힘을 가지려는 욕구가

표출되는 곳의 역할을 한다, 이렇게 돼 있네. 자, 봐봐. 공상, 상상을 한다, 라는 건 뭐랑 연관시켰냐면 미래에 힘을 가지려 그래. 보통은 내가 상상을 막 하잖아.

나는 나중에 커서 어른이 되면 뭐가 되겠어. 나는 어른이 되면 뭐가 될 거야, 막 이런 것들 보면 대부분 되고 싶은 것 보면 뭐 좀 이렇게 사회적으로 괜찮은 직업을 사람들이 되고 싶어 하죠.

TV를 봤다, 그러면 뭐 대통령이 나와서 막 뭐를 막 했어. 막 나라를 구하고 막 했어. 그럼 그런 것도 되겠다고 하고. 또 내가 무슨 뭐 과학자가 돼 가지고

뭐 엄청난 뭐 뭘 만들어가지고 막 어, 지구를 구했어. 그럼 또 그걸 된다고 하고. 막 그런 얘기잖아, 그래서. 공상은 미래에 힘을 가지려는 욕구가 표출되는 그런 역할을 한다.

아, 뭐랑 연관시켰어요. 이 fantasy라는 것을 내가 힘을 갖고 싶다, 라는 그런 욕구 표출 장소라고 얘기했습니다. 그래서 fantasy가 소재가 되고, 그것을 뭐랑 연관시켰어.

힘이랑 연관시켰어요. 자, 지문 정리 들어갑니다. 자, 아이들의, 또 성인들의 공상이라는 것, 어, 뭐 백일몽이라고도 불리는데 항상 미래랑 연관돼 있습니다.

뭐 그렇겠지. 상상을 한다. 미래에 내가 뭐가 되겠다. 그런 것들은 뭐가 돼요. 보통 미래랑 연관돼 있죠. 그래서 future. Fantasies 소재가 되고, 자, 이러한 공중 누각,

뭐 공중에 떠 있는 어, 성, 이렇게 나와 있는데 공중 누각이라는 건 뭐야, 얘들아. 사실 실체가 없는 거죠. 하늘에 떠 있는 성이래. 뭐 봤을 때 있어 보이겠지만,

하늘에 떠 있는 성이 있니? 지구상에 그런 게 존재하지 않죠. 그래서 이것을 어떻게 얘기를 하냐면 이런 공중 누각은 실제 활동의 모델로써 허구의 형식으로 만들어진

그들의 활동 목표가 된대요. 자, 이런 거야. 예를 들면 실제 활동의 모델로써 대통령. 뭐 미국의 대통령, 미국의 대통령 했던 사람, 막 이런 식으로. 근데 이걸 이제 어떻게,

허구의 형식으로 만들어진 그들의 활동 목표요. 자, 내가 저게 되겠다고 상상한다, 라는 것은 허구가 되죠. 그래서 그 허구의 형태를 가지고 저렇게 돼야지, 하고 그들의 활동 목표를 세운다는 것.

뭐 이 정도로 보시면 되겠습니다. 자, 그 다음 계속 볼게요. 어린 시절의 공상에 대한 연구가 있는데, 어린 시절의 공상에 대한 연구가 있는데, 그것을 아주 명확하게 보여준 게 있습니다.

이제 그게 뭐냐면 이렇게 돼요. 봐봐. 연구라는 단어에서 주제문 정리가 끝났어야 됩니다. 왜냐하면 얘들아, 봐봐. 선생님이 앞에서도 계속 얘기했잖아. 답을 찾을 때 그냥 찾지 말라고.

답의 근거를 준다 그랬어요. 실험, 연구, 조사, 이런 것은 뭘 나타내지. 필자가 권위, 또 객관성을 나타냅니다. 그래서 연구가 들어왔다고 하니까 필자는 얘기를 하는 거야.

이 연구에서 아주 명확하게 보여지는 게 있어. 그게 뭐냐면 음, 자, 이렇게 fantasy라는 건, 이 fantasy라는 건 뭐랑 연관되냐면 힘을 얻기 위해서 노력하는 것,

그 노력이 두드러진다, 라는 것 보여주는 그런 역할을 한대요. 아, fantasy가 지금 뭐랑 연관된대. 이렇게 얘기하고 있어요. 자, 객관성을 확보하면서 필자는 이 문장을 강조하는데,

fantasy라는 것 자체가 힘을 얻기 위한 거래. 이걸 나타내는 거래. 아, 그래? 자, 그 다음 계속 볼게. 이제 주장을 했으니까 그것에 대한 근거가 필요하겠죠.

똑같은 얘기가 무한 반복돼요. 여기서 필자가 하고 싶은 말 나온 거야, 얘들아. 뭐라고 하나 봐. 아이들은 백일몽에서 자신의 야망을 표현합니다. 나왔네요.

야망을 표현합니다, 밑줄 쳐볼게요, ambition을 표현합니다. 자, 그들의 공상의 대부분은 내가 어른이 되면. 자, 뭐에 대한 얘기야. 역시 fantasy에 대한 얘기를 하고 있고,

자, 또 자신들이 아직 마치 어른이 되지 않은 것처럼 살아가는 많은 서민들도 있는데, 계속 이어가볼게요. 힘을 얻으려고 애쓰는 것에 대한 명백한 강조입니다.

자, 이것은 어떻게 볼 수 있다고. 강조라고 볼 수 있는데, 뭘 강조한대. Striving for power 힘을 위한 노력이라고, 이렇게 볼 수 있다고. 맞습니까. 아, 지금 뭐라고 나왔어.

힘을 얻기 위한 노력이다. 똑같은 말 반복이죠. 봐봐. Fantasy야. 뭐라 그랬어. 야망을 표현을 한대. 자기가 되고 싶은 것. 그 다음 뭐라고 얘기했어. 또 힘을 얻기 위한 명백한 강조래.

똑같네, 이거랑. Fantasy, 힘, fantasy, 야망, 힘. 똑같죠. 어, 지문. 결국은 뭐야, 주제 정리 끝났네. Fantasy, 아이들의 fantasy는 뭐랑 연관돼 있어. 힘, OK.

자, 오직 특정 목표가 설정되었을 때만 정신이 성장할 수 있대요, 음. 자, 이건 또 무슨 말인지 모르겠지. 특정한 목표가 설정이 돼 있어야지만 사람들이 거기서 뭔가를 열심히 얻으려고 하고,

그때 성장이 일어난대. 근데 그 특정 목표가 뭐냐면, 얘기하네요. 그 특정한 목표라는 건 this goal 이런 목표라는 건 뭘 얘기하는 거야. 사회적인 인정과 중요성을 포함한대요.

사회적으로 나를 인정해줘야 되고, 내가 사회적으로 뭔가 힘이 있어야 되고, 그런 걸 얘기한단 말이야. 그래서 또 나왔어요. 개인은 어떤 중립적인 목표에는

결코 오래 머무르지 못할 거야. 말이 상당히 어렵죠, neutral goal에는 never stays long 오래 머물지 못할 거다, 이렇게 돼 있는데 이 밑에 이유를 보면 이 내용 무슨 말인지 바로 이해됩니다.

보자. 이유는 왜냐하면 인류의 공동생활은 우월해지고자 하는 욕구가 있대요. 밑줄 쳐볼게요. Desire for superior 자, 이거 superiority 이렇게 나와 있어요.

이거 뭐야, 우월, 우월. 뒤에 rity로 끝났으니까 뭐야, 우월성. 이렇게 되는 거고. 자, 어, 우월성에 대한 욕망이 있단 말이야, 인류 자체는. 그러니까 어떻게 돼.

뭔가 중간, 이런 건 없다고 그냥. 그래서 경쟁에서 성공하려고 하는 희망, 이런 것을 불러일으키는 끊임없는 자기 평가가 수반됩니다. 봐봐. Hope of success in competition

경쟁에서 계속 성공하려고 한단 말이야. 됐습니까? 그래서 사람들은 뭐라는 거야. 성공의 욕구, 또 힘을 가지고자 하는 욕구가 있다고. 경쟁에서 이기려면 뭐가 필요해.

이거 그냥 이 말이에요, 힘. 우월해진다, 뭐야, 힘. 됐어요. 똑같은 말 그냥 계속 나오는 거야. 아, 그러니까 목표가 설정이 돼야지만 성장이 가능한데, 목표는 결국 뭐라는 거야.

사회적으로 인정받고, 또 어, 중요하다는 것, 그걸 얘기하고 있는 거고. 그 다음에 얘기하기를 뭐라고 얘기해. 어떤 중립적인 목표에는 결코 오래 머무르지 못할 건데,

그 이유가 뭐라고 얘들아, 힘을 원하니까. 됐어요? 같은 말 반복이죠. 아이들의 공상, 자, 또 똑같네. 봐봐. 아이들의 공상 또 나왔어요. 아이들의 fantasy라는 게

거의 항상 자신의 힘을 발휘하는 상황을 포함한대요. 자기가 꿈을 꿀 때 내가 뭐 어, 뭐 대통령이 돼서 세계 경제를 흔들고, 뭐를 하고, 뭐 나쁜 놈을 처단하고,

그런 것들을 꼭 포함한단 말이야. 또 나왔어. 뭐, power. 됐습니까? 처음부터 끝까지 계속 똑같은 얘기 무한 반복이죠. 뭐라고 얘기해. 음, 힘이 있어야 돼.

또 뭐라고 얘기해. 힘을 가져야 돼. 여기 보면 어, 어른이 돼서 아직 내가 힘이 없다, 라는 거지. 내가 어른인데도 힘이 없으니까 어른이 되지 않는 것처럼

내가 나이를 더 먹으면, 이렇게 얘기를 한다는 거고. 앞에서도 얘기가 나왔어요. 어린 시절의 공상에 대한 연구는 뭐라고. 힘을 얻기 위한 노력이 보여진다고.

처음부터 끝까지 뭐 얘기하는 거야, 계속. 아이들의 fantasy는 힘을 얻기 위한 거다, 란 얘기를 무한 반복하고 있는 지문입니다. 자, 이렇게 정리하시면 되시고,

뭐 지문 딱히 어려운 것 없습니다. 우리는 어떻게 표시만 하냐면 소재에다가만 표시 한 번 해볼게요. 어찌 나왔고, 여기. Fantasies of children and grown-ups

전부 다 뭐라는 거야, future 미래랑 연관 짓고 있지. 미래랑 연관 지은 것, 뭐가 됐어, 얘들아. 어, 얘 미래랑 뭐랑 연관 지었어. 얘네는 명백하게 힘을 추구하는 것처럼 보였대요, 됐니.

Fantasy는 당연히 미래에 대한 얘기고, 근데 그 미래를 뭐랑 연관시켰어. 힘이랑. 그 얘기가 끝없이 나오고 있어요. 아이들이 뭐하고 있었지, 얘들아. 야망을 표현했습니다.

그래서 fantasy라는 게 뭐라고 시작했어. 아직 아니니까 내가 나이를 먹으면, 이렇게 얘기를 하고 있는 거고. 그 다음, 필자가 나왔네. 아무 명백하게 중요성을 두고 있는 것,

바로 뭐냐면 striving for power 힘을 갈구하는 것. 또 힘에 대한 얘기 나왔잖아. 자, 그 다음 이제 마지막에 또 역시 똑같은 얘기 계속 나오죠. 인간은 결국 중립적일 수 없다.

왜 그러는데. 얘네는 계속해서 뭘 하는 거야. 우월해지고자 하는 욕망이 있고, 경쟁에서 이기고 싶어. 힘을 갖고 싶어한단 말이지. 그래서 정리하면 어떻게 돼.

아이들의 공상이라는 건 결국 뭐랑 연관돼 있어. 그렇지. 힘, 이거랑 연관돼 있을 수밖에 없다. 자, 정답 가봅시다. How do fantasies control our desire?

Fantasy가 우리의 욕망을 control한다, 이런 얘기였니? 이거 아니었어요. Fantasy, 아이, 그리고 뭐야. 미래의 힘, 이런 얘기가 나왔어야 돼, 땡. Things you need to know about power

힘에 대해서 안다. 뭐 헛소리고. 땡. 2번, using fantasy, fantasy를 사용하는 거야. 좋아, 여기까지. 근데 봤더니 escape from a sad memory 슬픈 기억,

슬픈 기억에서의 탈출이란 말 없었죠. Fantasy 어, 나왔고, 또, unstoppable desire 멈출 수 없는 욕망이야, for future power 미래의 힘을 위한 멈출 수 없는 욕망이야.

다 나왔죠. 그래서 나왔네. 미래의 힘, 그리고 그것을 얻기 위해서 뭐하는 거야. 야망을 갖고 fantasy를 계속 그런 식으로 그려간다. 정답 4번, 너무 쉽네요.

됐니? Life without competition is life without progress 뭔가 경쟁이 없는 삶이라는 건 어, 진행이, 뭐 진보가 없는 삶이다. 완전 헛소리고. 자, 정답 어떻게 나왔습니까.

그래서 선생님이 앞에서 얘기했었습니다. 제목 문제 풀 때 서론에서 필자가 얘기하고자 하는 바, 결론에서 필자가 얘기하고자 하는 바, 다 들어가야 된다 그랬습니다.

글의 마지막에 뭐 나왔어. 어, 아이들의 fantasy는 결국 뭐랑 연관돼 있다. 힘이랑 연관돼 있다. 우리 그래서 서론에서도 뭐 얘기 나왔었지, 얘들아. 아이들이 fantasy를 갖고 있다.

뭐랑 연관된 것, 미래랑 연관된 것. 그리고 또 뭐라고 얘기했었지. 명백하게 힘을 추구하는 거였다. 그러니까 정답은 뭐가 되는 거야. 확실하게 4번이구나, fantasy에 대한 얘기.

그리고 어떻게 돼. 미래의 힘에 대한 강한 욕망을 나타낸다. 이런 얘기가 되는 거죠. 자, 이렇게 정리하셨으면 거기까지 끝난 겁니다. 자, 그러면 우리는 문제를 쭉 넘겨서 28번으로 갈게요.

자, 28번 보시면 어법 문제입니다. 어법 문제인데 얘는 이제 어떻게 정리되는지 같이 한 번 볼게요. 개인 간 communication의 특징에 대한 얘기를 하고 있습니다.

얘 무슨 얘기 하는지 한 번 볼까? 자, 개인들이 서로 communication을 한대. 근데 그 안에 뭐가 존재한대? 특징이 존재한대. 대부분의 개인 간의 의사소통은 공통된 특성을 갖습니다.

자, 그럼 공통된 특성 이거 뭔지 우리가 알아, 몰라. 모르지. 그래서 그 공통된 특성에 대한 걸 어, 얘기하고 있는 지문입니다. 해보자. 대부분의 개인 간 의사소통의 특징이 존재하는데,

그 안에는 공통된 특성이 있습니다. 우리 앞에 봤던 것 그대로죠. 자, 밑줄 쳐볼게요, person-to-person communication 뭐에 대한 얘기야. 의사소통에 대한 얘기를 하고 있습니다.

근데 뭐가 존재한대. 공통된, common features 특성이 존재한대요. 자, 공통된 특성이 존재한다고 했으니까 그 특성들에 대한 뭐가 나오겠어. 구체적으로 어떤 특성이 있는지가 나오겠죠.

자, 밑에는 뭐가 돼요. 특성들에 대한 얘기가 나올 겁니다. 자, 해보자. 1번, 예를 들어서 for example 했으니까 구체 진술 나와요. 모든 사람과 친밀하거나

사적인 대화를 나누는데 관심 있지는 않아. 그렇지. 아니, 우리가 지구상에 있는 모든 인간하고 다 얘기 나눠야 되고 다 친하게 지내야 돼? 그럴 시간도 없고, 그렇게 할 수도 없죠.

그래서 모든 사람한테 관심 있지는 않대요. 자, 근데 대신에 어떻게 돼, 여러분은 의사소통을 시작하거나 응하는데 어떻게 돼. 모든 사람하고는 하지 않아.

내가 좋아하는 사람, 내가 얘기하고 싶은 사람을, 보통 그 사람하고만 얘기하고 그 사람한테만 어, 마음을 좀 터놓죠. 그래서 이걸 어떻게 표현했냐면 이렇게,

selective라고 표현했습니다. 음, 자, 그러면 우리 지금 첫 번째 나왔습니다. 정리해볼게요. 어떤 특성이 있냐면 selective 선택적이에요. 두 번째, 이제 나오겠지.

보자, 사람들 간의 의사소통은 고립된 사건이 아닙니다. 어, 이건 또 무슨 말이야. 자, 의사소통의 특성 얘기가 나오는데, 두 번째입니다. 뭐라는 거야. 이것은 고립된 게 아니야.

고립이 아닙니다. 그럼 무슨 말인데. 이렇게 나왔어요. 오히려, 오히려 그것들은 시간, 상황, 사회 계층, 교육, 문화, 개인의 이력, 그리고 개인의 통제를 넘어서는 것들.

근데 그럼에도 불구하고 그들이 서로 교류하는 방식에 영향을 미치는 다른 영향 때문입니다. 그래서 전체 영향을 주는 특성이 존재해요. 보면 이 말이 좀 어렵게 나왔지만,

이렇게 보면 어렵지 않을 거예요. 봐봐. 시간, 상황, 사회 계층이 나왔는데 어, 내가 태어난 시간이라든가, 내가 태어난 이 한국이라든가, 또 내가 가지고 있는

뭐 안타까운 얘기지만, 어, 사회 계층이라든가, 어, 어떤 뭐 교육의 환경이라든가, 이런 것은 사실은 개인의 통제를 넘어섰지. 우리가 재벌 아들, 딸이 아닌 것을

네가 결정하면서 태어났니? 아닌 거잖아, 그렇지. 내가 돈이 있고 없고, 에서 그런 문제를 내가 결정한 건 없어요. 안 그래요? 내가 한국 사람인지 미국 사람인지를 내가 결정할 수 있어요?

그거 아니잖아, 그렇지. 아, 그 말이었구나. 뭐 어쩌고 저쩌고 써 있지만 결국은 그냥 그거였어. 그냥 뭐 DNA, 운명, 뭐 이런 거네요. 나랑 상관없는, 내가 결정할 수 없는 것.

됐어요? 근데 그럼에도 불구하고, 그럼에도 불구하고 그들이 서로 교류하는 방식에 영향을 미치는 다른 영향력 때문에. 아, 이게 무슨 말이냐면 이런 거야.

지금 여기서 보면 의사소통을 할 때 공통된 특성이 있다 그랬는데, 그 첫 번째는 뭐야. 의사소통은 모든 사람들, 지구 상의 모든 사람하고 하는 게 아니야.

선택적으로 이루어져. 또 어떻게 볼 수 있어. 여기는 이렇게 볼 수 있어. 선택적으로 이루어지고 그것은 의사소통이라는 건 고립된 게 아니야. 내가 의사소통을 할 때

나랑 딱 뭐 쟤, 그리고 딱 정말 이 두 사람의 그 상황 안에서 딱 그것만 놓고 얘기할 수 없단 말이야. 왜냐하면 그 사람이 태어난 시간, 상황, 받은 교육,

이런 것들이 다 있을 것 아니야, 그 사람에게. 묻어나 있겠죠. 그럼 말할 때 나오겠지. 나도 내가 태어난 상황, 뭐 어떤 교육, 환경, 이런 게 있을 것 아니야.

그러면 서로 어떻게 돼, 이야기를 하다 보면. 서로 how they interact with each other 서로, 서로서로 상호작용을 하면서 내가 갖고 있던 것들이 나올 수밖에 없겠죠.

내가 어떻게 돼, 상대방한테 영향을 주고, 쟤가 나한테 영향을 주겠지. 근데 쟤가 나한테 영향을 주는 게 정말 이 사람 자체로 끝나는 게 아니라 이 사람이 부모한테 교육을 받았잖아.

그러면 그 부모가 교육을 얘한테 했고, 부모는 또 그 위의 부모한테, 친척한테 교육을 받았지. 한 마디로 뭐라는 거야. 그 사회 전체가, 전부 다 어느 정도는 녹아 나와서

나한테 영향을 주고 있는 거야, 이 얘기를 하는 과정 자체가, 의사소통이. 됐습니까? 어, 좀 거창하긴 하지만 이렇게 정리하면 쉽죠. 그래서 서로 교류하는 방식에

영향을 미치는 다른 영향력 때문에, 여기다 밑줄 치면 돼요. 전체에 영향을 주는 특성이 존재합니다. 됐니? 음, 그래서 이제 어떻게 되는 거야. 나도 또 이제 다른 뭐 결혼을 하면 애를 낳고,

또 친구들한테도 말도 할 수 있고, 그러면 또 그게 어떻게 전달이 될 것 아니야. 그래서 계속해서 서로 이렇게 의사소통이라는 건 전체, 사회, 모든 이런 공간 안에서

영향을 주고받고 하고 있다, 그 얘기가 되는 거예요. 고립되지 않았다. 전체에 영향을 준다. 자, 그 다음. 여러분과 친한 친구 간의 주어진 관계 내에서 의사소통도, 밑줄 칠게요.

Also unique 세 번째 것 나왔습니다. 자, 3번, 마지막이네요, unique. 뭐라고 하니. 이렇게 다 서로 영향을 주고 받고 하고 있어. 근데 또 어떤 것도 있냐면,

친하면 의사소통 자체를 되게 독특하게 할 수 있어. 말을 할 때 말이야, 너랑 나만 사용하는 용어가 있을 수가 있잖아, 그렇지. 뭐 예를 들면 음, 그래, 굳이 안 친해도

뭐 배라, 그러면 배스킨라빈스를 줄여서 얘기하는 거잖아. 근데 그걸 할아버지랑 얘기했을 때 할아버지, 배라 사줘. 그러면 할아버지가 배라 사줘, 그랬을 때

한 번에 바로 알아들으시는 분들이 많지는 않겠죠. 왜냐하면 그냥 애들끼리 사용하는 용어, 또는 뭐 그런 아이스크림을 먹는 애들끼리 사용하는 용어일 수 있으니까.

됐어? 근데 그런 것 말할 때 어떻게 돼. 그 말 자체가 결국은 어떤 특정한 관계 내에서 이루어지는 거고, 그 독특한 언어라는 게 희한하게도 누군가랑 가까워질 때,

다른 관계에서 사용되는 역할이나 규칙과는 완전히 다른 형태로, 자, 보자, 얘들아. 친해진다고 하다보면, 친해지다 보면 다른 관계에서 사용되는 역할이나 규칙이랑은 완전히 다를 수가 있다, 라는 거지.

배라라는 단어 자체가 어, 뭐 뭐가 있을까. 그래. 배라라는 말 자체가 어, 미국에서 만약에 사용을 했다고 해보자. 그럼 배라라는 사람이 있을 수가 있잖아.

배스킨라빈스에 우리가 줄임말로 쓰는 게 아니라. 그러면 미국 사람하고 얘기했을 때 그런 다른 관계에서 사용되는 역할, 사람 이름 같은 것. 그런 형태랑은 사실 완전히 다른 형태로 사용하고 있죠.

지금 한국에서 애들끼리 배라 먹자, 라고 얘기했을 때, distinct from 다르다는 얘기를 하고 있는 거고. 또 서로 교류하는 방식에 대한 특정한 역할과 규칙을 만들기도 한단 말이지,

establish 밑줄 치면 돼요, particular roles and rules 이렇게 나와 있네. 자기네들끼리 얘기하면서 친한 애들끼리는 그냥 뭐 우리는 이렇게 얘기하자. 이건 이런 거야, 라고

한정짓고 특정지어서 뭔가를 만들어내서 용어를 자기들끼리 만들어낼 수도 있잖아, 그렇지. 우리 이렇게 얘기하면 뭐야, 이렇게 얘기하면 뭐야, 이렇게. 됐습니까?

아, 그러니까 한 마디로 뭐라는 거야. 친한 친구들끼리, 또 어떤 특정한 관계를 맺고 있는 사람들 사이에서는 용어 자체도 자기네들끼리 마음대로 만들어낼 수도 있어.

그리고 그건 어떻게 되는 거야. 일반적으로 사용되는 의미, 역할, 규칙, 이런 거랑은 distinct from 완전히 다를 수도 있어. 왜, 자기네들끼리 되게 particular roles and rules

아주 특별한 걸 만들어낼 수 있으니까, 약속에 의해서. 됐습니까? 그래서 의사소통에 지금 세 번째 주장까지 나왔고, 밑에는 이제 이것에 대한 예시가 됩니다.

예를 들어서 친한 친구는 관계없는 사람이 전혀 이해할 수 없는 사적인, 즉, 내부의 농담을 흔히 서로 공유합니다. 뭐 제물포, 뭐 이런 얘기들도, 그거 옛날부터 많이 있었는데.

제물포도 보면 어, 모르는 사람들, 아예 안 쓰는 사람들, 그 사람들은 제물포 무슨 말인지 모를 수도 있지. 쟤 때문에 물리 포기했어, 이런 얘기를. 그래서 뭐 예를 들어서,

어떤 선생님, 학원 다니는데 어떤 선생님이 되게 너무 싫었다고 해봐. 그래서 물리 자체가 싫었어. 그럼 뭐 앞에다 대고 욕할 순 없으니까 뭐 제물포야, 막 이렇게 얘기할 수 있잖아,

쟤 때문에 물리 포기했어, 이런 식으로. 그래서 이렇게 내부의 농담을 흔히 서로 공유할 수 있단 말이죠. 자기들끼리는, 상대방은 이해 못하지만 우리끼리는 어, 그게 그 말이지, 이렇게 아주 쉽게 이해할 수 있도록.

자, 정리하면 내용 다 끝났습니다. 봅시다. 어, communication에 대한 얘기고, 지문 소재 자체는 빈출 소재입니다, 이것은. 빈출 소재인데 정리를 어떻게 했는지 한 번 볼게요.

얘는 이렇게 정리를 했습니다. 특성을 지금 얘기하고 있는데, 이렇게. Communication을 할 때, 개인들이 얘기를 할 때 특성이 몇 가지 존재해. 첫 번째는 어떻게 돼.

사람들이 얘기를 할 때 아무나 붙잡고 다 얘기하지 않으니까 이걸 어떻게 표현했어요. 어, selective 이렇게 선택적이라고 얘기를 했고, 그 다음, 의사소통을 한다, 라는 건

둘이 얘기를 한다고 하더라도 그건 고립돼 있는 행위는 아니야. 전체에 영향을 줄 수가 있어. 왜냐하면 내가 이미 어떤 상황의 통제권을 벗어난 상태에서

이미 어떤 자라온 환경이나 이런 게 있을 것 아니야. 근데 그 상황에서 그것을 감안한 상태로 서로 교류를 하고 그러다보니까 서로 영향을 미칠 수도 있는 거잖아.

그 전체에 영향을 주기도 하는 거야, 둘만 얘기를 한다고 하더라도. 또 세 번째, 어떻게 돼. 아주 친해지다 보면 그 대화 자체가 되게 unique해질 수가 있어.

그래서 우리만 사용하는 용어, 우리만 이해할 수 있는 용어, 그런 것들을 사용하게 된다, 라고 얘기하는 거죠. 됐습니까? 그래서 거기에 대한 얘기 이렇게 정리한 거예요.

자, 지문 정리 한 번 꼭 하실 필요가 있고, 특성에 대한 얘기, 이렇게 순서대로 나열을 하고, 그것에 대한 구체 진술 주르륵 이어가고 있는 글의 구조입니다. 됐니?

자, 이렇게 정리하시면 되시고, 자, 이것 지문 같은 경우에는 일단 첫 번째, 우리 얘가 일단 문제의 형태를 보시면 지문 전개 자체가 세 가지에 대한 얘기를 하고 있습니다.

그래서 이 자리 자체 전부 다 순서 배열 문제로 내는 것 괜찮죠. 아주 명확하게 갈려 있어요. 선택적이고, 고립돼 있지 않고, unique하다고. 그러면 이것 이렇게 정리 끊어놓으시면 어떻게 되겠니.

첫 번째, 이렇게 끊어볼 수 있겠네요, 여기서 instead. 앞에 선택에 대한 얘기, 그리고 그것에 대한 얘기 그대로 이어가고 있어요, you are selective 이렇게 이어지고,

그 다음, (B)로 이어갈 수 있는 자리는 필자가 이제 얘기하지. 뭘 얘기하냐, 야, 이것 고립돼 있는 것 아니야. 이렇게 얘기할 수 있잖아. 그래서 그것에 대한 얘기 이어가는 자리,

이 자리가 (B)가 됩니다. Communications between people are not isolated events 해서 문장 이렇게 이어가요. 뭐라고 얘기했어. 고립돼 있는 것 아닙니다.

이렇게 내용 이어가고 있는 거고. 자, 우리 그 다음에 이제 마지막 자리로 이어갈 수 있는 건 또 어떻게 이어가니. 여기 내용에서는 이렇게 볼 수 있어요.

이 자리 이렇게 해가지고 (C). 여기 뭐 얘기하는 거야. 여기서는 unique에 대한 얘기. 어, 인간관계가 좀 친밀해지다보면 독특해질 수가 있어, 라고 내용 끝맺음 하고,

그것에 대한 얘기 이렇게 이어가요, particular roles and rules 이렇게. 자, 이렇게 내용 확인해주시고, 그 다음에 우리 연결사 하나 체크하고 끝내도록 하겠습니다.

자, 여기서 이제 여러 번 보셔야 될 내용 뭐가 있냐면 이 얘기하고 있습니다. 첫 번째, instead 이렇게 나와 있는 자리 연결사 체크 좀 해볼게요. 반면에.

그 다음, 두 번째 체크하실 데 어디가 있냐면 여기 좀 한 번 볼래요? 두 번째 체크할 자리는 우리 글 맨 밑으로 내려오셔 가지고 for example 나와 있습니다, 맨 밑에.

자, 이것은 뭐가 되는 거야. 앞의 것에 대한 예시가 되는 거죠. 뭐라 그랬어, inside joke를 아주 쉽게 이해한다. 자기들끼리만 쓰는 용어를 이해한다는 얘기였고,

그럼 앞에는 자기들끼리만 용어를 써. 특별하고 독특하게, 그래서 particular roles and rules에 대한 얘기 나왔던 것. 그래서 여기 연결사 앞의 것 답의 근거 찾아서 잡아낼 수 있습니다.

하나만 마지막으로 더 보고 끝내도록 하겠습니다, 이거 지문. 여기 문장은 체크해주시고 이거 어, 문장 삽입 자리 하나 체크해주세요. 자, 여기서 지금 보시면

단어가 뭐가 나와 있냐면 여기 also가 나와 있걸랑. 얘들아, also가 나와 있으면 내용이 추가된 거예요. Unique란 얘기가 나왔으니까 밑에는 unique에 대한 얘기가 나와야 되고,

앞에는 unique 말고 communication의 특성 중 다른 얘기가 나와야 되겠지. Unique 얘기 나왔고, 앞에는 unique가 아닌 다른 얘기. 뭐가 나와 있었니. 앞에서 얘기했던 것은

필자가 어, 의사소통이라는 건 고립된 것 아니고 전체 영향을 줄 수 있는 거야, 그렇게 얘기 나왔으니까 문장 삽입도 하나 체크해주시기 바랍니다. 자, 이렇게 정리하면

이것 얘기는 다 정리 끝났습니다. 그 다음에 29번으로 갈게요. 자, 오늘의 마지막 지문입니다. 29번, 어떻게 얘기하는지 같이 한 번 보겠습니다. 어휘 문제였는데,

어, 되게 특이한 소재가 나왔습니다. 뭐라냐, 이거. OITF가 나왔는데, 면전에서 문닫기 기법을 사용할 때 두 개의 요청 간에 지연을 주어서는 안 된다. 자, 뭔 말인지 사실 잘 모르겠지.

볼게. 얘가 소재에요. 아이고, O가 아니라 D인데. 뭐 어쨌든 지문에 나와 있는 것 그대로니까. 자, DITF 기법인데 무슨 말인지 볼게요. 쟤가 글의 소재가 됩니다.

명사 소재가 되고, 사람들이 나중에 더 작은 요청에 응할 가능성을 높이기 위해서, 밑밥 까는 거야. 그냥 초반에 엄마한테 이러는 거야. 엄마, 나 어, 엄마가 말하는 대학 가면

음, 자동차 어, 스포츠카 사줘. 이렇게 얘기한 거야. 그러면 엄마가 들었을 때 뭔 헛소리야, 이렇게 얘기할 수 있어. 막 그럼 계속 스포츠카 사달라고 조르다가

그러면 됐어, 엄마 그냥 아무거나 차 그냥 굴러가기만 하면 되니까 그냥 아무거나 그냥 싼 것 사줘야, 이렇게 얘기를 하면 그래, OK. 너 그러면 스포츠카 말고 다른 것

그냥 좀 싼 것 사기로 한 거다, 하고 원래 엄마는 차 사줄 생각이 없었는데 갑자기 차 사는 형태로 바뀔 수가 있다, 라는 거지. 그 얘기가 이 지문 어, 소재로 또 나와 있습니다.

해볼게요. 자, 일단 밑줄 쳐야 돼요. 자, 뭐래, agree to a smaller request later 자, 동의하게 만드는 거야, 더 작은 어떤 그런 요청에. 그것을 하기 위해서 뭐하는 거야,

making a large request 더 큰 요청을 하는 거야. 웃기는 건 뭐냐면 이미 거절될 가능성이 있다, 라는 걸 알고 있어요. 어차피 안 사줄 것 알아. 사주면 좋은 거고,

어차피 안 사줘도 엄청 큰 걸 얘기해서 조그만 것은 에, 그냥 선심 쓰듯이 어, 상대방이 줄 수 있게 만들어준다, 라는 겁니다. 자, 이렇게 정리하시면 되시고,

여기가 지금 필자가 말하고자 하는 주제문이 되죠. 주제문 표시해줄게. 그 다음, 그 전략의 명칭은 최초의 요청이 금방 거절될 거라는 예상을 깔고 가는 거예요.

예를 들었습니다. 여기 이제 뭐야, 예시가 되는 거죠. 자신의 검소한 남편한테 여기 나왔지, 스포츠카. 음, 3만 달러짜리 스포츠카를 사달라고 구슬리는 거야.

어차피 안 사줄 것 알아. 3만 달러짜리 차면 안 사줄 것 같았어. 그러니까 어떻게 하는 거야. 그냥 초반에 질러버려. 4만 달러짜리 스포츠카를 사달라고 지른 거야.

근데 이것만 얘기하면 안 사줄 것 같거든. 그러니까 이것 4만 달러짜리 스포츠카 사달라고 막 계속, 막, 막 했어. 안 사주면 이혼할 거야, 뭐 애기도 네가 봐,

막 이래가면서 막 협박을 한 거야. 그랬더니 어떻게 돼. 결국은 비싼 자동차를 이제 남편 입장에서는 음, 그건 좀 아닌 것 같고, 우리 좀 싼 것 사는 게 어떠니,

그래서 3만 달러짜리가 옆에 이렇게 슬쩍 나왔는데 어, 이거면 되겠다, 이렇게 얘기하게 만든 거야. 아내는 이미 그걸 일부러 어, 이렇게 카탈로그에 깔고 있었어.

남편한테 보게 만들려고. 어, 천재죠. 자, 그래서 이렇게 해서 살짝 깔아놨는데 남편이 그거 보고 어, 이 차 예쁘다. 어, 근데 어, 3만 달러밖에 안 하네. 그냥 이거 사자. 이렇게 된 거야.

근데 여기서 이제 하나 내용 끝났습니다. 두 번째, 2번. 1번이었고, 두 번째 별 표 나왔습니다. 5번에다 표시하시고 DITF가 효과가 있으려면 뭐가 필요하다, 얘들아.

For the DITF to work 작동하려면 지연이 있으면 안 돼, there must be no delay, delay가 있으면 안 돼요, no delay 됐니? 그냥 바로 꽂아놔야 된단 말이야, 정신 못 차리게.

자, 참 좋은 것 알려주는 지문입니다. 봅시다. 이렇게 사람 이름이 나왔는데 디저트 주문을 거절한 음식 고객이 여종업원이 몇 분이 지난 후가 아니라 즉각 음료를 딱 제공하면

커피나 차 같은 것을 바로 주문할 가능성이 크다고. 디저트 같은 경우엔 좀 비쌀 수도 있고 어, 좀 잘 안 먹을 수 있는 건데, 뭔가 상대방이 잘 안 먹을 것 같은 것 먼저 얘기한 거야.

딱 봐도 뭔가 그것 먹으러 온 것 같진 않은데 일부러 어, 가격대가 좀 비싼 디저트를 얘기를 했어. 상대방이 어, 안 먹을래, 그랬을 때 아, 근데 그러면 아, 그거 말고,

이거 되게 저렴한데 이것 드셔보세요. 이것도 뭐 이것만큼 맛있습니다. 그러면 상대방이 산단 말이지. 엄청 비싼 걸 봤으니까 상대적으로 좀 싸게 느껴지고,

좋다고 하니까 주문할 가능성이 높아진다, 이 얘기에요. 됐습니까. 그래서 또 주장, 그것에 대한 예시. 주장, 그것에 대한 예시. 필자가 하고 싶은 말은 뭐야.

이거 두 개 합하면 되네요. 음, 제목 문제가 나와도 문제 풀 수 있겠죠. 정답 뭐가 되는 거야. 그렇지, DITF 기법은 비싼 걸 던져서 싼 것을 사게 유도하는 거고,

거절 가능성 높은 비싼 걸 던져서 싼 걸 사게 유도시키는 거고, 그리고 그 자리에서 바로 그 다음 걸 꼽아 넣어서 정신 못 차리게 해서 돈 쓰게 만든다, 라는 겁니다.

됐니? 자, 이렇게 정리하시면 이것에 대한 것 정리 끝난 겁니다. 자, 우리 이건 이렇게 정리하시고 빨간펜 들고 키워드랑 정리해보고 지문 정리 끝내도록 할게요.

얘 어떻게 나왔니. DITF가 뭐가 돼요. 그렇지, 소재가 됩니다. 이것 소재에 대한 얘기 처음에 어떻게 던졌어. 땅 바로 나와요. 뭐를, a large request 어떤 거야,

likely to be turned down 거절될 법한 것 이미 아는 상태에서 던져. 이게 무슨 효과가 있어, increase the chance 가능성을 올려버려요. 어떻게, agree to a smaller request later

어, 더 작은 요청에는 동의하게 만들 가능성을 높여주는 효과. 그리고 이제 그것에 대한 뭘 얘기하는 거야. 음, 예시를 주르륵 얘기하고 있습니다. 밑에 예시는 여러분이 한 번 보시면 되시고.

그 다음에 또 나왔네요. For the DITF to work 하기 위해서는 뭐야, delay 없이 그냥 바로 그 다음 것을 꼽아 넣어라. 그래서 어떻게 돼, 그것에 대한 예시.

이렇게 정리하면 키워드까지 정리 끝난 겁니다. 자, 이렇게 정리해주시고 선생님이 좀 전에 빈칸, 어, 별 표 쳤던 자리들 두 개는 전부 다 빈칸 자리로 좋습니다.

우리 이제 교재로 들어와서 91쪽 보세요. 어휘 문제 풀겠습니다. 어휘 문제가 요즘에는 단어를 내가 많이 알고 모르고 그런 문제가 아닙니다. 요즘 어휘 트렌드 자체는

빈칸 추론처럼 문장과 문장 사이에 논리 관계를 물어보는 형태로 출제가 돼요. 그래서 우리 이것 문제 풀어볼게요. (A)번부터 보겠습니다. 자, 첫 번째입니다.

The strategy name is derived from 그 이름은 어떻게 나왔는데, 얘들아, expectation 기대감에서. 어떤 거냐면 that an initial request 그 최초의 request 요청은

will be quickly 아마도 뭐야, 그렇지 거절될 거라는 걸 이미 깔고 있는 거죠. 그래서 rejected 정답 바로 나오죠. 그 다음 (B)번 볼게요. 자, 4만 달러짜리를 던졌어.

어, 남편 입장에선 부담스러워. 4만 달러짜리 깠더니 옆에 3만 달러짜리가 보여. 와이프가 4만 달러 안 사주면, 자동차 안 사주면 이혼한대. 이혼 당하긴 싫고,

사주기는 해야 되겠으니까 3만 달러짜리를 보면 어떻게 돼. 가격이 그렇지, 괜찮아 보이겠죠. 그래서 reasonable. 그 다음 마지막, less냐 more이냐 나와 있네요.

자, 어떻게 돼. 어, who declined, declined to order dessert were 자, be likely to order coffee or tea 자, 디저트를 거부한 사람 입장에서는 tea나 coffee를 주문할 가능성이 어떻게 돼.

상대적으로 바로 제공하면 높아지겠죠. 그러니까 거기서 more 이게 정답이 된 겁니다. 됐니? 자, 어휘 문제도 상당히 쉽죠. 뭐야, 흐름, 그리고 논리, 문장 간의 논리,

이게 point기 때문에 지문의 내용을 여러분이 정확하게 이렇게 연계 같은 경우엔 알고 있다고 하면 어휘 문제 상당히 쉬워집니다. 만약에 내가 이 지문의 내용을 모른다고 하더라도

빈칸 문제 풀듯이 접근을 하시는 거예요. 시험 문제가 나온 자리, 그리고 그 전후 문장 간의 관계가 main입니다. 자, 그래서 이렇게 보시면 되겠네요. 자, 우리 오늘 수업은

이렇게 정리하도록 하시고, 이제 여러분이 하나 체크하셔야 될 것 뭐지. 자, 오늘의 단어 quiz 나갑니다. 단어 어, 여섯 개 정리해가지고 수강후기 게시판에 올려주시고,

자, 여러분, 여기서 이제 체크하셨으면 하는 게 얘들아, 어, 너희가 이제 방학 시즌이고 하니까 공부를, 양을 조금만 더 늘렸으면 좋겠거든. 애들이 물어보더라고.

방학 기간에 뭘 어떻게 해야 될까요. 어, 기출 문제집을 사서 막 그렇게 풀어보는 것도 좋지만, 우리가 어휘 part를 만약에 했어. 근데 내가 어휘가 약하잖아?

그럼 기출 문제에서 어휘 문제만 좀 쭉 풀어보세요. 기본 개념 공부를 한 뒤로는 그거랑 연관된 문제 위주로 학습을 하는 게 좋습니다. 기출, 모의고사, 뭐 이런 것 백날 많이 풀어도 큰 도움 안 되거든.

내가 개념 배운 것을 적용할 수 있는 형태로 공부하시는 게 best입니다. 그렇게 공부 좀 해보시고, 자, 오늘 수업은 여기까지 하겠습니다. 마지막 어, 사연은

우리 현지가 아이유 노래 진짜 잘하죠. 아이유의 무릎이란 노래를 신청했어요. 인간관계든 공부든 힘들어서 누군가한테 위로받고 싶을 때 이 노래 들었습니다.

무릎을 베고 누우면 나 아주 어릴 적 그랬던 것처럼 머리칼을 넘겨줘요, 라는 가사를 들으면 부모님 생각도 나고 고마운 사람이 생각이 나서 이 노래 신청해봤습니다.

어, 현지, 힘내고 어, 지금 뭐 현지도 그렇고, 이제 이렇게 얘기를 하는데 나도 너희 보고 싶어요. 다들 잘하고 있으니까 우리 끝내고, 잘 끝내고 원우쌤 보러 갑시다.

꼭 끝내고 보러 오세요. 파티를 열겠습니다. 공부 열심히 하시고 우리 이제 끝나고 나면 좀 재밌게 얼굴보고 마음 편하게 웃으면서 얘기하고 그럽시다. 어, 얼마 안 남았어요.

힘내시고 음, 우리 마지막까지 열심히 제대로 해봅시다. 꼭 복습하시고 단어 수강후기에다 올려주세요. 오늘 여기까지 하겠습니다. 수고하셨어요.
