함께 공부하는 친구 여러분, 안녕하십니까? 내신과 수능을 함께 잡을 수 있는 우리 영어 독해의 유형 (1)의 윤장환입니다. 

오늘은 열두 번째 시간이고, 지난 시간에 이어서 오늘 어휘 두 번째 시간이죠. 우리가 지난 시간에 배웠던 어휘 유형은 아직까지 살아남은 

그런 유형이지만, 오늘 우리가 다룰 유형은요, 어떻게 보면 살짝, 네, old-fashioned, 조금은 이렇게, 지금은 살아남지 못한, 

네, 그래서 과거에는 한때 되게 많은 좋은 유형으로 인정받고 정말 신선한 유형이었지만, 지금은 더 이상 수능에 출제가 되고 있지는 않죠. 

그렇지만 또 여전히 우리 내신 시험에는, 네, 아주 괜찮은 문제로서 또 출발을 할 수가 있으니까요, 여러분들이 일단 선생님하고 같이 하면서, 

혼자서 공부했을 때, 혼자서 문제를 풀었을 때 그렇게 중요하게 생각하지 못했던 부분 또 제가 짚어 드리고, 그다음에 또 제가 제시해 드리는 

그런 예상 문제들 잘 체크를 해주셔가지고 학교 시험에 잘 대비를 하셨으면 좋겠습니다. 알겠죠? 자, 그러면 우리 72쪽의, 네, 우리 기출 문제부터 

풀어보도록 하겠습니다. 어휘 추론이고요, 자, 여기에서 이제 여덟 번째 줄에 보시면요, 이런 표현이 등장하고 있습니다. 

Letters and words may look awkward, 자, 여러분, 이 표현이 조금 되게 어려웠을 거 같아요. 좀 낯설고요. 그럴 거 같은데, awkward, 

awkward, 한 번에 발음해 보세요. awkward, 이렇게 되면, 발음이 조금 이상하잖아요. 그래서 이게 좀, 이상한, 이라는 뜻이에요. 좀 서투른, 

네, 서투른, 이라는 뜻으로 기억을 하시면 좋겠습니다. 어색한, 서투른, 네. 발음이 좀 어색하게 들리실 거 같아요, 여러분, 그렇죠? 

네, 이 awkward는 어색한, 네, 서투른, 이라는 뜻으로 기억을 하시면 좋겠습니다. 그런데 뭐가요? Letters and words니까 글자와 단어들이 

이렇게 좀 어색하거나 아니면 서투르게 보일 수 있다, 이상하게 보일 수 있다, 이렇게 해석을 하시면 될 거 같습니다. 네, 그 이외에 

그렇게 어려운 단어들은 많이 없고요, 자, Grammar Points 두 가지만 살펴보도록 하겠습니다. 자, 일단 여덟 번째 줄에 causing writing lines 

to go downward라는 표현이 나와 있어요. 자, 여러분, 이 cause라는 동사를 우리는 이제 5형식의 동사라고 쓸 수가 있기 때문에 

선생님이 이제 5형식 표현을 이렇게 하잖아요. 그래서 V5고요, 5형식이기 때문에 그 뒤에 명사, 즉 목적어가 있고, 목적보어의 형태로서 

이렇게 to부정사를 항상 가집니다. 그러니까 여러분들이 독해를 하시다가 cause가 딱 보여요. '그러면 그 뒤에 to부정사가 있을까?'를 

한번 넌지시 보시면요, 거의 대부분의 경우에 to부정사가 따라나옵니다. 그러면 이거는 이제, 초래하다, 라고 해석이 되는 것이기 때문에, 

~를 ...하도록 초래하다, 이렇게 해석을 하시면 돼요. 자, to부정사 해석을, ~하도록, 이렇게 해석을 하시면 아주 깔끔하게 되겠습니다. 

그래서 writing lines, 즉 글 쓰는 선이 되겠죠. 글 쓰는 줄이 go downward. 그래요, 밑으로 가게끔 초래하다, 이렇게 되는 거죠. 

밑으로 가도록 만들다, 이렇게 해석을 하시면 되겠고요. 자, 밑에서 네 번째 줄에 보시면 똑같은, 여기에서, cause에서 봤던 거하고 

똑같은 유형을 가집니다. 뒤에 목적어 나오고요, 그 뒤에 to부정사 따라나옵니다. This enables left-handed writers to hold the pen, 

물론 이제 그 뒤에 조금 쭉 이렇게 연결이 되는데요, 그 부분은 이제 생략을 했고요, 일단 우리가 포커스를 맞춰야 되는 게 enable이라는 동사, 

그렇죠? 목적어를 ~하도록 가능하게 하다, 이런 말이에요, 그렇죠? 그래서 left-handed writers니까 왼손잡이 글 쓰는 사람이 펜을 들도록 

허락하다, 펜을 들도록 가능하게 하다, 이렇게 해석을 하시면 되겠죠. 마찬가지. 뒤쪽에 enable이 나왔을 때 뒤쪽에 to부정사가 등장하는지를 

미리 한번 봐두시면 전체적인 문장 구조를 파악하는 데 분명 도움이 됩니다. 알겠죠? 자, 이렇게 그림이 등장하고 있습니다. 자, 첫 번째 문장부터 

살펴보도록 하죠. 일단 Figure 1, 2, 3, 이런 식으로 나왔으니까 figure는 이제 그림이라고 보시면 되겠죠. Left-handers, 왼손잡이, 그렇죠? 

왼손잡이들은 suffer a lot, 자, suffer라는 단어는, 고생하다, 라는 뜻이 있어요. 그래서 많이 고생합니다, 라는 얘기죠. 뭐하면서? 

using standard pens, standard pens라고 하면 그냥, 일반적인, 그렇죠? 보통의 규격 펜이겠죠, 네. 여기에 Figure 1에서 보이는 거, 

이런 일반적인 펜을 사용하는 데 있어서 많은 어려움을 겪습니다, 이런 말이에요, 그렇죠? 그러면 그 뒤에는 어떤 내용이 나왔겠습니까? 

당연히 어떠한 어려움이 있는지가 설명이 되겠죠. 그래서 다음 문장을 보시면, If left-handers use standard pens, 만약에 왼손잡이들이 

기준의, 표준 펜들을 사용할 때, 사용한다면, their left hand, 그들의 왼손이 inevitably, 조금 어려운 단어죠? 네, 반드시, 이런 뜻입니다. 

네, 그러니까 피할 수 없을 만큼, 어쩔 수 없이, 반드시 hides the letters and words, 글자나 단어들을 가립니다, 라고 보시면 되겠죠. 

just written (Figure 1), 그러니까 1번 그림에서 보여지는 거 같이, 그렇죠? 지금 쓰고 있는데 왼손이 이걸 가리고 있지 않습니까. 

그래서 1번의 hides는 괜찮다는 거죠. 괜찮아요? 네, 그러면 일단 왼손잡이들의 문제점, 글 쓰는 데 있어서 문제점으로 첫 번째 등장한 것이, 

쓴 글을 가린다, 그렇죠? 가리게 된다, 이게 이제 첫 번째 부분이 될 거 같고요. 자, 그다음으로 넘어가 보겠습니다, 이것뿐인지 아니면 

뭔가 다른 문제가 등장하는지. Many left-handed people, 많은 왼손잡이 사람들은요, rotate the paper, 그래서 rotate the paper는 이제 

돌린다는 뜻, 회전시키는 거잖아요. 종이를 회전시키는데 어느 쪽으로? to the left, 자, left, 왼쪽으로 돈다는 거죠. 즉 이렇게 나와 있을 때 

이걸 왼쪽으로, 여기를 기준으로 해서 오른쪽으로 가면 이렇게 되는 거고요, 왼쪽으로 가면 이렇게 되는 거잖아요. 그럼 이렇게 돌리는 거죠. 

이해됩니까? 그러면서 여기를 이렇게 쓴단 얘기죠. 그럼 이렇게 쭉 쓰면 어떻게 되겠어요? 밑으로 내려가죠. 그러니까 지금 이것을 보시면, 

causing writing lines to go downward, 여기서 이제 downward가 상당히 괜찮은 또 다른 선택지가 될 수가 있는 거예요. 자, 그러면 이제 

왼손잡이들이 글을 쓸 때 문제점으로 두 번째 등장한 게 뭐겠습니까? 글이, 아니면 줄이 밑으로 간다, 자, 이것을 이제 두 번째 문제로 

우리가 생각을 할 수가 있어요. 왜 여기에서 정리하느냐면요, 조금 이따가 알게 되실 거예요. 자, 아무튼, 이 문장 다시 볼게요. 

많은 왼손잡이 사람들은요, 네, 종이를 돌립니다. 왼쪽으로 돌립니다. 그리고 그것이 causing, 초래하는 거죠. 쓰고 있는 줄이 어디로 가게끔? 

네, 밑으로 가게끔 초래합니다, 이런 말이에요. 그래서 줄이 밑으로 간다, 나와 있죠? Letters and words may look awkward, 그래서 상당히 

어색하게 보이게 됩니다, 그렇죠? 네, 줄보다 밑으로 내려가는 거, 두 번째, Figure 2에서 확인을 할 수가 있는 것이죠. 여기까지 괜찮아요? 

네, 자, 그다음에 A new pen offers a solution, 그래서 새로운 펜이 offers, 제공하다, 해결책을 제공한다, 라는 거죠. 누구에게? 

to the left-handed writing problem, 사람이 아니고 여기서는, 네, 왼손잡이 글쓰기의 문제에 대한 해결책을 제시한다. 우리가 뭔가에 대한 

해결책이라고 할 때 solution to, 이렇게 일반적으로 쓰죠. 자, 그러면 만약에 이런 문제가 나올 수 있잖아요. the left-handed writing problem으로 

언급된 내용을 우리말로 쓰시오, 라는 문제가 나오면 여러분이 이 두 개를 쓰시면 되는 거예요, 그렇죠? 네, 그래서 이것은 서술형 문제로 

우리가 일단 생각을 해볼 수가 있습니다. 자, 그래서 나온 펜이 참 신기하게 생겼어요, 그렇죠? 이 펜에 대해서 이제 설명을 하겠죠. 

The main feature of the pen, main이라는 단어는, 주된, 이라는 뜻이고, feature라는 것은 특징이라는 뜻이잖아요. 그러니까 그 펜의 

주요 특징은 뭐다? 그것의 bent neck, bent, 우리 원형은 bend가 되겠죠. 구부리다, 라는 뜻에서, 구부러진 목이다, 그래서 이렇게 

구부러져 있는 거를 확인할 수가 있습니다. 그러면 3번 선택지도 괜찮아요, 그렇죠? 계속 가보겠습니다. This enables, 여기서 말하는 this가 

가리키는 건 뭐겠습니까? its bent neck이 되겠죠. 그러니까 그 구부러진 목이 enables, 가능하게 한단 얘기예요. left-handed writers, 

왼손잡이 글 쓰는 사람이 뭐하도록? to hold the pen, 펜을 잡는데 어떻게 잡는 거예요? with a shorter distance between the hand 

and the writing line, 자, 그러면 뭐와 뭐 사이가 여기서는 중요할 수 있을 거 같아요? 그래서 그게 진짜 짧은지 아니면 정반대로 긴지를 

확인하면 되는데, between A and B부터 해석을 해볼게요. 일단 손과 그다음에 쓰고 있는 줄이에요. 자, 손입니다, 그렇죠? 

그다음에 쓰고 있는 줄입니다. 앞에서, 1번 그림에서 보는 것처럼 두 개를 비교를 해봤을 때, 이 거리가 상당히 더 길어졌다, 라는 걸 

확인을 할 수가 있죠. 그래서 일단 정답은 4번이 shorter가 아니고 어떻게 되겠어요, 그러면? longer, 그렇죠? 더 길어졌다, 라는 것이죠. 

더 길어진 거리를 가지고 펜을 잡을 수 있게끔 가능하다는 얘기예요, 네. 가능할 거 같아요, 그렇죠? Using the pen, 그 펜을 사용하면서, 

또는 사용함으로써, they can view, 그들은 볼 수 있습니다. what they are writing, 그들이 무엇을 쓰고 있는지를 볼 수 있습니다. 

The developers hope, hope 그 뒤에 이제 주어 + 동사 나오니까 여기에는 that이 생략이 돼 있겠죠. 그것을 개발한 사람이 바라고 있습니다. 

뭐를요? 이 펜들이 will help, 자, 도와주기를 바라는 거죠. right-handers, 어? 갑자기 오른손잡이가 나왔어요. 그런데 그 오른손잡이들이 

working in Arabic, 자, 아라비아어로 작업하는 사람이에요. 그리고 아라비아어뿐만 아니고 다른 right-to-left languages, 그러니까 오른쪽에서 

왼쪽으로 쓰는 그러한 언어들이겠죠. 그러면 여기서 이제 아라비아어도 그렇다, 라는 것을 알 수가 있겠네요. 네, 이러한 글, 어떤 언어들을 

작업할 때, 즉 글을 쓸 때, 오른손잡이들을 또 도와줄 수 있기를 바라고 있습니다, 라는 거예요. 맞죠? 그러니까 만약에 여러분, 

여기서 right-handed에 밑줄을 딱 그어놓고 똑같은 유형의 문제를 만들어낸다면 이것도, 여러분, 정답으로 선택을 할 수가 있어야 되겠죠, 그렇죠? 

그러니까 일단 글 자체가 그렇게 어렵지는 않다 하더라도 여기에서 만들어질 수 있는 문제는 무궁무진하다는 거예요. 알겠죠? 네. 자, 그래서 일단 

이 글 속에 등장했던 정답은 우리 4번, shorter를 이제 longer로 바꿔주시면 되는 거고요. 자, 소재는 왼손잡이를 위한 발명품 펜이 되겠습니다. 

자, 예상 문제 아까 선생님이 독해하면서 서술형, 그렇죠? 이 문제들에 해당하는 것을 우리말로 쓰시오, 그런 문제들도 충분히 만들어낼 수 있고요, 

아니면 좀 전에 우리 right-handed에서 본 것처럼, 기본적으로 모든 것들을 다 똑같이 가져가는 상황에서 선택지 1번부터 5번까지 나와 있는 단어 

이외의 다른 단어를 또 선택지로 만들어서 또 객관식 문제를 만들어낼 수가 있겠죠. 그때는 이제 downward라는 단어를 건드릴 수 있어요, 그렇죠? 

그래서 upward / downward, 이런 식으로 또 나름대로 박스형으로 등장할 때는 여기서 downward를 여러분들이 체크해 줄 수가 있어야 되겠습니다. 

괜찮죠? 자, 이제 유형 공략하기로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다. 74쪽이에요. 자, 단어부터 챙겨 보겠습니다. 밑에서 네 번째 줄입니다. 

보면, Draw to small vertical lines slightly above the nose, 이렇게 나와 있습니다. Draw, 그려라. 두 개의 작은 vertical, 

자, vertical이라는 단어는 무슨 뜻이죠? 수직의, 라는 뜻이니까 뒤에 lines과 함께 만나면 수직선이 되겠죠. 네, 작은 수직선 두 개를 그려라, 

이런 말입니다. slightly above the nose, 뭐 살짝 위에? 코 살짝 위에. 그럼 이제 눈, 코, 이렇게 되겠죠. 이렇게. 밑에 입까지 그리는 내용이 

등장합니다, 그렇죠? 그러니까 vertical이라는 단어를 건드릴 수도 있고, 아니면 이제 above라는 단어를 건드릴 수도 있겠죠. 밑에서 세 번째 줄 

보겠습니다. You can experiment with different types of mouths, 그래서 너는 실험할 수 있다, 이 말은 이제, 시도할 수 있다, 

이렇게도 해석을 할 수 있을 거 같습니다. 다른 형태의 입 모양들을, 네, 시도할 수 있다, 이렇게 보시면 되겠죠. experiment는 동사로 쓰여가지고, 

실험하다, 라는 뜻도 되고, 명사로 쓰여서, 실험이라는 단어도, 여러분, 알고 있어야 되는 중요한 단어가 되겠습니다. 자, 어법은 그냥 넘어가고요, 

그렇게 어려운 표현이 없기 때문에. 자, 이번엔 이제 하나의 어떤 작은 귀여운 a monkey 얼굴을 그리는 그런 어떤 sequence, 과정을 

Step 1, 2, 3, 4를 통해서 보여주고 있다는 걸 알 수가 있습니다. 첫 번째 문장부터 한번 가볼게요. With above illustrated steps, 

illustrate라고 하는 것은, 여러분, 예증하다, 라고 보시면 돼요. 일단, 보여주다, 라는 개념이 들어가 있는 거예요, 그렇죠? 그래서 아니면 뭐, 

삽화를 넣다, 이런 표현도 있기 때문에, 위에 그려진 단계들을 통해서, 이렇게 보시면 되겠죠. you can draw, 너는 그릴 수 있습니다. 

a happy little monkey, 그렇죠? 행복한 작은 원숭이를. anytime and anywhere, 언제든 그리고 어디에서든. 그럼 그 뒤에 뭐가 나오겠습니까? 

이제 어떻게 그리는지 Step 1, 2, 3, 4 해가지고 그 순서대로 설명을 하고 있겠죠. First, 첫 번째는요, 

sketch two circles sitting on top of an oval, 자, 여기는 이제 도형의 하나에 해당하는 oval이라는 단어가 나왔습니다. oval, 이거는 타원형이죠. 

그러니까 타원형이 하나 있고요, 거기 위에다가, on top이니까 그 위에다가 작은 원을 두 개를 그려라, 여기까지 괜찮죠? and draw a line, 

그리고 선을 하나 그리는데, around니까 ~주변으로 그려라, 이런 얘기잖아요. around the outside of this shape, 이 모양의 바깥쪽 둘레로 그려라, 

라는 얘기니까 이게 되겠죠, 그렇죠? 바깥쪽 둘레로 하나의 선을 그려라, 이 정도가 되겠네요, Step 1까지. 확인됐죠? 자, 그다음에 가겠습니다. 

After erasing any unnecessary lines, 자, 필요하지 않은 선들은 당연히 지워야 되겠죠. 이제 안쪽에 남아 있는 것들은 다 지우면 

당연히 여기 Step 2의 안쪽의 모양이 될 거 같습니다, 그렇죠? 그리고 draw a larger circular shape, 그러니까 더 큰 원형의 모양, 원을 그려라, 

이런 말이겠죠. 그리고 그것이 that just fits around your first drawing, 그래서 처음에 그린 그 그림의 around, 주변으로 알맞은, 그렇죠? 

적절한 좀 더 커다란 원형 모양의 도형을 하나 그려라. 그래서 이제 Step 2까지 나온 거예요. 괜찮죠? 네, erasing도 나쁘지 않을 거 같고요. 

자, 그러면 이제 3번으로 한번 가볼까요? Draw two circle shapes, 자, 두 개의 원 모양을 그려라. 그런데 뭘 위해서? for its ears니까 

양쪽의 얘를 그리는 것이 되겠죠. 물론 하나의 완전한 원은 아니지만, 그래도 원형 형태로 그리는 것이 되겠습니다. 그리고 그것은 

detached to each side of the face. 자, detach라는 단어가 눈에 보입니다. 이거는 뭐하는 건가요? detach는, 여러분, 떼다, 라는 뜻이죠. 

잡아떼다, 라는 뜻이에요. 그런데 이것은 지금 each side of the face니까, 이게 face면, 각각에, 그렇죠? 양쪽에 붙여야 될 거 아니에요. 

떨어지면 이건 되게 엽기적이죠. 그러니까 이거 detach, 너, 이상하다. 그러면 반대어로 생각을 하는 거예요. 그럼 뭔가를 붙이는 attach, 

그리고 attached, 이런 식으로 되겠죠. 그래서 attached to each side of the face, 이런 식으로 되는데, 물론 여기서 이제 그림을 보고 나서 

이게 떨어뜨리는 게 아니고 붙이는 거구나, 라고 이제 확인을 할 수도 있겠지만, 그 뒤에 또 여기에 또 한 가지의 힌트가 있습니다. 

그게 뭐냐면, 바로 to예요. 그러니까 여러분들이 일단 attach A to B라고 하나 덩어리로 정리를 해두시고요, 그러면 A를 B에 갖다 붙이는 거예요. 

그럼 만약에 detach가 등장하면요, 그때는 A from B, 이렇게 쓰입니다. 그러면 A를 B로부터 떼는 거예요. 알겠죠? 그러니까 일단 여기에 이제 

A에 해당하는 것이 앞으로 나가 있는 상황이고, 이게 이제 수동태가 되면서 그 뒤에 to가 붙느냐, 아니면 from이 붙느냐, 이걸 이제 

하나의 판단 기준으로 삼으시면 된다는 얘기예요. 무슨 말씀인지 아시겠죠? 그러니까 그 뒤에 지금 to가 왔으니까, ~에 붙어 있는, 이런 식으로 

가줘야 된다는 거죠. 만약에 detached가 쓰였다면 그 뒤에는 from이 등장했을 거라는 거예요. 이해됩니까? 머릿속에 이것도 하나의 포인트로 

넣어주시면 좋겠습니다. 일단 정답은 3번으로 확인을 했습니다. 자, 그런 다음에 이제 Then draw a small nose, 작은 코를 하나 그리자. 어디에? 

in the center of the monkey's face, 그렇죠, 중앙에 코를 이제 예쁘게 그려놨어요. 그런 다음에 Draw two small vertical lines, 

여기 있잖아요, 그렇죠? vertical lines니까 약간 작은, 조그마한 수직선을 그려라. 어느 위치에? slightly above the nose니까 

nose가 여기에 있으니까 살짝 위에, 괜찮죠? and add a mouth, 그런 다음에 이제 입을 추가하면 되겠죠. 어디에? in the appropriate space, 

appropriate은 무슨 뜻이에요? 적절한, 이라는 뜻이 되겠죠. 이 정도 꼭 기억하시고요. You can experiment with different types of mouths, 

그렇죠, 이런 보이는 것뿐만 아니고, 상당히 많은 형태의 다양한 입 모양을 시도할 수 있습니다. 예를 들어서, a short upward curve입니다. 

upward는 말 그대로 위를 향하고 있는 거잖아요. 얘네들이 위를 향하고 있는 것이겠죠. 그리고 curve니까 곡선이 되는 거 아니에요? 

만약에 여기서 downward가 나왔다면 이거는 이렇게 되겠습니다, 그렇죠? 웃고 있는 게 아닌 그런 모양이 되겠죠. 그래서 a short upward curve 

makes a good smile, 그렇죠, 좋은 미소를 만들 수가 있습니다. upward까지 확인을 하시면 되겠네요. 자, 원숭이 얼굴 그리기였습니다. 

그렇게 어렵지는 않았죠? 어휘 문제, 충분히 또, 원래 어휘 문제이지만 또 다른 단어들을 또 만들어가지고 충분히 어휘 문제를 만들 수 있어요. 

자, attached / detached, 그 뒤에 to가 따라나오는지 아니면 from이 따라나오는지를 보시면 되겠습니다. 그래서 attached, 다시 한 번 보시고요. 

그다음에 밑에서 네 번째 줄에 보시면, vertical, 그다음에 이거의 반의어가 이게 이제, 수직의, 라는 뜻이고, 그러면 수평의, 라는 뜻의 

horizontal, horizontal. 물론 horizon, 수평선, 또는 이제 지평선, 그렇죠? 수평선, 거기에서 만들어진 단어기 때문에 horizon이라는 단어를 아시면 

horizontal은 쉽게, 수평의, 그렇죠? 그렇게 여러분이 기억이 될 겁니다. 여기서는 vertical이 되겠고요, 살짝 코 윗부분에 해당하는 거니까 

below 대신에 above를 쓰셔야 되겠죠. 이런 문제는 충분히 만들어질 수가 있고요, 그다음에 make a good smile 하려면 당연히 위로 입꼬리가 

향해 있어야 되겠죠. upward curve까지, 여러분, 이런 단어들은 충분히, 네, 실제로 등장할 수가 있겠습니다. 자, 추가로, 여러분들이 한번 

연습을 해보시라고요, 네, 이 단어를 한번 연습을 해보겠습니다. 도형이고요, 그 도형에 대한 나름대로의 어떤 명칭이에요. 아는 단어도 있을 것이고, 

조금 어렵고 처음 보는 단어들도 있을 것인데, 선생님이 이 정도는 그냥, 여기까지만 기억하세요, 이렇게 선생님이 정해 드릴게요. 

일단 첫 번째 단어부터 만만치가 않습니다, 그렇죠? 이 parallelogram, 이렇게 되는데요, 여기까지 봤을 때, parallel이라는 단어가 있죠. 

이게 평행이라는 뜻입니다, 평행. parallel, 이 단어는 여러분, 고등학교 2학년, 고등학교 3학년 때쯤 되면 이제 반드시 알아두셔야 되는 단어가 

되는 거예요. parallel, 발음도 힘듭니다. 해보세요. parallel. parallel. parallel. 그렇죠? parallel, 평행이라는 뜻이에요. 이게 그 뒤에 이제 

ogram을 붙이면서 평행사변형이 되겠습니다. 그런데 이제 parallel까지만 기억하라고 했어요, 선생님이. circle, 이거는 쉬워요. 뭡니까? 

원이죠, 원. 자, 그다음에 triangle, '선생님, 지금 저희를 너무 무시하는 거 아니십니까?' triangle, 그렇죠? 여기서 여러분, tri가 세 개의 뜻입니다. 

그래서 세발자전거는 tricycle이라고 하는 거예요. 이건 모르셨죠? 자, pentagon이라는 단어 들어봤어요? '선생님, 저 이거 영화에서 

들어본 거 같습니다. 미국 영화였는데요.' 이 pentagon, 미국의 펜타곤은 뭐예요? 국방부입니다, 국방부. '선생님, 지금 도형 하지 않습니까?' 

그렇죠, 도형 하고 있죠. 그런데 미국의 국방부 건물이 딱 뭐처럼 생겼느냐면요, 오각형으로 생겼어요. 네, 그래서 penta, 이게 이제 5라는 뜻입니다. 

이거까진 모르셔도 괜찮아요. 알겠죠? 그렇지만 pentagon이 오각형, 그리고 국방부, 미 국방부까지 여러분이 의미를 확장해주시면 되겠고요. 

square, 자, 여러분, square하고 rectangle하고는 다른 겁니다, 그렇죠? 같을 수도 있지만, 네, 보통 이제 다르게 표현하는 것으로, 

네, 구별해주셨으면 좋겠어요. square라고 하는 것은, 여러분, 네 변의 길이가 똑같은, 그래서 이거는 정사각형이 되는 거죠. 그래서 정사각형으로 

확인을 해주시고요, rectangle, 여기서 이제 말 그대로 rect가 네 개라는 뜻이고, angle이 네 개라는 뜻이죠. 각이 네 개, 그러면 이제 이거는 

일반적으로 사각형이 되는 거예요. 그래서 이렇게 연결을 하시면 되겠고요. 자, 두 개 남았습니다. trapezoid라는 어려운 단어가 있는데요, 

이거는 마름모고요, 이 정도는 밑에 주어질 수 있으니까 가볍게 생각하시면 되고요, hexagon이라고 하면, 앞에 우리가 pentagon하고 

이제 끝나는 부분이 상당히 비슷하죠. hexagon은 육각형이라는 뜻으로, 이것도 간단하게, 가볍게 넘기시면 되겠습니다. 알겠죠? 

네, 혹시나 모를까 봐 또 독해 지문에 한 번씩 등장할 단어들 위주로 정리를 해봤으니까요, 기본 개념이니까 머릿속에 넣어주시면 좋겠습니다. 

자, 이제 우리 유형 공략하기 2번으로 한번 들어가 볼게요. 자, 유형 공략하기 2번. 다섯 번째 줄을 보니까 optical illusions가 나왔습니다. 

자, optical이라는 단어는 무슨 뜻이에요? optical, 이거는, 눈의, 네, 눈과 관련된, 광학의, 이렇게 쓸 수가 있는데요, 일단 vision과 관련이 있다는 걸 

기억을 하시고요, illusion이라는 단어는 우리 환상이라는 단어를 쓰기도 하지만, 때에 따라서는 착각이라고 해석을 하죠. 자, 그러면 시각적인 

착각입니다. 그게 바로 뭐겠습니까? 착시가 되는 거죠, 착시. 기억을 해주셨으면 좋겠어요. 그리고 optical에서 파생된 단어 하나만 써볼게요. 

optician. 자, optician이라고 하면 이거는 누굴까요? 어떠한 직업을 가진 사람일까요? 자, 이거는 눈과 관련된, 그래서 안경점 주인이라고 보시면 

되겠습니다. 안경점에서 안경을 파시는 분들 있잖습니까. 그런 거를 우리가 optician이라는 표현을 씁니다. 알겠죠? 자, optical이 이제 

눈과 관련이 있다, 라는 거 기억을 해주시면 좋겠고요, 밑에서 네 번째 줄에 보시면, they are of an identical length가 나와 있습니다. 

자, 일단 단어부터 챙겨 보면, length는 당연히 길이라는 뜻이잖아요. 앞쪽에 있는 형용사 identical이라는 단어는 뭐죠? 이거는 동일한, 똑같은, 

이라는 뜻이겠습니다. 그래서 여러분, 우리 그 쌍둥이, 일란성 쌍둥이, 되게 비슷하게 생겼잖아요. 그거 뭐라고 해요? identical twins라고 합니다. 

알겠죠? identical twins. 아무튼, 이 identical이라는 단어는, 여러분, 반드시 기억해야 되는 중요한 단어가 되겠습니다. 자, 그리고 여기에 

밑줄 그어진 부분을 한번 살짝 볼 건데요, 보시면 주어가 있고, be동사가 나와 있습니다. 그런 다음에 지금 of 뒤쪽에 결국에는 명사가 나와 있죠. 

전치사 뒤에 이제 명사가 등장하는 경우인데요, 옆에 이렇게 하나 적어두시기 바랍니다. be동사 뒤에 of, 그리고 뒤에 어떤 명사, 그 명사는 이제 

보통 추상명사가 되는 경우가 많은데, 그냥 그거 추상까지는 생각하지 마시고요, be of + 명사인 경우에는, 이것은 형용사다, 라고 생각을 해주시면 

좋겠어요. 형용사다. 그래서 여기서는, 그것들은 동일한 길이입니다, 이렇게 해석을 해주시면 될 거 같고요, 한 가지만 예시를 들어보면 

be of value라고 할 때, 이거는 무슨 뜻일까요, 그러면? 이거는 be valuable, 이렇게 해석을 할 수가 있는 거예요, 그렇죠? 그러면 이거는 

something is of value, 아니면 여기에 이제 great 정도가 붙어가지고 something is of great value라고 하면, 이거는 참 가치가 있습니다, 

이런 말이 되는 거죠. 그래서 be valuable, 이런 식으로 해석을 해주시면 되겠고, 여기에 참고로, 이 명사 자리에, of 뒤의 명사 자리에 올 수 있는 

단어들 몇 개 살펴주시면요, 지금처럼, 선생님이 지금 썼잖아요. value도 있고요, 아니면 help라는 단어도 있습니다. You are of great help, 그렇죠? 

네, 이렇게 쓸 수도 있고, 아니면 또, importance라는 단어도 있어요. 즉 be of importance는 be important로 해석을 할 수 있어야 된다는 거예요. 

이해되시겠습니까? 알겠죠? 자, 그래서 be동사 + of + 명사를, be 다음에 그냥 형용사구나, 라고 생각을 해주시는 게 편하다고요. 

그래서 해석을 다시 한 번 해보면, they are, 그것들은 똑같은 길이입니다, 이렇게 되는 거죠. 어렵지 않죠? 자, 밑에서 세 번째 줄 한번 보면요, 

the size and position of your home furnishings, 자, 이 동사 furnish 뒤에 ~ing가 붙어 있는 형국인데, 우리가 보통 가구는 furniture라고 

하잖아요. 이거랑 되게 비슷하게 생겼죠? 그리고 여기는 이제 furnish라고 하면, 가구 같은 것을 갖추다, 라는 뜻이에요. 여기에서 이제 ~ing가 

붙어 있으니까 이거는 가구 배치, 네, 이 정도 해석이 될 거 같습니다. 그러니까 너의 집의 가구 배치의 크기와 아니면 가구를 배치하는 것들의 

어떤 위치, 이것을 지금 밑에서 세 번째 줄에 지금처럼 표현을 하고 있다, 라는 것이죠. 자, 그다음에 Grammar Points 한, 두 가지만 살펴볼게요. 

첫 번째 줄에 보시면, what we see, 자, what 덩어리는 항상 뭐? 명사절이다, 그렇죠? 항상 명사절이다, 라는 걸 잊지 마시고요, 

what we see and what gets to our brain, 우리 뇌에 도착하는 것, 이렇게 되는 거죠. 즉 우리가 눈으로 보는 것, 우리 뇌가 이해하는 것, 

이거는 서로 다를 수 있다, 이런 말이 되겠죠. 그게 이제 착시현상이 될 거 같고요. 자, 일곱 번째 줄에 보시면, the circle surrounded 

by large circles. 자, 원은 하나 있는데 그 원이 surrounded, 자, surround는 둘러싸다, 라는 뜻이잖아요. 그러니까 더 큰 원들에 의해서 둘러싸인 

하나의, 네, 그 원은 looks smaller, 더 작아 보인다, 라는 겁니다. 그림에서 확인을 해주시면 되는데, 명사를 뒤에서 꾸며주는 상황입니다. 

surrounded by large circles까지, 그렇죠? 그래서 하나의 덩어리로서 앞에 있는 명사에 연결을 해주시면 되겠죠. 자, 그림 보입니까, 여러분? 

우리 교재에도 있으니까 화면 보시면서 같이 하나하나 확인을 해보도록 하겠습니다. 자, What we see, 우리가 보는 것과 그다음에 

what gets to our brain, 우리의 뇌에 도착하는 것은 can be affected, 영향을 받을 수 있습니다. 요인에 의해서, factor는 요인, 요소가 되겠죠. 

그리고 그 요인은 어떠한 요소예요? of는 동격의 개념이 있습니다. 그러니까 그 요소는 뭐다? scale, 크기, 그렇죠? 그다음에 placement, 

이거는 배치. 네, 여기에 의해서, 이러한 요인에 의해서 영향을 받을 수 있습니다. 자, 한번 볼게요. Look at these two optical illusions, 

optical illusion이 뭐라고요? 착시가 되는 거죠. 자, 이 두 가지 착시를 한번 보자. 1번의 optical은 괜찮고요, 계속해서 가겠습니다. 

Figure 1, 1번 그림에서 the circle, 자, 원입니다. 그런데 surrounded by large circles니까 커다란, 큰 원들로 둘러싸인 그 circle, 

이건 뭐겠습니까? 초반에, 앞쪽에 있는, 왼쪽에 있는 이것을 얘기하는 거겠죠. 그 원은요, looks smaller, 더 작아 보입니다. 뭐보다? than the one, 

여기서 one은 당연히 circle이 되겠죠? surrounded by small circles, 그러니까 작은 원으로 둘러싸인 이거, 이거보다 더 작게 보인다는 겁니다, 

그렇죠? 이게 써보니까 좀 그렇죠? 여러분, 얼핏 볼 때 뭐가 더 커 보입니까? 이게 더 커 보이잖아요. 이건 이제 나름대로 어떤 placement, 

배치 때문에, 아니면 크기 때문에 그런 어떤 착시현상이 나타나는 거죠? 2번의 smaller도 괜찮을 거 같고요. 그런데 although the circles 

in the middle, 중간에 있는 그 두 개의 원은 are the same size, 크기가 똑같은 겁니다. 그런데 이제 주변에 더 큰 게 있느냐, 

아니면 더 작은 게 있느냐에 따라서 이제 대비가 되는 거니까 얼핏 두 개만 봤을 때는, 이게 더 크네요, 이렇게 착시현상을 불러일으킬 수 있다, 

라는 거죠. 2번도 괜찮고요, 이제 2번으로 한번 가보겠습니다. In figure 2, the yellow line, 두 개가 있습니다, 그렇죠? in the distance, 

distance니까 뒤쪽에, 이제 멀리 있는 것이 되겠죠. 멀리 있는 yellow line, 노란색 선이 looks shorter, 자, 더 길게 보입니까, 더 짧게 보입니까? 

더 짧게 보입니까? 더 길게 보이지 않나요? 그렇죠? 왜냐하면, 이거는 이만큼 크게, 지금 배치상으로 봤을 때, 이거는, 이것은 이만큼 더 클 거 같은데. 

그러니까 이것이 만약에 없다면 똑같은 길이로 보이겠지만, 지금 밑에 배경에 이제 철로처럼 보이는 거, 이게 훨씬 더 멀리 있잖아요, 그렇죠? 

멀리 있으니까 이게 반드시 더 클 것이다, 이게 우리 뇌가 이렇게 그렇게 생각을 할 수도 있는 거잖습니까? 그래서 여기서는 shorter가 아니고 

어떻게 써야 되겠습니까? longer, 이렇게 써야 되겠죠. 네. 그러니까 앞쪽에 있는 그것보다 더 길게 보인다. although they are of an identical length. 

뭐라고요? be동사 + of 뒤에 명사가 나오면 그냥 형용사처럼, 그것들이 알고 보면 똑같은 길이임에도 불구하고 뒤에 있는 게 더 길게 보인다, 

이렇게 우리가 확인을 할 수가 있겠죠. 정답은 4번이고요. 자, The same is true, 똑같은 것이 또 사실이기도 하다. of the size and position 

of your home furnishings, 이거는 이제 그림과는 지금 상관이 없이, 조금은 다른 상황으로 글이 흘러가고 있는 거죠. 그래서 너의 집의 가구 배치들, 

그것의 크기, 그다음에 위치에 있어서도 똑같이 그러하다, 라고 나와 있죠. Too much wide-open space and chairs too far apart, 

뒤에서 앞에 있는 걸 꾸며준다고 보시면 되겠습니다. 그러니까 너무나 많이 넓은 탁 트인 공간이나 아니면 너무 멀리 떨어져 있는 chairs, 의자들, 

이러한 것들이 예를 들어서 are mistakes, 실수다, 라는 것이죠. 우리가 보통, 실수를 하다, 라고 할 때는 make a mistake를 쓰니까, 

지금 실수가 앞으로 나왔죠? 그러면 실수가 만들어지는 거니까 made all too often, 이렇게 해서, 구체적으로 우리가 그림을 그리기는 

조금 힘들 수도 있겠지만, 그래도 이러한 어떤 착시 효과가 다른 경우에도 일반적으로 우리 생활 속에서 들어갈 수 있다, 라는 내용 정도까지만 

확인하시면 될 거 같습니다. 자, 착시 원리. 자, 빈칸 문제를 만들면 어떨까, 라는 생각을 했습니다, 네. 네 번째 줄에, What we see 

and what gets to our brain can be affected, 영향을 받을 수가 있는 거잖아요. by factors, 어떠한 요인들에 의해서? scale and placement, 

그렇죠? 이 두 개의 단어를 빈칸으로 충분히 만들어낼 수 있을 거 같습니다. 자, 그다음에 서술형 문제를 대비하려면 이 문장을 조금 잘 보셨으면 

좋겠어요. 아까도 말씀드렸지만, what은 항상 명사절이라는 것을 다시 한 번 체크를 해주시고요, 하나가 아니고 두 개가 등장했습니다, 그렇죠? 

what gets to our brain까지. 그리고 그 뒤에 can be affected, 수동태가 등장해 있고요, 그리고 수동태 뒤쪽에 이제 행위자가 등장하는데, 

by factors, 그리고 그 뒤에 of를 나름대로의 equal의 개념으로, 동격으로 보실 수 있는 이러한 포인트들을 이 문장 속에서 확인할 수가 

있기 때문에 이 문장 자체는 여러분들이 서술형을 위해서 한두 번 정도 우리말로 된 거를 한번 써보시는 것도 상당히 좋은 방법이 될 거 같습니다. 

자, 이제 유형 공략하기 세 번째 문제로 들어가 봅니다. 자, 세 번째 문제는요, 일단 첫 번째 줄에 나와 있는 이 표현부터 살펴볼게요. 

do straight leg raises, 자, straight라는 단어는 말 그대로, 똑바로, 곧게, 이런 얘기잖아요. 곧은. 그런데 다리를 올리는 거예요. 

그러니까 다리를 구부리지 말고 똑바로 편 상태로 다리를 올리는 거, 이것을 하라, 라고 지금 나오고 있는 거죠. 두 번째 줄에 보시면, 

To do an inner thigh lift. 자, thigh라는 단어가, 여러분, 우리의 허벅지입니다. 이 정도는 알고 계셔요. 그러니까 안쪽 허벅지를 

들어 올리기 위해서, 이런 말이겠죠. 안쪽의 허벅지를 들어 올리기 위해서, 이렇게 보시면 되겠습니다. 자, 그다음에 Grammar Points 어떤 게 있을까요? 

첫 번째, 자, 여러분, 이거는 미리 말씀드리지만, 상당히 중요합니다. 그리고 나중에 문제를 풀고요, 정리를 한 다음에, 우리 서술형을 한번 

직접 써보는 그러한 연습을 할 겁니다. 일단 지금 세 개가 가지고 있는 어법 패턴이 다 똑같습니다. 이걸 선생님은 뭐라고 하느냐, 상태 또는 상황의 

with 구문이라고 합니다. 자, 어떻게 생겼느냐면, 일단 with가 나오고요, 얘는 전치사기 때문에 그 뒤에 명사가 있어요. 그리고 그 명사를 뒤에서 

다양한 형태로 꾸며줍니다. 다양한 형태로 꾸며줘요. 그래서 형용사가 올 수도 있고요, 아니면 ~ing, 아니면 ~ed, 이런 것들, 우리는 뭐라고 합니까? 

분사라고 하죠. 그러니까 분사는 뭐죠? 형용사 역할을 하기 때문에 앞에 있는 명사를 꾸며줄 수가 있다, 라는 거예요. 그다음에 또 어떤 형태가 

나오느냐면, 전치사 + 명사, 그렇죠? 전치사 + 명사가 또 뒤에서 앞에 있는 명사를 꾸며줄 수도 있다, 라는 겁니다, 그렇죠? 물론 그 뒤에 

to부정사를 쓸 수도 있고요. 그럼 그때는 당연히 앞에 있는 명사를 꾸며주는 형용사적 용법이겠죠. 자, 이런 것들 다시 한 번. 1번에 그냥 형용사가 

등장할 수 있어요. 두 번째는 ~ing나 p.p. 이렇게 분사가 등장할 수 있습니다. 세 번째는 뭐가 등장할 수 있다? 전치사 + 명사. 전치사구가 뒤에서 

앞에 있는 명사를 꾸며줄 수가 있고, 네 번째는 to부정사로 또 꾸며줄 수도 있습니다. 알겠죠? 일단 여기에서 2번과 3번 형태가 가장 많이 

등장하거든요. 자, 그러면 일단 이런 기본적인 패턴을 머릿속에 넣으시고 문장을 통해서 한번 볼게요. 자, 두 번째 줄입니다. 두 번째 줄에 가면, 

lie on your side, on your side니까 옆으로 누워, 이런 말이죠. 옆으로 눕는데, with, 이게 그 뒤에 명사를 갖고요, 그 명사가 뒤에 수식을 

살짝 받고 있네요. you are going to exercise까지. 그런데 그 뒤에 이제 on the bottom. 해석을 한번 해볼까요? 어떠한 상태? 

너의 다리인데, 그렇죠? 네가 운동하고자 하는 다리를 어디에 놓은 채? on the bottom, 네, 밑바닥에 놓아둔 채, 이렇게 되는 겁니다. 

우리말로 하니까, 상태/상황이니까 우리말로 하니까, ~한 채로, 이렇게 해석을 할 수가 있겠죠. 그러니까 네가 운동하려는 다리를 바닥에 둔 채로, 

이렇게 되는 거예요. 바닥에 둔 채로 어떻게 하라고요? side로 누워라, 옆으로 누워라, 이런 말이 되겠죠. 자, 다섯 번째 줄에 보면, 

with your idle leg stretched as shown in Figure 1입니다. 자, 여기서는 상태/상황이에요. 너의 idle leg니까 idle leg는 뭐하는 거예요? 

idle은 한가하게 노는 거죠, 움직이지 않는 거니까. 그렇죠? 그러니까 한가한 다리를, 움직이지 않는 너의 한가한 다리를 뭐한 상태로? 

stretched, 쭉 뻗어 있는 상태로, 이런 말이죠. 자, stretched는 여기서 이제 p.p. 형태로 쓰였기 때문에 이거는 분사의 형태로 뒤에서 앞에 있는 

leg를 꾸며주고 있구나. 그때는 해석을 어떻게 하느냐? 명사가 ~된 채로, 이렇게 해석을 하는 거예요. 알겠죠? 만약에 여기서 ~ing가 등장했다? 

명사가 ~하는 채로, 이렇게 해석을 하시면 되는 거예요. 자, 여섯 번째 줄에 한번 보겠습니다. with the leg, 마찬가지, you are going to exercise, 

네가 운동하려고 하는 그 다리를, on top이니까 위에 둔 채로, 이렇게 해석을 하시면 되는 거죠. 그러면 여러분, 조금 이따 보실 이 그림들이 

훨씬 더 이해가 되실 거 같습니다. 자, 첫 번째 문장부터 들어가 볼게요. If you need to strengthen muscles around your hip and knee, 

일단 여기까지가 if에 걸리는 거죠? 네가 만약에 뭐할 필요가 있다면? 강화시킬 필요가 있다면. 근육. 그런데 어느 주변에? around your hip, 

너의 엉덩이 부분과 너의 무릎, 그렇죠? 이 부근의 근육을 강화시킬 필요가 있다면, do straight leg raises, 뭐하라? 곧게 편 상태로 

다리 올리기를 하라, 이런 얘기입니다. 그래서 다리를 지금 계속해서 올리고 있잖아요. 곧게 펴고 있죠, 그렇죠? 올리는 다리들을. 

raises, 1번 괜찮아요. To do an inner thigh lift, 자, 안쪽의 허벅지를 들어 올리기 위해서, 그렇죠? 안쪽의 허벅지가 되겠죠. 안쪽의 허벅지를 

들어 올리기 위해서 lie on your side, 옆으로 누워. 나옵니다. with the leg, 어떠한 상태로? 네가 운동하려는 다리를 어디에 둔 채로? 

on the bottom. 자, 그러면 지금 운동하려는 다리를 bottom에 둔 거 맞죠? 밑바닥에 둔 채로. 그런 다음에 and가 나와 있어요. 

그런 다음에 볼까요? your other foot, 다른 쪽 발은 up on a chair, 이것도 마찬가지로 여기서 with가 한 번 더 들어갔다, 라고 보시면 되겠죠. 

그러면 with + 명사 뒤에 또 뭐가 나오는 거예요? 전치사구가 나오는 거죠. 그러니까 나머지 하나는 chair 위에, 이것도 여러분, 

제대로 해석이 될 겁니다. 괜찮죠? 2번까지 괜찮고요. You can do the same thing, 너는 똑같은 것을 할 수 있어. without a chair, 

네, 그래서 밑의 그림을 보니까 의자가 없이도 할 수 있다, 라는 거잖아요, 그렇죠? 그런 다음에 이제 with your idle leg, 너의 사용하지 않는 

한가한 다리는 stretched, 어? 일단 이게 움직이는 거고, idle leg는 지금 이거잖아요. 오른발이죠? 네, 오른 다리인데 그것이 지금 쫙 펴 있는 

상태입니까? 구부러져 있죠. 그러니까 네가 틀렸구나. 그럼 어떻게 만들어야겠어요? 당연히 bent로 가줘야 되겠죠. 굽어져 있는 채로, 그렇죠? 

너의 사용하지 않는 한가한 다리를 굽은 채로, as shown in Figure 1, 그래서 1번 그림에서 보여지는 것처럼, 이렇게 되겠네요. 됐습니까? 

To do an outside leg lift, 자, 바깥쪽의 다리를 들어 올리기 위해서, 바깥쪽의 다리입니다. 안쪽이 아니고 바깥쪽의 다리를 들어 올리기 위해서는요, 

lie on your side, 옆으로 누워, with the leg you are going to exercise, 네가 운동하려는 다리를 on top, 그러니까 뒤쪽에 두는 거죠, 그렇죠? 

네, 위쪽에 두는 겁니다. as shown in Figure 2, 이것도 괜찮고요. 계속 가볼게요. To do a back lift, 이제 뒤쪽 다리를 드는 거예요. 

뒤쪽 다리를 들기 위해서는요, lie on your belly, 자, belly는 어느 부분이에요? 복부죠, 그렇죠? 그러니까 배를 깔고 누워라, 엎드려라. 

이제 3번 그림이 되는 것이고요. as shown in Figure 3. 여기까지 괜찮죠? For each of these exercises, 이러한 연습의 각각을 위해서 

lift your leg straight up away from the floor, 그렇죠, 지금 여기에서 away from the floor니까 바닥에서 떨어지게 쭉 편 상태로 

들어 올려라, 라는 얘기가 되겠네요, 그렇죠? Hold for 5 seconds, 그래서 5초 동안 머무르고 있고, 그런 다음에 slowly lower the leg back down, 

그렇죠, 다시 서서히 내리고. 그런 다음에 rest a few seconds, 몇 초 쉬고. 그런 다음에 또 올리고, 5초 있다가 또 서서히 내리고, 또 쉬고, 

이런 것들을 이제 반복하면 될 수가 있겠죠. 자, 그래서 일단 3번 문제의 정답은 stretched를 이제 bent로 고쳐야 되는 게 힌트였고요, 

자, 정리하겠습니다. 허벅지 근육 단련 운동이 되겠고요, 자, 이거 이제 연습할 거예요. 서술형을 잡아라! 우리말로 나와 있습니다. 이걸 이제 여러분들이 

직접 글로 한번 써보시는 거예요. 같이 한번 해볼게요. 운동하려는 다리를 바닥에 붙인 채로 옆으로 누워라. 자, 옆으로 누워라, lie on your side 

나왔습니다. 옆으로 누워라, 지우고요. 자, 어떠한 채로? 뭐한 채로? 운동하려는 다리를 바닥에 붙인 채로. 그래서 일단 상태/상황을 나타내는 

with가 나왔어요. 그런 다음에 이제 뭘 써야 됩니까? 명사를 써야 되잖아. 운동하려는 다리예요. 그러면 일단 다리부터 적고, the leg. 

그런 다음에 you are going to, 뭐? exercise, 그렇죠? 여기까지. 그런 다음에 이제 on the bottom까지 연결을 해주시면 되는 거예요. 괜찮죠? 

두 번째 가겠습니다. 당신의 한가한 다리를 구부리고. 자, 한가한 다리만 나와 있다, 그럼 앞에 뭐 써야 돼? 이건 상태/상황의 with 구문이지. 

그런 다음에 이제, 구부리고, 나왔으니까 bent 써볼까? 그렇죠? stretched가 아니고 bent가 되겠고요. 자, 이번에는 운동하려는 다리를 위로 한 채 

옆구리를 대고 누워라. 옆구리를 대고 누워라, lie on your side니까 이거 지울게요. 그러면 이제 with로 시작하는 전체를 한번 써보는 거예요. 

with, 뭐를요? 운동하려는 다리니까 위에서랑 똑같이, with the leg, 안 쓰는 사람은 말이라도 해봐야 돼요. with the leg you are going to exercise, 

그런 다음에 이제, 아이고, exercise가 이상하게 생겼네요. exercise, 그런 다음에 이거는, 위로 한 채, 니까 on top, 이렇게 쓰시면 되는 거네요. 

진짜로 여러분, 실제로 이런 문제가 서술형으로 상당히 많이 자주 나오기 때문에 지금 한번 같이 연습을 해보시고, 그다음에 여러분이 혼자 하실 때도, 

복습하면서 그 세 개 부분 있었잖아요, 그렇죠? 꼭 여러분들이 연습을 해보시면서 자신의 것으로 만드셨으면 좋겠어요. 그리고 우리가 사실 

이 독해 지문에서 이 상태/상황의 with 뒤에 명사, 그다음에 그 명사를 뒤에서 꾸며주는 형용사 형태에 따라 나오는 구문은 정말 많습니다. 

알겠죠? 나올 때마다 해석을 깔끔하게 해주실 수 있도록 부탁드립니다. 자, 이번 시간 마지막 문제가 되겠네요. 4번입니다. 자, 보시면, 

단어부터 한번 챙겨볼게요. 일단은 첫 번째 줄에, lying alongside a winding river라고 나와 있습니다. alongside라고 하면, ~를 따라서, 

이렇게 보시면 되겠는데요, ~를 따라서 이제 놓여 있는 것이겠죠. 그런데 a winding river, 우리 [윈딩]이라고 발음하지 않습니다. 

동사 wind[와인드]는 무슨 뜻이에요? 네, 굽다, 라는 뜻입니다. 구불구불, 굽다, 라는 뜻입니다. 알겠죠? 그래서 winding river. 자, 그런 다음에 

두 번째 줄에 보시면, as erosion and deposits of soil change the river's course. 자, 하나의 어떤 문장 형태가 등장했네요, 그렇죠? 

as는 이제 접속사가 되겠고, erosion이라는 단어는 어렵습니다. 그렇지만 꼭 기억하셔야 돼요. 이거는 침식이라는 뜻이고요, 그다음에 deposit은 

퇴적, 쌓이다, 라고 보시면 되겠습니다. 그러니까 깎이는 거, 그리고 쌓이는 거. 뭐가요? 토양이. 흙이 깎이고 쌓이는 것이 바꾼다, 라는 거죠. 

뭘 바꿉니까? 강의 경로, 이동 경로를 바꾸는 것이겠죠. 그렇게 바꾸면서, 이렇게 이해를 하시면 되겠고요. erosion이라는 단어는, 여러분, 

동사가, 침식하다, 라고 할 때 erode라는 단어를 씁니다. 이 동사까지도, 조금 어려울 수 있겠지만, 기억을 하시면 좋겠습니다. 다섯 번째 줄에 보시면, 

leading to deposition of the soil, deposition은 말 그대로 deposit하고 거의 똑같은 표현이라고 보시면 되겠습니다. 그런데 여기선 이제 

lead to는 무슨 뜻으로 해석을 해야 되느냐, 우리가 앞쪽에서 lead to는, ~를 초래하다, 라고 했을 때 어떤 동사가 있었어요? cause가 있었죠. 

네, 그거하고 똑같다고 보시면 되겠습니다. 그래서 그 뒤에는 나름대로의 결과에 해당하는 내용이 등장한다. 그러면 leading to deposition of the soil

이라고 하면, 그것은 어떤 결과를 만들어낸다? 토양의 퇴적, 그렇죠? 토양이 쌓이는 것, 이렇게 해석을 해주시면 되겠죠. 여섯 번째 줄 볼까요? 

wears away the banks, 자, wear라는 단어는, 입다, 라는 뜻이 아니겠죠, 여기서는. 이제 wear away이라고 할 때, 뭔가를 이렇게, 

닳아 없애게 하다, 라는 뜻입니다. 닳게 하다, 라는 뜻이겠죠, away의 개념이 있으니까. wear away the banks니까. bank는 우리가 뭐라고 합니까? 

은행이라고 하면 안 되죠. 여기서는 무슨 뜻이에요? 강둑입니다. 즉 강기슭을 얘기하는 거죠. 강의 가장자리 부분을 다 닳아 없애게 하다, 

이런 뜻으로 wears away 보시면 되겠고요, 밑에서 세 번째 줄에 bypasses the bend입니다. the bend는 말 그대로 이제 굽어진 그런 부분이 되겠고, 

그것을 bypasses 한다는 얘기는, pass는, 여러분, 지나가는 건데, by는 옆으로 지나가는 거예요. 그래서 bypass는 우회하다, 라는 뜻입니다. 

그러면 여기에 이제 굽어진 게 이렇게 있다고 하면, 이렇게 여기를 이제 바로 가는 게 아니고 그것을 지나가는 거죠. 네, 우회하는 겁니다. 

즉 결국에는 이거를 피하다, 또는 우회하다, 이렇게 해석을 하시면 괜찮아요. 네, 좋은 단어들이 상당히 많습니다. 자, 우리 교재 속에 있는 그림들을 

충분히 참고하시면서 첫 번째 문장부터 보겠습니다. An oxbow [옥스바우], 이렇게 발음이 되는데요, oxbow라고 하는 것은 밑에, 우각호, 

이런 식으로 나와 있죠? 네, oxbow is a U-shaped lake, U자 모양의 lake, 호수입니다. 이걸 보시면 되겠네요, 그렇죠? 네, U자 모양의 호수입니다. 

그리고 lying, 놓여져 있어요. alongside a winding river, 이렇게 굽어져 있는 이 winding river를 따라서 이렇게 놓여 있습니다. 여기까지 괜찮죠? 

The oxbow lake는요, is created, 만들어집니다. over time은 여러분, 시간이 지나면서, 라는 뜻이에요. over time은 꼭 기억하십시오. 

네, 시간이 지나면서 만들어집니다. as는 뭐함에 따라? 토양의 침식과 토양의 퇴적이 바꿈에 따라. 강의 이동 경로를 바꿈에 따라 시간이 지나면서 

만들어지는 겁니다. 여기까지도 괜찮죠? 괜찮아요? 네. You can see how an oxbow lake takes shape, take shape는 말 그대로 이제, 

형성되다, 라고 보시면 되겠죠. 어떻게 이 우각호 호수가 만들어지는지, 형성되는지를 볼 수가 있다, 라는 얘기예요. 자, 여기서 이제 see의 뒤쪽에 

how부터 시작해서 how는 우리가 의문사라고 하고요, 그다음에 an oxbow, 주어가 되겠고, 그 뒤에 동사. 의문사 + 주어 + 동사를 

우리는 뭐라고 합니까? 간접의문문이라고 하죠. 그리고 그 간접의문문은 지금 see의 뒤쪽에 목적어 역할하고 있잖아요. 그러니까 꼭 기억하십시오. 

간접의문문은 항상 뭐 역할이다? 명사 역할임을 잊지 마십시오. 알겠죠? 이거까지 머리에 하나 넣어두시고요, 자, 그러면 1번 선택지에 나오는 문장으로 

가보겠습니다. On the inside of the loop입니다. 자, loop라고 하는 것은 우리가 보통 이제 고리 모양이기 때문에 두 번째 고리 모양, 

원 모양을 보셔도 되고, 그 직전의 이걸 보셔도 괜찮을 거 같습니다, 그렇죠? 자, 아무튼, 안쪽 부분입니다. 그러면 이제 굽이치는 이제 안쪽 부분이니까 

여기라고 한번 볼까요? 그렇죠? 안쪽 부분이잖아요. 자, the river travels, 이동하다, 라고 해석하십시오. 강은 흐릅니다. 이동합니다. 

more slowly, 더 천천히 흐른다는 얘기죠, 그렇죠? 이쪽에는 이제 당연히 천천히 흐르겠죠. 그러면서 거기 강물 속에 있는 뭐가? 모래가, 그렇죠? 

모래가 이제 쌓이겠죠. 이게 떨어지겠죠. 그래서 leading to, 여기서는 이제 causing하고 똑같다고 말씀드렸잖아요. 어떠한 결과를 초래하느냐, 

deposition of the soil입니다. 흙이 이제 퇴적되고 쌓이기 시작한다, 라는 거죠. 그래서 보시면, 여기에 이제 흙들이 많이 모여 있다는 거를 

확인을 할 수가 있습니다. 자, 반면에, Meanwhile, 그러는 동안 water on the outside edges입니다. 자, 바깥쪽의 가장자리입니다. 

그러면 이렇게 굽이쳐야 되니까 바깥 자리로 보면 당연히 여기, 그렇죠? 여기, 여기, 여기, 네 군데로 우리가 확인을 할 수가 있는데요, 

그 부분에서는 tends to flow faster, 더 빨리 지나가겠죠. 여기서는 이제 더 빨리 지나가고요, 그러면 당연히 which wears away the banks, 

강기슭, 또는 강둑을 어떡해? 닳아 없애게 만들겠죠. 자, 그러면 이제 계속해서 이렇게 갈 것이고, 또 이렇게 많이 확장이 될 겁니다, 그렇죠? 

여기도 이제 깎일 것이고요, 그다음에 여기도 이렇게 갈 것이고요, 마찬가지, 이거는 좀 더 이렇게, 좀 더 커지겠죠. 그래서 두 번째 그림으로 딱 가면, 

처음에 여기 흐르는 이 위치가 조금 위로 올라가 있는 것을 확인을 할 수가 있습니다. 그리고 딱 보니까 두 개가 서로 만났어요. 여기도 깎이고, 

또 여기도 깎이니까 결국에는, 네, 여기서 만나겠구나, 라는 걸 우리가 미리 알 수가 있는 것이죠. 자, 2번까지 괜찮습니다. Eventually, 결국에, 

이런 뜻입니다. eventually 모르시면 안 돼요. 결국에 two ends of the river loop, 그렇죠? 그러니까 그 강의 loop, 고리 모양의 양 끝이 get so close, 

너무 가까워져서, 너무 가까워지다 보니까 결국에는, 그렇죠? to each other, 서로서로 너무 가까워져서 that, 그 결과로, the water breaks through, 

물이 어떻게 되는 겁니까? 그냥 통과하게 되는 거죠. 이쪽으로 짠! 이렇게 물이 통과하게 되는 상황을 확인할 수 있습니다. 자, 그러면 여기서 이제 

3번의 close 괜찮죠? 그리고 so하고 that, 너무나 ~해서 그 결과로 ...하다, 라는 내용까지도 확인을 해줄 수가 있겠고요. 괜찮습니까, 여기까지? 

Okay. 자, 그러면 다음 문장. Now, 이제는 대부분의 강물이 bypasses, 자, 우회하다, 라는 뜻이잖아요, 그렇죠? 뭐를? the bend. 

그러면 여기서 bend는 여기에 굽어서 흐르는 물이라고 생각하면, 그것을 가지 않고 우회한다는 뜻이니까 거의 이쪽으로 많이 간다, 그런 말이 되겠죠. 

The water flowing into the bend, 그래서 그 굽어진 쪽으로 흐르는 물은 slows down, 계속해서 양이 적어지니까 당연히 속도가 

느려질 수밖에 없겠죠. 이쪽으로 가는 것들이 이제 더 적어지고, 느려진다는 얘기예요. 느려지면 또 어떤 현상이 일어납니까? 거기 안에 있던 

또 흙 알갱이들이 또 밑으로 가라앉겠죠. 그럼 또 침전이 되는 거고, 퇴적이 되는 것이겠죠. 침전이 된다는 말이 더 낫겠네요. 자, 그런 상황에서 

It drops its soil, 자, 나왔잖아요. 그것은 그것이 가지고 있는 흙을 떨어뜨립니다. 그리고 그것이 결국에는 connects, 어? 이건 연결하다, 

라는 뜻인데. 자, 뒤쪽에 한번 볼게요. the ends of the bend, 이렇게 굽어져 있는 그것의 끝 부분이니까 이거를 갖다가 connects, 서로 연결해주나요? 

아니죠, 이거를 막아준다, 이런 식으로 가줘야 되기 때문에 일단 connects가 정답이 아니고 blocks, 그렇죠? 또는 이제 뭐 disconnects, 

분리시키다. disconnects, 이 정도의 단어를 쓰시면 참 괜찮은 단어가 될 거 같습니다, 그렇죠? 그리고 그 결과로, leaving an oxbow lake, 

결국에는 우각호를 만들어내게 되는 거죠. 이해되십니까? 네, 결과적으로는 5번이 틀린 지문이 되겠습니다. 자, 과학이 나오니까 

괜히 제가 문과 출신으로서 힘들었어요. 자, 우각호의 생성 과정을 그림으로 이렇게 나타낸 건데요, 그림에 따른 글의 순서, 저는 이 문제가 

상당히 출제 가능성이 높다고 봅니다. 일단 그림을 딱 세 개를 두고요, 그리고 그 그림에 해당하는 것을 밑에 문장들을 몇 개 주면서 

거기에 하나하나씩 일치시키거나 아니면 그림에 따라서 글의 순서를 제대로, 네, 연결한 것으로 가장 적절한 것은? 이런 식으로 또 문제를 

나타낼 수가 있겠죠. 그래서 선생님이 일단 세 군데를 잘라 드리겠습니다. 글의 순서 세 군데를 잘라 드릴 테니까 확인을 해보세요. 

일단 네 번째 줄에 On the inside of the loop부터 이제 첫 번째 그림 얘기하는 거예요. 알겠죠? 자, 그다음에 밑에서 네 번째 줄로 가시면, 

Eventually로 시작하는 문장이 있습니다. 찾으셨습니까? 네, 거기서부터 이제 두 번째 그림 설명이 되는 거고요, 그다음에 밑에서 두 번째 줄에 

It drops its soil부터 이제 마지막 세 번째에 해당하는 그림이기 때문에 이렇게 세 개의 덩어리를 만들어놓고 그것의 이제 순서를 만들어내는 문제는 

충분히 만들어낼 수 있습니다. 알겠죠? 그래서 그림에 따른 글의 순서 꼭 같이 보시고요, 그다음에 맨 마지막 문장입니다. 서술형을 잡아라! 

이제 선생님이 이제 대표 문장으로 가지고 왔는데, It drops its soil, 일단 여기까지는 완전한 문장이죠. 3형식이고요. 그리고 which blocks, 

자, 보시면, 여기서 which가 관계대명사인데, 여기서 앞쪽에 있는 문장 전체를 선행사로 가진다, 라고 보시는 게 낫겠죠. 그러니까 그것이 

토양을, 그러니까 흙을 떨어뜨린다, 그러한 현상이 막게 되는 거죠, 그렇죠? blocks the ends, 그러니까 만약에 s를 여러분이 꼭, 네, 챙겨주는 것을 

하나의 포인트로 잡을 수가 있고요, ends of the bend 나오면서 여기서 또 하나의 완전한 문장이 만들어지면서 콤마 뒤에 분사구문, 그렇죠? 

그래서 leaving an oxbow lake, 그래서 관계대명사, 그다음에 분사구문이 한꺼번에 들어가 있는 문장이기 때문에 이거를 '서술형을 잡아라!'라는 

서술형 문제 가능성으로 한번 말씀을 드리겠습니다. 자, 우리 강의 시작할 때도 제가 말씀을 드렸지만, 이미 지난 유형일 수는 있습니다. 

그렇지만 또 우리 하나하나 문제를 다시 한 번 보면서, 이거는 또 이렇게도 만들 수가 있고, 또 이런 것도 하나의 또 복습 과제로서 

제가 이제 아까 우리 with 같은, 그, 같이 써보면서 같이 했던 그런 부분 있잖습니까? 그런 것들은 혼자 여러분들이 꼭 해주시면서 

기본적으로 머릿속에 넣어주셔야 되는 중요한 개념이 되겠습니다. 알겠죠? 네, 자, 오늘 배웠던 것 다시 한 번 정리하시면서, 모르는 단어는 깔끔하게 

정리하셔가지고 수강 후기 게시판에 올려주시고요, 다음 시간에는 어휘 마지막 시간입니다. 문제 푸시고, 그런 다음에 다시 만나시면 되겠습니다. 

여러분, 수고하셨습니다. 
