안녕하세요, 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다.

우리 오늘 영어독해연습으로는 37번째 강의이고요. 교재 강으로는 이제 Mini Test, 이제 Test만 남아있습니다.

Mini Test 1회 첫 번째 시간 가져보도록 할게요. 선생님의 이지민의 통합 수특영어를 쭉 선생님과 함께 호흡을 맞춰 온 친구라면

아마 수특 영어 교재를 끝을 내고요, 5단계를 완강하고 이제 마지막 6단계, 이 12강에 들어오신 친구들일 것이고요.

아니면 영어독해연습만 쭉 쫓아오신 친구들이라면 어쨌든 지난 36시간동안 우리 각 유형에 대해서 정말 심화학습 하고 그리고 이제 이 단계에 들어오신 거잖아요.

어떠한 순서를 밟으셨더라도 일단 우리가 정말 이지민의 통합 수특영어에서 영어독해연습에서 어쨌든 마지막 이제 단계를 들어가는 겁니다.

우리 친구들 그동안 물론 아직 12시간 남아있지만 한 시간, 한 시간 그 많은 강의를 선생님과 호흡 맞춰줘서 너무 고맙고요.

중간에 지치지 않고 여기까지 쫓아와줘서 여기까지 선생님과 함께해 주셔서 진짜 대견하다, 란 이야기하고 시작을 할게요.

여러분 이 12강이요. 지나온 강의에 비하면 12강은 너무 적지 않아요? 그렇죠. 12강도 많다, 라고 할 수 있지만

우리 지나온 강의 수가 너무 많았기 때문에 우리 12강은 정말 누워서 떡 먹기다. 세상에 누워서 떡 먹기 굉장히 힘든 거기는

사실 누워서 떡 먹는 거 되게 힘들기는 하거든요. 그런데 어쨌든 우리 누워서 떡 먹기다, 라는 속담을 이용하자면

우리 12강 쉽게 마음 좀 편하게 그러고 갈게요. 대신 우리 12강이 어쨌든 이 수특영어, 영어독해연습의 마지막 단계이니까

우리 유종의 미를 꼭 거둬야 되니까 또 한 시간, 한 시간 최선을 다해서 공부를 좀 해보도록 할게요.

일단 수특 영어를 끝내고 오셨건, 아니면 우리 영어독해연습 36번째 강의에서 넘어오셨건 제가 말씀드렸습니다.

우리 Mini Test는 어쨌든 우리 친구들이 이제 실전력을 향상시키기 위해서 우리가 공부를 하는 것이기 때문에

우리 듣기가 포함되어 있지 않기 때문에 듣기 빼고 50분 정도의 시간을 가지시고, 정말 실전처럼 집중해서 문제 풀고 오십시오. 라고 말씀을 드렸고요.

아마 지금 선생님 화면 통해서 보고 있는 친구들은 그렇게 문제 다 풀고 오셨을 거라고 생각해요.

그런데 우리 선생님이 수업을 진행할 때는요. 각 Mini Test에서 10문항씩은 이미 앞에서 제가 수업을 했습니다.

영어독해연습 앞강에서 수업을 했기 때문에 그 해당 문제에 대해서는 제가 몇 강에서 나왔다고 말씀을 드릴게요.

그래서 일단 오늘도 우리 Mini Test 1회의 1번, 2번 문제 같은 경우에는 우리 영어독해연습 제가 27강에서 미리 수업을 해놓았거든요.

그래서 미리 듣고 온 친구들도 계시겠으나, 아니면 저는 그냥 Test만 따로 공부하려고 그때 듣지 않았어요. 라고 하는 친구들은

27강에 가셔서 index 찾아 가셔서 해설 보고 그리고 들어오시면 될 것 같아요. 오케이.

그러면 우리 3번부터 가보도록 하겠습니다. 우리 3번은 요지 문제였었고요. 우리 오늘 하게 되는 3번, 4번, 5번, 6번,

모두 주제, 제목, 요지, 그래서 글의 대의를 파악하는 문제였다. 라는 거 우리 친구들 아실 거고요.

사실 영어 독해연습이란 이 교재에서는 그러한 대입하는 문제는 사실 다루지 않았어요. 그렇죠?

그런데 우리가 뭐, 수특 영어도 했고요. 그리고 영어독해연습에서 따로 사실은 대입을 하라는 유형은 없었으나

우리 모든 유형에 있어서 선생님이랑 항상 했던 게 뭐였어요. 글의 주제를 파악하는, 대의를 파악하는 훈련 했었던 거 기억하시죠.

일단 대의를 파악해야 하는 문제가 나오면 글의 서두, 꽉 장악하시고 그런 다음에 선택지 가셔서 답의 범위 줄이시고

나머지 질문 읽어 가셔야 되는 거 알고 계시죠? 오케이. 그러면 우리 시작할 거고요. 일단 선생님이 첫 문장은 쭉 한 번 읽어드릴테니까

우리 친구들이 이 문장의 주어는? 이 문장의 동사는? 한 번 찾아보도록 하세요. 가시면,

At the heart of the art-craft-design dilemma has always been the issue of utilitarianism이라고 되어 있어요.

일단 찾아보셨어요? 오케이, 가시면 at the heart 그러면 이거 전치사어구니까 주어 될 수 없고요.

다음 of the art-craft-design dilemma 역시 전치사 구니까 주어될 수 없고요. 그다음 동사 has been이 먼저 나왔으니까

이거 뭐 된 거구나? 도치되어진 거구나. 그럼 the issue 라고 하는 아이가 문장 전체 주어일 것이고

어쨌든 issue가 단수이니까 동사가 have가 아니라 has로 맞춰져 있구나, 일단 이것까지 가시면 될 것 같아요.

다음 해석해 드릴게요. 가시면 우리 at the heart of 그러면 물론 심장의, 이런 뜻도 있겠지만 심장은 우리 중심부이잖아요.

그래서 우리 중심에는, 이라고 가시면 될 것 같고요. 우리 dilemma라는 단어요. 그냥 외래어이죠, 여러분.

그냥 딜레마. 우리 항상 쓰는 말이잖아요. 딜레마가 뭐에요? 그렇죠. 얘인지, 얘인지. 얘를 해야 될 것인지, 얘를 해야 될 것인지.

그게 딜레마이잖아요. 그런 의미에서 가시면, 이게 예술인지 공예인지 디자인인지, 그 딜레마의 중심에는요.

항상 우리 밑에 나와 있어요, 여러분. 공리주의라는 것이 있었습니다. 라고 되어 있어요.

우리 utilitarianism이라고 하는 것은 공리주의라고 해서 최대 다수의 행복, 즉 최대 다수의 이익이라고 하는 거잖아요.

그래서 그냥 공리주의라고도 하지만 사실은 얘를 실리주의라고도 해서 이익을 내는 것이 중요하다. 라고 하는 그런 주의에요.

됐습니까? 그러면 일단 잘은 모르겠으나 어떤 이익, 실익, 이거와 이제 관련이 되어 있다. 이런 이야긴가? 라고 생각하시고

잘 모르겠으니까 한 문장 더 갈게요. 갔더니 우리 functionality라고 하는 건 기능성이잖아요. 뭐가?

a piece of work 어떠한 한 작품의 이 기능성이라고 하는 것이 흔히 결정을 해 준대요. 뭘 결정해 주냐면

어떠한 category 어떠한 범주가 is used  사용이 되어 지는지, 뭐 하기 위해서? 그것을 갖다가 설명하기 위해서

이때 it이라고 하는 것이 가리키는 것? 그렇죠. 어떤 작품이잖아요. 그래서 이 작품이, 이 작품을 설명하기 위해서 어떠한 범주가 사용되어지는지

즉, 이 작품은 어떠한 범주의 작품인지, 라고 하는 것이고요. 잠깐, 우리 이거 첫 문장, 두 번째 문장 유기성 살리신다면

당연히 이때 어떠한 범주라고 하는 건, 뭐 중에서? 그렇죠. 우리 위에 나와 있었던 이 작품이 정말 예술인지, 아니면 공예인지, 디자인인지

무슨 얘기인지 아시겠죠, 그 얘기하는 겁니다. 그래서 이 작품의 범주를 결정해주고요.

and 그럼으로써 its worth 그것의 가치, 그 작품의 가치를 결정해주는 것이 바로 뭐였냐면 기능성이라고 하는 것이었습니다. 란 이야기를 하는 거거든요.

그럼 우리 기능성이란 단어도 첫 문장하고 두 번째 문장 합쳐서 여러분 생각해본다면 결국 기능성이 있다라고 하는 건 뭐에요.

그렇죠. 실제적인 이익이 있다라는 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠. 그래서 결국 이 공리주의라는 말은 뭐?

기능성이 있느냐, 없느냐, 즉 이익이 있느냐, 없느냐, 지금 그걸 이야기하는 거구나. 라고 생각하시면 돼요.

그러면 일단 이 글에서는 얘가 예술인지, 이 작품이 예술 작품인지 아니면 공예 작품인지, 아니면 디자인인지, 이제 이 범주를 결정함에 있어서

그 요인이 뭐가 된다는 거예요, 여러분? 기능성이라고 하는 거예요. 그러면 우리 사실은 뒤에까지 읽지 않았지만

그러면 기능성이 있냐, 없냐, 혹은 기능성이 어느정도로 있냐, 없냐에 따라서 이 작품이 예술인지 공예인지 디자인인지 그것이 결정되나보다.

이 정도로 생각을 하시고, 우리 이제 선택지 보시면, 요지 우리말이니까 여러분 쉽게 읽으셨을 것이고요.

우리 이렇게 중심 소재 갖고 정리해 놓은 것만 가시면, 일단 예술이라는 건 다 들어와 있어요.

그러면 일단 이 글에서는 예술인지 공예인지 디자인인지, 이 3가지 모두보다는 이게 예술작품인지 아닌지?

이런 이야기를 하려고 했었나, 라는 생각 하실 수 있을 거고요. 다음 우리 뭐? 기능성이라는 거는 1번밖에 안 갖고 있잖아요.

그럼 1번 잠깐만 볼게요, 가시면, 기능성을 지닌 작품도 예술로 볼 수 있다. 그럼 이제 얘에 관한 이야기가 아닐까? 라는 생각 하시고

우리 3번째 문장 가겠습니다. 갔더니, In our society 우리 사회에서는요. 이 예술적인 가치,

아, 이 작품이 예술 작품인가, 이런 이야기를 하는 거겠죠. 이 예술적인 가치라고 하는 것은 has been placed

놓여져 있었어요. 어디에? 어떤 물건들에, 어떤 사물들에, 그런데 그 물건들이요. seemingly 겉에서 보았을 때, 언뜻 보았을 때

useless 쓸모가 없어 보이는 그런 물건들의 예술적인 가치를 부여했어요. 란 이야기를 하거든요.

글을 유기적으로 읽으셨다면 쓸모가 없다고 하는 건, 아, 이 작품이 여러분, 뭐가 사실은 없다는 거예요.

그렇죠. 어떤 실리가, 어떤 기능성이 없다. 사실 그 이야기를 하는 거잖아요. 그러면 얘가 예술인지 아닌지는 오히려 기능성이 없으면 예술인가?

우리 사연을 그렇게 받나? 이런 느낌 가지고 가실게요. 갔더니 하는 이야기가, Their purpose 그것들의 목적이요, 여러분.

이때 그것들이라고 하는 건 앞의 이런 예술적인 가치가 있는, 예술적인 가치가 있다고 여겨지는 이러한 사물들이겠죠.

이런 것들의 목적은요. has been to enhance 강화시키는 것이었습니다. not 뭐가 아니라? 우리 지금 to 부정사, to 부정사 이렇게 나오는 거예요.

serve any directly necessary function 그 어떠한 직접적으로 필요한 기능을 담당하는 것이 아니라 잠깐만요, 여러분.

직접적으로 필요한 기능을 하는 것이 아니라 그냥 그 기능을 향상시켜주는 것, 그게 예술적인 사물들, 예술적인 작품들이 하는 역할들이었어요.

라는 이야기를 하거든요. 그럼 결국 중요한 것은 어떤 직접적으로 필요한 기능을 하지 않는다.

그럼 계속해서 예술작품은 뭐가 없는 것? 기능성이 없는 것. 지금 그 얘기를 계속하고 있구나, 라고 생각하시면 돼요.

그러면서 하는 이야기가 Those that do 라고 되어 있고요. 잠깐만 우리 사실 do 동사 나오면 조심해야 하잖아요.

뒤에 명사 목적어 오는지 아니면 동사 원형이 오는지 아니면 그 목적어도 동사 원형도 나오지 않아서 대동사로 쓰이는지

그렇죠? 그래서 일단 do에 대해서는 잠깐 숨 참고 뒤에 있는 구조까지 보셔야 되는데, 일단 쌍 대쉬 나왔으니까 이건 삽입된 것이고

그다음에 take라는 동사가 나왔으니 사실은 that 절은 여기서 끝나버리는 거잖아요. 그러면 do 라는 동사 뒤에 아무것도 없으니까 대동사

우리 대동사는 해석 어떻게 해요. 그렇죠, 그러하다. 라고 해석하는 거잖아요. 그래서 가시면 그렇게 하는 Those 것들은, 이라고 해서

이때 those는 또 위에 나왔던 누구 이야기하는 거구나. 예술적인 작품을 이야기하는 거구나. 라고 생각하시면,

물건들 이야기하는 거구나, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 잠깐 봅시다. 그렇게 하는 거요? 그렇게 하는 거 뭐 어떻게 하는 걸까.

가면, useful vessels, 어떤 쓸모가 있는 vessels, 우리 vessels라고 하는 게 선박이나 배, 라는 뜻도 있지만 그릇이나 용기라는 뜻도 있거든요.

그래서 어떤 쓸모가 있는 그릇, 또는 건축 설계도와 같은, 이라고 되어 있어요. 그러면 우리 쓸모가 있는 그릇이라고 하는 건

이건 뭐를 갖고 있는, 그렇죠. 어떤 기능성을 갖고 있는 거잖아요. 그러면 여기서 여러분 do가 가리키는 동사구 한 번 찾아보세요.

그렇죠. 우리 앞에서 찾는다면, 여러분, enhance 할 것이냐, 아니면 serve할 것이냐, 라고 하는 건데

우리 여기 쓸모가 있는 거니까 이건 뭐겠어요. 그 어떠한 직접적으로 필요한 기능을 하는, 즉 이런 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠?

그럼 어쨌든 여러분 serve라는 동사가 be동사 조동사도 아닌 일반 동사이니까 누구 썼다? do 동사 쓴 거 잘했다, 라고 생각하시면 돼요.

그런 의미에서 가시면 그렇게 직접적으로 필요한 기능을 하는, 즉 기능성이 있는 그런 물건들은요.

take on 우리 take on이라고 하면 어떤 성격이나 의미를 띄다, 라는 뜻이잖아요. 그렇죠?

뭐를 띄어요? different 다른 and, 지금 and를 전후로 해서 different와 병렬을 이루는 아이가 나올 것이고요.

우리 쌍 쉼표 지나가시면 different와 lesser 병렬 이루는구나, 생각하시면 돼요. 다른, 그리고 lesser 더 적은 meaning 의미를 띄게 됩니다. 라고 가시면 돼요.

그러면 이건 뭐에 대한 의미, 이렇게 직접적인 기능성을 갖고 있는 그런 물건들은 여러분 좀 다르고, 그리고 더 적은 의미,

뭐로서의 더 적은 의미, 그렇죠. 기능성이 있으니까 예술작품으로서는 그 의미가 적어진다. 라는 이야기를 하는 거겠죠.

선생님 얘기 쫓아오시겠어요? 오케이. 그럼 우리 쌍 쉼표 보시면 in the romantic hierarchy of values라고 해서

우리 hierarchy라고 하는 거 위계, 라고 하는 거잖아요. 그래서 어떤 가치의 낭만적인 위계상에서 봤을 때

얘는 좀 의미가 덜 한 아이, 즉 예술적인 가치가 좀 떨어지는 아이에요. 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면서 하는 이야기가 they 그러한 물건들은요. artful하기는 하지만, 우리 artful이라고 하는 건 기교가 있는, 솜씨가 좋은,

이런 뜻이거든요. 그래서 가시면 그것들이 기교가 있기는 하지만 그것들은 art 예술작품은 될 수 없어요. 라는 이야기를 하는 거예요.

왜 예술작품이 될 수 없냐면 그것들이 intersect 하거든요. intersect하는 건 교차하는 거예요.

교차한다고 하는 건 결국 여기와 여기가 마주치는 거잖아요. 그래서 intersect라고 하면 교차하다, 혹은 마주치다, 이렇게 가시면 됩니다.

그것들이 너무나 직접적으로 일상에서의 존재, 즉 일상생활과 마주치기 때문에 그것들은 예술이라고 할 수 없어요.

사실 우리 상식적으로 예술이라고 하면 뭔가 이렇게 일상생활, 어떤 보통의 일상생활하고는 좀 거리가 있는

뭔가 품격 있는 이렇게 생각이 들어지는데, 어떤 물건들이 기능성을 갖게 되면 이게 일상생활에서 너무 관련이 있어 보이니까

걔네들은 예술이 아니라고 우리 사회에서는 여겨졌어요. 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까.

그래서 사실 쉬운 글은 아닌데 한 문장, 한 문장 쌤이랑 쫓아오다 보니까 결국은 이 글에서 필자가 하고 싶었던 이야기는 뭐에요.

아, 이게 예술인지, 공예인지, 디자인인지, 결국 궁극적으로 하고 싶었던 이야기는 어떠한 작품이, 어떠한 사물이 예술인지 아닌지는

사실은 뭐에 의해서? 기능성에 의해서 판단이 되어 지는데, 우리 사회에서는 어떠한 물건이 기능성을 갖고 있으면 그건 예술이 아니라고

그럼 이걸 역으로 하면 어떤 기능성이 없어야지 쓸모가 없어야지 예술이라고 여겼다더라, 이제 이런 이야기가 나오는 거겠죠.

그러더니 그 다음 갈게요. But 이래요. 하지만이래요. 하지만, 우리 요지 읽고 올라왔으니까 하지만이 나올 거라고 어느정도는 예상하셨을 거예요.

하지만 some questions must be asked. 몇 가지 질문이 be asked 질문을 해야 하는 거잖아요. 그렇죠?

몇 가지 질문을 좀 해야 할 것 같습니다. Are great designers, potters, and architects not artists라고 되어 있어요.

어떤 위대한 디자이너나 아니면 도예공이요. 여러분 우리 공예 하는 도예공, 도예공이나 아니면 건축가들은요.

예술가가 아닙니까? 왜요? 그들의 작품이라고 하는 게 기능적인 우리 application이라고 하면 응용이란 뜻.

혹은 지원이란 뜻 있잖아요. 우리 응용이 되어진다는 건 실용성이 있다고 하는 거죠. 그래서 기능적인 실용성을 갖고 있기 때문에

이 사람들은 그럼 예술가가 아닌가요? 예술이란 건 기능성이 없어야 되니까 이 사람들은 예술가가 아니에요? 라고 이제 물어보는 거예요.

다음 Are the criteria, criteria라고 하면 기준이잖아요. 기준이 정말로 그냥 그 물건 그 자체에 있는 걸까요?

다음 When talented architects and artists choose to make a functional product,

어떤 재능 있는 건축가나 예술가들이 functional 기능이 있는 제품을 만들기로 선택을 했다면 is it not art?

그건 예술이 아닌가요? 다시 갈게요, 여러분. How do we categorize 우리가 어떻게 categorize 범주화를 해야 할까요.

우리 Frank Lloyd Wright이라고 하는 전문가겠죠, 여러분. 그렇죠? 이 사람의 chairs 의자라든지 Dali, 여러분 Salvador Dali는 알죠, 그렇죠?

이 Dali의 이 무대장치라든지 Arbara Kruger의 티셔츠는 우리가 어떻게 도대체 범주화를 해야 할까요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만, 여기 나와 있는 의자라든지 아니면 무대장치라든지 아니면 티셔츠라는 것은 사실은 뭐를 갖고 있는

기능성이 있는 어떤 용도가 있는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 얘네들은 용도가 있으니 이걸 예술로 지금 범주화해야 될까요

예술이 아닌 것으로 범주화해야 될까요. 그 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠. 그래서 지문은 끝났어요.

그러면 이 질문들에 대해서 필자가 품고 있었던 답은 뭐라는 거예요. 그렇죠. 그 어떠한 경우에 여러분,

어떠한 작품이 기능성을 띄게 되더라도 이 필자의 입장에서는 그것이 예술이다, 예술이 아니다?

그렇죠. 예술로 볼 수 있다더라. 사실 그 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 이 but을 전후로 해서 필자가 이야기하고 싶은 바는

아, 우리 사회에서는 일반적으로 예술이라고 하는 것은 기능성을 갖고 있지 않은 것으로 여겨졌으나 그렇지 않다.

기능성을 가진 것도 우리 충분히 예술작품으로 봐야 된다. 이제 그런 이야기를 하고 있구나. 라고 생각하시면 될 것 같아요.

오케이, 그럼 넘어가셔서요. 우리 1번이 답일 것이다, 라고 생각했는데 기능성을 지닌 작품도 예술로 볼 수 있다. 맞죠.

그래서 답은 1번, 이렇게 가도록 할게요. 일단 선생님이랑 같이 호흡을 맞춰 온 친구들이라면 우리 음, 미, 체, 예술, 이런 것 정말 평가원이 좋아하신다.

라는 거 여러분 아실 거고요. 그리고 사실 선생님이 그 오랜 세월동안 수특 교재를 보면서 예술을 이러한 식의 접근을 한 지문은 처음 본 것 같아요.

굉장히 독창적이고 새로운 그런 지문인 것 같거든요. 그래서 선생님이 이 지문은 지문으로서 좀 가치가 있는 것 같아서 촉을 한 번 발휘해 보았고요.

순서 문제로도 괜찮을 것 같고 빈칸 문제로도 괜찮을 것 같습니다. 그래서 일단 첫 문장을 박스 안에 넣어 놓고요. 오케이?

이런 딜레마의 중심에는 공리주의, 실리주의라고 하는 것이 있다. 라고 하면서 도대체 공리주의, 실리주의가 무슨 말인지를

우리 두 번째 줄, 첫 번째 줄의 두 번째 문장에 우리 functionality 기능성이란 말로 다시 풀어서 이야기를 하는 거잖아요.

그래서 우리 기능성을 갖느냐, 갖지 않느냐에 따라서 어떤 범주에 속할지 그것의 가치를 알 수 있다더라. 이런 이야기를 하는 거니까

우리 이 두 번째 문장은 첫 문장에 대해서 부연 설명해주는 거니까 이어지는 거 괜찮겠다. 라고 생각하셨으면 좋겠고요.

선생님이 여기에다가 3번째 문장에다가 빈칸을 좀 뚫어 놓았어요. 왜냐면 이거는 상식적으로 접근한 친구는 틀리는,

이 지문을 읽어야지 맞는 그런 거예요. 그래서 가면 우리 무슨 이야기를 하냐면 예술적인 가치라고 하는 것이 어떠한 사물의, 라고 했을 때

예술적인 가치, 그러면 굉장히 고매하고 좋은 거잖아요. 그래서 아마 이렇게 빈칸에 글을 읽지 않은 친구들은 좋은 말이 나와야 되는 거 아니야?

라고 생각하셨으나 일반적으로 우리 사회에서는 어떤 걸 예술적인 가치가 있다? 그렇죠. 기능성이 없는, 이익이 없는,

그래서 쓸모가 없는, 그래서 useless란 단어, 한 단어 넣어주시는 거 괜찮을 것 같아요. 됐습니까.

오케이. 그러면서 우리 여기서 무슨 이야기 했었냐면 어떤 직접적인 그런 기능은 하면 안 돼, 라는 이야기를 하면서

4번째 줄 갈게요. 이때 이 do라고 하는 것이 앞 문장에 나와 있었던 어떤 직접적인 기능을 하는, 그 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 우리 4번째 문장, 4번째 줄 이어지는 거 괜찮겠다. 라고 생각하시면 되고요. 밑으로 내려오시면 몇 가지 질문을 좀 해야 될 것 같아. 라고 하면서

우리 7번째 줄부터 그 질문에 대해서 쭉 열거가 되어지고 있잖아요. 그렇죠? 그런데 이 문제가 사실은 여러분 순서 문제로 좀 매력있는 것은

보통 우리가 글을 끝낼 때 이렇게 의문문으로 끝내지 않죠. 보통 필자라는 사람은 무언가 질문을 하고 답을 꼭 제시하는 사람이기 때문에

우리가 본능상 이렇게 물음표가 있으면 얘가 끝에 나올 리가 없어. 그러면서 머리를 쓰는 경우가 많거든요.

여기서는 답이 명확히 정해져 있었던 거잖아요. 필자가 물어봤을 뿐이지 우리가 글을 제대로 읽었으면 답이 정해져 있었던,

그래서 이 문제는 순서문제로 했을 때 낚시 걸기에 참 좋은 문제가 아닌가, 라는 생각을 해 보았어요.

오케이, 이제 넘어가셔서요. 우리 4번 가보도록 하겠습니다. 역시 요지문제였었고요. 우리 Mini Test 1에서는 주장문제가 없이 요지가 2개

주제가 하나, 제목이 하나, 이렇게 나와 있었어요. 가시면, Robert Boice요. 어쨌든 진짜 이름이 나왔으니까 전문가가 나왔네요. 그렇죠?

이 전문가가 had conducted detailed analyses 어떤 상세한, 세부적인 analyses요. 분석을 conduct 수행했어요.

즉 분석을 했다는 거예요. 뭐에 대해서? 어떤 작업 습관에 대해서요. 그게 누구냐면? faculty members에 대한

faculty라고 하는 건 교수님들이잖아요. 그래서 어떤 교수님들의 작업 방식에 대해서 세부적인 분석을 했습니다. 라는 이야기를 하는 거예요.

그러더니 distinguishing, 우리 distinguish가 나오면 A from B 라는 구조 굉장히 좋아하고요.

우리 distinguish A from B는 뭐에요. A와 B를 구별하고 구분하는 거겠죠. 그래서 그 교수님들의 작업 습관이라고 하는 것을 분석해서는 구별을 해냈대요.

뭘 구별을 했냐면 those who are productive writers 굉장히 생산적인 작가인 사람들, 오케이?

작가인 교수님들이겠죠. 여기서는 교수님, 작가, 이러기는 약간 좀 어색하니까 이제 writers는 글 쓰는 사람이라고 이야기를 할게요.

그래서 생산적으로 글을 쓰는 교수님들과 그리고 those who are not 그렇지 않은 좀 그렇지 않은, 이란 건 뭐겠죠.

그렇죠. who are not productive writers 생산적이지 못한, 비생산적인 교수님들을 구별했습니다. 이렇게 가시면 돼요.

그럼 잠깐만, 우리 두 번째 문장까지는 읽지 않았으나 이 글에서는 무슨 이야기를 했겠어요. 그렇죠.

교수님들의 작업 습관을 결국 뭐해서? 분석해서, 누가 생산적으로 글을 잘 쓰는지, 누구는 생산적으로 글을 잘 못 쓰는지,

그것에 관해서 이야기를 하겠다고 하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 일단 이 글을 통해서는 어떻게 하면 우리가 생산적으로 글을 쓸 수 있는지

어떻게 하면 비생산적인 것을 피할 수 있는지, 아마 그런 이야기하지 않을까, 라고 생각하시면 좋을 것 같고요.

어쨌든 여기까지 첫 문장이었으니까 두 번째 문장 갈게요. 두 번째 문장 한 문장이 진짜 길죠.

가시면, A major finding, 우리 finding이라고 하는 게 연구 결과이잖아요. 이 사람의 주요한 연구결과

이제 결과까지 나왔습니다, 여러분. 연구 결과는 뭐였냐면, 생산적인 교수들은요. tend to engage in short, consistent writing이라고 되어 있어요.

뭐 하는 경향이 있냐면 다음 consistent요. 일관적인, 지속적인, 한결같은, 이런 뜻이잖아요.

그래서 짧고 어떤 지속적인 글 쓰는 것에 engage in 참여하는 경향이 있었어요. 짧고 지속적으로 글을 썼다는 거예요.

글 쓰는 sessions 시간에요. 그런데 그것들이 spread throughout the week 그냥 그 주 내내 퍼져있는 거죠.

그래서 그냥 월, 화, 수, 목, 금, 토, 일 계속해서 짧지만 지속적으로 글을 쓰는 그런 습관을 갖고 있었고

while 반면에 비생산적인 교수들은요. tend to engage in 어떤 글쓰기를 했냐면 intermittent 그러면 간헐적인 거거든요.

누구랑 반대되어지는? consistent랑 반대되어지는, 여러분 consistent는 끊임없이 지속되어지는 거고, 우리 intermittent는

했다가, 안 했다가, 했다가, 안 했다가, 그게 간헐적인 겁니다. 간헐적인 binge, binge 밑에 나와 있어요. 몰아치기요.

음식으로는 폭식입니다. 어쨌든 몰아치는 그런 시간을 가졌대요. 글쓰기에 있어서. 그리고 그것들이 어떻게 되어 있는?

far apart 굉장히 멀리 떨어져 있는, 그러니까 일주일 내내 하는 게 아니라 멀리 떨어져 있는 그런 글쓰기를 했습니다.

that is, 즉, 다시 말해서 they frequently procrastinated, 우리 procrastinate이 거의 각주로 주는데요, 여러분.

안 줬어요. 그런데 안 줘도 될 만해요. 이제 너무 많이 나왔잖아요. 그렇죠? 우리 procrastinate 뭐 하는 거예요.

미루는 거잖아요. 그래서 가시면, 즉 다시 말해서 그들은요. 아주 빈번하게 일을 미루었어요.

글 쓰는 걸 미루었고, 그러고 나서 when they did write, do라는 동사 다음에 write 동사원형 나온 겁니다.

이거 강조하는 거죠, 그렇죠? 그래서 가면 그들이 정말로 글을 써야 했을 때, 즉 잘 글을 안 쓰는데, 계속 미루다가 글을 안 쓰는데

그들이 정말 글을 써야 될 때는요. 그들은 intensively 집중적으로 굉장히 오랜 시간동안 글을 썼어요. 라는 이야기를 하고 있거든요.

오케이? 두 번째 문장이 길기는 했지만, 내용은 어렵지 않았으니까 잠깐 정리하면, 즉, 생산적인 글을 쓰는 사람이냐.

아니면 비생산적으로 글을 쓰는 사람이냐, 이제 이걸 비교하는 거예요. 그렇죠? 그러면서 생산적으로 글을 쓰는 교수님들을 봤더니 어떻더래요?

길지는 않아요. 짧게 글을 쓰지만 지속적으로 일주일 내내 글을 쓰는 사람이었고, 다음. 우리 비생산적인 사람들은요.

그렇죠. 이제 몰아서 하다 보니까 길게 쓰고요. 다음 어떻게? 지속적이지 않고 간헐적으로, 라고 하면서 사실 여기 이 두 개를 생산적이냐, 비생산적이냐를

가를 수 있는 하나의 기준이 되는 단어가 있었어요. 그건 바로 뭐였냐면 몰아치기를 하느냐, 몰아치기를 하지 않느냐.

이 이야기를 하는 거였죠. 그래서 생산적으로 글을 쓰는 사람들은 몰아치기를 하지 않는 사람이고,

사실 여러분 우리가 집중적으로 간헐적으로 한다는 건 몰아친다는 이야기를 하는 거잖아요.

그럼 필자는 당연히 이런 이야기 하겠죠. 몰아치지 않으면 생산적이고, 몰아치며 비생산적이고, 이런 이야기를 하지 않을까, 라고 생각하시고

요지, 우리말이니까 보시면요. 일단 여러분, 뭐 생산적인, 비생산적인, 몰아치는 것, 꾸준히 쓰는 거,

이런 식으로 가신다면 아마 1번, 2번, 3번 이렇게 이제 답의 범위가 줄어드셨을 거고요. 그렇죠?

그래서 잠깐 보시면, 생산적인 작가는 끊임없이 아이디어를 구상하고 메모한다? 끊임없이? 굳이 나쁘지는 않은 것 같고.

다음 규칙적인 글쓰기 습관을 갖는 것은 정서 함양에 도움이 된다? 정서 함양과의 관련성 이야기는 아니었죠. 그렇죠?

다음 글쓰기를 미루다가 몰아서 하는 습관은 비생산성을 초래한다고 되어 있는데, 여기서 사실 가장 마음에 와 닿는 거 하나, 보이시죠?

걔가 아닐까 생각하시고 우리 세 번째 문장 갔어요. 갔더니, 우리 Although래요. although나오면 물론 although 중요하지만

주절이 참 중요하다는 거 알고 가시면 좋겠고요. 가시면, 그렇게 procrastinators 자꾸 글쓰기를 미루는 사람들.

즉 비생산적인 사람들은요. 뭐라고 믿고 있냐면 이렇게 길고 집중적인 글쓰기 시간이요. 필요하다고 믿고 있어요.

뭐 하려면? 생산적이려면, 오히려 이 사람들은 뭐라고 이야기하냐면, 생산적이려면요. 길고 집중해서 써야 해요.

이렇게 믿고 있기는 하지만, 중요한 건 여기겠죠. 그렇죠? 이 Boice라는 이 전문가가 어떤 결론을 내렸냐면

이 binge writing 이렇게 몰아 쓰는 것 그 자체가 문제의 일부이다. 몰아 쓰는 게 사실은 문제다. 라고 이야기를 한 거예요.

즉, 길게 쓰는 것, 다음 집중적으로 쓰는 것, 그게 문제가 아니라 문제는 몰아 쓰는 게 문제야. 라고 이야기를 했다는 거예요.

왜냐하면, However invigorated on might feel이라고 되어 있는데, 잠깐만, 이때 이 however가 하지만, 이에요?

아니죠, 여러분. 왜냐면 뒤에 누가 나와 있어요? invigorated라고 하는 우리 형용사가 나와 있잖아요. 그렇죠?

우리 however 다음에 이렇게 부사, however 다음에 형용사 바로 붙어 나오는 경우에는 이때 이 however가? 그렇죠.

우리 no matter how 아무리 ~할지라도, 이런 의미를 갖고 있고요. 밑에 invigorated 보시면, 활력이 솟아나는, 이런 뜻을 갖고 있잖아요.

그래서 가면, 누군가가요. 아무리 활력이 솟아난다고 느낄지라도, 라고 이야기를 하시면 돼요.

그래서 원래는 이 feel에 대해서 지금 보어가 뒤에 있었어야 되는데, invigorated가 있었어야 되는데

however로 수식을 받으면서 invigorated는 앞으로 갔다, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그래서 누군가가 아무리 활력 넘치게 느낄지라도

뭐를 하면서? 이렇게 집중적으로 글을 쓰는 시간에, 길게 집중적으로 쓰면 원래 더 좋잖아요. 그렇게 해서 활력을 느낄지라도, 라고 가시는 거예요.

느낄지라도, 그래서 그리고 이렇게 자꾸 글을 쓰는 걸 미루는 사람들은요. 흔히 이렇게 보고를 해요.

저는 길게 집중적으로 쓸 때 정말 활력이 넘치는 걸 느껴요. 이렇게 이야기 할지라도, 중요한 건 지금 여기겠죠.

this pattern of work 이러한 작업 방식은요. so that입니다. 우리 너무 ~해서 ~하다, 이잖아요. 그렇죠?

effortful, effort가 뭐에요. 노력이나 힘이잖아요. 너무나 노력이 많이 들어서, 힘이 많이 들어서, 그 누군가가 곧 starts to avoid it

그것을 하는 것을 회피하기 시작합니다, 란 이야기를 하거든요. 이때 it이라고 하는 건, 그 글을 쓰는 것이겠죠.

그럼 잠깐만 볼게요. 왜 이렇게 길게 간헐적으로 쓰는, 즉 몰아치기 글쓰기가 좋지 않다. 비생산적이다, 라고 이야기를 하냐면

이렇게 몰아 쓰는 것 자체가 뭐 한 대요? 힘이 너무 많이 든대요. 그렇지 않겠어요, 여러분?

평소에 안 하다가 하루 날 잡아서 하려고 하는 것이 물론 순간 이렇게 활력을 느낄 수도 있으나 너무 오랜 시간 집중해서 해야 되니까

뭐 할 수밖에 없겠어요. 힘이 많이 들겠죠. 힘이 많이 들게 되다 보니, 결국에는 이 글쓰기 자체를 뭐 하게 된다더라?

회피하게 된다더라. 회피하면 결국 생산적일 수 없는 거잖아요. 그렇죠? 그다음 갑니다. 갔더니, In essence 본질적으로,

이렇게 몰아 쓰는 글쓰기 시간이라고 하는 것은요. sufficiently 충분히 너무나 aversive 밑에 나와 있어요. 싫어하는 감정을 갖게 해서

당연히 글쓰기에 대해 싫어하는 감정을 갖게 하는 거겠죠. 그렇죠? 싫어하는 감정을 갖게 해서, 그것들이요.

글 쓰는 행위 자체를 punish하게 돼요. 여러분 punish가 뭐에요. 처벌하는 거잖아요. 글 쓰는 행위를 처벌한다는 게 무슨 얘기겠어요.

처벌은 좋아할 때, 싫어할 때? 싫어할 때. 마음에 들지 않을 때잖아요. 그렇죠? 그래서 글 쓰는 행위 자체를 처벌합니다. 라고 좀 직역하면 이상하고요.

글 쓰는 행위 자체를 피하게 됩니다. 싫어하게 됩니다. 이런 식으로 정리를 하시면 될 것 같아요. 됐어요? 오케이, 그러면 다시 이쪽으로 와서 정리하고 갈게요.

이 글에서는 사실 여러분, 생산적으로 쓰려면 이렇게 해라, 라기 보다는 어떻게 하면 비생산적인지, 거기에 초점을 맞추고 있었죠.

그래서 우리가 비생산적인 글쓰기라고 하는 건 뭐냐면, 뭐 해서 여러분? 길게, 다음 간헐적으로 몰아치기하는,

그게 이제 비생산적인 글쓰기다. 왜 비생산적이다고 이야기를 하냐면, 이렇게 몰아치다 보면은,

너무 힘이 들어서 결국 글 쓰는 것 자체를 회피하게 되니까 비생산적이 될 수밖에 없다더라.

이렇게 정리를 하시면 될 것 같아요. 오케이, 그럼 선택지를 다시 가셔서요. 아까 우리 선택지 봤을 때 얘가 답일 것 같아. 라는 생각은 하셨을 거고요.

걔에 대해서 다시 확신하셨었죠, 여러분? 답은 몇 번? 3번. 글쓰기를 미루다가 몰아서 하는 습관은 비생산성을 초래한다.

이렇게 가시면 될 것 같아요. 괜찮아요? 오케이, 좋습니다. 사실 이 문제 같은 경우에는요. 이 지문을 똑같은 지문은 아니더라도

우리 친구들이 고3이고 재수하고, 삼수하고, N수한다면, 이 주제가 굉장히 많이 나왔다. 라는 건 아실 거예요.

아마 제 기억으로 모평에도 한 번 요약문 완성에서 한번 나왔다는 생각이 들기는 하는데, 어쨌든 몰아 쓰는 습관은 좋지 않다더라.

꾸준히 일관적으로 하는 것이 결국 그 사람의 성공을 갖고 온다더라. 라고 하는 건 굉장히 자주 나오는 소재니까

소재 자체는 굉장히 유의미하다고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 이 지문 같은 경우는 총 5문장으로 이루어져 있어요.

그래서 우리 얘 뭐로, 여러분. 그렇죠. 무관한 문장 찾기로 촉을 발휘하면 괜찮겠죠. 그렇죠?

그래서 이 문제에 대해서는 무관한 문장 찾기로 촉을 발휘해 볼 테니까 나중에 글을 읽으실 때 왜 이 문장 다음에 이 문장 나오는지

유기성 찾아가시면서 하면 될 것 같아요. 사실 그렇잖아요. 교수님들이 글을 쓴다고 하는 게, 즐거워서 쓰시는 분들도 있지만

사실 교수님들이 꼭 할당이 되어 있는 논문의 수가 있잖아요. 그래서 그게 일이니까, 즐거워서 하기 보다는 억지로 해야 되는 경우가 많겠죠.

세상의 일이 그렇잖아요. 억지로 해야 되는, 우리 지금 수험생활 공부도 그렇고 억지로 의무적으로 하는 것들은

진짜로 여러분, 이렇게 평소에 습관을 잘 되어 있으셔야지, 꾸준히 하셔야지 그나마 연속적으로 갈 수 있는 것 같아요.

왜냐면 세상에서 정말 좋은 일들도요, 여러분. 이게 꾸준하지 않으면 어느 순간부터는 하기 싫어지거든요.

저는 연애를 하는 제 동생들이나 제 친척들한테 무슨 이야기를 하냐면, 아무리 바빠도 애인하고 자주 자주 만나라.

하루에 한 번 만나는 건 너무 좋고, 일주일에 한 번, 한 달에 한 번, 그건 연애가 아니다. 이렇게 이야기를 하거든요.

어머 선생님 굉장히 열정적으로 연애를 하셨나봐요. 이렇게 이야기를 할 수도 있는데, 연애라는 거요.

우리 친구들 안 하고 계시죠? 지금은 하면 안 되겠죠. 연애라고 하는 거 얼마나 가슴 설레고 얼마나 행복한 일이에요.

누군가를 사랑하고 사랑 받는다는 게, 그런데 선생님이 해보니까 이 좋은 일도 내가 정말 하고 싶어서 하는 이 일도요.

이게 맨날 맨날 만나면 맨날 맨날 더 만나고 싶고 할 얘기가 되게 많아요. 그런데 이렇게 만나는 게 일주일에 한 번 만나고,

한 달에 한 번 만나다 보면, 에이 뭐, 일주일도 참았는데 이 주 한번 참아보지. 삼 주 한 번 참아보지.

그리고 점점 더 할 말도 없고요. 만나도 밍숭밍숭하고 그러거든요. 그래서 좋아하는 일도 이렇게 매일 매일 해야지 효율성이 높아지는데

우리 공부라는 건 오죽하겠어요. 그렇죠? 그래서 우리 친구들 매일 매일 선생님이 최선을 다해서 미친 듯이 해라.

라고 말씀 드리고 싶으나, 사실 그러는 게 쉽지는 않잖아요. 그러면 최소한 하루에 30분만이라도, 하루에 한 시간만이라도 여러분.

안하는 날은 없었으면 좋겠어요. 매일 매일 꾸준히. binge 하지 않으셨으면 좋겠어요. 선생님 제가 수험생이다보니 새벽 5시까지 공부하고요.

그 다음날 12시까지 잠자고, 이런 거 하지 마시란 이야기에요. 알겠어요? 최소한이라도 꾸준히 합시다. 오케이.

넘어가셔서요. 우리 5번 가보도록 할게요. 그리고 내년에 대학 가시면 연애할 때 매일 매일 보세요.

그게 서로 안 싸우고 그게 진짜 오래가는 방법이에요. 저는 저희 남편이랑 연애를 되게 오래했는데요.

3일 이상을 안 본적이 없었던 것 같아요. 그래서 진짜 자주 자주 봤는데 그래서 안 싸우고 그래서 지금 좀 지겹지만.

저는 가겠습니다. 주제 문제 갈게요. 가시면, There is ample though indirect evidence 이렇게 되어 있어요.

일단 여기서 끊으시면요. 우리 ample이라고 하는 거 풍부한, 충분한 이란 뜻이잖아요. 우리 though는 비록 ~하지만 이니까

비록 indirect 어떤 간접적이긴 하지만 ample 충분한 증거가 있습니다. 라는 이야기를 하거든요.

충분한 증거가 있다는 건 진의란 이야기잖아요. 그렇죠? 뭐라는 증거이냐면, sharing information about third parties라고 되어 있어요.

party 갖고 또, 세 번째 파티, 두 번째 파티는 어디 있어요, 이러지 마시고 여러분. 파티가 물론 흥청망청 파티, 연회라는 뜻도 있지만

당사자란 뜻 있는 거 알고 계시죠. 그래서 우리 제 3의 당사자라고 해서, 우리 third party라고 하면 제 3자입니다.

가시면 제 3자에 대한 정보를 공유하는 것, 걔 있잖아, 그 사람 있잖아, 그러면서 제 3자에 대해서 정보를 공유하는 것이

essential to communal life, communal이라고 하면 공동의, 란 뜻이잖아요. 공동생활에 있어서 essential 필수적인, 없어서는 안 되는

지극히 중요한 것이다. 라는 증거가 간접적이기는 하지만 충분히 있습니다. 란 이야기를 하거든요.

그럼 일단 여러분, 증거가 충분하다는데, 필자가 이 글에서 하고 싶은 이야기는 뭐겠어요?

제3자에 대한 정보를 공유하는 것, 그것이 공동생활에 있어서 너무나 중요하다는 이야기.

그럼 잠깐만, 선생님이랑 계속 호흡을 맞췄다면, 선생님이 그런 말씀 드렸어요. 글의 서두에서 필자가 이렇게 하는 게 너무나 중요해요.

이렇게 해야만 해요, 라고 하면 그 다음 글은 어떻게 이어진다 그랬어요. 왜 필자가 중요하다고 하는지,

그 근거를 댈 거다, 라고 말씀 드렸잖아요. 그러면 이 글에서는 이런 정보를 공유하는 것이 왜 공동생활에 있어서 중요한지,

아마 이제 그 이야기를 하지 않을까? 라고 생각하시면 됩니다. 그러면서 하는 이야기가, 우리 In F. C. Bartlett, Bartlett's classic studies of memory.

라고 되어 있어요. 우리 F. C. Bartlett이란 사람의 고전적인 기억에 대한 연구 속에서, 라고 해서

이 전문가의 연구 이야기가 나와요. 그럼 당연히 전문가가 나와서 무슨 이야기 하겠어요.

그렇죠. 이렇게 제 3자에 대한 정보를 공유하는 게 공동생활에 있어서 중요해. 사실 그 얘기하려고 나온 거잖아요.

그렇죠? 그래서 갑니다. 갔더니, 그 연구에서요. he 이 전문가가 어떠한 사실을 보여줬냐면,

when people pass on stories 우리 pass on이라고 하면 전달하는 거잖아요. 사람들이 이야기를 전달하는 거예요.

하나의 공동체 안에서, 됐습니까? 우리 첫 문장과의 유기성 살리신다면, 이 공동체 안에서 사람들이 전달한 이 이야기는

누구에 관한? 그렇죠. 제 3자. 이 자리에 없는 제 3자에 관한 이야기를 갖다 전달하는 겁니다.

사실 우리가 그거를 우리말로는 뭐라 그래요. 뒷담화라고 사실 이야기하는 거잖아요. 그렇죠.

어쨌든 좀 재밌기는 해요. 뒷담화라고 하는 것이 공동생활에 있어서 필수적이라고?

공동체에서 지금 여기에 없는 제 3자에 대해서 이야기를 전달하는 것? 되게 재밌네요. 갑시다.

어쨌든 이렇게 전달하게 되면, 사실 그 이야기는요. revise 하게 돼요. revise라고 하는 게 뭐에요. 수정하는 거잖아요.

그 이야기가 원래 사실에서 조금씩 수정이 되어지죠. ever 계속해서 약간씩이요. 뭐 할 때마다?

in each retelling이요. 다시 사람들 입에 퍼지고 퍼질 때마다. 이 사람이 이야기할 때랑 다른 사람이 이야기할 때랑

다른 사람이 이야기 할 때, 사실 그 이야기 계속해서 버전이 바뀌는 거잖아요. 그래서 우리가 뭐 하지 말라고 해요, 사실은.

남에 대해서 뒷담화 하지 말라 그러고, 우리가 가십 이야기하지 말라 그러고. 사실 그 이야기하는 거잖아요. 그렇죠?

그런데 결론은 뭐였어요? 그게 공동생활에 도움이 된대요. 그러면 우리 끈기를 갖고 갈 거예요.

이렇게 이야기하는 거 나빠. 여러분 상식적으로 가지 마시고, 이 주제 가지고 갈 겁니다.

오케이. 여기까지 글의 서두였고요. 가시면, 우리 제 3자에 대해서 어떤 정보를 공유하는 거, 좋게 이야기해서 정보 공유이고

나쁘게 이야기하면 뒷담화고, 그렇죠? 이게 이 필자 입장에서는 뭐래요? 인간이 공동생활이라는 걸 함에 있어서 정말 중요한 필수적인 것이다.

란 이야기를 하고 있어요. 아직 왜에 관한 이야기는 나오지 않았고요. 여러분, 주제입니다.

가시면, 제 3자에 대한 정보 공유, 공동생활에 필수적이라는 거, 우리 친구들 읽어 오셨죠. 그렇죠?

그러면 답의 범위를 줄이자면 사실 제 3자에 대한 정보를 공유하는 것, gossip이라고 하는 거잖아요.

그러면 이 gossip에 관한 이야기였나? 다음 sharing information in communal life

우리 공동생활에서 정보 공유하는 것의 중요성에 관한 것이었나. 일단 1번하고 5번으로 답의 범위 줄이셨을 것이고요.

1번 가시면 방법이죠. 뭐 할 수 있는 방법이냐면, 자기 자신을 보호하는 거예요. gossip으로부터.

뒷담화로부터 나를 갖다가 보호하는 법에 관한 것? 생각해보면 여기서의 gossip이라고 하는 건 긍정적인 의미가 아니라 부정적인 의미이잖아요.

그렇죠? 좀 아닌 것 같은데, 그럼 5번에 가시면 중요성이죠. 뭐요? 공동생활에서 정보를 공유하는 것의 중요성.

이게 그나마 좀 괜찮지 않나? 이런 생각 하시고, 나머지 갑니다. 갔더니, 우리 앞에서 그런 이야기 했었어요.

우리 누군가에 관해서 이제 이야기를 하게 되면, 그거를 이야기 할 때마다 내용이 조금씩 조금씩 바뀌게 돼요. 란 이야기를 하면서

By the time, 언제쯤 되면 그 이야기가 has been passed around a group of friends,라고 해서

우리 pass around 하면 한 바퀴 도는 거예요. 그래서 한 집단의 친구들을 그 이야기가 한 바퀴 돌게 되었을 때

즉 그 집단에 있는 친구들이 모두 그 이야기를 알게 되었을 때쯤에는, 그 이야기가 여러분, 변화를 한다는 거예요.

어떠한 방식으로? 그 공동체 bias 편견이나, 그 공동체의 우리 codes of conduct, conduct가 무슨 행동을 수행한다는 뜻도 있지만

이 자체가 행동이라는 뜻도 있잖아요. 그래서 행동 강령이란 뜻입니다. 그래서 어떤 행동 강령이나

아니면 worldviews 세계관이라고 하는 것을 반영하는 방식으로 그 이야기는 바뀌어 있어요. 란 이야기를 하는 거예요.

그렇죠, 여러분. 사람을 거쳐 갈 때마다 이야기가 조금씩 조금씩 수정이 되어 지면서, 거기에 그 사람의 뭐가 들어가는 거예요?

세계관이라든지, 그 사람의 편견이라든지, 그런 것들이 조금씩 조금씩 이제 가미를 하다보니, 이야기가 한 바퀴 돌고 왔을 때는

이야기가 바뀌어 있을 것이고, 이 이야기는 그 공동체의 뭐를 담고 있다는 거예요? 사고관을 담는, 그런 이야기가 되는 거예요.

여기까지 가시면 이거 별로 안 좋은 거잖아. 이게 뭐가 좋은 거야. 원래 사실에서 변화한 건데.

그런 느낌이 좀 들어요. 그래도 우리 첫 문장, 계속 갖고 갈게요. 가시면, His main point 근데 여러분, 그의 주 요점

이 전문가의 요점은 바로 뭐냐면, remembering 이 기억이라고 하는 것이 사회화의 과정이다. 란 이야기를 하는 거예요.

우리 앞에서 무슨 이야기 했었냐면, 이 사람이 뭐에 대한 연구를 했대요? 기억에 관한 연구를 했대요.

그래서 사실은 이렇게 이야기 하면서 사람들은 기억이라는 걸 하게 되고, 그것 자체가 이제 사회화 과정이다. 라고 이야기를 했다는 거예요.

그런데 이게 도대체 공동생활이랑 무슨? 그다음 갔어요. 갔더니, But 하지만, 이라고 해서 아, 흐름이 좀 바뀌고 있어요.

중요한 이야기입니다. 가시면, 하지만. 그의 data. 이 사람의 데이터나 연구는요. rest on 뭐에 달려 있었냐면

똑같이 근본적인 개념, 여기에도 달려 있었어요. 란 이야기를 하는 거예요. 즉, 다시 말해서 이 사람에게 있어서 기억만큼이나 중요했던 그 개념은 바로 뭐냐면,

passing on stories about one another 서로에 관한 이야기를 전달하는 것, 그것이 공동체 생활에 있어서 필수적이다, 라고 하는

이 근본적인 개념도요. 여전히 이 책속에서 중요했어요. 란 이야기를 하고 있거든요. 그럼 결국은 뭐야.

괜히 우리 좀 헷갈리게 하고 하고 싶었던 이야기는 또 다시 어디로 온 거예요. 제 3자에 대한 정보를 공유하는 게 서로에 관한 정보를 공유하는 것이

뭐 하다더라? 공동생활에 있어서 중요하다더라. 지금 그 이야기가 온 거예요. 됐습니까.

왜 중요하냐고, 궁금하잖아요. 그렇죠? 그다음 갔어요. 갔더니, Everyone does 모든 사람이 그렇죠.

모든 사람이 우리 누군가에 관한 이야기를 해요. 그것도 항상이요. 어디에서? 버스정류장에서도 하고, 우리 뭐 음료수대 정도로 갈게요.

물을 갖다가 차게 식히는 것, 음료수대 정도로 갑시다. 음료수대에서, 그리고 우리 이렇게 식료품 가게에서 줄 서서.

다음은 little league game에서, 그리고 물론 인터넷상에서도 우리는 항상 누군가에 관해서 이야기를 해요, 란 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만, 여러분. 이거 혼자에요? 혼자말로 버스 안에 서서 이지민은 그렇다더라, 이렇게 얘기해요?

아니잖아요, 여러분. 우리가 누군가에 관해서 이야기를 할 때는 나 혼자가 아니라 그 공동체 안에 있는 다른 사람과 함께 이야기를 하게 되는 거잖아요.

즉 우리가 누군가에 관한 정보를 공유함으로써 나는 다른 사람과 사실 뭐를 맺는 거예요?

관계를, 사회적인 유대감을 맺는 거잖아요. 그렇지 않아요? 그다음 갑니다. 갔더니, Gossiping 나오네요. 뭐로써?

as a form of social glue, glue라고 하는 게 풀, 접착제이잖아요. 어떤 사회적인 접착제 형태로서의 이 gossiping 남에 관한 이야기를 하는 것은요.

라는 이야기를 하는 거예요. 그렇잖아요. 사람들이 모든 곳에서 언제든지 누군가와 지금 제 3자에 관한 이야기를 한다는 건,

그 누군가와는 사회적으로 지금 접착이 되어있는 거 맞잖아요. 그래서 사회적인 접착제로서의 이 gossiping이라고 하는 것은요.

one of our oldest accomplishments, accomplishment라고 하는 게 성취, 업적, 이런 뜻이잖아요.

그래서 가면 우리 인간의 가장 오래된 업적 중의 하나입니다. 라고 이야기를 하고 있거든요. 남에 대해서 뒷담화하는 게 우리 인간의 업적 중의 하나에요,

라는 이야기를 하는 거예요. 그러면서 하는 이야기가 우리 Robin Dunbar라고 하는 전문가가 또 나와요.

영국에 anthropologist 인류학자이자 진화 심리학자인 이 전문가 Robin Dunbar라는 사람이 argues 뭐라고 주장을 했냐면

우리 once에요. 뒤에 주어 동사 나왔으니까 이 once는 접속사로써 일단 ~하고 난 후, 일단 ~하고 나면, 이런 뜻이죠.

그래서 가면 우리 인간이요. 이 언어라고 하는 것을 발달시키고 나서, 란 이야기를 하는 거예요.

우리 인간에게 있는 굉장히 독특한 특성이잖아요. 이 언어라고 하는 것을 발달시키고 나서 이 gossip이라고 하는 것이 grooming이라고 하는 건

대체하게 되었대요. 뭐의 방법으로서? 우리가 to bond together, bond라고 하는 게 접착시키고 우리 유대감을 형성하는 거잖아요.

우리 인간이 유대감을 형성하는 방법으로서 이 gossiping이라고 하는 것이 뭐를 여러분?

grooming을 대체했어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 우리 grooming이라는 것을 모르더라도 결국 여기 social glue라든지

아니면 bond together 이런 말을 통해서 사람들이 다른 누군가에 대한 정보를 공유하면서 결국 뭐 한다는 거예요?

그 정보를 공유하는 동안 그 구성원간에 유대감을 형성한다는 이야기구나. 이 구성원간의 유대감을 형성시켜주는 것이기 때문에

우리가 이런 정보를 공유하는 것은 공동생활을 유지해가는 데 있어서 필수적인 것이구나.

그러한 측면이었다, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 사실 우리가 여러분, 가끔 죄책감 느끼잖아요.

여기 눈앞에 없는 사람에 대해서 이야기할 때 죄책감 느끼는데, 혹시 그런 죄책감이 느껴질 때는 이 지문을 기억하세요.

내가 이 공동체를 유지하기 위해서 지금 최선을 다해 유대감을 형성하고 있는 거야. 라고 생각하시면 될 것 같고요.

사실 뒷담화가 좋은 건 아니죠. 그렇죠? 악의적인 뒷담화는 좋지 않지만, 여러분 가장 친한 친구 생각해보세요.

가장 친한 집단 생각해보시면 그 안에서 우리나라가 어떻게 발전할 수 있을까, 어떻게 하면 남북이 통일 될 수 있을까.

어떻게 하면 영어성적 올릴 수 있을까, 사실 그런 얘기 잘 안 하고요. 친한 사람과 만나서 주로 하는 이야기는

그 자리에 없는 사람 뒷담화잖아요. 뒷담화하고 그 사람에 관한 이야기하면서 이런 정보를 공유할 수 있는 너랑 나랑은 얼마나 친하니,

이러면서 서로 친함을 더 돈독하게 하고 그렇지 않아요? 안 그래요? 선생님은 이렇게 친구가 별로 없다고 말씀드렸잖아요.

그런데 그 없는 친구 중에 한 무리가 이름이 있어요. 그 무리가 뭐냐면 뒷담화 패밀리에요.

그래서 사실은 선생님들로 구성되어 있는 제가 재직했던 학교의 선생님들로 구성되어있는 팀인데요.

모이면 거의 이야기의 90%가 남의 뒷얘기, 그 자리에 없는 사람의 뒷얘기에요. 그래서 아무도 그 모임에서 탈퇴를 할 수 없어요.

왜냐면 탈퇴를 하는 순간 나도 그렇게 뒷담화의 대상이 될 것 같아서. 그런데 그 모임이 10년이 넘도록 너무너무 친해요.

아마 뒷담화의 역할이 아니었을까, 란 생각을 좀 해봅니다. 그렇게 나쁜 건 아닌 것 같아요. 오케이.

우리 하나만 갈게요. grooming 갈게요. 우리 groom이라고 하는 것이 사실은 그런 것 보셨죠, 여러분.

동물에 관한 다큐멘터리 보시면 원숭이들이 서로 벼룩 잡아주고요. 서로 이 잡아주고요.

새들이 서로 깃털에 묻어있는 먼지 같은 거 털어주고, 털 손질을 grooming이라고 이야기하는데 사실은 그것이 털을 깨끗하게 손질해주고

벼룩을 잡아주고 그러는 것이 아니라 그 종의 개체 간에 유대감을 형성시켜주는 방법이래요.

그래서 우리 인간은 이제 이 언어라는 게 발달하면서 서로 이렇게 붙어서 털을 손질해주는 그런 신체적인 유대감 형성이 아니라

뭐요? 이 gossiping이라는 것을 통해서 유대감을 형성하게 되었다더라. 이런 내용이 나와 있었다고 생각하시면 돼요. 됐어요?

오케이. 그럼 다시 한 번 주제 갈게요. 가면 1번은 아니었다는 거 아실 거고요. 5번에 가셔서 공동생활에 있어 정보를 공유하는 것의 중요성에 관한 이야기.

왜? 유대감을 형성시켜주니까. 괜찮겠어요? 내용 일단, 상식 외적인 내용이죠. 우리 제 3자에 대해서 없는 자리에서 이야기하는 거. 안 좋을 거다, 라고

생각을 했는데, 사실 이게 좋다고 이야기하니까, 상식 외적인 굉장히 매력적인 지문이었다고 저는 생각하거든요.

그래서 선생님이 한 번 빈칸으로 한 번 바꿔보았고요. 빈칸은 밑에서 3번째 줄 가시면요.

여기 gossiping 이렇게 시작하는 문장이 있어요. 여기에서 이제 빈칸을 제가 두 군데를 좀 마련해 보았고요.

이 글에서 가장 핵심적인 것은 결국 이렇게 정보를 공유하는 것이 뭐를 함에 있어서, 그렇죠.

구성원 간에, 공동체 구성원 간에 유대감을 형성하는데 있어서 중요하다더라. 라는 이야기를 했었잖아요.

그래서 우리 여기 social glue 사회적인 접착제라는 단어, 혹은 맨 마지막에 가셔서 우리 bond together

서로 유대감을 형성하다는 이 단어에 빈칸 주시는 거 괜찮을 것 같아요. 됐어요? 오케이.

그럼 넘어가셔서 우리 6번 가보도록 합니다. 악의적인 이야기는 하지 마세요, 여러분.

악의적인 이야기, 특히 인터넷 댓글에 악의적인 이야기 하지 맙시다. 댓글이 갖는 그 위험성이 엄청나게 크잖아요.

여러분 그냥 순간 기분 좋으려고 여러분 잘 알지도 못하는 짝지에 대해서 인터넷에 댓글 다는 그런 친구는 없을거라고 저는 생각해요.

우리 JM 패밀리니까, 알겠어요? 네, 갑시다. 제목으로 가장 적절한 것을 고르시오, 라고 되어 있고

In order to 부정사에요. ~를 하기 위해, 라는 뜻을 갖고 있잖아요. 그래서 가시면 optimal 최적의

어떤 최적의 muscular 선생님 몸에 없는 것 중의 하나이네요. 근육의, 란 뜻이죠.

근육의, 그리고 skeletal 그러면 골격의, 골격이 이제 뼈이잖아요. 그래서 가면, 어떤 근육과 다음 뼈대

아, 골격의 건강과 이것들의 기능, 최적의 기능을 향상시키기 위해서, 증진시키기 위해서, 란 이야기를 하는 거예요.

증진시키기 위해서요. the body 우리의 몸은요. needs to direct, 우리 to direct니까 이 direct가 동사의 의미였나보다, 라고 생각하시면 되고요.

direct라고 하는 게 동사로는 무언가를 지시하다, 라는 의미도 있어요. 그렇죠? 그런데 direct의 제 1의 뜻은요.

그렇죠. 무언가를 어느 방향으로 향하게 하다, 라는 뜻을 갖고 있어요. 그래서 direction 방향이라는 의미가 나오는 겁니다.

direct 무슨 뜻이라고요? 무언가를 어디로 향하게 하다. 이렇게 생각하시면 돼요. 어쨌든 우리 몸은요.

뭐를 할 필요가 있냐면, the muscular skeletal stress라고 되어 있어요. 얘 근육이고요. 얘 골격이고요.

그래서 muscular skeletal 이라고 하면 얘를 합쳐서 근골격이란 말 들어보셨죠. 그렇죠?

그래서 가면, 이 근골격의 stress 압박이라고 하는 것을요. 그런데 이미 여기 동사 나왔으니까 접속사 없으니까 cause는 과거분사겠죠.

이 압박이 어떻게 생겨나는 거냐면 holding itself up 그 자체를 hold up 위로 세우느라 그것에 의해서 만들어진 압박이에요.

이때 itself라고 하는 건 몸일 것이고요. 그런데 뭐에 맞서서 세우는 것이냐면 the force of gravity

gravity는 뭐에요. 중력이요. 아래로 당기는 힘, 그래서 중력이잖아요. 중력에 맞서서,

즉 우리 중력은 우리 몸을 아래로 자꾸 잡아당기는데 이것에 맞서서 여러분 뭐 하는 거예요?

우리 근육이 우리의 골격이 우리의 몸을 위로 세우잖아요. 그렇죠? 그러면서 압박을 받게 되는 거겠죠.

원래 자연적으로 밑으로 내려와야 되는데 우리 근육이, 골격이 우리 몸을 세우느라 얼마나 많은 stress나 압박을 받겠어요.

무슨 이야기인지 아시겠어요? 그래서 가시면 그러한 압박을요, 어떻게? down the spine

우리 spine이라고 하면 척추요. 등뼈입니다. 등뼈 아래로 그리고 out the feet 발 바깥으로 그 압박을 향하도록 해야 됩니다.

란 이야기를 하는 거예요. 잠깐만, 여러분. 첫 문장이 조금 어려우니까 다시 정리하자면,

여기 무슨 이야기를 하는 거예요. 그렇죠. 우리 인간이 이렇게 직립보행을 하는, 직립보행을 하니까.

중력은 자꾸 우리 몸을 아래로 이렇게 잡아당기는데, 직립 보행을 하다보니, 몸을 어떻게 해요.

중력과 맞서서 위로 세워야 되잖아요. 이 위로 세울 때 그 역할을 누가 하는 거냐면, 우리의 근육이 하는 거고요.

우리 골격이 하는 거예요. 그러다보니 이 근골격이 뭐를 받아요? 압박을 받아요. stress를 받아요.

그러면 이 stress가 계속가면 무리가 오게 되겠죠. 그래서 이 stress의 방향을 어떻게 해야 되냐면,

아, 척추 아래로 다음 발 바깥으로 이 압박이 빠져나가도록 향하도록 해야지 우리 근육과 골격이 건강해져요, 란 이야기를 하는 거예요.

됐습니까. 그러면 어떻게 하면 건강해지는지 알겠는데 어떻게 해야지 척추 아래로 어떻게 해야지 발 바깥으로 이 압박이 빠져나갈 수 있을까.

이게 궁금해지죠. 그렇죠? 그다음 넘어갑니다. 갔더니, The biomechanics of the foot이라고 되어 있어요.

bio는 생물, 생체이고요. mechanics라고 하는 건 역학이라고 하는 거잖아요. 그래서 우리 발의 생체역학이라고 하는 것

발의 생체역학적인 작용이라고 하는 것이 play a role in 역할을 하는데 crucial 아주 필수적인,

극히 중요한 역할을 합니다. determining 결정을 함에 있어서요. 뭐를 결정하냐면, 얼마나 잘 우리의 몸이요.

이 stress요. 이 압박이라고 하는 것, 어디에 나와 있는, 그렇죠. 우리 위에 나와있는 근골격이 받는 그 압박이잖아요.

그 압박을 dissipate 밑에 나와 있어요. 분산시키는 거요. 그 근골격의 압박을 분산시키는 걸 얼마나 잘 하냐고 하는 건

사실 발의 역할이다, 라는 이야기를 하는 거예요. 지금 발의 기능을 잘 해야지, 생체 역학적으로 기능을 잘 해야지 이러한 압박을 분산시켜서

우리가 최적의 근골격을 가질 수 있어요. 사실 그 이야기를 하는 겁니다. 잠깐만, 여기까지 글의 서두였고요.

조금 우리 몸에 관한 이야기, 게다가 첫 문장이 좀 복잡하고 그래서 좀 힘드셨을 텐데 하고 싶었던 이야기는 여러분.

결국 어떤 최적의 뭐를 만들려면? 근육이요. 다음. 최적의 뭐요? 골격이요. 우리가 이제 이걸 근골격이라고 이야기를 하는데

이 최적의 근골격의 건강, 다음 이 최적의 기능, 이거를 유지하기 위해서는 뭐를 해야 된다는 거예요?

이 근골격이 받고 있는 압박이라고 하는 것, 어떤 힘이라고 하는 것을 분산시켜야 되는 거예요.

어디로 분산시켜요? 척추 아래로요. 다음 어떻게? 발 바깥으로요. 이거에다가 이제 분산을 시켜야 되는데

이러기 위해서 누구의 역할이 중요하다더라? 발의 역할이 중요하다더라. 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면 또 궁금해지죠. 발은 어떻게 해야지 이 압박을 분산시킬까. 그러면 이 글에서는 아마 필자는 발이 이렇게 돼야지

이 압박을 분산시킬 수 있어요. 이런 식으로 가지 않을까, 라고 생각하시고요. 우리 6번의 선택지 쭉 보셨을 거예요.

보시면 일단 발이 압박을 분산시키는 방법, 이렇게 나왔으면 좋았을 텐데, 제목 문제다보니까 조금 이제 함축적으로 나와있고요.

직설적으로 표현하지는 않았어요. 그런데 어쨌든 발이 이 압박을 분산시키려면 뭐를 해야 될지, 이런 방향만 잡으셨다면

중심 소재를 이 안에서 찾으셨을 텐데, 그러다보면 사실 조금씩 다 상관있었어요. 왜냐면 아, 그래?

그럼 운동화를 우리가 잘 선택해야 될 것 같기도 하고, 발이니까 걷는 자세도 중요할 것 같고.

다음 결국 발로 우리가 뭐 하니까? 뛰니까, 뜀박질도 좀 잘해야 될 것 같고. 그리고 발로는 뛰기도 하지만 걷기도 하니까

이런 것들과도 상관이 있을 것 같고. 결국은 다시 1번과 마찬가지로 발이니까 신발하고 상관이 있을 것 같기도 하고.

그래서 아마 우리 친구들이 중심 소재를 이렇게 만약에 색깔 있는 펜으로 정리를 하셨다면 다 이제 상관이 있으셨을 것 같아요.

그래서 하나 하나 좀 보도록 할게요. 가시면 How We Found the Best Running Shoes.

우리가 어떻게 하면 가장 좋은 운동화를 찾을 수 있지? 물론 여러분 신발이랑 관련된 이야기일 수는 있으나,

운동화 찾는 법에 관한 이야기를 하는 거 같지는 않은데. 다음 2번에 가시면 What Your Walking Posture

posture라고 하는 게 자세잖아요. 당신의 이 걷는 자세가 당신에 대해서 무엇을 말해주는가.

우리 걷는 자세를 보면 그 사람 성격이 보인 대잖아요. 제가 화면 앞에서 서있기만 하기 때문에 제 걷는 거 잘 모르시죠.

제가 굉장히 유명한 팔자걸음을 걸어요. 그래서 제 뒷모습만 보시면 저를 누구나가 영락없는 아줌마다.

정말 이렇게 세상 편한 아줌마다. 이렇게 이야기를 하거든요. 걷는 것을 보면 사실 그 사람 성격 같은 거 나오잖아요.

그 얘기에요? 걷는 자세가 성격에 관한 이야기, 이거 아닌 것 같은데. 다음 세 번째 가시면 어떻게 뛰지?

뭐를 가지고 어떤 적절한 생체 역학적 작용을 가지고 뛰는 방법? 뛰는 것? 그럼 이제 발의 기능이 중요하니까 잘 모르겠네?

다음 우리 이거 뛰는 것과 걷는 것을 비교하는 거죠. 어떤 게 더 많은 칼로리를 소모할까.

지금 칼로리 소모에 관한 이야기를 하는 것 같지는 않죠? 다음 5번째 갈게요. 왜 신발의 사이즈가 Matters 중요할까요.

그거를 생체 역학적으로 설명을 해 볼게요. 라는 이야기를 하거든요. 이쯤에서 마음에 좀 와닿는 아이가 있죠, 그렇죠?

발이 중요하다면, 그렇다면 뭐를 해야 될까. 저는 좀 마음이 와 닿던 아이가 있었어요. 그다음 갑니다.

갔더니, The foot needs to 그래요. 발이 뭐를 해야 하냐면, slide forward 앞으로 좀 미끄러져야 되고요.

이렇게 하려면 발이 앞으로 미끄러지고, 그리고 the toes 이 열 발가락은요. need to spread out 펼쳐져있어야 해요.

오케이? 발은 앞으로 미끄러지고 발가락은 펼쳐져 있어야 합니다. 뭐 할 때? 여러분 몸의 체중이라고 하는 것이

propels you forward, propel이라고 하는 게 추진시키는 거, 나아가게 하는 거잖아요.

여러분을 앞으로 나아가게 할 때, 즉 여러분이 걷거나 뛰거나 그럴 때, 발가락은 펴져있어야 되고요.

발은 앞으로 미끄러져야 되요. 란 이야기를 하는 거예요. 그렇다면 Enough room 이때 또 방 이러지 맙시다, 여러분.

갑자기 방이 왜 나와요. 우리 room에 여유나 공간, 이런 뜻이 있잖아요. 그래서 가면, 충분한 여유라고 하는 것이 필요로 되어집니다.

뭐에 있어서? in the toe box 또 발가락 상자, 이러지 마시고, 그렇죠. 이 발가락이 있는 이 공간에 충분한 여유가 있어야 돼요.

in order to perform this function 이 기능이라고 하는 걸 수행하기 위해서는요. 라고 되어 있고.

this + 명사이니까 이 기능이라고 하는 것은 앞에 나와 있었겠죠. 뭐 하는 기능. 그렇죠. 발이 잘 앞으로 미끄러지고

다음 발가락이 쫙 펼쳐져있기 위해서는 신발에 발가락이 들어가는 부분에 넉넉한 여유 공간이 있어야 돼요. 라는 이야기를 하는 거예요.

우리 선택지 읽고 올라왔으니까 답이 어느 정도 나오는 것 같아요. 결국 발이 이 기능을 잘 하려면 뭐 해야 된다는 거예요.

신발의 사이즈가 뭐 해야 된다? 넉넉해야 된다. 여유가 있어야 된다. 사실 그 이야기를 하고 싶었나보다. 라고 생각하시면 돼요.

그러면서 하는 이야기가 만약에 이 신발이라고 하는 것이요. too short 너무나 짧거나 아니면 너무나 좁아요.

짧아서 발이 앞으로 못 나가고요. 좁아서 발가락이 펼쳐지지 않아요. 그렇게 되면 이 발가락들이 jammed 되고요.

우리 jam이라고 하는 게 꾹꾹 밀어 넣는 거거든요. 그래서 jammed 그러면 꽉 끼어있는 거예요.

이 발가락들이 꽉 끼게 되고 그러면 우리 앞으로 가는 에너지와 바깥으로 가는 이 에너지라고 하는 것의 흐름이요.

disrupted, disrupt가 방해하다, 이잖아요. 방해를 받게 될 수밖에 없어요. 란 이야기를 하는 거예요.

우리 궁극적으로는 결국에 근골격이 받는 이 압박을 발 바깥으로 흘려보내야 되는 거잖아요.

그 에너지의 흐름이 방해를 받는다고 하는 것은 그 압박을 뭐 시키지 못한다? 분산을 시키지 못한다는 문제점인거죠.

너무 여유 공간이 없으면, 괜찮아요? 그러면서 Instead of ~하는 대신에, 즉 뭐 하지 않고 있냐면

이 에너지라든지 아니면 stress를요. down 아래도 through 통과해서 out 바깥으로. 어디요, 여러분?

body요. 지금 여기 the body가 down, through, out 다 걸린다고 생각하시면 돼요. 그래서 어떤 에너지라든지

아니면 어떤 이런 압박을요. 몸 아래로, 다음 몸을 관통해서, 몸 바깥으로 옮기지 못하고, 라고 가시면 돼요.

옮기지 못하고 이렇게 발이 꽉 끼어있는 것은요. 우리 ricochet, 발음을 t 발음 하지 마시고요. 이거 다시 올라오게 하다, 라고 하시면 돼요.

이렇게 발이 꽉 끼는 것은요. 에너지를 다시 올라오게 해요. 어디로부터? off the front of the shoe

이 발의 앞부분, 신발의 앞부분으로부터 다시 위로 올라오게 하고요. 다음 back up the skeletal system

이 골격체계의, 골격계의 위로 다시 올라오게 한다는 거예요. 지금 근골격에 관한 에너지를 스트레스를 밑으로 지금 내려 보내야 되는데

오히려 위로 올라오게 한 대요. 그러면 정말 힘들어지는 거잖아요. 그러면서 하는 이야기가 신발이죠.

어떤 신발이냐면 너무나 작거나 너무나 좁은 신발은요. do not encourage optimal biomechanical function of the foot

이 발이 갖고 있는 생체역학적인 이 기능을, 최적의, 최적의 기능을, 오케이? 최적의 이 생체역학적인 기능을요. 장려하지 못합니다.

즉 촉진하지 못하게 돼요. 그래서 disrupting 방해하겠죠. 뭐를? 자연스러운 에너지의 흐름.

이 몸의 자연스런 에너지의 흐름을 방해해서 potentially 잠재적으로는요. injury 부상과 불편함을 야기하게 될 거예요. 라는 이야기를 하는 거예요.

그래서 여기까지 끝이었고요. 조금 생체역학, 에너지 흐름 이런 거 나오다보니까 조금 어려웠을 텐데, 내용은 사실 그렇게 어렵지 않았어요.

정리할게요. 우리 몸이 중력에 맞서서 근육과 골격이 하는 일이 얼마나 많아요. 그래서 이런 근골격계가 맞는 압박을 분산시켜서

최적의 근골격의 건강을 유지하고 최적의 근골격의 기능을 하게하기 위해서는 그런 압박을 척추 아래로 발 바깥으로 분산을 시켜야 되는데

그러기 위해서는 여러분, 발의 기능이 중요하고요. 그러기 위해서는 우리 발에 들어가 있는 신발의 사이즈가 넉넉해야 돼요. 란 이야기를 하는

그런 글이었다고 생각하시면 돼요. 그래서 우리 이렇게 여성분들 보면 굉장히 높은, 얇은 하이힐 많이 신으시잖아요.

그 하이힐이 우리 근골격에 굉장히 좋지않다더라. 이런 이야기 되게 많이 들어보셨죠. 상식적으로. 그렇죠?

그래서 그것의 어떤 생체역학적인 설명이구나. 뒷받침해주는 것이구나. 이렇게 생각하시면 될 것 같고요.

다시 답 갑니다. 가시면 뭐요? 신발 사이즈의 중요성이었죠. 그래서 답은 5번 이렇게 갈게요.

네, 이 문제에 대해서는요. 선생님이 문장 삽입이 괜찮을 것 같아요. 문장삽입이. 그래서 우리 3번째 줄 내려올게요.

3번째 줄 내려오시면 무슨 이야기가 있냐면 발이 이 stress를 잘 분산을 시켜 줄텐데, 그러려면 발이 어떻게 해야 되는지, 오케이?

그러기 위해서는 충분한 신발 사이즈가 왜 필요한지, 지금 글의 흐름이 이렇게 되어 있거든요.

그래서 The foot needs to라고 하는 이 문장을 박스 안에 넣어서 문장 삽입 괜찮겠다. 이렇게 가시면 될 것 같아요. 됐어요?

오케이. 그래서 우리 오늘 Mini Test 1회에서는 여러분. 3번, 4번, 5번, 6번, 대의 문제가 다 괜찮았었던,

한 지문, 한 지문, 한 지문, 한 지문이 정말 좀 의미가 있었던 그런 시간이었던 것 같고요.

우리 이제 Mini Summary 갈게요. 3번 갈게요. 가시면 이게 예술인지, 공예인지, 디자인인지 딜레마라고 이야기했지만

결국 이 글에서 그렇죠. 어떠한 사물이 예술작품인지 그렇지 않은지, 그것을 가리는 도대체 근거야 뭐야?

이 이야기를 했었던 거죠. 그래서 일반적으로 기능, 즉 쓸모를 지닌 것을 예술작품으로 사람들이, 쓸모를 지닌 것은 예술작품으로 여겨지지 않지만

기능성을 가진 것들도 예술작품이 될 수 있다더라. 라는 내용이 나와 있었고요. 다음 4번째 갑니다.

가시면 이 Robert Boice 라는 사람이 교수들의 작업 방식, 작업 습관을 갖다가 분석해서 생산적인 글 쓰는 사람과 비생산적인 글 쓰는 사람을 분류했는데

그 비생산적인 글 쓰는 사람들은 몰아 쓰다 보니까 그 일이 너무 힘들어서 결국 그 일을 회피함으로써 비생산성을 갖게 된다더라.

이런 내용이 나와 있었고요. 다음 5번째 갈게요. 가시면 재밌었던 이야기였죠. 제 3자에 대한 정보공유.

우리 gossiping이라고 하는 것이 유대감을 형성시켜주기 때문에 사실은 공동생활, 공동체 생활에 있어서 굉장히 중요한 것이다. 란 내용이 나와 있었어요.

우리 이번 시간 미션은요. 유대감을 형성하다. 혹은 유대감이라고 하는 b로 시작하는 한 단어 써주시면 되고요.

6번째 갑니다. 가시면, 우리 최적의 근골격을 유지하기 위해서는 그렇죠. 우리 신발이 넉넉해서 우리 발로 하여금 그 에너지를 잘 분산시킬 수 있게 해줘야 된다더라.

라는 내용이 나와 있었어요. 됐어요? 오케이, 좋습니다. 일단 우리 6번까지 할 거고요. 다음 시간에는 7번, 8번, 9번, 10번은 건너뛰어서 11번부터

가도록 할게요. 알겠죠? 그럼 다음 시간에 봬요. 정말 정말 수고 많으셨어요.
