안녕하세요. 이지민의 수특 영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다.

우리 오늘 수특 영어로는 스물여덟 번째 강의고요. 교재 강으로는 우리 주제, 소재 파트 들어와서 22강과 23강 중간까지 오늘 또 한 시간 동안 여섯 문제.

제가 여러분 양해를 좀 구할게요. 우리 주제, 소재 파트 총 8시간은 좀 타이트하게 갈 수밖에 없어요. 우리 친구들 이해해 주시고요.

결구 그것이 뭐 선생님을 위한 것이 아니라 우리 친구들 위한 것이니까 우리 이 8시간은 조금 인내하고 조금 재미없고 조금 타이트 하더라도.

열심히 좀 해보도록 할게요. 저 바로 시작해야 되는 거 알고 계시죠? 오케이. 그러면 우리 22강 들어갈 것이고요, 여러분.

22강 제목이 물리 뭐 화학, 생명 과학, 지구 과학. 일단 뭐 저, 제가 뭐 여자이거나 뭐 제가 문과여서가 아니라 여러분. 과학이 어려워요.

그렇죠? 특히나 이렇게 영어 지문으로 나오면 어렵고. 그런데 참 평가원은 과학과 관련된 소재 참 좋아하고. 그래서 우리 22강도 중요한 강의입니다.

알겠죠? 예, 열심히 해보도록 할게요. 예, 우리 친구들 예습해오셨단 전제하에 1번은 우리 불일치 문제이니깐 답만 찾고 그리고 갈게요? 예, 우리 killer whale.

우리 말로 굳이 뭐 옮기자면 범고래라고 하는 아이고요. 애에 관한 내용, 애에 관한 내용과 일치하지 않는 거. 답은? 예, 5번이었었죠.

그래서 성장하고 나면 암컷이 수컷보다 몸집이 더 크다, 라고 되어 있는데 우리 last sentence. 마지막 문장이었고요. 보시면 like sperm whales.

우리 sperm whale은 이제 향유고래라고 하는 아이죠? 향유고래와 마찬가지로 이 범고래들은요. unusual, 특이합니다. 뭐 중에서?

우리 cetacean 그럼 이제 고래목의 동물이래요. 그래서 이 고래목에 속하는 동물들 중에서 특이한 동물이에요. 여러분 지금 in that 나와 있고요.

그런 다음에 주어, 동사. 우리 in that 절 이렇게 되어 있으면 이거 주어가 동사라는 점에서, 주어가 동사란 면에서. 이렇게 해석하죠. 그렇죠?

그래서 우리 수컷들이요. much larger. 비교급 강조하는 거겠죠? 훨씬 더 큰 사이즈. 누구보다? 암컷들보다 수컷이 훨씬 더 큰 사이즈.

몸집이 더 커진다, 라는 그 측면에 있어서 좀 특이한 동물에 속합니다, 라고 되어 있거든요.

그러면 암컷이 커지는 게 아니라 수컷이 몸집이 더 커지는 거니까 답은 5번. 이렇게 가시면 돼요. 오케이? 그럼 이제 넘어가셔서요. 2번 가보도록 할게요.

순서 문제입니다, 여러분. 순서는 이어지지 못할 것들을 찾는 그 과정이다, 라고 말씀드렸고요. 일단 박스 안에 보시면 If you kept a list of things

라고 되어 있어요. 만약 당신이 어떠한 것들의 목록을 작성하고 있다면. 그런데 뭐에 대한 것들이냐면 observed in the sky.

밤하늘, 아니, 하늘에서 이 관찰되는 것들에 대한 이제 목록을 갖고 있다면 it might include. 그 목록에는요. 새도 연기도 구름도 그다음 rainbow.

우리 무지개도. 다음 halo는 여러분 밑에 나와 있어요. 뭐 햇무리나 달무리 같은 무리도. 그다음에 우리 번개도 그다음 별도 달도 태양도 그리고 comet,

혜성도 포함이 될 거예요. 그렇잖아요, 여러분. 우리가 하늘을 보면서 하늘에서 관찰 되어지는 것이 무엇이 있지? 적어 가다 보면 이제 이런 것들이 있다,

라는 건 누구나 아는 굉장히 상식적인 내용이에요. 그러더니 두 번째 문장에 one이라고 되어 있어요. 그러면 우리 one. is 다음에 애가 중요한 내용.

알고 계시죠. 그렇죠? 그래서 가시면 one of the first ideas. 우리 처음에 떠오르는 생각 중에 하나는. 뭐할 때? that might occur to you.

여러분에게 떠오를 수도 있는 그 생각 중에 하나는. 그럼 우리 첫 문장과 두 번째 문장의 여러분 유기성을 두고 보셔야 되니까 당연히 이거 뭐할 때 떠오르는 생각?

그렇죠. 여러분이 이 하늘을 보면서 보았던 그 많은 것들이 여러분 그러한 목록들에 대해서 처음으로 떠오르는 생각 중에 하나는 바로 뭐냐면.

이 하늘이라고 하는 것이 depths, 깊이라는 게 있구나? 라는 생각이 들 거래요. 됐습니까? 일단 하늘이 깊이가 있어? 무슨 소리지? 라는 생각이 들긴 하지만,

우리 one으로 되어 있으니까 우리 중요한 키워드니까 잠깐 적자면 이 하늘엔 참 여러 가지 것들이 있고 이런 것을 보면 하늘은 뭐가 있어요? 깊이가 있어요.

있을 유자 한자 씁니다. 이제 이러한 생각이 들 거예요. 그럼 하늘에 깊이가 있다는 건 뭐고? 깊이가 있어서 어떻다는 거지? 이제 이러한 생각이 좀 들고요.

애 다음 첫 문장 갔습니다. 갔더니 or 이렇게 되어 있어요, 여러분. or, 또는 perhaps, 아마도 you see a solar eclipse. solar eclipse가 뭐에요, 여러분?

우리 일식이라고 해서 뭐가? 그렇죠. 달이 해를 가리는 것이죠. 그렇죠? 당신이 일식을 보고 you conclude that. 어떤 결론을 내릴 수 있냐면 달이 closer to you.

당신과 더 가깝구나. 뭐보다? 태양보다, 라는 이야기를 하는 거예요. 어? 일식을 보면서 무슨 생각 하냐 하면. 어? 달이 태양보다 더 가까이 있네?

라고 결론을 내릴 수도 있어요, 라고 되어 있어요. 일단 여러분 이건 뭐 상식적인 내용이긴 하지만 우리가 순서를 정해야 되니까 A는 주어진 글 다음에 나와요, 못 나와요?

그렇죠, 여러분. 이 or이라고 하는 아이를 그냥 여러분 양자택일의 또는, 이라고 해석하든. 오케이? 애 또는 애라고 해석하든 아니면 여러분.

이 or을 동격으로 해석해서. 즉, 다시 말해서, 라고 하든. 결국, 여러분 둘 중의 하나를 택일하건 아니면 동격이건.

이건 같은 범주에 있는 것들을 이야기를 해야 되거든요. 우리 사과 또는 배. apple, 즉, 사과. 이렇게 이야기했을 땐.

어쨌든 여러분 사과나 애플이나 배는 다 동일한 범주여야 된다고요. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 그래서 여기서는 무슨 이야기 했었어요?

일식을 보면서 달이 해보다 더 가깝네? 라는 결론을 내렸다, 라고 하면 이 앞에서도 무언가를 보면서 더 가까운 것에 관한 이야기가 있었어야지.

우리가 or 이렇게 연결이 되어질 수 있다고요. 선생님 쫓아오시겠어요? 오케이. 그러면 애는 못 이어지고요. B번 갈게요. 갔더니 therefore, 그러므로.

지금 인과관계를 나타내요? 그러므로 만약 새가요. 근데 어떤 새냐면 우리 이 주어에 대해서 blocks란 동사가 나와 있으니까 여기까지가 이제 a bird 수식해주는 거겠죠.

여러분 fly by요. 그러면 이제 날아서 지나가는 거겠죠? 그래서 날아 지나가는 한 마리 새가 your view of a cloud. 구름에 대한 당신의 view,

시야를 가린다면, 이라는 이야기를 하는 거거든요? 당신 시야 앞에 새가 한 마리 지나가요. 그것이 당신이 보고 있던 구름에 대한 시야를 가린다면,

이란 이야기를 하는 거예요. 그렇다면 당신은 logically, 논리적으로 어떠한 결론을 낼 수 있냐면 새가 뭐보다? 이 구름보다 당신에게 더 가까이 있구나,

라는 결론을 내릴 수 있데요. 됐어요? 오케이. 여기서 또 여러분 무슨 이야기를 하냐면. 어? 새가 구름보다 더 당신에게 가까이 있어요, 라는 지금 결론이 나왔어요.

그러면 A. B는 주어진 글 다음에 나와요, 못 나와요? 못 나오죠. 왜냐면 therefore라는 인과 관계를 나타내는 말 때문에. 볼까요, 여러분? 하늘의 깊이가 있어요.

그러면 새가 구름보다 더 가까워요? 여러분 이건 인과관계가 되어지지 않는 구조이잖아요. 그렇죠? 그러면 B는 못 나오겠다, 이렇게 생각하시고요.

그럼 이제 C가 나올 텐데. 사실 여러분 우리가 이렇게 A, B 첫 문장, 첫 문장 읽었더니 A, B의 순서가 잡혀요. 여러분 A가 먼저 나오겠어요? B가 먼저 나오겠어요?

그렇죠. 둘 다 누가 누구보다 가깝다, 라는 결론에 관해서 이야기를 하는데 일단 여러분 A는 또는, 이라고 해서 앞에 한 번 결론이 나오고 그런 다음에 이제 or.

이렇게 연결이 되어지는 거잖아요? 그럼 아마 순서가 C-B-A. 이런 순서가 되지 않을까? 라는 느낌 잡으시고요. 우리 C. 정말 이어질 수 있는지 한 번 보도록 할게요?

갔더니 some things in it이라고 되어 있어요. 그 안에 있는 것들은, 이라고 이야기를 하고요. 여러분 C가 이어진다면? 이때 it은요? 그렇죠.

the sky겠죠. 그렇죠? 우리 하늘 안에 있는 어떠한 것들은요. appear closer. 더 가까운 것처럼 보입니다. and some. 그리고 어떠한 것들이.

이제 some things겠죠. 그렇죠? 어떠한 것들은요. farther away. 더 멀리 떨어져 있는 것처럼 보여요, 라는 이야기를 하거든요?

이 하늘에 있는 이 많은 것들을 보면 어떤 거는 더 가까이. 어떤 건 더 멀리 있는 것처럼 보여요, 라고 되어 있어요. 그럼 잠깐만.

하늘에 깊이가 있다, 라는 얘기. 사실 여러분 깊이라고 하는 건. 어? 조금 낮은 곳에도 더 깊이 있게 그걸 갖다 내가 이렇게 지켜보면 가깝고 먼 곳이 있는 거잖아요?

그런 의미에서 지금 깊이라고 한 거구나. 즉, 하늘을 보면 여러 가지 것들 중에 one이라고 쓸게요, 여러분. 멀 원자 가까울 근자 써서 먼 것들도 있고.

가까운 것들도 있어요. 지금 그것에 관한 이야기를 하려나? 라고 생각하시고 그다음 갑니다. 갔더니 뭐에요? 왜 어떤 것들은 더 가까이 어떤 건 더 멀리 보여요?

답 나오죠, 여러분. perspective요. 우리 perspective 그러면 수능 지문에선 그러면 관점, 시각, 이렇게 쓰이지만 여러분 perspective에는. 그렇죠.

원근감. 원근 화법이라는 뜻이 있죠. 그렇죠? 그래서 가까이 있는 것은 크게 멀리 있는 것은 작게 보이는. 그래서 이건 원근감 때문에 그래요,

라는 이야기를 하는 거예요. 그래서 원근이라고 제가 썼나 봐요. 그다음 갑니다. 갔더니 from everyday experiences.

우리 일상의 경험으로부터 여러분이 알고 있는 건 바로 뭐냐면 더 가까이 있는 사물이 당신의 시야를 가린다는 거예요. 뭐? 더 멀리 있는 사물에 대한 시야요.

그렇죠, 여러분. 가까이 있는 것이 더 멀리 있는 것에 대한 시야를 가리는 거 맞잖아요. 우리 이거 일상적인 경험으로부터 알아요. 그래서 for example,

예를 들어서 if you hold you hand in front of your eyes.

만약에 당신이 당신의 손을 당신 눈앞으로 든다면, 이라는 이야기를 하는 거예요. 손을 눈앞으로 든다면 you cannot see a more distant tree.

더 멀리 있는, 손보다 더 멀리 있는 나무는 볼 수 없게 되겠죠, 라는 이야기를 하거든요?오케이? 됐죠? 그러면 여기까지 여러분 C번이었어요.

그런 다음에 이제 이어지지 못할 아이를 찾아라, 라고 하면. 그렇죠. 우리 or에 해당하는 여러분 A는 못 이어지죠. 왜냐면 were이 나올 거였으면 어쨌든

앞에서도 이러한 결론에 해당하는 이야기가 있었어야 되는데 여기서 그렇다고 해서 손이 나무보다 당신에게 더 가까이 있다,

라고 하는 결론을 내릴 수 있습니다. 이런 이야기는 나오지 않았잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 어디로 A 못 나오고 우리가 예상한 대로 B로 간다,

라고 생각하시면 됩니다. 그러면 지금 여러분 B로 다시 가시면 무슨 이야기가 나와 있냐면 이 앞에 이런 이야기가 나와 있었어요.

우리 가까이에 있는 것이 멀리 있는 것을 당신의 시야로부터 가리게 된데요. 오케이? 그러므로 만약에 그렇게 지나가는 새가 구름에 대한 당신의 시야를 가린다면,

가른다면 그럼 여러분 이 새가 구름의 시야를 가린다면 새가 구름보다 당연히 가까이 있다, 라는 결론을 내릴 수 있는 거겠죠. 그렇죠?

그러면서 하는 이야기가 then, 그러고 나서 you see a cloud move in front of sun. 여러분이 어떤 구름이 태양 앞으로 지나가는 것을 보는 거예요, 여러분.

구름이 태양 앞으로 지나가는 것을 보게 된다면 you could conclude. 여러분은 뭐라고 또 이제 결론을 내릴 거냐면 구름이 태양보다 당신에게 더 가까이에 있다,

라는 결론을 내릴 거래요. 여기까지 오셨어요? 그래서 뭐 앞에 있는 것들이 당연히 가까이에 있는 거겠죠. 영어로 쓰여져 있어서 그렇지.

우리 다 일반적인 경험으로부터 일상의 경험으로부터 아는 겁니다? 그러면서 또한 이라는 이제 결론 나오는 거 괜찮겠죠? 그렇죠?

그리고 또한 우리가 태양의 일식이라는 걸 보면 우리 달 그림자가 태양을 못 보게 하는 거니까. 그렇죠? 달이요, 여러분.

태양에 대한 우리의 시야를 가리는 거니까 당연히 여러분 달이 태양보다 우리에게 가까이에 있다, 라는 결론을 내릴 수 있고요. in this way.

이러한 식으로, 라는 이야기를 해요, 여러분. 그러면 이러한 식으로는 어떤 거? 그렇죠. 우리 가까이에 있는 것이 더 멀리 있는 것의 시야를 가리는.

즉, 원근감이라는 것을 통해서, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 이 원근감이라는 것을 통해서 all of the object on your list.

그 목록에 있었던 그 모든 사물들이요. could be put, 놓여질 수 있어요. in order. 순서대로요. 어떠한 순서냐면 of distance from an observer.

우리 관찰자로부터 거리의 순서대로 놓일 수 있는 겁니다. 그래서 누가 누구의 시야를 가리느냐에 따라서 가까이에 있는 것부터 먼 것으로 놓일 수 있구나,

라고 생각하시면 좋을 거 같고요. 사실 여러분 뭐 애가 뭐 하늘 보고 마치 지구과학 같고 이런 거 같지만, 그냥 일상의 여러분 상식이다,

라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 그래서 어떤 깊이가 있는 것들은 이제 원근감에 의해서 보는 관찰자로부터 거리 순서대로 배열될 수 있다.

사실 이제 그 이야기를 하늘에 있는 그러한 것들을 이제 예를 들어서 설명하고 있었던 그런 글이다, 라고 생각하시면 됩니다. 오케이.

그러면 우리 순서 한 번 정해보도록 할게요. 우리가 사실은 A 단락, B 단락 첫 문장만 보고도 어느 정도 감 잡았고요. 답은 여러분? 5번의 C, B, A.

이렇게 가시면 좋을 거 같고요. 결국, 여러분 이 지문에서 하고 싶었던 이야기는 물론 하늘에 너무나 다양한 것이 있어, 라는 이야기도 하고 싶었지만 실은?

그렇죠. 어떤 것이든 여러 가지 깊이가 있는 것들은. 그렇죠. 뭐? 관찰자로부터 원금감을 위해서 차례대로 놓일 수 있다. 사실 그 얘기를 하고 싶었던 거잖아요?

그래서 애는 선생님이 촉을 발휘한다면 빈칸 문장으로 괜찮을 거 같고. 빈칸 문제로 괜찮을 거 같고요.

결국 하고 싶었던 이야기는 맨 마지막에 이러한 원근감이라는 걸 통해서 결국에는 그 모든 사물들이 질서 있게, 순서대로 놓여지더라.

관찰자로부터의 거리에 따라서. 이렇게 해석을 하시면 되고요. 이 부분 우리 빈칸을 주는 것도 그렇게 어려운 지문은 사실 아니에요.

근데 이제 과학 지문처럼 느껴지니까 체감 난이도가 높을 뿐이지 어려운 지문은 아니지만 뭐 빈칸은 나쁘지 않다, 라고 생각하시면 될 거 같아요.

오케이? 그럼 이제 넘어가셔서 3번 가보도록 하겠습니다. 3번 지문 저는 되게 마음에 들었어요. 왜냐면 제가 몰랐던.

제가 사실 여러분 과학에 대해서 상식이 진짜 진짜 짧아요. 학교 다닐 때 과학 과목 별로 안 좋아했어요. 진짜로. 잘 이해가 잘 안 되더라고요.

그래서 지금도 제가 영어 수업할 때 과학 지문만 나오면 약간 이렇게 막 트라우마처럼 막 쫄고 그러거든요.

그래서 저의 상식이 일반 사람들의 상식보다 낮아서 그런진 모르겠지만. 저는 이래? 이런 사실이 있었어? 되게 재밌네, 라고 하면서 봤던 그런 글입니다.

오케이 볼게요. 갔더니. 우리 주어진 문장 넣기였고요. in fact. 사실상, 이라고 되어 있어요. 선생님이 in fact가 나오면 겉으로는 사실상 속으로는?

그렇죠. 앞 문장에 더 나아가서, 라고 해서 우리 앞 문장에 대한 내용을 강조하는 여러분 어차피 앞 문장의 지금 강조라고 하면?

이 문장이나 앞 문장이나 기본적인 내용은 동일하게 가는 거예요. 무슨 얘기인지 아시겠어요?

그러면 이 내용이 뭔지 알면 이와 동일한, 비슷한 내용이 있는 것이 앞에 나오겠구나, 라고 생각하시면 되죠. 사실상 우리 photosynthetic이라고 하면

이제 광합성을 하는, 이라고 해서 여러분 이 단어 각주 안 줬어요. 반드시 여러분 아셔야 되는 단어란 이야기에요. 우리 광합성을 하는 유기체들은요.

dissipate. 여기 일단 줬는데 이 말이 더 어려워요, 여러분. 산일 시키다. 저 이런 말 처음 봤거든요. 그래서 오히려 그냥 원문에서 여러분.

필자가 쉽게 이야기해줬어요. dump는 버리는 거잖아요? 우리 purposely 그럼 일부러, 고의적으로, 라는 뜻이에요. 그래서 이걸 뭐 산일 시키다, 소멸시키다.

이런 뜻도 잇지만 그냥 저 안에 보시면 이 광합성을 하는 유기체들은요. 일부러 버립니다. 뭐 이 정도로 해석하시면 될 거 같아요. 뭐를? 굉장히 많은 absorbed,

흡수된 빛 에너지라고 하는 것을 버립니다, 라는 이야기를 하고 있거든요? 저는 여기서부터 조금 호기심이 느껴지더라고요.

사실 제가 과학적인 상식이 없지만, 여러분. 광합성을 하는 이유가 뭐에요? 그렇죠. 빛 에너지를 받으려고 하는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 에너지를 많이 생성하려고 하는 건데. 여러분 광합성을 하는 유기체가 그렇게 흡수된 빛 에너지를 버린다,

라고 하는 것이 굉장히 지금 모순된 것처럼 느껴지더라고요. 갔더니. 왜 그렇게 하냐면 to prevent the buildup.

우리 buildup이라고 하는 건 이제 축적되어지고 쌓여지는 거잖아요. 그렇죠? 애의 축적을 방지하기 위해서 그런데요. 뭐의? reactive oxygen species라고 해서.

우리 친구들 이거 반응하는 산소라고 해석하지 마세요. 애도 잘 나오는 단어입니다. 우리 reactive oxygen이라고 그러면 이제 활성 산소라고 해서.

우리 친구들 뭐 피부에 관한 이야기 들을 때 활성 산소를 막기 위해서. 뭐 이런 얘기 되게 많이 들어보셨을 거예요. 그래서 그냥 그냥 간단하게 말씀드리면, 여러분

우리 활성 산소라고 하는 건 이 변형된 산소다, 라고 생각하시면 되고요. 우리의 세포에 도움이 되잖아요, 원래 산소는?

그런데 우리의 세포를 파괴하는 변형된 세포, 변형된 산소. 그게 이제 활성 산소에요. 그러면 일단 활성 산소는 나쁜 아이라고 생각하시면 됩니다.

그래서 어떤 활성 산소 종이 쌓이는 것을 방지하기 위해서 오히려 이 빛 에너지를 버려버려요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그래서 이 활성 산소 종에 대해서 또 설명해줘요. 그게 바로 뭐냐면 우리 애가 형용사 애가 명사이죠. 그렇죠? 광합성입니다.

이 광합성의 intermediate. 우리 intermediate 그러면 이것 중간의. 그래서 이제 명사로는 중간에 있는 것.

중간에 있는 사람. 뭐 이런 뜻이 되거든요. 그래서 광합성의, 광합성의 중간에 있는 거. 그래서 중간 생성물 정도로 해석할게요.

광합. 광합성을 하다 보면 그 중간 생성물로 이런 활성 산소 종이라는 게 사실 생겨날 수 있데요. 근데 활성 산소 종이라고 하는 것이 좋지 않으니까.

그걸 갖다가 막아내기 위해서 그게 축적이 되는 것을 막아내기 위해서, 라는 이야기를 하고요. 다음. 활성 산소 종 여러분 모를까 봐 아예 설명해줬어요.

애네들이 can damage the plant. 식물에 해를 입힐 수 있는, 이라고 이야기를 하거든요. 그래서 다시 갈게요, 여러분. 우리 주어진 문장 자체가 조금 힘든데.

뭐라고 되어 있냐면 사실상 이 광합성을 하는 유기체들은요. 이 식물 자체의 손상을 입힐 수 있는 우리 이 광합성의 중간 단계에 해당하는 활성 산소가

쌓이는 것을 막기 위해서 오히려 그렇게 흡수한 빛 에너지를 버리기도 합니다, 라는 이야기를 하고 있어요. 됐어요? 그럼 잠깐만. 결국 in fact라는 건

앞, 뒤가 강조의 차이가 있을 뿐이지 같은 내용이다, 라고 하면 앞에서도 참 우리의 상식과는 달리 광합성을 하면서 유기체가 빛 에너지를 흡수만 하는 게 아니라

버리기도 하는구나, 뭐 이런 이야기가 나와 있었겠다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 이 글 앞에는, 여러분 뭐에요? 광합성이라는 걸 하면서 유기체가 뭐 하는?

기껏 흡수해 놓은 빛 에너지를 버리는 것. 애에 관한 이야기가 앞에 있었었겠네? 라고 생각하시고 애 하나 잡고 갈 겁니다. 알겠죠? 오케이.

그럼 차례차례 갈게요. 갔더니. 우리 광합성이라고 하는 것은요. is considered. 뭐라고 여겨지냐면 by many,

많은 사람들에 의해서 to be the most important biological process, 가장 중요한 생물학적 과정. 이 지구상에 있는 가장 중요한 생물학적 과정이라고

많은 사람에 의해서 여겨져요. 여러분 우리가 아무리 상식이 없어도 이 식물의 먹이 사슬을 통해서 사실은 태양에서 오는 빛 에너지가 처음 식물로 들어가서

이제 그것이 이제 점점점점 우리 인간에게까지 오는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 결국 이 지구상에서 생물학적 과정이 일어나려면 처음에 식물이

광합성을 통해서 빛 에너지를 갖다가 흡수하는 그게 사실 가장 중요한 거잖아요. 그렇죠? 그래서 이건 그냥 상식적인 이야기에요.

그래서 가장 중요한 생물학적 과정입니다. 여러분 1번에는 주어진 글 들어올 수 있을까요? 없을까요? 없죠.

왜냐면 지금 이런 광합성을 하는 유기체가 이 에너지를 버려요. 이런 이야기는 없었으니까. 그렇죠? 넘어갑니다. 그러더니 이런 광합성이라고 하는 것은요.

involves the highest energy process. 정말 가장 높은 에너지 과정, 공정들을 수반을 합니다. 뭐에 있어서? 그 생명체에게 있어서요. 됐어요?

그러더니 it is the process. 이 광합성은 어떠한 과정이냐면 여러분 where에요. 명사 다음에 where니까 그 과정에서, 라고 이제 직독직해 하셔도 되고요.

우리 ~하는 과정. 이렇게 가셔도 되겠죠. 그렇죠? 그래서 가면 우리 광합성이라고 하는 것은 most of the energy in our ecosystem.

우리 생태계의 대부분의 에너지들. 근데 여기 by far라는 말을 넣었으니까 이거 강조하는 거겠죠. 그렇죠?

그래서 정말로 정말 정말 많은 이러한 에너지들이 is captured 되어지는 과정입니다. 여러분 capture라는 건 뭐 하는 거예요? 포착하고 포획하고.

여러분들 이거 획득하는 거잖아요? 그래서 가시면 우리 지금 첫 문장. 광합성이라고 하는 것은 지구상에 있는 가장 중요한 생물학적인 과정이고요.

왜 애를 가장 중요하다, 라고 이야기를 하냐면 가장 많은, 생태계에 가장 많은 에너지가 포착 되어지고 획득 되어지는. 즉, 에너지를 만드는 과정이니까요,

라는 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨죠? 오케이. 그러면 일단 여기까지가 글의 서두에요.

여기까지 두 번째 문장이니까 잠깐 정리를 하자면 이 글은 광합성이라고 하는 이 작용에 관해서 이야기를 하는구나. 그러면서 이 광합성 작용이 정말 중요한데.

중요한 이유는 생태계에서 가장 많은 에너지를 획득하는 작용이니까, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만.

우리 2번으로 다시 돌아갔을 때 2번에 답 될 수 있어요, 없어요? 없죠. 왜냐면 그 에너지를 잃어버린다, 라는 이야기 하지 않았으니까.

그래서 넘어가시면 all other biological processes라고 되어 있어요. 다른 몯느 생물학적인 이런 과정들은요, 라는 이야기를 하거든요?

그럼 이때 당연히 여러분 이 다른 모든, 이라는 건 누구를 뺴고는? 그렇죠. 우리 이 광합성이라는 이 과정. 이 작용을 뺀 나머지 그런 과정들은요.

사실은 exergonic 해요, 라고 되어 있어요, 여러분. exergonic 밑에 에너지 방출성의, 라고 되어 있어요. 즉, 에너지를 획득하는 게 아니라 에너지를 방출하는.

근데 또 모를까 봐 설명해줬어요, 필자가. 뭐라고? they lose the energy. 그들이 에너지를 잃어버리는 거죠. 누구에 의해서 획득된?

이런 광합성에 의해서 획득된 에너지를 방출하고 잃어버리는 그러한 활동을 해요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 일단 광합성은 에너지 획득.

그와 대비 되어지는 나머지 과정들은 에너지를 잃어버리는, 방출하는 그런 과정이구나? 라고 하면서. thus, 그러므로 all other processes. 다른 모든 과정들은요.

더 적은 에너지를 수반하게 됩니다. 뭐보다? 이 광합성이라는 거보다, 라는 이야기를 해요. 여기까지 오셨죠? 오케이. 그러면 우리 일단 3번에는 주어진 글 들어올까요?

아니요. 지금 이 3번 앞 문장에선 무슨 이야기 하는 거예요? 광합성이 얼마나 에너지를 많이 획득해가는 그렇게 의미가 있는 생물학적인 과정인지.

그것을 다른 과정물과 대비시킴으로써 사실 부각시키는 거지. 여기서 광합성이 에너지를 잃어요, 라는 이야기를 하는 건 아니잖아요. 그렇죠?

그러면 일단 3번도 답이 될 수 없겠다, 라고 생각하시면 돼요. 그러더니 it is also the process라고 되어 있어요. 이 광합성이라고 하는 것은요.

또한, 과정입니다. 뭐 하는 과정이냐면 정말로 the most energy in our ecosystem. 우리 생태계에서 가장 많은 에너지가 is lost. 없어지는, 손실이 되어지는.

그런 과정입니다, 라는 이야기를 하거든요? 그러면 잠깐만. 여기선 무슨 이야기 했었어요? 에너지를 획득하는 작용이기도 하지만 가장 많은 에너지를, 여러분 뭐하는?

잃어버리는 과정이기도 해요, 라는 이야기를 하고 있어요. 그럼 이제 뭐? 여기 4번에는 답이 가능하겠다, 라는 생각이 들죠. 그렇죠?

우리 뒷문장과만 맞아 떨어지면 돼요. 그러면서 이게 에너지를 잃는 과정이기도 하고요. 사실상 그냥 단순하게 잃는 것이 아니라 이런 광합성을 하는 유기체는요.

purposely. 일부러, 고의적으로 에너지를 버려 버려요. 왜요? 그런 활성 산소 종의 축적을 막기 위해서 일부러 dissipate, 산일 시킵니다, 버려버립니다,

라는 이야기 이어지는지 볼게요. 갔더니 at full sunlight. 그래서 해가 화창할 때, 해가 완전히 내리쬘 때 regulatory dissipation이라고 되어 있어요.

우리 regulatory 그럼 이제 조절하는, 이라는 뜻이잖아요. 그래서 조절용의 dissipation. 이 산일이라고 하는 것은요. can involve more than 75% of absorbed light energy

라고 되어 있거든요? 우리 이렇게 흡수된 빛 에너지의 75% 이상을 수반합니다, 라고 되어 있어요. 그러면 결국 이건 무슨 이야기에요?

이렇게 햇볕이 쨍쨍 내리쬐는 날. 즉, 빛 에너지가 굉장히 많이 들어오는 여러분 그 날에는요. 사실은 그 에너지 중에 들어온,

흡수된 에너지 중에 75% 이상이 밖으로 일부러 버려져요. 산일 되어져요. 그래서 이런 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 그러면 여러분 4번, 답 괜찮아요?

괜찮죠. 일단 흐름도 괜찮은 데다가 여기서 이미 여러분 일반적인 버리는, 산일에 관한 이야기가 나와 있고요.

여기서는 구체적으로 특히 해가 화창한 날 어느 정도의 산일이 일어나고 있는지 구체적으로 이야기를 하잖아요? 선생님이 글의 흐름,

원어민들이 쓰는 글의 흐름은 일반적인 이야기에서 구체적인 이야기로. 일반적인 이야기에서 세부적인 이야기로 간다, 라고 했던 거 기억하시죠? 그렇죠?

그러면 애는 특정하게 해가 화창한 날 어느 정도의 특정한 산일이 일어나는지 구체적인 이야기를 하고 있으니까 답은 4번 괜찮다, 라고 생각하시면 될 거 같아요.

오케이? 그러면서 여러분 5번 갈게요. consequently, 그 결과 이렇게 많은 이제 빛 에너지를 버리다 보니까 typical agricultural crops.

어떤 전형적인 농작물이겠죠. 그렇죠? 여러분 농업의 뭐 작물이니까 농작물일 거예요. 농작물은 store only about 1% of their absorbed solar energy.

그들의 이 흡수된 태양 에너지의 겨우 1%만 store, 저장하고 있습니다. 뭐로써? in the form of biomass. 우리 biomass 그러면 이제 생물량이잖아요?

생물량 전체적으로 봤을 때 겨우 1%만 태양 에너지를 갖고 있어요. 그 정도로 에너지가 굉장히 많이 방출 되어지는, 소모 되어지는 과정이에요,

라는 이야기를 하는 그런 글이에요. 됐어요? 그러면 우리 답은 아까 4번에서 나왔고요. 글의 내용 다시 한 번 정리하시자면 제가 이 글이 상식이 없는.

제가 되게 재밌었던 건 저는 그냥 광합성이라고 하면 주구장창 식물이 빛 에너지를 갖다가 흡수해서 에너지를 만들어가는 과정. 에너지를 획득해가는 과정.

그렇게만 생각을 했거든요. 그런데 그것이 아니라 저 오늘 처음, 진짜 처음 알았어요, 여러분. 처음 알았어요. 이 광합성이라고 하는 것은,

광합성이라고 하는 것은 지구상에 있는 모든 생물학적 과정 중에 에너지를 가장 많이 획득하는 과정이자 그 에너지를 가장 많이 여러분 손실하는, 잃어버리는.

그러한 과정이라더라, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 됐습니까? 오케이. 이 문제는요. 선생님이 순서 문제로 한 번 바꿔보았어요.

일단 뭐 워낙에 평가원이 좋아하는 과학 지문인데다가 또 상식적이지 않은. 제가 너무 상식이 없나요? 네, 상식적이지 않은 내용이어서 좀 괜찮더라고요.

가시면 우리 첫 문장에요, 여러분. 첫 문장. 우리 박스 안에 넣을 거예요. 그래서 가장 많은 에너지가 지금 captured. 우리 획득 되어지는 과정이에요,

까지 해서 여러분 우리 박스 안에 넣을 것이고요. 그런 다음에, 여러분. 2번, 우리 선택지 2번 앞에서 끊을게요. 그러면서 여기 보시면 다른 모든 과정.

이 다른 모든 과정은 앞에 나와 있는 광합성과 다른 모든 과정 이야기하는 겁니다. 광합성에서는 에너지가 획득 되어지고. 어? 다시요, 여러분.

에너지가 획득 되어지고 다른 모든 과정에서는 그 획득된 에너지를 방출한다, 라고 연결 되어지는 거 괜찮겠죠. 그렇죠?

그러더니 여러분 지금 여기 있는 문장을 통해서 근데 또한, 에너지를 잃어버리는 가장 많이 잃어버리는 과정이기도 해요, 에 대해서.

우리 제시문 문장 앞에서 끊을게요. 박스 안에 들은 문장에서 그냥 단순히 잃어버린 게 아니라 더 나아가서 일부러, 고의로 버립니다,

라는 이야기를 하고 있거든요? 오케이? 그래서 여기 고의로 버린다는 이야기 나와 있고요. 그리고 이제 어떻게 고의적으로 산일 시키는지.

이제 구체적으로 at full 뭐 sunlight. 우리 4번 앞에, 4번에서부터 이제 그 구체적으로 설명을 해주고 있잖아요. 어떻게 얼마나의 산일이 일어나고 있는지.

그래서 4번 앞에서 끊어주시면 순서 괜찮다, 라고 생각하시면 돼요. 좋아요? 네, 좋습니다. 넘어가셔서요. 4번 가보도록 할게요.

그런데 여러분 식물만 광합성이 필요한 건 아닌 거 알고 계시죠? 그렇죠? 예, 그 선생님이요. 우리 고3 친구 재수, 3수, N수 하는 친구들 마음의 여유 없고.

시간적인 여유 없고. 그리고 선생님은 맨날 여러분한테 긴장의 끈을 놓치지 말아라 하면서 막 그렇게 이제 혹독하게 이야기를 하지만 아침에 학교나 학원 갈 때,

하늘은 한 번 보셨으면 좋겠어요. 저는 습관이거든요. 집에서 나올 때 이렇게 하늘 한 번 보고 오늘 하늘이 파란지 하늘에 미세 먼지가 꼈는지.

하늘도 한 번 보시고요. 그리고 정말 지치고 힘들 때는 물론 여러분 쪽잠 자는 것도 되게 효과적이에요.

10분, 10분 쉬는 시간에 쪽잠 자는 것도 굉장히 효과적이지만 여러분 그 갇힌 교실에서, 밀폐된 교실에서 잠깐 나와서 실외 공기를 마시는 게 또 굉장히 좋거든요.

그래서 우리 친구들 그냥 하루의 일과 중에 정말 피곤한 때 한 10분 정도는 밖에 나가서 우리 친구들도 식물처럼 광합성을 하신다면 얼마나 좋을까?

라는 생각을 해보았고요. 진짜 좋더라고요, 여러분. 기분 전환하는 데는. 우리 친구들도 그런 거. 계속 이렇게 책상에만 앉아 계시지 마시고.

단 10분. 그거 넘기지 말고요. 알겠죠? 또 10분 뭐 햇볕 쐬러 나갔다 그것이 1시간이 되고 2시간이 되고 뭐 안 돌아오고 이러시면 안 되고요.

10분 정도만 하십시다? 예, 넘어가셔서 4번 가보도록 할게요. 빈칸 추론 문제에요. 가시면 우리 아마추어 과학자들과 independent. 독립적인. 즉, 이제 혼자 일하는 거겠죠.

그렇죠? 이런 독립적인 scholars, 학자들이요. played an important role. 여러분 일단 첫 문장 읽으실 때는 참 별 거 아닌 거 같지만.

동사의 시제도 좀 유념하시면서 보셔야 돼요. 이렇게 동사의 시제가 과거다? 라고 하는 건 첫 문장에 과거의 사실을 이야기한다, 라고 하는 것이고요.

제가 예전에도 몇 번 말씀드렸지만 필자는 과거의 이야기를 하고자 하는 사람들은 별로 없어요. 과거에 반대 되어지는 현대의,

현재의 이야기를 하고 싶어하는 게 필자들의 본능이거든요. 그래서 이렇게 글의 서두에 과거가 나오면 혹시 이야기를 뒤집으려나?

뭐 이런 생각도 좀 하시면서 보시면 좋다고요. 그래서 첫 문장. 다른 데 씬은 사실 별로 이렇게 상관없지만 첫 문장 씬은 보십시오?

어쨌든 가시면 우리 이렇게 아마추어 과학자들과 독립적인 이 학자들이요. 중요한 역할을 했었습니다. 어디에 있어서?

현대 과학의 발달에 있어서 중요한 역할 했어요. 우리 Joseph Priestley와 우리 Gregor Mendel. Mendel의 법칙 아시죠. 그렇죠?

이 사람들이 두 명의 훌륭한 예입니다. 그러면 이 사람들은 아마추어 과학자였고. 그리고 독립적인 그냥 학자들이었구나? 라고 생각하시면 돼요.

그런데 여기 누구 나와 있어요? but, 하지만, 이래요. 언제요? 오늘날은요. 진짜로 이렇게 과거 이야기를 하는 건 반대되는 현재 이야기를 하고 싶구나,

라고 생각하시면 됩니다. 제가 방금 뭐라 그랬어요, 여러분? 과거 이야기를 하는 건 반대되는 현재. 그럼 그냥 현재를 읽을 때 현재는 이렇다,

라고 읽지 마시고요. 애와 반대되는 내용이다, 라고 한 번 만들어보세요. 어떡해? 이렇게 하는 거예요. 가시면 하지만 오늘날 almost all scientists.

거의 모든 과학자들은요. Ph.D. 이거 뭐에요, 여러분? Ph.Degree라고 해서 박사 학위죠. 그렇죠? 박사 학위를 받고 있고, 갖고 있고요.

그리고 academic, 학문적인 또는 여러분 산업적인 affiliation. 소속을 갖고 있습니다, 라는 이야기를 하는 거예요.

그럼 but을 전으로 해서 과거와 반대되는 현재이니 여기 박사 학위를 갖고 있다, 라는 건 뭐가 아니다, 라는 이야기를 하는 거예요?

그렇죠. 아마추어가 아니에요, 라는 이야기를 하는 거고요. 다음, 학문적인 산업적인 소속이 있다, 라는 이야기는 뭐와 반대 되어지는 거예요?

그렇죠. 독립적으로 혼자 하지 않아요, 라는 이야기를 하고 싶은 거겠죠. 그렇죠? 그러면 이게 여러분 첫 문장이지만 여기서 일단 끊을게요.

무슨 이야기 하고 싶었어요? 오늘날의, 오늘날의 현재의 이 과학의 발전은 어떻게 이루어지는지 사실 여러분 그 얘기를 하고 싶었던 거예요.

어떡해? 그렇죠. 아마추어가 아닌 전문가. 전문가에 의해서. 다음, 혼자 하는 것이 아니라 뭐해서?

어? 소속이 있다는 건 여러분 연합해서, 협력해서 이루어진다더라, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 첫 문장 but 이하였. but 이하에 나와 있었던 내용이고요.

게다가 여러분 과거와 대조 되어져서 지금 강조 되어지는 내용이니까 이 글은 아마 오늘날의 과학은 전문적이고 협력해서 이루, 발전이 이루어지는 거야.

이런 이야기를 하려나 보다? 라는 여러분 감 잡으셨으면 좋았을 거 같고요. 두 번째 문장에서 정말 그런 이야기 하는지 보도록 할게요. 갔더니 funding.

우리 find라는 게 여러분 자금이고 돈이에요. 근데 ~ing를 붙일 수 있다, 라는 건 fund가 동사로도 쓰일 수 있다는 것이고요. 여러분 fund가 동사로 쓰이면?

그렇죠. 그 자금을 공급하는 거죠. 그래서 우리 funding 그러면 자금 공급입니다. 어? 자금을 공급하죠. 뭐하라고? 그렇죠. 이런 과학적인 발전 이루어내라고.

이런 자금의 공급이라고 하는 것이 제공이 되어지는데. 누구에 의해서요? 어떤 공익의, 공적인. 우리 grant라고 하는 건 주다, 수여하다, 라는 뜻이에요.

그럼 이제 자금을 보통 줄 때는 우리가 뭐 수여 혹은 원조. 이런 뜻으로 쓰이죠. 그래서 어떤 공적인 수여 기관.

혹은 공적인 원조 기관에 의해서 이런 자금이 제공이 되어져요. 그러면서 like. 여러분 이 like 동사라고 하지 맙시다. 여러분 만약에 동사였으면,

병렬이라는 거라도 이루게 is가, is에 대해서 likes, 이렇게 갔었었겠죠. 그래서 이 like는 ~와 같은, 전치사이구나? 라고 생각하시면 우리 NS, NSF라든지.

NIH. 우리 미국에 있는 이런 것들과 같은 애네들 뭐엤어요, 여러분? 이런 공적인 수여 기관. 공적인 원조 기관이다, 라고 생각하시면 돼요.

이런 기관에 의해서 자금이 공급 되어지고요. 다음, 여기요, 여러분. as well as라는 아이가 나와 있어요.

그러면 애 뿐만 아니라, 라고 해서 지금 앞, 뒤 둘 다에 의해서 지금 자금이 공급 되어지고 있어요, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 뭐요?

private이요. 우리 private 그러면 이제 개인적인, 이라는 뜻도 있지만 보통은 여러분 public이란 단어랑 이제 대구를 이루는 경우에는 public이 공적인, 공공의.

여러분 private은? 그렇죠. 민간의, 라는 뜻으로 쓰이죠. 그래서 어떤 민간 institutes. 기관과. 우리 민간 기업들에 의해서도 이 자금이 공급이 되어집니다.

그리고 이 각각은요. 그들 자신의 agenda. 우리 agenda라고 하는 거는 회의 안건, 회의의 의제. 즉, 그것 각각의 주제라는 것이 있고요.

그리고 responsibilities. 책임감이라는 걸 갖고 있어요, 라는 이야기를 하거든요? 그럼 잠깐만. 갑자기 여러분 두 번째 문장에서 funding이라는 게 나와요.

그런데 한 지문에 있는 문장들은 모두 사실은 같은 이야기를 하고 있어야 돼요.

그러면 여기서 여러분 무슨 이야기를 하냐면 요즘의 과학자들이 연구를 할 때는 자금을 공급을 받는데 그건 민간 부분에서도 공급을 받을 수 있고

공적인 부분에서도 공급을 받을 수 있어. 즉, 자금이 있어야지 여러분 과학을 할 수 있다, 라는 건 이제 과학은 어떡해? 혼자는 못해.

자금도 누군가에게 받아서 협력해서. 즉, 우리 같은 분야에 있는 사람들과도 협력해야 되지만 사실은 다른 분야에서도 협력을 받아서 과학의 발전이 이루어지는 거야,

라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 첫 문장, 두 번째 문장 사실은 같은 이야기다, 라고 생각하시고 그러면 애는 빈칸 문제였잖아요. 그러면 대충 빈칸에는 무슨 이야기?

그렇죠. 과학의 발전과 관련된 이야기가 나오면서 이건 전문적이어야 되고 협력해야 돼요. 뭐 이런 이야기가 나오는 것으로 이제 답의 범위를 줄여야 되죠.

그런데 여러분 빈칸이 얼마 안 남았어요. 선생님이 이렇게 빈칸 문장과의 거리가 멀면 일단 빈칸 문장 먼저 보고 오는 게 이득이에요, 라고 예전에 말씀드렸고요.

우리 운영의 묘를 살리자면 빈칸 문장이 별로 떨어져 있지 않으면 주제만 머릿속에 계속 각인하고 가십시오, 라고 말씀드렸어요. 전문 협력.

이것만 가지고 계속 가도록 할게요. 가시면 우리 research is evaluated. 그리고 연구라고 하는 것이요. 평가를 받습니다. 우리 evaluated. 평가하는 거잖아요.

그렇죠? 그런데 뭐를 하기엔 평가를 받냐면 이제 이 연구를 했으면 그 연구 결과 발표를 해야 되잖아요? 이제 발표나 출간을 위한 평가를 받는데.

누구의, 누구를 통해서요? 우리 deliberative래요. 여러분 우리 deliberate, deliberate이라고 하는 게 굉장히 이렇게 심사숙고하는 거거든요.

그래서 그거에 대한 형용사는, 여러분 심사숙고하는. 그래서 여러분 조직으로 따지면 심의를 하는, 이란 뜻이에요. 심의. 그래서 심의 체제. 뭐로 인한?

어떤 동료들의 검토라고 하는 심의 체제에, 심의 체제를 통해서 이 출판을 위해서 평가를 받고요. and then, 그리고 나서 disseminated 돼요,

라고 이야기해요, 여러분. disseminate이요. 유포하다, 퍼뜨리다, 인데. 지금 and를 전, 후로 해서 병렬 한 번 찾아보세요. 지금 and 다음에 then은 여러분 부사니까.

뭐 부사는 위치가 자유로워서 끼었다, 라고 하면 애 없다, 라고 치면 여러분 누구 누구 병렬? 그렇죠, 여러분. 이 연구라고 하는 것이 evaluated.

어떤 동료들의 검토라고 하는 심의 체계에 의해서 평가가 되어지고 그리고 나서 이 연구라고 하는 것이 유포가 되어집니다, 라는 이야기를 하는 거예요.

그래서 is p.p, is p.p.가 지금 병렬이구나. 그 형태까지 보시면 좋을 거 같아요. 어? 어디에서 이제 유포가 되어지냐면 정, 정말로 specialized.

특화되어 있는 이런 전문 저널들을 통해서 그리고 이게 배포가 되고 유포가 되어져요, 라는 이야기를 해요. 여러분 우리 주제 놓치지 말고 오자 그랬어요.

이거 빈칸 문제니까? 그러면 일단 여러분 전문가들이 다음 협력해서 어떤 연구 주제를 잡았어요. 그러면 또 민간에서 공적인 기관에서 여러분 자금이 들어와요.

여기까지 계속 협력이죠. 그렇죠? 그런 다음에 연구 결과가 나오고 나서는 동료들이 심의를 해주고요. 다음, 전문 저널지에서 여러분 그걸 갖다가 유포를,

배포를 시켜주는 거예요. 그러면 계속해서 지금 뭐? 협력이라는 것을 통해서. 다양한 사람들과의 협력을 통해서, 라는 이야기를 계속하고 있는 거겠죠.

그렇죠? 그러더니. in many fields. 많은 분야에 있어서요. a research article. 우리 여러분 연구 뭐 논문? 연구 글? 뭐 이 정도 가시면 돼요.

우리 연구 논문이라고 하는 것은 will have more than twenty authors. 스무 명 이상의 저자들을 갖고 있고요. 논문 한편 나오려면 저자가 20명 이상이래요.

뭐? 협력해서 그 논문이 나오는 것이고요. 뭐 이런 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 그리고 나서 arranged hierarchically like film credits이라고 되어 있어요.

그럼 잠깐만, 여러분. 이 arranged요. 우리 arrange라고 하는 게 이제 배열하는 거거든요? 애가 과거 동사인지 분사인지 그거 한 번 파악해보세요.

그렇죠. 일단 여러분 여기 주어 나와 있죠? 다음. 여기 동사 나와 있죠? 접속사 안 보이죠? 그럼 애는 과거 분사. 여러분 과거 분사는 의미상 수동입니다.

그래서 배열하는 게 아니라 배열이 되어지는 거예요. hierarchically. 위계적으로. 오케이? 상하로 배열이 되어져요. 마치 뭐처럼? 우리 영화의 credit처럼요.

여러분 영화관 가시면 영화 끝났어요. 재밌다. 이렇게 박수 치고 그냥 일어나세요? 아니면 영화 끝나면 이렇게 ending credit이라고 그래서 쫙 올라가잖아요.

이 영화에 뭐 작가는 누구이고 이 영화의 뭐 감독은 누구이고. 주인공은 누구이고. 그게 우리 ending credit이라고 해서 이제 올라가잖아요?

여러분 그 credit도 보면 이 영화 한 편을 만드는데 참여했던 모든 사람들을. 사실은 뭐 그걸 서열이라고 하면 좀 그렇지만 서열순으로 위계적으로 배열시킨 거 맞죠.

그렇죠? 그래서 그 영화의 credit과 마찬가지로 이렇게 위계적으로 배열이 되어집니다, 이렇게 가시면 돼요. 그럼 하나만 더. 뭐가 배열이 되어지는데요?

그렇죠. 여러분 이 스무명이 넘는 이 작가들이, 이 저자들이 하나의 논문을 쓰기 위해서 스무명 이상의 여러분 공동 저자가 있고요.

이제 그 사람들은 위계적으로 뭐 교수, 부교수, 조교수. 뭐 이런 식으로 이제 차례차례 이렇게 위계적으로 배열이 되어집니다, 라는 이야기를 해요.

그러면 뭐 위계적으로 배열이 되든 안 되든 결국에는 20명 이상이 협력하는구나. 계속 지금 똑같은 이야기 반복하는 겁니다. 그러면서 여러분 빈칸 문장이에요.

like the movies. 영화처럼, 이요. 어떤 영화냐면 produced by a Hollywood studio. 우리 Hollywood studio에서 만들어지는 영화처럼. 또는 laws, 법처럼.

어떤 법이냐면 enacted 돼요. 여러분 enact라고 하는 건 이거 법을 제정하는 거거든요. 누구에 의해서? 우리 legislative 그러면 이거 입법의,

법을 만드는, 이란 뜻이고. 이거 입법을 만드는 몸, 이러지 마시고 그냥 입법 단체? 뭐 이 정도로 가시면 될 거 같아요. 그래서 어떤 입법 단체에 의해서

제정이 되어지는 법처럼, 이란 이야기를 해요. 그러면 애네들과 여러분 유사성이 있어야 되잖아요. 뭐는? 과학 지식은요, 라는 이야기를 하거든요?

사실 애네들 없어도요. 우리 주제 찾고 왔으니까 과학 지식은 여러분 뭐해야 돼요? 전문가들이 다방면으로 협력해야 돼요. 이제 이 이야기가 나와야 되는 거예요.

그럼 선택지 한 번 보도록 할게요? 갔더니 이 과학 지식이라고 하는 것은 기여할 수 있습니다. 우리 equality가 평등 그러면 inequality는 불평등이잖아요?

불평등을 줄이는데 기여할 수 있어요. 불평등 이야기 0.0001도 안 나왔어요. 그렇죠? 2번 가시면요. can be used. 사용이 되어질 수 있죠.

사회적인 문제를 해결하기 위해서. 다음 3번에 가시면 이 과학적인 지식이라고 하는 건 product, 생산물, 산물입니다. 뭐의 결과이냐면 복잡한 사회적인 web.

조직망에. 사회적인 조직망들이 복잡하게 얽혀 있고 그것에 대한 산물이에요. 여러분 복잡한 사회적인 조직망이라고 하는 게 결국엔 뭐에요? 그렇죠.

각 분야가 협력하여, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 괜찮죠? 다음 네 번째 가시면 흔히 어려워요. 뭐 하는 게 어렵냐면 for 목적어 to 부정사입니다.

대중들이 이해하기가 어려워요. 여러분 지금 대중의 이해의 어려움에 관한 이야기를 하고 있는 글 아니었고요. 다음 다섯 번째에 가시면 어떤 특정한 문화적인 norm,

규범과 문화적인 가치관이라고 하는 것을 반영해요, 라고 되어 있거든요? 사실 여러분 우리가 첫 문장부터 주제를 쫙 잡고 내려오니까.

선택지 다섯 가지 중에요. 어떻게 매력 있는 오답이 단 하나도 없죠. 그렇죠? 언제 불평등, 언제 사회 문제를, 언제 이해하기 어렵다는, 언제 무슨 문화적인 규범.

이런 이야기 0도 하고 있지 않잖아요. 그렇죠? 그래서 답은 몇 번? 3번. 이렇게 갔으면 좋겠고요. 그리고 여러분 재검용으로. 이 비유되는 대상을 한 번 보세요.

여러분 할리우드 스튜디오에서요. 영화를 만들려면 혼자요? 아니요. 다양한 분야의 사람들이 보여서. 여러분 법 하나 만드는데 그냥 국회에서 만드나 보지,

라고 할지 모르지만 얼마나 많은 전문가들이 모여서 법 하나에 대해서 심의하고 그리고 여러분 그 법을 갖다 재정을 하게요. 그렇죠?

그래서 이 법이나 이 영화를 보면 정말 다양한 사람들이 모여서 협력해서 이루어내는 것이잖아요? 그래서 이런 것을 통해서라도 사실은 애는 뭐 이 문장만 봐도.

관련 있는 거 찾자면 뭐 3번밖에 없겠구나, 라는 생각하시면 될 거 같아요. 오케이? 그러면서 우리 이제 끝났네요, 여러분. 끝났고요.

그래서 이제 답은 여러분 우리 3번으로 갈 거고요. 내용 다시 한 번 정리 하면은요. 오늘날 과학의 발전은 전문가들이 서로.

그러니까 다양한 분야의 전문가들이 서로 협력해서 만들어낸 것이다. 이렇게 생각을 하시면 될 거 같고요.

선생님이 이렇게 독해할 때 여러분에게 되게 자잘자잘한 팁을 드려요. 뭐 여러분 우리 이렇게 첫 문장 볼 땐 첫 문장은 꼭 동사의 시제 한 번 확인해 보세요.

이게 과거 이야기하면 나중에 뒤집어지는 경우가 많아요. 이런 것들이 좀 되게 자잘자잘할 수 있지만, 우리 친구들 이런 것들에 맛을 들이시면요.

정말 빨리 주제를 찾으실 수 있고요. 진짜 독해가 어쩜 이렇게 유기적이 도리 수 있는지. 어떻게 이렇게 매력적인 오답이 하나도 없을 수 있는지.

여러분 그게 돼요. 그래서 제가 그냥 여러분에게 물론 가끔 정말 썰렁한 이야기도 하고 영양가 없는 이야기도 하지만,

제 입에서 나오는 이 속사포처럼 빠른 말들 안엔 진짜 제가 열심히 공부해서 여러분에게 전해 드리고 싶은 것들. 그런 것들이 거의 정말 대부분이거든요.

그래서 인강이지만 인터넷 강의지만 최대한 집중해서 선생님이 그냥 짧게 쉽게 치고 나가는 이야기도 우리 친구들 하나하나 다 되새기셨으면 좋겠어요.

알겠죠? 그래서 일단 뭐 첫 문장에서 우리가 감 잡았더니 무척 쉬운 문제였다, 이렇게 가시면 될 거 같고요. 이제 우리 페이지 넘기셔서요, 여러분.

교재 23강 가보도록 할게요. 스포츠, 레저, 취미, 여행. 스포츠는 정말 싫지만. 저 운동 되게 싫어하거든요, 여러분? 레저, 여행 진짜 좋다.

근데 저만 좋아하는 거 아니에요, 여러분. 평가원도 좋아해요. 평가원 우리 운동에 관한 이야기 굉장히 좋아하고요.

게다가 올해는 평창 올림픽이 있었던 해이기 때문에 이 스포츠라고 하는 것이 이제 시사. 굉장히 핫이슈가 되거든요.

그래서 우리 스포츠와 관련된 지문은 연계될 가능성 높다, 라고 생각하시면 좋겠고요.

올해는 이제 평창 올림픽이란 특수도 있지만, 사실은 최근 몇 년간 평가원이 진짜 좋아하는 소재가 여행, 관광 산업에 관한 그러한 글이였었었거든요.

그래서 우리 친구들 뭐 이 강에 없더라도 내가 수능 연계 교재를 보는데 여행, 관광, 스포츠. 이런 이야기 나오면 애는 좋은 질문이다,

라고 일단 생각하고 봐야겠다, 라고 생각하시면 돼요. 오케이. 1번 갑시다. 갔더니 우리 코치들은요. 이해를 해야만 한데요.

뭘 이해해야 되냐면 그들이 어떤 strategy, 전략 결정이라는 걸 내릴 때 그것이 좋은 결정일 수도 있고요. 나쁜 결정일 수도 있다, 라는 것을 이해해야 된데요.

근데 언제? at the time it is made. 그것. 이때 그것이라고 하는 건 여러분 이 전략 결정이겠죠. 그렇죠? 이 전략 결정이 내려진 그때에요.

그런데 이건 어떻게 해서 내려진 거냐면 당연히 여러분 선수들의 능력이라든지 그 상황이라든지 우리 percentage라고 하면 이거는 뭐 확률이니까.

당연히 스포츠에서 확률은 이제 이길 승산이겠죠. 그렇죠? 이제 승산에 근거해서 그 결정이 내려졌, 내려진 그때에 이제 좋은 결정일 수도 있고.

나쁜 결정일 수도 있다, 라는 걸 코치들이 알아야 된데요. not on. 뭐가 아니라, 라고 되어 있고요. 일단 여러분 이 on은 어디서 나왔어요? 라고 하면.

그렇죠. based on, based on이겠죠. 즉, 애에 기반해서, 여러분 결정을 내리는 게 아니라. 이렇게 이야기를 하는 걸 거예요. 그러면 일단 여러분 A 가시고요.

A에 우리 on이라는 전치사 다음에 what절과 whether절에 접속사를 묶어놓고 둘 중에 하나 고르시라는 어법성 판단 문제가 나왔거든요?

여러분 우리 on이란 전치사. 전치사 다음 목적어 있어야 되니까 항상 명사절을 이끄는 what. 얼마든지 on 다음에 나올 수 있겠죠. 그렇죠?

다음 우리 whether 절도 ~인지 아닌지의 의미를 가질 때는 명사절의 역할 하니까 전치사 on의 목적어로 나올 수 있어요. 여러분 이미 what과 whether는요.

평가원에서 모의고사를 통해서 여러분에게 물어봤던 기출 문제였었어요. 예년에. 그럼 이제 우리 친구들 어떻게 접근하냐면 what 다음에는 불완전한 절.

whether는 접속사 역할 하니까 완전한 절. 뭐 이렇게 접근하시는 친구들이 계신데. 제가 계속 이야기해요, 여러분. wh word는 해석하면 된다.

기억하시죠. 그렇죠? 그럼 여러분 해석 한 번 해볼게요. 가시면 그 play. 당연히 이 play라고 하는 건 누가? 그렇죠. 이 전략, 이 코치가 내린 이 전략을 듣고

선수가 나가서 play 하는 거잖아요. 그렇죠? 이 play가 성공적이었는지 성공적이지 않았는지에 기반해서 이게 좋고 나쁜 전략 결정이 되는 게 아니라.

그냥 전략 결정은 그냥 그 시점에 좋은 결정일 수도 있고 나쁜 결정일 수도 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 방금 여러분 해석상.

그래서 성공적이었는지 성공적이지 못했는지. ~했는지 아닌지. 당연히 답은 누구이겠어요, 여러분? whether가 돼야 되잖아요. 그래서 A에는 whether.

그냥 해석으로 넘어가시면 되는 거예요. 됐습니까? 오케이. 그러면 일단 여러분 여기까지 첫 문장이지만 첫 문장이 좀 길어서 잠깐만 정리를 하자면.

이 글에서는 스포츠의, 운동의 코치가 이제 전략 결정을 내리는데. 사실 여러분 전략 결정이라고 하는 게 되게 중요하잖아요. 코치가 좋은 결정을 내려야지.

좋은 경기가 이루어지는 거니까. 그래서 이 전략 결정이 어느 경우엔 좋고 어느 경우엔 나쁜 거지? 뭐 이런 이야기를 하려나? 라고 일단 감만 잡으세요.

그다음 갑니다. 갔더니 coaches make decision. 코치들은요. 결정을 합니다. 그런데 뭐에 기반해서 결정을 하냐면 이제 모든 요소들에 기반해서요.

그런데 그 요소들이 available to them. 우리 available 그러면 이제 이용할 수 있는, 이용 가능한, 이라는 뜻이잖아요? 즉, 이 코치들이 이용할 수 있는 모든 요소들.

그것에 기반해서 전략 결정을 해요. 뭐 당연한 이야기겠죠? and then, 그리고 나서 the players. 선수들은 have to execute the play. 그 경기를 우리 execute,

그러면 이제 실행하는 거, 수행하는 거잖아요? 그 경기를 수행을 합니다. 근데 어떤 경기? 이미 여러분 여기 주어, 동사 나와 있으니까 애 과거 분사이겠죠.

그렇죠? called는. 그래서 이 코치에 의해서 요구 되어지는 그런 경기를 합니다. 그럼 잠깐. 코치가 모든 요소에 기반해서 전략 결정을 내려요.

그러면 이제 선수는 그 결정, 요구된 결정에 따라서 play를 하는 거예요. 당연한 얘기겠죠. 그렇죠?

그러더니 how the players perform their skills on a particular play to have / has. 이렇게 되어 있어요.

그럼 여러분 B번에서 여러분에게 물어보는 건 뭐에요? 그렇죠. has라는 동사 쓸래? 아니면 to have라고 하는 준동사 쓸래. 즉, 주어에 대해서 동사 필요한 자리야?

동사 필요없는 자리야? 이제 그걸 물어보는 거잖아요? 그러면 당연히 주어부터 찾으셔야겠죠. 그래서 가면은 주어 자리에 여러분 how.

여러분 how만 주어 아니에요. how절 전체가. 영어에서 what절이 항상 명사절로만 쓰이듯이,

how절도 여러분 항상 명사절로만,쓰이면서 당연히 문장 맨 앞에 오면 주어 역할 할 수 있는 거겠죠. 그렇죠?

그래서 가시면 어떻게 그 선수들이 특정한 play에서 그들의 기술을 발휘하는가는. nothing to do with.

우리 have nothing to do with 그러면 ~와 관련이 없다, 이런 뜻이잖아요. 그렇죠? 관련이 없습니다. 뭐와는?

이 코치의 결정의 지혜로움과 이 코치의 결정의 타당성과는 사실 아무 관계가 없어요, 라고 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만, 문장 전체의 주어가 how절이었고요.

이 절에 대해서 동사 지금 네모 안을 빼고는 하나도 없잖아요. 그러면 동사가 필요했던 자리이고. 우리 명사절은 단수 취급하는 거니까?

동사가 have가 아니라 has까지 왔구나, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 주어에 대한 동사 필요했는지를 물어보는 문제였나? 라고 생각하시면 됩니다.

여러분 지금 이 문장에서 무슨 이야기를 하냐면 일단 코치는 선수가 play를 하기 전에 전략을 줘요. 그러면 선수는 그걸 따라서 play를 해요.

무슨 얘기인지 아시겠어요? 그런데 이 코치의 전략이 wisdom. 정말 지혜로웠는지. 즉, 타당했는지.

즉, 옳은 결정인지 아닌지는 사실은 선수가 play를 해놓은 그 결과와는 상관이 없다, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까?

그러면 잠깐만 우리 이 코치의 전략 결정이 good. 좋은지 또는 여러분 bad. 나쁜지는 뭐에요, 여러분? 막상 선수가 경기에 나가서 play를 한 그 결과와는 상관이 있다? 없다?

없다, 라는 이야기를 하는 거예요. 왜? 플레이 하기 전에 사실은 결정이 되어지는 거니까. 그렇죠? 그러더니 the coach must make his decision.

코치는요. 결정을 내려야 해요. 뭐하기 전에? he knows how the players will perform. 이 선수들이 어떻게 경기를 수행할까, 를 알기 전에.

그전에 내리는 거니까. 이게요. known. 뭐라고 알려져 있는 거냐면 first guessing. 일단 1차적인 추측.

그냥 코치라는 사람들은 이 플레이가 이루어지기 전에 1차적인 추측을 하는 사람이에요, 라는 이야기를 하는 거예요. but, 하지만, 이래요, 여러분.

흐름 바뀌어요. 하지만 팬들과 이 선수들의 부모님들과 그리고 여러분 언론 미디어들 같은 경우에는 have the luxury.

어떠한 사치, 어떠한 호화로움을 누릴 수 있냐면 waiting. 기다릴 수 있죠. 언제까지? until a play is over. 그 play가 끝날 때까지 사실은 기다리고.

and에요, 여러분. 우리 and 다음엔 항상 병렬 찾는 훈련 하셔야 되고요. and 다음에 이렇게 then과 같은 그리고 나서와 같은 부사가 있으면.

부사는 위치가 자유로운 아이니까 일단 없다, 라고 치고 보세요. 그럼 지금 and 다음에 네모 칸이잖아요? 그럼 and 다음에 네모 칸은? 병렬 문제구나.

우리 C는 출제 의도가 병렬이다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가시면 이 경기가 끝날 때까지 기다렸다가 determine, 결정을 하는 거죠.

이 결정이 좋은 결정이었는지 좋지 않은 결정이었는지 결정하는 호화로움. 그 사치를 누릴 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그럼 지금 병렬 이루는 것은 기다리는 사치. 그리고 나서 결정하는 사치. 이렇게 되면 전치사 of의 목적어, 목적어. 우리 전치사의 목적어는 동명사.

그래서 C에는 determining, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 그래서 지금 코치를 뺀 여러분 사실 관객이죠. 뭐 팬이라든지 미디어라든지.

아니면 여러분 부모님은 결국 관객이거든요? 관객들이 코치와 다른 차이점은요. 여러분 이 사람들은 항상 경기가 끝난 다음에 이 결정이 좋은 결정이었는지,

나쁜 결정이었는지를 결정할 수 있는. 즉, 코치와는 입장이 다른 그런 사람들이다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 이렇게 경기 끝나고 나서 내리는 결정을요.

second guessing. 2차적인 추측. 혹은 여러분 second guessing은요. 아예 사전에 찾아보시면 사후 비판이라고 되어 있거든요?

이 사람들은 사후 비판을 할 수 있는 그러한 호화로움. 이러한 사치스러움을 누릴 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그래서 우리 팬이나 부모님과 이런 언론 미디어들은요. therefore, 그러므로.

즉, 이러한 사후 비판을 할 수 있는 특권이 있기 때문에 결코 전략 결정에 있어서 틀린 적이 없습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요?

그럼 잠깐만. 뭔 얘기야, 라는 생각이 들 수 있지만 결국은 여러분 이, 이 이야기를 하고 싶었던 거예요. 선수가 play,

경기를 하는데 코치들은 그 전에 전략을 결정해야 되기 때문에 그것이 좋은 결정일 수도, 나쁜 결정일 수도 있지만,

여러분 이와 반대 되어지는 코치와 반대 되어지는 관객들 같은 경우에는 선수 play 전이 아니라 후에, 후에 여러분 이 전략에 대해서 이야기를 할 수 있기 때문에

이 관객들 같은 경우에는 여러분 전략에 있어서 틀린 적이 없다, 라고 하는. 그래서 이제 코치가 안고 있는 전략 결정의 어려움에 관한 이야기. 왜? 이전에.

그 전에 해야 되는 거니까. 이제 그것에 관한 이야기를 하고 있다, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 우리 답 한 번 가겠습니다. 가시면 A에는 여러분 whether.

B에는 동사 필요했으니까 has. 다음 C에는 우리 병렬을 이루는 전치사 of의 목적어 determining. 이렇게 가시면 4번. 괜찮겠어요? 예, 좋습니다.

넘어가셔서 이번 시간 마지막 문제 좀 풀어보도록 할게요. 여러분 1시간이 넘어갈 거 같아요. 그래도 조금만 더. 예, 갑니다. 순서 갈게요. 갔더니.

clearly, 분명히. there are times. 어떤 시간들, 시기들이 있습니다. 어떤 시간들이냐면 it is beneficial, 도움이 되는. 뭐 하는게? to focus narrowly.

좁게 집중하는 것. 오케이? 좁게 집중하는 것이 도움이 되는 그러한 때가 있고요. and others when a wider focus is preferable이라고 되어 있거든요?

더 폭넓은 집중이 우리 preferable. 그럼 prefer가 선호하는 거잖아. 더 좋아하는 거잖아요? 그래서 우리가 prefer라고 그러면 더 나은, 더 좋은, 이라는 뜻이에요.

폭넓은 집중이 더 나은 others. 또 다른 사람들, 이러지 맙시다, 여러분. 이 others는. 그렇죠. 지금 when, when 대구 이루고 있으니까.

이때 others는 other times. 이렇게 가시면 되겠죠. 그렇죠? 그러면 다시요, 여러분. 우리 분명히요. 굉장히 좁은 집중을 해야지 좋을 때가 있고요.

또 다른 때에는요. 좀 폭넓은 집중을 해야지 좋을 때가 있어요, 라는 이야기를 합니다. 그러면서 for example. 예를 아예 들어줘요.

예를 들어서, 라는 이야기를 하는 거예요. 예를 들어서 우리 테니스 선수들 같은 경우에는 must be able to focus narrowly on the ball.

그 테니스공에 굉장히 좁게 집중을 해야 돼요. 그렇죠, 여러분. 테니스공이 작으니까 그 공을 잘 쳐 내려면 당연히 좁게 집중이라는 걸 해야겠죠.

but, 하지만 또한 use a broad focus. 좀 폭넓은 그러한 집중도 해야 합니다. 이용해요. 뭐하기 위해서? to establish which way the opponent is moving.

그 상대 선수가 which way. 어떠한 길로, 어떠한 방법. 어떠한 방향으로 움직이고 있는가를 establish 하려면.

여러분 이거 establish는 사실은 가장 일반적인 뜻은 확립하는 거예요. 그렇죠? 확고하게 세우는 거예요.

그런데 상대방 선수가 어떠한 방향으로 움직이고 있는 것을 세우기에. 이건 좀 이상하잖아요. 그렇죠. 그런데 우리 말로 훨씬 더 적절한 거 뭐겠어요?

어? 상대 선수가 지금 어디로 움직이고 있지? 그거를 알아내기 위해, 규명하기 위해. 이거 괜찮겠죠. 그래서 사실 여러분 이게 사전을 찾아보시면요.

establish에 밝히다, 규명하다, 라는 뜻도 있습니다. 오케이. 그럼 이 한 단어에 너무 이렇게 매몰되지 마시고요. 다시. 우리 테니스 선수 같은 경우에는, 여러분.

공을 친다, 라는 그 시계는 정말 좁게 집중을 해야 되고요. 그래도 공만 치면 안 되잖아요, 여러분.

상대방 선수가 어느 방향으로 움직이는지를 따라서 내가 여러분 그에 대한 대비를 해야 되니까 상대방 선수를 볼 때는 좀 폭넓게 집중을 하는 게 도움이 돼요,

라는 이야기를 하는 거예요. and hence. 그러므로 이렇게 폭넓게 집중을 함으로써 to plan their next stroke. 다음 stroke을. 그렇죠?

다음 타구를 계획할 수 있습니다, 라는 이야기를 하고 있어요. 여기까지 여러분 두 번째 문장이었어요. 그럼 정리할게요. 뭐에 관한 이야기를 하냐면,

일단 뭐 스포츠, 테니스를 예를 드니 뭐 스포츠에 관한 이야기를 하는 거 같긴 해요. 그렇죠? 그래서 우리 스포츠에서는 어떤? 그렇죠. 시기적절한.

공을 보느냐? 아니면 상대방 선수의 움직임을 보느냐. 즉, 시기적절한, 시기적절한 어떤 거 여러분? 어떤 좁냐, 넓냐, 이니까.

시기적절한 뭐 폭에 대한 집중이 필요해요, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 폭에 대한 집중. 다시요, 여러분. 폭에 대한 시기적절한.

글씨 왜 이렇게 못쓰니? 예. 혼잣말을. 예, 폭에 대한 시기적절한 그러한 집중이 필요해요, 라는 이야기를 하는 그런 글이었었어요. 됐어요?

우리 순서 갑니다. A 갔더니 effective attenders라고 되어 있어요. 보통 여러분 우리가 attender라고 하면 attend 자체가 어디에 집중하다, 라는 뜻도 있지만,

이제 어디에 출석하고 참석하는 뜻이 있기 때문에 보통 attend는 여러분 출석하는 사람, 참석자예요. 그런데 여기서 대뜸 참석자 나올 수 없잖아요.

이미 위에서 무슨 이야기 했으니까? focus. 집중에 관한 이야기를 했으니까. 이때 attender도 집중하는 사람. 이렇게 가시면 되겠죠. 그래서 우리 효과적인,

효과적으로 이렇게 집중을 하는 사람들은요. are those. 어떠한 사람들이냐면 재빠르게 switch, 바꿀 수 있는 사람이에요. 즉, 집중을 잘한다는 건요.

어떠한 특징을 갖고 있는 거냐면 재빠르게 방향 바꿀 수 있는. 그리고 재빠르게 width. 여러분 width가 뭐에요? 폭이잖아요. 좁게, 넓게.

아까 나왔었던. 그렇죠? 그 폭을 바꿀 수 있는. 뭐에 대한? 자신의 집중의 깊이와. 아니, 자신의 집중의 방향과 그 집중의 폭을 빨리 바꿀 수 있고.

and who라고 되어 있거든요? 그럼 여러분 지금 and를 전후로 해서 who, who 병렬이죠. 그렇죠? 그리고 이 사람들은 어떠한 사람들이냐면 쉽게 become overloaded.

우리 overload라고 하는 게 과하게 짐을 싣는 거. 그래서 우리가 과부하를 걸리게 만들다, 라는 뜻이거든요? 그럼 우리 become overloaded는 과부하가 걸리다, 에요.

뭐에 의해서? 정보에 의해서 과부하가 쉽게 걸리지 않는 사람입니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 우리 정보가 너무 많으면 의사 결정을 못하잖아요.

여러분 우리 분식집에 갔더니 메뉴가 너무 많아요. 정보가 너무 많아요. 그러면 사실 우리가 뭘 먹어야 될지 모르죠.

그래서 사실 정보가 많으면 과부하에 걸릴 수 있는데 이런 정보에 의해서 과부하가 걸리지 않는. 즉, 뭐? 순간 선택을 잘할 수 있는.

의사결정을 잘할 수 있는 사람이 효과적으로 집중하는 사람이에요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만. 일단 여러분 이 글에서도 집중에 관한 이야기가 나와 있고.

그러면서 여러분 A에 효과적으로 집중할 수 있다, 라는 건 이런 특성을 갖고 있는 사람들이에요, 라고 했을 때 언뜻 나쁘지 않은 거 같아요. 그렇죠?

그런데 여러분 여기 주어진 글에서는요. 이렇게 주위 집중에 width, 폭. 좁게 할 것이냐? broad, 넓게 할 것이냐. 폭에 관한 이야기는 나왔지만,

사실 여러분 여기서 direction. 방향에 관한 이야기는 나와 있지 않았었잖아요. 그렇죠? 그러면 이거 방향에 관한 이야기는 없었는데?

게다가 선생님이 항상 하는 이야기. 이거 우리 경험치상 A는 처음에 잘 안 나오잖아요. 그렇죠? 그러면 일단 애는 잘 모르겠다, 이렇게 가시면 될 거 같아요.

오케이. 그다음 갈게요. 갔더니 similarly, 마찬가지로, 라는 이야기를 하고 있거든요? 오케이. 마찬가지로 it is sometimes important. 때때로 중요합니다.

뭐하는 게? to focus on ourselves. 우리 스스로에게 집중하는 것이 중요할 때가 있고요. 그리고 other times. sometimes가 아니라 other times요, 여러분.

다른 때에는요. more important, 더 중요합니다. 뭐 하는 것이? to be able to focus on external events. 어떤 외부의 사건들에 집중하는 것이 더 중요할 때가 있어요,

라는 이야기를 해요. 그럼 잠깐만. 여기 우리 자신에게 집중하는 게 중요할 때도 있고. 그리고 다른 때는 외부 사건에 집중하는 게 더 중요할 때가 있다,

라는 건 그럼 여러분 우리 자신이라는 것. 그렇죠. 외부와 대조되는 내적인 거잖아요? 그러면 내부적으로 집중하는 게 중요할 때가 있고. 다음, 외부적으로 집중할 때.

어? 내부와 외부. 이건 바로 뭐에요, 여러분? direction. 방향에 관한 이야기를 지금 하는 거죠. 그래서 시기적절한. 다시요, 여러분.

어떤 시기적절한 방향에 대한, 방향에 대한 집중도 필요해요. 즉, 방향에 대해서도 시기적절하게 집중하는 게 중요해요. 사실 이제 그 이야기를 하는 거예요.

됐습니까? 그러면 B번은요. 굳이 주어진 글 다음에 못 나올 이유는 없을 거 같아요. 왜요? 우리 집중의 폭 중요하죠. 마찬가지로 집중의 방향도 중요해요,

라는 이야기하는 거니까 굳이 나쁘진 않은 거 같아요. 맞아요? 그다음 갑니다. 갔더니 C번 갈게요. however, 하지만 success in some sports.

어떤 스포츠에서의 성공. 일부 스포츠에서의 성공이라고 하는 것은 특히나 be associated with. 관련이 있습니다. 뭐와?

어떤 특정한 집중 능력과 관련이 되어 있습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 여러분 계속해서 뭐 집중할 수 있는 것에 관한 이야기가 나오니까.

사실 굳이 나쁘진 않은 거 같아요, 라고 하지만. 여러분 여기 however라는 아이가 있잖아요. 그렇죠? 하지만, 특정 스포츠에서의 성공은요.

애와 관련이 되어 있어요, 라고 이야기를 하려면 그 전에는? 그렇죠. 특정 스포츠가 아니라 일반적인 스포츠에서의 성공은 뭐에 달려 있는지.

그 이야기를 하고 나서 하지만, 특정 스포츠의 성공은, 이라고 이야기가 나와야 되는 거잖아요. 그렇죠?

그러면 우리 이 글에서 여러분 그냥 일반적인 스포츠에서의 일반적인 성공 요인에 관한 이야기는 나와 있지 않으니까 일단 C는 안 되겠다, 라고 생각하시면 돼요.

그럼 이제 A와 B 중에서 선택을 해야 되는데 지금 B에서 direction, 방향 얘기 처음 나왔고요.

다음, 여러분 A에서 그 방향을 굉장히 자연스럽게 연결을 해주고 있는 거잖아요? 그럼 일단 B가 먼저 나오지 않을까? 라는 생각 하시고 마저 보도록 하겠습니다.

갔더니. 그래요. 때로는 그냥 우리 자신. 내부적으로. 그리고 여러분 때로는 외적인 사건들에 집중하는,

즉, 방향을 시기적절하게 잘 적용하는 것도 중요해요, 라고 하면서. 예를 들어서요. rugby forward. 뭐 럭비 선수들이죠. 그렇죠?

rugby forward는요. might maintain an internal focus. 어떤 내부적인 집중을 유지할 수 있습니다. 어디에서는? in a scrum.

여러분 scrum이라는 게 이렇게 럭비 같은 거 보면 서로 이렇게 상대방이 막 이렇게 몸싸움을 하면서 이렇게 서로 밀어붙이는 이런 상황이잖아요. 그렇죠?

이런 상황에서는 to be sure he was pushing effectively. 자신이 지금 효과적으로 잘 밀어붙이고 있는지 이제 그걸 확인하기 위해서 지금 내부적으로.

여러분 집중을 해야 될 필요가 있어요. 하지만 external focus. 어떤 외적인 집중을 유지할 수도 있죠. 뭐하려면? to follow the direction of the ball.

지금 날아오는 여러분 이 공의 방향이라는 것을 사실 보려면 외부적인 그러한 외적. 그러니까 바깥쪽을 향한 그러한 방향의 집중도 필요해요,

라는 이야기를 하는 거거든요? 일단 여러분 애는 잘 나와있다, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 우리 B까지 봤고요.

그럼 이제 다시 A와 C 중에서 이어지지 못할 아이 찾자면? 그렇죠. 모든 스포츠에서 이렇게 하면 성공해요, 라는 이야기가 여러분 어디에?

우리 B에는 나와 있지 않잖아요. 그러면 A가 먼저 나오겠다, 라고 생각하시면 됩니다. 이렇듯 우리 이렇게 효과적으로 집중을 잘하는 선수들은요.

어떤 선수들이냐면 그들의 집중의 방향을 그리고 그 집중의 여러분 폭을요. 지금 내부적으로 아니면 외부적으로, 라는 방향을. 아니면 좁게 인지 넓게 인지 폭을요.

됐습니까? 위에서 다 언급된 거예요. 그것들을 빨리 바꿀 수 있고요. 그리고 정보에 의해서 쉽게 여러분 과부하가 걸리지 않는 사람들입니다.

그리고 이러한 효과적인 관심. 아니, 효과적인 집중이라고 하는 것은 모든 스포츠에서 이로워요. 즉, 효과적으로 집중해야지 모든 스포츠에서 성공할 수 있어요.

하지만, 이러고 가는 거겠죠. 하지만, 우리 특정 스포츠에 있어서, 몇몇 스포츠에 있어서 성공이라고 하는 것은요. 특히나 뭐와 관련이 되어 있냐면,

특정한 집중 능력과 관련이 되어 있대요. for example, 예를 들어 karateka라고 하는 여러분 이 스포츠는요. 특히나 뭐를 중요하게 여기냐면 broad, 폭넓고.

오케이? 여러분 폭이라고 하는 건 이건 뭐에요? 그렇죠. width 중에. 아까 우리 폭에서 좁게 집중하느냐? 아니면 넓게 집중하느냐? 이게 나왔었는데.

이중에서 여러분 이 운동은 이 둘 다가 중요한 게 아니라 일단 넓게. 그리고 external. 방향의 측면에 있어서는 내적인 것과 우리 외적인 것이 있었는데.

내적인 거 말고 여러분 외적인 것, 이것만에만 집중을 하면 성공을 한다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그래서 지금 특정한, 이라는 이야기를 하는 겁니다.

다시 갈게요? 그래서 가시면 이렇게 폭넓고 외적인 집중을 중요하게 여겨요. 그걸 갖다 이제 zanshin이라고 부르는데 그것이 이러한 폭넓고.

외적인 집중이라고 하는 것이 그 싸우는 사람으로 하여금 공격을 감지하게 해주죠. 그 어떠한 곳으로부터 오는. 여러분 어떠한 방향으로부터 공격이 온다면,

모든 방향에서 공격이 온다면 내 지금 집중의 방향은 내적인 게 아니라 외적인 것이 돼야 되고요. 그렇죠? 다음.

그 공격에 여러분 당연히 맞서려면 폭이 어느 방향에서 올지 모르니까 좁은 게 아니라 넓어야겠죠. 그래서 이런 스포츠도 있어요, 라는 이야기를 하고 있는 그런 글입니다.

그럼 우리 순서 여러분 정해보시면 누가 먼저 나오고? 그렇죠. B가 먼저 나오고 A가 나오고 C가 나오는 2번. 이렇게 가시면 될 거 같아요.

그리고 내용 한 번 정리해 드릴게요? 여러분들 우리 스포츠에 있어서는요. 사실은 시의적절한. 제가 아까 판서를 잘못했어요. 예, 어떤 시기적절한 집중이 필요한데.

여러분 그 집중의 종류에 두 가지가 있다는 거예요. 폭에 대한 집중. 때로는 좁게 때로는 넓게. 다음, 방향에 대한 집중? 때로는 내적으로, 때로는 외적으로.

이거를 빨리 빨리 변화시킬 수 있는 게 모든 스포츠에서 성공하는 것이지만 특정 스포츠는 폭 중에서도 하나. 뭐 넓은 거라든지 아니면 방향 중에서도 하나.

뭐 외적인 거라든지. 이렇게 특정한 집중 계수를 요하는 것도 있다. 근데 뭐 업어치나 메치나 결국 스포츠에서 여러분 성공하려면 시기적절하게

폭과 여러분 그 방향에 대해서 집중할 수 있어야 된다더라. 사실 이제 그 이야기를 하고 있다, 라고 생각하시면 돼요. 오케이. 이 문제는요, 여러분.

조금 뭐 스포츠라는 좋은 소재이기도 하고요. 그리고 지문의 난이도가 상당히 있는 그런 지문이어서 촉 괜찮을 거 같아요. 저는 문장 삽입으로 저는 바꿔보았습니다.

그래서 우리 A 단락 두 번째 문장 가시면 무슨 이야기가 있었냐면 이렇게 효과적으로 주의를 집중하는 것은 모든 스포츠에 도움이 돼요.

그러면서 여러분 우리 C 단락 처음 갑니다. 하지만 일부 스포츠에서는 이러한 효과적인. 왔다갔다하는 것이 아니라 어떤 특정한 집중 기술 우리 필요하고.

그것에 대한 예로 여러분 가라타케에서 broad 넓고 external, 외부적인 것에만 지금 집중하는 것에 관한 이야기가 나오고 있잖아요. 그렇죠?

그래서 이 문장. C의 첫 문장을 갖다가 박스 안에 넣는 거 괜찮겠다, 라고 생각하시면 종을 거 같고요. 빨리 summary 할게요, 여러분?

우리 22강. 2번부터 갑니다. 뭐 1번은 범고래 이야기였습니다. 우리 지금 하늘을 보면 깊이가 있고 여러분 하늘에 있는 것을 사실 예를 들어서 설명하는 거예요.

우리 원근감에 의해서 관찰자들로부터 물체들을 거리 순서대로, 거리의 순서에 따라 놓을 수 있다더라, 라는 이야기하는 거잖아요?

여러분 우리 원근감이라는 단어 p.p로 시작하는 단어. 이번 시간의 미션이고요. 다음 3번 갈게요. 여러분 광합성. 선생님은 몰랐던 것.

우리 광합성은 에너지를 가장 많이 획득하는 과정이기도 하지만 에너지를 가장 많이 버리는 산일 시키는 과정이기도 한다더라, 라는 이야기였고요.

다음 4번 갑니다. 여러분 4번 가시면 우리 과거와는 달리 지금 현재에 과학적인 지식은 전문적인 그리고 여러분 여러 분야의 협력에 의해서.

즉, 어떤 복잡한 사회적인 조직망에 의해서 과학 지식이 발전 되어질 수 있다더라, 라는 내용이 나왔고요. 다음 23강 1번 갑니다. 여러분 무슨 이야기?

그렇죠. 우리 코치들은 플레이가 이루어지기 전에 전략 결정을 내리지만

우리 관객들은 그 이후에 전략 결정을 내리기 때문에 관객들은 전략 결정에 있어서 틀리지 않는다, 라는 내용이 나왔었고요. 여러분 2번 갑니다.

2번에 가시면 스포츠에서는 어떤 것? 그렇죠. 폭과 다음 방향에 대한 적절한 집중이 필요하다, 라는 내용이 나와 있었어요. 어떡해.

70분 다 가까이 됐다. 우리 친구들 너무 애쓰셨고요. 너무 미안하고요. 왜? 왜 네 공부인데 내가 미안하지? 네, 우리 친구들 정말 열심히 해줘서 고맙고요.

다음 시간에 또 찾아뵙도록 하렉요. 수고 많으셨어요.
