안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘 수업은 5강 8번부터 하도록 할게요. 독특한 도시 그거에 대한 얘기를 하고 있는데 자, 그냥 좀 편안하게 시작을 해볼게.

김연아 선수가 얘기했습니다. 나, 너무 좋아해서 자주 쓰는데 그래, 즐겁게 하자. 피할 수 없으면 즐기라고 하지 않았던가? 사실 쉽지 않은 얘기긴 한데. 즐겁게 하자, 즐겁게 하자. 즐겁게.

그러니까 공부나 이런 것들을 물론 뭐 재밌게 할 수 없습니다. 사실 그래요. 하다못해 게임도 똑같은 그 판을 계속 한 2천 번을 한다고 생각해보세요. 재밌겠니? 재미없어요. 근데 그 시간이 있어야지

숙달이 되고 그 분야에 내가 정말 잘한다, 라는 얘기가 나올 수가 있는 거고 그리고 일반인들이 하는 그런 선을 넘어설 수가 있는 거예요. 그러니까 엄청난 성취가 있으려면 결국은 반복이 있어야 되고

그리고 그거에 대한 시간 투자가 있어야 됩니다. 즐겁게 까지는 못한다고 할지라도 내 성공을 위해서 최소한 이 시간들이 지루할 수 있겠지만 결국은 나를 위한 밑거름이잖아. 그래서 나를 더 아름답고

나를 더 풍요롭게 한다, 라는 그런 정도의 사고만이라도 가지고 공부했으면 좋겠습니다. 자, 어쨌든 베스트는 재미있게 해보는 겁니다. 해보자, 자, 봅시다. 5강 8번, 고고씽. 뭐라고 하는데?

독특한 도시 빌딩 이렇게 나와 있어요. 특색이 없는, anonymous 특색이 없는 도시 환경에 독특한 건물을 만듦으로써 도시를 특성화할 수 있다. 그냥 정말 다 똑같은 높이에 다 똑같은 사이즈에

집들만 막 있다고 생각해봐. 정말 보는데도 답답하고 정말 토 나오게 생겼죠. 성냥갑처럼 탁, 탁, 탁, 탁, 탁 나무의 위치도 다 똑같이 탁, 탁, 탁, 탁, 탁 크기도 똑같아. 탁, 탁, 탁, 탁, 탁

얼마나 참 진짜 숨 막히니 생각만 해도 자, 봅시다. 세계의 절반의, 절반이 넘는 인구가 현재 도시에 살고 있어요. 그렇죠? 우리 생각해봐. 인구가 우리가 수도권에 서울쪽 그 수도권 라인에 사는 사람들만

천만이 넘는다고 하잖아. 엄청나게 많은 인구의 사람들이 도시에 몰려 살고 있습니다. 도시가 거기에만 있는 것도 아니고 광역시도 있고 많죠. 자, 어쨌든 그 인원이 사실 이제 절반이 넘는단 말이죠.

그 비율은 가까운 장래에 계속 증가할 겁니다. 선생님 뭐에요? 그냥 도입이야, 편하게 보면 돼. 자, 도시에 건물을 짓는 거. 밑줄. 이거는 점점 중요해지고 있습니다. 뭐래? 도시에 건물을 짓는 거 중요해지고 있어요.

도시에 형태와 도시의 건축은 많은 논쟁에 중심이다. 뭐에 방법상? 도시의 형태와 도시 건축은, 그래서 urban form 도시 형태. 그리고 urban architecture 도시의 건축물은 많은 논쟁의 중심이다.

즉 말이 되게 많다고요. 뭐에 대한 얘기 하고 있는 거야? 소재가 나왔네요. 도시, 건물 그리고 그 형태, 건축 이런 거에 대한 얘기 하고 있는 거구나. 그 다음 문장으로 가보자. 자, 몇몇 건축가들은

확실히 아주 특이하게 만든단 말이지. obviously strange 밑줄 쫙. 그 다음 도시의 랜드 마크에 의도된 건물들을 만드는 거야. 일부러. urban landmarks 아주 이제 딱 그 도시 하면 딱 그게 생각나.

최근에 제일 확실한 게 뭐가 있을까? 저기, 뭐냐 송파에 그 잠실 제2 롯데월드 생각나죠. 엄청나게 높잖아, 그렇지? 그래서 그런 식으로 만든단 말이지. 그 다음 이런 거 만들어가지고 뭐하는데?

잠재적으로는 형태가 없고 밑줄 쳐볼게요. 특색도 없는 이런 도시의 특징이라고 그들이 인지하는 것에 반응하기로 했대요. 자, 이놈의 도시는 너무 답답해, 똑같아, 지루해, 재미없어.

왜 이렇게 볼 것도 없니, 라는 거에 반응을 해서 이렇게 기이하면서, 또는 랜드 마크를 할 수 있는 엄청난 건물들을 몇, 몇 건축가들은 짓고 싶어 한단 말이야. 됐죠? okay. 이런 것들은 뭐하는 거야?

formless, anonymous nature 이런 거에 대한 respond to 반응이라고. 됐죠? 저런 거 왜 저래, 내가 멋있는 거 하나 지어줄게. 이렇게 된 거예요. 특이하고 그리고 좀 좋아 보이는 것.

그 다음 자, 건물을 특이하게 아까 짓는다고 했죠. 그럼 이제 그거에 대한 뭐가 필요한 거야? 그렇지. 구체진술이 필요한 거야. 뭐라고 하는데? making a building look unusual 좀 특이하게 짓는

가장 간단한 방법 중에 하나는 뭐냐면 이거야. 너무 당연한 얘기네. break the normal rules of structure 어떤 일반적인 구조물의 규칙을 깨버리는 거야. 뭐 일반적인 사무실의 형태가 이렇게 생겼다고 해보자.

박스 모양으로. 근데 이렇게 지어, 건물을 되게 특이하겠죠. 이렇게 짓는 거야, 건물을. 도로는 막 이렇게 지어. 일반 상식하고 되게 많이 벗어나죠. 보통 보면 밑에가 더 넓고 위에가 좁잖아.

이걸 지탱할 힘도 필요하고 하니까. 근데 이런 식으로 지어버리는 거야. 규칙을 깼잖아. 바꿔 말하면 적어도, 적어도 중력이 아무런 중요성도 없는 거처럼 만든다고. 중력이라는 게 뭐가 돼?

밑으로 잡아당기는 힘이죠. 그러니까 이제 위로 올라갈수록 어떻게 돼? 이제 막 무너지거나 이런 문제가 있을 텐데. 그런 거가 다 무시 받는 거처럼. 다 이렇게 고려되지 않는 거처럼 지어진 거야.

예를 들면 너무 좁나? 선생님 뭐하는 거예요? 나도 몰라 그냥 그리는 거야. 이제 이런 건물이 있다고 해봐. 이게 사실 잡아 당기면은 이게 무너질 수도 있잖아. 그렇지. 지금 뭔가 비율이 안 맞는 거 같고

근데 이런 식으로 건물을 짓는단 말이야. 그래서 중력이 아무런 중요성도 없는 거처럼 보이게 그렇게 만든다고. 그럼 한 번 볼까? 봐봐. 필자가 얘기하는 거. as if gravity is of no consequence,

no consequence 전혀 중요하지 않은 거처럼 그렇게 보이게, 보여지게 만든단 말이야. 이거 무너지지 않아? 이렇게 생각하는 데 그거 아니라고. 그래? 자, 그럼 해보자. 그렇게 좀 특이하게 만들고

또 이렇게 뭔가 기이하게 만드는 이런 것들은 사실 구조를 만드는 공학자들, 당연히 이거 무너지면 안 되잖아. 그런 공학자들한테는 되게 어려운 요구일 수 있단 말이야. 그렇죠. 그러니까 이렇게 짓는데

무너지지는 않게 만들어봐,이렇게 한 거예요. 이렇게 지으면은 이게 지탱을 못할 거 아니야. 여기 무너질 거 같은데, 라고 얘기 한 거야. 그랬을 때 이렇게 되는 거야. 어떻게 되는지 봐바.

그들은 어떻게 그 묘책이 성사되는지를 숨기는 거야. 여기다가 뭐 이거 지탱하려면 여기 이만한 거 필요하고 여기도 이만한 거 필요해. 이렇게 하면 뭐 재미없잖아. 원래 누구나 다 아는 거고

그렇죠? 그래서 이렇게 보면 되고 근데 이렇게 하면서 역설적인 형태가 작동하게 해야 돼요. 이게 무슨 말이야? paradoxical forms 밑줄 칠게요. 이렇게 such building 그런 빌딩 당연히 어떻게 돼?

difficult demands 아주 어려운 요구 한단 말이야. 됐어요? 어려운 요구를 하고 그리고 이제 이거는 어떻게 해야 돼? 당연히 숨겨야 돼. 이 트릭이 어떻게? 성사됐는지는 숨겨야 돼. 그래야지

대단하다. 우와, 멋있다. 여기는 되게 특이하다, 이렇게 말이 나올 거 아니냐. 됐어요? 그래서 막 이제 이런 식으로 건물을 지을 때 여기 지탱, 지탱, 지탱 이게 일반적인 거라고 하면 이렇게 안 지어버리고

여기서는 뭐 이런 식으로 하는 거야. 여기에 뭐 엄청나게 탄성이 좋은 뭔가를 달아놨어. 그리고 여기는 사람이 아예 그냥 다니지 못하게 그냥 스티로폼 같은 걸로 그냥 길게 이어놨어.

그러면 사실 무너질 일이 없잖아. 그렇지? 그리고 여기는 아예 막아버린 거야, 출입이 불가능하게. 막상 지탱하는 거 이거밖에 안됐네? 속임수죠. 그래서 이런 식으로 이야기를 하고 있는 겁니다.

됐니? 자, 지금 끝났어요. 뭐, 선생님 뭐 얘기하고 있는 지문이었습니까? 이 지문은 자, 건물을 아주 특이하게 그리고 기억에 남는 랜드 마크 형태로 짓는 거에 대한 얘기를 하고 있었고

그리고 이제 이거를 만들기 위해서 공학자들은 어떻게 돼? 좀 티가 나지 않게 어떤 묘수를 부리는 그런 생각을 하고 있다, 라는 지문이었습니다. 뭐 별로 어려운 내용 없고요. 출제 포인트 바로 같이 정리 들어가 볼게요.

일단 키워드부터 정리, 빨간펜 줄치세요. 소재, 빌딩. 이제 얘네가 어떻게 된다고? 애들아? 점점점 중요해진다고. 그래서 도시의 형태 그리고 도시의 어떤 구조물들 이런 건 당연히 어떻게 돼?

논쟁에 핵심에 있다는 거야. 빌딩이 되게 중요하다며 도시에 사람들이 다 모여서 사니까. okay. 그 다음 얘기하는 거야. 이게 말이지 사람들은 이제 막 생각을 할 거 아니야. 건축가들은

자기 이름을 역사에 남기고 싶어 할 거 아니냐. 콜로세움 경기장 막 이런 거는 아직까지도 남아있고, 전 세계 사람들이 다 얘기하니까. 그래서 사람들이 이제 생각해본 거야. 어떻게 할까?

우리 현재는 아주 별 볼일 없거든? 근데 좀 대단한 건물을 하나 지으면 내 이름이 좀 길게 남지 않을까? 이렇게. 그래서 strange 그 다음 landmark라고 할 수 있는 걸 지어보자.

그래서 어떻게 되는 거야? 참, 이놈의 도시는 뭔가 좀 개성도 없고 좀 그리고 형태 자체도 되게 좀 재미없는 그런 도시였는데 그런 거에 대해서 이제 내가 확실하게 나는 그런 인식에 대해서

나는 이렇게 반응을 하겠어. 이게 결과물이 되죠. 얘가 원인이 되고. 됐니? formless and anonymous 거기에 대한 respond 반응으로써 become urban landmarks 그리고 strange한 건물들을 짓는다고

됐니? 자, 그 다음 이제 얘기하는 거야. 야, 좀 이상한 건물을 짓는다고? 그게 무슨 말일까? unusual 한 거를 짓는다, 라는 얘기는 unusual한 걸 짓는다, 라는 얘기는 뭐하는데? break the normal rules of structure

자, 부숴버려. 뭘 부숴버려? the normal rules of structure 그 건물에 어떤 그 기본적인 룰이라는 걸 깨버리는 거야. 그래서 아까 선생님이 그랬던 되게 이상한 이 형태 기억하시면 돼요.

이런 것들, 이런 거를 지워버리면 되게 특이하다, 이렇게 보여질 거 아니야. 그래서 예를 들면 이제 뭐 같은 걸 얘기할 수 있어? gravity is of no consequence 자, 저 건물은 중력이 적용되지 않나봐.

이렇게 생각될 수 있게. 됐니? 이런 빌딩을 짓는다는 거. such buildings 그런 빌딩을 짓는다는 건 뭐야? 밑줄 쳐, 애들아. difficult demand 아주 어려운 요구를 한다, 라는 거지. 그리고 이거는 되게 역설적이잖아.

그렇지? 중력을 무시하고 어떻게 해? 중력이 작용하는데 중력이 무시된 거처럼 보여지게 만드는 거잖아. 결국에는 이런 게 실제는 아니고 트릭이라는 거죠. 그래서 아까 선생님이 얘기했던 거처럼

뭔가 하나 여기다가 박아놓고 나머지 스티로폼 여기 다 막아놔서, 막고 여기 이제 다 이제 랩핑을 하는 거지. 마치 철근처럼. 그래서 그렇게 속임수를 쓴다. 이런 이야기가 되는 겁니다.

출제 포인트는 내용이 별 얘기 없어요. 출제 포인트로 체크하셔야 될 거는 이거 하나만 정리하고 넘어갈게요. 어법 포인트 하나만 보고 넘어가도록 하겠습니다. 여기. 가장 간단한 형태.

뭐? building look unusual 되게 일반적이지 않게 보여지는 가장 그런, 그런 가장 기본적인 형태는 뭐라는 거야? 그래서 이렇게. 이거에 대한 얘기. 뭐? 중력을 무시하는 거.

building look unusual is to break the normal rules of structure 뭐라는 거? 약간 특이하게 건물이 보여진다, 라고 하는 얘기는 기존에 건축구조의 형태를 뭉개는 거고 그리고 뒤에 이제 뭐가 나왔어?

그 근거로써? 중력이 적용되지 않는다. 말이 안 되잖아. 건축물이 중력이 작용하는데. 그래서 그거에 대한 얘기 빈칸 추론 자리 체크해주시면 되겠습니다. 지문이 상당히 쉽습니다. 넘어가서 5강, 9번으로 갈게요.

지금 5강 지문들이 좀 쉽죠. 자, Meat 여기도 내용이 뭐 초등학교 6학년? 정도면 편하게 볼 수 있는 지문입니다. 해봐. 해봐, Meat를 먹고 사냥하는 침팬지, 이렇게 나와 있네. 1970년 이전의 믿음과 달리

침팬지는 고기를 먹고 즐길 뿐만 아니라 고기를 얻기 위해 사냥도 한다. 옛날에는 뭐라는 거야? 옛날에는 고기를 안 먹는다고 생각했어. 봤더니 고기를 뭐야? 먹는대. 보자. 자, 1970년대 이전의 믿음은

침팬지는 채식주의자야. 그래서 잘 안 먹을 것으로, 안 먹었을 것으로 생각했단 말이야. 고기를 잘 안 먹었을 거라고 생각했다고 그래서 때때로 작은 동물이나 새 그런 게 죽어서 떨어져있으면

먹을 수도 있었다고 하지만 채식 주의자니까 고기를 얻기 위해서 의도적으로, 그리고 체계적으로 더 큰 동물들을 일부러 죽여서 걔네들 가지고 내가 먹잇감, 배를 채우고 이러지는 않았을 거다, 라고 생각했어요.

근데 내용이 바뀌죠. 하지만 그러나 어떻게 돌아왔어? Gooddall이 목격한대로 그들은 고기를 먹고 즐길 뿐 아니라 not only eat and relish meat 그리고 also hunt for meat 심지어 사냥도 한 대.

떨어진 거를 그냥 먹고 죽어있는 걸 찾아서 집어먹는 게 아니라 사냥도 한 대요. 이 침팬지는 되게 똑똑하다고 하죠. 자, 특히 그들은 원숭이를 사냥하는데 몸집이 더 크고 땅 위에 살 때가 더 많은 침팬,

땅 위에 살 때가 더 많은 침팬지들이 원숭이를 잡기는, 말이 이렇게 이어져가지고 이거 이 얘기예요. 특히나 그들은 원숭이를 사냥합니다. 뭐? 침팬지가 원숭이를 사냥을 하거든? 근데 원숭이는 몸집이 더 작잖아

그리고 너네 다 알지. 나무타고 다니잖아. 원숭이도 나무에서 떨어질 때가 있다. 그렇지. 그래서 몸집은 훨씬 더 커. 둔하다고 주로 땅 위에 있어. 침팬지들 막 덩치 커가지고 막 이렇게 어기적, 어기적 걸어 다니잖아

그런 애들이 원숭이 잡는 거 쉽지 않단 말이야. 빠르고 나무에 있으니까. 그래, 근데 어떻게 하는데? 얘네가 머리를 쓴대. 어떻게? 이렇게. 대박이야. 나도 보고 처음 알았네. 몰랐어. 그런 사냥감을, 사냥하는 것은

당연히 뭐가 필요해? 협동, 도전, 그리고 예측력과 계획이 필요하단 말이야. 왜? 자기보다 빠르고 자기보다 날쌔니까. 그래서 어떻게 하는 거야? 사냥꾼들은 어떻게? 보통 나뭇가지 사이로 추격하는 부류

그리고 아래 있는 땅을 따라 뒤쫓는 부류, 사이에서 임무를 나눔. 여기 사냥꾼들은 뭐가 돼요? 당연히, 침팬지가 됩니다. 침팬지가 뭘 하는 거야? 나무 위에 그냥 죽치고 있는 거야. 나무, 나무라고 하면

미안, 못 그려서. 얘가 그 이렇게 원숭이가 나무타고 다닌다고 하면, 나뭇가지 타고 다닌다고 하면 여기 이미 대기하고 있는 거야. 또 여기 나무에도 대기하고 있는 거야. 밑에서도 내려오면 잡으려고 대기하고 있는 거야.

대박이지. 침팬지가 이렇대요. 대박이에요. 자, 이거 그 얘기인데 이렇게 땅을 따라서 뒤쫓는 나무 사이에서 임무를 나누고 그리고 그들은 함께 사냥감을 잡기에 알맞은 장소로 몰아넣으려고 한 대요.

더 이상 이제 사지가 다 터져있는, 그 사방이 다 터져있는 데가 아니라 좀 이렇게 막 벼랑이랑 이렇게 몰아넣으려고 한단 말이야. 그래서 함께 together 그리고 먹잇감 몰이를 한 대요.

대박, 자, 성공한 사냥, 그거는 이제 사냥 후에는 그 결과로써 생기는 고기를 나눠먹기도 해요. sharing with the resultant meat 이렇게 나와 있어요. 서로 머리를 짜서 이렇게 사냥을 하기도 하고

그 성공한 사냥감을 어떻게 해? 같이 나눠 먹기도 합니다. 그 얘기를 해요. 됐지? 자, 정리 끝났습니다. 해볼게요. 내용 뭐 그 일반 스토리텔링이라 별 것도 없어요. 그냥 한 번 쭉 보시면 되시고

우리는 여기서 이제 체크할 만한 게 뭐가 있냐면 자, 바로 출제 포인트 들어갈게요. 내용이 뭐 그냥 일반 스토리텔링에 가까운 내용이라 별 거 없고 문장 삽입부터 체크를 해볼게요.

문장삽입부터 체크를 해볼게. in part여기, 자, 이 자리가 문장 삽입 첫 번째 자리입니다. 일단 뭐라고 나왔니? they hunt monkeys, which are not easy to catch for the larger and more terrestrial chimps

이렇게 나와 있어요. 이거 문장 삽입인데 자, 이건 사냥이 어렵다, 라는 얘기가 나와 있지? 그러니까 뭐가 필요하다? 협동이 필요하다, 라는 얘기가 나와 있고 그리고 그들은 hunt monkey

monkey를 사냥한다. 그러니까 그것들에 대한 얘기가 있어야 돼요. 그것들에 대한 얘기 여기 앞에 나와 있어. 뭐야? monkey를 사냥한다고 그랬으니까 meat를 먹는다. 이런 얘기 내용 이어지고 있는 거고

그 다음 빈칸 추론 자리로 한 번 확인해보실 자리는 여기가 됩니다. hunting such prey 자, 그러한 종류의 어떤 잽싸고 날쌔고 이런 애들 사냥하려면 뭐가 필요해? 협동, 조정 이런 게 필요합니다.

그래서 이 자리가 빈칸 추론 자리가 돼요. 빈칸 추론. 됐지? 그래서 여기 표시하시고 이 정도 정리하시면 별 거 내용은 없습니다. 이렇게 정리해서 지문 내용 끝낼 게요. 그 다음 거 넘어가봅시다.

5강 10번, 5강 10번 갈게요. 10번 갑시다. 자, 5강 10번 같은 경우에는 Jargon의 사용을 피해야 되는 경우, 이렇게 나와 있네. 뭔 얘기인지 같이 볼까? 자, 얘는 이렇게 나왔어요. 노란 색 여기 있다.

Jargon의 사용을 피해야 되는 경우. 야, 불필요한 경우에 굳이 막 어려운 말을 쓸 필요 있어? 없잖아, 사실. 괜히 말만 어려워봤자. 읽는 사람이 뭔 소리 하는 거야. 이렇게 불평, 불만만 초래할 수 있고

그러니까 특수 용어 사용은 제한하세요, 이렇게 얘기하는 거야. 어때? 그 다음에 더 직관적으로 이해 가능한 것으로 바꿔, 한 마디로 쉽게 intuitive concepts 이걸로 바꿔 쓰는 게 좋습니다, 라고 얘기하고 있어요.

됐니? 넘어가서 볼게요. 자, 과학과 관련이 없는 청중이나 용어가 한 번만 사용되는 짧은 글을 위해서는 특수 용어를 완전히 피하라. 자, 뭔가 글을 쓰는데 그 글에서 처음부터 끝까지 계속 그 용어가 나오는 것도 아니야.

그냥 지나가면서 한 번 나온 거야. 뭐 나노입자에 대해서. 그럼 뭔 말인지 잘 모르잖아, 일반 사람들은. 그러니까 그런 말 쓰지말라고요. 계속 설명해줄 것도 아니고. 계속 사용할 것도 아니니까.

필자가 하고 싶은 말 나왔어요. 밑줄 쳐볼래? avoid Jargon altogether 절대 사용하지 말라고. 됐지? 하고 싶은 말. 그 다음 여러분이 새로운 어휘나 기호를 다시 사용하지 않을 작정이라는.

여기도 지금 얘들아 유사표현 반복되고 있어요. 그래서 이거 표시해봐. new vocabulary of notation 얘가 뭐가 된다고? Jargon 이게 됩니다. 됐죠? 이걸 다시 사용하지 않을 작정이라면

그것을 도입하는 것은 이득이 없을 거다. 뭐하래? introducing 하지말래요. little benefit 거의 도움 안 될 겁니다. 도움이라는 얘기 반복하고 있죠? 자, 그 다음에 3번, 통계학자가 아닌 사람들에게

그리스 부호, 아래 첨자, 그리고 위 첨자로 가득한 뭔지 아니? 몰라요. 나도 모르는데. 그냥 뭐 영화나 이런 데서 가끔씩 봤고 모르지. 자, 그런, 이런 게 가득한 방정식은 효과적인 의사소통을 증진하기 보다는

뭐야? 수학에 대한 불안감만을 환기해준대. 이거 엄청 중요한 공식이야. 이거 모르면 정말 큰일 나, 그런데 그리스 부호랑, 아래 첨자랑 위 첨자가 막 나와 있고 막 공식이랍시고 막 다섯 줄 써놨어.

다섯 개 보여. 뭐 어쩌라는 거야. 수학이라는 건 진짜 어려운 거구나. 나는 진짜 뛰어내려야 되나? 막 이런 생각할 거 아니야. 그래서 선생님이 뛰어내리면 어쩌, 주어라는 거 내려서 쟤가 없는 2층에서 1층으로 뛰어 내려서

도망간다. 이런 얘기예요. 그래서 수학에 대한 불안감을 환기해줄 가능성이 더 높다. more likely to reawaken 밑줄 쳐야 돼, 애들아. reawaken 일깨워, 뭘 일깨운데? 여기 세모 쳐요.

또 나왔어. 여기 찌익, 이게 뭔데? Jargon 됐니? 그 다음 같은 논리로 The same logic 또 나왔네. 중요한 단어. 아까 앞에서 얘기했습니다. likewise 강스파이크 반스 파트1 s 거기에 해당하는 내용이고

The same logic 그랬으니까 뭐야? 앞에 있는 여기가 A라고 하면 뒤에도 A에 대한 멘트가 나올 거예요. 뭐라고 하는데? 이렇게 과학 논문에 도입부나 마무리 부분에 똑같이 적용될 수가 있습니다.

뭐라는 거야? 어려운 말 쓰지 말라고. 잘난 척하면서. 새로운 단어를 사용한다는 것. 또 뭐가 돼? Using a new word 이게 뭐가 된다는 거야? Jargon 됐어요? 선생님 이거 왜 계속 밑줄 쳐요?

좀 이따 퀴즈가 나갑니다. 그 다음 여러분은 그것을 정의해야 됩니다. 맞지. 새로운 단어를 쓰면 뭔 말인지 모르잖아. 그러니까 당연히 뭐해줘야 돼? 정의해줘야 될 거 아니야. 내가 반스라는 말을 계속 쓰는데

그 반스라는 말이 네가 뭔 말인지 모를 수 있잖아. 당연히 정의를 해줘야 될 거 아니냐. 근데 이 수업이 한 번 하고 말거면 굳이 뭐 하러 사람들이 모르는 단어를 써, 계속 얘기하고 계속 나오니까

그거를 얘기해주는 거고 그거에 대한 정의를 그래서 강스파이크에서 했죠. 똑같은 거예요. 자, 그 다음 여러분이 그것을 정의해야 됩니다. you must define it 너는 반드시 그거를 정의해야 됩니다. 됐니?

그것은 여러분이 말하는 요점에서 주의를 멀리 돌려놓습니다. 이게 무슨 말인데? 이거야. 새로운 단어를 사용한다는 건 네가 그걸 정의해야 된다는 걸 의미하는 거고 그 말은 정의를 한다라는 건

이제 내가 용어를 20개 사용했다고 생각해봐. 새로운 용어를, 나는 알고 전문가들은 알지만 일반 사람들이 모르는 용어 20개를 썼어. 근데 일반사람들에게 책을 팔고 싶어. 그럼 그 말을 20개에 대한 해석을 써줘야 되잖아.

정의를 써줘야 되고 그럼 어떻게 돼? 내가 진짜 하고 싶은 말은 딴 데 있는데 용어 설명하다가 끝나버려. 그러니까 어떻게 되는 거야? takes attention away from your main point

네가 실제 하고 싶은 말에서 그냥 산으로 날아가 버리는 거야. 됐니? 세모. 됐습니까? Jargon을 사용한다는 건 뭐야? 상당히 부정적이구나, 됐죠? 자, 끝났습니다. 마지막, 만약 여러분이 그 용어를 다시 사용하지 않을 작정이라고 한다면

if you will not be using that term again 수와 관련된 사실이나 양식을 표현할 수 있는 다른 방법을 찾아 봐. 어떻게? 최대한 쉽게. 답 나왔어요. find other ways to describe numeric facts or patterns 다른 거 찾아. 한 마디로 뭐야? 사용하지 마. 됐습니까? 끝났네요.

선생님, 퀴즈가 있어요? 어. 자, 뭔데? 이거 봐. 뒤에 복잡하거나 친숙하지 않은 단어, 얘들아 봐봐. 사용하지 마, 했으니까. 그럼 뭐 어쩌라고 사용하지 마? 이거 이제 사용하지 마, 이 주장에 대한 구체화가 나왔어요.

복잡하거나 친숙하지 않은 단어. complex하거나 unfamiliar words 같은 경우에 머리글자어, 수학적 기호 같은 거. 이런 것들을 애들아, 일상의 동등한 것 their everyday equivalents 복잡하고 친숙하지 않고

머리글자 같은 거 수학적인 상징은 뭐로 바꿔? Replace 해버려. 아주 일상생활에서 쓰는 것들. 됐죠? 그 다음 복잡한 개념을 더 직관적으로 이해 가능하게 바꿔볼래? 복잡하게 쓰지 말고 Replace

바꿔봐. 어떻게? complicated 이거를 into 뭐로? intuitive one 직관적으로 이게 쉽게 바꿔봐, 해서 필자가 하고 싶은 말 글의 마지막에 한 번 더 정리해주고 있죠. 앞에서는 뭐라고 나왔니? 애들아?

Jargon 어려운 거 쓰지 마. Jargon 어려운 거 별로 안 좋아. 그러니까 어떻게 돼? 그러면 쓰지 마 뭐 어쩌라는 건데? 아예 쓰지 말라고? 아니, 최대한 쉽게 써보자, 이렇게 얘기한 겁니다.

됐니? 그래서 필자가 여기 주장 이렇게 강조하고 있습니다. 자, 근데 여기서 하나 체크하고 넘어갈게 있어요. 뭐 체크하시냐면 quiz 이거 연관해가지고 빈칸 문제로 내는 거 괜찮습니다.

뭐 정리하시냐면 내가 계속 이거는 Jargon, 이거는 Jargon 이렇게 썼죠? 굳이 다 쓰실 필요 없어요. 그 내용 다 타이핑할 필요는 없고 그냥 우리 뭘 써서 정리를 해보시냐면 수강후기에 유사 표현을 정리를 해보세요.

유사표현 찾는 능력이 빈칸 추론과 직결되거든. 그래서 유사 표현 뭘 찾냐면 Jargon 얘를 밑에서 문장들을 어떻게 썼는지 그것들을 쭉 써봅니다. 다 쓸 필요 없으시고 아까 그냥 단어 앞에 머리 단어만

하나씩만 써주면 돼요. 그러면서 네가 확인하라고. 공부를 나한테 보여주려고 하는 건 아니잖아. 그렇지. 그래서 그렇게 해서 확인 꼭 해보세요. 유사표현 자리 상당히 중요한 자리가 됩니다.

알겠지? 그래서 얘가 일단은 조금 표현이 생소했을 텐데. 내용은 똑같은 게 계속 반복되기 때문에 할 만 했었을 겁니다. 자, 우리 이제 지문 정리하고 키워드 빨간 색 정리하고 출제 포인트 같이 가볼게요.

밑줄 치세요. 쳤니? 뭐래? avoid Jargon altogether 사용하지 마. There is little benefit 거의 이득이 없어. 세모, 세모 little 거의 없다, 잖아. 그 다음 reawaken 이렇게 Jargon 사용하는 건

reawaken 불러일으킬 건데? 뭐를? anxiety, math anxiety 어떤 수학적인 불안감만 가지고 올 거야. 불안감 안 좋잖아. 뭐보다? to promote effective communication 효과적인 의사소통은 못 하게 만들고

안 좋은 면만 부각시킬 거야. 이렇게 얘기했어요. 그 다음에 여기다 밑줄 쳐요. The same logic 똑같은 논리가 적용될 거야. 그래서 어떻게 되는데? 자, 뒤에 나오지 뭐라고 하나 보자.

네가 실제로 이제 과학 얘기 할 때도 어려운 말 쓰지 않는 게 좋아. 그 말을 반복해서 쓸 거 아니면 그냥 쓰지 마. 봐바. if you will not be using that term again 다시 사용 안 하면

find other ways 자, 필자는 얘기합니다. find other ways 너 이거 해봐, 라고 뭐야? 필자가 명령하고 있습니다. 여기에 필자가 주장하는 바가 나오죠. 자, 이제 이거에 대한 얘기가 밑에 주르륵 이어지고 있는데

뭐라고 하나 한 번 볼까? 자, 얘는 이렇게 얘기합니다. 구체적으로 주제를 구체화 하고 있는데 replace 바꿔봐. complex, unfamiliar 다 세모, 애들아. 필자가 부정적으로 얘기하는 거.

이거를 뭐로 바꿔? 이렇게. everyday equivalent 일상의 것으로. 그 다음 complicated 바꿔봐 intuitive 직관적으로. 됐습니까? okay. 끝났어요. 자, 그럼 출제 포인트 정리해봅니다.

뭐라고 얘기하는지 같이 보자. 첫 번째 빈칸 추론 자리가 됩니다. 필자가 얘기하는 거. 핵심어는 뭐야 애들아? 핵심어는 얘가 돼요. avoid Jargon altogether 얘. 짠, 짠, 빈칸 추론. 으쌰, 으쌰 하시고

필자가 하고자하는 말이 되걸랑? 그 다음 여기 자, 필자가 그 다음에 얘기하는 건 또 똑같은 얘기야. Jargon 사용하지 마. 그리고 어떻게 써? 이렇게. everyday equivalents 이걸 써볼래?

일상의 것. 그 다음 어떻게? 더 직관적인 걸 써볼래? 자, 전부 다 빈칸 자리가 됩니다. 자, 이렇게 정리하시면 빈칸 추론 출제 포인트까지 정리된 거예요. 자, 그렇게 하시고 우리 이제 그 다음으로 넘어가볼까?

자, 그 다음은 보시면 자, 여기도 어법인데 6강 1번, 봅시다. 6강 1번을 봅시다. 5강에서 지금 장문은 다루지 않으니까 넘어갔는데 5강, 11번, 12번을 잠깐 출제 포인트만 얘기하고 넘어갈게요.

자료는 올려놓을 테니까 그냥 간단하게 한 번 읽어보시면 됩니다. 아이들은 부모의 반응으로부터 주제문 봐바. 아이들은 부모의 반응으로부터 위험한 것에 대한 실마리를 얻기 때문에.

여기서 이 글에서 얘기하는 게 뭐야? 애는 철저하게 그 모든 내용을 부모한테 받는다. 따라서 모든 공포증이라는 건 학습된다. 부모가 안 무서워하면 애도 안 무서워할 거란 말이야. 어릴 때 여기서 얘기 나오는 건

뱀이 나오죠.어릴 때 뱀을 여기다 두고 부모가 그 뱀을 막 소리 지르면서 무서워하고 도망 다니고 하면 애도 똑같이 할 텐데 뱀이랑 같이 노는 모습을 보여주면 애도 뱀을 무서워하지 않을 거다, 이런 얘기가 나온 거예요.

그 내용, 내용은 진짜 별 거 없고 우리 출제 포인트는 뭐하나 보시냐면 두 번째 줄입니다. 머리에서, 위에서 두 번째 줄에 children 두 번째 줄 거기 children take their cues 그들의 단서를 어디 썼냐면

as to what is dangerous in life from the adults closest to them 이렇게 되어있어. 가장 가까이 그들에게 가장 가까운 부모에게서부터 아기들이 어떤 위험, 공포에 대한 그런 인지를 하게 된다.

선생님 조금 전에 말씀드린 그 얘기가 빈칸추론 자리로도 좋습니다. 자, 그래서 그 정도 체크하시면 5강 마지막 문제도 끝난 거고 선생님은 이제 6강 들어가 볼게요. 자, 6강 해볼게요, 봅시다.

6강은 돌고래의 서명 휘파람. 휘파람, 휘파람. 돌고래가 휘파람도 분대. 자, 보자. 돌고래는 자기들만의 어떤 발성을 사용한대요. 그걸 보고 뭐라고 하냐면 서명 휘파람이라고 하는 거야.

자기만의 독특한 게 있거든, 그래서 다양한 행동 상황 속에서 이거를 이제 실제로 사용하는 거야. 뭐 예를 들면, 도와줘, 같이 가, 나랑 놀아, 나를 찾아줘, 나 여기 있을게. 이런 식으로.

그래서 집단의 결속을 유지합니다. 그래서 내가 소리를 내고 상대방이 소리를 들어주고 같이 만나고 이런 얘기를 하는 거예요. 돌고래는 각자 서명 휘파람 이걸 통해서 거의 객체를 식별할 정도의 수준이라고 했는데

자신만의 발성을 갖습니다. own vocalization, signature whistle 서명 휘파람. 그러니까 서명한다, 라는 건 자기가 누군지를 들어내는 거잖아. 그러니까 돌고래가 내는 소리가 다 똑같은 게 아니라 다 다르대.

돌고래는 긴 일생을 통해서 비교적 변하지 않은 채로 남아있는데. 돌고래는 최소한 8개의 다른 서명 휘파람 기억할 수 있대요. 소리를 들으면 누구네, 누구네. 뭐 옆집 누구네, 앞집 누구네.

이렇게 기억을 한단 말이야. 그래? 자, 이게 영국에서 보여줬고 녹음된 휘파람을 재생하는 실험에서 개체들 사이에 차이를 구별하는데 사용이 가능했다고. 뭐한다는 거야? can remember

기억할 수 있어요. 뭐를? 다른 소리를. 됐니? 그래서 이 구별에 사용이 됐다. discriminate 됐니? 그 얘기가 나왔던 거고 서명 휘파람 자신들 만의 발성을 갖고 있었다. 그래서 알아차리고

그걸 가지고 구별을 했다. 그 다음 휘파람은 다양한 행동 상황에서 사용합니다. variety of behavioral contexts 다양한 행동 상황에서 사용된대요. 하지만 사로잡힌 동물에 대한 연구를 진행해봤는데

but during studies of captive animals 자, 한 마리가 자기 무리의 구성원에서부터 격리가 됐어요. 어떻게 됐어? become isolated 격리가 됐어. 그랬더니 격리가 딱 되고 나니까 그 소리가 되게 자주 들렸대요.

particularly commonly heard 이제 격리가 되니까 얘가 소리를 낸 거야. 도와줘, 나 여기 있어, 나 누군데 이렇게 얘기를 했나보지. 자, 서명 휘파람을 불 때 사실상 이건 이제 자기 이름을 외친 거야.

우리가 사람들이 	그 이름을 붙인 휘파람이라는 게 사실상 뭐하는 거야? 이름을 외치는 거래요. 자신의 정체를 알리는 거란 말이지. 그리고 내가 어디 있는지 위치를 알려주는 거야. give away their location

이렇게 소리를 계속 내. 그래서 어떻게 돼, 결국은? Once the separated animals are reunited 자, 얘네가 떨어졌다가 다시 딱 만나게 되잖아? 그럼 어떻게 돼? 그때부터는 휘파람 불기가

broadcasting이 멈춰요. 되게 신기하지 않니? 결국은 나를 구해달라는 그 구조의 소리였다, 라는 거, 라고 알 수 있는 거지. 왜? 소리를 한참 내다가 혼자 있을 때는 그렇게 냈는데

누군가, 돌고래, 그 다른 돌고래 누군가가 딱 오면 더 이상 그 소리 안 냈단 말이야. 그렇구나. 사람하고 비슷하다. 자, 서명 휘파람에 최소한 한 가지 기능은, 그래서 뭐라고 볼 수 있는 거야?

집단에 결속을 유지하는 거구나. group cohesion 됐니? 자, 이 서명 휘파람이 선생님 그 왜 집단의 결속을 유지한다, 라고 얘기합니까? 글에 보이잖아요. 아까 했잖아. 집단이 있는데 하나가

이렇게 떨어져 있었어. 그럼 어떻게 보는 거야? 이 떨어져 있는 애들이 소리를 냈잖아. 나를 구해줘. 그럼 얘를 구해주러 왔어. 그럼 어떻게 돼? 집단의 결속 그리고 그 어떤 끈끈함이 계속해서 있다.

유지된다, 이렇게 볼 수 있는 거잖아. 됐습니까? 그 얘기 하고 있구나. 됐니? 자, 빨간펜 들고 표시해볼게 뭐라 하는지 봅시다. dolphin에 대한 얘기. 자기만의 발성법을 갖고 있었어.

그리고 signature-whistle을 낸다고 얘기를 했어요. 자, 알아냈단 말이지. 이 실험을 통해서 이 signature-whistle이라는 걸 가지고 뭐하는 거야? 서로 구별해내고 소리를 한 8가지는 기억하고 있다 그랬어요, 돌고래가.

자, 그 다음 얘네를 갖고 어떻게 한 거야? 실험을 해본거야. 그리고 얘네가 어떻게 돼? 격리가 됐을 때 소리를 더 많이 낸다고 그랬지. 결국은 이 소리 내는 걸 어떻게 우리가 볼 수 있다, 라는 거야?

쟤네가 효과적으로 자기의 이름, 그걸 계속 알리는 거고 자기 위치를, 자기의 정체성을 계속 알리는 거구나. 이렇게 볼 수 있었단 말이야. 이걸 이제 조금 더 왜 실제로 그럴까, 라고 생각을 해보니까

이렇게 볼 수 있다, 라는 거지. 처음에 이렇게 구분이 되어있었을 때는 소리를 계속 내다가 얘네가 딱 이렇게 한데 뭉치잖아? 그러면 그 signature-whistle의 소리가 더 이상 나지 않았다고 stops 됐니?

So 그래서 이거를 봤을 때 우리가 어떻게 볼 수 있어? 결론, 어떤 그룹에 cohesion 이게 계속 유지되는 구나. 결속력이라는 게 유지되는 구나. 뭐 때문에? 소리를 내고 알아듣고 기억하는 그런 거 때문에.

됐죠? 자, 이렇게 정리하시면 되시고 우리 출제 포인트 같이 한 번 정리해볼게요. 자, 얘 뭐라고 하는지 같이 보자. 일단 첫 번째부터 봅니다. 얘가 이렇게 이야기 하고 있는데 일단 첫 번째

Research has revealed 자, 연구가 밝혀냈다. 이거 뭐가 되는 거지? 여기는, 애들아? 권위. 필자가 하고 싶은 말은 뭐하는 거야? 주장할 때 쓰죠. 객관성을 강화하면서. 하고 싶은 말이 여기서부터 나오는 거고

우리 빈칸 추론 자리부터 한 번 볼래? 뭐라는 거야? 그 소리를 기억하고 있다, 라는 거 서로, 서로 구별할 수 있다, 라는 거. 그래서 이 자리 빈칸 추론 자리가 됩니다. 메인 얘기가 되죠.

돌고래의 소리는 서로를 구분해준다, 라는 얘기가 되고 그 다음 두 번째 빈칸 추론 자리는 어디냐면 글의 마지막에 있습니다. 여기, 자, 이 자리가 빈칸 추론 자리인데 선생님, 얘가 이렇게 출제가 되면

답의 근거는 어디에 있습니까? 여기 볼래? so라고 나왔지. so는 뭐야? 그래서하고 뒤에 뭐가 나오는 거야? 결과가 나오는 거잖아. 앞에가 그럼 뭐가 나오는 거지? 그래, 원인이 나와야 되지.

한 마디로 내가 찾아야 되는 건 A라고 했을 때 앞에서 역시 A잖아. 그러니까 이 내용이 어떻게? 여기에 들어와야 되겠지. 근데 뭐라고 얘기하니? 여기 나와 있는 얘기. 그룹의 어떤 결속이라는 게 유지돼, 라는 얘기를 우리가 끄집어 낼 수 있는 이유는

어떻게 됐어? 소리를 엄청 내 그래서 자기의 위치를 알려, 자기의 이름도 알려 그래서 어떻게 되는 거야? 자기 패밀리가 여기 와서 나를 구하고 만날 수 있게 그 소리를 낸다는 거잖아.

그럼 뭐가 되는 거야? 그 집단의 결속, 그리고 그 집단의 만남이 계속 유지된다는 거구나. 이렇게 도출해낼 수 있는 거죠. 그래서 이렇게 답의 근거 찾는 거. 확인해주시면 되겠습니다.

자, 그 다음 지문으로 가볼게요. 그 다음 6강 2번으로 갑니다. 자, 6강 2번으로 가볼게요. 오늘 윌 하는 거에서 마지막 지문입니다. 지문이 앞부분이 5강이 지금 뭐 주로 어렵지 않아가지고

간만에 좀 이렇게 딱 빠른 속도로 진행이 됐는데 보자. 자, 6강 2번 갑니다. 무관한 문장 찾기. 이 문제였는데 지문 쉬워요. 이메일 작성 시 조심할게 있어. 뭔데? 전자적, 상업적 서신 교환했을 때 이메일을

바쁜 독자는 잘 받아들여지고 이해되도록 수정할 시간을 가져야 된다. 무슨 말이야? 이메일을 막 이만큼 써가지고 보내면 사람들이 잘 안 읽지. 그리고 막 제목도 막 거창하고 뭐 되게 조금 이렇게

나한테 도움 안 되는 거처럼 보이면 잘 안보잖아. 그러니까 결국은 이메일을 보낸다면 상대방이 그거를 읽고 거기에 대해서 반응하게 해줘야 되는데 사람들이 반응안하면 사실 진짜 쓴 의미가 1도 없잖아.

그래서 바쁜 독자한테 잘 받아지도록, 이해가 잘 되도록 반드시 수정의 시간이 필요하다. 이 지문이에요. 해보자. 이메일은 글로 쓰인 기존의 상업적 서신 교환과는 근본적으로 다르지는 않습니다.

이거 뭐라는 거야? 유사. 기존의 것과 유사하여 오히려 메시지를 즉시 전달하기 위해서 전자적 수단을 이용하는 겁니다. 기존의 거랑 유사한데 오히려 이건 뭐야? 이걸 가능하게 했다는 거야.

그래? 그 다음 바쁜 독자한테는 짧은 문장이. okay. 나왔어요. 쓰고 싶은 말은 이거야. short sentences 이것이 뭐래? are easier to write and read. 더 빨리 그리고 더 짧게 이렇게 써야지

사람들 입장에서 좀 더 읽기가 쉽고 조금 더 쓰기가 편할 거 아니냐. 그렇지? 긴 문장은 당연히 시간 많이 들지. 그리고 어떻게 해야 돼? 주된 메시지랑 세부 사항 자체가 도대체 뭘 말하고 싶은 거지?

너무 많이 썼는데 이렇게. main messages and details. 이것들이 가려져요. 또는 지체가 되면서 bury or delay 이렇게 썼습니다. 좋아? 안 좋아? 전부 다 안 좋은 표현들만 나와 있네요.

그래서 필자는 얘기합니다. 짧고 명확하게 써라. 길게 장황하게 쓰지 말아라. 이 얘기네. 그 다음 핵심에 이르지 못하거나 과도한 표기상 실수와 모호한 의미가 특징인 이메일들 휴지통에 버릴 가능성이 높아진다는 거야.

자, never gets to the point 포인트에 도달 못했어. 그리고 막 너무 그래서 막 오류가 많고 막 띄어쓰기도 안 되고 뭔 말인지 알아먹을 수가 없게 썼어. 그럼 당연히 어떻게 돼? 그런 것들은 쓰레기통에 버리겠죠.

안 읽고. 대체 뭐라는 거야. 이렇게 될 거 아니야. 됐니? 의미가 모호하면 당연히 알 읽겠죠.  너무 당연한 얘기입니다. 그래서 정확하게 써라, 그 얘기를 반복하고 있습니다. 자, 그 다음 필자가 이제 얘기하네요.

뭐라고? 5번 보시면 이제 주제가 나옵니다. 자, 보자. 자, 명확하게 써야지. Clarity, precision, and appropriate tone 그리고 적절한 톤이 필요해. 자, 명료성, 정확성, 그리고 적절한 논조

얘는 이메일이 반드시 독자에게 잘 받아들여지고 이해되는데 필수적이에요. 필자가 강조했네. essential 필수적입니다. 강조했어요. 제일 중요해, 제일 중요해, 제일 중요해. 어떻게? well-received

잘 받아들여지고 이해가 되려면 필수적인 거 아니야? communication 할 때 당연히 무슨 말인지 전달이 잘돼야 될 거 아니냐. 그러려면 명료해야 되고 정확해야 되고 적절한 논조가 필요한 거야, 이렇게 얘기한 거야. 됐습니까?

필자가 강조하는 거. 확인, 됐니? 그 다음 내부 메시지든 외부 메시지이든 간에 보내기 전에 내용과 구조를 위해서 수정할 시간을 항상 가져라. 자, 이게 뭐가 돼요? 결과가 됩니다. 여기도.

됐니? 필자가 하고 싶은 말은 여기서 다 나온 거야. 어떻게 나왔어? 메시지가 실제로 whether internal 또는 external, 뭐가 됐든지 간에 이메일이라는 형태 자체는 반드시 상대방한테 이해가 돼야 되는 거잖아.

communication 수단이니까. 그리고 그 communication 수단을 위해서 우리가 뭐한다는 거야? 쓸 때 content랑 structure 이거에 대해서 어떻게 돼? 명확하게 하는 게 필요하다. 필자가 얘기하는 건 뭐야?

take the time to edit 수정할 시간 가져라. 제대로 써라. 명확하게 써라, 이 얘기를 하고 있습니다. 하고 싶은 말 6번에 나온 지문이에요. 됐죠? 그럼 넘어갈게요. 자, 빨간펜 들고 표시합니다.

빨간펜 들고 표시하고 있니? 자, 이 아이는 뭐를 얘기하는 가 같이 한 번 봅시다. 이메일이라는 거에 대해서 얘기하고 있어요. 이메일이라는 게 뭐 엄청나게 새로운 거 그런 거 아닌데,

그래서 is not radically different 근본적으로 다른 거 아니야. 기존의 의사소통 수단이다. 오히려 뭐해주는 거야? 메시지를 조금 더 빠르게 해주는 역할을 하는 거야. 근데 좀 바쁜 독자들한테는

어떻게 쓰는 게 좋으냐면 당연히 즉각적인 메시지 전달을 해. 그러니까 이 메시지를 선생님한테 어쨌든 좀 빠르게 전달을 하니까 빠르게 전달하고 빠르게 상대방이 읽어서 답을 하면 좋지.

그러려면 답을 이렇게 바쁜 어떤 그런 독자들한테는 실제로 글 쓸 때 말이지. 짧게 써. 그게 easier 더 좋을 거야. 쓰기도 읽기도 그리고 얘기하네요. Long sentences 밑줄 치시고 여기다 세모 치면 돼요.

bury or delay 자, 이거는 이제 하고 싶은 말 아예 묻어버리거나 아니면 오히려 더 뒤로, 뒤로해서 상대방이 되게 지치게 만들 거예요. 읽다가. 그 얘기가 나왔어요. 그 다음 독자들은 어떻게 할 거야?

쓰레기 취급 할 거 같은데. "trash" 쓰레기 취급 할 거 같아요. 어떻게 쓰레기 취급할 거 같은데? 이메일이 만약에 말이지 never gets to the point 뭔 소리를 하는지 모르겠어. 그 다음 좀 에러가 너무 많아.

그리고 좀 의미가 모호해 그럼 전부 다 뭐야? 안 읽고 쓰레기통에 버려 버릴 거야. 그래서 필자가 얘기합니다. 하고 싶은 말 주제가 되죠. 자, 아주 명확하고 아주 정확하게 쓴다, 라는 거.

essential 필수적이야. 그래야지 뭐가 되는 거야? 네 이메일이라는 게 상대방한테 받아들여질 거고 그리고 이해가 될 거거든. 됐습니까? 필자가 강조하는 게 이거. 됐니? 그 다음 마지막 자, 이게 internal이든

external이든 간에 always take the time 항상 시간을 좀 가져보는 게 어떠니? 뭐할 시간? edit 할 시간 가져보는 게 어때. 그래서 필자가 하고 싶은 말. 핵심어가 되죠. 자, 그럼 정리하시면

여기까지 끝난 겁니다. 자, 이제 우리 키워드 정리까지 끝났어요. 근데 지문이 뭐 워낙 쉽습니다. 그렇죠? 전반에 내용만 쭉 체크해보시면 되시고 지금 얘 같은 경우에는 이렇게 한 번 볼게요.

일단 첫 번째 main idea 이거 체크해주시면 되겠습니다. 그래서 main idea 먼저 체크해보시고 필자가 실제로 이제 하고자 하는 얘기. 결국은 뭐라고 얘기하는 거야? 이런 거. 지금 필자가 강조한 말은 이거예요.

edit 할 시간 잡아라. 그 다음 뭐가 필요해? 정확하게 써라 그래서 이 두 문장이 핵심 문장이 됩니다. 자, 이렇게 하시면 끝났고 우리 오늘 수업 때 여러분한테 내가 아까 말씀드린 거 하나 있어요.

어디였지? 애들아? 지금 지문이 전반적으로 다 쉬웠습니다. 근데 하나 있었죠. 뭐였지? 옆에서 선생님이 유사 표현이 있어요. Jargon 그렇지? 5강에 10번이었습니다. 5강 10번에 유사 표현 정리하라고 한 거

동일한 얘기가 계속 반복, 반복, 반복되고 있거든 그거 꼭 체크하고 넘어가셔야 돼요. 알겠지? 그거 수강 후기에다가 써주시고 오늘 수업은 여기까지하고 끝내도록 하겠습니다. 자, 영어 독해 연습은 상당히 빠른 속도로 진행이 되고 있어요.

그리고 지금 접근 자체도 이제 수능에 조금 가깝게 여러분이 조금 더 이제 비연계랑 같이 묻어갈 수 있도록 속도를 빨리하고 포인트 위주로 정리를 해드리고 있습니다. 수특 영어 할 때랑 지금 조금 더 다르게 진행하겠죠.

계속 너네들이 항상 그 시기에 필요한 형태대로 진행을 하니까 걱정하지 마시고 주는 대로 그대로 잘 따라오시면 됩니다. 알겠죠? 복습 오래 걸리지 않으니까 꼭 좀 해주시고 스티븐 호킹 대단한 분이시죠.

이 분이 이렇게 얘기했습니다. 삶이 아무리 어렵게 보여도 거기에는 무엇인가 할 수 있는 게 있고 그리고 너는 그 안에서 성공하게 될 것입니다. 이런 얘기를 했습니다. 자, 뭐 사실 얼마나 와 닿을지 모르겠습니다.

근데 지금 우리가 그 이제 고3이라는 시기가 어떻게 보면 인생에서, 네 인생에서 가장 힘든 시기라고 느껴질 수가 있어요. 근데 애들아, 사람들이 그런 오해를 많이 하더라고 대학 나와서 취업 준비 할 때

또는 대학가서 대학 공부 좀 빡빡한 학과들 있잖아. 이렇게 공부했으면 서울대 갔다. 너무 안타깝지 않니? 대학교 2, 3, 4학년 때 이렇게 공부하면 서울대 갔을 걸. 서울대 가지 그럼, 왜 못 가고 그런 얘기를 할까

대학교 2, 3, 4학년 때 하지 말고 그냥 지금 하세요. 그렇게 미친 듯이 내가 사람이 아니다. 정말 냄새날 정도로 공부만 한다, 라는 얘기를 지금 한 번 해보는 거야. 분명히 너는 할 수 있습니다.

앉아있는 것도 습관이고 버릇이거든. 조금씩 앉아있는 시간 늘리세요. 여섯 시간 공부하던 친구가 한번에 11시간 공부한다, 라는 건 뻥이죠. 6시간 했으면 7시간, 7시간 채웠으면 8시간

그리고 9시간 이렇게 조금씩 늘려가는 겁니다. 그리고 아직 시간 충분히 많으니까 조급 좀 그만내시고 비연계에 대한 대비도 지금 시간 넘쳐납니다. 이렇게 시작하시면 돼요. okay?

비연계 선생님이 도와주고 있는 거 알죠? 강스파이크는 필수로 들으시고 추가적인 자료 필요한 친구들은 관리반 신청하셔가지고 자료 받아 가시면 됩니다. 그리고 이제 학생들이 자기들 알아서 질문 하고 하던데

필요한 질문들은 EBS 게시판에 하셔도 되고 좀 뭔가, 뭔가 게시판에 좀 쓰기 뻘쭘하다, 이런 것들은 선생님이 인스타 그램에서 dm 보내셔도 되고 아니면 태그 달아가지고 거기다가 선생님 뭐 거기다가

댓글 달아가지고 물어보셔도 됩니다. 서로 소통할 수 있는 수단은 얼마든지 많은 거 같아요. 조금만 찾으면은 요즘에는 그래서 좀 적극적으로 좋겠고 힘 팍팍 내시고 오늘도 고생 많으셨습니다.

다음 시간에 뵐게요. 수고하셨습니다.
