안녕하세요, 이지민의 수특 영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 전 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 수특 영어로는 29번째 시간이고요,

교재 강으로는 23강 오늘 3번, 4번 1지문 2문항, 그리고 이제 24강, 오늘 다 풀어서 일단 선생님 목표는 여섯 문항입니다. 그런데 이 여섯 문항이 일단 다 좋고요.

어, 또 다 무게감도 있고요. 그래서 제가 지금 사실 시간의 압박을 너무 많이 느끼고 있어요, 여러분. 여섯 문항을 과연 한 시간 안에 풀 수 있을지 없을지, 그래서 바로 여러분 문제 풀이로 들어가야 될 것 같고요.

혹시 근데 오늘 하는 지문들이 너무 좋은 지문들이 많아서 제가 24강에 이제 마지막 문제까지 가서 시간이 영 여의치 않다, 그럼 다음 시간에 합시다. 알겠죠? OK, 그럼 일단은 달려보는데까지는 신나게 달려보는 거예요.

예, 여러분, 우리 3번, 4번 1지문 2문항이었었고요. 뭐 가장 전형적인 제목 문제, 그리고 이제 빈칸 추론 문제가 나와 있었어요. 뭐 제목이건 빈칸이건 일단 서두를 잡는 것 너무 중요한 것 알고 계시죠?

그래서 가시면 아, boomerang throwing이라고 되어 있어요. 여러분, 부메랑 아시죠, 그렇죠. 사랑은 돌아오는 거야, 이러면 요즘 여러분들 잘 모르시더라고요, 옛날 드라마 있었거든요.

어쨌든 여러분, 이 부메랑을 throwing 던지는 것은요, has few equals 여러분, a few가 아니라 few에요. 그러면 equals 동등한 것, 필적하는 것이 거의 없다, 라고 하시면 돼요.

아, 필적하는 것을 갖고 있지 않아요. 뭐로써, 어떤 개인의 스포츠로써. 그러면 얘에 필적할 만한 것이 거의 없다, 라는 건 아, 부메랑 던지기는 굉장히 독특한 그런 개인 스포츠이구나, 라고 생각하시면 되고요.

그 다음에 가시면 being an unusual type of activity, it이라고 해서 여기 지금 주어 자리 it 나와 있잖아요. 아, 그러면 얘는 동명사 주어가 아니라 현재분사 구문,

분사 구문으로써 주어 it을 설명해주는 말이구나, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면 어떤 unusual 뭐 일반적이지 않은, 독특한 활동의 여러분, 유형으로써 it 당연히 여러분, it이라고 하는 건 이 부메랑 던지기겠죠, 그렇죠.

이 부메랑 던지기는요, admirably 우리 admirably 그러면 감탄이 나올 정도로, 대단히, 이런 뜻이잖아요, 그렇죠. 대단히 하나의 취미로써의 serve 역할을 합니다, 란 이야기를 하고 있거든요.

그럼 잠깐만, 계속해서 지금 뭐에 관한 이야기. 아, 우리 부메랑 던지는 것에 관한 이야기를 하는 거예요. 그런데 이 부메랑 던지는 것이 굉장히 독특한 그러한 스포츠 활동이고, 그리고 여러분, 이게 뭐라고 되어 있어요.

아, 너무너무 멋진 여러분, 대단한 취미가 될 수 있어요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 일단 글의 서두에서 아, 부메랑 던지기가 너무 멋져요, 너무 좋아요, 이렇게 이야기를 하면

제가 말씀드렸죠. 필자가 서두에서 무언가가 너무 좋다, 혹은 무언가가 너무 나쁘고 싫다, 뭐 이렇게 이야기하는 경우에는 왜 얘가 멋진 것인지, 얘가 왜 나쁜 것인지,

보통 이제 그 이유가 나와 있기 마련이다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 일단 우리 서두에서 잡은 것은 왜 부메랑을 던지는 것이 정말 멋진 취미가 되어질 수 있는지,

뭐 그에 관한 이야기를 하려나, 라고 생각하시고요. 우리 얘 가지고 제목 한 번 선택지 보도록 할게요. 여러분, 1번에 갔더니 what makes the farthest-flying boomerang이라고 해서

우리 farthest는 far라는 아이의 최상급인 건 알고 계시죠? 그래서 가장 멀리 나는 부메랑은 무엇이 만드는가. 어떻게 하면 가장 멀리 나는 부메랑을 만들 수 있어? 뭐 이런 이야기였고요.

다음 2번에 가시면 어, 부메랑 던지기, a sport with tradition 어떤 전통을 갖고 있는 스포츠? 다음, 부메랑이라고 하는 것은 상징이래요. 새를 사냥하는 기술의 상징.

그게 바로 부메랑이고, 다음 네 번째 가시면 아, 부메랑을 이번엔 만드는 것에 관한 이야기를 하는 거예요. 이것은 예술인데, 기술인데 combined with science 어떤 과학과 결합된 기술이에요, 란 이야기를 하고요.

다음 joy of throwing the boomerang 우리 부메랑을 던지는 것의 즐거움이죠. 그런데 뭐의 즐거움이냐면 you've made yourself 여러분 스스로가 만든 부메랑을 던지는 것의 즐거움이란 이야기를 하고 있고요.

여러분, 선택지 1번부터 5번까지 가시면 다 우리가 찾아낸 중심 소재 부메랑, 여러분 즉, 부메랑 던지기에 관한 이야기를 계속 하고 있어요, 그렇죠? 근데 이 중에서 정말 취미로 멋진 아이야, 와 관련 있는 건

제가 봤을 때는 얘 하나인 것 같은데. 사실 여러분 마음에 딱히 안 올 수도 있어요. 그래서 제가 따로 색깔은 표시해드리지 않고요, 어쨌든 다 뭐 부메랑 들어가 있으니까

이것들 가지고 우리 세 번째 문장 가보도록 할게요. 갔더니 I have never known a person 나는요, 이런 사람을 안 적이 없어요, 란 이야기를 하거든요.

어떤 사람이냐면 to become familiar with, be familiar with, become familiar with 그러면 ~에 익숙해지다, 란 뜻이잖아요. 그래서 the art of the boomerang 이 부메랑의 기술에 익숙해져서는

and not이라고 되어 있거든요. 여러분, 지금 and를 전후로 해서 병렬을 찾아라, 라고 하면. 어, 그렇죠, 여러분. To become and not to be 이렇게 되는 거겠죠, 그렇죠.

그래서 가시면 어, 부메랑의 이 기술에 익숙해지고 나서 not be caught in 우리 be caught in 그러면 어디에 휘말려 들다, 뭐 이런 뜻을 갖고 있거든요.

뭐에, 우리 resistible 그럼 이제 저항할 수 있는, irresistible 그럼 이제 저항할 수 없는, 이잖아요. 그래서 어떤 저항할 수 없는 여러분, its요. 뭐 부메랑이겠죠, 그렇죠?

이 저항할 수 없는 부메랑의 매력에 sweeping 여러분, 우리 sweep은요, 뭐 이렇게 빗자루로 휘리릭 쓸고, 이제 그런 것도 있지만 무언가 굉장히 전면적이고 포괄적이고 압도적일 때 우리가 sweeping이란 단어를 써요.

다음 우리 tide라고 하는 것, 이제 조류, 조수 혹은 뭐 강한 파도 이런 뜻이잖아요. 그래서 가면 아, 뭐하는, 그 부메랑이 갖는 매력에, 그 저항할 수 없는, 그 강력한 여러분, 이 매력의 파도에

휩쓸리지 않는 그런 사람을 나는 알지 못해요, 란 이야기를 하거든요. 여러분, 지금 뭐 이렇게 부정의, 부정이 나와 있어서 그렇지, 결국에는 이 문장에서 하는 이야기는 뭐에요.

내가 어떤 사람들이 있냐면 어, 일단 이 부메랑의 기술에 익숙해져. 그런 다음에 아, 이 부메랑이 갖고 있는 매력에 휩쓸리지 않는 사람을 본 적이 없어, 라고 하는 건

그럼 이 이야기는 여러분, 무슨 이야기에요. 아, 부메랑의 기술에 익숙해지면 그 누구나가 부메랑의 매력에 흠뻑 빠진다더라. 사실 이제 그 얘기를 하는 거잖아요, 그렇죠?

그러면 우리 세 번째 문장에서도 계속해서 하는 이야기는 뭐에요. 아, 부메랑이 굉장히 멋진 아이야. 지금 그런 이야기를 하는 거예요, 그렇죠? 그러더니 but 하지만, 이래요, 여러분.

어, 지금 역접을 나타내는 말이 나오면서 흐름이 바뀌려나 봐요. 그래서 봤더니 하지만 there is an aspect 하나의 측면이 있대요, 부메랑이 갖고 있는. 그런데 그것이 plays a most conspicuous role

우리 play a role 그럼 어떤 역할을 하는 건데, 우리 conspicuous니까 이제 눈에 띠는, 뭐 똑똑히 보이는, 이런 뜻이거든요. 그래서 아, 그것의 매력이라고 했을 때

아, 이 부메랑의 매력에 있어서 가장 똑똑히 보이는 눈에 띠는, 그러한 역할을 하는 부메랑의 한 가지 측면이 있어요, 란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만. 우리 글의 흐름을 쫓아 오시면

어, 부메랑 던지기 진짜 멋진 아이에요. 그런데 말이에요, 아, 이 매력에 있어서 정말 가장 눈에 띠는, 그러한 역할을 하는 한 가지 측면이 있습니다. 그럼 여러분, 당연히 그 한 가지 측면이 궁금하시겠죠, 그렇죠.

아, 그게 바로 뭐냐면 the making of the boomerang, make 이 부메랑을 갖다가 만드는 것이요, is as interesting as the throwing 뭐만큼이나, 부메랑을 던지는 것만큼이나

사실은 흥미롭다, 라고 하는 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만, 결국 하고 싶은 이야기는 부메랑 던지기라고 하는 아이가 진짜 멋져요, 여러분. 그런데 얘를 진짜 멋지게, 얘를 정말 매력적으로 만드는

그 한 가지 측면이라고 하는 게 바로 뭐냐면 어, 부메랑이요, 이것 뭐하는 것이, 던지기도 물론 재미있지만 부메랑을 만드는 것, 부메랑을 만드는 것이 부메랑 던지기만큼 사실은 흥미롭다, 라고 하는 거예요,

이렇게 이야기를 하는 것이고요. 다시 한 번 갈게요. 예전에 선생님이 시간을 조금 많이 들여서 무슨 말씀을 드렸냐면 여러분 이렇게 원급 비교, as as의 원급 비교를 보셨어요,

er 되는 비교급을 보셨어요, 아, 그럼 원급 비교 비교급, 어법성 판단 시간에만 여러분, 머물지 마시고 결국 우리가 두 대상을 비교한다, 글을 쓸 때, 글을 독해할 때.

두 대상을 비교한다, 라고 하는 건 이 두 대상을 다 중요하게 생각하는 것이 아니라 사실은 하나를 희생해서 하나를 강조하려고 하는 거야, 라고 하면서 제가 그 때 얼토당토 안 하게 무슨 예를 들었냐면,

이지민 선생님은 태희만큼 예뻐요, 라고 했을 때 결국 필자는 누구에 관해서, 그렇죠, 이지민 선생님의 아름다움에 관해서 이야기를 하려고 이제 태희를 희생시킨 경우다, 라고 말씀드렸잖아요.

즉, 우리 비교 표현이 나왔다는 건 이건 강조 문장이란 이야기고, 강조 문장은 여러분, 주제문일 가능성이 높다, 라고 말씀을 드렸죠. 그런 의미에서 가시면 여러분, 이 글에서는

아, 부메랑을 만드는 것이 부메랑을 던지는 것만큼이나 흥미로워요, 라고 했을 때 결국은 누구를 강조하려고. 그렇죠, 부메랑을 만드는 것 아, 이것의 재미있음을 강조하려고 쓴 글이구나, 라고 생각하시면 돼요.

그래서 이제 원급 비교, 동등 비교이다 보니까 우리가 이제 등식을 쓸 때는 이렇게 equal을 하지만 사실은 누구, 부메랑 만드는 것, 이것이 너무너무 재밌는 일이에요, 이제 이런 이야기를 하려는 글이었다, 라고 생각하시면 돼요.

그럼 잠깐만, 우리 아까 여러분, 3번에서, 제목 문제에서 부메랑을 만드는 것이 참 재미있어요. 뭐 이런 것과 관련되어 있는 것이 나왔던 선택지 주로 여러분 답 범위 줄여주시면 좋을 것 같고요.

그리고 우리 빈칸이요, 지금 위치가 어디냐면 밑에서 두 번째 문장이에요. 그런데 이 글에서는 결국에는 아, 부메랑을 매력적으로 만드는 것, 부메랑을 만드는 그 과정이에요.

이게 이제 주제라는 걸 알았다면 일단 여러분, 빈칸 문장을 한 번 보시는 거예요. 그래서 빈칸 문장 가시면 it is a feeling of 빈칸 아, 그것이요, 빈칸이라는 느낌이에요.

그리고 우리 이렇게 쉼표 하나, 지금 and나 but이나 or과 같은 등위접속사가 없이 그냥 쉼표가 하나 나왔을 땐 이건 여러분, 동격인 것 알고 계시죠. 즉, 다시 말해서 그것은 having been the cause

그 원인이 되었다, 라는 그 느낌에요, 라고 되어 있어요. 사실 얘만 보면 잘 모르겠어요. 그래도 우리 선택지가 짧으니까 한 번 넣어보시면 아, 그것은요, jealousy 어떤 질투라는 감정이에요.

아, 그것은 소속감이에요. 아, 그것은 심각함이에요. 아, 그것은 craftsmanship 여러분, craftsmanship이라고 하는 게 이제 솜씨거든요. 아, 그것은 어떤 솜씨가 있음이란 느낌이에요.

아, 그것은 companionship 동료애에요. 이런 이야기를 하거든요. 여러분, 이 글에서는 뭐에 관한 이야기, 부메랑을 만드는 것이 너무너무 멋지다, 란 이야기를 하는 거예요.

여러분, 부메랑을 만드는 것과 관련되어 있는 건 사실은 그냥 여러분, 하나 찍어보자면 질투나 소속감이나 심각함이나 동료애라기보다는 무언가를 만드는 이제 솜씨가 아닐까, 라는 생각을 하실 수 있다는 거죠.

주제가 머릿속에 들어왔으니까. 그래서 혹시 4번이 아닐까, 란 생각 하시고 이제 다시 이제 올라가셔서 또 차례대로 읽어보도록 할게요, 알겠죠. 그러면서 우리 지금 in fact 전 문장에 무슨 이야기가 나왔었냐면

아, 부메랑을 만드는 것이 부메랑을 던지는 것만큼이나 재밌는 일이에요, 라고 하더니 in fact 사실상, 이래요. 우리가 사실상이 나오면 마음속으로는 아, 이것 앞문장 강조하는 거구나,

더 나아가서 이렇게 생각하자, 라고 말씀드렸어요. 더 나아가서 the making and the throwing 이렇게 부메랑을 만들고 부메랑을 던지는 것은요, 네, boomerang 영어식으론 여러분, boomerang인데

자꾸 이게 외래어니까 제가 막 부메랑, 부메랑 이렇게 읽어요, 여러분. 영어론 boomerang 알겠죠? 어쨌든 이 부메랑을 만들고 던지는 것이 are related 서로 관련이 되어 있어요.

우리 inseparably요. Separate이 여러분, 분리하는 것, 그러면 inseparably는 여러분, 분리할 수 없는, 그래서 불가분의, 서로 밀접하게, 뭐 이렇게 생각하시면 돼요.

그래서 이 두 가지가 정말 떼려야 뗄 수 없게 연관이 되어 있습니다. 뭐를 함에 있어서, in the full enjoyment of the pastime 여러분, the pastime이래요.

우리 pastime이라고 하는 아이가 오락이거든요, 여러분. 오락거리에요. 세상에 오락거리가 얼마나 많은데, the pastime이라고 했을 때는 아, 이 pastime은 앞에 한 번 언급되었겠구나.

여기서의 오락거리는. 그렇지, 이 부메랑이라는 거겠죠, 그렇죠. 그래서 이 부메랑 던지기를 즐기는데 있어서 사실은 만들고 여러분, 던지는 것이 서로 밀접하게 관련이 되어 있어요, 란 이야기를 하는 거예요.

그러면 이 문장만 보더라도 결국 부메랑을 던지는 그 즐거움은 어디서 나온다, 그렇죠. 만드는데서 나온다. 뭐 제목 나왔네요, 그렇죠? 넘어갈게요. 갔더니 there is pleasure

아, 즐거움이 있대요. 뭘 하는데 있어서, throwing a boomerang that is purchased or obtained from someone else 어, 구입이 되어지거나 혹은 다른 누군가로부터 얻게 된 이 부메랑을 던지는 것에도 즐거움이 있어요.

But 하지만이래요, 여러분. 하지만 it 그것은요, 자, 여러분, 이때 it이라고 하는 것, 그렇게 구입한 부메랑 혹은 다른 사람에게서 얻은 부메랑을 던지는데서 오는 그 즐거움이겠죠, 그렇죠.

그것은 in no respect라고 되어 있고요, 여러분, respect라고 하는 게 물론 존경, 존중이란 뜻도 있지만 어떤 측면이란 뜻이 있어서 우리가 in no respect 그러면 어떠한 점에서도 ~하지 않다, 라고 생각하시면 돼요.

Never라고 생각하시면 돼요. 그래서 가시면 하지만 그것은요, 어떠한 점에서도 결코 comparable 비교가 되어질 수 없어요. 어떤 즐거움에는, 아, 어떤 즐거움과 어떤 흥분이냐면

that results in handling one which you yourself have made 당신 자신이 만든 것을 여러분, 이때 것이라고 하는 건 부메랑이겠죠, 그렇죠. 당신 자신이 만든 이 부메랑을 handling 아, 조절하는데서 오는

그러한 즐거움, 그런 흥분감과는 비교할 수가 없어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 지금 이 문장에서 결국 여러분, but 이하에서 하고 싶은 이야기는 뭐겠어요.

아, 우리가 부메랑을 던질 때 오는 가장 큰 즐거움은 어디서 온다더라. 네 스스로가 만든 부메랑을 던질 때 정말 가장 큰 즐거움이 오는 거야, 란 이야기를 하는 거예요.

그래서 계속해서 똑같은 이야기 하고 있다, 라고 생각을 하시면 되는 것 같아요. 그러면서 all the time the boomerang is being whittled 되어 있고요. 우리 whittle이란 단어 밑에 나와 있어요, 여러분.

조금씩 깎다, 에요. 그래서 그 부메랑이 조금씩 깎이는 동안, 깎이는 내내 you are looking forward to throwing it 우리 look forward to ing 그러면 ~하기를 고대하다, ~하기를 몹시 기대하다, 이런 뜻을 갖고 있잖아요.

그래서 가면 아, 당신은 아, 그것을 던져보기를 몹시 이제 기다리겠죠. 그러지 않겠어요. 뭐 만들어본 적은 없지만 여러분, 부메랑을 이제 나무를 갖다가 한 조각 한 조각을 이제 떼어내는 거잖아요, 그렇죠.

어, 그걸 떼어내면서 와, 이걸 언제 던져보지, 이러면서 당연히 여러분, 기대하고 그 다음 기다릴 거예요. 그러면서 constantly in your mind is the question이라고 되어 있어요.

이때 여러분, 이 절에서 주어 한 번 찾아보세요. 음, 찾으셨어요? OK. 일단 여러분, 주어를 찾으려면 어, 앞에 나와 있더라도 뭐 명사가 아닌 건 안 되는 거잖아요, 그렇죠.

Constantly 부사니까 주어 될 수 없고요, in your mind 전치사구니까 주어 될 수 없고, 근데 여러분, 동사가 먼저 나왔다, 라고 하는 건 이건 도치되었다.

도치된 문장에서 주어는 동사 바로 다음에 나와 있는 명사, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 이건 도치 문장이고요, 해석 하면 아, 끊임없이 당신의 마음속에 질문이 하나 있을 거예요, 란 이야기를 하는 거예요.

이렇게 막 한 조각 한 조각 여러분, 조금씩 깎으면서 어떤 질문이 있을 거냐면 will it come back? 아, 이 부메랑이 정말 돌아올까? 제대로 작동할까, 란 질문이 있을 것이고요.

그리고 when the last chip has been removed 우리 chip 그럼 이제 작은 조각이잖아요. 그 마지막 조각이 removed 제거되었을 땐 you hasten 당신이 서둘러서 to hurl it,

우리 hurl이라고 하면 이제 던지는 거거든요. 서둘러서 이제 던지려고 나가게 되겠죠. And 그리고 it works 그것이 작동하는 거예요. 부메랑을 던져서 걔가 다시 돌아오는 거예요.

그랬을 때 there is a thrill 거기에는 흥분감이 있고요, 그리고 또 뭐가 있냐면 우리 glow라고 하는 건 이렇게 불이 타오르는 거예요, 여러분. 그래서 이게 불타오르는, 이란 뜻에서 우리 강렬한, 이란 뜻이 있습니다.

어떤 강렬한 만족감이라는 것이 이제 느껴지게 되겠죠. 그리고 그러한 흥분과 그러한 만족감이라고 하는 것은 can only come from 어디에서만 올 수 있냐면

a very few other pastimes이요. 우리 a very few에요. A few만 해도 사실 몇 개 안 되는데, a very few니까 정말 극소수의 다른 오락거리들에서만 올 수 있는 그런 만족감,

아주 소수의 여러분, 오락거리에서만 올 수 있는 그런 만족감을 당신이 만든 그 부메랑을 던져서 그것이 되돌아왔을 때 느끼게 되는, 그런 감정인 거예요, 란 이야기를 하는 거예요.

그러면서 even the old-timer 또 오래된 시간, 이러지 마시고 여러분, 보통 이것 old-timer 그럼 이제 고참자, 경험이 많은 사람, 이렇게 가시면 됩니다. 그래서 가시면 심지어는요,

이 부메랑 게임에서의 고참자들도요, never fails to experience it이라고 되어 있고, 여러분, never요. 일단 부정어죠. 결코 ~하지 않아요. 다음, 우리 fail to 그러면 ~하지 않다, ~하지 못하다, 라고 해서

여러분, 또 부정이에요. 우리 부정의 부정은, 그렇죠. 강한 긍정. 그래서 우리가 never fail to란 표현이 나오면 이것은 반드시 ~하다, 정말로 ~하다, 기필코 ~하다, 이제 이런 뜻을 갖고 있어요.

그래서 가면 우리 부메랑, 이 게임에 있어서는요, 심지어 고참자들도요, 아, 정말 경험이 많은 사람들도 반드시 그것을 경험하게 돼요. 여러분, 그것을, 이라고 하는 건 이제 앞에 나와 있었던

그 다른 어떤 곳에서도 느끼지 못했던, 그런 만족감, 그런 흥분을 고참자들, 정말 부메랑 많이 만져봤을 그런 사람들도 반드시 느끼게 된대요. 그러면서 he may have made a thousand boomerangs

그가 수 천 개, 어, 천 개네요, 여러분, 수 천 개가 아니라 a thousand니까. 여러분, 천 개의 부메랑을 만들었을 수도 있지만 each time he throws a new one 그가 새로운 one 부메랑을 던질 때마다,

그리고 it works perfectly 그것이 완벽하게 작동을 하는 거예요. 뭐한 것처럼, he planned that it should 아, 그 부메랑이 그러해야 한다고, 그렇게 작동해야 한다고 당신이 계획한 것처럼

이 부메랑이 완벽하게 작동될 때마다 he feels a surge of pride 그는요, 이 자부심이라고 하는 것이 surge 되어지는 걸 느낀대요. 이렇게 되거든요. 여러분, 우리 surge라고 하는 건

갑자기 이렇게 급증하고, 갑자기 이렇게 확 늘어나는 거예요. 그래서 우리 감정으로 따지면 감정이 이렇게 솟구치는 것, 그렇게 생각하시면 돼요. 그래서 가면

그가요, 어떤 자부심과 만족감이 솟구치는 걸 느끼게 될 거예요, 란 이야기를 하거든요. 진짜 한 천 개의 부메랑을 만들었을 그런 고참자들도 매번 새로운 부메랑을 만들고,

그 부메랑이 여러분, 제대로 작동되는 걸 볼 때마다 정말 놀라운 만족감을 느껴요, 란 이야기. 지금 계속해서 똑같은 이야기 하고 있는 것 알고 계시죠. 결국 내가 만든 부메랑이 잘 작동되는 것을 볼 때

정말 좋다, 뭐 이런 이야기 하는 거잖아요, 그렇죠. 그러면서 하는 이야기가 이 만족감과 여러분, 이 자부심이라고 하는 것은 우리 worth요. 우리 worth는 ~할 만한 가치가 있는, 이란 뜻이고

다음 many times니까 이것 여러 배의 가치가 있는 거죠. 뭐요, over the effort required for the making 그것을 만드는데 요구되었던 즉, 그것을 만드는데 필요로 되었던

그 노력보다 몇 배나 가치가 있는 자부심과 만족감을 가져다주는 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 그래서 정말 그것 만드느라 물론 굉장히 많이 노력했겠으나 사실은 거기서 오는 만족감이라고 하는 건

비교할 수 없을만큼 많아요, 뭐 이런 이야기를 하고 있다, 라고 생각하시면 됩니다. 그래서 정말 대단한 자부심과 만족감을 느끼고요, 라고 하더니 여러분, 빈칸 문장이 나오는 거예요.

It is a feeling 아, 그 자부심, 그 만족감이라고 하는 것은 빈칸에 대한 느낌인 것이고요. 그것을 다시 이야기하면 아, 원인이 되었다, 라고 하는 거죠. 그럼 일단은 여기까지 보셨을 때

the cause 그 원인이라고 하는 건 뭐의 원인. 어, 그렇죠. 그런 자부심과 그런 여러분, 만족감을 얻게 된 그 원인이 된, 이제 그 느낌에 관한 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠.

그러면 결국 이 만족감을 가져다 준 건 왜. 오, 내가 만들었는데 얘가 작동이 되네. 사실 여러분, 이건 거잖아요, 그렇죠. 어, 내가 정말 잘 만들었구나. 여러분, 잘 만들었구나, 에 해당하는 것,

우리 아까 생각했듯이 이 중에서 답이 되어지는 건 누구, 아, craftsmanship 아, 정말 내가 솜씨가 있는 사람이네, 라는 그 느낌이에요, 라고 가시면 될 것 같아요.

그래서 우리 아까 여러분, 어, 위에서 네 번째 정도 문장까지 보고 빈칸 문장 봤을 때 글의 주제가 부메랑을 만드는 것의 매력에 관한 이야기기 때문에 만드는 것과 관련되어 있다면

craftsmanship이 들어갈 거야, 라고 예상했는데 조금 맞아떨어지죠. 그래서 우리 서두를 확실하게 잡고 글의 주제가 무엇인지 좀 예측해보고, 여러분, 이런 적극적인 훈련이 진짜 필요해요, 빈칸을 잘 하려면. 알겠죠.

한 문장 더 갈게요. 갔더니 so great, in fact, is라고 되어 있는데 이 문장 주어 한 번 또 찾아보세요. OK. 여러분, 일단 so great 너무나 대단하다, 라고 하는 지금 형용사 주어 될 수 없죠.

다음 in fact 여러분, 삽입돼 있는데다가 전치사구니까 주어 될 수 없죠. 동사가 먼저 나왔어요. 아, 그럼 this joy가 주어이구나, 이렇게 가시면 되고요. 여러분, 영어에서는 지금 이 즐거움이 너무나 크다, 라고 해서

사실 great이 여러분, 보어이잖아요, 즐거움이란 주어를 설명해주는. 이 문장을 강조하기 위해서 보어를 문장 맨 앞으로 뺄 수 있어요. 그러면 주어 동사 반드시 도치해야 돼요.

보어가 문장 맨 앞에 가는 경우에도, 알겠죠? 그래서 도치된 거다, 이렇게 생각하시면 좋을 것 같고요. 하나 더 갈게요, 여러분. 우리 so요. 선생님이 so가 나오면 so는 누구랑 너무 궁합이 잘 맞아서,

원어민들은 아예 걔를 그냥 생략하고 쓰기까지 해요, 너무 잘 나오니까, 라고 했던 아이가 있었어요. 누구, 그렇죠, so that이요, OK? 그래서 봤더니 저 뒤에 여러분, 누가 나와 있어요.

So that이 나와 있어요. 아, 이것 너무 ~해서 그래서 ~하다, 이구나. 여러분, 그 that 맞아요. So that의 그 that 맞아요. 우리 so that의 그 that은요, 접속사 that이에요.

그래서 반드시 뒤에 여러분, 접속사의 역할만 하기 때문에 주어 동사가 와야 해요. 그런데 여긴 지금 여러분, 주어 동사가 아니라 동사만 나와 있다, 라고 하는 것은

아, 이건 주격 관계대명사절이구나, 이렇게 생각하시고요. 그리고 여러분, 지치지 않고 찾아보신다면 여기 that이 하나 나와 있어요. 그리고 여기서는 주어 동사의 구조로 나와 있어요.

그래서 아, 크게는 너무 ~해서 그래서 ~하구나, 이렇게 가셨으면 좋겠어요. 알겠죠? 그리고 이 that은 여러분, 관계사가 아니라 이 부사절을 이끄는 그냥 접속사 that이기 때문에

앞에 쉼표 나와도 상관없습니다. 이 쉼표가 있으니까 선생님, which로 바꿔야 되는 것 아니에요? 그건 관계사 이야기고. 이건 관계사 아니에요, 그냥 접속사에요. 알겠어요?

OK. 그럼 다시 이제 구조로 갈게요. 가시면 아, 사실상 여러분, 이 즐거움이라고 하는 것이 so great 너무나 커서요, 어, 나 솜씨 좀 있네. 아, 이거 내가 만들었잖아,

여러분, 이 즐거움이라고 하는 게 너무나 커요. 그런데 그 즐거움이 어디로부터 나온 거냐면 seeing 여러분, seeing이요. 우리 지각동사죠. 목적어 나오면 목적격보어 자리에 원형부정사 나와 있는 것까지 보세요. OK.

그래서 가시면 이렇게 새롭게 만든 부메랑이 work perfectly 완벽하게 작동하는 것을 보는데서 오는 이 즐거움이라고 하는 것이 너무나 커서요, 너무나 멋져서요,

one 누구든지 always 항상 be tempted 유혹을 받는대요. 하고 싶어 한대요. 뭘 하고 싶냐면 put the stick away 아, 그 막대기를 갖다가 put away 그냥 옆으로 던져놓는 거예요.

뭐하고 나서, after throwing it 그것을 던지고 난 거죠. 어떻게, 충분히요. 뭐할 정도로, to test it thoroughly 그 막대기를 thoroughly 철저하게 테스트, 검증할 만큼 충분히 던지고 나서는

그 막대기를 옆으로 던져두고, 당연히 여러분, 이때 이 stick이라고 하는 건 어떤 막대기. 여러분, 회초리? 뭐 그런 건 아니겠죠. 그렇죠, 그 부메랑. 자기가 만든 부메랑을 일단은

어, 이거 정말 잘 던져지는데, 라는 걸 시험하고 나서는 옆에다 제쳐두고 and라고 되어 있어요, 여러분. And를 전후로 병렬 찾으세요. 아, 그렇죠. 여러분, 병렬 찾으세요, 그랬을 때

일단 부사는 괄호로 묶으시고요. 보시면 여기 tempted to, tempted to 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그래서 얘하고 얘하고 싶어 해집니다, 이렇게 해석하시면 돼요.

그래서 그것을 던져놓고 another 또 하나를 만들고 싶어 해요. 여러분, 당연히 이때 another 또 하나라는 건 또 다른 이제 부메랑을 만들고 싶어 하는 거겠죠.

뭐하도록 만들어진, designed to act in a different way 다른 방식으로 지금 작동하도록 만들어진 부메랑을 또 하나 만들고 싶어 해집니다, 라고 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만. 결국 이렇게 아, 나 진짜 내가 만든 게 진짜 작동하네. 이런 만족감을 얻는 순간 계속 해서 부메랑을 만들어가는, 아, 정말 부메랑을 만드는 것이 굉장한 큰 기쁨이구나, 라고 여러분,

느끼시는 그런 글이다, 라고 생각하시면 좋겠고요. 여러분, 마지막 문장 잠깐만 볼게요. 와, 일단 문장의 길이도 엄청나고요. 아까 선생님이 중간중간에 도치네, 보어네, 다음 뭐 접속사네, 관계대명사네,

다음 여러분, 뭐 뭐 병렬이네, 계속 찾아드렸잖아요, 여러분. 얘는 뭐 수능은 아니지만 우리 내신에선 얼마든지 서술형으로도 여러분, 뭐 영작 하시오, 뭐 이런 것으로도 충분히 나올 수 있는 문장이니까

다시 한 번 복습하실 때 이 문장 좀 꼼꼼하게 구문적으로 좀 보셨으면 좋겠어요, 알겠죠? OK. 그러면 우리 내용 정리 하면 여러분, 부메랑 던지기가 굉장히 멋진 취미에요.

훌륭한 취미에요, 매력이 있어요. 그런데 얘가 매력이 있는 취미인 이유는 그것을 만드는 것 자체 또한 너무나 재미있어서, 이렇게 가시면 돼요. 그럼 다시 여러분, 제목 문제 한 번 가보도록 할게요.

선생님은 이 다섯 가지 중에 사실 얘가 답일 거라고 생각했는데 답이더라고요. 어, 저는 촉이 좀 좋아요, 그렇죠? 답 여러분, 몇 번이요. 그렇죠, 5번이었던 것 알고 계시죠.

아, 당신 스스로가 만든 부메랑을 던지는 것의 즐거움에 관한 이야기였다, 고 생각하시고요. 다음 여러분, 우리 4번에 답 가시면요. 아, 만드는 것의 즐거움이니까

당연히 답은 craftsmanship 솜씨, 무언가를 만드는 것, 이렇게 가야겠다, 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? OK, 좋습니다. 일단 여러분, 이 지문은요, 어, 내용 되게 괜찮아요.

그리고 지문의 난이도도 상당히 있어요. 그런데 선생님이 아무리 봐도 이 지문은 딱 제목, 딱 빈칸이 적절하고요. 다른 유형은 잘 안 나오더라고요. 그래서 저는 사실은 촉으로는 지문은 되게 좋았는데 촉으로는 좀 못 만들었고요.

우리 친구들이 나중에 이렇게 제대로 복습해두시면 뭐 평가원에서 어떤 문제로 혹시 연계돼서 나오더라도 우리 친구들 잘 푸실 수 있을 것 같아서 여러분에게 맡겨드리고요. 전 이제 다음 강 넘어가보도록 합니다.

일단 다음 강 제목 한 번 볼게요. 음악, 미술, 영화, 무용, 사진, 건축이라고 되어 있고 선생님 수업에 계속 귀담아, 선생님 수업을 귀담았던 친구들이라면 허, 평가원이 굉장히 좋아할 소재이구나, 라는 건 아실 거예요.

제가 말씀드렸어요. 우리 평가원의 수능 출제 가이드에 따르면요, 영어 수능은 이렇게 출제해라, 라는 가이드에 따르면 범교과적인 내용을 다루어야 한다.

시험 지문이 범교과적인 내용을 다루어야 된다, 라고 되어 있어요, 여러분. 범교과적이라는 건 영어니까 영어만, 이 아니라 영어 외적인, 그래서 여러분, 우리 뭐 시사도 나오고요,

영어가 아니기 때문에 과학 이야기도 나오고, 이제 음악, 미술 이런 이야기도 나오는데, 특히나 여러분, 그 범교과적인 내용 중에 평가원이 정말 좋아하는 소재가 예체능, 음미체 여러분, 음미체.

그런 의미에서 24강은 진짜 멋진 교재강이다, 일단 소재로만 봤을 때는요. 근데 선생님이 지문을 보니까 지문도 훌륭하더라고요. 그래서 눈여겨서 보시면 좋을 것 같아요.

OK. 그러면 1번 시작을 해보도록 할게요. 네, 무관한 문장 고르기가 나와 있어요. 네, 가시면 어, what traditional entertainmnet always promised 여기까지가 주어이죠, 그렇죠.

여러분, what절이에요. 우리 what절은 일반적으로 단수 취급한다, 라고 하는 것, 제가 말씀드렸어요. 그래서 가시면 어떤 전통적인 오락, 오락물이 항상 promised 약속을 했던 것,

아, 그것을 이제 보고 느끼는 사람들에게 약속했던 것은 was to transport us 우리를 transport 옮겨가는 거예요. 뭐로부터, from our daily problems 우리 일상적인 문제로부터 우리를 옮겨주는 것,

그것이 전통적인 오락이 우리에게 약속한 것이에요, 란 이야기를 하는 거예요. 근데 여러분, 여기 쉼표 하나 나와 있고요. 제가 여러분들에게 말씀드렸어요.

우리 쉼표가 나와 있는데, 뒤에 and나 but이나 or이란 등위접속사가 없으면 이렇게 혼자 나와 있는 쉼표는 동격이다, 라고 했던 것 기억하시죠, 그렇죠. 그래서 우리 일상의 문제에서 옮겨준다, 라고 하는 게 무슨 이야기냐면

to enable us 우리 enable이요, 목적어 다음에 목적격보어 자리에 to부정사 좋아하는 아이죠, 그렇죠. 우리 목적어가 목적격보어 하도록 만들어주는 거예요.

가능하게 해준다는 건 만들어주는 겁니다. 아, 우리가 to escape from the struggles of life 우리 삶의, 우리 struggles요. 고군분투하는 것들, 어떤 삶의 어떤 어려운 그런 것들로부터

도피할 수 있게 해주는 것입니다, 이렇게 가시면 되거든요. 그럼 잠깐만. 여러분, 우리 첫 문장에서 무슨 이야기를 하냐면 어떤 전통적인 오락물이 우리에게 약속하는 것

즉, 전통적인 오락, 오락물을 보면 우리는 뭘 하게 되는지, 사실 이제 그 얘기를 하는 거잖아요. 그러면 아까 쉼표를 갖다가 전후로 해서 동격이에요. 앞에서는 우리 일상의 문제로부터 옮겨주는,

그 얘기가 조금 어려우니까 쉽게 뭐라고 이야기했어요. 아, 우리 삶의 어떤 고군분투, 그냥 문제라고 합시다, 힘든 문제. 우리 삶의 어떤 힘든 문제로부터 뭐할 수 있게,

도피할 수 있게 해주는 것. 그것이 전통적인 오락이 갖는 기능인가보다. 일단 여러분, 첫 문장에서 이런 이야기가 나온 거예요. 맞아요? 그러더니 하는 이야기가

analyzing the mechanism through which this was achieved, literary scholar Michael Wood in his book America in the Movies described라고 해서

여러분, 보시면 제가 여러분, 동사까지 읽은 이유가 있어요. 여기 literary scholar Michael Wood가 주어이고요. 아, 그렇다면 앞에 나와 있는 이 analyzing이라고 하는 아이는

동명사 주어가 아니라 분사구문이구나, 라는 것 아시겠죠, 그렇죠. 그래서 아, analyzing 현재분사 능동을 썼으니까 이 문학 학자인 Michael Wood가 analyzing 분석을 한 겁니다, 알겠어요?

그래서 가시면 아, mechanism 우리 방식이나 기제라고 해석을 하죠, 그렇죠. 어떤 방식을 analyzing 분석한, 이렇게 가시면 되고요. 어떤 방식이냐면 through which요.

지금 관계대명사가 전치사의 목적어로? 그럼 이제 직역을 하자면 아, 그 방식을 통해서, 그 기제를 통해서 this 이것이 was achieved 이루어졌다, 이렇게 해석하셔도 되고요.

아니면 그냥 독해하는 거니까 이것이 이루어지는 그 방식을, 기제를 분석한, 이렇게 가셔도 상관없어요. 됐습니까? OK. 그럼 잠깐만. 여기 나와 있는 여러분, this라고 하는 건 뭐에요.

그렇죠, 오락을 통해서 우리가 우리 삶의 문제에서 도피할 수 있는 것, 지금 그 얘기를 하는 거예요, 여러분. 아, 그것이 이루어지는 그 방식에 대해서 분석한 이 문학 학자인 Michael Wood는요,

자신의 책인 America in the Movies에서 뭐라고 설명을 했냐면 우리 영화라고 하는 것에 대해서 설명을 했어요. 여러분, 영화 괜히 나왔겠어요? 지금 첫 문장과 두 번째 문장이 유기적으로 연결이 되어진다면

영화는 그렇죠, 사실 여러분, 대중매체의 가장 대표적인 오락물이잖아요, 그렇죠. 그래서 아, 이 영화라고 하는 것을 뭐라고 지금 이야기했냐면 rearrangement요.

우리 arrange가 배열하는 것, rearrangement 그러면 재배열하는 거죠. 영화는 재배열하는 것이다, 라고 설명을 했대요. 뭐를, 우리의 문제들을 어떤 형태로 영화가 재배열해주냐면

which tame them 여러분, 우리 tame이라고 하는 게 이제 길들이는 거예요. 엥, 깜짝 놀라셨죠, 미안해, 여러분. 이렇게 사나웠던 것을 여러분, 뭐하게, 그렇죠, 순화시키고 약화시키는 것,

그것이 여러분, 길들이는 거예요. 혼자 창피하지. 네, 길들이는 거잖아요, 그렇죠. 그래서 여러분, 우리 길들이다, 에는 약화시키다, 란 뜻을 갖고 있어요.

그래서 가시면 아, 그것들을 이제 약화시키는 형태, 이때 them이라고 하는 건 그렇죠, 그 문제들이죠, 여러분. 문제들이 조금 약화시킬 수 있는 형태로, 그러더니 여러분, 여기 또 나왔어요.

And, but, or이 없이 그렇죠, 여기까지 가는데 and, but, or이 없이 또 쉼표 하나가 나왔다는 건 동격이에요. 즉, 길들였다, 라고 하는 건 뭐냐면요, 약화시켰다는 건 뭐냐면

which disperse 여러분, disperse는 이렇게 흐트러트리는 거예요, 이렇게. 그래서 아, 그런 문제들을요, to the margins of our attention 우리의 관심에, 우리 margin이라고 하면 이건 가장자리거든요, 여러분.

Center 중심이 아니라 가장자리로 흩어지게 하는 그러한 형태로 재배열을 한 거래요. 그럼 잠깐만. 조금 뭐 말이 어렵지만 결국 하고 싶은 이야기는 여러분, 우리가 이제 삶을 살면서 여러 가지 문제들이 있어요, 그렇죠.

우리가 고군분투 하는 것들이 있는데 그것들 여러분, 뭐하는데 이용하는, 재배치하고, 그것들이 여러분, 뭐하고, tame 약화를 시켜서요, 그것이 우리의 삶을 여러분, 가장자리로 흩어지게,

그렇게 재배열을 한다, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 일단 우리에게 문제가 됐던 것이 가장자리로 가는 건 이제 더 이상 중요하지 않게 그렇게 만드는 것이고요.

그에 대해서 부연설명을 해줘요. 아, 그 가장자리라는 것이 바로 어떤 것이냐면 we can forget about them 우리가 그 문제들에 대해서 잊어버릴 수 있는, 그러한 것으로 재배치를 해주는 것이

영화에요, 란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만. 이게 전통적인 오락 중에 특히 누구의 이야기를 들어서 여러분, 영화의 이야기를 들어서 이 이야기를 해요.

그러면 우리가 영화를 보는 동안에는 그런 걱정이 우리의 삶에 있어서 여러분, 가장자리로 가서 잊혀져 버리니까 우리는 그런 문제로부터 도피하는 것, 그렇죠.

그런 문제를 생각하지 않을 수 있는 것, 맞는 거죠. 그래서 아, 일단 1번은 글 전체적으로 어, 흐름이 맞다, 이렇게 생각하시면 돼요. 그러면서 this is what we really mean

아, 이것이 우리가 진정으로 의미하는 거예요. 뭐요, when we call entertainment 우리가 오락을 escapist라고 부를 때 우리가 이야기하는 것, 그것이 바로 앞문장이에요, 라고 이야기하는 거거든요.

여러분, 우리 escape요. 이게 회피하고 도망치는 거잖아요. 그래서 우리가 escapist라고 하면 일단 명사로는 현실도피자라고 해석하시면 되고요. 형용사로는 여러분, 현실도피적인, 이라고 해석하시면 됩니다.

그래서 아, 우리가 그런 오락을 현실도피적이다, 라고 말할 때 의미하는 바에요. 그럼 계속해서 지금 현실도피적인 것 이야기하고 있는 것 맞죠, 그렇죠. 그러면서 we escape from life

우리는요, 삶에서, 우리 현실이란 삶에서 도피를 합니다. 어디로 도망을 가냐면 아주 깔끔한 narrative 이야기의 여러분, formula 공식, 이야기 형태로 우리가 도망을 침으로써

현실에서 벗어나는 거예요. 그리고 in which 여러분, 또 전치사 관계대명사 나왔어요. 그 깔끔한 여러분, 뭐요, 이 이야기의 형식 안에서 대부분의 이 오락물은요, are packaged 되어 있습니다, 라고 되어 있고요.

여러분, package라고 하는 게 이제 포장하다, 란 뜻도 되지만 여러분, package라는 게 무언가를 제시하다, 란 뜻도 있거든요. 그래서 가시면 이런 대부분의 오락물이

제시되어지는 그러한 깔끔한 이야기의 형태, 그 속으로 우리는 도망치는 거예요. 사실 여러분, 영화라든지, 대부분의 오락물에는 항상 뭐가 있어요. Narrative 이야기가, plot 줄거리가,

뭐 등장인물이, 이런 게 있잖아요, 그렇죠. 우리가 현실에서 벗어나서 그곳으로 들어가는 거예요, 란 이야기를 해요. 그럼 여전히 여기서도 현실에서 벗어난다는 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠.

그러더니 여러분, still이래요. 하지만, 이래요, 여러분. 하지만 with movies 영화와 함께 there was always the assumption 어떠한 가정이 항상 있어왔냐면 the escape 그 도피라고 하는 것은

temporary 일시적이다, 계속할 순 없는 거다, 란 이야기가 있어 왔대요. 됐습니까? 일단 도피에 관한 이야기이긴 한데 지금 글이 끝나면서 약간 여러분, 흐름이 바뀌고 있어요.

어, 도피에 관한 이야기를 했다가 갑자기 일시적이다. 어, 이거 약간 좀 의심스럽다는 생각을 할 순 있어요, 알겠죠? 그 다음 문장 볼게요. 봤더니 there are certain old movies

아, 어떤 특정한 옛 영화들이 있대요. 그런데 그 영화들이 사용이 되어지죠. 뭐로써, 우리 reference 그럼 이제 참고, 참조이고요. 우리 guide는 안내서니까 어떤 참고 안내서로써 쓰이는 옛 영화들이 있대요.

뭘 하기 위해서, quality 어떤 수준 높은, 질 높은 오늘날의 영화를 만드는데 있어서 참고할만한 옛날 영화들이 있습니다, 란 이야기를 하거든요. 여러분, 우리 3번에서 어, 뭐야.

도피는 도피인데 이게 일시적이라는 약간 흐름이 바뀌는 것 같아, 라고 의심했지만 여러분, 여기 더 절대적으로 의심할만한 아이가 있죠, 그렇죠. 옛 영화 좋은 것 갖다가 새로운 영화 쓰는데 참고해,

뭐 이런 이야기는 아니니까. 그래서 답은 4번, 이렇게 가시면 되고요. 다음 여러분, 3번이 글의 흐름에서 벗어나지 않으려면 5번과 맥을 같이 해야 돼요. 그래서 가시면,

at the end of the film 그래서 그 영화가 끝나게 되면 one had to leave the theater 아, 누군가는 극장을 떠나서는 reenter the maelstrom of real life 여러분, maelstrom 밑에 나와 있어요.

대혼란, 큰 동요래요. 실제 생활에 그 대혼란, 큰 동요 속으로 다시 들어가야만 해요, 란 이야기를 하거든요, 여러분. 우리 영화가 끝나서 영화관에서 나와서 삶의 그 대혼란 속으로 들어간다, 라는 것은

이제 그 도피라고 하는 게 영구적인 것이 아니라 뭐하다, temporary 일시적이다, 란 이야기를 지금 부연설명해주고 있는 거잖아요, 그렇죠. 그래서 아, 이 글에서는

우리 전통적인 오락, 특히 이제 영화와 같은 아이들이 현실의 문제에서 도피를 하게 해주는데 어떻게, 일시적으로, 일시적으로 도피를 하게 해주는 그런 역할 한다더라, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까.

그래서 다음 우리 4번 이렇게 하는 것 괜찮겠죠? 네, 좋아요. 그럼 이제 넘어가셔서 우리 2번 가보도록 할게요. 항상 여러분, 그런 생각이 들어요. 이게 영어로 쓰여져 있어서,

게다가 이제 수능과 연계가 되어서, 이게 문제니까 풀어야 될 문제가 있으니까 그렇지, 딱 읽고 나면 우리 다 아는 이야기. 참 상식적인 이야기들이 많이 있다, 이런 생각 들잖아요, 그렇죠.

사실 여러분, 우리 이렇게 영화나 뭐 뭐 드라마나, 아니면 게임이나, 이런 것들을 하는 이유 중에 하나가 잠깐 이 고단한 현실에서 벗어나서 그 안으로 사실 도피하고자 하는 거잖아요.

그래서 우리 뭐 다 아는 내용이 나와 있었다, 정도로 생각하시면 될 것 같아요. OK. 다음 글의 제목으로 가장 적절한 것을 고르시오, 란 2번 문제가 나와 있고요.

글의 서두 두 번째 문장까지 꼼꼼하게 볼게요. 갔더니, 참 근데 저 참 이상해요, 여러분. 왜 이렇게 분필을 색깔을 두 개를 여러분, 들고요, 똑같은 걸 들고 뭐를 써야 될지 항상 막 이렇게 불안해하고,

그리고 뭐 어떤 날은 막 노란 것도 들고 있는데 막 안 쓰고 계속 들고 있어요. 왜 자꾸 분필을 두 개를 들고 있는지. 불안장애가 있나 봐요. 하나 놓고 깔끔하게 가겠습니다.

OK. 갈게요. 갔더니 many teachers 많은 선생님들이요, shy away from 여러분, shy가 수줍어하는 거예요. 여러분, 수줍어한다는 건 무언가로부터 이렇게 피하고,

무언가로부터 이제 좀 약간 이렇게 뒤로 물러나 있고 이런 거잖아요, 그렇죠. 그래서 우리가 shy away from 그러면 무언가가 두렵거나 무서워서 피하다, 란 뜻을 갖고 있어요.

많은 선생님들이요, using contemporary art 우리 contemporary 그러면 현대의, 동시대의, 란 뜻을 갖고 있잖아요. 그래서 여기서는 뭐 art 미술이 나왔으니까 현대 미술이라고 이야기할게요.

현대 미술을 사용하는 것을 피합니다. 뭐하는데, 그들의 가르침, 그들의 수업에 있어서요. Because 왜냐하면 they do not feel comfortable with their own level of knowledge

그들이 편안함을 느끼지 않죠. 뭐에 대해서, 그들 자신의 지식수준에 대해서요. 여러분, 이 지식수준이라고 하는 것이 뭐 음악에 대한, 영어에 대한, 수학에 대한, 이 아니라 당연히 뭐에 대한,

그렇죠. 이 선생님들이 현대 미술에 대한 자신들의 지식수준에 대해서 편안하지 않은 거예요. 내가 현대 미술을 잘 모르는데, 라고 생각하기 때문에. And라고 되어 있어요.

여러분, 우리 병렬 찾자면 아, 그렇죠. 여러분, they do not 여기 첫 번째 동사, 다음 they are 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? 아, 편안하지 않아서, 그리고 are reluctant to

우리 be reluctant to부정사 그러면 ~하기를 꺼리다, 란 뜻을 갖고 있잖아요. 그리고 꺼리기 때문에 그래요. 뭘 꺼리냐면 그들의 학생들을 to anything 그 어떠한 것에 소개시키는 것,

뭐 소개팅도 아닌데 여러분, 보통 이렇게 introduce는요, 도입시키는 것 즉, 접하게 하는 것, 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 아, 자신의 학생들이 they may not have mastered themselves

그들 스스로가 숙달하지 않은, master 여러분, 숙달하지 않은 그 어떠한 것에 자신의 학생들이 접하도록 하는 것, 그걸 꺼려하기 때문에 그래요, 란 이야기를 하고 있어요.

여러분, 첫 문장이 상당히 길어요. 그런데 결국 첫 문장에서 하는 이야기는 뭐냐면 여러분, 많은 선생님들이 현대 미술을 수업에서 사용하기를 피한다. 왜, 아, 자신들이 여러분, 뭐요.

잘 알고 있지 않다고 생각해서. 잘 알고 있지 않으니까 여러분, 숙달하지 않은 것에 대해서 학생들을 가르쳐주고 싶지 않으니까. 지금 이렇게 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만. 지금 여러분 아까 제가 shy away from에 대해서 무언가가 무서워서 피한다, 라는 의미를 갖고 있다, 라고 말씀드렸잖아요. 그럼 이것 무서워서 피하는 거니까

사실은 교사들의 가르침에 있어서 어떤 문제점이 글의 서두에 나와 있다, 라고 여러분, 생각하셨으면 좋겠고요. 여러분, 이렇게 글의 서두에 문제점이 나와 있으면 보통은 왜 그런 문제가 생겼고,

어떻게 해결해야 되는지, 이제 그런 식의 이야기가 나오는데 여기선 일단 여러분, 왜에 관한 이야기는 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 다음 두 번째 문장까지 갈게요.

갔더니 this response 이러한 반응이요, 여러분. 이러한 반응, 앞에 나왔으니까 뭐요. 그렇죠, 교사들이 이런 현대 미술을 가르치기를 꺼려하는 여러분, 이러한 것은

is not unique to educators 교육자들에게만 특유의, 교육자들에게만 있는 현상은 아닙니다, 란 이야기를 하거든요. 그러면 아, 누구나가 이 현대 미술에 대해서 좀 꺼려하는구나, 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요.

그럼 잠깐만. 이 글에선 무슨 이야기. 교사들이 현대 미술을, 현대 미술을 수업 시간에 사용을 안 하려고 한다더라. 그러면서 여러분, 그 이유에 관한 이야기가 나와 있어요.

결국 하고 싶은 이야기는 뭐겠어요, 여러분. 교사가 이 현대 미술에 대해서 뭐하지 못하니까, 자신감이 없으니까, 그렇죠. 자신감이 없으니까 아이들에게 못 가르쳐 줘요, 란 이야기를 하고 있고요.

이제 선택지 한 번 보도록 할게요. 갔더니 여러분, 1번이요, art 아, 미술, 예술이라고 하는 것은 all about unchecked creativity 여러분, 우리 check이라고 하는 것이 이제 검사하다, 란 뜻이 있고요.

다음 check이라고 하는 것이 가지 못하도록 억제하다, 란 뜻이 있어요. 그러면 우리 unchecked 그럼 이제 억제되지 않은, 이런 뜻입니다. 그래서 어떤 억제되지 않은 창의성에 관한 모든 것.

그게 바로 예술이야. 다음 2번에 가시면 what makes good art teaching resources라고 해서 무엇이 훌륭한 어떤 미술을 가르치는 재료, 아, 미술 교수 자료가 될 수 있을까, 뭐 이런 이야기를 하는 것이고요.

다음 세 번째 가시면 어떤 내부자의 안내이죠. 뭐로, 이 예술의 세계로. 그게 바로 누구냐면 예술 평론가들. 아, 예술 평론가들이 예술의 세계로 안내해주겠어요, 뭐 이런 이야기.

다음 네 번째 가시면 looking into the comtemporary trends 어떤 현대의 경향이라고 하는 것을 시각 예술 안에서 looking into 살펴보는 것. 시각 예술, 뭐 그림 뭐 이런 거겠죠, 그렇죠.

여러분, 미술 안에서 어떤 현대적인 trend를 살펴보는 것. 다음 다섯 번째 가시면 아, 무엇이 현대 미술을 difficult to use in teaching 가르치는데, 수업에 있어서 사용하는 것을 어렵게 하는가.

수업에 사용하는 것을 피하게 하는가, 이렇게 되어 있어요. 여러분, 영어로 되어 있어서 좀 힘들긴 했지만 읽고 났더니 답이 하나밖에 안 보이지 않아요? 그렇죠.

몇 번, 어, 5번. 일단 현대 미술 나오고요. 수업 시간에 사용하지 않는 것 나오고요, 다음, 내용적으로 갔으면 여러분, 무엇이 현대 미술을 수업 시간에 사용하기 힘들게 만드는가, 라고 했으면

아, 이 글에서는 그 원인들에 관한 이야기를 하려나보다, 라고 이제 생각을 하시면서 읽으시면 돼요. 갑니다. 갔더니 어, as art critic and historian Lucy Lippard 일단 여기서 주어니까 끊을게요.

가시면 우리 미술 평론가이자 역사가인 Lucy Lippard가요, has pointed out 지적한 바와 마찬가지로 이 사람이 뭐라고 이야기를 했냐면 the field of contemporary art

이런 현대 미술의 분야라고 하는 것이 has become mystified라고 되어 있어요. 여러분, 우리 mystify 그러면 누구를 혼란스럽게 만들다, 누구를 정말 어리둥절하게 만들다, 이런 뜻을 갖고 있어요.

그래서 가시면 이 현대 미술이란 분야가 정말 혼란스러워졌어요, 란 이야기를 하는 거예요. To the point 어떠한 지점에까지 혼란스러워졌냐면 많은 사람들이

doubt 의심하는 거예요. 그리고 심지어는 are embarrassed 당황해하는 거예요. 뭐에 대해서, by their own responses 그들 자신의 반응에 대해서, 라고 되어 있어요.

여러분, 일단 이 얘기는 이런 이야기에요, 여러분. 어, 현대 미술관에 가서 현대 미술을 봐요, 여러분. 뭐 고흐나 고갱이나 이런 사람의 그림이 아니라, 뭐 이름을 잘 알지 못하는,

이제 선생님처럼 문외한들인 경우엔, 이름을 알지 못하는 사람을 여러분, 현대 미술을 딱 보고 나서 이제 뭐 작품을 보니 감정이 생기거나, 머릿속에 생각이 들겠죠, 그렇죠.

그런데 대부분의 사람들은 뭐라고 생각하냐면 어, 내가 지금 이런 생각을 하는 게 내가 지금 그림을 이렇게 감상하는 게 맞아? 어, 내 느낌이 맞는 거야? 이러면서 당황한다, 란 이야기는

결국 여러분, 이것 무슨 얘기에요, 글의 문맥을 쭉 유기적으로 보면 여러분. 그렇죠, 우리, 제가 선택지만 계속 보여드렸는데, 많은 교사들과 마찬가지로 우리 일반인들도 여러분,

현대 미술에 대해서 뭐가, 난 지식이 없어, 난 현대 미술을 잘 몰라, 현대 미술에 자신이 없기 때문에 그러한 미술을 보고도 어, 자신의 반응에 대해서 확신하지 않는 게 아니라 뭐하는 거예요.

의심하고 다음 당황스러워하는 거예요. 됐습니까? 그래서 아, 교사들뿐만 아니라 모든 사람들이 현대 미술에 대해서 자신이 없어해, 그래서 피하는 거야, 란 이야기 지금 계속해서 하고 있는 거고요.

선생님 얘기 쫓아오시겠어요? 그러더니 to make matters worse라고 되어 있어요. 어떤 문제를 더 나쁘게 만들자면, 뭐 이렇게 직역하셔도 되고요. 우리 보통 이제 설상가상으로, 란 이야기를 하거든요.

여러분, 설상가상으로, 란 이야기는 아, 앞에 나쁜 일이 하나 나와 있고, 그 다음에 또 하나의 나쁜 일이 이제 나와 있는 겁니다. 그러면 어, 앞에서 지금 교사들이 자신이 없어서 현대 미술을 이용하지 않는다, 라고 하는 건

필자 입장에선 나쁜 이야기인 거예요. 됐습니까, OK? 그리고 이제 여기다가 또 하나 이제 나쁜 이야기를 이야기를 해요. 그러면서 하는 이야기가 아, 게다가 teaching resources

이러한 교수 자료라고 하는 것이요, scarce 정말 드물어요. 현대 미술을 가르칠 수 있는 자료 또한 드문 거예요. 그래서 뭐하는 거예요, 교사들이 현대 미술을 사용하지 않는 거예요. 이런 이야기를 하는 거예요.

그러면 아, 첫 번째, 자신이 없어서. 아, 설상가상으로 여러분, 뭐요. 자료까지 없어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 이제 가르칠 수가 없는 거잖아, 됐습니까.

그러면서 the absence of curriculum materials 우리 뭐 커리큘럼, 이제 교육과정이잖아요. 어떤 교육과정의 자료가 absences 없는 거예요. 부재한 겁니다. 뭐에 대해서, 현대 미술에 대해서

이런 자료가 부재한 것은 reflects the attitude 어떠한 태도를 사실은 나타내주고 반영해주는 거냐면 the only valuable art 아, 유일하게 가치 있는 미술, 가치 있는 예술은

is that which라고 되어 있어요. 잠깐만, 여러분. Which 이하가 지금 that이라는 아이를 수식해주는 형용사적 관계사절이겠죠, 그렇죠. 그럼 that은 여러분, 대명사이고요,

대명사라는 건 가리키는 명사가 있으니까 아, 유일하게 가치 있는 예술은 뭐하는 art 미술이에요. 뭐하는 예술이에요, 이제 이렇게 가시면 되겠죠. 그래서 이때 that은 여러분,

art를 받는 말이다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 어떠한 태도가 있냐면 정말 가치 있는 그러한 미술, 예술은 has withstood the test of time 여러분, withstood는 withstand에서 나왔고요.

우리 withstand는 뭐하는 거예요. 그렇죠, 어떤 시련이나 이런 것들을 견뎌내는 거예요. 뭐를요, 세월의, 시간의 시험, 세월의 시험을 묵묵히 견뎌온 그러한 예술만이 가치 있는 예술이야, 라는 태도가

이 자료가 없으면 사실은 반영이 되어 있대요. 그럼 잠깐만, 여러분, 오랜 세월을 묵묵히 그 시련을 견뎌온 미술 작품이라면 그것은 일단 누구는 아닐까요. 현대 미술은 아니겠죠.

보통 여러분, 누구일까요. 그렇죠, 우리가 선생님이 아까 잠시 말씀드렸던 뭐, 고흐라든지, 고갱이라든지, 막 마네라든지, 모네라든지, 우리 어떤 고전적인, 이제 전통적인 미술,

이제 그런 것을 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠. 그래서 사람들의 태도가 그렇다는 거예요. 그런 미술만 가치 있는 거야. 그러다보니까 현대 미술에 대해서는 자료를 만들지 않아요.

근데 여러분, 필자는 이걸 갖다가 설상가상으로 나쁘다고 이야기했으니까 필자 입장에서는 사실 이렇게 세월의 시험을 견뎌온 그런 전통적인 미술뿐만 아니라,

현대 미술도 중요하다는 이야기 사실 하고 싶은 거겠죠. 됐습니까? 그러면서 하는 이야기가 this attitude, in turn, 아, 그 결과 이러한 태도요. 아, 그런 전통적인 미술만 값어치 있게 생각하는 이런 태도가

reflects the belief 또 어떠한 믿음을 반영하고 있는 것이냐면 아, it is possible 여러분, 가짜 주어 it 보이시죠. 여기 진짜 주어입니다. 가능하겠다, 란 믿음이 사실은 또 이 안에 있는 거예요.

뭐요, establish universal cultural standards 어떤 보편적인 문화의 기준을 세우는 것이 가능하겠다. 그런데 그 기준이 계속해서 fixed 고정이 되어 있고, 다음.

영구적인 그런 어떤 보편적인 문화 기준을 세우는 게 가능하지 않겠어. 이런 믿음이 얘 하나의 태도 안에 들어있다, 라는 거예요. 그럼 잠깐만 볼게요, 여러분. 여기 뭐라고 되어 있어요.

고정이 되어 있고요, 오랜 시간 동안 지속되어지는 보편적인 여러분, 문화적인 기준이라고 하는 것은 사실은 이게 현대 미술의, 아니면 이런 전통적이고 여러분, 오래 된,

그렇죠, 여러분. 이거 전통적이고 오래된 어떤 고전적인 작품에 사실 적용되어지는 그런 기준이잖아요. 지금 여러분, 필자는 이걸 얼핏 마지막 문장을 봤을 때는

그래, 이런 보편적인 문화 기준이 필요하지, 라고 이걸 긍정적으로 여러분, 봤을 수도 있겠으나 지금 필자는 계속해서 이렇게 현대 미술을 피하는 것, 가르치지 않는 것이 좋지 않다, 란 이야기를 하면서

좋지 않은데 이렇게 안 가르치는 건 자료가 없고, 자료가 없는 건 다 얘네, 이렇게 잘못 생각하기 때문이야. 이렇게 편협하게 생각하기 때문이야, 란 생각을 하는 거예요.

OK, 그래서 이 마지막 문장이 여러분, 어떤 긍정적인 뉘앙스가 아니라 이런 자꾸 보편적인 그러한 가치를 세우려다 보니까 우리가 현대 미술을 등한시하는 거야, 뭐 이런 내용이 나와 있다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까?

OK. 그러면 일단 글 전체적으론 여러분, 교사들이 일단 자신이 없어요. 그리고 쓸 만한 자료가 없어요. 왜, 사람들이 이 현대 미술은 가치가 없고 예전 고전 미술만 가치가 있다, 라고 생각을 하니까.

이런 것 때문에 현대 미술을 가르치지 않는데 필자 입장에선 이것은 굉장히 나쁜 거다, 란 이야기를 하고 있는 그런 글이고요. 선생님이 원문을 살짝 봤어요.

봤더니 결국 이제 필자는 현대 미술을 우리가 교실에서 좀 사용해야 된다, 란 이야기를 하면서 특히나 이제 다문화, 요즘엔 여러분, 정말 다문화의 시대이잖아요.

이제 다문화의 환경 속에서 아이들에게 올바른 가르침을 주려면 이렇게 하나의 그냥 딱 틀이 정해져 있는, 그런 고전적인 전통적인 미술보다는 사실은 현대 미술이라는 게 얼마나 장르도,

얼마나 다양한 국가에서 온 사람들도, 진짜 다양하죠, 그렇죠. 그래서 이런 현대 미술을 가르쳐야지, 이런 다문화적인 환경에서의 교수에, 그러니까 가르침에 사실은 도움이 된다더라,

뭐 이런 내용이 나와 있었던 그런 글이었었어요. OK. 다시 여러분, 답으로 갈게요. 답 우리가 예상한 것처럼 아, 무엇이 현대 미술을 가르치는데 있어서 사용하기 어렵게 만드는가.

우리 그 두 가지 이유에 관해서 나왔었다. 그러고 생각하시면 되고요. 우리 이 문제는요, 선생님이 어, 촉을, 촉을 마련해보았는데요. 네, 이게 촉 여러분, 여섯 문장으로 구성이 되어 있어요.

그리고 어, 글의 흐름도 괜찮고요, 그리고 난이도가 사실은 상당히 지문을 제대로 읽어야지 아, 무슨 이야기구나, 라는 걸 알 수 있는 좀 지문의 난이도도 있는 그런 글이었었거든요.

그래서 우리 무관한 문장 찾기로 여러분, 보시면 좋을 것 같고요. 제가 무관한 문장 찾기 하면 항상 어떻게 하라고요. 항상 복습할 때 이 문장 다음에 왜 이 문장이, 이 문장 다음에 왜 이 문장이 왔는지

꼭 살펴봐라, 라고 말씀드렸습니다. OK. 그래서 이렇게 촉을 한 번 발휘해보았고요. 아마 이번 시간엔 여러분, 우리 3번까지밖에 못 하겠네요, 그렇죠. 어, 4번까지 언제 해.

아, 안 할게요, 안 할게요. 3번까지만 할 테니까 조금 진정하고 가보도록 해요. 갔더니 뭐라고 되어 있냐면 what we enjoy in music이라고 되어 있어요. 또 우리 음악 chapter였잖아요, 그렇죠.

아, 음악에서 우리가 즐기는 것은요, not 우리 not 보시면 저 뒤에 가서 누구, but도 보셔야 되고요. 우리 not A but B라고 하면 A가 아니라 B다. 그럼 결국 A 아니라 B면 B 이야기만 하면 되지,

왜 굳이 A 이야기 해요. 음, 그렇죠. 이것 여러분, 비교 표현과 마찬가지에요. B 강조하려고 A 희생시키는. 그래서 not A but B 문장은 우리 비교 표현과 마찬가지로 이것 뭐, 강조 문장이다.

그래서 보통 not A but B가 들어있는 문장은 주제문일 가능성이 굉장히 높습니다, 알겠죠. 그래서 가시면 아, 우리 음악에서 우리가 즐기는 것은요, words 뭐 가사겠죠.

가사나 아니면 the meanings 의미나, 또는 the concepts hidden in the lyrics, lyric이라고 하는 게 사실 여러분, 가사이잖아요, 그렇죠. 그 가사 속에 숨겨져 있는 그러한 생각들이 아니라, 란 이야기를 하는 거예요.

그럼 여기까지 이야기는 가사가 아니라, 란 이야기를 하는 거죠, 그렇죠. 가사가 아니라 first and foremost 여러분, first 첫 번째이고요, foremost 가장 앞에 있는 거예요.

그래서 first and foremost 그러면 무엇보다도, 이렇게 가시면 돼요. 무엇보다도 the music 음악을 우리가 즐기는 거예요. 근데 어떤 음악이냐면 that is in the human voice

아, 그 음악을 하는 사람의 목소리 안에 들어 있는, 그리고 in the words 그 가사 속에 들어 있는 and 그리고 in the entire performance of the singer 그 가수의 그 전체적인 공연 안에 들어 있는 그 음악,

그것을 우리가 즐기는 거예요, 라고 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만. 이건 뭐 첫 문장에서 여러분, 강조 문장이 나와 버려가지고요. 뭐 대충 아, 이 글은 우리가 음악을 들을 때, 음악을 감상할 때

도대체 뭐를 즐기는 것인지 이제 그 이야기를 하면서 아, 뭐가 아니라, 가사가 아니라 뭐래요, 여러분. 그 목소리에, 그렇죠. 혹은 여러분, 그 가사에, 혹은 그 공연에 들어 있는 음악,

그 자체를 즐겨요, 란 이야기를 하는 그런 글이에요. 됐어요? 그러더니 두 번째 문장 갑니다. 갔더니 then 그리고 나서 we also 우리는 또한, 이라고 되어 있거든요.

우린 또한 굉장히 높게 value the quality of the voice 그 목소리의 질을 굉장히 높이 평가를 합니다, 란 이야기를 하거든요. 여러분, 첫 문장에 이어서 두 번째 문장에 우리 누구, 그렇죠.

가수의 목소리, 그런데 우리 앞에서 첫 문장에서는 이 세 가지 이야기를 다 하다가 지금 범위를 좀 줄였어요. 그렇죠? OK. 뭐래요, 여러분. 아, 이 가수의 목소리의 질을 굉장히 높이 평가를 해요.

Compared to others 다른 것들과 비교했을 때, in the same way 그건 어떤 것과 똑같은 방식이냐면 we enjoy the sound of certain instruments 우리가 특정한 악기들의 소리를 즐기는 것과 마찬가지인 거죠.

More than others 다른 것들보다. 이때 여러분, others라고 하는 건 이제 다른 악기들이겠죠, 그렇죠. 우리가 뭐 피아노도 있고 바이올린도 있고 그런데 저는 해금이 더 좋아요.

뭐 이렇게 여러분, 어떤 특정한 악기를 더 좋아하는 것처럼 우리가 음악을 이루는 여러 요소들 중에서 우리는 뭐를 여러분, 그렇죠. 이 가수의 목소리를 좋아하는 거예요.

그래서 우리가 음악을 즐긴다, 라고 하는 건 그럼 이제 간단히 쓸게요. 아, 뭐요. 목소리요. 가수의 목소리요. 그것 때문에 우리가 음악을 즐기는 거예요, 이렇게 가시면 돼요.

아, 그러면 여러분, 우리 요지 한 번 가보도록 할게요, 알겠죠? 요지는 우리말이니까 마음 편하실 거고요. 제가 주제, 소재 편을 좀 먼저 풀어오세요, 라고 했는데 풀어오신 친구들 계시죠.

그러면 안 푸셨다면 잠깐 pause 누르시고 보시고요, OK. 그러면 이제 답 여러분, 답 하나밖에 안 나오네. 몇 번, 우리는 노래 가사보다 가수의 목소리에 의한 음악 자체를 즐긴다.

괜찮겠어요. 그래서 얘에 관한 이야기였을 것이다, 라고 생각하시고 그 다음 갔어요. 갔더니 this is why 여러분, 이게 this이건, 아니면 이게 that이건, 아니면 여러분, 이게 it이건 간에

우리 this is why, that is why, it is why 이렇게 되어 있으면 그냥 그래서 그러므로, 이 정도로 해석하시고 넘어가시면 돼요. 됐습니까? 우리 두 번째 문장에서 무슨 이야기 했었어요.

우리는 가수의 목소리, 그걸 높이 평가해요. 그래서 그러므로 even when we do not understand the words in a song 심지어 우리가 어떤 노래 안에 있는 가사를 이해하지 못할 때조차도

we still enjoy it 우리가 그 노래를 즐길 수 있어요. If the music is good 아, 음악만 좋다면, 목소리만 좋다면. 사실 그렇잖아요, 여러분. 저는요, 스페인어를 모르거든요.

근데 저는 뭐 팝송도 굉장히 좋지만 이렇게 스페인어로 된 그런 말랑말랑한 노래들을 들으면 가슴이 살랑살랑하면서 되게 기분이 좋아지는 거예요, 여러분.

결국 우리가 어떤 음악을 좋아한다는 건 가사 하나도 몰라도, 그 음악, 그 목소리, 그게 좋으면 되는 거잖아요, 그렇죠? 그러면서 하는 이야기가 thus 그러므로,

while the singer turns, twists and elongates the words라고 되어 있어요. 여러분, 우리 어, 이 가수가요, turn 우리 turn이라고 하는 건 바꾸는 거고요, twist는 이제 비트는 거고요,

다음 elongate이라고 하면 길게 늘리는 거예요. 아, 이 가수가 이 the words 가사를요, 바꿔요. 그리고 여러분, 막 비틀어요. 그리고 여러분, 길게 늘어트려요.

여러분, 우리 이게 무슨 이야기에요. 자, 가사를 마음대로 바꾸는 거예요, 그렇죠? 가사를 이렇게 마음대로 바꾸는 동안 그 행위 여러분, 근데 뭐, performed by the singer 가수에 의해서 행해지는 행위.

가수가 여러분, 목소리로 노래를 부르고, 또 공연을 하고, 여러분, 이 행위는 becomes nothing other than making strange noises라고 되어 있어요. 여러분, 일단 nothing other than이요.

그러면 얘 외에는 아무 것도 없는 거잖아요, 그렇죠. 그래서 우리가 nothing other than 그러면 이건 여러분, 단지 ~뿐인, 어떤 only 이제 이런 의미다, 라고 생각하시면 돼요.

그래서 가면 어, 이런 가수에 의해서 행해지는 그 행위는요, 단지 making strange noises 어떤 낯선, 어떤 이상한 소리를 만들어내는 것뿐이에요, 란 이야기를 하는 거예요.

그런데 여러분, 잠깐만요. 일단 뭐 뒤에 읽어오셨겠으나, 우리 그렇잖아요. 앞의 내용이 뭐냐면 어, 막 가수가 노래를 부르는데 막 가사를 틀려요. 바꿔요, 여러분.

막 비틀어요. 그리고 막 길게 늘려서 해요. 그럼 일단 여기까지 느낌은 가사를 마음대로 바꾸는 거니까 긍정적이지 않은 그런 느낌인 것 같죠, 그렇죠. 그런데다가 지금 여기 뭐라고 되어 있냐면

아, 그러는 동안 가수에 의해서 행해지는 그 행위는요, 낯선 소리가 된대요, 라고 하면 아, 이 가수 망했나보다, 노래 망했나보다, 라고 생각할 수 있어요. 그런데 여러분, 반전이 있어요.

뭐라고 되어 있냐면 그것이 어떤 낯선 소리냐면 굉장히 soothing 여러분, soothing이라는 게 마음을 진정시키는, 마음을 가라앉히는, 이란 뜻을 갖고 있거든요.

굉장히 진정을 시켜주는, 낯선 소리가 될 뿐이에요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 가사는 뭐 중요하지 않고요. 뭐만, 그렇죠, 목소리만 좋다면. 음악 자체만 좋다면 사실은 노래 가사는 중요하지 않고,

얼마든지 우리를 진정시킬 수 있어요. 이제 이런 이야기가 나와야 되지 않겠어요. 그래서 여러분, 여기 뭐라고 돼 있어요. When done well이라고 되어 있는 거예요.

잘 행해지기만 한다면, 여러분, 이때 done이라고 하는 건 do라는 동사의 과거분사라는 건 아시겠죠, 그렇죠. 그러면 아, 여기서의 여러분, 뭐에요. 그렇죠, 그 노래라고 하는 것이 잘 행해지기만 한다면,

그 공연이 잘 행해지기만 한다면 사실은 가사를 아무리 잘못해도 그것 자체가 우리에게 위안을 주는, 진정해주는 그런 좋은 소리, 여러분, 이때 strange는 나쁜 소리 아닙니다, 이상한 소리 아닙니다.

그냥 낯선 소리가 될 거예요, 라고 이야기를 하면서 outside this context 아, 이러한 맥락 밖에서는요, it becomes very difficult 여러분, 우리 주어 자리 it 나와 있고요,

다음 여기 to부정사 나와 있습니다. 가짜 주어, 진짜 주어 보이시죠, 그렇죠. 그렇게 가시면 굉장히 힘들 거래요. 뭐를, to explain why we enjoy songs 우리가 왜 노래를 즐기는지

그 이유를 설명하는 것이 굉장히 어려울 거예요. 여러분, 이 맥락 위에서는. 뭐요, 여러분. 그렇죠. 우리가 가사가 아니라 그 목소리에 담겨 있는 음악, 그 자체를 즐긴다, 라는 것,

그것 외에서는 우리가 왜 노래를 즐기는지 알 수 없어요, 이렇게 가시면 되고요. 우리 중간에 들어 있는 애 볼게요. 갔더니 if not totally impossible이라고 되어 있잖아요.

아, 일단 if가 접속사인데 주어 동사가 없다, 라는 건 주어랑 be동사 생략되었다, 라고 생각하시면 될 것 같고요. 다음, 이렇게 보통 여러분, if가 나오면 이제 만약 ~하다면, 의 뜻이 많잖아요.

그런데 이렇게 생략이 되어지는 그런 if, if절은요, 보통은 우리 if가 even if와 마찬가지로 양보의 의미가 있거든요, 비록 ~할지라도. 그래서 이제 그런 뜻으로도 많이 쓰이기 때문에 해석하면

완전히 불가능하지는 않을 지라도, 사실은 이런 이유로 설명하는 건 너무너무 어렵습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 당연히 여러분, 이걸 역으로 이야기하면

아, 우리가 음악을 즐기는 이유는 이 맥락 안에서만 가능해요, 이 맥락 안에서. 어떤 맥락, 아, 우리가 음악을 즐길 때는 가수의 목소리, 그것이 중요하다, 라는 맥락 안에서만. 됐습니까?

그래서 우리 답은 여러분, 우리가 예상한 것처럼 5번 이렇게 가시면 되고요. 이 문제는 일단 여러분, 뭐 사실은 뭐 얘도 영어로 쓰여져 있어서 그렇지, 우리 다 아는 내용이잖아요.

우리가 가수의 목소리, 뭐 이런 것들을 사실은 어찌 보면 가사보다 더 중요하게 생각을 하죠. 저는 요즘에 아이돌들 가사를 하나도 모르거든요. 뭐라고 하는지 제 귀엔 안 들려요, 여러분.

제가 이미 나이가 들어서 그 빠른 가사들, 그 막 영어 섞여있는 가사들 안 들리지만 아이돌들 보면서 이렇게 턱 괴고 앉아있고 저도 그러거든요, 여러분. 어, 물론 외모에 제가 끌리기도 하지만.

또 이렇게 목소리가 갖는 힘, 이렇게 생각하시면 될 것 같고요. 이 문제는 선생님이요, 촉을요, 빈칸으로 좀 발휘를 해보았어요. 그래서 일단은 빈칸 가시면 여기요, 여러분.

위에서부터 다섯 번째 줄이고요. 가시면 제가 아까 설명 조금 했어요. 우리 음악이 잘만, 노래가 이렇게 잘만 여러분, 행해지면 이렇게 가사를 틀려도 우리에게는 뭐를 주는,

그렇죠, 위안감을 주고 진정감을 주는, 그런 소리가 돼요, 라고 해서 여기 soothing이라는 것, 빈칸 넣어주시면 좋을 것 같고요. 다음, 이 지문은 여러분, 다섯 문장으로 구성이 되어 있어요.

무관한 문장 고르기 딱 좋죠. 게다가 글의 흐름도 좋고요. 그래서 무관한 문장으로 바꿔주시면 될 것 같습니다. OK. 그럼 선생님이랑 summary 하고 끝내보도록 할게요.

가시면 우리 23강의 여러분, 1지문 2문항이요. 우리 부메랑은 물론 던지기도 즐겁지만 자신이 직접 만드는 부메랑을 던지는 그 즐거움이 크다, 라고 이야기했었고요.

다음 24강 1번 갑니다. 여러분, 가시면 우리 전통적인 오락, 뭐 가장 대표적으로 여러분, 영화 같은 것이 우리에게 제공하는 것은 일시적으로 현실에서 도피할 수 있는 것,

그래서 이번 시간 여러분 mission은요, 일시적인, 이라는 t로 시작하는 단어 써주시면 되고요. 다음 2번 갑니다. 가시면 우리 contemporary art요. 많은 선생님들이 이 현대 미술을 수업 시간에 사용하는 걸 꺼리는 이유는

자신감이 없고, 그리고 여러분, 교수 자료가 충분하지 않기 때문에. 이렇게 가시면 되고요. 다음 3번 갑니다. 가시면 우리가 정말 음악에서 즐기는 것은 그 가수의 목소리에 들어 있는 음악,

그 자체라더라, 라는 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 여러분, 우리 지금 24강이에요. 4번이 남아 있는데 선생님이 촉을 두 개나 마련했어요. 4번 문제도 굉장히 중요한 문제니까

우리 다음 시간 또 연결해서 열심히 들을 거예요. 한 시간 동안 집중하시느라 너무너무 애 많이 쓰셨어요.
