네 여러분들 잘 오셨습니다. 정승익의 grammar king 제 28강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 선생님입니다.

우리 거의 다 왔죠? 끝까지 왔습니다. 정말 대단한 여러분들 진짜 저를 지금 줄무늬 옷을 입은 저를 만나고 싶다면요. 여러분들은

진짜 대단한 그런 분들입니다. 그런 여러분들은요. 사실 오늘의 명언에 딱 맞는 그런 분들이다. 라고 생각이 되는데요.

오늘 명언 굉장히 간단합니다. 우리가 늘 듣던 이야기에요. 단어 diligence라는 게 있습니다. diligence하면 근면함이에요.

근면함이 is the mother of good luck 직역하시면 됩니다. 행운의 어머니다. 라는 거죠. 뭐 너무 뻔 한 말 아닌가?

그리고 또 이제 Benjamin Franklin 이분이 또 엄청난 일들을 많이 하셨잖아요. 명언 제조기셨죠. 근데 이분이

이런 말씀 하셨단 말이죠. 들으면 당연하지. 근면하면 당연히 행운 찾아오는 게 아닌가? 생각할 수 있는데요. 근데 이런

평범함 속에 진리가 들어 있습니다. 세상에 노력 열심히 하는데 성공 안 하겠습니까? 지금 여러분들처럼 28강까지

왔는데 30강까지 갈 건데 영어가 안 늘겠어요? 발전하지 않겠습니까? 분명히 발전할 겁니다. 저는 그렇게 믿고요.

여러분들도 그걸 증명해내셔야 됩니다. 제가 끝까지 또 책임지고요. 많은 걸 알려드리려고 하는데요. 우리 오늘은

부사구를 봅니다. 부사로 넘어왔습니다. 지난 시간까지는요. 명사 덩어리들, 형용사 덩어리들 봤다면 오늘은

부사 덩어리들을 만나보는 건데요. 근데 이제 지난 강들과 마찬가지로 딱 부사만 나오느냐? 아니죠. 이제 이렇게

부사구가 마지막이기 때문에요. 다 나옵니다. 그냥 어려운 문장 수능이나 모의고사에서 긴 문장들이 총출동한다.

라고 생각하시면 되고요. 우리는 딱 이제 손잡고 저의 손을 잡고요. 그 문장들에 도전을 합니다. mission 한 번

확인하도록 하죠. 오늘의 grammar king mission 이겁니다. motivating을 쓰나요, motivated를 쓰나요? 어떤 문법

point인데요. 해석도 되셔야죠. 오늘 강의 딱 끝나고 나면 정답도 딱 보이셔야 되고요. 제가 끝까지 좀 도와드리도록 하죠.

grammar king mission 나중에 확인할 거고요. 오늘은 부사 덩어리이거든요. 한 번 가볼게요. 노란색으로 표시된 부분 있죠? 이런 부분들이 문장의 부사덩어리다. 라고

볼 수가 있는 건데요. 문장이요. 명사덩어리, 형용사덩어리, 그리고 부사덩어리로 이루어져 있어요. 문법으로

따지면 문법책에 있는 문법들은 되게 많죠. to부정사, 동명사, 분사, 관계대명사 등등 우리 grammar king

우리 앞에서 다 배운 문법들 되게 많았었잖아요. 그거 문법들의 이름이고요. 걔네가 문장 안에서 무슨 역할

하는지는 사실은 세 가지입니다. 명사적인 느낌, 형용사적인 느낌, 부사적인 느낌 그 세 가지로 문장을 만드는 거예요.

근데 부사라는 건요. 우리가 잘 알고 있는 게 문장에서 엄청 중요한 막 주어나 동사나 이런 역할하지 않습니다.

부사는 제가 늘 강조 드렸듯이 양념 역할 하거든요. 완성된 문장에다가 양념을 톡톡 치는 겁니다. 참기름 한

세 방울 뿌리고요. 깨소금 뿌리잖아요. 다 된 요리에다가. 그런 역할을 하는 건데 근데 얘네도 해석을 해줘야 됩니다.

그래야 문장의 의미가 더욱 더 풍부해지죠. 참기름, 깨소금이요. 때로는 요리에서 결정적 역할 하잖아요. 그거 딱

해야지 만이 더 고소해지고 맛있어지지 않습니까? 마찬가지로 얘네들도 문장의 결정적으로 중요한 성분은

아닙니다만 해석해준다면 문장이 훨씬 더 풍요로워지죠. 그런 부사덩어리 중에서요. 오늘은 짧은 애들을

좀 알아볼 건데요. 전에 그런 말씀 드렸나요? 짧은 게 더 어려워요. 긴 애들은요. 절이라는 이름 붙은 애들

있잖아요. 명사절, 형용사절처럼 절이라는 이름이 붙은 걔네들은 너무 길어가지고 되게 잘 보입니다. 제가

왕갈비라는 표현을 썼었죠. 엄청 잘 보여서 해석이 잘 되는데 오히려 짧은 아이들이 짧게, 짧게 들어가 있는데

그게 좀 머리가 아픕니다. 정리 한 번 해보죠. 이 page에 여러분들이 모르는 문법은 없습니다. 왜? 여러분들 이제 grammar king 다 됐어요. 문법 다 배웠습니다. 이거

알죠? to부정사의 부사적 용법이죠. 세 가지 용법 중에 마지막 부사적 용법입니다. 이름에 나와 있듯이

to 다음에다가 동사를 딱 써가지고 그 뒤에 이제 뭔가 더 따라올 수 있는 건 아시죠? 이 동사에 따라서 이게

1부터 5형식까지가 있으니까 뒤에 더 따라올 수 있는 것들이 있는데 이 덩어리가 부사적 용법으로 한다는 건

이름에 답이 있죠. 부사다. 이거에요. 이거 부삽니다. 그랬을 때 우리 해석은 어떻게 했습니까? 좀 다양했었죠.

목적 뭐, 뭐하기 위해서도 있었고요. 또 어떤 결과라는 것도 나타낼 수가 있었습니다. 그리고 감정의 원인,

판단의 근거, 형용사 수식 등등 그때, 그때 맞게 적절하게 해석을 해줬어야 되는데 이거 같은 경우는 나는 공부

열심히 하는데 뒤에 거는 전형적인 목적이죠. to pass the exam. 시험에 합격하기 위해서요. 이건 전형적인

목적 역할하고 있는 거고요. 그 다음 분사구문 있습니다. 어떻게 생겼습니까? 동사에 ing. 그리고 pp 이렇게

이제 시작할 수도 있습니다. 그런데 어떻게 생겼어요? 그러면서 조금씩, 조금씩 더 나간 다음에 주어 다음에 동사

이런 식으로 생겼을 때 그 앞에 있는 것을 분사구문이라고 했었는데 이거 오랜만에 봐서 생각이 조금

안 날 수도 있는데요. 해석의 keyword 다섯 글자. 시, 유, 조, 양, 부. 시, 유, 조, 양, 부. 생각나시나요?

이렇게 이제 ing로 시작하거나 pp로 시작하게 되면 시, 유, 조, 양, 부. 시간, 이유, 조건, 양보, 부대상황 중에서

역시 적절한 걸 골라가지고 해석을 해주셨어야 됐어요. 얘는요. turning to the right 오른쪽으로 도는 거죠.

뒤에 내용 봤더니 네가 빌딩을 보게 될 거래요. 이거 조건이죠. 오른쪽으로 돈다면 너는 빌딩을 보게 될 거야.

이런 식으로 이것도 의미를요. 시, 유, 조, 양, 부를 기본으로 해서 생각을 되게 잘 해줬어야 됐어요. 왜? 이거 분사구문 만들 때 생각나시나요? when이나 if나 이런 거요.

지워버렸었잖아요. 그러다 보니까는 그거를 다시 되살려서 생각을 해줘야 된다. 라는 거였죠. 그거 이제

생각해주셔야 되고요. 그럼 전치사 구는요. 전치사+명사로 이루어진 걸 전치사구라고 하는데요. 이거는요. 형용사 할 때 나왔었거든요. 형용사구할 때. 얘네 가요.

이 덩어리가요. 지금 전치사 다음에 명사 있는 거잖아요. 이 덩어리가 형용사 역할도 하고요. 부사 역할도

합니다. 근데 그거를 구별을 하거나 막 엄청 중요하거나 그러지 않아요. 제가 형용사 할 때도 말씀 드렸는데요.

얘네는 해석이 여러분들 잘 되시기 때문에 이거는 그냥, 그냥 해석하고 넘어가시면 됩니다. 나는 그녀를 봤죠.

at the bus stop 어디서 봤어요? bus 정류장에서 봤잖아요. 이거는 해석하고 그냥 넘어가셔도 괜찮다. 라는 겁니다.

어쨌든 뭐 부사 역할은 할 수가 있는 그런 덩어립니다. 노란색 이런 덩어리들 잘 익히셨나요? 다요. 더 없어요. 이 세 개가 끝입니다. 이런 게 이제 부사덩어리인데

그 중에서 좀 짧은 거. 부사구다. 라는 거죠. 그러면 이제 우리는 도전합니다. 긴 문장들에 도전을 해보도록 하죠. 이제 거의 다 왔잖아요. 긴 문장 중요하죠. 생각해봐요.

우리가 문장이 해석이 안 되는 거는 딱 두 가지 이유밖에 없어요. 첫 번째는 단어를 몰라요. 여기 있는 단어들

모르면 해석 안 됩니다. aspect도 모르고, vivid도 모르고 imagination도 모르고 strikingly도 모르고 다 모르면

이거는 해석 안 되죠. 단어 모르면 해석 안 됩니다. 두 번째 이 각각의 이 문장에 숨어있는 어떤 문법적 요소

같은 거를 모르면 역시 또 정확한 해석이 안 되죠. 그 두 개를 다 잡으셔야 되는데요. 우리 이제 다 배웠거든요.

해보겠습니다. 길어요. 이 정도면 되게 긴 문장이거든요. 그랬을 때는 뭘 잡아라. 그 문장의 동사를 잡으라고요.

그러면 좀 마음이 편해집니다. 왜? 주어 동사를 찾으니까요. 이렇게 가는 거예요. 동사가 될 만한 걸 찾아봐요. one of the more amusing aspects of this age

다음에 is가 딱 동사지 않습니까? 그러면 여기서부터 여기까지는 주어가 되는 거고요. one of 이니까 뭐, 뭐 중에 하나죠 뭐 중에 하나냐? 더 즐거운 이 나이에 측면입니다.

aspect 하면 측면 중에 하나가 뭐냐면 이 나이에 더 즐거운 측면 중에 하나가 뭐냐면 하면서 이제 그 다음에 나오죠.

그 뭐냐면 그 아이의 종종 vivid하다고 그러면 선명한 거거든요. 선명한 그런 상상력이다. 끝났네요. 문장 끝났어요. 깔끔하게 끝났습니다. 근데 , 찍고 이렇게 이제

부사덩어리가 추가가 되는데 이거는 정말 의미 추가에요. 문장은 끝이 났는데 이 나이의 더 즐거운 측면

중에 하나가 아이의 어떤 종종 나타나는 선명한 상상력이다. 끝났는데 의미가 이제 더해지는 거죠. 잠깐만

나 깨소금 좀 뿌리고 하면서 이제 표현되는 건데요. 가장 strikingly 가장 뭔가 두드러지게 표현이 되는 건데

어디에서요? 그가 즐기는 겁니다. of imaginary companion 하면 이게 가상의 친구이거든요. 뭔가 상상으로

만들어낸 그런 가상의 친구와의 즐거움에서 가장 그게 잘 들어나고 잘 표현이 된다. 라는 거죠. 그러니까 뭐

내용 합쳐보면 이런 겁니다. 애들이 되게 이 나이 때 즐거운 게 뭐냐면 가상의 친구를 만들어내는 거죠.

가상의 친구를 만들어내 가지고 되게 재밌게 논다는 겁니다. 그게 이 나이 때의 더 즐거운 측면 중에 하나다.

그 정도로 보시면 되고요. 문장 끝났고 그 다음에 부사덩어리 더 들어왔어요. 아, 수능 challenge가 지금 이게

길죠. 굉장히 긴데요. 가봅니다. in order to를 딱 보는 순간 머리가 움직여야죠. in order to는 목적 나타내죠.

뭐, 뭐하기 위해서입니다. 그러면 주어가 아니잖아요. 딱 따라가 봤더니 , 딱 찍혀 있습니다. 그러니까 여기까지는

목적인 거죠. 뭐하기 위해서입니까? successfully 성공적으로 release 하면 놓아주는 겁니다. 그 스스로를요. 이제

놓아주는 거니까 여기서 이제 해방시키는 거거든요. 뭐로부터요? the control of his parents입니다.

그의 부모님의 통제로부터. 막 부모가 통제를 하죠. 거기서부터 그 자신을 성공적으로 해방시키기 위해서는요.

주어 여기 있네요. 한 아이는요. must be secure입니다. 안정되어야 된다. 라는 거예요. in his parents' power

그의 부모의 power 안에서 안정 되어야 된다. 라는 겁니다. 그리고 이거는요. as represented 하면 표현되는 거거든요.

뭐에 의해서요? 그들의 애정 어린 권위입니다. loving authority 애정 어린 권위로써 표현되는 부모의 power

안에서 안정감을 느껴야만 한다. 이렇게 되는 거고요. 여기서의 부사덩어리는 사실 이만큼이죠. 문장의

주어 동사는 뒤에 나와 있습니다. 부사덩어리가 앞에 나와 가지고 뭐, 뭐하기 위해서는 이라는 목적을 나타내고 있죠.

in order to를 보는 순간 목적을 떠올리시면서 주어 동사를 뒤에서 찾아줘야 되는 그런 문장이었습니다.

자, 끝이 아닙니다. 엄청나네요. 엄청나. 엄청납니다. 이 정도면 제일 어려운 문장입니다. 상상상. 또는 상상중 정도

되는 굉장히 어려운 문장인데요. 가보겠습니다. 얘는 특히나 더 어려운 데요. 주어 동사 찾기가 좀 어렵게

돼있습니다. the great climatic change the lake underwent and continued evaporation. 우와, 상상상.

상상상. 상상중 취소. 상상상. 가장 어려운 문장 중에 하나겠네요. 구조파악이 상당히 어려워요. 일단은요.

change랑 the lake랑 안 붙습니다. change도 명사고요. the lake도 호수라는 명사거든요. 명사, 명사는

안 붙습니다. 지금 무슨 일이 벌어진 거냐면 요. 여기에 that이 생략된 겁니다. 그리고 the lake underwent가 

이렇게 수식을 해줘야 돼요. 엄청난 기후변화입니다. 근데 호수가 undergo가 겪다. 이거든요. underwent 과거에

겪었던. 그 호수가 겪었던 엄청난 그 기후변화와 이게 첫 번째 주어. 그리고 continued evaporation 두 번째 주어

계속된 증발입니다. 계속된 증발. 근데 사이에 지금 얘가 껴버렸습니다. 분사구문이에요. 뭐하면서? exceeding 

초과하면서요. inflow는 유입 들어오는 건데요. fresh water가 담수죠. 짠물 말고 담수. 담수의 유입을 넘어서는

이런 것들이요. 동사 여깄네요. reduced 줄여버렸습니다. 뭘 줄였는데요? 그 호수를 갖다가요. 뒤에 있는 size

그것의 former size 이전 size의 one-twentieth하면 이게 이제 1/20 이거든요. 1/20 size로 줄여버렸다. 이렇게

해석되는 겁니다. 이 두 개의 주어가 이런 일을 벌이면서 들어오는 물보다 증발돼버리고요. 지금 그 호수가

기후변화 때문에 1/20 size로 줄어들게 되었다. 이렇게 되는 문장이었습니다. 아, 상상상의 문장 어떻게

해석되시나요, 이제? 처음엔 조금 안 될 수도 있어요. 근데 중요한 거는 저랑 같이 한 다음에 다시 한 번 보셨을 때는 구조가 들어와야 됩니다. 주어 있는데 수식이

들어갔고요. 두 번째 주어 나오고요. 분사구문 있은 다음에 동사 나오면서 이렇게 마무리되는 그런 글이었죠. 137번으로 갑니다. 이 정도는 우리가 또 아주

잘 할 수 있을 거 같은데요. 부사덩어립니다. 부사덩어리는 보시는 keyword처럼 to부정사, 분사구문, 전치사구

이런 것들이 부사덩어리다. 라는 건데요. 아, 문장의 구성 이제는 좀 감을 잡으셔야 되거든요. 문장이요.

좀 중요한 거니까 빨간색으로 적어드릴게요. 명사 같은 건 대단히 중요하죠. 명사덩어리 중요합니다. 그러다가 이제 동사가 나오겠죠. 그리고 그 동사에 따라서 뒤에

필요한 성분들이 명사로 이렇게 등장할 수가 있겠죠. 근데 그 문장에 명사가 있을 때는 항상 뒤에 뭐가

붙을 수 있습니까? 형용사가 붙을 수 있죠. 우리 지난 시간까지 배웠던 뭔가 이렇게 막 수식하는 형용사덩어리들이

있는 거예요. 얘네가 명사 단어가 있으면 여기도 명사 단어 보이면 뒤에서 막 형용사가 수식을 하는 겁니다.

그러고 이제 마지막으로 부사가 다른 요리에 양념을 딱 치는 거죠. 떡볶이 완성됐어요. 마지막에 엄마가

깨소금을 탁, 탁, 탁 뿌립니다. 그 작업을 부사가 하는 겁니다. 그랬을 때 부사의 위치는 제일 앞이나 아니면

제일 뒤 이렇게 써주면 좋겠지만 사실상 부사의 위치는 어디에 써라. 라는 게 없어요. 그래서 아무데나 들어가도

되는데 주로 사이에 들어갈 때는 그래도 양심이 있으니까 , ,를 찍어줘요. 물론 안 찍어도 돼요. 근데

이제 많은 경우에 찍어주죠. 사이에 나 들어간다고 그러면서 , ,로 사이 틈을 벌려놓고 그 사이에 부사가 딱

들어가는 이런 구조입니다. 그래서 완성된 문장은요. 좀 긴 문장들 다 이렇게 생긴 거예요. 어차피 주된 성분들은 똑같은데 거기에 형용사덩어리가 많이 갖다 붙고

또 사이사이에 부사가 끼어 있고 이러면서 이 문장이 어려워지는 거죠. 복잡해 보이는 거죠. 하지만 본질은

똑같다. 어렵게 생겼다고 해가지고 그게 문장이 10형식, 20형식은 아니다. 다 똑같다. 동사 찾고 공략하면 됩니다. 해보죠. 자, 가봅니다. we can use our resources

이 문장은 굉장히 무난한데요. 제가 하나 해석의 tip을 좀 알려드리려고요. 이렇게 이제 끊어집니다. 우리는요.

우리의 자원을 사용할 수 있데요. 너무 무난하죠? 끝났어요, 문장. 그리고 이제 이건 뭐냐? 이런 거 to부정사

이제 해석하는 요령인데요. 사실 지금 여러분들 정도 수준 되면요. 많은 우리 대박 가족들은 보자마자

이거를 아, 뭐, 뭐하기 위해서. 라고 해석을 할 겁니다. 만족시키기 위해서 충족시키기 위해서 바로 나올 거예요.

그건 왜냐? 열심히 공부했기 때문에 이미 이 문법이 내 것이 돼버린 건데요. 첫 단계에서 많은 분들이 궁금해 하시는 게요.

to부정사가 세 가지 용법이 있잖아요. 명사, 형용사, 부사 이 세 가지 용법이 있고요. 그 중에서 뭐로 쓰였는지 알아야 돼요. 근데 그게 처음 나온 게 일단은 좀 

어렵단 말입니다. 내가 초보 때는. 어떻게 하는 거냐면 일단 명사가 되는지를 한 번 보세요. 명사로 쓰인다는 건요.

그 문장에서 주어, 목적어, 보어처럼 엄청 중요한 자리에 딱 있는 거예요. 근데 이 문장 딱 끝났는데요.

we can use our resources에서 끝났잖아요. 그러니까 이거는 명사가 아닌 겁니다. 자, 그 다음에 형용사냐?

이거는요. 앞에 얘가 어떤 명사를 이렇게 뒤에서 앞으로 딱 이렇게. 수식하고 있는지를 딱 판단하는 건데

지금 그것도 아니죠. 자, 그러면 부사인 거예요. 그러니까 이걸 차례대로 가주시면 되는 거예요. 막 명사냐,

형용사냐, 부사냐 이렇게 왔다 갔다 하지 마시고요. 냉정하게 하나씩 살펴보면 어? 주요 성분 아니네. 이거 안 꾸며주고 있네, 명사를. 그러면 부사구나. 그러면 너

적절하게 해석할게. 하면서 이제 가시면 되는 겁니다. 이거는 목적 나타내죠. only some of our wants 

우리의 욕구의 일부만을 충족시키기 위해서 우리의 자원을 사용할 수 있다. 라는 거고요. 자, to부정사덩어리

여기서 끝났습니다. 그리고 뭐가 시작되나요? leaving이라는 ing가 시작이 되잖아요. 이건 뭡니까? keyword 분사구문이죠. 이거 분사구문이죠. 문장 다 끝났는데

ing 이렇게 나오잖아요. 그럼 이게 설마 동명사겠습니까? 아닌 거죠. 동명사라면 주어나 목적어나 보어 같은

굵직, 굵직한 자리에 있어야 되는데 문장 다 끝난 다음에 이어지는 분사구문. 의미만 plus 가는 거예요.

leaving many others unsatisfied 하면 leave 무엇, 무엇 이렇게 두 덩어리가 나오면 얘를 이거한 채로

남겨두다. 입니다. many others 많은 다른 것들을 충족되지 않은 채로 남겨두면서 이정도 해석되는 겁니다.

그러면 다시 한 번 해석되면 우리가 우리 자원을 사용할 수가 있는데요. 오직 우리의 욕구에 일부만을 충족시키기 위해서요. 많은 다른 것들은요. 충족되지 않은 채로

남겨 두고요. 이런 정도로 이 두 개가 어차피 의미 더해주는 거니까 의미만 살짝 더해주시면 되는 거. 와, 엄청 길어요. 자, 식은땀을 닦고요. 우리 같이 한 번 가보도록

합니다. 상상상. 그냥 이거는 그냥 한 번 그냥 흘깃 봐도 상상상입니다. 이걸 누가 쉽다고 그럽니까? 이거

가장 어려운 문장입니다. 도전해봅니다. 갑니다. these days 됐어요. 오늘날. 오늘날 됐죠. 그 다음에 looking으로

시작하잖아요. 그러면 이제 고민이 돼요. 이거요. 지금 바로 주어라고 판단할 수가 없죠. 우리 머릿속은 두 가지

생각이 나야 됩니다. 이게 동명사이기 때문에 얘는 주어다. 좀 줄여서 적을 게요. 그런 생각이 가능하고요. 아니다. 얘는 분사구문일 것이고 부사성분일 것이다.

이런 생각이 가능한데요. 구조를 조금만 더 따라가 보면 one이라는 주어가 따로 있고요. might assume이라는

동사가 있죠. 그러면 여기 부분이 뭐가 돼야 돼요? 분사가 되는 거죠. 너는 분사인 거예요. 이만큼이 분사구문이

되는 겁니다. looking at 봐요. sociable robots 하면 친교 로봇 정도 됩니다. 친교 로봇. 친교 로봇이라든가

digital화 된 그런 친구들이죠. 그런 친구들을 보노라면 보자면 봤더니 이 정도로. 봤더니 one might assume that

누군가는 이렇게 assume 추정하거나 생각할지도 모르겠네요. that 이하라고요. 근데 that 이하에는 이제

문장이 이어질 거라는 것을 that에서 느껴졌는데요. 그 다음에 또 what 덩어리가 주어잖아요, 지금.

what we want가 주어인 겁니다. that 안에 주어요. that 안에 주어는 얘 입니다. 우리가 원하는 것은요.

그 다음에 is 다음에 또 to부정사 명사 덩어리를 썼어요. 우리가 원하는 건 뭐냐면 to be always in touch and never alone까지 갑니다. 항상 접촉을 하는 겁니다.

그리고 뭐하지 않아요? 결코 혼자 있지 않는 거죠. 그런 거가 우리가 원하는 거라는 겁니다. 그리고 마지막에요.

no matter who로 마무리 그냥. 그냥 고춧가루 팍팍 뿌리는 거예요, 지금. 우는 아이 뺨 한 대 더 때린다는

그런 얘기 있죠? 그런 것처럼 안 그래도 어려워가지고 지금 머리가 아픈데 너 한 번 고춧가루 먹어라. 하면서

no matter who가 훅 들어오는 거죠. 근데 이거 알면요. 이거 의미만 더하면 됩니다. 왜냐하면 이게 지금 그냥

부사덩어리입니다. 부사덩어리. 의미만 더하면 됩니다. no matter who 하면 누가 뭐, 뭐 하더라도 이 정도의 뜻이거든요.

근데 여기서는 no matter who or what we are in touch with이니까 여기랑 연결되면서 누구나 누구 또는 무엇과

우리가 접촉하더라도 이정도의 뜻이에요. 사람이나 사물 어떤 거에 접촉할 수도 있겠죠. 누구랑 접촉하든 무엇이랑

접촉하든지 간에 이렇게 가는 겁니다. 의미만 더해주시면 되죠. 그러면 정리해보면요. 정리도 만만치가 않겠네요.

오늘날 이 친교 로봇이랑 digital화된 친구들을 좀 봤더니요. 누군가는 이렇게 생각할지도 모르겠어요.

우리가 원하는 것. 접촉하고요. 항상 접촉하고 혼자 있지 않는 거라고요. 누구 또는 무엇이랑 우리가 접촉 하더라도요.

혼자 있지 않고 접촉한다. 라는 것은 요즘 사람들은 되게 중시하는구나. 그 정도의 생각을 할 수가 있다.

라는 거죠. 상상상. 넘어갑니다. 복습은 강의를 다시 돌려보시면서 또 해주시고요. 왜냐? 제가 지체할 수가

없는 게요. 이런 문장들이 계속 있거든요. 또 갑니다. 근데 이런 뭐랄까요? 어려운 문장들을 해석하시잖아요?

그러면 경험치가 쭉쭉 올라갑니다. 그냥 아주 짧은 것들 해석해봤자 이제 여러분들 경험치 안 올라요. 이런 거

할 때 그냥 쫙, 쫙 올라가는 겁니다. considering으로 이제 들어갔잖아요. 그러면 또 아까랑 똑같은 생각.

주언가? 아닌가? 생각이 들어야 되는데 이게 주어가 아닌 게요. 여기 주어 있단 말이에요. , 찍혀 있죠. 그럼

이만큼이 지금 이거 분사구문인 겁니다. 분사구문. 고려하면 이렇게 가야 되겠죠. the habitat of these tress입니다.

이 나무들의 서식지죠. habitat 서식지를 고려를 해보면 이렇게 가는 거고요. such as 가보면 이렇게 가는

거고요. such as이니까 이 나무의 서식지가 뭐와 같은 것들인지 구체적으로 설명합니다. rocky areas 나무가 

많은 지역들입니다. 그리고서 where이 꾸며주죠. 관계부사. 관계부사. 어떤 바위가 많은. 바위가 많은 지역이죠.

어떤 바위가 많은 지역이냐면 그 흙이요. 토양이 되게 poor 척박해요. 그리고요. precipitation 어렵죠?

강수량입니다. 근데 기후 쪽에서 많이 쓰는 단어고요. 강수량의 slight 조금밖에 안 든데요. 그러한 바위가 많은

지역과 같은 이 나무가 살고 있는 서식지를 한 번 고려를 해보면요. 됐죠? 여기는 그냥 고려사항들이고요. 고려해봤을 때

it seems almost incredible that입니다. 이 that 이하가 거의 정말 놀랍다. 아닙니까? incredible 정말 놀랍다. 이겁니다.

뭐가요? 뭐가요? 그들이요. 그 나무들을 말하는 거죠. 그 나무들이요. 그렇게 오랫동안 살고요. 또는 이렇게 심지어는

살아남는다는 사실이 이런 환경 고려했을 때는 와, 진짜 놀랍다. 이거에요. 이해 돼버렸죠? 이거 연결 되죠?

땅도 엄청 안 좋고요. 비도 안 와요. precipitation도 없단 말이에요. 근데 그런 상황에서 얘네가 잘 자라고 오래 살아남고 생존한다는 거 자체가 정말 incredible에 가깝다.

해석 되셨나요? 넘어가도 될까요? 갑니다. 자, 138번 문장 가져왔습니다. 이게 이제 문장 시작하기 전에

pp꼴 나오면서 여기 주어 동사 있잖아요. 벌써 느낌 오시는 게 이게 분사구문이죠. 우리가요. 이 분사구문을

잡아야 돼요. 분사구문이 문장에서 되게 많이 쓰여요. 대단히 많이 나오는 문법입니다. 근데 우리가 초보 때를 생각해봐요. 우리의 정말 grammar king 되기 전을

생각해보면 초보 때 분사까지 문법을 잘 못 배웁니다. 많은 분들이. to부정사, 동명사 나왔는데 분사 그러면

분사가 뭐야? 이러신단 말이에요. 그러다 보니까 분사를 모르는데 문장을 보니까 분사가 엄청 나와요. 그러니까

문장 해석이 안 되는 거죠. 근데 우리는 grammar king이잖아요. 거의 king, queen 다 됐잖아요. 분사 정리하고

갈게요. 분사는요. 부사 덩어리에요. 생긴 거는 동사에다가 ing를 붙여가지고 이렇게 쓰거나 아니면 pp꼴 이렇게 이제 가죠. 근데 이제 pp일 때는 우리가 문법 지식을

조금 더 upgrade 하자면 being이나 아니면 having been이 원래 있었는데 그것이 생략이 되가지고 없어지면서 pp가 남은 거다. 라는 이야기도 전에 강의에서 말씀을

드렸었어요. 근데 이게 이제 어쨌든 이래가지고 이만큼이요. 부사덩어리거든요. 그러다보니까 부사는 아까 위치 어디라고 그랬어요? 제일 앞 또는 제일 뒤에 얌전히

와주면 좋은데 사이에 막 이렇게 끼어 들어간단 말입니다. 이거 위치는 사실상 어디라고 말하기가 어렵습니다.

중간, 중간에 막 들어가 있습니다. 그랬을 때 잘 판단하셔야죠. 얘네 가요. 문법을 좀 하고요. 독해를 좀 하신

분들은 알겠지만 되게 헷갈리는 게 얘는 동명사랑 비슷하게 생겼죠. 똑같이 생겼죠, 사실은. 그래서 얘가 동명산가

현재분산가 고민하셔야 되고요. 이거는 동사의 과거형이랑 똑같이 생긴 경우가 되게 많습니다. 그래서 이게

동사인지 동사의 과거인지 그런 것들을 우리가 고민을 좀 해줘야 된다. 라는 거죠. 그래서 분사가 해석할 때

약간 좀 생각할 것들이 있는데 한 번 보여드릴 게요. 이런 거는 설명 우리가 이제 어렵지가 않죠. 시작하자마자 pp는 이거는 100% 과거분사로 가는 거예요.

motivated by feelings of guilt 하면서 주어 동사 나오는 거 정말 전형적인 분사구문이죠. 이만큼이 분사구문이

되면서요. 자극받는 겁니다. 뭐에 의해서요?feelings of guilt 죄책감. 죄책감에 자극을 받으면서요. 동기부여를 받아가지고요.

they are inclined to 하면 be inclined to하면 뭐, 뭐하는 경향이 있는 거거든요. make amends 단어만 알면 돼요.

좀 어렵죠, 근데. 보상하다. 입니다. 보상하는 경향이 있어요. for their actions 그들의 행동에 대해서요.

이거는 이 부분 이 pp꼴로 시작하는 분사구문만 파악하면 충분히 해석할 수 있는 긴 거 보다가 이런 거 보니까

그냥 어, 이거 시력이 좋아지는 거 같아요. 눈이 시원해지죠. 그렇다면 어, 시력 좋아진 눈 그대로 가지고

여기로 오시면 이건 너무 길어서 제가 수능 challenge를 한 문장밖에 넣을 수가 없었죠. 지금 두 개가 들어갈 수 

없는 구조일 정도로 와, 이거 뭐 엄청 길죠. 엄청 이게 한 문장이고요. 근데 이게 기출이란 말이에요. 기출은 되게 무서운 겁니다. 기출은요. 이미 출제가 됐잖아요.

그러니까 내가 에이, 이렇게 어려운 걸 누가 해? 라고 하는데 이미 출제가 됐어요. 우리가 이때 태어났다면 이때

수능 봤다면 이거를 풀었어야 되는 거죠. 그리고 이 비슷한 수준이 또 나온다. 라는 얘기거든요. 도전합니다.

이 정도면 길이로도 이정도면 진짜 한 번 최고 긴 거에도 한 번 도전해볼만 한데요. 천천히 한 번 가보도록 할게요.

얘, 왜 이렇게 길까요? at some time in their lives 이런 거 때문에. 주어가 아니잖아요. at을 보는 순간 이게 이제

부사덩어리인 거죠. 어떤 시기를 나타내는 겁니다. 주어가 없어요. 그들의 인생에서요. 어떤 때에요. 하면서 그냥

시간을 나타냈고요. 주어는 어디 있어요? most people 아, 여기 있네요. 대부분의 사람들은요. pause

멈춘다. 됐는데요. 그리고 이게 사실 의외로 뭐요? 주어 동사 엄청 간단하네요. 대부분의 사람들이 멈춘 데요.

그리고서요. 이제 to reflect를 하는데요. 생각을 한데요. 멈춰서 이제 생각을 한다는 거죠. on이랑 잘 어울립니다.

무엇, 무엇에 대해서 reflect 생각을 한다. 라는 거거든요. 뭐에 대해서 생각하는 거냐면 여기 잘 보시면요.

on이 두 개입니다. 첫 번째 여기에 대해서 생각하고요. 두 번째 여기에 대해서 이제 멈추어 생각하는 거예요.

첫 번째 뭘 생각 하냐면 그대로 해석할게요. their own moral principle 그들 자신의 도덕적인 원리들이나

원칙들이네요. 그거를 첫 번째 생각하고요. 그리고 또 뭘 생각 하냐면 요. the practical 실질적인 implication 함축인데요. 뭐야 이거? 함축입니다. of those principles

그러한 원칙들에 실질적인 함축에 대해서 생각을 한데요. 음, 음, 지금 우리가 막 실질적 함축이 뭔가

고민할 필요는 없습니다. 구조 파악은 됐어요. 알고 봤더니 엄청 어려운 문장 아니네요. 그냥 이때 대부분의

사람들이 멈춰서 이 두 가지를 생각을 한데요. 그리고서 아, 이게 문장이 두 개 군요. and를 기준으로 여기 이제

1번 문장 끝나고요. 2번 문장 다시 시작하는 거예요. 그러니까 긴 문장을 그냥 연결해 논 거죠. 그래서 전에 제가

그런 말씀 드린 적 있어요. 너무 긴 문장은요. 오히려 좀 쉬운 면이 있습니다. 제가 수능에 문장들

모의고사 문제들을 다 가지고 있다고 그랬죠. 그래서 쉬는 시간. 쉬는 시간 따로 없지만 심심할 때마다

이거 뭐 길이 순으로 해놓고요. 막 문장들 보고 혼자 좋아하고 그러거든요. 제일 긴 것들은요. 의외로

해석할 게 없어요. 이런 식으로 문장들에 나열입니다. 이거보다 좀 짧은 것들이 대단히 어려운데

그런 문장들을 지금 우리가 하고 있는 거고요. 두 번째 문장에 가면 되는 거네요. 그리고요. 그들은요.

sometimes 때때로요. think about 생각한데요. 뭐에 대해서 생각하는 거냐면요. 이것도 두 개네요.

what 덩어리가 하나 나오네요. 어떤 원칙들을 people should have 사람들이 가져야 하는지를 생각을 하고요.

또는 뭘 생각 하냐면요. 도덕적인 기준을요. 어쩌면 도덕적 기준이 can be best justified 가장 잘 정당화될 수

있는지에 대해서 생각을 한데요. 두 개를 생각하는 거죠. 첫 번째 생각 think about 두 번째 생각 think about 이렇게요.

그러면 정리하자면요. 이 문장 우리 지우고 나서 멋지게 다시 한 번 정리를 해볼게요. 마치 아무 일도 없었던 것처럼 딱 이 문장을 다시 한 번 만나보죠.

생긴 거는 완전 진짜 무섭게 생겼는데 해보면 이런 때. 그들의 인생에서 어떤 때. 대부분의 사람들은 멈춰서

이런 생각들 한데요. 생각하는 게 두 가지였던 거예요. 첫 번째, 두 번째에 대해서 생각을 한데요. 그리고

그들은 때때로 또 무슨 생각하느냐? 첫 번째, 두 번째 이런 생각한다. 아, 생각보다 어렵지 않은 그런 문장들이었습니다.

하지만, 하지만 이거 왜 우리가 쉽다고 생각하느냐? 여기 나오는 단어들 지금 뭐 거의 다 알고요.

문법을 다 배워서 그런 거예요. 처음 보면 손도 못 대죠. 우리 잘하고 있습니다. 단어를 좀 더 upgrade하면

해석 더 잘 되겠죠. 단어 공부하고 저 다시 만날게요. 자, 단어 잘 외우고 오셨나요? 우리 배연우 학생 단어 잘 외우고 왔나요? 18살에 재수하는 학생인데요.

아, 힘든 한 해가 기다리고 있을 거 같아요. 근데 힘들어하지 마시고요. 진짜 많은 학생들이 여러분들

꿈을 위해서요. 1년 또는 2년 또 더 많은 시간을 이렇게 공부를 합니다. 제가 전에도 그런 말씀 드렸던 거 같아요.

맞지 않는 방향으로 그냥 가는 거보다 좀 쉬었다가 맞는 방향으로 가는 게 훨씬 낫습니다. 그냥 떠밀리듯이

내가 가고 싶은 대학의 학과도 아닌데 가가지고 어쩔 수 없이 취직하고 그래가지고 나이 한 40됐는데

가봤더니 거기가 내가 가고 싶었던 데가 아니면 인생 다시 살 수도 없잖아요. 굉장히 곤란한 때가

찾아옵니다. 그러니 조금 시간 걸리더라도 진짜 내가 원하는 거 생각해보고 거기로 가는 게 맞는 거고요.

같이 가는 게 중요합니다. 우리 N수생들 있잖아요. 혼자 하면 되게 힘들죠. 그리고 여러분들 마음 알아주는

사람들이 지금 또 부모님이 아니잖아요. 부모님이랑도 약간 불편하죠. 제가 그 마음을 알아요. 근데 저랑 그냥 같이 하시면 됩니다. 저랑 또 1년 동안 EBS 연계 교재들

같이 하셔야 되잖아요. 함께 하시면 제가 언제든지 기댈 수 있도록 버팀목이 될 테니까 걱정하지 마시고

저랑 함께하시고요. 이 정도 문장 해석되면 우리 잘 할 수 있거든요. 영어 1등급 받을 수 있습니다. 같이 한 번

가볼까요? 139번입니다. 이제 익숙하다. 그죠? ing 딱 나오니까 뭔지 알겠어요. 위치를 봐도요. 거의 문장

끝난 거 같잖아요. 그런 다음에 ing가 나오는 거 그거구나. 라는 생각이 드실 건데요. 명사, 형용사, 부사

우리가 전부 다 지금 배운 그런 상태이고요. 이제는 뭐 별로 거칠 것도 없습니다. 전체적인 구조 우리가

거의 다 들어봤고요. 한 번 싹 review를 한 번 해보고 갈까요? 중요한 명사 덩어리들. 명사가 딱 자리를

잡아주죠. 그랬을 때 명사가 어떤 것들이 가능했나요? 구와 절로 나눠봤을 때 구라고 하면 to부정사, 동명사

이런 것들이 조금 긴 명사덩어리였고요. 명사절은 되게 다양했던 거 아시죠? 이게 어떻게 보면 종류로는 제일 좀

많고 복잡할걸요? if 덩어리. 왜 that 덩어리, whether 덩어리 이런 거 있었잖아요. 그리고 what 덩어리도

있었고 좀 많아요. 의문사 덩어리도 있었고요. 복합관계대명사 이런 덩어리들도 있었고요. 좀 긴 덩어리들이

이제 있습니다. 그리고서 이제 이런 거 나온 다음에 동사가 딱 나오겠죠. 그리고 이제 동사도 우리가 해석을

할 때에 동사에 세 가지 양념 있었잖아요. 조동사 그 다음에 시제 그리고 수동태 같은 거 이런 거 이제 양념

쳐가지고 동사가 형태가 can be thought of 이래도 해석이 됐고요. 그러다가 뒤에 명사 같은 거 하나 더 나오겠죠. 그럴 수 있겠죠. 그랬을 때 딱 이제 기초가

완성된 거예요. 명사랑 동사 같은 거 가지고서 이제 문장의 기본을 딱 만들 고요. 그 다음에 이제 형용사가 

수식하잖아요. 그 형용사라는 놈도 구와 절로 나눠서 볼 수 있었죠. 구라고 하면 to부정사가 앞에 있는

명사를 막 꾸며줬었고요. 분사 ing라든가 pp의 형태로 앞에 있는 거 꾸며줬었고요. 전치사 구도 있는데

그거는 뭐 해석하시면 된다고 그랬었고요. 절이라고 하면 관계대명사 긴 덩어리랑 관계부사 긴 덩어리가

앞에 있는 애를 꾸며준단 말입니다. 이런 애들이 명사를 막 꾸며주면서 문장을 이렇게 길게 만들 고요.

정말 다 된 문장에다가 마지막 마무리로 이제 부사가 끼어 들어오는 거죠. 야, 나 좀 들어갈게. 하면서

부사가 이런데 저런데 들어오는데 그 부사라고 하는 것도 구와 절로 나누어지는데 오늘 이걸 보고 있는 거잖아요. 그 부사구가 많지 않다고요. to부정사가 부사적 용법으로

그런 역할하고요. 분사가 분사구문이 되면서 이런 역할하고요. 전치사구가 또 이런 역할을 한다고요. 그럼 이제

다음 시간에 이것만 배우면 되는 거 아닙니까? 부사절만. 그런데 미리 말씀드리지만 부사절은 엄청 쉬워요.

when 절, if 절 이런 거거든요. 저거 이제 뭐 다음 시간에 확인만 하시면 됩니다. 그러니 우리가 다 배운 거죠.

이 안에요. 들어 있는 것들이요. 문법 다요. 지금 제가 짤막하게 설명해드렸지만 이 하나, 하나가 모여가지고 이게 문법 다입니다. 이걸 여러분들이 방금 제가

설명한 거를 끄덕끄덕 하면서 이해를 다하셨다면 그냥 끝난 거예요. 더 막 불안해하지 마세요. 꼭 이렇게 막

인강 듣거나 또는 어디서 영어 배울 때요. 불안하죠. 이거보다 더 배워야 될 거 같고 이거 한 다음에

다음에 뭐 할지 고민하고 그러죠. 그럴 필요 없습니다. 다 배우신 겁니다. 어떻게 확인하면 되느냐?

해석이 되냐, 안 되냐를 확인해보면 되는 거죠. 갑니다. 그러나 해석 됐어. 그러나 됐죠. as you learn to 이때

as이잖아요. 이런 게. 이런 게 다음 시간에 배울 부사 긴 덩어리입니다. as 다음에 문장 나오면서요. 

이만큼이 지금 뭐, 뭐함에 따라. 정도거든요. 네가 배우는 거죠. bring your attention back to 하면 너의

관심을 다시 여기로 돌리는 거거든요. here and now가 지금 현재입니다. 지금 당장이에요. 그러니까

네가 지금 현재로 너의 관심을 다시 돌리는 법을 배움에 따라 진짜 주어 여기 있습니다. life는 will come alive

다시 한 번 활기를 띄게 될 거래요. 그러니까 이 문장은요. 실제로 뼈대는 여기밖에 없는 거예요. 인생은 삶은

다시 활기를 띌 거다. 앞에 부사 긴 덩어리 붙었고요. 뒤에는 부사 짧은 덩어리 붙었네요. 분사구문이죠.

providing 제공하면서요. enjoyment 즐거움이랑 satisfaction 만족을 제공하면서요. 그리고 얘는 뭐냐? 이렇게

두 개가 붙을 수가 없죠. 무슨 일이 일어난 거예요? 얘가 이렇게 꾸며줘야 되는 거죠. 그 삶이라는 게

의도가 되어진 원래 삶이라는 것에서 주어지도록 되어 있었던 즐거움이나 만족 같은 것을 제공하면서

이렇게 되는 겁니다. 뼈대를 기준으로요. 물결 표시한 뼈대를 기준으로 앞뒤로 부사 양념이 팍팍 쳐져 있는

그런 문장들이었고요. 아, 얘도 길어요. 가봅니다. even more serious examples 여기까지가 주어네요.

왜냐하면 include가 동사니까. 그러면 이때 even은 more을 꾸며주면서 훨씬이 되겠죠. 훨씬 더 심각한

예들은요. 주어에요. 포함한데요. 뭘 포함하느냐? describing 묘사하는 건데요. describe를 보는 순간 동사나 단어를 열심히 외워야 되는 게 얘가 A as B를 많이 써요.

A를 B라고 묘사하다. 이걸 보는 순간 이게 보이면서 이거를 갖다가 이거라고 묘사하는 거죠. rotting slums입니다.

썩어가는 빈민가에요. 그런 어떤 썩어가는 빈민가를 뭐라고 묘사하느냐? 기준 이하의 sub가 아래고요. standard가

기준이거든요. 기준 이하의 주거다. 그런 주거 환경이다. 라고 묘사하는 걸 포함하는 건데요. 문장 끝났고요.

이 ing 뭐겠습니까? 분사구문 시작합니다. 근데 분사구문이 꽤 어려워요. 왜? 5형식의 make를 썼거든요. 그러면서 만드는 건데요. the miserable conditions가 목적어

되고요. 이만큼이 목적격 보어입니다. 그 어떤 절망적인 환경을 어떻게 만드느냐? 보이도록 만들어요. reasonable하게 보이도록 만든다.

여기서 적당한 이거든요. 적당하게 보이도록 만들 고요. 그러니까 또 어려운 게 and 기준으로 the need for action이

make랑 물려요. 조치를 취해야 될 필요성을. 목적격보어. 덜 중요하게 보이도록 만든다. 라는 거죠. 자, 다시 한 번

정리해보죠. 훨씬 더 심각한 예가 뭘 포함 하냐면 얘를 얘라고 묘사하는 걸 포함을 한데요. 얘를 얘라고

묘사하는 게 되게 문제인 겁니다. 왜? 그렇게 되면 얘를 얘 하게 만들고 얘를 얘 하게 만들 거든요. 그러니까

이렇게 하면 안 된다. 그 정도의 이야기를 해주는 상당히 이 정도도 어려운 문장입니다. 상상상의 문장. 구조 파악을 해주셔야 되고요. 자, 또 갑니다. temporocentrism입니다.

어렵죠. 자기시대 중심주의입니다. 우리 시대가 최고다. 이거죠. 그리고 ethnocentrism하면 자기 민족 중심주의에요.

용어들입니다. 용어들입니다. 그냥 용어들입니다. 우리 민족이 최고다. 둘 다 잘못된 거죠. 치우친 편향된 생각이고요.

이런 것이요. 주어네요. 이 두 개가 unite 한데요. 결합한데요. 그래서 어떤 일이 벌어지느냐? 야기한데요.

개인들이 뭐? 개인들과 문화들이 뭐하도록 야기하느냐? cause A to B를 쓰죠. 얘가 얘 하도록 야기합니다.

판단하도록 합니다. 모든 다른 개인들과 문화들을 어떻게 판단한다? 뭐에 의해서요? 그들의 현재 문화의 우월한

기준에 의해서 다른 어떤 모든 문화들을 판단하도록 만드니까 제대로 된 판단이 안 될 것이다. 라는 거죠.

자, 이거는요. 우리가 용어만 좀 어려웠지 그대로 따라가면서 해석할 수 있는 그런 문장이었고요. 우리 real life english 보고 마지막으로 넘어갈 건데요. Katy Parry가

굉장히 유명하고 인기 많은 미국 여가수인 거는 들어보셨을 거예요. 이 분이 되게 용기가 되는 노래를 많이 불러요.

그래서 이제 인기가 좀 많은 편이거든요. 막 희망을 잃은 사람들에게 용기를 주는 그런 것들이요. roar이라는 노래

있습니다. roar은 으르렁대다, 큰 소리 낸다. 이런 뜻이거든요. 으르렁대는 거죠. 한 번 잘해보려고요. 자, 이런

가사가 있어요. 나는요. 호랑이 눈을 가졌어요. 이제 싸움꾼인 거죠. dancing through the fire. 불속을 춤추면서요. 그 정도의 내가 되게 강한 사람이라는 거고요. 

cause I am a champion 나는 챔피언이거든요. and you're gonna hear me roar 너는요. 듣게 될 거예요.

내가 으르렁대는 소리를 내가 외치는 소리를 듣게 될 거라는 겁니다. 그만큼 내가 지금 의지를 가지고 으르렁대면서

뭔가를 해보겠다. 라는 그런 의지를 담은 노래입니다. 굉장히 유명한 가수거든요. 꼭 한 번 you 땡땡 site에서

노래도 한 번 듣고 힘도 좀 내보시고요. 이 유사한 노래들 힘주는 노래들 굉장히 많아요. 자, 140번이 나옵니다.

이제는요. 딱 보는 순간 문장 끝나고 to부정사 나오니까 감이 오시죠? keyword만 확인하고 넘어갈게. 마지막이니까요. 짧은 부사덩어리들이 있습니다. to부정사

가능하죠. 부사적용법으로. 분사구문 가능합니다. ing나 pp가 여기 저기 들어가 있는 거죠. 그리고 전치사구도

가능한데 저건 해석만 하면 끝난다고요. 해볼까요? exercising moral imagination까지가 주어겠네요. 그죠.

왜냐? 이 동사니까. 도덕적인 상상력을 exercise 운동이 아니고 발휘하는 겁니다. 도덕적인 상상력을 발휘하는 것은

뭘 의미하는 거냐? 문장 끝났네요. 우리의 intelligence 어떤 지식이나 지성을 사용하는 거예요. 끝인데요?

그리고 이거는 당연히 부사적 용법 될 거고요. to devise입니다. 이거는 단어만 알면 되네요. 밑에 나와 있죠.

고안하다. 생각해내다. 이런 겁니다. creative 창의적이고요. innovative 혁신적인 방법인데요. 다른 이들을

돕기 위한 창의적이고 형신적인 방법들을 고안해내기 위해서 우리의 지성을 사용하는 것이다. 그게 도덕적 상상력을

발휘한다. 라는 것의 의미이군요. 이렇게 보고 넘어가시면 되는 거. to부정사의 부사적 용법이 문장 끝난 다음에

이어졌어요. 그 다음 또 용기 있게 갑니다. 다음 시간에 미리 spoiler로 알려드리면 다음 시간에 when 같은 거

이런 거 배워요. 이게 일종의 이제 부사절이다. 라고 말할 수 있는 건데 when은 정확하게 중1때 문법으로

등장을 합니다. 그것도 굉장히 초반에요. 왜냐? 너무 쉽잖아요. 뭐, 뭐할 때잖아요. 그러니 다음 시간에 그냥

슥 이제 우리가 함께하면 되게 편하게 재밌게 갈 수 있는 거죠. 그들이 multitask를 할 때요. multitask 한 번에

여러 가지 일을 하는 거죠. multitask 할 때요. 문장 끝났어요. 문장 끝난 게 아니라 when 덩어리가 끝났죠. 그들은요.

switch back and forth하면 번갈아가면서 무언가를 왔다 갔다 한다는 겁니다. 왔다 갔다 하면서 바뀐다는 거고요.

여기가 지금 분사구문이 시작된 겁니다. alternating their attention 그들의 집중을 alternating 번갈아가면서 하면서요.

until 덩어리 나오네요. 이것도 다음 시간에 배울 겁니다. 뭐, 뭐할 때까지. 이죠. 두 개 일이요. are done 완수될 때까지요. 그러니까 실제로 이 문장은요. 뼈대는

이거에요. 그들이 왔다 갔다 하면서 바뀐다. they switch back and forth가 끝입니다. 근데 앞에 when덩어리

붙어 있고요. 그 뒤에는 분사구문 붙어있고요. until 덩어리 붙어가지고 문장이 길어졌죠. 주된 부분 부사, 부사, 부사덩어리가 팍, 팍, 팍 붙어가지고 양념이 되게 많은 거예요.

그런 거 있잖아요. hotdog 같은 거 먹었는데 소시지 안에 되게 작은 거. 겉에 되게 많고. 약간 그런 느낌.

중요한 건 짧고 양념이 되게 많았던 문장. 그리고 이제 오늘의 마지막 문장이 과감하게 도전을 합니다.

instead of를 보는 순간 우리는 뭐, 뭐 대신에 라는 생각이 나고요. 주어가 아닌 거죠. 그냥 저건 부사덩어립니다.

뭐 대신에냐면요. treating different patients that display similar symptoms with the same drugs. 길죠? 길어요. 긴데 뭔지 몰라도 , 찍고 이게 주어 동사인 건

알겠어요. 그죠? 그러면 해볼게요. 다루는 겁니다. 다른 환자들을요. 이제 treat한다고 그러면 환자랑 연결되며

치료하는 거거든요. 원래 다루다, 대여하다. 도 있는데 환자랑 붙으면 치료하는 겁니다. 환자들을 치료합니다.

근데 이만큼이 수식이죠. display similar symptoms 유사한 증상을 보여주는 다른 환자들을 똑같은 약을 가지고서 치료하는 거 대신에 이렇게 되는 거예요. 증상이.

증상이 그냥 비슷하다고 그래가지고 똑같은 약으로 치료하는 겁니다. 그런 대신에요. 의사들은요.

should identify 이들은 밝혀내야만 한다는 겁니다. 뭘요? root causes가요. 뿌리 원인 아닙니까? 근본 원인입니다.

질병의 근본 원인을 밝혀내야만 합니다. 뭐하기 위해서요? come up with가 생각해내다. 도 있고 제시하다. 도

있거든요. 제시하기 위해서요. 개별화된 치료를 제시하기 위해서요. 근본 원인을 밝혀내야 된다. 이렇게 가는 거네요.

내용도 알겠어요. 증상 비슷하다고요. 뭐 A나, B나 다 똑같은 약 주지 말고 근본 원인을 밝혀내가지고

개별화된 치료법을 딱 제시를 해줘야 된다. 라는 그런 이야기를 하고 있는 겁니다. 길지만 된다. 그죠? 자, 이렇게 해서 우리 부사 짧은 덩어리까지 알아봤는데요.

오늘의 grammar king mission을 한 번 살펴보겠습니다. 딱 보시면 제가 이제 바라는 건 이 앞에 있는 

, 까지가 이게 이제 부사덩어리다. 특히나 분사구문이다. 그것만 맞춰도 저는 만족하는데요. 여기 이제 문제 풀라고 하면

뒤에 있는 주어랑 살펴봐야 됩니다. 그때 한 번 했었거든요. they 그들이라고 하는 사람들은요. 자극을 받습니다.

그래서 motivated가 정답이 돼야 되는 거죠. pp꼴 motivated가 정답이 되고요. 앞에 있는 이만큼 윗줄이

부사덩어리. 밑에 게 진짜 문장 이렇게 가는 겁니다. 자, 그러면 우리 끝이 아니죠. voca 이제 단어가 중요합니다.

이거 natural habitat 이거 무슨 뜻인지 수강후기에다가 열심히 올려주셔야 됩니다. 올리면서 다시 한 번

기억하고 제 답 글 확인하면서 다시 한 번 익히고 그럼 이제 완전 내 거 되는 거죠. 귀찮아하지 마시고

꼭 와서 정답 남겨주시고요. 자, 우리는요. 완강까지 얼마 남지 않았습니다. 다음 시간에도 재미난 시간 될 거거든요. 용기 내셔가지고 다음 시간에 같이 만날게요. 감사합니다.
