안녕하세요. 올림포스 영독 2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

우리 오늘 21번째 강의이고요. 지난 시간에 이어서 우리 14번째 Unit, 문장의 위치를 파악하는. 네, 주어진 문장을 적절한 곳에 넣는 문제 계속 이어나가 보도록 할게요. 

지난 시간에 이어서 우리 이제 Practice 1, 2, 3 이렇게 갈 것이고요. 선생님이 지난 시간에 여러분, 오늘 조금 Reading Steps가 길어요. 그런데 

이거 이번 시간에도, 다음 시간에도, 그다음, 그다음 시간에도 적용되는 아이니까 우리 꼼꼼하게 듣고 잘 학습해 봅시다, 라고 했는데 

복습 잘 하셨어요? 으흠, 여러분 믿고 바로 좀 시작해 보도록 할게요. 네, 일단 Practice 1 본격적으로 풀기 전에 우리 Reading Steps 한 번 다시 점검을 합니다, 여러분. 

우리 주어진 문장에 들어가기에 가장 적절한 것을 고르시오, 란 문제를 보시면 일단 선생님이 시간을 들여서 아주 공을 들이고 꼼꼼하게 

우리 박스 안에 주어진 문장을 읽으시는데, 그 문장 그냥 쓰윽 읽는 것이 아니라, 그 문장 안에 있는 글의 흐름을 파악할 수 있는 단서들을 찾아서 

여러분이 능동적으로 이 글 앞에, 이 문장 앞에 나왔을 내용을 반드시 첫 번째 단계에서 예측을 하셔야 된다, 라고 말씀을 드렸고요. 

이 단서들이 크게 다섯 가지가 있는데, 너무 중요하다. 꼭 기억해라, 라고 말씀드렸어요. 혹시 기억나세요? 하하하하! 누구 있어요, 여러분? 

어, 그렇죠. 뭐, 관사. 그다음에 여러분 누구요? 어, 우리 대명사, 또 누구? 음, 지시어. 또 여러분 누구요? 음, 연결어요. 그래서 일단 

아, 여기 관사, 특히 여러분 우리 정관사 the요. 다음, 대명사 혹은 여러분, 지시어 this나 that, such. 

혹은 여러분 these나 those와 같은 여러분 지시어 다음에 나와 있는 명사들은 그 명사가 앞에 한 번 나왔다, 라는 걸 알려주는 단서다, 라고 말씀을 드렸고요. 

그렇다면 여러분, 연결어 중에는 상반어, 첨가어, 인과어, 이제 이러한 아이들이 단서가 될 수 있는데, 

우리 상반어가 이러한 유형에 있어서의 역할은 무슨 역할을 했었냐 하면, 이제 뉘앙스를 바꿔주는, 

그래서 상반어 전후로 해서 긍정적인 뉘앙스냐, 부정적인 뉘앙스냐, 부정적인 뉘앙스냐, 긍정적인 뉘앙스냐, 어떤 뉘앙스를 전환시켜 주는 그런 역할을 하고, 

우리 그 중에 이제 in contrast와 같은 경우에는 180도 내용의 대조가 보여야 된다, 라고 말씀을 드렸고요. 

우리 첨가어 같은 경우에는 아, 앞에 나온 내용과 뉘앙스도 같이 가야 돼요, 여러분. 앞에 긍정적이었으면 여기도 긍정적으로. 

즉, 이 주어진 문장이 긍정적이면 앞에서도 긍정적인 내용이 나와야 되는 뉘앙스도 같이 가야 되고, 큰 여러분 주제도 같이 가야 되나, 

이 문장, 주어진 문장에 첨가어가 있다, 라는 것은 이 문장 앞에는 다른 소재가 나와야 된다, 이 문장에서 언급한 내용이 아닌 다른 소재가 나와야 된다, 라고 말씀 드렸고요. 

우리 인과어 같은 경우에는 이 문장, 주어진 문장을 전후로 해서 반드시 원인과 결과의 관계가 형성이 된다, 라고 말씀을 드렸어요. 

우리 또 세 가지 누구 있었어요? 그렇죠. 우리 사람의 이름, 시간의 흐름, 다음 어휘적인 특성. 그래서 우리 사람의 이름 같은 경우에는 특히 이러한 유형에서는 

그냥 이름만, 혹은 성만, 이렇게 나오지 않고요, 여러분. 원래 순서대로 Full name이 나오고, 이름 혹은 성, 이것만 딴다든지, 아니면 대명사로 쓴다든지 

이렇게 쓰이기 때문에 혹시라도 주어진 글에, 어? 이름만 나왔다, 혹은 성만 봤다, 라고 되어 있으면 

이 사람의 Full name이 앞에 언급 되었겠구나, 라고 여러분이 예측하셔야 된다, 라고 말씀드렸고요. 다음 시간의 흐름이요, 여러분. 

어차피 글의 흐름을 파악하는 유형은 시간의 순서대로 쓰여 있기 때문에 시간대로 알려준 단서가 나오면 

아, 그것을 가지고 앞에 나온 내용 예측할 수 있다더라, 예를 들어 뭐 later라든지 아니면 뭐, ago라든지 뭐 이런 것들이요, 여러분. 

다음, 다섯 번째로 가시면 어휘적인 특성, 이건 선생님이 여러분에게 알려드릴 수는 없으나 여러분 스스로가 아, 단어들을 보시면서 

이 단어가 나왔을 때는 당연히 앞에 어떤 내용이 나왔었겠지, 여러분이 예측을 하시는 훈련을 하시면 된다, 라고 말씀드렸고요. 

이제 이런 단서들을 통해서 앞에 나올 내용을 예측하시면 그 다음에 여러분 어떻게요? 그 내용, 그 예측한 내용을 가지고 선택지 ①번까지, 

선택지 ②번까지, 선택지 ③번까지 이렇게 순차적으로 하시면서 그 앞에 예측했던 내용이 나오는 순간부터 뭐가 될 가능성이 있다? 

정답이 될 가능성이 있다. 주어진 문장이 들어갈 장소가 될 가능성이 있다, 라고 생각하시고. 

일단 거기서 속단하시고 답 찾으시면 안 된다고 말씀드렸어요. 어떻게? 아하, 그 주어진 문장을 괄호 안에 넣고, 그 다음에 나올 내용과도 

논리적으로 딱 맞아 떨어지는지 그거를 반드시 살펴봐야 된다, 라고 말씀드렸어요. 됐어요? OK. 이거 Reading Steps 갖고 오늘도 Practice 1, 2, 3 가보도록 할게요. 

네, 우리 86페이지에 나와 있는 내용이고요. 주어진 문장 봤더니 뭐라고 되어 있냐면, In contrast 대조적으로, 라고 하는 여러분 

우리 상반어의 누구 나와 있어요? 단서 나와 있습니다. 아, 대조적으로 Japanese 일본 사람들은요, 종종 smile 미소를 지으면서 nod their heads. 

nod는 고개를 끄덕끄덕 하는 거죠, 그렇죠? 어, 고개를 끄덕끄덕 거립니다. 뭐를 나타내기 위해서? politeness 어떤 예절바름을, 공손함을 표현하기 위해서. 

아하, 일본 사람들은 여러분, 공손함을 표현하기 위해서 미소를 지으면서 음~, 이렇게 한 대요. 됐습니까? 

but 하지만, this 이것이요, does not mean 뭐를 의미하는 것은 아니냐면, 여러분 either 보이셨어요? OK. 다음 or 보셨어요, 여러분? 

A, B 둘 중에 하나. 무슨 얘기인지 아시죠? 봤더니 이것이 뭐를 의미하는 게 아니냐면, 그들이 이해를 했다든지 혹은 여러분, 그들이 동의를 하고 있다, 누구에게? 

화자에게. 아, 말하는 사람의 이야기를 이해했다? 어, 그럼 말하는 사람과 동의한다, 그거를 의미하는 건 아니에요, 란 이야기를 하는 거예요. 

아하, 일본 사람들은 미소를 짓고 고개를 끄덕여도 그게 아, 제가 당신의 말을 이해했어요. 아, 당신의 말에 동의하겠어요. 

그걸 의미하는 건 아니래요. 됐죠? 그러면 일단 여러분, 이 지문 안에서, 이 문장 안에서 우리 단서는 누구예요? 

그렇죠. 우리가 제일 처음에 봤던 여러분, In contrast라고 하는 아이에요. 선생님이 상반어들 중에서도 우리 In contrast같은 아이는 뭐다? 

앞뒤의 내용이 180도 바뀌어야 된다, 라고 말씀드렸잖아요. 그러면 이 문장 앞에는 일단 여러분, 누구와 대조되는? 

그렇죠. 일본인과 대조되는 즉, 일본인이 아닌 사람들이 나와서 여러분 뭐를 나타내는? 그렇죠. 여기서는 여러분 뭐 나타내지 않는다고 했어요? 

아하, 이해하는 건 나타내지 않는다, 그랬어요. 다음, 동의하는 건 나타내지 않는다고 그랬어요. 그런데 일본인이 아닌 사람들이 앞에 나와서 

이해를 하고 동의를 하는, 여러분 이 내용이 나오면 이 내용과 이 주어진 글은 180도 이제 반대가 되는 거겠죠. 그래서 아하, 난 일단 이제 뭐 잡고 가야된다? 

일본 사람이 아닌 사람들이 나와서 이해하고 동의하는 그러한 장면에 나오는 순간부터 답이 될 가능성이 있겠다, 라고 생각하시고 보도록 할게요. 

첫 문장 갑니다. 갔더니 우리 Communication 의사소통이라고 하는 것은요, transmitting. 여러분, transmit이라고 하는 것은 전달하는 거죠. 

어떤 의미를 전달하는 과정입니다. sender 보내는 사람으로부터 받는 사람, 당연히 여러분 뭐요? 그 의미를요. 그 의사소통하는 것을요. 그래서 

그 의미를 보내는 사람으로부터 받는 사람에게 의미를 전달하는 과정, 그게 바로 의사소통이에요. 의사소통에 관한 여러분, 그냥 일반적인 정의를 내렸는데 

일단 여러분, ①번은 답이 될 수 있을까요, 없을까요? 없죠. 왜요? 일본인이 아닌 다른 사람들에 관한 이야기가 없으니까요. 됐습니까? 그럼 갈게요. 

갔더니 하는 이야기가 Before a message can be sent from one person to another 그런데, 이 메시지요, 우리 의미를 전달하는 거다, 라고 아까 이야기를 했고요. 

그러한 메시지라고 하는 것이 한 사람에게서 다른 사람에게 전달되기 전에는요, 여러분 it must undergo encoding이라고 되어 있어요, 여러분. 

그 메시지라고 하는 것이 우리, undergo라고 하는 것이 ~을 겪다, 라고 하는 뜻입니다. 뭐를요? encoding이라고 하는 것을 반드시 겪어야 돼요, 라고 이야기를 하는데 

우리 encode가 뭐예요? 우리 여기 뒤에도 나와 있지만 여러분, code라고 하는 게 이제 부호이거든요. 그럼 encode, 부호화하는 겁니다. 

그래서 우리 부호화의 과정을 겪어야 되고요. 여러분 이 말이 어려울까봐 이제 설명해 주는 겁니다. 그러면 우리 or이라고 하는 건, 

선택의 의미에서도 or이라는 아이가 쓰이지만, 여러분 or가 동격으로도 쓰여요. 그래서 즉, 또는, 이런 의미로도 쓰입니다. 

그래서 가면 아, 부호화를 겪는 것이고요. 그 부호화라고 하는 것이 바로 뭐냐면, it must be expressed 그 메시지라는 것이 표현이 되어야 한다, 라는 거예요. 

뭐로요? 하나의 부호로요. 근데 그 부호가 뭐해야 돼요? 아, 그것을 receiver 받는 사람에게 

이해 가능한 방식으로 그렇게 부호화 되어야 한다는 겁니다, 란 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그럼 다시 갈게요, 여러분. 

우리 두 번째 문장에서 무슨 이야기를 하냐면, 첫 문장에서 그랬어요. 아, 의사소통이라고 하는 것은 어떤 의미를 전달하는 것이고, 

그렇게 전달되는 이 메시지라고 하는 것이 다른 사람에게 전해지기 전에 반드시 여러분 그 메시지는 뭐해야 된대요? 부호화 되어야 된대요. 

아, 부호화라고 하는 게 바로 뭐냐면, 그 메시지를 받는 사람이 그걸 듣고 이해 가능한 그러한 부호로 만들어 주는 것, 무슨 얘기인지 아시겠어요? 

이해 가능하게 만들어 줘야 돼요. 당연한 이야기죠, 여러분. 이게 영어로 쓰여 있고, 부호화란 말이 사실 어려워서 그렇지 

내가 누군가에게 어떠한 메시지를 전달할 때는 그 메시지를 상대방이 듣고 이해를 해야 되는 거잖아요. 

즉, 상대방이 이해할 수 있는 형태로 만들어줘야 돼요, 란 이야기를 지금 하는 겁니다. 여기까지 쫓아 오셨어요? OK. 좋아요. 

그럼 일단 ②번은 답이 될 수 있을까요, 없을까요? 음, 없죠. 왜요, 여러분? 일본인이 아닌, 여기서부터 걸리지 않아요? 그렇죠? 

그래서 ②번도 답 아니다, 이렇게 가시고. 그다음 갔어요, 갔더니 For example 예를 들어, 라고 되어 있습니다. 

그럼 당연히 예를 들어, 라고 하는 것은 앞에 나와 있는 내용에 대한 예, 앞에 나와 있는 내용이 뭐였어요? 그렇죠. 

어떤 메시지를 전달을 할 때는 상대방이 잘 이해할 수 있게끔 부호화해야 돼, 여러분 그 부호화를 어떻게 할 것인지 이제 그걸 구체적인 예로 들겠죠. 

갔더니 아, 예를 들어요, 미국 사람들이 동의를 하는 거죠. something 무언가에 대해서요. 근데 그 무언가가 뭐냐면, 지금 말해지고 있는 

즉, 듣고 있는 무언가에 대해서 동의를 할 때, 그리고 they want to encode this response라고 되어 있어요, 여러분. 

이러한 반응을 그 미국 사람들이 부호화하고 싶어 할 때, 란 이야기를 하거든요. 일단 여러분, this response 이런 반응이요. 이러한 반응, 어떤 반응? 

그렇죠. 우리 this 명사는 앞에 나와야 되는 거니까 지금 내가 듣고 있는 말이 여러분, 뭐하는 거? 아, 동의하고 있는 것. 

내가 동의하고 있다, 라는 이 반응을, 여러분 부호화. 이 반응을 표현할 때에, 이런 이야기를 하는 겁니다. 표현하고 싶을 때 그들은 종종 어떻게 한대요? 

미소를 지으면서 고개를 끄덕끄덕 합니다, 란 이야기를 해요. 됐어요? 그럼, 잠깐만 여러분. ③번은요, 여러분 답 될 수 있을까요, 없을까요? 

어, 가능성 있죠. 일단 일본 사람이 아닌, 여러분 미국인들이 나와서 일본 사람과 마찬가지로 여러분, 미소를 짓고 고개를 끄덕끄덕 하는데, 

미국인들은 여러분 그게 뭐하는 표시래요? 아하, 나 당신의 말을 이해하고 있어요, 라는 걸 여러분 나타내는, 내가 당신의 말에 동의하고 있어요, 라는 걸 나타내는 거래요. 

그럼 180도 지금 반대되어지는 대조되는 상황이 나왔으니까 아, 일단 ③번은 어떻다? 괜찮다, 이렇게 가시면 되는 거죠. 됐죠? 

그리고 잠깐, 여러분. 앞에서 했던 내용 잠깐만 끌어들이면, 아하! 우리 부호화. 부호화라고 하는 것은 내가 지금 상대방에게 메시지를 전달하는데, 

그거를 상대방이 잘 이해하게끔 즉, 여러분 이 미국 사람의 예에서 내가 전하고자 하는 메시지는 뭐예요? 나, 당신의 말에, 여러분 뭐예요? 

동의해요, 라고 하는. 여러분 그 '동의해요.'라고 하는 것에 대한 미국 사람들의 부호화, 여러분 미국 사람들의 표현방식은 뭐라는 거예요? 

미소를 지으면서 고개를 끄덕끄덕한다, 라는 거예요. 됐지요? OK. 그럼 갈게요. 그다음 뭐라고 되어 있냐면, this 이것이, 라는 이야기를 합니다. 

일단 답이 ③번에 들어갈 수 있겠다, 라고 생각하시고 그 다음 문장가서 이제 논리성을 보셔야 되는데, 갔더니 This 이것이요, the speaker. 

아, 화자에게 뭐를 말해 주냐면, 지금 이거 듣고 있는 사람이 이해했다. 그래서 supportive 아하, 내가 지금 그 생각을 지지하고 있다, 라고 하는 것을 이야기해 준대요. 

어떤 생각이냐면, 지금 의사소통 되고 있는 그 생각을 내가 동의하고 지지하고 있어요, 라는 걸 나타낸대요. 여러분, 이거 누구 이야기예요? 

어, 그렇죠. 그 상대방의 표현을 보면서 아하, 저 사람이 나를 이해하고 있구나, 나에게 동의하고 있구나, 여러분 이거 지금 미국 사람들에 관한 반응이겠어요? 

아니면 일본 사람들? 아까 우리 주어진 글에 일본 사람들은 뭐라고 그랬어요? 그렇다고 해서 그게 동의나 뭐는 아니라고 그랬어요? 

이해는 아니라고 그랬잖아요. 근데 이 사람 거를 받아가지고 아하, 그렇구나. 저 청자가 나를 이해했구나, 이거를 이해할 수는 없는 거잖아요. 그렇죠? 

그러면 일단은 여러분 다시 앞으로 가서 우리 ③번이 답이 될 수는 있었으나 아, 얘는 답이 아니구나. 왜? ④번 내용은 누구에 관한? 

이 미국 사람, 이 ③번 이후의 문장은 이 미국 사람에 관한 이야기를 하는 것이구나, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 

그럼 다시 여러분, ③번은 답이 아니니까 ④번은 괜찮겠죠? 그렇죠? 그래요, 그래서 아, 미국의 경우에는 이렇지만 

대조적으로 일본인들 같은 경우에는 이래요, 이라는 이야기가 들어오고 나서 그다음 갈게요. Unfortunately 불행히도, 라는 이야기를 합니다. 

불행히도 많은 미국 사람들이요, 차이를 unaware 알지 못하기 때문에 이런 부호화의 과정에 있어서요. 누구 사이에? 이 두 문화권 사이에, 

이 부호화의 과정에 있어서의 차이를 알고 있지 못하기 때문에, 란 이야기를 하는데 여러분, 일단 여러분 두 문화가 나와요. 

세계 문화권이 얼마나 많은데, 이 두 문화권이라고 이야기를 했으니 이 문화, 앞에서 두 가지 이상의 문화는 나왔었겠구나. 

아, 그런 의미에서 가면 그럼 미국문화, 다음 일본문화. 아, 그러면 우리가 생각한 것처럼 여러분, 누구? 

④번에서 답 들어오는 거 괜찮았구나, 이렇게 생각을 하시면 돼요. 됐습니까? OK. 그래서 다시 또 넘어갈게요, 여러분. 

이런 차이를 알고 있지 못하기 때문에 they요, 이 미국 사람들 같은 경우에는 여러분 mistakenly 잘못 믿게 돼요. 

뭘 믿게 되냐면, 아하 이 일본에 지금 청자들이 자신들의 이야기, 이 미국 사람들의 이야기를 지금 지지해 주고 있구나, 여러분 그냥 

일본 사람들은 공손하려고 이렇게 미소 지으면서 고개를 끄덕끄덕 하는데, 여러분 미국 사람들은 그 문화의 차이를 모르기 때문에 

아, 저 사람이 내말을 지금 옳다, 라고 하는 구나. 내 말에 지금 동의해 주고 있구나, 이렇게 여러분 잘못 생각한다는 거죠. 

그러니까 여러분 앞에 뭐가 붙은 거예요? Unfortunately 불행히도. 왜? 이러면서 여러분 이제 의사소통에 오류가 생겨나고 오해가 생겨하는 거니까. 됐습니까? 

그다음 우리 ⑤번 넘어갈게요. So 그러므로, 그러므로 우리 효과적인 부호화, 라고 하는 것은요, requires 뭐를 필요로 하냐면, 그걸 받아들이는 사람의 문화요, 여러분. 

문화에 대한 이해도 필요로 해요. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 아하, 미국 사람들 입장에서는 일본인들의 문화의 이것이 동의하고 이해하는 것이 아니라 

그냥 예절바름을 나타내는 것이구나, 이거를 알아야 되고 여러분. 일본 사람들, 미국 사람에 대해서 그렇게 해야지 문화 간에 여러분, 뭐가 생기지 않는다? 

오해가 생기지 않는다, 란 이야기를 하는 거죠. 됐습니까? 그래서 아, 그 문화에 대해서도 이해하는 것을 필요로 해요, 라고 하는 결론 괜찮겠어요? 

네, 좋습니다. 그래서 우리 전체적으로는 우리 어떤 내가 전하고자 하는 메시지를 부호화할 때 상대방 문화에 대해서도 

미리 인지를 해야 된다, 라는 내용이 나와 있었다, 라고 여러분 생각하시면 될 것 같고요. 답은 우리가 아까 생각했던 것처럼 ④번 이렇게 가시면 되겠습니다. 

OK. 이 문제 같은 경우는요, 선생님이 세 가지의 내신 변형 문제를 좀 생각해 보았습니다. 첫 번째는 순서 정하는 문제이고요. 네, 순서 정하는 문제. 

가시면 우리 첫 문장에 여러분, 그리고 두 번째 문장이요. 우리 첫 문장, 두 번째 문장에서는 부호화가 돼야 돼요, 란 이야기가 나와 있었고, 

그다음 이제 보시면 여러분 제가 (A), 아하, 그렇죠. 우리 두 번째 예상 문제에 있었겠죠. 여러분 연결어 추론 문제, 일단 잠깐 볼게요. 

가시면 부호화가 되어야 된다, 라고 하면서 여러분 특정한 미국 사람들 이야기가 이제 시작이 되고 있으니 얘는 여러분, 뭐? 

아, 예를 통해서 부호화를 설명하려고 하는 구나, 라는 거 여러분 아시겠죠? 그래서 우리 이 자리에 들어가야 될 것은 

'예를 들어'에 해당하는 For example, 이렇게 가시면 되고. 그럼 다시 여러분, 순서 문제로 가시면요, 부호화해야 돼요. 

근데 그거를 미국 사람의 예를 통해서 이야기를 한 번 해보겠어요, 라고 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 예가 시작 되어지는 이 부분이 

우리 두 번째 문장에 이어지는 거 괜찮고요. 그다음 여러분, 미국 사람들은 이렇게 고개를 끄덕이면서 미소를 짓는 것이 아, 내가 이해하고 있어요, 

내가 당신의 말을 지금 지지하고 있어요, 동의하고 있어요, 그럼 그거를 나타내는 거예요, 란 이야기를 하더니 그다음 갈게요, 여러분. 

(B)번 갔더니 이번에는 누구 이야기를 해요? 네, 일본 사람들 이야기를 하면서 일본 사람들은 그렇다고 해서 이해하거나, 그렇다고 해서 동의하는 거 아니에요. 

그럼 뭐요, 여러분? 미국 사람들과 180도 다른 이야기를 하고 있는 거잖아요. 그래서 여기 (B)에 들어갈 여러분, 연결어는 In contrast가 들어가시면 될 것 같고요. 

미국 사람의 이야기가 끝나는 그 다음에 여러분, 연결해서 우리 일본 사람들의 이야기가 나오는 이 부분에서 여러분, 순서 갈리는 거 괜찮겠죠? OK. 좋아요. 

그런 다음에 여러분, 가시면 우리 어디로 갈까요? Unfortunately의 앞에서 갈게요, 여러분. 가시면 불행히도, 여러분 여기 보시면 

이 두 문화권 간의 차이를 알지 못해서, 이런 이야기를 하는 거잖아요. 그러면 여기 이 문장에 나오려면 앞에서 두 문화권이 나오고, 

그 문화권의 차이가 있었다, 란 이야기가 나와야 되니까 미국 사람들 이야기, 일본 사람들 이야기가 나오고 나서 이 문장이 나오면 괜찮을 것 같아요. 

그래서 일단 첫 번째, 순서 문제. 두 번째, 연결어 문제 괜찮고요. 다음 세 번째, 여러분 이 문장 같은 경우는요, 빈칸도 괜찮습니다. 

결국 필자가요, 여러분 이 encoding, 이 메시지의 부호화라는 과정을 통해서 결국 여러분에게 이야기하고 싶었던 건 뭐겠어요? 그렇죠. 

서로 다른 문화권의 사람들이 만나서 의사소통이라는 걸 하게 될 텐데, 결국에는 그 의사소통이 잘 이루어지기 위해서 우리가 부호화, 라는 걸 하는데 

그 부호화에 있어서 사실 정말 중요한 건 뭐예요? 아하, 상대방의 문화는 어떤 문화인지, 그걸 아는 것이 중요해요. 사실은 그 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 

그래서 여러분 맨 마지막에 나와 있는 이 단어요, 여러분. culture라는 단어요. 여러분, 이 단어에다가 밑줄을 그어 주시면

빈칸 문제로 굉장히 멋있는 문제가 되겠다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 됐습니까? OK. 좋아요. 그래서 우리 첫 번째, Practice 1 이렇게 마쳐 보았고요. 

우리 첫 번째 문제에서는 In contrast라고 하는 상반어가 여러분, 큰 단서가 되었습니다. 네, 이제 두 번째 문제 갈게요. 

갔더니 In addition. 어? 또 연결어 나와 있고요, 여러분. 이번에는 첨가가 나와 있어요. 그렇죠? 아, 게다가 there will also. 또 첨가가 나왔네, 그렇죠? 

there will also be a thirty-five foot deep ocean이라고 되어 있네요, 여러분. 우리 35피트 깊이의 바다와 그리고 saltwater swamp이라고 그러면, 

saltwater는 우리 소금물이잖아요. 그렇죠? 그래서 바닷물이겠죠. 해수예요. 해수로 된 늪지대도 역시 있습니다, 이렇게 가시면 돼요. 됐어요? OK. 

그러면 여기서 여러분, 단서는 뭐예요? 그렇죠. In addition, also. 여러분 둘 다 뭐예요, 여러분? 어, 그렇죠. 우리 첨가어잖아요. 

그러면 우리 이 앞에는 여러분 뭐에 관한 이야기를 해야 되겠어요? 아, 게다가 우리 35피트의 바다도 있고요. 

그리고 해수로 된 늪도 있어요, 란 이야기를 했다면 그 앞에서는 여러분 누구와 누구는 아닌? 아, 그렇죠. 

여러분 이 바다와 그 다음에 여러분 해수로 된 이 늪이 아닌, 다른 무언가가에 관한 언급이 있었겠구나. OK? 

바다가 아닌 지형, 늪이 아닌 지형, 바다와 늪이 아닌 어떤 지형지물에 관한 이야기가 있지 않을까?, 라고 여러분 생각하시고요. 

그리고 그것 찾고 가보도록 할게요. 됐어요? 갑니다. 갔더니 아, 첫 문장에서 이런 이야기를 해요. 우리 살 수 있을까요?, 라고 이제 물어보는 거죠. 그렇죠? 

여러분 몰라서 물어보는 거 아니에요. 여러분에게 중심소재를 툭 하고 던지는 겁니다. 갔더니 우리가 우리의 땅이요, 우리의 육지에서 살 수 있을까요? 

뭐하지 않고? 환경을 spoil 훼손시키지 않고, 망치지 않고. 우리가 주변 환경을 훼손시키지 않고 이 땅에서 살 수 있을까요? 

그러면 이 지문은 여러분, 뭐예요? 어, 훼손시키지 않고 땅에서 살 수 있는 방법에 관한 이야기를 하려면, 이라고 여러분 생각하시고 그다음에 갔더니, 

Arizona의 desert 사막에서요, 애리조나 사막에서요, 과학자들이 한 실험을 지금 시행하고 있습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 

그럼 당연히 여러분 이 실험은 뭐에 관한 실험이겠어요? 그렇죠. 우리 인간들이 자연을, 여러분 환경을 훼손하지 않고 살아나갈 수 있는 방법에 관한 그런 실험을 하고 있겠죠? 

그러면서 하는 이야기가 They, 여러분 이때의 They라고 하는 게 이제 과학자들이겠죠. 이 과학자들이 그래서 여러분, 굉장히 거대한 구조물 

즉, 건물을 하나 짓고 있는데 그 건물이 뭐로요, 여러분? 유리와 steel 강철로 만든 건물을 짓고 있습니다, 란 이야기를 해요. 

그럼 당연히 여러분, 이 건물 지어서 뭐하겠어요? 그렇죠. 이 건물을 통해서 어떻게 하면 우리가 주변 환경을 훼손하지 않고 살아 나갈 수 있는지, 

이제 그거를 보여주고자 했겠죠. 됐습니까? 그럼 다시 여러분, 문제로 돌아 오셔서 ①번에 답 가능할까요? 들어 갈 수 있을까요? 

네, 저는 여러분, 개인적으로 굳이 나쁘지 않은 것 같아요. 왜요, 여러분? 무슨 이야기를 해요? 아, 과학자들이 지금 뭐요? 

유리와 강철로 된 굉장히 큰 건축물을 짓고 있고요. 그리고 또 뭐도 있을 수 있어요? 어, 바다에도 있을 수 있고요. 그리고 늪지대도 있을 수 있어요. 

굳이 나쁘진 않은 것 같아요. 그렇죠? OK? 그러고 나서 여러분, 그다음 문장 갔어요. 우리 갔더니 Called Biosphere Two, it will 이렇게 되어 있는데, 

여러분 여기 잠깐만요. Called요, 선생님이 예전에 여러분에게 그런 말씀 드렸어요. 우리 문장 맨 앞에 나와 있는 과거동사와 과거분사의 모양이 똑같은 아이, 

여러분 우리 call-called-called. 과거동사와 과거분사의 모양 똑같잖아요. 그렇죠? 이렇게 규칙 변화하는 아이들이 나온 경우에는 누구를 빼고는? 

have-had의 had를 제외하고는 무조건 이 아이는 뭐다? 과거분사다, 라고 제가 말씀 드렸어요. 기억하세요? OK. 그러면 

우리 문장 맨 앞에 과거분사가 나오고, 지금 will be라는 여러분, 동사 앞에 주어가 나와 있는, 아하! 그러면 우리가 이런 걸 이제 분사구문이다, 라고 부르는 것이고. 

여러분, 분사요. 어쨌든 형용사이니까 누구? 가까이에 있는 명사 설명하는 아이, 그러면 주어를 설명해주는 아이구나, 이렇게 생각하시면 돼요. 

그래서 가면, 우리 Biosphere Two라고 불리는 이것이요, 완벽하게 enclosed 잘 둘러싸여진 세상이 될 것입니다, 란 이야기를 하는 것이고요. 

그리고 그 세상에서 식물이라든지 동물이라든지 아니면 인간의 삶을 support 뒷받침을 해줄 텐데, 뭐의 도움 없이? 

아하, 우리의 주요 biosphere. biosphere는 여러분, 생물권이에요. 우리의 주요 생물권인 이 지구의 도움이 없이 스스로 동물, 식물, 인간을 갖다가 

잘 부양해 줄 거예요, 란 이야기를 해요. 여기까지 오셨어요? OK. 그럼 잠깐만, 여러분. 이때 it은 뜻이 뭐예요? Biosphere라고 불리는 이 it은요, 음. 

일단 여러분 이때의 it은 가짜 주어가 아니라 진짜 주어이니까, 얘가 가리키는 단수명사가 있었어야 되고요, 앞에. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 다음, 

여러분 얘의 앞에 만약에 우리가 생각했던 것처럼, 여기에 아, 여기 누구도 있고요? 바다도 있고요. 여기 누구도 있어요? 늪도 있어요, 라고 이야기를 했다면 

이때 여러분, it으로 받을 수가 없겠죠. 그렇죠? 왜냐면 이거는 두 개이니까 they로 받아야 되겠죠. 무슨 얘기인지 아시겠죠. 

그러면 아하, 이 it이라고 하는 것은 앞에 나와 있으면 누구였겠구나? 지금 애리조나 사막에 과학자들이 짓고 있는 그 유리와 강철로 된 거대 건축물, 

지금 그걸 이야기하는 거구나, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 우리 ①번 이전에 문장하고, 그다음의 문장에 여러분 밀접하게 관련이 되어 있으니까 

①번에는 답이 들어가면 안 되겠죠. 됐어요? 그래서 다시 가시면, 그렇게 유리와 강철로 지어진 이 건물을 Biosphere Two라고 부르는데, 

지금 얘에서 하는 게 바로 뭐냐면, 우리 주요 생물권이라고 할 수 있는 지구의 도움 없이 인간과 동물과 식물이요. 여러분, 이것들을 지금 부양해 주는 

그런 세상을 지금 만든 거예요. 됐습니까? OK. 그런 다음에 여러분, ②번 가보도록 할게요. ②번 가능할까요? 뭐 굳이 나쁘진 않죠. 그렇죠? 

일단 건축물도 있고요. 게다가 얘도 있고, 얘도 있어요. 뭐 굳이 나쁘지 않은 것 같아요. 그럼 여러분 ②번은 동그라미 치고, 아니 세모꼴 치고 갈게요. 

그다음에 갔더니 The structure 그 구조물은요, 라고 이야기를 하는 거예요, 여러분. 세상의 구조물, 그 구조물? 누구 이야기하고 있는 거겠어요? 

이 바다랑 이 늪 이야기 하는 거겠어요? 아니면 앞에서 계속 이야기하고 있는 이 Biosphere Two라고 하는 거 이야기하고 있는 거겠어요? 

그렇죠. 그 Biosphere Two 이야기를 하는 거겠죠? 그러면 여러분, ②번에도 들어가지 못하고 바로 여러분 이제 이 앞뒤 문장에 연결이 되는 겁니다. 

그 구조물이 여러분, 앞뒤로 지금 쌍쉼표 나와 있으니까 주어, 동사 연결하고 가보도록 할게요. 우리 사이에 가시면 여러분, 이 구조물이요, 

2와 one-half, a half라고 하면 2분의 1이잖아요. 그렇죠? 그러면 2.5에이커를 뒤덮고 있는. 그래서 지금 면적이 2.5에이커 정도 된다는 거죠. 그렇죠? 그래서 

면적이 2.5에이커의 이 구조물 같은 경우에는 a variety of 어떤 다양한 환경들을 contain 포함하고 있습니다. 여러분, 이 안에 다양한 환경들이 있대요. 

선생님이 우리는 사실 에이커라는 표현 잘 안 쓰잖아요. 그래서 단위 환산을 해봤는데요. 2.5에이커가 한 3천 평 정도 된대요. 그래서 

아, 이 건축물이 한 3천 평 정도로 지어져 있는 유리와 강철로 된 그런 건물이고, 여러분 그 안에 지금 다양한 환경들이 포함이 되어 있는데, 땡땡. 

즉, 다시 말해서 다양한 환경이라고 하는 것은 열대우림도 그 안에, 3천 평 안에 들어있고요. 그리고 사막도 들어있고요. 그리고 여러분 농경지도 들어 있어요. 

무슨 얘긴지 아시겠어요? 그런데 여러분, ③번은 답으로 괜찮을 까요, 여러분? 괜찮죠, 여러분. 아, 이런 열대우림도 있고, 그다음에 사막도 있고, 농경지도 있고. 

게다가 여러분, 뭐도 있고? 아하, 바다도 있고. 그다음에 늪도 있고, 굳이 나쁘지 않잖아요. 그렇죠? 어, 더 좋아요, 사실은. 우리가 앞에서 봤던 거 보다. 

그럼 ③번 괜찮지 않을까, 라고 생각 하시고 그다음 갔습니다. 갔더니 In each environment 이 각각의 환경에서, 이 각각의 환경에서 

수천 종의 식물들과 그리고 여러분, 동물들이요, 살아나갈 거예요. just as 마치 뭐했던 것처럼? 아하, 그것들이 바깥세상에서 그러했던 것처럼 

그런 수천종의 동식물들이 살아가게 될 거예요, 란 이야기를 합니다. 일단 여러분, 잠깐만. 답은 여러분 ③번 가능하겠어요? 

그렇죠, 여러분. 우리 수천 종의 동식물이 살려면, 물론 열대우림도 있고, 사막도 있고, 농경지도 있어야겠으나, 바다도 있고요, 여러분. 늪지대도 있고요, 

그런 곳에서 수천종의 동식물이 살아나가는 거잖아요. 그래서 일단 답은 ③번이 괜찮겠다, 라고 생각을 하시고요. 우리 이 do 하나만 잠깐 보도록 할게요. 

선생님이 앞에서부터 계속 여러분한테 훈련을 시켰어요. 여러분 do라는 동사가 나오시면 잠깐 긴장을 하시고, 뒤에 목적어에 해당하는 명사가 있는지 없는지 보세요. 

그런데 do라는 동사 다음에 목적어 없으면, 잠깐 여러분. 우리 뒤에 누군가가 나오기는 했는데 우리 바깥세상, 이라고 하는 거. 

바깥의 세상 안에서, 라고 한 이 전치사구. 전치사 구는 목적어 될 수 없는 아이잖아요. 얘는 명사 아니잖아요. 

그러면 아, 이 do 다음에 지금 목적어가 없는 그런 경우이겠죠? do란 동사 다음에 목적어 없으면 선생님이 do는 뭐하는 아이? 그렇죠. 대동사. 

아, 동사구의 반복을 피하기 위한 대동사. 그래서 해석은 어떻게? 그러하다, 라고 해석하라고 말씀드렸습니다. 

그래서 가시면 아, 그들이 바깥세상에서 그러했던 것처럼, 이라고 이야기를 하는 것이고. 우리 대동사 do를 쓰는 이유는 얘가 일반 동사를 대신하는 거니까. 

됐어요? 그래서 이 수천 종의 동식물들이, 바깥세상? 당연히 여기서 바깥세상이라고 하는 것은 Biosphere Two의 바깥세상이겠죠, 여러분. 

그 바깥세상에서 살아 왔던 것처럼 살아갈 수 있게 하는 거예요. 됐습니까? OK. 좋아요. 그럼 잠깐 여러분 ③번 괜찮은 것 같고요. 

그러면 ④번, ⑤번을 통해서 혹시 여기 들어가려는 게 아닐까, 라고 재검을 하셨어야 돼요. 그래서 ④번에 갔더니 하는 이야기가 

아, Eight researchers 여덟 명의 연구자들이요, 그들과 함께 살아가게 될 거예요, 란 이야기를 하는데 일단 여러분 ④번이 답이 되어선 안 되는 이유는요, 

만약에 여러분 ④번에 혹시나 얘가 들어갔다면 이때 그들이 누구겠어요? 그렇죠. 이 35피트의 바다와 그다음에 여러분, 늪지대이죠. 

그러면 여러분, 의미상 가시면 이 여덟 명의 연구자들은 누구랑 사는 거예요? 그렇죠. 이 각 환경에 있는 수천 종의 동식물과 같이 살아나가는 거잖아요. 그렇죠? 

그래서 앞 문장과 연결되는 거 괜찮으니까 ④번에 들어갈 수 없는 것이고요. 그다음에 여러분 ⑤번 갑니다. ⑤번에 갔더니 

According to the plan 그 계획에 따르면요, 그들은 2년 동안은 밖으로 나오지 못할 거예요. Biosphere Two의 밖으로 나오지 못할 거예요, 란 이야기를 해요. 

그러면 여러분, 이때 그들은, 이라고 하는 것은 당연히 누구이겠어요, 여러분? 여기 나와 있는 여덟 명의 연구자들과 그리고 그 수천 종의 동식물 이야기를 하는 거겠죠? 

그러면 여러분 ⑤번에도 주어진 글이 들어갈 공간은 없습니다. 그래서 우리가 생각한 것처럼 여러분, 답은 몇 번으로 가시면 돼요? 

③번, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 됐어요? 그래서 우리 결국 하고 싶었던 이야기는 여러분, 이 미국의 과학자들이 Biosphere Two라고 하는 

어떤 거대한 건축물을 지어놓고 그 안에 지구의 생태계를 갖다가 만들어 놓으면서 아, 그냥 이 건축물 외에 있는 지구라고 하는 이 생물권의 도움 없이도 

자급자족이 가능한 것인지 사실은 그걸 알아보려고 했던 실험에 관한 이야기를 하고 있구나, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 됐습니까? 

우리 이 문제 같은 경우에는 선생님이 변형을 해보면요, 일치, 불일치 문제가 괜찮을 것 같고요. 선생님은 이런 문제를 좀 예상해 보았어요. 

음, 다음, 다음에 Biosphere Two에 관한 다음 글의 내용과 일치 하지 않는, 일치하지 않는, '않는'으로 한 번 가보도록 합니다. 갔더니 ①번, 

유리와 강철로 지어지는 거대한 건축물이다, 건물이다, 그런 이야기 했었죠, 여러분? 우리 glass and steel이라고 이야기 했었고. 

다음 ②번에 가시면, 지구의 도움 없이 동식물의 생활을 지원할 것이다, 아까 이야기했습니다. main biosphere, Earth. 

지구의 도움 없이도 support 부양할 것이다, 지원 할 것이다, 이런 이야기 했었고. 그리고 ③번에 가시면 열대우림을 포함한 다양한 환경을 포함할 것이다. 

우리 tropical rain forest 있었습니다. 기억하시죠? OK. 그래서 얘들을 포함해서 뭐 사막도 있을 것이고, 그다음에 바다도 있을 것이고, 

해수 늪지대도 있을 것이고, 그래서 다양한 환경을 포함하는 건 맞고요. 그다음 네 번째에 가시면, 35피트의 깊이의 바다 속에 건설되고 있다, 라고 되어 있는데 여러분, 

그냥 이거는 애리조나 desert 사막에 지금 건설되어지고 있는 것이고요. 그것 중에 일부가 여러분, 뭐요? 바다도 이제 만들고 있는. 

그리고 여러분, 35피트는요, 선생님이 단위환산을 해봤더니 한 100미터 정도 되더라고요. 그래서 깊이 100미터 정도의 바다도 

그 안에 환경을 갖추고 있다, 란 이야기를 했지 그 안에 지금 건축되어지고 있다, 란 이야기를 하고 있지는 않았으니까 얘가 틀린 답이 되는 것이고요. 

다섯 번째로 가시면, 여덟 명의 연구원이 최소 2년 동안 거처할 곳이다, 라고 되어 있는데 우리 최소한 마지막 문장에, 

최소 2년 동안은 밖으로 나오지 않을 것이다, 라고 이야기를 했으니까 그럼 최소 2년 동안은 그곳에 거처하는 것이겠죠. 

그래서 우리 일치하지 않는 것은 답 ④번, 이렇게 골라 주시면 될 것 같아요. 선생님이요, 이 지문을 읽고요, 사실은 여러분 이 지문이 

논리나 주제를 추론하거나 그런 의미에서 의미가 있는 건 아닌데 이거 혼자 궁금하더라고요. 아, 정말 이런 게 가능할까? 

2년 동안 여덟 명의 연구자와 수천 종이 이제 같이 살면서 밖의 지구와 호흡하지 않고 자급자족하는 삶이 가능할까, 라고 해서 선생님이 찾아 봤더니 

이게 진짜 있었던 실험이더라고요. 이 Biosphere Two라고 해서 1991년이요. 여러분이 태어나기도 훨씬 전에, 그렇죠? 1991년에 처음으로 이 실험을 했고요. 

그래서 여러분, 1993년에 2차 실험을 했더라고요. 그런데 그 첫 번째 실험은 정말 이 연구자들과 그러한 동식물들이 한 2년 동안 그 곳에서, 

그 건축물 안에서 이제 살면서 정말 가능한가, 이 삶이?, 이제 이걸 연구를 했고요. 그리고 이제 1993년의 실험에서는요, 채 몇 주를 채우지 못하고 나왔는데 

결국 첫 번째 실험에서도, 두 번째 실험에도, 결과는 바로 뭐였냐면, 아! 지구의 도움 없이 그러한 따로, 따로 존재하는 공간 안에서 삶이 온전히 

혹은 동식물이 온전히 살아갈 수 없구나, 이제 이런 거를 보여줬대요. 그래서 그 안에서 산소도 너무 부족하고, 그 안에서 뭐 농사도 잘 되지 않고, 

그래서 들어갔던 연구원들이 막 살이 쭉쭉 빠지고, 산소 호흡이 안 되고, 막 이래가지고 나중에는 막 결국 밖에서 산소가 들어가서 음식물이 들어가고 

뭐, 이런 사태가 벌어졌다더라, 란 이야기가 나오더라고요. 그래서 일단 저는 아, 이런 실험도 사람들이 하는 구나, 라는 생각을 했고, 한 편으로는 

아하, 사실 1991년? 이거 너무 오래전 이야기인데. 우리가 2016년에 우리가 지금 이걸 배우고 있잖아요. 그래서 마치 새로운 실험인 것 같으나 

사실은 아주 오래전에 이미 행해졌던 실험이라더라, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. OK. 갑니다. 세 번째 갈게요, 여러분. 세 번째요. 

네, 이거는 87페이지고요. 이번시간 마지막 문제입니다. 갔더니 주어진 글에 뭐라고 돼 있냐면, At the beginning of the 21st century. 

21세기 초에요, 여러분 21세기, 2000년도 이제 시작하는 그 21세기 초에요, 중국에 enormous 엄청난 trade 무역 surplus요, 여러분. 

우리 plus만 해도 '많은'인데요, 여러분. plus잖아요. 그렇죠? 그런데 여러분 sur는 위로 올라간 거거든요. 그래서 굉장히 많은, 그래서 우리 surplus 그러면 

우리 무역에 있어서는, 흑자이겠어요, 적자이겠어요? 그렇죠. 흑자이죠. 흑자이고 뭐 꼭 무역은 아니더라도 뭐 과잉, 과다, 이제 이런 의미로 surplus가 갖고 있습니다. 

다시 갈게요, 가시면 이 중국에 그 엄청난 무역 흑자, 라고 하는 것은요, 쌍쉼표입니다. 네, 앞뒤로 연결하고 갈게요. 

그게 keeping하고 있어요, 라고 이야기를 하는데. 그 사이를 잠깐만 보면 여러분, to a significant level. 아, 상당한 정도로, 뭐 이 정도로 해석하시면 될 것 같고요. 

일단 여러분, 첫 번째 잠깐만 여기, 여기 잠깐만 보도록 할게요. keep이라는 동사입니다. keep이라는 동사요. 됐어요? 그냥 선생님이 밑에다가 쓸게요. 알겠죠? 

어, 여러분 이 다섯 가지 동사는요, 여러분이 꼭 기억을 하고 가셨으면 좋겠어요. 알겠죠? 어, 선생님이 이야기하는 이 다섯 가지 동사는요, 

영어의 대표적인 5형식 동사입니다. 영어의 대표적 5형식 동사. 선생님이 앞에서부터 make란 동사, find란 동사 굉장히 많이 여러분에게 많이 이야기를 했기 때문에 

다 5형식이 뭔지는 아시죠? 뭐에요, 여러분? 아, 동사 다음에 누구 나오고? 목적어 나오고. 다음, 이 목적어의 의미상 주술관계에 이르는, 

이 목적어를 보충 설명해 주는 목적격 보어 나오고. 우리가 이거 이제 5형식 문장, 이 문장에서 쓰인 동사는 이제 5형식 동사라고 이야기를 하는데 

여러분, 영어의 대표적인 5형식 동사가 다섯 가지가 있습니다. 그중에 여러분이 알고 계신 게 이제 2가지이죠. 누구와 누구요? 어, make랑 find요. 

그런데 우리 세 가지 더 할게요, 이번 시간에는. 그래서 영어의 가장 대표적인 5형식 동사가 누구냐?, 라고 하면 여러분, make요. 그다음에 get이요. 

그다음에 keep이요, keep이요, keep이요, keep이요. 그리고 여러분, 누구요? leave요, leave요. 

그리고 여러분, find 이 다섯 가지 동사가 영어의 대표적인 5형식 동사이고요. 그러면 이 다섯 가지 동사는 일단 외워두셨다가 여러분이 문장에서 

어? make를 만났어요, get을 만났어요, leave를 만났어요, find를 만났어요, 그러면 

아하, 목적어 넘어 어딘가에 목적격 보어가, 그다음에 그 목적격 보어로 이 다섯 가지 동사들은, 누구를? 아, 형용사를 무척 좋아하는 구나, 라는 걸 

여러분이 좀 알고 가셨으면 좋겠어요. 그래서 아무리 문장이 길어지고 복잡해질지언정 이 다섯 가지 동사를 만나면, 목적어 넘어 어딘가에 있을 

형용사를 찾을 때까지는 여러분 긴장의 끈 놓지 마시고요. 다음, 여러분 해석해 드릴게요. 되게 쉬운 단어인데요, 제가 해석 한 번 해드릴 테니까 

이상한 거 하나를 좀 발견해 보세요, 여러분. make부터 갑니다. 그러면 make요. 목적어를 목적격 보어하게 만들다. 다음 get이요. 

여러분 get이 5형식 동사로 쓰일 때는요, make랑 뜻이 똑같습니다. 그러면 목적어를 목적격 보어하게 만들다. 여러분 keep이요. 

목적어를 목적격 보어하게 유지하다. 그다음 leave요. 목적어를 목적격 보어하게 남겨두다. 여러분 누구를 어떠한 상태로 남겨두다, 라고 하는 건 

결국 걔를 그렇게 하도록 만드는 거예요. 그래서 leave도요, 5형식 동사로 쓰일 때에는요, 목적어를 목적격 보어하게 만들다, 란 뜻도 있습니다. 

그다음에 find요. 목적어를 목적격 보어하게 발견하다, 란 뜻도 있지만 선생님이 그런 말씀 드렸었죠. 5형식 동사의 find는 누구랑 뜻이, 여러분? 

그렇죠. consider랑 뜻이 똑같다. 그래서 ~라고 여기다, 란 뜻이다. 그래서 목적어를 목적격 보어하게 여기다, 이제 이렇게 가는 거예요. 

선생님이 지금 다섯 개를 다 해석해 드렸는데, 이상한 거를 하나 발견 하십시오, 라고 말씀을 드렸어요, 여러분. 이상한 거 뭐 있었어요? 

없었어요? 어? 좀 이상한 게 선생님이 자꾸 여기 와서요, 형용사라고 분명히 말씀 하셨는데 해석하실 때에는 

목적격 보어하게, 목적격 보어하게, 이렇게 해석하시더라고요. 어, 맞아요, 여러분. 우리말에 여러분 '~하게'는요, 부사입니다. 

하지만 여러분 얘는 영어이니까 여기 우리말로는 부사처럼 해석이 될지언정 이거 목적어 설명하는 목적격 보어이니까 누구를 쓴다? 

형용사 쓴다. 놓치지 말고 가세요. 알겠습니까? OK. 다시 가요, 여러분. 우리 영어의 대표적인 5형식 동사, 다섯 가지 기억하시고요. 

이 동사들은 특히나 목적격  보어 자리에 누구 좋아한다더라? 형용사. 단, 여러분이 형용사를 우리말로 해석할 때는 어떻게 해석 한다더라? 

부사로 해석한다더라. 됐습니까? OK. 이거 가지고요, 다시 여러분 위에 가보도록 할게요. 갔더니 여러분, keep, keep 동사요. 

어? make, get, keep, keep, keep? 어? keep 동사? 목적어 넘어 저 어딘가에 목적격 보어 자리에 형용사 좋아하는 아이?, 여러분 이렇게 가시면 

그다음에 the value라고 하는 목적어 나와 있죠. 가치요. 뭐의 가치이냐면, 중국 currency요, 여러분. 우리 currency라고 하는 게 바로 뭐예요, 여러분? 

통화라고 하는 것이고. 예전에는 제가 한 번 말씀드렸어요. '통'이 지금 여러분, 유통하다의 그 통이고요. '화'가 화폐 화라고 해서 여러분, 

이거 전화통화 아니라고요. 그래서 현재 유통되어지고 있는 화폐 단위, 여러분 그게 currency예요. 그래서 우리 Korean Currency 한국의 통화는 뭐라고 그랬어요? 

그렇죠. '원'이라고 하는 것이고. 우리 미국의 통화는 여러분, 뭐예요? '달러'라고 하는 것이고. 그다음 중국의 통화? 굳이 안하셔도 상관은 없지만, 

우리가'위안'이라고 이야기 하는 것입니다. 어쨌든 여러분, 통화가 어떤 단어가 어떤 단어인지 아시겠죠? 다시 갈게요, 다시 가시면 

우리 중국 통화의 가치를, 여러분 얘가 누구이고요? 목적어이고요. 그다음 artificial이요, 부사이고요. 아하, 얘가 누구였구나? 

형용사 목적격 보어였구나. 일단 이 큰 구조를 찾고 가시라는 거예요. 됐습니까? 그래서 가시면 다시 갈게요, 여러분. 

아하, 그 중국의 거대한 무역 흑자라고 하는 것은요, 중국의 통화의 가치를 artificially 인위적으로 낮게 유지를 시켰어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

낮게 유지를 한 것입니다. 뭐와 비교해서? other major currencies 다른 주요한 통화와 비교해서 중국의 통화만을 여러분, 인위적으로 낮게 유지를 한 것이에요. 

여기까지 오셨어요? OK. 갑니다. 그럼 우리 무슨 이야기해요, 여러분? 주어진 글에서? 21세기 초에 중국의 엄청난 무역 흑자라고 하는 것은, 

다른 주요 통화와 비교해서 중국 통화의 가치를 굉장히 낮게 유지를 시켰어요, 란 이야기를 해요. 됐어요? OK. 단서 한 번 찾아보세요, 여러분. 단서가 이 안에 있어요? 

으흠, 선생님도 못 찾았어요. 없어요. 선생님이 말씀 드렸던 여러분, 여기 무슨 관사나 대명사나 지시어도 없고요. 그리고 여기 연결어도 없고요. 

여기가 여러분, 사람의 이름도 없고요. 시간의 흐름도 없고요, 여러분. 여기 어휘적인 특성도 없어요. 선생님이 지난 시간에 그런 말씀 드렸죠. 

수능에 딱 한 번 이런 문제가 나왔다. 주어진 글 자체에요, 여러분. 단서가 없었던 그런 문제도 있었다. 

그런데 여러분 오히려 이렇게 주어진 글에 단서가 없으면 일단 최대한 노력을 하셨는데도 못 찾았다, 그러면 마음을 내려놓으시고. 

저 뒤에서 지문을 읽다가 답을 쉽게 찾을 수 있을 거야, 라고 생각하시면서 자신감만 갖고 여러분 접근 하셔야 됩니다. 

일단 여러분 그래도 느낌만 잠깐 가시면 아하, 21초에 중국에서 무역 흑자가 일어났구나. 여러분, 무역 흑자요. 여러분이 아무리 경제를 갖다가 하지 않으시더라도 

흑자는 언제 발생하는 거예요? 뭐가 뭐보다 많을 때? 그렇죠. 수출이 수입보다 많을 때. 그렇지? 아, 그럼 21초에 중국이 수출을 진짜 많이 했구나. 

수입을 덜 하고. OK? 이제 그걸 이해하시고요. 아, 그리고 그때 뭐했구나? 중국의 통화가 다른 나라의 통화보다 훨씬 저 평가되어 있었구나. 

근데 어떻게? 인위적으로. 그럼 도대체 누가 인위적으로 이렇게 통화를 낮게 설정한 걸까?, 뭐 이런 생각도 잠깐 하시면서 이제 가보도록 할게요. 

갑니다. 갔더니 뭐라고 되어 있냐면, Many governments 많은 정부들이요, 우리 taken measures라고 하면, 어떠한 조치를 취하다, 란 표현이에요. 

그래서 taken measures 조치들을 취해왔습니다, 이 정도로 가시면 돼요. 어떠한 조치를 취했냐면, domestic industries. 우리 domestic이라고 하는 것이 

집안의, 가내의, 라는 뜻도 있지만 여러분, 얘가 국내의, 라는 뜻이 있잖아요. 그렇죠? 여러분 정부의 이야기이니까 이거는 국내의, 이겠죠. 

아하, 국내의 산업을 보호하기 위한 조치를 취해왔어요. 뭐로부터 국내의 산업을 보호하는 거냐면, foreign competition 외국과의 경쟁, 대외 경쟁으로부터 

국내 산업을 보호하기 위해서 여러 가지 조치를 취해 왔습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 보통 여러분 첫 문장이 이렇게 나와 있으면 그다음에 뭐에 관한 이야기를 해요? 

그렇죠. 대외 경쟁으로부터 국내 산업을 보호하기 위해서 정부가 어떠한 조치들을 취해왔는지 여러분, 

그 조치 이제 구체적인 이야기를 하지 않을까, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 됐어요? 여러분 그런 의미에서 주어진 글을 보시면요, 아하, 그래? 

그럼 이제 중국이라는 나라를 들어서 예를 들려나? 아하, 그럼 이때 artificially라고 하는 것은 여러분, 인위적로요. 누가, 여러분? 

아하, 중국 정부가. 중국 정부가 인위적으로 다른 나라의 통화와 비교해서 자기 나라의 통화, 위안화를 갖다가 낮게 평가했구나, 그럼 우리가 이거 생각해보면 

굳이 나쁜 선택지 아닌 것 같아요, ①번에. 왜요, 여러분? 위안화가 낮게 평가 되어 있어요? 예를 들어 여러분, 우리 원화가 일본의 엔화보다 낮게 평가가 되어 있으면 

그러면 외국에서 봤을 때, 한국에서 물건을 만들면 싸게 만들 수 있어, 라고 하면서 여러분, 한국에서 물건을 왕창 수출해 나가고요. 

중국에서 물건 왕창 수출해 나갈 거잖아요, 여러분. 그러면 당연히 그 한 국가의 통화가 낮게 측정이 되어 있으면, 그 국가는 수출을 하는 데에는 유리한 거잖아요. 

됐습니까? 그럼 결국에는 수출을 한다, 그러면 이건 국내 기업을 대외 경쟁으로부터 보호해 내는 것? 나쁘지 않은 것 같아요. 

그래서 일단은 여러분 좀 어렵기는 하지만 ①번 굳이 나쁘지 않겠다. 뭐 중국의 예를 들어서 설명하려나 보다, 라고 생각하시고. 

중요한 것은 이제 그다음 문장과도 연결이 되어 지는지 한 번 봐야 되겠죠. 그랬더니 뭐라고 되어 있냐면, These measures라는 이야기를 하는 거예요, 여러분. 

이러한 조치들은, 이라는 이야기를 해요, 여러분. 만약에 선택지 ①번에 중국 이야기가 들어갔다면 이때는 This measure이지, These measures는 아니었겠죠.  

그럼 여러분, 여기에 나와 있는 이 These measures는 바로 첫 문장에 나와 있었던 얘의 이야기를 하는 거죠. 아하, 여러 가지 조치들을 취해왔고, 

이러한 여러 가지 조치들에는, 이제 이렇게 가는 거예요. 그래서 우리가 어렵게 ①번도 가능성이 있겠다, 라고 생각을 했으나 ①번은 답이 아닙니다. 
갈게요. 

그러면 이러한 조치들에는 뭐가 포함이 되어지냐면, putting tariffs에는 여러분, tariff라고 하는 건 관세입니다. 

on imports, 수입된 물건에 관세를 갖다가 부과하는 거죠. 그러면 수입된 물건에 관세를 부과해요? 아하, 이거 수입품에 대해서는 300프로 관세를 물겠어, 라고 하면 

내국인, 자국민들은 수입품 사겠어요, 안 사겠어요? 안 사죠. 그러면 여러분, 수입은 어떻게 되겠어요? 줄어들겠죠. 

그럼 수입이 줄어들게 되면 결국에는 국내 기업을 갖다가 보호하는 거죠. 왜? 수입품 쓰지 않고 국내기업 거를 쓸 테니까. 됐습니까? 

어쨌든 우리 이 수입품에 대해서 관세를 갖다가 부과하는 방법들이 있고요. 다음 여러분, subsidizing는 우리 본 교재에서는 각주 주었습니다. 

보조금을 지급하는 거예요. 국내기업에 보조금을 지급하는데, 뭐를 갖고요? tax-payer. 아, 세금을 낸 사람들? 

우리가 이거 유식한 말로 납세자라고 이야기를 하죠. 납세자의 돈을 가져다가 국민들에게 세금 걷어서 그 세금을 갖고 여러분, 누구에게요? 

국내기업에 보조금을 주는 거예요. 아, 국내기업아, 보조금을 줄 테니까 좋은 제품 만들어서 빨리 빨리 수출해. 

그러면 여러분 사실 국내기업 돕는 거 괜찮잖아요. 그렇죠? and 그리고 exports 수출을 갖다가 장려하죠. 뭐를 통해서? tax-relief. 

relief라고 하는 건 이제 감면해 주는 겁니다. 세금을 감면해 줘요. 아, 어떤 기업에 대해서? exporting company 이렇게 수출을 주로 하는 회사에 대해서는 

세금 감면해 줄게. 여러분, 세금 감면해줘요, 수출하면 세금 감면해 줄 거야. 그럼 이 기업이 기를 쓰고 수출을 하려고 하는 거겠죠. 됐어요? 

그럼 지금 여러분, 여기 나와 있는 것은 다 뭐냐면, 세금과 관련해서 수입된 물건에는 세금을 부과하고 다음, 수출하는 기업에는 뭐하고요? 

어, 세금 감면해 주고요. 이런 식으로 수출을 장려하고 수입은 지양하는, 그러므로 인해서 국내 산업은 보호해주고자 하는 여러 국가의 

일반적인 조치들에 관한 이야기가 나오고 있구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 다음, 여러분 문제로 다시 돌아갈게요. 그럼 ②번은 괜찮으냐? 

뭐 굳이 나쁘진 않죠, 여러분. ②번에 들어가서, 그리고 중국 같은 경우에는 이러한 세금 문제가 아니라 통화정책을 씀으로써 자국의 수출을 늘리고 있어요, 라고 하는 것도 

사실 굳이 나쁘지는 않아요. 그래서 여러분 ②번 갔습니다. 그다음 문장 갈게요. 갔더니 Huge agricultural subsidies in the EU and the U.S.라고 되어 있어요, 여러분. 

EU요, 여러분. 우리 유럽 연합과 그리고 미국이라는 국가에 있어서 그 엄청난 농업적인 subsidies 보조금 같은 경우에는 예가 되는 거예요. 

뭐의 예가 되는 거냐면, 농업 부분을 보호하는 것의 예가 됩니다, 란 이야기를 하는데, 결국 여러분 지금 EU를 통해서, 미국을 통해서 뭐의 예를 보여주는 거예요? 

그렇죠. 보조금 정책을 통해서 산업을 보호하는 그 예를 드는 거잖아요, 여러분. 지금 보조금이요. 여러분, 주어진 글은 뭐하는 거였는데? 

통화를 갖다가 조절을 하는 거였는데, 보조금 얘기가 나왔어요. 그럼 이 앞에서 여러분 뭐에 관한 이야기? 

보조금을 줘요, 란 이야기를 해야지 이 예가 나오는 게 괜찮겠죠. 그다음에 여러분 앞 문장을 가시면 앞 문장에서 무슨 이야기를 했었어요? 

국내기업의 subsidies 보조금을 납세자의 세금으로 보조금을 줘요, 이런 이야기를 하고 있잖아요. 그렇죠? 그러면 아하, 우리 지금 ②번 이후에 나와 있는 

EU와 미국의 예는 앞 문장에 관련된, ②번 앞에 있었던 문장의 예이구나, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 여러분, 또 ③번에 나올 수 있느냐? 

뭐, 굳이 못 나올 이유는 없죠. 그렇죠? 그래서 ③번도 괜찮겠다, 라고 생각을 하시고. 그다음 갔어요. 갔더니 Monetary policy라고 해서 여러분, 

Monetary라고 하는 게 금전의, 통화의, 이런 뜻이잖아요. 통화정책이라는 것이 also 또한 be used 사용이 될 수 있어요. 뭐하도록? 

수입을 장려 하도록. 어떻게 하면 수입을 장려할 수 있냐면, 여러분 keep 나왔어요. 그러면 우리 방금 이야기했었죠? 

목적어가 나와, 목적격 보어 자리에 누구 좋아하는 아이? 형용사 좋아하는 아이. 목적격 보어까지, 형용사까지 찾고 가는 겁니다. 그래서 가시면 

어떤 국내의 currency 통화의 가치를 낮게 유지함으로써 누구와 비교해서? the foreign competitor 외국의 그 경쟁 업체의 that과 비교해서. 

그럼 that이 가리키는 일단 명사 찾으세요. 국내의 통화의 가치를 여러분, 낮게요. 어, 외국 경쟁자들의 그것과 비교해서. 뭐와 비교해서? 

으흠, 그렇죠, 여러분. 여기 나와 있는 여러분 currency요, 아하, 이 통화요. 이 통화와 비교해서 국내의 통화를 갖다가 낮게 유지함으로써 수출을 장려해요. 

제가 아까 설명 드렸어요, 여러분. 예를 들어서 우리나라의 원화가 낮게 평가 되어 있고, 예를 들어 중국의 위안화가 낮게 평가되어 있으면 

수출이 장려된다, 라고 말씀을 드렸잖아요. 그러면 잠깐만 여러분, 얘의 이야기요. 우리 ③번은 답이 될 수 없고, 이 통화의 이야기, 얘에 대해서 

아, 중국이 구체적으로 이러한 통화정책을 쓰고 있어요, 라고 하는 것은 충분히 예가 될 수 있겠죠. 그렇죠? 그러면 아하, ④번에 뭐요, 여러분? 

답이 들어가면 좋겠다. 누구는 안 되겠다, 여러분? 아, ③번은 안 되겠다. 왜? 여러분 일단, 전체적인 통화정책에 관한 이야기가 나오고 나서 

중국이 그에 대한 예로 나와야지 적절하잖아요. 그렇죠? 그런 의미에서 가시면 ④번이 더 적절한 위치이겠구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 

우리 하나만 짚고 갈게요, 여러분. 여기 가시면 통화정책 또한 사용되어질 수 있대요. 그러면 당연히 또한, 이러한 첨가어가 나와 있으니 

이 문장이 하는 역할은 어떤 역할이어야 돼요? 그렇죠. 큰 주제는 같아야 돼요, 여러분. 큰 주제는 뭐예요? 

어, 국가가 국내산업을 갖다가 보호하기 위해서 여러 가지 조치들을 취하고 있어요, 라는 것은 똑같으나 이 앞에 뭐에 관한 이야기가 있으면 안 되는 거예요, 여러분? 

통화정책에 관한 이야기가 아닌, 다른 소재가 있어야 돼요. 여러분, 그런 의미에서도 우리 누구 자리에? 

③번 자리에, 중국에서 이러한 통화정책을 쓰고 있어요, 라고 하는 게 들어가면 되는 거예요, 안 되는 거예요? 

안 되는 거죠. 이해하시죠? OK. 그래서 여러분 이 앞에서는 뭐가 있었던 거예요? 세금을 통해서 보조금을 주는, 그 방식을 통해서 국내산업을 보호해요. 

또한 어떤 방법도 있어요? 아, 통화정책을 통해서 보호하는 방법도 있어요. 예를 들어 중국에서 그랬어요. 구조 괜찮죠? 나쁘지 않아요. 

그럼 그다음 갈게요. 그다음 갔더니 ⑤번 갑니다. 아, 그리고 정부들은 또한 이라고 해서 여러분, 또 첨가어가 나왔어요. 

또한, devise 뭐를 고안해 냈냐면, non-tariff barriers라고 되어 있어요, 여러분. 우리 tariff는 여러분, 관세라고 이야기했고요. 그럼 이거 비과세잖아요, 여러분. 

비과세 장벽이라는 걸 만들어 냈습니다. 뭐를 하는 데에 있어서? 무역을 함에 있어서요. such as 이제 예를 드는 거예요, 여러분. 이 비과세 장벽이 바로 무엇인지 가시면, 

imposing 부과하는 건데 arbitrary. 여러분, arbitrary는요 어떤 시스템, 어떤 체계에 따라서 하는 게 아니라 마음대로, 임의로, 이런 뜻이에요. 

그래서 어떤 임의의 기술적인 수준, 기술적인 표준을 부과한다든지, or. 여러분 지금 or를 전후로 해서 such as에 목적어, 목적어로 동명사가 병렬을 이루는 겁니다. 

또는 burdensome 굉장히 여러분, 부담스러운 수입 허가증 같은 것을 요구를 함으로써 비과세 장벽을 통해서 또한 정부가 이러한 일을 합니다, 라는 이야기를 해요. 됐어요? 

그러면 잠깐만, 여러분. 여기 also가 하는 역할이요. 아하, 첨가어가 하는 거 다시 한 번 이야기했지만 주제는 같아야 돼요. 

정부가 국내 산업을 보호하기 위해서 지금 여러 가지 정책을 쓰고 있어요. 단, 여러분 이 글 앞에는 뭐에 관한 이야기는 이제? 그렇죠. 

비과세 장벽에 관한 이야기는 이제 안 나와야 되는 거잖아요. 그럼 당연히 여러분 여기서 누구 이야기? 중국 이야기가 끝이 나야죠, 여러분. 

통화정책 이야기가 끝이 나고 이제 새로운 이야기, 비과세 장벽 이야기가 나와야 되는 거겠죠. 그래서 답은 여러분, ④번 괜찮겠다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요, 여러분. 

다시 하나 더 가요, 여러분. 그럼 이 비과세 장벽이라고 하는 것은 결국에는 뭐를 하기 위한 수단이에요? 수출을 늘리고 수입은 뭐하고? 

줄이고. 됐어요? 그러면 어, 선생님 관세 안 매기는 거 좋은 거 아니에요, 수입하는 데에 있어서? 

수입하는데 관세 안 준다고 하면 얼씨구나 좋다, 라고 해서 막 수입할 거 아니에요? 이렇게 생각할 수 있으나, 나 갑자기 경제 선생님 같네요. 

그렇죠, 여러분? 저 경제 잘 못하는데. 여러분, 이 비과세 장벽이라고 하잖아요, 장벽이요. 어떻게요? 아, 수입을 하려는 외국 업체들에게 뭐하는 거예요? 

임의로 야, 그 정도의 기술 수준으로는 우리나라에 수출 못하거든? 굉장히 완전무결한 그러한 기술적인 거 가지고 우리나라한테 수출해, 라고 해서 

말도 안 되는 임의의 어떤 표준을 갖다가 제시를 한다든지, 아니면 어떻게 하는 거예요? 이런 수입 허가증으로는 안 돼! 

되게 완전무결한 수입 허가증 이런 게 있어야지 우리나라에 수출할 수 있어, 라고 이런 식으로 우리 비과세장벽이라고 하는 건 

관세 외의 방법으로 외국의 수출을 갖다가 이렇게 차별하는 거예요, 여러분. 외국에서 수입 들어오는 걸 차별하는 거, 여러분 이제 그게 비과세 장벽입니다. 

알겠어요? 그래서 비과세 장벽이라고 하는 것도 결국에는 수입을 늘리려고 하는 게 아니라 수입을 줄이려고 하는, 

외국에서 들어오는 물건을 차별하는 그런 방법이구나, 라고 생각하셨으면 좋겠습니다. OK. 그래요, 여러분. 그래서 일단 비과세 장벽에 관한 이야기를 하면서 

그다음에 무슨 이야기를 하냐면, 여러분 일본은요, reputation 어떠한 평판을 발전시켜 왔냐면, for being inventive in this regard 

이러한 측면에 있어서 inventive하다. 여러분, inventive는 없던 것을 만들어내는, 굉장히 기발하고 독창적인 거잖아요. 

일본이 또 이러한 측면에 있어서는 기발하다, 라는 그런 평판이 있다, 라는. 여러분, 이러한 측면이요? 어떠한 측면이요? 

그렇죠. 외국 물건에 대해서 비과세 장벽 만드는 거, 아주 말도 안 되는 임의의 그런 수준, 이런 기준들, 이런 표준들, 이런 비과세 장벽 만드는데 

일본은 또한 유명해요, 라는 그런 글이었어요. 됐습니까? 그래서 이 글은 여러분, 일단 경제적인 내용도 나오고요. 쉽지 않은 내용이기도 하지만 

일단 크게 흐름을 보시면 여러분, 첫 문장에서 그러한 이야기를 했었어요. 아, 국가들이 국내 산업을 보호하기 위해서 여러 가지 조치를 취하고 있어요. 

그러면서 여러분. 첫 번째, 세금을 통해서 수출을 늘리고 있어요. 그러면서 미국과 EU를 통해서 예를 들고 있고요. 

두 번째, 통화정책을 통해서 지금 조치를 취하고 있어요. 그래서 여러분, 중국을 통해서 예를 들고 있고요. 

세 번째, 비과세 장벽을 통해서 지금 조치를 취하고 있어요. 그래서 여러분, 그거에 대한 누구를? 예로 지금 일본을 들고 있어요. 

여러분, 그러한 의미에서도 우리 주어진 글은 예에 해당하는, 통화정책의 예에 해당하는 위치에. 그 위치가 어디예요, 여러분? 

④번에 들어가야겠다, 라고 생각을 하시면 되겠습니다. 됐어요? 그래서 이렇게 보면 될 것 같고요. 우리 이 문제 같은 경우에는 선생님이요, 

내신 문제 일단 여러분, 우리 빈칸 내용 추론 먼저 가겠습니다. 그래서 가시면, 우리 빈칸이요. 어디 갈 거냐면, 여기 좋겠죠, 여러분. 

결국 이 지문에서 여러분, 여러 가지 예를 통해서 여러 가지 방법을 통해서 이야기하고 싶었던 것은 

아, 정보가 국내산업을 보호하기 위해서 누구와의 경쟁으로부터? 어, 해외, 대외와의 경쟁으로부터. 그래서 수출을 늘리고 수입을 지양하고

그러기 위해서 조치를 취해왔다, 란 이야기를 하고 있으니까 여러분, 이 부분에 빈칸 주는 거 괜찮겠다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 

여러분, 이 문제는 어휘추론 문제도 괜찮습니다. 그래서 여러분, 그다음부터 어휘 보시면요, ①번 갈게요. 

①번에 갔더니 EU와 그리고 미국이 이러한 것에 있어서의 예가 되고 있어요. 여러분 지금 예가 되고 있었던 거 맞죠? 

보조금 지급하는 거에 대해서 농업 부분의 보조금 조성, 예가 되었던 거 괜찮고요. 다음 ②번에 갈게요, ②번으로 가시면 우리 통화정책이라고 하는, 

'통화의'에 선생님이 밑줄을 그어 놓았는데, 여러분 누구요? 아, currency 통화를 갖다가 낮게. 그러면 여러분 '통화의'란 뜻에 대해서 우리 

Monetary 쓰는 거 괜찮겠죠? 다음 ③번에 갈게요, 여러분 ③번에 가시면 artificially 인위적으로 여러분, 중국정부가 낮게 측정을 하고 있다, 라고 이야기를 하는 거잖아요. 

이거 정부가 조치를 취하는 겁니다. 정부가 인위적으로 조치를 취하는 거예요. 그렇죠? 그래서 여기 artificially라고 하는 거 괜찮고요. 

그다음 네 번째 갑니다. 여러분, 네 번째로 가시면 비과세 장벽에 관한 이제 예를 들면서 아, 어떤 임의의 기술적인 표준을 부과한다든지. 

여러분, reasonable이라는 건 뭐예요? 합리적인, 받아들일만한. 여러분 받아들일만한 어떤 수입 허가증을 요구하는 거 아니잖아요. 

말도 안 되는, 터무니없는 그런 수입 허가증. 어떤 수입에 대한 자격증, 이런 거 요구하는 것이고요. 우리 본 교재에서는 얘를 뭐라고 써 놓았냐면, 

burdensome이라고 이야기를 했었어요, 여러분. 우리 burden이 부담이잖아요. 그래서 어떤 부담스러운, 정말 힘든 그런 허가증을 요구하고 있어요, 이런 식으로 가셔야 됩니다. 

그래서 답은 ④번이고요. 그다음 여러분, ⑤번으로 가시면 결국에는 이 예는 일본 정부가 비과세 장벽에 대해서는 잘하는 예로 나와야 되는 거잖아요. 

그러면 이러한 면에 있어서 못한다, 라고 하는 게 아니라 굉장히 기발하고 독창적이에요, 이런 이야기해야 되는 거겠죠. 

그래서 ⑤번에 독창적인, 기발한, 이라고 하는 inventive도 괜찮다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 그래서 이렇게 해서 우리 14번째 Unit까지 해 보았고요. 

마지막으로 Today's Sentence 여러분이 오늘 신경 써야 되는 문장 하나 보고 이번 시간 끝내보도록 할게요. 

네, 가시면 우리 Practice 3의 다섯 번째 줄에 있었던 것이고요. 여기 여러분, 문장이 길긴 하지만 중간, 중간 좋은 구성이 좀 많습니다, 여러분. 

가시면 우리 통화정책이라고 하는 것이요, 일단 선생님이 어디에다가 밑줄을 그어 놓았냐면, be used to 동사원형에 밑줄을 그어 두었어요. 

제가 몇 시간 전에 여러분들에게 말씀을 드렸어요. be used to 다음에 동사원형이 올 수도 있고, be used to 다음에 동명사 -ing가 올 수 있는데, 의미가 달라진다. 

여기서처럼 be used to 동사원형이 나오면, ~하기 위해 사용되다. 우리 be used to 다음에 -ing가 나오면 그건 무슨 뜻이라고 그랬어요? 

그렇죠. ~하는 데에 익숙해지다. 그래서 여러분 여기서는 수출을 장려하기 위해서 통화정책이 사용되어질 수 있습니다. 해석 괜찮죠? 

그리고 be used to 동사원형 이고요. 여러분, 그다음에 이 밑줄 그어놓은 곳을 보시면, 선생님이 여러분에게 뭐를? 다시 한 번 숙지하시라고. 

그렇죠. keep이요. 영어의 대표적인 5형식 동사? make, get, keep, keep, keep, leave, find 동사는 목적어나 목적격 보어 자리, 

지금 여러분 목적어랑 목적격 보어의 자리가 굉장히 멀리 떨어져 있지만 low라고 하는 형용사 목적격 보어를 잘 썼다, 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 

여러분 하나 더 갈게요. 가시면 여러분, against that of. 여러분, 이 that이라고 하는 아이요. 얘 누구예요, 여러분? 

그렇죠. 외국 경쟁업체의, 외국 경쟁업체요, currency. 우리 앞에 나와 있는 currency라는 단수 명사를 대신하는 이 자리에 those 이런 거 쓰면 안 됩니다, 여러분. 

that 잘 써주었죠. 그렇죠? 그래서 여러 군데에서 여러분이 눈여겨보셔야 되는 그런 것들이 있는 문장이니까 이 문장, 오늘 여러분 복습하실 때 

완전하게 머릿속에 넣으시고. 혹시나 내신 시험에 주관식 서술형으로 나오면 완벽하게 답 쓰시고 만점 받으십시오. 알겠어요? 

오늘 여기까지 할 거고요, 여러분. 다음 시간에 우리 순서문제 또 열심히 해 보도록 할게요. 다음시간에 뵈어요!
