안녕하세요. 여러분, 반갑습니다. 올림포스 영어독해의 기본 2권이고요. 저는 여러분의 English Mentor 레이나입니다. 오늘 여덟 번째 시간이죠. 우리 추론 영역 함께 하고 있는데요. 그 세 번째입니다. 이번에는 목적 추론하기 함께 해보도록 할게요.

자, 목적 추론하기는 푸는 방법이 이래요. 일단 전반부에서 무엇에 대한 내용인가 about what, 화제를 먼저 잡아내세요. 골라내시고 그다음에 중반으로 갈수록 그 화제에 대한 말하고자 하는 목적, 의도가 드러나는 문장들을 중점적으로 파악하시면서

후반부에 궁극적인 의도를 거의 한 번씩 더 말해주고 가거든요. 그렇게 확신을 하는 그런 단계로 가주시면 좋을 것 같습니다. 우리가 의도를 나타낼 때 쓰는 표현들이 딱 정해져 있어요. 몇 가지가 있어서 그런 표현들 나올 때마다 그때그때 정리를 해보도록 하고요.

역시 1번 문제부터 풀이를 하면서 오늘 수업 시작해보도록 하겠습니다. 실용문이 좀 많아요. 그래서 못 보던 표현들 몇 개 있으니까 그것들도 살펴보도록 하겠습니다. Dear Mr. Williams, Williams씨께 When we attended the International Electronics Trade Fair in Paris last month,

we visited your booth and saw a very interesting demonstration of your automatic high-security garage doors. 우리가 참가했을 때, 참석했을 때. 어디에요? the International, 국제 전자 Trade Fair라고 하면 무역 박람회 같은 거겠죠.

근데 그게 어디에서 열렸어요? 지난 달 Paris, 파리에서. 거기 참가했을 때 we visited, 우리는 방문했습니다. 당신의 전시 부스가 다 있잖아요, 박람회 가면. 당신의 부스에 방문을 했고 and saw, 봤습니다. a very, 아주 흥미로운 시연을 보았습니다.

demonstration이 시연이죠, 직접 해보는 거. 뭐의 시연이에요? of your, 당신의 회사의 자동 고성능 경비 기능을 가진 garage doors, 차고 문의 시연을 보았다, 라고 합니다. 보안성이 높은 차고 문을 봤는데 그다음! The function, 기능, 그 기능

뭐하는 기능이요? to drive straight in and out of your garage from the comfort of your car, as well as your emphasis on theft protection, was very impressive to us. 바로 운전하는데 어디로? 안팎으로. 뭐로부터? 당신의 차고로부터 안팎으로 바로 운전하는 기능.

근데 어디서부터 차고로 들어갔다 나왔다 할까요? 내가 몸이 내리지 않고 차 안에서 편안한 상태로 있는, 그 상태로부터 차고를 직선으로, 바로 들어가고 나갔다 하는 그런 기능, function이 되는 거죠. 또 뭐와 마찬가지로? 한 가지 기능이 더 있는데 또 뭐와 더불어?

your emphasis on theft protection, 도난 방지에 대한 당신의 강조하는 바와 함께 이 두 가지의 기능이 was very impressive to us, 우리에게 아주 인상적이었습니다. 여기에 was를 굳이 쓰는 거는 어차피 as부터 theft protection까지는 꾸며주는 삽입어구이기 때문에

진짜 주어는 function이라고 하는 거죠. function이 was very impressive to us라고 보는 게 맞겠죠. We believe that, 우리는 믿습니다. 뭐를요? that there will be a growing market for this in Korea, 우리는 믿습니다. 어떤 내용을 믿냐면

there will be, 있을 것이다. 주어가 뒤에 있죠? 어디에요? 뭐가요? a growing market, 더 커지는, 자라나는 시장. 한국에서 이것에 대한 자라나는 시장이 있을 것으로 믿습니다. 이것은 뭔데요? automatic garage doors이죠.

Our company, 우리 회사는 is well-known in the security and theft prevention industry라고 했습니다. 우리 회사는 보안 그리고 도난 방지 산업에서 is well-known, 잘 알려져 있습니다. 일단 관심 있다, 까지 인데 이제 회사 소개로 넘어가고 정확한 의도가 아직 안 나왔습니다.

조금 더 볼게요. Would you, 부탁하기 표현, 이런 게 이제 의도죠, 여러분. Would you, 갑자기 듣기 수업 같죠? ~해주시겠습니까? Would you please send us your current sales record and price list? 당신의 현재 판매 기록과 그리고 가격표를

Would you please send us, 우리에게 보내주시겠습니까? 요청하는 의도죠. Of course, 물론 we will be glad to provide the usual credit and trade references if we decide to order from your company, 물론 분명 우리는 will be glad to, 기꺼이 ~하겠다,

기쁜 마음으로 to 이하 하겠다, 라는 뜻이죠. 기꺼이 제공하겠습니다. 뭐를? 통상적인 신용 사항 그리고 신용 거래 조회처들을 기쁜 마음으로 기꺼이 제공해드리겠습니다. 만약 우리가 뭐하기를 결정한다면? 당신의 회사로부터 주문을 하기로 결정을 한다면.

그러니까 거래할 의사가 있으니 이러이러한 자료를 부탁합니다, 요청합니다, 가 딱 목적이네요. 그렇죠? 후반부에 역시 나왔습니다. 이정우 씨가 쓰셨네요. 갑자기 라디오 같습니다. 문제 한 번 풀어볼까요? 목적은 무엇이에요, 그럼?

물품 배송이 지연된 거를 사과합니까? 그렇게 안 보이는데요. 자, 그다음에 신제품 시연과 판촉 행사까진 좋은데 안내하는 거 아니에요. 의사가 있으니까 요청을 하는 거예요. Would you, 그거 잘 봐야죠. ③번 새로 설립한 회사에 대한 투자자를 모집합니까?

아니고요. ④번 제품 수출이 아닙니다. 사려고 하는 거예요, 구입하려고 하는 거예요. 제품 수출과 관련한 서류의 전송을 부탁하려고? 아니고요. 주문에 참고할, 주문을 하게 되면 우리도 드릴 테니 일단 이거 좀 주십시오, 라고 하는 거잖아요.

주문에 참고할 판매 기록과 가격 정보를 요청하려고 Would you please send us 같은 거 보면 정답은 ⑤번이 되겠네요. 그렇죠? 의도라고 하는 것, 요청하려고, 이런 부분이 나오는 의도가 이 구어체 표현들과 상당히 밀접한 관련이 있는 경우가 많아요.

Would you, 그러면 부탁하기, 요청하기, 이런 식으로 정답이 ⑤번 딱 나오는 경우가 많아요. 왜냐하면 사과하려면 apologize 같은 게 나와야 되고, 안내하려면 information 혹은 announce 같은 거 나와야 되고, 모집하려면 please join, come, 이런 거 나와야 되고,

부탁하려고 하면 Could you, Would you 나와야 되고, 요청도 마찬가지. 그럼 목적으로 보면 둘 중에 하나이겠구나, 하는 느낌이 오는데요. 그거는 문제를 풀다보면 자연스럽게 그런 식으로 여러분이 구문에 너무 집중하지 않고 의미를 중심으로 정말 그야말로 독해를 하게 되면

이런 부분들은 알아서 여러분이 문제 풀잇법을 익히게 될 거예요. 선생님 같은 경우는 목적이라고 하는 것은 특정 표현 혹은 글의 장르에 관련돼서 두드러지게 나온다는 걸 알고 있기 때문에 읽으면서 그런 부분에 중점적으로 표시를 하는 편이거든요.

그래서 Would you 아까 표시한 것처럼 그런 거 보면 요청하네, 부탁하네, 그러면 ④번 아니면 ⑤번이잖아요. 쉽게 푸는 방법은 분명 있긴 합니다. 그렇죠? 자, 그럼 시험에 나오는 부분 보기 전에 서답형 하나 보고 갈 텐데 this가 가리키는 구체적인 제품이 뭐예요?

automatic high-security garage door이 되겠죠. 집에 garage 한 번 있으면 좋겠네요. 이게 한국에서 자라나는 시장, 성장하는 시장이라고 하는데 그럼 집값이 내려가야 되는 거 아닌가요? 언제 내려갈지 모르겠네요. 자, 시험에 나오는 부분 한 번 보도록 하겠습니다.

어휘나 어법 부분들이 주로 많아요. 왜냐하면 실용문이라 사실 제가 솔직히 말씀드리면 기출을 제가 여러 학교 기출들을 다 보고서 참고를 하는데요, 늘 수업 준비할 때. 기출이 없어요. 기출이 진짜 없어요. 많이 안 나와요, 실용문은.

여러분, 왜 학력 평가도 시험에 나오잖아요. 그럼 선생님들께서 '몇 번, 몇 번 빼고 준비해라.' 하시는 학교 있잖아요. 그렇죠? 그럼 거의 실용문은 빼고 출제를 하기 때문에 안 나올 확률이 상당히 높습니다만 그래도 낸다면 그야말로 실용문이기 때문에

어휘, 특히 특정 표현 같은 것들. 아니면 어법 나오지 않을까 하는 생각은 좀 있거든요. 그래서 최대한 준비해드리자면 거의 어법, 어휘 중심으로 오늘 수업은 변형 문제가 진행이 될 겁니다. 당연히 실용문이 아닌 경우에는 원래 수업대로 빈칸도 하고, 문장순서도 할 거예요.

자, When we attended 할래요, attended to 할래요, 할 때 우리가 ~에 출석하다, 자체가 attend의 뜻이라 attend 뒤에는 장소, attend+장소, attend+장소. 중간에 전치사 하나가 들어가지 않는다, 이걸 좀 기억해두세요. 됐죠? 그다음에

우리는 방문했습니다. 당신의 부스를 방문했고 그리고 보았습니다, saw a very interesting demonstration of your automatic high-security garage doors하고 쭉 가죠? 정답은 그럼 to 빼고 앞의 것. 또 하나 보면 We believe that 할래요, what 할래요, 그러면

이게 어법을 설공부하면 진짜 위험한 게 뭐냐면 that하고 선생님이 분명히 그랬어요. that하고 what하고 둘 중에 고르는 문제는 1번 선행사가 있는지 없는지 파악한다. 두 번째, 선행사가 있으면 that, 없으면 what을 쓴다, 이러면서 선행사가 없네, what, 이러면 틀리는 거죠.

제가 뭐하라고 그랬어요? 어법은 언제나 해석을 하라고 했잖아요. 그럼 해석을 하면 있을 것이다, 성장하는 시장이 있을 것이다, 이것에 대한, 한국에는. 한국에 이것에 대한 성장하는 market이 있을 것이다. 완전한 절인데? 굳이 대명사가 들어갈 자리가 없어요,

라고 생각이 된다면 접속만 시켜주는 접속사로 답이 당연히 가겠죠. 그러니까 어법 문제 풀 때는 어법에 대한 풀잇법을 익히는 것도 물론 도움은 됩니다만 풀잇법만 익혀서 틀리게끔 내는 게 요즘의 트렌드이기 때문에 꼭 해석을 하시면 좋겠어요.

밑으로 내려갈게요. 물론 will be glad, 기쁜 마음으로 to provide the usual credit and trade references if we, 만약 우리가 당신의 회사로부터 주문하기로 결정한다면 기쁜 마음으로 보내드릴 겁니다, 라고 하는 거잖아요.

근데 if가 있으면 종속절인데 그 앞에 진짜 주인공, 주절을 보니까 미래예요. 기쁜 마음으로 보내줄게요. 항상? 아니요. 이런 조건을 충족시키면. 그럼 조건 절에서는 우리가 사실이 아닌 가정으로 들어가기 때문에 한 시제 과거로 쓸 거죠.

주절이 미래라면 이 if절은 현재가 될 겁니다. 그러므로 decide가 정답이 되겠네요. OK. 어법이 주로 이 부분이 나올 것 같았습니다. 자, 정리할게요. 주제는 주문 전에 판매 자료를 요청하는 글이 되겠죠. 요청하기 목적입니다. 출제 예상되는 부분 어법이고요.

다시 한 번 들으면서 내용 정리할게요. Reading 1. Dear Mr. Williams. When we attended the International Electronics Trade Fair in Paris last month, we visited your booth and saw a very interesting demonstration of your automatic high-security garage doors.

The function to drive straight in and out or your garage from the comfort of your car, as well as your emphasis on theft protection, was very impressive to us. We believe that there will be a growing market for this in Korea.

Our company is well-known in the security and theft prevention industry. Would you please send us your current sales record and price list? Of course, we will be glad to provide the usual credit and trade references if we decide to order from your company.

Sincerely yours, Lee, Jung-woo. 두 번째 Reading으로 넘어갈게요. 이번에는 실용문이 아닙니다. 갈게요. Colleges, 대학들은 ask for, 요청합니다. an essay, 에세이를. largely because, 주로 무엇 때문에? they want to get to know you,

당신을 알게 되기를 희망하기 때문에, 알게 되기를 원하기 때문에, 알고 싶어서. 그래서 get to의 어감은 they want to know you, 그냥 딱 안다, 라는 한 시점보다는 글을, 당신이 쓴 에세이, 수필을 읽으면서 점차적으로 당신을 알아가게 되는 그 과정을 조금 더 풀어 쓰고 싶을 때

get to를 굳이 쓰게 됩니다. 그렇죠? 만나면서 그 사람을 점점 알아가게 되는 거는 get to know예요. 근데 나 걔 알아, 그럼 I know, 가 되는 거죠. 그래서 know하고 get to know는 어감이 조금 다르죠. When the admission staff 그랬네요.

입학 사정관이죠. 여러분, 듣기만 해도 긴장되는 그 단어입니다. 입학 사정관이 have finished your essay, 당신의 에세이를 읽는 것을 끝냈을 때 they should have a vivid sense of your personality, 여기서 they, 힌트 하나만 드릴게요, 여러분.

they라고 얘기하고요. have라고 동사를 표시했네요. 그렇다면 이 staff의 수는 무슨 수로 표현이 된 걸까요? 그렇죠, 바로 복수로 표현이 된 겁니다. 단수로도 쓸 수 있고, 복수로도 쓸 수 있어요. 단수를 표현하거나 복수를 표현할 때 둘 다 staff라는 단수 표현 하나로 다 쓸 수 있어요.

단/복수 표현이 다 가능해요. 됐죠? 당신의 에세이를 읽는 거를 마쳤을 때, 완료했을 때 그들이 당신의 특성, 특징, 성격에 대한, 개성에 대한 생생한 감각이 서야 한다는 거죠, 감각이 있어야 한다는 거죠. If you give them only what you think they want,

you're being dishonest, posing as someone you're not, 만약 당신이 그들에게 준다면. 뭐를 준다면? 자, 여기서 give 동사는 ~에게 ~를 주겠죠. 그럼 그들에게 준다면, 오직 ~인 것을 준다면 you think they want, '선생님, 이거 어떻게 해석하나요?'

자, 뜬금없이 you think they want 이렇게 해서 주어가 2개이고, 동사가 2개라면 삽입어구 한 번 생각해볼래요? 당신이 생각하기에. 무슨 얘기냐면 여러분, 그런 경험 있지 않아요? 자기소개서 씁니다. 어디 면접을 보거나 대회에 참가하거나.

선생님도 EBS에 공채로 시험을 봤을 때는 자기소개서를 썼어요. 그럼 온갖 생각이, 저도 사람인지라 교육방송에서는 뭘 원할까, 내가 어떤 사람이길 원할까? 아 그렇지! EBS가 최고다, 짱이다, 그렇게 제가 글을 썼다고요. 죄송합니다.

being dishonest로 다시 쓰게 된, 솔직히 선생님은 학원 안 다니고 EBS 라디오로 영어공부 했거든요. 많이 아시겠지만 저는 학원 안 다녔어요. 시골에서 EBS로 공부를 했는데. 그럼 그들이 원하는 것이 정말 분명하다기 보다는

제가 어림잡아 생각하기에 내가 생각하기에 EBS에서는 이런 선생님을 원할 것 같아, 라고 하는 것을 써내려간다는 거죠. 이해 갑니까? 그 의미에서 you think가 삽입어구처럼 여러분이 보시면 좋아요. 그러니까 그들이 원하는 것만을 준다, 가 아니라

확실하지 않지만 당신이 생각할 때, 당신이 생각하기에 그들이 원하는 것, 그것만을 그들에게 주려고 한다면, 이 되겠죠. 그럼 당신은 솔직하지 못한 게 돼요. as 이하인 척 모양을 잡으면서, 자세를 잡으면서. 뭐라고 자세를 잡는?

someone you're not, 당신이 아닌 누군가인 척을 하는, 행세를 하는 그런 솔직하지 못한 사람이 되는 것입니다. 눈치 보지 말고 있는 그대로 쓰라는 얘기를 하고 싶은 거죠. An applicant, 한 지원자란 may try to pass himself off in his essay as a seriously committed poet, for example.

여기서는 for example이 뒤로 나갔네요. 좀 재밌습니다. in his essay처럼 장소의 부사어를 괄호 쳐서 빼고 앞뒤를 붙이면 여러분이 배워야 할 중요한 표현이 하나 나옵니다. pass oneself off as 해서 ~인 척하다, 라는 뜻이에요, ~인 척하다.

그래서 한 지원자는 may try to, ~하려고 애쓸지도 몰라요. 무슨 행세를 하려고요? 그의 에세이에서 아주 a seriously committed, 뭔가 열정과 성의를 다하는 그런 시인인 척 할 수도 있습니다, 이렇게 해석하면 되겠죠. committed 하면

온갖 집중과 관심과 에너지를 다 헌신하는, 바치는, 쏟아 붓는, 이라는 뜻이니까. 그래서 아주 열성적인 시인의 행세를 하려고 할지도 모릅니다, 애쓰려고 할지도 모르죠, 예를 들자면. But, 그러나 if the rest of his application

makes no reference to writing poetry courses, readers may think twice about accepting his word. 그러나 일단 예를 들어서 이 사람이 시에 관련된 자기 PR을, 홍보를 하려고 하는 거죠. 아주 헌신적이고 열성을 다하는 그런 시인으로서 그런 척을 하려고 하는데

그러나 만약 그의 지원서의 그 나머지 부분이 makes no reference, 어떤 언급도 하지 않는다면, 이죠. 언급하는 것이 reference이니까 어떤 언급조차 없다면. 뭐에 대한? to writing poetry courses, ~에 대한 언급이라서 얘가 전치사이고, 뒤에 동명사 들어오는 거 중요합니다.

그래서 시를 배우는 수업에 대해서 쓰는 것, 그렇죠? 이거에 대한 어떤 언급도 없다면 readers, 독자들은, 당신의 에세이를 읽는 사람들은 may think twice, 다시 생각하게 될 수도 있어요, 두 번 생각하게 될 수도 있어요. 뭐에 대해서?

그의 말을 받아들이는 것 즉, 믿는 것에 대해서. 그러니까 행동은 이렇게 해놓고, 자기소개서는 이렇게 써놓고 뒤에 실제로 경력이나 수업 들은 거 봤더니 거기 관련 수업이나 활동한 건 하나도 없네? 그럼 앞뒤가 안 맞는다는 얘기를 하는 거예요.

그러므로 정리하자면 Consistency, 일관성이 helps, 도움이 되겠죠, 라는 거. 이 부분 통으로 비워놓고 문제내기 좋죠. 자리 좀 봐주시고요. 그럼에도 불구하고 있는 그대로 쓰기가 우리는 참 힘듭니다. 그렇죠? 이어서 갑니다.

Admission officials, 입학 사정관이 되겠죠. 그런 전문가들은 often cite, 언급을 합니다. cases of students, 학생들의 사례들에 대해서 종종 언급을 합니다. 어떤 학생들? who write impassioned essays about racism, child labor, the plight of the homeless, gun laws, and other timely issues.

입학 담당자들, 공식 입학처에 있는 사람들이, 전문가들이 종종 언급합니다, 학생들의 경우들. 어떤 학생들? 이 passion이라고 하는 것은 열정인데 열정이 in, 원래는 in인데 이게 p발음, 입술 발음이라서 동화가 돼서 m으로 바뀐 거거든요.

그러니까 정성이, 열정이 듬뿍 담긴, 이렇게 해석하세요. 여기서 열정 가득한 에세이들을 쓰는 학생들에 대한 경우, 사례를 이야기를 종종 하는데 뭐에 대한 에세이? 인종차별, 아동 노동, 커피 농장에서 어린 아이들이 하루 종일 일 시켜서 몇 십 원 밖에 안 주는 거 있잖아요.

그다음에 the plight of the homeless, 집 없는 사람들의 역경, 고난, 총기법 그리고 다른 시대 적절한, 그 시대의, 지금 현재 문제가 되고 있는 현 시대의. timely라고 하는 것은 시기적절한, 이죠. 그런 모든 문제들에 대해서

에세이를 완전 열성 있게 쓴 학생들의 경우를 자주 언급을 해요, 입학처 사람들이. 그럼에도 그러나 Yet, nothing in the students' records shows a particular interest in human rights, in politics, or in any current issues for that matter.

예를 들어서 그런 에세이에다가 자신은 아이들의 노동력 착취 같은 것들 엄청 반대한다, 너무 반대한다고 써놓고 실제로 사회 활동 경력을 보니까 그런 거에 대해서 시위, 집회도 나가고 글도 쓰고 그런 모임을 만들어서 반대하는 기구까지 만들었고 하면 일관성이 있겠죠. 그렇죠?

근데 이렇게 썼음에도 그러나 그 학생의 기록상에는 아무 것도 보여주지 않습니다, 가 되죠. nothing은 단수 취급하죠? 그래서 shows가 된 거예요. 어떠한 것도 그 인간의 권리, 인권, 정치 혹은 어떤 그 문제에 관련된, 그 문제에 대한 현재의 이슈들에 대해서

보여주지 않고 있어요, 보여주지 않습니다, 어떤 것도 보여주지 않습니다, 그 학생의 기록에서는. 자, 문제 한 번 풀어볼게요. 목적은 무엇입니까? 입학 사정관이 갖추어야 할 자격 요건은 당연히 안 되겠죠. 뭐를 쓸 때? essay, 자기소개서 작성을 할 때 솔직하게 써라.

honest해야 되는 거. 그다음 consistency가 helps하는 것. 그거 두 가지 더하면 정답은 ⑤번이 나오겠습니다. 자, 이어서 서답형 볼게요. 위 글의 밑줄 친 부분과 상응하는 말을 뒤에 이어지는 부분에서 찾아서 첫 단어와 마지막 단어를 쓰시오, 라고 했는데요.

다시 앞으로 조금만 가볼게요, 여러분. 이 문장이에요. 시를 상당히 열성적으로 쓰는 그런 자신의 모습을 위장을 했어요, 예를 들면. 그러나 그 지원서의 나머지 부분을 읽어보니 시 쓰기 수업 같은 것 들었다고 써놓은 그런 언급이 없는 거예요.

그렇게 되면 독자들은 다시 생각하게 된다, 라고 하는 거. 그렇죠? 그 말이 진실인지 아닌지를. 이 부분인데 이 밑줄 친 부분과 상응하는 말. 그럼 이 부분이 의미하는 건 뭐예요? 척 해놓고 실제로는 그렇지 않은 사례잖아요. 그럼 밑에 가서 찾아보면 또 뭐가 있어요?

이런 문제 엄청나게 관심이 많아요, 해놓고 그러나 그 학생의 records에는 어떠한 인권이나 정치나 이런 것에 대한 기록이 없다, 라고 되는 부분이잖아요? 그럼 nothing부터 해서 어디까지 쓰면 될까요? 그렇죠, nothing부터 matter까지 쓰면 되겠네요. 그렇죠?

nothing부터 matter까지. 실제로는 그렇지 않다, 라는 부분, 밑에 똑같이 상응하는 부분이 나와 있었죠. 좋습니다. 시험에 나오는 부분은 우리 이제 보도록 할게요. 변형 Special 어법이랑 어휘 일단 좀 보도록 할 거고요. 그리고 핵심어 있었죠?

일관성이라는 부분. 그 부분 빈칸으로 내면 딱 좋을 것 같아서 표시를 좀 해봤습니다. 우선 ~을 ~에 대해서 물어본다, 요청한다, 할 때는 ask for 쓰죠. 주로, 대개, largely. 그렇죠? 그다음에 입학 사정관들, 해서 한 집단 전체에 개개의 구성원이 여러 명이 있죠?

복수 취급 할 수 있죠. 그래서 have로 받았고요. 당신의 자기소개서를 읽고 난 다음에 그들이 어떤 생생한 감각, 이미지가 딱 박혀야 되는 거죠. 근데 흐린, 그러면 안 되죠. 그래서 반의어가 분명히 있기 때문에 vivid sense, 어휘 문제 내기도 좋습니다.

당신이 생각하기에, 이거 빼고 나면 그들이 원하는 것, 이라고 해석이 돼야 되므로 명사절을 이끄는 what이 정답이 되겠고요. 당신은 솔직하지 못한, 해서 형용사예요. 그렇죠? 근데 형용사 앞에는 be동사가 있어야 되고, 이것을 진행형으로 쓰니까 are이 앞에 온 거예요.

그럼 you're being dishonest, 당신은 솔직하지 못하고 있는 중이다, 이렇게 해석이 되겠죠? 그래서 형용사와 함께 쓸 수 있는 보어를 취하는 2형식 be동사가 정답이 되겠네요. do가 나온다면 뒤에 목적어 나와야 되니까 정답이 될 수 없고.

이 부분 사소하지만 시험 내기에 좋은 부분입니다. 그리고 동시에 ~한 채, ~하면서, 해서 posing이 되겠죠. 포즈를 취하다, 자세를 잡다, 라는 자동사이기 때문에 수동의 개념으로 posed라고 쓰시면 안 돼요. 이어서 우리 배웠던 표현 있죠?

~인 척 하다, ~행세를 하다, pass oneself off as ~해서 off랑 as를 답으로 할 수 있으면 좋겠고요. 그다음에 the rest 했을 때 나머지, 이거 부분 명사잖아요. 근데 the rest만 봐서는 이것이 단수인지 복수인지 모릅니다. 그러나 자기소개서라고 하는 글,

추상적 개념의 나머지 부분이 돼서 앞의 the rest가 뒤에 있는 of his application의 수를 그대로 따라가죠. 그럼 수 표시가 안 됐거나 단수거나 어쨌든 표면적으로는 단수 취급이 되어 있으므로 뒤에도 makes no reference 해서 단수 동사로 연결을 해주시면 되겠습니다.

그다음에 이어지는 부분에 accepting 할래요, 아니면 excepting 할래요, 이런 부분이 나오는데 이건 여러분들 모양 헷갈리라고 한 번 내봤어요. 그의 말을 받아들일지에 대해서 두 번, 다시 생각하게 된다, 라는 거죠, 일관성이 없으니까.

그럼 받아들이는 거는 accepting이 되겠죠. 됐습니다. 그리고 우리가 excepting 하면 ~는 제외하는 게 돼요, ~는 제외하는 것. 핵심어죠. 뭐가 도움이 된다고요? 일관성, Consistency 기억해주시고요. 그다음에 다른 시기적절한 문제들, 하는데 여러분,

이 other이 말이죠, 앞에 한정어가 이렇게 안 붙으면 복수랑 잘 쓰입니다. '선생님, 그럼 다른, 한 다음에 하나가 올 때는요?' 한정어가 없을 때는, 그럴 땐 차라리 뒤에 복수를 쓰지 않고 단수를 쓰고 싶으면 another 뒤에다가 단수 명사를 써요.

한정사 a, an, the, some, 이런 게 안 붙었을 경우에. 하나일 때 another, 여러 개일 때는 other 씁니다. 그렇지만 만약에 앞에 the가 붙게 되면 그때는 단/복수가 다 올 수 있겠죠. 그래서 한정사가 안 붙을 때, 한정하는 말이 안 붙을 때는, 그냥 other만 쓰일 때는

뒤에 복수 명사와 함께 붙여주세요. 단수랑 쓰고 싶다? 그런데 한정사 없이 쓰고 싶다? 그럴 때는 또 다른 하나, 라는 뜻으로 아예 another을 쓰시면 된다는 것. 그다음에 nothing에서 ~thing 하는 거 단수 취급했잖아요. 그래서 nothing 다음에 shows 단수 취급 하는 거,

이 부분도 어법에 나오기에는 좋겠습니다. 자, 주제는 뭐였어요? 자기소개서 작성 시 유의 사항이었고요. 그다음에 출제가 예상되는 부분은 어법 그리고 어휘 두 가지 분야가 되겠습니다. 내용 다시 들으면서 정리할게요. Reading 2.

Colleges ask for an essay largely because they want to get to know you. When the admission staff have finished your essay, they should have a vivid sense of your personality. If you give them only what you think they want, you're being dishonest, posing as someone you're not.

An applicant may try to pass himself off in his essay as a seriously committed poet, for example. But if the rest of his application makes no reference to writing poetry courses, readers may think twice about accepting his word. Consistency helps.

Admission officials often cite cases of students who write impassioned essays about racism, child labor, the plight of the homeless, gun laws, and other timely issues. Yet, nothing in the students' records shows a particular interest in

human rights, in polities, or in any current issues for that matter. Practice 1번으로 넘어갈게요. 실용문입니다. 목적으로 가장 적절한 것을 골라주시면 되겠습니다. Dear Chief Owens, Owens 대장님께, 하고 나오네요.

일단 소재를 파악하세요. 분위기나 장소나 상황을. Our son Ted, 우리 아들 Ted가 was involved in the very serious accident at the Rainbow Shopping Center on the night of February 11 했습니다. accident에 involved 됐다, 라고 보니

사고를 당했다, 라고 해석하는 게 자연스럽겠네요. 우리 아들 Ted가 사고를 당했어요, 아주 심한 사고를, 심각한 사고를 당했습니다, Rainbow Shopping Center에서. 언제? 2월 11일 저녁에. Fortunately, 운 좋게도, 다행히도 his injuries, 그의 부상이

were relatively, 비교적 minor, 경미했고 and he will fully recover, 완전히 회복을 할 겁니다. 부상당한 곳이 여러 군데니까 이렇게 복수로 잡았겠죠? I was really impressed. really, 이런 거 잘 보세요, 감정을 잘 보세요.

감동받았어요. 나 정말 감동받았어요. I was really impressed by, 뭐에 의해서? the fire department's, 소방서의 emergency medical technicians라고 해서 응급 의료 기술단, 이렇게 하면 되겠네요, EMTs. 이 사람들한테 감명받았대요.

이 사람들의 뭐 때문에? for their assistance to Ted, Ted에게 준 그들의 도움 때문에 이 EMTs 팀에게 너무너무 감동을 받았다고 얘기를 합니다. Your EMTs, 당신의 응급 의료 기술단이 혹은 구조단이라고 의역해도 되겠죠?

이 사람들이, 지원팀이 had the scene organized, 그 사건을, the scene, 사고 현장을 organized, 정리했습니다, 수습했습니다. within minutes, 단 몇 분 만에. 그리고 and got right down to the critical job of helping those who were hurt라고 했네요.

get down to라는 표현이 중요하죠. right은 바로, 라고 꾸며주는 거니까 일단 괄호 치고요. get down to, ~에 착수하다, ~을 시작하다, 입니다. 근데 바로 착수했다, 바로 시작했다, 이죠? 상황을 단 몇 분 안에 정리를 해놓고 바로 착수를 했죠.

아주 중요한 일 즉, 그 사람들을 도와주는 중요한 일을 착수했습니다. 어떤 사람들? who were hurt, 부상을 당한 그 사람들을 돕는 일에 바로 착수를 했습니다. Their quick action, 그들의 빠른 동작이, 조치가 enabled our son, 우리 아들로 하여금

to get the timely medical treatment he needed, 그가 필요로 한 시기적절한 의학적인 치료를 받도록 가능케 해줬습니다, 이렇게 되죠. enable이라고 하면 목적어가 to부정사 하는 것을 가능하게 해주다, 라는 거라서 뒤에 나올 수 있는 말 덩어리들은

~을, 이 목적어를 갖다가 to 이하 할 수 있게 해준다, 라고 해서 목적어와 목적어의 서술어가 필요한 5형식인데요. 그가 필요로 하는 치료가 돼서 이렇게 that he needed처럼 관계대명사 생략으로 받아야겠죠. 그가 필요로 하는 시기적절한, 시기에 맞는 의학적 치료를

받는 것을 가능하게 해준 겁니다. 그래서 목적어, 목적어의 서술어, 이렇게 5형식. I am sure, 저는 확신합니다. 뭐를요? they saved some lives that night, 그들이 몇 명의 생명은 구했을 거라 확신합니다, 그날 밤. 이 some은 얼마가 아니라 꽤나 몇 명은 되는, 이에요, 몇 명은 되는.

강조를 하는 some이죠. I realize that, 저는 깨달았습니다. 뭐를요? that the EMTs, 그 응급 의료 구조단이 are professionals, 전문 직업인들이고 and, 그리고 this is their job, 그걸 그렇게 하는 게 그들의 일이라는 건 제가 압니다.

but, 그러나 I hope, 바라건대, 의도가 묻어나는 표현이죠. I hope, 뭘 바란다고요? you will pass along, 전달해주시기를 바랍니다. 뭘 전달해요? our appreciation for a job well done, 잘 되어진 그 일에 대한 감사를 꼭 pass along, 전달해주시길 희망합니다.

진심을 담아 Neil Porter가, 이렇게 얘기를 했네요. 그럼 목적은 무엇일까요? 인명 구조 인력이 부족하니 충원하자는 게 아니고, 안전 교육이 아니라 appreciate 하잖아요, 감사하잖아요. 감사를 꼭 pass along, 전달해주세요. 그 분들의 잘하신 행동에 대한 우리의 감사를 꼭 전달해주세요.

아까 hope 해서 목적과 의도가 완전 드러나는 문장 썼습니다. 정답 몇 번이에요? 그렇죠, ③번이 되겠죠. 자, 그다음에 이거 시험에 어떻게 나오면 좋을까, 하고 한 번 생각을 해봤는데요, 여러분. 사건의 전개가 있잖아요. 그러다 보니까

이거 문장순서 문제 내기가 좋을 것 같거든요. 그래서 미리 한 번 나온다면 이렇게 나오지 않을까, 하고 변형해봤습니다. 같이 볼게요. 우리의 아들이 2월 11일에 사고를 당했다, 라는 문장으로 시작을 하겠죠? 저는 확신합니다, 그들이, 하면 이 they, 대명사 같은 거 잘 보세요.

누가 they인지 아직 안 나왔기 때문에 (A)부터 출발할 수가 없겠고요. (B) 당신의 EMTs가 그 장면을, 그 현장을 정리했다. 그 현장? 그다음에 어떤 일을 했다? Your EMTs? EMTs가 뭐지? 아직 모르겠죠. 축약어가 나와 있기 때문에 이거 원래 표현이 뭔지도 찾아봐야겠어요.

그럼 사고는 당했다. 다행스럽게도 경미한 부상을 당했다. 앞뒤가 딱 맞죠? 그럼 (C)부터 시작을 하는 겁니다. 그리고 이 EMTs가 의미하는 것은 소방부의 emergency medical technicians를 의미하는 거였구나, 라는 걸 여기서 알 수 있겠고요.

이제 그 EMTs에 대한 이야기를 하도록 할게요. 당신의 EMTs는 사건 현장을 정리했어요, 단 몇 분 만에. 그러고 나서 바로 다친 사람들을 도와주는 중요한 일을 바로 시작을 했죠. 그들의 빠른 조치가 우리의 아들로 하여금 그가 필요로 하는 제때에 맞는, 시기에 맞는

medical treatment를 받는 것을 가능하게 해주었습니다. 이렇게 도움을 받았네요. 그러므로 저는 분명 그들이 몇 명의 목숨을 구했을 거라고 확신합니다. 물론 그들의 전문적인 직업 분야가 그거지만 그렇지만 꼭 감사는 표시하고 싶네요, 이렇게 끝맺음을 하면 되겠죠.

그럼 (C)-(B)-(A) 순서가 되겠고요. 그다음에 그들의 빠른 조치는 뭐를 가능하게 했나요? 그가 필요로 하는, 다친 사람을 구하는 거였기 때문에 우리 아까 앞에서도 다행히 치료가 잘 돼서 다 회복할 수 있다, 라는 얘기 나온 거 힌트로 삼으면

만약에 이걸 빈칸으로 내게 되면 뭐가 나올까요? 그가 필요한 응급 치료를 받을 수 있게 해줬다는 내용을 빈칸으로 내면 좋겠습니다. 순서는 (C)-(B)-(A)였고요. 자, 그 외에 어법적으로 특별히 어려운 부분은 별로 없어요.

그래서 자료실 한 번 여러분, 참고를 해주시면 되겠고요. 저는 이거 좀 쉽게 나온다면 내용일치 문제로도 낼 수 있을 것 같긴 한데 이 부분을 낼 것 같아요, 저는. 예를 들어 Ted는 사고로 심각한 부상을 입었습니까? 아니요, 경미하죠. 상대적으로 많이 안 다쳤죠.

그다음에 EMT 요원들이 자원봉사자로써 다른 사람들을 도왔다, 듣기에는 상당히 그럴싸합니다. 도왔으니까 자원봉사? 여러분, 자원봉사는 돈 안 받고 하는 거예요. 이 사람들은 전문 직업인이에요. 그럼에도 불구하고 잘했으니까 감사한다는 거죠.

그래서 이런 부분들을 살짝 꼬아서 내용일치 내면 여러분, 함정에 걸리기 쉬우니까 이 두 가지 사실은 구분해주시면 좋을 것 같습니다. 허를 찌르겠죠, 나오게 되면. 자, 주제는 뭐예요? 응급 구조 활동에 대해서 감사하고 싶은 목적으로 쓴 글이 되겠고요.

그다음에 출제가 예상되는 분야는 문장순서, 그다음에 내용일치 그리고 빈칸까지도 예상해 볼 수가 있겠습니다. 자, 내용 다시 들으면서 정리해보도록 할게요. Practice 1. Dear Chief Owens. Our son Ted was involved in the very serious accident

at the Rainbow Shopping Center on the night of February 11. Fortunately, his injuries were relatively minor and he will fully recover. I was really impressed by the fire department's emergency medical technicians (EMTs) for their assistance to Ted.

Your EMTs had the scene organized within minutes, and got right down to the critical job of helping those who were hurt. Their quick action enabled our son to get the timely medical treatment he needed. I am sure they saved some lives that night.

I realized that the EMTs are professionals and this is their job, but I hope you will pass along our appreciation for a job well done. Sincerely, Neil Porter. 이어지는 두 번째 실용문 보도록 하겠습니다. 마찬가지로 목적 파악하기죠.

Dear Beth, Jane, and Joan, 이 세 명의 친구들에게 쓰는 편지네요. It is with some difficulty that I write this letter, but I think it is important. 첫 번째 문장부터 상당히 까다로운데요. 어떤 친구들은 이것을 가주어라고 표현하기도 하고,

어떤 친구들은 이것을 강조 구문이라고 표현하기도 합니다. 그럼 강조 구문은 무엇이고, 가주어/진주어는 무엇일까요? 개념만 살짝 잡아드리도록 할게요. 우리가 강조 구문이라고 하는 것은 주어+동사 ~해서 완전한 절이 있었을 겁니다, 완전한 절.

근데 이 중에 어떤 특정 요소를 갖다가 내가 강조하고 싶은 거예요. 그럼 강조를 하려면 따로 떼어서 중요하게 포장을 해줘야 되겠죠. 그래서 이 강조하고자 하는 말을 갖다가 포장지에 감싸게 됩니다. 그게 바로 이런 구조입니다.

이 포장지 안에 강조어를 포장을 해놓습니다. 그럼 It is ~, It was ~ 하면서 바로 이것이었다, 하는 강조 부분이 형성이 돼요. 이것은 바로 ~이었다, 이것인 것이었다, 강조를 했어요. 근데 여기까지만 보고 나면 뭐가? 얘가 어쨌다고?

그 강조가 말이야, 하고 그 강조어를 받아서 나머지를 서술하게 되는 이 뒷부분이 이제 강조어를 서술해주는 부분이죠. 그럼 여러분, 잘 생각해보세요. 그럼 이 강조어는 원래 완전한 절 속의 어느 한 자리를 차지하고 있다가 따로 이렇게 강조 받으려고 포장이 된 상태예요.

It be ~ that 속에서 포장이 된 겁니다. 그러니까 쉽게 말하면 It be ~ that의 포장지들을 걷어내고 나면 강조어를 포함한 이 절이 원래 완전한 절이 돼야 된다는 거죠, 논리적으로. 그렇죠? 그럼 가주어/진주어는 어떻게 되는 것이냐.

주어가 엄청 깁니다. 주어가 동사하고 ~한 것이, is ~한, 이렇게 해서 어떤 문장을 썼다고 합시다. 주어가 너무 기니까 주어+동사의 절이니까 이걸 하나의 명사다, 라고 표시해주는 접속사 that을 아마 썼을 거라고요. 근데 주어가 기니까 의미가 중구난방이에요.

일단 틀부터 잡아주고 나머지 풀어쓸게요, 하는 심정으로 뒤로 보내고 문장의 틀부터 먼저 잡을게요. 주어+be동사+보어, 진짜 It은 말이지 사실 얘였어요, 하고 풀어주는 것, 이게 바로 가주어/진주어가 됩니다. 그럼 여러분, 태생적으로 강조 구문하고 가주어/진주어는 결과적으로 모양은 같지만

그 생겨나게 되는 과정은 완전히 다른 애들이에요. 그러니까 이게 포장지가 아니라는 얘기예요, 여러분. 이거는 포장지가 아니고 이거는 강조어가 아닙니다. 그렇죠? 걷어내게 되면 이상한 문장이 돼버리는 거예요. 그렇죠? 자, 그럼 앞으로 가서 우리가

이것이 강조인지 가주어/진주어인지 한 번 살펴보도록 하자고요. It is with some difficulty, with하고 명사가 오면 ~하기 어려운, 꽤나 어려운, 이라는 부사어입니다, 부사어. 일단은 부사어가 나왔어요. 그냥 우리말로 어려운, 어렵게.

그럼 만약에 이걸 가주어/진주어라고 생각하면 어떻게 돼요? 내가 이 편지를 쓰는 것은 어렵게 이다. 이상하죠? 어렵게 이다. be동사 뒤에 보통 이렇게 가주어/진주어라면 보어인 형용사가 와야 되는데 그렇지가 않다는 얘기예요.

그럼 이건 도대체 무엇일까 잘 해석해보세요. 나는 이 편지를 내가 지금 쓰고 있는데 나 이거 진짜 어렵게 쓰는 거야, 이 말 하고 싶은 거 아닐까요? 왜 어렵게 말했을까요? 밑에 읽어보시면 다른 한 친구가 아파서 돌아가시기 일보 직전이니까 우리 우정의 표시를 꼭 하자,

우리가 뭔가 해줘야 될 때가 왔어, 이렇게 지금 안 좋은 내용을 쓰기 때문에 이 편지를 지금 쓰는 내 심정이 그렇게 편하지가 않은 거예요. 이해갑니까? 편한 마음으로 쓰는 게 아니야. 쓰는데 어렵게 쓰는 거야, 이렇게 말하고 싶은 거예요.

그럼 동사를 꾸며주는 부사어로 원래는 I write this letter with some difficulty, 원래 절이 완성이 되죠? 그래서 이 포장지를 걷어내고 나니까 원래, 본래 문장이 나오잖아요. 그러니까 여러분이 이것을 가주어/진주어로 볼 게 아니라 강조 구문으로 봐야 돼요.

'선생님, 그럼 강조 구문은 그것은 바로 이거야, that 이하가. 이렇게 해석하나요?' 그렇게 하지 말고 지금부터 쉬운 방법을 알려줄게요. 강조하잖아요. 얘를 다 뭐라고요? 포장지라고요. 저는 그냥 머릿속에서 강조 구문 보면 결표 쳐버립니다, It be ~ that을, 그냥 이렇게.

엄청 어려워, 내가 이 편지 쓰는 게 말이야. 강조되지 않습니까? 엄청 어렵게 내가 이 편지를 쓰는 거야. 됐죠? 해석 넘어갈게요. but, 그러나 내 생각에 중요하다고 생각해. 뭐가 중요해요? 편지를 쓰는 게 중요하다고 생각합니다, 이 말을 하는 게.

내가 Harriet과 그녀의 남편인 Hank를 식료품 가게에서 어제 봤어요. We all know that, 우리가 모두 알죠. 뭐를? that she has been ailing, 앓아오고 있다, 어떤 병으로 고생해오고 있다. for some time, 어느 정도의 시간동안. 그렇죠?

but, 그러나 it is now obvious that, 그러나 이제 분명합니다. 뭐가? 하고 이때가 이제 가주어/진주어죠. 그렇죠? 그녀가 심각하게 아프다는 것이 이제 확실하다, 가 되니까요. 그렇죠? 가주어/진주어랑 강조 구문이 딱 두 개가 구분이 되는 게 한 지문 안에 있으니까

수업하긴 참 좋네요. 그렇죠? 우리가 공부하기에는. Hank confirms it, Hank가 그것을 확실히 설명해주는 거죠, 확증을 해주는 거죠. 확증을 해줍니다. 그러나 says, 말합니다. her spirits, 그녀의 영혼은, 심리적 상태는 are good, 좋고요.

and in most every way, 거의 모든 면에서 she is the Harriet we have known and loved for so long, 그녀는 우리가 알아왔고 또 너무나도 오랫동안 아껴왔던 바로 그 Harriet이다, 라고요. 물론 많이 아프지만 그래도 우리의 친구의 모습 그대로 아직까지 그래도 정신이 온전하게 있고,

또 아직 우리가 알고 있는 그 친구 맞아요, 라고 얘기를 하는 거죠, 위로를 하는 거죠. I think, 제 생각엔 this is the time, 여러분, 이런 표현 아주 중요합니다. ~할 때, 아주 중요하다고 강조하는 구문이잖아요. 뭐할 때가 되었습니까? 뭐해야 합니까?

다시 말하면 I think we should 하고 똑같아요. 우리, 해야 돼. 뭐 해야 돼요? to demonstrate, 증명해야 돼요. how strong our friendship is, 우리의 우정이 얼마나 강한지를. how+형+주+동, 이거 뭡니까? 얼마나 ~한지를, 이렇게 해석하는 거죠.

명사절로 쓰였을 때 어순 내기 상당히 좋고, 별표를 I think부터 friendship is까지 별표 치시고요. 이거 서술형 나오기 상당히 좋습니다. 한국어로 쓴 다음에 단어 배열이나 영작으로 시험 무조건 낼 수 있어요. ~할 때이다, 라는 이 표현.

그다음에 의문사+주어+동사 평서문 어순 문제내기 너무 좋아요. 자, I would like to gather a small group of friends, 나는 친구들 몇 명을 모으고 싶어요. 뭐하기 위해서? 그녀의 집을 방문하기 위해서. We can arrange with Hank for the right time,

언제가 적절한지를 Hank랑 한 번 의논을 해보고, 정해보고 그리고 우리는 먹을 걸 가져갈 수 있겠네요, bring some treats. I hope we can try to put something together for next week, 저는 희망합니다, 또 나왔네요. 우리가 뭐해볼 수 있기를?

무언가를 다음 주에 같이 해볼 수 있기를. 정성을 모아볼 수 있기를, 여러 가지로 something을 해석할 수 있겠죠. I will be in touch soon, 곧 또 연락할게요. Sincerely, Monica. 그럼 목적은 뭐예요? 아픈 친구를 위해 친구들이 무언가를 해주자, 라는 거죠.

정답은 ⑤번이 되겠습니다. 그녀의 집에 뭐 좀 싸들고 가자는 얘기였죠. 그러니까 정답은 ⑤번이 되겠어요. 자, 이것도 시험에 나올 수 있는 부분은 어법 몇 군데 좀 있는 것 같은데요. It that 강조 구문의 that. 그렇죠? which를 여러분이 하고 싶다면

뒤에 명사 자리가 비어야 되는데 명사 자리 빈 게 없었어요. 들어갈 데가 없죠. 그럼 정답은 that이 되겠고요. 그다음에 병에 걸린 뒤로 쭉 고생해 온 거잖아요. 그래서 has been ailing 한 다음에 for 기간이 나와 있죠, 얼마간.

그다음에 이거. 우리가 오랫동안 알아왔고 또 사랑해왔던, 아껴왔던, 해서 병렬구조죠. have+과거분사, have+과거분사죠. 그다음에 증명할 때가 되었어, 라고 하는 거. 이런 상황이 끝난 다음에 본인의 의도를 표현하는 이 문장의 위치가 또 시험에 나온다면 나올 수 있는 부분이에요.

근데 뭐를 입증할 때가 되었어요? 우리의 우정이 얼마나 끈끈하지를. 그래서 how strong 그다음에 주어+동사의 어순, our friendship is, 이 어순도 아주 중요합니다. 자, 정리할게요. 우리 친구의 병문안이 주제가 되겠죠. 그다음에 출제가 예상되는 부분은

빈칸, 어법, 문장순서 그리고 문장위치 정도가 되겠네요. 다시 한 번 들으면서 내용 정리하겠습니다. Practice 2. Dear Beth, Jane, and Joan. It is with some difficulty that I write this letter, but I think it is important.

I saw Harriet and her husband Hank in the grocery store yesterday. We all know that she has been ailing for some time, but it is now obvious that she is seriously ill.

Hank confirms it, but says her spirits are good and in most every way she is the Harriet we have known and loved for so long. I think this is the time to demonstrate how strong our friendship is. I would like to gather a small group of friends to visit her at home.

We can arrange with Hank for the right time, and bring some treats. I hope we can try to put something together for next week. I will be in touch soon. Sincerely, Monica. 오늘의 마지막 문제입니다. 마찬가지로 목적이고요. 갑니다.

Most of us don't know, or care, exactly where our property boundaries are located, 우리들 대부분은 몰라요, 혹은 신경 안 쓰죠. 정확하게 어디에 우리의 자산 혹은 재산이니까 여기서는 땅 같은 게 되겠죠. 그 재산의 경계선들이 위치해있는지 잘 모르기도 하고, 또 신경도 잘 안 쓴대요.

However, 그러나 if a neighbor starts to, 뭐하기 시작하면, 이웃이? build something on or otherwise gradually take what you think is your property, you should do something immediately. 만약 당신의 이웃이 무언가를 그 위에다가 짓기 시작하거나

혹은 그렇지 않으면 점차적으로 take, 취합니다. what you think is your property, 여기도 you think 나오는 거 괄호 한 번 쳐보고 아까 배웠던 거 해볼까요? 당신이 생각할 때 당신의 재산이라고 하는 것을 가져간다면, 점차적으로 가져간다면

당신은 즉시 조치를 취해야 됩니다, you should do something immediately, 조치를 즉시 취하다, 라는 그런 뜻이 되겠죠. If the problem is minor, 만약 그 문제가 경미한 것이라면. 예를 들자면 a small fence in the wrong place,

잘못된 위치에다가 울타리를 설치하는 것과 같은 경미한 것들이라면 you may think, 당신은 생각할 수도 있어요. you should not worry, 걱정할 필요 없어, 걱정해서는 안 돼, 라고 생각할 수도 있죠. But, 그러나 당신 틀렸어요.

When you try to sell your house, 당신이 집을 팔려고 할 때 an insurance company, 보험회사가 might refuse to issue insurance, 보험 발급하는 것을 refuse to부정사이니까 거부할 수도 있습니다. because, 왜냐하면 the neighbor is on your land,

이웃이 당신의 사유지에, 당신의 땅에 있기 때문에요. Also, 또한 안 좋은 점 또 하나 더 설명하겠죠. if you don't act promptly, 그럼 만약 당신이 바로 재빠르게 행동을 취하지 않으면 you could lose part of your property, 당신의 사유지의 일부를 잃게 될 수도 있습니다.

A person 하네요. 예를 들겠네요. who uses another's land for a long enough time, 어떤 A person? 다른 사람의 땅을 갖다가 오랜 기간. 근데 어떤 오랜 기간? enough time, 오랜 충분한 기간 동안 사용한 한 사람은 can gain, 획득할 수 있어요, 얻을 수 있어요.

a legal right, 법적인 권리를 얻을 수 있습니다. 뭐할 권리요? to continue to do so, 계속해서 그렇게 할. 여기서 do so가 받는 건 뭘까요? 남의 땅을 사용하는 것이 되겠죠. 계속해서 남의 땅을 사용할 법적인 권리를 갖게 되고

그리고 어떤 상황들에서는, 경우들에서는 in some circumstances gain ownership of the property, 이런 법이 있네요. 그 사유지의 소유권을 얻을 수도 있습니다. 이거 상당히 악용될 수가 있는데. 자, 어쨌든 글의 내용이 이러하니까 우린 해석은 했습니다.

그럼 문제 한 번 풀어볼게요. 목적은 무엇입니까? 이웃의 소유권 침해와 관련돼서 법적으로 이렇게 하는 게 좋고, 이렇게 하는 게 좋아요, 라고 하는 것. 그렇죠? 바로 조치를 취해라, 이런 내용. 정답은 ⑤번이 되겠습니다. property를 take, 가져가고 그런 얘기가 많았었죠?

서답형 볼게요. 밑줄 친 부분에 대한 구체적인 이유. You should do something immediately, 즉시 조치를 취해야 한다. 이거 왜였죠. 두 가지 있었죠. 처음에 팔려고 할 때 보험이 안 나온다는 것, 그다음 두 번째로는 소유주의 일부를 법적으로 잃을 수도 있다는 것.

그래서 이 두 가지를 적어주시면 되겠습니다. 자, 시험에 나오는 부분 좀 챙겨보도록 할까요? 우리들 중 대다수, 대부분이라고 하는 표현 거의, 가 아니라 Most가 돼야 되겠죠. 그리고 우리의 사유지 경계선이 어디에 위치해져 있는지가 되는 거죠.

그래서 무언가를 어떤 장소에 놓다, 라는 능동으로 쓰인 것이 아니라 위치된다, 라는 수동으로 쓰고 있기 때문에 are located 써야 되고요. 대부분은 잘 모릅니다. 그러나 누군가가 이렇게 되면 문제가 커져요. 그런 얘기 나와야 되니까 However 들어가겠죠.

한 이웃이 무언가를 짓기 시작하고 점점 앗아가기 시작하고, start to부정사 and 부정사이므로 take 같이 병렬구조로 걸리고요. 당신이 뭔가 해야 돼요, 조치를 취해야 돼요. 이거 중요한 핵심어였죠? 그럼 you should do something immediately.

이거를 영작으로 시험에 낼 수 있습니다. 그다음에 만약 그 문제가 경미하다면 예를 들면 울타리를 설치하는 거요, 같이 예를 드니까 당연히 for example 연결어 보시고요. But you're wrong, 이 짤막한 한 문장을 넣어라, 라고 문제내기가 너무 좋아요.

울타리 하나 설치하는 건 뭐 어때, 걱정할 필요 없어, 라고 하겠죠. 이게 틀렸다고요. 그래서 이 자리 좀 기억해주세요, 문장 넣기로. 그다음에 refuse 동사는 ~하기를 거부하다, 할 때 to부정사가 같이 나오죠. 좋습니다.

그다음에 Also, 하면서 들어가는 부분도 있잖아요. 그렇죠? 보면 여기 또한 두 번째 여러분이 꼭 조치를 취해야 되는 이유, 하면서 한 가지 더 첨가를 하니까, 나열할 때, Also 들어가는 거. 조치를 취하는데 재빠르게 조치를 취해야 되므로 동사를 서술해주는 부사가 들어가고요.

이 문장 위치도 하나 더해주는 거니까 위치 문제 내기 좋죠? 당신이 빨리 조치를 취하지 않으면 뭐할 수 있어요? 밑에 있는 내용 읽어보면 법적인 권리도 가지게 되고, 그 빼앗은 사람이 소유권도 주장할 수 있게 되니까 이 빈칸을 추론하게 되면 그때는 잃을 수도 있다는 내용이 들어가면 되겠죠.

그다음에 계속해서 그렇게 한다면, 할 때 do so를 받는 이유는요? 계속해서 uses, 다른 사람의 땅을 이용할 수 있다, 라는 의미이므로 이 use 일반 동사를 받아서 to do so로 답을 고르셔야지 이거를 to be라고 하면 안 돼요. do가 정답이 되겠습니다.

자, 정리하도록 할게요. 주제는 무엇입니까? 소유지 재산권 보호에 대한 건데 소유지 재산권 보호를 위해서 우리가 신속하게 대처를 해야 한다는 것이 주제가 되겠습니다. 그리고 출제가 예상되는 분야는요? 빈칸, 연결어, 문장 넣기 두 군데 제가 짚어드렸고요.

어법도 간간이 중요한 거 있었고, 마지막으로 법에 대한, 절차에 대한 이야기이기 때문에 이거 가지고 내용일치로 한국어 선지 만들어내기 참 좋은 것 같아요. 해설지를 꼼꼼하게 읽어보시면 좋겠습니다. 내용 다시 한 번 들으면서 오늘 수업 정리할게요.

Practice 3. Most of us don't know, or care, exactly where our property boundaries are located. However, if a neighbor starts to build something on or otherwise gradually take what you think is your property, you should do something immediately.

If the problem is minor - for instance, a small fence in the wrong place - you may think you should not worry. But you're wrong. When you try to sell your house, an insurance company might refuse to issue insurance because the neighbor is on your land.

Also, if you don't act promptly, you could lose part of your property. A person who uses another's land for a long enough time can gain a legal right to continue to do so and, in some circumstances, gain ownership of the property.

여러분, 수고 많으셨습니다. 다음 시간 소개할게요. 아홉 번째 시간이네요. 우리 이제 좀 기본에 충실해볼게요. 추론까지 해봤다면 다시 Back to the Basics 가서 어법성 판단 문제 좀 풀어보겠습니다. 어법 문제들이 어법만 가지고 시험에 내지는 않는 거 알고 계시죠?

그 속에서도 여러 가지 변형이 가능하니까 여러분들, 예상문제 많이 기대해주시고요. 자료실 꼭 참고해주시고요. 우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. Have a nice day! Bye! Bye!
