안녕하세요. 올림푸스 영·독 2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

제가 만약에 여러분에게 왜 공부해? 이렇게 물어보면 여러분 뭐라고 이야기하시겠어요? 

그렇죠. 무슨 큰 대의명분도 많겠으나 사실 솔직히 이야기하면 선생님 요즘같이 취업하기도 힘든 세상에 

제가 대학 졸업하고 좋은 직장에 취업 잘해서 결혼도 잘하고, 또 자본주의 사회니까 돈도 많이 벌고 한 10년을 제가 좀 잘 살려고요. 

뭐 이렇게 대답하시는 게 사실은 어쩌면 솔직한 대답이 아닌가, 라는 생각이 드는데요, 여러분 그 10년이라고 하는 게요, 

사실은 굉장히 막연하고 멀잖아요? 저는 여러분, 목표가 혹은 꿈이 너무 멀리 있으면 좀 이렇게 압도되고 

약간 제가 구체적으로 이렇게 뭘 해야겠다, 라는 동기부여가 조금 안될 때가 있더라고요. 그럼 우리 그랬으면 좋겠어요. 

그냥 10년, 20년 후에 내가 어떻겠다, 라기보다는 단 1시간이라도, 1시간 전의 나와 1시간 후의 나가 다르다면. 

1시간 후의 내가 1시간 전의 나보다 조금 더 뿌듯해져 있다면 그게 사실은 우리가 1시간, 

1시간 목표를 설정하고 그걸 실천하면서 행복을 얻는 방법, 뿌듯해지는 방법이 아닐까, 라고 생각을 하고요. 여러분 그렇다면 지금 그 기회가 왔네요. 

우리 1시간 동안 우리 올림푸스 영·독 2 선생님과 같이 열심히 또 공부하시면 

지금 선생님을 보고 있는 여러분과 1시간을 선생님이 수고하셨습니다, 라는 모습을 보여드릴 때 

여러분 굉장히 달라져 있을 것이고 행복해 있지 않을까, 라는 생각이 듭니다. 저도 여러분과 같이 한 시간 동안 열심히 또 수업할 때니까 

여러분도 초 집중하셔서 우리 또 달라진 1시간 후에 나를 기다리면서 수업을 좀 해보도록 할게요. 

예, 오늘은 우리 Unit 3, 요지 찾기이고요. 우리 Unit 1 주제 찾았고요, Unit 2 제목 찾았고요, 오늘은 이제 Unit 3 요지를 찾지만, 

선생님이 앞에서부터 계속했던 이야기가 있습니다. 어차피 똑같은 문제이다. 지문에서 필자가 말하고자 하는 주제만 추론이 되면 

선택지 모양 조금씩 바꾼 거뿐이지, 정답을 찾는 데는 큰 무리가 없다. 그러니까 우리 어떻게? 

선생님이 알려드린 데로 이 Reading Step을 좀 체화하자. 벌써 다섯 번째 나와요, 여러분. 

이제 지겹다. 이러기보다는 이제 내가 저 정도는 눈감고도 할 수 있어. 뭐 이 정도가 되셨으면 좋겠고요.

다시 한 번 해보도록 하게요, 여러분. 우리 오늘 요지 찾는 것도 마찬가지예요. 제일 중요한 스텝은 그렇죠. 

우리 첫 스텝이에요. 서두 첫 문장 혹은 두 번째 문장까지 꼼꼼하게 그리고 아주 능동적으로 읽어가면서. 

근데 생각 없이 읽으라는 이야기가 아니고요, 여러분, 생각을 해가면서 읽으시면서 어떤 반복 어구라든지 지시어라든지 

아니면 첫 문장에 이런 단어 나오면 중심 소재일 가능성이 높다고 이지민 선생님께서 말씀해 주셨어요. 

뭐 그런 것들을 찾으셔서 중심소재 파악하시고요, 이 중심소재에 대해서 내가 필자라면 어떠한 주제를 쓸 것인지 주제도 한번 예측해보시고요. 

여기다 시간을 좀 들이시는 훈련을 하십시오, 라고 말씀드렸고요. 그러고 나서 어느 정도 중심소재가 파악이 되었다? 

주제가 예측이 되었다? 그럼 선택지 먼저 살짝 내려오셔서 답의 범위 줄이시고 올라가시는 것도 좋은 방법이다, 라고 말씀드렸어요.

그러고 나서 여러분 Step 2는 오히려 Step 1보다 더 편해요. 일단 Step 1에서 주제가 어느 정도 예측이 되면 

그다음에 나와 있는 문장들부터는 순차적으로 읽어 가시면서 내가 예측했던 주제를 그대로 구연하고 있는지 

그렇지 않은지만 확인하시면서 쭉쭉쭉 읽어 내려가시면 되잖아요. 그렇죠? 그래서 끝까지 읽으시면서 주제를 한번 추론해 보시고요. 

그리고 마지막 선택지 이제 내려가시면 일단 여러분 Step 2까지 하셔서 주제가 명확히 추론되면 

너무 명확한 4개의 오답이 보이는 거 앞에서부터 계속 여러분 느껴오셨죠? 어쨌든 그래도 꼼꼼하게 1번부터 5번까지 읽으시면서 

얘는 왜 답이 아니고 얘는 왜 정답일 수밖에 없는지 여러분 스스로 판단의 근거를 부여하시면서 정답을 찾아주셨으면 좋겠습니다. 

오케이. 그러면 우리 이번 시간에는요, 요지 찾기 첫 번째 시간이고요, Reading 1, Reading 2같이 좀 공부해보도록 할게요. 

일단 첫 번째 Reading 1이고요, 페이지 18page입니다. 첫 문장 꼼꼼히 봐야겠죠? 봤더니 some of us. 

우리 중에 일부는요 are better. 더 잘합니다. Than. 누구보다? 다른 사람들보다요. 뭐에 있어서?

Recover. 회복하는 데 있어서요, 라는 이야기를 하는 거예요. 뭘 회복하느냐? For a less than favorable start라고 되어 있는데 

여기에 less than이라고 하는 것이 ~보다 적은. ~보다 덜한. 이런 의미도 있지만, less than 자체가 여러분, never. 

결코 ~가 아닌, 이란 뜻도 있어요. 그래서 가시면 결코 favorable. 호의적이지. 

결코, 좋지 못한 시작으로부터 회복을 잘하는 사람도 있다, 라는 거예요. 뭐로부터 시작이냐 하면 누군가와의 대화에서. 

그리고 누군가와의 relationship. 관계로부터요. 그럼 일단 잠깐 볼게요, 여러분. 

우리 중에 어떤 사람들은요, 어떤 대화를 함에 있어서 혹은 관계를 맺음에 있어서 처음에 여러분, 그 처음이 좋지 못해요. 

그래도 잘 회복을 한다, 라는 거예요. 그럼 이 잘 회복을 한다는 건 무슨 이야기에요? 

그렇죠. 처음에는 부정적으로 시작했으나 결국에 그 결과가 어떻게? 이제 긍정적으로 가도록 하게끔 하는 사람들이 있다는 이야기를 하는 거잖아요? 

첫 문장에서 여러분 느낌 하나만 잡을게요. 이건 사실은 우리가 원하는 거예요, 원치 않는 거예요? 

우리 이런 사람 되고 싶어요, 안 되고 싶어요? 그렇죠. 되고 싶죠? 처음에 대화를 할 때, 처음에 관계를 맺을 때 처음에는 좋지 않았지만 

그게 끝까지 좋지 않게 가는 게 아니라 이게 나중에 좋아진다면 좋은 거잖아요. 

그렇죠? 그래서 일단 선생님 같은 경우에는, 그리고 여러분이 이런 첫 문장을 읽고 아, 내가 나름 주제를 한번 예측해본다면 이런 거 괜찮을 것 같아요. 

그러면 어떻게 하면 나도 이런 사람들이 될 수 있는지. 처음은 좋지 않았으나 

어떻게 하면 나중에 좋게 될지 그것에 관한 이야기가 아닐까, 라는 생각을 잠깐 하시는 것. 

사실 여러분 그게 현명한 글 읽기거든요. 그런데, 여러분 그게 꼭 그대로 구현되어 있는 건 아니고요.

여러분 그다음 문장 갔다니 뭐라고 되어있냐 하면 for many, however라고 되어있어요. 여러분 우리 however. 

상반어이고요. 선생님이 말씀드렸습니다. 특히 이렇게 두 번째 문장에 상반어가 나오면 이때부터 글의 주제가 나올 확률이 굉장히 높다, 라고 말씀했던 거 

기억나시죠? 하지만, for many. 많은 사람들에게 있어서 누구와 대조를 이루는? 

이 some. 우리 중의 일부와 대조를 이루는 많은 사람들에게 있어서는요, it can be difficult or nearly impossible to라고 되어있네요. 

그러면 우리 가짜 주어, 진짜 주어라는 거 보이시죠, 그렇죠? 그래서 가면 아, 어렵거나 nearly impossible. 

아, 거의 불가능해요. 여러분, nearly는 거의, almost와 똑같은 뜻입니다. 어렵거나 거의 불가능해요. 

뭐 하는 것이? 이 첫인상이라고 하는 것을 reverse. 역전시키는 것이 거의 불가능합니다, 라는 이야기를 합니다. 

오케이? 잠깐만요, 여러분. 선생님이 이렇게 두 번째 문장 읽으면 그냥 잠자코 읽어라, 가 아니라 첫 문장과 반드시 유기성을 살펴보라, 라고 말씀드렸어요. 

여러분 여기 갑자기 첫인상 이야기가 나왔어요. 이거 처음 나왔어요. 첫 문장에 비슷한 이야기 있어요?

그렇죠. 여러분 이거 뭐에요? 우리 어떤 대화나 어떤 관계에 있어서의 그 시작이에요, 여러분. 

시작. 오케이? 그런데 어쨌든 그 첫인상이라고 하는 것을 뭐 하는 것이? 역전시키는 것이. 

여러분 역전이라는 게 뭐에요? 그렇지. 첫인상이 나빴던 사람이 좋아지는 것. 

그게 역전이고, 첫인상이 좋았던 사람이 나빠지는 것. 그게 이제 역전이잖아요. 그렇죠? 

근데 사실 여러분, 이렇게 역전시키는 것이 어렵거나 불가능하다, 라고 했을 때 문제가 되는 것은 좋았던 사람이 여러분 나빠지는 거. 

그거 불가능하다는 거잖아요? 그럼 사실 좋은 거잖아요. 그렇지? 첫인상이 좋은 사람은 계속 좋아진다, 라는 이야기를 하는 것이고 

이제 문제가 되는 건 어떤 경우냐 하면 첫인상이 나빴던 사람이 좋아지는 그 역전이 어렵거나 거의 불가능해지는 거니까 

사실은 필자는 여러분 어떤 입장에서? 아, 그렇게 첫인상이 좋지 않았던 경우에 좋아지는 것으로 가는 게 힘들어. 

이제 이 이야기를 하고 싶은 게 아닐까, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 여기 두 번째 문장이었었고요, 

여러분, 상반어가 있으니까 좀 정리를 하자면 여러분, 이 글은 뭐에 관한 이야기를 하는 거구나? 

아, 첫인상에 관한 이야기를 하는 거구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 이 첫인상은 뭐 하는 것이? 

역전 시키는 것이. 즉, 부정적인 곳에서 긍정적으로 가는 것이 굉장히 뭐하다? 어렵다, 라는 이야기를 하는 거예요.

어쨌든 여러분 어렵다, 라고 하는 것은 문제점을 필자가 제기한 것이고. 선생님 그런 말씀 들으셨었죠? 

우리 글의 서두에 문제점을 이렇게 제시하면 필자는 그다음에 어떤 내용을 쓸 것이다? 

그렇지. 왜 어려운지 이유를 쓴다든지 그러면 이게 어려우니까 어떻게 해야 되는지 그 해결책을 쓴다든지 그럴 것이다, 라고 말씀드렸잖아요? 

그러면 이글은 아마도 아, 왜 어려운 것인지. 왜 역전 시키는 것이 어려운 것인지. 

아니면 그러면 그래서 어떻게 해야 되는데? 그 해결책이 나오지 않을까, 라는 생각을 하시고요, 여러분. 

살짝 선택지 한번 보시면서. 아, 게다가 여러분 요지는 우리말 선택지이죠? 

네, 우리 제목 같은 경우는 영어니까 여러분이 조금 힘들어하길 수 있지만, 요지는 우리말이니까 여러분 선택지는 쉽게 읽으셔야 됩니다. 

오케이. 여러분 우리 첫인상과 관련되어 있는. 그래서 바꾸기 힘들다는 것과 관련되어 있는. 

그래서 그 원인이나 그 해결책에 해당하는 것이 뭐가 있을까요? 대충 답을 보며 좀 줄어보셨어요? 

오케이. 그러면 다시 위로 올라가서 보도록 할게요. 그러면서 하는 이야기가 여러분 세 번째 문장에 이런 이야기를 해요. 

Getting off on the right foot이라고 되어있는데 여러분 이때 getting이라고 하는 것은요, starting이라고 바꿔 쓰셔도 사실 상관이 없어요.

그러면 우리 starting off 시작하는 거죠? 어떻게? 올바른 발을 가지고. 그 얘긴 무슨 이야기에요, 여러분? 

그렇죠. 새 시작을 잘하는 거예요. 잘 시작하는 것은, 처음부터 잘 시작하는 것은. 

즉, 그 이야기를 하는 겁니다. 그래서 가면 이렇게 잘 시작하는 것이요, make. 만들어줘요. 

뭐를? 상황들을. 훨씬 더 쉽게요. 그리고 훨씬 더 유쾌하게 만들어 줍니다. 

뭐? From the very first. 그 처음부터요, 라는 이야기래요. 그럼 여러분, 이 3번째 문장 잠깐만요, 여러분. 

처음부터 그 상황들을 더 쉽게, 그리고 더 유쾌하게 만들라고 필자는 글을 쓰는 사람이잖아요? 

그러려면 어떻게 해라, 라는 이야기를 지금 하는 거예요? 그렇지. 시작을 잘해라, 라는 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 

그럼 여러분, 이 시작을 잘해라, 라고 하는 것은 결국에는 나쁜 첫인상을 갖지 않게끔 하기 위해서 

네가 해야 할 게 뭐니, 라고 하는 해결책이 아닐까라고 생각이 들고요. 아이고, 선생님이 지워버렸네. 

다시 한 번 쓰면 여러분, 우리 첫인상이라고 하는 것은 좋지 못한 곳에서 좋은 곳으로 바꾸는 거 자체가 여러분, 너무 힘들어.  

그럼 어떻게 해야 되? 아, 시작 자체를 뭐해라? 잘해라. 지금 그런 이야기를 하는 거구나, 라고 생각을 하고요. 

그다음 문장 갔어요. 갔더니 하는 이야기가 this means that. 이것이 의미하는 게 바로 뭐냐 하면, 이 처음의 순간들이요. 

어디에 있어서? 그 어떠한 대화나 그 어떠한 관계에 있어서든 첫 순간이 굉장히 중요하다, 라는 것을 의미해요, 라는 이야기를 해요. 

선생님이 지금 중요하다. 그러면서 여기다가 지금 막 색칠을 했잖아요? 선생님이 중요하다, 라는 이야기를 했을 때 

앞에서부터 차근차근 공부해왔던 친구라면 어, 선생님이 그러셨는데? 필자가 중요하다, 라고 말하는 거. 

예를 들어 important라든지, 아니면 matter라든지. 아니면 여러분, critical이라든지. 

아니면 여러분, 여기 나와 있는 critical이라던 지. 이런 것들이 다 나와 있으면 결국 필자가 중요하게 생각하는바. 

필자가 말하고자 하는 주제문일 수 있다, 라고 했던 거 기억하시죠, 그렇죠? 그러면 이 문장 되게 중요한 문장이구나. 

다시 갈게요, 여러분. 이 앞문장이 의미하는 바로 뭐냐 하면 어떠한 대화에서건, 어떠한 관계에서건 

처음의 순간들이 너무나 중요하다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 사실 여러분, 이 문장과 이 문장 어떤 내용이에요? 

같은 내용이죠? 우리 getting off on the right foot이라고 하는 것이 처음에 잘 시작한다는 것이고. 

여러분 첫 순간이 중요하다, 라는 건 처음에 잘 시작해라, 라는 이야기를 하는 거잖아요? 그렇죠? 

그러면 아, 시작을 잘하면 이런 어려움을 겪을 필요가 없을 거야, 라는 이야기를 하면서 그다음 문장에서는 무슨 이야기를 하냐 하면 they. 

그것들이 여러분, set. 만들 거래요. 뭐를? The tone을요. 우리 tone이라고 하면 어조라는 뜻도 있지만, 분위기란 뜻이 있어요. 

그래서 어떤 분위기를 만들 거냐 하면 for, what comes later라고 되어있는데, 여러분 여기 전치사 다음에 누구 나와 있어요? 

항상 명사절이라고 쓰이는 이야기 했습니다. what절이요. 그럼 해석하시면 어떻게? ~하는 거.

그래서 나중에 오는 것에 대해서 분위기를 만들어 주거든요, 라는 이야기를 하는데, 우리 나중에 오는 것이라는 이야기는 이제 나중의 대화에 있어서. 

혹은 나중의 관계에 있어서. 이후의 관계에 있어서도 분위기를 갖다가 만들어주는 거. 

즉, 시작이 좋으면 이후에도 계속 여러분 분위기가 좋아지고, 시작이 나쁘면 이후에도 계속해서 이제 분위기가 나빠진다.

그게 이제 나중의, 이후의 일에 대해서 분위기를 조성하는 것이잖아요. 그렇죠? 그래요. 그럼 잠깐만, 여러분. 이 문장은 왜 나왔어요?

이 문장은 앞 문장과 여러분 비교해서 왜 나왔어요? 아, 그렇죠. 우리가 왜 시작을. 

여러분, 왜 그 처음의 순간들이 좋아야 하는지 그 이유를 이야기하는 거죠? 첫 순간들이 왜 중요해? 

왜 중요하냐 하면 이후의 관계에 있어서도 분위기를 형성해주니까. 만들어주니까. 

이렇게 가셨으면 좋겠고요. 그러면 여러분 그때 they가 가리키는 것은 누구였을까? 

그렇지. 앞에 나와 있었던 이 복수명사였겠죠? 되었어요? 그럼 잠깐만, 여러분. 

이렇게 처음에 시작을 잘 해야 하는 첫 번째 이유. 뭐에요, 여러분? 아, 이후에 분위기도 뭐할 거니까? 

이 처음에 어떻게 관계를 형성했느냐가 조성해줄 것이니까. 영향을 미칠 것이니까. 

이렇게 생각하셨으면 좋겠고요. 그다음 문장 갔어요. 갔더니 on top of that이라고 되어 있네요. 

그러면 그것 위해, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 그래서 여러분 우리 on top of that이라는 연결어 사실 흔하게 보이지 않는

굉장히 독특한 연결어이긴 한데. 그것 위해? 이거 뭐하는 거예요, 여러분? 첨가하는 거잖아요? 

그래서 우리 게다가. In addition이라든지. Besides라든지. 뭐 그렇게 가시면 돼요. 

그럼 여러분, 결국 얘는. 게다가, 그뿐만 아니라, 라는 첨가어? 선생님, 첨가어도 좀 훈련시켰는데. 

첨가어는 일단 뭐는 같아야 된다? 이 앞뒤로? 그렇죠. 주제는 같아야 한다. 그럼 여러분, 지금 이 앞 문장에서 무슨 이야기 나왔어요? 

우리가 시작을 잘해야 되는 이유 이야기가 나왔잖아? 그럼 여러분 여기서도 시작을 잘해야 되는 그 이유에 관한 이야기가 나오고. 

대신 여러분 첨가어가 하는 역할은 뭐라고 그랬어요? 그렇지. 얘와 좀 소재는 다른. 관점은 다른. 

그래서 다른 소재에서 왜 첫 순간들이 중요한지 그 이야기를 할 거다, 라고 말씀을 드렸죠? 

그래서 갔어요. 갔더니 뭐라고 되어있냐 하면. 게다가, they. 여러분, they요. 그럼 당연히 얘 또 누구였을까? 

그렇죠. 그 the first moment. 그 첫 순간들이었겠죠? 그 첫 순간들이라고 하는 것이요, have a effect on. 

영향을 미치는데 굉장히 상당한 영향을 미쳐요. 여러분, both A and B입니다. A와 B 둘 다라는 뜻이죠. 

당신에게 있어서나 그리고 사람에게 있어서나. 어떤 사람이냐 하면 with whom? 

여러분 여기 사람 명사 나와 있고요, 여기 whom으로 받았으니까 관계대명사였겠죠? 

관계대명사 앞에는 선행사랑 똑같으니까 이 자리에 여러분 the person 넣고 해석을 하면 그 사람과 함께 당신이 대화를 나누는 거죠?  

당신이 대화를 나누는 그 상대방에게도 있어서도. 이 첫 순간들은 너무나 중요해요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그럼 다시 여러분. 두 번째 갈게요. 우리가 왜 시작을 잘해야 돼? 이후의 분위기도 잘 조성할 뿐만 아니라 당신에게 있어서나, 

그리고 여러분 누구에게 있어서나? 상대방에게 있어서나 시작을 잘하는 게 중요하데요. 

왜? 그다음 갈게요, 여러분. 갔더니 not only. 여러분 not only 봤으면 누구도 볼 수 있어야 되요? 

그렇죠. 저 뒤에 가서 but also도 봐야 되는데. 선생님 눈에 also로는 안 보이지만 but은 보이는 거 같아요. 

여러분 보이세요? 그렇죠. 좀 떨어져 있긴 하지만 여기 but 보입니다. 그리고 우리 not only A but also B 그러면 무슨 뜻이고요? 

그렇지. A뿐만 아니라 B도, 라고 이제 이야기를 하는 것이고. 우리말로는 그래요, 여러분. 

뭐 A뿐만 아니라 B도 그러면 아, A랑 B랑 둘 다 똑같이 중요한가보다, 라고 생각하실 수도 있지만, 

여러분, 이 원어민들이요, not only A but also B를 쓸 때는요, 누구를 강조하려고?

B를 강조하려고. 그래서 여러분이 앞으로 독해를 하시다가 not only A but also B가 나오면 

아, B에 초점이 맞춰져 있구나, 라고 생각하시면서 이제 글을 읽어 가시면 돼요. 어쨌든 이제 그런 내용이고요. 

다음. 여기 not only. 어쨌든 여러분, not이요, 영어의 부정어에요. Not이나, never나. 

이런 거 다 부사입니다. Only요? 여러분 얘 부사에요. 문장 맨 앞에 왔다고 해서 무조건 주어는 아니죠? 

문장 맨 앞에 누가 왔을 때 주어에요? 그렇지. 명사가 왔을 때요. 그런데 얘는 부사고, 얘는 부사니까 주어는 될 수 없잖아요, 그렇죠? 

그럼 주어가 될 수 없는. 아, 맞아. 선생님이 지난 시간에 그런 얘기 했었는데. 부사 그러면 가장 큰 특징이 뭐라고 그랬어요? 

위치가 자유롭다. 아, 문장 맨 앞에 원래 주어만 나오는데 이 부사들이 위치가 다르니까 이렇게 주어보다 앞에 나올 수 있구나. 

주어보다 앞에 나오더라도 여러분 그 문장이 누구는 꼭 있어야 되는데? 주어는 꼭 있어야 되는데. 

누가 먼저 여러분 이렇게 싹 기어 나왔어요? 동사가. 우리 이렇게 주어가 나와야 되는데 동사가 먼저 나왔다? 

그걸 뭐라고 불러요? 도치되었다고 불러요. 그래서 아, 얘는 도치되었구나. 여러분 우리 도치된 문장에서 주어 찾는 건 쉽습니다. 

동사 바로 다음에 나와 있는 첫 번째 명사. 명사 친구 대명사. 뭐 이런 거 생각하시면 돼요. 

그러면 얘가 여러분 주어였는데 물어봅시다. 이것은 나중에 이제 조금 더 길게 설명할 거고요, 여기서는 그냥 여러분의 지식을 물어볼게요. 

여러분, 왜 이 문장에서 주어랑 동사를 도치시켰어요? 그렇죠. 이건 학교에서 배우셨죠, 여러분? 

우리 영어에서 여러분, not이라는 부정을 나타낸 부사가 주어보다 앞에 위치하면 주어 동사를 반드시 자리를 바꿔서 도치를 시켜라, 라는 

원칙이 있습니다. 그래서 이제 도치를 시켰다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가시면 아, 뭐 할 뿐만 아니라? 

네가 come across 하기를 원할 뿐만 아니라, 라고 되어있는데, 여러분 우리가 come across라고 하는 숙어는요, 

나왔다 하면 가장 흔하게 나오는 뜻은 여러분, 누구와 우연히 마주치다, 라는 뜻이에요. 누구와 우연히 마주치다. 되었어요? 

그런데 가끔 여러분, 이 뒤에 as라든지 여기서처럼 이제 어떤 말이 붙는 경우에 어떤 뜻으로도 쓰이냐 하면 어떠한 인상을 갖게 하다. 

여러분, 좀 말이 어렵죠? 어떠한 인상을 갖게 하다. 쉽게 이야기하면 ~처럼 보이다, 라는 뜻이에요. 

아, 그 사람 굉장히 착한 인상을 풍기네? 여러분 결국 그건 그 사람 굉장히 착하게 보이네? 

뭐 이런 이야기잖아요. 그래서 여러분 우리 come across는요, 일단 첫 번째. 우연히 마주치다. 

두 번째. ~하게 보이다, 정도로 여러분 해석하셨으면 좋겠어요. 그래서 가시면 아, 너 뭐 할 뿐만 아니라?

In the best possible light이라고 되어있네요. 가능한 가장 좋은 관점으로 보이고 싶어 할 뿐만 아니라. 

이게 좋겠죠. 그렇죠? 나 상대방에게 있어서 처음 만나서 대화를 하는데 여러분, 가능한 저 사람이 나를 좀 좋게 봐줬으면. 

최상의 상태로 봐줬으면 하는 마음이 있는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 여기서는 우연히 마주치다 보다는 여러분 appear. 그렇죠? 

아, 가장 좋게 봐줬으면 하고 바라고요. 되었습니까? 그렇게 가시고요. 다음. 여기 누구 나와 있어요, 여러분? 

대시가 두 개 나와 있어요. 이거 쌍 쉼표의 다른 표현. 선생님이 이렇게 쌍 쉼표, 

쌍 대시 나오면 삽입된 거니까 앞뒤로 일단 연결하세요, 라고 말씀드렸어요. 그랬더니 not only but이란 표현이 나와 있고요.

우리 이렇게 쌍 쉼표나 쌍 대시 안에 삽입된 아이들은 어떤 성격이 있는 아이? 그렇지. 

앞에 있는 말에 대해서 부연 설명하는 아이. 그래서 가시면 뭐라고 되어있냐 하면 to be seen이라고 되어있는데 여러분 see가 아니라 be seen이에요. 

그럼 보여 지는 거죠? 어떻게 보여 지냐 하면 전문가적으로. 그리고 courteous. 

굉장히 예의 바르게. 그리고 언제든지 도움을 줄 수 있는. 그런 준비가 되어있게 그렇게 보이게. 

뭐 이런 이야기를 하는데 잠깐만, 여러분. 이때 to be seen이요. 얘 누구랑 연결되어야 되요, 앞에서?

To be seen. 이렇게 보이게. 그렇지. 어떤 말을 여러분 부연설명 해주는 걸까요? 

그렇죠. 여기 여러분. 선생님이 아까 그랬잖아요? Come across 자체가 appear. 

~처럼 보이다, 라고 말씀을 드렸잖아요? 아, 당신 가장 좋은 관점에서 당신이 보였으면 좋겠죠? 

그 가장 좋은 관점에서 보인다, 라고 하는 것이 달리 이야기를 하자면 좀 전문가적으로. 그리고 예의 바르게. 

아, 그리고 내가 당신을 언제든지 도와줄 준비가 되어있어요. 이렇게 도움을 줄 수 있는 그런 마음의 태도가 있는.  

이렇게 보이기를 당신이 원할 뿐만 아니라. 그렇게 가시면 돼요. 그래서 지금 여기 1, 2, come across. 

1, 2, be seen. 이런 식으로 간다, 라고 생각하시면 됩니다. 그럴 뿐만 아니라 doing so, 그렇게 하는 것이. 

그렇게 하는 것이. Puts the other person. 이 상대방이라는 사람이에요. 나와 같이 대화를 하고 있던 사람들을 at ease. 

여러분, at ease는 숙어이죠? 편안한 이란 뜻이에요. 편안한 상태로 놓아둬요. 이렇게 상대방의 마음을 편안하게 해서. 

그래서 여러분 뭐한데요? And입니다. 병렬 찾으셨어야죠. 누구누구 병렬? 그렇죠. 어떻게? 

상대방을 편안하게 해서 그 상대방으로 하여금 준비하도록 하는 거죠? 뭐에 대한 준비를 하게 하냐 하면 참여하는 거예요. 

어떤 건설적인 그리고 즐길 수 있는 대화. 당신과의 대화에 참여할 수 있게끔 만들어 주는 거. 

그게 바로 뭐에요? 시작을 잘하는 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 되었습니까? 

그럼 잠깐만. 아까 선생님 그런 말씀 드렸어요. 여러분 우리 not only A but also B는 결국 무슨 이야기 하고 싶어서? 

아, B 이하 이야기를 하고 싶어서. 그럼 결국 이렇게 시작을 잘해야 되는 이유. 뭐하려고? 

아, 나와 대화를 하는 사람이 나 때문에 여러분 뭐요? 편안함을 느껴서. 대화에 아주 잘 참여하게끔 하려고. 

그래서 여러분 여기 보시면 당신과 상대방에게도 영향을 미친다, 라고 하는데 사실 필자가 이야기하고 싶은 사람들은 

아, 상대방 스스로가 마음을 열어서 대화에 참여하게끔 하려고 하는 거구나, 라고 생각하시면 돼요. 되었습니까? 

그러면 내용 한번 정리해보도록 할게요, 여러분. 우리 첫인상이에요. 특히 안 좋았던 첫인상을 좋은 첫인상으로 바꾸는 거 어려워요. 

그러니까 어떻게 해요? 시작부터 잘해야 돼요. 오케이? First moment. 이 첫 순간들이 굉장히 중요하고요, 

그렇게 시작을 잘해야 하는 이유는 그 이후에 우리의 대화나 관계 분위기를 조성할 뿐만 아니라 

그것이 결국 상대방에게도 영향을 미쳐서 상대방의 마음을 열어 줄 거니까요. 이렇게 여러분 정리를 하시면 될 것 같아요. 되었습니까? 

오케이. 그러면 이거 가지고 요지를 한번 생각해보도록 할게요. ①번 갑니다. 

예, 외모로 사람을 판단하지 마. 외모 이야기 하나도 안 나왔었죠. 그렇죠? ①번 지워버리시고요. 

②번 가시면 대화에서는 예의를 지키는 것이 중요하다. 물론 중요하지만, 이 지문과 상관없고요.

③번째 가시면 대화나 대인관계에 있어서 첫 순간이 중요하다. 여러분, 이 first moment가 왜 중요한지에 관해서 계속 이야기를 했었잖아요. 그렇죠? 

나쁘지 않고요. 여러분, ④번째 가시면 상황과 상대에 따라 화제를 조정해야 된다. 뭐에 관해서 이야기할지를 조정해라? 

융통성 있어라? 그런 이야기 안 하고 있고요. ⑤번째 가시면 대화를 주도하기 위해서는 경청도 잘 들어야 된다. 

그런 이야기 하고 있지 않죠? 그러면 이 답이 될 수 있는 건 몇 번이구나? 아, ③번이구나. 이렇게 가셨으면 좋겠습니다. 

그래요. 여러분, 첫인상이라고 하는 게요, 사실 진짜 바꾸기가 힘들어요. 그리고 이 첫인상이라고 하는 게 시간을 들여서 형성되는 게 아니라 첫 몇 초. 

사실 뭐 첫 마디. 이렇게 형성이 되잖아요? 그래서 첫인상을 누구에게 주는 것이, 좋은 첫인상을 주는 것이 참 힘든데, 

선생님 개인적으로는 그렇더라고요, 여러분. 그냥 내가 상대방을 보았을 때 막 좋다 까지는 아니지만 아 저 사람 첫인상 정말 별로야. 

그런 느낌이 안 들 수 있는 방법 하나는 뭐냐 하면 그냥 그 사람 하는 말에 다 웃어주는 거예요. 

재미없지만 막 웃어주고 막 리액션 크게 해주고. 우와, 그래요? 이러면 상대방이 선생님을 뭐 좋아하지 까진 않더라도 싫어하지는 않더라고요. 

여러분, 그런 훈련도 좀 하세요. 세상을 잘 사는 방법 중에 하나는 다른 사람이 나를 싫어하지 않게끔. 

다른 사람이 나에 대해서 굉장히 적대적인 첫인상을 갖지 않게끔 하는 것도 사실은 세상을 잘 살아가야 하는 방법 중에 하나이고요. 

뭐 타고나기를 첫인상이 호감형인 사람들도 있어요. 그런데 그렇지 않은 사람들도 있을 수 있잖아요. 

그렇다면 방금 선생님이 말씀해 드린 것. 좀 바보 같아 보일지라도 소리 내서 크게 웃어주고 리액션 잘해주고. 

그러면 여러분의 첫인상이 좋아지지 않을까, 라는 생각이 듭니다. 여러분, 이 문제에 대해서는요, 

선생님이 내신 예상 문제를 무려 4개나 준비를 해 보았습니다. 예, 일단 여러분 첫 번째 내신 예상 문제는요, 우리 어법성 판단이고요. 

그리고 두 번째 내신 예상 문제는 여러분 연결어. (A), (B)에 들어갈 연결어로 가장 적절한 것을 고르세요, 라고 하는 

이제 연결어 추론 문제인데 우리가 같이 동시에 좀 해보도록 할게요, 알겠죠? 일단 여러분 우리 (A)에 들어갈 말이요, 

아, 어떤 사람들은 굉장히 첫인상을 잘 회복하는데 그렇지 않은,  너무나 어려운 경우도 있어, 라고 이야기를 하는 거니까 여기 들어가는 말은 여러분, 

상반어. However, (A)에 들어가시면 되겠죠. 그렇죠? 다음 1번 갈게요, 여러분. 

①번 가시면 얘 뭐에요, 여러분? 아, 선생님 or를 전후로 해서 병렬인데 앞에 be동사의 보어인 difficult 형용사가 나왔으니까 

얘도 near 써야 되는 거 아니에요? 여러분 지금 앞에 나와 있는 difficult와 지금 병렬 이루는 아이는 여기 impossible이란 형용사이고요, 

nearly는 impossible 수식해주는 부사로 거의 불가능합니다, 라고 제가 말씀드렸어요. 다음 ②번 갈게요. 

갔더니 지금 easy라는 여러분 형용사의 비교급이 나와 있었어요. 그러면 여기 비교급 잘 썼는지, 형용사. 

부사가 아니라 형용사 잘 썼는지 이제 그걸 물어보시면 되는데, 봤더니 이렇게 시작을 잘하는 것이 make, 만듭니다. 

상황들을 훨씬 더 쉽게 만들어요. 여러분 우리말로는 쉽게. 부사이긴 하지만 선생님이 1강에서 말씀드렸던 거 같아요. 

우리 make는 목적어, 목적격 보어를 취하고 목적격 보어. 목적어 자리에 나오는 명사 설명하는 말이니까 우리말로는 부사이지만 누구 써라? 

형용사 써라. 게다가 여러분 얘가 형용사일 수밖에 없는 이유는요, 여기도 누구의 비교급이에요? 

병렬 이루는 아이도. Pleasant란 형용사의 비교급이 나와 있잖아요. 그렇죠? 

그럼 여기도 형용사 보어이면 당연히 여기도 형용사 보어 괜찮겠죠? 오케이? 그래서 ②번도 괜찮고요. 

③번 갈게요. 여러분. 3번에 갔더니요, is라는 be동사에 밑줄이 그어져 있습니다. 그런데 누구 찾아야지? 

주어 찾아야지. 근데 여러분 주어가 누구였어요? 아, that절 이하에 있었던 the first moments라고 하는 아이죠. 그렇죠? 

그럼 여기 s 붙어있으니까 복수? 그러면 is가 아니라 뭐로 바꿔야 된다? Are. 그래서 답은 ③번. 

어법성 판단은 답은 ③번. 이렇게 가시면 되고요. (B) 번 갈게요. 여러분, (B) 번에 들어갈 말은요, 왜 첫 순간들이 중요해? 

이후에 분위기를 조성해 주니까. 그리고 너와 상대방에게 또 좋은 영향을 미치니까. 이렇게 가는 거잖아요? 

그러면 일단 이유는 똑같지만, 소재가 다르기 때문에 첨가어들. 그런데 우리 여기서는 흔히 보이지 않은 여러분 어떤? 

On top of that이라는 첨가어를 썼구나, 라고 가시면 됩니다. 예. ④번 갈게요. 여러분 4번에 갔더니 with whom이래요. 

아까 선생님이 말씀드렸지만, 일단은 앞에 사람 명사 나와 있고요, 여기 관계대명사 whom. 

이렇게 나와 있으니까 얘와 얘 똑같아요. 그래서 해석하시면 그 사람과 함께 당신이 대화를 나눕니다. 

해석 괜찮죠? 그래서 with whom 좋다, 라고 가시면 좋을 것 같고요. 다음 ⑤번에 갈게요. 

⑤번 제가 아까 좀 길게 설명 드렸어요. 누구? 쌍 대시. 쌍대시요. 쌍이 대시가 두 개입니다. 

쌍 대시 안에서 앞에 나온 어떤 말에 대해서 부연 설명 해주는. 누구? To come across in the best possible light니까 지금 똑같은 말. 

그러면 여러분, to be seen 괜찮겠죠? 그래서 지금 보는 게 아니라 또 이렇게 보여지는 거니까 ⑤번도 괜찮겠다, 라고 가시면 되겠습니다. 

그래서 일단 우리 내신 예상문제 1번째, 2번째 한번 풀어보았고요, 3번째 문제 같은 경우에는 여러분, 우리 주어진 문장 넣기입니다. 주어진 문장 넣기요. 

그래서 지금 이제 색깔이 바뀌었죠? 여러분, 이 on top of that이라고 하는 이 문장의 색깔이 바뀌었는데 제가 왜 계속 쓸 데 있는 것을 지울까요? 

쓸데없는 것을 지워야 되는데 꼭 쓸데 있는 것을 지워서 제가 막 두 번씩 쓰네요. 네, 여러분 우리 on top of that이요. 

이 문장 여러분 주어진 문장 넣으려면 앞에 일단 얘와 관련된 큰 주제가 같은 아이가 나와야 되고 

또 이 뒤에 어디 연결이 되어야 되니까 분위기 조성이 다른 사람에게도 영향을 미쳐? 어떻게 영향을 미쳐? 

아, 그 사람으로 하여금 편안함을 느껴서 그 사람이 대화에 참여하도록 만들어. 이런 이야기를 하고 있잖아요? 

그래서 글의 흐름이 굉장히 좋은 그런 글이고요. 여기 on top of that이란 문장을 주어진 문장 넣기로 박스 안에 빼주시면 되겠습니다. 되었어요? 

그리고 여러분, 이 문제 같은 경우는요, 우리 4번째 문제를 좀 뽑자면, 4번째 문제를 뽑자면, 빈칸 문제도 괜찮다, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 

그래서 우리 빈칸 문제. 결국, 여러분, 이 지문에서 하고 싶은 이야기는 뭐를 잘해라? 

그렇지. 그 첫 순간들을. 그렇게 시작을 잘해라. 그래야지 나중에도 좋다. 그런 이야기를 하잖아요? 

그래서 우리 그렇게 시작을 잘하는 것과 이제 관련이 되어있는 것이 바로 누구냐 하면 

여러분 여기 나와 있는 getting off on the right foot이라는 좀 비유적인 표현이거든요. 그래서 여기에다 밑줄을 그어주시던지. 

이것 빈칸 괜찮고요. 아니면 여러분, 결국 중요한 게 뭐다? 아, 첫 순간들이다, 라는 이야기를 했으니까 여기요 여러분. 

The first moments in any conversation or relationship is critical이라고 하는 

이 주제문 자체에 빈칸을 다 뚫어주는 것도 괜찮지 않을까, 라는 생각이 듭니다. 

오케이. 그래서 일단 여기까지 한번 풀어보았고요, 우리 이제 Reading 2 넘어가 보도록 할게요. 

아, 여러분 우리 Reading 2는요, 선생님이 하기 전에 오늘 또 기다리신 친구들 계실까요? 아, 선생님 저는 문법 지겨워서 안 하셨으면 좋겠는데. 

이러진 않겠죠, 여러분? 오늘도 우리 정확한 해석력을 위한 여러분 문법 시간 가져보도록 할거고요, 이제 우리 Sentence Power Up. 

#6 가보도록 할게요. 오늘 하는 이야기도 여러분, 무척 무척 중요하다. 선생님, 언제 안 중요한 적 있으셨어요, 라고 할 테지만, 

여러분 우리 #1부터 시작해서요, 이 #6까지는 얼마나 많은 문법 사항이 있겠어요? 

그런데 그중에 골라서 하는 거니까 진짜 중요한 거니까 우리 정말 열심히 들어보는 겁니다. 알겠죠? 

그래서 오늘 여러분 #6 번째 시간에는요, 우리 준동사 목적격 보어에 관한 이야기를 좀 해보도록 할게요. 

그래서 준동사 목적격 보어의 태에요. 선생님이 우리말이라고 쓰긴 썼는데요, 준동사란 말도 어렵죠? 

목적격 보어란 말도 어렵죠? 태라는 것도 진짜 쉽지 않죠, 그렇죠? 그래서 좀 어렵겠으나 선생님이 잘 풀어서 설명해드릴게요. 

일단 선생님이 개념을 잡아드려야 되니까 우리 준동사에 관한 이야기부터 좀 해보도록 할게요, 여러분. 준동사요.

도대체 뭐를 준동사라고 하느냐? 이제 그거부터 갑니다. 일단 여러분, 준동사는요, 종류가 크게 4가지가 있는데 

이 4번째 준동사는 거의 쓰임이 제한적이에요. 그래서 보통 3가지만 이야기를 합니다. 

첫 번째에 가장 대표적인 여러분 to부정사. 우리 to부정사는 생긴 건 어떻게 생겼어요? 

그렇죠. 동사에 to를 붙여서. 여러분 to부정사는 동사에 to 붙여서 무슨 역할 하게끔 만든 아이예요? 

이것은 첫 시간에 이야기했는데 아마 여러분이 문법을 여기서부터 좌절했을 거라고. 

그렇죠. 우리 동사에 to 붙여서 명사의 역할을 하도록. 오케이? 그러면 명사 역할이니까 

이 to부정사가 문장 안에서 주어나 목적어나 보어 역할 할 수 있겠다, 라는 거 아시겠죠? 

혹은 여러분, 무슨 역할 하도록? 형용사 역할 하도록. 어! 형용사? 그럼 누굴 생각하라고 선생님이 말씀드렸어요. 

어? 명사. 명사를 수식하거나 명사에 대한 보어 역할 하는 to부정사. 그런 역할도 할 수 있구나. 

그럼 여러분, 무슨 역할? 부사 역할이요. 그럼 이 to부정사는 일단 뭐는 자유롭겠구나? 

위치는 자유롭겠구나. 그래서 동사에 to 붙여서 명사, 형용사, 부사 역할 하게끔 만든 아이. 

걔가 일단 to부정사가 있고요. 다음 2번째 누가 있냐 하면 동명사라는 아이가 있죠, 여러분. 

동명사요. 우리 동사에다가 ~ing 붙여서 동사를 뭐로 만든 아이? 명사로 만든 아이. 

명사로 만든 아이. 그렇죠? 그래서 선생님이 이때 동명사는 뜻 어떻게 된다고 말씀드렸어요. 

그렇죠. 동사가 명사 된 거니까 동사하는 것. 그럼 우리 to부정사도 여러분 명사일 때는 동사 하는 것. 

이제 그렇게 설명해 주시면 되고요. 그다음 3번째. 여러분, 누구요? 분사라는 아이요. 

누가 선생님한테 묻습니다. 선생님. to부정사, 동명사, 분사 얘네들 다 준동사라고 하는데요, 혹시 이 중에서 진짜 중요한 아이 있어요? 

최근 트렌드상 정말 중요한 아이 있어요, 라고 하면 선생님이 일 초의 망설임도 없이 뭐라고 이야기할 거냐 하면 

색깔 있는 볼펜 들고 분사에 별표 백 개 쳐. 뭐 이렇게 얘기할 거에요. 분사 너무 중요해요, 여러분. 

문장 해석하실 때도 너무 중요하시고요. 그리고 여러분 어법성 판단 문제일수록 너무너무 중요하고요. 

그래서 분사의 개념은 정말 잘 잡으셔야 되는데 그 개념에 있어서 가장 기초적이지만 가장 중요한 건 뭐냐 하면 여러분,

분사는 동사가 변해서 뭐 된 아이? 선생님이 말씀드렸는데. 형용사 된 아이. 

그래서 여러분, 형용사가 나올 수 있는 모든 자리에 분사가 나올 수 있다. 이렇게 생각하시면 돼요. 

근데 여러분 분사는 모양 두 개이죠? 일단 누구? 현재 분사에요. 그래서 동사에 ~ing. 

동명사랑 모양 똑같은 현재 분사가 있고요. 다음. 동사의 3단 변화 중에 3번째에 있는 우리가 이제 걔를 이제 past participle. 

P.p.라고 하는데, 우리 p.p. 과거 분사란 아이가 있습니다. 그래서 일단 to부정사, 동명사, 동사를 뭐라고 부른다? 

아, 준동사라고 부른다. 여기까지 오셨어요? 준동사의 3가지 종류이고요. 두 번째 갈게요, 여러분.

근데 사실 여러분, 보세요. 모양 다 다르죠? 하는 역할도 다르죠? 그런데 이 3가지를 준동사, 라는 이름으로 묶었다, 라고 하는 것은 

이 3가지가 모양도 다르고 역할도 다르지만, 어쨌든 공통적인 성격이 있다, 라고 이야기를 하는 거잖아요? 

그래서 여러분 2번째는 우리 준동사의 성격에 관한 이야기를 할 텐데요, 여러분. 준동사의 성격이요. 

준동사의 성격은 무지무지 중요하다, 라고 생각을 하시면 돼요. 그래서 가시면 일단 여러분, 이 준동사의 성격은요, 

이 말 안에 다 들어있다, 라고 생각하시면 돼요. 준동사요, 여러분. 동사에서 태어났으나 동사에 준하는 아이죠? 

여러분 우리 가끔 이런 이야기를 해요. 이렇게 민방위 훈련을 할 때 준 전시상황입니다. 뭐 이런 이야기 하잖아요? 

그러면 그게 여러분 지금 전쟁 상황이라는 거예요? 사실 솔직히 이야기하면 전쟁 상황은 아니라는 거예요. 

그러니까 전쟁 상황은 아니라는 거죠. 여러분, 준한다, 라고 이야기하는 것은 그렇지는 않다는 거예요. 

그래서 일단 첫 번째 중요한 건 준동사는 동사에서 태어났지만 뭐 아니다? 동사 아니다. 이거 너무 중요해요, 여러분. 

동사 절대 아닙니다. 그렇기 때문에 여러분 우리 Sentence Power Up number 1이 뭐였냐 하면 문장의 원칙이었어요. 

영어의 모든 주어는 반드시 하나의 동사가 꼭 있어야 된다, 라고 하는 게 이제 문장의 원칙이었는데, 여러분 이 주어가 있고 이 준동사죠. 

To부정사, 동명사, 분사가 혹시 안에 만개, 십만 개가 나오더라도 여러분, 이 준동사들은 뭐 될 수 없으니까? 

그렇지. 동사 될 수 없으니까. 이 준동사는 문장의 원칙이라는 걸 충족시켜 줄까요, 못 시켜 줄까요? 

못 시켜준다. 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 우리 문장의 원칙 시험 문제가요, 동사에도 참 밑줄이 많이 그어지지만 여기 동사와 준동사. 

동사와 to부정사. 동사와 ~ing를 묶어놓고 둘 중에 하나 고르시오. 이런 시험 문제도 굉장히 많이 나와요. 

그러면 주어에 대해서 하나의 동사가 지금 잘 충족이 되었는지 그렇지 않은지를 갖고 답을 찾아주셔야 되고요, 2) 번째 갈게요. 

그런데 여러분 또 준동사래요. 그러면 동사는 아니지만, 우리가 준 이라는 말을 붙이는 것은 그대로 동사적인 뭐가 있어서? 

성질이 있어서. 그래서 두 번째 특징은 여러분, 동사는 아니지만 그럼에도 불구하고 동사적인 성질이 있다, 라고 하는 것이 

또 준동사의 여러분 특징이다, 라고 생각하시면 돼요. 여러분 동사적인 성질이요, 가장 중요한 거.

여러분, 이 땅에 동사 왜 태어났다고 그랬어요? 동사 누구의 동작이랑 상태를 설명하려고? 

주어요. 그래서 우리 동사하면 주어로 떠올리셔야 되요. 동사가 주어가 꼭 있듯이 준동사도 여러분, 의미상의 주어라는 게 있어요. 

우리 동사의 주어랑 좀 헷갈리지 말라고 준동사의 주어는 의미상의 주어라고 불러요. 

그래서 가끔 여러분, 이렇게 to부정사 앞에 for 목적어 나와 있으면 이 for 목적어를 아, 목적어를 for 위해. 

이렇게 해석하지 않고 목적어가 to부정사 하는. 이렇게 은, 는, 이가 붙여서 주어로 해석하시면서 

그 for 목적어를 to부정사의 의미상의 주어다, 라고 하는 거 여러분 배우셨었죠. 그렇죠? 

그래서 원래 이런 준동사들도 여러분 반드시 주어가 있어야 돼요. 그런데 그 주어가 문맥상 문장 안에서 파악이 되면 굳이 표시해 줄 필요는 없고요. 

혹시 문장 어디를 봐도 이 준동사의 의미상의 주어가 표시가 되어있지 않다. 그럼 이제 to부정사 같은 경우에는 앞에 for 목적어나 of 목적어 

이런 식으로 써주는 거예요. 갖고는 있습니다. 보이지 않을 때가 많다뿐이지. 

다음 (2) 번째에요. 여러분 세상에 동사들 한번 생각해보세요. 동사들 생각하시면 make. 마침표. 

이런 거 거의 없죠? Love. 마침표. 죄송해요. 너무 귀여운 척했나요, 여러분? 네, 그런 거 거의 없어요. 

여러분, 동사 그러면 보시다시피 뒤에 목적어나 보어나 이런 떨거지들을 막 갖고 있잖아요, 그렇죠? 

여러분, 준동사도 마찬가지입니다. 어떤 동사가 뒤에 목적어를 취하면 그의 준동사도 목적어를 취해야 되요. 

Make가 목적어를 취한다? To make도 목적어 취해야 되고요, making도 목적어 취해야 되고요. 

그래서 우리 동사적 성질이요, 아, 동사처럼 뒤에 목적어나 were를 취할 수 있다. 이렇게 생각하시면 돼요. 

뒤에 목적어나 보어를 취할 수 있다. 다음 (3) 번째 갈게요, 여러분. 얘네들은 동사적인 성질이 있기 때문에 수식을 받더라도 누구의 수식을 받는다? 

부사의 수식을 받는다. 우리 형용사는 명사. 명사 이외의 것은 누가 다 수식해줘야 되니까? 

부사. 근데 얘네들은 동사의 성질이 있으니까 명사 아니죠? 그러니까 부사의 수식을 받는다, 라고 생각하시면 되고요, 다음 (4) 번째. 

여러분 우리가 동사하면 능동 수동 막 태 구별하잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 준동사라고 하는 아이도 태를 구별할 수 있다. 

To부정사도 능동의 to부정사와 수동의 to부정사. 동명사도 능동의 동명사와 수동의 동명사가 있다. 

일단 여기까지 기억할게요.  되었어요? 여러분, 되게 되게 중요한 이야기 했어요. 

정말 정말 중요한 이야기 했어요. 준동사란 무엇이냐? 일단 준동사 3가지. To부정사. 동명사. 분사. 오케이? 

다음. 얘네들 모양 다르고 역할 다르지만, 준동사란 이름으로 묶었을 때는 얘네들은 두 가지 공통점을 갖고 있다. 

일단 첫 번째. 동사에서 태어났으나 누구 아니다? 동사 아니다. 두 번째. 그럼에도 불구하고 누구의 성질을 갖고 있다? 

동사적 성질을 갖고 있다. 머릿속에 넣으셨어요? 오케이. 그럼 이제 또 3번째 개념 들어갈게요. 

이제 우리 제목이 아까 뭐였죠, 여러분? 준동사 목적격 보어의 태 뭐 이런. 준동사까지 이제 이해하셨죠? 

그럼 이제 목적격 보어 이야기로 좀 가보도록 할게요, 여러분. 목적격 보어. 

여러분, 목적격 보어가 뭐에요? 아, 목적어에 나온 말을 보충 설명하는 말. 목적격 보어라고 하고요. 

우리 이제 쓸 때는 OC 이렇게 쓰는데 여러분 목적격 보어는 보통 동사가 목적어를 취하고 

이 목적어를 부연설명 하는 말이 나올 때 걔를 목적격 보어라고 한다, 라고 가시면 되고요. 

이렇게 동사가 목적어, 목적격 보어 다 취할 때 이 동사를 몇 형식 동사라고 한다? 

5형식 동사라고 한다. 들어보셨을 거예요. 그런데 여러분, 이 보어라는 개념이 쉬운 거 같지만, 여러분 머릿속에 사실 잘 안 잡히는 개념 중에 하나에요. 

그냥 막연히 아, 목적어를 보충 설명하는 말. 보충 설명이 도대체 한계가 어디까지일까. 

뭐 이런 생각이 좀 들거든요. 여러분 정확한 말씀을 드릴게요. 우리 보어는 이렇게 가시면 돼요. 

보어는 자기가 설명하고자 하는 명사와 의미상. 여러분 형태상으로는 목적어 목적격 보어이죠? 

근데 의미상. 즉, 둘을 딱 떼어 냈을 때 의미를 보았을 때는 주어와 서술어의 관계인 아이. 

그게 바로 여러분, 목적격 보어에요. 목적격 보어. 다시 여러분. 우리 이래요. 아, JM. 접니다, 여러분. 

JM이에요. 이지민의 약자에요. JM makes me happy. 되었어요? JM은 만들어요. 

나를 행복하게. 여러분 이럴 때 우리가 나를 을 목적어라고 하고요, happy를 여러분 목적격 보어라고 해요. 

얘네들 형식상으로는 목적어 목적격 보어이지만 둘이 딱 한 번 떼어내 볼게요. 

JM이 나를 행복하게 만들어요. 결국, 누가? 내가 행복하다, 라고 하는 우리말의 주어. 

행복하다, 라고 하는 우리말의 서술어의 관계가 되잖아요? 그거를 이제 보어라고 이야기를 하는 거예요. 되었습니까? 

그래서 일단 아,  목적격 보어는 목적어 의미상 얘가 주어이고 애가 서술어. 우리말에 ~이다, ~하다 가 붙는 말이구나, 라고 생각하시면 돼요. 되었어요? 

그럼 잠깐만, 여러분. 이 목적격 보어 자리에 나올 수 있는 품사 한번 생각해 볼게요. 

앞에 있는 이 목적어 자리에 나와 있는 명사 설명하는 아이. 일단 여러분 명사가 명사 설명할 수 있습니다. 

명사 나올 수 있고요. 또 명사 설명한데. 그럼 빼놓지 않고 나올 수 있는 아이 누구일까요? 

그렇죠. 형용사 나오겠죠. 형용사요. 그리고 생각해보면 여러분, 이 자리에는 우리말로 생각하면 서술어에 해당하는 아이가 나온다는 거거든요. 

여러분 우리말의 서술어에 해당하는 게 영어의 뭔지 아세요? 일단 형용사에요. 

우리말에 예쁘다, 라고 하는 것이 영어의 pretty라는 형용사잖아요. 그렇죠? 

다음. 여러분, 우리말의 차다. 뭐 치다. 이런 여러분, 뭐? 동사. 그럼 걔가 바로 영어의 뭐에요, 여러분? 

동사이잖아요. 그러면 아, 이 목적격 보어 자리에는 동사가 나와서 얘가 ~하다. 

이 관계를 이룰 수 있겠구나, 라고 생각하실 텐데 여러분 여기다가 동사 띡 쓰면 될까, 안될까요? 

안되죠. 왜요, 여러분? 문장의 원칙상. 이미 여기에 여러분 동사 나와 있고 접속사가 없다면 동사 쓸 수 있어요, 없어요? 

없어요. 그럼 여러분 이 자리에 동사의 의미를 쓰고 싶다. 근데 동사는 아닌 걸 써야 한다, 라고 하면 누구를 쓸까요? 

아, 그렇죠. 준동사 쓰겠죠. 그래서 목적격 보어 자리에는요, to부정사와 분사와 같은 누가 많이 나온다? 

아, 준동사가 나올 수밖에 없다, 라고 생각하시면 돼요. 되었습니까? 오늘은 여러분 focus는요, 

선생님 여기 준동사 목적격 보어이니까 이거 지우고 이제 이야기를 하자면 이 자리에 누구 쓴다? 

To부정사나. 근데 이상하게 여러분 동명사는요, 목적격 보어 자리에 쓰지 않아요. 

그래서 누구? 아, 분사를 쓸 수 있다, 라고 생각하시면 되고요. 선생님 아까 우리 #6. Sentence Power Up #6 제목 뭔지 아세요, 여러분? 

준동사 목적격 보어의 태. 그럼 이제 태 이야기만 하면 되겠죠. 그렇죠? 아, 목적격 보어 자리에 이런 to부정사나 분사가 나오고 태도 구별할 수 있다. 

여러분 우리 to부정사는요, to be p.p.가 되어야지 수동이에요. 여러분, 현재 분사가 능동이에요. 그럼 수동은 뭐에요? 

선생님 being p.p요. 아니요, 여러분. 우리 분사는 과거분사 자체가 수동입니다. 

그래서 얘네들이 나올 수 있는데 일단 여러분 시험문제는 여기가 왜 to 동사 원형이야.  

To be p.p.야? 여기가 왜 현재분사야 과거분사야? 뭐 이제 이런 것들이 나올 수 있겠죠. 

그러면 얘네들의 태는 누가 결정해줄까? 뒤에 목적어 있냐, 없냐 여러분 그런 거 가지 마시고요, 

우리 동사적인 성질이 있는 것들의 태는 주어의 관계에요. 우리 이 목적격 보어의 의미상의 주어는 목적어였잖아요. 그렇죠? 

그래서 여러분 해석을 하셔서 얘가 하다, 이면 능동의 to부정사나 현재 분사를. 얘가 얘 행동의 대상에 대해서 얘가 받다. 

이 동작을 받다. 얘가 이 동작을 받다, 라고 하면 여러분 to be p.p.나 과거분사를. 

혹은 여러분 얘가 이런 행동을 당하다. 뭐 이런 식으로 쓰이면 누구? 아, to be p.p.나 p.p.를 써준다더라. 

이렇게 가시면 돼요. 되었습니까? 그래서 우리 목적격 보어 자리에 의미상의 주어는 누구이니까? 

아, 목적어니까 이 둘의 의미상의 관계를 가지고 뭐를 한다? 태를 구별해야 된다. 이렇게 가시면 돼요. 되었어요?

와, 선생님이요, 지금 거의 한 20분? 이제 가까이 오늘 sentence power up을 했는데 사실은 여러분이 이걸 20분 만에 들을 수 있는 설명이 아니에요. 

굉장히 방대한 이야기인데 제가 진짜 여러분에게 필요한 것만 딱 찝어 가지고 설명해드렸거든요. 이해도 잘 가죠, 게다가. 

아닌가? 네, 여러분, 오늘 복습 꼭 잘하셔야 돼요. 그래서 이 준동사 그다음에 목적격 보어. 

태라고 하는 개념은 여러분 머릿속에 꼭 차곡차곡 넣어두셔야 됩니다. 되었어요? 

오케이. 그럼 선생님이랑 같이 이제 이거 가지고, 선생님이 또 괜히 한 거 아니잖아요? 

Reading 2에 나왔으니까 하겠죠. Reading 2. 또 우리 요지 찾는 거 한번 가보도록 할게요. 

예, 갑니다. 아, 이거 깜짝 놀랐네. 여기 갈게요, 여러분. 페이지 19page이고요, 가시면 Timothy McVeigh로 시작을 해요. 

사람 이름이 나오죠, 그렇죠? 예, 그러더니 우리 누구 나와 있어요? 예. 여기 쌍 쉼표 나와 있습니다. 

쌍 쉼표는 어떻게? 빨리 앞뒤로 연결부터 해라. 문장의 주어. 여기 문장의 동사가 나와 있구나. 

이거부터 먼저 챙기시고 가시는 거예요. 여러분 Timothy McVeigh라는 사람이에요. 

이 사람 누구냐 하면요, who요. 이 사람이죠? Murdered 168 people. 168명을 살해한. 

어휴, 살해범이네요. 언제? 그가. 여러분, blow요. blow란 동사에서 나왔죠? 네, blow up 그러면 폭파시킨다는 뜻이에요. 

그래서 우리 federal. 연방정부의 건물을요. 어디에 있는?  Oklahoma City. Oklahoma 시에 있는 연방정부의 건물을 폭파시켰을 때 

168명을 살해했던 Timothy McVeigh란 이 사람이요, wanted. 뭘 원했냐 하면 그의 execution이에요. 

여러분 execution이라는 단어는 두 가지 뜻으로 기억하시면 돼요. 일단 첫 번째. 

여러분 이 사람 살인법이에요. 그렇죠? 살인범과 관련돼서 쓸 수 있는 표현은 처형, 사형이라는 단어에요. 오케이? 

그래서 그의 처형은. 이렇게 생각하시면 되고요. 혹은 여러분, 그게 꼭 이렇게 범죄자와 상관이 없다면 execution은 여러분, 실행이에요. 

어떤 일을 실행하거나 수행하는 것이라고 생각하시면 됩니다. 실행이나 수행이요. 다시 갈게요, 여러분. 그의 처형이 to be televised.

여러분, televise 뭐하는 거예요? 방송하다요. 방송되기를 원했습니다. 이렇게 되어있거든요, 여러분.

뭐요? 아, 그의 처형이 방송되기를 원했어요. 뭐가? 아, 애가. 여러분 관계 잠깐만 볼게요. 

봤더니 여기 to동사 원형 쓰지 않고 to be p.p. 썼냐, 라고 하면, 여러분 처형이 방송해요? 

아니면 처형을 방송하고 처형이 방송되는 거예요? 그래서 방송되어지는 거니까 이 자리에 누구 썼구나? 

To be televised 썼구나. 이렇게 가시면 돼요. 그 사람이 뭐라고 얘기했냐 하면 어, 저요? 

사형시켜도 괜찮아요. 그런데 제가 처형되는 것을 중개해주세요. 진짜 뻔뻔하다. 

이걸 원했다는 거예요. 되었습니까? 그다음에 갈게요, 여러분. At the time. 그때 당시에. 

Some people. 어떤 사람들은요, thought. 생각을 했습니다, 라고 되어있어요. 

뭐라고 생각을 했냐 하면, 여러분, 동사 다음에 that절이죠? 그럼 주어, 동사 찾으셔야 되고 주어 자리에 누구 나왔구나? 

동명사 나왔구나. 확인하시면 돼요. 뭐라고 생각을 했냐 하면 watching a broadcast 어떤 방송을 본다, 라고 하는 것이, 방송을 시청한다고 하는 것이. 

여러분, 뒤에 전치사 of 나와 있는데요, 전치사 목적어 있어야 한다고 말씀드렸고요. 전치사 목적어 찾으세요. 

여러분 선생님이 아무리. 아, 선생님, 전시차 다음에 나와 있는 a criminal. 얘가 목적어죠? 

이런 답하려고 여러분에게 물어보지는 않겠죠, 그렇죠? 그렇게 흔한 경우를 물어보지는 않을 거고요, 그러면 만약에 여기서 a criminal. 

범죄자인데, 얘가 목적어이면 여러분, 해석이 어떻게 되냐 하면 범죄자의 방송을 보는 것. 

여러분, 범죄사가 가면서 막 VJ처럼 방송하고. 그걸 본다, 란 이야기인데 그거 아니잖아요, 여러분? 

정확하게 얘기하면 여러분, 이 어휘 목적어는 여기 나와 있었던 동명사에요. 오케이? 

그리고 정확히 이야기하면 여러분 동명사의 뭐에요? 수동형이라고 생각하시면 돼요. 

그러면 선생님이 동명사 앞에 나와 있는 얘는 누구예요, 라고 하면 얘는 여러분, 동명사의 의미상의 주어에요. 

의미상의 주어. 문장 어디를 봐도 이 동명사의 의미상의 주어가 없어서 밝혀준 겁니다. 

그래서 이제 해석을 하시면 아, 그 범죄자가 여러분, being put to death라고 그랬는데 우리 put somebody to death 그러면 처형하다. 

사형을 집행하다. 이런 뜻이에요. 그래서 아, 그 범죄자가 처형당하는 것을, 처형당하는 것에 관련된 이러한 방송을 보는 것은 이렇게 가시면 돼요. 

여러분, 뭐에 관하나 방송? 그 범죄자에 관한 방송이 아니라 범죄자가 처형되는 것에 관련된 방송이죠? 

되었어요? 그래서 우리 of의 목적어는 누구? 동명사. 여기까지 가시면 될 것이고요. 

다음. 여기다가는 그냥 여러분, putting이라고 하는 능동의 동명사를 쓰지 않고 being p.p.라고 하는 

여러분 수동의 동명사를 쓴 것은 우리 범죄자가 처형하는 게 아니라 범죄자는 처형 받고 처형되지는 거니까. 

되었어요? 그래서 아, 이렇게 처형되는 것을 방송으로 보는 것이 would have therapeutic effects. 

여러분 therapeutic은 밑에 각주 줬습니다. 어떤 치유해주는. 치료적인 효과가 있을 거다, 라고 어떤 사람들은 생각했데요. 

누구를 위해서? 굉장히 폭넓은 시청자들을 위해서요. 그러면서 이 사람들이 claim. 

뭐라고 주장을 했냐 하면, it might even help라고 되어있어요. 그것이. 이때 여러분 그것이라고 하는 것은 이제 앞에 나와 있는 내용이에요. 

뭐하는 거? 아, 이 범죄자가 처형당하는 것을 방송으로 보는 것, 그것이 심지어는 여러분 help 동사 나왔네요. 

예전에 했었어요. 목적어 넘어 목적격 보어 자리에 to부정사 쓰는 아이 기억하시죠? 

네, 거기까지 가시면, 누구요, 여러분? 그 범죄자의 victim. 희생자들. 이 범죄자 때문에 살해당한 그 사람들의 가족들이. 

여러분 뭐에요? 아, 정의를 보는 데 도움을 줄 수도 있다, 라고 주장을 하면서 굉장히 많은 시청자들에게는 얘가 치료적인 효과가 있을 거예요, 라고 

이야기를 하는 사람들도 있다, 라는 거예요. 되었어요? 그럼 잠깐 여기 볼게요, 여러분. 

얘요. Served요. Serve, served, served. 오케이. 도움을 주기도 하고요. 제공하기도 하고요. 

여러분 얘 과거동사와 과거분사 모양 똑같거든요. 동사였을까요, 분사였을까요? 

과거동사면 돼요, 안돼요? 안돼요, 여러분. 왜요? 아, 이미 여러분 여기 누구 나와 있고? 

주어 나와 있고. 동사 나와 있고. 접속사 없으니까. 그럼 정확히 이야기하면 얘는요, 우리 to see. 

선생님이 그랬어요. See라는 동사가 목적어를 취하면 to see와 같은 준동사도 뭐할 수 있다? 

목적어 취할 수 있다. 그래서 여러분, see 동사 다음에 justice란 목적어가 나와 있는 거고요, 그러면 see라는 동사 이거는 학교에서 배우셨죠? 

See, watch 뭐 이런 거. 눈으로 보는 거. 이런 거 무슨 동사? 지각동사. 아, 지각동사는 목적어 나온 목적격 보어 자리에 현재분사를 쓰던지 누굴 쓰지? 

과거분사 쓰지. 그래서 나온 과거분사구나. 이렇게 생각을 하시면 돼요. 그럼 다시 여러분. 

여기 현재분사를 쓰지 않는 이유는 여러분, 정의가 여러분 serve. 제공하는 거예요, 정의가 제공되는 거예요?

그렇죠. 그런 방송을 봄으로써 정의가 제공되고 정의가 실현되는 것은 볼 수 있게끔 도와주는 거겠죠.  

그래서 여기에 여러분 serving이 아니라 누구? Served를 썼다 까지 가시면 될 것 같아요. 

그래서 지금 여러분 여기 연속적으로 지금 준동사에 to부정사에 동명사에 분사에 여러분 수동의 형태가 나왔다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 

되게 되게 중요한 이야기 이제 여러분. 우리 독해 이야기를 잠깐만 가보도록 할게요. 

가시면 여기에 두 번째 문장에 이제 이런 이야기를 해요. Some people. 어떤 사람들은 이라는 이야기를 해요. 

그렇죠. 어떤 사람들은 이렇게 생각해요, 라고 하는데 여러분 이게 100%의 가능성은 아니에요. 

그런데 여러분 독해를 하시다가 어떤 사람들은 이렇게 생각해요. 어떤 사람들을 이렇게 믿고 있어요, 라고 해서 

여러분 some이 붙은 사람들이 나오면 그 사람들의 의견은 필자가 말하고자 하는 바일까요? 

여러분, 필자가 이렇게 쓸까요? 어떤 사람들은 이렇게 믿어요. 저도 거기다 숟가락 하나 얹겠어요. 

이런 글 안 쓰거든요, 여러분. 보통 어떤 사람들이 이야기를 하는 것은 그와 상반된 주장을 펼치려고 하기 때문에 그렇게 깔아두는 거거든요. 

그래서 여러분 우리 Reading Power Up 갑니다. 앞으로 여러분 글을 읽으시다가, Reading Power Up이요. 

글을 읽으시다가 일부의 사람들. 뭐 some people이라든지, some scientist. 일부의 과학자들이라든지 이러한 사람들의 의견이 나오면, 

그 의견은 여러분 필자의 의견, 필자의 주제와는 상반될 가능성이 높다. 아, 이 사람 이야기를 뒤집어야 

필자가 말하고자 하는 주제가 될 가능성이 높다고 생각을 하시고요. 그렇기 때문에 결국 여러분께 some people, some scientist. 

이런 이야기가 나오면 저 뒤에 어딘가에 상반어가 기다리고 있겠다. 이 사람들 이야기를 뒤집어서 하지만 

나는 이렇게 생각해 뭐 이런 이야기가 나올 것이다, 라는 것쯤 예측하시고 가셨으면 좋겠고요. 

그럼 이 사람들이 무슨 이야기 하는지 봐야 될 거잖아요? 그렇죠? 이 사람들이 뭐라고 그랬어요? 

Timothy McVeigh가 내가 죽는 거 그냥 중계해 주세요, 라고 했더니, 그렇게 처형이 중개되는 거? 

공개적인 처형이겠죠, 여러분? 공개적으로 처형되는 거 보는 거 괜찮을 것 같아. 

특히나 이 피해자의 가족들에게는 이렇게 정의가 실현되는구나. 이런 거를 이제 제공함으로써 그들의 마음을 치유해줄 수도 있잖아. 

그러면 이때 some people의 생각은 이런 공개처형이라고 하는 것이 뭐하다? 긍정적이다, 좋다, 라고 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐만, 여러분. 우리 방송을 통해서 이렇게 공개적인 처형, 공개적인 사형이 일어나는 것에 대해서 일부 사람들의 의견은 어떻다, 라는 거예요? 

이거 좋아, 라고 이야기를 하는 거예요. 근데 보통 이러면 어떻게 된다고요? 뒤집어진다고요. 

그럼 필자는 이렇게 공개처형 하는 것이 좋다, 좋지 않다? 좋지 않다 로 가지 않을까, 라고 생각하시고, 살짝 여러분 우리 선택지 한번 보도록 할게요. 

예, 여러분 이 중에서 이렇게 공개적으로 사형을 집행하는 것이 좋다, 좋지 않다? 

특히 좋지 않다 쪽으로 가는 거 보여요? 선생님은 보이네. 그렇죠? 얘가 답이 되지 않을까, 라고 생각하시고 이제 마저 볼게요. 

갔더니 여러분 그다음 문장에 still이라고 되어있었는데 물론 still이라고 하는 게 여전히 라는 뜻이 있지만, 

여러분 still이 진짜 우리가 독해할 때 갖는 의미는요, 얘가 하지만이란 상반어로도 굉장히 자주 쓰인다는 것이고요. 

우리 이미 앞에 여러분 일부 사람들 의견이 나오면서 아, 저 뒤에 어딘가에 상반어가 나오면서 필자가 말하고자 하는 바는 뒤집어져 나오지 않을까? 

예상했었잖아요, 그렇죠? 그래서 이때 still은 하지만이라고 보시는 것이 훨씬 더 좋아요. 

그래서 봤더니 하지만, it would serve no purpose. 여러분 이때 It이라고 하는 것도 앞에 나와 있었던 것입니다. 

우리 공개처형에 대한 방송을 watching, 지켜보는 것. 그것이 serve no purpose. 

그 어떠한 목적에도 여러분 serve. 도움이 되지 않아요. 그래서 우리 serve나 purpose 그러면 소용이 없다, 라는 뜻이에요. 

그거 소용이 없어요. 뭐에 있어서? For the rest of society. 이 사회에 나머지 대부분의 사람들에게 있어서는 

그거 보는 거 아무 쓸모가 없어요, 라는 이야기를 하는 거예요. As a matter of fact. 사실상. 

여러분 여기 사실상이요. 뭐 in fact도 있을 거고, indeed도 있을 거고요. 앞에서 했던 말을 강조하면서 여러분, 더 뉘앙스를 강조해주는 거예요. 

그래서 겉으로는 사실상이라고 하시고요, 속으로는 더 나아가서. 아, 그냥 소용없는 것에 더 나아가서, 부질없는 것에 더 나아가서. 

그렇게 생각하시면 돼요. 더 나아가서. It might harm society라고 되어있어요, 여러분. 

아, 그것이 사회에 해악을 미칠 수도 있데요, 여러분. 그냥 소용없는 정도가 아니라 해악을 미칠 수도 있어요. 

어떻게 함으로써? Encourage. 장려함으로써. 여러분, 이 단어 정도 하나 기억할게요. 

얘는요, 항상 목적어 나오면 목적격 보어 자리에 to부정사 취하는 아이. 이렇게 생각하시면 돼요. 되었습니까? 

그래서 가면, 뭐를 장려하냐 하면 그 사회의 구성원들이 savagery.

여러분 우리 savage라는 단어가 야만적이라는 단어에요. 그래서 우리 savagery 그러면 이제 명사로 야만성이라고 생각하시면 돼요. 

야만성을 enjoy, 즐기도록 장려를 할 거라는 거예요. 뭐의 야만성이냐 하면 public executions이요. 

이 공개처형의 야만성을 즐기도록 할 겁니다. Like those, 뭐와 같은 이라고 되어있냐 하면, 

여러분 those 다음에 that 동사의 관계사절이니까 수식해주는 거겠죠? 아, once. 한때 entertained people in the past.  

과거에 사람들에게 entertain. 즐거움을 주었던 것들과 같은 이라고 되어있거든요, 여러분. 

이 those요. 어쨌든 대명사에요. 그럼 얘 가리키는 명사 있어야 되거든요, 여러분. 

앞에 복수명사 한번 찾아보세요. 과거에 사람들을 즐겁게 해주었던 무엇들과 같은? 

아 그렇지. 공개처형들과 같은, 그런 공개처형을 대중들이 즐기게끔 만드는 여러분 그 야만성을 갖다가 조장할 거라는 거예요. 

잠깐만 여러분. 지금 이 필자가 무슨 이야기를 하냐 하면, 사회에 해악이 될 거래요. 

어떻게? 아, 과거에 여러분, 로마 시대에 이런 데 보면 이렇게 arena 같은데 막 죄인 놔두고 

막 이렇게 사자, 막 호랑이 막 물어뜯어 먹게 하고 이러면서 황제들 막 박수치고 귀족들 박수치고 뭐 이런 거 보셨죠, 여러분? 

사실은 공개처형을 보면서 즐거움을 느끼는 야만성이잖아요. 그런데 그거를 현대인에게도 제공할 수 있다, 라는 거예요. 

그럼 결국 여러분 이건 야만적이 되는 거니까 사회에 해를 미치는 것이고요. 되었습니까? 

그다음 갈게요. A civilized society. 이렇게 문명화된 사회, 라고 하는 것은요, steadfastly라고 되어 있어요. 

여러분 우리 조동사 나오면서 동사원형 나와야 되는데 부사가 위치가 자유로우니까 낀 겁니다. 

우리 steadfastly라는 단어는 여러분, 엄격하게, 단호하게라는 뜻이에요. 단호하게 거절해야 돼요. 

뭐? 그 어떠한 발걸음도요. 어디로 가는? 뒤로 가는. 그래서 우리가 step backwards는 퇴보라고 하죠? 

그 어떠한 퇴보도 거부해야 됩니다. 어디로 가는 거냐 하면 former. 그 이전에 덜 문명화되었던 시절로 돌아가려는 그 퇴보는 막아야 돼요. 

그게 문명화된 사회에서 해야 되는 거예요, 라는 이야기를 하는데 여기 나와 있는 거예요. 

그 이전에 덜 문명화되었던 사회. 그 사회가 어떤 사회였는데요? 그렇지. 바로 위에 나왔던 거예요, 여러분. 

이 공개처형의 야만성을 즐겼던. 그 과거요 여러분. 그 과거로 돌아가려는 그 어떠한 행보도 막아야 돼요. 

그럼 결국 여러분 필자는 이렇게 되면 우리 어떻게 돼요? 야만적이 돼요. 퇴보가 되는 거예요. 

그러니까 사회에 해가 되는 거예요, 라는 이야기를 하는 거죠? 그러면 다시, 여러분. 

이 일부의 말이 맞다, 맞지 않다? 맞지 않다. 공개처형이라고 하는 것은 사회 전반적으로는 여러분 부정적인 영향을 미칠 거다. 

왜? 결국에는 공개처형의 야만성을 사람들이 즐기도록 해서. 여러분 뭐요? 문명을 갖다가 퇴보시키는 거니까, 라는 이야기를 하시면 되고요, 

그다음 갈게요. And, 그리고 라고 되어있어요. 그리고 while, ~한 반면이라는 뜻이겠죠.

Some, 어떤 사람들은요, argue. 주장할 수도 있지만. 여러분 어떤 사람들의 주장이에요? 

필자 원치 않겠죠, 그렇죠? 어떻게 주장할 수도 있냐 하면 이런 공개처형이라고 하는 것이, 어? 

우리 올림포스에 벌써 두 번 나오네요, 여러분. Deter요. 단념시키는 거예요. 막는 거예요. 

뭐를 막느냐 하면 미래의 살인자들을 단련시킬 수 있다, 라고 주장하긴 하지만 야, 이렇게 공개처형 되는 거 봐봐. 너 살인하고 싶어? 

아니요. 전 안 하겠어요. 뭐 이렇게 만들고 싶다, 라고 할 수도 있지만 그러한 television events요. 

여러분, 그러한 television events 뭐하는 거? 즉, 공개 처형하는 걸 준비하는 event들이라고 하는 것이요, 

could easily end up이라고 되어 있어요, 여러분. 우리 end up ~ing 꼭 외우셔야 되는 숙어에요. 

결국 ~하게 되다, 라는 뜻이에요. 결국, 여러분 우리 sensitize는 민감하게 만들다. 

De 반대말 붙어서 desensitize는 둔감하게 만들다. 이렇게 가시면 돼요. 뭐를? 

사람들이 폭력에 대해서. 그리고 사람들이 살인하는 것에 대해서 오히려 둔감하게 만들 뿐이에요. 

그럼 결국 폭력에 대해서 살인에 대해서 둔감해지면 미래의 살인자들을 억제하는 효과가 나올까요, 아니면 오히려 장려하는 효과가 나올까요? 

장려하는 효과가 나오겠죠? 그래서 결국 왜 이게 부정적이냐. 뭐에 대해서? 어떤 폭력에 대해서. 

어떤 여러분 살인에 대해서 사람들이 뭐해지니까? 둔감해지니까 이 공개처형이라고 하는 것은 부정적이야. 

이렇게 가시면 돼요. 되었습니까? 그래서 왜 공개처형이라고 하는 것이 사회에 도움이 되지 않는지 

두 가지 측면에서 이야기하고 있었던 글이구나, 라고 생각하시고 이제 요지 한번 찾아보도록 할게요. 

①번 갑니다. 폭력 범죄는 엄한 벌로 다스려야 된다. 맞는 이야기지만 주제와 멀고요. 

다음 ②번. 공개처형은 부정적인 효과가 더 크다. 이 이야기가 이제 답이 되겠죠? 

③번. 사형 집행 가정에 유족이 참석해야 된다. 아니고요. 여러분 4번 가시면 공익을 위해 사형제는 유지되어야 한다. 

⑤번. 사형수의 인권에 대한 배려가 필요하다. 답은 여러분 몇 번? ②번. 이렇게 가시면 되겠습니다. 

선생님 이렇게 찾아봤더니요, 이 Timothy McVeigh라는 사람이 1995년에 이 연방정부를 갖다 폭파를 시키고요, 2001년에 사형을 당했더라고요. 

그런데 이 글을 보면 결국 그 사람이 이제 공개처형이 되었을 것 같아요, 안되었을 것 같아요? 안되었을 것 같죠? 

근데 공개 처형당했더라고요. 그래서 모든 시민이 본 건 아니고요, 이 유가족들이요,  여러분. 

이 피해자들의 유가족들이 지켜보는 그 앞에서 공개 처형을 당했다더라. 뭐 이런 사실이 있더라고요. 

예, 어쨌든 여러분, 이 문제에 대해서 내신 두 문제 우리 해보고요, 끝내보도록 할게요. 

①번 갑니다. 여러분 우리 내신. 첫 번째 문제는요, 어휘 추론 문제에요, 어휘 추론 문제. 

그래서 가면 ①번. 아, 방송되기를. 그러니까 여러분 여기 broadcast라는 말을 썼겠죠. 그렇죠? 

다음 ②번에 가시면 이게 치료적인 효과가 있을 것이다. 왜? 그 살인자의 피해자들의 가족이 정의가 실현되는 것을 볼 수 있는 것이니까 

이거 치유적인 거 효과 맞고요. 다음. ③번째 가시면요, 우리 still을 통해서 여러분 어떻게? 

그렇지. 앞에는 일부 사람들의 긍정적인 효과. 그리고 여기서부터 이제 부정적인 효과에 관한 이야기가 나오니까 사회에 피해를 주는 거 괜찮고요. 

다음 ④번째 가시면, 그렇죠, 여러분. 어떤 덜 문명화된 사회로 가는 퇴보 그 자체는 막아야 되고 거부해야 되겠죠? 

그래서 ④번 괜찮고요. 여러분, ⑤번에 가시면요, 일부 사람들의 의견이에요. 필자가 말하고자 했던 바와 반대되는. 

그러면 미래의 살인자들은. 이 일부의 사람들은 뭐 한다고 생각했어요? 아, 그냥 단념시킬 것이다, 라고 해서 deter라는 표현을 썼었죠? 

그런데 여기 increase라고 쓰면 이거는 문맥상 맞지 않는 것이다. 이렇게 생각하셨으면 좋겠고요. 

두 번째 문제 갈게요, 여러분. 두 번째 문제 가시면요, 이 문제는 순서 문제도 괜찮다, 라고 생각하시면 돼요. 

그래서 우리 순서 문제는요, 일단 여기까지 여러분 박스 안에 들어가시면 되고요, 그리고나서 여러분, at the time. 

그 당시 어떤 당시? 이 Timothy가 이렇게 해달라고 원했던 당시에 일부 사람들의 의견이 나와 있고 그다음에 여러분 가시면 

우리 still 앞에서 또 한번 끊을 수 있을 것 같아요. 그 일부 사람들의 긍정적인 의견과 반대되어지는 필자의 의견이 나오는 부분. 

다음. 여러분 여기 a civilized 앞에서도 끊으시면 이 문장 결국 앞 문장에 대해서. 이 야만성을 즐기는. 오케이? 

이런, 즐기는. 공개처형을 즐기는 이 야만성에 대해서 다시 한 번 여러분 부연설명하고 있는 그런 글이잖아요? 

그래서 여기서 한번 끊어주시면 순서로도 괜찮겠다, 라고 생각을 하시면 되겠습니다. 

오늘 이렇게 해서 요지 찾기 여러분 Reading 1, Reading 2 같이 좀 풀어보았고요, 

우리 그래도 또 오늘 끝내면서 Today's Sentence 정도 하나는 하고 가야겠죠?  

그래요. 그래서 오늘 우리 두 번째 Reading에 있었던 2번째 문장이고요, 우리 watching a broadcast of a criminal being put to death. 

여러분, 이 부분은 좀 꼭 외워주셨으면 좋겠어요. 일단 동명사 watching도 좀 봐주셨으면 좋겠고요. 

다음 전치사 어구에 진짜 목적어는 저 뒤에 있는 being put to death라고 하는 거. 

그리고 앞에 나와 있는 의미상의 주어 a criminal과 의미상 수동이어서 putting이 아니라 여러분 누구? 

Being put 썼다, 라는 거까지 같이 봐주시고 이 문장 전체적으로 하나 외워두시면 

여러분 영작 시험이 나와도 이 문제 괜찮은 문제가 아닐까, 라는 생각이 들거든요. 오늘의 문장 오늘 자기 전에 꼭 외우고 주무시는 겁니다. 

예, 저는 다음 시간에 또 요지 찾기 두 번째 시간에 여러분 기다리고 있을게요. 

한 시간 동안 진짜, 진짜 수고하셨고요, 한 시간 전보다 더 나아진 거 맞죠?
