안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 우리 오늘 좀 약간 호랑이가 나오는 한 번 좀 생각하게 만드는 그런 속담인 거 같은데,

인도에 이런 속담이 있다고 하네. 호랑이를 왜 만들었냐고 하느님한테 투정하지 말라. 수능이 있다고 왜 투정하지 마시고.

호랑이에게 날개를 달아주지 않은 것에 감사하라. 자, 이런 거야. 그러니까 불평불만하다 보면, 사실은 끝도 없지요. 그러니까 

지금 네가 공부를 할 수 있는 상황이 얼마나 사실 감사하냐는 거지. 안 그래? 

네가 이 인강을 보고 있는 거 자체가 컴퓨터나 볼 수 있는 도구나 이런 것들이 있단 얘기이고. 어, 그리고 어쨌든 간에 뭐 책도 사가지고 문제를 풀고 있고,

정말 아무것도 할 수 없는 그런 상황의 아이들도 상당히 많습니다, 네가 상상하는 것 그 이상의 그런 상황들도. 그래서 이렇게 저렇게 핑계 대는 거 하지 마시고,

모든 상황이 어쨌든 지금 여러분을 위해서 가고 있습니다. 그래서 그런 상황, 그리고 여러분의 지금 이 시간, 온전히 다 너를 위한 시간이다. 그리고 

너는 반드시 이 시간을 열심히 보내야만 하고, 그리고 이 열심히 보낸 시간으로 너는 반드시 성공할 거다, 라는 확신을 가지고 우리 남은 시간 또 열심히 해봤으면 좋겠습니다.

자, 수업도 이제 어느덧 끝나갑니다. 끝나가요. 음, 거의 이제 막강으로 오고 있는데, 촬영을 지금까지 쭈욱- 그, 

한 시간에 거의 한 세 배? 속도가 되는 거 같아. 아니, 두 배 속도 되는 거 아닌가 싶은데? 속도가 지금 엄청나게 빠르게 가고 있어요.

강의 업로드도 보니까 이렇게 빨리빨리 해주시더라고. 검수하시는 선생님들께서 이렇게 다 좀 시간 빨리빨리 해주시더라고. 

자, 우리도 이제 힘을 내가지고 이거 빨리 끝내고 영독으로 넘어가도록 하겠습니다. 자, 기술 Expansion 확장에 대한 이의를 제기하고 있는데요. 

어, 이게 무슨 얘기인지 한번 보자. 기술이 확장되잖아요, 현대 사회라는 게. 근데 그 현대 사회에 어떤 브레이크가 필요하다, 이런 지문이에요. 

기술은, 지문이 좀 어렵습니다. 체크 좀 잘 해두시고. 기술은 인류의 자유를 위협하고 있습니다. 인류의 자유를 위협하고 있대요. 그래서 

기술 팽창의 필연성에 대해서 반드시 이의를 한 번 쯤은 제기해야 됩니다, 이렇게 얘기하고 있는 지문이고, 내용 들어가서 볼게.

현대 세계에서 기술은 필수적이야. 그렇지. 너 핸드폰 없으면 거의 막 애가 폭발하겠죠? 그렇지. 없는 것도 잠깐이지, 막 한 1주일, 2주일만 핸드폰,

1주일? 아니 한 3일만 핸드폰 못 쓰게 하면, 애들이 막 진짜 미쳐버리려고 하더라고. 해봤었어, 예전에. 그 시험 기간 안에 좀 막 독한 프로젝트 이렇게 해가지고

핸드폰 아예 못 쓰게 하려고 걷었었거든. 막 애들이 미치려고 하더라고. 자, 그래서 필수적이고, 거의 결정론적인 힘을 보여줍니다. 

기술은 현대 사회에서 필수적이다, 이런 얘기가 되는 거고요. 그다음. 

기술상의 발전물들, 그 이상의 기술적 대응을 무한정으로 요구하는 기술상의 문제를 만들었대요. 자, 무슨 얘기인지 보자. 

problems 문제라고 이 사람은 얘기를 했습니다. 뭐가 문제냐면, 기술상의 발전물들이 Technological developments 이 발전물들이 

그 이상의 기술적 대응을 무한정으로 요구한대요. '선생님, 이건 무슨 말입니까?' 자, 보자. 자, 어떤 기술을 개발을 했단 말이야. 

자, 핸드폰을 개발을 했어요. 핸드폰을 개발을 했는데, 핸드폰 개발하고 나니까 지금 사실 5년 전 핸드폰이랑 지금이랑 되게 많이 다르죠. 그렇잖아?

그 5년 전에 쓰던 핸드폰의 불편함들이 있었지. 그 기술에서 사람들이 이제 뭐가 좀 문제가 있어. 그래서 그 이상을 요구하는 거야, 현재 나와의 5년 전에 있었던. 

5년 전에는 그때 당시에 베스트를 뽑았을 텐데. 그때 당시에 나왔던 그 이상의 기술적 대응을 계속 요구하는 거야. 

기술이 개발이 됐더니, 이런 것 때문에 또 이런 문제가 생겼어. 이걸 해결했더니 또 이런 기술적 문제가 생겼어. 그러니까 그런 식으로 계속 뭔가가 이제 

이게 추가되어야 하고, 추가되어야 하고, 그런 것들이 상황이 벌어졌는데, 그거를 필자는 기술상의 문제점이라고 얘기를 하고 있습니다. 그러니까 

기술이 밟고, 밟고, 밟고, 밟고 계속 올라가는 게 좋지 않다, 라는 거야, 이 사람은. 그래서 이 사람은 이렇게 얘기를 하고 있네요. 

얘는 이걸 무서워하는 거야. 무한정으로 가고 있는 걸 무서워하고 있습니다. 자, 그다음 3번. 특정적이고 한정된 목표. 선생님이 이걸 써둔 이유가 있습니다. 

얘는 이걸 싫어한다고 그랬어. 오히려 이 사람은 약간 old하게 볼 수도 있겠는데. 특정적이고 한정된, 밑줄. specific 그리고 limited objectives.

뭐라고 얘기했어? 이 사람은 딱 내가 원하는 거, 내가 하라고 하는 수준, 딱 그것만을 원하는 거야. 특정적이고 한정된 목표의 충족을 위해서 

자유롭게 선택된 창의력을 통해서 특정한 도구와 기술이 개발되었던 초기 시대로부터는 질적으로 엄청난 변화가 있었단 말이죠. 

질적인 변화가 있었단 말이야. 여긴 다 중요한 거, specific 이렇게 치면 돼요. 자, 그럼 자유롭게 선택된 창의력. 그러니까 초기에는 

아, 뭐가 필요해. 핸드폰을 만들어야 되겠다. 그럼 이제 거기에 필요한 기술, 거기에 필요한 뭐, 이런 것들을 딱 한정짓고 선택해서 뭐 예를 들면,

플라스틱이랑 그리고 뭐 철제랑 또 뭐 무슨 뭐 어떤 반도체 회로 기판이랑 그런 것들만 개발했었다고, 필요한 것들만. 그게 뭐래? 초기래요. 됐지?

그럼 어떻게 돼? 정리됐네? 초기는 뭐야? 한정되고 제한돼요. 바로 지문으로 갈게. 자, 뭐라고 얘기하는지 봐봐. 

자연이 그 자연 자체의 법칙을 따른다고 생각했던 만큼. '선생님, 이건 또 무슨 말인지 모르겠어요.' 응, 그래. 자연이 그 자체의 법칙을 따른다고 생각했던 만큼

엄격하게 기술은 이제 그 자체의 내적인 발달 논리를 따릅니다. 어이구, 무슨 말인고? 이 얘기야.

자연이라는 게, 자연이라는 게 그 자체의 자연의 법칙을 따른다고 생각했었지, 사람들이. 그 자연의 법칙이라고 하잖아. 그렇지?

근데 이제는 인간이 만들어낸 기술을 보면, A.I 되게 살벌한 얘기 혹시 기사에서 본 적 있니? 음, 근데 그런 거 오히려 기사화되지 않더라고.

사람들이 너무 거부감을 가지니까. 알파고가 세상을 떠들썩하게 했었죠. 인간의 영역이고 거기까지는 들어올 수 없을 거다, 기계가. 그게 바로 알파고였는데, 어.

이겼죠, 다. 기계가 사람을. 근데 그 알파고 다음 단계가 나왔고, 잘 모르더라고, 일반 사람들도. 알파고 다음 단계가 나왔는데 그 다음 단계는

알파고는 사람이 바둑을 뒀던 거를 빠른 시간 안에 다 분석해서 그걸 습득하고 바둑을 두는 그런 기계였죠. 근데 요즘 나온 A.I는 

기본 바둑의 logic만 알려주면 인간의 기보를 베끼지 않는대. 그리고 스스로 학습하는 거야, 기계가 그 내부의 정해진 기계적인 논리를 따라서. 

그러고서는 알파고랑 바둑을 뒀는데, 알파고를 전승했대요. 되게 무서운 거지. 그러니까 인간이 짜놓은 논리를 더 이상 따라가지 않아. 

기술이 이제 사람 손을 벗어난 거야. 이제 그 자체의 내적인 발달 논리를 따른 거야. 밑줄 치세요, inner logic of development. 됐니?

내적 논리를 쫓아가는 거야. 자기 내부에 있는 틀을 따라가는 거야. 자기가 만들어 놓은, 그 사람이 처음에 하나를 세팅해 놓았는데, 

그거를 계속 수정, 수정, 수정, 그래서 이제는 인간이 보고도 이해할 수 없고, 보고도 왜 저렇게 하지? 근데 보니까 결과가 엄청난 것들이 나오는 거지.

그런 상황을 얘기하고 있는 거야. 사실은 되게 무서운 얘기이죠. 기계가 효율성만 따진다고 하면, 결국 사람은 다 죽어야 돼. 그렇지?

인간은 감정 기복도 심하고, 인간은 체력도 한정돼 있고. 기계는 감정 기복이 없고, 일을 할 수 있는 게 무한정이고. 

만약에 선을 세팅해 놓으면 선한 일만 하잖아. 그렇지? 근데 인간은 그렇지 않잖아. 그래서 실제로 이제 그런 거에 대한 책도 있었고, 영화도 있었죠. 

기계가 어쨌든 세상을 지배한다, 라는 게 인간이 그런 식으로 만약에 비효율적이고, 막 선하지 않은 것들은 다 죽여라. 그럼 인간이 다 죽게 된다는 거예요. 

이게 되게 좀 살벌한 얘기인데. 자, 이런 필요성은, 이러한 필요성은 기술 복합체 전체를 더 크게 볼 때 눈에 더 띈다고. 

어, 어쨌든 간에 계속 무슨 얘기 반복되고 있어? 초기 한정, 제한적이었던 것에서 최근에 후기는 뭐한다는 거야?

자생 능력을 보여주고 있어요. 그리고 자기가 무한 확장하고 있습니다. 그것이 이루어질 수 있다면 이루어질 것이다. 실은 이루어져야 한다. 이런 또 무슨 말이냐,

기술이 계속해서 발전하고 있잖아. 그리고 다음 단계로 넘어갈 수 있다고 하면, 다음 단계로 넘어간단 말이야. 그리고 그 다음 단계로 넘어가는 거?

어, 기술 입장에서는, 문제가 지금 얘기하는 건, 인간이 지시하지 않았어. 명령어 넣지도 않았어. 근데 그게 계속해서 이루어지고 있는 거지. 그러니까 

기본적으로 이루어질 수 있는 상황에서 다음 단계로 넘어갈 수 있다고 하면, 그냥 그게 이루어진단 말이지, 지금 계속 기술이. 

그다음 단계, 다음 단계, 다음 단계, 다음 단계, 이렇게. 기술은 발전을 촉진하는 자체 책무를 지니게 돼요. 

기술 자체가 발전을 계속 하게 되잖아? 근데 그 발전이 촉진되는 책무라는 게 주어지게 되는데, 현 시점에서 이제 이 필자가 얘기를 하는 거야. 

기술은 더 이상 인류의 단순한 종이 아니라 거의 주인과 같은 역할을 한다는 거죠. 인간이 기술을 만들어냈고 기술의 어떤 세팅 값을 넣고 기술을 발전시켰지만,

지금 이런 상황은 뭐라는 거야? 기술이 무언가를 자기 스스로 다 해나가고, 자기 스스로 뭐야? 그 안에 룰을 만들고 자기 스스로 발전 코드를 만드는 거야.

그리고 기술 발전, 기술은 발전을 촉진하는 자체 책무도 지니게 돼요. 그래서 이런 면에서 봤을 때는 기술이라는 게 더 이상 인간의 종이 아니라 

어, master 주인으로 바뀐 거예요. 지금 이 주객이 전도된 거야. 더 이상 인간이 뭔가 기술한테 이래라 저래라 할 수 없는 상황이니까. 

자, 이렇게 외견상 기술 팽창의 필연성. 기술이 왜냐면, 이게 이런 거잖아. 

당장 제일 흔한 게 자율주행 자동차가 있지요. 그것도 지금 말이 되게 많지. 그렇지? 

근데 자율주행 자동차라고 하다보면 그냥 차가 처음엔 이렇게 움직이기만 할 거 아니야. 근데 기술이 발전되면 뭐가 있어? 

자, 이렇게 되는 거야. 이루어질 수 있다면 이루어질 것이다. 봐봐. 차가 운전을 해. 근데 앞에 차가 있어, 그럼 속도를 어떻게 해야 돼?

조절을 해야 되는 거야. 그렇지? 근데 이런 기술 나왔어. 그러면 이거 이제 만들어져서 상용화되겠죠. 그렇지? 

그리고 속도 조절도 돼야 되잖아. 그래야 사고가 안 날 거 아니냐. 됐니? 아하, 이렇게 근데 기술 팽창되는 거는 사실 필연적이란 말이야. 

처음엔 이렇게 자율주행만 만들었어, 그냥. 어, 스스로 갈 수 있게만. 근데 이제 이거는 속도 조절도 하고 또 사람이 있으면 멈춰야 되고 그리고 이제 문제는 뭐야, 이제? 

판단을 해야 돼. 앞에 사람이 아홉 명이 있었어. 그대로 가면 박아. 피해야 되지? 피했더니 옆에 또 사람이 있어. 근데 두 명의 사람의 있네?

그러면 이 두 명의 사람을 쳐야 돼? 아홉 명을 쳐야 돼? 이거에 대한 판단을 해야 되는 거지. 

일반적으로 아홉 명을 살리고 두 명을 차라리 죽이는 게 낫다고 볼 수도 있겠지만, 두 명은 어린아이였고, 여기는 80대, 90대였어.

그러면 판단 어떻게 할 건데? 만약에 나이가 많이 먹었으면 뭐, 이제 살날이 얼마 안 남았으니까 먼저 가는 게 맞아?

그것도 이상하잖아. 그러니까 문제가 많이 생길 수가 있다고, 이런 저런. 음, 그래서 이 외견상 기술 팽창의 필연성. 기술은 팽창할 수밖에 없단 말이지, 외견상.

그래서 This apparent inevitability of technological expansion 기술 팽창의 외견상의 어떤 필연성이라는 거, 이건 지금 피할 수가 없잖아. 그렇지?

이거 하나가 나오면 속도 조절이 되는 것에 대한 것이 나올 거고, 그거 나오면 뭐 브레이크를 밟을 거고, 

브레이크를 밟았을 때 그다음에 뭐 어떤 작용을 할 거고, 뭐 당연히 나오겠죠. 근데 그것에 대해 필자는 얘기하네. 브레이크가 필요해, challenge돼야 돼.

라고 얘기하고 있어요. 우리의 자유를 확고히 해야 하고 때로는 '안 돼'라고 말하는 것을 배워야 돼요. 그러니까 기술이 인간을 계속 지금

어, 침범하고 인간의 우위를 점하는 형태로 가고 있으니까, 인간의 자유를 확실하게 해야 돼. 우리가 기술에 따라가면 안 돼. 

그리고 기술이 뭐 더 발전할 수 있더라도 인간의 영역을 침범을 한다거나 사람을 죽인다거나 하는 그런 상황까지 들어올 게 될 거 같으면,

그런 기술은 절대 개발하면 안 된단 말이에요. No라고 확실하게 얘기를 할 필요가 있어야 된다고. 됐니? 그래서 이거 지문 내용 이렇게 정리되는 거예요. 

지문 내용 쉽지 않습니다. 근데 하나의 맥락을 갖고 있어요. 뭐라고 얘기하지? 기술은 인류의 자유를 위협하고 있기 때문에 기술 팽창의 필연성이 제기돼야 한다. 

기술은 현재 사회에서 절대적이다. 기술은 뭐라는 거야? 발전하다 보니까 그 이상의 기술적 대응을 무한정으로 요구하는 기술상의 문제를 만든대. 

필자는 뭐가 문제라고 하는 거야? 계속해서 다음 거, 다음 거, 다음 거, 이게 문제라고 얘기하는 거야, 무한정 발전이.  

예전에는 특정하고 한정되어 있는 목표에만 세팅을 딱 해놓고 그거로만 개발 됐었지만, 지금은 뭐라고 얘기해?

자연 자체가 예전에 자연의 법칙을 따라간 것처럼 기술이 인간을 벗어나서 자기들만의 logic 법칙을 따르기 시작한단 말이야. 그래서 이런 필요성에서 보면

어, 전체적으로 봤을 때는 더 크게 눈에 띄게 될 거고. 그리고 기술은 발전을 촉진하는 자체적인 책무를 이제 가지게 된다고. 

그래서 이런 면에서 다 봤을 때는 기술은 더 이상 어떤 인류의 종이라든가 밑에 있는 게 아니라 오히려 인간 위에 존재할 수 있다, 라고 얘기하는 거예요. 

그래서 이건 외견상 기술 팽창의 필요성이 분명히 존재하는데, 여기에 대해서는 분명히 지금 stop 브레이크가 필요하다고, challenge가. 

그래서 그거 challenge는 어떤 식으로 해야 돼? 우리의 자유, 인간의 자유라는 게 분명히 확고히 돼야 해. 

기계가 인간을 지배하지 못하게 확고하게 해야 되고, 안 된다고 말하는 것도 배울 필요가 있다고. 기술은 어느 일정 선을 넘어서게 그렇게 두면 안 된단 말이야. 

때로는 아무리 편하더라도 그냥 멈추는 그런 기술이 필요하다, 이렇게. 아, 멈출지 아는 그런 어떤 그런 거 필요하다, 정의가 필요하다, 그런 얘기를 하고 있는 지문입니다.

자, 정리되셨니? 자, 이렇게 보시면 되시고, 일단은 이거 main idea 체크부터 꼭 하셔야 됩니다. 

Main idea 체크를 좀 하시고 그다음에 이제 우리가 챙겨놓으셔야 할 것들이 몇 개가 있는데, 일단 첫 번째. 자, 여기서 체크를 좀 해볼게요. 

우리가 먼저 어휘부터 체크를 조금 해보겠습니다. 어휘부터 체크를 해보는데, 

필자는 일단 기술 자체에 대해서 필요하다, 라는 거 얘기하고 있어요. 그건 인정하고 있습니다. 그래서 여기 어휘 체크해주시고. 그다음,

여기서 이제 이걸 뭐라고 얘기 하냐면, 그 이상의 기술적 대응을 무한정으로 요구한다고 그래서 얘를 문제, 부정적으로 판단을 했어요. 

여기서는 분명히 좋다고 얘기한 거 같거든? 근데 그 이상의 것을 요구하는 그런 상황은 좋지 않다, 부정이라고 얘기했고. 어휘 체크하세요. 

그다음, 필자는 이렇게 얘기를 하네요. 자, 초기에는 specific하고 limited한 거. 되게 제한되어 있고 한정되어 있는 것들만 했었는데,

이제는 지금 얘기가 달라지죠? 어떻게 됐어? 내적인 논리를 따른다고 얘기했습니다. 그래서 스스로 발전하고 있는 거예요. 

그래서 그렇게 얘기했던 거고, 그다음. 기술은 발전을 촉진하는 자체적인 책무, imperative를 갖게 된다, 여기 단어도 체크해 두시고. 그다음,

기술이라는 건 뭐라고 그랬지, 얘들아? 단순한 종을 넘어서서 인간의 주인으로 그렇게 자리를 하고 있는데, 여기에 대해서 우리가 뭐해야 돼?

Stop 해야 될 필요가 있다, challenge 해야 될 필요가 있다, 라고 얘기를 했어요. 그래서 여기까지 어휘 체크 좀 하셔야 되겠습니다. 

자, 그다음에 어휘 체크 하셨으면 필자가 이제 얘기하는 거는 여기가 되네요. 자, 얘가 지금 주장한 거는 이게 원래 이제 빈칸 문제였는데,

지금 빈칸 문제에서 여기 또 하나 빈칸 문제 중요한 자리가 눈에 확 보이는 자리가 있습니다. 어디가 되니? 여기가 돼요. 

이것에 대해서 challenged. 뭐야? 어, 좀 이의를 제기하고 멈추게 할 필요가 있다, 그래서 이 자리가 빈칸 추론 자리가 됩니다. 

그래서 여기 빈칸 추론 자리 체크를 해두시고. 그다음에 우리 지금 어법도 같이 한번 좀 체크를 해봐야 되겠는데, 아까 여기 지금 보시면 이제 우리 맨 뒤로 와볼까?

challenged라는 단어 이거 어휘로도 중요하다고 했는데 어법적으로도 좀 체크를 해두세요. challenged가 들어가야 되니? challenging이 와야 되니?

자, 얘네는 어떻게 돼야 하는 거야, 반드시? 어, 멈춤을 받아야 되는 거잖아. 

그래서 -ed로 들어왔다, 라는 거. -ing 능동을 쓰는 거 잘못 됐다, 라는 거 체크해 주시면 되겠습니다. 그다음, 마지막으로 우리 관계대명사 하나 체크를 좀 해볼게요. 

관계대명사 체크해보실 데는 어디냐면, Technological developments create technological problems 이렇게 나와 있는 거. 보자. 

여기. 자, 여기 which 자리에다가 체크 좀 해주시고. which랑 what이랑 물어볼 수 있는 거 어법 하나 체크해 두시면 되겠습니다. 

뒤 문장 불완전하고 앞에 선행사 있어야 which를 사용할 수 있죠? what이 들어오게 되면 앞뒤가 전부 다 앞에도 없고 뒤에도 없어야 됩니다, 명사가.

그래서 거기까지 체크해두시면 되겠습니다. 자, 그렇게 체크를 좀 해주시고. 우리는 그다음 문제로 넘어가셔서 18번 기술이 음악에 미치는 영향이라는 지문. 

이제 기술이랑 음악에 대한 얘기 어떻게 나와 있는지 체크해 볼게요. 여기 있는 거는 어, 자, 표시하세요. 

지금 이미 다 자세하게 얘기를 해가지고 내용 정리가 됐을 것 같은데, 밑줄 치면서 표시합니다. Technology 필요해. 엄청난 힘을 갖고 있어. 그리고 뭐라고 그랬지?

이거는 문제가 되고 있어, 무한정으로 요구하는 게. 그리고 초기에는 어떻게 됐었어? 제한적이었고 한정적이었는데 기술이라는 게 지금 어떻게 되는 거야? 

이제는 내용이 바뀌어가지고 자기 안의 내적 논리를 따르고 있다고 얘기했어요. 그래서 Technology 자체가 뭐야?

자기 스스로 따르는 책무라는 게 존재하게 됐고, 이런 측면에서 볼 때에 기술이라는 건 더 이상 뭐야? 종이 아니라 거의 주인 역할을 하고 있다. 

따라서 뭐라고 그랬어? 반드시 이거는 멈춰야 되는 거고, 인간의 자유 보존되어야 되고, 너는 no라고 얘기할 수 있어야 돼. 지문 다 기억나죠?

됐습니까? 자, 좀 시간 좀 들여서 정리해봤습니다, 내용이 어려워서. 18번, 기술이 음악에 미친 영향인데 내용 같이 한번 볼게요. 

기술이 음악을 바꾼다고 역사는 말합니다. 되게 쉬워요, 이거는. 자, 음악이 기술을 바꾸는가? 음악이 기술을 바꾸니? 아니면 기술이 음악을 바꾸니?

당연히 기술을 음악을 바꾸겠죠. 그렇지. 음악이 막 좋아진다고 기술이 좋아지냐? 상식적으로 말이 안 되잖아. 그렇지? 음, 뭐, 뭐가 있었을까?

MP3 파일이 처음에 만들어지면서 이제 음악이 완전히 디지털화 돼서 막 돌아다니기 시작하잖아. 그렇지? 

유튜브 같은 걸 통해서 음악을 지금 돈도 안 내고 애들이 음악을 다 듣는 그런 세상이 됐잖아. 그렇지? 어, 그런 얘기가 되는 거야. 

역사는 후자라고 얘기합니다. 1877년에 축음기 음반이 출현을 했어요. 축음기 음반이 나오다보니까 어떻게 된 거야?

라이브 공연에서만 들을 수 있던 음악이 이제는 집에서 들을 수 있게 바뀌었죠. 음, 물론 그 충실도는 라이브 음악만큼 좋지는 않겠죠, 당연히 초기에는.

근데 그게 어떻게 되는 거야? 음악을 듣는 새로운 사람들이 그것을 즐길 수 있을 거라고. 뭐, 진짜 좋아하다 보면 조금 음질이 떨어져도 집에서라도 듣겠죠. 

그리고 점점점 어떻게 돼? 기술이 좋아지면서 음악이 원음에 가깝게 바뀌죠. 그래서 그런 얘기들이 나오고 있는 거예요. 

1940년에는 전기 기타가 나오면서 스윙 음악이 종말, 끝나버렸대요, 전기 기타가 나오면서. 수십 년 후 이거는 록 음악을 가능하게 만들었습니다. 

어? 어떻게 된 거야? 기술이 음악을 만들고 음악을 죽였네요. 음악의 변화를 누가 이끌었다? 그렇지, 기술이. 그다음,

오늘날 유튜브와 스트리밍 사이트에서 소리의 디지털 방식의 송출이 일어나고 있어요. 아까 선생님이 처음에 얘기했던 겁니다.

음악의 질도 엄청나게 좋죠. 또 우리가 음악을 받아들이는 방식도 완전히 바뀌어버렸습니다. 

아무 때나 편하게 원하고 듣고 싶은 음악 치기만 하면 그거 그대로 들을 수 있잖아, 원음 그대로. 맞죠? 자, 그 얘기이고. 

디지털 혁명이 우리 현대 음악계를 바꿔놓은 것과 마찬가지로 기술적 진보가 현대 교향악단을 낳았습니다. 계속 뭐 얘기하고 있니, 처음부터 끝까지?

기술이 음악을 바꾸고 기술이 음악 위에 있다, 라는 얘기를 하고 있네요. 무섭다, 기술. 그렇지?   

자, 밑줄치고 있습니까? Technology가 음악을 바꿨니? 아니면 음악이 Technology를 바꿨니? 역사는 후자라고 보여주고 있어요. 

그래서 뭘 얘기하고 있어? 축음기 얘기부터 밑에 예시가 주르르르륵 나오고 있습니다. 따로 정리 안 할게요. 자, 넘어가셔서 19번 갑니다.

질병의 원인으로서 유전을 압도하는 Lifestyle이라고 나와 있는데, 일란성 쌍둥이라는 건 완전히 유전자가 똑같은 거죠?

그래서 그런 애들을 이제 비교를 했어. 그래서 이걸 비교를 하면서 질병의 원인이 도대체 뭔지를 이제 조사를 해본 거야. 

완전히 똑같으면 사실 아픈 부위도 똑같아야 되고, 죽는 날짜, 죽는 시간도 비슷해야 될 거 아니야? 근데 전혀 아니래. 

식단과 생활 방식이 유전자 그 위에 있다, 라는 걸 보여줍니다. 아하, 그래? 그러니까 내가 유전자가 구려, 우리 엄마 아빠가 뭐가 좀 문제가 있는 거 같아. 

그거 다 핑계라고, 네 잘못이란 말이야. 됐니? 자, 그 얘기를 하고 있는 건데. 

태어날 때 떨어진 일란성 쌍둥이가 어떻게 삶을 사는지에 근거해서 서로 다른 질병을 얻게 된다는 것을 연구로 보여줬대요. 음, 

일란성 쌍둥이가 다른 질병을 얻게 됐대. 그럼 뭐야? 변화가 있었네요, 뭔가가. 그렇지? 유전자가 같은데도 불구하고 다른 질병을 갖게 된대요. 왜 그럴까?

최근의 한 연구는, 그러니까 애들아 이거 보고 생각해. 공부 열심히 하고, 밥 잘 먹고, 운동해. 어? 뭐, 저는 뭐 몸이 엉망인 거 같아요, 체력이 안 좋아요, 원래 그래요. 

원래 그런 거 없다고. 최근의 한 연구는 거의 500명의 쌍둥이의 생활 방식과 동맥을 비교했대요. 식단과 먹었던 거랑 생활 패턴 이 요인이 분명히 유전자를 이겼대요. 

조사를 해보니까 전혀 아니었나봐. 50퍼센트의 유전자를 각각의 부모와 공유를 하고 있는데, 부모 중 한 명이 심장마비로 돌아가신다면 

너는 심장마비에 걸릴 가능성이 어느 정도 높다, 라는 건 상식적으로 알고 있어요. 그렇지? 왜, 집에 이런 얘기, 그거 다 이 정도는 알지. 

누군가가 암을 앓아서 돌아가셨어, 집안에서. 근데 그 가족력이 있다고 하면 실제로 너도 그 암에 걸릴 확률이 상당히 높죠. 왜?

그 유전자를 받았으니까. 근데 그걸 이렇게 얘기하고 있네. 하지만 정확히 동일한 유전자를 지닌 쌍둥이 사이에서도, 말 뒤집었네요. 그렇지?

정확히 동일한 유전자를 지닌 쌍둥이 사이에서도 일란성 쌍둥이가 뭘 먹었는지, 그러니까 막 한 명은 맨날 인스턴트 기름에 튀긴 거, 

맨날 햄버거, 뭐 피자, 뭐 또 과자, 이런 거만 먹었단 말이야. 먹었고, 그리고 사는 것도 엉망진창으로 살았어. 

맨날 새벽 4시에 잤다가, 2시에 잤다가, 언제는 뭐 낮에 일어났다가, 아침에 일어났다가, 엉망진창으로 살았어. 거기에 따라서 한 명은 일찍 die 돌아가셨어요. 

근데 다른 한 명은 밥도 규칙적으로 먹고, 운동 맨날 꼬박꼬박하고, 맨날 병원 가서 문제 있는 건 체크하고, 그거에 대한 방어도 하고, 약도 먹고 이랬더니

오래도록 건강한 삶을 살았습니다. 이렇게 살아야죠. 어, 단톡방을 오픈해가지고 학생들이 들어와서 이제 얘기들을 하고 그러는데,

어, 지금 영상 보고 있는 친구들도 되게 많이 공감한 부분들이 있을 거야. 어, 공부 평상시에 정말 안 하다가 갑자기 공부해야지, 그러고서는

어, 그날에 feel 받아가지고 혼자 새벽 3시, 4시까지 공부해. 근데 왜 그러니? 응? 왜 그래? 

그거 되게 뿌듯해 하는데, 진짜 바보 같은 거야. 

잠을 줄이고 싶으면 얘들아, 일찍 일어나세요. 방법이 완전 잘못된 거야. 애들이 공부를 한답시고 핑계를 대죠. 4시에 자. 너 8시에 일어난다고 치자.

4시간 잤어. 뿌듯하지, 당장은? 근데 어떻게 돼, 이거? 생체 리듬 다 망가져요. 8시는 말이 안 되겠구나, 학교 가야 되니까. 

4시쯤에 자서 밥 먹고 뭐 하면 애들이 한 6시 30분쯤에 일어난다고 해보자. 이게 제일 많겠네, 현실적으로. 2시간 반 자. 어, 뭔가 막 공부 되게 많이 한 것 같아. 

딱 하루가 뿌듯하지, 하루가. 하루가. 하루가 뿌듯해요. 그리고 어떻게 돼? 이 날은 완전 엉망진창 되지. 머리도 멍하고, 그리고 또 학교에서 이거 어떻게 돼?

보통 멍하고 끝나는 게 아니라, 뭐 밤에 예를 들어서 독서실에서 공부하고 집에 가는 시간이 10시라고 해보자. 그럼 10시까지 한 번도 안 자고, 한 번도 안 졸아?

아니야. 많이 자고, 많이 졸아. 그럼 그 시간만큼 다 날아간 거야. 결국은 네가 잠을 자야 되는 시간에 대부분의 애들이 학교에서 자고 수업 들을 때 자고 다 보충을 해. 

그리고 어떻게 돼? 또 그 다음날 또 4시까지 공부해, 자기 나름대로 뿌듯해하면서. 근데 여기서 어떻게 돼? 

제대로 잠도 못 자잖아. 독서실에서 자고, 학교에서 눈치 보면서 자고. 잠은 잠대로 못 자. 공부는 공부대로 머릿속에 멍하니 잘 안돼. 

이거 완전 망하는 구조야, 얘들아. 하지마세요. 특히나 보면, 극상위권 애들은 이런 식으로 공부하는 애들은 거의 없어. 

안 하고 못 했던 애들이 보통 이렇게 하거든? 마음이 급한 건 알겠는데 방법이 잘못됐어요. 내가 원래 12시에 자서 6시 반에 일어났으면,

6시간 반 자던 거, 이거 새벽 5시로 줄이는 거 아니야. 그냥 잠자는 시간은 똑같이 가야돼, 12시에. 그리고 내가 잠을 줄이고 싶잖아, 얘들아? 그러면

6시로 시간을 30분을 당겨. 그리고 이거를 이틀, 3일 반복해. 몸에 무리가 있는지 없는지부터 확인하는 거야. 

30분만 줄여도 잠이 막 오고 좀 피곤하고 이런 거 분명히 있거든. 그리고 몸에 익숙해지고 나면, 한 2~3주 해서 익숙해지면, 

더 줄이고 싶으면 그때 더 줄이는 거야. 5시 30분에 일어나, 이렇게. 시간은 이렇게 줄이는 거야. 

시험 보는 시간 9시에 세팅해 놓았다고 했으면, 9시 전에 최소한 3시간 전에는 일어나야지 머리가 활성화돼요. 

그래서 이거는 진짜 패망하는 거야, 패망. 뒤로 가는 거야. 일찍 일어난다고 생각하세요, 잠자는 시간은 똑같이 가고. OK? 

그리고 지금 하루 공부하고 그게 끝이 아니잖아. 항상 애들이 보면, 하는 척을 해요. 나 공부 많이 했어, 라는 척. 

책 사놓으면, 기쁨, 내가 뭔가 공부할 거 같음, 그런 척을 하지. 척하지 말고 실제 공부를 하고 실제 도움 되는 걸 하세요. 어?

그거 보면 진짜 안타까워. 나중에 기회가 되면 시간 쓰는 법에 대해서 뭐, 영상으로 어떻게 올리든가, 뭐 그런 거를 한번 해드리도록 하겠습니다. 

딱 보자. 어쨌든 얘들아, 제발 늦게 자는 버릇하지 마시고, 일찍 자고 차라리 일찍 일어나세요. 알겠지? 

밥도 꼭 챙겨먹고 그래. 머리가 안 돌아가 얘들아, 탄수화물 섭취는 필수입니다. 자, 5번. 비록 두 부모가 심장병으로 돌아가셨을지라도 

여러분의 방식으로 먹어서 건강한 심장을 만들어낼 수 있을 거라고. 부모님이 심장병으로 좀 돌아가셨더라도 부모님이 잘 못 드셨을 수도 있고,

운동을 잘 못 하셨을 수도 있잖아. 너는 잘 먹고 운동도 잘 하고 이미 부모님이 이런 병력이 있으니까, 

가서 계속해서 검사 받고 병원에서 가까운 데서 케어 받으면 될 거 아니야. 자, 그래서 가족력이 개인적인 운명이 될 수 없다, 란 얘기를 하고 있습니다. 됐니?

그래서 네 인생은 네가 얼마나 투자하느냐에 따라 바뀐다, 이런 지문이고. 내용은 별거 없어요. 

how they live their lives. diet and lifestyle factors clearly beat genes. 이게 중요하죠? 식단, 생활 방식이 유전자를 이긴다, 란 얘기입니다.

Your family history does not have to become your personal destiny. 너의 가족력이 네 인생이 되지 않을 거란 말이야. 그러니까 핑계대지 말라고.

너는 네 인생 네가 만든 거예요, 그게 망했든 잘 대박이 났든 간에. 됐지? 자, 출제 포인트 정리해드리겠습니다. 첫 번째, 

이 문장 내용 빈칸 자리입니다. 표시해두세요. 필자가 하고자 하는 말이죠? 네 인생 네가 다룰 수 있어, 그 말을 하고 있는 거고. 

그다음에, 처음에 여기. 식단과 라이프스타일이 뭐한다는 거야? 유전자 위에 있다, 라고 얘기하고 있어요. 여기도 빈칸 자리 표시해주시고. 그다음,

But부터입니다. But even among identical twins, 여기. 여기서부터 내용이 바뀌죠? 뭐라고 얘기하고 있니? 야, 유전자가 완전히 똑같다고 하더라도 

그래도 말이야, 실제로 사람들이 살고 죽는 거는 그거가지고 결정되지 않던데? 그럼 어떻게 나와야 돼, 여기는? 역접어가 나왔으니까, 

여기는 다르다, 라는 얘기가 나올 거고. 여기는 뭔가 공통된다는 얘기가 나오면 되는데, 부모님 유전자를 보통 따라한다, 라는 거는 상식적으로 알고 있다. 

그래서 여기는 공통, 여기는 다르다. 그래서 문장삽입 자리가 됩니다. 그래서 빈칸추론이랑 문장삽입 자리 같이 한번 정리해봤어요. 여러분, 내용 그렇게 표시하시면 되시고. 

자, 우리는 20번으로 넘어가도록 하겠습니다. 자, 20번은 보시면 Evolution이 더딘 뇌라고 나와 있네요. 내용 같이 한번 볼게. 

뭐라고 하냐면, 이렇게 얘기하네요. 자, 진화가 더딘 인간의 뇌야. 어, 슬프다. 인간의 진화가 느리대요. 근데 우리가 지금까지 계속 무슨 얘기했지, 얘들아?

기술 변화가 엄청나게 빨라. 근데 사람은 별로 그렇게 진화 속도가 빠르지 못하대요. 자, 진화가 더딘 인간의 뇌에 대한 내용. 

기근을 인식하는 사고, 인간의 뇌는 여전히 진화에 있어서 따라잡아야 될 것들이 많습니다. 

그러니까 기근을 인식하는 사고 같은 면에서 봐도 그렇고, 인간의 뇌라는 건 좀 많이 뒤처져있어. 그래서 진화가 필요한 부분들이 많다, 란 얘기인데, 뭔 말인지 보자.

수백만 년의 진화 덕분에 우리는 매우 지적인 존재로 발달했어요. 그렇지? 모든 이 생태계 중에서 가장 지적인 동물이 인간이잖아. 그래서 우리가 

모든 나머지 생물체들, 또는 그런 뭐 식물계를 다 지배하고 있죠. 

하지만 그러나, 체중 관리에 관한 한 우리의 기근을 잘 헤쳐 나가도록 고안된 신체 구조에 의해서 영향 받는대. 무슨 말이야?

체중 관리에 관련돼서는 managing weight 몸무게 관리에 있어서는 뭐가 무조건 몸이 기억하고 있냐면, famine 기근을 기억하고 있대요. 

못 먹고 못 입고 가난했던 그 시절을 몸은 기억하고 있단 말이야. 그래? 무슨 말인지 잘 모르겠잖아. 그렇지? 자, 이제 이거에 대한 뭐가 나오겠니?

구체 진술이 나오는 거야. 봐봐. 식량이 부족한 때가 오면 사람은 어떻게 있냐면, 에너지로 사용할 무언가를 지니기 위해서 여러분 체중을 저장하는 것을 했단 말이야, 계속.

식량이 부족해, 기근이 오면 당연히 어떻게 돼, 사람이? 먹고 살아야 되고 에너지를 써야 되잖아. 그러니까 에너지를 사용할 수 있게 무언가를 몸에서 계속 지녔단 말이야. 

그래서 몸무게를 축적했단 말이야. 그게 지방으로 축적을 하든, 뭘 하든 간에 어쨌든 여분의 체중을 계속해서 저장을 했었어요. 근데

그건 되게 좋은 거 아니니? 몸이 좀 먹을 수 있고 먹은 게 좀 풍성할 때 사람 몸에 이렇게 비축을 해두고 필요할 때 꺼내 쓸 수 있는 거,

에너지로 바꿔 쓸 수 있는 거, 그건 되게 좋잖아. 근데 필자는 이걸 이제 문제라고 얘기를 합니다, The only problem. 

유일한 문제가 있는데 바로 그 문제는 뭐냐면, 고대에 그랬던 것과 똑같은 방식으로 식량이 부족한 때가 발생하지 않습니다. 아, 무슨 얘기야?

세상이 바뀌었어요. 세상이 바뀌었어요. 식량이 지금 부족하지 않잖아. 우리가 먹을 거, 막 진짜 먹을 거 자체가 내 인생에 해결 목표다, 이런 애들은 별로 없잖아. 

그렇지? 그 얘기야. 우리는 신뢰할 만한 식량 공급원을 개발했어요. 대량생산 해버리지, 밀이든 뭐 쌀이든 대량생산을 하잖아. 

위에 헬기에서 막 농약 뿌려가면서 엄청 많이 대량생산하잖아. 그래서 그 얘기를 하고 있는데, 

불행히도 Unfortunately 불행히도 우리의 뇌는 여전히, 여전히 고대의 뇌 사고에 의해서 영향을 받습니다. 어, 무슨 말이야?

지금 사회가 바뀌었어. 그렇지? 여기 얘기하잖아, 얘들아. 사회는 변화됐어요. 뇌는 그대로입니다. 그러니까 뭐야? 문제가 있다, 란 얘기를 하고 있는 거죠. 

불행히도 우리의 뇌는 여전히 고대의 뇌 사고에 영향을 받아. 그래서 일정 기간 식량 없이 지내는 것을 기근이 발생한 시기로 인식할 수 있단 말이야. 

내가 일부러 안 먹어, 또는 뭐 좀 이렇게 먹는 거를 좀 자제해야 되는 상황이야, 몸이 안 좋아서. 그랬을 때도 사람 몸은 이게 뭔가 기근이 발생했나 보다,

이렇게 이제 방어체계가 발동하는 거지. 아하, 뇌가 아직 그 세팅이 안 바뀌었다고. 아직도 그 천 년 전, 2천 년 전에 없을 때 몸으로 자동 저장,

그것을 계속 하고 있단 말이야. 그래서 이 기근의 결과, 그럼 너는 알잖아, 이미. 이 기근의 결과는 뭐였지?

뇌가 에너지 저장량을 계속 보유하려고 할 거 아니야. 맞지? 아니, 당장 먹을 게 안 들어오니까 

아! 또 이 놈의 동네에 또 가뭄이 왔구나, 사람들이 먹을 게 다 없구나, 전쟁이 일어났구나, 이런 상황이라고 인식을 해버린다고. 그러니까 어떻게 돼?

에너지 저장량을 계속 들고 있기 위해서 신진대사를 늦출 겁니다. slow your metabolism. 됐니? 신진대사를 늦추면 어떻게 돼?

몸의 모든 세포 활동이 늦어지니까 당연히 에너지 소모도 적어지겠죠. 됐니? 근데 내가 원하는 건 이게 아니잖아. 잠깐 다이어트 하고 싶은 건데,

신진대사가 다 멈췄어, 다 다운됐어, 이런 상황이 생겼다고. 그래서 정리. 인간 사회는 진화했습니다. 먹을 거 넘쳐나죠. 굶어 죽을 일이 별로 없단 말이야. 

근데 인간의 뇌는 여전히 따라잡아야 될 것들이 많습니다. 왜? 뇌는 진화가 안 됐잖아, 기근만 보더라도. 

당장 먹을 거 잠깐 안 들어갔다고 신진대사를 늦춰버리는 그런 현상이 생기는 거니까. 됐습니까? 자, 이렇게 정리하면 끝난 거예요. 

자, 뭐 그렇게 어렵지 않죠? 정리 빨간 펜 들고 밑줄 빨리빨리 치세요. 치고 있죠? 자, 밑줄 치면서 너는 머릿속에 한 번 더 내가 말하는 것들 들으면서 정리하면 됩니다. 

진화 덕택에 우리는 어떻게 됐었어? 매우 지적인 존재로 지금까지 발전해 온 거예요. 하지만 몸무게 조절 같은 경우에는 보면 어떻게 돼?

아직도 그 기근의 시대에 영향을 받는다고. 아직도 내가 완벽 진화가 된 건 아니란 말이죠. 

그래서 몸무게, 체중을 좀 어느 정도 저장하기 위해서, 사용할 수 있는 에너지 때문에. 그럼 어떻게 하는 거야?

머릿속에서 딱 인지를 하고 먹을 게 기본적으로 항상 없는 세상이었으니까, 먹을 게 들어오면 저장하는 형태로 몸을 움직인다고 했었습니다. 그다음,

이게 뭐래? 문제가 있어. 왜 문제가 있어? 지금은 그런 시대가 아니니까. 그래서 먹을 거라는 거, Today라는 건 뭐야? 

먹을 게 엄청나게 많아. 참 불운한 건, 우리의 뇌라는 건 여전히 그 고대 뇌의 사고방식을 아직도 갖고 있어요. 

그래서 먹을 게 떨어지면 어떻게 돼? 사람 몸은 자연히 어떻게 돼? 아, 기근이 왔다, 라고 인지해버리고 slow your metabolism 너의 신진대사를 늦춰버린단 말이야. 

참 이거 보니까 갑갑하다 싶은데. 자, 이걸 보면 이제 정리 어떻게 할 수 있어? 

인간 사회라는 건 사실 엄청나게 발달했지만 인간의 뇌는 그렇게 많이 진화하지 못했습니다, 이 얘기예요. 자, 출제 포인트 정리해봅니다. 

첫 번째. 뭐에 관해서는 별로 발전하지 못했다는 거야? 어, 몸무게 조절에 관해서는. 지금 계속 뭐야? famine 기근하고 연관된 거였어요. 

그래서 첫 번째, 이 자리가 빈칸추론 자리가 됩니다. 그다음, 여기랑 연결해서 우리 제일 마지막으로 내려오시면, 여기. 

but 역접어부터 여기까지가 필자가 하고자하는 말이죠? 이 자리가 중요한 얘기가 됩니다. 뭐라는 거야? 

인간의 뇌는 여전히 진화하지 못하고 발전 속도를 따라가지 못하고 있습니다, 이렇게 된 거예요. 그다음, 내용이 중간에 흐름이 바뀌어버리는 데가 있습니다. 

어디야? 여기야. Unfortunately 됐니? 그래서 이 문장 자리는 뭐가 돼요? 문장삽입 자리가 된다. 그래서 Unfortunately가 들어온 거, 내용 확인해 주시고. 

자, 그래서 역시 정리하시면 문장삽입까지 출제 포인트 정리 끝났습니다. 그다음, 21번으로 넘어갈게요. 

자, 21번 볼까? 21번 보시면 신념을 Evaluate하게 하는 다른 관점이네요. 자, 이게 무슨 말이니? 다른 관점을 찾는 것은 사안에 대한 이해를 깊게 만들어주고,

비판적으로 자신의 신념을 평가하도록 해준대요. 음, 앞에서 이런 지문 봤었는데 기억나니? 하나의 관점만 가지고 사물, 세상을 보는 게 되게 위험하다고 그랬죠. 

그래서 여러 가지 관점들이 결합이 되어야 하고, 타인의 생각들이 상당히 중요하다고 했습니다. 그거에 대한 얘기를 조금 더 들어간 지문이네요. 자, 볼게. 

대부분의 중요한 사항과 문제에 대해서 하나의 관점만으로도. 자, one viewpoint로는 완전하고 만족스러운 이해가 충분하지 않습니다. 

이게 뭐라고 나왔어, 여기? 이렇게 나왔네요. not adequate. 됐지? 그다음, 지식을 늘리고 깊게 하기 위해서, 긍정적인 걸 도출해내기 위해서는

상황에 관한 다른 관점을 찾아야 돼요. other perspectives 이걸 찾아야 됩니다. 됐니? 자, 때때로 다른 관점을 마음속에 그리기 위해서. 자, ①번. 이건 주장이야. 

다른 관점을 마음속에 그리기 위해서 imagination 상상력을 사용해야 됩니다. 계속 볼게, 지문. 자, 두 번째. 

하지만 뭐도 필요하냐면, 능동적으로 다른 사람의 관점을 찾아야 될 필요도 있대요. 어? 뭐야? 근데 이렇게 나왔네? 플러스가 된 거야. 뭐?

상상 말고, 타인. 나왔죠. 타인 관점 찾아라, 란 얘기가 나왔습니다. 아, 그래? 자신의 관점과는 다른 관점에서 사물을 보는 것은 어려울 때가 많습니다. 

당연하겠지. 내 시각이 아니니까 당연히 남의 시각대로 세상을 보는 게 쉽지 않죠, 나는 그렇게 안 살아봤으니까. 그래서 어려울 수가 있습니다. 

만약에 주의하지 않으면 자신이 사물을 보는 방식이 사물이 실제로 존재하는 방식이라고, 이걸 필자가 뭐라고 그래요? 여기 표시합니다.

mistake 실수라고 얘기합니다. 네가 세상을 보는 거 틀렸대. 네가 세상을 보는 게 정확하지 않대. 필자가 이렇게 얘기하고 있는 거야. 

그래서 네가 보는 방식이 사물이 실제로 존재하는 방식이 아닌데 그렇게 보는 실수를 범할 수 있겠다, 라고 얘기하고 있어요. 왜?

상대방의 관점을 내가 완벽하게 체화해서 보는 거 쉽지 않으니까. 됐니? 다른 관점에 공감하는 것 이외에도 

자, 필자는 얘기하네요. 뭐가 필요하대? 필요한 것, ①번. 타인의 관점을 공감할 수 있어야 돼요. 두 번째 뭐도 필요하냐면,

그 타인의 관점 그게 왜 맞는지 그걸 지지하는 reasons 이유까지도 알아야 돼요. 아하, 그래? 

also가 나왔기 때문에 내용이 두 개가 추가된 거, 이거는 눈에 보이셔야 됩니다. also는 앞에 거 하나, 뒤에 거 하나 동일한 맥락. 

공감 필요, 그리고 뭐야? 대안의 관점을 지지하는 이유도 이해할 필요가 있습니다, 이 얘기이고. 이런 접근법은 사안에 대한 이해를 깊게 만든대요. 

자, 이거 왜 하는데? 내가 도대체 남의 이유까지 왜 알아야 되는데? 음, 사안을 조금 더 깊이 있게 이해할 수 있어, 다각도로 볼 수 있으니까. 

그리고 비판적으로 자신의 신념도 평가할 수 있어요. evaluate your beliefs 네 신념이 맞는지 틀리는지도 다른 사람의 시각에서 볼 수 있단 말이야. 

만약에 다른 사람의 시각에서 봤을 때도 맞으면 너는 이제 조금 더 확실하게 얘기할 수 있잖아. 내 말이 맞다, 이렇게. 됐니?

자, 이렇게 하면 정리 끝난 겁니다. 빨간 펜 들었니? 자, 이제부터 밑줄 쳐가면서 정리 합시다. 

For most of the important issues and problems in your life, one viewpoint, 어? 아하! one viewpoint 하나의 시각은 뭐라고 그랬지?

그렇지. not adequate 적절한 건 아니라고 그랬습니다. to provide a full and satisfactory understanding. 자, 그럼 당연히 뭐라고 나와야 돼?

To increase and deepen your knowledge, you must seek, 나왔죠. other perspectives 다른 관점 찾아야 돼. 자, 나는 여기 썼는데 보는 순간 생각나야 돼요. 

뭐 생각나야지? 두 개. 그렇지? 하나는 뭐였어? 그렇지. imagination을 활용해라, ①번. 두 번째는 뭐였지? 타인의? 그렇지. 

타인의 관점을 능동적으로 봐라. 그러면 밑줄 쳐볼게요. however가 나왔네. 자, however. 상상력 말고 뭐가 있냐면, 이번에는 네가 직접 찾아보는 게 어때?

actively seek (and listen to) the viewpoints of others 다른 사람의 관점을 좀 이렇게 활발하게 적극적으로 네가 좀 찾아보자. 이렇게 얘기하고 있어요. 됐니?

It is often very difficult 정말 어려울 수 있어요. 인정. 왜? 아니, 다른 사람의 시각 갖는다는 게 내가 아닌데 쉽겠니?

근데 필자는 얘기하는 거야. 근데 만약에 말이야, 네가 이거를 잘 못하잖아? 너는 어떻게 될 거야? 실수할 거야. 마치 네가 보는 세상이 전부인 것 마냥

그렇게 착각하는 그런 실수를 할 거야. 내용 다 기억나죠? 그다음. In addition to identifying with perspectives other than your own,

자, In addition to. 내용이 플러스가 되지? 뭐라고 얘기하고 있니? 자, 필자는 또 이렇게 얘기를 하고 있네요. 자, 얘는 In addition to identifying. 

알아. 뭐를? with perspectives 관점을 other than your own. 여기 보면 뒤에 이렇게 나와 있네요. 자, have to work to understand the reasons.

자, 네가 그렇게 이제 관점을 네가 상대방의 관점을 이해하고 identifying는 여기서는 '공감하다'가 되겠네요. 공감하는 거, 공감하는 거,

그것만 갖고 안 되고, In addition to 추가적으로 뭐가 필요해? 봐봐. 공감해. 뭐가 또 필요하냐면, 네가 이것도 알아야 돼. 

이유도 알아봐라. 걔의 말이 맞는다고 얘기하는 이유가 있을 거 아니야. 그 이유까지 좀 알아보는 게 어때? 이렇게 얘기하고 있어요. 아하, 그래?

이렇게 네가 접근을 하게 되면 당연히 어떻게 돼? 이슈에 대해서 엄청나게 자세하게 할 수 있겠죠. 너무 당연한 거 아니냐? 그다음, 또 이건 뭐도 할 수 있다는 거야?

네 관점, 네 믿음을 정말 좀 이렇게 냉정하게 제대로 비판할 수도 있다는 거지. 비평적으로 볼 수 있다고 얘기하는 거죠. 됐습니까?

이렇게 하면 내용 정리 다 끝난 겁니다. 지문 다 머릿속에 기억나죠? 뭐, 출제 포인트 정리할게요. 뭐라고 얘기하는지 같이 봅시다. 

빠바바바밤! 짠~! To increase and deepen your knowledge 여기예요, 빈칸 자리입니다. 아, 빈칸 자리. 아니, 빈칸 자리 전에 얘들아,

어, 순서배열부터 먼저 체크를 해볼게, 여기서부터. 여기가 A입니다. 여기가 앞에서 뭐 얘기 나왔어? 하나의 관점만 갖는 것으로는 충분하지 않아. 

그래? 그럼 뭐 어쩌라고? 어, 네가 좀 제대로 하려고 하면 여러 가지 관점이 필요해. 됐어요? 내용이 이렇게 이어지는 거고. 그다음,

B 자리로 들어오시는 자리는 여기가 됩니다. 두 번째 얘기가 나왔어요. 네가 다른 관점을 갖는다는 건 뭐였지? 그래. 첫 번째, 상상을 해봐. 

두 번째, 직접 타인의 관점을 찾아봐. 그래서 저 자리가 B가 됩니다. However 역접어로 나와 있고, 내용 자체가 두 번째 얘기의 소재로 바뀌고 있어요. 

그다음, C. 자, 여기가 C 자리가 됩니다. In addition to identifying, 이 자리가 C가 돼요. In addition to, In addition to 그럼 뭐가 나온 거야? 내용이 지금

필자가 여기서 하고 싶은 얘기들을 하고 있는데, 공감하는 것 외에 뭐도 필요해? 어허, 이유까지 이해할 필요가 있어. 그러면 뭐한다고?

아하, 너의 정말 제대로 된 이해가 만들어질 수 있을 거고, 스스로에 대한 평가도 좀 제대로 낼 수 있을 거니까. 이렇게 지문 정리하고 있는 거였어요. 

그 순서배열 체크해드렸고, 그다음에 우리 빈칸 자리 체크해 볼 겁니다. 자, 빈칸 자리로 보셔야 될 거는 어디가 돼있냐면, 여기예요. 

자, have to work 뭐가 또 필요하다고, 얘들아? to understand the reasons 그 이유를 이해할 필요도 있단 말이야. 저 사람이 하는 말을 그냥 

'그래, 너 되게 슬픈 거 같아.' 그게 아니라, 쟤가 말하는 실제 그 이유가 있을 테니까, 그냥 그렇게 동정만 하고 공감만 하지 말고 

진짜 저 사람이 말하는 그런 뭔가 합당한 이유가 뭔지를 한번 뜯어 봐라. 그래서 이 자리 빈칸 자리 하나 체크해두시면 되겠습니다. 

자, 그다음에 이렇게 정리를 하셨으면 우리는 이제 그다음으로 넘어가볼게요. 자, 그다음 22번으로 가십니다. 

자, 의사결정에 영향을 미치는 정부의 Portrayed 방식, 이렇게 나와 있는데. 

자, 잠재적인 결과 또는 정보가 어떻게 표현되느냐가 의사결정 과정에 영향을 미칩니다, 이렇게 돼있죠? 자, 내용 확인해봐. 봐봐.

잠재적인 결과 또는 정보가 어떻게 표현되는지, 표현 방법이 나왔네? 어떻게 표현되는지가 의사결정 과정에 영향을 미친대요. 

그러니까 표현을 긍정적으로 하면 선택을 하고, 똑같은 걸 가지고. 표현을 부정적으로 하면 선택을 안 한대요, 이렇게 얘기하는 거야. 

음, 그래. 적절한 예가 생각났어요. 선생님이 한 번씩 심호흡을 하거든. 어, 이렇게 심호흡을 하는데, 제가 예를 들어서 '선생님, 한숨 쉬어요?'

한숨 쉬는 게 아니라, 내가 약간 어렸을 때 약간 그 이렇게 질병을 앓았던 부분이 있어가지고, 약간 닫힌 부분의 공간에 있으면 선생님이 조금 숨 쉬는 거를 힘들어해요. 

그래서 한 번씩 심호흡하는 거니까, 한숨 쉬는 거 아니에요. 한숨 쉬는 거 아니고, 이제 어쨌든 잠깐 뭐가 생각이 나서 잠깐 얘기했고. 

어, 이 얘기입니다. 이게 이런 거야. 어, 애들 제일 많이 하는 게, '선생님, 강스파이크 듣고 점수 올랐다는 애들이 되게 많아요.' 

어, EBS에서 처음으로 뭐 그런 얘기도 봤는데, 'EBS 처음으로 진짜 완전 수능독해 제대로 된 강의를 만난 것 같습니다. 공짜인데 너무 좋아요.'

이런 얘기하는 애들이 있더라고. 근데 그다음 말이 가관이에요. 그다음에 이렇게 얘기를 합니다. '근데 저 늦은 거 같아요.' 

아니, 도대체 뭐가 늦어! 지금까지 영어 공부 안 했잖아. 지금부터라도 해야지. 그럼 나는, 나는 그거 진심으로 이거를 이렇게 말을 너희한테 하는 게 아니라, 진짜로 그래. 

야! 아직 100일도 넘게 남았잖아! 그러면 시작하는 문제가 아니라, 3회독, 4회독도 할 수 있어. 시간이 넘쳐나는데?

그러면 듣는 입장에서 '어, 그런가? 어, 그러네. 나는 2회독만 하면 될 거 같은데. 지금 시작해도 충분하구나.' 

그럼 반대로 내가 예를 들어서 이렇게 물어보는 애한테 

야! 너 지금까지 공부 안 하고 뭐했어? 아니, 도대체 네 나이 19살 될 동안. 19살인가? 19살 될 동안 그것도 안 하고 뭐했니? 

넌 이미 끝났어. 그냥 늦었으니까 올해는 영어 버리고 그냥 내년에 해. 

아니, 지금 뭐 며칠이나 남았다고. 야, 100일밖에 안 남았는데? 뭔 놈의 영어야. 너 이미 망했으니까 그냥 버려. 이렇게 얘기하면, 

'그래... 나는 망했어. 내년에 해야 되겠다.' 뭐, 이렇게 갈 수도 있죠. 됐니? 

똑같이 100일데 어떻게 표현하는지에 따라서 선택을 공부를 할지 말지, 거기에 영향을 미치는 거야. 지문 정리 다 끝난 겁니다. 해볼까? 

자, 합리적으로 행동하기를 바라면, 당연히 이렇게 하고 싶어 하죠, 누구나 합리적으로 행동하고 싶어 하지. 

결정하는 것으로부터 생겨날 다양한 결과들의 가능성과 바람직함을 따져봐야 돼. 봐봐. 다양한 결과가 만들어질 텐데, 그 결과들의 가능성을 생각을 해봐야 될 거 아니야. 

어떤 결과가 나올지, 내가 이거를 했을 때 과연 늦지 않았는지, 내가 이거를 했을 때 너무 늦어버렸는지. 그리고 하는 게 맞는가, 아니면 안 하는 게 맞는가. 

그런 바람직함을 다 따져보는 게 맞아요, 합리적 행동이라는 건. 맞지? 그다음. 또 얘기하네. 결과가 

이거 얘들아, 이거 말 어렵다. 이렇게 보지 말고, 이렇게 보세요. 이렇게 써 얘들아, 이게 제일 중요하니까. 

표현 방식의 차이는 결과에 영향을 끼치지 못합니다. 됐니? 이런 거야, 내가 100일이나 남았어. 100일 남았죠? 100일밖에 안 남았어. 100일밖에 안 남았죠?

어쨌든 둘 다 뭐야? 100일이야. 그 결과는 바뀌어, 안 바뀌어? 안 바뀌어. 이해됐죠? 그 얘기야. 반이 채워졌다고, 또는 비어졌다고 묘사되는,

반이나 남았어. 아니면 반밖에 안 남았어. 어떻게 얘기했든 간에 물은 뭐야? 반이야. 됐어요? 그 얘기야. 

그러나 인간의 마음은 잠재적인 결과가 어떻게 표현되느냐에 따라 흔들린대. 오호, 중요한 표현이에요. 봐. 

잠재적인 결과가 어떻게 표현되는지, 그러니까 이거야. 100일밖에 안 남았는데, 이제 와서 뭐하겠다는 거야? 100일이나 남았는데 왜 안 해? 충분히 되는데.

느낌, 뉘앙스가 엄청 많이 다르죠? 여기에 따라서 사람들은 흔들린단 말이야. 그러니까 알바들이 창궐하겠죠. 중심을 가지세요. 중심을 갖고 네가 하는 게 맞습니다. 

그리고 여기 EBS이잖아. 애들이 제일 많이 낚시질 당하는 것 중에 하나가, 돈 내면 좋은지 알아요. 돈 내면 좋은지 알아. EBS는 무료이니까 뭐 그냥 그렇지 않을까? 

누가 그러니. 그게 이런 거 아니야? 돈을 냈으니까 뭐, 당연히 더 좋겠지. 돈을 안 냈으니까 뭐 그냥 그냥 그러지 않을까?

그 표현이잖아. 그렇지? 어, 거기에 따라서 애들이 이제 마음이 흔들흔들하는 건데. 전혀 그렇지 않습니다. 네가 하는 게 잘하고 있는 거고, 잘 맞아요. 

그리고 요즘 EBS는 이 지금 선생님이 하고 있는 영어뿐만 아니라 모든 과목이 진짜 거의 극강이죠, 극강. 완전히 뭐 어벤져스입니다, 장난 아니에요. 

어, 이 EBS만 제대로 잘 활용하셔도 실제로 진짜 정말 정말 좋은 결과 얼마든지 낼 수 있습니다. 흔들리지 마세요, 막판 될수록 더 심해져요. 

막 알바들이 막 해가지고 막 욕하고, 뭐 돈 들어가는 거 무조건 좋다고 얘기하고, 막 그렇게 얘기하거든. 구라야, 뻥이에요. 자, 여기 봅시다. 

행동 X를 하는 것이 결과 Y를 조장한다고 말하거나, 행동 X를 하지 않는 것은 결과 Y를 조장하지 못한다고 말하는 것, 이 이야기는 똑같은 얘기야. 말장난이야. 

'선생님, 어려워요.' 아니야, 봐봐. 행동 X를 하는 거, engaging하는 게 결과 Y를 만든다고 얘기했어. 근데 그럼 봐봐. 

X를 그럼 하지 않으면 어떻게 돼? Y가 생겨나지 않겠죠. Y가 생겨나지 않는다고. 똑같은 말이야. 쫄지 말라고. 그럼 이거 어떻게 돼?

동일한 객관적인 정보를 제공해요. 맞지? 음, 동일한 거잖아, 같은 얘기잖아. 근데 말만 바꿨지. 여기는 하면 만들 거고, 안 하면 안 만들 거야. 

단어 표현만 바꾼 거잖아. 그렇지? 음. 결론은 뭐야? Y는 X에게 의존한다는 거야. X가 일어나면 Y도 일어날 거고, X가 일어나지 않으면 Y도 일어나지 않을 거라는 얘기. 

됐니? 그러나 하고 싶은 말 여기 또 나왔어요. 그러나. 앞에 막 쉽다가 뒤에 막 어렵죠. 자, 그러나, 그러나 정보가 제시되는 방식은 정보가 제시되는 방식은.

특히 강조가, 강조한 게, 아까 내가 얘기했잖아. 손실이나 이득 중 어디에 놓여있는지. 야, 지금 해봤자 네가 얻는 건 아무것도 없어. 

아, 지금이라도 그걸 하면 엄청나게 많은 걸 얻을 거야. 그게 의사결정 과정에 영향을 미친단 말이야. 세상에 지금 당장부터 시작해서 

나한테 손해가 된다, 라는 건 존재하지 않습니다. 특히 공부는. 지금 시작하셔도 늦지 않습니다. 지금 시작하는 게 제일 빨라요. 

내일 또 너는 고민할 테지만 지금 시작하세요, 고민할 시간에. 어떤 애들은 진짜 정말 욕해주고 싶을 정도로 똑같은 얘기를 백 번, 천 번 하더라고. 

한 달 내내 질문해. '선생님. 저 이거 지금 해도 돼요? 저 지금 해도 돼요?' 그리고 한 달이 지났어. 그래서 나중에 내가 얘기했어. 

야, 너 이거 처음 질문한지, 내가 애들이 진짜 많은데도 기억을 하는 게, 질문을 진짜 한 달 내내 계속하는 거야, 백 번 이상. 그래서 그렇게 얘기했어.

질문할 시간에 그냥 지금 시작해라. 너 이미 질문한지 한 달 됐다. 한 달 동안 공부했으면 이미 두 번, 세 번 봤고, 그 부분, 그 파트에 너는 진짜 도사가 됐을 거다.

그다음부터 질문 안 하데? 모르겠어, 하고 있는 건지, 아니면 그냥 질문 안 하는 건지. 어쨌든 간에 되게 웃기지. 그렇지? 마인드가 제일 중요하다는 지문이에요. 

이 지문 나는 되게 마음에 드는데. 자, 따라서 세상에 존재하는 것들에 대해 다른 것들과 관련 맺고 있는 대로 판단하는 것 같아요. 

자, 여기 표현이 어려운데 얘들아, 이 표현이 중요해. 결론 내렸어요. 따라서 세상에 존재하는 것들에 대해서 다른 것들과 관련을 맺고 있는 대로 판단하는 거 같아요. 

지금 무슨 얘기야? 그러니까 딱 그 자체로 있는 게 아니야. 지금 여기 나와 있는 표현은 지금 문장 내용을 다 안 써놓았어, 줄여 놓았는데. 

있는 그대로 딱 그것만 보는 게 아니라, 다른 것들하고 관련을 맺고 있다고. 선생님이 아까 얘기했죠. 100일, 이게 아니라 

너의 수험생활, 너의 공부 상태에 비교했을 때 100일이나 남았어. 다른 수험생들하고 비교했을 때 너는 지금 100일밖에 안 남았어, 이렇게 얘기할 수 있다는 거야. 

됐니? 그래서 이게 필자가 하고자하는 말이 되고. 주변의 것들과 믹스가 돼서 사람에게 영향을, 결과에 어떤 선택에 영향을 끼칠 수밖에 없다. 

그 얘기를 하고 있는 지문입니다. 됐니? 자, 그래서 지문 정리 이렇게 했고. 자, 우리 빨간 펜 들고 표시 좀 쭉쭉 해볼게요. 자, 봅시다. 일단 표시하고 있니?

우리가 합리적으로 한다, 라는 건 뭐야? 다 따져본다는 거야. 그다음, The manner in which those outcomes are portrayed should make no difference.

이렇게 나와 있네? 자, 뭐라고 얘기해요? 물론 결과 자체는 당연히 차이가 없는 게 맞아. 그렇지? 

100일이나 남았어, 100일밖에 안 남았어, 어쨌든 뭐 어떻게 표현하든지 상관없이 중요한 건 뭐야? 결과는 변동 없다. 됐니?

하지만 인간이라는 존재는 어떻게 돼요? significantly 아주 분명히, 확실히 swayed 오락가락합니다. 뭐가?

잠재적인 결과가 어떻게 표현되는지에 따라서. 100일이나 남았으니까 너는 할 수 있어. 100일밖에 안 남았으니까 너는 할 수 없어. 

부정적인 단어가 얼마나 네 인생을 좀먹는지 알겠니? 듣는 순간 되게 좀 그렇지 않아? 나는 말하면서도 그런데. 나는 수험생활을 오래해서 그런가?

내가 말하면서도 좀 그래. 아, 너무 너무 듣기 싫어. 100일밖에 안 남았으니까 해도 아무 의미 없어. 지금부터 공부해서 뭐할 거야? 뭐, 19년 동안 안 했는데.

진짜 때리고 싶어요, 그런 말하는 애들. 지금부터라도 하세요. 한 글자라도 더 하면 1점이라도 더 나올 거 아니니. 그리고 공부하는 습관이 몸에 배일 거 아니니. 

늦은 시간은 없습니다. 자, 그다음 뒤에. 앞에는 뭐 얘기했니? 어, X, Y에 대한 얘기를 하고 있는데, 이거 얘기는 다 동일한 얘기 봤어요. 

그러나 뭐라고 그래? 정보가 표현되는 방식, 이제 그거는 분명히 뭐해? 결정을 하는 그 과정에 영향을 끼친다고 얘기했습니다. 그래서 이제 결론 냈어요. 

뭐라고 그랬지? 그거는 아니야. 뭐가? 어, 있는 그대로가 중요한 게 아니라, 그것과의 연관 고리가 중요한 거야, 라고 얘기하고 있어요. 

그다음 출제 포인트 바로 정리해봅니다. 시험에 나올 수 있는 자리가 상당히 많은 지문이고 어려운 지문이었는데 어떻게 나와 있냐면, 일단 첫 번째입니다.

However라고 나와 있는 문장, 우리 어디에 있어요? 여기에 나와 있죠. 여기서 필자가 얘기하는 거 어디가 중요하냐면, 여기가 중요합니다, 여기. 

인간의 마음은 명백하게 표현되는 잠재력이 표현되는 그 방식에 따라서 이동될 수밖에 없다고. 됐죠? 지금 한 10번 얘기한 거 같아. 

그다음, 밑으로 내려오시면 어디 또 우리 이제 빈칸추론 자리를 체크해보실 텐데 어디냐면, 여기입니다.

influences the decision-making process. 이런 게 어떻게 된대? 결정을 내리는 그런 과정에 영향을 미칠 수밖에 없다고. 그래서 빈칸추론 자리 하나 더 체크해두시고. 

그다음, 제일 마지막 여기. 어, 이거는 교수님들이 되게 좋아하셔요. Not A But B, B not A, 이걸 되게 엄청 좋아하시거든. 

여기도 역시 빈칸추론 자리로 체크해두셔야 됩니다. 필자는 그 자체가 중요한 게 아니라, 연관 고리가 중요하다고 얘기했습니다. 

자, 이렇게 체크하시면 끝났습니다. 우리 이제 마지막 지문이에요. 다 끝났네? Test 2의 마지막 지문입니다. 23번인데, 어떻게 되는지 볼게. 

Machine의 언어가 있을 거 아니야. 기계에는 기계 언어가 있죠. 그렇지? 뭐, 내가 잘 몰라가지고 컴퓨터를. 뭐, 비주얼? 뭐 비주얼? 맞나?

뭐, 마이크로 비주얼 포인트? 뭐 잘 모르겠는데 어쨌든 뭐, 그런 언어들을 입력을 하면 페이지가 만들어지고 하잖아. 그런 건데,

자, Machine의 말이 뭐한대? 사회적인 규범을 따라야 한대. 어? 기계가 기계의 세상이 있는 게 아니래. 어, 뭐랑 비슷해? 앞에 봤던 지문이랑 비슷하네. 맞지?

기계가 뭐였어? 사람의 손을 넘어서면 안 된다, 역시 똑같아요. 어떤 말이든 사회적인 기대를 작동시킵니다. 따라서 기계로 생성된 말조차도 사회적 규범에 따라야 된다고. 됐니?

기계로 생성된 말도 사회적인 규범을 따라야 된대. 이게 무슨 말이야? 기계 내부에서 막 단어나 이런 것들을 딱 세팅을 해놓고 그냥 자기 마음대로 얘기해가지고 

전 세계로 그 말 다 퍼뜨리면 안 된단 말이야. 됐니? 그다음, 넘어가서 볼게요. 말을 하는 행위, 말을 하는 행위는 본질적으로 사회적입니다.

음, 중요한 단어가 나왔어요. 말하는 행위는 본질적으로 사회적입니다. 뭐라는 거야? 분명히 틀 안에서 어떤 관계 안에서 이루어져야 한다는 거야. 

말이라는 건 사람이 하든 기계가 하든 상관없어요. 자, 이거 이제 뭐라고 얘기 하냐면, 강력하고 다양한 인지적 장치를 작동시켜요. 아하! 

말을 누가 하든 상관없단 말이야. 왜 인터넷에서 네이버 댓글들 보면 그냥 진짜 요즘에 뭐 되게 말이 많은데 뭐 드루킹이다, 뭐다, 해서 말이 많잖아. 

Fact가 뭔지는 모르겠지만, 어쨌든 간에 단어들이 막 이렇게 기계가 그냥 조합을 해가지고 만들어낸다고 하면 그 과정도 잘 모르겠다만. 

그런 것들이 만들어져도 사람들이 댓글에 영향을 받고, 그러니까 그거 갖고 뭐 사람이 여론을 흔들었다, 말았다, 그런 얘기들을 하잖아. 그러니까 이게 뭐야?

사람들의 인지적 장치를 작동시킨단 말이야. 그게 인간이든, 아니면 뭐 이렇게 기계이든 상관없이. 됐죠? 사람에게는 각각의 사회적 판단이 존재합니다.

말의 생산 및 이해, 여기에 사용되는 뇌의 부분이 있지만 인간의 말과 기계로 생성되는 말을 전담하는 별도의 뇌 부분은 없다고. 

'선생님, 이게 무슨 말이에요?' 음, 이런 거야. 사람한테는 뭐가 있냐면, 사회적인 판단을 할 수 있어. 그리고 말의 생산과 이해를 할 수 있어. 

그걸 누가해? 뇌가 하죠. 말을 듣고 너도 지금 처리하고 있잖아. 이해를 하고 '아, 이 말이구나.' 이렇게. 근데 인간 뇌에 뭐가 없냐면,

인간의 말, 그리고 기계로 생성된 말. 봐봐. 우리가 실제 댓글 달았어. 내가 썼어. 인간의 말이지. 근데 기계가 또 어떤 무슨 뭐, 프로그램을 가져다가 

막 단어들 조합해가지고 썼어. 그거 구분할 수 있어요? 못 하잖아. 그렇지? 번역기도, 구글 번역기도 기계잖아. 근데 구글 번역기가 지금은 되게 어색하지만

조금 더 위로 올라갔다고 해봐, 조금 더 좋아졌어. 그러면 초등학생 영어를 배운 애가 번역한 것보다는 구글 기계가 한 게 더 사람이 한 거 같잖아. 

구분이 안 된단 말이야. 그거를 구분할 수 있는 뇌의 부분은 따로 없다고. 됐니? 이해 잘 됐죠? 그다음. 

음성 인터페이스 voice interfaces 음성 인터페이스 이거랑 기계가 연관된 한계를 보여주는 경우에도 말하고 듣는 행위로 작동되는 사회적 기대를 면제받지는 않습니다.

이건 또 뭔 소리야? 음성 인터페이스가 기계와 연관된 한계를 보여주는 경우에도 말하고 듣는 행위로 사회적 기대를 면제받지 않아요. 

social expectations not, 여기. 면제받지 않습니다. not exempted 이거 social expectations이라는 게 사회적 기대라는 거 분명히 있을 거 아니야. 

뭐는 되고, 뭐는 안 되고, 이런 게 있지? 근데 그게 기계랑 연관이 되더라도, 즉 기계는 사람이 한 거 아니잖아. 사람이 그런 식으로 생각하면 문제이지만,

기계이니까 뭐 그렇게 실수를 했나보지, 기계이니까 뭐 어떻게 됐나보지, 그런 거 안 통한다고. 됐어요? 음, 그다음. 어, 필자는 계속 뭐라고 얘기하는 거야?

야, 기계한테 뭔가 허용해주고 그런 거 없어. 기계도 사람한테 영향 엄청나게 줘. 그러니까 분명히 사람의 rule, 사회적인 규범 안에서 통제를 받아야 돼. 그 얘기이죠? 5번.

기술이 사회적 규범을 따르지 않게 되면 사용자들은, 또 나왔네? 기술이 Technologies가 social norms 사회적 규범을 따르지 않으면 user들 입장에서는 어떻게 돼요, 당연히?

필자가 주장한 건 뭐였지? 기술은 사회적 규범 따라야 돼. 왜? 인간에게 인지적인 영향을 미치니까. 전부 다 뭐야? 끝났죠. 됐지?

혼란, frustration, cognitive exhaustion 이것을 경험한대요. 시스템의 능력을, 유용성, 즐거움, 줄 수 있는 능력에 의문을 제기하게 될 거다. 

됐습니까? 사회적으로 서투른 인터페이스, 이것은 사회적으로 서투른 사람들과 동일한 운명을 갖게 될 겁니다. 사회적으로 서투른 사람들은 어떻게 돼, 얘들아?

서투른 사람들은 당연히 사회적으로 적응 못하니까 좀 이렇게 소외될 수도 있고, 또 사회적으로 배제될 수도 있죠. 똑같다는 거야. 

사회적으로 서투른 인터페이스 기계는 어떻게 돼? 결국은 배제되어야 된다고. 그래서 비효율적이고, 비판을 받아야 되고, 사람들이 피하게 될 거야. 

sunned. 그러니까 어떻게 돼? 배제될 거다, 이런 얘기가 된 겁니다. 됐죠? 자, 지문 정리했고 빨간 펜 들고 마지막 지문 정리하고 끝냅시다. 

자, 뭐라고 하는지 보자. Speaking, Speaking이라고 하는 건 뭐야? social. 기본적으로 뭐야? 사회적인 거야. 자, 그다음 뭐라고 그래?

사람이나 기계나 상관없어. 분명히 말이라는 건 활성화시켜주는 역할을 하거든. 아주 강력하고 다양한 인지의 어떤 그런 능력, 인지 기관하고 연관돼서 그것들 다 

활성화시켜주는 역할을 할 거야. 됐지? 어, 그다음. Although가 나왔네요. 필자가 뭐라고 얘기하는지 봐봐. Although 나오면 뭘 찾으라고 그랬지, 얘들아?

콤마 뒤에 거 찾으라고 그랬습니다. 뭘 강조하는지 봐. 사람들이 do not have separate parts of the brain for human 그리고 technology-generated speech.

아까 얘기했던 거 기억나요? 사람이 말 자체는 이해할 수 있겠지만, 기계의 언어와, 그래서 구글 번역기랑 열 살짜리 초등학생이 번역한 거랑 그거 구분까지는 못할 거란 말이야. 

됐죠? 그다음, Even 심지어 when voice interfaces. 자, exhibit 블라블라 machines, 이렇게 돼있는데 중요한 건 이거야.

심지어는 뭐 Even when voice interfaces 블라블라 해놓고서는 뭐야? 어쨌든 간에 기계랑 연관이 되잖아? 어떤 상황에서든 간에 기계랑 연관이 되면

사회적인 기대를 무조건 지켜야 된단 말이야. 너희라고 기계라고 예외적이라는 거 그런 거 없어요, 라고 얘기를 하고 있고. 자, 그다음 필자 또 뭐라고 얘기하는지 볼게.

필자는 얘기하죠. 뭐라고 그래? 이렇게. 기술이 만약에 실패한다면, 뭐? 사회적 규범 따르는 걸 실패하게 되잖아? 그러면 어떻게 되는 거야?

심각한 문제가 생길 거야. 다 부정. 됐죠? 사회적으로 적응이 잘 안되어 있는 인터페이스, 서투른 인터페이스는 마치 뭐랑 똑같은 거야?

사회적으로 적응 못한 사람과 똑같을 거야. 그러니까 어떻게 되는 거야, 얘네들은 다? 결국은 배제되고 없어지고 무시 받고 사그라질 겁니다. 됐습니까?

정리 다 끝났죠. 자, 그리고 출제 포인트 정리해볼게요. 보자, 뭐라고 하는지. 자, 첫 번째입니다. 빈칸추론 자리 문제부터 확인을 해드릴게요. 

일단 첫 번째 빈칸추론 자리 체크해놓으셔야 할 데는 우리 마지막에 나와 있는데, 여기입니다. 기계는 뭐 예외다. 아니라고. 

기계도 무조건 뭐야? 어떤 사회적인 기대치에서 절대로 떼어놓고 얘기할 수 없단 말이야. 됐어요? 그래서 이 자리가 빈칸추론 자리가 돼요. 기계도 무조건 뭐야?

사회적 규범을 따라야 된다, 란 얘기 체크해두시면 되고. 여기 빈칸추론 자리이고. 자, 그다음 그 밑에 바로 이어서 여기. 

자, 같은 얘기, 동일한 얘기 반복하고 있는데 여기도 동일한 얘기가 됩니다. 뭐? 사회규범에 순응하지 못하고, 따라가지 못한다면, 이 자리가 빈칸이에요. 

뒤에 상황 나왔어, 어떻게 돼? 문제가 생길 것입니다. 이렇게 나오고 있죠. 그래서 이렇게 체크를 해주시면 되겠습니다. 여기까지 하시면 우리는 출제 포인트 전부 다 정리해봤고,

마지막으로 이 지문 main idea까지 체크해두시면 되겠습니다. 자, 이렇게 하시고. 어, 우리가 지금 오늘 수업한 지문들에서 여러분 체크하실 때는

지금 21, 22, 23번에 해당합니다. 그래서 지금 quiz로 마지막에 정리할 거는 1, 2, 3. 21, 22, 23 이거 FLOW를 정리를 해주세요. 

FLOW 정리하면서 뭐라고 지문 전개됐는지 내용 이거는 선생님이 체크해놓은 세 지문이라도 꼭 한 번 더 확인하고 수강후기에 올려주시기 바랍니다. 

자, 오늘 수업하느라고 고생 상당히 많았습니다. 소금 3퍼센트가 바닷물을 썩지 않게 합니다. 

우리 마음 안에 있는 3퍼센트의 좋은 생각, 그리고 할 수 있다, 라는 그 희망이 너의 삶을 지탱할 거고 이 수험생활 잘 이겨낼 수 있게 만들어줄 거예요. 

대단히 고생 많으셨고, 다음 시간에 우리 이제 마지막 시간 웃으면서 보도록 합시다. 수고하셨어요.
