네, 여러분들 잘 오셨습니다. 수능특강 영어 제18강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

저 많이 기다렸나요? 저는 여러분들 많이 많이 기다렸습니다. 제가요, 여러분들이랑 또 강의 밖에서 수강후기나, 또 대박스타그램 통해서 많이 소통하면서 가다보니까,

이제 좀 보여요. 여러분들이 힘들어하는 모습들, 영어가 참 어려워가지고, 참 이렇게 또 실망하고 있는 그런 모습들이 많이 보입니다. 

자, 그래서요, 제가 많이 기다렸습니다. 특히나 빈칸 이쯤에서 이제 어려워가지고 이렇게 뭔가 수능특강에 흥미를 잃을까봐 제가 많이 많이 기다렸고요. 

그만큼 준비 많이 했으니까요, 같이 가요. 하나 하나 이렇게 천천히 갈 테니까요, 오늘 이제 네 문제 밖에 없잖아요? 천천히 끝까지 한번 같이 가보도록 하겠습니다. 

자, 그리고 좌우명 스타그램에서 힘을 좀 얻으면 더욱 더 좋겠어요. 용호고의 이혜림 학생입니다. 

지금 헛되이 보내는 이 시간이 시험을 코앞에 둔 시점에서 얼마나 절실하게 느껴지겠는가?

되게, 뭐 좀 마음이 짠하면서도 되게 참 현실적이고, 중요한 이야기입니다. 이런 거요, 여러분들 딱 하나 이제 붙여놓으면 얼마나 좋을까요, 면학실에.

실제로요, 그래요. 수능이 일주일 남은 선배들한테는요, 수능이 한 달 남은 사람이 진짜 부럽고요. 또 한 달 남은 시점에서는요, 3개월, 4개월, 그게 너무 너무 부럽습니다.

그렇다면 지금 여러분들 이 강의를 보고 있는 시점이 언제인지 모르겠지만, 지금 수능까지 남은 기간이 있죠. 

그거요, 수능 전날 밤의 사람에게는 너무나도 진짜 간절한 시간들이거든요. 시간이 여러분들의 무기입니다. 절대로 이 시간 헛되이 보내지 마시고요. 

힘들지만 우리 같이 한번 가보도록 합시다. 빈칸에 우리 파이팅해서 또 가보도록 할게요. 

용호고 학생들 파이팅하시고, 혜림 학생 특히 파이팅하시고요. 문제 다 풀어오셨나요? 가볼까요?

빈칸은 빈칸입니다. 빈칸이 막 너무 쉽거나 막 그러진 않을 거예요. 하지만 음, 또 너무 복잡하게도 접근하지 말아요. 

저는 그런 거 좀 싫어해, 개인적인데, 저의 강의 스타일인데, 어떤 뭐 법칙을 제가 만들어 내가지고, 

막 이렇게 하면 이렇게 답이 보이고, 여기 보면 이렇게 답이고, 이런 거는 좀 저는 개인적으로 안 좋아합니다. 왜냐면, 

해석하고, 해석이 어느 정도 한 70프로, 80프로 된 상태에서 조금만 생각해보면 근거라는 게 있거든요. 그렇기 때문에 저는 막, 

특별한 법칙을 또 만들어서 여러분들 머리를 혼란스럽게 하고 싶지 않아요. 저랑 함께 하는 분들은요, 그냥 해석하시고요. 근거 찾으시면 됩니다.

그리고 그 해석 실력 있잖아요, 그게 여러분들 나중에 고등학교 졸업한 다음에도 영어가 필요한 시점에서 분명히 도움이 되실 거예요. 

막 이렇게 막, 지름길 자꾸 찾지 마시고요. 해석 실력을 기르시면 나중에 무조건 도움 됩니다. 가볼게요. 5번 쉽죠? 음, 5번 쉬워. 

오늘 재밌는 게, 제가 다 적어 놓았어요. 쉽고, 어렵고, 쉽고, 어렵고, 이렇게 갑니다. 어, 약간 온탕, 냉탕 느낌인데. 바로 갈게요. 

너는요, 아마도요, may have pp라는 게 나오는데 알아둘 필요가 있어요. 이렇게 may have pp가요, 조동사 관련된 표현인데, may가 조동사이니까. 

이렇게 되면 과거에 대한 추측이에요. ~였을지도 모르겠다, 이렇게 해석합니다. may동사 붙으면 ~일지도 모르겠다, 이렇게 가는 거잖아요. 

근데 may have pp하면 과거에 대한 추측, ~였을지도 모르겠어요. 너는 들어봤을지도 모르겠고요. 이때는 레드(read)입니다, read-read-read할 때의 read요. 

읽어봤을지도 모르겠어요, that이하를요. 저 몰라요, 이 사람. Laurence Olivier인가요? 이 사람이요, 널리 믿어집니다. 뭐하다고요? 

to be the greatest actor of the past century 지난 세기의 최고의 배우 중 배우이다. 어, 배우다. 그렇죠? 배우라고 이렇게 믿어진다, 라고 

너는 들어봤을 수도 있고, 읽어봤을 수도 있는데요. 자, 근데 But, 여기요. 근데요, 네가요, one of his films 그의 영화들 중에 하나를 보잖아요? 

자, 그랬을 때, you may wonder. wonder 궁금히 여기다, 입니다. 왜? 

how that could be 어떻게, 그게 그럴 수가 있는지를 궁금히 여길 수 있습니다. 자, 여기서 말하는 그게 그럴 수 있다, 라는 거는 이걸 말하는 거죠. 

이 사람, 지난 세기에 최고의 배우다, 라고 하는 그 말에 의문을 제기할 수가 있다, 라는 겁니다. 쉽게 말하면 뭐예요? 

이 사람 영화 봤는데, 별로였다는 거죠. 막 최고라고 그래서 막 찾아봤는데, 뭐야? 연기 왜이래? 허, 뭐 이제 이런 생각이 드는 겁니다. 

자, 이러한 assessment는 너무 중요한 단어, 이러한 평가는요, comes from인데 사이에 largely가 낀 거예요. 

largely라고 하면 '대체로'라고 하는 부사이고요. 이럴 수 있어요, 부사가 끼어가지고. 대체로 어디서부터 오느냐, 

those 이런 사람들인데요, who의 수식을 받죠? 그를 갖다가, 그가 뭐하는 걸 봤느냐, saw가 지각동사라고 그래서요, 뒤에 두 덩어리가 옵니다. 

그가 이거하는 거를 본 거예요. 그가 live로, 정말 이렇게 라이브로 생생하게 공연하는 것을 본 그런 사람들한테서 

대체로 이러한 평가가 온다, 라는 건데. 이거 약간 헷갈리면 안 되는 게요, 이 평가는 되게 좋은 평가입니다. 이렇게 가셔야 되는 거예요. 

이 사람, 최고의 배우라고 그러잖아요. 근데 영화 본 사람들은 '뭐야, 연기 별로인데?' 할 수 있으나, 이 좋다는 평가는 주로 그 사람이

라이브로 공연하는 거, 영화가 아니라. 어, 라이브로 공연한 걸 본 사람들한테서 좋은 평가가 나온다, 라는 겁니다. 

이거요, 제가 여러분들 공스타그램보니까요, 공부하는 모습 막 이렇게 막, 그려놓고, 막 이렇게 찍어놓고, 이런 거 보니까는 

그림 그리는 것도 되게 좋아하더라고요. 저도 좋아하잖아요. 그림 그리면 끝이에요. 이 사람이 있는데, 밑에 한 사람 더 나올 건데,

두 가지 사례가 있습니다. 첫 번째는요, 영화에서의 사례가 있고요. 두 번째는, 뭐 극장이라고 할게요. 이거는 미리 녹화를 한 거고, 제작을 한 거고요. 

이거는 라이브잖아요. 영화에서는 엄청 못하는 거예요, 이 사람들이. 근데 극장에서는 엄청 잘하는 겁니다. 딱 이겁니다. 그러면서 넘어가 보겠습니다. 

그가요, 정말 놀랍고요. 훌륭한 technician이었어요. 테크닉을 가지고 있는 사람이었다는 거죠. 이 사람은요, 

took big risks하면, 원래 take risk가 위험을 감수하는 거거든요. 큰 위험을 감수해가지고요, 청중들을 스릴있게 만들었어요. 근데 어디 있냐면,

저기 멀리 떨어진 그 청중들이요, far enough away이에요. 뭐할 만큼? not to be able to sense his technique 

그의 기술을 sense 감지하는 것이 불가능할 정도로 충분히 멀리 있었던 그런 청중들을 스릴있게 만들 정도로 

실제 라이브 공연에서는 굉장히 막, 큰 위험을 막 감수하면서 엄청난 그런 연기들을 했다, 라는 겁니다. 근데요,

rarely 나오죠? 해석 잘 하셔야 됩니다. 이런 애들 나오면요, 동사가 부정돼요. 그가요, 거의 하지 못했다, 라는 거예요. 

도달하지 못했습니다, that impact 그러한 효과에요. 어디에서요? 영화에서는요, 그리고 where의 수식받습니다. where이요, 해석하는 요령 한번 볼게요.

어디라고 해석이 되는 경우가 있고요, ①번. ②번, 해석이 안 되면서 그냥 앞에 거를 수식해주는 그런 경우가 있습니다. 문법적으로 두 가지는 다른데요. 

문법 그냥 아무것도 몰라도 두 개 중에 하나입니다. 어디, 뭐 예를 들어서 Where are you from? 너 어디에서 왔냐, 어디 출신이냐, 그때는 '어디'라고 해석이 되잖아요. 

그거 아니면, 해석 안 되면서 넘겨주는 건데, 주로 왼쪽에 이렇게 장소가 딱 나와 줄 때는 이렇게 넘겨주게 되죠. 네, 이번에는 ②번 경우가 되겠습니다. 

영화가 어떤 곳이냐면요, 그의 work 여기서 말하는 그의 work는 연기가 될 수 있겠고요. 그의 연기가요, sometimes 때때로요, calculated한 것처럼 보여요. 

이거 '계산된'입니다. 아하, 이럴 수가 있죠. 그러니까 좀 뭐랄까, 영화에서는 자연스러운 걸 우리가 보통 좋아하죠. 

어, 이렇게 좀 자연스럽게 이렇게 가는 것들, 좀 생활밀착형 연기 이런 걸 좋아하는데, 좀 과장되고 막, 계산된 것 같은 건 약간 좀 우리가 오그라들잖아요. 

이 사람 연기가 때때로 되게 계산된 것처럼 보였다는 겁니다. 쉽게 말하면 별로 좋지 않았다, 라는 이야기를 하는 겁니다. 

딱 이거죠. 영화에서는 잘 못하고요. 극장 같은 라이브만 되게 잘하는 거예요. 

또 다른 사람이 나옵니다. 자, 이 사람은요, 콤마-콤마 찍으면서요, 이 사이에 들어간 겁니다. 이 사람 누군지 모르잖아요? Richard Burton 몰라요. 

추가설명 들어가는 거예요. 콤마-콤마 삽입입니다. 또한 존경을 받죠. 뭐라고요? 20세기에 정말 위대한 사람들 중에 한 명이라고 존중받는 저 사람도요,

이런 목소리를 가지고 있었는데요. 지금 꾸며주는 거고요. so ~ that...이 보이죠. 어, huge하면 굉장히 크고, 거대한 거잖아요. 

얘 때문에, 얘가 형용사라서요, 이 목소리를 꾸며줄 수가 있어요. 되게 거대한 목소리다, 이거예요. 근데 so ~ that... 때문에 뒤에 전개가 가능해. 

so ~ that...이 너무 ~해서 ...하다, 이런 뜻이잖아요. 그래서 얘가 어떻게 생긴 거냐면, 너무 거대해가지고 이러이러한 그런 목소리를 가지고 있었다, 이렇게 가는 겁니다. 

그 목소리가 너무 커가지고 어땠냐면요, it would sometimes 때때로는요, overwhelm했다, 압도하다. 압도해버립니다, 그 카메라와 microphone 그 마이크랑,

그리고 모든 intimacy가 친밀함이거든요, 친밀함. 그 영화 연기라고 하는 것의 그 친밀함 같은 거를 갖다가 탁 압도해버리는 그런 큰 목소리를 가지고 있었다는 겁니다. 

좋지 않다, 란 애기를 하는 거죠. 맞아요? 그러니까 연기라는 게 좀 자연스럽고, 영화에서도 좀 친밀하게 가려면 '야, 너 어제 뭐했냐?' 이렇게 가야 되는데,

'어제 뭐했냐-!' 이러니까는, 이렇게 너무 목소리가 크니까 사람들이 '뭐야, 이 사람?' 이렇게 연기가 별로 좋게 안 보였다, 라는 그런 얘기를 하는 겁니다. 

두 번째 사람이지만, 첫 번째 사람이랑 똑같은 얘기 하는 거죠. 이 사람 인정받은 거는 밖이었겠죠, 영화 밖, 극장 라이브, 이런 데서 인정을 받았을 거고.

지금 영화판에서는 제대로 못하고 있다, 라는 거 아닙니까. 자, To this day 오늘날까지도요, 많은 청중들은요. 자, 많은 청중 멤버들과, 이렇게 가네요. 

청중 멤버들과 그리고 critics 비평가들은요, maintain합니다. that이하를 maintain합니다. 원래 maintain은 무슨 뜻?

유지하다, 이죠? 근데 내가 어떤 생각이나 견해를 유지하는 거니까요, 이게 주장하다, 란 뜻도 됩니다. 주장을 합니다. 

근데 물론 유지하다, 라고 해도 해석이 어색하지는 않고요. 이렇게 주장합니다. 만약에요, you did not experience 네가 경험해보지 못했습니다. 

either of these men. either of하면 이 둘 중에 한 명을 말하는 겁니다. 방금 말했던 그 두 사람이잖아요. 그 두 사람 중에 한 명을 여기서, 여기에서. 

그럼 보기를 보잖아요? 보시면 어떤 부사 성분이 나옵니다. 주로 이제 장소가 많이 나오고 있는데요. 이런 데에서 이 두 사람 중에 한 명을 네가 경험해보지 못했었다면,

너는 그들의 마법을 경험해보지 못한 것이다, 라고 이렇게 주장한대요. 자, 그러면 하나 생각할 게, 이 magic이 좋은 거예요, 나쁜 거예요?

그들의 마법, 마법 같은 연기나 마법 같은 어떤 능력을 말하는 거잖아요. 좋은 겁니다. 그러면 이들의 좋은 거 보려면 어디 가야 돼요?

극장 가야 되는 거죠. 그럼 여기 무슨 장소 들어가야 돼요? 극장. 그럼 여기서 말한 극장은 그 영화 보러 가는 그 극장, 그런 느낌이 아니라 지금

그 이미 제작된 그 영화가 아니라, 라이브로 뭔가를 펼치는, 그 공연을 펼치는 그 극장을 말하는 겁니다. 그렇죠? 영화 밖을 말하는 거죠. 

그런 데가 들어가야 돼요. 영화 밖에서 봐야 이 사람들은 뛰어난 겁니다. 그거를 찾으시면 되는 겁니다. 어디 있습니까?

in the theatre, 이게 극장이죠. 그래서 이거는 정답이 되는 거고요. on the film하면 반대이죠. 영화에서 보면요, 이 사람들은 별로 안 좋단 말입니다. 자, 나머지는 뭐냐,

나머지는 이제 무관한 얘기들을 하겠죠. 이건 무슨 말이에요? 규칙적으로 본다, 라는 겁니다. 

일주일에 한 번씩, 한 달에 한 번씩, 그 사람들을 본다면. 이건 말도 안 되는 얘기이고요. 그들의 감정을 통해서 그 사람들을 본다. 

허, 감정을 읽는다. 감정은 아니잖아요. 이거는 단어를 모를 수 있습니다. mother tongue하면요, 이게 엄마 혀가 아니고요, 모국어입니다, 모국어. 

mother tongue이 엄마 혀인데, 직역하면 모국어가 돼요. 그들의 모국어로써 그들을 보게 된다면. 언어 얘기 아무도 안 했어요. 그렇죠?

그러니까 이거는 사실은 ②번인데, 근거를 잡으면 너무 쉬운 문제였고요. 근거를 못 잡으면요, 이렇게 쉬운 지문들도 답 찾기 어렵습니다. 

근거가 매우 중요하죠. may have pp 우리 아까 했었죠? 과거에 대한 추측. 어떻게 해석해요? 너는 들어봤거나, 아니면 읽어봤을 수도 있겠다. 

과거에 대한 추측, 그렇게 가는 거. 대박그래머 가겠습니다. 우리 계속 연습하죠. 11번 정답 뭐 하실까요? 이거 가야죠, 왜? 이것 때문에. 포인트는? 

지각동사입니다. 지각동사는요, 이렇게 두 덩어리 있을 때, 두 번째 덩어리에 to를 쓰지 않는다는 그런 엄격한 문법 규칙이 있죠. 

그 정해져 있는 거예요. 우리가 어떻게 할 수가 없어요. 그래서 이거는 to를 쓰시면 안 됩니다. 이게 정답이 됩니다. 헷갈릴까봐 지울게요, 아닙니다. 

12번. 정답 찾으셨나요? 이게 상위 1퍼센트 문법 문제예요, 사실은. 진짜 어려운 겁니다. which 다음에는 불완전한 문장을 쓰셔야 되고요, 

where 다음에는 완전한 문장을 쓰셔야 되는데요. 뒤 문장, 그의 연기가 때때로 보였다, 계산된 것처럼 보였다, 완벽한 문장이죠? 

그러니까 where 가는 겁니다. 어떻게 풀면 안 된다? 왼쪽에 영화라는 어떤 장소 개념이 있네? where. 절대로 아닙니다. 

film 다음에 which 붙여가지고 문장 전개할 수 있어요. 오른쪽을 보면서 풀어주는 겁니다. 이게 이제 1등급을 위한 1퍼센트 문법, 계속 할 거고요. 

이거 왜 계속 하냐면요, 나 지금 6등급, 7등급이라서 답답한데 이거 왜 하냐면요, 1등급이 될 거니까, 언젠가는. 

어, 수능 전에는 올라갈 거니까 그때를 대비해서 이거 하는 겁니다. 한 줄 정리는 짧게 하고 넘어갈게요. 

영화에서 보다 연극이나 이런 극장에서 더 진가를 발휘했던 배우들 두 명 나왔고요. 뭐, 대박표현도 짧게 보겠습니다. 중요도 별 하나 드리고 넘어갈게요. 

6번. 아하, 이거 제가 좀 큰 소리를 내가지고 좀 그런데, 너무 중요합니다. 이거 진짜 집중하셔야 돼요. 

어, 아이들이 그런 거 싫어하더라고요. 주로 독서실 같은데서 듣는데, 선생님이 갑자기 막 큰 목소리 내가지고 막 깜짝 놀라고, 막 이런 거 되게 싫어하더라고요. 

저는 큰 목소리 내지 않는데, 너무너무 중요합니다. 진짜 집중하셔야 되고, 오늘은 6번만 건져 가셔도 괜찮습니다. 문제로서도 참 좋고요. 내용도 너무 좋고요. 가볼까요?

A growing segment of humankind 와, 시작부터 진짜 어렵게 표현했어요. humankind가 인류이고요, segment가 부분이거든요. 

그러면 인간의, 인류의 증가하는 부분이라는 뜻은요, 그냥 더더더더 많은 사람이, 이런 뜻이에요. 맞죠? 인류가 이렇게 있는데, 

처음엔 이만큼, 더더더더더더더더니까, 더 많은 사람들이, 뭐 이정도의 뜻입니다. 근데 엄청 멋있게 표현했죠. 더 많은 사람들이  

has come to see하면요, come to가 ~하게 되는 거거든요. 보게 되었어요. 근데 see라는 것은요, see A as B의 형태로 굉장히 많이 쓰고요. 

A를 B로 보다, 또는 여기다, 이렇게 가는 겁니다. A가 전쟁이죠. 그럼 빈칸에 들어갈 게 지금 명사 형태란 말. 아하, 명사 형태는 아니고요. 

그냥 B로 봐야 되겠네요. 어떤 거는 명사이고, 어떤 거는 아니거든요. 자, 그러면 B로 본다, 라는 겁니다. 

더더더 많은 사람들이요, 전쟁을 빈칸이라고 하는 것으로 여기게 되었다. 그럼 빈칸에 올 건 너무 단순해요. 

요즘 사람들은 전쟁이라고 하면 뭐라고 생각하는가, 뭐라고 여기는가, 이걸 찾아주셔야 되는 건데요. 가볼게요.

역사상 처음으로요, ~할 때입니다. 여기까지 걸립니다. 정부, corporations 기업, 그리고 개인적인, 어떤 개별적인 개인들이 되는 거죠. 이들은요, 뭐할 때요?

생각해볼 때요, 그들의 직접적인 미래, 바로 이제 다가올 정도가 괜찮을 것 같아요. immediate 당면한, 그들에게 막 다가올 그 미래에 대해서 생각을 할 때요,

many of them 그들 중 많은 수가요, 답 나옵니다, 답 나옵니다. don't think about 생각을 하질 않아요. 이것도 숙어입니다, think about A as B.
 
그렇게 볼 수 있어요. 전쟁을 이거라고 생각하지 않는대요. 이 단어 알면 끝나버리는 건데요. likely가 뭡니까? 가능성이 높은, 이라는 뜻이에요. 

그럼 끝났는데요? 여기 집어넣으면 되잖아요. 같은 말이잖아요. 많은 이들은요, 전쟁을요, 가능성이 있는, 그런 가능성이 높은 사건으로 보지 않는다는 겁니다. 

그럼 여기는 뭐라고 보는 거예요? 전쟁이 일어날 것 같지 않다, 라고 보는 거잖아요. 답이에요, 답이 ②번이잖아요. '상상할 수 없는'이 들어가잖아요. 

전쟁을 상상할 수 없는 것으로 여긴다, 라는 겁니다. 답입니다. 이렇게 가는 겁니다. 빈칸 다음에 근거가 있다고 그랬죠? 

빈칸 바로 밑에가 중요할 수밖에 없습니다. 여기서 답 찾았잖아요. 그러면 나머지 내용은 확인만 하면 되는 거예요. 뭘 확인할까요?

요즘 사람들이 전쟁을 되게 안 일어난다. 뭐 쉽게 풀어서 표현하면 이런 거잖아요. 이렇게 생각하는 게 맞는지 그대로 따라가 봅니다.

자, 핵폭탄, Nuclear weapons이 핵무기이죠. 이 핵무기 같은 경우에는요, turned입니다. into랑 짝입니다. turn A into B, A를 갖다가 B로 변화시켰다, 라는 거예요. 

전쟁인데요, between superpowers 초강대국입니다. superpower 초강대국 사이의 그 전쟁을요, 뭐로 바꿔버렸습니까? 미친 짓입니다. 무슨 미친 짓?

집단적 자살이에요. 맞죠. 이거 되게 중요한 얘기잖아요. 아니, 옛날에야 총으로 막 이렇게 전쟁하면, 총 쏘고 따다당-! 해서 이렇게 막, 죽고 이랬는데

지금은 전쟁나면 핵폭탄을 쓰잖아요. 그러면 다 죽는 거예요. 그러니까 전쟁하면 돼요, 안 돼요? 안 되는 거예요. 전쟁이 일어나면 다 죽는 겁니다. 

저기만 죽는 게 아니에요. 그러니까 전쟁하면 돼요, 안 돼요? 안 된다, 라는 거죠. 그래서 따라서요, forced 강요를 했죠, 강제를 했죠. 

가장 강력한 나라들, 지구상에서. 걔네가 뭐하도록요? force A to B도 숙어입니다. 지구상에서 가장 강력한 나라들이 뭐하도록 강요를 했느냐,

찾도록 했죠. alternative입니다, 대안적인. 대안적인 게 무슨 말인지 알죠? 그거 말고 다른. 어, 대안적이면서도 평화적인 방법을 찾도록 했습니다. 

수식 붙어요. 뭐하는? 이 갈등을 해결하는 다른 방법 찾으라고 했어요. 전쟁하면 핵폭탄 때문에, 핵무기 때문에 다 죽으니까, 갈등이 생기더라도 

다른 식으로 해결하도록 하니까, 전쟁은 안 나는 겁니다. 자, 그리고 또 갈게요. 이 단어 너무 중요하죠. Simultaneously 동시에. 

그리고 이게 다 노란색인 이유 아시겠죠? 지금 전부 다 빈칸에 대한 근거입니다. 무슨 얘기하고 있어요? 전쟁 안 일어난다. 

전쟁이라고 하는 것은 이제 우리가 일어날 거라고는 보지 않는다, 이런 얘기를 계속 하는 겁니다. 

동시에, 그리고 여기서부터가 또 너무 중요해요. 내용도 참 중요한데요. 세계 경제가요, has been transformed 변형이 되었죠.  

from이 나오고요, into가 나옵니다. A에서 B로 변형이 되었다, 라는 거예요. 원래는 뭐였냐면요, 물질을 기반으로 한 경제였습니다. 거기에서 

지식기반 경제로 바뀌었대요. 와, 이 부분 너무 좋아요. 그러니까 전쟁이 안 일어나는 이유가요, ①번은 핵무기. 

아니, 전쟁나면 다 죽는데, 집단적 자살에 가까운 미친 짓인데, 하면 안 되는 거죠. 두 번째, 이게 경제체제가요, 물질을 기반으로 하는 체제에서요,

지식기반 사회로 바뀌어버렸다는 겁니다. 자, 그러면서요, 이전에는요, 이 부의 주된 원천이요, material assets 물질적인 그런 자산이나 재산이었단 말입니다.

such as, 뭐 어떤 게 있을까요? gold mines 금광, 아니면 wheat fields 밀밭. 밀을 재배하는 그 밭. 아니면요, 그리고 또 oil wells하면 유정이라고 그래가지고 

기름이 나오는 곳 있잖아요. 이런 것들이었습니다. 그리고요, 오늘날은 어떻습니까? 이 부의 주된 원천은요, 지식이란 말이에요. 

그러니까 이게 왜 중요한 얘기냐, 미리 스포일러 하자면, 여기가 부의 원천이니까 옛날에는 여기를 침략해서 빼앗아야 됐잖아요. 

뭐, 기름 나오는데 쳐들어가서 그걸 내가 뺏으려고 막 전쟁하고 그랬었잖아요. 근데 지금은 거기서 돈이 안 나와요. 

그러니까 굳이 거기 가서는 그거를 총 쏴가지고 빼앗을 이유가 없으니까 결국 하고자하는 얘기는, 전쟁이 안 난다, 이런 얘기를 하는 거죠. 

자, 그러면서 whereas입니다. ~하는 반면, 입니다. 너무 중요하고요. 네가요, conquer하다. 정복하다, 입니다. 아, 정복할 수 있어요, 이 유전을요. 

기름이 나는 곳이죠. 유전을 갖다가 전쟁으로, 그래요. 뭐, 정복할 수 있습니다. 그렇지만 너는요, 얻을 수가 없어요. 

지식은 that way 그런 식으로 얻을 수가 없다, 라는 겁니다. 음, 그렇죠. 따라서 

as knowledge became the most important economic resource, ~함에 따라. 지식이 되었죠. 가장 중요한 경제적인 원천이 딱 되었죠. 

어, 지식기반 사회 들어보셨죠? 자, 그러다보니까요, profitability 수익성입니다. 전쟁의 수익성. 참 잔인한 말이긴 한데, 전쟁을 통해서 얻을 수 있는 걸 말하는 거죠. 

그게요, declined 떨어져버렸죠. 줄어들어버렸죠. 그리고 전쟁은요, became ~되었습니다. 증가적으로요, 제한적이게 되었습니다. 

restricted 제한되게 되었어요. 이런 지역인데요. 세계의 어떤 지역이냐면, where은요, 꾸며줍니다. 의미 없습니다. 어떤 지역이냐, 완전한 문장이 이어지겠죠. 

그 경제가요, still 여전히요, 구식의 old-fashioned 물질기반으로 하는 그런 경제인 그런 곳에서만 이제 전쟁이 일어나지, 지식으로 넘어간 곳에는

그거 뭐, 침략해봤자 아무것도 없는데. 어, 기름 값이 더 들고, 거기 가는 탱크비가 더 들고, 그런다는 겁니다. 그러니까 전쟁은 안 일어난다. 

현대 사회는 이런, 이런 이유들 때문에요, 전쟁이 일어나지 않는다. 그리고 빈칸은 현대인들은요, 더더더 많은 인간들은요, 전쟁을 일어나지 않는 것으로 본다는 겁니다. 

근데 이 문제가 또 좋은 이유가, 좀 그러면 안 되는데, 보기의 단어가 어려워요. 이제 마지막, 마지막 장애물인 거죠. 보기가 답이 이거예요. 

근데 이거를요, 솔직히 말씀드리면, 눈으로 보고도 뭔 말인지 모르는 학생들이 진짜 많을 겁니다. 이게 어려운 단어예요, 어려운 단어. 

여기에 들어있는 conceive라는 동사가 있어요. 이게 상상하다, 마음에 품다, 이런 뜻이거든요. 약간 imagine 느낌의 뜻이에요. 근데 이게 좀 어렵죠. 

그걸 가지고서 이렇게 만든 겁니다. -able이 붙어가지고 가능한 거죠, 상상 가능한 거고요. in-이 붙어가지고 부정이 됐으니까요, 상상이 불가능하다, 라는 겁니다.

그리고 simply가 붙으면 이게 정말 상상 불가능하다, 이렇게 가는 거거든요. 전쟁은 상상 불가능한 것으로 지금 현대인들에게 여겨지고 있습니다. 이게 답이고요. 

근데 이게 몰랐어도요, 나머지 거 다 걷어내시면 돼요. 다 지워내면 되잖아요. 얘는 뭡니까? accidental 우발적인, 우연에 의한 그런 실수다. 

전쟁이 지금 우연히 일어난 실수란 얘기가 아니잖아요. 얘는 몰라도, 얘 보면 아니잖아. 실수냐, 아니냐는 얘기가 아니잖아요. 그다음에,

불규칙한 사건이다. 규칙적이냐, 불규칙적이냐의 얘기는 아니고요. 사업적인 기회다. 어, unavoidably necessary하면 불가피하게, 정말 부득이하게 

부득이하게 필요하다, 란 얘깁니다. 어쩔 수 없이 필요하다, 란 얘깁니다. 뭐 필요하다, 란 얘기가 아니잖아요. 그래서 이거는 정답이 ②번 되는 건데 단어 뭐,

몰랐을 수 있습니다. 지금 외우시면 되는 거죠. 지문 좋아요. 이 단어도 굉장히 중요한 부사입니다. Simultaneously 동시에, 라는 그런 의미를 가지고 있어요. 

동시에, 하면서 이 흐름상 얘가 참 중요합니다. 다시 한 번 보시게 될 때요, 여기를 한 번 다시 잘 보세요. 그러면 그 앞에는 핵무기 얘기하고요. 

전쟁이 안 일어나는 이유로 핵무기 얘기하고, 여기 다음에 이제 지식기반 경제로 넘어갔다는 얘기 나오거든요. 이거 너무 중요한 부분. 

자, 대박그래머 보겠습니다. 13번에다가 뭐 넣을까요? 주어가 단수이냐, 복수이냐를 물어보고 있잖아요. 그럼 주어 부분이 여기입니다. of가 보이시죠? 

그러면 뒤에 거, 앞에 거? 이거, 앞에 거. 앞에 거를 보면서 were로 가는 겁니다. sources이기 때문에요, 공급원들이기 때문에요, 이거는 were 가는 겁니다. 

14번 가겠습니다. 엄청 긴데 뒤에만 보시면 되는 거 아시죠? which 다음에는 불완전 한 거, where 다음에는 완전한 문장이 오는데요. 

뒤에요, 경제가요, 여전히요, 구식이에요, 물질을 기반으로 한 그런 경제이더라, 라는 완전한 문장이 나와 버립니다. 

그래서 정답은 where를 해주시면 되는 아주 어려운 문제. 자, 그래서 전쟁 점점 사라지고 있죠. 그래서 상상 불가능한 걸로 사람들은 여깁니다. 

첫 번째 핵무기, 음. 전쟁하면 다 죽는 거예요. 그런데 누가 전쟁을 섣불리 하겠습니까. 두 번째, 이제 지식기반 경제로 변모했기 때문에요, 

쳐들어 가봤자, 그거 아무 것도 없어요. 그러니까 굳이 전쟁을 할 이유가 없는 거죠. 자, war가요, simply inconceivable. 

inconceivable 상상이 불가능하게 되고 있다, 라는 그런 이야기이고요. 아하, 굉장히 소재가 고급입니다. 저는 이제 고급이란 말을 좋아하는데요. 고급이에요. 

그러다보면 소재가 고급이면요, 어떻게든 활용될 가능성이 높아지거든요. 복습 필수이고요, 별표 네 개드립니다. 네 개는 정말 중요한 거. 

그리고 여기 삽입 가능합니다. 이 부분이 흐름이 싹 바뀌거든요. 다음에 이제 지식기반 경제 나오는 부분이기 때문에, 

특히나 Simultaneously 동시에, 하면서 나오는 이 문장 잘 봐주세요. 자, 우리는 7번으로 넘어가겠습니다. 7번 어려웠죠? 이거 

짧은데, 뭐 짧지는 않은데. 내용이요, 좀 난해합니다. 이거 뭔 소리야?, 하면서 이거 읽고 나서도, 

네. 지금 쏙 지나가죠? 아, 여러분들이 좋아하는 바로 그 코너, 쏜살 보카 저 못 봤어요. 다시 한 번 보겠습니다. 자, 눈 크게 뜨시고요, 집중하시고요. 

자, 우리 독서실에서 공부하고 있는 많은 친구분들 이거 쫙 봐주세요. 엄청 기네? 어, 왜 이렇게 길어요? 자, 엄청 길었습니다. 잘 보셨나요?

어, 아는 단어들 많이 나왔죠? 한번 쫙 눈으로 모아서 다시 한 번 정답이랑 같이 확인을 해보겠습니다. 이거였습니다. 

constantly 지속적으로, 끊임없이, 계속해서. vary란 동사가 너무 중요하죠, 다양화하다. your diet 너의 식단을 다양화하다, 란 겁니다. 

뭐 하나만 먹지 말고 끊임없이 다양하게 먹는다, 라는 그런 뜻입니다. 자, 잘 맞히셨나요? 못 맞혔다? 외우시면 되는 거. 이렇게 우리가 또 한 번 외우고요. 

7번 한번 도전해 봐도 괜찮을까요? 기분전환 좀 되셨나요? 맞혔어요? 기분 좋아요? 틀렸어요? 분해요? 그럼 공부해야죠. 갑니다, 7번. 

수학적인 진리. 아하, 벌써부터 저는 좀 기분이 안 좋아졌어요. 수학, 제가 평생 100점을 한 번도 못 받아본 그 수학, 수학적 진리는 매우 slippery한 concept이래요.

이거 몰라버리면 또 재미가 없어요. 이게 이제 slippery라는 단어 자체가 이런 의미로 막 엄청 많이 나오진 않는데, '파악하기 힘든'입니다.

좀 잡기가 어려운 그러한 개념이라는 거예요. 수학적 진리가 딱 이게 뭔가 잡기가 좀 어렵다, 라는 겁니다. 

근데요, This is not to say that하면, that 이하를 말하는 건 아니래요. 

그게 exist하면 존재하다, 이거든요. 존재하다, 인데 그 수학적 진리를 말하는 겁니다. 그 수학적 진리가 존재하지 않는다, 라는 말은 아니고요, 

그게 이제 무슨 말이냐면, 오히려 이런 that 이하의 말인데, 우리가요, absolutely 절대적으로 확신을 할 수가 없다, 라는 겁니다. 뭐라고요?

이 이하의 내용을요. we have found 우리가 그 수학적 진리를 찾았다고 말하는 게 좀 어렵다는 겁니다. simply because 단지 뭐 때문에요?

이 빈칸을 가졌다, 라는 이유로요. 빈칸에 쭉 따라가 보면 명사 덩어리예요. 핵심은 명사입니다. 우리가 이거를 가졌다고 그래가지고 

'야, 나 수학 진리를 찾았다. 발견했다.'라고 말하는 것은요, 그럴 수가 없다고 그러잖아요. 그럼 우리가 빈칸에 뭐 들어가야 된다고요?

빈칸을 have 했다, 라고 해가지고 우리가 수학의 진리를, 수학이란 말을 써줘야 되겠죠? 수학의 진리를 발견했다, 라고 말하기에는 무리다. 

이걸 찾아내야 되는 겁니다. 그럼 뒤에서 뭘 찾아야 되겠어요? 뭔가 때문에 수학적 진리를 찾았다, 라고 하는 그런 맥락이 지금 필요한 거잖아요. 뭐 때문에?

나 수학 진리 발견했다. 그런 걸 좀 찾아줘야 되는데, 가볼까요? 자, 사람들은요, make mistakes 실수들을 합니다. 특히나 when 뭐할 때요?

체크할 때요. 하나의 lengthy하면 '긴'이거든요, 긴 어떤 논쟁이죠, argument하면. 여기서는 뭐, 논지 정도로 갈 수도, 논리 정도로 갈 수도 있는데요. 

하나의 긴 논리를 갖다가 repeatedly 반복적으로 체크를 할 때 사람들은 실수를 한다. 여기 읽어가지고는 뭐 때문에 수학 진리 발견했다, 이런 내용은 없죠?

우리에게 필요한 건 얩니다. 뭐 때문에 수학 진리, 아! 알 것 같다, 이런 걸 찾아야 되는데 실수한다는 내용은 상관이 없고요. 

수학적인 statement가 진술입니다. 수학적인 진술에 진리에 대한 우리의 지식은요, depends upon하면 의존하다, 의지하다. 의존합니다. 뭐에 의존하느냐,

making judgements 판단을 하는 건데요, 얘가 판단이죠. 많이들 아시죠? 판단을 하는 건데, based upon 뭐를 기초로 해가지고요?

적절한 증거를 기초로 해가지고요. 어? 괜찮은데요. 이거 근거 아니에요, 근거? 근거라고 볼 수 있겠는데요? 

수학적인 진술의 진리에 대한 우리의 지식은 어디에 의존한다고요? 적절한 근거, 적절한 근거를 바탕으로 우리가 뭔가를 판단을 내릴 때에

우리는 아, 이 수학적인 진리에 대해서 내가 좀 알았다, 라고 그렇게 생각을 한대요. 근거입니다. 어, 근거예요. 

근데 밑에 좀 더 정확하게 나와서 제가 여기는 표시를 안 했는데요. 여기가 표시된 친구들 맞아요, 맞아요. 맞고요. 그다음에,

이 증거라고 하는 거, 여기서 말하는 그 증거라고 하고 하는 것은요, includes한다, 포함한다. 뭘 포함하느냐, 증거이죠. 어떤 유형의 증거냐,

presented는요, 동사가 아니고요, 이렇게 pp가 돼서 꾸며주는 겁니다. 교과서에 present가 제시하다, 이거든요. 

교과서에 제시가 되어진 그런 유형의 증거를 포함할 수 있습니다. 여기까지는 좀 뻔한 증거예요, 뻔한 증거. 

근데 이 부분을 보시면서 결정적으로 답을 느껴주셔야 되는 건데요. 자, 그러나 그 증거는요, 또한 이런 것들도 포함할 수 있습니다. 

수치로 된 calculations 계산이라든가, 아니면 already 이미 풀려진 특별한 경우라든가, 아니면 기하학적인, 여기서부터 굉장히 어려운 단어들이 나옵니다. 

기하학적인 사진이라든가, 뭐 그림이라든가, 아니면 consistency 일관성입니다. 무엇과의 일관성이냐, 누군가의 그 분야에 대한 직관,

그 어떤 떠오르는 그 직관, 그런 것과의 일관성이라든가, 아니면요, 유사한 겁니다. 이거는 유사한 건데요, 평행하다, 란 의미가 있죠, parallels with하면. 

뭐랑 유사한 거냐, 다른 분야와의 유사함이라든가, 완전히 예측 불가능한 결과입니다. 근데 얘네가 which can be verified.

verify가 증명하는 거거든요. 그러면 증명이 되어질 수 있는 완전히 전적으로 예상하지 못하는 그런 결과라든가, etc 등등등. 자, 무슨 말인지 모르겠죠. 음,

하나, 하나 이해가 잘 안돼요, 솔직히요. 뭐, 지금 기하학적 그림은 뭐고요, 뭐 직관과의 일관성은 뭔데요? 이게 좀 알기가 굉장히 어렵습니다. 근데 

이렇게 크게 놓고 보잖아요? 크게 놓고 보면, 지금 노란색이랑 이 교과서에서 제시해놓은 그런 유형의 증거가 좀 대비가 돼요. 

이런 것들은 이 증거가 되게 좀 뻔한 거죠. 책에서 교과서, 특히나 교과서에서 발견되는 증거라고 하는 것은요, 굉장히 뻔한 그런 증거입니다. 

근데 여기 나오는 것들은 뭔지는 몰라도, 다양하죠. 뭔가 좀 복잡하죠. 이런 증거들이 사실은 있다, 라는 거예요. 

자, 그러면서 이제 우리가 빈칸으로 조금씩 다가갈 수가 있는 건데요. 이 노란색은 하나, 하나 이해할 필요가 없습니다. 그거 다 알 거 없고요. 

아, 되게 다양하다. 증거가 되게 유형이 되게 다양하구나, 복잡하구나, 이정도 느낌만 잡고 넘어가셔도 괜찮아요. 

자, 수학자들은요, Mathematician들은요, try to increase their knowledge 그들의 지식을 늘리려고 노력을 합니다. 근데요, 이 지식이라고 하는 것은요,

be based more upon 더 많이 어디에 의존하게 되느냐, '다양한'입니다. 어, 다양성이죠, variety는 다양성입니다. 독립적인 원천이에요. 무엇의?

confirmation 단어가 어려워요. 여기서는 증거로 쓰이고 있는데요. 논리보다는, logic이 논리이죠. 논리에 의존하기 보다는요, 이 upon은 지금 여기에 걸리는 거고요. 

논리에 의존하기보다는요, 증거의 독립적인 원천의 다양성, 다시 말해 다양한 독립적인 증거의 원천에 더 많이 의존한다, 라는 겁니다. 

어렵죠? 음, 그럼 우리는 이쯤 되면 제가 노란색으로 표시한 부분들을 합쳐가지고 무슨 얘기를 좀 정리를 할 수가 있냐면, 

자, 수학적 진리를 발견하고 싶습니다. 그래야 지식이 늘어날 거 아닙니까. 그래서 막 진리 같은 거를 발견하고 싶어요, 수학적 진리를. 

그랬을 때, 여기 내용을 보니까 사람들은 주로 뭘 의존한다? 논리 같은 거, 논리. 논리 같은 거에 의존을 하는 겁니다. 

그리고 앞 장면에 있었던 교과서에 있는 그런 증거 같은 거 있잖아요. 

아주 눈에 잘 보이는 그런 논리 같은 거에 의존해가지고 내가 수학적 진리를 자꾸만 발견을 하려고 한다, 라는 거예요. 근데

그거 보다는 뭐에 의존한다고요? 다양한 거. 다양한, 독립적인, 그냥 제 각각인 그런 증거의 원천들이 있다고 그러잖아요. 그 예시들이 방금 앞 장면에 있었던 

그 다양한 증거들이었습니다. 사실은 이 논리만 가지고 되는 게 아니라, 정말 다양한 그런 증거들이 존재한다, 라는 거고. 그런 걸 바탕으로 이제 

진리가 나오는 거니까 사실은, 그러면 빈칸으로 다시 돌아가 보면, 뭘 가졌다고 해서, 내가 뭘 안다고 해서, 진리를 안다고 말하면 안 되는 겁니까?

이런 느낌의 말을 넣어줘야 되는 거죠. 논리라든가, 아니면 그냥 눈에 잘 보이는 교과서 같은 데에 드러난 그런 증거들을 내가 알았다고 그래가지고 

수학적 진리를 발견했다고 말하면 안 되는 겁니다. 왜? 세상에 더 중요한 독립적인 다양한 증거들의 원천이 더 많이 있거든요. 그렇게 가는 겁니다. 

문제가 좀 어렵습니다. 정답은요, an apparently logical proof하면, 겉으로 봤을 때, 겉보기에. 겉보기에 논리적인 증거이거든요. 

이런 게 이제 아까 나왔던 교과서에서의, 교과서에 있는 그런 증거라든가, 아니면 논리에 근거한 그런 수학적 진리를 탐구하는 게 되는 거예요.

그래서 답이 ①번이고, 나머지는 왜 아니냐. 다양한 분석적인 접근입니다. 사실 다양하다, 라는 거는 되게 좋은 말이거든요, 이 지문에서는.

근데 분석적이라는 건 또 관계가 없고요. 그러니까 이거는 그냥 애매한 보기가 되겠고요. 많은 hypotheses 가정들에 대한 정의입니다. 

자, 가정이나 가설에 대한 많은 정의? 많은 정의? 지금 많은 정의라는 말은 위에서 하지 않았고요. 

자, 수학적인, 수학자들의 논리적인 논쟁, 또는 논거, 주장, 이런 뜻입니다. 자, 수학자들의 논리적인 주장. 

수학자들의 논리적인 주장. 수학자에 더 포커스를 맞춘 그런 얘기는 아니었고요. 

다양한 실험적인 환경입니다. 이거는 진짜 좀, 완전히 아니죠. 그래서 되게 어려웠어요. 뭐가 어려웠냐면, 근거 찾는 게 되게 어려웠습니다. 

이 지문은 솔직히 인정해야 돼요. 뭐, 단어나 해석의 수준을 떠나서 근거를 찾는 게 되게 어려웠습니다. 어, 다시 한 번 정리를 해보면,

논리라든가, 아니면 교과서에 이렇게 딱 나와 있는 그런 증거를 바탕으로 해가지고 '아, 나 이제 수학적 진리를 알겠다!'라고 말하기에는 

되게 많은 다양한 그런 증거들이 있단 말입니다, 이 세상에는. 그리고 그런 게 더 중요하다고 마지막에 딱 얘기해줬잖아요. 

그러니까 겉으로 봤을 때 논리적인 증거 내가 딱 하나 알았다고 그래가지고 '야, 나는 수학적 진리 발견했다.'라고 말하기에는 다른 게 너무 많아, 더 중요한 게.

그 정도의 내용이었어요. 자, 분사구문 앞에 접속사가 붙을 수가 있습니다. 지금 보시면, 문장이 끝났죠? 사람들이 실수한다. 그러고 나서 이렇게

checking이라는 -ing가 있잖아요. 저거 분사이거든요, 분사구문이거든요. 자, 그런데, 그런데 이거 같은 경우에는 when이 붙었고요. 이 부사는 또 사이에 낀 겁니다. 

이렇게 앞에 뭐가 조금 붙어있을 수도 있는데, 특히나 이런 걸 접속사라고 해요. when이나 if나 이런 거 붙어 있을 수 있는데, 그럼 좁습니다. 왜냐면,

이게 ~할 때, 잖아요. 그래서 체크할 때, 이런 식으로. 특히나 체크할 때, 이렇게 해석을 해주시면 되는 겁니다. 접속사 보면서 해석은 더 잘 할 수가 있어요. 

자, 15번 문제 한번 풀어보겠습니다. 방금 했는데요, 정답 나오나요? 문장 끝났죠? 분사구문이어야 되죠. check라는 동사가 들어갈 수가 없습니다. 

문장 끝나고 분사구문. 16번입니다. 이 밑에 거 볼 거 없죠. 여기서 끝납니다. 얘가 지금 앞에 있는 유형의 증거들을 지금 꾸며주고 있는 거죠. 

자, 그러면 교과서에서 제시가 되어지는 그런 유형의 증거들이 되는 겁니다. 그러면 이거는 제시하는 게 아니라, 제시가 되어지는 거죠. 

어, 그래서 여기 정답은요, presented가 되는 거. 앞에 있는 명사랑 이 present 제시하다, 의 관계를 따져가지고 제시되는 거니까,

이렇게 수동으로 처리를 합니다. 아하, 좀 복잡했습니다. 겉보기에 논리적 증거 갖는다고 해가지고요, 수학의 진리를 내가 알게 된 건 아니라는 겁니다. 

어, 논리적으로 보이는 그런 증거에만 의존하면 안 됩니다. 왜? 여러 가지 독립된 증거 자료들이 많이 있고, 그게 되게 중요하거든요. 

그래서 이거 한다고 수학의 진리 발견하는 건 아니래요. 수학적인 진리이고요. 겉으로 봤을 때 논리적인 증거이고요. 그리고 독립적인 증거의 원천들이었습니다. 

키워드들 기억해주시고요. 어, 소재가 좀 난해해요. 어렵습니다. 1회 정도 복습 꼭 하시고요. 사실 또 다른 연계를 생각하기에는 좀 어렵습니다. 

그래서 있는 그대로 이해를 잘 해주시고 넘어가시는 게 중요합니다. 그리고 8번. 매우 중요한 지문으로 넘어갈게요. 자, 마지막 파이널 집중 한번 갑시다. 이거 

굉장히 어렵고요, 굉장히 내용이 좋습니다. 근데 무엇보다 어려워요. 많이들 틀리셨죠? 왜 ④번인지 모르겠죠? 어, 이거 제가 설명해드릴게요. 가볼게요. 

무엇으로 시작하네요, 무엇이. 의문문입니다. 무엇이 만드나요, 우리를 그렇게도 adaptable 적응할 수 있도록 만드나요. 적응 가능한 거 아닙니까. 

우리가 환경이 바뀌어도 살아남죠, 적응하죠. 뭐가 그렇게 만드나요? 한 마디로 말해볼까요? 키워드 나오죠. culture 문화. 아하, 이런 거 나오면요,

문화는 지문이 무조건 좋을 수밖에 없습니다. 굉장히 고급지지 않습니까? 문화래요. 문화, 문화가 우리를 적응하게 만드는데, 

작대기를 그어주면서 이 문화가 뭔지를 설명을 해줍니다. 능력이죠, 이 문화는 우리의 능력인데, 뭐하는 능력입니까?

배우는 겁니다. 남으로부터 배우는 겁니다. 그리고요, 또 copy하고요, 모방하고요, 공유하고요, 또 향상시키는, 개선하는 그런 능력인 거예요. 

그렇죠. 자, 그러면서 When으로 시작하죠. ~할 때, 입니다. 인간이요, 배우는 거죠. 의사소통하는 걸 배우는 겁니다. 뭘 이용해가지고요? 분사구문입니다. 

구두의, 말로 하는, 그리고 later 나중에는 쓰여진 언어 같은 거로 이렇게 의사소통하는 걸 배우게 될 때요, 하고 잘 잘라야 돼요. 

여기서 잘립니다. When이 여기까지예요. 그럴 때. 어, 어려운 말 아니죠? 우리 옛날에는 말로 이렇게 했고요. 나중에 문자가 발명된 다음에는 

글 같은 거로 이렇게 의사소통을 했잖아요. 자, 그런 걸 배웠을 때에 생각들, 지식, 그리고 관습 practices 관습들, 이런 것들

그리고 작대기-작대기하면서 이제 그런 것들이 뭔지 추가설명 들어오고 얘네들이요, could replicate 복제가 될 수 있었고요, combine 결합이 될 수 있었습니다. 

마치 뭐처럼이요? like genes 유전자처럼요. 이게 유전자. 그리고 사이에 들어간 거 한번 볼게요. 우리의 뭐 생각이나, 지식이나, 또 관습 같은 건 뭐가 있나요?

어떻게 fishhook 낚시할 때 쓰는 이렇게 생긴 거 있잖아요. 어, 낚시용 바늘 같은 거, 그거 어떻게 만드는지, 보트 어떻게 만드는지, 또 이때의 fashion은 만들다, 입니다.

spear 창이죠, 창. 창을 어떻게 만드는지, 노래 어떻게 하는지, 또 carve는 조각하다, 입니다. 신을 어떻게 조각하는지, 그런 것들 있잖아요. 

그런 것들이 이제 내려져올 수가 있는 거죠. 저기 막 몇 백 년 전에 선조들이 했던 거를 우리가 문화라는 게 있으면, 쫙 이렇게 지금의 우리도 알 수가 있다, 라는 겁니다.

그리고 조금 더 가보도록 하겠습니다. 자, 문화에 대한 이야기였고요. 근데요, 그러나, 그러나 그리고 굉장히 중요한 부분. 이제 유전자 대 문화가 한판 붙습니다. 

유전자와는 다르게요, unlike. 걔네들은요, 점프할 수가 있어요. from one mind to another 하나의 정신에서, 또는 마음에서 다른 사람에게로 점프할 수 있습니다.

across 뭐를 가로질러가지고요? 거리잖아요. 시간과 공간의 거리를 뛰어넘어서 이렇게 전해질 수가 있다, 라는 겁니다. 봐 봐요. 

예를 들어서, 뭐 아주 오랜 옛날이라고 해봅시다. 거기서부터 지금 현재까지 쭉 이렇게 내려져 온다고 생각을 해보잖아요? 그러면 유전돼서 내려온다, 라는 게 뭐예요?

엄마가 자식한테, 아빠가 자식한테 내려주는 거잖아요. 이게 오려면 이렇게 와야 되겠죠. 이거 뭔지 알죠? 

한 세대, 한 세대, 한 세대, 한 세대, 한 세대, 이렇게 내려와줘야 되는 겁니다. 근데 문화 같은 경우에는 점프가 된다고 그러잖아요. 

시공간을 초월해가지고 자, 삼국시대. 삼국시대에 우리 선조들이 살던 모습, 그 문화, 우리 알 수 있어요. 

꼭 그게 막 한 세대, 한 세대, 한 세대, 이렇게 올 필요가 없다는 겁니다. 이게 이렇게 점프해가지고요, 올 수가 있다는 거예요. 

문화는요, freed 자유롭게 합니다. 인간을 자유롭게 했죠. 뭐로부터요? 이거로부터 자유롭게 했습니다. 자, 근데요, 이게 재미난 게

이 말이 그대로 내려가도 괜찮습니다. 문화는요, 우리를 뭐로부터 자유롭게 했느냐, 여기 보시면 문화가요, 시공간을 가로질러서 점프할 수 있다고 그러잖아요. 

그렇다, 란 얘기는 시공간의 제약 같은 거, 이거로부터 자유롭게 한 게 위에 있는 거랑 같은 말이죠. 자, 그리고요, 뭐에 따르면?

어, 진화생물학자입니다. 이 Mark Pagel씨에 따르면, 뭐했을 때요? 인간이요, discovered 발견을 했을 때요. 문화라는 걸 드디어 발견을 했을 때요. 

우리도 옛날에는 문화가 없었겠죠, 아주 옛날에는. 어, 근데 이 문화라는 걸 탁 이제 발견을 해냈을 때에는요, 그들은 achieved 성취해낸 겁니다. 

momentous shift 굉장히 중요한 단어. 중대한, 막 엄청난 shift 변화를 성취해낸 겁니다. 어디에 있어서요? 균형에 있어서요. 우리의 유전자랑 정신이랑.

유전자랑 이게 정신이죠, 일종의. 유전자랑 정신 사이의 power의 balance에서요, 굉장한 변화를 만들어냈다, 라는 겁니다. 

이 말에 들어있는 의미가 뭐냐면, 원래는 누가 셌겠어요? 옛날에 막, 어. 옛날에는 유전자가 셌겠죠. 

문화가 우리가 없었기 때문에요, 유전자로 밖에 뭔가 전해줄 수가 없어요. 내가 지금 내 후손들에게 전달할 수 있는 방법이 문화가 없으면요,

직접 번식을 해서 물려줄 수밖에 없습니다. 그렇죠. 그러니까 유전이 셌죠, 유전밖에 없으니까. 실제로 동물들은 그렇죠. 

물려주고 싶은 게 있으면 내려줄 수밖에 없어요, 유전자를 통해서요. 근데 문화가 만들어지면 그거는 시공간을 초월해서 몇 세대를 건너뛰어서도 

이렇게 이렇게 전해질 수가 있다, 라는 겁니다. 말이나 글로요, 특히나 글로요. 삼국시대에는, 또는 뭐 고려시대에 글로 된 것들 보면 그 당시의 문화 알 수 있잖아요. 

그거 꼭 그렇게 막 한 세대씩 다 번식해가지고요, 지금까지 와야 됩니까? 아닙니다. 지금에서 우리가 그걸 보게 되면 그 당시의 문화를

알고 이해할 수가 있다, 라는 거죠. 자, 그리고요, 인간은요, 되었습니다. 뭐가 되었느냐, 유일한 종이 되었습니다. 수식을 받아요. 무슨 종이 됐냐면,

획득을 하는 거죠, 안내를요. 뭐에 대해서 안내하는 거냐, how 덩어리입니다. 어떻게 살아야 되는지를요. from the accumulated knowledge of their ancestors,

그들의 선조들의 accumulated가 축적하다, 예요. 그래서 이렇게 되면 축적된 거고요. 축적된 지식으로부터 어떻게 살아야 되는지에 대한 

그런 안내를 획득하게 된 유일한 종입니다. rather than 뭐보다는요? 그냥 그들의 DNA로부터가 아니라. 

어허, 그러면 DNA로 그냥 이렇게 한 세대, 한 세대, 한 세대 이렇게 유전시키면서 이렇게 내려가는 그런 게 아니라, 

선조들의 축적된 지혜로부터 아하, 이렇게 살아야 되는구나, 라는 안내를 받게 된 그런 유일한 종이 되었다, 라는 거예요. 자, 그러면

빈칸 가보겠습니다. 우리가 뭐로부터 자유로워진 거냐, 문화 덕분에. 이거죠. 한계입니다. 그들의 biology라고 하는 것이 생명활동 정도로 지금 해석이 되면서 

그들의 생명활동의 한계가 되는 겁니다. 자, 예를 들어서 한 세대에 살고 죽었어요. 또 한 세대 옵니다. 한 세대 옵니다. 

이렇게 지금 유전을 통해서 내려오는 것을 이렇게 지금 표현을 한 거예요. 그들의 생명활동의 한계로부터 자유로워지면서 여기 옛날의 문화가 지금도 이렇게 

알 수가 있도록 되었다, 라는 거죠. 시공간을 초월했다, 라는 겁니다. 나머지는 사회적 고립으로부터 자유롭게 했느냐, 아니면

학습된, 배워진 사회적 역할입니다. 학습된 사회적인 역할, 너는 이렇게 해야 된다, 이 사회에서. 그런 얘기가 아니었고요. 

이거는 어려운 manual labor는 육체노동이에요, 여러분. 아니, 지금 육체적으로 뭐 노동을 하는 얘기는 전혀 아니었잖아요. 그다음에

hunter-gatherers하면 수렵채집인입니다. 사냥하고, 뭐 이렇게 딸기 같은 거 따먹는 그런 수렵채집인의 생활방식으로부터 자유롭게 했느냐,

이런 얘기도 아니죠. 그래서 정답은요, 굉장히 어렵지만 ④번이 되는 거고요. 이거 그림과 함께 다시 한 번 이해를 좀 해주셔야 될 것 같고요. 

자, 작대기입니다, 작대기. 영어에서는 부르는 이름이 있는데요. 이 작대기 두 개 나오면, 추가 설명하는 겁니다. 

앞에서 나왔던 이런 아이디어나, knowledge나 또는 관습 같은 게 어떤 것인지에 대한 추가설명이 쭉 나오는 건데, 

사실은 부가설명이기 때문에 핵심은 하얀색 부분들이 되는 거죠. 

17번 뭐할까요? 포인트는 makes네요. makes 다음에 한 덩어리 나왔고요, 그다음 덩어리 나올 때 형용사 나와줘야 됩니다. 부사가 아니라 형용사,

우리를 뭐가 그렇게 적응을 가능하도록 만드나요? 형용사 필요합니다. 18번은 뭐할까요? -ing꼴입니까, 아니면 pp꼴입니까?

이렇게 가야 되네요. 축적된 지식이죠. 이 지식을 얘네가 꾸며주고 있는데요. 분사입니다. accumulated를 해야지만 축적된 지식, 이렇게 갑니다. 정답은 밑에 거.

아, 유전 한계를 뛰어 넘은 문화를 통한 인간의 발전, 이렇게 되는 겁니다. 유전자는 한 세대, 한 세대 물려줘야 되는데,

문화는 한 번에 쑥 하고 이렇게 점프가 가능하다는 거죠. 문화를 통해서 우리는 적응해 왔습니다. 문화는 이런 건데요. 중요한 거는 이거죠. 

시공간 초월, 이거 봐주시고요. 인간은 축적한 지식으로 사는 방법에 대한 안내를 받는 유일한 종이 되었다. 뭐 때문에? 문화 때문에.

문화입니다. 이런 능력인데요. 사실 시공간 초월, 이런 개념을 정확하게 이해하셔야 됩니다. 내용이 너무 좋아요. 복습 꼭 하시고요. 중요합니다. 너무 중요합니다. 

유전자 대비해서 문화가 뭐가 뛰어난지, 뭐가 우월한지 이해를 하셔야 되고요. 그런 면에서 제일 밑에 줄에 있는 이 빈칸도 가능합니다. 

이 부분 다시 한 번 봐주시고요. 내용 복습 꼭 해주시고요. 자, 어려운 지문 마무리했습니다. 자, 힘들죠? 고생 많으셨습니다. 

한 번만 복습 좀 해주시고요. 이거 퀴즈도 수강후기에 올려주시고요. 제가 딱 기다리고 있겠습니다. 그리고 빈칸쯤에 오면요, 이제 힘든 점들이 있을 겁니다. 

이거 태그로 대박스타그램에 어떤 글이라도 올려주시거나, 아니면 저한테 직접 메시지 보내주시면요, 제가 지금처럼 여러분들에게 최대한 답을 해드리도록 할게요. 

자, 끝까지 함께 가겠습니다. 어려운 내용들 하고 있는데요. 용기 잃지 마시고요, 우리 다음 시간에도 문제 과감하게 풀고 만나겠습니다. 감사합니다.
