안녕하세요? 끝까지 함께 하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘 문장의 구성요소 2번째 시간입니다. 

오늘은 조금 할게 많다보니까 앞에 것에 대한 리뷰는 이 시간 끝나고 나면 다음시간에 한꺼번에 쭉 복습 테스트 식으로 선생님이 질문하고 여러분이 그것에 대한 답하는 형태로 진행하도록 할게요. 

어 기분좋게 여기 스튜디오로 들어왔습니다. 

아시는 친구들은 아시겠지만 음, 선생님이 지금 어, 이 수업을 진행하면서 정말 많이 답글을 달고 있어요. 사실은 바쁘다 보니까 답글 다는 게 쉽지는 않은데 애들이 이제 물어 보드라고 선생님 이렇게 글 쓰면 댓글 다 달아주시나요? 

100%는 못합니다. 그런데 댓글을 다 못 달더라도 어 글들을 꼭 봐요. 그리고 이제 학생들이 도움이 많이 됐다. 어떤 게 좀 좋았다. 

선생님이 이렇게 이렇게 해 주는게 좋다, 특히 이런 글들은 어, 우리 팀 내에서 그 글은 한 번 더 정리를 해 가지고 선생님한테 따로라도 얘기를 꼭 합니다. 

그래서 거기 들어가서 보시라고 여러분이 쓰는 모든 글들과 여러분들이 얘기하는 모든 내용들은 계속 선생님이 보고 그거에 대한 피드백 주고 그리고 서로 소통하고 있으니까 계속해서 필요한 것들 있으면 얘기해주고 좋으면 좋다 

뭐, 바꿨으면 좋겠다, 수강후기 필요하다. 그런 것들이 있으면 언제든지 편하게 해주세요. 

그래서 선생님이 이제 조금 더 학생들을 이렇게 단순하게 선생님이 수업만 딱 던져 놓고 끝내는 게 아니라 좀 애들을 더 관리해 주고 

뭔가 학생들이 이렇게 그냥 수업만 딱 듣고 그리고 혼자 공부를 하고 그거 이상의 것을 뭔가 해주면 좋지 않을까? 

그래서 연구실 선생님들이랑 어, 선생님이랑 같이 일하는 다른 또 직원분들이랑 딸기팸이라는 것을 만들었습니다. 그래서 우리 패밀리가 되는 거죠. 

딸기를 선생님이 맨날맨날 예시로 들다 보니까 애들이 어떤 친구들은 딸기쌤 뭐 이렇게 이야기도 하고 그래서 이 딸기팸은 이런 거예요. 

학생들 하고 공부를 하면서 그거에 대한 좀 소통도 하고 그리고 실질적으로 내가 필요한 것들이 있잖아. 그래서 선생님이 이 교재를 우리가 같이 공부하면서 좀 더 추가적으로 필요한 것들이 있잖아. 

그래서 그런 것들에 대한 자료나 어떤 좀 구체적인 가이드 같은 걸 개별적으로 연락을 하고 자료를 제공해 주는 그런 패밀리 공간이라고 보시면 되세요. 

그래서 그런 것들을 진행하고 있는데 지금 막 게시판이 폭주한 상태라 힘들 긴 한데 기분 좋게 어, 지금 이 스튜디오 또 들어왔습니다. 공부 한 번 해 보시고 

어, 필요한 친구들은 선생님이랑 소통하고 싶고 난 자료를 추가적으로 좀 더 제대로 더 깊이 있게 공부해 보고 싶다, 그런 친구들은 신청하시면 됩니다. 

자, 해볼게요. 우리 오늘 하는 건 두 번째 시간인데 동사에 대한 얘기를 먼저 하도록 하겠습니다. 자, 동사와 출제 이렇게 돼 있죠. 보면 첫 번째는 출제 두 번째 포인트 해가지고 관련 감정 동사라고 써 놨어요. 

자, 얘는 외우는 거는 아닙니다. 근데 우리가 조금 쉽게 풀 수 있는 방법 그리고 실제로 기출에서 많이 나오는 포맷이라는 건 정해져 있어요. 

그래서 선생님이 원칙과 그리고 실전에서 어떻게 풀면 좀 더 빠르고 답을 확인할 수 있는 도구로 활용할 수 있는지 그 팁까지 얘기를 해주도록 할게요. 자, 일단은 여기 한 번 볼게. 

어? 옆에 빠졌네? 보이죠? 어, 착한 애들은 눈에 보일 거예요. 자, 보자. 감정을 만들면 이렇게 써 놨네? 감정을 만든다는 건 이런 거야. 어, 선생님이 수업을 하다가 갑자기 웃통을 확 벗었어. 

그러면 애들 입장에서 어떻게 돼? 깜짝 놀라겠죠? 거의 답이 다 나온 거예요. 어떻게 된 거야? 깜짝 놀라게 된 거잖아, 너는. 그래서 어떻게 됐죠? 아pp야 됐습니까? 아, 그러네. 너는? 

아니 아쉬운 건 이름이 다 안 써 있어 수강후기에. 글 다 보는데. 그래서 선생님이 되게 막 감동적인 글들은 베스트 수강후기로 이렇게 눌러놔요. 음. 어쨌든 이름은 모르지만 계속 보고 있으니까 계속 써 줘 애들아. 

선생님도 댓글 달게 자 어쨌든 A라는 학생이 수업을 듣다가 놀라게 되었다. 학생이 놀라게 된 거잖아. 그럼 봐바. 자, 감정을 응 거꾸로 말했는데? 어떻게 된 거야? 감정이 생기는 건 사람이잖아. 

네가 감정이 생겼잖아. 그러니까 pp가 된 거예요. 됐죠? 선생님이 옷을 웃통을 벗은 행위는 더워서 벗었겠죠. 웃통을 벗은 행위는 어떻게 된 거야? 

감정을 만들자나 그러니까 ing가 된 거잖아. 됐습니까? 안 외워도 되죠? 이거 막 애들이 외우려고 하는데 외우려고 하는 게 아니라 그냥 이해하세요. 자, 여기다가 써 볼게요. 

감정을 만드는 건 주로 뭐가 될까요? 주로 행동이 됩니다. 됐지? 그리고 주로 뭐가 들어와? 사물이 들어와요. 뭐 예를 들어서 이런 거야. 선생님이 니네 너무 고생했다고 내가 딸기를 오만톤을 사서 뿌렸어요. 

전국에 딸기팸 얘기들한테, 학생들한테 5만톤을 다 뿌렸어. 그럼 애들 입장에서 어떻게 돼? 그 딸기를 그 딸기를 보고 아 이거 정말 맛있는데. 하고 기분이 좋아지겠죠? 

그래서 어떻게 되는 거야? 아~ 주로 감정을 가지고 있는 사람들은 그 감정이 생겨나니까 pp가 된 거예요. 이해됐죠? 그래서 주로 2가지입니다. 감정을 만드는 애들은 행동이라든가 아니면 감정을 만드는 사물 같은 거예요. 

딸기를 너한테 정말 달달하고 맛있는 딸기를 많이 줬어. 그럼 어떻게 돼? 기분 좋게 되잖아. 아 그래서 주로 사람이 오게 되면 pp가 답이 되는 게 일반적이고 

어, 감정을 만드는 행동이나 사물이 오게 되면 ing가 답이 되는 게 일반적입니다. 선생님 근데 왜 일반적이라 그래요? 100% 그렇게 되는 거 아닙니까? 아니죠. 이런 거야. 

어, 뭐 그러면 안 되겠지만 아니다 우리 긍정적인 예를 들자. 어 이런 거야. 선생님이 앞에 시간에 예시를 이렇게 들었죠? 어, 원우 loves you 이렇게 들었어요. 

그래서 싫으면 싫다고 얘기하라고 했어 그 예문 안 든다고. 다행히도 애들이 어 괜찮다, 좋다, 라고 얘기를 해줬더라고. 고마워 애들아. 

개념 있게 매너 있게 글을 써 주셔 가지고 감사합니다. 자, 어쨌든 그래서 이게 이런 거야. 그러면 선생님이 이렇게 딱 실제로 네 앞에 왔다고 생각해, 

너 독서실에서 공부를 열심히 하고 있는데 선생님이 너한테 딱 갔어 그러면 어떻게 되는 거야? 둘 중에 하나겠죠. 

내가 강원우라는 존재가 너라는 사람에게 짜증이 날 수도 있고 또 이러면 진짜 슬플 것 같아. 짜증이 날 수도 있고 아니면 너라는 사람을 해피하게 기분 좋게 만들 수도 있어요. 맞지? 

어. 근데 이게 봐바. 너라는 사람은 여전히 감정이 생겨난 거야. 그러니까 뭐야? 감정이 생겨났으니까 pp가 돼요. 짜증이라는 감정이 생겼어. pp 해피 기분 좋은 느낌이 생겼어. 

그러니까 수동 pp 됐죠? 근데 원우라는 사람도 뭐 한 거야? 너한테 짜증을 만들어 낼 수도 있고 ing 너한테 기분 좋은 감정을 만들어 줄 수 있어 ing 됐어요? 그래서 100%는 없어요. 

언어에서는. 확인을 해보셔야 됩니다. 근데 내가 답을 내고 이렇게 빠른 속도로 확인을 체크해볼 수가 있다. 오답 체크할 때. 

사람이 주체로 나오게 되면 어, 주로 pp가 답인 거고. 사물이나 행동이 주체로 나오게 되면 감정이 답이니까 ing가 주로 답이 됩니다. 됐습니까? 

자, 정리 끝났습니다. 바로 문제 스트레이트로 풀어 볼게요. Employees are 이렇게 나와 있네. employees 자, employe 그러면 뭐지 애들아? 일 하는 사람들이잖아. 일 하는 사람들이 화가 나요. 뭐? 

salary 뭐? 급여가 줄어든 거에 대해 어떻게 돼? 화가 나고 좌절감을 느끼잖아. 그치? 

아 사람 좌절감을 느끼게 되니까 pp 끝났습니다. 되게 쉽죠? 그 다음 I felt quite 오 얘 또 I가 누구야? 나잖아. 사람이잖아. 사람이 주체로 나왔네? 그니까 어떻게 돼? 

나는 감정을 받잖아. 뒤에 것에 의해서 감정을 받으니까 pp depressed 됐어요? 끝났습니다. 3번째 Thus pets are important in the treatment of 자, pet은 대단히 중요합니다. 

뭐에 중요하냐면 chronically ill patients 또는 어떻게? 우울한 이렇게 되네? 우울한 환자이잖아. 우울한 환자들한테 도움이 됩니다. 그리고 치료에 있어서 중요합니다. 

아~ 애완동물들이 이렇게 좀 기분이 항상 다운돼 있고 어 우울한 사람들한테는 감정을 좀 이렇게 좋게 만들고 좀 새롭게 해주고 그런 어떤 역할을 하나 봐요. 그래서 어떻게 된 거야? 우울한 사람들 하니까 ed 됐습니까? 쉽죠. 

이렇게 푸는 거 에요. 자 그다음 4번 Your behavior 행동이네요. is very 너에 행동은 매우 뭐야? 실망스럽게 한다,이죠. 네 행동으로 인해서 누군가가 실망하잖아. 그럼 너 행동은 실망의 감정을 만들었잖아. 

그래서 ing가 된 거에요. 됐습니까? 4번까지 끝났네. 자, 넘겨서 5번 봅니다. I was, I는 누구지? 나 사람이잖아. 사람은 주로 정답의 뭐가 된다고? 주로 pp가 된다고 확인해 볼게요. I was embarrassed 나 되게 당황했어요. 

by his ignorance 그의 ignorance에 의해서 되게 당황하게 되었다. 그러니까 ed 맞네요. 됐습니까? 마지막입니다. Most people report 대부분의 사람들은 report 얘기한다고. 뭐라고? 

자, 사람들일 사람들이 뭐가 된 거야, 애들아? 사람이 주어가 됐어요. 그러니까 뭐가 됐어? 아, 사람이 주어 사람은 감정을 가지고 있으니까 어떻게 돼? 어, 이거 어디 갔어, being irritated 한 번 더 확인해? 

대부분의 사람들은 화가 나요. 때때로 뭐 때문에? by loud cell phone 큰소리로 막 영화관 갔어, 또는 독서실에서 공부하는데 아 옆에서 큰소리로 소리 지르면서 전화해 그러면 진짜 화나죠. 그치. 핸드폰을 막 분해하고 싶잖아. 

그런 얘기가 된 겁니다. 사람 그러니까 pp 자 이제부터 쭉쭉쭉 확인해 보고 끝냅니다. 여기 봐 바. 자 1번 볼게요. 애들아 여러분? 애들아 여러분. 공부를 다 이렇게 누구나 해요. 그리고 누구나 시작은 합니다. 그치? 

지금 이미 10강이 넘었어요. 내가 하는 말을 듣고 있을 수 있는 친구도 있고 못 듣는 친구도 있을 겁니다. 왜? 의지가 부족해서. 

이미 앞에서 좀 듣다가 오 수업 좋다? 하고서는 그 다음부터 아 뭐가 있어서, 뭐가 있어서 학원가야 돼서 자야 돼서 또는 학교 가야 돼서 숙제해서 이러고서는 포기한 친구들이 있을 거 에요. 

공부를 잘하고 못하고는 어, 머리가 좋냐 나쁘냐에 문제 아냐. 물론 머리가 엄청나게 좋으면 잘해요. 근데 그런 사람들은 대한민국에 0,0001%나 될까? 

아무리 아무리 머리가 좋아도 내가 기본적인 노력 그리고 뭔가 들고 있어야 껄 머리에 기억하고 활용할 것 아니냐. 맞죠? 꾸준히 끝까지 하는 겁니다. 

여러분이 완강만 하셔도 영어만 느는 게 아니라 모든 자세 자체가 바뀌었다, 라고 생각이 어, 생각을 하셔도 좋아요. 선생님 저는 완강해 본 적이 없습니다. 알어. 대부분의 학생들이 그러니까. 

근데 내 수업 듣는 친구들은 희한하게 완강하는 애들이 많더라. 그런 후기들을 많이 써줘요. 선생님 수업 듣고 제일 좋았던 건 제가 처음으로 완강을 해 봤다는 겁니다. 그때부터 공부하는 자세가 바뀌는 거예요. 

우리 끝까지 가는 거야. 알겠죠? 어, 그리고 선생님이랑 공부하는 시간은 마치 딱 정해지는 수업시간처럼 정해 놓고 그 시간에는 선생님 것만 보고 선생님이랑만 애기하는 거예요. 내 눈만 보고 칠판만 보세요. 알겠죠? 

자, 확인해 볼게요. 이제 오답체크 어떻게 한다고? 네가 풀었던 거를 사람이네 그럼 정답 뭐야? pp네. 이렇게 찍었으면 이렇게 확인하시라고. 알겠죠? 그 다음 I가 나왔네? 사람이네. 

depressed, ed네 이렇게 확인하시라고요. 그 다음 pets are important in the treatment 하고서는 뭐야? patients를 수식하네? 사람 수식하니까 ed네. 됐지? 

앞에서 했잖아. 사람이면 주로 pp ing는 주로 사물이나 행위 감정을 불러일으키는 것 4번 your behavior 너의 행동 뭐야? 행위, 사람 이건 뭐야? 사람에게 감정을 만드는 거잖아. 그러니까 ing 됐어요? 

5번 사람이 embarrassed 됐어요? embarrassed 이렇게 정리하면 어, 끝난 겁니다. 됐습니까? 자, 넘어갈게요. 그 다음, 그 다음을 봅니다. 

그 다음은 이제 우리가 동사에 대한 거를 하는데 요거 내용은 이미 선생님이 앞에서 살짝 얘기했었습니다. 그래서 복습하는 셈치고 빨리 빨리 쭉쭉쭉 포인트 체크를 해 줄게요. 

만약에 기억이 안 나면 바로 앞에 강으로 다시 넘어가셔야 됩니다. 자, 지각동사 사역동사에요. 다 했습니다. 회사에는 사원이 있다 그랬습니다. 됐어요? 그래서 첫 번째 거기 선생님이 단어를 3개로 나눠놨죠. 원

형에 동그라미 치시면 됩니다. 그 다음에 지각동사가 나왔어요. 어떻게 돼요? 지각동사 나오면 뭐야? 지투 싫어 그래서 to 빼고 다 된다고 그랬죠? 그래서 나머지가 정답 원형이랑 ing help는 뭐라고 그랬지? 

마더테레사를 예로 들었습니다. 모든 사람들을 다 도와주시는 분이죠? 그래서 원형 to ing 모두 다 오케이가 된 겁니다. 됐어요? 자 그렇게 정리하시면 되시고 밑에는 선생님 뭐에요? 

어, 필요 없는 거. 됐죠? 거기 박스 하나 더 들어왔어. 자 뭐 거기는 안 쓰셔도 되고 우리 그러면 문제 한 번 풀어봅니다. 자, 문제 한 번 풀어볼게요. 일단은 123번 세 개인데 같이 한 번 풀어 봅니다. 보자. 

어떻게 됐나 She saw an anxious express suddenly 이렇게 돼 있네. she saw, saw는 뭐야? 지각, 보다,이잖아. 그죠? 보다, 지각동사는 누가 싫어요? to가 싫어해요. to 에다 엑스 정답 come이 된 거 에요. 됐죠? 

그 다음 자, 여기 볼게요. 어떻게 되냐 some of the early personal accounts of anthropologists in the field make라고 나와 있네요. 자 동사 시작 됐는데 make 만들어 feldwork 자 그가 어떻게? 

make have let 사역동사 회사에는 사원이 있다, 원형동사 사운드가 정답 됐습니까? 쉽죠? 그 다음 마지막 3번입니다. 뭐라고 나왔니? 앞에가 주어 그리고 이게 뭐가 돼? let이라는 동사 you 네가 뭐하게 만든 거야? 

뒤에 것 하게, 자 사역동사 make have let 사원이 있다. know가 정답이네요. 끝난 겁니다. 됐어요? 어렵지 않죠. 어려운 것 없어요. 음 뭐 어려워. 어렵게 생각하면 계속 어려워요. 그리고 항상 멀리서 보니까 어려워. 

뭔가 문제를 봤을 때 애들이 문제를 이렇게 들어가지 않고 너무 그냥 밖에서 관조만 해. 적극적으로 덤비지 않고 막상 해보면 별 거 없습니다. 충분히 할 수 있어요. 자, 그 다음 넘어 갑니다. 

명사풀이 원칙인데 이거에 대한 얘기도 음, 선생님 근데 속도가 갑자기 막 빨라졌네요? 어 내 수업 스타일이 그래요 앞에서 개념설명 자세하게 하고 그것들을 누적해서 계속 활용합니다. 

그리고 지금 이 수업은 이제 수업이 끝나고 나면 우리가 수능특강으로 넘어 갈 텐데 수능특강을 제대로 학습하기 위한 초석이 됩니다. 

수능특강에서도 이거에 대한 얘기를 계속 할 거예요. 만약에 모르면 강 스파이크에 몇 강을 봐라. 기본 없이 문제풀이 하는 건 진짜 왜 사상누각이라고 하죠. 정말 부질없는 겁니다. 

제대로 개념이 돼 있으면 그 다음부터는 쉬워요. 우리 몇 강 안 배웠잖아. 근데 막 문제가 쉽게 풀리고 있어요. 해보자 자, 케이스는 2개였습니다. 기억나는용? 뭐였죠? 명사 뒤에 뭐야? 


아, 전명구 wh that to나 ing pp가 붙은 형태 그 다음 뭐였지 애들아? wh that to나 ing가 있는데 이번에 명사가 없는 케이스 2가지였습니다. 명사랑 연관 되가지고. 우리 앞에서 해석 애들 할 때 했어요. 

모르면 꼭 복습하시길 바랍니다. 자, 그래 놓고 지금부터 박스를 한 번 정리해 볼게요. 자, 박스 정리한 번 해봅니다. 우리 첫 번째 박스부터 써 볼게요. 자, 첫 번째 박스는 그 특징을 해서 뭐라고 쓰시면 되냐면 이렇게 쓰세요. 

자 명사 뒤에 누군가가 주르르륵 나왔다 명사 뒤에 나왔으니까 뭐가 되지 이거? 명사 뒤에 나오면 뭐야? 명사로 수식하는 거 누구지? 형용사이지. 형용사. 형용사? 

그 다음 명사 형용사인데 명사가 얘는 없대. 기억나요? 대통령이 없으면 미국은 부통령이 대통령 대행을 하죠. 아~ 여우가 없으면 호랑이가 없으면 여우가 왕이 되죠. 그 얘기네? 

그니까 뭐야 명사가 없으니까 얘가 명사가 된다. 됐어요? 역할은 무슨 역할 하니? 형용사의 메인 역할은 수식이죠. 뭘 수식해? 앞에 있는 명사. 뭐 쓰면 돼? 앞에 명사 수식. 됐죠? 그 다음 얘는 어떻게 되죠? 

어, 명사가 있어요. 명사는 문장에서 뭐가 돼요? 주어나 목적어나 보어가 되죠. 끝 됐어요? 엄청 쉽네. 자 얘는 어떻게 했었지? 해석하는 거 배웠죠? 뭐라고 배웠죠? 명사 야~ 선생님 왜 바로 빨리빨리 안 해요?

여러분이 대답하라구. 공부를 같이 하고 네가 하는 거지 내가 하는 게 아니죠. 명사야 기억하셔야 돼요. 명사야 뭐였어요? 어떤 명사이냐면 오케이. 뒤에 것. 됐습니까? 그 다음 애는? 얘는 뭐였지? 

주어 그럼 동사 앞에 왔을 때 이런 애들 보면 어떻게 해석하면 된다고 그랬어? 얘 앞에 왔을 때는 주어로 해석하라고 그래서 주어로 왔을 때는 쭉 은는이가. 

사실 쓸 것도 없는데 목적어 타동사 뒤에 wh나 that이 나왔어 그럼 어떻게 해석해? 을,를 맞죠?  for는 for처럼 해석하면 되고. 주어 뒤에 나왔어? 뒤에 be동사 that이면 주어는 that이하다. 주어는 wh하다. 

이렇게 해석하면 끝난 거죠. 자 그래서 그렇게 정리하시면 되시고 여기서 한 개 중요한 게 있어요. 학생들이 놓치는 파트가 있더라고. 뭔데? 이거야. 분사라는 게 도대체 뭘까. 

어 애들이 되게 어려워하더라고. 현재분사 과거분사라는 건 현재분사랑 과거분사라는 건 품사가 뭘까요? 품사가 품사는 형용사입니다 형용사. 이게 진짜 중요한 거야. 분사 품사는 뭐라고? 형용사에요. 

그래서 be동사 뒤에 현재분사가 오게 되면 보어역할을 하는 겁니다. 됐죠? 아~ 목적격 보어 자리에 분사가 오게 되면 목적어에 대한 뭐야? 보충설명 보어역할을 하는 거예요. 형용사처럼. 왜? 

분사의 분사는 형용사이니까 됐죠? 이거 반드시 기억하세요. 현재분사든 과거분사든 갸들은 품사가 뭐다? 형용사이다. 됐지? 음, 이거 꼭 기억해 주시고 우리 그 다음 박스로 넘어가 볼게요. 봅니다. 

자, 이제 얘는 일치랑 연관해서 시험문제에 대단히 많이 출제가 됩니다. 대단히 많이 출제가 돼요. 애들이 살 빠졌어요, 선생님 맞아. 나 알던 애들은. 

음 고2때부터 고1때부터 인강들은 친구들 있으니까 살이 많이 빠졌어요. 빨리 찔게 알겠지? 막 너무 해골 같아서 보기 싫어? 최대하 빨리 찔게요, 미안. 살 너무 빠졌어. 

원래 선생님이 11월부터 살이 다시 찌기 시작하거든? 9월 10월 달리고 근데 오늘은 11월 12월 1월까지 막 달려가지고 정신이 없어요. 조금씩 살이 다시 찌고 있으니까 걱정하지 마시고 여러분도 다이어트 하지 마세요. 

다이어트 할 때가 아닙니다. 대학 가서 다이어트도 하고 놀기도 하고 멋도 내고 뭐 필요하면 뭐 어, 뭐 라식이든 라섹이든 뭐 필요한 거 있으면 하시고 염색도 맘대로 하고 대학가서 해. 

하지 말라는 게 아니라 선생님 노는 거 진짜 좋아하거든. 근데 그 때 가서 제대로 하세요. 남들 눈치 보지 말고. 지금 하면 괜히 또 신경 쓰이잖아. 

학교 가는데 머리를 형광 노란색 이런 거 조금 그렇잖아. 자, 볼게요. 지금은 어, 공부 그리고 우리 꿈을 위해서 모든 걸 최적화 시키는 것 그런 시간입니다. 오케이? 자, 여기 선생님 이거 뭐에요? 

이거 애들아 이거 외우는 거 알려줄게요. 이거 이렇게 봐바. 여기 e가 들어왔죠?  여기 e가 들어왔죠?  여기 e가 들어왔죠?  여기 e가 들어왔죠? 어? 다 e가 들어왔네? 그랬더니 뭐야? 

단순계산이라고 하는데 말이 어려워요. 이거야 그냥 애들아 단수명사야, 단수명사야. 단수명사는 뒤에 뭐로 받아야 돼? 단수명사는 뭐로 받아? 단수로 받아야지. 그니까 뭐가 돼? 

book이 돼 그 다음 여기다 플러스 하세요. 자, 단수 가산명사는 동사 뭐로 나올까? book이라며 단수야 단수니까 동사도 뭐로 써? 그치 단수동사. is랑 are 둘 중에 오른 것을 고르세오,가 시험문제란 말야. 

정답이 뭐라고? is 선생님 어떻게 외우는데? 어 이렇게 외워. e, e가 들어가잖아. 단, 왜 사회에 보면 이단아 막 이렇게 얘기하잖아. 됐어요? e가 들어오면 무조건 단수에요. 쉽지? 

e가 들어오면 단수다. 단수 동사 is가 정답이에요. 됐습니까? 끝. 그 다음 얘는 어떻게 돼요? many few a number of both all 이렇게 나와 있네. 자, 이건 어떻게 돼? 복수가산 많다는 거야. 

그러면 한 번 볼게요. many는 많은 이잖아. a number of는 얘는 의미가 뭐랑 같아요? many랑 같죠. 자 많다, 라고 얘기했으니까 복수이니까 books가 됐어요. 그 다음 여기서 플러스해서 밑에다가 정리하면 됩니다. 

뭐라고 쓰면 돼? 동사는 당연히 복수동사가 나왔으니까 복수동사가 정답이겠죠. 됐니? 오 되게 쉽죠? 자, 그 다음 여기서 중요한 게 있어요. 어, 분필이 어디갔나 여기있다. 

자, 얘 봐바. 쟤는 이 단 하면 끝나버리는 거야 오케이? 근데 시험문제가 이렇게 나옵니다. 여기다 이렇게 vs 표시 써줄래? 이렇게. 뭐 물어보는데? 이렇게 물어봐요. 뒤에 예를 들면 이렇게 시험문제가 나오는 거야. 

books 해 놓고서는 찍 갈라놔요. 다음 중 어법상 옳은 것을 고르세요. 마치는 셀 수 없는 거죠. 중학교 때 배우니까. 자 many는 셀 수 있는겁니다. 근데 여기 books s가 붙었네요. 선생님 근데 저 이거 뭐 어려운 것 같아요. 

어, 자 조금 더 쉽게 얘기해 줘 볼까? 이런 거야. 여러분 헷갈리는 단어 얼마든지 나올 수 있습니다. 예를 들면 minutes 분, minutes 선생님 시간은 셀 수 없는 거 아닙니까? 라고 얘기하는 친구들이 있어요. 

time은 셀 수 없던대. 그렇지 원래 시간개념은 나눌 수가 없어요. 뭐 어려운 용어도 있지만 그냥 쉽게 얘기를 하자. 시간은 그냥 쭉 이렇게 이어지잖아. 우리가 예를 들어서 0.1초라고 해볼게. 

0.1초도 0.1초가 또 진행되는 시간이 있잖아. 0.001초가 모여서 0.1초가 되는 거잖아. 시간은 사실 나눌 수가 없거든. 셀 수 없는 거라고. 근데 그걸 우리가 한 시간 두 시간 열시간 1분 2분으로 나눴죠. 

셋단 말이에요. 그래서 그거는 셀 수 있는 명사가 됩니다. 선생님 어려워요. 어 나도 알아. 그러니까 이렇게 하자. 어떻게? 여기 봐. s나 es가 붙잖아. 

그러면 센 거야. 어? 간단하네 뭐 왔다고 애들아? s나 es가 붙은 순간 센 거예요. 됐니? 불가산이라는 건 이거 아닐 부이잖아. 그래서 가산 셀 수 없다, 라는 거야. 

셀 수 없는 게 불가산인데 그런 말 모르겠으면 그냥 내비 두시고 여기 봐 바. s가 붙거나 es가 붙잖아. 무조건 센 거라고. 오케이? 애들이 이거 많이 틀렸었어요. remains 선생님 remain 그러면 남아있다는 거잖아요. 맞아요. 

remains 남아있다. 남아있다, 그럼 이거는 뭔가 셀 수 없는 것 같은데요? 그래? 그거는 너의 생각이죠. s가 붙은 순간 어떻게 된 거야? 센 겁니다. 됐어요? 심플해졌죠? 

s가 붙으면 뭐 했다고? 셌다고. 됐니? fish 물고기도 원래 못 세거든? 근데 fishes 센 겁니다. 이렇게 물고기를 센 거야. 뭐 붕어류 또 무슨 뭐 상어류 센 거예요. 됐니? 

s나 es가 붙은 순간 무조건 셌다, 라는 개념으로 인지하시면 쉬워집니다. 그러면 이거 문제 풀어봐 이제 books s가 붙었으니까 와 셌어 이제 뭐라고? many라고 됐죠? 

자, 여기 이렇게 book이라고 나왔어. 그럼 어떻게 돼? 셀 수 없으니까 much야 됐죠? s가 붙으면 셀 수 있고 s가 안 붙으면 셀 수 없다고. 기본개념이 그렇단 말이야. 

water 물 셀 수 없죠. air 공기 셀 수 없죠. 전부 다 어떤 식으로 받는 거야? 이런 식으로 단어를 써 주셔야 된다고. 됐니? 시험에 제일 많이 나온 걸 써봤습니다. 

many랑 much few랑 little, little 셀 수 없다, 라는 거 수도 없이 많이 들어 봤을 겁니다. 자, 이렇게 정리하고 넘어가도록 할게요. 

여기서 하나 체크해 놓으실 거는 여기 a number of가 나와 있는데 우리 밑에 어, 빈공간이 좀 있습니다. 그거 옆에다 하나 써 볼게요. 

나는 여기다가 이렇게 쭉 그어서 이렇게 화살표 치고 여기다가 이제 여러분은 쓰면 되고 나는 좁으니까 칠판 여기다가 써 볼게요. 자, 선생님 뭐 쓰려고? 나 이거 쓰려고요. 

a number of 그 다음 a number of랑 뭐랑 시험에 종종 나오냐면 the number of 되게 고전적인 거 같지만 시험에 정말 많이 나옵니다. 문제 내기도 되게 쉽고 a number of는 무슨 의미를 지니냐. many의 의미를 갖습니다. 

많은 the number of는 뭐가 되냐. 얘는 이렇게 돼요 이 뒤에 명사가 나오면 이 명사의 숫자 the number of students 그러면 학생들에 수 50명이면 50 100이면 100 이렇게 얘기를 하죠. 그래서 아~ 학생들의 수 하니까 얘는 어떻게 돼요? 이렇게 되는 거 에요. 

중요한 건 뒤에 뭐가 들어오는 거야? 학생들의 숫자가 뭔데? 그래서 그거를 단수동사로 봤습니다. 근데 여기는 many라며. many는 셀 수 있는 거잖아. 

many students 그러니까 어떻게 되는 거야? 셀 수 있는 복수명사화 되니까 여기는 복수동사가 뒤에 정답으로 오게 되는 거예요. 차이점 이해 됐습니까? 안 외워도 되죠. 

a number of는 뭐라고? many라고 그러니까 셀 수 있으니까 뭐야? 복수동사가 들어온다고 됐지? the number of는 뭐가 돼? 학생들의 숫자가 몇인데? 

50 100 200 단어 하나로 쭉쭉쭉 한 개씩 정리가 되죠. 몇 명이 됐든지 간에. 그래서 그거 뭐로 받는다? 단수동사로 받는다. 예 쉽죠? 이렇게 이해하시고 정리하시면 됩니다. 출제 포인트가 돼요. 

자, 그렇게 정리하면 여기 박스에 있는 얘기 정리가 끝난 겁니다. 되게 쉽죠? e는 단 복수는 뭐가 된다? 어 이렇게 두 가지로 나뉜다. 근데 어떻게 됐어요? 

어, 셀 수 있고 없고 이렇게 나뉘는데 셀 수 있는 애들은 쉽게 생각하면 뭐라고? s나 es가 붙는다, 그래서 many 그리고 few가 되는 거고 셀 수 없을 때는 much랑 little 이렇게 받는 거고 a number of나 the number of 구분하는 거 기억하시라고 얘기했습니다. 끝났어요. 

자, 그렇게 정리를 하시면 거기 개념정리가 끝난 겁니다. 마지막 개념이에요. 스텝3입니다. 자, 스텝3를 하면 문제를 이제 뒤에 쭉쭉쭉 풀 수가 있는데 문제가 조금 많죠. 근데 어렵지 않습니다. 왜? 개념을 배웠으니까. 

자, 여기 뭐 정리 해볼게요. 선생님 여기다가는 뭐라고 씁니까? 어 이런 거야. 주어랑 연관한 게 시험문제로 출제 되면 뭐를 물어보냐면 이걸 물어봐요. 수일치를 물어 봅니다. 수일치가 선생님 뭐에요? 뭐긴 뭐겠니 이거죠. 

단수니 복수니 그래서 요거 수 일치라고 됐지? 어, 동사를 is로 돼 are 이거로 써야 돼. 그런 거 물어보는 거야. 됐니? 자 그럼 우리가 선생님 수일치가 시험문제 나오면 저는 어떻게 풀까요? 

어 너는 어떻게 풀면 되겠니? 보통은 시험문제를 틀리게 내려면 어떻게 내? 앞에 주어를 엄청 길게 쓰고 자 여기 is 인지 are인지 골라보세요. 이 말은 실제 문장에서 주어라고 우리가 고를 수 있는 단어가 뭐야. 

이걸 물어보는 거란 말야. 맞지? 그러면 주어는 하나일 테고 나머지는 그 주어를 수식하는 애들이겠죠? 그래서 우리 앞에서 배웠던 것들이 이제 활용이 되기 시작하는 거예요. 뭐라고? 요거에요. 

수식하는 애들 묶는다. 육는다,라고 했네 수식하는 애들 묶는다. 수식하는 묶는다. 됐죠? 수식하는 애들을 묶으면 돼. 근데 이미 배웠어. 수식 어떻게 했었지? 명사 뒤에 전명구 나오면 묶어라. 

그 다음에 wh 나 that 나오면 묶어라 to나 ing 나오면 묶어라. 기억나죠? 그게 수식어야. 아 다 연결 되는 구나. 다 연결 돼요. 자, 그 다음 두 번째 것 볼게요. 목적어가 시험문제로 종종 출제가 됩니다. 

그리고 아셔야 될 포인트 중에 하나입니다. 자, 목적어 자리에 뭐가 사용이 불가능한 경우가 있냐면 요거에요. 쌍티 이렇게 써 놔요. 일단. 선생님 이게 뭐에요? 쌍티 사용할 수 없어. 일단 쓰세요. 썼니? 

자, 썼으면 이렇게 이거 예를 들어도 되나? 여기는 뭐 안 되면 pd님이 컷트 하실 거예요. 자 보자. 나는 어쨌든 그냥 이렇게 외워 MBC에는 FT 어쩌고 저쩌고 그룹이 나와. 허 뭐 어쨌든 알면 뭐 좋고 모르면 말고. 

MBC는 어 FT 아이돌 그룹이 나와. 됐죠? 그 정도는 되는 거 아닌가 MBC에는 FT 아이돌 그룹이 나와. 됐니? 근데 그 FT 아이돌 그룹 애들은 전부 다 남자였어요. 

뭐 예를 들어서 10명이라고 해보자. 10명 다 남자야. 5명인데?　5명이 다 남자야. 5명이 다 남자야. 자, 남자애들은 아무래도 그냥 일반적으로 남자팬 보다는 여자팬이 조금 더 좋겠죠? 남자이니까. 근데 이런 거야. 

자, 이거 한번만 이해하면 애들아 죽을 때까지 안 까먹습니다. 외우려고 하지 마시고 그냥 이해를 하세요. 그러면 이 문제 나오는 경우에는 절대 안 틀려요. 

얘가 어, 여러분이 대학가서 공인시험 볼 거 아니니 토익이든 토플이든 텝스이든 근데 거기에도 계속 나옵니다. 영어시험을 보는 한 계속 나와요, 중요한 포인트이거든. MBC에는 FT 그룹이 나와. 

근데 얘네는 목적어자리 그 바로 뒤에 누구를 싫어하냐면 t입은 남자 애들을 싫어해. 그래서 t가 너무 싫은 거야. t를 입은 남자 애들 나오면 싫어. t를 입은 남자애 나오면 싫어. 그래서 어떻게 돼? 

아 햇님 오셔서 감사하지만 일단은 그래도 lady first라고 하잖아요. 그러니까 남자팬들은 조금 뒤에 계시는 게 어때요? 일단 여자분들을 앞에다가 앉히고 우리 남자분들은 뒤에 앉힌 뒤에 어, 기분 나쁘니? 

남자애들은 뒤로 간 뒤에 차라리 그냥 우리 끝나고 뭐 축구나 농구나 이런 거 같이 합시다, 이렇게 얘기한 거야. 그럴 수있잖아. 그래서 얘네 어떻게 된거야? 얘네 애들은 싹 다 뒤로 보내버려요. 됐죠? 

근데 얘네가 같다고 해서 얘네가 왔다, 라는 흔적이 없어지면 안 되죠. 얘네도 팬인데. 그러니까 어떻게 한 거야? 어 알려주는 거야. 어, 남자팬들은 뒤에 있어, 라고 팻말을 여기다 둔 거예요. 됐니? 

여자팬만 있는 게 아니라 그 뒤에 남자팬도 있다고, 라고 알려준다, 라고 it이 됐어요? 이걸 보고 뭐라고 그래? 가목적어라고 하는 거예요. 어디 있다는 거 알려주는 거야? 진짜 목적어가? 뒤에 있다, 라는 거 알려주는 거야. 

그래서 to, that은 문장의 뒤로 오게 됩니다. 이해 됐어요? 끝났네요. MBC에는 FT 그룹이 있어. 걔들은 뭐한 애들아? 쌍T를 싫어해. 

T입은 남자애들을 싫어해 아니 어쨌든 여학생들을 조금 더 앞에 우선적으로 앉히려고 그래서 그래서 어떻게 한다고 얘네를? 뒤로 보내는 거야. 됐어요? 

뒤로 보냈으면 어떻게 돼? 아 이들이 왔다, 라는 흔적을 남겨줘야 돼. 그래서 가목적어 it을 두는 겁니다. 됐어요? 반드시 기억하세요. 엄청 중요합니다. 누구만 안 된다고 애들아? 

쌍t만 안된다고. 선생님 ing도 안 돼요? 나 ing도 안 된다고 얘기한 적 없잖아. 쌍t만 안 된다고. 됐죠? 쌍t는 안됩니다. 자 선생님 그러면 이 MBC FT는 뭡니까? 어 지금부터 쓰세요. 봅니다. 이거 지워도 돼요? 빨리 써. 

MBC에는 FT 여러분  써 봐야 돼요. 선생님 다 써 있잖아요. 알아 지금 그래서 책을 아예 백지로 만들어버릴까 했는데 아 또 그건 아닌 거 같아서 일단 써 줬는데 직접 써 봐야 돼요. 

내가 귀로 듣는 거랑 손으로 쓰고 눈으로 보는 거랑 전혀 달라. 썼어요? MBC에는 FT island가 나와. 이겁니다. MBC에는 FT가 나와. 목적어 자리에 누구야? 쌍t가 들어와. 그리고 어떻게 된다고?　뒤로 보냈어. 

그리고 그 팬이 어디 있다고?. 어 조금 있다가 나랑 농구랑 축구를 할 친구가 이 뒤에 있다고 사인을 보낸 거예요. 알겠죠? 자 절대 까먹으면 안 됩니다. 그러면 이제 동사 정리 해 볼게요. 

이렇게 정리했으면 이제 선생님 저 단어 못 외우겠어요. 괜찮아요. 못 외워도 이것만 기억하잖아? 그럼 시험 때 기억이 바로 눈에 보입니다. 왜? 이렇게 되거든. 

선생님이 다 앞 앞 단어만 따온 거예요. 앞 단어만 따 온 거야. 써보세요. 지금부터 m은 make입니다. b는 believe에요. 심지어 인터넷에서 본 것 같아요. 어 다 내가 한 거야. 그전에는 없었어요. 

이 말은 내가 만든 거, 막 갖다 쓰더라 사람들이. 어쨌든 c는 consider 뭔 상관이야 외우기만 하면 되지. 맞죠? 자 f는 find에요. mbcf t t는 think입니다. 됐죠?

심지어 단어가 기억이 안나. 그럴 때 생각하는 말이 MBC에는 FT그룹이 나와 됐니? MBC FT 됐죠? 끝. 기억 안 나는 게 이상하지? MBC FT 남자그룹이니까 쌍 T, T입은 애들이 싫어 오케이? 그렇게 풀면 돼요. 

그러면 끝난 겁니다. 짠 끝났어요. 넘겨서 문제 봅니다. 자, 자, 자 문제로 갈게요. 어떻게 하래? 이렇게 하래. 수식어가 있다면 묶으세요. 주어에 밑줄 치세요. 정답에 동그라미 치세요. 별 거 없어요. 

수식어 표시하시고 주어 찾아서 문제 풀어보자는 거예요. 해볼까? 자, 같이 볼게요. 어 선생님 엄청 길어요. 괜찮아. 쉬워요. 어떻게 푸는데? 

이렇게 자, 해 볼게. 지금부터 쭉쭉쭉 묶어 볼게요. the area of 전치사이죠? 묶었어요. vegetation loss on sites on 전치사이죠? 묶었어요. ed pp 수식어잖아요. 묶었어요. by전치사잖아. 

묶었어요. by large commercial rafting companies 전명구 묶었어 어 뭐야? 다 날라갔네 쭉쭉쭉쭉 뭐만 남았어? the area만 남았네요. the areas 아니잖아. area잖아. 정답 뭐야 그러니까? was 됐어? 끝난 겁니다. 진짜 쉽지? 

그 다음 2번 자, 2번에 볼게요. 뭐라고 하는지 보자. one tax reform idea 어 명사 다음에 that 나왔어요? 끊어야죠. that has been gaining a lot of support recently 어? 정답 뭐지 애들아? 

배운 거 기억나야 돼요. 뭐라고 그랬지? wh나 that이 나왔어. 끊으라고 했습니다. 어디까지 끊으라고 그랬죠? 두 번째 동사 앞에서 끊으라고 그랬어요. 그럼 짤라 볼게요. 

내가 너무 들이댔니? 자 여기 볼게요. 자 여기서 끊었어요, 짠 뭐만 남았니? idea 단수이니까 정답 뭐야? is 끝. 됐지? 오케이? 그 다음 넘어갑니다. 

3번 The use of cameras and video cameras 아이고 뭐야 이거? of 전치사 묶었어요. 아 이거 뭐지? 함정이잖아요, 이게. s s 그러니까 너 are 이거 찍어주세요. 이 말이야. 

우리는 낚이면 안 되죠. 뭐였어? 전명구는 수식어라며 묶어. 찍 날라갔으니까 정답은 is  끝 됐니? 자, 그 다음 4번 마지막 문제입니다. 

Opponents of the flat tax say that a progressive tax system in which 이렇게 나와 있는데 보자. opponents of the flat tax say that, say라고 얘기했네요? 

여기 동사가 이미 나왔어. 근데 that이 나왔네? 끊어야지요. 자 that 나왔는데 얘가 뭐라고 했는지 한 번 봅시다. that a progressive tax system 했는데 in which가 나왔어. 여기 묶어야죠. 더군다나 감사합니다. 어떻게? 

콤마 콤마 오케이 됐니? 이거 전부 다 뭐였던 거야? 어 다 수식어였구나. 주어가 뭐야?  a progressive tax system a라고 나왔네. 단수이니까 정답 뭐야? is래. 됐니? 

진짜 쉽지 않아? 시키는 대로 하면 쉽습니다. 그것들이 누적이 되는 거고 예외는 계속 선생님이 추가를 해 줄 거 에요. 그니까 한 번에 내가 모든 걸 끝내버리겠다. 

막 이런 말도 안 되는 생각 하지 말고 영어나 영어뿐만 아니라 국어도 뭐 우리가 몇 시간 공부한다고 막 끝나? 말이 안 되잖아. 즐답 게시판 질답 게시판이 아니라 수강후기에다 학생들이 쓰지. 

수강후기를 보면 되게 이제 좀 공부도 하고 생각도 하고 복습도 이런 친구들이 있는데 가끔 보면 진짜 좀 말도 안 되는 그런 친구들이 있더라고. 공부는 되게 정직한 거예요. 

내가 어, 아끼고 투자하지 않으면 절대 결과가 나오지 않아. 근데 학생들이 어 선생님 그것만 들으면 수능 다 끝나요? 그런 게 어디 있니. 그런 건 없어요. 알겠죠? 

이 강좌는 어떤 강의보다도 기본을 가장 빠르고 제대로 만들어 주는 강좌입니다. 그리고 살을 붙여 나간다고 보시면 돼요. 한꺼번에 막 다 끝내야지 이런 생각하지 마시라고 조바심 갖지 마세요. 자, 그 다음 갑니다. 

1번 문제에다가는 X X 치세요. 안 풉니다. 어 원래 여기다 이거 지금 문제가 좀 잘 못 나왔어. 포인트를 지금 잘 못 내놨는데 원래는 이렇게 differ이냐 differs냐 이렇게 물어봤어야 되는데 지금 문제 잘 못 냈고 제끼세요. 

이거랑 똑같은 유형이 밑에 있습니다. 2번 보세요. 자 2번 2번을 보면 뭐라고 나와 있냐면 

자, 선생님이 왜 밑에 2번하고 똑같으니까 제껴, 라고 얘기한 건 2번하고 유형 출제 어떤 의도 이런 게 똑같거든 확인을 해 볼게요. 뭐라고 하는지 보자. 

자, 선생님 2번에 보니까 문장이 어찌고어찌고 막 나와 있는데 what makes organisms different from 전치사 묶었어요. 그 다음 the materials 명사, 맹사래 맹사 명사 뒤에 that compose them 하고 끊었어요. 

여기까지는 이제 알겠지? th 나 wh 나오면 동사 두 번째 것 앞에서 끊으라는 말 그리고 이거 뭐야? 다 수식어네. 좋았어 여기까지 알았는데 선생님 근데 이상한데요? 

그렇지 왜 여기 보면 what makes organisms different 여기 동사가 이미 또 나와 있는데? 그럼 얘는 뭐죠? 어, 이거 어떻게 된 거야? 배운 거 기억하셔야죠. wh 앞에 명사가 없으면 우리 뭐라고 배웠어? 

이게 what이든 뭐 what이 안이든 상관없죠? wh앞에 명사가 없다? 그럼 이자체가 뭐가 된다고? 명사가 된다고 그랬어 아~ 기억나지? 이제? 

그러니까 어떻게 된 거야? 동사 앞에 wh가 나왔는데 명사가 없어. 그러니까 이게 뭐가 돼? 통째로 명사절이 됐구나. 동사 앞에 왔으니까 이걸 보고 뭐라고 그래? 아 주어이구나, 됐니? 그럼 이제 생각나셔야 돼요. 왜? 

이거 생각나야 되는 건 여러분 이미 들었거든. 수도 없이 구와 절은 무슨 취급한다? 단수. 단수 취급하죠. 구와 절은 무슨 취급? 단수 취급하잖아. 됐어요? 

그래서 구와 절은 단수취급 선생님 저는요, 영어 아직 너무너무 엉망진창이라서요. 구와 절이 뭔말인지 모르겠습니다. 어 모를 수도 있지. 

구와 절 보자, 이거야 그냥 뭐 외우는 게 아니고 두 단어이상이면 우리가 구 또는 절이라고 해요. 됐지? 안 해도 된다고. 근데 절은 뭐가 있는 거야? 동사가 있는 거야. 구는 동사가 없는 거야. 됐습니까? 끝. 

이거야. 두 단어 이상이고 구와 절은 어떻게 된다? 단수취급 한다. 그래서 아~ 여기 문장이 통째로 뭐가 된 거야? 동사가 있으니까 뭐라고 읽으면 돼? 절, 근데 주어자리 왔지? 그럼 뭐라고 읽어? 주절 됐어요? 

어 주어 절로 쓰였구나. 주절이고 구와 절로 단수취급이니까 이거 틀렸고 정답은 is 됐지? 끝난 겁니다. 알겠죠? 그 다음 3번 볼게요. 자, To exclude those from voting who 이렇게 나왔네요. 

from 전치사 어? 뭐야 이거? 앞에 거랑 똑같네? 전부다 다 날라 갔고 뭐야? to exclude those 이렇게 나와 있네 단어 이거 없다고 하더라도 수식어 없다고 하더라도 단어가 몇 개야? 

3개 두 단어 이상은 구와절, 구와 절은 무슨 취급 한다? 단수 취급 정답은 뭐야? destroys 됐니? 끝났습니다. 어떻게 하는지 알겠니? 안 어렵죠? 원칙이 제일 중요해요. 그것만 했으면 문제 푸는 건 10초도 안 걸립니다. 

10초가 뭐야 됐습니까? 자, 그 다음 넘어 갈게요. 자, 여기서 이제 아까 앞에서 또 분명히 끝까지 강의 안 듣고 어? 선생님 이상한데? of가 나왔으면 어 앞에 부분 전체면 거기다 수일치를 뒤에다 시키는 거 있다고 했는데. 

얘기하려고. 지금. 자, 해 볼게요. 여기 of에 동그라미 치세요. 그리고 우리 밑에다가 이렇게 당구장 표시 할게. 뭐라고 쓰냐면 얘는 요렇게 써 줄래요? 이렇게 써 보세요. 

n of n2 찍 나눠봐 n of n2 자, 요게 일반적인 형태에요. 많아. 요걸 그냥 이렇게 써 보자. 예외라고. 기억하기 쉽게. 자, 전명구 나오면 무조건 뭐하라고 그랬지? 묶으라고 그랬어요. 그러니까 주어가 뭐가 되는 거야? 

n1이 되는 거야. 동사를 어디다가 맞춰주면 돼. 어 여기다가 맞춰주면 돼. n1에다가 됐지? 근데 얘는 예외라 그랬네. 이거는 이제 뭐가 되는데? 

이렇게 되는 거야 n1 of n2 이렇게 나오면 우리가 여기서 조심할 게 하나가 있습니다. 언제냐면 앞에 있는 n1이 부분을 나타내고 뒤에 n2가 전체를 나타내면 앞에 있는 n1이 부분 뒤에 있는 n2가 전체를 나타나게 되면 수일치는 어디다가 시키나? 뒤에다가 시킨다, 들어봤을 겁니다. 

선생님 저는 아직 잘 모르겠어요. 그래? 어, 외우는 거 아니야. 지금부터 자, 선생님이 말하는 걸 이해하세요. 부분과 전체는 그냥 쉽게 얘기하면 이렇습니다. 분수 3/5 5개중에 3개 30% 100개 중에 30개 부분이죠? 

그 다음 some 뭐 100개가 있는데 그 중에 한 30개 40개 그 정도? 약간? 됐니? 그 다음에 most 대부분 선생님 애들이 착각하는 애들이 있어. most는 많은 거 아닌가요? 

많기는 하지만 애들아 100개 중에 90개를 most라고 할 수 있지만 어쨌든 전체 중에 전부가 아니라 부분이잖아, 그치? 부분으로 본다. 수일치 어디다가 시킨다? 뒤에 다가 시킨다. 

이때는 수일치를 뒤에다가 시키는 거예요. n2가 이렇게 된다는 거죠. 이렇게 v2로. 됐습니까? 

자, 그래서 부분과 전체인 경우에는 수일치를 뒤에다가 그러니까 어떻게 된다? 아, 앞에처럼 명사 1에다가 맞추는 게 아니라 v1아니고 뒤에 것에다가 맞춰서 그래서 동사를 어떻게? 

두 번째 것에다가 가서 v2 이렇게 된 거예요. 됐죠? 자, 끝난 겁니다. 그럼 볼까요? percent 아? 부분전체이네. 그러니까 water 뭐야? 얘가 to가 되고 물은 셀 수 없잖아. 

물은 셀 수 없으니까 정답은 is 됐어요? 너무 쉽지. 그 다음 알면 진짜 쉬워요. 여기도 어떻게 돼요? products 기억나요? 그거 기억하시라고. 선생님 헷갈려요. 그래 헷갈린데 너무 감사한 게 s나 es가 붙으면 뭐야? 

셋다, 라고 그러니까 s가 붙었으니까 a few 생각할 필요도 없는 문제였습니다. 3번 배운 대로 가는 거야. minutes 선생님 시간 저는 잘 모르겠는데요. 어 그래 너 모를 수도 있어요. 

하지만 s가 붙었네 이 사람 글쓴이는 누구야? 셋다고 그래서 정답은 a few 됐습니까? 끝난 겁니다. 4번 볼게요. 어 엄청 쉽지. 자, 선생님 애는 뭐에요? 어 이거야. 기억나니? e 나오면 머야? 

단 근데 each sides 어 s가 붙었으니까 복수 정답은 뭐야? both both는 항상 뭐하지? 이들의 양쪽이니까 복수로 받죠. 자, 이렇게 정리하면 4번까지 끝난 겁니다. 

우리 이제 마지막 개념으로 넘어왔습니다. 마지막 개념으로 넘어왔는데 해 볼게요. 이게 원래 한 4시간 떠들어야 되는 개념이야. 근데 선생님이 지금 한 시간 만에 끝내고 있어요. 

복습은 정말정말 꼭꼭꼭 해주셔야 됩니다. 알겠지? 선생님의 부탁이에요. 해 주세요. 복습을 꼭! 어느 순간 보니까 이러더라고. 이 공부하는데 내가 사정하고 있어. 

아 우리 엄마 심정이 가끔 이해가 돼요. 나도 막 엄마가 맨날 뭐 이거해라 저거해라 사실 보면 엄마가 그렇게 할 이유는 없는데 그치? 

엄마인생도 아니고 내 인생 잘되라고 하는 건데 엄마가 맨날 사정하고 있는데 이걸 오래하다 보니까 어느 순간 애들한테 부탁하고 있더라고 애들아 꼭 복습해야돼 너를 위해서 네 좋으라고 하는 건 아니니까. 

자 해볼게요. 이거 별 별 별 별 어 진짜 중요합니다. 형용사랑 부사가 시험문제로 출제가 되면 95%는 출제 포인트가 두 개에서 끝납니다. 자, 어떻게 되는데? 이렇게 돼요. 난 옆에다 따로 또 써볼게요. 왜? 

눈으로 네가 보는 거 보다 쓰라고 .밑에 빈 공간 있죠. 쓰는 게 머리에 오래 남습니다. 형용사랑 부사 이런 거 애들아 여기다가 밑줄 치고 다음 중 어법상 잘못된 것을 고르세오, 

라고 물어보든 부사에다 밑줄 치고 다음 중 어법상 잘못된 것을 고르세요,라고 물어보든 둘 중에 옳은 것을 고르세오 라고 물어보든 형용사랑 부사가 시험문제로 나오게 되면 무조건 얘는 출제 포인트가 정해져 있어요. 머 물어보는데? 두 가지밖에 안 물어봅니다. 

1번 명사 수식하니? 찾아. 2번 보어자리이니? 찾아. 끝. 명사 수식은 누가 하지? 형용사. 보어자리에 누가 올 수 있지? 형용사 둘 중에 하나 만족하면 정답은? 

싸랑해요 형용사 이렇게 되는 거예요. 됐니? 그 외에 모든 것들은 싹 다 부사가 됩니다. 됐어요? 오케이? 어 쉽지. 이거 근데 모르면 진짜 답 안 나오는 거야. 수능에 계속 계속 계속 나옵니다. 아까 분장실에서 보니까 

어, 이렇게 막 하고 있는데 밖에서 막 노래를 부른 거, 오페라처럼 노래 잘하시더라고. 봤더니 여자 선생님이 들어오시면서 노래를 하면서 들어오시더라고 내가 있는지 몰랐던 거지. 

기분이 되게 좋아보이신다 했더니 자기가 기분이 좀 안 좋은 일이 있어서 기분 좋게 하려고 노래를 부른대. 되게 좋은 자세 아니니? 기분이 안 좋을 땐 기분이 좋게 되도록 노력을 하세요. 

기분이 안 좋다고 막 더 안 좋게 거기에 매몰되지 마시고 긍정적인 생각 하는 겁니다. 그러면 기분 좋은 생각으로 또 바뀌어요. 사람이 원래 그렇잖아. 내가 생각한대로 몸이 따라가고 머리도 움직입니다. 

보자. 자, 이번에는 접속사 전치사를 우리가 정리를 좀 할 텐데. 뜻이 유사한 애들을 정리를 해 봤습니다. 뭐 대단한 건 아니고 다 아는 거예요. 전치사 뒤에는 뭐가 들어오지? 

바로 스트레이트로 전명구라고 해요 우리가. 말을 많이 봤죠. 이미 앞에서 수식어 했었을 때 했었습니다. 접속사는 문장과 문장을 연계시키는 거라고 그랬잖아. 

한 문장에는 동사 한 개 그리고 동사로 추가하고 싶으면 접속사 추가 그러니까 접속사는 뒤에 동사가 들어와야 되는 거고 얘는 동사가 없는 거구나. 이 차이라는 거 알 수 있습니다. 자, 그럼 내려가며 같이 볼까요? 

뜻이 유사한 빈출 접속사 정리해놨는데 요거 교재에는 이제 안 써 있으니까 여러분이 체크를 하시면 돼요. 혹시나 헷갈렸을까 하고 during이나 while이나 전부다 뭐야? 여기 뜻이 동일하죠. 

자, during은 뭘 나타내죠? 전치사라고 어떠어떠한 기간 안에 이렇게.while도 동안 기간을 나타내는데 얘는 접속사로 사용이 되어서 이 둘이 시험문제로 종종 출제가 되는 겁니다. 

쉽게 얘기하면 여기에는 동사가 들어오고 얘는 동사가 없다는 거죠. 다 내용 단어 다 알 겁니다. 그 다음 in이랑 when이랑 뜻이 같죠? ~할 때 라고 기간을 나타내는데 in은 전치사이고 왜 in 1999 이렇게 막 쓰잖아. 

when은 뒤에 뭐가 들어와? 어, 내가 누구누구를 만났을 때 그래서 when은 접속사로 쓰이죠. because랑 because of 구분하는 방법은 간단하죠? 

of는 전치사이니까 뒤에 명사만 온다, 라는 거 despite랑 though랑 의미가 같은데 despite는 전치사로 사용된다는 거 체크하시면 되겠습니다. 

자, 어려운 내용 아니었고 바로 이어서 문제로 같이 한 번 가볼게요. 자, 우리 형용사랑 부사 시험문제 나오면 어떻게 푼다고 그랬어? 명사 수식하면 형용사 보어자리에 오면 형용사라고 했습니다. 

It is not 이것은 not different 다르지 않는데 어떻게 다르지 않대? 완전히 다르지는 않습니다. 완전히 다르다고 그랬으니까 뭐야? different라는 형용사를 수식해주네? 

그래서 형용사 수식은 누가 한다? 그렇지 부사. 그래서 completely가 정답이 되는 거고 그 다음 2번 볼까요? makes me 만들어 me 내가 어떤 거야? cheerful 나에 대한 상태를 나타내죠. 

목적격 보어가 됩니다. 그래서 형용사가 정답. 그 다음 3번으로 가 볼게요. never before had these subjets 자 이러한 주제들이 been considered 여겨진 적이 없었습니다. 어떻게? 

이러한 주제가 artists에게 appropriate 적합한 것으로 자, 여기서 애들 헷갈려 하는 애들 있어요. 대충 해석하다 보면 헷갈릴 수 있어. 

그러면 헷갈리잖아. 수동태 나오고 수동태가 복잡해 보이면 능동태를 생각을 해보세요. 봐바. 이런 subjects들이 여겨집니다. 어떻게? 적합한 것으로. 누구한테? 

예술가들에게 자, 그럼 능동태로 가볼게요. 예술가들이 뭐 하는 거야? been considered 이것만 없으면 돼. 예술가들은 반주합니다. 예술가들은 생각합니다. 

이러한 subjects들을 어떻게? 적합한 것이라고 그래서 뭐야? 목적격 보어가 되니까 형용사가 정답이에요. 됐죠? 구분하는 법 이따 오면 헷갈릴 수 있어요. 

근데 이렇게 능동으로 한 번 바꿔서 생각해 보시면 됩니다. 어려운 문제 아니니까 이렇게 한 번 해보시고 그 다음 4번입니다. Although rewards sound so positive 이렇게 돼 있는데 

자, 자 although rewards 보상이라는 게 sound 들려요. 어떻게? 매우 positive 긍정적으로 들린다, 이렇게 되는 거지? 

그러니까 뭐가 돼? 긍정적인 상태로 들린다, 라고 얘기했으니까 positive가 정답 형용사가 들어와야 되겠죠. rewards가 어떻게 들리는 거야? positive하게 들리는 거잖아. 그죠? 

그래서 이렇게 정리하시면 되시고 여기서 우리 하나 좀 정리 해 두고 넘어 갈까요? 나온 김에 같이 정리하자. 자, such는 뒤에 뭘 달고 다니냐면 명사를 달고 다닌다, 

그래서 such a 뭐 명, 근데 내가 여기다 명사 수식하고 싶으면 이렇게 형용사 중간에 넣어주면 되고 그 다음 so는 so 형 a 명 이렇게 돼요. such a 형 명 so 형 a 명 그래서 얘는 뭘 수식하는 거야? 

형용사를 수식하고 such는 뭐야? 명사 덩어리를 수식합니다. 그러면 이제 필이 옵니까? such는 뭐가 돼요? 명사 수식이니까 형용사 역할을 하고 형용사 수식한다 그랬으니까 so는 뭐야? 부사이구나 아~ 됐어요? 

그래서 여기서 어떻게? 어, 부사로 그 뒤에 있는 거 positive라는 형용사를 수식하고 있는 거구나, 이해 됐죠? 자 그래서 정리하면 약간 어, 학생들이 조금 아리까리했던 것 까지 같이 한 번 정리를 해 본 겁니다. 

그 다음 5번 볼게요. 자, 어떻게 나왔나 보자, more and more people find it 자 더 많은 사람들이 find 찾았어요. It 그것을 그것이 뭐래? 

quite a fulfilling task 뭐 하는데? 되게 fulfilling task라는 걸 찾아냈고 그리고 어떻게 되는 거야? 그것은 it은 사람들이 찾아낸 거야. 그게 quite a fulfilling task라고 1번 그것은 이겁니다. 그리고 찾아냈어요, 

사람들이 뭐? 그것이 very beneficially 매우 이득이 된다, 라는 것도 그래서 이거 목적어 목적격 보어 1 목적격 보어 2 그래서 정답은 beneficial 보어자리에 들어오니까 형용사만 정답이 되죠? 

그래서 정답 beneficial하면 끝난 겁니다. 어 2개 더 남았군 6번 7번 봅시다. bit고 order becomes, 어 becomes 동사 뒤에 뭐가 들어오죠? be동사류의 뒤에는 보어가 들어오죠. 그래서 ly온 거 땡 insignificant가 정답. 

그 다음 too much anxiety makes me 자 또 나왔네 똑같은 형태 기출인데 같은 형태가 계속 반복 되네요. makes 만들어 me 내가 어떤 거야? 나의 상태가 아, 목적어에 대한 보충설명이구나. 

그러면 목적격 보어이니까 nervous가 정답이 된 겁니다. 됐니? 자, 이렇게 정리하면 지금 정리 끝났습니다. 

그래서 우리가 지금 뭐야? 보어자리에 오는 거, 그리고 명사를 수식하는지 그거를 구분함으로써 이 자리에 형용사가 오는지 부사가 오는 지까지 같이 봤습니다. 자, 우리 이제 마지막 단계로 넘어가겠습니다. 해 볼게요. 

자, 이제 거기는 어떻게 되냐면 the availability of 전치사이니까 묶었어요. 어 뭐만 나왔니? 명사만 나오고 동사 없네. 동사 없으니까 정답은 because of 끝 됐죠? 동사가 있어야지 접속사라고. 

자, 여기 이제 헷갈렸던 학생들 있을 수 있겠네요. 이거 뭐 생각나니? 이거이죠. 명사, 명사 동사입니다. 자, 명,명,동이 나왔으면 중간에 무조건 끊는 겁니다. 왜? 명,명,동은 중간에 뭐? that이 생략된 거예요. 

주로 이 뒤에 나와 있는 목적어가 없어졌기 때문에 that은 목적격 관계대명사이고 목적격 관계대명사는 생략 가능합니다. 그래서 명명동 나오면 우리 왜 배웠잖아.

 명사 뒤에 th나 wh나오면 끊으라매. 그래서 명사 명사 붙어 있으면 찍 끝. 됐어요? 되게 쉽죠? 그러면 어떻게 된 거야? 아, help는 너 배웠잖아요. 

그 뒤에 동사원형도 올 수 있고 to도 올 수 있고 ing도 올 수 있다며. 전부 다 수식어이구나. 뭐만 나왔어? 명사만 나왔구나. 

뒤에 거는 수식어고 그래서 정답은 뭐가 돼? of가 들어와 줘야 되겠네요. 됐니? 자, 이렇게 정리하시면 되시고 그 다음 3번으로 갑니다. 자, 3번은 우찌 나왔나 같이 한 번 볼까요? 여기 지금 보니까 뭐야? 

because냐 becauses of냐 twenty five years from now 해 놓고서는 they will not seem이라고 동사가 보이네? 동사가 보이니까 정답은 because 접속사 쓰면 되잖아. 됐죠? 3번까지 끝났습니다. 

이제 그 페이지에 마지막 문제이네요. although냐 despite냐 역시 쉽죠. a persons good looks may get 동사, 동사가 쓰였으니까 정답은 너무 쉬워 although 끝 접속사 됐어요? 

자, 이제 마지막 페이지로 갑니다. the baseball game was postponed because of이니 because니 rain이라고 be라는 명사만 나왔으니까 of가 정답 끝났습니다. 6번이네요. t

he sun is shining이라고 is라는 동사가 나왔으니까 정답은 뭐야? although 끝났네요. 자, 6번도 이렇게 쉽제 정리를 해 봤고 우리 7번 볼까유? 뭐라고 하나 봅시다유, 뭐라고 하니 여기? t

hey contain wisdom about 전치사는 묶었다고 처도 동사가 나와 있으니까 정답은 because 너무 쉽네. 자, 7번도 됐어요? 그 다음에 8번 봅니다. 자, 8번 ordinary people ordinary people 어? 근데 명사 뒤에 뭐가 나왔어? 

wh 묶어야지 수식어. who accomplish something extraordinary 자 여기까지 끊어야죠. 선생님 왜 끊었어요? 2번째 동사보이잖아. 됐니? 여기 주어 나와 있고 아 동사 나와있네? 

그러니까 정답은 because 됐니? 이렇게 되면 8번도 끝났습니다. 우리 마지막 문제 보면 되겠네요. 어떻게 됐는데 이거는? while이냐 during이냐 또 물어보고 있는데 the time 명사 they 명사 were 동사 명명동 나오면 끊으라매. 어디까지? 두 번째 동사까지 근데 두 번째 동사 나오기 전에 문장은 이미 끝나버렸습니다. 

콤마로. 그러니까 어떻게 된 거예요? 명사만 나왔구나. 그래서 정답은 뭐가 돼? during이 되겠구나. 자, 그래서 이렇게 정리하시면 정리가 다 끝난 겁니다. 

지금 우리가 문제를 풀이를 하면서 앞에서 배운 개념들을 계속해서 누적 복습하고 있습니다. 

그래서 별도의 복습 없이 선생님이 아까 얘기했던 것처럼 어 수업을 하면서 계속 체크가 진행이 되는 거고 다음 시간에 한꺼번에 주르륵 어 복습을 하도록 하겠습니다. 

자, 오늘 수업 여기까지 하시고 수고가 많았습니다. 다음시간에 또 볼게요. 딸기팸 파이팅! 수고하셨습니다.
