안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙, 강원우입니다. 자, 우리 얘들아, Test 1이잖아, 그렇죠? 어, Test인데 지문이 음, 난이도가 좀 들쭉날쭉 합니다.

막 그래도 막 앞에 지문들처럼 진짜 뭐 우와, 토한다, 막 이런 지문보다는 조금 쉬운 지문들이 많아요. 편한 마음으로 보도록 하시고, 우리 채*혜 학생이 이렇게 얘기했네.

원우쌤 수업이 제게 하루 일과 중 힐링의 시간이었습니다. 어, 너무 좋아. 칼분석 강의와 내신만점을 같이 듣고 있었는데, 진짜 같이 들으니까 어, 표현이 아주 찰지네요.

철가루와 자석에 철썩 달라붙듯이 잘 들립니다. 열심히 선생님 강의 듣고 있는데, 저의 힐링 강의인 원우쌤 수업에서 제가 좋아하는 힐링 노래를 듣는다면 환상의 수업이 될 것 같아서 신청했대요.

노래 잘 들었니? 어, 우리 채**학생, 힘내시고 다음에는 이름 다 써도 되나? 어, 자, 어쨌든 우리 이제 오늘 본 수업으로 들어가셔서 어, Test 1의 4번, Test 1의 두 번째 문제부터 하도록 하겠습니다.

자, 보자. 어, 별 짜잔. 지문 어렵지 않은데 소재 괜찮아요. 문화마다 다른 음악의 변화라고 돼 있는데, 어, 문화마다 다른 음악의 변화, 이게 무슨 말일까. 같이 한 번 보자.

자, 처음에 동일한 얘기가 반복돼요. 모든 음악은 역사가 있다. 비록 속도 다양, 항상 같은 방향도 아니야. 어쨌든 음악은 변화합니다. 필자가 얘기한 건 뭐야. 음악이 바뀐대요, 변화.

그 다음, 인도 음악이 대체로 선율적이고 화음이 없다 그래서 '더 초기 단계'로 추정하는 것, 그러니까 인도 음악이 한 마디로 그냥 미개하다, 라고 얘기하는 것,

또 유럽인들이 부족 단위로 살아가던 시절에는 미국 원주민둘의 음악과 비슷할 거야. 그러니까 뭐 여기도 부족, 여기도 부족이면 음, 뭔가 음악 비슷하지 않을까, 초기 단계니까.

그렇게 얘기하는 것은 어리석대요. 뭐라는 거야. 변화하고 각기 다르다, 이렇게 정리할 수 있겠네. 그렇지. 이렇게 비교하는 건 어리석다, 잖아요. 음, 그래.

음악은 단순한 것에서, 단순한 것에서 복잡한 것으로 일률적으로 변화하지 않습니다. 그러니까 어, 유럽의 음악이 화음이 많이 들어가 있어. 근데 유럽 애들이 처음에 음악에 화음이 없었다고.

근데 그게 전반적으로 화음이 많아졌어. 복잡해졌죠. 화음이 여러 개 들어가다 보면 소리에 조화를 이뤄야 되고, 좀 더 복잡할 것 아니야. 하지만 그 복잡한 거라는 게 더 진화하고, 더 세련됐다, 라고 얘기할 수 없다고요.

그래서 그렇게 다 또 이렇게 바뀌지 않는다고요. 오히려 복잡하게 갔다가, 아니야, simple이 best야. 이렇게 얘기할 수도 있잖아. 그래서 어, 음악은 단순한 것에서 복잡한 것으로 일률적으로 변화하지 않습니다. 됐니?

음악은 또 뭐라는 거야. 각각 다르다. 이 얘기가 나왔네요. 그 다음, 자, 각각의 음악은 그 문화의 역사와 사람들이 환경에 적응한 방식에 연관된 그 자체의 독특한 역사를 가집니다.

아, 뭐라는 거야, 얘들아. 봐봐. 음악은 그 문화의 역사, 그리고 사람들이 환경에 적응한 방식으로 연관된 그 자체 독특한 역사를 갖는다. 또 뭐라는 거야. 음악은 독특, 고유네요.

네가 여기서 중요하게 표시하셔야 될 단어는 독특하다는 것. 됐니. 그 다음, 내용이 바뀝니다. 어떻게 바뀌나 봐봐. 여기를 기점으로 내용이 바뀌어요. 자, 세계 음악 역사 안의 패턴들은,

아, 세계 음악 역사 안의 패턴들은 문화들이 서로 가지는 관계와 대개 연관이 있대요. 아, 세계 봐봐. 세계 음악의 역사 안에 패턴들은 문화가 서로 가지는 관계랑 연관돼 있대요.

어, 음악이 앞에까지는 서로 다 뭐라 그랬지. 독특하고 고유하다 그랬는데, 갑자기 문화가 서로 가지는 관계랑 연관이 있대요. 그래? 무슨 말인지 이제 이렇게 전혀 다른 필자가 주장을 했으니,

그것에 대한 근거 나오겠죠. 보자. 20세기에 서양에서 유래한 문화. 20세기가 서양이 어, 가장 번창했던 시기죠. 그래서 어, 20세기에 엄청나게 이제 서양이 많은 힘을 행사했으니까,

그러다보니까 이제 여기서 유래한 문화가 모든 이제 나라들에 다 파고들어갔잖아, 그렇지. 막 정복도 되게 많이 했었고, 전쟁도 많이 했었고, 그 나라 사람들이 여기저기 다 가서 살기도 하고,

그런 문화에 영향을 주다보니까 대부분의 비서양 음악이 어느 정도 서양 음악의 영향을 보이게 됐다, 라는 거야. 당연하겠죠. 그래서 아시아 음악들도 어, 이제 뭐 미국이라던가,

막 이런 유럽에서 사람들이 많이 들어오게 되면서 그 사람들의 영향을 받을 수밖에 없었단 말이야. 됐니? OK. 이게 이 얘기구나. 한 마디로 이번엔 또 뭐야, 이것은.

공유에 대한 얘기를 하고 있네요. 됐니? 근데 필자가 내용을 바꾼 건 아니야. 그러나 이 영향의 결과조차도 뭐야, 문화마다 다양하다는 거야. 미국의 영향을 받았어도 미국 + 한국과, 미국 + 중국은 다르단 말이야.

됐습니까. 결론은 뭐라는 거야. 끝. 됐죠. 자, all musics have a history 음악은 역사를 가지고 있대요, history를 가지고 있대요. And all music changes 모든 음악은 변화합니다.

그 다음 it would be foolish 그것은 되게 바보 같은 거야. 뭐하는 게, 음악이라는 것, 그 중에 이제 뭐가 나온 거야. 바보의 예시가 나왔어요. 뭐라는 거야.

여기서 얘기한 건 뭐지. 예시를 통해서 필자가 강조하는 건, 음악은, 이거네요. 됐니? 봐, earlier stage 얘네 음악이 어, 화음이 없다 그래서 초기 단계, 미개한 거라고 얘기하는 건 멍청한 행위야.

그 다음, 유럽의 그것과 미국의 초기 그 사람들의 그것, 여기서 그것은 어, 음악이 되죠. 그것이 유사하다고 가정하는 것도 잘못이야. 왜, 아니, 미국은 미국이 있고, 유럽은 유럽의 문화가 있을 것 아니야.

근데 왜 그 두 개의 음악을 같다고 놓니, 이 말이에요. 자, 그 다음. 음악은 일률적으로 변화하는 게 아니래요. 그러니까 똑같은 과정으로 따라가는 게 아니야.

어떻게, 단순한 것에서 복잡한 그 순서대로 음악이 발전하는 것 아니야. 복잡하다가 단순한 걸 추구할 수도 있고, 단순하다가 어, 복잡한 걸 추구할 수도 있고.

다르단 말이죠. 각각의 음악은 unique history 아주 고유한 역사가 있단 말이야. 아까 얘기했죠. 음악은 고유하다. 그 다음 in the world's music history 자, 세계의, 여기서부터인데 이것 어떻게 되지, 얘들아.

네, 여기서 변화가 됩니다. 이거 뭐였지, 얘들아. 공유가 되죠. 세계 음악 역사는 usually to do with the relationships of cultures to one another. 서로서로 문화가 영향을 끼치는 것,

그거랑 연관돼서 음악도 발전할 수밖에 없죠. 그 얘기가 나왔네. 주장 했으니까 주장에 대한 뭐가 나와. 근거가 나오죠. 가장 강력했던 게 뭐지. 서양 문화의 힘이었죠.

그래서 서양 문화가 모든 다른 나라들한테 영향을 미쳤죠, 대부분의 나라들에게. 근데 필자가 실제 하고 싶은 말은 뭐라는 거야, however 여기서부터죠. 뭐라는 거야.

이러한 영향의 결과조차도 다 문화마다 다를 수밖에 없었다. 됐니? Mix가 되는 거잖아, 그렇지. 한국 + 미국, 영국 + 한국, 또 영국 + 일본, 다 다르다고요. 됐니?

그 얘기가 되는 겁니다. 자, 출제 point 정리 할게요. 이제 어디가 출제 point인지 알겠지. 선생님이 이렇게 딱 묶어놓은 자리가 출제 point가 됩니다. 자, 첫 번째 자리부터 보도록 할게요.

우리 첫 번째 자리는 빈칸 추론 자리가 됩니다. 빈칸 추론, 여기. 이거 뭐라는 거야, 얘들아. 첫 번째 자리 이것, 이 문장은 빈칸 자리로써 가장 여기서 핵심이 되는 것 뭐야.

음악은 동일하게 천편일률적으로 발전하는 게 아닙니다, 이 자리가 빈칸이 되고 자, 또 여기랑 동일한 얘기로써 뭐가 되는 거야. 음악이 심지어는 어, 공통의 영향, 공유되는 부분 분명히 있겠지만,

그것조차도 뭐라는 거야. 문화에 따라 다르다, 란 얘기가 나온 거예요. 그래서 이 자리랑 이 자리가 빈칸 자리가 됩니다. 됐죠? 자, 그 다음 두 번째 출제 point 정리 같이 한 번 해볼게요.

우리가 어디가 중요하냐면 uniformly, ly가 붙어있죠. 여기 형용사랑 부사 구분하는 문제, 학교 시험에서도, 수능에서도 상당히 중요하게 만들어집니다. 그래서 여기 ly 붙은 부사 들어오는 위치라는 것, 체크해주시고.

그 다음 여기 체크해보세요, have라는 게 들어왔는데 선생님, 이것 왜요. 애들 이것 때문에 낚시야. 명명동, 강스파이크 꼭 들으세요. 비연계 수업의 핵심입니다.

가장 기본이 되고 거기서부터 출발하는 거라고 보시면 돼요. 그것만 가지고도 점수 몇 십 점씩 올라왔다는 후기 많죠. 꼭 듣기 바랍니다. 자, 명명동 했으니까 어떻게 돼.

아, 뒤에 있는 애들이 앞에 있는 명사를 수식해주는 거야. 따라서 주어는 뭐가 돼요. The patterns 그래서 복수니까 정답이 뭐가 돼, have 이렇게 된 거예요. 됐지?

자, 그래서 우리가 정리해주시면 우리 어, 어법 자리까지 체크 같이 한 번 해본 겁니다. 자, 넘어가셔서가지고 Test 1의 5번으로 갈게요. 자, in the twentieth century

20세기, 아니, 미안. 외적 압박을 견뎌낼 수 있는 internal 내적인 힘에 대한 얘기를 하고 있는데, 지문 상당히 쉽습니다. 우리가 살고 있는 세상, 이것을 이제 우리가 어떤 바다라고 볼 수도 있는데,

깊이 들어갈수록 맞서야 하는 기파력은 더욱 커집니다. 말 어렵죠. 막 깊이 들어가. 그럼 어떻게 되지, 얘들아. 들어가면 갈수록 막 밑에서 우리를 막 밀어붙이고, 그 힘이 세지잖아.

그래서 점점점 들어갈수록 그런 힘들이 세어지는데, 이런 압박을 견디도록 훈련받지 않는다면, 그런 압박을 견디도록 훈련받지 않는다면 당연히 어떻게 돼, 우리는 물 안에서 적응 못하고 되게 고생할 것 아니야.

어, 우리는 쓰러지고 생존 목표 달성하는데 실패할 거야. 음, 당연하죠. 그럼 어떻게 돼요. 훈련 받으란 얘기네요, 되게 쉬운 지문이지. 그런 경우 우리는 세상을 탓하는데,

우리는 외적 환경을 비난하는 것이 소용없다, 란 사실을 잊고 있었단 말이야. 외부 환경 비난해서 뭐할 거야. 아, 나는 왜 이런 세상에 태어났어. 나는 왜 한국인이지.

나는 왜 우리 엄마가 재벌이 아니지, 이런 얘기 백날 해서 뭐하냐. 바뀌는 것 없잖아, 그렇지. 그 얘기야. 그 다음 넘어가서 필자가 이제 뭐라고 얘기해. 자기 입장 얘기합니다.

반면에, 에다가 표시하시면 되시고, 필자 강조하고 싶은 말 뒤에 나오죠. 자, 우리는 세상의 압박을 견뎌내도록 자신을 단련해야 됩니다. 뭐하래, 지를 단련하래요. 됐니?

OK, 이를 위해서 세상의 압박과 내적인 힘이 서로 상세하고 OK, 뭐 나왔니. 압박이 있을 때 내적으로 힘이 쫙 버틸 수 있는 힘이 있어야 된다는 말이야. 찌부가 되면 안 되잖아.

서로 상쇄하고 전문 잠수부처럼 세상의 바다에 뛰어들 수 있도록 충분한, 밑줄 치세요. 내적인 힘을 길러야 됩니다. 됐니? 우리 역할을 제대로 수행할 뿐만 아니라 인생 또한 이렇게 되면 즐길 수 있을 거다.

긍정이 나왔습니다. 넘어가서 바로 정리 들어갈게요. 자, 지문 어렵지 않습니다. 빨간펜 들고 쭉쭉 표시해봐. 자, 우찌되는지 볼까. The world we live in is like a sea.

자, 뭐라고 하냐면 the deeper we go into it 우리가 글로 더 들어가면 들어갈수록 the greater are the disturbing forces 여기다 세모 치면 되겠네. 우리를 막 밀어붙이는 힘이 더 생기잖아.

깊이 들어가면 들어갈수록 잠수하는 것 어렵죠. 해본 친구들은 무슨 말인지 바로 알 겁니다. 밑으로 어느 일정 이상 못 들어가, 그냥 몸이 저절로 떠버리죠. 밑에 못 들어갑니다.

그 다음, if we are not trained 만약에 훈련받지 못하면, 뭐에 대해서, 이런 압력감을 내가 견뎌내도록 훈련받지, 만약에 못하고 그냥 들어간다고. 그리고 나를 어거지로 밑에다 집어넣었어.

그럼 어떻게 돼. 몸에 문제가 생기겠죠. 그래서 we collapse and fail 됐니? 그 다음 넘어가서 자, we should, on the other hand, 그럼 당연히 어떻게 해야 되는 거야, 우리가.

죽지 않고 망하지 않고 살아 버티려면 어, train ourselves 우리, 우리 스스로 어떻게, 단련시켜야 돼. 뭐에, 세상의 압박에 견뎌낼 수 있도록 너를 강하게 단련시켜야 된다고. 됐니.

정신이든, 육체든 간에. 자, for this, we have to develop 자, 우리가 그래서 뭐해야 되는 거야. 그럼 밑줄 또 쳐야지, internal strength. 내적인 힘을 길러야 된단 말이야. 됐죠.

자, 그럼 어떻게 된다고, 애들아. Perform our roles well but will enjoy life too. 됐니. 어, 삶에 잘 적응할 수 있고 뭔가 즐길 수 있게 그렇게 될 거란 말이야. 됐어요.

자, 여기까지 하면 keyword 정리했고, 상당히 쉬운 지문이었습니다. 출제 point 같이 한 번 정리해볼게요. 자, 여기는 이제 어법적으로 조금 어렵게 보일 수 있는 위치가 있어서,

두 군데다 표시를 해봤어, 애들아. 여기 봐봐. The deeper, the 비교급, the 비교급은 해석 어떻게 하지. 이것 하면 할수록 더 이것 하다, 이렇게 되죠. 일반적으로 해석할 때 그렇게 하면 되게 쉽잖아.

The deeper we go into it, 우리가 글로 더 들어가면 들어갈수록 어떻게 돼, 어, the greater 더 세질 거야, 우리를 밀어내는 힘이, 이렇게 되는 거잖아. 됐죠.

근데 여기서 일단 표시를 해둔 것은 여기 er 들어가고, 여기 er 들어가는 건 다 알 겁니다. 근데 이 뒤에 뭐가 보이냐면 are이라는 be동사가 보여요. 선생님, 왜 동사가 먼저 들어왔어요.

주어가 먼저 오고 그 다음에 동사 오는 거잖아. 맞지. 근데 너네 배웠어, 주어가 이런 거야. 주어가 너무 길어. 많이 들어봤지. 주어가 너무 길고 보기 너무 흉해. 그럼 어떻게 돼. 뒤로 돌려보내잖아.

그리고 보통 뭘 세워줘요. 주어 뒤로 보내고 가목적어 it을 세워줘. 아니면 뒤로 돌려보냈으니까 어떻게 된 거야. 주어 동사 위치가 이제 단순하게 바뀌게 되겠죠.

그럼 봐봐. The disturbing forces 또 나왔네, 애들아. 명명동. 어, 뒤의 것 뭐야. 수식어. Forces 얘가 주어니까 뭐가 돼, 아, 복수 forces, s가 붙었으니까 정답은 are. 됐니.

자, 그래서 이렇게 정리해주시면 정리 끝났네요. 됐습니까. 자, 이거네요. 이렇게 꼭 좀 체크해두시고, 그 다음 어, be동사 뒤에 들어왔으니까 뒤에는 뭐가 들어오는 거지.

Be동사 뒤에는 보어가 들어오죠. 그래서 the great이라는 뭐, OK, 어, 보어 자리에 들어오는 형용사 들어온 것 좋습니다. 됐지? 자, 그래서 이렇게 정리를 하시면 여기 있는 내용 끝났고.

자, 그 다음에 어디를 보시냐면 우리 두 번째 체크할 자리가 여기입니다. 두 번째 체크할 자리는 we should, on the other hand 이 자리가 되는데 이 자리 표시해두시면 돼요.

문장 삽입자리가 됩니다. 쌤, 왜요, on the other hand라 그랬죠. 반면에, 라고 얘기했으니까 내용이 앞뒤가 달라야 되는데, 여기는 뭐야, 우리를 train 시키라며, 견뎌낼 수 있게.

앞에는 그럼 뭐가 되는 거야. 견뎌내지 못한다, 란 얘기가 나오면 되겠네요. 견뎌내지 못해서 망하는 케이스. 그러나 이제 우린 어떻게 돼야 된다. 견뎌내야 된다, 이런 얘기가 나온 거예요.

그래서 내용이 바뀌는 지점, 이 자리가 문장 삽입 자리가 됐던 겁니다. 됐죠? 자, 정리하셨으면 우리 그 다음으로 넘어갈게요. Test 1의 6번입니다. 봐봐.

자, 얘는 이렇게 얘기하고 있네. 공공장소에서 아이의 misbehaving에 대한 얘기를 하고 있습니다. 지문 그렇게 어렵지 않아요. 같이 한 번 볼까. 아이가 무명전사의 묘지에 올랐대요, 음.

묘지에 올랐으면, 남의 묘지에 올랐으면 어떻게 해야 돼, 부모는. 당연히 내려오라고 해야죠. 되게 무례할 수 있고, 그 돌아가신 분에 뭐 자녀라든가, 아님 부모님 입장에서는 상당히 기분 나쁘겠죠.

이러면 뭐가 돼. 공공장소나 행사에서 나쁜 행동을 하고 있는 거죠. 음, 그러면 이런 것을 보고 부모가 아닌 누군가가 아이나 부모에게 다가가서 아이가 행동의 기대치 준수할 것을 요구한 거야.

이것 잘못된 행동이잖아. 어, 예술 작품 그거 만지면 안 되잖아. 이렇게 얘기한 거야. 됐니? 그래서 아이가 행동의 기대치 준수할 걸 요구한 거야. 근데 이 부모가 무개념이었던 부모인 거예요.

어, 애를 이렇게 키우니까 어, 애들이 엉망진창이 되지. 부모도 근데 그 정도밖에 못 배웠으니까 그렇게 되겠죠. 자, 그 아이의 부모는 어떤 해도 끼치지 않았는데 왜 난리야, 라고 얘기한 거야.

어, 진짜 개념 없어요. 어, 그 골동품 같은 것 만지면 안 되잖아. 예를 들어서 뭐 천 억짜리야. 만졌는데 안 깨졌다고 치자고. 안 깨졌는데 뭔 난리야, 막 이런 사람들 얘기하는 거야.

어, 이제 어디가든 진상은 있으니까. 그러나 어, 아이가 해를 끼치는 지점만을 최종 지점으로 둔다면 어떻게 될까, 이렇게 얘기했네요. 자, 뭐라고 하나 봐.

어린 여동생을 때렸거나, 귀중한 것을 망가뜨렸거나, 아니면 다른 아이를 다치게 했거나, 정학을 당했거나, 법을 어겼거나, 부모의 화에 일조를 했다면. 자, 이건 뭐가 돼, 그 예시가 되는데,

이것은 아이가 실제로 해를 끼쳐야만 그만이라고 말할 것을 의미합니다. 이런 거야. 이건 이미 지금 다 일어난 일이죠. 근데 예를 들어서 이런 거야. 어, 이미 폭력성이 있고,

막 애가 좀 그런 개념이 없고, 사람에 대해, 생명의 어떤 중요성을 모르면 미리미리 얘기를 해야 될 것 아니야, 사고 터트리기 전에. 살인을 저질렀으면 어떻게 돼.

그 집 자체가 인생이 불행해지잖아. 그러니까 그걸 미리 막아야 되는데, 그런 것들을 막지 못했다는 거지. 그럼 실제로 뭔가 그렇게 막 때리고 구타를 한다거나 심지어 사람을 어떻게, 뭐 다치게 했다거나.

그렇게 됐을 때 그만하라고 할 거야, 이미 그땐 늦었는데. 자기 자식 구속되는 거잖아. 그러니까 그것은 아니라는 거지. 그 아이가 내면화하는 허용치 자체를

실제로 누구를 해치지만 않으면 무엇이든 괜찮다, 라는 것은 상당히 잘못됐다, 그 얘기를 하고 있는 거예요. 됐습니까. 지문 별 것 없어요. 바로 정리 들어갑니다.

자, 얘 뭐라고 하냐면 이렇게 얘기하네요. Touches something he is not supposed to touch 뭐야, 손대면 안 되는 걸 손을 댔어요, or is misbehaving 또는 잘못 행동했단 말이야.

그랬을 때 어떻게 얘기하는 거야. 어, 이렇게 사람들이 얘기를 한 거야. 야, 너 그렇게 하면 안 돼, 라고 얘기했어요. 그랬더니 어이없게 이 부모가 감사합니다, 죄송합니다, 라고 얘기하는 게 아니라

오히려 이렇게 얘기한 거야. 야, but he's not doing any harm. 너한테 피해준 것 없잖아, 이렇게 얘기를 한 거란 말이야. 그랬을 때 이제 이런 생각이 든다는 거지.

What if we set the bottom line only at the point where a child does harm? 어, 애가 어, we set the bottom line only at the point where a child does harm

우리가 그 bottom line 그 선을 애들한테 교육해야 되는 그런 선을 어, 그 지점을 단지 이렇게 상대방한테 해를 끼치거나 아니면 어떤 사물에 해를 끼치거나 그것만 하지 않으면 돼.

어, 그것만 안 하면 돼, 라고 설정을 한다, 라고 하면 어떻게 될까. 이제 그것에 대한 예시가 아까 주륵 나왔죠. 그렇게 하면 결국은 이제 언제까지라는 거야.

동생을 다치게 한다든가, 물건을 깨먹는다든가, 뭐 그런 얘기가 되는 거잖아. This means that the child actually has to do harm 자, 실제로 이제 결국 그럼 뭐라고 얘기를 하는 거야.

실제로 actually has to do harm 뭔가 피해를 입혔을 때가 되는 거죠, before we will say, enough! 우리가 결국은 이제 말할 수 있는 순간이 언제라는 거야.

우리가 말을 할 수 있는 순간이 실제로 has to do harm 뭔가 상해를 입혔을 때라고 얘기하고 있네요. 그것만이 이제 어, 상해를 입히고 나야지 그제서야 하지만, 이게 지금 된다, 란 얘기인데

and the limit that the child 자, internalizes is something 그러면 애가 결국은 그 한계라는 것, 아이가 내면화하는 거잖아. 어, 우리 부모님이 어디까진 해도 된다 그랬어.

그 내면화하는 선이 이제 어떻게 그럼 애가 설정이 돼 버리는 거야. 계속 어, 다치기 전까지는 괜찮아. 다치고 나면 하지 말라고 얘기할게, 이런 식으로 접근을 하다보면

anything goes until I actually hurt someone. 내가 실제로 누군가를 다치게 하기 전까지는 무슨 행동이든 간에 다 괜찮아, 이렇게 접근을 해버릴 수 있다, 라는 거지.

그래서 이제 어떻게 되는 거야. 나중에는 뭐 사고를 칠 수 있다, 이런 얘기를 하고 있습니다. 지문 그냥 한 번 쭉 이렇게 가볍게 보시면 되는 지문 정도 수준이에요.

뭐 그렇게 출제 point 상으로 많이 잡혀나갈 것들은 없고, 음, 이제 이 정도만 체크해볼게요. 이제 괄호 친 부분이 제일 마지막 자리가 되는데, 이런 형태로 내용이 지금 이렇게 계속 얘기를 한다고 하면

앞에 있는 것들을 이어 받고 있는데, 이것이 뜻하는 바는, 그리고 그 limit라는 것은 뭐라는 거야. 이 자리, 이 표시한 이 자리, anything goes 어떤 것도 허용될 수 있어,

until I actually hurt someone 내가 누군가를 어, 상해를 입히기 그 전까지는 모든 행동이 전부 다 다 괜찮을 거야, 라고 어, 될 수도 있다고. 그래서 그 자리 체크해보시고.

다른 것 별 것 없는데, 여기 misbehaving에다가 표시해볼게요. 애가 잘못을 한 상황을 얘기하고 있습니다. 그래서 이 자리 어휘 체크해두시고, 그 다음에 주변 사람들이 요청을 한 거야.

야, 너 좀 이런 rule을 좀 따라라, 그래서 comply라는 단어 체크해두시고, 어휘. 그리고 마지막으로 아이가 이제 계속 이런 식으로 음, 상해를 입히기 전까진 괜찮아, 라고 하면

internalize 내면화를 어떻게 시킬 거라고. 어, 이렇게. 다치게 하기 전까지는 괜찮아, 이렇게 내면화를 시킬 거란 말이야. 그래서 이렇게 정리하시면 어, 지문 끝났습니다.

뭐 별로 어렵지 않은 지문이었고, 자, 그 다음에 쭉 넘어가셔서 앞에서 말한 것처럼 뭐 도표 일치, 뭐 이런 문제는 하지 않습니다. 그 다음에 우리가 이제 보는 지문은 Test 1의 11번입니다.

11번 가볼게요. 자, Test 1의 11번인데, 어떻게 나왔나 보자. 지면을 단열재로 이용하는 settlement에 대한 얘기를 하고 있습니다. 지면을 단열재로 이용하고 있대요.

이게 무슨 말일까. 열이 들어오는데, 이렇게 땅굴을 판 거야. 그래서 왜, 지하상가 이런 것 있잖아. 그래서 이렇게 막 열이 들어올 때 이것을 집을 지어서 막는 게 아니라,

그 땅 자체가 이렇게 열을 흡수하게 만들고, 이 안에서 생활을 하거나 거주를 하거나 그것에 대한 얘기가 되는 겁니다. 자, 지문 별 것 없어요. 천연 단열재로서 지면을 이용하는 정착지 중 하나, 해서 하나의 예시를 들었습니다.

자, 광범위한 지하 연결망이 옛 오팔 광산 때부터 이미 있었습니다. 그렇겠지. 광산이라는 건 뭔가 석탄 같은 걸 캐는 건데, 그걸 캐려면 당연히 땅을 파고 들어갈 것 아니야.

그럼 지하가 있었을 것 아니야. 그래서 지역민들이 여름에 열기를 피하고자 지하로 이동한 것, 상당히 똑똑한 행동이었다고. 당연하겠죠. 아, 뭐 맨날 에어컨 틀 수 없잖아.

그리고 에어컨 없는 지역일 수도 있고. 다 돈이고. 온도가 자주 섭씨 40도를 넘어갔대요. 오, 생각만 해도 덥다. 40도가 넘어갔대, 온도가. 그러면 진짜 쪄죽잖아, 그렇지.

근데 이렇게 얘기하네요. 야, 밑에 내려가면, 뭐 근데 그래도 밑에서 뭐 하냐, 할 것도 없고, 그랬더니 어, 이렇게 해주는 것, 아닌데. 모든 주민이 지하에 살지는 않았어.

하지만 대피호의 망은 광범위했고, 별게 다 있었단 말이야. 됐어요? 엄청 넓었고, 이게 이 밑으로 파고 들어가는 게. 이 안에 별의별게 다 있었단 말이야. 거의 시가 형성이 돼 있는 수준으로.

전통적인 집보다, 이것은 이제 훨씬 더 적은 '탄소발자국'을 가집니다. 뭐 그렇겠죠. 콘크리트 해가지고 막 해서 시멘트로 막 집 짓고 철근 세우고 이렇게 하면 전부다 다 이것은 환경오염 되잖아, 이런 것들은.

그렇지, 이렇게 집 지어놓으면. 근데 이것은 그냥 땅을 판 거기 때문에 당연히 어떻게 돼. 환경오염도 덜 시켰겠죠. 단열재가 일단 다 빠지니까. 됐니? 그래서 환경에도 훨씬 더 좋았습니다.

이렇게 되는 지문입니다. 그 다음. 자, one of the settlements taking advantage of earth as a natural insulator 이렇게 나왔네. 자, take advantage 이득을 본 것, 어.

어, taking advantage of earth 뭐로써, 자연적인 insulator로써. 어, 그렇잖아. 땅이 밑으로 이제 파고 들어가는 것에 대한 얘기였잖아. 그래서 땅을 음, 단열재로 사용한 그 하나의 아주 이점,

그것은 이제 바로 뭐였지, 얘들아, can be found in Coober Pedy, Australia, an opal-mining town 아, mining town 그러니까 뭐가 돼. 광산이니까 안으로 파고 들어간 것,

아, 이 얘기구나. 됐죠. 소재 제시. It was a logical 그것은 상당히 똑똑한 행동이었어. 뭐, move underground 밑으로 이동한 거야. 뭘 피하기 위해서, 아주 강렬한 여름의 어떤 그 열기를 피하기 위해서.

됐어요? 같은 얘기고. 그 다음, 야, 근데 그것 뭐 얼마나 된다고, 거기서 계속 있을 수 없잖아, 그랬더니 얘기한 거야. 아니야, 그 범위는 엄청나게 extensive 광범위했어.

그래서 그 안에는 별의별게 다 있었어. 그래서 생활도 가능했다고. 됐니? 그 다음, 또 얘기하네요. 이것은 어, 이렇게 열만 피하는 게 아니라 실제로 also good for the environment

환경에도 상당히 좋았어. 뭐에, 탄소발자국을 훨씬 더 적게 남길 것 아니니. 왜, 단열재 자체가 그냥 땅이니까, 그런 것 사용할 필요가 없어졌잖아. 됐습니까. 이렇게 정리하시면 되겠습니다.

자, 출제 point 같이 바로 정리 들어가겠습니다. 우리 첫 번째 여기 선생님이 표시한 이 자리는 빈칸 자리가 돼요. 소재가 뭐였지, 얘들아. 그래, 땅을 뭐로 활용한 예였어.

어, insulator로 사용한 얘기였습니다. 그 다음 두 번째, 자, 여기 체크하셨으면 두 번째는 우리가 어휘를 볼 건데, 어휘 여기 보자, 일단. 피한 거야, 뭐를. 엄청나게 뜨거운 열을 피했어요.

그래서 intense에다가 표시하시고, 이 지역은 네가 생각한 것처럼 그렇게 잠깐의 대피장소가 아니라 엄청나게 넓었어요. 그래서 extensive가 됩니다. 그 다음 자, 이것은 훨씬 더 적은 뭐야,

어, 탄소발자국을 남겼어. 그래서 오염을 더 적게 시켰다, 란 얘기가 되겠죠. 자, 여기 정리하시면 Test 1 어, 끝났습니다. Test 1이래, Test 1의 11 끝났어요.

그 다음으로 넘어가셔서 12번입니다. 자, 12번은 뭔지 볼까. 현대 미술에서 differential의 취급인데, 현대 미술에서 차별적인 취급. 아, 이것은 조금 문제가 있는 얘기죠.

그래서 지금 이것 같은 경우에는 어, 별표 좀 쳐두시고, 중요한 소재입니다. 뭐라고 하는지 같이 보자. 최근 미술 교과서들은 아, 최근의 미술 교과서들은 그 어느 때보다 더 많은 여성,

어, 뭐 여기까지 좋은 것 같죠. 유색인 미술가들, 그리고 이전에 배제되었던 집단들을 포함한대요, 음. 뭐 생각나니, 서양 하면 옛날 같았으면 뭐가 있었을까. 백인 그리고 남자.

어, 그런 정도가 생각이 나죠. 존중받았고 되게 특권층이었다고 볼 수 있는 게 여자도 아니었고, 유색인종도 무시했었죠. 그래서 어, 그것에 대한 것들의 어떤 반성이 보여지는 것 같아.

그 다음, 문화적 공평에 대한 요구는 미술가들을 선정하는데 최소한 어느 정도의 다양성을 포함해야 할 필요성을 인식하는 정도에 이르렀습니다. 뭐래, 최소한 어느 정도의 다양성을 포함해야 된다고.

아, 뭐래. 어느 정도의 다양성을 포함해야 된대요. OK, 필자가 뭐 강조했어. 어, 마치 이것은 이렇게 보이네. 어, 사회가 막 요구를 하잖아. 야, 문화적으로 평등해야 될 것 아니야.

그래서 어, 어느 정도 당연히 포함해야 되는 것, 얘가 인식한 것 같이 보여. 근데 하고 싶은 말이 그게 아니네. 하지만 포함하는 것만으로는 미술의 차별적인 취급을 없애지 못합니다.

쓰세요. 통념, 반박이 됩니다. 필자가 하고 싶은 얘기는 여기야. 문제가 있다, 라는 겁니다. 미술의 차별적 취급을 없애지 못하는데 어떻게 되냐면 이렇게 얘기하고 있네요.

현대 미술에 대한 많은 개론들이 있는데, 이게 어떻게 얘기하냐면 이렇게 얘기하는 거야. 독자성, 대안 미술, 이것에 대한 별개의 장을 만들었어요. 그래서 그 안에 유색인, 여성, 다른 집단 미술가들을 모아 놓은 거예요.

아, 이거 기분 나쁘네, 그렇지. 봐봐. 책이 이미 있어. 너무 큰가? 자, 어쨌든 책이라고 생각해주세요. 책이 이렇게 두껍게 이렇게 있는데, 음, 책이 있는데 이 책이 예를 들어서 2000 page라고 해보자.

근데 어, 뒤에 별도의 장을 따로 둔 거야. 그래서 여기서 맨 마지막 장에다가 한 두 장 정도에다가 엄청 빽빽하게 글씨 보이지도 않게 엄청 작게 여기다가 넣었어.

음, 이걸 보고 이제 대안 미술이라고 얘기한 거야. 현재 미술 주류가 되는 것은 내가 앞에 써놓은 것, 영미권, 뭐 백인들, 그리고 어, 남자. 그런 사람들의 것들을 현재 주류라고 보고,

대안 미술로썬 이런 게 있습니다. 그래서 뭐 여자 넣고, 뭐 흑인도 넣고, 황인도 넣은 거야. 그래놓고서는 이것을 이렇게 어, 생색내면서 사람들한테 이 책은 어, 문화의 평등을 어, 구현해낸 책입니다.

이 따위로 얘기했단 말이야. 그래서 이것을 이제 욕하고 있어요. 자, 이것은 문제가 있어. 왜, 통합을 가장한 차별에 대한 거야. 어, 통합을 가장한 차별이 돼요.

실제로 이건 차별이잖아, 그렇지. 왜 차별이야. 이 말도 기분 나빠. 무엇이 대안인지를 누가 결정하는가. 야, 너네가 왜 주류고 왜 이건 대안인데. 아, 이것도 딱 똑같이 주류가 될 수 있는 거잖아.

그래서 이 얘기 나온 거예요. 이해됐니? 그 다음, 다른 경우에는 성별/인종이 드러난 주제가 차별에 대한 구실을 제공하는 거야. 뭐래, 다른 경우에는. 어, 선생님, 이건 또 무슨 말이에요.

음, 여기까지 이제 하나 얘기가 끝난 거예요. 그 다음, 두 번째 또 이제 불평등에 대한 얘기입니다. 다른 경우에는 또 어떤 것도 있냐면 성별이나 인종이 드러난 주제가 차별에 대한 구실로 오히려 주는 형태로 쓴 거야.

얘네가 좀 기분 나쁘게 또 어떻게 했냐면 이런 거야. 어, 여성 작가들 작품을 배치를 할 때 남자들은 뭐 막 그런 어떤 꿈, 그리고 뭐 역사, 신화, 뭐 우주, 막 이런 걸 표현한 그림을 집어넣어 놓고,

여자들 것도 분명히 그런 게 있을 거야. 여자 화가들 것도, 여성 화가들 것도. 근데 여성 화가 작품은 가정생활에 대한 것만 모아놓은 거야. 마치 여자니까 집에 있는 것만 그리고

집에 있는 것만 머릿속으로 떠올릴 수 있는 바보처럼 묘사해버린 거야. 됐니? 그래서 아, 그 책을 봤더니 어떻게 돼. 남자들 화가들은 막 저렇게 뭐 세계에 대한 어떤 뭐 그런 추상적인 표현,

그리고 우주에 대한 추상적인 표현, 막 이런 걸 해냈는데, 여자들은 어, 맨날 그림이랍시고 보니까 숟가락이나 그리고 있고, 집에 변기나 그리고 있고, 그게 다였단 말이야.

그게 나쁘다는 게 아니라 그것만 일부러 띄워가지고 그것만 갖다 놓은 거야. 그러면 일반사람들 봤을 때는 여자는 원래 저런 것만 그리고 저런 것만 생각하나보다, 이렇게 보이겠죠.

그래서 성별이나 인종이 드러난 주제, 그걸 가지고 차별에 대한 구실 만든 거예요. 완전 어, 더 나쁜 놈이죠. 머리 써가지고, 그렇지. 7번, 자, 이런 접근 방식, 앞에 말했던 그런 접근 방식,

여자는 뭐, 이렇게 딱 똑 띄워가지고 실제로 그 여자 화가가 세계에 대한 어떤 비판이나 정치가들에 대한 비판 이런 것도 그릴 수가 있을 텐데, 그 중에 하나를 어, 집에 있는 것 그렸다 그랬는데,

그 하나를 띄워가지고 천 개 중에 하나를 띄워서 그런 식으로 그냥 이 여자는 원래 그것밖에 안 되는 화가다, 라고 그렇게 하는 그런 행동은 미술가들과 미술작품이 특정한 주제를 지지하도록 하기 위해서

역사적 맥락에서 떼어내 버린 거야. 음, 뭐라고 얘들아. 특정한 주제, 이런 거야. 특정한 주제. 누가 만든 거야. 그 책, 또는 그 미술 그 책을 써낸 어, 미술가가 속해 있는 협회,

그런 애들이 야, 여자들은 좀 평가절하 되게 보여야 돼. 여자들은 사고할 수 있는 게 그냥 어, 집구석에 있는 거나 그리게 해, 라고 막 그런 나쁜 놈들이 어, 그런 주제를 일부러 잡아넣고

그것 지지하게 전체적인 맥락에서는 그냥 어, 떼어내 가지고 딱 그것만 하나만 그린 거야. 아까 얘기했던 것처럼 그 여자 화가가 어, 뭐 사회비판이라던가, 또는 어떤 세계관이라던가,

또는 어떤 운동에 대한 걸 보여주고 있는 것들 대부분이고, 그리고 이제 집에 있는 것도 하나 그린 거였는데, 그럼 이 사람은 이런 어떤 역사의 흐름에 어떤 여성해방운동이라던가,

이런 역사의 흐름에 되게 일조했다고 볼 수도 있는 화가일 수 있잖아, 그렇지. 근데 이런 것을 다 뜯어내버리고 그냥 딱 이것만 그렸단 말이야. 됐어요? 뭐하기 위해서, 지네들이 주제 세팅해놓은 것,

그냥 그것을 지지하게 하기 위해서, 여자는 별 것 없는 존재다, 이라는 식으로. 됐습니까. 그래서 이렇게 정리하면 돼요. 지문 좀 어려웠습니다. 지문 그래서 아까 선생님이 별표 친 거예요.

자, 빨간펜 드시고 정리해, 뭐라고 하는지 봅시다. Recently 최근에 어떻게 돼요. 어, 얘기하네. 자, 예술에 대한 얘기를 하고 있는데, 얘네가 포함하고 있어. 어떻게, 뭐 여자든가 유색인종이라던가,

excluded groups 예전에 잘 배척됐던 그런 그룹들을 다 포함시키고 있어. 상당히 좋은 것처럼 보이지? 근데 이게 통념이었죠, 얘들아. Recognize the need to include at least some diversity

자, 뭐라 그랬어, 이것은. 어, 마치 좀 인지한 것 같아. 아, 다양성이 중요하다, 라는 걸 이 사람들이 인지했나, 이렇게 보인단 말이야. However 그러나 뭐라 그랬어.

단순하게 그냥 포함만 하는 거로는 아무런 차별을 제거할 수 없어, 라고 얘기가 어떻게 돼. 여기서부터 반박이 됩니다. 왜 그게 단순한 그냥 단순한, 왜 그냥 포함이야, 이렇게 얘기한 건 이렇게 얘기하고 있죠.

걔네는 이렇게 얘기했어. 아, 아예 그냥 챕터를 분리해버렸어. 같은 미술책 안에서 사회의 분야 안에 여자 것도 들어가고, 정치 분야 안에 여자 것도 들어가고,

과학 분야에도 여자 것도 들어가고 그렇게 섞여 있어야 되는데, 챕터를 아예 따로 빼버렸단 말이야. 그리고 이것을 대안 미술이라고 얘기해버렸어. 아, 기분 나쁘게.

지네가 그리는 건 대안 미술이 아니야? 그래서 그렇게 얘기를 한 거예요. The problem here is not only 자, 여기서의 문제점이 뭔지 알아? 그 문제점은 바로 이거야.

뭐, 야, 쟤네가 하고 있는 행동 있지. 이것 of integration 통합으로 보이죠. 근데 통합을 그냥 가장한 차별일 뿐이야, 이렇게 얘기하고 있습니다. 됐니? 자, 그래서 필자가 여기서 얘기한 것,

통합을 가장한 차별이다, 라고 필자가 여기서 뭐하고 있어. 자기 반박하고 있는 것 계속 구체화하고 있어요. 반박이 구체화되고 있죠. 그 다음, 뭐라고 하니. 어, 이렇게 나오네.

In other cases 다른 경우에 해서 이번엔 뭐야. 어, 추가 예시가 또 나오고 있습니다, 두 번째 구체화. 뭐라고 하냐면 gendered or racialized themes provide the pretext for such segregation

자, 뭐한다는 거야. 어떤 성이나 또는 어떤 인종이나 그런 것들, 얘네들은 여전히 계속해서 뭐라고 얘기하고 있어. 어, 문제가 되고 있다고 얘기하고 있습니다.

자, 이 사람이 이제 어떻게 얘기를 하고 있냐면 이렇게 얘기를 해버리는 거야. 음, 어떻게, 이렇게 성이나 어떤 인종 주제 자체가 어, 뭘 보여줄 수 있다고. 오히려 pretext for such segregation

그런 차별의 단서를 제공하는 형태로 사용될 수 있다고. 성적인 거나 어떤 인종적인 주제를 나타내면 오히려 얘네가 마치 처음에는 이렇게 어, 다양성이 중요하고,

평등이 중요하고, 이렇게 포장을 했지만 남성, 여성 이런 걸 활용하고 뭐 흑인, 백인을 활용함으로써 오히려 어, 차별을 더 조장할 수 있다고. 그래서 어떻게 나온 거야.

이렇게 나왔잖아. 여자는 주로 뭘 한다. 어, 가정적인 것에 대한 작품만 한다. 그래서 가정일 정도에만 머무르고 있다, 이런 식으로 딱 보여줘 버리고. 또 얘기하는 거야.

야, 이런 식으로 접근하는 것은 결국은 어떻게 되는 거야. 어, contexts in order to have them support a particular theme 이렇게 나와 있네. 자, 여자들의 그런 어, 작품 자체가

내부의 집에서 필요로 하는 생필품, 뭐 그런 정도밖에 없다, 라고 작품들을 이렇게 나열해서 보여줌으로써 그런 것들이 결국은 이제 얘네가 사용하는 목적은 뭐라는 거야.

결국은 in order to 뭐하려고 하냐면 그들이 support 지지하게 만들기 위해서인 거야, 어떤 특정한 주제에 대해서. 자기네가 그 책을 쓰면서도 뭐라는 거야, 야, 여자도 넣었고, 흑인도 넣었고, 황인도 넣었는데

봐봐, 얘네는 되게 미개하고 얘네는 되게 이렇게 소심하고 없어 보이는 생각들만 해. 같이 똑같이 비교는 해봐. 내가 책에 똑같이 평등하게 넣었으니까. 근데 역시 여자는 별 볼일 없어, 이렇게 얘기하는 거예요. 됐습니까?

그래서 결국은 뭐야. 지들이 세팅해놓은 주제를 그냥 support 하는데 거기에만 사용된다, 이렇게 나온 겁니다. 어우, 지문 어렵죠. 자, 출제 point 정리 같이 해볼게요.

뭐라고 하나 보자. 자, 일단 첫 번째입니다. 어떻게 나와 있냐면 여기 선생님이 where에다가 표시 해놨는데 이 자리 어법 자리 표시 해두세요. 자, 어떻게 나와 있는데,

어, where이 나오면 이것 시험 문제 보통 뭐랑 같이 나와, which랑 구분하라는 겁니다. 뒷문장 요소가 다 완전하게 있니, 아니면 요소가 불완전하니. 그래서 이것 문장 다 요소 완전하죠.

Most authors 주어, 얘네는 recognize 인지합니다, the need 뒤에 목적어가 나왔습니다. 그래서 문장 상태 완전하시고, 그 다음 자, 여기랑 같이 이제 우리가 체크하셔야 될 어법은

어디가 되냐면 여기입니다. What 자, 뒤에, 앞에 둘 다 뭐야, 명사 없구나. 그래서 선행사를 포함하고 있는 what 들어온 거 잘 쓰셨고. 그 다음 앞에서 얘기했던 것처럼 ly가 붙어 있는 것 또 나왔습니다.

형용사랑 부사 구분하는 것, exclusively 확인해주시면 되겠어요. 그 다음에 내가 이제 이 however, 이 문장에다가 표시를 해놨는데 저 자리는 이제 이렇게 나오죠.

Inclusion 포함을 시킨다는 것 자체가 차별을 없앤다는 건 아닙니다. 앞에는 그럼 뭐가 나와야 돼. 포함이 나와야 돼. 뒤에는 뭐가 나와, 차별이 없어지지 않았다, 란 얘기가 나오면 돼요.

그래서 이 자리가 문장 삽입 자리가 되고, 또 빈칸 자리가 됩니다. 그래서 이렇게 표시해두면 어, 정리 끝난 겁니다. 자, 그 다음. 자, 14번 가보도록 하겠습니다.

14번 가볼게요. 자, 14번은 별표부터 쳐놓고 시작을 하셔야 됩니다. 어, 지문이 중요한디. 별표 치시고 종에 따른 biodiversity 이것의 가변성을 얘기하고 있는데,

선생님, 이게 무슨 말일까요. 그래, 한 번 보자. 어, 자, 선생님이 그림을 하나 좀 있다가 그릴 텐데, 그 그림 가지고 지문 내용 정리가 다 됩니다. 탄탄한 개체 수의 매우 다양한 종들을 가진 지역이 있어요.

이걸 보고 이제 우리가 생물이 다양성을 갖췄다, 라고 얘기하죠. 그래서 그 얘기를 쓴 거야. 이것을 다양성을 갖췄다고 하지. 그러나 모든 장소가 다양한 생명으로 가득 찬 것 아니야.

이거죠. 그 다음, 지구의 생물의 다양성이 이제 봐봐, 이게 중요한데, 얘가 지구 생물의 다양성이 사라졌다, 란 얘기는 아니래요. 어, 제가 알고 있는 거랑 다른데, 그렇지.

자, 여기 봐봐. 다양한 종들을 가지고 있으면 다양성을 갖췄다고 해요. 근데 뭐래. 모든 장소가 다 다양한 생명체가 있는 것은 아니래. 그러면 여기랑 여기랑 내용이 좀 다른 것 같은데.

그래서 이걸 보면 일반 사람들은 음, 다양성이 사라졌나, 라고 생각할 수 있지만 그것은 틀렸대요. 됐습니까? 그 다음, 생물의 다양성은 특정한 지역에 집중되어 있대요.

어, 밑줄 쳐야죠. 생물의 다양성은 특정 지역에 집중되어 있습니다. 반면에, 반면에, 했으니까 내용이 어떻게 돼. 반대로 바뀌어야 돼요. 다른 지역들은 다소 더 적은 종의 다양성과 수치를 지닌대요.

뭐래, 이런, 이런 지역도 있어. 되게 많이 여러 가지가 몰려있는 그런 지역도 있지만, 다른 지역은 종이 적어. 그리고 수도 적어. 그럴 수도 있다고. 됐니? 음, 건강한 생태계라는 건

다른 동물들의 먹이 역할을 하도록 특정한 종들의 더 큰 개체군을 필요로 한대요. 이건 무슨 말이야. 건강한 생태계라는 건 다른 동물들의 먹이 역할을 하도록 특정한 종들의 더 큰 개체군을 필요로 한대.

야, 쌩뚱 맞지. 자, 봅시다. 표시를 지금부터 한 번 해볼게요. 나눠놓고 여기까진 되죠. 다양성이나 수는 지금까지 나온 얘기야. 지역에 따라 차이가 있을 수 있습니다. 됐지.

그 다음, 여기 나온 얘기는 갑자기 내용이 바뀌었어요. 무슨 얘기인지 봐봐. 다른 동물들의 먹이 역할을 하도록. 어, 다른 동물의 먹이 역할을 해야 된대. 그러면 봐봐.

얘네를 먹는 게 얘네라고 해봐요. 얘네를 먹는 게 얘네라고 해봐요. 뭐 생각나니. 피라미드. 이 초딩 때부터 했던 거지. 피라미드네. 피라미드 이거 어떻게 되는 거야. 이렇게 되는 거야.

다른 동물의 먹이 역할이니까 얘의, 얘가 먹이 역할을 해야 돼. 그래서 이거 되네. 특정한 종들의 더 큰 개체군을 필요로 하는 거야. 이거 지문 내용 이제 이해 됐지.

아, 이거의 먹이 역할을 해야 되니까 얘가 더 많아야 돼. OK? 그 다음, 얘는 이걸 먹으니까 어떻게 돼, 이것의 먹이 역할을 해야 되니까 더 많아야 돼, 이거보다는. 됐니?

또, 이것은 여기 있는 애의 먹이 역할을 해. 그러니까 어떻게 돼. 이것보다 많아야 돼. 그러니까 어떻게 돼. 어, 피라미드 구조가 만들어지는구나. 됐지. 이 얘기하는 거예요.

그 다음, 자, 이제부터 이렇게 주장을 했으니까 주장에 대한 어떤 근거가 나오겠습니다. 뭐라고 하나 봐. 또 다른 종들은 개체들 간 경쟁을 줄이기 위해서 작은 개체군을 가져야 된대요.

뭐야, 또 다른 종들은 개체들 간의 경쟁을 줄이기 위해서 작은 개체군을 가져, 이건 또 뭔 말이야. 여기 보면 다 돼, 얘들아. 봐봐. 또 다른 종이잖아. 이렇게 이해하자. 자, 얘가 먹이라고 해볼게요.

자, 이게 또 다른 개체가 되지. 얘네는 어떻게 돼. 얘네가 얘네보다 만약에 더 많다고 해봐. 그럼 어떻게 돼. 먹을 건 이거밖에 안 되는데, 얘네가 이만큼이나 되면 이것 어떻게 돼.

서로 맨날 경쟁하고 지네끼리 싸우고 죽여야 되잖아. 그래야지 어떻게 돼. 먹을 것을 차지할 수가 있으니까. 그러니까 이걸 방지하기 위해서 어떻게 되는 거야.

아, 다른 종들은 개체들 간 경쟁을 줄이기 위해서 작은 개체군을 가져야 됩니다. 됐니? 어, 여기 이렇게 이해 됐고, 그 다음 예를 들어서, 예를 들어서 어, 산의 생태계를 든 거야.

선생님이 지금 그린 것 똑같아요. 퓨마가 여기 있는 거예요, 퓨마. 그 다음, 먹잇감 역할을 해주는 누가 있어요, 사슴이 있겠죠. 사슴이야. 됐니. 이게 더 많잖아, 사슴이.

다음, 곤충들은 다양한 종들의 먹잇감이 돼요. 어, 곤충, 사슴 밑에 곤충이 있어요. 곤충은 다양한 종들의 먹잇감이 돼. 자, 곤충을 먹는 애들은 사슴만 있는 것도 아니고 뭐, 또 다른, 다른, 다른, 다른 애들도 있겠죠.

그래서 어떻게 돼. 어, 종 당연히 많아야 돼요. 이것보다는. 얘도 먹여 살릴 수 있을 만큼, 다른 애도 먹여 살릴 수 있을 만큼. 그래서 양이 훨씬 더 많단 말이야. 됐니.

환경학자들은 이렇게 얘기합니다. 생물의 다양성과 종의 고갈을, 종이 없어지고 있는지 그것을 가늠하기 위해선 자연 안에서 이런 정상적인 가변성을 이해해야 됩니다.

아, 뭐라는 거야. 결국은 여기서 필자가 얘기하고 싶은 건 이거야. 정상적 가변성. 선생님, 왜요. 어, 봐봐. 여기도 뭐야, 뭐라는 거야. 다르지, 종이. 이렇게 차이가 있잖아.

변동이 있죠. 여기도 뭐야, 아까. 다양성이나 수는 지역에 따라 다르다며. 아, 그래서 환경학자가 결국은 생물의 다양성이나 어떤 종의 고갈을 제대로 파악하려면

이렇게 가변성이 있다, 라는 건 되게 정상적인 얘기고 일반적인 얘기야, 상식적인 얘기고. 이걸 이해하고 생각해야 된단 말이야. 됐습니까. 자, 그렇게 정리하시면 되시고.

빨간펜 들고 keyword 정리하세요. 자, 뭐라고 하나 보자. 첫 번째, biodiversity에 대한 얘기를 하고 있습니다. 여기선 일단 지금 어, 생물의 다양성에 대한 얘기를 하고 있고, 얘가 소재고.

이것에 대해서 이제 어떻게 얘기하는 거야. 어, 이렇게 얘기하네. 자, 앞에서는 이제 뭐 음, 어떤 한 지역 안에 되게 여러 가지 종이 막 이렇게 있고, 많고, 종 수가, 개체수가 많고 이러면

그걸 보고 어, 저것은 어떤 다양성을 들고 있는 거야, 이렇게 볼 수 있다고. 하지만, 얘기를 하네. 하지만 not every place on Earth 모든 지구의 지역들이 그렇게 다양성을 들고 있는 건 아니야.

어, 좀 종의 수도 적을 수도 있고, 어, 개체수도 적을 수도 있어. 하지만 얘기하네, this 했으니까 앞의 것 그대로 받고 있어요. 이것이 doen't mean 뜻하는 건 아니야.

야, 이게 종이 적은 지역 있다 그래서 얘가 지구의 어, 어떤 다양성이 죽어간다, 사라졌다, 이렇게 얘기하는 건 잘못 됐대. 그래? 그래놓고 얘기하네. 이제 이렇게 얘기하니까 그것에 대한 근거, 뭐라고 얘기해.

어, 자, 다양성이라는 건 특정 지역에 집중이 될 수도 있어. 반면에 어떻게 볼 수 있어. Other parts of the globe possess a somewhat lesser variety 나왔네요. 뭐한대, 다양성이 좀 적을 수도 있고,

그리고 그 종의 수도 적을 수도 있어. 이렇게 얘기한 겁니다. 됐니? 아하, 뭐라고 얘기했어. 야, 다양성이라는 건 한 지역에서는 엄청나게 많이 풍부할 수도 있어.

하지만 다른 지역에선 적을 수도 있어. 그건 뭐야, 그냥. 지역의 특성 중에 하나일 뿐이야. 종의 다양성이 상실된 게 아니라. 그렇게 얘기하고 있네요. 자, 그 다음.

건강한 생태계라는 건 이제 뭐 얘기하는 거야. 이거 얘기하고 있네요. 됐지. Larger population sizes 더 많은 어, 개체수가 필요하죠. 뭘 지탱해야 되니까, 얘네를 먹는 이 위에, 상위 포식자들을 지탱해줘야 되니까.

그래서 이렇게 plants and small prey animals 이런 애들은 개체수가 많아야 된단 말이야. 얘네는 먹잇감이 되는 거니까. 이 얘기가 나온 거고, 그리고 반면에 some other species 얘네를 먹는 다른 종은

또 지네 종들끼리 어떻게 돼, 반드시 얘네보다는 적은 개체수가 있어야지, small populations sizes 뭐하기 위해서, 감소시켜야 되잖아. 뭐를, 지네끼리 서로 죽이는 것을 감소시켜야 되니까 경쟁을 줄여.

경쟁해야하는 걸 줄여야 되니까 어떻게 돼. 종 자체 개수도 적어야 됩니다, 이렇게 얘기한 거예요. 됐습니까? 자, 그래놓고 이제 그것에 대한 뭐가 나온 거지. 예시가 나온 거지. 너는 이미 알잖아, 이제. 더 할 필요도 없어요.

퓨마, 사슴, 그리고 그것을 사슴을 지탱하는 곤충에 대한 얘기 주르르르륵. 그 다음, 이제 결론 냈어. 어떻게 돼. 야, 너 봤지. 그러니까 어떻게 되는 거야.

이렇게 지역마다, 또 그리고 저렇게 개체수 면에서도 다 다양할 수가 있는 거야. 그런 것은 상당히 뭐라는 거야. 아주 normal variability 아주 normal한 거거든. 됐니.

이런 정상적인 가변성, 이걸 이해하고 있어야 된단 말이야. 한 지역에 종의 개체수가, 또는 다양성이 적다고 해서 그것은 다양성이 끝난 지역이다, 라는 건 잘못됐다, 라는 거지.

왜, 이렇게 가변적인 건 어, 자연 현상에서 당연한 거니까. 됐습니까. 여기 정리하면 지문 정리 다 끝난 겁니다. 자, 출제 point 정리해볼게요. 봅시다. 자, 우리 첫 번째, 순서부터 한 번 체크해볼게요.

자, 내용이 어떻게 됐니. 여기서는 다양하다, 그러니까 이제 반대로 나오는 거야. 음, 어떻게 나왔어. 여긴 다양한데 음, 다 다양하진 않아, 이렇게 나왔어요.

그래서 이 자리가 A가 됩니다. 그 다음, 두 번째, 두 번째 이제 애기들 표시할 데는 여기입니다. Healthy ecosystems require larger population sizes 자, 여기서 내용이 어떻게 됐지.

여기까지는 앞에 내용 뭐 나왔어. 지역에 따라서 달라. 많은 지역도 있고, 적은 지역도 있어. 그 얘기 했고, 여기선 이제 내용이 좀 바뀌었죠. 자, 여기서 또 뭐 나왔지, 얘들아.

피라미드 얘기 나왔습니다. 이렇게 나왔고. 그리고 이제 이것에 대한 것도 이제 어떻게 나와. 아, 이렇게 큰 덩어리로 얘기했잖아. 음, 뭐 야, 그 먹이가 된 애들은 더 많아야 되고,

그리고 그 위에 애들은 좀 경쟁이 좀 줄어야 되지 않겠니, 라고 했으니까 이제 이것을 구체화시키고 있어요. 그래서 이 자리가 C가 됩니다. 그래서 for example 저기에다가 C라고 체크해두시고,

여기서 뭐가 나왔지. 그렇지, 퓨마랑 어, 사슴에 대한 얘기가 나왔습니다. 됐니? 자, 그렇게 하셨으면 우리 이제 마지막 어, 어휘 좀 체크해보고 오늘 수업은 정리하도록 하겠습니다.

자, 너네 첫 번째 체크할 것은 어디가 있었냐면 여기야, larger. 자, larger 뭐야, healthy ecosystems require larger population sizes of certain species such as plants and small prey animals

먹잇감이 되는 건 뭐야. 개체수가 더 많아야 돼. 그래야 지탱이 되잖아, 삼각형 그리면 끝난다 그랬어요. 그 다음, 어떻게 됐니. 야, 다른 종들은 어떻게 돼. 지네끼리 싸우고 죽이면 안 되잖아.

그러니까 reduce competition 경쟁 무조건 줄이는 형태로 가는 게 맞아. 그리고 어떻게 돼, have, must have small population sizes 분명히 더 작은 개체수를 갖고 있어야 돼.

거기까지 체크해두시고, 자, 우리 이제 마지막으로 넘어갑니다. 야, 이렇게 가변성이 있는 건 특이하거나 잘못된 것 아니야, 그래서 normal이라고 표시해두시면 되시고,

우리 여기 어떻게 돼. 음, lions, as mountain lions exist in much smaller numbers than deer 이것은 알죠. 앞에서 우리 바로 나왔잖아. 뭐야, 음, 걔네를 먹는 포식자는 개체수가 무조건 더 적어야 돼.

그래야지 어떻게 된다, 지네가 먹을 것 먹는다고 서로 자기네들끼리 물어뜯고 싸우고 죽이고 안 하니까. 됐죠. 자, 이렇게 정리하시면 우리 어휘까지 끝났습니다.

지금 우리가 수업을 한 지문에서는 어, 체크를 너희가 flow를 정리를 꼭 한 번 하고 가셔야 될 지문들이 있어요. 일단 첫 번째는 어디냐면 어, 우리 Test 1의 12번입니다.

내가 말한 지문은 그 중에서도 어쨌든 특히나 여러분이 한 번 더 체크를 꼭 하실 필요가 있는 지문이기 때문에 거기는 꼭 좀 체크를 해주고 넘어가셨으면 좋겠어요.

그 다음에 우리 지금 방금 한 14번. 이 두 개의 지문이 quiz입니다. 그래서 이걸 얘들아, 간단하게라도 꼭 수강후기에다가, 여기다가 flow 한 번 쭉 typing 쳐가면서 머릿속으로 정리 한 번 더 해주셨으면 좋겠어요.

자, 이렇게 정리하시고 우리 오늘 수업은 이렇게 끝내도록 하겠습니다. 좀, 어, 또 다음 시간에 어, happy한 마음으로, fighting 하는 형태로 수업 때 보도록 하시고,

어, 마지막 딸기군단의 응원. 지금 시작입니다. 인생의 주인공은 항상 너입니다. 엄마도 아니고, 아빠도 아니고, 네 친구도 아니고, 선생님도 아니에요. 네 인생의 주인공은 너니까

기 죽지 마시고, 지금 조금 힘들어도 괜찮아요. 하룻밤 자고 나면 어, 좀 더 마음도 편해질 거고 하니까 너무 걱정하거나 너무 스트레스 받지 마세요. 네 인생의 주인공은 너고,

너는 몇 개월 뒤부터 정말 반짝반짝 더 빛나게 될 겁니다. 자, 오늘 수업 여기까지 하시고 다음 시간에 보도록 할게요. 고생 많으셨습니다. 복습은 필수입니다.
