안녕하세요? 올림포스 영독 2에 오신 여러분들, 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

여러분, 밤에 잘 때 꿈 많이 꾸세요? 저는 꿈을 진짜 많이 꿔요. 한 세 개, 네 개, 뭐 이렇게 꾸고요, 아침에 막 급하게 서둘러서 일어나지 않으면, 

'내가 어젯밤에 무슨 꿈을 꿨더라.' 이런 것도 좀 생각이 나는데요, 어떤 정신분석학자가 그런 이야기를 했대요. 사람이 단순하면 단순할수록 

그날 있었던 것과 관련돼 있는 것들이 이제 꿈에 나온대요. 이제 그날 있었던 인상적인. 그래서 저는 보통 제 꿈에 뭐가 나오느냐면, 

연예인이 나와요. '선생님, 인상적인 일과 연예인이 무슨 상관이에요?'라고 하면, 사실, 우리가 하루 24시간을 살면서 이렇게 날마다 새로운 게 

별로 없잖아요. 그러니까 그날 있었던 저의 가장 인상적인 일은 사실은 하루에 한 시간 꼭 본방 사수하는 이제 드라마에나 예능에 나오는, 

제가 좋아하는 연예인이 제 인생에 있어서는 굉장히 이렇게 좀 특징적인 거거든요. 그래서 제 꿈에는 이서진 씨가 굉장히 잘 나온답니다. 

제가 이서진을 굉장히 좋아하거든요. 그런데 제가 어젯밤에 꿈을 꿨는데, 이 꿈은 좀 이렇게 '내가 왜 꿨을까?' 이런 생각이 드는 꿈이었어요. 

뭐였느냐면, 제가 꿈에, 여러분, 어떤 이제 팀으로 들어갔는데요, 그 팀이 모든 게 다 갖춰져 있어서 제가 그렇게 식사를 하는데 

강낭콩이 들어 있더라고요. 그래서 강낭콩을 빼고 먹었더니 컴퓨터가 그런 이야기를 하는 거예요. '5년 후 식단에서는 강낭콩을 빼겠습니다.' 

그러니까 그게 무슨 이야기냐면, 앞으로 5년 동안 제 식단이 다 이미 꾸려져 있는 거예요. 그래서 제가 그 팀 안에서는, 앞으로 뭐를 해야 될까, 

이런 거 고민 없이 그냥 제 인생의 모두가 다 설계가 되어져 있고 완벽하게 꾸려져 있는. 그래서 처음에는 '이야! 신 난다. 내가 앞으로 

아무것도 하지 않아도 돼. 내 삶이 완벽해.'라고 생각했는데, 꿈속에서 그 찰나의 순간이었는데 갑자기 너무 지루해지는 거예요. 

'뭐야, 인생이 다 계획되어 있고, 완벽하고, 내가 뭔가 채워나가야 될 것도 없고, 그럼 나는 무슨 재미로 살지?' 이런 생각이 들면서, 

참을 수가 없더라고요. 여러분, 가끔 우리가 그런 생활을 이제 동경을 하잖아요. 완벽했으면, 내가 아무것도 더 이상 보충할 것 없이 

그냥 다 꾸려져 있었으면, 하는 생각을 하시겠지만, 사실은 어느 정도 이렇게 구멍이 있어야지, 내가 꾸려나가고 채워나가야 될 무언가가 있어야지 

또 인생을 살 만한 맛이 나는 게 아닌가, 살 만한 것이 아닌가, 라는 생각이 들고요, 아침에 그런 생각을 했어요. 보통 나는 그런 꿈을 꾸지 않는데 

왜 꿨을까, 라고 생각했는데, 여러분, 제 결론이 뭔지 아세요? 우리가 오늘부터, 여러분, 이제 Unit 5, 요약문 완성을 하잖아요, 여러분. 

요약문이 빈칸이 (A), (B), 두 개나 뚫려 있어서 여러분은 굉장히 부담스러우시겠지만, 우리가 그 빈칸을 또 채워나가는 맛이 있거든요. 

그래서 오늘 제가 요약문 완성을 수업하려고 진짜 꿈을 꿨나, 이런 생각이 들었는데, 개꿈이죠? 개꿈이에요, 여러분. 그래도 어쨌든, 

다시 한 번 말씀드리건대, 여러분, 지금 우리가 모자란 것을 채워나가는 것이 그냥 무조건 힘들다, 라고만 생각하지 않으셨으면 좋겠고요, 

어떻게 보면 이것도 하나의 사는 재미, 맛이구나, 라고 이제 긍정적으로 생각하셨으면 좋겠고, 또, 요약문 완성은 완벽하게 채워서 

만점을 받아야겠구나, 이런 생각도 하셨으면 좋겠습니다. Okay, 그러면 이제 요약문 완성을 우리 두 시간 동안 해나갈 텐데, 어떻게 하면 요약문의 

(A), (B)를 완벽하게 우리가 채워나갈지 그 이야기를 좀 해보도록 할게요. 일단 첫 단계입니다. 여러분, 요약문 완성 가시면요, 일단 지문이 나와 있고, 

밑에 요약문이 나와 있으면서 거기 이제 (A), (B)에 구멍이 뽕뽕 뚫려 있는데, 보통 여러분, 상식적으로는 지문 읽고, 이제 요약문을 읽고, 

그 순서대로 해야 하지만, 우리 요약문 완성 같은 경우는요, 여러분, 일단은 요약문을 좀 먼저 볼게요. 빈칸이 두 개가 뚫려 있어서 

좀 부담스럽긴 하겠으나 요약문 자체가, 여러분, 글의 뭐이기 때문에? 주제문이기 때문에 사실은, 여러분, 여러분이 요약문을 읽고 가시면, 

이런 주제에 대해서 쓰려나 보다, 라고 하는 큰 틀을 갖고, 여러분, 글을 읽으시기 때문에 사실 글 읽는 데 좀 도움이 되거든요. 그래서 주제문이다, 

라는 측면에 있어서는 요약문을 먼저 읽되, 이제 문제가 뭐냐면, 여러분, 이 요약문에 대해서는요, 우리 수능을 출제하는 교육과정평가원에서 

이러한 이야기를 해요. 요약문은, 요약문 있잖아요. 박스 안에 들어가는 요약문은 가능한 한 complex sentence로 만들어야 된다, 라는 

이야기를 해요, 여러분. complex sentence라고 하는 것은 복잡한 문장이에요, 여러분. 말 그대로. 그래서 영어에서는 뭐를 갖고 복잡한 문장, 

복문이다, 라고 이야기를 하느냐면, 하나의 문장 안에 주어 + 동사, 주어 + 동사, 절과 절이 최소한 두 개 이상은 나오는, 즉 절과 절이, 여러분, 

두 개 이상 나오려면 접속사도 있어야 되는 거잖아요. 하나의 문장 안에 절이 두 개 이상이 나오는 복문을 가지고 요약문을 만들어라, 라고 

하기 때문에, 사실 여러분이 어휘 실력이 좀 떨어진다, 여러분이 이제 문법 실력이 좀 떨어진다, 즉 문장력, 문장 해석이 좀 떨어진다, 라고 하면, 

요약문을 먼저 읽는 것이 부담스러울 수도 있어요. 그래서 선생님이 여러분에게 제시해 드리는 방법은, 내가 어느 정도의 복문은 해석할 수 있는 

그런 문장력을 갖고 있다, 라고 하면 요약문을 먼저 읽는 것이 여러분이 답을 찾으시는 데, 지문에서 필자가 말하고자 하는 주제를 추론하시는 데 

도움이 된다, 라고 하는 것이고요, '선생님, 저는 아직은 좀 문장력이 부족한 거 같아요.'라고 하면, 일단 그냥 지문 먼저 읽으시고요, 

그러고 나서 이 요약문을 갖다가 읽는 것을 나중에 하셔도 사실은 상관은 없습니다. 알겠죠? 그런데 선생님은 그래도 여러분이 선생님 수업을 

계속 쫓아오고 있다, 라고 하는 것은 어느 정도 이제 문장력을 갖췄다, 라고 생각을 할 것이기 때문에 요약문을 먼저 읽을 것이고요, 

그리고 여러분, 선택지를 (A), (B)를 다 넣으실 필요는 없어요. 그런데 최소한 (A)에 들어갈 선택지는 한번 넣으셔서 그 문장을 좀 해석을 하셨으면 

좋겠고요. 여러분, 요약문 많이 풀어보셨죠? 보시면, 이제 (A), 이렇게 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 이렇게 짝을 지을 때, 보통 (A)에 들어가는 선택지가 

둘, 둘, 하나예요. 네, 두 개, 두 개가 서로 같고, 이제 하나가 다르잖아요. 여러분, 보통 (A)에 이렇게 둘, 둘, 하나의 선택지가 나와 있으면, 

하나는 보통 버리죠. 그 하나가, 여러분, 수능에서 답이었던 적은 단 한 번도 없었었거든요. 그래서 그 둘, 둘을 가지고 서로 대결구조로 해서, 

(A)에 얘가 들어갈까, 얘가 들어갈까, 한번 여러분, 예측을 한번 해보시고요, 단, 여러분, (B)에는요, 혹시 선택지가 둘, 둘, 하나일지라도 

이 하나가 답이 될 수도 있으니까, (B) 선택지에 있는 하나는 버리면 된다, 이렇게 생각은 하시면 안 돼요. 그래서 어쨌든, 최소한 (A)에 들어갈 

선택지를 한번 대입을 한번 해보자, 라고까지 하셔서, 여러분, Step 1 가시면 되고요, 이제 Step 2, 여러분, 지문 가셔야겠죠? 지문 가셔서, 

우리가 이 요약문에서, 대충 이런 이야기를 하지 않을까, 라는 여러분, 주제를 예측하셨을 텐데, 그 예측된 주제가 지문 끝까지 읽으면서 

구현이 되고 있는지, 여러분, 주제 추론하시고요, 다시 한 번 선택지 내려오셔서, 요약문 가셔서 답을 좀 찾아주시면 되겠습니다. 

그래서 일단 요약문 완성이 우리가 앞에서 했던 Unit 1에서 Unit 4까지의 주제 추론과 조금 다른 것은 순서가 조금 달라지는 것뿐이다, 

요약문을 먼저 읽고, 그런 다음에 지문에 가서 주제를 추론하고, 다시 요약문에 가서 답을 찾는다, 까지 가시면 되겠습니다. Okay, 그러면 일단 

Reading 1 가보도록 할게요. 뭐부터 가자고요, 여러분? 요약문부터 가자고요. 진짜 여러분, 요약문이에요. 한 문장인데 좀 기네요, 그렇죠? 

좀 자신이 없을지라도 한번 도전해 볼게요. 가시면, Many colleges, 많은 대학들이요, seek이에요. 여러분, seek은요, 찾다, 라는 뜻이고, 

보통 이렇게 seek 다음에 to부정사가 나오면, ~하려고 시도하다, 애쓰다, 노력하다, 정도로 가시면 돼요. 많은 대학들이 학생들의 행동에 

영향을 주기 위해서 지금 애를 쓰고 있어요, okay? 어떻게 함으로써? by providing information, 정보를 제공함으로써. 그런데 어떤 정보냐면요, 

여러분, that 이하를 보여주는 정보. 이렇게 정보를 제공함으로써 학생들의 행동에 영향을 미치려고 해요. 그러면 잠깐만요, 여러분. 

이 showing은 앞에 나와 있는 information이라는 명사 수식하는 분사예요. 선생님이 지지지난시간 전에 그런 이야기 했던 거 같아요. 

우리 to부정사, 동명사, 분사를 합쳐서 뭐라고 부른다? 준동사라고 부른다. 여러분, 준동사가 동사는 아니지만, 그럼에도 불구하고 

동사적인 성질이라는 게 있어서 동사가 목적어를 취하면 동명사도 목적어를 취하고, 분사도 목적어를 취하고, 이런 이야기 했었었잖아요. 

여러분, 얘요, 분사이긴 하지만, 어쨌든, 동사적인 성질이 있는 아이 다음에 that이 나와 있으니, 우리 동사 다음에 that 나와 있으면 누구? 

그렇지, 명사절 that절. 뒤에서 누구 찾고? 주어, 동사 찾고, 해석할 때는 주어가 동사라는 사실을 보여주는 정보를 제공함으로써, 이제 이 정도로 

해석하시면 돼요. 됐습니까? 그래서 가시면, 주어 여러분, 주어가 누구까지? (A)의 수식을 받는 behavior까지겠죠. 그래서 가면, 빈칸 하는 행동, 

이라고 하는 것이, (A) 한 행동이라고 하는 것이 normal, 일반적이다, okay? 표준이다, 라는 것을, 여러분, 보여주는 정보예요. 누구 사이에서? 

majority of. 우리 the majority of, 그러면, 대다수의, 라는 뜻이잖아요. 대다수의 그들의, 여러분, 이때 그들이라고 하는 것은 이제 학생들이겠죠. 

학생들의 (B)에게 있어서, 대다수의 그 학생들의 (B) 사이에서 (A) 하는 행동이, 여러분, 일반적인 것이다, 라는 것을 보여주는 그런 정보를 통해서 

학생들의 행동에 영향을 끼치고자 한대요. 됐습니까? 그럼 일단 해석은 했고요, 무슨 내용이에요, 여러분? 대학에서 학생들의 행동에 

영향을 미치고 싶어요. 그런데 여러분, 그 방법이 뭐라는 거예요? 학생들에게 이제 정보를 주는 거죠. 어떤 정보? 야, 너희의 (B) 사이에서 

이 (A) 한 행동이 지금 일반적이고 정상적인 거거든? 이제 이런 거를 보여준다, 라는 거예요. 됐습니까? 그럼 이제 (A), (B)에 들어갈 말, 여러분, 

우리 (B)까지는 안 가더라도 (A) 한번 가도록 할게요. 여러분, 둘, 둘, 하나 갔더니 일단은 selfish는 지우시고요. 항상 그런 건 아니지만, 

이제껏 수능에서는 단 한 번도, 여러분, 하나는 답이 아니었습니다. 그래서 가면, 여러분, 우리 healthy와 지금 problematic이라고 하는 

이 양자 대결구조가 되겠네요, 여러분. 건강한 행동이 일반적이다, 라는 걸 보여주는 것인지, 아니면 problematic, 어떤 문제가 되는 행동이 

일반적인 것이다, 라는 걸 보여주는 것인지. 여러분, 요약문 완성이라는 게요, 여러분, 요약문만 잘 해석하잖아요? 그럼 사실은 지문을 안 읽고도 

답이 나올 확률이 굉장히 큰 아이 중의 하나예요. 여러분, 학생들의 행동에 영향을 미치는데, '야, 대부분의 너희 누구들한테 있어서 이 건강한 행동이 

일반적인 거거든?'이라고 이야기를 해줘야겠어요, '대부분에 있어서 이 문제적인 행동' 이 이야기를 해야 되겠어요, 여러분? 그렇죠, 여러분. 

어떤 좋은 행동이 일반적이야, 이런 이야기를 해줘야지 그들의 행동이 바뀌거나 그러지 않을까요? 네, 어쨌든, 우리가 상식으로 가선 안 되니까 

얘 가지고 이제 답을 한번 찾아보도록 할게요. 올라갑니다. Okay, 그래서 대학에서 어떠한 행동, 그리고 누구 사이에, 그런 이야기를 할 것인지 

보도록 해요. 갔더니, Today, 오늘날, 이라는 이야기를 하는 거예요. 오늘날, 많은 학교들이요. 우리 요약문 읽고 왔으니까 이때 많은 학교는 

대학 정도 되겠죠, 그렇죠? 많은 학교들이요, trying a new approach, 새로운 접근법을 시도하고 있습니다, okay? 어떻게 알려진 것이냐면, 

social norms marketing이라고 되어 있어요. 여러분, 우리 norm이라고 하는 거요, 규범이라는 뜻도 되고, 기준이라는 뜻도 되는데, 여러분, 

우리 norm의 형용사가 뭘까요? 그렇죠, 여러분, 요약문에 나와 있었던 normal이라는 단어예요, 여러분. normal이요. 

그래서 원래 norm이라고 하는 건, 여러분, 일반적인 것, 표준적인 것, 뭐 이 정도로 생각하시면 됩니다. 어쨌든, 사회 규범 마케팅, 혹은 여러분, 

어떤 사회적으로 일반적인 것을 갖고 하는 마케팅이라고 알려져 있는 새로운 접근법을 지금 시도하고 있어요, 이렇게 가시면 되고요, 

지금 두 가지만 가도록 할게요. 여러분, 우리 중학교 때 시험 문제에 굉장히 많이 나왔던 거. 우리 know라는 것의 과거분사인 known 다음에는요, 

여러분, 우리 as가 와도 되고, to가 와도 되고, by가 와도 되고, 여러분, for가 와도 되는데, 의미가 조금씩 달라지는 거 알고 계시죠? 

이렇게 우리 as가 나와 있으면 이때 뜻은요? 그렇죠, ~로서 알려진, ~로서, 라고 해석하시면 되고요, 여기 이게 to라는 거 나와 있으면 그때는요? 

그렇죠, ~에게 알려진, ~에게 알려진, 이렇게 가시면 되고요, 우리 by가 나오면요? 그렇죠, ~에 의해 알려진, ~에 의해 알려진. 다음, 여러분, for요. 

그럼 이제 보통 선생님이 이렇게 as, to, by, 이런 순서로 내려오면, for가 나오면, ~를 위해 알려진, 이렇게 해석하시는 친구들이 계시는데, 여러분, 

known for는요, ~로 유명한, 이라는 뜻이에요. 조금 뜻이 다릅니다. ~로 유명한. 됐어요? Okay, 그래서 일단은 얘, 기초적인 거 알아두시고요, 

다음 갈게요, 여러분. 우리 여기 무슨 이야기를 하느냐면, 오늘날 많은 학교에서요, 새로운 접근법을 지금 시도하고 있대요. 뭐라고 알려진? 

사회적인 규범 마케팅이라고 알려진, 이라고 되어 있습니다. 됐어요? 여러분, 우리 Reading Power Up으로 하나 좀 가보도록 할게요. 

여러분이 글을 읽으실 때 그런 생각을 하셨으면 좋겠어요. 필자라는 사람이 누구나가 다 아는 진부한 이야기를 하고 싶은 사람인지, 아니면, 

너네 몰랐지? 나만 알았던 새로운 이야기를 해줄게, 라는 이야기를 하고 싶어 하는지. 당연히 여러분, 필자라면 새로운 이야기를 갖다가 

들려주고 싶은 사람이잖아요. 그래서 여러분이 지문을 읽으시다가 어떤 새로운 것에 관한 언급이 나온다, 예를 들어, 여러분, 새롭다, 라고 하는 건 new, 

여기 나와 있는 new라는 표현도 괜찮고요, 다음, 과거가 아니라 오늘날 있는, 최근에 있는 일들, 이런 거 새로운 거잖아요. 그래서 어떤, new라든지 

recent라든지 today라든지, 이런 새로운 것에 대한 언급이 있으면 그 새로운 것이 글의 중심소재일 가능성이 굉장히 높다, 라고 생각하시면 돼요. 

여러분, 그런 의미에서 이 첫 문장 가시면요, 여기 Today라는 것도 굉장히 새롭죠? 게다가 여러분, 이 새로운 접근법이라는 게 나와 있잖아요. 

그러면 이 새로운 접근법이 이 글의 뭐이겠구나? 중심소재. 여러분, 그런데 그 새로운 접근법이라는 게 바로 뭐였어요? 우리 social norms marketing

이라고 하는 거였잖아요. 그러면 이 social norms marketing에 관한 이야기를 하겠다, 라고 생각하시고 가보도록 할게요. 갔더니 뭐라고 돼 있느냐면, 

그 기본적인 개념은요, 굉장히 친숙하대요, 여러분. 우리가 이렇게 쌍따옴표 안에 나오니까 뭔가 이렇게 새로운 거, 뭔가 이렇게 우리 모르는 거라고 

생각할지 모르지만, 굉장히 익숙한 거예요. 친숙한 거예요. 그러면서 여러분, 구체적인 설명을 해줘요. 어떤 10대가요, asks for parental permission, 

부모님의 허락을 이제 구하는 거죠. 뭐하겠다고? stay out late, 밖에 늦게까지 있겠다고. '엄마, 저 오늘 새벽 2시에 들어가요.' 그러진 않겠으나, 

여러분, 밖에 늦게까지 있겠다고 이제 부모님의 허락을 구할 때요, 어떻게 구하느냐면, 이렇게 구하는 거예요. because 'everyone is doing it,' 

'모두가 그렇게 한단 말이에요. 엄마, 나만 아홉 시까지 들어오지, 내 친구들도 다 한 시에 들어간단 말이에요.' '두 시에 들어간단 말이에요.' 

모든 이들이 그렇게 하고 있기 때문에 늦게 들어가도 되겠다, 라고 하는, 여러분, 이 허락을 구하고 있을 때, the appeal, 그 호소요. 

이 10대의 이 호소라고 하는 것은 뭐에 근거하고 있느냐면, information about social norms, 사회적인 규범이요. 사회적으로, 일반적으로 

다 그렇게 하고 있어, 라고 하는, 여러분, 이 정보에 근거를 하고 있대요. 여러분, 사실 이거 되게 낯익지 않아요? 맨날 이렇게 엄마한테, 아빠한테 

뭐 해달라고 할 때, '하지 마!' 그러면 '다 그렇게 한단 말이야.' 우리 맨날 그런 얘기 하잖아요. 저 옛날에 진짜 많이 했던 이야기거든요. 

'다 늦게 들어오는데.' '다 공부 안 하는데.' '다 ~하는데.' 사실 이런 이야기를 하는 거예요. 그럼 여러분, 잠깐만. 그냥 나의 과거를 떠올리고 추억하고 

그 얘기를 하는 게 아니라, 이 글 지금 뭐에 관한 이야기하나, 해서. social norms marketing이 뭐에 관한 것인지 지금 그걸 설명하려고 

구체적인 예를 든 것이잖아요. 그러면 여러분, 사회적으로, 모두가 일반적으로 다 하고 있는 것을 통해서 누군가를 지금 설득하고 있는 것이죠, 그렇죠? 

그러면 social norms marketing이라고 하는 것은 누구이구나? 모두가 다 그렇게 하고 있어, 라는 말을 통해서 설득을 하려는 것이구나, 라고 

생각을 하시면 될 거 같아요. 됐어요? 모두가 다 그렇게 하고 있어, 그게 일반적인 거야, 이제 이 이야기를 하는 것이고, 넘어갈게요. 가더니, 

이제 social norms marketing이 뭔지에 관한 이야기를 하더니, Can the power of social norms, 이러한 사회적인 규범이 갖는 힘이요, 

be used for health education? 우리 건강 교육이라는 것에도 이용이 될 수 있을까요? 라고 여러분, 뭐해요? 물어봐요. 몰라서 물어보는 거 아니라고 

말씀드렸어요. 결국, 필자가 이야기하고자 하는 바를 전달하려고. 얘를 통해서 지금 뭐하려고 하는 것이구나? 건강 교육에 적용을 한번 시켜보려고 

하는 것이구나, 라고 여러분, 생각을 하시면 돼요. 그럼 우리가 건강 교육을 시킴에 있어서도 social norms marketing을 통해서 어떤 설득이 

가능할까요? 이제 이렇게 물어보더니, 뭐라고 이야기하느냐면, 많은 학교에서요, 그렇게 생각하고 있는 것처럼 보인대요. 그런 것 같아요, 

정말 이 건강을 교육함에 있어서도 얘가 효과가 있는 거 같아요, 라고 이야기를 하면서, 그다음에 갔더니 여러분, 어디요? 애리조나 대학이라고 하는, 

이 많은 학교의 구체적인 이제 예가 나옵니다. 그럼 당연히, 여러분, 예니까 당연히 이 학교에서 이 social norms marketing을 통해서 

건강 교육을 하고 있구나. 여러분, social norms marketing이 뭐예요? 모두가 그렇게 하니까 너도 그렇게 해, 라고 사실 하는 거잖아요. 

그런 이야기가 나오지 않을까, 라고 보시면 돼요. 갔더니, 이 대학에서요, an ad, 한 광고에서 proclaimed, 뭐라고 공표를 하고 선언을 하느냐면, 

'Most University of Arizona students,' 여러분, 이 U of A는 아마 얘를 줄여서 한 말이겠죠. 그래서 가시면, 이 대부분의, 대부분의 

애리조나대학생들이요, 69퍼센트에 달하는 이 대부분의 학생들은 네 개 혹은 그거보다 더 작은 drinks when they party, 그들이 파티를 할 때? 

여러분, 이때 음료라고 하시면 좀 안 되겠죠? 우리 이제 건강과 관련된 것이니까 대부분의 이 애리조나대학생들은 파티를 할 때 네 잔, 

혹은 그거보다 더 적은 뭐를요, 여러분? 그렇죠, 술을 마셔요, 라고 이제 이야기를 했다, 라는 거예요, 광고에서. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 

그러면서 잠깐만, 여러분. 술을 많이 마시는 게 건강에 좋아요, 술을 적게 마시는 게? 그렇죠, 술을 적게 마시는 게. 그래서 대부분의 학생들이 

술 그렇게 많이 마시지 않아요, 라는 광고를 썼다는 거예요. 여러분이 이 광고 문장에서 가져가셔야 되는 건 바로 누구냐면, 얘예요. 

대부분이 그렇게 하고 있어요. 즉 술을 네 잔 이하로 마시는 것이 이 애리조나대학생들에게 있어서는 뭐가 됐다, 라는 거예요? social norms, 

그들이 일반적으로 따르는 사회적인 규범이 되었다는 거죠. 그러니까 너도 애리조나대학생이라면 그만큼 덜 마셔야 돼, 그래야지 건강에 좋겠지, 

이런 이야기를 하는 게 아닐까, 라고 생각하시고 그다음 갔어요. 갔더니 뭐라고 돼 있느냐면, At Virginia Commonwealth University, 

이제 또 다른 대학 이야기가 나와요, 여러분. 우리 두 대학이 예로 나와 있는데 상반어가 없으면 또 똑같은 이야기 해야 되겠죠? 이 대학에서도 

이 social norms marketing을 통해서 건강 교육을 하고 있구나, 이렇게 생각하시고 보시면, 이 대학에서는요, a poster, 어떤 포스터냐면, 

보여주는 포스터예요. 뭘 보여주느냐면, 장갑을 낀 손을 보여주는데요, 어떤 손이냐면, 이 손에서, 여러분, 손가락 두 개가요, 여러분, 

이게 전치사입니다. 전치사 다음에 extended라는 동사가 나올까요? 안 나오죠, 여러분. 우리 동사가 나오려면, 얘가 접속사이고, 주어이고, 

동사여야지 나오는 것이지, 전치사 다음에, 여러분, 동사가 나오진 않잖아요. 그럼 이때 extended는 뭐였을까? 그렇죠, extend-extended-extended, 

과거 동사랑 모양은 똑같지만, 과거분사. 분사라고 하는 아이, 형용사 친구. 그러면 명사에 관한 이야기 하는. 그럼 가장 가까이 있는 명사, 여러분, 

two fingers, 두 개의 손가락이니까 여러분, extend가 뭐하는 거예요? 그렇죠, 뻗치고 펼치는 거잖아요. 그래서 두 개의 손가락을 뻗치고 있는, 

펴고 있는 이 장갑 낀, 여러분, 손가락을 보여주는 포스터가, 이렇게 가시면 돼요. 다시, 여러분. 포스터예요. 어떤 포스터냐면, 장갑 낀 손을 

보여주고 있어요. 그런데 여러분, 그 손이 어떤 손이냐면, 그 손에서 두 개의 손가락이 지금 펼쳐져 있는 거예요. 됐습니까? 그런 두 개의 손가락이 

펼쳐져 있는 장갑 낀 손을 보여주는 포스터에서 asked, 뭐라고 물어보고 있느냐면, Do you want to grow up, 당신 커서, to be a daily smoker? 

맨날 맨날 담배 피우는 그런 흡연자가 되고 싶으세요? 라고 이제 물어본다는 거죠. 여러분, 흡연자가 되는 것은 건강에 좋지 않은 거잖아요. 

그럼 당연히 여러분, 얘에 대한 답은 뭐가 나와야 될까요? 피우겠다, 안 피우겠다? 안 피우겠다. 누가? 대부분의 대학생들이 안 피우겠다고 하겠다, 

이런 이야기가 나와야 되지 않겠어요? 그래서 갔더니 뭐라고 돼 있느냐면, 그 포스터에서 결론을 내리기를, Most VCU, 대부분의 이 대학에 다니는 

학생들은 뭐라고 이야기를 하느냐면, 'no way' to this, 이 질문에 대해서, '말도 안 돼요.' 여러분, no way가 불가능하다, 이런 이야기거든요. 

아니요, 절대 하지 않겠어요, 라고 이야기를 한다, 라는 거예요. 여러분, 이 대학에 다니는 대부분의 학생들은 뭐하지 않겠어요? 

저는 담배를 피우지 않겠어요, 저는 매일매일 흡연하는 사람이 되지 않겠어요, 라고 이야기를 했다, 라는 거죠. 됐습니까? 그러면 여러분들, 

여기 이 두 가지 예를 통해서 결국엔, 여러분, 뭐예요? 이 social norms marketing, 대부분의 사람들이 건강에 좋은 행동을 취하니까 

당신도 그렇게 해라, 라고 해서 지금 설득을 시키고 있는, 지금 그 과정이 나오고 있는 거죠. 됐어요? 그러면 일단 여러분, 어떤 행동 하는 거예요? 

건강에 좋은 행동. 네 잔보다 적게 술을 마시고 있고요, 담배 피우지 않고요. 그런데 누가요? 당신의 선생이? 아니면 당신의 부모가? 

아니, 당신과 같은 학생들이. 또래들의 행동, 이 정도로 가시면 될 거 같고요, 그다음에 갔어요. 갔더니 뭐라고 돼 있느냐면, 

A growing member of colleges, 점점 더 많은 수의 대학들이요, 우리 a number of만 해도, 많은, 인데, 우리 growing이니까 점점 더 많이 

이제 늘어나는 거겠죠. 그래서 점점 더 많은 대학들이요, adopting this approach, 이 접근법을 지금 채택하고 있습니다. 어떤 접근법? 

social norms marketing이라고 하는 접근법. 모두가 그러하니까, 대부분이 그러하니까, 라고 하는, 여러분, 이 social norms marketing이라고 

하는 것을 지금 채택하고 있고요, 그리고 이 The New York Times라는 이 잡지에서 이 social norms marketing이라고 하는 것을 named, 

뭐라고 이제 임명을 했느냐면, 2001년 올해의 아이디어로 임명을 했습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 여러분, 이제 여기까지 끝났고요, 

그럼 이 글에서 결국 하고 싶었던 이야기는, 대부분이 그렇게 하고 있는, 모두가 그렇게 하고 있다, 라는 것을 설득시킴으로써, 

social norms marketing이라는 걸 씀으로써 건강에 좋은 행동을 지금 유도하고 있구나, 정도로 가시면, 다시 여러분, 요약문 가보도록 할게요. 

우리 (A)에 들어갈 말이에요, 여러분. 어떤 행동? 어떤 행동이 지금 일반적이에요? 술 네 잔보다 적게 마셔요, 담배 피우지 않아요. 

여러분, 이거는 문제가 되는 행동이 아니라 건강에 좋은 건강한 행동이겠죠, 그렇죠? 그리고 여러분, 누구 사이에서? 대부분의 학생들 사이에서. 

그럼 누구? 답은, 여러분, peers, 또래가 좋겠어요, 선생님들이 좋겠어요? 그렇죠, 또래요. 또래, 동료, 그게 같은 학생들이니까. 그래서 답은 몇 번으로? 

2번으로 가면 되겠다, 이렇게 가시면 되겠습니다. 됐어요? Okay, 그래서 일단 요약문 이렇게 마쳐보았고요, 이 문제 같은 경우엔 선생님이 이제 

내신 예상 문제를 좀 해보자면, 빈칸 문제 괜찮지 않을까, 라는 생각이 듭니다. 그래서 빈칸이요, 여러분, 이 지문에서 결국 하고 싶은 이야기는 

뭐에 관한 이야기? social norms marketing에 관한 이야기. 그런데 여러분, social norms marketing이라는 단어가 너무 많이 나오니까 

이제 걔를 달리 표현한 것 좀 찾아야 되는데, 걔가 여러분, 바로 뭐였어요? 그렇죠, 우리 이 teenager가 이제 징징대면서 하는 이야기. 

뭐예요, 여러분? '모두가 그렇게 한단 말이에요.' 그런 행동이 뭐하단 말이에요? 일반적이란 말이에요, 지금 이 이야기를 하는 거잖아요. 

그래서 여기 나와 있는 everyone is doing it에 밑줄을 그으시면 이게 괜찮은 문제가 되지 않을까, 라는 생각이 듭니다, okay? 네, 그래서 일단, 

여러분, 이 우리 Reading 1은 이렇게 한번 마쳐보도록 하고요, 이제 두 번째 문제 가기 전에, 우리 두 번째 문제 가기 전에 Sentence Power Up을 

한번 좀 가보도록 하겠습니다. 사실은 지난 시간에 선생님 수업을 꼼꼼히 들었던 친구라면, 이번 시간에 선생님이 이 이야기 하시겠구나, 라고 하는 거 

감 잡으셨죠? 제가 지난 시간에 계속 예고를 날렸습니다, 여러분에게. 'the + 비교급, the + 비교급, 다음 시간에 말씀드릴게요.' 

우리 '비교급 강조하는 아이, 다음 시간에 말씀드릴게요.' 네, 그 이야기를 좀 해보도록 할게요. 그래서 오늘 이제 여덟 번째 Sentence Power Up이고요, 

우리 비교 표현에 관한 정리를 좀 해보도록 합니다. 여러분, 우리 비교 표현 너무너무 중요해요. 그래서 선생님이 여러분에게 길게 이야기하진 않겠으나 

나오는 말마다, 선생님 입에서 나오는 말마다 다 중요하다, 라고 생각하시고 가보도록 해요. 네, 일단 여러분, 비교 표현 갈 거고요, 

비교 표현에 대해서 기초적인 이야기 좀 두 가지 정리할게요. 일단 영어의, 여러분, 비교 표현에는 종류가 세 가지가 있는데, 그 세 가지 종류가 

뭔지 아세요? 그렇죠, 여러분, 일단 비교 표현에는요, 원급이라는 아이가 있고요, 그리고 이제 비교급이라는 아이가 있고요, 그리고 여러분, 

최상급이라는 아이가 있습니다. 그래서 일단 비교 표현에는 세 가지 종류가 있고, 다음 두 번째. 그러면 영어의 모든 품사가 원급, 비교급, 최상급을 

다 가질 수 있느냐, 그건 아니고요, 여러분, 영어에서 비교 표현을 가질 수 있는 품사는 두 가지밖에 없어요. 형용사와 부사. 그래서 형용사, 부사만 

원급과 비교급과 최상급이 있다더라, 라고 생각하시면 되고요. 그러면 여러분, 일단 원급, 비교급, 최상급 종류를 나눴다는 건 형태가 다르다, 라고 

이야기를 하는 거잖아요? 우리 형용사와 부사의 뭐를 가지고 원급이라고 불러요? 그렇죠, 여러분이 알고 있는, 이제 사전에 나와 있는, 

뒤에 뭐 비교급을 나타내는 -er이나 -est가 붙지 않은 형용사, 부사의 원래 형태를 원급이라고 이야기를 합니다. 그럼 일단 비교급은요? 

그렇죠, 일단 비교급은, 여러분, 두 가지예요. ~보다 더 낫다, 라는 의미를 갖는 우등 비교라는 아이가 있고요, ~보다 덜하다, 라고 하는 

이제 열등 비교라는 아이가 있는데, 우리 우등 비교를 만들 때는요, 형용사나 부사의 원급에다가 -er을 붙이든지, 예를 들어, easy-easier, 

quick-quicker, 이렇게 -er을 붙이든지, 형용사나 부사 자체가 좀 길어요, 여러분. beautiful, sophisticated, 이렇게 좀 길어지면, 그 앞에 여러분, 

뭐를 붙여주시면? more를 붙여주시면, 더욱 형용사 한, 더욱 부사 하게, 더욱 형용사 한, 더욱 부사 하게, 이제 이런 의미가 되고요, 

앞서 제가 열등 비교라는 것도 있다고 말씀드렸잖아요. 우리 열등 비교 같은 경우에는 형용사나 부사의 원급의 길이와 상관없이 그냥 앞에다가 

little의 비교급인 less 써주시면 돼요. 그래서 가면, 덜 형용사 한, 덜 부사 하게, 이제 이 정도로 해석을 해주시면 되고요. 우리 최상급은 

어떻게 생겼어요? 일단 여러분, 최상급은 우리 최소한 세 개 중에 최고로 좋은 것, 이렇게 이야기할 때 최상급이라는 거 쓰는 것이고요, 

우리 형용사나 부사의 원급에다가 뭐를 붙이든지? -est를 붙여서, 가장 형용사 하게, 가장 부사 하게, 라고 해석을 하시든지, 아니면 형용사나 부사의 

길이 자체가, 원급 자체의 길이가 길어지면 앞에다 누구 붙인다더라? most 붙여서, 가장 형용사 한, 가장 부사 하게, 이렇게 가시면 됩니다. 

그래서 일단 비교 표현에는 원급, 비교급, 최상급이 있고, 얘를 만들 수 있는 영어의 품사에는 형용사와 부사밖에 없어요. 여러분, 그냥 상식적으로 

생각하시면 돼요. 명사 갖고 비교 표현 안 만들잖아요. 여러분, 명사 apple 갖고 한번 만들어 볼까요? 사과, 더욱 사과, 가장 사과, 

이런 말 있어요, 없어요? 없죠. 하지만 형용사? 예쁜, 더욱 예쁜, 가장 예쁜. 예쁘게, 부사요, 여러분. 예쁘게, 더욱 예쁘게, 가장 예쁘게, 

이제 이런 건 있으니까 형용사와 부사를 갖고 비교 표현을 만든다, 라고 생각하시고요, 이제 우리 지문 독해할 때도 많이 나오는, 

그리고 어법성 판단에 있어서도 너무나 자주 나오는 비교 표현 이야기를 할게요. 네, 예를 들어, 여러분, 우리 두 대상, 그냥 선생님이 임의로 정할게요. 

A, B라고 합시다. 두 대상을 비교하는 경우에 우리가 어떻게 비교 표현을 쓰느냐, 일단 여러분, 두 가지를 비교한대요. 그러면 원급, 비교급, 

최상급 중에 누구 이야기는 빠져야 될까요? 그렇죠, 이제 최상급은 빠져야죠. 왜냐하면, 최상급은 최소한 세 개 이상 갖고 이야기를 해야 되니까. 

그래서 우리 두 대상을 비교하는 경우에는 원급을 갖고 비교하는 표현이 있고요, 원급을 갖고 비교하는 표현이. 그리고 이제 비교급을 갖고 

비교를 하는데, 이제 원급을 갖고 비교할 때는 이제 이렇게 써요. A와 B가 나오고, 다음에 여러분, 원급 비교하면 또 누구 나와야 돼요? 

그렇죠, as ~ as가 나오고, as ~ as 사이에 형용사와 부사의 원급이 나온다, 라고 해서 이제 얘를 원급 비교다, 라고 이야기를 하고요, 

보통 이제 해석을 할 땐 어떻게 해석해요, 여러분? 그렇죠, 뒤에서부터 해석을 하시죠. A는 B만큼 형용사 해요, A는 B만큼 부사 해요, 

이제 이렇게 가시는데, 저는 여러분, 이렇게 끝에서 끌어올리는 해석 하는 거 별로 원치 않거든요. 그냥 앞에서부터 차근차근 해석해 주셨으면 좋겠고요, 

여러분이 A가 B만큼 형용사 해요, B만큼 부사 해요, 라고 해석할 때, 그 해석이 갖는 문제점은요, 이 앞에 있는 as를 해석하지 않는다, 라는 거예요. 

그런데 여러분, 얘가 의미가 없는데 여기 들어 있을 리는 없잖아요, 그렇죠? 여러분, 우리 이 as는요, 보통 뭐라고 이야기하느냐면, 

형용사나 부사 앞에 와서 얘네들을 수식해주는 부사 as라고 이야기를 해요. '어? 선생님, as가 부사로도 쓰여요?' 네, 쓰여요. 이 as가 여러분, 

부사이고요, 이때 뜻은, 그만큼, 이라는 뜻입니다, 그만큼. 그래서 해석하실 때는 A가 그만큼 형용사 해요, 그만큼 부사 해요. 

'선생님, 그러면 이 뒤에 있는 as는 뭐예요?'라고 하면, 얘는 여러분, 접속사 as예요. 그래서 B처럼, B같이, 그래서 얘는, 처럼, 같이, 의 의미가 있다, 

라고 생각하셨으면 좋겠고요. 여러분들에게 선생님이 뒤에서부터 치켜 올리는 해석을 하지 마라, 라고 말씀을 드리는 것은, 사실은 여러분, 

여기 as B 이하가 없는 문장들 굉장히 많거든요. 그러면 얘만 잡고 가다가는, 여러분, 해석이 안 될 수 있어요. 얘가 없더라도 형용사나 부사 앞에 

as가 나와 있으면 얘는, 그만큼, 이라는 뜻이겠구나. A는 그만큼 형용사 해요, A는 그만큼 부사 해요, 이 정도로 가면 되겠구나, 라고 생각하시고요. 

'선생님, 어떻게 비교 표현인데 뒤의 as B가 없어요?'라고 하면, 제가 지난 시간에 그런 말씀 드렸어요. 우리 이게 문맥상 파악이 가능하면, 

굳이 여러분, 뭐해주지 않아도? 쓰지 않아도, 생략해도 된다, 라고 말씀드렸잖아요. 그래서 as B 이하가 없는 경우도 많이 보실 거예요. 

제가 이제 이러한 예를 들면 여러분이 굉장히 분노하시겠으나 그래도 답은 좀 해주세요. 선생님이 이렇게 이야기를 합니다. 김태희요. 

여러분, 꼭 그 김태희가 그 김태희라고 생각하지 않으셔도 상관없습니다. 김태희 예쁘죠. 이지민 선생님이요, 그만큼 예뻐요. 여러분, as 이하가 없어요. 

누구만큼이요? 네, 문맥상. 도저히 얘기를 못 하겠어요? 네, 그래요. 얼마든지 여러분, 문맥상 파악이 되면 as B 이하가 없어도 된다, 라고 

생각하셨으면 좋겠고요, 다음, 두 번째 갈게요, 여러분. 우리 두 대상을 비교하는 것 중에 이제 원급이 아니라 비교급을 갖고 비교하는 방법이 있는데, 

우리 비교급 갖고 아까 비교하는 거는 두 가지가 있었잖아요. 이제 우등 비교랑 열등 비교. 그래서 이제 우등 비교를 할 때는요, 우리 이렇게 

than이 나오고, 그 앞에 형용사나 부사에 -er을 붙이든지 아니면 형용사나 부사가 길어지면 앞에다 누구 붙인다? more를 붙인다. 

그리고 이제 해석을 해라, 라고 하면 또 여러분이 이제 어떻게 해석하시느냐면, A는 B보다 더욱 형용사 해요, 더욱 부사 해요, 이렇게 해석하세요. 

그런데 여러분, 얘도 굳이 그렇게 하지 말자고요. 어차피 -er이나 more가 붙으면, 더욱, 이라며요. 그러면 A는 더욱 형용사 해요, 더욱 부사 해요, 

B보다. 다음, B보다, 이하가 없는 경우도 굉장히 많잖아요, 그렇죠? 그래서 앞에서부터 차근차근, 여러분, 해석해 오셨으면 좋겠고요. 다음, 두 번째. 

이런 우등 비교가 있으면, 여러분, 누구도? 열등 비교도 있겠죠. 그래서 여러분, 우리 열등 비교에는 누구 쓴다? 형용사나 부사의 길이와 상관없이 

less 쓴다. 그래서 여러분, less 다음에 형용사나 부사가 나와 있으면, A는 덜 형용사 해요, 덜 부사 해요. 누구보다? B보다, 이렇게 가시면 돼요. 

됐습니까? '선생님, 선생님은 왜 수업은 60분씩 막 이렇게 꽉꽉 채우면서, 늦게 하면서, 그렇게 비효율적으로 똑같은 말을 이렇게 여러 번 

쓰시는 거예요? 그냥 나 같으면 안 쓰겠다. 선생님, 약간 미련한 거 아니에요?' 이렇게 이야기하는 친구들도 계실 텐데, 아까 선생님이 

그런 말씀 드렸어요. 비교 표현, 문장 해석함에 있어서도 너무너무 중요하지만, 어법성 판단 문제에 있어서도 너무너무 중요하다고요. 

누군가 선생님한테 물어봅니다. '선생님, 수능이라고 하는 게 1994년,' 너무 오래전이죠, 여러분? '1994년부터 시작이 되었다는데, 그 1994년부터 

2016학년도 수능까지 오는 동안 어법성 판단 문제에서 가장 많이 나오는 아이템, 그것이 정답이건 정답이 아니건 가장 많이 나오는 아이템이 뭐예요?'

라고 하면, 선생님이 1초의 망설임도 없이 뭐라고 이야기를 하느냐면, 형용사와 부사를 비교하시오. '왜 여기 형용사 써야 돼? 

여기 부사 써야 되는 거 아니야?' '여기 왜 부사 써야 돼? 형용사 써야 되는 것이 아니야?' 여러분, 그게 정답이건 정답이 아니건 개수로 따졌을 때는, 

형용사와 부사를 비교하시오, 가 시험 문제에 너무 많이 나왔어요. 그래서 여러분, 최근에는요, 형용사, 부사? 이거 다들 그냥 아이들이 아는 

출제 의도. 그래서 거기다가 살짝 옷을 입힌 거죠. 어떻게? as와 as, 다음, -er, more ~ than, less ~ than. 여러분, 비교 표현을 살짝 옷을 입혀서 

이게 마치 비교 표현을 물어보는 것 같으나 실은 뭐를 물어보는? '여기 형용사 써야 돼, 부사 써야 돼?' '여기 형용사 써야 돼, 부사 써야 돼?' 

'여기 형용사 써야 돼, 부사 써야 돼?' '여기 형용사 써야 돼, 부사 써야 돼?' 사실은 그거를 묻는. 그래서 여러분, 어법성 판단 문제에서 

혹시 비교 표현과 관련돼 있는 문장이 나오시면, 그거는 형용사와 부사를 비교하라는 그걸 묻는 시험 문제가 아닐까, 라고 생각하시고요, 

선생님이 답은 예전에 말씀드렸어요. 형용사는 누구 때문에? 명사 때문에. 그래서 명사를 수식하거나 명사에 대한 보충설명, 보어로서의 역할을 

하고 있다? 그러면 형용사 답 써주시면 되고요, 명사 이외의 것을 수식한다? 그러면 여러분, 누구 써주시면 된다? 부사 써주시면 된다, 

이렇게 가셨으면 좋겠고요, 여기 하나 더. 선생님이 잠깐 분필만 좀 갖고 올게요. 이 원급 비교 말고요, 여러분, 우리 비교급 비교에서는요, 

이렇게 형용사/부사 -er, more 형용사/부사, less 형용사/부사 앞에 여러 가지 부사를 써서 이 비교급을 강조해줄 수가 있어요. 그래서 여러분 중에 

외우는 친구 있어요. 이 앞에 much가 나오네, far가 나오네, even이 나오네, by far가 나오네, a lot이 나오네, 막 외우는데, 여러분, 얘 외우지 마세요. 

그냥 비교급 앞에 부사가 나와 있으면 그 부사가, 여러분, 부사는 누구를 수식해주는 거니까? 명사 외에. 그럼 형용사나 부사를 수식해주는 것, 

당연히 부사 쓰는 거 맞는 것이고요, 부사가 이렇게 비교급 앞에 나와 있으면 이 비교급 뭐해주는 아이? 강조해주는 아이. 

그래서 어떠한 부사가 나오든 일단, 여러분, 해석은, 훨씬, 이라고 해석하세요. 그래서 훨씬 더 형용사 해요, 훨씬 더 부사 해요, 훨씬 덜 형용사 해요, 

훨씬 덜 부사 해요, 이렇게 해석하시고, 여러분이 기억하셔야 되는 건 이 자리에 누구는 쓰지 않는다? very는 쓰지 않는다. 그래서 여러분, 

2013학년도 수능에서는요, very와 even을 묶어놓고, 둘 중의 하나 고르세요, 비교급 앞에. 이런 시험 문제가 나왔어요. 그러면 even을 외워서 

답을 찾는 것이 아니라 very를 지워서, very는 못 쓰니까 very를 지워서 남는 것을 갖고 답을 찾으시면 되고요, 이때 even은, 심지어, 라고 

해석하기보다는, 훨씬, 정도로 이제 해석을 하시면 됩니다. 됐어요? Okay, 그래서 일단 여러분, 비교 표현, 두 대상을 비교하는 경우, 

이런 것들이 있다, 라는 거 기억하셨으면 좋겠고요, 두 번째. 선생님이 지난 시간에 그런 말씀 드렸어요. '이거 내가 너무 좋아해.'라고 하는 

'the + 비교급, the + 비교급' 이야기도 잠깐만 해보도록 할게요. 네, 우리가 이제 'the + 비교급, the + 비교급', 이제 'the비the비' 이렇게 이제 

외우는 친구들도 있는데요, 일단 비교급이래요. 그럼 여기 들어갈 형태는 뭐가 들어가야 될까요? 그렇죠, 형용사/부사에 -er을 붙이든지 

more 다음에 형용사/부사가 나오든지 less 다음에 형용사/부사가 나오든지, 여러분, 'the + 비교급, the + 비교급'은 아직 수능엔 한 번도 

나온 적이 없지만, 우리 모의고사 같은 경우에는 많이 나왔던 문제는 일단은 공식의 문제였어요. 여기 the + 비교급을 썼는데 

여기 the + 원급을 썼다든지, 아니면 the + 비교급이 아니라 a + 비교급을 썼다든지. 그래서 공식은 잘 기억하셔야 됩니다. 앞에서 the + 비교급을 

봤으면, 저 뒤에 가서도 나 누구 기다려야지? the + 비교급 기다려야지. 그래서 여러분, 기다리실 수 있어야 되고요, 네, 일단 여러분, 

첫 번째, 의미가요, 여러분, 뭐라고 해석하시는 거예요? 그렇죠, 앞의 거 하면 할수록, 그만큼 더 뒤의 거 하다, 이런 식으로 가시면 되고요, 

이거까지 여러분이 아실 필요 없지만, 여러분, 이 the가 요즘에는 이제 정관사로만 쓰이잖아요. 그런데 옛날 영어에서는, 여러분, 얘가 접속사로, 

~할수록, 의 의미가 있었대요. 그래서 더욱 형용사 할수록, 더욱 부사 할수록, 다음에 여러분, 이때 the는요, 아까 우리 as ~ as의 앞에 있는 as와 

똑같은 의미라고 생각하시면 돼요. 그만큼. 그래서 그만큼 더 형용사 합니다, 그만큼 더 부사 합니다, 이렇게 가시면 돼요. 다시, 여러분, 

해석이 어떻게? 앞의 거 하면 할수록, 그만큼 더 뒤의 거 합니다, 이 정도로 가시면 되고요, 두 번째 갈게요. 여러분, 원래 비교급이라고 하는 거요, 

아까 선생님이 비교급은 뭐랑 뭐만 갖고 만든다고? 형용사랑 부사만 갖고 만든다고요. 보통 여러분, 얘가 만약에 접속사였다면 그다음에 주어가 

나와야 되는 거잖아요. 그런데 형용사나 부사가요? 주어가 나와야 될 자리에? 여러분, 우리가 보통은 이제 외울 때 'the비the비', 

'the + 비교급, the + 비교급' 이렇게 외우지만, 여러분, 보통 문장을 보시면, 이 뒤에 주어 + 동사, 주어 + 동사가 있다, 라는 거 아실 거예요, 그렇죠? 

그래서 일단 'the + 비교급 + 주어 + 동사, the + 비교급 + 주어 + 동사'인데, 말씀드렸잖아요. 이 자리의 형용사/부사는 사실은 이 접속사 

다음 자리가 아닌데 이리로 튀어나와 있다고요. 영어에서 여러분, 문장을 강조하는 가장 손쉬운 방법 중의 하나가 어순을 뒤바꾸는 거예요. 

그래서 원래는 이 뒤 어딘가에 있던 아이가 이 문장을 강조하려고 앞에 나온 것이구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요, 잠깐 여러분, 제가 방금 

뭐라고 했어요? 이 문장을 강조하려고 비교급이 앞으로 나온 것이구나. 그러면 'the + 비교급, the + 비교급' 문장은 어떤 문장? 강조 문장이구나, 

라고 생각하셨으면 좋겠어요. 그래서 여러분이 지문 독해를 하다가 그 지문 안에 'the + 비교급, the + 비교급' 문장이 있으면 이 문장 강조 문장. 

여러분, 필자가 지문 안에서 강조 문장을 쓰는 이유는? 그렇죠, 그 문장이 주제문일 가능성이 굉장히 높아서, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 

그래서 'the + 비교급, the + 비교급'은 물론 어법적으로 굉장히 중요하지만, 여러분, 독해할 때도 이 문장이 주제문일 가능성이 굉장히 높기 때문에 

여러분이 꼭 눈여겨서 보셔야 됩니다. 됐죠? 다음 세 번째, 그러면 이제 얘가 어법성 판단 시험 문제로는 뭐 나오느냐, 결국, 여러분, 얘 또 뭐? 

'형용사가 맞니, 부사가 맞니?' '여기 형용사 비교급이 맞니, 부사 비교급이 맞니?' 그럼 여러분, 똑같아요. 뭐요? 명사에 관한 이야기냐, 

그렇지 않으냐. 그런데 여러분, 재검하세요. 어떻게 재검하느냐면, 얘 원래 자리로 한번 갖다놔 보세요. 원래 자리로 갖다 놨더니 형용사가 좋아? 

그럼 형용사 괜찮아. 부사가 좋아? 그러면 부사 괜찮아, 이렇게 가시는 거예요. 그런데 선생님이 여기 이렇게 예문을 안 적어 드리니까 

'도대체 그 말이 무슨 말이야?'라는 생각이 들 텐데, 이 예문은 우리 이제 Reading 2에 가서 선생님이랑 같이 볼 거고요, 여러분이 

'the + 비교급, the + 비교급'에 대해서 일단 생각하셔야 될 것은, 얘 일단 첫 번째 의미, 앞의 거 하면 할수록 그만큼 더 뒤의 거 하다, 라는 의미이고, 

다음, 얘 원래 비교급 자리에 있었던 형용사의 비교급, 부사의 비교급은 저 뒤에 있던 아이가 문장 강조하려고 앞으로 튀어나와서 

'the + 비교급, the + 비교급'이 형성이 된 것이기 때문에 지문 안에서 'the + 비교급, the + 비교급' 만나면 강조 문장일 수 있겠다, 

주제문일 수 있겠다, 라는 거 기억하시고요, 다음, 어법성 판단 문제를 풀 때는 그 the + 비교급 부분을 원래 자리로 한번 갖다놔 보고, 

형용사가 옳은지 부사가 옳은지 한번 생각해 봐야겠다, 까지 정리하시면 됩니다. 됐어요? 그래서 일단 여러분, 우리 형용사와 부사를 가지고 

비교 표현을 만들기 때문에 어법적으로는 형용사와 부사의 차이를 묻는 문제도 많이 나온다. 됐죠? 네, 그러면 이제 Reading 2 한번 가보도록 할게요. 

갑니다, 여러분. 일단 요약문이니까 요약문 먼저 보셔야겠죠? 요약문 갔더니, In Westgate West, 모르겠어요. 그런데 어쨌든, 이 Westgate West라는 

곳에서는, 이라고 하더니, the (A) people lived either physically or psychologically, the more likely, 이렇게 되어 있잖아요, 그렇죠? 

여러분, 여기 뒤에 누가 나와 있어요? likely의 비교급인 the more likely, the + 비교급이 나와 있잖아요. 그러면 우리 저 뒤에 the + 비교급이 

나오려면, 이 앞에서도 뭐가 있었어야겠구나? the + 비교급이 있었어야겠구나. 우리 'the + 비교급, the + 비교급'은 뭐 이룬다고 했으니까? 

대구를 이룬다고 했으니까. 그래서 여러분, 선택지 보시면, 우리 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, (A)에 들어가는 아이들이 다 closer, remoter, good의 

비교급인, 여러분, better, the + 비교급 나와 있죠? 그러면 일단 큰 해석은, 앞의 거 하면 할수록 그만큼 더 뒤의 거 하다, 이 정도로 해석을 

해주시면 되고요, 선생님이 그런 말씀 드렸죠. 요약문은 글의 뭐일 것이다? 주제문일 것이다. 우리 'the + 비교급, the + 비교급' 문장은, 여러분, 

강조 문장으로서 주제문일 것이다, 선생님이 말씀드렸잖아요. 그래서 이게 요약문 완성에 'the + 비교급, the + 비교급' 문장이 심심치 않게 나온다, 

라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 다시 갈게요. 갔더니, 사람들이요, either A or B. 여러분, either A or B 그러면, A, B, 둘 중의 하나, 라는 

해석만 알고 계시는데, 우리 either A or B는요, A이든 B이든, 이라는 의미로도 훨씬 더 많이 쓰여요. 그래서 가시면, physically, 물리적으로든, 

그다음에 psychologically, 심리적으로든 사람들이, 여러분, 우리 둘, 둘, 하나. 하나 살짝 버릴게요. 네, better 버리시면, 우리 closer냐 remoter냐, 

얘의 싸움이겠죠. 더 가까이 살면 살수록, 혹은 여러분, remote요. 더 멀리 살면 살수록, 지금 그 이야기를 하는 거예요. 사람들이 물리적으로, 

심리적으로 더 가까이 살수록, 혹은 더 멀리 살수록, 어떡해, 여러분? the more likely, 가능성이 높다, 라는 거죠. 그들이 (B) 할 가능성이 

더 높아요, 이제 이렇게 이야기를 하는 것이고요, 잠깐 선생님이 그런 말씀 드렸어요. 'the + 비교급, the + 비교급'을 보면, 이거 원래 자리로 

한번 갖다 놓는 습관도 한번 들여놔라, 라고 말씀드렸는데, 여러분, 여기 뒤에 있는 the more likely는 자리가 어디였을까요? 그렇죠, 여러분, 

숙어 맨날 외우잖아요. be likely to부정사. 그래서 원래 자리는 they were the more likely to, 이렇게 가는 것이구나, 까지 가시면 될 거 같아요. 

그래서 그렇게 살수록 사람들이 더욱 뭐할 가능성이 높아지는지, 여러분, 이제 뒤에 봤더니 fight이라는 말도 나오고, cooperate, 협력하다, 라는 말도 

나오고, socialize, 친하게 사교를 하다, 친하게 지내다, 이런 말도 나오는 거 같고요. 이제 가보도록 할게요. 뭐에 관한 이야기일까. 

사람들이 가까이 살수록/멀리 살수록 더 뭐를 하게 되는지 그 이야기이구나, 라고 가시면 돼요. 갑시다. 갔더니, In a large apartment complex 

known as, 또 나왔네, 그렇지? ~로서, 그렇죠? 그래서 우리 Westgate West로 알려진 굉장히 큰 아파트 complex에서, 라는 이야기를 해요. 

여러분, complex, 가장 흔하게는 우리, 복잡한, 이라는 형용사 알죠. 혹은 이거 정신적으로 이야기하면, 여러분, 우리 complex를 갖고 있다, 

어떤 열등감을 갖고 있다, 이런 표현으로도 쓰이지만, 우리 complex가요, 대단지라는 뜻이 있어요. 복합단지, okay? 그 안에 아파트도 있고, 

스포츠센터도 있고, 이제 이런 것들을 complex라고 이야기를 합니다. 그래서 단지라고 해석을 하시면, 우리 Westgate West라고 알려진 

굉장히 큰 아파트 단지에서요, all residents, 모든 거주자들이 were asked, 질문을 받았어요. 어떤 질문을 받았느냐면, Which three people 

in Westgate West, Westgate West에 있는 어떤 세 사람들을 당신은 socially, 사교적으로 가장 often, 자주 만납니까? 라는 질문을 받은 거예요. 

이 큰 단지 안에 사는 모든 거주민들에게 물어봤어요. 당신이 사교적으로 가장 자주 만나는 사람 세 사람이 누구예요? 그냥 여러분, 쉽게 이야기하면, 

이 아파트 단지에서 제일 친한 세 명이 누구예요? 지금 그걸 물어본 거죠, 그렇죠? Okay? 그러면 여러분, 물어봤어요. 그러면 이게 이 연구의 

주제였겠죠. 큰 아파트 단지에 사는 사람들은 어떤 사람과 가장 친할까, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 여러분, 우리 요약문 읽었던 것을 

살짝 상기해보면, 그것이 여러분, 물리적으로, 심리적으로 거리와 상관이 있지 않을까, 이런 생각 하시고 한번 보도록 할게요. 갔더니, The results, 

그 결과가. 여러분, 이 질문에 대한 이제 결과가 나왔겠죠? 그 결과가 showed, 보여준 게 바로 뭐냐면, 이제 너무 많이 나온다. that이요. 

주어, 동사 찾을 거고요, 선생님이 그런 말씀 드렸어요. 영어의 what절, 굉장히 친절한 아이다, 항상 명사 역할만 하는 명사절이다. 

그런데 what절과 여러분, 못지않게 이 how절도 항상 명사절이어서 맨날 문장 맨 앞에 나오면 주어, 동사 다음에 나오면 목적어, 이런 식으로 

쓰인다더라, 라고 말씀드렸잖아요. 여러분, that 다음에 주어 자리에 지금 누구 나온 거예요? how절이 나온 겁니다. 그럼 여러분, 이 절이 어디까지? 

얼마나 멀리 떨어져서 그 거주민들이 살고 있는가가, 여러분, 여기까지가 주어예요, okay? 얼마나 멀리 떨어져서 살고 있는가가 강력한 힘이 된대요. 

뭐를 함에 있어서? 이 사교적인, 이 사회적인 interaction, 상호작용에 있어서요. 즉 얼마나 친하게 지내느냐에 있어서 얼마나 많이 떨어져서 

살고 있는가, 이제 그게 중요하다는 거죠. 됐습니까? 그러면 떨어져서, 많이 떨어져서 살아야지 친한 것인지, 그렇지 않아서 이제 친한 것인지, 

그 이야기를 하겠구나, 라고 생각하시고 그다음 좀 가보도록 할게요. 갔더니, People on the same floor, 우리 같은 층에 사는 사람들은요, 

mentioned their next-door neighbor, 이웃집, 바로 옆집에 사는 이웃을요, more often, 더 자주 mentioned, 언급을 했어요. than, 누구보다 

더 자주 언급했느냐면, the neighbor two doors away, 우리 문이 두 개 떨어져 있는, 즉 옆의 옆집에 사는 사람보다 옆집에 사는 사람이 

나랑 더 사교적으로 자주 만나는 사람이에요, 라고 이야기를 했다, 라는 거예요. 그럼 잠깐만요, 여러분. 옆집에 사는 사람이 옆 옆집에 사는 사람보다 

더 친해요? 그러면 결국은 친하게 잘 지내려면, 사회적으로, 사교적으로 상호작용이 일어나려면 뭐해야 되는구나? physically, 물리적으로 

가까이 있어야 되나 보다, 가까울수록 친하다, 이런 이야기를 하려나? 라고 생각하시고요, 그다음 갈게요. 그리고 the neighbor two doors away, 

이렇게 옆 옆집에 사는 사람을요, 더 자주 뭐했다는 거예요? 언급했다는 거예요. 누구보다? than the neighbor at the other end of the hall, 

그 복도의 the other인데 저쪽 끝에 있는 사람, 멀리 떨어져 있는 사람보다는 그래도 그냥 옆 옆집에 사는 사람을 더 자주 언급을 했죠. 

여러분, 옆집, 옆 옆집, 복도 끝 집. 물리적으로 가까울수록 친해요, 라는 이야기를 하는 것이고요, In addition, 게다가. 선생님이 첨가의 역할 

말씀드렸어요. 큰 주제는 같아요. 그럼 여러분, 이 글의 큰 주제는 뭐예요? 그렇지, 거리가 얼마나 떨어져 있느냐에 따라서 친하게 지내요, 

친하게 지내지 않아요, 사실, 여러분, 이게 주제이고요, 그렇죠? 대신에 여러분, In addition, 첨가어가 나왔으니까 소재는 달라져야겠죠. 

그럼 여러분, 여기서는요, 물리적인 거리가 지금 영향을 준다, 라는 이야기를 했으니 여기서는 이제 다른 이야기가 나와야 되는데, 우리 요약문 읽고 

올라왔으니까 사실은 여기서 무슨 이야기 할지도 조금 예측이 가능하긴 한 거 같아요. 다시 갑시다. 갔더니, 게다가 people, 어떤 사람들이냐면, 

who lived on different floors, 다른 층에 사는 사람들은요, became friends, 친구가 되는데요, less often, 덜 자주 친구가 된대요. 

여러분, 지금 비교급 앞에 누구 나와 있어요? much라는 부사 나와 있어요. 그러면 얘는 비교급 앞에서 비교급 뭐해주는 아이? 강조해주는 아이. 

그래서 해석하시면, 훨씬 덜 자주 친구가 된대요, 다른 층에 사는 친구들이. 여러분, 훨씬 덜 자주 친구가 된다, 라는 것은 친하게 지낸다는 거예요, 

친하지 않게 지낸다는 거예요? 그렇죠, 덜 친하게 지낸다, 라는 이야기를 하는 거죠. 누구보다? than those on the same floors, 똑같은 층에 있는 

those보다, 라는 이야기를 해요. 여러분, those요. 이거 대명사잖아요, 그렇죠? 그럼 대명사는 가리키는 명사 있어야 되고, 여기 that이라는 

단수 대명사를 쓰지 않고 those라는 복수 대명사를 쓴 것은, 여러분, 얘가 가리키는 명사가 복수였겠죠. 여러분, 같은 층에 사는 누구요? 

그렇죠, people이요. 여러분, people은 -s 안 붙어도 항상 복수인 거 알고 계시죠? 그래서 가시면, 같은 층에 사는 사람보다 다른 층에 사는 사람들과 

훨씬 덜 자주 친구가 된다, 라고 이야기를 했다, 라는 거예요. 됐어요? 그런데 재미있는 건 바로 뭐냐면, 여러분, 얘예요, even. 

심지어 when the physical distance, 물리적인 거리가. 누구? between them, 그들 사이의 물리적인 거리가 대략 같을 때조차도, 라는 이야기를 

하는 거예요. 선생님이 2층에 사는데요, 1층에 사는 사람과 물리적인 거리 한 10미터예요, okay? 그리고 여러분, 우리 옆의 옆의 집에 사는 사람과 

여러분, 물리적인 거리 10미터예요. 그럼 사실, 여러분, 상식적으로 생각하면, 물리적인 거리 둘 다 똑같이 10미터면, 아래층에 사는 사람이나 

옆 옆집에 사는 사람이나 사실은 뭐해야 돼요, 여러분? 똑같이 친구가 돼야 되잖아요, 그렇죠? 그런데 이렇게, 여러분, 물리적인 거리가 roughly, 

대략 같을 때조차도, 층이 다르면, 여러분, 친구가 덜 된다, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 왜? 여러분, It was because, 그거는 뭐 때문에 

그러느냐면요, people on different floors, 다른 층에 사는 사람들이 in a sense, 어떤 의미에서, further 하기 때문에 그래요, 라는 이야기를 

하거든요. 진짜 further 잘 나오죠, 올해 올림포스에서. 그렇죠, 여러분? 우리 further, 누구의 비교급이다? far의 비교급이다. 

그래서 멀리 떨어져 있어서요. 더욱 멀리 떨어져 있어서. 어떻게? psychologically. 여러분, 물리적으로는 거리 똑같아요. 그런데 층이 다르면 

뭐가 멀어지는 거예요? 심리적으로 멀어지는 거예요. 그래서 심리적으로 더 많이 떨어져 있기 때문에 그래요. 누구보다? 

than those on the same floor, 똑같은 층에, 같은 층에 있는 those요. 다시 이야기하지 않을게요, 여러분. 빨리 가리키는 명사 찾으세요. 

그렇죠, 같은 층에 있는, 여러분, 사람보다. 같은 층에 있는 사람보다는 그래도 층이 다른 사람들이 심리적으로 더 멀리 떨어져 있는 것처럼 느껴져서 

그렇게 되어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그럼 잠깐만, 여러분. 여기 In addition이요. 이 In addition을 전후로 해서 지금 무슨 이야기를 

하는 거냐면, 이 앞에서는요, 여러분, 누구랑 친해요? 누구랑 사교적으로 자꾸 상호관계를 가져요, 교류를 가져요? 물리적으로 가까울수록이요. 

옆 옆집보다는 옆집이요, 복도 끝보다는요, 그래도 옆 옆집이요, 물리적으로 가까울수록 더 친해요, 라는 이야기를 하고 있고요, 다음, 여러분, 

In addition 다음에는요, 물리적인 거리가 똑같아도요, 심리적으로 더 멀리 있으면 친구 되기가 힘들어요, 즉 심리적으로 가까워야지 친구 될 수 있어요, 

라는 이야기를 하는 거겠죠. 됐습니까? 그럼 다시 한 번 이제 요약문 가보도록 할게요. 결국, 여러분, 이 아파트 단지에서의 연구 결과를 통해서 

필자가 말하고자 하는 바는, 사람들이 physically, 물리적으로든 psychologically, 심리적으로든 어떻게 살면 살수록? 그렇죠, 일단 여러분, 

답 잠깐만 볼게요. 더 가까이 살수록? 더 멀리 살수록? 둘 다 괜찮아요, 그렇죠? 더 가까이 살수록/더 멀리 살수록, the more likely they were to, 

그들은 뭐할 가능성이 높을까요? 여러분, 가까이 살면 싸움질해요? 아니요, 가까이 살수록 더 socialize, 사교 활동을 해요. 더 친하게 지낼 수 있어요. 

여러분, 우리 3번은 괜찮죠, 그렇죠? 일단 3번 괜찮아요. 여러분, remote도 굳이 나쁘진 않아요. 그래도 여러분, 얘. 우리 멀리 떨어지면 떨어질수록 

더 친해져요, 더 친해지지 않아요? 더 친해지지 않아요. 그래서 혹시 여러분, 이 (A)에 remoter라는 답이 들어가려면, 여기 more라는 단어를 

less로 바꿔주시면 얘는 답이 될 수 있어요. 그래서 the less likely they were to socialize, 이렇게 갈 수 있지만, 여기에 more가 있으니까 

답은 몇 번으로 가야겠구나? 3번, closer, 그다음에 socialize, 이렇게 가야겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 그런데 여러분, 되게 신기하죠. 

사실은 이거 별거 아니잖아요, 내용이요. '너, 누구랑 친해?' '저야 제 짝꿍이랑요.' '너, 누구랑 친해?' '저 옆에 있는 5반에 있는 친구랑요.' 

누구보다는? 저 4층에 있는 13반 친구보다는요. 사실 그 얘기를 하는 거잖아요. 그런데 우리말로 하면 참 아무것도 아닌데, 이게 요약문이 나오고, 

이게 영어 지문이니까 뭔가 되게 어려운 거 같고 그런데 사실은 그렇게 어려운 건 아니죠. 물리적으로든 우리 심정적으로든, 심리적으로든, 

가까이 있을수록 우리 뭐하다? 더 친하게 지낸다더라, 라는 이야기를 하는 그런 글이었다, 라고 생각하시면 될 거 같고요, 여러분, 

이 지문 같은 경우에는요, 선생님이 예상 문제를 무려 네 문제를 준비를 했습니다, 네 문제를. Okay, 일단 여러분, 우리 어법성 판단 

잠깐 가보도록 할게요. 네, 어법성 판단 가시면, 일단 (A)에요, was라는 동사와 to be라는, 여러분, 준동사요. 동사와 준동사, 일단 공통점은 

동사적인 성질이 있다. 단, 차이점은, 여러분, 뭐예요? 동사는 주어에 대해서 문장의 원칙을 충족시켜줄 수 있지만, 준동사는 아무리 많아도 

주어에 대한 동사 역할 할 수 있다, 없다? 없다. 얜 동사 아니다, 라고 말씀드렸어요. 그래서 가시면, 우리 showed that이라는 접속사 다음에 how부터, 

여러분, lived까지 주어였고요, 이 주어에 대한 누가 필요한 자리? 동사가 필요한 자리. 다음, 우리 명사절은 항상 무슨 취급 해라? 단수. 

그러니까 여러분, 이 자리에 누구? 단수 동사 was 괜찮다, 이렇게 가시면 될 거 같고요. 다음, 두 번째 갈게요, 여러분. 갔더니 (B)에 that과 those. 

여러분, that과 those 같은 경우엔 조금 오래전 이야기이긴 하지만, 2008학년도, 여러분, 수능 어법성 판단 문제 정답이기도 했었어요. 

that과 those 묶어놓고 둘 중의 하나 고르시오. 그러면 어떻게 찾으시는 거예요? 가리키는 명사가 단수면 that으로, 가리키는 명사가 복수면 those로 

이렇게 가시면 되는데, 우리 여기 가리키는 명사 누구였었어요? people이요. -s 안 붙어 있어도 복수이니까 답은 누구로? those로 이렇게 가시면 돼요. 

those로 가시면 되고요, 다음. 여러분, (C)에서 선생님이 as와 than을 물어봤죠. 어? as와 than? 이거 원급 비교인지 아니면 이거 비교급 비교인지 

그 공식을 묻는 시험 문제였구나, 라고 생각하시면 될 거 같고요, 이거 혹시 단어 공부 열심히 안 한 친구들은 '선생님, 제가 어디를 봐도 

이렇게 비교급처럼 생긴 아이가 안 보이는데요.' 그렇게 할 수도 있지만, 여러분, further요. further가 누구의 비교급이라고 했어요? 

네, far의 비교급이라고 이야기를 했었어요. 그러면 얘보다 더 멀리 심리적으로 떨어져 있는. 그러면, ~보다, 에 해당하는 누구 써야겠다? 

as가 아니라 than 써야겠다, 이렇게 가시면 되겠죠. 됐어요? 그래서 일단 어법성 판단 문제 괜찮다, 라고 생각하시면 될 거 같고요, 

이제 두 번째 가겠습니다, 여러분. 우리 두 번째 문제는요, 순서 문제도 괜찮아요, 순서 문제도. 그래서 일단 첫 문장, 여러분, 박스 안에 넣으시고요, 

첫 문장 박스 안에 넣으시고, The results 앞에서 끊을게요. 여러분, 모든 거주민들에게 물어봤죠? 그랬더니 그 물음에 대한, 여러분, The results, 

그 결과가 이런 결과가 나왔어요, 라고 했으니까 논리적으로 괜찮고요, 그다음에 갈게요, 여러분. 어디? 네, In addition 앞에서 끊겠습니다. 

여러분, In addition 앞에서 끊으시면요, 앞에서는 물리적인 거리가 가까울수록, 다음, 여러분, In addition 이하에서는 우리 심리적인 거리가 

가까울수록. 지금 그 이야기를 하고 있는 것이잖아요, 그렇죠? 그래서 우리 In addition 앞에서 끊을 것이고요, 다음. 여러분, 우리 여기 It was because, 

그것은 뭐 때문이냐. 여러분, 이때 그것이라는 게 뭐예요? 앞에 나와 있었던 것이잖아요. 왜 물리적인 거리가 비슷함에도 불구하고 

다른 층에 사는 사람이랑 이렇게 친한 친구가 되지 못하는지 그것에 대한 이유, 심리적으로 멀리 떨어져 있어서, 라는 이야기를 하니까 

논리적인 순서 괜찮아요, 그렇죠? 그래서 순서 문제도 괜찮겠다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 다음, 세 번째. 여러분, 이 지문 같은 경우에는요, 

총 문장의 수가 다섯 문장입니다. 그래서 첫 문장 그냥 딱 내어주고, 그런 다음에 여러분, 그다음부터 1번, 2번, 3번, 4번, 이렇게 해서 

한 문장 싹 넣어주면 무관한 문장 고르기도 괜찮아요. 그래서 제가 만약에 여러분 학교의 선생님이라면, 여러분, 여기 이런 이제 floors 나오는 

이 문장 있잖아요. 네, 얘와 얘 사이에 문장 하나 딱 넣어서, 계단을 오르내리는 것은 근육 운동에 좋습니다, 이런 식으로. 

혹은, 계단을 오르내리는 것이 무릎에는 좋지 않아요, 이런 식의 이제 이야기를 해주시면 이제 무관한 문장 고르기가 괜찮겠죠. 

선생님이 그냥 하나의 지문이 다섯 문장으로 구성되어 있어서 무조건 무관한 문장 고르기로 지금 연계시킨 게 아니고요, 지문의 논리적인 구조가 

되게 괜찮아요, 여러분. 순서를 찾을 수 있는 문제는 논리적인 유기성이 되게 좋다는 거거든요. 그래서 어떤 애매한 문장 하나, 애먼 문장 하나 들어오면 

걔 이제 무관한 문장 고르기로 빼주시면 되는 것이고요. 그리고 이 문제 같은 경우에는, 여러분, 우리 빈칸도 괜찮습니다. 그래서 마지막으로, 여러분, 

빈칸 문제까지 가시면요, 빈칸 문제까지 가시면, 결국, 하고 싶은 이야기. 누구랑 친해? 뭐가 중요하단 이야기예요, 여러분? 얼마나 멀리 물리적으로, 

심리적으로 떨어져 있느냐, 그래서 여러분, 여기 나와 있는 how far apart residents lived라고 하는, 여러분, 이 how절에다가 밑줄을 주시면 

빈칸도 괜찮겠다, 라고 가시면 될 거 같아요. 됐습니까? Okay, 선생님이요, 자료실에, 여러분, 변형 문제 미리 올려 드리잖아요. 일단 선생님이랑 

같이 지문 독해할 때는 같이 하시고요, 선생님이, 이제 내신 문제 나갑니다, 이러면 여러분, 먼저 푸셔야 돼요. 제가 OT에서도 말씀드렸고, 

여러 번 말씀드렸습니다. 변형 문제 다운로드 받으셔서 푸셔도 되고요, 아니면 여러분, 잠깐 선생님 pause 누르시고, 여러분, 이 화면에서, 

아니면 선생님 목소리를 죽이시고 이 화면에서 문제 먼저 푸시고, 그리고 가셔야 돼요. 선생님 얘기 무슨 얘긴지 아시겠죠? Okay? 

여러분, 이 내신 예상 문제는요, 여러분이 수동적으로 선생님 쫓아오시면 안 돼요. 여러분이 선생님과 같이 지문 독해를 제대로 해서 내용을 파악했다, 

라는 전제하에, 여러분, 능동적으로 가시는 겁니다. 알겠어요? Okay, 그래서 일단 여러분, 우리 Reading 2에 대해서는요, 이렇게 네 가지 예상 문제, 

같이 만들어 보았고요, 오늘도 우리 Today's Sentence는 빠지면 안 되겠죠, 그렇죠? 그래서 Today's Sentence 가보도록 할게요. 네, 가시면, 

우리 Reading 2의 여섯 번째 줄에 있는 것이고요, 여기 무슨 이야기예요, 여러분? People, 사람들이요. 여러분, 이 people에 대한 동사 

어디 있습니까? 그렇죠, 관계대명사절 지나서 이제 became에 나와 있는 거 보이시죠? 그래서 다른 층에 살고 있는 사람들이 became friends, 

친구가 돼요. 여러분, 그리고 이건 사실은 굉장히 마이너한 사소한 이야기이긴 하지만, 친구는 혼자 되지 않죠. 최소한 두 명이 돼야 되죠. 

그래서 became a friend가 아니라 became friends, 이 복수 명사 쓰는 거 잠깐 봐두시고요. 친구가 되는데, much less often. 

여러분, often이라는 부사에 열등 비교 만드느라 앞에 less라는 아이 붙였고요, 그 앞에, 여러분, 우리 이 비교급을 강조하느라 much 쓴 겁니다. 

이 자리에 누구는 안 쓴다? very는 안 쓴다. 그래서 훨씬 덜 자주 친구가 돼요. 누구보다? 같은 층에 있는 those, 여러분, those까지 같이 보십시오. 

우리 those 누구? 앞에 나와 있는 people이라는 복수 명사 받으니까 those까지 쓴다더라, 까지 가시면, 여러분, 여기요. much부터 해서 floors까지는 

빈칸 쫙 주고, 영작하세요, 라고 하는 내신 문제로도 굉장히 좋은 문제가 아닐까, 라는 생각이 들어요. Okay, 여기까지 가시고요, 여러분, 

우리 옆집에 사는 이웃보다요, 혹은 여러분, 두 집 건너 사는 이웃보다, 혹은 아래층에 있는 사람보다 여러분 눈앞에 있는 제가 여러분하고 지금 

제일 친하지 않아요? 물리적으로든 우리 심리적으로든 가장 친하지 않습니까? 저는 여러분이 가장 친하다고 생각하거든요. 가장 친한 마음 갖고 

저 다음 시간 수업 준비 열심히 해올 테니까 우리 친구들도 얼른 복습하시고 얼른 선생님 만나러 오셨으면 좋겠어요. 알겠죠? 

다음 시간에 우리 친한 친구로 다시 한 번 만납시다. 수고하셨어요. 
