안녕하세요? 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 앞으로 여러분과 함께 공부해 나갈 이지민 선생님입니다. 아, 저는요, 여러분 초등학교 때 공부를 잘 하지 못하는 친구였어요. 

그래서 그때는 졸업할 때 공부를 잘 하는 친구들에게는 우등상이라는 걸 줬는데 저는 그 흔한 우등상도 받지 못하고 초등학교를 졸업했던 초등학교 때는 눈에 띄지도 않고 공부도 잘 하지 못하는 학생이었는데 중학교에 올라갔더니 처음에 담임선생님께서 이 이야기를 하시더라고요. 

3월에 첫 시험을 보게 될 텐데 전교 1등부터 100등까지 교무실 앞에 벽보에 이름을 붙여 놓을 것이다, 라는 이야기를 하셔서 어? 나도 한 번 그런데 들어가 보고 싶다, 라는 욕심이 생겼고요. 안 들어가면 좀 팡피할 것 같고 그래서 중학교 1학년인데 진짜 공부를 열심히 했던 기억이 나요. 

그리고 제가 받은 점수는 두둥! 우리 친구들 뭐 전교 1등 막 이러면 굉장히 드라마틱하겠으나 저는 진짜 자랑스러웠던 전교 19등에 남학생 여학생 이제 나눠서 이제 석차를 냈는데 여학생 중에 이제 전교 19등을 했어요. 

그래서 너무나 기뻐서 매 쉬는 시간마다 내려가서 그 벽보를 보면서 19등 이지민 저게 나야, 이제 스스로 막 너무 좋아했던 기억이 나요. 

왜냐하면 그 전엔 잘 해본 적이 없었기 때문에 저는 전교 19등도 저한테 진짜진짜 행복한 그런 점수였거든요. 그리고 나서 제가 어떻게 한 줄 아세요, 여러분? 

아 나 저 등수를 저 앞당기고 싶어, 앞당기고 싶어, 그런 욕심이 생기면서 그 후로 진짜 공부를 더 열심히 했거든요. 제가 이런 말씀을 드린 이유는 우리 친구들에게 이 이지민의 수특 영어독해연습이라는 강좌가 그런 강좌가 됐으면 좋겠어요. 

사실은 우리 친구들이 영어 과목을 좋아하지 않거나 영어과목이 취약한 이유 중에 하나가 나는 아주 어렸을 때부터 초등학교를 들어가기 전부터 어쨌든 영어라는 걸 공부해왔는데 왜 내 영어성적은 오르지 않는 걸까?

이제 이런 것 때문에 좌절을 한 친구들이 계실 거거든요. 저는 이 강좌가 그렇게 성적이 오르지 않았던 친구들이 성적이 오르는 경험을 하는 그렇게 한 번 올라서 더 영어를 공부 하고싶다, 라는 욕심을 가지고 진짜 영어 1등급을 받아낼 수 있는 그런 강좌였으면 좋겠고요. 

그러기 위해서 여러분 제가 마련한 게 바로 뭐에요? 그렇죠, 수특영어와 수특영어독해연습을 합친 이지민의 통합 수특 영어라고 하는 거잖아요. 어? 이지민의 통합 수특영어가 뭐에요? 

라고 지금 이야기하고 있는 친구들은 아마 지금 화면을 통해서 저를 처음 본 친구들일텐데요. 반드시 오리엔테이션 수강하십시오. 혹시나 오리엔테이션 수강할 시간이 없으시면 공지사항이라도 꼭 보세요, 알겠죠? 

그래서 제가 이야기한 여러분 우리 통합 수특 영어라고 하는 건 수특영어와 수특영어독해연습을 지금 교차로 진행하는 겁니다. 그래서 일단 가장 큰 1단계 내가 주제를 추론해서 빈칸영어 정복하겠어! 

지금 1단계 목표를 가지고요. 우리 유리 유형편에 대한 아 주제유형 빈칸유형에 대해서 맛보기를 한 수능 특강 영어 우리 1강부터 10강이 진행이 되었고요. 

아마 지금 화면을 통해서 저를 보고 있는 대부분의 친구들은 아~ 내가 수특 영어에서 이 유형에 대해서 맛을 봤다면 이제 이 유형에 대해서 정말 심화해서 내가 이 빈칸유형을 완전 정복해야겠구나, 라고 생각하신 친구들이 이 강좌에 들어오는 겁니다. 

여러분 이제까지 점수가 오르지 않았다면 영어실력이 나아지지 않았다면 우리 친구들에게 부족했던 건 유형에 대한 맛보기는 되어 있으되 심화를 하지 않은 거거든요. 

우리 그 심화를 이 이지민의 수특 영어독해연습에서 할 것이고요. 이 심화 과정을 거치시면 우리 친구들 정말 성적이 오르는 걸 보실 수 있으실 거예요. 

성적한 번 오르면요, 여러분 그 다음은 그냥 자동으로 가는 거예요. 그럼 어떻게? 일단은 좀 올려봐야 겠구나. 그리고 영어성적을 여러분 향상시키는 그래서 우리가 꼭 정복해야 되는 것은 빈칸유형인 거 알고 계시죠? 

그래서 우리 지금 1단계 빈칸 유형, 빈칸 유형을 정복하는 단계 중에 유형편 1단계는 끝이 났고요. 오늘부터 이제 2단계 시작합니다. 

영어독해연습 1강부터 12강 우리 영어독해연습 교재로는 여러분 1강부터 4강까지 총 48문항이고요. 이 중에서 8문항 연결어구 문제 빼면 우리 40문항 주구장창 빈칸, 추론하는 연습 할 겁니다. 

우리 이 교재 4강까지 그리고 영어독해연습 12강까지 우리 친구들이 2단계 완강을 해 가시면 진짜 성적 오를 거예요. 알겠죠? 그러니까 지금부터 성적 올릴 수 있을거야, 라는 자신감을 가지고 시작할게요. 알겠어요? 

네 그러면 교재는 여러분 6페이지 펼쳐 놓으시고요. 저는 진짜진짜 권장해 드려요. 수능특강 영어 1강부터 10강까지 듣고 오셔야 되는 거예요. 알겠죠? 

그래도 좀 친절한 저이니까 우리 빈칸은 어떻게 접근해야 되는지 간단하게 리딩 스텝 빨리 설명 드리고 바로 들어가도록 할게요. 

우리 빈칸문장은 누구와 뗄레야 뗄 수 없는 관계? 그렇죠, 주제문과 뗄레야 뗄 수 없는 관계 그래서 결국 우리 빈칸을 추론한다는 것은 글의 주제를 추론해야 된다는 거다, 라고 말씀을 드렸고요. 

그래서 우리가 수능특강 영어에서 지금 1강부터 6강까지 주제 추론하는 방식을 공부하고 빈칸을 봤던 겁니다. 그러면 우리 주제를 추론하는데 있어서 제일 중요했던 것 뭐에요? 

그렇죠, 첫 번째 스텝이었어요. 어떻게? 아~ 글의 서두 우리 두 번째 문장까지 읽는 거 연습했었었죠. 그죠? 글의 서두를 꼼꼼하게 읽으면서 어떤 반복어구나 아니면 글의 전개방식을 통해서 글의 중심소재, 

또는 조금 더 욕심내서 주제를 예측하는 훈련을 우리 지난 수능특강 열강동안 훈련을 했습니다. 알겠죠? 그래서 사실 여러분 어느 정도 이제 훈련이 되었기 때문에 정말 글의 서두가 갖는 강력한 힘에 대해서 아셨을 거고요. 

혹시나 어? 내가 지금 빈칸을 추론하는데 주제를 찾아야 되기 때문에 내가 서두에 집중을 했더니 어머? 주제가 예측이 되네, 라는 여러분 느낌이 오실 때가 있잖아요. 

그렇다면 사실 여러분 주제문이 빈칸 문장과 관련이 있기 때문에 우리 그냥 두 번째 문장까지만 읽더라도 어? 빈칸의 위치와 상관없이 단 빈칸에 들어갈 선택지와, 선택지의 길이와 상관없이 일단 빈칸문장 먼저 가세요. 

그리고 여러분 선택지로 가셔서 내가 예측한 내가 파악한 주제가 반영이 되어 있는 선택지로 답의 범위 줄이시고 나머지 지문을 순차적으로 독해하시면서 정답에 대해서 확신하는 것도 굉장히 좋은 방법이에요. 

어쨌든 너무 중요한 거 여러분 글의 서두에서 잠깐 멈춰서 중심소재와 주제를 한 번 예측해 보는 것, 됐습니까? 혹시나 아 글의 서두에서 중심소재는 찾았으나 주제가 예측이 되지 않아요. 그럼 당연히 어떻게 하셔야겠어요? 그렇죠, 

순차독해 하시면서 이 빈칸에 들어갈 답 즉, 주제를 여러분 찾아내시면 되고요. 다음 빈칸추론 같은 경우에는 이 3단계가 무척무척 중요하죠. 우리가 빈칸문제 같은 경우에는 답을 찾았다고는 하나 확신이 가지 않는 경우가 많잖아요. 

그죠? 그럼 내 답의 확신할 수 있는 방법은 아~ 내가 정답이라고 생각한 선택지를 빈칸에 넣고 그 빈칸문장 전체를 읽었을 때 내가 파악했던 주제와 일치하는지 혹은 관련성이 있는지 그럼 그 여부를 따지셔서 일치한다면 관련성이 있다면 정답 확신, 

아~ 이것들과 상관이 없다면 오답 이렇게 지워 가시면 됩니다. 알겠죠? 그래서 아마 이제 대부분의 친구들은 지난 수특영어를 통해서 뭐 3시간밖에 되지 않았지만 우리 수특영어 7강 8강 9강하는 3시간밖에 되지 않았지만 어느정도 빈칸은 이렇게 풀어야 된다, 라는 거 느끼셨을 거고요. 

혹시나 마음이 급해서 이제 영어독해연습으로 바로 오는 친구들도 우리 이제 이 방법에 따라서 빈칸문제는 정복해 나갈 겁니다. 오케이 그러면 바로 첫 번째 문제 시작을 좀 해보도록 할게요. 여러분 교제 페이지 6페이지이고요. 

빈칸문제입니다. 빈칸 하면 머릿속으로 아 나 주제를 찾아야겠다, 라고 생각을 하시면 돼요. 알겠죠? 첫문장 갑니다. 갔더니 For decades 아 수 십년동안 primatologists 여러분 영장류 동물학자 인간 원숭이 이런 거 다 영장류이잖아요. 그죠? 

영장류 동물학자들이 have reported on incidents 우리 incidents는 이제 사례나 사건이잖아요. 어떤 사례들에 대해서 보고를 해왔다는 거예요. in which 그러면 아 그 사례들에 대해서는 뭐 이정도로 해석하시면 되겠죠?

그 사례들에서 우리 apes 영장류들과 원숭이들이 behaved 행동을 했는데요. 뭐를 가지고? 우리 apparent 그러면 ~처럼 보이는 누가 봐도 그런 것 같은 이런 뜻이에요. 

그래서 하면 아~ 빈칸처럼 보이는 것을 가지고 행동을 한 그러한 사례들에 대해서 보고를 했습니다, 라고 되어 있어요. 일단 여러분 첫 번째 문장이 지금 빈칸이 들어 있고요. 아까 빈칸은 뭐? 그렇죠. 

이제 주제문인 경우가 많다, 라고 말씀을 드렸잖아요. 우리 첫 문장 빈칸은 거의 주제문입니다, 라고 이제 생각을 하시면 돼요. 어쨌든 빈칸 문장이 나왔을 대는 좀 쓰세요. 알겠어요? 그래서 가면 뭐에요? 

아 연구를 해봤더니 어떤 원숭이라든지 아니면 지금 유인원 즉 영장류이겠죠. 그죠? 아 이런 영장류 동물들이 행동을 함에 있어서 뭐를 가지고 있다더라? 


빈칸이라는 걸 가지고 있다더라, 그럼 행동하는데 뭐가 있는지 이제 그걸 찾아보셨으면 좋겠고요. 다음, 빈칸을 보고 여러분 선택지를 살짝 봤더니 선택지가 이제 한 단어인 경우이잖아요. 그죠? 

제가 수특영어에서도 말씀 드렸지만 우리 빈칸에 들어갈 선택지가 한 단어 내지 두 단어, 좀 짧은 경우는 사실은 주제가 파악이 되지 않더라도 선택지를 먼저 넣는게 도움이 된다, 라고 말씀드렸어요. 

그래서 여러분 선택지 가시면요. 아~ 용기처럼 보이는 용기를 가지고 행동을 하는지 아니면 patience 어떤 인내심을 가지고 행동을 하는지 그리고 restraint라고 하는 건 뭐 하는 거예요? 되게 제약을 거는 거잖아요. 

그래서 우리 성격적으로는 절제 정도로 가시면 돼요. 그 행동의 절제력이 있는지 우리 compassion 우리 감정을 같이 하는 뭐 동정심이잖아요. 그죠? 

동정심을 가지고 행동하는지 아니면 inconsistency 우리 consistency가 일관성이잖아요. 그죠? 시종일관 똑같은 거예요. 그럼 inconsistency는요? 그죠. 

일관성이 없이 행동을 하는지 이 5가지 뭐 사실은 이 첫문장만 봤을 때는 뭐 답의 범위를 줄일 수 있는 건 없어요. 그죠? 우리 그 다음 문장갑니다. 

갔더니 하는 얘기가 The pioneering primatologist 너무 읽기가 힘들어요. 그냥 넘어갈게요, 여러분. 전문가가 나왔어요. 그러면서 우리 pioneering 그럼 이게 선구적인 이라는 뜻이고요. 

뭐 영장류 동물학자 라는 이야기 나왔으니까 아~ 이 사람이요. raised a young chimpanzee 어린 침팬지를 키웠습니다. 영장류 중에 하나인, 어린 침팬지를 키웠고요. 

이미 여기 동사 나와 있고 접속사 없으니까 이 named는 동사가 아니라 과거분사였겠죠? 수식해주는 겁니다. 뭐에요, 

여러분? 아 John이라는 이름이 붙여져 있는 John이라는 이름을 가진 침팬지를 자신의 모스크바 집에서 키웠습니다, 라는 이야기래요. 일단 지금 이 두 번째 문장을 보면요, 여러분. 아~ 뭐 하겠다? 그렇죠. 

첫 문장에 대한 예를 들겠다, 라는 건 여기 예시어가 없더라도 여러분 구체적인 지금 누구를 가지고? 아 영장류 동물 이제 침팬지 John이라는 침팬지를 갖고 이야기하고 있으니까 예를 드는 겁니다. 

그럼 우리 예시어 앞문장이니까 뭐 빈칸이 있었기 때문에도 주제문이지만 어쨌건 주제문은 맞구나, 다시 한 번 생각하시면 돼요. 아직 여러분 이 예를 통해서 이 영장류들이 어떤 것을 가지고 행동하는지 나오지 않죠? 쭉 갈게요, 

갔더니 John이라는 이 침팬지는요. liked to play on the roof oh her house 아 그녀의 집에 지붕 위에 올라가서 노는 걸 좋아했고요. 그리고 아~ 자주 refused to come down 그 지붕에서 내려오는 것을 거부했대요. 

아 내려와, 내려와 그래도 내려오지 않았더라, 란 이야기를 합니다. 오케이? 그러더니 over time 시간이 지나면서 Kohts 아까 영장류 동물학자 있잖아요. 그죠? 

이 동물학자가 found 발견한 건 바로 뭐냐면 the best way to get Joni to come down 일단 여기서 끊을게요, 여러분. 가장 좋은 방법이죠. 뭐 할 수 잇는? 우리 get 동사 다음에 이렇게 목적어 나와 있어요. 

다음 이렇게 to부정사 이렇게 목적격 보어라고 하거든요. 여러분 to부정사가 나와 있으면 누가 ~를 하도록 만드는 이제 의미상 사역의 의미를 갖고 있습니다. 

그래서 가면 아 Joni가 내려오도록 만드는 가장 좋은 방법은 이렇게 가시면 되고요. 다음 지금 be동사 다음에 to부정사가 있는데 여러분 be동사 다음에 to부정사는 굉장히 많이 나와서 우리가 이제 be-to용법, be-to용법 이렇게 이야기를 해요. 다 아실 필요는 전혀 없고요. 

두 가지 해석만 기억하시면 될 것 같아요. be동사 다음에 이렇게 to부정사가 나와 있으면 일단 첫 번째 아~ to부정사 하는 것이다, 주어는 얘 하는 것이다, 라고 해석하시고요. 

다음 두 번째 ~하는 것이다, 라는 해석이 이상하면 ~할 예정이다, 우리 뭐 할 예정인 건 결국 해야만 하는 거거든요. 그래서 ~할 예정이다, ~해야만 한다, 이렇게 해석하시면 돼요. 여기서 여러분 적당한 해석은요. 

아 가장 좋은 방법은 얘 하는 것입니다, 이렇게 해석하시면 되겠죠? 그래서 자꾸 내려오지 않으려는 Joni래. 내려오게 만드는 가장 좋은 방법은요. 

to appeal to his emotions, emotions 그의 감정에 appeal 호소하는 것이라는 것을 이 영장류 동물학자가 알게 되었어요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 아~ 이 Joni에 감정에 호소하면 이 Joni가 내려온대요. 

그러면 Joni는 뭐를 느끼는? 감정을 느끼는 이런 이야기를 하는 거잖아요. 우리 선택지 읽고 지금 내려왔기 때문에 감정과 관련되어 있는 단어 걔 일 것 같다, 라는 느낌은 들어요. 계속 갈게요, 

갔더니 she would pretend to cry라고 되어 있어요. 우리 이렇게 조동사가 나와요 여러분. 그것이 뭐 will이건 would이건 can이건 could이건 조동사 다음에 이렇게 동사원형이 나와 있으면 보통 이건 시제가 현재나 미래를 이야기해요. 

그래서 우리가 뭐 would동사원형 이렇게 이야기하면 현재 ~할 것이다, 혹은 앞으로 미래에 ~할 것이다, 이렇게 이야기를 하고요. 과거를 나타내고 싶으면 조동사 다음에 have pp를 쓰죠.

그래서 우리가 이제 가장 시험문제에 많이 나왔던 건 should have pp 그래서 아~ 조동사 should 다음에 have pp가 나왔으니까 과거에 ~했었어야 했는데 이제 이런 의미에요. 

그런데 예외적으로 여러분 우리 would라는 조동사 다음에 동사원형은 물론 현재나 미래를 나타내기도 하지만 과거에 ~하곤 했었다, 라는 의미도 갖고 있죠. 그죠? 

그래서 여기 가시면 아 그녀가 뭐를 뭐하는 척을 하냐면 우는 척을 하곤 하는 거예요. 이 영장류 동물학자가 우는 척을 하면 Joni가 would immediately rush 여러분 또 마찬가지에요. 지금 would 동사원형입니다. 

즉시 rush to her side 그녀의 옆으로 막 달려와서는 look about suspiciously for an offender라고 되어 있어요. 즉 여러분 이 about이라고 하는 것은 에 관하여 라는 전치사로 보시면 안 돼요. 

얘가 전치사였으면 뒤에 명사 목적어 있었겠죠. 그죠? 여러분 about 사전을 찾아보시면 사실은 ~에 관하여 라는 전치사 보다 제 1의 역할이 뭐냐면 부사에요, 부사. 

그래서 부사로 여러분 제일 먼저 쓰이는 건 약 그래서 우리 about 20 people 그러면 이제 약 20명 이래서 부사로 쓰이거나 부사를 쓸 때 또 다른 뜻은 여러분 여기저기라는 뜻을 갖고 있어요. 

그래서 아~ 여기저기를 suspiciously 아 의심스럽게 look for 에요. 뭐를 찾는 거예요? offender, offender라고 하는 게 우리 감정을 상하게 하는 거거든요. 이 동물학자의 감정을 상하게 한 거, 

이 동물학자의 감정을 화나게 한 거 어 왜 울게 만들었지? 누가 울게 만들었어? 이걸 이제 의심스럽게 여기저기를 살펴보고요. Joni가. 오케이 침팬지가. 그리고 나서 comfort her 그녀를 위로했대요. 어떻게? 

부드럽게 그녀의 얼굴을 만져가면서 그녀를 위로하곤 했었습니다.란 이야기를 하고 있거든요. 그러면 지금 우리 여기까지 읽은 거에 따르면 우리 영장류들 이라고 하는 것이 어떤 행동을 한다, 라는 거예요? 그렇죠. 

지금 cry 울고 있는 어떤 슬픔이나 고통을 느끼고 있는 상대방을 뭐할 수 있는 능력? 아~ 위로할 수 있는 그러한 행동을 하는구나, 라고 하는 거잖아요. 여러분 슬픔에 대한 위로, 그게 바로 뭐에요? 

선택지 다섯 개 중에 그렇죠, 우리 compassion 동정심이라고 하는 거잖아요. 그러면 아마 compassion이 아니었을까? 생각하시고요. 갔더니 우리 침팬지 sometimes appear to help one another as well이라고 되어 있어요. 

우리 침팬지들은요. 때때로 뭐 하는 것처럼? 서로를 또한 돕는 것처럼 보입니다, 란 이야기를 하고 있어요. 그죠? 여기 가시면 여러분 as well이라는 표현이 나와 있고요. as well as의 다른 의미는 이제 also 정도 되겠죠. 그죠? 

우리 also는 첨가어에요. 지난 수특 10강에서 했어요 여러분. 우리 첨가어가 하는 것은 일단 큰 주제는 똑같아요. 뉘앙스 똑같아요. 근데 이제 소재는 달라져야 된다, 라고 말씀을 드렸잖아요. 그죠? 

그럼 여기 또한 이라는 이야기가 나와 있으니 이제 Joni에 관한 예는 끝이 났구나, 이제 다른 소재를 이야기하겠구나, 라고 생각하시고요. 대신 큰 주제는 똑같아야 돼요. 

그러면 이 이후에 이야기도 우리 무슨 이야기가 나올 것이다? 아 우리가 예측한 바에 따르면 영장류들은 동정심이라는 것을 가지고 행동을 해, 뭐 이런 이야기가 나오지 않을까? 라고 생각하시면 돼요. 

그러면 이들이 이렇게 서로를 돕는 것처럼 보인다는 것은 어떤 면에서 그렇죠. 이렇게 뭐 고통이나 슬픔이나 이런 걸 느끼고 있는 그러한 것들 그러한 침팬지들을 위로할 수 있어요. 뭐 이런 내용이 나오지 않을까? 

위로로써 도와주지 않을까? 뭐 이런 거 생각하시면서 쭉 갑니다. 갔더니 우리 Jaki요. 아 지금 7살 된 침팬지이고요. 어디에 살고 있냐면 네덜란드에 뭐 이 동물원에 살고 있는 이 Jaki가 여러분 이 문장에 Jaki이고요. 중간에 Jaki 설명하는 말 끝나고 지금 observed라는 동사 나와 있습니다. 조동사 찾아놓고 가세요. 알겠죠? 

우리 observe요 뭐에요? 그죠 눈으로 목격하는 지각동사로써 여러분 알고 계시잖아요. 목격하고 관찰하고요. 그 다음 두 번째 그렇죠. 어떤 것을 준수하고요. 

그 다음 세 번째 이거 되게 중요하다 제가 수특영어에서 말씀드렸는데 그렇죠. 어떤 사실을 말하다, 언급하다 이제 이런 뜻도 있어요. 그런데 가시면 아 Jaki가요. 

observed an older caregiver 되어 있고 일단 여러분 named 동사 아니라는 건 보이시죠? 여기 동사 나왔으니까 그러면 마찬가지로 얘를 수식해 주는 말이구나. 갈게요. named Krom 그 다음 trying이라고 되어 있어요. 

아~ 그럼 이 때 observed라고 하는 것은 목적어 다음에 지금 이렇게 ing를 쓰는 아 지각동사로써 그럼 목격하다, 관찰하다, 이제 이런 의미였겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면 얘가 얘 하는 것을 목격하다, 관찰하다, 

이렇게 가시면 될 것 같아요. 그래서 아 이 네덜란드에 동물원에 살고 있는 7살짜리는 침팬지는 여러분. Jaki가요. 뭐를 목격했냐면 아 더 나이가 많은 즉, 자신보다 더 나이가 많은 caregiver 보살펴 주는 것, 

지금 이거 서로를 돕는다고 했은까 이 경우는 사람이 아니라 다른 침팬지였겠죠. 그죠? 자기보다 더 나이가 많은 자기를 보살펴 주는 침팬지 근데 여러분 그 침팬지 이름이 Krom이었던 거예요.  

Krom이란 이름을 가진 이 침팬지가 trying unsuccessfully to 우리 try to 그러면 ~하려고 이제 애를 쓰는 건데 unsuccessfully이니까 그렇죠. 헛되이 지금 뭐를 막 하려고 애를 쓰는 거를 헛되이 애를 쓰고 있는 거예요. 

헛되이 뭐를 하려고 애를 쓰고 있냐면 retrieve a tire 우리 retrieve라고 하는 게 뭐에요? 되찾아 오는 거잖아요. 그죠? 타이어를 어떤? 

that had been filled with water 물로 가득 차 있던 타이어를 다시 가져오려고 헛되이 애를 쓰고 있는 거를 목격한 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면서 after  Krom gave up in frustration 그  Krom이라고 하는 침팬지가 이제 포기를 한 거죠. 근데 어떻게? 이제 좌절감을 느끼면서 왜 결국 이 노력이 헛됐으니까 그 타이어를 되찾아 오려는 노력이 수포로 돌아가서 좌절감을 느끼고 단념한 후에 이 Jaki라고 하는 침팬지가요. 

went over to the tire 그 타이어로 가서요. removed the other tires 다른 타이어를 제거 했대요. 어떤? that were blocking it 

그 타이어를 막고 있었던 다른 타이어를 제거 하고 지금 and를 전후로 병렬 병렬 병렬 보시면 됩니다. carried it over 그 타이어를  Krom에게 가져다 주었대요. 

여기까지 오셨어요? 여러분 또 다른 접속사 사이에 없습니다. 그래서 여기 분사 쓴 건 괜찮겠죠? 그렇죠? 그런데 어떻게 가져다 주었냐면 being careful 굉장히 조심했던 거죠. 

not to spill any water 그 타이어에 들어 있는 그 어떠한 물도 물 한방울도 흘리지 않으려고 애를 쓰면서 누구에게?  Krom에게 가져다주었다, 란 이야기를 하는 거예요. 

아 그러면 이 타이어를 되찾지 못해서 상심을 겪고 있는 동료 침팬지의 마음을 알고 동정해서 도움을 주는 그런 이야기가 나와 있는 거잖아요. 

그러면 우리 선택지로 가서 결국 여러분 주제와 관련이 있어야 되니까 우리 John이라는 침팬지를 통해서 그 다음 Jaki라는 침팬지를 통해서 그럼 예를 들고 있어요. 

그 침팬지들이 행동을 하는데 남을 위로할 수 있는 동정할 수 있는 그런 능력이 있는 것처럼 보였잖아요. 그럼 답은 몇 번? 4번 compassion 이렇게 가시면 될 것 같아요. 괜찮아요? 네 좋습니다. 

그럼 넘어가셔서 우리 2번 가보도록 할게요. 네, 역시 여러분 빈칸 문제에요. 가시면 In the physical world 아 우리 어떤 물리적인 세상에서는 이란 이야기를 하는 거예요. 물리적인 세상에서 친구들은요. 

are people 어떤 사람이냐면 to whom 그 사람에게 we are attached 우리가 애착을 느끼는 사람들입니다. 그렇잖아요. 그죠?

잠깐만 우리 여기 보시면 are attached라는 표현이 나와 있는데 보통 누구에게 애착을 느끼다, 라고 할 때 to까지 가는 거예요. 그래서 be attached to에서 이 to가 관계대명사 앞으로 붙은 거구나. 

이렇게 생각하시면 돼요. 우리 애착을 느끼는데 어떤 감정에 의해서 다음 애정에 의해서 혹은 개인적은 regard 여러분 regard라고 하는 게 관심 이런 뜻이잖아요. 

그래서 보통 개인적인 관심에 의해서 애착을 느끼는 사람들 그게 바로 물리적인 세상에서는 친구에요.란 이야기래요. 

근데 여러분 두 번째 문장까지 가셔야겠죠? 두 번째 문장 갔더니 In the world of social networking however라고 되어 있어요. 

우리 글의 서두에 아 두 번째 문장에 however가 있다, 라고 하는 것은 아 이 문장이 글의 주제문일 가능성이 굉장히 높다, 라는 게다가 빈칸까지 있으니까 주제문 맞겠죠? 그죠? 

그래서 가시면 하지만 어디에서는? social networking의 세상에서는 이란 이야기를 하는 거예요. 

아 그러면 여기 social networking 세상과 물리적인 세상이 지금 대조가 되어지고 있으니 아, 이건 가상의 온라인세상 그럼 물리적인 세상이라는 건 실제하는 세상 그 얘기를 하는 거구나, 라고 생각하시면 되겠죠. 그죠? 

하지만 이런 social networking이라는 세상에서는요. the definition and application of the term friend라고 되어 있어요. 우리 term이 여러 가지 의미가 있지만 이 때 friend라는 단어가 이태리체로 누워 있어요. 이때 term은 뭐라고? 그죠. 용어정도로 해석하시면 되겠죠. 

그래서 가면 아 우리 친구라는 용어에 definition 정의와 그것에 application 적용은요. 빈칸 합니다, 라고 되어 있거든요. 그럼 잠깐만 이 글에서 결국 하고 싶은 것은 누구와? 

아 어떤 실제 세상이 여러분 실제 세상에서에 누구? 친구라는 개념과 뭐 되는? 대조가 되어지는 어디에서의? 아 어떤 가상에 근데 여기서 나온 대로 쓸게요, 여러분. 

social networking 세상에 social networking 세상에 지금 뭐를? 친구를 대조하고 있다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 일단 이 친구는 어떤 친구? 우리가 아 어떤 애착을 느끼는 친구, 

그러면 뭐 대조가 되어 있으니 이 곳에서의 친구에 대한 정의는 우리가 뭐 그렇게 애착은 느끼지 않는 뭐 이렇게 가려나? 라는 생각이 좀 들기는 해요. 그죠? 

그리고 나서 쭉 가보도록 해요. 갔더니 For example 예를 들어 이렇게 되어 있거든요. 그럼 잠깐만 여러분 예를 들어 예시어 앞이니까 당연히 우리가 봤던 however 문장이 진짜 주제가 맞구나. 

이 글에서는 뭐? 이 social networking 세상에 친구가 무엇인가? 이 친구에 개념 친구에 적용에 관한 이야기를 하고 있구나, 라고 생각하시면 돼요. 갑니다. 예를 들으래요. 그러면 빈칸 문장에 대한 예이겠죠. 

이 예 잘 보면 나올 것 같아요. 답이. 갑니다. 예를 들어서요. an individual 어떤 개인이 있어요. 어떤? who you have just met for the first time at a social gathering 일단 여기까지가 관계사절입니다. 

아, 당신이 for the first time 처음으로 어떤 사교적인 모임에서 만난 한 걔는요. 란 이야기를 하는 거예요. 사교모임 갔다가 처음으로 어떤 사람을 만났어요. 

그 사람은 might not pass the test of being a friend 어떤 친구가 되는 시험을 통과하지 못할 수도 있습니다. 어디에서는? in the physical world 어떤 물리적인 세상에서는요. 왜? 

물리적인 세상에서는 내가 애착을 느껴야 돼요, 여러분. 애착이 단 한번 만났다고 해서 생기는게 아니니까 얘는 친구가 되는 테스트를 통과하지 못할 수도 있어요. 하지만 결국 하고 싶은 얘기겠죠. 그죠? 

하지만 increasingly 점점 더 this type of casual connection 이러한 종류에 casual이 뭐에요? 가벼운이라는 뜻이잖아요. 이러한 종류에 가벼운 접촉, 가벼운 관계가요. 란 이야기를 하거든요. 

여러분 이러한 종류에 가벼운 관계? 그럼 어떤 관계가 이런 종류의 가벼운 관계에요? 그렇죠. 위에 언급된 것 그냥 어떤 사교적인 모임에 가서 단 한 번 보는 거 됐습니까? 

그러면 이러한 종류에 이러한 가벼운 관계라고 하는 것은 점점 더 more than enough 여러분 충분한 것보다 이상이래요. 즉 너무너무 충분하다 라고 이야기하시면 돼요. 

그런 이런 종류의 가벼운 이 관계가 아주 충분해요. 뭐 하기에는? to pass the friendship test in the virtual world 우리 가상의 세계에서 이 친구의 테스트 검사를 통과하게 정말정말 충분합니다, 라는 이야기를 하고 있어요. 

가상의 세계 누구의 이야기 하는 거예요? 그죠. 우리 온라인에 social networking에 네트워킹 세상이라고 생각하시면 되고요. 그럼 잠깐만 우리 여기서 이런 이야기를 해요. 

아 실제세상에서의 친구는 애착을 느끼는 그러한 사람이 친구이고요. 그리고 뭐해요? 그렇죠. 가벼운 관계여서는 안 되는 그럼 역으로 여러분 social networking 세상에서의 친구는 어떤? 

그냥 가벼운 만남만으로도 만남만으로도 친구가 될 수 있는 뭐 이렇게 되는 거잖아요. 그죠? 그 다음 넘어 갑니다. 그래서 하는 이야기가 

simply knowing a person's face name or possible association with another friend is 일단 여기서 끊을게요. 오케이? 다음 주어가 뭐냐 라고 하면 지금 부사의 수식을 받고 있는 동명사 주어 동명사가 주어이니까 동사 단수 쓰는 거 까지 일단 체크하시면 돼요. 

그래서 가면 아 그냥 단순하게 아는 거예요. 누구에 얼굴을? 그럼 여러분 이름을 그리고 어 있을 법한 관계이죠. 누구와? another friend, 내 친구의 친구래. 뭐 이런 거예요, 여러분. 

또 다른 친구와 있을 법한 관게 내 친구의 친구라는 것. 아 이런 것을 아는 것만 으로도 usually 일반적으로 충분하대요. 뭐 하기에? for many to 여러분 to부정사 앞에 for 목적어이니까 의미상의주어이겠죠. 그죠? 

많은 사람들이 우리 enter는 어디로 들어가는 거고요. enter into는 무언가를 시작하는 거예요. 뭐를? 아 온라인상에서 이런 친구가 되는 거 누가? 어떤 개인과 온라인상에서 친구가 되기로 시작하는 거, 

친구관계를 시작하는 것에 정말 아주 충분한 조건이 됩니다, 란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만 여기 나와 있는 이름 좀 알아요, 얼굴 좀 알아요. 아 내친구의 친구인 것 같아요. 친구돼요. 뭐요? 그냥 죄송합니다. 

온라인 상에서의 친구는 가벼운 관계만으로도 얼마든지 친구가 될 수 있어, 란 이야기를 지금 하고 있는 거죠. 그죠? 그러면서 그 다음 넘어가요. 갔더니 At other times 아 다른 경우에는요.  

a simple friend request 여기까지가 주어에요. 어떤 단순한 친구요청 아주 흔하죠 여러분. 단순한 친구요청이라고 하는 것이 sufficient 충분해요. 

regardless of 뭐와 상관없냐면 familiarity with the individual 그 사람과의 어떤 친숙함 또는 any previous personal connection 

이전에 그 사람과 어떤 개인적인 유대관계 어떤 관계를 가졌던 거 그런 거와 상관없이 친구요청만으로도 친구하는데 충분한 조건이 돼요.란 이야기에요. 그럼 계속해서 아~ 가벼운 관계만으로도 친구가 돼요. 

지금 그 얘기를 계속 끌고 오는 겁니다. 그러면 우리 빈칸에는 그런 내용이 나와 있겠지, 라고 생각하시고 가면 돼요. 그러면서 in respect to 우리 in respect to 그러면 ~와 관련해서 이런 뜻이겠죠. 그죠?

~의 관점에서 이렇게 가시면 아 온라인 상에 보안과 온라인 상에 privacy 이 사생활과 관련해서 the choices made when befriending people in the digital world and the content 여러분 괄호 지나시고 shared with them should not 선생님이 조금 길게 읽은 이유가 있어요. 

선생님이 보통 이렇게 길게 읽으면 뭐하라고 여러분들한테 읽으라고 그래요? 제가 이렇게 길게 읽어요? 그렇죠. 주어 찾으세요, 동사 찾으세요. 이제 큰 구조를 봐라, 이렇게 말씀을 드리잖아요. 

이 문장 주어 한 번 찾아보세요. 아, 동사도요. 에이~ 선생님 주어 너무 쉬운데 주어는 일단 문장 맨 앞에 나와 있는 누구? 그렇죠. 지금 전치사 구, 전치사 구는 지금 누가 될 수 없으니까? 

주어가 될 수 없으니까 the choices 얘가 주어이잖아요. 아닌데? 얘가 주어가 아니라는 게 아니고요. 얘만 주어인 건 아닌데? 음, 그렇죠. 

여러분은 꼼꼼히 읽으셨다면 지금 주어는 the choices와 그 다음 여기에 나와 있는 and로 연결된 the content 이 두 가지가 다 주어다, 이렇게 생각하시면 될 것 같고요. 

다음 동사는 그렇죠. 여기 그냥 떡 하니 여러분 should not 동사원형 이렇게 나와 있잖아요. 그렇죠? 

그러면 지금 주어 동사 사이 거리가 먼데 주어는 두 개 이렇게 짧게 나와 있다면 그 사이사이에 들어 있는 건 다 뭐하는 거겠어요? 아 수식하는 거다, 

이제 이렇게 생각하시면 되겠죠. 그래서 여기 나와 있는 여러분 made부터 digital world까지는 the choices 수식해 주는 그렇다면 이 made는 과거분사였겠죠. 그래서 가면 아 내려진 선택이에요. 뭐 할 때? 

befriend 친구가 되는 거죠. 그죠? 그래서 우리 디지털세상에서 사람들과 친구 관계를 맺을 때 내리는 선택과 그리고 the content 어떤 컨텐츠들이요. 

예를 들어서 말하자면 어떤 프로필, 프로필에 관한 정보라든지 사진이라든지 아니면 어떤 상태 현재 상태를 업데이트 하는 것 같은 이런 컨텐츠들 근데 여러분 그 컨텐츠들이 뭐 하는 거예요? 

shared with them 그 친구가 되기로 한 사람들과 공유한 이런 컨텐츠들은 should not be taken lightly 가볍게 여겨져서는 안 됩니다,란 이야기를 하는 거예요. 잠깐만 친구는 가볍게 될 수 있어요. 

하지만 뭐에요, 여러분? 아 내가 누구랑 친구를 하겠다, 라는 선택과 그리고 내가 그때 올리는 그 컨텐츠는 가볍게 여겨져서는 안 된대요. 왜? such choices 그런 선택이라고 하는 것이 negative consequences 결과를 어디에서? 

이 실제 세상 물리적인 세상에서 정말 부정적인 결과를 가져올 수 있기 때문에 대신 그것들은 가볍게 여겨져서는 안 됩니다, 란 내용이 담겨져 있었어요. 됐어요? 

그럼 잠깐만 이 글에서 하고 싶은 이야기는 여러분 실제 세상에서의 친구는 가볍지 않게 우리가 선택을 하고 친구관계를 유지하는 반면에 우리 social networking 세상, 즉 어떤 그죠. 

가상의 세계에서는 우리가 친구를 굉장히 가볍게 사귀는데 그렇게 친구를 가볍게 사귀면 어떻게 된다? 실제 세상에서 우리가 부정적인 결과를 가져올 수 있다더라, 하는 거잖아요. 

그러면 여러분 빈칸으로 다시 가시면 빈칸에는 그러면 이러한 가상 세계에서의 친구는 어떻게 만드는 것인지 이제 그런 내용이 나와야 되는 거 아니겠어요? 그래서 갑니다. 1번 갈게요. 

1번에 갔더니 아 이 친구의 개념 이 친구의 적용이라고 하는 것이 다양하대요. 뭐에 따라서? 다양한 연령집단에 따라서. 아 나이대마다 친구가 달라요. 여러분 이런 이야기 1도 안 나왔어요. 그죠? 

그 다음 2번에 가시면 is much more vague and loosely applied라고 되어 있어요. 우리 비교급 앞에 much이니까 강조하는 거겠죠. 그래서 훨씬이라고 해석하시면 됩니다. 

이 친구의 개념이 훨씬 더 vague 힘이 모호 하고요. 그리고 loosely 아주 느슨하게 적용이 돼요. 란 이야기를 하거든요. 우리 실제적 세상에서 친구는 아주 명확한 정의를 갖고 있고 아주 엄격하게 여러분 사실은 이렇게 적용이 되어지잖아요. 

그런데 보시면 그냥 가볍게 그 이야기는 얘를 친구라고 해야 되나, 말아야 되나. 뭐 이런 사람도 친구가 되는 거니까 지금 모호하고 느슨하게 적용되는 거 나쁘지 않고요. 

그 다음 3번째 가시면 includes the idea of mutual understanding 우리 mutual 상호이거든요. 서로의 어떤 상호 이해라는 그 아이디어 상호 이해 아이디어를 포함합니다, 

라고 이야기하는데 이 글 어디에? 상호간의 이해가 있어야 돼, 라는 이야기는 하지 않아요. 그죠? 그 다음 4번째 가시면 그 친구라는 개념 이라고 하는 것이 영향을 받는대요. 뭐에?

전통적인 norms 규범과 전통적인 가치들의 여러분 전통적인 규범과 전통적인 가치는 어느 세상을 지배하는? 그렇죠. 실제 세상 물리적인 세상을 그런데 여러분 그것과 반대되어지는 것이니까 4번 안 될 것이고요. 

그 다음 5번에 가시면 specifies 명시하는 거에요. 구체적으로 이야기하는 거예요. 조거들에 대해서요. 뭐하는? 친구를 세운다? 

즉, 친구를 만드는 그 우정관계를 만드는 조건들에 대해서 명시한다고 이야기를 하는데 그렇다면 여러분 그 친구관계 합격하지 못할 테스트 못해서 우리 가상세계에서 친구 못할 사람들이 너무나 많잖아요. 그죠? 

그래서 명시하는 것이 아니라 뭐 하고 그리고 아주 느슨하게 적용이 되어지는 것이겠죠. 됐습니까? 그래서 일단은 이 말자체가 여러분 조금 어려울 수도 있지만 1번 3번 4번 5번이 우리가 파악했던 주제와 관련성이 없잖아요. 그죠? 

우리 오답을 지워감으로써 정답을 찾는 것도 빈칸추론의 한 방법이다,라고 말씀을 드렸어요. 오케이? 아 그래서 일단 친구의 개념 우리 가상 세계에서 친구의 개념에 관한 이야기를 했네? 라고 생각하시고요. 

우리 이 문제는 선생님이 좀 촉을 마련해 보았어요. 우리 어휘문제로 갈 거고요. 어휘문제로 갈 것이고요. 

일단 여러분 그냥 쭉 첫 문장 두 번째 문장 가시면 제가 A에 strictly와 loosely를 묶어 놓고 둘 중에 하나 고르시오 라고 이야기를 하는데요. 지금 어디에서? 그렇죠. 

이 온라인 social networking세상에서에 지금 친구의 개념에 관한 이야기였잖아요. 그죠? 뭐 하는? 그렇죠. 느슨하게 적용이 되었던 그래서 사실은 이 첫문장만 보고는 여러분 얘를 답으로 할 수가 없어요. 

답은 우리가 이제 읽고 왔기 때문에 loosely라고 이야기를 하지만 뒤에 나와 있는 내용을 통해서 우리 친구들이 느슨하게 라고 이제 해석을 답을 찾아주시면 좋을 것 같고요. 

다음 두 번째 갈게요. 여러분 두 번째 가시면 여기 뭐라고 되어 있어요? 지금 대조가 되어지는 상황이 되어 있는 거잖아요. 아 실제 물리적인 세상에서는 친구로 통과되기가 힘들지만 어디에서는? 

그와 반대되어지는 거니까 real world가 아니라 가상의 세상에서는 충분하다, 이런 내용이 돼야 되니까 virtual 이렇게 답이 되어지고요. 다음 C번 갈게요. 여러분 C번에 가시면 지금 무슨 이야기를 하는 거예요? 

그렇게 가볍게 친구가 될 수 있으니까 단지 친구요청만으로도 친구가 되기에는 insufficient 그죠 불충분한 것이 아니라 충분하다, 란 말이 들어왔어야 겠죠. 그래서 우리 C번에 답은 sufficient 이렇게 가보도록 할게요. 괜찮아요? 

네 좋습니다. 그럼 이제 넘어가셔서 우리 3번째 문제 가보도록 할게요. 네, 여전히 빈칸문제이고요, 빈칸문제이고요, 가시면 Gifted children 아 우리 Gifted children 선물 받아 좋겠다. 이러지 맙시다. 

이미 수특영어에서 했었어요, 여러분. 우리 Gifted라는 것이 동사로 이야기하면 그렇죠, 어떤 재능을 부여하는 그래서 Gifted 그러면 재능을 부여받은 거니까 우리 영재 이렇게 이야기했었었죠. 그렇죠. 

그래서 가면 아 영재아동들이래요. 어떤 almost any age그 어떠한 연령이든 거의 모든 연령대에서 영재아돌은요. show longer attention spans 더 긴 우리 attention 주의집중하는 거죠. 그죠? 

주의를 집중하는 span 우리 span이라고 하는 거 무언가가 지속되는 시간이에요. 그래서 아 더 오래된 더 오래에 더 오래지속되는 그런 주의집중력을 보여주고 있습니다. 

여러분 대쉬 아나요? 즉, 다시 말해서 뭐에 주의를 집중하냐면 in the things 어떤 거냐면 they are interested in at the moment, at the moment 

지금 그 순간 오케이 그 순간 관심을 갖고 있는 것들에 주의를 집중해요. not necessarily 부분부정이죠, 그죠? 반드시 ~할 필요는 없는 이라는 뜻이에요. 반드시 뭐는 아니냐면 in what others think they should be interested in 이라고 되어 있어요. 일단 여러분 in이라는 전치사 다음이니까 목적어 와야 되고요. 

우리 목적어 역할 할 수 있는 명사절 what others think 얼마든지 여러분 what절은 명사절이니까 목적어 될 수 있죠. 

그래서 해석하면 다른 사람들이 생각하는 것에 관심을 기울이는 것이 아니라 뭐 이렇게 가는 거 일거예요. 그죠? 근데 문제는 어? 해석 잘했는데요. 여기 they should be interested in 이라고 하는 아이가 그냥 남아버렸어요. 

어디 있다 붙여서 해석할 데가 없어요. 음~ 수특영어를 계속 듣고 오셨다면 제가 이 이야기를 오늘로ㅆ 3번째 합니다, 알겠죠? 우리 that이라는 접속사나 혹은 여러분 wh-word요. 우리 wh- what이나 who나 됐습니까? 

이런 wh-word로 시작하는 절을 딱 해석을 하고 났는데 오케이? 그 다음에 주어 동사를 포함하는 절을 해석하고 났는데 나머지 무언가가 남았는데 갈곳이 없어요. 해석할 곳이 없어요. 

그럼 그때는 아~ 얘가 삽입되어 있고 what절이 끝까지 진행되어지는 것이 구나, 이렇게 가시면 돼요. 됐어요? 해석하실 때는 others think를 앞으로 뺍니다. 

그래서 하면 다른 사람들이 생각하기에 그들이 관심을 기울여야 하는 것일 필요는 없어요. 그냥 그 당시에 그들, 그 아이들이 관심을 갖고 있는 그것에 더 오랫동안 집중하는 그런 것을 보입니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 

그랬더니 그 다음 문장 갔어요. 갔더니 Many Gifted children 많은 영재아동들이요. spend hours 여러 시간을 보내요. 뭐 하면서? 책을 읽고요. building models 어떤 모형 모형을 쌓고요 

그림을 그리면서 여러 시간을 보냅니다. 그러면서 for getting their household duties 우리 household 집안의라는 뜻이고 duty는 일이니까 집안일은 그냥 다 잊어버리고요 

그리고 심지어 hearing you call 여러분 hear라고 하는 것도 귀로 듣는 지각동사 그래서 목적어 나오면 목적격 보어자리에 to부정사는 절대 쓰지 않고 이렇게 원형을 쓴다던지 아니면 ing를 쓴다던지 이런 아이죠. 그죠? 

그래서 가시면 아 당신이 그들의 이름을 부르는 것조차 여러분 뭐 하는 거예요? 아 듣지 못하고 그러면 지금 여기 나와 있는 이야기는 결국 무슨 이야기하는 거예요? 그렇죠. 

오랜 시간을 그 당시 자신들이 관심있는 부분에 뭐 한다더라? 굉장히 집중을 한다더라, 라고 해서 지금 2번째 문장은 첫 문장에 대해서 구체적으로 부연설명을 하는 거잖아요. 

그러면 지금 여기까지 해서 두 번째 문장 글에 서두를 잃었어요. 근데 글의 서두가 똑같은 이야기를 하고 있고요. 

특히 두 번째 문장은 첫 문장에 대해서 여기 예시어가 나와 있지는 않지만 구체적으로 예를 들어서 설명하고 있으니까 첫 문장이 결국 필자가 말하고자 하는 주제문일 가능성이 높았겠구나, 라고 생각하시면 되죠. 

그럼 일단 한 번 써보도록 할게요. 그러면 누구에 관한 이야기 지금 반복어구 그렇죠. 영재아동들에 관한 이야기를 하는 거예요. 

그러면서 아~ 영재아동들이 보이는 어떤 특징에 관한 이야기를 하면서 영재아동은 뭐 하다, 뭐 하더라? 그렇죠. 더 오랫동안, 더 오랫동안 무언가에 주의를 집중하더라. 이게 영재아동의 특징이라더라. 

즉 그 이야기를 하고 있었어요. 그러면 일단 글의 서두에서 어느정도 지금 중심소재와 주제가 예측이 되었으니 빈칸의 위치와 상관없이 우리 빈칸 문장 먼저 좀 가보도록 할게요. 

갔더니 빈칸 제일 마지막 문장에 있었어요. 빈칸이라고 하는 것이 is a long lasting trait 오랫동안 지속되어지는 trait 특징입니다. 누구에? 

이런 영재아동이나 아니면 이런 재능을 부여받은 어른들에게 있어서 정말 아주 오랫동안 지속되는 특징이에요. 그러면 이 지문안에서는 당연히 여러분 영재의 어떤 특징? 

이 주의를 오랫동안 집중하는 이 얘기를 계속 했을 거잖아요. 그죠? 그럼 선택지 한 단어이니까 빨리 가보도록 합니다. 갔더니 유연성이라고 하는 거요. 지금 영재아동들이 융통성이 있다, 라는 거예요? 아니죠, 그죠. 

여러분 융통성이 있었다면 만약 부모가 일로와, 일로와 이렇게 불렀으면 못 듣고 이러면 이건 융통성 없는 거잖아요. 그죠? 두 번째 가시면 이기심이요. 다음 3번째 가시면 playfulness 장난기가 많은 거요. 

다음 네 번째 가시면 persistence요. 우리 persistence가 뭐에요? 끈기잖아요. 여러분 끈기가 뭐에요? 자신이 하고자 하는 일을 오랫동안 집중해서 하는 거 그것이 끈기이잖아요. 그죠? 그럼 4번 괜찮고요. 

여러분 5번에 가시면 우리 Restlessness에요. Restlessness에요. 이거 뭐하는? 거예요? 가만히 여러분 있지 못하는 그래서 차분하지 못함을 이야기하는 거예요. 지금 차분하지 못한 이야기 아니죠? 그럼 답은 누구? 

아 끈기에 관한 이야기였나? 라고 이제 생각하시고 위로 올라가서 남아 있는 지문 보시면서 확신을 좀 해보도록 할게요. 그 다음 갑니다. 갔더니 Their concentration 아 그들의 집중력이라고 하는 거요. 

즉 두 번째 문장에 있었던 여러분 그 많은 영재아동을 이야기하는 겁니다. 이들의 집중력은요. intense 강렬하고요. 초점이 맞춰져 있고요. 그리고 all consuming 밑에 나와 있어요. 마음을 온통 빼앗는 거예요. 오케이? 

즉 굉장히 집중력이 강해요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 they will also notice 그들은 또한 뭐를 주목하냐면 details 어떤 세부적인 것도 주목할 수 있대요. 어떤 세부적인? 

다른 사람들은 놓치는 세부적인 것도 즉 집중하면서 세부적인 것도 봐요. 라고 하더니 한 10살짜리 소년이 있는데요, 라고 해서 특정한 소년에 관한 이야기를 지금 뭐를 들겠죠? 

그죠 예를 들겠다, 라고 이야기를 하느 거잖아요. 그러면 아 이 앞문장에 나와 있는 것에 대한 예가 될테니 이 10살짜리 소년은 당연히 여러분 영재였을 것이고요. 

그 아이가 굉장한 집중력을 발휘해서 세부적인 것도 놓치지 않아요 뭐 이런 내용이 당연히 나와 있겠죠. 그죠? 그래서 가시면 한 10살짜리 소년이 있는데 이 소년이요. 

had read the second Harry Potter book hour times 아 해리포터 2권을요 네 번이나 아 정말 네 번이나 읽었던 이 소년이 proudly 자랑스럽게 announced 이야기를 했대요. 

여러분 문장의 주어 여기 있고요. 동사 여기 있습니다. 뭐라고 이야기를 했냐면 he could name all of the numerous courses 그는 그 수많은 우리 numerous가 수많은 이거든요. 

수많은 courses 과정들 과목들에 name 이름을 다 댈 수 있다, 라고 이야기를 했대요. 어떤? 해리와 그의 친구들이 그들의 학교에서 배웠던 그 많은 마법 과목들을 이름도 댈 수 있어, 라고 이야기를 하더래요. 

호그와트 스쿨에서 한 것들이죠. 그죠? 이렇게 과목이름이라고 하는 것은 사실은 영재가 아닌 다른 친구들 같은 경우에는 놓칠 수 있는 건데 이런 과목이름 이라고 하는 세부적인 것도 절대 놓치지 않아요. 

라는 이제 구체적인 이야기요. 됐습니까? 게다가 자기가 좋아하는 해리포터라는 책을 여러분 네 번이나 읽어요. 집중해서. 그렇다면 이건 뭐하는 거에요? 끈기가 있는 거 맞잖아요. 그죠? 다음 넘어갑니다. 

갔더니 In another example 또 하나의 예에서는 이라는 이야기를 하거든요. 그러면 사실은 우리가 시간이 없어요, 여러분. 이제 시험시간에서 시간이 없으면 또 하나의 예를 든다면 소재는 달라지겠죠. 

앞에 나왔던 그 해리포터 책을 읽는 10살짜리 아이는 아니 다른 영재아동을 갖고 예를 들겠으나 그 큰 주제는 같겠죠. 이 아이도 뭐 하더라? 집중력이 강하고 다음 오랫동안 집중하고 세부적인 것을 놓치지 않는다더라, 

이런 이야기가 나올 테니까 사실 이런 곳은 빨리빨리 읽고 가시는 것도 하나의 방법이에요. 됐습니까? 갔더니 또 하나의 예에서 굉장한 영재 근데 여러분 세 살짜리 하, 그렇습니다. 

우리는 지금 뭐 18살 19살 선생님은 뭐 그보다 훨씬 많은 나이인데 아직 영재가 되본 적이 없는데 3살짜리가 영재랍니다, 여러분. 어쨌든 이 3살짜리 영재소년이요. watched a basketball star make 되어 있어요. 

watch도 눈으로 보는 지각동사 그래서 목적어 나오면 뭐? 목적격 보어자리에 to부정사 쓰지 않았다는 거 확인하시면 됩니다. 오케이? 

그래서 이 아이가 한 농구스타선수가 스타 플레이어가 20번의 basket 바구니를 만드는 거, 농구장에 앉아서 바구니를 짜요, 이러지 마시고요 여러분. 

우리 basket이라고 하는 게 농구에서는 basket 이라고 외래어로 이야기하셔도 되고요. 득점이라는 뜻이겠죠? 그래서 20번의 득점을 하는데 in a row 

그것도 연속적으로 득점을 하는 것을 TV에서 지켜보게 되었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그리고 나서 이 소년이요. became resolved 우리 resolved라고 하는 게 뭐 한 거예요? 

자, 마음이 이제 결심을 내린 거잖아요. 그래서 가면 아 이 소년이 결단을 하게 된 거죠. 뭐 하기로 했냐면 나 똑같은 거 해야지.라고 결단을 해서 he stayed with the task 그 과업을 하는데요. 

거의 3시간 동안 어떻게? 그가 마침내 그것을 해낼 때까지 3시간동안 여러분 우리한테 3시간은 나쁘지 않아요. 그죠? 여러분 게임하면서 보내는 시간 그럼 안 되지만, 

안 되지만 게임하면서 보내는 시간은 잠을 안자도 되는 뭐 24시간 36시간 이렇게도 가지만 여러분 3시간은 지금 나도 한 번 해보겠다, 라는 일념으로 지금 이렇게 계속 농구 득점을 하고 있는 이 아이가 나이가 몇 살이에요? 

3살이에요. 여러분 3살짜리가 3시간 동안 그 일을 해내려고 애를 썼다라고 하는 건 이 아이에게 뭐가 있다? persistence 아 끈기가 있다.라는 거 지금 보여주는 거 맞죠? 그죠? 그래서 넘어 갈게요. 

갔더니 Even using a child size hoop this 라고 되어 있어요. 문장 맨 앞에 우리 부사 even을 괄호로 묶더라도 이 ing라고 하는 아이 어 문장 맨 앞자리면 사실 이거 주어가 될 수 있는 그죠 동명사일 수 있으나 여기 지금 동사 앞에 주어 나와 있는 거 보이시죠? 

아 그러면 여기 지금 분사구문이 나와 있다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면 우리 아동용에 우리 hoop요 농구의 링이요. 뭐 3살짜리이니까 당연히 여러분 선수용 링을 쓰지는 않겠죠. 그죠? 

그래서 아동용 링을 사용하고 있었을지라도 this 이것은요 quite an accomplishment 상당한 위협이에요. 상당한 여러분 업적이 될 수 있어요. 누구에게는? 

for someone so young 그렇게 어린 누군가에게 있어서 대단한 업적인 것이고요. 그리고 his determination to stick with it that long 여기까지 끊을게요. 여기까지 주어입니다. 

아 그의 결단력이죠. 뭐 하겠다? 아 내가 그 과업을 해내겠다. 여러분 stick with 그러면 함께 하는 거거든요. 아, 내가 그 과업을 함께하겠다. 지금 내가 해내겠다, 라고 하는 그의 의지 그것도 어떻게? 

그 3시간이라는 오랜 시간 동안 함께하겠다는 그의 이 결단력 이라고 하는 것은 상당히 remarkable 눈에 띄는 주목할만 한 놀라운 것입니다, 라고 이야기를 해요. 오케이? 

그러면서 여러분 마지막 문장 가셔서 아~ 이 빈칸이라고 하는 것이 이런 영재아동이나 아니면 성인에게 있어서 정말 오랫동안 지속되는 특징이에요, 라는 이야기를 하거든요. 

그럼 뭐 계속해서 하는 이야기 주의집중 시간이 길어요? 오케이. 그 얘기 자체가 무슨 이야기하는 거 에요? 자신이 하고 싶은 일에 대한 끈기를 갖고 있어요, 라고 하는 것을 우리 10살짜리 소년, 3살짜리 소년이 예를 들어서 보여주고 있는 글이구나, 라고 생각하시면 됩니다. 자, 답은 몇 번으로? 

4번 이렇게 가도록 할게요. 음, 괜찮아요? 네, 좋습니다. 이 문제 같은 경우에는요. 사실은 이렇게 우리 EBS 연계교재 여러분 쭉 보시면 영재에 관한 이야기를 참 많이 해요. 

왜냐하면 이제 영재가 특별하게 재능을 갖고 있는 사람들인데 이제 그 사람들에 특징을 우리가 알게 되면 이제 그 특징을 우리도 만약에 따라할 수 있다면 우리도 

이제 그들만큼 영재가 될 수 있는 거니까 영재에 관한 이야기를 굉장히 많이 하고 그러다 보면 이제 평가원에서도 연계가 되어지는 경우가 많아요. 

그래서 쌤이 이 문제가지고 고민을 했죠. 어떻게 하면 이 문제를 연계할 수 있을까? 봤더니 여러분 좀 쉽기는 해요. 그래서 제가 이걸 수능용응로 적합하다, 라기 보다는 이제 내신용 정도로는 적합하지 않을까? 라는 생각을 합니다. 

그래서 어쨌든 소재는 좋아서 수능으로 연계를 시키고 싶었으나 아무리 고민을 해도 나온 문제는 좀 쉬운 문제였기는 해요. 네, 순서문제 갈게요, 여러분. 이제 여러분 순서에요. 

첫 문장 두 번째 문장 박스 안에 넣을 것이고요. 그런 다음에 여러분 네 번째 줄입니다. 가시면 그들의 집중력이라고 했을 때 이 그들이라고 하는 것이 두 번째 문장에 나와 있었던 많은 영재아동들을 이야기하는 거였었거든요. 

그래서 이어지는 거 괜찮고요. 그런 다음 여러분 우리 7번째 줄 갈게요. 7번째 줄 가시면 또 하나의 예에서는 그럼 이 전에 여러분 예가 하나 끝났어야 돼요. 누가 아닌? 

3살짜리 소년이 아닌 10살짜리 소년의 예가 끝났어야 되거든요. 그래서 우리 7번째 줄 앞에서 끊을 것이고요. 그런 다음에 영러분 10번째 줄에서 가시면 아~ 아동 사이즈의 이 링을 이용해서 란 이야기를 하는 거예요. 지금 누구? 

세 살짜리가 농구연습을 열심히 했다더라, 이제 예에 이어져야 되는 거잖아요. 그래서 아 우리 네 번째 줄 일곱 번째 줄 열 번째 줄에서 끊어주시면 순서문제로도 괜찮겠다, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 괜찮습니까? 오케이 좋아요. 

그리고 넘어가셔서요. 이제 4번 가보도록 할게요. 그 선생님이 오늘 오프닝할 때 어, 선생님이 뭐 전교에서 뭐 여자에서 19등을 했어요. 뭐 이런 이야기를 하니까 선생님 자랑하나보다, 아니 그런 걸 자랑해도 되지 않아요, 여러분? 

왜냐하면 뭐 계속 잘했던 사람이 아니라 초등학교 때 이제 공부 잘 못했다가 잘하게 된 거니까 그것도 진짜 열심히 노력했거든요. 그래서 자랑할 만하다, 라고 생각이 드는데 여러분. 제가 자랑하나 더 해도 돼요? 

1강부터 이렇게 자랑하면 저랑 수특영어를 공부하지 않았던 친구들은 막 반감을 갖을 수도 있지만 제가 자랑하나만 하자면 여러분 저는요, 고3때 6월 모의고사, 6월 모평에서요. 

저희 때는 수학점수가 저 문과였거든요. 55점이 만점이었어요. 제가 55점에 6월 모의고사에서 몇 점 받았겠죠? 자랑이라고 하니까 만점이지 뭐 이렇게 이야기하시는 친구들이 계실텐데 26점 받았습니다. 

네, 고3 6월 때 제가 55점 만점에 26점을 받았는데요. 이제 자랑해도 되죠, 여러분? 제가 대학에 입학할 때 학력고사에서 저희 때는 이제 시험이 학력고사였거든요, 여러분?  

학혁고사에서는 여러분 수학 몇 점 받았게요?  아~ 그렇죠 여러분. 제가 55점 만점에 55점을 받았습니다. 선생님 어떻게 수학점수를 올라요? 라고 하면 저는 이렇게 말씀 드리고 싶어요. 

일단 포기하지 마시고요. 사실 그때 포기하고 싶었죠. 안 나오는 점수 앞으로 몇 달 안 남았는데 오르겠어? 근데 제가 그때 포기하면 제가 원하는 대학에 못 가겠더라고요. 

그래서 공부를 하자, 라고 생각해서요. 하루에 다섯 시간은 꼭 수학을 하려고 떼어 놓았어요. 그리고 그 수학을 할 때 어떻게 했냐면 일단 개념에 대해서는 설명을 듣고요. 

선생님한테 설명을 듣고 그리고 심화문제를 풀어보는데 그런데 여러분 사실 수학이 그렇잖아요. 앞에 선생님이 설명해 주면 다 알 것 같지만 혼자 풀면 절대 안 풀리는게 수학이잖아요. 그죠? 그런데 저도 마찬가지였어요. 

여러분 개념을 알아도 문제를 풀려니까 안 풀리더라고요. 그 때 절대 정답을 보지 않고요. 

한 문제에 대해서 이렇게도 풀어보고 저렇게도 풀어보고 저렇게도 풀어보고 어떤 날은 한 문제를 3시간씩 4시간씩 풀고 있는 저를 발견하더라고요. 그리고 정말 머리에서 김이 펄펄 나는 거예요. 

그런데 그렇게 포기하지 않았더니 정말 한문제 같고도 3시간 4시간 정답을 찾기 위해서 애를 썼더니 점수가 바로 오르지는 않았지만 몇 개월이 지나니까 여러분 오르더라고요. 

여러분 영어도 음, 빈칸문제도 그렇게 접근하셨으면 좋겠어요. 답이 안 나온다, 어떻게 하겠어요. 열심히 많은 양을 공부하시면서 끈기를 갖으셔야죠. 그죠? 

그래서 꼭 영재의 특징만이 아니라 성적이 오르려면 끈기가 있어야 된다, 이렇게 생각하시고요. 빨리 마지막 문제 가보도록 할게요. 빈칸문제입니다. 갔더니 우리 인생 삶에는요. 규칙이 있어요. 그죠? 

그리고 only the foolish person 정말 바보 같은 사람들만이 refuses to follow these rules 이러한 규칙을 따르는 것을 아예 그냥 거부해 버리는 거죠. 

그럼 우리 첫 문장만 봐 보면 어, 우리 바보같지 않으려면 삶에 규칙을 따라야 되나보다. 괜찮아요. 근데 여러분 2번째 문장 누구 나왔어요?  However 하지만이라고 되어 있어요. 

얘가 진짜 하고 싶은 이야기이겠죠. 그죠? 하지만 때때로 we expand this rule approach to life 우리는요. 삶에 대한 이러한 규칙의 접근 삶에 있어서 규칙을 지키는 이러한 접근을요, 

expand 확장을 시키는 거예요. to such a degree 어느정도까지 확장을 시키냐면 we get locked into patterns 우리가 어떤 패턴의 갇힐 정도로요. 

어, 근데 그 패턴들이 that are no longer applicable to life 우리 삶을 사는데 더 이상 적용이 되지 않는 패턴에 갇힐 정도로 and 그리고 our creative juices 우리 어떤 창의적인 쥬스 

이렇게 해석하셔도 되지만 보통 우리 creative juices 창의력이라고 하는 거예요. 우리의 창의력이라고 하는 것이 squeezed out 정도로 우리 squeezed out 이라는 게 쫙쫙 짜내는 거잖아요. 

근데 이게 out이 되니까 밖으로 다 짜내버리는 즉, 우리에 이 창의력이라고 하는 것이 다 없어져 버릴 그러한 정도로까지 우리가 너무 확장해서 규칙에 대한 접근을 해요. 란 이야기를 하거든요. 

그럼 결국 두 번째 문장에 이야기가 하고 싶은 이야기라면 무슨 이야기하는 거예요? 아~ 우리가 규칙은 뭐해서? 확장을 해서 확장을 해서 뭐 하면? 사실은 이건 너무 지키면 이라면 이야기를 하는 거잖아요. 그죠? 

그렇게 되면 뭐 한다더라? 아~ 내 삶이 더 이상 적용되지 않는 어떤 패턴에 갇히게 될 것이고 그렇게 되면 창의력이라고 하는 것이 없어지게 될 거야, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 

그럼 잠깐만 여러분 우리 두 번째 문장에서 결국 규칙을 너무 확장하면 창의력이 없어진다, 라는 문제점을 제기하는 거죠. 우리 글의 서두에서 문제점을 제기하면 필자는 어떻게 글을 써요? 

왜 이런 문제점이 생겼는지 아니면 어떻게 해결해야 되는지 란 이야기를 하는 거잖아요. 그러면 왜 해요? 

원인 나왔어요. 아, 너무 우리가 삶을 살면서 규칙을 지키려고 하니까 그러면 여러분 해결은 어떻게 해야 되겠어요? 그렇죠, 우리가 창의력을 향상시키려면 이러한 규칙들에 뭐 해서는 안 돼? 

목 메어서 안돼. 아마 그 이야기를 하지 않을까? 그러면 우리 첫 문장 두 번째 문장만 보더라도 이 지문에서 이야기하고 싶은 여러분 주제가 예측이 되었잖아요. 그죠? 

그럼 이런 경우에는 빈칸의 위치와 상관없이 빈칸에 들어갈 선택지의 길이와 상관없이 일단 먼저 봐 두는 게 도움이 돼요. 알겠습니까? 그래서 우리 마지막 문장이었어요, 여러분. 

가시면 뭐라고 되어 있냐면 sometimes 때때로 creativity 창의성이라고 하는 것은요. arises 일어나고 발생해요, 생겨난대요. 뭐로부터요? 인식으로 부터요. 근데 어떤 인식이냐면 우리가 빈칸 할 필요가 없다, 라는 인식으로부터요. 

우리 친구들 빈칸 문제, 특히 여러분 빈칸문제에 빈칸문장에 이런 부정어가 있으면 꼭 별표 치세요. 알겠죠? 우리가 이상하게 이 부정어를 빼 놓고 해석해서 답을 틀리는 경우가 굉장히 많거든요. 

그럼 잠깐만 이 글 전체적인 여러분 주제는 뭐였어요? 그렇죠. 우리가 창의성이라고 하는 것을 향상시키려면 이렇게 창의성이 나오게 하려면 우리가 규칙을 다 따를 필요는 없어요, 란 이야기이잖아요. 

그럼 빈칸에 들어갈 말은 따를 필요가 없어요, 가 아니라 여기 not이 나와 있으니까 빈칸은 어떤 말이 들어가야 되는 거예요? 규칙을 따라야 해요 이제 이런 말이 나와야 되는 거 에요. 이해하시겠어요? 

그래야지 전체적으로 규칙을 따를 필요는 없어요. 규칙을 확장할 필요는 없어요. 이제 이런 말이 되는 거니까 그래서 아, 여기 규칙을 따르다에 해당하는 말 한 번 찾아보도록 할게요. 

1번에 갔더니 아 imagina a future 미래를 상상하는 거죠. 어떤? 어떠한 형태에 conflict 갈등도 없는 미래를 상상해요. 전혀 상관없죠. 그죠? 

2번에 가시면 be under pressure 어떠한 압력을 받냐면 to improve our own creativity 우리 자신의 창의력 이라고 하는 것을 향상시키는 그러한 압력 좀 창의력 향상시켜 그런 압력을 받아요? 상관없고요. 

여러분 3번에 가시면 be a genius 천재가 되는 거죠. 뭐 할 수 있는? 가치 있는 공헌을 하는 거예요. 과학에 가치 있는 공헌, 기여를 할 수 있는 천재가 되는 거, 상관없는 내용이고요. 

4번째 가시면 to things in the same way 어떤 것들을 똑같은 방식으로 하는 거예요. 어떻게? they have always been done 그것들이 행해졌던 방식으로 똑같이. 여러분 어떤 것들을 똑같이 하던 것대로 해요. 

그게 바로 뭐에요? 패턴이요. 여러분 우리가 패턴에 갇히는 거 그게 바로 뭐 하는 거예요? 규칙을 확장한 경우였잖아요. 그러면 아 이거 규칙을 지키는 거니까 4번 괜찮네. 그 다음 5번에 가시면 뭐라고 되어 있어요? 

어, 걱정하는 거죠. 뭐에 대해서? 추가적인 비용에 대해서요. 누구와 함께 일하는? 전문가와 함께 일하는데 있어서 추가적인 비용에 대해서 걱정해요. 아, 진짜 너무 상관없는 선택지이잖아요. 그죠? 

그러면 우리 답이 될 수 있는 것, 규칙을 너무나 많이 따르는 것, 그것과 관련되어 있는 것은 4번 이게 이제 답일 것이다, 라고 생각하시고 이제 남아 있는 지문 가시면서 한 번 우리가 확정을 좀 해보도록 할게요. 

갔더니 therefore 그러므로 라고 되어 있어요. 우리 두 번째 문장에 뭐라고 되어 있어요? 규칙을 너무 확장하면 창의력이 없어져. 그러므로 one way 우리 one way입니다. 

그러면 is 이하가 결국 필자가 이야기하고 싶어 하는 바, 인 건 알고 계시죠? 뭐 할 수 있는? to enhance our creativity 우리의 상상력을 향상시킬 수 있는 그런 한 가지 방법은요. 

to challenge the rules 그런 규칙들에 challenge 도전하는 거예요. 이의를 제기하는 겁니다, 라는 이야기를 하거든요. 

여러분 지금 규칙에 이의를 제기해요 도전한다는 이야기는 이제까지 하던 방식을 고수하지 않겠다, 라고 하는 거잖아요. 그죠? 그러면 아~ 얘를 보더라도 내가 생각한 답이 맞네, 

이렇게 생각하시면서 우리 영화 IQ를 보면요, 라는 이야기를 하는 거예요. 아 이걸 또 보시고 내 아이큐는 몇인가 이런 생각 하지 마시고요. 구체적인 영화를 들어서 뭐 한다? 예를 들고 있다. 

그러면 아~ 이 예시오? 앞문장이 필자가 말하고자 하는 바였구나. 그래서 우리 두 번째 문장 However 문장과 이 문장을 합친 것이 이 글 전체 주제다, 라고 생각하시면 돼요. 

오케이 가시면 아이큐라는 영화에서 Walther Matthau라는 사람이 아인슈타인의 역할을 했어요. 그럼 맥 라이언은요? 이 아인슈타인의 조카였었죠. 

그런데 AT one point in the movie 그 영화의 한 시점에 아인슈타인이 자신의 조카에게 이 맥 라이언에게 뭐라고 이야기하냐면 Question everything 모든 걸 질문해! 이

렇게 해석하지 맙시다 여러분. Question이 동사로 쓰이면 이의를 제기하다 라는 뜻이에요. 의심하다, 라는 뜻이에요. 모든 것에 이의를 제기해, 모든 것에 있는 그대로 받아들이면 안 돼, 지금 그 애기를 하는 거겠죠. 

그죠? 라고 이야기를 했고요. 그것은 좋은 충고였습니다, 란 이야기를 하고 있어요. 그럼 얘를 통해서도 Question 아 뭐해라? 이의를 제기해라, 라는 이야기 지금 하고 있고요. 

그 다음에 가시면 Every advance in history 우리 역사에 모든 진전이라고 하는 것은 역사가 발전할 수 있었던 것은 came from someone 

누군가로부터 나온 거냐면 이런 규칙들에 이의를 제기했던 도전했던 사람들로부터 뭐할 수 있었어요? 세상에 발전이 왔어요. 왜? 규칙에 이의를 제기하면 이 사람들이 창의적인 사람들이 될 것이고요. 

그 창의성을 갖고 세상을 앞으로 나아가게 했겠죠. 그죠? 그러면서 우리 콜럼버스가요. 아메리카를 발견한 것은 그가 도전했기 때문에 뭐에? 

내비게이션, 항해술이라는 규칙에 도전했기 때문에 미국이라는 미 대륙이라는 대륙을 발견해서 세상을 진전시켰던 거고요. 아~ 그러면 여기서부터 또 뭐 여러분 예를 들겠다, 라고 이야기를 하는 거겠죠. 그죠? 

그리고 우리 마틴루터는요. 뭐를? Reformation 밑에 나와 있어요 종교개혁을 시작했었죠. 왜? 그가 규칙 뭐에? 교회의 규칙에 도전했기 때문에 그리고 아인슈타인은요. 

the theory of relativity 상대성의 이론을 발견했어요. 왜? 그가 도전을 했으니까요. 뭐를? 뉴턴의 물리학의 원칙에 도전을 했으니까요, 라고 하면서 우리 마지막 문장에 나온 거예요. 

그렇다면 때때로 이 창의성, 이라고 하는 것은 당연히 여러분 뭐 할 때? 그렇죠. 우리가 무언가에 이의를 제기하고 도전하고 있는 그대로 받아들이지 않을 때 그렇다는 이야기는 뭐 할 필요가 없다고 인식하는 거겠어요?

 그렇죠. 아~ 행해졌던 그 방식 그대로 어떤 일을 해야 된다. 아니 그럴 필요가 없다라는 인식 하에, 그래서 답은 4번 이렇게 가는 거 괜찮겠어요? 오케이 좋습니다. 

그러면 오늘 우리 수특영독 1강은 여기까지 끝이고요. 우리 끝이 끝이 아니죠. 항상 뭐 해야 돼요? 마무리 한 번 갑니다. 그래서 우리 수특 영독에 1강 Mini summary이자 1강 미션 들어갑니다. 예, 

우리 1번 지문에 대해서 summary 하자면 우리 수 십년 동안 영장류 동물학자들이 뭐를? 그렇죠. 

아 이런 유인원들이 행동을 하는데 그 행동에 뭐가 있다더라? 동정심이 있다더라, 라고 하는 그런 여러 가지 사례들을 보여주었다, 라는 내용이 나왔었고요. 여러분 2번에 가시면요. 

우리 in the physical world friends 아 이것만 딱 보고 내용 기억 나셔야 돼요. 우리 물리적인 즉, 실제 세상에서의 친구에 대한 정의와 그리고 여러분 이 친구의 적용은 굉장히 엄격하지만 반면에 어디에서? 그렇죠. 

온라인상에 어떤 소셜 네트워킹 세상에서의 친구라는 것에 개념과 적용은 굉장히 모호하고 그리고 굉장히 느슨하다, 이런 이야기를 하는 거예요. 다음 넘어가셔서 3번 갈게요, 

여러분. 우리 영재아동의 특징에 관한 이야기를 했었죠. 뭐하다? 오랜 시간 동안 주의 집중할 수 있는 끈기를 가지고 있다더라, 라는 내용이 나와 있었었고요. 

다음 4번째 갈게요. 가시면 우리 life has rules 우리 삶의 규칙이라고 하는 것이 있는데 이것을 너무 여러분 지키게 되면 뭐 하지 않고? 도전 혹은 이의를 제기하지 않고 너무 오래 여러분 규칙을 지키게 되면 뭐 한다더라?

창의성이 없어진다더라, 뭐 이런 이야기 했잖아요. 그럼 역으로 뭐 하면? 기존의 규칙에 대해 의심하고 도전하는 것이 창의력을 높이는 방법이다, 라고 하는 거겠죠. 여러분 1강 미션입니다. 

혹시 지금 이전에 강의를 안 들었던 친구들은 뭐야? 라고 할 텐데 수강 후기란에 가셔서 우리 친구들 1강 미션이라는 제목을 달아주시고요. 

여기 의심하다, 라는 Q로 시작하는 단어를 써 주시면 그것이 여러분 미션에 참여하는 방법이고요. 

우리 이 미션 1강부터 12강까지 영독 1강부터 12강까지 우리 친구들이 잘 해주시면 또 우리 완강 이벤트에 참여하실 수 있는 조건이 됩니다. 

오케이 1강 하시느라 애쓰셨고요. 이상해요 여러분. 제가 1강만 되면 좀 떨립니다. 

다음 시간에 조금 덜 떨리는 마음으로 하지만 더 반가운 마음으로 우리 친구들 기다리고 있을게요. 정말 정말 수고하셨습니다. 
