안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께 할 저는 주혜연입니다.

오늘 39강은 'Firework'이라는 노래로 열어봤습니다. 저희 독서실에 저만큼 열심히 하는 분이 한 분 계시거든요.

그분이 할아버지신데 미국인 할아버지세요. 정말 아침부터 저녁까지 뭘 그렇게 열심히 하시는지 모르겠지만 정말 자세 한번 안 흐트러뜨리시고

이렇게 집중해서 책을 읽으시거든요. 그래서 굉장히 멋있다라고도 생각했고, 또 하나는 여러분도 공부해보면 잘 알겠지만

3의 배수 시간별로 집에 극심하게 가고 싶은 충동이 찾아오거든요. 그때마다 제가 그 할아버지가 일어나면 나도 일어나겠어,

맨날 이렇게 생각하면서 버티거든요. 제가 이 얘기를 했더니 제 친구가 아마 그 할아버지도 널 보면서 제가 일어나면 나도 가야되겠어,

라고 생각해서 그래서 둘 다 집에 못 가는 걸지도 모르겠다, 이렇게 얘기하던데 여러분도 선의 경쟁자를 만드는 것이 굉장히 중요하다고 생각해요.

독서실에서 제일 자리 빨리 뜨는 그 친구 말고, 항상 진듯하니 자리 지키는 친구가 있다면 내가 오늘은 저 친구보다 5분 더 해본다,

이런 목표를 가지고 공부하셨으면 좋겠습니다. 우리 오늘은요 34번 빈칸 추론 문제부터 같이 시작을 해볼 거고요.

빈칸 있는 부분 역시나 같이 확인하고 시작을 하겠습니다. The success of a work 어떤 작품의 성공이라고 하는 것은

빈칸에 달려 있습니다, 그랬거든요. 그래서 우리가 읽으면서 찾아야 되는 게 뭐냐 하면, 아 맞어. 작품의 성공이라고 하는 것이

어디에 달려 있을까. 이거를 이제 같이 읽고 찾아볼 거예요. 가봅시다. The instruments used in a modern orchestra 그랬네요. instrument니까 악기잖아요. 그래서 뒤에서 p.p 과거분사구가 얍 꾸며줍니다.

현재의 어떤 오케스트라에서 사용되는 그 악기들 있죠. 얘네들이 have changed tremendously

tremendously니까 엄청나게, 이런 거예요. 엄청나게 많이 바뀌었대요. 언제 이후로요? the late-nineteenth century니까

19세기 후반 이후로도 많이 바뀌었답니다. 19세기 후반이면 사실 지금에서 그렇게 멀지 않은 과거거든요.

그런데도 악기가 굉장히 많이 변해있답니다. 무슨 얘기를 할라 그러지. 그러면 지금 여기까지 읽은 내용을 정리해보자면

악기가 굉장한 발전을 거듭해왔다라는 얘기를 지금 한 거잖아요. Yet 하지만 베토벤이니 모차르트니 하이든이니 하는 이런 위대한 작곡가들 있죠.

이분들은 seemed able to come up with, come up with가 이렇게 생각해내는 거니까 정말로 awfully good pieces

정말 멋진 곡을 생각해낼 수 있었던 것처럼 보여요. in spite of 뭐에도 불구하고요? the technical deficiencies,

deficiency라고 하는 건 부족입니다. 그러니까 어떤 기술적인 결함, 부족에도 불구하고 굉장히 멋진 곡을 이렇게 만들어내실 수 있었던 것 같아요.

그러면서 지금 우리한테 뭐라고 이야기를 했어요? 그런데 옛날에는 악기가 별로 발전하지 못했었잖아요.

이런 악기를 가지고도 멋진 곡을 잘만 쓰시더라고요. 여기까지 왔습니다. 괜찮죠. 지금 뭐라고 얘기했냐면,

덜 발전된 악기를 가지고도 훌륭한 곡을 만드시더라 이거에요. 여기까지 괜찮죠. 그러면서 사실 괄호 안에 들어가 있는 부분은

딱히 읽을 필요 없어요. 시험장에서 안 읽으셔도 괜찮아요. poorly tuned woodwinds니까 poorly tuned 그렇게 음이 잘 맞지 않는

그러니까 조율이 잘 되지 않은 그런 목관 악기라던가, 아니면 brass 이 금관 악기인데 with limited agility

이게 지금 경쾌함이니까 제한된 경쾌함을 가지고 있는, 즉 다시 말해 소리가 그다지 지금 악기랑 비교했을 때 경쾌하지도 않은

이런 악기들을 가지고도 훌륭한 곡을 잘만 썼더라, 라는 얘기에요. 그래서 지금 봅시다.

A major trend of the last couple of decades, the last couple of decades 지난 몇 십 년이네요, 그렇죠?

지난 몇 십 년간에 어떤 주요한 경향이 있는데 이제 그게 뭐냐면, has even been to, to 부정사가 이하하는 것이라는 얘기죠.

to use these less-developed instruments 이 덜 발달된 악기를 사용하는 거래요. 어, 뭐야. 왜요.

아니 지금 발달된 악기가 있는데 일부러 덜 발달된 악기를 사용을 한 대요. 그래서 to play more "historically accurate" versions of the pieces

그 곡들의 보다 더 역사적으로 정확한 버전을 연주해내게 되는 겁니다. 자 지금 이제 어떤 움직임까지 있어요?

일부러 이 덜 발전된 악기를 사용하더라, 라는 얘기까지 우리 같이 한번 읽어봤습니다. 그렇죠.

이런 거예요. 모차르트의 음악을 정말 모차르트가 그 당시에 만들었던 그대로 한번 들어보고 싶은 거예요.

모차르트의 머릿속에 있던 곡 그대로를 한번 들어보고 싶은 겁니다. 근데 이제 모차르트의 머릿속에 있었던 악기들은

오늘 날의 그 악기들은 아니잖아요. 다소 좀 투박하고 기술적으로 별로 발전되지 못했던 그 악기들을 가지고 이제 모차르트 머릿속에서

어떤 곡을 만들었을 테니까 그럼 일부러 모차르트 생전 당시의 그 기술 수준에 맞는 악기를 만들어서 그걸 가지고 모차르트의 곡을 연주하면

그의 머릿속에 있었던 것 같은 그 정확한 음악을 재연해낼 수 있지 않을까, 이제 이렇게 생각을 했다는 겁니다.

그래서 These recordings 이러한 곡들이요. are often more popular 더 인기가 있는 경우도 있고요.

그리고 more critically admired, critically니까 비판적으로, 비평적으로 라는 얘기는 비평가들에게 있어서도 더 많이 찬사를 받더라는 거예요.

뭐랑 비교했을 때 그렇다는 거예요? recordings that are more technically perfect.

보다 더 기술적으로 완벽한 곡들보다 더 그렇더라는 겁니다. 와 쌤, 그러면 지금요. 덜 발달된 악기를 가지고 곡을 썼는데

사람들한테 칭찬을 엄청 많이 받은 거네요. 그렇지. 그럼 여기서 이제 우리 머릿속을 스치는 어떤 교훈이 하나 있죠.

아, 맞아. 기술적으로 얼마나 막 발전되고 화려하냐, 이게 그렇게 중요한 게 아닐 수도 있겠다.

그리고 나서 이 괄호 안에 넣어둔 얘기는 사실 읽을 필요 없는 거죠. more in tune 선율이 보다 더 맞는다라는 거니까.

조율이 더 잘 되어 있고요, better balanced 균형이 더 잘 맞고요. 그리고 greater range of 더 넓은 범위의 instrumental timbre

어떤 악기의 음색 이런 거니까 음색도 더 다양하고요. 이게 이제 현대의 발달된 악기들이 가지고 있는 특성인데

이런 거 없이도 칭찬을 많이 받더라는 거예요. This is not different 사실 이것은 그다지 다르지 않아요.

다른, domains 영역에 있어서 심지어는 더 기술적인, 이때 ones는 domains일 테니까 기술적인 영역에 있어서 이건 크게 다르지 않습니다.

그럼 게임 끝났네, 읽을 거 없죠. 이제 무슨 얘기 나오겠어요. 다른 영역의 이야기. 근데 이 다른 영역도 뭐랑 똑같아요?

음악 영역이랑 똑같아요. 그러면 뭐가 그렇게 중요하지 않아요? 기술적으로 얼마나 정교하고 발달했느냐.

이게 사실은 성공적인 곡을 만드느냐, 성공적인 작품을 만드느냐 여기에 그렇게 핵심적인 게 아니다, 그 얘기를 하겠죠. 됐습니까.

그러면 두 번째 나온 얘기는 읽기도 전에 선택지를 먼저 한번 보자고요. 기술적으로 얼마나 발전했나는 그렇게 중요한 게 아니야,

그 얘기가 들어가야 맞는 거거든요. 자 1번. how good its quality is 그 질이 얼마나 좋으냐, 거기에 작품의 성공이 달려 있는 거예요.

not on how famous its creator is 그 창작자가 얼마나 유명한가가 아니라. 창작자의 유명세에 대해서 얘기한 게 전혀 없었잖아요.

그럼 이거 아니네. 2번이요. the degree of refinement, refinement니까 어떤 뭐 이 잘 세련되게 가다듬는,

이런 걸 우리 이제 refinement라고 하거든요. 그러니까 세련됨의 정도네요. the creator brings to his or her piece 이 창작자가 자신의 작품에 부여하는 그러한 어떤 세련됨의 정도.

이게 창작자가 막 이렇게 세련되기 잘 가다듬는다고 해서 꼭 좋은 곡이 된다, 그런 얘기 없었죠.

3번이요. how long it takes 얼마나 오래 걸리냐, 얘는 벌써 땡이죠. 우리 기간에 대한 언급은 없었잖아요.

뭐하는데 얼마나 오래 걸리는 겁니까. to build up the infrastructure, infrastructure니까 기반 시설이죠.

기반 시설을 만드는 데에 얼마나 오래 걸리는가. 뭐하기 위해서? 우리의 역할을 수행하기, 이게 뭔 얘기야. 얘는 완전히 무관하고요.

4번 한번 볼게요. not only ? but. A뿐만 아니라 B 이렇게 되는 거죠. 그 사람의 재능뿐만 아니라 the rules developed by the community

그 공동체에 의해서 발달된 규칙, 재능에 대한 얘기도 없었고 규칙에 대한 얘기도 없었어요. 그러니까 얘는 완전 아웃.

그럼 답은 5번인가 보네. how it uses its medium, medium이 매개체 수단입니다, 그렇죠.

그러니까 어떻게 그 수단을 사용하는가, 어떻게 쓰는가가 중요한 거지, 뭐가 중요한 게 아니라고요? the absolute sophistication of that medium

그 수단에 어떤 절대적인 sophistication이라고 하는 게 정교함이죠. 얼마나 그게 기계적으로 정교한가, 이게 사실 중요한 게 아닙니다.

그래서 악기 같은 경우에도 얼마나 다양한 음색을 낼 수 있나, 얼마나 조율이 잘 되어 있나 이런 어떤 정교함이 중요한 게 아니었죠, 결국은.

그래서 아 5번이 쌤 정답인 거 같습니다. 이제 남은 내용은 우리 같이 정리만 해보면 되겠습니다.

또 다른 영역에 대한 이야기로 이제 어디에 대한 이야기를 하고 있냐면, A major movement in video games,

아 비디오 게임에 있어서의 어떤 주요 움직임을 이야기하고 있습니다. 근데 언제요? in last few years

지난 몇 년 간 이 비디오 게임 분야에서 있었던 그 주된 움직임이 뭐였냐면, 바로 retro라는 게 복고라고 나와 있죠.

복고풍이었다, 라는 거예요. 아 쌤, 그러면 이제는 게임 얘기로 넘어갈 거고요. 게임도 복고풍이다니까 복고는 어떤 거예요?

옛날 걸로 돌아가는 거잖아요. 그러면 요즘 기술이 엄청 화려하게 발달했지만 이게 아니라 옛날 것처럼 재연해낸다, 그 얘기네요.

There is no question 사실은 의문의 여지가 없죠. 이때 that은 동격의 that절입니다. 그렇죠.

new games 새로운 게임이 offer a greater palette 우리 이 팔레트라고 하는 것이 그 색조를 이야기하는 거니까

더 많은 색조의 어떤 그래픽적인, 그리고 인터페이스적인 가능성을 갖다가 부여해준다라는 것은 사실 의문의 여지가 없죠.

아 이거는 다 아는, 당연한 거죠. 그래픽이 얼마나 화려하고 인터페이스가 화려하고 이런 게 당연히 요즘께 더 낫겠지만

하지만 that doesn't mean that 그게 that 이하를 의미하는 건 아니라는 거예요. they will be more fun or engaging

그게 더 재밌다거나 engaging이라고 하는 건 우리를 계속 관여를 시키는 거니까 흥미를 끄는 거거든요.

그게 더 흥미롭고 매력적이라거나 그런 뜻은 아니라는 겁니다. 결국은 그 작품의 성공이라고 하는 것은 어디에 달려 있는 거예요?

얼마나 그게 수단이 정교하냐 이게 중요한 게 아니고 결국 그 수단을 어떻게 잘 쓰느냐 그게 중요하다.

그래서 우리 아까 선택지 고른 답이었고, 자 내용 한번 정리해보겠습니다. 표현 수단과 작품의 성공과의 관계에 대한 이야기였고요.

장비의 기술적 부족에도 불구하고 훌륭한 음악작품을 만들어낼 수 있다, 라고 하는 사례.

그 다음에 기술 영역에 있어서도 요즘에 그 기술보단 좀 뒤지지만 이 복고풍의 게임들이 인기를 끌고 있더라, 라고 하는

두 가지의 사례를 들면서 결국 작품의 성공이라고 하는 것은 그 수단이 얼마나 정교하냐, 이 기술적인 게 문제가 아니고

이걸 어떻게 쓰느냐, 그 표현 수단의 사용 방식이 문제이다, 라고 하는 글이었습니다. 연계될 수 있는 부분,

이 문장의 위치 한번 볼까요. 다른 영역도 다르지 않습니다. 그래서 음악 얘기 끝나고 게임 얘기로 넘어가는 그 사이에 이 문장 들어가야 되겠죠.

위치 괜찮고요. 빈칸을 물어본다면 덜 발달된 악기를 사용을 했는데도 더 훌륭한 곡을 만들 수 있었잖아요.

그래서 이 부분도 여러분이 봐두셨으면 좋겠습니다. 문법적으로는 이거 하나만 챙길게요. 주어가 이거에요.

그래서 A major trend 주된 경향이, has even been 바로 이거입니다. 뭐에요? 여기가 이제 주격 보어입니다.

바로 다음과 같은, 덜 발달된 악기를 사용하는 겁니다. 이렇게 해석을 해주시면 되겠습니다.

그래서 어떻게 하는 거예요? 이 덜 발달된 악기를 사용해서 역사적으로 더 정확한 그런 버전의 곡을 연주를 하는 겁니다.

이렇게 해석하시면 된다고요. 됐죠. 잘하셨어요. 재미있는 게 보통 뭔가 이렇게 프레젠테이션을 할 때나 이럴 때

사진 자료 같은 걸 많이 쓰잖아요. 그러면 사진이 뭔가 막 고화질이고 정교하고 그러면 더 전달력이 뛰어날 거 같죠?

절대 그렇지 않아요. 최소한 선으로만 그려진 그러한 그림들이 훨씬 더 사람들을 어떤 관심을 많이 끌 수 있습니다.

뭔가 화려하게 막 이렇게 자막이 붙고 영상이 붙고 그런 게 전달력이 가장 좋을 거 같죠. 근데 그렇지 않아요.

여러분도 수업 받아봐서 알겠지만 사실은 그냥 이렇게 딱 칠판에다가 전달하는 게 가장 강력한 전달력을 낼 수 있거든요.

사실은 그 매체, 수단 자체가 얼마나 화려하고 정교하냐는 부차적인 문제라는 거죠. 이 어쨌든 내용을 어떻게 전달할 것이냐,

어떻게 사용하느냐 이게 더 중요하다는 이야기였습니다. 자 이제 우리 무관한 문장 찾기로 갈 거고요.

얘는 초반에서 소재를 잘 정리하는 게 굉장히 중요합니다. 아시죠. 가봅시다. The web 웹이라고 하는 것이 has become a major player

주된 플레이어가 되었대요. 어디에 있어서? in art dissemination 이 단어는 하단에 보급이라고 나와 있어요.

그래서 어떤 미술을 보급하는 데에 있어서 주된 역할을 하는 것이 되었습니다, 라는 이야기에요.

그러면 이 글은 지금 뭐에 대해서 이야기하고 있습니까? 아, 우리가 웹을 통해서 이제는 뭔가 미술을 보급하게 되었다,

여기까지 괜찮죠. 좀만 더 읽어볼게요. Institutional and personal websites 어떤 기관에 그리고 또 개인적인 이런 웹사이트라던가

그리고 웹캠이라던가 art for sale 뭐 이렇게 판매를 위한 미술 작품이라던가. 그리고 image databanks 이미지 데이터뱅크라던가

encyclopedias 어떤 백과사전이라던가 이런 것들, 이런 것들이 다 are some of the numerous forums

아주 많은 다양한 포럼들 중에 일부라는 거죠. 근데 뒤에서 지금 이렇게 수식, available in cyberspace

이 사이버 공간에서 이용 가능한 그런 포럼들 중에 일부라는 겁니다. 그러면 여기서 지금 중요한 거는 웹캠은 뭐지. 이미지 데이터뱅크는 뭐지.

이게 중요한 게 아니고 얘들이 어디에서 이용 가능하다라고 하는 공통점 그것만 중요한 거예요?

네, 얘들이 사이버 공간에서 이용 가능하다, 사실은 이것만 중요한 거예요. 아 쌤 그러면 지금은 뭔가 미술을 보급하는 데에

웹상에 있어서 또 사이버 공간에 있어서 이런 거를 활용해가지고 미술을 보급하는 거에 대한 얘기를 하고 있네요. 그렇지.

그럼 1번 문장부터 한번 가볼게요. More recently 보다 최근에요, videoposting 비디오를 올린다던지 아니면 팟캐스팅이라던지 블로그라던지

그리고 scores of 라고 하는 건 다수의 이런 뜻이에요. 아주 여러 가지의 그런 devices and programs 이 장치들과 프로그램들,

이러한 것들이 have added multiple possibilities 여러 가지의 가능성을 더하고 있습니다.

그러니까 어떤 가능성인데 그게 중요한 거죠. 그래서 지금 to 부정사구가 사실 얘를 수식하고 있고요.

얘는 이제 의미상의 주어죠. 미술이 to become a vast online presence, 자 vast presence니까 presence가 내 여기 지금 존재하고 있는 거잖아요.

그래서 온라인상의 아주 거대한 존재가 될 수 있는 많은 가능성을 더해주었습니다. 자 1번 문장은 어때요?

지금 비디오포스팅부터 팟캐스팅, 블로그 쭉 봤더니 이게 다 웹상에서, 사이버스페이스 상에서 이용 가능한 그런 수단들이고요.

그리고 이것들로 인해서 이제는 미술이 온라인상에서도 제대로 자리 잡게 되었다, 라고 이야기하는 걸로 봐서는 앞에 얘기랑 거의 똑같은 얘기잖아요.

조금 더 구체적으로 부연한 거 뿐이죠. 그럼 1번은 지금 이상 없습니다. 2번을 마저 봅시다.

Some of these new forms of dissemination 이런 새로운 형태의 어떤 보급들 중의 일부는 have challenged, and even dismissed

도전을 하기도 하고 또 심지어는 완전히 dismissed 니까 묵살하고 무시하고 한다는 거예요. 자, 뭐를요?

the value of traditional venues and institutions 어떤 전통적인 venue 장소, 그리고 institutions 어떤 전통적인 기관들

이런 것들에 가치에 도전하고 그것들을 묵살하기도 한답니다. 어 쌤, 그러면요 지금 2번 문장은 계속해서 이렇게 새로운 형태의

사이버에서 이용 가능한 새로운 형태의 보급수단들을 이야기하면서 얘네들이 전통적인 어떤 기관에 도전한다,

지금 그 얘기를 하고 있는 거 아닙니까. 그렇지. 그래서 지금 이 웹 사이버 상에서의 미술 보급에 대한 얘기를 계속 이어나가고 있으니까

2번 문장도 연관이 깊은 문장입니다. 괜찮죠. 자 이제 3번 문장 볼게요. Others 또 다른 것들은 are so new 너무나 새로워요.

그래서 어때요. so랑 짝을 이루는 that입니다. neither the experts nor the public, neither A nor B니까 A도 B도 둘 다 아니다 이거잖아요.

전문가도 그렇고 대중도 그렇고 둘 다 정확하게는 알지 못한다는 거예요. 뭘 정확하게 알지 못해요? what to think about them.

여기에 대해서 뭐라고 생각해야 할지를 잘 모르겠더래요. 자 그러면 지금 이 얘네들이 이 새롭게 등장을 한 이 웹상의 사이버상의

미술을 보급하는 이 수단들이요. 얘네들이 어때서? 너무 새로워서, 너무 생소하고 낯설어서 여기에 대해 잘 알지 못하더라,

지금 이 얘기까지 왔습니다. 3번 문장은 어때요? 아 얘도 지금 웹상에 미술을 보급하는 새로운 수단들에 대해 이야기하고 있으니까

연관성이 깊은 문장이고요. 또 하나 이제 형태상으로 힌트를 드리자면 앞에 Some of these new forms of dissemination

이라고 나왔으니까 여기 지금 some이랑 대구를 이루는 others 이렇게 붙은 거잖아요. 그러니까 3번 문장은 더 괜찮네.

자 이제 4번을 한번 볼게요. The notion 생각, 개념 이런 겁니다. 동격의 that절이에요. 어떤 생각인가 볼게요.

only educated experts 교육을 받은 전문가만이 can fully appreciate art 이 미술이라고 하는 걸 온전하게 이해할 수가 있다,

라고 하는 이 생각은요 is still shared 여전히 공유가 되고 있는데 by some spectators 어떤 일부 spectator니까 관중들에 의해서

그리고 심지어는 some artists 예술가들에 의해서 공유가 되고 있더랍니다. 잠깐만. 지금 무슨 얘기하고 있지. 뭐야.

미술을 갖다가 온전하게 이해하려면 교육을 잘 받아야 된다, 그런 생각에 대한 얘기가 앞에 나왔나요. 전혀 언급 없었죠.

그러니까 지금 4번 문장은 무관한 문장으로 얘를 빼야 돼요. 그럼 이제 5번으로 다시 들어가서 얘가 어떤 사이버 공간 상에서의

새로운 형태 미술 보급에 대해서 계속 얘기하고 있는지 한번 보겠습니다. The growing demand 점점 커지는 수요입니다.

자 뭐에 대해 점점 수요가 커지고 있냐면, for access to information 24 hours a day

하루에 24시간 내내, 이 정보의 접근하는 것, 여기에 대해 점점 더 수요가 많아지고 있어요.

이것이 has prompted 목적어가 보어 하도록 그렇게 촉진을 하고 있습니다. 박물관이니 화랑이니 아니면 다른 어떤 미술기관들이니

이런 곳들이 include new forms 새로운 형태의 electronic communication이라고 하면 이게 전자통신이잖아요.

새로운 형태의 전자통신을 자기들의 프로그램에도 이렇게 포함을 시키게끔 그렇게 촉진을 하고 있다라는 겁니다.

그러면 이제 사람들이 24시간 접근 가능한 걸 원하니까 아 이제 전자통신을 적극적으로 활용을 해야 돼요.

새로운 형태의 웹을 활용한 이 미술 보급 수단을 사용해야 돼요. 계속 이 이야기로 이어지고 있으니까 5번 문장도 연관 깊은 문장 맞죠.

그래서 우리 다 읽어봤고요. 내용 정리하면 이렇게 되겠어요. 미술 보급에서 웹의 역할에 대한 글이었고,

미술 보급에 주요한 역할을 한 웹과 새로운 전자통신에 대한 이야기. 일부는 전통적인 장소, 기관의 가치에 도전하기도 하고,

일부는 너무 생소해서 낯설기도 하고. 그리고 기존 프로그램에서도 이런 것들을 계속 도입해서 사용하려고 하는 움직임이 있다,

라고 하는 내용의 글이었고. 이 부분 정도 빈칸 괜찮겠죠. 이젠 정말 다양한 가능성이 열리고 있다. 그 다양한 가능성이 뭐였어요?

이제 미술이 온라인상에서 아주 거대한 존재로 자리 잡는 거, 그걸 이야기했으니까 이 부분 빈칸 한번 보셨으면 좋겠습니다.

챙기는 건 얘만 갈게요. 너무 쉬워가지고, 그렇죠. possibilities 뭐 가능성, 아니면 chance, 뭐 또 뭐 있습니까.

ability, tendency 이런 류의 단어들 to 부정사 수식 유난히 좋아하는 아이들이 있어요.

지금 뭐 다 하려고 하면 머리 아플 테니까 일단 possibility만 보세요. 그래서 to 부정사구가 이렇게 수식을 하는 거예요.

온라인상의 거대한 존재로 자리 잡을 가능성. 근데 뭐가 온라인상에서 거대한 존재가 된다는 겁니까?

얘가 의미상의 주어죠. 미술이. 이렇게 보시면 되겠어요. 됐습니까? 아, 잘했어요.

그렇죠. 요즘은 뭐 웹을 통해서 이렇게 인터넷을 통해서 보급하지 않고는 이제 모든지 다 유지하고 이렇게 하기가 힘든 세상이 됐어요.

이제 우리 어디로 갈 거냐면 36번 글의 순서 문제로 갈 거고요. 글의 순서 문제는 항상 좀 어렵잖아요. 차근차근 한번 읽어봅시다.

There are important fairness issues 아주 중요한 어떤 그 공평함, 공정함에 어떤 문제가 있대요.

그런데, that 이때 that은 이제 이 fairness issues를 가리키는 거겠죠. 이 공정함의 문제라고 하는 것이요,

arise from 사실은 뭐에서부터 생겨났냐면, 목적어가 보어 하게끔 내버려두는 것에서 생겨난대요.

free markets 이 자유시장이, determine people's incomes. 사람들의 어떤 소득을 갖다가 정하게끔 그냥 내버려두는 것에서 이런 문제가 생긴답니다.

오, 지금 이 글은 뭐에 대해서 얘기했어요? 자유시장이 사람들의 소득을 100% 그냥 정하게끔 내버려두는 거예요.

이렇게 내버려뒀을 때에 fairness 공평함에 있어서 문제가 생긴다, 이 사람은 지금 이렇게 이야기를 하고 있습니다.

왜요, 쌤. 그냥 원래 시장이 모든 걸 정하게 해주는 게 제일 fair한 거 아닙니까? 왜 이런 얘길 하는지 좀 더 들어볼게요.

Some people 일부 사람들이 lose their jobs 자기의 일자리를 잃었어요. because 왜냐하면 firms are reorganizing

이 회사, 기업들이 다 조직개편을 하고 있는 거예요. in the face of 뭐에 맞서서? new technologies 새로운 기술에 맞서서요.

이 사람들이 일하기 싫어서 일 안하는 거 아니죠. 지금 뭔가 이런 회사에 있어서 조직의 개편, 기술의 발달과 맞물린 이런 거 때문에

일자리를 잃었대요. 아 쌤 그러면, 이 사람은 본인의 의사가 아닌데 실직을 했는데 이거가지고 이 사람에게 뭔가 패널티를 너무 많이 가하면

그거는 좀 fair하지 못한 거네요. 그렇지. 그럼 이제 A, B, C 중에 우리 어디로 가야될까 찾겠습니다.

Care must be taken, however 하지만 주의가 기울어져야 합니다. not to kill the goose that lays the golden egg

황금알을 낳는 거위를 죽이지 않도록이요. 앞에 그러면 황금알을 낳는 거위를 죽인다? 거기에 해당하는 뭔가 나와야 되죠.

누군가를 뭔가의 제약을 가하는 이런 내용이 나오고, 하지만 황금알을 낳는 거위를 죽이지 않도록 조심해야 됩니다, 이렇게 나와야 되는데

지금 뭐 전혀 연결이 안 되잖아요. 그러니까 A 단락은 바로 탈락이고요. B를 보세요. For many reasons of this sort

이러한 종류의 많은 이유들 때문에 우리가 accept government intervention 정부의 개입이라고 하는 것을 받아들이는 거예요.

자, 이거는 괜찮아요. 왜냐하면 앞에 이제 문제가 나왔고 얘가 일종의 해결책이라고 생각했을 때에 괜찮아요.

근데 단 조건이 붙죠. 문제가 끝나고 해결책이 나와야죠. 문제 1, 문제 2, 그 다음에 해결책이 나와야 되는데

문제 나왔다가 해결책 나왔다가 문제 나왔다가 이건 아니에요 그렇죠? 그 다음에 C를 한번 봅시다.

Others, 아까 some 나왔으니까 일부 사람들은 실직을 하고 다른 사람들은 may keep their jobs 일자리는 가지고 있는데

but the market values their services 시장이 그들의 어떤 서비스를 갖다가 so poorly 너무나 낮게 그렇게 평가를 하는 거예요.

그래서 they face economic hardship 그들은 어떤 경제적인 hardship 고난, 어려움에 직면하게 되는 겁니다.

이거 문제죠. 아 쌤, 문제가 아까 끝나고 해결책으로 가라 그랬으니까 C 단락을 먼저 하겠습니다. 그렇지.

아까 앞에 나온 문제는 실직이었고요, 이 사람은 실직 아니에요. 직업은 있어. 근데 시장에서 이 사람이 하는 일을

그렇게 가치 있게 평가해주지 않는 거예요. 그래서 이 사람은 여전히 경제적 곤란을 겪게 되는 겁니다. 이것도 문제네.

그 다음에 The old, 우리 the+형용사 사용하면 ~하는 사람들 이렇게 이제 해석하잖아요. 나이 드신 어르신들,

그리고 chronically ill 이건 만성적으로 아픈 사람들, 만성질환이 있는 분들, 자 이런 분들이 may suffer 고통을 받을 수 있죠.

어떤 경우에 이분들이 고통을 받을 수 있어요? if their past circumstances 이분들의 어떤 과거의 상황으로 인해서

did not allow them 목적어가 보어 하게 허용하지 않는다면, 그들이 to save enough 충분히 저축을 하는 상황이 되지 못했다면,

근데 뭐할 만큼 충분히에요? to support themselves 자기 스스로를 부양할 만큼 충분히, 그렇게 저축할 상황이 되지 못했다면

그럼 이것도 문제죠. 지금 뭔가 시장경제에만 다 맡겼을 때 생길 수 있는 여러 가지 문제들을 이야기했잖아요.

그럼 아까 어디로 가라 그랬어요. 해결책으로 가라 그랬으니까 B 단락으로 가는 게 맞겠어요.

For many reasons of this sort 실컷 나열한 다음에 이러한 종류의 많은 이유들 때문에 우리가 바로 정부의 개입이라고 하는 걸

받아들이는 거예요. 이때 정부의 개입이라고 하는 건 뭐하는 개입입니까? to redistribute income 이 소득을 갖다가 redistribute

distribute는 나눠주는 거 분배하는 거고, re가 붙었으니까 재분배죠. 소득을 재분배하려는 정부의 개입을 우리가 허용을 하는 겁니다.

소득 재분배는 어떻게 하는 건데요. 방법을 알려줄게요. by ~ing 첫 번째, taking something from the 'haves'

the 'haves'니까 이게 가진 자들이잖아요. 가진 자들에게서 뭔가를 얻어다가 그 다음에 두 번째 어떻게 하는 거예요?

giving it to the 'have-nots' 갖지 못한 자들에게 그것을 주는 거예요. 이게 소득 재분배죠 뭐.

그래서 지금 이 시장 경제만 맡겼을 경우 생기는 문제를 해결하기 위해서 정보가 개입을 해서 뭐해야 된다?

소득을 재분배해야 된다, 라는 이야기까지 왔어요. 여기까지 괜찮죠. Almost everyone 거의 모든 사람들이 accepts that

다음과 사실을 다 받아들여요. there should be some redistribution of incomes. 소득의 재분배가 있어야 된다라는 건 다 인정을 합니다.

여기까지. 그럼 뭐 쌤, 완전히 쉬운데요. 그냥 이 사람꺼 가져다 저 사람 주면 되니까 소득 재분배하면 끝, 이렇게 되는 거 아닙니까.

근데 이 소득의 재분배라고 하는 게 쉬운 문제가 아니기 때문에 이게 항상 문제가 되는 거죠.

어떻게 뭐가 문제가 될 수 있나 A 단락을 한번 보겠습니다. 근데 이게 소득의 재분배를 할 때, 하지만,

Care must be taken 아주 조심해야 돼요. 뭐하지 않도록? not to kill the goose that lays the golden egg.

이렇게 수식하고요. 우리 lay라는 단어가 알을 낳다, 라는 의미가 있죠. 그래서 황금알 낳는 그 거위를 죽이지 않도록 우리가 조심해야 합니다.

그래서 A 단락에선 지금 무슨 이야기를 하고 있습니까. 소득을 재분배하는 건 좋은데 주의하셔야 해요, 라는 얘기를 했어요.

Taking too much 지금 주어 자리에 뭐가 왔어요? ing 동명사구 주어가 왔어요. 그래서 지금 동사는 risks 위태롭게 하다, 이게 되는 겁니다.

너무 많은 것을 갖다가 from the haves 가진 자들로부터 앗아오는 거, 이것은 risks 무슨 위험이 있냐면,

eliminating their incentive 그들을 어떤 인센티브니까 동기, 장려책 이런 거잖아요. 이 사람들의 동기를 없애버릴 수 있는 위험이 있다는 거예요.

무슨 동기인데요? to work hard and produce income. 내가 정말 열심히 일하고 소득을 창출해내야지,

라고 하는 그 동기를 없애버릴 수 있다는 겁니다. 이 소득이라고 하는 거는 왜 필요한 건데. 뒤에 봤더니 some of which

얘가 지금 얘로 이렇게 받고 있는 거예요. 그 소득 중의 일부가 is to be redistributed to the have-nots.

이 갖지 못한 사람들에게 재분배가 되어야 되는데 이 사람들이 이렇게 열심히 일을 하고

소득을 창출할 그 동기를 완전히 없애버릴 위험이 있더라는 거예요. 열심히 막 일했어, 밤새가지고.

근데 내가 번 거의 50을 떼어다가 얘를 주겠대. 얘는 어제 하루 종일 잤거든요. 뭐야, 나도 안 해. 이렇게 될 수 있으니까

어느 선에서 이 재분배를 해야 될 거냐, 라고 하는 게 사실은 굉장히 중요한 이슈다, 라는 이야기입니다.

그러면 우리 한번 정리해볼게요. 공정성을 위한 자유시장에서의 소득 재분배에 대한 이야기였고요.

자유시장의 소득 결정에 생기는 어떤 공정성의 문제를 이야기했습니다. 여러 가지 경제적 어려움이 생길 수 있었잖아요.

그래서 정부가 개입을 해서 소득을 재분배하는데 근데 주의해야 돼요. 뭐까지 없애버리면 안 돼요?

소득을 생산하고자 하는 그 의욕까지 없애면 안 돼요. 그 얘기를 하고 있는 글이었습니다. 이 문장 위치 한번 볼까요.

이러한 종류의 많은 이유들 때문에, 라고 했을 때 그러면 이 많은 이유들, 문제에 해당하는 얘기들이 앞에 쭉 나와 있어야 되겠죠?

그래서 이 문장 자리 한번 봐두시고요. 이 문장도 괜찮습니다. 하지만 조심하셔야 돼요, 라고 했을 때에 앞에 있는 그럼 뭐가 나와야 되겠어요?

소득 재분배하면 되겠네. 하지만 조심하셔야 돼요, 이렇게 흘러가니까 얘도 위치도 봐두시고, 너무 과도하게 소득을 만들어내고자 하는

의욕까지 꺾으면 안 됐었죠. 그걸 뭐라고 표현했어요? 황금알을 낳는 거위를 죽이면 안 된다, 이런 식으로 비유적으로 표현했죠.

그래서 이 부분 빈칸도 한번 보셨으면 좋겠습니다. 얘만 정리하고 갑시다. 주어 자리가 이만큼 동명사구 주어였어요.

동명사구 주어는 우리 단수 취급하죠. 그래서 동사 자리에는 risks 사용했고. some of them 이렇게 하면 안 돼요.

아니면 some of it 이런 식으로 표현하면 안 됩니다. 왜냐하면 여기 지금 and 같은 뭐가 없어요?

접속사가 없이 주어, 동사, 주어, 동사 이을 순 없으니까 관계대명사를 사용하셔야 됩니다. 괜찮습니까. 어유 잘하셨어요.

왜 이렇게 이가 아프죠. 어유, 치과에 가야 되는데 사실 너무 무서워가지고 차일피일 미뤘더니 지금 막 강의를 하고 있는데

이가 엄청 아픈 거 있죠. 그래도 제가 여러분 생각하면서 꾹 한번 참아볼게요. 글의 순서 문제입니다. 박스 갈게요.

Technological evolution is systemic 이렇게 표현을 했는데 음, 그래 얘도 별 3개 줄까 4개 줄까 엄청 고민했는데, 4개 할까봐요.

내가 이렇게 그려야지. 자, 이 기술적인 어떤 evolution 진화, 발전이라고 하는 것은 systemic 이게 시스템적입니다, 라는 건데

시스템적이라고 하는 거는 서로서로 다 얽혀서 이루어지는 게 시스템이지 나 혼자 있으면서 시스템 이렇게는 안 하잖아요.

그래서 지금 이건 뭐라고 해석하시면 좋냐면 전체 영향을 주는, 이렇게 한번 해볼게요.

그래서 우리 지금 이 글은 무엇에 대한 겁니까. 아, 기술 발전에 대해서 이야기하고 있고요. 기술 발전이 어떻다, 라고 이야기했냐면,

전체 영향을 준다, 지금 이런 얘기까지 왔습니다. 계속 이어서 한번 읽어봅시다. It cannot be treated

이것은 뭘로는, 어떻게는 다루어질 수 없냐하면, as a discrete 이렇게 별개의, discrete이라고 하는 건 뚝뚝 떨어뜨려놓은, 별도의, 이런 거죠.

isolated 이라고 하는 건 고립된. 그러한 사건으로는 여겨질 수 없다는 거예요. 그럼 여기서 말하는 이러한 별개의 고립된 사건이라고 하는 건

어떤 거냐면, that concerns only one artifact. 딱 하나의 인공물에만 관여된 그런 것으로 볼 수 없다는 겁니다.

다시 한 번 얘기하지만 이게 뚝 떨어진 섬 같은 고립적인 사건이 아니라 전체의 영향을 주는 것이 기술의 발전이래요.

A new technology 신기술이라고 하는 것이, needs not only 여기 나온다. 그럼 뒤에 누구 찾을까요. but 여기 있다.

to be invented and designed 발명이 되고 또 고안이 되어져야 될 뿐만 아니라 사실은 필자가 강조하고 싶은 건 항상 but 뒤잖아요.

it needs to be produced 어떻게 되어야만 해요? 얘는 생산이 되어야만 돼요. 그러면 지금 생산이 되어야 된다라는 얘기랑

전체에 영향을 준다라는 얘기가 나와 있으니까 분명히 뒤에꺼는 읽어보나마나 이게 기술이라고 하는 걸요 그냥 발명한다고 끝나는 게 아니라

생산을 하셔야 되고요. 생산을 하려면 전체가 다 영향을 받게 되어 있습니다. 뭐 그 얘기가 나오지 않겠어요, 당연히?

자 A, B, C 중에 한번 찾아가볼게요. But it is also what causes technological changes

이것이 또한 어떤 기술적인 변화를 일으키는 것인데요. 그럼 또한 기술적인 변화를 일으킨다,

라고 하려면 앞에 뭔가 기술적 변화에 대한 얘기가 나와 있어야 되겠죠. 그럼 A는 일단 탈락.

B를 볼게요. This requires a whole host of other technologies. a whole host of 진짜 많은, 이런 뜻입니다.

이것은 정말로 많은 다른 기술들을 요구합니다. 아까 생산을 해야 된다 그랬죠. 그 생산을 하려면 다른 많은 기술적인 것들이 필요하다, 괜찮죠.

자 C는 어때요? These mutually interdependent 이렇게 상호의존적이고 cross-enhancing 서로 크로스해서 향상을,

교차해서 향상을 시켜주는. 그런 거 안 나왔는데? 그러면 어디로 가야 되겠어요? B로 가는 게 맞겠습니다.

자 B 단락으로 먼저 갈 거예요. 아까 생산을 해야 된다 그랬잖아요. 이 생산이라고 하는 것은 굉장히 많은 다른 기술들이 필요하대요.

And it requires 그리고 뭐도 필요해요? infrastructures 기반시설이라고 하는 것도 필요합니다.

기반시설은 어떤 게 기반시설이에요? 뭐 전기, 전선 놓는 거, 도로 놓는 거, 수도관 놓는 거 이런 게 다 기반시설에 속하는 거죠.

아 쌤, 지금 이제 뭐라고 얘기했냐면요, 기술 가지고 생산을 해야 되는데 이게 생산을 하기 위해서는 그냥 떨렁 그 기술 하나만 가지고 되는 게 아니라

다양한 다른 기술들이 필요하다, 그리고 기반시설이 필요하다, 라고 하는 얘기를 하고 있습니다. 그렇지.

다양한 기술이 필요하고 기반시설이 필요하니까 전체에 영향을 받는 거 맞는 거죠. 어, 오케이. 읽어볼게요, 마저.

A telephone 갑자기 전화가 나왔어요. 지금 뭐하겠다는 거예요? 예를 들어 주겠다는 거예요. 자, 내가 예를 들어줄게.

뭔가를 생산하기 위해서는 다른 기술들, 기반시설들 이런 게 필요한 예를 들어줄게, 라는 이야기에요.

자 전화는요 뭐가 있어야 돼요. 전화연결망이 있어야 되죠. 전화기만 내가 만들면 뭐해. 전화선이 다 연결되어 있어야 서로 통화를 하잖아요.

a car 또 차 같은 경우도 어때요. needs both A and B, A랑 B 두 개 다 필요하죠. a road network 도로연결망이 필요하죠.

차 아무리 멋지게 만들면 뭐해요. 도로가 없으면 못 달리잖아요. 그리고 어때요. a gasoline distribution system

휘발유를 분배할 수 있는 시스템도 필요하죠. 뭐에요, 주유할 수 있는 시설들도 있어야 되는 거잖아요.

그리고 each of these 이런 것들 각각이 consists of 전부 뭐로 이루어져 있습니까? whole "bundles" of 번들이 이 묶음입니다, 묶음.

individual technologies. 개별의 기술들의 어떤 묶음으로 이루어져 있습니다. 묶음이라고 하는 표현은 결국 뭐에요?

여러 가지 기술들이 필요합니다, 라는 이야기를 하는 겁니다. 자 그러면서 뭐라고 얘기 하냐면, This interdependence of technologies

이러한 기술들의 상호의존성이라고 하는 것이 causes 불러일으켜요. 만들어요, 뭐를? enormous difficulties

아주 어마어마한 어떤 어려움을 불러일으킵니다, 라는 이야기에요. 어디에 있어서 엄청난 어려움을 야기 하냐면,

이 implement 라고 하는 단어가 뭔가 이행하고 실행하고 이런 거거든요. 그래서 large-scale 아주 대규모의 어떤 변화를 갖다 이행하는 데에 있어서

엄청난 어려움을 야기합니다, 라는 거까지 왔습니다. 지금 아까 자동차의 사례도 그랬지만 그냥 이거 자동차 하나만 딱 만든다고 되는 게 아니라

뭐 도로망도 있어야 되고 주유시설도 있어야 되고, 이 차 하나가 달리기 위해 여러 가지 기술들이 다 필요했잖아요.

그걸 여기서 뭐라고 표현했어요? 이러한 기술들의 상호의존성이라고 표현을 한 거예요. 기술들이 서로서로 상호의존하고 있는 거

이것이 이제 어떤 효과를 불러일으킨다는 겁니까. 뭔가 대규모의 변화를 이행하려고 할 때 굉장한 어려움을 줄 수 있다는 거죠.

제가 차가 한 대도 없는 나라에 가서 이제 너네도 차라는 어떤 이 문명 혜택을 맘껏 누리게 해줄게, 라고 했을 때 이게 어렵죠.

왜냐하면 그냥 차만 갖다 줘서 되는 게 아니고 도로도 닦아줘야 되고 주유시설도 해줘야 되고 다 해야 되니까

뭔가 변화를 일으킬 때 굉장히 어려움 장애 요소가 된다고요. 아 쌤 그러면 지금 상호의존성이라고 하는 것이

변화에 있어서 좀 어려움을 줄 수 있다, 라는 이야기까지 한 겁니까. 그렇지. 그 다음에 이제 A로 갈까 C로 갈까 같이 좀 찾아보겠습니다.

A를 봤더니, 하지만 it is also 이것이 또한 what causes technological changes 어떤 기술적 변화를 갖다가 불러일으키기도 해요.

오, 쌤 이거 괜찮은 거 같아요. 앞에서는 기술적 변화, 이 기술적 상호의존성 때문에 변화가 어려워집니다, 라고 이야기했는데

하지만 또 그 반대되는 측면도 있습니다, 이렇게 이어지는 거 아닙니까. 어, 그런 거 같죠. 그럼 일단 A라고 써놓고

그럼 뭔가 이 변화가 어렵다의 반대되는 이야기가 진짜 여기서 나오는 거 맞는가 다시 한 번 제대로 읽어볼게요.

여기서 it이 가리키는 것은 기 기술의 상호의존성이겠죠. 기술의 상호의존성이라고 하는 것이 또한 어때요?

이 목적어가 보어 하게끔 만들기도 해요. 이 기술적인 변화라고 하는 것이 어떻게 되게끔도 만드냐면,

such pervasive, pervasive라고 하는 건 정말 널리 구석구석 퍼지는 걸 이야기하거든요.

그리고 extensive라고 하는 건 광범위한 거니까 굉장히 널리 퍼지는, 그리고 광범위한 효과를 갖다가 갖게끔 만들기도 한다는 겁니다.

일단 뭐만 하면, 일단 once they are implemented 그것들이 실행되기만 하면, 이행되기만 하면 말입니다.

아까 자동차도 물론 한번 거기에 도입하긴 힘들죠. 왜냐하면 모든 것들이 모든 거미줄처럼 얽혀 있으니까 차만 갖다 줘서 되는 일이 아니거든요.

하지만 일단은 뭐 어떻게 어떻게 도로로 닦고 주유시설도 해주고 해서 차라는 걸 도입을 하고 나면 모든 것이 서로 맞물려서 그때부터는

기하급수적으로 발전하기 시작하겠죠. 그 나라는 교통의 연결부터 시작해서 이 주유시설을 이용한 다른 것들까지

모두 다 이렇게 뻗어나갈 거 아닙니까. 그러니까 변화가 힘들다라는 단점도 있지만 한번 일단은 해내기만 하면

그러면 이게 굉장히 광범위한 영향을 끼칠 수 있다라고 하는 또 다른 측면을 얘기하고 있는 거니까 A로 이어진 거 굉장히 지금 잘한 거예요.

from historical research 어떤 역사적인 연구로부터 보면, 저는 자동차 얘기를 했지만 여기선 좀 다른 사례를 들어줄 겁니다. 그렇죠.

we know 우리 알고 있어요. particular periods of economic development 어떤 경제 발전에 특정한 시기가

correspond with니까 일치하는 거예요. 뭐랑 일치한다고요? clusters of, cluster가 원래 이렇게 뭉탱이로 있는 거니까

뭐 이런 거 일련의, 일단의 이 정도로 제가 한번 해석을 해보겠습니다. 여러 가지의 그 어떤 interrelated 서로 서로 연관이 되어 있는 그 발전들과

서로 일치하더라, 라고 하는 거예요. 근데 여기서 말하는 그 서로 서로 연관된 발전들은 어떤 발전들인데요?

artifacts 인공물들, 기술들, institutions 여러 기관들, 그리고 forms of social organization

여러 가지 형태의 어떤 사회적인 조직들, 이런 여러 가지의 발전들과 서로 이렇게 얽히고 설켜 있더라, 라는 거예요.

서로 서로 연관성이 있으니 경제 발전만 혼자 일어나지 않겠죠. 얘가 일어난단 이야기는 다른 애들도 함께 간다는 이야기입니다.

여기까지 괜찮습니까? 자 그럼 이제 C 단락이 어떻게 이어지나 볼게요. 너무 잘 썼다. These mutually interdependent

그러니까 이렇게 상호의존적이고 그리고 cross-enhancing 서로가 서로를 향상시켜주는, 서로 상승시키는 효과가 있었잖아요.

이러한 sociotechnical systems 사회기술적인 시스템이라고 하는 거요. of production and use 이 생산과 어떤 사용에 있어서

이 시스템이라고 하는 것이 cannot be analyzed 절대로 분석이 되면 안 되겠죠. 어떤 측면에서?

in terms of single technologies 단 하나의 기술이라는 측면에서만 분석이 되면 안 돼요.

그럼 어떻게 해야 돼요? must be considered 고려가 되어야 하는데 in terms of 어떤 측면에서요?

mutual interactions 상호작용이라고 하는 이런 측면에서 연구가 되어야 된다는 겁니다. 여기서 말하는 상호작용이라는 건

누구누구 사이의 상호작용을 이야기하는 거예요? all concurrent 모두가 공존하는 그런 기술적, 제도적, 사회적인 변화,

이것들 사이의 어떤 상호작용이라고 하는 측면에서 고려가 되어야 하는 것입니다. 그래서 이 마지막 문장에 사실은 모든

그 핵심 키워드가 다 들어가 있습니다. 기술이라고 하는 것은 서로 interdependent 서로 서로 상호의존적이고

뚝 떨어져서 일어나는 게 아니고, 그 다음에 서로가 서로를 더 발전시켜주고 상승시켜주는 효과가 있고.

그리고 어때요? 그러니까 상호작용이라고 하는 측면에서 분석을 해야 되고. 뭐 이런 내용의 글이었고.

사실은 이 문장 안에 대구가 들어가 있거든요. 그래서 그 표현이 뭔지는 여러분이 잘 체크하셨다가 제가 문장 분석에서 다시 한 번 보여드리겠습니다.

일단 내용 정리부터 한번 해봅시다. 상호 연관되어 있는 기술의 점진적 발전에 대한 이야기였고요.

전체에 영향을 주는 기술의 발전에 대한 이야기였죠. 그래서 뭐라고 했냐면, 다른 기술들, 사회적 기반 시설들 이런 게 다 있어야

하나의 기술이 가능한 거다, 그래서 전화나 자동차의 예를 들어서 보여줬어요. 기술이 상호의존한다라는 겁니다.

이러한 상호의존성이 때로는 변화에 어려움을 주기도 하지만 일단 변화를 한번 일으키면 그 다음에 막 서로 상승해서 뻗어나가는

또 이런 영향력도 보여줘요. 그러니까 우리가 이 어떤 사회의 기술 체계를 갖다가 분석을 할 때에는

하나만 딱 떨어뜨려서 볼 게 아니라 서로 서로간의 상호의존적이고 교차적인 상승, 상호작용의 관점 이런 것에서 우리가 생각해봐야 합니다,

라는 내용이었습니다. 우리 연계될 수 있는 부분 한번 봅시다. 이 문장 위치 괜찮은 거 같아요.

이러한 상호의존성이, 라고 했을 때 분명히 앞에 상호의존성이 어떤 건가, 에 대한 이야기가 쭉 나와 있어야 되겠죠?

그 다음에 이 문장은 어려움을 줍니다, 라는 내용이었잖아요. 그래서 바로 뒤에는 하지만 이런 이점도 있어요,

일단 실행만 되면 변화가 일단 이행만 되면 그러면 굉장히 광범위하게 퍼져 나갈 수 있습니다, 이렇게 이어지니까

이 문장 위치 굉장히 좋고요. 뭐 빈칸으로 물어보자면 이 systemic이라고 하는 단어. 결국 전체에 영향을 준다, 라는 건데

이걸 한 단어로 표현하면 이렇게 되는 거니까 이 정도 한번 표시하셨으면 좋겠습니다. 제가 아까 이 어려웠던 문장 다시 보여드린다 그랬었죠?

이게 그 유명한 not A but B의 구문 아닙니까. A가 아니라 B다, 이렇게 되는 거죠. 그래서 이 어떤 사회기술적인 시스템이라고 하는 것은

단 하나의 기술의 측면에서 분석이 되는 것이 아니라 뭐의 측면에서? 상호작용이라고 하는 측면에서 고려가 되어야 하는 겁니다.

그래서 아, not A에 해당하는 부분, but B에 해당하는 부분이 이렇게 지금 똑같이 와 있구나, 라고 여러분이 봐주시면 되겠어요.

괜찮습니까. 어유 잘 하셨습니다. 아유 어렵다. 그렇죠. 잘했어요, 이제 다 했어요 다 했어.

37번 지문은 굉장히 잘 썼죠. 무엇보다도 이 문장들 간에 이다음에 이 얘기 다음에 저 얘기하고 저 얘기 다음에 이 얘기하는 게

논리적으로 딱 빈틈없이 쫙 맞물려 있어요. 좋은 글이니까 여러분이 꼭 다시 한 번 보시고 다시 볼 때 중요한 게 이게

해설지랑 해석 맞춰보는 게 아니에요. 이 얘기 다음에 왜 저 얘기가 나왔나를 논리적으로 계속 생각하면서 읽는 거 이거 오늘 숙제입니다.

마지막꺼 어렵지 않으니까 빨리 갈게요. But 하지만 then 그때 Perkins가 asked 요청을 했어요.

사람들한테 to 부정사 해달라고 요청을 한 겁니다. to tell him 자기한테 말 좀 해달라, ~인지 아닌지.

there was an "x" in this list: 아, 에, 이, 오, 우 이게 모음이잖아요. 이 목록에 x가 있나 없나 자기한테 좀 얘기해달라고 이야길 했답니다.

하지만 이라고 얘기하는 거 봐서는 뭔가 앞에 좀 대조되는 상황이 있는 거 같은데 그게 뭔지 지금 유추하긴 쉽지 않고요.

지금 모음이 가득 들어있는 리스트를 보여주면서 사람들한테 이 중에 x가 들어있는지 말 좀 해주세요, 라고 이렇게 요청을 했다라는 내용이었습니다.

그러면 뭐가 와야 될까요. 어떤 자리에 들어가야 될까요. 문장 삽입 문제 같이 한번 풀어볼게요.

Exceptional creators, exceptional 이라고 하는 거는 정말 exception 예외적일 정도로 뛰어난, 비범한 걸 이야기하는 거예요.

비범한 창작자들은요, use special techniques 굉장히 특별한 기술을 쓴대요. 근데 여기서 말하는 그 특별한 기술이 이제 어떤 기술이냐면,

to see more 이때 to 부정사를 위해서로 한번 해석을 해볼게요. 굉장히 특별한 기술을 쓰는데, 뭐하기 위해서 특별한 기술을 사용을 하냐면요,

to see more effectively and more efficiently. 보다 더 효과적으로, 보다 더 효율적으로 바라보기 위해서

자기들만의 어떤 특별한 기술을 사용을 한답니다. 그럼 뭔가 이 사람들만의 비법이 있나보다.

그래서 아마 이 글에서는요, 아 이렇게 굉장히 뛰어난 창작을 하는 사람들이 가지고 있는 이 사람들만의 어떤 비법,

이런 거를 보여주는 글인가 봅니다. 그런 거 같죠. 그게 뭔가 한번 읽어볼게요. 예를 들어서, 바로 이제 예를 줬네요.

using the right categories 이렇게 하는 거래요. 올바른 어떤 카테고리, 범주를 사용하는 것, 이것이,

make it easier 제가 이 구문은 문장 분석에서 따로 좀 보여드릴게요. 일단 가목적어, 진목적어 구문입니다.

더 쉽게 만든다는 거죠. 뭘 쉽게 만든다는 거예요. to see gaps 갭이 이렇게 벌어져 있는 부분이 갭이니까, 차이를 보고

또 difficulties 어떤 그 어려움을 보는 일을 더 쉽게끔 해준다는 겁니다. as ~처럼 이에요. 어디에 잘 나타나 있냐면 이게,

이 데이비드 퍼킨스라고 하는 사람이 demonstrated with a visual search task. 이 visual search라고 하는 게 이게 시각 검색이거든요.

시각 검색이라고 하는 과제에서 잘 보여준 것처럼 그러하다는 거죠. 그럼 일단은 뭔지 모르겠지만 중요한 문장인 거 같아요. 그렇죠.

한번 정리를 해봅시다. 뭐래요. 아 올바른 범주를 사용하는 게 굉장히 중요하대요.

이 범주 설정을 잘하면요, 차이와 어려움을 인식하는 게 훨씬 더 쉬워진대요. 이거랑 저거랑 뭐가 다른데? 뭐가 어려운데?

이런 차이랑 어려움을 인식하는 일이 훨씬 더 쉬워진다라는 얘기까지 왔습니다. 자 1번 문장을 한번 읽어볼게요.

First 우선, he asked people 그가 사람들한테 목적격보어 해달라고 요청을 했어요. to search a list of random letters

random이니까 그냥 무작위로 된 그 글자들의 어떤 리스트를 한번 찾아봐달라, 라고 이야기를 했습니다.

그 리스트를 쭉 검색을 하고 그리고 as fast as possible 가능한 빨리 자기한테 말을 해달라. 뭐인지 아닌지 말해달라고 그런 거예요?

그 x라고 하는 글자가 목록에 있나 없나 좀 봐달라고 이야기를 한 겁니다. 괜찮습니까? 그래서 1번 문장에서는요

지금 이제 어떻게 실험이 진행되는가 절차에 대해서 이야기하고 있잖아요. 그래서 목록을 보고 여기에 x가 들어가 있습니까, 없습니까,

이걸 이제 빨리 말해달라고 이야기했대요. 괜찮죠. Try it yourself, try it yourself 니까 여러분도 한번 해보세요, 이거에요.

뭐 이 r, x, 쭉쭉쭉 나와 있는 이 목록을 가지고 여러분도 한번 해보십시오. 사실 여기서 x 찾는 거 어렵지 않잖아요.

you can do it  하실 수 있을 거예요. it reasonably fast 꽤나 합리적으로 빠르게, 합당하게 빠르게,

여러분이 정말 꽤나 빠르게 찾으실 수 있을 겁니다. 그러면 선택지 2번에선 지금 무슨 얘길 하고 있는 거예요?

이 목록에서 x를 좀 찾아달라고 했고 아마 충분히 가능할거다, 여기까지 왔잖아요. 그 다음에 3번 문장을 봅시다.

Everyone is faster 모든 사람들이 더 빨라졌대요. at the second decision 두 번째 결정에서는 더 빨라졌답니다.

첫 번째보다, 첫 번째랑 비교했을 때보다요. 왜 두 번째에서 더 빨라졌느냐 하면, the category of "vowels"

어떤 모음이라고 하는 이런 범주가 allows you 여러분으로 하여금 to see very quickly 아주 빠르게 알아차릴 수 있게 해줬거든요.

x가 없네, 라고 하는 사실을. 잠깐만. 지금 읽은 내용, 박스 빼고 읽은 내용을 보면 r, x, v, s, w 이렇게 나와 있지,

지금 모음이 없거든요. 근데 여기는 봤더니 모음의 범주가, 이렇게 되어 있잖아요. 그리고 두 번째 결정이다, 라고 했는데

다시 한 번 해봐라, 라는 얘기도 없었죠. 아 쌤, 그러면 지금 이 3번 문장에 박스 문장이 들어가는 게 확실한 거 같습니다.

처음에 찾으라고 했을 때 웬만큼 잘 했어요. 근데 이번에는 모음의 목록을 주면서 여기서 x를 찾아봐라, 라고 했더니

더 빨리 찾더라는 거예요. 왜냐하면 이 모음이라고 하는 범주가 아 여긴 x가 없어, 라는 사실 여러분이 더 빨리 인식하게끔 해줬다는 겁니다.

그래서 뭐래요. The good news is 그러니까 이제 희소식 좋은 소식이 뭐냐 하면, people create new categories every day,

사람들이 날마다 새로운 범주를 만들어낸다, 라고 하는 게 이게 좋은 소식이 돼요. 그리고 that means

그 말의 의미가 뭐냐 하면, 이라고 했는데 이때 that이 의미하는 건 뭐겠어요? 그렇지, 사람들이 나열하다가 새로운 범주를 만든다,

라고 하는 이제 이걸 가리키는 거겠죠. 이 말의 의미가 뭐냐 하면 여러분이 cat learn 배울 수 있다는 거예요.

뭘 배울 수 있습니까. to scan for 이렇게 쭉 훑어서 스캔하는 거니까 검색을 하는 거죠.

unusual 굉장히 특이하고, 그리고 potentially relevant 잠재적으로만 연관이 되어 있는 그런 정보를,

검색할 수 있는 방법을 배우게 된다는 겁니다. 뭐를 사용해서요? by creating a new category.

이렇게 새로운 범주를 만드는 방법, 이 방법을 사용해서요. 여기까지 괜찮습니까? 뭐 이런 거네요.

이 범주라고 하는 게 딱 태어날 때 세팅이 되어 있어가지고, 뭐 너는 범주 10개 갖고 태어났어, 이게 끝이야, 이게 아니고

날마다 우리가 그 범주를 새로 만들어낼 수 있다는 거예요. 제 머릿속에는 아, 이렇게 생긴 거, 이렇게 생긴 거, 이건 세모야,

이건 머릿속에 있었어요. 이렇게 생긴 거, 이렇게 생긴 거, 이렇게 생긴 거, 이건 네모야. 이것도 머릿속에 있었어요.

근데 어느 날 제가 이거를 만난 거예요. 오각형을 어우 뭐야. 제가 머릿속에 범주에 없잖아요. 삼각형 아니면 사각형인데

이렇게 보면 삼각형 같기도 한데, 사각형 같기도 하고 얘는 뭐지. 근데 제가 어떻게 할 수 있는 거예요?

머릿속의 새로운 범주를 만들 수 있는 거예요. 오각형의 범주를 만들면 되죠. 그러면 제가 얘를 어떻게 할 수 있어요, 이제?

쉽게 검색하고 인식하고 알아볼 수 있게 되는 겁니다. 그렇죠? 그러면서 뭐라고 이야기하냐면, Creative people 창의적인 사람들은요,

are better 더 잘한다는 거예요. 뭐를 다 잘합니다. 지금 이 better at 이 걸리는 표현들이 쭉 나열되어 있습니다.

seeing gaps 차이를 보는 일, 이걸 더 잘하고요. 그리고 또 뭘 잘해요? 이때 spot이 찾아내다, 라는 뜻이니까 어려움을 찾아내는 일,

이런 것도 더 잘하고요. at noticing opportunities 어떤 기회랑 또 단점, 이런 것들을 갖다 알아차리는 일도 더 잘해요.

왜. 이 사람들은 뭘 잘하기 때문에 그런 거예요? 범주를 갔다가 잘 만들고 활용할 줄 알기 때문에 그래요.

x라고 하는 글자를 갖다가 있는지 없는지 찾아내는 것도 범주를 어떻게 묶음을 구성하느냐에 따라서 속도의 차이가 확 났죠.

그러니까 이 카테고리를 만드는 힘이라고 하는 것이 사실은 굉장한 힘을 가지고 있다라는 이야기에요. 됐습니까?

자 내용 한번 정리해볼게요. 올바른 범주의 사용을 통해서 창의적으로 생각을 할 수 있다라는 거였습니다.

그래서 비범한 창작자가 사용하는 이 어떤 비법이 뭐냐 하면, 이 시각 검색 과제에서 보여주다시피

올바른 범주를 사용해서 문제에 어떤 차이점, 이런 것들을 빠르게 인식하는 것이다. 우리는 날마다 새로운 범주를 만들 수 있으니까

정보를 찾아내는 법을 새로이 배울 수 있다, 라고 하는 내용이었고. 연계될 수 있는 부분 빈칸 추론으로 한번 생각을 해볼까요.

이 문장 어떻습니까. 적절한 어떤 범주를 사용하는 것, 이것이 차이와 어려움을 인식하는 일을 더 쉽게 만듭니다, 이게 핵심이었죠.

그래서 이 문장 자리도 괜찮고. 아니면은 어떤 새로운 범주를 만듦으로서 어떤 정보를 갖다가 더 잘 검색할 수 있다는 이야기니까

이 부분 빈칸 또 괜찮습니다. 한번 봐두세요. 이 문장은 제가 아까 다시 정리해드릴게요, 라고 했었죠.

이미 많이 들었을 테니까 길게 설명하지 않겠습니다. make 목적어, 보어 자리인데 이 자리에다가 이렇게 가목적어 it을 세우고

뒤에 진짜목적어 자리에 to 부정사를 갖다가 세우면 해석은 어떻게 하면 돼요? 일단 가짜 목적어 빼고 해석하면 되죠. 더 쉽게 만듭니다.

그 다음에 뒤가 진짜 목적어라면서요. 그럼 뒤에는 을/를을 붙이면 되죠. 차이를 인식하는 것은, 이런 식으로 해석하시면 되겠습니다.

괜찮으시죠? 요즘 이야기하는 창의성이라고 하거는 정말 완벽하게 새로운 것을 어디선가 막 창조해내는 거,

이런 거의 개념이라기보다는 이미 있는 여러 가지들을 어떻게 새롭게 조합해서 뭔가를 창조해낼 것이냐.

사실 이게 진짜 크리에이터들이 가지고 있는 어떤 비법적의 하나거든요. 거기에 대한 이야기였다, 라고 여러분이 생각하시면 되겠습니다.

오늘 고생 많으셨고요. 힘든 김에 숙제까지 딱 챙겨두면 더 좋겠다. 그렇죠, 네. 우리 다음 시간이 마지막 시간이에요.

마지막 시간에 결정하지 마시고 우리 꼭 만나서 작별 인사까지 멋지게, 진하게 나누자고요. 오늘 수고 많으셨습니다.
