안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘 지금 이제 슬슬 중간고사가 끝나가고 있습니다. 

그렇죠? 거의 다 끝났을 거예요, 이 영상을 볼 때쯤에는. 학생들이 엄청난 승전보를 막 보내주고 있더라고. 공부들이 이럴 거예요. 

내가 조금이라도 이번에 공부를 해본 친구들은 '어, 대박이다.' 지금 보면 이제 관리하고 있는 우리 단톡방이 있잖아. 거기도 그렇고, 또 

수강후기 게시판에도 막 엄청나게 지금 많이 올라와 있던데, 지금 계속 수강후기 랭킹이 거의 2주 내내 1위인 거 같아요. 근데 

글들을 한 번씩 이렇게 보면 얘들아, 내가 공부를 안 했던 친구들은 사실 조금만 반성의 시간을 가졌으면 좋겠어요. 

수업을 우리가 지금 두 개를 선생님이 이번에 진행을 했잖아. 우리가 지금 하고 있는 이 칼분석이랑, 그리고 심지어 내신만점 정리형 수업까지 진행을 했어요. 

거기에다가 여러분들을 관리해준다고 막 자료들도 나눠주고, 관리프로그램도 진행했습니다. 그래서 그거를 따라온 친구들이 보니까 

막 5등급이었던 친구가 태어나서 처음으로 1등급을 받았습니다. 제 생애 최고 점수를 받았어요, 이런 친구들이 글을 엄청 쓰고 있잖아. 그렇지?

애들이 막 이런 얘기를 하는 거야, 시험 끝나고. '어, 선생님. 저 너무 후회돼요.' 왜? '저도 해볼 걸 그랬어요.' 왜 안 했니?

'지금까지 해도 안되길래 그냥 이번에도 해도 안될 줄 알고 안 했는데, 다른 애들 보니까 점수 다 올랐어요.' 심지어 제일 억울해했던 애가 

옆에 있는 친구한테 소개를 시켜줬대. 근데 그 친구는 따라오면서 한 거야. 그래서 점수가 20점이 올랐대. 

자기는 소개만 해주고 '아휴, 뭐 근데 해도 되겠어?' 이러고 안 한 거지. 그러고서는 후회를 하더라고. 아직 한 번 남았습니다.

그리고 고3은 내신 비중이 엄청 크기 때문에 잘 본 친구들은 정말 축하드려요, 수고했습니다. 그리고 이제 아직 우리의 본 게임은 남아있죠. 

평가원, 그리고 수능이 남아있습니다. 자, 이거 강의 선생님이 이번 주부터 빠른 속도로 완강칠 겁니다. 그리고 6평에 대한 본격대비 들어가도록 할게요. 

우리가 시작하기 전에 솔이 학생이 여러분들한테 힘내라고 이런 메시지를 전해줬어요. 솔이야, 뭐 어쨌든 너뿐만 아니라 많은 아이들도 이런 생각하고 있을 텐데,

진짜 힘들고 우울한 시기일 수 있을 겁니다. 조금만 더 힘내자. 얼마 안 남았으니까. Everybody way to go~!!! 이렇게 얘기를 해줬는데,

강의 듣다가 제 이름 나오면 정말 힘 낼 거 같습니다. 어, 좋은 강의, 좋은 자료 아낌없이 주셔서 정말 감사합니다. 

잘 따라와 주고 고민 없이 열심히 해주셔서 선생님이 또 우리 같은 팀원들이 여러분들한테 더 감사하고 있어요. 자, 어쨌든 여러분들의 그런 수강후기 하나가 

되게 이렇게 계속해서 밀고 나갈 수 있는 힘이 되는 거 같아요. 솔이도 힘내시고, 나머지 모든 친구들도 힘 빡빡 내셨으면 좋겠습니다. 

사연은 계속해서 올려주세요, 읽어드리겠습니다. 자, 우리 오늘은 24강 시작하도록 할게요. 자, 24강 보시면 음... 지문 어렵지 않습니다.

내용은 빠른 속도로 정리해드리고 그리고 출제 포인트 위주로 정리를 할게요. 자, 이제 이런 형태를 가지고 이제 우리가 여기까지 왔으면 사실은

대부분이 이제 학생들이 어느 정도는 다 이제 확신이 있거나, 아니면 못 따라오는 친구들은 뭐 나가떨어졌겠죠, 24강쯤 됐으니까. 이게 이렇습니다.

질문, 아니. 질문이 아니지. 이제 이거 가지고 선생님이 계속 막 이리 찍고, 그리고 지금 뭐 선생님에 대한 검색이나, 막 수강생들이 엄청 늘어나다 보니까,

막 여기저기에서 이제 태클들이 들어오기 시작해요. 근데 얘들아, 거기에 흔들릴 필요 없습니다. 일단 태클이 들어올 수 있는 내용 중에 하나가 이거예요, FLOW.

공부를 해본 애들은 얘기를 합니다. 아, 이 FLOW 대박입니다. 대박이야. 왜냐, 이렇게 돼 얘들아. 공부를 할 때 이제 우리가 지금 거의 어,

중간 이제 넘었잖아. 그렇지? 이제부터는 여러분도 좀 생각을 하면서 공부를 하셔야 돼요. 

그리고 나랑 공부를 하면서 내가 이 속도가 이제 계속 이제부터는 뒤에 이제 속도 자체가 최소한 7개에서 한 8개 정도의 지문을 할 텐데,

여러분이 속도로 그 정도 치고 나가면서도 이렇게 되니까 음, 이런 얘기 봤었으니까 이렇게 학습이 돼야 해요. 그러려면 네가 네 공부하는 어떤 패턴,

그리고 흐름에 대한 정리가 돼있어야 되겠죠. 자, 보세요. 시험 범위가 이것은 분명히 시험 범위가 정해져 있습니다. 맞죠? 

심지어 지문도 나와 있어요. 학교 내신 시험은 뭐 두말 할 것도 없고, 우리가 이제 6평을 잘 봐야 되잖아. 6평 잘 보자, 얘들아. 잘 보게 해줄게. 근데

시험 범위가 정해져 있는데, 우리가 이 연계, 더군다나 직접 연계에 대한 대비를 하기 위해서, 직접 연계라는 건 문제가 바뀌지만 

지문이 똑같이 나온다는 거죠. 그래서 EBS 공부하는 거야, 그래서 여러분이 지금 이 수업 듣고 있는 거고. 목적성이 분명해야 돼요. 근데 

EBS의 지문의 난이도가 상당히 높습니다. 우리가 오늘 진행할 내용들도 쉬운 지문들이 중간 중간에 끼어 있지만, 뒤쪽으로 넘어가면 너무너무 어려운 지문들이 있어요. 

무슨 얘기냐? 시험 범위 나와 있고, 지문이 정해져 있는데, 이 지문에 대한 이해도 되지 않은 상태에서 뭐, 

영어 자체에 대한 접근을 한답시고 건방지게 접근을 했다가는 지문 읽다가 시간 나 날아가요. 공부해본 애들이 이번에 얘기하죠. 

'선생님, 저희 학교가 수능식으로 문제 내는 걸로 유명한데요, 저 시험 이번에 처음으로 90점 넘었어요.' 

이런 애들이 엄청 많단 말이지. 근데 그런 애들이 하나 같이 하는 얘기가 이 FLOW 자체가 가장 많은 도움이 됐다. 왜?

지문이 기억이 나고, 그리고 여기서 연계돼가지고 선생님이 제일 중요한 키워드, 그리고 변형 포인트들을 짚어주죠. 그래서 보면 그냥 답이 바로바로 정리가 돼요. 

근데 한번 잘 생각해봐, 얘들아. 영어 지문이 쭉 이렇게 있지? 지문 어려운 거를 기준으로 생각해 보세요. 해석을 쭉 해. 여기쯤 가면, 여기는 기억나니? 

안 나요. 여기서 문법 설명 막 하고 있잖아? 그러면 선생인 내가 그 수업을 해도 이거 내용 앞에 거 잘 기억 안 나, 한 번 얘기해가지고는.

나는 선생이고, 난 이게 직업이잖아. 근데 진짜 기억이 안 나. 너도 한번 잘 생각해봐, 냉정하게. 어려웠던 지문을 수업을 딱 한 번 들었어, 쭉.

막 설명을 다 해줘, 막 내용을 자세하게 해석해주고, 막 어법도 얘기해주고 구문도 얘기해줘. 그랬을 때 앞에 내용 기억납니까? 그럼 넌 천재야. 

정확하게 기억이 나냐고. 대충은 기억이 나겠지, 바보가 아니니까. 근데 정확하게 배웠던 이 모든 내용이 기억이 나요? 절대 나지 않습니다. 

일주일 뒤에 기억날까요? 우리죠, 우리가 봐야 되는 수능 언제야? 11월이잖아. 이런 식으로 공부하는 건 안타깝지만 점수랑 연결되지 않습니다. 

포만감이 있어요. 공부를 했다, 라는 포만감은 있다고. 근데 공부를 했다, 라는 포만감이 중요한 게 아니라, 점수랑 연결이 돼야죠. 

그리고 내가 투자되는 시간은 최소한으로 줄여야 됩니다. 절대평가이기 때문에. 안 써도 되는 시간은 절대 쓰지 않는 게 성공원칙이에요. 

영어로 지문 정리한다? 어려운 지문은 해석도 안되는데. 불가능합니다. 그래서 가장 빠른 속도로 정리할 수 있는 지문의 구조를 잡아넣는 거예요. 

그게 선생님이 너희들한테 계속 제공해주는 FLOW 노트가 되는 겁니다. 그래서 그거를 정리하시고 그걸 가지고 선생님이 옆으로 넘어와서 

영어 지문 키워드, 변형 포인트 정리해드리죠. 그 내용들하고 연계시켜가지고 학습을 하는 거예요. 그러면 여기서 배웠던 FLOW의 내용들과 

이것과 매칭이 되거든. 그러면서 변형 포인트들이 눈에 보이고, 실제 문제에 출제가 됐을 때 풀이가 가능해지는 겁니다. 

공부를 해보고 이번에 시험 본 친구들은 무슨 말인지 알 겁니다. 어, 그런 뭐 어쨌든 EBS이기 때문에 내가 언어 사용에 한계가 있어요. 

그래서 막 너무 노골적으로 얘기할 수는 없지만, 이번에도 보니까 엄청 지금 막 이렇게 저렇게 많이 지금 잡혀들어 왔더라고. 음, 잘못된 방법으로 

디스를 한다든가, 이런 거를 가지고. 근데 여러분은 지금 네가 하고 있는 게 맞고, 네가 그 몇 십 점씩 오른 방법이기 때문에, 이게 맞아요. 

원래 항상 잘 되는 것들한테는 시기 질투가 붙잖아. 네가 아주 잘 가고 있는 겁니다. 그리고 너는 6평, 수능 대박날 거예요. 자, 봅시다. 이제 들어갈게요. 

전통적인 오락이 항상 약속했던 게 있대요. 아, 전통적 오락에 대한 얘기를 하고 있네? 아, 소재가 뭐야? 오락에 대한 얘기야. 

자, 게임에 대한 얘긴데, 그냥 쉽게 게임이라고 생각하세요. 우리의 일상적인 문제로부터 우리를 떼어놓아 줍니다. 여기에다가 밑줄 치면 돼요. 

문제들로부터 우리를 분리를 시켜준다고. 그럼 어떻게 된 거야? 나의 문제 상황에서 나를 해방시켜준다. 따라서 우리 삶의 고투. 아하, 좀 힘든 이 삶에서 

잠시라도 벗어날 수 있게 해준대요. 어허, 그래? 오락의 어떤 측면이야? 오락의 뭔가 긍정적 측면인 거 같아요. 자, 이것, 오락이 우리를 삶의 고투로부터 

벗어날 수 있게 해준다는 것은, 이것이 달성되는 방식을 분석하면서, 문학자 이 사람은 이렇게 얘기를 했대요. 뭐, 이런 건 필요 없죠?

유명한 사람이 나왔구나, 뭐가 활용된 거야? 권위가 활용됐습니다. 영화라는 거, 오락의 한가지이죠? 게임, 오락, 영화, 뭐 그리고 뭐가 있을까?

뭐 나가서 운동, 이런 것들. 그런 것들은 문제들을, 어? 뭐한대? 약화시켜준대. 어, 내가 되게 막 스트레스 받고 이랬던 거를 약화시켜 준대. 

그래서 우리의 주의력에 가장자리로 흩어지게 하는 형태로. '선생님, 이게 무슨 말이에요?' 

우리의 주의력의 가장자리로, 내 주의력이 원래는 핵심에 있었던 거야, 제일 스트레스 받는 상황은. 근데 그걸 어떻게 돼?

어, 내가 막 오락을 하고 영화를 보고 하다보면 이게 사실 머릿속에 이거밖에 없었는데, 영화에 집중하다보면 어떻게 돼? 

내 주의집중이 이 문제로 가는 게 아니라, 이 문제는 살짝 옆으로 밀려나고, 그리고 머릿속에 뭐가 들어와? 영화, 이게 눈에 들어오는 거야. 

내가 좋아하는 무슨 뭐 마블, 뭐 아니면 뭐 DC, 아니면 우리나라 영화들, 이런 것이 로맨스, 이런 게 메인으로 온단 말이야. 아, 이해 된 거?

OK? 이해됐어요? 그러니까 어떻게 되는 거야? 문제들은 핵심에서 이제 점점점 벗어나게 되는 거죠. OK. 됐네. 자, 그 얘기야. 그래서 이렇게 한 형태로 

그 문제들을 재배열하는 것이라고 묘사합니다. 이해됐죠? 자, 넘어갈게요. 거기에서 우리는 그 문제들에 대해서 잊어버릴 수 있는 겁니다. 어디?

거기에서, 게임에서, 오락에서, 영화에서 우리가 문제 그것들을 잠시라도 잊어버릴 수 있는 거야. 이것은 우리가 오락을 뭐라고 얘기하는 거야?

현실 도피적이라고 얘기할 수 있다는 거야. 됐죠? 오락에 빠져들다 보면 현실 도피가 되잖아. 우리는 대부분 오락이 제시하는 깔끔한 이야기 방식으로 도피합니다. 

그래서 삶에서 벗어난대요. 오락은 대부분 해결책이 있잖아. 영화가 두 시간이든 세 시간이든 간에 결론이 나오죠? 미스터리도 보면, 스릴러도 보면,

거의 다 해결이 있잖아. 그렇지? 뭐 누가 죽든, 아니면 잡든, 뭔가 해결책이 있잖아. 어, 근데 삶이라는 건 사실 그렇게 또 해결되지 않잖아요. 계속 

이거 하나 해결하면 또 이게 터지고, 이거 터지면 또 저거 터지고, 막 이렇게 되잖아. 음, 하지만 영화는 그 도피가 일시적이라는 추정이 늘 존재합니다.

음, 뭔가 삶에서 잠깐 벗어나게 해주는 거 같기는 한데, 영화는 도피가 뭐한대? 음, 일시적이래. 그래서 영화가 끝나면 우리는 극장을 떠나서 다시 

실생활의 대혼란으로 다시 들어온대요. 아하, 영화가 영구적인 어떤 해결책은 아니라 잠깐 도피책이었을 뿐, 

근본적으로 뭔가를 해결해주지는 못하구나. 됐습니까? 끝났어요. 지문 자체는 별거 없습니다. 자, 우리 키포인트 정리해볼게요. 어떻게 이어지는지 내용 같이 봅니다.

일단 첫 번째입니다. 어, 소재는 뭐야, 얘들아? traditional entertainment 오락에 대한 얘기를 하고 있어요. 됐지? 자, 오락에 대한 얘기를 하고 있고, 그다음.

첫 번째 문장에 이제 우리가 출제될 수 있는 몇 가지 포인트들이 있는데, 바로 같이 체크해볼게요. transport us from our daily problems, 우리를 뭐하는 거야?

daily problems 문제로부터 우리를 떨어뜨려준대요. 아하, 문제로부터 우리를 분리시켜준대요. 됐습니까? 그다음, to enable us to escape 도망갈 수 있게 해준단 말이야.

from the struggles of life. 삶의 어떤 그런 힘듦, 고군분투에서 도망갈 수 있게, 벗어날 수 있게 해준대요. 됐니? 자, 바로 출제 포인트를 정리를 해봅니다.

일단 첫 번째, 소재가 뭐가 되니, 얘들아? entertainment가 돼요. 이거에 대한 필자의 입장이 나왔거든? 그래서 이 자리가 빈칸 출제할 수 있는 자리가 됩니다.

어디냐면, 여기가 돼요. 여기야. 

이 내용이랑 똑같은 내용이죠? 그렇지? 이 자리가 뭐가 된다? 빈칸 자리가 된다. 그다음, 어휘 자리로 지금 내신 만점 수업을 미리 들었던 친구들은

얘기 어느 정도 '어? 아하! 저번에 봤던 중요했던 내용!' 맞아요. 똑같죠? 자, 그다음. 여기서 어휘 자리로 체크하셔야 될 거는 이 표현이랑 

escape이라는 표현 중요합니다. 그래서 어휘 체크해두세요. 왜? 소재에 대한 필자의 입장이거든. 하자로부터 삶의 고통으로부터 우리를 뭐야?

벗어나게 해준대. 됐니? 그래서 transport, escape 표시해두시면 좋겠습니다. 자, 첫 번째 문장에서 우리가 뭘 잡았어요?

주제를 잡았습니다. 그리고 빈칸이랑 어휘 포인트까지 바로 체크 들어갔고. 그다음 어떻게 나와 있냐면, 사람 이름이 나와 있죠?

이 사람 이름을 통해서 뭘 보여주고 있는 거야? 그렇지. 권위를 보여주고 있는 거야. 자, 그 중에서도 이제 뭘 가지고 얘기를 하고 있냐면,

이 사람은 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 자, 이 사람이 얘기하는 건 영화라는 걸 가지고 얘기하고 있어요. 여기 영화. 이거 구체적으로 얘기를 들어가고 있는데,

어, in his book America in the Movies. 자, 이 영화에 대한 얘기를 이 사람이 하면서 어떻게 얘기를 끄집어냈냐면, our problems 여기다 밑줄 치면 되겠네. 

우리의 문제에 대한 rearrangement 재배열을 하는 거야. 문제를 뭐한다고, 얘들아? 재배열한대요. OK. 자, 문제를 재배열하는 거야. 근데 그러면서 뭐하는 거야?

disperse them to the margins of our attention. 이 표현에 밑줄 쳐두세요. 이게 뭐랑 같은데? 우리 앞에 봤던 집중력을 흐트러뜨린다, 이 표현은 뭐랑 같은 거야?

앞에 빈칸의 답의 근거가 됩니다. 앞에 내용 뭐였지, 얘들아? 어, 삶의 고군분투, 빡센 상황에서 우리를 해방, 또는 우리를 떨어뜨려 놓는다. 

이거랑 동일한 표현이죠? 그래서 이거 서로 빈칸 답의 근거가 된다는 거 체크해두시면 되겠습니다. 자, 그래서 그렇게 체크해두시고. 

그다음 여기 disperse에다가 어휘라고 써두시고. 그다음, 집중력을 어디로? 센터로 두는 게 아니라 어디로 보내는 거야?

가장자리로 보내는 거야. 그래서 뭐한다? 내 어떤 고통, 그리고 나의 스트레스를 약화시킨다. 됐습니까? 자, 그래서 그렇게 정리하시면 되시고. 

밑으로 쭉 내려오셔서 똑같은 얘기가 반복됩니다. 여기에다가 밑줄 쳐두면 돼요. 뭐야? 현실에서 도피하는 거. 그다음, 밑으로 내려올게요. 

자, 이 도피라는 거를 만들어주는데, 도피가 근데 뭐라는 거야? 밑줄 치세요. 내용 이렇게 이어지고 있습니다. escape was temporary 일시적이라고.
 
그리고 결국엔 어떻게 들어와? reenter 실제 삶에 대혼란 상태로 들어옵니다. 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 그래서 이제 마지막 출제 포인트는 뭐야?

필자가 이렇게 얘기하고 있죠? 근데 음, 도망을 할 수 있게 해주긴 하는데, 그건 사실 일시적이야. 해결책은 안 돼. 그래서 마지막 어휘 자리까지 체크해두시면 

정리 끝난 겁니다. 자, 그래서 이렇게 정리를 해두시고 우리는 이제 그다음으로 넘어가도록 할게요. 24강의 2번 갑니다. 

빠밤! 봅시다, 집중해서 우리. 뭐라고 얘기하니? 교사들이 가르치기를 꺼려하는 contemporary art 이거에 대한 얘기를 하고 있네. 

이거는 무엇인고? 이거는 뭐 교사뿐만 아니라 너도 그렇고, 나도 그렇고, 엄마도 그렇고, 아빠도 그래요. 자, 무슨 얘긴지 같이 한번 볼게.

이 글은 진짜 어떻게 나와 있냐면, 처음 시작하자마자 필자가 하고자하는 말을 던져요. 그리고 그것들에 대한 근거를 나열하고 있는 글의 구조입니다.

그래서 글의 구조는 쉽게 보시면, 두괄식의 형태를 지녔군, 이렇게 볼 수 있는 거예요. 됐니? 자, 그럼 같이 한번 보자. 

자신의 지식수준에 대해서 만족하지 않고, 내가 너무 아는 게 없는 거 같은데? 그다음, 자신이 숙달하지 못했을 지도 모르는 것이라면.

어? 난 아직 그거 해본 적이 없는데. 나는 그거는 되게 미숙한데. 무엇이든 자기 학생들을 접하게 하기를 꺼려합니다. 

아하, 수업에 현대 미술을 사용하는 것을 그래서 회피하는 교사들이 많다. 내용을 막 복잡하게 써놓았지만 그냥 별거 없어. 

내가 잘 모르는 부분에 대해서는 대부분 가르치는 거 꺼려한단 말이야. 자, 나는 영어를 잘 아니까 영어를 가르치고 있어요. 근데 내가 예를 들어서 뭐가 있을까?

국어를 가르치라고 하잖아? 그럼 가르칠 수 있을까? 못 가르쳐요. 왜? 내가 국어 때문에 대학을 못 갔거든. 나는 국어에 대해서 트라우마가 있단 말이야. 

내가 아는 거 너무 없다, 나는 좀 숙달 안되어 있다. 뭐 당연히 안 가르치고 싶어해. 물어봐도 국어에 대한 대답은 안 해줘요, 모르니까. 그 얘기야. 

그래서 수업에서 현대 미술을 사용하는 걸 피한단 말이야. 현대 미술이라는 선 사실 쉽지 않죠. 현대 미술하면 뭐 생각나니, 머릿속에서?

추상화. 그리고 뭔가 되게 이렇게 막 어떤 개념적이고, 뭔가 좀 직관적이고 막 이런 생각들이 나요. 근데 잘 또 자신이 없어요, 뭐라고 얘기해야 될 지도 모르겠고, 막.

새가 날아가는데 새의 모양도 또 이상하게 생겼잖아. 그렇지? 태양도 막 이상하게 생겼고. 이제 그런 것이기 때문에 잘 모르잖아, 일반인들은.

자, 그래서 이런 반응은 현대 미술을 가르치기를 꺼려하는 것, 그런 거 이런 반응은 교육자들에게만 특유한 것은 아닙니다. 아하, 이런 뭐래?

교육자한테만 그러는 건 아니래. 그래서 선생님이 처음에 말씀드렸던 거. 뭐라고? 가르치는 사람뿐만 아니라 엄마도, 아빠도, 너도 전부 다 뭐라는 거야?

현대 미술에 대해서는 다들 어려워한다고. 그 얘기가 나오고 있는 겁니다. 됐니? 자, 그러면 이제 내용 봅시다. 어떻게 되냐면, 여기서 이제 하나 체크하실 건,

여기서 내용이 플러스가 돼요, 소재가. 여기까지 이제 N1이었다가 N2가 추가가 됩니다. 자 볼게. 미술 평론가이자, 역사가인 사람, 또 사람 이름 나왔네?

어, 앞에 거랑 보면 똑같네? 권위가 사용됐어요. 현대 미술 분야는 많은 사람들이 자신의 반응에 의혹을 품고 심지어는 그것에 난처해하는 정도까지 

혼란스러워졌다고 지적합니다. 이거 뭔 말이야? 그냥 이거야. 자, 이렇게 얘기를 하기를 현대 미술 분야는, 현대 미술 아까 어렵다고 그랬지?

많은 사람이라고. 범위가 어떻게 돼? 늘어났잖아. 일반인들이 상당히 이거 뭐한대? 어, 의혹을 품고 난처해합니다. 알아, 몰라? 

모른다고. 됐죠? 자, 설상가상으로, 여기에 내용이 플러스가 되네요. 교수자료들이 부족합니다. 가르칠 수 있는 자료가 없대요. 

자, 현대 미술이 그렇게 어려워? 도대체 그걸 뭐 내가 어떻게 읽어야 되는데? 해석은 어떻게 해야 되는데? 그거를 가르쳐야 될 거 아니야. 

그래야지 내가 배우고 읽어낼 수 있을 거 아니야, 미술을 해석을 하고. 근데 그 교수자료가 없대. 그래? 왜 없어? 주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 나와?

이 소주장에 대한 근거가 나오는 겁니다. 현대 미술에 대한 교육과정 자료들의 결핍은 뭐한대?

교육과정 자료가 없대, 현대 미술에 대해서. 그러니까 가르칠 수가 없는 거지. 그리고 가르칠 수가 없으니까 배울 수가 없는 거고. 그러니까 뭐야?

모든 사람들 다 어려워하는 거야. 아하! 자, 근데 이 결핍은 이렇게 얘기하네. 그 이유가 여기 있대요. 도대체 왜 없을까?

현대 미술, 아니 맨날 맨날 현대 미술, 우리가 현대에 살고 있잖아. 현대 미술 맨날 맨날 중요하다고 하면서 왜 자료가 없는데? 그랬더니 이렇게 얘기를 하네요. 

유일한 가치 있는 미술이라는 건 이렇게 정의 내렸습니다. 세월의 시험을 견뎌내는 것. 말도 어렵게 써놓았네, 아무 것도 없는 얘기를. 

세월의 시험을 견뎌내는 거, 그럼 이렇게 쉽게 써. 고전미술이 좋은 거라고 얘기하는 거야. 오래 된 거, 뭐 예를 들어서 내가 뭐 미술, 누가 있을까?

미켈란젤로, 이런 거 진짜 미켈란젤로의 그림 엄청 오래됐잖아. 근데 그 그림은 여전히 명작이라고 하죠. 

뭐, 50년 전에도 명작이라고 했고, 100년 전에도 명작이라고 했을 건데. 그렇게 오랫동안 세대가 바뀌고, 분위기, 환경이 바뀌어도, 여전히 명작이고, 

저것은 미술로서 대단이 가치가 높은 것이다, 라고 평가되는 거. 그것이야말로 가치 있는 미술이다, 이렇게 얘기한 거예요. 됐니?

그래서 가치 있는 미술에 대한 평가, 정의를 이렇게 내렸습니다. 그다음, 이거는 어떻게 이어지는지 봐봐.

결국 이런 태도는 세월의 시험을 견대내야만 유일한 가치 있는 미술이라는 태도는 고정된 상태로 영구적으로 남아있는 보편적 문화적 기준들을 

확립하는 것이 가능하다, 란 믿음을 반영한대. 이건 또 뭔 말이야? 이거 말이 어렵게 써있는데, 이거야 그냥. 이런 태도, 뭐라는 거야?

오래 버티고 있어야 되고, 모든 세대에서, 조선 시대에 봤어도 명작. 어, 뭐 6.25시대에 봤어도 명작. 지금 시대에 봤어도 명작, 이렇게.

고정된 상태로 영구적으로 남아 있는 보편적 문화적 기준을 확립하는 것이 가능하다는 믿음을 반영했다. 따라서 뭐라는 거야?

현대 미술은 아직 시기도 얼마 안 됐고, 검증이 덜 됐기 때문에 앞으로 50년 뒤에 그거는 무시 받을 수도 있고, 되게 좀 이렇게 가치 없는 거다, 좀 

약간 좀 질이 떨어지는 거다, 이렇게 평가 받을 수 있기 때문에 그것들에 대한 뭐야? 교육을 만들지 않는다는 거야. 됐어요?

어, 이 말은 이렇게 어렵게 써놓았어요. 자, 봅시다. 출제 포인트 정리 바로 같이 들어갈게요. 자, 어떻게 나왔냐면, 일단 첫 번째 표시해 볼게요.

Many teachers shy away from 자, 이 단어가 계속해서 나오죠? 뭐한다고, 얘들아? shy away from 도망간단 말이야. 뭐로부터?

이거 contemporary art 현대 미술 싫어해. 왜? 자신이 없으니까. 그 내용 지금까지 봤죠? do not feel comfortable. 

또 their own level of knowledge and are reluctant to introduce their students to anything they may not have mastered 

걔네가 잘 마스터 못하고 있는 것은 소개시켜주는 걸 꺼려해요. 이건 당연한 거 아니야? 그렇지. 

This response is not unique to educators. 이것은 뭐한대? educators 교육자에게만 한정된 것도 아니야, 이렇게 얘기했네요. 

자, 그러면 여기서부터 우리 이제 표시를 좀 해볼 건데, 우리 이 자리부터가 순서배열 (A)자리가 됩니다. 확인해 봐봐, 얘들아. 


선생님이 이렇게 얘기했어. 교육자에게만 한정된 게 아니야, 라고 얘기했지? 그러면 교육자는 앞에 나올 거야. 

교육자에만 한정된 게 아니야, 라고 그랬으니까 다른 사람이 뒤에 나올 거야. 맞아요? 아하, 그래서 여기가 뭐가 되는 거야?

(A)자리가 돼요. 됐니? 자, 그다음. 어떻게 이제 이어지는지 보자. 여기서 유명한 사람의 이름을 갖다 놓고서는 얘기하고 있죠. 뭐라고 그랬어?

밑줄 치면 돼요. 많은 사람들에게도 여전히 의심스럽고 대단히 당황스러운 겁니다, 이렇게 얘기했잖아. 그러니까 어떻게 이어지는 거야?

아하, 이 내용이랑 그대로 내용이 이어지는 거 맞는 거고. 자, 그다음. 여기서 끊어주시면 됩니다. 여기가 (B)가 돼요. 

To make matters worse 상황이 더 안 좋은 이유는. 아니, 근데 왜 다 모르는 거야, 전 세계 사람들이? 가르치면 되잖아, 그랬더니

어, 야. 그거 가르치는 거 안 돼요. 이거 어떻게 나오고 있어? teaching resources are scarce하고 내용이 추가되고 있습니다. 뭐야?

교수자료가 없대요. 이렇게 부정적인데 설상가상으로 교수자료도 없습니다. 여기 봐. 설상가상으로, 라는 얘기는 앞에도 부정, 뒤에도 부정인 거야. 맞지?

앞에 부정, 뒤에 부정. 그리고 이 소재는 뭐가 나왔어? 교수자료. 그래, 그래서 교수자료에 대한 얘기가 부족하다는 얘기 나오고 있잖아. 됐니?

자, 그다음 교수자료가 부족한 거 도대체 그게 왜 부족한데? 어, 사람들이 어떻게 접근하고 있어? 명작이란 건 말이야, 그리고 진정한 미술이라는 건 말이야,

애들한테는 제대로 된 걸 가르쳐야 되잖아. 진정한 미술 교육을 하려면 그 미술은 뭐야? 시간을 견뎌낼 수 있어야 돼요. 말은 멋있게 써놓았다. 
"withstood the test of time." 고전 그림처럼 버틸 수 있어야 된다고, 시간을. OK. 그래? 그러면 This attitude에다가 끊어주시면 되겠네.

이러한 태도는 결과적으로 뭘 보여준 거야? 어, 그래. 이렇게 얘기한 거야. 됐니? 자, 이 내용 나왔는데, 이런 태도는 결과적으로 뭘 만들어냈다?

그래. 야, 좀 현대 미술 뭐 요즘 뭐 나온다고 그래서 뭔가 막 하고, 그때 그때 새로운 기준이 확립되고, 그때 그때 새로운 교육틀이 만들어지는 게 아니라,

절대적으로 좋은 거, 절대적으로 제대로 된 거, 절대적으로 가르칠만한 거는 정해져있는 거야. 

그리고 그 시간을 견뎌내고 오랫동안 검증이 된 거여야 돼, 이렇게 나온 거죠. 그래서 이 자리가 마지막 (C)자리가 됩니다. 됐니?

자, 그래서 그렇게 정리해두시면 되고. 거기다가 우리는 음, 아니다. 이정도 정리하면 되겠습니다. 일단 뭐 내용 자체가 막 그렇게 어,

봤을 때 복잡하고 이런 건 별로 없어요. 읽기는 쉽게 생겼습니다. 어떻게 생겼어, 얘들아? 한 번 더 정리하고 끝낼게요. 어떻게 나와 있니, 여기서?

현대 미술 가르치는 거 꺼려해. 왜? 자기가 자신이 없으니까. 근데 얘기하고 있어. 뭐라고? 이런 반응은 교사에만 국한 된 건 아니야. 

많은 사람들이 그래. 많은 사람들이 그러는 이유는 뭐야? 어, 설상가상으로 배우는 tool이 없으니까. 배우는 tool이 없는 거는 왜 그런 거야?

어, 명작이라는 거, 가르칠 만한 거는 시간의 어떤 테스트를 견뎌내야 되는 거니까. 그래서 이런 관점에서 볼 때 결과적으로 뭐야?

좋다, 나쁘다에 대한 기준이 어느 정도는 있을 수 있겠구나. 무조건 뭐 상대적이니까 다 좋은 수 있고, 다 나쁠 수 있고, 이런 게 아니라. 됐습니까? 끝났어요.

자, 그다음. 24강 3번입니다. 지문 상당히 쉬워요. 어떻게 돼있는지 보자. 가수의 Quality of the voice로 이루어지는 음악 그 자체, 

이렇게 돼있는데, 이거 지문 엄청 쉽죠. 자, 뭐에 대한 얘기하는 거? 확인해볼게.

우리가 음악에서 즐기는 것은 다른 무엇보다도 인간의 목소리나 가사나 그리고 가수 공연 전체에 들어있는 음악입니다. 어, 뭐라는 거야?

밑줄 치면 돼요. 이게 아니래. 뭐 보면 그 음악 안에 담겨 있는 사회적 메시지, 막 이런 거 들어봤잖아. 그렇지? 사회 비판적인 뭐. 

근데 그렇게 안으로 파고들어가서 무언가 숨겨져 있는 무언가를 얘기하는 건 아니야. 그래? 그럼 뭔데? 아하, 야. 우리가 음악에서 즐겨야 되는 건

그 인간의 목소리나 가사나 그리고 가수 공연 전체에 들어 있는 음악 그 자체야. 이렇게 얘기를 하고 있어요. 자, 내용 계속 봅시다. 

그런 다음 특정한 악기들의 소리를 다른 악기들보다 더 즐기는 것과 마찬가지로 우리는 다른 것들에 비해서 그 목소리의 우상을 매우 소중히 여기기도 합니다.

자, 여기는 일단 무슨 얘기냐면, 이렇게 볼게요. 일단 첫 번째로 여기서 크게 정리하실 건, 목소리가 중요하다. 그다음 두 번째, 여기서는 인간의

목소리의 우수성 중요하다. 그래서 심지어 이 노래가 잘 가사가 이해가 안되는 거 있죠? 우리나라 사람들이 뭐 인도 음악 가사를 이해를 할 수가 없잖아. 

근데 그걸 이해를 하지 못하더라도 멜로디가 좋으면 그냥 흥얼흥얼 따라 듣잖아. 그렇지? 전 세계적으로 히트 친 노래들을 보면, 

꼭 우리나라 노래, 아니면 뭐 미국노래, 이런 게 다는 아니잖아. 그렇지? 일본 노래도 히트 친 거 있고, 잘 못 알아먹어도. 중국 노래도 히트 친 거 있단 말이야. 

근데 목소리 차제가 일단 좋고, 그리고 음악 자체가 좋으면 가사를 이해하지 못하고, 이 안에 숨겨져 있는 의미를 몰라도 그 음악은 좋게 들린다고. 됐어요? OK. 

그러면 결론 나왔네. 뭐에 대한 얘기하고 있는 거야? 여기서 얘기하는 건 음악 그 자체가 중요하다고. 목소리로 표현된 음악 그 자체가 중요한 거구나.

뭐가 중요한 게 아니라? 의미가 중요한 게 아니라. 됐어요? 이거네. 넘어갑시다. 그래서 가사가, 가수가 가사를 좀 바꿔 부르거나 비틀어 부르거나,

또는 길게 늘여서 부르더라도, 막 노래 그 소머리 창법이라고 하잖아. 막, 그래서 우워어어어- 막 이렇게 하는 애들이 있잖아요, 그렇지?

근데도 그거 무슨 말인지 잘 못 알아먹겠는데, 그리고 또 랩도 막 자기 마음대로 부르는 애들이 있잖아. 자기들만의 용어를 만들어가지고. 

뭔 말인지 잘 못 알아먹어, 한국말인데도. 근데도 노래 좋다고 계속 듣는 그런 사람들이 있잖아요. 그렇지? 이거야. 

근데 이게 이제 어떤 거냐면, 뭐 노래 바꾸고, 막 이상하게 가사를 부르는 것 같고, 뭔 말이야, 하는 것도 사실 그것도 뭐한대? 중요한 건 이거야. 

마음을 매우 진정시켜주는 거야. 어떻게 보면 되게 이상한 소음처럼 들릴 수도 있겠지만, 그 이상한 소음이라는 게 실제로는 마음을 진정시켜주는 그런 강력한 도구가 된다. 

그러니까 한마디로 뭐라는 거야? 사람한테 좋은 역할을 하고 좋게 들린다, 이 얘기가 되는 거야. 그럼 똑같은 얘기 이제 이어지고 있네?

이런 맥락을 벗어나서 왜 우리가 노래를 즐기는가를 설명하는 것은 이제 매우 어려워진다. 아, 그래서 이런 맥락을 벗어나서는 뭐야?

지금까지 말한 거를 만약에 네가 다 무시하잖아? 그럼 노래를 우리가 즐기는 거, 사실 설명하기가 되게 힘들어져. 

야, 팝송 너희 영어 못해도 막 팝송 좋아하잖아, 애들? 그렇지? 아, 그리고 일본만 잘 못해도 일본 노래 좋아하잖아. 그렇지? 그거 어떻게 설명할 건데?

뜻도 모르는데 도대체 뭐가지고 네가 듣는 건데? 네가 듣는 건 결국은 그 멜로디랑 그리고 그 사람, 가수의 목소리, 그걸 갖고 듣는 거 아니야?

또한 심지어 한국 노래도 뭔 말인지 못 알아듣잖아, 노래 빨리 빨리하고 이러면, 속사포 랩하는 애들. 못 알아먹잖아, 근데 왜 들어?

의미 좋고 목소리가 좋으니까 듣는 거 아니냐는 거지. 됐니? OK. 자, 보자. 이제 출제 포인트 정리 같이 합니다. 

자, 필자가 얘기하는 거, 뭐에 대한 얘기하는지 같이 한번 체크해 볼게요. 일단 but이 나왔네요, 역접어입니다. 자, 역접어가 나왔어요. 어떻게 되는 거야?

그러나, 이제 필자가 얘기하는 건 뭐야? 제일 중요한 거, first and foremost 가장 중요한 거, the music that is in the human voice,

in the words and in the entire performance of the singer. 이렇게 돼있네? 음악, 음악, that is in the human voice, 이제 이게 제일 중요하죠. 밑줄 치면 되겠습니다.

나머지는 뭐 같이 한번 쭉 보시고. 뒤에서 이제 계속 강조되는 얘기인데, 그다음 Then we also highly value. also에다가 네모 치시고, S.

우리는 또한 대단히 value the quality of the voice 그 소리의 어떤 quality를 대단히 중요시 한단 말이야. 어, 나왔네?

목소리의 우수성 중요하다고. 목소리가 좋으면 뭐, 막말로 이렇지. 누가 있을까?

어, 요즘에 내가 노래를 잘 안 들어가지고. 

아이유? 어, 그래. 그게 낫겠다, 아이유. 아이유 좋지. 자, 아이유 목소리가 되게 좋은데, 아이유가 노래를 발음이 좀 부정확한 형태로 어떤 노래를 했다고 해보자. 

단어를 늘려서, '사랑해'를 '사~랑~해~'해서 막 가사를 늘려서 불렀다고 해보자고. 그러면 잘 안 들릴 수 있잖아. 그렇지?

음, 뭐 '사'를 한 5초하고, '랑'은 1초 했다가 '해'를 막 10초로 해서 부른다고 쳐보자고요. 그러면 못 알아먹을 수 있는데, 그 목소리 자체가 좋으면 뭐라는 거야?

좋게 들린다고. 됐니? 그게 다예요, 이 지문은. 그거 내용 진짜 별거 없어. 자, 그래서 필자가 일단 강조하는 건 첫 번째입니다. 우리 여기부터 표시해볼게요. 

자, 첫 번째 빈칸추론 자리 두 군데 표시해볼게요. 우리가 이 지문 첫 번째 지문 앞에 부분에서 제일 중요한 건 어디야? 이거야, human voice.

그다음 뭐? 여기, the quality of the voice. 여기 두 가지가 중요합니다. 필자가 그 소리 자체, 그 소리의 우수성, 그게 음악에서 실제로 우리가 음악을 즐기는데

중요하다고 했어요. 그다음. 자, 뒤로 넘어오셔서 여기 뒤에 볼게. 

자, 이게 결과적으로는 뭐라는 거야? 바로 이유가 된다는 거지. 우리가 do not understand the words in a song, 이 노래에서 뜻을 이해하지 못한다고 할지라도

우리가 여전히 그거를 좋다고 즐기는 이유가 된단 말이야. 됐습니까? 자, 그래서 저거 표시해 두시면 되겠고. 그다음,

자, 여기서 중요한 단어가 하나 있는데, 여기 빈칸까지 표시를 한번 해볼게요. 어, 이거를 보면 이 단어 때문에 약간 착각할 수가 있어요. 

앞에 보면 내용을 막 단어를 비틀어서 부르고, 뜻을 길게 늘어뜨려서 부르고, 뭐 이말 했다가 중간에 막 생략해버리고, 무언가를 부르고, 근데

그런 얘기들도 사실은 되게 이상하게 들릴 수 있지만, 이렇게 strange noises라고 늘릴 수 있지만, 그것은 실제로 뭐라는 거야?

우리들 사람의 마음을 편안하게 해주는 하나의 도구일 뿐인 거다. 사람이 어차피 그냥 그거를 좋아할 수밖에 없는 그냥 그런 하나의 것일 뿐이지

단어나 그 안에 뜻이 중요한 건 아니다. 그래서 이렇게 얘기하고 있어요. 그래서 strange noises라는 단어랑 여기 soothing이란 단어는 어울리지 않은 것 같기 때문에

이거 단어 좀 체크해두시고. soothing when done well. 여기 이 자리 단어 좀 표시 좀 해두세요. 착각하지 않으셨으면 좋겠습니다. 

저기서 긍정이 나왔는데, 앞에 왜 strange이지? 이렇게 보는 거 낚시이니까 조심하시면 되겠습니다. 자, 그래서 이렇게 정리하시고 이거 지문 되게 쉽지?

이거는 이제 계속 동일한 얘기가 반복되고 있어요. 그래서 흐름상 어색한 문장도 하나 체크해보시고, 넘어가겠습니다. 내용은 뭐가 됐지, 얘들아?

어, 음악. 그리고 그거 뭐가 중요하다고? 사람의 목소리. 그리고 그 사람의 목소리의 quality 그게 중요하다고. 됐어요? 그 안의 뜻이 중요한 게 아니라고.

만약에 노래의 의미, 가사가 중요하다, 담겨 있는 속내가 중요하다, 그런 얘기가 나오면 그게 오답이 되는 겁니다. 됐죠? 자, 마지막 4번 갑니다, 24강.

자, 사진술의 도래와 회화, 이렇게 나와 있는데. 여기도 지문이 쉬워요. 24강 내용은 좀 평이한 편이고. 19세기에 사진술이 등장했대요. 

음, 그래? 밑줄. 얘가 뭔 만들었어? 이거를 이렇게 만들었대요. 왜? 구체 진술 나오겠죠? 여태까지 화가가 할 수 있었던 것보다 자연을 모방하는 일을 

더 잘하는 것처럼 보였어요. 그렇지. 사진은 사람이 아무리 그림을 잘 그려도 사진처럼 똑같이 그려낼 수는 없잖아. 맞아? 그렇기 때문에 뭐라는 거야?

OK. 회화는 이제 뭔가 위기에 봉착한 거야. 그전까지 자연을 그리고 했는데, 자연을 더 완벽하게 그리는 사진이 나왔거든. 됐지?

그다음, 몇몇 화가들은 그 발명품을 실용적으로 이용하기도 했습니다. 뭐라는 거야? 화가들 자체가 사진술을 사용하는 사람도 있었대요. 

이 사람도 있었대. 이거 1번 케이스이고. 그다음, 자신들이 그리고 있는 모델이나 풍경을 대신해서 사진을 이용하는 인상파 화가가 있었단 말이야. 

'선생님, 이거는 뭔 말이에요?' 이런 거야. 도화지가 있다고 해봐. 근데 내가 여기에다가 원래는 사람 앉아있는 거, 그리고 여기는 막 이렇게 나무가 있어요. 

나무 어떻게 그리지? 아이, 괜히 그렸다. 그리지도 못하는 거. 자, 어쨌든 나무가 이렇게 있다고 해보자. 나무가, 이렇게 산이 있고, 

여기 앉아서, 사람이 앉아서 보고 있는 거야, 풍경을. 근데 이걸 어떻게 했냐면, 인상파 화가들은 사진을 찍었어요, 이렇게. 사진을 갖다 붙인 거야, 도화지에다가.

그리고 사람을 찍었어. 사람 사진을 찍어서 갖다 붙인 거야, 이렇게, 인상파 화가들은. 되게 특이하죠? 그래서 이런 식으로 활용을 한 거예요. 됐니?

근데 어떻게 보면 약간 이상하잖아, 사진 갖다 붙이는 게. 자기가 뭐 그린 것도 아니고, 이렇게 말하는 사람들이 생길 거 아니니? 

그래서 실제로 대부분은 이렇게 접근을 했대요. 보자. 하지만 대체로 사진은 회화에 대한 뭐가 됐어요? 도전이 됐습니다. 

어, 회화를 찍어 누르는 게 됐다고. 회화가 직접적 표현과 복제로부터 멀어져서 20세기 추상회화로 이동하는 한 가지 원인이 됐대요. 아하, 뭐라는 거야?

회화가 이제 직접적인 표현, 그리고 복제에서부터 멀어지기 시작했어요. 뭐 때문에? 응, 사진 때문에. 왜? 직접적인 표현이나 복제는 사진이 더 잘하니까. 

됐지? 그래서 사진술이 뭐야? 회화의 기존 패턴을 뭉개버린 겁니다. 지금 A.I 세상이 그렇죠? 대부분의 일들을 기계들이 처리를 하죠. 

그래서 사람들이 해야 될 일들이 지금 없어지고 있습니다, 기존에 하는 일들이. 자, 세상에 존재하는 대로 사물을 아주 잘 표현했던 사진 때문에, 그렇지?

세상에 존재하는대로 사물을 표현하잖아, 사진은, 그대로 찍어내니까. 화가들은 이제 뭐하는 거야? 내면을 봤어요. 밑줄 쳤니? 그다음,

자신의 상상 속에서 존재하는 대로 사물을 표현했다, 에 밑줄 치세요. 밑줄 쳤습니까? 자, 그다음. 화가의 그림에 고유한 색, 양감, 선, 그리고 공간의 배치로,

여기에다 밑줄 치세요. 감정을 표현한 겁니다. 아하, 뭐가 되는 거야, 이제? 외부를 그리거나 이런 게 아니라, 사람 내부로 들어온거야. 

사진이 내 머릿속에 있는 걸 찍어낼 수 없잖아. 그래서 내면을 보고, 감정을 표현하고, 상상 속에 것들을 그려내기 시작했다, 이렇게 된 거야. 

아하, 사진이 못하는 걸 그래서 하기 시작한 거구나. 됐니? 자, 내용 정리 끝났고, 같이 이제 출제 포인트 정리해 봅시다. 

자, 얘는 뭐라고 하냐면, 이렇게 나와 있어요. 보자. 일단은 첫 번째입니다. 뭐에 대한 얘기야? 사진술이라는 소재가 나오면서 뭐가 됐지, 얘들아?

생각하세요. painting이라는 거, 이거 어떻게 됐니? 그냥 읽지 말고, painting이라는 거 어떻게 돼? 어, 문제의 위기에 봉착했잖아. 기억나지?

자, 그다음. 사진이라는 건 어떻게 됐었어, 얘들아? 그렇지. 그림 그리는 애들보다 표현을, 현실표현, 사실표현 잘해, 못해?

훨씬 더 완벽하게 하죠. 그래서 did the work of imitating nature better 동그라미 치면 되겠네. OK. 사진이 더 잘 찍어냈어. 그다음,

Some painters made pragmatic use 물론, 물론 첫 번째 사람들 나왔어. 뭐였지, 얘들아? 실용적인 활용을 하는 사람도 있었습니다. 됐니?

그래서 너 뭐했었지, 아까? 도화지에 사진 갖다 잘라 붙이는 인상파 화가들. 그래서 여기 a photograph used, 사용하는 사람들 얘기 나왔던 거고. 

근데 이상하잖아. 도화지에다가 사진 다 갖다 붙여. 그럼 그거는 그 메인 역할은 누가 한 거야? 화가가 아니라 사진사잖아. 그래서 이거 막, 

이게 무슨 미술이냐, 이렇게 된 거지. 그다음 넘어가서. 자, 여기서부터 이제 중요한 표현이 나오네요. But 역접어가 나왔습니다. 중요한 건 어디야, 얘들아?

뒤지. 뭐라고 얘기하니? 주로, 주로 the photograph 뭐한다는 거야? 그런 사진술이라는 건 결국은 뭐했어? 도전이 됐어, 회화에. 

회화를 찍어 누르는 게 됐단 말이지. and was one cause of painting's moving away from direct representation and 

reproduction to the abstract painting of the twentieth century. 자, 여기서 이제 중요한 표현이 있습니다. 

여기에다가 표시하셔야 돼요. 자, 필자가 뭐라고 얘기하느냐, 이렇게 되지. 이거 painting의 moving away from direct representation and reproduction.

이거 뭐하는 거야? 직접적인 표현은 이제 하지 않는단 말이야. 왜? 사진이 더 잘하니까. 그럼 사진이 못하는 뭐가 되기 시작한 거야?

현대 미술, 추상적 표현, 이런 것들을 한 거야, abstract painting. 그러니까 어려워지죠. 사실 되게 애매하지 않아?

이 추상화라는 거, 현대 미술이라는 게 내면에 있는 거랑 머릿속에 있는 걸 그려낸 거야. 근데 내가 어떻게 알아? 자기 마음속에 있는 걸 그리는데.

이거 뭔지 아니? 내 머릿속에 있는 걸 지금 그린 거야. 그래가지고 이게 추상화라고 할 수도 있지, 물론 그렇게 그리지는 않겠지만. 어쨌든 좀 극단적으로 얘기를 하면.

그래서 이거 해석하기가 어렵고, 접근하기가 힘들다고. 그래서 앞에 있는 지문도 이거랑 같은 내용이었어요. 됐지? 자, 그다음 보자, 계속 볼게요. 
 
Since photographs did such a good job of representing things as they existed in the world, painters were freed 자, 여기서 중요한 표현 나옵니다.

얘네들은 어떻게 돼요? 자유롭게 됐어, 동그라미 쳐. 그다음, 여기. 그다음, 어디 갔어? 어, 여기. 자, 내용이 어떻게 된 거야?

외부를 그리다가 내면을 보고, 그리고 어떤 상상력을 표현할 수 있고, 그리고 감정을 드러내기 시작한 거예요, 그림에서. 

실제 fact가 아니라 내 감정, 내 머리, 내 안에 있는 것들을 끄집어내기 시작한 거야. 됐습니까? 그게 뭐가 된 거예요?

어, 필자가 여기서 painter들이 하는 형태의 것들을 얘기한 게 된 겁니다. 자, 우리 출제 포인트 정리해 볼게요. 

자, 출제 포인트 정리해봅니다. 뭐라고 하는지 봅시다, 일단 첫 번째입니다. 어, 일단은 첫 번째 체크하셔야 될 거는 여기예요.

여기서부터 문장 여기까지입니다, 한 문장이죠? 이 자리가 문장삽입 자리. 체크해두세요. 왜 그러냐, 일단은 But by and large 했으니까, 내용이 앞뒤가 바뀌어야 돼요. 

맞지? 앞에는 뭐 얘기 나왔니? 야, 여기는 뭐라고 그랬어? 사진이라는 게 결국은 기존의 회화를 그냥 뭉개버릴 거야. 왜? 사용하지 않으니까. 

이 사람들이 더 이상 뭔가 사진이 하는 것들을 하지 않으려고 하는데, 자기들이 다 이제 거기에서 찍혀 눌렸으니까. 앞에는 그럼 뭐라고 나와야 돼?

사진이랑 거리가 멀다, 라는 얘기랑 반대 얘기가 나와야 되죠. 그래서 뭐가 나온 거야? 인상파 화가들이 사진을 활용했다, 라는 얘기가 나왔던 거고. 

여기 문장삽입 자리 하나 확인해봤습니다. 그다음. 자, 여기서부터 중요한 표현은, 뭘 만들어냈니? 이거. abstract painting 이 자리. 

빈칸 자리 하나 체크해두시고. 그다음 그 밑으로 내려오시면 단어를 우리가 좀 체크를 하실 필요가 있는데, 첫 번째입니다. 

전체 지문 내용은 화가들이 뭘 하지 않는다고, 얘들아? 그래, 화가들이 눈에 보이는 거 그대로 그리는 거 하지 않는다고. 그리고 사진 좋아해, 안 좋아해? 

안 좋아하는 것처럼 지금 보여졌죠. 근데 여기서 예외적인 표현이 나옵니다. 뭐라고 그랬어요? 어, 이런 인상파 화가들은 뭘 한다고 그랬어?

실용적으로 활용하는 그런 경우도 있다고 그랬어요, 사진을 갖다 붙이는 거. 그래서 pragmatic 여기에다가 표시해두시고, 어휘라고 써두시고. 

두 번째입니다. 자, 아까 쌤이 중요한 표현이라고 얘기했는데, 화가들은 어떻게 돼 이제? 자유를 부여받게 된 거야. 뭐할 수 있게?

내면을 들여다 볼 수 있는 그런 자유를 부여받게 된 거예요. 맨날 밖에 것만 그리다가, 내 머릿속에 있는 거, 내 감정, 이런 것들을 그려낼 수 있게 된 거예요. 

그다음, 이 자리도 내면, 내부를 본다고 그래서 여기도 어휘 자리로 좋은 자리가 됩니다. 자, 그래서 그렇게 체크를 해두시면 우리 어휘 자리도 체크해봤고. 

어, 마지막 하나만 더 보고 넘어갈게요. 여기도, 여기도 어휘 자리 하나 체크해볼게. 뭐로 넘어가기 시작한 거야? 사실적인 거를 그리는 거에서 추상적인 걸로. 

내면으로 넘어가기 시작했죠? 그래서 여기서 연관된 단어도 중요합니다. 자, 이렇게 정리하시면 24강의 4번 끝난 겁니다. 그다음, 25강으로 갈게요. 

자, 25강 갑니다. 25강 OK, 1번. 자, New direction으로 나아갈 때 조언 받기, 이렇게 되어 있는데. 

자, 새로운 방향으로 나아갈 때 조언을 이제 어떻게 받아야 되냐, 이런 얘기인데, 지문 너무 쉽습니다. 내용 빨리빨리 볼게요. 

사람들이 좋아하지 않은 직업에 머물러 있는 이유는 자신의 삶과 관련된 사람들을 실망시키고 싶지 않아서. 뭐한다는 거야?

좋아하지 않은 직업을 계속하고 있는 거야. 너무 슬픈 얘기다. 그렇지? 근데 그 직업에 머물러 있는 이유는 자신의 삶과 관련된 사람들을, 노란색이죠, 얘들아?

지금쯤 되면 네가 이제 주로 어디에다 치는지 나한테 안 물어봐도 되지. 자, 사람들이 좋아하지 않은 직업에 머물러 있는 이유가 뭐라고?

자신의 삶과 관련된 사람들을 실망시키고 싶지 않아서. '선생님, 이게 무슨 말이에요?' 그냥 이렇게 쓰세요. 

가족이 있으니까, 아버지가 나는 그냥 내 평생 내 일이라는 건, 놀고먹는 거야. 그러니까 일을 안 할래. 그러면 식구들 다 굶어 죽잖아. 그렇지? 그래서 

그거 하고 싶지 않으니까 어쩔 수 없이 하는 거란 말이야. 때때로 우리 삶과 관련된 사람들은 우리가 똑같은 상태를 유지하는데 깊은 관심을 갖습니다. 

가족들은 우리가 똑같은 상태, 지금 현재의 삶을 유지하는데 깊은 관심을 가져요. 그래야지 돈이 얼마 들어오고, 저축 얼마 하고, 남편이 돈을 얼마를 벌어와야지

집에서 와이프가 자식들한테 쓸 수 있는 돈이 얼마인지, 그런 걸 계산해서 재테크를 어떻게 할지, 그런 계획을 짤 수 있을 거 아니야. 그래서 

좀 안정적으로 일을 했으면 그런 생각을 한다고. 됐니? 우리가 직업이나 삶에서 방향을 바꾼 것을 보면 그것이 그들에게 두려운 일이 될 수 있습니다. 됐니?

가족들한테 두려운 일이 될 수 있다는 거야. 됐어요? 방향을 바꾸는 걸 보면, 그래서 말리려고 애쓸지도 모른단 말이야. 

당장 직장 때려친다고 하면 당연히 말리겠죠. 그렇지? 그 얘깁니다. 자, 그런데 이런 상황에 처하면 다음과 같이 생각을 해봐라, 하고서 이제 필자가 뭐하는 거야?

여기서부터 내용을 던지고 있습니다. 자, 뭐라고 하는지 볼게, 하고 싶은 말은 여기 있어요. 어떻게 성공적인 방향으로 나아갈지에 대한 조언을 누구로부터 받아야 될까?

여기 봐. 어떻게 성공적인 방향으로 나아갈지에 대한 조언을 누구로부터 받아야 될까? 이제 필자는 얘기합니다. 누가 아니야? 가족 아니라고. 

이거 아니라는 얘기를 하는 거야. 여러분을 움직이지 못하게 하는 사람들인가? 그러니까 내가 움직이려고 하는데, 나는 새로운 거를 해보려고 해. 

근데 그 새로운 성공에 대한 조언을 누구한테 받아? 하지 말라고 하는 사람에게 무슨 조언을 받겠니? 그 얘기야. 그럼 누구한테 조언을 받아야 되는데?

삶에서 성공적으로 전진해 온 사람들인 거, 당연히 성공한 사람들한테 조언을 받아야 내가 성공할 수 있을 거 아니냐. 

아, 내 주변에 보니까 김씨가 직업을 바꿨는데, 대박 터진 거야. 어, 뭐 연봉 원래 3천만원인데, 연봉 3천억으로 올랐어. 

그럼 그거 보고 배워봐야 될 거 아니야. 됐니? 그 얘기야. 자신의 직업에서나 삶에서 성공적으로 방향을 바꿔온 다른 사람들로부터 그것을 취하라. 

당연한 얘기 아니냐? 그러니까 이런 얘기하는 거야, 얘들아. 선생님이 수업할 때 초반에 한 번 얘기했을 거예요. 성공하고 싶잖아?

그럼 성공한 사람들 옆에 있어야 돼. 성공하고 싶잖아? 성공한 사람들의 말을 들어야 돼. 너희 친구들끼리 얘기하는 거, 또는 인터넷에 떠도는 그런 얘기들

믿지 마시고, 성공하는 사람들의 말과 행동과 그들이 보여주는 것들을 보고 듣고 네 거로 훔치는 거야. 그러면 성공한단 말이야. 그 얘기를 하고 있는 거예요. 

이거 지문 되게 쉽습니다. 어쨌든 중요한 얘기이긴 하죠. 자신들의 직업에서나 삶에서 성공적으로 방향을 바꿔온 다른 사람들로부터 그것을 취하세요. 

됐니? OK. 내용 끝난 거야. 엄청 쉽지? 자, 출제 포인트 위주로 빨리빨리 정리해보겠습니다. 자, 지문이 쉬운 건 빨리 치고 넘어갈게요. 

자, 뭐라고 얘기 하냐면, 여기서부터 확인합니다. 우리 첫 번째, 거기부터 한번 볼래요? 

Sometimes, the people in our lives are very invested in our staying the same as we 아, 너무 슬픈 얘기야. 여기 볼게. 

the people in our lives are very invested in our staying the same, 밑줄 칠게요. staying the same as we have always been.

사람들은 가족들은 뭐한다고 얘들아? 자기 얘기를 쉽게 생각하면 된다고, 얘들아. 가족, 가족은 뭐야? 하던 거 그대로 했으면 좋겠단 말이야. 됐죠?

그게 저 얘기인 거고. 그다음, 우리가 만약에, 우리가 만약에 When they see us change 만약에 방향을 바꾸려고 하면 가족들은 어떻게 한대요?

자, 이거를 보는 순간 scary 엄청 두려워한단 말이야. 우리 식구들 다 뭐 먹고 살아? 이렇게. 됐어요? 뭐가 맞는지 모르겠다. 

자기 하고 싶은 거 하겠다고 식구들 다 굶어죽일 수도 있잖아, 이렇게 되면. 그렇지? They may try to discourage 그러니까 뭐하는 거야?

당연히 무서워하니까 못하게 하겠죠. 됐습니까? 정리됐고. 그다음, 네가 지금 공부하다가, 고3인데 공부 때려치고 갑자기 '나는 뉴질랜드에서 양을 치겠어!'

그러면 엄마가 반대할 거 아니야? 그렇지. 걱정할 거고. 근데 나도 뭐가 맞는지는 잘 모르겠다고. 자, 어쨌든 그다음. 

필자는 이제 이렇게 얘기를 하네요. if you need advice 네가 근데 만약에 너는 진짜 그거를 죽어도 해야 될 거 같아? 그러면 어차피 할 거 조언을 누구한테 구해?

너 말리는 사람으로부터 얘기 듣지 말고 그 분야에서 성공한 사람들의 말을 들어 보는 게 어떠니? 그 얘길 하고 있는 거예요. 자, 그러면 보자. 

뒤에 필자가 강조한 게 뭔지 봐. 제일 마지막. Take it, 여기가 주제문이죠. 

Take it from other people who have changed directions successfully in their own careers and in their own lives.

성공한 사람들로부터 네가 의견을 듣고 배울 걸 배워가라. 이 얘기가 된 겁니다. 자, 그래서 이렇게 정리하시면 정리 끝났고, 

이 자리는 주제이기 때문에 빈칸 자리로도 괜찮습니다. 근데 지문 난이도가 상당히 낮기 때문에 별로 어려울 거 없을 거예요. 25강 2번으로 갑니다. 

자, 참담한 Online charter schools의 일상을 얘기하고 있는데, 이건 그냥 쉽게 얘기하면 이런 거야. 요즘에 그 홈스쿨링이라고 하죠?

집에서 온라인 가지고 공부하는 거 패망이다, 이런 얘기를 하고 있어요. 어, 약간 좀 극단적이지 않나, 지문 자체가. 

보통은 이제 이런 식의 지문은 사실 약간은 문제가 될 수가 있는데, 한번 볼게요. 참담하대요. 어, 왜 그런지 보자. 

cyberschools고 알려져 있는 Online charter schools는, 밑줄 칠게요. Online charter schools는 뭐한다는 거야? 인터넷으로 강의하는 거야. 됐지?

쉽게 생각해 얘들아 너희, 말이 어려우니까. 홈스쿨이야. 자퇴하면 얘들아, 그냥 패망한대요. 어, 음... 한꺼번에 해서 감사한 건데, 이건 지문이 약간 좀 세다. 

자, 전통적인 출석 수업 중심의 공교육에 대한 급성장 대안이다. 전통적으로 학교는 나가서 출석을 해야 되잖아. 이게 급성장하는 대안은 맞아요. 

그렇지? 학교를 이제 자퇴를 해버리고 집에서 공부하는 애들 엄청 늘어나. 그게 맞다, 틀리다의 얘기는 사실 그런 거 얘기하는 거 되게 좀 건방진 얘기인 거 같고.

어, 사람마다 다 다르겠죠. 개인에 맞춰야 되는데, 자퇴한다고 따라서 자퇴하거나 또 학교를 다닌다고 무조건 다니는 게, 이런 게 문제겠죠. 

자, 국가 교육 정책 센터에서 추정을 하기를, 엄청나 얘들아, 봐봐. 어, 우리나라가 늦긴 늦나봐. 우리나라는 이제 조금씩 홈스쿨링이 조금씩 생기더라고. 

근데 2013년에 보면 미국 전역에서 300개의 전일제 사이버 스쿨이 있었고, 와우! 20만 명이 넘는 학생들이 있었대요. 아하, 뭐라는 거야?

홈스쿨 엄청 납니다. 그러나 사이버 스쿨에서 교육을 받는 어린이들의 성적을 평가하면 그 결과는 참담하대요. 지문 되게 쉽지? 참담합니다.

자, 중퇴율, 이제 그 참담함 다음에 구체적으로 뭐가 나왔어? 4번부터는, 중퇴율 50프로가 넘어요. 하다가 이제 중간에 그만 둔단 말이야. 어, 도저히 못하겠다, 이렇게.

졸업률은 전통 학교 졸업률의 3분의 2밖에 안 돼. 학생과 교사, 교사가 없네. 학교는 선생님들이 이제 되게 애들이 적으니까 한 반에 한 30명, 또는 25명 이렇게 되고. 

선생님 한 분이죠. 근데 200명이래. 어, 요즘 같은 세상에도. 학생 한 명을, 아니야. 학생 200명을 가르치는데 교사가 한 명밖에 없어. 

그러니까 제대로 교육이 잘 안된단 말이야. 부모님들은 사실은 잘 모르죠. 온라인으로 하니까 막 말로는 다 현혹시키는데, 막상 뚜껑을 딱 까고 보면,

선생이 없는 거야, 거기에. 그러니까 인터넷으로 한 명이 다 처리하고, 그렇단 얘기를 하고 있는 거야. 학업성적에 관해서는 훨씬 뒤처집니다, 세모.

교육부의 평가는 70퍼센트가 넘는 비율로 학업 면에서 미흡한 것으로 평가가 보여집니다. 애들 점수가 안 좋대요. 

그러니까 부모님들이 학생들 자퇴시키는 거, 그리고 이렇게 혼자 집에서 시키는 거, 생각 좀 심각하게 해볼 필요가 있다는 거야. 이거는 그냥 fact이니까, 사실. 

자, 정리 끝났습니다. 넘어갈게요. 봅니다. 자, 뭐에 대한 얘기하는지 봅시다, 어떻게 나와 있나. 뭐에 대한 얘기냐면, 일단

cyberschools, Online charter schools 이거에 대한 얘기이고, 이거 어떻게 나왔어? 자, 밑줄 쳐서 넘어가 볼게요. 이거 인원수 엄청납니다, 20만 명. 됐죠?

자, 그다음. 이제 20만 명이나 되는 애들이 있는데 얘네가 어떻게 된대, 얘들아? 어, 실제로는 이제 참담한 결과를 낳았다, 이렇게 나오고 있는데.

자, 뭐라고 하는지 보자. 얘는 이렇게 얘기를 하고 있네요. 음, 아이고. 좀 주장으로 넘어갔네? 미안. 

어, 얘네가 다 the performance of children who receive their education at cyberschools. 자, cyberschools에서 수업을 받는 애들에 대한 얘기를 하고 있는데,

중요한 건 이거죠, dismal. 결과는 참담합니다. 됐니? 그리고 이 참담에 대한 뭐가 나온 거야, 뒤에? 구체진술이 나와요. 

Dropout rates 자, 뭐야 이렇게? 중간에 떨어져나가는 비율이 50프로가 넘는대요. 그리고 뭐랑 비교했을 때?

전통적 학교랑 비교했을 때 3분의 2밖에 안 돼요, 졸업생이. 그리고 선생님과 학생의 비율이 200대 1이래요. 망한 거죠. 자, 그다음 여기서 어떻게 나와?

어, 실제로 시험 결과 역시 엄청나게 좋지 않습니다. 그리고 70퍼센트 수준밖에 안 된다고 얘기를 하는 거고. 

자, 70퍼센트를 넘는 비율로 학업 면에서 되게 미흡한 것을 보여주고 있습니다. 근데 지문은 사실 엄청 쉬워요. 어떻게 생겼니? 

이렇게 생겼어요. 처음에 소재를 제시했습니다. 뭐에 대한? charter schools에서 공부를 하는 학생들, 그리고 이게 엄청나게 많았어. 

근데 이 결과가 어떻게 나와? 엄청 참담해. 그거에 대한 구체적인 근거들을 주르륵 나열하고 있는 구조입니다. 지문 구조 상당히 쉽죠?

출제 포인트 정리 한번 같이 해보겠습니다. 일단 첫 번째 여기 출제 포인트 여기 표시해볼래? 이 자리가 뭐가 되니? 문장 삽입 자리가 됩니다. 왜?

이렇게 나왔어요. dismal 참담하다고 나왔죠? 그러나 이 애들 결과물 엄청 참담해. 그러나 엄청 참담했으니까 밑에는 참담하다는 얘기가 나올 거고,

앞에까지는 뭐 참담하다, 나쁘다, 이런 얘기는 없어야 돼요. 그래서 앞에까지는 뭐가 나왔어? 엄청나게 흥행하고 있다, 사람이 엄청 몰리고 있다, 

이런 얘기까지 나와 있기 때문에 저 자리가 문장삽입 자리로 좋은 자리가 됩니다. 

수업은 끝났고 우리 퀴즈 하나 드리고 정리하도록 하겠습니다. 자, 우리가 오늘 지문 자체가 막 어려운 거는 없습니다. 뒤로 가면 내용이 좀 어려워지기 때문에

지금 지문 정도의 내용은 사실 다른 것보다 메인 아이디어 쭉 한 번 정리하고 넘어가시면 좀 도움이 될 겁니다. 지문도 시간도 얼마 안 걸리고 하니까,

그냥 메인 아이디어 쭉쭉쭉 한 번 쭈욱- 정리 한번 같이 해보시고, 수강후기에다가 올려주도록 하세요. 자, 그래서 이렇게 하시고, 우리 오늘 수업은 정리 끝내고 

다음 시간에 또 재밌게 한번 만나보도록 할게요. 자, 도현이가 이렇게 마무리를 해주고 있습니다. 어, 선생님 강의 잘 듣고 있습니다. 

열정 넘치시는 모습 보기 좋아요. 내가 한동안 좀 이렇게 막 몸이 안 좋아가지고 막 빌빌댔었죠? 근데 다시 힘차게 하겠습니다. 

도현이도 힘내고, 우리 다음 시간에 보겠습니다. 수고 많으셨어요. 

