안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능특강 영어독해연습 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 

우리가 누군가에게 '네 꿈이 얼마나 간절하냐?' 라고 물어보면 모두가 다 '진짜 간절합니다.'라고 대답할 겁니다. 

하지만 질문을 조금 바꿔서요, '그 꿈을 위해서 무엇을 포기할 수 있냐?'라고 물어보면 사실 쉽지 않을 겁니다. 

잠 1시간 포기하는 것도 절대 쉽지 않고요, 여러분이 손에서 놓지 못하는 그 휴대전화 포기하는 것도 쉽지 않습니다. 

내가 나의 꿈이 정말 간절하다, 라고 이야기하려면 여러분이 원하는 것을 위해 무언가 하나는 내려놓을 수 있어야 된다, 라는 거 

오늘은 꼭 한번 마음에 세기고 공부 시작하셨으면 좋겠습니다. 자, 우리 오늘 이 시간은요, 여러분 교재에 있는 23번 문항부터 시작하는 날입니다. 풀어오셨죠?

자, 일단 우리 이 문장부터 같이 한번 볼 건데요. 동명사의 동사적 성격? 뭐, 제목이 좀 어렵긴 한데, 일단 주어 자리에 올 수 있는 게 명사도 올 수 있지만,

동사 안 할래, 나 이제 명사할래. 동사에 -ing단 동명사도 명사의 역할 할 수 있어요. 근데 얘는 동사적 버릇이 남아 있어서요, 

아직 뭔가 이렇게 수동의 형태로 쓴다든지, 아니면 의미상의 주어를 취한다든지, 이런 동사스러운 짓을 할 수가 있거든요. 그럼 여기 한번 볼게요.

even priming, 그랬는데 이제 prime이 미리 알리다, 이런 겁니다. priming을 쓸까요? being primed을 쓸까요? 일단 주어 자리이니까 동명사를 쓰는 건 맞는 것 같습니다. 

to think about being part of a group 어떤 집단의 일원이다, 라는 것에 대해서 생각할 수 있게끔 그렇게 미리 알려주는 겁니까?

아니면 지금 이렇게 귀띔을 받은 겁니까? 여러분은 글을 읽어보셨으니까 알겠지만 내용상,

야, 너 지금 어떤 그룹에 일원이야. 너만 있는 게 아니고 다른 사람들도 있어, 란 얘기를 슬쩍 귀띔을 받는 거거든요. 

'아, 쌤. 그럼 수동이네요?' 그렇지. 그래서 어떻게? 수동의 의미로 being pp, 동명사의 수동형을 지금 사용을 하는 겁니다. 

내용상도 여러분이 충분히 알 수 있을 거고, priming 만약에 '미리 알리다'라고 하는 거라면 

누구한테 어떤 사실을 미리 알리다, 라는 이야기가 들어가 있어야 될 테니까, 뭐 문법적으로 보나 내용상으로 보나 being primed가 맞겠어요.

자, 한번 볼게요. 자, 어떤 그룹의 일원이라는 것에 대해서 생각을 할 수 있게끔 그렇게 귀띔을 받는 거, 이것만으로도요,  

can make people feel less personally accountable 목적어가 보어하게끔 만들 수 있대요. 

사람들이 덜 개인적으로 accountable이라고 하는 건 '책임지는' 이런 거니까,

덜 개인적인 책임감을 느끼게 만들 수가 있고요. 여기서 끝난 게 아니다? 이때의 less likely 얘 형용사이거든요. 얘 어디에 걸리는 걸까요?

그렇지. make 목적어, 역시 보어에 해당하는 겁니다. 또 사람들이 어떻게 만들 수 있냐면, 

to donate money or stay 돈을 기부하거나, 아니면 그 자리에 머물러 있거나 할 가능성을 더 적게 만들 수 있다는 거예요. 근데 그 자리에 왜 머물러 있죠? 

to help out an experimenter 실험자를 도와주기 위해서 그 자리에 머물러 있거나, 하여간 이건 좋은 행동이잖아요. 

이런 행동을 할 가능성을 더 적게 만들 수 있습니다, 뭐 이런 내용입니다. 안 읽어봐서 무슨 얘기인지 모르겠죠? 자, 갑시다, 갑시다. 

23번이고요, 요약문 완성 문제입니다. 당연히 요약문을 먼저 보고 들어갈 겁니다. 자, If 만약에요, there are multiple (A). 

multiple이라고 하는 건 '다수의' 이런 뜻이니까, 다수의 (A)라고 하는 것이 있다면. 근데 in a situation where help is needed,

우리 where절은 이렇게 앞에 있는 장소 명사, 상황 명사, 이런 걸 꾸며줄 수 있으니까. 자, 도움이 필요한 상황에서 다수의 (A)가 있다면,

오! 잠깐. 정리하고 읽으라고 그랬는데. 이 글은 지금 무슨 상황이에요? 도움이 필요한 상황이에요. 그런데 이 도움이 필요한 상황에 여럿 (A)가 있답니다. 

다수의 (A)가 있대요. 자, 이러한 경우에 the likelihood 이게 가능성이잖아요. 어떤 가능성이냐면, 

of them feeling responsible 그들이 뭔가 책임감을 느끼게 될 가능성. 근데 이건 뭐에 대한 책임감이에요? 

for taking action 아, 뭔가 조치를 취해야 되겠다, 라고 하는 책임감을 느낄 가능성이 (B)하답니다. 그럼 뭐, 가능성이랑 같이 쓰였으니까

가능성이 높아졌다, 낮아졌다, 둘 중에 하나일 거 같은데, 뭐 아니면 똑같다든가. 

'아, 쌤. 지금 도움이 필요한 상황에서 (A)가 여럿 있을 때, (A)가 다수일 때, 그때 뭔가 실제로 조취를 취해야 되겠다는 책임감을 느끼게 될 가능성이' 

'(B)하게 되더라. 우리가 이제 이걸 찾으면 되는 거네요?' 그렇지. 그러면 한번 들어가서 읽어 볼게요. 

자, When you hear someone tell you 원래 우리 hear라고 하는 거, 이거 뭐지? 어, 눈으로 보고, 귀로 듣고, 지각동사. 그렇죠? 그래서 어떻게 되냐면,

목적어가 보어하는 걸 듣다, 이렇게 하시면 돼요. 자, 여러분이 outright. outright이라고 하는 건 '솔직하게 터놓고' 이거든요. 

여러분이 누군가가 여러분에게 그냥 터놓고 얘기하는 걸 들었어요. 자, 근데 뭐라고 얘기했냐면, 지금 여기 that절은 뭘까요?

그렇지. 여러분한테 이야기한 내용, 그래서 우리 이런 걸 직접목적어라고 합니다. tell의 직접목적어가 되는 거죠. 누군가가 여러분한테 터놓고 뭐라고 얘기했냐면, 

they need help 도움이 필요합니다, 이렇게 얘기한 거예요, 그 사람이. 자, 근데 뭐한 뒤에요? 

after just informing you of her tendency toward seizures. 자, 이게 seizure라는 단어가 발작이라는 뜻입니다. 

자기의 발작 성향이 있다, 라고 여러분한테 알려준 뒤에 발작이라고 하는 게 내가 통제할 수 없이 갑자기 막 몸이 떨린다거나, 경련이 온다거나, 하는 거잖아요. 

아, 제가 가끔 이럴 때가 있어요, 라고 이야기를 한 다음에 만약에 도움이 필요하다, 라고 여러분한테 솔직하게 말한 상황이라면, 

it is a bit hard 약간 어렵죠. 뭐가? 어, 아직 it이 뭔지 안 나왔고요. 이 뒤에가 진짜 주어예요. to imagine that 다음과 같이 생각하기는 좀 어려워요. 

뭐라고 생각하긴 어렵지? you wouldn't notice or be aware. notice이니까 알아차리는 거잖아요. 

그러니까 여러분이 알아차리지 못했다, 몰랐다, 이렇게 말하기는 사실, 이렇게 사실 생각하기는 좀 힘들죠. 다시 말하면 여러분이 알 수밖에 없는 상황이잖아요. 뭘? 

that she was in trouble. 아, 이 사람이 어려움에 처했구나, 라는 걸 여러분이 알 수밖에 없는 상황이잖아요. 

'아, 쌤. 이게 뭐 문장을요, 엄청 어렵게 돌려서 말했는데요.' 

그러니까 한 마디로 상대방이 여러분한테 도와주세요, 도움이 필요합니다, 라고 아주 터놓고 딱 이야기를 한 상황이고, 

이런 상황에서 여러분이 알아차리지 못했다고 생각하기 어렵지 않겠느냐는 얘기는 여러분은 분명히 알고 있다는 이야기. 뭘 알고 있어요?

'아, 저 사람이 지금 위험에 처해있구나, 도움이 필요하구나, 라는 걸 알고 있는 상황, 지금 그걸 제시한 문장이네요?'

그렇지. 뭐, 여기까지 도움이 필요하다, 여길 우리가 인지하고 있다, 여기까지 왔습니다. 아, 도움이 필요한 걸 알았어요. 근데

Nevertheless 그럼에도 불구하고, 라는 뜻이잖아요. 그럼 분명히 도움이 필요한 걸 알아요. 근데 그럼에도 불구하고 

the presence of others 어떤 타인의 존재라고 하는 것이 can prevent A from -ing. 이거 우리 많이 봤던 표현입니다. 그렇죠?

A가 -ing하지 못하게 막다, 이거잖아요. 우리가 돕지 못하게 막는대요. 이게 뭔 말이지?

도움이 필요하다는 걸 분명히 아는데, 거기 다른 사람들이 있잖아요? 그럼 우리가 돕지 못하게 막는 역할을 한대요. 

'우와, 쌤. 도움이 필요한 걸 분명히 아는데도 타인이 그 자리에 있을 경우에는 우리가 돕지 않을 수 있다, 도움을 주지 않을 수 있다, 란 얘기네요?'

그렇지. 어떻게 이럴 수가 있지? This is because of 자, 이건 뭐 때문이냐 하면요, a powerful effect 아주 강력한 효과 때문이랍니다. 

자, 근데 that groups can have on us 자, 이 강력한 영향력이라고 하는 게 이제 어떤 거냐면, 어떤 집단이 우리에게 가질 수 있는 그런 영향력.

이거 집단이 우리한테 끼치는 강력한 영향력, 이게 이제 동시에 known as 뭐라고도 알려져 있냐면, diffusion of responsibility.

diffusion이라고 하는 게 이렇게 확산, 뭐 이런 거거든요. 그러니까 책임의 확산이라고 하는, 책임의 분산이라고 하는, 이런 이름으로 알려져 있는 강력한 영향력 때문이랍니다.

'아, 쌤. 그러면 결국은 이게 남들이 있으니까 내 책임이 아니라 우리 다 같이 책임이야,' 

'책임이 분산되면서 아무도 책임을 지려고 하지 않는다, 뭐 그런 거에 대한 내용인가요?'

그런 것 같죠? 자, 그럼 계속 볼게요. For a victim to receive help, 우리 앞에 있는 to부정사는 '~하기 위해서' 이런 거니까요. 

이 어떤 피해자가 도움을 받기 위해서 someone needs to decide 누군가는 이제 결정을 내려야 되잖아요. 뭐라고 마음을 먹어야 됩니까? 

that it will be his or her responsibility to act. 아, 내 책임이다, 이렇게 누군가는 마음을 먹어야 되잖아요. 뭐가?

to act 행동을 하는 거, 조치를 취하는 게 내 책임이다, 이렇게 생각을 해야 되는 건데 이 diffusion of responsibility. 뭐 때문에?

책임의 분산이라고 하는 현상 때문에 이게 잘 안되나 보죠? 자, 뒤를 계속 읽어 보겠습니다. When you are responsible 여러분이 딱 책임이 있잖아요?

그런 상황에서는 the moral thing to do 해야 할 도덕적인 일이라고 하는 게 뭐예요? 

is to help 도와주는 거예요. 저 사람이 지금 심각하게 아프고요, 나밖에 없어요. 그럼 내가 도와야지. 그게 나의 의무라는 건 나도 알잖아요. 자, 그런데 

When you are the only witness 자, 그러니까 여러분이 유일한 목격자일 때는요, the burden 그 짐이라고 하는 거, 그 부담, 여기서는 책임 정도로 보면 되겠네?

이것이 clearly rests on ~에 위에 놓이다, 이겁니다. 어디 위에 놓여요? 여러분 어깨 위에 놓인다고요. 근데 사실 두 문장이 같은 얘기예요. 

여러분밖에 없으면 그럼 여러분이 그 책임을 딱 짊어지겠죠. 자, 하지만 이게 문제인 거잖아요, 아까 책임의 분산, 이게 문제라면서요.

when others are present 다른 사람이 있으면. 이게 '출석한, 거기에 있는' 이런 뜻이죠? 

남들이 있으면 it is easy to imagine 이렇게 생각하기가 쉽대요. '어, 쌤. 얘는 해석 안 됐습니다.' 그렇지. 

'뭐가 쉽냐면, 생각하기가 쉽다고 그랬으니까 여기서부터가 진짜 주어네요?' 그렇지. 근데 그게 중요한 게 아니고, 뭐라고 생각하기가 쉽냐면, 

that someone else 누군가 다른 사람이 should or has already taken action 다른 사람이 조치를 취하겠지, 뭐. 

아니면 has already taken이니까 뭐 누군가가 벌써 아마 도와줬을 걸?, 이런 식으로 생각을 하게 된다는 겁니다. 여기까지 괜찮습니까?

그럼 벌써 (A), (B)에 들어갈 내용은 나온 것 같은데. In fact 사실은요, 우리 이렇게 수능에서 In fact라고 하는 건 어떤 때에 더 많이 사용된다고 그랬죠?

그렇지. 이정도 수준이 아니라 한 걸음 더 나아가서, 이런 의미로 많이 쓰인다고 그랬죠?

앞에서 다른 사람이 있으면 '아, 그래. 그럼 그 사람이 하겠지? 아니면 그 사람이 이미 했을 거야.' 이런 식으로 생각한다고 그랬는데,

이정도 수준이 아니라 한 걸음 더 나아가서요, even being primed 그냥 정말 살짝 귀띔만 받는 거. 자, to think about이니까 뭐라고 생각하도록 귀띔을 받는 겁니까? 

being part of a group 어떤 집단의 일원이다, 라고 생각하도록 귀띔만 받는 겁니다. 그러니까 어휴, 뭐, 지금 당신 말고도 아까 10명이 더 있던데. 

뭐, 이런 식으로 그냥 슬쩍 귀띔만 받는 거예요. 자, 이런 것만으로도요, can make people feel less personally accountable 어떻게 만들 수 있다고요?

사람들이 개인적으로 덜 책임감을 느끼게끔 만들 수 있어요. 또 어떻게 만들 수 있다고요? 두 번째 목적보어입니다. 

less likely 이 가능성을 줄일 수가 있어요. 어떤 가능성인데요? to donate money 돈을 기부한다든가, 아니면 stay to help out an experimenter.

실험자를 돕기 위해서 그 자리에 머무른다든가, 하여간 선행을 하는 겁니다. 이런 것의 가능성을 더 적게 만들어버린다, 라는 이야기를 지금 하고 있는 거라고요. 

아하, 그러면 이제 빈칸에 들어갈 말이 뭔지 딱 보이는 거 같아요. If there are multiple 빈칸 in a situation where help is needed,

도움이 필요한 상황에서 여럿 뭐가 있을 때? 나 말고 여러 사람이 있을 때, 아니면 여러 목격자가 있을 때, 이런 거에 해당하는 얘기가 들어가야 되겠죠. 

선택지 한번 볼까요? victims 이건 희생자인데요. 아, 이건 안 되겠다. 그래서 ③번, 아니면 ④번 witnesses 여러 목격자가 있을 때, 정도가 돼야 되겠고. 

자, 그다음에 그들이 뭔가 책임감을 느끼게 될 가능성이 사람이 많으면 많을수록 더 줄어든다고 그랬잖아요. 혼자 있을 때는 내가 책임을 어쩔 수 없이 지지만.

'아, 쌤. 그러면 이 책임감을 느낄 가능성이 줄어든다, 감소한다, 유의 이야기가 들어가야 됩니다. 그럼 ③번, 아니면 ④번 중에서는 뭐가 되는 겁니까?'

increases는 '증가 한다'라는 거였으니까, 답은 ④번이구나. 이렇게 가시면 되는 거예요. 괜찮죠? 

자, 그래서 이 글을 한번 정리해볼게요. 책임분산의 경향성에 대한 이야기였습니다. 도움이 필요한 상황에서 타인이 있으면 도움을 제공하지 않게 될 수 있어요. 

왜냐면 책임이 분산되거든요. 다른 목격자가 존재한다, 란 사실만으로도 '아, 그 사람이 돕겠지?'라는 식으로 생각하게 된다는 거예요. 

한 집단의 일부라고 미리 귀띔만 받아도 '아, 그냥 내가 기부하거나 돕거나 책임감을 느낄 가능성이 확 떨어지더라.'란 얘기를 하는 글이었고요. 

자, 연계될 수 있는 곳 생각해보자면 연결사 문제 괜찮아요, 매우. Nevertheless 그럼에도 불구하고. 그럼 이건 어떤 때 썼어야 되지?

그렇지. 분명히 저 사람이 도움이 필요하다는 걸 알아요. 그럼에도 불구하고 타인이 있으면 안 돕게 되더라고요. 뭐, 이렇게 흘러가는 글이었고요. 

In fact 사실은, 이건 어떤 때 썼죠? 그렇지. 다른 사람이 있으면 잘 안 도와주게 되고요. 

사실은 그냥 살짝 귀띔만 받아도 정말 돕게 될 확률이 뚝뚝 떨어집니다, 이렇게 진행되는 글이었으니까 연결사 한번 봐두시고요. 

빈칸으로 가장 괜찮은 부분은 타인이 존재한다, 라고 하는 것이 돕는 것을 막는 역할을 한다고 그랬으니까 이 문장 빈칸도 한번 봐주시고. 

문장삽입 문제도 괜찮습니다. 다른 사람이 있을 때에는 누군가가 도와주겠지, 라는 식으로 생각하기가 쉽다. 사실은, 그래서 여기는 뭐예요?

귀띔만 받아도 그런 현상이 심해진다. 그래서 뒤 문장은 이렇게 이어지고. '하지만'으로 이어진 거 보면 그럼 앞에는 무슨 얘기가 나와야 됩니까?

아, 나 혼자 있을 때는 도와준다. 하지만 남이 있으면 안 도와주게 된다. 이렇게 되는 게 맞겠죠. 

이 문장은 앞뒤가 꽉 짜여서 딱 이 자리밖에 들어갈 수 없는 문장이거든요. 그러니까 문장삽입 문제도 매우 괜찮습니다. 꼭 한번 봐두셨으면 좋겠습니다. 

그래서 그냥 뭔가 막 내가 위기에 처했을 때, 뭐 아주 나쁜 사람이 와가지고 내 물건 뺏어가려고 한다거나, 나에게 폭행을 저지른다거나, 

주변에 분명히 보는 사람은 많은데 누구 하나 나서서 도와주지 않을 때, 그럴 때는 어떻게 해야 된대요, 이 현상을 막으려면? 책임의 분산이라는 걸 막으려면?

네, 콕 찍어서 도움을 요청해야 된대요. '거기 파란색 후드티 입고 있는 분 저 좀 도와주세요!' 이렇게. 

그럼 그 사람이 확 책임감을 느껴가지고 '아, 내가 해야 되겠구나.' 이렇게 생각하니까. 자, 이제 넘어갈게요. 

24, 25의 1지문 2문항 장문독해이고요. 이 문장 하나만 먼저 해결하고 가겠습니다. 

The free seed was enough. The free seed 그 무료 종자가 was enough 충분했습니다. 자, enough라고 하는 말은 to부정사 수식 참 좋아하거든요. 

뭐할 만큼 충분했냐면, to plant about an acre of corn 옥수수 1에이커 정도를 갖다가 심을 만큼 충분히 있었대요. 

근데 여기서 1에이커 정도를 옥수수를 심는다, 라고 하는 건 어떤 거냐면, 다시. a large enough trial 충분히 아주 큰 시험이다, 라는 겁니다. 

'선생님, 그럼 이번에는 a large enough trial이라고 하는 말을 뒤에서 to부정사 꾸며주는 겁니까?' 어, 맞아요. 

충분히 큰 시험이다, 라고 했는데 뭐할 만큼 충분히 큰 시험이냐면, 

to convince 목적어 보어. 목적어가 보어하게 설득할 만큼 충분히 큰 시험이라는 거예요. 누가? 

농부가 to adopt the new idea 새로운 아이디어를 채택하도록 설득할 만큼. 근데 어디에다가? on all of his corn acreage.

acreage라는 게 경작지예요. 자기 옥수수 경작지 전체에다가 새 아이디어를 채택할 만큼. 근데 언제? in the next few years 향후 몇 년 안에. 

이렇게 설득할 만큼 굉장히 큰 그런 시험이었다, 충분한 시험이었다, 뭐 이렇게 되는 문장이고. 제가 이거 보여드린 이유는,

enough 뒤에서 이렇게 to부정사 수식받는 것도 보여주고 싶었고. 그다음에 convince가 목적어가 보어하게끔 설득한다, 라는 의미인데

보어 자리에 to부정사 좋아하더라, 이것도 보여주고 싶어서 제가 지금 보여드린 거고요. 뜻은 이거 갖고 잡기는 좀 힘들 것 같고, 이제 내용 들어가서 같이 보죠, 뭐.

자, 주제-빈칸으로 이루어진 1지문 2문항 장문독해인데, 근데 이 빈칸이 두 개이더라고요. 근데 앞에서부터 잘 가봅시다.     

One way 한 가지 방법이 있습니다. 음? 무슨 방법? to cope with the inherent uncertainty. inherent라고 하면 '내재하는'이란 뜻이거든요. 

그러니까 원래 그게 가지고 있다, 이런 걸 우리는 '내재한다'라고 이야기하죠? uncertainty라고 하는 건 불확실성입니다. 

그럼 원래부터 있는 불확실성에 우리가 잘 대처하는 방법이네요. 근데 뭐에 이렇게 불확실성이 있는데요? 

about an innovation's consequences. 우리 innovation이라고 하는 게 여기서는 뭐 혁신적인 상품, 혁신품 정도로 볼게요. 

혁신품의 어떤 결과에 대해 원래부터 거기에 존재하는 그 불확실성 여기에 대처하는 한 가지 방법은요,

우와, 뭐 멋지게 표현했지만 여기까지가 다 주어이고요. 그것의 방법이 바로 뭐냐면, to try out the new idea 그냥 그 새로운 아이디어를 한번 해보는 거래요. 

근데 어떻게 봐요? on a (A) basis. (A)하게 그 새로운 방법을 한번 시도를 해보는 거랍니다. 오호, 그럼 일단 이 글의 소재는 뭔 거 같아요?

혁신품에 대한 얘기이죠. 근데 혁신품이라는 게 사실 혁신적이라는 게 그런 거잖아요. 아무도 해본 적 없는 거. 

그러면 그건 내재적으로 뭘 가지고 있을 수밖에 없어요? 불확실성을 가지고 있을 수밖에 없죠, 아무도 안 해봤는데 잘 될지, 안 될지 어떻게 알아요? 그렇죠? 

그러면 이 불확실성에 우리가 잘 대처를 해야 혁신이 많이 일어날 수 있을 거 아닙니까. 이 혁신품에 내재하고 있는 불확실성 이거를 갖다가 우리가 

잘 극복하려면 어떻게 해야 되냐면, (A)하게 새로운 아이디어를 우리가 시도를 해봐야 된답니다. 

어, 어떻게 새로운 아이디어를 시도해봐야 된다는 걸까? 이제 우리가 (A)에 들어갈 말을 같이 찾을 거라고요. 

Most individuals 대부분의 사람들은 will not adopt an innovation 혁신품을 adopt 채택하지 않을 거예요. without 뭐하지 않으면? 

trying it first 그걸 먼저 한번 시도해보지 않으면. 그렇지, 한 번도 써보지도 않고 어떻게 덥석 그걸 받아들입니까?

자, 근데 on a probationary basis라고 해서 이 단어가 하단에 주어져 있죠. 시험적인, 이라고 나와 있습니다. 그러니까 시험적으로 한 번 해보지 않으면

혁신품을 채택하지 않는다는 얘기예요. 시험적으로 한번 왜 해보는데요? in order to가 '~하기 위해서'잖아요. 

determine its usefulness in their own situation 자기 자신의 상황에서 아, 이게 진짜 유용하구나, 그 유용성을 결정하기 위해서 

시험적으로 한번 해보지 않으면 사람들은 그걸 채택하지 않는대요. 아, 그럼 여기 지금 핵심 키워드가 하나 나왔는데, 

혁신품에 대해서 사람들이 갖고 있는 불안감을 잠재우려면 어떻게 해야 된다는 얘기를 하고 있는 거예요?

아, 시험 삼아 한번 해봐야 된다. 시험 삼아 한번 해봐야 해요. 그 얘기가 들어갔어요. 여기까지 괜찮죠? 자, 넘어가서 계속 봅시다. 

(A)자리에 벌써 뭐가 들어가나 골라보세요, 그랬는데 조금 빠른 것 같고. 제가 뒤에 조금 더 읽고 한번 같이 찾아보겠습니다.  

This small-scale trial 이걸 이제 뭐라고 표현했냐면, 작은 규모의 시험이다, 이렇게 얘기한 거예요. 왜 작은 규모의 시험이다, 이렇게 얘기했지?

전면적으로 혁신품을 확 받아들인 게 아니라, 지금 시험 삼아서 한번 해봤잖아요. 오호, OK. 그럼 앞에서는 시험 삼아 한번 해봤다, 라는 표현을 썼고. 

뒤에서는 small-scale 작은 규모로나마 한번 지금 시험 삼아 해본다, 라는 표현을 쓴 겁니다. 자, 이렇게 작게 한번 해보는 것이  

often an important part 아주 중요한 부분이 된대요. 뭐에 있어서? of the decision to adopt. 우리가 어떤 채택하는 결정을 내리는데 있어서 

아주 중요한 그런 일부분이 된답니다. 지금 계속해서 나오는 말. 시험 삼아 해봐라, 작은 규모로나마 한번 해봐라, 계속 그 얘기가 나왔어요. 

In some cases 자, 어떤 경우에 있어서는 an innovation cannot be divided 이 혁신품이라고 하는 게 그렇게 나눠질 수 없는 성질의 것도 있겠죠.  

for trial 시험 삼아 해보도록 나누어질 수 없는 경우도 있어요. and so 그래서 it must be adopted or rejected completely.

나눠질 수 없으니까 어떻게 할 수밖에 없겠습니까? 완전하게 채택이 되거나 아니면 완전하게 거부가 될 수밖에 없다고요. 그럼 이런 경우에 좀 부담이 크다, 그렇죠?

한번 해볼 수도 없는데, 확 받아들이거나 버리거나 해야 된다고요. 자, 그러면 Innovations that can be divided for trial

자, 이렇게 시험 삼아서 나누어질 수 있는 혁신품 같은 경우에는 are generally adopted more rapidly. 보다 더 빠르게 일반적으로 채택이 되더라는 겁니다.

아하, 계속 나오는 키워드. 시험 삼아 해봐야 사람들이 받아들일 수 있어요. 시험 삼아 해봐야 빨리 채택할 수 있습니다. 

그러면 이제 (A)에 들어갈 말이 어느 정도 확신이 생긴 것 같습니다. '시험 삼아'라는 말이 들어가면 참 좋겠는데, '시험 삼아'라는 말은 없어요.

그러고 나서 앞에서 또 읽었던 키워드를 생각해 보니까, small-scale trial이란 말도 있었거든요. '시험 삼아'를 어떻게 표현 했어요?

아, 작은 규모로. 전면적으로 다 받아들이는 건 아니지만 작은 규모로 한번 시험 삼아 해봐라. 

오, 그게 이거 ①, ②번에 나와 있는 partial 부분적인, 이라는 의미 아니겠습니까? 그래서 이 중에서 고르면 되겠구나, 이렇게 생각하면 되겠고.

on a regular basis라고 하는 건 '정기적으로'라는 뜻이니까. 지금 뭐 정기적으로 딱딱 일주일에 한 번, 한 달에 한 번씩 해봐라, 이런 이야기는 등장하지 않았죠?

그래서 ①번 아니면 ②번 중에서 답이 나올 거예요. 이제 가봅시다. Most individuals 자, 대부분의 사람들. 근데 어떤 사람들이냐면, 

who try an innovation 이 혁신품을 갖다가 한번 시험 삼아 해본 사람들은요, then move to an adoption decision 어디로 넘어가요, 그다음에?

그다음에 이제 채택 결정으로 넘어가게 돼요. 물론 조건이 있기는 하죠. 무조건 채택한다는 건 아니고, 어떤 경우에?

the innovation has at least 최소한 그 혁신품이 a certain degree of 어느 일정한 정도의 relative advantage 이게 상대적 우위, 상대적 장점, 이런 거잖아요. 

상대적인 어떤 장점이 있다, 그러면 이제 사람들이 채택 결정으로 넘어가게 되는 거예요. 아, 괜찮죠? 

써 보고 '어, 그래. 전에 썼던 것보다 좀 이런 점에서 괜찮네.' 그러면 확 받아들일 수 있게 된다는 겁니다.

Methods to facilitate the trial of innovations, 그럼 이제 중요한 게 뭐예요? 일단 사람들이 한번 시험 삼아 써보게 하는 것이 중요한 거구나. 그렇죠?

그래서 이 혁신품의 시험이라고 하는 것이 facilitate 쉽게 일어나다, 촉진하다, 이겁니다. 이게 잘 일어날 수 있게 해야 되잖아요. 그러한 방법이 있대요.

자, 다시. 이 혁신품의 시험이 쉽게 일어나게 하는 방법이 있어요. such as 예를 들자면, the distribution to clients 고객들에게, distribution이니까 나눠주는 겁니다. 

뭘 나눠줘요? of free samples of a new idea 새로운 생각의 무료 샘플을 갖다가 나눠주는 거예요. 그럼 사람들이 쉽게 한번 시험 삼아 써볼 수 있을 거 아닙니까.

자, 이러한 방법들이요, usually will speed up the rate of adoption. 채택의 rate 속도를 갖다가 일반적으로 더 빠르게 올려줄 거래요. 계속 나온 얘기이죠. 

시험 삼아 해보고, 작은 규모로 미리 해보고, 여기서는 뭐로? 샘플을 통해가지고 한번 해보고, 그러면 채택의 속도가 어떻게 된다?

증가하게 될 것이다, 이렇게 얘기까지 나왔습니다. 자, 충분히 알아들었는데, 친절하게 또 예를 들어 놓았어요. For example 예를 들어서, 

seed corn salesmen 종자 옥수수를 판매하는 영업사원이 있었대요. 그러면 더 안 읽어도 저는 확 알겠구먼. 읽어보나마나 뭐겠습니까?

아, 이 사람이 무료 샘플을 나눠줘가지고 그래서 사람들이 뭔가 혁신적인 것을 받아들이는 그 속도가 빨라졌다, 채택을 하게 됐다, 그 얘기 아니겠어요?

시험장에서 이렇게 충분히 유추가 가능하면 굳이 이걸 다 읽고 있을 필요는 없다는 겁니다. 자, 어쨌거나 우리가 예측한 게 맞는지 한번 볼게요.

자, 이 종자 옥수수의 영업사원이 아이오와에 있는 사람이었는데, 이 사람이 이제 1930년대에 어떻게 했냐면, gave a small bag 작은 봉지 하나를 준 거예요. 

근데 그 봉지에 뭐가 들어 있었냐면, 새로운 씨앗이 들어있었죠. 이걸 누구한테 줬어요? 아이오와 농부들에게 줬어요. 근데 이 농부들이 어떤 사람이냐면,

뒤에 -ing 분사구가 이렇게 꾸며줍니다. entering the decision stage 결정의 단계에 진입한 그런 농부들. 

이제 '어휴, 이거 괜찮을 것 같긴 한데. 살까, 말까? 할까, 말까?' 이 결정의 단계에 들어온 농부들한테 이제 딱 이렇게 샘플을 나눠준 거예요. 

The free seed 이 무료 종자는 was enough 충분했어요. 아하, 아까 봤던 문장이네. 그렇죠? 

to plant about an acre of corn 옥수수 한 대략 1에이커 정도를 심을 만큼 충분한 양이었고요. 

그리고 이정도의 양이면, 1에이커의 옥수수를 심는다는 게 얼마큼인지 감이 안 오죠? 

이정도면, a large enough trial 충분히 큰 시험이 될 수 있어요. 뭐할 만큼 충분히 큰 시험이 될 수 있어요? 

to convince 목적어 보어. 목적어가 보어하게 설득할 수 있을 만큼 충분해요. 농부들이 to adopt the new idea 새로운 아이디어를 받아들이기에 설득하기에 충분합니다. 

새 아이디어를 갖다 어디에다 채택하는데? 그렇지. 자기의 옥수수 경작지에 향후 몇 년간 채택하도록 설득하기에 충분했다는 겁니다. 

그럼 결국은 뭐 이렇게 어렵게 표현을 했지만, 무료 샘플을 나눠줘가지고 사람들이 그걸 채택하게 됐다, 그 얘기예요. 

자, 그러고 나서 이제 단락이 바뀌면서요, 살짝 다른 측면을 이야기합니다. The trial of a new idea 자, 이번에는 새로운 아이디어를 시험을 해보는데, 

by a peer 누구에 의해서? 동료에 의해서. 이게 can substitute for ~를 대체하다, 이런 거 아닙니까. 콤마-콤마는 뭐 최소한, 부분적으로. 이건 필요 없고,

밖을 보면 이게 뭐를 갖다가 대체할 수 있냐면요, the individual's trial of an innovation 어떤 혁신품에 대한 개인의 시험을 대체할 수 있대요. 

그럼 결국 내가 꼭 막 직접 해봐야 되나? 어, 내 친구가 해봤는데 걔가 좋대요. 아, 그럼 쟤 괜찮은가 보네. 너 진짜 괜찮아? 나도 해볼까?

이렇게 할 수 있다는 거예요. 아, 그러면 이번에는 시험을 해보긴 해보는데 누구에 의해서? 다른 사람, 동료에 의해서 시험해보는 거.

여기까지 등장을 했어요. 자, 이런 게 누구에게 있어서 대체 효과가 있냐면, at least for some individuals 최소한 어떤 일부 사람들에게는.

또 for some innovations 최소한 일부 혁신품에는. 이게 이런 효과가 있을 수 있다는 겁니다. This "trial by others" 자, 이걸 뭐라고 표현했어요?

타인에 의한 시험이라고 이렇게 이야기를 했죠. 자, 이것이 provides a kind of vicarious trial 그래서 vicarious라고 하는 게 '대리의'라고 나와 있죠?

이게 일종의 대리시험의 역할을 한다는 겁니다. for an individual 어떤 사람에게 있어서. 그러니까 내가 해보지는 않지만, 대리로 쟤가 써보고 괜찮대.

아, 그럼 해볼까? 이런 역할을 할 수 있다는 거예요. 계속 지금 같은 얘기하고 있어요. Change agents. 

자, Change agents라고 하면 원래 agents가 뭔가를 하는 행위자, 이런 거니까 변화를 행하는 사람, 그럼 변화를 주도하는 사람, 이런 사람들이네?

변화를 주도하는 사람들은 often seek to speed up 속도를 높이려고 노력을 합니다. 무슨 속도를 높이려고 해요? 

the innovation-decision process for individuals 어떤 그 혁신 결정 과정에 속도를 높이려고 해요. 당연히 이제 사람들이 빨리빨리 혁신을 받아들여서 

혁신과 변화가 빨리 일어났으면 좋겠다, 지금 이런 걸 바라는 사람들이잖아요. 자, 근데 어떻게 하는지 한번 보세요. 

by (B) demonstrations of a new idea. demonstration이라고 하는 게 시범을 한번 보이는 거거든요. 

그러면 시범사용, 새로운 아이디어의 시범사용을 갖다가 (B)함으로써. 어? 그러면 지금 맥락이 계속 뭐였지? 

아까 남이 사용하는 걸 봐도, 남이 시험에서 쓰는 걸 봐도, 그게 어떤 나의 직접 경험을 대체하는 효과가 있다고 그랬잖아요. 

근데 지금 이 사람들은 Change agents 변화를 주도하는 사람들입니다. 그러면 이 사람들은 시범 사용을 어떻게 하겠어요?

우리 (B)에 들어갈 거 바로 한번 골라볼까? 아까 ①, ②번 중에서 고르라고 그랬으니까 criticizing 그 시범 사용을 막 비판하겠어요?

아이, 그러면 안 되지. 그럼 시범 사용을 비판하면 사람들이 변화를 받아들이지 않을 거 아닙니까. 그러면 sponsoring 후원하는 걸까요? 지지하는 건가요?

그렇지. 시범 사용을 갖다가 막 후원해주면 그러면 사람들이 남이 쓰는 걸 이렇게 보고 저거 괜찮겠네, 이렇게 받아들일 수 있는 거니까. 

그래서 답은 몇 번이 되는 거예요? ②번이다, 이렇게 골라주시면 되겠습니다. 자, 어쨌거나. 다시 한 번 가볼게요. 

이 변화를 주도하는 사람들은요, often seek to speed up 이런 어떤 변화 혁신품 결정의 과정을 갖다가 속도를 높이려고 노력을 하는데요. 어떤 방법을 쓰냐면,

by sponsoring demonstrations of a new idea in a social system. 사회체계 안에서 어떤 새로운 아이디어의 시범사용이라는 것을 적극적으로 후원해서 

속도를 높이려고 합니다. A demonstration 이 시범사용이라고 하는 게 can be quite effective 사실 꽤나 효과적일 수가 있어요. 어디에 있어서? 

in speeding up the diffusion process 이런 어떤 확산의 과정을 갖다가 속도를 높이는데 있어서요. 아까 망설이고 막 이럴 때에

이 남이 쓰는 걸 보면 훨씬 더 빨리 받아들인다고 그랬으니까, 확산의 속도를 높이는데 효과가 있겠죠. especially if 특히 어떤 상황에서요? 

the demonstrator is an opinion leader 그 시범을 보이는 사람이 opinion leader다, 뭔가 사람들이 여론을 주도하는 사람이다, 그러면 더 효과가 있겠죠. 

제가 여러분이 이렇게 읽으면 좀 안 와 닿을 것 같아서, 이거 예 하나만 들고 뒤에 문제 마저 풀어볼게요. 그 의자 중에 저 아는 선생님이

의자 중에 이렇게 허리, 오랫동안 일하니까 허리가 아프다, 그래서 이 허리에 진짜 좋은 의자가 있다, 그래서 제가 가서 한번 봤어요.

봤더니, 뭐야 이게? 무릎을 꿇을 수밖에 없는, 이렇게 등을 기대고 이렇게 앉는 게 아니라, 

이렇게 무릎을 꿇고 몸을 앞으로 대고 이렇게 일을 하는 그런 의자이더라고요. 진짜 충격적인 비주얼이었어요. 그래서 헉! 뭐야 이건?, 이렇게 생각했거든요. 

근데 만약에 누가 저한테 그거 바로 사세요, 이거 비싼 건데 좋아요. 그러면 제가 안 샀겠죠. 그러면 이제 어떻게 해요? 한번 써보라고 하는 거예요. 

어, 저 일주일 동안 자리 비우니까 여기 선생님이 제 의자 갖다가 쓰세요. 한번 써보세요. 이렇게.

그러면 그게 trial이 되는 거죠. small-scale trial 작은 규모로 제가 한번 써본 거 아닙니까, 일주일 동안?

써봤더니 진짜 좋더라고요. 아, 그럼 저도 사는 거예요. 아니면 그 선생님이 일주일 자리 안 비웠어도 그냥 쓰는 걸 보잖아요. 

어우, 진짜 편해요? 진짜 편해 보이네요? 계속 쓰는 걸 보면서 아, 나도 한 번 사볼까? 이렇게 생각할 수 있는 거잖아요. 그렇죠?

다른 사람에 의한 시험도 효과가 있다, 란 이야기를 하는 겁니다. 그런데다가 그 의자를 사용하는 그 선생님이 그냥 선생님이 아니고요. 그냥 이렇게

무색무취의 이런 선생님이 아니고, 막 학교 내에서 여론을 주도하고, 막 뭔가 early adopter로서 신기하고 좋은 물건을 갖다 쓰는 걸로 유명한 사람이다,

그러면 더 파급력이 크겠죠. 지금 뭐 그 얘기를 하는 거라고요. 자, 그러면 우리 이미 빈칸에 들어갈 건 다 찾았으니까 이제 주제 추론 찾으면 되겠네요. 

자, 주제 꼭 들어가야 되는 이야기는 뭡니까? 지금 뭐하려고 이렇게 애쓰고 있어요?

혁신품의 채택을 빠르게 하려고. 그래서 그거를 샘플 형태로 나눠줄 거냐, 남이 쓰는 거 시범 사용을 보여줄 거냐, 막 그런 얘기했잖아요. 

자, 그럼 ①번 한번 가봅시다. traits of decision to adopt an innovation. 혁신품을 채택하려는 그 결정의 특징. 

혁신품 채택의 결정들은 이런, 이런 특징이 있더라. 특징에 대해서 얘기하는 게 아니고, 이 채택이 잘 일어나게 하려면 어떻게 해야 될까, 거기에 대한 얘기였잖아요.

②번, difficulty in adopting new ideas or methods 새로운 생각이나 방법을 채택하는데 어려움. 어휴! 힘들어요, 어려워요, 이런 얘기 아니에요.
 
③번이요, essential steps 아주 필수적인 단계들입니다. 뭐에 있어서? of the decision-making process 어떤 의사결정 과정에 있어서.

의사결정 과정이 아니고 지금 혁신품 채택에 대한 얘기라니까요. ④번이요. strategies 전략입니다. 무슨 전략이에요? 

for increasing creativity and innovation 창의성과 혁신을 증가시키는 전략. 창의력을 어떻게 하면 쑥쑥 키울까요? 그 전략에 대한 이야기는 아니었어요. 

자, ⑤번. trials 어떤 시험. 근데 뭐하기 위한 시험이에요? 

for facilitating the adoption of an innovation 혁신품의 채택이 쉽게, 잘 일어날 수 있도록 하기 위한 시험. 

그거를 부분적으로 해봐도 좋고, 남이 하는 걸 봐도 좋고, 그 얘기였으니까 정답은 ⑤번이구나, 이렇게 가시면 되는 겁니다. 자, 우리 내용 한번 정리해봅시다. 

혁신품 채택에 있어서 그 시험적으로 한번 해보면 그걸 채택하게 될 가능성이 아주 크다고 그랬죠. 그럼 어떻게 하면 참 좋겠어요?

무료 샘플을 나눠주는 거. 그렇죠? 이렇게 하면 채택의 속도를 높일 수가 있어요. 그래서 이제 씨앗 이야기도 예시로 등장을 했었고요. 

자, 그다음에 타인에 의한 시험도 역시 효과가 있었습니다. 이게 내가 나를 대신해서 누군가가 대리로 시험해보는 그런 효과가 있다고 그랬잖아요. 

특히 여론을 주도하는 사람들의 시범 사용을 하면 이 혁신품을 결정하는 과정이 빨라질 수 있다, 라고 하는 그 이야기였습니다. 

자, 우리 이 글 1단락만 잘라가지고 문장삽입 문제 한번 생각해 보겠습니다. 제가 웬만하면 장문독해는 별 두 개 이상 잘 안줘요. 근데 얘는 세 개이죠. 그렇죠?

장문독해이지만 충분히 승산이 있는, 나올 가능성이 있는 지문입니다. 자, 이거 한번 볼게요. 이 문장 어디에 들어가야 되겠습니까?

그렇지. 무료 샘플을 갖다가 나눠준다는 얘기가 나와 있고, 그 뒤에 예를 들어 하면서 그 옥수수, 종자 옥수수를 나눠준 이야기가 나오잖아요.

그래서 아하, 이 문장이 이 자리에 들어가야겠구나. 봐두셨으면 좋겠고. 아니면 어휘 문제도 괜찮습니다. 부분적이라는 이야기는 

small-scale 소규모로 한번 시험해 볼 수 있게 해준다, 라는 거였으니까 이거 한번 봐두시고. 자, 이렇게 하면 채택의 속도가 빨라진다고 그랬죠?

그래서 rapidly라고 하는 표현도 봐두시고. 그래서 농부들이 결국은 어떻게 됐습니까? 어, 써야 되겠다, 라고 이제 설득을 당했잖아요. 

그래서 convince란 표현도 쓸 수 있으니까 여러분은 어휘 각각 왜 쓰였는지 한번 보시고요. 빈칸 문제도 생각을 해볼게요. 

1단락에서는 제일 중요한 게 a probationary basis 한번 시험 삼아서 써볼 수 있게 해야 된다. 그래야 채택할 마음이 생긴다고 했으니까 이 부분도 괜찮고.

두 번째 단락에서는 타인에 의해서 동료에 의해서 새로운 아이디어를 사용을 해보는 거, 이게 직접 경험을 대체할 수 있다, 그 얘기였으니까 

이 부분도 빈칸 한번 생각해보셨으면 좋겠습니다. 괜찮습니까? 네, 잘하셨어요. 사실 그 의자는 아직도 결정 못 했거든요. 

혹시 비슷한 유의 의자를 써본 경험이 있는 수험생이 있으면 저한테 꼭 좀 한번 알려주세요. 

자, 이제 우리 1지문 3문항 장문독해로 넘어갈 거고요. 얘는 어디서 많이 보던 거 아닌가? 

우리 must have pp, should have pp, 조동사 뒤에 하여간 have pp가 들어가면 어떤 때 쓴다고 그랬어요? 

지나간 일에 대해서. 특히 should have pp를 쓰면 지나간 일에 대해서 그렇게 했어야 됐는데 근데 못 그랬어, 이런 의미가 되는 거예요. 그럼 이거 한번 봅시다.

Rather than being offended, offend는 이렇게 불쾌하게 만들다, 이겁니다. 근데 여기서는 수동으로 쓰였으니까 불쾌해지다, 뭐 이정도로 해석하면 되겠네. 

자, 그렇게 불쾌함을 느끼는 대신에 불쾌해할 것이 아니라 그녀는 왜 그런지 이유를 알았어야 됐는데, 근데 이유를 안 알아보고 그냥 넘어갔더라고요. 

뭐, 이렇게 되는 글이었거든요. '아, 쌤. 그러면 이유를 알았어야 했는데 그러지 못했다.' 

'~했어야 됐는데 그러지 못했다, 라는 의미이니까 should have pp를 쓰는 게 맞겠군요.' 

그렇지. 그래서 뒤에 지금 괄호가 이렇게 와 있고, have pp가 뒤에 이렇게 빠져 있어야 must랑 should 중에 우리가 고르는 형태가 되겠죠. 근데 아무튼 간에

자, 그럼 우리 안으로 들어가서 이 글은 무슨 내용인가 한번 보겠습니다. 이거 전형적인 구성이에요. 단락 순서 먼저 찾고, 지칭 찾고, 일치/불일치 문제 풀고.

(A)단락이에요. While visiting relatives 친척들을 방문하고 있는 중이었어요. 누구랑? 남편이랑. 근데 보스턴에서 친척들을 방문하는 중이었고,

for several weeks 몇 주 동안 이렇게 방문을 하는 참이었는데, 이 Ngina라고 하는 사람이요, 오늘의 주인공입니다.  

a twenty-three-year-old woman 자, 이 여성은 케냐에서 온, 케냐 출신의 스물 세 살짜리 여성이에요. 근데 이 사람이 was rushed to a local hospital.

be rushed to라는 표현을 쓴 거 보니까, 아주 긴급히 운반이 된 겁니다, 옮겨진 거예요, 지역에 있는 병원으로. 왜 그랬어요? 무슨 일이 있었어요? 

for an emergency. emergency이니까 응급이잖아요. 응급 맹장 수술을 위해서 병원으로 옮겨졌습니다. 여기까지 괜찮습니까?

자, 그럼 오늘의 주인공이 지금 맹장수술을 받으러 병원까지 간 이야기가 나왔어요. On the morning after the operation, operation이 수술이란 의미가 있으니까

그 수술한 다음 아침에요, the nurse brought her a typical American breakfast 간호사가 그녀에게 아주 전형적인 그 미국식 아침식사를 가져왔어요.

자, 간호사가 지금 누구한테 아침식사를 가져왔겠어요? 그렇지. 우리 그 주인공한테 지금 가져온 거 아닙니까, 케냐의 여성에게. 그렇죠?

자, 근데 consisting of. 우리 consist of라고 하면 ~로 이루어지다, 란 뜻입니다. 그래서 여기 뒤에 지금 -ing 붙은 애들이 얘를 이렇게 꾸며주고 있는 겁니다.

자칫 생각하면 ~로 이루어지다? 수동인가? 막 이렇게 생각하기 쉬운데, 아니에요. 그냥 '~로 이루어진'이라고 할 때 consisting of 이대로 사용하시면 됩니다.

자, 이게 이제 뭐로 이루어져 있냐면, two poached eggs 두 개의 반숙 달걀이 들어가 있고요. lightly buttered toast 아주 가볍게, 약간 

버터가 칠해진 그 토스트에다가 오렌지 주스. 갑자기 군침 나온다, 그렇죠? 이런 어떤 아침식사를 가져다줬습니다.

자, 그다음에 우리 이제 (B), (C), (D)중에서 순서를 정할 겁니다. The nurse's response was unprofessional.

그 간호사의 응답이 굉장히 전문가답지 못했습니다. 프로답지 못했대요. 아니, 지금 아침식사 가져다준 거 말고, 반응이라고 할 만한 게 없었는데.

그럼 (B)는 바로 뒤에 못 나오겠죠. 자, (C)번. Clearly, the nurse was annoyed 분명히 간호사가 짜증이 났대요. 

아니, 갑자기 왜 짜증이 나요, 아침식사 가져다줬는데? 이것도 아닌 거 같죠. 그래서 어디로 갈 거예요? 

(D)단락으로 이동을 할 겁니다. 자, 지금 내용이 어디까지 왔어요? 아침식사를 제공했다, 라는 것까지 왔습니다.

When the nurse returned 35 minutes later 자, 간호사가 이렇게 아침식사를 주고 나서 35분이 지나고 다시 돌아왔을 때에 she noticed 한 가지 알아차린 게 있어요. 

어떤 사실을 알게 됐냐면, 오늘의 이 주인공이 had eaten everything 다 먹었구나. 근데 except 뭐만 빼고 다 먹었어요? 

the two eggs 달걀 두 개만 빼고 다 먹었구나, 라는 사실을 알게 돼요. 여기까지. 지금 뭐라고요? 

아침 식사를 갖다가 가지러 다시 왔는데, 그릇을 치우러 왔는데, 지금 이 사람이 달걀을 안 먹었더라고요. 

They were placed 이때의 They는 뭐겠어요? 그 두 개의 달걀을 얘기하는 거겠지. 

달걀은요, 놓여져 있었어요, intentionally 의도적으로, 일부러 갖다 놓은 거예요, on the menu 메뉴에다가. 뭐하려고요? 

to ensure that. 확실히 that절하려고요. 확실히 she received an adequate amount of protein. 이때의 she는 당연히 누구겠습니까?

그렇지. 지금 우리 주인공을 얘기하는 거죠. 이 수술 받은 주인공이 적절한 양의 protein 단백질을 얻게끔 하려고 의도를 가지고 일부러 메뉴에다가 집어넣은 거라고요. OK. 

자, 근데 뒤에 나오는 pp는 뭐겠어요? 그렇지. 단백질에 대해서 꾸며주는 거겠죠. 이 적절한 양의 단백질이라고 하는 것은 needed for a speedy recovery.

빠른 회복을 위해서 꼭 필요한 거였거든요. 그러면 일부러 다 생각해가지고 넣은 건데, 지금 달걀만 쏙 빼고 안 먹은 그 상황을 지금 보여주고 있는 겁니다. 

여기까지 괜찮으시죠? The nurse commented that 자, 이 comment라고 하는 게 견해를 밝히고, 얘기하는 거니까, 이 간호사가 이렇게 얘기했어요. 

이 주인공이 should eat her eggs 달걀을 먹어야 된다. 근데 if 뭐하면 먹어라? if she wanted to leave the hospital 이 병원을 나서고 싶으면 먹어라. 어떻게? 

as quickly as possible 가능한 빨리 병원을 나서고 싶으면, 빨리 퇴원하고 싶으면 먹으시오, 이렇게 얘기한 거예요. 자, 그럼 누가 빨리 퇴원하고 싶겠습니까?

입원해 있는 사람이 주인공인데. 그렇지? 이 지금 알파벳 (e)도 누구를 가리키고 있는 거예요? 네, 케냐 출신의 그 여성, 주인공을 가리키고 있는 겁니다.  

Looking somewhat surprised 다소 좀 놀라는 듯해 보였어요. 그러고는 이 주인공이 told the nurse 간호사에게 이런 얘기를 합니다. 

"Oh, I could never eat the eggs of a chicken!" 어, 저는요, 한 번도 저는 이 달걀을 먹을 수가 없어요. 이렇게 이 사람이 이야기를 한 거예요. 

근데 이상한 얘기이죠? 갑자기 달걀을 꼭 먹어야 퇴원하실 수 있어요, 그래야 빨리 회복되죠, 이렇게 얘기했더니 못 먹는다고 얘기를 했어요. 

After giving 자, 그랬더니 이 간호사가 어떻게 했냐면, a less than friendly glare 그랬는데, less than이라고 하는 게 '결코 ~가 아니다' 이겁니다.

glare라고 하는 건 이렇게 이글이글 노려보는 거거든요. 그러니까 friendly 결코 친절하지 않은 눈길로 한 번 노려본 다음에 이 간호사가 어떻게 했어요?

picked up the breakfast tray 그 아침식사 쟁반을 갖다가 집어 들고는, 얘가 첫 번째 동사. 두 번째 동사, left the room 그리고 방을 나선 겁니다. 

여기까지 괜찮습니까? 아, 안 먹으면 됐어요. 이렇게 치워버린 거예요. 자, 이제 우리 (B)랑 (C) 중에 어디로 갈까요?

사실은 앞에만 보면 두 개 다 될 거 같아요. 그 간호사의 반응은 unprofessional. 아, 이건 프로답지 못한 거였습니다, 이렇게 되니까

'어, 그 째려보고 나간 게 프로답지 못한 거 아닙니까?' 그렇지. 자, 그다음에 (C)는 보면, 간호사가 짜증이 난 것 같았어요. 

그렇지. 안 먹고 막 이러니까, 그럼 (C)도 말이 되는 것 같아요. 자, 그럴 때는 어디를 보라고 그랬어요? 맨 뒤쪽을 살짝 한번 보십시오, 라고 얘기했죠. 

자, 그러면 우리 이미 순서는 다 찾았는데, (B)의 맨 뒤를 보세요. (B)의 맨 뒤를 보면, 간호사의 책무란 이런 겁니다, 라고 해가지고 

글이 이제 쓱 끝나는 분위기예요. 간호사의 책무는 자고로 환자에게 최고의 의료 서비스를 제공해주는 겁니다. 여기까지 왔는데, 갑자기

짜증이 났어요. 이게 흐름이 안 되잖아요. 아하, 그냥 앞에만 봤을 때는 이 앞에 (B)도 될 것 같고, (C)도 될 것 같았는데, 

(B) 맨 뒤에 거랑 (C) 맨 처음 걸 이어보니까 도저히 말이 안 되더라. 그래서 뭐가 먼저 와야 되겠구나? 

(C)가 먼저 와야 되겠구나, 이렇게 여러분이 찾으시면 되는 거예요. 자, 그러면 (C)로 이동해서 한번 보겠습니다.

(C)전에 (D)있었죠? 이렇게 안 쓰면 또 (D) 안 했다고 그럴라. 자, 분명히 그 간호사는요, was annoyed 좀 짜증이 난 상태였어요. 뭐 때문에?

for being either ungrateful for the food or too simple-minded to know 이렇게 나와 있는데 either A or B이니까 A 혹은 B.

이 주인공이요, ungrateful for the food. ungrateful이라고 하는 건 감사할 줄 모르는 거거든요. 아이, 기껏 아침 챙겨줬더니 감사할 줄도 모르고,

이렇게 음식에 대해 감사할 줄 모르는 것 때문에 짜증이 났거나, 아니면 too simple-minded to know. 

우리 too~ to...하면 '너무 ~해서 ...하지 못하다' 이렇게 알고 있는데,

여기서의 simple-minded라고 하는 거는 마음이 단순한 거. 이건 좀 좋게 표현한 거고, 어떤 거예요, 한 마디로 좀 심하게 얘기하자면?

무식해서, 이거죠. 그렇죠? 아휴, 뭘 몰라가지고 그냥 너무 단순해서 그냥 that이하를 모르더라, 이런 점 때문에 짜증이 났다는 거예요. 뭘 몰라?

she needed a high-protein diet 그런 고단백의 식단이 필요하다는 걸 모르는 그 사실 때문에 이 사람은 좀 짜증이 난 상태였어요. 

But 하지만 she was neither ungrateful nor simple-minded. 사실은 어땠냐면요, 우리 주인공이 감사할 줄도 몰랐던 것도 아니었고요,

nor simple-minded 그렇게 막 생각이 단순하고 무식하고 그랬던 것도 아니에요. 다른 이유가 있었어요. 그게 뭔가? 

Rather 오히려, 앞에서 이야기한 그 두 가지 이유 때문에 아니라, she was sticking to a widely held food taboo. 

어, 우리 이렇게 stick to라고 하는 건 거기에 딱 달라붙어 있는 거니까 '고수하다' 이런 겁니다. 그렇죠? 뭐를 이 사람은 고수하고 있는 거였냐면, 

widely held 널리 가지고 있는, 널리 사람들이 붙들고 있는, 이렇게 되는 거예요. 사람들에 의해 널리 붙들어지고 있는 food taboo 그 음식에 관한 금기.

널리 받아들여지고 있는, 아프리카 케냐에서 널리 받아들여지고 있는 그 음식에 대한 그 금기사항을 갖다 이 사람은 그냥 잘 지키고 있었을 뿐이에요. 

자, 이 금기는 누구 사이에서 있는 거겠어요? 그렇지. 이 동아프리카의 Kikuyu라고 하는 이 부족 사이에 있는 금기사항이었겠죠. 

그럼 그 금기는 읽어보나마나 뭐겠습니까? 그렇지. 아, 달걀을 먹으면 안 된다, 뭐 이런 금기가 있나 보죠. 자, 이때의 she는 누구예요?

이 아프리카의 음식에 대한 금기사항을 잘 지키고 있는 she는? 네, 주인공 얘기하는 겁니다. 

자, 이 부족의 females 여성들은요, grow up 자라나는데, believing that 이렇게 믿으면서 자라나요. they will be infertile.

infertile이라고 하는 거는 '불임의' 이런 겁니다. 그러니까 아이를 못 낳게 될 거다, 이렇게 믿으면서 자라는 거예요. 어떤 경우에? 

if they ever eat the egg of a chicken. 달걀을 먹으면 아이를 못 갖게 된다, 라고 믿으면서 자라게 된다고요. Moreover 게다가, 

they believe this 이거를 갖다가 믿는대요. 그냥 5프로 믿을까, 말까? 뭐 그럴 수도 있고, 아닐 수도 있고, 이런 게 아니고 어떻게 믿냐면, 

every bit 정말 한 조각, 한 조각, 조금도 빠짐없이 다 믿는 거 아닙니까. 그것도 as strongly as 아주 강하게 믿고 있는 거라고요.

자, 뭐만큼 강하게 믿고 있는지 아세요? many Americans 많은 미국인들이 믿고 있는 것만큼이나 이 사람들도 아주 믿음이 강해요. 

미국인들은 어떤 믿음을 가지고 있죠? that bad things will happen to them 나쁜 일이 생길 거다. 어떤 경우에? 

if they sleep on the thirteenth floor of a hotel. 어떤 호텔의 13층에서 잠을 자면 뭔가 나쁜 일이 생길 거다. 이 미국사람들이 13에 대한 어떤 그런 

금기가 있잖아요. 13일의 금요일, 막 이런 식으로. 그러니까 이 사람들은 이걸 강하게 믿는 것만큼이나 이 부족의 사람들도 

아, 정말 달걀을 먹으면 아이를 갖지 못할 거야, 란 믿음을 강하게 가지고 있단 이야기를 하고 있는 겁니다. OK. 

'쌤. 근데요, 책의 해설지를 봤더니요, every bit as 부사 as, 이렇게 해놓고 ~못지않게 부사하게, 뭐 이런 식으로 해석을 했던데 저는 이런 숙어에 너무 약합니다.'

아니, 그거는 이제 예쁘게 의역을 해주신 거고. 그거 꼭 외워야 되는 건 아니거든요. 왜냐하면 여러분이 잘 보면 그대로 해석하면 돼요.

그들이 이 사실을 믿고 있었는데, 그냥 띄엄띄엄 믿은 게 아니죠. every bit이니까 아주 철저하게. 근데 as strongly라는 표현까지 붙었으니까,

정말 every bit이 강조의 의미라고 봤을 때, 진짜 강하게 믿고 있는 거잖아요. 그럼 누구만큼 강하게?

어, 미국사람들이 믿은 것만큼이나 그렇게 강하게 믿고 있더라고요. 이렇게 보시면 여러분이 충분히 뭐 암기하지 않고도 문맥을 통해서 다 이해하실 수 있는 내용입니다.

어쨌거나 이렇게 강한 믿음을 갖고 있는데, 여기 와가지고 이거 먹으라고 했으니까 이 사람은 당연히 안 먹는다고 했겠죠. 

The nurse's response was unprofessional 그래서 이 얘기를 한 겁니다. 이 간호사의 반응이 굉장히 전문가답지 못했던 거예요. 

Rather than being offended, 달걀 먹으라고 그랬는데 안 먹어가지고 이렇게 불쾌해하지 않고, 불쾌하기보다는 she should have learned 어떻게 했어야 맞아요?

알아냈어야 맞죠. 뭘? 왜 우리의 주인공이 did not eat the chicken eggs. 달걀을 안 먹을까, 그 이유를 알아냈어야죠. 

했어야 했는데 그러지 못했기 때문에 should have pp를 사용했다, 우리 아까 했던 이야기이죠?   

Even though 비록 그 간호사가 would not have shared 공유하지는 않는다고 해도요, 이 주인공의 믿음. 근데 믿음의 내용이 뭐였지?

우리 이런 걸 이제 동격절이라고 얘기합니다. 그렇죠? 아, 달걀이 진짜로 cause infertility, 그 뭐예요? 불임을 갖다 유발할 거다, 라는 이 사람의 믿음을 갖다가

공유하지는 않는다고 할지라도. 뭐 그렇다고 환자가 믿는다고 그래서 같이 믿을 것까지는 아니겠지만, it is not part of her job description

이 job description이 원래 업무설명 이런 거거든요. 그러니까 해야 될 일을 이렇게 표현한 겁니다. 그녀의 해야 될 일의 일부는 아니에요. 

뭐가 해야 될 일의 일부가 아니에요? as a nurse 간호사로서 이게 해야 될 일의 일부는 아니라고요. 여기 to부정사 이하가 진짜 주어예요. 

to talk A out of B. to talk A out of B라고 하면 A를 갖다 막 말로 설득을 해가지고 B하지 못하게 하는 거. 어, 이걸 이렇게 표현하거든요. 

그 환자를 갖다가 막 이렇게 말로 설득을 해가지고 out of their strongly held beliefs. 그들이 강하게 가지고 있는 믿음을 갖다가 버리게끔 만드는 거,

이게 간호사로서 그녀가 해야 될 일의 일부는 아니라고요. 이 사람은 어떤 나름의 문화적인 믿음을 갖고 있는 거잖아요. 이럴 거야, 라고 하는 거. 

근데 이거를 갖다 막 억지로 말을 해가지고 '그거 버리세요! 그건 말도 안 되는 미신입니다.' 이렇게 하는 게 간호사로서의 일은 아니라는 거예요. 

뭐 그 믿음을 같이 동조해라, 여기까지 바라는 건 아니지만. 무슨 이야기인지 아시겠죠? 

자, 그럼 이때의 her job description as a nurse 간호사로서 해야 될 일, 이건 누구의 해야 될 일을 이야기하는 거겠어요?

아, 그 간호사인 여자분을 이야기하는 거니까, 아하! 지칭하는 바가 다른 것은 뭐구나? (b)구나, 이렇게 찾아주시면 되는 겁니다. 자, 계속 이어서 볼게요.

The nurse's primary responsibility 그러면 primary라고 하는 게 '제1의' 이런 뜻이니까, 간호사로서 해야 되는 제1의 책임이 뭐냐, 이거라는 거죠. 

to provide the best possible medical care 가능한 최고의 의료서비스를 갖다 제공해주는 거, 이게 간호사가 해야 될 책임이에요. 누구를 위해서?

그 환자를 위해서. 그래서 생각해 보면, 뭔가 뭐 그게 문화적인 믿음일 수도 있고, 뭐 종교적인 믿음일 수도 있고, 이 사람이 어떤 믿음을 가지고 있는데

'어, 그건 아니에요. 의학적으로 아니죠.' 이렇게 그냥 마냥 설득해서 그걸 포기하게 하는 거, 이게 간호사의 할 일은 아니라고 했으니까

오히려 어떻게 해줬어야 될까요? 최고의 의료서비스를 제공하기 위해서 달걀을 대체할 수 있는 다른 단백질원을 찾아다가 이렇게 권한다든지,

뭔가 뭐 최소한 왜 달걀을 안 먹으시려고 합니까, 라고 물어본다든지 이런 조치가 있어야 되는데, 그냥 신경질적인 반응을 보이고 나가버렸으니까

이게 거기에 대해서 이렇게 결론을 짓는 이야기였고. 다 읽고 나니까 이게 왜 맨 마지막에 와야 되는지 여러분이 조금 더 확실하게 이해를 하셨을 겁니다. 

자, 그러면 우리 순서는 (D)-(C)-(B)의 순서로 같이 찾았고요. 이제 내용 불일치에 해당하는 거 같이 한번 찾아보겠습니다.

①번, 이 주인공이 남편과 함께 친척을 방문하고 있었죠. 간호사는 달걀을 먹지 않은 이유를 몰랐죠. 안 물어봤으니까 몰랐지.

자, 그다음에 감사할 줄 모르는 것은 아니었죠. 사실은 왜 안 먹었던 거예요? 어떤 문화적인 믿음 때문에 그랬던 거죠. 자, 그다음에 ④번이요.

이 부족의 여성은 달걀을 먹으면 불임이 될 것이라고 그렇게 믿고 있었죠. ⑤번이요. 간호사가 이 남긴 달걀을 먹도록 쟁반을 두고 나갔습니까?

끝까지 먹으세요, 이러면서 쟁반을 두고 나갔나요? 아니지, 쟁반을 집어 들고 방을 나섰다, 라는 표현이 있었습니다. 그래서 일치하지 않는 것은 몇 번이다?

⑤번이다, 이렇게 가시면 되겠습니다. 내용 한번 정리해 볼게요. 

문화의 차이를 몰라서 발생한 간호사의 오해에 대한 이야기였고요. 맹장 수술을 하고 나서 아침식사를 줬는데 달걀만 안 먹어가지고, 막 노려보면서 방을 나섰다고요. 

근데 사실은 이런 어떤 불임과 관련된 음식 금기 때문에 그랬던 겁니다. 그 간호사가 사실은 전문가답지 못하게 대응을 한 거다. 

이제 뭐 이런 내용으로 마무리가 되고 있었던 거고, 우리 내용상 보자면 문장삽입 문제, 이거 괜찮은 것 같아요.

오히려 그 여성분, 그 주인공은요, sticking to a widely held food taboo 그 아프리카 사회에서도 널리 받아들여지고 있는 음식의 금기를 고수했던 것뿐입니다.

그러면 앞에 뭐가 나와야 Rather로 시작할 수 있겠어요? 그렇지. 이 사람이 감사할 줄 몰랐던 것도 아니고, 무식해서 그런 것도 아니고,

음식과 관련된 금기 때문이었습니다, 이렇게 가야되겠죠. 그래서 이 문장 자리도 한번 봐두셨으면 좋겠고. 

사실은 뭐 쉬운 지문이고 이야기체이기 때문에 어법성 판단 문제가 제일 가능성이 높습니다. 그래서 쭉 이렇게 짚어드렸어요. 

일단 보면 consisting of가 앞에 있는 명사 꾸며주는 거, needed이하가 명사 꾸며주는 거, 우리 이런 거 다 봤고요. 

그다음에 too~ to..., 너무 ~해서 ...할 수 없다, 라는 표현도 등장했었고. should have pp는 어떨 때 쓴다고요? 

지나간 일에 대해서 그랬어야 됐는데 못 했어, 이럴 때 쓴다고 그랬습니다. 자, 그다음에 마지막에 나온 that은 뭐였어요?

마지막에 나온 that은 제가 보여드릴게요. 여기에 있네, belief that 어떤 믿음인지 풀어서 설명하는 동격의 that이었거든요. 이정도 봐주시면 될 것 같습니다.

자, 이제 오늘의 마지막 지문을 볼 건데, 우리 어느새 이제 Test 1에 있는 지문들은 모두 다 소화했습니다. 이제 Test 2 함께하면 되는 건데,

우리 문제집에 남은 게 이제 Test 2, Test 3, 정말 조금밖에 없으니까 여러분 조금만 더 힘내시면 될 것 같습니다. 괜찮죠?

자, 그러면 우리 Test 2도 집중해서 시작하는 겁니다. 자, 첫 번째 문제입니다. 자, 이거 안 풀어왔어요? 괜찮아요, 이건 저 혼자 풀게요. 그러면 일단 잘 보세요.

자, 우리 nor라고 하는 말은 '~도 역시 아니다' 이런 뜻입니다. 부정어네, 부정어. 어, 얘는 부정어예요. not과 or가 합해진 형태이거든요.

부정어가 맨 앞에 나오면 영어에서 어떤 현상이 생기지? 주어 동사가 자리 바꾸는 도치 현상이 생깁니다. 그래서 nor 뒤에는 조동사 주어 동사의 순서가 돼야 되거든요.

그래서 여기도 보면, 주어 동사의 원래 어순이 아니라, 조동사 주어 동사의 순서가 돼야 되는구나. 그래서 had I had 이렇게 써야 되겠군, 

여러분이 이렇게 찾으시면 되는 겁니다. 괜찮습니까? 어, 이건 이정도 체크했으면 문제 바로 풀 수 있을 것 같아요. 

자, 목적추론 문제가 되겠습니다. 8월 23일날요, I purchased a sports coat 제가 남성용 재킷을 하나 구입을 했어요, sports coat이니까. 어디에서 샀냐면,  

in your men's department 그 백화점의 남성복 코너에서 제가 이걸 샀단 말이에요. 얼마주고 샀어요? 99.95달러를 주고 있는데, plus tax라는 거는

이 가격에다가 세금도 붙여야 됩니다, 이니까 이제 세금은 별도로 내야 되는데. 원래 그 붙어 있는 태그 가격이 이거였다는 거죠.

'아, 쌤. plus tax 이런 표현이 뭔지 모르겠습니다.' 우리나라는 물건 고민할 때 이렇게 세금까지 붙이면 얼마가 될까, 고민할 필요 없죠?

그 안에 다 들어가 있으니까. 그래서 우리는 딱 그 태그에 붙어 있는 가격만 지불하면 되는데, 어떤 일부 나라들에서는 거기에 붙어 있는 가격에다가 

또 세금을 추가로 우리가 지급을 해야 된단 말이에요. 그래서 그럴 때 plus tax란 표현을 사용을 하는 겁니다. 

자, 세금은 별도로 하고 하여간 붙어 있는 가격이 이거였다고요. After taking the coat home 자, 그 코트를 갖다가 집으로 가져가고 나서 

I decided 아, 이런 생각이 들었다는 거예요. I did not particularly like the fabric. fabric이 옷감이거든요. 

아, 이게 천이 좀 마음에 안 드는데?, 이런 생각이 들었대요. 그래서 attempted 얘는 뭐예요? 어, 두 번째 동사. 

얘가 첫 번째 동사, 얘가 두 번째 동사예요. 자, 뭐하기로 시도를 했냐면, to return the purchase. return이 반품하는 거니까,

8월 30일날 이거를 갖다가 반품하려고 제가 이제 시도를 합니다. 근데 Much to my surprise. 우리 to 누구누구's surprise 그러면,

누구누구가 놀랍게도, 이런 거거든요. 저에게는 참 놀랍고 뜻밖에도요, the manager refused 그 매니저가 거절을 한 거예요. 뭘 거절했어요? 

to accept the return. 그 반품을 받아들이기를 거부를 했습니다. 그거 반품 안 되는데요?, 이랬다고요. 

I now understand 아, 제가 이제 지금은 알아요. 이제야 알았어요. 뭘 알았어요? your company has a five-day return policy.

당신네 회사가 5일 반품정책을 갖다 가지고 있다, 라는 거. 그러니까 5일 안에 반품해야 되는 정책이 있다, 라는 걸 저는 이제야 알았어요. 

I was not aware 몰랐거든요. 뭘 몰랐어요? 

of your store's policy at the time of this purchase 이 구매를 할 그 당시에는 이 가게의 정책에 대해서 제가 몰랐단 말이에요. 

그리고 우리 nor 했죠? 네, ~도 역시 아니다. nor had I had any occasion 그리고 occasion이 기회 이런 거니까, 이럴 기회도 없었어요. 무슨 기회? 

to inquire 물어볼 기회, 문의할 기회도 없었어요. 뭐에 대해서? about your policy 뭔가 이 환불정책, 반품정책에 대해서 물어볼 기회조차 없었어요. 

any of the other times in the past 과거의 그 어느 때에도 뭐 이걸 딱히 물어볼 기회가 없었다고요. 근데 여기서 말하는 when절은 뭘 가리키는 걸까요?

과거의 그 어느 때들을 가리키는 거겠죠. I purchased goods at your store. 제가 당신네 가게에서 물건을 구매했던 과거의 그 다른 어느 때에도

제가 뭐 딱히 이런 반품정책이나 이런 것에 대해서 물어볼 그런 기회가 없었어요. 그러니까 다시 말하면, 뭐 제가 모르는 건 너무 당연하지 않습니까? 저 몰랐습니다.

그 얘기를 지금 계속하고 있는 겁니다. 여기까지 괜찮아요? 근데 이거 일단 얘기 나온 김에 하나만 좀 자세히 할게요. 

지금 다 지나간 일에 대해서 쓴 거죠, 뭐. 그러니까 그 반품을 시도했다가 거절당하고 한 게 다 과거의 일이에요. 

근데 이 사람이 이 가게를 이용한지는 꽤 됐던 것 같아요. 그렇죠? 그래서 그 이전부터 이 반품 거절당할 때까지 자기는 쭉 물어볼 기회가 없었다, 이렇게 되는 거잖아요. 

'아, 쌤. 과거 이전부터 시작해서 과거에 그 시기까지, 이때를 나타낼 때에는 had pp라는 시제를 쓰는 거 아닙니까?'

그렇지. 과거완료 had pp를 사용을 하는 건데, 앞에 부정어가 오기 때문에 그래서 지금 이렇게 자리가 바뀐 겁니다. 

'아하! 원래는 I had had any occasion 이렇게 생긴 걸 텐데, nor 때문에 nor had I had any occasion 이런 형태가 된 거군요?'

그렇지. Because I have been a faithful customer 제가 아주 충성스러운 고객이었기 때문에요, for several years 몇 년 동안이나. 

이때는 왜 have pp를 썼어요? 이건 현재완료라고 부르는 건데?

몇 년 동안이니까 몇 년 전 과거부터 지금까지 계속, 이럴 때 쓰는 게 현재완료이고요. 과거 이전부터 과거까지 일어난 일을 가리킬 때는 뭐로 쓴다고요?

그때는 had pp를 쓰는 거고요. 아! OK, OK, 알았어요. 자, 어쨌거나 제가 아주 충성스러운 고객이었기 때문에 

I believe an exception should be made in this instance 이 경우에 뭔가 예외가 만들어져야 된다고 저는 그렇게 생각해요. 

저 한 번만 좀 예외적으로 봐주시면 안 돼요?, 이러면서 and I ask 그리고 제가 요청드립니다. 뭘 요청드리냐면, 

my money 그 107달러에 해당하는 그 제 돈 있잖아요. 이게 be returned immediately 즉시 환불될 것을 요청드립니다.

우리 요청할 때에는요, 해야 되니까 요청을 하는 거예요. 그렇죠? 그럼 뒤에 '해야 된다'란 의미가 숨어 있네? 원래 '해야 된다'라는 의미를 갖는 조동사가 뭡니까?

should. 그래서 요청하다, 라는 말 뒤에는요, should 원형이나, 혹은 should가 없더라도 이 영향력이 남아있어서 원형을 이대로 사용하셔야 됩니다. 

특히 재학생들은 이 문장을 꼭 한번 봐주세요. 문법으로 나올만한 문장입니다. 자, 어쨌든 돈이 즉시 환불될 것을 제가 요청드립니다. 

그러면서 감사해요. I look forward to 제가 정말 기다리고 있을게요. 기다리고 있는 행위가 두 가지예요. 첫 번째 -ing, 두 번째 -ing.

이 고대하다, 기대하다, look forward to의 to는 전치사이기 때문에 뒤에 -ing 동명사가 나오거든요. hearing from you within the next two weeks

다음 2주 안에 제가 답장 받기를 기다리고 있을 거고요. and receiving a check 이 107달러에 대한 수표를 또 받기를 기다리고 있겠습니다. 뭐, 이런 내용이었습니다. 

자, 그러면 결국 뭐해달라는 얘기예요? 그렇지. 이거 환불해 달라. 왜 환불이 안 되냐, 나를 예외로 인정해 달라, 뭐 이런 얘기였습니다. 

자, 거기에 해당하는 것은 ③번, 구매 상품에 대한 환불을 요구하려고, 골라주시면 되겠고. 내용은 뭐 쉽죠. 

8월 23일 구매했고 30일날 반품하려고 했는데, 5일 이내에 반품방침 때문에 반품을 거절당했다. 근데 예외적 환불을 해달라, 라고 하는 그 내용의 글이었습니다. 

그게 사실은 이 미국 같은 경우에는 우리나라보다 훨씬 더 환불할 수 있는, 반품할 수 있는 기간이 긴 가게들이 대부분이거든요. 

보통 막 한 달, 이렇더라고요. 그래서 제가 깜짝 놀랐었어요. 이렇게 하면 이 가게들은 장사를 과연 할 수 있을 것인가? 쓸데없는 남 걱정을 잠깐 했었는데,

아무튼 간에 나라마다 좀 차이가 있을 수 있으니까. 자, 우리 어법성 판단 문제 나올 수 있는 부분을 보면, 아까 부정어 뒤에 도치되는 거 이야기 했었고요. 

ask 요청하다, 뒤에 should 원형. 원형 쓰는 것도 제가 보여드렸고요. look forward to 뒤에 -ing 쓰는 거 보여드렸으니까, 뭐 이정도 여러분이 챙겨두시면 될 것 같습니다.

자, 오늘 마지막은 은미 이야기로 마무리하려고요. 엄마, 아빠 항상 믿어주시고, 응원해주셔서 감사하고, 열심히 해서 엄마, 아빠께 자랑스러운 딸이 될게요. 

그랬는데, 제가 유난히 우리 이 마지막에 꽃이 되는 이름에 신청해준 친구들이 가족 엄마, 아빠한테 고맙다는 이야기 남겨준 친구들이 많았어요. 

근데 처음에는 마냥 기특했는데, 이 사연들이 많아지니까, 가족들의 응원을 못 받으며 공부한 친구들도 분명히 있을 텐데

아, 그런 친구들이 또 한편으로 마음 아프지 않을까?, 라는 생각이 들더라고요. 

아니에요, 여러분이 나중에 잘 되면 부모님도 분명히 나중에 다 기뻐하시고,

그땐 내가 너 걱정해서 말렸다, 이런 얘기하실 거니까 조금 더 힘내셨으면 좋겠습니다. 

자, 하단에 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨보시고, 우리 다음 시간에는 이제 본격적으로 Test 2 문항으로 만나겠습니다. 수고 많으셨습니다.
