안녕하세요, 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 전 여러분과 함께 공부할 이지민 선생님입니다. 우리 영어독해연습으로 오늘 22강째이고요.

우리 교재 강으론 이제 8강입니다. 우리 친구들 지금 선생님과 같이 이제 빈칸 외의 유형 중에서 어법, 무관한 문장 고르기, 우리 순서 정하기, 1지문 2문항 유형에 대해서 이제 심화하는 단계로써는

이제 교재 강으로는 마지막 이제 8강의 열두 문항 남아 있고요. 제가 항상 우리 친구들을 한 시간 한 시간 오프닝 하면서, 클로징 하면서 느끼는 거지만 진짜 인터넷 강의인데

이렇게 매 시간 선생님과 같이 호흡 맞춰줘서 너무너무 고맙고요. 이 성실함이 우리 친구들에게 뭐 수능날, 당연히 정말 좋은 결과로 보답을 할 것이고요. 그리고 이 성실함은 꼭 비단으로 수능뿐만 아니라

우리 친구들 인생을 살아나가시는데 있어서 큰 자산이 될 것이고, 우리 친구들에게 큰 플러스가 될 거라고 선생님 믿거든요. 그러니까 우리 친구들, 정말 애쓰고 있다는 것 선생님도 알고,

잘하고 있는 거니까 조금만 더 힘내서 해보도록 하고요. 어쨌든 우리 이 교재 8강은 그 네 가지 유형에 대해서 이제 심화 단계로는 우리 수특에서 이제 마지막 교재 강에 해당하니까 또 의의를 두고,

또 유종의 미를 거두기 위해서 열심히 해보도록 할게요, 알겠죠? OK, 그럼 1번 시작해보도록 하겠습니다. 우리 밑줄 어법성 판단 문제였었고요. 첫 문장 갔더니

we can identify one important difference 일단 여기서 끊을게요, 여러분. 아, 우리는 하나의 굉장히 중요한 차이점이라고 하는 것을 identify 그럼 이제 뭐 식별하다, 확인하다, 이제 이런 뜻을 갖고 있잖아요, 그렇죠.

식별해낼 수 있습니다. 아, between 뭐와 뭐 사이에, the way 방식이죠. 어떤 방식이냐면 우리 property 그럼 이제 명사로 특성, 속성이란 뜻도 있지만 사실 우리 property 제 1의 뜻은 재산이잖아요, 그렇죠.

그래서 아, 재산권과 우리 patent 그럼 이제 특허잖아요. 그래서 patent right 그럼 이제 특허권이죠. 그래서 아, 재산권과 특허권이 are implemented

우리 implement란 단어 진짜 올해 수특에서 많이 나오는 것 같아요. 무슨 뜻이에요. 무언가를 시행하고 무언가를 행하는 것, 그래서 아, 이러한 두 가지 권리가 시행되는 방식 간에

하나의 중요한 차이를 우리가 식별할 수 있습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐 일단 어법성 판단 문제부터 가면 우리 are implemented 이것 뭐에요, be p.p의 수동태이잖아요, 그렇죠.

그러면 이것 왜 능동이 아니라 수동 썼어. 동사의 태는 누구와의 관계. 어, 주어와의 관계. 근데 여러분, 주어가 누구에요. 그렇죠, 여기 있는 재산권과 특허권이죠.

그럼 재산권과 특허권이라고 하는 것은 그것들이 시행하는 게 아니라 이 권리를 시행하고 이 권리는 행해지는 거잖아요. 그러니까 아, 여기 수동을 쓴 건 잘했구나, 라고 생각을 하시면 돼요. 됐죠?

그리고 이제 내용으로 가시면 무슨 이야기를 하냐면 우리 재산권과 특허권을 시행하는 그 방식에 있어서 하나의 중요한 차이가 있대요. 그러면 이제 우리 궁금해지죠.

그 하나의 중요한 차이가 무엇일까. 그래서 두 번째 문장 갔더니 this difference 바로 나와요, 여러분. 이 하나의 중요한 차이는 바로 뭐냐면 concerns the "notice function" of property

우리 재산의 notice라고 하는 것 이제 알려주는 거잖아요. 그래서 우리가 공지라고도 하고, 보통 이제 재산권과 관련되어서는 우리가 공시라는 말을 쓰잖아요.

그래서 여기서 공시라고 할게요. 어떤 재산의 공시 기능과 concern 관련이 되어 있습니다, 란 이야기를 하고 있어요. 됐어요? 그럼 잠깐. 여기까지 글의 서두였고요.

뭐에 관한 이야기를 하는 거예요. 아, 재산권과, 재산권과 다음 누구, 이제 특허권을 비교하려는 글인가 보다, 란 이야기를 하면서 재산권과 특허권이 시행됨에 있어서 한 가지 큰 차이가 있는데,

그게 바로 뭐냐면 재산을 공시하는 기능과 관련되어 있어요. 그러면 여러분, 이건 재산권과 관련되어 있는 거잖아요. 아, 그러면 그 차이는 바로 뭐냐면 공시 기능이라고 하는 것이

이제 있느냐, 없느냐, 란 이야기를 하는 것이고, 그렇다면 아마 아, 재산권은 이 공시 기능이 있거나 발달이 되어 있고, 특허권은 그렇지 않은가 보다, 란 생각을 좀 하실 수 있어요, 그렇죠.

그리고 이제 하나 더 궁금한 건, 그럼 도대체 notice 공시를 한다, 공지를 한다, 그럼 뭘 공시하는데, 뭐 이런 생각이 좀 들죠, 그렇죠. 그래서 넘어갔더니 an efficient property system이라고 되어 있어요.

우리 efficient 그럼 이제 이건 효율적인, 이란 뜻이잖아요. 우리 효율적인 재산 체계, 재산 system들은요, notifies, 우리 notify 그러면 누구에게 무언가를 알려주는, 그런 동사이고요.

보통 어떤 구조를 좋아하냐면 notify A of B라는 구조를 좋아해요. 그래서 우리 친구들은 이렇게 전치사 of가 나오면 이제 본능적으로 누구의, 이렇게 해석을 하시는데,

우리 notify A of B 같은 경우에는 A에게 B의, 이런 뜻이 아니라 B를 공지하다, 알려주다, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그래서 가면 아, 어떤 효율적인 이 재산 체계, 재산 system이라고 하는 것은

non-owners 그 재산을 갖지 않은 비소유주들에게 이 재산의 boundary 경계에 대해서 알려줍니다, 란 이야기를 하고 있어요. 그럼 잠깐만. 결국 아, 공시 기능을 갖고 있는데,

그럼 뭘 공시하냐, 라고 하면 이 재산의 경계가 무엇인지, 어디까지가 이 재산에 속해있는지 이제 그것을 공시하는 기능이 있구나, 라고 생각하시고. 그 다음에 갔더니

for example 예를 들어, 라고 되어 있잖아요, 그렇죠. 그러면 우리 보통 선생님이 이야기했었어요. 예시어 같은 경우에는 그것이 뭐 글의 서두에 있으면 거의 확실하고,

글의 서두가 아니더라도 예시어가 있다, 란 이야기는 아, 이 예시어 앞 문장에 결국 필자가 말하고자 하는 주제문일 가능성이 높다, 라고 했던 것 기억하시죠, 그렇죠.

그러면 이 글 전체적으로는 사실 이제 특허권이 아니라 누구에 대해서, 재산권에 대해서, 그래서 아, 재산권이라고 하는 것은 비소유주에게 이 재산의 경계에 대해서 공시하는 기능을 가졌어,

뭐 이런 이야기를 하고 싶었던 글이구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 당연히 여러분, 여기서 예가 나왔으니까 이 예는 무슨 이야기. 그렇죠, 어떤 특정한 재산을 이제 예로 들어서

그 재산의 경계가 어디까지인지를 다른 사람들한테 알려준다더라, 뭐 이런 이야기 나오지 않겠어요. 그래서 가시면 아, 예를 들어서 우리 land rights이요. 이건 뭐에요. 이제 토지권, 대지권.

아, 이 토지라는 재산에 대한 권리는, 이란 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠. 이 권리는 have a well-developed and efficient system이라고 되어 있어요. 굉장히 잘 발달되고 그리고 효율적인 system 체계를 갖고 있습니다.

뭐하는, to notify 아, notify 또 나왔네. 그래서 보시면 A of B 보이시죠, 그렇죠. 그래서 우리 third party요. 우리 party라고 하면 물론 흥청망청 party 뭐 연회 이런 뜻도 있지만,

여러분, party에 크게 세 가지 뜻은 알고 계셔야 돼요. 첫 번째 연회란 뜻이 있고요, 두 번째 그렇죠, 어떤 뜻을 같이 하는 사람들의 모임, 모임이란 뜻이 있잖아요, 그렇죠.

그래서 우리가 보통 이제 정치적 뜻을 같이 하는 사람들, 같은 정당에 속해 있죠. 그럴 때 이제 정당이란 의미에서도 party란 뜻을 쓰고요. 다음 세 번째 여러분, 아마 이 뜻이 제일 많이 나오는 것 같은데,

우리 당사자란 의미에서 party라는 말을 씁니다. 그런 의미에서 우리 세 번째 당사자이니까 이건 제 3자라고 가시면 되겠죠. 그래서 아, 제 3자에게 어떤 경계들, 이 땅의 경계가 무엇인지를

알려주는 잘 발달되어져 있는 체계를 갖고 있습니다. 이렇게 가시면 될 것 같아요. 맞아요? 그럼 잠깐만. 일단 2번 여러분, 어법성 판단 문제 가시면요, to notify, to부정사에 밑줄이 그어져 있고,

일단 to부정사는 준동사이니까 우리 주어에 대해서 동사가 있는지, 혹은 이 사이에 다른 접속사가 나오면서 주어 동사가 필요한 건 아닌지, 이제 그 의심을 하셔야 되는데,

이미 주어 동사 나와 있고, 접속사 없으니까 동사가 아니라 준동사 쓰는 건 잘 했고요, 그렇죠? 그리고 의미상으로 가시면 아, 이걸 알려주는 system이라고 해서

앞에 있는 명사를 수식하는, 우리 명사를 수식하는 건, 그렇죠. 형용사의 기능. 우리 to부정사의 형용사적인 용법, 명사 수식한다, 괜찮죠, 그렇죠. 그래서 아, 여기서 일단 2번은 잘 썼구나, 라고 생각하시면 돼요.

예를 들어 우리 토지의 권리 같은 경우에는 제 3자에게 이 토지의 경계가 무엇인지, 그걸 알려줘요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 because of this 아, 이것 때문에, 뭐 이것이라고 하는 건

그 경계를 분명하게 알려주기 때문에, 란 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠. 그렇기 때문에 only rarely does someone invest millions of dollars 일단 여기서 끊을게요, 여러분.

그리고 나서 어법성 판단 문제를 봤더니 3번에 does에 밑줄이 그어져 있어요. 보통 여러분, do, does, did, do동사에 밑줄이 그어져 있으면 이건 90프로는 대동사 문제다, 라고 생각하시면 돼요.

아, 영어가 뭘 싫어해서. 반복을 싫어하기 때문에 어떤 동사구, 근데 그 동사구가 조동사구, 뭐 can이나 may나 이런 걸로 시작하는 조동사구나 아니면 be동사구, am, are, is 이런 be동사구.

이런 조동사나 be동사가 아닌 일반동사구가 반복이 되어질 때는 우리 do동사, does동사, did동사 하나 써서 이제 대동사를 써주잖아요, 그렇죠. 그래서 아, 일단은 do동사의 어법성 판단 문제에 밑줄이 그어져 있으면

얘가 앞에 나와 있는 일반동사구로 대신하는지, 그래서 의미는 그러하다, 그래, 라고 해석이 되어지는지, 여러분, 그걸 보시는 거예요. 무슨 얘기인지 아시겠어요.

그런데 나머지 10프로는 이제 이와 관련되어 있는 문제다, 라고 생각하시고요. 어쨌든 여러분, does 동사이잖아요, 그렇죠. 우리 동사가 나와 있으면 제일 먼저 여러분, 뭐부터.

주어를 빨리 찾으셔야지, 우리 주어 동사 관계를 형성해서 해석을 할 수 있으니까 주어부터 좀 찾아볼 거예요. 그러면서 주어 찾아가시면 because of this는 전치사구니까 주어 될 수 없죠.

Only는 영어에서 여러분, 부사잖아요, 그렇죠. 그러면 부사는 주어 될 수 없으니까. 다음, rarely도 좀처럼 ~하지 않는, 이라고 하는 부사니까 주어 될 수 없죠.

지금 문장 맨 앞에 주어가 될 수 없는 것들이 나오고 나서 does라는 동사가 먼저 나왔다, 라고 하는 것은 아, 이 문장은 뭐 됐구나. 도치 되었구나, 라는 걸 여러분한테 알려드리는 거고요.

다음 우리 도치 문장에서 주어 찾는 건 쉬워요. 주어는 동사 바로 다음에 나와 있는 첫 번째 명사가 주어다, 라고 생각을 하시면 돼요. 됐습니까? 그러면 일단 여러분, 이 문제는

도치 문장을 제대로 잘 썼느냐, 라는 걸 물어보는 것이고요. 제가 우리 친구들한테 물어볼게요. 이것 그럼 왜 도치했어, 라고 하면 여러분, 뭐라고 이야기하실 거예요.

그렇죠, 일단 영어에서는 여러분, rarely요. 우리 좀처럼 ~하지 않는, 겉으로는 그렇지 않지만 여러분, 의미상 얘 부정을 나타내고 있죠, 좀처럼 ~하지 않는.

부정을 나타내는 부사가 주어보다 앞에 위치하면 주어 동사 반드시 도치하셔야 돼요. 알겠죠? 그래서 여기 rarely만 있어도 주어 동사 도치해야 되는데, 또 영어에서 어떤 원칙이 있어요.

이것 이미 앞에서 했었는데. 그렇죠, 우리 주어보다 앞에 선생님이 이렇게 밑에다 쓸게요. 여러분, only만 나오면 안 돼요. Only를 포함하는 부사, OK. 이렇게 ly로 끝나는 애들이 부사잖아요, 그렇죠.

부사나 아니면 부사구요. 영어의 대표적인 부사구는 전치사구입니다. 예를 들어 뭐 only in the classroom 뭐 교실 안에서만, 이런 식으로. 혹은 여러분, 부사절이 누구보다, 주어보다 앞에 위치하면,

반드시 영어에서는 주어 동사를 뭘 시킨다더라. 도치 시킨다더라, 란 원칙이 있고요. 제가 이것 말씀드렸어요. 왜 주어 동사를 도치해야 되냐면 우리나라 사람들 머릿속에서 only는

~만, 이라고 해서 부정의 의미가 없지만 원어민의 mind에 있어서 only는 부정어다. 그래서 rarely나 only나 사실 여러분, 부정어가 주어보다 앞에 위치하는 것이기 때문에

주어 동사는 도치해야 된다더라, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 아, 이거 왜 도치했어, 라고 하면 어, only 다음에 부사구가 나와 있고, 의미가 부정이니까 주어 동사 도치했어, 이렇게 가시면 되고요.

단, 이렇게 반드시 여러분, 도치해야 될 때는 아무 동사나 주어 앞으로 나가진 않죠. 일단 조동사 주어 앞으로 갈 수 있어요, can이나 may나 혹은 여러분, 완료 표현에서 have p.p 있잖아요, 여러분.

우리 완료의 have p.p의 have나 had나 has는 조동사 역할 하는 겁니다. 그래서 그 아이들 나갈 수 있고요. 다음, 이 동사가 be동사일 땐 주어 앞으로 나갈 수 있어요.

그런데 다시 반복해요, 여러분. 영어에서 조동사도 아니에요, be동사도 아니에요. 그런 애들 뭐라고 그런다고, 어, 일반동사. 뭐 예를 들어 뭐 love라든지, 아니면 like라든지,

이런 동사는 주어 앞으로 대신 못 나가고, 누가 대신. 어, 그렇죠, do동사가 대신 나간다더라. 그래서 우리 주어의 수에 따라서 시제에 따라서 뭐 do가 될 수도 있고, does가 될 수도 있고, did가 될 수도 있지만

아, 일반동사를 대신해서는 do동사가 나가야 돼, 라는 건 생각하시고 다시 여러분, 이 문장 한 번 볼게요. 갔더니 여기 주어 someone 있었고요. 다음, 동사가 누구였단 거야, 여러분.

Invest요, invest는 be동사도 조동사도 아닌 일반동사이잖아요, 그렇죠. 게다가 주어가 여러분, 1인칭도 2인칭도 아닌 someone 3인칭 단수이죠. 그러니까 동사 누구 썼구나,

does 썼구나, do 쓰지 않고 does 썼구나, 까지 해서 아, 이건 도치 문장에서 동사를 제대로 쓸 수 있는지, 그걸 물어본 문제였다, 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? 예, 그래서 이것 3번은 괜찮습니다.

다시 갈게요. 갔더니 아, 이러한 것 때문에 우리 좀처럼 여러분, someone 누군가가 millions of dollars 수백 만 달러를 invest 투자하지 않는대요. 거의 여러분, 이렇게 투자하는 일은 희귀하다, 란 이야기를 하는 거예요.

뭘 하는데 투자하냐면 우리 construct 이거 뭐에요, 건설하고 건축하는 거잖아요. 뭐를, 어떤 건물을 건축하는데 그 건물들이 encroach 밑에 나와 있어요. 침해하는 거예요.

뭐를, 다른 누군가의 땅을 without permission 허락 없이, 허가 없이 침해하는 건물을 짓느라 수백 만 달러의 돈을 투자하진 않습니다, 란 이야기를 하거든요.

왜 여러분, 이미 여러분, 재산이라고 하는 것의 경계가 명확하게 공시가 되어 있는데, 그 공시된 여러분, 경계를 넘어서 굳이 건물을 지어가지고 나중에 소송을 당할 일이 없는 거잖아요, 그렇죠.

그래서 아, 이렇게 이런 재산의 경계를 갖다가 명확히 공시해둠으로 인해서 어떤 일이 벌어질 수 있구나, 란 이야기를 하고 있다, 라고 생각하시면 돼요. OK, 그러면서 그 다음 넘어가요.

갔더니 far more typically라고 이야기를 하는데 일단 more typically는 이제 더욱 전형적으로, 더욱 일반적으로, 이고 앞에 far가 붙어 있으니까 이것 강조하는 거겠죠.

그래서 훨씬 일반적으로 즉, 지금 누구와 대구를 이루는 거예요. 아, 이런 일은 거의 일어나지 않고요. 그러면 더 자주 일어나는, 더 흔히 일어나는 일은 바로 뭐냐면

would-be, 우리 would-be 그러면 이제 장래에, 미래에, 이런 뜻이잖아요, 그렇죠. 어떤 장래에 투자자들이요, clear한대요. 지금 clear에 큰 따옴표가 있다, 라는 건 이것 뭐하겠다.

이제 강조하겠다, 라고 하는 것이고요. 우리 동사 clear 같은 경우에는 깨끗이 치우다, 란 뜻도 있지만 무언가를 분명하게 하다, 이제 명확하게 하다, 란 뜻도 갖고 있죠.

그래서 가면 아, 이게 장래에 이 투자자들은요, 뭐를, the necessary rights 어떤 필요한 권리들에 대해서 명확히 해요. 그냥 괜히 헛다리짚어서 남의 땅을 침해하는 것이 아니라 권리를 명확히 합니다.

뭐하기 전에, 투자하기 전에, 란 이야기를 하는 거예요. 됐죠? 그럼 잠깐만. 여러분, 4번 invested 갈게요. 일단 얘가 과거동사냐, 과거분사냐. 그것부터 우리 친구들 구별하셔야 되는데,

제가 우리 친구들에게 그런 말씀드렸어요. 영어에서 주격관계대명사로 쓰일 수 있는 즉, who, which, 다음에 that, 다음 얘는 선행사는 없지만 어쨌든 주어 역할을 할 수 있는 관계대명사 what이요.

다시 여러분, 네 가지 써놓으세요, who, which, that, what. 여러분, 이 주격관계대명사 얘네는 주어로도 쓰일 수 있으니까 바로 뒤에 동사가 나올 수 있지만,

이런 주격관계대명사 4인방을 제외하고는 그 어떠한 접속사도 다음에 이렇게 ed형 동사가 나왔을 때 얘는 과거동사가 아니라 반드시 뭐다, 과거분사다, 라고 말씀드렸어요.

그러면 아, 일단 이 4번의 invested는 investing이란 현재분사 쓸래, 아니면 invested란 과거분사 쓸래. 아, 분사의 태를 구별하는 문제이구나, 라고 이제 생각을 하시면 되고요.

그럼 우리 이것도 예전에 많이 했었어요. 얘가 접속사라면 여러분, 얘가 접속사라면 당연히 주어 동사가 있어야 되는데 주어 동사가 없다, 라는 건 그렇죠, 문맥상 주어를 파악할 수 있고,

다음, 동사가 be동사여서 함께 생략한 거다, 라고 했던 것 기억하시죠, 그렇죠. 그러면 일단 여기 여러분, investing을 쓸지, invested를 쓸지는 주어가 누군지를 알아야지

능동의 현재분사를 쓸지, 수동의 과거분사를 쓸지 알 수 있겠죠, 그렇죠. 그럼 다시 봐요, 여러분. 보시면 아, 더 일반적인 건 바로 뭐냐면 장래의 투자자들은 필요한 권리를 명확하게 할 거라는 거예요.

뭐하기 전에, 투자하기 전에. 누가 투자해, 여러분. 그렇죠, 이 장래의 투자가들이. 됐습니까. 그러면 이 투자가들은 투자를 하는 사람들이지, 이 사람들이 받는 게 아니잖아요, 그렇죠.

그러면 아, 의미상 여기 수동이 아니라 능동이 돼야 되겠구나, 라고 해서 여기 ing 이렇게 써주시면 되고요. 굳이 뭐 뭐 주관식은 아니지만, 뭐 학교 내신용으로 여기 생략된 주어랑 be동사를 찾으세요, 라고 한다면

여러분, 주어는 이 would-be investors 복수이니까 they로 받으시면 될 것 같고요. 동사는 be동사니까 are 이렇게 가시면 될 것 같아요. 괜찮아요? 네, 좋습니다. 넘어갈게요.

그래서 답은 4번이었어요. 그러면서 하는 이야기가 그럼 어떻게 명확하게 하는데. They 이 사람들이요, 당연히 여러분, 이 장래의 투자가들이겠죠, 그렇죠. 장래의 투자가들이 marker 어떤 표시된 것이겠죠, 그렇죠.

우리 locate 그러면 무언가를 어디에 두다, 뭐 배치하다, 이제 이런 뜻도 있지만 무언가의 위치를 찾다, 이런 뜻도 있잖아요. 그래서 어떤 표지가 되는 것들을 찾아내고요,

그리고 land deed 밑에 나와 있어요, 여러분. 뭐 대지의 권리증, 토지 권리증이래요. 토지 권리증이라고 하는 것도 check 한 번 검사해보고요. 그리고 conduct survey,

우리 survey 그러면 보통 이제 설문조사인데, 우리 뭐 땅에 투자하는데 설문조사는 잘 안 하고요. 이 survey가 여러분, 땅에 대해서는 측량이란 뜻이 있대요.

그래서 어떤 측량을 갖다가 실시를 하고요, and so forth 등등의 것들을 합니다, 라고 해서 여기 나와 있는 지금 locate, 여기 나와 있는 check, 여기 나온 여러분, conduct 같은 경우에는

지금 뭐하는, 그렇죠. 어떻게 clear 명확하게 하는지 그것에 대한 이제 구체적인 방법들이 나와 있다, 라고 생각하시면 돼요. 우리 in order to요. 우리 in order to부정사 그러면 ~하기 위해서, 란 뜻이잖아요.

뭘 하기 위해서, the adjacent, adjacent 여러분, 밑에 나와 있어요. 인접한, 이란 단어래요. 조금 있으면 다음다음다음 지문인가에서 또 나와요, 여러분. 그러니까 다시 기억할게요.

가시면 어떤 인접한 boundary 이 경계들을 determine 확실히 결정하기 위해서 즉, 확실히 잘 알기 위해서 이러한 행동들을 합니다, 란 이야기를 하고 있어요. 됐어요?

그러면서 하는 이야기가 they then 그리고 나서 아, 이러한 권리들에 대해서 잘 알아보고 나서 우리 either 보이세요, 여러분. Either 보시면 or도 보시면 되겠죠, 그렇죠.

그러면 either A or B, A하든지 아니면 B하든지. 이렇게 가실 거고요. 다음, 우리 어법성 판단 문제로 가시면 지금 or 다음에 밑줄이잖아요. 우리 and, but, or 이 3대 등위접속사 다음에 밑줄이 그어져 있는 건

이건 병렬. 병렬은 여러분, 해석하셔서 누구랑 지금 병렬이 돼야 되는지 맞춰 가시면 돼요. 그러면서 가시면 그러면서 그들은요, negotiate rights 어떤 권리에 대해서 협상을 하던지,

뭐에 대한 권리, 자신들이 필요로 하는 그 땅에 대한 권리에 대해서 협상을 하든지, 아니면 design the building 건물을 갖다가 설계를 하는데 우리 아까 encroach 했잖아요, 그렇죠. 침해하는 것.

그 침해를 피할 수 있도록 건물을 디자인을 합니다, 설계를 합니다, 라고 되어 있어요. 그럼 잠깐. 우리 5번으로 가시면요, 지금 의미상 누구랑 병렬. 그렇죠, 협상을 하던지,

아니면 이 건물 자체를 침해하지 않도록 설계하던지. 그래서 우리 주어에 대해서 동사 동사 병렬, 잘 이뤘네, 이렇게 가시면 될 것 같아요. OK? 그러면 우리 다시 어법성 판단 문제에 대해서 답은 4번,

invested가 아니라 investing이 돼야 되고요. 다음 이 글 전체적으론 여러분, 아, 특허권과 달리 재산권이 갖고 있는 하나의 큰 특징, 뭐한다더라, 이 재산의 경계를

명확하게 공시하는 기능을 갖고 있다더라, 라고 이제 생각을 하시면 돼요. 이렇게 명확하게 여러분, 공시함으로써 이제 그걸 소유하지 않은 사람들이 그 재산을 침해하는 것을 막는,

그런 기능이 있구나, 라고 생각하시면 되고요. 이 문제에 대해서는 선생님이 아, 순서 문제로 좀 촉을 발휘해보았어요, 순서 문제로. 가시면 일단 여러분, 우리 첫 문장, 두 번째 문장을 이제 박스 안으로 넣을 거예요.

그래서 아, 하나의 차이는 이제 공시 기능과 관련되어 있는 것이고, 그럼 이제 그 다음에 어떤 게 궁금해요, 여러분. 뭘 공시하는지, 그래서 우리 두 번째 줄 가시면요,

아, 이것 소유하지 않은 사람들에게 그 재산의 경계에 대해서 공시한다, 란 이야기가 나와 있고요. 그러나 여러분, 우리 네 번째 줄 갈게요. 이렇게 경계에 대해서 여러분, 뭐하기 때문에,

공시를 하기 때문에 좀처럼 남의 여러분, 경계 안으로 침해하는 일은 있다, 없다. 없다, 이런 이야기를 하면서 오히려 여러분, 더 흔한 것은 아, 무언가를 하기 전에

그 필요한 권리들에 대해서 이제 명확히 하는데 우리 일곱 번째 줄에 여러분, 그 명확히 하는 행동들이 뭐가 있어요, locate 찾아내고요, 다음 check 한 번 검사해보고요,

참, 측량 조사도 한 번 해보고요. 그리고 나서 뭐 이렇게 negotiate 어, 협상을 한다든지, 아니면 뭐 설계를 한다든지, 그래서 우리 지금 이 부분은 앞에 나와 있는 clear에 대해서 이제 구체적인 예시가 나와 있기 때문에

글의 흐름이 이 정도로 가면 괜찮겠다, 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? 예, 좋습니다. 그럼 이제 넘어가셔서요, 우리 2번 가보도록 할게요. 네, 어쨌든 재산이 많으면 좋겠어요.

그렇죠, 여러분. 뭐 재산권을 우리가 어, 발휘할 수 있으면 되게 좋을 것 같고, 일단 뭐 우리 자본주의 사회에 사니까 없는 것보다야 그렇죠, 있는 게 훨씬 더 좋죠, 그렇죠.

우리 그렇게 생각해요, 여러분. 이게 항상 그런 건 아니지만, 통계에 의하면 자본주의 사회에서의 통계에 의하면 여러분, 어, 공부를 많이, 공부를 잘할수록, 공부를 많이, 공부를 잘할수록

10년, 20년, 30년 즉, 성인기를 막 더 많이 지나면 지날수록 그 재산의 격차가 더 많이 벌어진대요, 여러분. 그래서 20대 때 재산의 격차보다는 30대 재산의 격차가 더 많이 나고,

40대 때 재산의 격차가 더 많이 나고, 그래서 아, 우리가 지금 이렇게 한 시간 한 시간 열심히 공부하는 것은 물론 여러분, 꿈을 이루고 여러분이 행복한 인생을 살기 위해서

그러기 위한 게 여러분, 가장 크긴 하지만 뭐 자본주의 사회에서 물질적으로도 조금 더 풍요로운 삶을 살 수 있는 그러한 한 시간 한 시간 기반이 되는구나, 이렇게 생각을 하셨으면 좋겠어요.

물론 뭐 요즘에 여러분, 그런 얘기 되게 많이 나와요. 뭐 개천에서 용나지 않고, 요즘에는 공부한다고 해서 뭐 잘 사는 시대가 아니고, 이런 이야기가 나오지만,

그것은 이제 일반적인, 그리고 한국 사회에 대해서 조금 암울하게 이야기해서 그렇지, 뭐 여러분, 개인의 노력 여하에 따라서 우리 친구들 전부 열심히 공부해서 얼마든지 지금 부자 아니더라도,

전 부자 될 수 있다고 생각하거든요. 네, 일단 그러기 위해서는 공부는 좀 해야 된다, 뭐 이렇게 생각하셨으면 좋겠고요. 이제 넘어가셔서 무관한 문장 고르기 한 번 해보도록 할게요.

갔더니 우리 parenthood요. 우리 보통 여러분, childhood 그러면 어린 시절, 이렇게 이야기하잖아요. 그럼 아마 이제 parenthood 그러면 이제 부모가 된 시절, 아, 부모가 된 이런 걸 얘기하는구나, 라고 생각하시면 돼요.

아, 이게 부모가 되는 것은요, 이 부모 시절이라고 하는 것이 a intense 치열하고요, 그리고 expensive 비용이 드는 experience 경험이 되고 있습니다, 란 이야기를 하거든요.

부모가 된다, 라는 것이 더 치열하고 비용이 든다고? 뭐야, 여러분, 1번 갈게요. 갔더니 today's parents 오늘날의 부모들은요, 우리 devote 나오면 devote A to B 많이 나오는 표현이에요, 그렇죠.

A를 B에 쏟다, 헌신하다, 이런 뜻을 갖고 있잖아요. 오늘날의 부모들은 더 많은 시간과 더 많은 돈을요, 우리 parent에 ing가 붙었다는 건 parent가 동사로써의 의미도 있다, 라고 하는 것이고요.

여러분, 우리 parent가 부모님이잖아요, 그렇죠. 그럼 우리 parent는 그렇죠, 부모가 아이를 양육하고 키우는 것, 그래서 아, 이렇게 자녀를 키우는 즉, 부모 노릇을 하는

enterprise 우리 사업, 일, 뭐 기업 이런 뜻을 갖고 있죠, 그렇죠. 아, 이렇게 부모 노릇을 하는 이 일에 더 많은 시간과 돈을 바칩니다. Than 언제보다, earlier generations

그 이전의 세대들이 did 했던 것보다, 이렇게 되어 있어요. 그럼 잠깐만. 지금 than이란 접속사 다음에 우리 보통 여러분, 접속사 다음은 누가 먼저 나와야 되는데.

그렇죠, 주어가 먼저 나와야 되는데 여기선 동사가 먼저 나왔다는 것은 아, 이것 주어랑 동사가 도치되었구나, 라고 생각하시면 되고요. 사실 여러분, 이 문장 같은 경우에는

than earlier generations did 이러고 끝나고 사실 상관이 없어요. 그런데 보통 이렇게 as as의 원급 비교나 아니면 er 등의 비교급 다음에서는 이렇게 도치가 흔히 일어나더라고요.

그래서 꼭 해야 되는 건 아니지만, 굳이 뭐 이야기를 한다면 earlier generations did 이래서 여러분, 동사 너무 짧게 끝나는 걸 영어는 좀 좋아하지 않더라고요.

그래서 동사 굉장히 짧게 끝나는 경우에는 이렇게 도치를 해주는 경우도 있다더라, 이렇게 가시면 되고요. 사실은 그거보다 더 중요한 건 바로 뭐냐면 이 did가 뭐냐, 라는 게 더 중요해요.

어쨌든 여러분, 원래 자리로 갖다 놓으면 이 did란 동사 다음에 어떤 목적어가 와서 무언가를 하다, 란 뜻도 아니고요. 이 did란 동사 다음에 동사 원형이 와서

지금 걔를 강조해서 정말로 동사하다, 라는 뜻으로 쓰이는 것도 아니고요. 그러면 어, do라는 동사, did란 동사 나왔는데 목적어도 없고, 동사 원형도 없다면 이게 바로 여러분, 뭐에요.

대동사이잖아요, 그렇죠. 그래서 아, 그래서 대동사 did가 나왔구나. 일단 해석은 이전에 세대들이 그러했던 것보다 그러하다, 라고 해석하시고요. 다음, 이것 그럼 did라는 대동사 잘 썼어? 라고 하면

앞에 어떤 일반동사구가 여기서 다시 반복되는 걸 막아줬어야 되는 거잖아요. 그럼 그런 의미에서 가시면 이전의 세대들이 뭐하는 거예요. 아, 시간과 돈을 이 육아라는 일에 devoted 바쳤던 것보다,

이렇게 이야기를 하면 되겠죠. 그래서 우리 devoted란 동사는 이것 be동사도, 조동사도 아니니까 누굴 썼구나, did를 썼구나, 이렇게 가시면 돼요. 됐어요? 그럼 잠깐만.

아, 우리 첫 문장에 치열했다, 라고 하는 것은 시간을 많이 투자했다. 아, 비용이 많이 들었다, 라고 하는 것은 돈이 더 많이 든다, 뭐 이런 이야기를 하는 글이었구나, 라고 생각하시면 돼요.

그럼 우리 글의 서두에서 여러분, 잡아가시면 우리 누구, 아, 오늘날의, 오늘날의 여러분, 부모들 같은 경우에는 과거보다, 과거보다 자녀를 양육함에 있어서 시간도 더 많이 쓰고요.

다음, 돈도 더 많이 쓰고 있어요, 이런 이야기를 하네, 라고 생각하시면 됩니다. 그 다음 갈게요. 갔더니 in the United States 우리 미국에서는요, it is estimated that

이때 it은 여러분, 가짜 주어이고요, that이 진짜 주어이겠죠. 이러한 사실이 우리 estimate 추정하는 거예요, is estimated니까 추정이 되어지는 거겠죠, 그렇죠.

미국에서만 어떤 사실이 추정이 되어지고 있냐면, 여러분, residential 그러면 이제 주거하는, 상주하는, 이제 이런 뜻을 갖고 있잖아요. 그래서 어떤 상주하는 아버지와 엄마, 엄마죠, 그렇죠. 엄마와 아빠인데, 그렇죠.

부모님들이 이제는 now 50 percent more time 50퍼센트 더 많은 시간을요, 자녀들과 보내고 있대요. 언제보다, 그들이 1975년에 did 이렇게 되어 있어요.

그러면 다시 여러분, 이때 did 동사는 마찬가지에요. 뒤에 명사 목적어나 동사 원형이 나온 게 아니니까 얘도 아, 대동사. 그러했던 것보다 이렇게 가시면 되고요.

선생님, 얘가 어떤 동사 대신하고 있어요, 라고 물어본다면 여러분이 한 번 답해보세요. 뭐, 그렇죠, 뭐하는 것보다, 아, 시간을, 자녀들과 시간을 보내는 것보다, 이렇게 가시면 되겠죠.

그래서 우리 spent란 동사 이제 과거였으니까 spent였겠죠. 우리 spent는 be동사, 조동사 아니니까 did로 잘 받았다, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 잠깐만, 우리 1번까지 해서 무슨 이야기 했었어요.

오늘날의 부모들은 자녀를 키우는데 있어서 더 많은 시간, 더 많은 돈을 들이고 있어요. 그러더니 2번에서 50퍼센트나 더 많은 시간을 들이고 있어요, 라고 했을 때는

2번 일단 글의 흐름에 맞는 거겠죠, 그렇죠. 그러더니 in other words 즉, 다시 말해서, 란 이야기를 하고 있거든요. 일단 우리 여러분, in other words와 같은 이렇게 환원해주는,

이런 연결어는 이 in other words를 전후로 해서 똑같은 이야기가 사실은 나와야 된다, 라는 것 알고 계시죠, 그렇죠. 그래서 일단 3번이 글의 흐름에서 벗어나지 않으려면 우리 3번에서도 무슨 이야기를 해야 돼요.

더 많은 시간을 보내고 있어요, 이제 이런 이야기가 나와야 되는데 여러분, 보시면 뭐라고 되어 있냐면 아, children's observations 우리 아이들이 관찰을 하는 거예요, 부모님들을.

어디에 있는, in various contexts 굉장히 다양한 상황 속에서 부모님을 아이들이 관찰하는 것이 이 아이들 자신의 사회적인 문제해결 능력에 영향을 줄 수 있어요, 란 이야기를 하거든요.

사실 여러분, 다양한 상황 속에서 부모가 무슨 일을 하나, 그걸 아이들이 관찰하는 것, 아이들의 문제해결 능력에 도움을 주거나 영향을 줄 수 있죠. 그런데 그것이 지금 앞에서 더 많은 시간을 보낸다, 라는 것과

같은 내용, 아니잖아요, 그렇죠. 그리고 이것 전체적인 글의 주제는 뭐였는데. 시간을 더 많이 써요, 돈을 더 많이 써요, 였지, 이 아이들이 부모를 보고 문제해결 능력이 늘어나요, 이런 이야기를 하는 건 아니니까

답은 몇 번, 3번. 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 우리 답이 3번이면 이제 4번에서도 계속 무슨 이야기가 나와야 되는 거예요. 시간이나 이제 돈에 관한 이야기가 나와야겠죠, 그렇죠.

그런 의미에서 가시면 우리 according to 2008 figures 우리 figure라고 하는 게 물론 모양이나 형태란 뜻도 있고, 여러분, 인물이란 뜻도 있지만 우리 figure에는 그렇죠,

여기 뒤에 무슨 숫자 같은 나와 있는 것 보니 수치란 뜻도 있죠. 그래서 여기선 수치라고 갈게요. 아, 2008년 수치들에 따르면, 어디로부터 나온, 뭐 미국의 농업부, 이 농무부라고 우리 보통 이야기를 하죠.

미국 농무부에서 나온 여러 수치들에 따르면 the average family 우리 보통의 부모들이요, 221,190 달러를 각 아이들에게 쓰고 있대요. 이건 이제 돈의 이야기를 하는 거죠, 그렇죠.

그리고 이것은 up from 뭐로부터, 1960년대의 183,509 달러로부터 더 상승한 돈이에요, 란 이야기를 하거든요. 그럼 일단 뭐 내용상으로 봤을 때 오늘날의 부모가 더 많은 돈을 쓰고 있다, 라고 하는 내용.

지금 글의 내용과 문맥상 맞으니까 4번은 괜찮다, 이렇게 가시면 되고요. 선생님이 환산을 좀 해봤어요. 어제 환율 치로 제가 환산을 해봤더니 221,000 달러가요, 여러분,

한 2억 4천만 원 정도 되더라고요. 그리고 이게 183,000 달러가 여러분, 한 1억 9천 8백만 원 정도 돼요. 그러면 아, 아이 하나를 키우는데 이제 미국의 부모들이 2억 4천만 원, 우리 1960년대에는 2억 정도 들었는데,

그럼 한 20 퍼센트 더 많이 과거보다 돈을 쓰고 있구나, 뭐 이런 이야기를 담고 있다, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 진짜 아이 하나 키우는데 돈 많이 들죠, 그렇죠.

미국보다 여러분, 우리나라는 뭐 사교육도 굉장히 많이 시키고, 부모들이 사실은 아이들한테 더 많이 몰입하고 그러고 있으니까, 아마 우리나라를 예를 들어서 이것 수치를 환산하면

더 많은 돈이 사실은 들고 있긴 하겠죠, 그렇죠. 그러면서 at the same time 동시에, 란 이야기를 하는 거예요. 이렇게 돈과 시간을 많이 쓰고 있는 이와 동시에,

as parenthood is starting later 이런 부모의 시절이라고 하는 것이 늦게 시작을 해요, 그렇죠. 그리고 people are having smaller families 늦게 시작하니까 여러분, 사실은 가족도 더 작은 가족을 갖게 될 것이고요.

그리고 people are living longer 예전에는 평균 수명이 60세였으면 요즘엔 뭐 88세, 이렇게 수명이 좀 늘어나고 있잖아요, 그렇죠. 그래서 다시 여러분, 아, 좀 부모가 되는 시기가 늦고요,

가족이 더 작아지고 있고요, 그리고 이 부모의 평균 수명이 여러분, 높아져감에 따라서 the intense experience 그 치열한 경험이요, 뭐요, 어, 아이의 부모가 되어지는,

즉, 육아를 한다, 라고 하는 이 경험이요, now 지금은 cover 우리 cover라는 게 이렇게 덮는 거잖아요. 덮다, 란 이야기는 그 덮여져 있는 부분을 이제 차지하는 거겠죠, 그렇죠.

그래서 a smaller portion 더 작은 비율을, 더 작은 부분을 지금 사실은 차지하고 있어요. 뭐의 작은 비율, 우리 어른으로써의 삶의 과정에 있어서 더 작은 비율을 차지합니다.

뭐 했던 것보다, 그것이 once 한 때, 과거에 그러했던 것보다, 이렇게 되어 있어요. 사실 여러분, 생각을 해보세요. 우리 부모가 좀 늦게 돼요. 예전에는 막 스무 살에도 부모가 되었다가,

저는 여러분, 서른아홉 살에 부모가 되었거든요. 이렇게 여러분, 부모가 되는 시기가 늦어요. 게다가 아이는 한두 명밖에 키우지 않아요. 게다가 여러분, 수명이 굉장히 길어져요.

그러면 한 사람이 갖고 있는 성인기, 저의 성인기 뭐 20세부터 예를 들어 88세라는 기간 중에서 사실 이렇게 부모로써의 역할을 하는 기간은 과거보다는 그 여러분, 그 비율에 있어서 훨씬 줄어든 건 맞잖아요, 그렇죠.

과거에는 20살 때부터 시작해서 아이를 막 세 명, 네 명, 다섯 명 낳고, 그리고 여러분, 뭐 평균수명이 한 60세면 한 20세에서 60세, 40년 사는 동안 계속 아이만 키우다가 이제 죽는, 그런 부모들도 계실 텐데,

요즘에 사실 부모들 같은 경우에는 물론 이렇게 시간과 돈이 많이 들긴 하지만, 많이 들긴 하지만 사실은 이 아이를 키우는 전체적인, 전체적인 기간, 시간 자체는 줄어들고 있다더라.

지금 이 이야기를 하고 있었던 글이구나, 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? 예, 그래서 우리 답은 아까 몇 번, 3번의 in other words 그 문장으로 가시면 될 것 같아요.

예, 넘어가셔서요, 3번 우리 순서 가겠습니다. 순서 가요. 예, 가시면 뭐라고 돼 있냐면 why 그러면서 여러분, 쌍쉼표 찍혀 있어요, 그렇죠. 그럼 일단 아, why do 이렇게 연결이 돼야 되는구나, 라는 건 표시해두고 갈게요.

그래서 가시면 가운데 있는 것부터요, of all the things 선생님 그런 말씀드렸었죠. 우리 of가 나왔는데 앞에 수식받는 명사도 없이 그냥 대뜸 나온 of는 ~의, 라고 해석하기보다는

이제 ~중에서, 라고 해석하십시오, 라고 말씀드렸어요. 그래서 가면 of all the things 그 모든 것 중에서, 어떤 모든 것, that might occur to us 우리에게 일어날 수 있는,

언제, when we think of childhood 아, childhood 나왔네요, 여러분. 우리가 어린 시절에 대해서 생각할 때, 우리에게 일어날 수 있는 즉, 우리가 생각할 수 있는 그 모든 것들 중에서

왜, do we mention a few particular memories 우리는 몇 개의 particular 특정한 기억들에 대해서만 mention 이야기를 하는 걸까, 라고 여러분한테 물어봐요.

여러분, 필자가 모르는 것 있을까요, 없어요. 그럼 필자가 물어봤을 때는 자기가 말하고자 하는 바를 impact 있게 전달하려고, 그래서 우리 이 질문, 의문문 같은 경우에는

굉장히 중요하게 이 글의 소재가 무엇인지를 전달하는 거다, 라고 말씀드렸어요, OK? 다시 여러분, 우리 첫 문장에서 무슨 이야기를 하냐면 우리 어린 시절에 대해서 여러분, 한 번 생각해보자면

사실은 어린 시절에 얼마나 많은 일들이 있었겠어요, 그렇죠. 그런데 우리가 어린 시절에 대해서 생각할 땐 항상 몇몇 개 특정한 기억들만 계속해서 우리가 이야기를 하는 거예요.

여러분, 그런 이야기들이 있죠, 그렇죠. 그러면서 한 문장 더 갈게요. 갔더니 why 또 똑같은 여러분, 구조에요. 그러면 why 뒤에 연결해 놓으시고요, 우리 가운데 있는 애 가시면

of all the things 모든 것 중에, 어떤 모든 것, that happened to us as children 어린 아이였을 때 우리에게 일어났던 그 모든 것들 중에서 why do we rehearse and remember the stories and images

우리는 왜 우리 rehearse라고 하는 게 이게 뭐에요, 여러분. 되풀이하는 거잖아요, 그렇죠. 되풀이해서 remember 기억하는 걸까요. 어떤 이야기나 이미지들을요.

어떤, that we do라고 되어 있어요. 그럼 잠깐만 여러분. 이 do요, 딱 봐도 지금 뒤에 무언가가 없죠, 그렇죠. 그러면 아, 이 do도 뭐였구나, 아, 얘도 대동사였구나, 라고 생각하시면 되고요.

그러면 여기서 뭐 대동사, 일반동사 이건 앞에 나와 있는 어떤 특정한 이야기와 특정한 이미지를 되풀이하고 이제 기억하는 거겠죠. 그래서 아, 우리가 되풀이하고 우리가 기억하는,

그러한 이야기, 그러한 이미지들만 왜 되풀이해서 기억하는 걸까, 란 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요? OK, 좋아요. 그럼 잠깐만. 여기 지금 우리에게 뭘 물은 거냐면,

우리 어린 시절에 대해서 이제 기억을 하는데 있어서 어린 시절에 어떤 특정한, 특정한 사건들만, 특정한 일들만, 사건이라고 할게, 여러분. 특정한 사건들만 기억하는 이유가 뭘까요, 란 이야기를 하는 거예요, 그렇죠.

이 이유가 뭐야. 어린 시절의 특정한 사건들만 기억하는 이유가 뭐야. 내가 그 이유에 대해서 알려줄게, 뭐 이런 이야기를 하는 거죠. 우리 친구들 잠깐만. 그냥 잠깐 지금 내가 어렸을 때 있었던 일을 생각하면

자주 생각나는 게 뭐지. 한 번 기억해보실래요. 없어요? 어머, 아니죠. 저는 어린 시절에 대해서 뭐 이런 기억하자면 물론 여러 여러 가지가 있는데, 저는 이 기억이 좀 자주 나는 것 같아요.

뭐냐면 저희 어렸을 때는 그 골목에서 고무줄놀이를 되게 많이 했거든요, 여러분, 여자 아이니까 고무줄놀이를 하는데 제가 여러분, 이렇게 덩치로 봤을 때는 정말 올림픽 나가서 금메달 정도 따야 되는 그런 덩치잖아요, 그렇죠.

그런데 제가 운동 신경이 진짜진짜 없어요. 그래서 어렸을 땐 이렇게 여자들끼리 고무줄 하려면 서로 가위바위보를 해가지고 이제 편을 먹는데, 제가 고무줄을 너무 못하니까 아무도 저랑 편을 먹으려고 하지 않는 거예요.

그래서 저는 항상 맨 마지막에 남아있는, 정말 아무도 저를 선택하지 않고 맨 마지막에 남아있거나, 그냥 홀수로 남아있으면 그냥 너 가져, 이러면서 이제 깍두기로 주는 아이가 저였어요.

그래서 제가 고무줄을 너무 못해서 그때 어떻게 했냐면 혼자 이렇게 전봇대 같은데다가 까만 고무줄을 갖다가 메어두고 정말 밤이 될 때까지 연습을 했던 것 같아요.

그래서 뭐 연습하고, 엄마한테 봐 달라 그러고 연습을 하던 어느 날, 제가 진짜 고무줄을 잘하게 되었어요. 그래서 결국에는 이제 아이들이 편을 가를 때 저를 제일 먼저 데리고 가는,

그래서 저는 어렸을 때의 기억을 하면, 고무줄을 너무 못했는데 정말 내가 전봇대에 메달아 놓고 고무줄을 너무 열심히 해서 고무줄을 잘하게 된, 그 기억이 되게 많이 나요. 알겠습니까?

왜 그런 기억만 나는 걸까, 라고 지금 물어보는 거예요. 일단 여러분, 순서 문제로 갈게요. (A)단락, (B)단락, (C)단락의 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장 갑니다.

갔더니 such a context 우리 such + 명사는 이 명사가 앞에 한 번 언급되어야 된다, 라고 하는 것 알고 계시죠, 그렇죠. 그러한 맥락이라고 하는 것이 also 또한 include important information

중요한 정보를 포함할 수 있습니다. 뭐에 관한 중요한 정보냐면 우리 how to요, 의문사 다음에 to부정사 나오면 겉으로 보이진 않지만 우리 속으로 해석할 땐 should 넣어서 해석해야 되는 것 알고 계시죠, 그렇죠.

그래서 어떻게 desirable 바람직한 경험을 반복해야하는지, 반복할 수 있는 그 방법에 관해서도 정보를 제공해줍니다, 뭐 이런 이야기를 하고 있거든요. 일단 여러분, (A)는요, 주어진 글 다음에 나와요, 못 나와요.

못 나오죠. 왜 못 나와요, 여러분. 그렇죠, 주어진 글 어디에도 어떤 그러한 맥락에 해당하는 말이 없고요. 다음, 여기 also가 있다, 라는 것은 아, 이 (A)란 문장이 나오려면

어떤 특정한 맥락이 나와서 그 맥락이 이러한 정보를 포함하는 것 외에 갖고 있는 기능 외에 하고 있는 역할에 관한 이야기도 했었어야 되는 거예요. 그런데 지금 주어진 글엔 그런 이야기가 전혀 없으니까

일단 (A)는 못 나오겠다, 라고 생각하시고요. (B)번 갈게요. 갔더니 one answer 아, 하나의 답은요, 왜 이렇게 특정한 사건들만 기억하는 거야, 에 대한 하나의 답은요,

바로 뭐냐면 the memories 기억들이. 어떤, we produce 우리가 그렇게 만들어낸 기억들이 constitute a personal narrative 우리 constitute이라고 하는 건 이제 뭐가 되다, 뭐가 된다고 여겨지다,

이런 뜻을 갖고 있거든요. 그래서 가면 어떤 개인의 이야기가 되기 때문에 그래요. 그리고 이 개인의 이야기라고 하는 것이 우리 make sense of 그러면 이해하다, 이거든요.

우리 삶을 이해하게 해주는 개인의 이야기가 되기 때문입니다, 란 이야기를 하고 있어요. 그럼 잠깐만. 무슨 내용인진 모르겠으나 일단 (B)는요, 주어진 글 다음에 굳이 못 나올 이유는 없겠죠, 그렇죠.

아, 왜 특정한 일만 기억하는 거야. 아, 그 이유는 우리의 삶을 이해하게 해주는 개인의 이야기가 되기 때문에 그래. 뭐 굳이 뭐 무슨 이야기인지 모르겠으나 말로는 연결이 되는 것 같아요, 그렇죠.

그래서 (B) 나쁘지 않고요. 여러분, (C)번 갈게요. 갔더니 a personal narrative 어떤 개인의 이야기라고 하는 것이 provide a reason 이유를 제공해요.

뭐에 대한, 안 좋은 그러한 기분들에 대한 이유를 제공해 줄 수 있어요. 여러분, whether 나와요. 그럼 저 뒤에 가서 or도 한 번 보시고요. 아, 우리 whether A or B 그러면 A이든 B이든, 뭐 이런 뜻을 갖고 있죠, 그렇죠.

그래서 by assigning blame for them 그것들에 대해서 우리 비난을 assign 할당한다, 라고 하는 것은 우리 assign blame 그럼 이제 탓하다, 란 뜻이겠죠, 그렇죠.

그것들을 탓하는 것에 의해서이든, 아니면 by deriving a lesson from them 그것들로부터 어떤 교훈을. 여러분, derive에요. 이거 운전하다, 의 drive 아니고 derive입니다.

이건 뭐에요. 그렇죠, 끌어내다, 란 뜻이잖아요. 그런 것들로부터 어떤 교훈을 끌어내는 것에 의해서이건 간에 개인의 이야기는요, 좋지 않은 기분에 이유를 제공해줄 수 있습니다, 란 이야기를 하고 있어요.

일단 여러분, (C)요, 주어진 글 다음에 뭐 굳이 못 나올 이유는 없겠지만, 갑자기 왜 개인의 이야기가 나오는지 이해할 수 없고요. 우리 (B)를 읽고 왔잖아요, 그렇죠.

아, 우리가 만들어내는 그런 기억이 개인의 이야기가 되기 때문에 그래요, 그러면 아, 여기서 개인의 이야기는 이제 (B)에서 제일 처음에 나왔겠구나, 란 생각을 하실 수 있는 거잖아요, 그렇죠.

그러면 일단 (C)는 못 나오고 누구, (B)가 나와야 된다, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 잠깐만. 여러분, 우리 (B) 나올 거고요. 여기 하나 적을게요. 그 이유가 바로 뭐냐면

이 어린 시절에 여러분, 떠올리는, 우리가 떠올리는 이 특정한 기억들이요, 뭐가 돼요. 그 사람 개인의 어떤 이야기가 되고요, OK. Personal narrative가 되고요.

이 개인의 이야기라고 하는 것이 뭐하게 해준대요, 아, 그 개인의 삶을 이해시켜준대요, 란 이야기를 하는 거예요. 즉, 우리가 특정한 것만 기억하는 것은 그것이 결국 우리가 삶을 이해하는데 도움을 주기 때문에,

뭐 이런 이야기인가보다, 라고 생각하시고 도대체 어떻게 사람들이 이야기했는지 한 번 볼게요. 봤더니 good feelings and positive events, on the one hand라고 되어 있어요.

우리 on the one hand입니다. 우리 손이 여러분, 보통 두 개이잖아요. 그래서 우리 on the one hand 그러면 한편, 우리 두 개 중에 나머지 하나는 the other란 말을 붙이니까

이제 on the other hand 그럼 이제 반면에, 란 뜻도 있지만 이건 또 다른 한편, 이제 이런 뜻으로 쓰이죠. 그래서 우리 친구들 글을 읽으시다가 on the one hand 한편, 이런 이야기가 나오면

저 뒤에 가서 on the other hand 다른 한편으로, 그래서 이제 반대 되어지는 것이 서로 대조를 이루어지는 것이 나오겠구나, 란 생각을 하시면서 보시면 돼요.

그래서 가면 우리 한편으로 어떤 기분 좋은 것들, 그렇죠, 좋은 기분들과 긍정적인 사건들은 can be placed 놓여질 수 있습니다, in a context 어떠한 맥락 속에서 놓여질 수 있어요, 란 이야기를 하는 거예요.

일단 여러분, 우리가 이렇게 인생을 살다보면 기분 좋을 때도 있을 거고요, 그리고 나에게 정말 좋은 그런 사건들도 터질 거잖아요, 그렇죠. 그러면 이제 그런 기분들과 그런 사건들을 이제 어떻게 이해하느냐.

뭐 이제 이런 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠. 그래서 얘네들이 어떤 맥락 속에 놓일 수 있냐면 그 맥락이 makes them seem 그러한 좋은 기분들이나 아니면 그런 긍정적인 사건들이 보이도록 만들어준대요.

그러한 맥락들이, OK. 우리 as if 그러면 마치 ~처럼, 이란 뜻을 갖고 있잖아요. 마치 뭐, we deserved them 우리가 그런 일을 받아 마땅한 것처럼 and 그리고 as if 또 나왔어요, 여러분.

They help define who we are. 여러분, 우리 help 다음에 동사 원형은 사실은 to부정사에서 to가 생략된 건 알고 계시죠, 그렇죠. 그래서 가면 우리 who you are 우리가 누구인지,

아, 우리 자신을 define 정의 내리는데 도움을 주는 것처럼 아, 그것들이 보이는, 그러한 좋은 일들이 보이게끔 하는 맥락, 아, 그 맥락에 놓여질 수 있어요, 란 이야기를 하거든요.

그럼 잠깐만. 이거 무슨 이야기를 하는 거예요. 결국 여러분, 우리 개인의 삶을 이해한대요. 삶을 살다보면 우리 이제 긍정적인 좋은 기분이 드는, 혹은 여러분, 긍정적인 일들이 일어날 수 있잖아요, 그렇죠.

그러면 이런 긍정적인 일들이 일어났을 때 우리 이런 어린 시절의 기억이라고 하는 것이 이제 얘에 대해서 아, 우리는 이러한 어린 시절의 기억이 있었기 때문에, 우린 이러한 개인적인 이야기가 있는 사람이기 때문에

이런 긍정적인 것인 것들이 당연히 우리에게 일어날 수 있는 것이고, 아, 이런 것들이 우리가 누구인지를 규정해주는 거야. 이런 식으로 이제 설명을 할 수 있다, 라는 거죠.

예를 들어, 예를 들어 그런 것 있잖아요, 여러분. 제가 아까 정말 운동신경이 없어서 고무줄을 진짜진짜 못하는 사람이었는데, 막 정말 낮이면 낮, 밤이면 밤, 제가 그러니까 전봇대에다가 혼자 고무줄을 묶고서

아무도 저랑 안 놀아주니까, 혼자 이제 고무줄을 묶어놓고 열심히 이제 훈련을 해서 고무줄을 잘하게 되었다더라, 뭐 이런 이야기 했었잖아요. 그 제가 이렇게 인생을 살다보면 물론 이렇게 운이 되게 좋을 때도 있지만,

가끔 진짜진짜 많이 노력을 해서 제가 얻고 싶은 걸 얻을 때가 있거든요. 이제 그런 긍정적인 사건이 일어났을 때 제가 어, 어떻게 나한테 이렇게 좋은 일이 일어났지, 라는 걸 이제 이해함에 있어서

아, 맞아. 나 어린 시절부터 이렇게 좀 노력하는 오기가 있었어. 나의 그 오기 때문에 나는 이런 좋은 결과를 받아 마땅한 사람이야, 이제 이렇게 나의 삶을 이해하는데 그 어린 시절의 기억이 도움이 된다, 라는 것,

선생님 얘기 이해하시죠, OK. 그래요, 그래서 아, 그런 이야기구나, 라고 생각하시고요. 하나 더 갈게요, 여러분. 결국 여러분, 이 context라고 하는 건 이 나의 개인적인 이야기의 어떤 부분이잖아요, 그렇죠.

그러면 아, 이런 context가 어떠한 역할을 하고 있는지에 관해서 지금 이야기를 하고 있어요. 그런 다음 갑니다. 갔더니 (A)와 (C) 둘 중에 하나 고르세요, 라고 하면 누가 여러분,

그렇죠. (A)에서 지금 그, (B)에 나와 있는 context를 such a context라고 받고 있고요, 그렇죠. 그리고 그 context가 했던 일에 또 하나 덧붙여서 이런 것들도 하고 있어요, 라고 이야기를 하고 있으니까

일단 흐름도 괜찮고요. 그리고 일단 긍정적인 일이 끝나고 나서 우리 부정적인 일이 나와야 되는 거잖아요, 그렇죠. 그래서 흐름이 긍정, 긍정, 부정 이렇게 가야 되는 거니까

아, 순서는 (B)-(A)-(C) 이렇게 되겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 (A) 다시 갈게요, 여러분. 아, 그러한 맥락, 그런 개인적인 이야기라고 하는 것이 또 우리에겐 뭐를 또 제공해줄 수 있냐면

그럼 이렇게 바람직한 일들을 어떻게 하면 다시 반복할 수 있지. 아, 내 인생에서 계속 못하는 것에 있어선 오기를 좀 부려야겠구나. 그럼 잘할 수 있구나, 이제 이런 방법도 우리에게 알려줄 수 있다, 라는 거예요.

선생님 예에 있어서는, OK? 그러면서 하는 이야기가 if we constantly feel bad in some way, 라고 되어 있어요. 아, 우리 어떠한 면에 있어서 우리가 계속해서 feel bad 기분이 좋지 않다면, 이란 이야기를 하거든요.

그러면서 우리가 예상한 것처럼 누구 나와 있어요, 여러분. On the other hand 반면에, 라는 게 나와 있어요. OK, 다른 한편, 다른 한편 우리가 어떤 일에 있어서 계속 여러분, 기분이 좋지 않아요, 그렇죠?

그렇다면 그때 it 그렇게 기분이 좋지 않은 것이 우리 exacerbates라고 하면 이제 악화시키다, 란 뜻을 갖고 있대요. 우리 이 불안감이라는 것을 악화시켜서 not to have any explanation or reason for it.

그것에 대한 그 어떠한 설명도 그 어떠한 이유도 갖지 못하게 합니다, 란 이야기를 하거든요. 일단 여러분, 사람이 기분이 좀 안 좋아요. 그러면 왜 기분이 안 좋을까, 이제 불안감이라는 게 생기면

이렇게 불안감 때문에 사실 합리적인 판단이 잘 서지 않는 거예요. 내가 도대체 왜 이런 불안감이 내가 왜 이런 걱정이 드는지. 그래서 그 어떤 이유도 찾을 수 없는데, 그 다음 갑니다.

이때 a personal narrative 우리의 그 어린 시절의 특정한 기억들, OK. 그것이 이제 우리의 개인적인 이야기가 되었는데, 그 개인적인 이야기라고 하는 것이 이 좋지 않은 감정들에 대해서

이제 이유를 제공해줄 수 있다, 라는 거예요. 그 좋지 않은 감정만으론 사실 이유가 제공이 되지 않는데, 우리 그 어린 시절의 기억, 아, 그로 인해서 나에 대해서 가졌던 그 개인적인 이야기,

그것들이 이제 이유를 제공한다는 거죠. 어떻게 함으로써, 뭐 그것들을 탓할 수도 있고요, 아니면 그것으로부터 어떤 교훈을 얻을 수도 있고요. 그래서 아, 우리의 이 어린 시절의 기억이 뭐에 대해서도,

좀 부정적인 그러한 우리 인생을 살다가, 부정적인 일, 부정적인 느낌이 들 때도 얘를 이해해주는 이유를 제공하는구나, 라고 생각하시면 돼요. 그 선생님이 아까 고무줄 이야기 하면서 그런 얘기했었잖아요.

어렸을 때 하도 운동을 못해서 저는 이렇게 처음에 편먹을 때 항상 저는 이렇게 소외돼 있었거든요. 아무도 저랑 편을 먹으려고 하지 않는 거예요. 그래서 저는 지금도 제가 이제 어떤 모임에 갔을 때

사실은 제가 별로 숫기가 없어요, 여러분. 숫기가 없어서 먼저 다가가서 이렇게 얘기를 하거나 이러지를 못하는데, 누가 이렇게 저한테 먼저 다가오지 않으면

막 불안한 거예요. 그러면서 아, 나 오늘도 그냥 아무랑도 이야기하지 못하고 가나, 뭐 이런 생각도 들고, 이 사람들은 나를 좋아하지 않나, 뭐 이런 생각도 들고 저는 막 그런 생각하거든요.

왜 그럴까, 를 생각해보면 이제 어렸을 때 그렇게 고무줄 같은 걸 잘 못해서 소외됐던 게 이제 그게 계속 남아있어서 나의 이런 불안감의 원인이 되는 게 아닌가, 뭐 이런 생각을 좀 해볼 수 있다, 라는 거죠.

그러면 사실 여러분, 내가 어렸을 때 소외당했던 것은 내가 훈련을 하지 않아서 소외당했던 거니까 이제 저한테 삶의 의미를 하나 더 주는 거죠. 그러면 내가 이 상황에서 뭔가 오기를 부려서

뭔가 열심히 하면 내가 또 인기를 얻을 수 있겠구나, 뭐 이런 생각을 할 수 있는 거잖아요, 그렇죠. 그래서 이 어린 시절의 기억이 참 삶을 이해하는데 긍정적인 사건이나, 부정적인 사건이나, 뭐 도움을 준다,

뭐 이런 식으로 이해가 되는 글이 아닌가, 란 생각을 저는 좀 해보았어요. 그러면서 하는 이야기가 whether accurate or wholly idiosyncratic이라고 되어 있어요.

우리 whether A or B요, A이든 B이든. 아, 그것이 정확하던, 아니면 완전히 정말 특이하건 간에 an explanation 어떤 설명은요, 그럼 당연히 여러분, 이때 이 설명에 관해서 지금 whether절에서 이야기하는 거예요.

그 설명이 정확하건, 진짜 내가 인기가 없다, 라는 것에 대해서 진짜 불안해하는 건가, 뭐 이런 저의 개인적인 설명이 여러분, 아, 그 설명이 정확하건, 아니면 정말 좀 특이한 설명이건 간에

어떤 설명은요, 이 불안감이라고 하는 것 사실 줄여줄 순 있어요. 뭐한다면, 그것이 우리로 하여금 puzzlement 어떤 당혹스러움이라고 하는 것을 순간 줄여줄 수 있다면

사실은 그 설명이 옳은 설명이건 옳지 않은 설명이건 간에 도움을 줄 수 있습니다, 란 이야기를 하고 있어요. 됐어요? 그럼 다시. 우리 답 한 번 가보도록 할게요, 여러분.

답은 우리 (B) 나오고, (A) 나오고, (C) 나오고. 맞죠. 그래서 답은 2번, 이렇게 갈 것이고요. 내용이 조금 여러분, 어려울 수 있는데 다시 정리하자면 우리가 어린 시절에 특정한 사건들만 기억하는 것은

그 기억이 여러분, 우리 자신의 이야기가 되기 때문에 그러고요, OK? 아, 이 이야기를 통해서 우리 인생에서 긍정적인 일이 일어났을 때, 부정적인 일이 일어났을 때

이 이야기들이 이러한 일들을 이해하는 이유를 제공해준다더라. 우리의 삶을 이해하게 해준다더라. 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요. 그래서 제가 이제 이 수업 준비를 하면서

그 고무줄 이야기와 이제 이 영어의 글을 한 번 매칭을 시켜봤더니 어, 진짜 그럴 수도 있겠다, 라는 생각이 들더라고요. 제가 아까 우리 친구들에게 잠깐 어린 시절에 대해서 생각나는 기억 있어요,

한 번 떠올려보세요, 라고 말씀을 드렸잖아요. 여러분, 한 번 해보세요, 오늘 수업 끝나고 혼자 이렇게, 혼자 가만히 앉아서 아, 그 기억이 내 인생에서의 긍정적인 사건을 이해하는데 어떻게 도움을 주는지,

내 인생에서 부정적인 사건을 이해하는데 어떻게 도움을 주는지 한 번 해보세요. 그러면 얼추 좀 맞다, 란 생각이 좀 들더라고요. OK, 그러면 이 문제에 대해서는요, 선생님이 어법 문제로 좀 촉을 발휘해보았고요.

어법 문제입니다. 일단 (A)는요, 우리 제시문의 두 번째, 박스 안의 두 번째 문장입니다. 거기서 제가 are와 do를 묶어놨어요. 뒤에 아무것도 없는데 are와 do, 아, 이것 대동사 문제이구나, 라고 생각하시면 되고요.

여러분, 우리가 뭐하는 것, 되풀이해서 기억하는 것, 그렇죠. 그러면 얘는 be동사구가 아니라 일반동사구이니까 답은 do, 이렇게 가시면 되고요. 다음, (A)에서 여러분, (A)단락에서 첫 번째 문장입니다.

가시면 제가 how와 what을 묶어놓고 둘 중에 하나 고르시오, 라고 했거든요. 우리 how절이나 what절이나 혹은 how to부정사나 what to부정사나 항상 명사 역할 하는 거잖아요.

전치사의 목적어로 쓰일 수 있고요. 선생님이 wh word는 무조건 해석하십시오, 완전 불완전 이런 얘기 하지 마시고 해석하십시오, 라고 말씀드렸어요. 그런 의미에서 가시면

어떻게 바람직한 경험들을 반복해야 하는지, how는 괜찮죠, 그렇죠. 그런데 여러분, 우리 what이 들어가려면 얘는 목적어로 들어가거든요. 그러면 무엇을 바람직한 경험들을 반복해야 하는지,

여러분, 무엇을 바람직한 경험들을 반복해야 되는지, 지금 목적어가 두 번씩이나 겹쳐버리죠, 그렇죠. 그래서 우리말로 되지 않기 때문에 답은 how, 이렇게 갈 것이고요.

다음 (C)번 갈게요. 가시면 or을 전후로 해서 사실은 제가 병렬인데 지금 뒤를 묻지 않고 앞을 물은 거예요. 보시면 아, 병렬, 모양 같은 것. 여기 wholly가 있으니까

accurately 이렇게 이제 기계적으로 가는 친구들이 있을 텐데, 여러분, 이거 의미상 가시면 뭐와 뭐가 병렬 이루는 거예요. 그렇죠, 이 설명이 accurate 정확하든, 아니면 idiosyncratic 특이하건, 이라고 해서

지금 이 설명에 대해서 설명해주는 여러분, 설명 명사이잖아요, 그렇죠. 명사 설명하는 것은 형용사, 형용사가 돼야 되는 거죠. 그래서 형용사 accurate이 맞다, 이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요? 네, 좋습니다.

그럼 이제 넘어가셔서요, 4번 가보도록 할게요. 어법성 판단 문제입니다. 가시면 noise control 우리 소음을 통제하는 거겠죠, 그렇죠. 우리 소음을 통제하는 것은

one of the defining factors 어떤 하나의 결정적인 요인 중에 하나입니다, 란 이야기를 하거든요. 사실 여러분, 이거요, 이렇게 순서가 바뀌었을 뿐이지, 이것 이렇게 써도 되는 거잖아요.

One of the defining factors in regard to locating spaces in the library is noise control. 사실 이렇게 가도 되는 거잖아요. 제가 지금 여러분, 길게 읽어드린 이유는

결국 우리 one of, 이 one이 가리키는 것이 글의 중심 소재다, 라고 하는 것은 뭐 one이 앞에 있건, 아니면 one이 뒤에 있건 다 똑같다, 란 이야기를 지금 드리는 거예요.

그래서 가시면 아, 뭐요, 어떤 결정적인 요인인데 뭐를 함에 있어서, in regard to요. 우리 ~에 관련해서, 란 뜻을 갖고 있고, 그리고 locate 제가 아까 말씀드렸었죠, 여러분.

아, 무언가를 배치시키다, 무언가를 위치시키다, 란 뜻도 있고, 무언가를 찾다, 무언가의 위치를 찾다, 란 뜻도 있다고요. 그런 의미에서 가시면 아, 도서관에서 어떤 공간들을 둠에 있어서

도서관에 여러 가지 공간들이 있는데 그 공간을 배치함에 있어서 소음을 통제하는 것이 하나의 결정적인 요인입니다, 란 이야기를 하거든요. 그러면 뭐 여기서 일단 중심 소재는 나왔네요, 여러분.

이 글에서 뭐에 관한 이야기를 하고 싶은 거예요. 아, 도서관 내의, 도서관 내의 여러 가지 여러분, 공간들이 있을 텐데, 그 공간들을 배치하는데 있어서 뭐를 신경 써야 된다,

소음을 통제하는 것을 신경 써야 된다더라. 지금 그런 이야기를 하고 있구나, 라고 생각하시면 되고요. 그럼 우리 사실 첫 문장밖에 읽지 않았지만 이제 무슨 이야기 나오겠어요.

어떻게 소음을 통제해야 되는지, 뭐 그런 이야기 나오지 않을까, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가 at one time 한때는요, 란 이야기를 하는 거예요, 여러분.

우리 한때는, 이라고 하는 건 과거에는요, 라고 이야기를 하는 것이고, 우리 이제 여러 지문 우리 친구들이랑 선생님이랑 해왔지만 그 이렇게, 보통 이렇게 글의 서두에 한때는, 과거에는, 이렇게 이야기가 나오면

결국에는 이제 오늘날의 이야기로, 현재의 이야기로 뒤집어지는 경우가 훨씬 많은 것 알고 계시죠, 그렇죠. 그래서 글을 읽으시다가 아, 한때는, 이란 얘기가 나와 있으면

아, 이와 반대되어진 이제 상황이 뒤에 나오겠구나, 뭐 이런 생각도 좀 하시면서 보시면 좋아요. 그래서 가면 한때 이 도서관이라고 하는 것은 뭐 한때니까 과거 시제 나오는 것 괜찮겠죠, 그렇죠.

Were considered 여겨졌습니다. 뭐라고 여겨졌냐면 to be quiet spaces 조용한 장소들, 조용한 공간들이다, 라고 여겨졌어요, 그렇죠. 우리 도서관 그러면 조용히 해야 되는 것 맞잖아요, 그렇죠.

그러더니 with noise confined/confining, for example, to the meeting room이라고 되어 있는데 일단 (A) 갈게요, 여러분. (A) 갔더니 confined와 confining 일단 ing에 밑줄이 그어져 있으면

얘가 동사가 쓰여져야 했던 자리 아니야, 란 의심 한 번 하셔야 되고, 다음, confined, confine-confined-confined 이렇게 과거동사랑 과거분사 모양 똑같은 아이가 나와도

얘가 일단 동사인지, 아니면 분사인지 그것부터 좀 판단하십시오, 라고 제가 말씀드렸어요. 그러면 일단 confining과 confined는 동사가 쓰이는 자리가 맞는지, 그렇지 않은지, 부터 보셔야 되고요.

여러분, 그런 의미에서 가시면 여기 libraries were considered란 여러분, 주어 동사 나와 있고요. 다음 얘는 접속사가 아니라 전치사이잖아요. 여러분, 전치사 다음에 주어 동사의 절 나오지 않죠, 그렇죠.

아, 그러면 여긴 일단 과거분사, 여기는 현재분사. 아, 이것 분사의 태를 물어본 문제다, 라고 생각하시면 돼요. OK, 그리고 우리 예전에 여러분, 이 이야기 했었어요.

With라는 전치사는 전치사다 보니까 당연히 뒤에 여러분, 누구. 목적어, 명사에 해당하는 목적어가 나오고 그 다음, 이 명사를 설명해주는 여러분, 우리 목적어 자리 명사 나오잖아요, 그렇죠.

우리 명사를 설명해주는 말이 뒤에 붙을 수 있는데, 우리 당연히 명사를 설명해주는 말이니까 형용사나 아니면 여러분, 형용사의 가장 친한 친구, 얘는 그냥 형용사다, 라고 여러분, 보셔도 돼요.

누구, 분사가 나올 수 있다더라. 이것 예전에 선생님이 한 번 설명해드렸습니다. 그래서 우리 전치사 with는 이렇게 뒤에 목적어가 오고, 뒤에 분사가 따라 나올 수 있어서

우리 친구들이 보시는 이제 어법서에 보면 부대상황을 나타내는, 그때 선생님이 말씀드렸어요. 이때 부대는 뭐 청룡부대, 백마부대, 응답하라, 뭐 이런 게 아니라 영어에서 이제 부대라고 하는 건

동시에 일어나고 함께 일어나는, 그래서 이제 해석을 하실 때는 ~하면서, 그렇죠, 이 with는 ~하면서, 혹은 ~한 채, 라고 이제 해석하십시오, 라고 했던 기억하시죠, 그렇죠.

그래서 아, 이 with에 부대상황을 나타내는 분사가 들어가 있다고 해서 이제 분사구문, with의 부대상황을 분사구문이다, 라고 이제 어법서에는 나와 있을 것이다, 라고 말씀을 드렸고요.

결국 이제 어법에서 이제 물어보는 것은 여기 현재분사 쓸래, 여기 과거분사 쓸래, 이제 태를 규명하시오, 라는 것이 나올 텐데, 얘네들 왜 나왔다고, 여러분.

앞에 있는 명사 설명하려고요. 그래서 이제 이 명사의 관계를 보시고, 얘가 이 동작을 하는 거면 능동의 현재분사, 얘가 이 동작을 받는, 이제 대상인 경우에는 수동의 과거분사 쓰십시오, 라고 말씀을 드렸거든요, OK.

그런 의미에서 다시 가시면 아, 소음이, 우리 confine이라는 게 한정하는 거잖아요, 여러분. 소음이 한정시키는 게 아니라 소음을 한정시키고 소음은 한정되어지는 거잖아요. 맞아요?

그러면 답은 confined 이렇게 가야겠구나, 라고 생각하시고요. 이제 해석을 하실 때는 소음을 한정시킨 채, 한정시키면서, 뭐 이렇게 가셔도 되는데, 제가 그때 우리 친구들에게 무슨 말씀을 드렸냐면,

결국 여러분, 우리 동시에 일어났다, 연속해서 일어났다, 함께 일어났다, 라고 하는 것은 그냥 달리 이야기하면 and에요. 그래서 그냥 그리고, 라고 해석하셔도 돼요, 라고 했던 것 기억하세요?

OK, 그래서 이 문장도 여러분, 보시면 전체적으로 해석하셨을 때는 그리고, 란 해석이 훨씬 더 좋아요. 그래서 가면 아, 우리 한때는요, 이 도서관이라고 하는 것이 조용한 장소로 여겨졌고,

그리고 아, 이 소음이라고 하는 것은 예를 들어서 회의실로만 한정이 되었습니다. 이제 이렇게 해석하시는 게 더 이제 뭐라 그럴까, 좀 유연한 해석이다, 라고 생각하시면 돼요.

어쨌든 해석은 이렇게 해주시면 되고요. 다음, 여기의 태는 앞에 있는 목적어, 명사의 관계를 통해서 본다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? OK. 그러더니 뭐라고 돼 있냐면

우리 at one time이 나오고 나서 바로 나와요, 여러분, now 지금은요, 그럼 이제 반대되는 상황이겠죠, 그렇죠. 지금은 그러면 도서관이 조용한 장소가 아닌가?

Many library users 많은 도서관 사용자들이요, have new attitudes 새로운 태도를 갖고 있어요. 뭐에 대해서, 여러분, about이란 전치사의 목적어는 what이 아니라 what절 전체가 목적어입니다.

아, 무엇이, acceptable 용납 가능한 소음인가, 소음의 수준인가. 어디에 있어서, 도서관에 있어서. 아, 도서관에서 무엇이 용납 가능한 소음의 수준인가, 에 있어서

사실 요즘 사람들은 좀 바뀌었어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 꼭 굳이 도서관이라고 해서 조용하기만 한 곳은 요즘에 아니구나, 라고 생각을 하시면서 그 다음 갔어요.

갔더니 우리 extensive요. 우리 extensive 이제 광범위한, 이란 뜻이잖아요. 광범위한 사용이죠. 뭐, 도서관에서 computer들을 광범위하게 사용한 것이 has/have

이건 여러분한테 동사의 수의 일치를 물어보는, 그럼 주어 찾으셔야 되고요. 주어는 문장 맨 앞에 나와 있는 전치사가 붙어 있지 않은 명사, 여러분, 얘가 명사이죠, s 안 붙었어요.

단수이니까 동사일 때는 s를 붙여주셔야 돼요. 됐습니까? 그래서 가시면 이제 이 도서관에서요, 컴퓨터를 굉장히 광범위하게 사용한 것이 resulted in 그럼 이제 무언가를 초래하고 가져오는 거죠, 그렇죠.

더 많은 대화를 가져왔어요. 누구 간에, 직원과 이 도서관을 사용하는 사람들 간에. 그리고 몇몇 사용자들 간에. 근데 이 몇몇 사용자들이 뭐를 하고 있냐면

하나의 컴퓨터로 collaborating 공동 작업을 하고 있는 이 몇몇 사용자들 간에 더 많은 대화를 초래했습니다. 그럼 이제 컴퓨터를 사용하다 보니까 도서관에서 이제 대화가 있다 보니

어느 정도의 소음은 있겠구나, 란 생각을 하시면 될 것 같아요. OK? 그러면서 하는 이야기가 in determining adjacencies, 또 나왔네요, 여러분. 우리 아까 adjacent란 형용사로 나왔고,

이제 명사로 나왔어요. 그래서 가면 어떤 인접한 것들을 determining 결정함에 있어서, 란 이야기를 하거든요. 인접한 것들을 결정함에 있어서 consideration 어떤 고려가 should be given 주어져야 해요.

뭐에 대해서, to locating noisy library functions 어떤 소음이 있는 도서관의 기능을 locate 배치하는 것에 있어서 고려를 해야 되는데, 그것들을 어떻게 배치하냐면

next to each other 서로 옆에 즉, 나란히 배치를 하도록 고려가 주어져야 합니다, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만, 여러분. 내용으로 가시면요, 도서관 내의 공간을 배치하는데 있어서 이제 소음을 잘 통제를 해야 되는데,

예전처럼 도서관이 여러분, 소음이 없는, 조용한 곳이 아니에요. 이젠 소음이 어느 정도 있어요. 이런 상황에서 여러분, 소음을 어떻게 통제해요. 아, 지금 소음이 있는,

제가 있을 유 자 쓰겠습니다, 여러분. 소음이 있는 그런 기능을 하는 도서관의 공간들이 있을 거잖아요, 그렇죠. 얘네들은 어떻게, 인접해서 나란히 배치하는 것이고요.

됐습니까? 다시 갈게요. 즉, 다시 말해서 이제 그러한 이제 소음이 있을 법한 도서관의 기능들은 뭐가 있냐면 circulation desks요. 우리 circulation desk는 이제 출납 desk에요.

사실 여러분, 책을 뭐 반납하고 받고 그러다보면 어느 정도의 대화가 있을 수 있는 거잖아요, 그렇죠. 혹은 browsing areas, 우리 browse라고 하는 게 이제 검색하는 거잖아요.

검색하는 그러한 지역이죠. 아, 그 검색하는 지역에서 이 사용자들이 audiovisual 우리 audio는 여러분, 청이고요, 그 다음 visual은 여러분, 시, 근데 우리말에선 바뀌어서 이게 시청각 이렇게 되죠, 그렇죠.

그래서 어떤 시청각적인 자료를 선택할 수 있는 이런 검색하는 지역이라든지, 아마도 the entrance to the children's area 이 아이들의 구역으로 들어가는 그런 출입구 같이

소음이 있는 공간들은 서로 나란히 배치하도록 고려를 해야 됩니다, 란 이야기를 하고 있어요. 됐어요? 그러더니 그 다음 가요. Quiet areas 이제 반대 상황이 나오는 거예요, 여러분.

어떤 조용한 구역들이죠. 예를 들어 이제 예를 들어서 reading 뭐 글을 읽거나, 아니면 연구를 하는 공간, 또는 우리 periodical 밑에 나와 있어요, 여러분. 정기 간행물이요.

우리 정기 간행물 구역과 같은 조용한 구역들은 주어 동사 보세요, 여러분. 이 조용한 구역들은 are located 위치가 되고 배치가 되어져야 되는데, away from the noisy functions

앞에 이야기했던 그런 소음이 있는 그런 기능들이 있는, 소음이 있는 기능이 있는 공간으로부터는 좀 떨어져서 배치를 해야 됩니다, 란 이야기를 하는 거예요.

사실 여러분, 이게 영어로 쓰여져 있어서 그렇지, 그냥 되게 상식적인 이야기에요. 아, 소음이 있는 기능들은 여러분, 뭐, 서로 인접해서. 단, 여러분, 소음이 없어야 되는, 이제 없을 무 자를 쓸게요.

조용한 그러한 기능을 갖고 있는 것들은 어떻게요, 이 소음이 있는 곳으로부터 멀리 떨어트려서 위치를 시켜야 돼요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 하는 이야기가

이렇게 컴퓨터가 없는 방, 이런 곳은 이제 조용한 방이겠죠, 그렇죠? 그리고 굉장히 조용한 책을 읽는 공간이라든지, 아니면 개인적으로 이제 공부를 하는, 그런 공간들은요, 라고 하더니

여기 placed란 여러분, ed형 동사가 나와 있어요. 과거동사, 과거분사 모양 똑같은. 근데 동사 아니죠. 왜냐하면 여기 offer란 동사가 나와 있으니까. 그래서 가면 placed in adult areas

우리 이제 어른들이 있는 그런 구역에 있는, 이런 개인 서재실 같은 경우에, 개인 연구실 같은 경우에는 offer spaces 공간을 제공하고 있습니다. 이러한 곳에서 공간을 제공하고 있는데요.

그러더니 여러분, (C)에 which와 where에요. 그럼 이거 관계대명사, 관계부사. 하는, 이라고 해석하지 마시고요. 일단 which가 답이 되려면 뒤에 주어가 있으니까

이 공간을 끄집어다가 목적어로 해석이 되는지 한 번 보셔야 돼요. 여러분, 그런 의미에서 가시면 공간들을 사용자들이 조용한 환경에서 책을 읽을 수 있습니다.

여러분, 공간들을 사용자들이 조용한 환경에서 책을 읽을 수 있습니다. 이런 말은 없죠, 그렇죠. 그런데 그런 조용한 공간들에서 도서관을 사용하는 사람들이

조용한 환경에서 책을 읽을 수 있습니다, 라는 말은 가능하잖아요, 그렇죠. 그래서 아, 해석을 했더니 부사로 해석이 되어지네. 그럼 답은 where 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까?

OK, 그러면 답 한 번 볼게요, 여러분. 우리 (A)에는 수동의 confined요. (B)에는 단수의 has요. (C)엔 여러분, 그 공간에서, 라고 하는 부사 where요. 그래서 답은 1번. 이렇게 갈 거고요.

내용 한 번 다시 정리할게요, 여러분. 우리 도서관 내의 여러 가지 이제 공간들이 있을 수 있는데, 그 공간을 배치함에 있어서 이제 소음의 유무를 갖고 제대로 이제 배치를 해야 되는 거예요.

그래서 소음이 있는 그런 공간들은 서로 인접해서 나란히 배치를 하고, 소음이 없어야 되는 그런 공간들은 이 소음이 있는 공간들과 거리를 떨어트려서 있도록 해야 된다더라, 뭐 이런 내용을 담고 있었다, 라고 생각하시고요.

우리 빨리 summary 하고 끝낼게요, 여러분. 1번 갑니다. 여러분, 1번에 가시면 우리 재산권과 특허권의 하나의 차이. 무슨 기능, 그렇죠, 공시 기능. 근데 뭘 공시하는.

즉, 재산권은 이 재산의 경계에 대해서 비소유자들에게 공시하는 기능을 가지고 있다더라, 란 내용이 나와 있었고요. 2번 갑니다. 여러분, 우리 부모가 되어지는 이 부모의 시절이라고 하는 것이

과거보다 더 시간이 많이 들고, 돈도 많이 드는, 근데 그런 한편 이 전체 성인기에 있어서 차지하는 기간 자체는 더 줄어들었다더라, 란 내용이 나와 있었고요.

세 번째 갈게요, 여러분. 가시면 왜, 왜, 이러면서 나왔잖아요, 여러분. 왜 우리가 특정한 어린 시절의 특정한 기억들만 계속해서 만들어내는지. 왜 여러분, 그렇죠.

그것이 우리의 개인의 이야기가 되어지고, 그 개인의 이야기를 통해서 우리의 삶을 이해할 수 있기 때문에, 뭐 이런 이야기가 있었잖아요, 그렇죠. 이번 시간 mission입니다, 여러분.

개인의 이야기에서 이야기에 해당하는 n으로 시작하는 단어, 써주시면 되고요. 네 번째 갈게요, 여러분. 우리 뭐요, 아, 우리 도서관에서의 이런 공간들을 배치함에 있어서

소음을 잘 통제하는 것이 중요하다더라, 라는 내용이 나와 있었어요. OK, 우리 친구들, 오늘도 65분이 됐네요, 여러분. 65분 동안 네 문항 하시느라 너무너무 애쓰셨고요.

이제 우리 다음 시간에 또 8강 두 번째 시간으로 연결해서 가도록 할게요. 우리 친구들, 너무 대견하고요, 다음 시간에 또 반가운 얼굴로 만나요.
