여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해고요. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 자 오늘은 교재 11번째 시간이고요.

저희 이번 시간 계속해서 관계사에 대한 내용 이어가 볼 거에요. 자, 지난 시간에는 관계대명사 관계부사에 대한 내용을 봤다면, 이번 시간에는 관계사 중에서도요.

what이랑 계속적 용법이랑 복합관계사라고 하는 조금 어려운 개념까지 다뤄보도록 하겠습니다. 음, 영어는요.

이제 연계교재가 조만간 오픈되겠지만, 연계교재를 딱 펼쳤을 때 여러분들이 개념을 접하기가 쉽지가 않아요.

연계교재가 바로 유형부터 시작을 하거든요. 그 영역별로 조금 다르겠지만 영어 같은 경우에는 개념에 대한 설명이 따로 없이 바로 유형으로 문제 풀이에 들어가기 때문에, 사실은 이 개념강의가 그만큼 더 중요하다고 볼 수가 있습니다.

여러분이 개념강의를 통해서 어느 정도 구문에 대한 지식을 쌓고 오지 않으시면, 아마 연계교재 진도 따라가기가 조금 힘들어질 수도 있고요.

친구는 진도가 엄청 빨리빨리 나가는 것 같은데, 약간 나 혼자만 진도가 처지는 느낌, 그런 느낌 받으실 수도 있어요.

그래서 이 개념 교재에 대한 내용들을 조금 정확하게 숙지한 상태에서 연계교재 오픈 맞이할 수 있었으면 좋겠고요.

연계교재 오픈까지 기다리고 있는 주변 친구들한테도 개념강의부터 조금 정리하고 시작해야 된다라는 것 많이 많이 알려주시면 좋을 것 같습니다.

자, 개념부터 시작하는 여러분들이 진짜 마지막 최후의 승리자가 될 것이라고 확신하면서요, 이번 시간의 내용들 한 번 시작을 해보도록 할거에요.

자, 지난 시간에 배웠던 관계대명사와 관계부사 다시 한번 쓰임을 정리해주시면 좋을 것 같습니다.

각각이 문장에서 어떠한 역할을 하는지 뒷 문장 구조는 어떤지, 한 번 정리해봐 주시고요. 이번에는 저희 관계대명사 what부터 내용을 한 번 시작을 해보려고 합니다.

지난 시간에 저희는 사실, 관계대명사를 배우면서 무슨 얘기를 했었냐면, 관계대명사는 관계사와 명사의 역할을 같이 하는 아이다.

그리고 얘는 문장에서 뒷 문장 구조가 불완전하고, 얘는 문장에서 앞에 있는 선행사를 수식하는 형용사절 역할을 한다, 라는 걸 배웠습니다.

자, 관계대명사 what도요, 이제 한 번 접근을 해볼건데요. 얘는 다른 관계대명사랑은 조금 구별되기 때문에 지금 제가 따로 떼서 11강에다 넣어 놓은 것이거든요,

얘도 관계대명사에요. 그렇기 때문에 관계사 역할이랑 대명사의 역할을 같이 하는 건 맞습니다.

그리고 이때 관계사라고 하는 것은 말 그대로 문장과 문장을 연결해주는 접속사 같은 역할을 하더라, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요.

자, 그런데요, 얘는 앞에서 봤던 다른 관계대명사처럼 앞에 있는 명사, 선행사를 수식하는 형용사절이 아니라요.

선행사를 수식하는 것이 아니라, 선행사를 포함하고 있습니다. 다시 말하면, 명사의 의미를 포함하고 있다라는 거에요.

그렇기 때문에 얘는요, 형용사절이 아니라 무슨 절? 명사절이라는 거고요. 해석은 ~하는 것이라는 명사의 의미로 해석이 됩니다.

하지만 그럼에도 불구하고 관계대명사이기 때문에 뒷 문장 구조는 불완전하게 가더라, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요.

자, 지난 시간에 배웠던 관계대명사랑은 달라요. 뒷 문장 구조가 불완전한 것은 맞지만, 얘는 명사절을 이끌더라, 라는 것을 기억하시고요.

그래서 저희는 사실 관계대명사 what을 어떤 시간에 봤었냐면, 주어나 목적어나 보어 파트에서 본 적이 있습니다.

주어나 목적어나 보어처럼 명사가 쓰이는 자리에 이 what 절도 쓰일 수 있다라는 것 기억하시죠? 그 개념 같이 묶어서 정리해주시면 좋을 것 같아요.

what은 다른 관계대명사랑은 다르다라는 것, 꼭 알고 계시면 좋겠습니다. 자, 두 번째로는요. 관계대명사와 관계부사의 계속적 용법에 대해서 한 번 살펴보려고 합니다.

자, 계속적 용법이라고 하는 것은요. 사실 얘랑 비교해서 한정적 용법이라는 것을 알고 계시면 좋을 것 같은데, 사실 뭐, 이 용어 자체가 그렇게 중요한 것은 아니지만,

그래도 편의상으로 제가 용어에 대한 설명을 좀 해야 될 것 같아요. 그러니까 한정적 용법이란 것은 말 그대로,

아, 우리가 지난 시간에 배웠던 것처럼 앞에 있는 선행사의 의미를 한정 지어 주는 것으로 생각하시면 되세요.

그래서 명사 나오고 관계사가 나오고, 이 관계대명사 앞에 끊고, 앞에 있는 명사 수식하는 것으로 해석되는 것 있잖아요. 이게 바로 한정적 용법이라 생각을 하시면 됩니다.

하지만 계속적 용법이란 것은 말 그대로 계속 이어지는 거예요. 앞에 이제 문장들이 쭉 이어지잖아요, 그렇죠?

앞의 문장들이 주어 동사로 쭉 이어지는데, 콤마가 나온 다음에 갑자기 관계사가 나오고 다시 한번 뒤에 또 명사가 쭉 이어지는 이런 경우 있죠.

중간에 콤마로 관계사가 연결되는 이런 경우를 우리는 계속적 용법이라 생각을 하시면 좋고요. 계속적 용법의 관계사 같은 경우는요, 끊고 수식이 아니라요.

그냥 앞에서부터 뒤로 쭉 이어서 해석을 하더라, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 그래서 이때 콤마는 보통 그런데, 라고 해석이 되고요.

이 관계사 자리에는 당연히 관계대명사, 관계부사에 쓰였던 것 다 올 수 있겠죠. who라든가, whom이라든가, 아니면 뭐, which라든가, 아니면 when이라든가, where라든가

이런 것 전부 다 지금 올 수 있단 말이에요. 얘네들은 관계사의 의미를 살려서 그런데, 그 사람은, 그런데 그 사람을, 그런데 그것은, 그런데 그것을, 그런데 그때, 그런데 거기에서.

자, 이렇게 문장을 앞에서부터 쭉 이어가면서 해석한다고 생각하시면 좋을 것 같고요. 콤마를 기점으로 해서 뒤에 있는 관계사에 따라 의미가 조금씩 달라진다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다.

그런데, 그런데, 그런데, 이 관계대명사, 관계부사의 계속적 용법에서 조금 특별하게 기억하셔야 될 것이 하나 있는데요.

그게 바로, 그게 바로 계속적 용법으로 쓰이는 관계대명사 which입니다. which는 여러분, 콤마 다음에 계속적 용법으로 쓰일 수가 있어요.

당연히 해석은 그런데 그것은 이렇게 해석을 하거나, 아니면 목적어 자리라면 그런데 그것을, 이렇게 해석을 하실 수 있겠죠. 그렇죠.

자, 계속적 용법은요, 여러분. 앞에서 한정적 용법에서 봤던 것처럼 who나 whom이나 which 같은 것 that으로 바꿔쓸 수 있다고 했잖아요.

얘네들은요, that으로 바꿔쓰지 못해요. 그래서 콤마 that 이런 형태로는 쓰이지 않습니다. 그래서 계속적 용법에서는 관계대명사 that의 쓰임은 불가하다, 라고 생각하시면 되세요,

자, 콤마 which가 중요한 이유는 바로 여기에 있는데요, 자, 세 번째. 보통 일반적으로 관계사라고 하면 선행사가 하나의 명사인 경우가 많아요.

하지만 계속적 용법으로 쓰이는 which 같은 경우는요, 선행사가 하나의 명사일 수도 있지만, 구나 절이나 문장 전체의 내용을 선행사로 받을 수도 있습니다.

따라서 문장에서요, 콤마 which가 나왔을 때에는 앞에 나와 있는 내용들을 조금 정확하게 해석을 하셔야지만 선행사를 제대로 판단하실 수가 있고요.

그래야 뒷 내용과 좀 자연스럽게 연결이 될 수 있다라는 것, 챙겨볼 수 있으시면 좋겠습니다. 그래서 계속적 용법의 관계사 중에서는요,

이렇게 콤마 which에 조금 신경을 쓰시면서요, 여러분들 문장 구조 판단할 수 있으시면 좋을 것 같아요.

자, 그러면 이 내용을 가지고 저희 몇 가지 예문들을 한번 살펴도록 할 겁니다. 여러분. 그래서 저희가 방금 봤던 계속적 용법의 관계사와,

또 관계대명사 what에 대해서 배웠기 때문에 문장속에서 그런 구문들을 한번 찾아볼 거에요. 문장 속에서 그런 구문들 생각해보면서요.

저희 3번이라고 되어있는 문장부터 한번 살펴보도록 하겠습니다. 자, 문장 봤더니요. 일단 수동태 구문이 동사자리에 들어가 있네요. 그것은요, 찬양되어지지도 않고요. 먹혀지지도 않아요.

그런데 누구에 의해서요? 괌에 살고 있는 어떤 다른 동물에 의해서도 사냥 되거나 먹혀질 수, 잡아먹혀 질 수가 없어요.

자, 그렇기 때문에 얘는요 뭐가 될 수밖에 없느냐면은요? at the top of its food chain, 그 먹이 사슬에서 가장 위의 단계에 있을 수밖에 없대요.

자, 그런데 그것은요, 자, 콤마 which로 이어지는 계속적 용법의 관계대명사인 것 아시겠죠, 그렇죠. 그런데 그것은요. has led 이어지더라는 겁니다.

그런데 뭐로 이어지느냐면은요? 그 뱀이요, to increase dramatically 아주 급격하게 숫자가 증가할 수 있게끔 하더라, 라고 되어있네요.

자, 그러면 여기서 콤마 which의 선행사를 한번 생각해볼건데요. 앞 내용이 뭐냐면 얘가 그 어떤 동물들에 의해서 사냥이 안 되고, 잡아먹혀 지지 않다 보니까.

먹이 사슬의 최상위권에 있게 되고요. 얘가 그렇게 먹이 사슬의 최상위권에 있다 보니, 뱀의 숫자도 급격하게 증가할 수밖에 없더라, 라는 문장이 되는 거잖아요.

따라서 앞 내용 전체 내용이요, 지금 콤마 which의 선행사 역할 하고 있다, 라고 볼 수 있을 것 같고요.

이렇게 콤마 which 같은 경우에는, 꼭 명사 하나로 선행사가 떨어지는 건 아니라는 것, 알고 계시면 좋겠습니다.

자, 이번에는 저희 8번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 할게요. 자, 8번 문장을 보니까요, Think of, 한번 생각해보래요.

그런데 뭘 생각해보냐면 having 하는 것을 생각해보래요. 자, 일단 have 동사가 왔기 때문에요, 여러분.

혹시 have 목적어 목적 보어로 이어지는 사역의 의미가 아닐까 한번 생각을 해보시면 좋을 것 같은데요. 지금 have 뒤를 봤더니요.

piles and piles of papers, sticky notes, and spreadsheets라고 이만큼 목적어가 들어가 있고요. 그 뒤에 strewn about your desk라고 해서요.

여기 지금 과거분사 형태 들어가 있는 것 보이세요? 그러니까 목적어 목적 보어로 이루어져 있는 구조에서요.

목적 보어 자리에는 strewn이라는 과거분사 형태가 쓰이고 있습니다. 그 strew라는 단어가요, 뭔가를 막 흩뿌리다, 이런 의미거든요. 그래서 한번 생각해보래요.

그런데 뭘 생각해보냐면, 이렇게 하게 하는데요, piles and piles of이니까, 굉장히 많은 더미의 어떤 종이라든가, 아니면 sticky, 약간 떼었다 붙였다 하는 노트라든가,

아니면 spreadsheets라고 하면 뭔가 계산하는 표를 말하는 거잖아요. 계산표 같은 것들이요. 막 너의 책상에 여기저기 흩뿌려져 있는 것을 한번 생각해보래요.

한번 생각해봐라. 명령문 뒤에 and 그러면 너는 get a picture of이니까, 이거 숙어표현이죠, 대략적으로 이해하게 될 것이다. 이겁니다.

대략의 그림을 갖게 될 거라는 거에요. 그런데 뭐에 대해서요? what's going on inside the brain.

너의 그 뇌 안에서 도대체 무슨 일이 일어나고 있는지에 대한 대략의 어떤 그림을 이해할 수 있게 될 것이다, 라는 문장으로 정리하시면 좋을 것 같습니다.

자 문장에서요, 여러분, of의 목적어 자리에 what절의 형태로 들어가고 있다는 것 챙겨봐 주시면 좋을 것 같고요.

이 문장 같은 경우에는, 이제 what 뒤에 바로 동사가 이어지면서 문장 구조 불완전하다는 것도 확인해 볼 수 있고요.

have 목적어 목적 보어로 이루어지고 있는 문장 구조까지 챙겨보시면 좋을 것 같습니다. 엄청나게 많은 더미의 어떤 종이나 아니면 붙였다 떼었다 하는 노트나 계산표 같은 것들,

책상에 널브러져 있으면 뇌에서는 무슨 일이 일어나고 있을까요? 맞아요, 정보의 과부하가 일어나고 있는 거겠죠, 그렇죠.

그래서 정보 과부하와 관련된 지문이라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 자, 이번에는 11번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 하겠습니다.

자, 문장을 봤더니요, There's a direct counterpart라고 해서요. 즉각적인 그 counterpart 대응하는 것이 있다는 것이에요.

대응을, 대응하는 것이 존재하더라는 거죠. 그런데 뭐에 있어서요, 그 고전, 어떤 그 노래에 있어서요. 그 classical song에 있어서, pop 음악에 직접적으로 대응할 수 있는 대응물이 존재하더라는 거에요.

그런데 그 대응하는 것을요, 좀 더 일반적으로 뭐라고, 이 대응하는 것이 일반적으로 뭐라고 불리워 지냐면, an art song이라고 불리워지더라고 되어있습니다.

그래서 이 직접적으로 대응하는 그 counterpart에 대해서 art song이라고 불리워지더라, 라는 과거분사 이하가 부연설명하고 있습니다.

자, 그런데 콤마 which가 다시 한번 이어지고 있어요. 그런데 그것은요, does not focus on 여기에 집중하고 있지 않습니다.

그런데 뭐에 집중하고 있냐면, 어떤 멜로디와 관련된 어떤 내용에 전개에 별로 집중하지는 않습니다, 라는 문장이 되겠고요.

당연히 이 문장에서 콤마 which의 내용은 앞에 나와 있는 art song에 대한 부연설명으로 보시면 좋겠네요.

이 art song이라고 하는 것이 멜로디의 전개에는 별로 집중하고 있지 않더라라는 내용으로 콤마 which의 부연설명이 이어지고 있다라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

그래서 문장에서 계속적 용법의 관계대명사로 기억해 주시고요. 중간에 과거분사가 삽입되면서 앞에 있는 명사 부연설명 하고 있다는 것도 같이 정리해 볼게요.

이번에는 15번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 하겠습니다. 문장 봤더니요, 주된 그, 식량 작물이요. 바로 뭐였냐면, the wild mongongo nut라고 하는 거였대요.

자, 그런데 콤마 다음의 내용이 부연설명하고 있습니다. 콤마 millions of which잖아요. 자, 그러면 역시 콤마 which로 이어지는 계속적 용법의 관계대명사이기는 한데요.

지금 중간에 millions of가 삽입되어 있는 구조라고 생각을 하시면 되세요. 자, 그러면 여기서 콤마 which의 선행사는 당연히 앞에 나와 있는 mongongo nut이라고 보시면 될 것 같고요.

이 야생 너츠의 수백만 개가, 수백만 개 이런 야생 너츠가 매년마다 수확되었다, 라는 문장으로 해석을 하시면 좋을 것 같습니다.

지난 시간에 말씀드렸지만, 왜 여기 which가 왔는지 아시겠죠. 앞에 지금 콤마를 기준으로 해서요, 두 개의 주어 동사를 연결해야 되는 구조이고요.

그런 데다가 둘을 연결해줄 수 있는 연결어 역할 할 수 있는 것이 전혀 없기 때문에, 이 자리는 연결어 역할을 하는 아이와 of의 목적어 자리에 쓰이는 명사 역할을 같이 할 수 있는 아이가 필요하더라는 겁니다.

따라서 연결어와 명사 역할같이 할 수 있는 관계대명사가 of 뒤에 이어지고 있다라는 것, 챙겨봐 주시고요.

이때 which는 앞에 나와 있는 선행사를 대신 받고 있다고 생각하시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 18번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 할게요.

문장 봤더니 그녀는요, recalled 회상했대요. 첫 번째 날, 학교에 있었던, 학교의 첫 번째 날을 회상했대요.

그런데 그 첫 번째 날에 대해서 when 이하가 부연설명 합니다. 관계부사고요. 이날은 어떤 날이냐 면은요. 그녀가 바로 그 똑같은 위치에 서 있었던 바로 그날인데요. 그날을 기억했대요.

그런데 그때 그녀는요, 중간에 있었대요. 아주 많은 긴장하고 있는 1학년 학생들 한중간에 있었다, 라고 되어있습니다.

자, 그리고 콤마 some of whom으로 문장 이어지고 있습니다. 걔네들 중에 일부는요. 그녀의 가장 친한 친구가 되었습니다. 라는 문장 구조인데요. 자, 볼게요, 여러분. 마찬가지입니다.

콤마 뒤에요, 콤마 whom으로 이어지는 계속적 용법의 관계대명사인데, 중간에 some of가 삽입되어 있는 것이에요.

당연히 이 whom은 앞에 나와 있는 이 many anxious freshmen에 대해 부연설명하고 있는 것이고요.

이 많은 불안해하고 긴장해 하는 일학년 아이들 중에 일부분이 그녀의 가장 친한 친구가 되었다, 라는 문장이기 때문에요.

앞에 있는 명사를 대신 받는 대명사와 문장과 문장을 연결해주는 접속사 역할같이 하는 관계대명사 whom을 답으로 골라주시면 좋겠습니다.

그래서 some of whom으로 문장이 이어지고 있다라는 것, 관계대명사랑 대명사와의 차이도 생각해 가시면서 문장 구조 판단할 수 있으시면 좋겠습니다.

자 이렇게 해서 여러분, 저희가 계속적 용법까지 살펴봤고요. 이제 세 번째로 전치사 + 관계대명사에 대해서 한번 이야기를 해보려고 합니다.

사실 여러분, 전치사 + 관계대명사는 저희가 지난 시간에 봤던 부분들이 있어서요. 그 내용을 조금 이어 해석을, 그 내용을 조금 이어서 얘길 하면 좋을 것 같아요.

지난 시간에 봤던 예문이 뭐였냐면, 어떤 방이 있는데요. 자, 어떤 방이냐면, 내가 그를 만났던 방이다. 라는 문장을 봤었어요.

그런데 그때 제가 전치사+관계대명사로 내가 그를 만났던 방이라고 설명을 했고요. 이때에 전치사+관계대명사가 한 단어 관계부사, where로 바뀔 수 있다라는 말씀을 드렸었습니다.

그래서 원래 여기 있던 전치사는 문장 끝에 있던 전치사였는데요, 끝에 있던 전치사가 앞으로 빠지면서 전치사+관계대명사로 바뀐 거고요.

앞에 선행사가 장소이기 때문에 장소 선행사의 뒷 문장 구조가 완전한지랑, 관계부사 where로 바꿔써도 상관없다는 말씀까지 제가 드렸습니다.

자, 그런데 여러분 이런 경우도 있을 수 있지만, 이런 경우는 관계부사로 바꿔쓸 수 있지만, 이런 경우도 있을 수 있어요.

내가 이제 딸이 하나 있어요. 딸내미가 하나 있는데, 어떤 딸이냐면, 내가 굉장히 자랑스러워하는 딸이다, 라는 문장을 쓰고 싶은 거예요.

내가 엄청 자랑스러워 하는 딸, 이렇게 쓰고 싶은 것이거든요. 그러면 내가 자랑스러워하다, I am proud of, 이렇게 쓸 수 있을 것 아니에요.

그러면 두 개의 문장을 연결을 지어주어야 되니까요, 당연히 뭐 써야 될까요, 이 자리는. 이 뒷문장 보세요.

of라는 전치사의 목적어가 빠진 불완전한 문장구조이고요, 앞의 선행사가 사람이니까, 당연히 관계대명사 whom을 적어주는 것이 맞아요. 그렇죠.

whom이라는 관계대명사 적어주면, 뒷 문장도 불완전하고, 앞의 선행사도 사람으로 잘 맞아떨어집니다.

그럼 여러분 이런 경우에도요, 여기 있는 of 전치사는 앞으로 빠질 수 있을 것 아니에요. of whom 이렇게 빠질 수 있을 것 아니에요.

그럼 나머지 뒤에 나와 있는 내용은 I am proud까지로 이렇게 줄여 쓸 수 있겠죠. 그럼 여러분, 이 전치사+관계대명사도 아까 위에서처럼 관계부사로 바꿔쓸 수 있는 거예요?

아니요, 그건 아니에요, 그렇죠. 관계부사로 바꿔쓸 수 있는 경우는요, 이렇게 선행사가 장소인 경우, 아니면 장소나 시간 같은 조금 관계부사를 쓸 수 있는 몇몇 경우에 한해서 그런 것이고요.

밑에 거 같은 경우에는 be proud of가 숙어표현으로 걸리는 경우이고요, 선행사도 관계부사하고는 상관이 없는 선행사이기 때문에, 이런 경우는 관계부사로 대체가 불가능합니다.

따라서 여러분이 무조건 전치사+관계대명사는 관계부사로 바꿀 수 있구나, 라고 생각하셔야되는 것은 아니고요. 문장에 따라 조금씩 달라질 수 있다라는 것 기억해 주시고요.

또 하나, 전치사 뒤에 있는 관계대명사는 여러분, that으로 바꿔쓸 수가 없어요. in that 이렇게 쓰지 않습니다.

아까전에 계속적 용법도요, 콤마 that 쓰지 않는다고 했던 것처럼요. 전치사+관계대명사도 전치사 that의 형태로는 쓰이지 않는다는 것 기억하시면서,

of that, in that 이런 구문은 쓰지 않는다는 것 정리할 수 있으시면 좋겠습니다. 그래서 전치사+관계대명사도 기억해 주시고요. 자, 이제 마지막으로 저희는 복합관계사를 보도록 할거에요.

복합관계사. 그, 사실은 복합관계사가 굉장히 많은 친구들이 어려워하고, 헷갈려하는 개념인데,

음, 한 번만 제대로 정리를 해두시면 앞으로 여러분이 어떤 문제에서 어떤 문장을 보더라도 굉장히 정확하게 해석을 하시는 것이 가능할 수 있어요.

그래서 제대로 이번 시간에 복합관계사의 개념을 정리할 수 있으셨으면 좋겠습니다. 자, 일단 복합관계사라고 하는 것이 뭐냐.

얘는 관계사 뒤에 ever를 붙인 형태라고 생각을 하시면 되세요. 관계사 뒤에 ever. 그런데 관계사가 두 가지 종류로 저희가 배웠잖아요.

관계대명사를 배웠고, 관계부사를 배웠고, 관계대명사 뒤에 붙는 ever는 복합관계대명사라고 하는 거고요.

관계부사 뒤에 붙는 ever를 복합관계부사라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 여기까지 괜찮죠, 그렇죠.

관계대명사 뒤에 ever, 관계부사 뒤에 ever가 붙은 형태, 이거를 우리가 복합관계사라고 합니다.

자, 복합관계대명사라고 하는 거에는요. 관계대명사 뒤에 ever를 붙인 것이니까, 뭐가 있을까요. 뭐, whoever, whomever, whichever, whatever.

뭐 이런 게 대표적인 복합관계대명사라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 그렇죠. 얘네들은 문장에서 무슨 역할 하게요?

얘네들은 문장에서 명사 역할을 해요. 오, 신기하다. 명사절을 이끌어요. 그러니까 문장에서 주어나 목적어나 보어 자리에 쓸 수 있어요.

그런데 얘들은 명사들만 이끄는 것이 아니라요, 부사절을 이끌기도 해요. 그러니까 어떤 경우에는 명사 역할, 어떤 경우에는 부사 역할 한다고 생각을 하시면 됩니다.

자, 그런데요. 여러분, 복합관계부사라고 하는 아이들은요. 관계부사 뒤에 ever를 붙인 것이니까 어떤 것이 있을까요.

whenever, wherever, whyever는 쓰지 않고, 이제 however라고 하는 아이가 있죠. 자 얘들은요, 여러분. 관계부사 뒤에 ever를 붙인 아이들인데요

얘네는 문장에서 무슨 역할 하게요? 얘네는 되게 신기한 게 여러분, 명사 역할을 못 해요, 문장에서. 그래서 얘들은 문장에서 부사 역할만 하더라, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

그러니까 얘네들은요, 주어나 목적어나 보어나 이런 자리에 쓰이는 것은 아니고요. 문장의 전체 의미를 보충 설명해주기 위한 부사절의 형태로 쓰인다고 생각을 하시면 되세요.

자, 그런데 그런데, 복합관계형용사라고 하는 표현이 가끔 나옵니다. 자, 복합관계형용사는 뭐냐면요.

복합관계대명사에 속하는 애들 중에서요, whichever랑 whatever가 뒤에 나오는 명사를 수식해서 하나의 덩어리처럼 쓰이는 경우라고 생각하시면 됩니다.

이런 경우의 whichever랑 whatever는 뒤에 있는 명사를 수식하는 형용사처럼 쓰여서요, 이걸 우리가 복합관계형용사다, 라고 이야기를 하는 겁니다.

어, 괜찮죠, 여러분. 자, 그래서요. 복합관계사는 크게 이렇게 3가지 종류로 정리를 하시면 될 것 같고요.

자, 교재 70페이지를 보시면 제가 복합관계대명사, 복합관계형용사, 복합관계부사라고 해서 각각의 의미들을 정리를 해놨어요.

그런데 한번 보세요. 복합관계대명사는 지금 뭐라고 되어있어요? 명사절 부사절 다 된다고 되어있죠.

그런데 복합관계부사는 뭐라고 되어있어요. 전부 다 부사절만 된다고 되어있는 것 보이시죠. 쭉 보시면서 여러분 각각의 의미들 정리하시는데, 진짜 중요한 게 뭐냐면,

복합관계부사에 있는 however에요. however. 이 however를 아직도 의미를 헷갈려 하시는 분들이 많아요.

however는 '그러나'다, 라고 생각하는 친구들이 많은데요. 아닙니다, 여러분. however는 그러나의 의미도 있지만 이렇게 복합관계부사로 쓰이는 경우가 많아요.

그래서 얘가 단독으로 쓰이는 경우도 있지만, 보통은 뒤에 형용사나 부사를 취하면서, 아무리 ~한다 하더라도 라는 의미로 쓰인다. 라는 것 꼭 정리해주시고요.

however는 굉장히 자주 쓰이니까 좀 기억을 하여야 될 것 같아요. 자, 하나 더요. 거기 제가 정리해 둔 의미들 중에 여러분, 지금 끝이 '~하더라도'라고 끝나는 것 보이세요?

~하더라도, 거기에 보면 뭐 whatever, whoever나 뭐, whichever나 아니면, 뭐, 복합관계형용사나, whenever, wherever, however 다 마찬가지인데요.

~하더라도 라고 끝나는 의미 있죠. 이게 문장에서는 양보의 의미를 갖는 경우인데요. 이럴 때 복합관계사는 no matter 구문으로 바꾸는 것이 가능하다 라는 것도 알고 계시면 좋을 것 같아요.

저희가 문장 해석을 하다 보면, 문장 속에서 no matter 구문을 되게 많이 보게 되거든요. no matter how, no matter when, no matter what 이런 구문 많이 보게 되는데요.

그 no matter 구문은 원래 복합관계사였다라는 건데, 복합관계사 중에 ~하더라도 라는 양보의 의미를 갖는 경우,

이렇게 no matter 구문으로 바꿔 표현하는 것이 가능할 수 있다라는 걸 알고 계시면 좋겠습니다.

그래서 저희가 문장 속에서 좀 이따 no matter 구문 볼 텐데, 이 no matter 구문은 양보의 의미를 가지고 있는 복합관계사다, 라고 생각을 하시면서 해석을 하시면 좋을 것 같아요.

그래서 저희가 지금 교재 70페이지에 나와 있는 복합관계사의 개념까지 제가 쭉 설명을 드린건데요.

굉장히 중요한 개념들이니까 정리하시면서 실제 문장 속에서 각각의 쓰임들을 좀 확인을 해봐야 될 것 같아요.

자, 그러면 저희 예문들을 한번 살펴보도록 할건데요. 일단 2번이라고 되어있는 문장부터 한번 보도록 하겠습니다.

자, 2번이라고 되어있는 문장 속에서요. 복합관계사 또는 전치사+관계대명사의 쓰임을 한번 찾아보도록 할게요.

자, 문장 봤더니요. 자, 그러한 보고는 도움을 주더라, 이겁니다. 그런데 뭐에 도움을 주냐면, ensure 확실하게 하는 데에 도움을 준대요.

그런데 뭘 확실하게 하냐, that 절 이하를 확실하게 하는 거죠. that 절이 이하를 보니까요. private investors라고 해서요.

어떤 개인 투자자들은 갖더라는 거에요. 그런데 뭘 갖냐면, 신뢰할만한 정보를 갖는대요. 그런데 그 신뢰할만한 정보에 대해서 전치사+관계대명사가 부연설명하고 있습니다.

그 신뢰할만한 정보라고 하는 것은요. 그들의 투자 결정에 기반을 줄 수 있는 어떤 정보더라, 라고 해석을 하시면 좋겠네요.

그래서 이제 정리하면, 그러한 보고서는 이제 개인 투자자들이 어떤 투자를 할 때,

투자 결정에 기반을 줄 수 있는 신뢰할만한 정보들을 가지고 있다라는 것을 분명하게 보여주는 데 도움이 되더라라는 그런 문장으로 정리를 하시면 좋을 것 같습니다.

자, 여기서 잠깐, 전치사+관계대명사까지는 알겠어요, 그렇죠. 정보인데요. 이 정보라는 것이요. 이 base, 이제 근거를 두는 거잖아요.

투자 결정을 할 때 근거를 두는 거기 때문에 지금 전치사 on을 적어준 거고요. 사실 이 on은 여기 문장 마지막에 있었겠죠.

그래서 여기 base on이라고 연결되는 전치사였을 텐데 앞으로 빠지면서 on which 구문이 만들어진 거예요. 그런데, 보세요 여러분.

which가 나왔는데, on which가 나왔는데, 뒤에 문장에 주어 동사 없이 to 부정사 형태 나온 것 보이시죠. 여러분.

이래도 이거 뒷 문장 구조, 주어 동사가 있는 거랑 똑같이 해석을 하시면 됩니다. 원래는 주어도 있었고, 동사도 있었을 텐데요.

주어가 앞 문장의 주어와 같거나, 문맥상 굳이 주어 필요하지 않은 경우, 주어 생략해주고요. 동사를 to 부정사 형태로 바꿔서 조금 간단하게 문장 만든 거라 생각하시면 되세요.

그러니까 뭐야, 주어 왜 없어, 틀린 것 아니야? 라고 생각하지 마시고요.

관계사 뒤에 이렇게 to 부정사 형태가 바로 이어지는 경우에는 주어가 생략된 상태에서 동사가 to 부정사로 바뀐 것이다 라고 생각하시면 좀 더 해석이 수월해지실 겁니다.

자 이번에는 9번이라 되어있는 문장을 볼건데요. 자, 일단 Politics라는 단어가 있습니다. 여기서의 politics는 어떤 정치적인 견해라는 뜻인데요.

정치적인 견해는요. cannot be suppressed, 억압될 수 없습니다, 라고 되어있고요. whichever가 나오고 있습니다.

그런데 whichever 보니까, 바로 뒤에 policy process라는 명사가 나오고 있어요. 정책 과정이란 명사가 나온 걸 봐서, 아, 얘는 지금 뒤에 있는 명사 수식을 하고 있는 구조네요.

그렇죠, 그래서 어떤 정책 과정이 is employed 사용이 된다 하더라도, 이런 뜻이고요. 다시 한번 보니까 이번에는 however가 들어가 있고요.

however 뒤에는 이렇게 형용사의 형태가 이어지고 있으니까, 얘도 뒤에 있는 형용사 수식하면서 아무리 ~한다 하더라도 이런 의미로 해석을 하시면 좋겠네요.

어떤 정책 과정이 사용된다 하더라도, 그리고 그것이 아무리 예민하고 뭔가 존경할만한 차이가 된다 하더라도, 그 정치적 견해라고 하는 것은 절대로 억압이 될 수가 없습니다. 라는 겁니다.

그래서 어떤 차이라는 것이 되게 예민하고 또 되게 존경할만한 거다, 라는 생각이 든다 할지라도 어떤 정치적 견해라는 것이 억압이 되어서는 안된다, 라는 문장으로 정리하시면 좋을 것 같고요.

전부 다 whichever나 however가 뒤에 있는 명사, 형용사를 수식하면서요. 부사절을 이끌고 있는 구조다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

이번에는 저희 10번이라 되어있는 문장을 볼건데요. 자, 문장을 봤더니, 자, Teddy bear가 있어요. that 절 이하 수식을 하는데, 자, 어떤 teddy bear냐면.

좀 더 아기 같은 외모를 가지고 있는 teddy bear이에요. 그런데 또 중간에 내용이 삽입되어 있고요. however 들어가 있는 것 보이시죠.

however slight이니까, 아무리 ~한다 하더라도 이런 뜻이잖아요. 이것이요, 처음에는 아무리 사소하고 미미하다, 미미하다 하더라도 그 아가 같은 그런 외모를 가진 테디베어가요.

그래서 점점 더 인기 있어 졌다는 거예요. 고객들 사이에서요. 처음엔 굉장히 미미했지만, 점점 더 그게 커졌다라는 이야기하고 있었고요.

역시 however가 뒤에 있는 형용사 수식하면서, 아무리 ~한다 하더라도, 라는 양보의 의미로 해석이 되고 있습니다.

자 이번엔 16번 문장 한번 보도록 할게요. 자, 16번 문장 보니까, 한 가지 이유입니다. 그런데 어떤 이유냐면, that 절 이하 수식을 하는데요.

사람들이 카드 게임을 하는 이유에요. 예를 들어 어떤 게임? bridge 같은 카드 게임을요. over and over, 계속 반복해서 하는 이유가 있어요.

그런데 그 이유에 대해서 that 절 이하가 설명하고 있습니다. 그런데 that 절 이하를 보니까요. no matter how 구문이 나왔습니다.

이거 아까 말씀드렸죠. ~한다 하더라도 라는 양보의 의미가 바뀐 거라고요. 그러니까 however랑 같이 해석을 하시면 되는 거예요.

당신이 그 게임을요, 아무리 여러 번 한다 하더라도, 그것이 어떤 면에서는 좀 달라질 것이다라는 것입니다, 라는 거고요.

브릿지 게임을 계속 반복해서 하는 이유는, 조금씩 조금씩 할 때마다 달라지기 때문에, 사람들이 계속 반복해서 하려고 하는 거더라, 라는 문장으로 정리하시면 좋겠습니다.

자, 마지막 17번 한 문장을 더 보도록 할게요. 자, 문장 봤더니요. instability니까 굉장히 불안정한 거죠. 그런데 뭐가, 미국의 민주주의가 굉장히 불안정한 상황에서요.

어떤 명성, 유명함, 명성이라고 하는 것은요, 뭐에 달려있었냐면, 뭐에 의존하고 있었냐면, celebrity, 어떤 인기에 의존하고 있었대요.

명성이라는 것이 인기에 달려있었대요. 자, 그러면서 이게 on the degree 이 정도, 인데요. 여기서 이 명성, 인기도에 대해서 지금 콤마 이하가 부연설명 하고 있는 거죠.

그러니까 명성이라는 것이 인기도에 의존하고 있었는데, 이거에 대해서 콤마 이하가 다시 한번 부연설명하고 있다고 생각하시면 좋겠습니다.

이 인기도라고 하는 것은요, 결국 어떤 정도를 말하는 거래요. 그런데 어떤 정도냐면, to which 이하가 수식을 하고 있습니다.

어떤 정도이냐면, 사람들이 즐거워하는 정도에요. 어떤 시인이나 그 시인의 작품 안에서 즐거워하는 그런 정도가 바로 인기도인데요.

여기에 보통 따라서 명성이라는 것이 결정되었다, 라는 그런 문장이 되겠습니다. 자, 일단 여러분 문장 구조를 보니까, 정도잖아요, 정도.

이 정도라는 것은요, 어느 정도의 어떤 한계가 있는 것이기 때문에요.

사람들이 어느 정도 한계까지 즐거워하다, 라는 의미로 해석이 되기 때문에 전치사 to의 형태가 들어가서 전치사+관계대명사의 형태가 나왔다고 보시면 될 것 같고요.

역시 전치사+관계대명사이기 때문에 뒷 문장 구조는 완전하게 가고 있습니다. 사람들은 즐거워하더라, 그 시인과 시인의 작품 안에서, 어느 정도까지, 라는 문장이었을 텐데요.

뒷 문장 구조 완전하면서 전치사까지 포함된 문장 구조 들어가 있다는 것 다시 한번 챙겨보시면 좋겠습니다.

자, 이렇게 해서 여러분 저희가 관계사 what과 계속적 용법과 복합관계사에 대해 살펴봤는데, 이제 마지막으로 이제 어법을 볼건데요.

되게 중요해요. 중요한 내용이 많고, 조금 어렵다면 어려울 수도 있는 내용이 있어서요. 여러분이 정리를 좀 잘 하고 계시면 좋을 것 같습니다.

자, 일단, 이 11강에서 어법 문제로 많이 나올 수 있는 첫 번째는요. that과 what을 구별하는 문제 나올 수 있겠죠.

that과 what을 구별하는 것 저희가 앞에서도 봤었는데요. 앞에서는 저희가 뭐로 봤었냐면, 명사절이라는 공통점만을 가지고, 차이점을 봤었어요.

뒷 문장 구조가 완전하냐, 불완전하냐. 하지만 이번 시간에 저희는요. 이제 관계대명사로서의 that도 배웠기 때문에, 얘네 둘을 공통점의 관계대명사로 놓은 상태에서 차이점을 볼 수도 있어요.

이 that을 명사절을 이끄는 접속사로 보느냐, 아니면 관계대명사로 보느냐에 따라서 조금 다른 문제가 만들어질 수 있다는 겁니다.

that을 명사절을 이끄는 접속사로 보면, 뒷 문장 구조를 가지고 답을 골라야 되지만, that을 관계대명사로 보는 경우에는, 뒷 문장 구조로 답을 고르면 안 되고 형용사 절이냐, 명사절이냐,

문장에서의 역할에 따라서 답을 골라줘야 된다는 거죠. 따라서 이 that이 어떻게 쓰이느냐에 따라서 조금씩 답에 접근하는 방식이 달라질 수 있다는 것 기억하시면서요.

두 가지 that의 쓰임을 조금 구별해서 기억하시면 좋겠습니다. 자, 두 번째로요. 계속적 용법이나 전치사+관계대명사인 경우에는요.

뒤에 관계대명사 자리에 that을 쓰는 것이 불가하다고 했어요. 그래서, 콤마 that 안되고요, 뭐, in that, 아니면 뭐, to that 이런 식으로 전치사+관계대명사로 쓰이는 것은 불가능하다는 것, 그것 정리해주시고요.

자, 세 번째로는요. 복합관계대명사랑 복합관계부사를 구별하는 문제가 나올 수 있어요. 당연히. 일단, 구별하는 일차적인 방법은 해석이죠.

각각의 쓰임이 좀 다르고, 해석이 다르기 때문에 얘가 문장에서 어떻게 해석되느냐에 따라서 주로 구별하는 것이 가장 좋습니다.

하지만, 하지만, 도저히 해석이 안 된다면, 뒷 문장 구조를 가지고 구별을 할 수도 있는데요. 복합관계대명사는요. 관계대명사 같아요.

그래서 얘가 대명사기 때문에 얘가 없으면 뒷 문장 구조가 불완전하게 갈 수밖에 없어요. 하지만 복합관계부사는요, 얘가 관계부사에요.

그렇기 때문에 얘가 없어도 문장 구조가 완전하게 갈 수밖에 없습니다. 따라서 뒷 문장 구조를 가지고도 복합관계대명사와 복합관계부사를 구별하는 것이 가능할 수 있다는 것 기억하시면 좋겠습니다.

자, 4번째로요. 여기서부터 조금 어려울 수 있을 것 같은데, 복합관계대명사랑 관계대명사를 묻는 문제가 종종 나와요.

복합관계대명사는 아까 저희가 봤던 것처럼, 관계대명사 뒤에 ever를 붙인 거잖아요. 그런데 관계대명사 뒤에 ever를 붙이면서 문장에서는 명사절, 부사절로 쓰임이 조금 달라진다 했습니다.

하지만 관계대명사는 명사 수식하는 형용사절로 쓰인다고 했잖아요. 따라서 문장에서 얘가 어떻게 쓰이느냐에 따라 복합관계대명사와 관계대명사, 구별할 수 있고요.

또, 복합관계부사 however와 의문사 how를 구별하는 문제도 나온 적이 있어요. 아까 말씀드렸죠. 복합관계부사는 문장에서 어떤 역할? 부사절 역할. 하지만 의문사 how는 무슨 역할?

명사절. 간접의문문으로 쓰이고 있잖아요. 따라서 문장에서의 역할과 쓰임이 다르기 때문에 이것 역시 시험 문제에 나올 수 있습니다.

실제 나온 적이 있었고요. 자, 마지막으로요. 복합관계형용사와 복합관계부사를 구별하는 문제도 나온 적이 있었는데요.

아까 말씀드렸죠, 복합관계형용사는, 복합관계대명사 중에 whichever와 whatever의 형태를 복합관계형용사라고 했고요.

얘가 뒤에 있는 명사를 수식하는 경우라고 했습니다. 하지만 복합관계부사 중에 however 같은 경우는요, 명사 수식하지 않죠.

형용사나 부사를 수식하기 때문에 조금 구별해서 기억하셔야 된다는 것 알고 계시면 좋겠습니다. 이번 시간에 관계사와 관련된 어법 항목 중요한 게 되게 많아서요, 잘 기억하셔야 되는데요.

저희 한 번 문제 속에서 확인을 한 번 해보도록 할게요. 일단, what과 whatever 둘 중에 하나 고르는 문제가 나오고 있습니다. 문장 봤더니요.

때때로 완벽주의자들은 알게 된대요. 그런데 뭘 알게 되냐면, 그들이 문제 상황에 처해있다는 것을 알게 된대요.

자, 왜냐면은요. 왜냐면은, 문장 보니까요. what이랑 whatever 둘 중에 하나 나오고 있어요. 그러면 일단 because에 걸리는 주어 동사 먼저 찾아봐야 될 것 같은데요.

what, whatever 뒤에 보니까, they do it never seems good enough잖아요. 그럼 일단, never seems가 일단 동사인 것은 알겠고요.

주어를 보려고 봤더니, they do it에 what에 whatever란 말이에요. 보세요 여러분, what에 만약에 답으로 해서, never seems 주어로 하려면 말이 돼요, 안 돼요? 안 돼요.

왜냐면 what은 뒷 문장 구조가 불완전해야 되는데, they do it 하면 문장이 완전하니까 이건 말이 안 되는 거예요.

그럼 문장 구조 어떻게 봐야 될까요? 그렇죠. 이렇게 문장을 끊어야 되는 것이죠. because에 걸리는 게 사실은 it 주어에 never seems라는 동사인데,

중간에 지금 what, whatever에 걸리는 이만큼이 삽입되어 있는 거라고 생각하시면 됩니다. 그래서 그들이 문제 상황에 처하는데요.

왜냐면 그들이 하는 것이 무엇이든지 간에 그것이 충분하게 좋은 것처럼 보이지 않기 때문에 그렇습니다, 라는 문장이 되는 거고요.

실제로 because에 걸리는 주어 동사의 문장 구조가 나왔단 얘기는 이 자리가 명사절이 아닌 부사절로 쓰여야 한다는 얘기죠.

따라서 명사절 what이 아니라, 부사절로 쓰이는 복합관계대명사를 답으로 골라주시면 좋겠습니다.

복합관계대명사는 명사, 부사 다 될 수 있다 했잖아요. 여기서는 부사절을 이끌고 있다고 생각하시면 될 것 같아요.

자, 2번 문장도 한 번 보겠습니다. 자, 어떤 광고가요, 게시판에 게시가 되어있다면, 그 위치가 영향을 미칠 거래요. 그런데 여기에 영향을 미칠 거래요.

affect의 목적어 자리, 명사가 필요한 자리죠? 따라서 however 답으로 골라주셔야겠네요. 많은 사람들이 그 광고, 많은 사람들이 그 광고를 어떻게 보느냐에 영향을 미칠 것이다.

이런 의미고요. however는 복합관계부사니까, 명사절로 쓰일 수 없어요. 자, 3번 문장 보겠습니다. 전치사가 들어간 관계대명사냐, 그냥 관계대명사냐 골라 볼 거에요.

뒷 문장 구조를 가지고 답을 고르시면 좋겠죠. 그런 데다가 속도인데, 어떤 속도이냐면, 소리가 이동하는 속도가, depends on 여기에 달려있더라.

그런데 뭐에? 밀도에. 그런데 뭐의 밀도냐면, medium, 어떤 매질의 밀도고요, 어떤 매질이냐면, 그것이 통과해가는, 그 소리가 통과해가는 매질의 밀도에 달려있더라, 라는 문장입니다.

그럼 보세요. 속도인데, 소리가 이동하는 속도에요. 소리는 이동한다, 문장에서 빠진 것 있습니까? 없죠. 문장 완전하죠. 따라서 전치사 넣어주는 것이 맞고요.

소리가 이동하는 속도, 이 속도로 이동하는 것이기 때문에 전치사 at을 넣어주는 문장 구조였습니다. 자 4번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 할게요.

자, 분명히 그는 조금 특이한 mind를 가지고 있었고요. uncanny 이니까 이상한 능력도 가지고 있었어요.

그런데 어떤 능력이냐면, 다른 사람들이 보지 못하는 것을 보는 능력이더라, 라고 되어 있잖아요.

see라는 동사의 목적어 자리에 쓰이는 명사절에 적절한 것을 고르는 거예요. 둘 다 명사절 되죠. 뒷 문장 구조만 다르죠.

뒷 문장 구조 볼게요. 다른 사람들은 보지 못했다. 뭘 보지 못했는데. 목적어가 빠져 있는 불완전한 문장, 따라서 that이 아니라 what을 답으로 골라주시면 좋겠습니다.

자, 5번 문제 하나 더 볼게요. 자, 문장을 봤더니요. 콤마를 기준으로 해서 some of 뒤에 대명사 쓸 거냐, 관계대명사 쓸 거냐 고르는 문제에요.

이거 어떻게 문제 접근하라고 했습니까, 여러분. 일단 문장 속에 두 문장을 연결해 줄 수 있는 접속사가 있느냐, 없느냐가 중요하다고 했죠.

접속사가 있다면 대명사를 쓸 수 있지만, 접속사가 없다면, 관계대명사 써야된다라고 말씀드렸습니다. 볼게요.

또 다른 슬럼가에요, 또 다른 슬럼가에서요. 어쩌면 그 브라운의 사례에 의해서 영감을 받았던, 받은, 어떤 문화 센터가요.

began to 자 뭐하기 시작을 했냐면, 계속 이렇게 격려하고 장려하기 시작했어요. 그런데 encourage가 나왔으니까, 뒤에는 목적어 to 부정사 형태 들어가 있는 거예요.

지역 아이들한테 자꾸만  뭐 하라고 했냐면, 어떤 musical event, 어떤 음악 행사를 무대 위에 올리라고 자꾸만 지역 아이들한테 권장을 하기 시작을 했다라는 겁니다.

자, 그런데 그것들 중에 일부는요, 극으로 만든 거였대요. 그런데 뭐를? 비극을, 그런데 어떤 비극이냐면, 그들의 여전히 회복 중에 있는 어떤 비극을 극으로 만든 공연이었다. 라는 거고요.

앞에 나와 있는 musical events에 대해서 지금 콤마로 부연설명 이어지고 있어요. 따라서 문장을 봤을 때 콤마를 기준으로 앞에도 주어 동사, 뒤에도 주어 동사,

하지만 둘을 연결지어줄 수 있는 연결어가 존재하지 않기 때문에요. 연결어 역할과 of 뒤에 나오는 명사 역할같이 할 수 있는 아이가 필요하고요.

그게 바로 관계대명사다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 따라서 which를 답으로 골라야 되는 문제였었어요.

자, 이번 시간 여러분 조금 어려운 내용이 많이 있어서요, 아마 약간 헷갈려하는 친구들 많이 있을 텐데, 아마 복합관계사 부분이 조금 헷갈리셨을 것 같아요.

그리고 어법적인 부분들이 조금 약간 정리가 안 된 친구들이 있을 것 같은데요, 다시 한번 교재 정리되어 있는 내용들 보면서요. 의미 명쾌하게 정리하시고요.

어, 예습보다 복습 중요하다고 여러 번 말씀드려요. 잊지 마시고요. 저는 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있겠습니다. 여러분 수고하셨습니다.
