안녕하세요. 끝까지 함께 하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리는 이제 14강 3에서 4번. 그 문제 이제 하나 끝나면 실전 모의고사 1번으로 들어갈 텐데.

일단은 지금 이 14강 3에서 4번이 문제가 조금 어렵죠? 지문이 조금 어렵게 읽혔습니다. 그래서 이 지문에 대한 얘기 좀 자세하게 해보고,

그리고 모의고사로 넘어갈게요. 이번 시간에는 네 개를 다룰 겁니다. 수업 시작하기 전에. 노래 지금 잘 듣고 있니? 방탄소년단입니다. 뭐 엄청난 그룹이죠.

방탄소년단의 magic shop이란 노래고, 주연이가 신청해줬는데. 솔직히 고3 돼서 꿈보다 대학 합격을 위해 공부하고 실기 준비하는 게 더 강해져서,

자존감이 많이 낮아진 상태입니다. 뭐 그렇지. 다 세상이 그렇단다, 얘들아. 근데 준비하는 게 음악 쪽이라서 그런지 주변에서. '재능 없으면 못하는데,

네가 왜 하려고 해?' 이런 말을 많이 들었을 때 이 노래를 듣게 됐네요. 재능이 중요하죠. 근데 그 재능에 대한 판단이 과연 주변 사람들이 과연 얼마나 맞을까?

그런 생각도 한번 해봐. 진짜 능력 있는 사람들을. 그거를 알아내는 사람들도 사실은 많지 않죠. 네가 그 사람일 수도 있고. 주변에서 섣부르게,

그 판단하고 얘기하는 거에 안 흔들렸으면 좋겠습니다. 그게 뭐 실기가 됐든 공부가 됐든. 공부는 더 심하죠? 뭐 점수가 뻔하니까.

야, 네 점수로 무슨 그 대학을 어떻게 가니? 이런 얘기 많이 하는데. 지가 뭔데 내 인생을 이렇게 저렇게 평가해. 안 그래? 이제 너는 시작인데.

그런 얘기 들을 필요 없습니다. 앞 시간에 마지막에 선생님이 얘기했어요. 노력하시라고. 죽도록 노력하고, 네가 하는 거보다 더 많이 하세요.

그러면 실력이 바뀔 거고 점수가 바뀔 겁니다. 그럼 너를 그 무시하는 그런 애들 다 짓밟고 위로 올라설 수 있을 거예요. 그래서 그런 말에,

흔들리지 마세요. 너를 구렁텅이로 빠뜨리는 부정적인 말들. 듣지도 말고 보지도 마시길 바랍니다. 너는 할 수 있고, 너는 다른 사람이 될 테니까.

자, 너를 믿고 우리 14강 3번, 4번 들어가도록 하겠습니다. 나도 너 믿고 하는 거잖아, 그렇지? 자, 해볼게요. 14강 3, 4번입니다.

자, 지문은 어떻게 시작하냐면 Children, 아이가 자신이 속한 사회에 적응하는 과정에 대한 얘기를 하고 있는데. 내용 자체가 그렇게 쉬운 내용은 아니에요.

근데 이렇게 보면 정리가 좀 쉬울 겁니다. 형태는 두 가지로 이루어져 있어요. 어떻게 돼있냐면. 애기들이 자신이 직면하는 세상을 어른들의 활동을,

모방하거나, 1번. 또 어떻게 해? 자신의 연약함을 드러내면서 적응해간대요. 이렇게 두 가지예요. 그러니까 애기들이 세상에 적응하는 방법.

뭔가 그 안에서 무언가를 얻어내는 방법이, 첫 번째는 뭐 하는 거야? 모방하는 거예요. 두 번째는 뭐 하는 건데? 내가 좀 약하다는 걸 오히려 어필하는 거야.

나 아직 어리잖아. 나 아직 애잖아. 그러니까 좀 봐줘. 좀 챙겨줘. 이렇게 가고 있는 글입니다. 자, 정리 같이 한번 해볼게요. 모든 아이들이, All children.

얘네가 비록 공동체의 도움에 의존한다고 할지라도 어떤 세상에 자신이 직면해 있음을 발견하게 될 겁니다. 이게 무슨 말이야? 자, 애기들은 분명히,

어떤 도움을 받아요. 애기니까, 그렇지? 근데 어떤 세상에 자기가 있다, 라는 것도 알게 될 거예요. 그래서 find themselves face to face with a world,

이렇게. 근데 그러면 이제 여기서 궁금하지 않겠니? 어떤 세상에 직면해 있다고 얘기를 했으니까. 그러면 도대체 그 세상이라는 건 어떤 세상인데?

이렇게 얘기하는 거죠? 그 세상은 이렇게 되네요. 적응할 것을 기대하는 세상이래요. 그래서 expects adaptation, 적응해라. 빨리빨리 커라.

너 왜 아무것도 모르니? 그런 얘기하고 있는 세상. 두 번째, give and take. 또 주고받는 거예요. 사회에서 무언가를 해줬으면 너는 그거에 대해서,

갚아야 된단 말이야. 됐니? 그러나 그들의 필요를 또 충족시켜 주기도 해. 이 말이네, 그렇지? 적응할 것을 기대한대요. 그럼 이게 뭐야?

세상은 너로부터 무언가를 받으려고 하는 거고. 근데 그냥 받기만 하는 게 아니라, 또 사람들이 필요로 하는 걸 충족시켜 주기도 해요. 사회 입장에서는,

give를 하기도 하는 거죠. 됐니? 그래서 세상이라는 건 뭐라는 거야? 주기도 하고 받기도 하고. 그런 세상에 사람들은 직면하고 있다. 자, 그다음.

그들의 본능의 충족이라고 돼 있어요. fulfillment of their instincts. 이렇게 나와 있네? 그들의 본능의 충족이라는 거. 애기들이 원하는 게 있잖아.

그것들을 만족시키고 싶어 하는데. 그런 것들은 마주하기에 상당히 고통스러운 장애물이 될 수가 있다고. 이건 무슨 말이야? 이런 거야.

내가 무언가를 하려 그래. 원하는 거를 이렇게 갖고 싶어 하잖아. 근데 그거를 그냥 가질 수 있는 경우 사실은 많지 않죠. 당연히 장애물이 있겠죠.

하다못해 내가 뭐 농구 선수들을 농구를 하는 거 봤어. 골 넣는 게 너무 멋있어. 애기가 근데 뭐 이렇게 3점 슛 쏘고 이런 거 잘 안 될 거 아니냐, 그렇지?

힘이 아직 없고 배우지 못한 애들이 대부분일 테니까, 농구를. 그럼 그게 어떻게 돼? 장애물이잖아. 내가 힘이 없는 것도 장애물. 공이 무거운 것도 장애물.

다 장애물이야. 그래서 그런 장애물에 의해서 방해를 받게 됩니다. 뭐 어려운 내용 아니죠? 자, 그래서 뭐야? fulfillment of their instincts,

자, 그들은 당연히 뭐야? 자기들 본능을 충족시키고 싶어 해요. 그리고 중요한 건 뭐라는 거야? 이게 녹록지 않아요. 왜? hindered by obstacles,

장애물에 의해서 방해를 받을 수밖에 없으니까. 그럼 그다음 어떻게 이어지는데? 그들이 어린 나이에 깨닫게 되는 게 있습니다. 그게 뭐냐면,

자신의 필요를 더 완벽하게 충족할 수 있대. 자, 선생님. 이건 무슨 말이에요? 잘 봐봐, 얘들아. 애들은 당연히 자기 본능을 만족시키고 싶어 해요.

본능을 충족시키고 싶어 합니다. 충족. 근데 본능을 충족하려고 하다 보니까 순서가 이렇게 가는 거야. 뭐가 보여? 장애물이 보여. 그래서 얘네는,

어떻게 되는 거야? 얘네는 현재는 그래서 이렇게 좌절 상태가 되는 거예요. 됐니? 근데 희한하게 봤더니만. 그 옆을 봤더니, 뭐가 있었냐면.

이 장애물을 다 이렇게 건너뛴 애들이 있는 거야. 그가 누군데? 주변에 있는 성인, 어른들이야. 그래서 자신의 필요를 더 완벽하게 충족할 수 있고.

satisfy their need more completely, 더 완벽하게 자신의 필요를 충족할 수가 있습니다. 또 삶을 위해서 더 잘 갖춰진 다른 인간이 존재합니다.

이건 무슨 말이야? 삶을 위해서 더 잘 갖춰진. 막 다 해낼 수 있는 거야. better equipped for life, 이렇게. 됐니? 그런 인간이 존재합니다.

other human beings, 다른 인간이 존재합니다. 됐어요? 자, 그러면 내용 어떻게 된 거야? 이 성인들은 뭐라는 거야? 이런 애들이야. 장애물 극복자예요.

장애물 자체가 얘네는 없는 거야. 장애물을 극복한 사람들이야. 그래서 얘네는, 애기들이. 아이들이 본능 충족시키고 싶어 해. 장애물이 있어.

그게 뭐야? 좌절되는 대상인데, 그거를 극복한 성인들이 있단 말이야. 이 아이들은. 이 성인들은 뭐라는 거야? 장애물 따위를 다 이겨내는,

그런 사람들이 되는 거죠. 자, 그러면 이제 어떻게 되는 거야? 이렇게 되는 거야. 자, 해볼게요. 그들의 정신이, Their psyche. 그들의 정신이,

이제 이렇게 발현되는 그런 지점은 어떤 곳에서 되냐면, 이런 거야. 평범한 삶을 가능하게 하기 위해서. normal life possible 하기 위해서 통합을 요구하는,

그런 어린 시절의 상황이 있대요. 이런 상황들에 대해서 잘 적응할 수 있는 그런 상황들이 있는데. 내용 계속 이어서 볼게요. 이것만 갖고 사실 무슨 말인지 모르지.

그 정신은, 이런 정신은. 어린 아이 때 발현되는 그런 정신은 밑에의 과정을 거쳐서 이것을 성취한대요. 자, 무슨 말인지 보자. 이런 거야. 어떻게 되냐면.

정신이라는 건 이렇게 가요. 각 상황을 평가합니다. evaluating each situation, 각각의 상황을 먼저 평가를 해. 상황에 대한 판단이 돼야 될 거 아니야.

그다음 뭐야? maximum satisfaction of instincts. 뭐한대? 본능을 최대한 만족시키고 싶어 해요. 너무 당연한 거 아니야? 여기 나왔잖아.

본능을 충족시키려고 한다고. 상황이 뭔지 보고, 본능을 충족시키고, 그리고 뭐야? 부정적인 거는 최소화하려 그래요. 너무 당연한 얘기만 써 있지?

least possible discomfort. 됐니? 불편을 최소화하려고 합니다. 그렇구나. 그러면 이제 어떻게 되는 거야? 그래서 얘기하네. 이런 식으로 아이들이,

이제 배우게 되는 게 있어요. 어떻게, 뭘 배웠냐면. 이렇게 되는 거야. 얘네들은, 봐봐. 얘네들은 뭘 하고 싶어 해? 상황을 좀 제대로 알고,

자기 본능은 최대한 만족시키고 싶고, 불편은 되도록 최소화시키고 싶어 해. 맞지? 근데 봤더니만, 뭐라는 거야? 아이들의 입장을 얘기했어.

그다음 뭐가 나와? 성인에 대한 얘기가 나오는데. 성인을 어떻게 얘기 하냐면, 이렇게 얘기합니다. 이런 식으로 아이들이 배우게 되는 건 바로 뭐냐면.

문을 열거나 무거운 물건을 옮기기 위해서 요구되는 크기. 그리고 힘이라는 거에 대해서 overvalue, 과대평가해버린대요. 애기 때는 이러는 거야.

뭔가 자기는 문 여는 거 되게 힘들고, 무거운 물건 잘 드는 것도 힘들잖아, 애기들은. 근데 그거를 옆에서 어른이 도와줬단 말이야. 그럼 그거 사실,

그거 자체가 뭐 어른만 할 수 있는 게 아니라, 한 뭐 15살만 되면 들 수 있는데. 이거를 한 3살, 4살 애기들 입장에서는. 저거는 정말 엄청난 거야.

대단한 거야. 내가 막 헐크처럼 돼야 돼. 이렇게 생각할 수 있다, 라는 거지. 그래서 무거운 물건 옮기기 위해서 요구되는 뭐? 그 크기랑,

그리고 힘 자체를 너무 막 오히려 과대평가해, 대단한 거처럼. 그래서 뭐 한다고? overvalue 한단 말이야. 그다음 또 봐봐. 명령을 내리지. 왜?

어른들이 이제 뭐 이거 해라, 저거 해라. 하잖아. 그럼 그거 되게 명령처럼 느껴질 수 있죠? 명령을 내리고 또 복종을 요구하는 사람들이 있을 수 있는데.

그 사람들의 권한 자체도 사실은 그렇게 크지 않을 수 있단 말이지. 뭐 막말로 회사에서 뭐 부장이라고 해봐. 그러면 명령할 수 있고, 뭐 복종을,

요구할 수도 있겠네. 약간 멘탈이 안 좋은 부장이라고 하면. 그러면 그 사람들이 실제로 어떤 권한을 갖고 있겠죠? 그 집단 안에서.

하지만 그냥 그 집단 안에서. 그 소수의, 극소수의 사람들한테만 할 수 있는 거지, 사회 나가서 그런 짓을 할 수 있는 거 아니란 말이지.

근데 이거 자체도 막 엄청 대단한 거처럼. 저 사람은 진짜 막 엄청난 사람이구나. 이렇게 접근을 해버린다고. 그래서 right of others to give,

commands and claim obedience. 자, 이거를 어떻게 해야 된대? 또 밑줄 칠게요. 과대평가합니다. 애기들은 어떻게 보는 거야? 이 성인들,

성인들이 장애물을 극복하고, 뭐 어떤 힘이 있고, 이런 거에 대해서 어떻게 봐? 보긴 보는데 상당히 되게 과대평가해서 판단하고 그렇게 본다고요.

됐습니까, 여기까지? 자, 넘어갈게요. 자, 그래서 이제 얘기를 합니다. 어떻게 되냐면. 사회에 적응을 이렇게 두 가지로 해보려고 하는 거야.

얘네들은 결국은 장애물을 극복해야 되잖아. 그리고 자기들의 본능을 충족시키고 싶어 하잖아. 불편은 최소화하고. 그러려고 했더니, 이제 결국은 어떻게 돼?

내가 주변의 사람들을 봤더니, 어른들은 막 내가 못한 걸 다 해냈죠? 그래서 얘기하는 거야. 성장하려는 욕구가 있는데, 다른 사람만큼 어떻게?

강해지거나 혹은 그 사람보다 훨씬 더 강해져야 되겠다고 생각한다고. 내가 커서 난 저 사람들보다 더 세질 거야. 난 더 많은 힘을 가질 거야. 이렇게 된다고.

strong as or even stronger than others, 다른 애들보다 더 뭔가 힘을 갖고 싶어 한단 말이야. 됐습니까? 그 욕구가 그들 안에서 일어난다고요.

여기 됐니? 성장하려는 욕구가 생긴다는 거지, 애들 입장에서. 그러면서 어떻게 된다고? 난 저 사람보다 더 세질 거야. 그럼 나왔네. 여기서 이제 정리된 거예요.

어떻게 해? 앞에까지 내용은 동일한 거죠? 이거 같은 얘기잖아. 그렇지? 이거 어떻게 돼? 성인들 장애물 극복해. 근데 어떻게 된다고, 이거를?

이 능력을 얘네는 과대평가하고. 과대평가하고, 그리고 어떻게 된다고? 여기서 얘기하는 건 다른 사람만큼 강해지거나 다른 사람보다 훨씬 더 강해진대요.

여기서 이제 이 사람이, 얘네가 이제 적응을 하는 거야. 어떻게 적응을 하냐면, 그 첫 번째입니다. 어떻게? 세지려고 한다고. 강해져서.

자, 그다음 9번. 그들 삶의 주요한 목적이 그들 주위 사람을 지배하는 것인 이유. 그들 삶의 주요한 목적이래요. chief purpose, 그들 삶의 주요한 목적은,

그들 주위의 사람들을 지배하고 싶어 한 대요. 말이 좀 세긴 하다. 그렇지? dominate those around them. 뭐라고? 애기들이 이제 생각하는 거야.

나는 저것들을 다 지배하겠어. 뭐 이렇게 생각을 한 대요. 그래서 그 지배하는 거에 대한 얘기를 이제 얘기를 하는데. 도대체 왜 그러는데?

하고 이유를 얘기하는데. 자신들의 연장자가 더 어린 아이들을 열등한 존재로 다룰지라도. 자, 그들도 그들의 바로 그 연약함 때문에 그들을 돌볼 의무가,

부과되기 때문이다. 자, 여기서 내용은 다 됐고, 말이 오히려 더 복잡하게 쓰여 있죠? 이렇게 보시면 쉽습니다. 자, 연장자 그러면 힘이 있는 사람이지?

얘네가 어떻게 되는 거야? 우월하기 때문에 열등하게 본대요. 그래서 younger children as inferior, 열등하게 본대요. 근데 열등하게 본다,

라는 건 내가 더 세단 얘기고, 얘가 상대적으로 더 약하단 얘기지? 그래서 뭐도 존재하냐면, 연약함도 존재한단 말이야. their very weakness.

되게 연약함도 존재하기 때문에, 그 연약함을 돌봐줘야 되는 게 또 어른이 해야 되는 거야. 엄마하고 아빠하고 해야 될, 해야 되는 일들이 있잖아.

왜? 자식이 아직 어리니까 힘이 없잖아. 돌볼 의무가 존재하죠? 그래서 이걸 또 사용하는 거예요. 어떻게? 연약함. 이렇게 되는 거예요. 봅시다.

10번. 정리를 이제 이렇게 해 주고 있어요. 선생님은 지금 말하면서 이대로 내용 지금 다 정리한 거야. 정리했죠? 가능성 있는 두 가지 행동.

Two possibilities of action, 어떻게 된 거지? 그렇지. 한편으로는 아이들은 어른들이 사용하고 있는 것을 본 활동과 방법들을 모방. 따라 한단 말이야.

자, imitate the activities, 따라 한다, 라는 거. imitate, 모방한다, 라는 건 뭐지? 더 세게, 그리고 나도 힘이, 힘을 가질 거야, 이렇게.

그래서 그게 뭐가 돼요? 강해지려고 한단 말이야, 성인들처럼. 저 물건을 옮길 수 있고, 저 문을 열 수 있게. 그래서 그게 모방하는 방법이고.

다른 한편으로, 했으니까 뭐가 되는 거야? 두 번째 얘기가 나오는 거죠. 그게 뭐가 돼? 자신의 연약함을 드러내는 거야. 오히려 이제 이것도 상대방을,

좀 이렇게 dominate, 지배할 수 있는 방법 중의 하나죠. 내가 원하는 대로 상대방을 다 끌어내는 방법 중의 하나잖아. 왜 머리 좋은 애들은 그렇잖아, 왜.

무식한 애들은 힘으로 뭔가를 하려고 하지만, 머리 좋은 애들은 그 힘쓰는 애들을 다 이용하죠? 그래서 그런 얘기를 하고 있네? 자신의 연약함을,

드러낸단 말이야, 일부러. 그래서 나는 힘이 아직 없잖아. 좀 해 주세요. 그리고 지는 힘 하나도 안 쓰고 다 얻어먹는다고. 얘는 바보같이 이걸 다 갖다 해 주고.

그 얘기를 하고 있는 겁니다. display their weakness, 그래서 여기다. weakness에다가 밑줄 치면 되겠네? 뭐 한다고? 연약함을 보여줍니다.

됐죠? 이것은 같은 어른들에게 도움에 대한 피할 수 없는 요구로 비춰준다. 그러니까 무조건 이제 위에서는 내가 힘이 있으니까, 쟤는 힘이 없으니까.

해 줘야 되는구나, 하기 싫어도. 이렇게 보여 진단 말이야. 그래서 오히려 그거를 활용해서 사회에 적응하는 두 번째 방법. inescapable, 못 피한다고.

나보다 오히려 더 힘 있는 사람들은 그 요청을 받았을 때 피할 수 없단 말이야. 됐죠? 그래서 정리 이렇게 끝난 겁니다. 우리는 아이들에게서,

이러한 심리적 경향의 갈래를 계속해서 발견할 겁니다. 심리적 경향의 갈래. 나누어졌잖아. 어떻게 나누어졌지? 하나는 성장, 더 세질 거야.

하나는 내 연약함을 거꾸로 이용하는 거. 그래서 뭐한다? 사회적인 적응이 일어난다. 정리됐어요. 자, 지문이 쉽지 않은 데 막상 이렇게 써보니까,

내용 별거 없죠? 자, 같이 한번 정리하고. 빨간 펜 들고 키워드 위주로 정리하겠습니다. 자, 일단 처음에는 우리가 이렇게 볼 수 있습니다.

뭐라고 얘기 하냐면. 아이들은 자신이 직면한 세상을 어른들의 활동을 모방한다고. 그러니까 뭐야? 힘을 세게. 나도 세질 거야. 연약함을 드러내.

그러면서 적응해간다, 그랬죠? 자, 처음 소재 어떻게 나왔지, 얘들아? 아이들 나왔어요. 공동체 도움에 의존한다고 할지라도 세상에 직면해 있음을 발견한다고.

근데 어떤 세상이었지, 얘들아? give and take를 원하는 세상이었어. 그러니까 어떻게 돼야 돼? 그 세상에 내가 적응해야 돼. 적응할 걸 요구하니까.

또 일부러 주지만, 받은 만큼은 무언가를 해라. 이렇게 얘기하고 있잖아. 그러니까 애들 입장에서는 어떻게 되는 거야? 이제 내가 받을 거 받고,

줄 것도 줘야 된다는 상황이기 때문에, 아이 자체가 이제 어떤 본능적인 거를 충족시키고 싶어 해. 내가 무언가 받는 거에 대해서. 원하는 거 분명히 있을 테니까.

근데 그게 뭐라는 거지? 쉽지 않았어요. 장애물이 있을 거란 말이지. 근데 주변을 봤더니 뭐라 그래? 그걸 극복하고 있는 성인들이 있어요.

장애물을 싹 다 극복을 해버리지, 성인들은? 자기들이 필요한 거를 다 이미 갖고 있고. 더 잘 무언가 세팅이 돼 있는 상황이었단 말이지.

그러다 보니까 어떻게 돼? 얘네들이 상당히 되게 대단하고 크게 보였단 말이야. 애들 입장에서는 상황 평가하고, 자기 본능 만족시키고,

불편을 최소화해야 되는데. 막상 이제 이런 것들을 자기들은 못하는데 어른들은 다 해버리잖아. 그래서 대단하구나. 이렇게 봤단 말이죠. 됐니?

그래서 이제 사람들은. 어린이들은 이제 이런 어른들을 보고 뭐 어떤 생각을 하는 거야? 내가 강해져야 되겠다. 그래서 강해져야 되겠다, 라고 생각을 하고.

그리고 또 이제 얘네들이 어떻게 돼? 내가 뭔가를 지배를 하고 싶다. 근데 이제 그 방법 중의 하나가 또 뭐가 있어? 내가 힘이 상대방보단 약하니까,

오히려 이제 약함을 보여서 상대방한테 도움을 끄집어내는 방법 얘기를 하고 있습니다. 상대방은 왜? 나를 돌봐야 될 의무가 있으니까. 그래서 그거에 대한 정리.

그래서 이렇게 두 가지. 강해져라. 그리고 연약함을 사용해라. 이렇게 정리 끝난 겁니다. 됐니? 자, 이렇게 정리하시면 되시고. 자, 이 지문 이제,

빨간 펜 들고 간단하게 정리하고 바로 우리 문제풀이로 들어가 보겠습니다. 지문이 엄청 길고 내용이 쉽지 않아서 시간이 많이 걸릴 수밖에 없는 지문입니다.

보자. All children, 아이들에 대한 얘기를 하고 있습니다. 자, 이 아이들 뭐라 그래? 아무리 얘네가 뭐 어떻게 산다고 할지라도. 중요한 건,

애들은 어떻게 된다는 거지? 자기 스스로가 결국은 어떤 세상에 직면하고 있다, 라는 걸 알게 될 거야. 근데 그 세상이 뭐라는 세상이었지, 얘들아?

주는 게 있으면 받는 것도 있어야 되는 세상이었어요. 그렇지? 뭐 어린 아이들은 당연히 의존하고 있지. 그렇지? 힘이 없으니까. 근데 그게 다가 아니라,

뭘 얘기하고 있는 거야? 의존하는 만큼 무언가. 자기도 뭔가를 해야 된다고. 됐어요? 그래서 그 얘기가 나와 있는 거고. 그다음, 얘네들은 이제 어떻게 되는 거지?

그들의 욕망이라는 거를 당연히 채우고 싶어 할 텐데. 그 욕망이라는 게, 애기들 입장에서는 지네가 원하는 걸 다 충족할 수 없어요. 왜? 힘이 없으니까.

그래서 obstacle, 장애물에 직면할 수밖에 없는데. 막상 나만 못하는 거 아닌가? 나만 못할 거야, 이렇게 생각을 했더니. 그들이 알아차린 게 있었어.

뭐가 존재했다는 거지? other human beings, 다른 인간들이 존재했다, 라는 걸 알아차렸단 말이야. 뭐를? 지네가 필요한 거를 다 충족시킬 수 있는 사람.

그리고 더 잘 준비된 사람이 있었다는 걸 알아차렸어요. 이게 뭐가 되는 거야? 성인들이, 잘 준비된 성인들이 있었다는 걸 알아냈단 말이지.

그러면서 이제 얘네 정신이라는 게 이제 커가기 시작하는데. 뭐라고 얘기하고 있었어? 밑에 블라블라 얘기하고 있었고. 중요한 내용은 여기 있었습니다.

얘는 이제 이렇게 얘기하고 있습니다. 자, 그 정신이 이제 성취를 이루기 시작하는데. 어떤 과정을 거쳤어, 처음에? 그렇지. 뭔가 상황에 대한 평가를 해야 돼.

그다음, 이제 뭐 했었어? 얘 당연히 지 본능은 최대한 max로 올리고 싶어 해. 그리고 뭐 한다고 그랬어? 불편하고 안 좋은 건 당연히 최소화시키고 싶어 해.

그랬더니 어떻게 되는 거야? 아이들이 이제 보게 된 거야. 성인들은 극복했으니까. 대단하다, 하고 overvalue 하죠. 그 사이즈랑 힘에 대해서.

자, 그다음에 또 어떻게 된다는 거였어? 얘네들은 또 얘기하죠. required to open doors or move heavy objects, or the right of others to give,

commands and claim obedience, 뭔가 뭐 이거 해라, 명령하고. 또 어떤 복종을 강요하는 그런 힘조차도. 그런 권한조차도. 상대방한테 이래라저래라,

할 수 있는 건 사실 많지 않잖아. 그래서 그런 거 자체도 상당히 대단하고. 저 사람은 무언가 모든 사람들에게 명령할 수 있을 거야, 라고 되게 과대평가했다,

라고 얘기하고 있습니다. 내용은 뭐요? 여기예요. 이렇게 정리하면 끝나. 그래서 성인들 장애물 극복했는데 너무 애기들 입장에서는 과대평가하고 있다.

그래서 이제 얘네들이 어떻게 돼? 저렇게 대단한 힘이 있는 거야. 그럼 나도 이렇게 돼? 커서 저 사람처럼 돼야지. 해가지고 어떻게 돼? 이렇게.

필자는 얘기하고 있네. 어떤 욕망이 있다는 거지? 강해져야지. 나는 저 사람보단 더 세질 거야. 이런 얘기를 하게 된다는 거고. 그리고 이제 얘네들이,

어떻게 돼? 그들 주변에 있는 상황들을 되게 정복하고 싶어 해. 그래서 어떻게 된다는 거지? 얘네들이 이제 이런 얘기들을 하고 있습니다.

일단 첫 번째, younger children as inferior. 뭐라는 거야? 힘 있는 사람들은 어린애들을 당연히 열등한 존재로 보고. 그러다 보니까 어떻게 돼?

오히려 이제 내가 힘이 있고 얘가 힘이 없으니까, 그 사람한테는 오히려 의무가 부과된 거야. 뭐를? 쟤들을 어떤 돌봐줘야 된다는 의무가 부과가 된 거예요.

왜? 걔네는 약하고 나는 힘이 있으니까. 됐습니까? 자, 이걸 통해서 이제 필자는 정리를 해 주고 있습니다. 어떻게 얘기하는 거야? 애기들은 결국은,

두 가지 입장으로 지금 보고 있는 거 아니니? 이렇게. 첫 번째, 이거 1번이고. 이걸 활용하고 있는 거죠? 이거 2번. 그렇지? 그래서 여기서 뭐라고 얘기했어?

두 가지 가능성이 있어. 첫 번째, 뭐 하려고 해? 얘네는 모방하려 그래. 두 번째, on the other hand. 두 번째는 뭘 하고 있는 거야, 얘네가?

그래, weakness. 취약점을 보여줘요. 그래서 필자의 입장에서는 앞에 있는 얘기들을 정리하고 지문을 끝내고 있습니다. 됐습니까?

지문 구조 어떻게 나오는지 알겠어요? 마지막에 정리. 앞에는 1번하고 2번에 대한 얘기. 그리고 그 앞에는 필자가 얘기하는 거지. 아이가 본능 충족하기 위해서,

뭐 이런 거 저런 거를 원하지만 잘 이루어지지 않았어. 그래서 성인들이 들어가게 됐던 거고. 그런 얘기 정리되고 있습니다. 자, 지문은 이렇게,

정리하시면 될 거 같고. 우리는 이제 문제풀이 해보겠습니다. 윗글의 제목으로 가장 적절한 것을 골라보세요. 야, 내용 뭐였어요? 내용은.

아이들은 장애. 자기가 원하고 있는 게 있는데 장애물을 만나게 될 거고, 그 과정에서 그걸 극복하는 사람을 보면서 뭐야? 되게 경외심 같은 걸 갖는다는 거지.

그러면서 나도 저 사람처럼 돼야지. 혹은 당장은 못 가지니까, 내 현재 상태에선 내가 연약함을 오히려 보여서 원하는 걸 가져야지. 되게 똑똑한 애기들이네.

그렇지? 그래서 그 두 가지를 얘기를 계속 하고 있는 지문이었죠? 그러면 내용 확인해볼까? Instinct Can Beat Analytical Thinking.

여기서 갑자기 뭔 소리야? 본능이 분석적 사고를 이긴다? 이런 말 아예 없었습니다. Why Is the Parent-Child Bond important? 부모와 아이와의 관계,

유대 관계. 이런 얘기하고 있었니? 그것도 아니었죠? 3번. How Do Children Adapt to Their Society? 자, 어떻게 아이들이 그 사회에 적응하는가?

나왔네. 적응 어떻게 했었지, 얘들아? 성인들을 모방하고, 또 내 연약함을 이용해서 성인들이 나를 도울 수밖에 없게. 그들은 왜냐하면 날 돌봐야 될,

의무가 있으니까. 그래서 정답은 3번. 너무 쉽게 나오죠? 지문 정리가 상당히 중요합니다. 이게 이런 게 있어, 얘들아. 지문 정리하는 데,

너무 하나씩 뜯어가지고 하나하나하나 하다 보잖아? 그러면 너 지금 이 내용 지문 되게 길잖아. 근데 이거 지문 내용 머릿속에 정리 다 돼 있죠?

그렇지? 내용이 뭐였지, 얘들아? 말할 수 있지? 지금 상황에서는. 애기들이 있었어. 원하는 게 있어. 당연히 있겠지. 장애물이 있네? 극복한 사람이 있어.

그 사람 보고 어떻게 돼? 따라 해. 어떻게? 힘세져야지. 또 반대로, 지금 먹고 싶은 걸 어떻게 돼? 먹어야 되니까 연약함을 얘기를 해.

그럼 두 가지 가능성이 있네. 애들은 결국은 뭐야? 힘이 세지려고 하든가 아니면 당장 연약함을 이용하든가. 애들은 그러한 형태를 계속 보여줄 것이다.

지문 정리되잖아, 그렇지? 근데 해석 하나하나 다 뜯어가고. 막 이 내용을 너무 깊이 뜯어서 보다 보면, 오히려 솔직한 얘기로 머리에 남는 거 별로 없어요.

시간 지나서 보다 보면. 정보가 너무 이렇게 길게 머리에 컨택을 하다 보면. 내용이 이렇게, 이렇게 머릿속에 많아지기 때문에 남아있는 게 별로 없어.

우리의 어떤 상황을 생각을 해보자. 너 문제 풀 때 길면. 사실 10초 전에 읽은 것도 잘 기억 안 나지 않니? 밑으로 내려오다 보면 앞에 있는 내용 어려우면,

기억도 안 나잖아. 그렇죠? 공부를 어쨌든 간에 좀 효율적으로 우리 했으면 좋겠습니다. 특히나 이렇게 지문 길이가 긴 거는 호흡을 빨리 치는 게 더 도움이 돼요.

자, 넘어가서 이거 답 내고 이제 끝냅니다. 자, 우리 이거 보자, 얘들아. 여기는 뭐니? 우리 EBS 교재 75쪽입니다. To 뭐하기 위해서? those around them,

becomes their chief purpose, 이건데. 여기 빈칸이었죠? 자, 뭐 하는 거였어, 얘들아? 결국은 애들이 앞에 있는 문장에서도 강해지려 그래.

여기 있는 것도 뭐였었어? 열등한 거. 사람들이 돌봐야 된다는 의미가 있다, 라는 걸 알아. 그럼 결국은 뒤에서 지금 정리해 주고 있어.

두 가지 가능성이 있었어. 뭐? 결국은 모방하고. 또 하나는 뭐야? 그거를 활용해서 자기를 도울 수밖에 없게 한다, 라는 거. 그러니까 어떻게 되는 거야?

이러나저러나 상대방을 내가, 나 편한 대로 이용하려고 하는 거고. 내가 그 사람보다 더 세지려고 하는 거니까. 상황을 통제하고 가져가려고 하는 거죠?

그래서 To dominate, 이렇게 정답이 되는 겁니다. 자, 이렇게 보시면. 이 사실 이게 지문 정리를 하고 나면, 문제풀이 자체가 어떻게 보면 되게,

의미 없을 정도로 쉬워지죠? 그래서 여기 문제풀이 역시 우리 지금까지 봤던 거랑 같은 형태로 풀었고. 자, 우리는 이제 이 지문 이렇게 정리 끝내시고.

지문은 머리에 잘 들어오실 겁니다. 우리 실전 모의고사로 가는데. 이제 얼마 안 남았네요. 그렇지? 문제가, 이제 모의고사 이거 풀고 나면 이게 끝나잖아.

수능완성 끝나고 나면. 나는 개인적으로 그래. 시중에 애들이 이제 이렇게 넘기는 문제집 많이 사 보는데. 그것보다는 EBS 파이널을 하세요.

이미 EBS 파이널 지금 강의도 다 올라왔던데. 좋습니다. 그거 문제 꼭 푸시고 필요한 것들. 강의에서 그거 체크해보세요. 그것도 다 풀었으면,

그다음에 넘기는 문제집. 실용 문제집을 사서 보더라도, 우선은 EBS입니다. 그래서 그거를 먼저 좀 꼭 풀어보고. 문제 자체가 어쨌든 퀄 자체가 좋습니다.

그래서 그걸 좀 풀어보세요. 자, 우리는 이제 남은 모의고사 얼마 안 되는데. 이 모의고사 제대로 하나씩 풀어보면서 연계에 대한 대비도 하시고,

비 연계 학습도 동시에 같이하도록 하겠습니다. 자, 볼게요. 첫 번째입니다. 우리 1회 20번부터 보도록 하겠습니다. 뭐 분위기, 심경, 이런 거는 안 해요.

목적이랑 심경은 넘어가시고 선생님은 20번, 주장 문제부터 풀도록 하겠습니다. 자, 이 문제는 main idea를 찾으라고 하는 문제네요. 그렇지?

main idea를 찾으라고 하는 문제고. 지금 20번, 21번, 22번, 23번까지 전부 다 이 main idea랑 연관된 문제입니다. main idea 문제를 풀 때,

여러분이 머릿속에 정리하셔야 될 거는. 반드시 글을 쓰는 사람은 글을 쓰는 대상이 있습니다. 그렇지? 내가 뭐에 대해서 글을 쓸지. 딸기를 만약에 팔고 싶으면,

딸기 농사를 내가 지었으니까, 내 딸기에 대한 걸 얘기를 해야지 그 딸기를 팔 수 있을 거 아니야? 그러니까 당연히 뭐야? 딸기란 소재가 나올 것이고,

그 소재에 대한 필자의 뭐가 나와요? 판단, 입장이 나와야 됩니다. 그렇지? 판답이 아니고. 강 스파이크 꼭 보세요. part 1에서 다 얘기합니다, 더 자세한 건.

쌤, 더 자세하게 해 주면 안 돼요? 더 자세하게 얘기를 했고, 비 연계 수업으로 그거만 한 수업 없습니다, 유료 수업 포함해서. 그거 보시면 돼요.

소재, 그래서 찾으란 얘기고. 그거에 대한 판단, 찾아주시란 얘기예요. 됐지? 그래서 이거에 대해서 필자가 뭘 하라고 하는지, 좋다고 하는지,

나쁘다고 하는지, 그걸 찾으시면 돼요. 그래서 그 내용을 같이 체크해가면서 문제풀이하고 지문 정리할게. Scientific writing, 작성 시 주의점이,

이 글의 제목이 되겠네요. 자, 어떻게 나오냐면. 과학 논문을 쓸 때는 어떤 영어적인 거보다, 그냥 글 자체 맞춤법이라든가 띄어쓰기라든가 물론 중요하지만,

그것보다 더 먼저 중요한 건 논리적인 구조. 네가 하고 싶은 말. 그게 상대방한테 얼마나 전달이 되는지 그게 더 중요하단 말이야. 거기에 중점을 두어라.

이런 지문이었습니다. 자, 지문 쉽습니다. 빨리빨리 지문 정리하고 들어가도록 할게요. 과학과 추론이라는 거. 이게 소재가 되네요. Science and reasoning.

이것은 언어 장벽이 없어요. no language barriers. 뭐 그렇겠지, 얘들아. 막 이거 CO2 쓰고, 뭐 황 이렇게 쓰고, 이거 뭐 수소 쓰고 이렇게 하는데.

이거 가지고 뭐 무슨, 뭐 아프리카 사람은 이거를 다르게 읽고, 뭐 아프리카 애들은 읽지 못하고, 뭐 또 베트남 쪽 사람들은 이걸 다르게 보고,

그러진 않을 거 아니야? 과학자들은 다 똑같다는 거죠. 그래서 언어 장벽 없고, 그것이 그 자체의 언어입니다. 이렇게 얘기했네. 이 언어라는 건,

일반적으로 자신을 표현하는 언어와 상관없습니다. 선생님이 조금 전에 얘기했던 거죠? 자, 그래서 정리해볼게요. 밑줄 치고 여기다가 넘버링 좀 해볼게.

universal, 보편적이야. 1번입니다. 뭐라고, 얘들아? 보편적이에요. 과학이라는 거. 자, 과학이라는 거 보편적입니다. 됐니? 자, 그다음 볼게.

보편적이라고 했는데, 이 보편적이라는 얘기가 뭐야? 누구나 쓸 수 있고 누구나 이해 가능하다, 란 말이잖아. 그러니까 이거 어떻게 돼요?

그거에 대한 근거 나온 거야. 밑에는 줄 칠 것도 없습니다. 영어가 모국어가 아니라도. 영어가 모국어인 사람, 모국어 아닌 사람 있다고 하더라도,

누가 더 불리하고 누가 더 유리하다. 그런 입장 아니란 말이야. 왜? 그냥 과학은 수식이고 그 표현에 대한 어떤 나열이니까. 됐어요? 그다음.

그러므로. 그러면서 얘기하네. 그럼 이제 얘기할 거 아니야. 그런 내가 뭐, 스펠링 맞고 틀리고 그게 메인이 아니라는 거지. 그럼 필자 입장은 뭔데?

그래. 4번에서 표시하시고. So라고 나왔죠? 그래서, 했으니까. 이 뒤에 이게 뭐가 돼요? 일반 진술이 됩니다. 필자가 하고 싶은 얘기를 하는 거야.

So, 그래서 먼저 구조를 명확하게 하라. 여기 볼게, 얘들아. 그래서 먼저 구조를 명확하게 해라. 필자가 강조한 게 뭐야? 자, get the structure,

그 구조를. right first, 명확하게 먼저 하래요. 필자가 제일 먼저 처음에 얘기한 게 뭐야? 구조를 명확하게 하래. 단어, 띄어쓰기, 영어 스펠링,

그런 공부가 아니라. 뭐? 구조를 명확하게 하라고, 과학 얘기할 때는. 그래서 필자의 입장. 일반 진술 주제문입니다. 끝났네요. 선생님, 어떻게 알아요?

자, 이 지문 볼 때. 이 4번 문장은 모든 단서를 다 들고 있습니다. 여기도 이제 강 스파이크에서 얘기하는데. 이거 보는 사람 다 들었으면 참 좋겠는데.

그럼 말하기가 훨씬 더 쉬울 텐데. 이거 보시면, 얘들아. So가 뭐가 돼요? 그래서, 했으니까 연결사가 됩니다. 맞지? 자, 이 연결사가 뭘 알려주는 거야?

앞에 가 원인이고 그거에 대한 결과, 결과라 그랬어요. 항상 지문에서 가장 중요한 건 결과에 해당하는 내용입니다. 내가 이 글을 쓴 최종적인 목적.

그래서 니네도 그러잖아. 그래서 결론이 뭔데? 이게 필자가 하고 싶은 말이라는 거지. 그리고 뭐로 시작해? 동사로 시작하죠. 선생님이 여기 동사 표시했네.

동사로 시작하는 걸 보고 우리가 명령문이라고 합니다. 명령문이 나오게 되면, 이거는 필자가 뭐야? 강조하는 거죠. 너한테 막 이거 해, 저거 해.

굳이 왜 듣기 싫게 명령까지 해? 너무너무 중요하니까. 그래서 명령문. 5번. Then, 그러고 나면 문법적 어구 배열이나 일부 단어를 수정하기 위해서,

후에, 만약에 도움이 필요 한다고 할지라도. 그거 네가 만약에 다 틀리게 썼어도 별로 대단한 일 아니야. minor exercise, 되게 사소한 일이야.

이렇게 얘기하고 있습니다. 됐니? 이게 잡히면 나머지 뭐 이런 건 태클 들어와 봤자, 대단한 거 아닌데? 라고 얘기하고 있습니다. 자, 그다음 넘어갈게요.

그에 반해서. 얘들아, 그에 반해서라고 얘기했으면 어떻게 되는 거야? 이렇게 돼. 내용이 이제, 앞뒤 내용이 서로 달라져요. 앞에 거, 뭐 문법,

뭐 단어 이런 거 틀린 건 중요한 게 아니라 그랬어. 근데 그에 반해서라고 그랬으니까 반대 내용이 나오겠죠? 그러면 이제 별문제가 아니었다고 했으니까,

이번에는 문제 상황이 나올 수가 있겠네? 생각하면서 읽으면 돼요. 처음부터 흠이 없는 영어를 쓸려고 시도한다면. 그러니까 영어 자체에다가 신경을 쓴다면.

뭐한다는 거야? attempting to write flawless English. 이렇게 하다 보면 잘 집중이 안 될 수가 있어. 더군다나 영미권 사람이 아니면,

당연히 미국 사람, 영국 사람보다 영어 못하는 건 당연한 거 아니야? 그게 뭐 쪽팔린 거야? 걔네는 뭐 한국말 할 줄 아니니? 그거 아니잖아.

그래서 그런 거 아니라고. 근데 이것만 하다 보면. 이것만 집중하다 보니까 정작 써야 되는 얘기. 즉, 밑줄. 논문의 논리적 구조를, 위태롭게 만든다, 에다가 세모.

여기다가 표시하세요. 영어 어떻게 나와 있는지, 지문에서. compromise the logical construction of your article. 됐니? 논리적 구조 자체에,

해가 될 수가 있다고요. 왜? 집중이 딴 데 돼 있으니까. 자, 과학에 관한 한 한 편의 좋은 글을 완성할 가능성은 사실 거의 없어질 거란 말입니다.

필자는 또 얘기하네요. little chance of completing a good piece of scientific writing. 거의 가능성이 없어질 거야. 좋은 글을 만들어낼 가능성은,

거의 없어질 거야. 이렇게 된 겁니다. 됐니? 자, 그래서 여기 정리하시면 됐네요. By contrast니까 뭐가 된 거야? 앞에 있는 거랑은 반대.

앞에는 뭐라 그랬어? 뭐 문법 틀려도 돼. 근데 여기는 나왔네? 야, 그렇게 하면 완전 망하는 거야. 뭐? 영어에만 집중해서 논문의 논리 구조를 버리면,

그냥 그거는 끝이야. 내용 표현 앞뒤 다르죠? 앞에는 괜찮아. 여기는 전혀 괜찮지 않아. 됐습니까? 자, 그다음 7번. 영어를 많이 수정한다고 해서,

형편없는 구조로 되어 있는 논문을 좋은 논문으로 바꿀 수는 없잖아. 그렇지 않니? 스펠링 백날 바꿔 써봤자, 글 자체에서 내용 얘기하는 거.

콘텐츠가 없으면 사실 그거는 되게 쓰레기 아니야? 맞지? 어떤 거 든 간에 그렇죠? 이 안에 물론. 이거 띄어쓰기 뭐고 다 중요해요. 근데 여기서 실제 중요한 건,

이 문제의 퀄리티잖아. 이 문제가 막 정말 엉망진창인 문제라고 했을 때. 이거 뭐 띄어쓰기 제대로 돼 있고 형태로 봤을 때 예쁘게 나온 거,

그게 무슨 의미가 있어. 그렇지? 그 얘기를 하고 있습니다. 자, 정리 끝났습니다. 자, 우리 빨간 펜 들고 정리하겠습니다. 그리고 문제풀이 바로 들어갈게요.

자. 지문 어떻게 나와 있는지 같이 한번 볼게요. Science and reasoning, 얘가 소재가 됩니다. 얘네는 뭐야? 장벽이 없습니다, 라고 얘기했어요.

그리고 this language, 이게 뭐래? 1번, universal. 보편적이야, 라고 필자가 처음에 얘기를 했어요. 그러다 보니까 나와 있는 얘기는 뭐야?

언어별로 의미 없어. 상관없어, 다른 나라여도. 그래서 이제 얘기를 하는데, 뭐라고 얘기하는데? 야, 얘는 보편적이야. 그래서 필자가 이제 결론.

여기서 강조. 다 나왔어. 자, 내가 얘기하고 싶은 건 뭐야? 저거는 보편적이면서, 필자가 뭐가 중요하대? structure right first, 구조가 중요해요,

논리 구조가. 그래서 논리 구조가 중요하다는 거에 대한 뒤에는 이제 뭐가 나와? 구체 진술이 나올 겁니다. 뭐 단어 하나 틀리고 이런 거 의미 없어.

By contrast, 여기 어떻게 돼요? 대조적으로, 이제 여기는 심각한 문제가 된다고. if you distract yourself and compromise the logical,

construction of your article by attempting to write flawless English from the 블라블라블라 you will have little chance, 네가 만약에 이런 어떤,

논리 구조나 이런 거에 있어서 뭔가 좀, 좀 타협을 하거나 그런 걸 손상시키는 상황이 되게 된다면. 결론적으로 얘기하네. By contrast는 앞에는 괜찮아,

여기는 괜찮지 않아. 그럼 나왔어, 여기. little chance of completing a good piece of scientific writing. 이렇게. 거의 가능성 없어질 거야.

좋은 글을 볼 수 있는 가능성 거의 제로가 될 거야. 이렇게 나왔습니다. 됐니? 자, 그래서 이렇게 보시면 되시고. 그다음, No amount of,

correction of the English can convert a poorly structured paper into a good one. 자, 영어 백날 수정 많이 봐 봤자, 잘못 쓴 구조 자체가 갑자기,

좋은 걸로 바뀔 일도 없을 거예요. 그래서 여기 No에다가 세모 치시면 되시고. 뒤에 내용은 똑같은 주장에 대한 그냥 근거 얘기하고 있습니다.

뭐라 그랬어? structure가 중요해. 왜? structure가 왜? 나머지는 뭐 틀려도 되지만, structure 망하면 다 망하니까. 밑에는 근거입니다. 됐어요?

지문 구조 정리됐습니까? 상당히 쉽죠? 필자가 하고자 하는 소재 던지고, 그거에 대한 필자 입장 얘기하고, 그거에 대한 구체 진술 얘기하고 있습니다.

따라서 여기 있는 게 뭐가 되는 거야? main idea가 돼요. 답인지 아닌지 확인해볼까? 자, 1번. 과학 논문을 볼 때 먼저 글의 논리적 구조를 명확하게 하라.

끝나버렸네? 바로 답 나온 거 아니야? 소재, 과학 논문. 그렇지? 논리적 구조 중요하다며. 끝. 끝, 1번. 너무 쉽네? 자, 그래서 이렇게 정리하셨습니다.

자, 지문을 읽을 때 대충 읽는 게 중요한 게 아니고, 대충 많이 보는 게 중요한 게 아니고. 소재가 뭐고, 그거에 대한 필자의 판단, 주장하는 바가 뭔지.

그게 메인이 됩니다. 그래서 이렇게 보시면 상당히 쉽게 볼 수 있었을 거예요. 이거 얘들아, 순서 변환 한번 체크해볼까요? 여기. this language is universal,

이렇게 가면. this라는 표현이 뭘 알려주는 거야? 이러한 언어는, 했으니까 앞에 언어에 대한 얘기가 있어야 돼요. 그러면 앞에 언어에 대한 얘기 뭐가 나왔어?

they are a language of their own. 자, Science랑 reasoning은 그 자체 언어를 갖고 있다. 그래서 저자리 A 하나 체크해보시고. 자, 그다음.

우리 B로 체크해봤으면 하는 데가 여기 So가 됩니다. So, get the structure right first. 필자가 이제 명령하고 결론 내리고 있네요. 첫 번째 결론.

뭐 하래? 야, 너 좀 구조부터 먼저 확인해줘. 그다음 여기 By contrast, 여기도 하나 체크해볼게요. 이 자리 C. 뭐가 되는 거야? 앞뒤 내용 서로 다르다는 거.

그래서 여기 체크해봤으면 좋겠습니다. 자, 이렇게 정리하시고. 여기서 이제 필자가 강조하는 거는 뭐가 되니, 얘들아? 이 문장. 뭐 너무 쉽지만, 이 문장.

그래서 중요한 문장 자리에 빈칸 문제 나올 수 있다, 라는 거. 그리고 필자가 여기서 이제 얘기하는 거. 아까 선생님이 1번 표시했던 거가 universal,

이 자리. 이거 중요하다고 얘기했었죠? 뒤에 뭐가 나와? 이거에 대한 근거. 따라서 여기 빈칸 나왔을 때, 뒤에 나오고 있는 진술이 답의 근거가 됩니다.

나왔잖아. 뭐 영어 아니어도, 영미권 아니어도 전혀 상관없다. 왜? 보편적인 언어가 되니까, 과학이라는 건. 자, 이렇게 정리하고 끝내겠습니다.

그다음 지문 가볼게요. 자, 21번입니다. 약한 유대 관계의 힘, 이렇게 나와 있는데. 약한 유대 관계. 이거 지문이 괜찮아요, 소재 자체가. 그래서 체크 좀 해보시고.

약한 유대 관계라고 나와 있는데 이제 얘가 뭘 의미하냐면 이렇게 됩니다. 약한 유대 관계를 많이 맺는 것은 사회적인 힘을 얻는 근원이래.

약간 우리가 좀 일반적이지 않죠, 소재 자체가? 약하다고 했으면 안 좋은 거 아닌가? 근데 이게 뭐래? 사회적인 힘을 얻어갈 수 있대.

자, 내용 정리 들어가 봅니다. 조직 생존자는 약한 유대 관계. 뭐래? 조직에서 생존한 애들은 희한하게 약한 유대 관계를 터득해왔대요.

자, 밑줄 쳐볼게요. weak tie. 이 약한 유대 관계를 오히려 mastered. 마스터 해 온 애들이 살아남았대요. 그래서 이제 무슨 얘기인지 한번 보자.

약하다고 했으니까 어떻게 돼? 물론 친근할 수는 있겠지만 상당히 가벼워요. yet, 하지만. casual social connection, 되게 좀 가볍단 말이야,

깊이 있는 친구가 아니라. 자, 그래 놓고 뭐가 나왔냐면 사회학자가 나왔습니다. 사람 이름 나왔으니까 어떻게 되는 거야? 그렇지. 권위가 되는 거죠?

동네의 형아가 나오진 않을 거 아니야. 유명한 사람이 나올 겁니다. 이 형아가 뭐라고 얘기하시냐면. 그가 이야기를 나눈 사람들 중에서 56%.

즉, 절반 이상의 사람들이 개인적 관계를 통해서 직업을 찾았습니다. 자, 여기 봐요. a personal connection, 개인적인 관계를 통해서 직업을 찾았대요.

야, 여기서 개인적 관계는 뭐겠니? 너 앞에서 읽는 거 뭐밖에 없었어? 약한 유대 관계밖에 없었지. 그러면 여기 나온 개인적 관계는 뭐가 돼?

그렇지. 약한 유대 관계가 되겠죠. 됐습니까? 자, 그래 놓고 얘기하네. 이거는 별로 놀랄만한 것도 아니야. 그래서 Nothing surprising, 왜? 이렇게 되니까.

자, 필자가 이제 얘기합니다. 봐봐. 실제로 직업을 얻을 수 있는 대부분의 형태가, 약한 유대 관계를 통해서 얻는대요. 뭐 어려운 얘기 아니야.

왜냐하면 얘들아, 봐봐. 내가 취직을 하려 그래. 또는 뭐 알바를 하려고 그래. 그럼 누구 소개로 들어가는 경우 되게 많지 않아? 왜, 요즘엔 고등학생 애들도,

알바하드만. 알바하면, 누가 거기서 일했으면 그다음에 뭐 또 소개시켜 주고, 소개시켜 주고. 그런 식으로 하잖아. 똑같아, 직장 취직할 때도.

인맥이라고 하죠? 근데 그 인맥이 막 정말 내 베프는 아니잖아. 서로 도움을 주고받고 하는 거. 그런 인맥을 얘기하는 겁니다. 하지만 그런 개인적인 관계의 대부분.

나왔지, 얘들아? 어떻게? 여기서 개인적인 관계라고 했는데. 내가 앞에 나온 게 우리가 이거밖에 없다고 그랬지? 그러면 weak tie가 아마 이걸 거야.

근데 그거에 대한 얘기를 필자는 이제 정확하게 주고 있어. 야, 그러한 관계. 직업을 찾아준 그러한 관계가 뭐냐면. 그래서 얘들아, 친구들하고,

또 뭐 그냥 안 친한 사람들 하고도 싸가지없이 살면 안 돼. 막 막말하고 이렇게 하다 보면, 주변의 사람 다 잘리고. 결국은 걔네가 너를 먹여 살리는,

사람이 되거든. 그러니까 최대한 사람들 하고 좋은 관계를 유지하는 게 좋다, 라는 거야. 봐봐. 개인적 관계가 어떻게 나오냐면. 약한 유대 관계라는 거야.

weak tie. 그러면 약한 유대 관계니까 어떻게 돼? 많이 친하지 않으니까 사실은 거의 only occasionally, 정말 가끔 봐요. 거의 잘 만나지도 않고.

또 매우 드물게, rarely. 정말 드물어. 정말 드물게 뭐한다는 거야? 봤던 사람들만 얘기하는 거야. 그게 뭐야? 약한 유대 관계가 되는 거야. 됐습니까?

오케이. 그다음. 자, 새로운 일자리, 새로운 정보, 어떤 종류의 새로운 아이디어를 발견하는 것에 관한 한 약한 유대 관계가 강한 유대 관계보다,

항상 더 중요하대요. 자, 여기서 약간 상식이랑 벗어난 얘기가 나왔으니까 밑줄 치셔야 됩니다, 이 지문 위에. 그래서 이렇게 상식. 애들이 봤을 때,

상식적인 단어, 상식적인 의미, 상식적인 뜻, 사람들이 생각하는 어떤 통념. 이거랑 벗어나는 얘기들은 지금 특히 이런 형태의 소재들은,

수능 지문으로 출제되기, 되기에 상당히 괜찮은 소재가 돼요. 그래서 한 번 더 체크하시길 바랍니다. 자, 보자. always more important, 더 중요해.

뭐보다? than strong ties, 강력한 유대 관계보다. 이런 거야. 자, 너랑 나랑 잘 모르잖아, 사실. 그렇지? 잘 알고 싶지만. 사실 내가 니네 이름도,

다 알지 못하죠? 뭐 이렇게 뭐 수강 후기에 글 써주고 이런 친구들이나 알지, 잘 모른단 말이야. 근데 어떻게 보면 되게 약한 유대 관계야.

나중에 이제 보면 애들이 얘기하잖아. 선생님, 저 선생님 수업 들었어요. 그럼 엄청, 엄청 반갑죠. 근데 유대 관계가 없는 건 아니지만, 상당히 약합니다.

근데 네 친구랑 너랑 관계는 유대 관계가 엄청 강할 거 아니냐, 그렇지? 그리고 막 3년 내내 같은 반이었고 맨날 짝꿍이었고 맨날 같이 다니고 이러면,

유대 관계가 되게 셀 텐데. 걔네들이 너한테 뭔가 새로운 일자리를 줄 수는 없겠죠? 하지만 유대 관계가 너랑 나랑은 세지 않지만, 나는 너한테,

일자리를 줄 수 있지. 그렇지? 뭐 우리 회사에 취직시켜도 되고, 아니면 내가 알고 있는 다른 회사에 취직시킬 수도 있고. 결국은 나랑 유대 관계가 약하지만,

내가 너한테 해 줄 수 있는 게 훨씬 더 많잖아. 오케이. 끝났네, 그러면. 너랑 나의 관계를 생각하면 돼요, 친구랑. 그래서 always more important,

than strong ties. 됐습니까? 그다음, 결국에 여러분의 친구들은 어떻게 돼? 너랑 동일한 세계를 누리고 있어. 그렇지. 학생이면 학생이잖아.

나는, 나는 학생이 아니잖아. 그렇지? 나는 뭐 취직해서 월급 받고 있는 직장인도 아니잖아. 그러니까 나 같은 사람을 알면 네 입장에서는,

더 많은 걸 얻어갈 수도 있겠네요. 그 얘기구나. 지문 완전 이해 잘 되고 있죠? 그래서 결국은 얘기합니다. after all, 밑줄 치시고. 친구에다가 밑줄 치세요.

이게 뭐래? 밑줄 쳐요, same world. 사실 이런 지문은 상당히 좋습니다. 왜냐하면 너만 그렇게 알고 있어야, 그래야 좋은 그런 지문이 아니라.

그냥 모든 사회생활을 하는 사람들이 다 알아도, 알아야 될 지문 내용이죠? 그래서 소재가 되게 좋아요, 이 지문이. 여러분의 아는 사람이라는 거.

즉, 아까 얘기했던 거. 뭐? weak tie, 이런 친구들은 어떤 세상에 살고 있어요? different world, 너랑 나랑 사는 세상이 다르잖아. 그래서 이런 경우에,

뭐라는 거야? 여러분이 알지 못하는 것을 알 가능성이 더 많아. 네가 모르는 거 내가 더 많이 알고 있잖아. 그래서 more likely to know something you don't.

네가 모르는 걸 내가 알 가능성이 더 많아져. 그럼 네가 어떻게 돼? 뭔가 접할 수 있는 범위가 더 늘어나겠죠? 그래서 이런 얘기가 나온 거고.

자, 그다음에 6번 나왔습니다. 사람 이름이 나왔네, 얘들아. 사람 이름이 나왔으니까 이거 뭐야? 권위가 나왔네요. 자, 권위가 나오면 필자가 하고 싶은 말을,

강조할 때 쓰는 거죠? 그래서 이거는 주장을 강화하고 있는 얘기입니다. 뭐라고 얘기 하냐면, this paradox. 이런 역설이 존재하는 데. 이 역설은 어떻게 돼요?

약한 유대 관계의 힘이라고 얘기하고 있습니다. 약한 유대 관계가 오히려 힘을 발휘한다, 라고 얘기하고 있어요. 아는 사람들이 많다, 라는 건 뭐가 돼요?

사회적 힘의 근원이 됩니다. a source of 'social power.' 됐니? 그래서 이렇게 사회적 힘의 근원이 되고, 네가 알려질 수 있지 않은 부분.

뭐 네가 예를 들어서 뭐, 뭐가 있을까? 그래, 예를 들어서 뭐 예체능 학생이라고 해보자. 그리고 음악을 했다고 해볼게요. 나도 물론 음악 쪽을 잘 몰라.

근데 너는 이쪽 분야는 더 모를 거 아니야? 네가 이쪽 분야에 알려질 일도 없고. 근데 내가 너를 데리고 다니면서 소개시키고, 뭐 인사시킬 수도 있지.

그러면 이쪽 분야 사람들이 너를 알게 되겠죠. 이 말이네. 여러분이 알려지지 않게 될 수도 있는 분야로 여러분의 명성을 확대하는 거야.

expanding your reputation. 그러면 네가 음악을 만들었을 때, 내가 있는 쪽에서 뭐 오프닝 음악으로 쓴다든가 이런 경우가 또 생길 수가 있잖아.

그럼 너는 돈을, 돈을 더 벌 수가 있는 거고. 결국은 아는 사람이 많다, 라는 건 뭐가 돼? 힘이 생긴다는 걸 의미합니다. 그러니까 착하게 살고,

항상 친구들이든 모르는 사람들이든 좀 이렇게 관계를 돈독하게 유지하는 게 좋다, 라는 거예요. 어차피 많은 에너지 안 들잖아, 그렇게 친한 사이가 아니라고 하면.

자, 그래서 이렇게 정리하시면 이거 지문 정리 끝난 겁니다. 빨간색 펜 들고 키워드 정리하고 문제 풀고 오늘 수업 정리하도록 할게요.

앞에 맨 처음에 했던 지문이 상당히 길고 조금 어려웠어요. 그래서 거기서 시간이 좀 많이 갔는데. 뒤에 지문들은, 뭐 이런 지문들은 좀 빨리빨리,

정리가 가능하죠? 같이 보도록 하겠습니다. 필자가 이제 뭐라고 얘기 하냐면, 이렇게 얘기를 합니다. 빨간 펜 들고 표시하세요. 뭐에 대한 얘기하고 있지, 얘들아?

얘는 이렇게 얘기하고 있네. 결국은 surviver, 생존자들이 'weak tie' 이런 약한 유대 관계를 잘 학습한 사람들이야. 그 약한 유대 관계라는 건.

그거에 대한 부연 설명하고 있네? 친근하긴 하지만 상당히 가벼울 수 있는 거야. 그리고 사람 이름이 나왔으니까 뭐야? 강조하고 있죠. 뭐라고 얘기해?

직업이라는 거의 상당수가 개인적인 관계를 통해서 이루어진대. 여기서 관계란 얘기는 뭐랑? 이거랑 연결되겠죠. 그래서 얘기하고 있네요.

이 사람들의 But, 이 사람들의 관계라는 건 실제로 뭐라 그래? 상당히 'weak ties' 약한 거야. 그래서 이렇게 또 다 이어지고 있네요. 됐습니까?

그래서 사람들은 얘기를 하기를. weak tie라는 건 사실 거의 만남 자체도 이루어지지 않는 걸 의미해. 이렇게 얘기한 거네. 자, 그다음.

When it comes to finding new jobs. 자, 뭐래? 새로운 직업을 찾는 상황에 있어서. 새로운 정보를 찾는 상황에 있어서. 뭐 생각하면 된다고?

너랑 내 관계를 생각하면 된다고. 그러면 여기다가 밑줄 치면 되겠네. weak tie라는 게 more important, 더 세다 그랬지? 뭐보다? strong ties.

네 친구보다 내가 네 인생에 도움이 될 거라고. 자, 그래서 Your friend, 너의 친구들은. 결론적으로 얘기합니다. 뭐 한다고? 동일한 세상에 살고 있겠지만,

네가 아는 나 같은 사람들은 어떻게 돼요? 당연히 다른 세상을 차지하고 살고 있을 거고. 그러면 당연히 네가 모를 수 있는 것들을 더 많이 알 거 아니니.

그러니까 뭐야? 직업 소개도 가능할 거겠죠? 그래서 이제 이렇게 내용이 어떻게 이어져요? To capture this paradox, 자, 이런 역설에 대한 거를,

얘기를 하고 있습니다. 사람 이름이 나왔어. 뭐라고 얘기하는데? 'the strength of the weak tie.' 이 약한 어떤 관계의 힘. 이렇게 얘기를 하고 있어요.

되게 멋진 표현이다. 그러고 이렇게 알고 있는 약한 관계라는 게 오히려 사회적인 힘이 되고 너의 평판을 확대시켜 줄 수 있는 거. 상당히 긍정적으로,

얘기하고 있죠? 자, 그래서 필자는 정리하고 있습니다. 더 많이 알수록 더 힘이 생길 겁니다. 이렇게 정리하고 있는 지문이었습니다. 자, 여기도 우리 이제,

같이 순서 한번 보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째는. 자, 여기서 하나 체크해볼까요? 이 자리 A. But of those personal connections,

자, those personal connections 그랬으니까 앞에는 personal connection에 대한 얘기가 있어야 되는데, 앞에 connection에 대한 얘기가 있잖아.

그래서 여기에 A 체크해봤고, 그다음 B 자리로 여러분 체크했으면 하는 데가 여기가 됩니다. Your friends, after all, 이 자리 B 체크하세요.

그래서 여기가 아니고, 미안. Your acquaintance, Your acquaintance 여기. 여기가 B. 자, 여기 Your acquaintance, by definition, occupy 해놓고선,

different world, 다른 세상. 앞에 이거랑 같은 맥락의 얘기. 네 친구에 대한 얘기. 그래서 이 자리 B 체크해주시고. 마지막 C 자리로는 To capture this paradox,

여기다가 표시해서 C. 이러한 역설이라고 그랬으니까, 앞에 역설의 상황이 나와야 되는데 그 역설 상황 여기 나왔잖아, 그렇지? 네 친구랑 오히려,

더 뭔가 있을 거 같지만, 친구보다 그냥 단순히 아는 사람이 너한테 더 많은 걸 알려줄 수도 있고, 그 사람이 더 많은 걸 안다, 라는 상황.

그래서 저렇게 C 정리해 주시면 되겠습니다. 자, 문제풀이 같이 한번 가볼 텐데. 자, 얘는 이렇게 생겼습니다. 1번. 주제 보자. 공동의 목표를 위해서,

자신을 희생할 줄 알아야 된다? 이런 말 없었잖아, 땡. 한 번 맺은 인연을 지속하는 거? 인연 지속? 땡. 약한 유대 관계 많이 맺을수록 사회적 힘도 강해진다.

정답, 너무 쉽게 나왔네요, 끝. 됐지? 끝났네. 정답 3번. 이거 근데 이 내용, 수도 없이 많이 나왔죠? 제일 마지막. 필자가 계속해서 얘기하고 있었어.

그렇지? 뭐라고? social power가 너의 reputation을 확대해줘요. 이거에 대한 필자의 social power. Acquaintance라는 소재에 대한 필자의 판단이,

social power였고 그리고 이거를, 너의 힘을 확장시켜 준다고 얘기를 했고. 더 많이 알수록 또 이 소재에 대해서 필자는 뭐라 그래? 더 powerful 하게 된다,

라고 얘기하고 있습니다. 그래서 뭐 처음부터 끝까지 똑같은 얘기 정말 계속 계속 쏟아 붓고 있어요. 그래서 지문 좀 쉽게 볼 수 있었을 겁니다.

그리고 여기도, 첫 번째도 나오죠? 야, 결국은 생존자들은 뭐야? weak tie를 완전히 master 한 사람들이야. 필자가 얘기하네. 네가 생존하려면,

weak tie를 master 해야 돼. 그러니까 사람들을 많이 아는 게 도움이 된다. 자, 이렇게 정리하시면 우리가 문제풀이도, main idea 관련한 문제풀이도 해봤습니다.

자, 오늘 수업은 이렇게 정리하도록 하시고. 선생님이 퀴즈 하나 내고 끝내도록 할게요. 오늘 여러분이 하셔야 되는 거, quiz. 이렇게 정리하시면 되겠습니다.

이거 물어보려고, 얘들아. main idea, 간단하니까 꼭 한번 써보세요. 수강 후기 게시판에 quiz같이 써서 공부같이 해보자고. 한지 안 한지도 모르잖아,

네가 뭘 흔적을 안 남기면. main idea 어떻게 찾는다 그랬지, 얘들아? 뭐랑 뭘 찾으면 되고, 그거에 대한 뭘 찾으면 된다, 그랬지? 수업 앞에,

시작하자마자 했습니다. 그래서 이거 정리해서 올려주시면 되겠어요. 자, 오늘 수업은 여기까지 하시고. 지금 이제 밑에 하단에 단어가 나갑니다.

6개밖에 안 되니까 꼭 한번 써보시고, 혹시라도 모르면 반드시 찾아서 외우셔야 됩니다. 수능 필수 단어예요. 자, 우리 오늘 이제 수업은,

이렇게 정리하도록 하시고. 마지막으로, 고은아. B.A.P goodbye라는 노래를 신청했는데. 공부하는 게 답답하고 포기하고 싶을 때 활력소가 됩니다.

포기라는 말을 몰라. 난 조급해질 필요가 없잖아, 라는 가사가 중간에 나오나 봐. 그 가사가 되게 마음에 와 닿았대. 그렇지? 포기하지 마세요.

포기라는 단어 알아도 돼. 근데 안 하면 되잖아. 그렇지? 포기는 남들 하게 하세요. 네 친구들 하게 하고, 너는 포기하지 마세요.

수험 생활이 나의 성장의 한 부분이라고 격려해 주는 거 같아서 도움을 받고 있습니다. 다른 친구들도 좀 도움 많이 받았으면 좋겠어요.

고은이 힘내시고. 또 지금 수업 여기까지, 끝까지 잘 따라온 친구들. 다음 시간에도 힘내서 공부해볼게. 막상 그렇게 어렵지 않죠?

지문 머릿속에 이렇게 정리해서 깔끔하게 딱 정리해서 집어넣고. 그리고 문제 어떤 식으로 이렇게. 이 문제 자체를 푸는 게 중요한 게 아니라,

main idea 문제가 나왔을 때 어떻게 답을 끄집어내는지, 다 배운 거 어떻게 나왔는지, 그런 거 찾는 거 연습을 하는 겁니다. 됐죠?

자, 이렇게 정리하시고 오늘 수업은 끝내도록 하겠습니다. 다음 시간에 보도록 할게요. 수고하셨습니다.
