네, 여러분들 잘 오셨습니다. 수능특강 영어독해연습 제24강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

정말 고맙습니다. 오느라 고생 많았죠? 참 먼 길 오셨습니다. 그 컴퓨터까지의 거리, 또는 저의 강의를 보기까지 이제 뭐, 물리적 거리는 짧을 수 있겠죠. 

하지만 마음의 거리가 멀잖아요. 여러분들이 이제 공부 말고도 참 하고 싶은 것들도 많고, 먹고 싶은 것도 많고. 

저희반 애들 맨날 막 떡볶이 먹고 싶다고 맨날 막 그러던데, 먹고 싶은 것도 많고 그런데요. 다 참고 이렇게 이제 강의 공부하러 온 거잖아요. 

정말 정말 진짜 고맙고요. 여러분들도 제가 맨날 고맙다고 그래서 고맙대요. 근데 진짜 고마워요. 네, 어른으로서 이 여러분들이 미래의 주역인데,

그 미래의 주역인 여러분들이 열심히 공부해주는 거, 우리나라의 미래에 정말 좋은 일이잖아요. 정말 여러분들 고맙고요. 제가요, 이렇게 힘들게 오신만큼 정말

중요한 내용들 많이 많이 알려드릴 거고요. 이 연습이요, 전부입니다. 어, 이 영어독해, 어떻게 하면 더 좋은 점수를 빠르게 받을 수 있을까? 

이제 많이들 고민을 하실 거고요. 공부하면서도 성적이 빨리 빨리 안 올라가지고 걱정도 되실 건데요. 

무조건 노력하면 돼요. 이 경험은요, 경험만큼 좋은 게 없거든요. 무조건 여러분들에게 도움이 될 겁니다. 문제 열심히 푸시고요. 

그리고 정답 채점하시고요. 그런 다음에 저를 만나가지고요, 이 문제를 어떻게 풀어야 되는 거였는지 그거를 딱 배우신 다음에 

다시 한 번 또 여러분들이 풀어보시면서 여러분들 거로 만드시고, 그런 과정을 반복하시면 됩니다. 말 그대로 영어독해연습, 연습하는 그런 교재 아닙니까?

계속 연습합시다. 알겠죠? 될 때까지 할 거고요. 수능날까지요, 우리 계속 풀면 되는 거잖아요. 그러니까 지금 조금 잘 안된다고 그래서 절대로 좌절하시면 안 됩니다.

무조건 끝까지 가는 거고, 수능이 끝난 다음에 여러분들이 생각을 하셔도, 판단을 하셔도 괜찮아요. 과정에서는요, 무조건 노력하는 겁니다. 

준비되셨나요? 오늘 문제 다 풀어보셨죠? 한번 풀어볼게요. 갑니다. 우리는요, 8강에 있는 9번 문제부터 볼 건데요. 글의 순서이죠. 

이거요, 푸는 방법이 굉장히 중요하다고요. 어, 제가 알려드리는 거는 뭐, 지름길도 아니고요, 편법도 아니에요. 저는 영어를 좋아해요, 사실.

뭐, 이 수능 강의도 굉장히 좋아하지만, 또 제가 평소에는요, 또 영어 말하기, 듣기 같은 것도 스스로도 되게 공부 많이 하고 있고요. 

전 영어를 되게 좋아합니다. 언어잖아요, 좋아해요. 그런 걸 여러분들에게도 좀 전해드리고 싶어요. 그래서 편법 같은 거 저는 정말 안 알려드립니다. 

제가 푸는 방식은요, 제가 지난 10년간 연구를 해봤더니 이렇게 푸는 게 가장 정확하더라. 어허, 그거를 알려드리는 거예요. 

정확한 답으로 갈 수 있는 그 방법을 알려드리는 겁니다. 지름길이나 편법 아니에요. 이거 어떻게 푸는 거였어요?

뭐 딱 보면 딱 답 나오고, 이런 거 아니잖아요. 일단 여기를 해석을 하셔야 됩니다. 이 주어진 이만큼의 글은요, 그래도 한 70프로 이상 해석이 되셔야 돼요. 

특히나 마지막 부분은 해석이 잘 되어야죠. 그다음에 (A), (B), (C)가 있지 않습니까? 포인트가 뭐였어요?

다 해석하지 말자고 그랬잖아요. (A), (B), (C)를 다 읽어버리면 이건 재미가 없어요. 왜냐면, 다 읽는 순간 뭐가 된다고 그랬죠?

머릿속에서 합쳐진다고 그랬어요. 그래버리면 어떻게 읽어도 말이 됩니다. 뭐 (A)-(B)-(C)도 말 되고, (B)-(A)-(C)도 말 되고 이래버리면요, 

여기서 시간이 너무 많이 걸리거든요. 어떻게 푼다? 적게 읽을수록 좋습니다. 그래서 여기를 읽은 다음에는 (A), (B), (C)의 첫 부분,

또는 첫 문장 정도만 읽어보시면서 연결이 안 되는 걸 찾아가지고 지워나간다, 라는 식으로 푸셔야 되는 거고요. 저랑 똑같이 풀었는지 한번 볼게요. 

일단 여기 꼼꼼하게 해석 갑니다. The recorded observations예요. '기록되어지는'이죠. 기록되어지는 관찰, 이 단어 다들 이제 아시죠?

기록되어지는 관찰이고요. 동사는 여기에 있네요. are found ~라고 알려져 있다, 이렇게 되는 거고요. 그럼 앞에 있는 얘네들은요, 얘를 꾸며줘야 되는 겁니다.

어, related to하면 ~와 관련된, 이렇게 해석하셔야 되겠고요. 기록되어진 관찰인데요. ~와 관련된 겁니다. 뭐랑 관련되어 있냐면요,

various 다양한 electrical하면 전기입니다. 전기의, 전기와 관련된 그런 events 사건이나 아니면 facts 그러한 사실들이 있잖아요. 

그러니까 뭔가 전기와 관련된 사건이나 사실들과 이제 관련이 되어지는 기록된 관찰을 보게 되면요, 알려져 있습니다. 

dating back 거슬러 올라간다, 이고요. 언제까지 거슬러 올라가느냐, 기원전 5세기까지로 거슬러 올라가더라, 라는 거예요. 

자, 첫 문장에 이게 무슨 말이냐 하면, 지금 우리는 전기를 다 쓰고 있고요. 여러분들도 전기를 쓰고 있고, 저도 지금 전기 쓰고 있습니다. 

근데 전기라는 게 원래 없었겠죠. 아, 물론 세상에는 있었겠지만, 우리가 쓰는 법을 몰랐겠죠. 그 얘기를 하는 거예요. 기원전 5세기쯤 되면요,

이렇게 우리가 전기로 막 여러 가지 일을 하고 있지는 않았을 겁니다. 근데 그럼에도요, 뭔가 전기와 관련된 사건이나 사실들이 그때도 발생을 했겠죠. 

그걸 누가 기록을 한 거예요, 관찰한 내용을. 그런 것들이 기원전 5세기부터 있더라, 라는 겁니다. 그리고 그다음에 예시가 나옵니다.

lightning하면요, 번개입니다. 언제 번개예요? stormy night하면 몰라도 알겠네요. storm이 이제 폭풍이니까, 폭풍 치는 날 밤에 두두둥- 하면서 번개가 치죠. 

어, 지금 번개를 그린 거예요. 이런 거 딱 보면서 옛날 사람들이 '어? 저건 뭐지?'라고 이제 생각을 했겠죠. 자, 그다음에 또는요, 

the attraction할 때의 이 attraction이 매력이란 뜻도 있고 그런데요, 얘는 여기에서는요, 인력이라고 그래가지고요, 서로서로 끄는 힘을 말하는 겁니다. 

between 나왔죠? A and B이고요. 뭐랑 뭐 사이에 지금 끄는 힘이냐면, rubbed할 때요, 이 rubbed할 때의 이 rub는 문지르다, 라는 동사예요, 원래.

r-u-b, rub만 하면 문지르는 거거든요. 근데 rubbed이니까 문질러진 겁니다. 문질러진 amber, 밑에 나옵니다. 호박, 그 어떤 화석 같은 겁니다. 

문질러진 호박이랑 고양이의 fur하면 털이거든요. 그 털 사이에 서로 끌어당기는 힘. 아하! 이것도 우리 왜 그 책받침 같은 거. 

야, 요즘 책받침 같은 게 없죠? 아하, 제가 약간 옛날 사람이어가지고, 옛날에 책받침 받치고 이렇게 글 쓰고 막 이랬었거든요. 

책받침으로 머리카락에 이렇게 하면 이렇게 머리가 위잉- 이렇게 올라가거든요, 붙거든요. 그런 걸 말하는 거죠, 지금. 거기서도 옛날 사람들이요,

'어? 이건 지금 무슨 힘이지?' 이런 걸 이제 궁금해 했겠죠. 옛날에 관찰된 전기와 관련된 어떤 그런 사건이나 사실들입니다. 

얘네가요, always 항상 provoked했다, 단어 아셔야죠. 너무 중요한 단어, 유발하다. 유발했어요. 무엇을? 

인간의 curiosity입니다. 이 단어는 정말 아실 것 같아요, 호기심을 유발했대요. 오호, 그렇죠. 옛날에 관찰된 어떤 전기와 관련된 사건들이고요. 

이게 사람들로 하여금 호기심을 유발을 했다, 라는 겁니다. 궁금한 거죠. '저 번개 쟤는 뭐야? 이거 왜 머리카락이 이렇게 떠?' 

이런 식으로 궁금해 했다 이겁니다. 자, 여기까지입니다. 여기까지 됐고요, 그다음에 (A), (B), (C)의 첫머리를 보면서요, 안 되는 걸 찾아내는 연습, 

제가 10년간 연구했다고 그랬죠? 여러분들도 지금 고3 처음이죠? 또는 N수생분들도 계시겠지만, 뭐 그래봤자 2~3년, 뭐 길어봤자 3~4년, 뭐 5년도 있을 수 있겠지만, 

어쨌든 그 세월보다는 제가 더 오래 공부를 했습니다. 그리고 여러분들이 전 과목을 공부할 때 저는 영어만 풀었어요. 

그러니까 여러분들보다 영어의 공부량은 뭐 몇 십 배, 몇 백 배 더 많이 이제 공부를 한 거예요. 

그랬을 때 제가 풀어보니까, 이 (A), (B), (C)는 많이 읽을수록, 우리가 너무 똑똑하잖아요. 그래서 

많이 읽으면 읽을수록 머릿속에서 합쳐져가지고요, 답이 잘 안 나오더라고요. 그래서 만들어낸 게, 

(A), (B), (C)의 딱 첫 부분만 보고서 안 되는 걸 지워내는 게 가장 효율적인 그런 방법이더라고요. 연결하려고 그래도 안 돼. 왜냐면,

연결하려고 하면요, 또 인간이 똑똑해가지고요, 사이의 그 틈 같은 거를 다 메꿔버립니다, 우리가 똑똑해서. 

그래서 좀 삐딱하게 안 되는 거를 지워내는 방식으로 접근하는 게 가장 효율적이라고요. 

그리고 이거는요, 연습이 많이 필요해요. 지금 해보고서 '아, 저는 안 보여요. 저는 그냥 해석해서 풀래요.'

푸세요. 괜찮아요. 여러분들의 영어 실력이 압도적이라면 그렇게 풀어도 됩니다. 뭐 당연히 저도 그냥 다 읽어도 답이 나와요. 근데

저는 좀 뭔가 영어 실력이 최정상급은 아닌 친구들에게는 이 방법을 권해드리는 거고요. 좀 많이 연습을 하시면요, 여러분들이 이걸로요, 문제를 정말 쉽게 풀 수 있고,

결정적으로 지문이 정말 어려울 때, 해석이 잘 안될 때에도요, 이렇게 이용하시면요, 이 방법 이용하시면요, 정답에 가까이 갈 수가 있어요. 봐 봐요. 

방금 주어진 글에서는요, 그냥 옛날부터 전기와 관련돼가지고 막 번개가 친다, 라든가 이런 식으로 사람들이 그런 관찰했던 내용들의 예시로 끝이 났어요. 

근데 (A)번에서 어떤 다른 paradigm shift처럼, 사고체계의 대전환, 막 이런 거거든요. 여기도 되게 이상해요, 지금. paradigm shift라는 이런

정말 중요한 이런 표현이 갑자기 튀어나오는 거, 이상합니다. 게다가 this change에서 끝나버리죠. (A)번 날아가요. 왜?

이러한 변화, 이게 결정적인 단서가 되는 거죠. 이러한 변화라고 그러잖아요. 근데 이게 근거입니다. 근거라고 적어드릴게요. 

이러한 변화는 앞에서 아무도 변화 얘기 안 했는데요. 그래서 (A)번은요, 밑에 거 읽을 것도 없어요. 그냥 끝나버린 겁니다. 

(A)번 날아가고요, (B)번 답이고요. (C)번 가볼까요? 우리는요, were able to 가능했대요. convert가요, 전환하는 거고요. A를 into B, B로 전환하는 겁니다. 

얘를 '자연발생적인'의 spontaneous이고요. 자연발생적인 사건을요, continuous operation 지속적으로 이제 작동하는 그런 거로 바꿀 수 있었다, 라는 겁니다. 

예를 들면 전기와 관련해서 얘기하면, 한 번씩 그냥 막 이렇게 막, 이렇게 막 고양이털이 이렇게 막 일어나고 이런 거를 갖다가 지금 우리가 하는 것처럼

컴퓨터라든가 마이크처럼 지속적으로 전기를 쓸 수 있도록 바꿀 수가 있었다, 라는 거죠. 근데 이 얘기 갑자기 왜 하는데요?

아니, 아까는 막 기원전 5세기로 거슬러 올라가가지고 옛날에 사람들이 그런 걸 관찰을 했더랬다, 이런 얘기 하다가, 갑자기 이게 전환이 가능해지면 어떡합니까?

중간에 내용이 한참 없죠. (C)번 안 되는 거예요. 연결이 된다, 라는 건요, 이런 느낌 아니에요. 연결이 되는 거는 진짜 찰싹 달라붙어야 돼요, 찰싹.

(C)번 안 됩니다. 그러면 (B)번을 만약에 연결을 딱 해봤을 때 연결이 되면 이 문제 다 푼 거죠. 왜?

(B)번이 연결이 된다면, 이 문제의 답은 (B)-(A)-(C) 아니면요, (B)-(C)-(A) 이거든요. 정답 확률이 50프로로 상승됨과 동시에

사실 50프로가 아니에요. 100프로까지 올라가는 겁니다. 왜? 이거는요, 여러분들이 지금 영어독해연습 8강까지 온 친구들이라면,

(A)-(C)와 (C)-(A)를 딱 읽어보면 금방 답을 알아요. 왜? 결론이거든요, 둘 중에 하나는. 둘 중에 하나는요, 글의 마무리입니다. 

글의 마무리는요, 티가 되게 많이 나요. ~합니다, 라고 끝나버리거든요. 그래서요, 이거 두 개 중에 하나 고르는 것은 굉장히 쉽단 말입니다. 

그러니 이 문제는요, 시작하는 것만 잘 골라주시면요, 정답이 그냥 100퍼센트로 탁 나오는 거죠. 해볼까요? 

자, 그러나 그것은요, merely는 '단지' 이런 뜻이죠. 단지 a subject 주제였습니다. 누구의?

philosopher 철학자이거든요. 철학자의 마음속에 있는 그런 주제였다, 라는 얘기를 합니다. 어때요? 괜찮네요. 그 지금 전기에 대한 얘기잖아요. 

그런 어떤 전기와 관련된 그런 일들이요, 철학자에 마음속에 있는 그런 주제였대요. rather than 뭐보다는요? 

business of technology 기술의 일이나 이런 거라기보다는 이게 그냥 철학자들이 궁금해 하던 그런 내용이었대요.

그러니까 완전 과학이 아니었던 거죠, 이때까지는. 자, 그리고요, 그다음에 이거 박스 칩니다. 

It was랑요, 여기에 있는 이 여기 여기 that이랑 딱 박스를 쳐주시고요. 문법 포인트이죠. 여기를 딱 잡아주시고요, 이거는 강조 구문.

It was ~ that을 써가지고요, 강조를 딱 해준 겁니다. 누구를? 이 사이에 들어가 있는 이만큼의 내용을 지금 강조를 해주셨다, 라고 

강조를 했다, 라고 보면 되는 거고요. 강조구문 해석하는 요령은요, 뒤에 거를 먼저 해석하는 겁니다. 

그러고 나서 여기를 딱 해석을 하면서 강조를 해주면 되는 거거든요. 해볼게요. 과학자들이요, developed 개발했어요. 

기술인데요, 형용사적 용법으로 꾸며줍니다, 이렇게요. store 저장하다, 이거든요. 뭘 저장하는 건데요? 

electrical charge입니다. 전하이죠, 전하. 몇 번 나왔었죠? 전하라고 하는 것을 저장하는 그런 기술을 과학자들이 개발한 것은 

바로 바로 다름이 아니라, 오직 16세기 중반이 되어서의 일이다, 라는 겁니다. 그전까지는 이런 저장 못 했어요. 이렇게 전기를 제대로 못 썼죠. 

그러다가 이제 16세기 중반이 되어서야 드디어 전기를 제대로 쓰게 된 겁니다. 

괜찮은데, 흐름? 자, 그러면서 Suddenly 갑자기요, like는 ~처럼, 이고요. flash가 이제 번쩍임이거든요. lightning 번개의 번쩍임처럼.

마치 그 천둥번개 칠 때의 번쩍하는 그런 것처럼요, everything 모든 것이요, was changed 바뀌었죠, 변했죠. 여기까지입니다. 자, 그러면 

이제 (B)번에서요, (A)번 갈까, (C)번 갈까를 고민하시면 되는 건데요. 이거는요, 그냥 (A)번 못 가요. (A)번 가보시면,

paradigm shift라는 굉장히 어렵고도 중요해 보이는 그런 표현이 있습니다. 그게요, (A)번은 바로 툭 튀어나오죠? 근데 (C)번을 살짝 보시게 되면,

paradigm shift가 제일 밑에 줄에 있습니다. 그게 무슨 얘기냐, (C)번에서 쫙 얘기를 해가지고 paradigm shift가 뭔지를 설명을 해주고,

그다음에 (A)번에서 그거를 paradigm shift를 대뜸 받은 거죠. 어, 그래서 이거는 (C)번 갔다가 (A)번 가는 겁니다. 그렇게 할게요. 자, (C)번 갑니다.  

이제 우리는요, 16세기 중반 돼서 전하를 저장하게 되면서 가능해졌다, 이거예요. 이제 말이 돼요. convert 전환하다, 중요한 단어.

그리고 얘를 보는 순간 into가 보이는 거고요. 이거를 이거로 전환하는 게 가능해졌다, 라는 거죠. spontaneous 자연발생적인 겁니다. 

자연발생적인 사건들, 그냥 뭐 자연에서 전기가 이렇게 막 툭툭툭 튀어나오는 그런 사건들을요, continuous operation 지속적인 작동으로 바꿀 수 있게 된 겁니다. 

이렇게 한 번씩 전기를 느끼던 그런 어떤 자연에서의 일들을 갖다가 전하를 저장하게 되면서 우리가 지속적으로 전기를 써서 뭔가를 작동시킬 수 있게 된 거죠. 

자, 그리고요, 이 기술은요, had shifted. shift 변하는 거죠. 변했어요, 변하다, 변했습니다. 그리고 여기에 from이 보입니다. 짝꿍인 to가 보이는 거죠. 

뭐에서 뭐로 변했다는 겁니다. 그리고 이 말이 약간 좀 어려운데요, 일단 단어 체크. the era할 때 era는 시대이죠. 밑에 또 나오는데요. 무슨 시대에서요?

mechanical intentions 하는데요. 이게 이제 뭐 기계 관련된 의도, 이렇게 되는 건데 저는 좀 쉽게 갈게요. 이게요, 전기가 없는 시대겠죠. 

그런 얘기가 되는 거죠. 뭔가 전기가 없이 뭔가 그 어떤 물리적인 힘 같은 거를 연구해가지고 이제 그렇게 뭔가를 하던 시절에서 

직역하면 이제 기계 관련된 의도가 되는 거고요. 그런 시대에서 electrical progression입니다. progression은 발전이란 뜻이고요, 참고로. 

뭔가 전기를 이용해서 발전하는 그런 시대가 됐다, 라는 거죠. 바야흐로 전기의 시대가 열린 겁니다. 자, 우리는요, We can call it a paradigm shift of technology. 

자, 나름 5형식 동사를 썼습니다. 우리는요, call 부를 수 있다. call 다음에는요, 항상 목적어 + 목적격 보어잖아요. 뭐를 뭐라고 부르다. 

그것을요, 이 위에 일어날 이런 변화를요, paradigm shift of technology 기술의 paradigm이란 말 쓰죠, 우리 사실은? 어떤 큰 사고체계 같은 걸 말하는데요. 

그 사고체계의 shift 변화라고 이렇게 부를 수가 있다, 라는 거죠. 어, 기술의 paradigm shift 사고체계의 변화, 이렇게 되는 겁니다. 

그렇게 볼 수 있대요. 그러면서 이게 여기서 이제 설명이 되어지면서 (A)번으로 가게 되면 이제 이게 딱 나올 수가 있는 거죠. 

다른 어떤 paradigm shift들 처럼요, 이러한 변화도요, 여기서 말하는 이러한 변화는 전기에 관련된 변화를 말하는 거잖아요. 걔도요,

did not occur 많이들 아시죠? 일어나다, 발생하다. 일어나지 않았어요. overnight는 하룻밤 사이에, 이런 뜻이거든요.

하룻밤 사이에 일어난 그런 일이 아닙니다. paradigm이라는 게 바뀌는데, 하룻밤 사이에 바뀐다? 아니거든요. 많은 시간이 필요합니다. 

우리가요, have achieved 성취했습니다. 이런 굉장한, 위대한 전기 관련된 발명들을 성취해냈습니다. 뭘 통해서요? gradual하면 점차적인.

점차적인 과학자들에 의한 노력에 의해서 이제 성취해낸 거고요. Different theories 다양한 다른 이론들, 그리고 formulae하면요, 이게 이제 공식들.

이런 애들이요, had made it possible 나름대로 5형식으로 마무리됩니다. 만들었어요, 그것을요, possible 가능하게 만들었습니다. 

그걸 가능하게 만들었다, 이렇게 되는 겁니다. 이런 다양한 오랜 시간 동안에 노력들을 통해가지고요, 드디어 우리는 전기를 사용하게 되었다, 이렇게 가는 거고요.

그래서 정답은 (B)-(C)-(A)가 되는 거고요. 이거는 다시 한 번 푸는 법, 딱 내거로 만들고요. 다음에 또 언제 문제 풀 기회가 있겠죠. 

자, 수능대박구문 보겠습니다. 이 첫 문장이 좀 나름 까다로웠습니다. 근데요, 얘네들이 이제 동사처럼 보여서 그런 건데, 알고 보면

이렇게 수식하는 거고요. 여기가 동사였잖아요. 이런 식의 구조가 진짜 많아요. 무슨 얘기냐, 주어가 수식을 받는 거예요. 

주어가 중요하다보니까요, 이렇게 저렇게 수식을 받습니다. 그래서 얘도 지금 수식을 받은 거고요. 그러고서 이 진짜 동사가 뒤에 있는 것들, 

이거는 진짜 동사를 잘 찾아가지고 해석하는 게 가장 중요한 거죠. 그래서 주어 동사 찾으라고 이제 영어 쌤들이 정말 말씀 많이 하시잖아요. 진짜 맞는 말입니다.

얘를 찾아야 구조가 딱 분석이 되면서 정확한 해석이 되죠. 대박그래머 다 풀어보셨나요? 자, 이거 첫 번째 문제 15번 어떻게 푸셨나요? 정답은,

possible 이렇게 되고요. 어떻게 푸는 거냐, make라는 동사가 여기 보이지 않습니까? had made로 바뀌었지만 사역동사입니다. 

만들었다. 목적어 it, 그것을. 어떻게? 목적격 보어. 목적격 보어도 보어이거든요. 보어에 들어갈 수 있는 성분은요, 기본적으로 명사와 형용사입니다.

그래서 이런 부사는 못 들어가죠. 음, 그걸 가능하게 만들었다, 라고 할 때에는 형용사 적어주셔야 됩니다. 한국말만 믿고서 가능하게 possibly 가시면 안 돼요. 

이 자리가 목적격 보어이기 때문에 명사 아니면 형용사. 부사는 NO, NO. 자, 그다음 16번 갑니다. 

강조구문이네요. 이거 강조구문인 거는요, 다 표시해두셔야 됩니다. 왜? 우리 아까 박스 쳤잖아요. 왜냐면, 이거 표시 안 해두시면요,

괜히 막 완전/불완전 따지고 있고, 왼쪽에 명사 있나 없나, 막 그런 거 따지고 있단 말입니다. 

전혀 아니고요, It was ~ that 강조구문이기 때문에 이거는 정답이 that이 되는 거다. 

자, 정리합니다. 전기 이용 기술이 발달을 했다, 라는 거고요. 그냥 쭉 시간 순으로 이렇게 쭉 전개가 되는 거였죠. 

그리고 어떤 전기 관련된 발전이 하룻밤 사이에 이루어진 것도 아니고, 얘네들은 

점차적인 어떤 노력과 다양한 이론과 또 공식들이 합쳐져서 이런 발전이 이루어졌다, 라는 내용도 있었고요. 

대박표현은요, 이 paradigm shift라는 표현을 알아두시면 좋을 것 같아요. 기술의 패러다임의 전환, 변화, 이렇게 되는 거고요. 

정확하게는 변화, 되겠고요. 이게 흐름이 좋아요. 기본적으로요, (A), (B), (C)가 된다, 라는 거는 이 연결고리가 굉장히 명확하다, 라는 거거든요. 

자, 그랬을 때 한 문장 뺍니다. 문장삽입으로 바로 갈 수 있어요. 특히나 (A)번에 첫 번째 줄에 있는 이 문장은요, 문장삽입으로 굉장히 적절하거든요.

다른 색 형광펜으로 쭉 이렇게 표시를 해두시고, 앞뒤를 한번 봐주세요. 그게 거기 들어갈 수밖에 없는 그 이유를 한 번만 좀 생각을 해주시면 될 것 같습니다. 

자, 우리는 이제 10번으로 가겠습니다. 오늘 이제 8강 마무리하러 갈게요. 10번 문제 갑니다. 자, 근데 이야아야아~! 

아, 소리로만 듣던 분들 죄송합니다. 제가 또 쏜살 보카를 보고 놀라가지고요. 

어, 제가 목이 아파서 크게도 못 놀라. 정말 슬프지 않나요? 정말 비명 지르고 싶었는데. 자, 쏜살 보카 천천히 다시 보겠습니다. 

take 어허, advantage of the emotional 이야, 이건 뭐 배가 지나갔나요, 둥둥 떠다녔는데?

자, 이거 정답 한번 확인해보겠습니다. 오늘의 쏜살 보카는 얘였어요. 이정도 숙어는 이제 여러분들이 가지고 노셔야 됩니다. 

take advantage of '이용하다'잖아요. 뭘 이용하는 거예요? the emotional 감정적인 impact 영향을 이용하다. 그대로 해석이 다 되셨어야 되는 거고요. 

이정도 할 수 있겠죠? 그래요, 단어가 힘이에요. 이거 모른다? 이거 심각한 겁니다, 여러분들. 단어 때문에 지금 성적 안 오르는 거예요. 

단어 열심히 외웁시다. 우리는 그리고 10번으로 갈게요. 여기도 이제 단어들 여기 많이 나오잖아요. 이런 게 단어 공부예요. 

모르는 거, 설마 이거 막 나만 적고, 여러분들은 안 적은 거예요? 설마요? 아니죠? 다 적고 있죠? 이게 알아도 또 적는 겁니다. 

저는 뭐, 이거 뭐 모르겠어요? 몰라서 적습니까? 아는데 또 적는 거예요. 그러면서 저도 또 외워져요. 어, 이미 다 외우고 있긴 한데, 또 외워지고 이런 거죠. 

여러분들도요, 알아도 또 쓰고, 이런 식으로 해야 지루하지도 않고, 나중에 딱, 그거 어? 수능특강 책 한 번 넘겨보면 크흐-! 열심히 공부했다, 딱 이런 생각 들고,

부모님이 또 우연히 또 그걸 보면서 '허억-. 우리 딸, 우리 아들이 이렇게 열심히?!' 하면서 이렇게 막 맛있는 거 사주시고 이런 거 아닙니까?

막 적어, 빨리 적읍시다. 갑니다. 어, 여기 시작이 좀 만만치 않은데요. 어법 문제이고요. 이야, 근데 시작만 그렇고 별로 어려운 내용은 아니에요. 

아, 핵심적인, aspect 모르면 큰일 나죠. 수능이 진짜 좋아하는 단어, 사랑하는 단어. 핵심적인 측면이고요. 

informed decision이 이게 무슨 말인가 살짝 고민되실 수도 있는데요, informed하면요, 정보를 많이 아는 거예요. 

그러니까 많은 정보의 근거해가지고 내리는 결정 정도가 되는 거고요. 그것의 핵심적인 측면은 뭐냐면요, 바로 이런 건데요,

understanding 이해하는 겁니다. 뭘 이해하는 거냐면, 지금 what 덩어리를 이해를 하는 거거든요. what이 이끌고 있는 하나의 덩어리이고요. 

지금 of에 걸려있죠. 무엇이 현실적인 timeframe이란 단어가 나오네요. 이게 이제 기간, 또는 시간, 뭐 이런 뜻이거든요. 여기서는 기간으로 갈게요. 

무엇이 현실적인 기간인가, 라고 하는 것의 이해가 이 정보를 많이 알고서 하는 결정의 핵심적인 측면이래요. 여기까지 읽으면 사실 뭔 소리인가 싶어요. 

아니, 아직까지도 잘 모르겠죠? 제가 설명해드릴게요. 밑에도 나와요. By -ing이니까 '~함으로써'이죠? 가짐으로써, realistic 현실적인 긴 기간을 가짐으로써요,

it is more likely that 이정도 표현은 그냥 통째로 잡으셔야 됩니다. likely하면요, 가능성이 높다, 라는 얘기가 되잖아요. 

진짜 많이 나오는 거 알죠? 이게 완전 수능에 진짜, 뭐랄까? 남편이자 수능의 아내예요. 진짜 이거 수능이랑 결혼한 단어입니다. 너무나도 중요합니다, 진짜로. 

likely, it is more likely that하면 더 가능성이 높다, 라는 겁니다. that이하의 일이요, 더 가능성이 높다, 라는 거예요.   

the objective 그 목표가요, will be achieved 수동태를 썼네요. 미래도 들어오고요, 달성이 되어질 것이다, 이렇게 되는 거죠. 

중요한 내용이 여기 나오네요. 지금 이 기간이란 얘기가 나왔었잖아요. 근데 현실적으로 되게 긴 기간을 딱 이렇게 잡아줘야지만 목표를 성취할 수가 있다, 라는 거고요. 

이 글이요, 그래도 여러분들이 조금 좀 어려워하실 것 같아가지고 제가 원문을 좀 찾아봤어요. 스포츠에 관련된 그런 글입니다. 

그래서 밑의 내용에 그런 내용들이 나오는데요. 예를 들어서 내가 A팀의 감독으로 딱 갔어요. 근데 내가 뭔가를 해볼 수 있는 timeframe이 없어요. 

나한테 주어진 기간이 예를 들어서 6개월이야. 그러면 내가 뭘 해볼 수가 없잖아요. 뭐, 선수들 이름 외우면 끝나요. timeframe이 없는 거잖아요. 

그랬을 때에는 내가 너무 불리한 거죠. 그래서 내가요, 충분히 긴 기간을 잡아야지만, 그래야지만 나는 목표를 달성할 수 있다, 라는 겁니다.

어, 우리 남학생들 축구 좋아하면 그런 거 있잖아요. 한국 국가대표 감독님들, 되게 기간이 짧은 경우가 있어요. 갑자기 막 이렇게 막, 이렇게 와가지고는

중간에 맡게 됩니다. 그럼 기간이 이만큼밖에 없잖아요. 그럼 뭔가 보여줄 수가 없다. 어, 그런 것도 한번 생각해보셔도 괜찮을 것 같고요. 

이건 어법 문제이니까 어법으로 한번 들어가 봅니다. Too often 너무 자주요, 스포츠에서요, 개인들은요, individuals 개인들은요,

이 문제가 재미난 문제예요, 사실은. 능동이냐, 수동이냐를 물어보는 문제입니다. 근데 능동/수동 문제를요, 해석도 안 하고 이렇게 푸는 아이들이 있습니다.

뒤에 명사가 보이면 '아, 이 명사가 목적어겠지.'라고 생각하면서 능동태를 답하고요. 뒤에 명사가 안 보여요. 

그러면 '아하, 이거 수동태인가 보다.'라고 하면서 여기를 수동태로 답하는 그런 아이들이 있거든요. 자, 그런 논리에 따르면요, 뒤에 보시면, 

비현실적으로요, 짧은 시간의, 어떤 이제 기간이라고 하는, 시간의 범위라고 하는 이런 게 나오거든요. 뒤에 지금 명사가 있는 겁니다. 

그래서 '어, 명사 있네? give인가?'하고 이렇게 답할 수가 있단 말이에요. 이거는 지금 뭘 이용한 거냐면요, 이럴 수도 있어요. 근데 이게, 

이게 아닌 게, 여러분들을 믿고 이제 말씀을 드릴게요. 수동태가요, 만약에 3형식 문장을 가지고 만들었잖아요. 

그러면 목적어가 주어로 나가고, 얘가 be pp가 되면서 이거는 by 목적격 되니까는 실제로 명사가 아니게 되는 거죠. 

이런 식으로 되게 되면요, 뒤에 수동태 다음에 명사가 없어요. 근데 3형식 말고요. 4형식이랑 5형식이 있잖아요. 4형식 볼까요? 4형식 목적어가 두 개이죠. 

얘를 주어로 빼고, 얘가 be pp로 바뀌게 되게 되면요, 얘가 없어진다고 쳐도요, 뒤에 얘가 남아요. 그래서, 그래서 이게요, 

수동태의 뒤에 명사가요, 딱 이렇게 위치하게 됩니다. 위에 걸 그대로 내려줘야 됩니다. 4형식은 그렇고요, 5형식은 또 큰 차이가 없죠. 

5형식은 여기 보어 있잖아요. 그 보어가 또 그대로 내려와요. 그게 만약에 명사 보어다, 그럼 그대로 내려와야 되는 거죠. 

따라서 수동태가요, 4형식이나, 우리 잘하는 친구들을 위해서 적어드릴게요. 4형식이나 5형식의 수동태는요, 수동태 다음에도요,

이렇게 명사 덩어리가 존재하게 됩니다. 그걸 이용한 문제예요, 사실은. 여러분들이 이거 답을 맞히고도 '이게 뭘 물어보는 거지?'라고 이제 궁금해 하셨을 수도 있는데요. 

그런 포인트를 이용한 겁니다. 개인이요, 주어지는 거죠. 무엇이 주어지느냐, 비현실적으로 짧은 시간의 이 horizons라고 하면 범위라는 뜻이 있습니다.

원래는 수평선, 지평선, 이렇게도 많이 알고 계시죠? 그런 뜻도 있고요. 여기서는 범위입니다. 아니, 너무 비현실적으로 짧은 시간의 범위를 가지게 되는 거예요.

자, 제가 한국의 국가대표 축구팀 감독으로 부임을 했는데, 저에게 3개월 주어진 거예요. 월드컵 3개월 전이야. 뭐, 아주 비현실적으로 짧은 시간을 받게 된 거죠.

자, 그리고요, can be fired 해고되는 겁니다. 뭐하기 전에요? they have a chance 기회를 가지기 전에요. 무슨 기회인데요? 형용사적 용법이죠. 

to achieve their targeted objective 그들이 겨냥한, 목표한 그 목표를요, 달성할 그런 기회조차 가지지 못하고, 

뭐 3개월이니까는 뭐, 뭐 하려고 하니까 이제 끝나버리는, 잘려버리는, 해고되어버리는 그런 사례들이 있다, 라는 겁니다.

괜찮아요? 자, (A)번도 들어오고요. 그럼 이제 넘어갑니다. A club-owner가 나오는데요, 이렇게 되면 이만큼이요, 구단주. 

이게 이제 구단이고요, 외국에서는 club이라고 부르죠. 구단을 owner 소유하고 있는 사람, 구단주가 되는 거고요. building은 이렇게 지금 분사가,

현재분사가 저 주어 꾸며주고 있는 거고요. building a club 어떤 클럽을 구축하고 있는 구단주입니다. 그런데 what이냐 whose냐가 되거든요.

아, that이냐 whose냐, 이렇게 지금 물어보고 있는 거잖아요. 얘는요, 지금 왼쪽에 명사가 있습니다. 자, 그런데. 자, 그런데요, 

이거는 굉장히 좀 재미난 문제일 수도 있는데. 그리고 뒤에 오른쪽을 봐야 되는 거죠. aims 이렇게 이제 가주는 건데요. 이게 지금 동사거든요.

이게 동사예요. 그러면 whose는 안 됩니다. 왜냐면, whose는요, 왼쪽에 명사 있는 건 좋다, 이거예요. 그러면 이렇게 받아버리면,

'그 클럽의, 그 구단의' 이렇게 되는 건데, '그 구단의'라고 얘가 받으면 그다음에 필요한 거는 명사 성분이죠.

그 구단의 명성이라든가, 그 구단의 자본력이라든가, 이런 식으로 whose 다음에는 얘가 '구단의'라는 의미를 가지고 있기 때문에 명사가 나와 줘야 돼요. 

그래서 이 aims가 얼핏 보면요, 이게 명사처럼 보이기도 하거든요. 이제 그런 눈속임을 이용한 문제인데요. 이건 동사예요. 그러니까 whose는 안 되는 거고요. 

이거는 that이 답이 되는 건데요. 이 that은 무슨 that이냐? 앞에 있는 이 구단을 꾸며주는 주격관계대명사 that입니다. 무슨 구단이냐면요,

aims to하면 이렇게 이제 세트로 쓰여가지고요, 목표로 하다, 이런 뜻이죠. consistently하면 지속적으로, 이런 뜻이고요. 

지속적으로 일관되게요, 뭘 목표로 하냐면요, challenge for 도전하는 겁니다. championship 우승에 도전하는 거예요, 매년마다. 

자, 그런데요, and yet하면 그럼에도 불구하고, 그렇다 하더라도, 이런 뜻이거든요. 이것도 알아두시고요. 

그래요. 그 매년 우승을 도전을 하는데, 그런 목표를 가지고 있는데, 그럼에도 불구하고요, has hired and fired. 뭔가 라임이 맞네? hire드 and fire드.

고용을 했다가 해고시켰어요. 다섯 명의 코치를 갖다가 8년이라는 기간 동안에요. 자, 그러면 여기서 한 번 잘라줘야 됩니다. 

여기서 한 번 딱 이렇게 잘라주고요. 그러면 여기 또 동사 같이 생긴 게 나오잖아요? 이 동사 지금 누구랑 연결되는 거 같아요?

이게 주어예요. 이렇게 연결되는 겁니다. 그 구단주는, 이렇게 이제 연결되어야 하는 거고요. 이 사이에 있는 내용은 전부 다 그럼 뭐가 되는 거냐,

이 that이요, 앞에 있는 이 club을 꾸며주는 거고요, 이런 구단을 꾸며주는 거고요. 그런 구단을 구축하는 현재분사가 주어 꾸며주고,

그 구단주는 이럴 것 같다, 이렇게 가는 겁니다. 그럼 that이하의 내용 다시 한 번 정리해 볼까요? 여기만 해석하면 되는 거잖아요. 

어, 다시 한 번 정리하면 되겠네. 해석 다 했고요. 무슨 구단이냐면, 이게 도대체. 목표는 있어요. 매년 우린 우승이 목표다, 이런 목표를 가지고 있어. 

근데 8년 기간 동안에요, 다섯 명의 코치를 고용했다가 해고시킨 겁니다. 기간을 주지를 않았죠, 뭐 해보려면 자르고, 해보려면 해고시킨 겁니다.

그런 구단, 그런 구단을 구축하고 있는 구단주는요, very likely 자, 이 사람은요, 매우 가능성이 높다, 라는 건데요. 

operating은요, 이제 운영을 하는 거죠. 운영하다. 운영을 합니다. with very unrealistic timeframes 매우 비현실적인 어떤 timeframes 기간 이런 거를 가지고서 

운영을 하는 거 맞잖아요. 한 사람한테 시간을 1년 남짓 주는 거 아닙니까? 1년 조금 더 주는 거잖아요. 

뭐, 물론 아닐 수도 있지만, 더 짧을 수도 있고, 더 길 수도 있지만. 그 정도밖에 안 주는 거잖아요. 

정말 비현실적인 그런 timeframe이라는, 이거 영어 단어가 더 낫겠다. 그렇지? 그런 timeframe을 가지고서요, 구단을 운영을 지금 하고 있다, 라는 겁니다. 

이 글의 요지는 그거예요. timeframe을요, 길게 잘 줘야 된다, 라는 이제 그 정도의 내용도 들어가 있고요. 

사실 뭐 특별히 주장이 들어가 있는 건 아니고, 이대로 쭉 한번 내려가 볼게요. 그래서 (B)번은 이게 지금 한 문장이죠. 

이 긴 문장을 이용해가지고 여러분들이 이 구조 파악을 못하도록 만든 건데요. 주격관계대명사이고요. club을 꾸며주고 있습니다. 

자, 그다음에 Of course 물론이요, 이 코치들이요, when이 사이에 들어왔습니다. 뭐할 때요? when hired by such an owner, 이렇게 가네요. 

하, 이것도 구조 가지고 장난쳤어요. 이거 지금 뭐냐면요, 이거 분사구문입니다. 문법적으로 분사구문. 근데 왜 이렇게 분사구문처럼 안 생겼냐 하면요,

분사구문하면 우리가 딱 생각나는 이미지는 동사의 -ing하면서 이렇게 나가는 거잖아요. 얘는 뭐냐면요, 일단 첫 번째로는 접속사가 남아있어요. 

그럴 수 있거든요. 그다음에 pp꼴로 시작하는 분사구문도 있습니다. 많이들 아시죠? 얘랑 의미적으로 연결되어 있는 이 코치들은 고용을 하는 게 아니라, 고용이 되는 거죠.

그래서 hired가 맞는 거예요. 문법 포인트입니다. 그게 분사구문이에요. 해석해볼까요? 뭐할 때요? 고용되는 거죠. 그런 구단주에 의해서 고용이 될 때요,

그 구단주가 악명이 높은 거예요. 막 1년 만에 사람 잘라버리고 이런 겁니다. 그런 구단주에서 고용이 될 때요, 코치들은요, likely는 부사입니다.

아마도, 이렇게 되는 거고요. 그럼 여기가 동사잖아요. 이게 사이에 어차피 분사구문이기 때문에 이 주어에 대해서 여기가 동사인 겁니다. 

그럼 to have가면 안 되죠. 말도 안 되죠, 동사가 안 되니까. 그래서 정답은 have가 되는 거고요. 진짜 동사 자리에요. 

이런 코치들은요, 가지고 있어요. sizable하면 대규모의, 많은, 이런 뜻입니다. 꽤나 많은, 딱 사이즈가 되는 그런 정보들을 가지고 있죠. 뭐에 대해서요?

낮은 likelihood 가능성에 대해서요. 무슨 가능성이냐, being the coach 코치가 되는 건데요. at that club 그 클럽에서요. 

for the next five years 다음 5년간. 어, 그러니까 이 클럽에서는 내가 다음 5년 동안에 코치할 가능성이 매우 낮다, 라고 하는 거에 대해서요,

참 꽤 많은 정보들을 가지고 이제 협상에 임하게 된다, 라는 겁니다. 자, 그다음 내용 보겠습니다. 이제 문제는 다 풀었고요. 해석만 할게요. 

그래서요, 한 명의 informed coach하면, 이제 정보를 많이 가진 그런 코치가 있는 거예요. 그리고 여기 콤마-콤마 찍으면서 이만큼을 우리는 삽입이라고 하죠. 

이 코치 누군지 궁금하잖아요. 추가설명 들어가는 겁니다. 이 코치는요, 어떤 사람이냐면, accepted 받아들였습니다, 자리를요. 

이러한 circumstances 상황, 또는 환경, 이런 것에서도 받아들였어요. 이런 코치는요, demanded 요구했습니다. 그리고 received 받았어요. 

5년짜리 guaranteed 보장된, 보장된 계약을 받았습니다. 매년 수백만 달러는 받는 그런 거로요. 자, 그리고 이제 여기서의 포인트는 that이하가 되겠는데요. 

that이하에 이제 완전한 문장이 나오겠죠. potential하면 잠재적인, 앞으로의, 미래에, 이렇게 되는 거고요. 앞으로 이 사람이 코치가 될 거죠. 

그래서 이렇게 잠재적 코치, 앞으로 코치가 될 사람이라고 볼 수가 있는 거고요. 그 사람은요, 여전히요, 그럼에도요, 동의할 수 있었어요. terms는 계약 조건.

계약 조건들에 동의할 수 있었는데요, 그 구단주랑. 근데 어떤 구단주요? 이 with가 이 구단주를 수식해줍니다. 

"hire and then fire" 고용하고 나서, 그러고 나서 이제 해고하는 그러한  reputation 명성을 가지고 있는 그러한 구단주랑

이 계약 조건에 동의할 수 있었다, 라는 겁니다. 뭐하면서요? by making his own informed decision 그의 자신만의 정보를 많이 가지고서 거기에 입각한 결정을 하면서.

그러니까 이게 지금 포인트 아니겠습니까? 이 코치가요, 정보를 이제 딱 알고 들어간 거예요. 

아하, 이것 봐라? 이 구단주는 이거, 자꾸만 사람을 fire해. 해고해. 그러니까 그냥 애초에 이게 들어갈 때부터 

나는 보장된 계약으로 달라. 보장된 5년짜리로 달라. 안 그러면 안 하겠다. 매년 수백만 달러 달라. 

이제 그런 식으로 딱 잘 알고 들어가면 이런 계약을 따낼 수도 있더라, 라는 그 정도의 내용인데요. 

어때요? 내용이 뭐 엄청 중요하게 보이거나 그러지는 않습니다. 그대로 해석하시면서요, 문법 문제 풀어주시면 되는 거였고요. 

우리가 이렇게 해서 수동태 다음에도 명사 나올 수 있다, 4형식이죠. 그리고 이거는 that이랑 have인데요. 

전체적으로 구조를 가지고서 만든 그런 문제들이었어요. 좋은 문제들입니다. 자, 정리하겠습니다. 

be more likely that하면요, 이거는 그냥 통째로 가는 거예요. it is more likely that하면, that 다음에 이제 문장이 오면서 

그 문장의 일이요, 일어날 가능성이 높다, 이렇게 보시면 되는 거고요. 17번에 뭐하셨나요? 제가 통째로 외우라는 그 구문이었잖아요. 

이거 it is more likely that 가는 거고요. 18번은요, aims to 다음에요, aims to 다음에는 지금 challenge라는 동사가 연결되는 거고요, ~을 목표로 하다. 

그 사이에 있는 이거는, 지속적으로 도전을 하는 거거든요, 그래서. 아, 이거는 이제 지속적으로 이제 목표로 한다, 그 정도가 더 적절하겠네요. 

부사 자리입니다, 어쨌든 부사 자리예요. 형용사 자리가 전혀 아니죠. 형용사가 들어갈 수가 없어요. 지속적으로 매년마다 우승에 이제 도전하는 것을

목표로 한다, 라는 것이기 때문에 이 자리는 부사 자리라서 정답은 '지속적으로' 이거 해주시면 되고요. 정리할까요?

이 현실성 있는 소요 기간에 대한 어떤 중요성이고요. 아무래도 이제 현실성 있는 소요 기간이 있어야 됩니다. 그래야 목표 달성을 할 수가 있고요.

그러면서 밑에 얘기가 나온 게, 한 똑똑한 코치가 이 정보를 딱 가지고서 결정할 때에 보장된 5년짜리 계약을 따내죠. 뭐, 그런 내용들도 있었어요. 

이해하는 겁니다. 무엇이 현실적인 어떤 소요 기간인가, 라고 하는 것에 대한 이해가 참 중요하다, 라는 내용이 나왔고요. 

소요 기간이라는 말이 어렵잖아요, timeframe이 있잖아요. 그거 개념 딱 잡아주시고요. 중요도 세 개까진 못 드립니다. 두 개 드리고요. 

여섯 번째 줄에 있는 이 내용은 조금 중요하니까 잘 잡아주시고요. 자, 그리고 우리는 아하, 또 오랜만에 돌아옵니다. 

여러분들 고생 많으셨고요. 듣고 싶은 말 들려드리겠습니다. 우리 24강에는요, 서경진 학생이 듣고 싶은 말 시작하겠습니다. 

아하! 근데 경진아, 왜 이렇게 썼어? 이거는 지금, 아주 예쁘고 귀엽고 사랑스러운 경진아, 

고3 수험생활이 힘들고 어려워서 지칠 때도 있겠지만, 교대 19학번으로 당당하게 입학하기 위해서 1년 동안 쌤과 함께 달려보자. 

쌤과 함께 재미있게 공부하고 영어 1등급 맞자. 선생님이 뒤에서 경진이 많이 응원하고 있을게. 

아하, 그래요. 우리 경진 학생 파이팅하시고요. 어, 예쁘고 귀여워요. 그렇죠, 열공하는 여러분들 다 예쁘고 귀엽고 사랑스럽지. 

자, 그다음에 목으로도 이거 넘어간다? 이렇게 탁, 음. 자, 그다음에 채연 학생, 조채연 학생. 

채연아, 이제 걱정 그만하고 그냥 끝까지 해보자. 걱정한다고 달라지는 게 없어. 지금 당장 최선을 다해서 하면 되는 거야. 딱 8개월만 참고 힘내자. 

우리 조채연 학생에게 듣고 싶은 말 들려드렸습니다. 아이고, 벌써 뭐 답을 다 알고 있네요. 우리 친구들 그래, 걱정하지 말아요. 

걱정은 내가 만들어낸 감정이야. 그거는 그냥 뭐, 허상이죠, 허상. 그냥 신기루 같은 거예요. 안 가지면 되는 겁니다. 걱정 안 하면 되는 거예요. 

걱정하지 마시고요. 저랑 끝까지 완강 갑시다. 승익이들 안녕! 어, 가라. 공부해야 된다. 자, 마지막 11번 ~ 12번에 도전하겠습니다. 

1지문 2문항이고요. 쭉 한번 가볼게요. 갑니다. 여기는 지금 내용들이요, 뭐 조금 공부할 것들이 있습니다. 가보겠습니다. 

지난 50년 동안에요, 인류는요, has become aware of하면 이렇게 aware이요, 알고 있는, 인식하는, 이런 뜻이잖아요. 그래서 알게 된 겁니다. 

threats 위협에 대해서 알게 된 건데요. 뭐에 대한 위협이냐면, 얘가 전치사이기 때문에 지금 동명사 -ing를 적어준 거고요. 뭐에 대한 위협이냐,

vanish가요, '사라지다'입니다. 그래서 vanishing이 되면서 사라지는 야생의 종들에 대해서요. 어, 거기에 이제 위협이 되는 것들에 대해서 알게 된 거고요. 

there has been 그리고요, and 다음에 이제 문장이 다시 나옵니다. ~이 있어왔죠, 세계적인 운동이 있어왔는데요. 뭐하려고 하는?

이렇게 수식 가죠, 형용사적 용법. 뭐하는 movement예요? 보호하고요, preserve 모르면 큰일 나죠. 보존하는 겁니다. 

그런 야생의 종들, 그거를 보호하고 보존하려는 그런 movement가 있어왔다, 라는 거죠. 자, 근데요, 여기까지는 되게 당연한 내용이죠. 

야생의 종이 있으면 이들을 보호하고 보존해야 되는 거잖아요. 우리가 지금 그렇게 하려고 노력은 하고 있죠. 자, 근데요, 질문이 남아 있어요. 

as to가 이만큼이 한 덩어리이죠? ~에 관하여. 자, 뭐에 관해가지고요? how 덩어리에 관해가지고요. 어떻게 인간이 should intervene with가 '개입하다'입니다.

그래서 인간이 어떻게 자연에 개입해야 되는가, 여기에 대해서는요, 여전히 이제 질문이 좀 남아 있다, 라는 겁니다. 문제가 지금 계속 되고 있다, 라는 거죠. 

Indeed 사실요, intervention은 뭐겠어요? 개입이겠죠. intervene의 명사형이고요. 개입 또는 failure to intervene은요, 개입 안 하는 거죠.

불개입입니다. 개입을 할까? 아니면 개입을 하지 말까? 개입을 불이행하는 겁니다. 얘네들은요, 둘 다요, 이거는 become 되었습니다, 아주 뜨거운

정치적인 이슈가 되었다, 라는 거예요. 그럼 내용이 전개됩니다. 좀 기니까 정리해드릴게요. 야생종 보호, 보존해야죠. 근데 개입을 할까? 

아니면 개입을 하지 말까? 이제 결정을 해야 되잖아요. 근데 이게 지금 정치적인 이슈가 되었다, 라는 거고요. 

자, 그러면서 예를 들어줍니다. 내용이 어렵잖아요. 예를 들어서요, 1968년에 시작했고요. 이 Yellowstone 국립공원에서 이제 시작이 된 건데요. 

"natural regulation policy" 이해하셔야 됩니다. 얘가 뭐냐면, 자연에 의한 규제 정책이에요. 이거는 무슨 말이냐, 개입을 안 하는 겁니다. 

그거 설명이 밑에 나와요. 이게요, has been employed '채택하다'의 employ이고요. 채택이 되었습니다. 그리고 in which가 나오네요. 문법 포인트이겠지요. 

그리고 in which가 가리키는 거는 이 정책을 말하는 거예요. 그래서 얘를 갖다가 여기에다 넣으면, 그 정책 하에서 어떤 일이 벌어지느냐. 

야생의 동물, 야생의 삶들, 뭐 야생 생물들. 예를 들어서, elk나 bear들이 있잖아요. 얘네들은요, no longer 더 이상. 얘가 원래 feed인데, 

수동태이니까 더 이상 먹이가 안 주어집니다. 개입 안 하는 거예요, 인간이. 그리고요, 얘네가요, are allowed to live or die

그냥 죽거나 살거나 이렇게 허용이 되는 거예요. 뭐에 근거해서요? 자연적 요인들. 예를 들어서 기후나, 질병이나, 아니면 이 자연에서의 식량 같은 거를

availability가 원래 이용 가능한 거잖아요. 획득 가능성 이런 것들에 의해가지고요, 얘네가 죽거나 말거나 이렇게 이제 놔둔다, 라는 개념이죠. 

이 전체가 뭐에 대한 얘기다? 개입하지 않는 것에 대한 예시가 나와요. 한 마디로 자연에 의한 규제 정책에 대한 예시가 딱 나와 줬고요. 

그래요, 뭐 그럴 수 있겠죠. 자, 인간이 '놔두자.' 이렇게 갈 수도 있는데요. 자, 근데 이제 (A)번에 무언가가 나오면서 이제 연결어 나오는데요. 

뒤에 내용이요, 바로 반대가 나오거든요. 그래서 여기에 들어갈 것은 However 미리 알려드립니다. 자, 그러나 이런 수동적인 불개입 전략은요,

hard 어려워요. 뭐가 어렵느냐, 유지하기가 어렵습니다. in the face of하면요, ~에 직면해서. 뭐에 직면하게 되나요?

대중의 의견에 직면하게 되면요, 이게 유지가 어렵다, 라는 겁니다. However 맞죠? 이거 개입 안하는 전략은 누구랑 부딪혀요?

대중의 의견이랑 부딪힌다, 라는 겁니다. 왜냐면 예를 들어서요, 이 Bruce Smith 뭐하는 사람인데요? 야생 생물의 생물학자인데,

이 사람은요, 토의합니다. 이게 정책인데요. 먹이를 줘요, elk를요. 이 National Elk Range에서요. 그리고요, notes합니다, 언급합니다. 

자, 이렇게 that이하를 말하게 되는데요. having 두는 거예요. "droves는 밑에 나옵니다. 짐승의 무리나 떼인데요. 

죽거나 죽어가는 elk를 갖다가요, elk의 무리를 갖다가요, 수천 명의 사람들이 볼 수 있는 곳에다가 둔다, 라고 하는 것은요,

정치적으로 unacceptable 받아들여지지가 않을 것이다, 라고 이제 그렇게 말을 하는 거죠. 그러니까 개입을 안 하면 죽겠죠, 어떤 elk들은. 

근데 그 죽는 애들을 갖다가 수천 명이 볼 수 있는 데에다가 훤히 놔두면 사람들이 '야, 이거 왜 아무것도 안 해?' 이렇게 된다, 라는 겁니다. 

반대 의견에 부딪히게 된다, 라는 거고요. 자, 실제로요, 이 사냥꾼들인데요. 뭐 사냥하는 사람들이냐면, 콜로라도에 있는 elk라든가, 얘도 이제 동물이에요. 

이 알래스카에 있는 caribou라든가, moose 같은 거 사냥을 하는 그런 사냥꾼들은요, 도움 받았습니다, 공공 정책에 의해서요. 근데 뭐하는 정책이냐,

sustaining '유지하다'입니다. 유지하는 거예요, 더 많은 수의 이런 사냥감 동물들을요. 뭘 통해서요? 먹이를 주거나 아니면 elimination 제거하는 겁니다.

경쟁자들인데요. 인간 사냥꾼들에 대한 경쟁자들. 누가 있냐면, 뭐 늑대 같은 이런 애들을 제거하는 거죠. 이게 지금 뭐냐면, 개입하는 거예요. 

지금 나온 이 얘기는 개입에 대한 이야기가 이렇게 딱 나와 준 거고요. 자, 그다음에 (B)번이 나오면서요. 자, 여기에 나오는 내용들도요, 개입에 대한 유사한 내용이 나옵니다. 

그래서 여기는 likewise '유사하게' 이렇게 나가주고요. 동물의 이제 권리를 다루는 동물 권리의 단체들 있잖아요. 이들은요, loath하면 밑에 나오죠. 

싫어해요. 뭘 싫어하느냐, let은 가만히 놔두는 건데요. 이 elk와 같은, 또는 야생의 말과 같은 그러한 카리스마 있는 동물들이요, 죽도록 놔두는 것을 정말 싫어하는 겁니다. 

그들은 that이하를 요구합니다. no-kill methods 죽이는 방법은요, 여기는 이제 should가 생략된 거고요. demand 때문에 그런 거예요. 

이제 죽이는 방법은요, 사용되어져서는 안 된다, 라고 이렇게 이제 주장을 하는 겁니다. 뭐하기 위해서요? 목적 나타내죠. 

개체군을 이제 통제하기 위해서 죽이는 방법 써서는 안 된다. 근데 이거는 뭐냐면요, 또 다른 개입에 대한 그런 예시가 되는 겁니다. 

방법이 다를 뿐이죠. 사냥꾼 같은 경우에는 이제 뭐, 그 공공정책은 뭔가를 죽이면서 이렇게 개입을 했고요, 사람이.

얘네들은 이제 동물권리 단체가 죽이지는 말자, 하지만 어쨌든 개입은 하고 있거든요. 그래서 유사하게 또 이제 또 다르게 개입하는 그런 어떤 방법이 있다, 

이렇게 글이 전개가 되는 상당히 길고 좀 복잡한 글이었는데요. 자, 정답 확인하겠습니다. 제목은요, 야생 보존이요, 정치적이 된다, 라는 거죠. 

사람들의 의견에 따라서 왔다 갔다 하잖아요. 정답은 ③번이고요. 이건 자연이 하도록 그대로 놔두라는 거고. 자연 도와주는 많은 방법들.

동물들은 인간들처럼 권리가 있다, 라는 거고요. 이거는 야생 생물을 보호하는 정책의 중요성이 되고요. 자, 연결어 우리 살펴봤습니다. 

정답 ②번이고요. 모르는 연결어는 뭐 That is 정도? 즉. 이거는 '요약하면' 이렇게 되고요. 그 정도이겠고요. 자, 대박구문 가겠습니다. 

intervention은 개입이라는 명사이고요. intervene은 개입하다. 정말 꼭 체크하셔야 되고요. 대박그래머. as to 다음에 what은 불완전이 이어지고요. 

how는 완전이 이어지는데, 이거는 완전이 이어지는 how가 정답 되겠고요. 이거는 병렬 문제입니다. notes가요, 지금 discusses에 걸려 있습니다. 

이렇게 병렬로서 notes를 딱 판단해주시면 되는 그런 문제. 자, 한줄정리 합니다. 야생 동물 보존이요, 사람의 의견에 따라서 정치적으로 

왔다 갔다 이렇게 하게 된다, 라는 이제 그 흐름을 잘 따라가 주시고요. 정리하면 대박표현 눈으로 쭉 한번 보시고요. 

흐름이 또 굉장히 좋습니다. 삽입 가능하거든요. 일곱 번째 줄인 여기 딱 표시하시고요. 글의 내용 복습 부탁드릴게요. 

자, 이렇게 해서 우리가 이제 8강을 마칩니다. 고생 정말 많으셨고요. 복습하셔야 되겠죠? 복습하시면서 제가 드린 이 퀴즈 다 푸셔야지 완강 패밀리 되잖아요. 

정답 수강후기에 올려주시고요. 저는요, 여러분들의 이 긴 수강후기, 정답 올리기를 기다리고 있을 거고요. 이 태그도 아시죠?

저랑 또 소통 계속할 거고요. 우리는요, 다음 강에 문제 딱 풀어가지고요, 만나겠습니다. 고생 많으시고요, 우리 다음 강에서 꼭 만날게요. 감사합니다.
