여러분 안녕하세요. 포스 영어 독해 유형2 황혜경입니다. 이번 시간은 바로 21강이고요. 지난 시간에 이어서 리뷰 테스트하고 있는 중입니다. 그러니까 수많은 유형들을 하나하나 다뤄보는 시간인데요.

자 오늘은 어떤 문제부터 시작하는지 기출문제부터 한번 들어가 볼게요. 기출문제 보니까 일단은 여러분들이 보실 때 녹색으로 된 어법 어휘 연결어는 선생님이 생각한 내신 대비 문제니까

먼저 저건 잠깐 잊고요. 먼저 우리가 볼 거는 하얀 거로 된 것만 먼저 볼 겁니다. 즉 하얀 거로 된 게 뭐냐면 이 문제는 여러분의 리뷰 테스트 중에 11번에 해당이 되고요.

그래서 글의 흐름으로 보아, 주어진 문장이 들어가기에 가장 적절한 곳은? 이라고 해서 문장 삽입에 관련된 문제를 다룰 거고요. 그리고 다시 한 번 돌아왔을 때는 녹색 부분을 다시 한 번 유념해서 보도록 하겠습니다.

첫 번째 보니까 여러분 일단 박스로 이 문장을 우리한테 맛보기로 보여줬어요. 그래서 보니까 besides라는 말이 나옵니다. 그러니까 게다가 what seems extreme to us 우리에게 정말 극단적으로 보이는 것은

normal 사실은 극단적으로 우리에게 보이지만 그것은 참 일상적인 거고 보통인 겁니다. 누구한테는요? these creatures 이러한 생명체들 한테는 그렇게 극단적인 게 아니고 이게 정상인 겁니다, 라고 되어 있어요.

자 여기서 봤을 때 가장 우리에게 주는 단서, 우리가 지금 이 문장이 여기에 쏙 들어가야 돼, 라는 단서는 누가 뭐래도 Besides가 되겠죠. 즉, 게다가 라는 말로 봐서 어떤 말에 대한 추가적인 정보를 주는 내용입니다.

그러니까 이런 문장과 같이 연결된 느낌에서 하나 더 얹어서라는 말의 느낌이죠. 그렇다면 일단 토픽부터 잡아볼게요. 즉 이글이 무엇에 대해서 얘기하고 있는지 토픽부터 잡아본 다음에 대충 분위기를 좀 잡아봐야 하겠죠?

그러면 가봅시다. 첫 번째 문장이요 Extreme organisms예요. 그러니까 어떤 극한 지역에 사는 혹은 극단적인 생명체들은 live in 살아갑니다. 어디서 살아가냐 하면 그들의 hostile,

우리가 보통 hostile하면 적대적인 이라는 뜻이지만 뒤에 habitat가 나오는 거로 봐서 서식지긴 서식지인데 적의로 가득 찬 서식지 하면 너무 이상하죠? 어떤 기후나 환경 같은 것이 되게 척박하고

살아가기 힘든 뜻으로 조금 바꿔 볼게요. 그러니까 extreme organisms들은요, 사실은 그들의 아주 척박한 서식지에서 살아가는데요, 한순간이 아니고요. 일생내내 동안에 살아갑니다. 여기까지 됐지요?

뭔지는 몰라도 이글에 대한 토픽이 extreme organisms이구나, 극한 지역에 사는 어떤 그러한 생명체들을 얘기하는 거겠구나, 라고 생각하시면 되겠지요?

만약에 이러한 extreme environments 극단적인 환경이 are so bad 그렇게 나쁘다면 그렇게 살기 힘들다면, 도대체 why does anything 그 어떠한 것들은 bother to live in them?

그러한 환경에서 살아가려고 그렇게 노력을 하는 걸까요? 구태여 왜 그런 데서만 살아가려고 하는 걸까요? 라고 가겠죠? 그러면 It would be easier라고 되어있어서 그것은 아마 더 쉬울 겁니다.

자 가주어가 나왔으니까 진주어부터 풀어볼게요. 뭐가 그렇게 쉽냐면 to live 살아가는 거요. 어디에서 살아가는 게 더 쉽냐면 산호초, 아니면 풀이 풍성한 목초지 아니면 나무 같은 것이 아주 무성한 정글

같은 데서 살아가는 게 live in 즉 뒤에 환경 등에서 살아가는 게 사실은 더 it would be easier 살아가기 훨씬 더 쉬울 겁니다. 그렇겠죠? 가봅니다. but life 그러나 on the edge라고 되어있습니다.

자 edge라고 하는 건 여러분, 어떠한 환경이나 공간에 있어서 중간, 가운데가 아니라 가장 끝에 있는 거예요. 그러니까 모서리에 있고 가장자리에 있으니까 여기서 말하는 on the edge라고 하는 것은

극한적인 상황을 얘기하는 게 되겠죠? 그러한 극한적인 상황에서 살아가는 그런 생활은 has a few 그러나 advantages 바로 뭘 가지고 있냐면, 장점, 이점 들을 갖고 있습니다.

무엇인지 들어가 보죠. normal 우리가 보통 일상적인 목초지라던가 정글 같은 곳, 이러한 normal places는 are crowded 한, 두 마리 살아가는 게 아닙니다. 거기는 굉장히 북실북실

그러니까 사람들이나 생명체들이 굉장히 많이 살아가고 있습니다. a meadow 즉 목초지 또는 정글은 누구의 고향이냐면 millions of animals 수백만에 해당되는 동물들이 거기 살아가고요.

그래서 are crowded라는 말을 쓴 게 되겠죠? 아니면 and plants 즉 동물군과 식물군이 수백만이 살아가고요, 아니면 billions of microbes라고 되어있어서 미생물도 역시 수십억에 해당되는

생명체 개체 수가 아주 드글드글합니다, 라고 하는 거죠. 어디가요? normal places가요. 왜 그럴까요? 살기 좋으니까요. 그런데요, living there 그렇다면 그렇게 살기 좋은 데서 살아가다는 것은요

means 무엇을 의미하냐면 첫 번째 competing 경쟁하는 것을 의미합니다. 누구와 경쟁하냐면 with all those neighbor 그들의 이웃과 경쟁하는 것을 의미합니다. 왜 경쟁하죠?

음식, 물, 공간, 아니면 light 빛이라던가, 아니면 두 번째는 바로 뭐냐면, 경쟁하는 것뿐만 아니라 즉 이런 좋은 food, water, space, and light 이러한 것을 위해서 서로서로 경쟁하는 것뿐만이 아니라

putting up with 뭔가를 견뎌내야 됩니다. 무엇을? predators 포식자들요. 포식자들의 상태를 잠깐 보니까, try to eat you 당신을 계속해서 잡아먹으려고 하는 포식자들을 견뎌내고 감수해내야 된다는 것을 의미합니다.

그러니까 환경이 좋다고 해서 꼭 좋다는 것만은 아니다, 이런 의미 되겠죠? 그렇다면 또 가보죠. on the other hand 반면에 그러면 반면이라고 하면 아까 살기 좋은 곳이었으니까 이번에는 극한적인 곳,

즉 극단적인 곳이 나올 것 같은데요. 자 반면에 여러분들이 live in 어디 사냐면 extreme environment 극단적인 환경에서 살아가면요, 여러분들은 place 그 공간을 갖게 되긴 하는데

almost all to yourself 거의 모두 여러분 자신만 갖게 되는 겁니다. 그래서 여러분 to에다가 oneself가 나오는 재귀대명사가 나오면 아무하고도 공유하지 않는 겁니다.

즉 어떤 내가 어떤 장소를 내가 독점하는 게 되겠죠? 그러니까 여러분은 그 장소를 거의 여러분 자신만 가지게 됩니다. the nasty 라고 해서 여러분, 4번이 들어갈 건데 일단 3번을 잠깐 보시면

이 3번이 여러분, 지금 극한 지역에 살아가는 것 즉 극단 지역에 살아가는 것을 얘기하는데요, 선생님이 극한이라고 했는데, 극한은 말이 약간 한쪽에만 치우치니까 극단적인 환경으로 말을 다시 바꿀게요.

극단적인 환경에서 살아가는 것에 대한 장점을 소개했습니다. 장점이 뭐예요? 저기 살기 좋은 데서 normal place에서 살게 되면 공간을 위해서도 서로 아웅다웅 해야 되는데

이렇게 극단 지역에서 살게 되면 좋은 점은 뭐냐면 그 공간을 아무와도 경쟁하지 않고 다 내꺼야, 라면서 살아갈 수 있다면서요. 그렇다면 이거는 extreme environment에서 살아가는 좋은 예가 되겠습니다.

거기의 장점이 되겠죠? 그렇다면 이것도 당연히 해당이 되겠죠. 박스가 바로 여기에 들어가게 되겠네요. besides 그뿐만이 아닙니다. 게다가 좋은 점이 또 있어요.

바로 뭐냐면 우리가 생각했을 때 좀 극단적이라고 생각하는 것, 극단적이라고 보이는 것은 바로 normal to these creatures 그러한 생명체들에게는 오히려 바로 그러한 곳이 정상이라는 점이 되겠죠.

그러니까 여기 바로 두 번째 극단지역에서 사는 사람, 생명체들의 좋은 점, 왜 살아가는지에 대한 이유에 대한 얘기가 바로 4번에 해당이 되겠죠? The nasty, 라고 해서 여러분 nasty 하면 더러운, 이라는 뜻이 되겠지만

더러운 환경이라기보다 험악한, 조금 안 좋은 그런 의미로 갈게요. the nasty conditions 어떻게 험악하고 척박한 환경이냐면 that keep other organisms out offer라고 되어있어서 여기까지 끊어야 되겠네요?

왜 nasty conditions이란 말을 붙였냐면요, 바로 keep out 쫓아냅니다. 누구를요? other organisms 다른 생명체들을 쫓아낼 수 있어요. 왜? 생활하기 힘드니까요.

그럴만한 아주 혹독한 삶의 조건들, 환경 조건들은요. offer extreme organisms 오히려 이러한 extreme organisms에게 무엇을 선사하냐면, just what they need 바로, 자신들이 딱 필요한 것만 제공합니다.

라고 되어있습니다. 자 가볼게요. 그다음에 5번, in fact 사실은 말이죠. most extreme 대부분의 이러한 극단지역에 사는 extreme organisms들은요 die 죽습니다.

언제 죽냐면, 조건의 if they are 만약에 그들을 brought 어디에 갖다 놓으면 to a normal environment 정상적인, 혹은 우리가 보통 얘기하는 살기 좋은 그런 normal environment에 갖다 놓으면 사실은 죽습니다.

이것은 무엇을 의미하냐면 to them 그들에게 있어서는, 즉 extreme organism들에 있어서는 the world we live in 우리가 살아가는 그곳이요. 우리가 살아가는 그곳을 보통 뭐라고 부르죠?

normal places라고 부르는 바로 그러한 곳은 사실은 그들에게 있어서는 바로 그곳이, 이곳이, is extreme 바로 극단적이고 아주 혹한적인 아니면 아주 더운 곳이고 아니면 굉장히 살기 힘들다는 것을 의미합니다, 라는 것이 되겠죠.

그래서 여러분 문제는 이 빈칸에 들어가는 말 중에서 가장 우리에게 주는 증거자료가 뭐냐면 besides입니다. 그래서 걔네들이 도대체 왜 살아가는 거지? 그 나름대로 살아가는데 이유가 있어, 라는 그런 단서들이 제공하는 가운데

추가적인 단서가 들어가는 4번이 정답이었습니다, 이렇게 봤을 때 여러분, 글에 문장이 들어가기 가장 적절한 곳을 한번 풀어봤고요. 12번 문제 보니까 윗글에 밑줄 친 extreme environment 즉 극단적인

저기 끝자락에 있을 법한 그러한 extreme environment에 대비되는 곳에 구체적인 예시로 제시된 것을 모두 찾아 쓰시오, 라고 여러분 학교에서 서술형으로 나올 수 있죠.

우리 지문에는 총 세 군데로 normal place를 설명하고 있습니다. 어떻게요? coral reef 산호초가 있고 그다음에 풀이 무성한 목초지라던가 아니면 무성한 정글 같은 곳을 우리가 보통 normal place

살기 좋은 곳이라고 이 지문에서 소개된 곳입니다. 그래서 모두 찾아 쓰라고 했으니까 여러분 모두 세 개가 다 있어야 정답으로 인정되겠습니다. 그렇다면 우리가 다루는 이 지문에 관련돼서

선생님이 생각하는 내신대비 문제 한번 잠깐 볼게요. 일단 첫 번째부터 보시면, 어법 어휘문제가 눈에 띄는데요. 일단 보니까 처음부터 볼게요. bother to 라는 말이 나옵니다.

bother는 ~를 괴롭히다는 뜻도 있고요. 아니면 누구한테 괴롭힘을 당해서 혹은 자기 스스로 굉장히 마음을 속끓인다, 속상해하다, 걱정하다 이런 뜻도 있습니다.

아니면 구태여 ~을 하다, 아무리 ~하려고 애쓰다, 뭔가를 굉장히 노력하다, 뭐 이런 의미 다 가지고 있어요. 그래서 사실은 bother to가 없어도 사실은 의미상 큰 지장이 없으나

bother to live in them? 왜 도대체 그렇게 extreme environment에 특이한 독특한 생명체들은 대체 왜 why does anything bother to live in them? 거기에 구태여 살려고 하지?

왜 그렇게 거기에 살아가려고 노력을 하는 거지? 라고 해서 조금 더 의미를 풍성하게 하려고 자동사에 to라는 전치사를 붙여서 좀 더 의미확장이 일어나는 것을 볼 수가 있습니다.

그래서 bother to 하면 구태여 ~을 하려고 애쓰다, 라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 또 보시면 여러분, advantages가 나오는데 여기에 어휘 중요하죠. but life on the edge

그러나 저 가장자리에서 사는 삶들 아니면 생활들이라고 하는 것은 extreme environment에서 살아가는 생활들이라고 하는 것은 우리가 생각지도 못하고 few advantages.

즉 장점들을 가지고 있습니다, 라고 해서 이 부분 어휘확인 하시고요. 그다음에 보시면 거기에 살아간다는 것은 무엇을 의미하냐면 competing 누군가와 경쟁해야 된다는 것

아니면 포식자를 putting up with 견뎌내어야 한다는 것을 의미합니다, 라고 해서 이 두 부분이 병렬구조 and로 연결되어 있어서 항상 뒷부분에 형태를 잘 보라고 했습니다.

putting이라고 해서 ing로 했기 때문에 뒤에도 ing로 되어있다는 형태, 유념하시고요. 그다음에 어휘 면을 보시면 글쎄요, 우리한테는 굉장히 extreme 하게 보이는 곳은 그들에게는 어떻다고요?

normal 그들한테는 오히려 그게 정상이라고요. 해서 이 부분 어휘까지 챙겨보셔야 되겠습니다. 반면에 on the other hand, 라는 말이 나와 있기 때문에 우리가 단서로 잡을 수 있었죠?

그래서 on the other hand라는 연결어도 잘 보셔야 되겠고요. 그다음에 아까 설명 드렸던 to yourself라고 하는 것. to yourself라고 하는 것은 바로 누구하고도 공유하지 않는 겁니다.

not to be shared by others 다른 사람하고 공유하지 않는, 내꺼야, 라는 것을 to oneself라고 표현을 했고요. 그다음 보시면 마지막 볼게요, 글쎄요 이거 조금 의미심장하죠?

그들에게 있어서는 오히려 우리가 살아가는 이 장소가 아주 살기 힘든 곳입니다, 라고 하는 것. 조금 의미심장한데 맨 마지막 extreme이라고 되어있어서 이 부분도 어휘를 조심해야 되겠습니다.

이번에는 13번~14번 볼게요. 이 문제는 여러분 어떤 문제냐면 뒤를 보시면, 일치하는 것을 우리한테 묻고 있습니다. 그러니까 이런 문제를 풀 때 여러분 사실은 1, 2 선택지를 먼저 읽어야

우리가 학평이나 모의고사에서 문제를 잘 풀 수 있을 것이고요. 그다음에 14번 같은 경우는 한 단어를 우리가 이렇게 빼서 우리가 볼 겁니다. 그러니까 서술형 문제도 대비를 해야 하겠습니다.

그렇다면 문제를 처음부터 한번 볼게요. 일단 Rachael Scdoris 라고 되어있으니까 토픽 자체가 인물입니다. 이번에는 인물에 관련된 얘기구나. 이 사람은요 was born 태어났는데요

사실 태어났을 때부터 visual disorder니까 시각장애를 갖고 태어났습니다. 그래서 그녀가 보는 모든 것이 사실은 blurry 약간 흐릿했습니다, 라고 되어있습니다. 그래서 동사가 바로 뭐냐면,

우리가 보통 blur라고 되어있어서 ~을 흐릿하게 하다. 뭔가 조금 오염시키다, 이런 의미를 갖고 있어서 형용사가 blurry 약간 흐릿흐릿한 이런 뜻입니다. 그래서 그녀가 보고 있는 모든 것들은

약간 흐릿했습니다. her visual disorder 그녀의 시각적인 장애가요 prevents her 그녀를 막았는데 무엇하는 것을 막았냐면 taking part in some sports

몇몇 개 스포츠에 참여하는 것을 막았습니다. 예를 들자면 like tennis 라던가 야구 같은 거요. 그러니까 사실은 시야가 보이긴 보이는데 약간 blurry 하니까 tennis baseball은 약간 정확한 구기 종목 있잖아요?

그러니까 공을 보는 데는 약간 무리가 있었습니다. however 그러나, 라고 되어있죠? 그러나 it has not stopped 그것이 그녀를 막아서게 하지는 못했습니다. competing in other activities

다른 활동의 competing 경쟁하는 것을 막지는 못했습니다. 예를 들자면 어떤 활동이냐 running and sled dog racing 달리기라던가 아니면 개썰매 경주, 썰매 개 경주와 같은 것에서는

그녀를 막지못했다, 라는 것은 바로 이 사람이 이 정도 운동은 할 수 있었습니다, 라는 내용을 갖고 있죠? 자 가보죠. Since Rachael 그래서 Rachael은 was eleven years old.

열한 살, 그때부터 바로 뭐했냐면, she dreamed 바로 뭐했냐면, 꿈을 꾸기 시작했습니다. 즉, 어떤 목표를 갖기 시작했죠. about participating in the Iditarod Trail Sled Dog Race

즉, 내가 여기 참여해야되겠다, 참가해야 되겠다, 바로 그 경기가 뭐냐면 Iditarod Trail Sled Dog Race입니다. 즉 썰매 개 경주대회에 참여해야지, 라고 결심하게 됩니다.

몇 살 때요? 11살 때요. 그런데 그것은 사실 일반적인 독자가 Iditarod Trail Sled Dog Race 라는 말을 잘 모를 수 있잖아요. 그래서 자세히 설명하기 위해서 지금 보면 콤마가 되어있고요.

그거에 대한 설명은 내가 해줄게 라는 의미로 그것은 이렇게 가면 되겠죠. 그 경주라고 하는 것은 exhausting 아주 지치게 하는 1,160마일의 journey 대장정입니다.

어디를 건너가냐면 across the Alaskan wilderness라고 되어있어서 알래스카 지역의 황무지 지역을 횡단하는 1,160마일에 해당하는 journey 여행입니다. 그래서 2005년도에

she joined 결국에 가게 되네요. joined the race for the first time 최초로, 처음으로 그녀의 인생에 있어서는 그 경주를 참여하게 됩니다. 일단 또 가볼까요?

But more than halfway through the race 그런데 그 경기 한참 진행하는 동안, more than halfway입니다. 즉, 절반 정도 훨씬 더 갔습니다. 그러니까 경기가 진행되는데, more than halfway이니까

딱 중간지점을 좀 더 넘어섰을 때 she recognized 알아차렸어요. 무엇을 알아차렸나 봤더니, her dogs were ill 자신의 개들이 조금 아프다는 것을 알아차렸고요.

and that 두 번째는 또 무엇을 알아차렸냐면, she could harm 그녀가 해를 끼칠 수도 있겠다, 누구한테? 그 개들한테. 조건이 뭐냐면 만약에 그녀가 continued racing

만약에 레이싱을 계속한다면 자기의 개들에게 해를 끼칠 수도 있겠다, 라는 것을 알게 됐습니다, 라고 해서 이 부분이 recognize한 첫 번째 순간이고요, 이 부분이 두 번째 순간입니다.

그래서 that and that 연결 되었다라고 하는 것 보시고요. 그다음에 조건, 가정법에서 조건절 보니까 여기에 continued라고 해서 과거형처럼 보이는 시제를 썼고요.

그래서 바로 could harm이라고 되어있는 조동사의 과거형 더하기 그다음에 동사원형 썼다는 것도 확인하면 되겠습니다. 또 하나 확인해야 될 거는 바로 뭐냐면 continue라는 동사를 쓰니까 여러분

뒤에다 목적어를 쓸 때 to부정사를 써도 되고 ing를 써도 되는데 여기 우리 작가는 racing을 썼다는 점까지 확인하시면 되겠습니다. 그녀는 quickly dropped out of the race.

그래서 자신들의 개에게 피해를 안 주기 위해서 그 경주에서 도중에 이탈했습니다. 경기 도중에 경기를 하지 않은 게 되겠죠? 가보죠. 2006에 Rachael은 competed 그런데 다시 competed

다시 경쟁하러 나간 거죠? in the race again, 그 경주에요. 그리고 completed 이번에는 완전히 끝마쳤습니다. 그 경주를요. 그 상황을 보니까 57번째입니다.

어디에서 out of 72 finishers 완주자가 총 72명인데 그중에서 57번째로 경주를 끝마쳤습니다. 좀 더 자세히 설명을 해보기 위해서 taking only 12 days, 12일하고 11시간 42분이 걸리면서 말이죠.

그래서 이 부분, ~하면서 분사구문 확인하시고요. 자 21살 때 Rachael은 had become the first legally blind person 법적으로 최초의 시각장애인이 되었는데 그냥 시각장애인이 아니고요

to complete the iditarod 그 경주를 완수한 그러한 최초의 법적인 시각장애인이 되었습니다, 라고 해서 어떤 한 여성의 일생 그중에서도 썰매 개를 탔다, 그중에서도 어떤 경주에 참여했다, 라는 구체적인 사건을 얘기하고 있습니다.

자 그렇다면 여러분 일단 문제를 풀어볼 건데 일치하는 것을 풀어볼게요. 사고로 시작 장애를 가지게 되었다, 라고 되어있는데 사실 사고가 아니라 원래 태어날 때부터 그랬다고 했죠?

테니스, 야구와 같은 단체 운동에, 글쎄요, 테니스와 야구는 이런 것은 못한다고 했습니다. 세 번째 보시면 11살에 아이디타로드 개썰매 경주에 참여했다, 라고 한 것이 아니고

사실은 11살 때부터 마음속에 품었다고 했죠? 따라서 3번도 일치하지 않고요. 2005년 경주가 처음으로 나간 건데 도중에 경주를 포기했어요. 왜냐하면, 자신의 개들 때문에 그렇죠?

5번 보면 2006년 경주에서 상위권에 입상했다. 글쎄요, 총 완주자가 선생님이 생각했을 때 총 완주자가 72명이고, 57번째로 그 경주를 완주했는데 상위권인지 그런 말은 전혀 없고요.

그냥 72명 중의 57명째로 입상했다, 이 정도 말이 있으니까 상위권에 입상했다, 라고 말할 수는 없겠습니다. 답은 4번이 되겠죠? 이렇게 고르고요. 자 그다음에 4번을 골랐으니까 이번에는 단어를 한 번 볼게요.

다음 설명에 해당하는 단어를 윗글에서 찾아 쓰래요. 그런데 보니까 unable to se clearly 라고 되어있습니다. 그러니까 보긴 보는데, 아주 선명하게 보기가 굉장히 어려운 거죠.

그러니까 약간 보는데 문제가 좀 있는 겁니다. 그래서 어떠한 단어가 나왔냐면, blurry라고 되어있어서 흐릿한, 그래서 잘 초점이 잘 안 맞춰지고 흐릿한, 이런 의미로 형용사가 우리 지문에도 나왔습니다.

그렇다면 선생님이 생각할 때 우리가 잘 봐야 될 부분 한번 볼게요. 일단 보시면 어법과 연결어인데요. she sees is blurry라고 해서 이 부분 형용사 자리여서 형용사 확인하시고요.

다른 것은 잘 못 했습니다. tennis와 baseball은 못했으나, 그러나, 라고 해서 however 이 뒷부분 연결어 확인. 그다음에 exhausting 이라고 되어있어서 이 형태를 보시면

사실 1,160마일이라고 하는 이 대장정이 굉장히 사람을 힘들게 만들겠죠? 그러니까 지치게 하는, 이라고 되어있어서 ing 확인하시고요. 그다음 보면 또 뭐가 있을까요?

아까 말씀드렸었는데 사실은 recognized한 사실이 2가지입니다. 그래서 that 다음에 and that 병렬구조. 두 개가 모두가 that이 쓰였다는 것 보고. 그다음에 continued 다음에 ing 우리 작가는 ing를 선호했다, 보면 되겠고요.

그다음에 Rachael은요 competed 이게 첫 번째 동사입니다. 그다음에 completed 여기가 바로 두 번째 동사입니다. 그러니까 여러분, 사실은 이걸 왜 얘기하냐면

보통 우리 병렬구조에 있어서 두 번째 단어 형태를 학생들이 놓칠 수가 있잖아요. 그래서 competed 그다음에 completed 라고 해서 두 개다 모두 과거형으로 쓰였다는 점, 병렬구조라는 점 확인하면 되겠고요.

그다음에 문제 이렇게 나왔으니까 13번과 14번 이렇게 풀면 되겠습니다. 자 그래서 선택지 골랐고 그다음에 blurry같이 골라서 그 다음 문제 15번 16번 같이 한번 볼게요.

16번 보시면 I'm not a big fan이라고 되어있어서 사실은 I'm 자체가 나 자체가 토픽은 아닐 것 같아요. 왜냐하면, 정보가 뒤에가 훨씬 중요한 게 많습니다.

자 한번 볼게요. 저는 I'm not a big fan 저는 팬은 아니에요, 지지자는 아닙니다. 바로 뭐냐면 anonymity. anonymity라고 하는 것은 뭐냐면 여기 나왔듯이 익명성이라고 되어있죠? 그렇죠?

저는요 익명성이라고 하는 것. 특히 어디에서 익명성이냐면 on the Web 웹상에서, 컴퓨터 상에서 혹은 온라인상에서 anonymity 익명성이라고 하는 이것의 대단한 지지자, 열렬한 지지자는 아닙니다.

I recognize 저는 인정합니다. its importance 즉 익명성이 갖고 있는 중요성, 저는 인정합니다. 특별히 for people 어떤 사람들에 있어서 그러냐면 who live in 어느 지역에 살아가냐면 여러분.

countries 어떤 지역, 나라에서 살아가는데 이 나라의 환경이 어떠냐면, 어떤 정부를 갖고 있어요. 그런데 이 정부가 어떤 속성을 가지고 있냐면 monitor Internet activity

개개인의 인터넷 활동을 감시하는 모니터링하는, 즉 감지하는 정부를 가진 그런 국가에서 사람들에게 있어서는, 저는 익명성이라고 하는 것은 중요하다, 라고 저도 I recognize 저도 인정합니다.

But 그러나, with anonymity 이 익명성이라고 하는 것. 익명성으로 comes가 옵니다. 익명성으론 뭐가 오냐면 이 뒤엣것이 온다는 것이죠, 이렇게요. 그래서 지금 보시면 사실은 with anonymity라고 하는

이 부사구, 혹은 전치사구가 앞으로 갔어요. 그러다 보니까 주어랑 동사가 지금 도치되는 그러한 환경이 만들어졌습니다. 즉 이 익명성으로 무엇이 등장하게 되냐면 a certain lack of responsibility

책임감의 부족현상이 일어나게 됩니다. 그런데 저는 이 lack of responsibility 이 책임감의 부족을 저는 어떻게 생각하냐면 that I find distasteful 저는 개인적으로 이거 참 제 취향 아니거든요, 라는 뜻이죠.

즉 내가 조금 탐탁지 않게 생각하는, 내가 싫어하는 책임감 부족이 오게 된다. 그래서 저는 I'm not a big fan of anonymity 저는 익명성에 대해서 대단한 지지자는 아닙니다. 이런 식으로 되겠죠? 가볼게요.

그러면 Anonymity 이러한 익명성이라고 하는 것은 여러분들이 보호할 수는 있습니다. 어디로부터 보호가 되냐면 from persecution 즉 어떤 박해나 탄압으로부터 여러분들을 보호할 수는 있습니다.

but 그러나 it can also give you 그것은 또한 여러분에게 무엇을 주냐면 free license 어떤 자유 허가증을 주게 됩니다. 그런데 자유 허가증이 바로 뭐냐면 이렇게 꾸며주게 되겠죠?

to behave badly 아주 나쁘게 행동할 수 있는, 그런데 또 어떻게 무엇을 가지고? with no regard 그 어떤 존경심을 가지지 않은 채. 누구한테? for anyone else

그밖에 있는 나 말고 밖에 있는 다른 사람들에게 그 어떠한 존경심을 가지고 있지 않은 채로 behave badly 아주 나쁘게 행동할 수 있는 free license를 줄 수 있다는 점을 가지고 있습니다.

그러니까 여러분 anonymity라고 하는 것은 좋은 점도 있고 나쁜 점도 있다, 이런 뜻이 되겠죠? Even people 심지어 사람들이 있는데요, 어떤 사람들이냐면 who don't set out,

set out 뭔가를 출발하다, 시작하다, 무엇을요? to cause 뭔가를 발생하게끔. mischief라고 하는 것은 어떤 사람에게 해를 주는 겁니다. 즉, 누군가에게 해를 끼치는 것을 set out 시작조차 하지 않는

그러한 사람들도요 might say 말할 수 있습니다. 무엇을, hurtful things 사람들 상처 주는 말을 할 수 있습니다. 어디에서요? chat rooms 바로 chat room이라고 하는 것은 인터넷 공간이죠.

on the Web 웹상이니까 이러한 공간에서는 평상시에는 이런 것을 꿈도 꾸지 않는 사람들도 might say hurtful things 아주 남에게 해로운 말을 줄 수 있는 말을 할 수 있습니다.

that 그런데 여러분 바로, that 어떤 것을 꾸며주냐면 가볼게요, 바로 hurtful things 이런 사람들은 they'd never say out in the real world라고 되어있습니다.

즉, 그런 그들은요 절대로 말하지 않는 사람들, in the real world 실제로 우리가 이제 웹상이 아니라 현상세계에서, 현실 세계에서는 절대로 말하지 않은 그러한 아주 hurtful things

사람들에게 상처 주는 말을 실제로 chat room에서는 말할 수도 있습니다, 라는 뜻이 되겠죠? 그다음에 또 가보죠, here's 그래서 여기서 바로 where 바로 그 장소입니다.

I think 내가 생각하는 그 장소. 즉 조금 더 의역하면, 여기가 바로 내가 이렇게 생각하는 시점이 되겠습니다. I think anonymity 즉 익명성이라고 하는 것, 어디에서? 웹상에서

익명성이라고 하는 것은 has become 뭐가 될 수 있냐면 실제로 dangerous 위험할 수 있다, 라고 생각되는 시점이 되겠습니다. 우리는 used to 뭐하는 데 익숙해졌냐면,

being able ~할 수 있다, ~할 수 있는 가능성이 우리는 너무 익숙해져 버렸습니다. 무엇을 할 수 있는 가능성이냐면 assume 보통 여러분 assume이라고 하는 것은 첫 번째 뜻은 대체적으로

가정하다, 추정하다라는 뜻 알고 있고요. 두 번째는 어떤 권력이나 어떤 직위, 직책을 떠맡다, 인수하다, 인계하다. 세 번째는 여러분 잘 안 쓰이는, 첫 번째나 두 번째에 비해서 조금 더 활용도가 적기는 하지만

~인체 하다, 라는 뜻이 있는데 바로 여기가 ~인체 하다, 라는 뜻입니다. 즉 우리는 뭐할 수 있게 되냐면 assume another identity 다른 사람의 어떤 identity 그 사람의 identity를 내가 가져서

내가 ~인체 하는 그러한 능력을 가지는 것을 이제는 너무나 익숙해졌습니다. 특히 언제 그러냐면, when we go online 우리가 온라인상에 있을 때 더더욱 그렇습니다.

우리는 come to rely 그래서 우리는 어떻게 됐냐면, 의존하게 되었습니다. being someone 다른 사람이 되어 보는 것에 이제는 너무나 의존하게 되었습니다.

other than 누가 아닌, who we really are 실제 우리가 아닌 그밖에 다른 사람이 되는 것에 이제는 너무 의존하는 꼴이 되어버렸습니다, 라는 뜻이 되겠죠?

그렇다면 이 사람은 정말로 무엇을 염려하는 사람이냐면, 인터넷상 혹은 웹상의 익명성을 조금 뭐랄까, 경각심을 가지는 그런 사람이 되겠죠? 문제 풀어 볼게요.

제목으로 가장 적절한 것은? 볼게요. Who trust 누가 the trusts the internet 인터넷을 신뢰하는가? 아니겠고요. 여러분의 personal information 여러분의 개인정보가 leak 줄줄 샙니다. 이런 얘기도 아니죠?

We need free space to speak out 우리가 크게 뭔가를 공언하거나, 발표하거나, 내 생각을 크게 말할 수 있는 그러한 자유로운 공간이 필요하다. 아니겠고요.

4번 보시면 Hiding names 이름을 숨긴다는 것은 makes another identity 그렇죠, 또 다른 identity를 만들 수 있다, 라고 하는 것. 이게 바로 뭐죠? 익명성을 얘기하는 거죠. 4번.

그다음에 Get out of computer, 컴퓨터에서 나가라. 그리고 live in the real world 실제 세계를 살아라, 라고 하는 것은 사실은 이거 조금 같은 내용인 듯하지만 사실 다르죠.

이거는 너무나 컴퓨터에 빠져있는 사람들에게 할 수 있는 말입니다. 그래서 웹상에 있지 말고 실제 세상에 나가 살아라. 그러니까 5번은 사실 비슷한 내용인 것 같지만 5번은 아니고 답은 4번이 되겠죠.

이름을 숨기는 것 자체가 another identity를 획득할 수 있다, 만든다. 즉 익명성에 대해 얘기를 하고 있습니다. 답은 4번이고요. 그다음 윗글의 필자의 생각을 다음과 같이 요약할 때

빈칸에 들어갈 알맞은 말을 본문에서 찾아 쓰래요. 그렇다면 요약문에 해당하는 문제 유형이 되겠는데요. 웹상에서 ~은 굉장히 위험합니다. 이 사람이 위험하다고 생각하는 것, 이 글의 토픽입니다.

바로 뭐냐면 바로 anonymity 가 되겠죠. 익명성이라고 하는 것은 웹상에서 굉장히 위험합니다. in that 뭐라는 점에서 그러냐면 여러분들이 behave badly 아주 나쁘게 행동할 수 있거든요.

왜 그러냐고요? because you don't feel much 여러분들이 아주 많이 느끼고 있지 못하기 때문에, for what you say 당신이 말한 것에 대해서 이러한 것을 많이 느끼고 있지 못하기 때문에, 라는 뜻이죠.

바로 책임감을 많이 느끼고 있지 못하기 때문에 하면 되겠죠? 첫 번째는 바로 익명성, 두 번째는 책임감인데요. 볼까요? 그래서 anonymity on the Web 웹상에서 익명성이라고 하는 건

그래서 because 왜냐하면 you don't feel much responsibility for what you say 당신이 말하는 것에 대해서 책임감을 그렇게 많이 느끼지 못하기 때문입니다, 라고 하면 되겠죠?

그렇다면 15번, 16번 문제에서 우리가 좀 봐야 될 것은 어법, 어휘, 빈칸추론이 되겠는데요. 일단 보시면 이 부분이 부사구입니다. 또는 뭐 전치사구. 그런데 지금 우리 동사 나왔고요. 이 부분이 주어입니다.

a certain lack of responsibility 해서 단수 취급했기 때문에 comes가 온다는 것 확인하시고요. 그다음 보시면 어휘도 좀 중요한데요. 여러분들이 anonymity를 갖게 되면 이거 좋은 점도 있습니다.

바로 웹에서 오는 persecution 탄압이라던가 압박에 의해서 여러분을 shield 할 수 있다는 것. 해서 어휘 보시고요. 대신에 동전의 양면처럼 여러분에게 free license 자유 허가권을 주는데

이것에 대한 특징은 뭐냐면 다른 사람에 대한 존중심을 보이지 않는다는 점, 그래서 regard 어휘 챙겨놓으시고요. 그다음에 웹상에서 말이죠. 이 anonymity가 has become really dangerous

이 부분이 사실은 아이디어입니다. 무슨 아이디어냐면 작가가 생각하는 아이디어, 토픽에 대한 아이디어, 토픽이 뭐였는데요? anonymity. 아이디어는 뭐예요? dangerous. 즉 이 부분이 가장 중요한 핵심단어라고 보면 되겠습니다.

자 그렇다면 빈칸 추론은 바로 이 부분에서 빈칸이 될 수 있는데요. 우리는 are used to, be used to 라고 하는 것, ~하는 데 익숙해지다, 라는 뜻입니다. 즉 우리는 ~하는데 너무너무 쉬워져 버렸습니다.

뭐하는데 쉬워져 버렸냐면 to being able 그래서 여러분 ~할 수 있음에 너무 익숙해졌습니다. 그래서 be used to ~에 익숙해지다, 그다음에 여기가 전치사이기 때문에 being 왔고요.

being able to까지 가게 되면 ~할 수 있다, 즉 ~할 수 있다는 점에 우리는 너무 익숙해졌어요. 뭐할 수 있다는 점? to assume another identity 즉 다른 사람의 identity

즉 다른 사람의 identity를 내 것인 양 가지고 있는 것에 너무나 익숙해졌습니다, 라고 해서 이 부분 빈칸 확인하시면 되겠습니다. 그렇다면 여러분 다음 문제를 좀 볼까요?

다음 문제 17번에서 18번이 되겠는데요. 바로 어떤 문제냐면 Some researchers, 이렇게 됩니다. 글쎄요. 어떠한 연구하는 연구가들이요. hope, 희망합니다.

지금은 아니고요. 어느 날 to turn, 변환되기를. 변화되기를 희망하고 있습니다. blood-sucking mosquitoes, 라고 되어 있으니까 피를 쪽쪽 빠는, 그러니까 흡혈 모기들이 말이죠.

그런데 흡혈 모기에 대해서 잠깐 이렇게 보충 설명이 나왔으나 조금 넘어가 볼게요. turn A into B부터 가볼게요. 이렇게 흡혈 모기들이 into deliverers of a vaccine.

백신을 전달하는 전달자가 되기를 희망합니다, 라는 뜻입니다. 그렇다면 원래 모기는 도대체 뭔데요? 원래 모기는 바로 뭐냐면 carriers of deadly malaria, 우리가 보통 이야기하는 말라리아를

치명적인 말라리아를 옮기게 하는 매개체 역할을 충분히 하고 있는 이런 흡혈 모기들이 장차 어느 날 백신을 전달하는 전달자가 되는 것을 일부 연구가들은 희망합니다, 라는 뜻입니다.

그렇다면 어떤 백신인지 궁금하죠? 가볼게요. 어떤 백신이냐면 that could instead immunize millions for free, 즉, 이런 성질을 갖는 백신입니다. 무슨 뜻이냐면 그런 말라리아를 옮기는 그런 것 대신에

could immunize, 누군가에게 면역 체계를 주다, 면역을 활성화시키다. 그런데 millions니까 수백만에게. 그것도 바로 for free, 무료로 수백만의 사람들에게 면역 체계를 활성화시켜주는

그러한 백신을 전달하는 전달자가 되기를 희망하고 있습니다. 누가요? 모기가요. 그래서 모기가 예전에는 말라리아 옮기는 매개체였다면 어느 날에는 언젠가는 이 백신, 우리 몸에 좋은 백신을

전달하는 전달자가 되기를 희망하고 있습니다. 그래서 Some researchers들이 그런 연구를 하고 있나 봐요. 그럼 또 가보죠. new study, 새로운 연구는 shows, 보여줍니다.

바로 뭘 보여주냐면 real promise, 실제 전망을 보여주고 있습니다. 어떤 전망이냐면 for turning, 뭔가를 바꿔주는 것. the blamed insects, 오명이 잔뜩 씌여진 벌레.

오명이 잔뜩 씌여졌다는 것은 욕을 먹는 거죠. 왜? 피를 빠니까. 피만 빠는 게 아니라 말라리아를 옮기니까 blamed라는 말을 붙였을 것이고, insects가 가리키는 건 모기가 되겠죠.

즉, 이렇게 욕을 먹는 모기가요. into 무엇으로 바뀌냐면 heroes. 아까 뭐가 됐죠? deliverers of a vaccine이라고 되어 있으니까, 당연히 좋은 일 하니까 heroes가 되겠죠.

villains, 라고 하는 말은 조금 어려운 말인데 아마 옛날에는 자기 일을 도와주던 집에서 자기 일을 도와주던 하인의 아들 정도가 바로 villains, 이었습니다. 여기서 지금 villains라고 하는 이것은요.

악당 정도 하면 괜찮을 것 같아요. 다시 할게요. turning the blamed insects, 라고 되어 있어서 욕을 먹는 모기가 하루아침에 어떻게 되기를 바라냐면 heroes, 바로 영웅이 되기를 바라는 실제 전망을 보여주고 있습니다.

누가 아니라요? 악당이 아니고요. by, 뭐에 의해서? 방법은 어떠냐면 genetically 유전적으로, modifying, 조작을 하는 겁니다. 누구를요? 모기를요. 그 이유는 바로 왜 그러냐면

to make them flying vaccinators, 그들을 날아다니는 vaccinators, 접종 주사로 만들기 위해서요. 방법을 잠깐 볼게요. 방법을 보면 genetically 유전적으로 조작을 하는 겁니다.

그래서 뒤에 보시면 modifying, 조작하다, 만들다, 손을 대다, 라는 뜻인데 ing를 붙여서 지금 동명사로 만들었어요. 그렇다면 우리가 보통 볼 때 동명사니까 명사다. 그렇다면 꾸며주는 건 형용사여야 된다.

그래서 genetically이라고 해서 어법 문제 많이 나올 수 있겠습니다만, 지금 보시면 형용사가 아니라 부사 형태로 고쳤습니다. 즉, 무슨 말이냐면 동명사라고 하는 것은

사실은 명사화를 만들었지만, 아직도 동사의 습성을 버리지 못하고 있습니다. 충분히 동사의 역할을 다하고 있습니다. 그 증거가 뭐냐면 조작하다, 무엇을 그것을, 이라고 해서

이 목적어로 나왔습니다. 이것이 동사로 쓰였으니까 목적어를 취할 수 있구나. 즉, 동사적 특징에 대한 증거가 되겠고요. 동사적 성질을 갖고 있으므로 이런 동사를 꾸며주는 것은 부사여야 되겠다.

그래서 genetical이 아니라 genetically, 해서 이 부분 부사가 되었다는 점까지 확인해야 되겠습니다. 또 가볼게요. 이런 연구가들은요, have already, 이미, genetically 유전적으로, modify, 이미 다 조작을 했습니다.

mosquito species, 모기 종을요. 뭐하도록 다 유전자 조작을 해버렸냐면 so that its saliva, 모기의 침이요. contains a protein, 바로 무엇을 함유할 수 있도록 해놨냐면

단백질을 함유할 수 있도록 유전자 조작을 해놨습니다. 그렇다면 이 단백질이라고 하는 건 어떤 단백질이냐면 acts as, 어떤 활동을 하고 어떤 역할을 하는 겁니다.

vaccine, 백신 역할을 하는 겁니다. 뭐에 대항해서? against a sandfly-borne disease. sandfly-borne disease에 의해서 옮겨지는 질병을 대항하기 위해서요. sanfly가 바로 뭐냐면 곤충 중에서 눈에놀이라고 하는 거래요.

즉, 눈에놀이에 의해서 발생되는 그러한 질병들을 against, 대항하기 위한 백신을 바로 acts as, 활동하기 위한 그런 단백질을 다 포함하도록 모기들을 조작했다는 것이죠.

그렇다면 우리가 봤을 때, 선생님, sandfly가 바로 뭡니까? 궁금하죠. 혹은 sandfly-borne disease가 도대체 어떤 병입니까? 궁금할 수 있어요. 그래서 자세하게 보충설명 들어갑니다.

sandfly-borne disease라고 하는 건 바로 뭐냐면, 바로 이런 거야. hinders, triggers, 바로 무엇을 방해하고 막거나 아니면 뭔가를 조장하는 거야. 바로 뭐냐면 terrible skin sores,

아주 심각한 피부에 대한 상처. 그리고 그것은 can be fatal, 어떻게 될 수 있냐면 인간에게 굉장히 치명적일 수도 있는 그런 것을 질병이니까 막는 것이 아니라 질병이니까 triggers, 조장해야 되겠죠.

그러니까 답은 triggers, 이렇게 되겠습니다. team, 그렇다면 여기서 말하는 팀이라는 건 researchers가 되겠는데요. 그런 팀은 confirmed, conformed. 앞에 있는 건 뭔가를 확인했다는 뜻이 되겠고

뒤에 있는 건 순응하다, 따르다가 되겠는데 바로 뭐냐면 that, 뒤에 있는 것을 따르다가 아니라 이 사람들이 연구원들이니까 재차 시험을 하면서 확인을 했겠죠. confirmed, 이렇게요.

그런 연구 조사가 들은요. 확인을 했습니다. 바로 무엇을 확인했냐면 mice, 쥐들인데요. bitten이니까 물린 쥐들. 뭐에서 물렸냐면 by transgenic mosquito, 여기까지가 되겠네요.

이렇게요. 쥐긴 쥐인데 어떤 쥐냐면 trans가 뭔가 이렇게 옮겨 심는 걸 의미하고, genic니까 유전자입니다. 그러니까 이식된 유전자를 지니고 있는 모기에 의해서 물린 그런 쥐들이

developed, 뭔가를 만들어냈다는 겁니다. 무엇을 만들어냈나 봤더니 antibody가 바로 항체죠. 항체를 만들어냈다는 바로 이 자체가 바로 면역이 활성화됐다는 이야기겠죠.

항체를 만들어냈습니다. 어디에요? to the disease, 그 질병에요. 그러니까 이런 것을 보면서 아까 team이 confirmed, 자신들이 생각한 가설이라든가 자신이 생각하는 것을 확인했겠다, 라고 하면

confirmed가 앞에 내용이 되겠고요. 그런데 그것은 바로 무엇을 의미하냐면 바로 뒤엣것을 의미합니다. they had, 바로 그들이, 여기서 말하는 그들이라고 하는 건 mice가 되겠죠.

built up, 무엇을 만들어냈냐면 immunity, 바로 면역성을 만들어냈다는 것을 의미합니다. 이와 유사하게 the mosquitoes, 이러한 모기들은 could be used, 사용될 수가 있습니다.

이 모기들은 이와 유사하게 무엇을 위해 사용될 수 있냐면 나쁘게 사용되는 것이 아니라 좋게 사용이 되겠죠. 바로 뭐냐면 could be used, 그다음에 to, 하면 되겠고요. 그다음에 help.

뭔가를 돕는 데 사용될 수가 있습니다. 무엇을 도울까요? 바로 combat malaria, 라고 하면 되겠죠. 누구와 싸우냐면 말라리아랑요. 그렇다면 이와 유사하게 모기들은 could be used, 사용될 수 있는데

뭐에 도움이 되냐면 말라리아와 싸우는 데 도움이 될 수 있도록 사용될 수 있습니다. 아마도 근데 이것은 perhaps a decade from now, 지금으로부터 한 10년 후쯤에 가능하겠습니다, 라고

말라리아 전문가가 말했습니다, 이렇게 하면 되겠죠. 문제 한번 풀어볼게요. 문제 보시면 아까 우리가 모두 다 골라냈습니다. 뭐냐면 악당이 아니라 영웅이 되어야 되겠죠.

그러니까 앞에 heroes가 걸려야 되겠고요. 질병은 상처라든가 치명적 fatal 하는 것을 바로 조장해야 되겠죠. 그러니까 triggers. 그리고 마지막은 자신들이 이렇게 한 실험을 재차 확인했다, 라고 하면 되겠죠.

confirmed하니까 답은 3번이 되겠습니다. 그다음에 괄호 안에 주어진 낱말들을 문맥에 맞게 배열하시오. 이거 우리가 다 했던 겁니다. 어떻게요? 이렇게 고쳤었죠.

to help combat malaria. 앞에 있는 게 be used, 사용될 수 있습니다. 라고 되어 있었고요. 그런데 to 나와서 to help가 나와 있고 여기 뒤에 아마 to가 생략이 됐겠죠.

그런데 우리는 지금 to가 없는 채로 나왔습니다. 이번에는 17번, 18번 내신 대비 문제를 잠깐 볼건데요. 일단 어휘 잠깐 보시면 사실은 굉장히 blood-sucking mosquito니까

피만 빠는 흡혈귀가 그렇게 좋은 점은 아닙니다. 오히려 좀 더 자세한 설명으로 뭐라고 되어 있냐면 얘네들은 해외에서 deadly malaria라고 해서 치명적인 말라리아를 옮기는 매개체입니다.

그런데 이런 그들이 대신에 immunize 어떤 면역을 활성화하게끔 합니다, 라고 해서 이 부분 어휘 중요하겠죠. 특히 instead가 나오면서 갑자기 분위기가 전환된다, 라고 하는 것 어휘 확인하시고요.

아까도 말씀드렸듯이 사실 이 부분은 어법적으로 중요합니다. 우리가 보통 동명사라고 했을 때 명사라고 너무나 나머지 이 부분을 형용사로 고를 수 있기 때문에 여기에서 부사 표현이 쓰였다는 것

확인하면 되겠고요. 그다음 또 보면 어휘적인 단어 있어서 사실은 sandfly-borne disease가 triggers terrible skin sores를 더 악화시키고 조장할 뿐만 아니라

그래서 그런지 can be fatal, 인간에게 굉장히 치명적이다, 라고 하는 이 단어까지 챙겨두셔야 되겠습니다. 그다음에 antibody가 나오는데요. 사실 antibody 보다 더 중요하고 좋은 것은

여기 바로 immunity라는 단어가 훨씬 더 좋습니다. 그런데 여러분 antibody 어떤 질병에 대해서 항체가 생겼다는 것은 곧 면역체계가 활성화되고 완벽하게 되었다, 라는 것을 의미하기 때문에

이 두 부분 같이 연결될 수 있습니다. 어휘 챙겨 두시고요. 연결어는 이와 유사하게 이런 것뿐만 아니라. 즉, sandfly-borne disease를 방어하는 것뿐만 아니라 장차 말라리아도 그렇게 될 겁니다, 라고 해서

비슷한 속성을 가지고 있는 것끼리 묶을 때 연결어 Similarly 쓰였다는 것까지 확인하시면서 17번, 18번 내신 대비하면 되겠습니다. 그다음은 바로 이어서 19번, 20번 문제를 볼건데요.

자 이 문제를 보시면 A에 마크가 되어있죠? 그런 걸로 봐서 이 문제가 지금 글의 순서를 묻고 있겠다, 아시면 되겠고요. 자 먼저 보시면 Last spring 지난 봄입니다.

I was walking in a park 제가 공원에서 걷고 있었습니다. 그런데 A short distance ahead of me 내 앞에 짧은 거리에서, 라는 말은 내 앞에 바로 내 앞 바로에 바로 누가 있었냐면

were a mom and her three-year-old daughter가 있었습니다, 라고 하면 되겠죠? 자 그런데 어순이 조금 독특하죠? 동사가 먼저 나왔고요. 그리고 그다음에 이 부분 mom and her three- year old daughter

가 바로 주어가 나중에 나왔습니다. 그 환경이 왜 이렇게 됐나 봤더니 앞에가 A short distance ahead of me라고 되어있어서 아, 부사구가 앞부분에 이렇게 왔구나, 즉 무슨 무슨 말이냐면

부사구가 앞부분으로 전치가 되다 보니까 주어와 동사가 바뀌는 형태가 나왔습니다. 그런데 이런 도치 문제를 봤을 때, 아 도치가 되었구나, 라고 여기에서 머무는 게 아니라 실제로 주어를 확인해 보면

엄마와 딸이 있습니다. 즉 복수의 개념이기 때문에 여기 동사 자체가 복수의 were가 쓰였다는 것. 그래서 주어와 동사를 일치시켜주는 개념이 훨씬 중요합니다.

The little girl 그런데 그 딸이요. 그러니까 the little girl은 세 살짜리 딸이 되겠죠? 이 소녀가 was holding onto라고 되어 있어서 동작을 지금 지금 묘사해주고 있는데요, 무엇을 꽉 붙잡고 있습니다.

바로 무엇을 붙잡고 있냐면 어떤 끈 하나를 꽉 붙잡고 있는데 이 끈의 속성을 보니까 이러한 속성을 갖고 있어요. was attached to a helium balloon 아, 알겠습니다. 바로 어디에 부착되어 있는 거죠?

어디에 부착되어있나 봤더니 helium ballon 즉 헬륨으로 꽉 찬 그 풍선의 연결된 끈을 꽉 붙잡고 있었습니다. 그래서 이 부분 ~에 부착되다, 라는 이 부분. 수동태로 쓰였다는 것까지 같이 보시면 되겠고요.

그다음 가보죠. 그런데 갑자기 All of a sudden, 자 이제 사건이 나오려면 뭔가 이러한 연결어가 나와야 되겠죠? 갑자기 말이죠. a sharp gust of wind 즉 바람인데요, 아주아주 거센, 그렇지만 날카로운

이런 gust 돌풍이 불었습니다. 이 날카롭고 아주 센 돌풍이 took 앗아갔어요, the balloon을요, 누구로부터 앗아 갔냐면 from the little girl 그 소녀로부터 빼앗아갔습니다. 즉 풍선이 날아갔다, 이런 표현이 되겠네요.

저는 braced myself 저는 내 자신을 꽉, 긴장시켰습니다, 라는 뜻인데요. brace라는 뜻은 여러분, 어떤 것을 팽팽하게 하다. 활시위를 이렇게 쭉 양궁선수가 끝까지 당기면 팽팽하죠? 이 상태가 바로 brace입니다.

그러니까 사실은 나 자신을 딱 느슨하게 하지 않고 긴장시키는 것도 brace라는 말을 쓰는데요. 특별하게 군대에서 차렷할 때, 움직이지마, 차렷, 할 때 brace라는 말을 씁니다.

그렇다면 I braced myself 내 자신을 긴장하지 않고, 딱 이렇게, 나 자신을 이렇게 했다는 거예요. braced myself 뭐에 대비해서 some screaming and crying

아이가 지금 이것을 꽉 붙잡고 있다, 풍선 싹 날아갔으니까 이제 아이가 소리 지르겠구나, 아이고, 울겠네, 라는 것을 대비하기 위해서 내가 바짝 긴장하고 있었습니다.

But, no! 그러나 아니에요. 그렇지 않았습니다. As the little girl turned 오히려 이 아이가 갑자기 이렇게 싹 돌리는 거예요, 자기의 몸을요. to watch her ballon go skyward,

왜 몸을 돌렸냐면요, 보려고요. 그녀의 풍선이 하늘 높이 올라가는 것을 보려고 몸을 살짝 돌렸을 때 she gleefully 아주 즐겁게 shouted out, "Wow!" 이렇게 와우, 하고 즐겁게 소리를 지르는 광경을 목격했습니다.

그러니까 내 예상과는 달리 정반대의 반응을 소녀가 보여줬던 거죠? 일종의 사건, 에피소드를 소개하고 있는데요. (C) I didn't realize it 저는 깨닫지 못했습니다. at that moment 그 순간까지 저는 깨닫지 못했어요.

but that little girl taught me something 그런데 이 조그만 소녀가 taught me something 무언가를 가르쳐주었습니다. Later that 그날 나중에, 그날 이후에

저는 I received a phone call 전화 한 통을 받았는데요, 어떤 사람으로부터 전화를 받았냐면, 어떤 소식을 가진 사람, 그런데 이 소식의 특성은 이렇습니다. an unexpected problem

정말 예상치 못한 문젯거리에서 나오는 그런 새로운 소식을 가진 사람으로부터 전화 한 통을 받았습니다. 예상치 못한 문제라고 하니까 여러분 분명히 좋은 통화는 아니에요. 기분 좋은 통화는 아니었을 겁니다.

I felt like, feel like ~ing 하면 ~하고 싶다, 라는 뜻인데요. 저는 I felt like responding with 다음과 같이 responding 대답하고 싶었습니다. "Oh, no, what should we do?"

우리 어떻게 하죠? 우리 어떻게 해야만 하죠? 하고 반응하고 싶었습니다. But, 그러나 저는 remembering that little girl, 내가 아까 공원에서 봤던 그 세 살짜리 여자애를 기억하면서 말이죠, ing하면서 말이죠.

I found myself saying, 다음과 같이 말하는 내 자신을 발견했습니다. 저 뭐라고 말했냐면, Wow, that's interesting! 오, 재밌는데요? 괜찮겠는데요? How can I help you? 어떻게 도와줄까요? 라고 말을 바꿨습니다.

그래서 One thing's 내가 생각할 때는 말이죠, 한가지는 분명합니다. 다른 건 모르겠고 한가지는 분명하다는 뜻은 이 one thing에 대해서 작가가 주장을 하고 싶은거죠, 그죠?

다른 건 모르겠지만, one thing's for sure 한 가지는 확실합니다. 바로 뭐냐면 그것은 life 인생이라고 하는 것은 life's always 항상 언제나 going to 어떻게 흘러가기 마련이냐면, keep us off balance

즉 keep off 라고 하는 건 여러분, keep이라고 하는 건 어떠한 상태를 유지하다, off 라고 하는 것은 부착된 것이 떨어지는 거예요. 그러니까 무엇인가로부터 계속 떨어뜨리게끔 유지하다, 라는 뜻입니다.

다시 할게요. 인생이라고 하는 것은 항상 어떠한 상태로 흘러가냐면 우리를 balance 상태에서 항상 탈착되게끔 만듭니다. 이걸 조금 더 의역해봅니다. 한 가지는 확실해요.

인생이라고 하는 것은 항상 어떻게 흘러가나면 우리로 하여금 항상 균형을 잃게 만듭니다. 무엇을 가지고 균형을 잃게 만드냐, with its unexpected problems

예상치도 못한 그러한 문제로 우리를 항상 balance, 어떻게 balance 상태에서 벗어나게 하느냐, 기우뚱기우뚱하게 만드냐, 인생은 그렇습니다. That's a given 바로 그런 건 여러분, 주어진 겁니다.

우리가 자유의지를 갖고 바꿀 수 없습니다. 인생이 원래 그런 겁니다, 라는 뜻이죠. 그것은 주어진 겁니다. What's not predetermined 그렇다면 미리 예정되어있지 않은 것은 바로 our response 우리의 반응입니다.

즉 우리가 인생을 살면서 예상치 못한 문제로 우리가 기우뚱기우뚱하는 것은 정해져 있고 predetermined 미리 예정되어있지만, 예정되어 있지 않은 것은 바로 뭐냐면, 우리의 반응입니다.

We can choose 우리는 선택할 수가 있습니다. to be frustrated or fascinated 우리가 매료당하거나, 매혹당하거나, 이것은 바로 우리의 반응입니다. 이것은 우리가 선택할 수 있는 문제입니다.

자 가볼게요. No matter what the situation, 상황이 어떻게 되든 간에, a fascinated Wow! 황홀한 wow, 매료된 wow, 이렇게 얘기하는 것은 항상 beat 두드린다, 누구를 막 때리는 겁니다.

a frustrated Oh, no.라는 것은 항상 두드리고 때린다는 것은 항상 무엇인가를 압도하고 이긴다는 것을 의미하겠죠. 그러니까 내가 인생에 있어서 이 관점은 wow라고 이 관점은 Oh, no라고 하는 이 관점을 항상 이기게 됩니다.

그래서 말인데요, the next time 다음번에 말이죠. you experience one of life's unexpected gusts 여러분들이 경험하게 될 때, 무엇을 경험하냐면 인생의 정말 예기치 못한 돌풍 중의 하나를

경험하게 된 그런 다음번에는 remember that little girl 저처럼 그 여자애를 한번 생각해보세요. 그리고 make it 그 예상치 못한 그것을 Wow! experience로 한번 만들어 보십시오.

The wow라는 이것은요 response always works. 여러분에게 항상 어떻게 끝내게 되냐면 바로 어떤 것이 통하게끔 해줄 겁니다. 조금 더 갈까요? the wow 라는 반응은 항상 works 효과가 있습니다, 라는 말입니다.

그러니까 항상 여러분에게, 여러분의 어떤 기대를 배신하지 않을 겁니다. 이 정도 되겠죠? 자 그렇다면 여러분 문제 잠깐 보시면, 이 문제는 순서를 잡는 문제인데 처음부터 좀 가볼게요.

처음번에 보시면 이 처음은 여러분, Last spring이라고 해서 시간적 배경이라든가 in a park 공간적 배경 다 나와 있고요. 그다음 엄마와 딸이라고 하는 인물 소개까지 이미 다 백그라운드를 다 갖춰놓은 상태입니다.

즉 엄마랑 딸이 이렇게 있어요. 딸은 지금 이렇게 풍선을 하나 가지고 있습니다. 이 상태, 인물의 배경상태를 얘기하고 있고 지금 앞으로 에피소드 중심으로 글을 끌고 나가겠다, 라는 얘기를 하고 있고요.

그다음에 보시면 D가 나오는데 D는 여러분 여기서 사건이 일어나게 됩니다. 바로 어떤 사건이냐면 초점이 엄마와 딸 중에서 바로 딸을 중심으로 가게 됩니다. 즉 딸인데 풍선이 손에서 날아가서 날아가는 겁니다.

즉 이 부분이 D가 되겠죠. 즉 공간적 배경이 가득한 곳에서 좀 더 구체적인 딸로 초점이 맞춰지고 있고요. 그다음에 C를 보시면 C는 바로 어떤 거냐면 딸이 아니라 이제는 나에요.

즉 내가 겪고 있었던 에피소드가 들어갑니다. 그날 오후에 내가 전화 한 통 받았다, 라고 해서 내가 개인적인 경험을 가졌던 것을 소개하고 있고 그다음에 이걸 통해서 이 사람이 진짜 하고 싶은 말이죠.

인생은 원래 그런 거다. 인생은 원래 그런 것이니까 반응을 우리가 조금 바꿔보자, 라는 부분으로서 이 부분이 바로 B가 되겠습니다. 그래서 이 부분에서는 바로 내가 아니라 우리가 한번 이렇게 살아가보자,

라고 하는 이 부분이 바로 B. 잠깐만요. 그전에 내 경험이 어떤 거였는지 볼게요. 이 부분이 C가 되겠죠. 그래서 마지막 부분, 우리가 이렇게 한번 살아보자, 라고 하는 이 부분이 정말 이 사람이 작가가 주장하고 싶은 reflection

어떤 반성적사고, 숙고한 마지막의 결론이 될 겁니다. 그래서 D-C-B 딸 그다음에 나 그다음에 우리가 이렇게 살아가 봐야 되겠다, 라고 하는 이 부분이 되면 되겠죠?

그래서 보시면 바로 D-C-B로 이어지는 여러분의 선택지 중에 5번이 답이 되겠고요. 그다음에 시사하는 바는 여러분 3초만 잠깐 볼게요. 어떻게 반응하는 거예요?

긍정적으로 반응하는 것, 바로 이게 되겠죠. 답은 4번이 되겠습니다. 자 그렇다면 선생님이 생각할 때 여기서 나올 수 있는 것들은 어떤 것이 있는지 잠깐 보겠습니다.

첫 번째로 보시면 여러분 아까 설명드렸던 도치에서 복수 동사 보시고요. 끈이 있는데 어떤 끈이냐면 그 풍선과 연결된 끈이에요. 수동태 표현 확인하시고 자 그다음 C를 보시면

unexpected problem이라고 해서 수동태, 수동태가 아니고 여러분 과거분사로 되는 형용사 확인하시고요. 그다음에 I found 지각 동사로 쓰였습니다. 목적어고요, 그다음 목적격 보어인데 지금 내가 말하는 겁니다.

그를 내가 다시 발견했다는 거죠? 그래서 I found myself saying 물론 동사원형도 쓰일 수 있겠지만 여기선 ing를 썼다는 점 확인하시고요. 그다음에 바로 어떤 것이 나올 수도 있냐면 여러분 어휘면에서

그것은 바로 주어진 것입니다. 인생은 이것은 확실합니다. 이것은 우리가 바꿀 수 없습니다. 같은 말로 predetermined라는 말도 같이 쓰였다는 것. 그런데 predetermined 하지 않은 것은 우리의 반응이다.

우리 자유의지대로 할 수 있는 것이야말로 우리의 반응이다, 라고 해서 이 부분도 역시 어휘면에서 출제될 수 있겠습니다. 그다음에 여기서 말하는 것은 여러분 작가는

Wow하는 이런 인생, 관점이 Oh, no하는 인생, 관점을 언제든지, 항상 always beat 이긴다고 했습니다. 그러니까 이거는 작가가 주장하는 내용이기 때문에 이 beat이라는 말이 중요하고요.

그다음에 이 말, 항상 언제 어디서든지 이 wow하는 반응은 언제 어디서든지 works 효과가 있다, 라는 것은 같은 말이 되겠죠? 이 두 부분 단어, 어휘 확인하시면 되겠습니다.

그러면 순서 우리 바로 잡았고요. 그다음에 시사로 가장 적절한 것까지 모두 잡아서 19번 20번 모두 다 맞췄습니다. 자 그렇다면 이번 강의에서는 바로 21강에서 리뷰테스트

전 1편, 2편이 있으면 1편을 모두 다 풀어봤는데요. 각각의 문제도 중요하지만 내신대비를 위해서 어떤 어법이 있었는지 어떤 어휘가 있었는지, 연결어가 있다면 그런 연결어까지 확인하시면 되겠습니다.

다음 강의 22강에서 역시 Review test 두 번째 또 한 번 시작해 보도록 해보겠습니다. 수고하셨습니다.
