안녕, 승익쌤의 반말 강의에 온 걸 환영해. 이 강의를 왜 찍냐면 수강후기에 어떤 아이가 이런 글을 올렸어.

쌤이 너무 존댓말을 극존칭을 막 쓰니까 이게 너무 안 친하다, 안 친근해 보인다. 반말을 쓰면 너무 공부가 잘 될 것 같다. 라고 해서

쌤이 반말을 한번 써서 말을 하면은 얼마나 내가 이상한지를 한번 보여주려고 이 강의를 찍는데 사실 쌤은 반말로 강의를 해본 적이 없어.

그리고 더 놀라운 건 쌤은 반말을 쓰지를 않아. 세상에 생각을 해봤는데 쌤이 반말을 쓰는 사람이 없어.

쌤의 부모님, 쌤의 아내, 심지어는 쌤의 아들, 딸한테도 반말을 안쓰고 그리고 학교에 있는 아이들, 특히나 수업할 때는 반말을 절대로 안 쓰고

다 존댓말로 이야기를 한단 말이지. 이게 왜 그러냐면 사실 나는 쌤은, 쌤이 반말을 쓰는 게 친하다는 표시일 수도 있지만

사실 상대방에 대한 예의가 좀 아니라고 생각을 해. 그래서 아무리 상대방이 누구라 할지라도 좀 존중하는 마음을 담아서 쌤은 존댓말을 쓰는 거고

이 수업을 듣는 여러분이 누구라 하더라도 나는 되게 소중한 사람들이기 때문에 반말을 감히 할 수가 없다고 그렇게 생각을 해.

여러분이 나이가 많은 쌤보다 많은 사람들이라면 되게 힘든 와중에도 공부를 하니까 당연히 존경심을 가지게 되고

여러분이 학생이라 할지라도 지금 중고등학생이라 할지라도 쌤보다 더 훌륭한 사람들이 될 사람들인데

뭐, 이래라 저래라, 이거 외워라, 외우지 마라, 라고 말하는 건 나랑 맞지가 않아. 그래서 지금 한번 반말을 시험해 보고 있는데 정말 힘드네.

여러분들, 여러분은 이 강의를 듣는 여러분들은 어떤 자리에 어떤 일을 하고 있을지라도, 엄마라서, 또 아빠라서,

그리고 또 누군가의 아들이라서, 또 누군가의 딸이라서 모두 다 소중해. 정말 소중한 사람들이야.

나는 정말 그렇게 생각을 하고 그런 여러분들을 위해서 이 강의를 통해서 꼭 도움을 주고 싶어.

그런 말이 있어. 선생님이 책에서 읽은 건데, 영어를 지금 공부를 해서 어디에다 쓸지 모를 수 있어.

그래서 이걸 공부를 해야 되나, 안 해야 되나, 고민될 수 있는데 사실 영어를 공부하지 않으면 이 기본이 되는 영어를 공부하지 않으면

여러분을 영어를 앞으로 영원히 잘 할 수 있고 영어를 이용해서 절대로 아무것도 할 수가 없어.

그래서 지금 뭔가를 해야 되는 거고, 나는, 쌤은 이 강의가 여러분한테 정말 큰 도움이 될 거라고 여러분들을 정말 소중한 존재로

더 특별한 존재로 만들어 줄 거라고 믿어. 그래서 쌤이 사랑하는 마음을 담아서 하트 뿅뿅 이렇게 배경에다 넣어 봤고

이 강의 지금 이 반말 강의 정말 힘들다. 이 반말 강의를 보고 있는 여러분들이 몇 강까지 봤더라도 쌤은 진심으로 완강을 기원해,

그리고 듣는데 여러분도 되게 불편하지? 쌤도 지금 반말을 얼마 만에 써보는지 모르겠는데 엄청 힘든데 자, 이제 강의에서 만나게 되면

쌤의 이 존댓말은 어떤 형식적인 말이 아니라 정말로 여러분들이 이 공부를 하는 여러분들이 너무나 특별한 존재라서 내가 존경하는 마음을 담아서

이렇게 하는 나의 어떤 표현이니까 그렇게 이해를 해주면 좋겠고 우리 강의에서 만나고 그리고 꼭 완강까지 같이 가자.

쌤이 끝까지 함께 하도록 할게. 이 불편한 강의 들어줘서 고맙고, 우리는 이제 그래머 킹 본 강의에서 만날게. 완강을 기원한다.
