포스 영어독해의 유형 (2) 황혜경입니다. 여러분, 안녕하세요? 이번 시간은요, 몇 강이냐면, 20강이에요. 

자, 20강부터는 우리 강의 교재를 보시면, 여러분, 가장 뒷부분에 있고, 여기는 유형별로 되어 있는 것이 아니라 일종의 실전 테스트 문제입니다. 

그것의 오늘의 첫 번째 시작이 바로 실전 테스트로서 문제를 풀어볼 건데요, 이렇게 해서 20, 21, 22, 23, 총 네 강으로 되어 있어요. 

그러니까 이제 우리가 여태까지의 잘 배워왔던 것을 한번 실력 발휘를 해보는 그런 곳입니다. 그렇지만 여전히 놓치지 말아야 될 것은 

당연히 내신 대비가 되겠죠? 자, 어떤 문제들이 나왔는지 한번 보죠. 자, 보니까 여러분, 1번, 2번, 같이 연합 문제입니다. 자, 보니까 여러분, 

사실, 선생님이 여기서는 이게 나올 거 같아요, 라고 해서 어법 연결을 먼저 썼는데요, 왜 그런지, 먼저 지문부터 볼게요. This is, 이것은요. 

어? 안 나왔어요, 그렇죠? 아직 이게 뭔지는 모르겠지만, 이거는요, 열다섯 번째 가장 풍부한 겁니다. 가장 열다섯 번째로서 풍부한 요소입니다. 

in the Earth's crust라고 돼 있어서, 여러분, 이 지구 껍질이잖아요. 그러니까 지각에서 말이죠, 열다섯 번째로 가장 풍부한 요소입니다. 무엇이요? 

이것이요. 그리고 네 번째로 가장 풍부한 요소입니다. 이번엔 어디에서요? in the universe by mass, 즉 전 우주에서 질량 면에서 봤을 때는 

이게 총 네 번째로 풍부한 겁니다. 그리고 또요, This is, 이거는요, present, 존재합니다. 어디 안에서요? 모든 알려진 생명체, 그러니까 생명체 중에서, 

모든 알려진 이 모든 생명체 안에서도 존재를 합니다. 특히 in the human body, 인간의 몸에서는요, 이건 second most abundant element, 

두 번째로 가장 풍부한, 가장 많은 양을 자랑하는 요소인데요, 자, 어느 면에 있어서? by mass, 질량 면에 있어서. 그런데 누구를 따라서? 

oxygen, 산소 다음으로요. 그러니까 산소 다음에 가장 많은 요소가 바로 이거래요. 이게 아직도 뭔지를 모르겠습니다. 가볼게요. 

자, 그럼에도 불구하고. 이렇게 우리 몸의 두 번째로 많은 요소임에도 불구하고, emission, 자, emission이라고 하는 것은 emit의 명사형이 되겠죠. 

emit은 어떤 것을 뿜다, 내뿜다, 발하다, 이런 뜻입니다. 이거 발산이라는 뜻인데, 이것에 대한 내뿜음, 발산은요, 전 지구적인 문제가 되기도 한대요. 

어? 이제 좀 알 거 같아요. 우리가 이거를 우리 몸에서 막 발산한다거나 막 이러면, 이거는 지구적인 문제가 될 수도 있대요. 

그런데 우리 몸에서 나오는 건 그렇게 많지 않겠죠. 자, in that, ~라는 점에서. 자, 그것이, 우리가 지금 중요하게 여기는 그것이 

threatens the sustainability of the planet, 우리 행성의, 즉 우리 지구의 이 지속 가능성을 위협한다는 점에서 어떤 전 지구적인 문제를 

일으킬 수도 있습니다. 조금 더 가볼까요? contributing to, ~에 기여하면서. to climate change, 기후 변화에 기여하면서. 

그렇다면 기후 변화라고 하는 건 그렇게 좋은 얘기가 아니니까, 기여한다, 라는 표현보다, 즉 기후 변화에 원인을 제공하면서요, 

이 정도 가면 더 좋겠죠. 자, 그렇다면 기후 변화에 영향을 주는 물질, 점점 더 우리가 알 것만 같아요. 자, 가보죠. 어떤 사람들이라든가 

일부 국가에서는요, 이미 taking steps, 조치를 취하고 있습니다. to cut, 무슨 조치냐면, 여러분, cut, 잘라내는 조치. their output of this, 

이것에 대한 그들의 어떤 output, 이렇게 내보내는 것을 삭감하려는 그런 조치를 이미 취하고 있습니다. 그리고 또 try to find out, 

뭔가를 또 찾아내려고 노력하고 있죠? the means to offset it, 그것을 상쇄시킬 수 있는 the means, 수단이나 방법 등을 강구하고 있습니다. 

자, 그렇다면 어떤 방법이 있는지 가볼게요. 일단 Planting trees, 나무를 많이 심으면 돼요. 두 번째, switching to, switch to라고 하는 거, 

여러분, 전환하고 바꾸는 거죠? 어떤 습성이 있었다면 이걸 완전히 다르게 바꿔보는 겁니다. to, 어느 것으로 바꿀 거냐면, renewable이니까, 

여러분, 재생 가능한 energy sources로서 바꿔보는 겁니다. 아니면 using energy efficient light bulbs라고 돼 있으니까, 여러분, 

에너지 효율이 좋은 그런 light bulbs, 전구를 사용하는 이런 세 가지 방법이 바로 그것을 상쇄시키는 방법이 되겠죠? 세 가지 방법을 얘기해주면서, 

are small steps most families can take, 자, 이런 것들이 대부분의 가족 혹은 가정에서 취할 수 있는 작은 실천이 되겠습니다, 라고 했네요. 

그렇다면, 여러분, 문제 한번 풀어볼게요. 윗글의 밑줄 친 This가 가리키는 것. 자, neon, helium, carbon, hydrogen, nitrogen. 당연히 뭐겠어요? 

carbon, 탄소가 되겠죠? hydrogen 같은 경우는 우리가 보통 얘기하는 수소가 되겠고요, nitrogen은 질소라고 하면 되겠고요, 

헬륨은 우리 보통 풍선에 많이 들어간 거죠? 네온이라는 그런 요소도 있습니다. 답은 어쨌든 탄소가 되겠고요. 자, 그다음에 또 보면, 여러분, 

이거는 서술형이 되겠는데, 윗글의 밑줄 친 the means to offset it의 구체적인 예시로 제시된 것을 모두 우리말로 찾으래요. 자, 여러분, 

가장 마지막에 해석했던 거예요. 그것을 상쇄시킬 수 있는 방법이 총 세 가지가 있었습니다. 그래서 보면, 우리나라 말로 적으라고 하니까 

우리나라 말로 잘 적어야 돼요, 그렇죠? 어떤 게 있었느냐면, planting trees, 나무 심어야 돼요. 그리고 stretching to renewable energy sources였죠. 

그다음에 에너지 효율이 좋은 전구를 사용하는 게 가장 마지막이었던 것으로 기억이 됩니다. 그래서 여러분들이 잘 적을 수 있어야 되겠고요, 

그다음에 지문을 잠깐 다시 보면, 선생님이 생각했을 때, 자, 이것이 아직도 뭔지를 모르겠지만, 이 문제가, 여러분, 계속해서 여러분들한테 

이게 꼬리에 꼬리를 물면서 사실은 어떤 것으로 이렇게 귀결되게끔 만들지만, 사실, 어떤 주제문을 담고 있진 않죠. 그러니까 어떤 빈칸이라든가 

주제, 요지, 주장 문제 나오기 힘들고요, 요약문도 좀 힘들겠습니다. 그래서 생각해본 게 이제 각각 나오는 어법인데요, 잠깐 보시면, 

여기 형태 잠깐 보시면, 알려진 생명체라고 해서 known이라는 p.p.형 눈에 띄고요, 자, 그다음 또 보죠. Nevertheless라는 것이 연결어로서, 

그래요, 저렇게 풍부한 그런 질적인 면에 있어서, 아니, sorry, 질량적인 면에 있어서 그 풍부함을 자랑하던 이것, 그리고 생명체에 모두 다 

필수적이라는 것, 이것, 그리고 우리 몸에 두 번째로 많이 차지한다는 바로 이것, 이런 좋은 점에도 불구하고 그다음부터 부정적인 면이 나옵니다. 

그렇기 때문에 거기에 사용되는 연결어 nevertheless까지 확인하시고요. 자, 그다음 또 확인할 것이 여기 that이라는 접속사인데요, 

우리가 보통 보면, ~라는 점에서, 라고 돼 있어서 지금 in that이라고 그냥 외우기도 하는데, 뒤에 있는 건 엄연히 접속사 역할을 합니다. 

그렇기 때문에 이렇게만 또 보시면, it threatens the sustainability of the planet이라고 돼 있어서, 지금 주어 + 동사 + 목적어, 

즉 문장에 필요한 성분이 잘 갖춰진 것이 오고 있습니다. 그래서 접속사 that을 보면 되겠고요, 그다음에 climate change를 야기하면서. 

물론 그냥 말할 때, 야기하면서, 했지만, 원래 직역대로 가자면, 기여하면서, 지만, 사실 뒤의 내용이 긍정적인 것이 아니므로 그냥, 

야기하면서, 로 갔는데요, 이렇게 됐건 저렇게 됐건 간에, 어법적인 면에서 보신다면 콤마 다음에 ~ing가 옴으로 해서 능동적인 형태를 

그대로 유지해야 되겠고요, 그다음에 의미적인 면에 있어서도, ~하면서, 라는 말과 함께, ~을 야기시키면서, 라고 해서 어휘도 잘 보시고요, 

contributing, 어휘도 잘 보시고, 형태도 잘 보셔야 되겠습니다. 자, 그다음에 보시면, 또, taking steps라고 돼 있어서, 이 많은 국가들이 taking steps, 

어떤 조치를 취하고 있죠. 자, 그런데 어떤 조치냐고요? 바로, 이러이러이러이러한 조치요. 즉 cut, 잘라내고 줄이는 조치요. 그다음에 try to find out, 

뭔가를 알아내려고 하는 조치요, 라고 돼 있어서 병렬구조도 있고요, steps를 지금 같이 공유하고 있으므로 여기도 지금 to가 생략된 형태입니다. 

그래서 병렬구조의 두 번째 형태가 시험에 나온다고 했죠? 그래서 이 부분까지 확인해야 되겠습니다. 자, 그래서 이제 결정적으로 나오는 것이 

세 가지 방법이 있었는데, 모두 다 동명사로 표현을 했습니다. 자, Planting trees, ~ing, 그다음에 콤마 switching trees, ~ing, 

and using trees라고 해서 모두 다 병렬구조로서 모두 다 형태를 같이 맞췄는데, 사실은 이것도 중요하겠지만, 동명사를 주어로 쓰게 되면 

보통 단수 동사라고 우리가 그냥 언뜻 생각하기 위해서 빨리 생각하면 are라고 못 받아들일 수도 있겠지만, 여러분, 지금 동명사로 된 주어가 

모두 다 세 개입니다. 하나, 둘, 셋. 즉 요건들이 모두 다 세 개기 때문에, 자, 모두 다 세 개 동명사로 묶인 be동사, 복수 be동사 쓴다, 라는 것까지 

확인하면 되겠습니다. 그래서 여기 나오는 어법, 연결어. 어법은 곳곳에 다 있었고요, 연결어 딱 하나, nevertheless라는 부분까지 확인해서 

보면 되겠습니다. 자, 그러면, 여러분, 문제 풀어봤고요, 그다음에 서술형 문제까지 풀어봤고, 그다음에 두 번째, 여기 서술형 답안 확인했고요, 

자, 3번과 4번으로 연결되는 문제 풀어볼게요. 자, Resources, 자원이라고 하는 것은요, are not unlimited, 즉 무제한, limited, 제한되지, 

제한된 것이 아니, 제한되지 않은 것이 아닙니다. 말 되게 어렵네요. 즉 자원이라고 하는 것은 무제한이 아닙니다. 즉 자원은 한계가 있습니다, 

이런 뜻이죠? 자, Shortages, 부족이라고 하는 것. 글쎄요, 이 자원이 갖고 있는 성질 중에서 이 부족이라고 하는 것, 물론 그것이요, 

좀 더 자세히 들어가면, temporary, 일시적이든 or permanent, 아니면 영구적이든, 어쨌든, 자원이 가지고 있는 속성 중의 하나인 이 부족이요, 

can result from, 다음으로부터 야기됩니다. 자, 다음이 뭐냐면요, 바로 이거요. several conditions, 해서 여기가 지금 원인이죠. 

즉 여러 가지 조건들 혹은 여러 가지 상황들에 의해서 다음과 같은 결과가 나왔습니다. 다음과 같은 결과가 뭔데요? 자원 부족이요. 

자, 그렇다면 어떤 several conditions이 있는지 자세하게 들어가 볼게요. including, 자, 무엇을 포함하느냐면, lack of raw materials, 

이미 원자재 자체가, 여러분, 부족해요. 즉 raw materials이니까 가공되지 않은 원자재 자체가 부족한 것 포함. 두 번째는 component parts니까, 

여러분, 뭔가 구성요소, 구성요소를 이루고 있는 이 부품들의 부족. 아니면 에너지 부족이라든가 아니면 노동력 부족을 포함한 

정말 다양한 조건들 때문에 shortages, 자원 부족이 일어난다는 거죠? 자, One reaction, 그렇다면 우리가 이런 자원 부족에 대해서 

우리가 취해야 할 이런 반응, 한 가지 반응, 자, 가볼게요. to a shortage에 관련된 우리의 한 가지 반응이 바로 이것입니다. 그런데 여러분, 

지금 빈칸이 비교적 앞부분에 뚫렸어요. 여기에서는 도저히 빈칸 추론을 할 수가 없죠. 왜냐하면, 이 앞부분은 topic 제시입니다. topic이 뭔데요? 

자원이에요, 자원. 그런데 이 자원들도 지금 복수를 썼네요. 이 수많은 자원들. 그런데 자원이 가지고 있는 여러 속성들 중에서 나는 뭘 얘기하고 싶으냐면, 

shortages, 즉 부족 현상이라는 거에 대해서 얘기하고 싶어요, 라는 topic만 제시되었을 뿐이지, 이것에 대한 해결책은 아직 안 나왔어요. 

언제 나올까요? 이 뒷부분에 나오겠죠. 그러니까 뒷부분이 사실은 빈칸 추론의 답이 되는 부분이 되겠죠. 가봅니다. 자, Oil companies, 

자, 뭔지는 모르겠어요. 이 사람이 무슨 방법을 취해야 된다, 라고 하는지는 빈칸이어서 모르겠지만, 그것에 대한 자세한 구체적인 설명이 들어갑니다. 

어떻게 자세한 구체적인 설명인지 알았느냐고요? Oil companies, for example이라는 뜻이잖아요. 예를 들자면, 정유회사는요, 이렇게 가야 되겠죠? 

자, 구체적인 예 첫 번째, 정유회사는요, publicize, 홍보합니다. 여기저기 막 떠들어대는 거예요. tips, 요령이요. 자, for consumers, 누구한테? 

소비자한테. 뭐에 대해서? on how to cut gasoline consumption, 즉 뭐하는 방법이냐면, 석유 혹은 가솔린을 consumption, 

소비를 어떻게 하면 cut, 줄일 수 있는지, how to, 방법에 대해서 consumers, 소비자들에게 tips, 바로, 어떤 tip, 요령을 제공하는 겁니다. 

and, 그리고 utility companies, 자, 이번에 두 번째 회사는 어떤 회사냐면, 여러분, utility, 어떤 시설이나 설비, 특히 공공시설을 얘기하거든요. 

전기, 가스, 아니면 여러 가지 우리 공공재로 쓸 수 있는 그런 utility companies, 공공재를 다루고 있는, 공공시설을 담당하고 있는 회사가 

encourage, 뭔가를 이렇게 부흥시키고 뭔가 장려하는 겁니다. homeowners, 집주인들에게 무엇을 하게끔 장려하냐면, install, 설치하라고요. 

more insulation이라고 해서, 여러분, insulation이라고 하는 건 단열재예요. 즉 벽을 그냥 이렇게 칠해놓고 여기에다가 이렇게 

철골만 세우는 게 아니라 이 시멘트 사이에 뭔가 단열재 넣으라고 이렇게 encourage, 홍보하는 겁니다. 아니, 도대체 왜요? 

to reduce heating costs, 즉 뭐냐면, 난방비를 줄이기 위해서 그 벽에 단열재 넣으라고 encourage 합니다, 라는 뜻이 되겠죠? 

자, 그런데 여러분, 지금 중간에 (A)가 뚫리긴 했지만, 아마 어법 문제가 될 겁니다. 어법 문제라서, 여러분, 아마 알맞은 형태로 고치시오, 

라고 돼 있을 겁니다. 왜냐고요? 형태가 틀렸으니까요. encourage라고 하는 것은, ~를 장려하다, 북돋다, 이런 의미죠? 자, 그래서 목적어가 나옵니다. 

homeowners, 이렇게 하게끔. 자, 그런데 이 부분에 목적격 보어로서 당연히 뭐가 들어가느냐면, to부정사가 들어가죠? 그래서 homeowners to install, 

이렇게 될 겁니다. 사실은 부가적인 더 깊숙한 설명은 안 드릴 거예요. 왜냐하면, 예전 강의에서, 왜 수많은 동사들이 준동사로 바뀔 때 

to부정사로 쓰는지 선생님이 장시간 얘기했었죠. 왜 그랬느냐고요? 잠깐 얘기하자면, 미래적인 사건의 냄새를 풍기는 말을 할 땐 

to부정사 쓴다고 했습니다. 아직까지 homeowner들 잘 안 하거든요. 뭐하는거요? install 하는 거요. 그래서 이렇게, 이렇게 하도록, 

미래 지향적으로 이렇게, 이렇게 하도록 장려하는 거죠? 그래서 to install, 그래서 to부정사 쓴다고 했습니다. 자, 일단 형태 고쳤고요, 

자, example 지금 가보면, 첫 번째가 oil companies, 두 번째가 utility companies 해서 지금 두 번째로 나왔습니다. 

두 번째는 공공재 담당하는 공공기업 얘기가 나왔고요. 자, 그다음에 Many cities라고 돼서 이제 세 번째 예시 들어갈게요. 많은 도시들이 

promote, 장려합니다. mass transit, 이 transit이라고 하면, 여러분, 어떤 것을 이렇게 통과하는 걸 의미해요. 그러니까 대단위가 

막 이쪽으로 갔다 저쪽으로 가는 거, 즉 mass transit 하면 보통 이제 대중교통을 얘기하는 겁니다. 그러니까 도시 자체가 promote, 

뭔가를 막 더 이렇게 북돋게 하는 거예요. 장려하는 겁니다. mass transit, 대중교통을요. and carpooling, 카풀 아시죠? 자동차 같이 타는 거요. 

for consumers, 누구한테를 위해서? 여러 소비자들, 이런 혜택을 받는 사람들을 위해서 이렇게 증진하고 독려합니다. 그래서 총 세 가지 예를 

들어줍니다. 세 가지 예를 들어봤어요, 여러분. 어떤 거 같아요? 잠깐 보시면, 세 가지 예를 통해서 잠깐 가보시면, 우리가 할 수 있는, 

이 부족에 대해서 우리가 할 수 있는 일은 바로 뭘까요? 예문을 봐야 되겠죠. 선택지 보겠습니다. 선택지가 조금 길겠지만, 자, 가보죠. 

자, 윗글의 빈칸에 들어갈 말로 가장 적절한 것 풀어볼게요. identifying 해서, 여러분, 뭔가를 규명하는 겁니다. how long, 얼마나 오래될지. 

무엇이? the situation, 이러한 상황이, 즉 자원 부족이라는 이러한 상황이 도대체 얼마나 오랫동안 will go on, 지속될 것인지 알아보기. 아니겠죠? 

지금 example을 생각해야 돼요. 하나는 oil companies, 두 번째는 utility companies, 세 번째는 일반적인 어떤 도시들이 나왔습니다. 

두 번째, convincing consumers, 소비자들에게 뭔가 확신을 주는 겁니다. 어떤 확신? into trusting the firms라고 해서, 여러분, 

회사를 믿게끔 소비자들한테 뭔가 확신시켜주고 납득시켜주는 겁니다. 3번, focusing on, 뭐에 초점을 두느냐면, principle of supply and demand

라고 돼 있어서, 이 공급하고요, 수요, 우리가 보통 얘기하는 수요와 공급에 관련된 원리를 focusing on, 집중하는 겁니다. 

4번, replacing goods in short supply, 어떤 소비재, 혹은 어떠한, 어떤, 우리가 이걸 뭐라고 하느냐, 어떤 물건이죠, 사실은요. 

그래서 어떤 재화라는 말을 많이 쓰는데요, 이렇게 가볼게요. 부족, 그러니까 공급량이 달리는, 즉 short supply, 공급량이 부족한 상품, 

재화를 대체하는 겁니다. 어떤 거로요? alternatives, 대체품으로. 그거랑 바꿀 수 있는 대체품으로 replacing, 싹 바꿔놓기. 5번 갈게요. 

reducing consumer demand, 소비자의 요구나 수요를 어떻게 하는 거예요? reducing, 줄이는 거요. 소비자들이 요구하는 게 도대체 무엇 때문인데요? 

바로, 이것 때문이죠. for a product, 그 제품이나 어떤 생산품에 대한 소비자의 수요나 요구를 워워워- 좀, 저기, 줄이는 겁니다. 

to a lower level, 어느 수치까지? 좀 낮은 수치까지요. 답 몇 번인 거 같아요? 좀 길어서 까먹었죠. 답은 5번이 되겠죠. 왜냐하면, 지금 첫 번째가 

정유회사였는데요, 정유회사가 노력하고 있는 게 바로 뭐냐면, 소비자들에게, 그러지 말고 소비자들에게 어떻게 하면 조금 수요를 적을 수 있는지, 

아니면 좀 낮출 수 있는지를 보자고 했는데, 바로 이 부분입니다. 즉 가솔린에 대한 소비를 조금 낮출 수 있는 tip을 좀 준다고 했습니다. 

즉 어떻게 하면 기름을 적게 할 수 있는지, 어떻게 하면 효율을 높게 할 수 있는지, 어떻게 하면 기름을 좀 적게 살 수 있는지에 대한 

tip을 제공하고 있다고 했으니까 소비자들이 살 수 있는 수요를 줄이는 방법이 되겠죠. 두 번째는 바로 뭐냐면, 단열재를 넣음으로써 

난방비를 줄인다고 했어요. 그러니까 소비자들이 더 안 때기 위해서, 즉 '아이고, 추워. 난방을 올려야 되겠다.'라는 수요의, 그, 사람들이 원하는 욕구를 

줄여주는 거죠. 어떻게 함으로써? 단열재를 넣음으로써. 사람들이 교통비가 많이 나가요. 그런데 시 공공적인 측면에서 대중교통 수단을 해주게 되면 

그것에 대한 수요, 자동차 한 대 더 사야 되겠다, 이거 하나 더 해야 되겠다, 라는 소비자의 수요가 줄어지게 되겠죠. 그래서 1번, 2번, 3번에 대한 

모든 example은 앞에 있는 빈칸에 대한 설명이 되는데, 그것은 바로, 지금 봤던 선택지 중에서 5번. 어떤 것에 대한, 물건에 대한 소비자의 수요를 

조금 더 낮은 수치로 줄이는 것이 되겠죠? 그래서 답은 5번이 되겠습니다. 자, 빈칸 문제 풀어봤던 이유는, 먼저 빨리 풀어봤던 이유는 

의미 때문에 그런데요, 다시 재빨리 의미로 들어가 볼게요. 자, 그래서 여기에 관련된 example 세 개를 모두 다 봤고요, 바로 넘어가겠습니다. 

자, 이런 부족은요, presents, 바로, 선사하고 제시합니다. 누구한테? marketers, 즉 마케팅을 담당하는 사람에게 제공을 합니다. 

자, 무엇으로 제공하느냐면, with a unique, 아주 독특해요. 전례 없었습니다. 무엇이? set of challenges, 즉 일종의 도전 거리를 주는데, 

여태까지 한 번도 보지 못한 독특한 일련의 도전 거리들을 마케팅을 담당하는 마케터들에게 제시합니다. They, they가 가리키는 게 당연히, 

여러분, marketers가 되겠죠? 이렇게요. 자, 마케터들은요, may have to, 아마도 다음과 같은 것을 해야만 할 것입니다. allocate, 그게 바로 뭐냐면, 

할당하는 거예요. allocate이라고 하는 이 단어 자체가, 내가 어떤 양을 가지고 있어요. 이 양을 가지고 있는 것을, '너는 이만큼 먹어라,' 

'너는 이만큼,' 이렇게 나누어주는 것, 즉 할당하다, 가 바로 allocate인데요, 이 담당을 누가 할 거냐면, 마케터들이 할 겁니다. 즉 마케터들은요, 

may have to allocate, 아마 할당해야만 할 것입니다. 무엇을요? limited supplies, 이미 지금 자원이 어떻다고요? 부족하다고요. 

그렇다면 이렇게 부족된 자원들을 아마 이렇게 나눠줘야 되는 일을 마케터들이 해야 될 겁니다. and, 그리고 이것은요, this is a sharply different, 

아주 극명하게 다른 활동입니다. 어디로부터 극명하게 다른 활동이냐면, 바로, 여기까지 끊어볼게요, 먼저. from marketing's traditional objective, 

그래서 마케팅의 전통적인 목표하고는 다를 겁니다, 라는 뜻이에요. 그러니까 옛날 전통적으로 마케터들이 하던 일과는 완벽하게 다를 겁니다. 

뭐하는 것이? 내가 이렇게 부족한 자원을 나눠주는 것이요. 자, 그렇다면 궁금하겠죠, 읽는 독자들은. 그러면 옛날에 마케팅의 진짜 오리지널 목표, 

전통적인 목표는 뭐였는데요? 그래서 지금 전치사구가 또 꾸며줄 겁니다. 쭉 이렇게요. 그러면 이제 의미를 합해볼게요. 옛날 전통적인 마케터들이 

하는 일은 뭐였느냐면, expanding sales volume입니다. 즉 어떻게 하면 판매량을 expanding, 확장시킬까. 어떻게 하면 더 많이 팔지? 

라는 것이 바로 옛날에 갖고 있던 전통적인 마케팅의 목표였거든요. 이거하고는 sharply different, 다르다는 겁니다. 무엇이? 앞으로 장차 오게 될, 

그들이 하게 될 역할이에요. 그들이 하게 될 역할이 뭔데요? allocate limited supplies, 부족된 자원을 나눠주는 것. 부족된 어떤 공급량을 나눠주는 것. 

물건, 자재를 나눠주는 거예요. 자, 그럼 또 봐볼게요. 이런 Shortages, 이런 부족이라고 하는 것은 may require, 요구할 수 있습니다. 

마케터들에게 요구할 수 있습니다. 뭐하라고? 결정하라고. 자, 그러면 일단 어법부터 갈게요. require, ~을 요구하다. 마케터들이 다음과 같은 행위를 

하도록 요구합니다. 여러분, 아직 마케터들은 이러한 행위 했어요, 안 했어요? 당연히 안 했죠? 그렇다면 미래 지향적인 일이므로 

to부정사를 써야 되겠죠. 그래서 적절한 형태는 바로 to decide입니다. 왜냐고요? require, 요구하다. 누가? 바로, shortages, 즉 자원이 부족이. 

누구한테? 마케터들한테. 뭐하라고? 바로, to decide, 결정하라고. 아직 결정했어요? 안 했거든요. 그래서 to decide 확인하세요. 

다시 의미부터 갑니다. 이런 부족은요, 마케터들에게 다음과 같은 것을 결정하라고 요구할 겁니다. 자, 다음과 같은 결정사항이 뭐냐면, 

whether to spread limited supplies over all customers라고 돼 있는데, 중간에 바로 or가 보입니다. 그렇다면 우리 찾아내야죠. 이렇게요. 

자, 상관접속사인데요, 여러분, whether A or B가 나오면, A든 B든, 이런 뜻이죠. 자, 그렇다면 중간 잘라서 가봅니다. 일단 마케터들이요, 

뭔가를 결정해야 되는데 그 결정한 내용이 뭐냐면, to spread, 즉 쫙 펼치는 겁니다. 자, limited supplies, 즉 지금 자원이 부족해요. 

그러다 보니까 제한된 물자를 over all customers, 이것을 원하는 모든 소비자에게 쭉 뿌릴 것인가, 이게 1번. 아니면 or, 이번에는 뿌리지 않고 

오히려 제한을 둘 것인가. 왜? 부족하니까. limit purchases, 구매를, 혹은 구입을 제한할 것인가. 자, 그런데 누구의 구매? 누구에 의한 구매냐면, 

some customers, 일부 소비자들에 의한 구매를 마케터들이 착착 차단하고 제한하는 겁니다. 아니, 왜요? 왜 그렇죠? so that, 

자, 뭐하게 하기 위해서 그러느냐면, the firm, 일반적으로 그 회사가 can completely satisfy others, 일부 소비자가 아니라 

이 일부를 뺀 나머지 다른 소비자들을 완벽하고 철저히 만족시키게 하기 위해서 어떤 일부 소비자들의 소비를 제한할 것인가를 결정하는 게 

마케터들이라는 거예요. 엄청난 권력을 갖게 될 집단들입니다. 무슨 말이냐면, 여러분, 다시 한 번이요. 일단 앞으로의 미래의 마케터들은 

두 가지 일을 결정하게 되는 역할을 담당하게 됩니다. 첫 번째는 일단 limited supplies, 일단 나눠줄 물자가 제한되어 있어요. 그러니까 이미 없습니다, 

이렇게. 얼마 없습니다. 그런데 이것을 요구하는 사람이 굉장히 많아요. 그렇다면, '어? 너도 원하니?' 너무 많기 때문에 이거를 다 분리를 하는 거죠. 

'그래, 다 같이 나눠서 먹고 살자.' 즉 이 사람이 쓴 말은 바로 spread라는 말을 썼습니다. 즉 이거를 spreading, 확산시켜서 쭉 펼칠 것인가. 

부족한 물자라도, 즉 콩 하나라도 다 나누어서 먹을 것인가. 즉 이 정도로 다 나누어서 spreading 시킬 것인가. 아니면 두 번째는 뭐냐면, 

아주 부족한 자원 이거 하나를 이번에는 원하는 사람이 되게 많지만, 이걸 다 일일이 쪼개지 않고요, 일부 사람들에게는 제한을 합니다. 

'너 안 돼. 안 팔아. 너한텐 줄 수 없어.' 즉 차단하는 겁니다. limiting이 되겠죠. 그렇다면 이걸 도대체 왜 limiting 시키는 것인가. 

도대체 그렇게 함으로써 어떤 결과를 얻게 되는 것인가가 바로 so that입니다. 그 결과, 바로 뭐냐면, 이 나머지들 있죠. 혹은 그 나머지들 중에서 

일부, others, 정확하게 나머지, 앞에 the는 안 붙었으니까 전체 나머지는 아니겠지만, 일부를, some을 뺀 어떤 나머지 사람들에게 

완벽하게 만족을 주기 위해서, 이 사람들을 극대화시키기 위해서 이 사람들이 나눠 가지는 양은 조금 더 많아지겠죠. 이 사람들을 완벽하게 

만족시키기 위해서 일부를 차단할 것인가. 즉 떡이 이만큼 있을 때 너무 조그마니까 너는 먹지 말고 나머지라도 조금 만족을 시키게 할 것인가, 

이 결정권을 바로 누가 갖느냐면, 마케터들이 갖게 될 거다, 라는 뜻이 되겠습니다. 자, 그렇다면 여러분, 윗글의 빈칸에 들어갈 말은 

일단 5번을 골라놨고요, 그다음 문제 보시면, (a)와 (b)에 들어갈 말을 어법에 맞도록 적절한 형태로 고치라고 했는데, 첫 번째, 두 번째, 

모두 다 잘 고쳤죠. 그래서 첫 번째, 두 번째를 보시면, 첫 번째가 to부정사 쓰는 거고, 두 번째도 to부정사 썼는데, 첫 번째 동사 형태가 

기억이 안 납니다. 첫 번째 동사를 보시면, 네, 맞아요. encourage 때문에 바뀌는 바로 to install, 첫 번째였고요, 두 번째는 decide에 걸리는 

to decide입니다. 여기도 to가 걸렸죠. 그래서 (a)번, (b)번, 둘 다 to부정사가 걸리는, to install, to decide, 이렇게 걸렸죠. 자, 그렇다면 여러분, 

다음 문제를 통해서 한번 보죠. 이번에는 어법 문제입니다. 자, 어법을 보니까, 여러분, 사실은 선생님이 생각할 때 여기서 어법이 나올 거 같다, 라서 

어법 문제고요, 이 문제는 그림 문제입니다. 그래서 사실, 이 Step 1, 2, 3, 4에 관련된 이 그림이 제대로 잘 설명되었는가를 묻는 건데, 

요즘에는 이제 이런 그림 문제가 안 나오죠. 그런데 한창 예전에는 이런 문제 나왔었어요. 그런데 요즘에는 사실은 이제 잘 안 보이죠. 

어렵게 보면 어렵게 보고요, 쉽게 보면 사실은 잘 고를 수 있는데, 예전에 나왔던 기출 문제 중에, 빙판 위에서 어떤, 빙판에서 이제 어떤 

피겨 스케이팅하는 순서가 회전, spin 하는 원리가 나오는 그림 문제가 있었는데, 그 문제는 학생들이 많이 못 맞혔던 그런 기억이 납니다. 

그런데 우리 지금 제시된 이 글은요, 굉장히 쉬워요. 그래서 한번 볼게요. 자, 여기에요, a simple way, 간단한 방법이 있습니다. 

to draw a goose spreading his wings라고 돼 있는데요, 이렇게 보시면, 여러분, 자신의 날개를 쭉 펴고 있는 거위 한 마리를 그리는 데 있어서 

정말 간단한 방법이 여기 있습니다. 즉 거위 그리는 방법에 대해서 설명해 드릴게요. 자, Start with two ovals라고 해서, 여러분, 

두 개의 타원형으로 먼저 시작해 보세요. 자, 두 개의 타원, 그래서 하나, 둘, 이렇게 시작해 볼게요. 그런데 얘네들이 joined라고 돼 있어서, 

얘네들이 서로 결합돼 있네요. by two curving lines, 두 개의 곡선 형태의 라인에 의해서 결합이 돼 있습니다. 그래서 여러분, 지금 하나, 둘, 

이래서 지금 위에 있는 oval 1과 밑에 있는 oval 2가 지금 결합돼 있다, 라는 얘기를 하고 있고요. Make sure, 다음과 같이 되어 있는지 

안 되어 있는지 make sure, 확인하세요, 라는 것은, 반드시 그렇게 하도록 하세요, 라는 뜻이죠. 여러분, big oval, 좀 더 이렇게 큰 이 타원형, 

그런데 이게 바로 무엇을 위해서 쓰여질까요? for the body, 이 몸통을 위해서 쓰여질 좀 더 큰 두 번째 타원형이 is slanted, 약간 기울어졌습니다. 

slant 하면, 여러분, 경사지게 하다, 라는 뜻이에요. 수동태 표현이 돼 있어서, 경사지게 됩니다. 자, 왜 그러느냐고요? to the left, 

어느 쪽으로 그러느냐면, to the left a little. 그래서 왼쪽으로 살짝 slanted, 경사졌는지 안 졌는지를 여러분이 점검하세요, 라는 말은, 

그렇게 하라는 얘기죠. 그래서 여러분, 지금 잠깐 보면, 이 두 번째 타원형이 살짝 축이 이렇게, 축이 이렇다면 살짝 왼쪽으로 약간 기울었죠? 

그래서 이 부분을 확인하세요, 라는 표현이 되겠습니다. 그래서 지금 보시면, 이 그림에 맞게 여러분들이 어휘를 제대로 고를 수 있는가의 문제인데, 

1번에 밑줄 그은 게 바로 slanted예요. 왼쪽으로, to the left a little, 왼쪽으로 살짝 slanted, 경사되었는지, 해서 지금 보시면 

왼쪽으로 경사 되었으므로 1번은 맞는 어휘가 되겠고요. 그다음에 두 번째 보시면, Complete the neck, 목을 완전히 이제 어떡해? 

완성하세요, 목 부분을. 어떻게 함으로써? making it wider, 그것을 조금 더 넓게 함으로써. 그런데 어디 근처가 넓어질 거냐면, near the body, 

몸통 근처가. 그래서 여러분, 선생님이 지금 한 거를 다시 지워보면, 여러분, 지금 이 선이 이렇게 몸통으로 올수록 조금 더 넓어지죠? 

그래서 이 부분도 확인하면서, 그러네! 목 부분이 몸통 근처까지 가면서 점점 wider, 맞는 단어고요. add a triangle, 그다음에 삼각형을 더하세요. 

for a tail, 꼬리에. Step 1. 그래서 여러분, 지금 꼬리 부분에 이렇게 삼각형 첨가한 게 보입니다. Drawing the wing, 이번엔 이제 날개 그릴 차례인데요, 

그런데 날개를 그릴 때, in three sections, 세 부분으로 날개를 그려주세요. 자, 그런데 이렇게 세 부분으로 날개를 그리는 것은 helps to, 

어디에 도움이 되느냐면, shape it, 그것의 형태를 고정하고, 형태를 정하는 데 도움이 됩니다. 그래서 Step 2 보시면, 날개가 하나, 둘, 셋, 

세 부분으로 나눠져 있다는 것도 보면 되겠고요. 그다음에 The second wing, 그런데 이제 첫 번째 날개 말고요, 두 번째 날개를 보시면, 

훨씬 더 두 번째 날개가 훨씬 더 간단합니다. 자, 첫 번째 날개가 이거고요, 두 번째 날개가 바로 이거죠? 자, add a square, 정사각형을 첨가하세요. 

between two triangles, 두 개의 삼각형 사이에 정사각형을 쏙 넣으세요. 자, 그러다 보니까, 여러분, 자세히 보니까 여기 있는 것도 삼각형이고, 

여기 있는 것도 삼각형인데, 여기 있는 것만 사각형이죠? 아하! 그렇다면 역시 삼각형 사이에 정사각형을 넣어라, 이런 표현도 맞고요. 

자, 그다음에 또 보시면, Add a little triangle, 조그만 triangle, 즉 삼각형을 그려 넣으세요. for the beak, 뭐를 위해서냐면, 이거 beak, 

부리를 위해서. 그래서 지금 보니까 이렇게 삼각형 지금 또 표시가 돼 있습니다. Step 3. 자, Put in the eye, 눈을 넣으세요. 그런데 어느 지역이냐면, 

high on the head. 그래서 여러분, 바로 여기 윗부분의 상단 부분에 눈을 이렇게 넣으세요, 라고 해서 이 부분도 맞는 표현이 되겠고요. 

자, Add two triangles, 이번에는, 여러분, 바닥에 두 개 삼각형을 또 그려 넣으래요. 바로 이걸 얘기하는 거겠죠? 삼각형 두 개를 그려 넣으세요. 

그런데 각각의 것은 connected 해서, 여러분, 몸통에 connected, 연결되어 있습니다, 라고 돼 있습니다. with two straight lines 해서 

각각이 두 개의 직선으로요. 그래서 하나, 둘, 하나, 둘, 이렇게 하란 의미가 되겠죠. 그러니까 의미가 맞습니다. 이거 어법 설명은 좀 이따 갈 거고요, 

그다음에 Finish the outlines, 그다음에 이제 몸통을 finish the outlines, 몸통의 전체 부분의 외곽선을 마무리하시고요, 그다음에 마지막 부분 보시면, 

underside of the wings and tails, 이 날개랑 꼬리 부분의 underside, 이 아래쪽 부분이요, are smoothed, 부드럽게 처리가 됩니다. 

to show the feathers, 날개, 뭐라고 하죠? 깃털을 보여주기 위해서 아랫부분이 부드럽게 처리가 됩니다. 자, 그래서 보면, 여러분, 

지금 저희가 볼 것은 wings와 tails를 볼 거고, 아랫부분 볼 건데, 날개의 아랫부분 보시면 이렇게 되어 있죠, 이렇게, 그렇죠? 이렇게 해놨습니다, 

깃털을 표현하기 위해서. 꼬리 부분도 이렇게, 이렇게 돼 있고요. 즉 부드럽게 처리가 되는 것이 아니라 일종의 주름이 진 상태로 되어 있죠. 

그러니까 답이 5번이 틀렸어요. smoothed가 아니라, 주름지게 하다, wrinkle에다가 -ed를 붙인 wrinkled가 되겠죠. 그래서 틀린 부분은 

바로 5번이 되겠습니다. 자, 그래서 여러분, 지금 일단 문제를 풀어보면, 밑줄 친 것이 적절치 않은 것은 당연히 smoothed를 wrinkled로 바꾸는 것이 

맞겠고요, 그다음에 거위의 다리를 그리는 방법을 설명하고 있는 부분을 본문에서 찾아 쓰고 우리말로 해석하래요. 한번 가볼까요? 

바로 이 부분이었습니다. 자, 이 부분을 또 우리말로 해석하게 되면, 바로 아까 선생님이 했던 부분 이렇게 되겠죠. 자, 그렇다면 이 문제가 

어떻게 좀 출제가 될지 한번 볼게요. 선생님이 봤을 때, 이 글은요, 어떤 주제문 담고 있지 않고, 단순히 이제 어휘와 어법으로밖에 출제가 안 되는데, 

이미 이 문제 자체가 어휘 문제예요. 그렇다면 나머지 문제가 어법밖에 남지 않았거든요. 자, 그럼 볼게요. 일단 Start with two ovals, 

두 개의 타원형으로 시작되는데, joined 된, 즉 결합된, 이라는 뜻이죠. 그래서 이 부분 p.p.형 확인하시고, 그다음에, 대신에 여러분, 

이게 결합되긴 했는데, 그 이유가 뭐냐면 라인 때문에 그래요. 그런데 이 라인 자체가 지금, 이 자체가 어떻게 돼 있느냐면, curving, 이렇게. 

자, 여기 스스로가 지금 이렇게 둥그레지고 있거든요. 그래서 curving lines 해서 ~ing 형태 확인하시고요. 그다음에 물론 1번에 밑줄이 그어져 있지만, 

선생님이 slanted까지 댄 이유는 바로 뭐냐면, 바로 이 부분에 p.p.형이 돼 있다는 것. 즉 slant면, 경사지게 하다, 라는 뜻인데, 경사져야 돼요. 

여기는 지금 뭐죠? Make sure, 확인하세요. for the body, 몸통을 위한 큰 타원형이 is slanted, 어떻게 되었는지? 경사지게 되었는지. 

그래서 이 부분, 어휘뿐만이 아니라, 물론 이번 시험에는, 여기에서는 어휘를 물어봤지만, p.p.형태의 어법까지 같이 보셔야 되겠고요. 

자, 그다음에 두 번째 장은 없습니다. 세 번째 볼까요? 없고요. 그다음에 쭉 가보시면, 네, 이 부분 잠깐 보겠습니다. 자, 이 부분 보시면, 

여러분, 일단 Add two triangles at the bottom. 그래서 여러분, 바닥에 두 개의 삼각형을 첨가하세요, 라고 돼 있습니다. 그런데 지금 또 이렇게 보면, 

콤마로 돼 있고 이 부분이 connected라고 돼 있어서, 사실은 분사구문이 맞습니다. 그런데 이 분사구문이 이 p.p.형만 되어야 되는 게 맞는데, 

사실은 앞에 each라는 말까지 같이 와 있어요. 이것은 언제 쓰이느냐면, 바로 분사구문이 가지고 있는 주어와 앞 문장의 주어가 다르기 때문에 그렇죠. 

앞 문장을 보시면, 즉 콤마 앞에 있는 절을 보시면, Add two triangles at the bottom, 바닥에 두 개의 삼각형을 첨가하세요. 

즉 그거는 그려 넣으라는 뜻입니다. 즉, 누가 그려 넣어야 될까요? 여기도 사실은 주어가 없습니다, 동작은 있는데. 누가 주어일까요? 

명령문이니까 너라는 뜻입니다. 그래서 실제 이 앞에 있는 말의 주어는 you입니다. 그다음에 뒤를 보시면, 네가 connected to the body 되지는 

않을 거 아닙니까, 그렇죠? 그래서 사실은 그 삼각형이 몸통에 연결될 겁니다. 그래서 네가 사실, 바닥에 두 개 삼각형을 그려 넣었지. 

그런데 그것은 connected to the body, 바로, 몸통에 연결되어야만 돼. 그런데 그거가 두 개의 다리를 의미하는 것도 아니야. 바로, each, 

각각의 것을 의미해서, 사실은 앞에 있는 주어와 뒤에 있는 이 서술어 부분의 주어가 다르기 때문에 의미상의 주어를 써주는 거예요. 

그런데 주의할 것은, 삼각형 두 개를 가리키는 것이 아니라 각각의 하나의 삼각형을 가리켜서 앞에 있는 의미상의 주어를 콕 집어서 넣었다는 것까지 

확인하시면 되겠습니다. 자, 이래서 5번, 6번까지 같이 봤고요, 이번에는 7번, 8번 문제를 풀어보죠. 자, 이번에는 심경 문제를 선생님이 꼽아봤는데, 

도대체 어떤 문제기에 그랬나, 봤더니 사실은 어법 문제예요. 자, 일단 가보죠. It was, 그때가요, 대략 한 8시 30분경이었습니다. 자, 그랬을 때, 

when an elderly gentleman, 좀 나이가 지긋하신 신사분. 글쎄요, 한 80대 정도 돼 보이는 그런 나이가 지긋한 신사분이 arrived, 도착했습니다. 

어? 왜요? 왜 왔느냐고요? to have stitches remove / removed from his thumb라고 돼 있습니다. 자, 그렇다면 여러분, 사실은 이 형태를 보기 위해서 

stitches부터 잠깐 봐야 되겠는데요, 일단 선생님이 써볼게요. stitch라고 하는 건, 여러분, 그러니까 바늘로 한 땀, 한 땀 꼬매다. 

'꼬매다'는 표준어가 아닐 거 같아요. 꿰매다, 라는 말입니다. 즉 한 바늘, 한 바늘, 한 땀, 한 땀 꿰매다, 라는 뜻입니다. 그렇기 때문에 명사 자체가 

그냥 한 땀이라는 뜻이 있어요, 한 땀. 그러다 보니까, 여러분, 이것이 그냥 이렇게 바느질할 때 말고 외과에서 쓸 때 우리 이런 말 많이 쓰잖아요. 

'어? 몇 바늘 꿰맸어? 많이 다쳤네.' '열 바늘 꿰맸어.' 이렇게 얘기하죠. 그걸 바로 stitch라고 하는 거예요. 그래서 몇 바늘이라는 뜻입니다, 몇 바늘. 

이렇게요. 자, 그렇다면 이 신사분은 왜 왔을까요? to have stitches, 즉, 지금 보면, 장소가 어디냐면, his thumb이니까 이 손가락, 엄지손가락입니다. 

엄지손가락에 stitches가 있는 거예요. 즉 꿰맨 자국이 있는 거죠. 그 꿰맨 실밥을 뭐하기 위해서? 제거하기 위해서 우리 병원에 온 겁니다, 

이 정도 내용 될 거 같아요. 그렇다면 have가 사역동사입니다. ~를 하게 하는 거죠. 자, 무엇이? stitches, 즉 여기 지금 꿰매서 있는 이 실밥 자국들이 

제거가 되어야 되겠죠. 누구 입장에서 봐야 되느냐면, 의사 입장도 아니고 할아버지 입장도 아니에요. 누구 입장에서 이 표현, 이 형태가 

결정이 되느냐면, 바로 앞에 있는 목적어에 의해서 형태가 결정이 되죠. 즉 stitches, 한 땀이라고 하는 것, 혹은 한 바늘의 입장에서 보면, 

나는 의사에 의해서 제거가 되어야만 되겠죠? 그러니까 당연히 removed가 돼야 되겠습니다. He stated, 그러면서 그가 이렇게 말하는 거예요. 

he was in a hurry, 조금 서둘러야 된다고, 지금 좀 바쁘다고. 왜냐하면, he had an appointment at 9:00 a.m. 자기가 9시에 약속이 있다고 

하는 거 있죠? 자, 그러면서 While taking care of his wound, wound가 여러분, ~를 상처 입히게 하다, 라는 뜻도 있지만, 명사로 상처라는 뜻도 

있으므로 여기선 명사. 자, 그의 상처를 제가 이제 taking care of, 이렇게 돌보면서, 치료하면서, we began to engage in conversation, 

우리는 대화에 참여하게 되었습니다. 우리는 진짜 대화를 하게 되었습니다. The gentleman, 이 신사분은요, told me, 저한테 얘기해주기를, 

that he needed to go to the nursing home, 양로원에 가셔야 된다는 거예요. 왜요? 왜 그런가, 봤더니, to eat breakfast with his wife, 

자신의 아내랑 아침을 먹기 위해서 지금 이 시설 업체, 그러니까 양로원에, 요양원에 가야 된다, 라고 말하고 있습니다. 그래서 I then inquired, 

그래서 제가 이렇게 물었어요. as to her health, 그녀의 건강에 대해서 제가 이렇게 물었습니다. 건강에 대해서 이제 물어봤어요. 

어떠냐, 이제 이렇게 물어봤겠죠? 그랬더니 He told me that, 저한테 얘기해주기를, she was a victim of Alzheimer's Disease, 제 부인은 말이죠, 

알츠하이머병에 걸렸습니다, 이런 뜻이죠. 즉 치매 증상을 보이고 있는 거예요. and that, 혹은 what, she had not recognized him 

in five years now, 그래서 그녀는 이 노신사분을 지금까지 5년 동안 recognize, 알아보지를 못한다는 겁니다. 자, 그렇다면 지금 어법이 

잠깐 걸려서 stop을 해볼 건데요, 일단 그 신사분이 나한테 얘기해준 사실이, 아이고, 자, 여기 신사분이 얘기해준 사실이 여기서부터 여기까지예요. 

제 부인은요, 지금 알츠하이머를 겪고 있습니다. and that, 그래서 여러분, 지금 and라는 이 병렬구조, 접속사를 통해서 한 번의 얘기가 

또 꾸러미가 나온다는 얘기가 되겠죠. 그러니까 당연히 that이 열려야 되겠죠. 이렇게요. 그러다 보니까 뒤가 아마 완벽할 겁니다. 

어느 정도로 완전한지 볼게요. she, 그녀는요, recognized, 그를 알아보지 못했습니다. 누구를요? 그를요. 그럼 in five years now는 이렇게 빼버릴게요. 

그러니까 아하! 진짜 완전하구나. 아하! 그렇다면 접속사 1, 그다음에 접속사 2, 같이 쓰였고, 이 접속사 1과 2가 병렬구조로서 탄탄하게 balance가 

지금 맞춰져 있구나, 라는 것까지 확인하시면 되겠습니다. 자, 그럼 또 가보죠. I asked him, 제가 그래서 이제 물어봤어요. 그 노신사분에게, 

Do you still go every morning, 그런데도 여전히 가시는 거예요? 맨날, 맨날 가시나요? even though she doesn't know, 그녀가 그렇게 

모르는데도요? 비록 그녀가 그렇게 모르는데도. 무엇을? who are you / who you are. 이건 너무 쉽네요, 그렇죠? 우리가 보통, 

진짜 그냥 의문문에서는 당연히 who are you, 이렇게 와야 되겠죠. 그런데 이거는 진짜 의문문이 아니에요. 그렇다고 가짜라는 건 아니지만, 

사실은, 여러분, 잠깐 보시면, she doesn't know, 이게 동사입니다. 그렇다면 이 부분이 know의 목적어에 걸리고 있어요. 아하! 목적어에 걸린다? 

명사다. 아하! 간접의문문. 아하! 의문사 + 주어 + 동사여야 되겠죠? who you are, 이렇게 와야 되겠죠. 그러니까 지금 내가 아무래도 이제 의사 같은데, 

이렇게 묻는 거죠. I asked him, Do you still go every morning, 그런데도 가세요? she doesn't know, 당신의 부인이 who you are, 

당신이 누군지 모르는데도 그렇게 가는 거예요? 라고 물었더니, 할아버지가 웃으면서, 자기가 말할 때 웃으면서 이렇게 얘기합니다. 

She doesn't know me, 물론 그녀는 날 모르죠. but I still know her, 그러나 저는 그녀를 잘 알죠, 라고 하는 거죠. 그러니까 이런 예문을 통해서 

우리가 어떤 것을 깨달아야 되나, 뭐 이런 얘기인 거 같은데, 일단 어법적인 면에서 보면, 확실히 여러분, 앞에 있는 거 removed 왔었고요, 

that 왔었고요, 그다음에 you are, 이렇게 왔습니다. 그러니까 당연히 여러분, 답은 4번으로 딱 떨어지죠. 자, 그렇다면 선생님이 7번과 8번에서 생각한 

바로 내신 대비는 어떤 게 있는지 볼게요. 내신 대비는 이제 딱 하나입니다. 바로 뭐냐면, 앞에 선생님이 이미 써놨는데, 일단 여러분, 

이걸 잠깐 보시면, 첫 번째 글 자체가, 네, 한 8시 30분경이었을까요? 이렇게 돼 있잖아요. 일종의 에피소드를 갖고 있죠. 보통은 여러분, 

에피소드 중심의 글이면, 이러한 어떤 인물이나 어떤 사건이 나오고, 그다음에 이 에피소드가 끝나는 맨 마지막 부분에 작가의 의견이 한 줄 정도 

나오는 게 보통입니다. 그러나 지금 이 글은요, 여러분, 작가의 어떤 소감이 없어요. 왜냐하면, 끝이 너무 강하죠. '그런데도 가세요? 

당신 몰라보잖아요.' '그런데 저는 아직도 그녀를 알잖아요.'라는 부분으로 뒤가 굉장히 강하게 여운이 남는다는 것은, 에피소드 자체만 가지고도 

우리가 주제를 뽑아낼 수 있다, 라는 것을 의미합니다, 그렇죠? 그렇기 때문에, 사실은 이 뒤까지 어떤 작가의 후기가 없어도 알 수 있어요. 뭐를? 

이 글에 대한 주제를. 그래서 일단 서술형부터 먼저 문제를 풀어볼게요. 서술형 보면, 이런 말이 나와 있더라고요. 윗글의 제목이 되도록 

주어진 어구를 적절하게 배열을 하래요. 제목이 된다, 제목을 뽑을 수 있다는 얘기는 그 글의 주제를 안다는 얘기인데, 자, 가보시면, 일단 This is, 

This is, 이것이야말로, What True Love, 진정한 사랑이 무엇인지 Is All About, 보여주는 것이다, 이 정도 될 거 같아요. 그래서 적어 보니까 

이렇게 되더라고요. 아주 명확하게 해석을 한다면, 이것이야말로, 즉 이것은 뭐예요? 여기서 나오는 이 노부부의 사랑 이야기야말로 

진정한 사랑이 무엇인지에 대해서, 무엇인지에 대해서 Is All, 전부 무엇인지에 대해서 모두 다를, 즉 처음부터 끝까지 모두 다를 보여주는 것이다, 

이 정도면 되겠죠? 그래서 이 정도 제목을 잘 뽑을 수 있을 거 같고요, 글쎄요, 여기서는 어법 문제 딱히 딱 나올 건 없어요. 

왜냐하면, 이미 어법이 나올 건 다 나와 버렸거든요. 어휘 문제도 좀 그래요. 그래서 선생님이 뽑아본 거는 바로 이겁니다. 심경 문제인데요, 여러분, 

이 글을 읽으면서 어땠어요? 좀 마음이 따뜻해졌죠? '아, 그렇구나.' 이런 거요. 그래서 warm-hearted라고 하면, 마음이 따뜻해진, 이라는 뜻인데, 

이 정도 에피소드를 가지고 심경 문제, 분위기 문제 나올 수 있을 것 같습니다. 자, 이번엔 어법 문제 예상을 하게 되는 9번, 10번 문제가 되겠는데요, 

어떠한 지문인지 가봅시다. 자, Examinations, 시험이라고 하는 것은요, test, 무엇을 테스트하느냐면, the ability, 어떤 능력을 자꾸만 테스트합니다. 

자, 어떤 능력이냐면, memorize large amounts of information, 즉 엄청나게 많은 양의 정보를 암기를 했느냐, 아니면 못 했느냐, 라는 

그런 능력을 측정하는 거 같더라고요. 그것도 어떻게요? for short periods of time이라고 돼 있으니까 아주 단기간 내에, 짧은 시간 동안에, 

너 정보를 얼마나 많이 기억하고 있니? 라는 능력을 테스트합니다. It is well known, 자, 그것은 또 잘 알려져 있습니다. 자, 그것이 뭔지는 모르겠지만, 

that에서 이제 진짜로 드러나겠죠? 자, 그것은 잘 알려져 있습니다. some students, 일부 학생들은요, are much better, 훨씬 더 잘해요. 

자, 뭐하는 거를 그렇게 잘하느냐면, at cramming, 여러분, 이 cram이라고 하는 것은, 막 억지로 막 꾸역꾸역 넣다, 라는 뜻이거든요. 

그러니까 cramming, 뭔가를 꾸역꾸역 넣는 거. 즉 우리가 보통 얘기할 때는 벼락치기 공부라고 하죠. 그래서 벼락치기 공부를 한다거나 

아니면 reviewing, 이렇게 쭉 복습하는 거요. 누구보다? than others, 다른 사람보다 일부 학생들은 이거에 정말 능한 학생들이 있어요, 그렇죠? 

벼락치기 공부에 강하고, 그다음에 빠른 시간 안에 쫙 훑는 거 잘하는 학생들 분명 있습니다. 그러다 보니까 and so do better at exams, 

시험을 정말 더 잘 치를 수밖에 없겠죠. 자, 뭐에도 불구하고? despite performing less consistently, 자, during the course of a year's study. 

자, 일단 기간부터 가볼게요. 자, year's study라고 하는 건 일 년 연간 학습이에요. 자, 일 년 연간 학습으로 이어지는 course, 그 과정이요. 

즉 일 년간에 쭉 이어지는 연간 학습 과정 동안에, 자, performing, 이 performing이라고 하는 건 선생님들이 학생들한테 가르치면, 

그것에 대한 결과가 나와야 되거든요. 눈으로 보이든 보이지 않든 학생이 성장해야 되는데 그게 바로 performing이죠. 아니면 같이 공부를 하면서 

보여주고 있는 어떤 반응들, 이런 것도 다 모두 다 performance라고 할 수 있습니다. 이렇듯 학생들이 그러한 것에 대한 performing, 

이런 걸 양산해주고 선생님한테 이렇게 보여주는 것, 그거 자체가 less consistently, 글쎄요, 참으로 덜 일관성 있어요, 라는 말은, 

그 애가 1년 동안 쭉 학습하는 과정에서 그 아이가 보여주고 있는 performing, 이 과정이, 이 performing 해주는 이 반응의 결과가 

참 덜 일관될지라도. 이 말은 뭐예요? 어떤 때는 잘하고, 어떨 때는 못하고, 들쑥날쑥하다, 즉 일관성이 없다는 얘기죠. 그런 학생임에도 불구하고, 

이런 애들이 시험에서 더 잘 치를 수 있습니다. 왜? 얘네들은 뭐에 능하니까? 벼락치기와 reviewing 하는 거에 훨씬 능하기 때문에 

1년 연간 학습 과정이 이렇게 어떨 때는 되게 못 하더라도, 시험만 잘 볼 수가 있습니다, 이런 의미가 되겠죠? 자, 가볼게요. 시험이라고 하는 것은 

필수적으로 test, 뭔가를 테스트하는 것은 아닙니다. 자, 우리가 시험을 통해서 보고 싶은 거는 어쩌면 이거일 수 있어요. 창조력이라든가 상상력이라든가 

아니면 심지어 어떤 아주 유연성 있는 understanding of the principles, 어떤 원리의 이해를 물어보는 것이 시험의 본질일 수는 있으나 

시험이라고 하는 거, Exams라고 하는 것은 필수적으로 이런, 우리가 생각하는 이런 것을 테스트해주지는 못합니다. 첫 번째가 뭐예요? 창조력. 

두 번째가 뭐냐면, imagination, 상상력. 아니면 flexible understanding of the principles involved in a subject, 즉 이렇게 가볼게요. 

어떤 과목에서 요구되는, 혹은 어떤 과목과 관련된 그런 principles 해서, 여러분, 원리나 규율, 원칙을 understanding 하는 데 있어서 

flexible 한 것까지 측정하고 싶으나 시험이라고 하는 것은 반드시 그러한 것은 아닙니다. on the whole, 자, 그렇다면 이 사람이 생각하고 있는 바가 

나오네요. on the whole, 대체로 말이죠, 전반적으로 봤을 때, they test, 지금 앞에 있는 they는 이걸 가리키네요. 시험이라고 하는 것은 test, 

즉 무엇을 테스트하느냐면, the memorizing of facts, 어떠한 사건, 어떠한 사실들을 기억했는지만을 테스트하는 것이 바로 우리가 보는 

examination입니다. It is therefore, 그래서 말이죠, It is therefore possible, 가능합니다. 자, 누가요? for students, 학생들이 다음과 같은 거 

하는 것 가능해요. 자, 다음과 같은 것이 뭔지 1번부터 가볼게요. 1번, 학생들이 to idle, 빈둥빈둥 노는 거죠? 공부 안 하고 이렇게 한가롭게 

빈둥빈둥대는 거 가능합니다. for a year, 1년 동안 빈둥빈둥대다가 and then, 그러고 나서 learn the course in a few days, 

단 며칠 동안에 그 과정을 스스스슥 배우는 거 가능합니다. 왜냐고요? 학교에서 examination은 모든 학생들의 창의력, 아니면 융통성 있는 

어떤 understanding, 이런 거 측정하는 거 아니라고 했죠? 단기간에 memorizing 하는 것만 측정하기 때문에 어떤 일부 학생들은 펑펑펑 놀다가 

단 며칠 동안에 그것만 공부할 수 있겠습니다. 그다음에 콤마 나오고요, just as, 마치 뭐처럼요? they might, 마치 이 모습이 무엇과 같으냐면, 

비교하는 거죠. just as they, they라고 하는 건, 여러분, 여기서 나오는 students, 학생이 되겠죠. 학생들이 might, 그럴 수도 있고 

안 그럴 수도 있겠지만, 말이죠, 라는 추측. 학생들이 말이죠, 성공적으로 질문을 하는 것처럼 말이죠. 그런데 얘네들이 어떤 질문을 하느냐면, 

on target이라고 돼 있어서, 여러분, 과녁이 있으면 딱 정중앙에 타겟 딱 맞추는 그런 질문을 하는 거 있죠. 이런 말은 바로 뭐냐면, 딱 어떤, 

어떤 맥을 딱 꽂는 질문. 조금 더 다르게 표현해 볼까요? 좀 더 어떤 것을 딱 제대로 적중하는 그러한 성공적으로 그런 질문들을 할 수도 있는 것과 같이요. 

또 하나 갈게요. and, 그리고 얘네들이요, only review, 딱 그것만 복습하는 거 있죠. 전반적인 거 다 아는 게 아니라 a few topics, 

딱 몇 개의 토픽만 달랑 공부를 하는 겁니다. 어? 어떤 토픽만이요? 가볼게요. happen to come up in the exam, 시험에 come up, 

등장할 수도 있을 그러한 몇 개의 토픽만 살짝 공부하는 것, just as, 처럼요, 라고 하면 되겠죠. 자, 그렇다면 이건 여러분, 지금 examination에 대해서, 

즉 우리가 지금 많은 시험 보는 학생들을 평가하는 도구 중에서 examination을 얘기하고 있는 거가 되겠죠. 그래서 지금 마지막에 대해서 

현상을 얘기했습니다. 아니, 마지막이 아니라, 마지막 전에는 현상을 얘기했습니다. 학생들이 치르는 시험에 대한 맹점을 여기에서 지금 

얘기를 하는 거예요. 그래서 이 사람이 생각하는 건 다음과 같습니다. It is unfair, 그래서 말인데요, 제가 생각할 때 이거는 참 불공평합니다. 

university entrance, 대학에 들어가는 거라든가 입학이라든가 아니면 employment prospects, 어떤 취업 전망 같은 것을 봤을 때, 

이 두 가지 사안, 자, 가보죠. 1번. 두 번째, 취업 전망과 같은 이러한 것들이 are based 해서, 여러분, 이 부분 삽입됐습니다. 왜냐하면, be based on, 

이렇게 가야 되니까. 자, 대학에 들어가는 거라든가 취업 전망이 are based on, 뭐에 근거를 두고 있다? examination results, 

이렇게 엉성하기 짝이 없는, 맹점으로 가득한 시험 결과에 의존하고 있다는 것은 내가 생각할 땐 unfair, 말도 안 됩니다, 이런 뜻이죠. 

그것도 어느 정도로 의존하고 있느냐면, 그 정도가 to such a large degree, 굉장히 많은 폭으로, 굉장히 많은 정도로 시험 결과에 의존하고 있다는 것, 

제가 생각하면 참, 말도 안 됩니다. 그래서 마지막이 자신의 목소리가 직접 나오고 있는 부분입니다. 자, 그래서 주장으로 가장 적절한 것을 보시고, 

일단 문제 한번 볼게요. 3초 보세요. 자, 답은 1번이 되겠죠. 이 사람이 진짜 하고 싶은 말은, 시험은 절대적인 평가 도구가 될 수 없다. 

집중이 높은 사람, 이런 거 말이 안 되겠고요, 창의력을 점검할 수 있는 문항 개발이 필요하겠다, 이거는 마지막에, 혹은 그다음 번에 

나올 글들이 되겠고요. 자, 입학 성적, 대학 수행능력에 차이가 있다, 이렇게 하면 안 되겠고요, 예상 문제 뽑아서 시험 대비하는 거, 

이런 거 말이 안 되겠죠? 이 사람이 처음부터 끝까지 얘기하고 있는 토픽은 바로 뭐냐면, examination, 시험이라고 하는 것은 

자기가 생각할 때 절대적인 도구가 될 수 없다, 즉 올바르지 않다, 라는 내용을 처음부터 끝까지 얘기하고 있습니다. 자, 그래서 답은 1번이 되겠고요, 

그다음에 (a)와 (b)가 가리키는 것을 각각 찾아 쓰래요. (a)라고 하는 건 제가 봤을 때는 맨 처음에는, 기억이 안 나요. 찾아봅시다. (a)라고 하는 건 

선생님이 물론 풀었긴 한데요, (a)번부터 보시면, 네, 앞에 있는 (a)는 exams를 가리키기 때문에 첫 번째 (a)는 exams가 되겠고요, 두 번째는요, 

they가 가리키는 건, 걔네들이 말이죠, 라고 돼 있어서 사실은 students를 그대로 받기 때문에 (b)는 students가 되겠습니다. 그래서 문제를 

다시 한 번 풀어보면, (a)번은 바로 그 시험, examinations가 되겠고요, 그다음에 두 번째는 students라고 해서 학생들을 가리키는 것이 되겠죠. 

자, 그래서 지금 이렇게까지 나왔는데요, 일단 보면, 선생님이 생각할 때 여러분이 주의해야 될 것이 어법적인 면이 있습니다. 자, 그렇다면 일단 

첫 번째부터 보시면, 일단 여기요. ~에도 불구하고, 라고 해서 뒤에 ~ing 나와서 performing 형태 확인하시고요, 자, 그다음에 보시면, 어떤 원리, 

원칙들이 있는데, 이것과 연관된, 관련된 원리, 원칙들이라고 돼 있습니다. 그래서 이 형태, involved까지 같이 보시고요. 그다음에 세 번째 보시면, 

지금 또 병렬구조입니다. 그렇기 때문에 to idle, and 접속사 있고요, 여기도 당연히 to가 생략이 돼 있겠죠? 그래서 저기 두 번째 형태를 확인하시고요, 

세 번째 보시면, happen to, 없어도 되는 말이지만, 구태여 작가가 넣은 이유는 조금 더 의미를 풍부하게 해주기 위해서입니다. a few topics, 

몇 가지의 토픽들. 그런데 그 토픽이 무슨 토픽이냐고요? 시험에 나올 수도, happen to, 운이 좋으면 나올 수 있을 수도 있는 토픽이에요. 

그래서 의미가 조금 더 확장되기 위해서, 작가가 안 넣어도 되는 happen to 넣었겠죠. 자, 그래서 여러분, 지금 여기까지 문제가 되어 있었는데 

다음 장 한 장 더 보시면, 다음 장은 여러분들이 그냥 이렇게 보시면 되겠습니다. 자, 이렇게 해서, 여러분, 10번 문제까지 풀어봤는데요, 

여기서도 내신 문제 나올 수 있으므로 여러분들이 꼼꼼하게 점검할 수 있어야 되겠습니다. 다음 강의는 어떤 강의냐면, 여러분, 21강이고, 

여전히 우리는 지금 테스트하고 있는 중이에요. Review Test예요. 다음 시간에서 찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 
