안녕하세요? 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 오늘 드디어 1강을 시작하게 됐습니다.

어, 그냥 이렇게 앞에서 멘트상 하는 게 아니고 선생님이 이 첫 강을 정말 많이 준비했고 여러분하고 만나고 싶어서 사실 거의 최근 며칠 동안은 다른 거 하나도 안하고 이 수업에 매진했습니다. 

그럼만큼 이 수업이 여러분에게 정말 큰 도움이 될 거고 점수를 올리는데 직접적인 어떤 강력한 도구가 될 겁니다. 

선생님이 여기서 한 가지만 부탁을 좀 하자면 이 강원우의 강 스파이크라는 강의는 지금까지 여러분들이 들어왔던 일반적인 영어강좌와는 매우 많이 다를 겁니다. 

따라서 수업이 어떻게 진행되고 어떤 구성을 가지고 있고 어떤 식으로 활용하는 게 좋은 지를 여러분들이 좀 알고 이 수업에 임했으면 좋겠어요. 단순하게 그냥 수업만 듣고 

뭐, 그냥 어, 2강 들어야 겠네 복습 잠깐 하고 이런 개념이 아니라 각각의 단원 별로 특이성이 있고 목적성이 상당히 분명한 수업이기 때문에 반드시 오티를 들어주셨으면 좋겠어요. 

그게 길지도 않거든요. 꼭 듣고 수업 어떻게 왔는지 활용, 복습 진행 체크하시고 백퍼센트 활용해 가시길 바랍니다. 

자, 선생님은 오티를 들었다는 전제 하에 수업을 진행해보도록 하겠습니다. 우리는 페이지 6쪽을 좀 펴주세요. 보통 학생들이 이렇게 책을 보면 문제를 먼저 이렇게 피드라고요. 근데 이 수업은 오티에서도 얘기를 하겠지만 개념강좌입니다. 

그리고 이 개념이라는 게 완전한 실전형 개념이기 때문에 한 페이지도 대충 볼 게 없습니다. 전부 다 계산해서 교재를 개발하고 강좌를 진행하는 거 이기 때문에 6페이지를 먼저 펴주세요. 자, 6페이지에 빈 공간이 많죠? 

거기를 좀 펴주시고 선생님이 단원 이름부터 간단하게 얘기를 하고 넘어가겠습니다. part 원, V.A.N.S라고 되어 있는데 어, EBS에가 이미 선생님을 알고 있는 친구들도 꽤 많을 겁니다. 

사교육에서 이미 강의를 하고 있고 그쪽에서도 뭐, 소위 말하는 스타강사라고 학생들이 상당히 많이 있기 때문에 들어봤을 수도 있을 겁니다. 처음 

듣는 친구들도 있을 텐데 가장 중요한 게 바로 이 1단원입니다. 선생님이 어떤 수업을 하더라도 V.A.N.S라는 수업을 제일 먼저 앞세웁니다. 

가장 중요하고 앞으로 모든 문제를 풀어가는 핵심이 될 겁니다. 그래서 V.A.N.S라는 수업이 제일 중요한데 선생님~ 이 V.A.N.S라는 수업 제가 너무 생소하고 이 단어가 뭔지를 모르겠습니다. 아니요, 이미 여러분 다 알고 있는 얘기입니다. 

그거를 선생님이 정리를 한 거예요. 자, 간단하게만 얘기를 하고 넘어가면 이 V.A.N.S라는 건 이렇습니다. V.A.N.S는 각각 단어에 앞머리만 따온 거예요. 

V는 Verb 동사의 앞머리를 따온 거예요. 아 그래서 V는 뭐 찾는 거다, 얘들아? 동사를 찾는 겁니다. 어려운 이야기 아니죠? 이미 알고 있는 얘기입니다. 

A는 adjective 형용사를 따온 겁니다. 어 쉬운 거구나. 맞아요. 여러분 이미 알고 있던 여러분 이미 배워 왔던 많은 지식들을 선생님은 차곡차곡 정리를 하고 재 배열을 해서 점수화시킬 겁니다. 

선생님이 유명해진 이유도 또 학생들이 많은 이유도 실전형 수업을 한다고 해서 선생님 수업을 학생들이 많이 들어요. 한 4개월 5개월 들을 내용들이 한 두 달이면 점수로 바뀝니다. 

지금 이 책 상당히 얇습니다. 이거 한권이 끝나고 나면 영어 보는 눈이 완전히 바뀔 겁니다. 그래서 처음에 약간 생소할 수 있어도 이 수업만 마스터한다, 라는 생각으로 공부하시면 수능 정말 쉽게 볼 수 있을 겁니다. 

그래서 선생님이랑 개념 수업 차곡차곡 정리 한 번 해 볼게요. N은 noun명사입니다. noun명사의 앞머리를 따온 거예요. 아~ 그래서 동사, 형용사, 명사이구나. S는 뭔데? 

signal word 즉 신호어, 연결어 이런 애들이 되는 건데 signal word에 대해서 뒤에서 정리를 따로 하도록 하겠습니다. 연결사나 지시사 같은 것들이 있어요. 

s part에서 얘기를 하도록 하겠습니다. 선생님 근데 오케이 여기까지는 알겠어요. V.A.N.S라는 거 내가 이미 알고 있었던 거구나. 부담 없죠? 

그 다음, 근데 내가 이미 알고 있는 동사 형용사 명사 연결사 같은 걸 제가 지금 왜 배워야 되고 선생님은 왜 모든 수업 중에 제일 중요하다고 하시는 겁니까? 

우리가 V.A.N.S를 찾는 이유는 이겁니다. 학생들이 잘못된 독해를 상당히 많이 하고 있어요. 본인들이 이미 압니다. 답을 내놓고도 사실 확신이 없죠. 

빈칸 추론 문제 풀었는데 3번인지 4번인지 정확하게 답의 근거, 찾지 못하는 친구들 상당히 많습니다. 그걸 보고 뭐라고 그러죠? 이렇게 얘기를 합니다. 

감독해, 언어part에서 국어든 영어이든 언어part에서 가장 조심하셔야 되고 가장 점수를 갉아먹는 그 핵심은 바로 여기 있어. 

감독해, 감독해를 우리가 하는 순간 시험에서 미끄러지게 됩니다. 이 V.A.N.S는 선생님이 이렇게 하나하나 점을 찍어 놨어요. V,A,N,S 하나씩 이렇게 다 구분해 놓은 건 이겁니다. 

정확한 답에 정확한 답에 논리적인 근거를 찾는 독해를 하자는 거예요. 구체적으로 동사, 왜 얘가 답이고 형용사 왜 얘가 답인지 명사 왜 이걸 찾아야 되는지 연결사를 어떻게 읽어야 되는지 정확하게 답의 논리적인 근거를 찾아가는 그런 수업을 지금부터 할 거예요. 

그래서 독해를 좀 쉽고 정확하게 만들어 주는 수업이 될 겁니다. 이 V.A.N.S라는 수업이. 수업의 목적 이해되시나요? 

감독해를 부시고 정확하게 답의 논리적 근거를 찾는 겁니다. 동사, 형용사, 명사 연결사를 뜯어가면서 하나씩 찾아가는 연습 지금부터 해보겠습니다. 

이 V.A.N.S가 몸에 딱 익혀지는 순간부터 독해 속도가 한 20%가까이 빨라집니다, 실제로. 엄청나게 속도가 빨라지고 엄청나게 정확해 집니다. 자, 우리 이제 페이지를 넘어와서 7페이지로 가보겠습니다. 

자, 7페이지로 가볼게요. 바로 7페이지로 가는데 선생님이 개념 설명하기 전에 오티에서도 얘기했는데 한 번 더 얘기하고 넘어 갈게요. 어, 되게 짧은 강의이거든요. 

그리고 정말 좋은 수업입니다. 선생님이 지금까지 해왔던 모든 수업에 어떤 결정체라고 생각하면 돼요. 그 모든 수업들을 이렇게 하나로 종합강좌로 만든 겁니다. 

정말 많은 에너지를 들였고 선생님이 이 수업을 통해서 학생들에 영어 보는 눈 그리고 수능의 등급을 좀 바꿔주고자 하는 그런 생각으로 진짜 시간과 에너지를 많이 쏟아 부었어요. 

그래서 꼭 지켜주시길 바랍니다. 그러면 학생들이 정말 두배, 세배 이상의 효과를 볼 수 있을 거예요. 1번 약속합니다. 

반드시 선생님이랑 본 수업에 들어가기 전에 내가 만약 오늘 chapter 원을 들을 거다, 그러면 해당 part chapter 원에 해당 part에 꼭 부탁이에요. 

해당 part에 문제를 먼저 풀어봅니다. 필수에요. 꼭! 두 번째 해당part에 문제를 풀고 나면 그 다음에는 여기서 단어를 찾거나 아니면 문장 해석을 해보거나 그런데 시간을 쓰지는 마세요. 

선생님이 얘기한 건 문제풀이만 하라는 겁니다. 여러분의 실력대로 문제풀이를 하시고 두 번째는 선생님이랑 같이 바로 개념학습 하시는 거예요. 

그니까 수업을 들으면 됩니다, 이렇게. 됐어요? 그 다음 세 번째 하는 건 개념 학습을 하고 나면 본인이 배운 개념이 실제 어떻게 문제에 적용이 되는지 그리고 이거를 어떻게 활용을 하는지를 선생님이랑 같이 풀어보는 거예요. 

그래서 개념학습을 하고 나면 실제 실전 개념 계속 쓰고 있죠? 문제풀이 양이 중요한 게 아닙니다. 개념을 내가 어떻게 활용할 수 있고 어떻게 실제 적용하는지 그게 중요하거든요. 

그래서 실전 개념 우리가 체화 단계를 거치게 됩니다. 선생님 이건 어떻게 합니까? 이거는 선생님이랑 같이 해요. 그니까 오늘은 같이 하는 겁니다. 

개념 배운 걸 아 저 선생님이 어떻게 푸네, 아 저렇게 푸는 거구나. 내가 문제 푼 것과는 어떤 차이가 있구나. 이거를 비교하고 체크해 가면서 수업을 듣는 겁니다. 

그 다음 마지막입니다. 네 번째는 학생들이 여기까지 오고 나면 수업이 쭉 이렇게 다 끝나겠죠? 수업이 끝나고 나면 반드시 복습을 합니다. 복습은 문제를 푸는 게 아니에요. 

복습은 철저하게 선생님이 중요하다고 했던 개념에 대한 리뷰학습을 하는 겁니다. 그래서 그 개념을 가지고 다른 문제들도 풀어보는 연습을 하시는 거예요. 됐죠? 

자, 여기서 이제 플러스입니다. 선생님이 선물을 준비했습니다. 학생들이 선생님 저는 문제를 좀 더 풀어보고 싶어요. 조금 더 심화학습을 했으면 좋겠습니다. 

그런 친구들을 위해서 선생님이 자료실에 친절하죠? 자료실에 어, 추가적으로 우리가 실전력을 강화할 수 있는 문항을 올려놓도록 하겠습니다. 

그리고 중요 문항들에 대해선 선생님이 추가적으로 수업을 통해서 어떻게 개념을 실제 적용하는지를 같이 보고 확인할 수 있도록 그렇게 수업 진행을 하겠습니다. 됐죠? 

자, 그래서 이 과정을 반복하면 여러분 정말 탄탄해 질 겁니다. 그리고 영어점수 지금 몇점이든 상관없어요. 실제로 선생님의 수업 들었던 친구들, 

어 사이트 얘기를 할 수는 없으니까 선생님 카페라든가 아니면 어 선생님 수업을 했던 곳이라든가 보시면 수강후기를 보시면 40점이 올랐다, 30점이 올랐다, 3등급이 1등급이 됐다 4등급이 1등급이 됐다, 이런 학생들 정말 많습니다. 

선생님이 얘기한 것만 잘 듣고 따라오시고 복습하면 정말로 영어점수가 바뀌고 인생이 바뀌는 그런 시간이 될 겁니다. 그리고 선생님이 포기하지 않습니다, 수능 끝까지. 

그래서 선생님 앞에서 시작할 때 얘기했죠? 끝까지 함께 합니다. 그리고 성공이 법칙을 여러분하고 같이 공유할 겁니다. 

자, 지켜주시고 우리 이제부터 수업 시작해 볼게요. 자, 문제 풀었죠? 이렇게 막 얘기했는데도 안 풀면 절대 안 돼요. 

안 풀었으면 잠깐 멈추고 풀었다는 전제하에 개념 수업 진행합니다. 자, V.A.N.S에서 첫 번째 V를 먼저 할 겁니다. 왜 선생님 V를 먼저 합니까? V는 이래요, 애들아 V는 동사이죠? 

문장의 뼈대가 됩니다. 동사 앞에 나와 있는게 주어이고 타동사 뒤에는 목적어가 오고 그리고 be동사 뒤에는 보어가 오죠? 문장의 형태를 구분해주는 형태가 동사입니다. 

그래서 동사를 먼저 한 번 체크를 해보려고 해요. 자, 실제로 여기 있는 내용을 한 번 간단하게 읽어보시면 되시고 동사를 우리가 어떤 식으로 얼마나 무엇을 공부해야 되는가, 요겁니다. 

정말 조금이죠? 정말 조금입니다. 내가 여러분에게 정리 해 주는 내용은 수능과 평가원에 가장 많이 출제되었던 거, 

또 반드시 앞으로 출제될 수 있는 내용들만 이렇게 표로 정리해 봤습니다. 최소한 이거는 아셔야 돼요. 그래야 시험장에 들어갔을 때 빠르고 정확하게 풀 수 있습니다. 

자, 지금부터 형광펜 들고 형광펜 드세요. 형광펜 들고 선생님이 표시하라는데 표시합니다. 나머지는 그냥 한 번 읽어보면서 같이 이해를 하면 됩니다. 

선생님이 형광펜 들라고 한 거는 별표 치고 외우는 겁니다. 알겠죠? 가볼게요. 자, 첫 번째입니다. 주장, 요구 이렇게 써 있는데 선생님 이게 무슨 말입니까? 이거에요. 

형광펜 들고 칩니다. 여기다가. 필자가 개입된 대표 V라고 써 놨네요. 선생님, 이게 무슨 말이죠? 

어, 이런 거야. 학생들이 아 정말 질문을 많이 하는 걸 중요하다가 선생님 근데 좋았어, 취지 알겠어. V.A.N.S 어렵지도 않아. 

그리고 답에 정확한 논리적 근거 감독하지 않는 거, 거기까지도 좋아요. 근데 선생님 문장에 수능 지문 보면 많은 문장이 있잖아요. 그치? 

많은 문장 안에 동사도 많고 형용사 많고 명사도 많던데요? 그렇죠. 그럼 그거 전부 다 찾으라는 겁니까? 아니죠. 

우리가 찾아야 되는 건 뭘까요? 문제를 풀어야 겠죠. 문제는 누가 냈죠? 이 문제는 출제자가 낸 겁니다. 그래서 우리가 읽어야 되는 건 뭐죠? 출제자의 의도를 읽어야 되는 겁니다. 그죠? 

출제가의 생각을 파악해야 되는 겁니다. 그래서 이 말이 나온 거예요. 일로 와 볼까요? 반드시 나오는 필자가 개입된 동사를 찾는 거 에요. 

아~ 이제 이해 됐습니까? 우리가 찾아야 되는 V.A.N.S는 그냥 V.A.N.S가 아니라 필자가 개입돼 있는 V.A.N.S를 찾는 겁니다. 오케이? 필자가 개입된 V.A.N.S를 찾는 겁니다. 

자, 볼게요. 볼게요. 주장 요구 어? 글 쓰는 사람이 주장했대, 그럼 누구 생각이죠? 강원우 생각이니? 아니죠. 여러분 생각입니까? 

아니죠. 출제자의 생각이죠. 출제가 아~ 이렇게 해야 돼, 라고 주장했으면 그거는 당연히 메인 아이디어가 되는 겁니다. 내가 생각할 땐 이 글을 보는 사람은 이렇게 해야 된다, 

나는 주장합니다, 이렇게 하라고. 그러면 해야죠. 우리는. 문제를 푸는 학생이고. 글쓴이가 하라고 했으니까 그래서 주장 요구랑 연관된 모든 단어들은 다 중요합니다. 이해됐죠? 

이해만 하시면 됩니다. 그 다음 두 번째입니다. 결론 어, 결론 형광펜 칩니다. 완전 중요해요. 얘는 수능에 반드시 나오는 구조 중에 하나입니다. 

결론에다가 별표 치시고 밑에 빈 공간 있습니다. 빈 공간 있죠? 그 빈 공간은 그냥 만든 게 아니라 필기하라고 만든 공간입니다. 자, 필기 해 볼게요. 

뭐라고 필기하나 같이 한 번 와 봅니다. 화살표 쭉 밑으로 그어서 이렇게 정리해 볼게요. 결론 얘는 위에는 이렇게 쓰면 됩니다. 아주 빈번하게 출제되는 문장의 구조입니다. 

이렇게 된 일단은 원인이 있으면 여러분도 글쓸 때 또는 말할 때 하죠. 원인이 있으면 원인이 되는 뭐가 나오죠? 그렇죠. 결과가 나옵니다. 그 다음 어떤 실험을 했다고 생각해 볼게요. 

실험을 했으면 실험에 뭐가 있죠? 과정이 있죠. 여러분이 대답하는 거예요. 선생님이 이렇게 하는 걸 수동적으로 듣지 말고 선생님이 물으면 대답해. 선생님 저 독서실인데요? 

괜찮아. 조그맣게 대답해요. 자, 과정이 있으면 뭐가 있습니까? 과정에 대한 결과 결론이 있습니다. 그러면 지금 이제 해결책 나온 거네요. 대답해 볼게요. 찍 긋고 밑에다가 써 봅니다. 

원인, 과정은 실제로 필자가 하고 싶은 말일까요? 아니면 여기 결론에 있는 말이 필자가 하고 싶은 말일까요? 친구가 막 한 시간동안 얘기해. 

나 바빠 죽겠어. 공부해야 되는데 친구가 어찌고 저찌고 얘기해야 되는 거야. 막 여자친구가 어찌고 저찌고 나중에 듣다 지처 그러죠. 그래, 결론이 뭐야? 그 얘기 하죠? 

결론이 뭐야? 결론이 뭐야? 아~ 필자가 하고 싶은 말, 이거구나. 됐습니까? 결론이 뭐야? 과정이 있어. 실험을 했대요. 

우리 같은 일반 사람들이 과학자들이 한 실험에 모든 과정을 이해할 필요도 없고 우리는 뭐만 알면 돼요? 결과만 알면 되잖아. 

뭐, 몸에 좋은 게 어떠어떠한 실험을 통해서 뭐 몇 마리에 쥐를 통해서 실험을 해 봤더니 어떤 과정을 했더니 어떤 반응을 해서 그거 우리가 왜 알아야 돼? 일반인들이? 

아 우리는 그러니까 이게 몸에 좋으니까 먹고 이거 몸에 좋으니까 먹지마 이것만 알면 되잖아요. 맞죠? 그래서 하고 싶은 말은 뭐다? 결론에 해당한다, 따라서 결론은 정독하시는 겁니다. 

됐죠? 오케이? 그 다음 원인 과정은 뭐에요? 어? 이거는 좀 빨리 봐도 돼요. 속독하셔도 됩니다. 단어 하나 모른다고 쫄 거 없다는 거죠. 넘어가세요. 문장해석 안 돼? 넘어가요. 

안 되면 물론 안타깝죠. 되는 게 좋은데 안 돼도 괜찮다고 넘어 가세요. 단 이건 정독하시는 겁니다. 어떻게? 앞에서 얘기한 V.A.N.S를 이때 뜯어가면서 보는 겁니다. 

왜 필자가 개입됐습니까? 됐습니까? 정리 됐네요. 그럼 넘어갑니다. 자, 같이 한 번 볼게요. 같이 한 번 볼게요. 수업 하다가 선생님이 갑자기 옷을 벗을 수도 있어요. 

스튜디오가 조금 더워가지고 중간에 옷을 벗어도 이상한 사람이라고 생각하지 마시고 더워서 벗는 거니까 그런갑다, 해줬으면 좋겠습니다. 

자, 결론 한 번 볼게요. 결론을 나타내는 단어가 무엇이 있을까? conclude 결론내다, 그죠? suggests 이 실험이 얘기해 줍니다. 

show 이 실험이 보여줍니다. 이 실험의 결과이네요. result in 이것의 결과물입니다. demonstrate 입증되었습니다. 다 결과네요. 

자, 그 다음 빈 공간 옆에 더 있습니다. 단어 쓸게요. 요거는 학생들이 잘 모르더라고, know가 나오면 그거 왜 중요해요? 그런가요. 과학자들이 알아냈습니다. 

과학자들이 실험을 통해서 알아냈대요. 그럼 뭐가 되지? 결론이 되죠. 그러니까 뭐라는 거죠? 아, 중요한 얘기 필자가 하고자 하는 말이 되는구나. 하나 더 씁니다. 

쓰라고 하는 거 빨리 ᄈᆞᆯ리 써 주세요. know 그리고 이 실험을 통해서 과학자들은 find 찾아냈습니다. 아~ 이것도 뭐가 되는 거죠? 그렇구나. 결론이 되네. 

실험에서 찾아내고 실험을 통해서 알아내는 거, 따라서 요런 단어들이 나오면 우리는 이제부터 네모칠 겁니다. 됐죠? 여기 선생님이 이 표시한 필자가 개입된 동사가 나오면 네모 칩니다. 선생님 네모는 왜 치는 거예요? 어, 중요한 문장에는 지금부터 네모 친 겁니다. 

지금부터 네모친 문장은 필자가 하고자 하는 말, 그리고 별표에다가 이어서 써 볼게요. 이렇게 쓸게요. 잡히나요, 여기? 정답과 직결됩니다. 정지. 정답과 직결돼요. 됐습니까? 

자, 그래서 이렇게 보시고 3번째 명령했대요. 글쓴이가 명령했어. 우리에게 이거해라, 저거해라 중요하니까 명령했겠죠. 

자, 여기는 세 번째 단어에 형광펜 칩니다. 형광펜 쳐 달라고 하면 빨리 쳐 줬으면 좋겠습니다. 집중하시고 동사로 시작했어요. 동사로 시작했어? 한국말 생각해 보면 돼. 

Study hard 공부 좀 해! 중요해, 안 중요해? 중요하죠. 동사로 시작한 건 명령문이 됩니다. 글쓴이가 글쓴이가 너에게 독자에게 직접 하라고 얘기하는 거 에요. 

따라서 제일 중요한 문장 중에 하나입니다. 얘가 엄청나게 높은 빈도로 출제가 됩니다. 그래서 동사로 시작은 형광펜 쳐 두세요. 이게 뭐라고? 

선생님이 중요하다고 한 건 정답하고 직결되는 겁니다. 정답과 직결. 됐죠? 그 다음 아 여기 있는 거 짱짱 중요합니다. 네 번째 다 형광펜 치는데 선생님이 형광펜 치라는 데까지만 쳐야 돼요. must, have to, should, need to 됐니? 여기까지 밑줄 칩니다. 

ought to는 현대영어에서 잘 사용되지 않습니다. 최근 수능에서 잘 사용되지 않아요. 하나, 둘, 서이, 너이. 당위 확신을 나타내는 동사 수능에 거의 1년에 한 번씩 출제가 됩니다.

선생님이 말하는 수능수준의 문제는 6평 9평 수능까지입니다. 그 3번의 시험에서 이게 한 번도 안 나왔다, 사실 그런 애는 없다고 보시면 돼요. 반드시 나옵니다. 

must have to should need to 반드시 외우는 겁니다. ~해야만 한다. ~해야만 한다. 어, 공부 해야만 한다. 중요한 거죠. 글쓴이의 생각이잖아요. 

너는 공부를 열심히 할 필요가 있다. 어? 글쓴이가 공부를 열심히 할 필요가 있대요. 그러면 뭐, 하라는 거죠. 됐습니까? 선생님! 너무 초딩 같은 거 아니에요? 아니에요. 

이게 초딩 같으면 수능이 초딩 같은 겁니다. 그래서 선생님이 얘기하는 거예요. 선생님 수업 들으면 정말 짧은 시간 안에 점수 애들 말도 안 되게 30점 40점이 오르는데 그게 이렇게 쉽게 수업을 하고 그게 실제 적용이 됩니다. 

내가 일부러 이 교재 구성을 할 때 가장 최근 수능으로 만들었어요. 첫 단원에. 그래서 지금부터 선생님이 끝났어요. 개념수업 끝난 겁니다. 

어. 8페이지부터 2018학년도 수능문제를 20번 21번 연달아 한 번 풀어보겠습니다. 그니까 선생님 개인 의견이 아니라는 걸 보여주기 위해서 학생들이 가끔 그런 얘기해요. 

아 선생님이 선생님 수업 때 나오는 것만 얘기하는 거 아니에요? 아니에요. 내가 수업 때 얘기하는 건 수능에 나오는 걸 가지고 정리해서 수업 때 진행을 하는 거고 그리고 그렇게 해서 여러분 선배들 다 성공했습니다. 

자, 행원이 끝났어요. 정리합니다. 뭘 찾는다고? 필자가 개입된 동사를 찾는다. 필자가 주장하고 요구한 거 완전 중요하고 그리고 결론 원인, 과정, 겨로가 중에 중요한 건 뭐다? 

결과가 된다. 그래서 conclude suggest show result in demonstrate know find 나오면 네모 치고 주장이랑 직접 연결된 거. 그 다음 명령은 뭐는 기억해야 된다? 

동사로 시작하는 걸 기억해야 된다. 자, 그 다음 당위나 확신을 보시면 네 가지 동사는 반드시 기억해야 되는데 must have to, should, need to가 된다. 걔네는 나오면 네모 주제랑 직접 연결 즉, 정답과 직결된다. 됐습니까? 넘어가겠습니다. 

자, 어, 선생님이 수업을 하다보면 약간 이런 게 있어요. EBS이니까 약간 학생들도 그렇지만 선생님을 다른데서 봤던 친구는 되게 강원우가 수업하는 스타일이 바뀌었네? 

어, EBS이니까 조금 더 경건한 마음으로 수업을 하기는 하는데 시간이 좀 지나면 선생님의 스타일 나와요. 그리고 좀 편하게 수업을 할 수 있게 할 테니까 초반에는 좀 긴장을 하는 것도 나쁘지 않잖아? 

그래서 긴장을 좀 하시고 우리가 수업을 좀 열심히 한 번 들어 봅시다. 자, 한 번 같이 볼게요. 선생님이 여기다 써 놨네. 반드시 체크하고 갑시다. 

이게 어, 단 강좌로 되게 특이한 강좌인데 하나의 강좌로 전 part를 전부 다 다 정리를 해 주는 강좌이다 보니까 어, 많은 문제가 들어가 있지 못해요. 

그래서 선생님이 일부러 어떻게 했냐면 강의를 풍성하게 만들고 실제로 문제를 우리가 배웠으면 사용할 수 있어야 되겠죠. 

실전에 또 바로 점수로 연결 돼야 되죠. 그래서 수능에 반드시 나오는 개념들만 정리할 수 있게 여기다가 쓰는 겁니다. 필기 어디어디, 어따 해요? 

요걸 물어보는 친구들 많은데 요기 문제 있고 선지 있고 밑에 그 개념 Q 나와 있죠? 개념 Q 거기다가 쓰면 됩니다. 됐죠? 자, 해볼게요. 친절한 원우씨 봅니다. 

개념 Q다 쓰는데 어떻게? 이렇게 글의 구조 이렇게 써 있네요. 수능 출제 포맷 이렇게 써 있는데 선생님 이거 어떻게 쓰는 겁니까. 

어, 문제 들어가기 전에 잠깐 쓰고 넘어 갈게요. 여러분 다 쓰는 거 귀찮죠? 그래서 저도 이렇게 쓰겠습니다. 두괄식, 싫어하려나. 두괄식 됐어요? 

두괄식. 그리고 미괄식 많이 들어본 얘기이죠. 그 다음 양괄식입니다. 선생님 수업의 특징은 정말 쉽게 가르치는데 그게 수능에 적용이 됩니다. 선생님 이렇게 쉽게 해도 돼요? 

어 이렇게 쉽게 해도 돼요. 이렇게 쉽게 하면 다 맞을 수 있습니까? 다 맞을 수 있어요. 그냥 믿고 따라오시면 됩니다. 수업만 열심히 듣고 복습만 하면 돼요. 볼게. 

두괄식 미괄식 양괄식인데 다들 알다시피 두괄식은 하고 싶은 말이 어디에 있는 거죠? 머리 두 여기 있네요? 제일 위에 꼭대기요. 아~ 그래서 필자는 하고자 하는 말, 어디다가 쓴다? 

서론에 쓰는 겁니다. 미괄식은 꼬리 미, 하고 싶은 얘기가 어디 있죠? 결론에 있는 겁니다. 결론. 그 다음 양괄식, 양괄식은 뭐죠? 양쪽이 있는 겁니다. 어이 쉽네, 초딩이네요. 그죠? 

양괄식은 서론과 결론에 하고 싶은 얘기가 있는 겁니다. 됐뉴? 어, 그런데 이거 왜 정리해요? 왜 정리할까요? 시험에 나오니까. 

두괄식 미괄식 양괄식은 어법 어휘 분위기 심경 도표 문항을 제외하고는 그런 문항들을 제외하고는 역대 수능에 모든 문항들을 하나씩 다 세서 분석했습니다. 나랑? 

우리 연구실에서. 그랬더니 이게 비율이 90%가 넘습니다. 근데 90점 이 정도였나. 뒤에 수치는 정확히 기억이 안 나는데  90%가 넘는 비중으로 천 문항이 출제가 됐으면 900문항 가까이가 두 미, 양괄식으로 출제가 됐습니다. 

실제 수능에서. 데이터에서. 그럼 독해를 할 때 가장 중요한 게 뭐라는 거죠?　그래서 이거에요. 100개가 나오면 90개가 두미양괄식이에요. 두미양괄식은 어디가 좋다? 

결론은 서론과 우리가 결론 여기에 집중해야 된다. 아~ 그래서 이걸 통해서 어떤 우리가 어, 최종 결과에 도출할, 결과에 나갈 수 있냐면 서론과 결론에 서론과 결론이 V.A.N.S는 아, 또 나왔네. 그죠? 

서론과 결론에서 필자가 개입된 V.A.N.S는 반드시 정독한다. 뜯어가면서. 필자가 뭐라고 얘기했지? 어떻게, 어떻게, 어떻게 얘기했는지 하나씩 뜯어가면서 정독하는 겁니다. 

그러면 기가 막히게 빠르고 정확하게 풀립니다. 개념 완전히 끝난 겁니다. 거기 Q에다가 정리했죠? 그럼 여기까지 끝났으면 이제 문제 한 번 풀어 볼게요. 

실제 이렇게 풀리나. 옵니다. 얘기한대로 수능가지고 해봅니다. 선생님이 말한 개념이 실제로 얼마나 실전에서 도움이 되고 얼마나 위력을 발휘하는지 같이 한 번 해볼게요. 

자, 주장하는 바로 가장 적절한 것, 아까 얘기했다시피 어디? 서론, V.A.N.S 뜯어가면서 정확하게 찾으라고 했습니다. 

근데 아직 우리가 배운 내용은 필자가 개입된 V 밖에 없습니다. 그것부터 확인해볼게요. 자, 어 뭐라고 얘기하냐면 Powerful women Summit Ginni Rometty offered this advice 아하 

자, 선생님이 여기다가 노란색 형광펜을 쳐 놨는데 밑줄, 밑줄 칩니다. 선생님 이거 애 밑줄 칩니까? 자, 옆에다가 하나 써 볼게요. 권위라고 쓰세요. 

어 더 자세한 내용은 선생님이 어, 뒤에서 뒤에서 한 번 더 정리를 하도록 하고 일단은 권위를 씁니다. 권위라고 쓰세요. 썼습니까? 권위라고 썼으면 옆에다가 한 번 써 볼게요. 

선생님 권위라는 게 뭐죠? 외우는 게 아니고 실험 뒤에다 얘기한다고 지금 또 얘기하고 있네. 노파심에. 뒤에 또 애들이 안 들을까봐. 실험 연구 조사 논문 기관 사람 이름 그 다음에 대문

자, 대문자는 고유명사이죠. 이런 것들이 나오게 되면 얘네들이 의미하는 바는 여러분이 대답해 봅니다. 

자, 얘들이 의미하는 바는 실험이나 연구나 조사는 우리에 생각과 비교했을 때 외우는 게 아니에요, 그냥. 이해하시면 돼. 객관적입니까, 주관적입니까 실험을 해서 나오는 결과는 우리 생각보다 객관적이에요, 주관적이에요? 초등학생도 대답할 수 있죠? 객관적입니다. 

아~ 객관성을 확보하는 용도로 사용되는구나. 아~ 권위라는 건 뭐라고? 객관성을 확보하는 거 에요. 객관성을 확보하는 그런 목적이 뭔대? 이거이죠. 왜 객관적으로 얘기하는데? 이런 거지. 

내 생각이 있어. 어, 학생들은 이렇게 살아야만 합니다. 그럼 그럴 거 아니야. 감히 네가 뭔대? 나는 내 맘대로 살 거야. 

그러니까 선생님보다 훨씬 더 객관적인 데이터, 천 년의 성공에 비결을 연구해 봤습니다. 내가 한 게 아니라 하버드에서 추적결과를 20년 동안 연구한 결과 이렇게 사는 사람들이 성공했습니다. 오 그럼 뭔가 오~ 하버드? 

어, 대박 더군다나 1000년의 데이터를 조사를 했대 그럼 뭔가 맞는 얘기 같잖아. 바로, 바로 그거에요. 내가 주장하는 바를 어떻게 하는 거야? 

객관성을 통해서 나의 주장을 강화하는 역할을 해 주는 거에요, 뭐가? 권위가. 됐니? 그래서 권위가 나오는 순간 그거는 주장이 강화됨과 동시에 아~ 얘는 주제랑 직결됩니다. 됐죠? 

답 나온 거 같은 대. 봐 볼까요? 문제가 뭐였습니까? 필자가 주장하는 거네요. 필자가 말하고 싶은 거. 어? 권위가 사용됐네? 주장, 강화 따라서 정답 나올 겁니다. 확인해 볼게요. 

자 쭉 보다 보니까 어, 필자가 머라고 얘기했냐면 I guarantee 이 권위 있는 사람이 I guarantee 나는 확신한다. you'll tell me 네가 얘기할 거라고 It was a time 시간입니다. 

뭐라고? you felt at risk 네가 felt at risk 뭔가 위험을 느끼는 그런 시기라고 확신한다는 겁니다. 내용이 뭐였죠? 선생님 왜 해석을 제대로 안 해줍니까? 

어, 계속 얘기할 텐데 이 수업은 해석수업이 아닙니다. 해석을 위한 수업은 part 2에서 진행을 합니다. 여기는 논리를 배우는 수업이에요. 여러분이 지금까지 해석하는 거, 

수도 없이 수업 했습니다. 어법 수업 수도 없이 들었어요. 단어 정말 많이 외웠어요. 근데 문제 안 풀리죠? 근데 답 못 맞죠? 근데 안정적인 1등급 안 되죠? 

잘 못된 독해법부터 깨는 겁니다. 그거부터 시작하는 겁니다. 그래서 선생님이 말하는 대로 따라 오시고 선생님이 하는 대로 읽어 가시면 됩니다. 알겠죠? 

자, 그래서 어쨌든 Ginni Romatty는 Ginni Romatty는 offered this advice 이런 제안, 충고를 했습니다. When did you ever learn the most in your life? 

네가 뭔가 가장 뭔가 배웠던 그런 시기는 언제니? 어떤 경험이었니? 내가 얘기를 할, 내가 확신하는데 너는 아마도 네가 위기감을 느꼈을 때 너는 제일 뭔가를 배웠다고 그렇게 얘기할 것 같아, 이렇게 얘기한 거네요. 

자, 그 다음 답 나왔다. To become a better leader To become 되기 위해서 뭐가? better leader 더 나은 리더, 더 나은 지도자가 되기 위해서 자, 답 나왔습니다. 

첫 번째인데 더 나은 지도자가 된대. 그럼 좋은 거 에요, 나쁜 거예요? 우리 입장에서 더 나은 사람이 되는 건 해야 되는 거야, 하지 말아야 되는 거야? 해야 되는 거죠? 

아~ 필자가 뭐 하는 거야? 주장하는 바가 되는구나. 근데 대박 앞에서 한 것, 그대로 나왔네요. 수능인데 you have to 끝난 겁니다. 네모 치고 필자가 개입된 동사. 

정답 지금부터 내겠습니다. you have to step out of your comfort zone 너는 뭐한대? 너의 그 안락한 zone 지역에서 튀어 나와야 돼. 어~ 더 나은 리더가 되려면 너는 그 지역에서 벗어나야 된대. 그래? 그다음 어 또 나왔어요. You have to 네모치고 있네. 

출제자가 정말 여러분에게 간절하게 정답을 찍어주세요! 이렇게 손 흔들고 있는 거예요. 찾아야죠. You have to challenge the conventional ways  너는 기존에 하던 방법에 도전을 할 필요가 있대요. of doing things and search for 찾을 필요가 있대요. 

opportunities 기회를 뭐? to innovate 무언가 혁신할 수 있는 바꿀 수 있는 기회를 찾아야 된다고요. 앞뒤문장 전부 다 뭐하고 있죠? 기존의 틀에서 벗어나라, 

그 얘기를 하고 있는 거예요. 됐습니까? 자, 서론 필자가 개입된 관습 확인했어요. 됐넴요? 그 다음 서론 정독 그 다음 뭐라고 그랬죠? 

여기는 속독해도 상관없다. 뭐 빨리빨리 쭉 읽고 가는 겁니다. 근데 어디는 멈추고 정확하게 읽어야 된다? 결론은 정독이다. 정독! 같이 해 봅니다. 

You have to challenge yourself 여기다가 네모 치시고 또 나왔네요. 어 진짜 되게 신기할 정도로 많이 나옵니다. You have to challenge yourself 너는 have to 해야만 한다. 

네 스스로에 대한 도전을 해야만 한 대요. 아~ 우리가 서론에서 확인한 내용이랑 동일하구나. 기존에 있던 틀을 깨고 튀어 나와서 도전하고 혁신하라는 얘기를 반복하고 있습니다. 

You have to venture, You have to venture 색깔은 상관없어요. You have to venture beyond the boundaries of your current experience and explore new territory 뭐 하는데? 

너는 You have to venture beyond, beyond 그러면 넘어서야 되는 거죠? 모험할 필요가 있습니다. 뭘 넘어서서? boundaries를 넘어서서. 

네가 현재까지 겪어왔던 네가 있던 틀을 그걸 넘어서서 모험해 볼 필요가 있대요. 그리고 새로운 영역에 대한 탐험을 할 필요가 있다고 합니다. 계속해서 얘기하는 건 어떤 내용을 얘기하고 있죠? 기존의 틀을 깨라 그리고 새로운 것에 도전해라, 

이 얘기를 서론과 결론에서 무한반복하고 있습니다. 답에 정확한 논리적인 근거 찾으셨습니까? 그러면 이제 정답 확인해 볼게요. 지도자는 실현 가능한 목표 아니죠? 

기존의 틀을 깨고 새로운 걸 해라, 이 말이었습니다. 땡 지도자는 새로운 제도를 적극 도입한다? 제도를 도입한다는 얘기 없었습니다 땡 지도자는 조직 상태를 분석한다? 이런 말 없었습니다. 

지도자는 현재의 자신을 넘어서는 도전을 해야 된다? 정답이죠. 짠! 끝났습니다. 완전 똑같이 나왔네요. 5번 지도자는 기존의 방식과 새로운 방식을 조화, 조화 얘기 없었습니다. 

기존 방식 새로운 방식 플러스 얘기도 없었어요. 정답은 그래서 몇 번? 4번이죠. 자, 선생님이 문제를 푸는 논리에 집중하시는 겁니다. 선생님, 저는 이렇게도 풀어보고 싶어요. 

해 줄게요. 순서대로 따라오시면 됩니다. 한꺼번에 여러 개를 학습하려고 하면 머릿속에 개념만 둥둥둥 떠다녀요. 

그거를 선생님이 정리를 해 줄 테니까 그냥 처음부터 마지막까지 따라만 오시면 됩니다. 강좌 수도 많지도 않고 그리고 시간도 다른 강좌보다 짧기 때문에 충분히 완강하실 수 있습니다. 

끝까지 꼭 따라오시고 시키는 대로만 일단 해 가는 겁니다. 됐죠? 어떻게 했습니까? 필자가 개입된 V를 찾는 거였는데 서론과 결론 V.A.N.S는 중요하다고 했고 

여기서 보다시피 서론에서도 have to 결론에서도 have to 서론과 결론의 내용은 동일 따라서 정답은 깔끔하게 4번으로 떨어진 거죠. 됐습니까? 

자, 이렇게 정리하면 1번 문제 끝난 겁니다. 그 다음 이어서 한 번 가볼게요. 그 문제만 그렇게 풀렸던 것인가. 아니죠. 2018학년도 수능 21번 문제로 넘어갑니다. 

바로 이어서 수능 문제를 또 선생님이 그렇게 풀 수 있어요? 풀었죠. 왜? 선생님이 얘기한 건 어떤 개인적인 의견이랑 논리가 아니라 수능 문제도 영어 지문 제대로 된 논리적인 문제들이 출제되는 또 쓰이는 원칙을 얘기하는 거예요. 

그래서 이렇게 읽으면 성인들도 영어를 좀 쉽고 제대로 빠르게 할 수 있습니다. 같이 한 번 들어가서 풀어 볼게요. 요지로 적절한 것을 고르세요. 

역시 똑같이 합니다. 서론 V.A.N.S 정리하고 결론 V.A.N.S 정리할게요. 본론의 내용은 가볍게 빠른 속도로 치고 내려오면 됩니다. 볼게요. 

자, One exercise in teamwork 밑줄 치면 됩니다. 어? 선생님 왜 밑줄 치세요? 자, 하나의 연습 하나의 실험 아~ 원래 여기서 선생님이 얘기하려고 했던 건에 앞에서 선생님이 이미 자세하게 얘기했으니까 옆에다가 개념을 살짝만 정리 체크해봅니다. 

One exercise 실험이나 연습이에요. 생각 나셔야 돼요. 5분 전에 했으니까. 실험이나 연습이 나오면 객관적이다, 주관적이다? 그렇지. 객관적이다. 아~ 객관적이다, 그리고 뭔가 머리에서 하나 더 생각이 날 것 같아. 그게 뭐죠 바로 앞에서 배웠던 겁니다. 이거 이죠. 

실험이나 연습을 하게 되면 이 뭐가 있습니까? 이것의 과정이 있어요. 음~ 다 연결되는 구나. 과정이 있으면 과정에 대한 최종 뭐가 나오죠? 그렇죠. 결과가 있습니다. 

필자가 하고 싶은 얘기는 어디에 해당 된다고요? 결과에 해당되는 겁니다. 아~ 그래서 실험, 연습이 나오게 되면 이거에 대한 과정이 나올 것이고 그리고 이 과정에서 우리가 과정이 정리된 뭐가 나오죠? 뭐가? 그렇지. 결과가 나오겠죠. 

자 지금부터 그거 찾아봅니다. 배운 거 그대로인대? 같이 한 번 볼게요. One exercise in teamwork I do at a compeny retreat is to put the group in a circle 

아, 내가 어 회사 어떤 휴양 그런 곳에서 했던 거는 이런 거래. At one particular retreat there were eight people in the circle 아~ 원 안에 8명이 앉아 있대요. 

그런 얘기 쭉 나와 있으니까 읽어 보시면 됩니다. 그런 얘기인 거고 우리가 어디다가 집중한다 그랬죠? 결과물에 집중하는 겁니다. 얘기했어요. 선생님 왜 해석 안 해줘요? 

처음에 목적을 기억하시라고요. 해석 아닙니다. 기존에 공부하던 방법 그거 가지고 안정적인 100점 안 나왔으면 잘 못된 거죠. 바꾸는 겁니다. 선생님이 하나씩 다 잡아줄게요. 

글을 보는 눈부터 논리부터 해석까지 순서대로 따라 가는 거 뿐 지금 욕심내지 마시고 오는 겁니다. 어? 나왔네요. 네모 치시고 정답 나올 것 같네. 뭐죠? 실험에 결과가 나오고 있네요. 

정답과 직결되는 자리가 되는 겁니다. 뭐라고 하냐면 what this demonstrates 이것이 입증하는 것, 보여주는 것은 is that it's equally 어 모두다 important 중요하대요. 뭐에 있어서? to the success 성공에 있어서. 뭐에 성공인대? 

of the exercise 어떤 이런 연습에 성공에 있어서 양쪽 다 중요하다는 걸 보여줍니다. 아~ 뭐라는 거야? 성공하려면 두 개다 중요하대. 오케이. 두 개 다 중요. 글

씨를..못 쓰네 다 좋은데 이해를 해주세요. 얘 두 개 다 중요. 두 개다 중요합니다. 됐죠? 여기서 얘기한 겁니다. 필자가 결과로 얘기한 건 둘 다 중요합니다. 확인해 볼게요. 

뭐가 둘 다 중요한대? the person 사람 뭔데? you're throwing to catches the ball 음 the person 사람인데 you're throwing to 네가 그 던진 사람 공을 던졌나보지. 

네가 공을 던진 그 사람이 catches the ball 볼을 잡을 수 있는 것 아~ 그리고 또 뭔데? as that you are able to catch the ball 뭔대? you 네가 be able to ~할 수 있다 이죠. 

can하고 비슷한 의미라는 거 아실 겁니다. 네가 할 수 있다는 거. catch the ball 볼을 잡을 수 있다, 라는 거 그것과 네가 공을 던졌을 때 상대방이 받을 수 있다는 것 그것 둘 다 중요합니다. 그래야 성공한대요. 

아~ 공을 던지는 것도 던져서 상대방이 받는 것도 그니까 내가 받을 수 있게 던지는 것도 또 내가 받는 것도 둘 다 중요하구나. 됐습니까? 오케이. 자, 정리할게요. 

자, 둘 다 중요한데 써 볼게요. 항상 얘기 할 텐데 앞부분에서 선생님이 계속 반복할 겁니다. 소설 쓰면 안 돼요. 이거니까 이거이겠지. 

NO 무조건 나와 있는 것만 가지고 보는 겁니다. 뭐라고 얘기했어요? 던지는 거. 받는 거. 이거 모두 중요합니다. 됐습니까? 던지는 것, 받는 것. 둘 다 중요! 

그 다음 자, 그 다음 볼게요. If you're less concerned, less는 덜이죠. 당신이 덜 신경 쓴다면 뭐에 대해서? 

about how you deliver information 네가 정보를 어떻게 전달하는지에 관해서 정보를 어떻게 전달하는지에 관해서 덜 신경 쓴다면 than 뭐 보다? 

how you receive it 네가 그거를 받는 것보다 정보 전달에 관심이 덜하면 어, 받는 거에만 관심이 있어. 정보를 이렇게 남한테 주는 거에는 관심이 별로 없어. 

그러면 you'll ultimately fail 아 너는 궁극적으로 fail 망할 거다. 아, 너 망할 거래요. 망하면 우리 돼 안 돼? 안 되잖아요. 망할 거래요. 뭐? at delegation 아~ 너 전달 위임하는데 있어서 망할 거래요. 아, 그래? 어? 너무 갑자기 기뻐지네요? 

자, 얼굴에 웃음꽃이 피어야 됩니다. have to에다가 네모 치고 V You have to be equally skilled at both 뭐 하는데? 필자가 개입된 동사이네요. 

문제풀이 끝냅시다. You have to 너는 해야만 합니다. be equally skilled at both 또 나왔지? 양쪽 다 잘해야 된대요. 어,,, 뭐라는 거야? 받는 거에만 관심 쓰지 말고 주는 거에도 관심을 가져야 돼. 그래야지 실패 안하고 다 잘할 수 있고 성공할 수 있어. 

그 얘기하고 있네. 자, 이 얘기가 무한 반복됩니다. 한 번 더 확인하고 정답내고 끝내겠습니다. 앞에 있는 실험이 밝혀준 것은 뭐라고 얘기 한다라고? 

equally important 양쪽 다 중요합니다. 뭐가 중요하대요? 볼을 던지는 것, 그리고 볼을 받는 것 양쪽 다 중요합니다. 던지는 거 받는 거 둘 다 중요해. 

그다음 네가 만약에 받는 것만 신경 쓰고 던지는 것에 관심이 없으면 너는 망할 거래요. 아~ 하나에만 신경 쓰면 안 되는 거구나. 그래서 결론 냈습니다. 

너는 양쪽 다 잘해야 돼. 던지는 거 받는 거 받는 것에만 관심 갖지 말고 주는 거에도 관심 가지라고요. 됐습니까? 정답 내 볼게요. 1번 구성원 간에 공통된 목표의식이 협업에 필수다. 

그런 말 하고 있었습니까? 아니죠. 주는 거 받는 거 다 중요하다는 얘기였어요. 땡! 정확한 정보 이해는 신속한 업무 수행? 정보 이해하라고 했습니까? 아니죠. 

주는 것도 중요하다고 하고 받는 것도 중요하고 받는 거에만 관심 갖지 마~ 좀 주는 거에 신경 써 이 얘기하고 있죠? 네, 자유로운 의사소통 문화는 직무 만족도 향상을 기여한다? 

의사소통을 자유롭게 하라고 그랬나요? 사장과 사원이 친하게 그런 말 없습니다. 땡 4번 여가활동을 함께하는 것도 협업에 효율성을 증가시킨다. 여가활동 같이 하라고 그랬나요? 

그런 말 없었죠. 땡! 5번 협업에서는 정보를 전달하는 방식에도 능숙할 필요가 있다. 답 나왔네요. 어, 받는 거에만 관심 쓸 게 아니라고 그랬죠. 전달도 중요하다고 그랬죠. 

그래서 양쪽 다 잘하라고 그랬습니다. 그래서 정보를 전달하는 방식에도 능숙할 필요가 있다, 정답 5번 끝납니다. 자 우리가 지금 수능문제 2개를 연달아 풀어봤습니다. 어떤가요?

 정말 희한하게도 필자가 개입된 V 거기에서 답의 근거가 다 나왔죠. 그리고 선생님이 얘기했던 데로 글의 구조 선생님이 이 글의 구조 두괄식 미괄식 양괄식이 중요하다고 했는데 그거는 선생님의 개인적인 생각이 아니라 데이터로 만들어진 결과입니다. 

그래서 서론과 결론 집중하라고 했고 이 지문도 앞에 지문도 전부 다 have to라는 필자가 개입된 단서를 통해서 정답의 근거 확실하게 찾아냈습니다. 

이렇게 독해를 하시면 여러분 문제 풀면서 찝찝한 거 있잖아요. 아 나 3번하고 5번하고 헷갈려. 헷갈리다가 막판에 바꾸면 꼭 틀리고 그죠? 경험 많이 해봤을 겁니다. 

선생님도 그랬으니까. 근데 이제 그런 거를 없애는 거죠. 마치 수학처럼. 왜 3번이 답이 안 되고 왜 4번이 답이 되는지 그걸 찾는 겁니다. 자, 요렇게 정리하시면 2번 까지 끝난 겁니다. 

그 다음 3번으로 넘어갈게요. 자, 이제 한 가지 남았습니다. 구조와 출제유형이라고 되어 있는데 구조와 출제유형? 어 선생님이 앞에 구조 했잖아요. 그렇죠? 

두괄식 미괄식 양괄식을 했습니다. 90%를 처리했는데 우리가 1등급을 맞으려면 나머지도 알아야 되겠죠? 마지막 남은 거 하나가 바로 이겁니다. 선생님 어디다가 써요? 

10쪽 개념Q 그 밑에 빈 공간 있죠? 거기다가 필기하시면 됩니다. 자, 중괄식이 7.몇 % 정도 출제가 됩니다. 선생님 그럼 나머지는 뭐에요? 

나머지 2.몇 % 정도는 스토리텔링에 해당됩니다. 왜 스토리텔링 있잖아요. 공부를 했어, 뭐 했어. 그런 문제는 쉽게 풀리죠? 정답률 상당히 높습니다. 

그래서 우리가 신경써야 될 마지막 중괄식 구조입니다. 중괄식이라는 것은 어떻게 생겼습니까? 이거에요. 뭐 별거 아니고 하고 싶은 말이 글에 가운데 중 가운데 있어요. 선생님 서론에도 있고 결론에도 있고 가운데도 있으면 결국 무식하게 다 읽으라는 거 아닙니까? 

No 그게 아니라 이제 그거를 우리가 어떻게 논리적으로 읽는지 지금부터 배울 겁니다. 중괄식에 자세한 포맷은 어, 글의 구조를 조금 더 정확하게 얘기하는 수업에서 하시도록 하시고 일단은 이런 형태가 있다, 라는 거를 확인하고 우리가 지문을 통해서 같이 뜯어보겠습니다. 

자, 지문 보시죠. 문제 풀어 봤어야 돼요. 자, 역시 평가원입니다. 2018학년도이고 6월 평가원 교수님들이 어, 개입된 개입한? 개입, 참여하신 개입된 말이 이상하죠. 참여하신 시험입니다. 

자, 봅시다. 가장 중요한 시험 중에 하나라고 하는 이 평가원이 또 어떻게 문제를 냈을까? 중괄식이라는 형태라는 게 정말 어려운 걸까? 

그리고 내가 이걸 중괄식이라는 걸 어떻게 알까? 전부 다 단서, 답의 논리적 근거가 있습니다. 같이 볼게요. 자, 서론 중요하다고 했죠. 

여러분 문제 풀어봤어야 됩니다. 문제 풀어봤을 테니까 읽어 보다보니 어? 뭐가 보이는데? But이 보이네요. 

자, 역접어 세모 칩니다. 우리가 S를 뒷 단어 마지막 단원에서 배울 텐데 s가 나오면 세모 치세요. 그리고 s 표시하시고 지금부터 선생님이 하는 걸 그대로 같이 따라합니다. 우리가 어 그러나가 나오면 다들 알죠? 

어디가 중요합니까? 앞에 있는 말 뒤집고 뒤에 있는 말이 필자가 말하고자 하는 바가 되죠? 자, 그렇게 읽어 보는 겁니다. 이제부터 중요한 문장인데 If your goal 너의 만약에 너의 목표가 is to get a job 직업을 얻는 거라면 취직하는 거라면 어? 

어디에 있는 직업인데? at the end of the rainbow 무지개에 끝에 무지개의 끝에 있는 직업을 얻는 거라면? 선생님 이게 무슨 말이에요? 어, 여러분 무지개를 우리가 잡을 수 있어? 

실제로? 잡을 수 없죠. 무지개 끝에 있는 직업을 얻는 거란 거. 즉 무지개는 손으로 잡을 수가 없는 거잖아요. 그러니까 뭐야? 어려운 얘기가 되는 거죠. 됐나요? 

아~ 네 목표가 만약에 정말 어, 이루기 어려운 되게 안타까운 얘기네. 이루기 어려운 직업을 갖기 원하는 거라면 음, 그렇다면 you 대박 또 나왔네요. must입니다. 선생님이 얘기했죠? 

자, 일부러 선생님이 연도수를 분산시키지 않았습니다. 한 해에 얼마나 많은 빈도수로 실제 시험에 나오는지를 보여주기 위해서 전부 다 18학년도 문제를 가지고 보여주고 있습니다. must have to need should는 무조건 외워야 된다고 그랬어요. 

must 너는 반드시 distinguish 구분 지어야 합니다. 뭐를? between your major 뭐를? 너의 전공과 passion 열정과 strengths 너의 강점 그리고 your career path 너의 어떤 직업적인 길을 확실하게 구분하게 된대요. 

아 헷갈리면 안 된대. 내가 하고 싶은 거. 나의 강점 이런 것들을 헷갈려 하면 안 

된대. 어 그래? 필자가 첫 번째 얘기한 거 뭐야? 구분을 하라고 얘기하고 있습니다. 그 다음 your strengths are more important 어 필자가 또 얘기하네요. 

야 이거 더 중요해. 뭐래요? 뭐가 중요하대요? our strengths 역접어 뒤에 필자가 중요한 문장 얘기하고 있는데 계속 뭐라고 이어 가냐면 너의 강점이라는 게 네가 잘하는 게 더 중요해요. 뭐 보다 중요한대? 

your passions 너의 열정보다 더 중요한 건 바로 네가 잘하는 겁니다. 너의 능력치라는 겁니다. 아~ 구분해. 뭐를? 열정과 강점. 근데 이어서 뭐라고 나오고 있죠? 

이어서 얘기하고 있습니다. 뭐라고? 중요한 거? 너에 강점이 뭐 보다? 네 열정보다 중요한 건 네가 잘하는 거래요. 아, 그래? 그 다음 studies show 대박 또 나왔습니다. 

메모 치시고 필자가 개입된 동사이죠. 생각 나셔야 돼요. 몇 개 안했으니까 show know result in find demonstrate 뭐 였죠? 결과입니다. 

그리고 study는 뭐가 되죠? 그렇죠. 실험 연구 조사 권위가 됩니다. 권위의 결과이기 때문에 이 문제는 아~ 다시 한 번 답의 근거를 보여주고 있는 문장입니다. 끝냅시다. 

studies show that the best career choices 자 가장 훌륭한 직업 선택은 tend to be grounded 기반을 두고 있는 겁니다. in things 어디에 기반을 두냐면 in things you're good at 네가 잘하는 거에 기반을 두고 있는 거래요. more so  뭐 보다? 

than your interests 네가 관심 있거나 and passions 당신에 열정이 있는 그것보다 당신이 잘하는 것에 기반을 두는 게 가장 훌륭한 직업 선택 방법이래요. 사실 좀 기분 나쁠 수도 있겠죠. 꿈이 더 중요한 거 아니야? 모르겠어요. 

근데 그건 우리 생각이고 글쓴이는 얘기합니다. 뭐가 중요하대요? 여기서 중요한 게 있죠? 본인의 상식을 개입시키면 안 됩니다. 글쓴이가 얘기한대로만 읽는 거예요. 

글쓴이가 준 답의 논거대로만 독해를 하는 겁니다. 알겠죠? 그래야 됩니다. 그래서 정답 우리 내 볼까요? 가 봅니다. 진로 계획을 세울 때 머릿속에 정리하면? 

필자가 얘기한 건 강점과 열정 구분하세요. 뭐가 중요하다? 강점이 중요하다? 또 마지막에도 얘기했습니다. studies show 스터디는 보여주고 있어요. 뭐가 중요하다고? 

내가 잘하는 것 그게 열정보다 관심보다 중요하다. 답이네요. 진로 계획 세울 때 시장수요? 너무 많이 갔네요. 2번 직업 선택할 때 본인의 강점을 우선 고려해야 된다. 어? 끝났습니다. 

완전 그대로 똑같이 나왔네요. 3번 자신의 분야에서 성공하기 위해서 열정 아니었습니다. 메인이. 원하는 직업 갖기 위해서 전공 선택 아니었죠. 자기가 잘하는 거였죠. 

취업을 준비할 때 다른 사람 조언을 받아들인다. 아니죠. 필자가 얘기한 건 강점을 살려라, 이 얘기였습니다. 자, 우리 여기까지 하면 모든 내용이 끝났습니다. 

자, 1강이 이제 끝났는데 선생님이 지금까지 한 내용을 정리를 할 겁니다. 그래서 개념정리를 하는데 아~ 뭔가 아리까리해. 

그러면 반드시 우리 앞으로 돌아가서 필기하고 형광펜 친 내용을 다시 체크하는 겁니다. 제일 중요한 건 본인이 학습하는 겁니다. 자, 지금부터 정리하고 수업 마무리하겠습니다. 


자, 첫 번째입니다. 제일 중요한 거 뭐라고 그랬죠? 글의 구조, 글의 구조 =, 글의 구조가 어떻게 된다? 

두괄식 미괄식 양괄식이 실제로 선생님이 하나씩 다 세 본 결과 90%가 넘게 출제가 됐고 그로 인해서 우리는 뭐를 알 수 있다? 그렇죠. 서론과 결론이 정말 중요하다, 라는 거 알 수 있고 서론과 결론은 어떻게 읽는다? 

대충 읽지 않고 정독 V.A.N.S를 뜯어가며 확인한다. 그래서 별표 쳐 놨습니다. 그 다음 두 번째입니다. 우리가 두 번째 문제에서 확인을 했던 건 권위가 나왔습니다. 

권위는 언제 활용 된다? 그렇죠. 주장을 강화하기 위함이다. 아무래도 개인의 생각보다는 객관적이라는 데이터 결과가 나와 있는 거고 주로 뭐랑 연관 된다? 

실험 연구 조사 대학이나 사람이름 기관명 같은 게 나왔을 때 아~ 권위를 나타내구나. 그렇게 화인해 주시면 된다고 했죠. 그래서 선생님이 얘기했습니다. 

이 단원 그리고 이 수업의 핵심은 해석이 아니라 여러분이 지금까지 배우지 못했던 논리를 제대로 배우고 그 논리에 대한 틀을 만드는 과정입니다. 

그래서 해석이 조금 안 되셔도 선생님이 뒤에서 해결해 줄 테니까 거기에 집착하지 마시고 논리를 학습하고 복습하는데 집중해 주세요. 마지막입니다. 자, 우리 실험이라는 거 봤었습니다. 그죠? exercise 기억나죠? 실험이 나왔어. 

아 이제 실험 어떻게 전개되죠? 아 실험이 있으면 그 과정이 있을 것이고 그리고 그거에 대한 뭐가 나오죠? 결과나 나올 겁니다. 

그래서 과정은 좀 빨리 빨리 치고 넘어가셔도 되고 단어 한 두 개 해석 안 되도 그거 가지고 막 노이로제 걸려가지고 그렇게 읽으실 필요 없고 결과가 나왔을 때 정독하시고 거기는 정답과 직결된다는 거 꼭 확인해 주시면 되겠습니다. 

자, 이렇게 해서 오늘 개념 정리까지 다 한 번 해봤네요. 수고가 대단히 많으셨고요. 첫 번째 수업이다 보니까 선생님이 어, 아마 시작할 때는 약간 좀 긴장했을 수도 있어요. 

학생들도 긴장했을 수도 있을텐데 앞으로 이렇게 수업을 진행을 하면서 좀 수능에 대한 전반에 개념을 다시 재정립하고 그리고 이 개념들을 통해서 점수화하는 작업을 진행을 할 겁니다. 

짧은 강의이지만 정말 인생을 바꿀 정도로 그렇게 알차게 수업 준비를 하고 교재를 개발하고 강의를 진행 할 테니까 여러분 꼭 수업에 집중하시고 복습 해주시길 바랍니다. 

자, 오늘 여기까지 하고 다음 강의에서 또 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
