안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 우리 수능 완성의 첫 시간은 비바청춘이라는 노래로 열어봤습니다.

 저는 반짝여라 젊은 날이라는 가사가 참 좋더라고요. 여러분 모두 다 시작되는 청춘들입니다. 여러분의 이 세상을 향한 첫걸음이 눈물과 좌절과 세상에 대한 원망이 아니라 

사람들의 박수갈채 소리에서 정말 기대와 희망을 안고 출발했으면 좋겠고 그런 의미에서 이 대입이 꼭 성공적이었으면 좋겠다는 생각 가지고 있거든요.

 우리 함께하는 이 마지막 연계교재도 잘 마무리해서 여러분의 젊은 날이 진짜 반짝 반짝 찬란하게 빛날 수 있었으면 좋겠습니다. 여러분 요즘 공부하느라고 시간 없으시죠?

 그런데 아무리 시간이 없어도 제 생각에 10분 정도는 낼 수 있을 것 같거든요? 아깝다 생각하지 마시고 혹시 1강 이전에 오리엔테이션 강의 안보셨으면 꼭 보셔야 되요.

 왜냐하면 한참 공부하다가 어, 이렇게 하는 게 아니었나보다, 라는 생각이 들어도 이제는 어떻게 원상 복구할 수 있는 시간이 남아있지 않습니다. 그러니까 

꼭 가서 오리엔테이션 강좌 보고 오셨으면 좋겠습니다. 자, 지금 아마 그런 생각한 친구도 있을 거예요. 저, 이거 수능특강 다 못 끝냈거든요? 그런데 수능 완성이 먼저 나왔습니다. 

수능 완성 먼저 해도 괜찮습니까? 네, 다행히 영어의 연계교재들은 사실은 영어 독해 연습 교재를 제외하고는 난이도의 위계가 뚜렷하지 않아서 사실 여러분이 수능 완성 먼저 공부하셔도

 저는 괜찮다고 생각합니다. 뭐 필요에 따라서는 병행하셔도 괜찮고 우리 수능 완성을 공부하는 데 있어서의 초점은 여러분 오리엔테이션 강좌 보고 오셨으니까 아시죠?

 이제부터는 빠르게 푸는 방법, 그래서 어떻게 하면 답을 빨리 찾을 것인가? 그다음에 숨겨진 점수를 찾는 방법. 지금 여러분이 갖고 있는 실력 안에서도 충분히 답을 찾을 수 있는데 

놓치고 있는 문제들이 있다면 그거를 먼저 이렇게 정답으로 끌어들이는 작업을 하겠다고 이야기 했었죠? 그런 의미에서 여러분의 예습이 진짜 중요하니까 여러분 잘 해오셨을 거라 생각하고 

저는 이제 첫 번째 유형부터 시작을 해보겠습니다. 자, 목적 분위기 심경 공략법입니다. 아마 제가 이제 이렇게 유형에 대해 이야기하는 게 이제 마지막이 되겠죠? 

그러니까 여러분도 또 듣네? 라고 생각하지 마시고 마지막이다, 마음에 새겨두셨으면 좋겠습니다. 일단은 목적 문제 같은 경우에는요 글의 전반부에 있어서 여러분이 뭘 파악하셔야 하냐면

 누가 누구한테 보내는 글일까? 이걸 알고 있으면 생각보다 답을 찾는데 많은 도움이 됩니다. 그리고 이 목적 문제에 있어서는 노골적으로 이게 목적입니다, 라는 걸 

나타내는 단서들이 있죠? 그래서 그 단서가 나오는 부분까지 읽고 그다음에 어떻게 해요? 단서다, 라는 확신이 들면 바로 선택지로 이동하세요. 혹시 몰라서 이렇게 끝까지 읽느라고 

우리 항상 시간이 모자라잖아요? 그러니까 단서 읽는 부분에서 선택지로 바로 가시고 그리고 나서 나머지 점검하는 의미로 읽으시면 훨씬 더 속도가 빠를 겁니다. 

목적을 나타내는 강력한 단서들. 어떤 것들이 있습니까? 그죠. 저 이렇게 하고 싶습니다, 라는 의미로 I'd like to 라는 표현도 있고요. 당신이 이렇게 해주셨으면 좋겠습니다, 라는 의미로

 I'd like you to 뭐 이런 표현을 사용하기도 합니다. 자, 그다음에 뭐 이렇게 해주셨으면 좋겠어요, 라고 제안하는 의미에서 I propose 이런 유의 표현이 등장하기도 하고요. 

아니면은 아예 대놓고 이렇게 하십시오! 라고 명령문을 사용하기도 합니다. 뭐 이 이외에 강력한 단서들이 반드시 등장하니까 그 부분에서 여러분들 멈추시면 될 것 같고요 

다음 분위기 문제는 어떻게 풉니까? 사실 분위기라는 건 대단히 주관적인 거잖아요? 그래서 분위기 문제도 강력한 단서가 등장할 겁니다. 글의 전반부를 읽으시면서는 

상황을 빨리 파악을 하세요. 아 이게 지금 무엇에 대한 이야기이구나. 그래서 쭉 읽어가다보면은 형용사나 부사나 특정 어떤 추상 명사로 강력하게 분위기를 암시하는 단서가 나올 겁니다.

 그러면 어떻게? 우리는 바로 선택지로 이동을 할 겁니다. 자, 그다음에 심경 문제 경우에 그냥 심경을 물어보는 문제라고 하면 분위기 문제랑 똑같이 푸시면 되는데

 심경 변화를 물어보는 문제가 시간이 좀 더 더 걸리죠. 왜냐하면 A라는 심경에서 B라는 심경으로 달라지는 거니까. 그런데 여러분 그거 아세요? 심경 문제는 

그러면 단서가 이제 두 번 등장해야 된다, 라는 이야기잖아요? 단서 첫 번째 A에 해당하는 단서가 나오면 B 나오는 데까지 다 읽지 마시고 바로 선택지로 가십시오. 

상당히 많은 경우에 있어서 이 단서 A에 해당하는 부분이 오지 선다 중에 하나 밖에 없는 경우가 있어요. 그런 경우가 꽤 많습니다. 그러면 뒤에 어떻게 변했는지 

사실은 우리가 꼼꼼하게 확인하지 않고 그냥 이렇게 점검하는 식으로만 읽어도 답을 찾는 데는 큰 지장이 없겠죠. 그래서 이렇게 접근하겠다, 라는 생각을 가지고 

이제 저랑 첫 번째 문장부터 같이 풀어보겠습니다. Let's check it out에 해당하는 문제이고요. 우리 수능 특강에서는 이 맨 앞부분이 기출 문제로 이루어졌습니다만 이거 기출 아니에요.

 연계 되는 부분입니다. 여러분 꼼꼼하게 잘 보셔야 됩니다. 자, 앞에서부터 가봅시다. 글의 목적을 묻는 문제입니다. To whom it may concerned 관계자분께 라는 표현이거든요?

 I am writing 제가 이 글을 쓰고 있습니다. to부정사니까 위해서 라고 해석하시면 되겠네요. to inform you that 당신에게 that 절 이하를 알려드리기 위해서 제가 이 글을 쓴답니다.

 unfortunately 불행하게도요 I am unable to pay the medical bill, medical bill이니까 이게 병원비 이런 거잖아요? 제가 지금 병원비를 지불할 수가 없습니다. 

자, 그리고 나서 뒤에 나온 거는 p.p 과거 분사니까 이렇게 명사를 수식합니다. 그죠? 자, 어떤 병원비를 지급할 수가 없냐면 associated with p.p 니까 ~된으로 해석하시면 되잖아요. 

관련된 이렇게 하면 되겠네. back surgery 척추 수술과 관련된 그 병원비를 제가 지불할 수가 없어요. 명사 뒤에 주어 동사가 다시 수식하죠? 그런데 이 척추 수술이라고 하는 걸

 제가 2018년 1월 9일 날 받았거든요. 자, 그러면 일단은 아, 이 글의 소재가 뭐구나? 이게 일단은 병원비에 관련된 이야기구나. 그런데 자신이 지금 병원비를 지급할 수 없습니다, 라는

 이야기를 하는 거잖아요. 그리고 우리가 누가 누구에게 보내는 글이라는 것도 알 수 있습니까? 수술을 받았다, 라는 것 보니까 환자가 병원 측에 보내는 글이라는 것도 알 수 있죠? 

그런데 아직은 선지로 내려가기는 빠른 거 같아요. 조금 더 봅시다. I am not disputing, disputing이라는 게 반박하는 거예요. 이때도 마찬가지로 stayed,

 p.p 가 이렇게 수식하고 있어요. stated 명시된 이 정도로 해석을 해볼까요? 그 청구서에 명시된 금액에 대해서 제가 지금 반박을 하고 있는 게 아닙니다.

 아, 그리고 왜 이렇게 많이 나왔습니까? 이런 거 아니고요. 자 그다음에 우리는 nor 동사 주어 그래서 주어도 역시 아니다, 이렇게 해석하면 되는 거 아시죠? 

nor am I unwilling to pay it, unwilling to 니까 기꺼이 ~하지 않으려고 하는 이거잖아요? 제가 병원비를 지급 하지 않겠다. 그 얘기를 하는 것도 아닙니다.

 그러면 이 사람이 지금 병원비를 못내겠다, 라고 하는 게 뭔가 불만이 있어서 못내겠다, 라고 하는 건 아닌가보다, 라는 건 이제 여러분이 여기까지 눈치 채셨어요? 그죠?

 I am simply not in a financial situation 제가 그냥 지금 재정상황에 있지 않을 뿐이에요. 우리 진짜 많이 봤어요. 이 situation이라는 단어가 where 절의 수식을 받는 거

 정말 많이 봤습니다. 자, 제가 지금 어떤 재정 상황에 있지 않을 뿐이냐면 it would be possible 그냥 가능한 재정 상황에 있지 않을 뿐이래요. 뭐가 가능한데요? 

여기서부터 진짜 주어네. to meet the current terms 이 terms 라고 하는 단어가 계약과 관련해서 어떤 조건들을 이야기하기도 하고 여기서는 납입 조건을 이야기 하는 거겠죠?

 현재의 그 납입 조건을 갖다가 충당시키는 게 가능한 그런 지금 재정 상황에 있지 않을 뿐이에요. 한마디로 형편이 안 된다는 이야기를 하는 거잖아요?

 쌤 그러면 이 사람이 지금 병원비를 낼 수 없는 이유가요 재정 상황이 안 된다. 그래서 못 내겠다! 지금 이렇게 이야기하고 있는 것 같습니다. 그죠? 

그러면 이 정도면 사실은 충분히 파악했으니까 선택지로 한 번 이동을 해서 얼마큼 줄일 수 있는지 보자고요. 일단 1번 병원비 지원에 대한 감사. 이런 거 아니잖아요?

 2번 수술 후 발생한 부작용에 관한 항의도 아니죠. 일단 돈 이야기가 들어가야 되니까 3번 과다 청구된 병원비에 대한 환불을 요구하려고 금액 자체 불만이 있는 게 아니다 그랬죠? 

그다음에 4번 병원비 월 납입액 조정 및 납부 기한 연장을 제안하려고 자기가 지금 형편이 안 되니까 이렇게 좀 봐달라는 이야기일 수 있고 5번 병원비 지원 심사에 필요한 

서류 목록 및 절차를 확인하려고 내가 지금 상황이 안 되니까 지원을 해주십시오, 라는 이야기일 수도 있어요. 그래서 아, 4번 아니면 5번이겠구나. 일단 우리 이제 확률 50%까지 올렸습니다.

 그렇죠? 계속 한 번 이어서 봅시다. My current income 지금 현재의 제 소득이요 covers my day-to-day living expenses, living expense가 생활비입니다.

 우리 cover라는 건 어떻게 하는 거예요? 그렇지 여기서부터 여기까지 다 덮고 커버하는 것. 좀 어려운 말로 충당하다 이렇게 표현합니다. 그래서 지금 제 현재 소득이 날마다 

저의 어떤 생활비를 충당하고 있어요. 근근이 그날 벌어서 그날 먹고 살고 있다는 이야기를 하고 있는 거예요. 자, 그리고 나서 뒤에 가서 분사 구문이 붙었잖아요? 

뒤에 가서 붙은 분사구문은요 앞의 내용에 대해서 그래서 그 결과 이렇게 해석될 때가 참 많아요. 자, 뭐라고요? 음, 지금 제 현재 소득이 그냥 날마다 생활비를 근근이 충당하는 정도에요. 

그래서 그 결과 live라고 하는 게 남겨두다, 이런 뜻이잖아요? too little 너무 적은 금액의 돈만 남겨두더라고요. 우리 이 too랑 to부정사가 짝꿍이 되면 너무 ~해서 ~할 수 없다 

이렇게 해석하잖아요. 그러니까 돈이 너무 조금 남아서 그래서 make the agreed monthly payments 그 합의된 매달 납부하는 금액을 갖다가 낼 수가 없습니다, 라는 이야기하고 있습니다.

 사실 이거는 앞에 얘기에서 우리가 충분히 추론할 수 있는 거였죠? 지금 형편이 힘들다 그 얘기를 하고 있어요. 결정적인 단서가 나와야 우리가 이제 답을 고르고

 다음 문항으로 넘어갈 텐데 드디어 나왔어요. Therefore 그러므로 I propose 제가 제안을 드립니다, 라고 얘기했잖아요. 자, 우리 오리엔테이션에서 어떻게 하기로 약속했습니까? 

정답의 강력한 증거가 나오면 여러분 느낌표 표시하시고 저랑 표시한 부분이 맞는지 맞춰봅시다, 했었죠? 여러분 다 여기 표시하셨죠? 자, 제가 뭐라고 제안을 드리냐면

 I pay a smaller amount 제가 더 적은 액수의 금액만 납부를 하겠다는 거예요. over a longer period of time 더 오랜 기간에 걸쳐서 조금씩 조금씩 나눠서 오랫동안 내겠다는 거죠.

 아, 이렇게 하는 목적이 뭐에요? 우리  to부정사 위해서로 해석하면 되겠네? to meet the obligation, obligation이 의무거든요? obligation 의무를 충족하기 위해서?

 이 의무가 뭔데? 그렇지. 그 병원비 다 내는 것. 그렇게 하기 위해서 그냥 조금 더 적은 금액을 오래내면 안될까요? 라고 얘기하고 있는 거고 or 아니면 until 최소한 언제까지만 이라도

 이렇게 하겠다는 겁니까? my circumstances 제 상황이 change 바뀌어서 그래서 I can pay the normal amount 제가 정상 금액을 납부할 수 있게까지만 이라도

 제가 조금 더 적은 액수를 내면 안 될까요? 라고 지금 이야기하고 있는 거잖아요. 그러면 그 두 개의 선택지 중에서 그렇지. 답이 바로 나왔습니다. 몇 번입니까?

 답은 4번 매달 내야 되는 금액을 조금 조정하고 납부 기한을 조금 더 연장하면 안 되겠습니까? 라고 하는 내용의 글이었다고요. 자, 그래서 정답은 4번 나왔습니다.

 자, 그런데 뭐 여기까지 답 나왔으니까 시험장에서는 바로 다음 문항 가셔야 되요. 혹시 몰라서 인사말까지 읽었습니다. 이러고 있으면 안 됩니다. 자, 지금은 읽은 김에 하나만 확인할게요. 

propose 이거 제안하는 거죠? 우리 이렇게 남한테 뭔가를 요구하고 제안하고 주장하고 그럴 때에는 해야 되니까 내가 이렇게 제안하고 주장하는 거 아니겠습니까?

 그래서 뒤에 보통 should 원형이나 should가 안보여도 이렇게 원형을 사용하는 거 확인하셨을 겁니다. 뭐 어쨌든 간에 지금 그게 중요한 게 아니고 I understand that 저도 알죠.

 this is not ideal 이게 이상적인 경우가 아니라는 거 알아요. but 하지만 it is the only feasible way, feasible 이라는 게 하단에 나와 있어요. 실현가능한.

 자, 이렇게 이제 월납입액을 조정하는 거. 이게 유일한 실현 가능한 방법이라는 겁니다. 뒤에 to부정사구는 뭐에요? way라는 말 꾸며주는 거예요. 앞에 for 명사도 붙었는데요? 

이제 아시죠? 누가 to부정사 있는지 이게 의미상의 주어에 해당하는 겁니다. 그래서 for the payment 그 지불해야하는 금액이 to be made in full, full로 이루어지기 위해서 잠깐! 지급이 full로 이루어지는 게 이게 뭐에요? 우리말로는 완납한다고 하잖아요?

 이 금액이 완납하도록 되어질 수 있는 유일한 방법은 이거밖에 없습니다, 라고 이야기하는 거고 지금 우리 말로도 지급이 이루어지는 거죠? 지급이 이루어지는 것 수동이네요. 

to be p.p 사용하는구나. 참고로 봐주시면 좋겠어요. 이미 답은 나왔으니까. 그죠? 자, 그러면서 이제 뭐라고 얘기해요? Thank you 정말 감사드립니다. for your consideration 배려해주셔서 고맙고요.

if 만약에 you require any further information from me 저에게서 추가 정보가 더 필요하시면 I will be willing to provide it 제가 정말 기꺼이 제공해드리겠습니다, 라고 

하는 내용이었습니다. 그래서 아, 재정 상황이 안 되니까 어떻게? 월납입액을 더 적게 그리고 기간은 더 길게 내가 이렇게 해서라도 다 내겠습니다! 라고 하는 이야기였습니다.

 자, 내용 뭐 완전히 간단하니까 이 정도만 정리해도 괜찮겠죠? 재정상황 때문에 병원비 납부가 어렵고요. 그래서 더 긴 납입 기간, 또는은 아닌 것 같고 그리고 더 적은 납입 액수를

 제가 더 납입하겠습니다, 라는 내용의 글이었습니다. 자, 사실은 뭐 직접 연계될 가능성은 낮은 지문입니다만 문법적으로 다양한 요소가 들어있는 지문이긴 해요.

 그래서 내신에 대비해서 공부한다던지 아니면 뭐 문법 실력을 키우기 위해서는 이렇게 여러분이 해당되는 부분 좀 챙겨보셨으면 좋겠어요. 명사를 수식하는 과거분사라든지 

부정어 나오는 뒤에 am I처럼 주어 동사 도치되는 부분이라든지  그다음에 장소를 나타내는 말. situation 상황이라는 말을 나타낼 때 where절이 수식하는 부분이라든지

 leaving은 제가 쫌 있다 설명 드릴게요. 그다음에 납입이 이루어지는 거니까 to be p.p 쓰였다든지 뭐 이정도 여러분이 봐두셨으면 좋겠습니다. 이거는 알고 있으면 굉장히 편해요.

 사실은 분사 구문 이렇게 설명할 때 주어에 대해서 부연 설명합니다, 라는 표현을 많이 사용을 하는데 그것도 맞는 이야기이지만 이렇게 끝에 가서 붙은 분사 구문일 경우에 

앞 절 내용 전체에 대해서 부연 설명하는 경우도 상당히 많습니다. 그래서 여기 지금 보시면 현재 저의 소득이 정말 날마다의 저의 어떤 생활비를 갖다가 간신히 충당하고 있습니다.

 그래서 그 결과 이 앞 절에 대한 결과 이렇게 이어지는 거잖아요? 그래서 이럴 때에는 leaving 이라는 표현을 쓰시고 ing 분사구문 사용하시고 아 그래서 그 결과로 해석하는 게 자연스럽구나,

 이 정도 여러분이 참고로 알아두셨으면 좋겠고요. 문법적으로 좀 성분으로 따져서 풀고 싶습니다! 라고 하면 지금 이 leave라는 말 뒤에 목적어가 잘 와있는 거 보면

 아, 앞에 능동의 의미로 ing를 쓰는 게 맞겠구나. 이렇게 푸셔도 괜찮겠어요. 괜찮죠? 쉬운 지문이라서 공부한 김에 제가 이것저것 많이 말씀을 드렸어요. 넘어갑시다. 

자, 이번에 글의 목적을 묻는 지문이고요. 가장 핵심이 되는 게 뭡니까? 어떻게 빨리 찾을 건가 I'm excited 제가 굉장히 들떠 있습니다. 뭐에 대해서요? about our plans 저희의 계획에 대해서요.

뭐에 대한 계획을 세웠는데요? for this year's revamped conference. revamp가 개선하다, 라고 나와 있으니까 올해 더 좋아진 회의에 대한 우리의 계획에 제가 굉장히 들떠 있습니다. 

이걸 보고 알 수 있는 게 뭐에요? 아, 회의가 있나보다. 그죠? 그다음에 또 알 수 있는 정보는 뭡니까? 아, 이 사람일 회의를 뭔가 준비하고 계획하는 입장에 있는 사람인가보다, 라는 거

 알 수 있죠? 앞부분에서 생각을 많이하는게 시간을 낭비하는 게 아니고 뒤를 덜 읽을 수 있는 유일한 방법이에요. 마저 가봅시다. As you know 아시다시피

 pulling off this event, pull off라는 게 뭔가 성공적으로 잘 해내는 거거든요. 그래서 이만큼이 지금 주어에 해당하는 내용이죠? 이 행사를 갖다가 성공적으로 잘 해내는 일은

 will require 요구하게 될 거예요. 뭘? 굉장히 많은 planning 계획과 글쓰기와 이런 걸 요구할 거예요. 자, 그럼 뭐해요? 아, 이 회의를 앞두고 굉장히 할 일이 많다, 그 얘기네요.

 결국은? we will need to 그래서 우리가 이렇게 할 필요가 있습니다 인데 시험장에서는 이거 읽어야 할까요. 아니면 확 이렇게 넘어가면 될까요? 넘어가도 되요. 왜요?

 할 일이 많다 그랬죠? 지금 얘는 뭐하고 있어요? 뭐뭐뭐뭐 해야 되는지 나열하고 있어요. 나열된 정보는 항상 다 읽을 필요가 없어요. 보세요. 우리가 해야 되는 것. 

첫 번째. create an email plan 이메일 계획을 세워야 한데요. 그런데 이게 뭐하는 계획이냐면 to blast potential attendees, potential 이라는 건 가능성이 있는 이런 뜻이고 

attendee라는 건 참석하는 사람이잖아요? 참석할 가능성이 있는 사람들에게 blast 단체 이메일을 보낼 그 계획도 세워야 하고 그다음에 두 번째 해야 될 일이요 write event page copy

 그 행사 페이지의 어떤 글도 써야하고요. 그다음에 세 번째 해야 될 일이요. develop 개발하고 구상하고 하는 일을 해야 된대요. the agenda 이게 회의의 안건이죠?

 안건이랑 presentations 발표할 내용 이런 것들도 또한 준비를 해야 된답니다. 이게 할 일 나열한 거잖아요? 읽으나 마나였죠? 할 일이 많다. 그 얘기를 계속하고 있는 겁니다. 

그래서 뭐 어쩌라고? 할 일이 많으니까 어떻게 하겠다는 걸까요? 드디어 나오네요. Leading up to the event 원래 lead up to라고 하는 건 어디어디에 가까이 다가가는 거거든요?

 그러니까 행사에 가까이 다가가고 있다라는 건 이제 행사를 앞두고 있어요, 그런데 이런 상황에서 I'd like to work from home 제가 집에서 재택근무를 하고 싶습니다. 

two days a week 일주일에 이틀은 재택근무를 하고 싶어요. 할 일이 많은데 그 중에 이틀은 제가 집에서 일을 하겠습니다, 라고 지금 하고 싶은 얘기를 아주 노골적으로 했죠? 

저 재택근무 하면 안 돼요? 이렇게. 어떤 표현을 썼어요? I'd like to work, would like to 라는 표현을 사용했잖아요. 그래서 여러분도 예습해 오실 때 전부 여기 이렇게 느낌표시 

되어있을 거라고 생각합니다. 그렇죠? in previous role 자, 지난 어떤 역할에서 working from home 이렇게 집에서 재택근무 하는 게 increased my productivity 제 생산성을 높여주더라고요. 

뭔가 자기 말에 덧붙여서 힘을 실어주는 걸 보면 진짜 재택근무 하고 싶나보네. 바로 선택지 가시면 되요. 자, 몇 번이에요? 재택근무 이야기가 들어간 거 1번밖에 없잖아요.

 그래서 정답은 1번 이러게 가시면 되겠습니다. 자, 이제 나머지는 그냥 우리 공부하는 차원에서 한 번 읽어봅시다. Wednesday and Friday 수요일과 금요일이 

would be ideal work-from-home days 정말 이상적으로 자기가 재택 근무할 수 있는 그런 날이 될 것 같답니다. since 얘 이유를 나타내는 표현이기도 한 거 아시죠? 

왜 이렇게 이야기를 하냐면 we don't have any team-wide meetings 팀 단위로 이렇게 이루어지는 회의가 이때는 없으니까. 자기가 이때 딱 집에서 일하면 좋겠다. 

계속 지금 재택근무 하고 싶다 그 얘기 하고 있죠? Of course, I can be completely flexible, flexible 이라고 하는 게 유연한 거고 융통성이 있는 겁니다. 제가 융통성이 있죠.

 융통성이 있다는 건 재택근무 날이니까 절대 못나가요! 이런 거 아니라는 거예요. 그죠? 그리고 come 얘가 이제 2번째 동사에 해당하는 거죠?  come into the office 

사무실로 갈 수도 있어요. 어떤 경우에는? if we ever do need face-to-face time 저희가 얼굴을 마주보고 뭔가 시간이 필요하면 그러면 저 사무실에 갈 수도 있어요, 라고

 지금 얘기하는 거고요. 이렇게 쓸데없이 가서 붙은 do는 뭐였어요? 아, 강조의 의미죠? 정말 이런 시간이 필요하면 제가 사무실에 나갈 수도 있습니다. 

그리고 I'll be available 자기가 이용가능하다는 건 연락 가능하다 이거잖아요? 뭐 전화로 이메일로 다 연락 가능하죠? 언제? 재택근무 하는 날에 얼마든지 저랑 연락하실 수 있어요.

 잠깐만! 이 사람 지금 뭐하고 있는 거예요? 자기가 재택근무 해도 업무에 지장이 없을 거다! 라고 지금 막 계속 설득하고 있는 거죠? 아마 상사에게 보내는 글인 것 같아요. 그죠?

 in case 주어 동사는요 주어가 동사하는 경우에 대비해서 이런 겁니다. anything comes up, come up이라는 게 일어나고 발생하는 거거든요? 

그러니까 어떤 일이 발생하는 경우에 대비해서 항상 제가 또 연락도 가능합니다. Eager to hear your thoughts on this plan, be eager to 부정사 사용하면

뭐하길 간절히 바라다 뭐 이런 이야기니까 제가 귀하의 생각을 꼭 듣고 싶습니다. 이 계획에 대해서요, 라고 해서 저 재택근무 시켜주세요! 라는 글이었다고요.

 자, 뭐 역시 간단한 내용이니까 짧게 정리해봅시다. 회의 계획도 준비할 것도 많은데 재택근무 예전에 해보니까 좋더라. 나 재택근무 시켜 달라! 뭐 그 내용이었습니다. 

자, 뭐 사실은 이것도 역시 수능에서 직접 연계될 가능성은 좀 낮습니다만 읽은 김에 우리 순서 문제도 한 번 생각을 해볼까요? 음, 이렇게 해야 될 일이 많습니다.

 그래서 막 그걸 나열한 부분이 A 단락. 그런데 예전에 해보니까 재택근무가 참 생산성이 좋더라고요. 이렇게 이어지는 게 B 단락. 그다음에 아휴, 물론 재택근무를 하더라도 

업무에 지장이 없을 겁니다. 이렇게 이제 부연 설명하는 부분이 C 단락. 그래서 아, 글이 이런 식으로 지금 짜여져 있구나, 라는 것 정도만 여러분이 그냥 가볍게 확인하시면 될 것 같아요.

 괜찮죠? 자, 이 문장은요 우리 아까 need to 이게 ~할 필요가 있다 이런 표현이었잖아요? 그런데 이렇게 어디 갔어요? and로 연결됐을 경우에 우리 뭐 보통 and, or, but

 이런 거 등위접속사라고 부르죠? 이렇게 등위라고 하는 게 위상이 같은 말들을 이어준다, 라는 뜻인데요. 위상이 같으니까 굳이 뭐 똑같은 거를 또 반복하고 또 반복하고 하지 않고

 and, or, but 뒤에서는 가능하면은 이렇게 중복되는 것은 다 생략하는 경향이 있어요. 그래서 need to 부정사의 to를 그냥 다 쓰지 않고 to는 하나만 쓰고 여기서는 

전부 다 생략한 거 여러분이 확인하실 수 있습니다. 어려운 문장 아니었으니까 제가 굳이 뭐 또 해석해드리지는 않을게요. 이 정도면 괜찮죠? 자, 이제 I의 심경 변화 문제로 넘어갈 거고요. 

그래도 이야기체로 되어있는 글은 어, 어렵지는 않아도 이게 시간의 흐름이 있고 순서가 있기 때문에 항상 순서 문제로 나올 수 있다는 건 생각하면서 심경 문제 같이 한 번 풀어보겠습니다.

 심경 변화니까 A에서 B로 심경이 변하는 거고 그 중에서 A에 해당하는 심경을 찾으면 바로 선택지로 가봐라, 라고 그랬죠? 그 조언이 진짜 여기서도 유효한지 보자고요. 

My mom and I 저희 어머니와 제가요 climbed 이렇게 올라왔어요. 어디로 올라갔냐면 a short ladder, ladder가 사다리니까 짧은 사다리를 타고 올라가서 into the hayloft,

 hayloft가 어딥니까? 건초다락이에요. 건초 다락으로 갔대요. We crawled to the far end, far end니까 저쪽 끝까지 우리가 기어갔어요. under the sloping roof, 

sloping이니까 이렇게 기울어진 지붕을 이야기하는 거고요 다락이니까 지붕이 이렇게 기울어져 있겠죠. 그 기울어진 지붕 아래서 하여간 이렇게 저 끝까지 기어갔답니다. 

자, 그런 다음에 얘가 두 번째 동사입니다. 얘가 첫 번째 동사이고요. 그리고 buried ourselves 우리 자신을 파묻었는데 어디에? beneath loose piles of hay 그 건초 더미에

 loose라고 하는 건 원래 느슨한 거잖아요? 그러니까 여기서는 묶어 놓지 않았다는 얘기입니다. 묶어 놓지 않은 건초 더미 아래에 우리 몸을 파묻었어요.

 We lay motionless, 이때 lay는 lie의 과거형이고요 lay가 묻다 혹은 있다 이렇게 해석이 되죠. 우리가 움직이지 않고 가만히 이렇게 누워있었습니다. Moments later 

시간이 조금 지나고 나서 we heard voices 목소리를 들었어요. 그런데 어떤 목소리냐면 독일어로 이렇게 외치는 목소리를 들었습니다. 지금 얘가 앞에 있는 voices를 꾸며주고 있죠? 

뭐라고 얘기했냐면 Where are the Jews? 유대인들 어디간거야? 이렇게 외치는 소리를 들었대요. 지금 앞에 내용만 보셔도요 사실은 건초 더미 밑에 왜 들어갔겠어요,

 그것도 어머니랑 같이? 무슨 숨바꼭질 하는 거 아니고 숨는 상황인거 같죠? 아, 숨어있구나, 라는 건 뭔가 쫓기고 있단 뜻이고 여기서는 아예 노골적으로 We frozen in terror

 우리가 공포에 얼어붙었습니다, 라고 표현을 했으니까 굉장히 겁에 질렸구나, 라는 걸 알 수 있어요. 아 쌤! 숨어있는 상황이고 지금 겁에 질려있으니까 이런 거를 선택지에서 고르면

 하나밖에 없네요? 하나 밖에 없죠? 몇 번밖에 없어요? 3번 terrified 겁에 질린이라고 하는 게 이 3번 밖에 없어요. 그래서 심경 변화에서 앞부분만 읽었는데도 답은 확실히 나왔습니다. 

이제 실전에서는 여기에 여러분이 느낌표 표시하시고 다음 문항으로 넘어가시는 거예요. 사실은 겁에 질렸다가 변할만한 심경은 relieved 다행이다! 이렇게 안도하는 것 이외에는 

또 다른 게 달리 떠오르지도 않죠? 그래서 답은 3번 확실한 것 같아요. 자, 우리는 이제 공부하는 차원에서 읽어보자고요. My mother covered me 엄마가 나를 이렇게 감싸 안으셨어요.

 with her body 엄마의 몸으로. We held our breaths 그리고 숨을 꾹 참고 있었습니다. 진짜 겁에 질려서 숨어 있는 거니까. we heard 그때 우리가 들었어요. 

자, 이거는 좀 봐주세요. hear 듣다, 라는 말 뒤에 목적어 보어 그리고 보어 자리에 이렇게 원형을 쓰면 목적어가 보어 하는 걸 듣다 이렇게 해석하는 건 알고 계시죠? 

자, 그 남자들 중의 한 명이 stomp halfway up the ladder, stomp 이라는 게 이렇게 쿵쿵거리는 거거든요? 사다리를 절반정도 쿵쿵거리면서 걸어올라 와가지고는

 목적격 보어가 하나가 아니었구나? 여기 또 있어요. 두 번째. 어떻게 했어요? fling open the trapdoor, fling open이 확 재껴 여는 겁니다. 그 뚜껑 문을 갖다가 휙 열어젖혔대요. 

이게 어떻게 생긴 거예요? 이렇게 이렇게 있고 여기가 지금 다락이 있고 사다리가 이렇게 있고 여기 건초 더미에 숨어 있는 거잖아요? 그런데 이 trapdoor라는 것은

 여러분 영화에서 보셨을 걸요? 이렇게 열리는 거. 여기서 이렇게 열리는 이 문을 말하는 거예요. 이게 확 열렸다고요. Leaning in 앞에 가서 붙은 분사구문은 주어에 대한 부연 설명 맞아요. 

그래서 이 사람이 이렇게 몸을 앞으로 숙이고는요 jabbed, jab은 뭐하는 거냐면 막 찔러대는 겁니다. violently 정말 난폭하게 around 이리저리 막 찔러댔어요. 

in the straw 그 짚더미를 갖다가 막 찔러댔습니다. 뭘 가지고 찔러댔어요? 여기 하단에 나와 있네? 총검을 가지고요. The tip 그 총검의 끝이 was only inches away from us

 우리로부터 단 몇 인치 떨어져 있었습니다니까 정말 잘못하면 찔려서 죽을 수도 있는 상황이었던 거예요. I felt 그래서 그때 제가 이렇게 느꼈대요. 자, feel 뒤에 목적어 보어 자리 

이렇게 ing 쓰시면 뭐에요? 목적어가 ~하고 있는 걸 느끼다, 이겁니다. 정말 제 생명이 slipping away, slip이 미끄러져 빠져나가는 거거든요. 그래서 사라져 가는 걸 느꼈어요.

 아, 이렇게 죽는구나, 라고 생각을 했습니다. 자, 지금은 계속해서 변화가 나타나지는 않고요. 겁에 질려있는 그 상황 그대로 묘사하고 있습니다. suddenly he stopped 

그런데 여기서 반전이 일어나죠. 이 사람이 갑자기 동작을 멈췄어요. 그리고는 또 분사구문이니까 이게 누구에 대한? 주어에 대한 부연설명 맞아요. 앞에 위치해있으니까. 

Shouting in anger 화가 나서 외쳤어요. 뭐라고 외쳤냐면 there was no one up there 아무도 없어! 이렇게 소리를 친거에요. 그리고 이 사람이 descended, descend가 내려가는 겁니다. 

내려갔는데 in fury, fury가 격노 분노 이런 거거든요? 엄청 화가 나서 to the barn, barn이 헛간이니까 헛간으로 내려간 겁니다. 그러면서 어떻게 했어요?

 앞에 가서 붙은 분사구문 누구에 대한? 주어에 대한 부연설명이라고요. the men 그 남자들이 cursing the Federow family, Federow 가족을 갖다가 curse니까 

욕하고 저주하는 거예요. 막 욕하면서 이 사람들이 떠났습니다. 그러면 간 거구나. 그래서 아까 안도감이라고 하는 그 감정이 진짜 딱 맞는 거였죠? As their voices faded away,

 as가 ~될 때라고 해석할 때가 많죠? 그들의 목소리가 fade away 이제 차츰 사라졌을 때에 my mother's whisper 엄마가 속삭이는 그 속삭임이 broke the silence 침묵을 깼습니다.

엄마가 뭐라고 말씀하셨어요? we are alive 얘야 우리 살았다. 이렇게 얘기하신 거예요. 아, 살았다! 이게 이제 안도감이죠? 영어로는 이게 relieved라고요.

 How fine is the line between life and death 이렇게 표현했는데 이 fine이라는 게 물론 조화라는 뜻도 있지만 수능에서 정말 많이 미세한 이라는 의미로 사용이 됩니다.

 그래서 삶과 죽음 사이의 그 경계선. 그 차이라고 하는 게 얼마나 미세한 건가 정말 죽을 뻔하다 살았습니다, 라는 걸 이렇게 표현한 거예요. 괜찮죠? 

자, 그래서 역시 내용 정리해보자면 어, 정말 체포당할 뻔했는데 가까스로 살았다, 라는 이야기였고 그래서 독일군들이 이렇게 수색할 때 공포에 질려있었지만 

그들이 떠나고 안도했다는 내용이었습니다. 내용 순서 보자면 이렇게 정리할 수 있겠어요. 일단은 막 올라오는 소리를 듣는 장면에 A 자, 그리고 나서 막 이렇게 총검을 휘두르다가 

갑자기 동작을 멈춘 대까지가 B 그리고 없나봐! 가자! 이렇게 얘기하는 부분이 C 그래서 이렇게 순서대로 한 번 정리 해두셨으면 좋겠습니다. 여기까지 괜찮습니까? 

음, 그런데 이거는 뭐 여러분이 워낙 많이 들어서 알고 있겠지만 그래도 이제 수능 완성에서 하는 모든 것들은 진짜 마지막이니까 한번만 더! 이 듣다라고 하는 말 뒤에 

이게 보어 자리에 원형을 썼을 때요 뭐라고 해석하는 게 제일 빠르다고요? 에이 목적어가 보어 하는 것을 듣다. 이렇게 해석하는 게 제일 빨라요. 그래서 그 남자들 중의 한 명이

 쿵쿵거리면서 올라와서 fling open 문을 확 열어젖히는 소리를 들었습니다, 이렇게 해석하시는 거고 이 보어 자리 원형이 하나가 아니라 둘이었다는 것 그냥 이런걸 읽으면서 

눈으로 한번만 보시면 굳이 막 머리 싸매고 복습 안 해도 괜찮겠죠? 이 정도로 넘어갈게요! 자, 이제 여러분 교재에 있는 3번 글의 목적 문제이고요 엄청 빠르죠. 막?

 숨도 안 쉬고 그런데 어쩔 수 없어요. 완성 되어야 우리 실력이 완성되어야하는 시간인데 제가 막 다른 얘기하고 있으면 여러분 그것도 시간 아깝잖아요. 그죠?

 얼른 갑시다. 이거 크게 어렵지 않았어요. RappRides 라고 하는 그 프로그램에 대한 이야기입니다. 이것이 is an all-volunteer system 전체가 다 자원봉사자로 이루어지는 그런 시스템이랍니다. 

자, 그런데 that 이때 관계대명사 that이 가리키는 건 앞에 있는 an all-volunteer system 이거겠죠? 이 자원봉사자로만 이루어지는 시스템이 takes seniors on shopping trips를 

왔는데 seniors가 이 어르신들을 이야기하는 거잖아요? 이 어르신들을 갖다가 여행을 가는 거래요. 어디로요? 여기 뒤에 배열된 거 읽지 마세요. 이거 장소에요 그죠? 

이런 저런 곳들로 모시러 가고 on successive Friday, successive라는 단어 몰랐으면 완전 반성하고 지금 봐두세요. 이게 연속적인 이라는 뜻입니다. 그러니까 연이은 금요일에니까

 금요일마다 어르신들을 나들이 데리고 가는 그런 프로그램이랍니다. 괜찮죠? 아 쌤! 그러면 이거는요 어르신들을 쇼핑 나들이? 나들이에 모시러가는 자원봉사 프로그램에 대한 그 글이네요. 

그렇지. 자, 이 RappRides는 just completed 막 마쳤답니다. 뭘? its first full month 자기의 그 첫 번째 꽉 채운 달을 마쳤대요. 그러니까 이제 한 달 막 시범으로 한 번 운영을 해봤나봐요.

 그리고 and the verdict is in, verdict 이라고 하는 게 판결이라고 하단에 나와 있는데 이 정도 단어는 여러분들이 알고 계셨으면 좋겠어요. 판결이 나왔답니다. 

원래는 이제 법정에서 무죄 유죄 이런 게 verdict인데 그러면 여기서는 뭐겠어요? 한 달 해보니까 좋더라, 나쁘더라. 이게 이제 verdict 이겠죠? seniors love it, 

 어르신들이 너무 좋아하셨다는 거예요. more than a dozen, 원래 dozen이 12이거든요? 그러니까 십여 분이 넘는 이런 어르신들이 went on trips in March 3월 한 달간 나들이를 다녀오셨답니다. 

어쨌거나 이 어르신들 나들이 모시고 가는 프로그램이 좋다, 잘되고 있다! 뭐 그거고 아직 목적이 뭔지 모르겠어요. They and others 그 어르신들과 다른 분들이 

at the Senior center 어디에 계신데요? Senior Center니까 우리로 하면 노인 회관 정도하려나? 노인 회관에 계신 이 분들이요 look forward to 이게 엄청 기대하는 거잖아요? 

뭐를 굉장히 기대하고 계십니까? more trips in upcoming months 돌아오는 달에 이 나들이 가시기만을 굉장히 고대하고 있습니다. that's the problem 그게 문제래요. 어? 

뭐가 문제지? 조금 더 읽어보고 얘기할게요. With one exception 한 가지 예외만 두고 the only seniors 그 어르신들이요 그런데 이 분들이 어떤 분들이에요? 

who have requested trips 이 나들이를 요청하신 어르신들이 also attend the Senior Center 역시 어디에도 다니고 계시대요? 노인 회관에도 다니고 계시대요.

 그러면 이 좋은 프로그램이 지금 딱 노인 회관에 다니고 계신 분들만 이용하고 계신 거잖아요? 그래서 이 사람은 어떻게 하고 싶은 것 같아요? 뒤에 바로 나오는 구나?

 Do you want to get out of the house  집에서 나오고 싶으십니까? for a few hours 다만 몇 시간만이라도 댁에서 이렇게 벗어나고 싶으세요?

 이렇게 얘기하잖아요? 이런 말은 어떨 때 쓰는 거예요? 너 잠깐 뭐 나가서 떡볶이 좀 먹고 싶지 않니? 이런 거. 그래 먹자. 이렇게 권유하는 거잖아요. 이것도 권유하는 거예요.

 아, 이렇게 이용했으면 나가고 싶지 않으세요? 해보세요. 이렇게 권유하는 거라고요. 그러면 선택지 바로 가면 되겠네. 여러분도 예습할 때 여기 이렇게 다 느낌표 표시 해오셨을 거고요. 

권유한다, 라는 말이 들어간 선택지는 몇 번밖에 없습니까? 5번밖에 없어요. 어르신들에게 무료 차량 서비스를 더 이용하시라, 이렇게 권장하는 내용입니다.

 그래서 선택지 5번이 정답이다! 이렇게 보시면 되겠어요. 괜찮죠? 그래서 지금 어르신들 이거 더 이용하십시오! 라고 권장을 하고 있습니다. It doesn't have to be for shopping

 이게 꼭 쇼핑을 위한 것일 필요도 없어요. To arrange a pickup, arrange라는 단어가 정하다는 뜻이 있고요 pick up은 사람을 데리고 가는 거 이게 pick up 이잖아요? 

그러니까 이 차를 타는 거를 갖다가 정하기 위해서는 이 Darcy라는 사람에게 전화하시면 되고요 이 사람이 누군지 모르니까 이렇게 동격으로 풀어놨어요.

 노인회관의 Coordinator로 일하시는 분인데 이분한테 이 번호로 전화하시면 됩니다. 지금 이건 뭐하고 있는 거예요? 이용하세요! 라고 얘기했으니까 어떻게 이용할 수 있는지 

이용 방법에 대해 지금 소개를 하고 있는 거예요. 그죠? 사실은 시험장에서는 여기까지 오면 안 되죠. 우리 아까 느낌표 한 곳에서 이미 다음 문항으로 넘어갔어야 합니다. 

자, 이 Darcy라는 사람이 will assign a driver, assign이 배정해주는 거니까 운전자를 배정을 해줄 겁니다. who 이 운전기사님께서 will call the senior 

그리고 어르신께 전화를 드릴 거예요. 전화하는 목적은 뭡니까? 이 to부정사 위해서로 해석하면 되겠네요. to coordinate a pickup 이 차량을 타러 가는 것.

 이거를 갖다가 coordinate 잘 조정을 하기 위해서 어르신께 전화를 드릴 겁니다. RappRides는요 is a great service 진짜 훌륭한 서비스이고 and it's free 무료니까 

Let's take advantage of it 마음껏 이용하십시오. take advantage of가 이용하다 이거죠? 그러니까 이용하다는 마지막에 아주 확실하게 이게 권장하는 이야기구나, 라는 걸 

드러내고 있습니다. 괜찮죠? 그래서 내용 정리하면 이렇게 되겠습니다. 어르신들을 위해 무료 차량 운행 서비스를 운행을 하고 있는데 이게 굉장히 성과가 좋았다, 

앞으로 더 많이 이용해주셨으면 좋겠다. 그래서 이용 방법까지 이야기하고 있는 그런 글이었습니다. 뭐 역시 어렵지 않았고요. 이것도 수능에 직접 연계될 가능성은 낮습니다만

 읽은 김에 우리 그냥 하나 생각해보자면 이런 문장은 어때요? 이 판결이 나왔습니다, 판정이 나왔습니다, 그러면 뒤에 무슨 내용이 와야 됩니까? 성공했다? 망했다? 

그 얘기가 나와야 되겠죠? 그래서 seniors love it 정말 어르신들이 너무 좋아하셨어요, 라는 이야기가 이 뒤에 나오니까 이 문장 자리 한 번 생각해보셨으면 좋겠습니다. 괜찮죠?

 자, 이제 마지막 글의 분위기를 물어보는 문제로 넘어가겠습니다. 분위기 문제는 그렇지. 굉장히 빨리 해결할 수도 있어요. 앞부분에서 딱 단서를 잡고 나서 넘어가면

 나머지들이 택도 없는 것 일 때가 많거든요. 진짜 그런지 가볼게요. Sarah and I 세라랑 제가 turned right 오른쪽으로 돌아서 into a street 거리로 들어섰습니다. 

그리고 뒤에 나오는 p.p는 어떻게? 에이 뭘 어떻게? 앞에 있는 명사 수식! called Walton street, Walton Street라고 불리는 그 거리로 들어섰대요. where

 관계부사 where 절은 장소를 나타내는 말을 꾸미는 거 우리 다 알잖아요. 이 Walton Street이라는 곳이 어떤 곳이냐면 there were stalls, stall이라는 게 좌판이에요 좌판. 

그래서 길에 노점에 앉아서 이렇게 뭐 파시는 분들 있잖아요? 이 좌판이 down each side 양쪽 길가를 쭉 따라서 늘어서 있었고 with bright lights 어떤 밝은 조명들이 

이렇게 설치가 되어 있었습니다. 자, 그럼 지금 좌판이 쫙 펼쳐진 풍경입니다. 아직까지는 나쁘지 않아요. As we walked down this street 자 이때 as는 ~할 때 정도로 해석을 해볼까요? 

자, 우리가 이 거리를 따라서 걷고 있을 때에 we found it hard 이거는 좀 살펴보셨으면 좋겠어요. 우리가 목적어가 보어하다고 생각을 했대요. hard 참 힘들구나, 라는 생각을 했답니다.

 뭐가 힘들어, 뭐가? 얘 해석 안됐죠? 얘 가짜 목적어. 여기서 부터가 진짜 목적어입니다. 뭐가 힘들구나, 라는 사실을 알게 됐냐면 stop and look at the stalls 

멈춰 서서 이렇게 좌판을 돌아보는 일이 힘들구나, 라는 생각을 했대요. 이 구문은 빼서 제가 이따 설명 해드릴 테니까 일단 내용만 보세요. 왜 이게 힘들었냐면

 we were being pushed along by the crowds, be being p.p 이건 이제 형태만 보고 아셔야죠 그죠? 진행형 수동입니다. 그래서 ~되고 있는 중이다 이렇게 해석하시면 되죠?

 사람들에 의해서 우리가 이리 저리 밀쳐지고 있는 중이었어요. 그럼 지금 사람이 엄청 많구나? 그래서 Sarah shouted 새라가 소리치기를 뭐라고 했냐면 

she had never seen so many people 자기는 그렇게 많은 사람 본 적이 없다, 라고 얘기했답니다. 자, 그러면 일단 사람이 어마어마하게 많은 상황이잖아요?

 바로 분위기 고를 수 있을 것 같아요. sad and gloomy 슬프고 우울한 거 이런 거 아니잖아요. 2번에요 quite and boring 조용하고 지루한 이런 것도 아니잖아요. 3번이요.

 tense and urgent 뭔가 긴장감이 흐르고 긴박하고 이런 것도 아니죠? festive 정말 축제 분위기에 lively 활기가 넘치는? 일단 사람이 가득하니까 어, 이거 괜찮네?

 5번에 벌써 cozy부터 틀렸네. 아득한 이란 뜻인데 이렇게 사람에 이리저리 치이는데 아늑한 느낌은 아니잖아요? 그래서 아주 조금밖에 안 읽었는 대도 정답은 어디 갈 것도 없이 4번이구나,

 라고 여러분이 보셨을 겁니다. 그래서 여러분도 아마 이쯤 어디쯤에 표시가 되어있지 않을까. 그런데 읽은 김에 이거 하나만 볼게요. had p.p 이런 거 우리 이제 과거 완료라고 하잖아요?

 여러분 따로 문법 공부할 시간 없으니까 읽었을 때 그때그때 챙겨두자고요. 이거 어떨 때 쓰는 겁니까? 이거 어떨 때 쓰는 거냐면 과거 이전부터 시작해서 과거까지의 일을 나타낼 때

 그래서 여기서 보면 다 옛날 과거 시제로 쓰여 있죠? 이전에 있었던 일이에요. 그런데 그 이전부터 이 뭐 장터에 간 이 날까지 이렇게 많은 사람을 본 적이 없다잖아요.

 아 쌤! 과거 이전부터 과거까지의 경험을 나타냈기 때문에 had p.p 과거 완료를 사용한 거네요. 그렇지. 그렇게 보시면 됩니다. 자, 넘어갑시다. about half way down 

한 우리가 절반쯤 내려갔을 때요 the fair 그 축제 마당이 opened out 어떻게 됐어요? opened out이니까 갑자기 확 넓어지는 걸 이야기합니다. 축제 마당이 갑자기 넓어지면서 펼쳐졌고요.

 and the pushing stopped 그리고 그 멈추는 것도 밀치는 것도 멈춰지게 되었대요. 이제 장소가 넓어졌으니까 덜 떠밀리겠네. We found ourselves 우리는 우리들이 

near to the side of a big building 큰 건물의 옆에 가까이에 있는 것을 발견했습니다. 그러니까 어쩌다 보니까 건물 옆에 와있더라는 거죠? which 자, 그러면 이때 관계 대명사 which가

 가리키는 건 뭐겠어요? 어 big building 이겠죠. 이 큰 빌딩이겠죠. 이 큰 빌딩이 그리고 나서 뒤에 보면 참 곤란하지 않습니까? 뭐 이래요? 뒤에 주어 동사 동사 막 이래요. 

이거 어떻게 하지? 어떻게 한다 그랬어요? 그렇지. 주어 동사 동사 이런 구조일 때에는 얘를 괄호로 묶고 삽입처럼 해석해봐라! 그랬습니다. 표지판에 쓰여 있기를

 이 큰 건물이 was 뭐였대요? Army Drill Hall 이라는 건물이었대요. 아, 이렇게 되는구나. 이게 잘못된 게 아니고 오타가 아니고 이런 구조구나. 그래서 이 부분 좀 챙겨보셨으면 좋겠습니다.

 자, 그리고 stood 서 있었답니다. 자, 이 동사는 어디에 걸리는 거예요? 뭐 어디에 걸려요 여기 지금 주어 위에 걸리는 거죠. 우리가 이렇게 알게 되었고요. 두 번째 서 있었고요. 

얘가 세 번째 동사입니다. for a little while 잠시 동안 우리가 서 있었어요. 왜 서있었어요? to get our breath back 이게 어떻게 하는 거예요? 숨을 갖다 다시 얻는 거니까 

좀 숨을 고르는 거네? 숨을 좀 고르고 decide what to do first 먼저 뭐부터 해야 되나, 이런 걸 정하기 위해서 잠깐 멈춰서있었답니다. 우리 to부정사 여기서 위해서로 해석했었고요.

 what to do 이런 의문사 뒤에 to 부정사 나오는 거 이해하시죠? 무엇을 해야 할지 이렇게 해석하면 된다고요. 괜찮죠? 그럼 우리 이제 뭐부터 할까? 라고 고민을 잠깐 한 뒤에 

We started 우리가 이제 시작을 한 거예요. 어떻게 했어요? by walking down 길을 따라 걷기 시작했어요. through the stalls 그 좌판들을 쭉 지나서 걷기 시작했습니다.

 there were rows of bazaars라고 해서 row 라는 게 쭉 늘어선 줄을 이야기 하는 거잖아요? 그래서 이런 것들이 늘어서있었대요. 시험장에서는 이거 읽으면 될까요? 안될까요?

 안 돼. 왜 안 돼요? 이거 나열되어 있잖아요. 제가 나열되어 있는 건 다 읽을 필요 없다 그랬죠? 보나 마나 좌판이겠지 뭐 이걸 다 읽고 있습니까? bazaars 상점도 있었고 

ring boards도 있었고 shooting saloons 이니까 사격장 이런 것들도 있었고 gingerbread 생강빵을 파는 좌판도 있었고 또 stalls 이런 좌판도 있었대요. 어떤 좌판?

 뒤에서 이렇게 꾸며주는 구조죠? display가 쫙 전시해두고 보여주는 거니까 all sorts of 온갖 종류의 과일과 spices 향신료와 이런 거를 갖다가 펼쳐놓고 보여주는 그런 좌판도 있었고 

뭐 하여간에 막 이렇게 여러 가지 좌판들이 쭉 줄을 지어 있었다, 그게 지금 중요한 거예요. 그죠? Sarah said, 새라가 이야기하기를 she didn't know 자기 진짜 몰랐대요. 또 나왔네? 

의문사 to부정사. where to look first 어디를 먼저 봐야할지 모르겠다. 그런 얘기도 했고요 그다음에 thought 이렇게 이런 생각이 드네, 라는 얘기도 했답니다. 무슨 생각이 든데요? 

it would be easy 진짜 이러기 쉽겠다. 여기서부터 진짜 주어에요. to spend a lot of money there 여기서는 진짜 많은 돈을 쓰기 쉽겠다, 라는 얘기도 했답니다. 뭐하다면?

 if she had it 돈만 있다면 이러게 되는 거고 사실은 내용상 크게 중요한 부분은 아닙니다만 읽은 김에 생각해보자면 지금 if 과거 동사 would 원형을 사용을 했죠? 

이거를 사용하면 물론 현재 사실에 반대도 되고요. 우리가 타임머신을 타고 그 당시로 이동했을 때 그 당시 현실에 대한 반대도 됩니다. 자, 우리가 지금 Sarah랑 같이 타임머신을 타고

 이 축제 마당에 와 있다고 생각해보세요. 그 당시에 Sarah는 돈이 없었잖아요? 그런데 반대로 상상해보는 거죠. 돈이 있으면 이렇게 돈 다 썼겠다는 생각이 들었다는 겁니다. 

왜 이런 형태일까 궁금해서 제가 설명해드렸어요. 내용 정리해봅시다. 양 옆으로 좌판들이 늘어서 있고 사람들이 거리를 가득 메우고 있고 이게 이제 조금 더 넓어지면서 

뭐 다양한 볼거리들 둘러봤다 이런 내용이고요. 어법으로 나올만한 부분 제가 열심히 챙겨드렸습니다. 그죠? 쭉 한 번 보셨으면 좋겠어요. 자, 그런데 우리 이거 하나만 더 챙기고

 갑시다, 라고 했으니까 이것만 보고 오늘 끝내도록 합시다. 이 find라고 하는 동사가 이렇게 쓰이는 건 진짜 많이 봤잖아요. find 목적어 보어 자리 이렇게 형용사 쓰는 거. 

그러면 해석을 뭐라고 해요? 목적어가 형용사하다고 생각한다. 뭐 이런 식으로 해석하시면 됩니다. 그런데 이 목적어 자리에 to부정사가 직접 올 수는 없다 그랬어요. 

그러면 어떻게 해요? it으로 일단 자리만 채우고 얘를 딱 가목적어라고 부른다고 그랬죠? 뒤에다 to부정사를 쓰면 됩니다 그랬죠. 해석은 어떻게 해요? 얘는 가목적어니까 해석 안 해요. 

그래서 어떻게 하냐면 보어 하다고 생각합니다, 뭐가? to부정사 하는 것이 이렇게 해석하는 거예요. 해볼까요? found it hard 어이없다고 생각합니다. 뭐가? 멈춰 서서 둘러보는 것이 괜찮죠?

 그다음에 이것도 안 외워지면 형용사 뒤에 ing는 진행형 be동사 뒤에 p.p는 수동태. 그래서 진행에다가 수동태까지 들어가니까 막 밀쳐지고 있는 중이었다 이런 식이 되는구나.

 이 정도만 여러분이 가볍게 챙겨두시면 될 것 같습니다. 괜찮으시죠? 사실 첫 시간이고 어려운 내용이 아니었어요. 어려운 내용 아니었는데 그래도 저랑

 이렇게 같이 해준 여러분한테 최대한 보람을 드려야 될 것 같아서 제가 알면 좋은 문법 이야기들까지 같이 이렇게 챙겨드렸으니까 그래도 나름 보람찬 시간이었다,

 이렇게 느꼈으면 좋겠습니다. 하단에 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨보시고요. 다음 시간에도 우리 약속한 방법대로 꼭 예습해오셨으면 좋겠어요. 자, 다음 시간에 다시 만날게요. 수고 많으셨습니다!
