안녕하세요. 이지민의 수특 영어독해 연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 오늘 영어 독해 연습으로는 14번째 강의지만 우리 이지민의 통합 수특영어로는

우리 이제 큰 2단계 이제 빈칸외의 유형을 완성하고 정복해가는 이제 큰 2단계 중에 이제 또 두 번째 단계. 심화 시키는 그러한 단계 두 번째 단계입니다. 그래서 우리 친구들 여기까지 오시느라 너무, 너무 애쓰고 계시다, 라는 이야기

해드리고 싶고요. 그 요즘에는 사실은 우습게 회자되어지는 말이기도 하지만 한 소설에 나왔던 문구 중에 여러분 이런 말이 있어요. 당신이 무언가를 간절히 바라게 되면 이제 온 우주가 합심해서

당신이 그것을 이루는 데 협력할 것이다, 이제 이런 말이 있는데 저는 이제 그 소설을 처음 읽었을 때 그 문구를 보고 진짜 이 말 너무 좋다. 그리고 정말 제가 살아오면서 느끼는 것 중에 하나가

내가 간절히 바랐던 것 중에 물론 그 때 당장은 이루어지지 않았으나 나중에 뒤돌아봤을 때 내가 정말 간절히 바랐던 것이 이루어지지 않은 적이 있었나? 라는 생각이 들더라고요. 사실 여러분 저는요.

제가 간절히 바랐던 것을 조금 시간이 더디 걸리긴 했지만 다 이루고 살았던 행복했던 사람인 거 같아요. 선생님은 운이 좋아서, 선생님 너무 부러워요. 제가 지금 그 말씀을 드리는 게 아니고요.

우리가 무언가를 간절히 바라게 되면 항상 거기에다가 생각의 포커스를 맞추게 되고요. 그러다 보면은 사실은 노력이라는 걸 할 수밖에 없거든요. 그것을 이뤄내기 위해서. 우리 친구들 지금 간절히 바라는 거 있죠.

일단은 가장 크게는 올해 수능 정말 잘 봤으면 내가 진짜 내년에는 내가 원하는 대학의 학생이 되어있었으면 하는 여러분 간절한 그 소망 있으시잖아요. 그렇죠? 그거 놓치지 마세요.

지금 내 성적이 어떻든 내 등급이 어떻든 상관없이 내가 가고 싶은 대학, 가고 싶은 과가 있으면 간절히 바라시고 그리고 여러분 노력하시면 돼요. 우리 수능 그날까지, 알겠죠? 그리고 우리 지금 작게는

우리 지난 시간부터 어법 문제 무관한 문장 고르기, 순서 정하기 다음 1지문 2문항을 완전히 좀 정복해보자, 라는 목표로 또 공부하고 있잖아요. 그렇죠? 그래서 얘도 정복할 수 있을 거야.

이 유형들도 나 다 맞출 수 있을 거야, 라고 하는 여러분 그 간절한 바람을 가지고 또 한 시간 열심히 해서 이 바람을 꼭 실현을 해보도록 해요. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리 지난 시간에 이어서

5번, 6번 갈 거고요, 여러분. 1지문 2문항입니다. 우리 친구들 물론 수특 영어를 통해서 이 1지문 2문항에 대해서 어떻게 접근해야 하는지 알고 오셨겠으나 혹시 뭐 저를 처음 보시는 친구들도 계시니까

제가 잠깐 화면을 통해서 말씀드리도록 할게요. 우리 1지문 2문항 같은 경우에는 이제 모의고사나 수능 시험지에 맨 마지막 8페이지에 위치를 하고요. 이제 하나의 지문에 두 문항이 붙어있는데

보통 그 중에 하나는 이제 주제와 제목과 관련되어있는 대의 파악 문제가 나와 있고요. 그리고 이제 나머지 하나는 물론 뭐 연결어 문제이기도 하고 가끔은 이제 어휘 문제이기도 하지만 우리 빈칸 추론하는 문제

이렇게 두 문제로 구성이 되어있어요. 그러면 뭐 작문이라고 해서 다른 접근법이 있는 건 아니고요. 우리가 단문에서 우리 연습 열심히 했잖아요. 여러분. 우리 수능 특강 영어 1강부터 10강까지

다음 우리 영어 독해 연습 1강부터 12강까지 총 22강 동안 거기서만 우리 연습한 거 아니잖아요. 계속 어떤 문제 유형을 만나든 우리 지문에서 주제를 찾는, 대의를 파악하는 훈련을 계속 해왔습니다.

대의를 파악함에 있어서 제일 중요한 건 그렇죠. 글의 서두, 우리 글의 두 번째 문장까지 꼼꼼하게 보고 중심 소재 파악하려고 노력하시고 그런 다음에 어떻게? 그렇죠. 선택지에 가서 답의 범위를 한 번 줄여보시는 거.

우리 객관식이 갖고 있는 묘미잖아요. 그렇죠? 그래서 선택지로 가서 답의 범위를 줄이는 걸 우리 장문에서도 할 거예요. 다만 워낙에 여러분 지문의 길이가 길다보니까 우리 두 문장만으로는

사실 중심 소재가 파악이 되지 않을 수도 있고요. 내가 생각했던 여러분 중심 소재에 대해서 글이 쓰여진 것이 아니라 방향을 틀었을 수도 있으니까 우리 단문과는 달리 장문의 경우에는

글의 서두를 보고 우리 선택지의 답의 범위를 줄이는 것에 있어서는 좀 속단하지 마시고요. 선택지 보시면서 이런 내용이 나오겠구나, 라고 하는 예측은 하고 가시면 좋겠어요. 다음 두 번째 여러분

빈칸 문제는 우리 어떻게 풀었어요? 그렇죠. 일단 글에서 서두를 통해서 주제가 어느 정도 예측이 된다, 라고 하면 빈칸에 위치와 상관없이 빈칸 문장 읽고 선택지 한 번 대입해보고 그리고 정말 그렇게 대입한 선택지가

글 전체의 주제와 일치하는지 관련이 있는지 그 여부에 따라서 답을 결정을 했었잖아요. 그렇죠? 그래서 여러분 장문 문제도 마찬가지예요. 내가 서두에서 주제가 어느 정도 파악이 되어지면

빈칸의 위치와 상관없이 일단 빈칸 문장 한 번 읽어보시고요. 선택지 한 번 넣어보시고 그리고 나서 주제와 일치 여부 가지고 물론 여러분 지문 끝까지 읽고 뭐 확정은 하셔야겠으나

우리 중간에서 읽는 그 연습도 계속해서 1지문 2문항에서도 해나갈게요. 알겠죠? okay. 그러면 우리 5번, 6번 갈 겁니다. 우리 5번 문제는 제목 문제였었고요. 6번 문제는 빈칸 추론 문제였었어요.

그러면 일단 제목 문제 대의 파악 문제니까 우리 첫 문장, 두 번째 문장 서두에서 소재를 한 번 찾아보자, 라는 생각으로 좀 가보도록 할게요. 갔더니 A cosmetics company 한 화장품 회사가요.

targeted young people 젊은이들을 이제 대상으로 겨냥을 했었죠. 그런데 어떤 젊은이냐면 12세에서 17세 사이의 젊은이들을 겨냥을 했습니다. Although this target 비록 여러분 이 대상이요.

이 대상이라고 했으니 당연히 지금 반복 어구가 나온 거잖아요. 그러면 이건 글의 중심 소재인가보다. 일단 생강은 하시라고요. 됐습니까? 그러면 이 대상이라는 거. 그렇죠. 12세와 17세 사이의 젊은이들이겠죠. 그렇죠?

이 대상의 range 범위라고 하는 것이 이제 여기까지가 주어예요. 그것이 seemed to be too narrow, 너무 좁아 보이기는 하지만. 그렇죠, 여러분. 12세, 17세? 얘를 대상으로 지금 마케팅을 한다는 거야?

너무 좁아 보이기는 하지만 the analyses 이 분석들이요. 어디에서? 어떤 호주와 뉴질랜드 시장에 관한 이 분석에서 indicated 어떤 사실을 보여주었냐면 girls of this age 이 연령대의 소녀들이

지금 이 연령이 계속 나옵니다. 12세에서 17세 이 연령대의 소녀들이 develop a very strong loyalty 우리 loyalty 라고 하면 충성도잖아요. 굉장히 강력한 충성도를 발달시키더라, 라는 사실을 보여주더라는 거예요.

뭐에 대해서? 어떤 특정한 브랜드에 화장품 제품에 대해서 정말 강력한 충성도를 발달시키더라, 라는 그런 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만 지금 첫 문장 두 번째 문장에서 무슨 이야기를 하고 있냐면

지금 12세에서 17세 계속해서 가고 있잖아요. 그렇죠? 12세에서 17세 젊은이들 뭐 이제 여기 화장품이고 여기 소녀가나와 있어요. 소녀들이라고 할 게요. 이 소녀들을 대상으로 해서 지금 화장품 회사에서 마케팅이라는 걸 하는 거예요.

언뜻 보았을 때는 이 범위가 너무 좁지 않아? 라고 할지는 모르지만 그럴만한 이유가 있었다는 거죠. 왜요? 이 소녀들이 이미 이때부터 뭐에 대한? 어떤 특정한 브랜드에 대한 충성도라는 것을 발달시키니까.

그럼 여러분 사실 우리 두 번째 문장까지 읽었을 때 느낌 뭐냐면 겨우 그 어린 나이에 어떤 특정한 브랜드에 대한 충성도를 발달시킨다면 당연히 우리 어린 나이부터 이 사람들부터 겨냥을 해야지

이 사람들이 평생 이 특정한 브랜드의 화장품 쓰지 않겠어? 당연한 거야, 라고 이제 생각할 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 이런 내용이 나올 건가? 라고 생각하시고요. 우리 제목 선택지 한 번 갑니다.

갔더니 1번 여러분 Teens of Today 오늘날의 10대가 Consumers of Tomorrow 우리 내일의 소비자가 돼요. 나쁘지 않은 거 같아요. 그렇죠? 다음 2번에 가시면 Using the internet

인터넷을 마케팅 연구를 위해서 사용하는 것. 다음 3번에 가시면 우리 온라인 시장이라고 하는 것이 A Place of New Opportunity 어떤 새로운 기회에 장소가 돼요? 다음 네 번째 가시면

What Works In One Market 한 시장에서 우리 효과가 있고 작동하는 것이 Doesn't Work in Another 다른 시장에서는 효과가 없어요. 한 시장에서 효과가 통하지만 다른 시장에서는 통하지 않아요.

다음 다섯 번째 가시면 Education Differences 어떤 Educational Differences 어떤 교육적인 차이죠. 누구와 누구 사이에? 호주와 덴마크 사이에 교육적인 차이 이런 이야기를 해요.

그러면 사실 여러분 1번부터 5번까지 딱 보았을 때 이 중에서 중심소재가 들어가는 건 하나밖에 없죠. 그렇죠? 오늘의 10대가 내일의 뭐가 되는구나? 소비자가 되는구나. 이 아이들을 잘 겨냥해야 된다.

사실 누구나가 이렇게 생각하실 수 있어요. 근데 여러분 이게 단문이라면 여러분이 마음에 확정을 하셔도 되지만 제가 이제 장문이니까 속단은 하지말자, 라고 말씀은 드렸고요. 그리고 우리가 이렇게

글의 중간에서 이렇게 선택지를 내려와서 선택지를 읽고 올라가는 여러분 그 효용 중에 하나는 바로 뭐냐면 내가 읽은 서두에는 이런 내용이 없었지만 이렇게 선택지 1번부터 5번까지 읽어가다보니

눈에 띄게 어떤 단어들이 반복이 되어지네? 라고 하면 위에서 걔에 관한 언급도 있겠구나, 이렇게 생각을 한다, 라는 거예요. 여러분 이런 의미에서 1번부터 5번 중에 물론 동, 똑같은 단어로 이야기 하고 있지는 않지만

계속해서 여러분 뭐가? 그렇죠. 뭐 어떤 두 가지 이상의 시장이 나오는 건가? 한 시장에서 효과가 있는 것이 다른 시장에서 효과가 없어요? 다음 호주와 여러분 덴마크를 갖다가 비교하고 그래서

호주와 다른 덴마크를 비교하려나? 이런 생각도 그냥 감으로 한 번 훈련시켜보는 건 나쁘지 않아요. 됐습니까? okay. 좋아요. 그런 다음에 여러분 우리 빈칸이요. 사실은 우리 여기까지 오는 과정에서는

완전히 확신을 했잖아요, 그렇죠? 그럼 이렇게 확신이 드는 경우에는 빈칸도 한 번 가보는 거예요. 알겠습니까? 여러분 우리 빈칸 맨 마지막 장문의 맨 마지막 문장이었고요. 갔더니 Even 심지어

the style had to vary 그 스타일조차도 vary 달라져야만 했었습니다. according to 뭐에 따라서 달라졌었어야 되냐면 each market 각 시장에 빈칸에 따라서 그 스타일도 바뀌었어야 해요, 라는 이야기를 하거든요.

일단 여러분 뭐가 들어갈지 잘 모르겠어요. okay? 그래도 일단 뭐 선택지 길지 않으니까 한 번 보도록 할게요. 봤더니 각 시장에 경제 규모에 따라서? 다음 각 시장에 eco-friendly 친환경적인 어떤 성향, 추세에 따라서?

다음 각 시장에 지리적인 위치에 따라서? 각 시장의 우리 competitive advantage 그러면 이제 경쟁 우위라고 하는 거거든요? 경쟁 우위에 따라서 다음, 각 시장에 어떤 문화적으로 informed test라고 되어있어요.

우리 inform이라고 하는 건 물론 이렇게 누구에게 무언가를 알려주다, 라는 뜻도 있지만 결국 알려준다, 라는 건 그 사람의 행동에 영향을 미치는 거잖아요. 글서 우리 inform에 영향을 미치다, 라는 뜻도 있습니다.

그런 식으로 가면 어떤 문화적으로 영향을 받은 취향에 따라서 각 나라에 문화적으로 영향을 받은 취향, 즉 문화적인 취향에 따라서 스타일이 달라졌어야만 했어요, 라는 이런 이야기가 되는 거예요. 됐죠?

잠깐만 우리 1번부터 5번까지 중에 답이 될 만 한 건 아직까지 모르겠어요. 그런데 빈칸 문장을 먼저 봤더니 각 시장이라고 이야기를 하는 걸로 봐서 이 지문 전체적으로 시장이 하나만 나온 것이 아니라

두 가지 시장이 나왔구나. 이런 생각 좀 하실 수 있는 거 같아요. 제목도 보고 그리고 빈칸으로 가는 선택지도 보고. okay? 그러면 얘 가지고 우리 세 번째 문장 바로 갈게요. 갔더니

Naturally, 당연히 importance of brand marketing strategy 라고 되어있어요. 어떤 브랜드 마케팅 전략이 이 중요성이라고 하는 것이요. 문장의 주어입니다. 근데 뭐하기 위한 전략이냐면

to enhance brand loyalty 이런 브랜드에 대한 충성도를 enhance 향상시키고 강화시키기 위한 이런 브랜드 마케팅 전략의 중요성이라고 하는 것은 has to be emphasized 강조되어야만 하는 것이고요.

당연한 거 아니겠어요. 그렇죠? 강조되어야 하는 것이고 우리 인터넷이라고 하는 것이요. was chosen 선택이 되었대요. 뭐로써? 어떤 의사소통에 channel 우리 채널이라고 하는 거. 경로 이런 뜻을 가지고 있잖아요.

그래서 의사소통의 경로로써 통로로써 선택이 되었어요. 뭐를 위한? 그것을 위한. 여러분 뭐 그것이라고 하는 것은 당연히 이런 브랜드 충성도를 향상시키기 위한 이제 마케팅의 전략으로써

인터넷이 사용이 되었어요, 라는 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? because of 왜 그렇게 인터넷을 사용했냐면 많은 여러분 높은 인터넷 penetration 이라고 되어있고 우리 penetration 이라고 하는 건

이제 침투하는 거잖아요. 그렇죠? 그럼 이제 인터넷의 침투를 조금 더 의역하면 인터넷의 보급? 보급률? 이정도로 가시면 될 거 같아요. 우리 젊은 호주인들, 호주의 젊은이들 사이에 그 높은 인터넷의 보급률

인터넷이 너무나 보급이 되어있기 때문에 이 젊은이들을 겨냥한 이 젊은이들을 대상으로 하는 이 마케팅에는 당연히 인터넷이라는 수단이 사용이 될 수밖에 없었습니다, 라는 이야기를 해요.

됐어요? 그러면 잠깐만 내용 하나만 정리하자면 이거 어디에서? 호주에서 여러분, 호주에서 12세와 17세 소녀들을 갖다가 이런 마케팅을 해요. 이 소녀들이 브랜드에 대한 충성도를 발전시켜가는 모습을 보이고요.

그래서 어떻게 여러분 이 마케팅을 하냐면 이제 인터넷을 이용해서 마케팅을 하게 되었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그래서 사실 여기까지만 읽었을 때에는 우리 여기 제목이요.

오늘의 10대가 내일의 소비자 그러니까 오늘의 10대에 집중하는, 나쁘지 않은 거 같아요. 그렇죠? 그래서 갑니다. 갔더니 e-branding 우리 이렇게 인터넷을 통한 이런 브랜드화라고 하는

브랜딩이라고 하는 것이 was successful in Australia, 호주에서는 성공을 했습니다. 결국 이렇게 인터넷을 활용했더니 성공을 했대요. so 그래서 the company 그 회사, 어떤 회사 여러분?

그렇죠, 우리 화장품 회사 첫 문장에 나왔었죠. 그렇죠? 그 회사가 tested it 그것을 우리 덴마크요. 북유럽에 있는 덴마크에서 한 번 시험을 해보았습니다. 검증해보았습니다. 이제 그런 이야기를 하거든요?

그러면 지금 호주에서 지금 효과가 있었던 마케팅 전략을 덴마크에서도 한 번 써보는 그런 이야기가 나왔구나, 라고 생각하시면 되고요. 그 다음 갔어요. 그 다음 갔더니 The results surprised everyone이라는 이야기를 해요.

그 결과가 모든 사람을 놀라게 했습니다, 라는 얘기를 하거든요? 사실 친구들 이 뒤에 이야기를 읽지 않았더라도 그 결과가 호주에서 성공한 것이 덴마크에서 성공하더라고요, 하면 뭐가 놀랍겠어요.

그렇죠? 여러분 그 결과가 놀라울 때는 호주에서는 이렇게 통하는 게 덴마크에서는 통하지 않네, 라고 해야지 사실은 놀라운 거잖아요. 그렇죠. 그래서 사실은 우리 여기까지만 보셨더라도 우리 친구들

선택지를 미리 보시고 왔더라면 답이 우리가 생각한 오늘의 10대가 내일의 소비자가 된다, 가 아니라 걔였나 보다, 라는 느낌 드실 거예요. 그렇죠? 그 다음 갑니다. 갔더니 정말 통하지 않았는지 볼게요. 정말 놀랐어요.

뭐였냐면 그 회사의 웹사이트요. 일단 여러분 문장 주어입니다. 우리 쌍쉼표 나와 있어요. 어디까지? 여기까지 여러분 쌍쉼표가 나와 있어요. 그러면 주어에 대한 동사도 일단 찾아놓고 가실 거예요.

그 회사의 웹사이트가요.이 웹사이트에 대해 설명합니다. 관계대명사 소유격이죠, 그렇죠? 그러면 우리 항상 명사까지 같이 가주셔야 되고요. 단, 앞에 있는 선행사에다가 소유격으로 해석하시면 되는 거잖아요.

그런의미에서 가시면 그 회사에 웹사이트의 콘텐츠와 이 디자인이요. were attractive 매력적이었어요. 뭐할 정도로 충분히 매력적이었냐면 to increase the consumers' brand loyalty, 이 소비자들의

그 브랜드에 대한 충성도를 증가시키기에 충분히 매력적인 그런 콘텐츠도 갖고 있었고 그래서 여러분 디자인도 갖고 있었던 이 회사의 웹사이트가 did not have the same impact 똑같은 영향을 미치지 못하더래요.

어디에 있어서는? 덴마크의 시장에 있어서는. 우리가 예측한 그대로 나와 있죠. 그렇죠. 그러면 이제 우리 친구들이 궁금하셔야 되는 건 도대체 왜 한 시장에서 통하는 것이 다른 시장에서는 통하지 않았을까?

이제 그게 좀 궁금해질 거같아요. 그 다음 갑니다. 갔더니 What women loved in Australia 일단 여러분 문장 주어가 what절이고요. 우리 뭐 문장에 주어가 있는 절은 명사절? 명사절은 항상 단수 취급하는 거니까

동사 단수로 맞춰져 있는 것까지 보십시오. 그래서 가면 우리 호주에서 여자들이 사랑했던, 여성들이 사랑했던 것을요, 것이 was considered boring and old-fashioned 참 지루하고 참 구식이라고 여겨졌대요.

어디에서는? 북유럽, 덴마크에서는 호주여자들이 좋아하는 거 너무 지루해. 너무 구식이야. 이렇게 생각했다, 라는 거예요. 왜냐하면 우리 호주에 우리 institutional 그러면 제도적인, 이라는 뜻이거든요?

호주의 제도적인 교육 체계는요. equality 어떤 평등이라는 것을 강조하고요. 그 다음 individuality라고 하면 이제 이건 개성, 개별성이잖아요. 개성이라고 하는 걸 discourage한다, 라는 건

이걸 이제 억누르는 거예요. 그래서 이제 호주의 교육에서는 평등을 강조하고 개성이라고 하는 건 약간 억누르는 그런 경향이 있어요, 라는 이야기를 하거든요? 그 다음에 갔더니 In contrast, 대조적으로

Danish students 우리 덴마크의 학생들은요. from an early age 아주 이른 나이부터 are educated 교육을 받는데요. 어떻게? 분명하게 생각하고 to express thought in an open atmosphere.

어떤 개방적인 분위기에서 생각을 좀 표현해라, 라고 어렸을 때도 교육을 받는데요. 됐습니까? 그럼 잠깐만 지금 대조적으로, 라고 이야기 했어요. 뭐에 있어서 대조적으로? 호주에 아이들과 덴마크에 아이들이

교육받는 내용 자체가 여러분 대조가 되는 거예요. 호주에서는 평등 굉장히 중요해요. 그런데 개성을 너무, 너무 나대는 건 안 되는 거예요, 여러분. 그래서 개성을 좀 억누르죠. 반면에 여러분 우리 북유럽에서

덴마크에서는 뭐하래요? 생각할 때 분명히 생각하고 개방적인 분위기에서 네 생각을 얘기해, 라고 하는 것은 개성을 드러내, 라고 사실 이야기 하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 일단 교육 내용이 대조가 되어진다.

이 이야기 왜 나왔을까요? 그렇죠. 여러분 이렇게 호주에서는 지금 성공했던 마케팅이 덴마크에서는 성공하지 못하는 그 이유에 관한 이야기를 하면서 이 둘 간에 여러분, 뭐가? 교육의 내용이 달라서.

교육의 내용이 서로 대조되어서 그래요. 이제 이런 이유를 달고 있구나, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가. So, 그럼으로 이 동일한 웹사이트요. 뭐와 같은? as that of the Australian market

이 호주 시장에 that 그것과 같은, 여러분 이때 that이라고 하는 건 웹사이트입니다. 호주 시장의 웹사이트와 같은 이 동일한 웹사이트라고 하는 것이 wasn't direct 직접적이지 못했던 거죠.

누구에게는? 이 Danish 덴마트의 소녀들과 그 다음 젊은 여성들에게는 직접적으로 와닿지가않는 거예요. 왜? 계속해서 여러분 그 웹사이트에서 뭐에 관해서? 평등에 관해서. 다음 개성을 억누르는 것에 관해서.

그런 것에 관해서 이야기를 했을 거니까. 직접적으로 와닿지가않는 거죠. 그것은 boring 지루했고요. 그리고 didn't satisfy the open-minded culture 그 개방적인 문화를 만족시킬 수가 없었던 거예요.

여기까지 오셨습니까? 그리고 이 개방적인 문화라는 것에 대해서 뭐라고 이야기하냐면 그들의 지각, 그들의 인식의 informed 영향을 미치는 사실은 어렸을 때부터 그렇게 교육을 받아왔기 때문에

이 덴마크 소녀나 덴마크의 젊은이들은 항상 어떤 사물을 인식함에 있어서, 여러분. 어떤 개방적인 분위기. 그런 것들을 분우기로 해서 받아들였을 거잖아요. 그렇죠? 그런데 이제 그런 것들을 만족을 시킬 수 없었던 거죠.

됐습니까? As a result of this, 이러한 것의 결과로 almost 90% of the site's content and creative concept 일단 여기까지 여러분 주어예요. 그래서 가면 그 웹사이트에 콘텐츠와 그 여러분

이 창의적인 콘셉의 약 98%가 had to be reworked 됐어야 됐대요. 우리 rework이라고 하는 거, 다시 작업하는 거죠. 그렇죠? 다시 작업이 돼야만 했습니다. 각 시장에 대해서. 그렇죠. 여러분.

한 시장에서 효과가 없으면 다른 시장에서는 다시 이제 작업을 할 수밖에 없었고 게다가 여러분 그냥 한 2, 30%가 아니라 90% 정도를 다시 바꿨어야 했어요, 라는 이야기를 합니다. 그러면서 여러분 마지막 문장

빈칸 다시 나와요. 뭐라고 되어있냐면 심지어 그 스타일조차도 달라져야만 했었어요. 뭐에 따라서? 각 시장에 빈칸에 따라서, 라는 이야기 하는 거거든요. 그러면 우리 빈칸이라고 하는 건

글 전체의 주제와 관련이 있어야 되는 것이고 기억하시죠, 여러분. 우리 글 전체적으로 뭐에 관한 이야기를 했었어요? 그렇죠.우리 호주라는 시장에서 통했던 마케팅 전략이 덴마크 시장에서 통하지 않은 그 이유에 관한 이야기를 했잖아요, 여러분.

그 이유가 뭐였어요? 그렇죠. 어렸을 때부터 교육받아왔던 내용이 달라서. 그래서 여러분 그들이 사물을 인식하는 방법이 달랐기 때문에, 라고 이야기를 하는 거잖아요. 그러면 교육받은 내용의 차이 때문에

혹은 사물을 인식하는 방법이 달라서. 이런 식의 내용이 들어가면 되겠다, 라고 생각하시고 선택지 봅니다. 여러분 선택지 보시면 우리 경제 규모라든지 친환경적인 경향이라던지. 지리적인 위치라든지 경쟁 우위는 아무 상관이 없죠, 여러분.

진짜 매력으로써의 오답이 0.1도 없는 그런 선택지였고요. 여러분 그런 의미에서 가시면 문화적으로 영향을 받은 취향. 이 문화적으로 영향을 받았다는 건 교육을 받은 취향이겠죠.

사실 이게 여러분 선천적으로 갖고 태어난 건 아니고 어렸을 때부터 그런 취향을 갖도록 교육을 받은 거잖아요. 그렇죠? 그래서 답은 몇 번으로? 5번으로 이렇게 가시면 될 거 같아요.

그래서 우리 2번, 아니, 6번에 대해서는요. 여러분 답 5번 이렇게 가시고요. 우리 5번의 제목 다시 한 번 보도록 할게요. 제가 말씀드렸잖아요, 여러분. 장문은 선택지 보고 답이야, 이렇게 속단하지 마시라고요, 여러분.

우리가 그냥 처음에 글의 서두를 보고 제목을 봤을 때는 무조건 답이 1번이야, 라고 했지만 다시 보아하니 여러분 이 글의 제목은 그렇죠, 여러분 4번이었었죠. 우리 하나의 시장에서 통하는 것.

효과가 있는 것이 다른 시장에서도 통하는 것은 아니라더라, 라는 답은 여러분 4번 이렇게 가도록 할게요. 내용 다시 한 번 정리하고요. 다음 문제로 넘어갈게요. 여러분 호주에 12세와 17세 소녀들에게

어떤 브랜드의 충성도를 강화시키기 위한 이제 인터넷 마케팅이라고 하는 것이 성공을 했어요. 그렇죠? 그래서 이제 덴마크에 가서도 한 번 적용되는지 보려고 했더니 적용이 됐다, 안 됐다?

안 됐다. 여러분 그 이유는요? 그렇죠. 교육 받아온 것이 달라서. 문화적으로 영향을 받은 향 자체가 달랐기 때문에 지금 두 시장에서 통하, 아니, 두 시장에서 둘 다 통했던 것은 아니었다더라, 라는 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요.

여러분 이 문제 같은 경우에는요. 사실은 이게 작문인데다가 줄이기가 사실 애매해요. 줄여서 문제를 만들면 너무 좋은 소재이거든요. 우리 수능이 1994년 진짜 오래전이죠, 여러분. 1994년 이래로

수능이 시작된 이후로 진짜 잘 나오는 여러분, 소재, 주제 중에 하나가 바로 뭐냐면 한 시장에서 통하는 것이 다른 시장에서 통하는 건 아니다, 라고 해서 어느 시장마다 그 시장에 들어갈 때는

customizing을 해야 한다. 그 시장에 특성에 맞게 제품을 변화시키고 그 치장에 대해서 이해를 해야 된다. 이 소재가 엄청나게 많이 나왔어요. 그래서 이 지문 같은 경우 조금만 줄일 수 있으면

진짜 연계가 될 만한 가능성이 있는 그러한 지문인데 일단 제 능력으로는 줄일 수가 없는 그러한 내용이더라고요. 그래서 일단 내용은 굉장히 평가원이 좋아하는 내용이다, 라는 거 기억하셨으면 좋겠고요.

꼭 이렇게 직접 연계가 아니더라도 간접 연계 제목, 요지 문제에 있어서 이 4번에 What Works in One Market Doesn't Work in Another 라고 하는 이 주제는 얼마든지 여러분 간접 연계 되어질 수 있는

그런 주제니까 우리 친구들이 한 번 다시 보고 가셨으면 좋겠어요. 괜찮아요? 좋습니다. 그럼 이제 넘어가셔서 우리 7번 가보도록 할게요. 우리 네모 칸 어법 문제입니다. 선생님이 어법 문제는 두 가지만 기억해라

일단 크게 각 네모 안에서 이 출제자가 물어보고 싶었던 출제 의도가 무엇인지를 계속해서 생각해야 되고 그리고 부디 뭐해라? 해석해라. 최소한 네모 칸이 있는 문장만이라도, 우리 밑줄 있는 문장 만이라도

기계적으로 풀지 말고 꼭 해석해라, 라고 말씀드렸어요. okay? 그럼 그거 가지고 한 번 문제 풀어보도록 할게요. 갔더니 Those who 우리 who가 뒤에 붙어있으니까 이 Those는 이제 사람들이었었겠죠. 그렇죠?

뭐하는 사람들이냐면 argue against 우리 against 그러면 이제 얘의 반대하는 주장을 하는 사람들입니다. 만약에 뒤에 여러분 for라는 전치사가 나왔으면 그게 이제 찬성하는 주장을 하는 것이고요.

그래서 가면 뭐에 반대를 하는 것이냐면 keeping animals 우리 동물을 기르는데 as companions 우리 companions 이라고 하는 게 이제 반려, 동반자, 이제 이런 뜻이잖아요.

그래서 우리 반려동물을 키우는 것에 대해서 반대하는 사람들은, 이라는 이야기를 하는 거예요. 그 사람들은 argue 뭐라고 주장을 하냐면 that the practice 그 관행이라고 하는 것이요.

우리 the + 명사도 이 명사가 유일무이의 명사가 아니면 앞에 한 번 언급되어야 하는 거잖아요. 당연히 그 관행은 뭐 그렇죠. 반려동물을 키우는 그 관행이라고 하는 것이 is motivated 우리 motivate라고 하는 게

동기를 불어넣는 거예요. 그러면 우리 is motivated 라고 수동태가 되어있으면 동기를 부여받는 것. 그래서 이런 동기를 부여받다, 이렇게 해석하셔도 되지만 그냥 쉽게 ~하게 되다, 이 정도로 해석하셔도 돼요.

동기를 부여받는 건 결국 뭐하게 되는 거니까. 그래서 가시면 그 관행이라고 하는 것이요. 사실은 어떻게 행해진 거냐면  selfish human need 어떤 이기적인 인간의 욕구에 의해서 행해진 것이다, 라고 이제 주장을 하는 거예요.

반려 동물? 그거 사실은 인간의 이기적인 욕구 때문이야. 이제 이렇게 주장을 하는 거죠. 뭐하고자하는 이기적인 욕구이냐면 dominate 내가 지배를 좀 해보겠다. control 내가 좀 통제를 해보겠다.

뭐를? 인간이 하는, 인간이 아닌 다른 종류의 구성원들을 내가 좀 지배해봐야지. 내가 통제해봐야지. 이런 이기적인 욕구 때문에 사실은 반려 동물 키우는 거야, 라고 이야기를 한다, 라는 거예요.

됐습니까? okay. 그러더니 여러분 두 번째 문장 갈게요. To support their argument, 그들의 주장을 뒷받침하기 위해서 opponents of companion-animal keeping 이라고 되어있어요.

이런 반려 동물을 키우는 것을 opponents 즉 반대하는 사람들은, 이렇게 가시면 되고요. 사실 여러분 이 지문 자체가 수능에서 어휘 문제로 나올만한 그런 거는 사실 아니에요. 그런데 우리 친구들이

낚시를 걸자면 걸 수 있는 보통 이렇게 그들의 주장에 뒷받침하고 지지하기 위해서, 라고 하면 이렇게 반대자들 이야기가 나오는 것이 아니라 이걸 이제 옹호하는 사람들. 이렇게 나와야 되는 거잖아요.

개념상 그래서 여기에다가 우리 advocate라는 단어 여러분, advocate라는 단어가 이제 얘는 옹호하고 지지하는 거거든요. 그래서 여기 opponents와 이제 advocate을 이렇게 넣어놓으면 앞에 것만 보고

이거 뒷받침하고 지지하는 거니까 advocate 이렇게 가는 거야, 라고 할 수 있겠으나 여러분 이 글에서는 반려동물을 키우는 것에 대해 반대하는 사람들이 이야기입니다. advocate 이걸 옹호하고 찬성하는 사람들 이야기가 아니에요.

okay. 그래서 혹시 내신 문제에서 이 둘 중에 하나를 골라라, 라고 하면 우리 친구들 또 앞에 있는 support보시고 advocate 이런 거 쓰시면 안 된다는 이야기를 하는 거예요. 다시 갈게요. 가시면

그들의 주장을 뒷받침하기 위해서요. 이런 반려동물을 키우는 것에 반대하는 사람들은요. point to the many instances 많은 사례들을 지금 가리키고 지적하고 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그럼 사실은 이 사례들을 보지 않아도 이 사례들에서 여러분 무슨 이야기를 하는 거겠어요? 그렇죠. 반려동물을 키우는 인간의 이기적인 욕구에 관한 이야기를 하겠다, 라고 이제 생각을 하시면 돼요.

그러면 잠깐만 여러분 우리 내용만 먼저 좀 짚을 게요. 가면 이 글은 뭐에 관한 이야기를 하고 있구나? 지금 반려동물을 키우는 것은, 반려동물을 키우는 것에 반대하는 사람들. 반대하는 사람들의 주장을 지금 듣고 있구나, 라고 생각하시면 되고요.

이 사람들이 반대를 하는 그 이유는 바로 뭐라는 거예요? 반려동물을 키우는 것이 어떤 인간의 이기적인 욕구 때문이기 때문에 그래. 이렇게 가시면 될 거 같아요. 됐죠? 그리고 이제 어법성 판단 문제 갈게요.

갔더니 where와 which를 묶어놓았고요. 앞에 여러분 우리 많은 사례, 많은 사건이라고 하는 명사가 나와 있어요. 명사 다음에 where와 which가 나왔다는 것은 이거 관계부사와 관계대명사 둘 중에 하나를 골라라, 라고 하는 거잖아요.

그렇죠? 그럼 우리 친구들 뭐할 거냐면 뒤에 people이라는 주어 있고 다음 뒤에 동사 있고 동사의 목적어 있고 완전한 절이네? 그러니까 나는 where 이러고 넘어가세요. 맞아요, 여러분.

그렇게 하셔도 돼요. 이렇게 뒤에 구조가 단순한 경우에는. 그런데 선생님이 계속해서 수특 영어에서도 그랬고 다음 지난 시간에도 사실은 이 which와 where의 차이를 문제를 묻는 문제가

지난 시간에도 우리 13강에 나왔었잖아요. 그렇죠? 제가 해석하라고 wh는 그것이 의문사이건, 관계대명사이건, 관계부사이건 접속사이건 해석하십시오, 이렇게 말씀을 드렸잖아요. 그래서 저는 물론 여러분 이렇게 구조가 단순한 경우에

완전, 불완전 이렇게 찾아가시는 것도 괜찮은 방법이라고 생각하지만 좀 해석하시는 습관을 드셨으면 좋겠다, 라는 생각이 들고요. 해석은 어떻게 하는지 제가 이번 시간에 조금 여유가 있어서

잠깐 여기다가 말씀드릴게요. 그래서 이 내용은 좀 지울게요, 여러분. 제가 판서를 해야 돼서. 이렇게 가시면 될 거 같아요. 일단 첫 번째 여러분 우리 관계대명사가 나왔다, 라고 할 때는 보통 이런 환경에서 나오죠.

앞에 명사, 즉 선행사인 명사가 나와요. 다음 관계대명사 여러분 일단 큰 3인방이 선행사가 사람이면 who 다음 선행사가 사물이면 which 다음 선행사가 사람이든 상관없이 여러분 that 이런 게 나와요. 맞죠?

그리고 우리 친구들 이렇게 명사 다음에 who나 which나 that이 나오시면 일단은 얘는 관계대명사일 거야, 라고 생각하셔도 거의 틀리지 않아요. 그리고 이게 어법성 판단 문제가 아니라면

얘가 who이건 which건 that이건 상관없이 그냥 하는, 이라고 해석하시면 돼요. okay. 얘 하는 명사, 얘 하는 명사, 됐습니까? 그런데 어법성 판단 문제라면 이렇게 해석하시면 안 돼요.

알겠죠. 어법성 판단하면 일단은 생각하세요. 여러분 얘 관계대명사잖아요. 관계대명사라는 건 절과 절을 관계시켜주는 접속사 역할과 이 자체가 대명사의 역할을 한다, 라는 거거든요?

여러분 대명사라는 건 가리키는 명사와 같고 그게 대명사죠. 즉 선행사와 같고 됐습니까? 그리고 대명사라는 건 지가 들어있는 절 안에서 주어나 목적어 역할을 해야 된다는 거예요.

그래서 우리가 관계대명사가 주어 역할하면 주격관계대명사, 관계대명사가 목적어 역할을 하면 목적격 관계대명사. 이제 이렇게 부르는 거잖아요. 그렇죠? 여기까지 오셨어요? 그래서 반드시 어법성 판단에 있어서는

잠깐 숨 참으세요. 그리고 얘가 주격으로 쓰였는지. 주격으로 쓰였다는 건 뒤에 동사가 바로 나온다는 것이고 다음 목적격으로 쓰였는지 즉 주어, 동사가 나온다는 이야기지. 얘가 목적어 역할만 하면

주어는 있어야 되니까 이걸 먼저 보세요. 그래서 숨참고 뒤에 동사가 먼저 나오는지 주어가 먼저 나오는지 이걸 파악하신 다음에 그 다음에 또 하는 이렇게 해석하지 마시고요. 여기 동사라면

이때 who와 which와 that은 주어로 해석이 되어지는지. 선생님 이게 주어로 해석되는지 안 되는지 어떻게 알아요? 아까 말씀드렸잖아요. 선행사랑 같다며 그래서 선행사를 이 자리에 넣고

그 명사가 동사하다, 그 명사가 동사, 이게 그 명사입니다, 여러분. 그 명사가 동사하다. 그 명사가 동사하다. 이렇게 해석이 돼서 말이 되는지 여러분 확인을 하셔야 돼요. 그러면 뒤에 주어가 나와 있다.

그럼 이제 목적어로 해석을 해야 되겠죠. 누구를 끄집어다가? 이 선행사 끄집어다가 그래서 뒤에 주어가 나와 있어. 주어가 나와 있으면 그 명사를 주어가 동사하다. 그 명사를 주어가 동사하다.

그 명사를 주어가 동사하다, 이렇게 해석이 돼서 말이 되면 되는 거예요. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 즉 해석이 되면 되는데 해석이 안 되면 그냥 틀렸어요, 이렇게 가시면 되고요. 우리 수능의 특징은

객관식이기 때문에 우리 친구들한테 옳게 고치려고 하지 않아요. 틀렸는지 알면 되는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 해석을 통해서 맞는지 틀리는지 그렇게 가시면 되고요. 관계대명사 사실 하나 더 있죠.

우리 whose요. whose 소유격 앞에서 했었었죠. 그렇죠? 우리 소유격인 whose는 반드시 뒤에 명사까지 세트로 찾아내셔야 됩니다. 알겠어요? 그리고 우리 친구들이 그냥 어법성 판단 문제가 아니에요.

그러면 얘도 하는, 이에요. 근데 어떻게 하는이냐면 얘도 뒤에 동사랑 주어 보시고 이 경우에는 명사가 동사하는 명사 됐죠? 다음, 주어가 나와 있으면 명사를 주어가 동사하는 명사, 이렇게 가시면 돼요.

그런데 어법성 판단에 있어서는 얘의 원래 역할 찾아주셔야 되죠. 선행사를 이 자리에 넣고 그 명사의, 소유격으로 해석하니까 그 명사에 명사가 동사하다, 라고 해석이 되어지는지 그 명사의 명사를 주어가 동사하다, 라고 해석이 되어지는지

해석하시는 거예요. 알겠죠? 하나 더 갈게요. 여러분 우리 관계대명사가 목적격으로 쓰일 때는요. 동사의 목적어일 수도 있지만 사실은 뭐에요? 전치사의 목적어일 수 있어요. 그래서 전치사의 목적어일 때는

전치사가 뒤에 남아있기도 하지만 최근에 트렌드는 여러분, 전치사가 관계대명사 앞으로 붙죠. 그렇죠? 관계대명사 앞에 전치사가 붙으면 who는 반드시 whom이 돼야 되고요. which는 괜찮지만

that은 쓰지 않죠. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 이제 이런 경우에도 우리 친구들 글을 읽으시다가 명사가 나왔어. 일단 전치사가 나오면 끊어 읽기 하잖아요. 그렇죠? 전치사 다음에 이렇게 whom이나 which가 나와 있으면

이거 관계사절이 나왔나보다, 라고 생각하시고 어법성 판단 문제 아니시면요. 그냥 어떻게? 주어가 동사하는 명사, 그냥 그렇게 넘어가시면 돼요. 됐습니까? 그런데 이게 어법성 판단 문제라면

어떻게? 이 선행사를 이 자리에 넣고 전치사의 목적어로, 예를 들어 여기 a boy가 있었어요. 예를 들어 여기 with가 있고 여기 whom이 있으면 그 소년과 함께 주어가 동사합니다, 이렇게 여러분 해석이 되어지는지 보시라고요.

됐습니까? 그래서 우리가 어법성 판단 문제에 있어서 관계대명사를 만나면 선행사를 끄집어다가 주어 자리에서 목적어 자리에서 전치사의 목적어 자리에서 소유격의 자리에서 맞게 해석한다.

여기까지 선생님 이야기 쫓아 오셨죠? okay. 좋아요. 그게 이제 관계대명사예요. 두 번째 갑니다. 관계부사 갈게요. 여러분 관계부사도 마찬가지예요. 앞에 여러분 선행사가 나오고요.

우리 관계부사 where이 있어요, 여러분. when있어요. 다음 why있어요. how는 따로 쓰지 않죠. 왜냐면 how는 선행사랑 같이 즉 the way랑 같이 나오지 않으니까. 이제 이렇게 하고 뒤에 주어, 동사가 있어요.

그래서 우리 친구들 글을 읽으시다가 명사가 나왔어요. 봤더니 where, when, why에요. 그럼 일단 관계부사절이라고 생각하시고요. 이것이 어법성 판단 문제가 아니면 얘도 그냥 해석은 뭐로? 하는, 이라고 가시면 돼요.

관계대명사이건 관계부사이건 주격이건 목적격이건 소유격이건 그냥 다 하는 이라고 해석하시면 돼요. 그냥 독해를 하실 땐. 그래서 주어가 동사 하는 명사, 이렇게 가시면 되지만

어법성 판단 문제에서는 다릅니다. 여러분. 어법성 판단 문제에 있어서는 이 명사를 끄집어다가 여러분 이게 관계부사이잖아요. 그러면 절과 절을 연결시켜주는 접속사 역할과 이 안에서 부사 역할

즉 부사역할이라는 건 부사로 해석이 되어져야 된다, 라는 거예요. 누가? 이 선행사가. 그래서 이 명사 끄집어다가 where 그러면 이 명사에서 주어가 동사합니다. when 이 명사의 주어가 동사합니다.

why 이 명사 때문에 주어가 동사합니다. 이런 식으로 여러분 부사로 어디에서, 언제, 뭐 때문에, 라는 말을 넣어서 해석이 되는지, 되지 않는지 보시면 돼요. 물론 우리 친구들 좋아하시는 완전, 불완전으로 가셔도 되지만

저는 여러분 단 한 번도 제가 관계대명사랑 관계부사의 차이를 묻는 문제에 있어서 완전, 불완전을 따져본 적이 없는 거같아요. 그냥 해석만 해도 여러분 얼마든지 쉽게 나올 수 있거든요. 그런 의미에서

이 문제 다시 한 번 가보도록 할게요. 가시면 일단 명사 다음에 where랑 which가 나왔으니까 관계사 그러면 둘 다 하는, 이렇게 해석하지 마시고요. 그럼 뜻 다 똑같아져버리니까.

관계부사예요? 그럼 이 선행사 끄집어다가 그 많은 사례에서 이렇게 부사로 한 번 해석해보자는 거죠. 그래서 그 많은 사례에서 사람들이 자신의 동물들을 treat 다룹니다. 해석 괜찮죠? 그렇죠?

which가 되려면 그 많은 사례들을 사람들이 그들의 동물을 다룹니다. 여러분 그 많은 사례들을 사람들이 그들의 동물을 다룹니다. 말이 돼요? 안돼요? 여러분? 말이 안 되잖아요. 그렇죠?

그러면 답은 누구? where 이제 이렇게 넘어가시라는 거예요. 됐습니까? okay. 좋아요. 다시 갈게요. 그래서 그 많은 사례에서 보면 사람들이 자신의 동물들을요. 우리 patronizing 밑에 나와 있어, 여러분.

patronize 자체가 선심 쓰는 척하다, 라는 뜻이래요. 선심 쓰는 척, 그리고 또는 controlling 뭔가 통제하는 방식으로 자신의 동물들을 다루고 그리고 substitute animal affection for human affection,

우리 substitute는요. 보통 이렇게 A for B 이렇게 나와 있으면 A로 B를 대신하는 거예요. 즉 B 대신에 A하겠다, 라는 이야기입니다. 그래서 그리고 또 뭐하냐면 그 반려동물의 대한 사랑으로

인간의 대한 사랑을 대신하고요. 나는 인간 사랑하지 않아. 나는 동물이나 사랑하겠어. 이렇게 되는 것이고요. or 또는 이라고 해서 등위접속사를 여러분 기준으로 treat 다음 substitute use 동사가 계속 병렬을 이루는 겁니다.

또는 어떤 동물을요. 우리 surrogate 밑에 나와 있어. 대리의 자녀. 뭐 대리모 이런 거 들어보셨잖아요. 그렇죠? 나는 그냥 자식 키우지 않고 동물을 내 자식으로 키울 거야. 여러분 이런 식으로

이기적으로 반려동물을 키우는 사례가 너무나 많아요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그래서 내용적으로 계속해서 이기적인 욕구로 지금 동물을 키워요, 라는 얘기를 해요. 그러더니 That many animals are abused and/or neglected by their "owners" is

이렇게 되어있거든요? 여러분 문장 전체의 주어가 is 앞까지예요. 그래봤더니 that 다음에 many animals는 주어 그 다음에 are abused and/or neglected 라는 여러분 동사가 나와 있어요.

그럼 that 주어, 동사 that절이잖아요. 주어자리에 나오는 저런 명사절. 이거 명사절 that절이 지금 주어 자리에 나와 있네. 어쨌든 여러분 명사절이니까 동사는 단수 취급한다. 이렇게 가시면 될게요.

사실은 우리가 지금 눈앞에 있으니까 명사절 that절 주어가 동사라는 사실, 얘가 뭐 주어가 됐나보다, 라고 하지만 여러분 원어민들은 사실은 that절 주어자리에 쓰는 거 좋아해요? 안 좋아해요?

끔찍이 싫어해요. 알겠죠? 그래서 일단 원어민들은 주어자리에 to부정사 구나 that절은 진짜, 진짜 안 쓴다, 라고 생각하시면 돼요. 그런데 못 쓰는 건 아니에요. 이렇게 쓸 수 있다, 라고 생각을 하시면 될 거 같습니다.

그래서 어쨌든 주어자리에 웬 that절을 썼을까, 하고 보시면 많은 동물들이 abuse 우리 abuse가 학대하는 거잖아요, 여러분. 학대를 받거나 아니면 방치가 되어지는 거죠. 누구에 의해서?

주인에 의해서 학대를 받거나 방치가 되어진다, 라는 이 사실이요. documented 이미 문서로 기록 화된 사실이에요. 이런 사실이 너무 많아요. 그렇죠? 그럼 계속해서 반대할 수 없는 입장이겠죠.

The view 여러분 문장 전체에 주어예요. 어떤 시각입니다. 어떤 시각이냐면 that 여러분 that이하가 지금 The view를 설명해주는 거겠죠. 뭐를? 이런 동물들을 반려로써 즉 반려동물로 키우는 것이

may violate the right of animals 이 동물들의 권리를 violate 권리를 침해한다, 라고 하는 이 시각이요, 라고 이야기를 하는 거거든요. 그건 여러분 B에 are와 is가 나와 있어요. 그럼 이건 뭐 묻는 문제예요?

그렇죠. 이거는 이제 수일치 묻는 문제이잖아요. 주어가 어디 있었으니까? 맨 앞에 view, view에 s 안 붙은 단수였으니까 s 붙여야겠네. 이렇게 가시면 되겠죠. 그렇죠? okay. 다음 하나 더 갈게요.

선생님, 선생님이 그러셨잖아요. 명사 다음에 who나 which나 that이 나와 있으면 얘는 일단 관계대명사야, 이렇게 봐, 라고 말씀을, 말씀하셨잖아요. 이 that도 관계대명사예요? 라고 하면

아니요, 여러분 이 that은, 이 that절은 앞에 있는 The view와 동격을 이루는 명사랑 동격을 이루는 거니까. 이건 명사절 that절입니다. 알겠죠? 그래서 얘네들이 지금 동물의 권리를 침해할 수 있다, 라고 하는 이 시각은요.

further supported 추가적으로 더 지지를 받고 있습니다. 어떤 사실 때문에? the laws in most societies 대부분의 사회에 있어서 이 법이라고 하는 것들이 regard animals as property.

우리 동물을요. 하나의 소유물, 하나의 재산으로 보고 있다, 라는 사실만 봐도 우리가 이러한 시각에 대해서 충분히 더 추가적으로 지지를 할 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까?

그럼 잠깐만 우리 지금 이 마지막 문장에서 무슨 이야기를 하냐면 대부분의 사회에서 동물과, 반려 동물과 관련된 법이 있는데 거기 보면 사실은 동반자라는 개념. 반려라는 개념이 아니라

동물을 뭐라고? 그렇죠. 그 주인의 소유물로 여기고 있대요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그런 다음에 한 문장 더 갈게요. 뭐라고 되어있냐면 The manner in which animals are kept and treated is 라고 되어있어요.

어떠한 방식이냐면 이런 동물들이 키워지고 다음 이제 대우를 받는 그러한 방식들이 is considered 뭐라고 여겨지냐면 largely 대부분은 우리 discretion 이라는 단어는 결정권이예요.

그 동물을 소유한 사람. 그 주인의 결정권 하에 대부분 놓여있다고 여겨진다, 라는 거예요. okay? 즉 이 동물을 내가 어떻게 키울지 이 동물을 내가 어떻게 대할지는 내가 주인이니까

내 마음대로야, 라고 이야기하는 건 사실 여러분 법에 그렇죠. 어떤 영향을 받지 않는다, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면서 하는 이야기가 그리고 there are few legal limits 라고 되어있어요.

a few 아니고 few입니다. 그러면 우리 법적인 제한이 거의 없다, 라고 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 법적인 제한이 거의 없습니다, 라고 하는 우리 C번이 나왔어요. 우리 placed와 placing이래요.

선생님이 계속 그런 말씀 드렸죠. 계속 수특 영어에서도 다음 우리 여기 와서 이제 영독에서도 이렇게 ing가 있으면 우리 친구들 얘가 동명사일까 현재분사일까 이런 고민하지 마시고

일단은 여러분 얘 동사 아니라 준동사이니까 혹시 이 자리에 주어에 대한 동사가 필요했던 자리인데 동사 안 쓰고 ing 잘못 쓴 거 아니야? 이런 의심을 해보십시오, 라고 말씀드렸고요.

다음 우리 placed요. place, placed, placed 이런 과거동사, 과거분사 모양 똑같은 ed 형 동사이잖아요. 선생님이 이렇게 ed형 동사가 나와 있으면 일단 정체부터 밝혀라. 주어에 대한 동사인지 아니면 이미 주어에 대한 동사는 나와 있어서

과거분사인지 그러면 얘에 대해서도 얘에 대해서도 우리 친구들이 먼저 하셔야 되는 건 주어에 대한 동사가 있는지 없는지 보셔야 돼요. 여러분 그러면서 가시면 and라는 접속사 다음에 there 우리

there 다음에는 동사가 먼저 나오고 그 다음에 주어가 나오죠. 그렇죠? 이미 동사 나왔고 접속사 없는 상황이에요. 그러면 얘네 들은 동사가 아니라 과거분사, 과거 분사 여러분 대구를 이루는 현재분사.

즉 이 분사에 태를 구별하라는 문제이구나, 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 가시면 그 거의 법적인 제한이 없어요. 뭐에 대해서? 어떻게 인간이 자신이 소유한 동물을 다루어야하는지

즉 인간이 소유한 동물을 다루는 그 방식에 관해서 가해진 그러한 제한은 거의 없습니다, 라고 이제 이해를 하는 거겠죠. 그러면 우리 placed, placing이 앞에 있는 limit라는 명사를 수식해주고 있어요.

그럼 이 명사와의 관계 볼게요. 여러분. 우리 limit 어떤 법적인 제한이라고 하는 것이 두는 게 아니라 얘는 둬지는 거잖아요. 이 제한을 두고, 이 제한을 가하고 얘는 가해지는 것이니까

의미상 수동, 그래서 답은 누구로 가시면 돼요? placed 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? 그래서 지금 이 분사의 태를 물어봤던 C가 나왔다, 라고 생각하시고요. 원래 분사의 태는요. 정말 빈출이에요.

그런데 우리 친구들 제가 패러다임을 바꿔야 된다고 말씀드렸어요. 최근에 트렌드는 이렇게 둘이 묶여있는 경우에 물론 현재분사와 과거분사의 태를 구별하시오, 와 같은 이런 문제도 많이 나오고요.

일단은 얘가 정말 준동사가 혹시 동사가 필요한 자리에 준동사를 쓴 건 아닐까, 하는 그런 의심. 다음 이렇게 ed형 동사를 봤을 때는 얘가 과거 동사일까, 과거분사일까 이제 그것에 대해서 구별부터 하는 거.

자, 어쨌든 주어에 대한 동사가 있는지 보시고 얘들의 정체부터 밝히시는 게 중요하다. 그렇게 패러다임을 바꿔야 된다, 라고 말씀드렸어요. 됐어요? 그러면 잠깐만 우리 내용적으로 봤을 때는 무슨 이야기예요?

반려동물을 키우는 것에 반대하는 사람의 주장, 인간이 반려동물이 키우는 것 때문에 그렇죠. 인간의 이기적인 욕구 때문에 그러는 거야. 그리고 그걸 뒷받침해주는 여러 가지 문서. 심지어는 법으로도 인간이 이 동물을 어떻게 대우해야 될지

그런 것에 대한 제약이 없는 것으로 봐서는 정말 이기적인 인간의 욕구 때문에 반려동물 키우는 거야, 라고 지금 반대를 한다더라, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 우리 답 한 번 확인해볼게요, 여러분.

답 가시면요. 우리 A에는 그 많은 사례에서, 라고 부사로 해석되어졌으니까 where 가시고요. 다음 여러분 B에는 수일치 is 가시고요. 여러분 C에는 놓여진, 가해진, 의미상 수동이니까 답은 2번.

괜찮겠어요? 갑니다. 넘어가셔서요. 8번, 이번 시간 마지막 문제 가보도록 할게요. 우리 다음 글에서 전체 흐름과 관계없는 무관한, 선생님이 그런 말씀 드렸었죠. 전체 흐름과 관계없는, 이라기보다는

이건 주제에서 벗어나는 문장은, 이라고 사실 발문을 생각하시고 우리 글의 서두, 혹은 여러분 선택지 1번이 시작하기 전에서 보통 이렇게 무관한 문장 고르기는 두괄식 구조이기 때문에

서두만 잘 봐도 주제가 잘 파악이 되니까 주제 파악하시고 주제에서 벗어나는 걸 좀 찾아보세요, 라고 말씀드렸어요. okay. 갈게요. 갔더니 Over half the human population of the planet 이라고 해서

여기서 planet은 여러분 우리 지구, 이 세계였겠죠? 그래서 가면 이 세상에 인구의 절반 이상이 그렇죠, 여러분 우리 half는 절반이니까 절반이상이에요. 지금은 in cities, 도시에서 살고 있습니다.

그리고 the proportion 비율, 즉 도시에 살고 있는 인구의 비율이라고 하는 것이 is likely to continue to increase 계속해서 증가할 거같아요. 언제? foreseeable future예요.

우리 foresee라고 하는 건 이제 앞을 예측할 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 예측할 수 있는 미래, 그럼 이건 이제 먼 미래가 아니라 이제 가까운 미래이겠죠. 그래서 가까운 미래에 이 도시에 사는 인구의 비율은

계속해서 증가할 거 같습니다, 라는 이야기를 하고 있어요. 그러면 지금 선택지 1번이 시작하기 전에 하는 이야기는 도시 인구가 점점 많아져요. 이제 이런 이야기를 하는 것이고요.

1번 갑니다. 갔더니 Building in cities 우리 이 도시에서요. 이 건물을 짓는 것이 is becoming more and more important, 우리 점점 더 중요해지겠죠. 당연하겠죠, 여러분.

왜? 도시의 많은 사람들이 살고 있으니까 그 사람들이 사는 그 건물을 짓는다, 라는 건 점점 더 중요해질 것이고요. 그리고 urban form and urban architecture 어떤 도시의 형태라고 하는 거.

그리고 이 도시의 건축이라고 하는 것이 the focus of much debate. 많은 논의에 있어서 중심이 될 거에요. 많은 논의의 초점이 될 거예요, 라는 이야기를 해요. 그리고 여기까지가 글의 서두예요.

지금 무슨 이야기를 하냐면 지금 점점 도, 점점 도? 점점 더 도시에 살고 있는 사람들이 많아지고 있어요. 그러다보니까 자, 여러분 이 도시가 어떤 형태로 이루고 있는지 다음 도시의 건축은 어떻게 해야 되는지

당연한, 여러분 당연한 이야기겠죠. 그렇죠? 그래서 이 도시의 건축이 굉장히 중요해지게 되었어요. 당연한 이야기를 합니다. 그러면 다음 여러분 그 다음에 뭔 이야기 하겠어요? 이렇게 도시 건축이 중요해졌으니

어떻게 건축을 하는지 뭐 이런 이야기가 나오지 않을까? 라는 생각을 좀 들어봐요. 일단 갑니다. 갔더니 Some architects 우리 일부의 건축가들은요. have decided 결심을 했죠.

어떤 결정을 했냐면 to respond to what they perceive 전치사 to 전치사니까 목적어 있어야 되고요. 우리 목적어 자리에 what이 나왔을 때는 what이 목적어가 아니라 what절 전체가 목적어인 거 알고 계시죠?

what절 전체가 명사절입니다. 그러니까 가시면 일부의 건축가들이 to be the potentially formless 정말 잠재적으로 형태가 없다. 그리고 anonymous, anonymous 라고 하는 건 이제 익명의, 라는 뜻이잖아요.

여러분 익명이라고 하는 건 이름이 없어요. 즉 특성이 없는 거거든요. 어떤 특색이 없는, 이 도시의 성격이요. 일단 이 건축가들이 생각한 이 도시라고 하는 것의 성격은요. 형태가 없어요.

그리고 특색이 없어요. 일단 그렇게 이제 인식을 한 거예요. 이렇게 인식한 것에 대해서 이 건축가들이 어떻게 대응을 하냐면요. by creating buildings 이제 건물을 만들어내는 거죠.

그런데 그 건물들은 명백히 strange 참 독특하고, 기이하고 그리고 여러분. 그런, 그런 건물을 만들어내고 그리고 are intended to become urban landmarks. 이런 건물들이 뭐할 이제 의도를 갖게 되냐면

이 도시에 랜드 마크가 좀 돼야 되겠다, 라는 그런 의도로 지금 반응을 하고 있어요, 라는 이야기를 하거든요. 그러면 지금 이런 이야기를 하는 거예요. 우리 도시 건축이 굉장히 중요한대.

그럼 이제 건축가들이 고민을 하고 있겠죠. 그렇죠? 그런데 건축가들이 생각하는 이 도시라고 하는 건 여러분. 형태도 없어요. 도시라는 건 사실 형태도 없고요. 다음 이 도시라고 하는 것이요.

어떠한 특색도, anonymous 특색도 없어요. 그렇죠? 그러면 이런 형태도 없고 특색이 없는 도시에 건축물을 잘 짓겠다, 라고 했을 때는 그 건축물은 당연히 형태가 없고 특색이 없는 것과는 반대되어지는 것이어야 겠죠. 그렇죠?

그래서 이 건축을 어떻게 하겠다? 특이한 그러한 건물을 좀 지어보겠다. 그래서 이런 특색이 없는 도시에 랜드 마크를 한 번 만들어보겠다, 이렇게 이제 건축가들이 반응을 보인다는 거예요.

당연히 바람직한 반응 아니겠어요? 그렇죠? 그러면서 그 다음 문장갑니다. 갔더니 One of the simplest ways 가장 단순한 방법 중에 하나는, 이라는 이야기를 해요. 뭐하는? 우리 make라는 동사입니다.

그럼 목적어 나오면 목적격 보어자리에 원형 부정사 나오는 거 괜찮죠. 그래서 가면 어떤 하나의 건물을 unusual 여러분 우리 usual은 뭐하는 거고? 그렇죠. 이거는 일반적인 것이고 우리 unusual은

그렇죠. 위에 나와 있는 strange한 거잖아요. 어떤 독특하게 기이하게 이런 뜻이에요. 그래서 어떤 건물을 참 독특하고 특이하게 그렇게 보이도록 만들 수 있는 가장 단순한 방법 중에 하나는요.

to break the normal rules of structure 어떤 일반적인 이 구조의 규칙 자체를 깨버리는 거예요. 규칙을 탈피해야지 독특하게 특이하게 보이겠죠. 그렇죠? 그러면서 or 또는 at least 최소한

make it seem 여러분 또 5형식이신 건 보이실 거예요. 그 건물이라고 하는 것이 보이도록 만드는 거죠. 우리 as if, as if는 그렇죠. 마치 ~처럼입니다. 이거 even if랑 헷갈리지 말라, 라고 제가 말씀드렸어요.

even if는 비록 ~일지라도 다음 as if는 마치 ~처럼 이라고 해서 마치 이 gravity 중력이라고 하는 것이 of no consequence. 그 어떤 결과의 아니었다. 이렇게 해석하지 마시고요.

우리 이거 예전에 한 번 했었으니까 전치사 of의 목적어 자리에 consequence 이것이 결과이건 중요성이건 눈에 보이지 않는 추상명사 나왔으니까 of와 consequence를 합쳐서 여러분 형용사로 해석할 거예요.

그래서 우리 of consequence 그럼 이제 중요한, 근데 이제 no가 붙어있으니까 전혀 중요하지 않은, 이렇게 갈 거예요. 그래서 가면 중력이라고 하는 게 사실은 전혀 중요하지 않은 거처럼 보이게 만드는 거죠.

사실은 건물을 지어요. 건물을 지을 때 물론 뭐 굉장히 독특하게 지어야 되기도 하지만 건물은 일단 사람이 주거하는 곳이니까 죽어, 말고 여러분 주거. 주거하는 곳이니까 진짜 이렇게 안전하게 지어야 되잖아요.

안전하게 지으려면 사실 이렇게 중력을, 중력을 굉장히 중요하게 고려가 돼야 돼요. 왜? 건물은 붕괴되어져서는 안 되니까. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 그런데 건물을 지을 때 물론 실은 그렇지 않지만

마치 겉에서 봤을 때는 중력 따위는 중요하지 않은 거처럼 그렇게 여러분 건물을 지어내는 거예요. 그러면 그 건물 자체가 굉장히 특이한 그런 건물이 되는 거겠죠. 이해해요. 그러면 계속해서 특이한 건물을 지으려고 노력해요.

지금 그런 이야기를 하고 있다고 생각하시면 됩니다. 그러더니 4번 갔어요. 갔더니 그 건축가의 곧 목표라고 하는 것은요. is to create an environment, 어떤 환경을 만들어내는 거예요.

그것이 indoors 실내 환경이건 outdoors, 실외 환경이건 어떤 환경이냐면 which will provide complete human comfort. 어떤 완벽한 인간의 편안함을 제공해줄 수 있는. 어떤 인간의 그 편안함을 줄 수 있는 그런 환경을 만들어주고 싶어요.

여러분 지금 언뜻 보면 건축가 얘기도 맞아요. 그런데 이 글 전체적으로는 여러분. 특색 없는 도시에 어떤 특색을 주고자하는 건물을 만드는 거잖아요. 그래서 우리 상식을 깨는 건물을 만들자, 라고 하는 건데

여기 편안한 인간이 거주할 수 있는 환경을 제공하고자 해요, 라고 하는 상식적인 이야기는 글 전체 주제랑 벗어나는 거겠죠. 그렇죠? 그러면 일단 답은 4번이고. 4번이 답이려면 여러분 우리 3번과 5번이 지금 자연스럽게 연결이 돼야 돼요.

3번에서 어떻게? 좀 독특하게 그 규칙을 깨면 돼요, 라고 하면서 Such buildings 그러한 건물들은요, 라는 이야기를 하거든요. 그러면 3번과 연결이 되어지냐면 그렇게 독특해 보이는, 특이해 보이는 그런 건물들은요.

make difficult demands 좀 어려운 요구를 하게 되죠. 누구에게? 이런 구조 공학자들에게 있어서는. 그렇죠, 여러분. 구조 공학자들에게 있어서는 중력이 전혀 중요하지 않은 거처럼 보이는 그런 걸 이제 만들려면

이제 구조 공학자가 힘이 들겠죠. 그러면서 그 사람들이요. who have to make paradoxical forms work 이라고 되어있어요. 우리 paradoxical 그러면 이제 역설적인, 제가 여러 번 이야기 했지만 역설적인, 이라고 하는 건

상식에서 벗어나는, 이게 정말 기이한 거잖아요. 계속해서 지금 strange, unusual, paradoxical 계속해서 똑같은 이야기가 나오는 겁니다. 어떤 그러한 역설적인 형태. 상식에 맞지 않는 형태가 작동하도록

만들어야만 하죠. 뭐하면서? while concealing 숨겨가면서요. 뭐에 대해서는? 어떻게 그러한 기술이 pulled off. 여러분 pull off 라고 하는 건 사실 이렇게 잡아 끌어서 없애는 거. 그래서 이렇게 안경을 벗어버린다던지

모자를 벗어 버린다던지 여러분 이런 뜻도 있고요. 다음 우리 듣기 할 때 참 잘 나오는 pull off 같은 경우에는 차를 도로에서 한 쪽으로 이제 주차하거나 정차하기 위해서 차가 벗어나는 거.

이제 그것도 pull off예요. 그런데 우리 pull off라고 하면 무언가를 성사해내고, 무언가를 이루다, 라는 뜻도 있거든요. 그래서 그러한 기술이 어떻게 이루어졌는지. 정말 어떻게 이렇게 말도 안 되는 저런 구조를 갖게 되었지

이제 이런 것들 그런 기술은 숨겨가면서 그런 역설적인 형태가 작동하도록 만들어야만 해요, 라는 이야기를 하고 있어요. 됐습니까? 그래서 우리 5번은 3번과 잘 연결된다, 라고 생각하시고

그럼 이런 이 글 전체적으로는 뭐에 관한 이야기를 하는 거예요? 지금 도시인들이 굉장히 많이 늘어나고 있기 때문에 우리가 도시 건축에 대해서 신경을 쓰고 있는데 도시 자체가 형태도 없고 특색도 없다보니

지금 건축가들이 도시 자체에 어떤 특이한 랜드 마크가 될 만한 그러한 건축물을 지으려고 노력해, 뭐 이런 내용이 나와 있었다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 우리 친구들 이제 그럼 머릿속에 한 번 그려봐요.

도대체 랜드 마크가 될 만한 독특한 어떤 중력에 영향을 받지 않는 그런 건물들은 뭐가 있을까. 우리나라에도 되게 독특한 건물 많잖아요. 근데 선생님이 원문을 찾아봤더니요. 이 건물을 예로 들어서 설명을 했더라고요.

그래서 이게 영국 런던에 있는 무슨 팔레스트라? 라고 하는 여러분 건물이래요. 그래서 뭐 저는 사실은 건축 쪽이 전혀 뭐 조예가 없어서 그런데 이렇게 위에다가 더 넓은 아래의 기반보다 더 넓은 무언가를 더 지어 올렸잖아요.

이제 이것이 사실은 공학적으로 굉장히 힘든 그러한 건물이다, 라고 이야기를 하더라고요. 그래서 이제 이런 예를 든 걸 보고 한국에 한 번 와보지. 우리나라에도 진짜 멋진 건물. 정말 랜드 마크가 될 만한 건물 많은데

이런 생각 잠깐 해봤습니다. okay. 일단 여러분 이 문제에 대해서는요. 조금 무관한 문장이고 그냥 짧긴 해요, 여러분. 지문이 짧기는 하지만 워낙에 여러분 괜찮았었어요. 지문 자체가. 그래서 선생님이 빈칸으로 촉을 마련해보았고요.

우리 빈칸 같은 경우에는 선택지 3번이 있었던 여러분 사실 제일 중요한 건 좀 특이한 건물 만들려고 하는 거잖아요. 맞아요? 그래서 이제 독특한, 특이한 역설적인 이제 이런 거에 해당하는 우리 unusual 이라는 단어

쉽게 한 단어 넣는 것도 빈칸으로 괜찮겠다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 알겠어요? 그리고 선생님이 깜박하고 넘어갔는데 우리 아까 7번 어법성 판단 있었잖아요, 여러분. 7번 어법성 판단도요.

변형이 가능해요. 다시 넘어가서 쓰세요, 여러분. 전체적으로 다섯 문장이에요, 여러분. 다섯 문장이고 문장과 문장 간의 유기성이 괜찮아요. 그래서 얘도 무관한 문장 고르기 괜찮습니다.

7번이요. 특히 위치가 어디에 좋으냐면 4번째 문장과 5번째 문장 그 법적인 제약이 별로 없었다, 라고 하는 그 네 번째 문장과 다섯 번째 문장 사이에. 무관한 문장 하나 넣어주는 것도 나쁘지 않을 거같아요.

괜찮아요? okay. 그러면 이번 시간 이제 summary 갈게요.5번, 6번은 여러분, 얘가 우리 딱 언뜻 보았을 때는 그러니까 어린 사람들을 빨리 공략해야 돼. 이런 식으로 사실은 낚시가 될 법한 그런 글이었지만

우리 뭐에 관한 이야기를 했었어요? 그렇죠. 호주와 덴마크에서 교육을 받는 내용이 다르다보니깐 사실은 한 시장에서 통하는 마케팅 전략이 다른 곳에서는 통하지 않게 되기도 했다더라, 라는 내용이 나와 있었던 그런 글이었었고요.

다음 7번 갑니다, 여러분. 뭐요? 반려 동물을 키우는 것에 대해서 반대하는 사람들의 주장이에요. 결국 한 마디로 줄이면 왜 저 이건 인간의 이기적인 욕구 때문에 반려동물을 키우는 것이니까

나는 반대하는 거야, 이렇게 이야기 하는 그런 글이었었고요. 다음 8번 갑니다. 가시면 도시 인구가 많이 늘어나니까 이렇게 특색 없고 형태 없는 도시에 건물이나마 좀 독특한 랜드 마크가 될 만한 건물을 지으려는 건축가들의 노력이 있어요.

이제 이런 글이었어요. 그렇죠? 그래서 우리 여기 특이한, 이라는 단어. 선생님이 빈칸 촉으로도 줬던 단어입니다. 뭐 strange라는 동의어도 있었고 paradoxical 이라는 단어도 쓰였지만

우리 특이한, 이라는 단어, 이번 시간에 미션으로 해주시면 될 거 같아요. 우리 친구들 한 시간 동안 집중하시느라 너무, 너무 애쓰셨고요. 다음 시간에 우리 8번까지 했죠? 여러분? 또 연결해서 가보도록 할게요.

수고 많으셨어요. 다음 시간에 봬요.
