안녕하세요? 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능특강 영어 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 내가 컨디션이 너무 안 좋았어, 내가 어제 잠을 못 잤잖아. 아 아는 건데 실수였어. 

우리 설사 내 자신이 좀 초라해 보인다 할지라도 이런 변명들을 다 덜어내고 진짜 내 자신과 마주하는 순간이 한 번쯤은 필요하다, 라는 생각이 듭니다. 

그리고 진짜 중요한 것은 그 진짜 나의 모습과 마주한 뒤에 다시 시작하는 데 있다, 라고 생각하거든요. 오늘은 냉정하게 변명을 덜어낸 내 자신과 마주하고 그리고 새로운 마음으로 출발할 수 있었으면 좋겠습니다. 

자, 우리 오늘 이 시간은요, 스포츠와 관련된 지문들 먼저 살펴볼 텐데 일단 우리 첫 번째 만나게 될 기출문제가 이렇게 쉽지만은 않습니다. 그래서 일단 요거 같이 한 번 풀어보고요. 

아, 이런 식으로 보통 지문들이 전개가 되는 구나,에 대한 이야기를 좀 해볼게요. 자, 일단 우리 어떻게 되나요? 빈칸으로 되어 있는 부분 같이 한 번 보겠습니다. 빈칸 문장이 요기 뒤에 있잖아요. 

그럼 여기 바로 해석해 보면 되겠네. 길다 길어 여기서부터입니다. if place identity 만약에 장소정체성이라고 하는 것이 is tied to a particular industry 어떤 그 특정한 산업과 b e tied to 라는 건 딱 묶여 있다는 거거든요. 

특정한 산업과 이렇게 연관이 되어 있다면 아 그러면 일단은 이 빈칸문장에서 하고자 하는 이야기는 장소정체성에 대한 이야기인 거네요 그죠? 

그리고 이 장소정체성이라고 하는 게 어떤 특정 산업과 잘 묶여 있다, 라는 이야기도 했습니다. local residents 그 지역에 사는 주민들이요. 

may feel strongly attached to fell attached to라고 하면 애착을 느끼다, ㅇ런 겁니다. 아주 강하게 애착을 느낄 수 있대요. 어디에 대해서요? 

the definitions of place 그 장소에 정의에 대해서, 장소의 정의라고 하는 말이 좀 어색한데 앞에 읽었던 내용이랑 연관 지어서 생각하자면 뭐에 대한 이야기인 것 같습니까? 

그죠 장소 정체성에 대한 이야기인 것 같죠. 그 장소가 이런 곳이다, 라고 하는 정체성에 대해서 주민들이 아주 강하게 애착을 느끼게 된대요.

그리고 that 이런 어떤 장소에 대한 정의라고 하는 거 정체성이라고 하는 것은 stem from이 비롯되다, 이런 거거든요. 

어디서 나오냐면 involvement in that industry 그 산업에 involvement 참여하는 거 관여하는 거 여기서부터 나온답니다. 뭐 그러면 결국 계속 같은 이야기하고 있는 겁니다. 맞죠? 

아 이 특정산업에 굉장히 많이 관여를 해서 그래서 이 지역에 정체성이라고 하는 게 이 산업으로부터 나오게 된다고요. 이런 경우에 they may 빈칸 이 지역에 주민들은 빈칸하게 됩니다. 

그래서 우리가 뭘 찾아야 되는 겁니까? 아 그럼 이런 경우에 과연 주민들이 어떻다는 걸까. 요거를 이제 같이 찾아볼 거예요. 쌤, 뒤에는 마저 해석안하십니까? 뒤에 있는 one이 대명사이거든요. 

근데 아무래도 이 대명사가 지칭하는 바가 이 빈칸 안에 들어가 있는 것 같아요. 그래서 우리 좀 간단하게 이해하기 위해서 일단 여기까지만 정리를 하고 지문으로 들어가 보겠습니다. 

자 이렇게 시작을 해요. the narratives, narratives이니까 이야기이잖아요. 근데 어떤 이야기이냐면 관계대명사 나오고 주어 동사가 나와요. people create 사람들이 만들어내는 얘기입니다. 

어 쌤 뒤에 to부정사 나왔으니까 위해서로 해석하면 되죠. 그렇지 to understand their landscapes, landscapes가 풍경이잖아요. 

자신들의 풍경 즉, 주변을 둘러싼 이런 환경 이런 것을 이해하기 위해서 사람들이 만들어 내는 이야기가 come to be viewed as, be viewed as라고 하면 ~로 여겨지다, 이런 겁니다. 

자 어떻게 여겨지냐면 marketable entities marketable이라고 하면 뭐에요? 이게 마케팅이 가능하다, 마케팅이라고 하는 것은 시장에다 내다 파는 게 결국 마케팅이죠. 

그래서 시장성이 있는 어떤 실제로 그렇게 보여 질 수가 있습니다. 그리고 a source of income 어떤 소득의 원천으로도 여겨질 수 있대요. 근데 누구에게 있어서? 

for residents 주민들에게 있어서요. 와 쌤 너무 어렵습니다. 이 정도 난이도는 당연히 나오겠죠? 그럼 찬찬히 한 번 생각을 해 보자고요. 

지금 무슨 이야기가 나왔냐 하면 사람들이 자기 주변 환경을 이해하기 위해서 이야기를 만들어 낸다, 라는 말을 했고 이 이야기라고 하는 것이 marketable entities 이게 아마 여러분이 시험장에서 제 도움 없이 시장성이 있는 실재다, 라고 하는 말을 이해를 못했을 거예요. 

근데 그래도 상관없는 게 and로 이어져 있으면 어차피 얘나, 얘나 같은 맥락이라는 이야기 아닙니까. 그럼 둘 중에 하나만 이해해도 된다고 그랬죠? 아 소득의 원천 이거는 우리가 이해할 수 있잖아요. 

한 마디로 돈이 된다, 이거 아닙니까. 아, 쌤 그러면 그 지역에 어떤 이야기가 있다, 라고 하는 것이 돈이 된다, 지금 그 얘기를 하고 있는 거군요. 그렇지. 

자, 그러면 마저 읽어볼게요. Landscapes 풍경이라고 하는 건요. with a strong place identity 근데 뭐를 지니고 있어요? 아주 강력한 장소 정체성을 지니고 있는 풍경입니다. 

자, 그러면 앞에 내용이랑 연관 지어서 생각하자면 요기에서 이야기하는 장소정체성은 뭐에요? 그치. 그 장소와 관련된 이야기가 있는 거. 이 장소 정체성이 있는 그런 풍경은요. 

have an advantage 굉장히 이점이 있대요. 뭐하는데 있어서?in ing가 뭐뭐 하는데 있어서이죠. in marketing to tourists 관광객들에게 이렇게 마케팅을 하는데 있어서 굉장히 이점이 있답니다. 

이거 아까 했던 이야기 아니에요? 아까 뭔가 이 지역을 이해하기 위한 이야기가 있다면 그게 소득의 원천이 된다, 그게 돈이 된다, 라고 했으니까 이점이 있는 거 맞잖아요. 여기까지 괜찮죠? 

as 왜냐하면요. 이 때 as는 이유로 보면 되겠네요.  it is relatively easy 상대적으로 쉽기 때문입니다. 뭐가? 얘는 해석 안 되었어요. 가짜주어 여기서 부터가 진짜입니다. 

compartmentalize 자 이 단어는 하단에 구획하다, 라고 나와 있죠. 구획을 딱딱 나누고 그리고 their narratives 자기들의 이야기를 갖다가 마케팅을 하고 하는 것이 상대적으로 쉽기 때문이래요. 

아, 쌤 그러면 계속 같은 이야기하고 있는 것 같습니다. 그 지역을 나타내 주는 이야기가 있다. 즉, 그 지역에 어떤 장소 정체성이 확실하다. 이랬을 경우에는 이게 마케팅하기에 좋다. 그래서 돈으로 이어질 수 있다. 

계속 그 얘기를 하고 있는 것 같습니다. 그치 여기까지 우리가 잘 이해했어요. such places 자, 그러한 장소들은요. may have disadvantages as well , as well 또한 이니까 또 뭐도 있대요? 단점도 있대요. 

자 여기 앞에는 장점이었잖아요. 장소 정체성이 확실하면 마케팅하기가 좋다, 그래 가지고 아 이게 뭔가 돈이 된다. 근데 단점도 있다. 그랬으니까 이제 앞으로는 뭐가 나오겠어요? 

장소정체성이 확실한 곳들이 어떤 단점이 있는가에 대한 이야기를 우리한테 들려줄 겁니다. 자, 이제 제 도움 받기 전에 여러분이 한 번 생각해 보세요. 

그 환경을 이해하기 위한 이야기가 있는 장소 뭐 뭐가 있을까요? 예를 들어서 굉장히 막 기이한 모양의 황소 모양의 섬이 있는 그런 마을이 있다고 해봅시다. 그러면 그 지역 주민들은 이제 뭐라고 하겠어요? 

그 섬에 대해서 이야기를 붙이겠죠? 아 뭐 옛날에 하늘에 황소랑 뭐 독수리랑 둘이 싸웠는데 황소가 져서 그 자리에 저대로 섬이 되었대. 뭐 이런 것 있잖아요. 

이런 게 이제 그 지역을 설명해 주는 이야기인 거예요. 이런 게 있으면 사실 그냥 별 거 아닌 돌섬이라고 할지라도 관광객들이 찾을 수 있어요. 

아, 이게 그 섬이래. 뭐 이렇게 그러니까 이게 돈이 되고 관광객들을 끌어 들일 수 있는 수단이 되는 거죠, 그리고 아 그 돌섬 황소모양의 돌섬이 있는 마을 이라고 하면 우리가 딱 어디인지 알아낼 수 있잖아요. 

이게 정체성이에요. 그래서 장소정체성이 확실하다, 라고도 이야기를 한 겁니다. 자, 그럼 좋을 것 같은데 단점은 뭘까? 좀 들어보자고요. 자 아까 읽었던 그 문장이에요. 

자 근데 이제 문제가 뭐냐 하면 이 장소 정체성이라고 하는 게 만약에 특정한 산업과 연관이 있다. 라고 했을 경우에는 그 지역주민들이 어떻게 느낄 수 있다고요? 굉장히 강하게 애착을 느낄 수 있다는 거예요. 뭐에 대해서? 

그 장소에 정의 그 장소에 정체성 이런 거에 대해서 굉장한 애착을 느낄 수 있답니다. 그리고 이 장소의 정의라고 하는 것은 사실 뭐에서부터 나오는 거 에요? 그 산업과 관련된 것으로부터 나오게 되는 겁니다. 

자, 그러면 이 때 주민들은 빈칸하게 됩니다, 라고 했잖아요. 그럼 이제 빈칸에 대한 힌트는 당연히 뒤쪽에 있겠죠? 마저 읽어봅시다. 

People rooted in landscape may feel 여기가 동사이니까 앞에 rooted는 동사 아니에요. 그죠? ~된 이렇게 해석을 해 줘야 돼요. 그러면 뿌리를 둔 이렇게 해석하면 되겠다. 

어떤 그 풍경의 뿌리를 둔 사람들 그러니까 그 지역 사람들은요. may feel strong connections 아주 강력한 연관 관계를 느낄 수 있대요. 

여기서의 connections이라고 하는 게 결국 앞에 말로 바꾸면 애착 아닙니까. 그죠? 이 사람들이 아주 강력한 애착을 느낄 수 있답니다. 자, 누구에 대해서요? 

other community members 다른 그 지역사회의 구성원들에 대해서 아주 강력한 애착을 느낄 수 있대요. 우리 마을사람들 뭐 이런 게 굉장히 강할 수 있다고요. 자, 그 다음에 두 번째 동사가 등장했죠. 

may resent, 그럼 resent는 무슨 뜻 인대요? 이거는 분개하다, 이런 겁니다. 그리고 굉장히 좀 화를 낼 수도 있대요. 뭐에 대해서? the invasion 원래 invasion이라고 하면 침입하는 거거든요. 

근데 여기서는 outsiders 외부자들이 막 침입해 들어온다, 이거 이니까 그냥 뭐 한 두 명 와서 이렇게 느끼지는 않을 거고 외부인들이 막 올려들어 오는 거 이런 걸 이제 invasion이라고 표현을 한 겁니다. 

그래서 어쨌거나 이렇게 외부인들이 막 올려 오는 거 이런 거에 대해서 좀 분개할 수도 있대요. 자, who 근데 이 외부인이라는 사람들은 어떤 사람들인대요? 

they believe 그들이 생각하기에 우리 이런 거 많이 봤죠? 주어 동사, 동사 나올 경우에 앞에 주어 동사를 일단 가볍게 묶고 삽입처럼 해석해 보자 그랬잖아요. 이 때 they는 이제 주민들이겠죠. 

주민들이 생각하기에 이 외부인들은요. are different 굉장히 다른 사람들이고 challenge their common identity 자기들이 갖고 있는 그 공통의 identity 정체성에 대해서 도전으르 하는 그런 사람들이라고 생각을 한다는 거예요. 

여기까지 괜찮습니까? 잠깐만 지금 이야기이지? 지역, 그 뭐에요? 갖고 있는 장소 정체성이 굉장히 강해요. 그래서 자기들끼리 어떻게 한다고요? 똘똘똘 뭉쳤다고요. 그거를 여기서 영어로 뭐라고 표현했습니까? 

feel strong connections 강한 애착을 느낀다, 라고 이제 이렇게 표현을 한 거잖아요. 자기들끼리 똘똘똘 뭉친 건 좋죠. 근데 이제 문제는 외부인을 바라볼 때 어떻게 바라봐요? 우리랑은 좀 다른 사람. 

그리고 심지어는 우리의 공통된 어떤 identity 정체성에 대해서 도전을 하는 사람들 이렇게 생각을 한다는 겁니다. 우리 이런 걸 뭐라고 부르게요? 

우리끼리만 똘똘똘 뭉치고 다른 사람은 우리를 뭔가 위협하는 존재로 보는 거. 비읍 티읕 그렇죠. 배타적이다 이렇게 얘기를 하죠. 그래서 단점은 굉장히 배타적이 될 수 있다는 거예요. 

Finally local residents may feel 자 그리고 또 끝으로 이 지역주민들은요. 이렇게 느낄 수도 있습니다. 


this process 이러한 과정이 reduces their identities 우리 reduces라고 하면 원래 이렇게 축소하고 하는 거잖아요. 그러니까 뭔가 격을 떨어트리는 거 격하하다, 라고도 여기서 한 번 해석을 해 볼게요. 

이러한 과정이 자신들의 정체성을 갖다가 이렇게 줄이고, 줄이고 줄여서 뭐로 만들어 버릴 수 있대요? to mere commercial transactions 

그냥 단순한 상업적인 거래, 어떤 상거래 이 정도로까지 격하시켜 버릴 수 있다는 거예요. 아까 이 사람들은 뭐에 대해서 이 지역정체성은 뭐랑 관련이 있다고 그랬었지. 기억나요? 

이 지역에 정체성이라고 하는 거는 어떤 특정산업과 연관이 있다, 그랬잖아요. 뭐 예를 들어서 우리 지역은 이렇게 부채를 만드는 걸로 굉장히 유명한 마을이에요. 그럼 우리 지역사람들에게 있어서 이 부채는요. 

그냥 돈벌이의 수단이 아니에요. 우리의 어떤 전통이자 삶이자 모든 것이라고요. 근데 이거를요. 그냥 뭐 이게 뭐로 격하가 된다고요? 아, 그냥 단순한 상거래 돈 줬으니까 부채 줘. 이렇게 돼버릴 수 있다는 거예요. 

자, 이것 그러면 어떻게 되겠어요? they may believe 이 마을 사람들이 생각하기를 이렇게 생각할 수 있다는 거죠. they sacrifice 아 우리가 희생을 하는 구나. 이렇게 느낄 수 있다는 겁니다. 

뭐를 희생한다고 느낄 수 있어요?what is unique and special about their place 자기들 장소에 대해서 독특하고 특별한 것 그것을 희생하는 구나, 라고 그렇게 생각하게 될 수 있다는 겁니다.

잠깐만 우리 장소만이 갖고 있는 특별한 점, 이게 뭐에요? 나만이 갖고 있는 특별한 점 그게 나의 정체성이죠. 우리 지역만이 갖고 있는 특별한 점 이게 지역정체성이죠. 

근데 결국은 이 지역정체성을 희생해야 될지도 몰라 라고 이렇게 생각한다는 겁니다. 그럼 답이 다 나왔네. 선택지 보기 전에 같이 한 번 생각을 해 봐요. 자, 이, 주민들은 지금 어떻게 생각하는 거예요? 

이 장소에 정체성이랑 산업이랑 아주 연관이 깊은 경우에 아 그치, 우리 정체성을 지켜야 될지도 몰라, 외부인들을 막 받아들이면 지금 이거를 계속 두려워한다, 라는 내용 아니었습니까. 맞죠? 

자, 그럼 한 번 골라볼게요. 1번 resist losing that identity 그러한 어떤 정체성을 갖다가 잃게 되는 것 여기에 대해서 resist 굉장히 저항을 한 대요. 그래서 지금 여기에 대해서 걱정하고 저항하는 내용 맞았죠? 

그럼 1번은 괜찮은데요? 2번 한 번 볼게요. stop persisting with the old tie, old tie라는 건 뭐에요? 

오래된 어떤 연관성 그러니까 여기서는 전통을 지키고자 하는 이런 거 old tie라고 표현할 수 있겠죠 persist with는 계속 이어나가는 겁니다. 

근데 이거와는 어떤 연관성을 계속 이어나가는 것을 stop 멈춰버린대요. 그러면 이제 더 이상 과거는 내팽게치겠다, 이거였습니까? 

아니죠, 이 사람들은 자기들의 전통 또 자기들끼리 똘똘 뭉치는 거 이런 걸 굉장히 중요하게 생각하는 사람들이였죠. 정반대입니다. 3번 tolerate the shift of that industry 

그 산업에 어떤 변화를 갖다가 tolerate 참아낸다, 견뎌낸다, 그래 이제 산업이 변할 때도 됐지. 우리가 견뎌내야 돼, 변화를 감내하겠어. 이런 이야기였어요? 아니었죠.  굉장히 분개했습니다. 자 그 다음에 4번 보세요. 


alienate themselves form that place 그 장소로부터 자기 자신을 alienate 하면 이렇게 멀어지게 하는 거거든요. 스스로  그 장소랑 멀어진다는 얘기 있었어요? 아니지. 

5번 refuse the advantage of that industry 그 산업이 갖고 있는 장점을 갖다가 refuse 거부한다, 라는 이야기가 있었습니까? 이것도 아니죠. 

그래서 정답은 뭐가 되는 거예요? 1번이 되는 거다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 자 그리고 아까 빈칸에 마저 안 읽었던 부분이 있거든요? 거기를 한 번 가 보자고요. 제가 뒷부분만 읽어 볼게요. 

아~ 그러니까 이 지역 사람들은요. 어떻게 알 수 있어요? 그 자기들의 정체성을 잃어버리는 거에 대해서 굉장히 저항을 하게 될지도 몰라요. 

근데 정체성을 애시당초 왜 잃어버립니까? in favor of ~를 선호해서 이렇게 되는 거죠. 이 때 one은 그럼 뭘 받는 대명사라는 걸 알 수 있어요? 빈칸에 나왔던 identity 정체성을 가리키는 겁니다. 

자 그리고 나서 뒤에 pp가 이렇게 꾸며주죠. based on a tourism industry 

관광업에 기반을 둔 정체성 이거를 선호해 가지고 자기들이 원래 갖고 있던 정체성을 잃어버리는 거 여기에 대해서 이 사람들은 저항을 할 수 있다. 이렇게 되는 겁니다. 

우리 마을은 전통이 있는 마을 유서 깊은 마을 뿌리가 있는 마을 이런 마을인데 그냥 관광지로 이렇게 타락할 수 없어. 전락할 수 없어. 이걸 지킬 거야. 

약간 이런 식으로 배타적으로 나올 수 있는 것이 장소정체성이 너무 강할 경우에 생겨날 수 있는 단점이다, 라는 내용의 글이었다고요. 사실은 상당히 어렵죠. 

그래서 여러분 자료실 가시면 제가 꼼꼼히 노트정리 해 드렸으니까 이거는 꼭 한 번 다시 챙겨보셨으면 좋겠고 자 우리 이 부분을 한 번 볼 게요.

연계되어서 나올 수 있는 여러분 내신 시험에 좀 바꿔서 내실 수 잇는 부분을 한 번 생각을 해 봤습니다. 빈칸을 옮길 수 있겠어요. 

외부인들이 몰려드는 것에 대해서 이렇게 달갑게 생각하지 않았습니다. 그래서 resent the invasion of outsiders 이렇게 표현할 수 있겠고 아니면 자기지역만의 어떤 독특하고 특별한 거 이게 정체성이죠. 

이거를 희생한다, 라고 느낄 수 있다고 그랬어요. 그래서 이 부분도 빈칸 괜찮고요. 아니면 삽입도 괜찮습니다. 장소정체성이 너무 강한 게 단점이 될 수도 있다. 

그러면 앞에는 장점이 나오고 뒤에는 이제 단점이 쭉 이어지면 되겠죠. 어휘 문제도 생각해 볼 수 있어요. 처음에 그 장소의 정체성이 강하고 그 지역만의 특색 있는 이야기가 있고 이러면 뭔가 마케팅하기가 쉽다고 그랬죠. 

자, 근데 어떤 산업이랑 아주 강하게 연관이 있다? 라고 했을 경우에 장소정체성이 너무 강할 경우에는 어떻게 될 수 있다고요? 

아, 그걸 잃어버릴까봐 거기에 대해서 사람들이 분개하고 외부 사람들이 몰려드는 거에 대해서 분개할 수 있습니다. 이렇게 이어지는 글이었으니까 각각의 어휘들도 한 번 봐 두셨으면 좋겠습니다. 

그 앞에 글은 스포츠에 대한 글은 아니었고요. 이제 스포츠랑 같이 우리 제목을 쭉 나열되어 있는 것 중에 하나가 관광산업 뭐 여기에 대한 글이었고 참 수능에서 이 관광과 관련된 이야기들이 많이 출제가 되더라고요. 

그러니까 나왔을 때 여러분이 그때 그때 잘 챙겨 두셨으면 좋겠습니다. 

자, 이번에는요. 여러분 교재에 있는 1번 지문 본격적으로 들어갈 거고 얘는 이제 어법성 판단 문제이기 때문에 우리 내용도 정리하고 어법도 같이 동시에 좀 해결을 해 볼게요. 

갑니다. coaches mush understand that 자 코치들은 다음과 같은 것을 이해해야만 합니다. 뭘? 

when they make a strategy decision 자기들이strategy decision이니까 전략 결정이라고 하는 것을 내릴 전에 it is a good or bad decision 그에게 좋은 결정일 수도 있고 나쁜 결정일 수도 있다는 거예요. 자 근데 언제? 

언제를 기점으로 이게 좋은 결정 나쁜 결정이라는 겁니까? 

at the time 아 쌤 뒤에서 주어 동사 나왔으니까 꾸며주면 되는 거죠. 그렇지. It is made 그 결정이 내려질 당시에 근데 그 때의 결정은 based on 뭐에 근거해서 이뤄진 거예요? 

the players' abilities 선수들이 갖고 있는 능력이든가 situation 상황이라든가 the percentages 여기서 말하는 퍼센트는 뭐겠어요? 갑자기 무슨 확률을 얘기하는 무슨 그걸 이야기하는 겁니까? 

아 쌤 이건 이길 퍼센트가 몇 퍼센트나 되냐, 그래서 승산이 얼마나 있냐, 이걸 이렇게 표현한 거 아니겠습니까? 스포츠랑 관련된 이야기이니까 그렇지. 이길 수 있는 확률이 얼마나 되느냐. 

이런 거에 근거해서 결정이 내리 내려지던 그 당시에 좋거나 나쁜 결정, 이라고 이야기를 하는 거예요. 아직 무슨 말인지 잘 모르겠죠? 일단 읽어 볼게요. not on 그리고 이거가 아니래요. 

아 쌤 그럼 이 때 on은 어디에 걸리는 겁니까? 여기에 걸리는 거지 뭐. based on 1번, 1번에 근거해서 결정을 내리는 거예요. 뭐가 아니라? 2번에 근거하는 것이 아니라. 

the play was successful or unsuccessful 그 play 뭐 경기를 펼치는 게 성공적이었냐, 안 성공적이었냐 여기에 근거하는 것이 아니라 괜찮죠? 

자, 그러면 일단 이 뒤에 뭐가 올까, 그거 먼저 정하고 내용을 봅시다. 전치사 뒤에 뭐 와요? 전치사 혼자 못 써있죠. 뒤에 목적어가 와야 돼요. 목적어는 누가 하는 역할이에요? 명사, 오케이. 

명사절이 와야 돼요. 자 근데 제가 진짜 많이 반복했던 게 뭐냐 하면 what이라고 하는 절, what이라고 하는 상자를 어디다 내려놓는다, 그랬어요? 명사 자리에다 딱 내려놓는다, 그랬죠. 

어 쌤 그러면 여기 명사절 자리이니까 일단 what 상자 풀 수 있지 않겠습니까? 그치. 또 하나의 특징이 있다 그랬죠. 상자를 열어 봤을 때에 what이 자기가 주격 관계대명사 주격이면 누구를 몰아내야 돼요? 

주어를 몰아내고 자기가 그 자리에 앉거나 아니면 목적격 관계대명사 그럼 목적어를 몰아내고

자기가 그 자리에 앉거나 아니면 보어를 몰아내고 자기가 자리에 앉거나 어쨌든 얘가 관계대명사 자기가 명사이기 때문에 주목보 직업이 있어야 된다, 그랬잖아요. 

근데 여기보세요. the play 주어 있고 was be동사는 목적어 필요 없잖아요. be동사는 뒤에 이제 보어가 이렇게 올 수 있습니다. 그래서 지금 what은요. 자기가 할 수 있는 역할이 없어요. 

그럼 얘를 쓸 수가 있겠어요, 없겠어요. 어 없는 거지 그래서 whether가 정답이지 이렇게 보면 되는 거고요. 선생님 저는 이렇게 주어 목적어 성분 따지는 거 못해요. 못하면 그냥 해석으로 푸세요. 

해석했을 때 지금 뭐가 제일 자연스러워요? 그 play가 성공적이었느냐 아니었느냐 하는 것에 근거하는 것이 아니다. ~인지 아닌지 인지아닌지로 해석되는 거 whether 아닙니까? what은 것이라고 해석하잖아요. 

해석으로 푸셔도 상관없다는 얘기입니다. 자, 그럼 A는 쉽게 해결을 했고요. 이제 내용을 한 번 정리를 해 봅시다. 지금 뭔 말이지? 코치가 뭔가 전략적인 결정을 내렸대요. 알았어요. 

근데 그 결정은요. 결정이 내려지는 그 당시에 뭐에 근거해서 내린다는 거예요? 그 선수가 갖고 있는 능력이 어떤가, 또 상황이 어떤가, 뭐 승률이 어떤가, 이런 거에 근거해서 그 당시에 결정을 내리게 된다는 겁니다. 

아, 쌤 그러면 여러 가지 이제 근거에 여러 가지를 상황을 근거로 해서 결정을 내리게 된다, 이런 거네요. 그치. 근데 뭐에 기반을 두고 결정을 내리는 건 아니래요? 

그 play가 성공적이었다, 아니었다, 여기에 기반을 두는 건 아니래요. 아니 제가 예를 들어 축구감독이라고 해 봐요. 야, A선수 너 오늘 출전해, 라고 제가 결정을 내렸을 때 경기 시작 전이잖아요. 

그니까 play가 어떻게 되는지 그걸 보고선 제가 결정을 내리는 게 아니죠. 그냥 아 이 친구가 원래 잘하는 친구이고 오늘이 비오는 날이네? 근데 이 친구는 수중 전에 좀 강한 친구야. 

승률이 얼마나 돼, 이런 거에 제가 따져가지고 결정을 내리는 거지 play가 그런 경기를 뛰어봐야 아는 거니까 그래서 이런 것들에 근거해서 좋은 결정 혹은 나쁜 결정이 되는 것이다, 

어떻게 보면 너무 상식적인 얘기를 지금 해 준 거예요. 자, 그 다음에 보세요. coaches make decisions 자, 코치들은요. 

그러니까 결정을 내리는 겁니다. 아이 이거 또 나왔네 based on 어디어디에 근거해서. all the factors 모든 요소들에 근거해서 판단을 내리는 거예요. 어떤 요소? 

형용사가 뒤에서 명사 꾸며주는 거, 우리 너무 잘 알잖아요. available to them 자기들에게 이용가능 한 요소. 자기들이 얻을 수 있는 요소. 그죠? 

제가 뭔가 미리 얻을 수 있는 정보란 정보는 싹 끌어 모아서 제가 결정을 내릴 거 아닙니까. 쌤 이거 앞에 있는 거랑 거의 같은 이야기 아닙니까? 거의 같은 얘기에요. 

자, 그리고 then the players have to execute the paly 선수들은 어떻게 해요? execute라고 하면 실행하다, 이니까 선수들이 이제 경기를 하는 거예요. 근데 어떤 경기? 

아, 얘는 지금 pp 과거분사로 이렇게 명사 꾸며주는 겁니다. called by the coach 코치에 의해서 요구가 되는 그런 경기를 펼쳐 나가게 되는 겁니다. 그럼 결국은 이거네. 

쌤 그럼 결국 코치는 여러 가지 어떤 요소들에 근거를 해서 결정을 내리는 거고 그 정말 플레이를 행하는 거 이거는 이제 선수가 실제 경기를 뛰는 거고 뭐, 그 얘기하고 있는 거 아닙니까? 그치. 

여기까지는 지극히 상식적인 얘기를 하고 있습니다. 뭔 얘기를 하려는지 모르겠어요. 계속 볼게요. how the players perform their skills on a particular play 어 뭐지? 

맨 앞자리가 주어자리인데, 주어자리는 지금 무슨 자리이지? 명사자리. how절이 명사절을 이끌 수 있습니까? 엄청 많이 했잖아요. how 박스도 명사절 자리에 내려놓는다 그랬어요. 

아 그럼 여기 명사절 자리 맞구나. 그럼 괄호 열고 한 번 볼게요. the players 어떻게 선수들이 perform their skills 자기들의 기술을 갖다가 perform 수행을 하느냐. 근데 전치사이니까 명사까지 마저 묶으면 되겠죠. 

on a particular play 어떤 특정한 play에 있어서 어떻게 기술을 펼치느냐, 여기까지가 다 주어입니다. 그렇지. 이제 주어 끝났어요. 뭐 나올 차례에요? 동사 당연히 to have는 동사가 아니니까 답이 안 되겠죠. 

이거는요, has nothing to do with have nothing to do with는 아무 관련이 없다는 거예요. 뭐랑 관련이 없어요?　the wisdom of the coach's decision, 

wisdom이라는 게 타당성이라는 의미도 있습니다. 그래서 이 코치의 판단에 타당성과는 아무 관련이 없습니다. 이거 어려운 이야기에요? 아니, 앞에 내용은 다 이해했죠, 여러분? 

그러면 이 코치가 여러 가지 요소에 근거해서 결정을 내린 거랑 그 선수가 당일 날 경기를 뒨 거랑 사실은 요 둘 사이에는 뭐가 없는 거라고요? 아무런 관련이 없다, 이렇게 얘기를 했어요. 

보세요. 분명히 이 친구 잘하는 친구에요. 그리고 수중 전에 강한 친구에요. 저는 모든 상황을 다 고려해서 정말 최고에 결정을 내렸습니다. 

근데 이 친구 이 선수가 전날 여자 친구랑 엄청 싸워 가지고 컨디션이 너무 안 좋았던 거예요. 그래서 그날 경기를 진짜 못했어요. 그럴 수 있죠. 근데 그거는 제 결정이 옳지 못했다. 

사실 제 결정에 타당성이 없었다? 라고는 이야기하기 힘들죠, 저는 나름 이용가능한 정보들 안에서는 최선에 선택을 한 거니까. 지금 그 얘기를 하고 있는 거라고요. 

자, 코치는요 must make his decision 결정을 내려야만 합니다. before 뭐 하기 전에? he knows 자기가 알기도 전에 아까 how절은 무슨 자리에 짐을 푼다고요? 박스를? 

명사자리에다가. 뭘 알기도 전에 이냐면 the players will perform  어떻게 선수들이 경기를 할 거냐. 그걸 알기 전에 결정을 내리는 거죠.

하지만 the fans 팬들이나 부모들이나 아니면 미디어나 이런 것들은 have the luxury 이게 원래는 호사스러운 거잖아요. 그죠? 

그래서 뭐 우리 어떤 어떤 호사를 누리다, 라고 했을 때는 그런 어떤 편리한 좋은 점을 취하다, 라는 의미로 여러분이 이해하시면 될 거 같아요. 자, 근데 뭐 팬들이나 이런 미디어나 이런 사람들은요.

 뭐 하는 호사스러움을 자기들이 누릴 수 있어요? 어떤 혜택을 누릴 수 있어요? waiting until 기다리는 어떤 호사스러움을 취할 수가 있는 거예요. 뭐 할 때 까지 이 사람들 기다릴 수 있습니까? 

until a play is over 실제로 play가 끝날 때까지 기다릴 수 있죠. 그리고 나서 어떻게요? determined 결정을 내릴 수가 있잖아요. 아~ 그럼 여기서 말하는 이 사람들이 누릴 수 있는 혜택이라고 하는 것은 두 가지이네. 첫 번째 어떻게 하는 거예요. waiting 기다리는 거. 

그 다음에 결정을 내리는 거, 이렇게 되는 거죠. 아 쌤 전치사 뒤에 ing, ing 이렇게 사용이 된 구조입니다. 맞았어요. 

자 근데 이제 뭘 기다리냐면 우리 if가 ~인지 아닌지라는 의미로 여기서는 쓰였어요. the decision was a good or bad one 

그 결정이 좋은 결정인지 아니면 나쁜 결정인지를 그리고 나서 판단을 내릴 수 있는 이런 어떤 호사스러움 이런 혜택을 이 사람들은 누릴 수 있다고요. 이 뭔 애기를 하고 싶은 거예요, 

그러니까? 결국은 이거네 팬이나 부모나 미디어나 이런 것들은 are therefore never wrong 절대 틀릴 수가 없죠. 어디에 있어서? 

on a strategy decision 어떤 전략적인 결정에 있어서 절대로 틀릴 수가 없습니다, 라는 이야기를 하는 글이었습니다. 

제가 그 감독으로써 코치로써 판단을 내릴 때에는 그 당시에 이용가능 한 정보를 놓고 최선의 선택을 한 거죠. 근데 진짜 플레이가 어떨지는 사실 그 선수에 컨디션 그 선수에게 달려있는 거예요. 

자, 근데 팬들 같은 경우에는 어때요? 이제 다 보잖아요. 다 보고 나서 뭐라고 그래요? 경기 끝났어. 근데 A선수가 오늘 가 가지고 완전히 그냥 완전히 망쳤다고요. 그러면 아유 저거 봐, 

내가 B를 넣었어야 b를 넣었어야지. 감독이 저 사람 저러면 안 돼. 막 이렇게 이야기하잖아요. 우리 끝나고 나면 누구나 다 자기가 막 최고의 감독인 것처럼 품평을 하잖아요. 

근데 사실은 팬들은 뭐 할 수 있었던 거예요? 경기가 끝날 때까지 기다렸다가 이게 어떻게 돌아가는지를 보고 그리고 나서 아 저거 잘 한 거야 못 한 거야, 얘기를 하니까 사실은 팬들은 절대 틀릴 수가 없죠. 

근데 코치는 그렇지 않다, 는 이야기를 하고 있는 겁니다. 자, 그러면 우리 한 번 내용 정리 해 볼게요. 

코치 전략 결정에 근거에 대한 글이었고 코치는 그냥 당시에 어떤 선수의 역량 상황 승산 이런 거에 근거해서 결정을 내리는 거다. 

그러니까 코치가 결정할 때 그 타당성과 선수가 실제로 기술을 잘 발휘했느냐는 사실 어떻게 보면 무관한 거다, 

코치는 경기 수행을 하기 전에 이미 결정을 해야 되는 거고 팬들이나 미디어는 플레이가 끝난 다음에 결정을 하는 거기 때문에 사실은 이 사람들은 틀릴 수가 없다. 항상 옳은 결정을 내릴 수밖에 없다. 왜? 

무슨 일이 일어났는지 이미 다 봤으니까. 자, 빈칸 문제로 바꿔서 생각했을 때 이 부분 괜찮죠. 

코치가 내리는 판단의 타당성과는 무관하다. 그냥 코치는 그 당시에 최선의 결정을 하는 것뿐이다. 

뭐 이런 내용이었고 아니면 어휘추론문제도 괜찮겠습니다. 코치는 자기가 얻을 수 있는 이용가능 한 요소들을 놓고 판단을 내렸죠. 근데 이것이 실제 선수에 경기 수행과는 무관하다, 라는 얘기를 했고요. 

그리고 이 팬들 같은 경우에는 후회의 판단을 내리는 거기 때문에 틀릴 수가 없다, 라는 그런 내용의 글이었습니다. 

괜찮으시죠? 가끔 무슨 그런 민감한 경기 같은 거 지고 나면 정말 감독들이 불쌍하다는 생각이 들 정도로 사람들이 막 온라인상에서 비방하는 애기들도 많이 하잖아요. 

막 그러게 왜 저렇게 전략을 펼쳐 가지고 왜 그 선수를 기용을 안 해가지고 막 이렇게 막 감 놔라 배 놔라 이야기를 하지만 다 지난 뒤이니까 그렇게 얘기할 수 있다, 라고 하는 거를 코치들의 편에 서서 써 둔 글이었고요. 

자, 이제 여러분 교재에 있는 2번 지문으로 넘어가겠습니다. 얘는 병렬구조에 대한 얘기 간단하게만 하고 지문 바로 볼 거예요. 자, 이번에는 테니스 애기네요. 테니스 선수들은요, 

must be able to focus 초점을 맞출 수 있어야 된대요. 근데요 narrowly 아주 좁게 어디에? 공에 초점을 맞출 수 있어야 되고요. but also 또 어떻게 할 수도 있어야 돼요. 

use a broad focus 더 넓은 초점을 사용할 수 있어야 된대요. 자, 그럼 이때 to부정사는 뭐가 되겠어요? 아, 할 말 다 하고 났는데도 뒤에 to부정사가 남았잖아요. 

이럴 때는 위해서 이렇게 해석하라고 그랬어요. to establish, 물론 establish 우리가 설립하다, 라는 의미로 알고 있지만 여기서는 알아내다, 정도로 해석하는 게 가장 자연스럽겠습니다. 

알아내기 위해서 좀 폭넓은 focus를 사용할 수도 있답니다. 뭘 알아내는데? which way, which가 이렇게 명사랑 같이 쓰이면 어떤 이렇게 해석하시면 돼요. 

어떤 방향으로 the opponent 상대방이 움직일지 그것을 알아내기 위해서 보다 더 폭 넓은 focus를 사용을 하여야 된답니다. 자, 그리고 hence to plan their next stroke 이 때 to부정사는 뭐겠어요? 

아 to부정사, to부정사 사용하고 있으니까 얘도 위해서입니다. 그리고 이렇게 넓은 focus를 사용하는 건 결국은 또 뭘 하기 위해서이냐면 자신들에 다음 번 stroke의 계획을 세우기 위해서래요. 

테니스에서 이렇게 치는 걸 stroke이라고 하잖아요. 다음번에 어떻게 stroke을 할 거냐 이걸 계획을 하려면 좀 넓게 볼 수 있어야 된다, 라는 이야기입니다. 

자, 무슨 얘기인가 한 번 들어가 볼게요. 글의 순서를 물어보는 문제였고요. 그러면 일단 박스 문장을 먼저 분석을 하고 들어가야 되겠죠. Clearly there are times 분명 이런 때가 있어요. 응? 어떤 때? 이렇게 꾸며줘요. 

when it is beneficial 이익이 되는 때가 있습니다. 오 쌤 그러면 이 때의 to부정사는요, 뭐가 이익이 되는지를 나타내고 있으니까 얘가 진짜 주어가 되는 겁니까? 그렇지. 

뭐가 이익이 되냐면 to focus narrowly 이렇게 폭을 좁게 초점을 맞추는 게 이익이 되는 때가 있고요. and others 또 이런 때도 있어요. 뭐가요? 

when a wider focus  더 넓은 focus가 is preferable 선호가 되는 그러한 때도 있습니다. 이때 others는 이제 other times를 이야기하는 거겠죠. 또 어떤 때는 이런 게 좀 도움이 될 때도 있대요. 어? 

지금 뭔 애기이지? focus에 대한 이야기인 것 같고 이 focus를 때로는 좁게 잡는 것이 때로는 넓게 잡는 것이 도움이 될 때가 있다, 여기까지 왔습니다. 

for example 자 예를 한 번 들어 볼게요. 그럼 이 예는 사실은 안 읽어도 돼요. 읽으나 마나 무슨 얘기이겠어요? 어 때로는 focus를 이렇게 좁게 맞추는 게 때로는 넓게 맞추는 게 좋더라, 

뭐 이런 때가 각각 있게 마련이다. 그 얘기 아니겠습니까? 자, 테니스 선수는요. must be able to focus 초점을 맞출 수 있어야 돼요. 이거 아까 봤던 문장이네. 

공에만 딱 좁게 초점을 맞출 수도 있어야 되고요. but 하지만 또한 use a broad focus 더 넓은 focus도 사용할 수 있어야 돼요. 뭐 하기 위해서? 상대방이 어느 방향으로 움직일지를 아까 이거 알아내다, 라 그랬잖아요. 

알아내기 위해서 그래서 자기가 다음번에 어떻게 stroke를 해야될지 계획하기 위해서 그럼 결국은 여기서 이야기한 테니스의 예는 어떤 거예요? 좁은 focus도 필요하고 넓은 focus도 필요합니다. 다 이해했습니다. 

자, 그럼 이제 어디로 가야 될까요? A이요. Effective attenders 자 효과적으로 이렇게 주의집중을 잘 하는 사람은 이라고 시작을 해서 봤떠니 width of their attention이라고 되어 있잖아요. 

이게 이제 넓이에요, 넓이. 그러니까 자기들의 주의집중에 폭 어? 쌤 아까 넓게 혹은 좁게 이게 폭 아닙니까? 그렇지. 근데 앞에 보세요. direction 방향 주의집중에 방향에 대한 얘기가 나와 있었나요? 

아, 방향에 대한 얘기는 없었죠. 좁게 혹은 넓게 폭에 대한 이야기만 나와 있었죠? 그러니까 박스 문장 뒤에 A 단락이 붙을 수가 없는 겁니다. 

자 그럼 B를 볼게요. similarly 자 이와 비슷하게 이와 마찬가지로 이와 마찬가지로 이렇게 붙으려면 여전히 뭐에 대한 얘기를 하고 있어야 돼요? 

focus에 대한 얘기를 하고 있되 focus가 넓으냐, 좁으냐의 측면이 아니라 조금 다른 측면에 이야기 해줘야 되겠죠? 그래야 이와 마찬가지로 이렇게 이어갈 수 있는 거잖아요. 

오케이 그럼 애네 일단 킵 해놓겠습니다. 자 C는 어떻습니까? 하지만 success in some sports 어떤 스포츠에서의 성공은요. 

이렇게 되어 있고 어떤 특정한 어떤 특정한  attentional skill 주의집중에 기술을 갖다가 연관시키는 거, 이런 것과 연관 어떤 특정한 주의집중의 기술과 연관이 있답니다. 

어 쌤 솔직히 이 C는요. 잘 바로 뒤에 이어지는 건지 아닌지 B가 먼저 와야 되는지 C가 먼저 와야 되는지 조금 헷갈립니다. 자, 그럴 때에는 어쩔 수 없어요. 

사실 이 정도면 난이도가 좀 있는 편입니다. 순서 문제치고는요. 그래서 보통 이제 쉬운 문제들은 앞에만 딱딱딱 봐도 답이 나오고요. 이렇게 조금 헷갈리는 부분은 여러분이 조금 더 읽으시면 돼요. 

C 단락을 조금 더 뒤를 보면 확실히 순서가 정해집니다. 자, 지금 무슨 이야기가 나왔어요? a broad external focus 아주 폭 넓게 external focus 외적인 초점을 맞춘다 그랬잖아요. 어? 

앞에 내적인 focus 외적인 focus 이런 얘기 있었어요? 없었죠. 좁게 넓게 애기밖에 없었잖아요. 그럼 지금 C는 바로 뒤에 붙을 수 없는 겁니다. 어디로 가는 게 확실해요? B로 가는 게 확실해요. 

자, 이와 마찬가지로 자, 그러면 이번에는 focus에 어떤 측면에 대해서 이야기하나 볼게요. It is sometimes important 때로는 중요합니다. 뭐가? 

to focus on ourselves 우리 자신에게 집중하는 거. 그리고 other times 또 어떨 때에는요. more important 더 중요합니다. 뭐가? 

지금 여기 제가 삼각형으로 표시한 부분들이 전부 이제 진짜 주어에 해당하는 부분이죠. 

to ba able to focus on external events, external이라고 하면 외적이니까 외적인 어떤 사건들을 초점을 맞출 수 있는 거 이게 또 더 중요할 때도 있대요. 

아 그럼 이번에는 focus에 대한 이야기이긴한데 이게 내적으로 focus를 맞추느냐 외적으로 focus를 맞추느냐에 대한 얘기를 하고 있는 거예요. 자, 그리고 for example 예를 들어 그랬습니다. 

자, 그럼 이 때 예는 보나마나 뭐겠어요? 어떤 때는 내적으로 어떤 때는 외적으로 이렇게 이야기가 나오겠죠. 자, 럭비 forward라고 하는 포지션이 있어요. 

근데 이 forward 위치를 맡은 선수는요. might maintain an internal focus 내적인 focus를 유지를 해야 돼요 뭐할 때? scrum을 할 때요. 

여러분 scrum이 뭔지 럭비의 룰을 모르니까 모르겠죠? 근데 어쨌든 뒤를 보세요. to be sure he was pushing effectively to be sure이니까 확실히 하기 위해서 근데 뭘 확실히 하기 위해서요? 

자기가 정말 지금 효과적으로 잘 밀치고 있는지 이걸 확실히 하기 위해서 아 쌤 이런 거 나오면 어떻게 합니까. 럭비 룰도 모르는데 scrum 막 이런 거 애기하면 문제 잘 못 낸 거 아닙니까? 

지금 scrum이고 뭐고 이게 중요한 게 아니고 여기서의 키워드는 뭐에요? 

내적인 초점을 맞춘다, 이거이죠. 때로는 내적으로 그러면 뒤에는 뭐가 나오겠어요? 때로는 외적으로 그 얘기가 나오겠죠. 하지만 an external focus 또 때로는 뭘 유지해야만 합니까? 

이거 다 maintain에 걸리는 거예요. 그죠? 때로는 외적인 focus를 또 유지해야만 해요. 뭐 하기 위해서? to follow the direction of the ball 그 공에 어떤 방향을 갖다가 따라가기 위해서요. 

아~ 그러면 역시 지금 럭비에 예를 들고 있는 것도 내적인 focus냐, 외적인 focus냐를 보여주기 위한 거구나. 

자, 이제 뭐 읽은 김에 제가 이따 그림도 보여드리겠습니다만 scrum이라고 하는 게 뭐냐면 저도 럭비 룰을 몰라서 한 번 찾아봤거든요. 

그림 보고 진짜 빵 터졌어요. 이에 반칙이 생기면 이렇게 이제 선수들이 다 팔짱을 이렇게 딱 끼더라고요. 그래서 정말 이렇게 덩어리를 이루어요. 

그리고 가운데 공이 놓여지고 이 양쪽 선수들에 덩어리끼리 꽉 해가지고 미는 거예요. 그래서 이 가운데 떨어져 있는 공을 이제 먼저 이렇게 얹는 뭐 이런 것을 갖다 

scrum이라고 하는데 그러려면 정말 몸으로 약간 줄다리기 하는 힘겨루기 하는 거니까 내적으로 focus를 맞추고 아~ 이렇게 힘을 최대한 끌어내는 게 중요하겠죠. 

그리고 공이 어디로 갈 거냐 이거는 크게 봐야 공의 방향이 보일 거 아닙니까. 뭐 여기까지는 당연한 얘기였어요. 자, 그 다음에 A 단락 오는 건 어때요? 그 다음에 A단락 오는 건 괜찮아요. 

왜냐하면 앞에 이제 방향 내적이냐, 외적이냐 방향에 대한 이야기도 나왔고 그리고 넓으냐 좁으냐 폭에 대한 이야기도 나왔거든요. 그래서 아~ 지금 딱 이 자리에 A단락 괜찮겠다. 

이렇게 보시고 A단락으로 이동을 해보겠습니다. effective attenders 자, 효과적으로 이렇게 주의집중을 잘 하는 사람들은요. those who 우리 이거 ~하는 사람들이라고 해석했던 거 기억나시죠? 

어떤 사람들이냐면 can rapidly switch the direction 이 주의집중의 방향을 빨리 바꿀 수 있는 그리고 그 자기의 주의집중에 폭을 갖다가 빠르게 바꿀 수 있는 이런 사람들이 효과적으로 주의집중을 잘 하는 사람이래요. 

그리고 또 who 그러며 이 때 who는 어디에 걸리는 거겠어요? those who에 걸리는 거겠죠. 또 어떤 사람들이냐면 do not easily become overloaded, overloaded라고 하면 뭔가 이렇게 과부하가 걸리는 거거든요. 

또 쉽게 과부하가 걸리지 않는 그런 사람들입니다. 뭐에 의해서? 정보에 의해서. 그래서 effective attention 이런 효과적인 주의집중이라고 하는 거 주의력이라고 하는 것은요. 

is beneficial in all sports 결국은 모든 스포츠에 있어서 다 이롭다, 저기 도움이 된다, 라고 하는 이야기를 하고 있습니다. 

아 쌤 그럼 지금 A단락에서는 결국은 이렇게 방향도 바꾸고 폭도 바꾸고 이렇게 하는 거, 이렇게 주의력을 갖다 효과적으로 잘 쓸 수 있으면 스포츠에 있어서 참 이롭다, 

요렇게 지금 앞에 읽은 내용을 싹 정리하고 있는 단락 아닙니까? 그죠. 자 그리고 A랑 C에 연결 관계를 좀 궁금해 하는 친구들이 많았을 거예요. 자, 앞에서는 이제 모든 스포츠에 이롭다, 이렇게 얘기했잖아요. 

그리고 이렇게 왔다갔다 하는 게 중요하다, 라는 이야기도 했습니다. 자, 하지만 이렇게 되는 거예요. success in some sports 어떤 스포츠에서는요. 

그러면 앞에서 이렇게 왔다갔다 잘 바꾸는 거 뭐 이런 게 대부분의 경우에 이롭지만 하지만 어떤 스포츠에서의 성공은 이렇게 이어지는 거예요? 하지만 어떤 스포츠에 성공은요. 

is particularly associated with be associated with이니까 뭐랑 연관이 있다, 이거이죠. 특히나 뭐랑 연관이 있냐면 a particularly attentional skill 어떤 특정한 주의집중 기술과 연관이 있습니다. 

아~ 그러면 A단락에서는 막 왔다갔다 잘 바꾸는 게 효과적인 주의력이다, 라고 얘기했는데 C에서는 근데 좀 이런 특이한 경우도 있기는 하죠. 

어떤 특정한 주의력만 주의력 기술만 필요한 경우 이런 경우도 있다고요. 그게 뭐가 있을까? 예를 들어 주겠죠. 그럼 이 때의 예는 뭡니까? 

이 스포츠에서는 그렇게 막 왔다갔다, 하는 능력이 중요하다기 보다는 어떤 특정한 주의력 기술만 중요해요, 그 얘기가 나오겠죠 뭐. 

이 karateka 라고 하는 이 스포츠에서는요. particularly values 특히나 뭐를 굉장히 중요하게 여기냐면 a broad  폭넓은 external focus 외적인 주의집중 이거를 특히 중요하게 여긴데요. 

그리고 이것은 목적어가 보어하게 해 주거든요. allows the fighter  이 싸우는 파이터들이 to detect an attack 공격을 갔다가 detect 감지하는 겁니다. 

공격을 감지해낼 수 있게 해줘요. from any direction 어느 방향에서 오는 공격이든간에 이것을 감지할 수 있도록 해줍니다. 이렇게 되겠습니다. 

어느 방향인지 모르니까 broad하게 초점을 맞추는 거고 외부에서 오는 그 공격이니까 external 하게 focus를 맞춰야 되는 거고 지금 상대한테 안 맞고 지금 싸워서 이기려면 이게 제일 중요한 스포츠 맞잖아요. 

그 이야기였다고요. 자 내용 한 번 정리해 볼게요. 집중에 다양한 형태가 있습니다. 

어떻게? 세밀하게 혹은 폭넓게 이거를 이제 테니스로 우리에게 이야기해줬고요. 또 방향도 중요하죠. 내적이냐, 외적이냐, 이거를 우리에게 럭비를 통해서 보여줬습니다. 

그래서 이렇게 왔다갔다 잘 바꿀 수 있는 능력이 모든 스포츠에 있어서 유익하다, 자, 그런데 이런 특이한 경우도 있었죠. 어떻게? 특정한 집중의 기술이 중요한 스포츠가 있었습니다. 

그래서 예로 들어 외적인 또 폭넓은 그런 집중이 중요한 스포츠도 있더라고요. 뭐 이렇게 마무리 되는 글이었고요. 연계될 수 있는 부분 생각해 보자면 연결사 문제 괜찮습니다. 그죠? 

그래서 각각의 연결사 자리 잘 바 두시고 빈칸추론으로도 낼 수 있겠어요.

앞에 그 주의집중에 폭에 대한 이야기 방향에 대한 이야기가 다 나왔기 때문에 요 부분 빈칸으로 출제할 수 있을 테니까 여러분이 여기까지도 챙겨 두셨으면 좋겠습니다. 괜찮으시죠? 

제가 마지막으로 이 스크럼 그림 한 번 보여드릴게요. 

지금 보면 선수들이 전부 다 팔짱을 타이트하게 딱 끼고 서로 이렇게 막 밀면서 가운데 있는 공을 누가 이제 먼저 이렇게 쳐 내느냐 라고 하는 걸 그걸 보여주는 게 스크럼이었어요. 뭐 어쨌거나 자 이제 우리 다음 지문 넘어갈 거고요. 

다음지문은 일단 요 문장 하나만 정리하고 나서 그래도 앞에 지문들에 비해서 한결 수월하니까 걔는 좀 빠르게 한 번 읽어보겠습니다. 자, 이게 문장이 얘는 좀 복잡하다, 그죠? 

so great 와 얘 형용사인데 주어일리는 없어요. 아~ 그럼 주어가 어디 나와 있겠어요? 뒤에 나와 있겠죠. 자, 이러한 기쁨이 너무나 큽니다. 

그리고 나서 지금 동사가 나온 거 보니까 얘는 주격관계대명사라는 뜻이에요. 자 어떤 그 기쁨이냐면 comes from seeing a newly made boomerang work perfectly 와 쌤 see는요. 

목적어가 보어 하는 것을 보다, 지금 이렇게 해석이 되는 구조 아닙니까? 그렇지. 새로 만든 부메랑이 work perfectly 완벽하게 작동하는 거 이거를 보는데서 오는 그 즐거움 그 즐거움이 너무나 크대요. 어? 

다 끝난 줄 알았는데 아직도 마침표가 아니고요. 뒤에 또 뭐가 나왔어요. 우리 so랑 짝꿍이 되면서 그래서 라고 해석되는 접속사가 누구였습니까? 아~ that이었죠. 

그래서 이 자리에는 답이 that이에요. 자, 이 기쁨이 너무나 커요. 그래서 one is always tempted to / be tempted to는 뭐하고 싶다, 이거 이고요. 여기서 이제 one은 일반사람을 가리키는 겁니다. 

우리는 항상 이제 어떻게 하고 싶냐면 put the stick away 그 막대를 갖다 빨리 이렇게 치워 버리고 싶어요. 여기서는 이제 그 부메랑을 가리키는 거겠죠. 뭐 하고 나서? 

after throwing it 그거를 갖다 충분히 던져 보고 나서 enough란 말은 이렇게 to부정사 수식 받을 수 있다 그랬어요. 뭐 할 만큼 충분히? 

to test thoroughly, thoroughly 철저하게 그거를 갖다가 검사해 볼 수 있을 만큼 그렇게 던져보고 난 다음에는 이거를 이렇게 치워버린대요. 어? 

왜 이렇게 빨리 그냥 확 치워 버리지? 아까 뭐라고 그랬어요? 아, 새로 만든 부메랑이 잘 날아가는 구나, 라는 걸 보는 기쁨이 너무 크다며요. 

그러니까 얼른 또 새로 하나 만들고 싶은가 보죠. 그래서 어떻게 하냐면 then to make another designed to act in a dfferent way 이렇게 되어 있고 이 때 to부정사는 그럼 어디에 걸리는 거겠어요? 

그치 아까 전에 이야기했던 be tempted to에 걸리는 겁니다. 

자, 그리고 이 사람은 빨리 뭐를 하고 싶으냐면 또 다른 부메랑을 하나 더 만들고 싶은 거예요. 근데 이 또 다른 부메랑이란 어떤 거예요? 

designed to act 이렇게 작동을 하게끔 고안이 된 부메랑이겠죠. 어떻게? in a different way 다른 방식으로 작동을 하게끔 고안이 된 그런 부메랑 이거를 빨리 만들고 싶을 거다, 란 이야기입니다. 

그래서 이 문장은 조금 복잡하니까 제가 이따가 지문 들어가서 다시 한 번 자세히 분석 해 드릴게요. 일단 들어가 봅시다. 자, 작문 독해이고요. 

우리 일단은 빈칸이 들어간 작문이기 때문에 빈칸을 먼저 읽고 나서 그리고 지문을 쭉 보다가 빈칸에 근거가 나오면 거기서 멈추고 바로 선지로 이동을 할 겁니다. 자 봅시다. 

이게 빈칸 문장입니다. it is a feeling of 빈칸, 빈칸이라고 하는 그 느낌이에요. 그리고 이 빈칸이라고 하는 느낌을 좀 다시 표현을 해 보자면 having been the caused 어떤 원인이 된다, 라고 하는 그런 느낌이래요. 

아이고 별로 힌트가 안 되네, 그래서 우리가 찾아야 되는 건 지금 과연 어떤 느낌일까. 여기에 해당하는 말을 우리가 찾으면 되는 겁니다. 갑시다. 자 부메랑 던지기는요. 

has few equals 우리 equals이라고 하는 거는 똑같은 게 equals 동등한 게 equals이라잖아요. 그래서 나랑 힘이 동등한 거 우리 이런 걸 필적하는 거라고 부릅니다. 

한마디로 내 상대가 될 만한 거 이게 이제 equals인데 few라고 표현을 했잖아요. 여기 지금 a도 안 붙었어요. 그럼 부정의 의미라고요. 맞죠? 필적할만한 대상이 거의 없어요. 

그럼 얘가 한마디로 최고란 얘기입니다. 뭐로써? as individual sports 어떤 이러한 개별 스포츠로써 개인별 스포츠로써 애의 필적할만한 얘가 없대요. 

아~ 그럼 이 글은 뭐에 대한 글입니까? 부메랑 던지기에 대한 글이고 부메랑 던지기를 굉장히 지금 칭찬하면서 시작을 했습니다. 

being an unusual type of activity 갑자기 콤마 찍고 ing 떨어져 나간 걸 봐서는 얘가 누구에요? 

분사구문이고 분사구문은 누구에 대한 부연설명입니까? 주어에 대한 부연설명 그럼 지금 부메랑 던지기에 대한 그 부연설명을 하고 있는 거예요. 

unusual 이니까 굉장히 특이한 그런 유형의 활동이에요. 부메랑 던지기가. 그리고 부메랑 던지기는요. serves 기능을 하다, 이런 뜻인데 어떻게 기능을 하냐면 admirably 훌륭하게 뭐로써? 

아주 취미로써 훌륭한 역할을 해낸답니다. 그럼 부메랑 던지기가 좋은 취미이기도 하다, 뭐 여기까지 계속 부메랑 던지기 칭찬하고 있습니다. 

I have never known a person 제가 이런 사람은요 알지를 못해요. 어떤 사람? 이 때 to부정사는 이 person을 수식하는 거예요. 

to become familiar with the art of the boomerang 여러분이 art라고 하면 무조건 예술이라고 하지 마시고요. 기술이라는 의미로도 쓰여요. 그죠? 

이 부메랑 기술에 친숙해 지는 사람 아직 안 끝났어요. 그리고 not be caught, be caught 이니까 사로잡히는 거잖아요. 근데 not이 붙었으니까 사로잡히지 않는 겁니다. 어? 어디에요? 

in the irresistible / irresistible 이라고 하는 거는 저항할 수 없는 거고요. sweeping tide는 뭐에요? tide가 이렇게 파도가 밀려오는 거니까 sweeping이라고 하는 거는 굉장히 다 휩쓸고 지나가는 거잖아요. 그러면 엄청난 its appeal appeal이 매력이거든요. 

부메랑 던지기에 그 매력 그거를 이렇게 sweeping tide라고 표현을 한 거예요. 엄청난 이 부메랑 던지기에 저항할 수 없는 매력 여기에 빠지지 않는 사람은 제가 본 적이 없습니다. 

문장을 왜 이렇게 어렵게 썼어? 이런 거 보세요. 나는 있잖아, 쭈쌤을 알고 나서 그 쌤을 좋아하지 않는 사람은 본 적이 없어, 그 얘기는 뭐에요? 절 보면 다 좋아하게 된다, 이 얘기에요. 

이것도 비슷한 맥락이에요. 화내지 말고 비슷한 맥락에서 생각을 해 보세요. 자, 부메랑 던지기에 기술에 친숙해 지면 그러면 어떻게 된다는 얘기에요? 

그 저항할 수 없는 매력, 그 매력의 파도 여기에 휩쓸리게 된다, 사로잡히게 된다 지금 이거를 이렇게 표현을 한 겁니다. 괜찮습니까? 

그럼 힘든 문장이라 막 어렵게 해석을 했지만 결국은 부메랑 던지기가 짱입니다. 계속 지금 그 이야기를 하고 있습니다. 괜찮죠? But there is an aspect 하지만 그랬어요. 

아 그러면 이제 뭔가 좀 초점이 바뀔 건가 봐요. 어떤 부메랑던지기에 또 부메랑에 어떤 측면이 있답니다. 

근데 어떤 측면일까요? that plays a most conspicuous role its appeal, conspicuous라는 단어는 하단에 똑똑히 보이는 아주 눈에 확 잘 보이는 게 conspicuous에요. 

굉장히 잘 보이는 역할 가장 잘 보이는 역할을 한 대요. 근데 어디에 있어서? 그 매력에 있어서. 아~ 부메랑에 매력에 있어서 아주 큰 그런 역할을 하는 그런 측면이 하나 있답니다. 

그러면 이제 우리는 아 그냥 던지는 거 말고 부메랑에 다른 매력이 뭐가 있을까? 사실상 이게 이 글의 초점이 되는 거예요. 던지기 말고 다른 매력 the making 아 이거네. making이니까 만드는 거잖아요. 

부메랑을 만드는 거, 이것이 is as interesting 흥미롭다, 라는 거예요. 뭐 만큼이나? as the throwing 던지기만큼이나. 그러면 이 글은 사실상 초점은 어디에 가 있는 겁니까? 

던지기 아니면 만들기, 그치. 만들기 이걸 지금 강조하고 싶은 거예요. 부메랑을 만들어야겠다, 라는 생각은 한 번도 못 해 봤거든요.

 근데 여기서 뭐라고 하냐면 in fact 사실 the making and the throwing 이 만드는 거랑 던지는 거요. 이것이 are inseparably related, inseparably라고 하면 떼어놓을 수 없이 불가분으로 뭐 이런 의미입니다. 

정말 얘네는요. related 서로서로 불가분으로 연결이 되어 있어요. 근데 뭐랑 연결이 되어 있어요? 

the full enjoyment of the pastime, pastime이라고 하는 게 오락이잖아요. 그 오락의 아주 재미 여기서 말하는 pastime은 뭐겠어요? 부메랑을 얘기하는 거겠죠. 

그 부메랑의 재미는 아주 떼어놓을 수 없이 둘이 연관이 있습니다. 그러면 던지기도 재밌지만 만들기도 재미있고 사실상 던지기와 만들기는 떼어놓고 생각하기 힘들다, 이제 여기까지 왔어요. 

There is pleasure 기쁨이라는 게 있죠. 어디에? 이 부메랑을 던지는데 있어서의 기쁨이라는 게 있어요. 근데 여기서 말하는 부메랑은 어떤 부메랑이에요? 이렇게 지금 관계대명사 절이 꾸며주고 있습니다. 

that is purchased or obtained 구입이 되거나 아니면 obtain은 얻는 거잖아요. 누구로부터? 다른 사람으로부터 얻거나 이런 부메랑을 던지는데에도 기쁨이 있죠. 

어 누가 선물한 건데 막 던지고 놀면 그것도 재미가 있겠죠. but 하지만 필자가 진짜 하고 싶은 얘기의 초점은 이쪽에 있는 거예요. 

It is no respect/It is no respect라고 하면 그 어떤 점에서도 아니다, 이렇게 해석하시면 되는 거고 그 어떤 점에서도 비교할만하지가 못합니다. 

그 어떤 점에서도 비교가 안 된다는 얘기는 얘가 압도적으로 이긴다, 지금 그 얘기를 하고 있는 거잖아요. the joy and thrill 어떤 즐거움 흥분 이거랑은요. 어떤 점에서도 비교가 안 돼요. 

뭐 돈 주고 산 거? 남이 준 거? 이거 가지고 노는 거는요. 이 이 이거랑은 완전히 비교가 안 된대요.

 자, 그러면 이제 이 즐거운 흥분이라고 하는 게 어떤 건지 관계대명사 절로 조금 더 들여다볼게요. 이러한 즐거움 흥분이라고 하는 것은 어디에서 오는 거냐면 handling one,  

이 때 one은 뭘 받는 대명사일까요? 그치, 부메랑을 받는 겁니다. 이 부메랑을 갖다 다루는 데에서 오는데 이 부메랑은 어떤 부메랑이겠어요? 안 읽어도 알겠죠? 

아, 이게 사거나 얻은 게 아니라 직접 만들었다, 그 얘기가 들어가 있어야 될 거예요. 

그래서 which you yourself have made 여러분 자신이 직접 만든 그 부메랑 이거를 다루는데에서 오는 어떤 그런 기쁨 흥분 이런 거랑은 비교도 되지 않습니다. 라는 얘기를 하고 있습니다. 괜찮죠? 

자, 그러면 바로 선택지로 이동해도 될 것 같아요. 지금까지 주구장창 했던 얘기가 하나밖에 없거든요. 부메랑 던지기도 좋지만 만들기가 진짜 진짜 최고에요. 

거기에서 오는 기쁨이라는 건 비할 때가 없습니다. 그 얘기였으니까 뭐 만든다, 라는 거에 해당하는 말이 들어가면 되지 않겠습니까? 1번 jealousy 질투하는 거? 아무 상관도 없는데? 

2번 belonging 어딘가에 소속되고 소유되는 거 3번 seriousness 심각한? 4번 craftsmanship caft가 뭔가 이렇게 만드는 거니까 이게 손재주 이런 거거든요. 

아 쌤 만드는 거랑 연관된 거 4번 선택지밖에 없네요? 그렇지. companionship이라고 하는 건 뭐에요? companion 우리가 같이 동료야, 라고 하는 동료의식, 동료애 전혀 상관없잖아요. 

그래서 정답은 몇 번이다? 4번이다 이렇게 가시면 되는 겁니다. 자, 그러면 제가 빈칸이 해결되면 바로 제목도 한 번 가봐라, 라고 했습니다. 제목에 꼭 들어가야 되는 얘기는 뭡니까? 

일단 부메랑 던지기 그리고 만들기 두 개는 떼어 놓을 수 없는 관계인데 특히 만들기를 강조하는 글이다. 그 얘기였어요. 자, 그럼 1번 봅시다. 

What makes the Farthest Flying Boomerang 뭐가 가장 멀리 날아가는 부메랑을 만들까요? 가장 멀리 날아가는 부메랑에 대한 얘기가 있었습니까? 아니요. 

부메랑 던지기는 A sport with tradition 전통이 있는 스포츠입니다. 부메랑 던지기가 초점이 아니고 만들기 그리고 전통에 대한 이야기는 없었어요. 

자, 부메랑이라고 하는 것은 the symbol of bird hunting skills 어떤 새를 사냥하는 기술의 상징이다. 새 얘기는 나오지도 않았는데 4번 부메랑 만들기라고 하는 것 지금 포커스를 제대로 맞췄죠? 

이것은 An art 기술인데 아하 이거 뒤에가 안타깝네 combined with science 과학과 결합이 된 그러한 기술입니다. 그래서 과학적으로 뭔가 부메랑을 만드는 거기에 대한 설명이 있었어요. 

science에 대한 이야기가 없었어요. 그럼 정답은 5번인가 봐요. Joy of throwing the boomerang 이 부메랑을 던지는 기쁨 근데 이 부메랑이 그냥 평범한 부메랑이 아니고 어떤 부메랑이에요? 

You've made yourself 여러분 스스로가 직접 만든 부메랑 그걸 던지는 기쁨에 대한 얘기라고요. 그래서 선택지는 깔끔하게 몇 번입니까? 여기 5번이다, 이렇게 가시면 되는 겁니다. 

자, 이제 뭐 남은 부분은 가볍게 읽으시면 되겠어요. All the time 주어 동사, 주어가 동사하는데 내내 이렇게 해석하시면 됩니다. 자, 부메랑이요. 

is being whittle 이 whittle라고 하는 단어는 하단에 조금씩 깎다, 라고 나와 있습니다. 어? be 뒤에 ing이니까 진행형이고 그 다음에 진행형 be pp이니까 수동이고 그럼 진행형 수동이네. 

그래서 ~되고 있는 중이다. 이렇게 해석하시면 되겠어요. 이 부메랑이 깎여지고 있는 내내 이거 깎이면서 여러분 무슨 생각 하겠어요? 

You are looking forward to, look forward to가 고대하다, 이런 거니까 look forward 뒤에 ing 쓰거든요. 이거를 던지기만 해 여러분이 고대를 하고 있겠죠. 

그러면서 constantly in your mind is the question 여러분 마음속에는 끊임없이 이런 질문이 있을 거라고요. 어떤 질문? will it come back? 와 이게 돌아올까? 라고 하는 질문. 

오 쌤 이상합니다. 전치사 명사는 주어가 될 수 없지 않습니까? 네 얘가 주어에요. 이렇게. 지금 주어동사 자리를 바꾼 겁니다. 왜? 

주어의 붙은 이 질문의 내용이 너무 길어서 뒤로 보낸 거 에요. 뭐 어쨌든 그게 중요한 게 아니고 이거 만들면서 아 이게 될까? 계속 그 생각이 든다고요. 

when the last chip 자 이게 조각이니까 이 마지막 조각이has been removed 제거가 딱 되었을 때 you hasten to hurt it, hasten to부정사 이니까 서둘러 ~하는 거잖아요. 서둘러 그 부메랑을 던져보겠죠. 

아 그랬더니 its works 되더라고요. 그러면 There is a thrill and glowing satisfaction, glowing이라고 하는 건 뭐에요? 엄청나게 큰 걸 비에다 비유해서 glowing이라고 얘기한 거 아닙니까? 

정말 흥분감과 엄청나게 큰 만족감이라고 하는 게 있다고요. 근데 이러한 느낌은요. can only come from 어디에서만 올 수 있는 거냐면 a very few other pastimes 다른 아주 극소수의 어떤 오락에서만 올 수 있는 거예요. 

다시 말하면 이렇게 큰 기쁨을 얻을 수 있는 활동이 흔하다, 흔치 않다. 참 흔치 않다,란 얘기를 이렇게 지금 하고 있는 겁니다. 괜찮죠? 

자, 그리고 이제 무슨 얘기를 하냐면 even the old timer, old timer하면 고참입니다. 그니까 부메랑 던지기 한 두해 한 사람이 아니라고요. 

이 부메랑 경기에 있어서 이 고참격의 속하는 그런 사람들조차도 never fails to experience it 그것을 경험하는데 실패하지 않습니다, 라는 얘기는 항상 그런 기쁨과 만족감을 느끼게 된다, 라는 얘기입니다. 

he made have a thousand boomerang, may have pp는 우리 어떨 때 쓴다고 그랬지? 그죠. 지나간 일에 대한 추측이라고 했어요. 

이 사람이 정말 천 개의 부메랑을 만들었을 수도 있겠죠. 그렇지만 each time he throws a new one each time 동사는 ~할 때마다 이거거든요. 

이 사람이 새 부메랑을 던질 때 마다 그리고 it works perfectly 그 부메랑이 아주 완벽하게 작동을 할 때마다 just as he planned that it should 근데 뭐 한 대로 완벽하게 작동을 한다는 얘기입니까? 

이 때 as는 ~처럼이니까 자기가 계획을 한 대로 어떻게 계획했어요? that it should 그것이 그러해야 한다. 여기서 it은 부메랑일 거고 이 때 should는 should works 이렇게 쓰기 싫어서 줄여서 쓴 거겠죠. 

아 부메랑이 이렇게 작동해야 돼. 라고 자기가 계획한 거 그대로 부메랑이 완벽하게 잘 작동을 한다고요. 그럴 때마다 he feels a surge, surge는 막 이렇게 몰려 들어오는 거거든요. 치솟는 겁니다. 

뭐가 이렇게 치솟는 걸 느끼겠어요? pride 어떤 자기의 어떤 자랑스러움 그리고 satisfaction 만족감 이런 게 막 이렇게 밀고 들어올 거라고요. 그리고 이러한 감정이라고 하는 것은요. 

is worth many times 가치가 있어요. many times이니까 정말 여러 개 가치가 있는 겁니다. 자 뭐랑 비교했을 때 이게 가치가 있다, 라고 얘기하는 겁니까 

over the effort 노력과 비교했을 때 이 때 pp는 이렇게 꾸며주는 거겠죠.  required for the making 그 만드는데 드는 노력과 비교했을 때 아 정말 몇 배는 가치가 있는 겁니다, 라는 얘기를 하는 거라고요. 

그리고 나서 이제 빈칸 문장이 등장을 한 거 아닙니까. It is a feeling of 그러니까 한 마디로 이게 될까, 될까 하면서 만들었는데 아 된다, 

돌아와서 내가 다 잡고 던지고 했을 때 이 기쁨이라고 하는 거 이거는 결국 어떤 느낌이에요? 나의 손재주에서 비롯되는 느낌이고요. 

그리고 of having been the cause 그럼 이때 이제 cause라고 하는 건 뭐겠어요? 뭐의 원인입니까? 그치. 이렇게 뭔가 만족감을 주는 행동 이거에 원인이 내가 됐다, 라고 하는 거 이런 느낌이라고요. 

그래서 요기 밑에 자세히 이렇게 풀어 논 거예요. so great 아 이거 아까 봤던 문장이구나. 이게 너무나 크다고요. 이러한 느낌이. 근데 이 느낌은 어떤 느낌이었어요? 

목적어가 보어 하는 걸 보는데서 오는 느낌이었죠? 새로 만든 부메랑이 완벽하게 작동하는 걸 보는데서 오는 이 기쁨 그 기쁨이 너무나 커서 이때 that은 so랑 짝꿍이라고 했잖아요. 

그래서 one is always tempted to 이 기쁨이 너무나 크니까 항상 이렇게 하고 싶은 거예요. 어떻게 하고 싶어요? 첫 번째 to put the stick away 이거 그냥 빨리 치워버리고 싶은 거예요. 

그리고 어떻게 하고 싶어요? to make another 또 다른 거 만들고 싶은 거예요. 어 너무 재밌으니까 이거 됐어. 됐으면 이거 하나 치우고 하나 더 만들까? 이렇게 하고 싶다고요. 

자, 나머지 부분 볼게요. 뭐 한 다음에 치워버려요? after throwing it 그걸 던져 본 다음에 근데 얼만큼 던집니까? 

enough to test it thoroughly 이걸 철저하게 검증해 볼만큼 충분히 던지고 난 뒤에 얘는 그냥 치워버리고 다른 걸 만들고 싶다고요. 

자, 그런데 이 다른 거라는 부메랑은 어떤 부메랑이에요? designed to act in a different way 다른 방식으로 작동하게끔 만들어진 그 부메랑을 얘기하는 거죠. 괜찮습니까? 

그래서 내용 정리 하면 이렇게 되겠어요. 부메랑 던지기도 즐겁죠. 그런데 사실은 만들기가 진짜 재밌는 겁니다.

그래서 자기가 딱 만들어서 그게 잘 나는 것을 봤을 때에 그런 어떤 자긍심과 만족감이라고 하는 것은 엄청납니다, 라고 하는 내용의 글이었고요. 

위에서 8번째 줄부터 시작해서 단문독해로 만들었을 때 어법상 나올 수 있는 부분은 제가 읽으면서 열심히 설명을 드렸습니다. 

그래서 이 부분이 여러분이 그냥 색깔로 표시만 하시면 될 것 같고 아니면 위에서 8번째 줄까지를 묶어서 순서문제로도 낼 수 있을 것 같아요. 

일단은 이 부메랑 던지기라고 하는 게 아주 특이하지만 재밌는 그런 활동이다, 취미이다, 라고 하는 부분이 이제 A단락이고 하지만 던지기 말고 또 다른 매력적인 측면이 있다. 

그게 만들기이다. 이제 이 부분이 B단락이 되는 거고 사실은 이 만들기랑 던지기를 분리하기도 힘들 지경이다, 라고 하는 부분이 이제 C단락이 되는 거고 그래서 ABC 단락의 내용의 흐름까지 여러분이 챙겨보셨으면 좋겠습니다. 

사실 그렇잖아요. 부메랑의 핵심은 그냥 이렇게 던졌을 때 종이비행기처럼 멀리 날아가느냐가 문제가 아니고 다시 돌아와야 되는 거거든요. 

그러니까 만들 때 엄청 스릴이 있을 것 같아요. 이게 진짜 돌아올까? 그리고 돌아왔을 때 그 짜릿함 저도 이거 읽다 보니까 어? 나도 한 번 만들어 볼까? 싶기도 하더라고요. 자, 고생 많으셨어요. 

오늘 원래 게이트웨이에 해당하는 지문까지 보려고 했는데 작문독해가 들어 있어서 좀 오늘 빠듯했죠. 

그래서 일단은 이 문장 분석 하나만 보고 여러분이 나머지 숙제로 풀어 오시면 우리 다음시간에 이제 이어서 보도록 하겠습니다. 

이 credited A to B라고 하는 거 아니면 attributed A to B 라고 하는 거 이렇게 엑스가 필요 없어요. attributed A to B라고 하는 거. 

ascribed A to B 라고 하는 거 이런 표현들은 주로 어떨 때 쓰이냐면 A를 B에 공로로 돌리다, 라고 할 때 쓰는 겁니다. 자, 그럼 얘를 수동태로 한 번 만들어 볼게요. 

어떻게 될까요? B credited to B 라고 하면 A를 B의 공로로 돌리다, A는 B의 공로이다. 뭐 이런 식으로 해석할 수 있겠습니다. 그죠? 그럼 이 문장은 어때요? 

inventions ideas and discoveries 여러 가지 발명품이라든가 아이디어라든가 발견들이라든가 하는 것은 누구에 공로라고요? the person 이런 사람들의 공로라고요. 어떤 사람? 

who originated them originated 라고 하는 게 뭔가가 거기에서 생겨나는 거거든요. 그래서 우리 교재에서는 좀 의역해서 발명하다, 라고 해석을 했습니다. 

이런 것들을 발명한 사람에게 우리가 공로를 돌릴 수 있는 겁니다. 그래서 요게 들어간 구문들 여러분이 잘 활용하셔서 요 기출문제도 좀 풀어오셨으면 좋겠습니다. 

우리 오늘은 제자가 선생님에게 보내는 아주 흐뭇한 메시지로 수업을 마무리할까 합니다. 태완쌤, 쌤 너무 보고 싶습니다. 열심히 공부해서 쌤 후배가 될게요! 

그랬는데 학교에 계신 영어선생님인데 다른 학교로 가서 너무 보고 싶다고 그래서 이거 나가면 이렇게 캡쳐 해서 선생님한테 보내드리기로 했거든요. 

태완쌤 좋으시겠어요. 자 우리 지금 하단에 나가고 있는 숙제도 여러분 잘 챙겨 보시고요. 우리 다음시간에는 더 좋은 내용으로 다시 만나겠습니다. 

예습 잘 해오세요. 수고 많으셨습니다.
