안녕하세요. 2019 수능개념 해석공식 오리엔테이션 강좌에 오신 걸 환영합니다. 저는 주혜연입니다.

여러분이 앞서 살펴봤던 화면은요. 지난 23일 대수능 시험이 끝나자마자 우리 게시판에 쏟아져 올라온 1등급 후기들 중의 일부였고요.

마지막에 보신 사진은 우리 해석공식 3기 졸업생들과 함께 했던 식사자리 사진이었습니다.

2018년 11월 15일날은 여러분들의 1등급 후기로 우리 게시판이 뜨거워졌으면 좋겠습니다.

아마 많은 수험생들이 아, 이제 나도 수험생이구나. 진정한 헬게이트가 열렸다. 라고 생각하실지 모르겠지만

눈앞의 가파른 언덕이 아니라 그 뒤에 펼쳐질 평원을 생각하면서 같이 출발할 수 있었으면 좋겠습니다.

이 시간에 우리 강좌에 대한 소개하기에 앞서서 일단 1년간의 전략을 세우는 시간이기도 하니까요.

지난 2018학년도 대수능에 대한 경향을 간단하게 짚고 함께 이야기를 이어가 보도록 할게요.

일단 시험 난이도에 대한 이야기를 하지 않을 수 없습니다. 9월 모평이 참 어려웠어요. 그 때 90점 이상자가 5.4%밖에 되지를 않았습니다.

반면에 우리 6월 모평은 좀 쉬웠다. 라고 이야기 했는데, 그 때는 이제 90점 이상자가 8.1%였죠.

2017 대수능 같은 경우에는 불수능이었다. 라고 불렸지만 90점 이상자는 7.8%였습니다.

그래서 대략 아직 정확한 통계치가 나오지는 않았지만 이번 수능의 난이도를 봤을 때 9월 모평과 6월 모평 사이일 것이다.

그래서 8% 가량이 될 것이다. 1등급의 비율을 보통 이렇게 보고 있습니다. 8%요. 글쎄요, 이 시험을 두고 대부분의 매체들에서는

난이도가 평이했다. 라고 이야기를 하는데 사실상 100명중에 8명이 1등급을 받았다. 라는 이야기입니다.

우리가 다시 한 번 생각해 볼 대목인 것 같아요. 아마 이제 여러분은 여러 강좌, 여러 교재들을 살펴보면서 아, 내가 수험생활에 첫 시작을

어떤 것으로 해야 할까. 고민하는 시간을 분명히 가지실 겁니다. 저는 여러분이 저와 함께 공부를 하든 아니든 간에

모두 다 좋은 결과를 거두셨으면 좋겠습니다. 그러기 위해서는요. 다른 사람의 말에 의탁하는 것이 아니라 여러분이 냉철하게 생각하고 판단하는 시간이

정말 정말 꼭 필요합니다. 제가 지금 체크 포인트를 제시해 드릴 테니까요. 이 체크 포인트에 맞춰서 반드시 여러분이 생각하시고

자기의 생각에 대해 책임질 수 있었으면 좋겠습니다. 자, 먼저 첫 번째 생각해보셔야 될 포인트입니다.

이 책 한권으로 되겠는가. 앞서 보셨듯이 절대 평가로 시험이 바뀌었지만 문제 자체가 쉬워지지 않았어요. 절대로.

그런데 또 수험생의 입장에서 생각을 하자면 영어가 갖고 있는 상대적인 변별력은 떨어졌기 때문에 영어 공부에 옛날처럼 많은 시간을 투자하기는

좀 어려워 졌다고요. 그러면 아, 절대 평가이니까 쉬운 교재로 공부해야 되겠다? 일단 그 얘기는 맞지 않죠.

시험의 난이도는 그대로니까. 영어에 많은 시간을 투자할 수 없으니 한 권 가지고 끝내야 된다는 이야기인데

저는 거꾸로 아, 그렇다면 개념 교재 난이도가 좀 올라가야 되겠구나. 생각했습니다. 왜냐면 이 교재가 끝나고 바로 기출을 풀 수 있을 정도가 돼야 된다는

이야기니까. 또 다른 징검다리를 마련할 시간이 없다는 뜻이니까. 그래서 여러분이 반드시 교재나 강의를 선택하실 때에

아, 이 과정이 끝나면 내가 수능 기출을 무리 없이 풀 수 있겠는가. 그것이 한 가지 판단 기준점이 되어야 되겠고요.

우리 교재 같은 경우에는 여러분 180 페이지 한번 펴보시겠습니까. 180 쪽이 바로 우리가 지향하는 정도의 문장 난이도와 복잡성입니다.

그다음 두 번째요, 이론이 아니라 예문이 풍부한가. 라는 걸 반드시 좀 확인을 해보셨으면 좋겠습니다.

이론이 자세하고 예문이 쉬운 교재는요. 공부할 때는 굉장히 이해도 잘 되는 것 같고 뿌듯합니다.

그런데 고 3 수험생활은요, 그런 교재로 하시면 안 돼요. 예문의 질이 교재의 질을 결정합니다.

최소한 500개 이상의 양질의 예문을 수록하고 있는 교재를 선택하셔야만 됩니다. 그 어떤 시험도 영문법 이론 자체를 물어보는 시험은 존재하지 않습니다.

그다음 마지막, 효과가 검증되었는가도 여러분이 생각해보셔야 돼요. 사실은 고백하건데 저부터도 교재를 고를 때 디자인, 종이 질,

이런 거 많이 생각을 합니다. 그런데 지금 이 시간은요. 여러분 수험 생활 전체에 걸쳐서 가장 중요한 시기이거든요.

이 시기를 여러분이 뭔가 그냥 테스트하면서 검증하느라 보낼 수가 없는 시기란 말이에요.

따라서 오랜 시간에 걸쳐서 여러 사람들에 의해 검증된 교재와 강의로 공부를 하셔야 됩니다.

제가 부끄럽지만 자랑을 하자면 우리 해석공식 교재는 이미 베이직 강의까지 합해서 6번째 개정판이고요.

그리고 초판이 발행 된 이래로 한 번도 인터넷 주요 서점에서 랭킹 밖으로 밀려난 적이 없는 여러 수험생들에 의해서 검증된 교재입니다.

그리고 궁금하시죠, 이렇게 자랑하면 도대체 어떻게 생긴 교재야. 표지가 이렇게 생겼어요.

아마 개정판이 여러 번 나왔기 때문에 여러분이 도대체 무슨 교재를 골라야 합니까. 이렇게 혼란스러워 하던데요.

검색을 하실 때 해석공식 초심이라고 치셔서 교재를 찾으셔야 됩니다. 아마 이런 생각하시는 친구들도 있을 거예요.

선생님, 제가요. 작년에 미리 해석공식 와이 교재를 미리 샀거든요. 그래서 올해 그냥 그 교재 가지고 마저 이어서 공부하면 안 될까요.

그런데 제가 매해 교재를 낼 때마다요. 예문의 60% 이상을 당해 연도의 기출 지문을 활용해서 전부 다 교체를 합니다.

그렇기 때문에 안타깝지만 여러분이 작년 교재를 가지고 공부하실 수가 없어요. 그리고 작년 교재에 비해서 쉬운 예문도 10%정도 더 들어갔고요.

어려운 예문도 25%정도 더 들어갔습니다. 한마디로 분량이 굉장히 좀 늘어났어요. 사실은 개념 교재니까 말랑말랑하게 저도 그렇게 나가고 싶습니다만

우리 이미 이야기했잖아요. 절대평가기 때문에 한 권으로 끝내야 되는 부담이 이어서 어쩔 수 없이 분량이 늘어났습니다.

이제 제가 여기까지 얘기하고 나면 많은 친구들이 하는 질문이 있습니다. 쌤 문법책 따로 봐야 됩니까? 라는 질문 제일 많이 하고요.

아니면 문법책 끝내고 오겠습니다. 라고 얘기하는 수험생들도 굉장히 많아요. 그런데 그거 아세요? 문법책 끝내고 오면 못 와요.

끝내기도 전에 이미 수능특강 교재 나와 있을 거예요. 그리고 여러분도 영어 공부 웬만큼 하셨으니까 제가 얘기 안 해도 알죠.

문법책 다 끝났다고 해서 수능특강 책이 술술 읽히지 않아요. 절대로. 반면에 따로 책을 봐도 되지 않는다. 볼 필요가 없다라고 이야기하는 이유는

해석공식이라고 개념 정리된 부분이 이미 10개년 어법 기출에 해당하는 기본 개념들을 분석해가지고 만든 것이기 때문에

또 예문 속에도요. 문법 문제가 각 해석 공식별로 2개 정도는 다 포함되어 있습니다. 그러니까 일단은 한 권가지고 다 해결한다. 라고 그렇게

생각하셨으면 좋겠습니다. 그다음에 공부 욕심 많은 친구들 이런 질문도 해요. 기출 교재를 병행해야 됩니까?

아니면 유형별 독해 문제집을 같이 봐야 될까요? 라고 물어보는데, 저는 기본적으로 병행이란 아이디어 자체에 반대합니다.

일단은 시작했으면 한 호흡으로 빨리 끝내시는 게 좋아요. 빨리 끝내고 2회독을 할 때 기출문제집을 병행을 하십시오.

보통 합격생들 만나서 얘기해보면 해석공식 2회독은 다 했고요. 3회독 했다, 5회독 했다는 친구들도 꽤 많이 만나봤는데

그렇게까지는 권하고 싶지는 않지만 최소한 2회독은 하셔야 될 것 같습니다. 그래서 병행은 두 번째 볼 때 같이하겠다. 이렇게 생각 하십시오.

쉬운 편입니까, 어려운 편입니까. 난이도에 대한 질문도 많은 거고 이게 아마 작년교재랑은 가장 달라진 점인 것 같습니다.

작년 교재는 어떻게 구성이 되어 있었냐면, 한 해석공식이 있으면 그 해석공식 안에 별 하나짜리부터 세 개짜리까지 난이도가 다 담겨 있었어요.

그러다 보니까 교재 앞쪽인데도 좀 어려운 예문들이 들어있기도 했습니다. 그런데 이번 교재는요.

교재 앞쪽에는 별 하나짜리 정도밖에 없고요. 교재 뒤쪽에는 세 개짜리가 이렇게 몰려있습니다.

다시 말해서 누적되면서 뒤로 갈수록 기하급수적으로 예문의 난이도가 높아진다는 뜻입니다.

앞에 쉽다고 방심하셔도 안 되고 중간에 뭔가 한 가지를 놓치면 뒤에 따라 가기 어려워지는 구조니까

여러분이 정신줄 잘 잡고 따라오셔야 된다는 이야기입니다. 그러면 여러분이 어떻게 공부해오는게 좋을까.

저는 이 3단계를 추천을 드릴게요. 일단 단어는 꼭 챙겨 오셔야 돼요. 제가 다의어 같은 경우에는 수업시간에 쭉 챙겨드리지만

기본적으로 단어는 여러분이 혼자 해결해 주셔야 되는 부분이 있어요. 그다음에 손해석할 것을 권합니다.

눈으로 2회독하느니 차라리 손해석을 겸해서 한번 보는 게 낫다고 생각해요. 여러분 그냥 눈으로 보면 대충 다 아는 것 같아요.

그런데 손으로 쓰고 맞춰보잖아요? 그러면 어, 다 아는 줄 알았는데 다 아는 게 아니었구나. 내가 빈틈이 엄청 많았구나. 라는게 비로소 보입니다.

반드시 손해석 하실 것을 권합니다. 강의 들으면서는 그럼 뭐해야 될까요. 필기해야 되나요. 이렇게 물어보는 친구들 많은데

필기하실 필요 없어요. 여러분이 하는 일은요. 제가 설명하는 거 듣고 여러분이 써온 숙제에 틀린 부분이 없는지 첨삭하는 겁니다.

그게 강의를 듣는 목적이에요. 자, 마지막 3단계요. 사실은 작년까지만 해도 복습 어떻게 해야 되나요? 라는 질문이 엄청 많았어요.

그래서 올해는 아예 그냥 따로 복습지를 마련해서 제공을 할 겁니다. 그러니까 복습지 한 번 풀어보시면 되고요.

복습지 이상으로 요청이 많았던 게 예문에 대한 MP3 파일을 제공해 줬으면 좋겠습니다. 라는 요청이었습니다.

그런데 사실은 우리 교재들이 이제 강의노트잖아요. 그래서 강의를 하는 선생님들이 마련하는 노트의 형태이기 때문에

별도로 MP3를 마련하기가 쉽지 않았습니다만, 그래도 여러분의 열화와 같은 성원에 힘입어 원어민 MP3 파일을 제공을 할 겁니다.

자료실에 곧 탑재가 될 거니까 여러분 오고 가는 시간 통해서 MP3 파일 들으시면 듣기 공부에도 많이 도움이 되지 않을까 생각을 합니다.

이제 여러분이 정식으로 공부를 딱 시작하잖아요. 그럼 주변에서 야, 내가 널 생각해서 하는 말인데 말이야.

어설픈 훈수들이 엄청나게 쏟아져 들어올 겁니다. 주변에서 하는 얘기에 흔들리지 마세요.

여러분이 생각해서 판단하십시오. 그리고 일단 결정했으면 중간에 핑계대지 마시고 끝은 반드시 보십시오.

머리카락 한 올 흔들리지 않겠다. 라는 그 각오로 처음에 펄펄 끓는 그 열정이 아니라 지속가능한 열정으로 그리고 처음 시작하는 이 찬란한 첫 마음 그대로

끝까지 함께 하실 수 있었으면 좋겠습니다. 저는 1강에서 여러분 기다리고 있겠습니다.
