안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘은 27강부터 시작을 할 텐데 어, 밥은 잘 먹고 왔습니까? 

선생님 밥 잘 먹었냐는 얘기는 갑자기 왜 하냐면 힘 빡빡 내시고 애들아 그 다이어트 하는 친구들 너무 많더라고. 다이어트는 수능 끝나고 하세요! 선생님 대학가면 살 빠져요?

 아니요. 대학 간다고 살 빠지진 않아요. 하지만 지금 그 어차피 빠지지도 않는 살을 우리가 그렇게 지금 뺄 필요가 없잖아요? 작정하고 빼면 금방 빠지거든?

 그거는 대학가서! 지금은 오로지 수능에 최적화된 몸! 학습에 최적화된 몸을 만드시는 겁니다. 아시겠죠? 밥 팍팍 드시고 좋은 기분으로 선생님 저 우울해요 

그러면 초콜릿이라도 하나 쪽쪽 드시고 좀 재밌게 수업해봅시다. 자, 우리 27강 가는데 음, 어, 애는 애들아 여기서부터는 선생님이 구조를 정리를 해가면서 해드릴려고 해요. 

해볼게. Steam railways가 바꾼 현대 세계라고 되어 있는데 애들아 steam railways 하면 뭐야? 증기 철도네요. 봅시다. 역사적인 사건들이 삶의 연속적인 태피스트리에 잘 짜여서 

들어가져 있으면 역사가들은 보통 그것을 떼어서 사회에 미친 영향을 논의하는 것 어렵다고 생각한데요. 여기까지 정리해볼래? 그냥 우리가 좀 구조를 편하게 보기 위해서 

어차피 이제 필자가 하고자 하는 말이 있고 아닌 것들이 있거든요? 필자가 하고자 하는 말이 아닌 부분은 통념이라고 쓰겠습니다. 오케이? 음, 그리고 이 밑에가 반박이 되요. 

어, 학생들이 이제 그 엄청 질문을 많이 하는데 선생님 개념 학습이 뭡니까? 개념 학습이라는 걸 내가 여기서 하나씩 다 이야기 하면 1시간이 넘게 걸려요. 

개념 학습을 어디서 들으면 되냐면 강스파이크에서 들으면 되요. 얼마 되지 않습니다. 그리고 거기는 개념을 모든 걸 다 이야기하는 건 물론 아니지. 강의 하나에 모든 게

 다 끝나면 뭐 하러 학교 다니겠습니까? 그런데 거기에서 너희가 어떻게 공부해야 되는지 그 가이드를 제대로 받을 수가 있어요. 이런 얘기들도 거기서 진행하니까 참고하시고

 자, 일단은 우리는 이것만 보자. 통념이에요. 뭐라는 거야 애들아? 역사적 사건들이 삶의 연속적인 태피스트리에 이거 어려워요. 필요 없어. 잘 짜여져 들어가 있으면 

떼어내서 논의하는 것은 어렵다. 분리가 어렵다라는 얘기에요. 말을 어렵게 써놨거든? 우리 이렇게만 써놓고 정리 끝냅시다. 분리 어렵! 됐지? 분리가 어렵고. 

하지만 하지만 증기 철도가 어! 하고 싶은 말이 여기 나오네? 하지만 하지만 증기 철도 어? 필자가 얘기하고 싶은 건 바로 이거야. 증기철도! 됐니? 

증기 철도가 현대 세계 발달에 매우 깊숙이 뿌리박혀 있대요. 깊숙이 뿌리박혀있대요. 그러니까 뭐라는 거예요? 필자가 다른 이야기 하고 싶었나보다. 전에는 분리를 못한다 그랬어. 

그런데 이 사람은 뭐야? 분리를 했네. 자, 그것이 세상을 바꿨다고 말할 수 있을 겁니다. 오호! 뭐에요? 분리가 안 되는데 증기 철도만은 예외! 오케이. 

그러니까 지금 구조가 통념 반박! 하고 싶은 말 여기 나왔어 반박 나오면 글의 구조 어떻게 돼? 반박에 대한 구체 진술 근거가 나온다고. 야, 안된다며. 그런데 왜 얘만 된데?

 애만 되는 근거 있어? 그렇지 있지. 얘기합니다. 지금 우리의 삶은 증기 철도를 만들고 발전시켰던 사람들의 직접적인 결과래요. 약간 오버한 것 같아요. 

지금 우리의 삶이라는 건 증기 철도를 만들어 준 사람들로 만들어진 인생이래요. 약간 오바스럽긴 한데 계속 봅니다. 4번 그 발전이 일어난 대로 일어나지 않았더라면 어?

 이건 또 뭐야? 아, 나는 좀 표현 좀 쉽게 써놨으면 좋겠는데 안타깝지만 이 표현은 조금 있다가 이야기할건데 상당히 중요한 표현입니다. 어법 문제로서 중요한 표현이고

 학교 시험은 특히 좋아할만한 표현이에요. 약간 난이도 있게 내는 시험에서 이 자리 표시 좀 해놓고 자, 그 발전이 일어난 대로 일어나지 않았더라면 이 말은 증기 철도가 있었잖아. 

그게  일어난 대로 일어나지 않았다면 증기 철도가 없었다면 오늘날 우리는 매우 다른 세계에 살 겁니다. 당연하지. 증기 철도가 없으면 증기 철도가 없는 삶을 살 테니까 

지금이랑은 다를 거 아냐? 어 정말 되게 초등학생 스러운 이야기네요. 너무 당연한 이야기야. 다음. 오늘날 직면한 문제의 상당수가 문제의 상당수가 19세기 발전에 간접적인 결과래요. 

그렇겠지. 19세기가 있으니까 20세기가 있고 20세기가 있으니까 21세기가 있죠. 너무 당연한 이야기인데 너무 장황하게 써놓은 겁니다. 당황할 것 없어요. 

자, 해결책도 그러합니다. 뭐라는 거야? 오늘날 직면한 문제의 상당수가 아하! 직면한 상당한 논쟁수가 어떻다는데? 19세기에서 쭉 이어진 결과물이고 오케이? 

문제 자체가 19세기 발전의 결과물이라는 말 선생님 어려워요? 아니야. 19세기에 막 산업화가 일어났잖아. 그러면 어떻게 돼? 환경이 오염됐잖아. 그 문제는 언제 일어났어? 

19세기에 발전으로 만들어졌잖아? 됐어요? 해결책도 거기서 나올 수 있다고. 됐니? 오케이. 그다음 철도의 도입은 이렇게 얘기했네. 자, 철도를 이제 글을 끝내고 싶었나 보죠? 

철도의 도입은 철도가 들어오면 어떻게 되니? 지역이 쭉 하나로 묶이게 되지 철도가 들어서면서. 영국의 지역성이 상실되겠죠. 그렇지. 열차가 돌아다니니까 서로 의견 공유하잖아. 

지역성은 좀 없어질 거 아니냐? 그렇지? 그러나 영국의 통일 의식은 어떻게 돼? 강화되겠지. 그래서 상실된 도덕성은 어떻게 돼? 그걸로 보안될 수 있단 말이야. 됐니?

 끝! 엄청 쉽네! 자, 봅시다. 지문 구조가 중요해요. 통념 반박의 구조입니다. 우리 빨간펜 들고 표시 한 번 해보도록 할게요. 일단은 어디부터 보시냐면 여기서부터 확인을 해볼게. 

역사가들은 어떻게 본대? find it difficult 어렵다고 봅니다. 뭐를? isolate events 그 사건을 in history 역사 안에 그 사건을 구분하는 게 되게 어렵다고 본단 말이야.

 argue their impact upon society, when they are so well woven into the continuous tapestry of life 이렇게 나와 있네? 자, 역사가들이 어렵다고 본다고. 

뭐 사건을? isolate 이렇게 딱 독립시켜서 여기 떨어뜨려놓고 보는 거 힘들다고 본다고. 기억나죠? 오케이 여기까지 뭐였지? 통념. 하고 싶은 이야기 뭐에요? 이거에요. 

반박. 뭐라고 하나 봐봐. however 역접어가 나왔습니다. 필자가 뭐라고 이야기했냐면 이러게 나와 있네요. 엄청 뿌리 박혀 있어. steam railways는. 그래서 뭐야?

 특이하게 change the world 얘는 세상을 바꾸는 주역이야. 그리고 얘는 따라올 수 있어 자, 그다음 넘어가셔서 자, 현재의 우리의 삶이라는 건 어, 앞에서 지금 뭐라고 얘기했지 애들아?

 필자가 얘기했잖아. 증기 철도가 우리의 인생을 바꿨다며 그러면 얘기 나와야할 거 아니냐? 현재 우리의 삶이라는 건 당연히 뭐랑 연결될 수밖에 없어? 

증기 철도랑 연관될 수밖에 없어. 그래서 직접적인 결과물이야. 뭐에 직접적인 결과물이야? 증기 철도 찾아야지. 나왔네. 증기 철도라. 됐습니까? 오케이. 

봤던 내용들 그대로 반복되고 있습니다. 그다음! 이 내용은 당연한 거겠죠. 만약에 그 발전이 일어나지 않았다면 우리의 삶이라는 건 different 다를 거였다고. 됐습니까? 

당연한 이야기이고 내용 쭉쭉 정리되고 있죠? 그다음 뒤에 이어서 내용 확인해봅니다. 뭐라고 이야기하나 보자. many of the problems we face today 

우리가 직면하고 있는 현재의 많은 문제들은 뭐가 되는 거야 애들아? 19세기에서 쭉쭉 쭉쭉 지금까지 이어져 내려온 거예요. 됐니? 그다음에 역시 but so too are the solutions 

해결책 역시 그러하다고. 그러니까 뭐야? 문제도 해결책도 어떻게 된 거야? 19세기에서 거기서부터 이어져 내려온 거예요. 증기철도가 중요하다고 했지? 

증기 철도가 어떻게 되는 거야? 그 문제도 만들어냈어? 현대에? 또 해결책도 만들어냈어. 그러면 내용 이해되겠니? 증기 철도가 들어왔어. 뭘 만들어? 앞에 똑같이 와야지.

 문제를 만들어 내. 뭐도 만들어내? 해결책도 만들어내. 자 봐봐. 뭘 없앴어? regionality 지역성 없앴어. 야! 지역의 특성이 없어졌다는 건 슬픈 얘기잖아. 맞지? 

문제잖아. 그런데 어떻게 했어? but 역접어 나왔네? we can offset that against a sense of British unity, unity 통일성이네? 통일성이 그것을 다 보안해 줄 거야. 

지역성 상실한 거 이것도 하나의 해결책이 됩니다. 아, 19세기에 철도의 도입이라는 게 문제를 먼저 만들었어. 지역성을 없앴거든. 그런데 뭐도 만들었어? 해결책도 만들었네.

 통일성을 통해서 또 다른 장점들을 부각시켰다. 장점들을 만들어냈다. 그런 얘기 된 겁니다. 내용 전체 내용 끝난 겁니다. 문제 그리고 해결책 railway가 문제 그리고 해결책 됐습니까? 

정리 끝났고 출제 포인트 바로 들어갈게요. 자, 출제 포인트 봅시다. 뭐라 하나 볼게요. 일단 문법부터 체크해볼게요. 짜짜짜 이 자리가 좋아요. 되게 좋은 단어가 나왔어요.

 되게 많이 나오고 학교 시험에 역시 또 나올 수 있는 자리가 됩니다. 그런데 음 뭐 모평에 나와도 딱히 나쁘지는 않아요. 포맷이 좀 쉽긴 한데 단어가 일단 이거 정리해주시고 

어법을 틀에서 자세히 이야기합니다. 목적어 자리에는 뭐를 쓸 수 없다? 쌍 t를 쓸 수 없다. MBC에는 이렇게 하려고 했는데 MBC에는 FT 아일랜드가 나오고 아이돌 그룹이잖아. 

요즘은 아이돌 아닌가? 뭐 어쨌든 그래서 그 친구들은 남자다보니까 t를 입은 애들을 싫어해요. 그래서 to 싫어, that도 싫어 나오면 어떻게 돼? 일단 뒤로 보내고 

어, 팬이 어쨌든 왔었다는 흔적을 보여주기 위해 가목적어 it 쓰는 거야. 이게 시험에 나왔어 find it to 가 나온 겁니다. 됐니? M은 make B는 believe, 

C는 consider, F는 find, T는 think가 됩니다. 모르면 어법의 틀 찾아서 보세요. 다섯 칸 밖에 안하니까. 엄청 중요한 얘기이고 기본적인 얘기이고 맨날 나오는 얘기입니다.

 체크해두세요. 여기 어법 포인트 체크해두시고 자, 그 다음에 여러분 체크하셔야 될 것은 여기 어법 두 번째 체크할거는 how embedded 여기에다가 표시해두세요. 됐니? 

아주 뿌리 깊이 박혀있다, 라는 embedded 들어온 거 체크해두시고 자, 그다음에 어법 계속 이어서 체크를 하는데 여기가 지금 어법 문제로 낼 수 있는 게 좀 많습니다. 

포인트 자체가 시험에 낼만한 것들이 좀 많아요. 여기는 이제 내가 지금 이 표시하라고 하는 것은 어렵습니다. 표시를 해 놓으세요. Had 부터 애들아 여기까지가 

어법 포인트로 표시를 해두는데 그 중에서도 Had 여기 happened 그리고 be에다가 밑줄 치세요. 어? 선생님! 이거 어떻게 된 거예요? had가 먼저 나왔네? 어떻게 된 걸까?

 had p.p네. 뭐야? 가정법 과거. would가 나왔으니까 자, 이거 어떻게 읽으면 되는 거야? 이건 이렇게 읽으면 되는 거구나. 가정법인데 if가 생략된 거야. 

그래서 어떻게 된 거야? 주어 동사 위치가 바뀐 거야. 됐니? 조동사 위치가 바뀌었어요. 그래서 동사가 먼저 튀어나오는 거야. 그런데 여기서 헷갈리는 게 있겠죠? 

왜? had p.p가 나오면 가정법 과거 완료인데 would be가 나오면 가정법 과거잖아. 이걸 보고 뭐라 그래? 혼합 가정법이라고 하는데 그런 말을 외우실 필요 없고 의미로 보는 겁니다. 

자, 봐봐 과거에 만약에 철도가 그렇게 발달 또는 개발되지 않았더라면 과거 사실에 반대죠? 그러니까 had p.p가 되는 거야. 모든 내용은 전부 다 어법의 틀에 있습니다. 

다섯 강밖에 안하는데 그 안에 다 있으니까 꼭 좀 보세요. 너를 위해서 그다음 여기는 여기 여기 쌤 여기는 어떻게 구분해요? 너무 어려워요. 아니야. 여기 today에 동그라미 치세요. 

오늘날 자, 오늘날 현재 우리가 이렇게 살고 있지 못할 거야. 그럼 현재 사실의 반대니까 뭐가 돼? 가정법 과거. 그래서 뭐 썼어? 가정법 과거 would be가 나오게 된 거에요.

 그래서 가정법 과거와 가정법 과거 완료가 같이 나왔기 때문에 이걸 보고 혼합 가정법이라고 합니다. 됐니? 그리고 이거 어떻게 된 거야? 동사 형태 밑줄 쳐 놓은 이유는

 그 자리가 보통 시험 문제로 출제 됩니다. 됐죠? 자 그래서 이렇게 정리하시면 되시고 마지막 하나 또 중요한 포인트가 있는데 자, 이거 이제 내면 애들이 되게 힘들어해요. 

잘 안 보던 형태라서 어렵다기보다는 어, but so too are 여기다가 표시해두시면 되요. 이건 누가 되니? 애는 대동사 생각납니까? 자, 외우지 말고 애들아 제일 많이 쓰이는 

이 용어가 대동사라는 말을 쓰는데 봐봐 동사를 동사를 저기 be 동사가 나와 있죠? 동사를 대신해 주는 거야. 만약에 문장에 동사가 저것처럼 be 동사 류가 나오면

 am, are, is, was, were 나오면 be 동사로 그대로 받아쓰는 거야. 만약에 일반 동사가 나오면 그거를 do나 does나 did로 받아쓰는 거고. 됐니? 이런 것들을 대동사라고 합니다. 

 여기 볼까? 뭐라고 나와 있는지? 자 봐봐. many of the problems we face today are an indirect consequence of economic, 

social and political developments in the nineteenth century, but so too are the solutions 이거 어떻게 나왔어? 문장이 있는 동사라고 뭐 밖에 안보여?

 be 동사 밖에 안보이네? 됐니? 선생님 여기는 뭐에요? 자, 여기는 뭐니 애들아? 명명동, 명명동 나오면 뒤에 있는 애들은 앞에 걸 수식해주죠? 문장의 동사가 뭐야? 

be 동사야. 그래서 여기 뭐가 들어온 거야? be 동사로 들어오게 된 거예요. 됐습니까? 그래서 내용은 뭐였지? 기억나죠? 어떻게 됐었니. 애들아? 어 우리가 오늘날 직면하고 있는 

문제는 뭐였지 애들아? 어, 19세기에 그런 것들의 결과물이야. 그리고 또한 뭐야? 해결책이기도 해. 이렇게 얘기 나왔어? 그래서 be 동사 그대로 받고 있기 때문에

 이렇게 대동사로 be를 쓴 겁니다. 됐죠? 자, 그렇게 보시고 자, 그다음에 거기까지 체크를 하셨으면 어, 우리는 마지막 하나만 체크하고 끝내도록 하겠습니다.

 이 지문 애들아 계속 뭐 얘기 하고 있니? 증기 철도가 세상을 바꾸는데 큰 역할을 했다. 원래는 구분할 수 없지만 증기 철도는 얘기가 다르다.

 그래서 이 지문 무관한 문장 하나 체크해두시면 정리 끝난 겁니다. 됐죠? 끝. 지금 구조는 뭐였어요. 애들아? 오케이 통념? 반박? 하고 싶은 말은 뒤에서부터.

 반박 나왔으니까 그 밑에는 큰거 넘어가시고 2번 갑니다. 자, 2번 볼게. Digital spaces에 대한 묘사라고 나와 있네요. Digital spaces 디지털 공간에 대한 묘사인데 

디지털 공간을 가상적이라고 얘기하는 것은 문제가 된다, 라는 지문입니다. 같이 한 번 볼게요. 디지털 공간은 밑줄 쳐볼게요. 소재가 나왔습니다. 그리고 그걸 어떻게 이야기한데? 

때때로 virtual 가상적이라고 얘기한데. 선생님이 왜 세모 쳤어요? 어, 이거를 오해라고 뒤에서 얘기하고 있는데 정리를 같이 하면서 들어 갈 겁니다. 

디지털 공간은 블라 블라 블라 이런 애들이야. 특히 디지털 작업 팀과 조직은 보통 또 나왔어요. 가상적인 것으로 묘사됩니다. virtual 이라고 묘사가 된대요. 

계속 뭐라고 애기해? 가상 이야기하네. 자, 3번 하지만 하지만 가상의 라는 용어 사용은 오해를 불러일으킵니다. 어, 아하! 그래서 선생님이 세모를 친 거구나. 됐죠? 

자, 가상이라는 용어는 오해를 불러일으킵니다. 가상은 오해를 불러일으킨대. 그래? 왜? 가상이라는 것 도대체 뭔 말인데? 해서 가상의 라는 거에 대한 해석을 해설을 해주고 있네요. 

야, 가상이라는 건 뭐냐면 진짜에 가깝기는 해. 그런데 전적으로 진짜는 아니야. 그러니까 진짜가 아니라고. 진짜에 가깝기는 하지만 진짜는 아니야.

 그래서 왜 너네 왜 뭐 보면 그 가상현실 체험 이런 거 보면 Virtual 이런 거 쓰여 있잖아. 그게 진짜랑은 되게 비슷하기는 하지만 안경 쓰고 비슷하긴 하지만 막상 진짜는 아니잖아. 

아, 됐니? 그 얘기에요. 응, 오케이! 오케이. 그런데 자, 필자가 하고 싶은 말은 여기 있습니다. 디지털 공간에 관한한 필자는 이렇게 얘기하네요.

 디지털 공간에 관한 한 그것은 전혀 그렇지 않습니다. 이것도 뭔 말이야? 자, 어 그것은 전적으로 진짜가 아니라는 말은 전혀 그렇지 않습니다. 말 어렵게 써놨는데 그냥 이거야. 

진짜다. 끝! 이거야. 됐죠? 디지털 공간에 관한한 거기에 있는 건 다 진짜입니다. 됐어요?　끝난 거예요. 사회학자가 나왔네? 사람 이름 나왔어. 또 나왔어 애들아. 뭐야 이거?

 앞에 막 엄청 많이 나오죠? 사람 이름 나왔으니까 뭐야? 권위가 되죠. 권위 있는 사람이 뭐라고 얘기했대요? 이렇게 얘기 했대요. 멋있다 이거. 

사람들이 상황을 진짜라고 정의한다면 됐니 사람들이 상황을 진짜라고 정의한다면 그것은 그 결과에서 진짜인 됐니?　끝났네요. 아 뭐래? 사람들이 상황을 진짜라고 정의한다면. 

진짜로 정의를 내리면 그것은 그 결과에서 진짜래. 아, 뭔 애기 하고 싶은 거야? 이거야. 디지털이 진짜라는 얘기를 하고 싶은데 그거에 대한 얘기를 이렇게 

유명한 사람의 말을 갖다 쓰면서 하고 있는 거야. 볼까? 디지털 경험과 그 경험이 일어나는 공간은 지극히 진짜이면 디지털 경험이랑 그 경험이라는 공간이 지극히 진짜이면 

당연히 어떻게 돼? 진짜인 명확한 결과가 나올 수밖에 없는 거야. 왜? 앞에 그들이겠죠. 상황이 진짜라고 정의된다면 그것은 그 결과에서 진짜야. 봐봐. 상황이 디지털 경험과 

그 경험이라는 공간이 상황이죠? 상황이 지극히 진짜이면 당연히 뭐야? 진짜 명확한 결과가 나오는 거야. 됐습니까? 되게 쉽네. 같은 이야기를 진짜 어렵게 써놨어.

 이 공간과 사회를 묘사할 때 이런 공간과 사회를 묘사할 때 가상의 라는 것보다 virtual 이라는 단어 보다는 사회 정신적인 쫌 이렇게 좀 우리가 머릿속으로 생각을 하고 

눈에 보이지는 않는 것들이 있으니까 디지털은 생각 안했다고 말을 하고 하잖아? 네트워크화 되고 전 세계가 다 네트워크로 연결이 되어 있잖아? 디지털의 같은 기술어가 

표현이 좀 더 낫지 않을까?  virtual이라는 말은 디지털 세상이 뻥이라는 건데 디지털 세상이 왜 뻥이야? 너네가 SNS하고 인스타 하고 하는 게 다 뻥이니?

 그러니까 네 일상생활 올리고 실제로 팩트어 쓰고 서로 말 주고받고 하잖아. 팩트고 사실이잖아. 있는 거잖아. 그러니까 쌤 그러면 그렇게 쓰지 말고 거짓말이 아닌데 

왜 거짓말이라고 써? 좀 사회 정신적인 거고 네트워크화 된 거고 디지털이라고 씁시다. 됐습니까? 끝났어요. 넘어가서 출제 포인트 정리합니다. 자, 디지털 스페이스에 대한

 얘기 밑줄 치시고 소제가 이거죠? 이거를 어떻게 애기 하냐면 밑으로 쭉 내려와서 virtual 이라고 이야기 한데요. 그런데 우린 이미 알고 있어 싫어! 됐죠?

 그리고 Digital work teams and organizations, in particular, are commonly described  종종 뭐라고 돼? virtual 이라고 묘사가 된대요. 됐니?

 그다음 The use of the term virtual is misleading, 자 나오고 있어. virtual 이거 뭐야? 가상의 라는 말은 맞아 틀려? 틀려요. 됐어? 우리가 디지털하고 있는 게

 지금 나도 너랑 디지털 세상 아닌가? 그렇지? 이거 그런데 다 뻥이야? 아니잖아? 나도 여기 실제 있고 촬영감독님 계시니까 네가 실제로 볼 수 있는 거고 PD님 있으니까

 네가 영상 통틀어서 볼 수 있는 거잖아. 팩트잖아. 그렇지? 네트워크를 통해서 연결이 되고 있는 거고 하나의. 그런 얘기네. 자, 그래서 얘기를 합니다. 뭐래?

 야! virtual이라는 말은 misleading 오해를 불러일으킬 수 있잖아. 왜? 이거는 not quite real 진짜가 아니라는 말이니까. 진짜 얘기 비슷하지만 진짜는 아니라는 얘기가 바로 뭐야?

 가상의 라는 말이잖아. 그런데 and where digital spaces 자, 이게 뭐야? 디지털 어떤 공간의 관한한 that is 뭐? 디지털이 진짜가 아니라는 그 말은 simply not the case

 실제가 아닌데? 이렇게 쓰면 돼? 진짜다! 됐니? 어, 진짜다. 자, 유명한 사람이 나왔어요. 뭐라고 얘기하는 거야? 어, 멋진 말을 던져버렸어. define situations as real 어, 뭐래? 

define situation 상황을 as real 진짜라고 정의하면 they are real 그것들은 진짜야! in their consequences 그 결과에 있어서 진짜란 말이야. 상황이 진짜라고 

정의가 확실하게 내려지면 그 결과물들은 다 진짜인거야. 됐니? 오케이. 그래서 이걸 적용하는 거죠? 이 사람이 말하고 싶은 것은 digital spaces가 진짜라는 거잖아. 

digital experiences and the spaces in which they take place are quite real and have real 뭐니 이거? 디지털 공간 상황이 진짜라면 그거에 대한 결과물도 진짜라고 그랬지?

 봐봐. real, definite consequences 나왔지? 똑같네. 똑같이 표현! 똑같잖아 이거랑. 말이 조금 어렵지만 봐봐. define situation 상황을 as real 진짜라고 정의 내리면 그것들은 진짜야.

 결과물에서 봐봐. 그래서 디지털 experiences and the spaces 이것들이 뭐야? take place are quite real 어, 이게 실제 진실, 진짜 안에서 발생을 하잖아?

 그러니까 어떻게 되는 거야? 그렇지. 그 결과도 진짜인거지. 이 상황이 진짜니까 나오는 결과물도 진짜 똑같은 말이에요. 됐니? 오케이. 뭐뭐 집어넣은 거야?

 이것만 집어넣은 거야. 디지털만. 선생님이 이야기하고 싶은 거 디지털 이야기하고 싶었거든. 이 사람 말을 통해서. 자, 그다음 For this reason 이러한 이유에서

 many consider descriptors such as 블라 블라 블라 자, 여기 볼게요. 밑줄 하나만 쳐볼게. preferable to virtual, preferable to 하면 더 선호가 되는 거죠? 

virtual 가상의 라는 단어보다는 이런 애들이 뭐야? 네트워크화 되어 있고 생각을 하는 거고 디지털이라는 그런 단어들이 그런 기술어들이 preferable to 더 선호 된단 말이야.

 많은 사람들한테. 왜? virtual 이라는 말은 어, 거짓말, 뻥 이런 단어이기 때문에 디지털이 거짓말이고 뻥이고 그런 잘못됐잖아. 그래서 이렇게 표현이 된다고. 됐습니까? 

그래서 이 사람은 열심히 디지털이라는 게 진짜라고 얘기를 하고 있는 사람이네요. 됐니? 자, 그래서 키워드는 다 정리를 한 번 해봤고 우리 이제 시험 출제 포인트를 같이 

정리해볼게요. 어디가 중요한지 같이 봅시다. 음, 자, 이 아이가 첫 번째 여러분이 체크를 하셔야 될 거는 일단은 여기 내용 어떻게 넘어가는 지 볼래? 중간에 though가 나와 있습니다.

 여기 볼게요. though 연결사는 체크해볼게. 자, though라고 얘기했으니까 어떻게 나와? 내용이 앞뒤가 달라야 되요. 자, 여기 virtual is misleading 하고 뭐라고 나왔어? 

뒤에 내용은 virtual 가상이라는 말은 실제가 아니야! 라는 얘기가 나왔잖아! 그러니까 그거에 대한 얘기가 밑에 이어져야 되겠고 앞에까지는 뭐 이야기 나왔니? 

계속해서 디지털을 virtual 가상의 라고 묘사를 한다. 그랬어요. 하지만 그 virtual 이라는 단어를 계속 쓰다보면 오해가 생길 수가 있어. 

해석 그거에 대한 이제 판단을 맡아내기 시작한 겁니다. 오해라는 부정의 판단. 그래서 though 연결사 체크해두시고 그 다음! 밑으로 내려오셔 가지고 

거기 For this reason에 표시해볼래? 자, 이러한 이유로 이러한 이유랬으니까 앞의 것이 이유가 되어야하고 뒤에 것이 그 이유로 만들어진 결과가 되겠죠.

 아이고, 되게 결과가 되겠죠? 자, 그러면 여기는 뭐라고 나왔니 애들아? 디지털 공간이라는 거 디지털 경험이라는 거 그건 뭐야? 다 진짜야! 뻥이 아닌데 그러니까 

이런 이유에서 결론 어떻게 내렸어? 뭐가 더 선호돼? virtual 이렇게 뻥이라고 말하는 표현 보다는 이렇게 진짜야! 그리고 표현을 좀 바꿔서 이야기할 수 있는 것들. 

그렇겠지? 자, 그다음 것들 선호가 돼! 이렇게. 정리를 하셨으면 정리 잘한 겁니다. 연결사에요.  이렇게 확인 하셨으면 우리 이제 감기기운 있어서 미안 애들아.

 코 찔찔 별로인데 거기 어, 어휘 좀 표시해보겠습니다. 어휘 좀. 어휘를 표시를 해볼 텐데 어휘가 어떻게 이어지나 보자. The use of the term virtual is misleading

 음, 여기 이거는 오해를 만들 수 있다. 그래서 어휘 체크해두시고 그다음! 그 밑으로 내려오시면 여기서 이 멋진 말이 있죠? define situation as real 

어, 상황이 진짜라고 정의 내려지면 they are real 그것 진짜입니다. 여기에 체크해두시고 그다음! 마지막으로 이거 하나가 마음에 드는데 나는. preferable to 

가상의 라는 것보다는 뭐야? 이런 애들이 더 선호가 됩니다. 그래서 저기 어휘까지 체크해두시면 되겠습니다. 자, 이렇게 정리하시고 27강의 3번으로 넘어갈게요. 3번 갑니다.

 고속도로에서 slowdown 의 영향에 대해 이야기하고 있는데 내용 어떻게 이어지는 지 확인해볼게요. 혼잡하지만 자유로이 흘러가는 고속도로 교통에서 무엇인가가 

일부 운전자가 브레이크를 세게 밟게 했습니다. 브레이크를 갑자기 밟게 되면 어떻게 되요? 갑작스럽게 감속이 되면서 뒤따라오는 사람들도 브레이크를 세게 밟아야 되겠죠? 

딱 밟으면 뒤차가 깜짝 놀라서 확 밟을 것 아니야? 이로 인한 연쇄 반응은 교통의 흐름을 시속 50마일 평균 시속 50마일이었던 것을 모든 차량들을 바싹 붙게 만들면서 

5에서 20마일로 바꿔버린다고 됐어요? 음, 그러면 여기까지 내용 어떻게 되는 거야? 이렇게 되네? 브레이크를 세게 밟아. 1번 감속이 되다 보니까 뒤따라오는 사람들이 브레이크를 더 밟아.

 2번 결과가 뭐야? 50마일에서 5에서 20마일로 변동. 됐죠? 자, 그다음 이 현상은 운전자들이 자신들이 따라가는 차량에 2, 3초 뒤에 있어야 한다는 안전 규칙의 변형을 사용해서

 모델을 만들 수 있습니다. 와 이건 또 무슨 말이야? 이런 거 애들아 이렇게 속도가 갑자기 느려지는 케이스들이 있는데 이런 현상을 보다보면 운전자들이 

보통 평균적으로 한 2, 3초 더 거리를 두고 간단 말이지 앞차랑 거리를 브레이크를 밟았을 때 사고 나지 않게. 그런데 이걸 약간 변형해서 모델을 만들 수 있어. 

그 모델이 뭐냐면 이렇게 봅시다. 나온 거예요. 됐니? 자, 내용이 말이 되기가 어려운데 보자. 모든 운전자가 자신의 앞에 봐봐. 이런 걸 영어 지문으로 먼저 보고 있으면 돌아버리죠. 

사실 무슨 내용인지 2도 안됩니다. 1.8초가 어쩌고 2~3초가 어떻고 이거 이해된다고? 뻥이죠. 지문 먼저 이해하세요. 확실하게 특히 이런 지문들은 내용 어려운건. 

모든 운전자가 자신 앞에 있는 차량의 1.8초 뒤에 있는 거야. 우리 차가 있어요. 2번차야 그런데 이 차랑 이 차의 간격 차이가 똑같은 속도로 갔을 때 시속 100키로로 갈 때

 1.8초라고 해볼게요. 대충. 됐어? 오케이. 그런데 도로가 혼잡해지면 이런 거야. 길을 가다보면 합류되는 도로들 있죠? 여기서 이렇게 합류돼서 들어와. 

여기서 합류돼서 들어와. 그러면 여기 차 어떻게 돼? 양이? 엄청 늘어나겠죠? 여기도 full 이고 여기도 full 이고 여기도 full 이라고 하면 차 양이 늘어날 거 아냐?

 여기서 오는 차들이 이렇게 간격을 유지했다고,  여기 딱 대면 어떻게 되겠어? 차들이 멈추면서 정체가 생기겠죠. 그 얘기야 그 얘기야. 도로가 혼잡해지면

 차량 사이의 간격이 감소됩니다. 자, 봐봐 도로가 혼잡해지겠지 당연히. 차가 갑자기 똑같은 공간 안에 차가 3배로 늘어났잖아. 그러면 어떻게 되는 거야?

 이 그림에서 애들아 갑자기 바뀌는 거야. 이렇게 있었는데 원래 1.8초가 이 안에 이제 차들이 어떻게 돼? 빽빽하게 들어오겠죠. 여기도 차 한 대 들어온 거야 또.

 이 앞에도 차가 있는 거야. 이제 얘가 차가 앞에 또 있으니까 얘가 어떻게 돼? 또 느려지겠죠? 그러니까 여기 차도 끼어들었어. 어떻게 돼? 얘도 끼어들게 되면서 느려질 거 아니야.

 그런데 이러는 거야. 봐봐. 내가 속도가 이미 느려졌어. 애들아. 이거 봐. 이해 못하는 애들 많던데 속도가 내가 이미 느려졌으면 느려졌으면 1.8초라는 게 유지될까? 

여기 봐봐. 말이 어려운데 이 말이에요. 봐봐. 나는 1.8초를 유지하고 싶은 거야. 그런데 차가 이렇게 있다고 해. 1번이랑 2번 차야. 이 차가 느려졌죠? 차가 느려졌어.

 애는 애랑 무조건 간격을 1.8초를 유지하고 싶어. 거리상으로. 그러면 1.8초를 유지하는 애가 시속 100키로 가고 있었어. 속도가 느려졌잖아. 속도가 느려졌는데 애가 1.8초를 유지하려면

 100킬로에서 50킬로로 갔어. 원래는 애가 100킬로였고 애도 시속 100킬로일 때 1.8초였단 말이야. 그런데 내가 속도를 똑같이 가면 갔다 박을 거 아니냐?

 애는 50킬로로 가니까. 애도 속도를 늦춰야될거 아니야? 그렇지? 애랑 똑같이 맞춰서 50키로 까지 내려놔야지 어떻게 돼? 1.8초가 유지될 거 아니야. 맞아요?

 그럼 속도 어떻게 돼? 절반으로 떨어졌네? 뒤차보다 늦어지겠죠? 1.8초 유지하려면 그지? 그러면 어떻게 되는 거야? 원래는 시속 100킬로로 가면 100킬로 거리를 

한 시간에 끝낼 수 있었는데 50킬로로 가니까 2시간 걸리지. 시간이 더 많이 걸리잖아. 됐니? 아, 시간이 더 많이 걸리면 어떻게 돼? 내가 예를 들어서 시급을 받고 

일하는 사람이라 생각해보자. 시급 받고 일하는 사람인데 두 시간 일을 할 수 있는 걸 1시간 밖에 못하면 급여가 반으로 줄어들잖아. 됐어? 나는 어떻게 돼?

 비용에서 손해를 보게 된 거죠. 맞지? 그 얘기야. 봐볼게요. 지문 내용들이 그냥 읽기에는 사실 너무 어렵죠. 생각 안하고 읽기에는. 그럼 봐. 도로가 혼잡해졌어.

 차량 사이 간격이 감소될 수밖에 없어. 맞지? 3개 도로에서 다 합류됐으니까. 1.8초 뒤에 계속 있게 되기 위해서는 당연히 어떻게 돼? 속도도 줄여야 돼. 

앞차가 시속 50킬로면 나도 어떻게 돼? 50킬로로. 만약 나는 속도를 유지하겠다! 100킬로니까 앞차랑 1.8초 유지 못하고 내가 더 빨라지니까 1.8초가 아니라 0.3~4초 안에 충돌할 수 있겠죠.

 그래서 속도가 줄어들어야 된다고. 네, 그다음 교통 흐름상의 흐름상의 차간 간격을 줄임으로써 자간 간격을 줄임으로써 각각의 이동자는 그 흐름 속에 

다른 모든 사람들의 속도를 늦춤으로써 그들에게 비용을 부과합니다. 아, 이게 무슨 말이야? 교통 흐름상의 차간 평균 간격을 줄인 거예요. 뭐가? 원래는 1번 2번 

그래서 1.8초 거리는 예를 들어서 이거 200미터라고 해보자. 그런데 중간에 차가 들어왔어. 그러면 어떻게 돼? 차간 간격이 200미터에서 차간 간격이 100미터로 줄어들어.

 간격이 줄어들었죠. 어, 차 간격이 줄어들었죠? 각각의 이동자는 애도 애도 애는 그 흐름 속에서 다른 모든 사람들의 속도를 늦춘 거야. 얘도 여기서 합류하기 전까지는 

시속 100킬로였단 말이야. 들어오니까 어떻게 돼? 안 박으려고 100킬로로 가던 거 속도 줄여야 돼. 얘가 50이면 얘도 50 이렇게. 됐어? 모든 사람들의 속도가 늦춰졌죠.

 그러니까 어떻게 되는 거야? 그 사람들한테 비용이 부과가 된 거야. 비용 부과가 별거 있어? 내가 두 시간 일할 수 있는 걸 1시간 밖에 못하니까 1시간 시급 날린 거잖아.

 비용 부과된 거죠. 돈 손해 받은 거라고 됐습니까? 어렵구만. 됐니? 자, 그럼 내용 정리 됐고 이제 빨간 펜으로 표시합니다. 지문이 겁나게 복잡하죠. 보자, 뭐라고 하나.

  In heavy but free-flowing expressway traffic 자 차가 잘 가고 있어요. 여기서 이제 밑줄 쳐야 될 것은 이겁니다. slam on their brakes 갑자기 브레이크를 꽉 밟는 거예요. 

그러면 어떻게 돼? 그것들에 갑작스러운 slow downs 속도가 줄어드는 그 속도 감속은 force 뭘 만들어 내? 따라오는 사람들로 하여금 slam on their brakes 

당연히 어떻게 뒤 차 밟아야지. 브레이크 안 밟으면 사고 나잖아. 아까도 오는데 사고가 막 났더라고. 어, 사고가 나가지고 한 4대인데 2대는 완전 다 부셔졌더라? 

조금 더 빨리 가려다가 사고 나고 막 이런 건데 당연히 앞차가 속도 밟은 브레이크 밟는 순간 나도 밟아야 돼요. 제정신이면. 그래야 사고 안 나지. 

자, 여기 내용은 뭐가 되니 애들아? 여기 내용 이렇게 써볼래? 급브레이크가 급브레이크가 속도를 낮췄습니다. 이게 뭘 만들었지? 혼잡을 만들었지. 그다음? 

the resulting chain 이런 연쇄 반응은 뭘 만들어요? abruptly changes a traffic stream averaging 이렇게 나와 있네? 봐봐. 여기서 50마일 가던 거를 5에서 20마일로 줄여버렸다고. 

속도를. 그러니까 뭐야? 이렇게 쓰는 거예요. 자, 됐지? 오케이 자, 그다음 계속 왔다 갔다 하자. 자, This phenomenon can be modeled by 이런 현상을 가지고

 자, 이런 현상을 가지고 우리가 이렇게 하나를 모델을 하나 해볼까? 이런 다양성을 가지고 이거를 모델이라 해볼게요. 자, 어, 운전자가 2~3초 거리를 유지해야 된다는 것.

 그런 생각들이 있는데 그거를 이제 어떻게 바꾸어 보냐면 이렇게 얘기를 해볼게요. 자, 보자. 해놓고서는 여기서부터 뭐가 됐냐면 소재가 바뀐 거야. 나는 이거 지우겠습니다.

 내버려두자. suppose부터 되요 내용이 바뀝니다. 뭐로 바뀌냐면 여기서는 이렇게 됩니다. 이 내용은 차량이 다, 차량이 많아요. 이게 뭘 만드냐면 혼잡을 만들어요. 됐니?

 내용이 이제 바뀌었지? 앞에는 급브레이크로 속도가 줄어들어서 혼잡이 유발된 거고 여기는 차량이 많아서 혼잡이 유발된 겁니다. 자, 그러면 와볼까? 뭐라고 하나? 자 봅시다.

 1.8초 뒤에 있어야 된다고 생각을 한다고. 그런데 여기다 밑줄쳐야되요. crowded 차량이 많아졌어. 그러면 어떻게 되는 거야 당연히? distance 거리가 어떻게 돼?

 차량이 많아지면 당연히 줄어들겠지. diminish에 밑줄. 그러면 거리가 줄어들면 어떻게 돼? 속도도 줄여야 사고가 안날거 아니야. 

간격을 유지하고 그 차량이랑 나랑 시간 차이를 유지하려면. 그러면 어떻게 하는 거야? 어, The speed required to stay 1.8초를 확보하려면 당연히 어떻게 돼요?

 속도 감속해야 해요. 그렇지? 거리가 줄였으니까 내가 그 거리 안에서 내가 이 차랑 이 차한테 갈 테까지 시속 100킬로로 1.8초 가는 거랑 50킬로로 1.8초 가는 거랑은 

두 배 차이가 나겠죠? 그러니까 어떻게 되는 거야? 차간 간격이 원래는 이만했었는데 이렇게 줄어들었으니까 당연히 어, 속도를 줄일 수밖에 있다고. 

이 차에서 이 차까지 갖는 충돌 시간은 유지하려면 여기서 여기까지 가는데 1.8초라고 하면 내 1.8초 유지하려면 속도를 줄여야 되잖아. 맞지? 이렇게 되는 거야.

 자, 그래서 diminish 그다음 By reducing the average distance 자, reducing 줄여 뭐를? average distance 평균 거기를 평균 거리를 줄임으로써 줄어들었지.

 between 뭐 사이에?the vehicles it contains 줄어들었잖아. 뭐 생각하면 된다고? 이렇게 차량이 합류한다고 생각하면 돼. 3배로 늘었으니까 당연히 차량 간의 사이는 줄어들었을 거라고. 

됐지? 차량 간의 간격이 좁아지는 건 애들아 뭘 만들어? 순서. 봐봐. 차량 간의 간격이 줄어들었어. 그럼 뭘 만들지? 그렇지 2번 slowing them down 속도가 어떻게 돼?

 느려져야 돼. 속도가 늦어지면 어떻게 돼 내가? 어, 원래 예상했던 시간보다 느려지고 시간 소비를 하니까 내 시간 날린 것만큼 돈도 날아가겠지.

 결론 3번 imposes a cost on all others in the stream 그 길 안에 있는 모든 사람들에게 비용을 부과하게 되는 겁니다. 이렇게 되는 거예요. 됐니? 

그래서 이거 내용 이게 마지막에 제공되는 전체 정리 다 해놓은거거든? 이 내용 체크하셔야 합니다. 출제 포인트 갈게요. 지문이 상당히 읽기 만만치 않습니다. 봅시다. 

자, 애는 어떻게 되는지 보도록 하겠습니다. 우리가 체크를 하셔야 될 거는 일단은 어휘를 좀 먼저 볼게요. 어휘를 먼저 보시면 첫 번째 애들아 뭐가 있었냐면 갑자기 브레이크를 꽉 밟았다.

 그래서 그게 뭐한 거야? 속도가 급작스럽게 줄어들었다. 이 얘기가 되죠? 여러분 그 얘기가 어디 나오냐면 여기 있네요. 속도가 갑자기 줄어들었다. 그래서 저 자리에 있다가 

표시를 해두시고 그다음 저기 자리 표시해두시면 그 다음에 어디로 내려오시냐면 우리 맨 밑으로 오시면 As roads become more crowded 저기 나와 있어요.

 as roads become more crowded 점점 더 차량이 늘어나면 어떻게 된다? the distance between vehicles must diminish 차량 간의 간격은 당연히 어떻게 되어야해? 

차량 간의 간격은 차가 많아지면 당연히 줄어들 수밖에 없겠죠? diminish 괄호 쳐놓고 밑줄 쳐 놓으면 되겠습니다. 자, 그래서 이렇게 정리해두시고 

우리 이제 마지막 빈칸 자리 하나 확인해볼게요. 여기가 지금 지문 전체의 모든 내용을 다 그리고 있습니다. 예쁘게 봐드리고 있는데 주주주주주쭉 여기가 빈칸 자리가 되요.

 내용이 다 들어가 있습니다. 그래서 이거를 어떻게 했어 애들아? 평균 거리가 감소하다 보면 당연히 어떻게 돼? 그 차량 간의 간격을 유지해 사고가 안 나지? 

속도 줄어들어야 돼. 그리고 이거는 결론적으로 뭐가 되는 거야? 사람들에게 시간 들고 돈 낭비를 만들어낸다. 그래서 빈칸 자리 좋습니다. 자, 그 다음 넘어가서 27강 4번으로 가겠습니다.

 27강 4번 갈게. Communicative resources의 통합 이렇게 되어 있는데 어, 이거는 지문 별로 어려운 거 없습니다. 앞에 것이 조금 어려웠었는데 얘는 어렵지 않아요. 

보자 디지털 환경에 들어갈 때 어? 디지털 환경에 들어갈 때 여러 집단 사람들 속에서 다양한 의사소통 상의 선택지에 의문 없이 매우 흔쾌히 받아들이는 것 같음 이게 무슨 말이에요?

 디지털 환경? 여기다 밑줄 쳐야 돼. 다양한. 선택지 의문 없이 받아들인다에 동그라미 치세요. 선생님! 어, 참 말이 이상한 것 같은데? 이렇게 쓰면 좀 쉽겠니? 유튜브. 

유튜브 어떻게 돼요? 안보는 사람 없죠? 한 번씩은 다 봤을 텐데 유튜브는 1인 방송한다 치면 내가 말을 해! 그러면 너는 어떻게 돼? 참여해서 타이핑 칠 수 있어.

 또 그런 기능도 있나? 상대방도 같이 참여해가지고 말을 서로 주고받을 수 있어. 있나요? 내가 잘 몰라가지고 유튜브를. 어쨌든 최소한 나는 뭐야? 유튜브를 통해서 

말을 하지 의사소통 수단이잖아? 그런데 상대방은 글을 치지. 의사소통 수단이잖아. 그러면서 내가 말을 하면서 내 얼굴을 보여주지 그러면 이미지를 보여주고 얼굴 표정 non-verbal communication  

 활용하고 있지. 아, 이거야. 이렇게 다양한 의사소통상의 선택지를 아주 흔쾌히 받아준다는 거야. 어떻게 보면 되게 머리 아플 수 있잖아. 내가 말만 하는 게 아니라 

얼굴 표정도 보면서 뭐 어때요? 타이핑도 치면서 그리고 올라오는 것들을 빠르게 눈으로 스캔도 하면서 정신없을 수 있는데 그냥 저냥 뭐 다 하는 거 아니야?

 이렇게 본답니다. 됐죠? 오늘날 의사소통의 수단에 대단히 압도당합니다. 이건 뭐냐? 의사소통 수단이 엄청나게 많잖아. 그런 것들이 우리를 지배하고 있다 이거고

 그것들을 활용하고 변화하고 병치하고 번갈아 사용하는 데 매우 익숙해. 중요한 내용에 밑줄. 활용 변화 병치 번갈아 사용하는데 매우 익숙합니다. 선생님 이게 뭐에요?

 이런 거예요 애들아. 이렇게 이렇게 짬뽕해서 다 쓰는 거. 이런 다양한 의사소통상의 선택지에 익숙한 거야. 그냥 흔쾌히 받아주는 거야. 이 얘기에요 됐지?

 빠르게 당연하게 여겨지고 애는 예측할 수 없는 것처럼 보이는 혼합물. 밑줄 칠게요. 혼합물이라고 거기 나와 있는데 혼합물이라는 게 의사소통상의 수단입니다.

 여러 개가 섞여 있잖아. 말도 하고 눈으로도 보고 손으로도 쓰고 그런 것들을 조사를 한다, 라는 건 사실 아무 의미 없어요. 이거를 다 분리해가지고 하나씩 하나씩 뜯어본다는 것 무슨 의미가 있니? 

너무 너무 당연한 건데. 왜 인스타도 라이브 있잖아. 사람들 말 치잖아. 그런 거 너무 되게 보편화되어 있는 거 아니야? 당연한데 뭘 조사하고 있지? 됐지? 그다음!

 온라인 화상 대화에서는 말과 글을 동시에 사용하는 것은 자연스러워요. 지금까지 이야기 자연스럽고 음성과 문자간의 교차 사용에 대해서 생각해야 된다면 매우 당황스러울 겁니다. 

선생님 이거는 뭐에요? 이거는 별거 아니에요. 이렇게 당연한 건데 이거를 반대로 음성이랑 문자를 교차 사용 해야 하잖아? 그러면 당신이 사용하고 있는 음성과 

문자의 교차 사용에 대해서 기술해보세요! 라고 하면 뭐? 이렇게 되야 돼. 어? 어려운데? 아니 생각해본 적 없는데? 이러잖아. 너 제일 많이 쓰고 있는 게 뭐야 지금? 공기죠?

 공기 먹고 지금 생존하고 있는 거잖아. 그렇지? 산소 질소 몇 퍼센트? 몇 퍼센트의 산소와 몇 퍼센트의 질소 몇 퍼센트의 일산화탄소와 몇 퍼센트의 이산화탄소.

 계산 하면서 지금 공기 먹고 있니? 아니잖아. 너무 너무 자연스럽기 때문에 분석하라고 하면 오히려 되게 당황스럽고 어려울 거다. 이 얘기에요. 됐니? 네, 

너무 너무 다양한 거다. 너무 당연한 거다 이런 애기하고 있니. 지문은 뭐에 대한 얘기야 애들아? 다양한 의사소통 수단. 그 얘기를 하는 거예요. 이게 뭐라는 거야? 

아주 자연스러워. 당연한 거. 그 얘기에요. 됐죠? 음, 자, 그다음 또 나왔어? 예시 블로거들 블로거 뭐 N사라든가 블로거들 있죠? 많은 수단을 사용하죠? 그림도 있고 

그 안에 보면 그림 있잖아. 글도 있고 또 거기 보면 뭐 짤도 움직이죠? 화상 및 다른 수단도 있고 그런데 그런 거 여러 개 사용하는 거 뭐야? 봤을 때 뭐야 토나온다 이런 얘기 없잖아. 

재밌네. 재밌네. 이건 이렇게 보이는 건가 정상적이고 되게 일반적이야. 만약에 글만 막 쓴다고 생각해봐. 사진 하나도 없이. 엄청 지루하겠죠? 그렇게 하지 않으면 

매우 유별난 상태일거야. 그게 오히려 유별나고 독특한 선택이 된다는 말. 됐습니까? 그다음 넘어갈게요! 아 이 파트가 지문이 어, 앞에 것들이 지금 지문이 조금 시간이 오래 걸려가지고

어려워서 자, 봅시다. 뭐라고 하나 빨간펜 들고 표시를 하는데 얘는 애들아! 내용 별거 없어요. 그렇지. 출제 포인트 가볍게 정리해보겠습니다. 우리 어휘를 좀 체크를 해볼게요. 

어휘를 보면서 지문을 한 번 더 정리를 쭉 할게 애들아. 뭐에 대한 얘기였지? 디지털 환경에 대한 얘기였어요. 뭐라고 얘기했어요? 아주 다양한 것들을 사람들이 너무 뭐야?

 의심의 여지없이 다 받아들인다고. 어디 갔어? 음, accept 받아들인다고. 됐지? 다양한 의사선택 수단을 without questioning them 어떤 의문도 또는 어떤 의심도 해보지 않고 받아들인다고.

 그다음. 자, 정리했으면 우리 그다음도 넘어가서 어디를 보시냐면 어법, 어휘 출제 포인트 정리 같이 한 번 해보겠습니다. 패스! 뭐야 이거? 이런 거야. 

야, 막 이렇게 빨리 빨리 하고 넘어가고 이런 거 있잖아. 이런 거를 조사를 해본다는 거 의미 있어, 없어? 의미 없어. 네가 먹는 산소 조사를 해본다는 것 큰 의미 있니 너한테?

 없어. 그 얘기 하는 거야. 됐니? pointless 어휘 표시해두세요. 됐지? pointless 의미가 없다야. less 붙어야 합니다. 그다음 넘어가시고 계속 당연하다 자연스럽다 당연하다 

자연스럽다 나오는 거야. 이거 보면 이렇게 나와요. 야, 오히려 막 이거를 너무 당연한데 응, 자 한 번 지금부터 조사를 해보겠습니다. 

그래서 너 they had to reflect on these alternations between voice and text 그 음성이랑 어떤 그리고 문자에 대해서 좀 생각을 해보시고 그것에 대해서 애기해보세요. 

이런 거 듣는 애들이 뭐야? 되게 당황스러운 거지. 네가 듣는 산소에 대해 기술해보세요. 내가 이과도 아니고 문과인데 그런 거 이야기하면 뭐야 이렇게 느껴질 수 있잖아. 됐니?

 puzzled 어휘 체크해두시고 당황스럽다야. 부정어. 됐습니까? 그다음 마지막으로 가볼게요. 자 그것은 아주 유별난 짓이 될 수가 있습니다. 선생님이 답 표시한 단어들은 색깔들이 있어요.

 전부 다 뭐야? 다 부정적으로 쓰였습니다. 너무 당연한 건데 그것 갖고 태클을 갖고 너무 당연한 건데 하지 않으면 전부 특별나고 이상하게 보일 수 있다.

이렇게 나와 있는 거예요. 그래서 marked, puzzled, pointless 그 단어들 표시해두시면 되겠습니다. 27강 정리 끝! 4번 끝난 겁니다. 됐죠?

자, 그다음 28강으로 가볼게요. 자, self-esteem과 자신감! 이렇게 나와 있는데 여기는 지문이 어려운 것처럼 보여요. 그런데 첫 번째에 단락만 내용을 이해를 하시면 그다음부터는 쉽습니다. 

내용 같이 볼래? 자, 보자! 첫 번째께 말이 뭐 어떻게 구분하는 거야? 약간 이렇게 볼 수 있거든? 가볼게요. 자존감과 자존감. 자존감, 자신감. 내가 오늘 또 글씨를 또 다시 못쓰네.

 이거 내가 깜빡 안 가져왔고 다음 시간에 가지고 올게요. 자, 자존감과 자신감. 이거에 대한 얘기를 하고 있는데 비슷해 보이기 때문에 읽다보면 처음에 뭔 소리야?

 약간 이렇게 느껴질 수 있는데 없어요. 별거. 봐봐. 자존감은 자존감 밑줄 쳐볼게요. 자존감은 사회에서 자신의 가치와 중요성에 대한 평가야. 사람이 자존감이 높아야한다고 하죠?

 그래야지 또 내가 새로운 일들을 하고 뭐 어려운 일도 이렇게 좀 성취해 낼 수 있고 이렇게 되니까 자존감은 사회에서 자신의 가치, 그리고 중요성에 대한 평가에요.

 그래서 자신의 가치가 높다고 생각한 애들은 자존감 높죠? 자신의 가치가 낮다고 생각하는 애들은 자존감이 낮고 그런 얘기네. 자, 근데 이걸 어떻게 얘기 하냐면 이렇게 해요.

 여기서. 자존심을 많이 가지는 어? 자신감을 많이 가지는 것? 이게 자존감 아닌가? 아이고 이거 애들아 이게 지금 이렇게 표현됐는데 이거 애들아 이거 확대해줄게요.

 확대 해줄게. 이렇게 이거 이거야 애들아. 이거 이거. 됐지? 응, 이거야 유사하다야. 선생님 이게 뭔데요? 여기 다시 올게 봐봐. 자신감을 많이 갖잖아?

 나는 뭐든 할 수 있어! 이런 애들 그런 자신감을 많이 가지는 건 일반적으로는 높은 수준의 자존감을 나타내. 헷갈리면 안 돼요. 자존감은 자신의 가치를 높이 보고

 자신이 사회에서 중요하다고 생각하는 거야. 자존감 자신감은 내가 어 뭐 이거 할 수 있어! 할 수 있어! 나는 해! 이렇게 애기하는 거 있지? 그게 자신감이야.

 그래서 자신감을 많이 갖는다는 것 자체가 할 수 있다! 이런 것 자체가 나의 가치가 높다! 그리고 나는 중요한 사람이다! 이런 거랑 유사하게 보일 수 있단 말이야. 오케이?

 네가 생각하기에도 자신감이 자존감과 비슷하다 그렇게 생각하잖아. 그 얘기 하는 여기까지 됐어요? 그런데 하고 싶은 말은 그게 아닌데.

 그러나 그러나 하나가 나머지 하나의 원인이 되는 것도 아니래요. 이건 또 뭔 말이야? 이거야 애들아. 자신감이 많다고 자존감 높은 거 아니야. 자존감 높다고 자신감 높을 것도 아니야.

 이 얘기 하는 거예요. 됐니? 이렇게 내가 표시한 이유는 유사하다고 한 얘기는 이거는 아니라고 됐어? 같다고 애기할 수는 없단 말이야. 됐죠? 오케이 오케이 그다음! 

자, 자신감을 가진 다는 것 똑같이 나왔어. 자신감을 가진다는 것은 자신에 대해 좋게 생각한다는 것에 대해서 보장은 아닙니다. 어? 선생님 이거는 무슨 말이에요? 

자, 여기 써볼까? 애가 이거야. 선생님! 이번에는 같다고요 맞아! 이렇게 보면 쉬워요. 봐봐. 자신감을 많이 가지는 거에 대한 얘기 했죠? 똑같이 똑같지? 

높은 수준의 자존감, 이걸 얘기했어요? 잘 봐! 자신감을 가진다는 것 자체가 자신에 대해서 좋게 생각할 것이라는 것을 보장하지는 않습니다. 즉, 높은 자신감을 보장해주지는 않는단 말이야.

 같은 얘기잖아. 됐니? 말을 바꿔써놓은 거야. 자존감 같은 거 어떻게 썼어? 자신의 가치와 중요성에 대한 평가인데 이거를 어떻게 쓴 거야? 자신에 대해서 좋게 생각하는 것.

 같은 말 아니니 애들아? 나를 좋게 생각한다는 건 내가 사회에서 가치가 높다고 생각하는 거고 내가 사회에서 중요하다고 생각하는 거야. 그래서 나에 대해서 좋게 생각하는 거지.

 그게 뭐야? 자존감이라고. 됐니? 3번까지만 이해되면 나머지는 쉬워요. 그다음! 나머지 쉽게 가볼까? 자, 자신을 얼마나 좋아하는지 살펴보는 간단한 방법 이게 뭐가 된다고 애들아? 

자존감이라고. 아 이제 엄청 쉽네. 자, 내가 자존감이 얼마나 있는지 그거에 대한 평가를 하는 방법은 간단해. 이렇게 나오고 있는 거야. 어, 어떻게? 거울 앞에 서서 보는 거야.

 거울 앞에 서서 보는 거야. 보이는 것에 대해서 드는 생각을 좋아하는 것 뭐야? 거울 앞에 서서 보이는 것. 내 눈 앞에 보이는 것. 그리고 이 보이는 내 얼굴 내 외모에 대한

 생각을 좋아하는 것. 잘생겼네? 예쁘네. 혹은 매력 있네? 어, 귀엽네. 이런 식으로. 됐어요? 그거래요. 됐니? 이게 자존감이래. 어, 보이는 것을 네 눈에 보이는 것을 

더 많이 더 많이 좋아할수록 여러분은 자신을 바깥세상의 이목에 더 잘 내놓을 수 있을 거야. 그렇겠죠? 어, 뭐 그렇지 않을까? 요즘에 누가 잘생겼지?

 TV를 안보니까 뭐 그래도 불변의 벌칙중의 하나죠 아직까지. 원빈 원빈 거울 보면 어떻게 생각할까? 너무 잘생겼다! 어떻게 이렇게 생겼지? 이렇게 생각할거 같은데? 

그런데 그게 눈에 보여. 눈에 보이는 내 모습 너무 잘생겼어! 좋아할 거 아니야. 사실 그런 얼굴이면 뭐 진짜 좋아할 거 아니야. 그렇지? 좋아할수록 여러분은 

원빈 같은 얼굴로 밖에 돌아다닐 때 쪽팔려서 못 돌아다니고 그런 거 있을까 없을까? 없겠죠? 이게 아니야. 됐니? 그래서 세상의 이목에 나를 내놓는 것.

 내가 내가 봤을 때 너무 못생겼어. 와 진짜 어떻게 이렇게 생겼냐. 인간이? 이런 생각을 한다고 해봐. 누가 있어? 만화 영화. 미녀와 야수 뭐 이런 거 야수 거울 보면

 자기가 너무 못생겨가지고 밖에 잘 안 나가려고 하잖아. 그 사람은. 그래서 그 미녀가 미녀를 안에 가둬두고 거기서 막 하잖아. 그 안에서 스토리가 펼쳐지잖아. 

밖에 안 나가려고 하니까 야수가. 그런 거네. 뭐가 없는 거야? 자존감이 낮은 거야. 오? 적절한 예시다. 그렇지. 야수는 자존감이 낮아. 그렇죠? 원빈은 자존감이 높겠죠.

 안 나오는 이유는 신비주의. 자신이 없어서 안 나오진 않겠죠. 자존감 높은데 나는 더 자존감이 더 높아서 나는 더 소중한 데 쓰여야하는 내 얼굴은 이런 식으로 됐어요?

 오케이 자, 말은 쉽지만 행간은 쉽지 않습니다. 말하는 건 쉽지만 해석하는 건 쉽지 않죠. 한 번 볼게요. 요점은 다른 사람들이 여러분을 위해서 여러분의 선택을 하게 하는 것이 아니다. 

아까 지문 전개가 약간 좀 이렇게 매끄럽지 못해요 사실. 이 지문은 어쨌든 보자. 요점은 선생님 왜 별표 쳤어요? 하고 싶은 말은 바로 뭐냐면 다른 사람이

 상대방이 여러분을 위해서 여러분을 위해 선택하게 하지 말라고. 내가 이거 갖고 많이 싸웠어요. 우리 집이 어머니가 되게 많이 세셔. 그래서 나도 세고 좋은 거 같은데

 이제 성장하는 과정에서 마찰이 있죠. 엄마도 세다 보니까 내가 해야 하는 것을 생각하는 내가 안하고 엄마가 하는 거지. 그런데 엄마가 판단할 때 어떻게 돼?

 나를 위한 판단을 하겠죠? 이제 그 시기가 중요한 거 아닌가? 너도 똑같잖아. 너도 너를 위한 판단을 해야 돼. 그런데 엄마가 볼 때는 아직도 네가 어려보이니까

 너의 그런 더 잘되는 미래를 위해서 판단을 엄마가 계속 내려줄려고 할 수 있단 말이야. 그런데 그거를 하지 말래! 됐니? 다른 사람이 여러분을 위해서 여러분이 

선택을 하게 하지 마시라고! 그 선택을 여러분이 직접 하란 말이야. 그럴려면 뭐가 필요해? 충분한 자신감이 있어야 돼. 내 판단은 맞아! 나는 이미 충분히 괜찮아! 

나는 살아갈만한 사람이야. 그러니까 나는 내 인생에 내 판단 내 인생의 길은 내가 결정하겠다! 라는 확신이 있어야 된다고. 됐니? 내가 직접 판단을 할 수 있고 나는 할 수 있어!

 내 길 내가 고를 수 있어! 라는 자신감을 가지게 해줄 정도의 자존감을 확립해야 된다고요. 네, 이게 필자가 말하고자 하는 바입니다. 말을 그런데 말장난 하듯이 써놔가지고

 나는 사실 개인적으로 글 쓰는 거 별로 안 좋아하는데 자신감과 자존감 헷갈리죠? 어쨌든 제일 마지막이 필자가 하고 싶은 말입니다. 여러분을 위한 선택을 여러분이 해야 된다!

 그래서 어떻게 돼? 그걸 직접 할 만큼 자신감을 갖고 자신감을 갖고 결정하란 말이야. 자신감이지. 그렇지? 그리고 뭐야? 그렇게 할 정도로 내 자존감 높아야 돼. 

나는 소중한 사람이고 나는 중요한 사람이고 나는 나를 사랑하고 됐어요? 오케이 오케이. 자, 그래서 그렇게 정리를 하시면 되겠습니다. 마지막 문장이 막 되게 이상하게

 어렵게 써놓은 것 같지만 어쨌든 선택을 하는 거는 뭐야? 충분한 자신감 내가 선택할 수 있어, 라는 자신감. 그리고 그거를 해줄 정도의 뭐? 자존감이 있어야 된다, 라는 이야기였어요.

 자, 빨간펜 들고 정리하겠습니다. 앞에 것만 이해를 하면 중간에 내용은 그렇게 어렵지 않았습니다. 뭐가 파악되는 게 중요했다 애들아? 자존감을 어떻게 표현했는지 자존감이 뭐였지?

 네가 거울을 봤을 때 그 모습을 좋아할 수 있는 마음이었어요. 해볼게요. Self-esteem 됐어? 이걸 어떻게 나와 있어? 이 얘기를 이렇게 하고 있습니다. 

사회에서 상당히 중요하다. 자존감은 엄청나게 사회에서 중요하단 말이야. 됐습니까? 그래서 자존감은 사회에서 가치와 중요성에 대한 평가이기 때문에 필자가 강조하고 있는 거고

 이걸 이제 어떻게 애기를 하냐면 이렇게 애기하네요. 자신감이 많다, 라는 건 일반적으로 뭐라는 거야? 높은 수준의 자존감을 의미해요. 자신감이 높다, 라는 건 많다, 라는 것 뭐야?

 자존감이 높다, 라는 거 의미한다. 비슷하단 말이지. 그런데 이게 뭐라 그랬어요? 어, they many be related does not necessarily mean one leads to the other

 하나가 확실하다 해서 다른 하나가 꼭 따라오는 거 아니랍니다. 자신감이 넘쳐난다 그래서 자존감이 넘쳐난다는 거 아니라는 거 됐니? 오케이.

 자, 그다음 이걸 어떻게 얘기하고 있어요? 이걸 이렇게 이해하고 있어요. Just because one has confidence does not guarantee, one has confidence 

이 confidence를 가지고 있는 게 보장해주지는 못해. 뭐를? will feel good about themselves 그들 스스로에 대해서 자기가 되게 좋은 감정을 갖고 있다, 라는 것.

 내가 뭐가 된다고 애들아? 애가 자존감이 된다고. 이걸 체크해보시라고. 자신감이라는 게 자존감을 보장해주는 거는 아니라고 자존감 여기서 어떻게 표현했어?

 they will feel good 그들이 좋다고 느끼는 거야. 뭐에 대해서? 자기 스스로에 대해서 그게 이 표현이 뭐랑 같다고? 이거랑 결국은 같은 거야. 사회에서 내가 가치가 있고

 사회에서 내가 중요하다, 라는 그런 평가. 됐니? 어, 그래서 그 얘기가 되는 거고 그다음! 자 이제 이거에 대한 얘기 이어지고 있죠? 내가 나를 좋아한다, 라는 것. 

이걸 자존감 이렇게 얘기를 끌어가고 있는데 그 얘기를 그대로 얘기하고 있어요. A simple way of looking at how much you like yourself 네가 네 스스로를 좋아하는 걸 

어떻게 볼 수 있다고? 거울을 통해 볼 수 있다고. 됐지? 거울을 통해서 본 너의 모습이 맘에 들면 그게 자존감이 높은 거. 그리고 너를 세상 밖에 내놓을 수 있는 거. 

말은 물론 쉽지만 행동하는 건 그렇게 쉽지 않을 수 있어. 그래놓고서는 맨 마지막 문장이 이제 일반 진술 정리가 되죠. 뭐라 그랬어? The bottom line 

이 글의 요점은 바로 뭐가 되냐면 is establishing 만들어 내는 거야. 뭐를? 구축해 내는 거야. a level of self-esteem that allows you to be confident enough 

to make your own choices as opposed to having them made for you by others 이렇게 되어 있네? 여기서 일단 끊어놓고 confident enough make your own choices 

이 선택을 하는 건 뭐야? 나는 이걸 고를 거야! 라는 고른다는 자신. 고를 수 있다. 내가 한 것을 나는 이 선택은 내가 할 수 있다, 라는 자신! confident 그리고 이건 어떻게?

 이거를 만들 수 있는 충분한 뭐가 필요하다고? 자존감이 필요하다고. 필자가 이해한건 뭐야? 자신 있게 결정할 수 있는 그런 자존감이 만들어져야 된다. 뭐 하지 말고?

 다른 사람이 너를 판단하게 하지 말고 네가 직접 선택해! 자신감을 갖고 그리고 그 자신감을 가질 수 있는 충분한 자존감을 갖고. 됐습니까? 자, 그래서 내용은 이렇게 정리하시면 되고

 글 구절은 어떻게 생겼니 애들아? 여기서 자신감 자존감 이런 애기하면서 필자가 처음에 소재를 던져 놓고 그거에 대한 애기를 쭉 이어가고 있죠? 자존감과 

자신감에 대한 애기를 애기하면서 이어가고 있습니다. 그래서 글의 마지막에서 뭐한 거야? 일반진술 정리해주고 있어요. 필자가 강조한 거는 뭐라고 애기했지?

 그렇지 자존감이라는 것. 필요해. 왜 이 너를 위한 선택을 네가 할 수 있는 자신감이 받쳐줘야 하는데 그 자신감을 만드는데 자존감이 필수적인거야. 이렇게 얘기하고 있습니다. 

자, 그래서 우리 이제 마지막 출제 포인트 정리해보고 끝내도록 할게요. 제일 마지막 문장 뭐였어. 애들아? 일반진술 주제문이었다고. 그러다보니까 여기서 이제

 필자가 말하고 싶은 바가 다 나왔습니다. 여기 establishing a level of self-esteem 자존감 필요하다고. 그리고 뭐해야 한다고 애들아? 선택을 네가 할 수 있는

 충분히 뭐가 있어야 한다? 자신감이 있어야 된다고. 그래서 저 내용 체크해두시고 이 뒤로 내용도 필자가 심는 게 뭐 심는 거야 애들아? 네 선택을 네가 해야지. 

남이 하게 하지 말아라, 그 애기 나온 거 빈칸 자리 체크해두시면 되겠습니다. 자, 그래서 이렇게 정리하시고 28강 이렇게 끝내도록 하겠습니다. 

28강 1번 이렇게 끝내도록 할게요. 자, 우리 지금 다른 거는 됐고 지문이 지금 보면 중간에 좀 어려운 게 끼어 있었습니다. 그 중에서 애들아 내가 지금 저거 하나만 부탁을 하고 싶은 건 

지금 방금 전에 한 지문이랑 그리고 우리가 27강의 3번이 지문이 조금 어려웠습니다. 그래서 다른 것 됐고 27강에 3번이랑 애들아 28강의 1번 아이고 3강이 아니고 27강의 3번이랑

 28강의 1번인데 애들아 이거는 flow를 선생님이 빨간펜 정리해준거 있어요. red 정리해준걸 네가 꼭 네 손으로 써보세요. 수강후기에다 네 손으로 타이핑 한 번 해보시고

 그리고 28강의 1번은 애들아 자존감이랑 자신감이 나오잖아? 그래서 이거 내용을 네가 구분을 한번은 네 손으로 해볼 필요가 있거든? 그래서 이거 역시 글로 정리! 

수강후기에다가 해보시면 좋겠습니다. 그래서 이렇게 복습하면 이거 내용 오늘 우리 배운 거 정리 끝났어요. 자, 지문 특히나 어려운 것들은 꼭 내용 네 걸로 만들고 넘어가셔야 합니다. 

알겠죠? 자, 오늘 여기까지 하시고 수고 대단히 많으셨습니다. 자, 오프라 윈프리라는 좀 좋아하는 흑인 여성분인데 세상 모든 일은 여러분이 무엇을 생각하느냐에 따라 일어납니다. 

내 그 핸드폰에도 있고 그런 문구가 아직 쓰여 있어요. 10년 넘은 거 같은데 육체는 정신의 힘을 이길 수 없다. 내가 어떻게 생각하는지에 따라서 내 몸도 따라가더라. 

힘들다. 하기 싫다. 그런 말들이 우리 정신을 좀 나태하게 만들 거고 네 정신을 약하게 만들 겁니다. 너는 할 수 있고 너는 잘할 거에요. 

그래서 그런 마인드를 가지고 우리 공부 계속 이어가도록 할게요. 수고 많으셨고 다음 시간에 보도록 하겠습니다. 고생하셨어요.     
