안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능특강 영어독해연습 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 

우리 누군가에게 참 미안해지는 순간이 있습니다. 내가 그 사람에 대해 안 좋은 이야기를 실컷 했는데, 

어느 날 그 사람이 나한테 와가지고 정말 따뜻한 위로의 말을 건넬 때, 뭔가 나를 칭찬하는 말을 해줄 때, 

그럴 때 정말 한없이 미안해지는 거거든요. 복수는 이렇게 멋있게 사랑으로 하는 거라고 하더라고요. 

여러분도 아마 수험생활하면서 '야, 네가 되겠어? 너 절대 안 돼. 지금 너무 늦었어.' 

이렇게 여러분한테 마음에 상처 주는 말을 했던 사람들이 분명히 주변에 있을 겁니다. 그 사람들한테 멋지게 여러분이 실력으로 결과로 복수하셨으면 좋겠습니다. 

자, 우리 오늘 이 시간은요, Test 1의 18번 문항부터 같이 볼 거고, 얘가 좀 어렵더라고요. 그래서 이 문장 하나 챙기고 시작해보겠습니다. 

자, 이렇게 되어 있어요. Human perceptions 어떤 인간의 인식, 이렇게 되어 있죠? 자, 근데 무엇에 대한 인식이냐면, what role these animals play.

아, what role 이렇게 what이 명사랑 같이 쓰이면 어떤 명사, 이렇게 해석하시면 됩니다. 

그래서 이 동물들이 과연 어떤 역할을 하는가, 거기에 대한 인간의 인식이래요. 

어, 뭐지? 그러면 지금 what이 이끄는 절이 저기 play까지잖아요. 그러면 아하, 얘가 of 전치사의 목적어 역할을 하고 있구나.

뭐, 어찌됐든 간에 다 묶고 나면 지금 여기가 주어라는 게 딱 보이죠? Human perceptions, 복수인데? 그러니까 동사는 뭐 고르시면 되겠어요?

are, 이렇게 고르면 되겠어요. 자, 인간의 의식이라는 게 한 가지가 아니고요, 굉장히 여러 가지로 diverse 다양하답니다. 

yet 하지만 it is very apparent that이하라는 사실 만큼은 apparent 굉장히 명백하대요. 그럼 뭐가 명백한지 이제 여기서부터가 진짜 중요한 거겠네.

many people have shifted 많은 사람들이 shifted이니까 옮겨가는 거예요. 그럼 from A to B, 이렇게 쓰면 뭐겠어요?

A에서부터 B로 옮겨간다, 이렇게 보시면 되겠죠. 자, 어디에서 어디로 옮겨가냐면, a "backyard dog 그냥 뒤뜰에 있는 개, 

아니면 wandering tomcat" wandering이니까 막 여기저기 돌아다니는 거거든요. 배회하는 수컷 고양이, 뭐 이런 정도의 mentality 이게 어떤 사고방식입니다.

이런 사고방식에서 뭐로 사람들이 변화 하냐면, one of family member status. status가 어떤 지위이니까, 가족 구성원의 지위를 가졌어, 라고 하는 one.

이때의 one은 뭘까요? 그렇지, mentality. 이런 어떤 사고방식으로 많은 사람들이 옮겨가고 변화를 했답니다. 

근데 내용을 몰라서 지금 분석은 다 했는데요, 의미가 와 닿지는 않을 거예요. 

이렇게 읽으시면 안 되고, 우리 이제 첫 줄부터 들어가서 하나, 하나 좀 내용을 소화하면서 읽겠습니다.

자, 무관한 문장 찾기 문제이니까 당연히 앞에서 소재를 먼저 찾으셔야 돼요. 

The human-animal bond 자, 인간과 동물 사이의 bond이니까 유대관계. 이 유대가 is something 이런 거래요. 응? 어떤 거? 관계사절이 이렇게 수식. 

that continues to evolve 계속해서 evolve 발전하는 것이랍니다. 자, 이때의 as는 ~함에 따라, 정도로 해석해볼게요. 뭐함에 따라서? 

the role of companion animals 우리 companion animal을 뭐라고 합니까? 

그렇지, 나와 평생 같이 가는 친구 같은 동물. 그래서 우리 보통 반려동물, 이렇게 이야기 하죠?

반려동물의 역할이 plays a more integral part of human life. 우리 integral이라는 게 '필수적인'이라는 뜻이니까,

인간의 삶에서 보다 필수적인 역할을 하게 됨에 따라서 인간과 동물 사이의 유대관계라고 하는 것이 계속해서 발전하는 어떤 것이 되었습니다.

아하, 그러면 일단 뭐 다른 건 몰라도 이 글의 소재는 알겠다. 이 글의 소재는 뭐에 대한 거예요? 

그렇지. 인간과 반려동물의 관계에 대한 이야기예요. 인간과 반려동물에 대한 이야기인데, 뭐라고 이야기했어요? 

아, 반려동물이 우리 삶에서 어떤 지위를 차지하고 있다고요? 어떤 역할을 한다고요?

integral part 굉장히 필수적인 역할을 차지하고 있답니다. 그래서 이 둘의 관계가 어떻게 돼요? 멀어져요, 아니면 점점 더 끈끈해져요?

그렇지. 계속해서 발전하고 있다고 그랬으니까 유대관계가 점점 더 강화되고 있다, 그 얘기 아니에요?

자, 그래서 우리가 이제 충분히 첫 문장 통해서 의미를 이해했어요. 그럼 계속 가봅시다. 동그라미 ①번입니다. 

어? 이거 아까 봤던 애구나. 엄청 미리 안 읽고 왔으면 어려웠을 텐데, 한번 가볼게요. 자, 인간의 인식이라고 하는 겁니다. 자, 뭐에 대한 인식이냐면,

what role 어떤 역할을 these animals play 이 반려동물들이 할 건가, 여기에 대한 인간의 인식은 are extremely diverse 굉장히 다양해요.

그러니까 사람들마다 반려동물이 이런 역할을 할 거야, 저런 역할을 할 거야, 의견이 분분하겠죠. 하지만 적어도 이건 확실하다는 거예요. 뭐가?

many people 많은 사람들 in our society 우리 사회에 있는 많은 사람들이 예전에는 from A, 

A에 해당하는 사고방식을 가지고 있었는데 이제 어떻게 변화했다는 거예요? 

to B, B라고 하는 사고방식으로 변했다는 겁니다. 자, 옛날에는 뭐라고 생각했어요?

어, 그냥 저 뒤뜰에 있는 개. 아니면 아휴, 그냥 배회하는 수컷 고양이. 이정도의 사고방식을 갖고 있었대요. 뭐에 대해서?

regarding이 '~에 대해서'란 뜻이니까 애완동물에 대해서. 그럼 이거 지금 뭐 backyard가 뭐냐, tomcat이 뭐냐, 이게 중요한 게 아니고

이건 지금 애완동물을 어떻게 바라보고 있는 거예요? 아, 뒤뜰에 사는 애. 그냥 막 돌아다니는 고양이. 이게 뭔가 나와 반려, 이런 느낌이 아니라

그냥 이렇게 돌아다니는 동물, 이정도로 취급을 하고 있는 거잖아요. 근데 여기에서 어떻게 이제 바뀌게 됐어요? 이때의 one이 mentality를 의미하는 거라면서요. 

of family member status 이제 가족 구성원의 지위를 가졌다, 라고 하는 그런 마음가짐으로 변했다는 겁니다. 

그래서 제가 학교에서도 뭐 이렇게 심리테스트 쉬는 시간에 이런 거 하면서 가족들을 한번 그림으로 표현해봐라, 이랬더니 제일 많이 하는 질문이

'선생님, 그러면 우리집 강아지도 그려야 돼요? 고양이도 그려야 돼요?' 이거 정말 많이 물어보거든요. 그러니까 이 친구들이 이미 머릿속에

우리 가족인데 얘도 그려야 되는 거죠?, 라고 물어보는 거잖아요. 가족 구성원의 지위를 가졌다, 라고 이렇게 사람들의 마음이 변했다는 겁니다.

문장은 엄청 어려운데, 결국은 앞에서 했던 얘기랑 같은 거죠. 인간과 반려동물 사이에 이 유대관계가 정말 끈끈해지고 있다. 

똑같은 얘기이니까 이 문장이 무관한 문장일 리가 없어요, 그렇죠? 넘어갑시다, ②번.

Studies have shown 자, 여러 연구들이 보여주고 있습니다. 뭘 보여주고 있냐면, significant health benefits 상당한 건강상의 이점을 보여주고 있대요. 

아하, 그러면 이렇게 유대의 뭔가 이, 뭐예요? 반려동물과의 관계가 건강상에도 좋은가 봐요. 자, 근데 조금 더 구체적으로 읽어볼게요. 

어떤 사람들에게서 이런 건강상의 이점을 보여주고 있냐면, who have positive interactions 긍정적 상호작용을 하는 사람. 누구랑? 

with animals 동물들이랑 긍정적 상호작용을 하는 사람들에게 있어서는요, 상당한 건강상의 이점도 보여주고 있답니다. 오호, 그러면 이 반려동물과의 관계가

건강에도 좋대요. 근데 여기서 말하는 긍정적 상호작용이라고 하는 게 조금 애매하죠. 그래서 조금 구체적으로 설명을 덧붙였어요.  

such as 예를 들면, petting a dog 개를 이렇게 쓰다듬는다든지, 아니면 even watching fish in an aquarium. 

그 수족관에 들어 있는 물고기를 그냥 이렇게 바라보고 있는 거, 이런 것만으로도 건강상의 이점을 얻을 수 있답니다. OK. 

자, 그럼 계속 반려동물과의 관계가 좋아지는 거, 그래서 우리가 얻을 수 있는 건강상의 이점,

이렇게까지 지금 얘기가 전개되고 있는 거니까 ②번 문장도 관련이 깊은 문장이고, 이거 하나만 볼까요?

or를 중심으로 해서 앞에도 -ing, 뒤에도 -ing, 우리 이렇게 이제 모양을 맞춰서 쓰는 걸 뭐라고 해요?

네. 병렬구조다, 이렇게 이야기하죠? 뭐 어찌됐든 간에 ③번 넘어가자고요. In general 자, 일반적으로 봤을 때에 cats 고양이가요, have daily requirements. 

daily이니까 '날마다의' 이런 뜻이고, requirement는 원래 이렇게 뭐 '요구조건, 필요조건' 이런 거죠. 

그러니까 고양이가 날마다 우리한테 이렇게 필요로 하는 것이 있대요. 그런데 that 그것이 are less demanding. 

demanding이라고 하는 거는 우리를 좀 힘들게 하는, 뭔가를 많이 요구하는 게 demanding이거든요. 근데 고양이가 요구하는 이런 요구조건들이

less demanding 우리한테는 좀 부담이 적답니다. 자, 뭐랑 비교했을 때 부담이 적대요? those for dogs. 그럼 이때 those가 가리키는 건 뭘까요?

아이, 뭐긴 뭐야? daily requirements겠지. 이 개들이 날마다 요구하는 거에 비하면 고양이가 요구하는 게 사실은 좀 우리한테 부담이 적답니다.

그러니까 한마디로 애완동물로 키우려고 봤을 때, 고양이가 좀 손이 덜 간다는 얘기이죠. 자, 이렇게 얘기하는 이유가 있어요. 왜냐하면,

cats do not need to be walked outside. to be walked니까 이거 지금 수동이잖아요. 아, 그러니까 산책이 되는 거구나. 그렇죠?

바깥에서 고양이를 산책시켜줘야 될 필요가 없대요. 근데 on a scheduled basis이니까, scheduled는 일정이 딱 잡혀있는 거죠. 

그래서 어떤 계획된 일정대로 자주 그렇게 밖을 산책시켜줘야 될 필요는 없답니다. 강아지는 꼭 매일매일 산책시켜주는 게 정석이잖아요. 

근데 고양이는 꼭 그렇게 계획된 일정대로 딱딱 맞춰가지고 산책을 시켜줄 필요는 없다, 그래서 고양이가 손이 덜 간다, 그 얘기예요. 

아니, 좋아. 근데 이게 지금 유관한 문장입니까? 앞에선 무슨 얘기했지? 인간과 반려동물 사이에 유대관계, 그로인해서 건강상의 이점도 있다, 이렇게 얘기했지.

뭐 고양이가 키우기가 편하고, 개가 키우기가 힘들고, 지금 뭐 키우는데 힘이 드냐, 안 드냐, 그 얘기가 아니잖아요. 으음, 그럼 ③번이 무관한 문장 같은데요?

얘를 빼내고 나서 ④번 문장이 어떻게 돌아가는지 한번 봅시다. 제대로 돌아가면 ④번 문장이 계속 무슨 얘기를 하고 있어야 돼요?

네, 애완동물이랑 관계가 끈끈하면 건강에 좋더라, 뭐 우리한테 좋더라, 그 얘기가 이제 나와야 되는 거예요. 

Rehabilitation therapy 자, Rehabilitation이라고 하는 게 재활이라고 나와 있습니다. 그러니까 재활 therapy이니까 뭐 치료법, 요법, 이런 거네. 

자, 근데 어떤 재활요법이냐면, using animals 동물을 사용하는 재활요법입니다. 자, 뭐를 위해서요? for physical 신체적인, emotional 정서적인,

addictive 어떤 중독과 관련이 된 이런 health problems 건강의 문제를 위해서 동물을 사용하는 그런 어떤 요법, 재활요법이 있대요. 이것이,

자, 여기가 주어이고, 얘가 이제 동사입니다. is becoming more widely accepted 보다 더 널리 받아들여지고 있답니다. 오호, 이제 동물을 이용해서 뭔가

재활치료까지 하나 봐요. 뭐 특히 막 중독 문제를 겪고 있다, 이런 것도 어떤 반려동물과의 관계를 이용해서 치료를 할 수가 있나 봐요. 

자, 근데 어떻게 됨에 따라서? it becomes more successful 그것이 보다 더 성공적이 됨에 따라서. 또 있네, as절 하나 더 나왔어요. 

and as the bond between humans and companion animals 그리고 인간과 반려동물 사이의 관계가 strengthens 더 강화됨에 따라서

이런 요법이 더 많이 받아들여지고 있다, 이렇게 되는 겁니다. 그래서 이때의 as는 '~함에 따라' 정도가 되겠고, 

지금 and를 중심으로 이렇게 두 개가 묶여 있는 모습을 여러분이 확인했습니다. 근데 어찌됐든 간에 ④번 문장도 지금 무슨 얘기하고 있어요?

네, 재활요법 할 때 동물을 쓸 수 있다. 그러면 반려동물과의 관계가 우리 건강에 보탬이 된다, 계속 같은 맥락이죠. 

아하, ④번은 잘 쓴 거고 ③번이 빠지는 게 맞구나 확인했어요. 자, 그럼 이제 ⑤번까지 가서 끝까지 확인해봅시다. 

By choosing the appropriate companion animal 자, By -ing이니까 방법입니다. 적절한 그런 반려동물을 우리가 선택을 함으로써

you can greatly influence 아주 크게 영향을 끼칠 수 있습니다. 어디에? 첫 번째 목적어예요. how strong this bond becomes 이 동물과의 유대관계가

얼마나 강해질 것이냐, 여기에도 굉장히 큰 영향을 끼칠 수 있고요. 자, 그다음에 두 번째 목적어입니다. 

what role the animal will serve in your life. 그 동물이 여러분의 삶에서 어떤 역할을 할 것인가, 여기에도 영향을 끼칠 수 있대요. 

그러면 이렇게 건강에도 좋고, 너도 좋고, 나도 좋은 반려동물과의 관계를 맺으려면 일단은 적절한 반려동물을 선택하는 것부터 시작을 해야 되겠네요. 

괜찮죠? 그래서 여러분이 보시면 알겠지만, strong 같은 형용사는 how로 꾸며주고요. role 같은 명사는 what으로 꾸며주는 건 여러분이 잘 아실 거예요.

여기까지 괜찮죠? 자, 그러면 내용 한번 정리해보겠습니다. 이 글은 이거였어요. 

아, 반려동물의 역할이 점점 커지고 있고, 동물과의 유대관계도 점점 더 끈끈해지고 있어요. 이제는 가족 구성원의 지위를 가지고 있다, 이렇게 생각해요, 사람들이.

자, 근데 이 동물들이랑 상호작용을 하면 건강상에 좋은 점이 참 많아요. 재활치료에도 이용할 수 있습니다. 

그러기 위해서는 적절한 반려동물을 선택하는 것이 중요합니다, 뭐 이런 내용의 글이었습니다. 괜찮죠? 그다음에 우리 연계될 수 있는 부분 한번 생각해 보자면, 

뭐 사실은 이거죠, 뭐. 반려동물이 하고 있는 역할이 우리 인간의 삶에서 아주 중요한 부분을 차지하고 있다, 필수적인 부분을 차지하고 있다, 그랬으니까

이 문장 빈칸도 한번 생각해 보시고, 사실은 내용이 좀 단조로운 편이라서 어법성 판단 문제 내면 어떨까 싶거든요. 제가 읽으면서 열심히 짚어드렸습니다. 

여러분 빠뜨린 거 없는지만 한번 확인해보시면 될 것 같아요. 괜찮습니까? 아이, 잘하셨습니다. 

근데 제가 다른 반려동물은 키워본 적이 거의 없는 거 같아요. 병아리, 초등학교 때 누구나 그렇지만, 병아리를 키워서 닭을 만든 뒤에는 항상 그렇잖아요. 

하교하고 오면 할머니가 이렇게 어느새 백숙을 해주셨더라고요. 그렇게 해서 한 번 키워봤고. 그다음에 금붕어는 꽤 오래 키웠었거든요. 근데 참 신기한 게,

걔가 이렇게 돌아다니는 걸 보고 있으면 마음에 뭔가 평화가 찾아오더라고요. 근데 아까 그 얘기가 나왔잖아요. 

그냥 수족관에 있는 물고기를 보고 있는 것만으로도 뭔가 우리가 이렇게 건강상에 이점을 얻을 수 있다고 그랬는데, 진짜 그런 거 같아요. 

자, 우리 넘어가 볼게요. 19번입니다. 이 문장 하나 정리하고 갈 건데, 얘 이렇게 되어 있어요. 

Continuous satellite imaging 우리 satellite imaging이니까 이게 어떻게 하는 거냐면, 위성에서 영상을 촬영하는 거, 그걸 지금 이야기하는 거예요. 

끊임없이 위성에서 촬영을 하는 겁니다. 어, 뭐의 모습을? 지구의 모습을. 이것이 has been ongoing 계속 진행이 되어 왔대요. 얼마동안? 

for more than 30 years 30년이 넘게. 그럼 지금 30년 전부터 시작해가지고 지금까지 계속 이 위성 촬영이 진행이 되어 왔다는 거 아닙니까?

과거부터 지금까지 계속할 때 우리 어떤 시제 써요? 현재완료. 그래서 has pp로 이렇게 사용을 한 겁니다. 자, 이것이 has given us 우리에게

a better perspective 보다 더 나은 perspective 시각을 제공해주고 있대요. 뭐에 대해서? on environmental changes 환경의 변화에 대해서.

그럼 여기서 질문. 뭐가 우리한테 더 나은 시각을 제공해준다는 걸까요? 뭐가? 30년? '아하, 아닌 거 같은데요, 쌤.'

'그러니까 30년이라는 그런 오랜 시간 동안 계속 지속적으로 이렇게 위성에서 지구의 모습을 촬영한 거, 이거 아닙니까?' 그렇지.

결국은 이때의 which가 가리키는 건 앞에 절 전체이죠. 콤마 which가 갖고 있는 특권 중에 하나가 앞에 절 전체를 지칭할 수 있다, 라는 거거든요. 

그래서 얘도 그런 역할을 하고 있다, 라고 여러분이 보시면 되겠습니다. 자, 그러면 얘도 역시 무관한 문장 찾기였으니까 같이 한번 가볼게요. 

The technologies 자, 기술이에요. 근데 어떤 기술이냐면, that are used for learning about the physical geography of our planet 어떤 우리 행성의

physical geography라고 하면 지리적 특성이에요, 이게. 지리적 특성에 대해서 우리가 알기 위해 사용되는 그 기술들, 이 기술들이 

are rapidly changing 아주 빠르게 변화하고 있답니다. 어? 그러면 이 글의 일단 소재는 뭐인 거 같습니까?

'아, 쌤. 지리적 특성에 대해서 우리가 알고 싶은데요.' 그렇지. '근데 그러기 위해선 여러 가지 기술이 필요하지 않습니까?' 그렇지.

'근데 그 기술이 빠르게 변화하고 있다? 뭐, 다 읽진 않았지만 그 변화가 쇠퇴하고 있는 중은 아닐 거고,' 

'아마 그 기술이 빠르게 발전하고 있다, 이런 이야기일 것 같습니다.' 음, 그런 거 같죠. 자, 그럼 이제 이어서 한번 읽어 볼게요. 

The abilities 자, 능력이요. 근데 무슨 능력이냐면, of computer systems. computer systems가 이렇게 할 수 있는 능력이에요. 

capture, 원래 capture는 이렇게 딱 포착하는 게 capture이니까, 여기서는 뭔가 이렇게 데이터를 막 모으는 거겠네.

데이터를 갖다 수집하고 처리하고 model이니까 모형으로 만들고 display 보여주는 거, 근데 이제 spatial data이니까 공간에 대한 데이터를 

이렇게 모으고 처리하고 기타 등등 하는 그 컴퓨터의 능력이요. 어휴, 작대기-작대기 떼고 이 뒤를 봅시다. 이 능력이 were only a dream 그냥 꿈이었대요. 언제는? 

30 years ago 30년 전에는. 불과 30년 전만해도 그냥 꿈이었는데, 그게 지금은 현실이 됐다는 거 아닙니까. 작대기-작대기는 안에는 뭐, 읽은 김에 마저 보죠. 

이게요, functions 기능인데요, that can now be performed 심지어 지금은 무슨 슈퍼컴퓨터 이런 데서 할 수 있는 게 아니고요, 

on a personal computer 개인용 컴퓨터에서도 실행 가능한 그런 기능들, 이게 옛날에 그냥 꿈이었다니까. 뭐 그다지 옛날도 아니에요. 30년 전에는 꿈이었다니까요. 

그럼 지금 계속 무슨 얘기하고 있는 거예요? 아, 이 지리적 특성을 알아낼 수 있는 기술이 엄청나게 빠르게 발전하고 있다, 계속 같은 얘기를 지금 하고 있는 겁니다.

자, 그럼 동그라미 ①번부터 가볼게요. 아, 이거 아까 했던 건데. 그렇죠? 자, 이렇게 계속해서 위성에서 촬영을 하는 거예요, 지구의 모습을.

이게 지금 30년 넘게 계속되고 있고요. 이렇게 30년 넘게 쭉 하다보니까 which has given us a better perspective. 

우리에게 더 나은 시각을 제공해줬겠죠, 이 환경의 변화에 대해서. 그래서 여기서 알 수 있는 게 뭐예요? 

'아하, 여기서 말하는 그 기술의 발전이라는 것 중에 위성을 통한 촬영도 들어가는구나.' 그렇지. 괜찮죠? 

그럼 기술의 발전 중에 위성에 대해서 이야기하고 있으니까 ①번 문장 관련이 깊습니다. 자, ②번 한번 볼게요.

Using various energy sources 자, 아주 다양한 에너지원을 사용하면서. 근데 뭐하기 위해서요? 

to produce images from space 우주로부터 오는 그런 어떤 이미지들을 갖다가 만들어내기 위해서 다양한 에너지원을 사용을 하면서, 

근데 이게 중요한 게 아니고, 뒤에 게 중요한 거네. we are able to see 자, 우리는 이제 어떻게 할 수 있냐면, 볼 수 있고요. 

그리고 measure이니까 특정할 수 있고요, monitor이니까 계속 추적 관찰하는 겁니다. 그리고 map 지도로까지 만들 수가 있대요. 뭐를?

processes 여러 과정들과 and the effects of certain processes 어떤 특정 과정이 미치는 영향, 결과, 이런 거를 갖다가 

우리가 보고 지도로까지 제작을 할 수 있게 됐다는 거예요. 자, 근데 여기서 뭐 여러 가지 이런 과정이 미치는 영향 이런 게 뭘 포함하는 거냐면, 

including many that are invisible to the naked eye. naked가 원래는 '벌거벗은' 이건데, 그럼 벌거벗은 눈은 뭘까?

뭐 망원경이니 이런 거 쓰지 않고? 그렇지. 그냥 맨눈, 육안을 가리키는 거예요. 육안으로는 invisible 보이지 않는 그런 많은 것들을 포함해가지고

이제는 기술 덕분에 이런 여러 가지 과정과 그것들의 영향과 이런 걸 우리가 보고 측정하고 지도로까지 만들 수 있게 됐다는 거 아닙니까. 

그럼 이거 계속해서 기술의 발전을 얘기하고 있는 거잖아요. 맞죠? 육안으로 못 보는 거를 지금 이런 여러 가지 에너지원을 사용해서 우리가 볼 수 있게 된 거니까. 

'어, 쌤. 이것도 기술의 발전과 관련된 이야기 맞습니다.' 그렇지. ③번 볼게요. Globes, Globe라고 하는 건 이 지구본, 동그란 거 있죠?

이 지구본이 are better 더 나아요. 뭐하는데? for looking at the entire world 이 전 세계를 보는 데에는 더 낫습니다. 

자, 왜 이게 더 낫다고 이렇게 얘기 하냐면, because they do not distort. distort가 왜곡하고 이렇게 일그러뜨리는 거예요. 

the size and shape of Earth's surface 지구의 표면의 크기라든가 어떤 형태라든가 이런 걸 왜곡시키지 않거든요. 뭐처럼? 

like maps do. 이때의 do는 이제 대동사이니까 distort를 받는 거겠지. 이렇게 지도가 왜곡하는 것처럼. 지도라는 건 이거는 이제 평면이잖아요. 

그리고 지구가 이렇게 3차원인데, 입체인데, 그걸 평면으로 표현하려다 보면 당연히 왜곡이 생길 수밖에 없습니다. 그런데 지도처럼 이 지구본은

이런 것들을 갖다 왜곡시키지 않기 때문에 더 나요, 이랬거든요. 아하, 알았어요. 그 지구본이 지도보다 더 낫다는 걸 알았어요. 

근데 지금 지도보다 지구본이 낫다, 이런 내용이에요? 아니, 우리 지금 최첨단 기술 얘기하고 있잖아요. 뭐, 위성촬영부터 시작해가지고 

우주에서 보내온 이미지부터 시작해가지고, 이런 기술의 발달 덕분에 우리가 지리적 특성을 잘 이해할 수 있게 됐다는 이 얘기이지,

무슨 뭐 지도보다는 지구본이 낫던데, 이런 얘기가 아니라고요. 아하, 그러면 지금 ③번이 무관한 문장으로 빠져야 되겠구나. 

지구본 만드는 걸 가지고 우리가 지금 뭐 이걸 기술의 엄청난 발전이다, 이렇게 얘기할 수는 없을 테니까. 

자, 그러면 ④번으로 이어서 계속 최첨단 기술의 발전에 대해서 얘기하고 있는지 한번 볼게요. 

Graphic displays. 자, Graphic displays라고 하는 거요, 근데 뭐에 대해서? 

of environmental data and information 환경 데이터와 정부에 대한 Graphic displays입니다. 이게 are becoming more vivid and striking.

vivid이니까 아주 생생한 거고요, striking이니까 눈에 확 띄는 겁니다. 그러니까 정말 displays부터 달라진 거예요, 이제. 

뭐 생생하고 뭔가 눈에 확 띄고 이렇게 되었대요. as a result of 이게 '~의 결과로' 이런 뜻이죠? 그럼 뭐 덕분에 이렇게 Graphic displays가 생생해졌을까요?

sophisticated methods of data processing 데이터 처리에 있어서 sophisticated라고 하면 '정교한' 이런 뜻이거든요. 

데이터 처리를 아주 정교한 방법으로 할 수 있게 돼서, 그래서 이렇게 생생해졌고요. 또 있어요. and visual representation.

representation이 '표현' 이런 거니까, 또 시각적인 표현을 잘할 수 있게 돼서 이런 것 덕분에 Graphic displays가 이렇게 훌륭해졌답니다.

어, 그러면 지금은 또 무슨 얘기하고 있어요? 그렇지. Graphic displays도 훌륭해졌더라, 이것도 기술의 발전에 대해 얘기하고 있는 거 맞잖아요. 

어, 글이 잘 흘러가고 있구나. 자, ⑤번. Increased computer power 보다 증가된 컴퓨터의 힘이라고 하는 것이 allows 허용해줍니다, 가능하게 합니다, 이거예요. 

자, 컴퓨터가 이렇게 딱 발전된 덕분에 뭐가 가능해졌냐면, the presentation 이것도 나타내고 표시하는 거거든요. 

다음과 같은 것의 표현이 가능해졌다는 겁니다. 자, 어떤, 어떤 표현이 가능해졌는지 보세요. high-resolution images, high-resolution이 뭘까요?

그렇지. 고해상도, 이렇게 표현하죠. 고해상도 이미지, 그다음에 three-dimensional이니까 3차원으로 표현되는 장면들, 

그리고 animated이니까 동영상으로 표현이 되는 그러한 이미지들, 이런 표현이 다 가능해졌다는 겁니다. 

그럼 뭐를 이렇게 막 고해상도에, 애니메이션에, 3차원으로 표현한다는 거야, 뭘? 

of Earth's features 지구의 어떤 모습, 그리고 changes 변화, 과정들, 이런 것들을 이렇게 생생하게 표현할 수 있게 되었다는 이야기를 지금 하고 있는 거라고요. 괜찮죠?

자, 그래서 내용 한번 정리해보면, 지구의 지리적 특성을 학습하는데 있어서 사용된 기술에 대한 이야기였고. 

이 기술이 엄청나게 발전하고 있다고 그랬습니다. 첫 번째로 언급된 게 뭐였어요? 어, 위성 영상 촬영에 대한 얘기 있었죠. 

그다음에 육안으로는 관찰할 수 없었던 많은 것들이 이제는 관찰할 수 있게 되었다, 란 얘기는 나와 있었고. 

이거를 표현함에 있어서도 그래픽 디스플레이가 아주 훌륭해졌다는 이야기도 들어가 있었습니다. 우리 연계교재 수능특강 영어부터 시작해가지고 

이 지도 제작 뭐, 지리적 특성 표현에 대한 글이 몇 차례 등장했어요. 이게 지금 세 번째 글인 거 같은데. 어, 좀 잘 봐둘 필요가 있겠다. 그렇죠?

자, 이 문장 빈칸은 어떤가요? 어떤 이 지리적 특성들을 표현하는데 있어서 사용되는, 지리적 특성을 알기 위해 사용되는 그 기술들이 

지금 빠르게 발전하고 있다, 빠르게 변화하고 있다, 이게 제일 핵심적인 얘기였고. 

나머지는 이제 여기에 대해서 부연 설명하는 내용들이었으니까 빈칸으로 낸다면?

아, 이거 괜찮겠구나, 이렇게 여러분이 보시면 되겠습니다. 괜찮습니까? 어이. 

저랑 제일 친한 친구가 지리교육과에 다녔거든요. 근데 그 친구가 대학 때 보니까 되게 부럽더라고요. 

뭔가 이런 지리 탐사한다면서 맨날 과친구들이랑 같이 여기저기 정말 전국팔도를 누비는 거 보고 우와, 저 전공 되게 괜찮다. 이렇게 생각했었는데,

혹시 지리학도를 꿈꾸는 친구들이 있으면 한번 또 그런 멋진 미래를 꿈꿔보세요. 자, 이제 우리 20번 넘어갈 겁니다. 

얘는 지문이 아주 좋죠. 앞에서 봤던 두 지문 합한 것보다 얘가 더 중요한 거 같아요. 그러니까 정말 지금 이렇게 졸고 있으면 안 돼요. 

등 딱 세우고 잘 보세요. 일단 이 문장 먼저 정리하고 갑니다.

A neutral society 자, neutral이라고 하는 게 원래 '중립의'란 뜻입니다. 그렇죠? 근데 여기서 중립적이다, 라고 하는 건 뭐였어요?

감정을 막 좋다, 싫다, 표현을 안 하고 그냥 중립적으로 감정 표현을 절제하는 거예요. 자, 이러한 사회는요, believes that 다음과 같이 생각을 합니다. 

it is important 아하, 이거 중요하지. 뭐가? 얘 지금 가짜 주어이거든요. 뭐가 중요한지 진짜 주어가 이제 뒤에 줄줄이 나열됩니다. 

to control your emotions 감정을 절제하는 거, 이게 중요하다고 생각하고. 두 번째, to keep a straight face. straight face니까 이건 뭐예요?

그렇지. 얼굴이 직선이라는 얘기는 그냥 무표정한 얼굴, without expression. expression이 특히 뭐 얼굴이랑 같이 쓰이면 표정이란 뜻이 있으니까,

표정이 없는 그냥 그 무표정한 얼굴을 유지하는 것, 이게 중요하다고 생각하고. 그다음 세 번째, 

to restrict your body language 어떤 보디랭귀지도 제한하는 게 중요하다, 이렇게 생각을 해요. while 동시에 어떻게 해야 돼요? 

using neutral language 감정을 표현하지 않는 그런 언어를 사용하면서. 그럼 지금 전반적으로 굉장히 감정을 드러내지 않는 

이런 걸 중요하게 여긴다, 뭐 이정도 내용 아니겠습니까? 자, 얼른 들어가서 한번 봅시다. 글의 순서를 물어보는 문제였습니다.

An emotional society 자, 이건 어떤 사회인 거 같아요? 그렇지. 감정 표현을 많이 하는 사회예요. 자, 이런 사회에서는 that이하라고 생각한대요. 

that an element of communication 아, 의사소통의 한 요소가 is to 이렇게 하는 거지. 어떻게? 

show one's emotions 어떤 사람의 감정을 표현하는 거지, 라고 생각을 한대요. OK. 자, 그럼 지금 첫 번째로 나온 사회가 어떤 사회예요?

emotional 감정을 드러내는 사회입니다. 이 사회에서는 감정을 표현하는 게 진짜 의사소통이지, 이렇게 생각을 한다고요.  

Members of such a society 자, 그러한 사회의 구성원들, 감정을 이렇게 드러내는 사회의 구성원들은 이렇게 생각을 하죠. 

using their emotions 아, 감정을 사용하는 게 is an important aspect 진짜 중요한 측면이구나. 뭐에 있어서? 

of self-expression 자기표현에 있어서. 그래서 어떻게 해요? they use their voice 자기의 목소리라든가, 눈이라든가, 팔이라든가, 이런 걸 사용을 하죠. 어떻게?

in a more demonstrative way라고 해서 demonstrative하면 demonstrate이란 동사에서 나온 겁니다. 감정을 표현하는, 드러내는, 이런 뜻이거든요. 

감정을 드러내는 방식으로 이런 것들을 사용을 한답니다. 막 기쁘면 목소리를 막 크게, 막 슬프면 침울하게, 뭐 손동작도 막 쓰고 이런 거에 있어서 거침이

없다는 이야기입니다. 자, 제가 지금 이렇게 빨간색으로 표현해놓은 것들은 어휘 문제 괜찮을 것 같아서 지금 표시해놓은 거거든요. 

감정을 드러낸다고 그랬으니까 show란 동사 쓰는 것도 괜찮을 거고, demonstrative라는 형용사를 쓰는 것도 괜찮을 거고, 다 일맥상통하는 애들이죠.

자, 그럼 이제 그 뒤에 무슨 단락이 올지 한번 찾아볼게요. (A)번, The most emotional societies 가장 감정 표현을 많이 하는 사회는요, 

'오호, 쌤. 감정 표현하는 사회에 대해서 얘기했으니까 어떤 이런 사회가 있다, 이렇게 예를 드는 건 괜찮지 않습니까?' 

어, 괜찮은데 바로 그 뒤를 보면요, neutral societies 이렇게 등장을 해요. 감정을 드러내지 않는 사회의 예가 나옵니다. 

근데 앞에 감정을 드러내지 않는 사회에 대한 얘기는 등장을 안 했거든요. 바로 예부터 드는 건 이상하죠? 그래서 우리 어디로 갈까?

(B)로 갈 거예요. (B)로 갔더니, neutral communicator 마찬가지예요. 감정을 드러내지 않는 의사표현을 하는 사람입니다. 

그러면 이것도 아직 나오지 않은 얘기인데? 앞에서 우리 감정 표현하는 사람 얘기밖에 안 나왔잖아요. 그러니까 어디로 가는 게 맞겠어요?

(C)로 이동하는 게 맞겠습니다. 그래서 우리 이렇게 표시를 해보겠습니다. 

A neutral society 이렇게 감정을 잘 드러내지 않는 사회, 아하! 이제 여기 처음 등장을 하는 구나. 

아까 emotional societies하고는 반대되는 개념입니다. 그렇죠? neutral. 자, 이렇게 감정을 드러내지 않는 사회는 is exactly the opposite 정반대예요.

왜냐하면, it believes that 이 사회에서는 이렇게 믿거든요. 우리 아까 봤던 거, 뭐가 중요하다고 믿어요? 

control 아, 감정을 내가 절제해야지. 또 뭐라고 생각을 해요? 표정 없이 얼굴은 항상 straight 무표정하게 유지를 해야지. 그리고 어떻게?

body language도 내가 최대한 절제해야지. 뭐하면서? 감정을 드러내지 않는 언어를 쓰면서. 그래서 지금 여기서 여러분이 보실 거는,

아하, 진짜 emotional societies하고는 정반대구나, 그래서 opposite이라는 표현을 썼고, 여기서의 지금 핵심은 절제하고 통제한다는 거예요, 감정을.

그래서 control이라는 단어를 사용을 했습니다. 자, 어쨌거나 이 사회가 어떤 사회인지 우리가 알았죠. 그럼 이제 어디로 갈까?

(B)번, To a neutral communicator. 아, 이렇게 감정 절제를 잘하고 드러내지 않는 사람에게는. 

'어, 쌤. 이제 neutral societies에 대한 이야기가 나왔으니까 (B)도 나쁘지 않을 것 같습니다.' 

'그리고 아까 (A)도 그 각각 두 사회의 예를 들었으니까 (A)도 나쁠 것 같지는 않을 것 같습니다. 그럼 (A), (B)중에 어떻게 순서를 정합니까?'

네, 그럴 때는 쓱 한번 그 단락의 끝을 보세요. (A)단락 끝을 보시면 무슨 얘기가 등장을 하냐면, 

different reactions 이 어떤 의사소통의 양식을 쓰느냐에 따라서 상대방의 반응도 되게 달라진다, 뭐 이런 얘기가 나오거든요. 

그럼 아까 전에 그게 두 가지 다른 반응을 보이는 게 (B)단락이었다고요. 그러니까 (A), (B)의 상대적인 위치를 정하자면 뭐가 먼저 오는 게 맞겠어요?

(A)가 먼저 오는 게 맞겠죠. 그래서 우리는 이제 (A)단락을 사용을 할 겁니다. 자, 어떻게 됐나 제 얘기 못 알아들었어요, 무슨 얘기인지?

아이, 괜찮아요. 끝에 가서 다시 설명해드릴게요. 일단 (A)단락 처음부터 보자고요. 

The most emotional societies 가장 감정 표현을 많이 하는 사회가 어디 있냐면, Mediterranean이니까 지중해 쪽, 

또 라틴 아메리카. 우와, 우리 이런 곳을 정열의 나라, 이렇게 얘기하잖아요. 이런 문화들이 감정 표현을 많이 하고요.

그다음에 감정 표현을 절제하는 사회의 예는 어떤 것들이 있냐면, include those of Japan and Northern Europe, 일본이라든가 또 북유럽이라든가

이런 사회들, 이런 문화들은 좀 감정을 절제하는 편이랍니다. 자, including 물론 여기에는 뭐도 포함되어 있어요? 감정 절제 대명사하면 누구 생각나요?

영국인들 생각나지 않아요? 여기에는 the British 영국인들도 포함이에요. 근데 이 영국 사람들은요, with their supposedly famous. 

supposedly가 '아마도' 이런 뜻이 있으니까, 그 유명한 'stiff upper lip'. 이 stiff가 원래는 이제 '뻣뻣한' 이거거든요. 

그러니까 굳은 윗입술을 갖고 있는 영국인도 감정 표현을 안 하는 사람들에 속하는 예로 여기 등장을 했습니다. 

근데 stiff upper lip이 뭘까요? 이게 왜 이런 표현이 생겼을까?

진짜 긴장하면 입술이 이렇게 파르르 떨리는 거 아세요? 그거 막 윗입술이 씰룩씰룩 거리는 거, 아니면 울음을 막 참으려고 그럴 때 여기 막 씰룩씰룩 거리잖아요. 

근데 이게 이제 stiff하다, 라는 거는 그만큼 탁 내가 poker face를 유지하고, 감정을 얼굴로 드러내지 않는 거죠. 

그래서 이제 영국인들도 이렇게 감정 표현을 굉장히 안 하는 것으로 유명합니다. 자, 어쨌거나 각각의 예를 들어서 보여줬어요.  

And the style of communication you use. 뒤에 주어 동사가 이렇게 수식을 해주니까, 여러분이 사용하는 그 의사소통의 양식이라고 하는 것이 

can cause a number of different reactions. 어떻게? 상당히 많은 다른 반응을 일으킬 수 있답니다. 

그럼 내가 이렇게 감정 표현을 많이 하느냐, 절제하느냐, 여기에 따라서 여러 가지 다른 반응이 생길 수 있단 얘기이죠.

아하, OK. 그러면 지금 (A)단락 뒤에는 뭐예요? 내가 어떤 의사소통의 양식을 사용하느냐에 따라 반응이 다르게 나타날 수 있대요. 

그럼 그 반응이 뭔지가 (B)단락, 이렇게 이어져야 되는 구나. To a neutral communicator 굉장히 감정을 절제하면서 의사소통을 하는 사람, 

이런 사람들이 봤을 때에 an emotional communicator 막 감정 표현을 많이 하는 사람은 어떻게 보일까요? 

살짝 미친 사람처럼 보이겠죠. 막 좋다고 그랬다가, 막 슬프다고 울었다가, 아휴! 저 친구는 뭐라고 생각하겠어요?

unreliability 신뢰할 수 없구나, 라고 하는 그런 느낌을 전달할 수 있다는 겁니다. 됐어요? 

아휴, 저렇게 막 널뛰듯이 해가지고 저 친구를 믿고 어떻게 큰일을 함께할 수 있겠어. unreliability 신뢰할 수 없음, 이라고 하는 정보를 전달할 수 있어요. 

자, while 여기서 대조를 뜻하는 거겠군요. 대조적으로 감정 표현을 많이 하는 그런 의사소통자가 봤을 때에 

an emotional communicator 이렇게 감정을 드러내지 않는 사람이 어떻게 보일까요? 

may run the risk of ~한 위험을 감수하다, 이런 거거든요. 자, 이 사람이 어떤 위험을 무릅쓰는 것처럼 보일 수 있냐면, 

conveying a lack of clarity. clarity가 명료함인데, lack은 없는 거잖아요. 명료함이 없다, 라고 하는 거를 전달해줄 수 있죠. 

아니, 뭐 좋다는 거야, 싫다는 거야? 왜 이렇게 사람이 깔끔하게 이렇게 의사표현을 안 해, 의뭉스럽게? 이런 식으로. 

그러면 clarity 지금 명료함이 없다, 이렇게 생각할 수 있죠. 또 even possible dishonesty 어떤 가능한 부정직에 대한 느낌도 전달할 수 있는 위험이 있다는 겁니다.

정직하지 못해. 저 사람 뭔가 꿍꿍이가 있는 거 같아. 싫은데도 나한테 내색을 안 하잖아. 이런 식으로 생각할 수 있다는 거예요. 괜찮죠?

자, 그래서 우리 전체 정리해보면 이렇게 되겠어요. 

감정적인 사회와 감정을 자제하는 사회를 보여주고 있고, 감정적인 사회는 지중해, 라틴 아메리카. 감정을 자제하는 사회 영국, 일본, 북유럽을 이야기했습니다. 

자, 여기에 따라서 의사소통에, 우리가 이제 이 중에서 어떤 의사소통의 양식을 쓰느냐에 따라서 반응이 달라질 수 있다고 그랬잖아요. 

그래서 감정적 의사소통을 하는 사람은 신뢰할 수 없어. 그 반대편의 사람을 봤을 때 그렇게 보일 수 있고. 감정을 자제하는 사람을 반대편에서 봤을 때에는

어, 저 사람은 명료함이 부족해. 부정직해. 이런 식의 인상을 줄 수 있다는 거예요. 여기까지 괜찮죠? 

자, 그러면 우리 어휘 문제 생각해 볼 수 있겠습니다. 제가 읽으면서 부지런히 짚어드렸는데, 

감정을 보여준다고 그랬으니까 ①번, ②번 단어는 여러분이 왜 썼는지 이해하실 수 있을 거고, 

그다음에 이제 반대되게 감정을 자제하는 이야기가 나왔으니까 ③번에 control도 이해할 수 있을 거고, 

어떤 의사소통 양식을 사용하느냐에 따라 reactions 반응이 달라졌죠? 그래서 different라는 표현을 썼을 거고, 

그다음에 unreliability 너무 감정이 널뛰듯이 하는 사람은 믿을 수가 없겠는데, 라고 하는 느낌을 줄 수 있다고 그랬으니까 이 표현을 쓴 것까지 봐두셨으면 좋겠고. 

이 지문은 완전히 좋습니다. 오늘 자기 전에 세 번 소리 내서 읽고 자기. 근데 제가 영국에 있을 때, 그 영국 사람들은 진짜 굉장히 예의바르고 그런데,

뭔가 이렇게 속내를 확 드러내지 않는다는 느낌이 좀 들더라고요. 그래서 처음에는 그 매너 좋음에 너무 반했어요. 어떻게 이렇게 온 국민이 매너가 좋을까?

이렇게 생각했는데, 조금 지나다 보니까 뭔가 나한테 벽을 치는 것 같아. 왜 저 이상은 마음을 드러내주지 않지? 뭐, 좀 그런 서운함이 생기더라고요. 

근데 그때는 그렇게 생각했는데 지금 보니까 이게 문화의 차이일 수 있겠다. 그렇죠? 자, 이제 우리 넘어가서 21번 지문 같이 보겠습니다. 

얘도 좋아요. a deeper appreciation 우리 appreciation이라는 게 고맙습니다, 감사라는 뜻도 있고, 이해라는 뜻도 있죠. 

더 깊게 제대로 이해하는 거예요. 뭐에 대해서? of global warming 그 지구 온난화에 대해서요. 

'아, 쌤. 그리고 이 깊은 이해가 is gained 이거 획득이 될 수 있다, 얻을 수가 있다. 뭐에 의해서?' 

'by perusing a scientifically credible book 자, 이게 '정독하다'이니까 과학적으로 굉장히 신뢰할 만한 책을 그 문제,'

'즉 지구 온난화 문제에 대해서 과학적으로 굉장히 믿을만한 책을 정독해서 얻을 수 있다, 이렇게 되는 거 아닙니까? 그러니까 저는 is gained를 쓰겠습니다.'

이렇게 생각할 수 있어요. 근데 뒤에 보면 동사가 나오죠? 아뿔싸! 그러면 앞에 동사를 또 쓸 수는 없겠구나. 그래서 이때의 gained는 뭐예요?

동사가 아니고요. 명사를 꾸며주는 pp 과거분사가 되는 겁니다. 그래서 해석을 어떻게 해야 되냐면 이렇게 해야 되는 거예요. 

그 문제에 대한 정말 신뢰할 만한 책을 정독함으로써 얻을 수 있는 그 지구 온난화에 대한 진짜 이해라고 하는 것이, 이렇게. 

주어 부분이 좀 길어요. 이것이 will probably increase 더 증가시킬 수가 있대요. 뭐를 늘릴 수 있냐면, 

the anxiety of people 사람들의 불안감을 더 높일 수가 있답니다. 응? 어떤 사람들이지? living in areas 이런 지역에 사는 사람들. 어떤 지역이에요?

이때 subject는 형용사구예요, 형용사구. 그러니까 subject라는 게 형용사로 쓰면 '~에 영향을 받기 쉬운' 이런 거니까, 

토네이도나 허리케인에 영향을 받기 쉬운 지역에 사는 사람들, 이 사람들의 불안감을 더 높일 수 있습니다, 란 얘기이거든요. 

무슨 얘기인지 모르겠다. 그렇죠? 들어가서 한번 볼게요. 글의 순서 문제가 되겠고, 이 지문도 아주 좋습니다. 

저도 오늘 이렇게 강의 켜고 저랑 만난 보람이 있지 않아요? 어, 진짜 중요한 지문 두 개나 나왔는데? 가봅시다.
 
Is reading about the negative side of life 자, 여기까지가 주어이죠, 이만큼이. 자, 어떤 삶의 부정적 측면에 대해서 글을 읽어보는 거, 

이게 necessarily 꼭 반드시 a negative experience? 부정적 경험일까요? 이렇게 물어보고 있어요. 

근데 질문을 던졌다는 건, 이게 뭔가 우리의 관심을 끌고 싶으니까 질문을 던진 거거든요. 그러면 '아! 이게 핵심 소재인가요?'

그런 것 같지. 이 글은 무엇에 대한 글인 거 같아요? 삶의 부정적 측면. 삶의 부정적 측면에 대해서, 제가 다 안 쓸게요. 

여기에 대해서 글을 읽는 게 꼭 나쁜 일일까요?, 이렇게 물어봤어요. Some readers 자, 어떤 독자들은요, 

in their role as citizens 어떤 시민으로서의 자기의 역할에 있어서 define as an obligation the reading. 여긴 좀 생긴 게 이상하다, 이렇게 생각했을 겁니다. 

여러분이 알고 있는 구문은 이거죠. define A as B, 그렇죠? A를 B로 규정짓다, 정의내리다, 이거잖아요. 근데 뭐 A는 어디에 가고 바로 as B가 왔지?

어, A는 뒤로 보냈어요. 왜? 너무 길어가지고. 별 이유 아닌데? 어. 자, 그럼 다시 해볼게요. 

어떤 독자들은 as an obligation 의무라고 다음과 같은 것을 규정짓는대요. 뭐가 의무라고 생각 하냐면, the reading of articles 어떤 기사나 책이나 이런 걸 읽는 거죠. 

근데 뭐에 대해서? about problematic current events and situations 문제가 되는 현재의 어떤 사건이나 상황이나 이런 거에 대한 기사나 책을 읽는 것을

의무다, 라고 이렇게 규정을 짓는대요. 아, 그러면 이 글은 확실히 소재가 삶의 부정적 측면에 대해 글 읽기가 맞고요. 어떤 사람들은 이걸 뭐라고 한다고요?

'어, 부정적인 예시이니까 읽기 싫어. 읽으면 우울해지잖아.' 이게 아니고, 이 사람들은 '아니야, 우리 시민으로서 읽어야할 의무가 있어.' 

이 사람들은 이걸 의무로 생각한대요. 뭔 말이지? 아직 잘 모르겠죠. 네, 뒤에 넘어가보면 알겠지, 뭐. 자, (A)번.

At the same time 동시에, such knowledge and understanding 그러한 지식과 이해는, 그럼 앞에 지식과 이해란 말이 나왔어야 그러한 지식과 이해, 이렇게 얘기하지. 

안 나왔잖아요. 그럼 얘는 땡이구나. 자, (B)로 가볼게요. In short 요약하자면, 요컨대, reading some material can have both a positive and a negative.

긍정적이고 부정적인 측면, 이랬습니다. 그럼 앞에 긍정적, 부정적 얘기 다 나오고 요컨대, 이렇게 가야 되는 거니까 

얘도 맨 앞에 올 수 없겠다, 그럼 어디로 가는 게 확실하겠습니까? 네, (C)로 이동하는 게 확실하겠어요. 그래서 (C), 이렇게 쓰고 시작할게요.

Such reading 그러한 글 읽기는. 그럼 여기서 말하는 그러한 글 읽기는 어떤 글 읽기예요? 

그렇지, 뭔가 부정적인 사건, 문제가 되는 사건, 여기에 대해 글을 읽는 거죠. 이것이 may be both utilitarian and fulfilling:

utilitarian은 '실용적인'이라고 나와 있죠. 실용적이기도 하고, 또 fulfilling이라는 건 '성취감을 주는'이라는 뜻입니다. 이게 성취감을 주기도 한대요. 

네에? 뭔 말이야? '쌤. 이게 막 부정적인 얘기를 읽는대요. 이게 뭐가 실용적이며 이게 뭐가 이렇게 성취감을 준다, 라는 건지 잘 모르겠습니다.'

이 사람이 얘기해줄 거예요. utilitarian 실용적이다, 라고 얘기한 이유는 뭐냐면, 

the material 그 글감이 informs the readers 독자한테 알려주기 때문에 실용적이라고 얘기하는 거예요. 뭐에 대해서 알려주는데? 

about the nature of the problem and its possible solution; 어떤 문제와 그 문제의 해결책, 가능한 해결책의 어떤. 어, 다시.

the nature of the problem 문제의 본질과 그 문제의 해결책에 대해서 알려주기 때문에. 그러면 조금 읽을 때는 부정적인 이야기라서 힘들 수는 있지만,

읽고 나면 아하! 이 문제의 본질이 이거였구나, 이건 이렇게 풀어 가면 되겠구나, 알 수 있으니까 좋네. 

또 있어요. fulfilling 아하, 우리한테 성취감을 준다, 이렇게 표현을 했습니다. 왜냐하면, 

it increases their knowledge and understanding 지식과 이해를 늘려주거든요. 뭐에 대해서? 

of the world in which they live. 자, 이렇게 꾸며주는 구조이니까, 자기들이 살고 있는 이 세상에 대한 지식과 이해를 늘려주거든요. 

우리 세상에 아픈 구석일지언정 거기까지 내가 알고 이해할 수 있잖아요. 그러니까 좀 뿌듯한 거죠. 아, 그래. 내가 살고 있는 세상은 이런 곳이구나, 알 수 있다고요. 

'아, 쌤. 그러면 지금 뭐 좋은 점이 있다, 이렇게 좋은 얘기하고 끝났네요?' 그렇지. 자, 그럼 (B)로 갈 수 있겠어요. 

긍정적인 영향과 부정적인 영향. 긍정적 영향밖에 안 나왔잖아요. 그럼 (B)로 이동할 수 없어요. 어디로 가야 되겠습니까? (A)로 이동하는 게 맞겠어요. 

At the same time 자, 그런데 동시에 such knowledge and understanding. 

아까 앞에 knowledge and understanding이란 표현이 바로 나왔기 때문에 이렇게 such로 받을 수 있는 거예요. 자, 그러한 지식과 이해라고 하는 거. 

이게 이 세상의 뭔가 아픈 구석에 대해서도 내가 알고 이해하게 됐잖아요. 이것이 can be highly unsettling. 

unsettling이라고 하면 '불안정하게 하는' 그런 뜻입니다. 이게 우리를 또 굉장히 좀 불안하게 만들 수도 있대요. 오! 그럼 지금 부정적 측면도 있다는 거네?

Thus 그러므로, a deeper appreciation 아하, 그래서 이게 나왔구나. 더 이렇게 깊이 있게 이해하는 거. 뭐에 대해서?

global warming 지구 온난화에 대해서 더 깊이 있게 이해하는 거요. 그러면 이제 뒤에 안 읽어봐도 알겠죠? 지구 온난화에 대해서 더 깊이 있게 이해하고 나면, 

'와, 좋다!' 이런 얘기가 와야 되겠어요? 아니면 '헐, 읽고 나니까 unsettling 더 불안해지는데.' 이런 얘기가 나와야 되겠어요?

어. 더 불안해진다, 그 얘기가 와야 되겠죠? 그 얘기가 이제 뒤에 나올 겁니다. 얘는 뒤에서 지금 이렇게 앞에 나온 이야기를 꾸며주고 있어요. 

gained 이하가 꾸미는 건 뭡니까? 네, a deeper appreciation of global warming 이거예요. 

지구 온난화에 대한 이 깊이 있는 이해라고 하는 건 어디에서 얻은 거냐면, 과학적으로 굉장히 신뢰할 만한 책, 그 문제, 

즉 지구 온난화 문제에 대해서 굉장히 믿을 만한 과학적인 서적을 갖다가 정독해서 얻게 된 그런 이해인데,

이 이해가 will probably increase the anxiety 불안감을 더 높일 수 있다니까. 그러니까 모르는 게 약이야, 때로는. 그냥 모르면 속 편한데, 알고 나면?

뭐야, 지구 온난화가 이렇게 심각한 거였어? 이거 장난이 아니구나. 불안감이 높아질 수 있다는 거죠. 특히 어떤 사람들을 여기서 얘기하고 있어요?

living in areas subject to tornados and hurricanes. 토네이도와 허리케인의 영향을 받는 지역에 살고 있는 사람, 이 사람들의 어떤 불안감을 더 높일 수 있다는 겁니다.

이게 대기가 불안정할수록 토네이도니, 허리케인이니, 어떤 기상이변? 이런 것들의 힘이 더 세지죠. 

그런데 지구 온난화가 이렇게 심각한 거였고, 이제 앞으로는 점점 더 이런 게 세지겠구나, 더 자주 일어나겠구나, 

그런 걸 알면 이 지역에 사는 사람들은 불안감이 확 높아지겠지. 아하, OK, OK. 자, 그래서 이제 어디로 가는 거예요?

(B)로 이동을 하는 겁니다. 자, 앞에 얘기를 다 요약을 해보자면, 이렇게 어떤 reading some material 어떤 글을 읽는 거, 이것이 

can have both a positive and a negative effect 긍정적 영향, 부정적 영향을 다 끼칠 수 있다는 거예요. 누구한테? 그 독자들에게.

Moreover 게다가, such activity may be understood 자, 그런 활동이 또 이해가 될 수 있어요. by them 그 독자들에 의해서. 뭐로 이해가 될 수 있냐면,

as both a kind of leisure. leisure이니까 여유, 여가활동, 이런 거죠? 자, 이런 거의 일환으로 여겨질 수 있고요. 

아, 이건 독서이니까 시간 날 때 하는 거, 이렇게도 생각될 수 있고. and an instance of nonwork obligation. 

nonwork 일은 아니지만, 우리의 의무인 것에 한 사례로 여겨질 수 있답니다. 아까 앞에서 뭐라고 그랬지?

우리가 이 사회를 살고 있는 시민으로서 이런 우리 사회의 어떤 병폐, 아픈 곳, 이런 것에 대한 글을 읽는 것이 의무라고 생각하는 사람들이 있다고 그랬잖아요. 

그러니까 이게 어떤 여가활동의 한 종류인 동시에 내가 먹고 살기 위해 하는 일은 아니지만, 

하나의 의무의 사례로서 이렇게 이해될 수도 있습니다, 란 얘기를 하는 거예요. 괜찮습니까? OK. 자, 그래서 글 정리하면 이렇게 되겠어요. 

삶의 부정적 측면에 대한 글 읽기, 이게 뭐다? 의무다, 라고 이렇게 규정한 독자가 있답니다. 자, 일단 이거는 실용적이에요. 어떤 점에서?

문제와 그 해결책을 알 수 있으니까. 성취감도 줘요. 어떤 점에서? 이 세상을 더 잘 알 수 있으니까. 근데 동시에 단점도 있죠. 

불안감을 높여줘요. 그래서 결국 글을 읽는 다는 건 긍정적, 부정적 영향을 다 받을 수 있다는 의미이고, 이걸 여가로 볼 수도 있고, 일이 아닌 의무로도 볼 수 있고. 

두 가지 모두로 이해될 수 있다, 란 이야기였습니다. 자, 우리 어휘 문제 한번 생각해 볼까요? 

이렇게 물어볼 수 있겠다. 지식을 일단 늘려주는 역할을 한다, 이게 긍정적인 측면이었죠? 

자, 그다음에 highly unsettling 동시에 사람들을 굉장히 불안하게 만들기도 했습니다. 그래서 밑에 뭐 토네이도, 허리케인 이야기 나와 있죠?

자, 그리고 이건 일은 아니지만 obligation 일종의 의무로 이해될 수 있다. 앞에 나왔던 문장과 연관 지어서 이것도 충분히 여러분이 유추하실 수 있을 거고. 

연결사 문제도 한번 생각을 해볼게요. Thus 그러므로, 라고 하는 건 이건 어떤 때 사용된 표현이에요?

그렇지. 이게 불안하게 만들 수 있어요. 그러므로 지구 온난화에 대해서 알고 나면 더 불안해질 걸요?, 뭐 이렇게 되는 거. 

그다음에 사실 이 둘 중에서 이게 더 좋은 거 같아요. In short 요컨대, 앞에 긍정적, 부정적 측면 다 얘기하고 나서 In short 이렇게 받을 수 있으니까.

여러분 연결사도 한번 생각해 보셨으면 좋겠습니다. 

근데 사실 이거 읽고 약간 뜨끔했어요. 저는 뭔가 이렇게 이 사회의 문제를 다룬 글을 읽으면 불안감이 막 치솟아가지고 더 우울해지는 것 같아서

자꾸 맨날 동화책 이런 거 많이 읽거든요. 그런 거 읽으면 약간 세상을 잊을 수 있고, 좀 현실도피 할 수 있잖아요. 

그런데 어떻게 보면 세계시민으로서의 자세는 아닌 거 같아. 그렇죠? 자, 이제 우리 22번 문제, 마지막 문제 같이 한번 보겠습니다. 

어, 이건 나를 위한 얘기이구나. picture books 그림책 이야기예요. most picture books 대부분의 그림책들은요, are written 쓰여집니다. 

at a reading level이니까 독서 수준으로 쓰여져요. 어떤 독서 수준으로 쓰여지냐면, 이때의 that이 받는 건 뭐겠어요?

그렇지. 앞에 나온 a reading level이겠죠. is much higher 훨씬 더 높은 독서 수준으로 쓰여진답니다. 뭐보다? 비교 대상이 뭔데요?

a child in first grade 1학년 학생의 독서 수준보다. '어, 쌤. 지금 독서 수준 두 개를 비교하고 있습니다. a reading level이란 말을 대신 받아야 됩니다.' 

그렇지. 단수인데? 네, that으로 받으면 되겠죠. 자, since 왜 이렇게 높은 수준으로 쓰여지냐 하면, they are intended. 

자, 이때의 they는 이 picture books겠죠. 이 그림책이 사실은 의도돼서 만들어진 거거든요. 뭐하도록 의도가 된 거예요? 

to be read aloud to children 아이들에게 큰 소리로 읽어주도록 그렇게 의도가 된 거거든요.

그러니까 이건 애들이 직접 읽으라고 만들었다기보다는 부모님이 애들한테 큰 소리로 읽어주게끔 만들어진 책이 그림책이잖아요. 

그러니까 사실은 애들이 직접 활자로 읽고 이해하기엔 좀 높은 수준이다, 뭐 그 얘기를 하려는 것 같습니다. 

자, 어쨌거나 이건 해결했으니까 이제 문장삽입 문제 가볼 거고요.  

일단 주어진 문장을 분석을 합시다. One step up from readers 자, 이때의 readers는 독자는 아니에요. 근데 여러분이 처음에 딱 읽고 약간 혼동했을 수는 있는데,

글을 쭉 읽다 보면 이 readers라고 하는 게 독본이라는 뜻으로 이제 사용된 걸 여러분이 보셨을 거예요. 

이게 뭔가 글을 읽고 이렇게 이해하도록 만들어 놓은 그런 게 이제 readers가 되는 거죠. 아무튼 간에, 

이 독본이라고 하는 것에서 One step up 한 단계 올라간 게 있는데, 그게 뭐냐 하면, 

is another category of books 또 다른 어떤 카테고리 범주, 또 다른 종류의 책들이래요. 그럼 또 다른 종류의 책이 어떤 건데? 

관계사절이 이렇게 꾸며주고 있습니다. that are most commonly called 가장 흔하게 불리기로는 

transitional books. transitional이라고 하는 게 이렇게 여기에서 저기로 넘어가는 거거든요. 

그러니까 뭐 과도기책이라고 이렇게 불리는 그런 또 다른 종류의 책이랍니다. 

'어, 쌤. 뭔지 모르겠지만 앞에 readers에 대한 설명이 나와 있는 것 같아요.' 그렇지. 

'readers에 대한 설명이 나와 있고, 이거보다 한 단계 높은 책이 있다, 이거보다 한 단계, 한 단계 더 높은 책이 있는데,' 

'그게 바로 이제 과도기책이라고 불리는 거다. 뭐, 이런 식으로 글이 흘러가야 될 것 같습니다.' 그렇지. 

여기까지 읽고 이 정도 이해할 수 있으면 훌륭합니다. 자, 그럼 이제 가볼게요. 

It is a common misconception 자, 흔히 우리가 잘못 가지고 있는 어떤 개념, 오개념이래요. 오, 우리 이런 거 어떨 때 쓰지?

흔히들 이렇게 생각하는데 잘못된 생각입니다, 이걸 통념이라고 했잖아요, 통념. 그렇죠? 자, 그러면 이게 누구 사이에서 갖고 있는 통념이냐면, 

among many adults 많은 성인들 사이에서 가지고 있는 어떤 흔한 잘못된 생각이래요. 뭐가?

'아, 쌤. 잘못된 생각이 뭔지 좀 풀어줬으면 좋겠는데요?' 동격의 that절입니다. picture books 그림책이 are the best books, 이게 최고다. 누구한테 뭐하기에는?  

to give a child 아이에게 주기에는 이게 최고의 책이다. 근데 어떤 아이요? who is just learning to read 이제 막 읽는 거를 배우는 아이에게 주기에는

아! 이 그림책이 최고다, 라고 하는 거, 이게 사실은 올바른 생각, 잘못된 생각? 이게 잘못된 생각이래요. 그럼 사람들이 흔히 잘못 생각하고 있으면 필자가,

그래, 너는 평생 그렇게 생각하고 살아. 이렇게 놔둬야 되겠어요? 아니면 바로 잡아주고 그걸 비판하고 이렇게 해야 되겠습니까?

그렇지. 통념, 비판의 구조이겠죠. 그래서 이제 바로 잡는 작업이 들어갈 거예요. 자, 일단은 통념에 대해서 한번 써볼게요. 뭐라고?

흔히 뭐라고 생각한다고요? 아, 그림책이 초심자들에게는 제일 좋아요, 이렇게 생각을 한다니까요. It is true 물론 사실이에요. 뭐가? 

some picture books 일부 그림책들은요, have characteristics 어떤 특성을 가지고 있는 건 사실입니다. 어떤 특성이지? 

that make them accessible. make 목적어 보어는 목적어를 보어하게 만들다, 이거잖아요. 

그 그림책들이 좀 접근 가능하게, 접근이 쉽게 해주는 특성들이 있어요. 누구한테? to beginning readers 이제 막 독서를 시작하는 그 초심자 독자들에게요.

'어, 쌤. 그러면 초심자들의 접근을 쉽게 만드는 특성이 있다, 그러니까 그림책이 초심자용이다, 라고 오해할 만하다. 뭐 그런 식으로 지금 이야기하고 있는 거네요?'

그렇지. 충분히 오해할 수 있어요. 그래서 뭐 여러분이 잘못 생각하는 건 이해해요. 하지만, 이렇게 흘러가는 겁니다. 그렇죠?

이제 여기서부터 본격적 비판이겠네요. 하지만 most picture books 대부분의 그림책들은요, 어떤 수준으로 쓰여진다고요?

이런 독서 수준으로 쓰여져요. 아까 했던 문장. 어떤 독서 수준으로 쓰여집니까? that is much higher than that of a child in first grade.

1학년 학생의 독서 수준보다 훨씬 더 높은 수준으로 쓰여져요. 1학년이면 그래도 어느 정도 글 좀 읽는데? 그거보다도 더 높은 수준이면 꽤 어려운 거잖아요. 

자, 그 이유가 뭐라고요? they are intended 사실 이 그림책들은 의도되어 만들어진 거거든요. 뭐하려고? to be read aloud to children.

아이들에게 큰 소리로 읽어주도록 의도가 된 거기 때문에. 네가 직접 보고 활자로 이해해라, 이렇게 해서 만든 책이 아니기 때문에

사실은 애가 읽으려고 하면 좀 수준이 높다, 란 얘기를 하고 있는 거고요. 이때의 that은 우리 뭘 받는 거라고 그랬지?

네, a reading level을 대신 받는 지시대명사다, 라는 건 우리 앞에 문장 분석에서 다 하고 들어왔습니다. 자, 어쨌거나 그림책이 초심자용이 아닌 이유, 뭐라고?

수준이 생각보다 높아요. 그거 읽으려고 하면 힘들 걸요?, 이렇게 이야기했어요. 그럼 어떡해? 얘네는 뭐 읽지 말아야 되나?

There are, however 하지만, books 이런 책들도 있더라고요. 어떤 책이요? expressly라고 하면 뭐 '특별히' 이런 겁니다. 

특별히 이 아이들을 위해서 집필이 된 책. 우리 pp가 명사 꾸며줄 때는 '~된'이라고 해석되니까. 이런 애들을 위해 집필된 책이 있어요. 어떤 애들?

who are learning to read 읽는 걸 배우는 애들을 위해서 집필된 책이 있습니다. that. 자, 이때의 that은 그럼 뭘 받는 거겠어요?

네, 앞에 나온 이거. 읽는 걸 배우는 애들을 위해 집필된 초심자용 책, 그걸 받는 거예요. 자, 이 책은요, use simple vocabulary 굉장히 쉬운 어휘와

그다음에 large typeface이니까 이건 뭐예요? 활자체도 그냥 큼직큼직한 것을 사용을 했고요. and short sentences 짧은 문장을 사용을 했대요.

아하, 그러면 아예 초심자 전용 책이 따로 있구나. These are called 자, 얘네들이 이제 뭐라고 불리냐면, easy readers 뭐 초심자 독본, 

beginning readers, simply readers, 이런 여러 가지 이름으로 불린답니다. 어, 잠깐. 우리 아까 박스 문장에 readers란 얘기가 들어갔었잖아요. 

그 readers 다음 단계의 얘기할 때 빈칸 문장이 딱 들어가면 될 거다, 그랬었는데. 뭐, readers 얘기 나왔네? 그럼 그 다음 자리이니까 어디?

⑤번 자리에 들어가면 되겠어요. 자, 이런 초심자용 독본, 이 책이 있고요. 자, 이제 여기서 한 단계 더 올라가면 transitional books 과도기책이라는 책이 있어요. 

근데 이 책들은, 이 과도기책은요, feature 특징으로 삼다, 뭐 특징적으로 보여주다, 이겁니다. 뭘 특징으로 하냐면, 

simple sentences 문장이 굉장히 단순하고, short chapters 짧은 챕터들로 이루어져 있고요. 그리고 serve. 아, 얘가 두 번째 동사이죠?

얘가 첫 번째 동사, 얘가 두 번째 동사. 어떤 기능을 하냐면, as a bridge 다리의 기능을 한대요. 여러분, 다리가 뭐예요?

이쪽에서 저쪽으로 건너가는 역할을 해주는 거잖아요. 뭐랑 뭐 사이에 다리 역할을 해주냐면, easy readers 아까 얘기했던 그 쉬운 독본, 여기에서부터 

longer chapter books 보다 더 길이가 긴 챕터 북으로 넘어가는 그 중간에 다리 역할을 해주는 책이 있답니다. 

그래서 왜, 얼마 전에 보니까 홈쇼핑에서 책 판매, 어린이용 그 뭐죠? 동화책을 판매하는데, 생각보다 수준이 굉장히 막 이렇게 세밀하게 나눠져 있더라고요. 

그래서 각 책마다 뭐 그림의 양, 활자의 크기, 문장의 길이, 뭐 이런 것들이 다 이렇게 다양하더라고요. 근데 얘도 이제 그 단계를 보여주고 있는 거였고. 

내용 정리하면 이렇게 되겠네? 그림책이 초보들에게 딱이지, 라고 우리가 생각하는데 사실 그림책은 생각보다 어려워요, 이 얘기했고. 

그러면 처음 시작할 때는 뭘 읽는 게 좋을까요? 쉬운 독본으로 시작하십시오. 그다음에 이제 과도기책으로 넘어가서 조금 더 긴 챕터의 책을 읽게 될 겁니다, 

이런 내용의 글이었습니다. 자, 순서 문제 괜찮습니다. 앞에는 사람들이 흔히 그림책이 초심자용이다, 라고 생각하지만 

하지만 생각보다 어렵다, 그 부분이 이제 (A)단락이 되는 거고. (B)단락에서는 아, 하지만 정말 초심자를 위한 책은 따로 있습니다, 이렇게 갈 거고. 

자, (C)단락에서는 한 단계 더 위에 과도기책에 대한 이야기가 들어가면 될 테니까, 글의 순서 한번 봐두셨으면 좋겠습니다. 

그, 제가 예전에 그런 얘기 한 번 한 적이 있었거든요. 제 최종 꿈이 동화책을 쓰는 동화작가가 되는 거다. 그래서 

열심히 그림도 연습하고 이래서 동화책 쓰고 싶다고 그랬더니, 많은 친구들이 동화책 제가 쓰면 사준다고 약속했어요. 꼭 지키세요.

자, 오늘 마지막은 정은이 이야기로 마무리하겠습니다. 나에게, 그리고 수험생들에게. 힘들지만 잘 하고 있으니까 우리 지금처럼만 쭉 해나갑시다, 그랬는데. 

사실 정은이가 이 글 올려 준지 굉장히 한참 됐거든요. 지금 이 글을 발견했다면 정은이가 지금까지 계속 keep going 잘 하고 있는 거니까,

저 오늘 봤어요, 라고 저한테 꼭 알려주세요. 자, 하단에 나가고 있는 숙제도 여러분이 잘 챙겨보셨으면 좋겠고. 

우리 다음 시간에 더 재밌는 내용으로 다시 만나겠습니다. 오늘 중요했던 지문들은 꼭 복습해보세요. 수고하셨습니다.
