안녕하세요. 이지민의 수특 영어 독해연습에 오신 여러분 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 오늘 우리 영어독해연습으로는 16번째 강의이고요 

그리고 우리 교재 강으로는 6강 어법 무관한 문장 고르기 우리 순서 정하기 또 열심히 심화하는 시간을 가져 보도록 하겠습니다. 그 제가 별로 책을 많이 읽지는 않지만 

최근에 잠깐 읽었던 책 중에 무슨 내용이 나와 있냐면 그 책을 쓰신 분이 이제 현직 판사님이세요. 판사님이 되시려면 공부를 얼마나 잘하셨겠어요. 그죠?

 그런데 그분 말씀이 자기와 다음 자기 주변에 있는 이게 그 판사님들이라든지 아니면 소위 공부를 굉장히 잘하셨던 분들을 보면은 사실은 학교 다닐 때 학원을 다닌다던지

 아니면 과외에 의존한다던지 그런 사람은 없었다. 대부분이 다 자기주도적인 학습을 해서 공부를 더 잘하게 되었다, 이런 이야기를 하더라고요. 우리 친구들 이런 이야기 들으면

 거짓말 아니야? 그렇게 공부를 잘하려면 진짜 여러 방면에서 다양하게 공부를 해야 되는 거 아니야? 라고 생각할 수도 있지만 제가 예전에 학교에서 10년 정도 있었잖아요?

 10년 있는 동안 제가 전교 1등이라든지 아니면 소위 이야기하는 서울대 가는 학생들을 보면 저는 그 아이들이 평일에 학원이나 혹은 과외나 이렇게 막 다양하게 다니는 

아이들을 사실은 본적이 없거든요. 그냥 월, 화, 수, 목, 금 학교에 남아서 끝까지 자율학습 하고 주말에 혹시나 부족한 공부가 있으면 메꾸고 그런 친구들이더라고요.

 진짜 공부에 있어서 탁월함이라고 하는 건 자기 스스로가 중요하는 학습을 하는 친구들이구나, 라는 생각을 제가 그 책을 보면서도 했고 저의 경험치에 의해서도 제가 알게 되었거든요. 

제가 이 이야기를 하는 이유 중의 하나는 우리 이렇게 열심히 공부하는 이유 중의 하나는 이왕 공부하는 거 저의 슬로건처럼 단순한 1등급을 넘어서 100점 우리 탁월함을 갖고자 

탁월함을 얻고자 하는 거잖아요? 그런 의미에서 우리 친구들 진짜 진짜 잘하고 계신 것 같아요. 왜냐하면 인터넷 강의라고 하는 것이 제가 여러분 우리 EBS 인터넷 강의라고 하는 것은

 보통 이제 수강하는 친구들이 정말 자기의 주도적인 학습을 하는 친구들이 이 인강을 게다가 그냥 1강, 2강, 3강만 듣고 끝내는 것이 아니라 지금 선생님이랑 

쭉 커리를 타고 올 수 있다는 생각이 들거든요. 그래서 우리 친구들 가끔 공부하시다가 어, 다른 친구들은 이것도 하고 저것도 하는 것 같은데 나 인터넷 강의 이것만으로

 이지민 선생님이랑 공부하는 것만으로도 충분할까? 의심이 든다면 여러분 잘하고 계신 거고요. 그리고 이게 가장 탁월함에 이르는 길이니까 우리 자신감을 갖고 잘할 수 있다고

 생각하고 한 시간 열심히 해보도록 할게요. 알겠죠? 제가 이렇게까지 칭찬했는데 뭐 완강을 안가고 중간에 그만둔다. 이러진 않겠죠? 그죠? 그러면 시작을 해보도록 하겠습니다. 

우리 1번 갈게요. 16강 1번 가시면 어법성 판단 문제가 나와 있었고요. 저는 개인적으로 소재가 되게 재미있었던 그런 글이었었어요. 가시면 우리 Each dolphin 돌고래죠? 

각 돌고래는요 has its own vocalization 아, 그것 자신만의 우리 vocal 자체가 이제 목소리의 이런 뜻이니까 우리 vocalization 그랬는데 발성이라고 해요.

 어? 그것 자체만의 발성을 갖고 있습니다. 그리고 그 발성이라고 하는 것이 우리 refer to 그러면 무언가를 가리키다, 언급하다 이제 이런 뜻을 갖고 있잖아요. 

그런데 보통 우리가 refer to A as B 라고 하면 A를 B라고 부르다. 이제 보통 이렇게 의역을 하거든요. 그래서 아, 여기서는 그 refer to A as B에서 A에 해당하는 목적어가

 아, 관계대명사로 그 관계대명사가 가리키는 선행사로 즉, 이거 무슨 태? be referred to 수동태가 되었잖아요. 애는 A를 B로 부르다, 라는 것이 수동태가 되었으니까 

불리워지는 뭐 이정도로 해석하시면 되겠죠. 됐습니까? 그래서 가면 그 발성이라고 하는 것이 뭐라고 불리워지냐면 signature-whistle이라고 불린데요. signature가 뭐에요?

 서명이라고 하잖아요. whistle이라고 하는 건 이제 휘파람이죠. 그래서 우리 서명 휘파람이라고 불리우는 각자 독특한 이 발성이라는 걸 갖고 있습니다.

 and 그리고 it 그것은 이라고 되어 있어요 여러분. 이때 it은 진짜 주어이고요. 이때 it이 가리키는 것은 우리 앞에 나와 있었던 이 서명 휘파람을 이야기하는 거예요.

 그러면 우리 뭐 어법성 판단 문제를 풀고 있기는 하지만 일단 첫 문장 자체에서 지금 반복 효과 나왔으니까 아, 이 서명 휘파람에 관한 이야기를 하려나보다.

 주제적인 측면에서는 넘어갈게요. 넘어 가시면 서명 휘파람이라고 하는 것이 remain 선생님이 여러 번 강조했어요. 우리 동사 stay나 remain을 보시면 잠깐 숨 참자!

 뒤에 혹시 형용사가 나와 있는지 그래서 우리 형용사가 나와 있으면 어디에 머물다, 어디에 남다 이제 그런 뜻이 아니라 주어가 계속해서 ~하다, 뭐 이런 뜻이다, 라고 말씀드렸어요. 

그래서 가시면 이 서명 휘파람이라고 하는 것이 relatively 비교적 계속해서 unchanged 변하지 않는데요. 오케이. 변하지 않아요. 뭐하는 동안?

 throughout the animal's relatively lifetime 이라고 되어있어요. 그 동물의 비교적 오랜 여러분 그 생애동안에 그냥 변하지 않고 계속 그 서명휘파람을 갖고 있습니다, 라고 하고 있거든요?

 그럼 잠깐만 일단 이 글에서는 돌고래만의 그 독특한 서명 휘파람에 대한 이야기를 하려나보다, 라는 느낌 가지시고 두 번째 문장갑니다. 갔더니 Research has revealed that

 연구에서 that 이하라는 사실을 밝혀주었습니다, 라고 되어 있고 우리 친구들 글을 읽을 때 연구에 따르면 실험에 따르면 통계에 따르면 이런 객관적인 여러분 내용물 왜 나오겠어요?

 그렇죠. 필자가 자신이 하는 말에 전부 신빙성을 주려고 하는 거잖아요? 그래서 우리 친구들 잘 아시겠지만 글 읽으시다가 연구에서 이런 사실이 밝혀졌어요, 라고 하면

 아, 그 말이 들어있는 문장은 주제와 굉장히 밀접한 관련이 있는 그리고 거의 뭐 주제문인 경우가 많다라고 생각하시면 되요. 가시면 연구에 따르면 이 돌고래들은요 

can remember at least 라고 되어 있어요, at least는 최소한이라는 뜻이잖아요, 그죠? 최소한 여덟 개의 서로 다른 서명 휘파람 이라고 하는 것을 기억할 수 있고요.

 잠깐만 여러분 각 돌고래마다 서명 휘파람을 갖고 있고 그리고 여러분 돌고래가 최소한 8개의 서로 다른 서명 휘파람을 지금 기억할 수 있다는 건 

아, 다른 8개체의 서명 휘파람을 기억한다, 지금 그런 이야기를 하는 거겠죠. 그죠? 아, 그리고 playback experiments suggest that 지금 실험까지 나왔어요. 

우리 playback 재생하는 거잖아요. 그래서 재생실험에 따르면 이라고 되어있어요 여러분. 재생 실험에서 보여주는 건 뭐냐면 they can use them/ themselves

 그들이 그것을 혹은 그 자신들의 사용할 수 있다, 라는 거예요. 뭐하기 위해서? 우리 to부정사인데 부사는 which가 자유로우니까 중간에 낀 것뿐입니다.

 우리 reliable이라고 하는 게 믿을 수 있는 신뢰할 수 있는 그래서 reliably 하고 하면 신뢰할 수 있게 라고 해석하셔도 되고 신뢰할 수 있다, 라는 건 확실한 믿음을 주는 거잖아요. 

그래서 확실히로 해석합니다. 확실히 이 개체들 간에 discriminate 구별을 하기 위해서 아, 그들을 그것 자신들을 사용합니다. 이렇게 되어 있어요. 일단 잠깐만.

 여기 they가 가리키는 것부터 보시면 이제 사용을 한다, 라고 했으니까 이건 서명 휘파람이 아니라 각 돌고래들이, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그죠? 

다음 우리 (A) 어법성 판단 가시면 지금 동사의 목적어 자리에 목적격 대명사를 쓸래? 아니면 재귀대명사를 쓸래? 라는 걸 여러분에게 물어보는 것이고 우리 친구들 이거야

 중학교 때부터 굉장히 아시겠으나 우리 누구 자리에? 아, 목적어 자리에 당연히 여러분 목적격 대명사도 다음 목적어 대명사도 재귀대명사도 올 수 있는데 어느 경우에 재귀 대명사가 와요?

 그렇죠. 우리 주어와 이 목적어가 가리키는 것이 같을 때는 목적어 자리에 누구 쓴다? 재귀 대명사라는 걸 쓴다, 라고 하는 것을 아실 것이고요 그냥 우리 조금만 더 

우리 이번 시간에 더 세분화해서 알려드리자면 우리 목적어 자리에 라고 하셔도 되지만 사실 영어에서 목적어를 취할 수 있는 아이가 3개가 있거든요. 

그래서 아, 이것들 다음에 목적어 자리 이렇게 갈게요. 일단 우리 목적어 자리 누가 취할 수 있어요? 동사를 취할 수 있죠? 그래서 아, 동사 다음 자리에 다음 동사는 아니지만 

동사적인 성질이 있어서 어, 동사적인 성질이 있다는 것 목적어도 취할 수 있다는 거잖아요? 동사는 아니지만 동사적인 성질이 있는 아이. 그렇죠. 우리 준동사요.

 동사에서 태어났기 때문에 동사적인 성질이 있는 뭐 to부정사나 동명사나 혹은 여러분 분사 이런 아이들 또 우리 동사만 영어에서 목적어 취하지 않죠. 누구도? 그렇죠.

 전치사에서도 항상 뒤에 목적어가 있잖아요? 아, 우리 동사 다음 자리에 미안해요. 밑으로 쓸게요. 동사 다음 자리에 준동사 다음 자리에 그다음 전치사 다음 자리에 

목적어 자리에 혹시 밑줄이 그어져있다, 라고 했을 때에는 반드시 여러분 아, 이 목적어와 주어가 가리키는 것이 같은지 같지 않은지 그래서 같다면 재귀대명사 쓰시면 되고요

 같지 않으면 그렇지 같지 않으면 재귀대명사가 아니라 이제 목적격 대명사 me, him, her 이런 것들을 쓴다더라, 라고 생각하시면 되요. 그래서 일단 A에서 여러분 물어보는 것은

 이 주어 they와 이 use라는 동사의 목적어가 같은지 같지 않은지 보시면 되는데 여러분 돌고래가 돌고래를 이용하는 게 아니죠. 돌고래들이 이 서명 휘파람을 이용해서

 각 개체를 구별하는 거잖아요. 그죠? 그러면 우리 주어랑 지금 목적어가 같지 않은 상태이니까 themselves가 아니라 누구 쓴다? them쓴다. 이렇게 가시면 되요.

 일단 A에는 them 이렇게 가시고요. 여기까지 여러분 글의 두 번째 문장 서두였었어요. 뭐에 관한 이야기? 아, 이 돌고래의 서명 휘파람이라는 것에 관해서 지금 쓰고 있구나, 라고

 지금 생각하시면 되고요. 우리 2번째 문장까지 왔더니 이 돌고래 서명 휘파람은 돌고래마다 다른 독특한 발성법이고 그것을 통해서 지금 뭐하는 거예요?

 개체를 돌고래들이 구별하는 데 쓰는구나, 라고 생각하시면 되요. 됐죠? 오케이 넘어갈게요. 갔더니 The whistles are used 라고 되어 있어요. 

그 서명 휘파람! 라고 하는 것이 사용이 되어집니다. 어디에서? 우리 variety of 그러면 다양한 이라는 뜻이잖아요. 어떤 다양한 행동적인 contexts 

상황에서 맥락에서 사용이 되어지지만 '만이' 여러분 그러면 이게 중요하겠죠. during studies of captive animals, captive 라고 하는 것이 이제 포획하는 것.

 그렇죠. 포착하는 것 뭐 이런 거잖아요. 그래서 가시면 우리 포획된 동물에 대한 연구를 하는 동안 이란 이야기를 하는 거거든요? 그러면 당연히 여러분 이때 포획된 건

 원숭이나 침팬지가 포획이 된 것이 아니라 돌고래를 따로 포획한 그 연구에서 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그죠? 그 연구에서 이 Vincent Janik 라는 사람과 

우리 Peter Slater 전문가들이겠죠? 이 전문가들이 보여준 사항은 바로 뭐냐면 they are particularly commonly heard 라고 되어 있어요. 그들이 particularly 특히나 commonly 

아주 흔하게 are heard 들리더라는 거죠. 됐어요? 그러면 are heard 수동태에요. 그럼 밑에 they라고 하는 건 당연히 휘파람이겠죠. 이 휘파람이 아주 빈번하게 흔하게 들리는데 

in situation 어떤 상황에서 들리냐면 이란 이야기를 하면서 계속해서 여러분 우리 이 어법 어휘 우리 교재 5강부터 교재 5강부터 진짜 관계 대명사랑 관계 부사랑

 비교하라는 것 문제에 진짜 많이 나온다. 그럼 어떻게 하자고? 그렇죠. where 다음에는 완전한절 which 다음에 불완전한 절. 물론 우리 친구들 익숙하면 그렇게 하셔도 되지만

 우리 그냥 해석하자고 말씀드렸죠? 그죠? 그럼 우리 where가 답이려면 in situation을 가져다가 부사로 그 상황에서 이제 이렇게 해석하시면 되는 거예요.

 해석 되는지 볼게요. 여러분. 그 상황에서는 an animal 한 동물이 has become isolated 아, 격리가 되어 있습니다. 그 상황에서 한 동물이 격리가 되어 있는 거예요. 

다른 동물들로부터. 우리말로 해석하는데 전혀 어색함이 없죠. 그죠? 그런데 만약에 여러분 watch가 답이 되려면 뒤에 주어가 있으니까 애는 목적격이었겠죠. 그죠?

 그러면 이 상황을 가져다가 목적어로 해석하시면 그 상황을 한 동물이 격리가 됩니다. 여러분 그 상황을 한 동물이 격리가 되어있습니다. 이런 말이 되요, 안 돼요?

 안 되는 거잖아요. 그죠? 그래서 답은 누구로 간다? where 그래서 우리 이게 관계대명사이건 관계 부사이건 의문사이건 여러분 wh-word는 해석하시면 되요. 알겠죠?

 뭐 완전 불완전 이런 거 따지셔도 되지만 더 쉽고 더 확실한 방법은 해석이다! 라고 생각하시면 됩니다. 어쨌든 아, 어떤 상황에서 더 흔하게 들리냐면 한 동물이 즉 한 돌고래가 누구로부터? 

우리 pod 밑에 나와 있어요. 고래나 물개 등의 작은 무리나 떼래요. 즉, 자신의 무리에 나머지 구성원들 즉, 나머지 돌고래들로부터 격리가 되어 있을 때 우리 포획되었다는 건

 사실 바다의 자연적인 상태에 있다는 것이 아니라 다른 장소에 혼자 격리가 되어 있는 거잖아요. 그죠? 아, 그런 상황에서 이 서명 휘파람이라고 하는 것이 빈번하게 들리더라, 라는 거거든요?

 그러면 일단 서명 휘파람이 개체를 구별하는 데 쓰인다, 라는 것과 맥락을 같이 해서 지금 무슨 이야기를 하냐면 그런데 특히나 어떤? 그렇죠. 한 무리의 돌고래 중에

 한 마리가 지금 따로 있는 경우에 이 서명 휘파람이 너무 막 자주 자주 들린데요. 됐어요? 그다음 갑니다. 갔더니 it is supposed that 이라고 되어 있어요.

 일단 it은 가짜 주어이고 여러분 that 이하가 진짜주어이겠죠. 그러면 우리 ~라는 사실이 추정이 되어집니다. 뭐 이정도로 가시면 될 것 같아요. 그래서 어떤 사실을 우리가 추정할 수 있냐면 

these animals 이러한 돌고래들이 effectively 굉장히 효과적으로 call out their name 그들의 이름을 부르는 거예요. 이름을 부르는 겁니다. 언제?

 when they emit their signature-whistle 우리 emit이라고 하는 것이 밖으로 발산하다 이런 뜻을 갖고 있잖아요. 그래서 서명 휘파람이라고 하는 것이 불 때

 사실은 이름이라는 것을 부르는 거예요, 라는 이야기를 하는 거거든요? 여러분 사실 그 안에 이름이 들어있기 때문에 서로 대치가 구별이 가능한 거겠죠. 

그리고 thereby 아, 그럼으로써 그렇게 이름을 불러댐으로써 broadcast 에요. 잠깐만 우리 and를 전후로 해서 thereby 부사를 괄호로 묶으면 사실 병렬 구조가 보이셨어야 해요.

 누구누구? 어, 그렇죠. 우리 이렇게 call out 아, 이름을 불러대고 그럼으로써 broadcast, 우리 broadcast가 무슨 뜻이에요? 그렇지 아주 널리 알리는 거잖아요.

 널리 알리는 거잖아요. 아, 그들의 정체성 나야, 누구야 이러면 사실 정체성이라는 게 이름이잖아요. 그래서 이름과 그리고 give away their location 그들의 위치라고 하는 것을

 알려줍니다, 라는 이야기를 하거든요? 그럼 잠깐만 지금 어떤 상황에서? 한 돌고래가 격리되어 있는 상황에서 이 돌고래들이 막 이 서명 휘파람을 불러요.

 누구야 누구야 누구야 이렇게 불러대면서 결국에는 그렇죠. 서로 위치를 알고자 하는 거예요. 왜요? 그렇죠. 따로 떨어져있지 말고 같이 합쳐지려고. 당연한 이야기겠죠. 그죠? 

그러면 잠깐만 선생님이 여기다 쓸게요. 개체를 구별해요. 그럴 수 있는 이유가 뭐라는 거예요? 이 안에 아마 이름이 들어있는 것 같고 그리고 이곳에서 여러분 뭐에요? 

어떤 위치 정보까지 알 수 있어서 이렇게 생각하시면 됩니다. 그러면서 하는 이야기가 우리 once요. once가 뭐 물론 한번은 뭐 옛날에 이런 뜻도 있지만 여기서처럼 

뒤에 주어 동사 이렇게 나와 있으면 접속사이고요. 우리 접속사 once는 그렇지. 일단 ~하고 나면, 이라는 뜻인 건 알고 계시죠? 우리 접속사에요? 어법성 판단 문제에요?

 어법성 판단 문제에서 일단 접속사가 들어있는 문장은 두 가지 긴장을 하셔야 겠죠. 접속사 다음이니까 당연히 주어 동사 나와야겠다. 다음 접속사가 있다는 것은

 이 문장이 두 개의 절로 구성이 되어있다. 이거 기억하시면 되요. 그래서 가시면 이렇게 분리되어 있던 동물들이 are reunited 다시 합쳐지게 되면 이런 이야기를 하는 거예요. 

다시 합쳐지게 되면 서명 휘파람을 broadcasting 이렇게 알려대는 거죠. 서명 휘파람으로 알려대는 것은 멈춥니다. to stop 이렇게 나오는 거예요. 그러면 잠깐만!

 우리 C에서는 동사랑 to부정사랑 준동사를 묶었으니 결국 물어보고 싶었던 의도가 뭐겠어요? 그렇죠. 주어에 대한 동사가 필요했어? 아니면 주어에 대해서 이미 동사 있기 때문에

 준동사를 써야 되는 거야? 이제 이걸 물어보는 거잖아요? 그럼 잠깐! 접속사로 절 하나 나왔고요. 그다음에 여러분 절, 주어는 있으나 동사가 없으니까 동사 해당하는 stops 써야겠구나.

 우리말로도 여러분 이 서명 휘파람을 멈춥니다. 중단합니다. 동사로 해석하는 거 괜찮잖아요. 그래서 서명 휘파람이라고 하는 것이 떨어져있는 이 무리를 갖다가 하나로 엮는

 그런 역할 하는 구나, 라고 하면서 so 그래서 at least 최소한 one function of the whistles 이 서명 휘파람에 한 가지 기능 이라고 하는 것은요 

우리 보통 이렇게 one 붙어 있으면 애가 가리키는 말이 정말 중요하잖아요? is 밑에 있습니다.  the maintenance of group cohesion, cohesion이라는 단어 밑에 나와 있어요.

 결속이나 유대래요. 집단의 결속이나 유대를 maintenance 유지하는 것이 이 서명 휘파람의 기능입니다, 라는 이야기를 하거든요? 그러면 결국 이것을 통해서 

아, 돌고래의 서명 휘파람은 뭐하는 것? 집단의 유대감 집단의 결속을 유지시켜주는 그러한 역할을 한다더라, 라고 생각하시면 됩니다. 오케이? 다시 한 번 여러분 정리 할게요.

 우리 돌고래는 각자 여러분 서명휘파람이라는 것을 갖고 있어요. 애를 통해서 이 안에 사실 이름이라는 정보가 있기 때문에 개체를 구분할 수 있고요. 특히나 

하나의 집단이 서로 격리되어 있는 상황에서는 서로 이렇게 이름을 불러대고 서로 위치 청보를 줌으로써 집단을 다시 결속시키는 그런 기능을 한다더라, 라고 생각하시면 되요.

 그래서 여러분 이 문제를 보고요 어, 너무 신기하고 재밌는 거예요. 그리고 사실 이렇게 돌고래 깩 깩 이런 소리 들어보신 적 있죠? 돌고래 같지 않았어요?

 돼지 멱따는 소리 같았어요 여러분? 어쨌든 이 돌고래의 이 소리가 되게 독특하다 우리 이런 건 잘 알고 있는데 그냥 독특하다가 아니라 그 안에 정보를 담고 있다, 라는 게

 너무 신기해서 제가 이제 유관이라고 하는 거 있잖아요. 유관이라고 하는 그래서 거기를 가서 이걸 쳐봤어요. 봤더니 진짜 연구가 많이 되어있더라고요.

 이 돌고래 서명 휘파람에 대해서 거기 나온 내용 중의 하나가 뭐냐면 이 돌고래 서명 휘파람이 여러분 한 20킬로 정도 까지 번져 나간데요. 

그러니까 그 무리의 누군가가 저기 20킬로 떨어져있는 곳에 가 있더라도 서로 이렇게 서명 휘파람을 불면 나 여기 있어! 우리 여기 있으니까 같이 모이자! 이게 된다는 거예요.

 사실 20킬로가 대단한 거리거든요. 그래서 이게 엄청난 거구나. 이런 생각을 잠깐 해봤던 그런 지문이었어요. 일단 여러분 답은요 가시면 (A)에는 그렇죠.

 주어랑 달랐으니까 them으로 (B)에는 그 상황에서 부사로 해서되었으니까 where로. 주어에 대한 동사 필요했으니까 stops로 그래서 1번 이렇게 갈 것이고요. 

일단 여러분이 이 지문 시작할 때 소재가 재미있어요, 라고 말씀드렸잖아요? 제가 이제 소재가 재미있다, 라고 하는 것 중의 하나는 동물 이야기 나오는 것들을 제가 많이 언급을 할거에요.

 왜냐하면 평가원이 그런 소재를 굉장히 좋아해서. 그런데 이 지문 같은 경우에는 여러분 지문도 좋고 소재도 좋은데 문장의 개수가 5개 밖에 안 돼요. 

그래서 간접 연계 뭐 주제나 제목 같은 간접 연계가 아니면 사실은 이렇게 일반적으로 직접 연계하시는 순서나 아니면 뭐 이렇게 뭐죠? 문장 삽입이나 이런 걸로

 좀 연계시키기에는 문장의 수가 좀 부족해서 선생님이 생각했을 때 애는 무관한 문장 고르기 괜찮은 것 같아요. 그리고 흐름도 되게 괜찮고요. 그래서 제가 항상 말씀드리지만 

제가 무관한 문장으로 촉을 발휘했을 때에는 복습하실 때 왜 이 문장 다음에 이 문장이 왜 이 문장 다음에 이 문장이 그 문장 간의 여러분 유기성을 좀 살펴보시면서

 복습하시면 좋을 것 같아요. 오케이 이제 넘어가셔서요. 우리 2번 가보도록 하겠습니다. 우리 무관한 문장 고르기 나와 있고요. 첫 문장 갔더니 

E-mail is not radically different라고 나와 있어요. radically하면 근본적으로 급진적으로 이런 뜻이잖아요? 이메일은요 근본적으로 다른 게 아니에요. 뭐로부터?

 traditional written business correspondence 전통적인 글로 쓰여져 있는 비즈니스는 사업이나 업무이고요. correspondence요 우리 respond하는 거잖아요.

 그런데 서로 상호 respond반응을 보여주는 거니까 우리 예전에는 이제 서신왕래 라고 이야기를 했고요. 이제 최근에는 연락 소통 통신 뭐 이 정도로 가시면 될 것 같아요.

 그래서 가면 아, 우리 이메일이라고 하는 것은 어떤 전통적인 글로 쓰여져 있는 업무상의 서신왕래 업무상의 소통과 근본적으로 다르지는 않아요, 라는 이야기를 하는 거거든요?

 오케이? 그럼 다르지 않으면 어떤데? rather 오히려 이메일이라고 하는 것은요  employs an electronic medium 어떤 전자매체라고 하는 것을 employ 여러분 사람은

 employee 고용하는 것이고요 사물은 employ 이용하고 사용하는 겁니다. 전체매체라는 것을 사용을 해요. 뭐하기 위해서? to convey the message instantly 그 메시지요.

 여러분 당연히 그 메시지라는 건 이메일이 나타내는 이런 업무상의 소통해야 될 내용. 그것을 즉각적으로 전달하기 위해서 전자매체라는 것을 쓸 뿐이지 이것도

 원래는 여러분 뭐라는 거예요? 그냥 업무상 소통 방법이에요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그러면 여기까지 글의 서두니까 어쨌든 이 글에서는 뭐에 관한 이야기를 하겠다?

 이메일에 관한 이야기를 하겠다, 라는 것이고요 이메일이 결국에는 여러분 뭐에요? 속도가 빨라진 어떤 업무용 그죠? 업무용의 혹은 뭐 우리 해설지를 봤더니 

상업용의 이렇게 써놓으셨더라고요. 그것도 괜찮습니다. 업무용의 서신 왕래 업무용의 연락 방법? 이 정도로 가시면 될 것 같아요. 됐죠? 업무용의 연락매체다, 까지 됐어요? 

 그다음 갈게요. 갔더니 For the busy reader 우리 굉장히 바쁜 독자에게는 바쁜 상대방에게는 short sentences 짧은 문장이라고 하는 것이 easier to write and read 

쓰기도 그리고 읽기도 더욱 편안합니다, 라는 이야기를 하거든요? 아까 여러분 우리 이메일이라고 하는 것이 전통적인 그러한 서신왕래와 다를 게 없다 그랬어요.

 단지 거기에 뭐가 추가된 거예요? 즉각적으로 전달하려고, 그러면 사실은 이 신속성 빠르기가 이메일의 생명이다, 라고 이야기를 하니까 사실은 그러기 위해서는

 문장 자체도 길게 쓰는 것 보다는 짧게 써야지 빨리 이해할 수 있는 거겠죠. 그죠? 괜찮은 이야기가 나와 있어요. 그러면서 하는 이야기가 long sentences 우리 긴문장은요. 

이 short sentences랑 대조되는 겁니다. 긴 문장들 같은 경우에는 take more time 시간도 많이 걸리고 쓰는 것도 많이 걸리고 읽는 것도 많이 걸리고요.

 그리고 have a greater tendency 더 큰 경향이 있어요. 뭐하는 경향이냐면 bury or delay main messages and details 어떤 중요 메시지라든지 아니면 어떤 세부 사항 같은 것을

 vary 우리 vary가 뭐하는 거예요? 파묻어버리는 거예요. 파묻으면 보이지 않잖아요. 그래서 우리 파묻다 혹은 가리다 이런 듯이 있습니다. 가리거나 아니면 

이 중요한 것들을 delay 정말 지연시켜버리는 그러한 경향이 있어요, 라는 이야기를 하거든요? 그러면 지금 이 1번 문장 그 전 문장을 통해서 겨우 필자가 하고 싶은 이야기는

 이거 어쨌든 빨리 업무상 서로 서신 왕래를 하는 거니까 어떻게 하는 게 좋겠어? 짧게 쓰는 게 좋겠어, 라는 이야기를 하는 거예요. 짧게 쓰는 게 좋겠어. 이해하시겠어요? 

그러더니 하는 이야기가 Readers are more likely to 우리 독자들 같은 경우 이메일을 읽는 사람들은요 더 가능성이 있죠. 뭐 할 가능성? trash할 가능성이요.

 우리 trash라고 하는 게 보통은 이제 명사로 쓰레기라는 뜻이지만 여기서는 to trash니까 동사로 그렇죠. 쓰레기 통으로 버리다, 뭐 이렇게 생각하시면 되죠. 

여러분 이게 이메일 왔을 때 쓸모없는 이메일은 휴지통에 버리잖아요. 그거 이야기하는 겁니다. 게다가 여기 큰 따옴표 붙였으니 강조하는 걸거에요. 그래서 가보면 아, 뭐를요?

 이메일을 쓰레기 통으로 버릴 가능성이 더 높아요. 어떤 이메일? that never gets to the point 포인트라는 게 요점이잖아요. get to the point하면 요점에 다다르는 것. 

핵심을 찌르는 것. 이정도로 가시면 되겠죠. 그래서 어떤 핵심을 결코 찌르지 못하는 그런 이메일들이요. or 또는 이라고 되어 있어요. 그러면 지금 이 등위 접속사 or를 전후로 해서

 동사 gets와 동사 is가 지금 병렬을 이루고 있구나, 라고 생각하시면 되요. 그리고 is characterized, characterized라고 하는 게 어떤 특징을 갖게 하다, 라는 뜻을 갖잖아요.

 is characterized는 어떤 특징을 부여받는 즉, 이런 특징을 있다고 보시면 되요. 어떤 특징을 가지고 있냐면 excessive mechanical errors 어떤 과도한 기술적인 실수라든지 

아니면 confusing정말 혼란스러운 혼돈스러운 의미를 특징으로 하는 그런 이메일들은 쓰레기 통으로 갖다 버릴 확률이 높아져요, 그런 말을 하거든요? 여러분 제가 기껏 이메일을 보냈어요.

 그런데 그 이메일이 쓰레기 통으로 가면 안 되는 거잖아요. 그죠? 그러면 그렇게 쓰레기 통으로 가지 않으려면 뭐해야 된다는 거예요? 핵심을 찌르래요. 어떻게?

 그러면 어떻게? 짧게 쓸 수밖에 없겠다는 생각이 드시죠? 그리고 여러분 실수 안하려면 그리고 혼란스럽지 않게 하려면 결국은 짧게 쓸 수밖에 없는 거잖아요. 

그러면 계속해서 이메일은 짧게 써라 지금 그 이야기를 하고 있구나 생각하시면 되요. The problem 뭐에 대한 문제점이냐면 이런 이메일을 가지고 연락하는 것의 문제점은

 you never know 여러분이 모른다는 거예요. 뭐를 결코? 얼마나 오랫동안 reply 답신이라고 하는 것이 도착하는데 얼마나 오래 걸릴까? 그걸 모른다는 거예요. 

여러분 얼핏 계속해서 이거 문제에요 버려질 것 같아요 그래서 부정적인 내용이 나왔을 때 괜찮아, 이렇게 넘어가시는 분도 계시겠으나 3번에서 무슨 이야기 하는 거예요?

 그렇죠. 이메일의 문제점이라고 하는 것은 그게 어느 정도의 시간이 걸려서 답신이 도착할지 그걸 모른다는 거예요. 여러분 지금 이메일의 시간에 관한 이야기를 하는 거예요? 

음, 아니잖아요. 여러분. 그리고 우리 지금 전체적으로 뭐하라는 거예요? 그렇죠. 얘는 속도가 생명이고 그러니까 짧게 명료하게 써! 라고 이야기하는 것이지 

어, 도대체 답장이 언제 올까? 지금 그런 이야기를 하는 건 아니니까 답은 여러분 몇 번? 3번 이러게 가시고요. 3번에 답이려면 지금 4번에서는 2번에서와 같은 이야기가 계속 나와야겠죠. 

그죠? 그럼 4번 갈게요. 갔더니 Clarity, 명료성이라고 하는 거요. precision 정확성이요 그리고 and appropriate tone  어떤 적절한 논조라고 하는 것이 are essential 필수적입니다. 

굉장히 중요합니다. 뭐를 하는데 있어서? 우리 ensure라고 하는 건 보장하고 확실히해주는 거잖아요. 그리고 내신 대비로 잠깐 가시면 여러분 이거 to는요 to 부정사 to 아닙니다.

 동명사 to다, 라는 것까지 보시면 될 것 같아요. 그래서 어떠한 사실을 보장하기 위해서 그러냐면 당신의 이메일이 well received 잘 받아주고 그리고 understood 

지금 and를 전후로 해서 지금 is well-received, is understood 이렇게 가는 거예요. 그리고 누구? 모든 독자들에게 잘 받아들여주고 잘 이해되는 것을 확실히 보장하기 위해서는 

명료성? 정확성, 적절한 격조가 필요합니다, 라는 이야기를 하거든요. 여러분 2번에서 무슨 이야기 있었어요? 이렇게 길게 여러분 지지부진한 이러한 메시지들은 버려진다매요. 

그럼 어떻게 해야겠어요? 당연히 명료하고 정확하고 적절한 구조를 가지고 있어야겠죠. 그래서 2번하고 4번은 계속 연결되어 있으니까 아, 답은 3번 맞구나 이렇게 가시면 되요. 

그다음 갈게요. 갔더니 Before sending any e-mail message, whether internal or external, always take the time 선생님 꽤 길게 읽었어요. 꽤 길게 읽을 때는

 이 문장의 주어 찾으세요, 동사 찾으세요. 여러분께 물어보는 거죠. 한 번 찾아보세요. 응, 주어 보여요? 어, 일단 여러분 주어라고 하면 문장 맨 앞에서부터 보면서 

전치사가 붙어있지 않은 명사여야 하는데 before sending any e-mail message 전치사구니까 주어될 수 없죠? 그다음 우리 쌍쉼표 안에 들어가서는 

whether internal or external 이라고 하는 것은 그냥 위치가 자유로운 부사절. ~이든 아니든 이런 부사절로 쓰인 것이고요. 그러면 이제 주어 될 수 없고요.

 우리 always 부사이고요. 그리고 나서 봤더니 누가 나와 있어요? take 라는 동사가 먼저 나와 있어요. 아, 그러면 이건 뭐 된 거구나? 주어 you가 생략된 명령문이 나왔구나.

 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요 괜찮아요? 오케이 들어가시면 그래서 어떠한 이메일 메시지를 쓰던지 그 메시지를 보내기 전에는요 그것이 internal 내부적인 메시지이건 

아니면 외부로 보내는 메시지이건 지금 그런 이야기를 하는 거거든요? 외부이건 내부이건 간에 메시지를 보내기 전에는 항상 시간을 가지래요. 뭐하는? to edit for content and structure

 그 안에 들어가는 내용과 이메일의 그 구조를 edit 편집하거나 편집하는 게 수정하는 거잖아요? 수정할 시간을 꼭 가지십시오, 라는 이야기를 하는 거거든요?

 그러면 당연히 여러분 이 수정은 어떻게? 그렇죠. 명료하고 정확하고 적절한 논조를 가지고 짧게 수정하십시오, 이제 이런 이야기를 하는 거예요. 됐습니까?

 그러면 다시 여러분 이 글에서는 아, 짧게 쓰는 게 중요해. 그러니까 어떻게 하라는 거예요? 항상 이메일 보내기 전에는 그 이메일을 수정하는 그 작업이 필요해! 라는 이야기. 

어차피 우리 마지막 문장이 명령문이었으니까 이 문장이 필자가 이야기하고 싶었던 그런 것이겠죠? 그래서 수정해라! 그냥 막 보내지 말아라, 이런 내용이었구나, 생각하시면 되요. 

다음은 몇 번이에요? 3번 네, 가시면 되고요. 이제 넘어가셔서 이제 3번 가보도록 할게요. 네, 주어진 글 다음 이어진 글의 순서로 가장 적절한 것은? 이라고 해서

 내용상으로 사실 오늘 하는 4문제 중에 가장 말랑 말랑한 문제입니다. One day 어느 날 I lost 제가 잃어버렸어요. 그러면 일단 여기까지만 읽더라도 이 글은 우리가 일반적으로 보는

 설명문이나 논설문 이런 글이 아니라 에피소드이구나. 이런 생각이 드실 거예요. 그래서 좀 말랑말랑하다고 제가 말씀드렸어요. 제가 어느 날 I lost my smartphone

  제 스마트 폰을 잃어버렸어요. 얼마나 절망스러웠을까. 어쨌든 At first 처음에는요 그 스마트폰을 잃어버렸던 처음에는 이렇게 되어있고. 우리 친구들 아시겠으나 

제가 이전에도 설명 드렸었어요. 이렇게 At first 처음에는요 라는 이야기를 했을 때는 이것이 계속 그러하다가 아니라 결국은 나중에는 이와 반대되는 상황을 접게 되었어요. 

이럴 때 우리가 at first 처음에는요 이렇게 이야기를 하잖아요? 제가 그때도 이런 일 들었어요. 처음에는 나 이지민 선생님 별로였어요! 라고 이야기할 때는

 아, 그런데 시간이 지나서 나중에는 이지민 선생님이 좋아졌어요. 이렇게 갈 수밖에 없는 거잖아요. At first가 나와 있으니까 결국 필자는 애와 반대되는 이야기를 

나중에 끄집어 낼 것이고 그 이야기를 하고 싶겠구나, 라고 생각하시면 되요. 그래서 그 스마트 폰을 처음에 잃어버렸을 때는 I found, find, make, fine 5형식 동사.

 일단 뒤의 구조에 대해서 긴장하시고 make랑 find 동사의 목적어 자리 it이 나와 있으면 아, 애는 뭐할 가능성? 가짜 목적어를 가지고 있으니 더 긴장하시고 

 얘가 가짜 목적어라면 뒤에 목적격 보어에 해당하는 형용사 다음 진짜 목적어에 해당하는 to부정사나 that절이 나오겠죠. 그죠? 그래서 아, 애는 그 구절 딱딱딱 맞췄으니까 

애는 가목적어 문장이었구나, 라고 생각하시면 되요. 가짜 목적어니까 it은 해석하지 마시고요. 우리 영어에서 목적격 보어 자리는 품사는 형용사를 쓰지만 우리말로 해석할 때 그렇죠. 

부사로 해석을 하잖아요. ~하게 이렇게. 이렇게 해서 가면 나는요 힘들게 여겼어요. 우리 find라는 동사는 물론 발견하다 찾다는 뜻도 있지만 5형식으로 쓰일 때는

 consider 여기다라는 생각이 더 강해요. 여기다는 뜻이 더 강합니다. 나는 굉장히 어렵다, 힘들다, 라고 여겼어요. 뭐하는 것이? to adjust to the loss 그 상실

 즉, 스마트 폰을 잃어버리는 것에 대해서 적응하는 것이 어렵게 여겨졌습니다. 처음에는 그럼 여러분 결국에는 나중에 시간이 좀 지났더니 smartphone을 잃어버린 게 

나에게 어려움이나 힘듦이 아니라 그렇죠. 오히려 더 나음을 가져다주었더라! 이런 이야기 나오지 않겠어요? 그러면서 하는 이야기가 I kept reaching 우리 keep ing 하면

 무엇을 계속 하다 이고요 reach 뒤에 for가 있으면 손을 뻗어서 만지다 이런 뜻을 갖고 있거든요. 그래서 나는 계속해서 it 그것에 손을 뻗었어요. it이라고 하는 것 smartphone이겠죠?

 뭐하기 위해서? 어떤 social media message라든지, 이메일이라든지, 텍스트라든지 문자 애네들을 확인하려고 계속해서 손을 뻗었습니다. 라는 이야기를 하는 거예요.

 우리 친구들도 그렇고 저도 그렇고요. 어느 날 갑자기 휴대폰을 집어 놓고 밖에 외출했을 때는 환청이 들리잖아요. 그죠? 어디서 카톡 이런 소리도 들리는 것 같고

 벨소리도 들리는 것 같고 잃어버리고 처음에는요 제가 계속 뭔가를 확인을 하려고 텍스트도 확인하고 이메일도 확인하려고 계속 손을 뻗는 어떤 느낌인지 알 것 같아요.

 오케이 그럼 여기까지 나와 있고요 일단 에피소드니까 굳이 뭐 제가 따로 정리할 필요는 없겠으나 주제를 정리하자면 필자가 스마트 폰을 분실을 했어요.

 처음에는 굉장히 힘들었어요. 하지만 우리는 예상하죠. 나중에는 좋을 거예요. 갑시다. A 갈게요. 갔더니 I couldn't check e-mail messages 이메일 메시지를 확인할 수가 없었습니다.

 regularly 규칙적으로 yet 하지만입니다. 하지만 I didn't fall behind, fall behind 하면 뒤에 뒤처지는 거잖아요. 나는 나의 correspondence 또 나왔네요. 

서신 나의 연락이나 소통에 있어서 뒤처지지 않았어요. 뭐가 없어도? 스마트 폰이 없어도. 됐습니까? 그럼 잠깐만 A는요 주어진 글 다음에 이어져요 못 이어져요? 그렇죠

 여러분 사실은 못 이어질 건 없어요. 그런데 너무 갑작스럽게 이 스마트 폰이 없어진 이후에도 내 삶은 가능하다. 지금 그렇게 연결이 되어지잖아요?　

그래서 굳이 못 이어질 이유도 없지만 바로 이어지자니 좀 찔끔한. 그리고 (A)에요 그래서 애는 좀 유보합시다. 다음 (B)번 갔더니 Not having my "mini-computer" 

나의 이 미니 컴퓨터를 갖고 있지 않은 것이 made me feel 여러분 지금 사역동사 make 보이시죠? 나로 하여금 뭐한 것처럼 보였냐면 like I had lost a part of me. 

나의 일부를 잃어버린 것 같은 느낌이 들게 만들었어요, 라는 이야기를 하거든요. 스마트폰 사실 분신이죠? 나의 분신을 잃어버린 그런 느낌이 들었어요.

 잠깐만 여러분 우리 (B) 같은 경우에는 지금 주어진 글에 계속 이어서 스마튼 폰이 없어서 힘들었어요, 라는 이야기를 하는 거잖아요, 그죠? 

그러면 일단 여러분 (B)와 (A)의 순서는 정해지는 것 같아요. 글이라고 하는 게 힘들었어요. 좋았어요, 힘들었어요. 좋았어요. 이렇게 변덕을 부리는 게 아니고 힘들었지만

 좋아졌어, 이렇게 가야되는 거니까 힘든 건 먼저 나오고 그 다음에 애가 나오겠구나, 라는 생각 드시죠? 그다음 갈게요. (C)번 가시면 There was no gadget, 

gadget이라는 단어는 여러분 사실 외우셔야 하는 건데 다 지웠어요. 기구나 장치래요. 그래서 어떠한 기구나 장치도 없었습니다. 뭐하는? to distract myself,

 우리 distract라는 단어는 뭐하는 거예요? 주위를 흩뜨려 놓고 주위를 산만하게 하는 거잖아요. 내 자신의 주위를 흐트러뜨린 그 어떠한 장치도 없었습니다.

 with 어? 선생님 이 with는 또 뭐에요? 어디다 갖다 붙여야 되요? 이렇게 이야기하는 친구들 있을 텐데 여러분 사실은 이 to distract myself with라고 하는 것이 

내 자신의 주위를 흩뜨린 그 어떠한 gadget 장치도 없었습니다, 라고 해서 여러분 고1때 내신 시험 보실 때 to 부정사에 밑줄 그어져있고 다음 to부정사의 용법이 같은 것을 고르시오, 

다른 것을 고르시오 하면서 to부정사에는 명사적용법이 있고 형용사적 용법이 있고 부사적인 용법이 있다더라. 이런 거 진짜 많이 외우고 사실 우리가 그때부터 문법을 포기했잖아요.

 to부정사 여러 가지 용법이 나오는 순간부터 그죠? 사실 여러분 어렵지는 않아요. 그냥 개념만 제가 살짝 말씀드리자면 to부정사가 명사의 역할을 한다는 건

 어? to부정사가? 문장 안에서 주어 목적어 보어로 쓰이면 걔는 이제 명사로 쓰였다, 라고 하는 것이고 to부정사가 형용사적 역할? 우리 형용사하면 누구랑 떼려야 뗄 수 없었어요?

 명사에요. 그래서 명사를 수식하거나 명사에 대해서 보어역할하면 걔는 형용사적 용법. 아, 명사적인 용법도 아니고 형용사적 용법도 아니에요? 그러면 부사적인 용법. 

이제 그렇게 가시면 되는 거예요. 그런데 이 문장 같은 경우에 사실 여러분 뒤에 나와 있는 to부정사가 앞에 있는 gadget이라는 명사를 수식하고 있으니까

 이제 얘는 무슨 용법이냐? 라고 하면 얘가 이제 형용사적인 용법 이렇게 되는 거예요. 됐어요? 그리고 이제 듣고 마세요 여러분. 우리 to부정사가 이렇게 앞에 있는 명사를 수식할 때는요 

이 명사가 이 to부정사의 의미상의 주어일 때도 있지만 이 명사가 이 to부정사 구의 의미상의 목적어일 때가 있어요. 무슨 얘기인지 아시겠죠. 그리고 우리 목적어라고

 하는 거는 제가 아까 재귀대명사할 때 말씀드렸지만 동사의 목적어는 목적어지만 전치사의 목적어지만 목적어잖아요? 그래서 원래 보시면 여러분 내 자신을

 그 장치를 가지고 주위를 흩뜨리는 거잖아요. 그 장치를 가지고 주위를 흩뜨리는. 됐습니까? 그래서 아, 원래는 이 with라는 전치사의 의미상의 목적어였다.

 뭐 이정도로 가시면 될 것 같아요. 그래서 이 with는 도대체 어디서 나왔을까? 원래 gadget에 대해서 with가 gadget을 목적어로 가졌던 아이구나, 생각하시면 됩니다. 

다시 갈게요. 가시면 어, 내가 내 주위를 흩뜨릴만한 그런 장치가 없어진거에요. 언제? when I found my attention waning 또 나왔네요! 5형식 동사. 

나의 attention 이 집중력이라고 하는 것이 when 밑에 나와 있어요 여러분. 약해지는 것을 발견했을 때 사실 우리가 주의력이 약해지면 계속 무언가에 집중해야 되는데

 주의력이 약해지면 딱 딴 거 갖고 놀기 시작하잖아요, 머릿속에 말풍선을 그린다던지 아니면 눈앞에 보이는 것을 만진다던지 그런데 여러분 뭐했다는 거예요?

 그렇게 주의력이 약해졌을 때 내가 주의력을 흩뜨릴만한 장치가 없었다는 거예요. 여러분 사실 이 장치가 그 전에는 뭐였는데? 스마트폰이었는데. 사실 스마트폰이 없어지고 나서 

이게 좋아졌어요, 라는 이야기를 하는 거잖아요? 다시 여러분 어쨌든 이 (C)라는 아이도 이미 스마트폰이 없는 힘듬과는 대조되는 내용이잖아요. (C)도 먼저 못나오겠다는 생각 드시죠?

 그럼 누구부터? (B)부터 나와야겠네! 생각하시면 어, 정말 분신을 잃어버린 것 같았어요. 그런데 After a day or so, or so는 그러면 어, 어느 정도 뭐 이런 뜻이잖아요.

 하루 정도 지난 이후에 I started to adapt 되게 빠르다. 겨우 하루 정도 지났는데 나는 이제 적응하기 시작한 거예요. 그래서 If I left school 내가 학교를 떠나게 되면

 I made sure 우리 make sure하면 ensure와 마찬가지로 확실히 하다, 보장하다 이런 뜻이잖아요. 그래서 나는 뭐를 확실히 했냐면 우리 사무실에 있는 직원이 알도록 했어요.

 아는 것을 확실히 즉, 알도록 했습니다. 뭐를? where I would be 내가 어디에 있을지를 우리 직원이 알게 했고요. 스마트폰이 없으니까. 그리고 gave them 

그들에게 즉, 이 사무실의 직원들에게 전화번호를 주었습니다. 어떤? 우리 in case of 그러면 ~의 경우에 혹은 뭐를 대비해서 이런 뜻이잖아요? 어떤 긴급 상황,

 응급 상황에 발생했을 것을 대비해서 또 제가 전화번호도 주었어요, 라는 이야기를 하거든요? 됐죠? 오케이. 그러면 여기까지 여러분 B에요. 일단 하루 정도 지나니까 

내가 적응이 되었고요 그리고 어쨌건 휴대폰이 없어서 바로 바로 연락이 안 되니까 어디에 가는지 그리고 다른데 전화번호를 주었어요, 라고 한 상황에서 

여러분 이어지지 못할 아이를 찾아볼게요. 그렇죠. 사실 여러분 (A)도 굳이 나쁘진 않고 (C)도 굳이 나쁘진 않아요. 그런데 내용이 여러분 연락할 지금 방법을 남겨두었기 때문에 

규칙적으로 이메일을 확인하지 못했지만 내가 그 연락에 있어서 뒤처지지 않았다는 사실 이게 내용상 거리가 더 가깝잖아요. 그렇지 않겠어요 여러분? 주의력 보다는? 

그래서 아, 누가 먼저 오고 우리 (B) 다음에는 (A)가 먼저 나오고 그다음에 (C)가 나오겠구나. 이렇게 가시면 되요. 갔더니 하는 이야기가 뒤처지지 않았고요.

 그리고 I visited a classroom 내가 교실에 갔을 때 내가 교실에 갈 때 I felt more attentive, attentive가 뭐에요? 주의를 집중하는 거잖아요.

 나는 좀 더 주의를 집중하는 것처럼 느껴졌어요. 뭐하는 동안? 이 학습이 일어나는 이 학습의 활동 중에 내가 더 주의를 집중하더라고요. 왜요? 여러분 C번 갑니다. 

아, 내 이 집중력이라고 하는 게 약해질 때 내가 사실 가지고 놀 것. 이 집중력을 더 흩뜨려뜨릴만한 이런 장치가 없었으니까요. 스마트폰이 없었으니까요 라고 하는 거예요. 

흐름 괜찮죠. 그죠? 그러면서 우리 After almost a week 그렇게 1주일이 지난 다음에 우리 학교에 우리 social worker 그러면 이제 사회적인 일꾼. 

뭐 이렇게 해석하셔도 되지만 사회복지사를 이야기하는 거죠. 그래서 한 사회복지사가 found my smartphone 내 스마트폰을 발견을 했어요. 어디에서? 

우리 직원의 resource room, resource가 자원이잖아요? 학교에서 자원이 넉넉한 곳? 보통 자료실이라고 이야기하죠? 그래서 우리 직원들의 자료실에서 내 휴대폰 스마트폰을 발견을 했어요.

 그런데 I was a bit 내가 약간 hesitant, hesitant가 뭐하는 거예요? to take it back 그 핸드폰을 다시 돌려받기를 주저했습니다. 머뭇거렸습니다, 라는 이야기를 하고 있어요. 왜?

 그렇죠. 막상 이 스마트폰을 분실하고 났더니 뭐 그다지 연락에 뒤쳐져지지도 않고요 그리고 오히려 내가 학습이 이루어지는 그 현장에서 뭐했다? 더 집중하고 있었다, 라는 

이야기를 하는 거잖아요? 그래서 이제 집중력도 높아졌으니까 나는 사실 휴대폰이 없어져서 더 좋았던 거죠. 그래서 주저하게 되는 그래서 우리가 두 번째 문장에 

at first 를 통해서 예측을 했었어요. 이렇게 스마트폰을 잃어버린 게 나중에 좋은 결과를 가져올 거야, 라고 했는데 좋은 결과 갖고 온 거 맞죠? 좋습니다. 

그래서 우리 순서로 가시면요 우리 B-A-C 이렇게 되어야 되니까 답은 몇 번? 2번 이렇게 갈게요. 괜찮아요? 네, 좋습니다. 이제 이러한 글을 읽고 이제 스마트폰을 통해서 

선생님 동영상을 보는 친구들은 어쩔 수 없이 스마트폰이 있어야하지만 굳이 내가 스마트폰을 연락용으로 혹은 그냥 재미용으로 쓰고 있다면 제 예전에도 우리 친구들한테 

잔소리 했는데 스마트폰 선생님 어렸을 때는요 이렇게 비디오라고 하는 게 이제 처음 나오면서 진짜 이러면 나이 되게 많이 된 거 같다. 

이렇게 비디오 우리 이렇게 처음에 상영될 때 뭐 이렇게 19세 이상의 이제 음란 비디오물은 호환마마보다 더 무섭습니다. 호환마마라는 말 아세요? 그랬단 말이에요.

 제가 요즘에 이렇게 저나 아니면 학생들이 보면 호환마마보다 우리 수험생들한테 더 무서운 게 스마트폰이 아닌가 생각이 들거든요. 스마트폰만 당장 여러분 동영상 볼 때만 보셔야 되요.

 알겠죠? 그때만 안보고 꺼두셔도 우리 친구들 진짜 집중력이 높아질거에요. 진짜 그리고 공부는요 여러분 양으로 하는 게 양으로 하는 것도 중요하지만 결국 질적으로 

얼마나 집중해서 했느냐 그게 되게 되게 중요하거든요. 그러니까 우리 집중력을 위해서라도 공부할 때는 선생님 얼굴 볼 때만 빼고 휴대폰은 꺼두고 휴대폰을 없애셔도 상관없어요. 

알겠죠? 오케이 넘어갈게요. 네, 이제 4번 갑니다. 이번 시간 마지막 지문이고요 선생님 여러분 낚는 게 아니라 이번 시간 가장 중요한 지문이에요. 가장 중요한. 

알겠어요? 집중! 집중! 오케이. 갑니다. 갔더니 우리 Even though요 아, 비록 ~하지만 여러분 여기 첫 문장에 even though가 나왔다고 하는 것은 

주절이 결국 필자가 이야기하는 주제문이겠다, 라고 하는 거 알고 계시죠, 그죠? 그러면 중요한 문장이에요. 가시면 비록 우리 기억 중에 많은 것들이 이렇게 가는 거예요.

 아, 대부분의 우리 기억들이요 vivid 생생하고 그리고 some 일부는요 즉, 일부의 기억이라고 하는 것은 심지어 accurate 정확할 수 있지만 이란 이야기를 하는 거예요.

 그럼 사실 뭐 뒤에 읽지 않더라도 아, 이 글은 뭐에 관한? 기억에 관한 이야기를 하면서 기억이라고 하는 게 정확하지 않다, 뭐 이런 이야기 나오겠죠?

 걔가 필자가 말하고자 하는 바에요. 보시면 most of what we remember of our daily lives 이렇게 되어 있어요. 일단 여기서 끊을게요. 아, 뭐 중의 대부분이냐면 

what we remember of our daily lives 우리가 우리의 일상생활에 대하여 기억하는 것 중의 대부분은 이란 이야기를 하는 거거든요? 그럼 잠깐만 우리 주어가 most이잖아요. 그렇죠? 

이렇게 주어 자리 most 대부분의 이런 게 나오면 결국 동사의 수는 누구한테 일치시켜요? 그렇죠. of 이하에 일치시키는 것이고 우리 what절 명사절은 항상 단수이니까

 우리 여러분 단수 하나의 여러분 부분은 그게 아무리 많아도 하나를 넘지 못하잖아요. 그러면 복수가 안 되겠죠. 그러면 여기 동사 누구로? 아, is로 나와 있는 것 까지 

좀 확인하셨으면 좋겠어요. 여러분. 우리 most 같은 경우에는 뒤에 나와 있는 명사에 따라서 동사의 수를 일치시킨다더라, 까지 가시면 되요. 다시 갈게요. 

아, 우리가 일상생활에 대해서 기억하는 것 중의 대부분은요 is neither exact nor rich in detail, 우리 neither A nor B 보이시죠? A하지도 않고 B하지도 않고 

exact 정확하지도 않고요 그리고 그 세부사항에 있어서 rich 풍요롭지도 않아요. 즉, 아주 세세하지도 않아요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 잠깐 여러분 첫 문장이지만

 even though 절 나왔으니까 필자가 이야기하고 싶은 바는 누구? 우리 인간의 인간이라고 쓸게요 여러분. 인간의 이제 기억에 관해서 이 지문에서 이야기하겠다는 것이고 

결국 인간의 기억은 뭐하지 않다? 정확하지 않다, 사실 여러분 우리 이 세부사항이 풍요롭다고 하는 건 우리가 세세히 기억할 수 있다는 거잖아요? 그러니까 뭐할 수 있다? 

정확히 기억할 수 있다는 거니까 사실 같은 말이에요. 그래서 인간의 기억은 정확하지 않아요, 라는 이야기를 하는 거예요. 우리가 딱 첫 문장을 봤을 때에 우리 상식적으로 

어 뭐야 세상에서 가장 정확해야하는 기억이 정확하지 않단 말이야? 약간 문제점인 것처럼 느껴져요. 그렇죠? 왜? 왜 안 정확한데? 이런 생각이 들어요. 

그래서 갔더니 하는 이야기가 there is overwhelming neuropsychological evidence 우리 overwhelming이라고 하면 압도적인 정말 많은 neuro 신경이고요 

우리 psychological 하면 이건 신경이잖아요? 신경심리학적인 evidence 증거가 있습니다. 정말 많은 증거가 있어요. 뭐하는 많은 증거냐면 evolution 진화라고 하는 것이

 did not design our memories 하면 우리의 기억을 만들지 않았다, 라고 하는 정말 많은 증거들이 있습니다, 라고 해서 여러분 일단 구두적으로 봤을 때에는요 

얘 명사 다음에 that절이지만 이 that절이 관계대명사절 아닙니다. 증거, 어떤 증거? 지나간 우리의 기억을 이렇게 만들지 않았다는 증거였어요. 동격의 that절이다, 라고 생각하시면 되요. 

여기 which 이런 거 쓰면 안 된다는 이야기에요. 됐죠? 그리고 사실 우리 뒤에 아직 안 봤지만 선생님이 이 이야기 하나만 할게요. 우리 뭐 수능 연계 교재를 보시던지 

아니면 기출 문제를 보시던지 이 진화 evolution이라는 단어를 진자 진짜 많이 써요. 그러면 우리 친구들이 진화라는 단어가 나오면 입으로는 진화라고 해석하시고요. 

속으로는 뭐라고 생각하시냐면 결국 진화라고 하는 게 적자생존이잖아요? 즉, 생존하기에 가장 최적의 유전자가 계속해서 남아있는 것. 그것이 바로 이제 적자생존이잖아요?

 아니 그것이 바로 진화잖아요. 그래서 evolution이라는 단어가 나오면 아, 진화라는 것의 결과는 인간이 생존하기에 가장 좋은 조건? 가장 좋은 것 아, 그것을 마련해주는 것이구나? 라고 

생각하시면 되요. 그러면 여기서 진화라고 하는 게 우리의 기억을 이렇게 설계하지 않았다고 했을 때는 결국 이렇게 하지 않은 것이 인간이 생존하기에 최적의 상황이었으니까 

최적의 방법이었으니까 그렇게 생각하시면 되요. 오케이? 여러분 진화라는 단어가 나오면 겉으로는 진화 속으로는 아하! 그 진화의 결과가 우리 인간이 생존하기에 최고의 방법이었구나. 

이 생각 꼭 하시면 좋을 것 같아요. 그죠? 그런 의미에서 가시면 어떻게 디자인하지 않았냐면 to be video cameras 우리의 이 기억이 비디오카메라가 되도록 설계하지 않았대요. 

어떤 비디오카메라냐면 faithfully 아주 충실하게 그리고 precisely, precisely 정확하게 recording, recorded our daily experience라고 되어 있거든요? 

이거 나오면 쭉 해석하시더라도 충실하게 그다음 여러분들 정확하게 우리의 일상의 경험들을 기록하는 비디오카메라. 사실 이렇게 해서 앞에 있는 여러분 비디오카메라에서 

수식해주는 이런 식으로 쓰이지만 문장을 차례대로 해석하지 않으셨다면 recording와 recorded에요. 선생님이 이렇게 묶여 있는 세트 문제를 보시면 

아, 현재 분사, 과거분사 그냥 그렇게만 마냥 생각하시지 마시고 동사가 필요했던 자리인지 얘는 과거동사인지 과거분사인지 구분하세요, 라고 말씀드렸어요. 그죠? 

그런 의미에서 가시면 여기 that절에 여러분 접속사 있으니까 주어 있어야 되고요. 다음 did not design이라는 동사 나와 있고요. 여기 오는 동안에도 접속사 없잖아요. 

동사는 안 나오는 자리. 아, 애는 그럼 분사. 지금 분사로서 무슨 역할 할까? 라고 하면 지금 의미상 앞에 있는 비디오카메라를 수식해주고 있잖아요. 그죠? 

그러면 지금 이건 분사의 태를 물어보는 문제이고 그러면 이게 수식받는 명사의 관계를 보시는 거예요. 이 비디오카메라가 기록을 하는 것인지 이 비디오카메라가 기록이 되어지는 것인지

 즉, 기록하는 비디오카메라인지 기록되는 비디오카메라인지 이거 보시면 우리 일상의 비디오카메라이잖아요. 그렇죠? 그러면 얘가 기록하는 거니까 능동, 답은 누구로?

 recording 이렇게 가시면 되요. 일단 여러분 이 4번에 A에 출제 의도는 분사의 태를 구별하는 문제였구나, 라고 생각하시면 됩니다. 자, 오케이 다시 내용으로 갈게요 여러분. 

우리 비디오카메라 같은 경우에는 우리 일상의 경우에 정말 충실하게 정말 정확하게 기록을 해줘요. 그런데 진화라는 것을 통해서 우리의 기억은 그렇게 아니요. 

비디오카메라처럼 설계되지 않았다는 이야기를 하는 거예요. 그러면 우리가 아까 첫 문장을 봤을 때는 정확하지 않았던 것이 어, 문제점이야! 큰일이야! 라고 생각할 수도 있지만 

결국은 진화의 결과이기 때문에 우리의 기억이 정확하지 않은 것이 결론적으로 우리 생존에 좋았을 거야, 라는 느낌을 좀 갖고 가시라고요. 그래서 이제는 더 이상 문제가 아니라 

결국 여기 진화 이야기가 나왔으니까 이게 좋은 쪽으로 흘러갈 것이다, 라고 생각하십시오, 오케이! 넘어갈게요! 갔더니 For example 예를 들어 이렇게 되어 있어요. 

그러면 여러분 예를 들어라고 했으니 뭐에 관한? 그렇죠. 우리의 기억이 정확하지 않은 것에 관한 이야기를 하겠죠. 그죠? 그러면 왜 진화가 그렇게 우리를 만들었는지 

그 얘기도 할거에요. 가시면 예를 들어서요 a key memory system 키라고 하면 우리 중요한 아주 핵심적인 이런 뜻이잖아요? 우리 가장 중요한 메모리 시스템이요. 

우리 뇌에 있는 메모리 시스템은요 specifically 특정적으로 is structured 구조화 되었어요. 만들어졌습니다. 뭐하도록 만들어졌냐면 to extract / be extracted 지금 to동사 원형,

to be p.p 어쨌든 be p.p가 있으니까 이건 to부정사의 수동. 그러면 to exact는 능동이겠죠. 그러면 우리 아까 to부정사 동명사 분사 준동사도 동사적인 성질이 있다?

 동사가 여러분 태를 구별할 수 있으면 동사는 당연히 태 구분하죠? 여러분 앞에서 우리가 현재 분사 과거분사의 태를 구별했잖아요. 그래서 얘도 마찬가지이겠구나, 

지금 to부정사의 태를 구별하라는 문제이겠구나, 라고 생각하시면 되고요. 우리 친구들 제발 태 구별하라고 그럴 때 태는 눈을 뒤로해서 아, 명사에 해당하는 목적어가 없어. 

목적어 없으면 수동태야. 이렇게 하지 마세요 여러분. 해석하시는 거예요. 어법성 판단 문제는 처음부터 끝까지 해석하시는 거예요. 알겠어요?

 그렇게 가시면 아, 우리 뇌에 있는 정말 중요한 이 메모리 시스템은요 특히나 만들어졌어요. 뭐하게 만들어졌냐면 from experience 경험에서부터 unconscious 

어떤 무의식적인 규칙이라고 하는 것을 extract 추측을 내도록 뽑아내도록 만들어졌습니다. 이렇게 되어 있거든요? 그러면 잠깐만 아, 좀 멀리 떨어져 있긴 하지만

 여러분이 찾고자 하는 목적은 사실 여기 있었던 거고요. 그래서 이 문제가 여러분 함정을 파놓은 문제였었어요. 그렇게 기계적으로 파는 바로 뒤에서 명사 동사 찾는 

함정을 위한 문제였었고요. 우리 다시 의미상으로 가시면 아, 이거 누가 추출하는 거예요? 그렇죠. 우리 뇌에 있는 이 중요한 여러분 메모리 체계라고 하는 것이요. 

이 메모리 체계가 무의식적인 규칙을 뽑아내는 거지 이 메모리 체계가 뽑혀지는 게 아니잖아요. 얘가 추출되는 게 아니잖아요. 메모리 체계가 추출하는 거죠. 뭐를?

 이 무의식적인 뭐였죠? rule 규칙을요. 그래서 여기서는 능동의 extract를 써야겠구나, 라고 생각하시면 되요. 그래서 무의식의 규칙과 또 뭘요? abstractions를 뽑아내도록

 우리의 여러분 기억체계가 만들어졌어요, 라는 이야기를 해요. 우리 abstract가 뭐에요? 추상적인 이라는 뜻이고요. 우리 abstraction이라고 하면 추상이라고 하는 거거든요? 

그런데 추상이라고 하는 눈에 보이지 않는 추상명사에 s가 붙었다는 건 구체화돼서 추상적인 것들 그래서 보통 여러분 abstract라고 하면 이제 추상적인 개념 뭐 관념 뭐 이정도로 쓰입니다. 

그래서 어떤 추상적인 개념 이제 관념 이런 것들을 뽑아내도록 만들어졌어요. 아, 그러한 것들이 allow organisms 이런 유기체요. 이런 뇌를 갖고 있는 유기체가 

to deal with the ever-changing world 우리 deal with이 다루고 처리하고 대처하는 거잖아요? ever 계속해서 변화하는 세계에 이 유기체가 뭐할 수 있도록? 그렇죠. 

여러분 잘 처리할 수 있도록 애를 잘 대처할 수 있도록 만들어줍니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 결국 이 기억체계라는 것을 통해서 우리에게 무의식적인 규칙과

 어떤 관념 이라고 하는 것이 여러분 이렇게 만들어져요. 그러면 애내들이 결국 유기체들로 하여금 계속해서 변화하는 세상에 잘 대처해서 살도록 해주는 거거든요.

 잠깐. 여러분 계속해서 변화하는 세상에 잘 대처한다고 하는 것은 결국 뭐를? 그죠 생존을 잘해낸다는 이야기를 하는 거겠죠. 그래서 우리의 기억이 이러해서 

정확하지 않아서 결국 인간은 잘 생존해 나가요, 라고 하는 우리가 evolution을 가지고 예측했던 내용이 나오고 있다 생각하시면 되요. 그러면서 하는 이야기가 

그 계속해서 변화하는 이 세상이 어떤 세상이냐면 그들은 이 유기체가 둘러싸고 있는 세상이죠? 그런데 어떻게 애네들을 잘 이용하냐면 expedient, expedient

 밑에 나왔는데 편의주의적인 즉, 편리하게 그리고 self-serving이요 스스로에게 여러분 도움이 되요? 자기 잇속을 차리는 즉, 이기적인 방식으로 이용하게 만듭니다.

 이렇게 이야기하는 거예요. 사실 문장이 굉장히 길어요. 굉장히 길어서 선생님이 다시 한 번 해석해드릴게요. 예를 들어서 우리 뇌에 있는 가장 중요한 메모리 체계는요 

아, 특히나 경험으로부터 어떤 무의식적인 규칙과 관념들을 뽑아내도록 만들어졌어요. 그리고 그러한 무의식과 관념이라는 것이 뇌를 갖고 있는 유기체가 계속해서 변하는 세상에

 잘 대처하도록 만들어주는 것이에요. 그런데 어떻게 그렇게 하냐면 아, 굉장히 expedient 편의 주의적으로 그리고 self-serving 자기 잇속을 차리는 방식으로 

그렇게 뽑아내도록 해요, 라고 하는 거예요. 그러면 잠깐만 머릿속에 여러 가지 기억들이 있는데요. 그 기억들 중에서 여러분 어떤 기억? 자기한테 편한 기억. 

자기 잇속을 차릴 수 있는 기억만 뽑아내요. 그러면 그거는 한쪽으로 편향되는 기억이잖아요 여러분. 편향되어 있다는 건 이 기억이 정확하지 않다더라, 라는 이야기를 

다시 한 번 마지막 표현을 통해서 이야기하고 있다고 생각하시면 되요. 선생님 쫓아오시겠어요? 좋습니다. 그러면서 무슨 이야기를 하냐면 There is also evidence 또한 증거가 있대요.

 여러분. 아, 어떤 증거? 일단 앞에서의 증거는요 여러분 우리 비디오카메라처럼 그렇게 정확하지 않아! 라는 증거였고요. 또 하나의 증거는 바로 뭐냐면 we may change our memories 

 우리가 심지어는 우리의 기억을 바꿀 수도 있다, 라는 그런 증거들이 있어요. if only a little, if only가 만약 ~한다면 이라는 뜻도 있지만 우리 비록 ~할지라도 

우리 even if와 똑같은 뜻이 있거든요. 그래서 only if를 아주 조금이라고 할지라도 뭐가요? each time we recall them 우리가 그 기억들을 되새길 때마다

 기억할때마다 우리가 기억을 조금씩 바꾼다, 라는 증거가 있다라는 거예요. 그렇죠. 여러분 기억 사실은 영어로 쓰여져 있어서 그렇지 우리 기억에 여러분 시시각각 변하는 거 아시죠? 

그러면서 하는 이야기가 The fluidity of memory 이런 기억의 fluidity, fluid라고 하는 게 유기체잖아요. 흐르는 거잖아요? 흐른다고 하는 것은 이것은 고정되어 있는 것이 아니라

 가변적이다, 라고 이야기를 하는 거거든요. 그래서 우리 fluidity라는 단어는 가변성. 왜 변한다고 했으니까. 그래서 이런 기억의 가변성이라고 하는 것은요 

challenges 어떤 난제들, 어려운 점들을 사실은 반영해줄 수 있어요. 어떤 어려운 점? inherent요 우리 내재해있는 이라고 해서 지금 형용사구가 앞에 있는 challenge를 수식해주고 있는

 그런 구조입니다, 라고 해서 내재되어 있는 아, 근본적으로 갖고 있는 그러한 어려움들. 이라고 하는 걸 사실 반영해주는 거예요. 어디에 내재해있냐면 in engineering brains이요.

 engineer라고 하는 게 무언가를 만들어내고 무언가를 조작해내는 거잖아요? 그래서 이렇게 조작하는 뇌 속에 내재되어 있는 여기 여러분 engineer라는 단어 물론

 뭘 만들다는 뜻도 있지만 여러분 genetic engineering 이라고 하면 이런 거 들어보셨죠? 이거 유전자 조작되어 있는 뭐 이런 뜻이잖아요. 그래서 우리 engineer가 조작하다, 라는

 여러분 동사의 의미가 있는데 우리 뇌가 그렇잖아요. 여러분. 기억을 바꾸고 그리고 자기 편의적으로 여러분 무언가를 만들어내는 것 뇌가 조작하는 거 맞죠? 그죠?

 그래서 다시 갑니다. 여러분. 이러한 조작하는 뇌 속에 지금 내재되어 있는 이 난제들을 반영하는 것인데 라고 (C) 나왔어요. able과 are able이래요 이런 문제 또 처음 봤는데 

어쨌든 형용사 형용사 여러분 are라는 동사가 하나 있어요. 그러면 여러분에게 뭐 물어보는 거겠어요? 동사 필요하게 동사 필요 없게 그거 물어보는 거겠죠. 그죠? 

그리고 우리 했던 방식 그대로 가면 되요. 우리 어디? 문장의 주어에 The fluidity 있고요. 동사 may reflect 있고요 여기서부터 여기까지 접속사 보여요? 안보여요?

 안보여요. 그러면 able 은 필요 없다. able 이라는 동사가 앞에 있는 조작하는 뇌를 지금 수식하고 있구나. 이렇게 가시면 되는 거예요. 됐습니까?

 그래서 이 뇌가 뭐를 할 수 있는 애냐면 life-and-death 생사의 결정을 내려요 어떻게? at a moment's notice 우리 at a moment's notice 하면 순식간에, 당장 이런 뜻이에요.

 어떤 즉시, 순식간에 생과 사의 결정을 내리는 뇌의 이런 이야기를 하는 겁니다. 어디에서? 굉장히 시끄럽고요. uncertain 불완전하고요 그리고 계속해서

 변하는 환경에서 생과 사의 결정을 내릴 수 있도록 해주는 그런 뇌 속의 계속 내재되어 있었던 그런 문제점들 난제들을 반영하는 것이기도 해요, 라는 이야기를 하거든요? 

잠깐만 그러면 우리의 뇌가 변하는 것도 우리가 어떤 세상에 살기 때문에? 정말 시끄럽고요 불확실하고요 계속 변화하는 환경에 살다보니까 뭐하려고? 생존하려고 

그럴려고 우리가 기억을 변화시키는 구나. 지금 그렇게 생각하시면 되요. 그러면 잠깐만 정확하지도 않아요. 사실 정확하지 않다는 것은 하나의 속성이죠?

 그리고 계속해서 여러분 가변성도 있어요. 그게 우리의 뇌에요. 그런데 마지막 문장 주제문 나왔어요. 뭐라고? 즉, 기억이라고 하는 것은 사실은 생존의 문제인 것이지 

accuracy 정확성의 문제는 아닙니다. 우리 인간에 있어서. 계속해서 기억이 정확하지 않고 계속 변하는 것은 뭐 때문에? 진화를 통해서 우리가 생존하기 위해서 

기억이 이렇게 만들어졌구나, 라는 이야기를 하는 거예요. 선생님이 이 문제가 이번 시간 중에 제일 좋다, 라고 말씀을 드렸잖아요? 이유는 아주 빈출 소재에요 여러분.

 우리 기억 인간의 기억에 대해서 그리고 이 인간의 기억에 대해서 항상 평가원이 하는 이야기는 똑같아요. 뭐냐면 정확하지 않다라고 하는 것. 항상 왜곡이 있다라고 하는 것.

 사실 이 왜곡이 있다는 거에 대해서 두 가지 관점으로 나뉘어요. 하나는 왜곡이 되기 때문에 굉장히 편향적이고 믿을 수 없다. 이러한 글들도 많지만 다른 하나는

 인간의 기억이 정확하지 않은 이유는 결국 진화를 통해서 인간이 생존하기 위한 방법이었어요. 이렇게 기억 정확한 기억을 갖지 않는 것에 대해서 옹호하는 그런 글이 있거든요.

 어쨌든 이렇게 패가 갈린다는 이야기가 얼마나 많이 나왔으면! 이런 생각 드시죠? 그런데 평가원은 한번 낸 소재를 또 내더라고요. 일단 이 소재는 내용상 괜찮다. 

그리고 정말 중요한건 여러분이 제일 잘 아시잖아요. 여러분 기억 항상 정확하지 않잖아요. 정확하지 않고 시시때때로 변하고 그런다더라. 이 주제는 중요하다더라.

 이렇게 가시면 될 것 같아요. 자, 답가겠습니다. 답가시면요 (A)는 recording, (B)는 extract, (C)에는 able 이렇게 가셔서 그럼 어디 있어? 4번 답 이렇게 가시면 될 것 같아요.

 이 문제는요 선생님이 빈칸 문제를 일단 촉을 좀 발휘했어요. 결국 기억에 대해서 정확한 게 중요한 게 아니라 뭐? 생존을 위해서. 마지막 문제에 여러분 survival이라는

 단어 빈칸으로 넣으면 좋을 것 같고요. 이 지문 같은 경우에 총 6문장으로 되어 있어요. 여러분. 6문장이고 글의 흐름 괜찮고요. 그래서 이게 무관한 문장 고르기로 괜찮겠다고 

생각하시면 됩니다. 오케이. 그럼 이제 넘어가셔서 우리 summary하고 끝낼게요. 여러분 1번 갑니다. 우리 돌고래들이 signature-whistle 이라고 해서 그렇죠. 

서명 휘파람을 각자 가지고 있는데 애네들의 역할은 여러분 그렇죠. 개체를 구별하게 해줘서 결국에는 이 집단의 결속력을 유지하는 기능을 한다더라, 라는 내용이 나와 있었어요.

 2번 갑니다. 가시면 우리 e-mail 이라고 하는 것이 결국 이거에요. 뭐에요? 그냥 업무용 서신 왕래에요. 그러다보니 어떻게? 그렇죠. 명료하게 정확하게 적절한 논조를 가지고 

짧게 써라! 라는 이야기를 했었고요. 다음 3번째 갑니다. 어느 날 나 휴대폰 잃어버렸어요, 그런데 오히려 잃어버리고 나니까 내 생활이 더 주의집중도 잘하고 

연락에 뒤처지지도 않았어요, 라는 에피소드가 나왔었고요. 이 지문 가장 중요하다고 말씀드렸어요. 우리의 기억은 정확하지도 않고요 우리의 기억은 가변성이 있는데

 그것은 우리가 세상에서 뭐하기 위해서? 생존하기 위해서. 그래서 이번 시간 미션은 여러분 여기 생존이라는 단어. 제가 방금 빈칸으로도 줬던 단어에요 여러분. 

그 단어 하나 써주시면 됩니다. 오케이 우리 친구들 한 시간 동안 너무너무 애쓰셨고요. 다음 시간에 5번부터 연결해서 가보도록 할게요. 수고 많으셨어요. 다음 시간에 봬요.     
