네, 여러분들 잘 오셨습니다. 수능특강 영어 무려 41강이고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다. 너무 고마워요. 와줘서 고맙습니다. 오기 힘들었을 텐데 너무너무 잘 왔고요. 

저도 진짜 뭐랄까요 의지가 약한 사람이에요. 제가 의지가 약해가지고 무슨 일이 있었냐면은 제가 그저께 3일 전이었죠. 저녁에 피자를 시켜먹었습니다. 그 피자는 굉장히 의미가 있어요.

 굉장히 오랜만에 먹은 거고요 정말 이제 우리 가족이 열심히 산다고 피자를 먹었죠. 그런데 그 다음날 회식을 하는 겁니다. 학교에서요. 회식을 하는데 제가 진짜 회식을 가면 잘 안 먹거든요.

 피자 먹은 다음에 그러니까 먹을게 엄청 땡겨가지고 고기를 엄청 먹었어요. 그런데 그 다음날 어제였죠? 어제 또 누나가 집에 놀러를 와가지고요 하루 종일 먹었습니다.

 아니 그런데 그렇게 되니까는 이제 저는 뭐랄까 이렇게 절제하는 것을 어떤 노력하는 것의 인생의 좌우명으로 생각하는 사람인데 한 3일 그렇게 하니까는 

그냥 다 그냥 집어 치우고 막 살고 싶은 그런 막 충동이 들더라고요 그렇지만 저는 오늘 아무것도 안 먹었습니다. 오늘 다시 그 3일간 과거를 반성하면서 지금까지 아무것도 먹지 않았어요.

 이런 게 중요해요. 우리가요 한 번씩은 무너질 수가 있어요. 공부 계획이 틀어질 수 있습니다. 그런데 중요한 게 뭐냐? 다시 돌아와야 하는 거죠? 이거를요 빨리 해주셔야 하고요

 계속 반복해주셔야 합니다. 공부 계획 늘 잘 가지는 않아요. 안됐을 때 빨리 돌아오는 거 중요하거든요?  이 능력 꼭 기억하시고요. 좌우명스타그램 보고요 

오늘 힘내서 어제는 다 잊고 가보겠습니다. 오늘은 평택으로 갑니다. 평택의 곽승희 학생 서두르지 말고요 쉬지도 말고요 지금 이 순간에 최선을 다하자 라고 합니다. 그래요.

 진짜 중요한 말이에요. 서두른다고 되지 않아요. 그렇지만 쉬지도 않아야죠. 지금 이 순간이 제일 중요하고요. 아 쌤이 오프닝에 말씀드린 것처럼 지난 거 생각하지 말아요. 

어제 피자먹은거 어떻게 합니까? 뭐 고기 먹은 거 어쩔거에요? 오늘 더 노력해야 되는 거죠? 여러분들도 지금 이 순간에 집중하면서 같이 가도록 하죠. 

평택 여고 학생들 파이팅하시고요 승희학생 고맙습니다. 같이 우리는 교재 30강 여기도 자신 없는데 의학 건강, 영양, 식품 나왔네요, 식품 괜찮지? 식품. 한 번 가보겠습니다.

 갑니다. 그런데 이게 사실 소재별로요 막 엄밀하게 이렇게 가는 건 아니어가지고요. 첫 문제가 어려워요. 이게 지금 2017학년도 6월 모의 평가 문제인데 

이 문제가 저는 이제 기억이 나는 게 어떻게 기억이 나는 거냐면 이 문제가 나왔던 당시에 제가 고3 또 담임이었고 아이들을 가르쳤기 때문에 이 문제가 나왔던 모의고사 날이 생각이 나요. 

이 문제 어려웠어요. 그래가지고 애들이 막 난리가 났었거든요. 자, 이 어려웠던 문제 같이 한 번 보겠습니다. 일단 소재 자체도 굉장히 어려워요. 이게요 뭐만 이유라고 하는데요.

 사람들이 경험하는 겁니다. 소재가 애입니다. jet leg 이라는 거예요. jet leg 밑에 없어요. 애기 했죠? 밑에 별표 단어 없습니다. 시차에요 시차. 시차 때문에 느껴지는 시차증.

 시차로 인한 필요 같은 걸 말하는 건데요. 뭐했을 때요? 여행할 때요. 가로질러가지고서요 time zone 표준적인 시간이 있잖아요? 시간대가 있는데 우리나라에서 슉 하고 

가게 되면은 아, 예를 들어서 우리나라 가면은 이 시차가 나오잖아요. 그래서 우리는 jet lag이라는 걸 경험하게 된답니다. 근거가 있어요. 이거 근거 맞죠?

 이게 ~한 이유래요. 그러면 이 앞에 뭐 와야 됩니까? 이유가 와야죠? 이 앞에요 이유가 나와 줘야 합니다. 특히나 무슨 이유가 나와 줘야 하냐면은 jet lag 이라고 하는 것을

 우리가 경험하게 되는 이유가 딱 나와 주고 그 다음에 들어가야해요. 그런데 그게 내용이 절대 쉽지가 않았는데요.  문제 틀리고서 아이들이 다 뭐라 그랬는데 너무 어렵지 않으냐 

이거 어떻게 푸는 거냐? 그런데 굉장한 근거가 숨어있죠. 좀 있다 설명 드릴게요. 갑니다. 일단은 기본적으로 jet lag이 생기는 이유를 찾으려고 생각해봐요. 갑니다. 인간에게 있어가지고요 

body clock 생체 시계는요 이 시계는요 be responsible for 하면 원래는요 ~의 책임이 있다라는 뜻이 있는데 이게 좀 다른 맥락에서는 무엇무엇의 원인이 되는 이런 뜻이래요.

 말 되지 않아요? 뭐가 뭐의 책임 있는 게 뭐가 뭐의 원인이 되는 거잖아요? 얘네가요 이 body clock이요 원인이 됩니다. 무엇의? 매일 매일의 변화입니다.

 혈압의 변화, 체온의 변화, 호르몬의 변화, 배고픔의 변화. thrist 하면 갈증 같은 거죠. 목마름. 이런 것에도 변화의 원인이 되어진다라는 겁니다.  as well as니까 ~뿐만 아니라죠? 

우리의 sleep-wake cycles 자고 깨고 사이클이잖아요? 자다가 수면하다가 각성하는 그런 어떤 순환의 사이클. 이것뿐만 아니라 이 모든 것들에서의 매일의 변화에 뭐가 영향을 준다?

 body clock 이 몸이 알고 있는 그 시계 있잖아요? 이 생체 시계가 그런 영향을 준다고 합니다. 그런 것의 원인이 되는데요. 자, 그러면서 이러한 생체의 리듬은요

 그러면서 이렇게 콤마를 찍었잖습니까? 이렇게 삽입을 합니다. 이게요 우리가 경험하거든요? 뭐로써 경험하느냐? internal time 내적인 시간, 이 내부의 시간으로서 경험하게 되는 건데요.

 애네는 아마도요 older than sleep 수면의 역사보다 더 오래됐다는 겁니다. 인간에게서 이런  생체 리듬 같은 것은 진짜 오래된 이야기다, 라는 그런 얘기를 하는 거죠?

자, 그리고요 발달했습니다. over the course of millions of years of evolution 진화의 수백만 년의 그 기간 동안에요 이 발달을 해 온 겁니다. 됐습니까?

그리고 조금 더 가게 되면 우리의 몸이요 24시간을 주기로 돌아간다. 이런 얘기가 나오거든요. 이걸 말하는 거죠. 하루를 시작해요. 24시간이 가요. 밤 되면 졸리죠? 

자게 되고 딱 다음날 눈이 뜨고 또 24시간 돌아가고 이게 이게 오늘 내일에 만들어지는 게 아니라 정말 수백만 전부터 진화를 통해서 우리 몸에 만들어진 이 그런 어떤 기제라는 겁니다.

 메커니즘이라는 거예요. 자, 그리고요 여기가 사실 근거인데요 대단히 파악하기가 어렵습니다. 여기 다음에 이제 들어가요. 이게요 이유거든요? 봐봐요. 자, 제가 미리 알려드릴게요. 

스포일러로. 지금 이 노란색 부분이요 jet lag 이라고 하는 것을 우리가 경험하게 되는 이유거든요? 그게 믿겨지는지 봐봐요. 그것들은요 여기서 말하는 they라고 하는 것은

 위에 말하는 biological clock 같은 것을 말하는 거잖아요. 그죠? 그러면은 biological 리듬이죠 정확하게는? 개네들은요 촉진합니다. 생리적인 physiological

그리고 행동적인 변화를 촉진합니다. roughly 라는 것은 대략, 대략적으로 24시간을 주기로 해가지고요. 24시간 주기로 그런 생리학적인 또는 행동적인 변화를 촉진한다, 라는 겁니다.

이게 중요한 말이에요. 24시간 기준입니다. 자, no matter what is happening 하면요 무엇이 ~하더라도 이런 뜻이거든요. 무엇이요 저기 밖에서 일어나더라도요. 

또는 whether라고 하면 ~든 아니든, ~든 아니든. 뭐든 아니든 자, 뒤에 나오는 애네들은 지금 무슨 애기를 하는 거냐면요 외부의 어떤 환경과 조건과도 상관없이

 우리는 죽어도 24시간으로 돌아가는 거예요. 밖에서 막 전쟁나면은 이게 7시간으로 바뀝니까? 아니라는 겁니다. 밖에서 무슨 일이 벌어져도 나는 24시간으로 돌아가는 거고요.

 뭐든 아니든 아, cold front라는게 한랭전선이라는 어려운 단어입니다. 한랭 전선이요 moves in 달려오는 겁니다. 또는요 구름이요 block합니다. 가려버립니다.

 구름이 태양을 가려버립니다. 어떤 일이 벌어지더라도요 우리의 이 생체시계는요 24시간을 주기로 돌아간다라는 거예요. 그런데 이거랑 jet lag이랑 딱 읽는 순간 

연결이 확 되지가 않아요. 사실. 그런데 미리 끼워맞춰보면 이게 왜 맞는 말이냐? 무조건 24시간 주기로 돌아가죠? 그러니까 내가 한국에 있다가 미국으로 가게 됐을 때에는

 이게 이거 다음에 이거 오는 거예요. 이게 문제가 되는 겁니다. 내가 표준 시간대를 뛰어 넘어가지고 이렇게 가버리면은 한국에서 딱 24시간 돌아가다가 미국 가면 안 맞잖아요.

 지금. 안 맞으니까 어 뭐야? 한국에서는 이제 밤 잘 때 11시 다 됐어. 12시면 자야 돼. 미국 가봤더니 아침이야. 그러면 24시간이 안 맞으니까 이것 때문에 jet lag이 생긴단 말이야.

 그런데 그게 안 느껴지죠. 그러면서 애들이 막 따졌어요. 이게 어떻게 that is why 저거 보고 푸느냐? 그런데 하나 치명적으로 놓친 게 있는 게요. 봐봐요. 

이거 다음 문장 봐봐요. 이 문장 잘 봐요. 그리고 다음 봐봐요. 여기에 그들의 내부의 시계는 continue to run 계속해서 움직입니다. in accordance with하면은 ~와 일치해가지고요.

 그들이 left behind 뒤로 하고 떠났던 그 장소의 일치해가지고요. 여기서 they가 누군데요? their이 누군데요? 그들이 누군데요? 자, 여기가 잘 알기가 어렵다면 여기 보세요.

 그들이 떠났죠? 그런데 앞 문장에요 여기다가 아무것도 안 넣잖아요? 앞 문장에 그들이 없어요. 앞 문장에 나오는 they는요 사람이 아니라 그 위에 나오는 biological rhythm입니다.

 사람이 아니에요. 그런데 여기서 떠난 건 사람이죠? 그런데 사람이 있어야하는데 앞 문장에 사람이 없어요. 어디 있어요? 여기 있는 거예요 여기. 이게 글에서 여기 들어가는 겁니다. 

앞에 것도 근거지만 뒤에 더 치명적인 근거가 있는 거죠. 그래서 애가 여기 들어가고요 이제 표준 시간대 가로질러 가면은 사람들이 jet lag을 겪게 되는데요.

 그들의 내부 시계가요 원래 있던 그 장소. 자기가 떠났던 그 장소에 맞춰서 계속 돌아가다 보니 한국 거에 맞춰 돌아가다가 미국가면 고통스러운 거죠? 뭐가 아닌데 이건데요.

 to which they have come 그들이 도착한 것이 아니라. 되고요. 시간이 좀 걸립니다. 가짜 주어이고요. 진짜 주어 여기 있습니다. to realign the two 두 가지를 재조정하는 거죠?

 한국과 미국의 그것을 재조정하려면 시간이 좀 걸린다라는 얘기를 하는 거고요. 이제 쭉 갑니다. 자, 가장 remarkable thing 하면은 주목할 만한 것 쯤 되고요.

 that 이하인데요. 우리의 그 내부의 신체 시계는요 readjusted 재조정이 될 수 있습니다. 환경적인 신호나 단서에 의해서요. 다시 저 형태인데요. 우리는요 

jet lag을요 며칠간은 겪습니다. 뭐할 때요? 우리가 ask 요청할 때요. 우리 몸도 우리의 내부 시계더러 우리 신체 시계더러 이거 하라고 적응하라고요. 애네더러 이거 하라고 요청을 합니다. 

아주 많이 다른 스케줄이거든요? 이 밤과 낮의 사이클이요 이거요. 어디에서? 지구 반대편에서요. 문장이 좀 길죠? 내가 한국에서 또는 칠레 지구의 반대편으로 갔습니다. 

지구의 반대편으로 갔을 때 낮과 밤의 스케줄이 바뀌었잖아요? 엄청 다르잖아요? 거기에 적응하라고 내 신체 시계한테 요청 요구합니다. 그랬을 때 며칠간은 jet lag을 겪지만 

중요한건 여기죠? 걔네들은요 결국에는요 그걸 할 수 있다는 거는 adapt를 할 수 있다는 겁니다. 결국에는 적응을 해낸다, 라는 거죠? 음, 되셨나요? 그래서 시차가요 

영원하지 않잖아요? 미국에서 살다보면 미국에 적응이 되잖아요? 그런 식으로 이게 시간 지나면은 괜찮아 진다는 그런 이야기. 상당히 어려웠죠? 그런데 사실 문제는 3번 다음에 나오는

 they 사람이 없기 때문에요. 거기 무조건 3번에 사람이 있어야 되는 그런 식으로 풀어주시면 되고요. 이거 원래 책임있는 건데 ~의 원인이 되다. body clock이 이 모든 현상들의 변화에

원인이 되다. 이렇게 쓰이고 있어요. 1번은 뭐할까요? 이거 좀 어렵습니다. no matter how 다음에는요 완전한 문장이 와야 하고요. no matter what

 다음에는 불완전한 문장이 나와 줘야 하는데요. is 니까 주어가 없잖아요? 그래서 이거는 no matter what is happening갑니다. 밖에서 무슨 일이 일어나더라도 이렇게 푸는 거예요.

 아직은 좀 어렵죠. 2번 갑니다. 이것도 어렵습니다. which 다음에는 불완전한 게 와야 하고요 to which 다음에는 완전한 게 나와야하는데요. they have come은요 

완전하다고 보는 거죠. 주어나 목적어가 없지도 않고요 전치사로도 안 끝났습니다. to which 갑니다. 그들이 도착한 것 이렇게 가는 거죠. 자, 1번으로 바로 넘어가서요.

 우리 한 번 가보겠습니다. 1번이 또 어렵더라고요. 박테리아인데 내용도 막 정족수 나오고 난리 났어요. 천천히 가볼게요. that 이하처럼 보입니다. 박테리아가요 실제로요 

의사소통을요 with one another 서로서로 한다고요. 박테리아. 저는 어떻게 생겼는지도 모릅니다. 그런데 너무 없어 보이긴 한다. 박테리아. 그냥 글 읽게요?

 박테리아인데 박들이 서로서로 막 의사소통을 하는 것처럼 보인데요. 그리고요 심지어는요 그거를 한데요. with other bacterial species 이때 그거를 한다라는 건 

의사소통을 한다라는 건데 다른 박테리아 종들이랑도 다른 박테리아 종들이랑도 의사소통을 한데요. 똑똑한 애들이구만? 박테리아가요 sense 한다. 감지할 수 있어요.

 뭘 감지할 수 있느냐? presence는요 존재하는 겁니다. 다른 박테리아가 존재하는 걸 감지할 수 있어요. 내가 혼자 있는지 옆에 누가 있는지를 감지할 수가 있고요. 

심지어는요 whether 하면요 ~인지 아닌 지거든요? 얘가 지금 sense에 붙어가지고 이거 인지 아닌지를 감지할 수 있는 겁니다. 그들의 숫자가요 sufficiently

 충분히 이때 great는 많은 거죠? 충분히 많은지 안 많은지도 애들이 판단이 되는 건데요. 이때 충분히 많은 숫자가 사이에 껴가지고요 뭐라고 불리느냐? 불리다. 

quorum, quorum 저 정말 살면서 정족수라는 말을 한국말로도 써본 적이 없어요. 그런데 이거를 제가 수능 특강을 공부하면서 똑똑해지고 있는 게 느껴집니다. 

지금 이 지문 보니까 많이 똑똑해졌어요. 정족수. 아니 정족수 찾아봤잖아요. 국어사전. 저게 무슨 의사결정을 하기 위한 필요한 그런 어떤 사람이나 사물의 수를 말하는 거더라고요.

 그러니까 정족수라고 불리는 내가 충분히 많은 수가 뭐였는지 안모였는지도 애네가 알 수 있는 겁니다. 뭐하기 위해서? 의사결정을 하는 게 아니고 요구하기 위해서입니다. 

만들어내기 위해서요. malign 이요 참 어려운 단어인데요. 해로운 해로운 효과입니다 뭐야, 모여서 뭐하는 거야? that they are so skilled in eliciting 이라고 하면요 

이게요 유발하는 거거든요. 개네가 정말로 유발을 잘하는 그런 해로운 효과를 만들어내기에 충분한 수가 모였는지를 감지할 수 있다는 겁니다. 자, 깔끔하게 정리해드릴게요. 

솔직히 좀 어려워요. 박테리아는요 의사소통이 되는데 내가 혼자 있는지 옆에 누가 또 있는지를 감지할 수 있는지 봐봐라 봐봐라 충분한 수가 뭔지를 감지할 수 있는데 

그게 왜 감지되어야 하냐면 정족수 quorum에 이르게 되잖아요? 애네가 모여가지고 뭐하느냐? 못된 짓해요. 못된 짓이라고 하면 좀 그런데 박테리아가 원래 해로운 영향을 미치는 거예요

여기서. 애네가 정족수 모이면요 사람한테 해로운 짓을 한단 말이에요. 그 정족수가 됐냐, 안됐느냐도 이 친구들이 감지를 할 수가 있는 굉장한 그런 능력들을 박테리아가 가지고 있는 겁니다.

 여기까지 무난하고요. 박테리아의 적은 수는요 만들어 내지를 않아요. 많은 해로움이 안됩니다. 그런데 애네들이 정족수 도달이 되잖아요? 딱 수가 채워지잖아요？ 

그러면 이 많은 수의 박테리아는요 coordinate 조정하다. 뭘 조정하다? absorption은 흡수입니다. 흡수. 화학 물질인데요. 우리를 아프게 만드는 make가 ~하게 만들다.

 우리를 아프게 만드는 화학물질을 흡수를 조정을 또는 조절을 한다, 아니거든요. 왜 아니냐면은 근거가 밑에 있어요. 봐봐요. 정족수가 됐죠? 수가 적을 때는 해롭지 않아요. 

뭐 한 둘 있을 때는 괜찮아요. 그런데 딱 정족수가 차면요 애네가 우리를 아프게 하는 화학 물질을 흡수하는 애네가 흡수하느냐? 방출하느냐 이 싸움이거든요. 

그런데 방출이라는 단어가 밑에 나와요. 봐봐요. 노력이 지금 있어요. 그런데 무슨 노력이냐면은 이게 사실은 사람의 노력입니다. 연구자들의 노력인데요. 이렇게 지금 만들어지고 있는 거고요.

 기울여지고 있는 거고요. 뭐하려고요? determine하다 알아내다. 알아내려고요. what chemical stimuli 어떤 화학적인 자극이요 are being detected 탐지가 되어지고 있는지요. 

이 박테리아에 의해서 뭐하기 위해서? 목적입니다. to make them engage in 그들이요 참여하도록 하는 거죠? 조절된 이거요. 그들의 화학 물질의 방출에요. 그리고 이 문장이 굉장히 어려워서

 뭔 소리인지 모를 겁니다. 이 방출 때문에 일단 3번이 답이에요 3번에는요 그 absorption 흡수가 아니라 방출이 되어야하고요. 이게 지금 박테리아가 뭘 하는 거냐면

 제가 그림을 왜 그렸냐면은 애네가 정족수가 딱 모이잖아요? 그러면 딱 느껴져 sense가 돼. 어, 정족수 됐어! 그러면 이들이요 이게 나오는 거예요. 어떤 화학적인 자극이 느껴져. 

지네들끼리 화학적 자극이 느껴지면서 박테리아들이요 조정되는 그들끼리 뭔가 조정해가지고요 그들의 화학 물질을 막 방출하는 겁니다. 이 방출을 하게 되는데 

그 방출하는 게 사람한테 굉장히 해롭게 되는 거죠. 그러면 사실은 이 노력은 무슨 노력이냐면요 무슨 노력이냐면은 애네들이 정족수가 됐을 때에 뭔가 나오잖아요. 정족수됐다, 라는 것을

 전달하기 위한 자기 화학적 자극이 나오잖아요? 그걸 알아내고 싶은 거예요. 그러면 예를 들면 여기에는 드러나지 않았지만 예를 들면 연구자들이 그 자극을 제거해버리네요. 

예를 들어서 박테리아들이 정족수가 됐다는 걸 합니다. 그러면 애네가 나쁜 거를 방출해가지고 사람들을 아프게 없겠죠? 그런 식의 연구가 이루어지고 있다, 라는 겁니다.

 자, 그리고요 뭐 뿐만 아니라? watching on a bacteria 박테리아에 있는 어떤 유전자가요 are being activated 활성화가 되고 있는 지를요. 그런데 애네가 야기하는 거죠? 

그들이요 그들이 하는 것처럼 미리 행동하도록 야기하는 어떤 유전자가 지금 활성화되고 있느냐? 이거는 이렇게 멀리 있는 애네 들을 꾸며준다고 봐야 되는 거예요.

 앞에는 꾸밀 명사가 없죠. 그래서 이거는 유전자를 꾸며주면서 그들이 지금 하는 것처럼 이렇게 막 의사소통하면서 뭉치면은 나쁜 짓하고 이렇게 하도록 만드는 

그 유전자는 도대체 뭘까? 그거를 지금 막 연구를 하는 겁니다. 그래서 사실 박테리아라는 것도 막 자연의 산물이긴 하지만 인간 입장에서는 아프게 되기 때문에

 그런 유전자를 알아내면 그 유전자를 조작하거나 해가지고 더 이상 뭉쳐서 나쁜 짓 못하도록 만들 수가 있는 거죠. 자, Once this is determined 이게 알아내다였잖아요? 

알아내지면요 그거는요 가능해질 건데요. it은 가짜고요. 여기가 진짜입니다. to develop antidotes 해가지고요 해독제 같은 거. 이제 so to speak 소위 말하는 해독제 같은 게 

만들어질 거랍니다. 뭐하기 위해서요? 목적이네요. to prevent 막거나 reverse 하다 멈추다. 멈추게 하다. 멈추게 하려고요. the effects of bacterial infection

 박테리아 때문에 생겨나는 그런 전염병 같은 거 감염 같은 거 있잖아요? 그런 거를 막기 위해서 우리는 항생제 같은 거 해독제 같은 거 만들어질 거다, 라는 겁니다.

 해독제다 그렇죠? 해독제를 만들 수가 있을 거래요. 그럼 무엇이 박테리아를 뭉치게 하고 움직이게 하는가? 이거를 사람들이 연구를 하고 있는 거죠. are being detected 

굉장히 동사 부분이 복잡해요. 뭐냐면은 원래 detect는 탐지하는 겁니다. 그런데 여기가 뭐가 된거냐면요 be동사 플러스 p.p가 되면서 수동이 하나가 들어가는 거고요. 

그래서 탐지하는 게 아니라 탐지가 되는 거고요. 이만큼 두고 보면은 be 동사 플러스 ing라서요 진행입니다. 진행과 수동이 합쳐지니까 탐지가 되어지고 있는 중이다.

 이렇게 되는 거죠. 그렇게 해석을 해주시면 되는 겁니다. 어떠한 화학적인 자극이 지금 박테리아에 의해서 탐지가 되어지고 있는지 그거를 사람들이 연구를 하고 있다, 라는 거예요. 

3번 갈까요? 이거 뭐 나와야 합니까? 진짜 동사냐 아니냐 이런 것들을 물어보고 있는 건데요. 자, 여기서는요 애네가요 문장 끝났어요. 문장이 끝이 났고요. 

만들어내기 위해서입니다. 해로운 영향이나 효과를 만들어내기 위해서 부사적 용법 가줘야 됩니다. 문장 끝났어요. 앞에서 끝나서 여기는 부사적 용법. to produce 4번은요

 이것도 부사적 용법입니다. 일단 결정되면은 그게 이제 이렇게 하는 게 가능해질 거라는 거잖아요? 문장 끝났어요. 해독제 개발이 가능해질 거래요. 뭐하기 위해서요? 

막기 위해서요. 예방하기 위해서요. 이렇게. 뒤에 붙어줘야하는 부사적 용법. 자, 내용이 굉장히 어렵습니다. 오늘 한거 중에는 어떻게 보면은 굉장히 가장 어려울 수 있는 내용이라서요 

복습 꼭 하셔야하고요 박테리아 의사소통 가능하고 정족수가 감지 가능한데 정족수 되면 유해한 화학 물질을 방출하고 사람을 아프게 한단 말이에요. 그래서 우리는 역으로 

어떻게 이놈들이 감지하고 의사소통하는지를 알아가지고 이거를 제거하는 방향으로 가고 싶은 거죠. 이야기를 확장하자면. 박테리아 서로서로 의사소통합니다. 흐름도 참 좋아요.

 이거 순서 가능하거든요? A, B, C 보시면서 순서문제 대비하시고요 표시해두세요. 우리 2번으로 갑시다. 2번 노화 여러분들은 아직 걱정할 게 전혀 없습니다. 

그런데 이제 노화는 이 어른들의 큰 고민 중의 하나인데요. 노화에 관한 재미난 이야기 바로 갈게요. 우리는요 때때로요 생각합니다. think of A as B 라는 숙어가 있죠. 

think of A as B, A를 B라고 생각하다 여기다. 노화를요 이런 과정이라고 생각을 하거든요? 무슨 과정이냐? applying 적용되는 겁니다. uniformly 획일적으로 어디에요? 

전체 유기체에 적용되는 그런 과정이다. 노후라는 게 모든 그냥 살아있는 유기체에게요 다 똑같이 적용되는 그런 과정이다, 너도 노화되고 너도 노화되고 노화 속도마저도 

다 똑같다고 생각을 하는데요. 그러나 생리학적인 연구를 해봤습니다. that 이하를 보여줍니다. 신체의 다른 부분이요 age가 동사입니다. 노화됩니다. 어떻게요? 

이때의 중요한 단어 rate가 속도죠. 다른 속도로 노화가 된다라는 거예요. 어, 몸이 있는데 이 부위별로 노화 속도가 다르데요. 예를 들어가지고요. white blood cells가 백혈구입니다.

 백혈구는요 죽어요. 그리고요 replaced 가 된다라는 건 대체가 되는 거죠? 대체가 됩니다. within 10 days 10일 안에요. 그런데 적혈구는요 last 동사입니다.

 지속되다. 120일간 지속된대요. 음, 그렇구나. 적혈구는 엄청 빨리 죽고 대체가 되고요. 지금 백혈구는 적혈구는 굉장히 오래가죠? 120일간 이렇게 지속되니까 이것도 이제 노화잖아요? 

노화의 속도가 다른 겁니다. 자, 그리고요 stem cells하면요 줄기세포입니다. 그대로 직역하면 된다. 그죠? 줄기 세포라는 게 있는데 줄기 세포라는 거 몰라도 문제 풀려요 

지금 중요한건 주제는 뭡니까? 노화 속도가 다르다, 라는 거잖아요? 백혈구 다르고 적혈구 다르고 애도 다르겠죠? 줄기세포도? 애네는 뭐하는 애인데요? 만들어내는 거래요.

 전체의 혈구 저 뭔지 몰라요. 그냥 직역하는 거예요. 혈구를 만들어내는 줄기 세포도요 드러냅니다. no signs of aging 어? 애네는 전혀 노화의 신호를 드러내지 않는 거니까요

 노화가 안되나봐요. 줄기세포는 아예. 자, 그러면서 뇌로 넘어갑니다. 뇌에 있는 세포들은요 한번 크게 끊어주면서 뇌에 있는 세포들은요 지속됩니다. as long as ~만큼 오랫동안 몸이요 

살아있는 만큼 오랫동안. 사실 as long as는 두 가지 의미가 있습니다. ~하는 한 이라는 뜻이 있고요 뭐만큼 길게도 있는데 여기서는 둘 다 괜찮을 거 같아요.

 이 신체가 살아있는 동안에 뇌에 있는 세포가 살아있고요. 신체가 살아있는 만큼 뇌 세포도 살아 있는 거예요. 일단 그 뇌에 있는 뇌가요 is fully formed 완전히 형성이 되잖아요? 

자, 그러면 뉴런들 신경 세포 말하는 거죠? 애네들은요 do not exhibit 보여주지 않습니다. significant 하면은 중대한 뭔가 이렇게 주목할 만한 세포의 분열 같은 것.

 나눠지는 거죠? 세포 분열 같은 것을 보여주지 않습니다. 그리고요 unless ~하지 않는다면. 손상 받지 않는다면요 질병으로 손상 받지 않는다면 그들은 남아있습니다. 

largely 대체로 intact 하면요 온전한 입니다. 건드려지지 않은 채로 온전히 남아있는데요. 어려운 말들 엄청 많이 쓰여 있지만 신체 부위별로 노화 속도 다르다에서 벗어나고 있지 않습니다.

 그죠? 그리고 그곳이 이제 그거랑 상관없는 얘기하면은 이 문제 전체 글과 관련 없는 거잖아요? 신체 부위별로 노화 속도 다르다. 여기서 다른 얘기하면 답입니다. 

오늘날 연구자들은요 지속적으로 뭘 하느냐? 배운데요. 뭐로부터요? blood stem cells입니다. 혈액의 줄기세포죠. 이것으로부터 계속 얻어내고 알아내는 걸 지속하고 있대요.

그리고요 작업을 하고 있습니다. 뭐하려고요. identify 확인하다. 확인하려고요. 새로운 방법을요 to use the min the clinic, clinic이 병원이죠? 병원에서 개네들 어떻게 하면은

 잘 활용할 수 있을까 그런 새로운 방법을 확인하고 알아내기 위해서 열심히 노력을 기울이고 있다는 노화속도 어디 갔죠? 노화속도 다들 어디 갔죠? 우리 이 얘기하고 있었잖아요. 

물론 이말 멋있어요. 지금 이거를 이용해가지고 장난을 친 건데요. 줄기 세포를 가지고서요. 소재는 가지고 왔죠. 그런데 우리가 그 위에서 나눴던 애기는 

줄기 세포가 지금 노화 속도가 다르다, 이제 노화가 거의 안 되고 있잖아요? 그런 얘기를 쓰지 뭐 병원에서 활용하고 막 이런 얘기 안했습니다. 3번 틀렸고요. 무관하고요. 

저리 가시고요 4번으로 연결하겠습니다. 그러나 apart from 하면요 ~를 제외하고는 이거든요? ~을 제외하고 뭘 제외하고요? 오랫동안 사는 줄기세포라든가 뇌세포를 제외하고 나면요

 신체에 있는 대부분의 부위들은요 constantly 지속적으로요 아, 숙어 be subjected to 하면요 무엇무엇의 영향을 받고 무엇 무엇을 겪다라는 뜻이에요.

 이게 참 중요한데 많이 보기는 어렵거든요? 뭘 겪느냐? damage와 repair 손상과 회복을 겪는다는 겁니다. 애네들은 되게 특별한 경우죠? 줄기세포나 뇌세포가 그대로 온전하게 보존된다

 그랬잖아요? 이런 거는 되게 흔한 경우가 아니고, 대부분은 그냥 다 damage도 입었다가 회복도 된대요. 자, 그리고요 어떤 메커니즘 기제인데요.

 무슨 메커니즘이냐? 메커니즘이 더 쉽죠?  that contribute to this process of aging 까지 가줘야 되겠습니다. 이러한 노화의 과정이 contribute 한다라고 하면은 

애가 원래는 기여하다는 뜻이 있습니다. 여기서는 원인이 되다. 이러한 노화 과정이 원인이 되는 메카니즘은요 뭘 포함하느냐? wear and tear는 마모되는 것입니다. 

마모되는 것 라든가 무슨 효과냐? free radical 하면요 밑에 유리기라고도 나오고 활성산소라고도 보통 이야기를 해요. 이게 수능에 나왔던 개념인데요. 활성 산소.

 이게 뭐 신체 세포에 굉장히 안 좋은 영향을 미치는 산소라고 합니다. 되게 안 좋은 애죠? 이러한 것들의 영향이라든가 아니면은 decline 감소하는 겁니다. 

면역체계가 이게 또 감소하고 쇠퇴하게 되면서 이게 우리가 잘 늙어간다고 그렇게 마무리가 되는 이야기입니다. 노화 속도에 대한 이런 저런 이야기들 하지만 우리 정답이었던 

3번은 노화 속도에 대한 이야기가 전혀 아닙니다. think of A as B입니다. 이런 게 동사 숙어에요. think of를 보는 순간 as를 찾으시면 구조가 바로 보이죠. 

뭐를 뭐라고 생각하다. 이렇게. 우리는 노화를 이런 과정이라고 생각을 하죠? 모든 유기체들의 다 똑같이 적용되는 뭔가라고 생각하지만 사실은 다 다르다, 라는 거였고요.

 5번에 정답 뭐할까요? 얘가요 이렇게 정답 됩니다. 획일적으로 전체 유기체들의 적용이 되는 과정 이렇게 되는 거거든요. 그래서 정답은 applying으로 이렇게 잡아주시면은 되는 거고요.

 6번은요 진짜 동사냐 아니냐 아니죠. 진짜 동사들인데 이게 지금 주어가 단수냐 복수냐를 물어보는 건데요 무난하게 얘가 수식이고요. 주어가 애잖아요? 메커니즘 s입니다.

 s 붙어 있죠? 정답은 복수주어니까 include를 잡아주시면 되는 그런 문제. 전형적인 수일치 문제라고 그래요. 주어가 단수냐 복수냐로 풀어주는 문제. 자, 신체 부위에 따라서요 

노화 속도가 좀 다릅니다. 이제 그런데에 대한 다양한 예들이 나와줬었고요. that different parts of the body age at different rates 이제 that 이하의 내용인데요.

 몸에 있는 다른 부위들이요 다른 속도로 노화가 되어간다는 소재나 내용 쉬워요 이거는. 그런데 이 빈칸 가능합니다. 두 번째 줄에 있는 이 녀석 좀 봐주시고요 

3번으로 가겠습니다. 이런 저런 내용들이 나오는 많이 어렵지 않지만 먹을 거 이야기니까 우리가 또 그런데 뭐 날씬한 친구들은 상관이 없겠지만 이게 또 우리가 그렇죠.

 제가 또 딴 애기 하려면 꼭 이렇게 좋습니다. 쏜살 보카 하고 집중해서 갈게요. 집중해서 정신 차리고 갈게요. 죄송합니다. 쏜살 보카 잘 못 봤죠? 우리 집중해서 보고나서 3,4번 갑니다.

 take part 이미 여기 있구나? discussion 이렇게 갑니다. take part in입니다. 쏜살보카 정리해서 볼게요. 중학교 때부터 나오는 숙어이고요. 원래 take part in이 참여하다, 라는 숙어이고요 

equally가 동등하게로 부사로써 끼어 들어간 거예요. 그래서 논의나 토론에 동등하게 참여하다. 이렇게 보시면은 되는 거죠? 그리고 이제 우리가 참여하다 종사하다 이러면은 

engage in이라는 것도 굉장히 많이 나오고 있죠. 할 수 있겠죠? 이거 알겠죠? 우리 3번으로 바로 갈게요. 갑니다. 딴 소리 안할게요. 자, 대부분의 우리들은요 가지고 있습니다.

 뭘 가지고 있느냐? 일반적이고요 rational 합리적인 합리적인 감각을 가지고 있어요. 뭐에 대해서요? what to eat 뭘 먹을지 그리고 when, when 다음에는 to eat 정도가 생략된 거죠.

 무엇을 먹을지 언제 먹을지 이런 것들에 대해서요. 일반적이면서도 합리적인 감각을 가지고 있습니다. there is no shortage of information on the subject 그 주제에 대해서는요 

정보의 부족이 없다라는 겁니다. 그렇지. 뭐 먹을지 언제 먹을지 내가 충분한 정보로 결정을 할 수가 있죠? 자, 그러나 그러나 이다음에 중요하겠죠? 살짝 깔아준 다음에 

그러나 하면서 주제 빡 들어갑니다. 종종요 disconnect가 있대요. 분리가 되는 거죠? 단절이 되는 거죠? 뭐랑 뭐 사이에요? between 보는 순간 and를 찾아줘야죠. 

애랑 애 사이의 단절이 있는 겁니다. what we know 우리가 아는 거랑 what we do 우리가 하는 거랑. 여기랑 하는 거랑 다르게 움직인다, 라는 거죠? 분리나 단절이 있어요. 

우리는요 사실들을 알아요. 그런데요. 결정들은요 또한 involve 한다. 진짜 막 수능의 아들딸입니다. 수반하다. 수반하다 우리의 결정은 감정을 수반한다. 

와, 이 개념 자체가 진짜 우려내온 사골국물같은 거죠? 엄청 많이 나옵니다. 우리가 결정을 내리잖아요. 그런데 우리는 그 결정을 합리적이라고 생각하지만 뭐가 뒤따른다? 

감정이 뒤따르는 그런 결정이라는 얘기를 하는 겁니다. 그런데 조금 더 가볼까요? 이제 주제를 찾아야 하잖아요? 많은 이들인데요. who struggle with 하면요 

뭐뭐 때문에 굉장히 막 struggle하면 투쟁하고 몸부림치고 애쓰고 이런 거거든요? 어려운 어떤 감정들 때문에 되게 고통 받고 애쓰는 그런 사람들은요 또한 뭐 때문에 고통 받고 애쓰느냐?

 먹는 문제 때문에 식사 때문에 감정적인 식사라는 게요 어떤 대중적인 term이다 용어이다. 수식받습니다. p.p입니다. 사용되어지는 뭐하기 위해서요? 목적입니다.

 묘사하려고요 먹는 건데요. that is influenced by emotions 감정에 의해서 감정에 의해서 영향을 받는 그런 먹는 걸 묘사하기 위해서 사용되는 용어가 감정적인 식사라는 겁니다. 

그게 뭐 긍정적인 게 됐던 부정적인 게 됐건 어떤 감정이 있잖아요? 좋은 감정. 안 좋은 감정. 그런 것 때문에 영향 받아가지고 우리가 먹는 거에 영향을 주잖아요? 

그런 것이 이제 감정적인 식사 농도가 되는 건데요. 느낌은요 감정은요 affect 감정을 주는 거죠? 다양한 aspects 측면입니다. 너의 식사의 다양한 측면에 영향을 줍니다.

 including 뭘 포함해가지고요? 너의 motivation to eat 먹으려고 하는 그런 동기라든가 아니면은 your food choices 너의 음식 선택이라든가 아니면은 어디서 with whom 

누가랑 너가 먹을 것인가. 그리고 또 speed입니다. at which 같은 거 엄청난 문법 포인트죠? 다음에 완전한 문장이 나와 줄 겁니다. 네가 먹는 속도 같은 것에 다 영향을 줘요.

 그리고 이거 공감 엄청 많이 가지 않아요? 아니 우리 먹을 때요 먹을 때 감정이 진짜 많은 영향을 주잖아요. 주말이야 뭐 먹을까 고민할 때 떡볶이가 먹고 싶다라는 것

 자체가 이미 나의 먹을 동기가 약간 지금 일주일간 힘들었어. 그래서 뭔가 보상받고 싶어. 그래서 이제 떡볶이를 선택을 하게 되고 어디서 먹을 거냐?

 이제 엄마 아빠랑 먹으면 좀 불편할 수 있어가지고 고3이니까 친구랑 먹기로 했어. 그런 것들. 그리고 또 이제 누구랑 먹을 거냐? 그리고 또 얼마나 빨리 먹는 거냐 

이것도 감정적으로 먹을 때 좀 빨리 먹는 거 알죠? 천천히 먹지 못하고 막 스트레스 받아서 먹을 때는 빨리 먹습니다. 애 때문에 모든 일들이 벌어지죠. 

식사에 관련된 먹는 것과 관련된 모든 게 쟤 영향을 받고요 대부분의 overeating 과식입니다. 오버해서 먹는 거죠? 대부분의 과식은요 be prompted by 하면은 촉발되다.

 촉발됩니다. 뭔데요? by feeling 감정 때문에요. 신체적인 배고픔 보다는 그렇지. 쟤 과식 진짜 좋아하거든요. 과식은 이거는 무조건 감정이야. 이거 진짜 배고파서 먹는 게 아니에요.

 뭔가 스트레스 받고 오늘 막 땡기고 이러니까 그 배고름보다는요 감정에 의해서 촉발되는 게 과식이고요. 개인들인데요. 어떤 개인들입니까? 이사람들이요 

who struggle with 뭐 때문에 지금 고통 받고 애쓰고 몸부림치고 있어요. obesity가 비만입니다. 비만 때문에 고통 받고 애쓰는 그런 사람들은요 먹는 경향이 있습니다. 

뭐에 반응해가지고요? 이런 감정에 반응해서 그것 때문에 먹는 경향이 있다, 라고 합니다. 그리고요 그러나 이런 사람들이 있어요. 그러나 라고 하면서 딴 얘기를 잠깐 해요.

 어떤 사람들? 이 사람들이 먹는데요. 감정적인 어떤 이유 때문에 먹는 이들은요 반드시 그렇게 과체중은 아니래요. 왜요? 어떤 사이즈의 사람은요 아마도요 

이 try to escape 도망치려고 노력할 수 있습니다. 그런 감정적 경험을요. 뭐함으로써? by ing preoccupying이 뭐냐? 사로잡다 입니다. 사로잡다. 그들 스스로를 사로잡아요.

 뭐로 써요? 어떤 그 음식 먹는 걸로 이제 사로잡고요. 또는요 obsess 하면 강박관념을 가지는 거거든요? 뭐에 대해서요? 그들의 shape 하면 몸매입니다. 

그들의 몸매라든가 아니면 체중이라든가 이런 거에 대해가지고 막 강박관념 같은 거 강박감 같은 거를 가지면서요. 감정적인 경험을 이들이 좀 뭔가 피해나갈 수도 있답니다. 

감정이 들어도요 자기가요 그것을 좀 피해나갈 수 있는 방법도 있다. 뭐 반드시 뭐 이렇게 감정적으로 노력한다. 그래가지고 과식하고 그런 거는 아니다, 라는

 이야기를 덧붙이면서 끝이 나는 그런 글입니다. 자, 주제는 뭡니까? 감정이라는 단어가 계속 나오죠? feeling, emotion 같은 말입니다 감정의 영향인데요. 무엇의?

 다양한 dietary behavior 라고 하면은 먹는 겁니다. 식단이라는 정도의 뜻이고 식사라는 뜻이거든요? 식사행동. 다양한 식사 행동의 감정에 미치는 영향 정도가 되는 겁니다.

 감정이 정말 다양하게 영향을 줬었죠? 나머지는 왜 아닙니까? 장점과 단점이네요. 감정적인 식사의 장단점 얘기 아무도 안했고요. 방법입니다. stay in shape 하면요 

몸매를 유지하는 거예요. 몸매를 유지하는 겁니다. 뭘 통해서요? 건강한 식사 습관을 통해서 몸매를 유지하는 방법 얘기 안했습니다. 사용이죠? 감정적인 식사의 사용입니다. 뭐할 때요?

 규제하다입니다. 통제하다입니다. 뭐를요? 체중을 규제하고 통제하는 데 있어서 감정적인 식사의 사용. 이런 통제 애기 아니었고요. 애를 이렇게 쓰지 않았었죠.

 그리고 적절한 식단입니다. of essential nutrients for healthy people 건강한 사람을 위해서요. 필수 영양소를 담은 그런 적절한 식단은 무엇인가? 이렇게 가는 거거든요?

 그러면은 애는 이제 건강한 사람 위해서 적절한 필수적인 영양분을 적절하게 섭취하고 이런 얘기 나와줘야하는데 그런 건강 관련된 애기 아니었다 그죠?

 자, be prompted by입니다. ~에 의해서 촉발되다 이고요 대부분의 과식은 이것에 의해 촉발된다는 수동태 구문으로 사용되었어요. 7번 갈까요? 이거 이제 나올 줄 알았죠?

 which 다음에는 불완전한 게 와야 되고요. at which 다음에는 완전인데 봐봐요. 아, you eat입니다. 이게요 지금 자 잘 봐요. 어떤 친구들은 어, 뭐야? 무엇을 먹는지 

목적어가 없기 때문에 불완전이라서 이게 답이 아니야, 라고 생각할 수 있는데요. 봐봐요. 그럴려면 speed가 뒷문장에서 목적어야 해요. 그런데 속도를 먹는 게 아니죠?

 이거는요 그냥 먹다 다음에 목적어가 딱히 의미가 없어서 생략해버린 경우이고요. 이대로 문장이 끝이에요. 속도를 먹는 게 아니잖아요. 여기가 목적어가 비면요

 이게 원래 여기 목적어였다는 건데 속도를 먹는 게 아니기 때문에 의미상 없어져버린 거고요. 여기는 이렇게 되어야 하는 겁니다. 그 속도로 먹는 거죠?

 정답은 뒷문장 완전하다고 판단되면서 at which 인데 진짜 어려운 문제입니다. 이 정도 되면은 8번은요 주어가 단수냐 복수냐를 보는 건데요. 이만큼은 수식이고 진짜 주어는 애죠?

 individuals입니다. tend 이렇게 정답 하시면은 되는 것. 주어 복수라서 tend 에요. 감정적으로 식사하는 감정적 식사에 대한 여러 가지 이야기를 했습니다.

 emotional eating 감정적인 식사 되겠고요. 흐름이 굉장히 좋아요. 이거는요 삽입, 삽입. 밑에서 3번째 줄에 however부터 나오는 여기가 흐름이 굉장히 좋기 때문에

 그 문장 쭉 표시하시고 다시 집어넣을 수 있도록 앞뒤를 다시 봐주세요. 자, 4번 가겠습니다. 이거 곤충 얘기 아닙니까? 곤충 얘기 한 번 가보겠습니다. 귀뚜라미 나오네요. 

귀뚜라미 crickets, considering 하면요 ~을 고려하면 이라는 거의 숙어거든요? that 이하를 고려하면 이런 겁니다. 귀뚜라미가요 produce 만들어 냅니다.

 50% 더 적은 이산화탄소를 만들어냅니다. 뭐 보다요? 소보다요 이게 이제 ~마다 ~당 이런 뜻이죠? unit은 단위이고요. weight gain 체중이 늘어나는 겁니다.

 체중이 늘릴 때 단위마다 소보다 애네 가요 이산화탄소를요 50%나 덜 만들어 낸데요. 그리고요. convert 전환하다. 이렇게가 세트에요. feed를 갖다가 food로 전환하는 겁니다. 

feed는 먹이고요 food는 식량이 되는 겁니다. 이 곤충이나 애내들한테 먹이는 그 먹이를 갖다가요 식량으로 바꾼다, 라는 겁니다. twice는 두 배죠? 두 배 더 효율적으로요. 

chicken들 두 배 더 효율적으로 그리고 4배 더 효율적입니다. 돼지들보다. 그리고 12배 더 효율적입니다. 12배 누구보다? 소들보다. 자, 그렇다보니까요 이런 것들을 다 고려해보잖아요?

 자, considering이 여기까지 걸립니다. 이런 사실 다 고려하면은 귀뚜라미 엄청 좋죠? 귀뚜라미는요 deserve to 하면은 ~할 자격이 있다 입니다. 자격이 있어요. 뭐할 자격이 있는데요? 

더 인기가 있을 수 있습니다. on menu 식단의 메뉴에서요 애네가 더 인기가 있어야한다는 거예요. 굉장히 효율적이죠? 환경오염도 덜 시키면서요. 먹이는 애내들한테

 딱 먹이면은 훨씬 더 식량으로 많이 나와요. 자, 뭐 때문에요? 이 곤충들은요 온열 동물이 아니에요. 그러다보니까는 그들은요 소비할 필요가 없습니다.

 이만큼 많은 칼로리인데요. 온열 동물들 만큼요. 뭐할 때요? when putting on weight 체중을 찌울 때요. 그러니까 온열 동물은 제가 잘 몰라도 이걸 딱 읽어 보니까 

뭘 많이 먹어야 되는 거죠? 따뜻해야 되니까 따뜻하려면 칼로리를 많이 섭취해야죠? 그게 바로 환경파괴죠. 그런 얘기 많이 들어봤을걸요. 이 쇠고기 이만큼을 만들기 위해서 

 나무를 얼마나 베어야하는가? 많이 베어야죠? 그러니까 이만큼 먹고 이렇게 소가 만들어지는 거기 때문에 사실상 개네들은 환경 파괴를 많이 하는데 지구 전체로 보면요 

이게 계산을 잘 해야 되는 겁니다. 잘못하면은 우리 고기 먹다가 큰일 나는 거죠? 그래서 거기에 대안으로 지금 귀뚜라미가 나온 거 아니에요? 먹읍시다! 

귀뚜라미 여러분 먼저 먹고 제가 도전해보겠습니다. 굉장히 효율적이라는 거죠. 사실은. 저도 먹어본 적은 없는데 어, 효율적이에요. 자, 곤충들은요 이게 사실은

 미래 세대의 식량의 대안으로 떠오르잖아요. 애네들은 또한 씁니다. use up less water 물도 덜 써. 뭐보다? livestock 곤충들 보다요. per unit weight of flesh입니다. 살점이거든요?

 flesh하면요 살점. 그 살점에 단위 무게당 뭐? 쉽게 말하면 그냥 살을 찌울 때마다 그 살에 대해가지고 물도 덜 쓴데요. 굉장히 좋은 거죠? 그리고요 A backyard cricket farm입니다. 

뒷마당에 있는 귀뚜라미 농장 같은 거 있잖아요? 이렇게 콤마를 찍어줬는데 애네가 위치해 있는 겁니다. 따뜻한 기후에 위치해있는 건데요. 곤충들은요 작은 생물체들입니다. 

그리고 따라서요 더 vulnerable 취약하다 무엇에요? 이 추운 것에요 좀 mammals 포유류 보다는 취약합니다. 좀 따뜻한데서 길러줘야 되는 건데요. 애네는요

 contribute 할 수 있습니다. 원래는 기여하다 기부하다 준다라는 거예요. 아주 인상적인 양의 단백질을 줍니다. 무엇에 대해서요? surging이 급증, 급등하는 거거든요?

 급등하고 있는 급증하고 있는 그 배고픈 인구들에 대해서요. 음, 자, 그러나 이 농장 같은 경우는요 여전히요 readily 쉽게 managed 관리가 되요. retiree이 은퇴한 사람들입니다.

 퇴직자들입니다. 그렇지. 아무래도 소 기르고 막 이런 거 막 닭 기르고 이런 거 보다 귀뚜라미는요 기르기가 엄청 쉬운 거죠? 그래서 은퇴한 사람들 퇴직자들이 

편안하게 쉽게 기를 수 있다는 거예요. 그리고요 it은 가짜입니다. 무언가가 어렵대요. 뭐가요? 부인하는 겁니다. that 이하를요. 부인하다. edible 먹을 수 있는 식용이에요.

 먹을 수 있는 곤충들이요 만들어 낼 수 있다고요. 훨씬 much죠? 훨씬 더 적은 환경의 footprint 발자국. 자, 하나 기억할게요. 지금 계속 발자국이 나오고 있는데요.

 환경 발자국은요 환경에다가 발자국을 찍어서 오염시키는 겁니다. 발자국이 안 남아야 돼. 그래야 후대를 위해서 깨끗한 환경 주는 건데 찍어버리면요 오염시키는 건데요.

 훨씬 더 적은 환경적인 발자국을 만들어낸다 그러잖아요. 뭐보다요? 이 동등한 size의 이 고기의 비율 보다요. 자, 특히나요 어디서요? 빽빽하게 인구가 밀집되어져 있는 그런 나라에서요 

그런데 애네는요 don't have space 공간이 없어요. 뭘 위한? rearing하면 기르다 입니다. 더 많은 가축들을 기르기 위한 그런 공간이 없는 데에서요 

이게 곤충들이 또 굉장히 유용하게 환경에 영향도 안주면서 이렇게 유용하다라는 사실을 이거는 사실은 부인하기가 어려우니까 이게 팩트다. 애네들 정말 도움 된다.

 이런 애기 하는 거죠. 자, 다음 글의 제목은 무엇입니까? 정답은요 곤충입니다.  as는 ~로서 인데요. ~로서 식량의 원천이죠? for humans 인간의 식량의 원천으로서의 

곤충의 가능성을 보여준 그런 글이었고요. 동물의 먹이 vs 인간의 음식. 아니었고요. 경제적인 손실이요? 해충들로부터의 전향이죠? 곤충과 그것들의 위협입니다.

 생물의 다양성에 미치는 뭐 누가 누구를 위협해요? 안 좋은 애기 아니었는데 그죠? 동물의 생존입니다. 극한의 온도에서의 영하 막 40도 영상 뭐 40도 

이런 데에서의 동물의 생존 얘기 전혀 전혀 아니었죠. 자, considering은요 일종의 숙어적인 성격입니다. 그래서 considering that 하면은 ~을 고려하면 인데요. 

애는 진짜 that이 밑에까지 갔었죠? 그런 것들을 다 고려하면은 이 곤충은 ~할 자격이 있다 이렇게 나갔었습니다. 자, 이거는요 앞에 있는 애를 보는 거예요.

 뒤뜰에 있는 귀뚜라미 농장이요 이 농장은 원래 locate 의미가요 어디어디에 위치시키다 입니다. 그런데 위치시키는 것은 사람이 시키는 거고요 농장 입장에서는 위치가 되어지잖아요? 

그래서 p.p 꼴로 장소 다음에 적어줘요. 애네가 located in 어디어디에 위치해있는데 이런 뜻이거든요? 정답을 located로 해주시면 되겠고요. 자, 10번은요

 문장은 긴데 여기만 보는 겁니다. populated countries 여기 가는 건데요. populated 인구 밀도가 있는 겁니다. 그런데 이게 부사가 이 형용사를 꾸며주면서 부사에요 부사. 

이게 부사가 되어야 애가 형용사를 꾸며주는 거고 애가 또 나라들을 꾸며주는 거잖아요? 고도로 빽빽하게 빽빽하게 인구 밀도가 되어져있는 그런 나라들 정도가 되는 것 정답은

 densely 식량으로서의 곤충의 가치였고요. 쭉 한 번 눈으로 스캔하시고요. 먹을 수 있는 곤충들이요 이게 지금 더 대중적으로 메뉴에 올라갈 수 있는 자격이 있다.

 음, 내용 복습 1회 하시고요. 여기는 어휘가 굉장히 좋아요. 그래서 이거는 어휘 다 표시하시면서 다시 한 번 읽어보시면 좋을 것 같습니다. 고생 많으셨고요.

 복습 하셔야 되겠죠? 복습의 힘입니다! 단어만 잘 외워도요 수능이 한 번 해볼 만합니다. 이거 정답 수강 후기에 지금 잘하고 있거든요? 꼭 올려주시고요.

 이 노력이 모여서 수능 대박 나는 겁니다. 노력 안하면 안 됩니다. 여러분들 노력 또 대박 스타 그램에 어떻게 다 하고 있는지 올려주시고요 댓글 달아주세요. 

우리는 다음 시간에도 문제 다 풀어서 만날 겁니다. 오시는 게 중요합니다. 일단 오세요. 다음 시간에 만날게요. 감사합니다. 
