여러분들 잘 오셨습니다. 수능특강 영어 여러분 이제 43강에 오셨습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤이고요.

우리 진짜 많이 왔죠. 여러분들 우리 동생들, 요즘 어떻습니까. 공부 잘 되시나요. 사실 고3이 고민이 많을 겁니다.

또는 수험생활을 한다는 게요, 우리 N수생들 포함해가지고 진짜 힘들 거예요. 공부에 오롯이 집중을 딱 할 수 있으면 좋은데

이런 저런 일들 많이 있죠. 사람 살다보면 다 그렇습니다. 사실 저도요. 이런 거 있어요. 옛날에는요.

강의하는 게 진짜 부담스러웠거든요. 제가 또 굉장히 섬세한 성격이어가지고, 오는 게 너무 부담스러운 거예요.

그런데 이제 이게 강의를 하다보니까 제가요, 집에서도 별로 좋은 아빠도 아니고 학교에서도 엄청 또 좋은 선생님도 아니야, 늘 바쁘니까.

그래서 차라리 여기서 여러분들 만나는 게 저 제일 좋아요. 오늘은 그런 말씀 좀 드리고 싶어요. 여러분들, 어떻습니까.

아마 주변 상황들 지금 컴퓨터로 보고 있다면 또 주변에 어떤 상황들은 되게 어지럽고요. 힘들 수 있어요.

그런데 우리 지금 만나는 이 시간만큼은 되게 좋은 시간이잖아요. 서로 우리가 집중할 수 있는 그런 시간이잖아요.

우리 이 시간 알차게 한 번 같이 써 봅시다. 좌우명스타그램 보면서요, 시작을 해보겠습니다. 저희 강의 정말 열심히 들어주고 있는

문창고의 박주홍학생입니다. 포기는 나와의 싸움에서 지는 것이다. 도전만이 나와의 싸움에서 이길 수 있는 것이다.

그렇죠. 나와의 싸움이에요. 남이랑 비교하지 말아요. 나와의 싸움입니다. 그리고 절대로 포기만 안 하시면요.

여러분, 무조건 이길 수 있습니다. 우리 주홍학생 끝까지 갈 거죠. 문창고 학생들 파이팅하시고요. 우리 주홍학생 항상 강의 잘 들어줘서 고맙고요.

우리 수능 대박 납시다. 끝까지 같이 갑시다. 가볼게요, 갑니다. 우리 Test 1 풀고 있잖아요. 쭉 가요. 6번 갑니다.

쌤이요, 지난 강의에서 그런 말씀을 드렸어요. 여러분들이 처음부터 끝까지 어떤 흐름을 느껴야 된다.

독해문제 18번부터 45번까지 어떤 흐름으로 가야되는지를 그걸 몸에 딱 익혀야 된다. 그랬습니다.

그거 꼭 명심하시고요. 평소에 연습 많이 해두셔야 되요. 그래야 이 수능이라고 하는 진짜 본 시험에서 처음부터 끝까지 호흡을 쫙 이렇게 해서

갈 수 있단 말입니다. 6번쯤 되면은 그래도 이제 조금 몸이 풀렸을 거고요. 우리 주제 문제인데요, 조금 어려울 수 있습니다.

하지만 해석하면은 답이 나오는 거잖아요. 그럼 바로 달려들어서 해석하면 되는 거예요. 한 아이가요. A child가요.

climbs는 기어오르는 거죠. 올라갑니다, 어디를 올라갑니까. the Tomb of the Unknown Warrior라고 하는데요.

무명의 용사에요. 알려지지 않은 그런 용사의 무덤이죠, 이렇게 되면은. tomb에 올라간데요.

되게 나쁜 짓을 하는 거예요, 지금. 무명의 용사도 용사잖아요. 그러니까 그를 어떤 기리기 위해서 만든 무덤에다가 지금 막 애가 막 올라갑니다.

그리고요, touches 만지는데요. 뭔가를 만지는데 이게 지금 수식이 붙는 게요. something이랑 he랑 붙을 수가 없어.

무언가와 그는 붙을 수가 없습니다. 그러니까 여기에는 우리가 아, that 정도가 생략이 됐구나, 라고 알 수가 있고요.

그럼 어디까지 갈까요. he is not supposed to touch까지 가야 되겠네요. be supposed to 하면은 ~하기로 되어 있는 겁니다.

그런데 not이 붙었기 때문에 ~하지 않기로 되어 있는 거예요. 그가 만지지 않기로 되어 있는 무언가를 막 만집니다.

굉장히 버릇없는 아이가 막 무덤에 올라가서 막 만지면 안 되는데 막 만지고 있는 그런 상황이죠.

또는요, 그 아이가요. misbehaving 하면은 잘못 행동하는 겁니다. behave가 행동하는 거잖아요. mis이니까요. 잘못 행동하는 겁니다.

어디에서요, 박물관에서요. 음식점에서요. 스쿨버스에서요. 또는 다른 공공장소나 어떤 공공 행사에서 애가 그냥 굉장히 버릇없게 행동을 하고 있습니다.

여기까지 읽었을 때 제목 전혀 알 수 없고요. 쭉쭉 내려가야죠. Someone 누군가인데요. who가 수식을 하죠.

누구입니까. who is not the child's parent입니다. 그 아이의 부모가 아닌 누군가입니다. 그러면서 이 사람들이 누구인지를 쭉 설명하잖아요.

부모가 아닌 다른 누군가, 누가 될 수 있습니까. passerby하면은 행인, 지나가는 행인이라든가, 이웃이라든가 neighbor,

camp counselor하면은 캠프의 어떤 지도자들, 아니면 박물관에서 일하고 계시는 employee 직원분들일 수도 있겠고요.

버스의 아저씨, 버스 기사, 아저씨가 될 수도 있겠고요. 이런 분들이요. 뭐 하느냐, approaches한다, 접근하다, 입니다.

많이들 아시죠, 이거는, 접근을 합니다. 아이에게 접근을 하거나 아니면 그의 부모에게 접근을 합니다.

그리고 asks 하다, 라고 하는데요. 이 때 ask는 요청하다, 로 가야 되겠죠. 왜냐면 상황 자체가 애가 못되게 행동하고 그러니까

지나가다가 싹 갑니다, 제가 또 이런 거 굉장히 잘 하거든요. 싹 가가지고 이렇게 that 이하를 요청하는 거예요. 뭐라고.

그 친구더러요. 그리고 여기에도요. 사실상 should가 들어갔다가 생략이 되었다, 라고 봐주셔야 돼요. 그리고 이거는 굉장히 중요하죠.

제가 전에도요. 이거를 몇 번 말씀 드렸었어요. 여기 앞에요. 뭔가 요청하고 요구하는 그런 동사들이 나올 때가 있었습니다.

비슷하게는 demand 같은 게 있었죠. 이외에도 굉장히 많지만 우리가 겪었던 게 demand가 있었어요. 그리고 ask가 있습니다.

둘 다 요구하다, 요청하다, 이렇게 강력하게 뭔가를 요구하고 요청하는 거잖아요. 그다음에 that이 나오면은 얘가 이거 해야만 한다고 요청을 하는 거거든요.

그래서 의미상 should가 들어갑니다. 그런데 이 should는 굉장히 많은 경우에 생략이 되어 버려요.

그런데 이번에는 he 다음에요. should comply 였다가 should가 날아가니까 굉장한 일이 벌어지죠.

he 다음에 comply가 와요. 원래는 he 다음에 comply가 못 오죠. complies가 와야죠. 그런데 왜 이게 왔죠.

should가 들어왔다 빠졌기 때문입니다. 이거 이거, 문법 포인트 100%, 문법 좋아하시는 쌤들이 절대 그냥 안 넘어 가십니다.

이거 꼭 체크해 두시고요. 뭘 요청하는 겁니까. 해석은요, 그가요. comply with 하면은 준수하다, 준수하라고요. 무엇을요.

행동의 어떤 기대를, 이렇게 행동하라는 그런 기대치 같은 게 있잖아요. 기대 같은게 있잖아요. 그거를 좀 준수하라고 요청하는 겁니다.

그 아이의 부모는요 responds 반응합니다. 이와 같이 반응합니다. 그런데요, 우리 애가요, not doing any harm 해로운 건 안 하고 있잖아요.

남을 해치지는 않고 있지 않습니까. 라고 하는데요. may well 보겠습니다. 이거 그냥 넘어가시면 절대로 안 되고요

원래 may well이 조동사에요. 이 may well은 당연하다, 라는 의미를 가지고 있습니다. 당연하다. 그런데 여기서는 당연하다, 가 아니고요.

아마 ~일지도 모른다, 라는 ~일지도 모른다. 약간의 추측의 의미로 쓰이고 있습니다. 크게 두 가지 의미로 보시면 됩니다.

당연하다, 아니면 ~일지도 모른다, ~일 것이다. 이 정도입니다. 이게요. true 사실일지도 몰라요, 그렇죠.

얘가요, 지금 무덤에 올라갔다 그래서 누구한테 해를 끼치는 건 아니고요. 버스에서 떠든다. 그래서 누구를 해치거나 그런 건 아니에요.

그러나 Yet, 그러나. 굉장히 중요한 접속사죠. 그러나 what if 이러면 어떨까요. we set the bottom line입니다.

bottom line이요, 이게 제일 밑에 있는 선이잖아요. 그런데 여기서는 약간 좀 의역이 필요한 게 봐봐요.

애가 이렇게 있는데 애가 뭔가 행동할 수 있는 그 기준선을 갖다가요. 봐주고 봐주고, 이게 제일 좋은 거야, 그리고 여기가 제일 안 좋은 거예요.

그런데 이렇게 잘 하면 좋겠죠. 그런데 bottom line 이 마지막 제일 밑에 있는 바닥에 있는 선을 갖다가요.

계속 내리는 겁니다. 이게 bottom line 이에요. 이 bottom line을 갖다가 여기서 어떤 최종 목적이라고 할까요.

약간 의역이 들어간 겁니다. 느낌을 잘 잡아 보세요. 우리가 최종 목적을 갖다가요. 오직 어디에다가 두느냐.

이런 포인트에다가 두는데요. where이 꾸며주면서 어떤 포인트냐. 아이가요. does harm 누군가에게 해를 끼치는 겁니다.

누군가에게 이 아이가 해를 끼치는 그런 지점을 갖다가 최종 목적으로 설정을 하게 되면은 어떤 일이 벌어질까요. 이런 얘기가 되는 겁니다.

애가 행동할 수 있는 이 기준선을 갖다가요. 이 bottom line을 이게 밑으로 내려가면요. 해를 끼치는 거야.

이렇게까지 내려버리면은 어떤 일이 벌어질까요. 일단요. Once하면은 일단 ~하면, 이런 뜻이죠.

그가요, 그의 여동생을 때리잖아요. 또는요, 무언가 가치 있는 거를 파괴하잖아요. 그리고요. hurt another child

또 다른 아이들을 갖다가 다른 아이들을 해치잖아요. 그리고요. suspended from school하면은 이게 정학당하는 겁니다.

학교로부터, 정학당하다. 굉장히 안 좋은 행동들이죠. 그리고 또 법규를 어겼습니다. 그리고요. contribute하면은 원래는 좋을 때는 기여하다, 에요.

그런데 뒤에 나오는 게 안 좋을 때에는요. 원인 제공하는 거거든요. 뒤에 뭐가 있느냐. 그의 부모님의 marital discord하면요.

결혼에 있어서의 discord는요, 뭔가 문제가 생긴 겁니다. 결혼에서의 어떤 불화 같은 걸 말하는 거예요.

굉장히 안 좋은 게 있죠. 그의 부모님의 결혼 생활의 어떤 불화 같은 거에 원인을 제공을 합니다. 이렇게.

이렇게 가는 거죠. 그러면서 쭉쭉 쭉쭉 한 번 가보도록 하겠습니다. 그리고요. This means 이렇게 되면요.

이거는 뭘 의미하는 거냐면은, 아이가요. 실제로요. has to do harm 뭔가 해로운 걸 해야만 하는 겁니다.

뭐 하기 전에요? 그가 이렇게 말하기 전에요. 우리가 이렇게 말하기 전에요. 충분해, 라고 말하기 전에요.

그러니까 이 애를 계속 풀어줘 가지고요. 해치지만 않으면 된다, 남한테 진짜 해롭지만 않으면 돼. 이런 식으로 이제 애를 키우다 보면은

실제로 애가 조금만 잘못하면은 해친다는 거죠. 실제로 다른 사람들에게 해를 가하게 된다는 겁니다.

그리고요. the limit 한계인데요. 이 아이가요. internalizes 내면화하다, 입니다. 내면화하다. 내 걸로 만들다.

이 아이가 내면화하게 되는 게 허용치나 한계가요. 무언가 인데요. along the lines of 하면은 ~와 비슷한, 이라는 숙어입니다.

~와 비슷한, 이와 같은 무언가를 내면화하게 되는 거죠. 이 아이의 마음속에는 어떤게 생기게 되느냐.

anything goes 하면은 어떤 게 간다, 라는 건요. 당연히 괜찮다, 라는 거예요. 뭐라도 괜찮다. 좋다. 뭐 할 때 까지요.

내가 실제로 누군가를 해칠 때 까지는 모든지 괜찮다, 좋다, 이렇게 되는 거죠. 그래버리면은 이 아이는 굉장히 나쁜 아이가 되는 거죠.

우리가 이 기준선을요. 이렇게 내려서는 안 된다는 겁니다. 남을 해치기 직전까지 가면 안 되고, 이 정도로 끌어올려 가지고

좀 예의바르게 이렇게 생활을 해야 된다는 거죠. 그럼 제목은 뭡니까. Stop Your child's misbehavior

이거요, 너의 아이의 잘못된 행동을 막으라는 겁니다. before 뭐 하기 전에요. it harms anyone 그것이요, 그 나쁜 행동이요.

누군가를 해치기 전에요. 그거를 막아주라는 겁니다. 나머지는요. set up 설정하래요. 명확한 한계나 제한을 설정하라는 그런 얘기 아니잖아요.

그리고 그것을 stick with 하면은 고수하다, 지키다, 이렇게 가는 겁니다. 아니고요.

결과인데요, 잘못된 행동인데요. gone unnoticed 하면은 알아채지 못한 채로, 이렇게 지나쳐버렸단 뜻이에요.

부모가 알아채지 못하고 지나쳐 버린 그런 잘못된 행동의 결과, 아니고요. 알아채지 못했다, 이런 거 아니잖아요.

너의 본능을 믿어라, 입니다. instincts 너의 본능을 믿어라. 뭐 할 때요. dealing with your child 너의 아이들을 다룰 때요.

너의 본능을 믿어라. 그 다음, Spoiled children 하면요. 버릇없는 아이들입니다. 버릇없는 아이들과요, 영향이죠. 무엇의

parenting styles 양육 스타일, 아이를 기르는 그런 양육 스타일의 영향, 아닙니다. 그렇죠?

지금 parenting styles이 이런 부모는 이렇게 키우고, 저런 부모는 저렇게 키우고 그런 거 아니었죠.

해치기 전까지 가지 말라는 거예요, 그렇죠? 수능대박구문입니다. be supposed to 진짜 많이 나옵니다.

~하기로 되어 있는 건데요, 여기서는 not이 붙어가지고 그가 만지지 않기로 되어 있는 뭔가를 얘가 만지는 나쁜 행동을 하더라.

이렇게 가는 거죠. 11번에 뭐 할까요. and가 보이시나요. 이제 and가요. 굉장히 크게 보여야 되고요. 병렬입니다.

누구랑 병렬 관계로 걸려있는지를 여러분들이 찾아주셔야 되는 건데요. 여기서는요. someone에 걸리는 겁니다.

이 someone 하면서요. who가 이렇게 가잖아요. 이 사람이요. 부모가 아닌 그런 사람들이요. approaches 합니다.

아이에게 접근을 하죠. 그리고요. 이렇게 요청을 하는 겁니다. 얘랑 얘랑 병렬이기 때문에요. someone은 3인칭 단수, s 붙었죠.

es 붙었죠. 그리고 이렇게 s를 붙여주시면은 되는 겁니다. 그다음, 이거는요. which냐 where이냐, 만날 나오는 거.

which 다음에는 불완전한 거고요. where 다음에는 완전한 게 오거든요. 그런데 뒤에를 봤더니 a child가요.

does harm 해로운 짓을 하는 거죠. 해로운 일을 하는 겁니다. 뒤에가 꽉 찼어요. 그래서 이거는 완전하다.

where를 정답으로 해주시면 되는 그런 문제입니다. 할 수 있겠어요. 완전, 불완전 할 수 있겠어요.

그리고 제가 말씀 드리죠. 이거는 영어에서 제일 어려운 거니까 조금 틀려도요. 우리 수능 완성까지 가려면 아직도 많이 남았습니다.

완전, 불완전 계속 할 거고요. 자꾸 틀리는 친구들은요. 하나의 팁을 드릴게요. 뒤의 거를요. 느낌만 가지고 완전한 거를 판단하지 마시고요.

먼저 불완전한지를 찾아봐요. 이거를 갖다가 불완전한지를 따져볼 때 첫 번째, 주어가 없어야 되고요. 불완전 하려면,

두 번째는 목적어가 있어야 되는데 목적어가 없고요. 세 번째는 전치사 다음에 있어야 될 명사가 없는 이런 3가지의 경우가 가장 기본이에요.

그래서 여기에 한 번 맞춰보는 겁니다. 봐봐요. 주어가 있죠. 그러니까 1번 경우 아니고요. 목적어? harm이라고 있어요.

harm을 하는 거잖아요. 있어요. 이것도 아니고요. 전치사로 안 끝났죠. 전치사로 끝나는 거는 in이나 on이나 이런 걸로 끝나줘야 되는데

그런 걸로 안 끝났잖아요. 그럼 이것도 아니야. 그러면 완전한 겁니다. 그렇게 판단하시는 거예요.

되셨나요. 그래서 이거는 완전하기 때문에 where이고요. 이렇게 앞으로 꾸며주는 그런 관계부사의 역할을 하고 있습니다.

계속할 거니까요. 절대로 포기하면 안 됩니다. 우리 좌우명스타그램에서 주홍학생이 그랬죠. 포기하지 마시라고요.

포기만 안 하면 돼요. 한줄 정리 할까요. 공공장소에서 아이가 나쁜 행동하잖아요. 그럴 때 그랬을 때 부모가 해 끼치지 않으니까 괜찮은 거 아닌가요,

라고 했는데 그런 식으로 어떤 최종 지점을 갖다가, 최종 지점을 갖다가 이렇게 밑으로 깔아 버리면은 까딱 잘못하면은 많은 이들에게 해를 끼치게 된다,

라는 그런 내용. 어떤 것도 다 괜찮더라. 뭐 하는 한, 내가 실제로 누군가를 해칠 때까지는 다 괜찮더라, 라고 애가 이렇게 잘못된 생각을 가지게 되는 겁니다.

안 된다는 겁니다. 내용은 그리 어렵지 않았습니다. 중요도 하나 표시하고 넘어갑니다.

이제 도표 문제로 왔습니다. 도표 문제로 이게 만약에 실전이었다. 그러면 얘도 진짜 빠르고 정확하게 풀어주셔야 됩니다.

어떻게 푸는 겁니까. 일단은 이거 풀기 전에 여러분들이 각종 비교급, 최상급, 분수, 배수, 이런 표현들에 익숙해져 있어야죠.

어떻게 공부하는 거냐, 밑에 지문이 있잖아요. 도표 문제 관련된, 거기서 모르는 것들은 잘 표시해 두시고요.

따로 정리를 해두셔야 됩니다. 예를 들어서 내가 4분의 3같은 걸 몰랐어요. 여기 지금 4분의 3이 나오잖아요. 이 문제에.

그래서 몰랐잖아요. 그러면 표시 잘 해두시고요. 따로 어디에다가 정리를 잘 해두셔가지고 내가 외워야지.

그렇게 돼야 됩니다. 이 문제 한 번 풀어 보겠습니다. 일단은요. 도표를 살짝 봐요. 보면서 제목 정도는 읽어 주면은 도표가 이해가 잘 되겠죠.

어른인데요. 어른이 뭐 몇 살이 어른이냐. 나이가요. 15살이나 15살보다 더 많이 된, 쉽게 말해서 15살 이상인거죠.

그것을 이제 어른이라고 표현을 했고요. literacy rate입니다. 이거 밑에 나와 있지 않았나요? 없군요, 읽고 쓸줄 아는 능력입니다.

literacy하면은 읽고 쓸 줄 아는 그런 능력이고요. rate가 어떤 율이잖아요. 그러니까 이게 읽고 쓸 줄 아는 그런 비율이 되는 거고요.

by region할 때 region은 지역이죠. 많이들 아실 겁니다. 그래서 지역별로 2011년에요. 읽고 쓸 줄 아는 그 비율을 갖다가 어른들을 대상으로

조사를 한 겁니다. 보시면 세계의 평균은 84입니다. 10명 중에 8.4명은 읽고 쓸 줄 안다는 거죠. 전 세계적으로.

이들은 누구입니까. Central Asia는 중앙아시아는 100이네요, 100. 그러니까 다, 다 읽고 쓸 줄 아는 거죠.

낮은 지역들은 developing countries 개발도상국들, 이렇게 보이고요. 그래프 치고는 이해가 잘 되는 그래프인데요.

이것도 하나 팁으로 드릴게요. EBS 연계교재에 있는 이 도표들 있잖아요, 잘 봐두시면은 나중에 수능에서 도움이 될 확률이 굉장히 높은데요.

특히나 어떤 도표를 잘 봐둬야 되겠어요. 이렇게 이해 잘 되는 거 말고, 딱 봤을 때 잘 모르겠다.

이게 무슨 그래프야, 되게 복잡한데? 이런 느낌 드는 것들을 잘 정리해 두시면 도움 많이 됩니다.

갑니다. 첫 문장부터 갈게요. 위 그래프는요. shows 보여줍니다. 어른의 읽고 쓸 줄 아는 비율인데요. for the population 이런 인구에 대한 겁니다.

어떤 인구냐, 나이가요. 15세 이상이 되겠고요. 지역별로 조사했고요. 2011년도 데이터가 되겠습니다.

이대로 가면 돼요. 1번 갑니다. 그리고 많이들 공감하시겠지만 1번, 2번 이런데서 답 나오는 경우 별로 없죠.

주로 3번 밑에서, 주로는 4번, 5번, 이런 데서 답이 나옵니다. 왜. 이게 많이 안 어렵단 말이에요.

밑에 쪽에 답이 있을 확률, 사실상 많이 있다는 거 정도는 염두에 둬도 괜찮을 것 같아요. 갑니다.

~하지만, 의 while일 거고요. 이 세계의 어른의 읽고 쓸 줄 아는 비율은요. 이제 84였다는 겁니다.

전 세계적인 수준을 보게 되면은 이거를 말하는 거죠. 84%가 맞았습니다. 그랬지만 서도요. developing countries

개발도상국의 어른의 읽고 쓸 줄 아는 비율은요. slightly 하면은 이런 표현도 알아두셔야 돼요. 약간입니다, 약간, 약간 더 나아져요.

뭐보다, 세계 평균보다. 그런데 이 약간이라는 말을 가지고서 우리가 틀렸다고 할 수는 없는 게 84인데, 이게 80이잖아.

그럼 4% 포인트가 차이가 나는 건데, 이게 약간이냐, 이런 걸로 따질 수는 없는 거 아시죠. 약간 낮은 거 맞아요.

1번은 이제 넘어갑니다. 넘어 가요. 2번 갑니다. 두 개의 지역이라고 하면서 우리에게 익숙한 구조, 콤마 콤마 나와 버려요.

이거 요즘 정말 많이 나오더라고요. 중간에 콤마 콤마로 삽입하는 거죠. 두 개의 지역 한 다음에, 아 맞다. 두 개의 지역이 뭐냐면, 하면서

삽입을 합니다. 누구랑 누구입니까. 이 중앙 그리고 동 유럽과 그리고 Central Asia가 되는 거예요.

이거 해석할 필요 없는 거 아시죠. 그대로 놓고 보면 돼요. 얘랑 얘를 보라는 거잖아요. 이 두 개의 지역은 뭔데요.

얘 둘은요, at or near 이거나, 아니면 근처에 있다는 겁니다. universal literacy 여기서요. 살짝 어려운 표현을 썼는데요.

universal literacy가 뭐냐면, universal이 우주란 뜻도 있지만, 우주의, 란 뜻도 있지만 보편적인, 이란 뜻이 있습니다.

여기서 말하는 보편적인 읽고 쓸 줄 아는 능력이라고 하는 것은 거의다가 읽고 쓸 줄 안다는 그런 뜻인데

얘네가 100이랑 99잖아요. 그러니까 거의 다 읽고 쓸 줄 아는 게 맞죠. 그걸 지금 이렇게 표현을 해준 겁니다.

살짝 어려웠어요. 그리고요. with는 어떤 상태를 나타냅니다. 어른의요. 읽고 쓸 줄 아는 비율이요. 99와 100이었는데요.

이런 거 놓치시면 큰일나요. respectively 각각이란 뜻이죠. 각각, 이거는 도표문제에서요. 정말로 뭐랄까. 금이야, 금.

금같은 표현입니다. 이게 황금을 캐셔야 됩니다. respectively 각각이라는 겁니다. 처음 보면은 막 존중하고 존경하고, 막 이런 거 떠올리시는데

절대로 아니고요. 각각입니다. 각각. 얘네가 각각 99, 100 맞죠. 그래서 2번도 맞고요. 3번 가겠습니다.

3번. In both East Asia and the Pacific and Latin America 이렇게 가고요. and the Caribbean까지 갑니다.

이렇게 까지 가는데요. 그러면 어디 어디 말하는 겁니다. 좀 긴데요, 여기랑 여기를 말하는 거잖아요.

자, 여기에 둘 다요. at least 적어도요. nine out of ten 이런 표현을 지금 아는가, 모르는가 물어보는 겁니다.

그런데 직역해도 나와요. 10명 중에서 out of가 ~중에서, ~로부터, 이런 뜻이거든요. 10명 중에서 9명의 어른은요.

were able to 가능했죠. read and write 이게 이제 읽고 쓸 수 있었다는 겁니다. 그러면 얘네가 지금 적어도 92%라는 거죠.

여기다 at least를 붙었잖아요. 적어도 90이라는 거니까 그 이상이라는 거 아닙니까. 각각 92와 95입니다.

그래서 맞아요. 맞습니다. 결국 4번, 5번 중에 하나인데요. 4번 틀렸지요. 왜 틀렸습니까. however 그러나 less than은 ~보다 작은 겁니다.

이 문제 뭐 보고 낸 거냐. three quarters를 아느냐 모르느냐를 물어보는 거예요. three quarters가 뭐냐.

왼쪽에는요. three four five six를 쓰는 겁니다. 우리가 제일 잘 알고 있는 그 숫자 세는 거. 그리고 오는쪽에는요. 몇 번째에 해당하는 걸 쓰는데

이제 4분의 1은요. 독특하게 quarter를 쓰는데요. 나머지 거는, 뭐 fifth, sixth 이렇게 써주시면은 되는 겁니다.

몇 번째를 써주면 돼요. 이게 뭐냐, 분수에요. 얘는 분자가 되고요. 얘는 분모가 돼서요. 이게 4분의 3입니다.

이거 모르면 이 문제 못 풀어요. 이런 식으로 문제를 내는 겁니다. 4분의 3보다 적은 건데요. 4분의 3보다 적은 어른들이요.

뭐 할 수 있었다고요? 읽고 쓸 줄 있었대요. 어디에서요. 이 Arab states에서요. 자 봐봐요.

77입니다. 그런데 솔직히 제가 숫자에 진짜 약하거든요. 저희 반 애들은 다 아는데 숫자를 썼다 하면 틀려. 저 이거 계산 정말 오래 했잖아요.

4분의 3, 77, 이게 무슨 관계일까. 이게 계산 해보니까 이게 75%더만요. 그러니까 75%보다 적은 게 77이다, 그러는데 아니잖아요. 그렇죠.

적은 게 아니라 더 많은 거잖아요. 그래서 여기가 틀린 게 되는 거고요. 그리고 콤마 which 나옵니다. 그리고 그것은, 이렇게 나가줘야 되겠죠.

그리고 그것은요 means 의미합니다. the region's 그 지역의 어른들의 읽고 쓸 수 있는 비율이요. below가 또 ~아래, 이죠.

이런 것도 아셔야 되고요. 이 세계적인 평균의 아래에 있다는 겁니다. 그래요. 84보다 낮은 건 맞는데 얘네가 4분의 3은 75%이기 때문에

less than이라고 말할 수가 없어요. 4번 틀렸고요. 5번 갑니다. 좀 빽빽합니다. 여러분들 좀 눈 아프시면 교재를 봐주시면 되겠어요.

5번에 성인의 읽고 쓸 수 있는 비율인데요. 어디에 있는, South랑 West Asia에 있는, 여기잖아요. 63입니다.

이거는요, also below 역시 낮았습니다. the global average 세계적인 평균 84보다 63이 낮았던 건 맞고요.

그런데 그게요, still 잠깐 볼게요. 뭐 하고 있습니까. 전에 한 번 다뤘는데요. higher라고 하는 비교급을 수식하고 있는 녀석들 아닙니까.

훨씬 이라는 의미고요. 이렇게 쓸 수 있는 게 많이 있죠. much도 이렇게 쓸 수 있고요. 훨씬으로, far도 있고요.

even도 있고요. still도 있고요. a lot이라는 녀석도 있죠. 얘네들은 전부 다 이렇게 비교급을 꾸며주면서 훨씬 ~하다. 이렇게 되는 거거든요.

그런데 이게요. 훨씬 더 높대요. 뭐 보다, 이 때 이제 that은요. 앞에 있는 것을 그대로 받아주는 건데요. 무엇의.

Sub-Saharan Africa에, 여기잖아요. 이거의 것보다 훨씬 더 낮다고 합니다. 59잖아요, 그렇죠. 이거보다 훨씬 높다 그러죠.

59보다 훨씬 높은 거, 맞습니다. 얘랑 얘랑 보라는 거죠. 세계적인 평균은요, 훨씬 더 높다는 겁니다.

그리고요, 얘네가요. which ranked the lowest among all regions 이렇게 가주거든요. 그리고 여기선 말하는 또 which는 앞에 있는 얘네를 말하는 겁니다.

얘네요. Sub-Saharan Africa에 이거, 59%, 이게요. the lowest 가장 낮았다는 거죠. 뭐 중에서요.

모든 지역 다 통틀어가지고요. 59가 제일 낮은 거 맞아요? 계산해 보시면은 계산할 것도 없지. 눈으로 보시면은 제일 낮습니다.

그래서 5번도 맞다, 이렇게 가는 건데요. 지금요, 생각보다는 시간이 좀 걸립니다. 이게 푸는데요.

그런데 명심하셔야 되는 게 의외로 이 문제요. 정답률을 통계를 내 보면은 굉장히 높아요. 상당히 높습니다.

그거 왜 그러냐, 시간이 많이 걸려도 답이 나오긴 나온다는 거예요. 하지만 제가 늘 강조하는 거, 이 문제에 시간 4분, 5분 걸려서 풀어버리면요.

틀린 거나 다름없다. 왜. 뒤 문제를 풀 시간이 없다. 그래서 이 문제는 정말 정확하고 빠르게 1분 내외로 권장하자면은 30초까지도 이렇게 땡겨가지고

풀어주시는 게 맞습니다. 연습 많이 하시면요. 충분히 할 수 있는 게 이런 표현들 많이 익숙해지시면 돼요.

여기 뭐 4분의 3이라든가, 이런 거 나왔잖아요. 그런 거랑 많이 익숙해지시면 됩니다. 분수에요, 분수. 여러분들 분수를 꼭 잡아주셔야 됩니다.

분수는요, 기본적으로 여기 위쪽 있잖아요. 분자. 분자 같은 경우에는 1일때는 one이나 a를 쓸 수가 있고요.

우리가 잘 알고 있는 one two three four 있잖아요. 얘네들로 나가는 거예요. 이렇게 쭉 분자는 이렇게 나가주고요.

그리고 여기 밑에 있는 얘같은 경우에는 사실 뭐 2분의 1이나 4분의 1, 이런 아이들은 a half라든가 a quarter라든가

그 때마다 약간 독특한 표현을 쓰지만, 나머지 아이들 같은 경우에는 여러분들이 그냥 이렇게 몇 번째, 할 때 쓰는 거 있잖아요.

sixth하면은 이게 여섯 번째고 seventh하면은 이게 일곱 번째고, 이거 있죠. 이거를 여러분들이 써주시는 겁니다.

그리고 문제 푸는데는 크게 상관이 없겠지만 분자가 이 이상일 때에는 여기에다가 s를 붙여준다는 그런 특징도 있습니다.

three quarters 하면은 여기 이제 분자 3 되는 거고요. quarter가 4분의 1이에요. 그리고 여기도 s 붙인 이유가 이게 3이라서.

2 이상이라서 이렇게 되는 거고요. 4분의 3. 이렇게 되는 겁니다. 분수. 분수는 정말 어려워요. 그래서 꼭 알아두셔야 되고요.

13번 대박그래서 보겠습니다. was냐 were이냐. 주어가 단수면 was고요. 복수면 were일 거잖아요. 이제 그 정도 생각나시죠.

콤마, 콤마 삽입이에요. regions이잖아요. s 붙었잖아요. 복수잖아요. were 이렇게 정답해주시면 되는 거.

14번입니다. 이게 사실 도표 문제이기는 한데요. 이렇게 놓고 보면은 또 은근히 좀 까다로워요. 그래서 잘 풀어주셔야 되는 건데요.

콤마 which 다음에는 불완전한 문장이 나올 것이고요. 콤마 where 다음에는 완전한 문장이 나오는 겁니다.

뒤 문장 봐요. 뒤 문장 보세요. 여기서부터 보는 거죠. 여기서부터 봤을 때 불완전하죠. 불완전 합니다.

그래서 정답이 which가 되는 건데 왜 불완전 하죠? 봐봐요. 주어가 없잖아요. means가 동사 아닙니까.

동사로 시작한다는 것은 그 앞에 지금 주어가 없다는 거죠. 그러니 우리가 얘기했던 항상 얘기했던 3가지 조건.

주어 없고, 목적어 있어야 되는데 없고, 전치사 없고 중에 주어 없고에 걸리니까 불완전, 그래서 넌 which 이렇게 가는 거예요.

계속 이런 식으로 연습하시면 수능 완성 때에는 분명히 완성이 될 겁니다. 완전, 불완전이요.

애초에 그런 느낌적 느낌으로 완전, 불완전 판단하시면 안 되는 거예요. 오늘 좀 시간 여유가 있으니까 제가 문법 설명을 조금만 더 드리면,

봐봐요. I go 잖아요. 제가 학교에서 정말 많이 드는 예인데요. I go가 완전이냐, 글씨도 오늘 좀 못 쓰고 있죠.

I go가 완전한 문장이냐, 불완전한 문장이냐, 한번 판단해 보세요. 학교에서 아이들이 정말 이거를 처음 들으면 깜짝 놀랍니다.

I go는 완전해요. 불완전해요. 마음의 정답 정하셨나요. 정해야 되요, 정해야 되요. 지금 제 답 기다리지 마시고요.

연습이니까 딱 정했죠, 정했어요. 됐어요. 자, 정답은 얘가 완전하단 말이에요. 공부를 잘 하는 아이들은요.

이거를 잘 아는 아이들은 당연한 거 하시면서 이렇게 분위기 잡냐고 할 수도 있고, 대부분의 학생들은 어? 왜? 라고 생각을 할 겁니다.

왜. I go 다음에 우리는요. 여기에다가 뭐 수많은 걸 더 써요. I go to school도 있겠고요. I go to church도 있겠고요.

뒤에 장소가 들어오잖아요. 그래서 I go 만 했을 때 저게 어떻게 완전하냐, 라고 많이 물어보시는데요.

그런데 봐봐요. 우리 조건 뭐였습니까. 주어가 없거나, 목적어가 있어야 되는데 없거나, 전치사 다음에 명사가 있어야 되는데 없는 게 불완전한 거였어요.

얘 주어 있죠. 이 조건 날아가고요. 목적어를 쓰는 동사가 go는 아닙니다. go는 이대로 끝이지 얘는 목적어 자체가 필요가 없어요.

그다음에 전치사로 안 끝났죠. 이거는 바로 보이죠. 이것도 아닌 거예요. 그러니까 불완전의 조건은 다 날아가 버렸어요.

그러니까 얘는 완전한 게 되는 거고요. 참고로 조금만 더 나가 볼게요. 이 뒤에 우리가 없다고 생각하는 그게 의미가 좀 없죠.

무슨 의미가 없어? 장소의 의미가 지금 더 들어가야 될 것 같잖아요. 그런데 이 영어의 문장에서 장소를 나타내는 것은 부사에요. 부사.

그런데 우리가 부사가 없다 그래가지고 그 문장이 불완전하다고 말하지는 않는단 말입니다.

그래서 얘는요. 완전한 문장이 되는 겁니다. 여기서 한 번만 더 나갈게요. 그래서 만약에 여기에 문제로 뭐가 있었느냐.

너 which 쓸래 아니면 where 쓸래, 이런 문제가 있었다면, 이 문장이 완전하면은 where이 답이고요. 불완전하면은 which가 답인데

이렇게 이제 치명적으로 이게 작용할 수가 있다는 거예요. 정답은 I go가 완전하기 때문에 정답이 where이 되어줘야 되는 거죠.

이렇게 문제가 풀려야 된다는 겁니다. 방금 제가 굉장히 많은 걸 설명 드렸는데요. 어려운 포인트가 맞아요.

그래서 여러분들은 이거를 좀 길게 내가 보고서 해결하겠다. 이렇게 생각하시면 되는 거고요.

지금 좀 틀리고 이해 안 된다 그래서 절대로 좌절하시면 안 되는 거예요. 예를 들어서 배드민턴을 이제 처음 배웁니다.

체육 시간에 처음 배웠어. 그런데 옆에 어떤 국가대표 체육 선생님 제자가 와가지고 막 스매싱을 날려서 막 수박을 깹니다.

그걸 보면서 좌절하거나 실망하거나 그럴 필요가 없죠. 왜냐면은 이만큼의 경험 차이가 있고 연습 차이가 있잖아요.

그거는 부러워할 게 아니고요, 열심히 해서 하시면 되는 거예요. 아직 여러분들 이거 보시면서 실망할 단계 절대 아닙니다.

읽고 쓸 줄 아는 성인들의 비율에 대한 얘기였고요. 이거는요, 이 표현들 모르는 거 잘 잡아두시라고요.

respectively하면은 각각, 이라는 뜻이었고요. 이게 4분의 3보다 더 적은, 이라는 그런 표현들, 몰랐던 거 다 체크해 두시고

전부 다 여러분들 거 만드세요. 그리고 우리는 연계는 잡지 않고요. 다음 문제로 넘어 갑니다. 8번 9번이 이제 쭉 나오는 거죠.

얘네가 옛날에는 없었어요. 옛날에는 이런 유형의 문제가 없었는데 이 녀석들이, 그런데, 어우, 지금 소리로만 들은 친구들 깜짝 놀랐죠.

선생님 이상한 소리 내가지고, 쏜살보카 갑자기 튀어나가지고, 쏜살 보카, 오늘 거 굉장히 길었어요. 깜짝 놀랐어, ktx 지나가는 줄 알았어.

천천히 다시 보겠습니다. 오늘의 쏜살 보카가 좋아. 이 단어, 이 진짜 중요한 단어입니다. yield란 단어, yield.

그리고 뒤의 거는 쉬운 거였구먼. experiences 그거였구먼. 오늘의 쏜살 보카 잘 보셨나요. 정말 중요한 단어 알려드리겠습니다.

이게 요즘 우리 빨리 한 번 더 만나야 되는데, 요즘 잘 안 보이더라고요. yield more positive experiences입니다.

중요한 건 yield에요. yield하면 이게 생산하다, 라는 뜻이 있습니다. 그리고 산출량이란 뜻도 있고, 양보한다는 뜻도 있고요.

이 녀석이요, 뭐 굴복하다, 는 뜻도 있고요. 뜻이 굉장히 많은 아주 신통방통한 녀석이거든요. 여기서는 생산하다, 입니다.

더 긍정적 경험을 생산하다. 할 수 있겠어요. 생산하다의 yield 였고요. yield는 빨리 또 다시 만나야 돼요.

정말 중요한 단어거든요. 쏜살 보카, 맞춘다고 좋아하는 친구들도 수강후기에 생기더라고요. 아마 저랑 계속 같이 하신다면요.

영어독해연습, 수능완성, 계속 같이 하신다면은 나중에는 바로 바로 맞출 거예요. 그리고 우리는요. 8번 한 번 보겠습니다.

얘네가 옛날에는 없던 유형인데요. 굉장히 쉬운 어떤 타입의 수능이 생겨났던 때가 있어요. A형이라 그래가지고 그 때 있던 문제인데

지금까지도 없어지지 않고 이렇게 수능에 나오고 있는데요. 이거는 빨리 풀어야 돼요. 정확하고 빠르게 풀어줘야 됩니다.

그러려면 사실 실전이라면 밑에 보기를 먼저 봐주는 게 좋아요. 밑에 딱 보기 봤더니 8번 같은 경우는 1번에 중국에서 유학하고 있는 외국 학생들을

위한 것이다, 이런 얘기 있잖아요. 그와 관련된 내용들을 찾으시면 되는 겁니다. 저랑 같이 실전처럼 가 볼게요.

WLSA WEST TO EAST EXCHANGE인데, 이 때의 exchange가 일종의 교환학생 같은 겁니다. 교환학생 프로그램인데요.

이게 누구를 위한 거냐, 너는 흥미가 있니, 뭐 하는데, taking a group of your students to China

선생님한테 물어보는 건가 봐요. 선생님께서는 흥미 있으신가요. 한 그룹의 당신의 학생들을 중국에 데리고 가는 것에 흥미가 있으신가요.

라고 하면서 이 프로그램입니다. 이 교환학생 프로그램은요. 제공합니다. 학생들에게 뭘 제공하느냐. 기회를 제공하는데요.

무슨 기회입니까. 수식을 하죠. to visit schools 학교 방문하는 겁니다. 중국에 있는, 이요.

그런데 그냥 중국에 있는 아무개 학교가 아니라 이 학교들이요. 가입하고 있는 겁니다. joining 어디, 이 WLSA 이게 약자였죠.

World Leading Schools Association 세계적으로 아주 굉장히 뛰어난 그런 학교들의 연합 정도가 되겠는데요.

거기에 이제 있는 학교에 방문할 수 있는 기회를 준다는 겁니다. There is no better way 더 나은 방법이 없어요.

그리고 이렇게 수식을 합니다. 형용사적 용법이고요. to celebrate diversity,입니다. diversity 다양성이죠.

다양성을 이렇게 celebrate할 수 있는 드높일 수 있는, 이란 뜻이 있어요. 다양성을 드높일 수 있는 더 나은 방법이 없어요.

뭐 보다, 이거 보다. to participate in 참가하는 거죠. 이 교육적인, 그리고 문화적인 활동이요. 이 다른 나라의.

그러니까 중국에 가가지고요. 그거 활동 같은 거 하면은 진짜 좋다는 그런 얘기하잖아요. 이거 지금 여기에만 봐도요.

중국에 유학생들을 대상으로 한 게 아니죠. 이만큼만 읽어도 1번은 틀렸어, 왜냐. 자국에서 이 나라에서 중국으로 가야되는 거잖아요.

그러니까 중국에서 유학하고 있는 외국 학생을 대상으로 한 게 아닙니다. 2번으로 가겠습니다. 연중 지속적으로 기회를 제공하느냐.

1년 내내 기회가 있느냐, 보겠습니다. 기회라든가, 아니면 날짜에 대한 얘기인데요. Chinese Associates하면은

원래 associate 뜻이 좀 많은데요. 여기서는 제휴 학교 정도가 되고요. 원래는 어떤 제휴, 제휴하고 있는 기업이란 뜻도 있는데, 여기서는 맥락상 제휴 학교이고요.

우리가 이제 중국에서 제휴하고 있는 그런 학교들은요, 가능합니다. 뭐가요. host하는 겁니다.

대략, 대략은 아니고요. ~사이죠. 4명에서 10명 정도 되는 그런 학교 당 학생들을요. 이제 이렇게 host를 할 수 있다는 거죠.

이렇게 데리고 올 수가 있다는 거고요. from one-week-long exchange입니다. 1주짜리 교환 프로그램이고요.

시기가 나옵니다. 2번 여기 있죠. 3월에서요. 6월 초기까지, 6월 초까지. 매년마다, 그게 가능하다는 겁니다.

이렇게 되면은 연중 기회를 제공하는 게 아닙니다. 넘어가고요. 3번에 해당 기간에 교내 숙박은 불가능하냐. 3번 가겠습니다.

Accommodation 단어 너무 중요합니다. 숙박입니다. 숙박, 숙박. 데려와서 제우는 거, 숙박.

대다수의 학교들인데요. 중국에 있는 학교들은요, 제공합니다. 이 숙박을요. 여기 3번이네요. 교내에서 제공을 한다. 그러잖아요.

그러면 3번도 일치하지가 않습니다. 4번, 홈스테이 원하면은 도와주느냐. 홈스테이 갈게요. 만약 너의 학교 학생들이요.

선호한다면요. staying with student families 이게 지금 홈스테이 아닙니까. 가족들이랑 머무르기를 선호한다면요.

please inform us 우리에게 알려주세요. so that 나오네요. ~하기 위해서, 이죠. 뭐 하기 위해서요. 우리가요.

explore this possibility for you 이 가능성을 당신들을 위해서요, 한번 탐사해보고 탐구해보겠다는 거는 한번 타진해 보겠다는 거죠.

가능성을 한 번 알아보겠다는 겁니다. 이거 4번 맞습니다. 그렇죠? 도와주겠다고 하네요. 홈스테이 원하면. 5번.

신청서 우편으로 제출하느냐, 가겠습니다. 이거는요. Should you하면은 만약에 네가 ~한다면은, 그 정도로 해석하시면 됩니다.

네가요, 선호한다면요. arrange accommodation 숙박을 이제 이렇게 마련하는 건데요. 어디에서요. 호텔에서요.

학교 근처에 있는. 네가 방문하고 있는 학교 근처에 호텔에서 이렇게 숙박하고 싶다면요. 우리는요. 기쁠 거래요.

to help with making the arrangements 그 어떤 숙박을 딱 마련을 해주는 것을 굉장히 기쁘게 할 거라고 하고요.

신청서 얘기로 넘어가겠습니다. 신청서. 만약에요, 당신이요. 이 WLSA 도움을 원한다면요. 뭐 하는데 있어서요.

identifying 하면요, 이게 이제 찾다, 로 쓰여가지고요. 찾는 데 있어가지고요. 이 교환의 어떤 파트너, 교환을 하려면 이렇게 파트너가 있어야 되잖아요.

그걸 찾는 데 있어서 도움을 요구한다면요. 완성해주세요, 그리고 이제 보내달라는 겁니다. 무엇을요.

seeking an exchange partner application인데요. 이게 지원서입니다. 여기서. 지원서를 갖다가요. 우리한테요.

이 주소로 해가지고요. 보내달라는 겁니다. 그래서 지원서는, 신청서는 우편이 아니라 이메일로 제출하게 되는 거죠.

5번 내용도 여기를 보면은 틀렸다는 겁니다. 그래서 정답은 4번 되고요. so that입니다. ~하기 위해서이죠.

우리에게 알려 달라, 왜, 우리가 이것 하기 위해서. 우리가 당신의 이렇게 가능성을 타진해 보기 위해서 이렇게 해 달라는 거였죠.

15번 같은 경우에는요. 더 나은 방법이 없습니다. 이거 할 수 있는 더 나은 방법이 없대요. 무엇보다라고 했을 때요.

뒤의 것도 덩어리가 만들어져야 되거든요. 그래서 이렇게 동사가 들어오면 안 되고요. 이겁니다. 참가하는 것.

여기에 참가하는 것 보다에서 than 다음에 이 명사 덩어리가 만들어져야 됩니다. 16번은요. 이 대부분의 중국에 있는 학교들은요.

하면서 그다음에 필요한 것은요. 우리가 지금 이제 동사가 나와 줘야 되는 건데요. 여기를 보는 겁니다. 왜냐.

이 대부분이라는 것은요. 단수, 복수를 따질 수가 없는데 전체의 부분입니다. 그래서 여기가 복수이기 때문에 여기에다가 offer 이렇게 가줘야 됩니다.

전체의 부분에 대한 그런 이야기였어요. 한 줄 정리 하고 눈으로 보시고요. 넘어갑니다. 자, 9번으로 바로 오세요.

밑에 보기 보시면서요. 바로 가겠습니다. 제출하는 작품 길이 얘기 나오고 이런 거니까 무슨 대회하나봐요.

2018이고요. 이거는 이제 대회 이름이고요. 시 콘테스트를 하는 겁니다. Submit 제출하세요. 너의 독창적인 시를 제출하세요.

그러면서 42행이라는 보기 1번의 그런 숫자가 있죠, 그러면 42를 빨리 가야 돼요. 이거는 주소가 나오는 거고요.

unlimited entries입니다. entries가 출품작이란 뜻인데요. 이거는 꼭 알아두셔야 됩니다. 제한이 없는 그런 출품작이다.

환영으로 받아진다는 겁니다. 출품은 많이 해도 돼요. 그리고요, postmarked 하면 이게 우체국 소인이 찍혀야 돼요.

9월 1일로 찍혀야 됩니다. 2018 부터요. 그리고 2018년 12월 1일까지 우체국 소인이 찍힌 걸 인정하는 겁니다.

그 전도 그 이후도 안 돼요. 그러면서 이제 출품의 categories 부문을 알려주는 거죠. 이런 부문이 있고요.

또 이런 부문이 있습니다. 고유 명사라서 읽지는 않을게요. 이 부문 같은 경우는 어떤 주제도 괜찮고 어떤 형태도 괜찮고요.

얘, 같은 경우는 상상력이 풍부한 그리고 absurd 뭔가 좀 엉뚱한 우스꽝 스러우면서도요. 유머러스한 어떤 형태도 다 괜찮다고 하는 건데

문제는요. 지금 42행의 이야기가 아직도 안 나오고 있잖아요. 계속 갑니다. 자, Guidelines 안내가 이제 나가는 거죠.

각각의 시는요, 독창적이어야 되고요. 출간이 안 된 거여야 되고요. 1번 여기 있습니다. 42줄이거나, 아니면은 그거보다 더 적어야 된다는 겁니다.

이내, 1번 맞아요. 2번 갑니다. 각 작품은 두 개의 참가 부문 중 하나에만 출품할 수 있느냐.

참가가 되는 건데요. 오직 두 개 부문 중에 하나만 참가라 그러죠. 2번도 맞고요. 여기서 확 쏟아지죠. 3번. 10달러 넘는 상금을 탔던 작품은 제출할 수가 없느냐.

이거는요. 12포인트의 font 인데요. 어떤 표준의 서체로, 예를 들어서 Times New Roman 같은 그런 표준 서체로 12포인트의 서체로 작성하라는 거고요

3번 내용 아닙니다. Have won more than 10 dollars in any contest 어떤 작품에서도요, 어떤 콘테스트에서도요.

10달러 이상의 상금 타면 안 된다는 내용이 여기 나오죠. 4번 갑니다. 4번에 작품 사본 두 부에 각각 인적사항 기록하라고 하는데요.

자, 보내세요. 2개의 접지 않은 copy를 보내세요. 각각의 시의. 그리고요. 부문 명을 갖다가요 위의 왼쪽에다가 각각의 시에다가 써주라고 하고요.

그러면서 첫 번째 copy입니다. 얘네들은요, 오직 부문명과 no ID입니다. 이게 신원을 적지 않는 거, 이게 인적사항이거든요.

그러니까 4번은 틀린 거죠. 여기는요, no ID입니다. 인적사항 안 적어요. 두 번째 copy에는요. 인적사항을 적습니다.

어디다가요. 위의 오른쪽 코너에다가요. 이름, 주소, 폰, 그리고 이메일 같은 거 적어주래요. 그러면서 include 동봉하세요.

entry fees가 참가비입니다. 시 한편 당 3달러이고요. 예를 들어가지고 시 여섯 편이면 18달러를 내라는 거죠.

이게 5번이죠. 5번 내용도 보시면은 잘 맞았을 거예요. 정답은 4번입니다. 그리고 entries 아셔야 됩니다.

entries 하면은 출품작이라고요. 굉장히 많이 나오는 표현, 꼭 알아두셔야 되고요. 한 줄로 정리하고 대박 표현 출품의 부문 있고요.

우리는 바로 10번으로 넘어가겠습니다. 자, 10번. 마지막입니다. 일치하지 않는 거, 어떻게 푸는 겁니까.

밑에 거 먼저 봐요. 라스코 동굴 모르거든요. 무슨 동굴인데 모릅니다. 밑에 싹 봤더니 아하, 바로 나오죠.

그리고 뭐 합니까. 1번에 소년들에 의해 발견되었다, 그러잖아요. 소년, 발견, 이런 거 찾아야죠. boy 어디 있습니까. 갑니다.

Lascaux 동굴은요, 어디 있습니까. 남쪽 프랑스에 있는 건데요. 얘네가요. 뭐 하는 장소입니까. 아주 중요한 발견의 장소입니다.

이 선사시대의 예술인데요. 이게 이런 scale이란 말입니다. 이런 규모란 말입니다. 어떤 규모냐, 수식받아요.

never seen before 전에 이렇게 보여진 적이 없는 그런 규모입니다. 그리고요. dating from 어느 정도 오래된 거냐면요.

approximately 대략, 대략. 기원전 만 오천년 전에 그런 거라는 거예요. 그러니까 굉장한 거죠. 굉장한 선사시대의 예술이 이 동굴에 있다는 건데

우리가 중요한 거는 소년이 없잖아요. 그 동굴은요, 우연히 발견되었습니다. 누구에 의해서요, 1번 여기 있죠.

소년들에 의해서요. 그런데 그 소년들이 뭐 하고 있었는데요. 개를 찾던 잃어버린 개를 찾던 소년들이었고요.

그리고 곧 얼마 지나지 않아 가지고요. 고고학자들이요. call in 은 요청하다, 입니다. 그러니까 요청을 해가지고요.

불러 들려오게 된 거예요. 불러서 요청하는 거거든요. 불러서 요청하다. 불러서 요청이 된 거죠. 뭐 하도록요?

investigate 조사하도록. 와서 좀 조사 좀 해주세요, 하고 이렇게 불러진 겁니다. 2번에 뭐라고 되어 있습니까.

다양한 동물 그려져 있고요. 조각이 되어져 있었대요. 다양한 그림, 다양한 동물, 조각, 찾습니다.

동물, 조각, 찾습니다. 갑니다. Paleolithic이라 그래가지고요. 되게 어렵죠. 구석기 시대란 말 밑에 있습니다.

이 구석기 시대 예술가들은요. 라스코 동굴에서요, 그렸습니다. 600개가 넘는 그림 그렸고요. 만들었어요. 1500개가 넘는 정말 life-like 하면은

실물과 정말 똑같은 조각들을 그렸는데, 조각들을 만들었는데 그게 동물에 관련된 거죠. 그래서 이 녀석이 2번이 되면서 2번 내용도 맞고요.

그리고 얘네들은 뭘 포함하느냐, 말, 그리고 소, 사슴, 그리고 황소들, 이런 것들의 이미지를 포함하는데요.

아주 동굴 깊숙한 곳에다 그렸다는 겁니다. 우리 3번 가야죠. 1940년대 일반인들에게 공개가 되느냐. 여기 바로 보이잖아요.

숫자는 너무 고마워요. 여기로 바로 가도록 하겠습니다. 그 예술인데요. discovered at Lascaux가 이렇게 꾸며주는 거죠.

라스코 동굴에서 발견되어 진 그 예술은요. dizzyingly하면은 정말 아찔하게, 어질하게, 이런 뜻입니다.

정말 아찔하게, 어질어질할 정도로요. 인상적이었대요. 굉장했다는 거죠. 그리고요. 끌었습니다. 수많은 많은 방문객들을요.

attract 그 매력으로 끌었다, 거든요. 뭐 한 다음에요. 대중에게 1940년대에 공개를 한 다음에요. 이렇게 방문객들이 많이 왔다.

3번도 맞고요. 4번 볼까요. 4번에 뭐라고 되어 있어요. 예술 작품 훼손으로 인해 잠정적으로 폐쇄되었느냐.

가겠습니다. 이 관광객들이 도착하게 되니까요. 어떤 결과가 만들어졌냐면요. 심각한 damage가 예술작품에 가해졌고요.

동굴은요, 이게 포인트인거죠. permanently 가 무슨 뜻입니까. 영구의, 영원히, 영원히 문이 닫혔어요, 방문객들에게요.

1963년의 일이고요. 4번 정답이죠. 잠정적으로가 아니라 완전히 문을 닫아 버렸습니다. 5번 확인합니다.

현재는 복제 동굴에서 일부의 모습을 확인할 수가 있느냐. 자, 어떤 이가 있겠죠. looking for an alternative experience

대안적인, 대체의, 뭔가 얘는 문이 닫혔으니까 대체의 경험을 찾고자 하는 그런 누군가는요. 지금 어디를 방문하느냐.

라스코 2 라는 게 있어. 거기를 가면 되는 겁니다. 이게 똑같은 카피에요. of the great hall of the bulls and the painted gallery sections of the original cave

원래 동굴의 great hall of bulls라든가, 이런 데가 있는가봐요. 그리고 원래 동굴에 있던 이 채색된 gallery 부분을 갖다가 똑같이 복제해 놓은 곳이 있다는 거고요.

얘는 또 문을 언제 열었느냐, 얘네들은요, 이제 1983년에 문을 열었다, 라는 그런 얘기로 마무리 되고 있습니다.

복제 동굴에서 우리는 일부의 모습을 확인할 수 있는 거 맞죠. 5번 내용까지도 맞습니다. 정답은요, 4번 잠정적이 아니라 permanently

단어 아는가 물어보는 거였고요. 과거분사 수식, 정말 익숙한데요. 주어가 여기 있죠. 그다음에 이 동사가 이렇게 떨어져 있는 경우가 너무 많잖아요.

사이에서 이런 식으로 꾸며주는 구조 정말 많았습니다. 그런데 pp가 꾸며주는 거는 항상 여기가 그래머 포인트가 될 수 있기 때문에

잘 봐 주셔야 되는 거죠. 라스코에서요, 얘네가요. 예술 작품이요. 예술이요. 발견이 되어졌잖아요.

그래서 저렇게 pp 꼴로 적어주셔야 됩니다. 대박그래머, 가겠습니다. 소년들입니다. 그런데 이 소년들을요.

얘네 뒤에서요. 꾸며준단 말입니다. 문장 끝났어요. 동굴이요, 우연히 발견되었다. 끝났고요. 이 한 그룹의 한 무리의 소년들에 의해서요.

그런데 그 소년들과 이 분사의 관계입니다. 봐봐요. 명사 수식하죠. 소년이요. search를 어떻게 합니까. 능동적으로 하죠.

그래서 이거는 searching 이렇게 현재분사 ing 꼴 적어주시면 되는 거고요. 18번입니다. 이거요, 우리 방금 했던 거죠.

대박구문에서요. 이렇게가 수식이에요. 그렇다면 얘가 주어고 여기서 동사란 말입니다. 그러니까 to be 같은 건 동사 형태가 아니죠.

그래서 정답은 was 이렇게 가는 겁니다. 진짜 주어 동사의 그 위치를 딱 파악해가지고요. 이렇게 문제를 풀어주시면 되는 겁니다.

한 줄 정리하겠습니다. 구석기 시대의 예술 작품이 발견된 라스코 동굴, 프랑스 남부에 있나봐요. 거기에 대한 얘기였고요.

Lascaux Caves 대박표현까지는 아니고요, 한 번 머릿속에다 싹 집어넣으시면 좋을 것 같습니다.

오늘은 여기까지입니다. 여러분들 오늘 문제들이 좀 쉬워가지고요, 제가 많은 문법 얘기도 해드리고 했는데요.

그래도 복습 하셔야죠. 꺼진 불도 다시 본다고요. 여기서도 몰랐던 표현들, 단어들, 많이 나왔을 수 있습니다.

그거요, 또 다른 맥락에서 다르게 쓰면은 굉장히 우리에게 중요할 수 있거든요. 복습 합시다. 복습 하시면서 여러분들 이거,

수강 후기 미션 may well be true입니다. 이거 진짜 중요합니다. may well이란 조동사를 아이들이 잘 몰라요.

이거 쌤이 뜻 말씀 드렸죠. 두 가지가 중요하다고 했었고요. 여기서 어떤 맥락으로 쓰였는지 거기에 맞게 수강후기에다가 글 올려주시고요.

전국에 많은 학생들이 함께 하고 있습니다. 너무 고맙고요. 이 태그로 많은 학생들이 글 올리고 있어요. 진짜 고맙고요.

우리 같이 이야기하면서 서로 서로 힘 주면서 끝까지 같이 가도록 합시다. 수능 날까지 지치는 날도 있겠죠.

그런데요, 우리 서로 서로 도와가면서 끌어가면서 끝까지 같이 갑시다. 다음 시간도 꼭 오세요, 감사합니다.
