네, 여러분들 잘 오셨습니다. 정승익의 그래머킹 제22강이고요. 여러분들 대단합니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 자, 완강 가실 거죠?

자, 실제로요. 이제 우리가 30강까지지만요. 24강부터는 복습에 들어가는 셈이기 때문에 사실상 오늘과 이번 강의와 다음 강의가 마지막이다. 라고 생각하시면 되고요.

정말 실질적인 완강에 다 오셨습니다. 자, 그런 여러분들을 위해서요. 제가 이런 거 한 번 가져와 봤는데요. 제가 좋아하는 말들만 가지고 오고 있어요. a goal without a plan

계획이 없는 목표는요. is just a wish 그냥 뭐 희망사항에 불과하다. 라는 거죠. 이 wish 자체도 뭐 좋은 의미일 때도 있으나 여기서는 그리 좋은 의미가 아닙니다.

그냥 뭐 바라는 거, 그냥 희망사항 이 정도인 거죠. 예를 들어서 살 빼고 싶다. 그러면 계획이 없어요. 계획도 없이 그냥 와, 저 연예인 몸빵 부럽다. 나도 저렇게 되고 싶다.

그럼 그냥 뭐 wish인 겁니다. 옆에 전교 1등 하는 학생이 있습니다. 그냥 뭐 부러워합니다. 아, 나도 저렇게 되고 싶다. 그런데 나는 정작 아무것도 안 하고 있습니다.

막 게임이나 하고 그러면요. 그거는요. 목표가 아니라 그냥 뭐 바람이라는 거죠. 희망사항에 불과하다. 라는 겁니다. 목표하는 게 있으면요. 계획을 세우셔야 되고요.

그 계획을 매일매일 실천하면 그게 이제 그 목표로 이어지는 거 아닙니까? 여러분들 근데 지금 실천을 잘하고 계신 분들이거든요. 제가 더 이상 잔소리하지 않겠습니다.

오늘도요. 우리 이거 계획한 거 맞죠? 공부하면서 또 목표를 향해서 다가갑니다. 가정법이요. 제가 뭐 수많은 문법 강의를 진행을 했지만,

제가 개인적으로 진행하는 어떤 그런 문법 강의에서는 가정법을 빼는 때도 좀 많이 있었어요. 가정법이라는 게 글쎄요. 요즘 약간 좀 없어지는 문법의 추세도 약간 있기도 하고요.

그래서 저는 이제 가정법을 강의를 안 한 적도 있는데 그랬을 때 항상 피드백이 옵니다. 가정법 좀 해달라고요. 그건 무슨 얘기냐? 많은 영어를 공부하는 분들이,

가정법이라는 문법을 어렵게 생각하고 이걸 잘 모르시기 때문에 왠지 문법 강의에 가정법이 빠지면 아, 뭔가 좀 아쉽고 궁금하고 그런 거죠. 그래서 제가 집어넣었고요.

가정법 확실하게 알려 드릴 건데요. 자, 이거 미션 한 번 보시겠습니까? 그래머킹 미션입니다. 지금 바로 풀린다. 대단하신 거죠. 근데 풀리지 않는 분들이 계실 건데요.

언제나처럼 딱 50분만 집중하시면요. 마지막에는 이게 아주 시원하게 풀리는 그런 경험 하실 수 있으실 거고요. 제가 그렇게 만들어 드립니다. 자, 준비되셨으면요.

우리 가족분들 준비되셨나요? 우리 동생들 우리 형제들 다 준비되셨나요? 그럼 같이 한 번 가보도록 하죠. 갑니다. 106번 문장입니다. 우리 많이 왔어요. 가정법을요.

뭐 아예 모르는 분들은 안계 실 거라고 믿어요. if로 시작하면서 무언가 가정하는 이제 그런 게 가정법인데요. 사실 가정법은 뭐냐면요. 수학이랑 되게 비슷해요.

철저하게 공식에 의해서 움직이는 그런 문법입니다. 그리고 그거 외울게 한 두 가지 정도가 있거든요. 자, 그 첫 번째 가정법 과거라는 걸 아셔야 됩니다. 가정법 과거요.

자, 여기 이제 공식이 나오는데요. 일단은 제가 가정법이 뭔지를 좀 설명해 드릴게요. if가 붙었다. 그래서 무조건 가정법이냐? 그런 생각할 수 있죠. if가 이제 가정법을 대표하니까.

근데 아닙니다. if가 붙었다. 그래서 무조건 가정법이 아니에요. 어떤 거는 가정법이고요. 어떤 거는 가정법이 아닙니다. 자, 그러면 if가 붙었는데 뭐가 가정법이고,

뭐가 가정법이 아닌지를 어떻게 아냐면요. 가정법은요. 일정하게 공식에 따라서 쫙 이렇게 써야 됩니다. 그 공식을 벗어나 버리잖아요. 그러면 가정법이 아닌 거에요.

이 가정법에 공식이 있는데 그 공식을 따르지 않았다. 그러면요. 이거는 우리가 그냥 보통 말하는 만약 ~한다면, 이런 겁니다. 자, 그리고 하나 더 가볼게요.

그러면 얘랑 얘랑 뭐가 다르냐? 둘 다 만약이거든요. 근데 결정적 차이가 뭐냐면요. 가정법은요. 이 공식을 철저하게 따랐을 때는요. 실현 가능성이라는 면에서 가능성이 없어야 됩니다.

가능성이 없어야 돼요. 그런 가능성 없는 일을 내가 가정해보는 것을 가정법이라고 하는 거죠. 그러니 예를 들어서요. 얘는 뭐냐면 얘는 가능성이 있는 겁니다.

이게 뭐 애매해 보이지만 전혀 안 애매합니다. 자, 생각해보세요. 제가 이런 상상을 해보는 거에요. 만약에 내가 10살, 15살이라면

제가 그보다 지금 거의 한 20년도 더 나이가 많은데, 아, 내가 15살이라면 나는 중1이나 중2라면 이런 생각해 봐요. 가정법입니까? 아닙니까?

가정법. 왜? 가능성 없는 얘기하고 있잖아요. 지금 제가 지금 내일모레 마흔인데 지금 15살이 웬 말입니까? 안 되잖아요. 자, 또 있습니다. 내가 너라면.

우리 일상에서 이런 말 많이 쓰죠? 야, 내가 너라면 글쎄, 오늘 엄마한테 사실대로 말할 거 같은데. 내가 너라면. 내가 너라면 가정법입니다. 왜? 내가 어떻게 네가 돼요?

나는 나고 너는 너죠. 내가 네가 될 수가 없어요. 그거 가정법인 거죠. 왜? 가능성이 없으니까. 이거 가정법 뭔지 아시겠어요? 그리고 또 대표적으로는 남자가 내가 여자라면,

또는 여자가 내가 남자라면 이런 식으로 가정하는 것들이 있잖아요. 이게 여러분 일어날 수 없는 일에 대한 얘기가 가정법이다. 이렇게 되는 겁니다.

반대로 얘네들은 일어날 수 있는 일에 대해서 이야기를 하는 거고요. 자, 가정법 개념 잡으셨나요? if로 시작을 합니다. 근데 가정법은요.

철저하게 공식에 따르면서 전달하는 건 뭐냐면요. 가능성이 없는 이야기를 한다. 라는 겁니다. 근데 우리가 알아야 될 공식은 딱 두 가지가 있습니다. 첫 번째는 가정법 과거.

지금 만나볼 저거고요. 두 번째는 가정법 과거완료. 이렇게 두 가지를 아시면 돼요. 자, 그러면 공식 한 번 볼게요. 얘는요. if 다음에요. 주어 쓰고요. 그다음에 동사의 과거형을 씁니다.

그리고 be동사일 때는 were이라는 형태를 써요. 주어랑 상관없이요. 그리고 콤마 찍고요. 주어 쓰고요. would, should, could, might 쓴 다음에 동사원형을 쓰는데요.

얘의 이름이 가정법 과거인 이유는 이것 때문이죠. 이 부분에다가 if 다음에 여기다가 동사의 과거형을 적기 때문에 가정법 과거라고 부르는데 절대로 착각하시면 안 되는 게요.

이름은 가정법 과거지만 얘는요. 현재 사실에 대한 반대에 대한 이야기입니다. 제가 힘을 엄청주고 있죠. 분필이 막 다 부서지고 있어요. 중요하니까.

이 공식만 알면 끝납니다. 가정법은. 그리고 약간의 헷갈리는 이거 하나를 잡으셔야 돼요. 자, 첫 번째 헷갈리는 건 지나갔어요. if로 시작한다고 다 가정법이냐? 아니에요.

가정법도 있고 가정법이 아닌 것도 있습니다. 가능성 여부로 판단하는 거고요. 두 번째 포인트 마지막이에요. 이름은 가정법 과거에요. 얘 때문에.

그런데 얘는 과거에 대한 얘기가 아니고요. 현재에 대한 반대를 가정해보면서 지금 현재 ~하다면 ~할 텐데 그런 의미를 전달하는 녀석입니다.

자, 이렇게만 보니까 이게 무슨 말인지 살짝 어려운 분들은요. 문장을 통해서 한 번 만나볼게요. 그리고 이거는요. 지금 문장이랑 같이 외워주셔야 되는 부분이에요.

그래야 나중에 보고서 이게 가정법인지 아닌지를 이 공식에 맞춰가지고 우리가 판단을 할 거라는 말입니다. 외우셔야 됩니다. 자, 지금 보시는 것들이요. 가정법이냐? 아니냐?

판단을 해봐야죠. if로 시작을 했죠. 그다음에 주어 썼고요. 동사의 과거를 썼고요. 쭉 가다가 주어 다음에 would 썼고요. 동사원형 있습니다. 얘가 딱 이제 정리가 되는 거죠.

아, 가정법이네. 완전하게 뭘 썼어요? 가정법 과거를 썼습니다. 근데 해석할 때. 이거 이제 학생들 딱 시켜보잖아요? 그러면 아는 아이들과 모르는 아이들이 딱 갈라집니다.

모르는 아이들, 가정법 잘 모르는데 영어는 좀 해요. 어떻게 해석하느냐? 내가 충분한 시간이 있었다면 왜? had니까. 과거잖아요. 내가 충분한 시간이 있었더라면 이렇게 해석합니다.

그거는 가정법을 배우지 못한 아이입니다. 또는 실수를 한 거죠. 왜냐면 이렇게 공식을 썼다. 라는 건요. 머릿속에 생각이 어떻게 돼야 되냐면 어? 가정법 과거를 썼네?

그러면 현재 사실의 반대를 얘기하는 거구나. 그러니까 현재로 해석해야 돼요. 이게 만약 내가 충분한 시간이 지금 현재 있다면 이라고 현재로 해석돼야 됩니다.

거기서 이제 이거를 현재로 해석하는 아이를 만나면요. 그런 학생 만나면 제가 이제 어떤 쾌감을 느끼는 거 같아. 이 아이는 아는구나. 가정법을. 그렇게 되는 겁니다.

여러분들도 그렇게 될 수 있어요. 그러면서 뒤는 어떻게 되느냐? 내가 지금 충분한 시간이 있다면 나는 패스트푸드를 먹지 않을 텐데. 이 정도로 해석해야 되고요.

그러면 현실은 뭐냐? 이거 일어나면 돼요? 안 돼요? 안 돼요. 충분한 시간이 있으면 안 돼요. 현실은 시간 없어서요. 나는 패스트푸드를 먹을 수밖에 없는 그런 상황에서,

햄버거 먹으면서 아, 나도 시간 있으면 이거 안 먹을 텐데. 이런 생각을 하는 겁니다. 실제로 제가 그런 생각을 할 때 이 문장을 만든 거고요. 알겠어요? 자, 그다음에요.

if you should change your mind, no one would blame you 이건 약간 다른 게요. 에? 이건 과거 아닌데요? 자, 이런 게 또 있어요. should랑 were to를 쓰잖아요. 이 자리에다가요.

그러면 현재나 미래의 가능성이 굉장히 희박한 일에 대해서 나타낼 수가 있습니다. 그래서 if you should change your mind 하면 네가 정말 마음 바꿀 일이 없는데,

정말정말 만에 하나라도 마음을 바꿔야만 한다면 그러면 no one would blame you 너를 비난할 사람은 없어. 이렇게 가는 겁니다. 근데 should나 were to가 전달하는 의미는 뭐냐면요.

되게 희박한 거에요. 일어난 일이 정말 극히 없는 그런 일에 대해서 이렇게 가정을 해보는 겁니다. 그러니까 이 사람은 마음을 바꾼다? 안 바꾼다? 안 바꾼다. 라는 겁니다.

그 정도의 느낌을 가정법에서 받을 수가 있고요. 자, if가 생략이 가능합니다. if it were not for 이거는 거의 숙어처럼 쓰이는 건데요. 여기서부터 여기까지가 거의 숙어에요.

~이 없다면 이라는 숙어입니다. ~이 없다면. 현재입니다. 현재. were가 붙었지만요. 그리고 이제 궁금해하시는 게 왜 were를 쓰냐? it이면 was 아니냐? 이런 생각들을 하시는데요.

자, was가 아닌 게 가정법은요. 약간 사실이 아니거든요. 현실과는 달라야 됩니다. 그럼 뭔가 뒤틀린듯한 느낌을 현실이 아니라는 느낌을 이런 걸 통해서 전달하는 거에요.

왜냐하면, was면 말이 되는데요. were 하니까 뭐야? it인데 왜 were야? 하면서 아, 가정법이라는 걸 금방 알아챌 수가 있거든요. 자, 뭐가 없다면요? 너의 조언이 없다면요.

I would fail 나 실패할 텐데. 이 정도인데 이거 if 생략하잖아요. 그러면 순서가 바뀌어요. 이렇게. it were였는데 were it이 되면서 were it not for 이렇게도 씁니다.

너의 조언이 없다면 나는 실패할 텐데 이렇게요. 이렇게 if가 생략되면 순서가 동사랑 주어가 바뀐다. 이것도 체크해두시고요. 자, 가정법 문장들 좀 볼 건데요.

잘 생각하셔야 되는 게 if로 시작한다 그래가지고 무조건 가정법이냐? 그렇게 하시면 안 됩니다. 여러분들은 뒤에 있는 형태를 잘 봐주셔야 돼요. 여기 보시면요.

could round out인데요. round out은 완성하다 인 데 could 동사원형은요. 가정법 과거 우리가 또 앞으로 배우게 될 가정법 과거완료가 아닙니다. 그래서 이거는요.

일어날 수 있는 일에 대한 이야기가 되는 거고요. 만약에 그가 완성할 수 있다면요. 이 50번째 gold coins 이 황금 동전을 완성할 수가 있다면 그는요. would be immensely rich

immensely 엄청나게입니다. 엄청나게 이제 부자가 될 거다. 라는 건데요. 지금 보시면 가정법의 공식을 안 따랐기 때문에 얘는 우리가 가정법이 아니네. 라고 판단이 되는 거고요.

그러면 일어날 수 있는 일이에요. 실제 맥락이 있다면 더 잘 파악하셨겠지만 50번째 동전 모을 수 있거든요. 그런 상황에서 그가 부자가 될 거다. 라는 그런 이야기를,

일어날 수 있는 일에 대해서 이야기를 하고 있는 거고요. 자, 밑에 보세요. everything would be fine 모든 게 다 괜찮을 거래요. 여기까지는 괜찮습니다. if 여기 이하를 보셔야죠.

it were입니다. 이걸 보는 순간 가정법이네. 라는 생각이 확 드는 거죠. 왜? it은 was랑 보통 연결되니까요. 뭐가 아니라면요? 낚시가 아니라면 정말 모든 게 다 괜찮을 텐데.

라고 he thought to himself 그는 그 스스로 생각했다. 라는 겁니다. 그러니까 낚시가 이 아이의 고민인 거죠. 그런 상황에서 낚시만 아니면 정말 다 괜찮을 거다.

라는 그런 생각을 한번 가정으로 해보고 있는 그런 상황이 되겠습니다. 자, if we didn't doubt our ability to perform the task at hand 하면요. 이렇게 과거를 쓴 거잖아요.

우리가 의심하지 않는다면 이렇게 갑니다. 현재처럼요. 우리의 능력을 의심하지 않는다면, 무슨 능력? 지금 당면한 과제를 수행을 하는 우리의 능력을 우리가 의심하지 않는다면,

우리는요. we wouldn't need to try 뭐 이렇게 시도할 필요가 없을 텐데. 이렇게 되는 겁니다. 그런데 뭐 현실은 의심을 한다. 이런 것도 우리가 알아낼 수가 있고요.

자, 한 번 볼게요. if it were recorded in Soupy's voice입니다. 여기도 느껴지는 게요. if로 시작을 했는데 were로 갔잖아요. were를 보는 순간 이건 대단히 큰 단서가 됩니다.

어? 가정법이네. 그러니까 그것이요. Soupy의 목소리로 녹음된다면 지금 현재. 녹음된다면 그 지역의 라디오 방송국은요. 그것을 틀어줄 텐데. 현실은요.

이 Soupy라는 사람의 목소리로 녹음을 안 했기 때문에 지금 안 틀어준다. 이런 현실인 겁니다. 자, 얘는 어떻습니까? if I were to입니다. were to도 있다. 그랬잖아요.

이거는 아주 현실 실현 가능성이 낮은 일에 대해서 쓴다. 그랬었잖아요. if I were to make an accurate drawing of this barn and put it in a show 아주 가능성은 낮지만,

내가 정확한 그림을 그려요. 이 헛간에. 그리고 그걸 갖다가 이제 전시회에다가 내놓는다면 가능성은 낮지만. 자, 그런다면 나는 확신하는 게요. 나는요. 받게 될 거에요.

모든 종류의 비난을 받게 될 거에요. for my poor perspective 이게 단어가 어렵죠. 원근법. 나의 형편없는 원근법에 대해서요. 모든 종류의 비난을, 비판을 다 받게 될 겁니다.

이렇게 이야기를 하고 있는데 사실상 이 위의 거는 내가 할 마음이 없다. 나는 이걸 그리지도 않을 거고 전시회도 안 내놓을 건데 만에 하나라도 그런다면 난 비난 받을걸.

이렇게 가는 겁니다. 그리고 이제 107번은요. 끝이에요. 여기까지가 제일 중요합니다. 바로 가정법 과거완료에 대한 이야기를 하려고 해요. 두 가지만 기억하시면 돼요.

가정법 과거와 과거완료 2개만 하시면 끝이고요. 얘 공식 보세요. if 썼고요. 주어 썼고요. 그다음에 had p.p.를 썼다는 말입니다. had p.p. 이게 과거완료죠.

그래서 이름이 가정법 과거완료다. 이렇게 되는 거고요. 그리고 나서 주어 쓰고요. would should could might 쓰고 여기는 have p.p. 이렇게 쓰는 겁니다. 조금 복잡합니다.

아까 가정법 과거보다 조금 복잡한 면이 있고요. 이렇게 되면 얘는 헷갈리지 말아야 될 거 이름은 이런데요. 얘는 과거의 과거에 대한 얘기가 아니고요. 과거에 대한 얘기에요. 과거.

가정법 과거완료는요. 과거에 내가 ~했더라면 하면서 이제 그런 상상을 하는 것들입니다. 그러면 정리가 돼요. 방금 배웠던 가정법 과거는요. 현재에 대한 얘기입니다.

그럼 과거에 대해서 내가 뭔가 가정을 해볼 때는요. 가정법 과거완료의 공식을 써주시면 되는 거 해볼까요? had p.p. 썼죠. 내가요. 공부를 열심히 했더라면,

I could have passed. 나는 그 시험 통과할 수 있었을 텐데. 이렇게 갑니다. 그러면 현실은 뭡니까? 나 공부 열심히 안 했어요. 과거에. 그래서 시험 통과 못 했습니다.

그런 상황에서 이런 가정을 한 번 해볼 수가 있는 거죠. if 생략 가능합니다. if it had not been for도요. 하나의 숙어 같은 겁니다. ~이 없었더라면.

이건 과거에 대한 얘기가 돼야 되는 거에요. 과거에 내 아들이 없었더라면 I wouldn't have been happy 나는 행복하지 않았을 거야. 이렇게 얘기를 하네요.

이거 if 생략하잖아요. 그러면 이렇게 2개가 바뀌면서 had it not been for 이렇게도 굉장히 많이 씁니다. ~이 없었더라면. 나의 아들 없었더라면 나는 행복하지 않았을 거야.

영어로 이렇게도 표현을 해줄 수가 있고요. 자, 여기서 여러분들 이제 2개의 공식을 완전히 잡으셔야 됩니다. 지금부터 이제 예문들이 나올 건데요. 과거완료입니다.

가정법 과거완료에요. 그러면서 여러분들은 같이 가정법 과거까지도 같이 잡으셔야 됩니다. 자, level up 갑니다. if the fleeing Nazis had destroyed it during World War 2죠.

세계 제2차대전입니다. 이렇게 한 번 끊어볼게요. 자, 만약에요. 이 도망치는 이에요. fleeing 하면 도망치는 그 나치군들이요. had p.p.네요.

그것을 세계 제2차대전 동안에 파괴를 했더라면 had p.p., would have p.p. 보이시죠? 완벽한 가정법 과거완료입니다. 다시 한 번. 만약에 도망치는 나치들이요.

세계 제2차대전 동안에 그것을 어떤 뭐 건축물이 될 수도 있겠고요. 그것을 파괴를 했더라면 그녀는 would have never seen it 그것을 보지 못했을 텐데. 그럼 현실은 뭘까요?

파괴를 안 한 거죠. 도망치면서 나치군들이 그걸 파괴를 안 했기 때문에 그녀는 볼 수 있었던 거에요. 그런 상황에서 반대를 가정을 해보면서 야, 그거 파괴했으면 못 봤을 텐데,

다행히도 안 파괴해서 봤다. 이렇게 가는 겁니다. 가정법 느낌 잡으셨나요? 이럴 때 우리가 가정법을 쓴다. 라는 거고요. 쓸 때는 철저하게 공식에 맞춰서 had p.p. would have p.p.

이렇게 써주는 겁니다. 자, 또 갑니다. had the woman lawyer insisted 자, 이건 무슨 일이 벌어진 겁니까? if가 생략된 거죠. if가 생략되면서 지금 had가 앞으로 나왔고요.

the woman lawyer가 주어고요. 이거랑 이제 p.p.가 연결되는 거에요. 여성 변호사입니다. 여성 변호사가요. insist on 하면 ~을 고집하는 거거든요. 고집했더라면 had p.p.니까.

과거에 대한 얘기죠. 고집했더라면요. 뭘 고집했더라면? 이 participating 참석하는 것에, 참가하는 것에 그런 걸 고집하고 우겼더라면 딱 맞죠. would have p.p. 그녀는요.

spoiled the deal 그 거래를 망쳤을 거래요. 그리고요. destroyed도 would have p.p.에 연결되는 거죠. her credibility 그녀의 신뢰도를, 신용도를 다 망가뜨려 버렸을 거야.

이렇게 되는 겁니다. 자, 그러면 가정법은 재미있는 게요. 공식을 완벽하게 지금 이용해가지고 가정법 과거완료를 만든 거거든요. 그럼 과거 사실의 반대를 지금 가정을 해본 거고,

현실은 뭐겠어요? 그녀는 고집했어요? 안 했어요? insist 아, insist on 했나요? 안 했나요? 안 한 거에요. 참석을 고집하고 우기지 않았습니다. 그래서 그녀는 거래도 망치지 않았고,

신뢰도도 망가뜨리지 않았어요. 그런 상황에서 반대를 한 번 가정해볼 때 이렇게 공식에 맞춰가지고 우리가 가정법을 써준다. 라는 겁니다. 가정법 제가 강의 시작할 때 말씀드렸죠?

철저하게 공식에 맞춘 수학 같은 거라고요. 진짜 그래요. 딱 이 공식에 맞춰 써야 가정법이고요. 이 공식 벗어나면요. 그거 가정법 아니거든요. 그래서 여러분들은 이거, 이거

가정법은 공식을 익히는 게 제일 중요합니다. 자, 107번으로 한 번 가보도록 하겠습니다. 107번 얘도 지금 가정법 문장인데요. 이것도 같이 한 번 가보도록 하죠. 자, 다시 갑니다.

if Ernest Hamwi 자, 사람 이름이고 이 사람이요. had p.p.잖아요. 그리고 뒤에 보니까 might have p.p. 있으니까 아, 가정법 과거완료네. 라고 되면서 이 사람이요.

그 태도를 취했더라면. 언제요? 1904년의 세계 박람회에서 그런 어떤 태도가 있었나 봐요. 그걸 취했더라면 그는요. 아마도 끝이 났겠네요. 그의 어떤 날들을요. 뭐로써?

거리의 vendor 행상으로서. 그러니까 길거리 어떤 상인, 길에서 물건 파는 분들 있잖아요. 그런 사람으로서 그의 경력을 마치고 그의 날들이 다 인생이 끝나버렸을 거다.

라는 이야기를 합니다. 자, 그러면 현실은 뭘까요? 그는 그런 태도를 취하지 않았어요. 그래서 street vendor로 끝나지 않았고요. 더 큰 사람이 됐겠죠.

그런 상황에서 야, 그때 그랬다면 이랬을 거야. 라고 가정을 해보는 겁니다. 완벽한 가정법 과거완료 문장. 자, 그리고 이거 한 번 볼래요? if가 뒤로 갈 수도 있어요.

if가 이게 부사절이기 때문에요. 뒤로 가고 이게 앞으로 올 수도 있습니다. 뒤의 거부터 보죠. 만약에요. 우리 소방관들이요. had been able to arrive at the scene in time.

제때 그 현장에 도착할 수 있었더라면 had p.p. it would not have spread so far 그렇게까지요. 그렇게 멀리까지요. 퍼지지 않았을 거라는 겁니다. would have p.p. 보이시죠?

spread는 3단 변화가 똑같아요. spread spread spread 그렇게까지 안 퍼졌을 거라는 거에요. 그러면 현실은 뭘까요? 소방관들은 제때 가지 못했어요. 그래서 불이 엄청 퍼진 거죠.

그런 상황에서 안타까워하면서 가정해보는 겁니다. 아이고 이게 제때에만 왔어도 그렇게까지는 안 퍼졌을 텐데. 가정법이죠. 왜? 퍼졌으니까요. 현실은. 그럼 퍼진 상황에서,

불이 다 퍼진 상황에서 반대를 가정해보는 그런 현실과는 다른 이야기 반대 이야기가 가정법인 거에요. 이제 가정법 좀 아시겠어요? 그리고 그런 가정을 할 때는 아무렇게나 하면 안 되고요.

철저하게 공식에 맞춰가지고 딱 해주셔야 됩니다. 이제 108번은 뭘 볼 거냐면요. 끝났어요. 우리 다 배웠고요. 지금부터 볼 거는요. 가정법이랑 아닌 것들을 좀 구별을 해보려고 합니다.

if로 시작하면 무조건 가정법 아니라 그랬잖아요. 이런 거 보여야 됩니다. were 같은 거요. everyone이랑 were이랑 안 붙잖아요. everyone은 단수인데. were이랑 안 쓰이거든요.

이렇게 붙었다. 라는 거 자체가 아이고 가정법이네. 이런 느낌이 오는 거고요. 자, 여기 한 번 볼게요. 부사절 if입니다. 얘는 뭐냐면 가정법 아닌 거에요. if가 원래 만약 ~라면 이잖아요.

이거는요. 실현 가능성이 있는 이야기에 대해서 이걸 써주는 거고요. 이때는 얘 나름의 문법이 하나 있었죠. 미래를 쓰고 싶을 때는 현재를 써라. 미래를 쓰지 않고요.

이 시간이나 조건의 부사절에서는 이 현재를 써야만 한다. 미래 대신에 그런 문법이 하나 있었던 거 이거는 얘에 대한 문법이니까 하나만 좀 체크해주시고요. 가정법은 뭐냐?

결정적으로 실현 가능성이 없고요. 과거에 일어난 일이라면 사실이 아니에요. 팩트의 반대로 얘기하는 겁니다. 그가 물건을 훔쳤다면 아이고 안 훔쳤으면, 내가 시험을 통과했으면

안 통과했더라면, 못 통과했더라면 이런 식으로 과거의 팩트, 현재의 팩트를 뒤집어가지고 반대로 상상을 해보는 게 가정법이니까요. 사실은 현실과는 다르죠. 실현 가능성이 없고요.

현실과는 반대의 이야기가 되는 겁니다. 근데 그때는요. 철저하게 수학처럼 공식을 딱 맞게 적어주셔야 돼요. 그렇지 않을 경우에는 아닙니다. 보죠. if someone wants advice.

보세요. 이게 어딜 봐서 가정법의 공식일까요? 아닌 거에요. 가정법 과거, 과거완료에 걸리지 않습니다. 그러니까 얘는요. 그냥 실현 가능성이 있는 이야기가 되는 겁니다.

단순한 if절이에요. 만약에 누군가가요. want advice 조언을 원하잖아요. 그러면 they will ask for it 그들은 이제 그것에 대해서 이제 물어볼 거라는 겁니다. 그렇죠.

이거는 그냥 일어날 수 있는 일입니다. 그들이 조언을 원하면요. 이렇게 할 거에요. 그런 식으로 이건 일어날 수 있는 일에 대해서 이야기를 하는 거고요.

자, 그다음에 이제 조언을 원하면 조언을 당연히 구하는 거고요. if we can't have everything we want today, what do we do? 자, 여기 can't have거든요.

동사 파트가. 저런 가정법 없죠. 가정법은 동사의 과거 또는 were 또는 had p.p. 이렇게 써야 가정법 과거나 가정법 과거완료가 되는 건데요. 이런 가정법 없어요.

그러니까 이것도 일어날 수 있는 일에 대해서 이야기하는 겁니다. 만약에 우리가요. can't have everything 모든 걸 가질 수가 없네요. 그리고 이제 이렇게 수식하는 거죠.

자, 오늘날 우리가 원하는 모든 걸 가질 수가 없어요. 그럴 수 있겠죠. 모든 걸 못 가지는 거에요. 자, 그랬을 때 what do we do? 우리 어떻게 해야 되냐?

우리는 어떻게 하나요? 그럴 수 있습니다. 일어날 수 있는 상황에 대해서 그럼 우리는 어떡해야 되나요? 라는 그런 얘기를 하니까 이거 가정법 아닌 거에요.

가정법 공식을 따랐느냐 안 따랐느냐에 따라서 받아들이는 느낌을 가정법이냐 아니냐로 받아들이시면 되는데 둘 다 아니다. 그렇죠? 둘 다 아니에요.

그다음 if we do more as a result of better managing our time. we just become busier입니다. 자, 우리가 do more 더 많이 하는 거죠. do 보세요.

이거 뭐 가정법 아니잖아요. 그냥 we do, do라는 현재형을 이용한 가정법 없습니다. 만약에 우리가요. 더 많이 한다면요. as a result of 무슨 결과로요?

better managing our time 우리 시간을요. 더 잘 관리를 하는 거죠. 시간 관리를 더 잘해가지고 더 많이 무슨 일을 한다면 we just become busier 어? 비교급.

busy에서 busier 나온 거죠. 우리는 단지 더 바빠질 뿐인데요. 더 바빠지는데요. 라는 얘기를 합니다. 일어날 수 있어요. 시간 관리 잘해가지고요.

어, 알뜰하게 써가지고요. 더 많은 일을 하는 거죠. 그러면 어떻게 돼요? 더 바빠지죠. 다 일어날 수 있는 일에 대해서 이야기하고 있으니까 얘는 가정법이 아닌 겁니다.

그다음 if you follow 자, 여기 한 번 보세요. 이런 걸 이제 보는 순간 여러분들은 해석이 되어야 되는 겁니다. 느낌 잡아야 돼요. 가정법이에요? 아니에요? 아니죠. 아니죠.

그냥 일어날 수 있는 일이죠. 네가 따른다면 뭘? your affections 하면 이게 애착 정도로 해석이 되거든요. 자, 너가요. 너의 애착을 따른다면 you will write well.

너는 잘 쓸 거고요. and will engage your readers입니다. 너의 독자들을 engage가 이렇게 더 끌어들이고 더 참여시키고 이런 거거든요. 너의 독자의 관심을 이제 사로잡을 것이다.

이렇게 이제 해석이 되어지는 겁니다. 이것도요. 일어날 수 있는 거에요. 너와의 뭔가 affection을 잘 따라요. 그렇게 하면 되는 거죠. 그랬을 때는 글도 더 잘 쓰게 되고요.

독자들도 더 많이 사로잡을 거래요. 그럴 수 있죠. 이거는 현실의 반대가 전혀 아니기 때문에요. 지금까지 보신 level up 문장들은 전부 다 일어날 수 있는 일에 대해서,

이야기를 하게 된 겁니다. 그러니까 우리가 눈에다가 뭘 넣어두면 되냐면 가정법 공식들 그리고 그 공식을 이용한 문장들이 있었잖아요. 그런 것들을 잘 봐두는 거에요.

잘 봐두고 그게 지금 이제 일어날 수 있는 일인지 일어날 수 없는 일인지를 판단해가지고 정확하게 해석을 해주시면 되는 겁니다. 자, 108번입니다.

if everyone were motivated by fear 이렇게 갑니다. 자, 이렇게 되면 were가 보이잖아요. 아, 이상해요. everyone은요. 정상적이라면 뭐 was라든가 뭐 is라든가 현재라면,

이렇게 가줘야 되는 주어거든요. 근데 대뜸 were가 왔으니까 아, 가정법이네. 그것도 가정법 과거니까 현재에 대한 이야기구나. 라는 것까지 가주셔야 됩니다.

그러면 if everyone were motivated by fear 모든 사람들이요. 두려움에 의해서 뭔가 동기부여를 받고 자극받는다면. 현재. nothing creative 얘는 얘를 꾸며주는 거고요.

창의적인 어떤 것도요. would ever be achieved 성취되지 않을 겁니다. 이렇게 가는 거에요. 이게 이제 가정법인 거죠. 모든 사람들이요. 생각해봐요.

모든 사람들이 fear에 의해서 막 자극을 받을 수가 있어요? 전 세계에 있는 모든 사람들이? 그런 일이 어떻게 가능합니까? 그냥 한 번 생각해보는 거죠.

아니 세상에 있는 모든 이들이 fear에 의해서, 두려움에 의해서 동기부여를 받고 자극을 받는다면 창의적인 거 안 나올걸? 이렇게 이제 되는 거죠. 근데 그런 건 상상일 뿐이죠.

그런 일은 일어날 수가 없습니다. 이게 가정법이에요. 딱 보는 순간 아, 가정법이네. 일어날 수 없는 일이네 되면서 우리가 이 느낌을 좀 더 잘 받아들이는 거죠.

아, 그냥 이 쓴 사람의, 작가의 생각, 상상 이 정도로 받아들이는 거죠. 자, 수능 challenge 한 번 가보도록 하죠. 2개의 문장을 한 번 비교해보시라고요. 위의 문장 보세요.

if you walk에요. 똑똑한 친구들은 보자마자 이제 알아요. 아, 이거는 그냥 일어날 수 있는 일이죠. 이런 가정법의 형태가 없잖아요. 너 걷는다면. after a meal.

밥 먹고 나서요. 식사 후에 네가 좀 걷는다면 you may burn 너는 태울 거야. 15 percent more calories. 15%의 칼로리를 더 태우게 될 거야. 당연한 말이고 일어날 수 있는 일입니다.

밥 먹고 너 걷잖아요. 식후에 왜 운동하면 좋다 그러잖아요. 식후에 운동하잖아요. 그러면 평소보다 15% 칼로리가 더 탄대요. 좋죠. 살이 더 많이 빠지겠죠.

음, 일어날 수 있는 일에 대한 거고요. 얘 보세요. if they worked in a well-organized environment 자, 동사의 과거형이 심상치가 않고요.

뒤에 would 동사원형이 딱 기다리고 있습니다. 가정법 과거인 거죠. 그러면 현재 사실의 반대가 되는 거고요. 해석할 때 이걸 잘해야 돼요. 과거로 가면 안 돼요. 이거는.

현재의 반대기 때문에 그들이 일한다면 지금 현재 이렇게 가야 됩니다. 그들이 어디서 일합니까? 잘 조직된 환경에서 지금 현재 일을 한다면요. 그들은요. 놀랄 거에요.

뭐에 놀랄 거냐면요. 이, 이만큼에 놀랄 건데요. how much more productive they were 그들이 얼마나 더 많이, 얼마나 더 많이 생산적이 될 수 있는지.

지금 이제 이 정도밖에 생산력이 없는데 이만큼 생산적이게 되는 거죠. 그런 것에 그들은 놀라버릴 것이다. 이렇게 해석이 되어지는 겁니다. 그럼 이제 여기서도요.

가정법이니까 뭘 느낄 수가 있냐면 아, 이 사람들 지금은 조직된 환경, 잘 조직된 환경에서 일하고 있지 않은 거에요. 그러니까 아주 생산적이지 못한 거죠.

그런 상황에서 그들이 생산적인 환경에서 일하게 된다면 깜짝 놀랄걸? 얼마나 더 생산적이 될 수 있는지에. 이렇게 한 번 가정을 해보는 겁니다.

가정법의 공식, 가정법의 공식 아니에요. 그러면서 우리는 여기 문장들을 정확하게 해석할 수 있는 거고요.

자, 우리 가정법 두 가지 다시 한 번 쭉 복습하면서요. 단어 공부하고 저희 다시 만날게요.

네, 단어 외우느라 고생 많으셨습니다. 우리 너의 이름은 오늘은요. 우리 최은지 학생을 제가 응원을 해 드리려고요. 개인적인 사정까지 방송에서 말하기는 좀 그렇고요.

우리 은지 학생 되게 힘든 상황에서 공부하고 있습니다. 이런 학생들을 위해서 EBS가 존재를 하는 거고요. 또 저 같은 사람이 열심히 강의를 하는 거에요.

자, 올해는요. 이 그래머킹은요. 또 앞의로의 강의는요. 은지 학생 위해서 정말 열심히 하겠습니다. 은지 학생 이 강의 보고 있다면 힘내가지고요. 열심히 하시고요.

또 이 강의를 보고 있는 많은 친구들이요. 되게 힘들게 공부하고 있을 수 있어요. 막 이렇게 막 되게 좋은 환경에서 막 엄마 아빠 다 부유한 상태에서 막 이렇게 공부하지 않을 수 있습니다.

자, 그런데요. 이제 여러분들이 하셔야죠. 여러분들 손으로 뭔가 일궈나가셔야 되니까요. 제가 또 EBS가 도움 드릴 테니까 걱정하지 마시고요. 영어만 잘하셔도요.

많은 가능성 열리거든요. 함께해주시기를 부탁을 드리겠습니다. 제가 응원하도록 하죠. 자, 우리는 109번으로 가겠습니다. 이제 가정법 사실 다 배웠고요.

I wish랑 as if라는 게 남았습니다. 여기 지금 I wish 보이잖아요. 여기 좀 이따가 같이 한 번 좀 볼게요. I wish 다음에 우리가 지금까지 배웠던 가정법 과거를 딱 붙이는 거에요.

그러니까 이렇게 이렇게 싹 갖다 붙이는 겁니다. 그럼 이제 어떤 게 되냐면 I wish는요. 그냥 뭐 바라는 거 아닙니까? wish가 바라는 거니까요. ~하면 좋을 텐데 이런 의미가 되는 거고요.

이렇게 붙일 때가 있고 이렇게 붙일 때가 있어요. 자, 새로운 내용 없어요. 가정법 과거랑 가정법 과거완료 우리가 배운 두 가지의 가정법입니다.

얘네들을 갖다 붙입니다. 자, 그러면 이게 이제 문법 책들마다 설명하는 방식이 좀 다른데요. 이렇게 갖다 붙이게 되면 어떤 일이 되냐면요. 어떤 말이 되냐면 지금 내가 바라고 있잖아요.

이 바라는 시점이랑 뒤에 나오는 이 가정하는 내용이요. 같은 시점에서 일어나는 거고요. 이걸 갖다 붙이게 되면요. 가정법 과거완료를 갖다 붙이면 이거보다 이게 지금 wish지만,

wished가 될 수도 있잖아요. 과거가 될 수도 있잖아요. 이거보다 이게 하나 더 과거의 내용에 대해서 한 번 가정을 해보는 거다. 그런 의미를 전달할 수가 있는데요.

자, 지금 일종의 약간 말장난같이 느껴지실 텐데 이게 어떤 상황이 발생하냐면요. 이런 식으로 지금 제가 차례대로 보여 드릴 건데요. 이런 식으로 wish의 동사가 바뀌게 되면서,

이게 형태가 약간씩 바뀔 수가 있어요. 보통은 이런 문장밖에 문법책에 없습니다. 근데 이럴 수도 있거든요. 자, 이게 무슨 얘기냐? 뒤의 거가요. 형태가 I were rich잖아요.

가정법 과거입니다. 동일하게 가정법 과거를 썼어요. 근데 앞의 것만 바뀌었죠. 자, 이랬을 때 어떻게 받아들이시면 되냐면요. 문장 자체는 짧고 간단하잖아요.

이걸 쓰면 이거 지금 바라는 거랑 이 가정의 내용이랑 같은 시점이라고요. 지금 바라는 게 현재죠. 그러면 부자인 것도 현재인 거에요. 지금 현재 내가 부자라면 좋을 텐데.

라고 같은 시점에 대해서 이야기를 하고 있습니다. 자, 얘도 마찬가지에요. I wished 내가 좋을 텐데. 아이고 좋을 텐데. 라고 과거에 이렇게 바란 거죠. 그런데요.

I were rich를 쓰게 되면 얘랑 얘랑 같은 거니까요. 역시 과거입니다. 그 과거의 그 시점에 내가 부자였다면 좋았겠다. 라고 내가 바랬다. 이렇게 현재 현재, 과거 과거가 되는 거에요.

근데 이걸 너무 복잡하게 생각 안 하셔도 되는 게요. 뭐 이걸 이용해가지고 무슨 문제가 나오거나 뭐 독해할 때 되게 치명적으로 작용하는 건 없어요. 다만, 이것만 알고 계시지 말고요.

이거까지 같이 가지고 가시라는 거고요. 이것도 보세요. 가정법 과거완료에요. 뒤에 보시면요. 가정법 과거완료 우리가 알고 있던 had p.p.의 그 앞머리를 여기다가 넣었잖아요.

뒷머리를 넣을 수도 있습니다. 아, 근데 이건 지금 앞머리가 들어간 건데요. 자, 이랬을 때는요. 이거보다 이게 하나 더 과거에 대한 얘기가 되는 겁니다.

내가 좋을 텐데 하고 지금 현재 바라고 있죠. 근데 이 부자였다면 이라는 그 내용에 대해서는요. 과거가 되는 거에요. 왜? 가정법 과거완료를 썼으니까.

이거보다 더 먼저, 하나 더 먼저 과거에 대한 어떤 가정이 되는 거죠. 그래서 내가 과거에 부자였다면 지금 좋을 텐데. 라고 이렇게 내가 한 10년 전에 부자였었더라면 하고,

내가 지금 어떤 바라고 있는 그런 내용이 되는 겁니다. 얘는 뭐냐? 바랬었죠. 과거에 바랬었습니다. 근데 이렇게 가정법 과거완료를 써버리면 그거 바랬던 과거보다도,

더 옛날에 내가 부자였었더라면. 과거의 과거가 되는 겁니다. 좋았겠다. 라고 내가 과거에 바랬다. 이렇게 되는 건데요. 자, 헷갈려하지 마시고요.

가정법 과거 쓰면 wish를 하는 그 시점에 가정 내용도 같이 따라가는 거고요. 가정법 과거완료를 쓰면 wish 하는 거보다 그 이전의 내용에 대해서 내가 바라는 거다.

라고 이렇게 한 번 정리하시면 되고 역시 다시 한 번 강조드리지만 엄청 막 치명적으로 작용하지는 않습니다. 보통의 해석 상황에서는요. 그냥 ~하면 좋을 텐데.

뭐 이 정도 해석하고 넘어가셔도 돼요. 자, 이거는요. 그냥 설명인데요. 다른 아빠들은요. would stand on the sidelines 그 sideline 축구 경기장 같은 거에는 그 옆에 선이 있잖아요.

그 옆선에 이렇게 다 서 있었어요. cheering their sons 그들의 아들을 응원하면서요. 근데요. his dad only said 그의 아버지는 그냥 이렇게만 말씀하신 거죠.

enjoy the game, Justin. Justin아 게임을 즐겨라. I wish 내가 바라는 거죠. 아이고 좋을 텐데. I could be there 내가 거기에, 거기에 딱 있어가지고요.

to see you score the winning goal 네가 결승골 넣는 걸 본다면 참 좋을 텐데. 그냥 이 정도에요. 이 정도. 굳이 뭐 말하자면 지금 바라는 거랑 이 뒤의 내용이랑 같은 시점이거든요.

그냥 거기서 너 결승골 넣는 거를 본다면 참 좋을 텐데. 이 정도의 해석이 되는 겁니다. 자, 고민하실 건 없고요. I wish는 이 정도 해석하고 넘어가셔도 돼요.

자, she wished 자, 그녀는 바랬습니다. all the memories would remain in her mind forever 자, 이게 사실 독해 상황에서는요. 이게 수능 지문인데, 수능 문장인데,

그냥 해석을 무난하게 하셔도 괜찮습니다. 그녀 뭘 바란 거에요? 모든 기억들이요. would remain in her mind 그녀의 마음속에 남아 있기를 forever 영원히.

영원히 마음속에 남아있기를 바랐다. 라고 이제 그 정도로 여러분들이 해석을 하고 넘어가셔도 큰 무리가 없다. 라는 겁니다. I wish 가정법은 물론 가정법 제일 마지막에 등장을 하지만,

독해 상황에서는 막 이게 막 치명적이다. 너무 중요하다. 그런 거 아니니까요. 그냥 뭐 바랬다. 좋을 텐데. 이 정도로 해석하고 넘어가셔도 괜찮아요.

자, 그리고 이제 마지막 하나만 남겨두고 있는데요. 우리가 이거 한 번 보려고 합니다. 자, Randy Pausch 교수예요. 이 교수님이 돌아가셨습니다. 그리고 이제 the last lecture.

마지막 강의라는 강의와 책을 남기셨죠. 뭐 들어보셨을 수 있어요. 마지막 강의라는 걸 들어보셨을 수 있는데 이 교수님이 이제 췌장암이 왔던 걸로 제가 기억을 하는데,

그게 걸려가지고 돌아가시기 전에 여러 강의들을 남겼고 또 결정적으로요. 제가 이 책을 영어로 읽었는데 아이가 3명이나 있었어요. 그 당시에.

어, 정말 작은 아이들 3명이나 있었는데 그 아이들에게 하는 이야기들이 있습니다. 그 부분을 제가 읽으면서 정말 진짜 막 가슴이 먹먹했었는데,

그 중의 좀 몇 개를 앞으로 좀 보여 드릴 건데요. 이런 말이 있습니다. I wish 좋을 텐데. 방금 한 거잖아요. 좋을 텐데 뭐가 좋냐? the kids could understand,

아이들이 이해할 수 있다면 좋을 텐데요. how desperately 얼마나 절박하게 I don't want to leave them 내가 그 아이들을 떠나고 싶어하지 않는지를,

그걸 좀 아이들이 이해할 수 있다면 정말 좋을 텐데. 라고 이제 희망하는 내용을 이렇게 이야기를 하는 겁니다. 뭐 물론 뭐 엄격하게 가정법의 공식을 적용을 하면,

이 아이들이 되게 어렸거든요. 어렸기 때문에 그 아이들이 막 막 2살 막 이랬어요. 3살 4살 이랬기 때문에 아빠가 지금 암이 걸려가지고 한 6개월 남은 시점에서,

아이들을 얼마나 떠나기 싫어하는지를 그 마음을 2살짜리가 알겠습니까? 모르겠죠. 그런 상황에서 자신의 어떤 마음을 가정을 해보는 거죠.

아이고 아이들이 알면 좋을 텐데. 라는 가정법을 쓴 겁니다. 근데 이거 제가 뭐라 말씀드렸어요? 그냥 해석이 되면 되는 거고요. 느낌 잡으시면 되는 거에요.

이 아버지가 아이고 우리 애들이 좀 그걸 알았으면 얼마나 좋을까? 이 아빠가 얼마나 참 죽기 싫은지 그거를 알면 얼마나 좋을까? 라고 이제 I wish라는 표현을 통해서 이 말을 한 거죠.

자, 해석되시고요. 느낌 잡으셨으면요. 이다음에 한 번 소개드릴 구절이 있어요. 내가 정말정말 하루종일 막 그거 읽고서 아무것도 못했던 그 내용도요.

공개를 나중에 좀 해 드리도록 하죠. 자, 마지막 110번까지 왔습니다. 마지막은요. as if가 키워드입니다. 어디선가 들어봤을 수 있습니다. 문법 공부하다 보면요.

가정법 파트에서 꼭 나오거든요. 바로 as if 가정법인데요. 얘도 똑같아요. I wish랑. 가정법 과거, 가정법 과거완료를 각각 붙여줄 수 있는데요. 똑같이 as if는요.

앞에 주절이 따로 있어요. 그래서 이거 가정법 과거를 적으면요. 이 가정하는 내용이랑 주절이랑 동일 시점. 이 앞에 주절 따로 있거든요.

이렇게 쓰면 이 주절보다 이 가정하는 내용은 하나 더 과거다. 이렇게 되는데 얘도 문장으로 만나보시는 게 괜찮을 거에요. 가정법 과거를 붙여볼게요. as if는요.

마치 ~처럼 이라는 뜻입니다. 그래서 앞에 이렇게 주절이 따로 있어요. I wish는 자기 자체가 주어 동사잖아요. ~면 좋을 텐데. 그래서 그건 따로 뭐 주절이 필요가 없는데.

얘는 주절이 있어야죠. 마치 ~인 것처럼 그가 talks 말한대요. 지금 현재 말하죠. 그리고 나서 보세요. he were rich라는 가정법 과거를 씁니다.

그러면 이 부자라는 이 가정의 시점도요. 현재인 거에요. 지금 현재 부자인 것처럼. 그는요. 지금 현재 자기가 부자인 것처럼 말한다. 라는 겁니다.

어, 근데 이제 가정법이니까 부자가 아니겠죠. 부자가 아닌 상황에서 나 지금 집에 막 차도 많고 나 부자야. 라고 마치 부자인 것처럼 지금 현재 말하는 거 이렇게 되면요.

똑같은데요. talked로 바뀌었습니다. 그는 이야기를 했어요. 그럼 과거죠. as if 마치 뭐인 것처럼요? 자, 똑같은 가정법 과거완료지만 얘도 과거가 되는 거죠.

그러니까 같은 시점이에요. 얘랑 얘랑. 그는요. 그 시점에, 그 과거라는 시점에 그때 부자였던 것처럼 그 당시에 말을 했더라. 라는 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 같은 거에요.

같은 거. 말하는 때랑 말하는 거랑 지금 내가 부자라는 거랑 같은 시점. 현재 현재, 과거 과거 이렇게 되는 겁니다. 자, 그리고 가정법 과거완료를 같이 한 번 볼 건데요.

자, 뒤에 보시면요. as if 다음에요. 가정법 과거의 완료 형태가 있습니다. he talks 그는 이야기를 하죠. as if he had been rich에요. had p.p. 썼잖아요.

가정법 과거완료를 썼습니다. 자, 이러면 이게 현재잖아요. 그가 이야기를 하잖아요. 이거는요. 가정하는 내용은요. 하나 더 과거가 되는 겁니다. 그가 옛날에 과거에 10년 전에,

부자였던 것처럼 지금 말하는 거죠. 아, 옛날에 말이야, 왕년에 말이야 내가 막 진짜 어마어마했었어. 라고 과거에 부자였던 것처럼 지금 얘기를 한다. 라는 그런 이야기고요.

자, 이거는요. talked 이야기를 했죠. 과거입니다. 그는 이야기를 했는데요. 마치 뭐인 것처럼? 이렇게 또 과거완료를 써버리면요. 얘보다 하나 더 과거인 겁니다.

과거의 과거가 돼야 되는 거죠. 이 말하는 시점보다도 그 이전에 부자였던 것처럼 그가 이야기를 했다. 이렇게 되는 거에요. 근데요. I wish랑 마찬가지로요.

이 가정법이라는 문법 자체가요. 막 엄격하게 지켜지고 막 현대 영어에서 철저하게 막 이게 막 존중받는 그런 문법은 아닙니다. 살살 좀 파괴가 되는 면이 있어요.

그래서 특히나 가정법 과거나 과거완료까지는 그래도 괜찮은데 I wish나 as if 같은 경우에는 여러분들이 좀 해석위주로 접근을 하시는 것도요.

되게 현명한 아마 선택이 될 겁니다. 수능 문장들 모의고사 문장들에서도요. 사실 I wish는 그냥 ~하길 바란다. ~면 좋을 텐데. 얘는 as if 자체 의미가 마치 ~인 것처럼이거든요.

그냥 마치 ~인 것처럼으로 해석하고 넘어가도 큰 문제는 없어요. 왜? 이런 문장 만나면 그냥 해석이 되잖아요. 예를 들어서 자, 문장 보세요. 기출 문장인데요. 대단히 길죠.

근데 as if도 보이고 막 if도 보이는데요. 해석하면 그냥 해석이 됩니다. 해보겠습니다. however 그러나 if 만약에요. cuckoo 하면 이게 뻐꾸기입니다. 뻐꾸기나 other bird.

다른 새들이요. deposits 낳아요. an egg 알을 낳아요. inside their nest 그들의 둥지 안에다가요. 알을 낳잖아요. 자, 그러면요. they will look after.

look after은 돌보다. 라는 숙어고요. 그들은요. 돌볼 거래요. 그 새를요. 뭐했을 때요? when it hatches 그것이 hatch 부화할 때요. 좀 되게 엄청 길죠.

되게 길고 좀 복잡한 건데요. 지금 사실상 여기는 가정법이 아니라는 거 느껴집니다. 가정법의 공식은 안 따르고 있죠. 그래서 일어날 수 있는 일에 대해서 이야기를 하는 거고요.

자, 그리고 나서 이제 as if 다음이 보면 가정법이라는 걸 were에서 알 수가 있어요. 비현실적이잖아요. it was가 아니라 it were이잖아요. 좀 이상하죠. 가정법입니다.

그러나 여기서 막 엄격하게 막 가정법을 적용하지 않아도요. as if가 마치 ~인 것처럼이잖아요. it were their own 그것이요. 그 새가요.

그 알에서 태어난 새가 그들 자신의 새끼인 것처럼, 그들 자신의 것인 것처럼 잘 돌본다. 이렇게 가는 겁니다. 이거 상황은 좀 이해가 되시나요?

뻐꾸기가 왜 다른 새들 둥지에다가 알 낳잖아요. 그러면 그 어미 새는 그 뻐꾸기 알을 갖다가 거기서 나온 새를 갖다가 자기 자신의 자식처럼 이렇게 돌봐준다.

라는 그런 내용인데요. 여기서 엄격하게 막 가정법의 의미를 생각할 것도 없이 물론 가정법이지만 마치 그들의 자식인 것처럼으로 해석해도 다 된다. 라는 거죠.

자, 비슷하게요. we anticipate the future 우리는요. 미래를 이제 고대한다. 라는 건데요. as if가 나왔습니다. 그냥 마치 ~인 것처럼으로 해도 괜찮습니다.

뒤에 나오는 내용이 막 가정이다. 현실 반대다. 이까지 생각 안 하셔도 괜찮아요. 마치 뭐인 것처럼 미래를 기대하냐면요. 우리가요. 그것이 너무 느리게 온다. 라고 생각해가지고요.

we were trying to hurry it up 그것이 빨리 오도록 이렇게 막 노력을 한다. 라는 거죠. 그런 식으로 마치 그런 것처럼 우리는 미래라는 것을 고대한다. 라는 겁니다.

미래가 그러니까 너무 안 오는 거에요. 아, 미래 왜 이렇게 안 오냐? 그래서 빨리 막 오도록 만들려고 하는 그런 식으로 우리는 미래를 고대한다. 라고 이렇게 해석이 되어지는 건데,

as if 마치 ~인 것처럼 이렇게 해석하고 넘어가셔도 괜찮습니다. 자, 이렇게 해서 우리가 모든 내용들을 다 살펴봤는데요. 가정법 정리를 좀 딱 해 드릴게요.

오늘 많은 내용들 좀 배웠지 않습니까? 가정법 과거, 과거완료 딱 공부를 해주셔야 되는 거고요. 그리고 I wish, as if는 보너스로 가져가시면 되는 거 그리고 미션 한 번 보겠습니다.

자, 가정법 공부가 잘 됐을까요? 이건 철저하게 가정법 과거완료다. 그렇죠. 그러면 이제 형태는 이거 정도는 외우셔야죠. 정답 뭡니까? 빈칸에는요. could have 돼야 되죠.

had p.p. would should could might have p.p. 가정법 과거완료 딱 공식 세트가 되겠고요. 이거 정도는 알고 가셔야 됩니다. 자, 그리고 끝이 아니죠. VOCA 미션 나갑니다.

여러분들 starving children 오, 오늘 좀 할만한 거 숙제로 드렸습니다. 왜요? 생각나시잖아요. 정답 보이잖아요. 그러면 수강 후기로 빨리 오셔 가지고요. 글 남기셔야 되고요.

제가 답글 또 열심히 달아드리도록 하겠습니다. 자, 우리 가정법까지 배웠고요. 실질적인 완강은 다음 시간입니다. 내용, 이론은 다음 강까지거든요.

다음 시간에도 여러분들 함께해주셔야 되겠습니다. 실질적인 완강이잖아요. 자, 우리 오늘 고생 많으셨고요. 다음 시간에 용기 내서 힘내서 만날게요. 감사합니다.
