안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 

우리 오늘 14강은 '스케치북'이라는 노래로 열어봤습니다. 제가 고등학교 때 수업 시간에 가장 많이 했던 일이 이 노트 여백에다가 선생님 얼굴 그리는 거였거든요.

근데 지루한데 시간이 잘 안 가고 그러면 선생님 보면서 이렇게 항상 따라 그리곤 했었는데, 그때에 왼쪽 눈을 엄청 잘 그리고 나서요,

오른 쪽 눈을 그리려고 치면, 이렇게 높이가 안 맞거나, 크기 비례가 안 맞거나, 그래가지고 그림이 이렇게 망쳐진 경우가 굉장히 많았어요. 

근데 사실 그림은 그렇게 그리면 안 되죠. 일단 전체적인 구도를 다 잡고, 어느 정도 위치와 비율을 정한 다음에, 그다음에 세부적인 묘사를 들어가야 되는 거잖아요.

여러분의 인생의 시기가 어쩌면 이 스케치하는 시기 같다, 라는 생각이 들더라고요. 지금 뭐 좀 어긋나면 어떻습니까?

지금은 그냥 큼직큼직한 위치를 잡아가는 거니까, 실패, 망쳤다, 처음부터 다시 하고 싶다, 이런 거 없고요. 얼마든지 수정해나가실 수 있습니다.

자, 오늘도 그런 희망을 안고 글의 순서 문제 이어서 같이 보도록 하겠습니다. 자, 우리 지난 시간에 글의 순서 문제 어떻게 푼다고 했었는지 기억나시죠?

일단 박스 문장을 읽고 나서 우리가 (A), (B), (C) 중에 가설을 좀 세워볼 겁니다. 자, 박스 문장 가볼게요.  

Goals can be short term or long term 그랬습니다. 목표라고 하는 것은요, 단기의 목표가 될 수도 있고, 아니면 long term 장기적인 목표가 될 수도 있대요. 

음? 그러면 이 글은 뭔지 모르지만 목표에 대한 얘기를 하려는 글인가? 

they can involve 그리고 이 목표라고 하는 건요, 다음과 같은 것을 포함할 수 있답니다. 뭐를요? 

the workplace 직장, 그리고 career 어떤 직업 경력상에 있어서 advancement 발전, 이런 거를 포함할 수 있대요. 그렇죠. 

뭔가 직업적인 측면에 있어서의 나의 목표, 이런 게 있을 수 있고요. they can involve 또 어떤 것도 포함할 수 있냐면, 

family and domestic matters; 우리 domestic matters라고 하면 이게 뭐 집안일 이런 거니까, 가족, 집안일, 이런 것도 포함이 될 수 있고요. 또요, 

they can refer to ~를 가리키다, 이런 거니까 a leisure or sporting activity 뭐 여가 활동이나 스포츠 활동이나 이런 것도 될 수 있대요. 

여기서는 그냥 목표라는 게 다양합니다, 라는 걸 보여주려고 나열하고 있는 거 아니겠습니까? OK. 자, 그러고 나서 이제 (A), (B), (C) 순서를 한번 정해보자고요.

(A)번이요. However 하지만. 그럼 목표가 다양하다는 얘기를 했으니까, 하지만 뭐는 한 가지다, 이렇게 흘러가려나? 봤더니,

we all know that 우리 모두 다 알고 있어요. 어떤 개인들이 be matched니까 match가 원래 이렇게 뭔가 맞수가 되다, 라고 했을 때

필적하다, 라고 했을 때 match란 표현을 쓰거든요. 개인들이 다 비슷비슷해 보인답니다. 뭐야, 이게 앞에 목표가 다양하다는 거랑 전혀 지금 상관이 없는 이야기이죠?

그래서 얘는 맨 앞에 올 수 없겠고요. (B)를 한번 볼게요. It is obvious that 자, 명확하답니다. 뭐가 명확하냐면,

사람들이 have a better chance 성공에 있어서의 더 나은 가능성을 갖는 것은 분명하대요. 그럼 이런 사람들이 더 성공할 가능성이 높습니다, 라고 하는 걸 얘기하는 글입니까?

뭐, 나쁘진 않은 것 같은데, 일단 (B)는 keep해두겠습니다. 자, (C)를 봤더니, 하지만 In the case of all goals 그 모든 어떤 목표들에 있어서요. 

그래서 앞에 막 나열해놓고 그것을 all goals로 받았으니까 (C) 괜찮죠. 

'아, 쌤. (C)가 조금 더 마음에 들기는 하는데요, 그런데 (B)가 확실히 안 된다고 이야기할 수 있겠습니까?' 

자, (C) 끝을 한번 보세요. (C)의 끝을 보면 무슨 얘기가 나와 있냐면, 뭐 motivational 동기부여를 해준다. 혹은 we would not 그렇지 못하다, 이니까 

여기서는 '그렇지 못하다'는 뭐 어떻다는 거겠어요? 동기부여가 안된다, 라는 거겠죠. 아, 그래서 이 두 가지 개념을 소개하고 나서 

그러고 나서 (B)에 보면요, 바로 동기부여가 안되는 어떤 요인들에 대한 얘기가 나옵니다. 그러면 상식적으로 동기부여가 되는 게 있고 안되는 게 있습니다. 

이런 것들은 동기부여가 안돼요, 이렇게 흘러가야지, 동기 부여가 안돼요, 이 얘기가 먼저 나올 수는 없는 거 아니겠습니까?

'아, 그래서 순서상 쌤, (C)가 먼저 오는 게 훨씬 좋겠습니다.' 이렇게 파악하실 수 있겠어요. 자, 어쨌거나 우리 (C)부터 가보겠습니다. 

자, 그런데 앞에서 나열한 그 다양한 모든 목표들에 있어서요, we can divide the factors 우리가 그 요인들을 갖다가 나누어 볼 수 있다는 거예요?

음? 어떤 요인인데요? that determine success or failure 성공과 실패를 결정하는 요인들을 갖다가 어떻게 나눕니까? 

into two classes 두 부류로 나눠 볼 수 있다는 거예요. 그 두 부류가 뭐예요? those which 이렇게 수식하네요.  

we would see as motivational 우리가 보기에 동기부여가 된다, 라고 보는 그러한 요인들이 있고요. 

그리고 those which we would not 우리가 생각하기에 동기부여가 안된다, 라고 하는 그런 요인들이 있다는 겁니다. 

지금 파랑색이 약간 이렇게 뒤로 좀 움직여있기는 한데, 이게 would not에 지금 걸쳐져 있는 거고요. 여기서 would not 그렇지 않다, 라고 하는 건 뭐가 아니라는 거예요?

그렇지. 동기부여가 된다, 라고 볼 수 없는 이 두 가지로 나눌 수 있다는 겁니다. 그러면 결국 이 얘기 아닙니까?

'아, 쌤. 그러니까 목표가 다양하고, 이 목표의 어떤 성패를 가르는 요인들은 크게 두 가지로 생각해 볼 수가 있는데,'

'하나는 motivational 동기부여가 잘 되는 거냐,' motivational 이렇게 쓰면 되죠. 

'또 하나는 동기부여가 잘 안되는 거냐, 뭐 이렇게 두 가지로 나눠볼 수 있다, 그 얘기 아닙니까?' 그렇죠.  

Take academic achievement, for example 자, 예를 들어서 학업 성취를 한번 생각해보세요. 그러면 이건 또 무슨 얘기가 나와야 되겠어요?

학업적인 성공을 위해서 동기부여가 잘 되는 그런 요인들도 있고, 동기부여가 되지 않는 요인들도 있더라, 뭐 이렇게 보면 되겠죠. 

자, 그럼 어디로 가는 게 좋을까요? (B)단락. 자, 이런 사람들이 더 가능성, 성공의 가능성이 높은 건 사실입니다, 라고 해서 여기서 말하는 such achievement가 

바로 앞에서 이야기했던 그 학업적인 성공인 거잖아요. '아하, 쌤. 그러면 (C) 뒤에 (B)가 완전 괜찮습니다.' 그렇지. 그러면 우리 (B)로 한번 이동을 해보겠습니다.

It is obvious that 자, 뭐가 명확하냐면요, people have a better chance 사람들이 더 나은 가능성을 갖는다, 라는 거예요. 무슨 가능성이 더 높은데요? 

of such achievement in our society 우리 사회에서 그런 성취, 즉 다시 말해 학업적 성취를 하게 될 가능성이 더 높다, 라는 겁니다. 

자, 어떤 조건에 있으면 그럴 가능성이 더 높을까요? they come from a higher socioeconomic class 더 높은 사회 경제적 계층의 출신이다,

그러면 아무래도 학업적으로도 유리하겠죠. 또 있어요. if 만약에 they have enjoyed better schooling 그들이 더 나은 학교 교육을 향유했다, 즐겼다, 라고 하면

교육을 더 잘 받았다면 학업에서 성공할 가능성이 더 높겠죠. 또 assuming that이라고 하는 표현은 우리 ~를 갖다가 가정하면, 뭐 이런 뜻입니다.

자, 우리가 뭐를 가정하면요? all are not born equal 모든 사람이 다 똑같이 평등하게 태어나지는 않는다. 즉 다시 말해서, 

타고난 능력의 차이가 있다, 라는 점을 우리가 가정을 했을 적에 if they have greater native ability 그들이 만약 더 나은 선천적인 능력을 가지고 있다면, 

그러면 얘들이 학업 성취에 있어서도 성공할 가능성이 높겠죠. 지금 그 얘기한 거고요. '아, 쌤. 그럼 (B)단락은 결국 그 얘기네요?'

'뭔가 사회 경제적인 그런 차이가 있다거나, 아니면 뭔가 교육에 있어서의 차이가 있었다거나, 아니면 타고난 능력에 있어서의 차이가 있었다거나,'

'이런 것들이 결국은 좀 성공에 유리한 여건을 만들어 줄 수도 있다, 라는 거 아닙니까?' 그렇지. 

근데 얘네들 얘기는 왜 했을까요, 아까 motivational, non-motivational 이야기하다가? 이거 뒤를 봤더니 이유가 나오네.  

These and other factors 위에 언급된 것들, 그리고 또 다른 요소들이요, make up 뭐를 이루고 있냐면, the class of non-motivational determinants

determinants라고 하면 어떤 결정 요인을 얘기하는 겁니다. 그래서 성취에 있어서 비동기적인 결정 요인을 구성하게 된다, 라는 거예요. 

그렇지. 아니, 누구는 똑똑하게 태어나서 걔는 그냥 쓱- 보면 공부가 다 된대. 이런 얘기 들으면 

'어휴, 나는 10시간 해도 안되던데.' 열심히 하고 싶은 마음이 사라지죠. 그러니까 이런 비동기적인 요인들도 있다, 라는 거예요. 여기까지 괜찮으시죠?

'아, 쌤. 그러면 아까 두 가지 나열한 것 중에서 (B)단락에서 나열이 된 것은 non-motivational 지금 여기에 해당하는 내용인 거네요?'

그렇지. 그럼 이제 뭐 남았어요? (A) 남았어요. (A)로 가볼게요. However 하지만, 그랬습니다. 자, 그러면 여기서의 '하지만'은 무슨 얘기가 나와야 되겠어요?

이제 motivational 동기부여가 잘되는 요인들에 대한 얘기로 넘어가야 되겠죠. we all know that 우리 다 알고 있어요. 뭐를 알고 있냐면, 

even when 심지어는 이런 경우조차도요, 어떤 경우조차도 입니까? individuals appear to be matched fairly well on these sorts of factors,

appear to부정사를 쓰면 ~인 것처럼 보인다, 이런 뜻입니다. 아까 match가 제가 어떤 뜻이라고 그랬어요? 둘이 이렇게 비등비등한 거, 

필적하다, 라는 뜻이라고 그랬죠. 이 사람들이요, 아까 전에 on these sorts of factors 이러한 종류의 요인들, 앞에서 쭉 나열했던 여러 가지 요소들 있었죠?

뭐 사회 경제적인 계층이라든지, 뭐 타고난 능력이라든지, 이런 여러 가지 요인들에 있어서 꽤나 잘 서로 필적해요. 그러니까 다 비슷비슷해요, 모든 여건이.

또 even when 이런 경우에 있어서도요, we can assume some realistic equality of opportunity 우리가 어떤 현실적인 그런 기회 균등이라고 하는 것을

가정한다고 하더라도. 그러면 이제 모든 게 비슷비슷한 상황이라는 얘기예요, 한마디로. 이런 상황이라고 하더라도 

there are nevertheless those who 이런 사람은 있다는 겁니다. 어떤 사람이 있습니까? 

seem to achieve more 더 많은 걸 성취하는 사람, 성공하는 사람이 있다는 얘기예요. simply because 그 이유가 뭔가요? 

they try harder 더 열심히 노력했거든요. persist longer 더 오랫동안 포기하지 않고 버텼거든요. 그럼 이건 뭐예요?

똑같은 조건 하에서도 내가 얼마나 열심히 하느냐에 따라 누구는 성공하고, 누구는 실패할 수 있다는 얘기는 이거는 motivational 동기부여가 잘되는 요인이 되는 거겠죠. 

그래서 아하! 지금 글의 흐름이 이렇게 가고 있는 거구나, 파악 하셨을 거고. 답은 (C)-(B)-(A)의 순서가 되겠습니다. 

자, 그럼 우리 이렇게 정리할 수 있겠네요. 성공이냐, 실패냐, 이제 이거를 가르는 요인을 우리가 이렇게 분류해 볼 수가 있어요. 

의욕을 북돋우는 요인, 그렇지 않은 요인. 자, 이거를 학문적 성취를 예를 들어서 봤을 때에 의욕을 북돋아주지 않는 요소들이 있습니다. 

사회 경제적 계층이라든가, 학교 교육이라든가, 타고난 능력이라든가, 이런 것들. 아, 듣고 나면 '씁, 열심히 해서 뭐해?' 힘 빠지죠.

자, 그런데 더 열심히 더 끈질기게 노력한 사람이 결국은 성취를 하더라, 라고 하는 이런 요소들은요, 의욕을 북돋우는 요인이 된다, 라는 이야기였고요.

자, 우리 연계될 수 있는 부분 살펴보겠습니다. 우리 조동사 + 알파에서 반복되는 부분 생략된 이 구문도 한번 봐두시고. 

그다음에 assuming that이라고 해서 ~라는 가정 하에, 이런 표현이 있었고요. those who ~하는 사람들, 이라는 표현도 있었으니까

그냥 가볍게 이정도만 체크해두셨으면 좋을 거 같아요. 자, 제가 조금 복잡한 문장에 있어서 얘 하나만 빼서 좀 보도록 하겠습니다.

자, even when이라고 하는 건 심지어 이러할 때조차도요, 라는 뜻이에요. 그래서 이 글을 좀 크게 구조를 보자면,

심지어 A할 때조차도, 그리고 심지어 B할 때조차도 there are nevertheless those 그럼에도 불구하고 이런 사람들은 있습니다, 이렇게 되는 구조이고.

those who는 '~하는 사람들'로 우리 너무 많이 봤습니다. 남들보다 더 많은 것을 성취하는 것처럼 보이는 그런 사람들은 A하는 경우, B하는 경우에도 결국은 존재하더라고요.

이렇게 흘러가는 구조이고요. 우리 A에 해당하는 내용을 좀 잘 보면, appear to부정사를 사용했어요. 이게 무슨 뜻이라고 그랬어요?

~인 것처럼 보이다. to부정사인 것처럼 보이다, 이렇게 되는 거고. 여기서는 to be matched란 표현을 썼으니까, 이 사람이 이런 여러 가지 요인들에 있어서도

꽤나 잘 필적이 되는 것처럼, 즉 비슷비슷한 것처럼 보이는 그 상황에서도요, 우리가 이제 이렇게 해석했던 것도 여러분이 아마 기억하실 겁니다.

자, 이 문장 이 정도로만 짚어보고 우리 바로 넘어가서 우리 어디 갈 거냐면, 4번 이제 마지막 글의 순서 문제 한번 볼 거예요. 

자, 얘는 이제 이렇게 시작을 합니다. Contributing to other people's newsletters. Contribute라고 하는 게 원래는 '기여하다' 이런 뜻이거든요.

기여하다, 공헌하다, 이런 건데, 내가 어딘가에 이렇게 잡지 이런 거에 기여하는 거. 글을 실어주는 게 제일 큰 기여겠죠. 이런 걸 뭐라고 그러더라?

기고하다, 이렇게 얘기하는 거 아시죠? 자, 그래서 얘는 지금 동명사구가 되겠어요. 기고하는 것입니다. 

다른 사람의 newsletters 소식지에 내가 기고를 하는 거예요. 근데 뭘 기고하냐면, with articles 어떤 기사라든가 아니면 inserts

원래 insert가 이렇게 끼워 넣는 거거든요. 그러니까 여기서는 삽입 광고 정도가 되겠네요. 

삽입 광고 이런 것을 갖다가 기고하는 것, 여기까지가 주어이고요. 얘가 동사입니다. 이것이 is an inexpensive 돈도 별로 안 들고 

and excellent way 굉장히 훌륭한 방법이라는 겁니다. 자, 뭐하는 훌륭한 방법이에요? 

to reach new markets 새로운 시장에 갖다가 접근할 수 있는, 도달할 수 있는 방법이기도 하고요. tap into는 이용하다, 라는 뜻이거든요. 

the captured customers. captured 이미 포획이 된 거니까, 이미 그 사로잡힌 그런 어떤 고객들을 갖다가 이용할 수 있는 방법이기도 하답니다.

근데 이 고객들은 어쩌다가 여기 누구한테 이렇게 잡혀있는 걸까요? of another business 또 다른 사업. 

그러니까 또 다른 사업을 하는 사람들에 의해서 이미 확보가 된 그런 고객들을 이용할 수 있는 좋은 방법이기도 하대요. 뭐 어쨌거나,

이 글의 소재가 일단 뭐인 거 같아요? '쌤. 소식지인 거 같은데요.' 왜 소식지 있잖아요. 뭐 이만한 크기에 약간 이렇게 얇은 신문지 종이 같은 거에

동네 소식도 실리고, 여러 광고도 나오고, 이런 소식지요. 이 소식지에 기고를 하거나 광고를 싣거나 하는 게 어떻다고요?

아주 좋은 방법이라고요. 이걸 통해서 뭘 할 수가 있습니까? 새로운 시장에 진출할 수 있어요. 그리고 뭐할 수 있어요?

다른 사업을 하는 사람이 이미 이렇게 확보를 해놓은 고객을 나도 거기에 수저만 얹어가지고 이용할 수 있다는 거예요. 아하! 그래서 

다른 사람의 확보 고객을 내가 이용할 수 있습니다, 라는 얘기까지 지금 등장을 했습니다. 

Most newsletter publishers 그래서 대부분의 이렇게 소식지를 발행하는 발행인들이요, welcome 굉장히 반겨요. 뭐를 반깁니까? 

submissions. 원래 submission은 제출하는 거니까 여기서는 이제 그 기고된 글을 얘기하는 거겠죠. 제가 글 좀 실어도 되겠습니까, 하면 엄청 환영한다는 거예요. 

from others 다른 사람들로부터의 이 기고를 엄청나게 환영한답니다. 왜요? 이유가 뭐냐 하면, finding content for newsletters 그 소식지에 들어갈

내용을 갖다가 찾는다는 게 is an ongoing challenge 계속되는 도전, 이게 계속 힘든 일이거든요. 생각해 보세요. 

이거 뭐 앞뒤 여덟 면만 된다고 해도 그 조그만 글자로 다 채워 넣으려면 얼마나 많은 내용이 들어가겠습니까?

그러니까 누가 '제가 글 실어도 될까요?'하면 완전 환영이라는 거죠. 여기까지는 우리 이해했죠? 자, 이제 어디로 갈까요?

(A), In the latter case. latter라고 하면 후자이니까 뭐가 두 개가 나오고 후자에는, 이렇게 돼야 되거든요. 두 개가 앞에 나열된 게 없었죠. 그럼 얘는 탈락.

자, (B)를 볼게요. The services 그 서비스가, 그 서비스가 무슨 서비스인데요? 앞에 안 나왔죠. 탈락. 그럼 어디로 가는 게 확실해요?

(C)로 가는 게 확실하네요. If 만약에 여러분이요, provide them 그들에게 with non-competing information 비경쟁적 정보를 제공한다, 라고 해봅시다. 그러면 

you can easily gain access 여러분이 쉽게 접근하실 수 있어요. 어디에 접근할 수 있어요? 또 다른 회사의 소식지에 쉽게 접근할 수 있어요. 

아까 앞의 내용에 계속 이어서, 뭐 글 싣고 싶으면 얼마든지 실을 수 있을 거다, 라는 얘기를 하잖아요. 그러고 나서 이제 예를 들어줬는데, 이 예가 재미있더라고요.

이 마사지 치료사가 might submit to 이것도 제출하는 거니까 글을 기고하는 거죠. 

여러분 뭐 길가다 보면 카이로프랙틱 이렇게 써놨을 텐데, 이거 똑같은 단어입니다. 척추 지압 요법사예요. 

척추 지압 요법을 하는 소식지에 글을 기고한다, 라고 해봅시다. '마사지랑 척추 지압 요법이랑 쌤, 비슷한 거 아닙니까?'

아이, 제가 두 개 다 해봤거든요? 달라요. 마사지는 이렇게 살이 있는 부위를 이렇게 주물러주는 게 마사지이고요. 

카이로프랙틱은 막 이렇게 뼈를 뚜둑뚜둑 해가지고 맞춰주시더라고요. 그러니까 비슷한 듯하면서 달라요. 지금 그 얘기를 한 거잖아요. 

자, 그다음에 저는 (B)로 가겠어요. 왜요? The services 그 서비스들이라고 하는 게 마사지와 그 카이로프랙틱 척추 지압 마사지 받는 그 얘기를 하는 걸 테니까.

아하, 그래서 (C) 다음에는 (B)가 오는 게 좋겠구나, 이렇게 생각을 했고요. 

'아이, 쌤! 저는요, (A)를 골랐습니다. 왜냐하면 여기서의 후자라고 하는 것이 그 카이로프랙틱 마사지를 얘기하는 걸 수도 있지 않습니까?'

그래요? 그럼 보세요. 카이로프랙틱 마사지에 있어서는 it works much like a joint mailing 이것이 마치 joint mailing이니까 합동 어떤 메일을 발행하는 것과 같대요?

아니, 그게 메일 발행이랑 같습니까? 전혀 상관없죠. '아, 우편물 보내기랑 상관없으니까 이게 말이 안 되네요, 쌤. (B)로 가는 게 좋겠습니다.' 

그렇죠. 자, 이 두 개의 서비스가요, are similar enough 충분히 비슷해요. 뭐할 만큼 충분히 비슷하냐면, 우리 형용사를 enough가 뒤에서 수식하고 

to부정사가 enough를 수식하는 구조 많이 봤죠. 해석은? to부정사할 만큼 충분히 ~합니다, 이렇게 해석했어요. 

to appeal to the same audience 똑같은 독자들에게 호소를 할 수 있을 만큼 그렇게 충분히 비슷해요. 아까 여러분도 헷갈렸잖아요. 비슷하다고요.

하지만 사실상 different enough to 뭐할 만큼 충분히 달라요? offer distinct services 각각 별도의 서비스를 제공할 만큼 다르잖아요. 

두 개가 다른 겁니다. 그래서 아, 성향이 비슷한 독자들한테 내가 한 번에 이렇게 다가갈 수 있는 기회가 있다는 건 굉장히 유리한 일이라는 거죠.

You can either submit a story 여러분이 이렇게 기사를 제출하실 수도 있고, 아니면 provide an insert 어떤 삽입 광고를 갖다가 제공을 하실 수도 있어요. 어디에?

그 소식지의 발행인에게요. 자, 그래서 지금 이 두 가지 얘기 중에 어디로 간 거예요? 

'아하, 이제 In the latter가 뭔지 알겠네요. 이게 광고 얘기를 하는 겁니다.' 그렇지. 

이제 광고를 싣기로 결정을 했을 경우에는 또 어떤 이점이 있나, 거기에 대해 얘기하는 거예요. 그래서 지금 어디로 갔습니까? 

(A)로 갔습니다. 우리 (A) 읽기 전에 우리 여기서 잠깐만, 한번 내용을 정리해볼게요.

일단은 글을 싣겠다, 라고 하면 소식지를 발행하는 사람은 welcome 환영을 하는 상황이었고, 제가 거기에 기고를 했을 때 얻게 되는 이점은 뭐였습니까?

이 상당히 비슷한 독자층, 그렇죠. 비슷한 흥미를 가진 비슷한 고객인데, 이미 이렇게 확보되어 있는 비슷한 고객에게 내가 바로 다가갈 수 있다, 라고 하는 거

그것이 굉장히 좋은 점이었고요. 자, 이번에는 이제 삽입 광고를 실을 경우에는 어떤 좋은 점이 있나 봅시다. 자, 이 삽입 광고의 경우에는요,


it works much like 이게 마치 뭐처럼 작용을 하나면, a joint mailing 합동으로 보내는 우편물 같은 기능을 한대요. 그래서  

You help defray라고 해서 이 단어는 하단에 '부담하다'라고 나와 있습니다. 여러분이 이제 비용을 부담하는데 좀 도움이 될 수 있다는 겁니다. 

자, 어떤 비용이에요? of mailing the newsletter 그 소식지를 갖다가 우편으로 보내는 거죠. 근데 in exchange for라고 하는 건 뭐랑 이렇게 맞교환하는 거니까 

'~대신에' 이렇게 보시면 되겠어요. letting 목적어, 보어. 목적어가 보어하는 대신에 여러분의 삽입 광고가 ride along 같이 좀 이렇게 타고 가는 거니까

거기에 들어가서, 껴서 가는 대신에, 여러분이 그 newsletter를 발행하는 그 우편으로 붙이는데 드는 비용을 좀 부담을 해주는 거라고요. 

그러니까 결국은 Both parties 양쪽이 모두가 다 win. win-win할 수 있는 그런 전략이라는 겁니다. 아, 이게 위에 무슨 말인지 잘 모르겠어요?

이거 보세요. 이렇게 이제 남이 소식지를 발행을 하잖아요. 근데 제가 이만큼 한편에다가 광고를 실은 거예요. 그러면 어때요? 

이제 실었으니까 제가 조금의 대가는 지불을 하겠죠. 그렇지만 이 사람도 저도 둘 다 win-win할 수 있는 게 

서로 우편 발송 비용을 아껴서 한꺼번에 이렇게 광고지에 내보낸다, 라는 개념으로 생각하면 되는 겁니다. 

그러니까 이거 좋은 거 아닙니까, 라고 이렇게 이야기하고 있는 거고요. 이 문장 좀 헷갈렸으면 제가 이것만 다시 한 번 해드리겠습니다.

그 소식지의 우편을 발송하는 그 비용의 부담을 갖다가 좀 도와줄 수 있는 겁니다. 뭐하는 대신에? 뭐하는 대가로요?

여러분의 그 삽입 광고가 같이 실리도록 하는 그 대신에요. 여기까지 괜찮죠? 그래서 우리 (C)-(B)-(A)의 순서였고, 내용은 이렇게 정리할 수 있겠습니다.

내가 다른 사람 소식지에다가 기사나 삽입 광고를 기고하는 것에 대한 이야기였고, 이것이 사실은 굉장히 좋은 게 

새로운 시장에 접근할 수도 있고, 또 다른 업체가 이미 다 포섭을 해놓은 고객을 내가 이용할 수 있다는 것도 굉장히 좋은 거다. 

그래서 마사지 치료사와 척추 지압 요법사의 그 이야기를 예로 들어서 보여줬고요. 그다음에 삽입 광고를 제공할 경우에는 공동 우편물 같은 효과를 낼 수 있으니까

양쪽이 다 비용 절감, win-win하는 효과가 있을 수 있다, 뭐 이런 내용이었고요. 빈칸 문제 한번 생각해 볼 수 있을 것 같아요. 

밑에 그 사례를 읽어보면 척추 지압 요법을 하는 그 분이 이미 그 확보해놓은 고객에게 내가 같이 끼어서 이렇게 광고를 하는 효과를 얻을 수 있는 거니까

captured customers라는 표현을 썼죠. 또 다른 사업을 하는 사람이 이미 포섭해 놓은 그 고객들을 이용할 수 있습니다, 라는 취지로 

이 부분 빈칸 한번 봐두셨으면 좋겠습니다. 자, 문장 정리는 얘 정도만 하고 넘어갈게요. 주어 자리가 동명사구 주어였어요. 

Contributing 기고를 하는 것, 다른 사람의 소식지에 광고나 삽입 광고로 기고를 하는 것. 어쨌든 '것'으로 끝났으니까 단수 취급이었고요. 

그래서 동사 자리에는 is를 썼습니다. 그다음에 way란 말도 to부정사 수식 참 좋아하는데, 여기 하나가 아니고 두 개예요. 

새로운 시장에 도달하는 방법, 그다음에 또 이용하는 방법. '어, 쌤. 얘는 to가 없습니다.' 이러지 마시고, 

지금 이렇게 to를 공통으로 같이 사용해서 way를 꾸며준 겁니다. 괜찮으시죠? 넘어갑시다.

근데 요즘도 이렇게 뉴스레터로 막 보고 그러나? 한동안 굉장히 예전에, 그것도 한참 전이다. 그렇죠? 그 동네 소식지 막 이런 것들이

아파트 엘리베이터 앞에 쌓여있고 막 이랬었는데, 요즘은 그것도 못 본지 한참 된 것 같은데. 외국에서는 아직도 많이 쓰나? 잘 모르겠어요. 

자, 이제 우리 새로운 유형으로 넘어갈 거고요. 문장 삽입 유형 공략법, 그래서 문장 삽입 유형에 대한 얘기를 좀 해볼 겁니다.

문장 삽입 문제는 원래 이렇게 만들어요. 이렇게 한 편의 잘 쓴 글이 있으면, 이 중에서 문장을 하나 떼어내는 거예요. 

얘를 떼어내서 쏙 밖으로 이렇게 박스 안에 처리한 다음에, 얘가 원래 있던 위치가 어디일까 찾아봐라, 이렇게 물어보는 겁니다. 그래서 우리가 어떤 순서로 접근 하냐면,

이 뽑아낸 문장 앞뒤에 뭐가 올 건가, 가능한, 최대한 한번 생각을 해볼 거고요. 영 여기에 힌트가 없다, 라고 하더라도 크게 걱정할 필요가 없는 게?

그렇지. 지문으로 들어가면 여기가 이렇게 뻥 뚫린 게 딱 느껴질 겁니다. 그래서 논리적 공백이 있는 이 부분을 답으로 찾으면 되겠구나, 이렇게 풀었거든요. 

자, 그럼 우리 얘도 한번 같이 가보자고요. 일단은 빼낸 문장을 먼저 한번 읽어보겠습니다. 

However 하지만, 접속사 중에 진짜 고마운 거예요. 요즘은 이거 잘 안 주시더라고요. 하지만 it takes more 더 많은 게 필요하대요. 뭐하려면? 

to understand art 예술을 이해하는 데에는 더 많은 게 필요하답니다. 뭐보다 더 많은 게 필요합니까? 

than wearing a T-shirt 그냥 티셔츠 입는 것보다는 더 많은 게 필요하대요. 그러면 앞에 무슨 얘기가 나왔을 거 같아요?

앞에 뭔가 티셔츠 얘기가 나오긴 했겠다. 그렇죠? 티셔츠 얘기가 나왔고, 앞에는 뭔가 티셔츠만 입는 걸로 충분할 것처럼 얘기를 했다가

하지만 이거로는 충분하지가 않아요. 이것만 가지고는 예술이 뭔지 이해할 수가 없습니다, 이렇게 흘러가는 글이겠구나. 

이 정도밖에는 사실은 예측이 잘 안되거든요. 자, 그럼 들어가서 읽어보죠, 뭐. 자, 첫 번째 이렇게 시작합니다.

Contemporary art. Contemporary 현대의, 이런 뜻이죠. 현대 미술 얘기구나. 현대 미술이라고 하는 것이 has increased 굉장히 지금 늘려놓았답니다. 

뭐를 갖다 이렇게 높여놨냐면, the difficulty 그 어려움이요. 뭐의 어려움입니까? of looking at, understanding, and enjoying art.

미술을 보고, 이해하고, 즐기고 하는 거의 어려움을 굉장히 많이 키워놨대요. 그렇죠. 현대 미술전 한다, 그러면 사실은 막 

우와! 보러가자! 이런 느낌은 잘 안 들어요. 뭔가 어, 어려울 것 같은데, 이런 생각이 저는 먼저 들더라고요. 어쨌든

현대 미술에 대해 이야기하고 있는 글이에요. Unexpected materials 전혀 기대치 않았던 재료, 그리고 unusual subject matter 전혀 이렇게 평범하지 않은 그런 주제, 

그리고 unpredictable 예측할 수 없는 그런 formats 형식, 여기까지가 이제 모두 주어입니다. 

이러한 것들이 have challenged familiar values and norms 우리에게 이미 친숙한 가치와 norms 규범 이런 것들에 도전을 한단 얘기예요. 

그럼 내가 이미 친숙하게 잘 알고 있는 것들의 자꾸만 흔들리는 거죠. 자, 그리고 어때요? 

in the process 그 과정에서 이렇게 뭔가 친숙한 것들에 도전하는 그 과정에서요, have puzzled, even alienated spectators라고 해서 

지금 얘가 공동의 목적어로 사용이 된 겁니다. puzzle하면 당혹하게 만드는 거고, alienate이라고 하면 소외시키는 거니까

이 보러오는 관람객들을 좀 당혹케 만들거나, 아니면 그들을 심지어 소외시키기까지 한대요. 그럼 지금 계속 무슨 얘기하고 있는 거예요?

어, 현대 미술 어려워요. 계속 같은 맥락이잖아요. 지금 틈새 없이 문장이 잘 맞물려 있어요. 갑시다.

Popular culture 자, 이번에는 무슨 얘기로 넘어갔어요? 대중문화. 어, 앞에서는 이제 현대 미술 얘기했는데, 대중문화 얘기예요. 

대중문화는요, has been more effective 보다 더 효과적이랍니다. 뭐하는데 있어서요? in connecting art with the public.

connect A with B니까 A랑 B를 연결 짓는 거죠. 이 미술과 대중을 갖다 연결 지어주는데 있어서 이 대중문화가 더 효과적이랍니다. 어, 그러면

현대 미술은 어려워요, 이 얘기가 나왔고. 그다음에 이제 대중문화에 대해서는 얘는 굉장히 효과적입니다, 대중들에게 잘 다가갈 수 있어요, 라고 얘기한 거잖아요. 

그럼 ③번 뒤에 나오는 Mona Lisa T-shirts 모나리자가 들어가 있는 그 티셔츠라든가, 아니면 그 다비드 그 조각상 알잖아요? 

그게 들어가 있는 그 가방이라든가, 이건 지금 뭐예요? 티셔츠니, 가방이니, 이런데 접목을 시켰다는 얘기는? 이거 지금 대중문화 얘기하고 있는 거잖아요.

along with 자, 뭐와 더불어서, 이렇게 되어있는데 사실은 콤마-콤마 안에 들어간 건 사족이니까 일단 빼고 볼게요.

자, 이러한 것들이 have spread 이렇게 퍼뜨렸어요. 이 미술을 갖다가 in informal ways. informal이라고 하면 그렇게 격식을 갖추지 않은 거니까, 일상적인 방식으로.

그리고 to unexpected places 전혀 예상치 못했던 장소까지 이 미술이라고 하는 것을 퍼뜨리게 됩니다. 그러면 아까 전에는 효과적이다, 라고 했는데

이렇게 곳곳에 잘 퍼뜨렸다, 전파했다, 라고 했으니까 진짜 효과적인 거 맞죠. 그래서 ②번, ③번은 지금 잘 맞물려 있는 상태예요. 여기까지 괜찮으시죠?

자, 그다음에 우리 콤마-콤마 안을 좀 볼게요. along with ~과 더불어서. 그럼 모나리자 티셔츠랑 다비드상이 이렇게 들어가 있는 그 가방 이런 거 말고도요,

numerous other reproductions. reproduction이라고 하면 복제품을 얘기하니까, 수없이 다른 복제품들도 있어요. 뭐에? 

of mostly renowned. renowned가 '유명한' 이겁니다. 주로 유명한 어떤 걸작을 담고 있는 복제품들 이런 것들이 많이 있어요. 

한때에 그 휴대전화 케이스에 고흐의 막 미술 작품이 들어간 그런 것들이 유행한 적도 아주 옛날이지만 있기는 했거든요. 

이것도 일종의 대중문화라고 볼 수 있는 거죠. '아, 쌤. 그러면 현대 미술은 엄청 어렵고, 대중문화는 우리한테 쉽게 다가오고, 뭐 그 얘기인 건 알겠고.'

'여기서 반가운 게요, 제가 지금 티셔츠를 찾았습니다. 여기.' 

'우리 아까 전에 티셔츠 얘기가 나오고 나서 이걸로는 충분하지 않습니다, 이렇게 흘러가는 자리에 문장이 들어간다고 하지 않았습니까?'

그렇지. 티셔츠 나왔으니까 지금부터 긴장하셔야죠. 자, 그리고 ④번을 봤더니 But where to start? 하지만 어디서부터 시작해야 될까요? 잠깐만.

뭘 어디서부터 시작해요? 아하, ④번 자리에 뭐가 빠졌구나. 자, 티셔츠도 좋고 다 좋은데요, 그거로는 충분하지가 않아요. 

이 예술이 어떤 건가 이해하는데 그거로는 충분하지 않습니다. 어디서부터 시작해야 될까요, 이렇게 이어지는 구조네요. 아, OK. 이해했습니다.

To discern. discern이라고 하는 건 이렇게 식별하는 걸 이야기해요. what defines art in today's vibrant and ever-changing context

vibrant라고 하는 건 막 굉장히 활기가 넘치는 거고요. ever-changing이라고 하는 거는 계속 바뀌는 거거든요. 

그러니까 오늘날에 이렇게 활기차고 계속 변화하는 상황에서 이 미술이라고 하는 것을 정의내리는 거, 미술이 무엇인가, 라고 하는 그 정의를 내리는 거, 

이거를 식별하는 일이라고 하는 것이 may be exciting 재미있을 수도 있죠. 누구한테는? for experts 전문가들한테는 재미있을 수도 있어요. 그런데

그것이 downright frustrating. downright이라고 하는 건 그냥 강조의 의미로 '완전히' 이런 겁니다. 자, 누구한테는요? 

for the audience 그걸 보는 관람객들한테는 이건 완전히 그냥 정말 좌절감을 주는 일일 뿐입니다. 뭐, 이런 내용이고요. 

사실은 이 문장이 조금 어려웠을 거예요. 보면, 주어 자리에 좀 드문데, To부정사구를 그냥 갖다 썼죠. 

이 영어에서는 원래 주어 자리가 막 길어져서 부담 주는 거 별로 안 좋아한다고 그랬는데, 얘는 그냥 과감히 갖다 썼어요. 

그래서 이런 것을 알아보는 일이 전문가에게는 재미있을 수는 있습니다, 이렇게 되는 거고. 

아, 그럼 뭘 식별하고, 뭘 알아본다는 거냐. 오늘 날의 이러한 상황에서 뭐가 예술인가, 라고 하는 거. 무엇이 예술을 규정하는 가, 이거를 알아내는 일이

전문가한테는 재미있을 수는 있지만, 우리한테는 아니에요, 어려워요. 계속 그 얘기로 끝나는 글이었다고요. 

자, 내용 한번 정리해볼게요. 현대 미술을 보면 관람객들은 어렵다, 생각하죠. 대중문화는요? 미술과 대중을 잘 연결해줘요. 

자, 그런데 이거 갖고는 부족하다는 거예요. 무엇이 미술을 정의하는가, 이게 여전히 관람객들에게는 어려운 문제다, 라는 얘기였습니다.

자, 순서 문제 한번 생각해 볼게요. 예상치 못한 재료 등등등을 써서 현대 미술은 어렵습니다, 그 부분이 이제 (A)단락이고요. 

(A)단락 끝에 대중 미술은 우리한테 쉽게 다가와요, 이렇게 끝났기 때문에 

(B)단락은 Mona Lisa가 들어가 있는 그 티셔츠라든지 이런 것들을 지금 예를 들어서 보여주고 있는 거예요. (C)단락에서는?

근데 그거 갖고는 부족해요. 정말 예술이라는 게 뭘까요? 다시 이렇게 물어보는 구조였으니까 순서 한번 생각해보셨으면 좋겠고요. 

자, 이 문장만 우리 다시 한 번 챙겨보겠습니다. 지금 주어 자리가 막 나열이 되어 있는데 어쨌든 여러 개 복수예요. 

예상치 못한 재료라든가, 전혀 일상적이지 않은, 굉장히 특이한 주제라든가, 예상치 못한 형식이라든가, 이러한 것, 이것이

첫 번째 동사입니다. have challenged 도전을 했어요. 기존의 우리의 어떤 가치나 아니면 norms 규범이나 이런 거에 도전을 했고요. 

그다음에 얘가 두 번째 동사예요. have puzzled spectators 그걸 보는 관람객들을 당혹케 했습니다. 근데 얘는 어디에 걸리는 거지?

어, 얘도 지금 이 have pp에 같이 이렇게 걸리는 겁니다. 됐어요?

제가 대학교 때 받았던 모든 학점 중에 최악의 학점을 받았던 과목을 아직도 기억해요. 예술의 이해라는 거였어요. 예술이 무엇인가?

근데 진짜 모르겠더라고요. 한 학기를 다 들었는데 예술이 뭔지를 모르겠고, 거기에 나왔던 질문 중에 아직도 기억에 남는 게,

정말 거장, 뭐 피카소가 이렇게 그린 그림이랑, 다섯 살짜리 꼬마가 그린 그림이랑 그냥 놓고 봤을 때에는 똑같은 그림을 그렸다, 라고 했을 때

왜 이 사람이 그린 건 예술이라고 하고, 다섯 살짜리 꼬마가 그린 건 예술이 아니라고 하느냐, 뭐 거기에 대해 논하는 거였는데

저는 끝날 때까지 이해하지 못했거든요. 아직도 모르겠어요. 그러니까 이게 이제 당연히 어렵다, 그 얘기를 하는 거였고요. 

자, 이제 우리 문장 삽입 두 번째 지문이고요. 여러분 교재에는 Exercises 1번이 되겠습니다. 얘도 고맙게도 뭐로 시작해요? However 접속사로 시작을 해주네요.

rice and corn 우리 벼랑 옥수수라고 하는 것이요, are mutants. 오, 뭐래요? 얘네가 돌연변이래요. 그래요? 처음 듣는데? 그리고 

they have been modified. modify라고 하면 '변형하다' 이런 거니까, 얘네들이 변형이 되었답니다. 자, 뭐하기 위해서 변형이 되었어요? 

keep 목적어, 보어 자리에 pp를 썼구나. 그래서 목적어가 ~되게 유지하다, 이겁니다. 그 씨앗이요, attached 잘 붙어있게끔 유지가 되기 위해서

그래서 얘네들을 갖다 좀 변형을 한 거래요. for 자, 그럼 목적이 있을 거 아닙니까, 이렇게 변형을 한? for the purpose of 자, 그럼 무슨 목적으로 그런 거예요? 

convenient and efficient harvesting 굉장히 편리하고 효율적인 어떤 수확을 위해서 그래서 얘네들을 이렇게 변형을 시킨 거랍니다. 

'아, 쌤. 그러면 이 문장은요, 일단 그러나로 시작하는 걸 보니까 앞에 거랑 뭔가 내용이 좀 뒤집히는 것 같고요. 그다음에 벼랑 옥수수에 대해 이야기하면서'

'얘네들이 어떤 돌연변이다, 그리고 인간이 그렇게 수정해서 바꿔서 만들었다, 어떤 목적을 가지고 인간이 일부러 변형을 가했다, 지금 뭐 그런 얘기를 하고 있는 것 같습니다.'

그렇지. 자, 그러면 일단 앞에서부터 읽으면서 얘의 자리를 찾아봅시다. Rice stalks. stalk이라고 하는 게 그 줄기를 이야기하는 거예요. 벼의 줄기가요, 

lower 낮추죠, 자기의 머리를. 그러니까 벼가 우리 고개를 숙인다, 이렇게 표현을 하잖아요. 어떨 때에 그래요? 

when they are mature 얘네들이 다 성숙했을 때, 즉 익었을 때 벼가 고개를 숙여요. 자, 그리고 corn kernels. 자, 이게 옥수수 알갱이입니다. 

옥수수 알갱이가 어떻게 되어 있어요? on the shoots 그 줄기에 붙어 있어요. 근데 even when they are ripe 다 익었을 경우에도 붙어 있습니다.

근데 우리 이거 당연한 거 아닌가? 벼가 익으면 고개를 숙이고, 옥수수의 알갱이들이 거기에 이렇게 붙어 있고, 그냥 우리 머릿속에는 너무 당연한 풍경이잖아요. 그렇죠?

자, 그러고 나서 무슨 얘기를 하냐면, This may not seem strange 이게 이상하지 않게 보이실 수 있어요. 하지만, 그랬습니다. 

일단 이 ①번 문장은 연결 관계가 어떻습니까? 아주 좋죠. 왜요? This가 가리키는 게 앞에 있는 이 현상이잖아요. 

벼가 익어서 고개를 숙이고, 옥수수의 알갱이가 붙어 있고, 이게 우리한테 이상하게 안 보이잖아요. 하지만 in reality 실제로는요, 

these types of rice and corn 이러한 유형의 어떤 벼, 그리고 옥수수는 should not survive in nature 자연에서는 살아남아서는 안 되는 애들이래요.

'아, 쌤. 익어서 이렇게 고개를 숙인 벼라든지, 아니면 낱알이 붙어 있는 옥수수라든지, 이런 것들이 자연에서는 원래 존재하면 안 되는 애들이다, 지금 그 얘기입니까?'

그렇지. 그럼 왜 안 된다고 하는지 우리한테 이유를 설명해줘야 되겠죠. ②번 문장이 그런 역할을 하는지 봅시다. 

Normally 정상적으로는, when they mature 얘들이 이렇게 다 성숙이 되었을 때에요, seeds should fall down 그렇지, 씨앗이 떨어져야 되는 거죠. 어디로? 

to the ground 땅에 떨어져야 돼요. 왜요? in order to germinate. germinate라는 단어가 '발아하다'라는 거니까, 사실 씨앗의 목적이 뭡니까?

땅에 떨어져서 싹을 틔우기 위해서 하는 거잖아요. 근데 얘가 땅에 안 떨어지고 붙어있다는 거 자체가 굉장히 이상한 일이라는 거예요. 

아하, 듣고 보니까 맞는 얘기네. ①번, ②번 연결 관계 좋죠? ③번 보세요. Humans 인간이 have continuously selected and bred 끊임없이 선택을 하고요. 

bred라고 하는 건 breed에서 나온 겁니다. 그래서 얘가 뭐예요? 그 품종을 개량을 하는 거예요. 계속 그러한 어떤 돌연변이를 품종을 개량해왔대요. 잠깐만,

그러한 돌연변이? such mutants라고 표현하려면 앞에 mutants에 해당하는 표현이 나와 있어야 되겠죠. 그래서 아하, 이 자리에 박스 문장이 들어가는 구나.

원래 자연적으로는 이런 애들이 존재하면 안 되죠. 그래서 얘네들을 뭐라고 부르는 거예요? 돌연변이다, 이렇게 부르는 겁니다. 여기까지 괜찮죠?

그리고 인간이 끊임없이 이런 돌연변이들을 갖다가 선택을 해서 품종개량을 해왔다고요. 뭐를 통해서요? through breeding technology니까,

품종개량 기술을 통해서 이렇게 해온 거예요. in order for A to B, 뭐하기 위해서 그런 거예요? these phenomena 앞에 나온 현상이겠죠. 

그냥 이렇게 낱알이 다 떨어지지 않는 이 현상이 발생하도록 하기 위해서 인간이 이렇게 해왔다는 겁니다. 

'아하, 쌤. 그러면 이게 원래 지금 이런 상태인 거는 사실은 돌연변이인데, 왜 이렇게 돌연변이가 탄생을 했나, 라고 봤더니' 

'인간이 이렇게 선택해서 지금 품종을 개량했다, 란 얘기 아닙니까?' 그렇지. These mutant seeds 자, 그래서 이렇게요, 

돌연변이가 된 이 씨앗들이요, have been spread intentionally, 어떻게 되는 거예요? been spread니까 이거 수동태입니다. 그렇죠?

의도적으로 얘네들이 퍼뜨려지는 겁니다. which means 이 말의 의미가 뭔지는 아세요? 이 말이라고 하는 건 앞에 나온 말 전체를 가리키는 거예요. 이 말의 의미가 뭐냐면,

the plants have become artificial species 이 식물들이 어떤 인위적인 인공적인 종이 되었다, 라는 의미예요. 얘네들은 not found in nature,

어디에서는 발견이 안돼요? 자연 상태에서는 발견이 안 되는 인간이 만들어낸 품종이 되었다는 뜻이래요. 자, 그러고 나서 아직도 안 끝났죠. 

뒤에 분사구문으로 조금 더 설명을 덧붙입니다. 얘네들은요, having been bred 자, 이거 지금 be pp 수동이니까, 품종개량이 계속 되어온 겁니다. 어떤 목적으로요? 

to keep 목적어, 보어. 목적어를 보어하도록 유지시키기 위해서요. 그 씨앗이 intact라고 하면 아무런 손상이 되지 않는 상태를 얘기하거든요.

그래서 손상되지 않은 상태로 유지되기 위해서 품종개량이 계속 이루어져 온 겁니다. 자, 뭐 우리가 원하는 특성이 AAA란 특성이라고 해봅시다.

그럼 뭐 ABC가 있는 애도 있고, 뭐 ACD가 있는 애도 있고, 막 이런 애들이 있는데, 

우리가 계속 품종개량을 해가지고 결국은 AAA란 특성만 갖고 있는 품종을 딱 만들어낸 거고요. 그러고 나서 인위적으로 이것들을 계속 이제 퍼뜨리고,

재배를 하고, 하고 있었다, 란 얘기를 지금 이렇게 지금 길게 들려준 겁니다. 이 문장 좀 많이 복잡해서요, 

제가 이따 떼서 문장 분석에서 다시 보여드릴 테니까, 일단 내용에만 좀 집중해보세요. 

By nurturing these cultivars. 자, 이 cultivars라고 해서 이 cultivar란 단어가 하단에 품종이라고 나와 있죠? 자, 이런 품종들을 갖다가 기름으로써

the most preferred seeds 가장 인간이 선호하는 그러한 씨앗이 are produced 만들어지게 된 겁니다. 인간은 진짜 대단한 것 같아요. 

대단하다고 해야 될지, 조금은 무섭다고 해야 될지 모르겠지만, 어쨌든 이런 종을 만들어낸 거예요. 자, 우리 조금 내용 한번 정리해볼게요.

어, 성숙하면 머리를 숙이는 벼, 익어도 햇가지에 남아 있는 옥수수 알갱이, 원래 저는 당연한 건줄 알았어요. 근데 알고 봤더니 얘들은 변종이라는 겁니다.

인간의 어떤 편리하고 효율적인 수확을 위해서 품종을 개량을 했다는 거예요. 그리고 의도적으로 확산시켰다, 라는 겁니다. 그래서 이 내용의 글이었고요.

우리 순서 문제 한번 생각해보면 좋을 것 같아요. This may not seem strange 이것이 이상해 보이지 않습니다, 이게 가리키는 거는 익은 벼,

또 낱알이 떨어지지 않는 옥수수, 그 얘기가 앞에 나와 있어야 되겠죠. 자, 그다음에 (B)단락에, 하지만 얘네들은 사실은 돌연변이입니다, 이렇게 되는 거고.

그다음에 (C)단락에, 이러한 돌연변이로 만들어진 씨앗들이 인간에 의해서 의도적으로 퍼지게 되고, 그리고 품종개량이 이루어진 겁니다, 이렇게 이어지는 구조니까

(A), (B), (C) 흐름 한번 보셨으면 좋겠고요. 아까 제가 이거는 좀 따로 보여드리겠습니다, 라고 했었죠? 자, 뒷부분부터 가볼게요. 

which means 이 말의 의미는, 이라고 했을 때의 이 말은 어떤 거예요? 그렇지. 이렇게 변형이 된 씨앗들이 의도적으로 퍼졌다, 라고 하는 말의 의미가 뭐냐 하면, 

이러한 식물들이 have become artificial species 이제는 굉장히 인위적인 종들이 되었다, 라는 거예요. 자, 뒤에서 pp가 이렇게 수식하겠네.

자연에서는 발견되지 않는 종이라는 거고요. 자, 그다음에 뒤에 나오는 게 분사구문이라고 했는데, 얘는 왜 이렇게 생긴 게 복잡해요?

그냥 having been pp 이렇게 안 쓰고 간단하게 쓰면 안 되나? 일단 been pp를 쓴 거는 이건 수동이기 때문에 그런 거고요. 

우리 have pp를 쓰면 어떤 의미가 있어요? 시작점이 지금이 아니고, 지금보다 더 먼저 시작된 일을 가리킬 때 이렇게 표현을 한다고 그랬죠. 

그래서 이 씨앗을 갖다가 손상되지 않은 상태로 유지하기 위해서 품종 개량을 한 거, 그건 지금 시작된 일이 아니고 과거에 시작된 일이고,

지금까지 이어져 오고 있는 일입니다. 그래서 having been pp 썼으니까 뭐 이정도 챙겨두시면 될 것 같아요. 여기까지 괜찮으시죠? 잘했습니다.

자, 이제 우리 넘어가서요, 2번 같이 볼 거고요. 2번에는 아이들 이야기입니다. 어? 얘는 봤더니 이래요. 

As children grow and develop 자, 아이가 자라고, 또 성장을 하고, 이럴 때에 parts of the genome. 우리 genome이라고 하는 거 게놈 이렇게도 이야기하고요.

어떤 유전자의 그 특성 전체를 갖다 다 가리키는 겁니다. 그렇죠? 유전적 특성 전체를 이야기하는 거예요. 이 genome의 일부가   

activate and deactivate 어떻게 된다고요? 활성화가 되고, 또 비활성화가 된답니다. 

at strategic times니까 어떤 전략적인 시기에, 그리고 and in specific locations 어떤 특정한 위치에서요. 음? 뭐지?

일단은 뭔가 뭐 유전과 관련된 그런 글인 거 같고요. 아이의 성장에 대해서 이야기하고 있어요. 아이들이 성장을 할 적에 어떤 일이 벌어지냐면,

이 유전자가 일종의 스위치로 치면 on/off가 된다는 거잖아요, 어떤 특정한 시기에. 그리고 특정한 위치에서 얘가 켜졌다가, 꺼졌다가, 

이거를 좀 유식한 말로 표현하면 activate and deactivate 활성화가 됐다가, 비활성화가 됐다가 한다, 라는 겁니다. 저는 그냥 

얘들은 항상 켜져 있는 것인 줄 알았거든요. 근데 그게 아니더라고요. 자, 어쨌거나, 그러면 앞에서부터 한번 읽고 자리를 찾아보죠.

Your DNA 여러분의 DNA가요, dictates 명령을 내리는 거니까, 얘가 다 지휘를 하는 거예요, 사실은. your genetic vulnerabilities.

vulnerability라고 하는 게 취약성이거든요, 그러니까 뭔가 이렇게 약한 거. 그래서 유전적인 취약성을 갖다가 결정을 해요. 그렇지.

어떤 사람은 막 조금 찬바람만 맞아도 금방 감기에 걸리는 사람도 있고, 어떤 사람은 그냥 웃통을 홀딱 벗고 겨울에 뛰어다녀도 아무렇지 않은 사람도 있고,

그게 취약성이 사실은 다 달라요. 그게 어느 정도 DNA가 결정을 해주는 거라는 얘기입니다. 또 The actual DNA sequence 실제 DNA의 어떤 배열이라고 하는 거요. 

자, 이걸 조금 부연 설명을 하자면, the genome 이 유전자가 passed down from grandparents 우리 조부모님에게서 부모님에게로, 그리고 그 자녀에게로 

계속 이제 전해져 내려가는 게 이게 이제 유전자 배열이잖아요, DNA의 배열. 이것이 is relatively stable 굉장히 안정적이에요. 

안정적이라는 얘기는 잘 안 변한다는 얘기이죠. 조금 더 부연 설명을 분사구문으로 하자면, changing only in rare cases of a mutation. 

mutation은 돌연변이라고 그랬잖아요. 이런 돌연변이가 생기는 아주 특이한 경우, 이럴 경우에만 바뀌고, 대체로는 굉장히 안정적이라는 겁니다.

어! 그러면 앞에 지금 무슨 얘기가 나온 거예요? 

'쌤. DNA에 대한 얘기가 나왔는데요, DNA가 우리의 어떤 취약성을 결정을 해주고 이게 안정적이라고 그러는 걸 보니까,' 

'마치 DNA가 모든 걸 다 결정한다, 뭐 이런 느낌을 제가 좀 받았습니다.' 그래요? 자, 그러고 나서 봤더니 But 그랬습니다. 그럼 이제 한 번 뒤집을 건가 봐요.

그런데 DNA가요, is more dynamic 어떻다고요? 역동적이래요. than anyone previously imagined 그 어떤 사람이 이전에 이 상상을 했던 것보다도 더 역동적이랍니다.

어, 그러면 지금 ①번 문장에서는 앞에 문장에 이어서 DNA가 모든 걸 결정할 것 같고, DNA는 잘 안 바뀔 것 같고 그랬는데,

②번 문장에서 갑자기 글의 방향을 확 바꿔서요, 그런데 DNA가 사실은 굉장히 역동적입니다, 이렇게 갔잖아요. 아직까지 글의 흐름이 괜찮고요.

역동적입니다, 라고 얘기했으면 왜 역동적이라고 표현했는지 근거가 나와야 되지 않겠어요? 자, 뒤에 봤더니

This process happens 자, 이러한 과정이 일어난대요. 잠깐만. 이러한 과정이라고 부를만한 과정이 앞에 없었죠. 

'아하, 쌤. ③번 자리에 박스 문장이 들어가야 되나 봅니다.' 그래요? 박스 문장 내용이 뭐였지?

아이가 성장할 때에 특정 시기, 특정한 위치에서 이 genome이 활성화가 됐다가, 안 됐다가, 스위치가 켜졌다, 꺼졌다, 한다고 그랬죠. 

계속 켜져있는 게 아니고 켜졌다, 꺼졌다, 켜졌다, 꺼졌다, 이게 역동성 아닙니까? 

'아하, 쌤. 그럼 역동적이다, 에 해당하는 내용이 이 박스 문장의 내용이었네요? 성장 과정에서 특정 시기, 특정 위치에서 활성화, 비활성화가 이렇게 일어난다. 그거 아닙니까?'

그렇지. This process 이 과정이 일어나는데 even on 심지어는 어떻게 일어나냐면요, a seasonal basis 계절적으로도 일어난대요. 

여러분 on a daily basis하면 뭐예요? 매일매일. on a monthly basis하면 매달. 그러면 on a seasonal basis라고 하면 뭐라고 해석하면 돼요?

계절적으로. 아하, OK. 계절적으로도 이런 현상이 일어난답니다. 그럼 뭡니까? 

이 genome이 계속 쭉 켜져있는 게 아니라, 계절적으로 켜졌다 꺼졌다가 반복된다는 이야기인가? 일단 예상을 하고, 

③번 문장은 계절적 역동성에 대해서 이야기하고 있어요. Many inflammatory conditions라고 해서 inflammatory라고 하는 게 염증입니다. 

많은 염증의 condition이 어떤 질병을 나타내기도 하거든요. 그래서 많은 염증성 질환이 악화된대요. 언제?

겨울에 악화된대요. 저는 몰랐어요. 여름에 악화되는 줄 알았는데 아니래요. 자, 왜냐 하면 genes 유전자라고 하는 거, 뒤에서 이렇게 수식합니다. 

promoting inflammation 그 염증을 갖다가 더 많이 촉진시키는 유전자가 upregulate. upregulate은 어떻게 되는 거예요?

위 방향으로 조절이 되는 거니까, 상향 조절이 되는 겁니다. 그럼 얘는 막 선풍기로 치면 강으로 일어나는 거네. 

'아하! 쌤, 그러니까 염증을 일으키는 유전자가 겨울에는 강 버전으로 켜지게 되고요. 그리고 genes suppressing inflammation 자, 이번에는

이 염증을 갖다가 억누르는, 역시 뒤에 분사구가 이렇게 지금 수식을 해주고 있죠. 염증을 억누르는 유전자는요, downregulate 어떻게 된다고요?

이거는 하향 조절이 된대요. 그럼 얘는 약 버전으로 켜지는 겁니다. 강, 약이 있다는 것도 역동성이에요. 그렇죠? 다 했구나, 이제. 그리고 또 무슨 이야기를 하냐면,

Children's cells 아이들의 세포라고 하는 게 있잖아요. 이게 그냥 가만히 있는 게 아니라니까요. respond constantly to 끊임없이 변화에 반응을 한대요. 

어디에서 일어나는 변화요? in the world around them 자신들을 둘러싼 세상의 변화에 끊임없이 반응을 한다는 겁니다. 

'아, 쌤. 그러면 그 유전자나 이 세포가 가만히 있는 애가 아니고요. 얘가 환경과의 어떤 반응이 있다, 환경의 반응한다, 그 얘기네요.' 그렇지.

조금만 더 들어볼게요. And it turns out that. that이하로 밝혀집니다, 이런 뜻이에요. 뭐로 드러났냐면, 

exposures to both natural and man-made compounds. compound가 어떤 합성물 이런 거니까, 자연적인 그리고 인간이 만든 합성물에 대한 이런 노출이라고 하는 거,

이거는 유전적인 요소는 아니죠, 환경적인 요소이죠. 그러니까 자연적 환경적 요소이든 인간이 만든 환경 요소이든 간에 이 환경 요소에 대한 그 노출이요, 

can induce. 이 induce라고 하는 거는 뭔가 이렇게 불러일으키는 걸 이야기하는 겁니다. 자, 그리고 epigenetic이라는 단어는 하단에 '후생적인'이라고 나와 있죠.

이게 후생적 변화를 불러일으킬 수 있다는 거예요. 잠깐만, '후생적인 게 뭐죠, 쌤?' 조금만 더 읽어 볼게요. 자, 이게 어떤 거냐 하면,

that are also passed down 전해질 수 있어요. 유전이 될 수 있어요. from generation to generation 세대에 걸쳐서 이게 유전이 될 수 있다는 겁니다.

그러면 내 세포가 이게 뭔가 외부의 자극과 만나서 막 반응을 하고요. 그래서 뭔가 달라진 점이 내 세대에서 끝나는 게 아니라 

다음 세대까지도 변형이 된 채로 이렇게 유전이 될 수 있다는 거잖아요. 이거 엄청난 역동성 아닙니까? 아하, DNA가 역동적이다, 라고 하는 게 이제

이해가 되네요. 그렇죠? 자, 그래서 전체적으로 정리해보면 이렇게 되겠어요. DNA는 안정적인 특성이 물론 있지만 생각보다 굉장히 역동적이기도 합니다, 란 얘기였고요.

자, 역동적이라고 이야기한 이유, 특정 전략적 시기, 위치에서 얘가 켜졌다, 꺼졌다 한다고요. 또 계절적 변화에 대해서도 강, 약의 조절이 있다고요. 

또 자연, 인공 화합물에 대한 노출이 있으면 이게 후생적인 변화를 일으켜서 다음 세대까지 전해지기도 한답니다, 라는 내용의 글이었고. 

어휘 문제 생각해 보겠습니다. dynamic 역동적이다, 당연히 얘가 키워드였고요. 그다음에 worsen 악화됩니다, 라는 표현이 있었죠. 

자, 이거는 겨울철이 돼서 염증이 심해진다, 그 얘기였고. induce라고 해서 불러일으킵니다, 라는 표현이 있었죠. 뭘 불러일으키는 거였습니까?

그렇죠. 어떤 후생적인 유전변화를 불러일으킨다, 이렇게 되는 거였으니까 여러분이 각각 봐주셨으면 좋겠고요. 순서 문제도 괜찮습니다.

역동적입니다, 라고 얘기한 다음에 역동적이라고 이야기하는 걸 아이의 성장의 예를 들어서 보여줬죠? 그걸 (B)단락에서 This process란 말로 받았고요. 

맨 끝에 가서, 그리고 이런 여러 가지 반응들이 다음 세대에까지 전해질 수 있더라, 이렇게 지금 이어지는 글이니까 순서 봐두셨으면 좋겠습니다.

자, 이거 하나만 챙기고 넘어가겠습니다. 우리 그 뭐 -ing, pp 분사구가 명사 수식하는 건 여러분이 완전 잘 알잖아요. 그래서 이 genome이라고 하는 게 이렇게

전해져 내려오는 genome 이렇게 해석하시면 되는 거고요. 그다음에 이 분사구문은 누구에 대한 부연 설명이에요? 대체로는 주어에 대한 부연 설명이었죠. 

물론 저랑 지금까지 열심히 공부한 친구들은 '에이~, 아닌데. 뒤에 가서 붙은 분사구문은요, 꼭 주어 말고 앞에 있는 무슨 명사에 대한 설명일 때도 많았는데요?'

맞아. 그럴 때도 많은데요. 주어에 대한 설명일 때에도 많죠. 사실은, 글쎄. 개수로 따지면 주어에 대해 설명하는 비율이 더 높기는 할 겁니다. 그래서 

changing only in rare cases of a mutation 이 실제 DNA의 배열이라고 하는 것이 바뀌는데, 어떨 때에만 바뀐다고요?

아주 드문 그런 돌연변이의 사례에 있어서만 달라질 수 있습니다, 이렇게 지금 부연 설명하는 거니까 이정도만 보시면 될 것 같습니다.

마지막 글 잘 썼어요, 잘 썼고. 조금 어려울 수도 있으니까 여러분이 한 번 좀 더 챙겨보셨으면 좋겠습니다. 숙제까지 잘 봐두시면 더 좋겠죠. 

다음 시간에도 저 열심히 공부해올 테니까, 여러분이 저보다 더 열심히 해오는 겁니다. 수고 많으셨어요. 
