안녕하세요, 올림포스 영독 2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

우리 이제 오늘로써 네 번째 시간, 이제 우리 좀 친해진 거 맞지요? 하하하, 아닌가? 우리 오늘 네 번째 시간이고요. 

지난 시간에 이어서 우리 Unit 2 제목 찾기, 이제 두 번째 시간. Practice 1, Practice 2, Practice 3 이렇게 세 문제 풀어 보도록 할게요. 

오늘은 제가 여러분에게 뭔가 좋은 이제 오프닝 멘트를 해드리고 싶은데, 오늘 좀 내용이 많습니다. 그래서 일단은 진도를 좀 먼저 나가보도록 할게요. 알겠죠? 

네, 그러면 우리 첫 번째 문제하기 전에 오늘도 어김없이 이제 좀 지겨울만해지기는 했으나 우리 주제를 추론하는 방법, 다시 한 번 칠판을 통해서 보고요. 

결국 제목이라고 하는 것도 필자가 말하고자 하는 주제가 추론되면 그걸 갖다가 선택지에서 잘 함축되어 있는 아이를 찾으면 정답이 되는 거니까 우리 주제추론 방법, 

여러분 조금 지겹지만 그래도 한 번 다시 보도록 할게요. 네, 일단 여러분, 첫 번째 너무 중요하다. 그리고 여러분, 그런 느낌은 좀 가져가셨으면 좋겠어요. 

우리가 오늘 벌써 네 번째 시간인데, 지난 첫 번째, 두 번째, 세 번째 시간을 통해서 아, 그래 내가 여태까지는 첫 문장을 읽고 그냥 자연스럽게 두 번째, 

자연스럽게 세 번째, 물 흐르듯이 내려갔더니 오히려 정답이 찾아지기가 힘들었는데, 

어, 첫 문장, 혹은 두 번째 문장까지 읽고 잠깐 멈춰 서서 글의 중심 소재를 찾고, 아, 이 주제를 좀 예측해보니까 답을 찾는 것이 훨씬 더 수월해졌구나. 

이 첫 번째 단계가 너무나 중요하구나, 라는 거 여러분이 조금 체감 되셨어요? 그러셨기를 바라고요. 

여러분, 이 훈련이 이제 계속 쌓이면 쌓일수록 이 첫 번째 스텝이 얼마나 중요한지 여러분 세삼 느끼실 거라고 생각을 하고요. 

어쨌든 이 첫 문장, 이 두 번째 문장을 통해서 여러분이 글의 중심 소재, 그리고 주제를 예측하시고 나서는 우리 또 꼼꼼히 글을 읽어 내려가면서 

내가 생각했던 주제가 그대로 구현이 되고 있는지 한 번 확인해 보시고요. 그러고 나서 이제 선택지 내려가셔서 특히 우리, 제목 문제 같은 경우에는 

선택지가 좀 비유적이고, 함축적일 수 있기 때문에 여러분이 꼼꼼히 보시면서 정답을 찾으시면 되겠습니다. OK. 

그러면 우리 첫 번째, Practice 1 같이 좀 풀어 보도록 할게요. 네, 첫 문장 갑니다. 여러분 첫 문장 갔더니, 이제 If로 시작해요. 

If you happen to read the newspaper라고 되어 있는데, 이 happen이라는 동사는 좀 주의를 할게요. 일단 happen 첫 번째 뜻은 뭐예요? 

그렇죠. 어떠한 일이 일어나다, 발생하다, 이제 그런 뜻을 갖고 있는데, happen이 이렇게 뒤에 to부정사를 수반해서 happen to부정사를 쓰면요, 그때는 뜻이 어떻게 돼요? 

그렇죠. 주어가 우연히 ~를 하게 되다, 라고 이제 생각을 하시면 됩니다. 우리 happen to부정사 뭐라고요, 여러분? 주어가, 우연히 ~를 하게 되다. 

됐어요? OK. 그럼 갈게요. 만약 당신이 우연히 신문을 읽는다든지 또는 watch the evening news 저녁 뉴스를 시청하게 된다면, 

신문을 읽거나 저녁 뉴스를 시청하게 된다면, you might be inclined to think of 이렇게 되어 있는데, 

일단 우리는 be inclined to부정사 많이 나오는 숙어니까 좀 기억할거고요. 

그리고 incline은 이렇게, 기우는 거예요. 그러면 우리 be inclined, 어느 쪽으로 기울어지는 거겠죠? 

즉, ~를 하기 쉽다, ~할 가능성이 높다, 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 가시면, 

아, 당신이요, 뭐할 가능성이 높아지냐면, 우리 think of A as B라는 표현은 벌써 두 번째 나왔습니다, 4강까지 오는 동안에. 

이거 A를 B라고 여기다, 간주하다, 이렇게 가시면 되죠. 아, 당신은요, 이 세상을 pretty, 또 '예쁜'이라고 가지 맙시다. 그러면 이때 pretty는 

뒤에 나와 있는 형용사 수식해주는 부사이고요. 부사 pretty는 꽤, 상당히, 라는 뜻이죠. 그래서 이 세상을요, 꽤 hostile 적대적이고, 

그리고 frightening 굉장히 이렇게 두려운 장소라고 생각을 할 거예요. 뭐하기에? to live 살기에. 음, 됐어요? 

그렇다면 첫 문장에서 이런 이야기를 해요. 여러분이 신문을 읽거나 아니면 저녁 뉴스를 시청을 하게 된다면, 

하, 세상 진짜 무섭다. 하, 세상 진짜 적대적이다, 이제 이러한 생각을 할 거라고요. 사실 이게 영어 문장이 아니라 어머님들, 아버님들 그런 얘기 많이 하시죠. 

뉴스 보기 겁난다. 세상이 왜 이렇게 정말 험하냐, 이런 얘기하시잖아요, 그렇죠? 그래서 이제 그럴 가능성이 높다, 라는 거예요. 그러면서 하는 이야기가 Check it out: 

check ~ out 그러면 이제 확인하다, 라는 뜻이죠. 한 번 확인해 보세요. 땡땡. 뭐를 확인 하냐면, 매일 밤 millions라고 우리 이렇게 million인데 -s가 붙으면 

이건 그냥 뭉뚱그려서 수백만의, 라고 이제 해석 하는 거 알고 계시죠? 그래서 가면, 매일 밤 이 수백만 명의 사람들이요, sit 앉아 있어요. 

그럼 얘가 동사예요. 그다음에 이제 glued라고 표현이 나와 있는데 glue는요, 이제 명사로는 풀입니다. 풀, 딱풀 같은 풀이요. 

근데 동사로는 무슨 뜻이냐면, 어디에 척하니 붙이는 거예요, 풀이니까. 근데 이거 동사 변형 어떻게 됐냐면, glue-glued-glued. 

즉, 과거 동사랑 과거분사의 모양이 똑같은 아이거든요. 물어 볼게요. 동사면 돼요, 안 돼요? 

음, 안 되죠. 왜? 이미 주어에 대한 동사가 나와 있고, 접속사가 없으니까, 여러분 얘는 누구? 과거분사다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 

선생님이 지난 시간에 그런 얘기 했었어요. 현재분사랑 과거분사는 동사가 변해서 뭐 된 아이? 그렇지. 형용사 된 아이. 형용사는 이 땅에 왜 태어난 아이? 

그렇죠. 명사 설명하려고 태어난 아이. 그러면 문장에서 명사가 할 수 있는 건 뭐예요, 여러분? 그렇죠. 주어 역할을 한다든지, 목적어 역할을 한다든지, 보어의 역할을 한다든지. 

선생님, 뭐라고 하시는 거예요?, 라고 지금 반문을 하는 친구는 반성을 하셔야 됩니다. 제가 지금 4강까지밖에 안 왔지만 앞에서 다 했던 이야기예요. 

선생님이 지지난 시간에 여러분에게 그런 말씀 드렸어요. 선생님 입에서 나가는 말은 하나도 빼먹을 것 없이 너무나 중요하니까 집중해서 수업 들어야 되고, 

또 복습 꼼꼼히 해야 된다, 라고 말씀 드렸잖아요. 아마 첫 시간, 두 번째 시간, 세 번째 시간, 수업 듣고 

이렇게 각 잡고 공부 열심히, 복습 열심히 했던 친구들이라면 방금 선생님이 했던 말이 막 이해가 되면서 막 되게 기뻤을 거예요. 

오호! 내가 이제 이런 말들을 알아듣다니! 여러분 공부가 그런 거예요. 복습을 잘 하시면 이전에는 들리지 않았던 것들이 막 들리면서 

내 스스로가 되게 뿌듯해지고 그러거든요. OK? 다시 여러분, 갈게요. 네, 어쨌든 다시 가시면 여러분, 얘 누구? 분사. 

분사는 형용사, 형용사는 누구? 어, 명사에 관한 이야기? 문장에서 명사는 주어나, 목적어나, 보어. 그래서 가시면 여러분, 가까이에 있는 명사, 얘 주어잖아요. 그래서 

아, 이 주어에 대해서 설명해주는 아이구나, 정도로 일단 결론을 내리시고요. 그리고 우리 영어에 be glued to~라고 그러면, 

어디에 딱 붙어서 여러분, 집중하고 있는 거래요. 그래서 ~에 집중하다, 라고 이제 가시게 되면, 우리 해석하시면, 

매일 밤 수백만 명의 사람들이요, 여러분, 집중을 하고 앉아있는 거예요. 뭐에 집중을 하냐면, 

어, TV에 집중을 하고 앉아 있죠. 뭐하면서, 뭐 할 때에? 어떤 뉴스의 앵커들이요, 여러분 뉴스 멘트 전하시는 분들 있죠? 

뉴스 앵커들이 우리 spin이라고 하는 아이가 각주를 줬어요. 장황하게 이야기를 해요. 여러분 장황하게 이야기한다, 라는 건 그냥 필요 없이 굉장히 길게 이야기한다는 거잖아요. 

약간 뉘앙스가 부정적입니다. 어쨌든 장황하게 어떤 소식에 관한 이야기를 하냐면, 최근에 일어났던 자연재해요, 

또는 전 세계 여러 지역에서 일어나는 분쟁들이요, 또는 굉장히 폭력적인 범죄요. 폭력범이요. 

이런 것에 대해서 장황하게 이야기를 하고 있을 때 매일 밤 수백만 명의 사람들이 '어우, 그래? 저런 일이 일어났어?' 

이러면서 이제 집중을 하고 보고 있다, 라는 사실 여러분이 한 번 확인해 보세요, 라고 이야기를 하고 있는 거예요. 됐어요? 

그럼 우리 첫 문장, 두 번째 문장, 그냥 물 흐르듯이 읽으면 안 된다고 말씀드렸어요. 두 번째 문장은 첫 문장과 비교해서 왜 나왔을까? 

둘이 무슨 관계가 있을까?, 이제 그러한 생각을 갖고 보세요, 라고 말씀을 드렸는데요, 여러분. 두 번째 문장 왜 나온 거예요? 

첫 문장 나오고, 두 번째 문장 왜 나왔어요? 네, 그렇죠. 일단 여러분 여기 나와 있는 이 자연재해요, 여기 나와 있는 이 전 세계 분쟁이요, 여기 나와 있는 폭력범죄요, 이런 것들은 뭐? 

그렇지. 우리 첫 문장에 나와 있는 이러한 뉴스들 때문에 우리가 아하! 세상이 정말 너무나 hostile 적대적인 것이구나, 

아, 세상에 정말 너무나 frightening 무서운 곳이구나, 라고 생각하게끔 만드는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 왜 그렇게 생각하게 만드느냐? 

아, 그냥 앵커가 나와서 주야장천 이런 이야기들을 하니까, 라고 해서 여러분 두 번째 문장은 첫 문장에 대한 원인이다, 이유다, 라고 생각을 하시면 돼요. OK? 

그럼 첫 문장, 두 번째 문장 싹 정리를 한 번 해보면, 무슨 얘기를 하냐면, 아하, 사람들이요, 여러분 뉴스를 보는데 그 뉴스들이요, 여러분. 뭐에 관해서 너무 길게 이야기합니까? 

이런 좋지 못한 사건들에 대해서 길게 이야기를 하니까 사람들이 세상에 대해서 부정적으로 생각을 하는구나, 지금 그 얘기를 하는 거예요. 

잠깐 적어보도록 할게요, 여러분. 뭐예요? 이런 언론이요, 여러분. 뉴스, 신문이라든지, 아니면 TV, 이런 언론에서 맨날 뭐만? 

어, 진짜 나쁜 뉴스들만, 여러분. 나쁜 뉴스들만 주야장천 장황하게 이야기를 해요. 그러니까 이걸 본 시청자들이요, 우리 사람들이요, 어떻게? 

이야! 이 세상이 뭐 한 곳이구나? 적대적인 곳이구나. 이 세상이 어떤 곳이구나? 굉장히 두려운 곳이구나, 이렇게 생각하기가 쉬워요, 란 이야기 하는 거예요. 됐어요? OK. 

그러면 여러분 일단 여기까지 가시면요, 그러면 그래서 어쨌다는 건데? 잘 모르겠어요. 사실 여러분. 주제를 예측하기도 좀 쉽지 않기는 해요. 

그래서 좀 그다음으로 가보도록 합니다. 갔더니 뭐라고 돼 있냐면, Truth is라고 되어 있어요. 진실은요, 란 이야기를 합니다. 

진실은 all that bad news is not an accurate reflection of what's really going on이라고 되어 있는데, 일단 여러분 여기 all이요. 

'모든'이라는 전체를 나타내는 말이고요. 다음 여기 not이요, 이건 부정어이죠. 이건 여러분 중학교 때부터 우리 배웠던 겁니다. 

그럼 영어의 전체를 나타내는 말이요, 예를 들어 all 혹은 every 이런 거 여러분, 전체잖아요. 부분만 나타내는 거 아니잖아요. 그렇죠? 

거기다가 not과 같은 부정어가 붙었어요. 그러면 상식적으로는 전체에다가 부정이 붙었으니 전체 다 아니야, 이렇게 부정을 할 것 같으나, 

여러분 우리 전체를 나타내는 말과 부정어가 붙으면 이건 무슨 부정? 음, 부분부정. 그래서 우리가 all과 not이 붙으면 모두가 그런 것은 아니에요, 

뭐 이런 식으로 이제 해석을 하는 거죠. 예를 들어 always '항상'과 같은 전체를 나타내는 말과 not이 붙으면, 

항상 그런 것은 아니에요, 뭐 이런 식으로 가는 겁니다. 그래서 이 문장을 다시 보시면 우리 진실은요, 진짜는 뭐냐 하면요, 그 나쁜 소식들이요, 라는 이야기를 하는데, 

여러분 여기 나와 있는 that+명사입니다. 그럼 앞에 이 명사가 나왔었겠죠? 누구 나와 있었어요? 그렇죠. 자연재해 이야기 나왔고요, 

세계 여러 군데에서 일어나는 분쟁 이야기 나와 있었고요. 또 누구 여러분? 폭력 범죄 이야기 나와 있잖아요. 그 모든 나쁜 소식들이 뭐는 아니냐면, 여러분, 

정확한 reflection. reflection이라는 단어 많이 나오는 단어니까 기억하세요. 반영이에요. 사실을 그대로 보여주는 거, 그게 반영이잖아요. 뭐를? 

what's really going on 진짜로 일어나고 있는 것에 대한 정확한 반영은 아닙니다, 란 이야기를 하는 거예요. 됐어요? OK. 

그럼 느낌을 한 번 가지고 가볼게요, 여러분. 이런 이야기를 해요. 그렇게 뉴스에 나오는 그 모든 나쁜 소식들이 실제 세상에서 일어나는 것에 대한 

정확한 반영만은 아니에요, 란 이야기래요. 여러분, 우리 그냥 문법 시간에 부분부정 배웠어요. 아, 저는 전체랑 부정어가 만나면 부분부정이라는 거 알아요. 

하나도 쓸데  없어요. 쓸데 있는 게 뭐냐면, 걔를 그래서 독해할 때 어떻게 사용할래?, 라는 게 너무나 중요하고요. 

그럼 부분부정이 나오시면 얘가 앞으로의 뉘앙스를 결정해 준다, 라고 생각하시면 돼요. 선생님, 잠깐만 볼게요. 선생님이 주접 하나만 또 여러분에게 제시하겠습니다. 

선생님이 이래요. 하, 이지민 선생님의 모든 성격이 좋은 건 아니야, 란 부분부정을 지금 했습니다. 그럼 여러분, 이다음에 무슨 이야기가 나와요? 

선생님 성격 중에 긍정적인 성격 이야기가 나올까요? 부정적인 성격 이야기가 나올까요? 그렇지. 이지민 선생님의 긍정적인 성격도 있지만 

이러이러한 부정적인 성격들도 있어, 라는 이야기. 그래서 여러분, 부분부정이 나오면, 그다음에 무슨 내용이 나올지 여러분이 예측하게 해 주는 아이다, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면 여러분, 이다음에 나오는 내용 뭐예요? 그 나쁜 소식들이 모두 지금 일어나고 있는 일을 정확하게 나타내주는 건 아니야, 그럼 뭐? 

물론 정확하게 나타내주는 아이도 있지만 실은 정확하지 않게 보여주는 즉, 왜곡해서 보여주는 것일 수도 있어, 란 이야기를 하는 거겠죠. 됐어요? 

아, 이 글 다음에는 그렇게 뉴스라고 하는 것이 사실을 그대로 보여주는 게 아니다, 라는 이야기가 나오겠구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 

다음 여러분, 이 문장 보시면요, 누가 있냐면, Truth 진실은, 이란 이야기를 해요. 여러분, 필자라는 사람을 생각해 볼게요. 필자가 글을 쓸 때는요, 

자기가 알고 있는 한 가장 참된 이야기를, 가장 진실된 이야기를 하는 사람이죠. 그렇죠? 그래서 여러분이 글을 읽으시다가, 여러분 우리 Reading Power up입니다. 

Reading Power Up. 여러분이 글을 읽으시다가 The Truth 진실은요, 사실은요, 이런 식으로 여러분, 진실이 나오면, 

그건 필자가 말하고자 하는 중심 소재일 가능성이 높고요. 반대로 아하, 이건 거짓말이에요, 이건 근거 없는 믿음이에요, 라고 해서 여러분 

우리 myth요, 거짓말 혹은 근거 없는 믿음. lie 거짓말, 이건 false 틀린 거예요. 이건 wrong 그릇된 거예요. 그래서 이렇게 거짓과 관련된 이야기가 나오면 

그 반대, 필자는 거짓이 아니라 참과 진실을 이야기하고 싶어 하는 사람이니까 그 반대가 글의 중심 소재일 가능성이 높다, 라고 생각을 하시면 돼요. 됐어요? 

그런 의미에서 이 문장을 다시 보시면요, 진실은, 그럼 이 필자는 이 이야기를 이 글에서 하고 싶구나, 라고 생각하시면 되죠. 

그럼 여러분, 이 이야기가 뭐였어요? 물론 이 나쁜 소식이 뭐? 어, 세상을 그냥 그대로 반영해 주는 것일 수도 있지만 이 나쁜 뉴스가 실은 뭐일 수도 있어? 

아, 세상을 정확하게 보여주는 것이 아니라 세상에 대한 여러분, 우리가 이제 유식한 말로 왜곡이라고 하죠. 왜곡일 수도 있어. 세상을 어떻게? 

거짓되게 보여주는 것일 수도 있어, 라고 지금 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그럼 느낌하나만 여러분. 

그럼 필자는 이렇게 여러 언론이 여러분, 뉴스를 통해서 세상을 왜곡을 시키는 거, 이거 긍정적이라고 볼까요? 문제점이라고 볼까요? 

그렇죠. 문제점이요. 우리 했었죠, 여러분? 필자가 문제점을 제시하면 보통 그다음에는 어떤 내용이? 그렇죠. 이 문제점이 왜 생겼는지 원인이나, 

아니면 이 문제점을 어떻게 해결해야 되는지 해결책이 나온다더라, 라고 말씀을 드렸잖아요. 그러면 우리가 여기까지 봤을 때 

뭐, 아직 남아 있는 것을 읽지 않았더라도 여러분, 어, 그래? 이런 뉴스들이 현실을 왜곡하고 거짓으로 표현하고 있어? 

왜? 그럼 우리 어떻게 해야 되는데? 이런 나쁜 뉴스에 대해서 어떻게 해야 되는데? 이런 이야기가 나오지 않을까, 라고 생각을 하시고. 

여러분, 선택지 한 번 잠깐만 보도록 할게요. 네, 선택지 한 번 가요. 보시면 여러분, 선택지 중에요, 그렇게 왜곡하는 뉴스가 왜 생겼는데?, 

뭐 이런 이야기가 될 수도 있고, 답은. 아니면 그런 왜곡하는 뉴스에 대해서 어떻게 해야 되는데? 뭐 그게 답이 될 수도 있잖아요. 

선생님은 답이 두 개 정도로 간추려 지는 것 같아요. 여러분은요? 하하하하, 영어 단어라서 모르겠어요? 

그럼 잠깐 멈추시고 여러분, 단어 찾아가시면서 답 한 번 찾아보시면 돼요. 됐죠? OK. 그럼 다시 한 번 가보도록 할게요. 

갑니다. 갔더니 여러분, 그다음 문장에 뭐라고 되어 있냐면, 뭐라고 그랬어요, 여러분? 우리 부분부정문을 통해서, 부분부정을 통해서 

아, 이다음에는 왜곡하는 이야기, 현실을 그대로 반영하지 않는 이야기, 이런 부정적인 이야기를 쓰겠다, 라는 거 예측했잖아요. 

그래서 봤더니 Think about it 한 번 생각해 보래요. 즉, 다시 말해서 뭘 생각해 보냐면, 여러분 이 세상에서요, 하루에 여섯 개의 나쁜 일이 일어나요. 

세상 통틀어서 그냥 나쁜 사건 딱 여섯 개 일어나요. 그리고 여러분, a million good things 좋은 일은 한, 백만 개가 일어나요. 됐습니까? 

그러면 무엇이 뉴스가 될까요? 여러분, 상식적으로 여러분, 좋은 일 백만 개가 뉴스에 나와요? 아니면 안 좋은 여섯 개가 뉴스에 나와요? 

네, 여러분. The six bad things, of course 물론 그 여섯 개의 안 좋은 일들이 뉴스에 나와서 뉴스 앵커가 장황하게 이야기를 하는 거죠. 

됐어요? 그러면 여러분, 잠깐만 여기서 끊을게요. 여기까지 이야기 왜 나왔어요? 

세상에는 하루에 백만 개 이상의 좋은 일이 있고, 겨우 나쁜 일은 여섯 개밖에 없는데 여섯 개가 뉴스에 나와, 이 얘기 왜 나왔어요? 

으흠, 그렇죠. 세상엔 사실은 좋은 일이 훨씬 더 많은데, 나쁜 일만 부각시키는 아하, 이 언론이라고 하는 것이, 뉴스라고 하는 것이 현실을 뭐하고 있구나? 

있는 그대로 반영하고 있지 않구나, 왜곡시키고 있구나, 그 이야기를 한다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 이 앞 문장에 대한 부연설명이다, 라고 생각하시면 되고요. 

그다음 갈게요. And then 그러면 이 결과, 사람들이 이제 두려움을 느끼죠. 아, 뉴스 보면서 세상에 너무 적대적이야, 세상은 너무 살기 두려워, 이렇게 두려움을 느끼게 되고요. 

so 그렇게 되면 사람들이요, 더 많은 이런 현실에 있어서의 horror 두려운 것들을요, 두려운 이야기들을 into their own lives 그들의 삶으로 또 끌어들여요. 

OK? 그러니까 두려운 사건을 보면 거기서 끝이 아니라 그냥 그들의 삶 속에 또 이러한, 실제 생활에 있어서의 두려운 것들, 여러분 실제 생활에서 두려운 것이 뭘까요? 

그렇죠. 어떤 안 좋은 사건들을 끌어들이게 되고요. 그러면 그 안 좋은 사건들이 또 뭐하게 된다, 라는 거예요, 여러분? 

뉴스에 먹이를 준대요. 여러분, 뉴스에 먹이를 준다, 라는 게 뭐겠어요? 그렇죠. 또 뉴스가 되는 거죠. 

그렇게 되면 the cycle, 이 cycle이라고 하는 것이 계속될 수밖에 없어요, 라는 이야기를 하는데, 선생님이 잠깐 내용 정리 할게요. 무슨 이야기를 하냐면, 

이런 이야기를 해요. 겨우 여섯 개의 나쁜 일 갖고 이제 뉴스에서 뭘 해요? Bad news를 갖다가 내보내요. Bad news 내보내요. 

그럼 사람들이 이걸 보고, fear 두려움을 느끼겠죠. 두려움을 느낀 것에서 끝나는 것이 아니라, 그냥 이 두려움을 가지고 또 실제 생활을 살면서 

안 좋은 일을 자꾸 끌어들이는 거예요. 그러면 여러분, Bad event가 생기겠죠. 그러면 안 좋은 사건이 일어나면 또 이걸 갖다가 언론사에서 가져다가 

또 나쁜 뉴스를 갖다가 보도를 하겠죠. 그럼 사람들은 또 두려워하겠죠. 그럼 삶에 또 나쁜 일이 일어나겠죠. 그럼 또 나쁜 뉴스가 나오겠죠. 

여러분, 바로 이게 뭐라는 거예요? cycle이라는 거예요. 그래서 이 cycle이 여러분, 이 악순환이 계속해서 되게 돼요, 라는 이야기를 해요. 

그럼 여러분, 이 지문에서 지금 이야기하는 건 뭐예요? 왜 그렇게 나쁜 소식들이 나오는지 지금 그 이야기를 하고 있고요. 그다음 남아 있는데 갔더니, 

So 그러므로, 라고 하면서 만약 당신이 여러분 우리 be into라고 하면, 어디 속으로 쏘옥 빠져들다, 라는 뜻이에요. 그래서 

보통 우리 여러분, be into 그러면 누구에게 빠지다, 누구를 좋아하다, 그래서 여러분 생활 영어로요, 나 당신을 너무 좋아하는 것 같아요. 

I love you. I like you. 아, 너무 진부하죠? 여러분 그럴 때 어떤 표현도 쓸 수 있다, 라는 거예요? I'm much into you. 

내가 당신에게 쏙 빠져 있어요. 뭐 이런 표현도 많이 쓰거든요. 그래서 다시 가면, 만약 당신이요, 이러한 나쁜 뉴스에 빠지고 싶지 않다면, 

하, 나 이런 나쁜 뉴스 진짜 싫어, 라고 한다면 what can you do about it? 그것에 대해서 뭘 할 수 있을까요?, 라고 물어봐요. 

그러면 의문문은요, 원래는 몰라서 물어봐요. 그럼 필자가 지문 안에서 이렇게 의문문을 통해서 여러분에게 물어본 건 몰라서요? 

여러분의 고견을 듣고 싶어서요? 으흠, 아니에요, 여러분. 그 생각하고 갑시다, 여러분. 필자는요, 그 지문 안에서는 전지전능한 신이다, 라고 생각하시면 돼요. 

그 지문 안에서 필자가 말하고자 하는 주제에 대해서는 전지전능한 신. 그래서 필자가 이렇게 물음표를 수반하는 의문문을 던졌다, 라는 것은 

여러분에게 자신의 주제를 impact있게 전달하려고, 그래서 보통 여러분, 이렇게 의문문이 나오고요. 그래서 답을 줘요, 필자가. 

그 답까지 합치면 여러분 Reading Power Up number 10입니다. 의문문과 그에 대한 해답이 이 글의 주제일 가능성이 굉장히 높다, 라고 생각을 하시면 돼요. 

그럼 지금까지 여러분 주제는 우리 뭐였냐면 여러분, Truth is 이하에서 아, 이 모든 나쁜 소식이 현실을 그대로 반영하는 건 아니야, 란 이야기를 하면서 

여기 의문문, 그러니까 어떻게 해야 되는데? 그렇게 왜곡했으니까 어떻게 해야 되는데?, 라고 하면서 주제가 나와요. 그럼 어떻게? 아하, 

Turn it off, 여러분 명령문 나왔습니다. 주제어를 직접적으로 표현하는 거죠? 꺼버려요. 꺼버려요. 

그리고 find something else 다른 무언가를 찾으러 나가. 뭐? to do with that time 그 시간에 할 다른 무언가를 한 번 찾아봐, 란 이야기 하는 거거든요. 

그럼 결론은요, 여러분. 아하, 이 나쁜 뉴스라고 하는 게 결국 왜곡이고, 거짓이고, 계속해서 사람들로 하여금 나쁜 일만 하게 하니까 

우리 이에 대한 해결책, 어떻게 해야 돼? 꺼버려요. 보려고 하지 마, 이거 할 시간에 딴 거 해, 란 이야기를 하는 거죠. 됐습니까? 그러면 

결국 필자가 이야기하고 싶은 것은 나쁜 뉴스, 우리 언론에서 나오는 나쁜 뉴스 볼 시간에 딴 거 해라, 그거에 대한 관심 자체를 끊어라, 란 이야기를 하는 걸 거고요. 

그러면 선택지 가시면요, ①번 갑니다. ①번 갔더니, 뉴스를 읽고 세상을 face 직면해라. 뉴스 읽지 말라고 하잖아요. 

Turn it off하라고 하잖아요. 그렇죠? ①번 끊으시고요. 그다음 ②번 가시면요. 이 나쁜 소식들이요, Faster 더 빨리, 그리고 Further. 

이런 further는요, far라는 아이의 비교급입니다. far가 '먼'이잖아. 더 멀리 가게 됩니다. 뭐 뒤에 비교되는 대상은 없지만 여러분, 좋은 소식보다, 이겠죠. 그렇죠? 

그럼 좋은 소식보다 나쁜 소식이 더 빨리, 더 멀리 가요. 여러분, 지금 그런 이야기 했어요? 

그래서 좋은 소식은 한 구간에서 머무르는데, 나쁜 소식은 저기 아르헨티나까지 가 있어요, 이런 얘기 하진 않았잖아요. 그렇죠? 아니고요. ③번 갈게요. 

갔더니 나쁜 뉴스 보려고 하지 마, 다른 거 해. 이거 괜찮네요. 그렇죠? 그래서 ③번 괜찮고요. 

그리고 ④번에 가시면 당신이 어떻게 Being하는 걸 멈출 수 있겠어, Couch Potato. 

여러분 couch는 소파이고, potato는 감자이고, 소파에 앉아서 감자칩 먹는. 네, 소파에 하루 종일 앉아서 TV만 보는 사람이죠. 그렇죠? 

그래서 이렇게 TV만 보는 사람이 어떻게 되지 않을 수 있을까?, 지금 그 얘기 하지 않고 있었고요. 

다음 ⑤번에 가시면요, 왜 미디어라고 하는 것이 나쁜 소식에만 초점을 맞춰, 란 이야기를 하는데, 여러분 아까 선생님이 그랬어요. 

우리 살짝 선택지를 먼저 보면 두 가지의 답이 좀 간추려질 거라고. 아마 이 답, 아니면 여러분 이 답으로 이제 생각을 하셨으면 감이 굉장히 좋았을 거예요. 

그런데 이 글에서는 해결책이 나왔죠. 그래서 어떻게 해라? 꺼라. 그래서 답은 몇 번? ③번, 이렇게 가시면 됩니다. 됐어요? OK. 

그래서 일단 여러분 이 지문에서 나오는 이 여러 Mass Media 대중매체는 언론이 현실을 왜곡하고 있다. 

특히 우리 시청자들에게 두려움을 갖다가 느끼게 한다, 라는 이야기는 여러분 보시는 이 올림포스 고1, 2용 교재에만 나오는 것이 아니고요. 

수능에서도 진짜, 진짜 많이 다뤄지는 주제다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 여러분이 이제 고3이 되셨는데 EBS 연계교재를 딱 봤는데, 

수능 날 연계되는 연계교재를 보았는데 거기 언론이 불필요한 두려움을 조장해, 계속 안 좋은 소식을 전달함으로써, 이런 내용이 나오면 

어, 이 수능에 연계될 가능성이 높겠는데?, 라고 생각하셔도 과언이 아닐 정도로 진짜, 진짜 수능 출제 기관인 평가원이 좋아하는 소재다, 이렇게 생각을 하셨으면 좋겠고요. 

우리 이 문제에 대해서는요, 선생님이 이 두 가지 문제를 좀 마련해 보았어요. 네, 일단 첫 번째 문제는 여러분, 어휘 추론 문제입니다. 

어휘, 어법성 판단 아니에요. 여러분, 어휘 추론 문제예요. 가시면, 여기 be inclined to이냐, be reluctant to이냐, 라고 되어 있어요. 

여기 이 be inclined to는요, 그렇죠. ~하기 쉽다. be reluctant to는 여러분, ~하기를 꺼려하다, 마지못해 하다, 라고 되어 있는데, 여러분 볼게요. 

내용이 뭐였어요? 뉴스에서 맨날 이런, 이런, 이런 이야기 하니까 당연히 세상이 힘든 곳이야, 라고 생각하기가 쉽겠죠. 그래서 답은 누구로? 

inclined,이렇게 가시면 되고요. 다음 두 번째. 여러분, reflection과 resolution이라는 단어가 나와 있는데, 

여러분 resolution이라는 단어는 해결책 혹은 결의안이라는 뜻이에요. 그런데 여기 의미로 가시면, 이 좋지 못한 사실이, 좋지 못한 소식이라고 하는 것이 

실제 세상에서는 무엇이 일어나는지 그대로 보여주는 거, 그 해결책이 아니라 그대로도 보여주는 것은 아니에요, 이렇게 가야 되니까 

이거 반영이라는 말을 갖는 reflection이라는 말이 답이 되어야 되고요. 다음 (C)번으로 갈게요. (C)번에 가시면, 

그 악순환이라고 하는 것이 끊기는 것인지, 아니면 계속되는 것인지 아까 선생님이 어떻게 순환되어지는지 보여 드렸죠? 그렇죠? 그래서 답은 stops. 

어후! 죄송해요, 여러분. 하하하하. 네, 답은 continues, 이렇게 가시면 되겠습니다. 그래서 이제 어휘 추론 같이 보았고요. 

이 문제, 두 번째 문제는요, 주어진 문장 넣기도 괜찮을 것 같아요. 그래서 주어진 문장 부분, Truth is 이 문장. 지금 색깔 좀 보이나요, 여러분? 

이제 이 문장을 갖다가 위의 박스에다가 넣어 가지고 우리 주어진 문장이 들어갈 가장 적절한 곳을 고르시오, 라고 하면 

우리 앞에서는 아하, 세상이 두려운 곳이야, 근데 사실은 그게 왜곡이야, 라고 하면서 왜 그렇게 이게 현실에 대해서 정확히 반영해 주지 않는 것인지 

이 여섯 개의 좋지 못한 사건과 백만 개의 좋은 사건을 통해서 여러분에게 보여드리고 있잖아요. 

그러니까 이 문장을 주어진 문장 넣기로 하면 괜찮은 문제가 되지 않을까, 생각이 듭니다. 그래서 여기까지 우리가 Practice 1이고요. 

제가 왜 이렇게 버벅, 버벅거리죠? 하하, 네. 일단 이거 칠판 지우고요. 여러분 우리 Practice 2가기 전에 오늘의 Sentence Power Up 가보도록 할게요. 

아하, 오늘 하는 내용이 여러분, 무척, 무척, 무척 중요한 내용입니다. 뭐 이번 강의에서만 해당하는 것이 아니고요. 

여러분 영어 전반적으로 너무 중요한 이야기. 그래서 설명이 조금 길수도 있는데 여러분, 집중하시고 잘 들어주시면 진짜, 진짜 도움이 될 거예요. 

우리 what절의 쓰임에 관한 이야기를 좀 해보도록 할게요. 네, 우리 number 5이고요. number 5이고, 우리 what절의 쓰임 갑니다. 

what절의 쓰임. what절의 쓰임. 일단 여러분, 우리 what절이라고 그랬으니까 what이라는 접속사가 이끄는 절, 뭐 이 정도로 생각을 하시면 되겠죠, 그렇죠? 

'근데 선생님, what이 접속사예요?' 뭐, 이렇게 묻는 친구들도 계실 거예요. 아니, 안 창피해. 지금은 안 창피해요. 

이거 배우고 나서 모르면 창피하지만 지금은 괜찮습니다. 여러분 선생님이 아주 기초적인 이야기 하나만 할게요. 

여러분이 알고 계시는 what은요, 우리가 보통 이제 wh- word라고 그래서 뭐, who와 when, 제일 처음에 여러분이 배우신건 뭐로? 

그렇죠. 의문문 만드는 의문사로. 누가 했는데? 왜 했는데? 이런 의문사로 배우시잖아요. 여러분 얘가 의문문을 이끌려면 반드시 뒤에 물음표가 꼭 있어야 돼요, 여러분. 

물음표가 있어야지 의문문입니다. 이렇게 물음표가 있는 의문문에서 wh- word는요, 중요한 이야기예요. 집중하세요, 여러분. 

아하, 자기가 갖고 태어난 본래 품사의 역할만 해요. 그러면 영어의 모든 단어는요, 자기 신분이 있어요. 

어, banana는 명사. pretty는 형용사이자 부사. 그래서 여러분 당연히 what이나 who나 이런 아이들도 단어이니까 본래 품사가 있겠죠. 

그래서 그냥 선생님이 빨리 이야기하면 뭐 who나, what이나, which나 이런 아이들은 대명사예요. 그래서 그것들이 의문문을 이끌 때에는 의문대명사라고 하고요. 

그것들이 관계사절을 이끌 때에는 관계대명사라고 불러요. OK? 원래 갖고 태어난 품사의 역할만 해요. 그런데 wh- word인데 뒤에 물음표가 없어요. 

더 이상 의문을 끌지 않아요. 그럴 때 이 wh- word는요, 본래 품사에 플러스해서 접속사 역할까지 한다, 라고 생각하시면 돼요. 

두 가지 역할을 동시에 한다. 됐어요? OK. 일단 다시 여러분, wh- word가 뒤에 물음표를 수반했어요? 그럼 원래 자기가 가지고 태어난 품사의 역할만 하면 돼요. 

그런데 물음표가 없어요. 그러면 누구 역할까지? 접속사의 역할까지 해요. 선생님이 지난 시간까지 계속 강조했었어요. 접속사다? 그럼 그다음에 누구 나와야 된다? 

그렇지. 그렇지. 주어, 동사. 그래서 이제 what절. 아하, what이 뒤에 물음표가 없는 경우에는 이렇게 절을 수반하는 접속사로 쓰일 수 있겠구나, 라고 생각하시고요. 

첫 번째로 갑니다. 네, 이거 우리 what절의 역할 갈게요. what절의 역할이요. 그러면 도대체 문장 안에서 what절은 무슨 역할을 하느냐, 중요한 이야기. 

여러분, 명사의 역할을 해요. what절은 항상 문장 안에서 명사의 역할을 해요. 그런데 절이니까 우리가 얘를 뭐라고 부르냐면, 명사절이라고 이야기를 합니다. 

명사절? 별거 아니에요, 여러분. 명사라는 게 문장 안에서 무슨 역할 한다고 그랬어요? 그렇죠. 

주어나, 목적어나, 보어요. 그러면 what절이 명사절 역할을 한다, 라는 것은 what절이 문장 맨 앞에서 주어 역할. 혹은 여러분, 동사 다음에서 목적어 역할. 

영어에서 여러분, 동사만 목적어 취하지 않아요. 누구도 목적어 있어야 돼요? 음, 전치사도요. 그래서 전치사 다음에 목적어 역할. 

또는 여러분 우리 이 what절이 보어로도 쓰여요. 보통 여러분 be동사 다음에 우리 지난 시간에 그런 이야기 했었죠. be동사 다음에 보어 나온다, 그래서 

be동사 다음에 이렇게 what절이 나와서 뭐로 쓰인다? 보어로 쓰이면서 명사절 역할을 한다, 그래서 사실은 what절이요, 

시험문제에 참 많이 나오지만 문장 해석할 때 얘처럼 친절한 아이가 없어요. 왜? 그냥 무조건 명사절이니까. 

무조건 문장 맨 앞에 나오면 what절이, 라고 주어로 해석하시면 되고. 동사 다음에 나오면 what절을, 이렇게 목적어로 해석하시면 되고, 

전치사 다음에 나오면 전치사 살려서. 예를 들어 만약에, in what절이면 what절인 안에서. 뭐, for가 나와 있으면 what절을 위해서, 이런 식으로 해석해 주시면 되고. 

be동사 다음에는 보어이니까 주어가 what절이다, 뭐 이렇게. 죄송해요. 아, 제가 오늘 왜 이러죠? 목소리가? 제가 원래 이런 사람이 아닌데. 

지적인 분위기로 다시 돌아갈게요. 어쨌든 여러분 이 what절은 그냥 나와 있는 위치 보시고, 주어, 목적어, 보어, 이렇게 생각하면 되는 아이. 

굉장히 친절한 아이, 이렇게 생각하시면 좋겠고요. 두 번째, 이제 이게 좀 중요해요, 여러분. what절의 구조예요. what절의 구조를 잠깐만 볼게요. 

선생님, 뭐 what절의 구조가 뭐가 중요해요? 얘가 접속사이니까 그다음에 주어, 동사 나오면 끝이죠. 으흠, 그렇게 생각하셨으면 좋겠는데 여러분, 

이 what절의 구조는요, 이 what이 본래 태어난 품사, 본래 품사가 무엇이냐에 따라서 그 절의 구조가 결정이 된다, 라고 생각하시면 돼요. 

그래서 우리 what은요, 태어날 때 대명사로 태어난 아이예요. 대명사. 그래서 우리가 의문대명사, 관계대명사, 이런다고요. 

그러면 대명사라는 건 명사 친구니까 주어, 목적어, 보어 역할 할 수 있다, 라는 거잖아요. 어디에서? 자기가 들어 있는 절 안에서. 그래서 예를 들어 

what이 여러분 주어 역할을 해요? 그런데 누구? 절도 다음에 나와야 되니까 그다음에 주어, 동사가 나와야 되는데, what이 주어 역할을 하면 

그냥 주어는 what이 하고, 동사만 나오면 되겠죠. 됐어요? 다시. 접속사의 역할을 하니까 절이 나와야 되는데, 자기가 대명사라서 주어의 역할까지 하는 경우에는 

동사만 틱, 이렇게 나오면 되고요. 됐죠? 다음, 목적어 역할을 해요? 그러면 여러분 일단은 접속사 역할을 하니까 뒤에 누구는 나와야 되고? 

주어, 동사는 나와야 되고. 목적어라고 하는 것이 여러분, 동사의 목적어일 수도 있잖아요. 그렇죠? 혹은 여러분 목적어는 누구의 목적어일수도 있다고요? 

음, 전치사. 만약에 전치사의 목적어라면 이렇게 전치사가 뒤에 혼자 덜렁 남아있는 경우도 있겠죠. 맞아요? 다음 보어요. 

여러분 보어인 경우도 일단은 what이 접속사이니까 뒤에 주어, 동사는 있어야 되고요. 그렇죠? 

그런 다음에 이제 동사의 보어 자리에 what이 있다가 앞으로 간거다, 라고 생각을 하시면 되는데, 보통은 이 동사가 be동사인 경우에 이 what이 보어로 쓰이는 경우가 많아요. 

OK? 그럼 일단 여러분 what절의 구조는요, what 다음에 동사가 먼저 나오든지 주어가 먼저 나오든지 뭐 이 정도로 가시면 되겠죠? 그래서 what절의 구조는 이렇게 되어 있고요. 

다음 두 번째, 선생님이 이따가 밑에다가 바로 쓸게요. what이 여러분, 영어에서 그렇잖아요. 우리 pretty도 부사이기도 하고 형용사이기도 하고. 

우리 what이요, 대명사이기도 하지만 형용사이기도 해요. 여러분, 형용사이기도 해요. 형용사 누구 때문에 태어난 아이? 명사 때문에. 

그래서 보통 이 형용사로 태어난 what은요, 뒤에 명사를 달고 나와서 이 명사를 수식해요. 그래서 여러분 우리 제일 처음에 배웠던 생활영어 중에서 뭐 이런 거 있었잖아요. 

너, 무슨 색깔 좋아하니?, 이거 영어로 하면 뭐예요? 여러분, 모르겠어? What color do you like? What color 무슨 색깔, 뒤에는 color라는 명사 수식해주고 있죠. 

이럴 때 우리가 what을 형용사라고 이야기를 합니다. 어쨌든 아, 얘를 형용사라고 가는 건 뒤에 명사가 나와요. 

그런데 어쨌든 접속사 역할을 해야 되니까 뒤에 절이 나와야 되겠죠. 그렇죠? 그러면 이제 주어, 동사가 나와야 되는데 여러분 봐요. 

수식을 받는 이 명사 자체가 어쨌든 무슨 명사? 명사, 명사, 그럼 얘 자체가 또 주어가 될 수도 있잖아요. 그렇죠? 그러면 그다음에 누구만 바로 나오면 돼요? 

동사만 바로 나오면 되고요. 똑같은 이야기입니다. 이 자체가 여러분 목적어예요? 그러면 주어, 동사는 있어야 되고. 얘가 전치사의 목적어예요? 

그럼 전치사가 달랑 뒤에 남아 있겠죠. 아하, 얘가 보어일 수도 있죠? 보통 이 동사가 무슨 동사일 때? be동사 일 때. 이렇게 가시면 돼요. 됐어요? 그래서 

일단은 우리 what절의 구조는 what이 대명사이냐, what이 여러분 형용사이냐에 따라서 이런 구조를 가질 수 있다더라, 라고 가시면 돼요. 

그냥 무조건 what, 주어, 동사는 아니다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠습니다. 됐죠? OK. 그러면 이제 구조를 알았으니 여러분, 뭐예요? 

의미도 아셔야죠. 그럼 what절의 의미는 어떻게 돼요?, 라고 하면 이렇게 가시면 돼요, 여러분. 

이 what이 의문사이냐, 아니면 what이 관계대명사이냐, 에 따라서 달라진다더라, 라고 가시면 되고요. 여러분, 우리 의문사 what이요, 무슨 뜻이에요? 

이거 알잖아. 그렇죠. 무엇이죠, 무엇. 그래서 일단은 여기가 의문사 절이다, 라고 하면 what 동사예요. 

그럼 얘가 주어이니까 무엇이 동사하는가, 여러분 우리 의문사절은 ~를 하는지, ~를 하는가, 이렇게 해석을 하니까. 

그래서 무엇이 동사하는가, 이렇게 해석해 주시면 되고요. 어? 여기가 여러분 주어가 있어요? 그럼 목적어였겠네. 무엇을 주어가 동사하는가. 

어? 근데 여기 동사가 be동사예요. 그럼 보어였겠네. 그러면 주어는 무엇인가, 이렇게 해석해주시면 돼요. 형용사일 때도 여러분 마찬가지예요. 

무슨 명사? 동사 나왔어요. 그럼 주어였잖아. 그럼 무슨 명사가 동사하는가. 주어 나왔어요. 목적어였겠네. 

무슨 명사를 주어가 동사하는가, 혹은 여러분 여기 be동사예요. 그러면 주어는 무슨 명사인가, 그렇게. 

그래서 일단 의문대명사나 의문형용사, 의문사절인 경우에는 뭐뭐하는가, 뭐뭐하는지, 이렇게 해석해 주시면 되고요. 

이제 관건은 여러분 뭐냐면, 관계대명사절일 때이죠, 관계대명사절일 때에. 여러분 what이 관계대명사라는 이야기 많이 들어보셨죠? 

그럼 우리 관계대명사 what이라고 하는 아이는요, 풀어쓰면 이거 학교에서 맨날 여러분 필기해오더라고요. 보시면, 

the thing which라고 우리가 보통 풀어서 쓰죠. 혹은 여러분, 좀 빈도수가 떨어지기는 하지만 the thing이 아니라 things 이런 복수가 되기도 해요. 

여러분, which 관계대명사이죠. 그러면 우리 what 관계대명사로서의 what은 무슨 뜻이에요? ~하는 것, ~하는 것들, 이런 의미로 쓰이겠네요. 

그래서 일단 관계대명사절 what절은 ~를 하는 것, ~를 하는 것들, 그럼 다시 여러분, 이거 관계대명사예요. 그러면 해석 어떻게? 

동사하는 것, 주어가 동사하는 것, 이렇게 가시면 되고. 관계 형용사예요. 근데 여러분, 관계형용사 하면요, 우리 학교의 교육과정이 아니에요. 

그래서 여러분, 관계대명사 여기까지 가시면 될 것 같아요. 그러면 이제 여러분, 이런 의문이 드셔야 돼요. 선생님, what절은 항상 명사절이라면서요. 

그런데 의문사절이든, 관계대명사절이든 둘이 형태가 뒤에 똑같잖아요. 그럼 어느 경우에 의문사절로 ~를 하는 가, 이렇게 해석을 하고, 

어느 경우에는 ~를 하는 것, 이렇게 해석해요?, 라고 하면 여러분 마음대로 하시면 돼요. 문맥에 따라서. 

아무도 여러분에게 이게 의문사절인지, 이게 관계대명사절인지 구별해, 이런 문제 내지 않아요. 그런데 선생님이 그 1994년부터 우리 수능이 시작했거든요. 

그 수능부터 2016학년도 수능까지 그 사이 사이에 있는 모든 모의고사들을 다 검토를 해본 결과, 여러분 what절은요, 관계대명사절인 경우가 훨씬 많아요. 

그래서 일단은 what절이 나오면 ~하는 것, 이라고 해석을 하시고요. 그 해석이 2% 정도 부족하다, 라고 하시면 그때 이제 의문사 절로 돌려주시면 돼요. 

여기까지 쫓아오시겠어요? OK. 좋습니다. 그러면 얘에 대해서 선생님이 딱 한 가지만 더 이야기하고 본론으로 갈게요. 

우리 이 평가원이요, 여러분 사실 아직 고1, 고2이니까 평가원이 잘 이렇게 느낌이 안 오지만 고3만 돼도 

야, 이거 평가원에서 이런 거 낸다, 이러면 애들이 바짝 긴장해서 들어요. 네, 여러분 평가원이요, 사실 어법성 판단 문제를 낼 때 트렌드가 있어요. 

그런데 최근 트렌드는 바로 뭐냐면, 이 what을요, that이랑 많이 묶죠. 너무 많이 묶어요. 그런데 그럼 여러분, 쉽게 접근하실 수 있는 문제이고요. 

what을 누구랑 많이 묶느냐면, whatever랑 많이 묶어요. whatever랑. what과 whatever를 묶어 놓고 둘 중에 하나 고르시오, 이런 시험문제를 내는데 

여러분 whatever뿐만 아니라 이렇게 wh- word에 ever가 붙으면 해석은 얘는 의문사로 해석하시고요. what 그러면, 무엇? 혹은 무슨? 

who 그러면, 누구?, 이렇게 가시고요. 이때 이 ever를 ~라든지 혹은 ~일지라도, 라고 해석하시면 돼요. ~라든지, ~일지라도. 

그럼 whatever는 여러분, 무슨 뜻이에요? 무엇이든지 무엇일지라도. 혹은 무슨 명사든지, 무슨 명사일지라도, 이제 이렇게 해석해 주시면 되고요.

 여러분, 이 whatever는요, what절에다가 ever의 의미만 더한 것이기 때문에 구조는 what절이랑 똑같아요. 그러면 다시 한 번 가볼게요. 

여러분, 저쪽으로. 여러분, 이렇게 what절의 구조를 알아두시면 whatever절도 여러분, 똑같아요. 이렇게 생겼어요. 그러면 해석을 어떻게? 

동사하는 것은 무엇이든지, 주어가 동사하는 것은 무엇이든지, 됐어요? 다음, 여기 whatever도 마찬가지에요, 여러분. 

어떻게? 동사하는 것은 무슨 명사든지, 주어가 동사하는 것은 무슨 명사든지, 혹은 여러분, ~일지라도. 그래서 동사하는 것은 무엇일지라도. 

주어가 동사하는 것은 무슨 명사일지라도. 그렇게 해석을 해주시면 돼요. 음, 됐습니까? 

그래서 보통 이렇게 what과 whatever를 묶었다, 라고 하시면 여러분, 해석하시면 돼요. 어떻게? 

~를 하는 것 혹은, ~든지, ~일지라도. 이렇게 해석을 통해서 여러분이 명확한 차이를, 사실 제가 이렇게 써 놓으면 

'선생님, 그게 해석으로 구별이 될까요?' 

돼요, 충분히 돼요. 그래서 해석, ~를 하는 것이 좋은지, ~든지, ~일지라도, 가 이중에 무엇이 좋은지를 가지고 해석으로 구별을 하셔서 가시면 될 것 같습니다. OK. 

선생님 되게 중요한 이야기, what절 이야기 했고요. 사실 선생님이 오늘 이렇게 what과 that을 구별해라, 라는 이야기를 조금 해주고 싶은데 

오늘 진도가 너무 많이 남아 있어서 일단은 what의 쓰임, 머리에 넣어두시고요. what과 whatever의 차이, 머리에 넣어두시고요. 

선생님이 나중에 what과 that의 차이도 또 분명하게 말씀을 드려 보도록 할게요. 네, 그러면 우리 Practice 2로 가보도록 할게요. 

네, 제목 문제이고요. 첫 문장부터 여러분, 누가 나와요? What이 나와요. 그런데 뒤에 누구 있어요? 네, 물음표 있어요. 

그럼 이런 경우에는 접속사 역할을 해요? 안 해요. 그냥 의문사로서의 역할만 합니다. 알겠죠? 그런데 의문사로서 what이 뭐였어요, 여러분? 

대명사나 여기 뭐 뒤에 명사 없으니 형용사는 아니고, 대명사로서 주어나 목적어나 보어의 역할을 할 텐데, 여러분 여기 가시면 얘가 주어, 얘가 동사였죠. 

목적어였겠네. 그래서 해석하면 무엇을 네가 사용하니?, 정도로 해석하시면 되죠. 그렇죠? 뭘? 

아하, to guide you 너를 인도하기 위해서, 안내하기 위해서 뭘 하는데 있어서? 어떤 선택이나 결정을 내리는데 있어서, 뭐하는 동안? 

throughout 처음부터 끝까지이죠. 네가 하루를 내내 살면서, 여러분 우리 하루를 살면서 여러 가지 선택과 여러 가지 결정을 하잖아요. 그렇죠? 

그런 선택과 결정을 함에 있어서 네가 사용하는, 너를 이끄는 것, 그게 바로 뭐니?, 란 이야기를 하는 거예요. 뭐 이렇게 말을 어렵게 해 놨어? 

쉽게 이야기하면 여러분, 뭐예요? 여러분이 하루를 살면서 무슨 선택이나 결정을 할 때 

너로 하여금 그런 선택이나 결정을 하게 만드는 게 뭐니?, 란 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 뭐예요, 여러분? 물어봤어요. 필자가 몰라서요? 

여러분이 정말 뭘 하는지 궁금해서요? 으흠, 아니오. 그래서 그런 말씀 드렸었죠? 

이렇게 의문문이 나오면 얘에 대한 답, 필자가 생각하는 답이 글의 주제일 가능성이 높다, 라고 말씀 드렸어요. 

그럼 일단 여러분, 소재는 잠깐만 결정해 볼게요. 소재는 바로 뭐예요? 여러분이 하루를 살면서 여러 가지 선택이나 혹은 여러 가지 결정을 할 텐데, 

여러분으로 하여금 선택하게 하는 것, 여러분으로 하여금 결정하게 하는 것이 무엇이냐, 란 이야기를 할 것이고요. 

그럼 필자라는 사람의 직업을 생각해 보면, 올바른 선택하라고? 아니면 틀린 선택하라고? 아, 그렇죠. 올바른 선택이나 올바른 결정할 때 필요한 게 뭘까?, 

지금 그 이야기를 하지 않을까, 라고 생각을 하시고 답을 한 번 찾아보도록 할게요. 뭐라고 필자는 이야기하는지, 갔더니 

If you are interested in living a richer, fuller life, 일단 여기까지 끊겠습니다. 가시면, 만약 당신이 어떤 더 풍요로운, 비교급이죠? 

그리고 더 꽉 차 있는 충만한 삶을 사는데 관심이 있다면, 이라는 이야기를 하는데 어, 이거 쉼표 하나니까 사실은 동격이에요. 어, 풍요로운 삶? 

즉, 풍만한 삶을 살고 싶다면 there is a way 한 가지 방법이 있습니다. 아, 나 이 방법 알고 싶은 거잖아요. 그렇지? 어떤? 

아하, 당신이 당신의 선택에, 여러분 우리 give 다음에 간접 목적어입니다. 
a clear 어떤 분명한 초점과 그리고 방향을 제공을 해줄 수 있는 한 가지 방법이 있습니다, 란 이야기래요. 

OK? 뭐하면? 우리 여러분, 선택을 잘 하면요. 우리 결정을 잘 하면요. 그 결과가 바로 뭐예요? 네, 더 풍요롭고 더 풍부한 삶이잖아요. 

이런 삶을 살고 싶어? 결정 잘 하고 싶어? 그러면 내가 방법 하나 알려줄게, 지금 그런 이야기하고 있는 거예요. 그 방법 안 나왔어요. 뭐래요, 여러분?

It 그것이 바로 뭐냐면, 여러분 우리 be동사 다음에 to부정사입니다. 이거 선생님이랑 1강에서 했었죠. be동사 다음에 to부정사 나오면 일단 첫 번째는 뭐라고 해석하자? 

그렇지. ~를 하는 것. 그래서 그것이 ~를 하는 것입니다, 라고 일단 해석하자. 그래서 여러분 해석 괜찮을 것 같아요. 아하, 그 방법이 바로 뭐냐면, 선택을 하는 거예요. 

based on 뭐에 근거해서 선택을 하는 거냐면, serving요. 여러분 우리 serve라고 하는 건, 도움을 주는 거고, 제공하는 거잖아요. 

아, 제공하는 것에 기반 해서. 뭐를 제공 하냐면, 더 큰 이익이요. 더 큰 선을 제공하는 것에 기반 해서 선택을 하는 거예요. 

더 큰 이익? 더 큰 선이 뭐야? 네, in other words 즉, 다시 말해서 choosing 선택을 하는 거죠. 

여러분 우리 선택을 하다, 지금 여기가 어쨌든 동명사로 나와 있지만 여러분 이 동사적인 성질이 있는 동명사잖아요. 그렇죠? 동사 다음에 what절? 

어허, 그러면 이거 목적어 역할을 하는 아이, 명사절. 선생님이 우리 what절이 나오면 일단 의문사절보다는 뭐로 해석하자? 

~를 하는 것, 이라는 관계대명사절로 해석하자, 라고 했잖아요. 그래서 가시면 what's best for all. 

아하, 모든 사람들에게 best 가장 좋은 것, 가장 최선인 것. OK? 가장 최선인 것은 선택하는 것, 그것에 근거해서 선택을 하는 거예요, 란 이야기 하는 거예요. 

됐습니까? OK. 그러면 답이 나왔잖아. 아하, 올바른 선택 하고 싶어? 올바른 결정하고 싶어? 그래서 잘 살고 싶어? 

그러면 뭐에 근거해서 결정을 하면 돼? 으흠, 모든 사람을 위해, 만인을 위해 가장 좋은 것, 최선인 것. OK? 

가장 좋은 것 즉, 최선인 것, 그 최선인 것을 기반 해서, 최선인 것에 기반 해서 그래서 결정 하면 돼. 즉, 어떤 결정을 할 때마다 이게 모든 사람에게 도움이 되는 걸까?, 

아, 이게 더 큰 이익을 위한 걸까?, 이런 생각을 하면서 하면 된다, 라는 거예요. 그럼 잠깐만요, 여러분. 

여기까지해서 이 글의 주제 나왔잖아. 물어봤죠, 그에 대한 답 나왔죠. 그럼 살짝 어떻게? 선택지 한 번 보세요. 되겠죠? 선택지 보시면 어휴, 길어요. 

여러분, 긴데 선생님이 아하, 이제 답의 범위가 좀 줄어드는 것 같죠? 

'저는 안 줄어들었는데요.' 어떻게 하시면 돼요? 이거 인강이니까 잠깐 끊고 가시면 돼요. 여러분 꼭 충분히 생각하시고 가셔야 돼요. 

네, 시간 관계상 여기서 끊겠습니다. 하하, 네. 결정하셨어요? 아하, 답이 얘는 너무 빤히 보인다, 이제. 그렇죠? 네, 그럼 정말 그 얘기인지 한 번 보도록 할게요. 

갔어요. 갔더니 이제 이야기를 하고나서 그다음에 하는 얘기가 물어봐요, 또. 

"하지만 how do I know 제가 어떻게 알아요?" 여러분 우리 know란 동사 다음에 또 누구? 명사절인 what절 나왔습니다. 

정말로 최선인 것이 무엇인지 제가 어떻게 알아요?, 란 이야기 하는 거. 이렇게 물어 볼 수 있잖아요. 아, 나도 최선에 기반 해서 선택하고 싶어. 

그 최선이 뭔데? 그런 생각 할 수 있잖아요. 그러면서 하는 이야기가 당신이 이렇게 물어볼 수도 있는데, 라고 하더니 

여러분, what 동사의 what절 나와 있어요. 그렇죠? 문장 맨 앞의 주어 자리예요. 그렇죠? 그러면 주어로 해석하시면 돼요. 

matter. matter가 여러분, 동사로는 무슨 뜻입니까? 중요하다, 예요. 그래서 중요한 것은, 이렇게 질문할 수 있지만 중요한 것은, 이란 주어 나와 있고요. 

여러분 이 주어 있으니까 동사 있어야겠죠? 혹시 들어보셨어요, 여러분? 영어에서 명사절은 항상 무슨 취급? 

단수취급. 그래서 여기에 are 안 쓰고 is 썼다더라, 까지 여러분 챙겨 가시면 됩니다. 아, 중요한 것은 바로 뭐냐 하면요, not A, but B의 구조예요. 

A가 아니라 B예요. 그렇죠? 그래서 가면 아, 선택이 아니에요. 어떤 선택? 당신이 내리는 선택이 아니라, 내가 이런 선택을 하겠어, 내가 저런 선택을 하겠어, 라는 선택이 아니라 

중요한 건 바로 뭐냐면, intention 의도예요. 당신의 선택 뒤에 있는 의도, 그게 너무나 중요한 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 다시 여러분, 

도대체 가장 좋은 선택이 뭘까요?, 이런 질문을 할 텐데. What matters 중요한 건 바로 뭐냐면, 선택 그 자체가 아니라 그 선택 뒤에 있었던 너의 의도야. 

의도가 중요한 거야, 란 이야기를 하는 거예요. 여러분, 필자가요, 지문 안에서 자기가 중요하다고 생각하는 것, 그게 바로 뭘까요? 

네, 그렇죠. 주제이죠. 그래서 여러분 우리 Reading Power Up number 11입니다. 여러분이 글을 읽으시다가 중요하다, 란 표현이 나와요. 

뭐 여기서처럼 matter라는 표현이 나올 수도 있고, important 가장 흔하게 나오죠. critical, 여러분 critical은요, 비판적이라는 뜻으로 여러분 제일 많이 알고 계시겠으나 

우리 지문에, 우리 수능 지문에 교과서 지문에 나오는 critical은 제1의 뜻이 중대한, 중요한, 이라는 뜻이에요. 

그래서 critical이라든지 key, 맨날 열쇠만 생각하시는데요, 여러분. 우리 key가 본문에 나오면 가장 중요한, 이라는 뜻이에요. 가장 중요한, 가장 핵심적인. 

어쨌든 이러한 단어들을 수반하면서 중요하다는 의견을 나타낸 문장이 주제문일 가능성이 높다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 

결국 얘가 여러분 주제문이라면, 모든 사람을 위해 가장 좋은 것을 선택하겠다, 라는 여러분, 뭐요? 

의도. 그게 중요한 거야, 란 이야기를 하는 거죠. 그러면서 여러분, 땡땡. 설명해 줘요. 무슨 이야기를 하냐면, 

whatever decision you make라고 되어 있네요, 여러분. 어? ever래. 그러면 ~든지, ~일지라도, 이렇게 해석 하시면 되겠죠. 

그런데 여러분, 뒤에 명사가 있으니까 당신이 내리는 무슨 선택이든지, 무슨 결정이든지, 당신이 내리는 무슨 결정일지라도 그 결정이 무엇일지라도 이렇게 해석하시면 돼요. 

무엇일지라도, 당신이 굉장히 분명하죠. 뭐에 있어서? 의도에 있어서. 뭐하겠다는 의도요? 아하, 선택하겠다는 의도요. 

뭐? 모두에게 가장 최선인 것을 선택하겠다는 그 의도에 있어서 당신은 너무나 분명해요. 당신의 선택의 결과가 무엇이든지 의도 자체가 굉장히 분명하잖아요. 

그러면서 하는 이야기입니다. 뭐라고요, 여러분? 그래서 If 만약에, 만약에, if it later turns out that이라고 되어 있는데, 

여러분 우리 주어 자리에 it 나와 있고요. 다음, 누구 나와 있어요? that 주어, 동사의 that절 나와 있습니다. 그럼 주어 자리에 있으면 뭐일 가능성? 

가짜 주어일 가능성이 높고, 그럴 땐 뒤에 가서 to부정사나 that절 한 번 찾아보자, 있네? 그러면 여러분 얘가 주어예요. that절이 주어로 무슨 뜻? 

명사절. ~라는 사실, ~라는 것. 그래서 가시면 나중에 turns out 드러나는 거예요. 뭐가 드러나느냐 하면, 네가 만들었다는 것. 

여러분 동사 다음에 또 what절 나와 있습니다. 음, 보이는 것처럼 만들었어요. 뭐처럼 보이는 거냐면, to have been a bad choice. 

아하, 나쁜 선택이었던 것처럼 보이는 것을 네가 만들었다, 라고 하는 것이 드러날지라도. 아하, 선택하고 났더니 선택이 잘못 된 거죠. OK? 지금 보니 

어휴, 나쁜 선택을 한 것처럼 보이는 것, 그것을 네가 했다, 란 사실이 드러날지라도 나쁜 선택을 했을지라도, there's no need 뭐 할 필요가 없냐면, 

guilt 죄책감을 느낄 필요가 없어요. 왜? 선택 자체는 안 중요하다고 그랬잖아. 그렇지? 아하, 죄책감을 느낄 필요가 없어요. 이야기해요. 

Knowing 아는 거죠, 여러분. 뭘 아냐면, you did your best 최선을 다했다는 거, 뭐하기 위해서? 선택하기 위해서요. 뭐를 가지고? 

with a sincere desire 어떤 진심어린, 진정성 있는 그 욕구를 가지고. 그러면 진정성 있는 욕구? 그게 바로 뭐예요? 

그렇죠. good intention이죠. 좋은 의도이죠. 뭐를 하겠다고 하는? 아하, 그럼 이번에는 전치사 다음에 목적어 자리에 지금 what절 나와 있습니다. 

모든 사람을 위해서 최선인 것을 위한 그 진정성 있는 그 바람을 가지고 선택을 했다, 무슨 얘기인지 아시겠어요? 아하, 최선을 다했다, 라는 것을 아니까, 

아니까 여러분의 conscience 양심이라고 하는 것은요, 계속해서 맑을 것이고요. 그리고 계속해서 open 열려있을 수밖에 없을 거예요, 란 이야기를 해요. 

됐습니까? 그럼 잠깐만, 여러분. 이 문장 왜 나왔어요? 선생님이 항상 어떤 문장이 나오면 앞문장과의 연관성을 좀 보라고 그랬잖아요. 뭐요? 

하, 그래도 뭐, 내가 최선을 다했어. 뭐하는 데에 있어서? 그냥 만인을 위해서 뭐가 제일 좋은 걸까? 

어, 그거에 대해서 가장 진정성 있는 바람을 갖고 내가 좋은 선택을 하려고 최선을 다했다는 걸 알면, 양심은 깨끗해, 양심은 열려 있어. 

그럼 이 문장 왜 나왔어요? 그렇죠. 앞 문장에 대한 이유이죠. 왜 네가 잘못된 선택을 했는데도 guilt 죄책감을 느낄 필요가 없어? 왜? 

여전히 양심은 알고 있으니까. 양심은 여전히 네가 맑고 여전히 열려 있으니까, 그렇게 생각하시면 돼요. OK? 

그러면서 하는 이야기가 바로 뭐냐면, This요, 이것이요. 여러분 이것이라고 하는 건 앞에 나와 있는 겁니다. 뭐예요, 여러분? 

여러분의 양심이 깨끗하고요, 여러분의 양심이 이렇게 열려있는 그러한 것이 allows, 여러분 목적어, to부정사 나오는 아이이죠? 그렇죠?

그러면 to부정사라고 함은, to다음에 동사원형이 나와야 되는데 지금 more easily는 여러분, 부사의 비교급이 나왔어요. 여기 to부정사 이렇게 가는 겁니다. 

여러분 선생님이 나중에 설명 드릴 텐데, 부사 있잖아요. 보통 -ly를 수반하는 부사요. 형용사에 -ly 붙이는 부사요. 

여러분, 부사의 가장 큰 특징이 뭐야?, 라고 이제 선생님이 여러분한테 물어보면, 위치가 자유로워요. 아무데나 올 수 있어요. 

예를 들어 여러분, 문장 맨 앞자리에는 보통 누구의 자리예요? 음, 주어의 자리에요. 근데 그때 주어보다 앞에 부사가 나와 있어요. 

음, 그런 경우 여러분 본 적 있잖아요. 그렇죠? 많지요? 그럼 부사는 뭐가 자유롭다? 위치가 자유롭다. 

그래서 원래 to 다음에 동사원형이 나와야 되는데, 얘는 부사니까 이렇게 가운데 낄 수도 있다더라, 라고 생각하시면 돼요. 

어쨌든 allow, 목적어, to부정사는 여러분이 알고 가셔야죠. 가시면 이렇게 양심이 깨끗하고 열려 있는 것이 당신으로 하여금 allow 허락해 줄 거예요. 

뭐 하도록? 아하, 더욱 쉽게 당신의 실수로부터 배울 수 있게끔 도와줄 거예요. 그러면 마음이 항상 열려 있어요. 그러면 실수로부터 배움이 있겠죠. 

and 그리고. 여러분 그리고를 지금 기준으로 해서 병렬을 이루는 거, to부정사, to부정사이겠죠. 당신에게 또 뭐를 또 허락해 줄 것이냐면, 

with a clear heart and mind 어떤 깨끗한 마음과 정신을 가지고 살게끔 도와줄 거예요, 란 이야기를 합니다. 음, 됐어요. 그래서 일단 여러분, 글 전체적으로 보시면요, 

우리 무언가 선택하고 결정할 때에 뭐? 내가 만인을 위해서 가장 좋은 게 무엇일까, 이걸 갖다가 항상 intention 의도하고, 

항상 그리고 여러분, 진정성 있는 바람을 가지고 선택을 하면 혹시 그 선택이 잘못될지라도 뭐요, 여러분? 

양심은 깨끗하게 유지할 수 있다더라, 라는 내용이 담겨져 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? OK. 그러면 일단 우리 문제 한 번, 답을 찾아보도록 할게요. 

답은 선생님이 아까 이 지문 같은 경우는 좀 빨리 나왔었죠?, 라고 했는데 여러분 정답 찾으셨는지 모르겠어요. 첫 문장 갑니다. 갔더니, 

Wise Decision Making 어떤 현명한 이 결정을 내리는 거, 우리가 보통 이게 Decision Making 그러면 의사결정, 이라고 보통 이야기를 해요. 

현명한 의사결정은요, 당신의 실수를 줄여줘요. 의사결정 잘 해도 여러분 실수 할 수 있어요. 선택 잘못할 수 있다, 라고 이야기 했었어요. 

두 번째 가시면요, Choosing 선택하는 거죠. 뭐를? 만인을 위해 가장 좋은 것, 최선의 것을 선택하는 것이 당신의 삶을 풍요롭게 해줄 거예요. 

더 풍요롭게 살고 싶다면 더 풍만한 삶을 살고 싶다면, 이런 선택을 해, 라고 했으니까 답 괜찮겠죠? 다음, ③번 갈게요. 

A Key 나왔네. 선생님이 key나오면 뭐라고요? 가장 중요한, 이라고 생각하라고 말씀 드렸어요. 가장 중요한 것, 어떤 충만한 삶을 위해 가장 중요한 것은 

실수로부터 배우기? 으흠, 아니에요, 여러분. 뭐요? 그렇죠. 진정한 의도를 가지고 얘를 추구하기이었고요. 자, 네 번째 가시면요, Listen to 귀를 기울여요. 

누구에게? Those Around You 당신 주변에 있는 Those 사람들에게 귀를 기울이세요. 뭐하기 전에? 

의사결정을 내리기 전에, 주변 사람들하고 상의하세요. 그런 얘기 없었고요. 다음 다섯 번째 가시면요. 

아하, 만인에게 최선이라고 하는 것이 Not Always 아, 이거 부분부정 나왔네. 그렇지? 항상 당신에게도 최선인 것은 아니에요. 

즉, 당신에게 최선이 아닐 수도 있어요, 뭐 이런 식으로 여러분 이게 나쁘다, 란 이야기 하는 거잖아요. 그렇지? 그러면 답은 몇 번이라더라? 

아하, ②번이라더라. 이렇게 가시면 되겠습니다. 됐어요? OK. 그래서 일단 내용은 이렇게 정리해 보았고요. 여러분 이제 내신 문제 가보도록 할게요. 

어, 첫 번째 내신 문제입니다. 가시면, 우리 어법성 판단, 선생님이 중간, 중간 해석하면서 말씀드렸으니까요, 빨리 답만 찾아보도록 할게요. 

우리 ①번이요, to부정사. 아하, 그것은 선택하는 것입니다. 해석 괜찮죠? 여러분 ②번이요, 우리 주어 what matters 명사절은 뭐하라? 

단수 취급하라, 괜찮죠? 여러분, ③번 갈게요. what에 밑줄이 그어져 있어요. 여러분, 해석하자면 무슨 결정을 네가 내리는 가, 

어쨌든 절 맨 앞에 왔으니까 얘는 주어. 여러분, 주어이면 그다음에 누구 나와야 되는데? 동사 나와야 되는데. 

여러분 얘는 누구 나왔어요? 주어 또 나와 있잖아. 그럼 이때의 명사절은 쓸 수 있을까, 없을까? 없죠. 

그리고 여러분, 해석도 무슨 결정을 네가 내리는가가 너는 clear 명확해, 이렇게 해석하지는 않죠, 여러분. 뭐? 

네가 무슨 결정을 내릴지라도, 이렇게 가야되니까 이때 what을 뭐로 바꾼다? whatever라고 해서 여러분, -ever를 붙여 주시면 돼요. 

그래서 답은 여러분, ③번이었고요, 어법성 판단은. ④번 갈게요. 여러분 ④번에 가시면 이때 that은 누구? 

가짜 주어 it에 대해서 이 that절 전체가 ~라는 사실, ~라는 것이 주어로 쓰였다더라, 라는 그 that절이었고요. 

다음, 다섯 번째 Knowing은 잘 썼어, 라고 이야기를 하는데 여러분 원래 이렇게 문장 맨 앞에 나오는 -ing는 동명사 주어일 수 있어요. 

근데 얘가 동명사 주어이려면 저 뒤에 가서 어쨌든 단수 동사가 나와야 되는데 여기 누구 나와 있어요? 

주어, 동사. 어? 이 동사에 대한 주어가 여기에 나와 있잖아, 우리 이런 거 뭐라고 그래요, 여러분? 

분사구문이라고 하죠. 이거 동명사 주어가 아니라 분사구문입니다. 그래서 여기 현재분사 잘 썼어. 누구와의 관계? 네, 여러분. 주어의 관계를 보시면 돼요. 

네가 알잖아, 뭐하다는 거? 네가 최선을 다했다는 거. 여러분 최선을 다했다는 것을 아는 것, 의미상 능동이죠? 

그러니까 현재분사 잘 썼다, 이렇게 가시면 될 것 같고요. 여러분 이 문제, 두 번째 내신 예상문제입니다. 

가시면 이 문제는 여러분, 우리 주어진 문장 넣기 가시면 될 것 같아요. 아까 선생님이 이 문제를 염두에 두고 여러분에게 설명을 좀 길게 했습니다. 

이 다섯 번째, 아니 다섯 번째는 이거 ⑤번 있다고, 이 문장 왜 나왔느냐, 음. 너 guilt 양심의 가책 느낄 필요 없어. 왜? 

네가 알아서 네 양심은 깨끗할 거니까. 다음 This 여러분, 뭐요? 이렇게 양심이 깨끗하고 양심이 계속해서 열려 있는 것이 이것도 가져 올 거야, 앞뒤로 잘 연결 되죠? 

그래서 주어진 문장 넣기로도 괜찮겠다, 이렇게 가시면 되겠습니다. OK. 이렇게 해서 우리 Practice 2까지 한 번 해 보았고요. 

이제 Practice 3 한번 가 볼 텐데 선생님이 여기 또 칠판이 여기 걸리죠. 막 지저분해서. 선생님이 이 칠판 좀 지우고 바로 연결해 갈게요. 

네, 이제 마지막 문제 가보도록 하겠습니다. 역시 제목 문제이고요, 여러분. 첫 문장, 되게 중요해요. 

뭐라고 돼 있냐면, Another person's messages. 어, 제가 갑자기 쓰윽 돌아서 놀라셨어요? 

네, 그래요. 저도 여기 화면이 있거든요. 그래서 제가 모니터할 수 있는. 저도 깜짝 놀랐어요. 네, 갑니다. 

네, 우리 다른 사람의 메시지라고 하는 것이요, real 사실일 수도 있고, true 진실일 수도 있고, 그리고 신뢰할 만한 것일 수도 있지만, or 또는 they 그것들이. 

여러분 여기 they라고 하는 건, 다른 사람이 나에게 보내는 메시지이겠죠. 그렇죠? 이 메시지들이요, lures. 여러분, 이 lure라고 하는 건 미끼예요. 미끼. 

그러면 미끼는 사실은 그게 진실이 아니라 이렇게 유혹하는 거잖아요. 그래서 어떤 미끼, 유혹이거나 아니면 cover-ups. 

여러분, cover-up은 이렇게 감추는 거잖아요, 그렇죠. 덮는 거잖아요. 그래서 이건 어떤 사실에 대한 은폐일 수도 있습니다, 란 이야기래요. OK? 

다시, 여러분. 첫 문장에서 그런 이야기를 해요. 다른 사람이 나에게 주는 메시지가 어휴, 사실일수도 있어요. 

그럼 좋죠, 여러분. 그러면 그대로 받아들이면 되죠. 근데 그것이 미끼일수도 있고, 그것이 사실에 대한 은폐일 수도 있어요, 라는 이야기를 해요. 

그러면 이게 lure이거나 cover-up이면, 이건 여러분 뭐예요? 문제점이죠. 그렇죠? 그럼 우리가 이걸 그냥 곧이곧대로 받아들이면 되겠어요, 안 되겠어요? 

안 되죠. 그럼 첫 문장을 통해서 여러분이 가져가셔야 되는 느낌은 혹시나 이런 문제점이 발생을 하게 되면 

어? 이 문제점은 왜 발생하는 거지? 이 문제에 대해서 어떻게 내가 대처를 해야 되지?, 그런 내용이 나오지 않을까, 라는 여러분이 생각을 해 보셨으면 좋겠고요. 

그다음에 나오는 내용을 한 번 보도록 할게요. 그다음에 나오는 이야기가 Winners 갑자기 여러분 승자는, 이라는 이야기를 해요. 

왜 갑자기 승자 이야기를 했을까?, 라는 생각이 여러분 좀 드실 거예요. 그런데 여러분 이게 되게 중요한 키워드다, 라고 생각하셨으면 좋겠어요. 

제가 여러분에게 자꾸 필자는 왜 글을 쓰는 사람일까요?, 뭐 이런 이야기 되게 많이 하잖아요. 그러면 필자의 입장이 되어 볼게요. 

필자는 자신이 쓴 글을 읽고 여러분이 승자가 되고, 성공을 한 사람이 되라고 글을 쓰는 사람일까요? 

패자가 되고 루저가 되라고 글을 쓰는 사람일까요? 그렇죠. 당연히 여러분, 전자이죠. 그래서 여러분이 이렇게 지문을 읽으시는데 지문 안에 필자가 이런 이야기를 해요. 

승자들은 이렇게 해요, 아, 성공한 사람들은 이렇게 해요, 인생에서 행복한 사람들은 이렇게 해요, 이렇게 이야기가 나오면 

아하, 그게 결국 필자가 말하고자 하는 바, 우리도 그렇게 하면 승자가 되겠구나, 라는 그러한 메시지를 전달한다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 

여러분, Reading Power Up number 12입니다. 여러분 글을 읽으시다가 성공과 관련된 키워드들이요, 뭐 winners 승자라든지 champion 여러분, 

champion 우승자이잖아요. 혹은 여러분 CEO 회사에서 가장 높은 사람, 뭐 그게 승자라고 할 순 없지만 보통은 이렇게 CEO가 나오면 

이 사람들이 이렇게 승리한 사람들일 경우가 많더라고요. CEO라든지 아니면 success 성공이라든지 이런 것들과 관련된 내용이 나오면 

이 사람이 왜 성공을 했을까, 어떻게 해서 성공을 했을까, 여러분 그 내용을 찾으시면 그것이 글의 주제문일 가능성이 굉장히 높다, 

필자가 말하고자 하는 메시지일 가능성이 높다, 라고 생각하셨으면 좋겠어요. 그래서 갈게요. 갔더니 승자들은요, 란 이야기를 해요. 

그러면 당연히 여러분 이때 승자라고 하는 것은 앞문장과 연결시키면 이런 거겠죠. 남의 lure에도 남의 cover-up에도 여러분이 속지 않는, OK? 

그래서 정말 진실만을 듣는, 이런 거 아니겠어요? 그래서 가면, 우리 승자들은요, 보고 들어요. 뭐 이상으로? 

a person's words 그 사람의 말 그 이상의 것을 보고 듣고요. 그리고 more than the message that the person is intending to convey라고 되어 있어요. 

그 사람이 의도하고 있는 거죠. 뭐하려고? 전달하려고. 그 사람이 전달하려고 하는 그 이상으로 보고 듣습니다. 그냥 상대방이 이런 말을 했어, 거기서 여러분 끝나는 것이 아니라 

그 이상의 것을, 여러분 그 이상의 것이라는 건 겉으로는 사실 보이지 않는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 그거를 읽어낼 수 있으면 그 사람이 승자가 되는 거예요. 

그러면 여러분 잠깐만요, 결국 필자가 이야기하고 싶은 말은, 너 남의 메시지 잘 받아들이는 사람 되고 싶어? 

어, 진실을 잘 catch 하는 사람 되고 싶어? 그럼 어떻게? 그 사람의 말, 그 사람의 메시지 그 이상의 것을 볼 수 있어야 돼, 라는 이야기를 하는 것이고요. 

여러분 선택지 잠깐만 볼게요. 보시면, 누구였을까요? 지우지 말라고요? 지워야 돼요. 

답이 여러분 하나로는 안 줄어들어요. 그렇죠? 그래도 대충 얘나, 얘는 아닐까, 라고 생각하시고요. 가겠습니다. 갔어요, 갔더니 하는 이야기가 뭐라고 돼있냐면, 

Interpreting words literally라고 그랬어요. literally 이 단어 되게 중요합니다, 여러분. 문자 그대로, 말 그대로, 이렇게 생각하시면 돼요. 

문자 그대로 단어들을 Interpreting 해석하고요, 이해하고요. 그래서 accepting a person's messages 그 사람의 메시지들을 받아들여요. 

그냥 단어 그대로, 문자 그대로 말을 이해하고, 그 사람의 메시지를 받아들이는 것은 어떻게? 

at face value. 여러분, at face value 액면가로 그러면 즉, 겉에 들어난 대로 곧이곧대로, 라는 뜻이에요. 곧이곧대로 그 사람의 메시지를 받아들이는 것은 

효과적으로 사람들을 읽어내는, 사람들의 마음을 읽어내는 것은 아닙니다. 여러분 이건 효과적이지 않으니까 사실 이거는 패자들이나 하는 것이잖아요. 그렇죠? 

그럼 다시 여러분, 두 번째 문장과 세 번째 문장을 연결하면 결국에는 아하, 사람들을 효과적으로 읽어내려면 단어를 있는 그대로 읽어서는 안 되겠구나. 

액면가 그대로 받아들이면 안 되겠구나. 어떻게? 그 이상의 것을 읽어야겠구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 그 다음 갈게요. 갔더니, 단어들이요. 

어떤 단어냐면, incidentally. 여러분, incident는요, incident 여기까지 가시면 이게 부수적인, 우연한, 이라는 뜻이에요. 

그런데 incidentally 이렇게 부사가 되면, 말이 나와서 하는 말인데, 뭐 이런 표현이에요. 말이 나와서 하는 말인데, 그건 그렇고, 라든지 

by the way 여러분 얘도 그런데, 그건 그렇고, 이런 말이죠. 그건 그렇고, 라든지 as you already know 너도 알다시피 이제 이런 것들과 같은 단어들은요, 

여러분 여기까지가 주어예요. casual 굉장히 격이 없고, 굉장히 가벼운 거죠. 가볍고, incidental 선생님이 아까 형용사로 쓰면 이제 우연한, 이라는 뜻이라고 말씀드렸어요. 

우연한 것처럼 들릴 거예요. 아니, 그건 그렇고 있잖아, 내가 말이 나와서 하는 말인데, 아휴, 너도 알다시피, 

여러분 이런 말들이요, 겉에서 들었을 때는 어, 그냥, 그냥 가볍고 그냥 우연히 하는 말인가 보다, 라고 들리겠지만 

they 이런 단어들은요, 일반적으로 어떠한 진술을 지금 시작하는 것이냐면, a person wants to downplay 이 사람이요, downplay 경시하고 무시하는 거라고요. 

어떤 경시하고자 하는 그러한 진술들을 끌어내기 위해서 이런 단어를 쓰는 거예요, 란 이야기래요. 여러분, 생각해 보세요. 친구가 갑자기 

'야, 내가 말 나온 김에 하는 말인데, 야 너도 알다시피~.' 여러분 이러면 그 다음에 나오는 내용들이 격이 없고 그냥 우연히 생각나서 하는 말이에요? 

사실은 그렇지 않고 여러분, 뭐요? 가볍지 않고 무거운 이야기하고, 그리고 우연이 아니라 사실은 필자가 말하고자 하는 사람이 원래부터 하려고 했던. 

그렇지, 이거 원래부터 하려고 했던. 그래서 사실은 이런 말들이 여러분, 그 속뜻을 생각해 보면, 중요한 이야기 하려고 하는, 

어쩌면 굉장히 무거운 주제를 꺼내려고 하는 이야기이다, 라고 여러분 받아들이셔야 된다, 라는 이야기예요. 

그러면서 또 여러분들 그다음 무슨 이야기가 나오느냐면, 누군가가 당신에게 이야기하죠. 

아하, 네가 in what you are saying. 어, 여기 또 나왔네. 전치사 다음에 what절이요. 네가 말하는 것에 있어서 네가 100퍼센트 옳아. 하지만~, 이런 이야기래요, 여러분. 

그럼 여러분, 당연히 그다음에는 이 사람이 100퍼센트 옳다는 이야기이겠어요? 그래서 여러분, 무슨 얘기를 하냐면, 

"Does he really feel you are 100 percent right, 그럼 그 사람이 정말 당신이 100퍼센트 옳다고 느끼는 걸까요? 아니면 그는 단지, 

soften, 목적어, up이죠. 여러분, 우리 soften somebody up, 그러면 누군가를 누그러뜨리는 거예요. 아, 그래서 당신을 누그러뜨리는 건가요? 뭐에 대해서? 

좋지 못한 이야기에 대해서. '야, 네 말이 100퍼센트 옳기는 해, 하지만~' 여러분 그럼 그 다음에는 네가 틀렸어, 란 이야기를 할 거잖아요. 그렇죠? 그래서 

그 틀렸다는 말에 대해서 너를 좀 누그러뜨리려고 하는 말일까요? 당연히 여러분 후자이겠죠. 너 잠깐 누그러뜨리려고. 그렇죠? 다음. 

여러분 Statements가 어떤 말이냐 하면요, 시작하는 말이에요. 뭐로 시작을 하냐면, 

'야, 걱정하지 마. But 하지만 근데 있잖아~.' 라든지 "You have nothing to worry about. 야, 너 걱정할 거 없어." 여러분 이러한 말들은요, 

mean 뭐를 의미하냐면, 아하! 여기까지가 주어였었고, 이 사이에는 다 여러분 뭐예요? that절로 주어 수식하는 아이, 주어, 동사 거리 되게 멀었네요. 그렇죠? 

아하, 이런 말들은 딱 한 가지를 의미하는 거죠. 야, 너 걱정할 필요는 없지만 하지만, 결국 뭐하라는 거예요? 

네, There is something to worry about. 네가 걱정해야 될 무언가가 있다, 라는 말입니다, 라고 하는 거예요. 그래서 여기 나와 있는 이 세 가지 예는요, 

결국 문자 그대로 받아들이면 오해의 소지가 있을 수 있는, 이 이면에 있는 뜻을 여러분이 제대로 catch 해야지 상대방이 말하고자 하는 바를 제대로 이해하는 

그런 것들에 관한 예가 나와 있었다, 라고 가시면 돼요. 그럼 여러분, 다시 한 번 이야기하지만 이 지문에서는 여러분, 어떻게 하면 승자가 된대요? 

그냥 말 그대로? 아니, 여러분. 그 이상의 것을 보고 들을 수 있어야 돼요. 그래서 여러분, 선택지 가시면요, ①번 갑니다. 

아, 승자들은요, 알아요. 뭐를 알아요? How to Use Words Wisely. 단어를 어떻게 하면 현명하게 사용하는지를 알아요. 

그러면 지금 이 글의 초점은요, 내가 말을 어떻게 전달할 것인가가 아니라, 나한테 전달된 메시지를 어떻게 이해할 것인가, 이잖아요. 그렇죠? 그래서 

얘를 사용하는 건 아니고요. ②번에 가시면, Nonverbal이요. 여러분, 이거는 비언어적인, 이라고 해서 

여러분, 언어는 가나다라마바사 나의 음성어 상에서 나오는 것이 verbal 언어적인 것이고요. 

언어적인 것이고, nonverbal은 비언어적인 것이라고 해서 이런 몸짓이라든지, 뭐 눈짓이라든지, 그리고 목소리 억양이라든지, 여러분 그런 것들이 비언어적인 거예요.

비언어적인 메시지들이요, 말보다 더 많은 것, 말 이상의 것을 해요. 여러분 여기서요. 어, 말은 '가'라고 했는데, 여러분 뭐 눈빛이 막 이렇게 눈을 떨면서, 

'가~?' 이랬으면 여러분, 가라는 거예요, 가지 말라는 거예요? 가고 싶어요? 선생님의 이런 눈빛을 보니까? 

여러분, 지금 이런 비언어적인 메시지가 말 이상의 그러한 것을 이야기, 그런 이야기하고 있지는 않잖아요. 그렇죠? 그래서 아니고요. 

그다음 ③번을 가시면요. 아하, 보고 들으세요. 뭐를? 숨겨져 있는 말의 메시지들을요. 그 이상의 것? 그거 여러분 숨겨져 있는 것이죠. 그렇죠? 

다음 네 번째 가시면요, 우리가 Impolite 예의바르지 않은 메시지를 예의바르게 어떻게 전달할 수 있을까? 정중하지 못한 것들을 정중하게 표현할까? 

뭐 이런 이야기하는 거잖아요. 아니고요. 그다음 다섯 번째 가지면요. 아, 다른 사람들은 As They Are 있는 그대로 받아들여요. 뭐하기 위해서는? 

효과적으로 그 사람의 속내, 사람을 읽어내기 위해서는 있는 그대로 받아들이면 안 되죠. 그이상의 것을 보아야 되죠. 그래서 답은 몇 번으로 간다? 

③번 간다, 이렇게 가시면 되고요. 선생님 빨리 내신 문제 가보도록 할게요. 알겠죠? 네, 내신 문제 두 문제입니다. 일단 첫 번째, 우리 어법성 판단 문제 갈게요. 

가시면, ①번에 they. they에 밑줄이 그어져 있다, 라는 것은 뭐예요? 그렇죠. 가리킨 명사 복수이냐, 말씀드렸어요. 다른 사람의 메시지들, 그래서 여러분 복수이고요. 

②번 갈게요, 여러분. ②번에 누구? 아, 주어가 누구였으니까? 동명사 주어였으니까, '선생님 근데 and이잖아요. 그러니까 두 개 아니에요?' 

그럼 이건 내용이 하나예요. 어떻게? 단어들을 문자 그대로 해석해서 액면가로 그 메시지 전체를 받아들이는 것, 이렇게 가는 겁니다. 

그래서 하나로 통합해서 is, 이렇게 가는 거고. 그다음 세 번째 incidental에 밑줄이요, 여러분. 아, 이러한 단어들이 casual 가볍고, 우연한 것처럼 들리지만, 이라고 해서 

우리말로는 여러분 우연한 것처럼, 부사로 나와야 할 것 같지만, 여러분 우리 sound라는 동사 다음은 보어가 나오는 자리. 뭐가 여러분 가볍고, 여러분 뭐가 우연한 거냐면, 

이 단어들이 주어, 지금 명사에 관한 이야기를 하니까 형용사 incidental 쓰는 거 괜찮다, 이렇게 가시면 될 것 같고요. 다음, ④번 갑니다. 

④번 갔더니 softening you up이라고 되어 있는데, 여러분 이거는 어순 문제이죠. 우리 이렇게 동사랑 부사가 결합한 동사들이 

대명사를 목적어로 삼을 때는 대명사의 위치 꼭 여기, 가운데로 와서 뭐 check it out, 뭐 이런 거 있잖아요, 여러분. give it up, 뭐 이런 거.

그래서 softening you up 이 어순 지켜주셔야 된다, 라는 것이고요. ⑤번 갔더니 여러분 meaning이 나와 있는데, 이게 뭘까? 

일단 여러분, 여기 Statements 주어에 대해서 뭐가 필요해요, 여러분? 이 자리에 동사가 필요했던 자리예요. 영어에 있어서 가장 중요한 원칙, 주어는 반드시 뭐? 

하나의 동사를 갖는다, 그래서 여러분 여기 동사요. 주어 복수이니까, 뭐로 바꿔줘야 됐다? mean이라는 복수 동사로 바꿔야 됐었다, 라고 가시면 됩니다. 

그래서 얘가 이제 어법성 판단 문제이고요. 그리고 두 번째 문제는 여러분, 음, 빈칸 추론인데요. 빈칸은요, 우리 첫 문장 다시 갈게요. 가시면 

결국 이 글에서 필자가 말하고자 하는 바, 더 어떻게 하면 다른 사람의 속내를 잘 읽을 수 있어? 사실 그 이야기를 하는 거잖아요. 

이제 그거를 표현하는 말이 바로 뭐냐면 여러분, 바로 얘예요. effective people-reading이라고 하는 이 표현이요. 그래서 여기에다가 여러분, 밑줄을 주시면 

빈칸 문제로도 괜찮지 않을까, 라는 생각이 듭니다. 아이고, 지난 시간에 웬일로 한 시간 전에 끝냈나, 뭐 그런 생각 하셨죠? 

네, 오늘 여러분 한 시간 넘었는데, 오늘 내용이 좀 많았어요. 다음 시간에는 조금 더 빨리 끝내드리도록 할거고요. 

우리 오늘 그래도 Today's Sentence 놓치고 가면 안 되겠죠? 가시면 우리 Practice 2의 다섯 번째 줄에 나와 있었던 아이이고요. 

what matters 중요한 것은 is not the choice 선택이 아닙니다. you make 당신이 내린 선택이 아니라, 뭐예요, 여러분? 의도예요, 라고 하면서 

우리 what절이 주어자리에 나온 경우 동사 단수 동사 쓰는 거, 그리고 사실 여러분 저기, you make의 you앞에 목적격 관계대명사도 이제 생략이 되어 있는 것이거든요. 그래서 

이정도로 이제 빈칸으로 주어서 주관식, 이제 영작 문제로 나올 수 있으니까 이 문장 하나는 여러분 것으로 만드셨으면 좋겠습니다. 

네, 이 시간까지 해서 우리 제목 했고요. 다음 주부터, 다음 시간부터는 Unit 3 요지 찾기로 가보도록 할게요. 

여러분 한 시간 넘는 시간동안 진짜, 진짜 수고 많으셨습니다. 
