안녕하세요? 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능특강 영어 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 

우리 수험생이 되고 나서 문제집을 풀다 보면, 한 문제만 딱 틀려도 이게 마치 수능 문제인 것 같고, 가슴이 이렇게 쿵 내려앉는 것 같은 

그런 경험 많이 해보셨을 겁니다. 게다가 연이어 몇 문제라도 틀리고 나면 정말 자신감이 딱 바닥을 치면서, 

'아, 나 그동안 나름 열심히 한다고 한 것 같은데 이제 더 이상 뭘 어떻게 해야 되나.' 이렇게 길을 잃은 것 같은 느낌을 받을 때가 있습니다. 

그런데요, 원래 공부의 시작은, 내가 진짜 아는 게 없구나, 라는 걸 깨닫는 그 순간부터가 진짜 시작이거든요. 

여러분이 길을 잃었다고 생각한 그 순간부터 사실은 진짜 실력 향상이 이제 시작되는 거니까 너무 일희일비하지 않으셨으면 좋겠습니다. 

자, 우리 오늘 이 시간은요, 이제 컴퓨터 관련 지문, 그리고 심리 관련 지문까지 함께 살펴볼 겁니다. 여러분, 문제 풀어 오셨죠? 

자, 오늘의 1번 지문에 해당하는 거, 일단 가정법 이야기 간단하게 하고 나서 그다음에 이제 지문으로 한번 들어가 보겠습니다. 

자, 일단은 우리 이 얘기는 많이 했었어요. If + 주어 + had p.p. + would have p.p. 이런 거 봤던 거 혹시 기억나세요? 

이거 어떨 때 쓴다고 했더라? 일단은 이름은요, 이거를 이제 가정법 과거완료다, 이제 이렇게 어렵게 부르는데, 기억 못 하셔도 상관없어요. 

우리가 기억해야 되는 건 이거예요. 과거에 실제로 있었던 일을 반대로 상상할 때 이런 문형을 사용하는구나. 

그런데 과거에 있었던 일은 원래 과거시제를 쓰는 게 맞죠. 그런데 '아니야, 이거 과거에 진짜 있었던 일이 아니고, 상상한 거야.'라는 걸 알려주기 위해서 

시제를 조금 더 거리감을 뒀습니다. 그래서 어떻게 사용을 했어요? If + had p.p. + would have p.p. 이런 식으로 사용을 한 거예요. 

자, 그다음에 지금 현재 있는 사실, 이거를 반대로 또 상상할 때가 있습니다. 자, 그럴 땐 어떡해요? 

현재시제를 쓰면 그냥 현재 있는 일인 거고, '이거 지금 일어나고 있는 일이 아니야. 상상이야.'라고 하는 걸 좀 거리감을 주기 위해서 과거시제를 사용했거든요. 

그래서 이거를, 뭐, 가정법 과거다, 이렇게 어렵게 부르는데, 어쨌거나 우리가 기억을 해야 되는 것은, 

If + 과거 동사, 그리고 would + 원형을 사용할 경우에, 이거는 지금 현재 일이 아니라 현재 일을 반대로 상상하는 거다, 

이제 여러분이 이거를 기억을 하시면 됩니다. 그런데 우리 교재에는 진짜 재미있게요, 이렇게 반씩 섞어서 사용을 했더라고요. 

그러면 이 앞에 해당하는 이야기는 언제 적을 반대로 상상하는 거예요? 그렇지, 과거에 있었던 일을 반대로 상상해 보는 거고, 

이 뒤에 있는 것은 언제를? 지금 현재를 반대로 상상을 하는 거죠. 그래서 이렇게 섞여 있는 거를 어려운 말로는, 혼합 가정이다, 이렇게 부르는데, 

따로 기억하실 필요 없고요, 그냥 각각의 원래 원칙만 알고 있으면 여러분이 얼마든지 조합해서 응용하실 수 있습니다. 

자, 그럼 같이 한번 볼게요. If + had p.p. 이렇게 왔잖아요. 그러니까 지금 이거는 과거의 일을 반대로 상상을 하고 있는 거예요. 

그러한 발달이, had not happened, 일어나지 않았더라면. as it did, 그것이 실제로 그러했던 것처럼. 

여기서의 did, 그러했다, 라는 건 어떠했다는 거겠어요? 그렇지, happened, 실제로 일어났던 것처럼 그 발달이 만약에 일어나지 않았더라면, 

그러면, 어? 여기는 지금 would + 원형을 썼으니까 이건 언제 적 일에 대해서? 지금 일에 대해서 반대로 상상하는 거죠? 

우리는요, 살고 있을 거예요. in a very different society, 아주 다른 사회에서, 오늘날 아주 다른 사회에서 살고 있을 겁니다. 

자, 그러면 이거의 속뜻을 한번 살펴보세요. 그런 발전이 과거에 있었어요, 없었어요? 실제로 있었죠. 그래서 우리가 오늘날과 같은 모습으로 살고 있는 거예요. 

그런데 만약에 그때 그 발달이 없었더라면, 그러면 지금 우리가 사는 모습이 달라졌을 겁니다, 라고 이렇게 이야기하고 있는 문장이었습니다. 

자, 그럼 이제 들어가 봅시다. 자, 제목 추론 문제가 되겠습니다. 가보자고요. As a general rule, general rule, 일반적인 규칙, 이런 거니까, 

보통은, 정도로 해석을 한번 해볼게요. 자, 보통, historians find it difficult, 역사가들은요, 어렵다고 생각을 한대요. 뭘? 

이때 it은 해석이 지금 안 됐어요. 그래서 우리 얘를 뭐라고 부르느냐면, 가짜 목적어다, 이렇게 부르고요, 

뭐가 진짜 어렵다고 생각했느냐, 뭘 어렵다고 생각했느냐, 진짜 목적어는요, 뒤에 나와 있습니다. 자, 뭘 어렵다고 생각을 하느냐면, 

to isolate events in history, events in history니까 역사 속의 사건들을 갖다가, isolate은 어떻게 하는 거예요? 

이렇게 뚝 분리시키다, 이런 뜻이에요. 역사 속 사건들을 갖다가 분리시키는 거. 아직 안 끝났어요. 

그리고 argue their impact, argue, 이거 어디 붙는 거겠습니까? 그렇지, 여기 지금 to부정사에 걸리는 거죠. 

그래서 to부정사 뒤에 원형 1번, 원형 2번, 지금 이렇게 연결이 되는 겁니다. 그리고 이제 argue니까 주장을 하는 거예요. 

뭐에 대해서? their impact, 그것들의 영향. 그럼 여기서 their가 가리키는 건 뭐겠어요? 그렇지, 그 역사 속 사건들이, 

upon society, 사회에 미치는 영향을 갖다가 이렇게 주장하는 일, 이것이 상당히 힘들다, 라고 생각을 합니다. 여기까지 괜찮습니까? 

그럼 이 글은 일단 뭐에 대한 글입니까? 역사에 대한 이야기인 것 같고요, 특히 역사 속의 어떠한 사건이 사회에 어떤 영향을 줬는가, 

사실은 이거를 뚝 사건을 떼어다가, 얘가 이렇게 영향을 줬지, 라고 얘기하기가 쉽지가 않습니다, 지금 그 얘기였잖아요, 그렇죠? 

자, 그런데 어떤 상황에서 특히 그러한가요? when they are so well woven, 자, 이게 weave, 엮다, 라고 하는 단어에서 나온 거죠? 

weave는 원래 이렇게 씨실, 날실이 이렇게 엮여 있는 걸 이야기하는 거예요. 자, 그럼 여기서 well woven은, 잘 엮여진, 이렇게 되는 겁니다, 그렇죠? 

자, 그럼 왜 이렇게 따로 똑 떼어서, 얘가 이런 영향을 끼쳤구나, 라고 말하기가 힘드냐면, 이 역사 속 사건들이요, 

so well woven, 너무 잘 짜여져 있기 때문이에요. 어디 속에? into the continuous, tapestry라고 하는 단어는 하단에 나와 있어요. 

이렇게 직물을 이야기하는 겁니다. 그래서 우리 삶의 어떤 연속적인 직물 속에 너무 잘 짜여져 있기 때문입니다. 

이걸 분리하기에는 그냥 이미 잘 짜여져서 하나의 덩어리 같아요. 그래서 얘가 뚝 떼어서 얘한테 이런 영향을 끼쳤지, 라고 말하기는 쉽지 않다는 겁니다. 

여기까지 괜찮으시죠? 자, 이제 계속 보자고요. However, perhaps, 자, 하지만 아마도, 이렇게 되어 있어요. 

because of how embedded steam railways, 이렇게 되어 있는데, '선생님, because of는요, ~ 때문에, 라는 의미의, 이거 전치사 아닙니까?' 

그렇지. '전치사 뒤에는 명사가 나와야 되는 거 아닙니까?' 그렇지. '그럼 여기가 명사절 자리인데요, how가 명사절을 이끌 수 있습니까?' 

우리 여러 번 했잖아요. how가 이끄는 절은 명사절이에요. 자, how embedded, embedded라고 하면, 원래 embed가요, 

bed가 물론, 뭐, 침대라는 뜻도 있지만, 이렇게 지층, 단을 이야기할 때 우리 bed라고 이야기하고요, 이 앞의 em은 in, 안의, 라고 하는 의미를 갖고 있어요. 

그러니까 그 층 안에다가 이렇게 뿌리를 딱 내리는 거, 이런 걸 이제 embed라고 합니다. 자, 그러면 얘는 뭐라고 해석하면 좋겠어요, embedded니까? 

그렇지, 뿌리 깊은, 뿌리를 내린, 이 정도로 우리가 한번 해석을 해볼게요. 이 steam railways니까 이게 증기 철도입니다. 

증기 철도가 are, 너무나 깊이 뿌리를 내리고 있어요. 어디에? in the development of the modern world, 

이 현대 세계의 발전에 너무 깊이 뿌리를 딱 내리고 있는 겁니다. 그렇기 때문에, we can say that, 우리가 이렇게 과감하게 이야기할 수 있다는 거예요. 

뭐라고? they changed the world, 여기서의 they는 당연히 steam railways가 되겠죠? 이 증기 철도가 세상을 바꿨다, 라고 이렇게 이야기할 수 있다는 겁니다. 

앞에서는 뭐라고 했어요? 역사의 사건을 뚝 떼어다가, 얘가 이런 영향을 끼쳤어, 라고 말하기 힘들다면서요. 그런데 뒤에서는 뭐라고 했어요? 

증기 철도가 세상을 바꿨대요. 그러면 증기 철도의 영향력에 대한 얘기를 하겠다는 거잖아요. 뭐야, 증기 철도도 역사 속의 사건인데 

어떻게 이건 자신 있게 이 영향력에 대해서 얘기할 수 있습니까? 어떻게 그래요? 어떻게 그렇게 가능하냐면, 이 증기 철도라고 하는 것이, 

how embedded, 너무나 뿌리 깊이 딱 내리고 있기 때문에. 현대 사회의 발전 속에. 하도 미친 영향력이 커서, 

얘는 우리가 확실하게, 자신 있게 얘기할 수 있다, 이제 여기까지 왔습니다. 계속 볼게요. Our lives right now, 

지금, 이 현재 우리의 삶이라고 하는 것은요, are a direct result, 아주 직접적인 결과라고 이야기할 수 있습니다. 

자, 그럼 뒤의 거 안 읽더라도 무엇의 직접적인 결과겠어요? 지금 증기 철도가 우리의 삶을 바꿔놨다면서요. 세상을 바꿔놨다면서요. 

그러니 오늘날 우리의 삶이라고 하는 것은 증기 철도의 직접적인 결과겠죠. 자, 그러고 나서 뒤를 봤더니 이제 이런 얘기가 나와요. 

the innovators, innovator라고 하는 건 혁신가입니다, 그렇죠? 그다음에 visionaries, 이 사람들은 어떤 사람들이에요? 

비전을 볼 줄 아는 사람들, 그래서 공상가, 이런 거고요, 그다음에 designers, 설계하는 사람들, 그리고 workers, 일을 하는 사람들, 

daily users, 일상적인 사용자들, 이런 사람들이 우리에게 미친 직접적인 결과물이 바로 오늘날 우리의 삶인데요, 그런데 아직 안 끝났어요. 

이 사람들이 어떤 사람들인가, 관계대명사절로 마저 꾸며줍니다. that created and advanced the steam railways. 

우리가 예상했던 딱 그대로네. 지금 사실은 이 단어 하나하나 번역하는 게 중요한 게 아니고, 이 사람들의 공통점이 중요하다면서요. 

항상 나열되면 공통점이 중요하다면서요. 그럼 여기 앞에 나열된 사람들의 공통점은 뭐예요? 네, 증기 철도를 만들고, 

advanced, 증기 철도를 발전시킨 사람들이에요. 그래서 이 사람들의 직접적인 결과물이 오늘날 우리의 삶이라고 하는 겁니다. 

자, 힘줘서 읽었는데 사실은 앞의 말이나 거의 똑같은 얘기죠? 증기 철도가 많은 걸 바꿔 놓았다, 증기 철도를 이렇게 만들고 

거기에 노력한 사람들의 직접적인 결과물이 오늘날 우리의 삶이다, 뭐, 거의 지금 똑같은 얘기입니다. 

자, 그러면 이미 더 볼 것도 없이, 글이 상당히 진행됐는데도 나온 얘기는 뭐밖에 없어요? 증기 철도가 우리 삶을 엄청나게 바꿔놨거든요. 

그거밖에 없으니까 제목 찾기 쉬울 거 같은데요? 가볼까요? 1번, Obstacles, 장애물이에요. 자, 그런데 뭐에 대한? 

to Developing Railways in the 19th Century, 19세기에 철도를 발달시키는 데 있어서의 어떤 장애물. 철도를 발전시키는 데 있어서 

이런 어려움이 있더라, 그런 얘기 아니죠? 2번, Why Were Railways, 왜 철도라고 하는 것이, Created, 만들어지고, Advanced, 발전이 되었습니까, 영국에서. 

이거 지금 그냥 철도가 왜 만들어졌을까, 철도의 기원에 대해서 이야기하는 그런 게 아니고요, 증기기관이라고 하는 게 얼마나, 

증기 철도라고 하는 게 우리의 삶을 얼마나 바꾸어 놓았는가, 그 영향력에 대한 얘기였어요. 자, 그다음에 3번. Socio-Economic Problems, 

얘는 더 이상 읽을 것도 없이 땡이죠. 사회경제적인 문제라뇨. 사회경제적인 문제점에 대한 이야기가 전혀 없었습니다. 

증기 철도에 의해서 Caused, 유발이 된 그런 사회경제적인 문제에 대한 언급 전혀 없었고요. 4번, How British Society, 어떻게 영국 사회가, 

Has Been Shaped, 형성이 되었는가. shape이라고 하는 건 이렇게 모양을 만지는 거니까 사실상 뭔가 영향을 끼치다, 라고 할 때도 shape이라는 표현을 쓸 수 있거든요. 

그러니까 어떻게 영국 사회가 이 증기기관, 증기 철도에 의해서 영향을 받았는가, 이거 우리가 찾고 있는 내용이었잖아요. 

'그러면 선생님, 4번은 괜찮습니다.' 그렇지. 자, 5번, 마저 볼게요. What Did the British Lose, 영국인들이 무엇을 잃었습니까. 

뭐랑 함께요? with the Advent of Steam Railways, 이 증기 철도의 advent라고 하는 건 출현, 나타나는 걸 이야기하는 거거든요. 

증기 철도가 나타나면서 무엇을 잃었습니까, 잃게 된 게 어떤 건가, 지금 그 손실에 대해서 이야기하고 있는 글이 아닙니다. 

그래서 정답은 몇 번이에요? 4번, 이렇게 고르시면 되겠어요. 혹시라도 아직까지도 감을 못 잡았다? 그럼 이제 더 읽어 가시면 되겠죠. 

그 뒤에는 더 노골적인 힌트들이 많아요. Had that development not happened as it did, 

'우와! 선생님, 이거 아까 봤던 문장이랑 비슷한 거 같은데, 지금 if가 사라졌고요, 주어랑 had p.p.의 had가 자리를 싹 바꿨습니다.' 

이거 왜 이렇게 됐을까? 그렇죠, 여러분, 혹시 기억나세요? 자, 이런 구조일 때요, if를 생략할 수 있어요. 왜? 이거 조금이라도 짧게 말하려고. 

그러면 빼고 나면 뺐다는 티는 내줘야 될 거 아닙니까? 그래서 어떻게 한 거예요? 얘네 둘이 자리를 싹 바꾼 겁니다. 

그래서 우리 교재에는 이제 이런 형태가 된 거구나. 그러한 발전이, not happened, 만약에 일어나지 않았더라면. 

as it did, 실제로 그러했던 것처럼 이 증기 철도의 발전이라고 하는 것이 있지 않았더라면, we would be living, 우리는 살고 있겠죠. 

어디에서? 아주 다른 사회 속에서 오늘날 살고 있겠죠. 그러면 뭐예요? 증기 철도의 발전 덕분에 우리가 오늘날과 같은 삶을 살고 있습니다, 

우리의 삶에 미친 영향이 큽니다, 계속 그 얘기 아닙니까. 자, 그다음에 이제 뭐라고 했어요? Arguably라고 했어요. 

아마, 틀림없이, 이 정도로 해석을 해볼게요. 아마 틀림없이요, many of the problems, 많은 문제들, 문제들의 상당수가요, 아직 안 끝났죠. 

뒤에 주어, 동사 왔으니까 이렇게 꾸며주면 돼요. we face today, 우리가 오늘날, face, 마주하다, 직면하다. 

우리가 오늘날 마주하고 있는 문제들 중의 상당수가, are an indirect consequence, 간접적인 결과입니다, 그랬어요. 

무엇의 간접적인 결과래요? 경제적인, 사회적인, 그리고 정치적인 발전의 간접적인 결과래요. 그런데 언제? in the nineteenth century, 

19세기에 있었던. '어? 선생님, 이상합니다. 앞에서 계속 증기 철도가 우리 삶을 바꿔놨다고 이야기하더니만, 

지금 우리가 직면하고 있는 많은 문제가 이 19세기에 있었던 이런 발전들의 간접적인 결과물이다, 이 문장은 좀 뜬금없지 않습니까? 

이 얘기가 왜 나왔을까요?' 이 얘기가 왜 나왔는지는 뒤를 조금 더 읽어보면 이제 와 닿겠죠. 쓸데없는 문장을 중간에 넣진 않았을 테니까. 

일단 읽어 봅시다. 아무튼, 많은 문제가 이 19세기에 있었던 발전에서 왔대요. 그리고 so too are the solutions, 이거는 무슨 뜻이에요? 

그렇죠, the solutions, 해결책들도 역시 그러합니다. 여기서 그러하다는 건 어떠하다는 걸 얘기하는 거겠어요? 

해결책들도 역시 이 19세기의 발전의 간접적인 결과물입니다, 그 얘기를 지금 하고 있는 겁니다. 

그래서 원래는 are an indirect consequence 어쩌고저쩌고 쭉 반복되는 건데, 이걸 뭘 다 써요. be 동사 + a가 반복될 때는 

우리 그냥 이렇게 be 동사로 의미를 축약해서 쓸 수 있거든요. 그래서 so too are the solutions, 이렇게 지금 표현을 한 겁니다. 

여기까지 괜찮으시죠? '선생님, 그러면 이 19세기의 발전이라고 하는 것, 이게 우리한테요, 지금 문제도 가져다줬지만, 

동시에 해결책도 가져다줬다, 라고 하는 이야기를 하고 있는 것 같습니다.' 그렇지. 그리고 우리가 예측을 해보건대, 

19세기의 발전 얘기를 뜬금없이 한 걸 보니까 이 증기 철도도 19세기에 만들어진 건가 보다. 그래서 증기 철도 역시 우리한테 문제도 안겨줬지만, 

동시에 해결책도 안겨줬다, 이렇게 하면 이제 앞의 내용과 뒤의 내용이 딱 연결이 되는 거잖아요. 그렇게 전개가 되는지 보자고요. 

Thanks to the introduction, 그랬어요. thanks to, ~덕분에, 이런 뜻입니다, 그렇죠? 자, 도입 덕분에요. 무엇의 도입 덕분에요? 

이런 철도의 도입 덕분에요, we may have lost, may have p.p. 사용하는 형태 우리 몇 번 봤어요, 그렇죠? 지나간 일에 대해서 약하게 추측하는 겁니다. 

~했었을지도 몰라, 이렇게. 자, 우리가요, 아마 좀 잃어버렸을지도 몰라요. 뭐를? some sense of British regionality, 

regionality라고 하는 건 이제 지역성이에요. 그래서 영국의 어떤 지역성, 이런 거를 좀 잃어버렸을지 몰라요. 

A랑 B랑 완전히 이렇게 고립되어 있을 때는, A의 지역 색깔, B의 지역 색깔이 아주 뚜렷하게 나타나겠죠. 

그런데 여기를 철도가 왔다 갔다 연결을 지어버리면, 지역색이 둘 다 다 좀 흐려질 수 있어요. 그러니까 그런 건 잃었을지 모르지만, 

but, 아까 뭐라고 했어요? 문제만 있는 게 아니라 해결책도 있다고 했잖아요. 그럼 뭔가 좋아진 점도 있겠네요. 

we can offset, offset이라고 하는 건 원래, 상쇄하다, 뭔가를 보완하다, 라고 할 때 쓸 수 있는 겁니다. 우리가 그 점을 갖다가 보완할 수 있죠. 

뭐로 이게 보완이 됩니까? against a sense of British unity, unity라고 하는 건 통일, 하나가 되는 거잖아요. 

그래서 영국의 어떤, 우리는 하나다, 라고 하는 그런 통일감, 이런 것에 의해서 상쇄가 될 수 있습니다. 그러니까 잃은 것도 있지만, 얻은 것도 있다. 

어쨌든 간에, 잃은 것이든 얻은 것이든, 이 철도가 굉장히 많은 영향을 끼쳤다, 라고 하는 내용입니다. 괜찮으시죠? 

자, 내용 한번 정리해 볼게요. 철도와 현대 영국 사회의 발전에 대한 이야기고요, 역사적 사건은 원래 따로 떼내서 영향력을 논하기가 힘들지만, 

증기 철도 같은 경우엔 정말 세상을 바꿨다, 라고 자신 있게 말할 수 있다, 그만큼 끼친 영향력이 대단하다, 라는 얘기였고, 

지역성은 좀 감소했을지 모르지만, 그만큼 통일 의식이 높아졌다, 라고 하는 내용이었습니다. 자, 사실은, 내용이 나쁘진 않은데, 

문제로 구성하기가 쉽진 않더라고요. 일단은 철도가 미친 영향이니까 무관한 문장 찾기 내도 괜찮을 거 같고요, 

이 지문은 어법성 판단 문제로 참 괜찮습니다. 다양한 어법 개념들이 들어가 있거든요. 제가 원래 그랬죠. 

지문 공부할 때 어법 막 이렇게 시시콜콜 공부하고 있으면 그건 하수의 공부법이다, 그랬는데, 이 지문만큼은 어법 사항들 따로 꼭 정리하셨으면 좋겠습니다. 

아까 지문 읽으면서 제가 다 설명 드린 부분이거든요. 그냥 이렇게 색깔만 칠하고 넘어가지 마시고, '이 부분에 왜 색깔을 칠하라고 했었더라?' 

그거를 꼭 다시 한번 복습할 때는 생각해 보셨으면 좋겠습니다. 괜찮습니까? 잘하셨어요. 우리도 요즘은 열차 타면, 

뭐, 한두 시간이면 웬만한 거리 다 갈 수 있는 세상이 됐잖아요. 사실, 철도가 진짜 세상을 많이 바꾸어 놓았다, 그런 내용이었고요, 

이제 두 번째 지문 갑니다. 자, 얘는요, where로 시작하는 절 하나만 보고 갈 텐데, 우리 보통 이제 where가 어떤 역할을 하는 걸 봤었느냐면, 

장소를 나타내는 단어, 명사가 오고, 그 뒤에 where절이 와서, 어떠어떠한 장소, 이렇게 수식하는 걸 우리가 많이 봤었어요. 

그런데 간혹 독해 지문을 보다 보면, where절이 이렇게 따로 떨어져 나가 있는 경우가 있습니다. 이럴 땐 해석을 뭐라고 하면 되느냐면, 

~하는 곳에서는, ~하는 경우에는, 이렇게 해석하시면 돼요. 자, 그러면, digital spaces, 디지털 공간이, 

are concerned, 관련되어 있는 경우에는, 이렇게 해석하시면 되죠. 그래서 조금, 뭐, 독해 지문을 더 읽다 보면, 이게 숙어처럼, ~에 관한 한, 이라고 이렇게 되어 있는데, 

자꾸 뭐 외우려고 하는 건 그렇게 좋은 습관은 아니거든요. 여러분, 충분히 유추하실 수 있습니다. 

어쨌든, 디지털 공간이 관련되어 있는 그런 경우에 있어서는요, that is simply not the case, 그것이 그냥 단순히 그 경우가 아닙니다, 이니까, 

그게 단순히 사실이 아닙니다, 이 정도로 보면 되겠습니다. 자, 그럼 이제 지문에 들어가 봅시다. 요지 추론 문제예요. 

그래서 읽다가 자신이 딱 생기는 지점에서 선택지로 가겠습니다. Digital spaces, 자, 디지털 공간이라고 하는 것이요, 

사실, 시험장에서 여기 안에 들어 있는 거 다 읽을 필요 없죠. 왜요? 어차피 디지털 공간을 나열해놓은 거겠죠. 

자, 이 디지털 공간이라고 하는 것이, are sometimes called virtual, virtual이라고 하는 건, 가상의, 라는 뜻입니다. 

가상의, 라고 이렇게 불리워집니다. 여기까지 괜찮죠? 그럼 이 글의 소재는 뭡니까? 디지털 공간에 대한 글이고요, 

이 디지털 공간을 우리는 뭐라고 부른다고요? 네, 가상 공간이다, 이렇게 이야기하잖아요. 그래서 이거를 우리는 virtual, 가상의, 라고 이렇게 표현을 한답니다. 

자, 우리는 지금 공부하고 있으니까 이 작대기 ~ 작대기 안에도 그냥 한번 읽어볼게요. social media sites, 소셜 미디어 사이트라든지 웹사이트라든지, 

아니면 chat areas, 채팅방이라든지, 아니면 discussion boards니까 토론을 할 수 있는 그런 게시판이라든지, 아니면 온라인 게임이라든지, 

workspaces, 작업 공간이라든지, 아니면 수업을 할 수 있는 공간이라든지, conferences, 회의를 할 수 있는 곳이라든지, 

아니면 hangout이라고 하는 건 원래 이렇게 친구들이랑 어울려 노는 게 hangout이잖아요. 그래서 뭔가 모임을 위한 집합, 이 정도? 

집단 정도가 되겠고요, 그다음에 even the spaces, 심지어 이런 공간들까지도 우리가 다 digital spaces라고 이야기한다는 거예요. 

어떤 공간? in which, 그 공간 속에서, we share email and text messages, 우리가 이메일이니, 아니면 어떤 문자 메시지니, 

이런 걸 갖다가 보낼 수 있는 공간들, 하여간 이런 것들을 다 우리는 뭐라고 한다고요? 네, 디지털 공간이라고 한다, 라는 내용입니다. 

그게, 뭐, 이 가상이라고 하는 거, 뭐, 가상현실, 이렇게도 얘기하고, 가상공간이라고도 얘기하고, 뭐, 당연한 거 아닌가요? 

자, 그러고 나서 봤더니 뭐라고 얘기하느냐면, Digital work teams and organizations, 디지털 어떤 작업팀이라든지, 

그리고 조직이라든지 이런 것들. in particular, 특히 이런 것들은요, are commonly described as, be described as니까, ~로 묘사되다, 이거잖아요. 

흔히 뭐라고 묘사되느냐면, 그건 가상의 것이다, in nature, 원래, 본질적으로, 그거는 가상이야, 라고 우리가 이렇게 이야기한대요. 

'선생님, 계속 같은 말 아닙니까?' 그렇지. 우리가 디지털의 어떤 일어나는 활동들, 디지털 공간을 가상이라고 표현한다, 그 얘기를 지금 두 문장에 걸쳐서 했어요. 

The use of the term virtual, 그런데 하고 싶은 말이 뭐냐고요. 그런데 term이라고 하는 게 용어잖아요. 

이 virtual이라고 하는 용어의 사용이, is misleading, misleading이라고 하는 건 우리를 잘못 이끄는 거니까 오해의 소지가 있다, 이겁니다. 

그런데 이 말이 오해의 소지가 있다는 거예요. 그럼 벌써 필자가 하고 싶은 말이 다 나온 거 같아요. 자꾸, 가상의, 가상의, 라고 부르는데, 

이거 마음에 안 들어요, 저는. misleading 한 거예요. 오해를 불러일으키기 쉽습니다. for, 자, 왜냐하면, 이라고 해서 여기서는 접속사로 사용이 됐습니다. 

접속사니까 뒤에 주어, 동사가 또 나왔죠? 자, 왜, 가상의, 라고 하는 말이 이 사람은 나쁘다고 하느냐면, it implies, 그 용어가 다음과 같은 것을, 

imply, 우리 이런 걸 뭐라고 해요? 내포하다, 의미하다, 이런 거죠? 자, 어떤 걸 의미하기 때문에 그러느냐면, 

something is almost, but not quite, real, 우리가, 가상의, 라고 얘기했을 때는 어떤 것이, almost, 거의 사실이긴 한데, 

not quite, 아주 사실은 아니야. 그러니까 이렇게 사실에 가깝긴 하지만, 100프로 사실은 아니야, 라고 하는 말이 사실은, 가상의, 라는 말 속에 들어가 있죠. 

가상현실, 그러면 진짜 현실은 아니구나, 라는 느낌이 확 오잖아요. 여기까지 괜찮으세요? 자, 그러고 나서 뭐래요? 아까 봤던 그 문장이구나. 

where digital spaces are concerned, 그리고 이렇게 디지털 공간이 관련되어 있는 한, that is simply not the case, 이게 진짜 사실이 아니라고요. 

그러면 필자가 하고 싶은 말은 뭡니까? 디지털 공간이라고 하는 것은 real 하지 않은 거다, 아니면 real 한 거다, 이 필자의 생각에는? 

그렇죠, 가상의, 라는 말을 들으면 마치 진짜가 아닌 것 같지만, 필자가 생각하기에는, 그거 진짠데요, 라는 얘기를 하고 싶은 거예요. 

자기가 생각했을 때는 이게 진짜 같은데, 가상이라는 말을 쓰는 게 그래서 마음에 안 든대요. 자, As라고 하면, ~처럼, 이고요, 

sociologist, 사회학자라고 해놓고 지금 뒤에 사람 이름이 나왔잖아요. 그럼 이 사람이 한 말을 직접 인용하겠다는 뜻이에요. 왜? 

굳이 막 이름도 이렇게 인용하려면 찾아 써야 될 거고, 이 사람이 했던 말을 그대로 갖다 써야 되는 건 번거로운 일인데, 

왜 이 사람의 말을 인용을 했겠습니까? 나랑 의견이 똑같은데 마침 유명인이야. 권위자야. 그러니까 '내 말은 못 믿어도, 너, 이 사람 말은 믿겠지?' 

그런 의미로 지금 갖다 쓴 거잖아요. 인용을 했다는 것 자체가 그럼 이게 뭐라는 얘기예요? 이 글의 핵심 내용이겠구나. 한번 봅시다. 

classically, 라고 하면 고전적으로, 라는 뜻이에요. 자, 이 어떤 권위자가 이렇게 고전적으로, stated, 이야기를 한 바와 같이. 

이 사람이 뭐라고 했느냐면, If, 만약에요, people define A as B, 사람들이 A를 B라고 그렇게 규정을 지으면요. 

어떤 상황을, real, 그거 진짜야, 라고 이렇게 정의를 내리면, they are real, 그럼 진짜인 거예요. in their consequences, 그 결과에 있어서 진짜인 겁니다. 

그럼 계속 이 사람이 하고 싶은 말은, 가상공간이라고 하지 마세요, 디지털 공간도 진짜입니다. 자, 그럼 이쯤에서 요지 추론 바로 가도 괜찮겠죠? 

선택지로 이동을 해봅시다. 1번, 가상공간이 현실 세계를 완전히 대체하는 것은 불가능하다. 가상공간이 현실 세계를 대체하고 이런 얘기 없잖아요. 

2번, 디지털 공간을 '가상의'라는 말로 묘사하는 것은 부적절하다. 계속 이 얘기 했죠. 2번 괜찮네요. 

3번, '가상의'를 대신하는 많은 용어가 잘못된 의미로 사용되고 있다. 가상의, 라는 말 대신 쓰는 말들이 잘못됐다는 게 아니고, 가상의, 라는 말이 잘못됐다니까요. 

그럼 얘는 틀린 거예요. 4번, 디지털 공간의 다양화가 공유되는 정보의 질을 향상시키고 있다. 디지털 공간의 다양화에 대한 이야기도 없었고, 

정보의 질 향상 이야기도 없었어요. 5번, 가상 세계의 경험과 현실 세계의 경험은 본질적으로 동일할 수가 없다. 그럼 다른 경험이다, 그 얘기입니까? 

아니죠, 가상 세계도 이 사람은 상당히 real 하다, 라고 봤으니까 이 선택지는 지금 거의 반대에 가까운 얘기입니다. 

자, 그럼 이제 남은 부분을 정리를 한번 해봅시다. 이 디지털 경험이라고 하는 거, 그리고 그 공간이라고 하는 거요. 

in which, 우리 이제 이런 거 나오면 잘할 수 있죠? 이렇게 집어넣고 전치사도 해석. 그 공간 속에서, they take place, 

그 어떤 가상의, 가상이라고 하지 말라고 했지. 디지털 경험들이 take place, 발생을 하잖아요. 여기까지 괜찮습니까? 

'선생님, 그럼 여기서의 they가 가리키는 건 이 디지털 경험을 이야기하는 거군요?' 그렇지, 디지털 경험과 그리고 그 디지털 경험들이 take place, 

실제로 발생을 하는 그런 장소, 이것들은요, are quite real, 이거 진짜예요, 진짜. 그리고 have real, definite consequences, 

definite이라고 하면, 명확한, 이런 뜻입니다. 진짜의, 그리고 굉장히 명확한 그런 어떤 영향을 끼치게 됩니다. 여기까지 괜찮습니까? 

지금 계속하는 얘기는 뭡니까? 이거 진짜라니까, 그 얘기밖에 안 나왔어요. For this reason, 바로 이러한 이유 때문에요, 

many consider, consider A as B, A를 B라고 생각하다, 이렇게 되는 거 아닙니까. 혹은요, consider + 목적어 + 보어, 

그래서 보어 자리에 바로 형용사를 써서, 목적어를 보어라고 생각하다, 이렇게도 사용할 수 있어요. 여기선 어떤 구조로 쓰였게요? 

봤더니, 어? 여기가 목적어고요, 보어가 어디 있어요? 여기 있다. 얘가 지금 보어예요. 그럼 such as에 해당하는 건 뭡니까? 

그냥 예를 들고 있는 표현이니까 괄호로 쓱 묶으시면 돼요. 많은 사람들이 이렇게 생각을 하고 있어요. descriptors, descript가 묘사하는 거잖아요. 

describe에서 나온 거잖아요. 그래서 이 묘사하는 역할을 하는 말들, 이런 거를, 뭐, 기술어라고 이렇게 좀 어렵게 해석을 해놨는데, 

그냥 좀 풀어서 얘기하자면 묘사하는 말들이에요, 용어들. 많은 사람들이 이와 같은 용어들, sociomental, 사회 정신적이라든가, 

아니면 네트워크화된, 이라든가, 아니면 디지털의, 라든가, 어쨌든 간에, 이러한 용어들이, preferable, 이거는, 선호되는, 이런 뜻이잖아요. 

이게, 가상의, 라는 말보다는 더 낫다, 라고 그렇게 생각을 한대요. 뭐 하는 데 있어서? in ~ing, ~하는 데 있어서, 죠? 

in describing these spaces and societies, 이러한 공간, 즉, 디지털 공간, 디지털 사회, 이런 것을 묘사하는 데 있어서 이런저런, 저런, 저런 묘사하는 말들, 

descriptors, 얘네가 preferable, 이게 더 낫다, 차라리. 가상이라고 하지 마라. 그냥 디지털에서 일어나는 거지만, 

진짜니까 차라리 이런 표현을 써라, 라고 이렇게 마무리하는 글이었어요. 자, 정리해 봅시다. 디지털 공간 사회를 가상이라고 이야기하는 것 자체가 

오해의 소지가 있다, 라고 했어요. 왜냐하면, 가상이라는 말을 듣는 순간, 진짜가 아니라는 느낌이 좀 드니까. 디지털 경험/공간도요, 진짜입니다. 

그러니까 virtual이라는 말 대신에 다른 용어를 씁시다, 라고 하는 내용이었고, 자, 연계될 수 있는 부분, 빈칸 추론 생각해 볼 수 있겠죠. 

일단은, 뭐, 이게 오해의 소지가 있다, 라는 의미로 misleading이라는 표현을 썼다든가, 아니면, 이거 진짜고요, 

진짜 명확한 어떤 영향을 끼칩니다, 라고 하는 이 부분이라든가, 아니면, virtual이라는 말보다는 다른 말들이 더 낫습니다, 라는 의미로 

preferable이라는 표현을 썼다든가, 이런 정도, 여러분이 쭉 보시면 되겠습니다. 괜찮으시죠? 그래서 저도 처음엔 그렇게 생각했거든요. 

뭐, 이렇게 디지털상에서, 특히 온라인상에서 뭔가 이렇게 막 이야기들이 오가는 거, 그거 그냥 이렇게 컴퓨터의 전원을 끄면 없어지는 것들이니까 

그냥 이렇게 사라지는 신기루 같은 세상이 아닐까, 라고 했는데, 이제 점점 더 사회가 뭔가 디지털 세상과 오프라인 세상이 막 이렇게 연결이 되면서 

그 영향력이 이제 가짜, 그건 현실이 아니야, 이렇게 이야기하기에는 힘들게 됐어요. 그래서 진짜 영향력을 끼칩니다, 

명확한 결과를 가져옵니다, 라는 이야기였습니다. 자, 이제 넘어갑시다. 3번이요. 자, 얘는요, 어떻게 되는가, 우리가 한번 볼게요. 

The resulting chain reaction, chain reaction이라고 하는 게 이제, 연쇄 반응, 이런 거거든요. 그 결과 생기는 연쇄 반응이라고 하는 것이, 

abruptly changes, 갑자기 바꾸어 놓습니다. 뭘 바꾸어 놓는데요? a traffic stream, 교통의 흐름을 바꾸어 놓는대요. 

자, 그런데 뒤에 ~ing 붙은 애는 그럼 뭐겠어요? 나올 게 다 나왔는데 뒤에 ~ing 붙었네? 명사를 꾸며주는 거죠. averaging, 평균 50 mph 정도, 

이게 이제 시속 몇 마일이냐, 이 속도를 나타내는 단위예요. 자, 평균 이 정도가 되는 그런 교통의 흐름을 갑자기 바꾸어 놓아요. 

갑자기 바꿔서 뭐로 만들어요? into one, 이런 거로 만들어버려요. 그럼 이때 one이 받는 건 뭘까요? 그렇지, 이때 one이 받고 있는 건 traffic stream입니다. 

자, 이 원래는 한 시속 50마일 정도의 속도가 나던 그 교통의 흐름을요, 뭐로 바꾸어버린다고요? in which, 이 속에서는, 

all vehicles, 모든 차량들이, travel, 이동을 하는데, 얼마로? in lockstep, lockstep이라고 하는 건 어떤 거예요? 

step이 딱 lock, 잠겨버리는 거니까, 그렇죠, 아주 바짝 붙어서 가는 것, 그걸 이제 lockstep이라고 해요. 속도가 이렇게 5에서 20이면 

아까 50보다 많이 떨어진 거잖아요. 이렇게 느린 속도로 모든 차량이 이동하게 되는 그런 교통의 흐름으로 이렇게 바뀌게 됩니다, 라는 이야기입니다. 

그래서 사실, 제가 지금 지시대명사라고 이렇게 제목을 붙였는데, 지시대명사가 아니고, 우리 one 같은 건 무슨 대명사라고 해요? 

그렇지, 부정대명사. 그래서 여러분, 지시대명사가 아니고 부정대명사. 해석공식 가시면 이게 있을 거예요. 61번, 부정대명사로 가서 푸시면 되겠습니다. 

괜찮죠? 자, 내용을 들어가서 한번 봅시다. 글의 순서를 물어보는 문제고요, 가볼게요. In heavy but free-flowing expressway traffic 그랬어요. 

heavy, 우리 교통이 무겁다, 라고 하는 건 차량이 많은 걸 얘기하는 거예요. 차량이 굉장히 많지만, 

free-flowing, 그럼에도 이렇게 자유롭게 차가 흘러가는 그런 교통 상황에서요, something, 어떤 일, 작대기 ~ 작대기는 읽어보나 마나 

그냥 어떤 일을 자세히 예를 든 것뿐이겠죠. 어떤 일이, force + 목적어 + 보어, 목적어로 하여금 억지로 보어 하게 만든대요. 어떻게? 

a few drivers, 몇 명의 운전자들로 하여금, slam on their breaks, slam on이라고 하면 이렇게 팍 세게 밟는 걸 이야기하는 거예요. 

갑자기 브레이크를 밟도록 만듭니다. 어? 지금 이제 무슨 얘기가 나왔어요? 몇몇 운전자가 어떻게 했어요? 갑자기 브레이크를 밟았어요. 

제가 그냥 브레이크는 B만 한번 써볼게요. Their abrupt slowdowns, abrupt라고 하면, 갑작스러운, 이라는 뜻이거든요. 

이 운전자들이 이렇게 갑작스럽게, slowdowns, 감속을 하게 된 것이, force + 목적어 + 보어, 또 나왔구나. 목적어로 하여금 또 억지로 보어 하게 만든다는 거예요. 

자, 그럼 이때 those who는 뭐라고 할까요? 네, 사람들. those who follow, 뒤에 따라오고 있던 사람들, 뒤에 따라오고 있던 운전자들로 하여금, 

to slam on their breaks, 브레이크를 밟게 만든다는 겁니다. 아니, 이거 너무 당연한 거 아니에요? 앞의 운전자가 갑자기 확 브레이크를 밟으면, 

뒤에, 뒤에, 뒤에 따라오던 사람들도 다 이렇게 이제 갑자기 브레이크를 밟을 수밖에 없는 상황이겠죠. 그래서 이게 뒤에 이어지게 된다, 여기까지 왔습니다. 

자, 그러면 뒤에 어떤 단락이 와야 말이 될까요? (A)번, Suppose, 다음과 같은 상황을 한번 생각해 보십시오. 

아니, 지금 앞사람이 브레이크 밟아서 뒷사람도 이렇게 브레이크 밟을 수밖에 없더라, 라고 해놓고, 다음과 같은 상황을 생각해 보십시오. 

1.8초 뒤에 머무릅니다. 글쎄요, 연결이 많이 어색하죠? 자, (B)는 어떻습니까? The resulting chain reaction, 자, 그 결과 생기는 연쇄 반응이요. 

앞사람이 브레이크를 밟아서 뒤에 계속, 계속, 계속 밟게 되는 게 연쇄 반응이잖아요. (B)는 완벽하네. 

그래서 박스 문장 뒤에 (B)가 아주 적합하겠다, 생각하시고, 자, (C)도 한번 볼까요? 봤더니, 평균 거리가, 그런데 between the vehicles, 

차량들 사이의 평균 거리가 줄어듦으로써. 지금 앞의 차가 브레이크를 밟았고 뒤의 차가 밟았다, 라는 얘기까지 왔는데, 

갑자기 평균 거리가 줄어든다, 라고 하기엔 좀 비약이 있습니다. 그래서 (C)보다는 아무래도 뭐가 낫겠어요? (B)가 낫겠어요. 

자, 그럼 (B)로 한번 가보자고요. 그 결과 이어지는 연쇄 반응이 갑작스럽게 교통의 흐름을 바꾸어 놓게 되는 거예요. 

원래는 한 50 정도 평균의 속도를 내던 그런 교통의 흐름이요, into one, 어떤 교통의 흐름으로 바뀌게 된다고요? 

모든 차량이 정말 바짝 붙어서 가는, 5에서 20 정도의 아주 느린 속도로 가게 되는 그런 교통의 흐름으로 바뀌게 됩니다. 

'선생님, 그러면 지금 앞의 차량으로 인해서 이게 교통의 흐름 자체가 아주 느려지게 되었다, 라는 얘기 아닙니까?' 

그렇지. 그래서 지금 무슨 얘기까지 왔느냐면, 교통 흐름이 많이 지체가 되었다, 라고 하는 얘기까지 나왔어요. This phenomenon, 자, 이러한 어떤 현상이요, 

can be modeled, 모형으로 만들어질 수가 있대요. 여기선 이제 수학적인 모형, 이런 거로 한번 만들어 볼 수 있다는 얘기입니다. 

자, 어떻게 하면 되는데요? by ~ing, ~함으로써, 고, exploit이라고 하면 원래는, 착취하다. 그래서 이제 거기서 조금 의미가 확장돼서, 

활용하다, 이 정도로 우리가 해석할 수 있어요. 뭐를 활용함으로써? a variant, 이게 뭐예요, variant라고 하는 게? 변형이죠. 

그래서 of the commonly cited safety rule, cited라고 하는 건, 언급이 되는, 이런 뜻이니까, 흔히 언급이 되는 안전 규칙의 변형을 활용해가지고, 

이거를 어떤 수학적인 모형으로 한번 그렇게 만들어 볼 수가 있답니다. 자, 그런데 that, 여기서의 that이라고 하는 건 뭘 받는 거겠어요? 

네, 그 안전 규칙. 그 안전 규칙은요, drivers should stay, 안전 규칙에 따르면, 운전자들이 어떡해야 돼요? 

2~3 seconds behind, 2~3초 정도 뒤에 있어야 돼요. 그런데 뭐 뒤에? the vehicles they follow, 뒤의 주어, 동사는 이렇게 꾸며주는 거겠죠, 뭐. 

자기들이 뒤따르고 있는 그 차량 뒤에 2~3초 정도 간격을 두고 머무르고 있어야만 합니다. 이게 지금 안전 규칙의 내용이에요. 

제가 아까 그냥 이렇게 넘어갔는데, 이 that이 무슨 that인 거 같아요? '선생님, 안전 규칙, 자주 인용되는 규칙이요, 

그 규칙의 내용이 뭐냐 하면, 자기가 뒤따라가는 그 차량과 자기 차량이 2~3초 정도의 간격을 두고 떨어져 있어야 된다, 라고 하는 게 그 규칙의 내용입니다.' 

앞의 명사의 내용을 풀어서 설명하면 우리 이런 거 뭐라고 했더라? 그렇죠, 이런 거 동격절이라고 했죠. 그래서 이때 that절은 무슨 절이에요? 

동격절이다, 이렇게 여러분이 봐주시면 되는 겁니다. 어쨌든, 괜찮죠? 지금 그럼 (B) 단락 뒤에는 뭐가 와야 되겠어요? 

이걸 모형으로 내가 보여줄게, 라고 했으니까 실제 이걸 모형으로 보여주는 내용이 와야 되겠어요. 자, 그런데 (C) 단락은요, 

모형으로 보여주는 얘기는 안 나오고요, 평균 거리가 줄어든다, 그런 얘기가 나오고요, 자, (A) 같은 경우는 어때요? 

그럼 한번 이런 걸 생각해 봅시다, 그럼 이건 이제 뭔가 새로운 모형에 대한 이야기를 딱 꺼내기에 괜찮은 단락입니다, 그렇죠? 

그래서 우린 이제 어디로 갈 거냐면, (A) 단락으로 이동을 할 겁니다. Suppose, 자, 이런 상황을 한번 가정을 해보십시오. 

모든 운전자들이 1.8초 뒤에 머물러 있어요. 그런데 the vehicles in front of them이니까 자기 앞에 있는 그 차량보다. 여기까지 괜찮죠? 

간격을 좀 두고 떨어져 있다고요. As roads become more crowded, 자, as는, ~함에 따라, 이런 뜻도 있으니까, 

그런데 이제 도로가요, 점점 더 crowded, 붐비게 됨에 따라서, the distance between vehicles, 이 차량들 사이의 거리라고 하는 것이, 

must diminish, 줄어들어야만 합니다. 여기까지 괜찮습니까? 제가 옆에 옮겨서 잠깐 그림을 한번 그려볼게요. 자, 보세요. 

이제, 뭐, 이런 길이의 길이 있다고 생각을 해봅시다. 여기에 원래는요, 차가 몇 대 없었어요. 두 대? 막 이렇게. 

그런데 이 똑같은 공간에요, 차량이 좀 늘어나가지고, 막, 한 네 대, 다섯 대, 이렇게 들어와 있다고 생각해 봅시다. 그럼 지금 어때요? 

어쩔 수 없이 차량 간의 간격이 줄어들게 된 이야기까지 나왔어요. 여기까진, 뭐, 크게 어려운 거 없죠. 자, 이동해서 마저 읽어볼게요. 

자, 그런데 The speed, 이제 속도라고 하는 겁니다. 그러고 나서 뒤에 p.p.가 왔으니까 이렇게 꾸며주면 되죠. 

required to stay 1.8 seconds behind, 1.8초 뒤에 머무르기 위해서 요구가 되는 그 속도, 그럼 이제 속도는 어떻게 되겠습니까? 

must therefore, 그러므로 also diminish, 또한 감소될 수밖에 없겠죠. 아까 이렇게 다닥다닥 붙어 있었잖아요. 

그런데 제가 앞차와 1.8초, 앞차가 정지하더라도 내가 이 1.8초의 간격을 유지하려면 속도가 어떻게 돼야 되겠어요? 

당연히 천천히 가고 있어야 되겠죠. 아니, 차량 간격은 이렇게 좁은데 빨리 가면서 1.8초 간격을 유지할 수가 없을 거 아닙니까. 

'선생님, 그러면 이 간격이 줄어들었기 때문에 자연스럽게 속도도 지금 느리게 서행할 수밖에 없다, 1.8초 간격을 유지하려면, 그 얘기까지 온 거네요?' 

그렇지, 그 얘기까지 왔어요. 그런데 뭐 표현을 엄청 어렵게 해놔서 그렇지, 사실, 당연한 얘기 아니에요? 차가 많아지고, 

그런데 그 차들이 일정 간격을 유지하려고 하면 속도가 느려질 수밖에 없다, 그 얘기까지 왔어요. By reducing the average distance, 

자, 어떻게 함으로써? 이 평균적인 거리를 갖다가 줄임으로써요. 그런데 뭐 사이의? between the vehicles, 차량들 사이의. 

그럼 이 뒤에 있는 주어, 동사가 이렇게 꾸며주는데, 이때 it은 뭐가 될까요? 그렇지, 이때 it은 a traffic stream, 교통의 흐름이겠죠. 

교통의 흐름이 포함하고 있는, 즉, 이 교통의 흐름 속에 있는 차량들 사이의 평균 거리가 줄어들기 때문에, 이 차량들 사이의 거리가 줄어듦으로써, 

each traveler in a traffic stream, 이 교통의 흐름 속에 있는 각각의 운전자들, 각각의 이동자들은 어떻게 될까요? 

imposes a cost, 비용을 갖다가 부과하게 됩니다. 누구에게 비용을 부과하게 돼요? on all others, 다른 모든 사람들, 

그 교통의 흐름 속에 있는 다른 모든 사람들에게 비용을 부과하게 된대요. '아니, 선생님, 제가 그냥 제 차에 타고 있는데 왜 남에게 비용을 부과한다, 라고 이야기합니까?' 

왜 그래요? by slowing them down, 그들의 속도를 늦추게 함으로써. 내가 한 대 끼어듦으로 해서 차량 간격이 더 좁아지죠. 

그러니까 속도는 더 느려지죠. 그러면 내가 상대방으로 하여금 더 빨리 갈 수 있는 길을 더 오랫동안 머무르게 하는 거잖아요. 

그 사람이 어딘가 빨리 도착해서 그 시간이 일도 하고 돈도 벌고 할 수 있는 돈을, 그냥 길 위에서 다 이렇게 시간을 버리게 지금 만들고 있는 거잖아요. 

그래서 비용을 부과한다, 라는 표현을 이렇게 사용을 한 겁니다. 사실, 이거 비슷한 내용의 지문, 앞에서도 한 번 나왔었는데 기억하시는지 모르겠습니다. 

자, 어쨌든, 우리 내용 한번 정리해 볼게요. 자, 보세요. 한 차량이 갑작스럽게 감속을 할 경우에, 다른 차량도 감속을 하게 되고요, 

이게 연쇄 반응을 일으키면서 교통의 흐름 전체가 지체되게 된다. 그래서 이걸 또 뭐라고도 표현을 했어요? 

차량이 많아지면 차량 간격이 좁아지게 되고, 차량 간격이 좁아지면 속도가 떨어질 수밖에 없다, 라는 이야기를 한 거라고요. 여기까지 괜찮습니까? 

자, 그러면서 교통의 흐름이 이렇게 지체되는 것은, 사실은 다른 운전자에게 비용을 발생시키는 것과 마찬가지다, 라고 하는 내용이었습니다. 

괜찮죠? 자, 이 지문 같은 경우에는 이거 문장 삽입 문제 괜찮을 거 같아요. 이러한 현상을 이렇게 다음과 같은 방법에 의해서 

수학적 모형으로 한번 만들어 볼 수 있습니다, 라고 했을 때, 이제 뒤에는 아까 막 그렇게 계산하는 것 같은 이야기, 

Suppose로 시작하는 이 본격적인 모형에 대한 이야기가 나오고 있어야 되니까 그 얘기가 뒤에 이어져야 되겠고, 이러한 현상이라고 하는 것이 또 앞에 나와 있어야 되겠죠? 

이런 현상이 뭐였더라? 그렇지, 이렇게 연속해가지고 결국은 교통의 흐름이 지체되는 현상, 이걸 가리키는 겁니다. 

자, 어휘 문제도 한번 생각해 볼게요. 갑자기 누가 브레이크를 밟았죠. 그래서 abrupt라는 표현을 쓴 거고요, 그러면 어떻게 되겠어요, 당연히? 

거리도 줄어들겠죠. 그래서 diminish라는 표현을 쓴 거고. 그러면 속도도 느려지니까 결국은 비용이 발생하는 거나 마찬가지라고 했어요. 

시간이 돈인 세상이잖아요. 그래서 imposes a cost라고 표현한 것까지 여러분이 봐두셨으면 좋겠습니다. 그래서 예전 지문에서도 그런 얘기 한 적 있어요. 

내가 내 차 갖고 나 가고 싶은 데 간다는데 그게 무슨 상관이냐, 라고 생각할지 모르겠지만, 사실은 내가 이 차량 한 대를 가지고 나옴으로 해서 

다른 많은 사람들에게, 그 길 위에 있는 많은 사람들에게 굉장히 많은 비용을 발생시키고 있는 거다, 그리고 다른 사람의 시간을 

내가 조금씩, 조금씩 다 이렇게 지금, 그, 뭐예요, 늦춰가지고 다 피해를 다 서로서로 주고 있는 거다, 그런 얘기도 했었거든요. 

같은 맥락의 지문이라고 보시면 되겠습니다. 자, 이 지문은요, 이렇게 so ~ so ~ that 짝꿍 되어 있는 문장이잖아요. 우리 이런 거 많이 봤죠. 

너무 ~해서, 그래서 ...하다. 너무 ~해서, 그래서 ...하다, 이렇게 보시면 돼요. 자, 그다음에 swamp라고 하는 건 이제, 압도하다, 라고 해서, 

여러분, 지문 하단에 각주로 이렇게 주어졌을 겁니다. 자, 우리가 압도당하는 거예요. 뭐에 의해서? by communicative resources, 어떤 의사소통의, 

resources라고 하면 자원이라는 뜻도 있고, 수단이라는 뜻도 있으니까, 의사소통 수단들에 의해서 우리가 너무 압도를 당하는 거예요. 

그리고 used to, 우리 used to 뒤에 이렇게 원형, be used to 뒤에 원형이 아니고 ~ing를 사용하면, 익숙해, 라는 뜻입니다. 뭐라고요? 

be used to 뒤에 ~ing를 쓰면, 익숙하다, 라는 뜻이라고요. 또, 우리가 너무 익숙한 거죠. 어디에 익숙해요? making full use of them, 

그것들을 갖다가 완전 이용하는 데. 그럼 여기서 them은 뭐겠어요? 네, 의사소통의 수단들, 이거를 우리가 막 이용하고, changing, 바꾸고, 

자, 이거는 이제 하단에, 병치하다, 라고 나와 있죠. 그리고 또 그럼 여기 뭘 써야 될까요? 

'선생님, be used to ~ing, 익숙하다, 지금 계속 나열하고 있으니까 여기도 마저 ~ing를 쓰겠습니다.' 

그렇지, alternating them. alternate이라고 하면, 뭐, 교차해서 하다, 번갈아 하다, 이런 뜻입니다. 

그래서 이 의사소통의 어떤 수단들을 번갈아 사용하고, 하여간 이런 걸 우리가 너무 익숙하다고요. 그래서 어떻게 되느냐면, 

it seems, 이러이러한 것처럼 보입니다. 나중에 결과에 해당하는 부분은 우리가 지문 안에 들어가서 읽을 겁니다만, 

일단 얘가, so ~ that 구문이구나, 라고 하는 것, 그다음에 be used to ~ing, 익숙하다, 에 해당하는 것들이 지금 이렇게 여러 개가 나열되고 있구나, 하는 것, 

일단 이 정도만 봐두시면 좋겠습니다. 표시하셨죠? 네, 들어가서 보자고요. 제목 추론 문제예요. When we come to digital environments, 

우리가 디지털 세계, 디지털 환경에 들어오게 되었을 때요, we seem more than willing to, seem willing to라고 하는 건, 

기꺼이 ~하는 것처럼 보입니다, 인데, 그 앞에 more than이라는 말까지 붙었죠. 그러면, 기꺼이 하는 것 이상으로 보인다? 

그럼 이제 강조하는 표현일 테니까, 우리가 진짜 아무 거리낌 없이 기꺼이 이런 것처럼 보이더라고요. 어떤 거? 

accept a range of communicative choices, a range of라고 하면, 다양한, 이런 의미가 있으니까, 다양한 의사소통의 선택들. 

우리 아까 박스 문장에서 봤던 거로 치자면, 의사소통의 수단들, 이런 거. 다양한 의사소통의 선택들을 갖다가 받아들이고, 수용하는, 

기꺼이 수용하는 것처럼 그렇게 보입니다. 그런데 누구들 사이에서 그런 것 같아요? among groups of people, 여러 집단의 사람들 사이에서. 

그런데 심지어는 뭐 하지도 않아요? without questioning them, 거기에 대해서 의문을 제기하지도 않은 채 기꺼이 받아들이는 것 같습니다. 

자, 그러면 이 글은 일단 무슨 이야기를 하고 있어요? '선생님, 디지털 환경에서요,' 그렇지. 

'디지털 환경에서 여러 가지 다양한 의사소통의 어떤 선택들, 의사소통의 수단들, 이런 게 있는데, 이런 거를 갖다가 사람들이 기꺼이, 

뭔가 의문을 제기하지도 않고 수용하는 것 같더라, 라고 이야기하고 있습니다.' 그렇지. 여기까지 괜찮으시죠? 

의사소통의 선택들이 뭐가 있을까, 그냥 가장 쉬운 거 생각하면? 글로 표현을 할 거냐, 말로 표현을 할 거냐, 이런 것도 다 의사소통의 선택이잖아요. 

그런데 이런 것들이 다양하게 있는데, 이것들을 사람들이 디지털 환경에서는 특히나 막 기꺼이 이렇게 수용을 하는 자세를 보이더라는 거죠. 

그다음에 Today, 오늘날. 아까 봤던 그 엄청 어려운 문장이네. 우리는요, 너무나 so swamped, 압도당하고 있어요. 뭐에 의해서? 

by communicative resources, 이 의사소통의 수단들에 의해서. 우리, 압도당한다, 라고 하는 말은 어떨 때 쓰는 거예요? 

뭐가 너무 숫자가 많아서, 이런 거, 압도당한다, 라고 하는 거죠. 그러면 앞의 말로 바꾸자면, 

의사소통의 선택이 너무나 다양하다, 라고 하는 거랑 결국 같은 얘기입니다, 그렇죠? 그리고 우리는요, 너무 익숙해요. 어디에 익숙해요? 

이런 다양한 의사소통의 수단들을 이용하고, 바꾸고, 병치하고, alternating, 번갈아 사용하고. 어쨌든, 이거 지금 나열된 것들은 뭐가 중요하다고 했습니까? 

그렇지, 공통점. 그럼 이걸 지금 어떻게 하는 거예요? 자유자재로 이용하는 모습이죠. 이 다양한 의사소통의 수단들을 우리가 자유자재로 이용하는 데 너무 익숙하다고요. 

that, 그래서 it seems almost pointless, pointless라고 하는 건 point가 없는 거, 의미가 없는 거잖아요. 거의 의미 없게 보여요. 뭐가? 

여기가 진짜 주어구나. to investigate, 뭔가 딱히 조사하고 하는 게 필요 없어 보인대요. 그럼 조사할 필요도 없이 이게 너무 당연해 보인다, 라는 거 아닙니까? 

뭐가요? the patterns of such rapid, 자, 그렇게나 rapid, 빠르고, taken-for-granted, 이건, 당연하게 여겨지는, 이라는 뜻이죠. 

너무 당연하게 여겨지고, 그리고 apparently, 너무나 명백히, unpredictable mixes, unpredictable이니까 예측 불가능한, 이런 거예요. 

예측 불가능한 그 혼합물들의 패턴을 갖다가 조사한다, 라고 하는 게 거의 의미 없어 보여요. 

'선생님, 그럼 결국은, 하도 의사소통의 수단들도 다양하고, 우리가 그걸 자유자재로 사용을 하고, 그러니까 이게 어떻게 mixes, 어떻게 섞여서 쓰일 거냐, 

이걸 조사하는 게 의미 없어 보인다, 하도 이게 많이 일어나고 있고, 자유자재로 일어나고 있으니까, 그 얘기 아닙니까?' 그렇지. 

그럼 결국, 하고 싶은 말은 뭐예요? 의사소통 선택 수단이 되게 많지, 이거를 우리가 막 섞어가지고 있잖아, 되게 자유자재로 잘 쓰고 있어, 

지금 그 얘기밖에 안 했어요. It is natural, 너무 당연한 거예요. 뭐가요? that during an online video conversation, 

그 온라인 비디오 대화 도중에요, participants, 그 참가자들이, use both, 두 개를 다 사용하는 것. 말과 글을 at the same time, 

동시에 다 사용하는 게 너무 당연한 거예요. 우리 이렇게 화면으로 얼굴도 보이고, 음성도 나가면서, 또, 이렇게 동시에 채팅창에다가 이렇게 글로도 쓸 수 있잖아요. 

이게 너무나 당연한 거예요. 잠깐만. 갑자기 구체적인 온라인 비디오 대화 얘기는 왜 나왔죠? 

그렇지, 우리가 다양한 의사소통의 수단을 막 믹스해서 잘 쓴다, 그걸 보여주려고 이 문장 갖다 놓은 거거든요. 

그럼 얘는 앞의 얘기랑 똑같은 건데 그냥 좀 구체적인 예를 들어서 해준 것뿐입니다. When questioned, 어? 우리 when p.p. 이런 거 많이 봤는데, 

뭐라고 해석했더라? ~될 때. 그럼 여기서, 되다, 라고 하는 건 누구를 기준으로 수동이라고 했습니까? 주어를 기준으로. 

그래서 interviewees라고 하면, 인터뷰를 받는 사람, 이런 뜻이거든요. 인터뷰를 받는 사람들이, when questioned, 이렇게 질문을 받았을 때예요. 

그런데 뭘 위해서 질문을 받았느냐면, for the book survey, 책과 관련된 어떤 설문조사, 이런 걸 위해서, 어쨌든, 이 인터뷰 받는 사람들이 질문을 받았을 적에, 

이 사람들이요, appeared more than puzzled, puzzled라고 하면, 당황한, 이런 거고, appear도 뒤에 이렇게 형용사나 분사랑 같이 쓰이면, 

~하게 보이다, 이런 겁니다, 그렇죠? 당황하는 것처럼 그렇게 보였어요. more than이 얘도 앞에 붙어서, 그렇죠, 강조하는 의미가 되는 겁니다. 

굉장히 당황하는 것처럼 보였어요. 뭐 했을 때? when they had to reflect on, reflect on이라고 하는 건 어디에 대해 곰곰이 생각해 보는 거거든요. 

이 사람들이 이렇게 생각해 봐야 됐을 때, 굉장히 좀 당황해하는 것 같았대요. 뭐에 대해서 생각해야 됐을 때요? 

these alternations, 아까 alternation이라고 하는 게 뭐였어요? 이렇게 번갈아 사용함, 뭐, 이런 거였죠? voice, 음성과 text, 글을 갖다가 번갈아 사용하는 거, 

여기에 대해서 생각해 봐야 됐을 때, 이 사람들이 좀 굉장히 당황하는 것처럼 보이더래요. even though, 비록 뭐에도 불구하고요? 

these patterns, 이러한 패턴, 이 voice랑 text가 섞여서 쓰이는 이 패턴이, were used extensively and regularly, 

extensively, 광범위하게, regularly, 정기적으로 자주 사용이 됨에도 불구하고요. 왜 자주 쓰는 패턴인데 '여기에 대해서 대답 좀 해주실래요?' 

이렇게 생각하도록 요구를 받았을 때, 왜 이 사람들이 당황하는 것처럼 보였을까요? 앞에 뭐라고 했습니까? 

이게 너무 당연하게 여겨져서, 우리가 거기에 너무 익숙해져서, 그래서 사실은 이걸, 뭐, 굳이 조사하는 것 자체가 의미가 없어 보인다, 라고 이야기했었잖아요, 그렇죠? 

그러니까 이렇게 많이 쓰는데도 불구하고, '맞아. 그게 그런가?' 당황하는 것처럼 보이기까지 하더래요. 그럼 여기까지 내용은 지금 뭐예요? 

하나밖에 없구먼. 다양한 의사소통의 수단이 정말 믹스돼서 많이 쓰인다, 우리가 의식하지 못할 정도로. It is also quite normal and typical, 

그리고 또한 정상이기도 하고, typical, 굉장히 전형적이기도 하대요. 뭐가? to부정사 하는 게. 사실, 여기가 이제 진짜 주어고요, 얘는 뭐예요? 

누가 to부정사 하나, 이제 to부정사의 의미상의 주어입니다. 이 블로거들이요, to use pictures, 그림도 사용하고, 사진도 사용하고, 

단어도 사용을 하고, 또, 비디오도 사용을 하고, 다른 많은 어떤 수단들을 사용하는 거, 자기 블로그에 있는. 이게 너무나 정상적인 거고, 

이게 너무나 전형적으로 일어나는 일이에요. 당연하지. 블로그 하는데 사진 하나 없이 글만 올리는 사람도 없을 거고, 

막 여러 가지를 다 섞어서 사용을 하잖아요. It would be a very marked choice, marked라고 하면, 유별난, 특이한, 이런 겁니다. 

굉장히 특이한 선택이 될걸요? it they did not, 그들이 그렇게 하지 않는다면. 그럼 여기서 질문. 그렇게 하지 않는다는 건 어떻게 하지 않는다는 거겠어요? 

그렇지, 이 위에 있는 여러 가지 것들을 블로그에서 사용하지 않는다면, 이렇게 되는 거겠죠. 이 여러 가지 것들을 섞어서 쓰지 않으면 그게 더 특이해 보일걸요? 

그럼 결국 이 얘기도 뭐예요? 섞어서 쓰는 게 당연하다, 그 얘기를 하고 있는 겁니다. 뭐, 나온 김에 하나만 봅시다. 우리 이미 앞에서 배웠죠. 

if + 과거 동사, would + 원형. 언제 적 일에 대해서? 현재 일에 대해서 반대로 상상한다, 그랬죠? '현재 지금 다 섞어서 쓰고 있는데, 

만약에 안 그런다면 진짜 이상할걸요?'라고 하는 이야기였다고요. 그래서 엄청 막 힘들게 읽었는데, 내용은 그냥 하나였어요. 

여러 가지 다양한 의사소통의 수단을 디지털 세상에서는 믹스해서 쓰더라. 자, 1번, 어떻게 비디오와 이미지들이, 

Eliminated, 제거하다, 이런 뜻이잖아요. 텍스트를 제거했는가. 텍스트는 이제 없어지고, 비디오랑 이미지만 남아 있다, 이런 이야기 없었어요. 

그다음, 2번. The Ever-Changing Nature, 계속해서 변화하는 특성. 온라인 커뮤니케이션이 계속 변화한다, 이런 얘기 아니죠. 

3번, Why We Prefer, 왜 우리가, Interactive Channels, 이 interactive가, 상호작용적인, 쌍방향의, 이런 겁니다. 

왜 우리가 상호작용적 이런 채널을 갖다가 더 선호하는가. 뭐보다? to One-Way Channels, 이런 일방의 채널보다. 

이런 얘기, 두 개 비교하고, 쌍방이냐, 일방이냐, 이런 의사소통의 채널을 비교하는 내용 전혀 없었죠. 4번, Unpredictable Mixes, 

예측할 수 없이 섞여 있는, 혼합된 것. 뭐가? 온라인 미디어가. A New Source of Fun, 이게 재미의 새로운 원천이 됩니다. 

온라인 미디어들 자체가 막 섞여 있고, 이게 섞여 있어서 재미있다, 그 얘기였어요? '아니요. 선생님, 온라인 미디어가 섞여 있는 게 아니고요, 

의사소통의 수단, 글이냐, 소리냐, 이런 것들이 섞여 있다는 얘기였고, 재미있다는 얘기는 없었습니다.' 그렇지. 

그러면 얘에서 삐끗 실수할 뻔 했는데, 5번까지 가보자고요. Mixing, 섞어요. 뭐를? Communication Resources, 의사소통의 수단들을 섞어서 사용을 해요. 

어디에서는? 디지털 환경에서는. 정확하게 우리 지문에 나왔던 사실들만 담고 있는 제목이 5번이 되는 거죠. 그래서 정답은 몇 번이다? 

5번이다, 이렇게 가셔야 되는 겁니다. Fun, 너무 재미있다, 이런 얘기 없었잖아요. 자, 보세요. 디지털 환경에서는 여러 가지 의사 소통상의 선택지를 

사람들이 기꺼이 수용하고, 번갈아 사용하고, 섞어서 사용하더라, 라는 이야기를, 뭐, 여러 가지 예를 들어서, 온라인 화상 대화, 블로그, 

이런 것들의 예를 들어서 지금 이야기하고 있는 글이었습니다. 자, 빈칸 추론 문제 생각해 볼 수 있겠죠? 여기서 이제 중요한 건 뭐예요? 

이게 너무나 이렇게 섞여가지고, 예측할 수 없는 정도로 섞여서 많이 사용이 된다, 라고 하는 부분이었으니까 

이 unpredictable mixes라고 하는 이 부분 빈칸 한번 생각해 보셨으면 좋겠고, 어휘 추론 문제도 괜찮습니다. mixes라고 하는 부분이랑 

그다음에 여러 가지가 이렇게 교차 사용됐었죠. 그래서 alternations라고 하는 표현이라든가, 이렇게 섞어서 안 쓰는 게 더 특이해요, 그래서 marked라는 표현을 썼어요. 

각각의 어휘들도 가볍게만 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 괜찮죠? 자, 갑자기 뒤에 디지털 이야기 나오니까 우리 조금 어려웠어요. 

이제 여러분이 좋아하는 심리 관련된 내용이고요, 우리 오늘은 기출 문제까지만 가볍게 정리해 보고, 이제 다음 시간에 본격적으로 문항 다뤄보도록 하겠습니다. 

자, 이거 또 나왔어요, 가정법. 이거 뭐예요? '선생님, 제가요, as if 뜻이요, 마치 ~처럼, 이라고 알고 있습니다.' 그렇지. 

'그런데요, 뒤에 이렇게 과거 동사를 쓴 거 보니까 아까 선생님이 시작할 때요, 이게 현실이 아니야, 라는 거리감을 주기 위해서 과거 동사를 쓴다 하지 않았습니까? 

그러면 실제로는 아닌데 마치 ~처럼, 그런 의미로 지금 이렇게 as if 뒤에 과거 동사 쓴 거 아닙니까?' 네, 맞아요. 

'선생님, 그런데 if 뒤에 나오는 과거 동사는 was 써야 되는 거 아닙니까?' 원래는 was를 써야 되는데요, 이왕 가정법 티 내는 김에 팍팍 내자. 

그래서 be 동사의 과거형은 뭐로 보통 사용하는 게 원칙이에요? were를 사용하는 게 원칙입니다. 여기까지 괜찮으시죠? 

자, 그다음에 이 부분은 이따가 지문 들어가서 보여 드릴 텐데, 일단 박스 처리한 것만 보세요. beam with pride, beam이라고 하는 게 이렇게 빛을 딱 쏘는 거니까 

아주 환하게 웃는 거. 여러분이 환하게 웃고, experience, 경험하고, take, 받아들이고, 이렇게 세 개의 동사를 지금 나란하게 사용했거든요. 

자, 이 문장이 어디 쓰였나, 들어가서 얼른 읽어봅시다. 자, 요지 추론 문제가 되겠습니다. 가봅시다. 사람들이 때로는, 

make downward social comparisons, downward니까 하향이죠? 하향식 어떤 사회적 비교를 한대요. 이 글은 그럼 뭐에 대한 글이에요? 

'선생님, 남과 비교하는 거에 대한 글인가 봐요. 그런데 하향식으로 비교를 한대요.' 자, 하향식으로 비교하는 그 목적이 뭐예요? 

to부정사, ~하기 위해서, 잖아요. to feel better about themselves, 자기 자신에 대해서 더 좋게 느끼기 위해서. 

내가 좀 우쭐한 기분을 갖기 위해서 나보다 못한 사람이랑 비교를 한다고요. Okay, 자, 지금 비교 중에서도 하향 비교에 대한 이야기로 시작을 했어요. 

This is self-enhancement at work, at work가, 작용 중인, 이런 거니까, self-enhancement를 우리 해설지에는 좀 어렵게, 자기 고양이다, 이렇게 표현을 해놨더라고요. 

이게, 자기 고양이 지금 작동 중인 겁니다. 그런데 자기 고양이라는 말은 너무 말이 어렵다. 

그냥 내가 나를 약간 우쭐하게 만들어주는 이런 지금 심리, 이런 기제가 작동을 하고 있는 거죠. But, 하지만. 

자, 그런데 이제 필자가 얘기하고 싶은 건 이게 아니고요, 이 밑의 내용이에요. what happens, 어떤 일이 생길까요? 

when the only available comparison target, 유일하게 이용 가능한 비교의 대상이 있어요. 자, 그런데 뒤에서 이렇게 꾸며주잖아요. 

we have, 우리가 갖고 있는 유일한 비교의 대상이, is superior or better off than we are, 우리보다 더 superior, 뛰어나다, 

better off, 더 잘났다, 그럼 어떻게 하느냐고요. 하향 비교를 해야 내가 우쭐해질 수 있는데, 유일하게 내가 비교할 수 있는 대상이 나보다 더 뛰어난 거예요. 

그럼 이거 어떻게 하지? Can self-enhancement motives, motive가 어떤, 동기, 이런 거니까, 그러면 이렇게 자기 고양의 동기라고 하는 거, 

내가 우쭐해지는 이 동기가, still be served, 여전히, be served는 뭐예요? 이게 뭔가, serve가, ~를 위해서 작동을 하다, 이런 거니까요, 

이게 이런 상황에서도, 즉, 지금 비교 대상이 잘난 사람밖에 없는 상황에서도 여전히 작동이 될 수 있을까요? 라고 우리한테 물어보는 거예요. 

이 경우엔 그럼 어떻게 하지? 잘난 비교 대상밖에 없으면 나 확 기죽어서 살아야 되나? 그런데 필자는 뭐라고 했어요? 

Yes, they can, 네, 여전히 작동할 수 있어요. 그러면 내가 여전히 우쭐한 마음을 갖고 살아갈 수 있다는 얘기입니다. 

as captured, as p.p.는, ~된 것처럼, 이렇게 해석하시면 돼요. capture가, 포착하다, 니까, 포착된 것처럼. 

self-evaluation maintenance model, 자기 평가 유지 모델이라고 하는, 이게, 뭐, 심리학에 나오는 모형이겠죠. 여기에 의해서 포착이 된 것처럼, 

자기 고양이라고 하는 게 여전히 작동을 잘할 수 있답니다. 어? 어떻게 이게 가능하지, 상대가 잘난 사람밖에 없는데? 자, 이 이론에 따르면요, 

we shift, 우리가 이동을 한다는 거예요. 그런데 between two processes, 두 개의 과정 사이를 왔다 갔다 한다는 겁니다.

 아까는 비교만 이야기했잖아요. 그런데 이번에는 reflection, 뭐예요, 이건? 반영. 그래서 우리가 반영과 비교 사이를 갖다가 왔다 갔다 하게 된대요. 

그런데 in a way, 어떤 방식으로 이 두 개를 사용을 하느냐면, that lets us maintain favorable self-views, favorable이라고 하는 건, 

우호적인, 유리한, 이런 거고, self-view라고 하는 건 뭡니까? 이게 어떤, 자기관, 뭐, 이런 거잖아요. 그래서 우리가 이렇게 나한테 유리한 자아상, 

이런 거를 갖다가 유지할 수 있는 방식으로 이 두 개를 왔다 갔다 한대요. 그러니까 어떻게든 내가 기 안 죽는 방식으로 이 두 개를 왔다 갔다 하면서 

사용을 한답니다. 왔다 갔다 어떻게 쓴다는 거지? In areas, 자, 이런 영역에 있어서요. 어떤 영역이에요? that are not especially relevant, 

그렇게 딱히 연관이 없는 거예요. 뭐랑? to our self-definition, self-definition이라고 하는 게 말 그대로 하면 자기 정의죠. 

나는 어떤 사람인가, 내가 나에 대해서 정의 내리는 데 있어서 필수적인 거, 이거랑 그다지 상관이 없는 그런 영역에 있어서요. 

그럼 저는 어떤 사람이에요? 교사, 가르치는 사람이잖아요. 그럼, 영어를 잘 가르친다, 이런 거는요, 저에게 있어서 self-definition, 

저를 정의내리는 아주 중요한 요소입니다. 그런데 이제 그 이외의 것들 있잖아요. 축구를 잘한다, 이런 거. 

이런 거는 이제 저를 정의내리는 요소들이랑은 좀 관련이 없는 영역이죠. 이런 영역에서는, we engage in reflection, 

우리는 어떤 거에 지금 종사를 하게 돼요? 어떤 걸 사용을 하게 됩니까? reflection, 반영이라고 하는 걸 사용하게 돼요. 

더 이상 비교하는 게 아니고요, 반영이라는 과정을 사용하게 됩니다. whereby, whereby는 어떻게 해석하시느냐면, 앞의 거 끌어다가, 

거기에 의해서는, 이렇게 해석하시면 돼요. 이 반영이라고 하는 것에 의해서는요, we flatter ourselves, 원래 flatter가 이렇게 추켜세우는 거니까 

우리가 스스로를 막 추켜세우는데, 어떻게 해서? by association with others' accomplishments, 다른 사람의 성취와 연관을 지음으로써 

우리를 치켜세운대요. 비교하는 게 아니고 어떻게 하는 거예요? 남이 이루어놓은 거랑 나를 연관을 시킨답니다. 이게 반영이래요. 

자, 그러면서 우리한테 이런 거 한번 생각해 봐라, 그랬잖아요. you care very little, 여기 a가 안 붙었으니까 부정으로 해석하셔야 되는 겁니다. 

여러분, 별로 신경 안 쓰거든요. 뭐에 대해서? athletic skills, 이게, 운동의, 이런 뜻이니까, 운동 기술에 대해선 그렇게 신경 안 써요. 

'저는 교사예요. 운동 못 해도 되죠?' 이렇게 생각한다고요. 하지만 when your friend, 여러분의 친구가, scores the winning goal, 

score the winning goal이라고 하면 결승 골을 넣는 거잖아요. 친구가 결승 골을 넣었어요. 아주 critical, 중요한 축구 시합에서 친구가 골을 넣었다고요. 

그럼 이런 상황에서는 어떻게 되겠어요? 그럼 뒤에 안 읽어도 알겠구먼. 아까 어떻게 해요? 타인의 성취와 나를 association, 연관을 시킨다, 라고 했잖아요. 

그럼 그게 나오겠죠. 여러분이, with pride, 자랑스러움의 아주 beam, 환하게 미소를 짓고, 그리고 boost는 원래 이렇게 끌어올리는 걸 이야기하는 거잖아요. 

여러분의 어떤 자존감이 끌어올려지는 경험을 하고, 그리고 take delight, 기쁨을 얻게 되고. 어디에서? 자기 친구의 victory celebrations, 

그 우승을 축하하는 가운데서 여러분이 기쁨을 얻게 돼요. 마치 뭐처럼? 이거 아까 봤던 구문입니다, 그렇죠? 마치 이런 association, 

여러분이 연관 지음을 통해서, it were your victory, too, 그게 여러분의 승리라도 되는 양, 그렇게 여러분이 여기에서 기쁨을 얻게 됩니다, 라고 하는 내용입니다. 

괜찮으시죠? 사람의 심리가 참 희한해요. 나보다 못한 사람일 때는 비교해서 내가 우쭐해지고, '어? 나보다 잘하는 사람인데?'라고 할 때는 

그 사람이랑 이렇게 연결지어서, '친구잖아. 쟤가 내 친구야.' 이렇게 해서 내가 또 나를 우쭐하게 만들어주고 그런다는 이야기예요. 

자, 그러면 요지 추론에서 지금 꼭 들어가야 되는 얘기가 뭡니까? 1번, 타인과의 비교를 통해 자신에 대한 객관적 평가를 할 수 있다. 

지금 객관적 평가랑은 거리가 멀죠. 2번, 자기 분야와 관련 없는 사람들의 성공도 축하해 줄 필요가 있다. 남의 성공을 축하해 줘라, 그런 이야기 아니에요. 

3번, 성취도가 낮은 사람들과의 비교는 자기 발전에 도움이 되지 않는다. 자기 발전에 대한 이야기 아닙니다. 

4번, 사람들은 성취도가 높은 사람과 자신을 비교하지 않는 경향이 있다. 지금 여기서 하고자 하는 주된 얘기가, 

나보다 잘난 사람이랑은 나를 비교하지 않습니다, 예요, 아니면 타인의 성취와 나를 어떻게 연결지어가지고 어떻게든 내가 자기 고양을 일으킵니다, 라는 얘기입니까? 

그렇죠, 연관 지어 자기 고양이 일어난다, 라는 얘기였으니까 이게 이 글의 요지가 아니고요, 5번 보세요. 

타인의 성취를 자신과 연결하여 긍정적인 자아상을 유지한다. 지금 비교를 안 한다, 이게 이 글의 핵심이 아니라, 이 글의 가장 중심적인 건 뭡니까? 

어떻게든 내가 나에 대해서 긍정적인 자아상을 유지한다, 이 부분이 지금 글의 핵심이 되는 거라고요. 자, 당연히 빈칸 추론으로 나올 수 있는 부분은, 

타인의 성취와 연결짓는다, 라고 하는 이 부분 괜찮고요, 글의 순서 문제. 하지만 못한 사람과 비교할 수 있지만, 

잘난 사람밖에 비교 대상이 없을 때는 어떻게 할까요? 그 부분이 (A) 단락. 이 이론에 따르면, 나를 어떤 규정짓는 그런 것이 아닌 영역에서는 

타인의 성취와 연결을 짓는답니다, 그 부분이 (B) 단락. 이거를 축구 시합의 예를 들어 보여준 것이 (C)단락. 글의 순서 좀 봐두셨으면 좋겠습니다. 

자, 우리 오늘 마지막은 윤주의 메시지로 수업 마무리하려고 합니다. 항상 보고 싶은 할머니, 할아버지. 벌써 고3 됐습니다. 

열심히 공부해서 좋은 대학 합격하고, 효도할게요. 우리 윤주가 할머니, 할아버지 너무 보고 싶다고, 그런데 공부하느라고 자주 찾아뵙지도 못한다고, 

그런 얘기 하던데, 괜찮아요. 합격하고 나서 계속 겨울 내내 할머니, 할아버지 댁에 있으면서 동네방네 할머니, 할아버지가 자랑할 수 있게 그렇게 만들어 드리자고요. 

조금만 더 힘냅시다. 자, 지금 하단에 나가고 있는 숙제까지, 여러분, 잘 챙겨 보시고요, 다음 시간 지문들 어렵고 참 좋습니다. 

꼼꼼하게 예습해오셨으면 좋겠어요. 수고 많으셨습니다. 
