안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공 법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘은 막 별표가 난무하는 그런 시간이 될 거 같은데 중요한 지문들이 좀 많습니다. 중요한 지문들이 좀 많은데 조지S패튼이 했던 말부터 같이 한 번 보고

도전을 받아들어라, 그러면 승리의 쾌감을 맛볼 지도 모른다. 사실 되게 좀 뒤에 맛이 조금 있죠. 쌤, 무슨 얘기에요? 이런 거야, 애들아. 도전을 받아들이고 실패를 하세요. 근데 그 도전을 받아들이고 실패를 한다고 그래서

반드시 성공하고 무조건 인생에 빛이 들어올 거다, 이런 건 아닙니다. 하지만 도전하지 않고 실패하지 않는 사람들은 성공의 기회조차도 또는 성공의 어떤 확률 안에도 들어가지 못할 거예요.

해보고 안 되면 어떻게 하겠니. 어떻게 하겠니? 이번 생은 어쩔 수 없지. 근데 해보고 얘기하시라고요. 그리고 정말 미친 듯이 노력하고 미친 듯이 꿈꾸는 사람들은 자기가 원하는 거까지는 달성을 하지 못한다고 하더라도

정말 모든 사람들이 인정할 만큼 성공했고 괜찮게 사는 삶을 살더라고요. 인간이 살면서 성공했다, 뭐 괜찮게 산다. 이런 얘기 듣는 거. 사실 뭐 잣대가 정해져 있는 것도 아니지만 그렇게 어렵지도 않습니다.

그래서 여러분이 어쨌든지 간에 지금 위치가 어떻든 상관없이 좀 계속 지금 갖고 있는 거에서 도전을 좀 해보시고 노력 한 번 해보시라고 저 명언으로 시작해봤습니다. 자, 우리 오늘 별과 함께 시작한다고 그랬어요.

3번입니다. 별과 함께 시작해. 자, 지문 좀 체크 좀 하고 넘어가셔야 돼요. 먼저 글의 제목을 보고 바로 구조 정리부터 할 게요. 자녀의 Self-esteem 형성과 연관되는 부모의 기대. 그리고 허용치라고 되어있는

그래? 자녀의 어떤 자존감이랑 연관된대. 그게 뭐래? 기대랑 허용치가 있대. 자, 지금부터 정리해볼게요. 지문의 구조는 일반 진술이 머리에 나와 있는 두괄식의 구조입니다. 두괄식의 구조를 지니고 있고

분명하게 규정된 기대와 허용치는 표시할래요? 기대와 허용치는 자녀의 긍정적인 자존감 형성과 연관되는 부모의 태도입니다. 부모가 해야 된다, 라는 거예요. 자녀의 자존감을 형성해주는데 중요한 역할을 하는 게 바로 부모인데

그 안에서 뭘 해야 된다? 적당한 기대, 그리고 적당한 허용치가 필요하다는 거야. 그러면 주장을 했으니까 뭐가 나와야 되지? 주장에 대한 구체진술이 나오겠죠. 자, 그 구체진술 1번부터 확인을 합니다.

기대와 허용치라고 그랬죠. 그래서 기대에 대한 얘기가 먼저 나와 있네? 예를 들어 높지만, 엄청 높아, 지금 나보다는. 하지만 불가능하지 않아. 뭐 이런 거야. 예를 들면 내 기억에 한 90%? 90% 이상인 거 같아요. 네가 진짜 공부를 독하게 할 생각이 있다고 하면 방학 때, 방학 때 나를 찾아와서

내가 시키는 대로 공부를 해보세요. 그러면 점수가 오를 겁니다, 라고 예전에 했었어요. 그래서 그거를 그 프로젝트를 했는데 중간에 무조건 과제를 하지 않고 선생님 말했던 대로 복습을 하지 않고

단어를 안 외웠던 애들은 다 떨궈냈거든? 근데 그걸 한 애들은 점수가 다 기가 막히게 올랐어요. 몇 십 점씩. 내가 너한테 지금 기대를 하나 하고 싶습니다. 이런 거야. 너 지금 등급보다

예를 들어서 4등급 이하의 친구들은 누구나 넌 2등급 이상 오를 수 있다고 선생님은 기대를 해요. 그 기대는 높지않아요. 네 기준에서는 높겠지 하지만 절대 불가능 하지는 않습니다.

20점 올린다는 거. 얼마든지 가능합니다. 그래서 그런 기대를 설정하는 거 자체가 뭐야? 가치 있는 일에 대한 명확한 기준을 제공하는 거. 4등급이었던 애가 2등급이 되면 대학 레벨이 바뀌겠죠.

상당히 네 인생에 가치 있는 걸 해주는 게 아닐까? 부모님도 마찬가지인데 상당히 가치 있는 일을 할 수 있네요. 가치 있는 일에 대한 즉 긍정적인 일에 관한, 명확한 기준을 제공하는 겁니다.

그러니까 불가능한 거 제공하면 애들이 그냥 토해버리지 그렇다고 너무 낮은 목표도 재미없잖아. 그러니까 적당히 높은 거 같지만 달성할 수 있는 거를 기대치를 설정해주는 거야. 1번.

그랬을 때 이게 뭐래? 가치 있는 일에 대한 명확한 의미 제공하는 거다. 그 얘기가 되는 거고 자, 아이로 하여금 바람직하거나 좋거나 가치가 있으며 얻으려고 노력해야 되는 대상임을 알게 하는 거야.

얘로 하여금 어떤 행동이 바람직하고 공부를 열심히 한다, 라는 거. 또 좋고 가치가 있고 얻으려고 노력해야 되는 대상. 내가 손에 집어넣을 수 있으면 그 대상을 내가 만들어낼 수 있으면

대단히 뿌듯하고 하겠죠. 그래서 이렇게 하는 게 가치 있구나. 이런 걸 알 수 있게 해준단 말이야. 중요한 건 여기 내용입니다. 그 다음 허용치를 정하고 두 번째 꺼 나왔네요. 2번 표시할게요.

허용치를 정하고 유지하는 것이 중요합니다. 허용치를 내가 너한테 여기까지는 돼. 이거는 해도 돼. 이거는 안 돼. 이런 허용치 있죠? 그거를 정하고 유지를 하는 거.역시 중요한데 그 이유는 왜 그러냐면

그렇게 하지 만약에 못한다고 했을 때 아이에 자존감에 해를 입히게 될 거래요. 뭐라는 거야? 이거네. 우리는 허용치가 없다면 아이에게 해가 될 겁니다. 이렇게 됐네요. 됐니? 아이의 해가 될 거예요.

자, 넘어가서 바로 볼게요. 예를 들었습니다. 주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 나와? 주장에 대한 근거가 나오겠죠? 확인해봅시다. 주장에 대한 근거가 뭐라고 하나. 예를 들어서. 예를 들었으니까 뭐가 돼?

정확하게 제공을 못하면 허용치를 애한테 해가 된다고 그랬지? 그거에 대한 얘기가 나왔네. 1번. 지나친 관대함, 뭐 이런 거야. 애를 키우는데 잘못 키우는 부모들도 있죠. 그래서 길 지나가다가

자기 기분 나쁘다고 애들을 막 때려. 아무나. 근데 얘기하는 거야. 괜찮아, 괜찮아 너도 기분 나쁘면 때려. 이거죠. 완전히, 그렇지? 근데 그런 관대함. 그거 자체가 뭐야? 애한테는 충동성과 공격성을 키울 수가 있다고

됐어? 그래서 허용치가 지금은 잘못 세팅된 첫 번째 예시이고 두 번째. 이거랑 너무 반대로 가는 거야. 지나치게 엄격한 거야. 뭐 또 하지마. 엄마가 말할 때는 무조건 자세 바르게 하고 눈은 무조건 뭐 몇 도 어디를 봐야 되고

어떤 상황에서도 뭘 하지마. 근데 애가 막 갑자기 장이 뒤틀려 죽으려고 그러는데도 엄마한테 혼나고 있다고 말도 못하고 그런 얘기 못해 응급실 실려 가고 나중에 뭐 위장이 터졌네, 맹장이 터졌네, 이러면 안 되잖아

그래서 지나치게 엄격하거나. 지나치게 혹독하게 행해진 허용치 역시 문제가 있는데 애가 불안해하고 제한적인 행동발달을 하게 된 거죠. 애가 심지어 불안하겠지. 뭐 또 안 되고, 뭐도 안 되고 다 안 된다고 하니까

애가 움직일 수도 없고 이거 하면 혼나나? 저거 하면 혼나나? 맨날 불안해 할 거 아니야, 혼날까봐. 그렇지? 그리고 행동도 되게 제한적이야. 할 수 있는 행동이 없다보니까 창의성도 떨어지고

뭐 이거, 저거 사람들이 어떤 사회적으로 어울려 줘야 되는 것도 잘 안되겠죠. 자발성과 인생에 대한 활발한 참여는 죽어버리고 불안해하는 그런 심리와 제한적 행동만 늘어나게 된다. 이런 얘기가 된 겁니다.

됐니? 자, 내용 되게 평범하죠.소재 자체가 출제하기 괜찮은 소재니까 체크 꼭 해두시고 자, 우리 출제 포인트 같이 한 번 정리를 해보겠습니다. 첫 번째, 필자가 얘기하네요. 누구 거라고?

부모가 해야 되는 거라고 뭐랑 연관된다고? 이거. positive self-esteem 누구의? 아이의. 됐습니까? 나왔네요. 소재 나오고 그거에 대한 필자의 판단도 나왔어요. 이게 뭐가 되는 거야? 두괄식이 됐습니다.

다음 Setting high 나왔네요. 어떻게 하는 거래? high 좀 높게 but 그러나 not impossible expectations, 불가능하면 안돼요. 기대치가 불가능하면 안 됩니다. 그래서 기대에 대한 얘기 나왔습니다.

1번, 자, 이거 어떻게 된대? 상당히 가치 있는 거고 좋은 것들을 만들어냅니다, 라고 얘기했고 넘어가셔서 무슨 소리가 날까, 이렇게 계속. 자, 2번 limit라는 게 나와 있는데 limit를 제대로 하는 게 중요하다고 그랬죠.

Establishing and maintaining limits is important 중요합니다. because failing to do so 만약에 limit를 설정을 제대로 못한다고 한다면 어떻게 된다고? 대단히 파괴적인 결과가 나올 수 있을 겁니다, 라고 얘기했어요.

그리고 이거에 대한 뭐가 나왔지? 예시가 나온 상태입니다. 그래서 예시는 어떻게 나왔어? 애들아? 너무 부모가 over-permissiveness 과도하게 허용을 하다보면 애가 어떻게 돼? 망나니가 되는 거죠.

그래서 되게 충동적이고 공격성을 지니게 된다. 이렇게 지금 내용 나와 있고 그 다음 마지막으로 넘어가셔서 자, limits 이것이 too severe 너무 이렇게 좀 빡빡하거나 너무 안되는 게 많다보면

애들 입장에서는 어떻게 되는 거야? 그것도 문제가 될 수 있다고 그래서 예를 들면 어떻게 돼? 애가 행동도 제대로 잘 못하고 맨날 불안, 초조해하기만 할 거란 말이야. 됐습니까? 그래서 이렇게 정리하시면 키워드 정리는 끝났습니다.

자, 출제 포인트 첫 번째 빈칸 추론 자료부터 체크해볼게요. 글의 주제문 명확하게 드러났습니다. 계속 얘기했죠? 두괄식이고 따라서 처음 나와 있는 이 첫 문장 내용이 빈칸 자리로 중요한 자리가 됩니다.

소재 나왔죠. 부모가 해야 될 거 뭐야? 제대로 된 기대. 그리고 허용치를 기대해야지 아이의 긍정적 자존감을 형성할 수 있다고 했습니다. 맞죠? 자, 그래서 거기 내용 확인하시면 되시고 자, 그 다음에

여기랑 여기 연관해서 또 중요한 자리가 어디가 되냐면 순서 배열인데 첫 번째입니다. 자, 주장을 이렇게 하고나서 이 자리부터 A, 뭐에 대한 얘기야? 기대치에 대한 얘기가 나와 있고 그 다음 B번 어디냐면

B는 한계치 제한을 두는 것 여기 B번 소재가 바뀐 지점. 그 다음 C 자리는, C 자리는 The same literature 여기, 여기가 C자리가 됩니다. 됐니? 그러니까 너무 빡빡하거나 너무 엄격하게 굴어도 애가 삐딱하게 나갈 수 있다.

그래서 여기 내용 이제 밑에서 내용 뭐였지? 예시였는데 두 가지 얘기 나왔죠. 너무 많이 그냥 놔둘 때  너무 빡빡하게 굴 때 그래서 내용 바뀌는 지점 저 자리 C 해가지고 순서 배열 자리까지 확인했습니다.

자, 그래서 25강 3번 정리 끝내고 4번으로 넘어갈게요. 자, 4번 역시 출제하기 괜찮은 소재가 됩니다. 중요하니까 체크해두시고 예방을 위한 수단으로서의 Time Out이야. 지문 어렵지 않은데 내용 자체는 괜찮습니다.

소재가. 볼게요. 자, 타임아웃을 부정적인 행동의 순환 과정을 중단 시키는 어떤 수단으로 사용하는 것에 대해서 쓴 거 이제 상당히 많습니다. 이게 뭐에요? 여기 막 타임아웃을 어떻게 본데?

부정적인 행동. 이 순환 과정을 끊어버리는 거. 좋은 거야? 나쁜 거야? 결과적으로? 타임아웃은 좋은 거다, 라고 이야기 하는 거. 됐습니까? 그 다음 타임아웃은, 타임아웃은 아이가 어떤 상황으로부터

다른 곳으로 옮겨지는 것. 자, 여기 밑줄 쳐볼게요. 어떤 상황에서 다른 곳으로 이렇게 표시하면 돼. A에서 B로 옮겨 간 거야. 됐니? 그래서 진정하게 만드는 거잖아. 나는 좀 잘못 됐나보다.

나는 옛날에, 옛날에 그랬던 거 같아. 고등하교 때는 화가 나면 그 상황이 끝나야 됐어요. 어떤 식으로든지 간에 근데 생각해보니까 친구들 중에 그랬어. 전화를 하다가 싸우다가 전화 할 수,

전화하면 싸울 수 있잖아. 싸우다가 전화를 끊어버리는 거야. 그러면 진짜 화났죠. 말하고 있는데 끊어버리면 정말 더 열 받잖아. 그래서 계속 얘기하는 거야. 근데 지금 이 얘기는 이거야.

화가 너무 나면 이제 욕 할 거 같으니까 욕하지 말라는 거지. 그래서 그냥 잠깐, 야, 잠깐, 잠깐, 잠깐 우리 그만하자. 한 시간 있다가 전화하자. 한 시간 있다가 밥 먹고 그리고 좀 전화하자.

하고 끊었어. 밥 먹고 한 시간 이따가 전화해. 인간이 또 동물이잖아. 먹다보면 기분 좀 또 풀리죠. 그래서 아까 우리가 좀 말 세게 했던 거 같아. 이렇게 된다는 거야. 됐습니까? okay.

동그라미 치시고 밑줄 치세요. 뭐래? 제일 효과적인 건 예방이래요. 됐니? 그럼으로 악화되고 있는 행동에서 매우 초기에 실행될 때. 밑줄 치세요. 악화에다가 세모 치면 되고 초기에 실현 될 때 효과적입니다.

됐니? 초기에 진행될 때 효과적이라고 됐습니까? okay. 5번, 대부분의 부모는 아이들의 마음을 잘 읽어요. 그렇지. 자기 자식들, 자녀들 결국은 어쨌든 10 몇 년을 봐왔으니까 중등 고등만 하더라도

제일 잘 아실 수밖에 없죠. 그래서 상황이 안 좋아질 때도 부모님들은 이미 안단 말이야. 이거 부모가 자식 교육하는 방법 중에 하나네요. 자, 이거 어쨌든 뭐 보다보면 앞으로 나중에 결론을 하면

애를 어떻게 키워야 될지 이제 그런 것들도 배우는 그런 좋은 교재네요. 자, 보자. 얼굴 표정 목소리 톤 커지는 목소리 자극적인 말 이런 거. 갈들이 과열될 가능성이 매우 높다는 것을 아는 때에

특정한 상황 뭐야. 그냥 하나씩 다 써놨어. 별 것도 아닌데. 얼굴 표정, 애가 막 얼굴 점점점점점 일그러진다던지 목소리 톤이 점점 높아진다던가 뭐 막 소리가 톤은 안 좋아지고 목소리 커지고

슬슬 막 이렇게 막 쌍욕을 하려고 한다던가. 오빠랑 뭐 언니랑 싸움을 하는데 처음에는 좋게, 좋게 이야기 하다가 ㅆ 들어간 얘기를 하다보면 부모님들이 이렇게 되죠. 그 때가 끊어야 된다는 그런 때라는 거네.

자, 갈등이 가열될 가능성이 매우 높다는 것을 아는 때에 특정한 상황. 이거 또 뭐야? 너무, 너무 현실적이다. 아침에 일어난 직후. 아침에 엄마가 너 깨운다고 맨날 전쟁이잖아. 그렇지?

옛날에 그 친구가 학교에 이렇게 빠지는 애가 있었어요. 학기 초마다. 부모님이 안 깨워주는 거야. 한 번 깨우고 안 깨워. 그리고 학교에 오면 이제 진짜 막 난리가 나죠. 막 열두시 한 시 이럴 때 오는 거야.

막 난리가 나요. 너는 도대체 뭐하니, 막 어쩌고저쩌고 막 엄마가 안 깨워줬대. 봤더니 엄마가 네가 그런 멘탈도 안 되어 있으면 그냥 학교 다니지 마라. 또 어떤 애들은 학교 다닐 필요도 없다.

이렇게 됐어요. 근데 걔가 지금 어떻게 사냐. 거지가 됐냐? 아니, 걔 연대갔어요. 애가 그렇게 막 엉망진창으로 살다가 부모님이 아에 놔버리니까 나중에 그 얘기도 나왔었어. 너는 어떻게 해서 연대를 갔냐 했더니

집에서 아에 안도와주고 그리고 엄마가 하는 말이 아빠가 하는 말이 다 팩트로 막 그냥 정말 그렇게 들리니까 부모님이 그랬대 대학교 1학년 때 너는 대학 안 가도 돼. 그리고 그 돈이 있으면 그냥 너 대학도 못 갈 정도의 점수라면 그냥 대학 안 가고 그 돈은 가정을 위해서 활용해서 쓸 거야.

너를 위한 돈은 10원도 없으니까 네 인생 네가 알아서 살아라. 그래서 그때 뭔가 정신이 확 들었다는 거야. 근데 애들아 이거 팩트 아니니? 부모님이 너한테 왜 돈을 또 줘야 돼. 아니잖아.

그렇죠. 나도 근데 그 말 듣고 뭔가 한 방 얻어맞은 기운이 있었어요. 나도 부모님한테 되게 많이 받았, 받고 큰 이런 케이스라 사실 그렇잖아. 그래서 그때부터 막 미친 듯이 공부했다고 하더라고.

여전히 그 집은 지금도 부모님이 자식들한테 해주는 거 없어요. 부모님은 부모님 인생을 살고 걔네는 걔네의 인생을 살아. 뭐 어쨌든 그것도 한의 방법인 거 같아요. 자, 그러니까 아침에 이렇게 전쟁 벌이는데

사실 이거를 보는 어머님이 있을지 모르겠지만 그렇게 하지마시고 그냥 학교 보내지 말아버리세요. 이런 얘기입니다. 근데 차 안에서도 맨날 싸우잖아. 그렇지. 벨트를 매라, 안 매라 그런 얘기예요.

그렇죠? 그 상황이 감당할 수 없게 되기 전에 아이에게 다시 한 번의 기회가 주어진다면 갈등 피할 수 있을 겁니다. 심지어는 미리 방지도 가능할 거야. 그래서 상황이 감당할 수 없게 되는 거.

바로 전에 딱 끝나버리는 거야. 애가 사회에서 막 점점점 해서 싫다고 그러면 엄마가 이제 좋게 웃으면서 그러는 거야. 내려. 내려, 이렇게 되는 거예요. 상황이 더 안 좋아지려나? 어쨌든

그리고 잘 때도 내버려 두라고 그만 깨우라고 그러면 엄마가 그래? 그럼 내버려둬. 그만하자. 하고 엄마가 방에서 나가는 거야. 그런 얘기를 하고 있고만. 심지어는 이게 미리 방지가 가능한 거야.

필자는 이게 엄청 좋게 얘기 하고 있습니다. 됐니? 사전에 끊어 버리는 걸 클래퍼보드가 갖추어진 영화 세트장에서 두 번째로 다시 촬영하는 것과 비슷합니다. 자, 이거 클래퍼보드라고 이거 되게 너무 없어보이게 써놨는데

딱 있죠. 여기도 촬영장인데 아직 EBS에서는 못 본 거 같아요. 저번에 티비 촬영에서 본 거 같기도 하고 이거 있잖아요. 왜 검정색 너네 보면 딱 이런 거 있잖아. 딱딱 끊는 거. 그거예요. 됐니?

약간 뭔가 촬영이 되게 엉망이야 되게 바보 같아. 이상하게 나왔어. 그러면 그냥 컷 하고서는 다시 들어간다고. 됐습니까? 정리 끝. 자, 그러면 이제 빨간 펜 들고 표시할 게요. 골 때리는 일이 있었는데

일이 있었는데가 아니라 자주 있네요. 얼마 전에도 그 이제 섭외가 들어왔어요. 연애 프로에서 근데 연애 프로 섭외가 되게 많이 들어와. 하트 땡땡땡 이라는 프로에서 그랬었고 여기 저기 많이 들어오는데

프로가 들어오면 연애 프로가 그걸 물어보더라고 자식 있어요? 되게 이상하지 않아? 자식 있어요? 결혼했어요를 불어보는 게 아니라 자식 있어요를 물어보더라고 저희 결혼 안했는데요?

결혼 안 한 건 압니다. 근데 혹시 숨겨둔 자식이 있나요? 뭐야, 뭔 드라마도 아니고 그렇게 물어보더라고 그래서 뭐 혹시나 문제가 될 수 있는 걸 방송사에서는 밀이 알아야 된다고 나한테 그걸 물어보더라고

프로가 거의 한 두 달에 한 번씩? 삼 개월에 한 번? 두 달에 한 번 들어오는 거 같아. 근데 계속 다 맨날 고민하다가 안 하는 게 그냥 연애 프로만 계속 들어와요. 연애 프로만. 연애 프로가 들어오는데

내가 선생님이잖아. 아무리 사교육에서 시작을 했지만 아직까지는 그래도 그냥 이렇게 교육의 이미지가 나는 조금 더 좋아서 안 하고 있어요. 애들이 막 왜 안하냐고 하던데. 현장 애들은.

하면 좀 글쎄다. 자, 어쨌든 잠깐 생각 나가지고 정신 깨라고 얘기를 해봤습니다. 자, 빨간 펜 들고 표시 해볼게요. 뭐라고 하나 봅시다. 우리 첫 번째에는 There has been much written about the use of "time out" as a means

여기다가 밑줄 쳐볼래? 애들아? means는 수단입니다. 방법들이 아니고 수단이라는 것도 확인해두시고 수단, means가 뜻하다 말고 동사 말고 수단이라고 명사로 쓰일 때는 꼭 알아 두세요.

되게 기본적인 내용이니까 as a means of interrupting negative behavior cycles. 이렇게 나와 있네. There has been much written about the use of "time out" 여기서 뭐한 거야? 애들아?

소재를 제공한 거예요. 첫 번째. 자, 그리고 여기서 되게 중요한 첫 번째 다 나와 버려요. 봐봐. interrupting 끊어내는 거야. negative 부정적인 사이클이 도는 걸 쫙 끊어내는데 뭐가 사용 돼요?

"Time out" 사용 된단 말이야. 잠깐 하는 게 사용된다는 말이야. 됐죠? 그거 내용 첫 번째에서 필자가 하고자하는 말이 다 나왔으니까 그거 체크 꼭 해두시고 얘네는 무슨 역할하고 있다고 애들아?

이렇게 cool down 좀 진정할 수 있는 시간을 제공할 수 있는 그런 겁니다. 자, 그래서 그거 확인하시고 그 다음으로 넘어가시면 뭐가 나오냐면 우리가 체크해봐야 될 단어가 이게 나와 있습니다.

필자는 best라고 얘기한 게 언제래? preventative 어떤 예방의 수단으로 사용될 때가 가장 좋대요. 뭐보다? punishment 처벌하는 용도로 사용되는 것보다. 자, 그 다음 넘어가셔서  Therefore, 그럼으로

이거는 언제 상당히 도움이 되냐면 필자가 지금 이제 연결사를 통해서 하고 싶은 말 던지고 있는데 여기서는 이렇게 얘기하고 있습니다. 이건 되게 효율적이 될 거야. 언제? 이때. 매우 초창기에 상황이 나빠지기 그 전, 초창기에 사용하는 게

되게 도움이 될 겁니다. 이렇게 이야기 하고 있어요. 됐니? 그래서 여기 표시해두시고 그 다음 자, 저기 내용 체크하셨으면 우리는 이제 뒤에 문장으로 넘어가셔서 또 뭐가 나와 있냐면

똑같은 얘기가 동일하게 반복되고 있습니다. 밑에서 세 번째 줄에 보면 if 거기가 나와 있습니다. If a child can be given a second chance 여기다가 밑줄 쳐볼래? 애들아? 그리고 여기

before the situation has gotten out of hand, 이거는 이렇게 쓰면 돼요. 앞에 내가 아까 밑줄 쳤던 거에 사건의 초기에 진압하는 게 좋다고 그랬죠. 사건의 초기에 이게 뭐가 돼요?

time out이 됩니다. 사건 초기에 딱 끊는 거야. 사건 초기에 끊어버리면 뭐가 되는 거야? 다시 시작하잖아. 그거를 두 번째 기회라고 쓴 겁니다. 됐지? 그거는 마치 뭐랑 똑같대? clapperboard랑 똑같대요.

됐습니까? 자, 그래서 그렇게 표시해두시면 중요한 내용들은 체크가 되는 거예요. 자, 그래서 그거 내용 체크하시고 우리는 여기서 어법 좀 체크해보고 넘어갈 게요. 일단 첫 번째 뭐가 있냐면

첫 번째에는 거기 Therefore, it is most effective when 해놓고서는 여기서 implemented 여기 나와 있죠? 이거 좀 체크할래? 능동 형태로 쓰여야 하니? p.p.형태로 쓰여야 되니?

이거 물어볼 수 있는 거. 이거 하나 어법 체크해두시고 자, 그 다음에 어디를 체크를 해주시냐면 그 다음에 여러분이 보실 때는 여러분이 보실 때는 거기 Most of us know, Most of us know

Most of us know가 어디냐면 밑에서 하나, 둘, 셋, 넷 다섯 번째 줄에 Most parents read our children well 여기. 얘네는 그대로 여기서 이어가네. Most parents read our children well

Most of us know 에다가 밑줄 쳐볼게요. 자, 그래서 여기다가 왜 밑줄 쳤습니까? 이거 나온 김에 하나만 정리하고 넘어가보려고 Most는 부분을 나타내죠. us는 뒤에 전체를 나타내죠.

부분과 전체일 때는 수일치를 어디에다가 시키지? 애들아? 항상 뒤에다가 시킨다고 했습니다. 그래서 이거 하나 체크해두시고 넘어 갔으면 좋겠어요. 자, 그래서 거기 내용까지 체크하시고

이 지문에서 여러분이 제일 중요하게 보셔야 될 거 문장 두 개 체크를 하고 거기 서로 빈칸 답에 근거가 되니까 거기 표시 하시고 지문 정리 끝내도록 하겠습니다. 자, 여기, 이 문장이랑 그리고 그 밑에

Therefore 이 뒤에 문장이랑 여기 표시해두시고 얘네들은 서로 빈칸 답의 근거가 되고 메인 아이디어가 되니까 저 내용 체크해두세요. 됐죠? 언제 애들아? 상황이 안 좋아지기 전에 끊는 거.

그게 좋은 방법이 된다. 이렇게 얘기 나와 있는 거. 됐어? 타임아웃이 빨리 이어질수록 좋다, 라는 얘기가 나왔어요. 자, 끝났고 넘어가서 26강 1번으로 가겠습니다. 자, 26강 1번으로 갈게요.

Too slow, Too slow 너무 느리게 말하기. 그리고 너무 느리게 읽기, 그거의 단점을 이야기 하고 있네요. 공부를 할 때 이게 이제 사실 공부에 문제가 아니라 한 번쯤은 다 겪어보지 않았을까? 수험생이면?

나도 옛날에 그랬던 거 같아, 이제 공부를 대부분 보면 안 하는 애들이 이런 짓을 많이 하죠. 선생님도 그랬어. 공부가 좀 안 되어있는 과목은 막 이렇게 문제만 많이 풀잖아. 항상 애들이 보면.

너네가 제일 잘못된 학습법 중에 하나가 변형 문제만 풀어대는 거 있죠. EBS도 안 좋습니다. 아무 쓸데없어요. 제발 간에 그거 뭐 변형 문제집만 그거 백날 풀어서 뭐할래? 애들아?

변형 문제를 풀 수 있는 능력이 있으면 되는 거 아니야? 개념 학습을 먼저 하면 변형 문제 다 풀 수 있어요. 근데 변형 문제만 풀고 문제지만 푸는 식으로 공부를 하다보면 심리적으로 불안하거든

그러니까 이제 대부분 어떻게 돼? 맨날 애들이 이제 문제만 막 겁나 풀다가 불안하고 머리에 든 게 없으니까 시험 때는 오히려 이 시험 열심히 봐야지 해서 오히려 막 너무 꼼꼼히 봐. 천천히. 그럼 오히려 머리에 더 안 들어오죠.

천천히 꼼꼼히 본다고 했다가 시험 망한 경험 있지 않습니까? 한 번씩은 다 있는 거 같은데. 그 얘기를 하고 있는 지문이에요. 지문 어렵지 않습니다. 해볼게요. 너무 느리게 말하는 사람은

내용을 놓칠 뿐만 아니라 사람들에게 해를 끼치기도 합니다. 듣는 사람들한테 짜증 유발하고 두통 유발하겠죠. 자, 이제 이거에 대한 얘기가 구체화 되고 있습니다. 뭘 고 하나 보자.

매우 느리게 말하는 사람의 말을 들어야 될 때 두통이 생긴다. 쌤, 두통까지 생기나? 말 천천히 하는 사람 얘기 들으면. 속이 터진다고 하죠. 자, 내용을 즐겁게 들을 수 없습니다.

내용을, 그럼 이제 그러겠지. 선생님 뭐야, 빨리 말해줘요. 이렇게 되잖아. 그거야. 언어 능력의 생리적인 한계를 염두에 두고 어떻게 얘기할 수 있냐면 이렇게 얘기할 수 있대요.

엄청나게 빠른 말을 공부하는 건 아닙니다. 말을 엄청나게 빨리 해버리면 무슨 말인지도 못 알아 듣잖아. 하지만 또 나왔어. 하고 싶은 말이 이거야. 대단히 느린 말도 역시 쓸모가 없습니다.

자,그래 놓고서는 소재를 바꾸네요. 마찬가지로 읽기도 그러합니다. 그래서 여기 1번, 여기 2번 소재예요. 내용은 동일합니다. 부정, 부정이에요. 그렇지? 자, 지각의 생리적인 한계를 넘어서는

터무니없는 읽기 속도는 쓸모가 없습니다. 일에 방해가 될 뿐이니까. 너무 빨리 읽으면 머릿속에 남아 있는 거 하나도 없죠. 그런데 너무 느리게 읽는 것도 가망이 없대요. 말을 막 되게 살벌하게 얘기하네.

가망이 없습니다.이해에 도움이 되지 않거든요. 됐니? 느리게 읽는 것이 더 나은 이해를 가져온다, 라는 연구는 존재하지 않습니다. 실제로 이건 내 생각이 아니라 객관적인 팩트다, 라고 끝난 겁니다.

넘어가서 출제 포인트 정리해볼게요. 지문은 상당히 쉽습니다. 그렇지? 지문 이거는 쉬우니까 출제 포인트랑 동시에 키워드랑 같이 정리해드릴게요. 일단 소재는 뭐가 되니 애들아?

이거야 Too slow 너무 느리게 읽어, 이랬을 때 뭐가 된대? loses track of the matter, 그리고 harms the listener. 자, 이건 피해를 입힌다, 라고 얘기를 하고 있어요. 맞죠? 그 다음.

필자는 또 이렇게 얘기하고 있네. 이거는 뭐한데? 두통 유발하고 말을 듣는데 듣고 있는 게 너무 화가 나. 짜증나, 재밌었어. 이렇게 얘기하고 있네요. 됐니? 자, 그 다음 필자는 또 얘기하는 거야.

너무 빨리 말하는 것도 별로지만 또 이게 나왔네. 엄청나게 느린 속도는 암 쓸데없습니다. 자, Similar is the case with reading. 자, 이거 어떻게 되는 거야? 자, 이 친구 보면 이런 자기 자리들이 기본적으로는 문장 삽입 자리로 좋을 수밖에 없죠.

난이도가 좀 낮을 때는 왜? similar라고 얘기했으니까 앞에 거랑 케이스가 같아야 되는데 여기는 reading이래 그럼 밑에는 뭐가 나오는 거야? reading이 나온 거고 앞에는 뭐가 나온 거야?

reading 말고 다른 거. 뭐가 나왔어? 여기는 말하는 거 나왔잖아. 그래서 이런 자리가 문장 삽입 자리로 출제가 많이 되고 이 만들어지는 문제 원칙을 이해하세요. 자, 그래서 이렇게 정리하셨으면 됐고

그 다음에 이제 이거에 대해서 뭐에 대해서 이야기 하고 있니? 이렇게 reading speed에 대한 얘기를 하고 있는데 너무 빨리 읽는 건 뭐야? 손상을 주기도 해. 너무 느리게 읽는 거는 필자가 더 막말하죠.

그건 넌 진짜 가망없다. 이에 도움도 안 되고 이렇게 얘기하고 있습니다. 됐니? 자, 그래서 이렇게 정리하시면 되고 지문 상당히 쉽습니다. 지문은 뭐라고 정리하시면 되냐면 하나 더 정리해볼게요.

무관한 문장 정리하시면 출제 포인트까지 정리 같이 끝난 겁니다. 그리고 우리는 어법 포인트 두 개만 정리하고 넘어갈게요. 맨 마지막에 여기 notion that이 나와 있거든? 여기 for the popular notion 명사가 나와 있고

명사 뒤에 that이 나와 있는 뒤에 문장 보시면 slow reading, slow reading leads 자, slow reading은 leads 읽어갑니다. leads 이끌어 간대요. to better comprehension 뭐가 된데?

slow reading이 leads 이끌어 낸대요. 더 나은 이해를 이끌어 낸다는 그런 개념에 대해서는 전혀 연구된 바가 없습니다. 이렇게 나와 있습니다. 그래서 여기 notion의 대한 이거 뭐가 되는 거야, 뒤에는?

부연 설명이 되죠. 그래서 이거 that 나와 있는 거 하나 확인해주시고 그 다음에 앞에 하나 더 보시면 우리 뭐 하나 체크하고 넘어갈 거냐면 거기 keeping이 나와 있어요. keeping in mind

이거 어법 표시해두세요. keeping in mind 여기에 keeping이 들어가야 되는 kept 가 들어와야 되니 표시해두시면 되겠습니다. 콤마랑 연관해가지고 ing랑 p.p. 물어보는 건 워낙 많이 나오니까

좀 체크를 해두세요. 자, 이거는 이제 뭐가 되는 거야? 우리가 염두에 두는 거니까 우리가 염두하다니까 keeping이 되는 겁니다. 됐죠? 그래서 어법 문제까지 정리해봤습니다. 26강의 2번으로 갈게요.

자, 국가 외에 다른 층에서 형성되는 culture에 대한 얘기를 하고 있는데 뭐에 대해 얘기 하는지 보자. 자, 국가 층위의 문화에서 우리는 동일한 국적의 사람들은 공통의 문화 속에 많은 묶어주는 많은 것들을

공유한다고 생각한데요. 자, 보자 첫 번째 뭐에 대한 얘기를 하냐면 국가적 층위에 문화예요. 자, 국가적 층위의 문화. 문화인데 뭐래? 국가 단위래. 그러니까 어떻게 돼? 동일한 국적기들이

많이 뭐야? 공유한다고 생각하는 거야. 됐니? 그래서 그 결과 어떻게 돼? 독일인이랑 몽족인은 당연히 서로 다를 거라고 생각한단 말이야. 당연하지. 독일 사람이랑 우리나라 사람이랑 다르잖아.

독일이랑 미국도 다르잖아. 국가끼리 묶은 거라고. 됐니? 이게 뭐가 되는 거야? 문화를 접근한, 문화를 보는 첫 번째 시각이 돼요. 그 다음 하지만 문화는 필자가 말 뒤집고 있습니다.

하지만 문화는 다른 층위에서 형성될 수 있습니다. 여기다 표시하면 되겠네요. 뭐라는 거야? 다른 층위에 다른 층위에서 형성될 수 있습니다. 됐니? 문화는 다른 층위에서 형성될 수 있대요.

국가 말고 다른 것 세대, 성, 인종, 지역 같은 곳에서 형성될 수 있대요. 됐니? 넘어 갈게요. 자, 주장했으니까 주장에 대한 뭐가 나온 거야? okay. 예시가 나온 거예요. 되게 쉽구나. 글 구조.

지역주의가 나왔습니다. 그리고서 뭐가 된 거야? okay. 두괄식이 됐죠. 됐니? 자, 두괄식 그래서 첫 번째 두괄식? 두괄식이라고 말하기 조금 오버인가? 자, 여기서부터 여기까지 필자가 하고자 하는 말이 됩니다.

여기서부터 여기까지가 국가적 층위뿐만 아니라 다른 곳에서도 문화가 만들어진다. 이런 얘기가 되는 거고 그 예로 지역주의 예든 거야. 국가 단위가 아니라 우리나라도 보면 전라도 문화가 있고

경상도 문화가 있고 충청도 문화가 있고 강원도 문화가 있잖아. 지역마다 다 다르잖아. 그래서 그 얘기를 하고 있구나. 중서부인 그리고 뉴잉글랜드인 이렇게 블라, 블라 이렇게 얘기 나오고 있어요.

지역마다 문화가 다를 수밖에 없다. 한 나라 안에서도 그럼 되겠네. 중서부인과 뉴잉글랜드인은 사물을 바라보는 특유의 방식을 가집니다. 이게 뭐가 되는 거야? 그렇지 아까 말했던 거네. 이거네.

문화가 다른 층위에서 형성될 수 있다, 라는 거. 그러나 많은 것은 실제로 공유한단 말이야. 됐습니까? 왜 우리나라 사람들도 보면 한국 사람들의 어떤 아직도 유교 사상이 남아 있죠. 그런 것들은 전체적으로 공유하고 있지만

강원도의 문화, 그리고 또 부산의 문화 또 충청도의 문화 다 조금씩 차이가 있을 거 아니냐. 맞아요? 그 얘기야. 끝. 그 다음 빨간펜 들고 바로 정리 들어갑니다. 뭐라고 하나 보자.

자, 지문은 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼어요. national level of culture, 이거에 대한 얘기가 되고 그 다음 자, we assume that people of the same national background 자, same national background 라고 하면

share many things 많은 것들을 공유한단 말입니다. that bind them in a common culture이라고 나와 있네요. 자,얘는 이제 뭐라고 얘기할 수 있냐면 이렇게 정리하면 되겠다.

우리가 국가적인 층위에서 뭘 만들었냐면 문화를 만들었다, 라고 이렇게 쓸 수 있겠네요. 됐지? 자, 그래서 이거 첫 번째 거. 정리 한 번 해봤고 그 다음 두 번째 키워드 정리 같이 해봐.

뭐라고 하니? However가 나왔어요. 역접어가 나왔으니까 내용이 바뀌어야 돼. 여기 on other levels, 다른 단계에서 만들어질 수 있다고. 뭐냐면 다른 층위 이렇게 얘기했잖아.

그럼 다른 층위가 나와야 되겠죠. 근데 그 안에는 뭐가 있어야 돼? 국가 얘기는 없으면 되는 거 아니에요? 맞죠? 그 얘기가 있겠네. 볼게요. 지문으로 갑니다. 자, such as 해 놓고서

generation, gender, race, and region, 이렇게 나왔네요. 됐습니까? 나왔네. 다른 틍위에 대한 내용들 나오고 있는 거고. 필자가 주장했으니까 주장에 대한 뭐가 나온 거야? For example,

예시가 나온 거예요. 됐니? okay. 자, 이렇게 정리하시면 되겠구나. 이제 밑에 예시가 주르르르륵 이어지고 우리는 여기 됐니? 자, 지역주의라는 거 존재하고 그리고 그 지역주의에 예시들이 나왔고

그리고 그거에 대한 얘기들이 주르륵 이어지고 있는데 마지막에 정리는 어떻게 이어지고 있나? 이거만 정리하면 키워드 끝나요. 자, 얘네들은 뭐라고 그랬어? 이 사람들은 짜자잔. 얘네들은 뭔데?

unique way of looking at things, 사물을 보는 독특한 시각이 있대요. 그렇지? 뭐야 이거? 지역주의 okay. 그 다음 but 근데 뭐라는 거야? 그렇지만 물론 야, 근데 다 따로 노는 건 아니야.

아주 상당 부분 많이 공유하는 것도 있어요. 됐어요? 자, 그래서 이렇게 정리하시면 키워드 정리는 끝난 겁니다. 출제 포인트 같이 한 번 정리해볼게요. 첫 번째는 어휘부터 정리를 하겠습니다.

자, 첫 번째 어휘 뭐 나와 있냐면 이것 좀 한 번 보자. 자, 이번에 일단은 뭘 체크하시냐면 봐봐. differ이라는 단어에다가 표시해두시고 우리 여기 어휘부터 볼게요. 이거 어떻게 된 거야?

앞에 Thus 이렇게 나왔잖아. 그래서라고 얘기했으니까 앞에 있는 얘기가 그대로 나와야 돼. 여기 어떻게 나왔지? 앞에는? 국가적 층위 그러니까 뭐야? 국가적 층위니까 German과 Hmong 이렇게 나와 있으니까

둘이 국가가 다르니까 differ 다르다. 그 다음 두 번째 넘어가셔서 자, 두 번째로 우리가 어휘를 체크하실 거는 자, 거기입니다. for example in many part of the country 여기에다가 표시를 해볼게요.

예를 들자면 in many parts of the country 자, 여기다가 표시해볼게요. 자, 뭐가 존재한다, 라는 거야? 그래. 앞에 있는 거에 대한 예시니까. 앞에 거 얘기가 그대로 이어져야 되는데

국가 단위가 아니라 지역 단위가 되는 거예요. 됐지? 그래서 지역 단위라는 건 체크해두시면 되겠습니다. 그리고 이건 애들아 regionalism exist 이거 자체가 빈칸 자리로 괜찮아요.

써두세요. 빈칸 자리로 좋습니다. 뭐에 대한 얘기를 하고 있는 거야, 애들아? 앞에 주장, 그거에 대한 예시 그리고 뒤에는 보면 뭐야? 각각 지역에 대한 실제 이 앞에 있는 거에 대한 구체적인 예

그래서 여기 지역주의가 있다, 라는 거에다가 표시 해두세요. 자, 그 다음에 맨 밑으로 쭉 내려오시면 뭐가 보이냐면 이 unique라는 단어가 나오죠. 여기다가 표시해볼게요. 얘네들은 지역주의가 있기 때문에

당연히 어떻게 되는 거야? 그 나름의 독특한 어떤 시야, 시약이래. 시각 그리고 시야, 이런 게 있겠죠. 됐어요? 그래서 unique라는 단어. 독특하다. 고유하다, 여기에다가 표시해두시고

하지만 또 뭐하는 거야? 서로 공유하는 부분도 분명히 존재한다고요. 그래서 share 여기다가 표시해두시면 되겠습니다. 됐니? 그래서 이렇게 어휘 표시 해봤습니다. 그 다음에 맨 여기

However cultures can be formed on other levels 여기다가 표시 하나 해볼게요. 여기는 되게, 되게 많이 나오던 되게 많이 나오던 패턴이에요. 지금 최근에는 이렇게 역접으로 내용이 완전히 뒤집히는 거보다는

also나 in the same way 이런 형태의 것들이 문장 삽입으로 더 많이 출제가 되고 있는데 이 아이 같은 경우에 되게 많이 이전에 나오던 거예요. 역접어가 나왔잖아. 그리고 앞뒤가 서로 내용이 바뀌죠.

여기서 on other level이라고 얘기했으니까 여기서 뒤에 generation, gender, race, and region, among others. 이거에 대한 얘기가 밑으로 나와야 될 거고 앞에는 이거랑 다른 얘기

얘네들이 포함되지 않은 얘기니까 국가적 층위에 대한 얘기가 나온 겁니다. 그래서 저기가 문장 삽입 자리로 괜찮고 저 자리는 동시에 빈칸 추론 자리로도 좋은 자리가 돼요.

자, 그래서 그렇게 표시해두시고 그 다음 우리 26강 3번으로 가겠습니다. 자, 26강 3번으로 가시면 문학에서 quote 인용하는 거에 대한 얘기를 하고 있는데 문학에서의 인용이라는 건

어떻게 되는지 한 번 볼게요. 문학이라는 게 사실은 잘 쉽지 않지. 나만 그런가? 나는 너무 어려워. 나름 글쓰기 대회 나가가지고 초등학교 때 그때 MBC였나? 뭐 무슨 동상 받고 이렇게 한 적도 있었는데

어떻게 했나 기억도 안나요. 학교 시험 그것도 쓰기 힘든데 그거 때문에 대학을 못간 케이스라 아마 국어에 트라우마가 있어요. 이게 여기 보시면 문학을 공부하는 학생들은 얼마나 많이 인용해야 되는 가.

여기에 대한 어떤 규칙이 있는지 궁금해 합니다. 궁금해 합니다. 보자. 내가 문학을 맨날 써봤자. 문학에 대가들하고 견줄 수가 없잖아. 그리고 뭔가 말을 할 때 내 생각만 쓰면 좀 타당성이 떨어지잖아.

그러니까 뭐가 필요한 거야? 권위가 필요하죠. 그러다보니까 인용을 할 수밖에 없는데 이걸 얼마나 많이 해야 되나? 어떤 그런 룰이 있나? 궁금할 수 있죠. 그래서 그거에 대한 대답을 하는데

답은 되게 참 정말 한 대 때리고 싶은 그런 답을 해줬어요. 답이 나왔습니다. 요점을 설명하는데 가장 도움이 되도록 여기다가 네가 써보세요. 더도 덜도 하지 말래. 딱 적당한 만큼, 필요한 만큼만 하래.

필요한 만큼만이 뭐야. 그걸 알려줘야 될 거 아니야. 이렇게 얘기하고 끝내버렸어. 그래놓고 이제 어떻게 얘기하나 볼게. 봐바. 자, 첫 번째 필자의 입장이 나왔어요. 뭐가 필요하다, 애들아?

인용, 1번, 적정량. 이거 진짜 싫지 않아? 적당히 하세요. 적당히가 뭔데 적정량을 하래. 그 다음 봅니다. 자, 여기서 일단 일반 진술 던져놨고 때로는 한 문장, 또는 한 행의 시구면 충분해요.

왜 그런 거 있잖아. 좀 되게 정말 그 마음을 후벼 파는 딱 한 문장 그런 것들이 있죠. 그런 것도 충분하고 때로는 한 개의 단락 전체나 한 편의 소네트 전체가 필요합니다. 됐니?

전체를 다 인용해야 될 필요도 있고 어떤 경우에는 다 하는 건 조금 오버고 딱 한 문장만 해도 돼. 이렇게 얘기 되는 경우도 있대요. 근데 두 번째 또 나왔데. 꼭 맞는 구조를 정확하게 고르도록 유의해야 된다.

이게 2번, 옆에 써볼까? 적정량을 이렇게 하는 것도 중요하지만 정말 정확하게 딱 들어맞는 말을 쓰는 것도 중요하데요. 됐니? 와볼게요. 여러분의 논점을 효과적으로 밝히지 못할 수도 있단 말이지.

네가 정확하게 말을 쓰지 않으면 글 안에 어딘가에 묻혀있는 또 여러분이 주목하게 하고 싶은 이미지를 담고 있는 자의적인 어구의 덩어리도 네가 골랐는데 대충 고르다보면 정확하지 않으면

내가 전달하고 싶은 의미가 A였는데 어떤 이미지가 사실은 내가 쓰는 생각한 건 A지만 세상에 모든 사람들이 공부한 지식인들은 다 B라고 생각을 해. 그럼 의미가 전달이 잘 못 될 거 아니야.

그 얘기예요. 인정하지 못한 관련된 대구를 독자에게 혹시라도 상기시킬지도 모르는 따로 떨어진 형도. 나는 상대방한테 어떤 시의 이런 앞부분을 써가지고 이런 거야, 애들아. 여기까지 내용이 있단 말이지

나는 이 B'을 상대방한테 독자한테 유추하게 하고 싶었어. 그래서 B를 쓴 거야. 내 딴에는 근데 알고 보니까 B를 쓴 게 아니라 이 사람은 C를 쓴 거지. 그럼 뭐를 독자들이 유추하겠니.

C'을 유추할 거 아니냐. 대구 자체가 A면 A' B면 B' C면 C' 이런 대구를 생각한 건데 얘는 이걸 유도했지만 지가 쓴 건 C였단 말이야. 제대로 정확하게 못 골라가지고 그러다가 삽질 이렇게 된 거예요.

됐지? 그 다음 봐바. 여기까지 내용 전부 다 뭐가 돼? 애들아? 전부 다 okay. 전부 다 정확하게 가야 된다, 이렇게 되는 거고 자, 또한 이라고 나와 있습니다. 또한 에다가 네모 치시고

또한 뭐가 돼? 3번 나왔고 4번도 나와요. 또한 저자의 의미를 왜곡하는 방식 하지마. 뻔한 인용구도 피해. 너무 많은 상투적인 말 지겹잖아. 그래서 적절한 자리에는 잘 쓰일, 되게 보석처럼 보일 수 있지만

그냥 상투적인 문구로 끝나는 경우도 많다고 됐습니까? 넘어가시고 자, 빨간 색 형광펜 들고 출제 포인트 정리 고고 합니다. 자, 근데 이 아이는 어떻게 정리를 하냐. 일단은 글의 구조부터 먼저 한 번 볼까요?

자, 우리 글의 구조는 어떻게 봤지 애들아? 글의 구조는 어떻게 봤어? 여기? 1번 문장 일반진술. 여기는 구체 진술이 밑으로 주르르륵 1, 2, 3, 4 이어졌습니다. 맞아요? 자, 그래서 내용 확인해볼게

어떻게 이어졌나. 문학을 공부하다보면 학생들이 인용의 정도에 대해서는 궁금해 할 수 있단 말이지 there is a rule 어떤 규칙이 있을까? 라고 궁금해 하는데 필자는 이렇게 얘기하고 있어.

열 받죠? neither more nor less. 이거네 적정량을 하세요. 됐니? 그 다음 두 번째 어떻게 나와 있어? 이제 이거에 대한 예시가 밑에 이어지고 있고 한 문장도 괜찮아. 한 구도 괜찮아.

하지만 어쩔 때는 더 많은 게 필요해, 라고 이야기 할 수도 있는 거고 두 번째는 이렇게 얘기하고 있습니다. the right passage. 아주 딱 precisely the right passage 정확한 걸 딱 꼽아놔야 돼.

안 그러면 어떻게 돼? 상대방한테 오해를 불러일으킬 수 있습니다. 그 다음 You must be careful, too, 너는 여전히 조심할 필요가 있어요. 뭘 조심해야 돼? not to quote in such a way 네가 예를 들어서

톨스토이의 어떤 글을 인용했는데 톨스토이의 글을 네가 마음대로 왜곡시켜버리면 안되잖아. 그 분이 쓴 글의 의미를 내 맘대로 왜곡시켜서 다르게 보이게 하면 안되죠. 그 다음 뭘 피하래? 여기 이거 하나 표시해둘래? 애들아?

obvious quotation, 대충 보면 애들이 단어 공부 이제 학습이 제대로 안 되어있으면 obvious quotation, 그러면 뭐야? 명확한 인용. 명확한 인용이면 되게 좋은 거 아닐까? 라고 생각할 수 있는데

명확한 인용이라는 게 여기서는 명확한 이라고 생각된 게 아니라 여기서는 뭐라고 보면 돼? 상투적인 너무 진부한 너무 많이 쓰이는 표현이 됩니다. 됐니? 그걸 어떻게 해야 돼?   avoid 피해야 돼요.

그래서 이거 단어 꼭 챙겨두시고 자, 그 다음에 이제 이어서 우리 출제 포인트 정리해볼게요.첫 번째. 무관한 문장 체크하고 넘어갑시다. 내용이 뭐였지 애들아? 서론 주제 던져놓고

그 다음부터 그거 구체진술 주르르륵 이어간 구조예요. 어떻게? 인용 어떻게 해야 돼? 적정량. 정확하게 왜곡시키면 안 되고 그리고 또 뭐였어? 너무 상투적인 표현을 쓰지 마, 라는 얘기였죠.

그래서 무관한 문장 표시해두시고 두 번째입니다. 어휘 정리 꼭 하셔야 돼요. 이거는 헷갈릴 수 있는 단어가 있습니다. 그래서 꼭 하셔야 되는데 어휘 여러분 첫 번째 뭐부터 보시냐면

우리가 어휘 체크하셔야 될 거가 이 자리가 됩니다. sometimes you will single sentence, single sentence or a single line of verse will be enough 이걸로도 충분할 거다.

한 문장하면 되게 짧지 않나, 라고 생각하는 건 네 판단이고 이렇게 한 문장만 쓰는 거로도 충분하다 그래서 이거 어휘 자리 꼭 챙겨놓으세요. 약간 함정 파는 형태로 낼 수 있는 자리가 되니까

챙겨두시고 두 번째에는 우리가 어디 보시냐면 밑에서 세 번째 줄입니다. neither 이렇게 시작하는데 있죠. 여기 neither 이 문장에서 어디냐면 제일 마지막에 여기도 이제 헷갈릴 수 있어요.

effectively 대충 보면 또 헷갈려. 체크해두세요. 자, 보자. 인용이 제대로 되지 않았을 때. 한 마디로 제대로 된 걸 고르지 몰랏, 아니, 못했을 때 얘기하고 있는데 얘들아. 이미 여긴 부정이 나와 있어.

Neither A nor 이렇게 이미 나와 있죠. A, B 전부 다 안 된다, 라는 부정어가 나와 있잖아. 그래서 여기 어떻게 돼? makes your point 너의 포인트를 effectively 효과적으로 만들지 못할 거라고

됐어요? 여기다가 부정을 집어넣으면 안된 단말이야. 내용이 부정이었으니까 부정어 들어가면 되는 거 아니에요? 안된다고 이미 neither nor 부정어 이미 들어와 있다고. 됐죠? 그래서 이것들은 전부 다 다

효과적으로 만들어낼 수 있어? 없어? 없어. 이런 것들은 다 망하는 길이야. 그러니까 네 포인트 효과적으로 전달 못해. 효과적으로 만들 수 없어. 그래서 effectively 체크해두세요.

마지막 자, 그 다음 마지막은 아까 선생님이 얘기했던 거. 이 자리 이거 내면 애들이 정말 그냥 낚시야, 낚시. avoid 이거 왜 헷갈려? 이거 때문에 obvious 그러면 명확한 거 아니야? 이렇게 생각하면 틀리는 거죠.

뭐야? 진부한 표현이 됩니다. 진부한 표현은 avoid 피하라는 단어까지 체크해두시면 어휘 정리 끝났습니다. 자, 우리 수업의 마지막 26강 4번의 마지막으로 갈게요. 내가 좋아하는 거다.

내가 커피를 아는 친구들은 알겠지만. 선생님이랑 수업 이전부터 했던 친구들은 선생님이 이렇게 좀 오감이 좀 살아있는 캐릭터예요. 혀가 좀 살아있어요. 그래서 이렇게 음식을 먹으면

음식들이 좀 믹스가 되어있어도 그것들 맛을 다 구분을 할 수가 있어요. 내가 원해서 생긴 능력은 아니고 이렇게 좀 맛이 다 구분이 돼요. 그래서 이게 커피를 믹스를 해가지고 여러 개를 집어넣어도

믹스를 다 해서 로스팅 할 때 이렇게 블랜딩을 해도 대부분 뭐랑, 뭐랑 섞였는지를 찾아내요. 그래서 웬만한 커피 전문으로 하는 사람들보다 훨씬 더 예민하게 찾아내는데 커피가 내 이렇게 맘에 쏙 드는데가 많지 않더라고

그래서 그냥 차라리 내가 그냥 차릴까, 내가 차리면 망할 거 같아. 나 혼자 그냥 커피만 먹다가. 자, 여기 볼게요. 커피에 대한 얘기를 하고 있습니다. 우리나라는 커피가 미친 듯이 활성화 된 게 얼마 안 됐는데

영국은 그게 17세기부터 였대요. 그렇구나. 보자. 나는 이거 지문 재밌게 봤어요. 그러니까 지문이 그런 거 같아. 사람들이 자기가 흥미가 있는 소재는 좀 재밌게 보죠. 근데 내가 흥미가 없으면

지문도 안 읽히고 하기도 싫고 막 이러잖아, 애들아. 그렇지? 어쨌든 흥미를 붙이는 게 중요해. 약간 상식을 넓혀주기는 하잖아. 물론 잘 안 되는 거 알아요. 고3 입장에서 뭔 놈의 상식이냐, 하고 보겠지만은

볼 때 이런 얘기 하면 그렇구나. 이런 게 있으면 공부하는 게 조금 더 수월해집니다. 한 번 보자, 애들아. 너도 커피 이제 대학 졸업하면, 대학 들어가면 많이 먹을 거 아니야. 그리고 커피맛 궁금하고 하면

찾아와, 선생님이 커피 맛 알려주고 맛있는데 데려갈게요. 자, 봅시다. 17세기 영국에서 수평파들. 말이 되게 이상하다. 그렇지? 우리나라는 파하면 무슨 건달, 깡패 같고 이러는데

수평파들에 의해서 모든 이들 그냥 이거예요. 그냥 수평을 추구하는 파야. 됐니? 되게 정말 없어보이게 써놨네. 수평파들에 의해서 모든 이들을 평등하게 하기 위해서 지위나 계층의 모든 구분을 척결하려는

정치 운동을 추진하는 애들이 수평파예요. 됐니? okay. 영국 사회의 변혁에는 성공하지 못했습니다. 자, 변혁에는 실패했답니다. 하지만 커피점. 좋아요. 커피점, 서로 거리를 두던 사람들 사이에서

새로운 친교, 커피를 되게 얘네들은 이렇게 막 펍처럼 커피 마시고 옆에 있는 사람한테 한 잔 드셔보실래요? 이렇게 하나봐. 또는 뭐 그냥 이렇게 친구들끼리 멀리 떨어져 있으면 커피숍에서 만나고 또 이랬나보지

또 그런 면에서는 성공했대요. 성공했데. 성공했으면은 궁금하지 않니? 어떻게 성공했을까? 하나는 망했다며 자기네들이 원하는 건 망했지만 희한한데서 성공을 했데. 그럼 당연히 뭐하라고?

주장에 대한 근거가 나오겠죠. okay. 나옵니다. 주장에 대한 근거. 성공의 필수적이었던 특징들 중 하나 입장과 참가에 드는 적은 비용. 됐습니까? 내용 별 거 없어요. 적은 비용에만  밑줄 치면 됩니다.

이런 거 그냥 입장 1페니, 커피 한잔에 2펜스 도제 파이프 1페니, 신문 무료 됐죠? 끝. 자, 이런 커피점들이 런던 전역에 증가해서 Pnney universities라고까지 불리게 됐대요.

인기가 엄청 많아가지고 보고 깜짝 놀랐어요. 어떻게 이렇게 말 할 수가 있지? 이게 엄청 많아서 주조된 잔돈의 양이 수요보다 충분하지 않게 됐대요. 동전이 다 그냥 없어져버렸대.

저거 커피 먹느라고 자, 그래서 커피점과 식당들은 장사를 해야 되니까 근데 어쨌든 저거 만들 때까지 언제 기다려? 그래서 사람들이 이렇게 약속을 한 거야, 그냥. 이 인근 지역에서 통용되는 토큰을 만들어보자.

그 토큰을 만들어서 그 토큰을 주면 이걸 나중에 모아가지고 돈으로 바꿔주던가 이런 식으로 해서 그렇게 해서 계속 해서 물건을 팔 수 있게, 커피를 팔 수 있게 하자. 그래서 토큰까지 만들어졌대요.

됐니? 자, 내용 별 거 없습니다. 바로 출제 포인트 같이 들어가 보도록 하겠습니다. 자, 지문은 이렇게 생겼어요. 어떻게 생겼니? 이렇게 생겼네요. 수평파에 대한 얘기가 나와 있고

얘 접근이 어떻게 돼요? 두 가지로 되죠. 지네가 정말 원했던 사회 변혁은 실패했습니다. 하지만 뭐만 만들어 냈어요? 커피의 어떤 활성화는 만들어냈다, 라는 거. 그래서 이렇게 정리하시면 되시고

밑에 지문은 별 거 볼 거 없어요. 뭐라고 나와있니? 구체 진술 이어가고 있습니다. 커피가 왜 성공을 했는지. 싸서. 그런 얘기가 나와 있습니다. 자, 그래서 이렇게 정리하시며 되시고

우리는 출제 포인트를 어떤 거를 좀 보실 거냐면 문장 삽입 자리 하나 같이 체크 해보도록 할게요. 자, 어디냐면 One of, One of여기 표시해볼게요. 자, One of the features essential to its success

여기 그것의 성공이니까 앞에 뭐가 있어야 돼? 그것의 성공에 대한 얘기가 있었겠죠. 커피 성공. 그건 바로 뭐야? was the low cost of entry and participation. 그건 바로 뭐였대?

싼 가격이었데요. 그럼 밑에 뭐가 나와야 돼? 그렇지. 싼 가격에 대한 얘기가 나와야 될 겁니다. 맞아요? 그런 거야. 앞에는 그것의 성공, 성공의 이유. 싼 가격, 그럼 밑에는 뭐야?

싼 가격, 나왔네. A penny was the price of admission. 이렇게. 됐죠? 자, 그래서 이 자리 표시해두시면 되겠습니다. 자, 그래서 그렇게 표시해두시고 우리는 어휘 하나 체크를 하면서 글 전체 흐름 정리하고

오늘 수업 끝내도록 할게요.자, 첫 번째입니다. 어디냐면 이렇게 나와 있어. 얘네가 추구했던 게 뭐지 애들아? 수평파들이 추구한 건? 당연히 수평, 평등을 추구했겠죠. 그러니 어떻게 돼요?

여기 equal 평등을 추구했다, 라는 자리. 어휘에다가 표시하시면 되시고 그 다음 자, 애들이 하나는 실패했지만 커피의 성공은 이끌어 냈다, 라고 했는데 커피의 성공은 뭐야? 가격이 높았어? 낮았어?

낮았던 게 성공 요인이라고 했습니다. 저기 체크해두시고 그 다음 여기 단어는 꼭 좀 알아두시면 좋겠어요. 자, small change 이 잔돈이 자체가 어떻게 됐어? 너무 인기가 많으니까

쌌으니까 소규모 액수를 들어낼 수 있는 잔돈이 주로 사용이 됐을 거 아니야. 동전 같은 게 근데 그게 뭐야? 되게 불 충분했대요. inadequate 다 떨어졌단 말이야. 그래서 저기 어휘 체크 꼭 해두셨으면 좋겠어요.

자, 그래서 저렇게 보시면 되시고 이제 이런 거 토큰이 어떻게 되는 거야? 받아들여지는 토큰을 만들어야죠. 그래야 장사를 하니까. 자, 여기까지 표시하시면 우리 순서로 이어지는 어휘까지 정리해봤습니다.

자, 이렇게 해서 우리 오늘 수업 다 정리를 끝낸 거고요. 여러분한테 하나 이제 과제로 내주고 싶은 건 어떤 게 있냐면 지금 우리가 26강, 그리고 25강을 하셨는데 우리가 25강에서 선생님이

문장을 처음에 시작하자마자 중요하다고 했었습니다. 두 개를, 3번하고 4번을 중요하다고 했는데 학교 이제 내신 시험에서도 나올 법 한 것들이 있어요. 25강 4번 같은 경우에는.

그래서 25강 4번은 선생님이 앞에 처음 애들아, 주제가 뭐라고 그랬지? 그거를 쓰시면 됩니다. 25강 4번, 25강 4번, 이거 처음에 선생님이 이거가 이 글에서 중요, 핵심이 되는 문장

이거 표시했습니다. 이거 문장을 한 번 써보세요. 왜냐면 이 자체가 빈칸 자리로도 그리고 나는 재수생이 아니고 나는 정시생이 아니다. 선생님 저는 수시예요. 그런 친구들은 이 자리가 서술형으로도 중요하거든

그래서 이거 25강 4번, 이거 하나입니다. 25강 4번에서 중요 핵심 문장이라고 선생님이 해줬던 그 문장을 한 번 쭉 타이핑해서 써보세요. 그 자리가 빈칸 핵심 자리가 되거든. 됐죠?

자, 이제 정리하시면 오늘 수업은 다 끝난 겁니다. 수고 많으셨고요. 아나톨 프랑스 뭐라고 얘기했니? 위대한 성취를 하려면 행동하는 것뿐만 아니라 꿈꾸는 것도 반드시 필요하다, 라는 이 꿈꾸라는 말이 되게 좋은데

나도 그렇더라고 나는 항상 목표가 시기별로 연도별로 있는 사람인데도 너무 정신없이 살다보니까 가끔은 현실에 끌려 다니는 경우가 있어요. 그럼 시간 지나고 나면 되게 후회스럽고 그 시간이 되게 뭔가

나 저렇게 살면 안 됐었는데 그런 생각을 해요. 짧던 길던 상관없습니다. 그리고 큰 꿈이던 작은 꿈이던 상관없습니다. 항상 여러분이 어느 정도 눈앞에 목표가 있어야 돼요. 그리고 그 목표를 달성해가는 그런 과정이라고 생각하시고

좀 힘들어도 목표 달성하면 또 그 기쁨 그 쾌감 있잖아. 그 다음 목표 설정하시고 한 단계, 한 단계 밟아가는 것도 이 힘든 고3 시절 이겨낼 수 있는 방법 중에 하나가 될 겁니다.

수고 많으셨고 우리 다음 시간에 또 뵙도록 할게요. 고생하셨습니다.
