안녕하세요, 이지민의 수특영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 전 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생입니다. 우리 오늘 수특영어로는 열아홉 번째 강의고요.

우리 교재 강으로는 이제 14강 문단 내 글의 순서 정하기, 두 번째 시간입니다. 그래서 6번, 7번, 8번 이 세 문제 풀고요. 빨리 끝내드렸으면 좋겠으나 우리 15강 이제 문장 삽입하는 것에 대한

Reading steps까지 오늘 해보고 그리고 끝내도록 할게요. 그 저는요, 여러분. 요즘 좀 나이가 들어서, 그래서 깜빡깜빡해서 생긴 버릇이 있는데. 이렇게 잠자기 전에 꼭 하는 게 있어요.

뭐냐면 어, 다음 날 내가 뭐를 해야 되는지, 그것을 거의 정말 아주 구체적으로 시간대별로 이제 나눠서 계속 계획을 세워요. 아침에 몇 시에 일어나고, 뭘 하고, 뭘 하고.

이걸 계속 이제 remind를 하다가 잠이 들고요. 그리고 이제 아침에 일어나서 이제 샤워를 할 때 다시 한 번 그 일과에 대해서 remind를 하는 거예요. 오늘 언제 뭘 하고 뭘 하고 뭘 하고.

그러면 거의 여러분, 그 계획을 제가 지키게 되더라고요. 뭐 제가 성실한 사람이라서 지킨다, 라기 보다는 이렇게 뭘 해야 될지 미리 생각을 하고, 그리고 그것에 대해서 계속 remind를 하다보면

이 사람의 몸이라고 하는 것이 이 의지를 따라가게 되어 있는 것 같더라고요. 제가 이렇게 학교에서 10년 있는 동안, 그리고 이제 사교육에 나와서 또 그 이후에 새로 지내는 동안

공부를 잘하는 친구들의 이렇게 특성들이 좀 보이는데, 그 한 가지 특성 중에 하나가 이렇게 연초 되면 플래너들 많이 받잖아요, 여러분. 어, 여기저기서 막 플래너 굉장히 많이 봤는데,

그 진짜 공부를 잘하는 친구들은 그 플래너를 가지고 뭐 라면받침, 이런 걸로 쓰지 않고요, 여러분. 이렇게 배게 이런 걸로 쓰지 않고, 진짜 꼼꼼하고 구체적으로 하루 일과를,

그리고 여러분, 일주일의 일과를 짜고, 그걸 갖다 또 하나씩 다 지워가는 즉, 계획을 실천에 옮겨서 지워가는 친구들이 진짜 나중에 성적이 좋아서 원하는 대학에 가더라고요.

우리 친구들, 공부는 일단 많이 급하니까 무작정 시작해야지, 라고 생각하실 수 있지만 선생님 생각에는요, 진짜 공부에 대한 시너지를 우리 친구들이 높이시려면 먼저 계획을 좀 잘 짜시고요.

그리고 그 계획은 그냥 두루뭉술하게, 가 아니라 정말 시간별로 혹은 뭐 교과서, 혹은 교재 뭐 양 별로, 이렇게 해서 구체적인 계획을 여러분, 최대한 일주일, 최소한 하루,

정말 하루 일과는 정말 여러분 반드시 그 전날 잠자기 전에 다음 날 뭘 해야 될지는 좀 아시고 그렇게 공부를 하신다면 우리 친구들 진짜 학습에 대한 시너지도 굉장히 높아지고,

여러분, 정말 몸이 우리 머리의 의지를 따라가는 걸 알게 될 거예요. 알겠죠? 그래서 계획 좀 잘 세우고 지켜주십사, 하는 부탁을 우리 오늘 또 순서 정하는 거니까,

우리 순서 정하는 게 일종의 뭐 계획이랑 비슷하니까 오프닝을 해보았고요. 이제 바로 제가 이제 6번 들어갈 텐데, 오늘 이제 reading step은 여러분, 길게 안 할게요.

이미 reading step 뭐 지난 시간, 지지난 시간 했으니까 그냥 짧게 한 마디 하겠습니다. 우리 글의 순서를 정해라, 란 문제가 나오면 우리 뭐 단문의 순서이건, 아니면 이제 우리가 조금 있으면 장문,

1지문 3문항의 순서를 할 텐데, 뭐 장문의 순서이건 간에 여러분, 똑같아요. 이어질 단락을 찾기보다는 차라리 이어지지 못할 단락을 우리가 글의 흐름 파악 단서들을 통해서

이어지지 못할 단락을 계속 지워나가다 보면 그것이 오히려 정확한 순서를 찾게 된다더라, 라는 것. 머릿속에 이어지지 못할, 이걸 머릿속에 넣어주셨으면 좋겠어요.

OK, 그러면 우리 6번 들어가 보도록 할게요. 네, 6번 갑니다. 어, 박스 안의 글 보시면요, by 18 months 우리 18개월 정도가 되면 remarkable, remarkable 이제 눈에 띠는, 놀라운, 이란 뜻이잖아요, 그렇죠?

어떤 놀라운 정서적인 competence 능력이라고 하는 것이 emerge, emerge 이제 밖으로 나오고 생겨나는 거예요. 누구에게 있어서, toddler에게 있어서요. 뭐 18개월 정도 됐으니까 뭐 유아일 것이고요.

우리 보통 이제 toddler라고 하면 이제 걸음마를 막 뗀, 아장아장 걸어 다니는, 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 우리 18개월 정도 되면요, 이 걸음마를 하는 아이들에게

어떤 놀라운 정서적인 능력이라는 게 생겨나요. 그럼 우리 친구들 좀 궁금하죠. 도대체 놀랍다, 라고 하면 어떤 능력이 생겨나길래. 그 능력이 뭘까, 이제 첫 문장에서 그런 호기심 가져주셔야 되고요.

그 다음 문장 갔더니 they라고 되어 있어요. 그럼 당연히 여러분, 이 18개월 정도 된 이 toddler들을 이야기하는 거겠죠, 그렇죠? 아, 그들이요, begin to exhibit 뭐를 exhibit 보이기 시작하냐면

what scholars call 아, 학자들이 self-conscious emotions라고 부르는 것, 이제 그러한 능력을 발달시킨대요. 우리 self-conscious라고 하는 것, 이제 자의식적인, 이란 뜻이고요.

여기 뒤에 나와 있으니까 제가 조금 있다가 다시 설명 드릴게요. 그래서 어떤 자의식적인 정서라고 부르는 것을 이제 보이기 시작하는데, 그것에 대해 이제 설명을 해주는 거예요.

그래서 우리 자의식적인 정서라고 하는 것은 정서들이에요, 여러분. 우리 associate with 그럼 ~와 관련되어 있는, 이란 뜻을 갖고 있잖아요. 그래서 뭐와 관련돼 있는 거냐면

awareness 인식과 관련되어 있대요. 그런데 누구에 대한, 자기 자신, 자아에 대해서 이제 인식하는 거예요. 그런데 그 자아라고 하는 것이 누구에 의해서 판단되는, 다른 사람들에 의해서 판단되는.

아, 이제 18개월 정도 되면 이제 자의식적 정서라는 게 이제 발달을 하게 되는데, 그 자의식적 정서라는 것, 이런 거요, 여러분. 다른 사람들에 의해서 판단되어지는 self 나의 모습.

이제 18개월 정도 되면 어, 다른 사람이 나를 이렇게 평가하네? 라고 하는 여러분, 자의식이 생긴다, 라고 생각하시면 되고요. 뭐 여기는 아주 친절하게 여러분, 이 self-conscious 자의식에 관해서 설명을 해줬지만

이건 여러분, 이렇게 설명하지 않더라도 워낙에 영어 지문에 많이 나오는 표현이니 꼭 기억하셔야 돼요. Self-conscious 그러면 이제 자의식이 강한, 자의식이 강하다, 라고 하는 것은

남의 시선을 굉장히 생각하는, 이라고 생각하시면 돼요. 그래서 이런 행동을 함에 있어서, 이런 말을 함에 있어서 남이 나를 어떻게 볼까. 남은 나를 어떻게 평가할까.

여러분, 그게 이제 자의식이 강한, 이라고 생각하시면 됩니다. 그래서 아, 이제 남의 시선에 대해서 신경 쓰게 돼요, 란 이야기를 하는 것이고요. 아, 그것에 대해서 여러분, 이제 예를 들어서 설명해줘요.

어떤 guilt 죄책감이라든지, 아니면 shame 수치스러움이라든지, 아니면 embarrassment 당황스러움이라든지, 이제 이런 것들을 느끼게 됩니다, 란 이야기를 하거든요.

여기까지가 이제 글의 서두에요. 그러면 잠깐만. 우리 내용을 좀 정리하자면 뭐에 관한 이야기. 어떤 18개월 정도 된 유아라고 제가 그냥 쓸게요. 유아들의 경우에는

뭐가, 어떤 놀라운 정서적인 능력이라고 하는 것이 이제 나타나기 시작하고요. 그 정서적인 능력이 뭐냐, 라고 했더니 이제 자의식이라고 하는 것, 남들이 나를 어떻게 바라볼까, 라고 하는

이제 이 자의식이 발달하게 된다더라, 란 내용이 나와 있었어요. OK. 그러면 이제 그런 생각은 우리 친구들 드실 수도 있어요. 우리 18개월이라고 하면 이제 막 걷는데,

얘가 말을 하는 것도 아닌데, 어떻게 알지? 18개월 아이가 자의식이 발달되는 것 어떻게 알지? 이런 궁금증들도 생길 수 있을 것 같아요. (A) 첫 문장 갑니다. 갔더니 우리 18개월 정도가 되면요,

children are also beginning이라고 되어 있어요. 우리 also래요. 우리 연결어에서도 선생님이 이야기했었었고요. 계속해서 했던 이야기입니다. 우리 also라든지, in addition이라든지,

뭐 moreover라든지, furthermore라든지, 이런 첨가어가 하는 기능은. 그렇죠, 일단 뉘앙스는 비슷하게 가고요. 그렇죠? 앞뒤로. 뭐 긍정적이면 긍정적으로, 부정적이면 부정적으로.

다음, 내용적으로 봤을 땐 여러분, 큰 주제는 같아야 돼요. 그러면 이 글은 여러분, 사실 큰 주제는 뭐에요. 아, 18개월 정도 되면 아이들에게 놀라운 정서적인 능력이 발달해.

여러분, 그 정서적인 능력이 발달해, 라는 주제는 같이 가되, 이제 소재만 달라져야 되는 거죠. 아, 여기서는 뭐가, 자의식이 발달하는. 그러면 여기 also가 나왔다는 건

자의식과는 다른 어떤 정서적인 능력에 관한 이야기가 나오는 것. 그것이 첨가어들이 하는 기능입니다. 정말 그런지 한 번 볼게요. 갔더니 우리 18개월이 되면요,

어린 아이들은 또한 시작한대요. 뭐하기 시작하냐면 능력을 발달시키는데 to feel empathy라고 되어 있어요. 우리 empathy란 단어 꼭 기억하세요, 여러분. 진짜 잘 나오는 단어에요.

우리 empathy가 뭐에요. 공감이라고 하는 거죠, 그렇죠. 그래서 어떤 공감을 느끼는 그 능력이 이제 발달을 하게 돼요. 뭐에 대해서, for the emotional states of others

다른 사람들의 이런 정서적인 상태, 다른 사람의 마음을 공감할 수 있는 것, 그런 능력이 발달을 합니다, 라고 되어 있거든요. 그럼 잠깐만. 우리 정서적인 능력 발달하는 것 맞죠.

그런데 우리 앞에서 나왔던, 이제 자의식적인, 남이 나를 어떻게 볼까, 와는 이제 조금 다른 거예요. 뭐요, 아, 저 사람이 어떻게 느끼고 있지. 여러분, 그것에 대해서 뭐할 수 있는, 공감할 수 있는.

그러면 아, 이 글에서 이야기하는 정서적인 능력은 이 두 가지였나 보다, 란 생각은 들어요. 그러면 다시 이제 문제로 돌아와서 그럼 (A)는 주어진 글 다음에 이어질 수 있을까? 아니면 못 이어질까.

그렇죠, 여러분. 굳이 못 이어질 이유는 없어요. 왜냐면 아, 이런 능력도 발달하고, 또한 이런 능력도 발달해요, 라고 하는 것 나쁘지 않잖아요. 그렇죠? 그럼 일단 세모꼴 칠게요.

(B)번 갑니다. 갔더니 however 하지만, 이라고 되어 있어요. 하지만 약 18개월 정도가 되면요, the toddlers 이렇게 걸음마를 아장아장한 아이들이요, became upset 이제 막 당황해하고요,

이제 화를 내게 된대요. 언제, when looking at themselves in the mirror. 아, 그 거울 속에 자기 자신을 바라볼 때 이제 막 화를 내기 시작해요, 란 이야기를 하거든요.

여기에 대해서 여러분, (B)는요, 주어진 글 다음에 올 수 있어요, 없어요. 없죠. 일단 누구 때문에 안 돼요, 여러분. However 때문에 안 돼요. 여러분, 우리 however라고 하는 건

이제 상황이 바뀌어야 된다는 이야기인데, 아, 하지만 18개월 정도 되면요, 아이가 거울 속에 비친 자기를 보고 화를 내요, 라고 했을 땐 그러면 여러분, however가 나오려면 그 이전에는요.

그렇죠. 화를 내지 않는, 그런 이야기가 나와야지 우리가 however 하면서 이제 이야기의 연결이 될 텐데, 주어진 글에 그런 것 없죠, 그렇죠? 그리고 또 있어요, 여러분.

뭐요, 그렇죠. The toddlers라고 되어 있잖아요, 여러분. 세상에, 이렇게 걸음마 아장아장한 아이들이 얼마나 많은데. 그 유아들, 그 아이들이라고 했을 때는 아, 앞에 어떤 특정한 18개월 정도 되는

특정한 아이들에 관한 이야기가 있지 않았을까, 란 생각 하셔야 됐었고요. 또 하나 가시자면 누구냐면, the mirror에요. 음, 세상에 거울이 얼마나 많은데, 그렇죠?

그러면 그 거울, 그러면 이 앞에선 어떤 거울에 대한 언급도 있었어야 되는데 지금 (B) 앞에 주어진 글 어디에도 얘네들에 대한 언급이 없죠, 그렇죠? 그래서 아, 일단 (B)는 나오지 못하겠다.

그럼 (C)번 갈게요. 갔더니 for example 예를 들어, 라고 되어 있어요, 여러분. 예를 들어 in one experiment 한 실험에서요, 연구자들이, 우리 ask 목적어 to부정사 그러면 이때 ask는 묻다, 가 아니라 요청하다, 였죠, 그렇죠.

그래서 아, 엄마들로 하여금 to place rouge on the nose of their toddlers 이 엄마들의 아이들에 코에다가 rouge를 좀 발라라, 라고 요청을 했대요, 여러분.

우리나라에선 여러분, 그냥 루즈 그러면 이제 입에 바르는 것, 뭐 립스틱 이렇게 생각을 하시는데, 정확한 명칭은 여러분, lip rouge고요. 원래 rouge는 연지에요, 여러분.

볼에 찍는 빨간 연지입니다. 그래서 그런 빨간 색깔의 여러분, 이 연지를 아이 코에다가 이렇게 발라라, 라고 요청을 하고, 하고 여러분, and에요, place입니다. 그럼 지금 and를 전후로 병렬 이루는 것.

그렇죠, ask to부정사, 다음 ask to부정사 이렇게 가는 건데, to 생략한 것뿐이에요. 그리고 나서 그 아이들을 a mirror 거울 앞에다가 데려다 놔라. 거울 앞에다 세워놔라, 라고 요청을 했습니다, 라고 되어 있거든요.

됐어요? OK. 그러면 여기서 누구, 어, 특정한 toddler에 관한 이야기, 다음 이제 거울에 관한 이야기가 나와 있어요. 됐죠? 그러면 이 다음 여러분, 우리 (A), (B), (C) 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장 한 번 봤지만

일단 (B)와 (C)의 관계는 정해지는 것 같아요, 그렇죠? 누가 먼저 나오고, 이제 (C)가 먼저 나오고, 그 다음 이제 (B)가 나오겠구나, 라고 생각하시면 좋겠고요.

다시, 여러분, (C)는요, 주어진 글 다음에 못 나올 이유는 있어요? 없죠. 만약에 이 예가 여러분, 뭐에 관한 예라면. 그렇죠, 아이들이 18개월 정도 되면 자의식이 생겨서 다른 사람이 나를 어떻게 볼까.

그걸 생각하게 된 데에 대한 구체적인 예라면 여러분, 사실 (C)가 주어진 글 다음에 나오는 것 괜찮잖아요, 그렇죠? 근데 이제 고민을 하셔야 돼요. 아, 아까 (A)도 나쁘지 않을 거라 그랬고,

그럼 (C)도 나쁘지 않다면 난 누구를 선택해야 될까. 선생님이 지지난 시간에 지나가는 말씀을 드렸어요. 여러분, 제가 통계를 내봤더니 (A)와 (C) 중에서 고민이 되면 누구한테 먼저 가라고요, 여러분?

어, (C)한테 먼저 가세요, 라고 이제 제가 말씀을 드렸잖아요. 그래서 이제 저의 통계치에 따라서 나도 우리 친구들 (A)와 (C) 중에 (C)로 가셔야 되지만, 혹시 여러분, 그 통계치가 아니더라도

우리 (B) 첫 문장, (C) 첫 문장 읽고 왔다면 여러분, 사실 이 내용이 뭐에요. 그렇죠, 이 어린 아이의 코에다가 여러분, 빨간 연지를 찍어놓고 뭐하는 거예요. 거울 앞에 선 자기 모습을 보게 하는 거예요.

여러분, 이것은 우리 (A)에 나와 있는 공감능력, 다른 사람의 정서를 공감하는 공감능력에 관한 것이겠어요? 아니면 아, 이렇게 우스꽝스러운 내 모습을 본 다른 사람들이 어떨까.

즉, 여러분, 자의식에 관련된 거겠어요. 그렇죠, 내용상 보시면 여러분, 이건 자의식적인 것이지, 거울 안에서 자기 모습 보면서 타인의 정서를 공감하는 건 아니거든요.

그렇죠? 그래서 내용상 보시더라도 아마 (C)가 맞을 것이다, 라고 생각하시면 돼요. OK. 그래서 (C) 다시 갈게요. 갔더니 두 번째 문장에 뭐라 되어 있냐면

그랬을 때 toddlers younger than 18 months, 18개월 미만의, 18개월이 되지 않은 그런 아이들 같은 경우에는 seemed to have no emotional response 그 어떠한 정서적인 반응도 보이지 않는 것 같더래요.

왜, 다른 사람이 날 어떻게 볼까, 전혀 신경 쓰지 않으니까. 즉, 자의식이 발달하지 않으니까. 그런 다음에 여러분, 가시면 우리 (A)와 (B) 중에 누가 좋겠어요.

그렇죠, 일단은 (B) 하지만 18개월이 되면, 이제 이렇게 연결이 되겠죠, 그렇죠? 그래서 일단 이 글의 예상 순서는 (C)-(B)-(A) 이렇게 가겠구나, 라고 생각하시고 (B) 마저 읽을게요.

갔더니 하는 이야기가 어, 그런데 18개월 정도 되면 그 거울 속에 비친 자기 모습을 보고 막 언짢아하고 화를 내더래요. 그러면서 although they didn't know the word 그들이 그 단어를 알지는 못했지만

그들은 embarrassment 당황스러움이라고 하는 것을 느끼고 있었던 거예요, 란 이야기를 하는 거거든요. 여러분, 우리 당황스러움이라고 하는 건 우리 주어진 글에 나와 있었잖아요.

이건 뭐, 자의식적인 정서의 예로 나왔었던 것 기억하시죠, 괄호 안에. 그렇죠, 그래서 아, 우리가 예상한 대로 이 글은 자의식과 관련되어 있었던 그런 실험이구나, 라고 생각하시고 (A) 갈게요.

그러더니 그리고 이제 18개월 정도 되면 아이들은 또한 뭐도 여러분, 타인의 정서에 대한 공감 능력이라고 하는 것도 발달시키고요. This level of development 이러한 수준의 이 발달이라고 하는 것은

is evident 명백하대요. 언제 명백하냐면 두 살짜리 아이가 offers a hug 이렇게 포옹을 갖다가 해주는 거예요. 누구한테, 또 다른 아이한테요. 그런데 그 아이가 울고 있어요.

울고 있는 아이한테 두 살 정도만 되면 여러분, 가서 이렇게 hug를 해준대요. As if to say 우리 as if 그러면 마치 ~인 것처럼 즉, 마치 뭐라고 이야기하는 것처럼.

이 두 살만 해도 여러분, 24개월인데 24개월짜리 아이를 키워보신 친구들 별로 없겠으나, 보통은 24개월 정도 되면 뭐 엄마, 아빠 정도만 하지, 이렇게 말을 많이 하진 못하거든요, 그렇죠?

그러니까 여기 as if란 말을 쓴 거예요. 그때는 이제 말을 하지 못하니까 이렇게 껴안아 주는 모습을 보면 마치 이렇게 말을 하는 것 같대요. I feel better 나 기분이 좋았어.

When mom hugs me 엄마가 나를 껴안아 줄 때 기분이 좋아서 so I will hug you 내가 너를 안아주는 거야. 너 지금 울고 있어서 속상하지. 내가 너 안아주면 너 기분 좋아질 거야,

그러면서 사실은 속상해하는 친구에 대한 지금 감정을 공감하고 있는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 어, 되게 막 따뜻한 내용 아니에요? 네, 그래서 이렇게 가시면 다시 한 번 여러분, 순서 정하실 때요, 어떻게.

(C) 그 다음에 여러분, (B), (A), 맞죠 여러분. (C)-(B)-(A) 해서 답은 5번 이렇게 가도록 할 것이고요. 여러분, 내용상 가시면요, 우리 18개월 유아들 같은 경우에는

아, 정서적인 능력, 놀라운 이제 정서적인 능력들이 보이게 되는데 그것 중에 두 가지. 아, 자의식이 발달하고, 다음 공감능력이 발달하게 된다더라, 라고 하는 내용이 나와 있었다, 고 생각하시면 돼요.

OK. 이 문제는요, 선생님이 일단 내용이 좋아서, 내용이 막 따뜻하잖아요, 그렇죠? 그래서 제가 네, 문장 삽입으로 한 번 촉을 바꿔보았습니다. 그래서 우리 어디 갈 거냐면 여러분,

(B)의 두 번째 문장. 이제 (B)의 두 번째 문장까지가 뭐에 관련된 이야기냐면 이제 자의식이 정말 18개월 정도 되면 발달하는지, 이제 실험을 통해서 예를 든 것이고요.

우리 이제 (C) 단락으로 가시면 (C)의 첫 문장부터는 이제 공감 능력 이야기가 나오고, 그 다음에 여러분, (C)의 두 번째 문장이 그 공감 능력에 대한 예시로 나온 거거든요.

그래서 우리 also가 나오려면 앞뒤의 소재가 달라져야 되니까, 자의식, 공감 능력. 그 소재가 달라져야 되니까 이 (C)의 첫 문장은 박스 안에 넣어서 문장 삽입하기 괜찮겠더라, 라고 생각하시면 될 것 같아요.

괜찮아요? 네, 좋습니다. 그 선생님이요, 정확하게 기억이 나진 않는데 뭐 제가 딸아이 키우고 있다고 말씀드렸죠. 이제 이번에 초등학교 입학을 하는데 아마 말을 못했을 때였으니까

정말 한 24개월 뭐 이 정도 되지 않았을까 싶어요. 그런데 사람이 살다보면 속상할 때가 있잖아요. 저는 속상할 때 설거지를 해요. 그게 TV 드라마에도 많이 나오잖아요.

특히 엄마들은 막 속상하면 막 이렇게 설거지를 하면서 막 소리를 우장창창 우장창창 내시면서 이렇게 막 설거지를 하시잖아요. 근데 뭐 꼭 그래서라기보다는 이렇게 뭔가 깨끗이 씻겨나가는 걸 보면 제가 기분이 좋은 거예요.

그런데 되게 속이 상했었어요. 그래서 이제 속이 상해서 설거지를 하다가 제가 엉 하고 울어버린 거예요. 그랬는데 저희 딸이 말을 잘하지 못하는데 저한테 이렇게 막 오더니

자기 바지를 내리더니 제 손을 가져다가 이렇게 엉덩이에 갖다 대는 거예요. 왜냐면 여러분, 그것 아시죠. 아기들 그 포동포동한 엉덩이는 너무 예쁘고 정말 만지기 너무 좋잖아요.

제가 지금 이상한 얘기하는 것 아니에요. 제 딸의 엉덩이입니다. 그래서 제가 이제 우리 딸 이렇게 아기 때 아유, 이렇게 귀여워. 아유, 예뻐. 엄마는 우리 딸 엉덩이 만지는 게 너무 좋아.

이제 이것을 자기는 말은 하지 못하지만 이제 들었던 거예요. 그래서 엄마가 울고 있으니까 이렇게 바지를 쭉 내리더니 제 손을 자기 엉덩이에 갖다 대는데 제가 그때

아, 이런 딸이 있는데 내가 뭐 슬퍼할 게 있겠어. 뭐 이런 생각이 좀 들더라고요. 그래서 아, 제가 이 지문을 보면서 아이들이 진짜 공감 능력이 있다, 라는 건 맞다, 란 생각이 들더라고요.

OK. 이제 넘어가셔서요, 7번 가보도록 하겠습니다. 우리 친구들도 어렸을 때는 그렇게 엄마 아빠한테 공감했었는데, 그렇죠. 요즘엔 잘 공감을 못하겠죠. 아이구, 그래도 여러분 부모님이 혹시 수험생인 여러분한테

가끔 마음의 상처를 주신 말씀을 하시더라도 그건 정말 사랑해서, 내지는 너무 가까운 사이일수록 사랑할 때 말이 험하게 나오잖아요, 그렇죠. 부드럽게 안 나가는 거지, 말투나 말 표현이 그런 거지,

마음은 진짜진짜 사랑한다, 라는 것 알고 계셨으면 좋겠어요. OK. 7번 갑니다. 갔더니 many people out there 아, 저 밖에 있는, 저기 있는 많은 사람들이요,

think that 생각을 합니다, 라고 되어 있어요. 여러분, 저 세상에 있는 많은 사람들이 생각해요. 그럼 많은 사람들이 이럴 거라고 생각하는 것. 우리 그걸 뭐라고 한다 그랬어요.

어, 통념이다, 라고 이야기를 했었잖아요. 그래서 아, 많은 사람들이 이렇게 생각해요, 라고 하면 아, 그러면 그렇게 생각하는 것은 결국 진실이 아닌 것, 거짓인 것.

그럼 필자는 이와 반대되게 생각하겠구나, 로 생각하시면 돼요. 그래서 아, 뭐라고 생각하냐면 they've got the answer, that their approach is the best, that they have the truth.

여러분, 여기 보시면 갑자기 이탤릭체, 이탤릭체, 이탤릭체가 나와 있어요. 이것 작품명이 아니니까 이제 강조하는 거겠죠, 그렇죠. 그래서 가면 아, 그들은 뭐라고 생각하냐면

내가 got the answer 내가 그 답을 알고 있잖아. 아, 내 접근법이 가장 좋은 접근법이잖아. 그리고 내가 진실을 알고 있어. 이제 이런 이야기를 한다는 거예요. 됐습니까?

그럼 잠깐만. 우리 어차피 뭐 통념이 나왔으니까 첫 문장만 봐도 대충 감은 잡혀요. 그래도 잠깐 적을게요, 여러분. 통념이 나왔어요. 어떤 통념. 아, 사람들은, 사람들은 뭐라고 생각한다더라.

자기가 옳다, 사실 여러분, 난 다 알고 있어. 내가 진리를 갖고 있잖아. 내 방법이 제일 좋아, 라고 하는 건 아, 자기가 세상에서 제일 옳다, 라고 생각한다, 라는 거잖아요.

그럼 결국 이 다음엔 무슨 이야기 나오겠어요. 그렇다, 그렇지 않다. 그렇지 않다. 즉, 사람들이 다 옳을 수는 없다, 란 이야기가 나올 것이고요. 그러면 옳을 수 없다면 그건 문제점이잖아요, 그렇죠?

사실은 올 바라야 하는 거잖아요. 그러면 어떻게 하면 옳을 수 있는지, 어떻게 하면 정답을 얻을 수 있는지 이제 그런 해결책이 나오지 않을까, 라고 생각하시면 될 것 같아요.

그 다음에 갔어요. 갔더니 you've met some of them yes? 라고 되어 있어요. 여러분, 그들 중에 일부를 만난 적 있죠. 그렇죠. 그래요. 뭐 그런 사람들 많잖아요.

갑자기 좀 반성이 돼요? 어쨌든 자기만 옳다, 라고 하는 사람들 만난 적 있죠? 그러면서 they can't all be 100 percent right이라 되어 있어요. 그들 all 모두가 100 퍼센트 옳을 수는 없어요.

음, 바로 여러분, 이야기가 나와요. Of course 물론 그들 모두가 100 퍼센트 옳을 수가 없죠. 왜냐하면 they'd contradict each other. 우리 contradict라고 하면

이것은 반박하고 모순하고 상충되어지는 거잖아요. 아, 왜냐하면 그들이 서로 모순이 되어질 테니까요, 상충되어질 테니까요. 여러분, 세상 사람들이 다 자기만 옳다, 라고 하면

사실 여러분, 옳은 사람들끼리 상충할 것이고, 이 안에서 여러분, 서로 답이 다른 경우 당연히 상충이 일어날 수밖에 없는 거잖아요, 그렇죠? 그리고 어떻게 100 퍼센트 다 옳겠어요. 그럴 순 없는 거예요.

일단 여기까지 왔어요. 그 다음 갑니다. (A) 갔더니 and라고 되어 있어요. 선생님이 이제 and라는 게 나오면 이것은 but과는 달리 아, 앞뒤의 뉘앙스가 같이 가는 것이다, 라고 이제 말씀을 드렸었어요.

갑시다. 갔더니 그리고 the more 여러분, the 비교급 나왔어요. 그럼 우리 뒤에 가서 또 the 비교급 찾아가셔야 되는 것 알고 계시죠, 그렇죠? 그래서 가면 the more perspectives you take into account,

우리 take into account요. 정확히 여러분, take something into account라고 하면 무언가를 고려하다, 란 뜻이고요. 이 something 이 목적어에 해당하는 것이 앞에 나와 있다, 라고 생각하시면 돼요.

그래서 가면 아, 당신이 더 많은 perspectives 관점을 고려하면 고려할수록 the better you can understand something, 여러분은 무언가를 더 잘 이해할 수 있게 돼요, 란 이야기를 하거든요.

일단 여러분, 뒤에 읽지 않더라도 (A)요, 주어진 글 바로 다음에 나올 가능성이 좀 있어요, 없어요. 없죠. 왜냐면 아, 이렇게 생각하는 것 틀려, 그러더니 여러분,

그럼 여기서도 and라면 계속해서 뭔가 틀리다, 라는 이야기가 나와야 되는 거잖아요. 근데 대뜸 무슨 이야기를 하냐면 더 많은 관점을 고려할수록 네가 무엇이든 더 잘 이해할 수 있어, 라고 하는

사실은 이게 문제의 해결책을 바로 제시를 하거든요. 그래서 일단 논리적인 gap도 너무 크다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 어쨌든 아, 당신이 무언가를 더 잘 이해할 수 있고요.

여러분, whether 나와 있어요. 선생님이 예전에 지나가는 듯 말씀드렸어요. 우리가 whether절 같은 경우에는 일단 얘가 명사절이다. 여러분, 명사절이려면 문장 맨 앞에서 주어 역할을 하든지,

아니면 동사나 전치사 다음에서 목적어 역할을 하든지, 아니면 그냥 be동사 다음에서 이제 보어 역할 하는 즉, 주어, 목적어, 보어 역할 하는 명사절, 명사절 whether는 여러분, whether절은 ~인지 아닌지, 이지만

우리 whether절은 명사절 말고 부사절로도 즉, 위치가 자유로운 부사절로도 쓰이고, 그때 뜻은 ~이든 아니든 즉, ~이든 아니든 상관없이 뭐 이런 의미로도 쓰인다, 라고 말씀드렸어요.

여러분, 이때 whether절 보시면요, 뭐 여기가 주어 자리도, 그렇다고 동사나 전치사 다음 자리도 아니니까 부사절 맞겠죠. 그러면 ~이든 아니든, 그렇게 가시면 돼요.

그래서 가면 아, it 그것이요, 여러분, 이때 그것이라고 하는 건 당신이 이해하고자 하는 그 something 무언가입니다. 아, 그것이 당신 자신이든, 아니면 다른 사람과의 관계이든,

아니면 세상 속에서의 어떤 상황이든, 아, 무언가를 잘 이해하려면 더 많은 관점을 고려해야해요, 라고 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그럼 일단은 (A)는 못 이어진다. 못 이어질 것 같다, 라고 생각하시고요.

선생님, 근데 지금 얘 이상해요. Whether라는 접속사 다음에 it이라는 주어가 나왔고 왜 동사가 is도 아니고 was도 아니고 be에요? 여기 뭐 should 이런 조동사 생략됐어요? 이제 이렇게 물어보는 친구들도 계실 텐데

여러분, 그 뒤에 해설지를 보시면요, 이 whether절은 가정법 현재다, 라고 이제 해설이 되어 있어요. 그래서 뭐 예전 영어에서는 여러분, 뭐 가정법 현재라는 것이 있으면서

가정법 현재는 아, 주어의 인칭이나 수와 상관없이 뭐 동사원형을 쓰는 뭐 이런 게 나왔는데 최근에 여러분, 이렇게 거의 안 쓰고요. 그냥 가정법 현재는 그냥 조건문처럼 생각을 해서

그냥 is 그냥 이렇게 써요. 우리 친구들이 여기 is가 있었으면 별로 안 힘들었을 텐데, 뭐 be가 있으니까 좀 힘들었을 수도 있고요. 그냥 의미는 똑같아요, 여러분, ~이든 아니든.

그래서 크게 신경 쓰지 않으셔도 상관없습니다. OK. 다음 (B)번 갈게요. 갔더니 in contrast 대조적으로, 라고 되어 있어요. 대조적으로 the fewer, 여러분, the fewer, the 비교급이에요.

다음 the more susceptible, 여러분, the 비교급이에요. 그렇게 가시면 아, 대조적으로 당신이 더 적은 관점을 consider, 우리 consider가 (A)에 나와 있었던 take something into account랑 똑같은 거잖아요, 그렇죠?

더 적은 관점을 고려하면 고려할수록 the more susceptible 여러분, susceptible이라는 것 밑에 나와 있어요. 영향을 받기 쉬운, 여러분, 이 단어는요, 사실은 EBS 교재 나올 때마다

이렇게 각주를 주세요. 영향을 받기 쉬운. 그래서 우리 친구들 따로 안 외워도 되죠? 라고 생각할 수 있는데 문제는 여러분, 평가원 모의고사에서 어휘 문제로 나온 아이에요.

그러니까 외우셔야 되는 아이입니다, 각주 상관없이. 알겠어요? 그래서 뭔가 영향을 받기 쉬운, 이란 뜻이에요. 아, 뭐에, to fallacies or misconceptions, 우리 fallacy란 단어,

그렇지, 오류라는 단어죠, 그렇죠? 그래서 어떤 오류들이나 misconception 오해의 영향을 받을 가능성이 높습니다. 뭐로부터 생겨나는, 어떤 제한된 관점으로부터 생겨나는 그런 오류나 오해의 영향을 받기 쉽대요.

이게 직역이에요. 의역을 하자면 우리 오해나 오류의 영향을 받기 쉽다, 라는 건 무슨 이야기이겠어요. 그렇죠. 오해하기 쉽고 오류에 빠지기 쉬워요, 란 이야기를 하는 거거든요.

그럼 오해나 오류에 빠지기 쉽다, 라는 건 무언가를 잘 이해하는 게 아니라 잘못 이해하게 돼요, 란 이야기를 하는 그런 글이에요. 두 가지 갑니다. 일단 여러분, 얘는요, 주어진 글 다음에 나와요, 못 나와요.

못 나오죠. 대조적으로, 라고 되어 있는데 여러분, 얘와 대조가 되어지려면 당연히 누구, (A)에 아, 그와는 반대로, 더 많은 관점을 고려하면 더 잘 이해하게 돼요, 얘가 나와야 되는 거잖아요, 그렇죠?

그래서 일단 여러분, 우리 (A)와 (B)는 순서가 정해졌어요. (A)가 먼저 나오고, (B)가 그 다음에 나올 것이다, 이렇게 가시면 좋겠고요. 하나 더 가자면 여러분, 우리 the more susceptible은 원래 어순은 뭐냐면

you are more susceptible to 이렇게 되는 거예요. 이제 the 비교급, the 비교급을 만들려고 하니까 앞으로 간 것뿐이지. 제가 여러분에게 보라, 라고 하는 건 이 to는 to부정사의 to 아닌 것 보이시죠, 그렇죠.

여기 동사원형이 아니라 명사 나왔으니까. 우리 susceptible 같은 경우에는 이 to가 전치사 to냐, to부정사 to냐, 그것도 물어봐요. 그러니까 걔까지 같이 기억하십시오. 됐습니까?

OK. 그래서 더 적은 관점을 고려하게 되면 당신이 더 이해를 못하고 오해하게 될 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 이제 (C)번 갑니다. 갔더니 yet 하지만, 이래요.

하지만 the opposite doesn't make sense either라고 되어 있거든요. 그와 정반대의 것도 우리 make sense라고 하면 이것 무슨 뜻이에요. 일리가 있다, 이치에 맞다, 합당하다, 이런 뜻이잖아요.

아, 이치에 맞지 않아요, either라고 되어 있는데 이 either는 왜 나왔어요. 둘 중에 하나 either? 음, 아니죠, 여러분. 우리 부정문을 갖다가 다시 한 번 동의할 때, I don't like you.

나 너 좋아하지 않아. 나도 너 안 좋아해, 라고 할 때 우리 뭐라 그래요. Me, too 이래요? 그렇지 않죠, 여러분. 우리 I don't like you, either. 이렇게 이야기를 하잖아요.

그래서 우리 앞에서 무슨 이야기 했었어요. 아, 그들이 100 퍼센트 옳을 수 없어요. 하지만 그 반대도 역시 말이 되지 않아요, 라고 해서 우리 부정문에 대해서 다시 한 번 이제 긍정,

아, 부정문을 다시 한 번 반복하니까 either 썼다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 혹시 여러분, (C)가 주어진 글 다음 이어진다면 이게 the opposite이라고 하는 건 뭐, 그와 정반대는 뭔데요.

그렇죠. 나만 옳아, 가 아니라 나만 틀렸어, 나는 틀렸어, 나는 세상에 대해서 아무 것도 몰라, 라고 하는 것도 사실은 이치에 닿지 않는다, 라는 이야기를 하는 거예요. 땡땡.

왜냐하면 they can't all be 100 percent wrong all the time! 그 모든 사람들이요, 항상 100 퍼센트 틀릴 수는 없는 거거든요. 살다보면 맞을 때도 있고 틀릴 때도 있기 때문에

100 퍼센트 틀릴 수도 없어요. 즉, 자기만 옳고 자기만 틀리는 것, 이런 건 있을 수 없어요, 란 이야기를 하는 거예요. 여러분, 지금 (C)요, 주어진 글 다음에 이어지는 것 괜찮죠, 그렇죠?

그럼 이제 (C) 마저 보겠습니다. 갔더니 instead 아, 그 대신에, 이렇게 다 틀리지 않아요. 그 대신에 everyone comes from a perspective 이 모든 것이요, 어떠한 관점으로부터 나온 거예요. OK?

혹은 이 관점에 대해서 모를까봐 여러분, 설명해줘요. Point of view, 여러분, 이게 볼 관이거든요. 이게 점 점이에요. 그래서 우리가 point of view 그러면 또 관점입니다, 알겠죠?

그래서 영어로는 이렇게 풀어써줬지만 우리말론 똑같아요, 여러분. 어떤 하나의 관점에서 나왔는데 which 우리 which 관계대명사니까 숨 참아요. 왜 숨을 참냐면

얘가 목적격일 수도 있고 주격일 수도 있으니까 뒤에 누가 나왔는지 주어가 나왔는지 동사가 나왔는지 먼저 보셔야 돼요. 밑에 쌍쉼표는 삽입된 거니까, 그 다음 할 때는 동사가 나왔다는 건

아, 이건 주격관계대명사였다, 란 이야기구나, 라고 생각하셔서 해석하실 땐 여러분, 선행사 끄집어다가 주어로 해석하시는 거예요. 그래서 그 모든 것이 우리 관점으로부터 나왔는데

그 관점은요, 그것의 nature 본질상 limited 제한이 되어 있고, partial 여러분, 우리 part가 부분이잖아요, 그렇죠. 부분에 치우쳐져 있는 거니까 편파적입니다, 란 이야기를 해요.

됐어요? 그럼 잠깐만. 우리 사람들이요, 자기가 옳다, 라고 이야기하는 건 사실은 뭐로부터 나오는 거예요. 어떤 관점으로부터 나온 생각이에요, 그렇죠? 그런데 이 관점이라고 하는 것이

본질적으로 여러분, 제한이 되어 있어요. 다음, 본질적으로 여러분, 뭐에요. 편파적이에요. 그러면 이 제한적이고 편파적인 관점을 가지고 우리가 무언가에 대한 이해를 하다보면

결국 그것이 여러분, 올바른 이해가 될 수 없는 거잖아요. 됐습니까? 그러면 어떻게 이제 해결을 해야 될지 이제 그 이야기가 나올 것이고, 우리 아까 여러분, 순서는 사실 (A)와 (B)는 정해졌죠.

누구, 그렇죠. (A)가 먼저 나오고 이제 (B)가 나온다. 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 여러분, (A) 갈게요. (A) 갔더니 이제 and라고 되어 있어요. 선생님, 근데요,

제가 and를 보면 항상 그리고, 라고 해석하는데 얘를 만약에 그리고, 라고 해석하면 아, 관점이라고 하는 것은 본질상 제한적이고 편파적이에요. 그리고 당신이 많은 관점을 고려하면 고려할수록.

좀 이상해요, 라고 하는 친구들 계실 거예요. 맞아요, 여러분. 그래서 우리 오늘 and의 지평을 하나 더 넓힐 거예요. 우리 친구들 and 보시면, 저도 그래요, 여러분.

무의식적으로 and 해석은 그리고, 라고 해석을 해요. 그런데 사실 여러분, 그리고, 만큼 and에서 많이 쓰이는 해석이 뭐냐면 인과관계를 나타내는 그래서, 그러므로, 에요.

그래서 우리 친구들 and를 보시면 그리고, 일수도 있지만 그래서, 그러므로, 일수도 있다, 라고 생각을 하시면서 글을 읽으셨으면 좋겠어요. 그렇게 가시면 이 관점이라고 하는 것이 제한적이고 편파적이므로

당신이 많은 관점을 고려하게 되면, OK? 많은 관점을 고려하게 되면 그만큼 더 뭐요, 무엇이든지 잘 이해할 수 있게 되는 거예요. 이렇게 가시는 거예요. 선생님 얘기 쫓아오시겠어요?

OK. 그러면서 여러분, 우리 (B) 마저 갑니다. 대조적으로 더 적은 관점을 고려하면 당신이 쉽게 이제 오류나 오해에 빠지기 쉽겠죠. 그러면서 하는 이야기가 a fallacy 이 오류에 대해서 설명해줘요, 여러분.

이 오류라고 하는 것은 언제 일어나냐면 누군가가 확 줄여버리는 거예요. 뭐를, what they understand to be "reality" 자신들이 아, 이것 사실이다, 이게 현실이다, 라고 이해하는 걸 그냥 줄여버려요.

어떻게 함으로써, by ignoring important perspectives 어떤 중요한 관점들, 그걸 제대로 이해하는데 있어서 중요한 관점들을 무시함으로써, 자신이 사실이라고 느끼고 있는 걸 줄이면

아, 그것이, 그렇게 함으로써 arriving at misleading conclusions 어떤 잘못 이끄는 즉, 오해를 이끄는 결론으로 도달하게 됩니다, 란 이야기를 하거든요. 잠깐 여러분, 여기 나와 있는 이 중요한 관점을 줄인다, 라고 하는 건

관점을 more 더 많이 고려하는 것이 아니라, the fewer 더 적게 고려하는 거잖아요, 그렇죠? 더 적게 고려하면 뭐가 생긴다?	 아, 오류가 생긴다. 오해가 생긴다.

지금 그것에 대한 뒷받침하는 문장이었다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? OK. 그러면 다시 여러분, 답부터 먼저 가야겠네요, 여러분. 답 가시면 우리 (C)-(A)-(B) 이렇게 가야 되니까

답은 4번 이렇게 갈 것이고요. 내용 정리할게요, 여러분. 지금 사람들의 통념에 관한 이야기를 했었어요. 아, 사람들은 자기만 옳다, 라고 하는데 그건 있을 수가 없는 일이죠, 그렇죠?

그러면서 왜 이러한 일이 발생하냐면 이것이 본질상 제한적이고 편파적인 관점으로부터 이런 이해가 생겨나기 때문에 그래요. 그러면 일을 해결하려면, 그렇죠.

우리 관점을 많이 고려하게 되면 우리가 더 잘 이해할 수 있게 돼요, 란 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 됩니다. OK. 우리 이 문제에 대해서는요, 선생님이 어휘 문제로 좀 바꿔보았어요.

어휘 문제 가시면 일단 여러분, 제시문이라고 제가 써놨는데 이제 박스를 제가 이제 제시문이라고 이야기를 합니다. 그래서 우리 제시문 두 번째 줄부터 이제 시작을 할 것이고요.

거기 가시면 1번에 여러분, contradict요. 모든 사람이 다 어우를 수 없는 것은, 그럼 그들끼리 여러분, 협력하는 게 아니라 상충되어지고 모순되어지니까 괜찮죠?

다음, 여러분, 2번에 가시면 그 반대도 역시 말이 안 된대요. 여러분, 그 반대, 뭐래요. 모두가 틀릴 순 없다. 그럼 여기는 모두가, 나만 옳아요, 나만 틀려요. 그 반대 맞죠, 그렇죠.

그래서 opposite 괜찮고요. 다음 여러분, 세 번째 갈게요. 가시면 아, 그러한 편파적인 그런 관점이 있기 때문에 더 많이 고려하면 더 잘 이해할 수 있어요. 얘 같은 경우엔 사실 여러분,

여기 the better라는 말 때문에라도, 뭐 당연히 the more이겠지, 라고 생각하실 수도 있지만, 여기 여러분, in contrast 그 다음 문장 가시면 우리 in contrast 이 문장에서

the fewer와 대구를 이뤄야 되니까 여기 more 괜찮다, 이렇게 가시고요. 다음 네 번째 갈게요. 어, immune 선생님, 지금 하는 동안 한 번도 이 단어를 본 적이 없으니

전 immune을 답으로 하겠어요, 라고 생각하는 친구도 많으실 텐데, 여러분, 이 susceptible이란 단어가 제가 평가원 문제 모의고사에서 어휘 문제로 나온다, 라고 말씀드렸잖아요.

평가원이 참 좋아하는 어휘 선택지이자, 빈칸 선택지인 아이가 immune이란 단어에요. 여러분, 우리 immune이라는 건 아시죠. 이제 면역이잖아요. 면역이 뭐에요.

내 몸에 내 몸을 해롭게 하는 여러분, 바이러스나 뭐 박테리아나 이런 게 들어와도, 내 몸이 그의 영향을 받지 않고 건강을 유지해내는 것, 그게 이제 면역이잖아요.

그래서 우리가 immune 그러면 의학적으로 이제 면역성의, 란 뜻이고요. 근데 일반적으론 여러분, 생각하실 때는 영향을 받지 않는, 이라고 해서 얘는 그냥 susceptible의 반대다, 라고 생각하시면 돼요.

그러면 그런 의미에서 가시면 당신이 오류와 오해의 영향을 받지 않는다. 그럼 여기 빠지지 않는다는 건데, 여기선 빠진다, 란 이야기였잖아요, 그렇죠? 그래서 우리 immune이 아니라 susceptible

이렇게 써주시면 되고요. 다섯 번째 가실게요, 여러분. 우리가 the fewer에 대해서 구체적으로 설명하는 것, 그러면 우리 관점을 무시하는 것이 사실 여러분, 그 관점을 더 적게 고려하는 것이겠죠.

그래서 ignoring까지 괜찮다, 이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요? 예, 좋습니다. 그러니까 여러분, 세상을 더 잘 이해하려면 관점을 많이 고려해야 돼요. 뭐 난 안 고려하고 싶나? 고려하고 싶지.

여러분, 고려하고 싶다면 관점이 많아야 되는데. 관점이 많으려면, 그래서 여러분, 공부해야 돼요. 공부를 많이 하면 이 관점, 이 관점, 이 관점, 이 관점을 책에서도 배우고,

또 여러분, 많은 학습의 과정을 통해서도 배우고, 그래서 저는 여러분이 뭐 꼭 좋은 대학을 가고, 뭐 좋죠. 뭐 좋은 직장을 얻고, 좋죠. 뭐 사회적인 명예가 있고, 좋아요, 여러분.

좋은 대학 가고 이런 것 다 좋지만, 사실 공부를 하는 것에 굉장히 큰 효용 중에 하나가 좀 관점을 넓힐 수 있는, 아, 이 상황을 이렇게도 볼 수 있고 저렇게도 볼 수 있고,

사실 여러분, 그게 이제 현명해지는 거거든요. 뭐 머리의 지식만 늘어나는 게 아니라 이제 현명해질 수 있는 방법인 것 같아서 우리 친구들, 현명하게 살고 싶잖아요, 그렇죠? 지혜롭게.

그러려면 내가 지금하고 있는 이 공부들이 나에게 정말 더 폭넓은 관점을 제공해줄 거야, 라는 그 믿음을 좀 가지시고 공부하셨으면 좋겠어요. OK, 넘어가셔서 우리 순서 마지막 문제 가보도록 합니다.

예, honoring heroes로 되어 있어요. 우리 영웅들에 대해서 honor하는 것은요, 우리 honor는 명사로는 여러분, 명예, 영광이란 뜻이에요. 그런데 여기서는 ing가 붙었으니까 동사에서 출발을 했겠죠, 그렇죠?

우리 honor가 동사로 쓰이면 그렇죠, 누구를 존경하다, 이제 누구에게 경의를 표하다, 이제 이런 뜻을 갖고 있어요. 그래서 가면 우리 영웅을 존경하는 것, 영웅에게 경의를 표하는 것은요,

is best done 가장 잘 행해질 수 있습니다. 뭐를 가지고, 사랑을 가지고 할 때, 란 이야기를 하는 거예요. 이미 여러분, 얘는 첫 문장에서 끝났어요. 여러분, best래요.

가장 좋대요. 필자는 여러분에게 second best, third best 두 번째, 세 번째 좋은 것 이야기하는 사람이 아니고요, 가장 좋은 것 이야기하고 싶은 사람이에요.

그래서 여러분이 글을 읽으시다가 the best 가장, the most 가장 이런 이야기가 나오면 아, 필자가 얘기하고 싶은 게 얘네, 이런 생각을 하시면 됩니다. 그러면 결국 하고 싶은 이야기는

아, 이게 영웅들에 대한, 영웅들에 대해서 어떤 경의를 표하고 싶어요, 여러분. 아, 영웅들에 대해서 존경을 하고 싶어요. 그럴 때 가장 좋은 것은 사랑을 가지고 어, 사랑을 가지고 하면 돼요.

뭐 이런 이야기를 해요. 그런데 여러분, 필자는 이런 사람이잖아요. 아, 내가 생각하기엔 얘가 가장 좋아, 라고 이야기했을 때는 됐지? 알아들었지? 이러고 끝나는 사람이 아니라

내가 왜 가장 좋다, 라고 하는지 그 이유를 대는 사람이잖아요. 그래서 우리 친구들 이렇게 글의 서두에 가장 좋아요, 가장 나빠요, 가장 중요해요. 이제 이런 이야기가 나오면

아, 왜 그러한지 그 이유가 이후에 나오겠다, 라고 생각을 하시면 돼요. 됐습니까? 혹시 여러분, 이 문제 먼저 풀어보고 오신 친구도 계시죠. 그래요, 여러분. 이 문제 일단 답은 나와요.

그런데 선생님은요, 이 지문을 답은 풀고 나서 또 이렇게 멘붕에 빠졌어요. 뭐라는데. 이 뭐야. 무슨 글이야. 뭐 이렇게 막 고민을 하다가 제가 또 여러분, 잘하는 것 중에 하나가

원문 찾아보기잖아요. 그래서 원문을 찾아봤는데, 가끔 제가 우리 친구들에게 이제 수특 지문에 나오는 지문들 중에 답은 나오지만 이 한 단락으로는 이해하기는 좀 힘든, 뭐라는 거야, 이제 이런 지문들에 대해서

제가 원문을 찾아보고, 이제 그것에 대한 이제 배경 설명을 드려요. 그러면서 배경 설명 드릴 때 좀 고민스럽기는 해요. 사실은 문제는 주어진 단락 안에서 해결해야 되는데,

굳이 내가 아이들에게 이렇게 배경 설명을 해줘야 될까? 라고 하는, 사실은 이렇게 딜레마에 빠질 때가 있어요. 그런데 여러분, 이 문제요. 지문 안에서 문제는 풀려요.

그런데 우리가 결국 EBS 교재를 공부하는 이유 중에 하나는 이 지문이 그대로 이 똑같은 문제로 나오는 것이 아니라, 이제 문제가 변형이 돼서 나올 때 이 내용이 머릿속에 있어야 되는 거잖아요.

그래서 이제 저의 임무는, 저의 가장 큰 임무는 물론 문제를 풀어주는 것도 임무지만 우리 친구들에게 이제 이해를 시켜드리는 것, 그것도 제 임무라고 생각을 해서

제가 우리 친구들에게 좀 저 배경 설명 왜 해줄까, 라고 하는 것도 해드린다, 라고 생각하셔도 좋겠고요. 이 지문은 읽고 났을 때 막 영웅을 사랑을 가지고 하라는데 뭔 소리야, 뭐 이런 생각을 하신 친구들이 계실 거예요.

그런데 제가 이렇게 앞뒤 내용을 봤더니 뭐냐면 이건 여러분, 회사, 일터 안에서 일어나는 일이에요. 그래서 같은 직장 안에서 우리가 이제 영웅이라고 생각하는, 정말 이렇게 존경할만한 그런 인물들이

돌아가시는 일이 생길 수 있는 거잖아. 뭐 예를 들어 옛날에 뭐, 애플의 스티브 잡스 같은 분은 굉장히 젊은 나이에 돌아가셨잖아요. 그냥 조직 내에서 이제 존경받을 만한 분이 돌아가시고 나면

그 조직원들이 너무 grief 슬픔에 빠져 있는 거예요. 이렇게 슬픔에 빠져있을 때 훌륭한 리더라면 뭐를 해야 되나. 이제 그러한 내용이에요. 그래서 훌륭한 리더라면 그러한 조직원들의 슬픔을

억누르고 무시하고 그러지 말고, 그 사람들이 함께 모여서 그 죽은 사람에 대해서 경의를 표할 수 있는, 그 죽은 사람에 대해서 추억을 이야기할 수 있는 open space 어떤 열린 장소를 마련해 줘야 돼.

그게 올바른 리더야, 라고 이야기를 하는 거예요. OK, 그래서 일단 이 글에서 나온 여러분, 이 heroes라고 하는 건 뭐 우리 시저라든지, 이순신 장군이라든지, 그런 사람이 아니라

아, 조직 내에서, 내 가까이에 있었던 정말 존경하는 분이 돌아가셨을 때, 그때 이제 조직의 리더는 이 사람의 죽음에 대해서 어떻게 해야 되는지, 이제 그런 내용이었다, 라고 생각하시고 보면 됩니다.

OK, 가시면 영웅에 대한 이런 존경, 경의를 표하는 것은요, 사랑을 가지고 할 때 가장 잘 행해진대요. 왜, it is essential 우리 it 주어 가짜주어이고요, that 이하가 진짜주어입니다.

그러면 ~라는 사실이 essential 가장 중요해요, 필수적이에요, 란 이야기를 하는 거죠, 그렇죠? 아, 뭐가 중요하냐면 they and their deeds 그들과 즉, 이 영웅들과, 그리고 여러분, 이 영웅들의 행동이라고 하는 것이

여러분, 지금 주어가 나와 있고 동사가 be 동사원형이 나와 있어요, 그렇죠? 아, 그럼 선생님, 얘도 가정법 현재. 뭐 이렇게 생각하셔도 상관없지만 여러분, 이거요, 우리 it is essential 이요. ~하는 것이 중요해요.

우리 이미 지칭추론 하면서 선생님이 important 하면서 말씀드렸어요. 우리 중요하다, 라고 하는 건 얘가 마땅히 얘를 해야 하는 거잖아요, 그렇죠? 이 마땅히 뭘 해야 하는 경우에는 여기 should 동사원형,

혹은 should가 생략된 동사원형이 나올 수 있다, 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 가면 아, 그들과 그들의 행동이요, be taken 받아들여지고 인정이 되어야 하는 것이 중요해요.

어떻게, at face value 또 얼굴값 하네, 이러지 마시고, 여러분, face value 이거 액면 그대로, 입니다. 겉에 드러난 그대로. 그래서 액면 그대로 그 사람들, 그리고 그 사람들의 행동을 인정하는 것이 중요해요.

For라고 되어 있고요, 여러분, 이 문장의 주어 동사 한 번 찾아보세요. 일단 여러분, 뭐 for는 얘가 전치사이건, 아니면 간혹 여러분, 왜냐하면, 이란 이제 접속사로 쓰이잖아요, 그렇죠?

접속사이건, 주어 될 수 없는 아이고요, only 부사니까 주어 될 수 없고요, in doing that 아, 이거 전치사구니까 주어 될 수 없고요. 그랬더니 누가 먼저 나왔어요? 동사가.

그리고 여러분, 얘, 항상 주어 자리에 쓰는 주격대명사이잖아요. 아, 이것 주어 동사가 뭐 된, 도치된 문장이구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 어쨌든 주어 동사의 절이 나왔으니까

이 for는 전치사가 아니라 접속사, 왜냐하면, 이었겠구나. 그럼 왜 도치시켰냐, 라고 하면 아, 그렇죠. 우리 only를 포함하는 부사구가 주어 앞에 있으면 항상 도치해야 된다, 이것 말씀드렸었어요.

OK, 그래서 가시면 아, 왜 이렇게 해야 되냐면 only in doing that 그렇게 함으로써만이 즉, 그들의 행동을 있는 그대로 인정해야지만이 we 여러분, can 다음에 동사원형까지 가야겠죠, 그렇죠.

우리가 정말로 appreciate 그 진가를 인정할 수 있거든요. For better or worse 아, 그것이 좋든 나쁘든 뭐의 진가요, 여러분, what has transpired 일어난 일에 그 진가를 파악할 수 있기 때문에, 이해할 수 있기 때문에

우리는 액면 그대로 받아들여야 돼요, 란 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그럼 잠깐만. 여기까지 정리하시면 갑자기 여러분, 사랑이 가장 중요해요, 란 이야기를 하다가

뜬금없이 무슨 이야기를 하냐면 아, 영웅들에 대해서, 혹은 여러분, 영웅들의 행동에 대해서 액면 그대로, 그렇죠. 액면 그대로 인정을 해야 돼요. 인정을 해야지만이 아, 정말 지금 무슨 일이 일어났구나, 라고 하는 여러분,

사실을 직시할 수 있게 되니까요, 란 이야기를 합니다. OK, (A) 갈게요. (A) 갔더니 the function of memories 어떤 기억들의 기능이라고 하는 것은 not only 보셨어요?

여러분, 그 다음 이제 but also입니다, not only A but also B 그러면 A뿐만 아니라 B도. 결국 여러분, 중요한 것은 얘는 B가 중요한 거예요. 이 기억들의 기능이라고 하는 것은요,

to let go of the past, let go of는 뭐에요, 여러분. 그렇죠, 놓아버리는 거예요. 버리는 거예요. 그 과거를 놓아버리는 것뿐만 아니라, 이미 여러분, 돌아가신 분이잖아요, 그렇죠?

그러면 아, 그 분을 여러분, 사실은 놓아버려야지 또 이렇게 조직이 운영이 되어지는 거니까. 이 기억의 기능이라고 하는 것은 사실은 과거를 놓아버리는 것뿐만 아니라

to lay the groundwork 여러분, groundwork이라고 하는 건 기틀이에요. 그 기틀을 놓는 거예요. 뭐를 위한 기틀이냐면 for whatever comes next 아, 그 다음에 오는 것은 무엇인지,

다음에 올 그 무엇이든지 그것에 대해서 기틀을 잡는 겁니다, 란 이야기를 하는 거거든요. OK, 그래서 일단 여러분, 지금 (A)에서 무슨 이야기를 하냐면 우리가 기억이라는 걸 하는데, 그렇죠.

그 기억의 기능은 중요한 게 바로 뭐냐면 이제 앞으로 올 그 무엇에 대해서 기초를 닦는 것, 기반을 닦는 것, 뭐 이런 이야기를 해요. 뭐 무슨 얘기인지는 알겠으나, 일단 주어진 글 다음에 여러분,

기억에 관한 이야기가 불쑥, 여러분, 너무 불쑥이란 생각이 좀 들죠, 그렇죠. 굳이 나쁘진 않으나 불쑥이란 생각이 들고, 게다가 (A)니까 얘는 좀 유보, 이렇게 갑시다.

(B)번 갈게요. 갔더니 but 하지만 dealing with heroes 아, 우리 이 영웅들을 대하는데 있어서, 영웅들을 다루는데 있어서 only at the level of acceptance 그냥 수용의 수준으로만,

인정의 수준으로만 이 영웅들을 대하는 것은요, is not sufficient 충분하지 않대요. 여러분, for 나왔어요. 주어 동사 나왔으니까 이 for도 왜냐하면, 이란 접속사이겠죠, 그렇죠.

왜냐하면 then 그 때에는 즉, 여러분, 그 때라고 하는 건 그냥 인정의 수준으로만 그냥 있게 되면 we never ask 우리가 물어볼 수가 없거든요. 뭐를, what could have been done.

도대체 무슨 일을 우리가 행할 수 있었던 걸까. 어떤 일이 행해졌을 수 있었을까. 사실 그것을 물어보지 않게 되기 때문에 그냥 그대로 인정만 하는 건 충분하지 않아요, 란 이야기를 하는 거예요.

여러분, 일단 (B)는 주어진 글 다음에 나오는 것 괜찮아요? 그렇죠, 여러분. 주어진 글 마지막에서 무슨 이야기를 했었어요. At face value 아, 그냥 그들과 그들의 행동을 있는 그대로 받아들여야 돼, 란 이야기를 하다가

여러분, but 하지만, 그렇게 있는 그대로 acceptance 받아들이는 수준, 그것만으론 부족해. 왜냐, 우리가 뭐에 대해서 생각하지 않으니까. 그럼 도대체 어떤 일이 행해질 수 있었을까.

이런 것에 대해서 묻지 않게 될 거니까. 나쁘지 않은 것 같아요, 그렇죠? 여러분, (C)번 갑니다. 갔더니 and 그리고, 그래서, 이제 둘 중에 하나이겠죠, 그렇죠.

그리고, 그래서 the driving engine of that process 그 과정의 여러분, drive요, 몰아가는 것이고요, 엔진은 여러분, 아시잖아요. 그래서 우리가 보통 이제 driving engine 그러면 이제 원동력, 이렇게 가시면 됩니다.

그래서 가면 그 과정의 원동력은요, critical judgment 어떤 비판적인 사고입니다, 비판적인 판단입니다, 란 이야기를 하거든요. 여러분, (C)는요, 주어진 글 다음에 못 나와요.

왜요. 그렇죠. 우리 that process 그 과정이라고 해서 어떤 특정한 과정에 관한 이야기 위에 없으니까. 아, 선생님. 그냥 이것 과정 아니에요? 그냥 그 사람들의 행동을 있는 그대로 받아들인다.

이것도 하나의 과정으로 볼 수 있잖아요. 어, 그러네요. 그렇다면 그럴 수도 있어요. 그런데 여러분, 문제는 뭐냐면 그 과정의 원동력이 비판적인 판단이다, 란 이야기를 해요.

여러분, 지금 주어진 글에 액면 그대로 받아들여라, 라고 하는 것은 여기는 여러분, 있는 그대로 받아들이는 것이지, 그에 대해서 의심하는 그런 건 아니잖아요, 그렇죠?

그래서 일단 여러분, 내용상 이것은 말이 되지도 않아요. 그래서 (C) 안 된다, 라고 생각하시고 여러분, (B) 다시 갈게요. 가시면 하지만 그냥 받아들이는 수준만으로는 부족하죠.

그러면서 하는 이야기가 what are the possible implications of their contributions라고 되어 있어요. 우리 implication이라고 하면 이건 함의, 그 안에 숨어 있는 뜻 즉, 시사하는 바, 이런 거잖아요.

그래서 가면 아, 그들의 기여, 이 영웅들이 이 기업에, 이 조직에 기여한 것들이 있을 텐데, 그것들이 가질 수 있는, 시사하는 바, 함의가 뭘까. 앞으로 얘네들이, 이 행동이 우리에게 미칠 수 있는 영향이나,

이것이 조직에 미칠 수 있는 영향이 뭘까. 이제 이런 것들에 대해서 이제 질문을 하지 않는다는 거죠. 뭐하게 되면, 이렇게 그냥 있는 그대로 받아들이게 되면.

괜찮아요? OK, 그러면 우리 (B)까지 읽었고요. 그 다음 여러분, (A), (C) 한 번 가보도록 할게요. 일단 여러분, 우리 (C)는 주어진 글 다음에 못 나올 것 같아요.

왜, 그렇죠. 우리 (A) 다음엔 지금, (B) 다음에 이어진다면 이 과정에 관한 이야기가 없잖아요, 그렇죠? 그래서 (A) 먼저 갈게요. 그러면서 하는 이야기가 아, 이 기억의 기능이라고 하는 것은

과거를 놓아주는 것이기도 하지만, 사실은 앞으로 올 무언가에 대해서 여러분, 앞으로 오는 것이 무엇이든지 그것에 대한 기틀을 잡는 것이고요. 그리고 여러분, 그 기억의 기능이라고 하는 것이

front edge of a learning process 아, 어떤 우리가 무언가를 배워가는 과정에 여러분, front는 앞이고요. 우리 edge는 가장 끝부분이에요. 그래서 우리가 이렇게

front edge 그럼 이제 최첨단, 최선봉 이러고 이제 보통 해석해요. 즉, 그 학습, 우리가 무언가를 배워가는 과정에 있어서 가장 앞에 있는 것이에요, 란 이야기를 하는 거예요, OK?

그리고 그러한 과정들이 can take us from where we were 아, 우리를, 우리가 과거에 있었던 것으로부터 어디로 데려가는 거냐면 whatever we might become.

우리가 미래에 될 수 있는 것은 그 무엇이든지, OK. 우리가 미래에 될 수 있는 모습으로 우리를 데려가는 거예요, 란 이야기를 하거든요. 즉, 이렇게 고인에 대해서 우리가 제대로 기억만 한다면,

그럼 여러분, 뭐할 수 있다, 란 거예요. 우리가 과거에 어땠었는지, 그리고 우리가 앞으로 어떻게 될 것인지, 그것을 제대로 할 수 있게 해줄 거예요, 란 이야기를 하는 거예요, 됐습니까?

그러면서 하는 이야기가 아, 그러한 과정, 어떤 과정. 이렇게 학습하는 과정, 됐어요? 그럼 이제 that process 괜찮겠네요. 그 다음 과정에 있어서 사실 가장 큰 원동력이라고 하는 게 바로 뭐냐면

비판적인 판단이에요, 란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만. 결국 아, 영웅들에 대한 경의는 여러분, 액면 그대로 그냥 인정하는 것, 이것도 해야 되지만 뭐도 해야 된다는 것, 여러분.

아, 비판적으로 한 번 생각도 해봐야 된다는 거예요. 그런데 여러분, 이 비판이라고 하는 건 그 사람이 뭘 잘못했네, 못 됐네, 그게 아니라 과거는 어땠고, 우리가 앞으로는 뭐를 해야 될지.

그 사람의 행동이 갖게 되는, 시사하는 바는 무엇인지. 이제 그것에 대해서 한 번 반문을 좀 해봐라, 라고 이야기를 하는 거죠. 그러면서 하는 이야기가 love 이제 나왔어요, 여러분.

첫 문장에 주제 땅 때려놓고 이제 나왔어요, 여러분. 사랑이라고 하는 것은요, maintains the democratic self-managing meetings라 되어 있어요. 아, 그 민주적이고 그리고 여러분,

자기 스스로 관리하는 거니까 자율이겠죠, 그렇죠? 어떤 자율적인 모임들을 유지합니다. In which 그 여러분, 자율적인 모임에서 heroes can be seen 그 영웅들이요, 어떻게 보여질 수 있냐면

for what they were 아, 그들이 과거 어떠했는지, 그들의 과거 모습. 즉, 액면 그대로 받아들여진 그들의 모습과 learned from 아, 우리 그 영웅들로부터 이제 우리가 무언가를 배우는 거예요.

우리가 이제 앞으로 미래에 어떻게 해야 될지, 어떤 비판적인 여러분, 사고를 가지고 그 사람으로부터 배우게 된 무언가, 이제 그런 것으로 영웅이 보여진다는 거죠.

뭐로써, as a guide to possible futures 어떤 가능한 미래에 대한 지칭으로써. 우리가 영웅에게 배울 것은 무엇인가. 이런 것으로써 영웅이 보여질 수 있는 그러한 모임입니다. 뭐 이렇게 끝나요.

일단 여러분, 좀 웃겨요, 글이, 그렇죠. 일단 갑자기 뭐 사랑은 뭐 민주적이고, 자율적인 모임들을, 뭐 유지합니다. 뭐 이런 이야기를 하는데 아, 이게 여러분, 이 meetings라고 하는 게요,

원문에서는 제가 아까 말씀드렸잖아요. 아, 유능한 리더라면 이렇게 공론화할 수 있는, 이 사람에 대해서 이야기를 할 수 있는 그러한 장소나 그런 시간을 마련해야 된다.

그러니까 여러분, 공론화된 장소 여러분, open space라고 써놨거든요. 그래서 원래 원문에는 여러분, 이 meetings가 아니라 이제 open space라고 되어 있어요.

그래서 아, 결국에는 그런데 이런 걸 할 수 있는 것, 액면 그대로 받아들인다던지, 아니면 그 사람의 함의에 대해서 생각할 수 있는 것은 우리가 스스로 이렇게 민주적으로 운영하고,

자율적으로 운영하는 이러한 열린 공간, 아, 그런 공간이 있어야 되고, 그 열린 공간을 유지하는데 사랑이 너무 필요해요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 결국 하고 싶었던 이야기는 여러분,

아, 이것을 하기 위해서 뭐가 있어야 되는 거예요, 여러분. 사랑이 있어야 되는 거예요. 그래서 사랑이 영웅에 대한 경의를 표할 때 가장 중요한 거예요. 가장 필요한 거예요, 이제 이렇게 이야기를 하는 그런 글이었었어요.

그래서 내용이 여러분, 참 좋은 내용이긴 한데 이렇게 사실은 배경지식이 없으면 뭐라는 거야, 뭐 이럴 수 있었던 그런 글이고요. 네, 결론이 갑자기 이렇게 뭉뚱그려 막 이렇게 마지막에 가서 이렇게 급하게 나와서

조금 여러분 보셨을 때 어색한 그런 지문이 아니었나 싶습니다. OK, 그러면 우리 여기까지 했고요, 여러분. 답은 어떻게 가시면 되겠어요. 그렇죠, 우리 (B)-(A)-(C) 그래서 2번, 이렇게 가시면 될 것 같아요.

그래서 내용 다시 한 번 정리해드리면 우리 영웅들에 대한 경의를 표시할 땐 두 가지를 해야 돼요. 아, 액면 그대로의 그의 행동 즉, 우리의 과거에 대해서도 그대로 받아들여야 되지만,

아, 그것이 과연 이제 앞으로 미래에 어떠한 지침이 될 수 있을까. 그것에 대한 이제 비판적인 사고를 가져야 되는데, 이 두 가지를 할 수 있게 해주는 것, 그게 바로 사랑이라더라, 이렇게 가시면 될 것 같고요.

이제 넘어가셔서요, 여러분. 다음 15강 이제 문단 내 주어진 문장 넣기. 이제 선생님 시간 이제 문장 삽입이라고 이야기를 하거든요. 어렵죠. 왜요, 여러분, 이 문제 되게 어려워요.

저도 어렵게 생각해요. 우리 또 정복을 해보도록 할게요. OK, 빨리 이제 reading step 가보도록 할게요. 갔더니 일단 첫 번째, 주어진 글을, 이제 박스 안에 주어진 글을

여러분, 꼼꼼히 꼼꼼히 읽으셔야 돼요, 알겠죠? 그래서 주어진 글을 읽고 여러분, 제일 중요한 것, 이 글 앞에 어떤 내용이 나왔을까, 를 예측해보셔야 돼요.

가끔 여러분, 이 주어진 글을 잘 읽은 경우에는 뒤에 무슨 내용이 나올까, 도 예측이 되는 경우가 있어요. 그런데 선생님이 이럴 때 이렇게 괄호를 쳐놓은 건 정말 노력해도 안 보이는데

굳이 뒤에 나올 내용을 예측하실 필요는 없어요. 그런데 앞에 나올 내용은 반드시 내가 좀 예측을 해봐야지, 라고 생각하셔야 돼요. 이 단계가 제일 중요해요, 알겠죠?

선생님, 제가 겨우 주어진 글 한 문장 읽고 어떻게 앞에 나올 내용을 예측해요, 라고 한다면 여러분, 우리 단서들 했었잖아요. 네, 글의 흐름을 파악하는 단서들, 기억하시죠, 여러분.

우리 대명사, 정관사 the, 그 다음 this, that, such와 같은 지시어, 다음 연결어, 다음 어휘적인 특성, 다음 여러분, 글의 전개 방식. 어떤 일반적이고 추상적인 내용으로부터 이제 구체적이고 세부적인 내용으로 가는,

이런 여러분, 단서도 우리가 순서 하면서 연습했었잖아요, 그렇죠? 이제 이런 단서들을 통해서 어, 주어진 글에 the man이란 표현이 나와 있으면 아, 이 글 앞에는 어떤 특정한 남자에 관한 이야기가 있었겠구나,

이렇게 반드시 예측을 하시라는 거예요. 그런데 어, 선생님, 제가요, 아무리 주어진 문장을 보고 또 보고, 보고 또 봤는데도 단서가 없어요. 예측이 안 돼요.

여러분, 최근에 이제 이런 문제가 2018학년도 수능에도 한 문제 나왔어요, 여러분. 예전에 2009학년도에 한 번 나왔다가 사실은 항상 이렇게 단서를 주다가 2018학년도 수능에도 나왔는데,

여러분, 그런 경우 아, 예측이 안 되는 경우도 걱정하지 마세요. 왜냐면 이렇게 주어진 글 자체에 여러분, 단서가 없는 경우에는 이 주어진 글이 이 선택지에 들어갈 수밖에 없어, 라고 하는

즉, 여러분, 정답 선택지를 전후로 해서 문장과 문장 간의 내용의 gap이 너무 커요. 어, 너무 커요. 그러니까 혹시 내가 단서가 예측되지 않는다? 혹은 내가 단서가 있었을지라도 아직 나의 실력이 미흡해서

내가 예측은 못 한다, 라고 하면 그냥 마음 놓으세요. 알겠죠? 마음을 놓으시고 글을 쭉 읽어가시다가 뚝 어, 이 문장과 이 문장 사이가 왜 뚝 이런 느낌이 들지?

그 느낌 이제 우리 알게 될 거예요, 알겠죠? 그래서 그때 답을 넣으시면 되는 거니까 너무 걱정하지 마세요. 하지만 우리 친구들, 일단은 예측하려고 좀 노력을 하시고요.

다음 두 번째 갈게요. 예측한 앞 내용이 나올 때까지 순차 독해, 여러분, 차례대로 이제 순차 독해하시는 거예요. 순차 독해하시면서 우리 친구들이 두 가지를 하셔야 되죠.

어, 이 글의 주제는 뭘까. 이런 생각도 하셔야 되고요, 두 번째. 내가 예측했던 그 내용이 나왔나, 안 나왔나. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 예를 들어 어, 주어진 글에 the man이 있었어요.

그럼 이 글 앞에 어떤 특정한 남자가 나올 텐데 내가 선택지 1번까지 갔는데도 없어요? 그럼 넘어가세요. 2번까지 갔는데도 안 나왔어요? 넘어가세요. 3번까지 읽었는데 어, 특정한 남자가 나왔어요.

거기까지 일단 읽으시고요. 그럼 무조건 답은 3번, 이러지 마시고 이제 3번부터 답이 되겠다, 이것 너무 중요해요, 여러분. 단, 주어진 문장은 여러분, 앞 문장과도 논리적으로 연결이 돼야 되지만

뒷 문장과도 논리적으로 연결이 돼야 돼요. 그래서 아, 그 때부터는 그 다음 문장과 한 번 연결을 시켜보면서 내 답이 정말 맞는지, 이 자리에 들어가야 되는지 보시고요.

어, 뒷 문장과 봤더니 연결이 안 돼요, 선생님. 그럼 또 한 번 4번으로 넘어가시고. 이제 이런 순서로 가셔야 돼요. 그래서 제일 중요한 건 여러분, 일단 뭐하는 것,

아, 주어진 글을 통해서 예측 한 번 해보는 것, OK? 그런 다음에 그 내용 가지고 글을 순차적으로 읽다가 어, 예측한 게 나왔네. 그 때부터 답에 대한 가능성, 가능성.

다음, 그 다음 문장과 여러분, 유기성까지 살펴서 정답을 생각을 하시면 될 것 같아요. 알겠죠? 일단 선생님이요, 오늘 이제 여기까지 아, 문장 삽입은 이렇게 하는 거야, 라는 걸 보여드렸고요.

제가 이제 기출 문제는 다음 시간에 우리 친구들과 같이 풀어보도록 할게요. OK. 우리 이제 mini summary mission 그래도 해야겠죠, 여러분. 우리 순서 6번이었습니다.

우리 18개월 정도 되면 놀라운 정서적인 능력 발달하는데 뭐하고 뭐였어요. 그렇죠, 자의식이 발달하고, 공감 능력이 발달하고. 여러분, 이번 시간 mission입니다.

우리 공감이라고 하는 단어, e로 시작하는 한 단어, 제가 중요하다고 아까 별표 쳐드렸어요. 그 단어 써주시고요, 7번 갈게요. 여러분, 가시면 many people out there think

많은 사람들의 통념 나왔죠. 자기만 옳다, 라고 하는 여러분, 이것은 어떤 그렇죠, 제한적이고 편파적인 관점으로부터 나온 잘못된 생각이니까 어떻게 해야 돼요, 여러분.

우리가 무언가를 이해할 때는 더 많은 관점을 고려해야 한다더라, 이렇게 가시면 되고요. 다음 8번 갑니다. 우리 영웅에 대한 경의를 표하는 것은 어떻게, 그렇죠.

그 사람 행동을 액면 그대로 이제 받아들이는 것과, 그리고 그것이 앞으로 우리에게 주는 함의에 대해서 비판적으로 생각을 해야 되는데, 그 두 가지를 같이 할 수 있게 해주는 것,

그것이 바로 사랑이라더라. 그래서 사랑으로 했을 때 가장 잘 이 경의 표하는 게 된다더라, 란 내용이 나와 있었어요. OK. 우리 친구들, 애쓰셨고요. 전 이제 다음 시간,

어, 이제 벌써 우리 20강, 스무 강, 두 자리, 두 자리수 맞죠, 10강도 두 자리구나. 네, 20강으로 넘어갑니다. 다음 시간에 반가운 얼굴로 만날게요. 수고하셨어요.
