안녕하세요. 여러분 반갑습니다. 올림포스 영어 독해 기본 저는 여러분의 Engilsh mento 레이나입니다. 자, 우리 오늘은 네 번째 시간입니다. 여러분 첫 번째 시간에는 좀 적응을 많이 했고 또 두 번째 시간에는

진짜 나올만한 예 상문제들이 정말 많구나, 라는 걸 느끼셨고 세 번째는 그래서 으쌰, 으쌰 하셨을 텐데 오늘 네 번째는 말이죠. 딱 떨어지지 않는 문단이 나왔을 경우에는 어떻게 대비를 할 것인가, 예요.

바로 글의 중심 생각을 그냥 드러나지 않는 경우에는 우리가, 그렇죠. 추론을 해야 되는 inferring을 해야 되는 경우에서 문제 풀이법을 좀 공부해보도록 하겠습니다. 대부분의 문장들이 좀 쉬운 교재들 같은 경우에는

독해 지문 쪽에 주제문의 위치가 위면 위, 위, 아래 이렇게 다 나와 있죠. 노래가 나올 뻔 했어요. 주제문이 명시적을 딱 드러나 있는 경우가 많았는데 그렇지 않은 경우는요. 주로 글 안에서 사례나 아니면 일화

아니면 실험 같은 것들을 제시를 합니다. 그러면 여러분이 알아서 그 사례나 일화를 통한 교훈을 추론해내던가 아니면 실험 같은 경우에는 결과를 통해서 주제를 여러분이 끌어낼 수 있어야 되는 그런 능력들을

요구하는 문제가 해마다 두 세 문제 씩 출제가 되고 있으니까 단단하게 좀 준비를 해보도록 하고요. 역시나 본문 꼼꼼하게 내신 만점을 위해서 정리해봐야겠죠? 자, 그럼 우리가 내용 좀 같이 보도록 하겠습니다.

먼저 page 왼쪽에 있는 Reading 1부터 시작하도록 하겠습니다. 여러분, 크게 4 steps지만 때에 따라서 구문을 바로 예상 문제와 함께 2와 3을 같이 가는 경우도 있으니까 여러분, 유념해주시고요. 첫 번째

지문 같이 읽어보도록 하겠습니다. 자, 너무 주어, 동사 끊으려고 하지 않는 거 여러분 알고 계시죠? 내용부터 잡자고요. 흐름부터 따라가도록 하겠습니다. It is said that, 그러면 우리가 사실 처음에 문장

해석하기 좀 어려워 해요. that이하는 말하여 져진다, 이렇게 로봇 같은 문장을 만들고 있는데 이런 문장은 진짜 많이 볼 거예요. it is support that, it is said that, it is believe that, 쉽게 해석을 하려면 그냥

that이하를 하고 얘를 가주어지만 그냥 목적어처럼 놓고 수동태가 아니라 능동으로 해석해 버리는 게 쉽죠. 그냥 that이하라고 말한다, that이하라고 말한다. 이렇게 해서 하세요. 그럼 that이하 라고도 한다. 뭐요?

what drives your success, 당신의 성공을 추진 시키는 것, what절이니까 것은, is diligent practice, 근면한 연습이다, 라고요. 뻔한 얘기하죠? 자기도 뻔한지 압니다. Yes, it is correct to say that you tend

to get good at those activities you practice, but this isn't a terribly significant thing to say, 라고 하네요. 맞아요. it is correct to say, 그렇게 말하는 거 뭐 맞는 말입니다. 뭐 를요? you tend to,

tend to그러면 ~하기 쉽다, 라는 뜻인데 get good이죠. 좋아지기 쉽죠. 뭐 하는 것들의? those activities, 어떤 those activities? you practice, 당신이 연습하는 그런 activities, 그런 활동들은 좋아지기,

잘하기 쉬워지는 거는 맞는 말입니다 만 but this isn't a terribly significant thing to say, 이거 해석 잘해야 되죠. terribly를 끔찍하게 보다는 아주 심하게, 아주 전적으로, 라고 해석을 하시면 아주 전적으로

중대한 이야기 거리는 아닙니다, 라고 얘기를 하는 거예요. 그렇죠? 그러니까 이야기 하기에 이게 정말로 중대한 건 아니야, 그 말은 뭐예요? 뒤에 더 중요한 게 나온다는 얘기를 여러분이 잡고 가야 되는

거야, 그러면 근면, 성실이 여러분 거의 가훈이고 교, 급훈이고 그러잖아요. 근데 그거 말고 더 중요한 게 있대요. 그게 뭐냐면 자, We've heard it, in one form or another, 한 가지 형태든 또 다른 형태로든

이기 때문에 쉽게 말하면 어떠한 형태로든 여러 가지 형태로써 우리가 그 말을 들어봤을 거야, 언제적부터 시작해서? 자, T-ball이라고 하는 것은 작대기, 공, 바른 한국말, 자, 막대 위에 다가 공을 얻어 놓고

그 공을 이렇게 치는 그런 게임인데 이거 우리 정서 상 하고 좀 안 맞거든요? 자치기인가 이렇게 생각을 할 수도 있는데 쉽게 말하면 그냥 의역하겠습니다. 어릴 적부터, 어릴 때 취미, 특기 활동할 때 방과 후

선생님들이 여러분한테 자, 열심히 노력하면 될 거야, 막 그렇게 얘기하잖아요. 그러니까 아주 어렸을 적부터 시작해서 어떠한 형태로든 우리가 들어본 적이 있어요. 그렇죠? 네, 그런데 이거 말고 뭐가 중요하다는

얘기야? What is significant is that, 여러분 significant, important, necessary, 이런 단어들을 잘 챙기세요. 좀 말하면 믿어요, 제발. significant, 중요하대잖아요.  necessary, 필요하대, 필수적이래. 그

다음에 또 뭐라고 그래요? significant말고 important, 중요하대, 그럼 정말로 주제에 중요한 거예요. 그런데 뭐가 중요하냐면 is that you do not practice all activities with the same degree of effort,

당신이 모든 그런 활동들을요, 비슷한 정도, 비슷한 정도의 그런 노력으로 연습을 하진 않는다는 거예요. 그게 무슨 말일까요? 자, 그 다음 문장 갑니다. Your appetites, appetites라고 하는 것은 우리가 왜

입맛이 당긴다, 할 때 그 입맛, 혹은 취향이죠. 혹은 흥미 정도로 우리가 의역할 수 있는데 이런 당신의 취향, 흥미가 determine, 결정짓습니다. 뭐 를요? which activities you yearn to practice, 어떤 활동들을

당신이 yearn, yearn, 그러면 ~하기를 좋아하다, 라는 건데 연습하기를 좋아하는지 그리고 which ones, 어느 것을 you don't, 싫어하는지, 하고 싶지 않아 하는지를 결정하죠. 중요한 거 나왔네요. 뭐가

지금 핵심어예요? 그렇죠, appetites, 이게 중요하다, 라고 지금 얘기를 하고 있습니다. 네, 결국은 practice라고 하는 것도 그냥 나올 수가 없어요. practice가 나오려면 일단 뭐가 선행되어야지 제대로 practice를

해요? 그렇죠, appetites, 중요하다는 얘기를 합니다. You are drawn in, 당신은 이끌립니다, 끌려 들어갑니다. 어느 분야에다가? by some activities, 어떤 활동에 의해서 당신이 몰입이 되죠. are drawn이

그렇죠? and disgusted, 정말 꺼려하죠, disgusted, 역겨운 이런 뜻이니까, 정말 안 내켜 하죠, 안 내켜지죠. 다른 것들에 의해서는 그러니까 어떤 활동을 여러분이 완전 빨려들다 시피해서 집중해서 하고 또

어떤 활동들은 정말 꺼려하는 거예요. 내키지 않는 거예요. and those you are drawn to, 근데 그러한 활동들, activities를 받겠죠. 자, 그런 활동들은, 근데 어떤 활동들? you are drawn to해서 꾸며주죠.

당신이 몰입하는, 하고 싶어하는, 이끌리는 그 활동들에서는 you practice more, 당신은 더 연습을 하고요. 그러니, so you get better, 더 좋아지겠죠. 그건 당연한 결과죠. 이렇게 얘기를 하는 겁니다. 자,

and so you practice more, 그래서 당신은 또 연습을 더하죠? 그러면? and so your performance improves still further, 이라고 합니다. 당신의 그 능력, performance라는 건 수행 능력이죠. 어떤 분야에

수행 능력은 연습을 많이 하니까 당연히 훨씬 더 향상이 됩니다. 마지막 정리하겠네요. Up and up this spirals, Up and up, 점점 더 위로 부사어가 지금 문 두로 갔어요. 점점 더 위로 이렇게, 이러한 것은 이런

앞에 있는 이런 모든 뭐 운동 수행 능력이나 그런 것들이 spirals, 라는 것은요, 우리 나사 보면은 이렇게 따라 올라가며, 점점 올라가는, 상승하다, 라고 해석을 하겠습니다. 네, 위로, 위로 이것은 상승을 합니다.

뭐한 채로? with your drive fueling your practice and your practice driving your performance, 라고 합니다. 그러니까 당신의 drive라고 하는 것은 의욕이죠, 의욕. 뭔가를 막 추진하고자 하는 어떤 그런

마음. 당신의 의욕이 fueling, 완전 불을 피웁니다. 불을 지핍니다. 연료를 제공하는 거니까, 그렇죠? 불을 지핍니다. 그렇죠? 어디에다가? 당신의 practice, 연습에다가. 그리고 당신의 연습은 어디다가 추진을

시킵니까? 무엇을 추진 시킵니까? 당신의 수행 능력을 추진 시킵니다. 그러니까 여러분 정리를 하면요. 뭐가, 뭐가 중요한 거예요? 흥미가 나옵니다. 흥미, 취향, appetites, 이것이 있으면 여러분이 연습을 하게 되고

이 연습을 통해서 잘하게 된다, 라는 거가 문장 전체에 내용이 되겠네요. 그렇죠? 자, 정리는 했고요. 마지막 문단에 대해서 여러분이 조금 어려워 할 수가 있어서 이 부분 조금 더 제가 설명을 해드리도록 하겠습니다.

steps 2, 지나가도록 할게요. 근데 문제부터 좀 풀고 가자고요. 미리 다 풀어왔겠지만 자, 요지부터 파악을 하도록 하겠습니다. 자, 위 글의 요지는 뭐에요? 결국은 뭐가 들어가야 되요? 흥미가 곧 성과의 원동력이다,

라는 그 핵심어가 들어가야 되기 때문에 정답은 2번이 되겠고요. 이어서 서술형 보겠습니다. Up and up this spirals가 구체적으로 의미하는 게 뭐에요? 우리말로 쓰라고 했습니다, 여러분. 그러니까 주제를

그냥 쓰라는 얘기입니다. 흥미가 있는 일을 열심히 연습하면 당연히 잘하게 되고 잘하게 되면 재밌으니까 연습도 더 하고 연습을 하니까 또 잘하게 되고 잘하게 되니까 신나서 더 하고 잘하고 더하고 잘하고

계속 이렇게 spirals, 돌다가 김연아 선수처럼 잘하게 되는 거죠. 그거를 여러분이 적어주시면 정답이 되겠습니다. 네, 결국에는 흥미를 유발하는 게 중요한 거 같아요. 그래서 저도 이렇게 지문 공부할 때 제가

아는 게 문제가 아니라 어떻게 하면 여러분이 내용을 좀 재밌게 받아들일까 생각을 많이 하게 되는 거 같아요. 흥미가 중요하니까요. 하기 싫은 거 억지로 하라고 해도 하기 싫잖아요. 솔직히. 자, 그러면 우리

step 2로 좀 넘어가도록 할 텐데 지문 속에 마지막 이 문장을 의외로 좀 어려워 하는 친구들이 많았어요. 근데 그 이유가 뭐냐고 하니 갑자기 and 뒤에요, 동사가 어디 있어요? 동사가 없는데요? 선생님? 이렇게

얘기를 하더라고요. 병렬 구조에 대한 이야기 잠깐만 하도록 할게요. 선생님은 병렬 구조를 생각할 때는요. 언제나 저울을 생각합니다. and나 or이나 but이 있으면요, 저울이 있어요. 이렇게. 그러면 여기에 달려있는,

같이 걸려있는 말 덩어리들은 서로 동일한 거여야지 blance를 잡겠죠? 그렇죠? 그러며 여러분이 and나 but이나 or이 들어간다고 생각을 하시고 그 앞으로 뒤로 나오는 말들이 비슷한 구조를 갖고 있다,

라고 생각을 하세요. 그럼 여러분 비슷한 구조라고 하면 영어에서는 비슷한 것들은 다 뭐해요? 생략하기 쉽죠. 그러니까 앞에 나온 말들만큼 뒤에 있는 말 덩어리가 길진 않을 수도 있어요. 그러면 여러분은 앞이랑

뒤랑 똑같은 구조로 해석을 해주면서 빠진 것을 머릿속에서 그렇죠, 메꾸어가면서 해석을 하면 된다는 얘기에요. 그게 위에 있는 문장의 핵심인데요. 일단, Up and up this spirals, 위로, 위로 이것은 상승을 하죠.

증가가 되죠, 운동 능력이 좋아지죠. 뭐 한 채로? with가 나왔습니다. with, 그 다음에 전치사에 목적어 나왔고요. 그 다음에 분사 구가 나왔습니다. 그러면 뒤에도 저울이죠? 여기에 with가 있었던 것처럼 해석을

하라는 얘기죠. 그러면 봐봐요. 당신의 의욕이 연습의 불을 지피는 것과 함께 가는 거야, 그런 상태로 라는 거죠. ~하면서, 라는 거죠. 동시 동작, 부대 상황 그러면 당신의 의욕이 당신의 연습에 불을 지피면서

그리고 또 당신의 연습이 당신의 수행 능력을 추진 시키면서 이렇게 똑같이 잡아주면 되는 거예요. 그러니까 여기에 동사가 의외로, 아니, 실제로는 필요가 없는 문장 구조라는 거죠. 그렇죠? 그래서 and나 or이나,

but이나 이렇게 나오면 병렬 구조니까 앞, 뒤로 비슷한 말 덩어리들을 사용해서 모양을 비슷하게 해석을 잡아주면 되겠다, 라는 거예요. 없어진 거 알아서 메꿔서 넣으시면 되겠죠? 자, 그러면 시험에 뭐가

나올지 이제 좀 중요한대요, 여러분. 자, 내신에는 뭐가 나왔느냐, 또 제가 기출을 쫙다 분석을 해봤지 않았습니까? 핵심어가 뭐였어요? 흥미, 취향, 그렇죠, 이 자리에 appetites 이 자리에 빈칸 넣었습니다,

여러분. 실제로 3개 학교에서 출제가 된 바가 있어요. 그럼 여기에 당신의 무엇이 결정을 짓냐, 결정 요소는 바로 뭡니까? appetites하고 바로 넣을 수 있었으면 좋겠어요. 그 다음에 또 appetites이 있으면

연습을 많이 하게 되고 연습을 많이 하니까 당연히 잘하게 되고 잘하니까 연습 더 하고 그러니까 당신의 뭐가 훨씬 더 향상될까요? 운동 능력, 수행 능력, 그래서 그렇죠? performance도 빈칸으로 나오는 학교가

있었습니다. 자, 우리가 ~에 이끌린다, 할 때 수동의 형태로 많이 쓰기 때문에 You draw가 아니라 You are drawn in 해서 이렇게 수동으로 했었고요. 그리고 여기 병렬 구조죠. 그러므로 마찬가지로 and가

있으니까 You are drawn in, You are disguesting, 이렇게 해서 둘 다 수동으로 답을 골라주시면 되겠습니다. 당연히 뭐 are은 공통적으로 있으니까 You are이 생략된 거라고 봐도 무리가 없겠죠? 이어서

자, Up and up this spirals, 그 다음에 ~한 채로 할 때 우리가 부대 상황 with 목적어 분사 구 구문이었잖아요? 그래서 여기 정답이 with가 되겠고요. 그 다음에 당신의 그 의욕이 연습에 불을 지피면서, 라고

해서 목적어가 있고요. 여기 전치사 구의 목적어지만 뒤에 나오는 분사 구의 주체이고 또 어디에 불을 지핍니까? 그 대상, 목적어가 있으므로 목적어가 있을 때는 이게 수동의 느낌이 나올 수가 없어요. 능동이죠?

그러므로 -ing의 현재 분사 형태로 답을 고르는 것도 여러분 주의하셔야 돼요. 자료실에 다 올려놨어요. 그리고 똑같은 형태로 병렬 구조이기 때문에 동일하게 driving뒤에 목적어가 나와주니까 정확하게 문단이

잡혀지겠습니다, 문장이 잡혀지겠습니다. 자, 그러면요, 여러분 이렇게 하면 짜잘한 부분은 다, 세세한 부분은 해결이 되는데 실제로 또 가장 기출이 많이 된 분야는 워낙 요지가 뚜렷한 문장들이다 보니까 요지 추론

문제로 잘 나와요. 그래서 여러분 요지 추론을 같이 한 번 해볼게요. 학교 시험에서는 이거 완성하라고 나왔거든요? 한 번 같이 넣어볼까요? 자, 당신의 수행 능력을 증가 시키는데, 발전시키는데 중요한 것은 rather

than B라기 보다는 A다, 이렇게 해석해야 되잖아요. 그러면 앞 자리에 중요한 게 들어가야 되죠. appetite이다, 뭐보다? 연습만 많이 한다고 무조건 되는 게 아니죠? 그렇죠, practice보다는 appetite이다,

이거 완성할 수 있으면 좋아요. 그 다음에 당신의 이 땡땡이가요. 추진하는 그런 힘이, 원동력이 됩니다. 뭐요? appetite이요. 그것이 뭐를 발전시켜 주는데요? 향상 시켜주는 데요? 수행 능력이에요. 그러면

performance가 들어가 주면 되겠죠. 실제로 나왔던 문장들이니까 여러분 머릿속에 꼭 집어 넣어주세요. 자료실에 있어요, 다. 안 적어도 돼요. 지금은 집중만 하시고요. 정리하겠습니다. 이 글은요, 어떤 목적을

갖고 썼냐면요. 흥미가 성공, 즉 능력 향상을 하게 해준다는 거였어요. 그리고 주로 나오는 출제 예상 분야가 어디였냐면요. 빈칸 나왔어요. 우리 핵심어 위주로. 그 다음에 어법, 우리가 아까 한 것처럼 수동태나

분사구의 형태들 여러분이 잘 봐주시면서 병렬 구조를 이용해서 푸시면 되겠고 요지도 방금 얘기한 것처럼 이렇게 준비되어 있으니까 한 번만 더 살펴보시고 시험 치시면 좋을 거 같습니다. 자, 다시 한 번 내용 들으면서

머릿 속으로 정리하고요. 두 번째 지문 넘어갈게요. It is said that what drives your success is diligent practice. Yes, it is correct to say that you tend to get good at those activities you practice,

but this isn't a terribly significant thing to say. We've heard it, in one form or another, starting with our first T-ball coach. What is significant is that you do not practice all activities

with the same degree of effort. Your appetites determine which activities you yearn to practice and which ones you don't. You are drawn in by some activities and disgusted by others,

and those you are drawn to, you practice more, so you get better, and so you practice more, and so your performance improves still further. Up and up this spirals, with your drive fueling

your practice and your practice driving  your performance. 네, 두 번째 지문보도록 하겠습니다. 어떤 인물에 대한 이야기로 시작을 하고 있네요. 내용부터 보도록 할게요. Cesar Chavez, 이 사람이 즉

어떤 사람이냐 a well-known leader of the farm workers' labor movement, 그랬습니다. 농장 노동자들의 노동 운동의 핵심 인물, 리더였다, 라고 이렇게 잘 알려진 사람이라고 하는데 often, 이 사람이

종종, 자주 started his speeches, 그의 연설을 시작했는데 뭐를 가지고요? with a short story, 짧은 이야기, 뭔가 일화 같은 거. 그렇죠? 짧은 이야기를 가지고 speech를, 연설을 시작을 했다고 합니다. 근데

뭐 하려고요? to illustrate, 예증 하거나 설명하기 위해서 the issue at hand, at hand는 정말 독해할 때 많이 나오는 거니까 지금쯤은 알아야 되는데  by now, 뭐에요? 당면한, 현재 직면한, 이 당면한 문제,

사회적 이슈에 대해서 예증을 할 때, 설명을 하기 위해서 짧은 이야기를 가지고 연설을 시작했다고 합니다. When talking about the dangers of pesticides, 해충제의 위험을 이야기를 할 땐 말이죠. he

told a crowd, 그는 관중들에게 말했습니다. "How do you measure, 당신 어떻게 측정할 건가? 뭐를요? the value of a life, 생명의 가치를 어떻게 측정을 할 것입니까? Ask the parents of Johnnie Rodriguez,

Johnnie Rodriguez의 부모들에게 한 번 물어보세요. 물어보세요, 라고 합니다. 	Johnnie was a five-year-old boy when he died after a painful two-year battle against cancer, Johnnie는 다섯

살짜리 남자아이였습니다. 그가 죽었을 때, 뭐 후에 죽었냐면요. after a painful, 아주 고통스러운 2년간의 암에 대한 전쟁, 암을 극복하기 위한 전쟁, 2년 동안 고통스럽게 하다가 결국엔 아이가 죽었는데

His parents, Juan and Elia, Juan and Elia, 그의 부모인데요. 부모들인데 are farm workers, 농장 노동자들입니다.  Like all grape workers, 모든 포도 밭 노동자들처럼 they are exposed to, ~에 노출되었죠.

pesticides, 해충제에 and other, 그리고 다른 agricultural chemicals, 농업용 화학 물질들에 노출이 되었다, 라고 이야기를 합니다. Chavez was able to employ this example as a springboard to talk

about the health problems associated with pesticides and to declare that farmers should stop using them, 길어라, 이거 있다가 제대로 제가 한 번 쫙, 쫙, 쫙, 쫙, 여러분이 좋아하는 쪼개기 칼 분석

해줄 테니까 일단 따라와요. 의미부터. Chavez라는 사람은요. 이러한 예를 이용할 수 있었어요. 뭐로써? as a springboard, 출발점으로써요. 발판으로써요. 뭐에서 이야기하기 위해서? to talk about the health

problems, 건강 문제에 대해서 이야기하기 위해서 근데 그냥 건강 문제가 아니라 associated with pesticides, 그러면은 이 해충제와 관련된 건강 문제에 대해서 이야기 하기 위한 출발점으로 삼았다는 거죠.

그리고 또 뭐하기 위한? 두 가지네요. and니까 병렬 구조,  to declare that, 또 뭐라고 단언하기 위해서? farmers should stop using them, them이 받는 것은요? 그렇죠, 해충제가 되겠죠. 농부들이 이 해충제를

사용하는 것을 멈춰야 해, 라고 단언하기 위해서 예를, 예를 갖고 이야기를 시작한다는 겁니다.  This short story in the opening, 처음에 나왔던 This short, This short story, 이 예증을 거쳐 가지고 일화를

통해서 또 한 번 강조하면서 정리합니다. 이러한 짧은 이야기, 그러면 여러분 자다 깨도 뭡니까? 변하지 않는 핵심어, 짧은 이야기를 이용해서 이 사람의 연설이 설득력을 얻는다는 얘기에요. 핵심어죠? 자,

이러한 짧은 이야기 어디 부분에? 초반 부에 시작하는 이 짧은 이야기가 added, added한대 added는 A를 B에다가 더해주다, 라는 거죠. 그러면 어떤 힘을, 그의 말, remarks라고 하는 것은 우리가 말할 때

말이요. 그래서 그의 말에 힘을 실어주었고 and made the presentation, 그 presentation, 발표를 extraordinary, 아주 특출나, 훌륭하게 만들어 주었다, 라고 합니다. 자, 그러면 내용은 이 정도 인데 제목은

그럼 뭐예요? 해충제 먹지도 말고 뿌리지도 말고 바르지도 마라, 이런 겁니까? 아니에요. 해충제는 예에요. 여러분. 세부적인 거에 너무 집중하면 안돼요. 그걸 이용해서 뭐를 얘기하고 싶은 거예요? 그럼요.

짧은 이야기가 갖고 있는 파워에 대한 얘기를 한 거예요. 짧은 이야기야 말로 연설을 효과적으로 해줄 수 있는 최고의 비밀 무기, 이런 느낌으로 답을 골라주면 답은 뭐가 됩니까? 그렇죠. The Most Powerful

Opening이 될 수 있는 A Story,  A Story가 되겠습니다. Little Johnnie에게 일어난 비극, 피해야 할 일반적인 연설 습관들. 그 다음에 해충제에, 이러면 벌써 땡이죠. 환경의 위협, 존재. 그 다음에 Cesar Chavez의

사회적 정의를 위한 싸움? 그런 얘기보다 이 사람의 화술에 대한 이야기를 하고 있기 때문에 정답은 3번이 되겠습니다. 자, 서술형 풀어보겠습니다. Johnnie와 그의 가족 이야기를 한 목적, 두 가지 나왔어요.

to부정사로 두 가지 걸려있었거든요? 뭐였어요? to talk about the health problems, 어떤 health problems? 뭐가 연관이 있는? associated with pesticides and, 또 뭐하기 위해서? to declare that, that이하라고

단언하기 위해서, 뭐를 단언합니까? 그만 써, 멈춰, 이렇게 얘기하기 위해서, 라는 거죠. 이 두 가지를 여러분 답으로 골라주시면 정답입니다. 자, 그러면 이 마지막 문장이 상당히 중요했는데요. 제대로 한 번

정리해볼까요? step 2로 가겠습니다. 이제 마음껏 난도질을 해볼게요. 자, Chavez라는 사람은요. was able to, can하고 똑같죠. 뭐 할 수 있어요? employ는 사실을 그냥 뭐 use 혹은 utilize 하고 똑같습니다.

this example, 이 예를 갖다가 ~로써, 뭐로써요? a springboard, 출발점으로 근데 명사가 나오고 뒤에 to부정사가 나오면 여러분. 준비하셔야죠. 뭐에 대해서 이야기하는 출발점? 그 다음에 병렬 구조죠? 그

다음에 ~에 대해서 단언하기 위한 출발점, 이렇게 됩니다. 그래서 springboard 출발점 그러면, 무슨 출발 얘기하는 거야? 이야기하기 위한 출발점이고 그리고 단언하기 위한 출발점으로써 그 예를 이용할

수 있었다, 라고 틀을 잡자는 거죠. 그렇게 하고 난 다음에 해설을 하게 된다면 상당히 쉬워집니다. 다시 갈게요. Chavez는요, 이 예를 사용할 수 있었어요. 출발점으로써요. 뭐 하, 뭐하기 위한 출발점요? 해충제와

관련된 건강 문제에 관한 이야기를 위한 출발점 그리고 그 해충제들을 사용하는 것을 농부들이 멈춰야 한다는 것을 단언하기 위한 출발점으로써 이 Johnnie와 가족의 예를 사용할 수 있었습니다. 이용할 수

있었습니다. 완벽하게 분석이 됐죠? 자, 그러면 시험에 나오는 것도 짚어보도록 하겠습니다. 네, 이 사람의 이야기를 끌어내게 된 거는 필자가 얘기한 거는 연설을 할 때 화법의 아주 중요한 키 포인트 바로 짧은

이야기로 연설을 시작하는 게 좋다, 라는 걸 설명하기 위한 거였죠. a short story. 이거를 앞에도 나오고 제가 아까 마지막에 끝에도 나온다 그랬잖아요. 앞에 있는 a short story를 빈칸 A로 잡고요. 마지막

부분에 있는 this short story를 빈칸 B로 잡아서 어떤 식으로 실제로 출제가 되었냐면 A와 B에 공통적으로 들어갈 말을 고르시오, 라고 해서 a short story, the short story를 답으로 고르게끔 했던 문제가

실제로 출제가 여러 학교에서 됐었으니까요. 여러분 이건 정말로 중요합니다. 그 다음에 또 문장 순서를 물어보는 학교가 세 개 학교가 있었어요. 어떻게 물어봤냐면 전체 내용을 다 이렇게 크게 나누는 학교도

한 군데 있었지만 나머지 두 군데 학교는요. 이 Chavez, 이 사람의 연설의 일부를 우리가 quote, 인용을 하지 않습니까? 따옴표 속에 있는 말들을 A, B, C로 나누어 가지고 순서를 맞추도록 했었어요. 그래서

Johnnie의 부모에게 물어봐라 해 가지고 이 아이가 죽게 되었고 그 다음에 농장 노동자들이었던 부모들이 해충약이 되게 해롭다, 이런 거를 A, B, C로 순서를 섞어서 이 부분 여러분 중요합니다. 이 부분을

순서 맞추기로 두 개 학교에서 냈었으니까 이 부분 순서를, 이야기의 이어지는 거를 잘, 좀 정리하시면 좋을 거 같고요. 아주 세세한 부분인데 이거를 또 의외로 물어보시더라고요. 우리가 소년을 꾸며주잖아요.

five-year-old boy, two-year battle, 그러면 결국은 '-'으로 적혀있다는 거 연결이 되어있다는 거는 얘가 합성어라는 얘기에요. 근데 명사를 꾸며주는 분사니까 합성 형용사가 되겠죠. 합성 형용사, 형용사는

수 표현, 단수, 복수의 개념이 없기 때문에 five라고 해서 years를 쓰는 오류를 범하시면 안됩니다. five-year-old boy, -s발음할 여력이 없어요. 후딱 가세요. 그냥. five-year-old boy, two-year battle,

해서 -s를 절대로 붙이지 않도록 조심하시면 좋겠습니다. 네, 아주 사소한 거지만 중요한 문법이죠. 그리고요. 여기 마찬가지로 This short story, 이것도 빈칸 나오고 그리고 이 마지막 문장이 어떻게 보면은

최종 정리를 하는 부분이기 때문에 이 문장의 위치를, 들어갈 자리를 물어보는 학교도 한 군데가 있었어요. 여러분, 이 부분 형광펜 표시하시고 이 부분 마지막에 있는 문장을 한 번씩 더 읽어주시면 될 것

같습니다. 자, 이렇게 해서 우리가 두 번째 문단도 봤었는데요. 주제는 뭐였어요? Cesar Chavez라는 사람의 문제가 아니, 이 사람이 훌륭한 연설을 하게 되는 비결이 바로 이야기에 있다는, story가 중요한

문단이었고요. 어느 분야에서 시험이 나왔냐면은 빈칸, 핵심어 위주로요. 그 다음 문장 순서 맞추기 했죠? 문장 넣기 했죠? 그리고 어법 문제는 제가 자료실에다 옮겨 놨으니까 자료실 참고해주시면 여러분

공부 혼자서 하실 수 있을 거니까 꼭 자료실 확인 해주시면 좋겠습니다. 두 번째 예문도 우리 같이 한 번 들어보고요. 세 번째 이야기로 넘어가도록 하겠습니다. Cesar Chavez, a well-known leader of

the farm workers' labor movement, often started his speeches with a short story to illustrate the issue at hand. When talking about the dangers of pesticides, he told a crowd: "How do you

measure the value of a life? Ask the parents of Johnnie Rodriguez. Johnnie was a five-year-old boy when he died after a painful two-year battle against cancer. His parents, Juan

and Elia, are farm workers. Like all grape workers, they are exposed to pesticides and other agricultural chemicals." Chavez was able to employ this example as a springboard to talk about

the health problems associated with pesticides and  to declare that farmers should stop using them. This short story in the opening added energy to his remarks and made the presentation

extraordinary. 네, 세 번 째는요. 우리 장애인들을 위한 스포츠에 대한 내용이 나와 있습니다. 얼마 전에 뉴스를 봤는데 이 장애 우라고 명칭을 하는 것도 장애 우들의 입장에서 볼 때는 그닥 좋은 명칭이 아니기

때문에 좀 natural하게 장애인으로 불리는 것이 가장 편하다, 라고 조사를 했다고 합니다. 저도 장애 우라고 표현을 했는데 오히려 그것이 조금은 듣는 사람 입장에서는 별로라고 얘기를 하더라고요. 저도 장애인으로

다시 명칭을 바꾸기 시작했는데 그래서 수업 내에 제가 장애 우보다 장애인이라는 표현을 쓰겠습니다. Boccia라고 하는 거는요. is a sport, 운동입니다. specially designed for, 특별히 누구를 위해서 고안이

된? athletes, 운동선수들 근데 무엇, 어떤 상태를 입은, 어떤 사람들? with a severe degree of physical disability, 중증의, 심각한 정도니까 중증의 신체 장애를 지닌 특별히 고안된 스포츠네요. A bit

like bowling, 볼링과 조금 비슷한 이 Boccia는요, takes place, 어디에서 운동을 하냐면, 어디에서 발생을 하냐면 on an indoor court, 실내 코트에서 경기를 합니다. Playing individually, 개인적으로 경기하고

또 in pairs, 그러면 뭐에요? 짝을 지어서 경기를 하고 또 팀을 지어서 경기를 하는데 이 팀이라는 게 without distinction of gender, 그래서 성별의 구별이 없이 팀을 이루어서도 이 경기를 하는 모든 선수들,

이 athletes, 선수들은 roll, 굴리거나 혹은 throw, 던집니다. the balls, 공들을요. aiming to 뭐를 목표로 하면서? land them, 여기서 them이 받는 건요? 공들이 되겠죠? 공을, 공들을 close to, 어디에 가까이

착지 시키는 걸 목표로 하냐면 a white target ball, 하얀색 목표, 목표로 삼은, 목표 공이 있거든요? 그 공에 가까이 공을 안착 시키는 것을 목표로 하면서 공을 던지거나 굴리는 그런 경기라고 설명을 하고

있습니다. Boccia has four disability classifications, 장애 정도를 4단계로 분리를 하고 있는데요. BC1 to BC4까지 있습니다. The BC3 class players, BC3등급의 선수들, 어떤 선수들? 그 선수가who

are unable to propel the ball themselves, 스스로의 힘으로는 공을 propel그러면은 추진 시키다, 즉 굴려낼 힘이, 능력이 좀 부족해요, 그렇죠? 그렇게 어렵기 때문에 are permitted to, 뭐 하도록 허락을

받냐면 use an assistive device, 보조 도구를 사용할 수 있게 됩니다. 예를 들면 어떤 보조 도구라면은 as a ramp. ramp라고 하는 것은 경사로예요. 그 경사로 위에다가 공을 놔두면 굴리는 힘이 없어도 굴리지

못해도 알아서 낮은 곳으로 공이 굴러갈 수 있으니까 그렇게 추진력을 이용할 수 있는 거잖아요. 그렇죠? to propel the ball into play, 공을 경기를 하게 끔 propel, 추진할 수 있도록 하기 위해서 경사로를

비롯한 그런 보조 도구를 이용할 수 있게 한다는 거죠. 그리고 또 하고 are되어 있죠? 이 사람들이 해서 이 players라고 계속 이야기를 해야 되겠네, and are supported by an assistant, 그렇죠? 보조자들에 의해서

보조를 받습니다, 라고 얘기를 하고 있습니다. 네, 그러니까 이 BC4까지 있는데 3에 해당되는 players같은 경우에는 공을 스스로 굴릴 수 있는 그런 능력이 사실 어렵기 때문에 보조 도구도 이용하도록

되어있고 and 그리고 보조를 받기도 하고 이렇게 and 병렬 구조를 연결하면 되겠죠. 자, The assistants have their back to the court, 근데 그 보조자들은요. 그들의 등을 어느 쪽으로? 코트 쪽으로

대고 있어서, 향하고 있어서 so , 그래서 they are unable to see, 그렇죠, 당연히 경기장을 등지고 있기 때문에 볼 수가 없어요. any of the play, 경기의 어떤 부분도 볼 수가 없어요. and they're totally

directed in the movement of the ramp by the athlete, 또 그들은 전적으로 자, direct라고 하는 것은 지시를 내리는 건데 수동으로 써있기 때문에 쉽게 얘기해서 지시를 받는 거겠죠. 전적으로 지시를

받고 있어요. 뭐에 움직임에서? ramp의 움직임에 있어서, 누구에 의해서? 그 선수들에게서 전적으로 지시를 받습니다. 그러니까 하나도 도와주는 게 사실은 없는 거죠. 그 propel시키는 것만 제외하고. 자,

Some players, 어떤 선수들은 communicate with their assistant, 그들의 보조자들과 소통을 하는데 무엇을 통해서요? 눈을 깜박이는 거 blinking 혹은 head movements, 고개를 움직이는 것으로 대화를 한다고

합니다. 자, 내용과 일치하지 않는 것, 여러분 뭐였나요? 보조자들이 스스로 결정할 수 있는 능력은 아무것도 없어요. 오히려 등지고 있기 때문에 전적으로 선수들에게 지시를 받는 입장입니다. 그러면 동등한

플레이가 가능하겠죠? 정답은 5번이었습니다. 자, 이 문제 같은 경우는요. 문장 자체가 어렵지는 않았기 때문에 바로 step 3로 넘어가 보도록 하는데 저는 이 문단을 읽으면서 느낌이 이거 상당히 they, them,

them, them, they가 엄청나게 나오는데? 라고 생각이 들었거든요? 그래서 특별하게 step 3 출제 예상은요, 제가 지칭 추론으로 한 번 준비를 해봤습니다. 어떻게 준비를 해봤느냐 자료실에 물론 똑같이 있습니다 만

화면으로 좀 보여드리도록 할게요. 이 Boccia라는 이 경기에 있어서 설명을 할 때 them하고 themselves하고 they, they, their이 엄청나게 많이 나와서 이게 누구를 지칭하는 것 인지를 서술형으로

각각 쓰시오, 라고 문제를 충분히 낼 수가 있겠더라고요. 아니면 player이나 athletes를 they로 바꾼 다음에 ball이나 asistant를 나머지 다른 의미를 가진 they나 their로 받고 나머지 they, their, them은

다 그 선수들로 쓴 다음에 문제를 내는 거죠. 가리키는 대상이 다른 하나를 찾아라, 그래서 지칭 추론이 저는 상당히 예상이 되거든요? 그래서 여러분 them이나 they나 나오는 것들 이렇게 다 표시를 좀 해주시면

좋을 거 같아요. 지금 선생님 너무 바빠서 못하겠어요, 자료실에 있으니까요. 다운 받아서 자동 표시 되어있으니까 한 번만 더 보시면 그것도 좋을 거 같아요. 자, 그 다음에 어법을 또 문제를 낼 수 있을 거

같은데요. 분사 구문을 문제로 낼 수 가있습니다. 이게 지금 다 삽입 어구 나와 있으니까 결국에는 분사 구문에 주체를 찾아 가지고 능동인지 수동인지 보는 방법도 있잖아요. 그리고 경기 하다, 라는 동사로

쓰여서요. 선생님 목적어가 없으니까 이거 수동 아닌가요? 라고 생각하는데 목적어의 유무를 따지는 거는 후차적인 문제고요. 일단은 분사 구문을 풀 때는 주어를 찾아서 그 주어가 직접 그 행위를 하는지 안 하는지

자동사와 타동사의 개념부터 먼저 들어가서 그게 좀 헷갈릴 때, 그때 목적어 유무로 문제를 푸는 순서로 수동태는 접근을 해주셔야 돼요. 분사 구문의 수동태는요. 근데 누가 play를 합니까? 그렇죠. athletes,

공통의 주어예요. 그래서 이 쉼표, 쉼표 안에 삽입 어구를 빼고 나면은 주어가 여기 athletes가 나오기 때문에 선수들이 개인전으로 경기를 하잖아요. 직접 하잖아요. 능동이구나 playing이 정답이구나, 정답이죠.

이 앞에 것이 정답입니다. 또 연결어 나올 수 있는대요. 코트를 등지고 있어요. 따라서 경기가 아무것도 안보이겠죠? 그래서 인과관계로 so가, so가 나와야지 and가 나오면 안돼요. 뒤가 and가 있으니까 선생님,

계속 연결 돼서 순서를 얘기하는 거 아닌가요? 하는데 인과관계입니다. 등지고 있다, 따라서 아무것도 안 보인대요. 이런 느낌으로 so를 정답으로 고르시면 될 거 같아요. 네, 간단하게 나오는 부분 좀 정리를

해봤습니다. 실제로 기출이 좀 이번 단원에서 가장 적게 된 본문이긴 한 대요. 그래도 정리하면 가리키는 대상 문제 충분히 나올 만 하고요. 그 다음에 어법도 조심스럽게 분사 구문 쪽으로 봐주시면 좋을

거 같습니다. 자료실에 있으니까 다시 한 번 확인해주시고요. 내용 다시 듣고 4번째 본문으로 넘어가도록 할게요. Boccia is a sport specially designed for athletes with a severe degree of physical

disability. A bit like bowling, Boccia takes place on an indoor court. Playing individually, in pairs or in teams without distinction of gender, athletes roll or throw the balls,  aiming to land

them close to a white target ball. Boccia has four disability classifications, BC1 to BC4. The BC3 class players, who are unable to propel the ball themselves, are permitted to use an assistive

device such as a ramp to propel the ball into play and are supported by an assistant. The assistants have their back to the court so they are unable to see any of the play and they're totally

directed in the movement of the ramp by the athlete. Some players communicate with their assistant through blinking or head movements. 네, 자, 네 번 째는요. 얼마 전에 TV 커머셜 봤더니 그

암벽 등반하는 광고가 나오더라고요. 암벽 등반을 할 때요. 그 바위에 살짝 벌어진 틈 사이로 손을 집어 넣거나 다리를 끼우거나 해서 그거를 지지대 삼아서 올라가는 거잖아요. 그 기법이 전문 용어로 Jamming이라고

합니다. Jamming, 재미 같다, 재미. 근데 이 Jamming이라고 합니다. Jamming. 그래서 거기에 대한 얘기가 나와있죠? 같이 보도록 할게요. 자, Jamming is a climbing technique used to climb cracks, which

are natural weaknesses in rock surfaces. Jamming is simply "jamming" or wedging different parts of your body, 이렇게 하면서 쭉, 쭉, 쭉 나오는데 Jamming에 대한 설명을 먼저 하는데 등반 기술이래요.

갈라진 틈새를 오르는데 사용되는 그런 등반 기술이죠. 그러면서 cracks, 그러니까 무슨 carcks? 워낙 carck이라는 단어가 여러 군데 쓰이니까 좀 정의를 해줘야 될 거 같아서 쉬어갑니다. 그 crack이라고

하는 것이 뭐냐면요. 자연적으로 생겨난 약한 틈새 같은 거요. 약하게 벌어진 곳들 그렇죠? 약한 곳들,  in rock surfaces, 그러니까 바위에 표면에 자연적으로 조금 약하게 생겨서, 약하게 내려앉은 쪼개어진

부분 그것을 우리가 cracks라고 하는데 결국에 올라가는데 사용되는 등반 기술이 바로 Jamming이라는 거죠. Jamming is simply, Jamming은 단순히, 말 그대로 Jamming 이라고 하기도 하고 or wedging인데

Jamming은요, 끼워 넣는 정도로 생각하고 wedging은 밀어 넣는 정도로 생각하겠습니다. 거의 똑같은 정도예요. 말 그대로 끼워 넣거나 아니면은 wedging 밀어 넣는 건데. 뭐를요? 목적어 나오죠?  different

parts of your body, 당신의 몸의 여러 가지 부위들을 끼워 넣거나 밀어 넣는 그런 것을 단순히 의미를 하는데 몸에 어느 부분? 예를 들죠,	including, 뭐를 포함해서? 손가락, 손, 주먹, 팔, 어깨, 그

다음에 발, 다리 이런 것들을 어디로? into a crack, 그렇죠. 갈라진 틈으로 끼워 넣는다고 합니다. 밀어 넣거나. depending on its, 중요하죠? width, 그것의 너비에 따라서 그러니까 많이 벌어져 있으면은 손가락

갖고 안되니까요. 어깨라도 끼워 넣어야겠죠? 조금, 조금 벌어진 건데 그거를 어깨를 어떻게 집어넣어, 손가락으로 딛고 가야죠. 그런 느낌입니다.  Jamming is a learned technique that seems unnatural

at first and takes a lot of practice, Jamming이라고 하는 것은 학습되어지는 기술입니다. 근데 그 기술이 seems unnatural at first, 처음에는 자연스럽지 않아 보이고요. and 게다가 takes, 필요로 합니다.

a lot of practice, 많은 연습을 필요로 합니다. 이게 첫 번째 문장. 자, 이제 연결어 추론을 해야 되는데 뒤 문장 한 번 볼까요? 대부분의 초보자들은 usually can't start jamming cracks without first practicing

and learning all the different ways to practice, 아니, place their hands and feet in different sized cracks, 문장이 좀 길죠? 대부분의 초보자들은 시작조차 할 수 없어요. 그 틈새의 끼워 넣는 기술을요.

without, 뭐하지 않고서는? 우선적으로 연습을 하고 배우지 않고서는 시도조차 못한다는 거예요. 뭐를 배우고 연습하지 않고서는? 여러 가지 방법들, 뭐 하는 방법들? 그들의 손이나 발을 각기 다른 사이즈의

틈새들에다가 놓는, 그러니까 끼워 넣거나 밀어 넣는 그런 다양한 방법들을 우선적으로 연습하고 배우지 않고서는 시작조차 못합니다. 그 말인 즉, 훈련을 해야지 만 할 수 있는 기술이다. 처음에는 되게 어설프고

연습 많이 해야 돼, 실제로도 초보자들은 연습 없이는 시도도 못 한단다, 라고 실례를 들고 있어요. 실제 이야기를 부연 설명 하는 구나, 그렇죠? 부연 설명하는데 실제로 있는 이야기를 얘기할 때, 우리가 말 그대로

In fact라고 얘기를 하면 되겠죠? 하나 풀었습니다. 우리가 In fact의 기능이요. 제가 첫 시간 쯤에 얘기한 적이 있죠. 부연 강조하는 것, 실제로도 그렇더라, 그 다음에 그러나 실제로는 다르다, 하는 거. 이번

경우는 첫 번째로 쓰여 있습니다. The difficulty of jamming a crack, 틈새에 끼워 넣는 그 어려운 정도, 난이도는 depends on, 뭐에 따라 다릅니까? a climber's finger and hand sizes, 그래서 손가락이나

손의 크기에 따라 다르다, 라고 얘기를 하고 있어요. 그 다음에 빈칸, Supercrack, one of the most famous crack climbs, 자, 선생님이 이렇게 얘기를 할 텐데, 자, Supercrack이라고 하는 것은 사람들이

그렇게 등반을 하는 코스 중에 하나를 뭐로 든 거야? 예로 든 거죠. 이것만 봐도 Supercrack, 이름 나오자마자 저는 For example이 나왔거든요, 여러분. 그렇게 생각 하실수 있으면 좋겠어요. 이게 one of the

most famous crack climbs, at Utah's Indian Creek Canyon, Utah주에 Indian Creek Canyon에 있는 가장 유명한 그 틈새 등반 코스 중에 하나예요. 이것이  is a ladder for anyone with big hands, 선생님

갑자기 왜 사다리가 나와요? 잘 봐라 이 ladder이 정말로 해석의 키워드에 버금가는 수준인데 예를 든다는 거는 이 난이도의, 난이도에 대한 얘기로 예를 든 거잖아요. 그러니까 손이 큰 사람들한테는 난이도가

무슨 수준? 사다리 수준, 근데 반면에 이것이 참 잘 나오죠. 벌써 말해버렸네. 자, 뭐한 반면에 those, 어떤 사람들? with small hands, 손이 작은 사람들은 have to use fist jams, 주먹 끼워 넣기나 아니면은

have to에 걸리는 거죠. have to  employ more difficult crack techniques, 더 어려운 그런 틈새 기술들을 이용해야 합니다, 라는 거죠. 손이 작은 사람들한테는 주먹 끼워 넣기나 여러 가지 그런 어려운

기술들이 많이 들어가야 되는데 반면에 손이 큰 사람들한테는 사다리야, 다시 말하면 사다리라는 말은 뭐에요? a piece of cake, 쉽다는 얘기에요. 그래서 사다리다, 라는 거를 머릿속으로 쉬운, 이라고 생각을

하시면 된다는 거죠. 됐죠? 그래서 이거 핵심이에요. 추론이 좀 필요합니다. okay. 자, 문제는 뭐에요? In fact하고 그렇죠, 예를 들기 때문에 For example이 됩니다. 선생님, similarly아니에요? 하는 친구들은

similarly는 소재는 다르지만 원리는 같아야 돼요. 근데 여기는 소재도 같아요. 둘 다 등반하는 사람들 얘기를 앞, 뒤 문장에 하기 때문에 이거는 뭐라고 봐야 대요? 소재도 같고 원리도 같다고 봐야 되겠죠? 그래서

정답은요? 2번이 되겠습니다. 자, 그러면 이 문제도 우리가 시험에 나오는 부분만 좀 짚어가도록 할게요. 문장 자체가 어려운 건 없는데 Jamming의 원리에 대한 어떤 내용들을 설명을 많이 하고 있다 보니까

내용 설명이 이어지는 그 논리적인 구조 속에서 특정 문장을 딱 빼버려요. 그리고 이 문장 어디에다가 넣을까? 하고 문장 넣기로 많이 출제를 합니다. 특히, 이렇게 연결어들이 많이 나오는 지문들이요. 변형이

주로 문장 넣기로 많이 되었어요. 왜? 연결어가 있다는 건 그 만큼 논리적인 구성이 탄탄하다는 것이고 논리적인 구성이 탄탄하다는 것은 그만큼 문장을 섞어 놓거나 문장을 빼 놔도 쉽게 찾을 수 있다는

거죠. 그래서 이번 코너에서는 주로 우리가 문장 넣기가 어디에 나오는지 제가 알려드릴 거 같아요. 그리고 앞에서 한 것처럼 연결어구, 연결어구도 시험에 잘 나옵니다. 연결어 문제도 나오니까 빈칸에 여기

뭐 들어갔나요? 아까. 실제로도 여기 많은 초보자들은 시작도 못한다, 얘기했었으니까 In fact가 정답이었고 이 In fact부터 different sized cracks,가 실제로 모 고등학교에서 이 문장을 따로 빼서 이 문장의

위치를 찾으시오, 로 문제를 냈습니다. 또 후반부에 가면은 또 중요한 얘기가 많이 나왔었잖아요. Supercrack을 뭐로 들었어요? 우리는 For example로 들었어요. 사다리다, 얘기했던 거, 사다리의 뜻을

쓰시오,도 시험에 나오겠죠? 이거 꼭 표시하시고 그 다음에 자, 큰 손과 작은 손이니까 반대지? 반면에 밖에 뭐가 들어갈게 있겠습니까? 그렇죠? 그러니까 while은 큰손, 반면에 작은 손 이렇게 생각해도 될

거 같아요. 자, 이 부분도 For example부터 techniques, 이 두 큰 문장들도 실제로 각기 따로 빼로 들어갈 자리를 구하시오, 문제로 출제가 된 적이 있는 그런 내용들입니다. 출제 예상, 한 번만 더 정리할까요?

네, Jamming에 대한 이야기 였는데 내용 일치, 아무래도 설명문이다 보니까 내용 일치 문제로 나온 학교도 있었고 그 다음에 우리가 방금 표시한 것도 이때까지 우리가 나왔던 것들이에요. 문장 넣기로 이용된

문장들, 또 빈칸은요. For example같은 연결어가 나오겠고요. a ladder의 의미를 서술하시오,가 서술형 나올 수 있는 거, 충분히 가능합니다. 쉽다, 라는 의미로 여러분이 답을 쓰시면 정답이고요. 어법은 자료실

참고 해주시면 제가 빈칸이나 고르기 문제로 바꿔 놨으니까 보시면 될 거 같아요. 자, Jamming에 대한 이야기 재밌었죠? 다시 한 번 듣고요. 마지막 문제로 넘어가도록 하겠습니다. Jamming is a climbing technique

used to climb cracks, which are natural weaknesses in rock surfaces. Jamming is simply "jamming" or wedging different parts of your body, including fingers, hands, fists, arms, shoulders,

feet, and legs, into a crack, depending on its width. Jamming is a learned technique that seems unnatural at first and takes a lot of practice. In fact , most beginners usually can't start

jamming cracks without first practicing and learning all the different ways to place their hands and feet in different sized cracks. The difficulty of jamming a crack depends on a climber's

finger and hand sizes. For example, Supercrack, one of the most famous crack climbs at Utah's Indian Creek Canyon, is a ladder for anyone with big hands, while those with small hands

have to use fist jams or employ more difficult crack techniques. 네, 자, 우리가 독해를 하고 있기는 합니다 만 어법 문제도 독해에 출제가 되니까 어법 공부를 좀 해야 되겠죠. 마지막 문제는요. 소재는

Golf입니다. Golf의 핸디캡에 대한 문제인데요. 어법 문제를 풀고 내용 정리까지 하도록 하겠습니다. 자, Golf may be the only sport in which people of different ability can compete fairly, 라고 하네요.

in which가 나오면요. 관계사인데 관계사라고 하는 거는요, 여러분. 저는 이런 얘기를 많이해요. 그래프를 이렇게 집합 우리가 배우잖아요. 이걸 떠올려 봐요. 절 하나가 있어요. 또 다른 절 하나가 있어요.

공통적인 명사를 하나 씩 포함하고 있습니다. 이 부분을 어차피 두 개가 서로 겹쳐있는 거니까 앞에 있는 명사는 선행사로 두고 그것을 다시 말하기는 귀찮으니까 겹치는 부분은 대명사로 표현을 하자. 선생님,

근데요 이 대명사가요, 절과 절을 연결하는 접속사의 기능까지 하면 참 좋겠네요, 그러지 뭐, 그래 가지고 생겨난 게 그럼요, 두 문장을 서로 관계있는 문장으로 만들어주는 대명사라다, 대명사라다? 대명사다,

해서 관계 대명사가 나옵니다. 아침을 못 먹었나? 갑자기 샐러드 얘기를 하네요. 자, 그래서 관계 대명사는요, 이렇게 대명사와 접속사의 개념으로 보시면 돼요. 내가 이 얘기를 왜 하냐면요, 그러면 앞에 있는

sport를 이 which자리에 넣고 뒤에 있는 절을 완벽하게 만들 수 있으면은 맞다는 얘기거든요. 자, 갑니다. 골프라는 것이 곧 한 가지 운동이 되니까, 그러면 이 운동에서 보면 사람들이, 근데 어떤 사람들?

각기 다른 능력을 가진 사람들이 이 골프라는 운동에서는 정정당당하게 정당하게 겨룰 수가 있다, 완벽하네요? 맞아요. 그 다음에 That's because 하고 이제 넘어가는데 그러면 여러분 in which자리는 어떻게

푼다? which자리에 선행사 넣고 이 절이 완전한 가를 보시면 돼요. 그렇죠? ~에 이 경기 안에서, 이 경기 속에서, 라고 하니까 in은 빠지면 안되니까 맞는 얘기 거든요? That's because, 그것은 왜냐하면

이 "handicapping", 이라는 제도가 핸디캡이라는 제도거든요? allows, allow는요, 여러분. 우리가 평소에 많이 알고 있는 동사, 뭐로 많이 배웠니? 5형식 동사로 쓰일 떄 목적어가 나오고 목적어가 하는 동작,

목적격 보어를 갖다가 to부정사의 형태로 필요 하는 아이다, 라고 하는데요. allow, ~하게 해줍니다. golfer들로 하여금 strokes, 타수를 taken off, 빼게 끔 해주다. have는요, 동사인데요. 선생님? ~하게 하다,

할 때 이거는 have인데요. 목적어의 동작인데요? 맞아요, 목적어의 동작을 우리는 목적격 보어라고 합니다. 그러면 동사처럼 그대로 그냥 날 것 그대로 쓰면 돼요, 안 돼요? 안돼요. to부정사로 써야 돼. 그래서

to가 빠졌지? 그럼 정답은 2번이 되는 거죠. 그렇죠? 네. 그 다음에 taken off라는 것은 빼다, 라는 건데 어디서 부터 빼냐면요. their scores, 그들의 점수로부터 타수를 빼게 끔 해주는 제도입니다. 핸디캡이.

그 다음에 depending on, 뭐에 따라서? the quality of their game, 그들이 하는 게임에 그 질에 따라서 and the difficulty of the courses, 그리고 코스의 난이도에 따라서, 근데 on which, 이거 아까 했던

것처럼 넣어볼까? courses를 그냥 넣어볼까? 앞에 선행사를? 그 코스에서 그 땅 위에서 그들이 경기를 하잖아요.  they're playing golf on the courses, 말 완벽하네요. 이럴 때는 on which가 맞다는 얘기에요.

그렇죠? 그 다음 The higher the handicap of a player, the 비교급, the 비교급이니까 뒤에도 자, 그 선수의 핸디캡이라는 것이 높을수록 더 못하는 거예요. 그 선수가, is 그렇죠? 여기까지. 핸디캡이 높을수록

그 선수는 더 못하는 것입니다. 누구와 비교하여? in comparison with those, 어떤 사람들? with lower handicaps, 핸디캡이 낮은 사람들에 비교해서 핸디캡이 높다는 것이, 높을수록 그 선수가 더 못하는

선수다, 라는 거예요. 그래서 the 비교급, the 비교급 잘했죠? the poorer, 그 다음에 Handicaps are meant to represent a golfer's potential, potentia rather than, 그러면은 얘들아 이렇게 해야지 영어는

언제나 목적어가 가장 중심이 되는, 동사의 챙겨주는 아이가 되어야 해, 그럼 가까이 놔야 돼. 해석을 할 때 우리말 어순으로 하면 뭐보다 뭐다, 해서 이렇게 뒤에 걸 더 중요하게 생각을 많이 하는데 영어는

그렇지 않아요. rather than, 해봐야 ~라기 보다 오히려 앞에 꺼다, 이렇게 해석을 해야 돼, 앞에 것이 중요해 그러면요, 핸디캡이라고 하는 것은 골퍼들의 잠재적인 타수, 잠재적인 능력을 repersent, 나타내기

위해 의도가 된 것입니다. 뭐라기보다? simply be an average of a golfer's scores, 라고 하는데 여기서 선생님 왜 갑자기 be예요? 라고 물어보는 친구들, rather than ~라기 보다는, ~라기 보다는? Handicaps

are meant to be, 이렇게 놓으면은 be가 들어가는 게 맞지. 그러니까 비교를 할 때는 뒤에 꺼라기 보다는 앞에 겁니다, 이렇게 동등한 거를 가지고 비교를 해야지, 그러니까 핸디캡이라고 하는 것이 골퍼의

점수의 평균을, 평균임을 의미하도록 된 것이기 보다는 오히려 잠재적인 능력을 나타내기 위해 의도 된 것입니다, 라고 해서 문장 전체를 두 개를 rather than으로 사실은 묶은 거랑 똑같아요. 그러면 Handicaps

are meant to니까 to부정사라서 뒤에 동사 원형이 와야 되는 건 to뒤에 represent처럼 원형이 와야 되는 거랑 똑같은 논리라는 거죠. 그렇죠? 그래서 정답은 be가 사실은 맞는 얘기인거고요.

"Official" handicaps, 공식 된 핸디캡들은요. are administered by, 누구에 의해서 이렇게 관리가 됩니까?  golf clubs, 골프장들이나 아니면 골프 협회에 의해서요. 관리가 된다고 합니다. Exact rules, 정확한 규칙들,

근데 그 규칙이 핸디캡과 연관이 있다. 능동으로 여러분 해석이 되지 않니? 규칙은 핸디캡과 연관이 있다. 규칙과 연관이 있는 핸디캡이니까 앞에 있는 이 명사를 갖다가 현재 분사가 능동으로 꾸며주는 거

말 되죠? relating to, 다음에 to 다음에 목적어까지 다 나와 있으니까 이거는 연관되어져 진다, 이렇게 이상하게 해서 푸시면 안되고요. 얘를 주어로 잡고 정확한 어떤 규칙은, 근데 어떤 규칙은? 핸디캡과 관련이

있는 규칙, 관련 있다, 능동이잖아요. 그렇죠? 그래서 -ing로 지금 이렇게 현재 분사 만든 것도 맞고요. 그러니까 이런 정확한 규칙들은 다양하대요. 나라마다요. 좋습니다. 그런데 이거는 골프라는 운동을 조금

알아야 여러분이 이거 이해를 할 수가 있는 거 같은데 골프라고 하는 것은 18 holes입니다. 9+9으로 이렇게 되어있는데 각각의 hole마다, 각각의 hole마다, 번호가 붙습니다. par이라는 거가 붙고 par한 다음에

3가 있고 par이 있고 4가 있고 par한 다음에 5가 이렇게 골프장에 hole마다 이렇게 적혀있는데요. par 3라고 하는 것은 시작점부터 이 큐대까지 구멍에다가 공을 넣는 거잖아요. 이 깃대까지 3번의 stroke,

3번의 stroke만에 구멍에 집어넣으면 par를 우리가 따 냈다, 라고 합니다. 획득했다, 라고 합니다. 그런데 이거보다 많이 쳐 4번 만에 가, 그러면 당연히 못 치는 사람이죠. 근데 2번만에 슝하고 집어넣었어요.

birdie예요. 그러면 잘 치는 사람이죠. 그럼 타수를 계산을 할 때, 더 적게 칠수록 아주 잘 치는 사람이에요. 적게 칠수록 잘 치는 사람, 그럼 핸디캡 제도라고 하는 것은 제가 선생님 핸디캡이요. 15이에요,

라고 하면 핸디캡이 3인 사람하고 경쟁을 할 때 예를 들어 내가 103개를 쳤다, 그럼 여기서 15을 빼서 이것을 나의 타수로 잡아주는 거예요. 그럼 그만큼 stroke를 빼주니까 나는 그 만큼 advantage를 받는

거예요. 그러므로 high 핸디캡인 사람이랑 low 핸디캡인 사람이 겨루어도 핸디캡 만큼을 stroke에서 빼서 경쟁을 하니까 지금 현재 상태에서 내가 얼마만큼 더 잘 칠 수 있느냐를 potential을 우리가 목표로

놓고 겨룰 수 있는 경기가 가능해진다는 거예요. 원래 내가 핸디캡 15인데 15을 원래는 빼서 계산을 할 텐데 이 날은 내가 97을 쳤어요. 그러면 15를 빼면 내가 그 만큼을 더 잘하게 되는 거니까 좋은 거잖아요.

그렇죠? 그래서 골프라는 이 게임은 stroke이 적을수록 유리한 게임 그리고 핸디캡이라고 하는 것은 그 stroke 수를 take off, 빼 주기 때문에 잘 못 치는 사람이나 잘 치는 사람이나 핸디캡 만큼을 빼고 경기를

하면 fairly하게 compete each other 할 수 있다, 라는 그 내용을 잡으시면 이해가 좀 더 쉬울 거 같아요. 자, 문법은 풀었고요. 서답형 보겠습니다. 다른 운동에는 없는 이 골프만의 장점은 무엇입니까? 그렇죠,

상이한 능력을 가진 사람들이 공평하게 겨룰 수 있다, 라는 거였어요. 자, 이 문제도 마찬가지로 시험에 나오는 부분만 좀 집어드릴 텐데요. 일단은 동등하게 겨루다, 공평하게, 라는 말을 빈칸으로 낸 학교가

하나 있었어요. 그 다음에 compete fairly가 정답이 되겠고 그 다음에 또 하나 어휘 문제가 하나 나왔는데 이 부분에 어휘 문제가 나왔어요. 핸디캡에 대한 설명을 제가 왜 문제 풀고 나서 했냐면 이 문제가

실제로 나왔거든요. 더 못 친다는 거는 핸디캡의 그만큼 수치가 더 높다는 얘기이기 때문에 higher이 정답이 돼요. 그리고 in comparison with, 누구랑 비교해서요? 핸디캡이 낮은 사람과 비교해서요. 근데

이거를 나란히 내놓으면 위에 거를 lower 잡으면 자동으로 밑에 꺼는 higher되니까 문장 뜻이 완전 반대가 돼서 틀리는 학생들이 많았거든요? 그래서 이 lower하고 higher 위치 잘 보시고요. 그 다음에 무엇을

나타내기 위함입니까? 그렇죠. 잠재의 치게 될 능력, 잠재적인 능력, 즉 잠재력을 나타내기 위한 거다, 라고 하는 거, 여기 정답이 potential들어가는 것도 아주 중요한 포인트였습니다. 자, 그러면 여러분 이

우리가 읽었던 글의 주제는 뭐에요? 그렇죠. 골프를 공평한 경기로 만들어 줄 수 있는 무슨 제도? handicapping에 대한 이야기였어요. 우리말로 그냥 핸디캡이라고 하거든요? 그 다음에 출제 예상되는 분야는

아무래도 내용을 골프에 대한 룰에 대한 이야기이기 때문에 내용 일치 문제 나올 수 있겠고요. 또 어법 문제 방금 본 것처럼 우리가 또 볼 수 있겠고 그 다음에 그렇죠. 어휘 문제도 높으냐 낮으냐 이런 문제들로

출제가 될 가능성이 상당히 높으니까 대비하시면 좋을 거 같아요. 자료실 이용해주시고요. 그러면 우리 마지막 문제도 들으면서 오늘 수업 마무리 하도록 하겠습니다. Golf may be the only sport in which

people of different ability can compete fairly. That's because "handicapping" allows golfers to have strokes taken off their scores depending on the quality of their game and the difficulty of

the courses on which  they're playing. The higher the handicap of a player, the poorer the player is in comparison with those with  lower handicaps. Handicaps are meant to represent a

golfer's potential rather than simply be an average of a golfer's scores. "Official" handicaps are administered by golf clubs or national golf associations. Exact rules relating to handicaps can

vary from country to country. 네, 여러분 수고 많으셨습니다. 다음 시간 소개할게요. 다음 시간은요, 중심어를 사용해서 키워드를 사용해서 글의 목적을 파악하는 훈련을 해보도록 하겠습니다. 기대 많이

해주시고요. 자료실 잊지 마시고요. 우리는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. Have a nice day, bye, bye.
