안녕하세요? 끝까지 함께하는 성공 법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘 이제 어휘 마지막 시간인데 음, 수업 들어가기 전에 우리 지선 학생이 이제 뭐라고 얘기를 해줬냐면

방금 나왔던 노래에 이런 가사가 있다고 하더라고요. 무슨 일이 있어도 우린 늘 그랬듯 웃음 꽃 피워봅시다.

이런 노래 가사가 있다고 하더라고. 어, 사실 고3뿐만 아니라 힘든 상황에 있는 사람들한테 되게 많이

좀 귀에 들리고 그런 꽂히는 그런 얘기인 거 같아요. 고3도 또 어떻게 보면 결국은 지나가는 시간이잖아.

그지. 근데 그 지나가는 시간이 후회 없었으면 좋겠고 그리고 이 시간으로 인해서 너희가 나중에 1년 뒤에, 2년 뒤에 웃을 수 있다. 라는 거. 또 인생에서 행복할 수

있는 기회가 됐다고 생각하면 한 번 버텨볼 만한 시간이라고 생각합니다. 좀 힘내시고 우리 좀 열심히 공부하자.

라는 의미에서 이렇게 바탕도 선생님이 좋아하는 딸기를 한 번 집어넣어 봤습니다. 우리 오늘 수업 들어가는데

음, 5번부터 수업 진행을 할 겁니다. 근데 여기서 이제 하나 얘기해주고 싶은 게 있어가지고 학생들이

되게 많이 질문을 하더라고. 개인적으로도 많이 질문을 하고 특히 이제 선생님이랑 수업을 처음 듣는

학생들 같은 경우에 약간 수업 방법이 좀 생소합니다. 이런 얘기들을 하는 친구들이 있는데 이래요. 얘들아. 고등학교 3학년이 됐어. 고1, 고2 때와는 공부 방법이

바뀔 수밖에 없습니다. 왜? 수능에 맞춰서 공부를 해야 되니까. 또 고1, 고2 때 여러분이 모의고사 공부를

할 때는 정확하게 시험 범위라고 딱 여기서 시험에 나와. 라고 주어진 것이 없었습니다. 맞죠. 근데 한 번

생각해보세요. 학교 시험은 지금까지 공부 어떻게 했니? 평소 실력으로 했습니까? 내가 문장을 해석할 수 있는 능력을 키워서 학교 내신 대비를 했나요? 그거 아니죠.

내가 단어를 전반적으로 학교 시험 범위가 아니라 전반적으로 중요한 단어들을 전부 다 열심히 공부를

해서 학교 내신 대비를 했습니까? 그거 아니죠. 근데 고등학교 3학년 그리고 EBS가 연계 출제 돼서 EBS 연계 학습을 하는 경우에는 학습 방법이 전혀 다른 형태로

바뀌어야 됩니다. 1번 수능 식 학습이 필요하다. 2번 시험 범위가 분명한 시험으로 바뀌었다. 더군다나

지금 시험은 내신에도 출제가 되죠. 수능에도 출제가 됩니다. 학생들이 이제 보면 내가 다른 선생님들하고

수업하는 방법이 좀 다르다보니까. 근데 이게 내가 online 수업을 처음 시작한 게 한 3년, 4년 정도 됐어요. 근데 그때에 똑같은 비슷한 일들이 되게 많았습니다. 어, 저렇게

공부해도 되나? 되게 특이한데. 결국은 시간이 지나니까 전국의 많은 선생님들이 다 내 방법을 따라 해요.

그리고서는 이제 마치 자기거인 마냥 이런 식으로 얘기하는데 이렇습니다. 학습에 있어서 옳고 그름을

판단하는 건 어떤 강사나 교사나 선생님 한 두 명의 의견이 아니고 본인의 판단이 아니고 실제로 내가

학습을 했을 때 문제를 풀 수 있느냐? 그리고 그게 점수로 연결 되느냐? 거기에만 중점을 맞추셔야 돼요. 그래서 이 수업은 처음부터 EBS에서 진행하는 이 수업은

변형 문제를 푸는데 focus를 맞추는 수업이 아닙니다. 교재 자체가 EBS 교재 자체가 워낙에 좋게

잘 나와 있고, 문제가. 그리고 우리가 어떤 문제가 나와도 전부 다 풀어낼 수 있게 그런 기본 능력 그리고 수능이나 내신에 대한 확실한 그 개념 학습을 시키는 게

main인 학습이었기 때문에 변형 문제에 main focus에 맞춰서 진행하는 수업은 아니었어요. 근데

학생들이 궁금해 하는 학생들이 많아서 선생님 제가 이제 어느덧 수능 특강 영어 9강까지 왔습니다. 그리고

이제 5번까지 푸는 입장인데 이렇게 수업을 진행하는 게 내가 실제로 학교 내신 시험이나 수능에 연계돼서

나왔을 때 과연 어떻게 풀어내야 되는가가 궁금합니다. 라는 학생들이 엄청나게 많더라고. 그래서 원래는 이미 다 끝나 있었어요. 오늘 수업 뭐할지. 뭐할지가 정리가 다

돼 있었는데 지금 내가 여기 studio 와가지고 굳이 PD님한테 양해를 구하고 내용 좀 바꿨습니다. 그래서

5번부터 8번까지 마무리를 딱 짓고 나면 한 문제를 가지고 4가지 문제를 한 번 풀어볼 거예요. 이 5번을

가지고 4개의 문제를 한 번 같이 풀어보도록 하겠습니다. 변형 문제를. 그러면 네가 공부하고 있는 게

아, 왜 그렇게 해야 되는지 그리고 그 공부를 어떻게 복습해야 되는지가 눈에 명확하게 보일 겁니다.

그래서 이번 시간에 어떻게 보면 여러분이 이제 앞으로 학습하는 방향을 setting하는데 있어서 되게 중요한 그런 시간이 될 거라고 보여요. 자, 여기까지 얘기하고 우리

이제 수업 들어가 보도록 하겠습니다. 봅시다. 일단 일부로 선생님이 5번 지문을 가지고 문제를 만들어 봤어요. 이게 지금 상당히 어렵 거든. 정치와 과학. 둘 중에

하나만 얘기를 해도 어려운데 이 둘 다가 동시에 들어가 있어서 애들이 약간 어렵게 느낄 수 있을 거 같아서 일부로 어려운 지문도 이렇게 문제가 풀린다. 라는 거

보여주기 위해서 이 문제로 수업을 진행하도록 하겠습니다, 조금 이따가. 자, 볼게요. 정치와 과학 사이에 갈등. 그리고 compromise 타협점이라는 게 제목이네요. 일단은

정치랑 과학이라는 건 당연히 어떻게 생각할 수 있어요? 약간의 충돌 점 있겠죠? 왜? 정치적으론 그냥

쉽게 생각해봐. AI가 엄청난 속도로 지금 발전하고 있죠. 근데 AI는 약간 사람들한테 공포심을 주죠.

또 AI가 확산됨에 따라서 우린 일자리가 없어지고 있어요. 기계가 사람 대체하니까. 그러니까 어떻게 돼요? 사람이 점점 쓸모없는 존재처럼 보이죠. 그래서 정치적으로

어떻게 하는 거야? 정치인들 표를 받아야 되잖아. 투표 당선 받아야 되고 그러니까 AI 이 세대와 그리고

인간이 일을 할 수 있는 이런 세대 간의 타협점을 찾으려고 하겠죠. 그래서 기계가 인간을 지배하면

안 되잖아. 그래서 그런 차이점을 찾을 거고 당연히 사회는 발전을 해야 되니까 좀 더 효율적인 방향

생산성이 높은 방향. 그러니까 뭐가? 갈등이라는 건 존재할 수밖에 없겠죠. 과학은 무조건 과학을 더

발전시키려고 하고 정치는 약간 속도를 인간과 보조를 맞추려고 할 테니 갈등이 생길 거고 근데 그

갈등 가지고 계속 싸움을 할 순 없으니까 타협점이 생길 겁니다. 이런 지문이에요. 상당히 만만한 지문은

아닙니다. 자, flow 정리해볼게요. 노란색 형광펜 들고 표시합니다. 선생님이 줄 치라고 한 부분들은 그냥

줄 치고 생각 없이 봐도 이렇게 넘어갈 수 있는 부분들이 아니고 지문 전체의 흐름을 정리해주고 직접 연계,

간접 연계 나올 수 있는 그 main idea에 대한 그 1차 정리. 그리고 빈칸 자리로써 중요한 자리. 순서 배열

자리로써 keyword가 되는 자리. 문장 삽입이나 어휘로 나올 수 있는 자리들을 전부 다 정리를 하는 겁니다.

노란색 형광펜 들고 표시해볼게. 과학이랑 정치 사이. 뭐야 이거? 소재 제시가 됐습니다. 끊임없는 뭐가

있데요? 갈등이 있다고 그랬으니까. 밑줄 치면 되겠네요. 과학과 정치에 대한 1차 입장이 나왔습니다. 갈등. 근데 이거를 2가지 얘기를 하는 거야. 갈등이 있어.

그러면 갈등이 있다. 라는 거를 주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 나와요? 근거가 나와야 되겠죠. 근거가

나와야 되겠고 2번 문장부터는. 자, 근거가 나왔어요. 과학의 관점에서 정책이라고 하는 것들은 아,

과학의 관점에서 정책을 보는 거를 먼저 얘기했네요. 그랬을 때 뭐래? 과학적 data에 대한 주의 깊은

고찰을 반영해야 됩니다. 이렇게 얘기를 한데요. 아, 과학자들은 뭐라고 그래? 첫 번째 나온 거예요.

과학의 관점에서 정책들은 어떻게 돼야 한데? 과학적 data. fact가 나왔으니까 과학자들은 얘기하는 거야.

이런 fact를 대중들도 알게 할 권리가 있습니다. 그러니까 어, 우리가 열심히 연구한 이 주의 깊은 고찰이라는 걸 반드시 반영해야 돼요. 일반 대중도 알 수 있게

해야 됩니다. 정치인들 어, 너희가 마음대로 그거 fact를 주물러서 이거 내보내고 이거 안 내보내고

그렇게 할 게 아니라 모든 대중들이 알 수 있게 그렇게 해줘야 됩니다. 라고 얘기하겠죠. 과학자들.

왜냐하면 이걸 연구하는 사람들이니까. 그래서 또 얘기하는 거야. 과학의 연구 결과 그리고 과학자들이

권고할 거 아니야. 사회가 이렇게 갈 수 있습니다. 또는 반대로 AI가 인류를 파멸시킬 수 있습니다. 라는

과학적인 data가 나왔다고 해봐. 그럼 사람들이 무서워서 AI 다 없애자고 할 거 아니야. 또 정치적으론 필요한

부분들도 있을 거 아니에요? 그지. 그 얘기야. 그래서 과학에 연구 결과와 그리고 권고 사항은 반드시

일치해야 된다. 라고 얘기를 하는 거야. 과학자들 한 마디로 자기들 주장이 관철돼야 될 거 아닙니까?

그 얘기에요. 그러나 자, 역접어가 나왔네. 그러나 뭐라고 얘기해요? 음, 정책 입안자들에게 즉, 정치인들에게

조언을 제공하는 과학자들. 아, 뭐야? 정치하는 사람들한테 조언을 제공하는 과학자들의 입장에서 이 사람들은 이렇게 과학이라는 게 통과 돼야 되지. 정책에 반영 돼야 되지.

이런 생각 갖고 있데. 근데 이 사람들은 뭐한데? 불평을 갖고 있데요. 어? 불평을 갖고 있어? 왜 불평을

갖고 있는데? 자기들은 분명히 fact를 다 전달했는데 자기들의 조언이 뭐야? 무시 된데요. 아, 됐니?

그리고 또 뭐야? 왜곡된 데요. 정치적으로 사용이 된단 말이야. 있는 그대로가 아니라 정치적인 어떤

목적에 의해서 fact가 조작되고 또 왜곡된다. 라고 생각해서 당연히 그럼 뭐야? 불평, 불만이 쌓이겠죠.

왜 사기 치지? 이렇게. 됐어요? 그 다음 정치적 가치와 필요는 과학자에 의해 제시된 data와 뚜렷이 상층 될 수 있습니다. 자, 이렇게 지금 아니, 조언이 무시되거나 왜곡돼.

당연히 불만이 생길 거 아니야? 근데 이게 이제 무슨 말이냐? 이거랑 서로 같은 얘기가 나오네요. 뭐라고

하는데? 정치적 가치. 음, 정치인들이 추구하는 그 가치와 그리고 필요라는 건 뭐한데? 과학자에 의해

제시된 data랑 분명히 뭐가 생길 수 있데요? 상층, 마찰이 생길 수 있습니다. 그렇겠죠. 아까 얘기했던 것처럼.

AI의 발전 속도. 이걸 어느 선까지 끄집어내야 되는가? 그 얘기를 할 수 있는 거잖아. 됐습니까? 아, 그래서 이 얘기 정리 됐고 그 다음 3번 과학적으로

결정된 기준과 정치의 현실 필요 사이의 절충안에 해당하는 정책이 개발될 수 있습니다. 아, 여기도

말이 좀 쉽지 않네요. 여기까진 뭐 얘기했지, 얘들아? 충돌이 생길 수 있다고 그랬어요. 뭐라고 얘기했어요, 2번은? 이렇게 얘기했네. 충돌이 생길 수 있습니다. 충돌.

3번은 뭐라고 얘기했어? 계속 싸움만 할 순 없잖아. 그러니까 여기 얘기하는 거야. 과학적으로 결정된 기준과

정치의 현실적 필요 사이의 뭐가 필요한 거야? 아, 절충안이 필요하구나. 됐니? 절충안이 만들어지는

그런 정책이 필요해. 이렇게 얘기하고 있네요. 세 번째 뭐하는 거야? 이 충돌을 그만하고 절충합시다. 사회가 계속 싸움질만 할 순 없잖아. 그럼 이제

얘기하는 거야. 야, 절충안이라는 게 무슨 말인데? 얘기해주는 거야. 절을 어떤 식으로 하는 거냐면 필자가 자기가 생각하는 주장을 했으면 그 주장에 대한 근거가

필요하죠. 반드시. 그래서 절충안이라는 건 이렇게 생겼어요. 1번 뭐야? 비용 효율이 높아야 돼.

돈이 얼마 안 드는데 결과물이 좋아야 돼. 당연한 얘기죠. 비용 효율이 높아야 된다. 그 다음 공정해야 되겠죠.

너무 당연한 얘기잖아. 돈 많은 사람들한테만 AI 기술 쓸 수 있게 해주고 돈 없는 사람들은 야, 너는 그냥

몸으로 그냥 때워 이건 완전 말도 안 되는 거잖아. 그래서 공정해야 되는 거예요. 됐지? 그 다음 정부에

한정된 요구를 해야 돼. 정부가 이러는 거잖아. 아무리 과학 기술이 발전한다고 그래서 기존의 사회 틀

다 뭉개버리고 민주주의 폭파시키고 뭐 무슨 말이 나올지 나도 모르겠다. 그 용어가 뭐라고 나올까?

기계가 지배하는 세상. 그런 세상을 만들어야 된다. 이런 건 또 안 되잖아. 정부가 실현 가능한 한정된

요구를 해야 된다고. 됐습니까? 그게 효율적인 정책이에요. 그 다음 대중에게 그 목표가 이루어질 거라는

확신을 줘야 돼. 자, 어느 정도 절충을 했으면 그 절충한 안정도는 반드시 어떻게 돼야 돼? 그 말하는 목표 그 정책이라는 거 이루어질 거다. 그래야 정치인들도 다음에

자기가 공약 내세운 거 실현시키고 당선될 수 있을 거 아니냐? 그죠. 다 당연한 얘기 했습니다. 여기

내용 이해 잘 되죠. 그럼 어떻게 얘기한 거야? 절충해야 돼. 절충하는 방법은 어떻게 하는 건데? 이렇게

비용 효율 높고 공정하고 정부의 한정된 요구 들어줄 수 있는 걸 얘기해야 될 거 아니야? 그지. 그 다음에

대중한테 그 목표 이뤄질 수 있게 확신을 줄 필요 있습니다. 됐어요? 그 다음 이제 이렇게 얘기하네.

자, 이렇게 해서 효율적인 정책이라는 걸 딱 보여줬어. 절충안 얘기했단 말이야. 근데 이런 거야. 어?

정부의 입장이 있잖아, 이렇게. 정부의 입장이 이렇게 있는데 정부의 입장이 절충안을 딱 냈는데 정부의 입장이 즉, 정치적인 입장이 data에 의해 뒷받침되지 않으면

즉, 과학적으로 뭔가 어, fact나 자료가 부족하다면 그러면 어떻게 돼요? 사람들이 그걸 믿을 수가 없겠죠. 어떤 정책을 냈어. 근데 이 정책안을 해야 된다는

타당성이 과학적으로 밝혀진 게 1도 없어. 정부가 얘기한 거. 거짓말이래, 거짓말. 정부가 얘기한 건 싹 다 거짓말입니다. 라는 fact만 있다고 해봐. 그러면 민심을

잃을 거 아니냐? 그죠. 그러니까 어떻게 하는 거야? 아, 얘기하네. 제안된 것을 정부가 다 틀렸다. 라는 그런 얘기를 정부는 어떻게 해? 받아들이지 않습니다. 제안된

것을 받아들이지 않는다고. 됐니? 그러고 뭐하는 거야? 추가 연구를 요구하는 거야. 뭐랑 연관되게? 정부 정책이랑 연관되게. 됐어요? 그래서 정부 정책을 밀어 붙였을 때

과학적으로 음, 타당한 거네. 이렇게 얘기가 나오도록 만든 단 말이야. 됐니? 약간 되게 show 같다. 그지? fact가 있는데도 불구하고 그 fact를 받아들이지 않고 자기가

유리한 fact가 나올 때까지 밀어 붙인데요. 음, 그 다음 극단적인 경우에는 최악의 경우죠. 극단적인 경우에는

정치의 분명한 요구가 있단 말이지. 야, 나 지금 표 받아야 되니까 그 과학 기술 지금 발표하는 순간

나는 정치 생명 끝나. 그러니까 너는 그가 나 당선되기 전까지 발표하지 마. 이런 식으로 권력을 행사할 수도 있죠. 뭐 우리나라는 아니지만 어쨌든 외국에서 이런 case들

많이 봤죠. 드라마나 영화 같은 데서. 어쨌든 그래서 과학적 data가 묻힐 수도 있습니다. 됐니? 와 질문

상당히 어려운 내용이었습니다. 지문 정리 됐습니까? 이 얘기고 자, 막상 내용 보면 이제 한 번 쭉 이해를 했으면 그렇게 어렵지 않죠. 뭐라고 얘기했니?

과학 정치 얘기했어요. 뭐야? 갈등이 있데. 갈등? 어떤 갈등? 과학의 관점에서 정책이라는 건 뭐야?

자기들이 만들어낸 data. fact 반영해줘야 돼. 근데 뭐라고 얘기해? 어, 정책 입안자들은 조언을 제공하는

그 정책 입안자들한테 조언을 제공한 과학자들은 보면 항상 불평불만이 있어. 왜? 정치하는 애들은

왜 우리 의견 무시해? 그리고 왜 우리가 제공한 fact 다 왜곡하지? 라고 얘기한 거야. 그거 왜 그런 거야?

정치적 가치랑 과학자들이 제시한 data랑 실제로 완전히 똑같을 수는 없잖아. 그러니까 이런 문제가

생긴다는 거야. 그럼 어떻게 되는 거야? 맨날 싸움할 순 없으니까 어떻게 돼야 돼? 어, 정책적으로 서로 이렇게 좀 절충할 수 있는 안이 필요한 거야. 과학의 발전

100을 다 보여주면 사람들이 무서워하니까 50만 보여줘. 이렇게. 됐니? 정치적으로도 계속 과학을

못 따라갈 순 없으니까 야, 너네가 말한 게 0이면 너네도 한 50 정도는 보여주는 게 맞는 거 같아. 이렇게 가라는 말이죠. 그러면 그 효율적 정책이라는 건 뭔데?

효율적 정책에 대한 정의 내렸고. 그 다음 정부는 그럼 어떻게 한데? 이런 절충안까지 갔어. 그러면 이제

뭐라고 요구하는 거야? 과학자들한테 얘기하는 거야. 야, 그러면 이 절충안을 밀어붙일 수 있는 뭔가 data

fact를 좀 줘봐. 만약에 제시하는 게 좀 안 맞는 소리야. 정책이랑. 그럼 어떻게 된다고? 다시 얘기 다시

연구하세요. 이렇게 얘기한단 말이야, 과학자들한테. 근데 이제 과학자들이 다 거부해. 그럼 어떻게 돼?

정치하는 사람들이 야, 그냥 과학적 data 너네 거 아예 얘기 안 할 거야. 그냥 내 말만 할래. 이러고 싹 다

무시해버릴 수도 있다고요. 됐니? 정리 끝났습니다. 빨간 펜 들고 글의 구조 정리해볼게요. 어, 지문 엄청 어렵습니다. 해보자. 지문이 엄청 어려운데 이 어려운

지문이 너네가 지금 선생님이 정리해주는 형태들을 제대로 정리를 하면 문제가 어떻게 나와도 다

풀 수 있다고요. 같이 한 번 보겠습니다. 자, 우리 빨간 펜 들고 지금부터 구조 좀 같이 정리하면서

볼게요. key point. where is a constant tension between science and politics. 자, 과학 밑줄 치세요.

politics 밑줄 치세요. 아, 뭐야? 과학과 그리고 뭐 정치 그 안에는 뭐가 있다. 라는 거야? 당연히 계속해서

뭐 긴장감 그리고 마찰이라는 거 존재한단 말이야. 됐어요? 전에 봤던 거지. 그 다음 from the perspective of science 뭐를 얘기하는 거야? 과학의 입장에서 얘기하는 거야.

됐니? 자, 과학의 입장에서 뭐라고 얘기해? 당연히 과학이 반영돼야 된다고 얘기할 거 아니야. 그래서 얘기하네요.

policies. should라고 나왔네요. 반드시 반영해야 돼. 너무 당연한 거 아니야. 과학자들 입장에선 과학이

반영돼야 될 거 아니야. 그래서 careful consideration of the scientific data 여기다 밑줄 치면 되겠네.

과학이 반드시 반영돼야 됩니다. 라고 얘기한 거고 그 다음 should be in line with 반드시 또 일치할 필요가 있어.

뭐랑? 과학이 찾아낸 거. 과학이 권고한 거와 일치를 해야 된다고. 왜? 과학자들은 당연히 자기들 말이

맞다고 얘기하니까. 너무 당연한 얘기고 그 다음 앞에까지는 뭐 얘기한 거예요? 과학이 과학자들 입장에서는

맞는 얘기니까 반영돼야 된다. 이 얘기인 거고 그 다음 however가 나왔네요. 역접어 나왔으니까 세모 치시고 하지만 자, 과학자들은 뭐야? complain 불평을 하고

있을 수밖에 없다는 거죠. 왜? their input 그들이 얘기하는 것들이 ignored 무시당하니까 열 받을 거

아니야. 아니 죽어라고 얘기하라고 하고, 죽어라고 연구하라고 해놓고 잠도 안 자고 연구했더니 그거 그냥

싹 다 무시하는 거야. 그리고 그 fact를 왜곡해가지고 정치적으로 필요한 거만 얘기해. 그럼 진짜 열 받죠.

distorted 됐니? during the policy making process 아, 정치 making process 그 과정에 있어서

정책을 만드는 과정에 있어서 무시되고 왜곡된 거 그거에 불평불만이 쌓일 수밖에 없어. 누구 입장에서?

과학자 입장에서. 됐죠? 그 다음 political values and necessities may conflict. 아, 자, 뭐한다는 거야?

밑줄 쳐야지. 이 얘기가 결국은 야, 이렇게 불만이 생기는 상황이 왜 나오는 걸까요? 이거죠. political values

어떤 정치적인 value와 necessities 필요라는 건 뭐한데? 충돌이 생기니까 불평이 서로 생길 거 아니야?

정치랑 과학이 100% 일치하면 서로 기분 나쁠 일도 없을 텐데 문제는 이렇게 충돌이 생긴데요. 어떻게? 

누구랑? 과학자의 의견이랑. 됐습니까? 과학자랑 정책적인 거랑은 처음부터 얘기했어요. 뭐라 그랬어?

tension 긴장감이 존재한다며. 왜? 서로 요구하는 바가 다르니까. 됐니? 그 다음 뒤로 넘어가서 a policy may be developed 정책이라는 건 만들어질 수 있습니다.

어떻게? 그럼 이제 보는 거야. 앞에까진 뭐라고 그랬니? 갈등. 그래서 우린 여기까지 쓰면 되겠네.

여기까지 뭐 얘기한 거예요? 갈등에 대한 얘기한 겁니다. 됐니? 갈등. tension. 자, 갈등이고 앞에 이렇게 우리 tension 얘기했던 얘기가 그대로 여기까지

이어지고 있어요. 그 다음에 여기는 뭐하는 거야? 계속 싸움만 할 순 없지. 여기서 뭐하는 거야? 해결을

하려고 그래요. 해결 뭐야? 절충. 됐니? 자, 그래서 a policy may be developed that represents a compromise.

뭐하는데? 타협을 한다고. 뭐? between 뭐 사이에? 아, criteria determined by science. 

과학 그리고 뭐야? politics 과학과 정치와는 결국 어느 정도는 타협하는 절충안이 필요할 거 아니냐?

계속 싸움만 할 순 없잖아. 서로 자기들이 맞다고. 그래. 절충을 해야 돼. 절충 어떻게 하는데? 그래서

이 뭐야? 절충에 대한 얘기 구체화되네요. 해결책 얘기했어요. 절충해. 그리고 이제 어떻게 하는 거야? 이거를 구체화하고 있습니다. 자, 어떻게 돼야 되냐면 이 정책에다

절충이 된다. 라는 건 should be 여기다가 밑줄 치면 되겠네요. 필자가 강조하네. 반드시 뭐여야 돼?

비용 대비 효율이 높아야 돼요. 좋은 거잖아. 그지. 그 다음 또 어떻게 돼야 돼? 공정해야 돼. 좋은 거잖아.

당연한 얘기고. 그리고 어떻게 돼? 정부가 들어줄 수 있는 선에서 얘기를 해야 돼. 뭐 정부 예산이 10조밖에

안 되는데 300조짜리를 하라고 하는 건 말도 안 되잖아. 돈도 없으면. 그 다음 and provide assurance to the public that the goals will be met 아, 그리고 뭐가

필요하다는 거야? 음, 이 목표가 달성될 거라는 그런 확신도 줄 필요가 있데요. 됐니? 정리 끝났습니다.

그 다음 넘어갈게요. 자, 만약에 어떤 정책적인 position이 있는데 만약에 그게 뭐래요? is not supported by the data.

자, 정치를 하는데 있어서 어, 절충안까지 냈어. 근데 과학자들이 만약에 이거에 대해서 not supported by the data 충분히 어떤 fact를 줘야지 이게

사회적으로도 딱 아, 정부가 잘 하고 있고 저거는 fact구나. 얘기할 수 있는데 걔가 만약에 지탱되지 못한다면, data에 의해서. 정부가 냈던 안이 다 틀린 거라고만

보여. data 봤더니 정부는 완전 사기야. 이놈의 정부는 전복돼야 돼. 이런 얘기 나오면 어떻게 하냐?

정부 입장에서는 그 data를 아예 안 쓰는 게 낫겠죠. 어떻게 하는 거야? 1번 표시하면 되겠네. 어떻게 하는 거야?

만약에 data가 자기들의 정책을 지지해주지 못한다고 하면 첫 번째 되게 좀 그냥 유하게 가는 거죠.

어떻게? 밑줄 치세요. further studies. ask for 요청하는 거야. 좀 더 해봐. 야, 너네 거 최대한 쓸게. 우리 좀 입맛에 맞는 걸 가지고 와봐. 정말 정치적이네요. 그렇게

얘기한 거고 그 다음 두 번째 in extreme case 좀 극단적인 경웁니다. 2번 이런 경우 어떻게 돼? 이거는 세모 치지 마. 선생님 생각이다. 이런 거 너무

싫어해가지고. 나는 그냥 fact 기반이 좋은데 어쨌든 in extreme case. 극단적인 경우래요. 이번에는

끝까지 갔는데 어떻게 되냐면 scientific data might be buried 이거도 세모 치면 되겠네. 어? 과학적

진실이 어떻게 돼? 묻혀 버린다고. 음, 과학적 진실이 묻혀 버린데. 뭐 때문에? 정치에 힘에 의해서

정치의 요구 사항에 의해서 묻혀 버립니다. 됐어요? 자, 그래서 그렇게 정리하시면 되시고 우리 그러면

첫 번째는 이제 어떻게 된 거야? 아, 이렇게 된 거구나? 지문 정리가 옆에서부터 내용은 이렇게 됐습니다. 뭐 나오니? 여기서 필자가 처음에 소재 제시했어요. 소재.

그리고 그거에 대한 1차 입장을 보였습니다. 맞죠. 자, 1차 입장 보여줬어. 그리고 뭐 얘기한 거야?

어. 과학의 시각에서 얘기한 거예요. 어떻게 되는 거야? 문제가 생겼네요. 문제가 생겼으니까 어떻게 돼 이제? 절충, 해결을 하는 거죠. 그리고 이 절충에 대한

뭐야? 구체안이 나왔죠. 됐니? 그래서 지문 전개 이렇게 되고 있다고 보시면 됩니다. 그리고 이제 마지막에

나와 있는 건 뭐라고 그랬어? 정치랑 과학이 다를 경우에 여기서 어떻게 이어져 있냐면 마지막은 정치랑 과학이랑 다를 경우엔 두 가지였죠. 안 쓸게요. 1번

뭐였니? 바로 기억나죠. 1번은 결국에 data가 제대로 된 걸. 2번은 뭐야? 그냥 무시해버려. 과학자들이

계속 우리 안 도와주네. 무시. 됐습니까? 이렇게 해서 어려운 지문 정리 끝냈습니다. 그 다음 지문

넘어가도록 할게요. 내가 일부로 지금 출제 point 얘기 안 해요. 선생님이 앞에서 보면 하나씩 이렇게

매 번은 아니지만 지문마다 중요한 출제 point들 얘기했죠? 근데 그런 것도 사실은 없어도 됩니다. 네가 제대로만 공부 했다고 하면. 그래서 이거 지금 바로 딱 이거

문제 끝나고 바로 문제 보면 훨씬 더 머릿속에 많이 남아서 문제 풀이가 쉽겠지만 일부로 그렇게 안 하고 제일 마지막에 하겠습니다. 선생님 자료는 어디 있어요?

자료는 자료실에 올려놓을 게요. down 받아서 보시고 자료 없어도 문제 풀 수 있습니다. 그냥 눈으로만

봐도 답이 나와요. 그게 이 수업의 힘입니다. 넘어갈게요. 2번. 자, 2번이 아니라 6번이죠. 6번 봅시다.

뭐라고 하나. 6번 경제 수준이 다른 두 집단의 언어들이 접촉할 때 발생되는 language extinction 이렇게

나와 있는데 이거는 무슨 얘기일까요? 어, 이거 지문도 만만치 않죠. 별표 치시고 경제 수준이 다른

두 집단 언어가 접촉할 때 발생되는 language extinction인데 기본적으로 이렇게 뭐 너무 많이 나와 가지고

이거 언어랑 연관된 지문이죠. 언어 연계 지문은 항상 출제가 되는 형태 중에 하나입니다. 뭐 워낙

많이 나오는 형태니까 지문 소재 자체가 괜찮습니다. 두 번째. flow는 그럼 어떻게 되는데? 노란색 들고

표시해볼까? 해볼게요. 경제 발전의 수준이 서로 다른 두 민족의 두 언어가 접촉할 때. 이거 무슨 말이야?

이거야. 경제 발전 수준 쉽게 얘기하면 돈 없는 나라랑 돈 많은 나라가 서로 이제 같이 부대끼는 상황이 되는 거야. 좀 쉽게 해볼까? 여기가 미국이라고 해볼게요.

좀 간단하게. 여기가 미국이고 여기가 좀 그냥 일반적인 어떤 개발도상국 수준의 나라라고 해보자. 그러면 이 부분은 겹치잖아. 그럼 이 부분에는 미국인도 살고

돈이 좀 없는 나라 사람들도 살 거 아니야? 그지. 그러면 이런 경우에 어떻게 된데? 이런 현상이 생긴데요.

이 말이에요. 됐니? 보자. 경제 발전 수준이 서로 다른 에다가 밑줄 치시고. 그리고 얘네가 뭐야? 접촉할 때. 이거. 됐죠. 그럴 때 뭐야? 언어 소멸이 발생합니다.

밑줄 치세요. 됐니? 아, 이렇게 두 개가 겹치면 언어가 없어진데요. 그래? 무슨 말이지? 보자. 얘가 뭐가

된 거야? 주장을 했어요. 주장을 했으면 주장에 대한 뭐가 필요하지? 근거가 필요하죠. 볼게요. 경제적으로

덜 발전한 집단에서. 쉽게 얘기해. 돈 없는 집단. 거기서 경제가 더 발달한 집단의 언어에 친숙한 화자. 말도 괜히

어렵게 써놨어. 이거야 그냥. 돈 없는 나라에서 영어를 할 줄 안다면 이 말이에요. 쉽죠, 이제. 그렇다면

명백히 유리하데요. 어, 우리나라는 그렇게 돈이 없는 나라도 아니야. 세계적으로. 경제 대국까지는 아니어도

그래도 좀 센 나라 축에 속하죠, 우리나라가. 땅덩이는 작고 인구는 얼마 안 되지만. 근데 우리나라가 못사는

나라가 아닌데도 불구하고 영어를 잘 하면 상당히 먹고 살기 편하다고 하죠. 유리한 입장에 있다고. 됐니?

이해 됐죠? 자, 그들의 2개 국어를 사용한다. 라는 거 그들의 2개 국어 사용이라는 거. 뭐야? 자기들 모국어.

그리고 영어를 사용할 줄 안다. 라는 거. 됐죠? 그렇다면 그것으로부터 나오는 모든 이점이 있다고. 동그라미 칠게요. 음, 뭐가? 이렇게. 그들의 2개 국어 사용은

뭘 만들어낸다? 장점을 만들어냅니다. 그들이 더욱 발달하는 집단의 경지에 접근할 수 있게 해준다고.

뭐 그렇겠지. 내가 영어를 자유자재로 구사할 수 있다고 하면 미국에 가서 일할 수도 있잖아. 내가

능력이 좀 있다면. 내가 아무리 능력이 되도 영어를 못 한다고 하면 그 집단에서 일하는 건 쉽지 않겠죠?

그 얘깁니다. 됐니? 그 다음 그 결과로. 그 결과로 밑줄 치시고 자, 이제 결과가 나왔네요. 결과가 어떻게 돼?

이제 봐봐. 이제부터 이 얘기가 나오네. 분명히 뭐라고 그랬어? 돈 많은 나라의 언어를 사용하는 건 장점이

있다고 그랬어요. 반대로 돈 없는 나라의 말을 사용할 줄 안다는 건 뭐야? 장점이 될 수 없고 그 거는 오히려

단점으로 작용할 수 있겠네요. 그래서 그들은 자신의 언어를 덜 유용하다고. 돈이 없는 나라. 그 나라의 언어는

덜 유용하다고 여긴단 말이야. 그들은 자신의 언어를 덜 유용하다고 표시하시고 그리고 어떻게 되는 거야?

어, 자기들 언어 자체를 무시한데요. 되게 슬픈 얘기네요. 조선시대 양반들이 조선시대? 더 옛날로 얘기해보자. 훨씬 더 전에 양반들이 한문을 쓰는 사람들은

정말 적었죠. 정말 지식인들만 쓸 수 있었지. 우리가 이런 말을 하는 거 그런 거는 그렇게 별 거

없다고 생각을 했고 중국의 말을 쓸 수 있는 건 대단히 대단하게 높게 평가를 해줬잖아. 자기 나라의

말 쓰고 읽을 수 있는 거는 아무런 가치 없는 거로 봤단 말이야. 왜? 그때 당시엔 힘이 많이 없었으니까. 

아, 그 얘기에요. 됐니? 그러다 보니까 점점 더 높은 빈도로 다른 언어 사용한다고. 영어 쓸 줄 아는 애들은

영어만 쓰려고 하겠지. 그게 더 있어 보인다고 생각하니까. 이거 어떻게 된다고? 더 문제는 되물리는 거야.

어떻게? 자신의 자녀들에게 그 언어를 배우도록 권장합니다. 아, 더 높은 빈도로 이렇게 표시하면 되겠네요.

다른 언어 사용에다가 밑줄 치시고 자녀들에게 그 언어를 배우도록 권장합니다. 전치사에요. 이렇게

표시하면 되겠네요. 그러나 이제 문제가 생기네요. 그러나 어린이들이 더 이상 그것들 여기선 뭐가 되는 거야?

돈 없는 나라가 돼요. 없는 나라. 여기는 뭐야? 그 언어는 돈이 많은 나라. 그랬더니 본인들의 언어는

어떻게 된 거야? 소멸한 거야. 안 쓰니까 없어질 거 아니야. 됐니? 그 얘기에요. 그래서 예를 들면

프랑스 방언, 많은 소수 언어들이 사라지게 된 거. 됐니? 지문 이해 됐어요? 이렇게 정리가 끝난 겁니다.

우리 빨간색 형광 펜 들고 지문 구조랑 같이 쭉쭉 정리를 해보도록 할게요. 자, 어떻게 나가나 봅시다. as a general rule, language extinction에다가 밑줄 치면 되겠네.

언어의 뭐야? 소멸이라는 게 when two tongues 두 개 언어 부딪혔을 때 어떻게 된다는 거야?

different levels 다른 어떤 경제 상황에 있는 두 개 나라들이 부딪혔을 때 그 두 개 언어 중에 하나는

소멸된다. 이 얘기를 하고 있는 거죠. 여기까지가 뭐가 되냐면 일반 진술이 됩니다. 즉, 필자가

주장하는 바가 되는 거죠. 주장을 했으면 주장에 대한 뭐가 필요하지? 반드시 근거가 필요합니다. 자, 그

근거라는 거 한 번 확인해볼까? speakers in the less economically advanced group 어, 이거

뭐가 나온 거야? 돈 없는 애들. 됐니? 그래서 없는 애들은 우리 이렇게 세모 쳐볼게. 돈이 없는 애들

근데 걔네들 중에서 뭐? more economically advanced group 그럼 돈이 많으니까 그냥 동그라미

쳐볼게요. 돈이 없는 나란데 얘네가 특이하게도 familiar with the language 뭐야? 돈 많은 나라의 언어를

구사하는 방법을 아는 애들. 즉, 제 3국에 사는데 개발도상국에 사는데 영어를 자유자재로 구사할 줄

아는 애들 얘기하는 거예요. 그랬을 땐 동그라미 치세요. 뭐가 있데요? obvious advantage 아주 명백한 장점이

있습니다. 이렇게 얘기하고 있습니다. 됐니? OK. 그러면 여기서 뭐하는 거야? 구체화 돼있는 거야. 야,

여기서 뭐라 그랬어? 소멸된다고 얘기했잖아. 왜 소멸되는데, 도대체? 궁금하잖아. 여기서 뭐하는 거야?

앞에 그 이유를 얘기하고 있는 거죠. 첫 번째. 돈 많은 나라의 언어를 사용할 줄 안다. 라는 건 엄청난 장점이 있단 말이야. 그 다음 두 개 언어를 사용한다.

라는 거 이게 뭐하냐면 to the economy of the more advanced group, with all the benefits that flow from it

뭐한데? more advanced group 돈이 더 많은 애들의 언어 거기에 접근할 수 있다. 라는 건 뭔데? with all the benefit

또 나왔네. 야, 정말 이거는 모든 장점 다 갖고 있데요. 엄청난 이점들 갖고 있데요. 예를 들면 어떤 거?

이런 거. 여긴 예시가 되죠. 뭐 employment, salary 우리나라도 그렇죠. 어, 한국말을 할 줄 아는데 영어도 할 줄 아는 거. 국제 변호사 같은 경우에는 쉽겠다,

이해가. 국제 변호사 같은 경우 어떻게 돼? 돈을 많이 벌어요. 외국에서 의사를 하고 있으면 우리나라

pay보다 훨씬 더 많이 받죠, pay 자체가. 그런 얘기를 하고 있습니다. 됐니? 내용 어려운 거 없어. 

그 다음 자, 앞에 그러니까 뭐 얘기한 거야? 강대국 언어를 사용할 줄 아는 것의 장점. 그 장점에 힘입어서

결과적으로 뭐가 나왔냐면 그들은 어떻게 한데? 슬픈 얘기네. 그들의 언어. 즉, 돈 없는 나라의 언어

이렇게 표시해볼게요. 돈 없는 나라의 언어는 less useful 되게 무 쓸모. 그리고 유용성이 떨어지는 거

이렇게 생각 해본데요. 그러고 어떻게 돼? to neglect it. 그 언어 자체 그냥 무시해 버린 데요. 진짜 자기 나라고

뭐고 없는 거야. 부모고 조선이고 그딴 거 다 없어. 당장 야, 우리나라 언어 이거 해서 뭐하냐? 영어 일단

쓸 줄 알면 그게 짱이지. 이렇게 되는 거야. using the other language increasing frequency. 아, 어떻게

되는 거야? 최대한 돈 많은 나라의 언어 그래서 other language를 난 동그라미 쳐볼게요. 돈 많은 나라의

언어 사용하는 걸 계속 늘린단 말이에요. 그리고 이걸 어떻게 되는 거야? 이걸 이제 자기 자식한테도 그렇게

가르쳐요. 그래서 뭐라고 그래? to learn it. it에다가 동그라미 치면 돼요. 돈 많은 나라의 언어 가르치란

말이야. however 역접어. 그러나 라고 나왔네요. 내용 어떻게 됐어요, 이제? 바뀌었네요. 그러나. languages

언어라는 건 begin to die 죽어버립니다. 자, 여기 language는 뭐가 돼? 세모. 헷갈릴 수가 있어요. 그래서

표시를 해놓는 겁니다. language 돈 없는 나라의 언어가 begin to die 죽어버린데. 사라진다고. 소멸.

아, 앞에 일반 진술 주장한 거에 대한 결론 이어지는 거 이해됩니까? 그래서 순서대로 쭉쭉 내용 써내려간 구조에요.

주장 얘기하고 그 주장에 대한 근거를 과정에 따라서 써내려간 구조입니다. when children no longer learn them. 걔네가 아이들이 그 언어를 더 이상 배우지

않기 때문에 이 언어는 소멸되게 되는 거라고. 됐습니까? 이렇게 정리하시면 이거 얘기 정리 끝난 겁니다.

우리가 하나 좀 check 해주고 넘어갔으면 하는 건 어떤 게 되냐면 자, 여기 지금 일반 진술이 나왔죠.

밑에 구체 진술이 쭉 나오고 있습니다. 첫 번째는 뭐라고 그랬어요? 이점에 대한 얘기를 하고 있어요.

그 다음 이 이점 때문에 생겨난 뭐가 나와? 결과물이 나와요. 근데 그 결과는 얘들아 뭐였지? 얘들아?

여기 표시하면 되겠네. 돈 많은 나라의 언어를 사용하는 것의. 이거 사용의 이점이었어요. 그 다음 결과는

어떻게 돼요? 돈 없는 나라의 언어 자체가 어떻게 돼? 소멸 과정을 거치게 됩니다. 근데 이제 어떻게 돼요?

그러나 이렇게 하다보면 뭐가 돼? 돈 없는 나라의 언어는 결국은 완전히 완전 없어질 거라고. 여긴 소멸보다는 이렇게 쓰면 될까? 사용 빈도가 점점

적어져. 그리고 결국은 어떻게 돼? 소멸되게 되는 거죠. 그래서 이거 as a result 그리고 however

표시해놓고 지문 구조 한 번 정리 이렇게 해보면 깔끔하게 끝나는 겁니다. 자, 그 다음으로 넘어가셔서 자,

Monte Carlo의 오륜데 이 지문은 이미 여러 차례 출제 됐던 지문입니다. 되게 전형적인 지문이어서 많이

나왔던 거예요. 문제를 좀 문제 푸는 양이 어느 정도 받혀주는 친구들은 선생님 저 이거 풀어본 거

같아요. 맞아요. 이거 한 두 번 나온 지문 아닙니다. 대단히 많이 나왔던 지문이에요. 같이 한 번 볼게요.

뭐에 대한 얘기를 하는지. 일단 1번입니다. Monte Carlo의 오류라고 그랬는데 두려움의 한 가지 이유네요.

어, 두려움 세모 쳐볼게요. 우리가 두려워하는데 그 두려워하는 거의 이유가 있어요. 그게 뭐냐면 Monte Carlo의 

오류에서 만들어진 겁니다. 어, 그래? 그러면 필자가 똑같이 주장을 했어. 소재 제시했어. 소재를 제시했잖아.

그러면 이제 이거에 대한 뭐가 필요해? 구체화가 필요하죠. 도대체 저게 뭔데? 아니나 다를까 나오네.

Monte Carlo의 오류라는 건 어떤 것이 어떤 기간 동안 보통 때보다 더 자주 일어난다면 그것은 자연의

균형을 맞추는 수단으로써 앞으로 덜 자주 일어날 거다. 와, 말이 어렵다. 그지. 자, 그렇습니다. EBS 공부 자체가 지금 이런 지문을 보면 조금 무슨 말인지

확 와 닿을 수 있을 거예요. 이거를 우리가 영어 문장을 갖다 주고 해석을 하라고 하잖아? 그럼 애들이 안타깝지만 음, 고3 모의고사 기준으로 사실

1, 2등급이라는 건 의미가 없어요. 89점이나 90점이나 영어가 사실 되게 부족한 점수라고 보시면 되거든

1등급이라는 게 4% 1등급이 아니잖아. 모의고사 3월 모의고사는 사실은 상당히 쉬운 편에 속합니다.

다른 연도보다 조금 어려웠다고 하지만 3월 모의고사 막 그렇게 너무너무 수능처럼 어렵다. 이건 사실

전혀 아니거든. 근데 이런 문장들 애들이 보통 해석을 하다보면 어떻게 하냐면 이거 막 찾아. 수식어가

뭐지? 이거 어떻게 되지? to부정사 이렇게 되고 있고 내용이 이거고 단어 뜻이 뭐였더라? 보다보면 이거

내용 해석하다가 시간 다 날려요. 그리고 막상 죽어라고 읽었어. 그럼 이 전체 내용이 무슨 말인지 몰라.

번역가 뽑는 시험이니? 어? 해석 왕을 뽑는 시험이에요? 그거 아니잖아. 문제를 풀어야 되는데 지문에 매몰돼 버리는 거야, 애들이. 그래서 공부가 산으로 가요.

이거는 중학교 때랑 고등학교 1학년 때까지 하던 공부법입니다. 이렇게 하면 절대 안 돼요. 절대 안 된다고. 지역 이름 말하지 않을게요. 우리나라에서 교육 특구라고

하는 곳이 3곳이 있죠. 4곳이 있구나. 그 중에 선생님이 3군데서 수업을 하고 있습니다. 극상위권이라고

하는 애들 있죠. 뭐 전교 1, 2등 하는 애들. 그리고 특목고 학생들 다 이런 식으로 수업을 합니다.

그리고 점수가 아주, 아주 좋게. 아주 많은 점수 향상을 다 이뤄냈어요, 짧은 시간 안에. 수능에서 물어보는 거

공부하셔야 돼요. 시험에 나오는 걸 하셔야 되고. 구문 해석은 얘들아 구문 개념 기본 수업을 통해서

맞추는 거지 이거 문장 하나씩 공부한다고 내가 구문 실력이 절대 늘지 않습니다. 안타깝지만.

구문은 구문대로 필요한 형태대로 묶어서 순서대로 밟아가면서 공부를 하셔야 돼요. 진짜 되게 안타까운 데

계속 그렇게 공부하는 애들이 많더라고. 그리고 이렇게 공부를 하다보면 자기만족은 있어. 왜냐하면 내가

한 지문을 하면서 어법도 한 거 같고 구문 해석도 해본 거 같고 단어도 외운 거 같고 막 it that도

나눠보고 여기서 끊어 읽기도 하고 내용 check도 해보고 뭐도 있고 근데 그런 얘기 들어보니 않았어요?

어설프게 이거저거 다 건들이다 보면 남는 건 하나도 없습니다. 우리 나이 정도 되면 알 거 같은데 어설프게 이거 저거 다 건드려서 머릿속에 남는 거

전혀 없어요. 공부는 targeting이 중요합니다. 목적 설정이 정말 중요해요. 그게 내가 성공한 이유고

나랑 공부했던 애들이 점수가 짧은 시간에 많이 올랐던 이유에요. 그래서 공부를 어쨌든 좀 제대로 하셨으면 좋겠어요. 이 EBS의 학습은 이렇게 어렵고

복잡하게 쓰여 있는 것들을 실제 시험 범위이기 때문에 아주 간단하고 이해가 명확하게 전달을 해주는 거야.

그래서 이 지문 정리하는데 시간을 내가 많이 쓰고 있는 거고 가끔 보면 선생님들이 그냥 그대로 내용

읽고 있죠. 막상 들으면 뭔 말인지 이해도 안 되고. 애들이 그런 얘기 실제로 많이 하는데 학습법 중요해, 얘들아. 자, 볼게요. 막 이런 얘기를 한 게 어제

수업 들어오기 전에 어제 새벽 4시 반 정도까지 올라왔던 모든 거를 내가 시간 없어가지고 못 읽었던

모든 질 답을 다 봤거든. 쪽지 보낸 것도 다 봤어요. 어, 애들 insta에서 DM 보낸 것도 거의 웬만한 거는

지금 다 읽었습니다. 양이 워낙 많아가지고 다 보진 못했지만 거의 웬만한 건 다 봤어요. 근데 애들이

그런 얘기를 많이 하더라고. 그렇게 수업하는 게 대부분인데 그게 맞나요? 학교에서도 그렇게 하던데요.

학교 수업이랑 이 수업이랑 똑같을 순 없겠죠. 선생님들마다 수업 접근법이 다르고 학교는 학교에서

필요로 하는 수업이 있습니다. 색깔이 달라요. 근데 어, 너네가 학교가 아닌 곳에서 하는 수업은 그렇게 공부하면

안 됩니다. 이렇게 하셔야 돼요. 자, 해볼게요. Monte Carlo의 오류라는 건 뭐야? 말이 이렇게 쓰여 있는데 이거 별 얘기 아니에요. 내가 동전을 던졌어, 얘들아. 동전을

던졌는데 계속해서 앞면만 나왔어. 이게 예전에 나왔던 지문입니다. 동전 계속 던졌어. 거기서 몇 번이었더라

7번인가? 7번이 앞면이 나왔어요. 8번? 6번인가? 어쨌든 7번이 앞면이 나왔어. 그럼 다음번에는 어디

앞면이 나올까, 뒷면이 나올까? 뭐가 나올 확률이 높겠니? 확률 높은 건 뭐야? 라고 물어봤을 때 사람들은

7번이 앞면이 나왔으면 8번째는 뒷면이 나오지 않을까? 라고 얘기하는 거라고. 그게 뭐야? Monte Carlo의

오류라는 거야. 아, 이거 이제 이해됐니? 어떤 것이 어떤 특정 기간 동안. 이걸 던지는 기간 동안 보통

때보다 더 자주 일어난다면 7번이나 어? 원래는 반반이라는 거 누구나 알잖아. 초등학생도. 근데

누구나 아는데 7번이나 앞면만 나왔어? 그러면 이건 지금 뭔가 balance가 안 맞잖아. 전체적으로

봤을 때 50%가 나와야 되는데 이상하니까 어떻게 돼? 앞으로는 앞면이 좀 덜 나오고 뒷면이 나오겠지.

라고 착각한다. 라는 거예요. 됐습니까? 그 얘깁니다. 나왔지. 그래서 동전을 던질 때 이거 지문 옛날에

여러 번 나왔다고. 누군가 연속적으로 여섯 번 앞면 나왔다면 내가 말한 거랑 똑같네. 그때도 이런 예문이 나왔습니다. 우리는 그 다음 번 결과가 뒷면이 될 거라고

믿을 가능성이 상당히 높다고. 됐어요? 이거 지문 딱 정리되니까 내용 다 끝났죠. 자, 그 다음 사실 확률은 변하지 않습니다. 이것도 알잖아. 다음 번 동전 던지기

확률은 여전히 50, 50이죠. 50:50이잖아. 안 바뀌겠죠. 됐니? 밑줄 어디다 쳐요? 여기다가. 밑줄 어디다 쳐요? 동전에다가. 밑줄 어디다 쳐요? 여기다가. 여섯 번

연속으로 앞면 나오면 다음 번 결과가 뒷면이 될 것이라고 믿을 가능성 있습니다. 밑줄. 확률은 변하지

않습니다. 에다가 밑줄 그 확률은 여전히 50:50이다. 안 바뀐다. 에다가 밑줄 치세요. 됐습니까? 정리 끝났고

넘어갈게요. Monte Carlo의 오류라는 걸 이제 정리했습니다. 뭐라고 그랬어? 얘는 문제가 있어요. 필자는

뭐라고 그랬어? 문제가 있다고 정의 내렸습니다. 이 소재에 대해서. 뭐래? 잇따라 행운을 얻는 누군가는

무의식적으로 자신이 다음 번 모험이 불운할 것이라 믿는단 말이야. 야, 나 너무 운이 좋은 거 같아.

다음번에 망하면 어떻게 하지? 내가 시험을 강원구랑 듣다 보니까 갑자기 시험을 다 잘 봐. 다 잘 봤는데

막판에 망하면 어떻게 하지? 라고 생각한다는 거죠. 그 얘기야. 반대도 마찬가지야. 나 다 망했어. 그럼

다음번에 잘 보지 않을까? 다 망했다는 건 내가 공부를 안 했다는 거죠. 어쨌든 그래서 이건 뭐라는 거야?

밑줄. 사실상 비합리적인 행동을 강화시키는 겁니다. 세모 치면 돼요. 뭐라는 거야? 문제점 얘기했습니다.

됐니? 왜? 확률은 바뀌지 않으니까. 됐죠? 자, 끝났고 빨간 펜 들고 정리합니다. 자, one reason for fear 소재 나왔습니다. fear 밑줄 치시고 그 다음 Monte Carlo의

오류에다가 밑줄 치세요. 그 소재는 바로 뭐냐면 이겁니다. 그 다음 이제 어떻게 얘기 하냐면 여기서는 이렇게

얘기했네. mistaken belief 잘못된 믿음이라고. 어떻게? 여기다가 밑줄 치면 돼요. happens more frequently. 더 많이

일어나면 여기 less frequently 덜 일어날 거라고. in the future 다음에는. 됐습니까? 그 다음 so 그래서 결론 앞에 거에 대한 결론 내렸는데 뭐가 나왔니?

coin에다가 밑줄 치세요. 뭐가 나왔어요? 예시. 자, 여기 예시가 나왔네요. 이 자리는 문장 삽입 자리도

좋겠습니다. 표시 해놓고 나온 김에 같이 정리해볼까? 문장 삽입이에요. 선생님 왜 문장 삽입입니까?

자, 여기 뒤에 봐봐. the truth is that the odds haven't changed 너 알잖아. 갑자기 나왔네. 그 가능성이라는 건

바뀌지 않아. 왜? 여기 앞에는 뭐라고 나왔어? 여섯 번 던졌으면 일곱 번째는 바뀌지 않을까? 라고

얘기했어. 그러니까 이거는 가능성에 대한 얘기 이어지고 앞에는 so라고 얘기했으니까 이 얘기가 앞에

그대로 나와야 돼. 맞지. 그래서 여기 나왔네요. 아, 뭐야? 똑같은 일이 많이 발생하면 그 다음엔 덜 발생할 거라고

그래서 coin 여섯 번 앞면 뒷면이 이제 나올 때가 되지 않았나? 라고 생각한단 말이야. 됐습니까?

그래서 문장 삽입 자리로 좋은 자리가 되고 그 다음 the truth is that the odds haven't changed 바뀌지

않습니다. 밑줄 치면 되겠네요. odd haven't changed 안 바뀌어요. 그 다음 the odds of the next toss

are still 여전히 뭐라는 거야? 50:50입니다. 다 알다시피. 그 다음 결론 뭐라고 얘기하니? Monte Carlo의 오류라는 건 문제가 있습니다. 기억하고 있죠? 그 다음

그래서 어떻게 된다는 거야? 아, 사람들은 생각한단 말이야. 뭐라고? 내가 너무 뭔가 운이 좋은 거 같아.

라고 생각을 하면 그 다음에 야, 내가 뭔가 안 좋지 않을까? 라고 생각한다고. 됐어요? 앞에 있는 얘기

그대로 반복이죠. or vice versa 반대의 경우에도 똑같습니다. 안 좋다보면 좋겠지? 슬프지만 안 좋다보면

똑같이 안 좋을 확률 그대로 남아 있다. 이 얘긴 거고 in effect 정리해주고 있습니다. 뭐라고 그랬어?

Monte Carlo의 오류라는 건 마지막 쇄기 딱 치고 끝나네요. reinforces 뭘 강화시킨 데요? irrational 비합리적인

행동을 강화시킬 겁니다. 됐니? 이렇게 해서 정리 끝난 형태고 지문 정리 좀 한 번 같이 해볼까요? 우리 처음에

어떻게 나왔냐면 지문 이렇게 나왔습니다. 뭐 얘기했니? 소재를 제시합니다. 소재를 제시했고 그리고 그 소재에 대한 뭐야? Monte Carlo의 오류라는 건

뭐냐면 상당히 복잡하게 말을 써놨죠. 정의를 내렸고 그리고 이제 뭘 했어, 얘들아? coin을 통해서 예를 들었습니다.

그리고 마지막에 뭐 했니, 얘들아? in effect 하고 결론 내렸습니다. 됐니? 그래서 글 구조 이렇게 정리하면 끝나는 거네. 소재 얘기해주고 그거에 대한 정의

그리고 그걸 구체화. 봤지. 그러니까 우리는 이렇게 정리할 수 있습니다. 하고 끝나는 거예요. 끝났습니다.

자, 그 다음 마지막 지문으로 넘어가겠습니다. 가상과 실제 세계에서 동시에 일어나는 tourism 이렇게 나와 있네.

지문 상당히 어렵습니다. 지문 상당히 어렵고 이거 선생님이 나눠줄게요. 이 지문 되게 중요한데 중요한 이유는

이거 때매 그렇습니다. 이건 구조적으로 중요해요. 구조상 중요합니다. 이 지문의 구조는 수능에서 상당히 자주 나오는

구조입니다. 그래서 한 번 check해 놓고 가실 필요가 있어요. 지문 정리는 어떻게 하시는 게 좋냐면

이렇게 정리할 겁니다. A와 B로 나눌 거고 A는 가상이 되고 B는 현실 이렇게 써 놓으면 돼요. 그리고

지금부터 정리 한 번 해봅니다. 잘 보자. 관광이라는 걸 예로 들었네요. 첫 번째 관광이라는 걸 예로 들었습니다.

관광이라는 건 어떻게 얘기 하냐면 상상의 영역이에요. 그리고 물리적인 세계의 영역이에요. 동시에 일어난 데요.

동그라미 치면 되겠네요. 상상의 영역 얘기 했어요. 가상은 A라고. A 그리고 뭐래? 물리는 현실 B가 됩니다. 

A와 B가 plus된 상태에서 일어난 데요. 됐니? 그 다음 문화, 영화와는 다르게 문화, 영화와는 다르게 뭐라고

얘기 하냐면 관광은 실제적이고 감지할 수 있데요. 어? 뭐래? 문화, 영화화는 다르게 이거 A죠. A와는

다르게 관광이라는 건 뭐야? 실제적이고 감지할 수 있는 거래요. 어? 어떻게 된다는 거야? 내가 왜냐면

이런 거냐. 영화를 보고 알프스 산맥을 봤어. 또는 히말라야 산을 봤어. 막 되게 높고 뭔가 내가 되게

환상을 갖고 있잖아. 그지. 눈 덮인 곳이고 되게 막 장관이다. 그리고 거기서 막 뭔가 이렇게 내가 영화에서

보던 것들이 뛰어 놀고. 그런 상상을 갖고 있죠. 내가 거기 실제로 관광을 가게 되면 뭐야? 그것들을

직접 만져 볼 수도 있고 거기에 있는 눈을 손으로 잡아볼 수도 있잖아. 머릿속에만 있던 내용들을. 그 얘깁니다.

반면, 반면, 반면에다가 세모 치시고 반면이라 그랬으니까 어떻게 돼요? 앞에 있는 내용과 다른 얘기가

나와야 되네. 여전히 뭐래? 환상이고, 꿈이고, 소원이고, 그리고 신화의 영역이랑 관계가 있습니다. 왜?

내가 이미 뭐야 책으로 봤던 거, 영화로 봤던 image가 머릿속에 있으니까. 아, 그래서 A도 남아 있다는

거예요. 아, 그러면 이거 어떻게 된 거야, 형태가? 아, 주장했구나. 아, 근거 구체화 시키고 있구나. 됐습니까?

A와 B가 나와 있네요. A plus B이잖아. 만져. 하지만 머릿속에 여전히 있는 것도 남아 있어요. 그 다음

그렇기 때문에 관광은 신화적인 생각을 의식으로 행할 수 있습니다. 그렇게 되어 있네요. 자, 보자. 그렇기 때문에 그러기 때문에 밑줄. 결론 내렸으니까 뭐야?

그렇기 때문에 라고 했으니까 앞에 있는 얘기가 그대로 이어질 거예요. 관광은 신화적인 생각을 항상 뭐라고 그랬지?

A라고 그랬어. 의식으로 내가 직접 행한데. 현실은 뭐라고? B라고. 아, 계속 똑같은 얘기 나오네요. A plus B야.

어떻게? A랑 B가 합쳐져 있으니까. 그리고 A랑 B랑 합쳐져 있잖아, 이렇게. 사람이 TV에서 히말라야 산맥에

대한 영화를 시청을 했어. 장엄한 산봉우리의 본래 그대로의 자연에 열광할지 또는 사람들이 일어나서

네팔로 긴 여행을 할지에 관해서는 상당한 차이가 있습니다. 심지어 후자의 경우에도 보자. 네팔로 긴 여행을

한데요. 여행을 하는 순간 뭐로 바뀌는 거 같아요? 아, B로 바뀌는 거 같아. 현실. 근데 후자의 경우에 조차도

사람들은 적어도 자, 후자의 경우는 뭐라고, 얘들아? 여행이니까 B라고. 이거조차도 적어도 부분적으로는

뭐야? 가상의 세계에 머물러 있다고. plus A네요. 아, 또 나왔네요. 됐니? 지문이 좀 어렵게 생겼어요.

하지만 format은 되게 간단해요. 무조건 뭐야? A plus B. A, B. A, B, A, B, A, B, A, B, 됐니? 그 다음

그들은 집에서 책. 안내 책자 그리고 영화에서 이미 보았던 순간을 경험하는 거예요. 어, 밑줄 쳐볼래? 책, 안내 책자 그리고 영화

여기는 뭐가 되니? 내가 영화를 보면서 생각을 하죠. 책을 읽으면서 상상을 하죠. 책을 읽으면 상상력이

좋아진다고 하잖아. 그게 뭐가 돼? A야. 이거로 뭐한데? 경험한데요. B야. 아, plus. 본래 그대로의 자연과 친절하고

순진한 토착민에 대한 그들의 개념은 확고해질 겁니다. 아, 본래 그들의 자연과 친절하고 순진한 토착민에 대한 그들의 개념은 확고해질 겁니다. 이 개념

원래 어디 있던 거예요? 원래는 머릿속에 있던 거겠죠. 내가 관광 갔어. 그러니까 어떻게 돼? B를 통해서

확고해진데요. 됐니? 이 얘기네요. 하지만, 하지만 필자가 진짜 얘기하고 싶은 건 여기네요. 뭐래? 야, 근데

착각하면 안 돼. 그 확고함이라는 건 뭐야? 네가 생각을 많이 해서 확고해진 게 아니야. 그 확고해짐이라는 건

바로 물리적 경험에 기반을 해서 그러는 거야. 네가 실제로 머릿속으로 생각만 하고 글로만 봤던 거 뭔가 그래도

100% 믿지는 못하잖아. 그지. 네가 눈으로 직접 보면 어떻게 돼? 엄청 믿게 되는 거죠. 아, plus B라는 게

결국 뭐야? 여기서 엄청나게 중요하다. 그리고 그게 전체를 만든다. 이런 얘기가 됐네요. 따라서 결론이네.

신화는 뭐라고 얘기해요? 텔레비전, 영화, 또는 책에 의한 것보다 훨씬 더 강력한 방식으로 전달된다. 왜? 신화가 이건 결국은 뭐야? 관광을 통해서 뭐가 plus

되니까? plus B가 되니까. 그래서 더 강력하게 전달된다. 이런 지문이 된 겁니다. 자, 그래서 이렇게

정리 끝내 봤어요. 막상 읽었을 때는 뭐가 뭔지 헷갈릴 수 있었는데 같이 보니까 지문 머릿속에 쫙쫙 들어오죠.

그러면 정리 한 번 해볼게요. 어떻게 되나 봅시다. 빨간색 형광 펜 들고 마지막 지문 정리 끝낼게요. 자, tourism

이라는 거 관광이라는 거. 관광이라는 게 글의 소재가 됩니다. 관광이라는 게 글의 소재고 A에요.

A래. 명사죠. N, N, N. 이거는 어떻게? 동시에 발생한데요. 어떻게 밑줄 치시고 imagination 그리고

physical world 이거 우리가 뭐라고 썼지, 얘들아? A라고 썼고 이거 B라고 썼어요. 여기가 뭐가 되는 거예요?

어, 여기가 일반 진술이 됩니다. 필자가 말하고자 하는 바가 돼요. 그 다음부터는 뭐가 나오는 거야? 이거를 이제 구체화하면서 근거를 보여주셔야 되는 거죠.

in contrast to the literature of film, it leads to 'real'tangible worlds 자, 아 이거는 뭐래?

어떤 문학이나 film처럼 즉, 상상의 영역에 있는 것과는 다르게 뭐도 만들어 진데요? 아, real tangible worlds

실제 경험이 plus가 된다는 거야. while 역접어가 나왔네. 세모 치시고 뭐임에도 불구하고? remaining tied to the sphere of fantasies, dreams, wishes

아, 근데 또 뭐야? 이건 특이하게 뭐도 역시 그대로 남아 있데요? 이런 거. 환상의 세계도 그대로 남아

있데요. 아, 얘기하네. 앞에서 A plus B 얘기했던 게 뭐야? 여기서 또 그대로 강화되고 있습니다. 야,

단순하게 영화 눈으로 보는 거 선 넘어 섰어. 근데 더 특이한 건 뭔지 알아? 여전히 머릿속에 있는 영화

신화 이런 것들이 같이 결합이 되는 거야. 한 마디로 관광이 짱이라는 거네. 나중에 얘들아 대학 좋은데 가서

여행 다니고 그래요. 어, 선생님도 같이 갈 수 있으면 참 좋겠지만 난 내년에도 내년의 아이들과

또 하고 있겠죠. 너희들 후배와. 자, 어쨌든 봅시다. it thereby allows the ritual enactment of mythological ideas 이렇게 나와 있네. 여기서 또 봐봐, 얘들아.

이제 계속 무한 반복되는 거야. 어떻게? 여기서 볼게요. it이라고 나왔네요. 앞에 있는 내용 변화 없이

그대로 이어 받고 있습니다. 그럼 당연히 뭐가 나와? A plus B가 나올 거야. 자, 밑줄 쳐볼게요. ritual enactment. enactment는 뭐야? 어, 움직이는 거죠.

행동하는 거죠. 이건 뭐야? B. 여기는 뭐가 돼? myth 그럼 뭐지? 신화. 이거는 생각, 상상에 가까운 거죠.

A. 또 나왔네. A plus B가 가능하다. 됐니? 아, 그 다음 there is a considerable differences as to whether people watch a film about the Himalayas on

blah, blah, blah 자, 어쩌고저쩌고 나와 있는데 이제 중요한 건 뭐가 되니? 이거 봐봐. even in the latter case.

latter case 밑줄. 후자의 경우는 뭐였지, 얘들아? 네팔에 직접 가는 거였어. 그럼 뭐라고 쓰면 돼? B의

경우구나. 됐니? B의 경우에도 뭐가 나와 있데? partly in an imaginary world. 여전히 뭐가 남아 있어?

상상의 세계 남아 있습니다. 됐죠? OK. 그 다음 they experience moments that they have already seen at home in books, brochures and films. 왜 그러는데?

이미 머릿속에 많이 봤잖아. 이미 상상했잖아. 그 내용 남아 있다고요. 됐니? 음, 그 다음 어떻게 된다는

거야? 이제 아, 이게 직접 봤으니까 되게 그런 생각들이 이제 강화될 거야. 근데 야, 착각 하지 마. 강화되는

건 결국 왜 강화되는 건데? 그대로 이어받고 있습니다. this confirmation 그 강화되는 건 뭐 때문에

강화된 거래, 얘들아? B가 plus 돼서 강화된 거야. 네가 백날 상상하고 상상할 수 있는 도구가 내가

책으로 상상했던 걸 영화 보고 신화를 듣고 그랬다고 강화되는 게 아니고 바로 뭐야? 현실이 결합됐기 때문에

그런 거야. 그러니까 관광이라는 건 뭐야? 그 두 개를 동시에 유지할 수 있는 그런 도구가 돼. 필자는

얘기하네. more powerful 훨씬 더 강력한 거야. 이렇게 얘기하고 있습니다. 자, 이렇게 정리하시고

우리 여기서 지금 어휘를 지금 어휘 문젠데 여기서 지금 몇 개 check을 하나만 해볼게요. 지금 선생님이 check을 해주려고 하는 건 중요한 단어들 자리가 좀

있습니다. 그래서 어휘 자리에다가 빈칸 자리에다가 표시를 같이 한 번 해드리도록 하겠습니다. 일단 첫 번째

어디가 중요하냐면 우리 처음 시작이 뭐였지? 일반 진술이었어요. 그래서 동시에 뭐가 일어났지? 얘랑 얘가

같이 일어났다. 그래서 이 자리가 빈칸 첫 번째 자리가 됩니다. 자, 그 다음 얘의 답의 근거는 또 어디

있냐면 여기다 밑줄 치면 돼요. ritual enactment 행동 그리고 신화적 그런 사고 이거 두 개 다 같이

서로 같은 얘기하고 있죠. 어, 사고 상상 그리고 이게 뭐야? 현실이랑 결합. 그래서 이거 서로 같은 얘기고

그 다음 여기서 이제 또 동일한 얘기 어떻게 이어지고 있냐면 맨 마지막으로 내려오시면 여기서 필자가

얘기하고 있어요. but 나왔지. 착각하면 안 돼. this confirmation이라는 건 is anchored 어떻게 된다고?

반드시 현실이 붙어서 강화가 된 거야. 이렇게 정리하면 빈칸 point 정리 끝난 겁니다. 이렇게 정리했으면

우리가 지문 정리 다 끝났고 개념 check 꼼꼼하게 다 끝내봤습니다. 아까 선생님이 약속한 대로 선생님은 칠판 좀 잠깐 지우고 우리가 문제를 지금부터 볼 텐데

기가 막힌 건 문제를 푸는데 걸리는 시간은 한 문제당 5초? 정도면 끝나요. 어떻게 하는지 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 선생님 칠판 좀 지울 것이고 필요한 학생들은

자료를 자료실에서 그 시간 동안 down 받고 먼저 문제를 한 번 풀어보셔도 좋습니다. 같이 한 번 보도록 할게요. 자, 문제를 4개를 만들었습니다. 먼저 빈칸부터

해볼게요. 여러분 싫어하는 거잖아. 그지. 자, 지문을 보시니까 뭐라고 나와 있니? 빈칸은 직접 연계로

출제가 됩니다. 한 마디로 지문이 똑같이 나온다고요. 여러분이 지문이 머릿속에 정리돼 있으면 그냥

그거 갖고 답을 3초 cut, 5초 cut이라는 네 선배들이 얘기했던 대로 문제 답을 쫙쫙 뽑아낼 수 있어요.

뭐에 대한 얘기니? 어, 아 과학의 관점에서 볼 때 정치는 뭐야? should reflect 반영해야 돼. 뭐를?

과학자들의 의견을. 기억나죠? 과학 그리고 정치 서로 뭐라는 거야? 마찰이 생길 수밖에 없다. 그 이유에

대한 얘기를 했던 지문이잖아. 맞아요? 그럼 어떻게 들어가야 돼? there is 뭐가 되는 거야, 앞에는?

이제 주장 나오고 그거에 대한 근거 나온 거니까 주제문 뭐였어요? 필자가 말하고자 하는 거 과학과

정책은 항상 끊임없는 마찰, 긴장이 존재한다. 그런 거였습니다. 답 바로 나왔고 그 다음 자, 빈칸에 들어갈 말

적절한 거 골라봅니다. 다른 곳에 빈칸이 뚫리면 어떻게 돼요? 똑같아요. 봅시다. scientists 일부로 문장

중간에 한 번 뚫어봤습니다. 한 번 확인해볼게요. 과학자들 어떤 애들? who offer advice to policy makers

정치하는 사람들한테 뭔가 조언하는 과학자들 있잖아. 정치할 때 이거 반영해. 라고 하는 과학자들. 어, 내용

어떻게 들어갔어요? 과학자의 입장이었지. 과학자들은 뭐라고 얘기하니? 자기들 의견이 반영이 돼야 된다고

얘기하잖아. 근데 어떻게 돼요? however 이런 사람들이 뭐라고 했지 얘들아? often complain 불평을 갖는다고.

왜 불평을 가져? 자기들 생각이 반영이 안 되니까. 정치하는 사람들이 뭐야? 자기들이 낸 fact를 왜곡하고

일부만 사용하니까. 그 얘기네요. 기억나니? 그리고 이제 또 그게 어떻게 되나요? 밑에 나왔잖아. 그거에 대한

답의 근거 야, 정치적인 어떤 가치랑 필요랑 과학적인 거랑은 이게 좀 충돌이 생길 수가 있잖아.

그러니까 어떻게 돼? 다 받아들여지지 않잖아. 그리고 과학자들은 그게 불만인 거잖아. 맞아요? 끝.

그 다음 일부로 어휘도 한 번 바꿔봤습니다. 선생님 얘가 어휘 문제잖아요. 어, 어휘가 어휘로 나올 수도 있지.

근데 일단 어휘 문제는 기본적으로 직접 연계입니다. 그리고 조금 복잡한 지문 가지고 일부로 만들어 봤어요.

여러분이 선생님이랑 공부하면서 내가 빨간색 형광펜 치라고 한 거 있죠? 노란색 형광펜 치라고 한 거 있죠?

그 자리가 어휘 자리가 됩니다. 어휘 직접 연결해서 똑같아요. 해볼까? 바로 답 나와. there is constant tension

끊임없는 긴장이 존재한다고. 맞죠? 뭐랑? 과학이랑 정치 사이에. 됐니? 그 다음 뭐라고 얘기해? 정치가

과학 입장에선 뭐라고 그래? 야, 반드시 우리가 내린 fact를 반영해야지 사기 치면 안 되지. 정치하는

사람들이. 그래서 reflect 된 거예요. 됐니? 넘어갈게요. 그 다음 과학자들 어떻게 돼? 불만이 있는 거지.

왜 fact를 반영 안 해? 내가 얘기한 걸 왜 무시하고 왜 왜곡하니? 하고 complain 하는 거야. 됐어요?

이상한 거 없죠. 그 다음 정책 이건 어떻게 돼? 이제 이렇게 막 싸움하다가 어떻게 돼, 이제? 야, 싸움만 할 수

없잖아. 우리가 이제 뭐해야 되니? 야, 너 과학의 범주랑 정치의 범주랑 절충안이 필요하잖아, 해결책.

어, 틀렸네? conflict 계속해서 싸워야 되니? 절충안이 필요해. 그 절충안이라는 거는 뭔데? 어, 효율성이 높은 거

그리고 공정한 거 그리고 정부가 납득 가능한 거. 됐어요? 끝났네요. 정답 몇 번이야? 4번. 됐어요? 타협이 정답이

되는 거죠. 그 다음 여기도 뭐가 되는 거야? 정부의 정책이 data에 의해서지지 받지 못한다면 당연히

정부는 어떻게 돼야 돼? 야, 제대로 된 거 집행 가능한 거 그런 거 좀 갖고 와. 라고 얘기할 수 있고

심지어 그 얘기가 말이 아예 안 돼 버려. 그러면 야, 그냥 과학적인 정보 다 필요 없으니까 무시하고 일단

투표부터 해. 나한테 맞는 얘기부터 해. 이렇게 얘기하잖아. 마지막 다음 글의 주제를 쓰세요. 주제를 쓰세요.

선생님 왜 주제를 쓰세요. 냈습니까? 주제를 쓰세요. main idea 찾으라고 하는 문제. 뭐야? 얘들아? 간접 연곕니다.

전 계속 얘기했어요. 이 글의 주제 간접 연계 어떻게 돼요? flow 정리하는 가장 1번 목적입니다. 뭐했지? 과학과 정치는 항상 마찰이 존재하고 그리고 그거에 대한

뭐한 거야? 절충안을 뽑아내도록 노력하고 있다. 됐니? 끝. 끝났네요. 야, 자기가 하고 있는 거가 맞나 틀리나 는 누구도 여러분들한테 애기해줄 수

없습니다. 어떤 과목이든 간에. 제대로 된 걸 선택하시는 거. 여러분한테 익숙한 걸 선택하는 게 정답이 아니에요. 왜 여러분의 선배들이 내가 왜 강원우가

EBS 가? 심지어 이렇게 공교육은 무료로 제공하잖아. 나는 무료로 제공하던 수업을 하던 사람이 아니었죠.

근데 왜 가장 많은 수강생들을 만들어 왔고 왜 가장 높은 적중률을 보여 왔다고 했을까? 여러분 지금

엄청난 기회입니다. 이 EBS라는 정말 좋은 이런 어떤 site에서 진짜 정말 좋은 기회를 얻어 간 거예요.

그 어떤 수업보다도 이 수업이 여러분의 점수를 가장 짧은 시간 안에 가장 확실하게 올려줄 수 있을 겁니다. 여러분이

하고 있는 공부 그 이상은 없을 겁니다. 이렇게 공부를 하시고 복습을 제대로 하시면 어떤 문제도 풀 수 있을

겁니다. 물론 내신 기간이 되면 내신 기간에 내가 점수화 시킬 수 있는 문제풀이 그리고 연습이라는 거 당연히

필요하죠. 개념만 가지고 문제를 풀 수 있는 능력이 바로 생기는 건 아니잖아. 근데 개념이 없는 상태에서

문제를 푸는 건 선생님들이 다른 형태로 문제를 내면 틀리게 돼 있어요. 반대로 개념 공부를 제대로 한

상태에서 문제 풀이 연습을 조금만 여러분들이 더 거쳐준다고 하면 그 어떤 시험이어도 다 네가 그 위에 설 수

있습니다. 일부로 좀 어려운 지문 가지고 문제도 일부로 여러 가지 형태로 여러분이 싫어하는 형태 문제들까지

다 같이 한 번 풀어봤습니다. 너무너무 정확하게 답이 다 기억이 나죠? 그게 이 수업의 힘입니다. 자, 복습 꼭

하시고 오늘 넘어가기 전에 마지막 quiz 하나 내보고 넘어가도록 할게요. 지문이 조금 어려운 지문들이 있었습니다.

그래서 여러분이 한 번 더 typing 쳐보세요. 그리고 지금 보면 학생들이 뭐 8강 답 뭐, 9강 답 뭐 쭈르륵

해가지고 10강 답 쓰는 경우 있는데 그렇게 하지 마시고 8강은 딱 수업 끝나고 나면 그 자리에서 바로

복습 한다고 생각하시고 바로 답 다시고 9강 끝나면 바로 그 자리에서 복습 한다고 생각하시고 답을 다세요.

그거 한 번 써보는 게 복습의 큰 도움이 됩니다. 선생님이 그냥 막 문제를 맨날 똑같이 내는 게 아니잖아.

일부로 매번 그 강의에서 필요한 걸 여러분한테 던져줍니다. 그렇게 좀 하시고 자, quiz는 지금 우리가

봤던 5번 문제랑 그리고 6번 문제. 5번이랑 6번이랑 그 다음에 제일 마지막 거. 8번. 7번은 뭐 굳이 안 하셔도 돼요. 쉬우니까. 5번, 6번, 8번에 main idea를

쓰세요. 그리고 이 main idea에서 소재가 되는 건 영어로 쓰세요. 소재는 영어로 써보시는 겁니다. 그래서 한 줄로 main idea를 써서 제출해주시길 바랍니다.

자, 오늘 수업은 여기까지 하고 선생님이 일부로 최대한 어떻게 활용하는지 얘기를 했습니다. 궁금해 하는 학생들

있어가지고. 꼭 맞게 공부하셔서 좋은 결과 뽑아내시길 바라고 마지막으로 우리 송아미라는 친구가

이렇게 편지글을 하나 써줬어요. 수능에서 영어를 목표했던 좋은 성적 받겠다는 약속으로 이렇게 신청하게

되었습니다. 내가 응원할 게 아니야. 공부하는 동안 노래를 못 듣는데 유일하게 노래 들을 수 있는 방법이

이 인강이라서 노래 신청을 했데요. 어, 되게 의지가 강한 학생이네. 그지. 평상시에 노래를 아예 안 듣나 봐.

짧은 시간이지만 이렇게 잠깐, 잠깐이라도 순간, 순간 healing될 수 있는 그런 시간 됐으면 좋겠습니다.

내가 너한테 healing이면 좋을 거 같습니다. 힘내고 다른 많은 친구들도 힘내서 네가 하는 길이

가장 제대로 되고 빠르고 정확한 길입니다. 꼭 제대로 학습하셔서 반드시 우린 이길 테니까 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
