안녕하세요. 올림포스 영독 2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민선생님입니다. 우리 오늘 이제 열세 번째 강의고요. 우리 새로운 유닛 갑니다. 여덟 번째 목적

추론 우리 지난 시간에 지칭 추론 하면서 다섯 문제 한 시간에 풀어보았잖아요? 예. 이번 시간에도 우리 Reading 1, 2 그다음 practice 1, 2, 3 이렇게 다섯 문제 풀어보도록 할게요. 그 제가 그 여섯 살 난

딸 있다, 라고 예전에 말씀드렸었죠. 예. 제 딸이랑 그저께 이렇게 시장에 이제 과일을 사러 가는데 딸이 그러더라고요. 엄마 우리 게임 하나 할까? 그러는 거예요. 그래서 뭐할까? 그랬더니. 그 아이

머릿속에 사실 게임이라는 개념도 별로 없는데요. 이제 이런 이야기를 하는 거예요. 나는 내가 어른이 돼서 하고 싶은 거 이야기하고 엄마는 나만 있을 때 하고 싶은 게 뭐였는지 이야기해주는 거. 이제 그게

우리 아이한테는 게임인데. 그래서 제가 생각을 해봤어요. 물론 여섯 살 때까지 기억이 나진 않지만 내가 어렸을 때 하고 싶었던 게 뭐였을까, 라고 생각을 해봤더니 생각이 잘 안 나는 거예요. 너무 오래

전이라. 그러다가 내가 뭐가 되고 싶었지? 라고 생각을 했는데 제가 여러분 의사가 되고 싶었더라고요. 사실 우리 어렸을 때 의사 되고 싶은 꿈 누구나 갖고 있잖아요. 근데 여러분 제가 그 꿈을 언제 포기했냐면

중학교 때 포기를 했어요. 왜 포기했냐? 이것도 제가 예전에 오프닝 할 때 말씀드렸던 거 같아요. 제가 초등학교 5학년 때부터 이제 산수, 수학을 포기하면서. 이 부채꼴의 넓이를 못 구하는 순간부터 이제

수학을 자꾸 안 하다 보니까 이제 수학을 해서 이과를 가야지 이제 의대를 갈 수 있잖아요? 그래서 나는 수학 못 가니까 이과 못 가니까 난 의사 될 수 없어. 그러면서 이제 제가 꿈을 다른 데로 이제 전향을

했던 거 같은데 사실 나중에 고3 돼서 수학 해보니까 별 거 아니었다고 제가 말씀드렸었죠, 여러분. 그때 좀 그런 생각이 들더라고요. 이렇게 수학 잘할 줄 알았으면 굳이 의사라는 꿈을 버리지 말걸, 이라는

생각 했거든요. 우리 친구들 중에 혹시 지금 성적이 지금은 여러분의 실력 때문에 여러분이 정말 마음속으로 무언가를 하고 싶은데도 네까짓 것이, 내 성적으로 뭘 하겠어, 라는 생각이 드실 수도 있을

거 같아요. 그런데 여러분 아직 안 늦었어요. 우리 항상 그런 이야기하잖아요. 늦었다고 생각했을 때가 가장 빠른 때라고 이야기를 하잖아요? 여러분 지금부터 이를 악물고 나도 할 수 있어. 대신 내가

하고 싶었던 거, 놀고 싶었던 거, 자고 싶었던 거 수다 떨고 싶었던 거 이런 거 다 멈추고 여러분 진짜 공부 열심히 하시면 여러분에게 그 과목을 그 성적을 향상시킬 수 있는 잠재력이 무궁무진하니까. 우리

여러분 그냥 하고 싶은 목적이 있으면 열심히 노력해서 그 목적을 달성하도록 합시다. 오늘의 목적은요. 예. 우리 목적 추론이에요. 그래서 목적 추론 이제 시작을 좀 해보도록 할게요. 예, 여러분 우리 목적

추론 문제는요. 보통 이제 펀집글의 형태로 나오고요. 꼭 편집 글은 아니더라도 이제 대부분은 편집 글의 형태로 나오는데 애도 지난 시간 우리 지칭 추론과 마찬가지로 Reading 스텝은 없습니다. 다만 여러분이

좀 주의하셔야 될 것만 좀 말씀을 드릴게요. 일단 여러분 편지는 누가 누구에게 쓰는지가 있기 때문에 여러분이 가능하시다면 이게 누가 누구에게 쓰는 것인지를 좀 파악하셔야 돼요. 이제 그렇게 누가 누구에게

쓴 글인지 파악하면 사실은 목적도 어느 정도 지문을 끝까지 일지 않더라도 글의 초반에서 이제 확인이 될 때가 있어지거든요. 그래서 누가 누구에게 쓴 글인지. 다음 두 번째. 우리 목적이잖아요, 여러분.

이렇게 목적을 갖고 글을 쓰는 사람은 그 목적을 명시적으로 드러내야지 여러분 의사소통이 되기 때문에 보통 이제 목적 추론 문제 같은 경우에는 직접적인 의도를 아예 대놓고 이야기를 하는 경우가 많아요.

그래서 많이 나오는 표현이 뭐냐면 would you? 뭐 좀 해주시겠어요? 혹은 I'd like to. 우리 I'd like to는 이제 공손하게 I want, ~하고 싶어요. 이렇게 했으면 좋겠어요, 라고 하는 이제 목적어를 나타내는

것이고요. 마찬가지로 여러분 I hope, 저 이렇게 하기를 바라요, 라는 이런 표현이잖아요. 그래서 애네들이 흔히 이제 자주 나오는 표현이어서 이렇게 직접적인 의도를 밝힌 부분이 있으면 그 부분이 필자가

말하고자 하는 목적이구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠습니다. 그래서 이 두 가지 이제 유념하시면서 우리 문제 한 번 풀어보도록 할게요. 여러분 첫 번째 Reading 1입니다. 예, 우리 이제 Mr. Williams에게,

라고 이야기를 하는데 이제 Mr.라는 말을 붙인 거 보니까 뭐 친한 어떤 사적인 관계는 아닌 거 같다, 라는 생각은 좀 드시고요. 예. William씨에게 이제 글을 씁니다. 저희가 attend 했을 때, 라고 되어 있는데.

여러분 attend라는 동사는요. 잠깐 주의하셔야 돼요. 이렇게 attend 다음에 바로 목적어가 나와 있으면 그때 attend는 무슨 뜻이에요? 그렇죠. 어디에 참석하다, 출석하다, 라는 의미를 갖게 되고요. 여러분

그런 경우에는 살짝 하나 더 갑시다. 명사도 여러분 뭐라고 하냐면 attendance라고 하죠. 그래서 우리 attendance는 참석, 출석. 이제 이런 뜻이 되는데 attend를 딱 봤더니 여러분 뒤에 to라는 전치사가

나오고 그다음에 이제 목적어가 나온다, 라고 하면 이건 참석, 출석과 좀 뜻이 달라져서 무슨 뜻이에요? 그렇죠. 어디에 주의를 기울이다. 어디에 집중하다. 이제 이런 뜻을 갖게 되고요. 여러분 그런 경우에는

명사도 어떻게 쓴다? attention이라고 하죠, attention. 그래서 우리가 attention, 주의, 집중. 혹은 우리 attention에 들어가는 여러분 숙어 누구 있어요? pay attention to. ~에 주의를 기울이다. 뭐 이런

표현 있잖아요. 그렇죠? 그래서 일단 attend가 나오면 목적어가 바로 나오는지 to가 나오는지에 따라서 의미가 달라지니까 잠깐 숨 참고 기다리자, 라고 생각하시면 될 거 같고요. 여기에 여러분 목적어 바로

왔으니까 참석하다, 로 갈게요. 저희가 어떤 국제적인 전기 Trade, 전자제품 여러분 어떤 무역 fair, 박람회겠죠. 그렇죠? 박람회에 참석을 했을 때에. 지난 달 파리. 파리 좋겠다. 여러분 나중에 꼭 대학생

돼서 가십시오. 알겠죠? 예, 파리에서 개최되었던 이 무역 박람회에 갔을 때 저희가 당신의 booth를 방문을 했었습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 여러분 우리 booth 같은 건 보통 이제 박람회 같은 거

할 때 이렇게 임시적으로 차려놓은 점포? 정도로 생각하시면 될 거 같아요. 그래서 부스를 갔고요. 그리고 굉장히 흥미로운 demonstration. 여러분 demonstrate. 무언가를 보여주고 시연하는 거잖아요? 굉장히

흥미로운 시연을 보았어요. 뭐에 대한? 귀사의 automatic, 어떤 자동. 여러분 security는 이제 보안이잖아요. 그래서 어떤 보안을 잘 할 수 있는, 보안이 높은 거니까 보안을 잘할 수 있는 어떤 자동 garage,

차고 문에 대한 시연을 정말 잘 보았습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그러면 일단 이 둘은 어떤 사업적인 관계일 거 같고요, 여러분. 이 William씨라고 하는 사람은 이 자동차고 문에 대한 시연을

보여줬던 업체 측. 그럼 뭐 업체와 관련된 이야기를 하려나 보다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 선생님이 그런 이야기 했었어요. 이게 여러분 뭐 딱히 주제 문제는 아니라고 할지라도 굉장히 흥미로운 시연을

보았대요. 그럼 여러분 이게 인상에 남아서 애에 관한 이야기를 할 거잖아요. 그렇죠? 그러면 일단 이 글의 중심 소재는 뭐이겠구나? 이렇게 보안을 잘할 수 있는 우리 자동차고 문에 관한 이야기를 하려나

보다 여러분 생각하셨으면 좋겠고요. 빨리 여러분 선택지 한 번 보세요. 1번, 2번, 3번, 4번, 5번. 그중에서 이 중심 소재를 갖고 여러분 선택지를 쓴 아이는 선생님 눈에는 하나밖에 안 보이거든요? 봤어요?

그래요. 시간이 너무 급해요? 그럼 잠깐 pause 누르시고 보시면 돼요. 알겠죠? 정말 걔에 관한 이야기하는지 이제 계속 보도록 할게요. 봤더니 the function, 기능은요, 라고 여러분 주어가 나와 있는데

일단 여러분 이 주어에 대한 동사 한 번 찾아보세요. 이 주어에 대한 동사요. 찾았어요, 여러분? 어디 있어요, 동사. 그렇죠. 애가 동사였습니다. 일단 여러분 여기부터 여기까지는 다 앞에 주어와 관련되어

있는 이야기고요. 주어, 동사 떨어져 있지만 주어 단수이니까 동사 단수인 것도 일단 맞춰놓고 갈게요. 갔더니 어떤 기능이냐면 바로 안에. 그리고 여러분 out of, 밖으로. 어디? 당신의 차고 안으로 바로

들어갈 수 있고요. 밖으로 나올 수도 있어요. 그런데 어떡해? 차에서 나가지 않고 당신 차에서 여러분 편안하게 차고 안으로도 밖으로도. 왜냐면 자동문이니까. 그렇게 할 수 있는 기능과 여러분 as well as요.

우리 as well as는 애 뿐만 아니라 애도. 이런 뜻이잖아요. 그렇죠? 그리고 여러분 뭐에요? 어떤 theft에요. 이거 도난이잖아요. 우리 도난 방지에 대한 당신의 강조뿐만 아니라 그 안팎으로 들어오고

나오는 그 편안함이라고 하는 그 기능이요. 굉장히 저희에게 impressive, 인상적이었습니다. 그러면서 계속해서 여러분 그 제품에 관한 이야기를 하는 거죠. 그러면서 하는 이야기가 저희가 믿기에 there

will be a growing market. 점점 커져가는 시장이 있을 거 같습니다. 이 제품에 대해서. 어디에서? 한국에서도 이 제품에 대한 시장이 있을 거 같고요. 저희 회사 같은 경우에는 well-known, 여러분 잘 알려져

있대요. 뭐한 거예요? 유명한 거죠. 뭐에 있어서? 어떤 보안과 그리고 도난 방지 사업에서 저희 회사가 아마 한국에 있겠죠? 한국에 있는 저희 회사가 굉장히 유명한 회사입니다. 뭐 이렇게 이야기하는 거

보니까 여러분 뭐 이 제품 갖고 제휴하겠다. 이런 이야기 나오지 않을까, 라고 생각하시고 그다음에 갔어요. 갔더니 Would you please send us라고 되어 있는데. 일단 여러분 이게 목적 추론 문제였었고요.

앞서서 선생님이 말씀 드렸어요. would you, 이런 거 나오면 필자가 자신이 지금 부탁하는 바를 이야기하는 거. 게다가 여러분 누구까지?please, 제발까지 붙였으니까 애가 결국 필자가 말하고자 하는 목적이었구나,

라고 생각하시면 되죠. 그래서 부디 저희에게 당신의 현재 sales, 어떤 판매에 대한 기록들 그리고. 판매에 대한 기록들과 price list, 가격 목록 표를 좀 보여주시겠어요? 얼마나 판매가 잘되어지고 있는지,

그 제품의 가격은 어떤지 보여주시겠어요? 그럼 당연히 여러분 애가 글의 주제일 것이고요. 그다음 갈게요. 물론 저희도 기쁘게 provide, 제공할게요. 어떤 일반적인 credit, 신용 거래라든지, 신용도라든지.

아니면 여러분 trade references 밑에 나와 있어요. 저희의 거래 조회처에 대해서 제공을 하겠습니다. 뭐한다면? 당신의 회사로부터 주문을 하겠다고 저희가 결정을 하게 된다면. 그러니까 일단 결정하기

전에 현재 얼마나 판매가 되어지고 있는지 그리고 가격표를 좀 보내주세요, 라고 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면서 여러분 이정우씨가 보냈던 그런 편지입니다. 알겠어요? 그럼 선택지 한 번 가보도록

할게요, 여러분. 1번, 주문 물품 배송 지연된 것을 사과하려고? 그런 얘기 없었고요. 2번, 신제품 시연과 판촉 행사에 대한 안내 아니죠. 다음 3번, 새로운 설립, 새로 설립한 회사에 대한 투자자 모집. 아니고요.

4번 가시면 제품 수출과 관련한 서류의 전송을 부탁하려고, 라고 되어 있는데. 여러분 이거 제품 수출 아니라 이 사람 입장에서는 제품을 수입하려고 하는 거겠죠. 그렇죠? 다음 다섯 번째 가시면 주문에

참고할 판매 기록과 가격 정보를 요청 하려고. 아까 선생님이 말씀드렸던 would you please. 그 문장을 그대로 해석해 놓았다, 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 예. 그렇게 해서 이제 Reading 1의 답은 여러분

5번으로 찾아보았고요. 오늘까지 여러분 열세 번째 시간이죠, 우리. 그렇죠? 그런데 선생님이 어떠한 문제이건 간에 가능한 한 여러분 이거 내신을 목적으로 이제 공부를 하시기 때문에 이렇게 내신 변형

문제를 정말 최선을 다해서 만들어 드리려고 했는데 여러분 이 문제는요. 제가 아무리 봐도 내신을 변형할 만한 그러한 껀덕지라고 하죠, 여러분. 그러한 거리가 없는 거예요. 그래서 미안하지만, 최초로

내신 예상 문제없이 넘어가 보도록 하겠습니다. 알겠죠? 오케이. 넘어갈게요. 그다음 문제 갑니다. 여러분 Reading 2 가보도록 할게요. 그래서 여러분 Reading 2 가시면 이제 편집 글은 아니에요. 그런데 뭘? 이

글의 목적을 고르시오. 목적? 결국 필자가 말하고자 하는 바. 그러면 이제 주제 추론 접근하듯이 하면 되겠구나, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 갈게요. 갔더니 우리 대학들이요. ask for, 뭐를 요청 하냐면

essay를 요청해요. largely, 대부분이요. 왜 에세이를 요청 하냐면 그들이 당신에 대해서 알게 되기를 원할, 알게 되기를 원하고 싶, 원해서, 라는 이야기를 하거든요? 당신에 대해서 알고 싶어서 대학에 에세이를

요청해요. 그럼 여러분 이 당신은 누구일까요? 그렇죠. 대학에 다닐 이제 학생들 정도 되겠죠. 그렇죠? 그러면 여러분 학생이, 당신이 어떠한 학생인지 알고 심어요. 여러분 그거를 나타낼 수 있는 에세이는

뭐겠어요? 그렇죠. 우리가 이야기하는 자기소개서 정도 되겠죠. 그래서 대학에서 자기소개서를 왜 요청해? 학생들에 대해서 알고 싶어서, 라고 가시면 될 거 같고요. 일단 첫 문장에서 대학과 학생? 자기소개서?

뭐 이런 여러분 키워드는 좀 갖고 가셨으면 좋겠어요. 그다음 갔어요. 갔더니 When the admission staff라고 되어 있는데 여러분 우리 admit, 입장을 허락하는 거잖아요. 그래서 입학이고요. 여러분 우리

staff는 직원이에요. 그러면 우리 입학과 관련된 직원들. 요즘에는 이걸 또 유식하게 입학사정관. 이렇게 이야기를 하고요. 우리 EBS 올림포스 뒤에 해설지에도 입학사정관이라고 되어 있더라고요. 그렇게

해석을 할게요. 여러분 입학사정관이요, 라고 하는데. 잠깐만 여러분. 동사가요, 지금. has가 아니라 have이잖아요? 그러면 이거 주어가 누구였다더라? 복수였다더라. has가 아니라 have니까. 선생님 복수이려면요.

원래 주어에 s 이렇게 붙여야 되는 거 아니에요? 라고 하실 수도 있는데. 여러분 이게 이 staff라고 하는 게요. 영국이라는 나라에서는요. 이 자체가 단수이기도 하고 복수이기도 하대요. 이제 미국에서는

이제 조금 구별해서, 단, 복수 구별해서 쓰기도 하지만, 우리 영국에선 그렇다 그러더라고요. 그래서 일단 여러분 여기 have라는 복수 동사가 나왔으니 여기서는 그냥 입학사정관들 정도로 이제 해석을 할게요.

입학 사정관들이요. 당신의 에세이를 끝냈을 때. 즉, 읽는 것을 끝냈을 때 그들이 vivid, 굉장히 생생한 느낌을 가져야 돼요. 뭐에 대해서? 당신의 성격, 당신의 개성에 대해서요. 왜? 당신을 알고 싶어서

당신의 소개서를 읽는 거니까 그걸 읽고 이 사람이 이런 사람이구나, 그런 느낌을 가져야 돼요. 이러면 여기까지가 첫 문장, 두 번째 문장 글의 서두에요. 선생님이 주제 추론 할 때는 글의 서두까지 읽고

일단 중심 소재 파악하고 주제를 한 번 예측해 보자, 라고 말씀드렸는데. 여러분 중심 소재는 뭐에요? 그렇죠. 우리 자기소개서이고요. 아마 이 자기소개서에 대해서 필자가 글을 쓸 때는 누구를 대상으로?

그렇죠. 이 자기소개서를 쓰는 학생을 대상으로 어떤 자기 소개서를 써야지 입학사정관에게 어필할 수 있는지 사실은 그 이야기를 하지 않을까? 라고 생각을 하시면 될 거 같고요. 여러분 선택지 한 번 싹

보세요. 이 자기소개서를 잘 쓰는 것과 관련되어 있는 것. 눈 돌아가고 있어요? 앞, 뒤로 돌아가요? 방해하지 말아요? 예. 아마 걔가 답이 아닐까? 라는 생각이 들고요. 갈게요, 여러분? 갔더니 뭐라고 되어

있냐면 만약에 당신이 그들에게요. 여러분 이때 그들이라고 하는 것은 우리 admission staff. 아까 우리 복수로 받았던 거 봤죠? 그래서 이제 them이라고 이야기를 한 겁니다. 만약 당신이 그들에게 뭐만

주는 거냐면 what you think, 당신이 생각하는 것만 준다면 they want, 그들은 원할 거고요. 그들은. 아니, 당신은 부정직할 것이고요. 좀 해석 이상하지 않아요, 여러분? 그렇죠. 만약 당신이 그들에게 당신이

생각하는 것을 준다면 그들은 원할 거고요. 당신은 거짓을 할 것이고요. 좀 이상해요, 여러분. 이거 잠깐만 갈게요. 여러분 앞으로 글을 읽으시다가, 글을 읽으시다가 여러분 wh요. 뭐 what이라든지 who라든지

which라든지. 오케이? 우리가 이제 의문사에서 시작했으나 이제 관계사까지 하는 아이들. wh word라든지. that이라는 접속사를 보셨어요. 근데 그다음에 여러분 이렇게 주어, 동사가 나온 거예요. 그럼 그냥

일반적으로 뭐 주어, 동사 다 해석하시는 거 괜찮아요. 그런데 만약에 이렇게 해석을 하고 났는데 그다음에 여러분 동사가 하나 띡 남아 있다든지 아니면 주어, 동사가 띡 하나 남아 있는데 애네들을 어디다

붙일 수가 없어요. 이거 도대체 애는 왜 나온 거야? 철없이, 라고 할 때는 여러분 애가 철없이 나온 것이 아니라 이 wh word와 동사. 주어, 동사 사이에 나와 있는 이 주어, 동사가 삽입된 아이다, 라고 생각을

하셨으면 좋겠어요. 그래서 일단 여러분 애부터 해석을 하시고요. 이렇게 연결해서 이렇게 연결해서 이렇게 연결해서 이렇게 연결해서 여러분 해석을 하셔야 됩니다. 됐어요? 오케이. 다시 갈게요. 가시면

지금 they want를 붙일 데가 없었잖아요, 여러분. 그러면 지금 애가 여러분 철없이 나오나요, 가 아니라 이 사이에 있는 you think라는 아이가 뭐된 거구나? 삽입이 된 것이구나. 그렇게 생각하시면 되고요.

우리 삽입된 절 같은 경우에 먼저 떼어내서 해석을 하시면 이렇게 가시면 돼요. 당신이 생각하기에 그들이 원하는 것만 그들에게 준다면, 이라는 이야기를 하는 거예요. 이런 이야기하면 좋아하겠지? 뭐

이런 것들. 그런 것들만 골라준다면 당신은 dishonest. 여러분 honest가 정직한 거니까 dishonest는 정직하지 않은 거잖아요. 그렇죠? 자신은 정직하지 않은 행동을 하는 것이고요. 그리고 pose라고 되어

있는데. 우리 pose라는 동사는요. 우리 한 번 포즈를 취해보세요. 여러분 그것도 pose에요. 그런데 ~인 척하고 ~인 행세 하고. 그렇지 않은데. 그럼 이야기입니다. 그래서 뭐인 척하는 거냐면 someone you're

not, 당신이 아닌 사람인척을 하는 거예요. 여러분 당신이 아닌 사람인 척 하는 거. 그게 바로 뭐 하는 거예요? 정직하지 않은 거죠. 그냥 그들 듣기 좋은 것만 이야기하면 결국 당신 정직하지 않은 거예요,

라는 이야기를 하면서 그다음에 갔더니요. 어떤 applicant, 지원자가요. 뭐 자기소개서를 썼던 이 지원자가요. may try, 뭐하려고, 여러분? to 부정사. 우리 try 다음에 to 부정사 나오면 ~하려고 노력하고

애쓰는 거잖아요? 뭐하려고 이제 노력을 하냐면 자기 자신을 off, 보내요? 뭐 이렇게 가지 마시고 여러분 우리 pass. 그다음에 something off as라고 하면요. ~인 척하다, 라고 해서 여러분 우리 pose랑 같은

뜻이다, 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 됐어요? 그래서 어떤 지원자가 뭐인 척하냐면 in his essay, 그의 에세이 속에서요. 굉장히 심각하기 자기는 열성을 갖고 있는 poet다. 시인이다, 이제 이런

척을 하는 거예요. 저는요. 시를 너무 사랑하고요. 시를 너무 열심히 쓰는 사람이에요, 인척을 해요. 됐습니까? 그럼 잠깐만 여러분 우리 뒤에 안 읽었어요. 안 읽었지만 갑자기 여러분 여기 왜 열심히

자기 시를 쓰는 사람인 척 하는 지원자의 얘기가 나왔을까요? 이 지원자 얘기 왜 나왔을까요? 그렇죠. 당연히 여러분 우리 앞 문장에 대한 예이겠죠. 그래서 여러분 여기에 누가 있는 거예요? 예를 들어,

라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 당연히 여러분 이거 앞 문장에 관한 예이고. 그럼 당연히 무슨 이야기 나오겠어요? 이 사람이 누구? 입학 사정관이 좋아할만한 이야기를 하다 보니까 결국 여러분 정직한

행동, 부정직한 행동? 정직하지 않은 행동을 하는 것이구나. 즉, 말 그대로 여러분 아닌데 그런 척, 아닌데 그런 척하는 것이구나. 지금 그 이야기를 한다, 라고 생각하시면 돼요. 갔어요. 갔더니 뭐라고 돼

있냐면 but, 하지만, 이래요. 굉장히 열섬적인 그러한 시인인척 하지만, 만약에 그의 지원서의 rest, 나머지가 makes no reference. reference는 여러분 언급이죠. 전혀 언급이 없어요. 뭐에 대해서? 어떤

시를 쓰는 강좌. 여러분 course라고 하는 게 이제 강의, 강좌라는 뜻이 있습니다. 어떤 시를 쓰는 강좌에 대한 언급이 전혀 없어요. 그렇게 시인이 되고 싶어? 그렇다면 너 시에 관련된 강좌 하나 정도는

들었어야 되는데. 그에 대한 언급이 전혀 없다면 readers. 그 지원서를 읽는 사람들. 입학사정관들 같은 경우에는요. 2번 생각하겠죠, 여러분. 그냥 애는 열성적이 시인이구나, 라고 하는 게 아니라 열성적인

시인이야? 정말? 이렇게 2번 생각하는 거예요. 즉, 뭐 하는 거요, 여러분? 반신반의, 의심하는 거겠죠. 뭐에 대해서? about accepting his word, 그의 말을 있는 그대로 받아들이는 거에 대해서 재고하게

될 거예요. 즉, 입학사정관도 당신이 옳다, 라고 생각하지는 않을 거예요. 그러면 여러분 이런 지원서를 쓴 친구는 붙을 확률이 클까요, 떨어질 확률이 클까요? 떨어질 확률이 크겠죠. 그럼 이런 학생들에게

이 필자가 이야기하고 싶은 바는 정직하지 말아라 아니면 정직하게 있는 모습 그대로 보여줘라. 그래서 정직하게 있는 모습 그대로 보여줘라, 라는 이야기를 지금 하는 겁니다. 그리고 그다음에 봤더니 여러분

뭐가 도움이 된대요? consistency에요. 우리가 여러분 consistency가 뭐에요? 일관성이에요. 여러분 일관성이라는 게 뭐에요? 그렇죠. 앞, 뒤 말이 일치하는 거. 앞, 뒤 말이 다르면 안 되잖아요. 자기 시

열심히 쓰는 사람이에요. 근데 강좌를 들어본 적이 없어요. 이건 이제 일치하지 않고 일관성 없는 거잖아요. 그렇기 때문에 여러분 일관성이라고 하는 것이 도움이 돼요. 뭐를 하는데 있어서는? 그렇죠. 입학

사정관이 당신이 하는 말을 믿고 당신의 자기 소개서가 효과가 있으려면 사실 그런 이야기를 하는 거겠죠. 그러면 어떻게 써라? 일관성 있게 써라, 이런 이야기를 하지 않을까? 라고 생각하시고 그다음 갈게요.

갔더니 하는 이야기가 이러한 입학과 관련된 직원들이요, 관리들이요. 또 입학사정관입니다. 입학사정관들은요. 흔히 cite. 여러분 cite라고 하면 뭐 이유를 들던지 예를 들던지 인용하고 설명하는 거예요.

갔더니 어떠한 경우를 지금 이제 예를 드냐면 학생들의 경우요. 그런데 여러분 그 학생들이요. 뭐를 쓰냐면 impassioned라고 되어 있는데 여러분 애는 좀 주의하세요. 우리 passion이라는 단어가 뭐에요?

열정이라는 단어잖아요. 보통 여러분 이렇게 단어 앞에 im이라는 말이 붙으면 이게 반의어가 되잖아요. possible, impossible. 그러면 이제 impassioned는 열정이 없는 거구나. 무심한 거구나. 이렇게 생각하실

수 있는데 여러분 impassioned는 아니에요. 열성적인. 열정적인, 이라는 뜻을 여전히 갖고 있습니다. 알겠죠? 다시 갈게요. 가시면 굉장히 열정적인 에세이를 써요. 뭐에 대해서? racism. 인종 차별주의에

대해서. 그리고 어린이들 노동하는 거에 대해서. 여러분 plight는 밑에 나와 있네요. 누구의 역경이냐면 homeless, 집이 없는 노숙자들의 역경에 대해서. 그리고 gun laws. 총기 소지 법에 대해서. 그리고

다른 timely, 이거 조금 이따 다른 이제 지문에서도 나올 텐데 시기적절한, 이라는 뜻이에요. 어떤 다른 시기적절한 이슈에 대해서 굉장히 열정적인 에세이를 써요. 하지만, 이라고 여러분 상반어가 나와

있네요. 그러면 그다음엔 당연히 무슨 이야기 나오겠어요? 이 사람이 열정이 있다더라, 없다더라? 없다더라. 그래서 일관성이 없는 그런 학생들 에세이가 너무 많아요. 뭐 이런 이야기를 하는 거겠죠? 갈게요.

갔더니 하지만, 그 학생의 기록 중에 nothing, 그 어떠한 것도요. 뭐를 보여주지 않고 있는 겁니다. nothing이 있으니까. 뭐를 보여주지 않냐면 특정한 관심이 보여지지 않아요. 어떤 인권에 대해서 어떤

정치적인 혹은 여러분 그 어떠한 current, 현재의 문제에 대해서 그러한 문제들에 대한 현재 이슈에 대해서 아무런 관심도 보여주지 않아요, 라고 해서. 여전히 여러분 뭐? 일관성이 없는 학생들의 자기소개서가

많다더라, 라는 이야기를 하는 것이고요. 그럼 결국 필자가 이야기하고자 하는 바는 어떤 좋은 자기소개서를 쓰려면 정직하게 일관성 잇게 써야 돼, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그럼 우리 선택지 한 번

보도록 할게요. 여러분 1번 갔더니 적성을 고려한 전공 선택의 중요성을 강조하려고? 아니죠. 2번, 대학 입시를 위한 형식적인 봉사활동에 대해 비판 하려고? 아니고요. 3번, 우수한 인재를 확보하기 위한

대학의 노력을 소개하려고. 아니요. 4번, 입학 사정관이 갖추어야 할 자격 요건에 대해 안내하려고? 5번, 정직하고 일관성 있는 자기소개서 작성의 필요성을 설명하려고. 정직해야 되고 일관성 있어야 되고.

사실 여러분 일관성 있는 것이 정직한 것이죠. 그래서 답은 5번. 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 우리 Reading 1이 여러분 예상 문제가 없었잖아요. 제가 그거 보충해 드리려고 이 문제를 여러분 내신 예상 문제

제가 4개나 욕심내서 한 번 만들어보았습니다. 일단 여러분 첫 번째 문제는요. 연결어 추론이고요. 이 연결어 문제 가시면서 여러분 같이 또 우리 두 번째 문제도 갈게요. 그래서 우리 두 번째 문제 같은

경우에는 우리 순서 정하기 이거는요. 그래서 차례차례 2개 같이 갑시다. 갔더니 일단은 여러분 순서 문제 가시면요. 우리 첫 문장 두 번째 문장을 갖다가 이제 박스에 넣는 거예요. 오케이? 자기 소개서.

자기 소개서를 읽고 나면 입학 사정관이 당신이 어떤 사람인지를 알아야 돼요. 뭐 이런 이야기를 하면서. 그다음 갈게요. 그런데 만약에 당신이 그들에게. 여러분 이 그들이 누구라고 말씀드렸어요? 그렇죠.

우리 admission staff라고 말씀드렸어요. 그래서 우리 앞 문장과 이어져야 되니까 일단 여러분 여기서 끊더라도 여러분 순서 찾아오실 수 있어야 되는 것이고요. 그다음 갈게요, 여러분. A, 연결어 가시면요.

여기에 갑자기 여러분 열성적인 시인이라고 자처하는 사람 이야기는 뭐로 나온 것이다? 예로 나온 것이다. 그래서 우리 예에는 for example 혹은 for instance와 같은 예시어가 나오면 되는 것이고요. 여러분

그다음 단락 가시면요. 열성적인 척 하지만. 나머지가 여러분 시를 쓰는 강좌에 대한 언급이 전혀 없어요. 그럼 당연히 여러분 이 앞에서는 무슨 이야기가 있어야 돼요? 여기 하지만, 이 있으니까 시와

관련돼서 관심이 되게 많아요. 이런 이야기가 있어야 되는 거잖아요. 그래서 지금 애와 애가 서로 대조를 이루고 순서상 괜찮다, 라고 생각하시면 될 거 같고요. 그다음에 갈게요. 갔더니 여러분 우리 그다음

단락 우리 admission officials 앞에서 한 번 끊을 건데. 여기 무슨 이야기에요, 여러분? 그렇죠. 우리 일관성이라는 게 도움이 돼요, 라고 하면서 그거에 대해서 이제 사람들이 입학사정관들이 예를 들어서

어떻게 일관성이 없는지를 지금 설명하고 있는 거잖아요. 그래서 순서 괜찮고요. 다음 여러분 B번 가보도록 할게요. 갔더니 굉장히 열정적인 에세이를 썼어요. 그런데 여러분 뭐하지 않아요? 에세이는 그런

거 보이지 않아요. 그럼 여기에 들어가야 할 말이 여러분 뭐가 돼야 될까? 상반어요. 그래서 예시라든지 뭐 however라든지 이런 거 들어가 주시면 될 거 같습니다. 그래서 일단 2번 문제 풀어, 2개의 문제

같이 보았고요. 여러분 세 번째요. 이 문제 같은 경우에는요. 선생님이 봤을 때 세 번째. 우리 어법성 판단 문제도 괜찮은 거 같아요. 그래서 어법성 판단으로 한 번 가보도록 할게요. 예. 일단 첫 문, 첫

단락은 좀 지나가시고요. 1번 갈게요. 아니, 죄송해요, 여러분. 어법성 판단 문제가 아니라 어휘 추론 문제에요. 어휘 추론 문제로 갑니다. 갔더니. 우리 dishonest라고 하는 거예요. 이거 정직하지 않은

거. 다른 사람인 척 하는 거? 그거 정직하지 않은 거잖아요. 1번 괜찮고요. 다음 2번에 가시면요. 굉장히 열성적인 시인. 여러분 여기까지는 사실 몰라요. 그런데 우리 but을 전으로 해서 전혀 애를, 이런

시에 대한 강좌를 들은 적이 없어요. 애랑 대조를 이루려면 시에 대한 강좌 굉장히 많이 듣는 열정적인, 열성적인 시인이에요. 뭐 이런 이야기해야 되잖아요? 그래서 2번도 괜찮고요. 다음 3번에 가시면요.

이렇게 앞, 뒤가 맞지 않으면 그의 말을 여러분 거부하는데 두 번 생각하는 거에서. 거부하는 데에 두 번 생각하는 거예요? 아니면 받아들이는데. 그렇죠. 믿는 데에 두 번 재고하는 거잖아요? 그래서 3번도

괜찮고요. 다음 4번에 갈게요. 갔더니 여러분 impassioned. 아까 제가 주의 드렸습니다. 이거 열정이 없는 게 아니라 굉장히 열정적인. 굉장히 열정적인 그러한 에세이를 쓰는데. 여러분 그다음에 가시면 예시요.

그러면 열정적인데 예시니까 그다음에는 여러분 이 열정이 보여져야 돼요 안 보여져야 돼요? 안 보여져야 돼요. 그러니까 선생님 안 보여지니까 hide, 숨기다 괜찮잖아요. 어떤 특정한 관심이 보여지지 않아요.

숨어 있어요. 이런 거 괜찮잖아요, 라고 할지 모르지만 여러분 여기 누구요?nothing이 나와 있잖아요. 그러면 결국 말이 어떻게 돼야 돼요? 그렇죠. 보여주지 않아야지 숨기는 게 되는 거겠죠. 그래서 여기

hides가 아니라 뭐에요? shows로 바꿔주셔야 된다. 그래서 답은 5번. 이렇게 가시면 될 거 같아요. 오케이? 그리고 여러분 이 문제 같은 경우에는요. 빈칸도 괜찮아요, 빈칸도. 그래서 선생님이 생각하기에

이 지문에서 가장 중요한 것은 결국 정직하게랑. 정직하려면 앞, 뒤로 말이 맞아야 돼. 뭐가 있어야 돼? 일관성이 있어야 돼, 라는 이야기를 하잖아요. 그래서 우리 여러분 우리 consistency라는 단어요.

consistency. 이 단어에다가 이제 빈칸을 주시면 빈칸 내용 추론으로도 괜찮겠다, 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 됐습니까? 오케이. 그래서 네 문제 같이 풀어보았고요. 이제 여러분 우리 페이지 넘기셔서요.

practice 1 가보도록 할게요. practice 1입니다. 예. practice 1 여러분 뭐 나와 있냐 하면 편지 글 나와 있습니다. 누가 누구에게 쓰는 것인지 자기가 말하고자 하는 목적이 직접적으로 명시된 부분은 있는지

좀 보도록 해요. 갔더니 우리 친애하는 Chief라고 되어 있어요, 여러분. chief라고 하면 보통 이제 누구이냐면 어떤 조직의 장. 최고의 자리에 앉아 있는? 그래서 뭐 회장님이라든지 뭐 경찰서장님이라든지.

이렇게 장이라는 말이 붙는 사람입니다. 어쨌든 Owens장님. 뭐 Owen, Owen, Owen장님? 하여튼 뭐 시어. 뭐 이렇게 갈게요. 누구시어. 누구시어. 저희 아들 Ted가요. was involved. 뭐에 연루가 되었냐면

굉장히 심각한 사고에 연루가 되었어요. Rainbow Shopping Center에서. 2월 11일 날 밤에 그곳에 굉장히 위험한 사건, 사고가 있었는데 거기에 저희 아이가 연루가 되었죠. 그런데 fortunately, 다행이도.

여러분 이 사고는 굉장히 심각했지만 다행이도 그의 부상이 relatively, 상대적으로 minor 했어요. 여러분 minor가 뭐한 거예요? 이제 사소하고 경미한 거죠. 다행히 많이 다치지 않아서요. 그 아이가 완전히

회복을 할 거 같습니다, 라는 이야기를 하는 것이거든요? 그럼 일단 여러분 우리 첫 문장, 두 번째 문장을 통해서 무슨 이야기를 하는 거예요? 어떠한 사고가 터졌고 우리 아이가 그 자리에 있었는데 다행이

많이 다치지 않았어요. 뭐지? 잘 모르겠어요. 그다음에 갔어요. 갔더니 하는 이야기가 I was really impressed. 그래서 제가 정말로 깊은 인상을 받았습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 뭐에요? the fire

department's emergency medical technicians이라고 되어 있는데. 여러분 fire department요. 이거 뭐에요? 그렇죠. 소방서요. 그럼 우리 아까 위에 나와 있었던 dear Chief Owens라고 하는 사람이 어디의

장이었을까? 소방서장이셨겠구나, 라고 이제 생각을 할 수 있겠죠. 이 소방서에 어떤 응급 의료 technicians. 우리 technician이라고 하면 이제 기술자. 뭐 이런 이야기인데요. 뭐 응급의료 기술자들.

뭐 이러면 좀 그러니까 이제 응급의료팀? 정도로 가시면 될 거 같아요. 그 소방서의 응급의료팀에 대해서 굉장히 깊은 감동을 받았어요. 그들이 뭐? Ted를 도와준 것에 대해서요. 여러분 소방서장 밑에 있는

소방서에 여러분 팀원들이요. 내 아들을 도와줬어요. 근데 내가 깊은 감명을 받았어요. 게다가 우리 아들 많이 안 다쳤어요. 이럴 때 소방서장에게 여러분 글을 쓴다면 당연히 어떤 글을 쓰겠어요? 그렇죠,

여러분. 선택지 빨리 보세요. 그래요. 있어요? 예. 넘어 갈게요. 갔더니 뭐라고 돼 있냐면 당신의 이 팀이요. had the scene, 그 현장을요. organize라고 되어 있는데 하나만 갑시다, 여러분. 우리 organize요.

organize-organized-organized. 일단 과거 동사, 과거 분사 모양 똑같고요. 우리 뜻은 뭐에요? 그렇죠. 가장 일반적인 뜻은 조직하다. 두 번째는 여러분 뭐 하는 거예요? 이제 정리 정돈하다, 라는 뜻을 갖고

있잖아요? 일단 첫 번째. 여러분 애에요. 동사에요? 아니면 분사에요? 그렇죠. 동사면 안 되죠. 왜? 이미 여기 동사 나와 있으니까. 접속사 없다면 애 누구이겠구나? 과거 분사이겠구나. 분사는 가까이에

있는 명사. 근데 여러분 이 명사가 had라는 동사 다음에 나와 있는 목적어였었잖아요. 목적어 넘어서 이 명사를 설명해줘. 목적격 보어이겠네요? 그리고 보니 여러분 우리 have-had-had요. have. 영어의 대표적인

무슨 동사 중의 하나에요? 사역 동사. 우리 3대 사역 동사 여러분 make, let, have 있는 거 알고 계시죠? 그래서 목적어를 목적격 보어 하게 만들다, 라고 해석을 하시고요. 우리 사역 동사는 이 목적격

보어 자리에 여러분 누구 안 쓴다? to 부정사 안 쓴다. 그렇죠? 그래서 여러분 to 부정사는 안 썼고 여기에 과거 분사를 쓴 것은 수동. 누구랑? 목적어랑. 그러면 그 현장이 정리 정돈하는 게 아니라 그 현장이

정리 정돈 되어지고 그 현장을 정리 정돈 했겠죠. 그렇죠? 그래서 가시면 여러분 당신의 팀이요. 정말 수 분 안에, 몇 분 안 되어서 그 현장을 싹 정돈을 하고요. 이렇게 가시면 될 거 같아요. 싹 정돈을 하고

got right down to the critical job. 그리고 여러분 right, 바로요. 어디까지 이르렀냐면 critical job이라고 되어 있는데 여러분 critical이요. 여러분 critical은 세 가지 뜻 정도는 알고 계셔야 돼요.

일단 여러분이 제일 먼저 알고 있는 뜻은 뭐에요? critical, 비판적인. 그렇죠? 예. 비판적인, 이요. 그런데 여러분 우리 수능을 준비하실 거잖아요, 앞으로. 여러분 수능을 준비하시고 이제 모의고사나 수능을

보실 때 critical의 제 1의 뜻은 여러분 바로 뭐냐면 중요한, 중대한, 이라는 뜻이에요. 중요한, 중대한. 그래서 첫 번째, 중요한, 중대한. 두 번째, 여러분 뭐에요? 비판적인. 그다음 세 번째. 여러분 이게

질병이라고 한 번 생각해 볼게요. 뭔가 중요해요. 그거는 경미한 부상이겠어요? 아니면 굉장히 심각한 병이겠어요? 심각한. 그래서 만약에 병과 관련된 이야기가 나오면 애는 여러분 치명적인, 이라고 생각하시면

돼요. 목숨을 위협하는. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 다시 갈게요. 가시면 이때는 여러분 비판적인 것도 아니고 치명적인 일도 아니고 당연히 중요한 일을 했겠죠. 바로 중대한 일을, 중요한 일을 했어요.

뭐 하는? 여러분 those요. who 앞에 있으니까 사람들이겠죠? 사람들을 돕는 일이요. 어떤? who were hurt, 다친 사람들을 돕는 그런 일을 바로 시작을 했습니다. 진짜 인상적인 일을 했어요. 그래서 their

quick action, 그들의 빠른 행동이. 그들의 빠른 조치가 여러분 enable 동사요. 목적어 나오면서 to 부정사를 목적격 보어로 취하는 대표적인 동사입니다. 그래서 앞으로 여러분이 enable이라는 동사를 보시면

저 목적어 너머 어딘가에 to 부정사가 있겠지, 라는 거를 예상하고 가실 정도로 정말 잘 나오는 구조에요. 됐어요? enable. 무슨 뜻이에요? able, 가능하게 만들다, 라는 뜻이잖아요. ~하게 만들다, 라는

뜻입니다. 가시면 그들의 빠른 조치라고 하는 것이. 제 아들이 get the timely, 제가 아까 얘기했었죠? 나올 거라고? 예. 시기적절한 어떤 치료를 받을 수 있게 해주었어요. 그가 필요로 하는. 그래서 다시

한 번 여러분 제 아들이 지금 경미한 부상을 당한 거에 대해서 어찌 보면 여러분 당신 팀 덕분이에요, 라는 이야기를 계속해서 하고 있는 거겠죠. 갑니다. 갔더니 I am sure, 물론 저는 확신하죠. they

saved some lives that night. 그날 밤에 그들이 몇몇 목숨을 구했을 거다, 라고 저는 확신하고요. 그리고 제가 realize, 알아요. 깨닫습니다. 그 팀이요. 굉장히 전문가들이고. 그리고 this, 이것이 이렇게

사람의 목숨을 구하는 것이 그들의 일이라는 거 저 알고 있지만 I hope, 보이세요, 여러분? 저는 바랍니다, 원합니다. 우리 I hope, I would like to. 이런 표현 나오면 목적이라고 했던 거 기억하시죠?

저는 말, 뭘 바라냐면. 소방 서장님께서 pass along, 전달해 주시기를. 뭐? 저의 appreciation, 감사함에 대해서. 어떤 여러분? 그 일이요. 어떤 일이냐면 well down. 그래서 선생님이 그냥 스테이크를 바짝

구웠니? 이렇게 가지 마시고요, 여러분. 예. well done, 굉장히 잘 행해진 그 훌륭한 일에 대해서 저의 감사를 그분들에게 전해주셨으면 좋겠어요, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 그럼 당연히 여러분 이 글에서

목적은 뭐겠어요? 소방서장님 저를 대신해서 그 팀원들에게 감사함을 전해주세요. 뭐 이런 이야기를 하는 거니까 답 한 번 찾아보겠습니다, 여러분. 1번, 인명 구조 인력의 시급한 충원 촉구. 2번, 안전 교육을

위한 전문가를 초빙 의로. 3번, 소방대원의 응급 구조 활동에 대해 감사하려고. 좋죠? 다음 4번이요. 어린이에 대한 안전 교육의 필요성을 강조하려고? 5번, 쇼핑센터의 안전시설 미비에 대해 항의하려고.

답은 몇 번? 4번. 이렇게 가셨으면 좋겠어요. 여러분 이 문제는요. 선생님이. 그런데요, 제가. 얼마 전에 모니터. 어저께 밤에 이제 제 강의를 모니터를 한 번 해봤어요, 여러분. 모니터를 해봤는데 제가

이렇게 이러면서 침을 이렇게 마시는 소리가 들리는 거예요. 이때까지는 안 들렸는데 이제 앞으로 여러분 들리실 걸요. 그래서 나 왜 저러지? 나 늙었나? 라고 생각을 했더니. 여러분 좀 좋게 제가 진짜 여러분에게

정확하게 한 단어, 한 단어 발음하려고 되게 많이 애를 써, 쓰는구나. 그런 생각? 그래서 혹시 여러분 제가 씁, 뭐 이러더라도 미쳤나? 이러지 마시고요. 선생님이 되게 열심히 수업하시는구나. 열강하시는구나.

이렇게 생각을 해주셨으면 좋겠습니다. 예, 답은 여러분 3번이었고요. 이 문제는 여러분 내신 예상문제 어휘 문제 괜찮을 거 같아요. 그래서 우리 네모 칸의 어휘 A, B, C 한 번 가보도록 할게요. A 갈게요.

갔더니 여러분 그 부상이 minor, 굉장히 작은, 사소한 것이었는지 아니면 치명적이고 심각했던 것이었는지 여러분 다행이도 우리 아들이에요. 그러면 경미한 부상을 겪어야지 다행이겠죠? 다음. 넘어갈게요.

갔더니 B번 가요. 여러분 B번에 갔더니 결국에는 이렇게 해주어서 우리 아이가 belated요. 여러분 이 late라는 단어 있잖아요. 이거 늦은, 이잖아요. 그래서 우리 belated 그러면 이미 늦어버린 치료를 받게

되었는지 아니면 timely, 시기적절한. 당연히 여러분 시기적절한 치료를 받게 되었겠죠? 다음. 넘어가셔서 C번갑니다. 여러분 C번 가시면 apprehension이에요? appreciation이야? 라고 되어 있는데. 우리

appreciation은 감사함이라고 하는 것이고요. 우리 apprehension이라고 하는 건 근심이나 우려라는 뜻이에요, 여러분. 우려를 전달해주시겠, 우려를 전달해 주세요, 겠어요? 아니면 감사함을. 그렇죠. 감사함을요.

그래서 답은 appreciation. 이렇게 가보도록 할게요. 됐어요? 오케이. 그러면 우리 practice 2로 바로 넘어갑니다. 예, 여전히 교재는 여러분 50 페이지이고요. 또 편지 글의 목적입니다. 우리 친애하는

Beth, Jane 그리고 Joan. 여러분 그냥 성도 아니고 지금 이름을 부르고 있죠. 그러면 어떤 좀 친밀한 관계? 어떤 사적인 관계가 아닐까? 라고 생각하시고 그다음 갔어요. 갔더니 It is some diffi, some, It

is with some difficulty that이라고 되어 있는데. 잠깐만 여러분. 여기 it is에 동그라미 칠거고요, 선생님이. that에 동그라미 칠거고요. it. 여러분 이 순간부터 이제 눈에 안 보입니다. 없다, 라고

치고 제가 이 문장 한 번 해석해 볼게요. 갔더니 약간의 어려움을 가지고 내가 이 편지를 써요. 해석 돼요, 안 돼요?되잖아요. 그렇죠? 우리 이렇게 여러분 사실 it is that이 없어도 말이 되는데 it is that이

들어왔다, 라고 하는 것은 애는 뭐 하는 아이다? 이게 it is that의 강조 구문이구나, 라고 여러분 생각을 하셨으면 좋겠고요. 말로만 할게요, 여러분. 우리 문장에서 주어 강조하고 싶어요. 주어 강조하고

싶어요. 혹은 여러분 목적어 강조하고 싶어요. 혹은 여러분 목적어 강조하고 싶어요. 혹은 여러분 문장에서 이런 전치사 구와 같은 부사, 부사구 강조하고 싶어요? 그러면 어떡해? 문장 맨 앞으로 끌어당겨서

it is that 사이에 넣어주시면 돼요. 그렇죠? 예. 여러분 그게 이제 강조 문장인데 사실은 이 it is that의 강조 문장이 이게 강조 문장처럼 보이기도 하지만, 가짜 주어, 진짜 주어 that 절처럼 보이기도

하잖아요. 그래서 여러분이 좀 헷갈리시고 그냥 넘어가실 때가 있는데 그냥 이거 하나 좀 가지고 갈게요, 여러분. 앞으로 여러분이 문장을 읽으시다가 it is that이에요, 여러분. it is that이에요. 아니

that까지 가지 않더라도 it is 하면 이렇게 전치사구와 같은 분사구가 나와 있으면 애는 강조 문장이겠다, 라고 생각하셔도 100% 맞아요. 알겠죠? 게다가 누구까지 있으면? that까지 있으면 떙큐죠. 됐죠?

그래서 강조 문장이에요. 그래서 가시면 어떤 어려움을 갖고 제가 정말 이 편지를 쓰고 있어요. 즉, 자기가 지금 이 편지 쓰는 게 어렵다, 라는 걸 이제 강조를 하는 거죠. 좀 어렵게 이 편지를 씁니다. but,

하지만. 내가 이게 중요하다고 생각해요. 편지를 쓰는 게 중요하다고 생각해요. 왜? 무슨 편지인데? 내가 Harriet과 그녀의 남편 Hank를요. grocery store, 식료품 가게에서 어제 보았어요. Harriet이라는

사람? 그 남편을 봤다는 이야기 왜 하는 거야? 갈게요. 갔더니 We all know that, 우리 모두 알고 있잖아요. 그녀가 for some time, 한동안 ail. 여러분 ail이 고통 받다, 라는 뜻이거든요? 한동안 고통 받고

아파왔다, 라고 하는 거 우리 모두 알고 있지만 it is not obvious that이라고 되어 있는데요, 여러분. 이때 잠깐만요. it is that 있잖아요, 여러분. it is that이요. 우리 애 없다고 한 번 치고 해석해

볼래요? 가시면 지금 명백한 그녀는 심각하게 아파요. 이런 말 돼야 안 돼요, 여러분? 지금 명백한. 그녀는 심각하게 아파요. 이런 말은 안 되잖아요. 그렇죠? 그러면 애는 강조 문장이 아니라 가짜 주어,

진짜 주어. that 이하라는 사실이 지금 명백해요, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 그리고 하나만 더 팁을 드릴게요, 여러분. it is 하면 아까 선생님이 부사, 전치사구 나오면 강조 문장이라고 말씀드렸잖아요,

여러분? it is 하면 이렇게 형용사 나와요? 그럼 이건 무조건 여러분 강조 구문이 아니라 가짜 주어, 진짜 주어 문장이다, 라고 생각하시면 돼요. 형용사냐 부사냐에 따라서 좀 달라집니다. 다시 갈게요. 갔더니

이제 명백해요. 뭐가 명백하냐면 그녀가 심각하게 아픈 거 같아요. 한동안 아팠었는데 그 병이 더 심화된 거 같아요. 지금 여러분 Harriet이라는 그 사람의 아픔에 관한 이야기를 계속 하고 있습니다. 그러면서

하는 이야기가 Hank라고 하는 이 Harriet의 남편이요. 그 사실을 확인해 주었고요. 맞아요. 지금 제 아내 Harriet이 굉장히 아파요, 라는 사실을 확인을 해주었어요. 하지만, 그 Hank가 says, 말하기를 그녀의

spirit, 그녀의 정신이요. 그녀의 마음은 지금 좋은 상태다. 그녀는 굉장히 긍정적이에요. 잘 지내고 있어요. 그렇게 말을 해주었고요. 그리고 in most every way라고 되어 있네요. 대부분의 모든 방식에 있어서,

모든 대부분의 방식에 있어서 그녀는 바로 그 Harriet이에요. 어떤? 우리가 알아왔던. and라고 되어 있어요, 여러분. 병렬 찾으세요. 그렇죠. 우리가 알아왔던. 그리고 우리가 사랑했던. 너무나 오랫동안

우리가 알고 사랑했던 그 Harriet. 그 Harriet 맞아요? 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 이 지금 필자는 이 누구 누구누구에게 그 3명에게 우리 친구 아픈 Harriet에 관한 이야기를 하는 것이구나, 라고

여러분 생각을 하셨으면 좋겠고요. 그러면 좀 답이 나올 거 같아요, 여러분. 선택지를 먼저 보더라도. 선택지에 눈 가셨어요? 걔가 답일 거 같죠. 그렇죠? 네. 그다음 갔습니다. 갔더니 I think this is

the time. 내가 생각하기에 이제 시간인 거 같아요. 어떤 시간이냐면 demonstrate, 보여주고 시연하는 거. 아까 나왔었죠, 여러분?how strong our relationship our friendship is. 우리의 우정이 얼마나

강한가를 이제 보여줘야 할 때인 거 같아요. 누구에게? Harriet에게. 우리가 네 옆에 있어, 라는 걸 보여줘야 될 거 같아요. 그래서 I would like to. 여러분 우리 I would like to 나오면 이거 뭐라 그랬어요?

선생님 I would like to 이야기는 안 하셨는데요? 선생님이 아까 제일 처음에 I'd like to라고 써드렸잖아요, 여러분. 이 d가 뭐의 약자에요? would의 약자에요. 됐습니까? 나 뭐하고 싶냐면. 목적이에요,

여러분. gather a small group of friends. 어떤 소규모의 친구들을 gather, 모아서 그녀의 집을 한 번 방문했으면 좋겠어요. 즉, 아픈 친구 병문안을 갔으면 좋겠어요. 그리고 우리가 arrange, 좀 준비할

수 있겠죠. 마련할 수 있겠죠. 누구?Hank와 적절한 시간을 좀 정해서 some treats. 여러분 treat이라고 하는 아이가 이제 명사로 쓰이면요. 여러 가지 뜻이 있지만 그중의 하나가 특별히 맛난 음식이에요.

우리 보통 이제 병문안 갈 때 좀 맛있는 거 같은 거 이렇게 마련해서 정성스럽게 이제 가잖아요. 지금 그런 이야기를 하는 겁니다. 특별히 맛있는 걸 좀 가져갔으면 해요. 여러분 그러면 결국에는 I would

like to 이하에서 하고 싶은 이야기는 그 아픈 친구 병문안을 함께 가자. 맛있는 거 좀 만들어서. 뭐 이런 이야기를 하는 거겠죠? 그다음 갈게요. I hope, 또 나왔네요, 여러분. 내가 간절히 바라요. 뭐를?

우리가 put some together. 우리 put together라고 하면 이제 모으는 거거든요. 무언가를 좀 모아서 다음 주에 우리가 좀 같이 모았으면 좋겠고요. 당연히 이때 무언가라고 하는 건 이제 뭐 시간도 모을 수

있는 것이고 그 맛있는 treats라고 하는 것도 모을 수 있겠죠. 그렇죠? 그걸 모았으면 좋겠고요. 제가 다시 곧 연락할게요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 결국 친구들에게 아픈 친구 병문안 가자,

라고 이야기를 하는 거니까 1번, 노년의 건강에 유익한 활동 소개라든지 2번, 부부동반 모임의 일정에 대한 안내라든지. 3번, 친구의 퇴원을 축하하기 위한 것이라든지. 4번, 양로원 봉사 활동에 참가하기를

권유한다든지는 아니고요. 답은 몇 번? 5번. 건강이 좋지 않은 친구의 병문안을 제안하려고, 라고 가시면 될 거 같아요. 제안하려는 이 편지 쓰는 게 여러분 쉬웠겠어요? 그렇죠. 뭐 친구들이 안 갈까 봐,

가 아니라 이 사람이 제일 처음에 it is with some difficulty라고 하는 건 마음이 아팠겠죠. 친구가 아프니까. 그런 상황이 아니었을까, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 마지막 문제 가보도록 하겠습니다, 여러분.

우리 practice 3번, 마지막 문제이고요. 편지글 아닙니다. 편지 글 아니면 목적 추론이 거의 누구랑 똑같다? 주제 추론이랑 똑같다. 그럼 글의 서두에서 중심 소재도 찾고 주제도 한 번 예측해 보자. 우리

Reading 2 했던 거랑 거의 같은 방식으로 가시면 돼요. 갔어요. 갔더니 Most of us don't know, 우리 대부분이 알지 못해요. 또는 care, 여러분 이거 지금 병렬을 이루는 거겠죠? 신경도 안 써요. exactly,

뭐에 대해서, 여러분? where our property boundaries are located라고 되어 있어요. 우리 property라고 하는 게 뭐 속성이라는 뜻도 있지만 여러분 property는 재산이에요. 소유지에요. 그래서 우리 소유지에

boundary, 이 경계라고 하는 것이 어디에? are located, 위치 되어 있는지. 내가 땅을 갖고 있는데 내가 소유지를 갖고 잇는데 이 소유지의 경계가 어디에 놓여 있는지 우리 대부분이 알지도 않고요. 신경도

쓰지 않아요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 두 가지만 갈게요, 여러분. 나 땅 갖고 있어요. 나 소유지 갖고 있어요. 근데 애의 경계를 몰라요. 여러분 그거는 긍정적인 거예요? 아니면 부정적인 문제점이에요?

그렇죠. 부정적인 문제점이잖아요. 보통 이렇게 글의 서두에서 필자가 문제점을 제시하면 그다음에 어떤? 그렇죠. 왜 이러한 문제점이 생겨났는지 아니면 어떻게 해야 되는 것인지. 그렇지. 그런 식으로

나오는 거잖아요? 그럼 일단 중심 소재는 나왔네. 뭐요, 여러분? 내가 소유지의 경계를 모르는 경우에 관한 이야기를 하려나 보다. 그때 어떻게 해야 되는지 그 얘기를 하려나 보다. 뭐 이런 생각 하셨으면

좋겠고요. 두 번째 갈게요, 여러분. 이 locate이라는 동사. 여러분이 좀 꼭 기억하셨으면 좋겠어요. 여러분 locate이요. 뜻이 뭐에요? 그럼 여러분 뭐라고 하냐면 선생님 locate 정도는 알죠, 제가. 위치하다,

요. 아니요, 여러분. locate은 위치하다, 라고 해석하시면 절대 안 됩니다. locate은 위치시키다. 무언가를 두다. 선생님이 왜 이런 이야기를 하냐면 여러분은 locate을요. 위치하다, 라고 해석을 하시면요.

지금 여러분 애가 주어이죠. 애가 동사이죠. 주어, 동사의 태 문제가 나오면 항상 틀려요. 왜냐? 위치하다, 이면 우리의 소유지의 경계가 위치하다, 라고 해서 여러분 이거 능동이 돼야 되거든요. 그럼 이제

우리 친구들 이거 태 골라라, 라고 하면 여러분 located냐 locate냐 그러면 이거 그 경계가 위치하는 거니까 능동. 그러니까 locate, 능동. 이렇게 막 써요. 아닙니다. 이게 무슨 뜻이라고요, 여러분? 위치시키다.

무언가를 두다. 그러면 여러분 잘 생각해 보세요. 그 경계가 위치시키는 거겠어요? 그 경계를 위치시키고 그 경계를 두는 거겠어요? 그 경계를 두고 그 경계는 두어지고 위치 되어지는 거잖아요. 여러분은

정확한 뜻을 아셔야지. 여기 누구이구나. 이렇게 수동태가 가능하구나, 라고 생각을 하실 거예요. 됐습니까? 다시 갈게요. 어쨌든 그 경계가 어디에 놓여있는지, 어디에 위치 되어 있는지를 알지를 못해요.

하지만, 이라는 이야기로 여러분. 이거 문제점이니까. 하지만, 만약에 어떤 이웃이요. start to build something, 무언가를 짓기 시작한다면 on, 이라고 되어 있죠. 여러분 on 전치사거든요? 전치사는

뒤에 목적어 있어야 되는데 목적어 어디 갔을까요? 무언가를 짓기 시작한다면 또는 otherwise, 그렇지 않다면 점차적으로 아주 서서히 take. 여러분 take 병렬 찾으세요. 우리 지금 or 다음에 otherwise

부사, gradually 부사 묶어버리면 애 누구랑 병렬일까요? 그렇죠, 여러분. 우리 to build, to take요. 우리 to 부정사는 두 번째 to부터는 뭐해도 되니까? to 없이 동사 원형만 써도 되니까. 지금 이렇게

가는 거예요. 그래서 가시면 어떤 이웃이요. 무언가를 짓거나 혹은 여러분 가져가는, 가져가기를 시작하는 거예요. 뭐를? what you think, 네가 생각한 것을 가져가기 시작한다면 is your property, 당신의

소유주입니다. 또 해석 이상하지 않아요, 여러분? 다시 여러분. 당신이 생각한 것을 가져가기 시작한다면 is your property, 당신의 소유권입니다. 당신의 소유지입니다. 이상하죠. 아까 선생님이 이야기했었는데.

제일 처음에 이야기할 때. 여러분 우리 wh word나 혹은 여러분 that, that이라는 접속사 다음에 주어, 동사를 해석했는데 나머지 이상한 철없는 떨거지 같은 아이들이 있다, 라고 하면 애가 삽입된 아이다,

라고 생각하시라고요. 그리고 이렇게 연결하고 가시라고요. 됐어요? 그렇게 가시면 당신이 생각하기에 what is your property, 당신의 소유지인 것이에요, 여러분. 당신의 소유지인 것은 조금씩, 조금씩,

조금씩 당신의 이웃이 가져가기 시작한다면, 이라는 이야기를 하는 거예요. 여기까지 왔어요? 오케이. 그럼 이제 하나만 해결합시다. 이 전치사 on의 목적어는 뭘까요? 무언가를 지어요. 위, 위에요. 누구

위에요? 뭐 위에요? 그렇죠, 여러분. 여기 나와 잇는 당신이 생각하기에 당신의 소유지. 오케이? 당신이 생각하기에 당신의 소유지 위에 무언가를 짓기 시작하거나 아니면 당신이 생각하기에 당신의 소유지인

것을 조금씩, 조금씩, 조금씩 가져간다면, 이라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그렇게 간다면 you should do something, 당신은 무언가를 즉각적으로 해야 해요, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 여러분

이런 상황은 왜 벌어지는 거겠어요? 우리 첫 문장과 연결한다면. 그렇죠. 당신 스스로가 맹한 거예요. 멍한 거예요. 내 boundary, 내 경계가 어디 있는지 모르니까 그냥 이웃이 조금씩 조금씩 침범해서

들어와도 잘 모르는 거죠. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 그런데 만약에 이런 일이 있게 되면은 어떻게 하라는 거예요? 즉각적인 조치를 취해야 돼요, 라는 이야기를 지금 하는 겁니다. 넘어갈게요. 갔더니 뭐라고

되어 있냐면 만약에 the problem is minor, 그 문제가 minor. 또 minor 또 나왔네요, minor. 굉장히 경미해요, 굉장히 사소해요. 그렇게 크지 않다면. 여러분 우리 쌍대시죠? 그럼 일단 연결해 놓고 갈게요.

you may think, 당신 뭐라고 생각할 수도 있냐면 you should not worry, 걱정하지 않아도 돼, 라고 생각할 수도 있어요. 그렇게 조금씩 침범해 오는 거 내 땅 위에다가 조금 짓는 거? 그거 조금이야. 그럼

당신 신경 쓰지 않아도 돼, 라고 마치 대인배처럼 생각할 수도 있어요. 지금 이 이야기를 하는 거고요. 우리 안에 갈게요. 예를 들어. 여러분 뭐에 대한 예겠어요? 사소한 문제인 경우에서는 예를 들겠죠.

예를 들어서 좀 잘못된 장소에 fence, 울타리 하나 이제 만들어놓는 거죠. 누가 울타리를 짓겠어요? 그렇죠. 당신의 이웃이요. 이 잘못된 장소라는 건 어떤 의미에서 잘못된 장소? 그렇죠. 그 이웃의 땅도

아닌 내 땅에다가 이웃이 이렇게 울타리 하나 놓는. 그런 그냥 작은 울타리 하나잖아요. 그러니까 이렇게 경미한 경우라면 아예 걱정 안 해도 돼, 라고 당신이 생각할 수도 있지만 you're wrong, 당신 틀린

거예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 즉, 내 boundary에 여러분 계속 뭐해야 돼요? 인식하고 인지하고 지켜야 된다, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 당신 틀렸어요, 라고 이야기를 하는 거고요. 여러분 이런

거 하나는 좀 기억하고 가셨으면 좋겠어요. 앞으로 여러분이 독해를 하시다가 필자가 이거 틀렸거든요? 이거 잘못된 거거든요? 이건 나쁘거든요? 뭐 이렇게 이야기를 하면 그냥 그러고 글을 끝내는 필자는

없어요. 이게 왜 틀린 것인지 이게 왜 나쁜 것인지 이게 왜 그릇된 것인지 그에 대한 이유를 달 것이다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 여러분 그런 의미에서 보시면 뭐에요? 그거에 대해서 걱정 안 하는

거요? 안 돼요. 그거 틀렸어요. 그러면 안 돼요. 왜요? 이제 갈게요. 갔더니 when you try to sell your house. 만약에 당신이 당신 집을 팔려고 노력할 때 보험회사에서요. 뭐할 수 있냐면 refuse, 거절할

수 있어요. to issue insurance, 보험을 issue. 여러분 issue가 동사로 쓰이면요. 발급하다, 라는 뜻이 있습니다. 보험을 발급하는 거. 거절하고 거부할 수 있어요. 왜? because the neighbor is on your land.

그 이웃이 당신 땅 위에 있기 때문에 이만큼의 토지에 대해서 보험 해주세요, 라고 했을 때 보험 안 해줄 수도 있어요. 나중에 보험도 못 들어요. 그러니까 어떻게 해야 돼요? 일단 내 땅에 들어오는 건 막아야

돼요, 라는 이야기를 하는 것이고요. 그다음 갔어요. 갔더니 also, 또한, 이라는 이야기를 하거든요? 우리 계속 이제 이건 훈련했죠, 여러분? 우리 또한, 과 같은 첨가가 나오면 큰 주제는 같아요, 여러분.

큰 주제는 지금 어떤 주제에요? 그렇죠. 내 경계를 분명하게 지켜서 이웃이 조금씩 넘어오는 거 막아야 돼요. 여러분 그 주제에 대해서 지금 왜 그래야 되는지 지금 이유를 달고 있는 거잖아요. 그러면 일단

여러분 주제는 같되 이유는 앞에 있었던 보험 회사의 이야기가 아니라 이제 다른 이유를 들어서 주제를 갖다가 이제 뒷받침하는 겁니다. 또한 if you don't act promptly, 만약 당신이 즉각적으로 행동하지

않으면. 그렇게 이웃에 대해서 즉각적으로 행동하지 않으면 당신은요. 당신의 이 소유지 중의, 그 땅 중의 일부를 잃게 될 수도 있어요. 궁극적으로는 이 땅 잃게 될 수도 있어요. 어떡해? A person, 어떤

사람이냐면 who uses another's land, 다른 사람의 땅을 여러분 사용하는 사람이요. 그 이웃과 같이 다른 사람의 땅을 사용하는데 그것도 for a long enough time, 굉장히 긴 시간 동안 충분히 그렇게 사용을

하게 되면 can gain a legal right, 어떤 합법적인 권리를 얻을 수 있대요. 남의 땅이지만 오랫동안 사용하년, 사용하면 여러분 어떤 합법적인 권리를 갖게 되냐면 계속해서 그렇게 해도 되는. 여러분 계속해서

그렇게 해요? 어떡해? 그렇죠. 계속해서 남의 땅을 사용해도 되는 그런 권리를 얻을 수 있대요. 그래요? 선생님 처음 알았네요. 나 그럼 빨리 이웃에 땅에 조금씩 조금씩 울타리 쳐야겠다. 선생님 너무 나쁜

거 아니에요? 선생님 사실은 이 문장 읽었을 때 그런 생각했었어요. 그래? 그러면 옆집에다가 조금씩 조금씩 이 나의 영역을 좀 넓혀볼까? 뭐 이런 생각 잠깐 했었었거든요. 어쨌든 법적인 권리를 얻을 수

있고요. 그리고 in some circumstance, 어떠한 상황에서는요. gain이라고 되어 있는데. 잠깐 여러분 여기 쌍쉼표 들어버리시면 이거 and gain이잖아요? 그럼 병렬 찾으세요. 그렇죠. 여러분 여기 can gain.

그런 합법적인 권리를 얻을 수도 있고요. 그리고 또 여러분 뭐도 얻을 수 있냐면 소유권을 얻을 수 있어요. 뭐에 대한? 그 땅에 대한. 그냥 단순히 사용하는 데서 끝나는 것이 아니라 자기 땅이 될 수도

있다, 라는 거예요. 너무 무섭지 않아요, 여러분? 그렇기 때문에 뭐해야 된다? 남이 자기 땅을 침범했을 때는 즉각적인 조치를 취해야 된다, 라는 이야기를 하는 거예요. 여러분 두 가지 이유. 뭐? 보험

회사에서 보험을 발급해주지 않을 거예요. 다음. 두 번째 뭐에요? 결국 그 땅이 다른 사람에게 넘어갈 수도 있어요. 이렇게 가시면 되겠습니다. 오케이. 그러면 우리 답 한 번 찾아보도록 할게요, 여러분.

가시면 1번, 공공묘지, 공공용지의 불법적인 사용에 대해 경고하려고. 여러분 불법적인 사용은 괜찮지만 이건 공공용지 아니죠. 이건 사유지죠. 당신의 사유지요. 그다음 2번, 보험 회사의 불친절한 서비스에

대해 항의. 3번, 사생활 침해 사실을 통보하고 해결 촉구. 4번, 부동산 구입과 관련된 보험 서비스 안내? 5번이겠죠, 여러분? 이웃의 소유권 침해와 관련된 법률적인 조언을 해주려고. 구하려고, 아닙니다,

여러분. 해주려고. 그래서 답은 5번. 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 이 문제는 선생님이 내신 문제 3개 마련해 보았거든요? 일단 내신 문제 보시면요. 첫 번째입니다. 여러분 우리 연결어 추론 문제 가면서 두

번째 문제도 같이 갈게요, 여러분. 우리 어법성 판단도 같이 좀 가보도록 해요. 일단 여러분 1번, 우리 순서대로 가시면 are located. 아까 선생님이 말씀드렸었죠? 이거 수동태. 왜? locate이라는 단어 자체가

위치시키다. 무언가를 두다, 라는 뜻을 갖고 있기 때문에. 오케이? 그런 의미에서 가시면 그러한 땅의 경계가 위치 되어 있는 거. 땅의 경계가 두어진 것. 그러니까 수동태 쓴다, 라고 가시면 되고요. A 한

번 가보도록 할게요, 여러분. A 가시면요. 지금 몰라요. 오케이? 그런데 여러분 뭐라고 이야기를 하고 있냐면 만약에 그렇게 몰라서 이웃이 조금씩 조금씩 이렇게 들어오면은 당신이 즉각적인 조치를 해야

돼요, 라고 이야기를 하는 거잖아요, 여러분. 몰라요. 조치해야 돼요. 여러분 이거 뭐겠어요? 서로 상반되는 거죠. 그렇죠? 그래서 답은 어떡해? however. 이렇게 가시면 될 거 같고요. 다음 2번 가보도록

할게요, 여러분. 2번에 가시면 지금 take라는 동사 다음에. 아니, 동사 다음에 what절. 선생님이 what절은 항상 명사절이고 목적어 될 수 있다, 라고 말씀드렸고요. 여러분 해석했을 때 ~하는 것이라고

이제 해석이 되어지면 되잖아요. 갔더니 우리 애 삽입된 아이였었고요. 여기 끝까지 갔던 거 기억하시죠? 그래서 당신이 생각하기에 당신의 재산인 것. 당신의 소유지인 것을 가져간다면. 해석 괜찮네요.

그래서 우리 what, 이렇게 써주시면 될 거 같고요. 다음. 여러분 3번 갈게요. 3번에 갔더니 우리 to issue에 밑줄이 그어져 있는데 이건 사실 여러분 중학교 때 많이 배웠던 거죠. 우리 동사들 중에는 to

부정사를 목적어로 삼아도 되고 동명사를 목적어로 삼아도 되는데 to 부정사만 목적어로 삼겠어요. 동명사만 목적어로 삼겠어요, 라는 동사가 있다더라. 그 중에 여러분 refuse라는 동사는 to 부정사만 목적어로

삼는 동사. 그래서 아예 여러분 refuse라는 동사를 외우실 때 refuse to 부정사, refuse to 부정사. 이렇게 외우시면 돼요. 그래서 3번 괜찮고요. 다음. 여러분 B번 갈게요. 우리 앞에서 여러분 무슨 이야기를

했었냐면 그런 이야기를 했었어요. 보험회사에서 보험 안 들어줄 거야. 그랬더니 여러분 여기 누구래요? 그러면 소유권 잃어버릴 거야, 라고 해서 지금 똑같은 주제에 대해서 다른 소재. 그럼 여기에는 첨가

오니까 B번에 누구 들어간다? also. 이렇게 가시면 될 거 같고요. 4번 갈게요. promptly라고 즉각적으로, 라는 부사요. 부사에 밑줄이 그어져 있으면 무슨 생각하시면 돼요? 이건 명사 이외의 것을 수식하는

거. 명사 수식은 형용사. 그 위에는 부사. 가시면 즉각적으로 행동하지 않으면 동사 수식하는 거니까 부사 괜찮다, 이렇게 가시면 되겠죠? 다음 5번 갈게요, 여러분. 5번엔 to gain에 밑줄이 그어져 있는데

일단 뭐 1번, 2번, 3번, 4번이 다 답이 아니니까 답은 5번이겠으나 여러분 여기 쌍쉼표 걷어 들이시면 and 다음에 병렬. 병렬? 누구 누구 병렬이었어요? can 다음에 동사 원형. 그럼 여기도 can 다음에 동사

원형. gain. 이렇게 가면 되겠다, 라고 생각을 하시면 되겠습니다. 됐어요, 그래서? 일단 여러분 우리 첫 번째 문제 두 번째 문제 풀어보았고요. 이 문제는 여러분 세 번째 문제도 있어요. 주어진 문장 넣기도

괜찮을 거 같고 여러분 이 문장이요. 이 문장. also. 이제 또 다른 소재가 나오는 이 문장을 갖다가 박스 안에 넣어놓고 주어진 문장에 들어가기에 가장 적절한 것을 고르시오. 그럼 앞에서 보험 회사 이야기

끝나고. 다음 여러분 여기에 우리 소유권에 관한 이야기. 소유권에 관한 이야기. 즉, 남의 소유권이 된다, 라는 건 당신의 소유권을 잃어버린다, 라는 이야기잖아요. 그래서 우리 뒷부분 가도 잘 연결이 된다더라,

라고 생각을 하시면 되겠습니다. 오케이. 이렇게 해서 오늘 우리 다섯 문제 풀어보았고요. 여러분 목적 추론은요. 제가 이렇게 이야기하면 여러분 속상할 수도 있는데요. 틀리면 안 돼요. 이거는 항상 모의고사

보면 막 정답률이 전국에 막 95%, 막 96% 이래요. 이런 거 틀리는 거 아닙니다. 알겠죠? 안 틀릴 거죠? 예. 오늘 우리 Today's sentence 하고 이제 끝내보도록 할게요, 여러분. 오늘의 Today's sentence는요.

practice 3번에 있었던 두 번째 줄이었었고요. 여기에 여러분 보시면 우리 뭐 이웃이 starts to build something on. 일단 여러분 이 on이라는 전치사의 목적어가 저 뒤에 what절이었다, 라는 것도 한

번 보시고요. 다음 otherwise, 그렇지 않다면 gradually. 여러분 지금 부사, 부사가 들어 있어서 병렬이 안 보이지만 or 다음에 take가 우리 start to 부정사 지금 병렬 이루는 것이다, 라는 것도 좀 다시

보셨으면 좋겠고요. 여러분 wh word, wh word 다음에 주어, 동사가 나온다고 거기서 끝나는 게 아니라 또 무언가가 붙어 있다면 그 wh word 다음에 나와 있는 주어, 동사가 삽입된 아이. 그래서 여러분 you

think를 괄호로 묶으시면 what is your property. 이제 이런 식으로 가시는 구조다, 라는 거 여러분 다시 한 번 눈여겨보셨으면 좋겠습니다. 오케이. 오늘 여기까지 해서 이제 끝이고요. 사실 여러분 이번

시간이랑 지난 시간은 조금 말랑말랑 했죠. 그런데 우리 다음 시간에는 이제 문법갑니다. 어법성 갑니다, 여러분. 어법성 판단 우리 두 시간에 걸쳐서 여러분과 같이 공부할 텐데 걱정 마세요. 여러분 제가

어법은 자신 있거든요. 정말 여러분에게 쏙쏙 머리에 들어오도록 설명해드릴 테니까 오늘 빨리 복습하시고 다음 시간에 또 가열찬 마음 갖고 오십시오. 한 시간 동안 정말 정말 수고하셨습니다.
