안녕하세요, 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 전 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 오늘 영어독해연습으로는 서른여덟 번째 강의고요,

우리 이제 지난 시간에 이지민의 통합수특영어 이제 마지막 단계, 여섯 번째 단계 들어왔고, 오늘 그 두 번째 시간입니다. 교재 강으론 Mini Test 1회 두 번째 시간이고요.

오늘 선생님이 11번부터 나가겠다, 라고 지난 시간 끝날 때 말씀드렸어요. 그래서 우리 친구들 중에 어, 그러면 7번, 8번, 9번, 10번 어디 있지, 라고 이제 궁금해 하시는 친구들 계실 텐데,

여러분, 7번, 8번, 9번, 10번도 우리 영어독해연습 27강에 제가 같이 해설을 해놓았어요. 그래서 혹시 7번에서 10번까지 해설이 필요한 친구들은 영어독해연습 27강 수강하시고, 그리고 들어오시면 됩니다.

알겠죠? 그래서 오늘은 우리 11번, 12번, 13번은 여러분, 또 29강에 있어요. 영어독해연습 29강, 제가 조금 있다가 다시 말씀드리겠지만 이 13번 안하고 14번, 15번 해서 오늘 네 개의 지문 하고 끝내보도록 할게요.

그 선생님이 예전에 영어, 수특영어였는지 영어독해연습에서였는지 자랑질을 한 번 했었어요. 제가 작년에 저에게 주는 선물로 이탈리아 여행을 퍼스트클래스를 타고 갔다, 라고 했던 것 기억하세요?

우리 친구들, 꼭 이런 이야기하면 수업은 기억이 안 나고, 선생님이 퍼스트클래스를 탔냐, 안 탔냐, 뭐 이런 것만 기억하시는데, 어쨌든 전 우리 친구들이 대학생들 되시면

이탈리아는 꼭 가보셔라, 라고 말씀드리고 싶어요. 진짜 매일매일이 굉장히 인상적이었는데 제가 그 인상적이었던 걸 한 시간 내내 이야기를 했으면 진짜 좋겠는데, 뭐 그럴 순 없고요.

그냥 한 가지 굉장히 인상적이었던 것 중에 우리 친구들 이제 이탈리아의 로마에 가시면 이제 교황청을 한 번 가봐야겠다, 란 생각을 하실 거예요. 거기 가시면 뭐 그 성 시스티나 성당도 있고,

뭐 성 베드로 성당도 있고, 그런데 우리가 보통 이 교황청에 갈 때 그 시스티나 성당에 갈 땐 뭐를 보러 가냐면 이제 미켈란젤로라고 들어보셨죠, 이제. 영어론 Michelangelo라고 하는데

미켈란젤로가 그 성당의 천장에 그려놓은 이제 우리나라 사람들은 천지창조다, 라고 알고 있는 그림인데, 사실은 그 이름은 제대로 된 이름은 아니고요. 그냥 천장 벽화가 원래 정식 명칭이래요.

그래서 진짜 그 성당의 천장에 그 큰 벽화를 이제 미켈란젤로가 그려놓았는데, 이제 그걸 보러 이제 가는 거죠. 거기서 목이 너무 아파요. 그리고 진짜 대단하다, 뭐 이런 생각이 드는데,

제가 거기 가서 이제 가이드 분께 미켈란젤로가 그 그림을 어떻게 완성했는지 이야기를 듣고 나서 그래, 감동을 받았어요. 무슨 이야기를 하냐면 미켈란젤로는 사실은 회화, 그림도 굉장히 잘 그렸지만,

그 천장 벽화 같은 그림을 굉장히 잘 그렸지만, 그냥 뼛속 깊이 조각을 너무 사랑했던 사람이래요. 정말 자신은 조각가이고 조각을 위해서 태어났고. 그런데 그때 당시에 교황이

이 그림을 완성할 때까지는 조각을 할 수 없다. 그림을 완성해야지 네가 원하는 조각을 할 수 있다, 라고 해서 사실은 그 천장 벽화가 목적이 아니라 그 조각을, 자신이 너무 좋아하는 조각을 하기 위해서

그 대작을 여러분, 뭐 1년 조금 넘는 세월 동안 그려냈다, 라고 하더라고요. 그래서 그 천장에 붙어서, 그리고 이렇게 등을 이렇게 뒤로 이렇게 휜 상태에서 그림을 그려야 되잖아요, 천장 벽화니까.

그러다보니 근데 너무 조각을 하고 싶어서 빨리빨리 하다 보니 나중에 여러분, 이런 뼈 같은 것들이요, 다 방향이 틀어지고 장기도 굉장히 많이 손상이 되어지고, 그리고 이렇게 장화를 신고 작업을 하는데

그 장화 속의 발에서 진물이 나가지고 그 신발을 벗지 못할 정도의 고통이 있었다더라, 란 이야기를 하더라고요. 그래서 그 이야기를 들으면서 아, 나는 살면서 무언가 내가 하고 싶은 것을 하기 위해서

저렇게 노력을 해본 적이 있었던가? 이런 생각을 하니까 너무너무 감동이 오더라고요. 저는 그 가이드님의 설명을 들으면서 막 울었어요. 혼자 막 너무 감동해서.

우리 친구들, 제가 이 이야기를 드린 이유는 일단 우리 친구들, 공부를 하시는 것도 굉장히 중요하지만 자신이 좋아할 만한 일이 무엇일까. 내가 좋아할 수 있는 게 무엇일까.

그것에 대한 고민이 좀 선행이 되셔야 될 것 같아요. 내가 좋아할 수 있는 일. 그래서 그것이 나에게 재미가 될 수 있는 일. 그런 일을 찾으신다면 그 다음부턴 그걸 하기 위해서 열심히 공부하시면 되는 거잖아요, 그렇죠.

그래서 일단 우리 친구들 그것에 대한 고민도 좀 해보셔야 될 것 같고요. 그리고 지금 당장은 선생님, 저는 지금 당장은 좋아하는 일이 뭔지 모르겠어요, 라는 생각이 드신다면

일단은 아, 내가 수능에서 좋은 성적을 받는 것, 그것이 일단은 여러분이 좋아하는 일이다, 라고 생각하시고 우리 미켈란젤로처럼 이렇게 온몸을 상해가면서까진 아닐지라도,

최선을 다하는 시간을 좀 가지셨으면 좋겠습니다. OK, 그러면 11번부터 가보도록 할게요. 예, 우리 밑줄 친 부분 중 어법상 틀린 것은, 이라고 해서 어법성 판단 문제가 나와 있고요.

뭐 밑줄에서 출제 의도 파악하시고, 해석하시고, 그리고 가시면 돼요. 가시면 우리 both요, 여러분. Both 보시면 and 보셔야 되고요. 가면 우리 budget deficit이요.

우리 budget이라고 하는 게 이제 예산이란 뜻이잖아요. 그런데 우리 deficit이라고 하는 이제 적자란 단어랑 같이 붙어버리면 우리 budget deficit은 이제, budget deficit이라고 하는 건 이제 재정적자에요.

그래서 가면 우리 재정적자와 우리 federal이라고 하면 이게 연방정부이잖아요. 연방정부의 빚이요, 우리 부채라고 하는 것이 have soared, 우리 soar라고 하는 게 뭐에요, 여러분.

그렇죠, 급증하다, 이제 비상하다, 라고 해서 굉장히 빠르게 증가했습니다, 정도로 가시면 될 것 같아요. 그래서 재정적자와 연방정부의 빚이라고 하는 것이 급증을 했어요.

최근에 어떤 재정상의 위기를 겪으면서 recession, recession이라고 하면 경기침체이잖아요, 그렇죠. 경기침체를 겪으면서 굉장히 증가했습니다, 라고 하는 내용이 첫 번째 문장에 나와 있어요.

그러면서 우리 2009년에서 2010년 동안에요, 거의 40퍼센트요, 뭐의, 이런 연방정부의 우리 expenditure라고 하면 지출이잖아요, 그렇죠? 연방정부가 어쨌든 일을 하려면 지출을 해야 되는데,

그 연방정부 지출의 거의 40퍼센트가 were financed 일단 여러분, 태를 보시면 be p.p 수동태이고요. 우리 finance가 동사로 쓰이면 자금을 충당하다, 자금을 대다, 란 뜻을 갖고 있거든요.

그러면 아, 그 거의 40퍼센트의 지출이 자금이 충당이 되었어요. 수동태는 괜찮겠죠, 그렇죠. 근데 뭐에 의해서요, by borrowing 빌린 돈을 가지고요, 란 이야기를 하는 거예요.

정부에서 돈을 쓰는데 여러분, 그 정부의 돈이 빌린데서 왔으니 결국 뭐할 수밖에 없었겠어요. 아, 워낙에 적자가 있었으니까 빌렸을 것이고, 빌렸으니 부채, 빚을 질 수밖에 없었겠구나, 라고 이제 생각을 하시면 될 것 같아요.

괜찮아요? OK, 우리 어법상 판단 문제 잠깐만 갈게요. Were요, 우리 was와 were에 밑줄이 그어져 있으면 이건 거의 수일치 문제이고요. 그럼 이제 주어와의 관계이잖아요.

그럼 주어 가시면 우리 얘는 전치사구니까 주어 될 수 없고요. 우리 거의 40퍼센트라고 하는 얘가 주어이잖아요. 아, 선생님, 여기 s 안 붙었으니까 단수, 이러지 마시고요.

우리 주어 자리에 이렇게 부분을 나타내는 말. 뭐 40퍼센트, 3분의 1, 뭐 대부분, 이런 말이 나와 있으면 사실은 얘가 단수인지 복수인지는 뒤에 붙어있는 수식하는 말이 결정해주는 거잖아요.

여러분, 정부의 지출들. 아, 뒤에 복수명사가 나와 있고 그것 중에 40퍼센트이니까 이건 복수. 그래서 답은 were로 간다, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 됐어요? OK, 그럼 내용 잠깐 정리합니다.

결국 하고 싶었던 이야기는 여러분, 아, 연방정부가, 연방정부가 뭐 때문에, 어떤 재정적자를 겪느라, 재정적자를 겪느라 뭐하게 되었다더라. 부채가 많이 늘어나게 되었다더라.

지금 그런 이야기를 하고 있다, 라고 생각하시면 돼요. 그 다음 갈게요. 갔더니 아, the huge recent federal deficits이라고 해서 그 엄청난 최근의 연방정부의 이 적자라고 하는 것은

have pushed the federal debt 이 연방정부의 부채를요, to levels 어떤 수준까지 push 밀어붙였냐면요, not seen 이전엔 보지 못했던 수준까지, 이렇게 가는 거거든요.

그럼 잠깐만. 이번에는 seen이요, see-saw-seen 이것 과거분사이잖아요. 그러면서 뭐하고 있어요. 이전에 보이지 않았던 수준까지 그 부채율을 높였어요, 란 이야기를 하면서

앞에 있는 명사를 수식해주고 있어요. 그러면 지금 얘에서 묻는 것은 여기 수동의 의미를 갖는 과거분사를 써야 돼, 아니면 능동의 의미를 갖는 seeing 현재분사를 써야 돼, 이제 그걸 물어보는 거겠죠, 그렇죠?

그런 의미에서 여러분, 명사의 관계 보시면 이 수준이 보겠어요, 이 수준을 보고 이 수준은 보여지는 거겠어요. 그렇죠, 보여지는 수준이잖아요, 그렇죠? 그래서 여기 과거분사는 잘 썼다, 라고 생각하시면 돼요.

그래서 아, 본 적이 없었던, 보여지지 않았던 수준까지요. 언제 이래로, 아, 그 세월 이래로요. 어떤 세월이냐면 우리 World War II요. 2차 세계대전을 즉각적으로 따르는 세월.

즉, 2차 세계대전 직후에 이어진 그 시간들로부터 해서 아, 그 1940년대 후반부터 해서 이제까지 한 번도 본 적이 없었던 그러한 정도까지 이 부채가 늘어났어요, 란 이야기를 하고 있어요.

그러면 계속해서 부채가 많다, 란 내용은 가는 겁니다. 그러면서 하는 이야기가 the rapid growth요, 여러분. 급격하게 증가한 거죠. 뭐가, baby-boomer 세대들의,

우리 retire라고 하는 게 이제 은퇴하고 퇴직하는 거잖아요. 이렇게 e가 하나 더 붙으면 이제 은퇴한 사람, 퇴직한 사람 이 정도 갑니다. 그래서 이 baby-boomer 세대의 은퇴자들이 급격하게 증가를 한 거예요.

언제, 10년 동안에요. 언제 10년이냐면 immediately ahead라고 해서 우리 즉각적으로 앞에 있는 즉, 즉각적으로 앞에 있는 10년이라는 건 뭐겠어요, 여러분.

다가올 10년 동안, 뭐 이 정도 되는 거겠죠. 그래서 아, 향후 10년 동안에 이 baby-boomer 세대의 퇴직자들이 급격히 증가하는 것은요, will mean 뭐를 의미하냐면

즉, 앞으로 10년 동안 baby-boomer 세대들이 이제 은퇴를 하게 되나 봐요. 그래서 뭘 의미하냐면 higher spending levels 더 많아진 어떤 지출의 수준, 지출의 여러분, 수치를 의미하고요.

그것이 larger and larger 점점 더 큰 적자를 의미하게 됩니다. 뭐에 있어서, 아, both A and B 또 나와요, 여러분. 우리 Social Security 그러면 사회보장제도이고요.

우리 Medicare라고 하는 건 이것 의료보장제도이잖아요. 사실 여러분, 은퇴를 했다, 라고 하는 건 이제 나이가 많다, 라고 하는 것이고 그러다보면 여러분, 사회보장제도를 통해서 연금이라고 하는 게 이제 나가야 되는 것이고,

또 나이가 들었으니까 여러분, 질병이 많이 생기면 이제 의료보험의 도움도 많이 받아야 되잖아요, 그렇죠. 그런데 연방정부가 이 사회보장제도의, 다음 이 의료제도에 돈을 대야 되는데,

너무 이걸 받을 사람들이 많아지면 사실은 뭐할 수밖에 없겠어요, 여러분. 계속해서 그 부채가 늘어날 수밖에 없겠죠. 그러면 지금 이 문장에서 이야기하는 건 아, 지금 최근에 2009년, 2010년,

최근에 이러한 경기침체 때문에 이런 부채가 많아지기도 했지만, 이건 앞으로도 계속 증가할 것 같아, 란 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠. 그 다음 넘어갑니다.

가시면 뭐라고 되어 있냐면 moreover 게다가, 라고 되어 있어요. 우리말은 첨가원이라 여러분, 게다가, 라는 게 나와 있으면 앞뒤로 뉘앙스 같아야 되는 것 알고 계시죠.

앞에서 긍정적인 이야기면 여기서도 긍정, 부정이면 부정. 우리 앞에서 계속해서 여러분, 연방정부의 부채가 재정적자가 커질 것이다, 라고 하는 이건 부정적인 이야기잖아요, 그렇죠.

그러면 아, 여기 부정적인 이야기니까 여기도 부정적인 이야기. 다음, 여러분 우리 소재는 다르지만 주제는 같아야 되니까 계속해서 부채가 늘어날 것이다, 라는 이야기가 나올 것이다, 라고 생각하시면 돼요.

그런 의미에서 가시면 more than half of Americans 우리 미국 사람들 중에 절반 이상이요. 그런데 어떤 미국 사람이냐면 18살 그리고 그것보다 많은 즉, 18세 이상의 미국 사람들 중에 여러분,

절반 이상이, 란 이야기를 하고 있어요. 이렇게 나이 많은 사람 말고 이제이제 젊은 성인층으로 가는 겁니다. 이 이상의 사람들이요, benefit을 얻어내요, 란 이야기를 해요.

우리 drive라고 하는 게 이제 끌어내는 거잖아요. 우리 benefit 그럼 이익이란 뜻도 되지만 여러분, benefit에 우리 수당이나 보조금이란 뜻도 있거든요. 우리 이제 정부에서 받는 거니까 우리 수당 정도로 갈게요.

수당을 받아냅니다. 어떤 다양한 이전 프로그램들로부터, 뭐 이전 프로그램이 뭔지 선생님 잘 모르겠어요. 뭐 뒤에 해석지를 봤더니 뭐 소득이전 프로그램이라고 이야기를 하는데,

뭐 사실 이게 중요한 건 아니죠, 여러분. 중요한 건 뭐에요. 정부로부터 보조수당을 계속해서 받아낸다, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 정부는 그만큼 이제 돈을 지출해야 된다, 뭐 이런 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠.

아, 뭐하면서, while paying little or no personal income tax라고 해서 우리 personal 개인의 어떤 소득세이잖아요, 그렇죠. 개인의 어떤 소득세라고 하는 것을 little 거의 안 내는 거죠, 그렇죠.

혹은 여러분, 아예 내지도 않으면서, 란 이야기를 하는 거예요. 사실 개인이 내는 소득세금이라고 하는 건 정부의 수입으로 잡히는 건데, 수입은 사실 거의 없는데 이런 이제 보조금을 주다보니까 정부가 지출만 많이 해요.

계속 그 얘기를 하는 겁니다. OK, 우리 어법상 판단 문제로 갈게요, 여러분. 가시면 선생님, while 접속사니까 뒤에 주어 동사 꼭 있어야 되는데. 주어에 해당하는 동명사는 있는데 동사가 없어서 틀렸어요, 이러지 맙시다.

우리 접속사 다음에 주어랑 be동사 생략되어지는 정말 많은 문장들을 보았어요, 그렇죠? 그래서 아, 일단은 여기 접속사지만 뒤에 꼭 주어 동사가 없어도 되는 경우 있다.

다음, 여기 이렇게 분사가, 이거 동명사가 아니라 여러분, 분사에요. 분사가 남는 경우에는 이게 왜 현재분사야, 과거분사 아니고. 이제 이런 태 문제로 가셔야 되는데,

여러분, 여기서 지금 생략된 주어는 누구에요. 그렇죠, 이 18세 이상의 미국 사람들 중에 절반 이상, 지금 이 미국 사람들 이야기를 하는 거잖아요, 그렇죠. 그러면 이 사람들이 소득세를 지불하는 것이지,

이 사람들이 지불을 받고 이 사람들에게 지불되어지는 건 아니잖아요, 그렇죠. 그래서 아, 여기 paying이라고 하는 능동의 현재분사도 괜찮다, 라고 생각하시면 돼요.

어쨌든 나이가 많은 사람에게든, 젊은 사람에게든 연방정부의 지출이 너무 계속 커요. 이제 이런 이야기를 하는 거예요. 그러면서 all of these factors 이 모든 요소들이요, 요인들이

are going to make it extremely difficult라고 되어 있고, 일단 잠깐만. 4번에 여러분, it에 밑줄이 그어져 있어요. 그런데 앞에 누구 있어요, make요. 우리 두 가지 정도 선생님이 기억하자 그랬어요.

여러분, 이 make를 보시면 또 누구를 보면. 그렇죠, find를 보면 잠깐 숨 참자. 얘네 영어의 가장 대표적인 5형식 동사 중에 하나. 그래서 목적어 나오면 목적격보어가 제대로 형용사로 잘 나와 있는지,

혹은 make란 동사라면 사역동사니까 to부정사가 아닌 원형부정사로 잘 나와 있는지, 목적격보어 형태일 땐 주의하시고요. 다음 두 번째, 제가 무슨 말씀드렸어요.

제가 make랑 find란 동사를 봤는데 목적어 자리에 it이 나와 있으면 얘는 뭐일 수 있으니, 가짜 목적어일 수 있으니 얘가 가짜 목적어인지 아닌지 좀 판별을 하세요.

얘가 가짜 목적어이려면 일단 그 다음에 형용사에 해당하는 목적격보어가 나오고, 다음 가짜 목적어 있었다, 라는 건 진짜 목적어에 해당하는 to부정사나 that절이 있다, 라는 것 말씀드렸었잖아요, 그렇죠.

그래서 일단은 이 it은 make란 동사 다음에, 다음 형용사, 다음 to부정사가 나왔으니까 어, 이거 가짜 목적어였을 가능성이 높겠다, 라고 생각하시고요. 그냥 가능성만 갖고 얘는 맞아, 이러고 가지 마시고 해석하셔야 돼요.

우리 가짜 목적어 가려면 it은 해석하지 마시고요. 다음 우리 목적격보어는 형태는 형용사이지만 해석할 땐 우리말론 부사로 해석하는 것 알고 계시죠, 그렇죠.

그래서 가면 아, 이런 모든 요인들이요, 매우 어렵게 만들 거예요. 일단 해석 괜찮아요. 뭐하는 것 어렵고 힘들게 만드냐면 to slow 속도를 늦추는 것을요. 뭐의 속도, 이런 연방정부의 지출의 증가의 속도를 늦추는 것.

사실 여러분, 지출이 증가하는 건 부채가 많아지는 거잖아요, 그렇죠. 이 속도를 늦춰야 되는데 아, 이런 모든 요인들 때문에 그 속도를 늦추는 게 매우 어렵게 될 거예요.

음, 해석 괜찮아요, 그렇죠. 그래서 아, 이때 4번은 가짜 목적어 it을 잘 썼구나. 뭐 이 자리에 this나 that이나 이런 것 쓰면 안 되겠구나, 라고 생각하시면 돼요.

And라고 되어 있어요. 여러분, 우리 and요. 병렬 찾으시면 keep the debt from, 우리 keep A from B 그러면 A가 B하는 것을 막다, 이런 뜻이잖아요, 그렇죠.

그리고 그 빚이라고 하는 것이 ballooning이요, 여러분. Balloon이라는 게 풍선이에요. 풍선 훅훅 불잖아요, 여러분. 그래서 우리 이렇게 balloon이 동사로 쓰이면 불어나다, 라고 생각하시면 돼요.

그 빚이 불어나는 것을 막는 거예요. 어떤 정도로, out of control 정말 손쓸 수 없을 정도로, 통제할 수 없을 정도로 빚이 늘어나는 걸 막는데 지금 and를 전후로 병렬 찾으시면.

음, 그렇죠. 그 속도를 늦추는 것과 다음, 빚이 늘어나는 것을 막는 것, 그것을 매우 어렵게 만듭니다, 란 이야기를 하는 거예요. 그래서 현재 상황 자체는 빚이 늘어나는 걸 막기에는

너무나 암울한 상황이다, 까지 가시면 될 것 같아요. OK, 4번도 괜찮아요. 그러면 1번, 2번, 3번, 4번 어법적으로 다 맞았으니까 답은 무조건 5번이네. 뭐 이렇게 가시면 될 것 같고요.

가면 우리 projections indicate 우리 projection이라고 하는 게 무슨 뜻, 그렇죠, 우리 무언가를 투시해주고 앞으로 보내주고, 그래서 예상, 예측 뭐 이런 뜻도 있다, 라고 했던 것 기억하시죠.

그래서 가시면 여러 예측들에서 indicate 보여주고 있어요. The net federal debt 우리 net 그럼 이제 순이란 뜻이잖아요. 그래서 순 연방정부의 부채라고 하는 것이 올라갈 것이다.

뭐의, GDP 국내총생산의 90퍼센트에 달할 때까지 그 빚이 올라갈 것이다, 2019년이 되면, 이런 이야기를 하거든요, 여러분. 국민총생산의 90프로가 부채에요, 여러분.

어마어마하다, 란 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠. 그래서 many believe 많은 사람들이 뭐라고, 그리고 많은 사람들은 뭐라고 믿고 있냐면요, it will be even higher이라고 되어 있어요.

아, 그 빚이요, 훨씬 더 높아질 거다, 라고 생각을 한대요. 뭐하지 않는다면, 어떤 건설적인 action 조치가 is taken 취해지지 않는다면. 곧 건설적인 조치가 취해지지 않으면

그 빚은 더 커질 거야, 라고 믿고 있어요. 이렇게 갑니다. 그럼 잠깐 여러분, 답 5번이었고요. 5번이 왜 틀렸어요, 라고 한다면 여러분, without은 전치사입니다.

전치사는 이렇게 뒤에 주어 동사절 나오면 돼요, 안 돼요. 안 돼요. 목적어만 나와야 돼요. 그러면 일단은 전치사니까 안 되고요. 굳이 옳게 고치자, 라고 한다면 해석하실 때 건설적인 조치가 취해지지 않는다면,

우리 만약 ~하지 않는다면, 그게 누구에요, unless이잖아요, 그렇죠. 그래서 아, 여기는 뭐로 바꿔야겠구나, unless로 바꿔야겠구나, 이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요? OK, 좋습니다. 그래서 답은 5번이었고요.

우리 이 글에서 하고 싶었던 이야기는 아, 연방정부가 재정적으로 적자도 심하고, 그러다보니 부채가 최근에 늘어났는데 이것이 최근으로 끝나는 것이 아니라 앞으로도 계속해서

어떤 건설적인 조치가 취해지지 않으면 정말 급속도로 증가할 전망이라더라. 뭐 이런 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 될 것 같아요. OK, 넘어가셔서 12번 가보도록 할게요.

네, 여러분, 12번 어휘문제였었고요. 우리 어휘문제는 문맥상 근거를 대면서 갈 겁니다. 우리 in order to부정사, ~하기 위해서, 라는 건 알고 계시죠. 우리 persuasive요.

설득력이 있는 거죠. 그래서 설득력이 있기 위해서 and to increase self-confidence in the job application process 우리 self-confidence라고 하면 자신감이잖아요, 그렇죠.

자신감을 향상시키기 위해서요. 어디에서, 우리 application이라고 하는 게 지난 시간에 제가 이야기했었는데. 응용이란 뜻도 있지만 우리 지원이잖아요. 그래서 우리 일자리에 지원하는 거니까

보통 우리가 얘를 구직이라고 이야기를 하죠. 그래서 구직과정에서, 란 이야기를 해요. 잠깐만. 여기까지 읽었는데 보면 무슨 내용이냐면 구직과정에서 설득력이 있으려면

여러분, 설득력. 누구를 설득하려면. 그렇죠, 나를 뽑아준 회사에게 나는 이런 사람입니다, 란 이제 설득을 해야 되는 거잖아요, 그렇죠? 설득력이 있고 다음, 자신감을 증가시키기 위해서는.

어, 이거 되게 중요한데. 뭘 해야 된다는 거냐면 it is generally necessary 일반적으로 필요합니다. 뭐하는 것이, 여러분, 이거 through 아니라 thorough에요. 이거 철저한, 이란 뜻입니다.

어떤 철저한 self-inventory 밑에 나와 있어요, 여러분. 자기 조사를 하는 것이 필요합니다, 라고 되어 있어요. 그러면 우리 두 번째 문장까지 가지 않았지만 일단 뭐 질문의 내용은 여러분, 이런 내용이에요.

아, 뭐를 함에 있어서. 구직을 함에 있어서 여러분, 뭐하셔야 돼요. 당연히 우리, 나를 뽑아줄 회사에게 내가 이런 사람입니다, 라는 설득을 해야 되잖아요.

설득력을 높이고, 다음 뭐를. 아, 자신감을 높이기 위해서는요, 이것 둘 다 필요한데 그러기 위해선 뭐하라는 거예요. 자기 조사라고 하는 것을 철저히 해야 돼요, 란 이야기를 하는 거예요.

나에 대한 조사를 하라는 거예요. 뭘, 어떻게 하라는 거지. 그 다음 갔어요. 갔더니 이러한 자기 조사라고 하는 것은요, 포함해요, listing all of the skills, experiences, and abilities

우리 list가 동사로 쓰이면 이제 목록화 하는 거잖아요, 그렇죠. 그래서 가면 모든 기술들, 모든 경험들, 모든 능력들을 목록화 하는 것을 필요로 합니다, 라고 되어 있어요.

그런데 어떠한 거냐면 you have 당신이 갖고 있는 그런 기술과 경험과 능력이고요. That may라고 되어 있어요. 잠깐만 여러분. 여기 that 다음에 이렇게 동사가 나왔다는 건

이 that은 관계대명사절이다, 라는 건 아실 거고요. 선행사 어디 있어요, 라고 하면 앞에 명사 없이는 선행사 없어, 그러지 마시고 또 여기 앞에 조금 위치 떨어져 있지만,

이 얘네들 이야기하는 거구나, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면 그런 기술과 경험과 능력이라고 하는 것이 inapplicable 할 수 있는, transferable 할 수 있는.

어디에서, 어떤 직장의 상황, 일터의 상황에서요, 라고 되어 있어요. 잠깐만. 우리 inapplicable은 무슨 뜻이에요. 그렇지, 응용할 수 없는, 쓸 수 없는, 이란 뜻이거든요.

여러분, 결국 누군가를 설득시키는데 자기의 능력이나 기술이나 경험 아, 이런 것들에 대한 자기 주장을 잘하라고 하는 것은 내가 그 구직현장에 가서 저는 이런 능력이 있고, 이런 기술이 있으니

제가, 저를 써주신다면 제가 직장에서 이런 것들을 잘 발휘해볼게요. 사실 여러분, 그러려고 쓰는 거잖아요, 그렇죠? 그런데 아, inapplicable 적용할 수 없는 능력이라고 하는 건 말이 안 되는 거죠, 그렇죠?

그러면 답은 누가 돼야 되겠구나, transferable. 우리 transfer라고 하는 게 뭐에요. 전이하다, 이렇게 움직이는 거잖아요. 그래서 이 직장의 상황에 잘 전이되어질 수 있는 그러한 능력들,

그것들에 대한 조사를 필요로 해요, 란 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그래서 일단 (A)에서는 뭐, 뭐 얘에 대한 근거가 있다, 라기보다는 얘가 너무 말이 안 되니까 우리 transferable 이렇게 가도록 할게요.

됐어요? OK, 다음. 우리 이거 잠깐만. 내신으로 좀 봅시다. 여러분이 만약에 내신 시험 문제에서 여기 that과 what을 묶어놓고 둘 중에 하나 고르시오, 라고 이야기하면 아싸, 동사 다음에 that과 what절 잘 묶지.

근데 뒤에 주어가 없이 동사가 나왔으니까 불완전한 절. 그러니까 답은 무조건 what이야. 그러면서 이제 해석도 안 하고 넘어가시는 친구들이 계실 거예요.

여러분, 여기서는 명사절이 아니라 지금 누구, 앞에 있는 이 명사들, 선행사를 수식해주는 관계대명사절이었습니다. 여러분, 앞에 선행사 있을 때는 what을 못 쓰는 거지, that은 쓰는 거예요. 됐어요?

OK, 넘어갈게요. 갔더니 for those who 우리 those가 who 앞에 나왔으니까 사람들이겠죠. 아, 어떤 사람들이냐면 who have held relevant jobs, relevant 이거 뭐에요.

관련성 있는, 이란 뜻일 거예요. 그래서 우리 관련되어 있는 그러한 일자리를 가졌던 사람들에게는 this process 이 과정이요. 어떤 과정, 그렇죠, 내가 이 직장의 상황에서 전이할 수 있는, 이용할 수 있는

어떠한 능력들이 있을까, 여러분, 그걸 목록화 하는. 즉, 여러분, 뭐하는. 철저한 이 자기 조사 과정이겠죠, 그렇죠. 이 자기 조사 과정이라고 하는 것이요, 상대적으로 굉장히 단순할 수 있어요.

여러분, since 다음에 주어 동사에요. 여러분, since 왜냐하면, 이란 접속사이겠죠, 그렇죠. 왜냐하면 they should have many of the skills 그들이 많은 기술들을 갖고 있을 테니까요.

어떤 기술, that are needed 필요로 되어지는. 언제, if they are applying for a similar position 그들이 비슷한 그런 직위에 지원을 하게 된다면 정말 쓰여질 수 있는, 왜, 발견되어있는 직업을 갖고 있었으니까, 그렇죠.

그래서 많은 기술들을 갖고 있을 테니 이 과정이 상당히 단순하고 쉬울 수 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? OK, 그럼 잠깐만. 여기 무슨 내용이 나와 있었어요, 여러분.

아, 비슷한 그런 직업에 지원했을 때 쓰여질 수 있는 기술이잖아요. 잠깐만. 그럼 우리 앞으로 갈게요. 아까는 inapplicable이 말이 안 되니까 transferable이라고 이야기했지만,

결국 하고 싶은 이야기는 이러한 기술들이 결국 직장에서 쓰여져야 되는 거잖아요, 여러분. 내가 그냥 갖고 있는 기술이 나한테만 머무는 것이 아니라 직장의 상황에 전이가 돼야 되는 거겠죠.

그래서 우리 다음 문장을 통해서 아, transferable이라고 하는 것이 정확한 답이구나, 라고 가시면 될 것 같아요. 그 다음 갑니다. 갔더니 however 하지만, 이래요, 여러분. 흐름 바뀌고 있어요.

하지만 for those 어떤 사람들이냐면 entering the professional workplace 어떤 전문적인 직장에 진입하는 사람들, 또는 여러분, 지금 or을 전후로 해서 entering, changing이 분사로 those 지금 수식해주고 있는 거예요.

뭐를, 이직을 하려고 하는 사람, 지금 하고 있는 일이 아니라 다른 그런 직종의 일을 하려는 사람에겐 this task 아, 이 과업이라고 하는 것이 더 challenging 어려울 수 있습니다, 아님 더 straightforward

여러분, straightforward가 뭐에요. 단순하고 간단한 것. 우리 위에 나와 있는 simple과 사실 동의어이거든요, 여러분. 더 단순할 수 있습니다, 라고 되어 있는데

우리 however를 전후로 해서 지금 상반을 이뤄야 되는 거잖아요. 아, 경험 있는 사람에게는 simple 단순하고 간단한 일이에요. 그러면 경험이 없거나 아니면

이직을 해야 되는 사람에게는 이건 그렇죠, 힘든 일이 돼야 되는 거겠죠. 그래서 (B)에는 challenging 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그럼 여러분, 필자는 이런 사람이에요.

아, 그럼 힘드니까 어떤 전문직종 할 생각 하지 말고 다른 직종 할 생각 하지마, 이렇게 했어요? 아니죠. 힘드니까 내가 그 방법을 알려줄게. 뭐 이런 이야기를 하지 않을까, 라고 생각하시면 될 것 같아요.

OK, 그래서 어, 철저한 자기 조사를 하는데 이제 어떻게 해야 되는지 그 다음 갑니다. 갔더니 it is not uncommon 여러분, 우리 common은 흔한 거잖아요. 근데 여기 un 부정어요, not 부정어요.

우리 부정의 부정, 이중 부정. 그럼 강한 긍정. 그러면 it is common 굉장히 흔하다, 뭐 이 정도로 가시면 될 것 같아요. 뭐가 흔하냐면 우리 it이 가짜 주어였을 것 같은데, for 목적어 나와 있으니

아, 뒤에 for 목적어가 나와 있으니 뒤에 진짜 주어 나와 있고, 이 for 목적어는 to부정사의 의미상의 주어 괜찮겠죠, 그렇죠? 그래서 가면 아, 우리 first-time applicants요.

처음으로 구직을 하는 사람들이겠죠. 뭐 대학을 졸업하거나 고등학교를 졸업하거나 어쨌든 이렇게 처음으로 이제 구직을 하는 사람들이 to believe 믿는 것은 너무나 흔해요. 뭐라고 믿냐면 그들에게 아무것도 없다, 라는 것.

그렇죠, little 거의 그들이 갖고 있지 않다, 라고 믿는 게 당연한 겁니다. 뭐를요, to offer beyond some attractive personal characteristics and the proper college degree라고 해서

아, 얘 이외에, 얘를 뛰어넘는 제공할 것이 거의 없다, 라고 믿는 거예요. 뭐 외에, 어떤 매력적인 개인적인 특성들이요. 저는 이런 매력을 갖고 있어요, 라든지 아니면 적절한 대학의 정도 이러지 맙시다, 여러분.

이때 degree는 학위이겠죠, 그렇죠. 저는 이 대학을 나왔습니다. 아, 이것 외에 자신들이 이런 자기 조사에서 제공할 것이 거의 없다, 라고 믿을 거예요, 라고 가시면 될 것 같아요.

그렇죠, 여러분. 처음으로 구직을 한다, 라고 했으면 사실은 어떤 일을 해본 적이 없으니까 자기가 어떤 skill을 갖고 있는지, 자기가 어떠한 전직 경험이 있는지, 이제 이런 게 없기 때문에

어, 난 그냥 성격이나 아니면 대학 학위 이것밖에 없는데. 이러고 생각하는 게 너무나 당연하다, 라는 거예요. 하지만, 이래요, 여러분, 하지만 performing a thoughtful self-inventory라고 해서

우리 thoughtful 생각이 가득한 것, 신중한 거잖아요, 그렇죠? 굉장히 오래 생각한 이러한 자기 조사라는 것을 수행하는 것이요, 때때로 eliminate/illuminate 우리 eliminate은 없애는 거고요,

illuminate은 여러분, 반짝반짝 비춰주는 거잖아요, 그렇죠? 뭘 해줄 거냐면 다른 필요로 되는 기술들과 능력들을. 이때 여러분, 다른, 이라고 하는 건 뭐가 아닌,

그렇죠, 막연히 그냥 매력적인 성격, 아, 그냥 학위 여러분, 아, 그것 말고 다른 필요한 기술이나 능력들을 뭐해주겠어요. 그렇죠, 뭐 제공해주겠어요? 기꺼이 여러분, 철저하게 자기 조사를 하라고 했으니

이제 이런 것들을 하다보면 잘 밝혀줄 거예요, 보여줄 거예요, 이제 이렇게 가면 되겠다, 라고 생각하시면 돼요. OK, 그래서 우리 뭐하란 이야기에요, 여러분.

어, 우리 구직의 현장에서 이제 설득력과 자신감을 높이려면 자기 조사를 철저히 해야 되고, 특히나 누가 이제 자기 조사를 철저히 해야 된다더라. 그렇죠, 이렇게 이직을 한다거나

더 특별히 여러분, 처음으로 구직하는 사람들인 경우에는 사실은 매력적인 성격, 학위 외에도 잘 자기 조사를 하다보면 뭐가 나온다더라. 훌륭한 어, 그러한 뭐 다른 능력들을 뭐 알 수 있다더라, 라고 하는 그런 내용이었었어요.

OK, 답 한 번 가보도록 할게요. 가시면 (A)는 transferable, (B)에는 challenging, 다음 (C)에는 illuminate 이렇게 나와야 되니까 답은 3번, 이렇게 갑니다. 괜찮겠어요?

이 글을 봤더니요, 선생님 무슨 생각이 들었냐면 아, 그러면 대학을 졸업하고 뭐 고등학교를 졸업하고, 여러분이 처음으로 직장을 구할 때 사실은 뭐 이력도 없을 수도 있고,

기술도 없을 수도 있지만 뭐는 기본으로 갖고 있어야 되는구나. 어떤 매력적인, 인간적인 특성, 그렇죠. 그리고 적절한 대학의 학위는 갖고 있어야 되는구나.

그걸 지금 가장 minimum으로 보고 거기다가 지금 플러스 할 수 있는 게 뭐야. 사실 이제 그 이야기를 하는 거잖아요. 우리 친구들, 선생님이 믿기엔 인간적인 매력은 아주 풍부할 것 같아요.

왜냐면 선생님을 잘 견뎌왔잖아요, 그렇죠? 선생님을 잘 견뎌서 이렇게 오랜, 긴 강좌를 수강할 수 있다, 라는 건 진짜 우리 친구들 성격이 정말정말 좋은 거거든요.

그래서 어쨌든 우리 친구들, 이렇게 매력적인 인간성은 있을 것 같은데, 학위가 좀 문제네, 아직은. 그렇죠. 네, 우리 그 적절한 학위를 위해서 또 열심히 한 번 공부해보도록 합시다. 알겠어요?

예, 이 문제 같은 경우엔 사실 이렇게 어렵진 않은 그런 글이었었어요. 그런데 글의 흐름이 굉장히 여러분, 좋아요. 일단 첫 문장에 주제문 땅 때려놓고 나서, OK?

아, 걔에 대한 부연설명 하고 나서 또 그것에 대해서 또 구체적인 이야기, 그러면서 이렇게 자꾸 however, however 반전에 반전을 거듭하면서 글의 흐름이 상당히 좋거든요.

그래서 쉽긴 하지만 여러분, 얘는 무관한 문장 고르기, 총 여섯 문장으로 구성이 되어 있는데, 무관한 문장 고르기 정도로 괜찮지 않을까, 란 생각을 좀 해보았습니다.

OK, 이제 13번은요, 13번은 여러분, 지칭 추론 문제가 나와 있었는데, 영어독해연습 29강에 있어요, 여러분, 29강에. 29강 보시고 오시면 되고요. 우리 14번 빈칸 문제 가보도록 할게요.

일단 뭐 빈칸 문제는 주제를 파악해야 되는 것 알고 계시죠. 그리고 어쨌든 이 빈칸 문장이 주제문과 관련성이 있어야 된다. 즉, 내가 주제만 명확하게 여러분, 장악하고 가시면

다른 선택지들이 너무 매력이 없어서 정답이 보일 수밖에 없을 거예요. 알겠습니까? OK, 그러면 일단 주제를 파악해야 되니까 역시 서두가 중요하다. 그래서 가면 I was once in the office of a manager

내가 한 번은요, 한 관리자의 사무실에 있었습니다. 느낌 오시죠, 여러분. 얘 지금 자신이 어떤 관리자의 사무실에 있었던 에피소드에 관한 이야기다, 라고 하는 것 아시죠, 그렇죠?

그러면 일단 에피소드로 글이 가고 있기 때문에 우리가 글의 서두만으로 어, 주제가 이럴 거야, 라고 잡기는 좀 힘들겠구나, 란 생각은 하셨으면 좋겠어요. 갑니다. 갔더니 내가 한 번은 한 관리자의 사무실에 있었는데,

그때 여러분, 뭐했어요. 전화벨이 울린 거예요. 그랬더니 immediately 즉각적으로, he 여러분, 이 he라고 하는 것 이 관리자겠죠, 그렇죠. 이 관리자가 고래고래 고함을 치는 거예요.

뭐라고 이제 소리를 지르냐면 that disgusting phone 우리 disgusting이라고 하는 게 역겨움, 짜증남, 이런 뜻이잖아요. 저 역겨운 저 짜증나는 전화는 우리 stop ing 그럼 멈추는 거예요.

근데 이 never가 있으니까 이건 멈추지 않는 거겠죠, 그렇죠. 그래서 어, 저 역겨운 저 짜증나는 전화기는 결코 울리는 걸 멈추는 적이 없어. 맨날 울려, 이제 이렇게 짜증을 낸 거예요. 됐습니까?

여기까지 일단 여러분, 두 번째 문장인데 이게 에피소드다 보니 사실 뭐라고 하는 거야, 좀 감이 잡히진 않아요. 그럼 잠깐만 적어보시면 어떤 관리자가 여러분, 굉장히 지금 뭐가 난 상태에요.

버럭 고함을 치는 짜증이 난 상태에요. 그런데 왜 짜증이 났냐면 아, 끊임없는 전화 때문에, 그렇죠. 계속해서 전화를 받아야 돼서 짜증이 났어요, 란 이야기를 합니다.

그러면 아마 뭐 에피소드니까 굳이 뭐 일반화를 하자면 어떻게 하면 짜증을 풀까, 뭐 이런 이야기인가. 그래도 여러분, 자신이 없어요. 어, 자신이 없으면 굳이 빈칸 문장으로 안 가시는 게 맞고요.

특히 뭐 에피소드니까 우리가 주제를 명확히 아직은 잡을 수 없으니까, 그냥 순차적으로 가겠습니다. 그래서 가시면 he then proceeded to 우리 proceed to부정사 그러면 계속해서 ~하다,

아, 뭐하기를 이어나가다, 이런 뜻이잖아요. 아, 그리고 나서 그 manager가요, 계속해서 pick it up 그 전화를 들고요, engage in 지금 and를 전후로 해서 to부정사, to부정사가 지금 병렬인 거예요.

전화 수화기를 들고 engage in a fifteen-minute conversation 아, 15분간 통화를 했습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 뭐하는 동안, 내가 기다리고 있는 동안.

어, 내가 얼마나 무안했을까. 그렇죠? 내가 기다리는 동안 그냥 15분 동안 계속 전화 통화를 했어요. 그리고 그가 마침내 hung up 우리 hang up이라고 하는 건 전화 끊는 거잖아요, 그렇죠.

그가 전화를 끊었을 때 그는 exhausted 지쳤고요, 그리고 frustrated 좌절스러운 것처럼 보였습니다, 이렇게 해서 우리 look to가 동사이고 우리 exhausted and frustrated는 다 지금 분사에요.

그렇죠? OK, 분사 보어입니다. 다시 갈게요. 그 전화를 끊고 나서 그는 굉장히 지쳤고 다음 좌절해보였어요. 문제점이에요. He apologized 그리고 그가 사과를 했죠.

언제, 전화가 또 한 번 울렸을 때. 계속 지금 전화가 오는 상황이에요. 그래서 지금 사과를 하면서 또 전화를 받았겠죠. 그 다음 넘어갈게요. 갔더니 he later confessed 그가 나중에 고백을 했대요.

뭐라고 이야기했냐면 he was having a great deal of trouble completing이라고 해서 일단 have trouble ing라고 하는 우리 친구들 참 많이 보셨던 숙어있죠.

우리 have trouble ing 그렇죠, ~하는데 어려움을 겪다, 곤란함을 겪다, 이고요. 그냥 어려움이 아니라 우리 a great deal of니까 정말 많은, 이란 뜻이잖아요.

아, 자신이 진짜 많은 어려움을 겪고 있다, 라고 이야기를 했다, 라는 거예요. 뭐를 하느라, 아, 그의 일을 완수하는데 어려움을 겪고 있대요. 뭐 때문에, because of the volume of calls,

volume이라고 하는 게 여러분, 용량, 양이잖아요. 그 전화량 때문에. 어떤 전화량이냐면 he was responding to 그가 응대해야 되는 정말 계속해서 전화가 울렸다, 란 이야기를 했었잖아요, 그렇죠?

그렇게 계속해서 울려대는 전화에 그가 응대를 해야 되는데 그 응대하는 전화량 때문에 자신이 일을, 자신의 과업을 끝마칠 수가 없어서 너무 힘들어요, 라고 이야기를 했다, 라는 거예요.

그럼 잠깐만. 지금 아, 이 관리자 여러분, 짜증이 난 이유는요, 이렇게 끊임없이 걸려오는 전화 때문에 자신이 해야 되는 사실 여러분, 뭐를요, 업무를 제대로 하지 못하는 이제 문제점이 생긴 거잖아요, 그렇죠?

여러분, 필자는 어떤 사람. 이렇게 문제점을 갖고 있는 사람에게 해결책을 주는 사람입니다. 뭐 이 해결책이 나오지 않을까, 라고 생각하시고 그 다음 갔어요. 갔더니 at some point I asked him 그래서

내가 어느 시점에 그에게 물어보았습니다. 내가 물어본 거예요. Have you ever considered 혹시 생각해본 적 있으세요? 고려해본 적 있으세요? 뭐를, 어떤 특정한 시간을 좀 가져보는 것,

특정한 기간의 시간을 좀 가져보는 것 생각해본 적 있으세요? 그 시간이 어떤 시간이냐면 그냥 단순히 당신이 don't answer the phone 전화를 받지 않는 시간을 좀 가져보는 것에 대해서

생각해본 적 있으세요, 란 이야기를 하는 거예요. 지금 전화가 계속 울려요. 이 사람에게 내가 주는 조언이 뭐였냐면, 그냥 어느 정도 시간을 전화 받지 마세요.

그 시간 한 번 가져보는 것에 대해서 생각해본 적 있어요, 라고 이제 이야기를 했다, 라는 거예요. 그랬더니 he looked at me 그가 나를 쳐다봤는데, 우리 puzzled요. 우리 어리둥절해하는 거잖아요, 그렇죠.

어리둥절한, 이거 여러분들, look이 동사라고 하지 맙시다. With란 전치사의 목적어 자리에 나온 명사에요. Look 명사로 쓰이면 뭐 외모란 뜻도 있고 표정이란 뜻도 있잖아요.

어리둥절한 표정을 얼굴에 짓고는 그가 말했어요. As a matter of fact 사실상 no 아니요, 저 한 번도 생각해본 적 없는데요. 전화를 안 받는다는 것에 대해서 생각해본 적이 없는데요, 라고 이야기를 했다, 라는 거예요.

됐어요? 그러면서 하는 이야기가 it turned out that 어떠한 사실이 밝혀졌냐면 this simple suggestion 이 단순한 제안이요, 란 이야기를 하는 거예요. 여러분, 우리 this + 명사이니까

그럼 위에서는 단순한 제안에 관한 이야기가 있었었겠죠, 그렇죠? 여러분, 여기서의 제안은 뭐였어요. 그렇죠, 전화를 잠깐 받지 않아보면 어때요, 라고 하는 사실 그 제안이었잖아요, 그렇죠.

이 단순한 제안이라고 하는 것이요, 그를 도왔대요. 여러분, not only 나옵니다. 우리 not only A but also인데 지금 이 문장에선 여러분, also 대신에 누구 쓴 거예요, as well을 쓴 거예요.

왜, 우리 also도 또한, 이고 as well도 여러분, 또한, 역시 이런 뜻을 갖고 있으니까, 다음 선생님이 계속해서 강조했던 내용 중에 하나에요, not only A but also B가 나오면

A가 중요한 것이 아니라 뭐가, B가 중요하다더라, 라고 말씀드렸어요. 그래서 가면 이 단순한 제안이라고 하는 것이 그가 relax 좀 쉴 수 있게 도움을 주었을 뿐만 아니라, 이게 중요한 게 아니에요, 여러분.

뭐요, to get more work done as well이라고 해서 우리 get동사요, 뒤에 목적어 나와 있고요, 다음 목적격보어 자리에 지금 분사 나와 있는 겁니다. 아, 더 많은 일이 행해질 수 있도록 만들었어요.

즉, 더 많은 업무를 할 수 있게 되었어요, 란 이야기를 하고 있거든요. 그러면 아까 여러분, 문제점이 뭐였어요. 이 끊임없는 전화 때문에 뭐를 못 봐요. 업무를 못 봐요.

그래서 제안을 했죠. 뭐하지 말라고, 아, 전화를, 전화를 받지 않는 시간을 좀 가져보세요. 그랬더니 전화를 안 받았더니 업무를 뭐할 수 있었다더라, 할 수 있었다더라, 란 이야기를 하는 거예요.

그러면 해결책이 나온 거네요, 그렇죠? 그러더니 우리 빈칸 문장이에요. 가시면 like many people 우리 많은 사람들처럼 he didn't need hours of 빈칸 time이라고 되어 있어요.

그가 몇 시간의 빈칸 할 시간을 필요로 하는 건 아니에요. But 하지만 he did need some 우리 did 동사원형입니다. 강조하는 거겠죠, 그렇죠? 그가 정말로 약간은 필요했었던 거죠, 란 이야기를 해요.

그럼 잠깐만. 이 약간이라고 하는 것. 그렇죠, 약간의 빈칸 하는 시간이 사실 필요하긴 했었습니다, 란 이야기를 하거든요. 그러면 우리가 읽은 것에 근거해서 가시면 그가 여러분, 몇 시간 동안 뭐할 시간을 필요로 하진 않지만,

약간이라도 뭐할 시간은 필요해요. 뭐할 시간, 그렇죠. 전화를 받지 않을 시간, 그렇죠? 그래서 아, 여기서는 전화 받지 않는다, 얘와 관련되어 있는 그런 단어 쓰시면 돼요, 여러분.

전화를 받지 않아요. 1번 갔더니 이거 사교적인, 사회적인. 여러분, 사교나 사회는 나 혼자 있는 게 아니라 누군가랑 같이 하는 건데. 이거 사실 전화하는 거잖아요, 그렇죠?

다음에 shared 정보를 공유하려면 누군가가 있어야 되는 거지, 전화 안 받는 것 아니죠. 다음 instructional이요. 우리 instructional이라고 하면 이건 뭐에요.

교육적인, 교육적인 거랑 아무 상관없죠, 전화 안 받는 건. 다음 우리 disorganized요. 우리 organize가 체계를 잡는 거니까 우리 disorganized는 체계적이지 못한, 전화 안 받는다고 체계적이지 못한 건 아니죠, 그렇죠?

다음 uninterrupted요. 우리 interrupt이 뭐하는 거예요. 그렇죠, 방해하고 중단하는 거잖아요. 방해받지 않는 시간, 중단되지 않는 시간. 여러분, 전화를 받는다, 라고 하는 건 사실은 중단이 되어지는 거잖아요, 업무가.

전화를 받지 않는다, 라고 하는 건 업무가 중단되어지지 않고 방해받지 않는 거겠죠. 괜찮겠어요? 그래서 아, 답은 몇 번이어야 되겠구나. 5번, 전화를 받지 않는 건 뭐 받지 않는 것,

그렇죠, 방해받지 않는 것, 중단 받지 않는 것. 괜찮네. 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 답은 5번이었고요. 여러분, 이 글 다시 한 번 정리하자면 아, 끊임없는 전화 때문에 업무를 할 수 없었던,

이 관리자의 이제 에피소드를 들어서 자기가 하고 싶은 말을 했던 거죠, 그렇죠? 아, 이 사람을 전화를 받지 않는 시간이 필요한 것처럼 여러분, 우리 모두도 사실은 방해받지 않는,

업무를 잘 하기 위해선, 혹은 무언가를 잘하기 위해서는 방해받지 않는 그런 시간이 어느 정도는 필요하다더라. 이렇게 가시면 될 것 같아요. 괜찮아요? 네, 좋습니다.

우리 14번까지 해보았고요. 이제 15번, 이번 시간 마지막 문제 가보도록 할게요. 갑니다. 가시면 뭐라고 돼 있냐면 people have always told stories 우리 인간들은요, 항상 이런 이야기들을 해왔대요.

뭐에 관한 이야기냐면 the beginnings of the world 이 세상의 시작, 다음 the birth of humanity 인류의 시작, 인류의 탄생, 그리고 the adventures of the gods and heroes 어떤 신들과 영웅들의 모험에 관한 이야기를

인간은 항상 해왔습니다, 란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만. 여러분, 우리 이 세상이 어떻게 시작됐는지 알아요? 인간은 어떻게 탄생했는지 아세요? 신과 영웅은 진짜 어떤 모험을 펼치는지 아세요?

즉, 제가 여러분에게 물어보는 건 이게 실제 우리가 알고 있는 지식이에요? 어, 그건 아니죠. 그런데 이렇게 항상 여러분, 인간들이요, 어, 이 세상이 어떻게 시작되었지?

인간은 어떻게 태어났지? 신과 영웅들은 어떤 모험을 했지? 이런 이야기를 했어요, 여러분, 사실은 아닌데. 뭐를 통해서, 우리 뭐를 보면 이런 것들이 다 나와 있어요.

어, 신화를 보면 그렇죠, 그래서 결국 여러분, 첫 문장에서는 아, 인간은 항상 신화라는 걸 만들어왔어요, 라고 생각하시면 돼요. 사실 여러분, 어느 민족이나 신화 없는 민족이 어디 있어요.

우리도 단군 신화라는 것 있잖아요, 그렇죠. 네, 곰의 후예 단군 신화. 뭐 이런 것도 있잖아요, 그렇죠? 어쨌든 아, 인간이 신화를 만들어왔어요, 지금 그 이야기를 하는 거구나, 라고 생각하시고 그 다음 갑니다.

갔더니 these tales 이러한 이야기들이요, 아, 이런 것들을 다루고 있는, 사실 신화죠, 여러분. 이 신화라고 하는 건 were born 태어났어요, pulse 우리 impulse라고 하는 건,

pulse가 아니라 impulse요. 여러분, impulse라고 하는 건 충동이나 욕구잖아요. 아, to부정사 하려는 이 욕구 때문에 이 신화들은 태어났습니다, 이렇게 가시면 될 것 같아요.

뭐냐면 they were not literally true 그 이야기들, 그 신화라고 하는 것이 literally 문자 그대로 사실은 아니죠, 그렇죠. 사실은 아니지만 they filled a more important function

그것들이 더 중요한 기능을 여러분, fill 채우고 있다, 라는 건 중요한 기능을 수행하고 있다, 라고 가시면 되겠죠, 그렇죠. 뭐보다, than simply depicting actual events 어떤 실제적인 사건을 묘사하는 것보다.

사실 여러분, 신화는 실제 사건이 아니잖아요, 그렇죠. 그런데 오히려 신화를 이야기하는 것이 실제 사건을 묘사하는 것보다 어쩌면 더 중요한 기능을 하고 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 됐습니까?

OK, 그러면 일단 여기까지 여러분, 글의 두 번째 줄이고요. 잠깐만 가시면 뭐에 관한 이야기에요. 아, 우리 인간이 계속해서 여러분, 뭐를 만들었다, 라는 거예요.

신화를 만들어 왔고, 결국 이 신화라고 하는 것은 우리 인간이 갖고 있는 어떤 욕구 때문에 생겨난 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 이제 신화에 의미를 둬요.

아, 신화라고 하는 것이 사실은 아닌데요, 이 신화가 사실은 어떤 사실을 이야기하는 것보다 훨씬 더 중요한 기능을 해요, 란 이야기를 하는 거예요. 여러분, 그 기능, 그 기능이 바로 우리 인간의 무언가의 욕구를 갖다가

이제 충족시켜주는 거겠죠, 그렇죠. 그런데 사실 여기까지 보았을 때는 신화가 인간의 어떤 욕구 때문에 태어난 것인지, 도대체 어떠한 중요한 기능을 하는 것인지 눈꼽만큼도 알 수가 없어요, 그렇죠?

그렇다면 우리 빈칸 선택지 안 읽고 갈게요. 왜냐면 빈칸 선택지가 뭐 한 단어, 두 단어 정도 되면 우리가 읽고 가는 게 부담스럽지 않지만 좀 길기 때문에 그냥 나중에 읽겠습니다.

그래서 가시면 우리 신과 영웅들이요, were brought into being이요. 우리 이 brought는 bring이란 동사의 과거분사이고요, 보통 우리가 bring something 지금 목적어 나오고 into being 그러면

무언가를 존재하게 만들다, 란 뜻이잖아요, 그렇죠. 그런데 여기서 이제 수동태, 목적어 자리에 있던 아이가 이제 주어 자리로 간 수동태가 되었기 때문에 아, 신과 영웅들이 존재하게 되었어요, 이렇게 가시면 되겠죠.

그럼 잠깐만, 여러분. 신과 영웅들은 사실은 실재하는 것이 아닌데, 뭐를 통해서 즉, 신화를 통해서 존재하는 거잖아요. 그래서 우리 신과 영웅들이 존재하게 되었다, 라고 하는 것은

아, 신화가 생겨났어요, 뭐 이렇게 가셔도 상관없을 것 같아요. OK? 그래서 신화가요, 왜 생겨났냐면요, because, over time, 시간이 지나면서 empirical 우리 empirical이라고 하는 게 뭐에요.

경험적인 즉, 실체가 있는 겁니다, 여러분. 우리가 경험을 하는 거니까. 어떤 경험적인 진실이라고 하는 것이 give way to요. 우리 give way to 그러면 누구에게 길을 내어줘요.

지금 양보하는 거예요. 그런데 기분 좋게 양보하는 게 아니라 이기지 못해서, 그래서 우리가 보통 give way to 그러면 무언가에 불복하다, 무언가에 이기지 못하다, 이런 식으로 가시면 됩니다.

그래서 가면 이런 경험적인 진실이라고 하는 것이 이기지를 못하기 때문에. 뭐를, 도덕적인 진실이라고 하는 것을요. 경험적인 진실이 도덕적인 진실을 이기지 못해요?

이게 좀 어렵잖아요. 그래서 설명해줘요. 즉, 다시 말해서 actual events 우리 인간이 겪고 있는 그 실제적인 사건들이요. 인간의 행동이 갖고 온 이런 실제적인 사건들이

become less important 덜 중요해지는 거예요. 뭐보다, the symbolic value 어떤 상징적인 가치보다요. 어떤 거냐면 they hold 그들이 갖고 있는 여러분, 이때 they라고 하는 것이 가리키는 건,

그렇죠, 이런 인간의 실제적인 사건, 인간 사회에서 일어났던 이런 실제적인 사건들이 갖고 있는 어떤 상징적인 가치보다 그 실제 사건, 그 자체는 덜 중요해지게 되는 거예요.

누구를 위해서, for those who come after 아, 나중에 오는 사람들, 여러분, 나중에 오는 사람들은 누구에요. 그렇죠, 우리 후대, 후세이잖아요, 그렇죠. 다시 갑시다.

결국 후세에게 있어서는 아, 언제 이러한 진짜 실제 일이 있었어. 사실 여러분, 그것보다는 그 일이 갖고 있는 상징적인 가치 즉, 그 일이 갖고 있는 도덕적인 가치가 더 중요하게 되었기 때문에

신화라는 게 생겨났어요, 란 이야기를 하는 거예요. 지문 좀 어렵죠, 여러분. 그럼 정리하고 갈게요. 뭐라고 되어 있냐면 아, 신화요. 빈칸 하려는 욕구에서 생겨났고요.

신화요, 얘 때문에 생겨났어요. 그럼 여러분, 얘 때문에 사실은 이 욕구이잖아요. 어떻게 생겨난 거냐면 인간이 살아보니까 여러분, 정말 실제 어떤 일어난 사건들보다

이 사건, 이 실제 사건들이 갖고 있는 도덕적인 가치요. 아, 그 일을 보니 이게 옳고 이게 그르구나, 라고 하는 여러분, 이 도덕적인 가치가 더 중요해지더래요.

누구에게 있어서, 우리 후대들에게 있어서. 그럼 결국 신화라고 하는 것은 후대들에게 어떤 인간의 일이 갖게 된 도덕적인 가치, 상징적인 가치를 알려주고 싶어서

이 신화라는 게 생겨났구나, 라고 생각을 하시면 되겠죠, 그렇죠. 그래서 아, 일단은 우리가 여기까지 지금 찾아온 건 바로 뭐냐면 우리 후대들에게 어떤 인간의 그 실제적인 사건이 갖고 있었던 도덕적인 가치,

상징적인 가치를 전달해주고 싶은 욕구. 뭐 이 정도로 가시면 될 것 같아요. 그러더니 하는 이야기가 almost all belief systems 거의 모든 이 믿음의 체계, 신념의 체계는요,

이 인간의 존재라고 하는 것, 실제 이 인간의 존재라고 하는 것을요, 어디 안에 위치시키냐면 much greater 훨씬 더 큰 이야기요. 뭐, 창조와 다음, 성장과 decline 쇠퇴와 죽음이라고 하는

더 큰 이야기 속에 인간의 존재를 넣어놓습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 여러분, 신화 본 적 있으세요? 음, 보통 여러분, 신화를 보시면 그 세상이 어떻게 창조되었고,

다음 거기서 여러분, 신과 영웅들은 어떻게 성장하고, 어떻게 쇠퇴하고, 어떻게 죽음을 맞이하고, 다시 태어나고, 이런 이야기를 하는 거잖아요, 그렇죠. 그래서 사실은 이것은 신화의 전형적인 story 전개방식이에요, 그렇죠.

그래서 어쨌든 이 거의 모든 믿음 체계, 신념 체계에서 인간을요, 항상 그 신화 속의 일부로 넣었어요, 사실 그 얘기를 하는 거예요. 그러면서 하는 이야기가 in this way 이러한 방식으로 myths 드디어 나오네요, 여러분.

이때의 myth는 근거 없는 믿음 아닙니다, 여러분. 우리 이거 뭐요. 정말 myth란 단어를 사전에서 찾아보시면 제일 첫 번째가 mythology라고 해서 우리 이것 신화이잖아요.

그리스 로마 신화의 이런 신화. 그래서 그 신화에요. 그래서 가시면 이러한 방식으로 신화는요, like other forms of art 다른 예술 형태와 마찬가지로 여러분, 신화 동사 나와 있어요.

Make a bridge 이 다리를 만들어요. 여러분, 다리를 만든다는 건 여기서 여기 떨어져 있었는데 다리 만들어서 연결하고 잇는 거잖아요, 그렇죠. 그래서 아, 연결을 하는 게 바로 신화의 역할이에요, 란 이야기를 하는 거예요.

뭐와 뭐 사이를 연결하냐면 between A and B입니다. 어떤 인간의 여러분, 탐색이죠. 뭐에 대한, 의미에 대한. 인간이 살면서 계속 그 의미를 갖다 탐색하는 거예요, 여러분.

무슨 의미에요. 나는 누구인가. 뭐 그런 것일 수도 있지만, 우리 이 글 전체적으로 보시면 우리 뭐요. 그렇죠, 인간사에서 인간이 이런 실제적인 사건을 벌였는데, 이런 실제적인 일을 벌였는데,

이것이 갖고 있는 도덕적인 가치, 후대에게 물려줘야 할 이 도덕적인 가치가 무엇일까. 사실 여러분, 그 의미에 대해서 계속해서 이제 인간이 탐색을 하는 거잖아요, 그렇죠?

그 의미에 대한 탐색과 그리고 the essential meaninglessness of the world 이 세상에 본질적인 여러분, meaninglessness요. 덧없음, 의미 없음, 이렇게 가는 거예요.

우리 아까 무슨 이야기 했었어요, 위에서. 그렇죠, 결국 이 실제 세상, 실제 사건이라고 하는 것은 그것이 갖는 도덕적인 가치를 여러분, 뭐하지 못한다더라. 이기지 못한다더라, 라고 이야기하면서

실제적인 사건들이 덜 중요해져, 란 이야기를 하잖아요. 그러면 결국 후손들에게 들려줄 것은 실제 어떤 인간사가 아니라 그것이 갖고 있는 상징적인 가치를 전달하는 게 더 중요하다면

사실 이 세상에 사는 것, 지금 실제 일어나고 있는 일들, 이런 게 뭐가 의미가 있겠어. 이제 이렇게 사람들 생각할 수도 있다, 라는 거예요. 아, 그럼 의미 없어, 이렇게 가는 것이 아니라,

아, 그 의미 없음과 그 안에서 여러분, 인간의 그런 도덕적인 가치에 대한 의미를 추구하는 것, 이것 사이의 다리를 놨다, 라고 이야기하는 건 의미 없는 세상에서 도대체 인간이 갖고 있는 도덕적인 가치가 뭘까,

인간의 일에 있어서의 이 상징적인 가치가 뭘까. 이걸 계속 고민하게 해줬어요. 뭐 이런 이야기다, 정도로 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 뭐 얘, 의미 없으니까 덧없으니까 버려, 이게 아니라

이 의미 없는, 결국에는 사라질 이 세상에서 인간의 행동이 갖고 있는 그 도덕적인 가치, 그것을 갖고 계속해서 생각하게 해주는 것, 그것이 바로 신화였어요, 란 이야기를 하는 거예요.

그러면 지금 뭐 이해하기는 사실은 좀 어렵지만, 쭉 똑같은 이야기를 하고 있다, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 그러면서 하는 이야기가 the writing of history 우리 이 역사를 쓴다는 것은요, 란 이야기를 하는 거예요.

OK? 여러분, 이 역사요. 우리 역사라고 하는 건 이것은 허구를 쓰는 게 아니잖아요. 여러분, 신화는 사실 허구에 바탕한 것이지만 신화와 반대되게 history 역사라고 하는 건 사실에 입각하는,

우리 actual event 실제 사건에 입각하는 건데, 무슨 이야기를 하냐면 아, 우리 역사를 쓰는 것이요, in our modern sense of the world 아, 어떤 이 단어의 현대적인 의미에서 봤을 때

역사를 쓴다, 라고 하는 것도 사실은 똑같은 충동에서 나온 거예요. 똑같은 욕구에서 나온 거예요, 란 이야기를 해요. 그러면 이 똑같은 욕구가 뭐냐, 라고 하면 인간의 행동, 인간이 일으킨 사건이 갖고 있는

도덕적인 가치가 무엇이었을까. 그 의미를 찾고자 하는, 무슨 얘기인지 아시겠어요? 사실은 역사라고 하는 게 그렇잖아요. 뭐 1973년에 이지민 선생님이 태어나셨고, 음, 네.

갑자기 제 나이가 불쑥 나오네요. 이러면 안 됐었는데. 이 어쨌든 여러분, 그 사실보다 그것이 갖고 있는 여러분, 역사적인 파장, 이제 이런 걸 사실 연구하는 게 역사이잖아요, 그렇죠?

그래서 그 의미, 어, 사실은 같은 충동에서 여러분, 나온 것 맞고요. 그리고 in time 시간이 지나서요, documentary history 어떤 기록하는 역사, OK? 기록상의 역사라고 하는 것이

replaced the telling of myths 이렇게 신화를 사람들이 이야기했던 것. 사실 여러분, 그 전에 이제 글로 기록하지 않았던 시대에는 사람들이 신화를 말로 그냥 구전을 했을 거잖아요, 그렇죠?

그런데 이제 이 역사가, 글로 쓰는 역사가요, 이 신화가 구전되어지는 것을 대체를 했대요. 근데 뭐로써 대체를 한 것이냐면 과거를 이해하는 방식으로써의 이 신화를 대체했어요, 란 이야기를 하거든요.

그러면 잠깐만. 그럼 이 마지막 문장에서 여러분에게 드리는 건 뭐냐면 신화도 다음, 이런 기록하는 역사도 결국 뭐하는 것이다. 과거를 이해하기 위한 것이었구나, 이렇게 가시면 되겠죠, 그렇죠?

정확히 이야기하면 여러분, 이 과거라고 하는 것은. 그렇죠, 과거에 인간이 행했던 행동, 그 사건의 도덕적인 가치. 아, 그것을 이해하고자 함이구나, 이렇게 생각하시면 될 것 같아요.

이해되겠어요? OK, 그래서 내용이 조금 어려웠었어요, 여러분. 정리하시면 아, 우리 인간이 여러분, 이 역사라고 하는 것, 글로 쓰는 역사라고 하는 것을 만들기 전에,

뭐 헤로도토스 뭐 이런 사람 이제 역사라는 것 처음 썼다며요, 여러분. 이제 그런 사람이 역사를 쓰기 전엔 이제 신화라는 것, 그 전부터 해서 지금까지 신화라는 게 있는데,

신화를 만들어왔는데, 신화를 만든 건 뭐 때문에. 그렇죠, 우리 후대들에게 인간이 했던 행동, 인간이 일으킨 사건의 도덕적인 의미를 잘 전달해주려고. 그래서 여러분, 그 의미를 사실은 잘 이해하기 위해서 신화를 썼구나, 에요.

내용은 그거에요. 그런데 여러분, 선생님이요, 솔직히 고백하건데 제가 여기 빈칸 문장을 올라갔어요. 그리고 여러분, 선택지를 보았어요. 저 보고 여기 정답을 선생님이 주관식으로 한 번 써보세요, 라고 하면

제가 골백번 고쳐죽어도 못 쓸 것 같아요. 네, 그리고 솔직히 제가 답을 찾았던 건 여러분, 아, 얘가 정말 완벽한 정답이야, 라기보다는 다른 네 가지의 선택지가 너무 매력이 없어서

그나마 얘인가 보다, 라고 생각했을 정도로 조금 여러분, 선택지가 어려웠었어요. 일단 갑니다. 가시면 우리 이러한 이야기들, 이러한 신화는요, 어떠한 충동, 어떠한 욕구에서 만들어진 거냐면 1번 갈게요.

Get away temporarily from the harsh reality라고 해서 아, 우리 일시적으로나마 어떤 가혹한 현실로부터 벗어나기 위해서, 여러분, 우리 가혹한 현실에서 벗어나기 위해서, 란 이야기 지금 했었어요?

전혀 1도 안 했었죠, 그렇죠. 다음 여러분, 2번 갈게요. 가시면 understand the place of humanity in the world 아, 이 세상에서 이 인간의 위치를 잘 이해하고자 해서, 란 이야기를 하는 거예요.

아, 이 세상에서 인간은 도대체 어떠한 위치를 차지하고 있는가. 뭐래. 다음 3번 갈게요. 가시면 explore nature's mysteries beyond their control이라고 해서 mysteries beyond their control이라고 해서

어떤 자연의 신비로움을 탐구하려고요. Beyond their control 아, 인간의 통제를 넘어서는 자연의 저 신비로움 무엇일까. 그걸 탐구하려고. 여러분, 자연 이야기 1도 안 나왔어요, 그렇죠.

다음 네 번째 가시면 pass their survival skills 그들의 생존 기술을요, onto future generations 미래 세대에게 전달해주기 위해서. 아, 너 지금 멧돼지를 잘 잡으려면 도끼를 잘 갈아서.

여러분, 지금 그런 이야기 1도 안 나오고 있죠, 그렇죠. 다음 다섯 번째 가시면 우리 divert요. 우리 divert라고 하면 방향을 어느 쪽으로 돌리는 거예요. 전환시키는 거예요.

그래서 가면 그들의 그 관심, 집중을요, 어떤 영적인 것으로부터, 정신적인 것으로부터 to the physical 육체적인 것으로 돌리기 위해서 아, 그들의 관심이 정신적인 것으로부터 지금 육체적인 것으로 돌아왔어요.

이런 이야기 0도 없잖아요, 그렇죠. 그럼 잠깐만. 얘 0도 없었어요, 얘 0도 없었고요, 얘 0도 없었고요. 얘 0도 없었고요. 얘는 뭐래, 뭐 이 정도였었잖아요, 그렇죠.

그럼 여러분, 답은 1번, 3번, 4번, 5번이 일단 무조건 안 되니까 답은 2번으로 갈게요. 그리고 나서 이제 꿰어 맞추는 거예요, 여러분. 꿰어 맞추시면 뭐라는 것 여러분.

아, 이 세상에서 인간의 위치. 지금 여러분, 이 세상에서 인간이 어떤 일을 했고 그것이 미치는 상징적인 가치, 그것이 갖고 있는 도덕적인 파장, 그러면 그건 결국 이 인간 안에서

아, 이 인간이래, 이 세상 안에서 인간이 어떠한 위치를 지금 점하고 있는지 사실 여러분, 그걸 갖다가 이해하는 것, 뭐 괜찮을 것 같기도 하잖아요. 그렇죠? 게다가 우리 맨 마지막 문장에서 무슨 이야기였었어요, 여러분.

아, 과거에서 OK? 과거를 이해하는 방식, 그게 바로 역사이고 그게 바로 신화다, 란 이야기를 했었잖아요, 여러분. 과거라고 하는 것, 그렇죠. 결국 인간 사회거든요, 여러분.

인간 사회는 쭉 있었던 것인데, 인간 사회를 잘 이해하기 위한 것이니까, 또 인간사라는 것, 굳이 뭐 이렇게 필자가 썼나 보세요, 여러분. 이 세상에서의 인간의 위치, 인간의 자리.

됐습니까? 그래서 얘는 그냥 선생님이 여러분에게 정리해준 내용이 더 나을 것 같아요. 결국 신화라고 하는 것은 인간이 한 행동의 도덕적인 가치를 후대에게 잘 전달해주기 위해서 만든 것.

뭐 이 정도로만 정리를 하시면 될 것 같고, 답은 음, 여러분, 남은 답이 너무 매력이 없어서, 뭐 이렇게 가셔도 될 것 같습니다, 알겠죠? 그래서 답은 우리 2번, 이렇게 갈 거고요.

아, 우리 이제 summary 하고 끝내보도록 할게요. 가시면 11번 가요, 여러분. 뭐 우리는 뭐 연방정부가 아니니까 막 미국 이야기가 아니었나, 란 생각이 드는데

여러분, 최근에 이제 경기 침체로 인해서 미국은 아니지만, 미국이라고 나와 있진 않지만 여러분, 우리 연방정부의 재정적자와 다음, 부채가 정말 많이 급증을 했고요.

그것이 향후 앞으로도 계속해서 증가할 전망이다. 뭐가 없으면, 건설적인 조치가 없으면, 이란 내용이 나와 있었고요. 12번 가시면요, 무슨 이야기였었어요. 그렇죠, 우리 구직 과정에서 어떻게 하면 설득력이 있고,

어떻게 하면 자신감을 높일 수 있는지. 뭐하면, 그렇죠, 철저한 자기 조사가 이루어지면. 기억하시죠? 다음, 14번 갑니다. 가시면 뭐가 있었냐면 계속 해서 울려대는 전화 때문에 업무를 보지 못했던

이 관리자의 예를 들어서 설명했던 글이었었어요, 여러분. 이 관리자처럼 여러분, 뭐하지 않으면, 전화를 받지 않는, 방해받지 않는 시간을 갖는 것이, 그리고 업무를 끝내는데 뭐 삶을 뭐 풍요롭게 사는데 도움이 된다더라,

사실 그 이야기였잖아요. 이번 시간 mission입니다, 여러분. 방해받지 않는, 이라고 하는 u로 시작하는 단어, 한 단어 써주시면 되고요. 다음 15번 갈게요. 가시면 인간이 왜 신화라는 것을 만들었는지, 에 관한 이야기였었고요.

선생님이 쭉 한 번 읽을게요. 인간은 더 큰 이야기 안에서 인간 세상에서의 실제 사건들의 도덕적인 가치를 이해하려는 욕구에서 신화를 만들어 왔다, 정도로 가시면 될 것 같습니다.

OK, 오늘 여기까지 할 거고요, 여러분. 우리 다음 시간에는 이제 16번 맞죠, 여러분. 16번, 빈칸부터 연결해서 가도록 할게요. 한 시간 동안 선생님 잘 참아준 우리 친구들, 성격 굉장히 좋고요.

너무 애쓰셨어요. 다음 시간에도 반가운 얼굴로 만나도록 할게요. 수고 많으셨습니다.
