안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 레이나의 올림포스 독해의 기본 2권이고요. 우리 오늘 6번째 시간 함께 하도록 하겠습니다. 

저는 여러분의 English Mentor 레이나입니다. 자, 이제 우리 올 것이 왔습니다. 어느 유형을 함께 하느냐, 바로 빈칸 추론입니다. 6번째 시간이죠. 

추론 영역에 들어가는 빈칸인데요. 저는 사실 빈칸을 추론이라고 얘기하지 않고 빈칸을 완성한다, 라고 얘기하는 개념으로 좀 설명을 하고 싶습니다. 

우리가 빈칸이라는 그 위치에 따라서 물론 접근하는 방식이 조금씩은 차이가 나지만, 전체적으로 보게 되면 빈칸에 들어갈 말들은 본문 전체가 골고루 다, 그렇죠. 

그 힌트들이 들어가 있게 됩니다. 그래서 전혀 쓰지 않은 말들로 빈칸을 추론하는 그런 형식이 아니라 사실은 알고 보면, 

우리 본문 안에 있는 핵심어들을 가지고 빈칸을 완성해서 메워 놓는다, 라는 그런 개념으로 접근하는 것이 더 맞다, 라고 봅니다. 

자, 뭐 들어가는 그런 순서는요, 먼저 주제를 파악하는 거는 당연한 거예요. 왜냐면, 

빈칸에 들어갈 말들이 주제와 정말 밀접하게 연관이 있는 것들이 주로 나오기 때문에 먼저 주제를 파악하시면 되고요. 

그다음에는 빈칸이 들어간 그 문장에서 최대한 얻을 수 있는 정보를 얻으세요. 이 빈칸이 무엇에 대한 빈칸인건지를 파악하시는 것이 그다음 순서입니다. 

그러면서 글을 다 읽고 난 다음에는요, 정말 중요한 건데, 선지를 보면서 하나, 하나 대입하지 마세요. 정말 안 좋은 버릇이에요. 왜냐면, 

선지가 정말 그럴싸하게 나와 있기 때문에 빈칸에 넣고 뭔가 이렇게 발음을 좀 굴려보면, 어? 자연스러운데? 이렇게. 우리는 Native speaker 아니잖아요. 

그런데 읽으면서, 어? 자연스러운데? 그럴싸한데? 이러면서 정답의 느낌이 나는 것들이 한 두 개씩 꼭 더 있거든요. 그게 다 매력적인 오답이에요. 

그래서 꼭 빈칸을 읽어 본 다음에 본인이 한 번 배웠던 내용들, 읽었던 내용들을 가지고 한 번 채워보시고, rough하게라도 채워보시고, 

그다음 것과 최대한 비슷한 선지를 고른다는 생각으로 접근하시는 것이 훨씬 더 정확하게 문제를 풀 수 있는 방법이 되겠습니다. 

자, 그러면 그런 방식들로 우리가 일단은 어, 진행을 해 볼 거고요. Reading 1부터 오늘의 수업 시작하도록 하겠습니다. 갈게요.   

What is the most striking thing about our world view? world view라고 하는 것은 여러분이 세계를 바라보는 눈, 시각. 즉, 세계관이라고 하는 겁니다. 

그런데 무엇이 is the most라고 그러면 최상급이죠. the most striking thing 눈에 띄는, 확연하게 드러나는 것인가, 라는 거죠. 그러면 뭐에 대해서요? 

about our world view 우리의 세계관에 있어서 가장 현저한, 가장 striking, 현저하고 두드러진 것은 무엇입니까?, 라고 하면서 묻고 답하는데요. 

이 답이 바로 빈칸입니다. 이걸 파악하라는 거죠. 그럼 빈칸의 내용은 우리의 세계관의 특징이 들어간다는 거죠. 좋아요. 

한 가지 가능한 대답은 that 이하입니다. 우리의 세계관이라는 것은 빈칸이라는 거죠. 세계관의 특징입니다. 

자, 그다음 문제 쉽게 푸는 방법을 제가 먼저 알려드리면요, 선생님은 이렇게 풀었습니다. 실제 여러분이 문제를 푸는 입장에서 

뭐, 초기에. 어, 초기에 옛날에는 직접적인 경험이다. 그다음에요, 당연히 오늘날에는, 이라고 하겠죠. 오늘날에는요, 

intermediate lenses라고 그러면 뭔가 거쳐 가는, 중간 단계의 렌즈를 통해서 본다. 중간 단계의 렌즈가 뭐지? 쭉 내려가니까요, 학교로 가네? 

뭐 이것저것 배우네? 사회화 되네? 나중에는 미디어를 통하네? 아하! 빈칸 나왔네요. 뭐요? 

옛날에는 직접 경험을 통해서 세계관이 형성이 되었는데 오늘날에는 여러 가지 매체들을 통해서, 그렇죠. 뭐 하나 거쳐 가면서 중재자가 끼게 된다는 거예요, 중간에. 

그러면 답 나온 거예요. 사실 구조로 보면 정말 너무 당연한 건데, 우리가 이것을 주어, 동사, 이거 끊고, 읽고, 읽고 하다 보니 

그 구문에 너무 갇혀서, 구조에 갇혀서 의미를, 논리를 바라보지 못하니까 문제 풀기가, 특히 빈칸에서 여러분이 어려움을 많이 느끼는 거거든요. 

그러니까 모든 논리가 여러분, 상식에서 별로 벗어나지를 않습니다. 쌤 같은 경우도 문제를 풀 때, 묻고 답하는데 답에 빈칸이 있네? 

답은 뭐의 정체? 아! 세계관이 무엇인지 특징을 잡으면 되겠구나. 그것을 In earlier ages 하자마자 저는 결론이 났어요. 

옛날에는~, 그렇죠? 초기에는 이러했는데, 나중에는, 요즘에는 이렇게 한다. 그래서 요즘의 특징이니까 요즘의 것을 여기 빈칸에 넣어주면 되겠구나. 

그러면 초기와 반대이니까 그런 얘기를 하겠죠? 초기에는 뭐요? 직접적인 경험이요. 그러면 현재는요? 직접적으로 경험하지 않고 간접적으로 경험한다는 얘기겠죠? 

빈칸은요, 간접 경험. 무엇을 통해서요? 교육과 매체를 통해서요. 그럼 그냥 나오는 거예요. 이해 가시죠? 

그래서 저는 굳이 옆에다가 자, 우리 여기까지 정리해볼까?, 여기까지 정리해볼까?, 이렇게 판서 안 할 거예요, 여기서는. 왜? 

논리가 여러분이 들었을 때 타당하고 쉽기 때문에. 그러면 이제 해석으로 다시 돌아갈게요. 갑니다. 

자, 초기에는 we may have maintained 얻었을지도 모릅니다, 획득했을지도 모릅니다. 뭐를요? 

that they stemmed from our direct experience of nature, of work, and of society. 그래서 핵심어가 direct experience라고 지금 나오고 있죠. 

근데 여기서 maintained가 나오고 that 뒤에 완전한 절이 나오게 되면 우리가 보통은 that 이하를 어떤 마음을 내가 품고 있고, 그것을 드러내는 것이기 때문에 

여기서는 주장하다, 라고 해석하는 것이 훨씬 더 어울리겠죠. 물론 maintained이 얻다, 획득하다, 라는 뜻도 있지만 

뒤에 어떤 내용이 나오게 되면, 어떤 견해가 나오게 될 때는 주장하다, 라고 보는 것이 더 옳습니다. 

그러면 초기에는 우리는 주장했을지도 모르죠. 뭐를요? that 절의 내용을요. 이 they라고 하는 것들, 우리의 세계관이라고 하는 것이 

어디로부터 뻗어 나온 거다? 어디로부터 출발한 거라고요? 우리의 직접적 경험으로부터요. 뭐에 대한 경험이요? 

자연, 그리고 뭐 일, 아니면 사회에서요. 그렇죠. 이런 것들이 다 직접적인 경험에서 나왔었다고 생각할지도 모릅니다, 주장할지도 모릅니다. 

오늘날은 근데 이제, 봅시다. we primarily 주로 experience the world 세상을 경험하는데 through 무엇을 통해서요? 

the intermediate lenses of science, of education, and of the media. 어, 과학이나, 아니면 뭐 경험이나, 아니면 교육 같은. 

어? 그런 중재적인 렌즈, 중간 단계의 렌즈들을 through 통해서 주로 세상을 경험한다, 라고 얘기를 하고 있죠. 핵심어입니다. 

그렇죠. 그럼 이게 빈칸에 들어가야죠. 네. 오늘날의 특징이니까요. 그렇죠? 

그다음에 Within the most developed countries, 가장 발전이 된 선진국들 중에서, 이렇게 해석하면 되겠죠.  

the average child 보통의 아이들, 평균적인 아이들은요, goes to school 학교에 가는데요. for twelve years 12년 동안요, 뭐하기 전에요? 

before 'really' entering society. 왜? really에다가 이렇게 작은따옴표를 찍어놨을까요? 직접적인 경험을 여기서 봤기 때문이에요. 

정말로 사회로 들어간다, 라는 것은 직접 경험을 해본다, 라는 건데, 이 직접 경험을 하기 전에 12년 동안 학교를 간다고 하는 것은 

이 학교가 바로 중간 단계의 렌즈의 한 예시가 된다는 걸 우리가 또 알 수 있기도 합니다. 그렇죠? 넘어갈게요.   

It learns geography, history and similar subjects. 어떤 학생이 묻더라고요. 선생님, 근데요. 뒤에도 it이 나오니까 말인데요, 왜 it을 child라고 받나요? 

사물 아니고, 사람인데 왜 It으로 받나요?, 라고 얘기하거든요. 근데 우리가 왜 2차 성징을 왜 이렇게 지나면서 여성성과 남성성을 띠잖아요. 

그 전 단계, 특히 아이들, 어린 아이들, 아니면 아기들 같은 경우에는 내 자식이거나, 내 동생이거나, 

나의 정말 직접적인 관련이 있는 경우에는 성별이 확실하게 내가 아는 거죠. 그럴 때는 he나 she로 쓰지만 

일반적으로 그냥 아이들, 유아들, 아기들, 이렇게 지칭할 때는 그런 성별이 뚜렷하지가 않은 단계에서 잘 모르는 경우에 우리가 그냥 It으로 받게 됩니다. 

무성처럼 봅니다. 그렇죠? 그래서 It으로 받는 것이지만 실제로 It이 받는 것은요, 아이들이 되겠죠. child, 아이. 그렇죠? 

뭐 geography나, history나 similar subjects같은 그런 여러 가지 과목들을 배우는데 그 아이가 thus 따라서 heavily socialized 심하게 사회화가 되는 거죠. 

어디에서요? in a particular world view, 그 교육 과목 속에 있는 특정 세계관 속에서 심하게 사회화가 됩니다. 뭐하기 전에요? 

아니거든, 뻔한데. 뭐, 직접 경험하기 전에요, 라는 말이 또 나오겠죠? before it begins to think of its own이라고 하는 건, of its own 세계관이겠죠. 

그러면 그 자신의 세계관으로 생각을 시작하기도 전에, 특정 세계관 속에서 심하게 사회화가 된다, 이렇게 됩니다. 

This world view 이런 세계관이라는 것은 is constantly nourished by the media during later life. 

네, 이것이 지속적으로 계속해서 자양분을 얻게 되죠. 뭐에 의해서요? 매체를 통해서요. during later life. 그 이후의 삶의 기간동안요. 

그러니까 어렸을 때 12년 동안 학교생활을 하면서 교육이라는 틀 안에서 세계화가 갖추어지고 그다음에 어른이 돼서는 남은 생에 동안은, 

그렇죠. 뭐, 신문이나, 라디오나, TV나, 이런 매체들을 통해서도 세계관이 형성이 된다는 거죠. 그러니까 직접적 경험보다는 

중재자가 중간에 끼는 개념이 더 맞다, 라고 얘기를 하고 있습니다. 그럼 빈칸의 정체는 우리가 잡았습니다. 

intermediate lenses 같은 그런 개념으로 한 번 넣어주도록 하고요. 문제 풀어보도록 할게요. 빈칸에 들어갈 말입니다. 직접적이지 않아요. 

중간 매체가 낀다, 이것만 생각하세요. 그러면 ①번은요, seldom positive. 어, 아주 드물게 긍정적인. 그런 얘기 한 적이 없죠? 

그다음에 hardly objective 거의 객관적이지 않아요? heavily mediated 그러면요, 그렇죠. 심하게 중재가 되는. 정답은 ③번이 되겠죠. 

그다음에 highly self-centered 심하게 이기적인, 자기중심적인. ⑤번, increasingly globalized 그러면 점점 더 세계화가 되는, 이니까 상관이 없는 내용이 되겠습니다. 

자, 서답형 갈게요. (A)와 (B)가 가리키는 거, 우리 아까 앞서서 (A)의 they는 our world views라고 해서 세계관인 걸 얘기 했었고요. 

그다음에 It으로 받았지만 남자인지, 여자인지 뚜렷하지 않은 아기나 아니면 어린이 같은 경우에 

내 형제자매나, 내 자식이 아닌 경우에, 성을 알 수 없는 경우에는 It으로 받는다, 라는 거, 제가 설명을 드렸죠. 그래서 

the average child라고 받으면 되겠습니다. 자, 시험에 나오는 부분으로 넘어가도록 할 텐데요. 이 본문이요, 진짜 중요한 핵심어, 

그리고 핵심어에 정반대되는 그런 반대 개념이 너무나도 뚜렷하기 때문에 그것들을 가지고 다시 빈칸 문제를 충분히 만들 수가 있다, 라고 저는 생각을 하고요. 

또 짜임새가 워낙 좋은 문단이기 때문에 문장 위치, 그렇죠? 찾기 문제들도 잘 나올 수 있을 것 같습니다. 

일단은요, '옛날에는요~' 했잖아요. 요즘과 반대되는 개념, 요즘은 중재가 된다면 옛날에는 직접적 경험이 되겠죠. 그거 빈칸으로 나올 수 있습니다. 

그다음에 이 문장 위치가 나올 수 있겠죠. 예전에는 그랬다면 오늘날은, 이라고 하면서 Today 문장을 가지고 따로 뺀 다음에 이 문장의 위치를 고르시오. 

방금 말씀드린 대로 옛날에는 이러했는데 요즘에는 이러합니다, 라고 해서 순서가 In earlier ages 다음으로 들어가면 되겠고요. 

어, 우리가 원래는요, 앞서서 원래 빈칸 문제는 그 물음표에 있는 묻는 문장 다음에 있는 문장이었어요. 그렇죠? 

어, 그래서 heavily mediated라고 한 다음에 earlier ages라고 하는데. 그 heavily mediated를 그냥 써 버리고 여기에 있는 이 핵심어, 우리가 단서였던, 

문제를 풀이할 때 단서였던 이 부분을 빈칸으로 낼 수가 있어요. 무엇을 통해 세상을 본다고 했죠? 

그렇죠. 중간 단계 렌즈를 거친다, 라고 해서 이 intermediated lenses 이거 빈칸으로 나올 확률 정말 높겠습니다. 그렇죠? 자, 그리고 또 뒤에 가시면요, 

나중에는 학교교육을 통해서 이제 12년간의 교육을 받지만 학교교육이 끝난 후에는 뭐에 의해서? 미디어에 의해서 지속적으로 뭐가 된다고요? 

자양분을 공급받는다는 이 nourished 이 단어를 가지고 어휘 문제를 낼 수 있을 것 같아서 일단은 빈칸으로 제가 표시를 해두었습니다. 

자, 그리고 제목 찾기 문제 나올 수 있고요. 요약문 또한 중요한 파트였는데요. 만약에 제목으로 문제를 낸다면, 영문으로 거의 내겠죠? 

어, 뭐 간단한 설명을 하면 이겁니다. 우리의 세계관을 형성하는 방식, 그래서 그 intermediate lenses에 관련된 거를 그냥 방식으로 제목을 잡으면 좋을 것 같고요. 

그다음에 요약문을 완성해보면 요즘에는 이 세계관, 어떤 세계관요? that people have 사람들이 가지고 있는 그 세계관은 is formed, 그러면 형성이 됩니다. 

by 뭐에 의해서요, 한 다음에 rather than 넣고 요약문 할 수 있을 거 같아요. 왜냐면요, 뒤에 것이라기보다는 앞의 것이라는 건데, 뒤의 것은 이전 시대의 것, 

이전 시대의 것보다는 요즘 시대의 것, 이것에 의해서 형성이 된다, 라고 할 때 여러분이 핵심어 두 개를 이 자리에 넣어서 요약문으로 완성할 수가 있잖아요. 

그럼 뭐보다는 뭐예요? 그렇죠. 직접적인 경험보다는 오히려, 그렇죠. 중재성, 중재적인 것을 통해서 형성이 된다, 라고 하는 게 말이 되겠죠? 

그래서 여기서 intermediate이라고 하면 수단, 혹은 뭐 매개자, 중개하는 물질, 전달자 같은 그런 뜻이기 때문에 

그래서 intermediate을 이렇게 명사형으로 intermediary 정도로 알고 있는 것도 도움이 될 것 같아요. 좋습니다. 

자, 정리하도록 하겠습니다. 우리 주제는 뭐였어요? 세계관의 형성 과정이었습니다. 그다음에 출제가 예상되는 부분은 빈칸 문제되기 좋고요. 

또 문장 위치, 오늘날 그리고 옛날, 뭐 이렇게 구분하는 부분. 또 제목이나 요약문들도 충분히 나올 가능성이 높겠습니다. 

자, 다시 한 번 들으면서 정리하도록 할게요. 

Reading 1. 

What is the most striking thing about our world view? One possible answer is that our world views are heavily mediated. 

In earlier ages we may have maintained that they stemmed from our direct experience of nature, of work, and of society. 

Today, we primarily experience the world through the intermediate lenses of science, of education, and of the media. 

Within the most developed countries, the average child goes to school for twelve years before 'really' entering society. 

It learns geography, history and similar subjects. It is thus heavily socialized in a particular world view, 

before it begins to think of its own. This world view is constantly nourished by the media during later life.

네, 이어지는 두 번째 Reading 보도록 하겠습니다. 

The recent phenomenon of reality television has created a popular music genre whereby any young hopeful wannabe star can enter an open competition, 

the winner of which becomes a national pop idol and thereby starts a career as a pop singer. 

뭐 한 문장이 이거밖에 안되네요. 한 화면 가득. 하하하, 상당히 짧네요. 자, 스트레스 받지 마시고. 하나, 하나 정리해 볼게요. 

최근의 어떤 현상인데요. 뭐의 현상이냐면, 리얼리티 TV쇼예요. 리얼리티 TV의 한 현상인데요. 

이것이 무엇을 양산해 내었냐면, 아주 인기 있는, 한 인기 있는 음악 장르를 만들어냈대요. 그리고 그 장르에서는 어떠한 젊은 희망에 찬 장래의 스타도 

즉, 장래의 스타가 되고 싶은 지원자들이 되겠죠. 여기서는, wannabe star는. can enter 참가할 수 있습니다. 

an open competition 모두에게나 열려있는 그런 공개 오디션, 공개경쟁에 참가할 수 있고요, 시합에. 그리고 그 시합의 승자는 becomes 됩니다, a national pop idol. 

뭐, 전국적인 그런 인기 있는 아이돌이 되고, 대중음악 아이돌이 되고 and thereby 그러므로 거기에 따라서 starts 시작하게 됩니다. 

a career as a pop singer. 그래서 대중가수로서의 career라고 하죠. 뭐, 경력을 시작하게 됩니다, 이렇게 해석을 하면 되겠습니다. 

그러니까 순차적으로 갔을 때 딱히 어려운 부분은 별로 없는 문장임에도 불구하고 그냥 이 of which에서 관계사절이 또 뒤에 이만큼, 뒤에 달리니까 

좀 길어서 어려워 보이는 그런 문장이에요. 그리고 또 하나, 여러분이 이 whereby에 대해서 좀 생소하게 보시는 분들이 많은데요. 

이거는 by which 같은 그런 느낌으로 보시면 됩니다. 그래서 어차피 관계대명사이기 때문에 

앞에 있는 a music genre에 대한 말을 조금 더 설명을 하고 싶기 때문에 뒤에 달아 쓰는 거거든요. 

그래서 여러분 이거를 whereby가 나오면 해석을 할 때, 한 인기 있는 음악장르를 만들어냈는데, 뭐 대중음악 장르를 만들어냈는데, 그 장르에 따르면, 

그 장르에 따라, 하는 거예요. 앞에 있는 이 장르에 따라서, 이 장르에 따르면, 그런 방식에서는 어린 그 희망에 찬 장래에 스타가 되고 싶어 하는 사람들이 

공개 오디션에 참가를 하는 그런 개념이다, 이렇게 얘기를 하는 거죠. 그래서 어차피 관계사 whereby이기 때문에 앞에 있는 이 

a popular music genre에 대한 설명을 좀 더 하는 구나, 라고 바로 얘를 잡고, 여기 넣고 쭉 순차적으로 하시면 돼요. 그다음에 또 

뒤에 있는 the winner of which가 나와 있는데요. of which가 있는데 앞에 쉼표가 있잖아요. 이거 무슨 용법이요? 계속적 용법인데. 

어렵게 그냥 뭐 계속적 용법이다, 라고 문법적으로 설명하기보다 저는 어떻게 정리를 하고 싶냐하면요, 한 마디로 숨을 쉬잖아요. 

그냥 쉬어 가는 거예요. and 그리고, 이렇게요. 그리고 of which는 소유격이잖아요. 뭐의 winner일까요? 

그 competition의 winner이잖아요. 그러면 competition은 it이잖아요. 이걸 소유격으로 받으면 and its winner라고 해가지고 

앞에 소유격이 있으면 앞의 관사는 없어지니까 and its winner becomes a national pop idol. 원래는 이런 문장이었을 거라고요. 그렇죠? 그게 우리 서술형 문제인데, 

그래서 of which는 소유격 관계대명사이기 때문에 앞에 있는 competition이라는 이 선행사를 받아가지고 it-its-it할 때 its를 대신 써버리면 되고, 

이 숨을 쉬어간다는 이 계속적 용법은 어차피 and처럼 해석하는 거라서 and를 넣고 다시 쓰게 되면 and its winner becomes a national pop idol, 이렇게 쓰는 거죠. 

그렇게만 해석하시면 됩니다. 그리고 thereby가 참 흥미롭네요. thereby나 whereby나 뜻은 거의 흡사한데요. 위에는 and가 없죠. 

그러니까 접속사까지 포함된 관계사가 되는 것이고. 밑에 있는 thereby는요, and가 있기 때문에 그냥 and 다음에 부사인거죠. 그에 따라, 이렇게. 

그리고 그에 따라. 이걸 하나로 합치면 whereby가 되는 거죠. 그래서 위에는 whereby를 쓰고 밑에는 and thereby 하는 거 보니까 

이 두 개를 적당하게 비교할 수 있는 그런 좋은 예문인 것 같아요. 음, 그래서 위에는 접속사가 없으므로 접속사 기능까지 하는 관계사가 되겠고. 

밑에는요, 접속사가 따로 있으니까 두 문장을 자연스럽게 연결해주는, 순차적으로 pop idol이 된다, 그리고 그에 따라 career를 시작한다, 하고 

해석하시면 되겠습니다. 넘어갈게요. 자, 어쨌든 여기서 추릴 것은 뭐예요, 우리가? 

아하! 요즘 그 TV 트렌드 중의 하나가 그런 공개 오디션에 참가해서 일반인이 뭐가 되는 거예요? 어, 그런 pop star가 되는 거구나, 라는 거죠. 

그다음, The later stages 그 이후의 단계들은 are televised live 그러면 생생하게 전달이, TV로 중계가 되고 

and the countrywide viewing audience 전국 곳곳에 있는 시청자들은 votes for the winner 승자를 투표합니다. 어떤 방식을 통해서요? 

by text message or telephone. 뭐, 080-000-0000라고 위에 화면에 뜨잖아요. 실시간으로 몇 표를 얻었는지 막 나오면서 그걸 우리가 이제 문자나 전화로 

승자를 투표하는 그런 방식을 취하는 거죠. 다음에 A most interesting, 이런 거 여러분, 강조하는 거 좀 잘 보세요. 

가장 흥미로운 사실 하나, 하나가 emerged 나타났습니다. 뭐하는 동안에요? during the progress of this type of competition: 

이런 종류의 경합, 그런 대회의 과정 동안에 한 흥미로운 사실이 생겨났습니다. 자, 이제 주인공을 등장시키려고 하나의 가장 흥미로운 사실, 이러면서 강조를 주고 있죠? 

그것은 즉, 뭡니까? 아주 중요하겠네요. not anyone 누구나가 될 수 없다는 거니까, 그렇죠. 누구나가 될 수 있는 것은 아니다. 

뭐가 될 수 있는 건 아니라고요? can become a pop star. 그러니까 누구에게나 열려 있는 open competition이라고 해놓고 실제로 보니 흥미로운 사실 하나는 

누구나가 pop star가 되는 것은 '아니다'라는 거죠. 이건 뭔가 좀 역설적입니다. 이거 잘 챙겨 두세요. 

The winners were inevitably those who had not only been receiving intensive music performance tuition for some time, 

but had, through performance experience, also developed sufficient technical ability to be able to 

present themselves as being very near to a professional standard of performance of popular music early in the competition. 

으악! 어떻게 문장이 또 한 가득이네요. 하하하하. 이거 참, 네. 선생님 난감하게 만드네요. 그래도 최대한 쉽게 제가 해드릴게요. 

그러면 이 승자들은요, 불가피하게 evitable하지 않은 거예요. 불가피하게 어떠한 사람들이에요, 까지만 말하면 너무 무책임하죠. 왜요? 

어떤 사람들인지 설명도 안 해놓고요. 그럼 who하고, 설명해주겠네요. 어떤 사람들이냐고요? who had not only 이것 때문에 또 문장이 참 길어집니다. 

그럼 뭘 예상하면서 우리 한번 읽어 볼까요? but also예요. 근데 왜 이렇게 선생님, 이것들이 멀리 있나요? 아하! 삽입어구 들어갔거든요. 

구조만 지금 잡아드리는 겁니다. 그렇죠. 그것도 능력인데, 어떤 능력이요? to be 이하 할 수 있는 능력이라고 엄청나게 이렇게 능력에 대해서 설명할거예요. 

그러니까 긴 거예요. 자, 그러면 뼈대는 잡았으니 해석에 들어갑니다. 이 경합에서 승리한 사람들은요, 불가피하게 어떤 사람들이냐면, 

who had not only been receiving 그러면, 아주 intensive한 음악적인 어떤 공연, 수업을 받은 그런 사람들일뿐만 아니라, 이렇게 해석이 들어가는 겁니다. 

그러니까 누구나 할 수 있다고 그래놓고 알고 봤더니 이 사람들이 아주 집중적인 그런 음악공연 수업을 had been receiving이 되죠. 

쭉 받아 왔던 그런 사람들이다, 라는 거죠. 근데 그럴 뿐만 아니라 but had also 뒤에, but also 뒤에 had 바로 넘어갈게요. 

had developed, 그리고 또 발전시켜왔던 사람들인 거예요. 뭐를 발전시켜 왔던요? sufficient technical ability 충분한 기술적 능력 또한 발전시켜 왔던 그런 

those 사람들이 그 경합의 승자들이라는 거죠. 근데 어떤 기술적 능력이요? to be able to~, 뭐할 수 있는 능력이요? 

present themselves 그들 스스로를 갖다가 as 이하로서 사람들 앞에 드러낼 수 있는. 근데 뭐로서? being very near 아주 근접한. 어디에 근접한 상태로 있는?

to a professional standard of performance of popular music이죠. 뭐, 대중음악의 어떤 공연에 있어서 전문가적인 그런 표준의 상태에 상당히 가까이 있는 것, 

그런 존재로서 스스로를, 그들 스스로를 드러내줄 수 있는, 사람들한테 어필할 수 있는 그런 전문기술 능력을 갖다가 이때까지 쭉 오랫동안 개발을 시켜왔던 

그런 사람들이 오디션 프로그램의 승자가 되더라, 라는 거죠. 사실 예전에 그 영국에 그런 프로그램이 있었잖아요. 

거기서 승자는 정말로 굴뚝 청소하던 청소부인데 그 성악 발성을 촤악 하는데 사람들이 막 감동을 하고, 그거 아시죠? 어, 누군지 실명은 얘기하지 않겠는데요. 

저는 실제로 공연에서 그분의 통역을 제가 한 적이 있어서 옆에서 오랫동안 같이 있어봤는데 어, 정말 놀랍더라고요. 저는 그때만 해도 정말 

누구나 스타가 될 수 있어요, 라고 생각했는데 실제로 우리나라의 그 오디션 프로그램 보면 거의 준 가수잖아요. 지금 그 얘기를 하는 거예요. 

오랫동안 그 음악수업을 받아왔고, 그뿐만 아니라 not only, but also. 그뿐만 아니라 기술도 상당한 그런 사람들이 승자다, 라는 걸 이렇게 길게 표현을 한 겁니다. 

그렇죠? 근데 조금 몇 가지만 여기서 더 잡아줄게요. 자, 머리 아파하지 마시고. 시험에 중요한 부분이 또 있는데, 시제를 제가 안 짚고 넘어갈 수가 없어요, 여러분. 

승자로 뽑혔던 시점이 언제입니까? 기준 시점이 지금 이렇게 과거를 기준입니다. 과거를 기준으로 승자로 선택이 된 것은 과거인데, 

이 사람이 음악 수업을 받아온 건 언제부터였을까요? 승자가 되기, 우승을 하기 그 전부터 쭉 받아오고 있는 중이었겠죠? 

그러므로 과거를 기준으로 더 과거부터 이어져오고 있는 동작을 우리는 과거완료 진행형이라고 쓰는 거죠. 

그래서 had been receiving인데, not only, but also가 이 동사구 안에 쏙쏙 끼어 들어가니까 이게 안 보이는 거예요. 

그 not only 이런 것들을 동그라미나 괄호 쳐서 빼 내고, 나머지 부분을 파악하시고, 그다음에 또 but 뒤에 had하고 also 사이에 

너와 나 사이에 상당히 먼 무언가가 들어가 있죠. 뭐가 들어갔어요? but also도 따로따로 쓰인데다가 through부터 

performance experience가 이렇게 쉼표, 쉼표. 콤마, 콤마 사이에 삽입어구로 들어가 있어요. 이거 다 솎아 내고 나면 또 뭐가 나와요? 

had developed 발전시켜 왔다. 그러니까 승자로 뽑히기 이전부터 쭉 수업을 받아오고 있는 중이고, 

그리고 또 실제로 그런 능력도 개발시켜서 쭉 왔다는 거죠. 더 과거부터 승자로 뽑힌 그 과거까지. 

그러므로 과거완료의 시제가 또 들어가는 겁니다. 그래서 시제가 상당히 중요하니까 여러분, 이 부분 체크해 주시고요. 

그러고 나서 to be 이하가 상당히 길게 걸려있는데요. 이 to be는요, 어차피 ability를 꾸며주는 그런 수식의 기능인 형용사구입니다. 

그리고 저기 밑에 보면 early in the competition은 그냥 시합 초기부터 우리 오디션 프로그램 보면 지역 예선 막, 이런 거 하잖아요. 

그럼 지역 예선부터 승자가 거의 한 Top 5가 머릿속에 딱 여러분, 봐본 사람으로서 솔직히 봤잖아요. 

봐본 사람으로서 얘들 중에 한명이 되지 않을까, 라고 느낌이 들지 않나요? 그러니까 아예 프로그램 그 시합 초기부터 벌써 

거의 준 프로에 가까운 실력을 보여주는 사람들이 결국은 승자가 된다, 라는 얘기를 하는 겁니다. 아시겠죠? 넘어갑니다. 문장이 상당히 길었어요. 

In short, 참. 자기가 생각하기에도 너무 길게 말했는지 이제 와서 짧게 얘기해주네요. 근데 되게 배신감이 느껴지는 건 왜일까요? 자, 짧게 말해볼게요. 

the myth 어떤 미신이라고 하면 너무 거창하고요. 오해, 오해 정도로 잡을게요. 잘못 알고 있는 사실. 어떤 내용? 

그러면 뭐 잘못 알고 있는 내용, 오해. 그러면 무슨 내용인지 모르잖아요. 즉, 다시 말해, 이렇게 들어갑니다. 동격절이죠? 

그 뒤에는 완전한 절이 뒤에 나온다면, 접속사가 될 수 있겠네요. 자, 대중음악 공연은 is 빈칸 seems to be far from being true, 이렇게 돼 있는데. 

seems to be, 그러면 ~인 듯 보입니다, 이렇게 해석하는데, far from being true라고 하네요. 그러면 진실인 것과는 아주 거리가 멀어 보이네요, 이런 얘기를 하고 싶겠죠? 

자, 그러면 빈칸에 들어갈 말이 뭐가 될까요? that절이 어디까지 끊어줘야 되겠니? 이걸 먼저 봐야 되는데요. 

the myth가 주어이고요. 이 문장, 제가 그랬잖아요. 수업 초반에 빈칸 들어간 문장을 여러분이 분석을 해야지 빈칸을 풀 수 있다고요. 

이 문장의 주어가 the myth입니다. 그리고 이 that절의 동격절이 어디까지 끊어지는 지를 보려면 동사가, 그다음 동사가 

is가 있음에도 불구하고 뒤에 seems가 또 동사가 나오잖아요. 그 말은 여기까지가 접속사절 속이고, 주어, 동사는 여기 있었네, 라는 겁니다. 

그럼 빈칸의 정체는 뭐예요? 사람들이 잘못 알고 있는 것이 이 빈칸에 들어가면 되겠네요. 어, 맞아요. 

그러면 사람들이 잘못 알고 있는 거, 아까 우리 앞에서 중요하다고 표시했던 그 대목 기억납니까? 

누구나 톱스타가 될 수 있어요, 라고 하는 거 사실이 아니야, 라는 걸 엄청 길게 설명한 거잖아요. 그럼 여기도 사실과 거리가 멀다, 그러면 여기다 뭘 넣으면 될까요? 

anyone can be a pop singer. 그렇죠? 근데 우리 앞에는 not anyone can be a pop singer이었다면 여기는 이미 far from이라고 해서 '아니다'라는 얘기를 하고 있기 때문에 

그러면 여기는 뭐가 들어가야 돼요? 누구나 팝스타가 될 수 있다. 그래야지 누구나 팝스타가 될 수 있다, 라는 그러한 잘못된 인식은, 잘못된 그런 상식, 의견은, 그렇죠? 

그것은 진실과는 거리가 멀다, 가 되겠죠. 그러면 빈칸의 정체는 나왔습니다. 그것과 가장 가까운 것을 골라 보도록 할게요. 

예술적인 그러한 가치 없이? ②번, 모두의 손아귀 안에 있는, 이거는 무슨 뜻이냐면, 손만 뻗으면 가능한. 즉, 누구나 가질 수 있는, 이라는 뜻이에요. 

그러니까 누구나 팝스타가 될 수 있어요, 라고 하는 거 진실이 아니다. 어, 누구나 손을 뻗으면 닿을 수 있는 것이 아니다, 라고 하는 거. 정답이 ②번이 되겠고요. 

grasp같은 단어는 한 번도 쓴 적은 없지만 여러분이 풀이를 조금만 해보면 아하! 이것이 가장 우리가 원하는 빈칸과 흡사하다는 것을 생각할 수 있는 

부분입니다, 충분히. 세 번째는 뭐 대중에 의해서 환영을 받는 것이고. 네 번째는 뭐, 연예오락을 위해서 고안이 된 거고. 

⑤번은요, reality television과 함께 발전되어져 온, 이니까 내용과는 상관이 없겠네요. 이어서 서답형 갈게요. 

밑줄 친 부분을 and로 시작하라는 거, 우리 했었잖아요. of which가 결국에는 앞에 있는 competition을 받아가지고 its가 되겠고, 

쉼표를 찍었다는 것, 콤마를 찍었다는 것은 and하고 쉬어가십시오, 라고 하는 거니까 and its 한 다음에 winner 쓰시면 되겠죠. 

우리가 보통 소유격이 이렇게 들어갈 때는 앞에 관사 a/ an/ the 같은 거 쓰지 않으니까 당연히 the는 빠지면 되겠죠. 

그러니까 그 부분이 서술형에 나온다면 꽤나 어려운 문제가 되는데 이미 나왔으니 뭐 안 나오겠네요. 안 나올 수도 있겠네요. 단언은 하면 안 되니까. 

자, 시험에는 뭐가 나올지 우리 한 번 보도록 할 텐데요. 내용은 상당히 어려웠는데 저는 이거를 요약문으로 문제 낼 것 같고요. 

그리고 간단한 몇 가지 어법 정도만 보시면 될 것 같다는 느낌이 좀 듭니다. 그래서 먼저 보시면 이 부분 서답형으로 나왔지만 문법 문제로 내기 너무 좋아서요. 

원래 of which로 냈지만 혹시 읽어보다가 and하고 콤마가 사라지면, 아? 이거 절로 그냥 풀었구나, 접속사로 그냥 풀었구나, 라고 하시면 돼요. 

and its winner 이거 꼭 기억해주시고요. 그다음에 한 흥미로운 사실이 나타났다. 여러분, 나타나고 사라지고, 이거는요, 네. 나타나고, 사라지고 하는 것은 

저 혼자 하면 되는 거예요. 그렇죠? 그럼 주어가 혼자 하는 동작은 목적어가 필요 없어요. 자동사입니다. 수동의 개념이 있을 수가 없죠. 

그래서 이거 emerged가 되겠고요. 그리고 우리 아까 중요하게 생각했던 그 표현 있잖아요. 누구나 팝스타가 될 수 있는 건 아니야. 

팝 싱어 될 수 있는 건 아니야, 라는 그 문장을 아예 빈칸으로 저는 낼 것 같아요. 

그래서 not anyone can become a pop star 이거 머릿속에 꼭 가지고 계셨으면 좋겠어요. 

그다음에 그들 스스로를 갖다가 거의 프로에 준하는 수준에 있는 그런 존재로서 드러내는 거잖아요. 

그러므로 여기도 스스로, 라는 themselves가 들어가면 좋겠습니다. 여기. 그다음에 또 짧게 줄여서 쓰는 부분에요, 

the myth라고 한 다음에 '즉' 이라고 하고 그 myth의 내용을 that절로, 완전한 절로 풀어주고 있기 때문에 이것은 동격절이 되고요. 

관계사인 which가 아니라 접속사인 that을 답으로 고르는 것도 시험에 유력하게 나올 수 있는 부분이 되겠습니다. 

이어서 요약문을 볼게요. 자, 이 사람들은 알고 보면 진짜 아무나가 아니에요. 알고 봤더니 완전 intensive lessons를 받았거나 아니면, 

intensive 대신에 비슷한 단어로 concentrated를 쓸 수 있겠죠? 그다음에 어떤 기술도 가지고 있어요. 

professional ability를 갖고 있다, 라는 거 이 두 가지 핵심을 갖고 요약문 완성하기도 충분히 나올 수 있겠습니다. 정리해 보도록 할게요. 

자, 주제는 대중음악 공개 시합 프로그램을 통해서 스타가 출현한다는 것인데, 출제가 예상되는 부분은요, 빈칸 문제 나오기 좋고요. 

어법 몇 가지 딱 눈에 띄는 부분이 있었죠? 그리고 요약문일 때 실제로는 아주 우수한 프로에 준하는 사람들이다, 라고 하는 거 기억해 주시면 좋겠습니다. 

자, 다시 한 번 들으면서 내용 정리할게요. 

Reading 2.

The recent phenomenon of reality television has created a popular music genre whereby any young hopeful wannabe star can enter an open competition, 

the winner of which becomes a national pop idol and thereby starts a career as a pop singer. 

The later stages are televised live and the countrywide viewing audience votes for the winner by text message or telephone. 

A most interesting fact emerged during the progress of this type of competition: not anyone can become a pop star. 

The winners were inevitably those who had not only been receiving intensive music performance tuition for some time, 

but had, through performance experience, also developed sufficient technical ability 

to be able to present themselves as being very near to a professional standard of performance of popular music early in the competition. 

In short, the myth that popular music performance is within everyone's grasp seems to be far from being true.

네, 이어서 Practice 1으로 넘어가겠습니다. 마찬가지로 빈칸 추론인데요. 내용 함께 보도록 할게요. 

How many times 몇 번이나, 예요. 이런 거죠. 몇 번이나 됩니까?, 이런 건데. 뭐가요? have you encountered 만나본 적이 있습니까? 

몇 번이나, 라고 하기 때문에 이거는 경험의 완료이겠네요. have you encountered 몇 번 만나봤습니까? 누구를요? some guy 어떤 사람. 

어떤 사람인지 이제 who하고 풀어 주겠죠. who has not one clue about what people value, and not one shred of sensitivity to his impact on other people? 

여기까지 다 걸리네요. 자, 어떻고, 어떤 사람이요? 이 사람의 특징이 두 가지로 나오네요. 어떤 사람? 

one clue 일말의 어떤 그런 힌트조차도 갖고 있지 않은, 즉 전혀 모르는, 이라는 뜻이죠. 사람들이 무엇을 가치 있게 여기는지에 대해서 

단서가 하나도 갖고 있지 않은, 단서를 하나도 갖고 있지 않은 즉, 전혀 모르는 사람. 그리고 또 어떤 사람이요? 뭘 또 전혀 갖고 있지 않은 사람이요? 

who has not one shred of sensitivity 쥐꼬리만큼의 예민함도 갖고 있지 않은 사람. 뭐에 대한 예민함이요? 

to his impact on other people 다른 사람에게 미치는 그의 영향력에 대한 눈꼬리만큼의, 쥐꼬리만큼의 그런. 어, 눈꼬리가 아니군요. 

쥐꼬리만큼의 예민함도 없는, 그런 사람을 여러분은 몇 번이나 만나봤습니까?, 그 얘기입니다. 

This person 이 사람은 will embarrass himself with, with 이하를 가지고서 스스로를 당혹스럽게, 난처하게 만들 겁니다. 뭐를 가지고요? 

offensive behavior and statements 다른 사람에게 뭔가 이렇게 피해를 줄 수 있는, 그렇죠? offensive 라는 건 공격적인, 이라는 뜻인데요. 

어, 다른 사람들에게 기분을 상하게 할 수 있는 그런 행동과 발언들로 스스로를 난처하게 만들 것입니다. 

그리고 painfully unaware of할 때 아무리 뒤를 읽어봐도 기다려도, 기다려도 동사는 오지 않아요. 그럼 여러분 재빨리 생각하셔야죠? 

아, 이거 뭔가 구분인데, 문법적으로 얘기하면 being이 생략된 분사구문, 이렇게 볼 수 있는데 여러분, 쉽게 해석할 때는 

고통스럽게도 알지 못하는, 알지 못하는, 딱하게도 알지 못하는 누구에 대한 설명일까? 형용사이죠. 어, 그럼 누구에 대한 설명이죠? 

이 사람에 대한 설명이 조금 더 남아있기 때문에 조금 더 풀어쓰는 겁니다. 어, 이 사람은 공격적인 그런, 남들에게 기분을 상하게 하는 그런 말과 행동으로 

스스로를 당혹스럽게 만들고, 게다가 그의 등 뒤에서 즉, 그 몰래 사람들이 하는 그런 농담이나, 아니면 비웃음 같은 것들도 

알고 있지 못한다, 이렇게 얘기를 하시면 되겠습니다. 그래서 추가적으로 좀 더 설명을 해주는 거고요. 

문법적으로 얘기하자면 being이 문법적으로 생략된 분사구문으로 보셔도 되니까, 결국에는 이것도 and처럼 해석하시면 되겠네요. 

스스로를 당혹스럽게 할 것이고, 그다음에 사람들이 뒤에서 비웃는 것을 알지도 못할 것이다, 이렇게 해석을 하겠습니다. 

그다음에 People 사람들은 get the same strained smile 억지웃음이죠. strained 그러면 경직된, 그래서 경직된, 억지로 내는 그런 미소를, 

그런 경직된 미소를 그들의 얼굴에 띠울 것이고요. 뭐할 때요? as they do around a really bad odor, 그렇죠? 

yet he wrongly thinks he has impressed everyone. 으흠, 뭐 하면서요? as they do around a really bad odor, 그랬습니다. 

그러면, bad odor라고 하면 냄새잖아요. 역한 냄새 같은 것도 우리가 보통 좋지 않은 냄새일 때, 우리가 odor를 씁니다. 

뭐, 향기 같은 것은 scent나, 그렇죠? 다른 단어를 쓰지만. smell하고, smell은 그냥 객관적인 냄새인데, 

odor이라고 하게 되면 악취로 주로 쓸 때의 냄새로 우리가 명사로 odor이라고 표현하니까 아주 안 좋은 그런, 정말 안 좋은 냄새가 있을 때, 

그 주변에서 사람들이 하듯이 얼굴을 억지웃음을 짓는다, 라는 거죠. 그렇죠? 그럼 여기에서 as they do around 할 때 이 부분, 

do라고 하는 것은 억지웃음을 짓는 것이 되겠죠. 억지웃음을 짓는 것, get the same strained smile을 다시 do로 받은 개념으로 보면 되겠어요. 그래서 뭐하는 동안? 

그들이. 어, 뭐하는 것처럼? as는 '~처럼'으로 받을게요. 자, 뭐하는 것처럼? 어, 진짜 안 좋은 그런 냄새가 주변에 있을 때, 

'으흥~, 으흥~, 으흥~' 이상한 그런 억지웃음 짓는 그런 것처럼 그 사람 앞에서 억지웃음을 짓는다, 이렇게 해석을 하시면 되겠죠. 

그다음에 그러나, 그런데도 그는 wrongly thinks 잘못 생각을 해요. 뭐로 오인을 하냐면요, 

그가 모두에게 감명을 주었다, 라고 또 잘못 생각을 한대요. 잘못 받아들인대요. He just doesn't get it. 그는 그냥 단지 이해를 못하는 겁니다. 

어, 모르는 겁니다, 이렇게 해석하면 되겠죠. Now 이제 contrast this guy to 이 사람을 to 이하의 사람과 대조해 보자. 

아하, 그럼 두 사람의 차이겠네요. 이제는 훌륭한 사람이 나오겠네요. 자, 대조합니다. 어떤 사람하고요? 

who clearly has made a study of human nature. 인간의 어떤 습성, 인간의 본성에 대한 연구를 아주 명확하게 해낸 그런 사람과 한번 비교해 봅시다. 

He or she 그러니까 그 사람은요, skillfully 능수능란하게 그리고 효과적으로 inspires 이끌어냅니다. 어디에서요? 

in others 다른 사람들에게서요. 뭐를 이끌어내고? 이제 목적어가 나오겠죠? the kinds of responses 그런 종류의 반응들. 어떤 종류의 반응들이요? 

that pave the way to personal success. 개인적 성공으로 가는 그런 길을 pave 닦아주는, 닦아주는 그런 종류의 반응을 다른 이들로부터 효과적으로, 

효과적으로 능수능란하게 끌어낼 수가 있다는 거죠, 이 사람들은. 그러니까 그 사람들의 어떤 본성에 대한 이해가 있기 때문에 

어떻게 보면, 잘 이렇게 조정을 하는 거죠. 그렇죠? 처세를 하는 거죠. People 사람들은 seek out this person 이 사람을 몹시 갈망합니다. 

seek out은 찾아대는 거죠. 그렇죠? 음, 왜냐하면 because they know 그들은 알기 때문이에요. 

they'll be treated well; 그들이 잘 대접을 받을 거라는 걸 알기 때문에요. the encounter 그 만남은요, leaves them 그들에게 남겨줍니다. 

뭐를요? feeling better about themselves 스스로에 대한 더 좋은 감정을 남겨줍니다. 그들 스스로에 대한 좋은 감정은 뭐 때문에 생기는 걸까요? 

for 뭐로 인해 생겨나는? for having had the interaction. 그런 교류를 가졌었다, 라고 하는 데에서 스스로에 대한 더 나은 감정을 남겨주게 됩니다. 뭐가요? 

그 사람과의 만남이요. 그러면 여러분, 그 사람을 만나고 난 다음에 기분 좋은 감정이 생겨나는 거죠. 그러면 시간의 차이가 있지 않습니까? 

중요합니다. 여기서 보시면 leaves는 동사가 지금, 문장의 동사가 현재입니다. 그렇죠? 그러니까 만남 후에 어떤 감정이 남은 상태는 현재예요. 

그럼 만남을 가졌던 거, 교류를 했던 거는 시간적으로 더 과거입니다. 우리가 준동사는 기본적으로는 원형에다가 -ing를 붙이거나, 

원형에다가 to부정사를 붙여서 시제를 표현하기가 쉽지 않습니다. 그런데 꼭 불가피하게 꼭 시제 차이가 나는 경우에는 

완료의 형태에다가 -ing를 쓰거나 to부정사를 써서 완료동명사, 완료부정사를 쓰기도 하죠. 그래서 이 부분은 여러분이 읽을 때 어떻게 받아들여야 하냐면, 

아, having had한 걸 보니까 더 옛날에 만났었던 거구나, 시간의 차이가 있구나, 라는 것만 파악하시면 돼요. OK? 

그래서 그 사람을 먼저 교류를 하고 나서 그다음에 시간이 흐른 뒤에 기분이 좋다, 이렇게 해석을 하는 거죠. 

시간차가 있다는 것만 이해하시면 돼요. 용어는 몰라도 됩니다. The moral of that story 그 이야기가 주는 교훈은 is that. that이하와 같은데요. 

you are paying attention 당신은 집중을 해요, 주의를 기울여요. 어디에다가? 세상이 어떻게 돌아가는지, 어떤 그런 주의를 기울입니다. 

그런데 그러는 동안에 뭐도 또한 해야 되는 거예요? pay special attention 특별한 어떤 집중, 관심을 가져라. 

그러니까 세상이 어떻게 돌아가는지 관심을 가지는데, 그 동안에 뭐도 또한 꼭 하라는 거예요? 특히 해야 될 것은 뭐예요? 

사람들이 자신한테, 자, 두 사람을 우리가 비교를 했잖아요. 그럼 두 사람이 비교한 것에 대한 여러분의 결론을 빈칸에 넣어야 되는 거예요. 

그러면 이 두 사람의 그런 이야기를 통해서 무슨 교훈을 끌어내려고 했을까요? 

사람의 본성에 대한 판단을 전혀 못하고 있으니까 사람들이 뒤에 있으면 그 사람에 대한 행동이나 말에 대한 반응이 뭐예요? 

비웃음. 그렇죠? 이상한 웃음. 근데 반면에 사람들의 본성을 잘 이해하고 그렇게 예민하게 잘 대처하는 사람들은요, 사람들이 그 사람을 찾아요. 

만나고 나면 기분이 좋아요. 즉, 자신을 통해서 벌어지는 다른 사람들의 반응 또한 여러분이 신경을 쓸 필요가 있다, 라고 하는 것이 빈칸의 

정답이 되는 거죠. 그럼 그렇게 답을 골라 보도록 할게요. 정답은 뭡니까? 

자연을 위해 뭐할 수 있느냐, 시간이 지나면서 변하느냐, 자원을 관리하느냐, 그것을 따라하는 데에 뭐가 필요 하냐, 이상하죠? 

그러니까 당신에게 반응을 보이는 것도 중요하다, 이기 때문에 정답은 ①번입니다. 

how it is reacting to you. 여기서 말하는 it은 world이죠. 세상이 당신에게 어떻게 반응하느냐. 

즉, 당신이 맞닥뜨린 사람들이 당신에게 어떻게 반응하는지도 중요하다, 라는 얘기로 정리를 할 수 있으니까 정답은 ①번이 되겠습니다. 

자, 시험에 나오는 부분, 마찬가지로 좀 살펴보도록 하겠습니다. 문장 위치가 두 군데가 아주 유력합니다. 묻고, 답하는 거죠. 그렇죠. 

그러니까 이런, 이런 사람을 만나본 적 있어요? 이런 사람은 거의 자멸하는 거죠. 그렇죠? 이 부분을 어디다 넣을 것이냐? 

This person이 받는 것은 위의 who 이하이고, 이하인 사람이 되기 때문에 자리가 바로 뒤에 들어가 주면 되겠고요. 그다음에 어휘 문제 낼 수 있겠죠. 

반대어가 분명한 것들이 어휘 문제 잘 나오죠. 사람들에게 감정을 상하게 하는, 그래서 offensive가 정답이 되고. 

밑에는 고통스럽게도, 딱하게도 알지 못한다, 그거를. 전혀 이해를 못한다, 라는 내용이 나오기 때문에 문맥을 통해서 unaware를 여러분이 고를 수 있어야 됩니다. 

그리고 또 사람들이 억지웃음을 짓는다, 에서 이 strained가 왠지 마음에 걸려요. 시험에 나올 것 같은데 이거를 다른 단어로 바꾼다면 밑줄 긋고,

이 어휘가 잘못 쓰여진 것을 골라라, 라고 할 때 억지웃음, 뭔가 긴장한 웃음, 뭔가 근육이 뻣뻣하게 굳은 웃음이잖아요. '이히히' 이런 거요. 

그러면 forced, 아니면 awkward 이런 단어들로 충분히 대체 가능하거든요. 그래서 이런 게 나와서 빈칸이 아니, 밑줄이 그어져도 

어? 뭐, 똑같은 뜻이네, 라고 하고 그냥 지나가시면 돼요. 억지웃음, 긴장한 웃음이 되겠죠. 

또 누군가 비교를 하는데 그 사람은 인간의 본성을 잘 알고 있대요. 그러면서 그 사람의 특징이 이 자리에 들어가 주면 되는데요. 

skillfully하고 effectively하게 다른 사람에게서 자신이 원하는 그런 반응들을 이끌어 낸다는 거잖아요. 

He or she 둘 다가 아니라, 둘 중 하나이기 때문에 단수입니다. 그러면 inspires라고 해서 단수 동사가 와줘야 되고요. 그다음에 밑에. 

그 사람을 만나고 나면 사람들은 기분이 훨씬 더 좋아지기 때문에 worse가 아니라 better로 가세요. 이것도 반대어를 이용한 어휘 문제가 가능하겠습니다. 

자, 그다음 또한 요약문이 충분히 나올 수 있는 문제예요. 두 개의 대상을 가지고, 두 가지 대상을 가지고 대조를 하는 방식으로 교훈을 이끌어내고 있는 구조입니다. 

정리하면, It is important for people 사람들이 to이하 하는 것이 되게 중요하대요. 뭐하는 것이요? 

아는 것, 이해하는 것이요. 그래서 see나 know나 understand. 근데 무엇을요? 

다른 사람들이 당신이 말하고 당신이 행동하는 것에 대해서 어떤 반응을 보이는지, 그렇죠? 

그래서 responses나 reactions 같은 핵심어들도 요약문의 빈칸을 추론하는 문제로 나올 수가 있겠습니다. 자, 정리하도록 할게요. 

주제는 세상이 자신에게 어떻게 반응하는지에 대해서 관심을 기울여야 한다는 것이었고요. 

출제가 예상되는 부분은 어휘나, 문장순서, 문장위치, 또 어법이나 요약문 등등 다양하게 낼 수가 있겠습니다. 다시 한 번 들으면서 내용 정리할게요. 

Practice 1. 

How many times have you encountered some guy who has not one clue about what people value, 

and not one shred of sensitivity to his impact on other people? 

This person will embarrass himself with offensive behavior and statements, painfully unaware of jokes and laughs behind his back. 

People get the same strained smile on their faces as they do around a really bad odor, yet he wrongly thinks he has impressed everyone. 

He just doesn't get it. Now contrast this guy to the person who clearly has made a study of human nature. 

He or she skillfully and effectively inspires in others the kinds of responses that pave the way to personal success. 

People seek out this person because they know they'll be treated well; 

the encounter leaves them feeling better about themselves for having had the interaction. 

The moral of that story is that while you are paying attention to how the world works, pay special attention to how it is reacting to you.

네, 2번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 딱 시작하자마자 연구네요, 여러분. 그럼 뭐가 느껴지세요? 아, 연구의 결과가 시사하는 바가 주제이구나, 이렇게요. 

그럼 연구를 할 때 보통 어떤 사람들을 가지고 연구를 하면 꼭 집단을 두 개로 나누죠. 그렇죠? 

표본과 그게 아니라 뭔가 이렇게 컨디션을 바꾼 집단, 이렇게 두 가지가 나오잖아요. 그것들을 한번 생각해 보시면서 주제를 파악하시면 될 것 같아요. 

A recent UCLA study assessed the effect of Internet searching on brain activity among volunteers between the ages of 55 and 76- 

- half of them well-practiced in searching the Internet, the other half not so, 그랬네요. UCLA의 최근의 연구가 평가를 했습니다. 뭐를요? 

어떤 영향력을요. 뭐의 영향력을요? 인터넷 검색의 영향력. 어디에 미치는 영향력이요? brain activity 뇌의 활동에 미치는 영향력이래요. 

근데 누구들 사이에서요? 실험에 지원한 사람들, 자원한 사람들의 그 나이대가 55에서 76세의 사이에 있는 그 volunteers 가운데서 

뇌 활동에 인터넷 검색이 어떠한 영향력을 미쳤는가에 대해서 했다는 거죠. 그럼 여기서부터 중요한 거네요. 그렇죠? 주제입니다, 실험의 주제. 

그들 중 절반은요, 인터넷 검색을 함에 있어서 well-practiced, 그러면 숙련된 사람들이고요. the other half. 

꼭 the other가 들어가야 되죠. 왜냐면, 전체 표본이 딱 만약에 100명이면 100명, 50명이면 50명, 딱 정해져 있는데 

절반과, 그럼 절반을 빼고 나면 그 나머지 절반이랑 정확하게 절반이 딱 떨어지는 대상의 수가 있을 때는 우리가 앞에 the 한정사를 붙여줘야 되는 거겠죠. 

그 나머지 반은 그렇지 않았다, 라는 건 뭐예요? well-practiced in searching the Internet하지 않았다, 라는 걸 받겠죠? 

그다음 The researchers used functional magnetic resonance imaging (fMRI), 이건 뭐 영상장비 같은 거예요. 뇌를 스캔하는 장비이죠, 쉽게 말하면. 

이런 것들을 이제 사용을 했어요. 뭐하기 위해서? to scan 스캔하기 위해서요. 뭐를요? the subjects'brains 그 실험에 참가한 사람들의 뇌를 스캔해 보기 위해서요. 

뭐하는 동안에요? while they surfed the Net. 인터넷 검색을 하는 동안에 뇌를 한 번 스캔을 떠보기 위해서 fMRI를 사용했다고 합니다. 

또 The result 이제 나오네요. 결과. 어, 결과는 어떻게 보면 the findings하고 똑같죠. 뒤에 나올 겁니다. 

showed that the brains of the group with better practice of Internet surfing reflected about twice as much activity 

compared to the brains of those who were not used to it, 그랬네요. 그 결과가 보여준 바는 that이하와 같은데 뇌, 근데 누구의 뇌예요? 

어떠한 상태에 있는 사람들의 뇌겠죠. 그러니까 인터넷 서핑을 더 잘 실행하는, 해 보는, 해 볼 수 있는 그런 그룹의 뇌들은 나타냈습니다. 

reflected 반영했습니다. 대략, 배수사, as, 원급이니까 '몇 배만큼 ~한' 이렇게 해석하면 되겠죠? 

twice 두 배만큼 as much as activity 더 많은 활동량을 보였대요. 뇌가 두 배 더 활동량이 있었다는 거예요. 누구와 비교되어졌을 때요? 

to the brains of those who were not used to it. not to used to라는 것은 여기서는 be used to 익숙한, 뒤에 명사가 나오니까 to는 '~에'이고 

여기서 used는 '~에 익숙한'이라는 형용사이죠. 그러니까 그 인터넷을 서핑 하는 것에 익숙하지 않은 그런 사람들과 비교되어 졌을 때 

뇌의 활동량이 몇 배만큼 더 많았다고요? 두 배만큼이 더 많았다, 라고 얘기를 합니다. 어허, 그럼 여러분, 뭐 답은 그냥 나오는데요? 

이 실험에서 시사하는 바가 뭐예요? 연세 있으신 분들이 인터넷 검색 같은 거를 하면 뇌 활동에 영향을 좋게 줄 수 있다, 라는 얘기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 

A simple 간단한, everyday task 매일 매일의 즉, 일상의 과제가. 예를 들면 like searching the Web 인터넷 검색과 같은 그런 게 

appears to improve brain circuitry in older adults, demonstrating that our brains are sensitive and can continue to learn as we grow older, 그랬네요. 

뇌의 어떤 순환성이라고 하는 거죠. 머리가 이렇게 빡빡 돌아가는 그 얘기입니다. 뇌의 순환을 갖다가 향상시켜주는 것으로 보여 집니다. 누구에게 있어서요? 

나이 드신 그 어른들에게 있어서요. 뭐를 입증하는 바입니까? 자, 쉼표 찍고, 또 이렇게 분사구문 들어갈 때는, 

그리고 그것은 입증합니다, 라고 이어지는 절처럼 해석해도 전혀 무난하죠. 자, 뭐를 또 입증합니까? that. that 이하의 내용을요. 

우리의 뇌들은요, 예민하고 그리고 to이하 하는 것을 계속할 수 있다, 이죠. can continue to 뭐하기를 계속 할 수 있어요? 

우리가 나이가 더 들어가면서도 계속해서 배울 수 있다는 것을 증명해 줍니다. These findings 이러한 results 결과겠죠. 

이러한 결과들은 hold promise 그러면 음, 여기서 promise는 약속이라고 보기보다는 가능성 같은 것들, 잠재력, 가능성. 

어떤 가능성을 보여준다, 라고 하면 되겠네요. 뭐, 포함한다, 라고 해도 되고. hold는 앉고 있는 거니까, 어떤 가능성을 포함하게 됩니다. 

누구에게 있어서요? for older peoples'potential 그 나이든 분들의 어떤 잠재력에 있어서의 가능성을 앉고 있다, 포함합니다. 

뭐에 대한 가능성이죠? 이 빈칸에 들어가야 되는데, 이제. 뇌의 활동이 증가될 수 있어요. 퇴화되지 않고 증가할 수 있어요, 오히려. 근데 뭐를 통해서요? 

인터넷 검색 통해서요. 그럼 그것과 가장 가까운 것을 이제 선지에서 찾아보는 거죠. 정답은 몇 번이었습니까? 

그렇죠. enhancing their brainpower through the use of technology. 뇌의 활동 능력을 갖다가 기술의 사용을 통해서 발달시키는 거, 

improving 한다는 것을 enhancing으로 대체 단어를 썼고요. 그다음 인터넷 웹 서핑 같은 것들을 technology라고 하는 상위개념 단어로 바꾸어 썼죠. 그렇죠? 

뭐, brain circuitry 이런 거야 뭐, 당연히 brainpower이니까 여러분 충분히 해석가능하고요. 

음, 그래서 본문에 없는 단어이지만 해석해보니 결국은 주제이구나, 하는 부분들이 역시나 빈칸의 답이 됐습니다. 

네. 자, 시험에 나오는 부분 또 짚어 보도록 하지요. 어법이나 어휘가 나오기 좋은데요. 

평가했다, 라고 하는 accessed인데. 접근했다, 라고 할 때의 assessed로 바꿔서 문제 낼 수 있을 것 같아요. 모양이 좀 비슷해서요. 

그리고 또 하나 시험에 참가한 사람들의 수가 딱 정확하게 정해져 있을 거 아니에요? 참가자들 가운데 절반은 ~하다, 그럼 나머지 그 절반이라고 해서 

한정되는 그런 의미가 분명하기 때문에 꼭 the other half라고 해야 되죠? 또 다른 other만 써 버리면, 세상의 누구와 누가 그 실험에 참가했는지에 대한 개념이 

모호할 경우인데 그럴 경우는 없잖아요. 실험의 어떤 집단은 딱 정해져 있잖아요. 그럴 경우에는 the를 꼭 붙여주시면 좋겠습니다. 

또 이 그룹의 그 실험을 했던 결과가 지금 제시가 돼 있는데, 이 그룹은 연구하는 사람들에 의해서 비교되어지는 거죠, 다른 사람들의 활동과. 

그럼 비교되어지는 것이니까 compared, 이 부분도 중요하겠습니다. 문장의 위치내기가 상당히 좋은데요. 

A simple부터 해가지고 as we grow older, 라고 하는 이 부분인데. 앞에 있는 결과를 쭉 얘기를 했는데, 여기에 대한 설명을 이제 더해서 들어가는 부분이잖아요? 

그래서 인터넷 searching하는 것과 같은 그런 간단하면서도 일상의 그런 과제가 뇌에 어떤 순환하는 능력을 향상시켜줄 수 있다, 라고 하는 

그런 부분이 되겠습니다. 그 부분 문장 위치 내기도 상당히 좋아요. 그리고 왜 좋으냐? 뒤에 These findings라고 하는 이러한 실험의 결과들이 

어떤 가능성을 포함합니다, 라고 할 때 These findings가 뭔데요? 앞에 말한 이거요. 그래서 이 문장의 위치는 앞에서도 힌트, 뒤에서도 힌트가 있죠. 

그러니까 문장 위치 나오기가 상당히 좋은 문장이 되겠습니다. 그다음에 그들의 뭐를 발달시켜요? 뇌의 능력을요. brainpower를요. 뭐를 통해서요? 

through the use of technology가 되겠네요. 자, 그러면 여기까지 우리가 내용 나올 거는 좀 봤는데, 만약에 이 문제가 제목으로 나오게 된다면 어떨까요? 

Internet Searching이 나이든 사람들의 뇌에 미치는 영향, 이렇게 쓰면 되겠죠? 그래서 Effects of Internet Searching on Older People's Brain. 

제목으로 고를 수 있었으면 좋겠습니다. 정리할게요. 주제는 인터넷 검색이 노인의 뇌에 미치는 영향이고요. 

출제가 예상되는 부분은 문장의 위치, 빈칸, 제목, 어휘, 어법 등등 나올 수 있겠네요. 자, 다시 한 번 들으면서 정리하겠습니다. 

Practice 2. 

A recent UCLA study assessed the effect of Internet searching on brain activity among volunteers between the ages of 55 and 76 -

- half of them well-practiced in searching the Internet, the other half not so. 

The researchers used functional magnetic resonance imaging (fMRI) to scan the subjects'brains while they surfed the Net. 

The result showed that the brains of the group with better practice of Internet surfing 

reflected about twice as much activity compared to the brains of those who were not used to it. 

A simple, everyday task like searching the Web appears to improve brain circuitry in older adults, 

demonstrating that our brains are sensitive and can continue to learn as we grow older. 

These findings hold promise for older peoples'potential for enhancing their brainpower through the use of technology.

네. 자, 3번 문제입니다. 첫 번째 문장에 지금 빈칸이 들어가 있는데요. 이런 경우에는 여러분, 

이 빈칸을 뚫어져라 한번 보세요. 그래서 이 빈칸에 들어갈 문장의 구조를 정확하게 논리를 이해한 다음에, 나머지를 읽어 가시면 

문제 푸는데 정말 도움이 많이 돼요. 제가 실제로 만약에 문제를 푼다면 저는 이렇게 풀었을 것 같습니다. 

첫 번째 문장을 정말 정확하게 해석을 할 거예요, 일단. 병원들이 to이하를 하는데 아주 중요했다고 합니다. 어디에요?

the development of new medical ideas and practices, 그러면 새로운 그런  의료개념과 의료행위들의 발달에 있어서 중심적인 역할을 했다고 하는 거죠, 병원들이. 

그리고 그 결과로 이러한 의학적인 혁신들은 빈칸 했다. 으흠, 그러면 병원이 의학의 발달에 기여했으면, 의학의 발달은 병원한테 

그에 대한 답례로, 그에 대한 결과로 무엇을 해줬을까, 이렇게 되겠네요. 그렇지 않나요? 어, 그러면 병원에다가 뭘 해줬는지 찾으면 되는 거예요. 

그러면 병원이 변하겠죠. 어떻게 변했는지 볼까요? 그 뒤로 보니까 자, 잘 보세요. 중세시대, 그러면서 수도원과 수녀원인데, 

그야말로 환대, 사람들에게 뭔가 음식 제공하고 피난처를 주는 그런 기능, 병원의 기능, 중세의 병원의 기능. 그다음에 또 18세기에는, 보이십니까? 

18세기에는 자선단체로써의 기능을 한다. 아, 또 병원으로써의 기능. 19세기에는, 어? 갑자기 치료의 개념이 나오더니 엑스레이 등장하면서 

또한 전문가들에 의한 치료도 하게 된다, 라고 하는 거네요. 그렇죠? 어허, 계속해서 treat, treat, treatments가 나오고 있습니다. 

병원의 개념, 병원의 어떤 모습을 갖다가 기능을 갖다가 자선이고, 어려운 사람들을 도와주는 곳에서 

그야말로 의학적 전문 치료를 중심적으로 하는 곳으로 그 모양을 바꾸어냈다, 라는 거죠. 

그럼 정답은 그냥 나옵니다. 어, 그러니까 이런 것 때문에 제가 빈칸이 있는 문장을 정확하게 파악한 다음에 읽으라고 얘기를 하는 거예요. 이해가시죠? 

어, 그러면 다시 한 번 내용 간단하게 볼게요. 자, 그러면 의학적 혁신은 병원에다가 뭘 해줬을까요? 중세시대에 유럽 전역에 있는 그 병원들은 

본래에는 무엇과 관련이 있었냐면, monasteries and abbeys라고 그래서 수도원과 수녀원들과 연관이 되어 있었고, 그리고 또 그 병원들은 

were created to 뭐하기 위해서 형성이 되었습니까? 음식과 쉴 곳을 제공하기 위해서 보통은 만들어졌다고 합니다. 말 그대로 그 환대를 위한 곳이었죠. 

They cared for 그들은 돌보았죠. the poor, the sick, and religious pilgrims. 

가난한 사람, 아픈 사람, 그리고 종교적 순례자들을 돌보았습니다. 18세기에 병원들은 여전히 아직까지도 자선단체였어요. 뭐하는? 

caring for the sick and poor. 아프고 가난한 사람들을 돌보는. 19세기에는 그 병원들이 치료의 중심지가 되었습니다. 

그리고 그들이 열렸죠. 누구에게 개방이 된? to all 모든 사람들에게, 어떤 모든 사람들에게? 

who could afford to pay, 그러니까 그 돈을, 치료비를 지불할 능력이 되는 모든 사람들에게 개방이 된 그런 병원이 됐다는 거죠. 

그다음에 Some hospitals 어떤 병원들은요, invested in 어디에 투자를 했습니까? 새로운 장비들에 투자를 했죠. 

예를 들면 최초의 엑스레이 기계 같은 것들이요, 이렇게 얘기를 하네요. 

They also began to offer specialist treatments for complaints of ear and eye, or conditions affecting children. 

어허, 그들은 또한 이 병원들은 또한 제공하기 시작했습니다. 전문가들의 치료들을요. 뭐를 위한 치료요? for 통증이죠? complaints는. 

귀와 눈의 통증을 위해서 혹은 conditions, 그러면 질환, 병이죠. 누구에게 침범하는? 

affecting children 아이들에게 생겨나는 그런 병 같은 것을 치료하기 위해서도 전문가적인 그런 치료를 제공하기 시작했다, 라는 거죠. 

As a result, 결과는 언제나 중요하죠. 병원들은 treated 치료하게 됐습니다. a greater number of 아주 큰, 더 많아진 그런 수의 

심각하게 아픈 환자들 즉, 중증환자들을 치료하기 시작을 했고요. 어, 치료를 했고요. and 그리고 the amount of staff, 직원의 수도, 

특히 간호사들 같은 경우에는 grew enormously 아주 막대하게 엄청나게 늘어났습니다. 뭐하기 위해서요? 

to provide 제공하기 위해서 round-the-clock이라는 것은 시계 한 바퀴이니까 24시간의 care, 그렇죠. 돌봄을 제공하기 위해서요, 이렇게 얘기하면 되겠습니다. 

자, 정답은 뭐예요, 그러면? 그렇죠. 병원이 기능 자체가 바뀌었다는 거죠. 뭡니까? completely transformed the nature of the hospital. 그렇죠. 

병원의 성격을 바꾸어 낸 거죠. 좋습니다. 자, 시험에 나오는 부분 전에, 서답형 하나만 더 볼게요. 중세시대, medieval period는 뭐였나요? 

병원이라고 하는 것이 가난한 사람들, 아픈 사람들, 종교적 순례자들한테 food 하고, shelter도 제공해 주는, 말 그대로 literally 

hospitality를 위한 것이었다, 라는 부분이 정답이 되겠습니다. 자, 시험에 나오는 부분은요, 병원의 기능이 그야말로 hospitality, charity에서 뭐로 바뀐 거예요? 

treat, treatment로 바뀐 거죠. 그 부분 빈칸으로 뽕뽕 비운 다음에 (A)와 (B)에, (C)에 들어갈 말을 골라라, 문제 그냥 딱 나올 것 같지 않습니까? 

그 부분이 어디에 있느냐, literally 다음에 hospitality 있고요. 그다음에 뭐의 중심지가 되었습니까? 치료요. treatments, 이 부분이 빈칸으로 정말 자리가 좋아요. 

그다음에 우리가 열거를 하고 나열을 하는 부분은 언제나 문장 위치, 문장을 넣는 문제로 잘 나오잖아요. 어디요? also가 들어간 부분이요. 

치료를 해준다, 또한 특수치료까지도 해주는 거, 그래서 also 이 부분이 앞에 이제 치료의 중심지가 되고, 막 이런 문장 다음에 

also하고 하나 더 넣어주는 개념으로 자리가 정확하게 들어가겠습니다. 여기 들어가 줘야지만 이제 뒤에 결론이 나올 수 있겠죠. 

이 뒤에 들어갈 수 없으니까요. 이미 결론이니까. 그래서 이 앞에 자리를 형성해 주면 되겠습니다. 자, 만약에 요약문으로 문제를 낸 다면 이렇겠죠. 

예전에는요, 19세기 후에는요, 라고 들어가니까 의학적인 그 혁신으로 힘입어, 의학적인 혁신 덕분에 병원의 그 기능이, 무엇으로의 기능이 되었습니까? 

치료서의 기능이요?, 하면 너무 쉽겠지. 그래서 이렇게 꼴 수 있죠. has changed 바뀌었다. 근데 그 병원의 기능이 used to 과거에는 어떠했는데요? 

그렇죠. 자선단체의 기능이요. 그러니까 이런 거 잘 봐야지. 이거 좀 어렵게 내면 이게 used to 넣어가지고 과거에는 이러했다가 되고, 쉽게 내면 어떤 기능으로 바뀌었다? 

치료의 기능으로 바뀌었다, 이렇게 낼 수 있겠죠? 그래서 요약문 내기가 상당히 재밌게 내기 좋은 그런 지문이 되겠습니다. 

자, 정리할게요. 주제는 병원 기능의 변화입니다. 그리고 시험에 나오는 부분은요, 어휘. 특히 어휘의 뜻을 여러분, 잘 보셔야 되고요. 

그다음에 어법, 문장위치, 요약문, 빈칸 등을 보시면 됩니다. 자, 다시 한 번 들으면서 내용 마무리 하도록 할게요. 

Practice 3. 

Hospitals were crucial to the development of new medical ideas and practices, 

and in turn these medical innovations completely transformed the nature of the hospital. 

In the medieval period, hospitals across Europe were originally linked to monasteries and abbeys and were created to offer food and shelter -

- literally, hospitality. They cared for the poor, the sick, and religious pilgrims. 

In the 18th century, hospitals were still charities caring for the sick and poor. 

In the 19th century, they became centers for treatment, open to all who could afford to pay. 

Some hospitals invested in new equipment such as the first X-ray machines. 

They also began to offer specialist treatments for complaints of ear and eye, or conditions affecting children. 

As a result, hospitals treated a greater number of seriously ill patients, 

and the amount of staff, especially nurses, grew enormously to provide round-the-clock care.

네, 여러분. 수고 많으셨습니다. 다음 시간 소개할게요. 다음에는 이제 지칭추론으로 갑니다. 

그리고 오늘 배운 내용들, 시험에 나올 수 있는 부분들이 자료실에 다 올라가 있는 거 다 알고 계시죠? 자료실 꼭 참고해 주시고요. 

우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. Have a nice day, bye-bye!


