안녕하세요, 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 10강 8번부터 할 건데 오늘의 명언 뭔지 볼까요?

원효대사, 우리나라 참 대단하신 분인데 계속 외국사람만 얘기한 것 같아서, 은혜를 베풀되 보답은 바라지 마라. 그리고 준 뒤에는 후회하지 마세요.

자, 이런 거야. 그 너희가 할 수 있는 은혜라는 거, 너희가 할 수 있는 어떤 보답이라는 사실 별로 없죠. 지금 우리 이 순간에는.

그런데 부모님 한번 생각을 해 보라고, 부모님들이 지금 이 순간도 너를 열심히 뒷바라지 하고 있습니다.

그거 사실 그냥 뭐 좀 툭 까놓고 얘기를 해보면 부모님들이 우리한테 그렇게 해줘야 될 이유는 사실 없죠. 그렇지 않니?

낳아주는 것도 힘들었고, 지금 네 나이까지 키우는데도 엄청난 노력과 시간과 돈이 들었습니다.

그리고 어머님, 아버님들은 자기 것을 희생하고 널 여기까지 키워 왔어요.

근데 우리가 지금도 뭔가 계속해서 요구를 하고, 부모님한테 틈만 나면 짜증내고 정말 말도 안 되는 이유로 엄마한테 막 인상 팍팍 쓰고, 싸움을 하고 그렇죠.

근데 엄마가 너의 짜증과 너의 화와 너의 그 꼬락서니를 왜 들어줘야 되냐는 거지.

네가 돈을 맡겨놓은 것도 아닌데 너는 아무렇지도 않은 것 마냥 엄마 돈을 갔다 쓰고 그거에 대해서 정말 감사한 마음도 없이 가는데,

부모님들이 우리한테 많은 것을 주고 있습니다. 물론 부모님은 우리한테 뭔가를 갚아라, 보답해라 라는 거 하지 않으실 거예요.

근데 우리가 사람이잖아. 너도 은혜를 베풀거나 갚아야 되지 않겠니? 은혜를 어머니한테 또는 아버지한테 베푼다고 생각해 보세요.

참 말이 안 되는 그런 얘기긴 하지만 보답이라는 말이 좀 네가 그렇다고 생각을 하면 제일 어쨌든 내가 가진 거, 지금까지 잘 살아있는 거,

내가 공부할 수 있는 이 아름다운 순간, 이 고마운 순간에 대해서 내가 뭔가 이 사회에 보답을 하고 이 사회에 내가 받은 거에 대해서 은혜를 좀 베풀어야 되겠다.

그럼 머릿속에 제일 생각나는 게 누구야? 부모님 아니야? 지금까지 얼마나 고생하셨니. 작은 은혜를 베풀고 작은 은혜라도 어떤 보답을 하는 겁니다.

어떻게? 네가 할 수 있는 지금 최고의 것. 근데 그게 더 슬픈 건 우리를 위한 거라는 거죠. 네 인생을 위해서.

근데 부모님은 그것을 가장 크게 생각 하십니다. 참 되게 좀 그래요. 어쨌든 공부 열심히 하자고.

공부 열심히 하고 우리가 은혜를 베풀면서 은혜에 보답할 수 있는 길은 지금 이 순간은, 지금 이 순간만큼은 공부 하는 겁니다. 열심히. 그것도.

알았죠? 자세 똑바로 하시고, 엉덩이 뒤로 딱 붙이고, 허리 빡 피고, 손은 내려놓지 마세요. 손을 내려놓고 공부하는 친구들이 있더라. 강의 볼 때.

근데 그렇게 하면 안 돼. 몸이 이렇게 닿는 순간 체온이 올라가잖아. 열이 차다 보면 졸려요.

대부분 도서관이든 좀 닫힌 공간에서 하는 친구들이 많던데, 독서실이나 이런데서 하면 얼마나 졸리겠니. 스스로 공부하는 공간을 만드는 겁니다.

알겠지? 자세 바로 하시고, 그리고 우리 시작해 볼까? 고고고! 가보자. 자, 뭐라고 하는지 좀 보자.

학생이 다르다는 것을 고려한 Differentiated instruction. 딱 봤을 때 필이 오죠. 맞춤형 교육. 딱 듣기에도 뭔가 되게 좋아 보이죠.

개별화된 교육은 Differentiated instruction 이것은 학생들의 상이성을 인정하는 거야.

자신의 기량을 입증 할 수 있게 해주고 성공할 기회를 제공하는 거야. 뭐라는 거야?

아, 필자는 Differentiated instruction 이것에 대해서 긍정적으로 얘기하고 있는 지문입니다. 전체 정리는 끝난 거예요.

자, 바로 들어가서 지문 보세요. 뭐 얘기 하는지 봐봐. 개별화된 교육, 뭐 나왔어? 소재. Differentiated instruction 밑줄. 이런 게 이뤄지잖아?

그럼 엄청 빠른 속도로 치고, 치고, 치고, 쭉, 쭉, 쭉 나가는 그런 빠른 속도로의 수업에서 조차도 아무리 학생이 학습장애가 있다고 할지라도, 왜?

학습장애라는 게 별 거 아니야. 내가 수학에 너무너무 취약하다던가, 또는 언어에 너무너무 취약하다던가, 그런 장애를 얘기 하는 거예요.

In spite of any learning deficiencies 모든 어떤 장애에도 불구하고 뭐 할 수 있게 해준데? 성공할 수 있게 해준데.

아하, succeed 할 밑줄 opportunities 기회를 제공 합니다. 됐어요? 그 다음, 2번 고고씽. 뭐라고 합니까?

자, 개별화된 교육 뒤에 존재하는 그 본질이라는 게 있습니다. 그 존재하는 본질이 뭔데?

학생 각 개인의 독특함을 고려하는 내용을 학생이 배우도록 여러 개의 길을 제공하는 거래요. 자, 여기 보자.

개별화된 교육 뒤에 존재하는 본질, 즉 말이 어려운데 쉽게 얘기하면 개별화 된 교육은, 같은 말이야. 그냥.

이것은 뭐야? 학생 각 개인의 독특함을 고려하는 거야. 그럼 밑줄 쳐볼까? 뭘 고려하는 거래? uniqueness of each 개인의 독특함을 다 신경써주는 거야.

그러니까 어떻게 돼? 당연히 학습방법도 multiple avenues 다양할 수밖에 없겠죠. 자, 키워드 정리 다 끝났고 넘어 가세요.

그것은 자 뭐라고 얘기 했어, 얘들아? 여기서는, 이번에서 이렇게 얘기 했어요. 뭐한다고? 독특한 개인에 대한 고려가 필요하다고 했습니다.

자, 독특한 개인에 대한 고려? 그래서 이게 뭐가 된다는 거지? 나왔죠? 다양한 multiple, 자, 그리고 이게 이제 어떻게 되는 거야?

또 여기 나왔어요. 전제가 깔려있어. 이렇게 해야 되는 것, 어떤 전제? 인간은 다르다. 됐죠? 이 말이야.

그 어떤 학생도 동일하지 않습니다. No two students are identical 절대 똑같지 않단 말이야.

비슷한 환경, 비슷한 외모, 비슷한 관심사를 가질 지라도 다 다르지. 조금씩, 하다못해 쌍둥이도 취향이 조금씩 다른 부분이 있다고 하잖아.

그런 전제 기초 합니다. 자, 그 다음 당연히 그럼 어떻게 돼? 아, 다르니까 이제 이게 더 가는 거야.

자, 그러면 교실에 학력수준이 뭐야? 다양할 때, 밑줄 쳐볼까? various 다양할 때는 뭘 하라고 얘기 하냐면, 학생들한테.

학생들이 자신의 현재 수준에서 수행하는 것을 허용하는, 밑줄 쳐야 돼. alternative assignments 뭐야? 대체 과제가 필요 한 거야.

글씨가 잘 알아보겠니? 되게 못 쓰고 있어 글씨를 또, 대체 과제. 됐니? 어, 대체 과제 alternative assignments 이렇게 제공이 돼야 된다는 거지.

자기들 수준에 맞게, their current level 됐니? 자, 그 다음 5번.

개별화된 교육이라는 건 다 알고 있는 것을 가르치는 것과 천편일률적인 교육과 같은 잘못된 믿음의 관행을 추방하는데 효과적이래요.

어? 이게 무슨 말이지? 개별화된 교육을 진행 한다는 말을 무슨 말이야, 한 마디로? 천편일률적인 거.

여긴 이렇게 표현해 놨어, 얘들아. cookie cutter education 쿠키를 잘라 이렇게. 다 비슷하게 생겼잖아. 쿠키가 엄청나게 다르면 포장도 안 되잖아.

아 그래서 천편일률적인 거, 그리고 다 알고 있는 것을 가르치는 거, 그게 시간낭비가 될 수 있죠? preaching to the choir 이렇게.

이런 거에 대해서 잘못된 믿음과 관행. 이런 거 잘못 됐잖아. 그래서 이거에 대한 어떤 잘못된 믿음이나 그런 관행들을 추방하는데 아주 도움이 된다는 거지.

그런 거 이제 좀 그만 해라, 잘못 됐다. 라는 걸 확실하게 알려 준다는 거야. 개별화된 교육이라는 게, 됐죠?

그래서 개별화된 교육을 뭐하는 거야? 강조하고 있는 겁니다. 자, 6번.

그것들은 학생이, 그것은 학생들이 갖고 있지 않은 기량 때문에 불리해지지 않으면서, 내가 수학을 못하는데 막 수학만 계속 교육을 해.

그러면 그 학생한테는 되게 그 수업 자체가 부담이 되고 그런 시간 자체가 힘들겠죠?

그래서 그런 거들 학생이 갖지 않는 기량 때문에 불리해지지 않으면서 자신이 갖고 있는 기량을 입증할 수 있는 기회를 주는 거야.

그러니까 학생이 수학은 못해도 체육을 잘 한다거나, 또는 국어, 또 영어 이런 언어 쪽을 잘 할 수도 있잖아.

그래서 자신이 갖고 있는 기량을 입증 할 기회를 주는 거야. demonstrate 할 수 있는 opportunities 기회를 주는 거야. 됐습니까?

They don't have 이거에 있어서 being penalized 이렇게 된 거야. 자기가 갖고 있지 않는 거에 대해서는 그냥 빼고 평가를 하는 거야.

자기가 갖고 있지 않은데 그걸 평가 한다고 하면 당연히 그 학생 입장에서는 불리하겠죠. 자, 이렇게 정리 했으면 끝난 겁니다. 지문 어렵지 않죠?

밑줄 빨리 빨리 치세요. 출제 포인트 정리 들어갑니다. 빨간펜 빨리 들어! 치고 있죠? 어떻게 되니?

Differentiated instruction, 소재 나왔고, 그 다음, 뭐라는 거야? 이거는 성공의 기회가 된다는 거지.

뭐에, 어떤 상황에도 불구하고? 아, 뭔가 얘가 약간 어떤 부분에서 좀 부족한 부분이 있음에도 불구하고, 됐니?

자, 그러면 여기서 이제 핵심은 essence는 뭔데? 바로 그래, essence 바로 뭐래? multiple avenues 다양한 걸 제공해 주는 거야. 왜?

학생이 다 다르잖아. 그래서 그걸 어떻게 표현했어? uniqueness 이렇게 표현 했습니다. 됐니? 자, 그 다음 뭐라고 하나 봐봐.

짠, 뭐래? 이렇게 나왔네? 전제에? 그 전제 뭐야? 당연히 뭐든 사람은 다 다르다. 그 얘기야. 똑같이 나올 거 아니니, 나왔네?

No two students are identical. 아하, 이거 내용 그대로네. 독특한 개인은 고려해. 다양한 게 나올 거야. 전제가 깔려있지. 사람은 달라.

교실에서 그러니까 어떻게 돼? 수준이 다른 학생한테 대체 과제를 줘야 돼.

그 얘기 그대로네. 안 지운 거예요, 그래서. No two students are identical. 됐니?

자, 그 다음 애들은 어떻게 돼야 돼? 아주 다양한 수준이 있겠죠, 한 교실 안에서. 어떻게 한다는 거야? 맞춤식 교육은 대체 과제를 주는 거야.

잘 하는 애들은 더 어려운 거, 못 하는 애들은 더 쉬운 거. 자기들 현재 수준에 맞춰서. 됐죠? 그 다음.

자, 뭐라고 얘기하니? 이렇게 차별화 된, 맞춤형태의 이런 개별화된 교육이라는 건 뭐라고 얘기하고 있어? 필자는 얘기하네?

아주 효과적일 수 있을 거야. 이런 잘못 된 획일적인 교육의 생각들을 버려 버릴 수 있고 이것이 잘못 됐다는 걸 확신시켜주는 기회가 될 거야.

이렇게 얘기하고 있네요. 그 다음 It provides students 학생들한테 제공해 주지 않겠니? 뭐를? 기회를. 무슨 기회야?

자기 능력을 보여줄 수 있는, 입증할 수 있는 기회. 됐습니까? 뭐 없이? 내가 they do not have

가지고 있지 않은 걸 가지고 뭔가 상대방이 좀 불이익을 받는 상황, 그런 거 없이 얘가 진짜 잘 하는 거에 대해서 평가를 받을 수 있고

그리고 그거에 대한 능력을 입증 받을 수 있는 기회를 제공할 것이다. 이렇게 나왔습니다. 됐니? 지문 내용 뭐야? 이거. 됐어요? 오케이. 정리 쉽죠?

자, 출제 포인트 정리 들어갑니다. 어떻게 되는데? 첫 번째 단락으로 오세요. 뭐라고 하나 보자. 자, 첫 번째 어휘부터 체크해 볼까?

어휘 뭐라니? 자, 학습능력이 약간 문제가 있다고 하더라도 결국은 잘 해낼 수 있을 거야. 됐니? 그 다음 두 번째. 이거. 이겁니다. 뭔데?

학생들의 어떤 개별의 독특함을 우리가 인지를 하다 보면 어떻게 돼? 당연히 다양한 어떤 방법들이 나오지 않겠어? 그 얘기가 되는 거고.

그 다음 세 번째, 세 번째는 이렇게 되는 거죠. 뭐가 필요하다는 거야? 교실에 제공될 필요가 있지 않겠니? 뭐가 제공 돼야 돼?

레벨이 다 다르다고 하면 alternative assignments 이렇게 좀 대체 가능한 assignments를 줘야지 개별화 된 교육이라고 할 수 있을 것 아니야. 맞죠?

자, 그렇게 표시해 주시고 그리고 이런 개별화된 교육이라는 건 뭐라는 거야? 아주 효과적일 수 있어. 뭐 잘못 된 것을 날려버리는데 도움이 될 거야.

이렇게 정리해 주시면 정리 끝난 겁니다. 그리고 우리는 빈칸추론자리 하나 체크를 해 보고 지문정리 끝내도록 할게요.

자, 어디가 중요할까요? 여기죠. 바로 그 어떤 개별화된 교육의 본질이라는 건 아주 학생에 맞춰서 다양한 걸 제공해 주는 거야.

천편일률적이고, 다 이미 알고 있는 거를 가르치고 있고 그런 게 아니란 말이지. 됐습니까? 정리 끝. 그 다음.

자, 2번으로 가볼게요. 9번. Means of Transport 이것도 앞에서 봤던 내용이 비슷한 소재를 가지고 또 나오고 있지. 내용 쉽습니다.

아주 편하게 갈 수 있어요. 자, 봅시다. 자, 뭐라고 하나 보자. Means of Transport. 음, 교통수단. 그게 뭐야? 발달. 여행개념 뭐 생겼어? 변화.

동그라미 치시고. 자, 볼게. 증기 기관이 도입이 됐어. 아, 생각이 나야 되는데. 우리 이거 앞에서 영어 할 때 했는데, 수특 영어 할 때.

수특 영어 할 때 인가? 뭐 어쨌든 이거 지문 했었어요. 자, 증기 기관의 도입이 있었습니다. 그래서 우리의 활동 반경을 넓혀 줬어요. 그치?

기차가 들어오면서 활동 반경이 엄청나게 넓어 졌단 말이야. 그래서 이렇게 되는 거예요. 증기기간에다가 밑줄 쳐야 돼.

The arrival of the steam engine 밑줄. extended 확장 시켜 줬습니다. 뭐를?

우리는 더 많은 사람들을 훨씬 더 빠른 속도로 대양을 횡단해서 실어 나르는 기선을 만들었대요. 자, 여기서부터는 내용 별 거 없어요.

여기다가 밑줄 치면 돼, 얘들아. 기선을 만들었어요. steamships 여기다 밑줄 쳐. 더 빠른 속도 됐니? 더 빠른 속도로 갈 수 있는 기선을 만들었어요.

나중에 Later에다가 밑줄 치시고, 우리는 엔진과 터빈을 개발 했습니다. 밑줄 칠래? 엔진과 터빈을 개발 했어요.

조금씩 계속 발전, 발전, 발전 이렇게 되잖아. 그리고 어떻게 돼요?

다 넘어가고 우리는 교통수단이 사륜마차에서 기차로, 범선에서 기선으로 발전 했고, 이거 표시 해볼래? 마차에서 기차로, 그럼 어떻게 돼?

아, from the coach to the train 이렇게, 그 다음 evolved에다가 밑줄 치고 비행기가 생겨났어, airplane.

그리고 nowadays 요즘에는 뭐가 일어나요? travel into space 우주로 여행을 갈 수가 있어요. 아직 아닌 거 같은데? 그치? 뭐 어쨌든 이렇게 썼습니다.

그 다음, 여행은 특별한 사람들이 특별한 목적을 위해서 했었어. 예전에는 여행이 아무나 할 수 있는 게 아니었단 말이야.

뭐 대충 생각해도 그렇죠? 기차도 처음에 만들었을 때 얼마나 비쌌겠니. 그래서 그 얘기를 하고 있어요. Travel 이라는 게 뭐라는 거야?

특별한 사람, 밑줄 쳐 볼게. special people, 그리고 special reasons. 하지만 today 오늘날은 뭐래?

everyone 모든 사람들이 생각할 필요도 없이 travels to the far corners of the earth 지구 방방곡곡으로 여행을 갑니다.

근데 뭐 지금 보니까 좀 씁쓸하더라고. 여행을 가본 적이 없어요. 여행을 가본 적이 없어.

고등학교 때부터 식구들이 이렇게 여행 다니고 할 때도 나는 여행을 안 갔거든.

그리고 뭐 알다시피 여러분은 나는 대학가고도 대학 다니면서 수능을 계속 봤잖아. 그러다 보니까 이렇게 여행을 갈 만한 그런 멘탈이 아니었어요.

마음이 항상 이제 급한 거지. 고3이니까 계속. 그래서 여행을 못 갔네.

그리고 이제 내가 뭐 너희가 나중에 대학가고 하면 나 볼일 있으면 얘기 좀 해 줄 일도 있겠지만 사업을 되게 어린 나이에 시작을 해가지고

계속 바쁘더라고. 근데 지금 더 바쁘고 앞으로 더 바쁠까? 그래서 여행을 못 다녔네. 여행을 가 본적이 없다.

제주도를 작년에 처음 가봤어요. 태어나서 처음. 처음 태어나서 처음 갔는데 제주도에 이제 초청강연이 있어가지고

그때 뭐 6개 학교인가, 7개 학교인가 그래서 무슨 뭐 상위권 학생들을 이렇게 모아가지고 초청 특강 강연을 하는 게 있었는데, 어디 빌려서.

거기서 초청 특강을 한다고 인제 비행기 편을 이렇게 보내주신 거야. 갔어. 우리 촬영 팀이랑 분장 팀이랑 도착 했어. 내려 가지고 늦었어.

그래서 택시타고 급하게 간 거지, 거기까지. 택시타고 급하게 허겁지겁 가가지고 거기서 딱 촬영 끝나고, 아니 그 특강 끝나고 보니까 시계가 오잉?

벌써 저녁이 다 됐네? 거기서 흑돼지 사준다고 하시더라고. 제주도 사는 친구들 흑돼지 맛있니? 선생님 나중에 거기서 보면 흑돼지 좀 사줘라.

위치만 알려주면 내가 너를 사줄게요. 흑돼지가 맛있다는 거야. 먹고 가라고. 봤더니 시간이 비행기가 또 막차 인거야.

그래서 거기서 인사하고 택시타고 또 공항으로 들어왔어요. 그래서 한 마디로 제주도 땅을 흐음.

몇 걸음 걸어보고 공항 몇 걸음, 택시 안에서 발을 제주도 택시를 타 보고 거기서 건물에 들어가서 이렇게 설명회 하고, 그리고 특강 끝나고 다시 왔죠.

아, 진짜 너무 슬프더라고. 태어나서 처음 가본 거였는데, 그렇게 특강 잠깐 하고 밥도 못 먹고 그러고 왔어요.

자, 내년에는 한번이라도 여행을 가기를 꼭 바랍니다. 가서 너희를 지나가다 보고 이러면 아는 척 하시고 인사하고 그럽시다.

자, 보자. 너네도 여행을 가야지. 올해 수능 잘 보고. 해볼게요. 여행은 그래서 뭐라는 거야? 예전에는 아주 극소수, 지금은 어떻게 돼?

일반인, 일반인이 아닌가 보다. 자, 1900년대 초에 기선을 타고 뉴욕을 가는 사람들은 평생 동안 머물 것을, 와우.

이거 한번 가면 돈이 너무 많이 들어가지고 staying a lifetime 평생 동안 그냥 거기에 자리 딱 그냥 깔고 앉는 걸로 생각 했단 말이야.

근데 지금은 어떻게 생각해? 지금은, 오늘날, today는 그냥 주말여행이죠. for the weekend 정말 세상 좋아졌죠.

그래서 이렇게 당일치기, 한 2,3일 갔다 오는 거 가능해 졌단 말이에요. 됐습니까?

자, 빨간펜 들고 빨리 밑줄 치세요. 지문 쉽죠? 뭐라 하니? 지문? steam engine extended 확장했어, 우리 활동 반경을, 그리고 어떻게 돼?

나머지 주르륵 예시 이어 가는 거, 우주까지 갈 수 있게 됐습니다. 자, 여행이라는 건 어떻게 됐어?

초기에는 special people, special reasons, today는 뭐야? 모든 사람 여행 갈 수 있어요. 1900초에는 뭐라고 했어?

뉴욕에 여행가면 그냥 자리 대고 사는 거예요. 됐죠? 그 다음, 밑줄 쳤지, 얘들아? 쉬어서 그냥, 빨리 빨리 넘어가는 건데 됐니?

자, 오늘날 우리는 go to New York for the weekend, weekend에. 옛날에는 뭐였어? 불가능 했지만.

자, 정리 끝났습니다. 출제 포인트 정리 하고 이제 지문 완전 끝낼게요.

자, 우리 첫 번째 체크하실 거는 빈칸추론자리, 그리고 그 자리가 문장삽입자리도 좋은 자리가 하나 있습니다.

여러분들이 보셔야 될 것. 이 거. 순서 좀 체크해 볼게요. 자, 순서를 어디를 보시냐면 얘들아, 첫 번째. 이 거. A입니다.

We built steamships, steamships 했으니까 앞에 steam engine 이렇게 이어질 수 있고, 그 다음 B자리는 여기가 되겠네요.

Then came the airplane, 이렇게, 그 다음에 이어서 airplane이 들어왔습니다. 계속해서 뭐야? 발전했다는 얘기가 이어지고 있고.

여기 evolved, 이 얘기도 나와 있죠. 그 다음 마지막 C자리는 여기 뒤에 They packed up all their possessions in cabin trunks.

모든 짐을 다 쌌단 말이야. 왜? 가면은 일생을 거기서 살아야 되는 상황 이니까, 됐죠?

자, 순서배열문제 그래서 이렇게 체크해 주시면 되겠습니다. 넘어가시고 10강, 10번 갑니다. 10번. 자, 얘 뭐라 하나 보자. 문장 길어. 요약문이라.

긴데, 별 거 없슈. 자, 뭐라고 하나 볼게요. 초기 경험의 Differences 차이점에도 불구하고 비슷한 발달 경로를 보여 준데요. 다행이지 않니?

세상이 어느 정도 공평 하다는 거야. 아무리 돈이 많고 아무리 가난해도 태어나고 죽는 거는 보면 그렇게 크게 나이차이도 많이 안 나고, 그치?

성장하는데도 그렇게 크게 많이 차이가 나지 않잖아.

돈 많은 사람 부럽고 돈 많은 사람 불공평한 세상이라고 하는데 죽음까지도 다 그냥 그렇게 불공평하면 얼마나 억울하겠어? 다행스럽게 비슷하데요.

자, 보자. 유아들은 생후 초기에 각각 다양한 경험을 합니다. 밑줄 쳐볼래? different environments.

그럼에도 불구하고 similar 유사한 발달 경로를 갖게 됩니다. 됐니? 자, 밑줄 쳐 볼게요. 뭐라고 하나 봐봐. 내용 대빵 쉬워요. 뭐라고 하는지 봐봐.

오늘 온 세계에 걸쳐서 across the word 뭐래? will be born 태어나는 infants 아이들은 매우 다른 환경을 경험할 것입니다.

Very different environments, 그렇겠지? 한국, 중국, 미국, 일본, 뭐 프랑스, 러시아 다 다를 거 아니냐. 자, 어떤 유아는 블라블라블라. 이렇게.

어떤 아이는 어린이집, 어떤 아이는 엄마와 함께, 음, 그래? 어떤 아이는 장난감 많이, 어떤 아이는 없어.

어떤 애는 누더기, 어떤 애는 거지, 어떤 애는 돈이 많아. 어떤 애들은 어쩌고저쩌고, 필요 없어.

하지만, 여기서부터 중요한 표현이 나옵니다. 단순전개는 얘들아 별로 의미 없죠. 왜?

주장을 얘기하고 그 주장에 대한 구체진술 얘기하는 건 주장을 효과적으로 강화시키기 위한용도 일 뿐이죠.

그래서 빠른 속도로 넘어가셔도 좋습니다. 자, 그런데 여기는 뭐라고 나왔니? 하지만 했으니까 내용이 바뀌었어요. 봐봐. 밑줄.

despite these differences, 이러한 차이점에도 불구하고,

자, 이러한 차이점에도 불구하고 심각한 뇌 손상이나 유전적 결함을 지닌 낮은 비율의 유아들을 제외하고는 밑줄 치세요.

speak before they are two years old, 두 살이 되기 전에는 말을 한단 말이야. 잘 못 먹고 잘 못 입어도 두 살 되기 전에는 말을 한데. 기가 막히죠?

become self-conscious by the third birthday, 자 뭐한데? 주변 시선을 의식하기 시작한데. 필요 없어요.

어떤 책임을 맡게 될 거래. be able to assume some family responsibilities by age seven.

자, 여기까지 쭉 보시면 되는데 뭐라고 쓰면 되냐면, 이 앞에 까지는 얘들아, 다르다야. 여기는 뭐가 돼? 같다야. 됐니?

자, 그 다음. 6번 문장 중요하죠. 잘 보자, 얘들아. 중요한 문장이야. 왜 중요한데요? 이거는 정리를 해 준 거거든, 앞에 예시 들을.

어떻게 되는데? compared with the long list of similarities. 뭐 한다는 거야? 긴 유사, 그 여기여기.

비슷한 점에 그 긴 목록 비교해 볼 때 The psychological differences. 밑줄 쳐 볼게요. 차이점이 조금 물론 있겠지.

돈 많은 애들은 좀 애기들이 더 자신감이 있고, 좀 더 마음의 여유가 있을 수가 있잖아.

근데 없고 좀 쪼들리게 살다오면 마음이 급할 수도 있고, 근데 그거는 사소하데요. 이게 필자가 하고 싶은 말이야. 별 차이가 없다고, 막상. 됐니?

자, 7번. 아이들이 서로 다른 환경에서 양육되고 있음에도 불구하고, 인제 뭐라는 거야? 이렇게.

아이들이 서로 다른 환경에서 양육되고 있음에도 불구하고,

증세가 더 약한 불안 장애뿐만 아니라 조현병과 우울증과 같은 심각한 정신 장애 발병도 전 세계적으로 놀랄 정도로 비슷하데.

봐봐. 중요한 거 이거거든. different environments. 다른 환경에서 살아나도 얘들아, 희한하게 이런 부정적인 거.

이렇게 돈 많은 나라는 좀 더 없을 것 같고 막을 수 있을 것 같은데 그런 나라들도 사실은 surprisingly similar.

아주 세계적으로 놀라울 정도로 거의 이런 질병이 발병률도 거의 비슷하데요. 신기하지, 그래.

자, 끝났습니다. 신기하다 했는데 끝났네? 내용 별 거 없어. 봐. 성장환경 달라. 근데 결국은 뭐야? 같은 점이 더 많단 말이지.

그래서 그거에 대한 정리를 해줬어. 결국은 뭐라는 거야? 질병조차도 비슷하다. 자, 빨간펜 빨리 치세요.

바로 정리 들어갑니다. 쳤지? 소재가 뭐야? 얘기야. 뭐야? 다른 환경 경험해. 그거에 대한 주르르르륵 다르다니까. 쭉 나와 있어요. 뭐야?

이런 차이점에도 불구하고 좌라라락. 됐니? 대부분 애들은 뭐야? 이렇게 말하는데?

그리고 서로 자기에 대해 인식하는 시점, 집에서 어떤 역할을 하는 거? 다 비슷해. 대박. 이게 다네? 다르다, 같다, 정리. 정리해줘.

뭐야? 이런 차이점. 아이들에 있어서 어떤 심리적인 차이점이라는 거, 심리의 차이라는 거 사실 엄청 되게 사소한 거야. 별 거 아니야.

뭐랑 비교 했을 때? 이렇게 엄청나게 다양하고 많은 이런 유사한 점들과 비교해 봤을 때는 막상 그 심리적 차이점이라는 정말 극히 사소한 부분에 불과해.

이렇게 얘기 나왔네요? 그리고 이런 질병, 부정적인 것도 뭐야? 아주 놀라울 정도로 희한하게 비슷하단 말이야. 돈이 많든, 돈이 없던 지간에, 됐니?

자, 이렇게 정리하셨으면 됐고 우리 출제 포인트 바로 정리 들어갑니다. 해볼까?

자, 보자. 어디냐면 여기. 여기예요. 여기 중요 합니다. 선생님, 이거 왜요? 자, 봐봐.

psychological differences 심리적인 차이라는 건 아주 미세한 거야. 뭐랑 비교 했을 때? 엄청난 유사점과 비교 했을 때. 이렇게 얘기 했어요.

그래서 뭐라는 거야? 거의 차이가 여기는 없다는 거지. 차이 거의 없대. 그래서 이런 심리적인 어떤 질병의 이런 문제라는 게 실제로 뭐야?

거의 비슷하게 일어난대. 됐니? 그래서 내용은 이렇게 이어진다는 거였죠. 됐습니까?

자, 그리고 여기 among these children 그랬으니까 이러한 아이들에 대한 얘기가 앞에 나와 있으면 돼. 앞에 여기 나왔잖아. 뭐라는 거야?

거의 비슷하다는 얘기가 나왔어. 자, 그래서 그 얘기 보시면 되겠습니다. 그래서 이런 아이들 사이에 어떤 심리적인 차이, 뭐?

좀 다르게 크고, 다른 환경에서 크지만 어쨌든 말하는 시기도 비슷하고, 인지하는 시기도 비슷한 그런 아이들 안에서 막상 뜯어보면

유사한 점이 엄청 많기 때문에 심리적인 차이는 그렇게 큰 거 아니야. 이 자리가 빈칸추론자리. 쓰세요. 지금 이 문장.

이거 빈칸추론자리이면서 동시에 문장삽입자리로도 Good 합니다. 됐니? 지금 이거 이 문장이 제일 중요해요.

자, 그 다음에 어디를 보시냐면 여기 하나만 조금 더 체크해 볼까? 여기 봐봐. 뭐라는 거야? 이런 심리적인 문제 앞에 거에 반복이거든.

이 문장이 중요하다 그랬잖아. 근데 이거에 대한 표현이 여기 나와 있거든. 그래서 서로 답의 근거가 됩니다.

아주 놀라울 정도로 유사 합니다. 그래서 이 자리 빈칸추론자리 챙겨 주세요.

자, 그렇게 정리 하셨으면 정리가 됐고요. 우리는 여기서 단어를 하나 좀 체크를 해보고 넘어갈게요.

단어가 되게 문제내기 쉽게 생겼습니다. 뭐 어디든 한번은 나올 거예요. 학교 시험에 나오던지, 아니면 뭐 모의 때 보던지 수능에서 보면 제일 꿀이고.

봅시다. 이거 어쨌든 언젠가 한번은 꼭 나올 차례다. 서로 내고 싶게 생겼거든.

자, 일단 첫 번째 뭐가 보이냐면 But despite these differences 이러한 차이점에도 불구하고 했으니까 뭐라는 거야?

아, 이런 차이점에도 불구하고 실제로 되게 유사하다. 앞에 까지는 차이점, 여기는 뭐야? 유사. 그래서 이 자리 중요해. 알겠지?

그 다음에 뭐라는 거야? 어, 심리적인 그런 차이라는 건 사실 아주 미세할 거야. 어휘 체크해 주시고.

그 다음, 우리가 확인 할 곳은 여기가 됩니다. 아주 놀라울 정도로 유사해. 그래서 이 자리 어휘 자리가 되는 겁니다. 됐니?

엄청나게 유사하다. 그래서 저 자리 어휘 체크해 주시면 되요. 자, 저렇게 해서 체크해 주시면 끝났고 그 다음 넘어가세요.

자, 넘어가시면 우리 10강 11번 보겠습니다. 여기 지문 별 거 없거든. 엄청 길지, 근데. 지문이 엄청 길어요. 자, 같이 한번 볼게.

별 것이 없습니다. 긴장하지 마시고 편하게 한번 볼게요. 자, 같이 한번 해보자.

Nurses 이 간호사들이 하는 역할에 대한 생각 인데, 간호사가 하는 일에 대해서 환자를 보살피는 것 보다 병동의 질서를 유지하는 게 더 우선시되었다.

얘가 하나만 쓴 거예요. 이거는 주제문으로 보지 마시고 밑으로 내려 볼게.

간호사들이 자신들의 일을 보았던 방식은 흔희 다른 사람들이 그것을 보았던 방식과 상충이 되었대요. 자, 여기다가 밑줄 쳐 볼게.

뭐에 대한 얘기 하냐면, 간호사의 업무에 대한 얘기를 하고 있습니다. 여기 봐봐. 간호사에 대한 업무 얘기를 하고 있는데 뭐라는 거야?

간호사의 시사, 이거랑 타인이 간호사의 업무를 보는 시선. 이건 뭐야? 다름. 됐어요?

자, 소재는 이겁니다. 간호사의 업무라는 게 소재가 되요. 그리고 첫 번째 얘기한 게 뭐야?

사람들이 보는 시선과 그 일을 직접 하고 있는 사람의 시선이 다르다는 얘기를 하고 있어요.

표현을 어떻게 줬냐면 이렇게 줬네. at odds with 다르다고, 됐죠? 자, 그럼 보자.

첫 번째, 의사가 나왔습니다. 어, 뭐야? 다른 타인의 시선 나왔지? 의사 나왔지? 확인 할게요. 자 봅시다.

1번, 선생님이 최대한 어쨌든 이거랑 같이 보라고 지금 PPT 안 넘어가고 있으니까 이 안에서 계속 같이 보세요, 얘들아.

의사, 의사 입장이야. 첫 번째, 의사는 고집 했어요. 뭐를? 자신들의 일하고 간호사의 일은 완전 다른 거라고 얘기 했단 말이야.

그래서 이 사람들은 distinct separation 구분하려고 했데요. 좀 약간 안 좋은 의미기는 하죠.

간호사들의 처우가 주어진지도 얼마 안됐고, 엄청 의사들이 간호사들을 막 부려먹고 이런 것 때문에 사회적으로 문제도 뭐 됐었죠.

그래서 그 얘기를 처음에 먼저 하고 있습니다. 의사는 뭐라는 거야? 간호사를 보는 시선이 어떻게 돼? 자기들하고 다른 사람이라는 거야.

그리고 의사 자기들한테 뭐하는 거야? 자기들은 더 위에 있고, 그리고 간호사는 뭐야? 더 아래에 있다는 식으로 그런 식으로 얘기를 했어요.

그래서 이렇게 간호사와 보는 시선 당연히 다르겠죠. 간호사들은 자기를 그런 식으로 평가 하는 거 싫을 거 아니냐.

각자의 일이 있는 건지 네가 더 위고 내가 더 아래가 아니라, 사실 그렇잖아.

후자라는 거 간호사의 일보다 전자의, 또는 의사들의 일에게 더 특권을 부여해야 된다. 그랬어. a privileging of one over the other.

그렇게 얘기 했던 거고, 자, 간호사 관리자와 같은, 그러니까 간호사에서 거의 수장이 된다고 하더라도 그런 일부 간호사들이 의료 활동에 통제력을 행사할 수 있을 거 아니야.

간호, 수간호사라고 하죠. 병원에서, 대학병원에서. 그러면 그런 수간호사가 한 20년차 됐다고 해도 그 정도 하면 대부분 신삥 의사들 보다 더 많이 알잖아.

근데 통제를 행사 할 수 있다는 그런 사실에 엄청 분노 했단 말이야. 좀 없어져야 될 텐데, 이런 거.

Even the slightest suggestion 이때도 뭐였어? elicited stinging blame 엄청난 비난을 뽑아냈다고.

그래서 뭐하다는 거야? 간호사는 되게 저평가 하려고 했다고 해요. 됐니? 이게 첫 번째 1번에 대한 얘기잖아.

그 다음에 2번, At times 간호사의 일은 환자의 편안함보다 병동의 질서를 우선시하는 것 같았습니다.

그래서 정리를 이제 한번 하고 했어. 어떻게 하냐면 간호사의 일이라는 게 참 안타깝네. 여기서 말하는 건.

간호사의 일이라는 게 제대로 된 뭔가 어떤 환자를 돌보고 그런 일이 아니라 그건 의사가 하는 거였고, 간호사의 일이라는 게 어떻게 말을 또 이따위로 하냐.

병동의 질서를, 병동관리 이었대요. 이건 뭐 관리인이 해야 되는 거지, 왜 간호사가 해? 자, 어쨌든 뭐 그런 얘기가 나왔던 겁니다.

그래서 이거 over patient comfort 뭐래? the order of the hospital ward 됐니? 이 병동에 대한 어떤 질서 세우는 거, 그렇게 봤다고. 그 다음.

근데 이제 이렇게 얘기 하고 있네요. 지금 병동관리라고 했으니까 주장에 대한 뭐가 나와? 근거. 이 밑에는 간단하게 봐.

깔끔하게 침대 정리 되어 있어야 되고, 침대 옆에 탁자가 좀 정리가 되어 있어야 하고, 똑같이 내린 창문의 빛 가리개 있어야 되고,

깨끗하고, 조용하고, 의존적인 환자의 상태로 병실을 관리해야 된데. 이거 뭐 완전히 뭐 관리사지, 뭐. 뭐 어쨌든 그렇게 됐데요. 넘어가.

1950년대의 한 연구에서 좋은 간호에 있어서 하나의 기법으로서, 다정한 애정 어린 간호의 중요성에 대해서 이제 좀 그걸 물어 봤는데,

이제 이거는 보면 이렇게 얘기하네요. 간호사들의 입장조차도 사실은 조금 되게 문제가 있었다는 거네, 자, 보자.

간호사가 그러면 자기들의 대한 평가는 어떻게 했는데? 간호사가 이렇게 얘기 했데요.

간호사가 실습을 할 때 그 실습하는 간호사한테 물어봤단 말이야. 당연한 거 아닌가? 환자한테 좀 다정해야 되고, 애정 어린 간호를 해 줘야지, 그치.

플라시보 효과라고 들어봤니? 약을 먹을 때 실제로 밀가루만 이렇게 그냥 정말 아무것도, 안에 분말이 일반 밀가루야. 그래서 약이 아니란 말이지.

그래서 그 약을 먹어도 좀 유명한 의사라던가, 좀 잘 듣는 약을 지어주는 곳, 뭐 이런 데도 있다고 하죠.

그래서 뭐 지금도 그런 데 찾아가는 사람들이 있는데, 그런 데 보면 거기 실제로 내가 약을 받아서, 또 치료를, 진료를 받고, 진단을 받아서 약을 먹으면 병이 나아요.

되게 무서운 거야. 이게 그냥 어떤 그럴 수 있다는 거라는 게 아니라 실제로 밝혀진 그냥 결과물이 그렇습니다.

엄청 유명한 대학 교수한테 줄 서가지고 그걸 내가 치료를 받았어. 근데 막상 이게 치료가 잘 안 되는 질병이야.

그래서 계속 고통 없이 이렇게 해주려고 약에 대한 어떤 처방을 안 하고 그냥 밀가루 집어넣었던 거지, 계속.

근데 그거 먹고 나아버렸어. 내가 이런 의사를 만났으니까 하늘이 나한테 주신 기회다. 이러면서 자기 스스로 치유를 하는 거야.

인간은 그런 힘이 있어요. 그래서 정신이 육체를 지배한다는 말, 난 진짜 아주아주 사랑 합니다.

자, 보자. 이제 얘기하는 거야. 뭐라는 거야? 이거 골 때리죠. 봐봐.

지나치게 행해져서는 안 된데. 뭐가? 오호! 환자한테 다정하고, 애정 어리는 건 안 된데. 이상하잖아.

아마도 오직 일부 환자만을 위해서 마련되어야 될 거래요. 아, 이상하다. 그치? 이 예시는 50년대.

50년대 간호사들은 애정 안 돼. 이거 진짜 이상하지? 애정이 안 된데요. 다정해도 안 된데. 그래? 그럼 뭐 어쩌라고.

자, 보살핌을, 이렇게 봤구나. 애정이나 다정하게 하는 거는 이 사람들은 이걸 어떻게 봤냐면 이렇게.

감상적인 걸로 봤대요. 됐니? 동일 시 시켰습니다. 뭐랑? 여기. sentimentality, 됐니?

그러니까 되게 좀 저급한 걸로 봤단 말이야. 저게 되게 본질일 수 있는데 되게 권위적으로 부르고, 좀 딱딱하게 굴고 칼처럼 굴었단 말이야.

아, 너무너무 아파요. 원래 아파요. 아, 너무 아파요. 그러면, 아, 요즘에는 서비스 좋은 병원들 많잖아.

너무 아파. 그러니까 말하기도 전부터 그래. 진짜 아플 수가 있어가지고요, 그래서 혹시라도 모르니까 조금 더 아프실 거 같으면 진통제 먼저 놔드릴게요.

그리고 아프셔도 이거 꼭 제대로 저 보고 계셔야 되고, 움직이시면 이게 다른데 찌를 수 있으니까 조금만 저희 같이 참아 봐요.

막 이렇게 공감해 주는 그런 병원들이 요즘에 되게 많이 생겼잖아. 그런 얘기를 하는 거야. 지금이랑 너무 다르죠.

하지만 실습생들의 분석이 무엇이든지 간에, 그들은 첫 번째 혹은 가장 높이 평가되는 간호의 측면으로서의 보살핌을, 와, 봐봐.

간호사도 문제가 있었다는 거야. 보살핌을 거부 했어요. clearly rejected caring. 됐습니까?

여기 밑줄 칠게요. most highly valued 가장 중요한 측면을 거부 했다고, 됐니?

자, 엄청 길지만 내용 자체는 읽을 만하지요. 볼게요. 자, 빨간펜 쭉쭉쭉 칩시다. 해보자.

다 쳤습니까? 다 쳤죠? 자, 보자. nurses가 그들의 일을 보는 거, 그리고 다른 사람들이 보는 거, 기억이 쫙쫙 나야 돼. 의사, 그리고 뭐였지?

그 업무를 어떻게 정의했어? 병동 치우기, 그리고 누구도 봤지? 자기 스스로도 일을 평가 했어. 오케이. 자, 보자.

의사 얘기 했습니다. 야, 구분 돼야지. 나랑 의사랑 간호사랑 어떻게 똑같아? 난 위대해. 그래서 privileging 특권을 부여 하는 걸 좋아했단 말이지.

그리고 약간 뭔가 말만 해도 난리를 쳤다고. 그래서 elicited stinging blame. 엄청나게 욕을 했단 말이야. 자기들 어떤 그런 거에 좀 뭔가 침범하는 일이 생기면.

그 다음, 자, nursing work seemed to prioritize the order 뭐한데? 아, 이건 진짜 안타까운 얘기죠. 뭐라고 얘기했어?

환자의 편안함을 돌보는 것 보다 병동관리 뭐 그 정도였단 말이야. 이렇게 주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 필요해? 예시가 주르륵 나오는 거죠.

밑에는 필요 없고 밑줄 치세요. 이건. 그 다음. 1950년대에 연구를 해봤어. 뭐래? 좀 사랑스럽고 다정하고 환자를 잘 케어 해 주는 거에 대해서 어떻게 생각하니?

그랬더니 대부분의 사람들이 이렇게 얘기했데요. 뭐라고 얘기해? ought not to be overdone. 야, 그거 과도하면 안 되는 거 같은데? 이렇게 얘기했단 말이야.

어, 그래? 왜 그러는데? 그랬더니 이렇게 얘기했어요. 야, 돌본다는 건 말이지 상당히 감정적인 거고, 감상적인 것에 불과한 거야.

그렇게는 환자 치료가 안 돼. 내가 왜 그런 걸 해줘야 돼? 이렇게 얘기 한 거야. 됐니? 때리고 싶죠? 자, 어쨌든 그 다음.

그래서 얘네가 they clearly rejected caring 얘네는 어쨌든 간에 결론은 뭐라는 거야?

야, 너희가 결국은 안한다는 거 아니야? 돌본다는 걸? 그래서 모든 사람들이 그 간호의 업무에 대해서 되게 이상한 시각을 가지고 봤다는 지문이 되네요. 됐니?

자, 정리 끝났습니다. 출제 포인트 보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째, 자, 글이 어떻게 시작하니?

우리 빈칸자리부터 먼저 한번 확인을 해볼까? 자, 일단 여기 제일 마지막에 봐봐. 정리해 주는 거. 어떻게 얘기하는 건데? 이렇게.

they clearly rejected caring as the first or most highly valued aspect of nursing.

아주 잘 정말 최고의 가치라고 볼 수 있는 것들에 대해서 이 caring에 대해서 얘들은 거부 했데요. 뭐야? 앞에 대한 정리야. 됐습니까？

얘기 했잖아. 뭐로 봤데? 대단히 감상적인 것에 불과 한 거야. 이렇게 얘기 했다며, 됐습니까?

그래서 그 얘기가 나온 거고 그 다음에 거기 빈칸추론자리 확인 하셨으면 우리 바로 앞에 문장 하나 볼래? 여기 얘들아, 볼래? 봐봐, 얘들아, 봐봐.

이 자리 한번 같이 한번 볼게요. 선생님, 이거 왜 뭐 어쩌라고. 이거 문장삽입 이라고. 선생님, 왜요? 연습해 보자고.

This suggests 이것은 얘기해 줍니다. 그럼 앞에 있는 게 얘기를 해줘야 돼. 뭐라고 얘기하는 거야?

학생들이 뭘 하고 있다는 거? 돌본다는 걸 되게 감상적인 거랑 동일시하고 있다는 걸 얘기해 줘야 돼. 앞에 나왔잖아. 뭐라는 거야?

야, 그거는 진짜 되면 안 된다고 생각해. 반면 아주 극소수인 일부한테만 하는 거야. 뭐 한다는 게? 이렇게 케어 하고 돌본다는 거 자체가.

그래서 이거에 대한 얘기 나왔습니다. This라고 받을 수 있고. 그리고 이제 얘기하는 거지? 이거랑 이제 다른 얘길 하네.

근데 어쨌든 중요한 건 뭐야? 야, 뭐라고 얘기하는지 간에 결론은 이거 아니냐? 너희가 돌봄이라는 거 자체를 거부했다는 거잖아. 됐습니까?

이거에 대한 정리가 나온 거고 문장삽입자리 한번 가볍게 체크해 주시고, 그 다음 맨 위로 올라오셔서 빈칸추론자리 하나 더 체크해 볼게요.

자, 어떻게 된다는 거야, 얘들아? 대부분은 좀 이게 시각에 맞지 않았어.

자, 자기들이 일에 대해서 보는 게 간호사가 보는 시선이랑 주변에서 시선이랑 일치하지 않았다. 그래서 여기 표시해 볼래요?

at odds with 다른 사람들이 보는 거 이거까지 체크해 볼까? 이거 빈칸추론자리 체크해 주세요. 그래서 보는 시선이 달랐다는 겁니다.

자기들과 타인의 시선이, 됐습니까? 이렇게 정리 하시면 출제 포인트까지 정리가 끝났습니다.

자, 여기까지 정리 끝내셨고 자, 여기 Exercise 1, 01번인데 우리 그거 하기 전에 지금 우리 잠깐 10강 12에서 14번으로 와볼게요. 지금.

거기 보시면 첫 번째입니다. 이거는 내용이 상당히 쉬워요. 그냥 간단하게 주제문 자료는 올려 드릴 거니까 그거 보시면 돼, 지금.

신입기자가 문제라고 봤던 정보가 있었어. 이 사람이 이제 해군병사들이 이제 어떤 그런 독립기념일 행사를 하는 거였는데 취재를 안 하고 그냥 왔어.

너, 왜 그냥 왔니? 그랬더니 사고가 터져가지고 막 그 함정에 구멍이 나가지고, 막 물 빼서 나르고 이래서 사고가 터져가지고 그 기념일 행사를 진행을 못했어.

그래서 이제 빈손으로 터덜터덜 온 거야. 근데 너는 왜 그냥 왔어? 왜? 그냥 오기는? 못했다니까? 함정 다 구멍 나가지고?

옆에 있는 사람이 야, 그건 대박 이슈 아니야. 그걸 취재 해야지, 그러고 이 사람 뛰어 나갔단 말이야.

한 마디로 똑같은 이슈에 대해서도 어떤 사람은 자기 그 상황에 대해서 불행한 것으로 보고, 어떤 사람은 기회로 볼 수 있다. 이런 얘기가 나왔던 지문 이예요.

그니까 지금 이 고3이란 시기도 보면 애들이, 나는 선생님한테 그 인스타그램, 애들이 이렇게 보면 응원의 메시지 듣고 싶어 하는 친구들 많던데.

나한테, 컨씨컨브이 별로 안 좋아해. 내가 애들한테 많이 쫓아가지고 얘기를 하진 않지만 그냥 내가 진심으로 이렇게 글을 쓸 수 있을 때 쫓아가서 이렇게 써주고 해요.

그래서 그냥 방법은 간단합니다. 그냥 강원우 태그 달면 그냥 거기 찾아가서 글 써요. 선생님이. 어쩌고저쩌고 하니까 네가 힘을 내라.

근데 이런 얘기 하는 친구들이 있어. 가끔 보면 선생님, 너무나 우울하고 힘들고 그렇습니다. 어떻게 할까요? 이 우울증.

내가 우울증 치료해 주는 의사가 아니잖아. 그치? 해줄 수 있는 거 아무것도 없어요.

그 상황을 뚫고 나와야지 너만 그런 상황 아니잖아. 그리고 왜 그 상황이 우울하다고 생각하니, 그 상황은 우울한 게 아니지 않아?

지금 네가 이 시기를 잘 보내면 넌 내년에 정말 재밌고 즐겁게 그렇게 대학생활을 할 수 있을 거 아니야. 내년, 내후년, 계속, 그치?

네가 우울하다고 핑계 대면서 공부 안하고 계속해서 핑계 삼아서 이렇게 싫고, 저래서 싫고 잠이나 자자. 기분 풀 때까지 놀자.

놀고나면 기분 더 나쁩니다. 시간이 많이 가있으니까. 너도 이미 알고 있잖아, 답을. 핑계 대는 거지. 우리 핑계대지 말자. 응?

그리고 차라리 응원을 해달라고 해요.

그럼 선생님이 찾아가서 네가 제일 마음 드는 그 사진, 그리고 열심히 하는 그런 공간에 선생님이 이렇게 응원 메시지를 직접 가서

온 마음과 정성과 어떤 진심을 다해서 쓰도록 할게요. 힘내라고. 알겠지?

자, 그래서 그렇게 보시고 좀 여기 선생님 뭐 어쩌라고? 뭐 어쩌라고 2가지입니다. 출제 포인트 정리 하려고.

1번, 이 지문은 사람이 이렇게 왔다갔다 나오거든. 그래서 체크해 줄 게 하나 있어요. 뭐? 지칭추론. 써 놓으시고 거기 별표 하나 쳐 두세요.

학교 시험문제, 선생님들이 많이 내기 좋은 형태입니다. 그 다음 순서배열문제 체크를 한번 해볼까? 여기도 별표 하나 쳐 주세요.

이 지문에서 나올 만한 거, 그게 내기 제일 쉽게 생겨가지고, 첫 번째입니다. 우리 다섯 번째 줄에 first day and first assignment 거기가 A예요.

그 다음 열두 번째 줄입니다. 열두 번째 줄에 Why? 이렇게 나와 있거든?

Why? pursued the colleague. 이렇게 나와 있는데 동료가 물어본 거지, 얘기가. 거기가 B자리가 되요.

그 다음 열여섯 번째 줄이고 밑에서 네 번째 줄 정도에 His colleague was excited. He exclaimed, "My God, that news should come on the first page,"

이거는 완전 진짜 특종인데?! 함정이 펑크 난 거는?! 야, 이거 당장 취재 가야지. 이렇게 얘기 한 거예요.

그래서 A, B, C 순서배열자리 확인해 주시면 아주 좋겠습니다. 됐니? 자, 그래서 이렇게 확인을 착, 착, 착 해주시고 우리는 변형문제 갑시다.

딱 첫 문장을 읽는 순간 아! 빈칸, 아! 이렇게 돼야 돼. 자, 보자. 빈칸에 들어갈 적절한 말.

Differentiated instruction 뭐에 대한 얘기였지? 개별화된 교육에 대한 얘기 이었습니다. 기억 착, 착 나죠? 뭐였어, 얘들아?

개별화된 교육이라는 건 뭐야? 개인의 독특함에 맞춰서 다양한 학습방법을 제시해야 되는 거였잖아. 기억나니?

아, 그러고 뭐라는 거였어? 그 다양한 형태의 것들을 제시해야 된다는 거 그거에 밑에 구체진줄 주르륵 이어지는 지문이었습니다.

볼게요, 뭐라고 하나? 자, 이 본질, 뭐? 다양한 어떤 맞춤식 개별화된 교육의 본질은 뭐였지, 얘들아? 어, 여기 뒤에 보니까 나왔네?

고려해 주는 거야, 뭐를? uniqueness 어떤 독특함이라는 걸 고려하는 거였어요. 아, 생각나 그럼?

독특함을 고려해. 그래서 개별화된 교육이라는 건 어떻게 돼야 되는 거야? 독특함을 고려해주니까 개인의 맞춰서 독특함을 살려줘야 돼.

그러니까 어떻게 돼? multiple 다양한 형태의 방법들이 제시가 돼야 되겠죠. 그럼 정답이 뭐가 들어 가야돼? 무조건?

multiple 이란 들어가면 되요. 정답은 to provide multiple avenues 이렇게 정답이 되는 거였죠. 됐니?

자, 그래놓고 뒤에 건 천천히 이제 볼까? 야, 그 전제는 그래서 뭐라는 거야? 결론은 이거지. 전제라는 건 그 어떤 두 명의 학생들도 절대 같지 않아.

그래서 뭐라 그래? 그 교실 안에서 성취도가 다른 학생들한텐 뭐였지? 중요한 단어가, 얘들아?

alternative assignments 대체교재를 주는 거였잖아. 자기 수준에 맞게, 그리고 또 뭐라고 했었어? 이렇게 얘기 했잖아. 너 다 기억나고 있어야 돼, 지금.

개별화된 교육이라는 건 상당히 효과적이었지. 뭐? 이렇게 천편일률적인 교육이 안 좋다는 건 그거를 없애버리는데 아주 도움이 되는 거였어. 이렇게 얘기 했잖아.

그리고 애들한테 뭐한다고 했었어? 능력을 좀 보여주고, 자기들 실력을 마음껏 발휘할 수 있게 그런 기회를 주는 거라고 했습니다.

쫙 다 기억나죠? 됐니? Good. 그 다음, 자, 여기 문제 볼게요. 또 빈칸문제 해봤습니다. 뭐 생각나요?

How nurses saw their work. 아, 간호사 얘기 나왔구나. 간호사가 좀 간호사 직업을 이렇게 목표로 하고 있는 친구들 입장에서 좀 기분이 나쁠 수 있는 지문이겠지만.

예전에 그랬나봐. 자, 그래서 간호사 지문 뭐라고 얘기했니? 보는 시선 다르다고 얘기 했어요. 그래서 첫 번째 중요한 포인트도 얘기 했었는데.

여기는 빈칸문제는 지금 아직 안 나와 있고, 의사들이 뭐했어? 간호사들을 무시 했습니다.

그리고 뭐했지? 너는 병동이나 치워, 그리고 그거에 대한 예시 주르륵 나와 있고, 1950년대는 심지어 어떻게 했었어?

간호사조차도 자기들에 대한 직무 제대로 파악 못했습니다. 이렇게 나와 있었어요. 주르륵 그래서 나왔네?

This suggests 앞에 있는 건 의미 합니다. 뭘 의미하는 거야? 이렇게 이 간호사들은 동일 시 했단 말이야. 뭐를? caring 이라는 게 제일 중요 했지만

이런 거 하는 거 따위는 뭐야? 되게 감상적이고 좋지 않은 거야. 그래서 여기 부정어가 들어오면 되겠죠. 됐니?

하지 않는 거라고, 잘못 된 거라고 얘기 했으니까 잘못 됐다. 부정적인 단어가 들어오면 되는 겁니다. sentimentality. 그게 정답이 되는 겁니다.

됐어요? 지문 머릿속에 다 정리 돼서 기억나죠. 자, 그래서 여기까지 하시면 우리 변형문제 풀어봤습니다.

그 다음에 어디를 보시냐면 드디어 끝났고, 우리 11강으로 가겠습니다.

얘, 이거 어렵지 않을 거예요. 기출 됐던 겁니다. 그냥 편하게 보시면 되겠지. 기출 됐던 건데 기출 됐던 것도 모르면 안 돼, 얘들아.

자, 선수 치기 stealing thunder에 대한 얘긴데, 자신의 약점을 먼저 말하는 선수 치기 stealing thunder 전략은 신뢰감을 줄 수 있어요.

하지만 그 전략을 일부러 사용한 것이 폭로가 되면 효과 없어지는 거야. 뭐 이런 거야. 예를 들어서, 뭐가 있을까?

그래, 이거를 보자. 만약에 이거를 판다고 해볼게요, 이거를.

이걸 파는 사람이, 그 업자가 나왔어. 그 업자가 얘기를 하는데 사실 포인트 넘기는 거 진짜 종류가 한 수천 개 되지 않을까? 아니?

수천 개 정도 되게, 더 많을라나? 수천 개 될 겁니다. 근데 이 수 천개 되는 애들을 어떻게 팔아먹을 건데?

그래서 이제 얘기를 하는 거야. 물건 팔 때, 이게 말이지 조금 보면 고장이 좀 다른 거 보다는 네가 원하는 거 보다는, 네가 원하는 그랬던 고장의 수치.

나는 고장이 5년 동안 한번 났으면 괜찮을 것 같아. 그 수치보다 조금 더 날 수도 있어. 몇 번 더 날 수는 있거든.

하지만 이거는 가격 대비 성능에 되게 우수하고, 그리고 디자인이 되게 좋고, 잡았을 때 그립감이 좋고,

이거를 뭐 이제 실제로 넘기는데 있어서 반응도 빨라서 아주 네가 뭔가 수업이라던가, 아니면 PPT 사용하는 상황에서 상당히 좋을 거야. 라고 얘기를 하는 거야.

그럼 이제 들었을 때 어떻게 돼? 아, 그런 단점이 있구나. 또 하나, 더 충격적인 게 있을 수 있겠다.

이게 예를 들어서 건전지를 많이 먹어. 건전지 많이 먹으면 돈이 많이 들잖아. 건전지를 되게 많이 먹는 편이기는 해.

그래서 돈이 조금 더 사용이 될 순 있어. 이렇게 얘기를 하는 거야. 실제로는 돈이 엄청 많이 사용 되는데, 돈이 조금 더 들 수는 있어.

하지만, 가격대비 이 자체 성능이라는 건 엄청나게 우수 하거든. 이렇게 얘기 하는 거야. 그러면 생각을 하는 거지.

아, 저 물건을 이제 광고를 할 때 저 업체는 상당히 정직하게 얘기를 하고 있구나, 자기들의 문제가 되는 점까지도 다 얘기 하고 있네?

그래, 그럼 그걸 감안했을 때도 성능이 좋다고 하니까 나는 좀 이걸 좀 유지하는데, 배터리 바꾸는데 드는 돈, 이거 보다는 성능이 더 중요 하니까

그래, 저 정도 업체 믿을 수 있겠다. 자기들이 사실대로 얘기 하니까, 이렇게 듣고 살 수 있단 말이지. 됐니?

근데 상대 업체에서 까버린거야. 먼저, 야, 쟤네가 너한테 물건 팔 때 말이야. 단점을 먼저 얘기 할 거야.

근데 그건 아마 축소 시켜서 얘기 할 거야. 실제로 이거 배터리 가는데 1년 동안 뭐 80만원 들어. 그럼 누가 쓰겠니.

근데 1년 동안 한 8천원 든다고 사기를 칠거야. 분명히 약점 있다고 얘기를 하긴 할 텐데 정확하게 얘기 안 해 줄 거야. 그리고 장점은 엄청 크게 말 할 거야.

쟤가 하는 말, 내가 말 한대로 아마 그대로 말할걸? 조금 이따 한번 봐봐. 너 만나자마자 그렇게 해서 물건 팔아먹으려고 할 거야.

그럼 딱 상대방이 와서 그 말 딱 하면 딱 불신 생기죠. 실제로 아, 이거 배터리 가는데 80만원이 들겠니? 말도 안 되지, 그치?

배터리 가는데 뭐 만 오천 원 들었다고 쳐도, 실제로, 듣는 순간 불신이 생겨. 그거 내가 배터리 안 갈아 봤잖아. 써보지도 않았으니까,

근데 80만원이 드는지, 8천원이 드는지 솔직한 말로 알게 뭐니, 안 그래? 그러니까 이 전략이 노출이 되는 순간 오히려 더 마이너스가 된다.

이거 지문 기억 안나요? 기출 지문인데, 자, 해보자. 여러분의 주장에 약점이 있다는 것을 알고 있을 때 너 어떻게 하니?

내가 하는 말에, 이걸 팔아먹는 그런 주장이 약점이 있다고 생각 해봐요. weakness 이랬을 때 어떻게 돼?

누군가가 그것을 제기하는지 보기 위해서 기다리는가? 그니까 그냥 조용히 있다가 누가 말하면 그냥 아, 제가 내 약점을 공격했네?

이씨, 이거 물건 뭐 망했다. 그냥 팔지 말지 뭐. 그냥 안 팔아야지 뭐. 이렇게 하냐고? 노노노노노. 그렇지 않대요.

그럼 어떻게 한데? 이거를 팔아먹을라고 기를 쓰는 거야. 생각을 하는 거지. 어떻게 팔아먹을까, 이거를. 약점이 분명히 있거든.

유지비가 많이 들어요, 배터리가 많이 들어. 어떻게 하지? 생각한 거야. 이렇게. beating others to the punch 다른 사람보다 먼저 펀치를 쳐버리는 거야.

beating others to the punch 다른 사람들보다 먼저 선수 펀치, 먼저 선수를 쳐버리는 거야. 그래서 어떻게 되는 거야?

내가 먼저 그냥 오픈 해버려. 야, 이거는 분명히 거꾸로 얘기하는 거지. 쟤가 내거 가지고 얘기를 할 걸? 뭐라고.

이거 뭐 배터리 가는 데 돈 많이 들 거라고. 맨날 맨날 배터리 떨어질까라고. 근데 그 정도는 아니고 실제로 이거 배터리 많이 먹어.

이건 그 약점이 있어. 근데 그 약점이 있는 이유가 뭐냐면 이 고성능을 유지하기 위해서 인거야.

네가 정말 성능이 좋은 걸 사려면 이런 걸사야 되지 않겠니? 라고 얘기 한다는 거야. 됐어요?

그래서 여러분의 주장을 완전히 논파하지만 않는다면 그것은 사실상 여러분에게 더 많은 신뢰감을 줄 거야. 밑줄 치세요.

Actually gives you more credibility. 됐니? 더 많은 신뢰감을 줄 거야. 그래서 아, 이 사람 되게 정직하구나. 이런 느낌을 줄 거란 말이야.

선수 치기 stealing thunder 선수 치기라는 건 여러분이 자신의 입장에 해가 되는 정보를 먼저 알리는 겁니다.

Injurious to your position. 너의 입장에 문제가 될 걸 오히려 먼저 딱 까는 거야. 문제 있어. 그래, 배터리 많이 먹어. 이렇게.

그래서 이렇게 먼저 알려주는 그런 tactic 하나의 전략을 얘기 합니다.

그 다음, 그것이 부정적인 정보의 영향을 성공적으로 감소시킨다고 실제로 연구결과가 있대요.

부정적인 영향 자체를 lessen 줄여 준다고 알려져 있단 말이야. 오호, 그렇구나. 그 다음,

흥미롭게도 Interestingly 아주 재밌는 얘기가 하나 있거든. 그게 바로 뭔지 알아? 이거야. 재미있는 얘기는 이겁니다.

모의재판을 활용한 그런 연구가 하나 있었는데, 이 기법의 유효성. 아까 얘기했어. 먼저 까는 게 오히려 나한테 득이 된다.

근데 이러한 기법의 유효성을 무효화 시켜 버려요. Invalidated 이렇게 나와 있네요.

Invalidated, validate 그러면 유효인데, Invalidated 그러면 무효화 되다가 되죠?

이 어떤 유효성을 무기력화 시켜 버리는 한 가지 방법이 있는데, 그게 바로 뭐냐면,

상대편에서 배심원들한테, 그 한마디로, 이제 그 얘기를 듣고 판단을 하는 사람한테, mock jurors 얘네한테 선수 치기 전략이 될 겁니다.

또는 사용 됐습니다. 당신 당한 거예요. 쟤는 너를 속이기 위해서 그렇게 얘기 하는 거야. 이렇게. stealing thunder tactic had been used on them.

사용 됐다고 폭로 revealed 하는 경우에는 오히려 마이너스가 생긴다고, 아까 얘기 했던 것처럼, 선생님이 얘기 해잖아. 뭐야?

내가 이걸 판다고 얘기를 했는데, 다른 업체에서 미리 와가지고 얘기 하는 거야. 쟤가 아마 너한테 그렇게 얘기 할 거야.

너한테 그런 식으로 전략 짜서 얘기 할 거야. 그럼 나는 불신이 완전 생겨 버리잖아. 그렇지?

그 다음, 8번. 진정한 정의를 위해서 우리가 우리 자신의 주장에 타격을 주는 정보를 스스로 제시하고 있다는 거, 자, 봐봐.

We are bringing up, ourselves, information that hurts our own case.

우리 자신의 정보에 어떤 상처를 준다는 거, 그런 것들은 사실에 의해 입증 되듯이 분명히 이 기법은 성공할 수 있어요.

근데 그거는 이제 뭐가 필요하다는 거야? 진실성. our integrity. 우리의 진실성이 있어야지 그 전략도 먹힐 수 있다는 거야.

실제로 이거 자체가 내 약점 먼저 오픈한다는 거니까, 그 약점 자체는 진실 돼야 되겠지.

그래야 상대방한테 신뢰감을 주고 내 상품에 대해서 다른 부분은 더 좋다는 게 어필 될 거 아니냐. 맞아요?

그래서 그 상품의 어떤 정보 자체가 우리 자신의 주장에 타격을 주는 정보를 스스로 제시 하고 있다고, 내 약점을 먼저 깠다는 건 그건 뭐한다는 거야?

성공 가능해, 근데 조건이 뭐라고? our integrity. 진실은 반드시 밑에 깔려 있어야 된다는 거야.

그리고 어떻게 되요? 그것도 이 전략이 노출될 때는 그것도 오히려 뭐야? 부메랑 효과를 갖는단 말이야. boomerang effect를 가져요. 어떻게?

나한테 오히려 빡! 타격이 올 수 있단 말이지. 상대방이 교묘하게, 왜? 조정 당했다고 느끼니까, 상대방 입장에선 기분 나쁘잖아.

얘가 나를 속이고 장난치네, 나한테 사기 치네, 이렇게. manipulated에다가 밑줄 치세요.

그래서 이렇게 됐을 때 이 신뢰성은 손상이 될 수밖에 없다고. credibility는 is undermined. 상처를 입게 될 것입니다. 됐어요?

이렇게 정리 하시면 지문 정리 끝난 겁니다. 자, 이미 기출 됐던 거고 이런 비슷한 소재로 사실 또 나오기는 쉽지는 않은데 지문 자체는 괜찮습니다.

괜찮은 소재라서 여기서 출제 포인트를 한번 같이 쭉 한번 체크를 해볼게요. 일단 첫 번째입니다. 정신 차려! 마지막 시간 다 끝나갑니다.

자, 같이 한번 해볼게. 어디 보냐면 첫 번째, 우리 빈칸추론자리부터 한번 확인을 해볼게요. 어디냐면 여깁니다.

맨 처음에 뭐라고 시작 했냐면, 여기가 되요. 이게 만약에 네가 말하고자 하는 막 물건을 팔고자 하는 그 자체를 훼손시키면 안 되겠지.

그것만 하지 않는다고 얘기를 하면, 네가 먼저, 네 어떤 약점 패를 까는 건, 그거는 more credibility 더 많은 신뢰도를 줄 거야.

그래서 이 자리가 빈칸추론자리가 됩니다. 자, 여기 확인하셨으면 우리 순서배열도 같이 이어서 가볼게요.

자, Stealing thunder is a tactic whereby you are the first to introduce information. 이 자리가 A 자리가 되고,

그 다음 B로 넘어 올게요. 내용이 이제 바뀌고 있습니다. 여기까지는 맞아. 대박이야, 완전 괜찮아. 합리적인 방법이야.

근데 재밌는 게 있어. 어떻게 되는데? 이거 내용이 이제 완전 바뀌어 버려. 어떻게 되느냐? 이렇게 바뀌어요.

자, Interestingly, one such study, 자, 여기도 밑줄 쳐볼게요. such study, 자 뭐야? 그런 연구가 하나 있었는데 뭐? 모의재판을 한번 해본거야. 나왔어요.

This technique에다가 밑줄, effectiveness에다가 동그라미, invalidated 여기다가 세모 치세요. 뭐라 그런 거야?

앞에 이런 기술이 나와 있거든? 그거는 상당히 효과적이었다는 말이 있어야 돼. 근데 이걸 어떻게 돼? 무력화 시킨다는 얘기가 나온 거야.

그래서 앞에까지는 뭐야? 좋아, 좋아, 좋아, 좋아, 좋아, 좋아. 근데 뭐야? 어? 망했네? 라는 얘기가 나오면 되요.

그래서 이 밑에 이제 내용이 이제 나오지? 어떻게 돼?

사람들이 내가 속았다, 내가 당했다, 내가 조정 당했다. 그러니까 이거 더 이상 신뢰는 존재할 수 없다. 이렇게 되는 거. 그래서 이 자리가 B가 됩니다.

그 다음 마지막 C 자리는 여기가 C자리가 되요. The success of this technique 여기 S, 그리고 이 자리가 C가 됩니다.

이러한 기술의 성공은 어디에 달려 있간? integrity에 달려 있어요. 이 기술은 뭐였지, 얘들아? 선수 치기 전략. 됐습니까?

그거는 반드시 뭐가 중요하다? 진실이 중요하단 말이지. 우리가 우리 스스로에 대해서 상처를 입히는 그런 정보를 먼저 오픈을 그런 전략이라는 것.

하지만 그것조차도 망할 수 있습니다. 그래서 이거 내용이 이렇게 정리 됐고, However 이거 꼭 표시 하시고.

자, 그 다음에 어떻게 보시면 되냐면 우리가 이제 거기까지 정리했고, 그 다음엔 체크하실 때가 빈칸추론자리 하나 더 체크를 하고 오늘 수업 끝내도록 하겠습니다.

자, 여기 지금 제일 중요한 문장이 어디냐면 이거예요. 이 문장도 이제 핵심이 되지. 선수 치기는 분명히 유효해.

하지만 만약에 노출이 되게 되면 뭐라 그래? 부메랑 효과를 가져. 그래서 이렇게 신뢰성이라는 게 어떻게 돼? 타격을 받아.

왜? 내가 지금 조정 당했다고 느끼게 되니까. 그래서 마지막 자리 빈칸추론자리 체크해 주시면 되겠습니다.

자, 여기까지 하지만 우리 체크할 건 다 끝나셨고, 방금 전에 했던 이 지문 괜찮은 지문인데, 기출 됐었던 지문입니다.

그래서 우리가 거기 보다는 지금 조금 어디를 하나 체크했음 좋겠냐면 여러분들이 체크할 때는 여기 지문, 지문이 오늘 한 게 막 어려운 게 없걸랑?

그래서 우리 이거 하나만 체크해 볼까요? 거기가 어디냐면 10강 10번입니다. 10강 10번이예요. 자, 퀴즈 나갑니다.

10강 10번으로 오셔가지고 너희들이 정리해 줄 거는 뭘 정리해 주셔야 되냐면 이거, 수강후기에 퀴즈 나갑니다.

10강 10번에서 유사표현, 선생님이 빈칸자리 얘기한 그 내용 기억납니까? 빈칸자리 쭉쭉 얘기한 게 있거든? 그게 유사표현 핵심어거든.

그 유사표현을 정리해서 수강후기에다가 써주세요. OK? 자, 오늘 수업 여기까지 정리하도록 하겠습니다.

수고 많이 하셨고, 우리 마지막에는 지그 지글러라는 아주 유명한 베스트 작가가 있는데 이분이 이렇게 얘기 했어요.

시작할 때 위대한 필요는 없다. 위대할 수도 없고, 사실은. 그러나 시작하게 되면 위대함에 한걸음 더 가까워지는 겁니다.

지금 공부 시작하는 거예요. 정말 계속 선생님이 얘기 하죠? 얘들아. 모든 명언, 모든 대단한 사람들이 항상 얘기 합니다.

포기하지 마. 지금 당장 시작하세요. 지금 이 시작이 너의 인생이 바뀔 겁니다. 내가 너희 인생 바꾸는데 도움 될 겁니다. 지금 시작 하세요. 도와 줄 테니까.

수고 많으셨고, 다음 시간에 봐요. 안녕.
