안녕하세요? 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능특강 영어강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 저는요, 제가 태어날 때 쌓여 있던 그 포대기를 아직도 가지고 있거든요. 그

래서 그거를 안고 자, 밤에 잠을 잤는데 그걸 딱 품에 안으면 정말 세상 근심걱정이 다 사라지는 것 같은 저에게는 진짜 소중한 담요입니다. 

근데 그거를 보는 사람들 마다 다 야, 저 거적대기는 뭐냐 빨리 갖다 버려라, 이런 얘기를 한마디씩 다 하더라고요. 남들 눈에는 정말 거적대기처럼 보일지 모르겠지만 저한테는 정말 소중한 세상에서 하나밖에 없는 특별한 담요이잖아요. 

우리 어쩌면 세상의 눈으로 보기에는 너무 평범하고 어쩌면 보잘 것 없는 사람처럼 느껴질 수도 있겠지만 

세상 누군가에게 특별한 의미를 갖는 사람이라면 나를 그렇게 생각해 주는 사람이 단 한명이라도 있다면 그럼 우리 모두 다 굉장히 특별한 사람 아닐까? 라는 생각을 했습니다. 

자, 우리 오늘 이 시간도요. Test 2에 이제 남은 문항들 쭉 이어서 풀어볼 건데 오늘 조금 소화해야 될 문항들이 많습니다. 자, 그럼 바로 한 번 들어가 볼게요. 우리 일단은 도표문제 먼저 같이 풀어 볼 거고요. 

도표문제에 해당하는 부분이 일단 대충 이렇게 확인하셨으면 도표에 대한 설명을 읽어보도록 할게요. 자, 도표에 대해서 뭐라고 얘기 하냐면 The above graph 자 위 그래프는요. 

shows 뭘 보여주고 있어요? 이랬어요. 뭘 보여주고 있대요? the percentage of people in the United Kingdom 영국사람들에 비유를 보여주고 있답니다. 

자, 근데 어떤 사람들이냐면 who enjoy and dislike doing household chores, household chores이니까 그냥 집안일, 가사일이죠. 

어, 가사일을 갖다가 좋아하는 그리고 싫어하는 사람들의 비유를 보여주고 있대요. 자, 그럼 이제 선택지 1번부터 확인하면서 쭉 가겠습니다. 자 1번이에요. 

Cooking 요리는요 by far, by far는 단연코 이렇게 강조하는 의미로 지금 들어간 겁니다. the nation's favourite chore 이 영국에서 가장 좋아하는 그런 가사일 이라고 해요. 

more than six in ten Britons six in ten이니까 뭐에요? 10명중에 6명이네. 

영국인들 10명중에 6명보다도 more이니까 더 많은 비율이 say 뭐라고 얘기 하냐면 they enjoy cooking 아 자기들은 요리를 좋아한다, 이렇게 이야기를 했답니다. 

compared to 자 이것은 이제 뭐랑 비교가 되냐면요 just 16 percent 단 16%밖에 안 된다, 라는 거랑 비교가 되죠. 이 16%사람들은 어떤 사람들이에요? who dislike it 요리하는 걸 싫어하는 사람들입니다. 

자, 그러면 한 번 가보자고요. 자, 요리가요. 사람들이 가장 좋아하는 가사일 맞습니까? 지금 좋아 한다 그래프가 가장 멀리 까지 뻗어 있으니까 요리가 1등 맞고요. 

그리고 싫어합니다, 라고 대답한 사람은 16%밖에 안 되고요. 좋아한다, 라고 이야기한 사람이 10명 중 6명이 넘는다, 그랬는데 62%이니까 그 표현 역시 맞는 내용 이렇게 확인하시면 되겠습니다. 

자, 이제 선택지 2번이어서 가봅시다. with 명사 ing  이 구문은 표를 떠나서 우리 참 많이 만나봤던 구문인데 머라고 해석했습니까? 명사가 ing 한 채로 뭐 이런 식으로 해석을 했었죠? 

그래서 44%에 사람들이 saying 이렇게 이야기를 해요. 뭐라고요? they enjoy tidying and organising, tidying and organising에 organize가 정리하는 거고요. 

tidy는 이렇게 정돈하는 겁니다. 그래서 정돈하고 정리하는 일을 좋아한다, 이렇게 대답한 사람이 44%였대요. 근데  It is the only other household chore 이것이 유일한 또 다른 가사일이었답니다. 

자, 근데 뭐 또 다른 가사일 뭘 이야기하는 거지? that Britons are more likely to enjoy than dislike 싫어하기 보다는 좋아할 가능성이 더 높은 그런 또 다른 유일한 다른 가사일 어? 

그러면 영국 사람들이 싫어하는 것보다 좋아하는 비율이 더 높다, 아까 전에 봤던 요리가 그랬고요. 

이 또 다른 걸 하나 더 골라라, 라고 하면 이 정리정돈하기가 여기에 속한다는 얘기 아니에요. 자, 그러면 이제 도표로 가 봅시다. 자, 좋아합니다, 라고 이야기한 사람이 44%라고 그랬는데 44% 맞고요. 

자, 그 다음에 싫어하는 것보다 좋아하는 비율이 더 높은 것 cooking 말고는 얘가 유일합니다, 라고 했으니까 지금 맞는 이야기이죠. 그래서 선택지 2번의 내용도 모두 맞았다, 이렇게 확인하시면 되겠습니다. 

자, 이제 3번 이어서 가 볼게요. On the other hand 자 반면요. half of the people in the country 자 영국에서 half of the people이니까 절반이에요. 50%네요. 이 사람들이 dislike 싫어한답니다. 뭐를? 

having to do ironing 자, 이거는 어떻게 하는 거예요? 다림질 하는 거죠. 다림질해야 되는 걸 갖다가 싫어한답니다. 

making it 자, 그래서 어떻게 되냐 하면 이것을 다림질하기를 영국에 most hated household chore 가장 싫어하는 가사일로 만들게 됐대요. 

진짜 그런가 한 번 가볼게요. 자, 다림질하기 찾았어요? 여기 있다. 무려 50%가 싫어한다면서요. 50% 맞아요. 자, 그래서 이것이 가장 사람들이 싫어하는 가사일로 만든 거 맞습니까? 싫어요, 

그래프 중에 가장 긴 게 지금 이 그래프 맞잖아요. 그래서 아~ 여기까지 다 맞는 내용이다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 자, 이제 4번에 가 봅시다. 

cleaning the house 이번에는 집안청소에요. 집안청소도 또한 an unpopular chore 굉장히 인기가 없는 그런 가사일입니다. with 44% of people 또 나왔구나, with 명사 ing 그래서 명사가 ing합니다. 

부연설명하자면 뭐 이 정도의 뉘앙스라고요. 44%의 사람들이 이렇게 얘기를 했어요. they dislike having to do so 그렇게 하는 거, 즉 청소하는 거 싫어합니다. 

그렇게 대답을 했답니다. 자 그러면 한 번 가봅시다. 청소하기, 청소하기 여기 있다. 청소하기도 사람들이 참 싫어하는 일이라서 44%가 청소하기 싫어합니다, 라고 대답했다니까요. 

어? 이것도 다 맞는 얘기네? 그러면 답 5번인가보다. Taking out the bins 이거는 쓰레기 내다 버리는 거잖아요. 그죠? 

이 쓰레기를 비우는 것 이것이요. is the third most unpopular household chore 3번째로 가장 unpopular이니까 인기가 없는 그런 가사일 입니다. 영국에서. 

자 그럼 여기까지 일단 기니까 확인을 하고 봅시다. Taking out the bins 어디 있습니까? 여기 있고요. 자, 이게 인기 없기로 치면 3번째랍니다. 인기 없는 거 꼴찌에서 3번째인가 한 번 볼게요. 

인기가 제일 없는 게 뭡니까? 어, 여기 다림질하기가 1등이고 그 다음에 인기 없기로 2번째가 뭡니까? 인기 없기의 2등이 clean the house 집안청소하기 이고 그 다음에 인기 없기 3번째가 지금 쓰레기 내다 버리는 것 맞잖아요. 

그래서 앞에 절반까지는 지금 맞았어요. 자, 근데 뒤를 마저 봤더니 just one in ten britons 영국인 10명 중에 한 명만이 그럼 10%입니다. enjoy the chore 이 집안일 하기를 좋아한다. 

즉 쓰레기 내다버리기 좋아한다, 이렇게 대답을 했고요. making it 이것이 그 쓰레기 내다버리기를 the second least enjoyed 두 번째로 가장 덜 좋아하는 그런 일로 만들었습니다. 

이렇게 되는 겁니다. 만약에 the second most enjoyed라고 했으면 어떻게 됐을까요? 그치. 인기 있는 순위로 봤을 때 앞에서 1등 2등이다, 라는 거고요. 

지금 the second least이니까 인기 있는 그래프 중에서 끝에서 두 번째다, 이렇게 되는 거잖아요. 한 번 가보자고요. 자, 지금 taking out the bins 여기에 해당하는 거고요. 

아까 10명중에 1명이다 그랬으니까 10%맞습니다. 그 다음에 인기 있는 그래프 이 약간 투명한 그래프 중에서 얘가 끝에서 2번째인가 한 번 보자고요. 

끝에서 두 번째가 아니고 얘가 지금 꼴찌인데요? 아~ 쌤 얘가 the second least가 아니고요. 가장 사람들한테 사랑을 못 받고 있는 집안일입니다.  그렇지. 그래서 이 부분이 지금 잘 못됐다. 5번이 틀렸구나. 

이렇게 보시면 되겠습니다. 괜찮습니까? 제가 영국에 잠깐 있을 때 저랑 기숙사를 같이 썼던 친구가 옆방 친구랑 너무 얘기를 해보고 싶다는 거예요. 근데 영국에서는 이제 쓰레기통 이런 걸 bin이라고 부르거든요. 

그래서 옆 방에 가서 쓰레기 어디다 버리니? 이렇게 얘기한 다음에 걔랑 좀 이렇게 말을 트고 친구가 되고 싶다. 그래서 열심히 저랑 방에서 연습을 했어요. 쓰레기 어디다 버리니? 

이렇게 하고 이제 옆방에 가서 딱 두드렸거든요? 그래서 옆방 친구가, 옆방 친구가 딱 나와서 뭐 때문에 그러니. 그랬는데 얘가 너무 긴장을 해 가지고 do you know bins 이렇게 물어본 거예요. 

당연히 안다고 했겠죠. yes 했더니 thank you 이러고 돌아 나와 가지고 한 동안 기숙사에서 얼굴을 못 들고 다녔었거든요. 쓰레기 내다 버리기 하니까 그 생각이 나더라고요. 

자, 뭐 어쨌거나 도표문제까지 어려운 거 없었습니다. 자, 8번 내용 불일치문제입니다. 우리 어떻게 풀어요? 옆에 T/F 표시하면서 풀어요. 자, 1번 모든 연령의 사람들이 참가할 수 있는가? 한 번 보겠습니다. 

Open mic poetry Night이니까 openmic는 누구나 공개 참여할 수 있는 그런 시의 밤행사랍니다. please join us 저희와 함께 하십시오. 

이 고등학교 cafeteria이니까 구내식당에서 열리는 for a poetry event 시를 위한 행사에 저희와 함께 하십시오, 라고 얘기하면서 이 poetry night은요, 

is open to all ages 모든 연령대의 사람들에게 다 열려있습니다. 자, 그럼 1번 모든 연령의 사람들이 참가할 수 있는 것 맞아요. 

자, 2번 다과와 등록은 오후 6시 15분에 시작하는가 한 번 보겠습니다. refreshments, refreshments가 다과이니까 다과의 등록은요. 6시 15분에 시작하는 거 맞아요. 

그러면 선택지 2번의 내용도 맞는 내용. 3번 갑시다. 낭독하는 시는 자신의 창작품이어야 하는가? 보겠습니다. Hear 한 번 들어보세요. live poetry reading and recitations 자 이 단어는요. 

암송 외워가지고 이렇게 시를 읽는 거죠. 그래서 정말 live로 하는 그 시 낭독과 그리고 암송 이거를 한 번 들어보십시오. 

Bring a poem to read aloud, read aloud가 크게 소리 내어 읽는 거니까 크게 소리 내서 읽을 그 시를 가져오시고요. 

this can be one you have written  이 때 one은 뭘 가리키는 거겠어요? 시를 가리키는 거겠죠? 이 시는요. 여러분이 쓴 시이어도 되고요. 

ore 아니면 one 이 때 one도 뭘 가리키는 겁니까? poem을 가리키는 겁니다. by a favorite poet 제일로 좋아하는 시인이 쓴 시어도 돼요. 그리고 you wish to share 여러분이 나누고 싶은 그런 시면 됩니다. 

그러면 꼭 내가 쓸 필요 없잖아요. 내가 좋아하는 시인이 쓴 시어도 상관없다고요. 쌤 선택지 3번이 지금 불일치하는 내용입니다. 그치? 벌써 나왔어요. 불일치하는 거. 자, 4번마저 확인해 볼게요. 

시를 낭독한 다음에 시와 관련된 개인적인 이야기를 하는가 한 번 보겠습니다. after each poetry reading 각각의 시를 읽고 난 다음에 share 함께 나누세요. 

a personal story 개인적인 이야기를 나누십시오. 자 뒤에 pp가 마저 이렇게 꾸며주죠? related to the poem 그 시와 관련돼 있는 개인의 이야기를 나누십시오. 괜찮습니까? 

어 그래서 어때요? 선택지 4번의 내용도 맞는 내용입니다. 5번이요. 기부금은 다음번 시와 밤 행사를 위해서 사용되는가? 한 번 들어봅시다. 

This is a  free event 이거는 무료로 이루어진 행사입니다만 we gladly accept your donation, donation 기부이니까 귀하가 내시는 그 기부금을 저희가 gladly 기쁜 마음으로 받겠습니다. 

그리고 which 이때 which가 받는 건 뭐겠어요? your donation 귀하가 내신 그 기부금은요. will be spent 사용이 될 텐데 뭐를 위해서? 다음 번 시와 밤 행사를 위해서 사용이 될 겁니다. 

그러면 선택지 5번의 내용도 지금 맞는 내용 답은 아까 3번 참 잘 골랐구나. 더 정보가 필요하시면 이리로 연락 주십시오. 라고 하는 내용이었다고요. 괜찮죠? 아 어려운 거 하나도 없었어요. 

외국친구들은 의외로 특히 대학 캠퍼스에서 시의밤 행사 이런 거 꽤 많이 하더라고요. 낭만적인 것 같다는 생각 좀 했습니다. 자 이제 우리 9번 넘어갈 거고요. 

얘는 내용 일치문제입니다. 일치문제. 자, 1번 초보자는 참가할 수 없는가? 보겠습니다. Treetop Zipline Tour라고 하는 거래요. Your will soar high soar high이니까 이게 높이 치솟고 날아오르는 거예요. 

근데 through 이거는 통과하는 거잖아요. 이 canopy라고 하는 건 하단에 나와 있듯이 나뭇가지들이 이렇게 지붕모양으로 우거져 있는 걸 이야기합니다. 

그래서 enormous trees 어마어마하게 거대하게 큰 나무들이 지붕 모양으로 막 우거져 있는 거 그것을 헤치고 soar high 여러분이 높이 이렇게 날아오르실 거예요. 

while 그러면서 동시에 어떻게 해요? gliding over 7 different ziplines 일곱 개의 다른 집라인을 타고 gliding 이렇게 미끄러져 내려오면서요. 

아~ 쌤 그러면 이게 아무튼 집라인 투어라는 게 어떤 건지에 대해서 설명하는 첫문장이었던 것 같습니다. 
이런 거 보셨죠? 막 이렇게 나무가 있고 막 이렇게 있으면 막 이렇게 타고 이렇게 에~ 내려오는 거 이게 이제 집라인이에요. 그죠? whether A or B / A이던 B이던 간에 라고 쓰는 거 진짜 많이 봤습니다. 

whether you are an experienced zipliner 여러분이 경험이 있는 zipliner이건 아니면 beginner 초심사이건 간에 the thrill of ziplining 집라인의 그 흥분감이라고 하는 것은 is waiting for you 여러분을 기다리고 있을 거예요. 

자, 그러면 선택지 1번 초보자는 참가할 수 없는 게 아니고 초보자도 참가할 수 있어요. 어? 뭐야? 참가할 수 없다 그랬으니까 1번 틀렸죠. 그죠? 

자 2번 봅시다 참가하지 않기로 결정하면 요금에 일부만 돌려받는지 한 번 보겠습니다. there will be an opportunity 기회가 있을 겁니다. 어떤 기회? 

for A to B, A가 B 할 수 있는 기회 for everyone 모든 사람들이 to try it 한 번 해볼 수 있는 기회가 다 있을 거예요. 

그리고 if anyone decides not to participate 누가 됐던지 간에 참여안하겠다, 라고 결정을 하면 they will get 100% of their money back 돈을 갖다가 get back이니까 돌려받는데 몇 퍼센트 돌려받는다고요? 

100% 다 돌려받는대요. 그러면 일부만 돌려받는 게 아니잖아요. 

다 준다니까. 그럼 선택지 2번의 내용도 지금 불일치하는 내용이에요. 자, 3번이요. 성인과 함께 타면 7세 미만의 어린이도 참가할 수 있는가? 한 번 보겠습니다. 

participants 참가자들에 대해 얘기하면서 kids ages 7 & up이니까 7세 이상이다. 그죠? a welcome when with an adult when with an adult 성인과 함께일 때에 환영합니다. 

그러면 7세 이상의 아이가 성인과 함께 와야지 참가할 수 있는 거고 7세미만의 아이가 참가할 수 있다는 얘기는 지금 없잖아요. 그럼 3번의 내용도 아 이것도 불일치이네. 

duration 자 이 지속기간을 얘기하는 거예요. 얼마동안? 2.5시간 including 자 여기에는 뭐도 들어있냐면 

warming up and other activities, warming up이니까 준비운동이랑 다른 활동들까지 다 합해서 이 정도시간 동안 계속이 되고요. 가격에 대한 정보도 나와 있습니다. 

자, 4번 참가자에 대한 체중 제한이 있는가 볼게요. restrictions, restriction이라고 하면 제한사항을 얘기하는 거거든요. 제약이 있어요. 제한사항이 있습니다. 

Minimum weight 최소 몸무게가 있고 maximum weight이니까 최대몸무게가 있어요. 그러면 어쨌든 체중에 제한이 있는 거잖아요. 선택지 4번이 일치하는 내용이네. 

자, 그 다음에 closed toe shoes must be worn이라고 되어 있는데 closed toe shoes가 어떤 거에요? 그치 closed이니까 막혀 있는 거잖아요. 

앞이 막혀 있는 그런 신발 이런 것을 착용하셔야 됩니다, 라고 나와 있습니다. 그러면 선택지 5번 봅시다. 착용하는 신발을 모양에 대한 제한이 없는 게 아니라 앞이 막혀 있어야 된다, 이렇게 얘기했다니까요. 

그래서 선택지 5번도 불일치 이렇게 보시면 되겠네요. for questions about restrictions 이런 제한사항에 대해서 뭔가 질문이 있으시면 이리로 연락 주십시오. 라고 이렇게 지금 연락할 수 있는 곳까지 나와 있습니다. 

여기까지 괜찮으십니까? 오케이. 여러분 집라인 타보셨어요? 저는 한 번도 못 타봤거든요. 그래서 어디가 됐든 간에 다음에 여행을 가면 제가 꼭 한 번 해보고 싶은 게 이거예요. 

제가 타보고 나서 여러분한테 알려드릴게요. 자 이제 우리 10번 지문 바로 넘어갈 거고요. 얘는 어떻게 되나 봤더니 요 문법상 2개만 챙기고 바로 들어가면 될 것 같더라고요. 

where 아 우리 이거 많이 봤는데 어떻게 했어요? 앞에 있는 장소를 받은 다음에 에서는 이라고 해석을 했으면 됐죠. 그래서 여기서는 conifer woodlands라고 해서 침엽수림이 되겠습니다. 

침엽수림에서 이렇게 해석하면 되겠다. 자, 그 다음에 보세요. 얘 관계부사 뭐 이렇게 이름을 부르는데 얘 뒤에 주어동사가 또 나와야 되잖아요. 그래서 이렇게 주어동사가 나왔어요. 

주어동사가 나왔으니까 얘는 동사일 리가 없고요. 얘는 뭐에요? pp과거분사 그럼 해석은 뭐라고 하면 돼요? ~된 이렇게 해석하면 돼요. extracted가 원래 어떻게 하는 거냐면 빼내다, 이런 겁니다. 

그러면 여기서는 뭐라고 해석할까요? 그렇지 빼내진 씨앗들 뭐 빼낸 씨앗들 요정도로 해석을 하시면 되겠습니다. 자, 준비운동 끝났으니까 이제 지문 들어가면 되겠죠. 내용 불일치 문제에요. 

자, 동그라미 1번 지난 50년간 잉글랜드에 대부분 지역에서 멸종되었는가? 한 번 해볼게요. 자, The red squirrel 이 붉은 다람쥐라고 하는 애가 is the only tree squirrel 유일한 나무다람쥐래요. 

근데 어떤 나무다람쥐냐면 이렇게 지금 to부정사구가 꾸며주고 있고요. to be found 발견이 되는 지금 다람쥐가 뭐를 발견한 게 아니고 사람들에 의해서 발견이 되는 이렇게 되는 거니까 수동의 의미로 to be pp를 썼습니다. 

유럽 대부분의 지역에서 발견이 되는 유일한 나무다람쥐에요. 비록 in Britain 영국에서는 이 red squirrel가 have suffered, have suffered from이라고 하면 고통 받다, 이런 거니까 얘가 경쟁에 너무 시달린 거예요. 

누구와의 경쟁에? with the introduced grey squirrels introduced 도입됐다는 거니까 

이 영국 국내에 들여온 이 회색다람쥐와의 경쟁에 얘가 너무 시달려가지고 and they have become extinct 거의 멸종이 되버렸답니다. 

어디에서요? in most of england 잉글랜드 대부분의 지역에서 지난 50년 동안 얘가 멸종이 됐대요. 자, 그럼 동그라미 1번 지난 50년간 잉글랜드 대부분 지역에서 멸종되었다. 

맞네 그래서 동그라미 1번은 일단 일치하는 내용 2번 영국에서는 얘네가 되게 짙은 회갈색이나 검은색을 띠고 있는지 한 번 보겠습니다. 

자, 영국에서는요. they are consistently, consistently이니까 일관되게 되게 뭐 이런 식으로 해석하시면 되겠네요. a bright reddish brown, reddish라고 하는 건 붉은색을 띠고 있는 거잖아요. 

어 적갈색이래요 얘네가. but 하지만 in many parts of continental Europe, continental Europe은 유럽대륙쪽을 얘기하는 거죠. 유럽대륙의 대부분의 지역에서는요. 

a dark greyish brown 어두운 회색이 도는 그런 갈색 아니면 almost black form 거의 검은색에 가까운 형태 이런 것이 can also be found 또한 발견이 되고 있습니다. 

이렇게 이야기를 합니다. 그러면 짙은 회갈색 검은색 이거는 영국얘기가 아니잖아요. 아 영국에서는 어떻다고요? 붉은빛을 띤 갈색이라고 그랬으니까 어 이거 지금 잘못됐네. 

쌤 벌써 불일치하는 거 나온 것 같습니다. 그죠? 너무 빨리 나와서 약간 불안한데? 한 번 일단 확인을 해 볼까요? 귀에 빽빽하게 난 털이 있는데 이게 겨울에만 나타난다. 

그랬습니다. 진짜 그런가? 한 번 볼게요. The prominent, prominent라고 하는 건 눈에 확 두드러지는 걸 얘기하는 거예요. 굉장히 눈에 띄는 ear tufts 이 귀에 빽빽하게 난 털이 있는데 이 털은요. 

are so characteristic 아주 특징적이래요. 그리고 이것이 are present 나타나는데 언제에만? 겨울에만 나타납니다. 원래 be present라고 하면 있다, 존재하다, 이런 거니까 겨울에만 나타난다. 

이렇게 해석하시면 되겠네. 3번의 내용 읽어보니까 어때요? 맞는 내용. 아~ 역시 답은 2번이었어. 이렇게 하시면 되는 거죠. 자, 계속 확인을 해 볼게요. 4번 침엽수림에서 가장 많으며 주로 침엽수의 씨앗을 먹는다. 

한 번 보겠습니다. red squirrels 자 얘네들은요. most abundant, abundant가 풍부한 이거이니까 가장 많대요. 어디에 제일 많아요? 침엽수림에 가장 많아요. 

우리 아까 했던 부분이잖아요. 이 침엽수림에서 얘네들은 feed mainly on,  feed on이 ~를 먹고 살다,이니까 주로 뭐를 먹고 살아요? 아 이 침엽수에 씨앗을 먹고 살아요. 

근데 이거 잘 보세요. 씨앗이 어떻게 생겨났나 뒤에서 이렇게 꾸며줘요. extracted 자 이것은 이제 빼내는 씨앗인데요. 어떻게 해서 이 씨앗을 빼냈냐면 by ing 방법이잖아요. 

ripping the scales off the cones 이 cones이라고 하는 게 원뿔모양을 이렇게 얘기하는 거잖아요. 이 원뿔 모양의 열매에서 off는 박탈의 전치사에요. 여기에서 떼 내는 거예요. 

이렇게 원뿔 모양으로 생겼으면 여기에서 떼 내는 겁니다. the scales, scales 는 원래 비늘이라는 뜻이 있어요. 이렇게 보면 솔방울같이 생긴 거 보면 약간 비늘 이렇게 생겼잖아요. 

이거를 갖다가 떼 내서 거기서 빼낸 씨앗을 얘네가 먹는대요. 괜찮죠? 5번 동면하지는 않지만 겨울에는 활동량이 줄어든다. 어 4번 체크 안했다. 

그러면 침엽수림에서 가장 많고 그 씨앗을 먹는 것도 맞는 얘기이니까 이거 맞는 거고 5번 마저 갑시다. 자, 동면하지는 않지만 겨울에는 활동이 줄어드는가 보겠습니다. 

it can take as many as 200 cones 걔가 그 원뿔모양의 열매를 갖다가 얼마나 먹어요? 무려 200개 엄청나다. 그죠? 아 쌤 지금요. 요기 이렇게 s를 붙은 거보니까 얘는 셀 수 있는 명사이고요. 

그렇지. 그러니까 as much as가 아니라 as many as로 표현을 했습니다. 오케이 뭐 어려운 내용 아니니까 자 보세요. 얘는 거의 이 열매가 200개 가까이 필요하대요. 

to provide a resonable day's food resonable이라고 하는 건 합당한 적당한 이런 거잖아요. 하루에 적당한 그 식사를 제공하기 위해서는 이렇게 많은 열매가 필요하대요. 

so 그러니까 어떻게 해야 될까? they mush work very hard 진짜 열심히 일해야 되겠죠? for their living 먹고 살기 위해서 얘네는 정말 열심히 일해야 돼요. 

자, 이 다람쥐 nests 둥지 집은요. are usually built high in trees 보통으 나무 높은 곳에 지어지고요. they do not hibernate 이게 동면하다, 이잖아요. 얘는 겨울잠 안자요. 

하지만 in winter 겨울에는 아무래도 they are less active 어때요? 활동이 좀 덜하다고요. and 그리고 두 번째 동사 요기가 첫 번째 동사 그죠? 어떻게 해요? 

spend much of their time 자기들 시간의 대부분을 그럼 별로 안 움직이고 그냥 어디서 보냅니까? 자기 집에서 보내더라, 그 얘기입니다. 

그럼 지금 선택지 5번의 이야기도 다 맞는 내용 그래서 정답은 2번 이렇게 가시면 되는 겁니다. 괜찮죠? 자, 붉은다람쥐에 대한 내용이었고요. 

지난 50년 동안 대부분의 잉글랜드에서는 이제 멸종되었다, 라는 얘기 그리고 색깔은 이렇고 특징은 그 귀에 빽빽하게 난 털 그리고 애네들은 침엽수림에서 살더라, 

그러면서 내내 활동에 대해서 자세히 묘사하는 글이었습니다. 괜찮으시죠? 자, 이렇게 정보의 양이 많은 글은 당연히 여러분 내신 시험에 만약에 다시 나온다, 라고 하면 어떻게 나오겠어요? 

내용이 일치불일치 문제로 나올 가능성이 가장 크고요. 또 다른 가능성을 하나 생각해 보자면 어법성 판단문제 정도 가능하겠다. 

그래서 제가 쭉 아까 열심히 집어 드렸으니까 지금 여러분 책에도 잘 표시가 되어 있을 겁니다. 괜찮으시죠? 이 조그많고 귀엽게 생겼는데 먹기는 엄청 많이 먹는다, 그죠? 

자, 이제 우리 11번 가겠습니다. 이제 드디어 정식 어법문제입니다. 자 어떻게 되나 앞에서부터 정리하면서 한 번 읽어봅시다. 

Everyone loves to get surprises 모든 사람이 다 get surprised 이니까 놀라움을 받는 거 뭔가 이렇게 놀라움을 경험하는 걸 다 좋아한대요. is specially children 특히 누가 이런 거 좋아해요? 

어린아이들이 굉장히 좋아한대요. since 우리 이유의 접속사 그랬어요. 얘네들은 왜 이런 걸 좋아할까? they live in a world 이 아이들은 세상에서 살고 있거든요. 어떤 세상? 

이렇게 지금 받는 겁니다 that is constantly teaching constantly 끊임없이 가르쳐 주는 세상 이 아이들에게 something new 뭔가 새로운 걸 끊임없이 가르쳐 주는 세상에 살고 있기 때문이에요. 

애들한테는 모든 게 다 처음이잖아요. 모든 게 다 새롭고 뭐 어찌됐던 간에 아 지금 무슨 얘기를 했냐면 이렇게 뭔가 놀라움이 있는 걸 사람들은 좋아한다. 

뭐 여기까지 내용은 어려운 거 없었고 them이니까 themselves를 쓸까 얘기한 번 해봅시다. 우리 이렇게 대명사에 self, selves 붙은 거 문법 용어로는 뭐라고 그랬어요? 재귀대명사 그랬죠. 

귀 돌아올 귀자, 그 귀자에요. 그래서 주어가 하는 행동이 다시 주어한테 돌아오는 거 그래서 결국 주어랑 목적어가 똑같을 때 그 때 우리는 재귀대명사를 쓴다, 그랬습니다. 

자, 그러면 한 번 가보자고요. 아 샘 그러면 이 글의 주어이니까 they 입니까? 이렇게 가지 마시고 이 주어가 누구고 목적어가 누군가를 파악할 때에는 동사를 기준으로 생각하시는 거예요. 뭐라고? 

동사를 기준으로 잘 보세요. 그러면 여기 teaching 가르치다, 얘를 기준으로 생각을 하는 겁니다. 아이 물론 be 진행형이죠 그거 얘기 안 해도 알죠? 자 가르치다,를 중심으로 생각을 해 볼게요. 

누가 가르쳐 주는 겁니까 누가? 쌤 누가에 해당하는 게 관계대명사 that인데요. 그게 세상이니까 세상이 가르쳐준다, 얘가 지금 어쨌든 주어에 해당하는 내용입니다. 그치? 

그 다음에 누구에게 가르쳐 주는 겁니까? 누구에게? 어린아이들에게 가르쳐주는 겁니다. 그럼 지금 주어에 해당하는 거랑 목적어에 해당하는 거랑 동일인이에요? 다르잖아요. 그러니까 재귀대명사 쓸 이유가 없어요. t

hem 이렇게 고르시면 되는 거예요. 괜찮죠? 이렇게 동사를 기준으로 따지지 않고 그냥 냅다 어? 맨 앞에 있는 거 they 어? 얘네도 they themselves 써야 되겠다 

이렇게 기계적으로 찾으시면 안 돼요. 절대로. 자 갑니다. one of the best ways 자 가장 좋은 방법 중에 하나입니다. 
근데 뭐 할 수 있는 좋은 방법이냐면 to generate romance 로맨스라고 하는 거는 그 로맨스 그냥 이렇게 하셔도 상관없고 여기서는 설렘 정도로 한 번 해석을 해 볼까요? 

설렘을 만들어낼 수 있는 가장 좋은 방법 근데 in your relationship with your child 당신의 아이와의 관계에서 이런 설렘을 만들어 낼 수 있는 좋은 방법 여기서 설렘이라고 하는 게 뭔지 잘 모르겠죠. 

그래서 뒤에 자세히 풀어 놨어요. 이게 어떤 느낌이냐면  a sense of being creatively alive 창의적으로 살아있다,라는 느낌이래요. 

이 어떤 함께하는 관계에 있어서. 그냥 권태롭고 어제가 오늘 같고 오늘이 내일 같고 아이 지겨워, 이런 게 아니라 뭔가 진짜 살아있다, 라고 하는 느낌 이게 설렘이잖아요. 

이런 거를 갖다 만들어내는 가장 좋은 방법은 여기까지가 주어이고요. 주어에서 가장 핵심이 되는 명사가 여기 지금 one이죠. 그럼 동사는 is 이렇게 되는 겁니다. 

자, 그게 뭐냐 하면 to do the little extras for no reason at all little extra이니까 아주 작지만 extras 추가적인 거 작지만 특별한 일, 이런 거를 하는 거랍니다. 근데 아무 이유도 없이. 

뭐, 생일이라서 이런 거 안 돼요. 아무 이유도 없이 이렇게 하는 거래요. 아~ 쌤 그러면 여기서 이렇게 놀라움을 만드는 방법 그래서 관계에 있어 설렘을 만들어 내는 방법이 뭐냐 하면 

아주 작지만 특별한 우리 지문에서는 little extra라고 표현을 했어요. 이런 것들을 행하는 거군요. 아~ 맞아요. I remember 저는 기억하고 있습니다. 

여러분 remember 뒤에 ing가 오면요. 했던 거를 기억하는 거예요. 이미 해 놓고 기억을 하는 겁니다. 근데 우리 to부정사는 대부분 미래지향적인 의미를 갖는다 했던 거 혹시 기억나십니까? 

그러면 remember 뒤에 to부정사를 쓰면 그건 무슨 뜻이에요? 아직 안 했죠. 앞으로 해야 되는데 내가 잊지 않고 기억하고 있는 거예요. 야 우리 일주일 있다 만나기로 했지? 기억하고 있지? 

이럴 때 아직 안 만났는데 앞으로 해야 될 일을 기억해야 되는 거잖아요. 근데 어쨌든 여기서는 이미 내가 다 행한 일이에요. 그리고 내가 그걸 아직도 기억하고 있다, 이런 겁니다. 

근데 내가 한 게 두 가지이죠. 첫 번째 putting 그리고 두 번째 watching 그래서 여기 B번의 정답이 watching이 되는 겁니다. 자, 읽으면서 마저 확인을 해 볼게요. 

putting one dozen beautiful roses, dozen이니까 12개이잖아요. 12개 송이에 아름다운 장미꽃을 갖다가 in a vase 꽃병에다가 꽂았던 기억이 나요. 근데 언제 내가 이랬더라? 

when Julia was seven of eight Julia가 7살이었더라 8살이었더라 그랬을 때 그리고 어떻게 했어요?  watch 목적어 보어, 목적어가 보어 하는 걸 봤어요. 와 보는 거 우리 이런 거 무슨 동사? 

지각동사 그래서 이때 보어자리에 원형 쓸 수 있다, 엄청 많이 했었죠. 그 Julia의 얼굴이 change 변하는 걸 내가 봤어요. 어떻게 변합디까? 

from surprise to delight 놀라움에서 기쁨으로 변하는 거를 봤습니다. 자, 지금 꽃도 꽂아놨고 실제로 봤던 일이죠. 내가 했던 2가지를 지금 기억하고 있는 겁니다. 

그래서 remember 뒤에 ing, ing를 사용을 했어요. 자 근데 내가 뭐라고 얘기했을 때 아이의 얼굴이 이렇게 기쁨으로 변했냐면 when I told her that 이렇게 얘기했어요. 

they were for her 야 이 꽃 널 위한 거다. 이렇게. who are they from? 어 이 꽃 어디서 났어요? 얘가 이렇게 물어보는 거예요. 

she asked me curiously 정말 궁금해 하면서 누가 줬나요? 이렇게 물어봤습니다. 그랬더니 from the angels I said 천사들이 줬어. 이렇게 얘기를 했대요. 

They just wanted 천사들이 이렇게 바라더라고요. 뭘 바래요? 목적어가 보어하기를 바라더라고. 네가 to know 알았으면 하더라고. 뭘요? 

how much hey love you 그 사람들이 너를 얼마나 사랑하는지 알았으면 하더라고 이제 이렇게 이야기를 했어요. 그리고 나서 일주일이 지났습니다. 

이 Julia라는 아이가 얼마나 똑똑한지 제가 글을 읽으면서 ᄁᆞᆷ짝 놀랐잖아요. 일주일이 지나고  there was a letter 편지가 한 통 있었어요. 

자 근데 뒤에 pp가 왓잖아요. 얘가 어 쌤 주소입니다. 이러지 마시고 addressed라는 말이 동사로도 쓰여요. 뭐 어느어느 주소로 보내다, 보내다, 라는 의미로도 쓰입니다. 

그래서 내게 보내진 편지 아 쌤 수동으로 pp로 해석하면 되는 꾼요. 내게 보내진 편지인데 크레용으로 쓴 근데 without a stamp이니까 우표도 없이 이렇게 내게 보내진 편지 한 통이 있었어요.

 근데 사실 그 편지를 Julia가 had put in the mailbox 우편함에다가 집어넣은 거죠. 아 쌤 지금요. 여기 이렇게 주어 동사가 다 나왔지 않습니까? 그렇단 얘기는 이 관계대명사가 목적격이라는 얘기이고요. 그렇지. 

목적격은을,를로 해석을 하지 않습니까? 그렇네. Julia가 그 편지를 우편함에 넣다, 그래서 얘는요, 편지를 앞에 나온 이 편지라는 말에 대신 받고 있습니다. 맞아요. 관계대명사가 앞에 나온 편지라는 말을 대신 받고 있어요. 

관계대명사 what은요. 문법적으로 뭐 이거 완전 불완전 이런 거 하기 전에 일단 해석이 뭐에요? what은? 것 이렇게 해석하죠? 것 해석하면서 무 잘라 먹듯이 딱 잘라먹잖아요. 

그러니까 앞에 있는 편지를 끌어다가 편지를 이라고 해석할 수가 당연히 없지. 그래서 여기는 관계대명사 that 자리입니다. 문법용어 쓰기 좋아하는 친구들은 뭐라고 해석 뭐라고 설명하면 되겠어요? 

아 관계대명사 what은 선행사를 포함하고 있어서 다른 선행사를 받을 수 없다. 근데 뭐하러 이렇게 어렵을 말을 쉬운 말을 놔두고 what은 것이라고 해석된다. 그러니까 뭔대? 

that은요 앞에 있는 말을 받아 쓸 수가 있어요. 편지를 넣어두었다. 이렇게 해석하면 되지. Julia가 이거 엄마가 준 거지? 천사가 준 거 아니지? 딱 알고 얘가 답장을 보낸 거예요. 

It was a note 자 편지였는데 from the angels 천사들로부터 온 편지였습니다. 그럼 천사 천사로부터 뭐 이런식으로 얘가 이제 보낸 거죠. 자, 근데 어떤 천사에요? 

뒤에서 마저 꾸며줍니다. thanking me of delivering 배달해 준 거에 대해서 나에게 감사하는 꽃 배달해 준 거에 대해서요. on their behalf 이건 무슨 뜻이에요? 그들을 대신해서 이런 겁니다. 

천사들을 대신해서 꽃 배달해 준 거에 대해서 감사하는 천사로부터 온 편지였습니다. 이렇게 되는 거예요. 괜찮습니까?

자 그래서 내용을 정리해 보자면 놀라움을 경험하는 걸 좋아하는 아이들에 대한 이야기였고 아이와 관계 속에서 설렘을 만들 수 있는 방법은 이렇게 놀라움을 주는 건데 어떻게 하면 된다고 그랬어요? 

아무 이유 없이 어떤 작은 특별한 일을 하는 것 이다, 그랬습니다. 그래서 Julia를 위해서 꽃을 준비했던 그 이야기를 우리한테 들려줬고요. 

자 빈칸으로 나올만한 부분은 당연히 이 부분이겠죠? to the little extras for no reason at all 어떤 특별한 이유 없이 작은 특별한 일을 하는 것, 아니면 이 문장 위치도 괜찮아요. 일주일 지나고 나에게 편지가 왔다. 

그럼 앞에는 꽃 준 얘기가 나와야 될 거고 그 다음에 뒤에는 편지의 내용이 나와야 될 거고 그러니까 요 문장 위치도 괜찮죠. 됐습니까? 잘 하셨어요. 

제가 아직도 충격적으로 기억하는 사건이 저 꽤 컸을 때까지도 저는 진짜 산타할아버지가 있다고 생각을 하고 아무도 저한테 없다고 말 안 해줬었거든요.

 그래서 그날도 열심히 이제 크리스마스 이브날 편지를 막 썼단 말이에요. 근데 엄마아빠는 제가 이제 너무 컸으니까 당연히 알 거라고 생각하시고 저를 불러다가 야 이번 크리스마스 선물 뭔대? 

뭐 엄마아빠 바쁘니까 너가 좀 이렇게 동생 머리맡에다 갖다 줘 뭐 이랬나? 뭐 아무튼 그 때 저에게 이런 얘기를 하는 거예요. 그때 제가 얼마나 충격을 받았는지 몰라요. 

근데 암튼 Julia라는 아이는 아주 똑똑하게 자기가 천사를 대신해서 이렇게 편지를 지금 보냈죠. 그죠? 

자, 이제 12번 갈 거고요. 얘는 병렬구조에 대한 얘기인데 이게 병렬구조도 그냥 막 기계적으로 푸는 게 아니었잖아요. 얘가 뜻 하는게 뭔지를 알아야 풀 수 있습니다. 

한 번 해볼까요? other companies 다른 회사들이에요. 그럼 이 때 관계대명사 that은 다른 회사를 받겠지. 이 다른 회사들이요. made CT scanners,  CT scanners,라는 걸 만들었어요. 

그런데 uninterested 그닥 관심은 없었습니다. 그럼 여기서 질문 그닥 관심이 없었다,라는 건 누구에게 해당하는 말일까요? 

지문을 다 읽어봐야 훨씬 더 명확하게 나오겠지만 이 다른 기업들이 별로 관심이 없었다, 라는 얘기거든요. 아 쌤 지금 복수이니까 당연히 were 이렇게 받는 것이 맞겠네요. 

그렇지. 그래서 were uninterested 이렇게 되는 표현까지 이따가 지문 들어가서 다시 보겠습니다. 

자 어휘추론 문제입니다. 갑시다. A company might find a market attractive, find는 목적어 보어 쓰면 목적어가 보어하다고 생각하다, 이렇게 해석하시면 됩니다. 어떤 회사가요. 어? 

시장이 굉장히 매력적인데 이렇게 생각할 수 있어요. 어떨 경우에 그렇냐면 if it fits, fits이 딱 맞아 떨어지는 거잖아요. 

맞아 들어가는 거 the company's long term vision 그 회사가 가지고 있는 장기적인 비전과 objective 목표와 이런 걸 딱 맞아 떨어질 경우에 시장이 매력적이다, 라고 생각할 수 있답니다. 

자, 지금 무슨 얘기가 나왔어요? 어? 회사가 갖고 있는 어떤 장기목표라는 게 있죠. 장기적으로 봤을 때 어떻게 되겠어? 라는 게 있다고요. 

근데 요기에 딱 맞아 떨어지는 시장이 있을 경우에 그 시장이 굉장히 매력적으로 보인답니다. 

attractive란 단어에 대한 단서는 뒤에도 엄청 많이 나오겠지만 일단 이 문장 안에서 최대한 해결을 해보자면 자기의 목표랑 딱 맞아 떨어지니까 attractive라고 생각한다. 이거 여기까지 나쁘지 않아요. 계속 볼게요. 

while short term profits 어떤 단기적인 이익이라고 하는 것이 may be constrained, be constrained 라고 하면 제한이 되다, 이런 뜻입니다. 

어떤 단기적인 수익이라고 하는 건 좀 제약이 있을 수 있어요. 즉, 다시 말해서 단기간 안에 큰 돈 벌기는 힘든 시장일 수 있다고요. 

하지만 the long term profitability picture 어떤 이런 장기적인 수익성에 picture 상황? 

뭐 이정도로 해석을 해 볼까요? 장기적 수익성의 상황을 놓고 봤을 때 may look more favorable 보다 더 favorable 이니까 이건 뭐 우호적인 좋은 이런 거잖아요 어쨌든 이게 더 좋게 보일 수 있다, 라는 거예요. 

어 쌤 지금 좋게 보인다 favorable이라고 표현했으니까 attractive라고 표현 한 거 지금 맞는 얘기였습니다. 어 역시 1번은 아까 맞는 얘기 맞았어요. 자 계속 갈게요. 

자 그리고 나서 갑자기 General Electric이라고 해서 지금 회사 이름이 진짜 나왔잖아요. 그렇단 얘기는 아 예를 들어주겠다는 얘기이구나. 

그럼 우리 여기서 예는 장기간적이 어떤 목표랑 맞아 떨어졌을 때에 시장이 매력적으로 보일 수 있다. 그 예여야 되는 거겠죠. 자, 봅시다. 이 GE사에 participation 참여입니다. 

자, 이 회사가 어디에 뛰어들었냐면 in ther market for medical imaging devices, medical imaging devices라고 하면 의료영상장비에요. 

뭐 CT scanners라고 불리우는 이 의료영상장비 시장에 얘가 참여를 했어요. 근데 이제 그 때가 언제였냐면 1970년대의 일입니다. 자, 이것이 reflects 반영해서 보여주고 있습니다. 

뭐를? this mode of thinking 이러한 사고방식을. 이러한 사고방식은 어떤 사고방식이 있어요? 장기적 목표와 맞아 떨어지면 시장이 매력적으로 보인다. 앞에 얘기를 지금 받고 있는 거겠죠. 

그래서 사실 2번에 대한 단서도 뒤쪽에 더 많이 나옵니다만 어? 갑자기 GE사의 얘기를 왜 했을까? 앞에 나온 주제를 잘 보여주니까 했겠죠. 아~　그래서 쌤 2번은 일단 없는 걸로 하고 한 번 넘겨보겠습니다. 그치. 

자 계속 갈게요. 자 1970년 대 동안에는요. GE acquired other companies acquired가 획득하다, 이거니까 이 GE사가 다른 기업들을 인수를 막 했어요. 

근데 이 다른 기업들이 어떤 기업이었냐면 made CT scanner,  CT scanner를 만드는 회사들 이런 회사들을 만드는 일을 한 거예요. 

but were uninterested 자 우리 이거 누구에 대한 이야기라고 했어요? 그치. 선행사인 other companies라는 이야기라고 했죠. 

근데 사실 이 다른 회사들은 별로 관심이 없었어요. 어디에 관심이 없었냐면 remaining active in the market 시장에서 활발한 상태를 유지하는 거잖아요. 이게 어떤 거더라? 

시장에서 활발하게 하면 내가 어떻게든 여기서 계속 장사를 해 가지고 돈을 한 번 벌어보겠다, 라고 생각하는 게 remaining active죠.

 근데 여기서는 거기에 별로 관심이 없었다, 라고 했으니까 시장에서 계속 수입을 내고 하는 일에 별로 관심이 없었어요. 왜 그랬을까요? 

due to 이유가 뭐였냐면 declining sales volumes, sales volumes 이니까 판매량입니다. 점점 줄어드는 판매량과 market saturation 시장의 포화상태 때문이었어요. 

아, 이미 시장은 꽉 들어찼고 판매는 자꾸 줄어들고 이러니까 아~ 모르겠다. 뭐  CT scanner 팔아가지고 우리 회사가 어디 유지나 되겠나? 별로 관심이 없었다고요. 

근데 이런 회사를 GE에서 이제 하나둘씩 인수하기 시작한 겁니다. 여기까지 괜찮으시죠? 그래서 지금 GE사가 의료영상장비를 만드는 회사들을 인수하고 있다, 여기까지 왔습니다. 

자, 그럼 uninterested 쓴 거는 잘했어요? 지금 자기 회사를 이렇게 홀랑 팔아넘긴 거 보니까 거기다 뒤에 뭐 이렇게 시장이 포화상태다, 

뭐 이런 얘기까지 나온 거 보니까 별로 여기에서 수익을 계속 내는 일에 관심이 없었다, 라고 이야기 되는 게 맞겠죠? 3번 이상 없습니다. 

자 계속 볼게요. By purchasing these assets 자 이러한 assets 자산 재산 이런 겁니다. 자 이런 자산들을 갖다가 계속 사들임으로써 GE는요. 

obtained a dominant short term position dominant는 지배적인 이런 뜻이잖아요. 지배적인 단기적 지위를 시장에서 획들을 하게 돼요. 어? 지배적 지위가 맞나? 단기적으로 얻게 되는 지위가 맞나? 

아직 잘 모르겠어요. 좀 더 봅시다. although 비록 ~이지만 그랬어요. the market exhibited 자 이게 보여주다, 이거이잖아요. 이 시장이 no immediate signs of growth at that time 그 당시에는요. 

어떤 성장의 사인이니까 아 이게 시장이 점점 커지겠구나, 라고 하는 그런 징후가 어떤 즉각적인 징후가 보이지 않았어요. 

그럼에도 불구하고 its subsequent return to growth and profitability 여기서 its가 가리키는 건 뭘까요? 아마 이 시장이겠죠. 

이  CT scanner시장 이게 subsequent 뒤이어서 return 다시 돌아온 겁니다. 시장의 상태가 어떤 상태로 돌아왔어요? 성장하고 수익성을 내는 상태로 다시 돌아왔다고요. 

market이 살아났구나. 자 이것이 made 목적어를 보어로 만들었어요. GE사를 a powerful player, powerful player로 만들었답니다. 

시합을 할 때 powerful player는 아주 시합을 잘 하는 선수일 거고요. 여기서는 뭐겠어요? 아주 강력한 기업이겠죠. 이 GE사를 강력한 기업으로 만들었습니다.  

CT scanner시장 특히 미국에서요.  CT scanner시장에 아주 강자로 만들었답니다. 자, 그러면 5번은 어때요?　

아 쌤 지금 남들은 하나둘 씩 떨어져 나갈 때 GE사는 차곡차곡 사 모으고 인수하고 합병하고 기다렸다가 지금 시장이 다시 살아났으니까 powerful player가 되었다, 라고 하는 5번은 이상 없는 거 같고요. 

그렇지 그럼 4번은 어때요? 4번에 short term이라는 말은 틀린 거 같습니다. 왜 이거는 틀렸어요? 지금 지금 당장은 즉각적으로 성장의 조짐이 없었다, 라고 한 거 보니까 

 CT scanner를 만드는 회사들을 사 모으자마자 시장이 빵 터진 게 아니잖아요. 단기적으로 승부가 났던 게 아니라고요. 아~ 그래서 여기는 short term이 아니라 뭐로 바꿔줘야 되겠구나. 

long term이 되겠구나. 여러분이 이렇게 보셔야 겠죠. 그죠? 됐습니까? 으흠. 자 내용 한 번 정리해 볼게요. 자기 어떤 비전에 꼭 맞는 시장 장기 비전에 맞는 시장을 매력적이라고 생각할 수 있다. 

그래서 단기적으로는 수익이 좀 제한적일지라도 장기적으로 봤을 때 수익성이 좋다, 라고 하면 그 시장을 매력적으로 생각할 수 있다, 라는 거였고요. 

그걸 지금 GE 사에 의료영상장비 시장 진출을 우리에게 예로 보여줬습니다. 사실은 이 시장이 그 당시에는 별로 좋지 않았죠. 

포화상태였고 판매가 줄어드는 상태였는데 그럼에도 불구하고 GE사는 멀리 보고 열심히 사 모았는데 다시 시장이 살아나니까 이제 남들은 다 나가떨어지고 이 GE사만 딱 독보적으로 남아 있었잖아요.

그래서 dominant position을 썼던 것까지 여러분이 기억하실 겁니다. 자, 빈칸으로 나올만한 부분 장기적 비전과 목적에 부합한다, 이게 제일 핵심내용이었어요. 

이 부분 봐 주시고요. 순서문제도 괜찮습니다. GE사가 의료영상장비 만드는 시장에 뛰어들기로 했다. 그 부분이 이제 A단락이고 근데 1970년 당시에 상황이 그다지 좋지 못했다. 

그게 이제 B단락이고 그런데 이렇게 하나둘씩 사 모으다가 시장이 다시 회복되면서  GE사가 어떤 독보적인 위치를 차지하게 되었다. 

이 부분이 C단락이고 그래서 여러분이 쭉 한 번 보셨으면 좋겠습니다. 괜찮습니까? 그래서 막 힘들다, 못하겠다, 

이랬을 때 남들이 쭉 떨어져 나갈 때 그럼에도 불구하고 끝까지 버틸 수 있는 사람이 있다면 반드시 그 사람에게 기회가 다시 한 번쯤은 찾아가게 마련이거든요. 여러분도 시험이 쉬웠다. 

어려웠다 하면 그 때마다 이렇게 막 들끓지 마시고 어, 꾸준히 마음의 중심을 잡고 가셨으면 좋겠습니다. 장기적 비전이 중요한 거니까 자 이제 13번 갈 거고요. 얘는 요거 하나만 해석하고 그 다음에 들어가서 보려고요. 

어 Her mother had established a new rule 그랬네 그녀의 어머니가 만들었대요. established 설립하다, 만들다, 이런 거니까. 새로운 규칙을 만들었답니다. 

규칙에 내용이 뭔대요, 쌤? 그래서 이 때의 that절은 규칙의 내용을 풀어서 설명하고 있으니까 이거 뭐에요? 그 동격절 이렇게 하셔야 돼요. 그죠? she could not watch television 

아 TV보면 안 된다, 라고 하는 규칙을 만들었대요. 언제부터 언제까지? 월요일부터 시작해서 through Thusday 목요일까지 안 된다, 이렇게 얘기한 거예요.  

during the school year, school year 이니까 학교 다니는 동안 학기 중에는 안 된다, 이렇게 얘기하신 겁니다. in order that 사실 이것 때문에 in order that절은요. 

목적을 나타냅니다. 그래서 해석을 주어가 동사하기 위해서 이렇게 해석하시면 돼요. 왜 이렇게 못 보게 했느냐 뭐 하기 위해서냐.

 she would focus on homework 숙제에 집중하도록 위해서 이렇게 해석하시면 됩니다. 괜찮습니까? 오케이. 자 우리 13번 지칭추론 문제 한 번 가보겠습니다. 

during fifth grade 자 5학년 동안에요. 이 steffie가 lived with ger mother and her grandmother 엄마랑 할머니랑 같이 살고 있었어요. 

근데 이 아이가 claimed that claimed이 주장하다 이니까 이렇게 주장을 한 거예요. she used only spanish 자기는 스페인어만 쓴다. 근데 누구랑 같이 있으면? 

with her grandmother 할머니랑 같이 있으면 자기는 이제 스페인어만 쓴다 이렇게 주장을 했어요. because 왜냐하면 when her mother spoke to her in spanish 

이 steffie 어머니가 이 아이한테  이 스페인어로 이야기를 하실 때에 she usually answered in english 이 아이는 주로 어떻게 해요? 영어로 대답을 했대요. 

자 그러면 우리 지칭추론은 옆에 이렇게 약자로 표시하면서 읽기로 했잖아요. 동그라미 1번에 her는 누구에요? 얘네 엄마가 지금 누구한테 스페인어로 얘기를 하는 거겠어요? 

steffie 주인공 그래서 이렇게 s 제가 표시를 해보겠습니다. 여기까지는 뭐 괜찮죠. Her mother confirmed 자 엄마가 steffie엄마가 이렇게 확인을 해 주셨습니다. 뭐라고 했냐면

 she had been more las about spanish, lax라고 하는 게 이렇게 느슨한 걸 이야기하는 거거든요. 자기가 좀 스페인어 사용에 있어서 느슨했다, 이렇게 얘기를 하셨어요. 

자, 그리고 had been using increasingly more English in the home 집에서는 점점 더 많은 영어를 사용하고 있다, 이렇게 이야기를 했답니다. 

그럼 여기서 질문 어? 스페인어 사용에 대해서 느슨했다, 라고 하는 게 그럼 무슨 뜻인 거 같아요? 쌤 and로 이어지면 앞뒤가 결국 비슷한 맥락이라고 하지 않으셨습니까? 

그럼 뒤에서 집에서 영어를 더 많이 쓰게 됐다, 라고 했으니까 

스페인어 사용이 느슨하다, 란 얘기는 꼭 스페인어만 써야 돼 막 이런 식으로 스페인어 사용에 대해서 강압적으로 막 강요하고 하지 않았다, 라는 의미로 느슨하다, 라고 표현을 한 거 겠군요. 

어 그렇네 자, 그러면 여기서 she는 누구일까요? 스페인어만 쓰라고 막 그렇게 강하게 얘기하지 않고 좀 느슨하게 풀어줬고 점점 더 집에서 영어를 많이 쓴 she는 누구겠습니까? 

앞에 이 steffie는요. 어땠어요? 자기가 할머니랑 있을 때에는 스페인어만 썼다, 이렇게 자기가 주장을 했잖아요. 근데 갑자기 좀 느슨했다, 이렇게 얘기하면서 영어를 많이 점점 더 많이 썼다. 이렇게 애기하면 지금 앞뒤문장이 서로 상충되죠. 그래서 이 때 she는 누구를 이야기하는 거 에요? 

아 steffie엄마를 얘기하는 거예요. 괜찮아요? 계속 볼게요. during fifth grade 5학년 동안 이 아이는 would regularly watch 정기적으로 이걸 봤대요. 이게 드라마죠. 

스페인어로 된 이 드라마를 갖다가 봤어요. with her grandmother 할머니랑 같이 봤다고요. However 하지만 그랬습니다. 자 이제 잘 보고 있었는데 근데요. 엄마가 had established a new rule 새 규칙을 하나 만드신 겁니다. 

동격의 that절이라고 했었죠? 그 규칙의 내용이 뭐에요? she could ot watch television 이제 TV보지 말라는 거였죠. 월요일부터 목요일까지 학기 중에는 TV 안 된다, 

이렇게 이야기하신 겁니다. 자 그럼 TV를 볼 수 없는 she는 구에요? 엄마입니까? 아니지 이 steffie를 애기하는 거죠. 그러면 뭐야? 

1번 3번이 지금 지칭하는 바가 동일한 사람이니까 지칭하는 게 다른 것은 2번 이렇게 가시면 되는 거예요. 답 나왔다. 그죠? 자, 근데 이렇게 TV 못 보게 하신데에는 목적이 있었습니다. 

in order that 왜 그랬어요? she would focus on homework 숙제에 집중해라. 자 이제 뭐 그런 뜻을 갖고 그렇게 하신 거예요. 

Thus 그래서 exposure to spanish television이런 스페인어 TV에 대한 노출 노출이라고 하는 게 접하는 거라고 그랬잖아요. 

이런 것이 with her grandmother 할머니와 함께 했던 이런 스페인어로 된 TV 프로그램에 대한 노출 접촉이라고 하는 것이 had been practically eliminated 사실상 제거가 되어버린 겁니다. 그치. 

이제 TV를 못 보니까. 어 쌤 그러면 her grandmother라고 했을 때 이때 누구의 할머니? steffie의 할머니를 얘기하는 거니까요. 4번도 지금 계속 우리 주인공을 얘기하고 있는 거 맞습니다. 

그렇네. 자, TV도 이제 스페인어로 된 걸 못 봤고요. with her friends 자 친구랑 있을 때는 어떤가 볼게요. she used exclusively english, exclusively라고 하면 독점적으로 이런 뜻입니다. 

그러니까 오로지 그것만 이런 뜻이에요. 독점적으로 영어만을 사용했대요. aside from A라고 하면 A를 제외하고는 이런 뜻이거든요. 그래서 aside form her example 이런 어떤 사례를 제외하고는 영어만 썼답니다. 

어떤 경우만 제외하고는 다 영어를 썼을까요? of an occasional comment 이따금씩 하는 말 근데 이따금씩 하는 말이 축구랑 관련된 거 가 봐요. 

The goalie was bad goalie이니까 골키퍼에요. 어 저 골키퍼 진짜 못한다. 이런 말만 스페인어로 했대요. when ing 우리 이것도 많이 봤습니다. ~할 때 이렇게 해석했었죠. 

when discussing a soccer game 그 축구게임에 얘기하면서 이 정도 논평하는 거 이런 사례를 제외하고는 오로지 영어만 사용했습니다. 라고 하는 내용이었다고요. 괜찮죠? 

그래서 이 때의 이렇게 스페인어를 사용하는 사례를 보여주고 있는 her도 역시 우리 주인공을 가리키는 거였습니다. 자, 내용 한 번 정리해 볼게요. 

이중언어 사용에 대한 거였고요. 엄마가 얘한테 얘기할 때는 스페인어로 근데 얘가 엄마한테 대답할 때는 영어로 그리고 할머니랑 TV볼 때는 스페인어로 또 친구랑 대화할 때는 영어로 막 이렇게 했었는데 

근데 엄마가 TV는 못 보게 해서 이렇게 TV로 접할 수 있는 거는 더 이상 불가능해졌다. 뭐 그런 얘기가 들어가 있었고요. 

자 나올만한 부분 한 번 생각해 볼까요? 일단 연결사 두 개 등장했습니다. however 하지만 이라고 했던 부분 그 다음에 Thus 그러므로 란 부분이 있었어요. 어디인지 잘 모르겠어요? 찾아드릴까요? 

여기, 하지만 TV를 스페인어 TV를 할머니랑 잘 보고 있었는데 엄마가 새로 규칙을 만들었다. 이 문장 자, 그 다음에 그럼으로는 어떤 내용이 나왔어요? 그치. 

못 보게 했음으로 그럼으로 이제 사실상 이런 TV로 보는 시간은 없어진 셈이다. 이렇게 흘러갔으니까 연결사 자리도 잘 봐두시고 역시 같은 이유에서 요 문장은 문장 위치도 물어볼 수 있겠습니다. 

잘 한 번 보셨으면 좋겠습니다. 제 사촌동생 중에 하나가 있는데 걔가 이렇게 이중언어를 사용해 영어랑 우리말이랑 다 사용할 수 있었어요. 어렸을 때 미국에서 태어나서. 

근데 참 희한한 게 우리나라에서 저랑 조금 놀다 보면 영어를 이제 한 마디로 못하더라고요. 

그리고 좀 미국 가서 또 지내다가 돌아오면 또 우리말을 한마디도 못하고 그래서 아 이게 이중언어를 사용하는 것도 그냥 이렇게 되는 건 아니고 

집에서 굉장히 막 훈련도 많이 시키고 이렇게 해야지 안 그러면 어린 나이에는 생각보다 굉장히 빠른 속도로 말을 잊어버려서 제가 굉장히 놀랐었던 기억이 나거든요. 

근데 아무튼 이 아이도 결국은 스페인어 잊어버리지 않았을까 싶어요. TV로도 안하고 친구랑도 영어로만 얘기하고 

그래서 자 어쨌든 오늘 이제 마지막 수진이 이야기로 수업 마무리할까 합니다. 100%완벽한 하루가 아니어도 괜찮아. 꾸준히 걷다보면 어느새 정상일 거야, 그랬는데 맞아요. 

어떻게 오늘 하루하루가 내 마음에 100% 쏙 들겠습니까, 뭔가 부족한 부분이 있다고 막 스스로 탓하고 자책하고 그렇게 아프게 걸어가지 마시고 그래도 괜찮아요. 쉬지 않고 갔다는 게 중요한 거고요. 

이렇게 꾸준히 가다보면 여러분이 원하는 목적지에 반드시 도달하게 될 겁니다. 자 지금 하단에 숙제 나가고 있습니다. 잘 한 번 챙겨 보시고요. 

다음 시간에 함께할 지문들은 조금 난이도가 있습니다. 여러분이 생각하면서 좀 잘 정리해 오셨으면 좋겠습니다. 

자 오늘 정말 수고 많으셨습니다. 수고하셨습니다.
