안녕하세요. 여러분 반갑습니다. 올림포스 영어독해의 기본 1편의 저는 여러분의 English mentor 레이나입니다. 오늘 12번째 시간입니다. 여러분 본 강의가 23강까지 진행되는 거

알고 계시죠? 이제 절반의 문턱을 넘어서는 시점에 와있는데 오늘은 글의 구조 파악하기 첫 번째 시간입니다. 앞으로 몇 회 동안 이제 구조 파악하기 특집으로 또 진행이 됩니다.

특히 오늘 시간은요. 열거, listing에 관련된 글들을 좀 읽어보면서 파악하는 방법을 배우도록 합니다. 자, 열거다. 첫 번째로, 두 번째로 뭐 이렇게 가는 거 있죠? 토를 다는 거.

근데 그런 말들은 항상 이 밑에 있는 이 아이들하고 함께 쓰여요. 어떤 것들이 있느냐? and, first, second, finally, in addition, moreover, next, not only, others, then처럼

그다음에는 그리고 또 이렇게 하나씩 하나씩 더해가는 그런 느낌의 글들입니다. 주로 이제 세부 내용들이 그렇게 열거되는 경우가 많기 때문에 여러 가지 열거되는 것들을 통해서

주제를 파악하는 능력을 기르면 참 좋을 것 같습니다. 자, 그러면 오늘도요. 우리 할 내용 많습니다. 1번, 첫 번째 reading부터 수업을 좀 시작해보도록 합니다. 해석부터 공부를

하겠습니다. 저는 이거 읽으면서 진짜 좋다. 차를 마시는 게 참 좋다. 이렇게 얘기를 하고 있었는데 자, 어떤 내용인지 보도록 할게요. for centuries. 네, 몇 세기 동안 뭐 수 세기 동안이죠.

people have enjoyed, 사람들은 즐겨왔죠. 뭐를요? the benefits of herbal teas. 허브차의 이점들, 좋은 점들을 즐겨왔습니다. nothing, 아무것도 없어요. 근데 뭐 하는 게 아무것도

없어요? warms the body and soul, 뭔가 영혼을 데워주는 거 없어요. 뭐 같은 게 없다는 거에요? like하고 나오죠. holding a fragrant steaming cup of herbal tea, inhaling its

subtle scents as you slowly sip 그랬습니다. 조금 어려울 수 있지만 끊어볼게요. 어떠한 것도 몸과 마음을 like 이하 하는 것처럼 데우지는 못합니다. 이렇게 해석하면 되겠죠.

근데 뭐처럼요? like holding, 들고 있는데 뭐를요? a fragrant, 향이 steaming, 증기로 올라오는 cup of herbal tea 그랬네요. a는 이미 벌써부터 여기 앞에 있었죠. 이런 향이 이렇게

수증기로 올라오는 그런 허브티 한잔을 들고 있는 것, 그것처럼 몸과 마음을 데워주는 건 또 없습니다. 이런 얘기야. 그렇죠? 그런데 뒤에 inhaling, 뭐 하면서 들고 있는데요? 근데

들고 있으면서 무슨 동작을 같이하는 거에요? its subtle scents, 그것의 미묘한 향들을 뭐 하는 동안? as you slowly sip, 당신이 천천히 홀짝홀짝 sip, 홀짝홀짝 마시는 동안에

미묘한 향을 그것의 향을 들이키면서 향의 증기가 쫙 올라오는 그런 따뜻한 허브차 한잔을 들고 있는 그것처럼 몸과 마음을 따뜻하게 데워주는 건 nothing, 없습니다. 이렇게 되는 거에요.

아우, 정말 너무 간드러지게 표현하는 거 아닌가 모르겠어요. so, 그래서 we don't have to limit ourselves to caffeinated beverages like coffee, ignoring the world of herbs

where we can enjoy flavor, variety, nutrients and numerous health benefits. 그래서 우리는 우리 스스로를 갖다가 이 caffeinated beverages like coffee, 커피와 같은 그런

카페인이 든 음료에다가 우리 자신을 국한시킬 필요는 없다. limit 한다는 거는 국한시키는 거, 제한시키는 거죠. 그렇죠? 그러니까 우리를 굳이 카페인이 든 음료만 우리가 이렇게

일상생활에 막 자주 마셔야지, 마셔야지 그렇게 우리를 제한을 둘 필요는 없다는 얘기에요. 근데 뭐는 무시하면서? ignoring the world of herbs, 허브의 세계를 무시하면서.

근데 그 허브의 세계에서는 하니까 또 world of herbs가 그렇죠. 선행사가 돼서 이렇게 where이라는 관계부사를 받고 있죠. 그런 그곳에서는 우리는 즐길 수 있어요. 뭐 맛이나

다양성이나 영양이나 그리고 또 뭐를? 수많은 그런 건강적 이점들을 그런 모든 것들을 and로 다 지금 받고 있는 거죠? 그러니까 여러 가지를 우리가 다 즐길 수 있는 그런 허브의

세계를 무시한 채 커피와 같은 카페인이 든 음료에만 우리 스스로를 제한을 둘 필요는 없습니다. 이렇게 얘기했어요. 자, drinking herbal teas also 했네요. 이런 거 또한 앞에도

benefit 1, benefit 2 또한 benefit 3, benefit 4 마지막으로 뭐라고 할까요? 그래서 허브차 마시는 거 좋아하고 끝나겠죠. 그래서 이 열거만 잘 파악을 해도 글의 구조가 이렇게

뻔할 수가 없거든요. 자, 또한 뭐가 좋아요? gives us an opportunity, 기회를 줍니다. 근데 우리의 이 바쁜 날들의 기회를 준다. 그래놓고 뒤에 to 있죠. 바로 앞을 굳이 꾸미라는 법은

없잖아요. 뭐할 기회? to take a bit of time for ourselves, 우리 스스로를 위한 a bit of, 약간의 시간을 가질 그런 기회를 차를 마시는 게 우리에게 그런 기회를 준다는 거에요.

그렇죠? 자, tasting and savoring herbal teas provides us with time for reflection and peace. 같은 얘기하고 있네. 즉, 그렇지? 그러니까 우리 스스로를 위한 약간의 시간을 준다.

그렇죠? 주는 기회를 제공하는데 그 시간이란 즉, 맛을 보고 savoring, 음미하는 거죠. 뭐를? 허브티를요. 그래서 허브티를 맛을 보고 음미하는 것은 우리에게 주죠. 뭐를? 성찰의 시간을

그리고 평화를 줍니다. 그다음 in addition, 게다가 그러면 또 also에다가 또 addition이니까 in addition이니까 더하는 거지. 그러면 또 뭐가 나와야 돼? benefits가 또 나와야 되는 거죠.

근데 뒤에 보니까 herbs should be protected from light and heat, 이 허브들은요. 보호되어져야 합니다. 뭐로부터? 빛과 열로부터. to better conserve their flavors and

therapeutic properties. 그들의 맛과 또 치료적 그런 특성들을 더 잘 보존하기 위해서 빛과 열로부터 보호되어져야 합니다. 이거는 이점이 아니라 보관 시 주의점인데요. 어, 그럼요.

정답이에요. 정답 4번. 그냥 나오죠. 자, Q&A를 보면 우리 제자분들이 특히 이렇게 문장 순서나 문장 넣는 거, 관련없는 문장 빼는 게 가장 어렵다고 합니다. 변형 문제 되는 것들 중에서

실제로 내신에서 근데 이렇게 필요없는 문장의 특징이 뭐냐면요. 위에 있는 소재는 그대로 갑니다. 허브 얘기했잖아요. 허브 들어갑니다. 맛, flavor 했잖아요. flavor 그대로 들어갑니다.

그러나 해석하면 뜻이 다른 거죠. 그 앞에 선생님이 계속 얘기했잖아. also 이런 거 제가 왜 잡아줬습니까? 지금까지 하고 있는 이야기가 허브티를 마시는 것의 이점이 계속해서

이어져 오고 있다는 얘기를 계속 한 거에요. 그런데 밑에는 보관의 주의점이기 때문에 그렇죠. 단어는 겹치더라도 의미가 겹치지 않는다는 거죠. 이런 걸 답으로 고르는 겁니다.

아시겠죠? 어떤 친구들은 해석하려고 안 하고 단어가 새로 나오는 게 많으면 그냥 그걸 답으로 이렇게 탁 찍어버려요. 큰일 나는 거죠. 넘어갑니다. as we drink herbal teas,

우리가 허브차를 마실 때 we can use the time, 우리는 시간을 사용할 수 있죠. 뭐 하기 위해서? to nourish our nervous system because our brain receives signals from the

subtle qualities of the plants. 네, 자, 우리는 시간을 뭐 하는 데 사용할 수 있어요? 뭐 하기 위해서? to nourish 그러면 영양분을 주는 거에요. 양분을 주는 거죠. 어디에다가?

우리의 신경계에다가 영양분을 보충하기 위해서 영양을 보충할 그런 시간을 사용할 수가 있는 거에요. 왜? 뭐 때문에? because, 왜냐하면 우리 뇌가 어떤 신호를 받기 때문에

뭐로부터? from the subtle, 아주 미묘한 그런 특성들 그러니까 그 우리가 허브로 쓰는, 허브차로 달여 마시는 그런 약초들, 식물들의 아주 미묘한 그런 특성들로부터 나오는 신호를

우리의 신경계가 받으니까 허브차를 마시면서 우리 신경계에다가 영양분을 보충해주는 그런 시간으로 또 사용을 할 수가 있다. 라고 이야기를 하고 있습니다. OK. 근데 여기서는 뭐

영양분을 공급하기 위해서 그 시간을 사용한다. 라고 해석해도 되겠죠. 우리 뭐 해설지처럼 근데 뭐 to부정사가 꼭 명사, 명사를 꾸며주느냐? 아니면 문장을 수식하느냐는 그때그때

여러분이 어울리게 잡으시면 될 거 같아요. 지금 같은 경우는 어느 것으로 해도 그렇게 어긋나지는 않습니다. 의미상. 그런데 우리 해답지는 이거를 부사 ~하기 위해서라고 해석을

했는데 그것 또한 충분히 어울립니다. 자, 흐름과 관계없는 문장은요. 4번이었고요. 서답형 볼게요. 공통으로 들어갈 말 그랬어요. we are not responsible for the loss of personal 빈칸.

우리는 개인 소지품의 분실에 대해서는 책임이 없습니다. 개인의 소지품 뭐 이런 거 그다음에 a unique 빈칸 of garlic, 마늘의 독특한 그 특징, 특성은 그것의 강한 뭐 향이다. 이렇게

하면 되겠네. 개인 뭐 소유물 특성 이런 거 무슨 단어니? personal property 그렇죠. unique property. 특성, 자질 혹은 뭐 personal property 같은 경우는 개인 소유품, 소유물

이런 뜻도 있습니다. 네, 단어 공부되는 문제였고요. 자, 문장 자체가 아주 어렵지 않기 때문에 이거 바로 변형 special step 3로 가보도록 하겠습니다. 어느 부분에 시험이 잘 나왔나

볼게요. 일단은 서술형으로 문제 내기가 상당히 좋습니다. 글의 주제를 본문에서 찾아 5단어로 쓰시오. 라고 했다면 허브차를 마시는 것의 이점이기 때문에 5단어가 딱 끊어지죠.

앞부분에. 첫 문장에 the benefits of herbal teas 이거는 꼭 기억해두세요. 우리 책에다가 형광펜으로 쳐도 좋을 거 같습니다. 그다음에 우리 관계없는 문장 4번이 답인 걸로 아까

문제 나왔잖아요. 근데 저는 같은 유형의 다른 문제를 또 하나 낼 수 있을 거 같은 예감이 마구 마구 들었어요. 무슨 예감이냐? 카페인 얘기 나왔잖아요. 그러면 이 2번 밑에다가

무슨 내용을 넣기 좋냐면 이거 후에 카페인은 이렇게 나쁜 것만 있는 게 아니야. 그러나 카페인은 좋단다. 막 그런 얘기 나올 수도 있고 이렇게 카페인을 마시면 말이지 이런 단점이 생겨

손이 떨려요. 막 이렇게 단점이 들어갈 수도 있어서 이야기가 삼천포로 카페인으로 빠지기가 정말 좋거든요. 그래서 2번 후에다가 이런 얘기 넣어서 '상관없는 거 고르시오.'로 내기도

참 좋을 거 같습니다. 네, 그다음에 어법도 한 몇 군데 정도 우리가 눈여겨봐야 되는 게 있어서요. 그것만 좀 보고 가도록 할게요. 한 다섯 가지 정도 있으니까 문제내기 딱이네요.

봐볼게요. 우선 허브티를 들고 있는 것만큼 몸과 마음을 따뜻하게 데워주는 게 없어요. 이렇게 얘기했는데 허브티를 들고 있는데 뭘 하면서? 들이키면서. 동시동작 inhaling 해서

현재분사 이거 답으로 낼 수 있고요. 그다음에 we don't have to limit, 주어가 we이기 때문에 limit의 목적어가 또 우리죠. 그럴 때는 그렇죠. 목적어가 주어가 같을 땐 재귀대명사를

써주는 거 그래서 ourselves가 정답으로 나올 수 있습니다. 이어서 ignoring the world of herbs 한 다음에 which 할래요? where 할래요? 하는데 아까 얘기했죠. herbs만 잡으면

눈치 없이 which하고 자멸한다. 그런데 해석으로 풀면 허브의 세계를 무시하면서 그 세계에서는 말이죠. 하고 세계라는 장소를 잡다 보니까 허브의 세계 그러면 where로 받는다.

해석으로 푸시면 좋겠습니다. 선행사는 앞에 있다고 장땡이 아닙니다. 이제 단계가 올라갈수록 오히려 관계의 이 위치를 떨어뜨려 놓는 경우가 문제로는 더 많이 나오죠. 이어서

허브티를 마시는, '마셔라'가 아니라 뒤에 동사가 빼꼼히 있어요. 까꿍. 그러면 앞에는? 함부로 까꿍 하면 안 돼요. 여기까지가 다 주어 덩어리가 되어야 되므로 동명사를 답으로 골라주시는 거죠.

그다음에 뭐 이거는 아주 뭐 classic 한 거 나왔습니다. 고전적이면서도 늘 나오는 거 because 할래요? because of 할래요? 하는 건데 우리의 뇌는 받습니다. 주어, 동사가 당장

나와버리기 때문에 because라고 하는 게 맞겠죠. 접속사입니다. 시험 이렇게 딱 내면 정말 깔끔하게 떨어지지 않아요? 나는 왜 이렇게 여기 나올 거 같지? 느낌이 마구 마구 듭니다.

출제하면서도. 정리하겠습니다. 주제는요. 허브티를 마시는 장점이 여러 가지가 있어서 그것이 나열의 구조로 나왔습니다. 그렇죠? also 같은 것들. 그다음에 출제가 예상되는 분야를

좀 우리가 짚어볼게요. 어법 나왔던 거 우리가 보셨고요. 그다음에 서술형 나올 수 있고요. 또 관계없는 문제가 카페인 얘기하면서 또 낼 수 있을 거 같습니다. 자, 그럼 다시 한 번 들으면서

내용 정리하도록 할게요. Reading 1. For centuries, people have enjoyed the benefits of herbal teas. Nothing warms the body and soul like holding a fragrant steaming

cup of herbal tea, inhaling inhaled its subtle scents as you slowly sip. So, we don't have to limit ourselves to caffeinated beverages like coffee, ignoring the world of

herbs where we can enjoy flavor, variety, nutrients and numerous health benefits. Drinking herbal teas also gives us an opportunity in our busy days to take a bit of

time for ourselves; tasting and savoring herbal teas provides us with time for reflection and peace. As we drink herbal teas, we can use the time to nourish our

nervous system because our brain receives signals from the subtle qualities of the plants. 네, 이어서 두 번째 지문 보겠습니다. 실내 식물을 기르는 것의 이야기가 나와있습니다.

선생님이 전에 얘기한 적 있죠. 거의 근 20개의 가까운 식물을 죽이고 난 다음에서야 다육이는 내 친구가 아니라는 거 깨달았어요. 미안하더라고요. 괜히 주인 잘못 만나가지고 물을

너무 많이 주니까 뿌리가 썩어가지고 다 죽었는데 요즘에는 이렇게 잘 웬만해서 죽지 않는 그런 나무들만을 키우고 있습니다. 자, since indoor plants. 그런데 제가 왜 그렇게 식물을

고집을 할까요? 그럼요. 좋은 점이 진짜 많아서 에요. 식물을 실내에서 기르면 정말 좋아요. 자, since indoor plants contribute to more ideal humidity

levels and reduce dust buildup, they may 아, they help reduce colds and related symptoms such as sore throat and fatigue by up to 30 percent.

선생님, 읽으면서 맨날 이렇게 말을 지어내서 큰일이야. may를 막 집어넣고 다시 갈게요. 그러면 since는 '~이후부터 혹은 ~하기 때문에'로

해석이 되는데 시제의 차이가 그렇게 크지 않으면 '~때문에'로 많이 나오죠. 실내 식물들이 어디에 기여하기 때문에? 더 이상적인 습도들 그리고 습도들에 기여하고 또 어디에다가

기여해요? 아, 또 뭐해요? reduce 줄여줘요. 먼지 쌓이는 것, 형성을 줄여줍니다. 근데 그런 것 때문에 이렇게 다 걸린 거거든요. 동사가 2개구나. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그렇죠?

그러면 기여하고 줄여주고 이렇게 해석하면 되겠네요. 그러면 실내 식물들이 더 이상적인 습도에 기여를 하고 먼지의 형성을 줄여주기 since, 때문에 they indoor plants겠죠.

help reduce colds and related symptoms such as sore throat and fatigue 그렇죠. 그러면 뭐를 줄이는 데 도움이 돼요? 감기 그리고 그에 제반 하는 증상들, 관련 있는 증상들

예를 들면 목이 아프거나 피곤한 것들을 줄여주는데 몇 퍼센트까지? 30%까지 줄여준다고 하네요. 와. tending to them, 사실 to를 안 써도 돼요. 여러분. 이 tend가 기르는 건데요.

tending them 해도 되고 tending to them 해도 돼요. 둘 다 사전에 있는 단어입니다. '그것들을 기르는 것은'가 주어죠. has been associated with, 무엇과 연관되어져 왔어요?

reduced blood pressure, 혈압을 낮추는 것 그렇죠. 혈압이 낮춰지는 것과 연관지어져 왔는데 which, 이 앞에서 말한 이 부분은 앞 문장 전체를 받겠죠. 그러니까 이렇게 연관지어져

왔다는 거 그러니까 혈압을 낮춰주는 것과 연관지어져 왔다. 라고 하는 이 사실 전체는 makes sense, 납득이 간다. 그렇죠? 논리적으로 맞다. 뭐 이치에 맞다. 납득이 갑니다. as, ~하기 때문에

납득이 가는 이유를 얘기하겠죠. ~ 때문에. gardening-type activities, 정원을 손질하는 그런 유형의 활동들은요. can be pleasurable, 기쁨을 줄 수 있고 또 reduce stress,

스트레스를 낮춰주기 때문입니다. 그러니까 as를 '~때문에'로 해석하면 제일 어울리겠네요. 그다음에 exposing children to plants early in life 까지가 주어네요. 어떡해? 아이들을

어렸을 때부터 early in help, 어렸을 때부터 식물에다가 exposing, 노출시키는 것은 can help them, 그들에게 도움이 될 수 있어요. 뭐 하는 것을? strengthen their immunity,

그들의 면역을 증강시켜주는 것 그리고 reduce 낮춰주는 것. 뭐를 낮춰주는데요? the risk of developing allergies, 알러지가 생겨나는 그런 위험성을 낮춰주는 것에도 도움을

줄 수가 있습니다. 도움을 주는 게 두 가지 나와 있는 거죠. 지금. moreover, 더욱이 그러면 뭐야? 한 가지 더 첨가하는 거네. 열거죠. 그렇죠. indoor plants, 실내식물들은요.

increase the amount of clean air circulating in your home, 공기, 깨끗한 공기의 양을 증가시켜준대요. 근데 어떤 공기? circulating in your home, 당신의 집에서 이렇게 순환하고 있는

그 깨끗한 공기의 양을 늘려준다고 합니다. they also 또 나오네요. also help clean the air in your home, 당신 집에 있는 공기를 깨끗하게 해주는 데 또한 도움이 되는데 어떤 방식으로?

filtering, 걸러내는 방식으로. 뭐를 걸러내요? harmful substances, 해로운 물질들 and 그리고 chemicals, 화학물질들. 그런데 found in your home, 당신의 집에서 찾아볼 수 있는

그런 해로운 물질들과 화학물질들을 걸러냄으로써 당신 집에 있는 공기를 깨끗하게 하는데도 도움을 줍니다. 마찬가지로 한 거죠. 계속해서 공기가 깨끗해지는 것에 대한 이야기를

나열하고 있습니다. 자, 이거 them이 우리 지칭어 중에는 조금 다른 아이들을 내포하는 것이었다. 하고 나오는데 아까 앞에 해석하면서 나왔던 다른 they를 보면요. 여기서 아까

they는 뭐라고 그랬어요? indoor plants 아까 제가 설명했었죠. 그다음에 그 식물들을 기르는 것이기 때문에 다 indoor plants였는데 3번만 뭐에요? 아이들이 그들의 면역력을

키우는 거라서 them은 children이죠. 정답은 3번 이렇게 푸셨죠. 문제 자체는 어렵지 않았습니다. 그다음에 4번은요. 그 indoor plants는 또한 공기를 깨끗하게 해준다 였기 때문에

또 indoor plants 4번도 맞는 얘기였고 정답은 3번 나왔습니다. 그다음 마지막 같이 갈게요. breathing air cleaned by them, 누구에 의해서? indoor plants에 의해서 정화가 된

공기를 숨 쉬는 것 그렇죠? 그것을 마시고 내쉬고 하는 것은 is not only니까 but 뭐 이렇게 나오지 않을까요? 일단 볼게요. is not only better for your overall health, 근데 이것은

당신의 전반적 건강에 더 좋을 뿐만 아니라 it may specifically help with problems such as headaches and allergies. 그것은 특히 뭐할 수 있다? 도움을 줄 수 있는데 두통이나

알러지와 같은 그런 문제들에 특히 도움을 줄 수가 있다. 이렇게 해석을 하고 있습니다. 그러면 not only지만 사실 뭐 but also 없이 바로 그냥 절을 이어가도 이것뿐만 아니라

뒤에 있는 것도 또한 중요해서 강조 들어가는 이런 거는 여러분이 좀 보실 수가 있으시겠습니다. 그렇죠? 자, 그러면 지칭은 얘기했고요. 그다음에 서답형으로 좀 바로 가보도록 하겠습니다.

서답형은 제목을 다음과 같이 나타내자. 근데 너무 쉬워. 왜냐면 집에서 실내 식물을 기르는 것의 이점이니까. The Benefits of Growing Indoor Plants in Your Home이 되겠죠.

네, 자, 이거 구문 두 가지만 좀 보고 갈 텐데 앞에서 설명을 좀 하기는 했어요. 그래도 한 번만 더 할게요. 자, since indoor plants contribute to 할 때 '~에 기여하다.'거든요. 이거.

~에 기여하다. 그러니까 전치사에요. 뒤에 명사구가 나오겠죠. 나오네요. ideal humidity levels and 한 다음에 이 indoor plants라는 주어가 기여한다. 그리고 줄여준다. 그래서

둘이 지금 and를 사이에 놓고 동사가 병렬구조인 구조죠. 이거 좀 보시면 좋겠고요. 또 help reduce 할 때 help 다음에 동사원형 와서 ~하는데 도움을 준다. 라는 뜻으로 우리가

또 많이 쓰고 있으니까 이 부분도 알아두시면 좋습니다. 네, 또 tending to them 할 때 이거 to를 써도 되고 안 써도 되지만 우리 교재에는 쓰여 있죠. ~를 기르다. 라는 건데 여기까지가

주어죠. 그래서 tending 해서 동명사 주어 넣는 거 기억을 좀 하시면 좋겠습니다. 그리고 여기 which가 가리키는 거는 뭐였나요? 앞 문장 전체. 저 덩어리, 의미 덩어리 하나기 때문에

단수 취급해서 이렇게 makes 동사를 3인칭 단수 현재로 해서 쓰고 있습니다. 네, 좋아요. 자, 그다음에 시험에 나오는 부분을 제가 좀 말씀을 드리도록 할 텐데요. 아무래도 열거의

글이다 보니 하나씩 하나씩 나열을 할 때 사이에 하나를 딱 빼놓고 이 문장을 알맞은 곳에 집어넣어라. 하고 또 내기도 하거든요. 그 해당되는 부분이 이거 출제된 거에요. 참고로.

확률이 높죠. 이 부분. 4번 문장. they also 할 때 also 때문에 공기에 대한 이야기 바로 뒤에다가 또 놔야 also가 말이 되죠. 그래서 이거 위치가 문제내기도 상당히 좋고 문제로도

나왔던 그런 부분이 되겠습니다. 자, 내용 좀 정리하도록 하겠습니다. 자, 주제는 뭐에요? 실내에서 식물을 기르는 것의 이점들이 나와 있었고요. 그다음에 출제가 예상되는 부분은

뭡니까? 주제 그리고 제목 또 문장 넣기 또 내용일치 문제도 아무래도 사실에 관계한 그런 정보제공 글이다 보니까 나올 수가 있어요. 해석을 한 번씩만 더 해주시면 내용일치 문제는

뭐 따로 준비하실 건 없으실 거 같고요. 내용 한 번 더 들으면서 정리하도록 하겠습니다. Reading 2. Since indoor plants contribute to

more ideal humidity and reduce dust buildup, they help reduce colds and related symptoms such as sore throat and

fatigue by up to 30 percent. Tending to them has been associated with reduced blood pressure, which make sense as gardening-type activities can be pleasurable

and reduce stress. Exposing children to plants early in life can help them strengthen their immunity and reduce the risk of developing allergies. Moreover,

indoor plants increase the amount of clean air circulating in our home. They also help clean the air in your home by filtering harmful substances and chemicals

found in your home. Breathing air cleaned by them is not only better for your overall health, it may specifically help with problems such as headaches and allergies.

네, 이어서 세 번째 글입니다. 자, 내용과 일치하지 않는 것을 고르면 되는 문제입니다. 언어에 대한 이야기 우리 뒤에 있는 3개는 이제 theme 별로 돼 있어서 언어에 대한 거였죠.

내용 보도록 하겠습니다. 자, there. 있습니다. approximately 대략 6,000 languages, 6,000여 개의 언어가 있죠. 세상에는요. 그 언어들이 which are spoken by 7 billion people

in 189 countires. 189개국 70억의 사람들에 의해서 말하여지는 그런 6,000여 개의 언어들이 있습니다. 세상에는요. among these languages. 자, 일단 여러 개 사이에서 할 때는

between 안 쓰고 among 쓰죠. 자, 이런 언어들 사이에는 there are 225 indigenous languages in Europe alone, which is roughly 3% of the world's total. 그랬네요. 자, indigenous

그러면요. 토착의, 토착어 그렇죠? 그러면 이런 언어들 가운데는 225개의 토착어들이 있습니다. 유럽만, 유럽에만 alone, 유럽에만 225개의 토착어들이 있는데 이것은 roughly 대략

3개의 총 수치의 3% 정도가 됩니다. 3%밖에 안 돼요? 그럼 나머지는 다 어디 있지? 자, there are even more이네요. 더 있네요. 어디에요? 아시아랑 아프리카에 있다고 하네.

자, there are even more indigenous languages spoken in Asia and Africa, 아시아와 아프리카 등에서 말하여지는 그런 더 많은 수의 토착어들이 심지어는 있는데 which, 이것은

puts, 놓습니다. these countries, 이런 나라들을 순위상 ahead of, 더 앞에다가 놓습니다. 라는 거지. 그렇죠? 어디에다가? the world. 네, 세계의 더 앞에다가 이 나라들을 놓습니다.

위치시킵니다. 즉, 순위가 다른 나라에 비해서 더 앞에 있다. 라는 거죠. 근데 when it come to 나왔지. 그러면 ~에 관해서라면 뭐에 관해서라면? the number of languages spoken,

말하여지는 언어의 수에 관해서라면 세계에서 다른 나라들보다 더 앞에 이들 나라들을 위치시킵니다. 뭐가? 앞에 말한 이 사실이. 그다음에 on an individual level, 개인적인 그런

level에서 보면 many people speak more than one language. 네, 개인적 단계에서 보면 많은 사람들이 한 언어 이상의 언어를 말한다. 그러니까 뭐 스위스 같은 경우에도 뭐 한

3개의 언어 정도 쓰잖아요. 그러니까 그런 얘기를 하는 거에요. in fact, 실제로 half of the world's population. 세계 인구의 절반이 네, id est죠. 이거는 id est. 그러니까 in other words

하고 똑같죠. 다시 말하면 3.5 billion people. 35억 명 정도 되겠죠. 70억의 절반이니까 그 정도가 speaks more than one language, 한 개의 언어 이상을 말한다고 하네요. many

language have 50,000 words or more, 많은 언어들이 5만여 개 단어 혹은 그 이상을 가지고 있는데 but, 그러나 individual speakers, 개개인의 그 언어를 말하는 사람들, 화자들이

normally, 일반적으로는 알고 쓰기를 know and use 하기를 only a fraction of the total vocabulary, 전체 단어의 fraction, only a fraction 오직 일부만을 알고 또 사용을 한다고 합니다.

in everyday conversations 뭐 일상의 대화에서는 people use only a few hundred words. 몇백여 개의 단어들만을 사용을 한다고 하네요. 네. 자, 그냥 정보만 쭉 제공하고 끝나서

딱히 주제라고 할 건 별로 없는 글인데 내용과 일치하지 않는 것은 뭘까요? 나머지는 뭐 나왔지. 근데 4번, 세계 인구의 과반수가 1개보다 많은 수의 언어를 사용한다. 라는 문장이

우리 분명히 나왔었죠. OK. 좋습니다. 자, 그다음에 구문을 좀 보도록 하겠습니다. 이 문장 잠깐만 좀 볼 텐데 이 which가 사용되는 거 있죠. 쉼표 찍고 이게 계속적 용법으로 뭐 문법용어로

얘기하면 그런데 이게 뭐를 받느냐? 해석하면 나와요. there are even more indigenous languages spoken in Asia and Africa, 아시아나 아프리카에서는 그렇게 사용되어지는

토착언어가 심지어 더 많은데 이러한 사실은 해서 앞 문장 전체를 받아요. 그래서 이러한 사실은 이들 국가들을 말하여지는, 사용되는 언어의 수에 한해서라면 세계의 다른 어떤 나라보다

앞순위에 있는 거에요. 그렇게 해석을 하시면 되겠습니다. 네. 자, 그다음에 시험에 나오는 부분을 좀 짚어보도록 하겠습니다. 이 지문이 뭐 낼 게 아주 많은 지문은 아니어서요.

중요한 것만 하고 갈게요. 수일치로 문제가 나올 거 같아서 첫 번째 어법만 좀 보도록 하겠습니다. there is, there are 구문은요. ~가 있다. 라고 할 때 주인공인 주어가 처음 등장할 때

주로 쓰는 표현인데 뒤로 갑니다. 주인공은 대상을 마지막에 시상하는 것처럼 중요 정보는 뒤에 놓습니다. 그래서 there is인지 are인지는 뒤를 봐야 아는데 6,000여 개의 언어들이

세상에는 있습니다. 하는 거잖아요. 그러면 6,000여 개니까 이미 복수, 넌 이미 복수 근데 which가 중요한데 바로 앞의 world네요. 선생님. 이렇게 하면 안 돼. 세상에 대략 6,000여 개의

언어들이 있어. 그런데 그 언어들이 말하여지는 거잖아. 그러니까 뒤를 봐. 말하여지는 거는 세상이 아니라 언어가 말하여지는 거기 때문에 which는 뭐랑 똑같아? language랑 똑같죠.

그래서 복수 languages이기 때문에 똑같이 이거 are로 수일치 내는 거 중요한 포인트입니다. 네, 이어서 문장의 위치를 여러분이 좀 보셔야 됩니다. in fact는 상당히 중요해요.

in fact, 우리가 뭐 사실상 이렇게만 해석하고 지나가는데 in fact인데 그거 이상으로 여러분이 좀 볼 수 있어야 되거든요. 무엇을 봐야 하느냐? 이 in fact라고 하는 게 있잖아요.

A in fact, B 이런 구조가 있을 겁니다. 앞의 문장이 끝나고 실제로는 B다. 확률은 두 가지죠. 주로 앞부분에서 쓰일 때가 있고 그냥 여러 부분에 쓰일 때가 있습니다. 앞부분에 쓰이는

경우에는 의외로 이런 경우가 많아요. however, 왜 그러느냐? A라고 어떤 명제를 줍니다. 주어는 동사합니다. 초반부에. 그런데 초반부에 A는 B다. 하고 딱 얘기해버리면 너무 쉽잖아요.

어떻게 하면 글에 관심을 쏟게 할 수 있을까요? 흔히들 A는 B라고 합니다. 실제로는 ~이다. 아니다? 아니야. 이러면서 주제가 나오는 거야. 그런 거 많이 읽어봤죠. 그래서 이 in fact가

이거 무조건인 건 아니에요. 확률이 꽤 높다는 얘기를 하는 거니까 둘 다 알고 있어야 돼요. 주로 앞부분에서는 however로 쓰인 적이 상당히 많습니다. 흔히들 이렇게 합니다.

실제로는 아니더라. 그러면서 주제문 B가 딱 나오는 거죠. 그러니까 B가 중요하겠죠. 그렇죠? 그다음에 여러 부분들에 나오는데 이때는 말이죠. A는 이러합니다. 실제로도 그러했습니다.

그래가지고 앞에 있는 주제를 갖다가 뭔가 우리가 증명을 해주거나 실제도 그렇다. 라고 뒷받침을 해주는 경우가 많아요. 그러니까 부연 설명을 하는 거죠. 뭐 그럴 경우에는

in other words 정도랑도 많이 비슷하겠죠. 그렇죠. 다른 말로 해서도 이렇더라. 혹은 뭐 예를 들어 실제로도 이렇더라. 라는 경우. 그러니까 이제 이런 경우에는 뭐 A도 B도 결국은

같은 얘기하는 거니까 그만큼 A 문장이 뭐 하다는 거야? 주제문이니까 실제로도 그렇다고 뒷받침을 하는 거겠죠. 그러니까 주제문을 찾는 위치가 이제 however로 쓰일 경우에는

B에 좀 더 중점적으로 다룰 필요가 있는 거고요. 그다음에 부연 설명하는 경우에는 A와 B와 결국은 같은 소리 하더라. A가 얼마나 중요한 소리길래? 이런 느낌이 나지? 자, 이번에는

어떨까요? 개인적인 그런 단계에서 보면 많은 사람들이 하나의 언어 이상을 얘기를 하는데 실제로 아니다. 이렇게 하면 아닌 얘기가 나와야 되는데 많은 사람들 실제로 보니까

인구의 절반이 하나 이상의 언어를 말하더라지? many people이 어느 만큼 many people인지에 대해서 이렇게 뭐 하고 있니? 부연 설명을 하고 있는 거에요. 그렇죠? 그러니까

아, 밑의 경우구나. 라는 거 우리가 찾아볼 수가 있었습니다. 네, 좋아요. 그리고 이거 in fact, 문장 위치는 언제나 시험에 잘 나옵니다. in fact는 정말 정말 독해할 때 중요한 포인트입니다.

자, 그러면 정리하도록 하겠습니다. 우리 이거 소재가 뭡니까? 세계의 언어였고요. 시험에 나올 수 있는 부분은 문장 넣기 아까 한 것처럼 그다음에 내용일치 문제 낼 수 있죠. 정보를

제공하는 글이니까. 그리고 어법도 나올 수 있으니까 자료실에 있는 것들 참고하시면 좋겠습니다. 내용 들으면서 정리할게요. Theme Reading 1. There are approximately

6,000 languages in the world which are spoken by 7 billion people in 189 countries. Among these languages, there are 225 indigenous languages in Europe alone,

which is roughly 3% of the world's total. There are even more indigenous languages spoken in Asia and Africa, which puts these countries ahead of the world

when it comes to the number of languages spoken. On an individual level, many people speak more than one language. In fact, half of the world's population

(i.e. 3.5 billion people) speaks more than one language. Many languages have 50,000 words or more, but individual speakers normally know and use only a fraction

of the total vocabulary - in everyday conversations people use only a few hundred words. 네, 이어서 2번 문제 가보도록 합니다. 네 번째죠. 음, 우리 흐름과 관계없는 문장

하나 골라서 빼 볼게요. 내용으로 갑니다. 마찬가지로 언어에요. 자, our awareness of nonverbal communication is vital, vital 그러면 필수적인 건데 뭐가 필수적이에요?

우리의 이 비언어적 의사소통에 대한 인식은 필수적이오. 필수적이래. 중요하네요. not only for our survival, 우리의 이 생존을 위해서만 중요한 것이 아니라 또한 그러면

여기가 중요하지. for understanding, 뭐 때문에 중요해요? 뭐를 이해하는 거에요? 욕구, 감정 뭐 아, 느낌, 감정 그리고 생각들 이제 누구의? 다른 이들의 욕구나 감정이나 생각이나

이런 것들을 여러분이 이해하기 위해서도 또한 필요합니다. 그러니까 중요한 건 nonverbal communication이 중요하다. 라는 걸 갖고 있으면 되는 거에요. 이어서 내용 갑니다.

research has revealed that, 연구가 밝혀내었어요. 뭐를? that messages between individuals, 개개인들 사이에서의 그 메시지들이 are conveyed, 전달이 되는데 55 percent

from the body, 몸으로 55% 그리고 38 percent from the voice, 목소리로 38% 그리고 and 7 percent from the words, 단어로 그 말로, 말로 7%입니다. 그럼 실제로 언어에서

말이 미치는 거는, 전달력은 7%라는 얘기에요. considering this, 이것을 고려하면 it is absolutely amazing that, it 가리키는 거 없으면 그냥 지나가라 그랬지? 완전 놀라워.

뭐가요? that 이하가요. 나오네. nonverbal communication is not taught in our educational system, 우리의 이 교육 시스템, 교육체계 속에서 비언어적 의사소통이 다뤄지지 않는

교육되어지지 않는다는 건 참 놀라운 거야. 이게 정말로 우와, 멋지다야 아니면 말도 안돼. 이런 거야? 후자지. 아니, 언어적 의사소통이 7%고 비언어적인 게 이렇게 많은데도 한국

아니, 한국이란다. 이 교육에서 안 가르쳐? 놀랍다. 놀라워. 약간 이런 느낌이 amazing이에요. 좋은 의미의 amazing이 아니에요. 그다음에 there are, however, 그러나 있습니다.

뭐에요? nonverbal differences across cultures, 문화권을 걸쳐, 여러 문화권에서 비언어적인 그 차이점들이 있습니다. 근데 그 비언어적 차이점들이 maybe a source of

confusion for foreigners, 외국인들에게 있어서 뭔가 혼동을 일으키는 그런 근원이 아닐지도 모릅니다. 근원일지도 모릅니다. 비언어적 의사소통이 외국인들에게 혼란을 불러일으킨다는

얘기를 갑자기 튀어나와서 하고 있습니다. 우리는 뭐 하고 있었어요? 비언어적 의사소통이 중요해. 근데 어떻게 학교에서는 이거를 안 가르쳐? 이상해. 이런 얘기하는 건데 안 맞죠.

정답 그냥 3번 나오네요. 자, every child, 모든 아이는 should be given, 받아야 돼. formal instruction, 뭐 대외적인 어떤 교육이 되는데 formal이라고 하면 공식적인 거죠.

그래서 공식적인 교육을 받아야 됩니다. 뭐 하기 위해서? to comprehend what they already know subconsciously, 그들이 무의식적으로 이미 알고 있던 것들을 이해하기 위한

공식적 교육을 받아야 합니다. 계속해서 should, 주제가 지금 주장이 나오고 있어요. greater understanding of nonverbal communication, 비언어적 의사소통을 더 잘 이해하는 것은

will enhance, 높여줍니다. 향상시켜줄 거에요. the quality of our lives, 우리 삶의 질을 향상시켜줄 거고 또한 한 가지 더 나와요. will give us, 우리에게 뭐 줘요? the ability,

뭐할 ability? to relate to others with a greater degree of understanding sympathy and compassion. 그랬네요. 우리에게 어떤 기회를 준다. 라고 얘기를 하면서 무슨 기회?

우리의 삶의 질을 높이는 기회를 주고 and, 또 우리에게 또 뭘 준다? 능력을 준다. 하면서 to relate to, 관계를 맺는 거야. 다른 이들과 relate to others, 다른 이와 관계를 맺는

근데 무엇을 가지고? 어떤 상태에서? 더 깊은 더 greater, 더 그런 드넓은 그런 degree 수준의 이해, understanding 그다음에 sympathy라고 하는 것은 남의 pathy는 feeling이라는

뜻인데 이게 sym이니까 같이 합쳐지는 거야. 남의 감정을 내 감정처럼. 즉, 공감이라는 뜻이에요. 그렇죠? 그다음에 compassion, 연민의 느낌인데 이런 연민의 감정 같은 것들을 가지고

더 어떤 폭넓은 그런 깊은 이해를 해서, 하여서 다른 이들과 관계를 맺을 수 있는 그런 능력을 우리에게 준다. 라고 얘기를 하고 있습니다. 그렇죠? 자, 주제는 거의 다 파악이 됐어요.

그리고 실제로 어울리지 않는 문장도 하나 뺐고요. 근데 중요한 건 이 문제가 시험에 나올 때 어휘랑 빈칸, 요지 이렇게 3개가 출제가 딱 되게끔 잘 짜여져 있어요. 구성이. 그래서

문장 자체는 어렵지 않기 때문에 step 3로 가서 시험에 나오는 부분들만 먼저 좀 다뤄보도록 하겠습니다. 시험에 나와요. 먼저 핵심이에요. 우리의 이 비언어적 의사소통이 어떻다?

그렇죠. vital, 이거 나옵니다. 그다음에 또 뭐가 나올 수 있느냐? 이거 conveyed, 전달된다. 라는 거 이거 전달되는데 55% 이 convey가 어떻게 나왔냐면 어휘 문제로 나왔어요.

근데 이거는 맞는 어휘로 해서 지금 낸 거니까 따로 쓸 게 없어요. 전달되는데 이게 convey가 맞냐? 라는 뜻으로 이걸 밑줄 그어놓을 거에요. 그래서 문제는 이렇게 나와요. 다음

밑줄 친 어휘 중에 그 쓰임이 잘못된 것을 골라라. 하고 나오기 딱 좋은데 convey는 여러분 조금 생소할 수 있지만 그래도 맞는 거죠. 전달되는 그다음 또 뭐가 나오느냐? considering this

이것을 고려하면 이게 given this로 쓰이는 거 알고 계시죠? given this, 이러한 점들을 놓고 보면 이러한 점들을 고려해보면 근데 given this, considering this, 똑같은 뜻인데 이거를

친구들이 바꿔가지고 내면 틀렸다고 고르는 거에요. 선생님, 이거 ~ing니까 giving 아니에요? 아니, 이런 fact들이 나에게 주어졌을 때 '이걸 놓고 보면'이 되는 거야. 그러니까

주어지는 거야. 나한테 이런 사실들이, 이런 논리가 주어지는 거야. fact가. 그러면 나는 그것을 고려하는 거니까 2개 똑같은 뜻이에요. 그다음에 또 뭘 바꿔서 내느냐? 이거 약간

비꼬는 거잖아요. 어떻게 보면. 야, 이렇게 중요한 걸 공교육에서 어떻게 안 가르쳐? 놀랍다. 놀라워. 이건데 뭐로 바꿔? 이성적이야. 아주 놀라워. 잘했어. 이렇게 완전 톤을

바꿔버리는 거에요. 이게 정말 시험에 잘 나와요. 그러니까 이걸 여러분이 좋은 뜻으로 받아들이면 안 돼. 아니, 이렇게 중요한 거 어떻게 학교에서 안 가르쳐? 이런 거. 저는 눈썹을

씰룩이는 법부터 가르칠 거에요. 이게 이게 어떻게 대화 아닙니까? 대화. 독해하는 거 중요한데 눈썹으로 막 표정을 실어가지고 말을 전달하고 듣기를 할 때도 어떤 톤, 어조를 살펴서

이 사람이 기분이 좋은지 나쁜지 눈치를 좀 살피는 이런 거를 가르치는 게 정말 중요한데 그렇죠? 외국 나가면 말이 안 통하면 눈치라도 빠르면 얼마나 좋은데 그런 걸 안 가르치니까

참 놀라워요. in that, 뭐가 이성적입니까? 합리적입니까? 말이 안 돼요. 이걸 답으로 낼 경우가 정말 많죠. 어휘 문제 내면 이거 지뢰밭, 지뢰밭 여기 중요합니다. 그다음에 공식 교육

어, 공교육을 해야 된다. 라는 얘기 formal, 정말 잘 맞아떨어지고 있죠. 그다음에 빈칸이 나오는데 이 부분이요. 뒤를 읽어보면 드높여준다. 향상시켜 준다. 뭐 이런 얘기가 나오고 있습니다.

그렇죠? 그럼 뭐겠니? '비언어적 의사소통을 잘 이해하게 되면 이런 좋은 점이 있어요.'가 되는 거지. 그래서 이거 빈칸이 주제니까 나오기 좋고요. 또 어휘 낼 때 enhance는

향상시켜주는 거 더 발달시켜주는 건데 이걸 반대로 weaken 혹은 worsen으로 써놓고 또 틀린 것을 골라라. 할 수도 있습니다. 혹은 다 틀리게 해놓고 아까 formal까지 informal로

해놓고 맞는 거 하나 골라라 그럴 수도 있고 그거는 뭐 출제하시는 분 마음이죠. 그렇지만, 어휘 문제 내기가 상당히 좋은 그런 본문이 되겠습니다. 자, 내용 정리할게요. 내용은요.

비언어적 의사소통을 공식적으로 formal 하게 가르쳐야 해. 라는 그런 필자의 주장이 있었죠. 그다음에 나올 수 있는 분야가요. 빈칸 그다음에 어휘 또 요지도 우리가 봤듯이 충분히

시험에 나올 수가 있겠습니다. 시험 문제내기 참 좋은 지문이었어요. 다시 한 번 들으면서 정리하겠습니다. Theme Reading 2. Our awareness of nonverbal communication is vital.

not only for our survival, but also for understanding the needs, feelings, emotions and thoughts of others. Research has revealed that messages between individuals

are conveyed 55 percent from the body, 38 percent from the voice, and 7 percent from the words. Considering this, it is absolutely amazing that nonverbal communication

is not taught in our educational system. Every child should be given formal instruction to comprehend what they already know subconsciously. Greater understanding

of nonverbal communication will enhance the quality of our lives and also will give us the ability to relate to others with a greater degree of understanding, sympathy

and compassion. 네. 자, 세 번째 내용 함께 보도록 하겠는데요. 이 지문이 시험 낼 게 또 그렇게 많더라고요. 잘 좀 정리해보도록 하겠습니다. 일단 이 문장이 들어가기에 가장 적절한 것을

골라보는데요. 주어진 문장은 이러합니다. but it's clear that there are far more dangers than mere convenience. 네, that 이하는 분명해. 뭐가요? there are far more dangers

훨씬 많은 위험성이 있다는 거 뭐보다? 그냥 단지 편리함보다는 위험성이 더 많아요. 그랬어요. 저는 사실 이거 읽으니까 딱 나오던데. 앞에는 무슨 얘기 했게요? 좋은 점 얘기했겠죠.

이 얘기 나온 다음에는요? 뭐가 그렇게 더 위험한지 얘기하겠죠. 그러니까 장점과 단점 사이에다가 이거를 딱 집어넣으면 돼요. 그러면 느낌이 또 와야 돼. 출제의 예감이 와야 돼.

뭐에요? 얘를 기본으로 하여 이 앞, 뒤로 내용을 막 잘라놓은 다음에 막 이렇게 둥그리 둥그리 둥그리 섞어가지고 탈탈탈탈 털어가지고 짠, 골라봐라. 이렇게 해가지고 순서 추론으로

나오는 거지. 순서 배열로. 이거 분명히 나옵니다. 근데 장점과 단점으로 구성됐다는 거 이거 한 문장만 봐도 우리가 글의 구조는 거의 다 보였어요. 그러면 장점 나온 다음에 단점

나오겠네요. 진짜 그런가 한 번 볼까요? 갑니다. there are some, 어떤 사람이 있대요. who argue that, that 이하라고 논쟁을 벌이는 사람들이 있어. the extinction of languages,

언어의 소멸, 사멸은 is merely, 단지 a symptom of the gradual evolution of our species, 우리의 이 인류의 점차적인 진화의 한 증상일 뿐이다. 단지 증상일 뿐이다. 라고

논쟁을 벌이는 사람들이 있어. 주장을 하는 사람들이 있어. 그런데 where로 왜 받았을까? 인간의 그 점진적 진화라는 이 상태 속에서가 되니까 그렇죠. 이 진화라는 이 상황 속에서는

universal communication is prized, 세계의 보편적인 그런 의사소통이, 세계의 단일화된 그런 의사소통이 각광을 받고 그렇죠? 가치를 부여받고 인정받고 and increasing

homogeneity, homogeneity 그러면 단일성이거든요. 단일성이 증가하는데 이 증가하는 단일성은 is just an evolutionary side-effect. 진화적으로 일어나게 되는 그냥 뭐 부산물 정도?

side-effect는 어떤 현상이 일어나다 보니 거기에 따라서 일어날 수 있는 그런 부수적인 영향들이다. 결과들이다. 이렇게 해석을 하시면 되니까 그렇죠? 그래서 진화를 하다 보면

그냥 일어날 수도 있는 그런 부수적 결과이다. 이렇게 얘기를 하는 거죠. obviously, 뭐 명백히, 분명히 there could be great benefits if everyone in the world spoke the same language,

세계 모든 사람들이 같은 언어를 얘기한다면 아주 좋은 그런 뭐 점들은 분명히 있겠죠. 장점 얘기하겠죠. some industries already reflect this, 어떤 산업 분야들은 벌써 이런 부분들을

이제 보여주고 있습니다. with English, 뭐인, 뭐인 채로? 어떤 상황에서? 영어가 비행기 조종사들 그리고 항공 관제사들 그렇죠? air traffic controllers들에게는 a must, 필수 사항인

이런 상황에서 보면 영어가 어떤 산업 분야에서는 그러니까 언어가 하나의 언어가 공통적으로 사용되는 것이 어떤 산업분야에서는 정말로 좋다는 거는 이미 분명한 사실이다.

그러면서 지금 예를 든 거죠. 근데 여기서 친구들도 그거 많이 물어보더라고. 선생님, with면요. 목적어인 명사가 나오고요. 뒤에 명사의 서술을 해주는 분사 구문이 나와야 돼.

분사가 와야 되는데, 분사구가 와야 되는데 선생님, 이거 왜 명사, 명사인가요? being이 생략. 여러분 분사 구문이나 분사 만들 때 being 생략되는 거 많이 봤지? 왜? be동사는

의미가 그렇게 크지 않아. 주어랑 보어랑 같다. 이렇게 붙여만 주는 역할이기 때문에 생략이 정말 자주 됩니다. 그래서 이 명사의 동등한 대상이 지금 보어로서 나와주는 거죠.

해석하면 영어가 이 파일럿들하고 항공관제사들에게는 필수이다. 필수 being인 그런 상태에서 보면 이미 몇몇 그러한 산업 분야들에서는 이런 부분들을 뭐 이미 반영을 한다.

이렇게 설명을 하시면 되겠죠. 그래서 굳이 깊이 파고들 필요는 없고요. 그냥 being이 있다가 없어졌다. 정도가 제일 어울리는 그런 해석법인 거 같습니다. 이어서 갈게요.

as languages are lost, 언어가 소멸됨에 따라 whole ways of life and sets of knowledge may be lost along with them. 여기까지는 산업에 상당히 도움이 된다 해가지고

장점을 얘기했는데 분명. 갑자기 잃어버린다. 뭐 이런 얘기 하니까 그렇죠. 여기 들어가야겠네. 2번. 그렇지. 그런데 장점만 있는 게 아니라 그거보다는 단점이 더 심각해. 얘기해줄까?

뭐? 언어가 소멸됨에 따라서 삶의 모든 방식 또 지식의 그런 일련의 지식들이 sets of knowledge니까 일련의 지식들이 may be lost, 그 언어들과 함께 them이 받는 건

languages겠죠. 언어들과 함께 같이 소멸될 수 있는 거에요. 그다음 not only 그다음에 do 해가지고 도치 구문 나오는데 해석할 때는 굳이 그렇게 중요하지는 않아요. 갑니다.

뭐뿐만 아니라? do complex religious and social rituals disappear, 복잡한 종교적 그리고 사회적 의식들이 사라질 뿐만 아니라 뭐도 또한 but oral histories, 구전되어져 오던

말로 이어져 오던 그런 역사 같은 것들도 also die through lack of telling, 말하기의 부족으로 없어질 수 있습니다. information about plants, animals and environments

gathered through generations may never be passed on. 식물, 동물, 그리고 환경들에 대한 정보 그런데 그것이 gathered through generations, 몇 세대, 몇 세대를 거쳐 가지고

모아져온 이런 이런 거에 대한 정보들이 절대로 전수되어지지 않을지도 몰라요. and 그리고 the richness of human invention, 인간의 뭐 발명의 풍부함 하니까 뭔가 좀 느낌이

이상하잖아. 그러니까 발명으로 잡으면 조금은 의미가 이상한 게 갑자기 쉼표 찍었는데 앞에가 명사구에요. 그렇죠? 근데 뒤에 보니까 우리의 이 특별한 선물, 재능이죠. 재능.

뭐의 재능? of talking about what we see around us, 우리가 우리 주변에 대해서 보는 것, 그러니까 우리가 우리 환경에 대해서 보는 것에 대해서 이야기할 수 있는 특별한 재능

명사구네. 2개 뭐야? same same 맞아요. 이거 동격이에요. 다시 해석할게요. 그러면 이 invention을 말을 지어낼 수 있는, 이야기를 지어낼 수 있는 능력이에요. OK? 그냥 발명

이렇게 하면 의미가 이상해. 자, 갑니다. 인간의 그런 이야기를 지어낼 수 있는 어떤 풍부한 능력. 즉, 우리의 우리 주변에 일어나는 것들에 대해서 이야기할 수 있는 독특한, 특별한

재능이 그럼 이게 would be 이제 여기가 다 주어였으니까 주어랑 주어 동격이니까 동사 나와야지. would be much the poorer. 훨씬 더 형편없어질 수도 있어. 안 좋아질 수도 있어.

이렇게 얘기합니다. 앞에 그 주어진 제시문 읽었을 때 예측했던 문장구조랑 똑같아요. 그렇죠? 장점 조금 얘기해준 다음에 야, 근데 장점보다도 있지 단점이 훨씬 심각한 게 많다.

어떤 게 안좋냐면 그러면서 이런 거 저런 거 막 안 좋은 점을 쫙 얘기해주면서 결론적으로 얘기하면 언어가 소멸되는 것이 결코 좋지 않다는 걸 이 사람은 지금 얘기를 하고 있는 거에요.

그렇죠? 자, 이거 우리 문제 좀 풀어볼게요. 서답형으로 먼저 갑니다. 왜냐면 아까는 문제 했으니까. 주제를 다음과 같이 나타낼게요. 뭐로 하면 될까? 주어진 철자로. what we l

with the e of a language. 이게 더 싫어. 자, 언어의 빈칸으로 우리가 빈칸 하는 것. 자, 언어가 소멸되면서 우리가 be lost, lose 하는 거 그렇죠? OK. 좋아요. 그러면 what we lose

with the extinction of a language 해서 언어가 소멸됨에 따라 die라는 표현도 썼잖아요. 그렇죠? 언어가 소멸됨에 따라 우리가 잃어버리게 되는 것들에 대한 이야기가 나와 있었습니다.

시험에는 뭐가 나오냐면요. 일단은 순서배열로 냅니다. 순서배열 해서 여러분이 문제를 풀 수 있도록 제가 자료실에다가 섞어가지고 올려놨거든요. 그러니까 문제는 자료실로 풀어보시고

단, 문제 푸는 실마리만 제가 제공을 해 드리면서 정리를 할 텐데 일단 그거 정리하면서 어법, 어휘도 조금씩은 제가 다뤄 드리면서 갈 거에요. 여기 그냥 점진적 진화의 어떤 한 현상에

불과하다. 근데 이 진화의 세계에서는 해가지고 장소로 받아서 이거 where이 중요하거든요. 이거 시험에 분명 나오고요. 그다음에 장점에 대한 이야기가 이 정도 나왔어요. 이런

산업 분야에서는 벌써부터 단일 언어를 쓰니까 참 편리하다. 좋다. 그러나 단지 그냥 편리하다. 이런 거 말고 더 심각한 위험성들이 있다. 라는 얘기를 하면서 단점 1, 예를 들어 하면서

나올 수 있어요. 그다음에 not only but also 해가지고 강조까지 하죠. 이거 도치 구문이니까 not only 하는데 do 할래? does 할래? 인 데 뒤에 보세요. and를 놓고 종교적인 그리고

사회적인 그다음에 여기 봐봐. 주어가 뭐야? rituals, 의식들 복수기 때문에 does가 아니라 do로 잡아야지. 이거 도치 구문에서 그치지 않고 수로 물어볼 수 있습니다. 그다음에

정보는요. 이러 이러한 정보는요. information이잖아. 정보는 모아지는 거지. 그래서 수동으로 gathered, 이것도 시험에 나올 수 있고요. 절대로 이런 정보가 전수되어지지 않을 수도 있어.

전수를 하는 게 아니라 전수가 되어져야 되는 거지. 그러면 수동이니까 여기도 밑에 be passed on 이것도 시험문제 내기가 참 좋습니다. 단점이 두 가지여서 처음에 for example

하면서 하나의 단점을 예로 들 수 있고 그다음 두 번째 '한 가지 더'라고 하면서 moreover 가지고 또 그렇죠. 끊어가지고 순서배열 문제 내기가 참 좋거든요. 그래서 for example가

moreover를 이용할 수 있다는 점이 아주 중요하니까 여러분, 여러분 책에다가 좀 표시를 해주시면 좋겠어요. 물론 자료실에는 있습니다. 자, 그 단점 두 가지에 장점은 앞에 조금밖에

안 나왔으니까 장점 vs 단점으로 순서를 연결하시면 충분히 풀 수 있는데 정말 문제내기는 좋으니까 여러분 명심하십시오. 또 서술형이 이거 나올 수 있는데 야, 이거 내면 정말 여러분

골치 아플 거에요. A뿐만 아니라 B도 또한 사라진다야. 그런데 not only 한 다음에 disappear 해가지고 주어, 동사가 있는 절이 나와서요. 이게 만약에 서술형으로 나오면 not only

한 다음에 도치 구문 만드는 그 do나 does는 일부러 빼고 단어를 줄 거에요. 그런 다음에 여기 있는 단어들을 사용해라지 100% 얘만 가지고 써라. 아니게 낼 수 있어요. 그래야지

이렇게 없는 do 같은 것들 도치 구문 여러분 아는지 모르는지 물어볼 수 있거든요. 이거를 서술형으로 낼 거 같아요. 상당히 중요합니다. 이 문장 몇 번씩 읽어두시면 좋겠어요.

자, 주제 보겠습니다. 주제는요. 언어가 사라짐에 따라서 모든 삶의 방식과 또 일련의 지식들도 함께 그 언어와 함께 살질 수 있다. 라고 하는 문제를 제기하는 그런 주제였고요.

그다음에 시험에 나오는 부분들은요. 순서배열 또 서술형, 어법, 어휘 진짜 시험 나올 때가 많은 구문, 아, 지문이에요. 그래서 여러분 순서배열 제가 미리 해뒀고요. 섞어놨고요.

어휘하고 어법 자료실에 제가 다 올려놨으니까 꼭 수업 끝나고 꼭 풀어보세요. 이게 1강에는 엄청나게 다운 받았는데 점점 갈수록 자료실 다운 숫자가 제가 아침마다 지금 보고 있는데

이 최근 건 아직 50명이 안 되거든요. 이거는 우리의 그 몇천이 넘는 이 수강생 숫자에 비하면 너무 작아. 내가 볼 때는 아직 급하지 않아 마음이. 안돼요. 여러분 그때그때 자료실을

꼭 보셔야지만 머릿속에 오래 남으니까 자료실 오늘 수업 끝나면 이때까지 밀린 거 다 다운 받아가지고 공부하셔야 됩니다. 자, 수고 많으셨고요. 우리 한 번 더 들으면서 내용

마무리하도록 하겠습니다. Theme Reading 3. There are some who argue that the extinction of languages is merely a symptom of the gradual evolution of our species,

where universal communication is prized, and increasing homogeneity is just an evolutionary side-effect. Obviously there could be great benefits if everyone in the

world spoke the same language - some industries already reflect this, with English a must for pilots and air traffic controllers. But it's clear that there are far more

dangers than mere convenience. As languages are lost, whole ways of life and sets of knowledge may be lost along with them. Not only do complex religious and

social rituals disappear, but oral histories also die through lack of telling. Information about plants, animals and environments gathered through generations

may never be passed on. And the richness of human invention, our unique gift of talking about what we see around us, would be much the poorer. 네. 여러분 1시간 동안

수고 많으셨습니다. 다음 시간 소개하면서 마무리할게요. 글의 구조 파악하기 13번째고요. 두 번째 어떤 구조가 나올지 여러분 기대되시죠? 네, 좋습니다. 자료실 아까 말씀드렸지만

꼭 끝나고 참고해주시고요. 오늘 수업 마무리하도록 할게요. have a nice day, bye bye.
