안녕하세요. 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다.

사실 제가 여러분, 이번 시간 시작하면서 몹시 좀 불안했어요. 왜냐하면, 지난 시간에 제가 무려 70여분에 해당하는 수업을 했었잖아요. 

이렇게 수업을 늦게까지 하고 나면, 혹시 우리 친구들이 지쳐서 나가떨어지면 어떡하나, 우리 친구들이 수강을 계속하지 않으면 어떡하나,

내심 걱정하고 불안하거든요. 그런데 일단 지금 제 오프닝을 보고 계시다는 건, 우리 친구들이 그럼에도 굴하지 않고 열심히 묵묵히 계속 공부해줘서 

정말 고맙다, 란 생각이 들고요. 오늘은 제가 일찍 끝내드리도록 할게요. 물론 이제 이 화면을 보는 친구들은 아, 몇 분에 수업이 끝나는지 아시긴 하지만,

일단 지금 시작할 때 저는 모르니까, 최대한 빨리 끝내드리기 위해서 오늘은 오프닝 시작 없이, 오프닝 없이 바로 문제 풀이 들어가 보도록 할게요. 

교재 여러분 10강이고요. 우리 5번부터 나아가보도록 할게요. 여러분 5번, 6번, 7번 1지문 3문항이었는데, 

우리 전통적인 이제 순서를 찾아야 되는 1지문 3문항은 아니었고요, 여러분. 5번에서는 I의 심경변화를 찾아라. I, I. 

다음 6번, 지칭추론 이제 일치하지 않는 거. 다음 7번, I에 대한 이제 내용 불일치로 되어 있어서, 지금 순서 문제가 이 심경변화 문제로 대체가 되었거든요. 그래서 

이 문제 같은 경우에는 선생님이 여러분에게 제시해드린 대로 첫 단락 읽고 예상순서 정하고, 이게 되지 않기 때문에 사실은 여러분 방법이 없어요. 

그냥 처음부터 쭉 읽어가면서 어떻게? 대신 제가 여러분에게 각각의 유형에 대해서 말씀드렸던 거, 기억하시면서 이제 풀 수밖에 없거든요. 그래서 

제가 이제 1지문 3문항 같은 경우에는 9강부터 11강에 걸쳐서 우리 9강 제일 처음에 나왔었던 순서, 1지문 3문항 그 문제는 이제 다 풀어드렸지만,

나머지 문제는 답 위주로 가겠어요, 라고 말씀을 드렸는데요. 우리 이 10강에 나와 있는 이 5번부터 7번 문제는 제가 다 한 번 풀어드리면서 

아, 달리 어떤 빠른 답을 찾을 수 있는 방법은 없지만, 이렇게 풀어가시면 될 것 같아요, 라는 이제 샘플을 보여드리도록 할게요. 알겠죠?

OK. 일단 여러분 우리 심경의 변화다, 라는 건 어떠한 암시가 들어 있는 거예요, 문제에?

그렇죠. 글의 서두에서 I가 느꼈을 심경과 다음 저 뒤에 이제 글이 끝날 때 느끼는 심경이 달라진다더라, 라고 하는 거잖아요. 그래서 여러분, 심경변화 문제는

일단 가능한 글을 읽으면서 빨리 처음에 느꼈던 I의 심경을 찾으셔서, 그럼 어떻게? 선택지로 가세요. 선택지로 바로 가셔서 답의 범위를 좀 줄이시고,

그런 다음에 이제 쭉 읽어가시면서 정말 내가 생각한 것처럼 심경이 변화했는지 찾아보시면 되는 거고요. 다음 우리 지칭추론 같은 경우에는

선생님이 이거는 정말 성실함밖에 해답이 없다. 그냥 나올 때마다 성실하게 써라. 써가면서 선택지 간에 일치하는지, 일치하지 않는지 matching해라, 라고 이제 말씀드렸고요. 

다음은 이제 I에 관한 내용 불일치인데, 사실 여러분 우리 단문에서의 내용 일치나 내용 불일치 같은 경우에는 뭐 선택지와 해당 지문을 역순으로 읽어가면서

답을 찾았어요. 그런데 이 지문은 그렇게 하기에는, 장문이기 때문에 그렇게 하기에는 너무 힘들거든요. 그래서 우리 이 장문에서 혹시

그리고 여러분 순서 정하는 문제가 아닌 이렇게 1지문 3문항, 순서가 아닌 1지문 3문항에서 내용 일치/불일치가 나온 경우에는 

선택지를 여러분 순차적으로 읽으세요. 그래서 ①번 선택지 먼저 읽으시고요, 그리고 내려가시면서 ①번 선택지에 해당하는 내용이 나와 있으면

답인지 아닌지 체크하시고, ②번 선택지 읽고 그다음 쭉 내려가고, 이런 식으로요. OK? 

그래서 선생님이 이렇게 풀면 되겠다, 라는 걸 이제부터 좀 보여드리도록 할게요. 일단 갑니다, 여러분. 

뭐 심경변화, 지칭추론하기 전에 내용 불일치, 그럼 이제 ①번부터 가는 거예요. ①번, 코끼리를 발견하고 땅에 앉아 몸을 움츠렸다, 라고 되어 있는데

여러분 우리 첫 번째 지금 문단에 첫 번째 줄이에요. When I looked down the road 내가 길 아래를 내려다 봤을 때, 

I could see elephants 나는 코끼리를 볼 수 있었고요. 그리고 I froze라고 되어 있어요. 여러분 freeze라는 단어에서 나왔고요. 

우리 freeze가 보통 이제 얼리는 거잖아요. 그래서 이제 사람이 보통 얼다, 라고 이야기를 했을 때는 

어떤 두려움이나 공포 때문에 이제 몸이 굳다, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 혹은 이렇게 언다, 라고 하는 건 이제 동작을 정지하다, 그런 뜻도 갖고 있어요.

그럼 잠깐만, 우리 친구들이 혹시 freeze가 어떤 놀라움이나 두려움 때문에 얼어붙다, 라는 원래 뜻을 아셨다면 사실 여기에서도 이 아이가 느꼈을 심경은, 

처음에 느꼈을 심경은 알 수 있어요. 그런데 여러분이 뭐 그 뜻까지 가시지 않는다면 우리 머릿속으로 생각했을 때 몸이 굳었어요, 라고 하는 것이 

뭐 좋은 의미일 수도 있고, 나쁜 의미일 수도 있으니까 조금만 더 갈게요. 갔더니, They had come out 그들이, 즉 이 꼬끼리들이 어디 밖으로 나와 있었냐면,

a patch of bush. 우리 bush라고 하는 건 덤불이잖아요. 우리 patch는 작은 땅덩어리이기 때문에 어떤 덤불 땅덩어리, 즉 덤불 지역 밖으로 나와 있었어요. 

그래서 만약에 내가 kept going 계속해서 가게 된다면 그들이 나를 보게 될 거예요. 그래서 I stood still 내가 여전히 서있습니다, 라고 하지 마시고요, 여러분.

우리 still이라고 하면 가만히, 움직이지 않고, 이잖아요. 그들이 나를 볼까봐 움직이지 않고 가만히 서있었어요. 그리고 거의 holding my breath.

숨을 참고 가만히 서있었어요, 라고 이야기를 하는 건 결국 여러분, 그들이 나를 안 봤으면. 왜? 나는 그 꼬끼리들이 무섭고 두려워서, 이렇게 가시면 되는 거잖아요. 그러면

빨리 여러분 5번 선택지 한번 가보도록 할게요. 일단 뒤에 건 모르더라도 지금 뭔가 무섭고 떨린 거, 여러분 frightened 겁에 질린, 괜찮죠. 

sorrowful 슬픔에 가득 차있거나, shameful 수치스럽거나, embarrassed 막 쑥스럽고 당황스럽다거나, anxious 지금 걱정하는 보다는 

아마 ①번이 가장 가깝지 않을까, 라는 생각을 하고 있고요. '선생님, 이거는 사실 걱정하고 불안한 것도 괜찮지 않아요?'라고 한다면

여러분이 답의 범위 좀 줄여놓고 가보도록 할게요. 알겠죠? 그런데 보통 여러분 심경의 변화는 제가 우리 친구들에게 좀 힌트를 드리자면,

앞뒤가 완전히 반대되는 경우가 많아요. 그래서 겁에 질려 있다가 이제 안도해하는, 

이건 이제 반대가 되지만 우리 anxious 뭔가 이렇게 불안하고 걱정하다가 우울해하는 건, 

둘 다 이제 부정적인 뉘앙스이기 때문에 사실은 이렇게 답으로 나오는 경우는 별로 없어요. 이렇게 같은 어조로 가는 것들은. 

그래도 일단은 이 두 가지를 가지고 마지막 가보도록 할게요. 아직 여러분 ①번에 대한 내용은 나와 있지 않으니까 계속 갈게요. 갔더니,

그 코끼리들이요, were coming toward me 나를 향해서 오고 있었어요. 그리고 nowhere to hide 숨을 곳이 없었죠. 

그래서 If I even moved 내가 그리고 심지어 움직이게 된다면, 그들이 나를 for sure 확실히 보게 될 것이기 때문에 나는 땅에 앉아서 

making myself 내 자신을 우리 as ~ as 주어 can이라고 하면, 이거 as ~ as I can, as ~ as you can, 그러면 이건 사실은 as ~ as possible이잖아요. 그렇죠? 그래서

아, 가능한 한 내 자신을 작게 만들었습니다, 란 이야기를 하거든요. 여러분, 땅에 앉아서 네 자신을 가능한 한 작게 만들었다, 라는 건 

이거는 사실 움츠린 거 맞잖아요. 그래서 우리 ①번에 코끼리를 발견하고 땅에 앉아 몸을 움츠렸다, 라는 것은 일단은 불일치하는 걸 찾아야 되니까,

얘는 답 아니다, 이렇게 가시고요. 그럼 어떻게 하라는 거예요? 다시 여러분 선택지 ②번을 가시라는 거예요. 가시면, 

자동차에서 코끼리를 본 적이 있었다, 라고 되어 있고요. 이제 두 번째 단락을 이어서 갑니다. 자동차에서 코끼리를 진짜 본 적이 있는지, 그래서 가면

이 코끼리들이요, were closer now 지금 더 가까워졌고요. 그리고 그들이 우리 swung이라고 하면 여러분 swing이라는 동사에서 왔어요. 

우리 swing이 앞뒤로 전후로 이렇게 이렇게 움직이고, 여러분 swing이 흔드는 거잖아요. 그래서 가면, 그들이 계속해서 이제 흔들면서

obviously going somewhere 분명히 어딘가를 향해 가고 있었죠. 그리고 The one in front 앞에 있었던 하나, 즉 한 마리의 이 코끼리가 

swung her trunk back and forth라고 되어 있어요. 우리 trunk라고 하면, 물론 뭐 여행용 가방도 trunk이지만, 

이제 코끼리 같은 경우에는 긴 코를 trunk라고 이야기를 하잖아요. 그래서 우리 앞에 있었던 코끼리 한 마리가 자신의, 그녀의 이 코를요, 

앞뒤, 앞뒤입니다. 네, back and forth 앞뒤로 땅을 따라서 as she walked 그녀가 걸어가면서 이 땅을 따라서 코를 앞뒤로 왔다갔다 이렇게 흔들면서 지나갔어요. 

그러면서 They seemed to get bigger and bigger 그들이 점점 더 커지는 것 같았고요. 왜냐면 나한테 점점 다가오고 있으니까 점점 더 커져보였고요. 그리고 

이 코끼리가 had never seemed this huge 이렇게 커보였던 적은 never 결코 없었죠. 언제? when I watched them from the car 내가 그들을 차에서 봤을 때는

이렇게 크게 보인 적은 없었어요. 왜냐면 차에서는 멀리 떨어져 있었고, 지금은 이제 가까이에 있으니까. 됐습니까? 그러면 우리 이 문장을 통해서 

아, 자동차에서 코끼리를 본 적이 있었겠구나, 라고 하는 건 일치하는 거겠죠. 그래서 얘도 답 되지 않는다, 이렇게 가시고요. 그럼 빨리 여러분 몇 번?

③번 선택지로 가세요. 갔더니, 선두에 선 코끼리의 이마에 있는 주름을 볼 수 있었다, 라고 되어 있고. 방금 읽은 문장의 다음 문장에 뭐라고 되어 있냐면, 

I could see the pattern of skin wrinkles라고 되어 있어요. 우리 skin wrinkles 이게 바로 주름이잖아요. 

그래서 내가 이 주름의 패턴을 볼 수 있었어요, 그 앞에 있는 코끼리의 forehead 이마에 있는, 이라고 되어 있거든요. 

그러면 얘 또한 글의 내용과 일치하는 거, 그러면 ③번도 답이 안 되겠네, 라고 생각하시고. 그럼 빨리 몇 번?

④번 보시라고요. 그래서 7번의 ④번 보시면, 어린 수컷 코끼리에게 큰 소리로 외쳤다, 라고 되어 있고. 우리 이제 세 번째 단락 가보도록 할게요. 

여기 지금 첫 번째 단락, 두 번째 단락 오면서 계속해서 무슨 내용이 나오고 있냐면, 내가 길에서 코끼리 떼를 만나게 되었고, 

그 코끼리 떼가 나한테 다가와서 점점 더 커 보였고, 나는 그래서 여러분 땅에 몸을 움츠리고 지금 숨어 있는, 숨을 참고 숨어 있는 그런 상황이에요. 

그러면서 하는 이야기가 A half-grown elephant라고 되어 있어요. 아, 반쯤 자란 한 코끼리가, 라고 되어 있고, 지금 여러분 이건 6번 지칭추론에 해당하는 것이겠죠. 

그러면 일단 여러분 우리 (a)에 뭐 반쯤 자란 코끼리이니까, 뭐 어린 코끼리 이렇게 갈게요, 여러분. 어.코. 어.코 이렇게 갈게요. 

이 반쯤자란 코끼리가 suddenly 갑자기 그것의 trunk 뭐예요, 여러분? 이 코를 갖다가 들어 올리고서는 swung toward me 나에게 흔들었어요, 란 이야기를 하거든요. 그러면서 

He froze라고 되어 있는데, 여러분 이때의 froze도 아까 freeze에서 나온 거 맞잖아요. 그러면 그가 얼어붙은 것인지, 아니면 우리 동작 중에 froze는 뭐하는 거예요?

멈춰 선 것인지 아닌지 한번 보도록 할게요. 갔더니 ears out, 여러분 그 코끼리 귀 있잖아요? 그 귀를 바깥으로 펼치고 그리고 trunk up 이 코를 위로 들어 올리면서,

다음 sniffing and listening이라고 되어 있어요, 여러분. 밑에 나와 있어요. 코를 이렇게 여러분, 코를 이렇게 들어 올리고 이렇게 귀를 바짝 세우면서

킁킁킁킁 거리고 이제 귀를 기울이면서 그가 froze해 있었대요. 그러면 사실 여러분 귀를 펼치고 킁킁거렸다, 라고 하는 건 

이때의 이 아기 코끼리, 이 어린 코끼리 같은 경우에는 사실은 뭐 두려움에 몸이 굳었다, 라기 보다는 이제 정지해서, 정도로 생각하시면 될 것 같아요. 

그러면서 He squealed 그 코끼리가 squealed요. 코끼리의 끼이이익- 하는 소리, 코끼리도 소리내잖아요, 여러분. 그 소리를 내었더니 The whole bunch. 

우리 bunch라고 하는 게 묶음, 다발, 무리, 뭐 이런 뜻을 갖고 있잖아요. 그 전체의 그 코끼리 무리가 whirled toward me. 여러분, whirl이라고 하면

빙그르르 도는 거예요, 빙글 도는 거예요. 그래서 그 전체 무리가 나를 향해 빙그르르 돌았어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 지금 당장은 여러분,

원래는 한 마리 코끼리가 나를 봤는데, 그것도 작은 코끼리만 봤는데, 이제 전체가 나를 보게 되는 이제 그런 상황에 직면한 거예요. 

Their raised trunks and wide ears 그들의 들어 올린 이 코와 그리고 그 넓은 귀가요, made them look. 

여러분 우리 목적어 목적격보어 자리에 원형부정사 made 사역동사 괜찮죠? 그렇죠? 그래서 가시면, 그들을 보이도록 만들었죠. 어떻게? 

심지어 더 커 보이게 만들었습니다. 지금 굉장히 이제 이 크기 때문에 위압감을 느끼고 있는 거예요. 

그때에 My insides 내 내면에 있는 것, 뭐 내 뱃속 정도로 가시면 되겠죠. 그렇죠? 

내 뱃속이 아팠고요. 어, 얼마나 두려웠으면 배가 막 이렇게 꼬이는 것 같은 그런 느낌이었겠죠. 그렇죠? 배가 아팠고, 그리고 the back of my throat

우리 throat 그러면 이제 목구멍, 이렇게 혀잖아요. 내 혀의 뒷부분이 tasted like vomit. 우리 vomit이라고 하면 동사로는 우웩-! 이렇게 토하는 거고요. 

이제 명사로는 토한 물질, 토사물 정도가 되는 거겠죠. 이 토사물 맛이 났었죠. 막 토할 것 같았어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

진짜 많이 긴장하고 진짜 많이 두렵구나. 그래서 일단 계속해서 심경은 아직까지는 두려운 상태, 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 

우리 7번에 아직 ④번, 어린 수컷 코끼리에게 큰 소리로 외쳤다, 까지는 아직 안 나왔어요. 그럼 계속 갈게요. 갔더니,  

After a long minute 우리 긴 시간이 이제 지나고 나서, 그 큰 선두에 있었던 코끼리가요, 자신의 이 코를 갖다가 내렸어요. 그리고 

started walking again 다시 걷기 시작했지만, 그녀가 turned a little to the left 약간 왼쪽으로 돌아서 to go by me 나를 이제 지나쳐간 거예요. 

어휴, 이제 좀 다행인 상황이 되었죠. 그렇죠? 나를 다 봤다가 이제 지나쳐간 상황이 된 거예요. Most of the herd. 우리 herd라고 그러면 떼, 무리잖아요. 

그 무리 중에 대부분이 그녀를 따랐는데, The one 어떤 거였냐면, that smelled me first 내 냄새를 처음 맡았던, 킁킁- 킁킁- 했었던, 아까 기억하시죠, 여러분?

그것이 didn't go 가지 않았어요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 내 냄새를 처음 맡았던 것은 우리 (a)에 나와 있었던 그 반쯤 자란 어린 코끼리 맞잖아요. 그러면

(a)와 (b)는 같다, 이렇게 생각하시면 돼요. 그리고 그는 여전히 나를 노려보고 있었습니다, 란 이야기가 나와 있어요. 아직 여러분 ④번은 안 나왔어요. 그러더니

It was a half-grown boy elephant 그 코끼리는요, 한 반쯤 자란 수컷 코끼리였고요. 그리고 He wasn't very big 그렇게 크진 않았었죠. 뭐에 비교했을 때?

아프리카 코끼리의 크기에 비교했을 때 그렇게 크지 않았어요. Still 하지만, he was way too big for me라고 되어 있고. 

'아, 그는 길이었어요.' 이렇게 해석하지 맙시다, 여러분. 우리 way가 길이란 뜻도 있고 방법이라는 뜻도 있지만 우리 way는요, 사전을 찾아보시면

우리 부사로서 훨씬, 대단히, 정말로, 이런 뜻도 갖고 있거든요. 그래서 가시면, 하지만 그게 아프리카 코끼리에 비해서는 반 정도밖에 자라지 않은 

그렇게 크기가 크지 않은 코끼리였지만, 그것이 way 너무나도 정말로 too big for me 나에게는 크게 느껴졌어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

이제 그가 snorted at me. 우리 snort라고 하는 건 이제 콧방귀 으흥-! 이렇게 콧방귀를 낀다든지, 아니면 이렇게 코를 킁킁 거리면서 냄새를 맡는 거예요. 

그래서 가면, 이제 그 어린 코끼리가 내 냄새를 맡고요. flapped his ears. 우리 flap이라는 게 펄럭펄럭 거리는 거잖아요. 그 귀를 이제 펄럭펄럭 거린 거예요. 그리고 

took two steps toward me 나에게 두 걸음 정도 다가와서는, kicking up dust. 여러분 dust라고 하는 게 이제 땅에 있는 먼지, 흙먼지잖아요. 

여러분, 그 흙먼지를 차서 들어 올렸다, 라고 하는 건 이제 먼지를 일으키게 된 거겠죠. 그렇죠? 그래서 나에게 한 두 걸음 정도로 다가와서는 

흙먼지를 일으켰어요. 그리고 그가 watched 지켜보았죠. 뭐하기 위해서? if anything would happen 어떠한 일이 일어나는지, 그렇지 않은지, 

그걸 갖다가 알아보기 위해서 그가 지켜보았습니다, 라고 되어 있는데, 일단 여러분 여기 나와 있는 (c)의 그는요?

어, 그러죠. 여전히 여러분 이 흙먼지를 날리고 나를 노려보는 이 반쯤 자란 어린 코끼리 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 

그러면서 아직까지 어린 수컷 코끼리에게 큰 소리로 외쳤다, 안 나왔는데. 우리 마지막 단락 다섯 번째 단락입니다. 여기에 갔더니,

"Go away!" 가, 그러면서 내가 큰 소리로 떠든 게 아니라 여러분 뭐 했대요? whispered 속삭였대요. 

"Go on 계속해서 가라니까, Get! 어서 가!"라고 해서 지금 속삭인 게 나와 있으니까, 7번의 내용 불일치는 답이 ④번이겠구나, 이렇게 가시면 되고요. 

그럼 남아 있는 이제 ⑤번만 내용이 일치하면 정답 ④번은 괜찮은 거잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 ⑤번 가시면, 

길에서 벗어나 다가오는 차에 손을 흔들었다, 라고 되어 있어요. 볼게요. Desperately 아주 필사적으로, I hugged my knees tighter.

나는 내 이 무릎을요, 아주 세게 끌어안았어요. 아까 땅에 앉아서 몸을 움츠리고 있었잖아요. 그렇죠? 

이제 몸을 작게 만들려면 무릎을 이제 감싸 안아야 되는 상황인데, 더 작게 이제 만들려고, 더 단단하게 이제 무릎을 안은 거예요. 

그런데 그때 발 하나가요, skidded 미끄러진 거죠. 뭐로? 아, skidded out from under me. 내 아래에서 밖으로 이제 미끄러진 거예요, 여러분.

너무 이렇게 단단하게 쥐다보니까 발 하나가 쏙- 이렇게 빠진 거예요. 그때 My behind 나의 뒤, 여러분 그리고 이때 나의 뒤는 이제 엉덩이겠죠. 그렇죠?

내 엉덩이가 이 먼지에 부딪혔죠. 뭐와 함께? bump 쿵- 하는 소리와 함께. 이 엉덩이로 이렇게 쿵하는 소리를 내면서 앉아버린 거예요. 그랬더니

그 소년 코끼리의 귀가요, fanned out in surprise 놀라서 fan하면 펼쳐지는 거거든요. 놀라서 귀가 이렇게 크게 펼처졌고요, 라고 되어 있어요. 

그러면 잠깐만 여러분, (d)의 소년 코끼리는 우리가 여태껏 계속 보았던 그 반쯤 자란 어린 코끼리 맞잖아요. 그러면 (a), (b), (c), (d)가 다 맞으니까,

일치하니까, 6번에서 일치하지 않는 것은 (e), 그러니까 정답 ⑤번이겠구나, 라고 생각하시고 정말 얘만 다른 것을 가리키면 되겠죠. 맞아요? 그러면서 

그가 squealed 막 끼익- 끼익- 막 소리를 내더니 hurried off 서둘러서 그 무리를 향해 갔어요. 그리고 He was in a hurry 그가 서둘렀죠. 뭐하기 위해서? 

to get away 도망치기 위해서요. 뭐로부터? the strange thing on the road 이 길에 있는 이상한 물체로부터 멀어지기 위해서 굉장히 서둘러 갔습니다, 

란 이야기를 하거든요. 그러면 여기 나오는 여러분, 이 길 위에 있는 이상한 물체는?

그렇죠. 자기 자신, I를 이야기하는 거겠죠. 그래서 6번의 답도 나왔네, 라고 가시면 돼요. 그러면서 뭐라고 되어 있냐면,

내가 그 먼지 속에 앉아 있었고요. 그러면서 웃었어요. 뭐 때문에? with relief 안도해하면서. 그러면 우리가 두려워했다가 relief 안도해하는 건 맞으니까

우리가 아까 ⑤번 선택지를 먼저 보면서 봤던 ①번이 괜찮구나. 여러분 거기 ⑤번에 나와 있는 

anxious에서 depressed로 가는 건 아니구나, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그러면서 이 어린 코끼리 같은 경우에는요, 

그만큼 tough하지, 강하지는 않았죠, 그가 생각했던 것만큼. 그리고 I knew 나는 알아요, just how he felt 그가 어떻게 느끼는지, 기분이 어떨지 나는 알고 있습니다.

내가 한숨을 쉬고요, 그리고 일어섰죠. 뭐에? 이렇게 떨리는 다리를 가지고 이렇게 일어섰어요. 그리고 That's when 바로 그때 나는 van의 소리를 들었고요,

그리고 그것이 굉장히 빨리 먼지를 일으키면서 왔을 때 I moved off the road 내가 길에서 벗어나서 waved toward the van. 

그 van을 향해서 손을 흔들었어요, 라고 되어 있어요. 그러면 우리가 선택지 ⑤번에 나오는, 길에서 벗어나 차에 손을 흔들었다고 하는 건 글의 내용과 일치하는 거겠죠. 

맞아요? 그러면 우리가 생각한대로 7번도 답이 ④번이네, 라고 하면 다시 여러분 선택지 보면서 보도록 할게요. 우리 5번의 답은 ①번 괜찮고요. 

6번의 답은 ⑤번 괜찮고요. 여러분 7번의 답은 ④번 괜찮죠? 그래서 사실 여러분 이렇게 어려운 내용은 아니지만 선생님이 여러분에게 말씀드리고자하는 것은

우리 전형적인 순서에 해당한 1지문 3문항이 아니라, 혹시 그냥 정말 다 읽고 해야 되는 경우 이제 일치 문제가 나왔을 때 우리 친구들 어떻게?

아, 이번에는 장문은 이제 순차적으로 하나씩, 하나씩 끊어가면서 찾아가자, 라고 생각을 하시면서 글을 읽으시면 좋겠다, 란 이제 팁을 드리려고 

문제를 한번 쭉 보았고요. 우리 이제 이와 같은 유형이 뒤에 나옵니다. 뒤에 나올 때는 선생님이 그때는 이제 답 위주로만 가도록 할 거예요. 

제가 방법을 알려드렸으니까. 알겠죠? OK. 그러면 이제 넘어가셔서 우리 8번 가보도록 할게요. 

네, 우리 밑줄 어휘 문제였고요. 이제 문맥상 적절하지 않은 거 골라봅니다. 갔더니, 우리 Differentiated instruction.

우리 Differentiate 그러면 이제 차별화하다, 개별화하다, 라고 해서 이거 차별화된 교육, 개별화된 교육, 이정도 가시면 되겠죠. 그래서 

우리 이제 해설지에 있는 것 그대로 가시면, 개별화된 교육이라고 하는 것은요, 우리 provide는 보통 뒤에 with를 취해서 A에게 B를 제공하다, 란 뜻을 갖고 있죠. 

그래서 가면, A: 이 학생들에게 B: 기회를 제공할 수 있습니다. 그런데 뭐하는데 필요한 기회냐면요, to succeed in a fast-paced class라고 되어 있어요. 

굉장히 빠른 속도로 진행되어지는 학급에서 성공해요, 뭐 학생이 성공하는 건 이제 학습을 잘하는 거겠죠. 그래서 학습을 잘하는데 필요한 기회를 제공하는 것이에요.

in spite of 뭐에도 불구하고? 그 어떠한 learning deficiencies. 우리 deficiency라고 하는 게 결함이나 부족이잖아요. 그래서 

그 어떠한 학습 부족에도 불구하고, 란 이야기를 하거든요. 사실은 여러분, 한 학급에 있는 모든 학생들이 다 같을 수는 없잖아요. 

어떤 학생들은 다른 학생들보다 학습량이 부족할 수도 있는데, 게다가 그 학급에서 진도가 fast-paced 굉장히 빠른 속도로 진행이 되어진다면,

사실은 이 학습에 무리가 생길 수 있잖아요. 그렇죠? 학습을 잘하지 못할 수도 있는데, 거기에 뭐를 도입하면?

이런 개별화된 교육이라는 걸 하게 되면 사실 학습의 부족이 있을지라도 그러한 학급 안에서 학습을 잘해낼 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거니까,

아, 이런 개별화된 교육은 일단 좋은 아이구나, 라는 생각은 들어요. OK? 그러면서 하는 이야기가 The essence 본질이죠. 뭐?

이러한 개별화된 교육 뒤에 있는 이 본질, 즉 개별화된 교육의 본질은 바로 뭐냐면, 어떤 multiple 다양한 avenues. 여러분 avenue는 원래 길이죠? 그렇죠?

영어에서 길을 갖고 있는 단어, 길이라는 뜻을 갖고 있는 way나, avenue나, path나 이런 것들은 또 방법이란 뜻도 당연히 갖습니다. 그래서 가면,

어떤 다양한 방법들을 제공하는 것이에요. 아, 뭐하는데? 지금 for a student to 부정사이잖아요. 

그러면 to부정사 앞에 for 목적어가 나와 있었네?, 라고 생각하시고 가시면요, 학생들이 어떠한 내용을 배우기 위한 다양한 방식을 제공해요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그런데 어떠한 내용이냐면, 그 내용들이 the uniqueness of each individual student.

각 개별적인 학생들의 이 독특함이라고 하는 것을 고려하는 그러한 내용들을 학생들이 배울 수 있도록 해줍니다, 란 이야기를 하고 있어요. 그러면서 

지금 어휘 문제는 지금 multiple이라고 하는 multiple이라고 하는 단어에 밑줄이 그어져 있거든요. 여러분 지금 계속해서 뭐라고 되어 있어요?

그렇죠. 우리 학생 개인별로 개별화되어 있는, 차별화되어 있는 그러한 교육이잖아요. 그렇죠? 그리고 이 학생들이 각각 독특해요. 

물론 뭐 학생들의 뭐 인성이 독특해요, 라고 하는 것일 수도 있지만, 사실은 여러분 학급 안에서는 학생들의 지금 성취도 자체의 독특함일 수도 있는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 

그런 게 다 다르다, 라는 걸 인정하는 것이 이런 개별화된 교육의 본질이라면, 다행히 이런 내용을 배울 수 있는 한 가지 방법이 아니라

개별화된 학생 수만큼 다양한 그런 방법을 제공하는 건 당연한 일이겠죠. 그래서 ①번에 multiple은 괜찮다, 라고 생각하시면 돼요. 

그럼 여기까지 일단 글의 서두였고요. 그러면 첫 문장, 두 번째 문장은 계속해서 뭐에 관한 이야기가 나오는 거예요?

어떤 개별화된, 어떤 차별화된 교육에 관한 이야기를 하면서 이 교육이라고 하는 것이 결국에는 여러분 뭐하다, 란 이야기를 하는 거예요?

좀 지금은 그 학습의 부족이 있을 수도 있지만, OK? 부족이 있을 수도 있지만, 그거를 잘 따라갈 수 있게 아이들에게 다양한, 다양한 그러한 내용을

제공한다, 뭐 이런 이야기를 담고 있구나, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가 It is based upon the premises라고 되어 있어요. 

아, 그것은요, 우리 premise는 밑에 나와 있어요. 어떤 전제에 기반을 하고 있어요. 그 전제가 바로 뭐냐면, no two students 그 어떠한 두 명의 학생도 

are identical 동일하지 않다, 라는 전제에 기반하는 겁니다, 라고 되어 있고요. 일단 우리 친구들 이걸 봤을 때 

'아, 선생님. 얘는 가짜 주어, 얘는 진짜 주어 아니에요?' 이렇게 생각하는 친구들도 계실 텐데, 여러분 이때의 that절은요, 앞에 premises 전제와 지금

동격을 이루는 동격의 that절이고요. 다음 이때에 여러분 it 같은 경우에는 앞에 나와 있는 이 개별화된 교육에 관한 이야기를 하는 거예요. 그래서 

이 개별화된 교육은요, 어떠한 전제에 기반을 하냐면, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그래서 그 어떠한 학생, 두 명의 학생도 동일하지 않다는 거예요. 

심지어 when 뭐할 때조차도? similar는 비슷한 거죠. 뭐, 관심사에 있어서, 외모에 있어서, 문화에 있어서, 그리고 주변 환경에 있어서 비슷할지라도

결코 학생들이, 두 명의 학생이 같지 않아요, 란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만, 여기 나오는 identical은 괜찮냐, 라고 하면 

우리 앞 문장에서 뭐라고 그랬었어요? 그렇죠. 우리 각 학생들의 uniqueness 어떤 독특함이라고 하는 것을 고려하는, 이라고 되어 있잖아요. 그러면 

일단 이 개별화된 교육에서는 모든 학생들이 독특하다, 라는 걸 전제로 하고 있어요. 여러분 모든 학생들이 독특하다, 라고 하는 건 

그 어떠한 두 명의 학생도 서로 같지 않다더라, 라고 이야기를 하는 거죠. 그래서 여기 같다, 동일하다의 identical은 괜찮네, 라고 생각하시면 될 것 같고요. 

그리고 딱 하나만 할게요. '어, 선생님. 여기 when이 접속사잖아요. 그럼 접속사이려면 일단 주어 동사가 나와야 되는데.' 

여러분, 여기 이 절 끝날 때가지 주어 동사 나와요? 음, 안 나오거든요. 안 나온다는 건, 여기 주어랑 be동사가 생략되었구나, 라는 걸 이해하시겠죠. 그렇죠?

그래서 가시면, 이때 여러분 여기 주어가 누구냐, 라고 하면, 앞에 나와 있는 two students, 다음 동사는 are, 이렇게 가시면 되겠죠. 그래서 

두 명의 학생이 similar 비슷한 거죠, 이러한 조건에 있어서. 그럴 때조차도 그 어떠한 두 명의 학생도 같지 않아요, 이렇게 가시면 됩니다. 

그럼 하나만 더 갈게요, 여러분. 여기에 부사 안 쓰고 형용사 썼어? 왜 similar 썼어?, 라고 하면 

이 두 명의 학생이 비슷한 거니까. 아, 주어에 대한 보어 역할을 하는 거니까 형용사 이렇게 가시면 돼요. OK. 그러면서 

Students at various academic levels 이렇게 다양한 이런 학문적인 수준에 있는 이 학생들이요, 어디? 하나의 교실 안에, 하나의 교실 안에 

다양한 그런 수준을 갖고 있는 이러한 학생들이 can be provided with 뭐를 지금 제공받을 수 있냐면, 어떤 alternative 대안이 되어질 수 있는,

즉 다른 과제물을 갖다가 공급을 받을 수 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 아이들의 수준이 다르니까 이런 과제들을 줄 때도 어떻게?

다른, 서로 여러분 다른 이제 그러한 과제물을 주는 상황이 된 거예요. 그러면서 그 과제물들이요, 우리 forbid 그러면 이제 금지하고 막는 거거든요. 

학생들로 하여금 그들의 현재 수준에서 무언가를 성취하게, 무언가를 수행할 수 있는 것을 막습니다, 금지합니다, 라고 되어 있는데

여러분 지금 수준이 각각 다른 학생들에게 뭐하는 거? 어떤 다른, 서로 다른 과제물을 준다, 라고 하는 것은 그 학생들이 현재 수준에서 무언가를 이뤄내도록 허용하는 것이지, 

그것이 금지하는 것은 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 

아, 이때 일단 답은 ③번이구나, 라고 가셨으면 좋겠고요. 여기 굳이 이제 원문에 나와 있는 영어로 바꿔드리면 원문에서는 allow 허용하다, 라는 뜻으로 나와 있었고, 

선생님이 밑줄 어휘 같은 경우에는 이 어휘에 우리말 반대말 한번 넣어봐라, 라고 했던 거 기억하시죠? 그렇죠?

여러분, 금지하다의 반대는 허락하다, 허용하다, 괜찮죠. 그래서 혹시 allow란 단어를 모르더라도 일단 답은 괜찮네, 이렇게 가시면 되겠습니다.

OK. 그러면서 Differentiated instruction 또 나와요, 여러분. 이런 개별화된 교육이라고 하는 건 효과적이래요. 아하, because 왜냐하면 it 그 교육이요,

우리 expels하면 추방하고 쫓아내는 거잖아요. 어떤 근거 없는 믿음이나 거짓이죠. 그렇죠? 거짓을 쫓아내니까, 일단 뭐 뒤에 있지 않더라도 여러분,

근거 없는 믿음, 거짓을 쫓아내는 건, 좋은 거 맞죠. 그래서 effective 쓰는 건 나쁘지 않다, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 

그리고 뭐도 여러분 지금 쫓아내는 거냐면, practice 관행도요. 그런데 어떠한 관행이냐면, "preaching to the choir"요. 

여러분 preach는 설교하는 거고요, 우리 choir는 성가대예요. 매주 교회 나가서 열심히 봉사하는 성가대에게 목사님이 설교를 한다, 라고 하는 건, 여러분 이건 무슨 이야기예요?

성가대는 사실 그 이야기를 다 알고 있는데, 알고 있는 사람에게 또 똑같은 이야기를 하는 거잖아요. 그래서 우리가 preaching to the choir라고 하면

이미 알고 있는 내용을 가르치는 것, 이렇게 생각하시면 됩니다. 그래서 이미 알고 있는 걸 가르치는, 사실은 이 학문적인 수준이 높은 아이들은

그냥 천편일률적인 수업을 하면 들은 걸 또 들어야 되는 이제 그런 사태가 발생할 수 있는데, 그런 것도 없앨 수 있고요. 

또는 "cookie cutter education." 여러분 cookie cutter요. 이제 쿠키를 갖다가 모양을 만들어서 이렇게 틀에 넣어서 이렇게 잘라내잖아요, 여러분. 

그게 cookie cutter라고 생각하시면 돼요. 그러면 그 cookie cutter에 밀가루를 넣었을 때는 다 동일한 모양이 나오니까, 

우리가 cookie cutter education이라고 하면 천편일률적인 교육이라고 생각하시면 됩니다. 그래서 어떤 천편일률적인 교육이라고 하는 관행 그거를 없앨 수 있기 때문에

효과적이에요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 It 그 개별화된 교육이라고 하는 것은 학생들에게 기회를 제공합니다, 뭐하는?

demonstrate the skills 어떤 능력을 demonstrate 보여줄 수 있는. 그런데 그들이 갖고 있는 능력을 보여주는 거예요. 뭐하지 않고? 

being penalized요. 우리 penalize 그러면 이제 불리하게 하다, 란 뜻이래요. 그런데 여기 be pp이니까, 불리하게 되지 않는 거겠죠. 뭐 때문에? 

for the ones they do not have 그들이 갖고 있지 않은 것 때문에. 이때 이 ones가 가리키는 걸 찾아라, 라고 하면?

아, 그렇죠. 그들이 갖고 있지 않은 skills 능력이나 기술 때문에 불리해지지 않고 그들이 갖고 있는 그런 능력, 

그런 기술을 보여줄 수 있는 기회를 제공받아요, 란 이야기를 하는 거거든요. 그러면 현 수준에 맞는 과제를 받아서 여러분,

그리고 현 수준에 맞게 지금 학습을 하다보니까 지금 자신이 갖고 있는 그러한 능력, 그러한 기량을 보여줄 수 있는 기회 받는 거 맞잖아요. 그렇죠? 그래서 

⑤번에 opportunities도 괜찮다, 라고 생각을 하시면 됩니다. 그러면 우리 내용적으로 봤으니 여러분 결국 첫 문장부터 끝 문장까지 

이 Differentiated instruction 개별화된 교육이라고 하는 것이 얼마나 effective 효과적인 그런 교육인지에 관한 이야기를 하는 거예요. 그래서 

하고 싶은 이야기는 아하, 학생들이 다 독특하니까, 학생들 자체에 다양성이 있기 때문에 그 아이들에게 가르치는 내용도, 그 아이들에게 가르치는 과제도 

다 뭐해야 된다더라? 다양하게 개별화되어야 한다더라. 그런데 그것이 결국에는 효과가 있다더라, 이제 이런 내용이 담겨져 있었네, 라고 생각을 하시면 됩니다.

OK. 그래서 우리 8번 끝내보았고요. 이제 9번 가보도록 할게요. 네, 주어진 문장 넣기입니다. 여러분, 주어진 문장 넣기 박스 안에 잘 볼게요. 갔더니,

우리 1990년대 초반에요, people 사람들이죠. 뭐했던? 뭐 1990년대 초반이니까 굉장히 이른 과거이잖아요, 여러분. 그래서 이런 과거 동사 썼습니다. 

뉴욕으로 이동했던, 지금 여행을 했던 사람들, 뭐를 타고요? by steamship 어떤 증기선을 타고 뉴욕을 갔던 사람들은 reckoned on 밑에 나와 있어요, 여러분.

예상을 했대요. staying a lifetime. 우리가 lifetime하면 평생이잖아요. 평생동안 머무를 것이라고 생각했어요, 라고 되어 있어요. 그러면 

사실 여러분 뒤에 어디에 머무르다, 란 이야기는 없지만 당연히 어디에? 음, 그렇죠. 뉴욕에. 그러면 일단 주어진 글에는 여러분,

1990년대 초반에 뉴욕에요, 여러분. 증기선을 타고 이동했었던, 여행을 갔던 그런 사람들은 '평생 나는 뉴욕에서 머물게 되겠지.'라고 생각을 했대요. 

됐어요? 그러면 이 주어진 문장을 보시고요. 앞에 나올 내용을 가리켜주는 단서가 되는지 찾아보셨어요? 

어, 선생님은 눈 씻고 봐도 얘는 단서가 없더라고요. '어, 선생님. 그러면 앞에 나올 내용을 예측하는 단서가 없으면 앞에 나올 내용이 예측이 안 됐는데, 그럼 큰 낭패.' 

아니라고 제가 말씀드렸어요. 오히려 이렇게 앞에 나올 내용을 예측할 수 없는 경우에는 정말 이 문장이 들어갈 선택지, 정답 선택지를 전후로 해서 

그 내용의 갭이 너무 크다. 그러니까 오히려 이런 문제가 나와 있으면 그냥 차례대로 읽어 가시면서 어떤 선택지를 전후로 해서 앞뒤 문장이 너무 차이가 나네?

이제 이런 경우에 한번 이 문장을 넣어보고 맞는지 틀리는지 고르시면 되는 거예요. 알겠죠? 그래서 편안하게 읽으시면 돼요. 편안하게 읽으시되,

앞뒤 문장 간에 말은 서로 되어지는지, 이제 그걸 보면서 읽어보겠습니다. OK. 가시면, The arrival of the steam engine 증기엔진, 증기기관, 다 괜찮아요. 그래서 가면

어떤 증기기관의 도래라고 하는 게 우리 extended요. 아, 길게 늘리는 거, 연장시키는 거죠, 확대시키는 겁니다. 뭐를?

우리 활동의 우리 radius라고 하면 이제 반경, 범위, 이렇게 되어 있고. 보통 우리 친구들이 이제 수학 시간에 쓰는 r, 

이제 반지름을 얘기할 때 radius 이렇게 이야기를 하죠. 그런데 여기서 이제 범위, 반경이라는 뜻입니다. 그래서 가면 어떤 증기기관의 도래라고 하는 것이

우리의 활동의 범위를 확대했습니다, 란 이야기를 하는 거예요. OK? 그러면서 We built steamships 우리가 증기선이라고 하는 것을 만들었죠. 

그리고 이 증기선이라고 하는 것이 more people 더 많은 사람들을 훨씬 더 빠르게 이동을 시켜주었어요. 그럼 잠깐만, 여러분. 

많은 사람들을 더 빠르게 이동시켰다는 건, 더 빠르니까 그만큼 행동의 반경이 넓어진 거 괜찮겠죠. 그렇죠? 그런데 어디를요?

across the oceans. ocean은 대양이잖아요. 그러면 대양을 관통해서, 라고 하는 건 대양을 횡단해서, 대서양을 넘어서, 이런 거겠죠. 그렇죠?

그래서 옮겨주었어요. 그러다가 Later 나중엔, 우리가 엔진이라는 거, 다음 우리 turbines. 우리 turbine도 일종의 엔진이에요. 이렇게, 이렇게 회전,

바퀴 같은 걸 돌려서 전기를 생산하는 이제 그런 것도 우리가 보통 터빈, 이제 turbine이란 용어로 읽는데, 어쨌든 이러한 엔진들을 우리가 나중에

개발하게 되었어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 지금 여러분 첫 문장, 두 번째 문장에서 이야기하는 건, 

아, 인간의 과학기술이 발달하게 되었어요, 란 이야기가 나와 있는 그런 글입니다. 일단 적을게요, 여러분. 아하, 우리에게 있어서 어떤 과학기술이라고 하는 것이

즉 전력을 만들어내는 과학기술이라고 하는 것이 증가했구나, 란 이야기를 하고 있고요. 그다음에 갔더니, Our means of transport 우리의 이런 교통의 수단이요, 

evolved 진화하고 발전한 거죠. 뭐로부터? coach 그러면 이제 '감독님!' 뭐 이러지 마시고요, 여러분. 우리 coach라고 하면?

그렇죠. 바퀴가 네 개가 달려 있는 사륜마차이잖아요. 그래서 사륜마차로부터 기차로, 그리고 sailboat. 

sailboat는 이렇게 돛이 달려 있는 돛단배, 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 우리가 이제 유식한 말로는 범선이라고 이야기를 하는데, 

어쨌든 이러한 범선으로부터 steamship 증기선으로 우리의 교통수단이 진화하고 발전하게 되었습니다, 란 이야기를 하고 있는데요, 여러분.

일단 이 문장은 뭐 앞 문장과의 의미 괜찮죠. 그렇죠? 왜냐하면 과학기술이 이렇게 발전하다 보니, 결국에는 이로 인해서 우리의 교통수단도 이러한 기술을 이용하는

뭐 증기를 이용하고, 그다음에 엔진을 이용하는 우리 교통수단도 발달하게 되었어요, 라고 하는 이야기 뭐 전혀 무리가 없이 연결이 되어져요. 그렇죠?

그런 다음에 넘어가서 무슨 이야기를 하냐면, Then 그러고 나서. 잠깐만요, 여러분. 우리 Then이라고 하는 건 부사이니까 주어 될 수 없고요. 

동사가 먼저 나왔다는 건 도치되었다, 일단 그건 좀 보시면 좋을 것 같아요. 그래서 가시면, 그러고 나서 airplane 비행기라는 것이 나오게 되었고요. 

그리고 요즘엔 we even travel into space 우리가 심지어는 저 우주까지 갈 수가 있어요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 계속해서 기술이 발달하고 다음,

우리의 이런 운송수단이 발달하면서 우리의 우주까지 가는 거니까, 활동 범위가 그만큼 넓어졌구나. 지금 계속해서 똑같은 이야기를 하고 있네?, 라고 생각하시면 돼요. 

그러더니 Travel 이 여행이라고 하는 것이요, used to 동사원형이에요, 여러분. 그러면 과거엔 ~하곤 했었다, 란 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠?

우리 used to 동사원형이 갖는 의미는 과거엔 이러했으나 지금은 그렇다, 그렇지 않다? 그렇지 않다는 의미까지 담고 있는 겁니다. 그래서 가시면,

이 여행이라고 하는 것이요, 과거에는 something 뭐였냐면, that special people did 아, 특별한 사람들이 for special reasons 특별한 이유 때문에 하는 것,

그것이 과거에는 여행이었어요, 란 이야기를 하거든요. 과거에는 특별한 사람들이 특별한 이유 때문에 여행을 가는 거였어요.  

today 오늘날, 이란 이야기를 하거든요. 그러면 일단 뭐 오늘날이란 이야기가 나오지 않더라도 우리 used to 동사원형 때문에, 그럼 지금은요?

그렇죠. 꼭 특별한 사람이 아니어도, 그리고 또 특별한 이유가 아니어도 누구나 갈 수 있는 것, 그것이 여행이 되었어요, 란 이야기를 하는 거겠죠. 

그럼 잠깐만, 글 전체적으로 보았을 때 갑자기 또 여행 얘기가 왜 나온 거예요? 아, 그렇죠. 여러분 기술의 발달하고 다음, 

교통수단이 그로 인해서 발달하면서 여러분 뭐요? 그렇죠. 우리의 활동 반경이 그만큼 넓어졌다면서요. 도대체 활동 반경의 하나의 종류인 여행도 

결국엔 뭐하게 되었어요? 변화하게 되었어요, 이런 이야기를 하는 글이었다고 생각하시면 됩니다. OK. 갔더니, 오늘날은요, 정말 우리가 예상한대로 나오는지 볼게요.

특별한 사람들이 아니라, everyone 모든 사람들이요, 여행을 가요. 어디까지? 이 지구에 far corners 저기 멀리 떨어져 있는 그 모퉁이들, 

즉 지구의 방방곡곡을 다 여행을 가고요. 그것도 without giving it a second thought. 우리 second thought라고 하면 다시 한 번 신중하게 생각하는 거예요. 

그러면 여기 without이니까 신중하게 생각하지 않고요, 꼭 그렇게 중요하게 생각하지 않고, 그냥 어디든지 갈 수 있어요, 란 이야기를 하거든요. 

즉 특별한 이유가 없어도 모든 사람들이 할 수 있는 것, 그것이 여행이 되었어요, 란 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그러더니 뭐라고 되어 있냐면,

They packed up all their possessions 그들이요, 그들의 모든 소지품, 소유품을 싸요. 어디에? 우리 cabin trunks 그러면 굉장히 큰 여행가방이다, 라고 생각하시면 돼요. 

굉장히 큰 여행가방에 그들의 소지품을 싸서는 took them 그 소지품을 가지고 갑니다, 라고 해서 여러분 시제가 지금 과거, 과거. 이렇게, 아니.

과거, 과거, 이렇게 되어 있고. 다음에 여러분 They요. 아하, 정말 모든 그들의 소지품을 싸서 그것들을 가지고 가는 사람들은. 그러면 잠깐만. 

우리 앞 문장에서 봤을 때, 그럴 만한 사람들이 있어요? 그렇죠. 없죠. 사실은 여러분, 누가 그러겠어요? 그렇죠. 1990년대의 초반에 어디로?

이제 뉴욕을 향해 떠났던 사람들이 나는 그곳에서 평생 살 거야, 라고 생각했기 때문에 자신이 갖고 있었던 모든 소지품을 가지고 

이제 여행을 떠나는, 이동을 하는 이제 그런 내용이 돼야 되는 거잖아요. 그래서 지금은 여러분, 이 ④번을 전후로 해서 앞 문장과 뒤 문장이

갭이 너무 크죠. 그렇죠? 그래서 답은 몇 번으로? ④번, 이렇게 들어가시면 될 것 같아요. 됐습니까? 그러면 잠깐만. 여기서 무슨 이야기를 했었어요, 여러분?

여행이 과거와 현재가 달라졌다, 라고 하면서 지금 1990년대 초반 뉴욕으로 가는 사람들을 구체적으로 뭐를 들고 있는 거예요?

그렇죠. 예를 들고 있잖아요. 그러면 이 예시 이하에서 무슨 이야기를 해야 되겠어요? 과거에는 특별한 목적으로 여행을 갔지만, 현재는 특별한 목적으로가 아니라

누구나 그냥 쉽게 갈 수 있는 게 여행이 되었어, 이제 그런 이야기가 계속 이어져 나와야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 

어쨌든 과거에는 모든 소지품을 싸서 그렇게 갔어요. 그런데 Today 오늘날은요, 우리가 뉴욕이라는 곳에 가는데, 그냥 주말에, 평생 거기서 살려고 가는 게 아니라

그냥 주말을 보내려고 가고요. 그리고 뭐만 가지고 가냐면, only a small piece of hand luggage. 여러분 손으로 들고 다닐 수 있는, 

그리고 이제 들고 다닐 수 있는 그러한 luggage 수화물이거든요. 그래서 휴대용 수화물 작은 거 하나 들고요. 

그냥 주말에 뉴욕으로 여행을 갑니다, 라고 하면서 이제 글은 끝나고 있거든요. 그래서 우리 답은 여러분 우리가 아까 보았던 것처럼 

④번, 이렇게 가시면 되고요. 우리 내용으로 가시면 과학기술과 교통수단이 발달함에 따라서 인간의 활동 범위가 확대되었고, 그로 인해서 여행에 대한 개념도

달라졌다더라, 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요. 괜찮아요? OK. 좋습니다. 그러면 우리 답은 ④번이었고요. 

이제 우리 이번 시간은, 교재 10강은 여기까지 하고, 뭐해야 돼요?

어허, 그렇죠. 우리가 Mini Test로 좀 가보도록 할게요. 선생님이 꼭 이렇게 여행 얘기가 나오면 혼자 흥분해가지고 이야기하는 경우가 많은데,

꼭 대학교 가면 여행 많이 하세요. 알겠죠? 우리 친구들은 직장 생활을 하다보면 사실은 이렇게 여행을 길게 가거나, 마음 편하게 가거나, 그러기가 쉽지 않거든요. 

그러니까 일단 우리 친구들 대학에 가시면 여름방학, 겨울방학 합치면 다섯 달 정도가 되거든요, 여러분. 그 다섯 달의 시간을 통해서 

뭐 대학교 4학년 때는 좀 힘들 수도 있지만, 대학교 1, 2학년 때는 가능하면 여름방학 때 이렇게 방에서 방콕 이런 거 하지 마시고요. 

좀 여행을, 일단 국내에도 괜찮기는 하지만, 우리나라가 다른 건 다 좋은데 국토가 이렇게 넓지는 않잖아요. 그렇죠?

나이가 들어도 국내여행은 할 수 있으니, 정말 멀리 해외로 가셔서 진짜 다양한 사람들이 다양한 문화에서 살고 있구나, 이런 거를 여러분이 느끼시면서

여러분은 이제 좀 시야가 넓어지는 경험을 좀 하셨으면 좋겠어요. 알겠죠? 저는 나중에, 언제일지는 모르겠지만, 제가 이제 영어 선생님을 혹시 그만두게 되면

좀 여행사를 할까 생각도 하고 있거든요. 이름도 정해 놓았어요, JM 투어. 그래서 그냥 남들 다 가는 뭐 이렇게 수도 찍기 있잖아요. 

뭐 영국의 런던, 뭐 프랑스의 파리, 이렇게 런던하고 파리하고 이런 게 아니라, 그냥 한 국가의 이제 곳곳을 갈 수 있는, 그래서 조금 시간이 많이 걸리고

대신에 이제 비용도 좀 비쌀 수 있는 그런 여행을 좀 한번 해보면 어떨까, 라는 생각을 할 정도로 저는 여행이 되게 좋은 게 아닌가, 라는 생각을 하거든요. 

근데 일단 대학을 가야지. 올해 뭐 대학을 가야지. 그렇죠? 그래서 올해 꼭 대학에 합격하셔서 우리 내년 여름에, 내년 겨울에 이제 배낭여행하실 때는

선생님 생각나면 이렇게 손으로 쓴 편지도 하나 외국에서 보내주시고, 스탬프 찍어서, 그래 주시면 진짜 고마울 거 같아요. 알겠죠?

OK. 그래서 어쨌든. 아, 또 이 얘기하다가 페이지도 안 넘겼네? 네, 페이지도 안 넘겼고요. 여러분 우리 교재 162페이지 갈 겁니다. 162페이지 Mini Test. 

우리 지난 시간에 1번, 2번, 7번, 8번, 9번, 10번, 이제 이렇게 풀어 보았고요. 선생님이 이제 무슨 문제 풀라고 그랬어요?

그렇죠. 우리 지칭추론 문제, 그리고 이제 1지문 3문항까지 한 Mini Test에서 풀어 오십시오, 라고 했기 때문에 오늘은 13번 이제 지칭추론 문제 갈 거예요. 

우리 친구들 혹시 문제 안 풀어온 친구들이라면 뭐 딱히 이유가 있어서 나중에 풀거야, 라는 이유가 있어서가 아니라, 그냥 문제 풀지 않은 친구들이 계신다면, 

일단 빨리 13번 지칭추론 문제, 그리고 페이지 넘기시면 26번, 27번, 28번 1지문 3문항 아주 전통적인 순서장문 나와 있어요. 

그거 풀고 다시 들어가는 겁니다. OK. 그럼 이제 다 푸셨죠? 그럼 이제 13번은 답 위주로만 좀 빨리 가겠습니다. 

아, 답을 말씀드리고 이제 내용 위주로만 좀 가도록 할게요. 여러분, 지칭추론 문제였고요. 지금 이제 밑줄 친 he나 뭐 이런 것들이 이제 가리키는 대상이 다른 것은.

우리 친구들은 문제 푸셨잖아요. 그렇죠? 답은 몇 번이었어요? 그렇죠. ②번이었고요. ②번에 나와 있는 이 he는 지금 이 도미니카 농부의 이 이야기의 주인공인데,

이 농부의 할아버지가 나오고, 이 농부의 아버지가 나오는데, 이제 나머지 선택지는 다 할아버지에 관한 이야기였고요. 

지금 (b), 즉 ②번만 아버지에 관한 이야기였기 때문에 답은 ②번, 이렇게 가시면 되고요. 선생님이 답도 아닌 부분을 이제 남겨두는 이유는,

어, 이 내용이 꼭 우리 친구들에게 영어가 아니더라도 우리 친구들이 이제 삶에 있어서 좀 알아두면 좋겠다, 라는 생각이 들어서 

선생님이 이 부분은 같이 좀 공유를 할까, 라는 생각이 듭니다. 여러분, 이 글 앞에서 무슨 이야기가 나왔었어요?

한 도미니카 공화국의 이 코코아 열매를 재배하는 농부가요, 어떤 프로젝트를 하는 사무실에 찾아가서 우리 할아버지는 코코아를 재배해서 엄청나게 부자가 되셨고,

돈을 많이 버셨고, 그 농장을 우리 아버지에게 물려주셨고, 그 아버지가 나에게 물려주셨는데, 나는 왜 할아버지만큼 돈을 못 버는 걸까요?

어떻게 하면 돈을 벌까요?, 라는 질문에 이제 답을 한 거예요. 어, 당신의 할아버지는 코코아의 열매를 재배해서 부자가 된 것이 아니라,

그럼 이제 어떻게 부자가 됐는지 한번 보도록 할게요. 여러분 위에서부터 다섯 번째 줄입니다. 가시면,

He became wealthy 그가 부자가 된 것은요, because he was an astute businessman. 여러분 astute는 밑에 나와 있어요.

그가 굉장히 발 빠른 사업가였고, an entrepreneur 기업가였기 때문에 그래요. 뭐했던? who saw cocoa farming 이런 코코아 재배를 하나의 기회로 볼 수 있었던

이제 코코아를 재배해야 되는 때이구나, 라고 해서 어떤 틈새시장을 보신 거겠죠. 그렇죠? 그래서 코코아 재배를 하나의 기회로 보셨던 

발 빨랐던 사업가이자 그리고 굉장히 뭐가 있던? 그렇죠. 영민했던 기업가였기 때문에 성공한 거예요, 그러면서 He became wealthy 그가 또 부자가 된 것은

by building relationships 어떤 관계를 구축을 했던 거죠. 누구와? 우리 raw materials가 원료이잖아요. 원료를 공급했던 사람들과,

그리고 우리 distributors라고 하면 이거는 이제 뭐하는 거예요? 그걸 갖다가 이제 배급해주는, 그렇죠?

아하, 그 콩을요, 그 코코아 콩을 이제 배급해주는 사람들과 관계를 구축했는데, 이 사람들이 allowing 해줬던 사람들이거든요. 

우리 allow는 선생님이 몇 번 여러분에게 지적해드렸어요. allow는 목적어 너머 목적격보어 자리에 to부정사 좋아하는 아이. 그래서 

혹시 이렇게 삽입되어 있는 구조가 있더라도 저기 to부정사 찾는 노력을 좀 합시다. 그래서 가시면 

이 사람들이요, 그의 사업, 이 할아버지의 사업이 at that specific moment in time 아, 특정한 순간에 to be competitive 경쟁력이 있을 수 있도록 만들어준

그러한 suppliers 공급자들, 그런 배급자들과 관계를 잘 구축했기 때문에 그래요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 여기까지 이야기, 부자가 되고 싶으면 일단 뭐를 해야 돼요?

굉장히 발 빠르게 움직이면서 틈새를 볼 수 있어야 되고요. 다음 두 번째, 관련된 사람들과 인적관계를 잘 맺어야 된다, 사실은 그 얘기를 하는 거잖아요. 

그러면서 하는 이야기가 이 세상이 변하고 있죠. 그래서 이 도미니카의 코코아를 재배하는 이 농부도 

needs new strategies 이렇게 발 빠르게 볼 수 있는 새로운 전략과 그다음, new networks of relationships 어떤 새로운 관계망이라고 하는 것을 필요로 해요. 

뭐하기 위해서는? 부를 만들기 위해서는, 이라고 해서 사실 여러분 지칭추론 문제이지만 일단 뭐 교훈은 있죠. 부자가 되기 위해서는 뭐가 필요하다?

새로운, 그때에 맞는 새로운 전략과, 그런 다음에 여러분 뭐요?

어떤 관계망, 인적 관계망이 필요하다, 라는 이제 그런 교훈을 담고 있고요. 그리고 글도 되게 잘 쓰여져 있었어요. 

아, 여기까지는 여러분 뭐에 관한 이야기를 했었고? 이런 새로운 전략에 관한 이야기를 했었고. 다음, 여기까지는 지금 관계망에 관한 이야기를 하다가

그걸 갖다가 딱 마지막에 요약을 해주고 있잖아요. 그래서 내용도 괜찮다, 이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요? OK. 

그러면 이제 넘어가셔서 우리 1지문 3문항 가보도록 합니다. 페이지 넘겨요, 여러분. 페이지 넘기시면 26번에 순서요. 27번에 지칭추론이요.

28번에는 내용 불일치 나와 있습니다. 우리는 예상순서 정하고 나머지 선택지의 답의 범위 줄이고 거기까지만 가요. 갔더니,

While visiting relatives with her husband in Boston for several weeks라고 되어 있어요. 아, 우리 relatives 명사는 이제 친척이잖아요. 

그래서 그녀의 남편과 이제 Boston에 몇 주 동안 친척을 방문하는 동안에, 어떻게 읽어야 할지 고민했는데 그냥 엔지나, 이렇게 읽을게요. 

Ngina Githongo라고 하는 스물 세 살짜리 여성이요. 어디로부터 온? 케냐의 Limuru로부터 온 이 스물 세 살의 여성이요,

was rushed 아주 성급하게 지역의 병원으로 옮겨졌죠. 뭐 때문에? 우리 emergency 굉장히 긴급한, 

여러분 밑에 나와 있어요, appendectomy 어떤 맹장수술을 받아야 돼서, 병원에, 지금 미국에 있는 병원에 가게 되었어요.

그리고 On the morning after the operation, 이 operation이 수술이겠죠. 그렇죠? 수술을 받은 다음날 아침에 그 병원에 있던 간호사가요,

brought her 그녀에게 아주 전형적인 미국의 아침식사를 가져다주었습니다, 란 이야기를 하고요. 우리가 보통 이제 American breakfast라고 하면

이제 그것이 consisting of 뭐로 이루어져 있냐면, 두 개의 우리 poached eggs는 밑에 나와 있어요, 반숙달걀이요. 두 개의 반숙달걀과 그리고

가볍게 버터가 발라져 있는 토스트와 그리고 이제 오렌지 주스로 되어 있는 이제 전형적인 미국식 아침식사를 가져다주었어요, 이렇게 되어 있어요. 됐습니까? 그럼 잠깐만,

여러분 여기 (a)에 나와 있는 그녀라고 하는 것은 이제 Ngina를 이야기한다, 라고 생각하시면 되겠죠? 맞아요? OK. 

여기까지가 지금 (a)였어요. 맞아요? 어, Ngina라고 하는 케냐 출신의 한 여성이 미국에 칭찬, 칭찬이 아니라. 친척을 만나러 왔다가 맹장수술을 받게 되었고,

다음날 전형적인 미국의 아침식사를 간호사에게 받았다더라, 까지 이야기가 나와 있거든요. 그러면 우리 대충 이 글은 뭐에 대해서?

이 아침식사에 관련된 이야기를 하려나?, 뭐 이런 감은 좀 잡을 수 있을 것 같아요. 그러면 (B)단락, (C)단락, (D)단락의 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장 가보도록 할게요. 갔더니,

그 간호사의 반응은요, unprofessional 전문가답지 않았어요, 전문적이지 않았어요. 지금 간호사가 아무런 반응도 아직은 없었었죠. 그렇죠? 그래서 

그 간호사의 반응이라고 하는 이야기가 나오면 안 되는 것이고요. 다음에 (C)번에 가시면 Clearly 분명히, the nurse was annoyed 그 간호사가 화가 났죠. 누구에게?

이 Ngina에게요. 뭐 때문에 화가 났냐면, for being either. 여러분 either 보셨으니까 우리 구조적으로는 뒤에 가셔서 or도 보셔야 됩니다. 그래서 가면

Ngina에게 화가 났는데 왜 화가 났냐면요, 그  Ngina가 그 음식에 대해서 ungrateful 감사해하지 않은 것 같아서. 또는 too simple-minded.

Ngina가 너무 단순해서 to know that she needed a high-protein diet. 그녀가 정말 고단백의 식단을 필요로 한다, 라는 걸 

여러분 여기 구문 보시면, too~ to... 이거든요. 우리 too~ to...는 너무 ~해서 ...하지 못하다, 이잖아요. 너무나 단순해서 자신이 지금 수술 후에

고단백 식단, 고단백 음식이 필요하다는 걸 알지도 못해, 이제 이런 것 때문에 이 간호사가 화가 났어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

근데 사실 여러분, 우리 그냥 간호사가 아침을 제공한 것까지만 이야기가 나와 있었지, 뭐 지금 Ngina가 뭐 정말 감사해하지 않은 것처럼 보일만한,

혹은 Ngina가 무식하게 보일만한 그러한 사건이 없었잖아요, 주어진 (A)에는. 그렇죠? 그래서 우리 (C)도 이어지지 못한다, 라고 가시면 (D)갈게요. 갔더니,

When the nurse 그 간호사. 뭐 괜찮죠, 여러분? 아침식사를 제공했던 그 간호사가 35분 이후에 돌아왔을 때, 식사를 제공하고 35분 이후에 도착했을 때

she noticed 그녀가 발견한 건 뭐냐면, 이 Ngina가요, 모든 걸 먹었다는 거예요. 그런데 두 개의 그 반숙계란을, 

그 계란을 빼고는 모든 걸 먹었다, 라는 걸 알게 되었어요, 라고 되어 있거든요. 그러면 일단 뭐 (B)도 안 되고 (C)도 안 되니까, 누구 먼저?

(D)부터 나온다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 여러분 (D)번 갈게요. 계란 빼고는 다 먹은 거예요. 그리고 They were placed 그것들은요, 

이때 그것들이라고 하는 건 이 두 개의 계란이겠죠. 이 계란들은 사실은 아주 의도적으로 on the menu 메뉴에 놓여져 있었던 거예요. 

to ensure 뭐를 확실하게 하려고? she received an adequate amount of protein 그녀가 정말 적절한 양의 protein 단백질을 얻을 수 있도록 하기 위해서

일부러 메뉴에 올려놓은 것이거든요. 그런데 어떤 protein이요? needed for a speedy recovery 아주 빠르게 회복하는데 필요한 그러한 단백질을 얻기 위해서 

사실은 일부러 넣어뒀는데, 그걸 안 먹었더라고요, 라고 이야기를 하고 있어요. 됐어요? 그럼 잠깐만. 여기 (d)에 여러분 she는요?

그렇죠. 빠른 회복을 하려면 역시 Ngina를 이야기하는 거다. 뭐, 이렇게 가시면 되겠죠. 맞아요? 그러면 이제 마저 볼게요. 갔더니,

The nurse commented 그래서 그 간호사가 이제 이야기를 한 거죠. Ngina should eat her eggs. Ngina가 그 계란을 먹어야 된다고 이야기를 했어요. 뭐하고 싶다면?

그녀가 병원을 as quickly as possible 가능한 빨리 떠나고, 즉 퇴원하고 싶다면 계란을 먹어야 돼, 라고 이야기를 한 거고요. 잠깐만,

이때 이렇게 퇴원을 하는 것은 여전히 Ngina이니까 지금 (e)도 같은 거, 이렇게 가시면 돼요. 그런데 Looking somewhat surprised, Ngina told 그러면

우리 told에 대한 주어 있고요. 그러면 얘는 현재분사 구문이었다, 라고 생각하시면 되고요. 지금 Looking에 대해서 보는 surprised, 이렇게 가시면 돼요. 

그래서 다소 놀란 표정을 하는 Ngina가 그 간호사에게 뭐라고 이야기를 했냐면, "Oh, I could never eat the eggs of a chicken!"

저는요, 단 한 번도 닭의 알, 계란을 먹어본 적이 없어요, 라고 이제 이야기를 했다는 거예요. 그래서 After giving Ngina 이 Ngina에게 

a less than friendly glare, 여러분 less than 그러면 이건 사실은 never와 거의 같다고 생각하시면 돼요. 결코 ~가 아니다, 라고 생각하시면 됩니다. 

그래서 결코 friendly 다정한 glare 그러면 눈빛이거든요. 결코 다정하지 않은 눈빛을 보내고, 이렇게 이야기를 하는 거예요. 결코 다정하지 않은 눈빛으로 보내고

그 간호사가 breakfast tray 그 아침식사 쟁반을 picked up 들어 올려서는 그 방을 나가버렸어요, 란 이야기를 하거든요. 

어, 계란 드셔야 돼요, 빨리 퇴원하고 싶으시면. 어, 저는 계란 먹어본 적이 없는데요? 흥! 이제 이러면서 나가버리는 상황이 된 거예요. 됐습니까?

OK. 그러면 여기까지가 여러분 우리 마저 읽었고요. 나머지 이제 (B)와 (C)의 첫 문장, 첫 문장 가시면서 이어질 아이를 좀 찾아보자면, 여러분 뭐예요?

그렇죠. 이 간호사의 반응보다는 뭐가 더 구체적인? 그렇죠. 간호사가 지금 이 상황에 화가 났다, 라고 연결되어지는 것이 

순서상 더 빨리 matching이 되는 아이잖아요. 그래서 일단 순서는 어떻게 돼야겠구나?

(D)가 나오고, (C)가 나오고, (B)가 나와야겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 우리 여기까지 이제 예상순서 정했고요. 그럼 답의 범위 줄이시면요,

우리 26번에는 (D)-(C)-(B) ⑤번이 답일 것 같고요. 다음 27번에 가시면 지금까지 우리가 찾은 건 이제 (a)와 (d)와 (e)였어요. 그렇죠?

그러면 답의 범위는 ②번 아니면 ③번이겠구나, 라고 생각하시고. 우리 이제 (C)읽고 (D) 읽으시면서 답을 찾으시면 되는데,

우리 친구들 찾았다는 전제하에서 보시면 우리 지금 27번의 답은 누구만? 아하, 그렇죠, 여러분. (b)번에만, 우리 (b)만 누구였어요?

이 아침식사를 제공했던 이 간호사의 이야기였잖아요. 그래서 나머지는 다 Ngina, 다음 (b)만 간호사였으니까 우리 27번의 답은 ②번 이렇게 할 거고요. 

28번 갑니다, 여러분. 28번은 우리가 지금 예상순서를 정한 상황에서 읽은 것만 가지고 답 정할 거예요. 가시면,

Ngina는 남편과 함께 친척을 방문하고 있었다, 맞죠. 간호사는 Ngina가 달걀을 먹지 않은 이유를 몰랐다, 이거 잘 모르겠어요. 다음,

Ngina는 감사할 줄 모르는 것은 아니었다, 모르겠어요. 그다음, Kikuyu 여성은 달걀을 먹으면 불임이 될 것이라고 믿는다, 모르겠어요. 다음,

간호사는 Ngina가 남긴 달걀을 먹도록 쟁반을 두고 나갔다, 라고 되어 있는데, 여러분 쟁반 두고 나갔어요? 흥! 하면서 갖고 나갔어요. 

갖고 나갔잖아요. 그러면 사실은 우리 두 단락, 두 문장만 읽었지만 28번의 답은 ⑤번이고. 그러면 ②번, ③번, ④번에 대해서는 

이제 예상순서 남은 거 읽으면서 맞는지 틀리는지 보시면 될 것 같아요. 됐습니까? 그래서 여러분이 이 글을 그냥 쭉 한번 예상순서대로 읽어 가시면

결국 여러분 이 Ngina라는 케냐 출신의 이 여성이 달걀을 먹지 않은 것은 그 동아프리카의, 뭐 케냐가 속한 곳이겠죠, 여러분. 

동아프리카에 이 Kikuyu 부족이 있는데, 이 부족 사람들이 갖고 있는 음식에 대한 taboo, 어떤 금기 때문에 그렇대요. 그래서 

이 부족에서는 닭이 나은 달걀을 먹으면 여자들이 infertile 불임이 될 거다, 라고 해서 사실은 한 번도 여성들이 달걀을 먹는 일은 없는 이제 그런 거였는데. 

그럼 사실 여러분 간호사의 경우에 그냥 그 문화이잖아요. 그렇죠? 그런데 그 문화를 존중하지 않고, 거기에다가 대고 사실은 이렇게 상냥하지 않은,

친절하지 않은 모습을 보였다는 건 굉장히 간호사로서는 unprofessional 전문적이지 못한 그러한 모습이었다더라, 라고 이해를 하시면 될 것 같아요. 

OK. 그러면 오늘 여기까지 했고요, 여러분. 빨리 Summary하고 끝내보도록 하겠습니다. 여러분 8번에 가시면요, 

우리 Differentiated instruction에 관한 이야기였었죠. 그렇죠? 그래서 어떤 개인의 독특함을 인정하는 즉, 학업수준에서의 보통 이제 독특함이겠죠. 

이런 개인의 독특함을 인정하는 개별화된 교육에 관한 이야기를 하면서 이 교육은 학생들이 모두 다르다는 전제에 기반해서 

학생의 현 수준에 맞는 다양한 학습 방법을 제공하는 효과적인 교육 방법이다, 란 내용이 나와 있었고요. 이번 시간에 여러분 미션입니다. 

우리 방법이란 뜻을 갖고 있는 단어인데요. 얘가 길이라는 뜻도 갖고 있어요. 알겠죠? a로 시작하는 단어 미션으로 써주시면 되고요. 

다음 9번 갈게요, 여러분. 9번 가시면, steam engine 증기기관이라고 하는 것이 이제 도래하면서 우리 인간의 활동의 범위가 확대되었어요. 

아하, 이러한 기술과 그로 인해서 교통수단이 발달하면서 인간의 활동 범위가 바뀌어서 확대되어서 

우리 여행에 대한 개념도 결국에는 달라지게 되었어요, 라는 내용이 나왔었던 그런 글이다, 라고 생각하시면 돼요. 

OK. 오늘 이제 여기까지 할 거고요, 여러분. 다음 시간에 이제 마저 이어서 우리 이제 9번까지 했죠. 그렇죠? 그러면 이제 10번부터 이어가도록 할 것이고요.

여러분, 다음 시간에도 우리 이제 Mini Test 이제 2회입니다. Mini Test 2회의 목적 추론부터 또 연결해서 선생님이 갈 테니까 2회도 풀어보시고 오시면 좋을 것 같아요. 

오늘은 좀 덜 길었죠? 우리 친구들 너무 애쓰셨고요. 다음 시간에 뵙도록 할게요. 수고 많으셨어요.  
