잘 오셨습니다. 수능특강 영어독해연습 39강에 오셨습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤이고요. 잘 왔어요. 고맙습니다. 너무, 너무 열공하고 있네요. 고맙습니다. 여러분들과 함께 또 가볼 건데요.

미니 테스트 오늘 또 이제 가야 되지 않습니까. 오늘 온 친구들 아마 살짝 기다리고 있을 수도 있어요. 수특벅스 출석부 이름 한 번 싹 불러드리고 우리 가겠습니다. 여러분들 이름 나오나 안 나오나 잘 봐요.

자, 여러분들의 별명입니다. 우리 원더학생, 동이학생, 모찌학생, 지쑨양학생, 보카의 신학생, 부엉이학생, 고라니학생, 소이학생, 연수학생, 시아학생까지 오셨나요? 왔어요? 좋습니다.

공부하러 오셨다면은 너무, 너무 잘 왔고요. 이렇게 제가 불러드리는 거 자체가 행운의 기운을 드리는 거라고 그랬잖아요. 근데 이 강의 여러분이 보고 있다. 최고인 거죠. 여러분들 여기까지 오셨다면은

진짜 실력이 늘었을 겁니다. 이 중간에요. 불안해하지 않기로 했어요. 불안이라는 거는 내가 그냥 만들어내는 감정이고요. 그냥 열심히 하시면요. 마지막 순간에 이제 실력은 알아서 나오게 되는 겁니다.

수능 날까지 전혀 불안해하지 마시고 우리는 문제 열심히 풀게요. 자, 오늘도 미니 테스트 1 문제들 쭉 나갈 건데요. 이제 본격적으로 어려운 것들이 좀 나올랑 말랑 하네요. 가볼까요?

11번 문제입니다. 어법이네요. 그리고요. 이게 지금 어법 문제인데 자, 여기다가 적어놨어요. 단어가 진짜 어렵다. 이렇게 적어놨습니다. 소재 자체가요. 막 연방 정부의 부채, 재정 적자 이런 말 나옵니다.

그래서 아마 평소에 경제 쪽으로 이렇게 막 용어들을 접하지 못한 친구들은요. 어려울 수 있고요. 저도 어려웠어요. 저도 맨날 이런 것만 영어만 보다가 보니까는 잘 모릅니다. 그래서 어법 문제니까요.

우리가 기본적으로 단어는 좀 익혀주면서 어법에 초점을 맞춰서 한 번 가볼게요. 어법은 기본적으로 해석하면서 포인트, 포인트의 어법을 아셔야 되는 거죠. 가봅니다. Both로 시작하네요.

A and B겠네요. 둘 다겠네요. 이거랑 이거랑 둘 다 이렇게 되는 건데 시작하자마자 이제 기선제압 들어오죠. 단어가 어려워요. budget이요. 이제 예산이라는 의미도 있고요. 여기서는 재정 정도로 쓰이면서

deficit하면 적자입니다. 재정 적자. 그리고요. federal debt하면은 이게 debt라고 발음을 하고요. 연방정부의 federal 하면 연방정부의 이런 뜻이 되고요. debt하면 이제 빚인 거죠.

연방정부가 지게 되는 빚을 우리가 이제 조금 더 어려운 말로 부채라고 합니다, 부채. 연방정부의 부채. 이렇게 됩니다. 재정적자와 연방정부의 부채인데요. 이 말이 어렵지만 둘 다 공통적으로 가리키는 건 뭡니까?

지금 돈이 모자란 거죠. 쉽게 말하면. 돈이 모자라요. 재정이 적자고요. 그리고 연방정부가 빚을 지게 됩니다. 부채. 역시 돈이 없는 거죠. 이게요. 둘 다요. have soared래요. soar하면은 치솟다.

솟구치다. 이런 뜻입니다. 쫙 올라가는 걸 말하는 거예요. 그래서 이 두 개가요. 치솟아 올라갔다, 라는 겁니다. 기간을 나타내는 during이고요. recent 최근에요. financial 하면은 재정의

돈과 관련된, 이런 뜻이고요. crisis하면은 위기입니다. 발음은 crisis 그리고요. recession 하면은 이게 경기의 침체기를 뜻하는데요. 첫 문장부터 모르는 단어가 엄청나게 많이 나오네요.

근데 쉽게 말하면은 이 시기 동안에 지금 되게 정부가 연방 정부가 돈이 많이 모자라다 이런 얘기 아닙니까. 국가에 빚이 많다. 이겁니다. 자, 그 다음에 이 시기 동안에요. 거의 40%의 연방정부의 expenditures

지출입니다. 이 단어 정도 좀 알고 계셔야 될 거 같고요. 얘네가요. were finance니까는 수동태를 써가지고요. 자금 조달을 받았다, 라는 겁니다. 자금 지원을 받았어요. 누구에 의해서요?

by borrowing 돈 빌려주는 거잖아요. 대출에 의해서, 대출에 의해서 자금을 조달을 받았다. 이런데 1번에 문법 나오죠. 딱 봐도 수일치입니다. was쓸래? were쓸래?를 물어봤는데요. 왜 단수가 아니라 복수로 받았느냐

누구를 본 거냐. 여기가 포인트인데요. 이게 되게 오랜만에 나옵니다. 이게 2000년도 초반에 이런 때 좀 유행을 했대요. 약간 좀 클래식한 문법인데요. 이게 뭐냐면은 거의 40%라고 하는 게 단수냐 복수냐

단수 같아요? 복수 같아요? 그러면 5/7라는 게 있습니다. 분수예요. 5/7는 단수예요? 복수예요? 알 수가 없어요. 전체의 부분을 나타내는 아이들이 있습니다. 이런 거 말고도요. same이라던가

morality 대다수라던가 이런 아이들이 있어요. %, 분수 마찬가지고요. 전체의 부분을 나타내는 아이들은요. 단, 복수를 따질 수가 없어요. 40%는 단수면은 80은 뭐 복수입니까? 따질 수가 없어요.

그래서 뒤에 나오는 여기 of가 있고요. 뒤에 나오는 명사가 단수면은 단수처리 하고요. 복수면은 복수 처리하는데 연방정부의 expenditures ?s 붙어있죠. 이게 복수입니다. 그래서 이렇게 연결돼서 복수가 되는 겁니다.

여기에 들어있는 문법은 전체의 부분을 나타내는 녀석들은 단, 복수를 따질 수가 없으므로 그 뒤에 나오는 명사에 단, 복수로 수를 맞춘다, 이렇게 풀어주시면 돼요. 자, 그 다음에 엄청난 처음에 연방정부의

이거 적자라고 그랬잖아요. 이게요. have pushed 밀어, 밉니다. 밀어요. 그 연방 정부의 부채를 갖다가요. 이런 레벨까지 미네요. 근데 이 level의 수식을 받으면서요. 보여진 적이 없는 겁니다.

자, 이거 지금 2번 포인트는 바로 들어오죠. 이게 지금 무슨 포인트이냐. 얘가요. 이렇게 한 번 끊어지는 건데 분사예요. 분사가 지금 과거분사 seen의 형태로 levels를 꾸며주고 있는데요.

이 수준이라고 하는 level은 see라는 동사랑 무슨 관계예요? 능동이에요? 수동이에요? 이 수준은요. 보여지지 않은 겁니다. 본, 얘가 보는 게 아니라 얘가 보여지지 않은 거예요. 수동적으로 이 동작을 당하기 때문에

약간 어려워요. 어려운데 과거 분사 수동의 의미가 들어가 있는 과거분사 seen을 써주는 게 맞고요. 보여진 적이 없는 수준이라는 겁니다. 뭐 이후로요? the years immediately following World War 2입니다.

세계 2차 대전. 그것을 바로 따라오는 그 해 이후에 그러니까 전쟁 나고 그 다음에 거기를 바로 따라오는 그 해 이후에요. 우리가 본 적이 없는 그런 수준으로 고가의 부채를 갖다가 국가의 부채를 위로 올렸다는 거죠.

그러니까 적자가 너무 많이 나가지고 빚이 그냥 국가에 빚이 쫙쫙쫙 이렇게 올려졌는데 그게 진짜 이때 이후로는 우리가 본적이 없는 수준으로 어마어마하게 지금 국가에 빚이, 부채가 많아졌다, 라는 그런 얘기가 되는 거고요.

자, 또 가봅니다. rapid growth 빠른 성장입니다. 무엇에? 이 baby-boomer retirees하면은 baby-boom세대가 있잖아요. 이 전쟁 직후에 아기들 되게 많이 낳아서 사람들 되게 많은 그 세대를 말하는 거잖아요.

이 baby-boom세대에 이게 이제 퇴직자들, 은퇴자들. 이런 뜻입니다. 은퇴자 분들이 있잖아요. in the decade 10년간에요. 이들의 빠른 성장은요. 즉시 요. immediately ahead 이렇게 이제 붙어있는 거군요.

ahead는 ~앞에 놓여있는 겁니다. 근데 이제 바로 앞에 놓여있는 그 10년간 이렇게 되는 거죠. 그러면은 우리가 지금 현 시점이 여기라면은 현재가 여기라면은 지금으로부터 딱 10년을 말하는 거예요.

우리 지금으로부터 바로 앞에 놓여있는 그 10년 동안에 baby-boom 세대의 퇴직자들의 엄청난 증가, 성장은 will mean 여기가 동사네요. 의미할 겁니다. 무엇을요? 더 많은 지출의 수준.

여기 이제 은퇴한 분들은요. 이렇게 수입이나 소득 같은 거 없잖아요. 근데 국가에서 이렇게 지원해줘야 되는 분들은 많을 거 아닙니까. 그러니까 더 많은 지출의 수준을 뜻하게 되어있고요.

더더 더더 많은, 많은 부채를 뜻하게 되죠. 뭐를 위해서요? 두 가지 서비스 때문에 그렇습니다. 이들이요. 지금 은퇴하신 분들이기 때문에 우리 어머니, 아버지도 다 은퇴하셨거든요. 퇴직자분들 이시기 때문에요.

이 두 가지 서비스, Social Security하면은 사회 보장 연금 정도. 근데 사실 뭐 여러분들이 이거를 다 알고 이 문제를 푸실 필요는 없습니다. 왜냐하면은 대문자이기 때문에 이런 서비스, 이런 거 때문에

하고 넘어가셔도 괜찮지만 이제 적어드리는 거고요. 이거는 노인의 의료보험 제도. Medicare 퇴직하신 분들 국가가 책임져줘야 되잖아요. 보험을 이렇게 복지를 해줘야 되지 않습니까.

이런 것들 때문에요. 더 많은 지출이 있을 거래요. Moreover 게다가요, 라고 연결되는 거 보니까는 이 맥락이 계속 돼요. 이 맥락이 뭔데요? 국가의 부채 아닙니까. 그 연방 정부의 부채가 지금 문제가 되고 있는 건데

얘네가 계속 올라갈 일밖에 없는 거예요. 게다가 more than half of Americans 이렇게 꾸며줍니다. age 18 and older 18세 이상 되는 미국인들의 절반보다 더 많은 사람들이요.

derive benefits하면요. 이득을 끌어내는 겁니다. derive가 끌어내는 거잖아요. 이득을 얻는다, 이겁니다. 뭐로부터요? 다양한 transfer programs 하면은 이게 이제 여러분들에게 도움을 주는 지원 프로그램, 이런 거.

그런 걸로부터 이제 돈을 끌어냅니다. while 나오네요. 자, 얘 같은 경우에는 3번에 얘는요. 굉장히 지금 재미난 데 줄이 그어져 있는 그런 포인트인데요. 이게 지금 분사구문이에요.

그리고 그 앞에 while이라는 접속사가 남아있는 구조입니다. 문장이 끝이 났어요. 문장은 여기서부터 여기서 끝이 났고요. 이만큼은 분사구문이 맞습니다. 근데 그 앞에 접속사가 남아있을 수 있죠.

여기다가 when이든 if든 while이든 접속사 남겨둘 수 있습니다. 그러면은 의미를 더해주게 되죠. while ~하는 동안에잖아요. ~하면서, 뭐하면서? paying little or no 정말 조금 내거나

거의 안 내는 거기는 한데 안 내는 거예요. 개인적인 소득세입니다. income tax하면은 소득세는 거의 안 내면서 더 정말 많은 사람들이 이런 지원 프로그램으로부터 이득을 받고 있는 겁니다.

그러니까는 또 나라에서 돈이 없죠. 소득세를 내서 나라에다가 돈을 보태줘야 되는데 그건 안 내면서 지원 프로그램에서 이득만 보고 있으니까 이건 뭐 돈이 모자란 겁니다. 자, 그래서 이제 이 녀석

3번은 맞았죠. 지금 분사구문 맞고요. All of these factors 이 모든 요인들은요. going to make it 했는데요. 굉장한 여러분 포인트가 나오네요. 이거는 가목적어죠. 가목적어 it이 나오고요.

이게 이제 5형식 동사 make가 들어온 겁니다. 무언가를요. 진짜 목적어는 저 뒤에 나오고요. 굉장히 어렵게 만든다, 라는 겁니다. 진짜 목적어 여기 있습니다. to slow the growth of federal spending and keep the debt from ballooning out of control

여기까지가 진짜 목적어. 원래는요. 이 to부정사가요. 여기 들어가야 돼요. 근데 5형식 문장에서 진짜 목적어 자리에 to부정사를 못씁니다. 그래서 가짜를 놔두고 진짜는 뒤로 뺀 거거든요.

의미 상 얘네가 여기에 들어간 거고 이게요. 극도로 어려워질 거라는 겁니다. 무엇이? 늦추는 거죠. 증가하는 걸요. 이 연방 정부에 지출을 갖다가 늦추는 거. 안 될 거래요. 그리고요. keep 유지하는 겁니다.

이게 이제 막는 건데 keep A from B네요. 빚을 갖다가요. ballooning하면요. 부푸는 겁니다. 불어나다 예요. 풍선처럼 막 불어나는 거. 그 부채가요. 막 통제 불능 상태로 불어나는 걸로부터 막는 거.

그런 일들은요. 극도로 어려워질 거래요. 빚은 늘어날 일만 남았다, 라는 겁니다. Projection 단어 어렵습니다. 예상, 예측 어떤 예상이나 예측은요. indicate합니다. 보여주다, 나타내다. 이런 뜻이죠.

보여줍니다. that이하를요. net이라는 단어가 나오는데요. 이게요. 지금 돈이랑 같이 쓰이게 되면은 순수익 뭐 이런 거 할 때 순이라는 뜻 있잖아요. 그런 순이라는 의미를 나타내게 되고요.

순 연방정부의 부채니까 아주 순수한 그 연방정부의 부채를 갖다가요. 높일 거래요. GDP수준의 90% 수준까지 높이게 될 것이다. 2019년까지는. 그만큼 이 나라의 빚이 엄청나게 높아질 거라는 거고요.

그런 이제 예상이나 전망들이 있다, 라는 거고요. 자, 그리고 많은 이들은요. 믿습니다. 뭐라고 믿는데요? it will be even higher, even이 꾸며주면서 더 높아질 거래요. 그리고 문장 한 번 끊어지면서

without이 틀렸다는데요. 이거 진짜 오랜만에 나왔는데 without은요. 여러분 전치사입니다. ~없이, 라는 뜻이죠. 전치사 다음에는요. 명사 덩어리가 나와줘야 됩니다. 참고로 문장이 오면 안돼요.

근데 뒤에는 건설적인 action 조치가 취해진다, 라고 하는 문장이 있죠. 주어, 동사를 갖춘 지금 문장이 나온단 말입니다. 이만큼이 문장이에요. 그거는 without이랑 연결이 될 수 없어요.

그래서 5번은요. 이거를 쓰시면 안 되고요. 여기 의미에 맞는 접속사라는 걸 쓰셔야 됩니다. 이 의미에 맞는 접속사는 unless예요. 이것도 좀 독특하죠. unless가요. ~하지 않는다면, 이라는 뜻이에요.

만약에 건설적인 조치가 곧 취해지지 않는다면, 이렇게 돼야 되거든요. 않는다면은 지금 부채가 이렇게 늘어날 거잖아요. 그래서 이 자리에는 뒤에 문장이 올 수 있는 접속사면서도 의미에 맞는 unless를 적어주시면 되는 그런 문제였습니다.

5번 포인트 잘 좀 봐주시고요. 어법은요. 다양한 포인트를 준비해주시는 게 가장 중요합니다. 이거 꼭 체크해두세요. 가목적어, 진목적어 아까 설명 드렸는데요. 중요하니까 다시 한 번.

5형식의 make입니다. 목적어, 목적보어자리인데요. 여기까지 해가지고. to부정사가요. 원래 이 파란색 부분이요. 원래 여기 있었어요. 근데 그렇게 되면은 문장이 너무 복잡하고 이해하기가 어렵기 때문에

문법이 이런 게 있어요. to부정사가 여기에 목적어 자리 쓸 때는 가목적어를 쓰고 to부정사는 뒤로 빼야만 한다, 그런 문법이 있습니다. 그래서 얘가 가목적어, 진목적어 됐기 때문에 이 의미를 갖다가 여기다가 넣어주시면서

해석을 해주시는 게 포인트. 자, 17번에는 뭐하셨나요? 이 문제 딱 봐도 지금 병렬 문제거든요. and 기준으로 얘네가 지금 누구랑 걸려있는 것인가. slow랑 걸려있습니다. slow랑 이 가짜 목적어에 대한

진짜 목적어 자리인데요. to slow고요. to keep 이렇게 두 개가 to에 걸려있기 때문에 keep을 정답으로 해주시면 되는 거고요. 18번에는요. 무난하게 접속사 that이죠. 왼쪽에 명사 없고요.

오른쪽 문장 완전합니다. 그래서 that이하를 이렇게 예측들이 나타내더라. 이 정도의 뜻. what은 오른쪽 불완전. 자, 정리합니다. 이런 문제가 있어요. 연방정부에 재정적자와 부채문제 빚이 막 계속 늘어나고 있는 겁니다.

그리고 그 밑에 내용들을 봐도요. 좋아질 만한 여지가 없죠. 계속 빚이 늘어날 거쇼이다. 그렇게 끝났습니다. 자, 단어가 어려웠죠. the budget deficit이고요. 이렇게 되면 이제 재정의 적자이고요.

연방정부의 부채. 이게 이제 문제였고요. 이건 주제문만 복습하셔도 될 거 같아요. 단어가 어려웠죠. 단어 공부하시고 주제 한 번 읽히고 끝. 2번으로, 12번으로 가겠습니다. 자, 낱말 넣는 겁니다.

이 문제 잘 푸셨나요? 어휘 문제는 잘 해석하시고요. 그 다음에 근거 잡아서 푸는 건데요. 얘는 특히 어려웠죠. 밑에 단어가 어렵잖아요. A, B, C에 들어갈 단어들이 지금 어려워요. 여러분들만 지금 어려운 게 아니고

이렇게 딱 보면은요. 지금 A, B, C가 하나도 만만한 게 없어요. 여러분 이런 거 잘 모르는 단어 아닙니까. 그래서 단어를 끝까지 외우셔야 됩니다. 근거 잡으면 뭐합니까. 여기 두 개 모르면 끝나는 거죠.

어렵잖아요. inapplicable 적용 불가능한, transferable 전이 가능한. 절대 쉬운 단어 아닙니다. 거의 상상상 수준의 단어예요. 단어는 끝까지 외우셔야 되고 지금 외우면 돼요. 내용 별로 안 어려워요.

~하기 위해서, in order to이고요. 설득적이 되기 위해서는요. 그리고요. 이 to가 또 나오죠. to increase 높이기 위해서는요. 자신감을요. self-confidence 자신감. 뭐할 때? job application process하면은

이게 이제 직역하면요. 직업에 지원하는 거예요. 근데 이게 구직이라고 그래서 직업을 구하는 겁니다.직업 구하는 process가 과정이죠. 구직 과정에서요. 설득력이 있고 저 좀 뽑아주세요.

자신감이 딱 올라가려면은 여기까지 걸리죠. 무언가가. 가짜 주어네요. 일반적으로 필요합니다. 진짜 주어. to do 하는 건데요. thorough라는 단어 보셔야 됩니다. 헷갈리는 게 through랑 헷갈리는데

through가 아니고요. 얘는 thorough, thorough라고 그래가지고 철저한, 완전한, 이런 뜻입니다. 정말 철저한, 이 단어 밑에 있어요. 자기 조사가 필요하다, 라는 겁니다. 자기가, 자기에 대해서 철저하게 조사를 해야 된다, 라는 거예요.

자기 조사가 뭐냐. involve 나오죠. 포함하다. 이거는 정말 백만 스물두 번 나왔습니다. 이거는 뭘 포함하냐면요. 목록을 만드는거예요. 모든 기술들 경험들 그리고 능력들인데 이렇게 수식하죠.

네가 가지고 있는 거. 그리고 여기 that이 한 번 더 나오면서요. 얘가 또 앞에 있는 얘네 들을 꾸며준단 말입니다. 앞에 나오는 이 모든 이 기술들, 경험들, 능력들을 여기서도 한 번 꾸며주고요.

네가 가지고 있는, 그리고 두 번째 여기서도요. 한 번 더 꾸며주는 겁니다. 이럴 수 있어요. 근데 얘네들은요, 얘네들이요. 아마도 뭐여야 되느냐. 그 직장에서의, 일터에서의 workplace가 그런 뜻이죠.

직장이나 일터. 그 상황에서요. 적용 불가능한 거를 자기 조사 한다고요? 말도 안 되는 거잖아요. 거기서 transferable 어려워요. 근데 이게 전이 가능한 이라는 뜻입니다. 전이 가능하다, 라는 뜻은

내가 가지고 있는 능력을 그 일터에서 옮겨서 쓸 수 있다, 라는 뜻입니다. 얘는 적용이 안 되는 거고요. 그래서 내가 그 직장에서 쓸 수 있는 그런 기술들을 갖다가 딱 목록을 만들어 보면은

나는 이런, 이런 능력들을 가지고 있구나. 나에 대한 자기 조사를 했다, 라고 말 할 수가 있는 거죠. A번은 해석은 괜찮은데 이 보기에 있는 단어가 어려웠어요. B번 갑니다. 자, 누군가에게 있어서요. 어떤 사람들인데요.

who의 수식받죠. 이 사람들은요. have held relevant jobs입니다. 유사한, 좀 관련있는이죠. 관련 있는 그런 직업을 가졌던 그런 사람들한테 있어서는요. 이 과정은요. 상대적으로요. 좀 단순합니다.

since ~때문에. 뭐 때문에요? 그들은요. should have 분명히 가지고 있거든요. 많은 기술인데, 기술들인데요. that의 수식을 받아서요. that are needed 필요로 되어지는, 많은 기술들 가지고 있거든요.

만약에 뭐할 때요? 그들이 apply for 지원하다. 지원할 때요. 유사한 어떤, 어떤 그 직업에. 그렇게 이제 자리에 지원할 때에 필요되어지는 많은 기술을 가지고 있는 거죠. 그렇지. 내가 기존에 하고 있던 일이랑 비슷한 일에 지원하면은

당연히 내가 이렇게 내세울 수 있는 기술들이 많이 있겠죠. 자, 그러나 however 이런 사람들이 있습니다. 이들은요. 수식을 받아가지고요. 현재분사의 수식을 받습니다. 얘, 현재분사죠.

어떤 사람들이냐 들어가는 겁니다. 전문적인 직업에 들어가거나 아니면은 얘랑, 얘랑 병렬이네요. 직업을 바꾸려는 그런 사람들에게 있어가지고요. 한 번 끊어지고요. 이 과업은요. can be more

더 이럴 수 있습니다. 이 단어 어렵죠. challenging 이거 솔직히 알 걸요. 어려운, 이게 이제 도전적인 이런 뜻도 있죠. 근데 이제 영어에서 challenging 하다고 그러면은 어렵다, 힘들다, 이런 의미가 있거든요?

얘가 뭐냐 이거예요. straightforward 모를 수 있는 거죠. 이게 단순한, 이거든요. 그러니까 단어 모르면은 너무 억울한 일이 생긴다, 라는 겁니다. 이 내용 봐 봐요. 이 내용 딱 왔을 때 이런 사람들

지금 얘네들한테는요. 그 작업이 자기 소개하는 자기 조사하는 그 작업이 되게 어렵잖아요. 근데 새로운 일을 막 시작하고 직업 바꾸고 막 다른 분야로 가는 사람들에게 이 과업 어떻겠어요?

여기 들어가야 될 말은 어렵다, 이거 아닙니까. 단어만 알면은 너무나도 근거를 찾기가 쉬운 그런 문제입니다. 단어가 가지고서 문제가 어려워졌어요. 그 다음에 가짜네요. 무언가는요.

not uncommon이니까 흔치않은 게 아니래요. 다시 말해 부정이랑 부정이랑 같이 없애고 나면은 흔하다, 이거죠. 뭐가 흔하냐. 이렇게 해가지고 의미상의 주어가 나오죠. 처음으로 이제 지원하는 사람들입니다.

applicant하면 지원자들. 처음으로 지원하는 그런 사람들 있잖아요. 그런 사람들이요. to believe 믿는 것은요. 흔하대요. 뭐라고요? they have little 이렇게 되면은 거의 없는 거예요.

little은요. 부정의 의미입니다. 거의 가지고 있지 않다, 라고 믿는 거죠. 뭘요? 이렇게 수식합니다. to offer 제공할 게 거의 없다, 이겁니다. beyond는요. ~외에, ~넘어서, 이런 뜻이거든요.

몇 몇의 그냥 매력적인 개인적인 어떤 성격 관련된 거. 특징 관련된 거. 이런 거라던가. 아니면은 proper 적절한 대학의, 이때의 이 degree가 학위입니다. 이런 거 말고는요. 제공할 만한 게요.

나는 little인데 없는데, 라고 믿는 게요. 되게 흔한 일이래요. 왜? 이들이 처음 지원하니까. 10년 전에요. EBS 지원할 때요. 이력서에 쓸 게 없었어요. 아무 것도 없어가지고 이름 쓰고 주소 쓰고 나니까는

밑에 경력이 아무것도 없어. 왜? 처음이니까. 처음에 다 그렇잖아요. 처음 지원하는 사람은 경력이 없기 때문에요. 저 성격 좀 좋고요. 저 대학교는 나왔어요. 이 대학교 학위를 제외하고 나면요.

지금 내가 제공할 게 거의 없다고 믿는 게 되게 이제 자연스럽다. 흔한 일이다, 라는 거고요. 근데요. 자, However은 항상 잘 보셔야 돼요. however, but은 그 다음에 이제 뒤집으면서 중요한 얘기를 하잖아요.

이게 흔하기는 한데 근데요. performing a thoughtful self-inventory입니다. 수행 하는 거죠. 동명사 주어고요. thoughtful 하면은 이게 생각을 되게 많이 한다, 라는 이 맥락에서 그런 의미입니다.

생각을 되게 많이 하는 자기 조사를 수행하면요. often 뭐 할 수 있느냐. 종종 단어가 어렵네요. eliminate 모르시면은 완전 재미없는 데요. 이거 둘 다 모를 수도 있어요. 이거 제거하다.

illuminate하면은 밝히다. 그러면은 얘는 하나는 없애버리는 거고 얘는 이제 불을 밝혀가지고 그걸 보이도록 한다, 라는 거잖아요. 다른 필요로 되어지는 기술들이라던가 아니면은 능력들을 어떻게 할 수 있겠습니까?

however 맥락으로 푸시면은 C번 바로 나오죠. 위에서 그런 얘기 했잖아요. 이게 다 근거죠. 처음이면은 자기가 아무것도 안 가지고 있다고 생각할 수도 있다. 이거예요. 근데 여기에 또 근거죠.

사려 깊게, 아주 생각을 많이 해서 자기 조사를 철저하게 하면 자기의 능력이 제거된다고요? 말도 안 되죠. 밝힐 수 있는 거죠. 자기의 그 필요로 되어지는 기술이나 능력을 밝힐 수 있다.

이렇게 가는 겁니다. 그런 것들을 이제 찾을 수 있다. 이렇게 보시면 되겠죠. 맥락은 쉬워요. 근거 찾기도 쉬워요. 단어가 어려웠죠. 얘네들. 다시 볼게요. 지금 외우시면 돼요. 적용, 적용이 안 되는

transferable 전이 가능한, 옮겨서 써먹을 수 있다, 라는 뜻이고요. 이건 어렵고요. straightforward는 아주 간단하고 단순하고 이런 뜻이고요. 이거는 제거하는 거고요. illuminate 하면은 밝히다.

이런 뜻입니다. since 너무 ~때문에로 쓰이는 거 이제는 다들 아실 겁니다. ~때문에로 해서 뒤에 문장 나옵니다. 이렇기 때문에 그렇다, 라는 거죠. 19번에 뭐하셨나요? 얘는요. 이거는 that인데요.

정답이 왜 that인가요. 얘, 같은 경우는 구조 좀 복잡합니다. 이렇게가 한 번 꾸며주는 거고요. 이렇게가 한 번 더 꾸며주는 뒤에 이제 수식하는 절이라고 그러죠. 꾸며주는 덩어리들이 두 개가 있는 겁니다.

그래서 조금 떨어져있는 앞에 있는 얘네를 꾸며주는 관계대명사 that입니다. 이거는요. 현재분사죠. 어떤 사람들? 들어오는 사람들. 전문적인 직업에 들어오는 사람들이라서 현재 분사가 앞에 있는 those를 꾸며주고 있는 그런 문장.

자, 구직을 위한 자기 조사였습니다. 단어가 조금 독특했었죠. self-inventory라는 거였고요. 이거 구직을 위해서 철저한 자기 조사 필요합니다. 그래서 목록을 다 적어보는 거예요. 그래서 어떤 이들은요.

좀 힘들 수도 있지만 깊이 생각하면은 자기 능력, 기량 다 밝힐 수 있다. 이 정도 아니었어요. 내용 안 어려웠어요. 아주 철저한, 완전한의 thorough고요. 그런 자기 조사라는 단어. 낯설었으니까

다시 한 번 봐주시고요. 소재 쉬워요. 근데 단어 좀 조심합시다. 이게 지금 보기에 있는 단어가 만만한 단어가 아니라고요. transferable 같은 거. 전이 가능하다. 옮겨서 쓸 수 있다, 라는 단어 체크 할 게요.

알겠죠? A, B, C에 있는 단어 다시 한 번 더 보고 넘어가요. 우리는 13번으로 가겠습니다. 자, 지칭 대상 이제 찾는 거죠. 얘네들 중에서 이제 다른 사람들과 있는 건데요. 그런 지문들 치고는 조금 난이도가 있습니다.

그래서 우리가 또 열심히 한 번 해볼 건데요. 가볼까요? 코코아 열매네요. 코코아 열매, 코코아 먹고 싶다. 코코아 열매 농부입니다. 어디에 있는? 이 도메니카 공화국에 있는 코코아 열매 농부가요.

걸어 들어옵니다. 이 OTF로 걸어 들어옵니다. 몰라요. On The Frontier 여기 이제 프로젝트 사무실로 들어온대요. 이 Snato Domingo에 있는, 자, 그리고 이렇게 말합니다. 우리 할아버지가

우리 가족의 농장을 지으셨습니다. 그는, 이라고 할 때 그는 누군데요? 할아버지 아니겠어요? 할아버지 여기 있는 나의 할아버지가요. 부자가 되셨죠. 뭐하시면서요? growing 기르시면서요.

또 selling 파시면서요. 코코아 열매를요. 우리 아버지가 inherited 물려받다. 물려받다. 아버지가 물려받으셨습니다. 그 농장을요. 누구로부터? 할아버지로부터. 그리고요. since then

그때 이후로요. 그는, 2번은 아버지네요. 우리 아버지가 has passed it on to me 나에게 이제 물려주신 거 아니겠어요? 지금 2번이 답이라는 거는 나머지 것들이 전부 다 할아버지 이야기로 다시 돌아가버리는 거죠.

가볼까요? Why can't I be like my grandfather 왜 나는 우리 할아버지처럼 안 되는 걸까. 그러면서 earn 얻다, 벌다. 이런 뜻이죠. 무엇을? decent가 굉장히 재미난 단어입니다.

이게 원래는 뭐 괜찮은, 품위 있는, 이런 좀 좋은 의미로 되게 많이 가지고 있어요. 근데 여기서 이제 돈이랑 쓰이게 되면은 어지간한, 약간, 약간 뭐랄까 이거 표준어 아닌 거 같은데 표준어 맞고요.

사전에 저렇게 적혀있어요. 어지간한, 상당한 돈과 관련해서는 이런 의미가 되면서 뭐 decent wage하면은 어지간한 돈이 되는 거죠. wage가 급료 같은 거잖아요. 어지간한 이런 급료 같은 거.

돈 같은 거를 나는 왜 지금 못 버냐, 라는 겁니다. 뭐하면서요? 이 코코아 지금 기르면서요. 자, 정답이요. 이 농부에 질문에 대한 정답은요. 동사 여기 있네요. that이하 인데요. 그의 할아버지는요.

didn't become 되지 않으셨어요. 부유하게 되지 않으셨습니다. 뭐 때문에? 할아버지가. 할아버지가 코코아 열매를 기르셨기 때문에 부유하게 되신 게 아니래요. 여기, 이건 또 뭔 소리래요?

할아버지가 코코아 열매 기르셨는데 부자 되신 게 코코아 열매 때문이 아니래요. 그 할아버지는요. became wealthy 부자가 되셨습니다. 왜요? 그 할아버지가요. 단어 대 폭발 하네요.

astute 굉장히 어려운 단어인데요. 밑에 다행이 있기는 있는데 없을 때도 있어요. 발 빠른, 힘이 난 이런 뜻입니다. 이게 약간 좀 부정적인 의미도 있을 수 있어요. 이렇게 좀 약삭빠른 막 이런 뜻이거든요.

약간 여우같은 그런 느낌이 astute입니다. 굉장히 눈치 빠르고 약삭빠르고 이렇게 막 발 빠르고 김이 난 businessman 사업가이자 entrepreneur 기업가. 이런 단어 참 많이 나오죠. 기업 관련 얘기할 때요.

그런 기업가였대요. 그러면서 수식을 하면서 이 할아버지는 보셨습니다. 또는 여기셨습니다. 코코아 농업을 갔다가요. 기회로 여기셨다, 라는 거니까 이게 뭔 소리입니까? 할아버지가 밑에 조금 더 추가 내용 나오지만

단순히 그냥 막 이렇게 코코아 열매나 이렇게 막 따시는 그런 농부가 아니셨고요. 사업가이자 기업가이셨다는 겁니다. 그런 마인드가 있으셨다, 라는 거죠. 그래서 부자가 되신 거예요.

자, 그 할아버지는요. 부자가 되셨습니다. by ?ing 뭐하면서요? 관계를 만드시면서요. 누구랑? 누구랑, 누구랑? suppliers of his raw materials 하면요. 이게 이제 원재료거든요? raw materials

이게 raw가 이제 날 것의 이런 느낌이잖아요. 그래서 원자재, 원료 할 때의 그 원이 되고요. materials 어떤 재교 같은 거니까 원재료의 공급업자네요. supply 해주는 사람. 이 사람이랑 관계를 만드셨고요.

또 한 번 distributor 하면요. 이게 유통업자입니다. 이 단어 몇 번 나왔어요. distribute는 원래는 나눠주는 겁니다. 이렇게. 근데 이런 어떤 이런 얘기 할 때는요. 경제쪽 얘기할 때는 유통하다, 라는 의미가 돼요.

그래서 유통업자 있잖아요. 그 유통업자. 이 사람들이랑 관계를 만들었는데요. 근데 이들이 지금 allowing이 지금 현재분사의 수식을 받습니다. 그런데 allow를 보는 순간. 여러분들은 여기에다가도 체크를 해주셔야 되겠어요.

allow A to B입니다. 이런 거 딱 구조가 보여야 돼요. 이런 게 allow A to B가 보여야 이렇게 딱 연결이 되는 거죠. allow A to B, A가 B하도록 허용하고 가능하게 하다, 라는 뜻이거든요.

그의 사업이 있잖아요. 그리고 콤마, 콤마는 사이에 꼈어요. 그의 사업을 갖다가 시간에서 어떤 특정한 순간에 경쟁력이 있도록 만든다, 라는 겁니다. 만드는 그런 사람들, 그런 사람들과 관계를 딱 이제 탄탄하게 만들었다, 라는 거죠.

그러니까 할아버지가 카카오 열매 사업하시잖아요. 근데 어느 결정적 순간에는 되게 경쟁력이 있도록 탁 치고 올라갈 수 있도록 그렇게 해주는 공급업자나 아니면 유통업자. 이들과 관계를 할아버지가 만드셨다, 라는 거죠.

현재 어떤 기업의 사업의 마인드 아닙니까. 세상이 변했네요. 이 Dominican에, Dominican의 그 공화국에 있는 코코아 열매를 만드는 그 농부들은요. needs 필요로 합니다. 새로운, strategies 다들 아시죠?

전략, 전략 필요로 하고요. 새로운 network of relationships 관계의 새로운 망이 필요한 겁니다. 우리 할아버지 하셨던 거처럼 이렇게 관계 망을 만들어야 된다, 라는 거예요. 뭐하기 위해서요?

부사적 용법 부라는 걸 창출하기 위해서는 부를 만들어내려면은 이제 막 이렇게 열매 심고 열매 따고 이렇게 해서는 안 되고요. 이런 접근이 필요하다, 라는 지칭 추론 문제라고 하잖아요.

이런 유형 중에서는 조금 더 수준이 있는 질문이었습니다만은 그래도 이제 할아버지랑 아버지 구별해서 푸는 것에는 큰 어려움이 있으시지는 않으셨을 거 같고요. 자, inherited입니다.

무조건 외우셔야 됩니다. 이게 유전쪽 얘기 할 때도 많이 나오고요. 물려받는 거죠. 물려받다. 이건 아버지가 진짜로 그 농장을 물려받으신 거고요. 그리고 우리 유전 얘기할 때는 어떤 아버지, 어머니 또는 선조의 자질 같은 거를

유전적인 어떤 것들을 물려받다, 이런 뜻도 되고요. 21번에 뭐하셨나요? 이거는 진짜 동사 자리입니다. 사이에 그냥 이렇게 껴있는 거고요. 진짜 앞에 있는 저 주어가 코코아 열매, 이제 농사짓는 사람이 이거, 이거 아니죠.

walked 걸어 들어왔다, 라고 하는 진짜 동사 딱 표시해주시면은 되고요. 22번에는요. 약간 어려울 수도 있어요. 문제 약간 길잖아요. 이런 데서 이제 문법이 나오는 건데 정답은요.

뭐하셨나요? 이건 동사라고 봐줘야 되는 거죠. 이렇게 현재 분사 해주는 겁니다. 그리고 이제 현재 분사, 과거 분사의 성격으로 또 접근하는 친구들이 있을 거예요. 그러면은 앞에 있는 이 사람들이요.

이런 동작들을 가능하게 하죠. 능동적으로 그래서 이거는 능동의 의미인 또 현재분사 해주시면 되고요. 실제적으로 이렇게 앞에 있는 거를 꾸며주고 있는 현재분사 allowing 이런 걸 가능케 하는 이런 사람들과 관계 맺었다.

이렇게가죠.정리만 하고 넘어갈게요. 지칭 추론이라서요. 연계 따지지 않고요. 카카오 열매 재배 농부의 올바른 상황 인식의 결어라고 하는 것은 지금 손자죠. 이 성공하신 할아버지의 손자는 왜 저는 우리 할아버지처럼 안 되는 건가요.

하면서 지금 상황 파악이 안 되는 건데 이 필자는 그러죠. 이 관계망을 형성하고 새로운 전략, 새 시대에 맞는 그런 게 필요하다. 그 정도의 이야기였습니다. 자, 우리는 듣고 싶은 말 우리 연서 학생한테 들려드리고요.

또 계속 이어 나갈 건데요. 오늘은 연서 학생이 듣고 싶은 말 우리 승익이들 잘 왔어. 잠깐만 기다려. 구경하고 계세요. 한 번 봐요. 귀여워요. 자, 우리 연서 학생 듣고 싶은 말 들려드리겠습니다.

듣고 있는지 모르겠네요. 자,바로 올해 마지막에 웃기 위해 지금까지 달려온 거잖아 지치지 말자. 포기하지 말자. 머지않아 너에겐 보람찬 미래가 펼쳐질 테니까 조금만 더 버티자. 파이팅 이라고 적었어요.

그래요. 좀만 더 버팁시다. 쌤이 전에도 비슷한 말씀 드렸는데요. 힘들죠. 당연히 힘들어요. 이 과정이 힘들지 않지 않습니다. 분명히 힘듭니다. 근데 우리가 진짜 해야 되는 게 있으니까

목표하는 게 있으니까 조금만 참는 거죠. 조금만 참는 거고 또 이 고통도요. 이렇게 또 우리가 함께 하고 어떻게든 열심히 하다보면은 적응도 되고요. 할 만합니다. 그래서 조금만 더 참아주시고

끝이 있는 거잖아요. 여러분들 열공, 열공 하시고 수능 끝나고요. 또 입시 다 끝난 다음에 마음껏 또 하고 싶었던 거 하시길 바라고요. 우리 마지막 문제 또 풀러 갈게. 승익이들, 안녕, 잘가.

가, 어서. 자, 우리는 마지막 문제 갑니다. 4, 14번입니다. 14번 많이 왔어요. 이제 드디어 빈칸이 시작됩니다. 실제 모의고사다, 수능이다. 여기서부터 이제 진검승부가 펼쳐지잖아요.

근데 별 거 없어요. 너무 막 이렇게 복잡하게 접근할 거 하나도 없습니다. 제가 강의에서 그런 말씀 드렸나요? 옛날에요.막 그런 거 있었어요. 제가 만화책 보다가 초밥 만드는 그런 만화책이 있었거든요?

근데 그거 보면은 아주 고수인데요. 초밥을 두 번만에 만들어요. 이렇게 막. 물론 만화이기는 한데 장말 초고수, 만화에 등장하는 초고수가 초밥을 착착해서 탁, 탁 하면 초밥이 바로 나오더라고요.

이게 이제 고수인 거죠. 빈칸도 마찬가지예요. 딱 두 번 만에 끝나는 거예요. 해석하고 근거 잡고 달려들어서 해석하고 근거 잡고. 이게 끝입니다. 그리고요. 저는요. 그렇게 생각해요.

이렇게 단순하게 접근하는 게 좋아요. 반칸이 앞에 있으면 중간에 있으면, 마지막에 있으면 그런 경우 따져가면서 하기에는 경우가 솔직히 너무 많아요. 진짜로. 진짜 제가 10년간 이것만 풀었잖아요.

경우가요. 너무나도 많단 말이에요. 그래서 어떤 전략으로 풀려지기도 하지만 안 풀리는 문제도 되게 많아요. 그래서 해석하시고요. 그 다음에 상식 수준에서 이 빈칸은 어떻게 푸는 거지.

얘 때문에 이거구나, 이런 식으로 찾아가지고 근거 찾아서 빈칸 메꿔주시면 되는 겁니다. 어렵게 생각하지 말아요. 그럼 일단 해석 가야 되겠죠. 그리고 I로 시작하는 거 보니까 이건 쉬워요.

저런 거 나오면 무조건 쉬워요. I 하면 내 얘기 하는 거잖아요. 그럼 그냥 일상의 그냥 소소한 그런 이야기들이 나옵니다. 실제로도 14번 쉽죠. 내가요. 한 때요. 사무실에서 있었거든요?

매니저 사무실에 있었습니다. 자, 근데요. 이제 이렇게 when이 나왔을 때 해석법 중에 하나가요. 전화가 울렸을 때 내가 매니저 사무실에 있었다, 이렇게 해도 괜찮지만 사무실에 있었죠.

매니저 사무실에 그리고 그 때에 전화가 울렸다. 이렇게도 괜찮습니다. 지금 경우에는 이렇게 1번, 2번 사건의 순서를 이렇게 잡아주는 게 적절하죠. 내가 매니저 사무실에 있었는데 그때 이제 전화가 울리더라, 라는 거예요.

immediately 즉시 그의 이제 매니저겠죠. 그는요. bellow했대요. bellow 단어 굉장히 어렵죠. 밑에 나와죠. 고함쳤대요. 저 disgusting입니다. 이 단어 많이들 아실 겁니다. disgust 막 혐오스럽게 하는 거죠.

disgust하면은 지긋지긋하고 넌더리나고 혐오스럽고 이런 뜻이거든요. 여기서는 막 지긋지긋한, 넌더리나는 이 정도로 가겠습니다. 이 지긋지긋한 전화가요. never stops ringing 울리는 걸 멈추지를 않는구나, 라고 이제 막 소리를 치는 거죠.

그는요. 그리고 나서요. proceed라는 단어가 나왔는데요. 몇 번 나왔습니다. 이게 계속 ~을 하는 것이고요. 뒤에 이렇게 to 동사가 나오는 이어서 그 동작을 하다, 이런 뜻이에요. 그리고 나서 그는 소리치고 난 다음에 이어서 뭘 하냐면은

pick it up 수화기를 들죠. 그리고요. engage in 정말 많이 나왔죠. 종사하다, 라는 뜻도 있고요. 여기서는 뭐 참여하다, 정도도 괜찮고요. 이걸 하는 거예요.15분 동안에 대화를 하는 겁니다.

뭐하는 동안에요? 내가 기다리는 동안에요.수화기를 들어서 대화에 참여하는 거니까 이제 대화를 하게 되는 거죠. ~했을 때. 그가요. 마침내 hung out하면요. 이게 hang out의 과거고요.

전화를 끊다, 라는 뜻이죠. 전화를 끊었을 때요. 그는요.looked exhausted 많이들 아시죠. 정말 지친, 정말 에너지가 다 탈진되어버린 이런 뜻입니다. 정말 지쳐보였어요. 그리고 frustrated

좌절해보였다, 이렇게 해석하시면은 되겠죠. 해석 안 어렵죠. 그렇다니까요. 저렇게 I 같은 거 나오고 그러면은 해석 무난하게 해주시면 되고요. 근데 그거 아셔야 돼요. 해석이 쉽든 어렵든 중요한 거는 근거 잡기입니다.

해석을 그냥 스윽 하신 다음에 느낌적 느낌. 감각적 감각으로 그냥 밑에 거 싹 읽어보시고서는 그냥 적절한 느낌드는 거 답하시는 거 아니고요. 근거를 정확하게 잡아주셔야 되고 그 근거는요, 여러분.

내가 상상하는 게 아니에요. 여기 있어요. 지문 안에. 그 지문 안에 부분을 찾는 겁니다. 근거는. 다시 한 번 근거는 찾는 거라고요. 내가 막 생각을 많이 할 필요도 없어요. 왜냐면 이 출제 하실 때요.

여러분들 출제하신다고 생각해봐요. 빈칸을 뚫어야 돼요. 여기 어디에다가 한 7, 8문장 정도 되는, 또는 10문장 정도 되는 그 글에서 빈칸을 뚫어야 돼요. 그 빈칸을요. 몇 십만 명이 다 맞혀야 돼요.

그러라면 어디다가 뚫을 거예요. 뭔가 여기에 근거가 있는데다가 이걸 바탕으로 빈칸을 딱 뚫을 거잖아요. 그래야 맞출 거 아닙니까. 근거가 어딨다고요? 이 지문 안에 있는 거예요. 얘를 바탕으로 그래 이거면은

여기 빈칸을 이렇게 뚫어도 사람들이 그 몇 십만 명이 맞힐 수 있겠지. 이렇게 생각이 드는 거 아닙니까. 그래서 근거 바탕으로 뚫었어요. 그럼 우리는 풀 때 어떻게 하면 돼요? 이걸 찾아가지고 이걸 메꿔주면 되는 거죠.

근거는 있습니다. 생각하는 거 아니고요.많이 할 것도 없고요. 그냥 찾으면 끝이에요. 여기까지 그냥 일반적으로 쭉 흘러갔습니다. 그 다음에 그 매니저가요. apologized 사과했네요. as the phone rang once again

전화가 다시 한 번 울리는 거예요. 그때 이제 미안하다, 미안하다 그러면서 또 전화를 받아요. 그는 나중에요. later confess 너무 중요해버리죠. 단어. 고백했다. confess하다. 고백하다.

고백했어요. 그가요. he was having a great deal of trouble 정말 많은 great deal of 이만큼 이제 덩어리로 많은, 이라는 뜻이죠. 많은 문제를 겪고 있다고요. 뭐하는데요? completing

완수하는데요. 그 과업들을요. 왜요? 뭐 때문에요? because of 랑 연결이 되네요. 그리고 volume하면요. ~의 양, 부피 이런 뜻이 있죠. 무슨 양 때문입니다. 전화의 양 때문이고요.

여기는 that이 생략이 된 거고요. he was responding to가 원래 respond to가 어디에 응답하는 거죠. 꾸며줍니다. 그가 응답을 하고 있었던 그 전화들의 양들 때문에요. 그가 과업을 수행하고 완수하는데

상당히 힘든데, 상당히 문제인데, 라고 이제 고백했다, 라는 겁니다. At some point 어떤 지점에서요. I asked him 나는 그에게 물어봅니다. Have you ever 하면요. 경험을 물어보는 거죠.

중학교 때부터 많이 했어요. 특히 이제 ever 같은 게 그런 것을 나타내죠. 그런 신호를 보냅니다. ever 하면은 과거부터 지금까지 하면서 이제 경험 물어봐요. 당신은 considered 생각해본 적 있나요?

having a certain period of time 어떤 특정한 시간을 딱 가지는 겁니다. period가 어떤 시간의 덩어리잖아요. 어떤 특정 시간을 가지는 걸 생각해봤나요? 뭐 어떤 시간이냐. 수식해요.

이거 이제 when을 해석을 잘해주셔야 되는 건데요. when이요. ~할 때도 되고요. 언제라는 뜻도 있고요. 그리고 관계부사처럼 이렇게 꾸며줄 때도 있잖아요. 총 세 가지 경우 정도가 생각이 나는데요.

여기서는 이 시간들을 가리켜야 될 거 같아요. certain period of time을 딱 얘네들이 수식해주면서 네가요. 단순히요. don't answer the phone 전화를 받지 않는 그런 어떤 시간.

그런 특정 시간 때를 한 번 가지는 거. 생각해봤니, 이렇게 되는 거죠. 나는 두시부터 네 시까지 전화 안 받는다. 이런 식으로 그렇게 전화를 받지 않는 그런 시간을 가지는 걸 생각을 해보셨나요, 라고 내가 물어봤어요.

자, He looked at me 그는 나를 봅니다. 어떤 상태로 보는 거예요? a puzzled니까요. puzzle은 어리둥절한, 어리둥절한 look 얼굴 표정을 갖다가 이제 어떤 표정을 갖다가 그의 얼굴에 띈 채로 나를 쳐다보면서 이렇게 말합니다.

As a matter of fact하면은 이게 숙어죠. 시실은, 사실은 no 아니요. 그래본 적 없어요. it turned out that, that이하라고요. turned out 하면은 밝혀지다, 정도의 뜻. 많이들 들어보셨을 겁니다.

that이하라고 밝혀지는데요. 이 단순한 제안이요. help him 그를 도와줬는데요. 그냥 끝난 게 아니고요. help 다음에 A to B를 써가지고요. 얘랑, 지금 얘랑 그 다음에 이거랑 이거랑 지금 다 세트입니다.

게다가 not only랑 but also 생략됐죠? 얘네까지 붙었죠. 그럼 이제 구조가 어떻게 되는 거냐. 내가 이렇게 단순하게 제안했잖아요. 전화 한 번 안 받아 보세요. 그런 시간 가져보세요.

그랬잖아요. 그랬더니 그가 이것뿐만 아니라 이거 하는 거를 도왔다, 이렇게가는 겁니다. 두 가지 하는 걸 도운 거예요. 그가 뭐하는 거? 첫 번째. to relax 편안해지는 거죠. 그걸 도왔어요.

두 번째로는요. get이요. 5형식의 사역동사로 쓰여 가지고요. get more work done 이렇게갑니다. 더 많은 일을 완수하도록 만드는 걸 도왔다. 이렇게 해석해주시는 겁니다. 지금 get이 계속 나오고 있어요.

한 번씩 잊을 만 하면 나오고 있는데 제일 많이 쓰이고 있는 쓰임이요.get 다음에요. 명사 쓰죠. 그 다음에 to동사, 이렇게 쓰는 게 이제 기본. 뭐가 뭐하도록 만들다. 그리고 이 명사랑 이 동사의 관계가 수동일 때는

p.p.를 이렇게 딱 써가지고요. get 명사 p.p. 이렇게 써주시면 됩니다. 얘는 일이 하는 게 아니라 행해지는 거고 완수되는 거니까 p.p.를 써준 거예요. 자, 이렇게 하는 걸 도와줬고요.

as well하면 또한, 이라는 뜻이죠. 자, like many people 많은 사람들처럼요. he didn't need hours of 이거 time 이렇게가네요. 자, 그는요. 이런 시간을요. 필요로 하지 않았습니다. 근데요.

he did need some이라고 끝나네요. 이거 마지막에요. 굉장히 쉬운데 저는 여기 빈칸을 왜 뚫었는지 살짝 알 거 같아요. 느껴져요. 이게 출제하신 분의 마음이 뭐였냐면 뒤에 게 해석이 살짝 어려워요.

되게 쉽고요. 여기 영어도 되게 쉬운데 읽어보시면은 여기 뒤에를 안 읽잖아요? 여기를 안 읽고 뒤에만 읽으면은 그는요. 이런 시간이 필요가 없었다 까지만 하면은 이런 시간이 필요가 없었다?

그는 무슨 시간이 필요가 없었지? 약간 좀 의아할 수 있거든요. 근데 여기까지 읽어야 됩니다. 이 did는요. 동사를 강조하면서 need를 강조하는 거고요. 그는 정말로 그런 시간이 어느 정도는 필요했다, 라는 거거든요.

여기에 속으면 안돼요. 필요 없었다, 에 속으면 안 되고 사실은 자기는 필요 없는 줄 알았는데 필요했던 겁니다. 그럼 되게 쉬워지죠. 이 사람 무슨 시간 필요했어요? 방해받지 않는 시간 필요했잖아요.

전화를 안 받는 시간이 필요했던 거잖아요. 그럼 답이 쉬워져요. 그래서 여기 뒤에까지 읽어주면서 마지막에 이런 거에 속지 않는 게 되게 필요하고요. 이걸 바탕으로 문제를 출제를 하신 거 같아요.

자, 방해받지 않는, 전화 안 받는 그런 시간이 필요했다. 가볼까요? 어디 있어요? 정답 5번 uninterrupted 말 그대로 방해받지 않는 이렇게 되고요. 나머지는 social 사교적인, 사람 사귀고 뭐 이런 시간이 되는 거고요.

shared하면은요. 이제 공유되는, 함께하는 우리가 다 함께하는 그런 시간이고요. instructional하면은 교육하는 시간입니다. 뭔가를 가르쳐주고 막 배우고 이런 시간 disorganized 하면요.

뭔가 조직화되지 않고 뭔가 체계화가 되지 않은 체계적이지 못한 그런 시간이거든요. 그래서 그런 거 아니고요. 방해받지 않는, 전화 안 받는 그런 시간이 필요했다, 정답 5번 하시면 되죠.

confess 단어 체크 하셔야 됩니다. 굉장히 중요한 단어고요. 여기서는 그가 나중에 confess했다. that이하를, 이렇게 활용되고 있습니다. that이하의 내용을 confess했다. 자, 대박그래머 23번에 뭐하셨나요?

이거는요. 숙어예요. 숙어. 아마 답을 체크하시고도 이거는 무슨 포인트야, 라고 생각할 수 있는데요. 가지다. 어려움을 겪다. 뭐 great deal 은 없어도 괜찮고요. 어려움이나 문제를 겪다.

그 다음에 -ing를 쓰는 게요. 일종의 숙어처럼 쓰입니다. 그래서 왜 그런 거 있잖아요. spend 시간 -ing, spend 돈 -ing 하는 거처럼 이게 이제 동명사 숙어의 성격이 있어요. 그래서 많은 문제를 가지다.

이것 하는 데 있어서 많은 문제를 가지다. 동명사 completing을 붙여주시면은 되는 거. 24번은요. 굉장히 구조를 잘 파악하셔야 되는 문제죠.여기서부터 시작하는 거 아니겠어요? 도왔어요.

목적어가 목적격 보어 하는 것. 얘랑 얘랑 걸리죠. 그래서 지금 help A to B인데 한 번 걸리고 두 번 걸리면서 이렇게 to get이 되는 not only but also 때문에 이렇게 두 개가 연결이 되고 있는

상당히 재미난 구조. 꼭 구조 복습 해주시고요. 정답은 to get. 방해받지 않는 시간의 필요성. 내용은 아주 쉬웠었죠. 이런 거 필요해요. 사례도 간단했어요. 이해 너무 잘 됐어요. 이 사람이 이제 막 전화 응답 때문에 미치겠는 거예요.

소리 지르고 막 그래요. 그러니까는 전화받지말아봐. 그러니까는 긴장도 완화되고요. 더 많은 일이 가능하게 되었다. 결론적으로 이런 게 필요하지 않았느냐. 이렇게 마무리 하시는 문제.

hours of uninterrupted time입니다. 방해받지 않는 그런 어떤 시간이 되는 거고요. 흐름이 이제 좋기는 한데 그렇게는 안 되고 이건 한 번만 복습을 하시면 될 거 같고요. 연계까지는 살피지 않고 복습 한 번만 해주세요.

자, 여러분들 고생 많으셨습니다. 우리는요. 이제 다음 문제 또 풀러 가야 되잖아요. 다음 문제들도 어렵습니다. 복습 먼저 하고 가셔야 되는 거고요. 여러분들 이거, 이거 정답을 갖다가요.

어려웠었죠. 이 단어들. 수강후기에다가 올려주시고요. 제가 기다리고 있겠습니다. 그리고 우리 끝까지 소통하면서요. 오셔가지고 또 좋은 얘기도 받아 가시고요. 우리 함께 갑시다.

다음 시간문제 많이 어려울 겁니다. 빨리 풀어 오시고요. 채점하시고요. 다음 시간에 꼭 오세요. 감사합니다.
