안녕하세요, 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능특강 영어독해연습 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 공부가 재밌습니다. 

나는 어느 수석 합격생의 이야기 일이 즐겁습니다, 라고 하는 어느 기업 창업자의 이야기 우리 모두 들으면서 속으로 와~ 진심일까? 라고 그 진정성을 의심해 본 적이 있습니다. 
하지만 정말 극한의 고통 속에서 자기의 한계까지 가 본 사람 그리고 그 한계 끝에서 뭔가를 이뤄본 사람들은 다 알고 있습니다. 성취감이라고 하는 것이요. 

세상에 그 어떤 놀이 그 어떤 휴식보다도 훨씬 더 달콤하고 짜릿하다는 걸 알고 있습니다. 그래서요, 성공도 해 본 사람이 또 한다, 라고 이야기하는 거거든요. 

우리 이제 300일도 채 남지 않은 수능 까지 이 여정이 여러분에게 좌절과 실패의 경험이 아니라 성공에 경험에 시작이 되었으면 좋겠습니다. 

그러기 위해서는 여러분도 기꺼운 마음으로 여러분의 한계까지 도전해 보는 시간이 되었으면 좋겠습니다. 저는 진심으로 여러분의 이 위대한 여정을 함께할 수 있게 되어서 영광이라고 생각합니다. 

자, 우리 오늘 영어독해연습 첫 시간입니다. 여러분 오리엔테이션 강좌 보고 오셨습니까. 우리 교재가 일단 수능특강이 2권이죠. 그래서 아 수능특강 영어랑 영어독해연습이랑 뭐가 다른 가요? 

이렇게 질문하는 친구들은 지금 오리엔테이션 강좌를 안 보신 겁니다. 길지 않으니까 꼭 확인하시고 어떻게 공부해야 되는지에 대한 가이드를 얻고 오셨으면 좋겠습니다. 간략하게만 이야기하자면 영어독해연습 교재는요. 

틀리기 쉬운 유형으로만 구성이 되어 있고요. 그리고 고난도 지문들로만 구성이 되어 있습니다. 따라서 여러분이 두 권을 다 공부할 때 수능특강 영어를 먼저 끝내시고 영어독해연습을 공부하는 순서가 맞다고 생각하고요. 

부득이하게 학교 진도 때문이라든지 다른 이유 때문에 두 권의 책을 병행하거나 아니면 이 책을 먼저 봐야 한다는 경우에는 여러분이 그만큼 충분히 예습하고 오셔야 합니다. 

자료실에 있는 자료 가지고 충분히 충분히 공부하고 오기, 자 일단 오늘 함께 하게 될 유형들은 전부 빈칸 추론으로만 이루어져 있습니다. 

그래서 이런 유형으로 문제를 플 겁니다, 라고 하는 단계만 제가 간단하게 소개해 드리고요. 바로 지문 넘어갈 겁니다. 자, 일단 빈칸 문장을 먼저 읽을 겁니다. 

그래서 목적의식을 가지세요. 아 내가 찾아야 될 건 이거다, 자 그 다음에 첫 부분을 읽고 소재를 파악할 겁니다. 이게 진짜 중요한 과정이거든요. 그래서 아 소재가 대충 이거구나, 

이렇게 눈으로만 보지 마시고 반드시 여백에다 쓰세요. 자, 그 다음에 앞 뒷 문장에 관계를 파악하면서 읽을 겁니다. 아, 첫 문장에 대한 예시이구나. 

아 첫 문장이랑 거의 비슷한 말이구나. 아, 첫 문장을 거꾸로 뒤집고 있구나. 관계를 파악하면서 읽을 겁니다. 여러분들 지금까지 어떻게 해석을 했냐면 문장에만 집중을 했지 문장 간의 관계를 전혀 생각하지 않았어요. 

그래서 매끄럽게 해석하는 것에만 집착했고 해석시간은 길어지고 항상 만나는 지문마다 모르는 단어 구문은 꼭 있었거든요. 

이거를 어떻게 여러분이 좀 바꿔서 이제 새로운 전환점을 맞을 것인가 이제까지 똑같은 방법으로 공부하면서 다른 결과를 기대할 수는 없겠죠. 

이제 좀 여러분이 접근법을 달리 해야 될 때라고 생각합니다. 처음에는 조금 낯설지 모르겠지만 여러분 금세 적응하실 거라 생각하고 첫 번째 지문 보겠습니다. 

자, 첫 번째 지문은 빈칸 문장이 이제 여기에 위치해 있습니다. 처음에 위치해 있으니까 그냥 처음부터 읽으면 되겠네요. 

For decades, decades가 십년의 세월이니까 이 수 십년 동안 primatologists라고 하는 것은 영장류 동물학자라고 하단에 나와 있어요. 영장류 동물학자들이 have reported 자 보고를 해 온 거예요. 

on incidents, incidents 라고 하면 사건 이런 거니까 여러 사건들에 대해서 보고를 했습니다. 자 그리고 나서 우리 전치사+관계대명사가 나왔죠? 앞으로 어떻게 해석한다? 

앞에 명사 끌어와서 집어넣고 전치사도 해석할 거예요. 그 사건들에서 괜찮죠? 그 사건들에서 apes 영장류와 monkeys 원숭이가 behaved 행동을 하더라는 거예요. 

행동을 하는데 with apparent 빈칸 apparent라고 하는 것은 겉으로 보여 지기에 이런 뜻이거든요. 보이기에 빈칸 한다, 라고 보여 지는 것을 가지고 행동을 하더라는 겁니다. 

아, 오케이 자, 우리가 이제 찾아야 되는 건 뭡니까? 영장류 원숭이 이런 애들이 행동을 하는데요. 어떻게 행동을 한다고요? 빈칸을 가지고 행동을 하더래요. 

아, 그럼 얘들이 대체 뭐를 가지고 행동을 할까? 이제 읽으면서 찾으면 된다고요. 자, 그리고 나서 다음 문장을 봤더니요. 자, 지금 이제 하단에 나가고 있는 내용이랑 이 지문이랑 여러분이 같이 생각해서 한 번 보세요. 

지금 막 구체적인 사람에 이름이 나왔고요. 또 침팬지의 이름도 등장을 합니다. 자, 이렇게 구체적인 이름이 나왔다. 아니면 장소명이 나왔다. 년도가 나왔다. 구체적인 사례를 등장시킨 이유는 뭘까요? 

어, 이거 일반화시켜서 주제를 뒷받침 해 줄래? 그러기 위해서 예를 드는 거거든요. 그러니까 구체적인 내용이 나오면 아 이거 일반화시키면 빈칸에 답이겠구나. 그 생각 하시면서 보시면 되겠어요. 

자, 이제 문장으로 한 번 들어가 봅시다. The pioneering, pioneering이라고 하는 것은 선도적인 이런 뜻입니다. 앞장서서 이끄는 리더 같은 역할인 거죠. 어쨌거나 이런 영장류 동물학자인 이 사람이 있었는데요. 

이 분이 raised, raise가 기르다, 라는 뜻이 있으니까 어린 침팬지를 갖다가 기른 거예요. 자, 뒤에 pp는 요렇게 수식하고 있습니다. named joni, joni라는 이름을 가진 침팬지를 자기에 모스코바에 있는 집에서 길렀대요. 

아, 그럼 지금 이제 사례가 첫 번째로 나왔어요. 침팬지를 길렀는데 joni liked to play on the roof of her house joni가 뭘 좋아했냐면 지붕위에서 노는 거를 좋아하는 거예요. 

그리고 often refused, refused가 거부하다, ㅇ거이죠. 얘가 이제 뭐 안 할래요, 라고 거부를 하냐면 to come down 내려오기를 싫어한 겁니다. 지금 뭐 아직 사례를 들고 있으니까 조금 더 읽어야 알겠어요. 

자, 그리고 나서 over time 자, 시간이 차츰 지남에 따라 이런 뜻입니다. 시간이 지남에 따라서 우리 전문가가 found that 다음과 같은 사실을 알아낸 겁니다. 

자, 뭐를 알아냈냐면 the best way 우리 way는 참 to부정사 수식 좋아하거든요. to get joni to come down, get은요. 목적어 뒤에 to부정사를 쓰면 목적어가 to부정사 하게 시키다, 이런 뜻입니다. 

자 joni가 내려오게 시킬 수 있는 제일로 좋은 방법이 뭐다? to appeal to his emotions appeal이 이렇게 호소하는 겁니다. 그의 감정에 호소하는 것이다, 라는 사실을 알아냈대요. 굉장히 중요한 키워드가 등장을 하죠. 

아 어떻게 하면 된다고요? 감정에 호소하면 된다고요. 자, 그러면서 이제 구체적으로 막 그 감정에 호소를 어떻게 하는 건지 예를 들어 놨어요. 

she would pretend to cry, pretend이니까 ~하는 척 하는 거죠? 에이 이렇게 우는 척 하는 거예요. 자, 그러면 joni가요. would는 ~하곤 했다, 이런 뜻입니다. immediately rush 즉시 막 rush이니까 달려오는 거 에요. 

to her side 이 전문가의 곁으로 달려와요. 자 얘가 첫 번째 동사 자, 그 다음에 두 번째 look about 주변을 막 살펴보는 겁니다. look about이 주의를 둘러보다 이거에요. suspiciously 아주 의심스럽게 주변을 둘러봅니다. 

자 얘는 지금 뭐 찾고 있는 거예요? for an offender, offender가 막 괴롭히는 사람 괴롭히는 존재이거든요. 누가 우리 전문가 이렇게 울렸어? 어느 녀석이야? 이렇게 주변을 막 살펴본다고요. 

자, 그리고 3번째 동사 comfort her 그 전문가를 갖다 위로해줘요. 어떻게 했는지 아세요? 얘 너무 귀여워요. 

by ing 방법입니다. by gently touching her face 부드럽게 이렇게 얼굴을 만져주면서 얘를 위로를 해 주는 거예요. 어머나 세상에 지금 감정에 호소를 했더니 얘가 어떻게 했습니까? 와서 위로를 해줬죠. 

요거를 일반화시키면 빈칸에 답이 된다면서요? 자, 그럼 선택지 한 번 이동해 볼까요? 지금 딱 지문 한 절반 정도 읽었을 걸요. 벌써 답 찾을 수 있을까요? 어, 당연하죠. 

자, 첫 번째 courage 용기 감정에 호소하면 와서 위로해 준 게 용기에요? 아니죠. 자 2번 patience 인내에요. 막 참고 기다리는 이것도 아니죠. restraint 제약? 

어 아닌데 4번에 compassion이라고 하는 건 뭡니까? 이건 동정심이죠. 감정에 호소했을 때 아이구 힘들었어? 아 이게 compassion이잖아요. 4번 괜찮네요. 5번 inconsistency, consistency는 일관성이고요. 

inconsistency는 이랬다 저랬다 일관성이 없는 거 지금 전혀 관련이 없죠. 100% 확실하게 답이 몇 번이에요? 

4번 자 이정도 확신을 얻었으면 시험장에서 혹시라도 내용이 뒤에 가서 뒤집어지면 뒤집어지는 글은 진짜 잘 못 쓴 글이죠. 지금은 이제 더 이상 움직일 여지가 없이 거의 확실해요. 나머지는 진짜 빨리 읽으시면 됩니다. 

자, 침팬지가 때로는요.appear to부정사를 쓰면 ~인 것처럼 보이다, 이거입니다. help one another 서로서로 또 돕는 것처럼 보이더래요. as well은 이거 뭐에요? 어 역시 이런 뜻입니다. 

자 그리고 이번에는 또 다른 이름에 침팬지가 등장을 해요. 그럼 여러분이 뭘 알 수 있어요? 아, 이거 지금 두 번째 예를 들고 있는 거구나. 첫 번째 예는 끝났고요. 이제 두 번째 또 다른 예를 들어서 보여줄 거예요. 

그런데 또 다른 에도 읽어보나 마나 뭐겠어요? 아, 얘네가 동정심을 갖고 행동하더라, 라는 걸 보여주는 예이겠죠? 자, Jeki라고 하는 우리 Jeki가 누군지 모르니까 풀어서 써 놨어요. 

a seven year old  chimp 일곱 살짜리 침팬지가 있는데 뒤에 ing 붙은게 이렇게 꾸며준다 그랬어요. 자, 얘가 무슨 뭐 동물원에 살고 있는 침팬지인데 근데 어쨌거나 얘가 observed 관찰하다, 목격하다, 이거 이죠. 

observed는요. 뒤에 목적어 그리고 ing를 이렇게 사용해 가지고 목적어가 ~하고 있는 것을 목격하다, 이렇게 해석하시면 됩니다. 뭐라고요? observed 목적어 ing 쓰면 목적어가 ~하고 있는 것을 목격하다, 그런 뜻이라고요. 

자, named는 얘를 이렇게 꾸며주는 역할입니다. 그래서 older care giver, care giver가 이렇게 보살피는 거니까 더 나이가 많은 양육자 침팬지가 있어요. 

이제 이름이 Krom이라는 침팬지인데 얘가 trying unsuccessfully to, trying to는 막 애를 쓰는 거거든요. 근데 성공적이지 못하게도 라는 말이 들어가 있는 거 보니까 애는 썼는데 실패한 거구만. 그죠? 

자, 얘가 막 애쓰다가 실패하는 걸 목격을 했다고요. 뭐 하려고 애쓰다 실패했냐면 to retrieve a tire, retrieve 는 다시 이렇게 되찾아 오는 거예요. 

자, 어떤 타이어를 되찾아 오려고 했냐면 우리 관계대명사 뒤에 바로 동사 나오면 얘를 은는이가로 해석한다 그랬죠? that had been filled with water 그 타이어가 물로 가득 차 있었거든요. 

근데 그 타이어를 되찾아오려고 막 애를 썼는데 결국은 실패하는 모습을 목격을 했다고요. 그럼 애가 동정심이 있다, 그랬으니까 안 읽어도 뻔 하죠. 뒤에 무슨 얘기가 나와야 되겠어요? 어, 얼마나 실패해서 실망했을까? 

내가 가서 도와줘야겠다, 이런 이야기가 나오지 않겠어요? 자, 마저 볼게요. After Krom gave up 자 Krom이 마침내 실패를 했습니다. 자, in frustration 좌절 속에서 

자, 이렇게 좌절하고 실패를 하고 나서 Jeki went over to the tire, 어떻게 해요? jeki가 나서는 거 에요. went over 다가가는 겁니다. 그 타이어에 가요. 

첫 번째 동사 자 그 다음에 두 번째 removed the other tires 딴 타이어들은 다 제거하고 치워버리는 겁니다. 딴 타이어가 뭔데요? 관계대명사 뒤에 동사 나왔으니까 은는이가 붙이세요. 

그 딴 타이어들이 were blocking it 그 목표물 타이어를 block 막고 있었거든요. 근데 그거를 다 치워 버리고 세 번째 동사 carried it 그 목표 타이어를 갖다 준 거예요. 누구한테? Krom한테, 

자, 우리 뒤에가 붙은 ing 이런 거 분사구문이라고 부르고요. 대부분 하면서 이렇게 해석하시면 좋습니다. 자, 뭐 하면서? being careful 아주 조심하면서. 

not to spill any water, spill이 쏟다, 이런 거니까 물을 안 쏟으려고 막 애를 쓰면서 그 타이어를 조심조심 갖다 줬다는 거예요. 동정심이 없다면 그냥 울거나 말거나 실망을 하거나 말거나 도와주지 않았겠죠. 

아, 그래서 이 글 정리해 보면 이렇습니다. 빈칸에 compassion이라고 하는 동정심이라고 하는 단어를 

우리가 선택할 수 있었던 결정적인 근거 2가지라고 하면 감정에 호소했더니 위로해 주더라, 라는 부분 그리고 서로서로를 돕는다, 라고 하는 부분 요거를 근거로 우리가 답을 찾을 수 있었습니다. 괜찮죠? 

내용 한 번 정리해 드릴까요? 침팬지가 보여주는 동정심에 대한 글이었고 감정에 호소하면 위로해 주고 보호자가 이 물이 채워진 타이어를 운반하지 못해서 포기하니까 그것을 도와주고 

이런 두 가지에 사례를 들어서 주제를 뒷받침하고 있는 글이었고요. 만약에 달리 변형한다면 그럼 뭐가 좋겠어요? 

지금 우리 지문에서는 얘를 갖다 시험에 낸 거잖아요. 그러면 어 이 두 가지에 소주제문을 빈칸으로 출제하는 것도 괜찮겠습니다. 

그래서 to appeal to his emotions to help one another 여기에 해당하는 부분 빈칸 자리 괜찮으니까 여러분들이 이렇게 표시하면서 보셨으면 좋겠습니다. 얘네 너무 기특하지 않아요? 

특히 저 약간 감동받았어요. 막 이렇게 울고 있으면 와가지고 이렇게 쓰다듬으면서 위로해 주고 막 이런 거 너무 귀여울 것 같아요. 그죠? 자, 이제 2번 지문 가겠습니다. 

얘도 빈칸이 비교적 앞쪽에 있기 때문에 그냥 일단 순서대로 읽고 빈칸 정리해도 괜찮을 것 같아요. In the physical world 그랬어요. 자 physical world 물리적인 세계에서. 

물리라고 하는 것은 직접 내가 손으로 이렇게 만져볼 수 있는 세상 그래서 실제 우리가 살아가는 세상을 이렇게 표현을 한 거예요. 

자, 이 실제 세상에서 friends are people 친구란 사람들입니다. 아 어떤 사람들이냐고요. 뒤에 전치사+관계대명사 나오면 우리 어떻게 해석하기로 했죠? 명사를 갖다 넣고 전치사도 해석해라, 그랬어요. 

그 사람들에게 we are attached, be attached는 애착관계를 형성하다, 이런 뜻입니다. 자, 우리가 애착을 느낀다고요. 자, 근데 뭐에 의해서 그 사람들에게 애착을 느껴요? by feeling 감정이라든가 affection 애정이라는 뜻이죠. 

애정이라든가 아니면 personal regard, regard가 관심 이런 거니까 개인적인 관심이라든가 이런 거에 의해서 하여간 애착 관계를 형성하는 그런 사람들을 우리는 친구라고 한 대요. 

자, 그러면 일단 이 글의 소재는 뭐에요? 친구, 자 그 다음 문장 읽어봅시다. in the world of social networking however 하지만 social networking이라는 세상에서는요. 

이렇게 되어 있네. 자 지금 하단에 나가고 있는 독해의 기술이랑 요 지문 한 번 대비해서 보세요. 자, 굳이 지금 두 가지 소재를 가져다가 야, 얘랑 얘랑 좀 비교해 볼래? 

얘랑 얘랑 좀 대조해 볼래? 라고 했을 때 왜 귀찮게 다른 하나를 끌어다가까지 이야기를 할까요? 아, 걔가 중심소재이니까. 그래서 비교대조 되고 있는 것들은 거의 어, 중심소재다, 라고 보시면 되겠습니다. 

그럼 여기서는 중심소재가 뭡니까? 우정, 근데 우정을 지금 현실세계에서의 우정과 그리고 이 social networking 상에서의 즉 다시 말해 가상 현실 속에서 우정과 이 거 두 개를 지금 대조하고 있는 글이구나, 

여러분 이렇게 눈치 채시면 답 찾는 속도가 훨씬 빨라지겠죠? 자, 이제 계속 한 번 읽어보겠습니다. the definition and application of the term friend, definition은 정의  application은 적용 이런 겁니다. 

이 친구라고 하는 용어의 정의와 적용이라고 하는 것이 가상세계에서는 빈칸하대요. 

아, 그럼 쌤 우리가 이제 찾아야 되는 일은 친구라고 하는 것이 실제 세상과는 달리 이 가상현실에서는 어떻더라? 이걸 찾는 게 우리의 목표이군요. 그렇지. 

가볼게요, For example 자 예를 들어줬어요. 그러면 예를 일반화하면 빈칸의 답이 바로 되겠네요. an individual 어떤 개인인데요. 관계대명사 나오고 주어 동사 나왔으니까 을,를로 해석을 할 겁니다. 

자, 그 사람을 여러분이 have just met 막 만난 거예요. 어디서? for the first time 처음으로 at a social gathering, social gathering이 사교 모입니다. 

자, 사교모임에서 그 사람을 여러분이 처음 만났어요. 근데 그 사람이 might not pass the test 시험을 통과하지 못할 수도 있대요. 어? 무슨 시험 봤어요? 자, 뒤에 풀어 놨어요. 

무슨 시험이냐면 of being a friend 친구가 되는 그 시험을 통과하지 못할 수도 있어요. 어디에서? 실제 이 physical world, 실제 우리가 살아가는 이 세상에서는. 

만났다고 무조건 야 우리는 친구야 이러지 않잖아요. 만나보고 아 저사람 별루인대? 그냥 친구는 안할래, 이게 일종의 친구가 되는 검증 과저입니다. 

아, 쌤 그러면 실제 세상에서의 친구라고 하는 것은 그 test에 실패할 수도 있는 거네요. 그렇지. test에 실패 가능성이 있어요. but 이제 대조를 이룰 거예요. 

increasingly this type of casual connection 자, 이러한 종류에 casual이라고 하는 것은 가벼운 이런 뜻이죠. 가벼운 관계, 가벼운 연관 관계 이런 것이 is more than enough, enough는 충분한 거고요. 

more than이니까 충분한 것 이상 아주 차고도 넘치다, 이거에요. 

자, 우리 enough 뒤에 to부정사 붙으면 이렇게 수식이라고 보시면 돼요. 자, 뭐하기에 충분하냐면 to pass the friendship test 이 우정시험을 통과하기 충분하대요. 어디서는? 

in the virtual world 이 가상의 세계에서는 그렇다는 얘기입니다. 쌤 그러면 이거네요. 현실의 세계에서는 이 친구가 되기가 친구라는 그 시험을 통과하기가 굉장히 까다로운데 이 가상세계에서는요. 

친구라고 하는 시험이 뭐 그렇게 빡빡하지 않은 것 같습니다. 그렇죠. 벌써 저는 빈칸에 들어갈 말이 거의 나온 것 같은데요. 조그만 더 읽고 한 번 선택지로 이동을 해 볼게요. 

simply knowing a person's face 그랬어요. 자, 주어 자리에 ing로 시작했으니까 얘 but은 동명사로 해석하시면 됩니다. 

그냥 단순히 그 사람의 얼굴을 안다, 이름을 안다 possible association, association이 어떤 관계이죠? with another friend 다른 친구와의 관계를 안다, 라고 하는 것이 여기까지가 주어입니다.

이것이 is usually enough 그냥 그만하면 충분하다니까요. 아까 to부정사가 enough 이렇게 뒤에서 수식한다는 말이죠. 그럼 앞에 붙은 건 뭘까요? 누가 to부정사 했니? 

to부정사의 의미상의 주어 얘 은는이가 해석하시면 돼요. for many 많은 사람들이 to enter into an online friendship enter into가 시작하다, 라는 뜻이거든요. 

어떤 사람과 이 온라인상에서 우정을 시작하기에 충분해요. 와 현실의 세계에서는 그렇게 까다롭게 친구를 고르더니 가상의 세계에서는 얼굴만 알면 오케이, 

그냥 이름만 알아도 오케이, 이렇게 쉽게 우정이 시작되더라는 겁니다. 아, 쌤 진짜 확실히 덜 까다롭네요. 그렇지, 그럼 사실은 선택지 바로 이동하시면 돼요. 

한 번 가 볼까요? 우리가 지금 찾아야 되는 거, 아 가상의 세계에서 친구란 말에 정의나 적용은 어떻다? 까다롭지 않다, 까다롭지 않다, 이거를 이제 찾을 거예요. 

근데 까다롭지 않다, 라고 고대로 써 놨으면 참 좋은데 이걸 말을 좀 바꿔서 썼을 겁니다. 한 번 찾아봅시다. 1번 varies among various age groups 다양한 연령집단 사이에서 다양하다, 

우정의 정의가 연령 집단 마다 아주 다양하다, 10대부터 뭐 80대까지 그런 얘기 아니잖아요. 2번 is much more vague, vague가 아주 모호하, 이런 뜻이죠. 

훨씬 더 모호하고 loosely applied 이게 느슨하게 라는 뜻이죠. 느슨하게 적용이 됩니다. 느슨하다, 라는 건 까다롭다, 까탈스럽다, 라는 말에 반대말 아닙니까? 

아 쌤 그러면 이게 답이네요. 이 우정이라고 하는 친구라고 하는 용어의 정의가 훨씬 더 느슨하다. 2번 괜찮습니다. 그치? 2번이 답이에요. 3번 마저 볼게요. includes the idea 어떤 아이디어를 포함하고 있대요. 

어떤 아이디어에요?of mutual understanding 상호 이해라고 하는 아이디어를 포함하고 있습니다. 상호 이해에 대한 이야기 나오지도 않았어요. 4번이요 is influenced 영향을 받습니다. 뭐에 의해서? 

by the traditional norms and values, norms가 기준이죠. 전통적 기준과 가치에 의해서, 전통적 기준가치 이야기 있었어요? 아니요, 전혀 없었죠. 5번 specifies 이니까 상세하게 나타내 주는 거예요. 

the conditions 조건들을 아주 상세히 표현을 합니다. 뭐에 대한? establishing friendship, establish가 세우고 설립하는 겁니다. 우정을 만들기 위한 조건들을 상세히 조건을 상세히 얘기하는 거니까 까다로운 거죠. 

이것은 답이랑 정반대되는 선택지 아닙니까? 그럼 얘도 땡 답은 몇 번? 2번 이렇게 가시면 된다고요. 자, 이제 남은 것은 그냥 검증하는 차원에서 빨리 읽으시면 되겠죠. At other times 또 다른 어떤 때에는요. 

a simple friend request 그냥 단순한 친구 요청 친구 맺기 요청 이런 것 있잖아요. 단순한 친구 요청도 충분하답니다. regardless of 자 뭐와 관계없이요? familiarity 친숙함이잖아요. 

친숙함이라는 관계없이 누구랑 친숙함이에요? the individual or any previous personal connection 어떤 사람이나 혹은 이전의 어떤 개인적 어떤 사람과의 미안, 

어떤 사람과의 친숙함이나 아니면 어떤 이전의 관계나 이런 거랑은 하나도 관계없이 그냥 친구요청 하나 덜렁 들어오면 응 오케이, 이렇게 받아들인다는 이야기입니다. 괜찮아요? 

자, 그러면서 마지막에 이제 이렇게 마무리를 해요. In respect to online security and privacy, in respect라는 표현은 ~에 관해서는 이런 뜻이에요. 

우리가 어떤 온라인상에서의 안전이라든지 privacy 사생활 보호라든지 이런 거에 있어서 한 번 생각을 해 보면 the choices 그 선택이라고 하는 거 어 선생님 선택이 만들었다, 얘 동사 아닙니까? 

동사라고 생각할 수도 있는데 뒤에 쭉 보니까 뭐야, 조동사 동사 요기 나왔잖아요. 그럼 얘 동사 아니구나. 그럼 얘는 뭐에요? pp 해석은 ~된 요렇게 수식하는 관계입니다. 자, 만들어지는 어떤 선택들이에요. 언제? 

우리 when 뒤에 이렇게 ing 분사를 쓰면 ~할 때 이렇게 해석하시면 돼요. 이것도 일종에 분사구문입니다. befriend라고 하는 건 친구가 되다, 이거 이거든요. 

디지털 세상에서 친구가 될 때 내려지는 어떤 그 선택들 자, 이제 첫 번째 주어에요. 이 문장 엄청 어렵구나. 그리고 the content 어떤 내용물들입니다. 어 그럼 얘도 동사 아닙니까? 쌤? 그렇지 얘도 pp 얘도 수식하면 돼요. 

shared with them 그들과 공유가 되는 그런 내용들 이게 두 번째 주어, 이런 것들이 should not be taken lightly take lightly가 가볍게 받아들이다, 이거 이니까 이런 게 절대로 가볍게 여겨져서는 안 된다는 거예요. 왜? 

as가 이유도 의미할 수 있습니다. 왜 가볍게 여겨져서는 안 되냐면 such choices 자, 그러한 선택들이요. can have negative consequences 부정적 결과를 갖고 올 수 있기 때문이에요. 어디에서? 


in the real world 실제 세상에서요. 자, 그러면 이 문장 엄청 복잡한 문장이지만 한 마디로 야, 그러니까 너 조심해, 지금 뭐 이 정도로 충고하고 있는 문장 아닙니까? 

사실 그 정도 이해하시면 충분하고 제가 요건 해석이 조금 까다로울 것 같아서 한 번만 정리하고 갈게요. 

the choices made when befriending people in the digital world 이 디지털 세상에서 사람들과 친구를 맺을 때에 내려지는 선택들 그리고 그들과 공유가 되는 내용들 이런 것들은 가볍게 여겨져서는 안 돼요. 

왜냐하면 그러한 선택들이요. 실제 세상에서는 부정적 결과를 가져올 수 있기 때문입니다. 괜찮습니까? 자, 정답에 근거 한 번 살펴보겠습니다. 

특히 이 loosely applied 느슨하게 적용된다,에서 이 느슨하게 라는 단어를 기준으로 아, 그냥 얼굴만 알아도 친구야, 친구 요청만 해도 친구야, 어우 굉장히 기준이 느슨하구나. 

그래서 우리가 이렇게 답을 찾는 사고에 과정을 거쳤습니다. 괜찮으시죠? 전체 내용 한 번 정리해 볼게요. 실제 세상에 친구는 애착관계가 있어야 되지만 소셜 네트워킹 상의 친구는 그냥 그 좀 범위가 정의가 꽤나 느슨하게 적용된다, 라는 이야기였고 

실제에서는 친구의 기준을 통과 못할 수도 있지만 이 소셜 네트워킹의 세계에서는 그냥 앞면만 있어도 쉽게 쉽게 친구가 될 수 있다, 그러니까 친구 선택 내용 공유에 있어서 신중해야 된다, 라는 이야기를 하는 글이었습니다. 

괜찮으시죠? 저는 사실은 소셜 네트워킹 계정은 만들어놨지만 아예 사용을 안 하거든요. 그래서 잘 모르는데 막 정말 수없이 많은 친구들 막 팔로워들 막 이런 복잡한 관계들이 있는데 사실은 진짜 일면식도 없는 사람들이잖아요. 

근데 그냥 친구 요청하면 이렇게 받아주고 이런 관계이잖아요. 그러니까 그만큼 친구의 범위라고 하는 것이 온라인 세계에서는 굉장히 좀 느슨하게 적용 되더라. 그러니까 조심해. 어떤 애일지 몰라. 그런 내용이었어요.

자, 우리 연계될 수 있는 부분 한 번 생각해 보자면 이 문장의 위치 물어보는 문제 괜찮습니다. 

그냥 단순히 얼굴을 알고 이름을 알고 뭐, 이 정도로도 충분히 친구가 될 수 있습니다, 라고 하는 이 문장 뒤에 at other times 또 어떨 때에는 친구 요청만 있어도 충분합니다. 

그래서 지금 같은 문장, 같은 맥락에 문장이 나열되고 있죠. 그래서 우리가 at other times를 힌트로 해서 

아 앞에 그냥 쉽게 쉽게 친구를 받아준다, 라는 사례가 먼저 한 번 나와야 되겠구나, 라고 예측할 수 있으니까 그 문장 다시 한 번 봐 주셨으면 좋겠습니다. 넘어 갈까요? 

자, 이번에는 3번 지문이고요. 얘는 빈칸이 좀 뒤쪽에 있었기 때문에 우리가 빈칸 문장을 먼저 빼 가지고 좀 읽은 다음 그 다음 첫 문장으로 이동을 할 겁니다. 

앞에 두 지문이 꽤 까다로웠던 거에 비해서 그리고 출제 확률이 높았던 거에 비해서 얘는 우리가 좀 편한 마음으로 읽을 수 있는 지문인 것 같아요 .일단 얘는 이렇게 시작을 합니다. 

빈칸이라고 하는 것이 is a long lasting trait, long lasting이라고 하는 건 오래 지속되는 이런 뜻입니다. 아주 오래 지속되는 특징입니다. 누구에? 

of gifted children and adults, gifted라고 하면 이게 재능이 있는 이런 뜻이니까 우리 영재인 아이들과 성인들에 오래 지속되는 특징입니다. 


자, 그럼 우리가 찾아야 될 것 나왔네, 뭐에요? 아 영재들은 어떤 특징이 있을까? 영재에 특징을 찾아 주시면 되겠습니다. 자, 이제 첫 문장부터 가요. Gifted children 자 이 영재들은요. 

of almost any age 거의 뭐 어떤 연령대이든지 간에 영재들은요. show 보여줘요. 뭘 보여 주냐면 longer attention spans attention span이라는 게 이 주의집중을 할 수 있는 시간을 이야기하거든요. 

더 긴 주의집중 시간을 보여줍니다. 뭐지? 벌써 답이 나온 건가? 영재의 특징에 대해서 물어봤는데 첫 번째 무슨 이야기를 했어요? 주의집중을 굉장히 오랫동안 할 수 있다, 그 얘기를 했어요. 

그러면 짝대기 긋고 나서 보충설명이 나왔겠죠? 그럼 실전에서는 그냥 안 읽고 다음 문장 빨리 넘어가셔도 괜찮아요. 지금 한 번 진짜 같은 맥락의 이야기인지 한 번 읽어 볼게요. 

in the things 특히 이제 어떤 것들에 있어서 이렇게 오랜 주의집중을 보이냐 하면 they are interested in 우리 명사 뒤에 주어 동사 수식하는 거 봤습니다. 

at the moment 그 순간에 자기들이 관심이 있는 거 여기에 대해서는 굉장히 오랜 주의집중을 보인대요. 

not necessarily 반드시 ~는 아니다, 이런 뜻이에요. 꼭 얘네 들이 주의집중을 이렇게 잘 하는 게 반드시 뭐는 아니냐면 what others think they should be interested in 

자, 요거는 그냥 참고로 들어 만 주십시오. 관계대명사 뒤에 주어 동사, 주어 동사 이렇게 나온 거예요. 근데 이 앞에 있는 동사가 생각하다, 류의 동사라면 그러면 괄호로 묶고 얘를 삽입처럼 해석을 해보세요. 어떻게? 

남들이 생각하기에 흥미를 가져야 된다, 라고 하는 것이 아니라 괜찮죠? 안 괜찮아? 다시 해볼게요. 남들이 생각하기에 그 아이들이 흥미 있어야 된다, 라고 하는 거, 

혹 거기에 관심을 갖는 것이 아니라 근데 정성들여 해석했지만 정말 쓰잘데기 없는 사족이었고요. 지금 중요한 건 뭐 어쨌거나 지가 관심 있는 일에는 주의집중 시간이 길다, 이 얘기에요. 

Many gifted children 자 많은 이런 영재들은요. spend hours, spend 시간 뒤에 ing 쓰면 뭐 하느라 시간을 보내다, 이잖아요. 수 시간을 보내요. 뭐 하면서? 책 읽고 모형 만들고 그림 그리면서요. 

아,, 쌤 그러면 여기서 수 시간을 보낸다는 거랑 앞에서 긴 주의집중을 보인다는 거랑 결국 같은 이야기 아닙니까? 반복했죠? 확실하네, 이게 빈칸의 답 인 것 같아요. 자, 애들은 또 짝대기 하고 사족을 붙였어요. 

아, 이 필자는 이렇게 글 쓰는 거 되게 좋아한다, 그죠? forgetting their household duties, 심지어는 

household duties이니까 해야 되는 집안 일 이것도 잊어버리고 and not even hearing you cahh their name, hear는요. 목적어 원형을 써서 목적어가 원형 하는 걸 듣다, 이런 뜻이거든요. 

여러분이 자기들 이름 부르는 것도 못 듣는데요. 그만큼 대단히 집중한다는 이야기입니다. 자, 그럼 선택지 바로 가세요. 오랫동안 집중한다, 그걸 한 단어로 표현하면 뭘까요? 

1번 Flexibility 유연성 막 이렇게 융통성 있고 이게 오래 집중하는 겁니까? 전혀요. 2번 Selfishness 이기적인 겁니까? 아무 상관없는데 3번 Playfulness 막 장난치는 거 좋아하는 장난기입니까? 아니요. Persistence 끈기이죠. 

끝까지 해내는 거 이게 오랫동안 주의 집중하는 거 아닙니까? 괜찮네, 5번 Restlessness 는요. 한시도 가만히 못 있는 거 에요. 전혀 상관없잖아요. 이미 답 나왔어요. 

사실은 여기까지 읽으셔도 충분합니다. 자 이제 마저 확인만 해 봅시다. Their concentration is intense focused and all consuming 

제가 앞으로도 계속 반복해서 이야기하겠지만 이렇게 나열되어 있는 것들은 하나하나 사전 찾아가면서 해석하려고 머리 싸맬 필요 없고 다 같은 맥락이에요. 여러분 이 셋 중에서 뭘 알아요? 

오 쌤 저 focused 압니다. 이렇게 집중이 잘 되어 있다. 나머지도 다 똑같은 뜻이에요. 그러니까 이렇게 한 줄로 써 놨죠. 

자, 그들의 집중력이라고 하는 것은 굉장히 강렬하고 이렇게 집중이 되어 있고 all consuming 마음을 온통 빼앗는 한 마디로 집중을 엄청 잘한다는 얘기에요. 

they will also notice details 또 이 아이들은 세부적인 사항들을 잘 알아차린대요. 자 관계대명사 나오고 주어 동사이니까 얘를 을,를로 해석을 할 거예요. 

그 세부사항들을 others 남들은 놓치거든요. 근데 애네는 알아 간다는 겁니다. 얘네가 이렇게 알아낼 수 있는 건 이건 뭐에요? 집중을 잘 하기 때문이에요. 그죠? 자, 그리고 나서 오 쌤 갑자기 10살짜리 애가 나왔어요. 구

체적인 인물이 등장하면 그럼 이건 뭡니까? 사례라고 이야기했던 거 기억나죠? 음, 이건 지금 예를 들고 있는 겁니다. 자, 10살짜리 아이가 있어요. 

자, 얘는 who had read the second Harry Potter books 해리포터 2권 책을 갖다가 four times 4번이나 읽었어요. 그리고는 proudly announced 자기가 아주 자랑스럽게 발표를 한 겁니다. 

잠깐 읽어보지 말고 안 읽어도 보나마나 무슨 말이겠어요? 얘까 집중력이 엄청나서 남들이 놓치는 세부사항을 발견하더라, 보나마나 그 얘기이겠죠. 자 얘가 뭐라고 이야기했냐면 he could name 자기가 이름을 다 댈 수 있다. 

all of the numerous courses numerous는 수많은 이거입니다. 그 수많은 과정들의 이름을 자기가 다 댈 수 있대요. 오 쌤 관계대명사 나오고 주어 동사 나왔으니까 얘를 을,를 로 해석할까요? 그렇지. 

그 수많은 과정들을 Harry와 Harry의 친구들이 그 학교에서 공부를 했거든요. 근데 얘가 그 자기가 다 읊을 수 있다고 애기 한 거예요. 디테일에 강하죠? 집중을 잘 해서. 

자, 그리고 나서 In another example 또 다른 사례에서는 이라고 했습니다. 자 여기서 잠깐 멈추고 우리 독해에 기술을 잠깐 볼게요. 

자 또 다른 사례에서 라고 얘기하는 거 보면 또 똑같은 맥락인데 내가 예를 하나 더 들어줄게 이거이죠. 우리 이미 앞에서 다 답 찾았죠? 다 답 찾고 이해했는데 심지어 예를 또 들겠대요. 

그럼 진짜 읽을 필요 없는 거 아닙니까? 그죠. 그래서 나열되는 것은 항상 하나만 이해했으면 나머지는 스킵하셔도 괜찮아요. 자, 확인해봅시다. 

a highly gifted three year highly 매우라고 해석하시면 됩니다. 아주 그냥 3살짜리 소년이 있어요. 자, 근데 애가 watched a basketball star make 20 baskets 

자, watch라는 동사는요. 목적어 뒤에 원형을 쓰면 목적어가 원형하는 걸 보다, 이렇게 해석하시면 됩니다. 그 star 농구선수가 make 20 baskets, make basket이니까 막 이렇게 볼을 넘는 거 에요. 

근데 그것도 in a row는 연속해서 이거든요. TV에서 연속 20골을 넣는 걸 본 거예요. 우와 그럼 얘는 어떻게 하겠어요? 집중력 유지기간이 길다, 이제 거기에 해당하는 예가 나와야 되겠죠.

 이 아이가 became resolved to, be resolve to라고 하면 ~하기로 결심히다, 이거입니다. 자, 얘가 뭘 하기로 결심했냐면 어 나도 똑같이 해야 되겠어, 라고 결심을 해요. 

그리고는 he stayed with the task, stay with이니까 머물러 있는 거죠. 그 일을 그 공 넣는 일을 계속 하는 겁니다. 얼마 동안? for nearly three hours, nearly이니까 거의에요. 

거의 3시간 동안 뭐 할 때까지? until he finally did it 마침내 그것을 해 낼 때 까지. 뭐 3살 때 뭔가 한 가지 일을 막 3시간 동안 이거 진짜 거의 불가능한데 얘 영재인 거 에요. 

자 그러면서 뭐래요? Even using a child size hoop 오 쌤 지금 콤마 찍고 떨어져 나간 거 보니까 주어는 아닌 것 같고요.

ing로 시작하는 구문이거 이거 분사구문 인 것 같은데 저는 분사구문이 나올 때 마다 해석을 어떻게 해야 될지 지금은 다행히 even이랑 같이 붙었죠. 

even이랑 같이 붙어 있는 분사구문은 비록 ~라 할지라도 이렇게 해석하시면 됩니다. 뭐라고? 비록 ~라 할지라도. even using a child size hoop 

뭐 비록 아동용 크기에 그 농구링을 갖다 사용했다 하더라도 this was quite an accomplishment 이거 사실 굉장히 accomplishment 성취인 거 에요. 누구에게 있어서는? 

for someone so young 그렇게 어린 사람에게 있어서는 대단한 거죠. His determinations, determination은 결심입니다. 애는 to부정사 수식 좋아해요. to stick with it that long 

그렇게 오랫동안 stick with는 한 가지를 계속 하는 거 아까 stay with랑 비슷한 뜻이죠. 뭐 고수하다, 이런 걸 표현합니다. 

그렇게 한 가지 일을 지속하겠다, 라고 하는 결심 이것이 was quite remarkable 사실은 굉장히 놀라운 거거든요. 

그래서 끈기라고 하는 게 이 영재들에 어떤 오래 오랜 특징이다, 라고 이렇게 이야기를 하는 겁니다. 괜찮습니까? 아 그래서 우리 정답의 단서가 이 글에는 너무너무 많았어요. 

그 중에서 제일 쉽게 찾을 수 있었던 것 2가지만 생각을 해 보면 longer attention spans 주의집중 시간이 더 길다, 라는 이 표현이라든지 아니면 그렇게나 오랫동안 그 한 가지 일을 계속 하겠다, 라는 애가 마음을 먹었다는 이 표현이라든지 

이런 것들을 근거로 여러분이 아마 답을 찾으셨을 것 같아요. 혹시 틀렸다면 그거 솔직히 선택지 단어 몰라서 틀린 거죠? 진짜 반성하셔야 됩니다. 

자, 내용 한 번 정리해 볼게요. 영재 아동들은 주의지속시간이 굉장히 길다, 라는 이야기였고 그 예를 갖다가 해리포터 책을 읽은 아이에 이야기 농구공을 넣은 아이의 이야기 사례를 들어서 보여줬고요. 


마지막에 결국 이 끈기라고 하는 것이 영재 특성인 것 같다, 라는 이야기로 마무리 되는 글이었습니다. 자, 빈칸 옮겨서 출제해도 괜찮을 것 같아요. 

그래서 longer attentions spans라는 빈칸 자리 괜찮으니까 색깔 펜으로 이렇게 표시 하셨으면 좋겠습니다. 제가 이 글을 읽으면서 느낀 점은 저는 확실히 영재는 아닌 것 같아요.

어찌나 산만한지 뭐 공부하다가 누가 조금만 소리나면 이렇게 쳐다보고 그래서 제가 고3 때 너무 이 책상에 앉아 있는 습관이 안 되가지고요. 제가 저를 케잌 리본으로 의자에다 막 묶었던 기억이 나거든요. 

어찌나 제가 돌아다니는지 그러니까 좀 귀찮아서라도 덜 움직이게 되긴 하더라고요. 뭐 어쨌거나 끈기가 항상 중요한 겁니다. 자, 이제 우리 4번 지문 가보겠습니다. 얘 빈칸 역시 뒤에 있어서 여기 먼저 볼 거 에요. 

Sometimes 때로는 creativity 창의력이라고 하는 것이 arises 발생하다, 생겨 난데요. 어디에서? out of the awarenesss, awareness가 인식 아는 거죠. 인식에서부터 생겨난답니다. 무슨 인식이지? 풀어놨어요. 

우리 이런 거 이제 동격절이라고 하는데 어떤 인식에서부터 나오냐면 우리가 do not have to 빈칸 not have to는 ~할 필요가 없다, 이런 거거든요. 빈칸 할 필요는 없어, 라는 인식에서부터 창의성이 나온대요. 

이게 너무 어려워요. 이렇게 해석하시면 안 돼요. 여러분이 평소에 쓰는 말로 일단 소재는 뭐에요? 

창의성, 근데 창의성이라는 게 다음과 같은 인식에서 나온다, 그랬으니까 다음과 같은 사실을 잘 알고 있으면 창의성이 나온다, 그럼 다음과 같은 사실은 뭔대? 빈칸 할 필요는 없어, 라는 사실이죠. 

아~ 그럼 쌤 한 마디로 창의성을 키우려면 꼭 빈칸 할 필요는 없어, 이거 찾으면 되는 거네요. 그렇지. 이제 앞에서부터 가봅시다. Life 인생이라고 하는 것은 has rules 규칙이 있어요. 

그리고 only the foolish person 오로지 어리석은 자만이 refuses to follow these rules refuses이니까 거부하는 거에요. 이 규칙을 따르는 것을 at all 이거 부정 강조할 때 쓰는 거니까 아예 거부를 합니다. 

어? 잠깐만 지금 첫 문장에서 규칙 애기를 했어요. 그러면서 아 인생에 있어서 규칙이라는 게 필요하죠. 그리고 규칙을 거부하는 사람들은 어리석은 사람이에요. 여기까지 왔어요. 

그런데 however 하지만 아 바로 뒤집는 구나. 그럼 뒤에는 안 읽어도 무슨 얘기가 와야 될 것 같아요? 아 규칙이 필요한데 하지만 규칙이 나쁠 때도 있어요. 뭔가 규칙에 대해서 부정적인 말이 오지 않겠습니까? 

sometimes 때로는요. we expand the rule approach to life 우리가 인생에 대한 규칙이라고 하는 접근법을 expand 너무 확대를 한 대요. 규칙을 너무 심하게 적용을 하는 거예요. 

to such a degree that 자 이건 그냥 하나의 표현으로 기억해 두는 게 여러분이 더 편할 것 같아요. to such a degree that은 that이하 하는 정도로, 이런 뜻입니다. 

어느 정도로까지 여러분이 규칙을 정하냐면 we get locked get pp이니까 be pp이나 다 수동태이에요. get locked는 갇히는 겁니다. 우리가 아주 갇힐 지경이 되도록 어디에? 

into patterns 패턴에. 근데 어떤 패턴이 아직 안 끝났어요? 관계사 나왔습니다. 

그리고 동사 나왔으니까 애를 은는이가로 해석하면 되겠구나. 그 패턴이 no longer 더 이상 applicable 이게 적용가능 한 거죠? 어떤 인생에 적용가능하지 않을 정도로 뭔말이지? 조금만 더 볼게요. 

그리고 our creative juices, juices라고 하는 건 이렇게 딱 짰을 때 나오는 정말 그 정수 에센스 이게 주스이잖아요. 그래서 이걸 창의력이라고 해석을 합니다. 

우리가 창의력이라고 하는 걸 탁 짰을 때 그 정말 정수가 되는 액 창의력 우리에 창의력이라고 하는 것이 get squeezed out 아까 get pp 수동태라면서요. 

squeezed 이렇게 다 짜내는 거니까 다 짜내지는 즉 다시 말해 창의력이 완전히 고갈될 정도로 사실은 제가 이따가 번역은 다시 한 번 해드릴 거예요. 

근데 수능시험장에서 이정도 복잡한 구문이 나오면 그냥 명쾌하게 착착착 해석할 수 있는 수험생이 그렇게 많지 않아요. 그러면 이거 어찌야, 어째야 할까요? 어떻게 해야 될까요? 

근데 사실은 however 보는 순간 이거 다 안 읽어도 된다요. 왜 그런가 한 번 보실래요? 앞에 규칙에 대한 좋은 얘기했죠? 하지만 그럼 규칙에 대한 나쁜 얘기이겠죠? 

저는 어디까지 생각했냐면 뭐야? 창의성이 꼭 뭐 할 필요는 없어, 라고 했는데 지금 이 글은 규칙에 대해서 나쁜 얘기를 하고 있으니까 창의성은 꼭 규칙을 따를 필요는 없어, 이거 아닐까? 

그게 사실 답이었거든요. 그니까 여기에서 번역함이 중요하지 않다는 거예요. 논리적으로 생각하는 능력이 훨씬 더 중요합니다. 

자, 어쨌건 읽은 문장이니까 제가 다시 한 번 해 드릴게요. 인생에 대한 이 규칙이라는 접근법을 우리가 expand 너무 확대를 확대를 한 대요. 너무 지나치게 규칙을 적용을 해요. 

자, 어느 지경에 이르는지 한 번 보십시오. 첫 번째 we get locked into patterns that are no longer applicable to life 더 이상 삶에 적용할 수 없는 패턴들 쓸모없는 거죠. 여기에 갇힐 정도로. 

그렇게 규칙을 심하게 적용을 하고요. 그리고 아직 안 끝났어요. 우리에 창의력이 get squeezed out 완전히 짜여서 고갈될 지경에 이르기까지 그렇게까지 규칙을 적용한대요. 

이건 하면 안 되겠네. 그죠? Therefore 그러므로 이렇게 되어 있습니다. 자, 우리 여기서 잠깐 멈추고 독해의 기술 하나 보겠습니다. 그러므로 라고 하는 거는 필자가 아예 야 내가 결과를 얘기해 줄게. 

결과가 중요한 거잖아요. 항상. 뭐 원인이니 뭐니 우리가 이야기하는 건 결국 결과를 알고 싶어서 그런 거잖아요. 결과에 해당하는 내용은 항상 중요합니다. 자 보세요. 

그러므로 one way to enhance our creativity 아~ 뒤에서 to부정사가 이렇게 지금 way라는 단어를 수식하고 있어요. enhance가 향상시키다, 이겁니다. 창의력을 향상시키는 한 가지 방법은 어떻게 하는 겁니까? 

to challenge the rules 아까 규칙을 따를 필요는 없다면서요. 그러니까 규칙에 도전하는 것입니다. 게임 끝났네. in the movie IQ, 아이큐라고 하는 영화에서요. 갑자기 구체적인 이름이 등장했죠? 

그럼 얘는 사례, 사례이니까 보나마나 뭐겠어요? 규칙에 도전해야 된다, 그 얘기를 담은 사례이겠죠? 그럼 사실 읽을 필요 없죠? 이제 선지로 바로 가시면 돼요. 

선택지에 꼭 들어가야 되는 말 규칙을 따를 필요는 없다, 근데 여기서 잘 봐야 되는게 빈칸 앞에 필요없다,란 말이 들어가 있으니까 빈칸에는 사실 무슨 말이 들어가야 돼요? 

규칙을 따른다, 그래야 필요없다, 랑 만나서 규칙을 따를 필요는 없다, 이렇게 되는 거죠. 사실 별 거 아닌데 이게 앞에 부정어가 한 번 붙으면 꼬아서 생각하니까 여러분이 좀 힘들어요. 

그래서 이렇게 정리하고 가신 게 좋겠습니다. 자, 우리 선택지 중에 규칙을 따르다,에 해당하는 말이 뭐가 있는지 한 번 찾아볼게요. 1번 imagine a future 미래를 상상해 본다. 

without any form of conflict 어떠한 형태의 conflict가 갈등이니까 갈등도 없는 아무갈등도 없는 세상 이런 얘기 없어요. 2번 be under pressure 압박을 받는대요. 어떤 압박입니까? 

이렇게 수식 to improve our own creativity 우리의 창의력을 향상시켜야 된다, 라는 압박을 받는다. 압받 받고 이런 얘기 없었잖아요. 3번 be a genius 천재가 돼야 된다. 근데 어떤 천재입니까? 

to make valuable contributions to science, make contributions가 기여하는 거니까 과학에 아주 중요한 기여를 할 수 있는 천재가 된다, 천재 이야기 이런 거 없었잖아요. 4번이요. 

do things in the same way 똑같은 방식으로 일을 한다. 근데 뒤에 주어 동사가 이렇게 수식을 합니다. they have always been done 항상 행해졌던 그 똑같은 방식 여기서 they가 가리키는 건 things에요. 

그 일들이 항상 행해졌던 똑같은 방식으로 일을 할 필요는 없다. 잠깐만 늘 해 오던 데로 또 하는 거 우리 뭐라고 불러요? 우리 이거 관습 뭐 규칙 이렇게 부르죠. 아까 규칙을 꼭 따를 필요는 없다면서요. 

그걸 달리 표현하면 해왔던 데로 꼭 할 필요는 없다, 이거잖아요. 답은 4번이네. 5번이요. worry about the additional cost 추가적인 비용에 대해 걱정하는 겁니다. 

of working with experts 이 전문가라는 뜻이니까 전문가들과 함께 일하는 전문가랑 함께 일하고  돈들고 이런 얘기 전혀 없었죠. 답은 4번이에요. 자, 이제 남은 부분만 빠르게 정리하면 되겠어요. 

자 아이큐라고 하는 이 영화에서 이 walter가 played the part, played the part 역할을 하다, 이런 뜻이에요. 아인슈타인 역을 맡았고 맥라이언이 niece이니까 조카딸 역할을 맡았거든요. 

근데 at one point in the movie 영화의 어떤 한 시점에서 아인슈타인이 자기의 조카딸에게 이렇게 얘기하는 거 에요. Question everything 모든 것에 의문을 가져라, 

이게 모든 것 규칙에 도전하라, 라는 말의 또 다른 표현이잖아요. That's good advice 어 진짜 좋은 조언잉라는 겁니다. 자, 이미 완전히 이해했는데 아직도 안 끝났어요? 

자, 이번에는 every advance in history라고 해서 역사에서의 advance이니까 진보에요. 역사에서의 모든 발전 진보라고 하는 것은 came 나왔대요. 누구로부터? 

someone who challenged the rules 이 규칙에 도전한 사람들로부터 나왔답니다. 그러면 지금 또 예를 들겠다는 거죠? 그럼 이번에는 무슨 예? 역사 속에서 규칙에 도전해서 창의력을 얻게 된 예를 또 들어주겠다는 거예요. 

너무 친절한데요? 자, 콜럼버스는 discovered america 아메리카를 발견했죠? 자 왜 그럴 수 있었습니까? 왜냐하면 he 

challenged the rules of navigation 내비게이션이 항해이니까 항해의 규칙에 도전했기 때문이에요. 마틴루터가요. started the reformation, reformation 종교개혁입니다. 그죠? 종교개혁을 시작할 수가 있었어요. 왜 그랬어요? 

he challenged the rules of the church 그가 교회의 규칙에 도전했기 때문이에요. 아인슈타인이요. discovered the theory of relativity 이게 상대성이론이죠. 

상대성이론을 갖다가 발견을 했어요. 왜 그럴 수 있었나요? 안 읽어도 알겠다. 규칙에 도전해서 왜냐하면 그가 뉴턴에 physics 물리학의 규칙을 갖다가 도전했기 때문입니다. 

자, 이렇게 때로는요. 창의력이라고 하는 것이 어디에서부터 생겨나요? 다음과 같은 인식 다음을 아는 것에서 생겨나요. 자, 그 다음의 내용이 뭡니까? 우리가 do not have to do things / not have to 꼭 할 필요는 없다고요. 

꼭 일을 할 필요는 없다. 어떤 식으로 in the same way they have always been done 늘 행해졌던 그 방식대로 할 필요는 없다. 늘 행해졌던 방식 이게 규칙에 또 다른 표현이었던 겁니다. 괜찮습니까? 

자, 그래서 이 글은 사실 빈칸에 대한 단서가 너무 많았는데 그 중에서도 규칙에 도전한다, 모든 것에 의문을 가져봐라. 뭐 이런 표현을 통해서 우리가 빈칸에 들어갈 표현을 유추할 수 있었습니다. 

자 내용만 한 번 정리해 볼게요. 규칙에 접근하는 방식을 너무 확대해서 생각을 하면 그럼 오히려 창의력이 고갈된다. 그러니까 규칙에 도전해야 창의력을 높일 수 있다. 

그러면서 뭐 영화의 예도 들고 역사 속 인물의 예도 들고 그러면서 마지막에 꼭 기존에 하던 방식을 반복할 필요 없어, 도전해 봐도 돼, 라는 메시지로 끝나는 글이었습니다. 

사실 반복이 너무 심해서 글쎄요. 수능에서 사용하기 쉽지는 않겠지만 우리 한 번 생각해 보면 글의 순서 문제 정도 생각해 볼 수 있을 것 같습니다.

 자, 그러나 라고 되어 있는 거 그럼 앞에는 규칙에 대한 좋은 얘기 나오고 여기서부터 나쁜 얘기가 나와야 되요. 그 다음 B단락 첫 번째 사례인 그 아이큐라는 영화 이야기가 나오고요. 

그 다음 B단락이 뭐라고 끝나냐면 역사 속에 발전에 있어서도 마찬가지로 규칙에 대한 도전이 있었다, 

그리고 나서 이제 C단락에서는 그 역사 속 인물들이 예로 쭉 등장하면 되는 거니까 ABC단락 뭐 순서정도 가볍게 봐두시면 될 것 같습니다. 이 지문은 어렵지 않았죠? 

자, 이제 우리 오늘 대망의 마지막 지문인데 얘는 어, 막 꽃이 4개나 그려져 있네 그죠? 조금 어렵습니다. 자, 마지막 빈칸이 있는 부분을 한 번 같이 볼게요. 

first friends associates crowds/groups are choices 자 우선 친구랑 이게 동료에요. 동료 그리고 crowds/groups 집단이잖아요. 집단 이런 것들은 선택이고요. 그리고 두 번째 빈칸 합니다. 

자, 그러면 뭐 이 글은 친구 또 뭐 집단? 이런 것에 대해서 이야기하는 글인 것 같고 여기에 대해서 야, 그거 네 선택이잖아. 그리고 빈칸하잖아. 라고 이야기했어요. 그래서 우리가 그리고 뭘까? 이거를 이제 찾을 겁니다. 

앞에서부터 갈게요. Parents sometimes try to justify 부모들이 때로는 justify가 정당화하는 겁니다. 한 마디로 이렇게 핑계를 대는 거죠. 그죠? 정당화하려고 애를 씁니다. 

자, 뭘 정당화하려고 애를 쓰냐면 a child's 자기 아이의 bad behavior 그 나쁜 행동을 갖다가 정당화하려고 한 대요. 자, 근데 with 뭘 가지고 정당화 하려 해요? the rationate, rationate이라고 하는 것은 이유라는 뜻이에요. 

다음과 같은 이유를 들어서 얘의 나쁜 행동을 정당화하려고 한답니다. 자, 뭐라고 말씀하시냐면 어 로버트가요. was running around with the wrong crowd / run around이니까 애가 막 돌아다니는 거예요. 누구랑? 

나쁜 애들이랑 돌아다니더라고요. 어우 얘가 친구를 잘 못 만나서 이렇게 이야기한다는 거예요. 어디서 많이 듣던 얘기이죠? 아, 그럼 이 글은 지금 친구를 잘 못 만나서 라고 하는 이 말에 대해서 이야기하는 글인가 봐요. 

The implication is that implication이라고 하면 여러분 교재에 함의라고 나와 있어요. 여러분 살면서 이 단어 써 본적 있어요? 어, 내말에 함의는 말이야. 안 써봤잖아요. 

그러니까 이렇게 번역하면 의미가 안 통해요. 함의 속뜻, 속뜻 자, 이 부모님이 이렇게 말씀하셨을 때 속뜻이 뭐냐 하면 로버트의 행동은 was influences 영향을 받았다는 겁니다. be pp 수동이죠. 

아니면 caused by 유발이 되었다는 거예요. 유발되다, 라는 말도 우리 잘 안 쓰는데 지금 두 개가 나열된 상황이죠? 어차피 똑같은 얘기에요. 어쨌든 영향을 받았다는 겁니다. 누구에 의해서? 

the other members of the crowd 그 무리에 다른 사람들에 의해서 영향을 받았다. 그 얘기를 지금 하고 있는 거예요. 한 마디로 친구 잘못된 친구를 만나서 얘의 영향을 우리 애가 받았어요. 

지금 그 얘기를 하신다고요. this may sound good 이 얘기는 그냥 괜찮게 들릴 수도 있어요. 그리고 it may be a correct assessment, assessment가 어떤 평가이니까 이게 뭐 옳은 평가일 수도 있습니다. 

as far as it goes 자, 그것이 가는 만큼 멀리이니까 그냥 어느 정도는 이라고 할 때 이렇게 표현을 해요. 어느 정도는 그 말씀이 맞을 수도 있죠. But 하지만 이렇게 되어 있어요. 

자, 우리 여기서 잠깐 독해의 기술 하나 챙기고 갈게요. 하지만 이라고 얘기하는 거는 이건 글이 확 뒤집힌다는 얘기이죠. 앞에서 슬쩍 편 들어주는 척 했죠? 

아유 뭐 물론 맞는 얘기일 수도 있고 뭐 부분적으로 그렇기도 하지만 그럼 자기는 반대한다, 이 얘기 아닙니까. 그럼 이제 우리 더 안 읽어 봐도 

아~ 친구 잘 못 만나서 얘가 잘못됐습니다, 라는 건 이거는 변명이 안 된다고 하는 요지의 글이 펼쳐지지 않겠습니까? 자 같이 한 번 읽어 볼게요.

it leaves out the fact, leave out 하면 이렇게 빼버리고 배제하는 걸 얘기해요. 자, 그 말은 다음과 같은 사실을 배제해 버리는 겁니다. 어떤 사실이지? 자, 이거 동격이에요. 

첫 번째 Robert was also a wiling participating and contributing member of this crowd 오 쌤 제가 willing은 알아요. 이게 의지를 갖고 있는 이라는 뜻입니다. 세 개가 나열되어 있으니까 그냥 하나만 해석하겠습니다. 

오우 너 완전 잘했어요. 그냥 하나만 하셔도 돼요. 의지가 있고 참여하고 contributing 기여하는 이 무리에 구성원이라고 하는 그 사실을 배제하고 있습니다. 

아니 나쁜 친구들 이라고 했을 때 그 친구들 중에 한 명이 로버트이잖아요. 그럼 얘도 구성원이라는 사실을 그것도 willing 얘도 의지를 갖고 있는 구성원이라는 사실을 지금 잊고 있는 거죠. 

자, 그 다음에 배제하고 있는 사실 두 번째 얘가 뭐가 되는 거예요? 동격절 두 번째가 되는 겁니다. he probably influenced 자 그가 로버트도 영향을 줬겠죠. t

he others 다른 친구들에게 to about the same degree that 우리 앞에 to such a degree that, that절 하는 정도로 이렇게 해석했던 거 기억하세요? 

거의 같은 구문이에요. to about the same degree that, about은 뭐 대략 이런 뜻이니까 거의 같은 정도로 이렇게 해석하면 되겠네, 

어 쌤 to about the same degree that은 거의 that절하는 거랑 같은 정도로 이렇게 해석하면 됩니까? 네, 그렇게 해석하시면 돼요. 

they influenced him 그 친구들이 그에게 영향을 주는 거랑 거의 같은 정도로 얘도 영향을 준다고요. 그럼 두 가지 포인트이네요. 자, 너도 의지가 있는 애잖아. 누가 뭐 강제로 걔네랑 친구하라고 했어? 

너가 의지를 갖고 참여한거지. 그 다음에 개네만 너한테 영향을 주는 거 아니야. 너도 개네한테 영향을 주잖아. 너도 영향을 줬잖아. 여기까지 읽고 나면 답이 나와야죠. 

지금 막 눈에 빨리 내가 막 돌려가지고 더 많이 해석 해야지가 중요한 게 아니고요. 여기까지 읽고 답이 나왔다는 걸 아셔야 해요. 아까 앞에 선택이라는 단어가 있었어요. 맞죠? 

네가 고른 거야. 네 의지야. 같은 말이죠. 그럼 빈칸에 들어갈 말은 뭐겠어요? 너도 영향을 줬어, 그 얘기가 들어가면 되는 거죠. 그러면 선택지에 가서 너도 영향을 줬어, 그것 찾아볼게요. 

1번 we need to figure out, figure out은 알아내다, 이겁니다. 우리가 알아내야해요. 방법을 어? 무슨 방법이지? 뒤에서 꾸며줍니다. 

to create collective wisdom, collective wisdom 집단적인 어떤 지혜 이런 것을 만들어내는 방법을 알아내야 됩니다. 뭐 지금 다같이 지혜를 모으자 이런 얘기에요. 2번이요. 

parents can affect and support 부모가 영향을 주고 또 지지해 줄 수 있습니다. 뭐를? 아이들에 social experience 어떤 이런 사회적 사교적 경험을 부모가 잘합시다, 이런 얘기 아니에요. 

3번 it is natural, natural 당연하다, 라고 한 번 해석을 먼저 해보세요. 조금 더 해석이 잘 될 겁니다. 자, 당연합니다. 뭐가? to form a group 집단을 이루는 게 당연해요. 

어떤 집단인가 관계사 나왔으니까 이렇게 꾸며줘야지. that has the highest likelihood of success, likelihood가 가능성이니까 가장 높은 성공의 가능성을 지닌 집단을 만드는 게 당연하다. 지금 성공할 거냐 못 할 거냐, 

성공의 가능성에 대한 언급 전혀 없어요. 4번 individuals need to be aware  

자, 개이들이 be aware 알 필요가 있어요. 알아야만 돼요. 뭐를? of collaboration challenges, collaboration이 함께 일하는 거 협업이죠? 협업에 어려움 혹은 disadvantages 불이익 이런 걸 알아야 돼요. 

함께 일하는 게 힘들어요. 이런 얘기 없잖아요. 답은 5번인데요. individuals influence 개인들에 영향을 주기도 하고 be pp이니까 수동태이죠. 영향을 받기도 하고 누구에 의해서요? 

those는 사람들 이렇게 해석합니다. those who make up the group 그 집단을 이루는 사람들에 의해서 우리가 찾던 게 이거이죠. 너만 영향 받는 거 아니야 너도 영향 줬잖아. 영향을 주기도 하고 받기도 하고 선택지 5번이네. 

전형적으로 지문은 어려운데 선택지에 다른 매력도가 떨어져서 답은 쉽게 찾을 수 있는 지문이었거든요. 요런 지문들은 여러분이 조금 더 꼼꼼하게 보실 필요가 있습니다. 자, 이제 거의 다 읽었죠? 

나머지 마지막 부분만 정리해 볼게요. Granted 이게 뭐 인정하건데 이런 뜻입니다. crowds 그 집단 무리라고 하는 것이 sometimes do things 때로는 일을 합니다. 어떻게? c

ollectively 집단적으로 일을 해요. 이 때 that절은 뭔가요? 이 일이 어떤 일인지 이제 수식할 거 에요. 그 일을 the individual members may not do 개인들은 안 할 수도 있어요. b

y themselves 자기 스스로는 자기 혼자서는 안할 수도 있어요. 이게 뭐지? 지금 집단일 때는 하죠. 근데 개인일 때는 안 하죠. 이런 거 우리 무슨 심리라 그래요? 

군중심리 이렇게 얘기하죠. 그냥 아 휩쓸려 가지고 가는 거 아이 물론 군중심리라는 게 있다는 거 저도 인정은 합니다. 하지만 다시 원래대로 돌아가겠죠. 

하지만 but blaming the crowd 자 주어자리에 ing 왔으니까 것은 이렇게 해석할 거예요. 집단을 비난하는 거. 뭐에 대해서? for bad choices and irresponsible behavior 나쁜 선택과 irresponsible은 책임감 없는 거 에요. 

책임감 없는 행동에 대해서 무조건 집단 탓이야 라고 비난을 하는 것은 misses the point entirely, misses the point는 요점을 벗어난다, 이거입니다. 이거 완전 요점을 벗어난 거죠. 

자, 그리고 나서 우리가 했던 그 문장이요. 첫 번째 생각해보세요. 그 친구들 당신이 선택한 거죠. 자, 그 다음 두 번째 생각해 보세요. 사람들은 influence 영향을 주기도 하고 영향을 받기도 하잖아요. 

요렇게 이야기하면서 마지막문장이에요. This is one very good reason 이게 아주 한 가지 중요한 이유가 되는 겁니다. why절은요 항상 이유를 갖다가 꾸며줘요. 

friends and close associates 어떤 친구랑 가까운 동료가 should be chosen carefully 아주 주의 깊게 선택이 돼야 되는 이유이기도 합니다. 그냥 어때 어떠해서는 안 된대요? 

not simply encountered and accepted / encounter가 그냥 우연히 만나는 거거든요. 우연히 만나져서 accepted 그냥 우연히 받아들여져서는 안 되는 이유이기도 해요. 

서로 엄청난 영향을 주고받는 거기 때문에 그냥 막 사귀면 안 된다는 거고요. 이 뒤에 가서 붙은 pp pp는 사실 분사구문입니다. 그죠? 

자 over a period of time 일정한 시간을 거쳐서 it matters 그것이 진짜 중요하거든요. 특히 뭐 어떤 청소년이나 이럴 때 친구들이 진짜 중요하니까 신중하게 사귀셔야 돼요,라는 내용이었습니다. 

자, 빈칸의 결정적 단서 뭐였습니까? he probably influenced the others 그 사람도 다른 사람한테 영향을 줬잖아요. 거의 같은 정도로 이 문장이랑 사실 빈칸 문장이랑 거의 지금 똑같은 얘기이죠. 

그래서 여러분 답 잘 찾으셨을 것 같고요. 정리해 보면 이렇게 되겠습니다. 나쁜 무리의 영향이다, 라고 이야기하지만 사실은 자발적으로 참여한 것이고 

그 아이도 다른 아이에게 영향을 준 것이고 그러니까 한 마디로 선택사항이고 서로 주고받는 영향이니 친구를 고를 때 잘 고르렴, 이렇게 충고하는 이야기로 끝나는 글이었습니다. 

연계될 수 있는 부분은요. 사실 이 지문은 굉장히 좋거든요. 그래서 여러분이 좀 크게 별표 해 놓고 요 제가 지금 짚어 드리는 부분도 빨간색으로 잘 표시해 두세요. 

자 첫 번째 the implications is that 그 속 뜻은 그 속뜻에 해당하는 앞에 말이 나와 있어야 될 거 아닙니까 부모님들이 아 얘가 친구 잘 못 만나서 그래요. 

그 말의 속 뜻은 이렇게 되는 거고 자 B 단락은 하지만 이렇게 시작했어요. 그니까 그 말씀도 일리가 있죠. 하지만 얘도 영향력이 있고 의지가 있다는 걸 잊고 계신 겁니다. 

그리고 나서 마지막에 but blaming the crowd 하지만 집단을 그 비난 하는 것은 그럼 이때 하지만 앞에 또 무슨 얘기가 나와야 될까요? 한 번 반대되는 얘기가 나와야 되니까 그치 물론 군중심리라는 것도 있기는 합니다. 

하지만 그래서 이 지문은요. 얘기를 들어주는 척 하다가 원래 제 갈길 가고 들어주는 척 하다가 제 갈길 가고 이런 구조라서 시험문제 내기 굉장히 좋거든요. 그러니까 꼭 한 번 챙겨 보셨으면 좋겠습니다. 

와 첫 시간인데 너무 힘들었다. 고생 많으셨어요. 자, 우리 매 강의 끝날 때마다 우리 친구들의 이야기로 강의를 마무리 하려고 합니다. 오늘은 보영이가 보내 준 가족들에게 보내는 메시지입니다. 

낯 간지럽다는 이유로 따듯한 말 한마디 건네지 못해서 진짜 미안해요. 함께 있어줘서 고맙고 사랑합니다. 

누군가가 세상에 이렇게 온 마음으로 응원해 주는 사람이 있다는 게 얼마나 감사하고 행복한 일입니까 오늘 꼭 가족들한테 사랑한단 말은 좀 힘들겠지만 그냥 이렇게 손이라도 한 번 잡아주세요. 

자, 지금 하단에 숙제 나가고 있습니다. 숙제는요. 빈칸에 공통으로 들어갈 단어를 오늘 공부한 단어들 중에서 찾아 쓰시면 되겠습니다. 어려운 내용이라 예습이 많이 필요하다는 생각 하셨을 겁니다. 

다음 시간에 충분히 공부하시고 우리 더 좋은 내용으로 다시 만나도록 하겠습니다. 오늘 고생 많으셨습니다.
