안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께 할 저는 주혜연입니다.

오늘 40강은 'Graduation'이라는 노래로 열어봤습니다. 이제 오늘 1시간만 딱 우리 같이 공부하고 나면 드디어 수능완성도 졸업입니다.

여러분이 이제 내년에 대학생이 되고 나서 우리 같이 열심히 공부했던 이 뜨거운 여름을 되돌아봤을 때에

그래도 좀 행복했던 기억이었으면 좋겠고 그때 문득 제가 생각나면 잊지 말고 대학 캠퍼스에서 저한테 엽서 한 통 주셨으면 좋겠습니다.

이제 우리 남은 문항들 같이 살펴봐야죠. 오늘 39번 문장 삽입 문제부터 시작을 할 거고요. 크게 어렵진 않았습니다.

일단은 주어진 문장 먼저 분석을 하고 시작을 하겠습니다. 잘 보세요. If 만약에 we sent our letters 우리가 편지를 보낸다면요, 그랬습니다.

근데 어디에다가 편지를 넣어서 보냅니까. in unsealed envelopes, unsealed 니까 밀봉하지 않은, 이런 뜻이거든요.

그래서 밀봉하지 않은 그 봉투에다가 우리가 만약에 편지를 보낸다면, 그러면 anyone 누구든지 간에,

그리고 관계대명사절이 이렇게 수식을 합니다. gained possession of 무조건 숙어 이렇게 외우려고 하지 마시고

그냥 그 뜻을 천천히 살펴보세요. possession이 결국 소유라고 하는 거잖아요. 그래서 무엇무엇의 소유를 내가 얻는다라는 얘기는

결국 소유하게 된다라는 의미겠죠, 그렇죠. 그래서 of the envelope 그 봉투를 갖다가 손에 넣게 된 그런 사람은 누가 됐든지 간에

would be able to read its contents. 그 내용을 읽을 수가 있을 것입니다, 라는 내용까지 왔습니다. 괜찮으시죠.

여기까지 내용 정리하면 어떻게 되겠습니까. 어, 지금 밀봉되지 않은 봉투 이야기를 꺼냈고요.

이게 밀봉이 되어 있지 않기 때문에 그걸 손에 넣게 되는 사람이라면 누구든지 내용물을 읽어볼 수 있다,

이런 이야기까지 왔는데 아직 구체적으로 앞뒤에 무슨 내용이 올까를 유추하기는 쉽지 않습니다. 그렇죠.

앞에서부터 읽어가면서 논리적인 공백을 같이 찾아보겠습니다. Most people 대부분의 사람들이, seal the envelope

이 봉투를 갖다가 이렇게 seal 밀봉을 해요. 근데 뭐하기 전에요? before posting a letter 편지를 갖다 부치기 전에 이거를 밀봉을 합니다.

그리고 If asked why, 자 if 뒤에 우리 p.p 과거분사 사용하면 뭐라고 해석했어요? 그렇지. ~된다면, 이렇게 해석했죠.

그리고 그 이유에 대한 질문을 받는다면 then some immediate responses 몇 가지의 즉각적인 대답은 would probably include

아마 다음과 같은 것을 포함하게 될 겁니다. comments 어떤 말들이 그 대답으로 주어질까요.

뭐 예를 들어 I don't know really. 잘 모르겠는데요, 라든지. habit. 뭐 그냥 습관인데요, 라든지. 아니면 why not? 뭐 안 그럴 이유는 또 뭡니까.

아니면 because everyone else does. 남들도 다 그러니까요, 뭐 이런 것들. 자 지금 이렇게 읽고 있으면 돼요, 안 돼요?

안 돼요. 이렇게 하지 말라고 제가 해석해드린 거예요. 그럼 어떻게 하셔야 돼요? 여러 가지 답변이 나오는구나.

이걸 자세하게 읽고 있을 필요가 전혀 없습니다. 자 그럼 여기까지 내용 정리해봅시다. 지금 뭐에요.

사람들이 대부분 편지를 갖다가 seal 밀봉을 한다는 거죠. 그러면서 우리한테 뭐라 그랬어요? 근데 밀봉은 왜 할까요, 이렇게 물어봤잖아요.

그러면 여러 가지 답변이 주어진답니다. 그러면 밀봉을 왜 할까, 거기에 대한 답을 찾으면 그게 이 글의 주제가 되는 걸 거고.

지금 남들이 이런 저런 얘기하는 거 이게 정답이 아니고, 필자가 말해주는 게 정답이겠죠. 그러면 이제 좀 더 읽어보겠습니다.

동그라미 1번이에요. More reasoned responses 자 reason이라고 하는 게 이성이니까 reasoned라고 하면 논리 정연한, 이런 거예요.

보다 더 논리 정연한 답변이라고 하면 might include 다음과 같은 것을 포함할 수 있습니다.

to stop the letter falling out 우리 stop 뒤에 ~ing 쓰면 ~를 멈춘다, 이렇게 해석하는 거 아시죠.

그래서 stop은 목적어 자리에 ing를 취합니다. 그럼 그 앞에 붙어 있는 명사는 뭐에요. 의미상의 주어.

그래서 편지가 falling out 이렇게 빠져나가는 걸 막으려고요. 뭐 이렇게 대답을 한다거나.

아니면 to stop A from ~ing, A가 B하는 걸 막다, A가 ing하는 걸 막다, 이런 의미죠.

사람들이 reading it 그 편지 읽는 거를 갖다가 막으려고요, 이런 식으로 대답을 할 수도 있을 거래요.

솔직히 앞에서 나왔던 왜 편지를 밀봉하십니까, 라는 질문에 대한 대답은 좀 성의가 없었잖아요. 그냥요, 약간 이런 식이었는데

그래도 얘는 좀 생각을 하고 대답을 한 거예요. 어찌되었든 간에 왜 밀봉하십니까, 에 대한 대답을 지금 계속 하고 있으니까

아, 지금 1번도 연결 관계가 좋구나, 이렇게 보시면 되겠습니다. 그 다음 2번을 계속 봅시다.

Even if 비록 ~라 할지라도, 이렇게 되는 거죠. the letters do not contain any sensitive or highly personal information.

그 편지가 이런 걸 포함하고 있지 않다해도 말입니다. 어떤 거. sensitive는 굉장히 막 민감한 거고요. 그렇죠?

personal이라고 하면 개인적인 거니까 뭔가 굉장히 민감하거나 아니면 굉장히 개인적이거나 이런 내용이 들어가 있지 않다라고 할지라도

many of us like to think 우리들 중에 대부분은 아마 이렇게 생각을 할 거에요. 뭐라고 생각할까요.

the contents of our personal correspondence, correspondence라고 하는 건 서로 이렇게 서신을 주고받는 거, 서신 왕래 혹은 서신,

이런 뜻입니다. 그래서 우리가 주고받는 personal correspondence 개인적인 서신의 내용이라고 하는 것이

are private 뭐라고 생각을 해요? 이거는 굉장히 사적인 거야. 그리고 that 이게 지금 생각하는 내용 두 번째니까

얘가 목적어절 첫 번째, 얘가 지금 목적어절 두 번째가 되는 겁니다. 그렇죠. 두 번째 절의 주어 자리는 어디서부터 어디까지에요.

여기서부터 시작해서 여기까지. 여기까지가 이제 동명사구 주어가 되는 겁니다. sealing the envelope

그리고 사람들이 또 이제 뭐라고 생각 하냐면 이 봉투를 갖다가 밀봉하는 것, 이것이 protects 보호해준다는 거예요.

뭘 보호해준다는 겁니까. 여기서 them이 받을만한 게 뭐가 있나요. 그렇죠. the contents of our personal correspondence가 되겠죠.

그래서 우리가 나누는 이런 어떤 사적인 서신의 내용, 이런 거를 갖다가 보호해준다는 겁니다. 누구로부터 보호를 해줘요?

from everyone except the intended recipient. recipient는 receive에서 나온 명사형이거든요.

받아보는 사람이니까 이런 거 약간 유식한 말로 뭐라 그러는지 아세요? 수령인 이렇게 얘기해요.

intended는 그럼 뭐에요? 의도된, 이렇게 되는 거겠죠. 내가 원래 이 편지를 보내려고 했던 그 사람 있잖아요.

그 사람이 의도된 수령인일 테니까 이 의도된 수령인을 제외하고 모든 사람으로부터 그것을 바로 보호해줄 거다,

라고 이렇게 생각을 한다는 겁니다. 괜찮습니까. 그래서 왜 편지를 밀봉할까에 대한 대답이 이제 좁혀진 거 같아요.

2번에서는 뭐라고 이야기하는 거예요? 아 이거 사적인 거잖아요. 그러니까 이렇게 봉투를 밀봉을 함으로서 그 내용을 지킬 수 있는 겁니다,

라는 이야기까지 왔습니다. 괜찮습니까? 그래서 보호해주는 기능이 있다, 라는 것까지 왔어요.

자 이제 3번 문장을 보자고요. Whether or not they would actually do so 여기까지 주어고요.

주어 자리에 지금 whether절이 왔습니다. 그렇죠. ~인지 아닌지 이렇게 해석하시면 돼요.

they 그들이 실제로 그렇게 하는지 안 하는지, 이것은 is a different issue. 전혀 다른 문제래요. 별개의 문제랍니다.

잠깐만. 그들은 누구고 그렇게 하는 건 어떻게 하는 건데요. 모르겠죠? 아 여기 논리적 공백이 생겼구나. 그래서 어떻게?

3번 자리에다가 우리 박스 문장을 한번 놓고 해석을 하면 그들이 누구고 그렇게 하는 게 어떻게 하는 건지가 나오는지 한번 보자고요.

자 박스 문장의 내용이 이거였어요. 이 봉투를 갖다가 밀봉하지 않으면, 그러면 다른 사람이 그 내용물을 읽어볼 수도 있어요,

라는 내용이었죠. 실제로 그들이 그렇게 하느냐 안 하느냐, 아 이제 그렇게 하는 게 어떻게 하는 건지 알겠네.

남의 편지 막 읽어보고 하는 거요. 실제로 그렇게 하느냐 안 하느냐, 하는 것은 전혀 다른 문제입니다.

안 하더라도, 그럴 수 있는 가능성이 열려 있다는 거 자체가 문제라는 얘기를 하고 있는 거예요.

The point is that 그러니까 이제 이 사람이 이야기하고 싶은 요점은 이거라는 거예요. there is no denying that

자 deny가 부인을 하는 거고요. there is no ~ing라고 하면 마치 이제 숙어처럼 ~할 수 없다, 이렇게 해석을 하셨을 텐데

맞아요. 할 수 없다는 의미인데 무조건 외우기 전에 한번 생각해보세요. 부정하는 것은 없습니다, 이니까 부정할 수 없는 사실이다 이거에요.

뭐가? that절 이하가. they would be able to 그들이 그렇게 할 수 있을 거라는 거. if they wanted to.

그들이 원하기만 하면 그렇게 할 수 있을 거라는 거. 사실은 그게 포인트라는 겁니다. 됐습니까?

여기서 이렇게 뭐가 to, to 뚝뚝 끊겼죠. 여기에 대한 자세한 얘기는 우리 이따 문장 분석에서 가서 할 거고요.

그들이 원하기만 하면 그렇게 할 수 있다고요? 뭘 원하고 뭘 그렇게 하는 걸 이야기하겠습니까.

그렇죠. 그 내용물을 읽어보는 걸 이야기해요. 그래서 그들이 만약에 그 내용을 갖다가 읽어보기를 원한다면 충분히 읽어볼 수 있다,

어쨌든 그 가능성이 충분히 열려 있다는 사실만큼은 그 누구도 부정할 수 없을 겁니다. 여기까지였습니다.

Furthermore 게다가, 그랬어요. 어, 얘는 지금 추가할 때 쓰는 연결사잖아요. 그러면 뒤에 무슨 내용이 나와야 되겠어요.

그렇지. 편지를 꼭 밀봉해야 되는 이유에 대해서 추가적으로 또 설명을 해주겠죠. if 만약에 they replaced the letter

그들이 편지를 갖다 replace니까 바꿔치기를 한다면, 그 봉투 안에 들어 있는 편지를 바꿔치기를 한다면요.

그러면 we would not know 우리는 알 길이 없을 겁니다. 뭘 알 길이 없을 거라는 거예요? they had done so.

그들이 그렇게 했다라고 하는 거. 여기 그렇게 했다라는 건 어떻게 했다는 거겠어요? 그렇지. 편지를 이렇게 슥 바꿔치기 했다는 사실을

알 길이 없을 겁니다. 밀봉 자체가 안 되어 있었으니까요, 라는 내용이었습니다. 사실 내용은 지극히 상식적인 건데

우리 문법적으로 이거 하나만 챙기고 갑시다. 이거 많이 봤던 거 아니에요? if 과거 would 원형, 어떨 때 사용한다 그랬습니까?

뭔가 이렇게 가정해보고 상상해볼 때 쓴다 그랬죠. 그래서 실제로 지금 뭐 누가 내용을 읽고 싶어 하고 그들이 읽을 거다,

지금 그 얘기를 하는 게 아니고, 만약에 그렇다면, 이렇게 가정하는 의미에서 if 과거동사 would 원형을 사용했구나

라고 여러분이 이렇게 봐두시면 되겠고요. 얘도 마찬가지, 얘도 같은 맥락에서 if 과거동사 would 원형을 쓴 게,

한번 이런 상황을 가정해보자고요, 라는 의미로 여러분이 받아들이시면 되겠습니다. 괜찮으시죠. 내용 정리 한번 해보겠습니다.

우리가 편지를 밀봉하는 이유가 뭐래요. 그렇죠. 내가 진짜 이걸 받았으면 하는 그 사람 이외의 사람들이 편지를 읽지 못하도록

보호하기 위한 것이다, 라는 얘기도 했고, 누가 이렇게 은근슬쩍 바꿔치기해도 사실은 밀봉이 안 되어 있으면 알 길이 없으니까

편지를 보호하기 위한 것이다, 라는 내용이었습니다. 우리 연계될 수 있는 부분 글의 순서 문제 한번 생각을 해볼까요.

왜 밀봉을 할까요, 라고 물어보고 앞에서는 그냥 대충하는 대답들이 나오잖아요. 그리고 A 단락에서는

아, 보다 더 좀 논리 정연한 대답에는 이런 것들이 있을 겁니다, 라고 이야기한 다음에, 그 다음에 이제 좀 하고 싶은 이야기를 하는 거죠.

만약에 이렇게 밀봉이 안 된 상태에서 보내면 다른 사람이 그 내용을 읽어볼 수도 있잖아요, 라고 하는 내용이 이제 오고요.

C에서 하는 말은 뭐에요. 실제로 그들이 읽어봤느냐 안 봤느냐 그거보다 더 중요한 것은, 그래서 여기 The point is

이제 여기부터 해당하는 부분이겠죠. 그럴 가능성이 충분히 열려 있다는 거. 게다가 바꿔치기도 할 수 있다는 거.

그래서 이렇게 정리하는 내용으로 여러분이 흐름만 좀 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 제가 얘는 다시 한 번 보여드리겠습니다, 라고 했잖아요.

원래 제대로 보자면 이런 문장이었을 거예요. 아까 봤듯이 if 과거동사 would 원형, 만약 ~한다면 할 텐데 이렇게 지금 가정을 하고 있는 거고요.

만약에 그들이 그 편지의 내용물을 갖다가 읽고 싶어 한다면 읽을 수 있을 텐데요, 라고 하는 얘기입니다.

근데 이 read its contents라는 게 앞에서부터 계속 나오는 건데 뭘 여기 또 이렇게 또 계속 써줄 필요가 없죠.

그래서 내용상 충분히 알 수 있는 것이기 때문에 어떻게 한 거예요? 생략을 한 거예요, 생략을.

아 쌤, 근데 생략을 이런 식으로 할 수 있습니까. 이런 식으로 할 수 있어요. 잘 보세요. to 부정사에서 to+@

근데 얘가 지금 반복이 된다라고 하면 어떻게? to 부정사에 to만 남기고 얘를 쓱 생략할 수 있다는 거예요.

그래서 이런 거를 조금 어려운 말로 뭐 대부정사다 이렇게 부르는데 용어까지는 모르셔도 어, to 부정사 같은데 왜 이렇게 to만 남았지,

이랬을 때에는 반복된 말이 생략됐구나, 라고 이제는 아셔야 됩니다. 됐죠. 그 다음에 이제 우리 요약문 완성 문제로 같이 넘어가 볼 거고요.

어떻게 할 거에요? 요약문부터 같이 한번 보겠습니다. According to the study above 위에 나와 있는 그 연구에 따르면요,

spreading your protein intake A throughout the day 이렇게 되어 있어요. 이제 throughout이라고 하는 건

through라고 하는 전치사의 강조형으로 보시면 되겠습니다. through가 쫙 이렇게 관통하는 전치사니까

throughout the day라고 하면 하루 내내 이렇게 되는 거겠네요. 지금 보시면은 그 B에 들어갈 말들이 선택지를 잠깐 이렇게 보면

다 동사로 꾸며져 있잖아요. 그렇다는 얘기는 지금 제가 분홍색으로 표시하는 이만큼이 다 무슨 역할? 주어의 역할을 한다라는 겁니다. 그렇죠.

자 그럼 동명사구 주어겠네요. spreading 자 이렇게 퍼뜨리는 거예요. 여러분의 protein intake 단백질 섭취를 갖다가

A 하게 그것도 throughout the day 하루 내내 A하게 단백질을 섭취를 이렇게 퍼뜨리는 것.

이것이 B the benefits of its consumption. 이때 consumption 이라고 하는 거는요, 지금 이렇게 단백질이랑 같이 쓰였으니까

섭취라고 해석하는 게 좋겠죠. 단백질의 섭취가 주는 그 이점을 B합니다, 라고 했거든요. 그럼 우리 내용을 한번 옆에다 정리를 해놓고 갑시다.

어, 단백질 섭취에 대한 이야기인데 그 단백질 섭취를 spread 이렇게 쫙 배분을 하는 거. 근데 어떻게 배분을 해야 될까.

A에 해당하는 말을 일단 우리가 찾아야 돼요. 아 단백질 섭취를 우리가 배분을 하는데 이 단백질 섭취의 배분을 갖다가 A하게 한답니다.

그러면 단백질 섭취가 주는 여러 가지 이점이 있는데요. 그 이점을 B하게 된대요. 이점을 어떻게 하게 될까요.

그래서 우리는 이제 A와 B에 들어갈 각각의 단어를 읽으면서 찾아볼 겁니다. 얘는 사실은 비교적 초반에 A, B가 한꺼번에 답이 다 나오더라고요.

In a recent study 최근 연구에서요, researchers compared two groups of volunteers

연구원들이 이 두 집단의 자원봉사자들을 갖다가 서로 비교를 해봤어요. 근데 이 사람들이 어떤 사람인지 조금 더 읽어볼게요.

who consumed 자 이 자원봉사자들은 사실 섭취를 했는데요. 90 grams of protein each day니까

날마다 90그램의 단백질을 갖다가 섭취를 한 겁니다. primarily in the form of lean beef.

그것도 주로 어떤 형태로 섭취를 했냐하면요. 이 lean이라고 하는 단어가 사람한테 가면 이렇게 말랐다, 라고 할 때 lean이라고 하고

뭔가 고기랑 같이 쓰면, lean이라고 하면 기름기가 적다, 라는 뜻입니다. 생각해보면 사람도 지방이 없으면 말랐잖아요.

그러니까 이제 lean이라고 하는 거예요. 이 기름기가 적은 그런 쇠고기 형태로 주로 섭취를 했다는 거예요.

뭐 어쨌거나 단백질 섭취를 한 자원봉사자들 그룹에 대해서 이야기를 했어요. One group 한 집단은요,

ate 30 grams of protein 이 단백질 30그램을 갖다가 at each meal 각각의 식사마다 섭취를 했고요.

그리고 while니까 대조잖아요. the other group 둘 중에 이제 나머지 하나니까 the other라고 표현을 했습니다.

또 다른 집단은 ate 10 grams at breakfast 자 10그램의 단백질을 아침 식사 때 먹고, 그리고 15 grams at lunch

점심때에는 15그램을 먹고, 그리고 저녁때에는 65그램을 먹었단 이야기입니다. 제가 one group, the other group을

편의상 그냥 A, B 집단이라고 한번 이야기를 해볼게요. 지금 A 집단은 어떻게 단백질을 섭취한 거예요? 그렇지. 10/10/10 이렇게 먹은 거예요.

그 다음에 B 집단은 단백질을 어떻게 섭취한 겁니까. 그렇죠. 여기 지금 보시면 10/15/65 이렇게 먹은 거예요. 저녁 때 제일 많이 먹었네.

근데 총량은 어떻습니까. 총량은 90그램으로 지금 두 집단이 동일합니다. The volunteers 자원봉사자들은요,

근데 어떤 자원봉사자인가 마저 봅시다. who consumed the evenly distributed protein meals

그랬습니다. evenly니까 골고루 고르게 이렇게 되는 거잖아요. 그래서 고르게 distributed, distribute 분배하다, 배분하다 이거니까

고르게 배분이 된 단백질 식사를 갖다가 섭취를 한 그 자원봉사들은요, had a twenty-four-hour muscle protein synthesis

synthesis라는 단어가 하단에, 어 안 나와 있구나. synthesis라는 단어가 이게 합성이라는 뜻이고. 제가 왜 나와 있다고 생각했냐면

보통은 이제 각주를 주실 때가 많거든요. 근데 여기서 안 주셨어요. 그러니까 이렇게 줬다 안 줬다 하는 단어는 그냥 안전하게 외우고 있는 게 낫겠죠.

어쨌든 간에 24시간 근육 단백질의 합성, 이것이 25 percent greater 25퍼센트가 더 많이 일어나더라, 라는 이야기를 하고 있는 겁니다.

그럼 이때 비교대상이 누군데요. than those subjects 우리 실험에서 subject는 피실험자죠. 어떤 피실험자에요. 이렇게 수식이네요.

who ate according to the skewed protein distribution pattern. skewed라는 단어는 하단에 나왔습니다. 편향된, 이라고.

이 편향되어 있는 단백질 배분의 어떤 패턴에 따라서 먹은 그러한 피실험자들보다요.

음, 지금 편향된 패턴에 따라서 먹었다라고 하는 거는 우리가 아까 정하기로 A 집단이에요, B 집단이에요?

편향되어 있잖아요 여기. B 집단을 얘기하는 거네. 그 다음에 evenly distributed라고 하는 거는 고르게 분배가 되어 있다, 라고 했으니까

A입니까, B입니까. 얘는 지금 A를 가리키는 거죠. 근데 A 집단에서 어떤 일이 생겼다는 거예요.

근육 단백질 합성이 25%가 더 많이 일어났다라고 이야기하는 겁니다. 아 쌤, A 집단이요, 근육 단백질 합성,

이것이 더 많이 일어났다라는 이야기를 지금 하고 있습니다. 그렇네. 여기까지 괜찮으시죠.

그러면 뭐 근육 단백질 합성이 많이 되면 좋은 건가, 나쁜 건가 잘 모르겠어요? 그래서 여기다가 설명을 해놨습니다.

Better muscle synthesis 이 더 나은 근육 합성이라고 하는 게 그게 무슨 의미냐 하면, a more efficient utilization of calories

utilization이라고 하는 게 이용이잖아요. 그러니까 더 효과적인 칼로리의 이용을 의미합니다.

그러면 이제 칼로리를 갖다가 소모시키는 거, 이것도 더 빨리 빨리 효과적으로 잘 할 수 있게 된다는 거죠.

어, 그럼 살이 안 찌겠다, 그렇죠? 또 있어요. less protein being oxidized, 이거 뭐 형태가 뭐가 이렇습니까.

여기에 대한 얘기는 제가 이따가 문장 분석 가서 자세히 해드리고요. 일단은 좀 내용만 봅시다.

더 적은 단백질이 being oxidized 이게 이제 oxygen이랑 비슷하게 생긴 거 보니까 아 산소랑 뭔가 관련이 있는 건가 보다,

그래서 산화하다, 이런 뜻입니다. 여기선 이제 수동으로 쓰였으니까 산화가 덜 되고요. 그리고 ending up 결국은 뭘로 끝나는 거잖아요.

glucose이니까 포도당이네요. 포도당이나 지방으로 끝나는 그 단백질이 less니까 더 적다라는 의미에요.

어 쌤쌤쌤. 그러면 근육 단백질 합성이 많이 일어난다라고 하는 건 좋은 거네요. 칼로리를 효과적으로 잘 쓸 수 있다라고 하는 거니까.

그렇죠. 칼로리 사용을 효과적으로 잘 할 수 있다는 거니까 좋은 거고요. 그리고 이게 결국은 뭐 포도당도 그렇지만

지방으로 끝나면 좋은 게 아니잖아요. 근데 그런 것이 더 less 적어진다라고 이야기했으니까 이것도 좋은 거고요.

그럼 근육 단백질 합성이 많이 되면 어쨌거나 좋은 겁니다. 그렇죠. 지방이나 포도당 생산도 더 적어진다, 라는 얘기를 했습니다.

그러니까 어떻게 해야 되겠어요. 이렇게 한 번에 몰아먹을 게 아니라 골고루 먹어야 되겠죠.

그래서 balancing your protein intake throughout the day 여기까지가 지금 주어가 되는 거예요. 동명사구 주어입니다.

어떤 단백질 섭취를 throughout the day. 하루 내내 이렇게 균형을 맞춰주는 것, 이것이 is key 가장 중요한 핵심입니다, 라고 얘기했습니다.

그럼 지금 나왔죠. 어, 단백질 섭취 배분은 어떻게 하라는 거예요. 골고루 해라. 그러면 이 단백질 섭취로 인한 이점을 어떻게 할 수가 있다?

높일 수 있다, 극대화할 수 있다, 이런 이야기가 들어가야 되지 않겠습니까. 선택지를 바로 볼게요.

우리 일단 들어갈 거 찾아봅시다. 단백질 섭취의 배분을 고르게 해라, 고르게. 그렇지. evenly 여기 둘 중에서 골라야 될 거고요.

그 다음에 이걸로 인해 단백질 합성으로 인한, 아니 단백질 합성이 아니고 단백질 섭취로 인한 그 이점을 더 늘려줄 수 있다,

키워줄 수 있다라는 의미로 enhances 향상시키다, 이렇게 골라주시면 되니까 너무 고맙게 A, B 답이 한꺼번에 다 나왔습니다.

그래서 정답은 몇 번? 2번 확인하시면 되겠고요. 실전에서는 사실 여기까지만 읽고 다음 문항 넘어가셔도 괜찮습니다.

자 이제 구체적으로 얘기해주는 거예요. 그러면 단백질 섭취를 그렇게 골고루 하려면 어떻게 해야 되는데요.

이제 방법에 대해서 얘기하는 거예요. Add an egg 달걀 하나, a glass of mixed vegetable juice니까 이렇게 혼합해서 만든,

그 뭐 채소 주스 한 잔, 그리고 그릭 요거트, 아니면은 handful of 니까 한 움큼의 견과류 이런 거를 갖다가 좀 더 해보라는 겁니다.

이런 거를 섭취해야 되는 이유가 뭐에요. 목적이 뭡니까. to get closer to 가까이 가기 위해서죠. 뭐에?

30 grams of protein in the morning. 아침에 그 30그램이라고 하는 단백질 섭취, 여기에 가까이 다가가기 위해서

이런 것들을 갖다 좀 이렇게 식사에 추가를 해보세요, 라고 이야기하는 거고요. 또 Do something similar 비슷한 일을 하세요, 니까

이렇게 이제 단백질이 풍부한 음식을 먹어보라는 거죠. 이건 뭐하기 위해서입니까. to get to 30 grams for your midday meal

midday meal은 뭐겠어요. 하루 중간에 먹는 식사니까 점심이겠지. 점심식사를 위해서 이 30그램을 얻을 수 있도록,

30그램의 단백질을 섭취할 수 있도록 비슷한 일을 점심때도 하시고요. 그리고 then consume no more than

사실 이 이상 넘어가면 안 된다니까 이 정도만 드세요. only의 의미거든요. 오직, 뭐 이 정도로 해석하시면 되겠습니다.

딱 저녁 식사를 위해서도 30그램 정도의 단백질만 섭취하세요. 아이 왜 저녁 식사는 이렇게 오직, only에 해당하는

no more than이라는 표현을 썼을까요. 그렇지. 저녁은 보통 필요 이상으로 많이 먹게 되는 경향이 있잖아요.

그러니까 저녁에는 딱 30그램까지만 드시도록 좀 주의를 하십시오, 라는 얘기를 하고 있는 겁니다.

그래서 뭐래요. Many of my patients 제 환자들 중에 상당수가 are in the best shape of their lives

이 shape라고 하는 게 몸매가 참 좋다, 라고 했을 때도 shape이라고 표현할 수 있고. 참 건강하다, 라고 했을 때도 이런 표현을 사용할 수가 있거든요.

그래서 그들의 삶에서 가장 건강한 상태를 유지를 하더래요. after fifty, 50이 넘어서. 어떻게 이게 이렇게 될 수가 있지.

나이가 들수록 건강이 나빠지는 거 아닙니까. 방법이 나와 있습니다. by ~ing, by simply bringing back the balance

그냥 단순하게 다시 어떤 균형을 가지고 있는 거죠. 근데 이게 어떤 균형이냐 하면요, that helps 목적어, 보어.

목적어가 보어 하게 도와주는 그 균형을 다시금 회복을 한 거랍니다. 자 어떤 걸 도와주는지 한번 읽어볼게요.

목적격 보어 자리에 해당하는 원형이 하나가 아니고 지금 하나, 둘, 세 개가 왔습니다.

이 균형이라고 하는 게 그 사람들로 하여금 shed 는 원래 이렇게 떨궈버리는 거거든요. 뭐 눈물을 떨구듯이.

그래서 shed the fat 지방을 갖다가 없앨 수 있게 도와주고, build muscle 근육을 갖다 생성할 수 있게 도와주고요.

그리고 look younger. 더 젊어 보이게끔 도와주는 역할을 해요. 그게 바로 누가 하는 역할이에요? 이 균형이라고 하는 게 하는 역할이랍니다.

균형을 잘 맞추는 게 진짜 중요하다, 라는 얘기에요. 자 그러면 내용 한번 정리해보겠습니다.

균등하게 배분된 단백질 섭취가 건강에 미치는 긍정적 영향에 대한 얘기였고요. 이렇게 골고루 먹었더니 근육 단백질 합성이 더 많이 일어나더라.

근육 단백질 합성이 잘 된다는 말은 열량을 효율적으로 이용할 수 있다는 뜻이고, 포도당 지방 변환이 덜 일어난다, 라는 뜻이다.

그러니까 하루 내내 이렇게 고르게 단백질 섭취 균형을 맞추도록 해라, 라는 내용의 글이었습니다.

빈칸으로 나오기엔 사실 좀 쉽긴 한데 그냥 읽은 김에 색깔로 표시해두십시오. 일단 단백질 섭취를 하루 내내 균형을 잘 맞춰야 된다고 했으니까

저 문장 한번 잘 봐두시고요. 순서 한번 본다면 고르게 먹은 집단은 어떻게. 근육 단백질 합성이 잘 되던데요.

이제 그 얘기가 A 단락에 나와야 되고 그럼 근육 단백질 합성이 잘 된다는 게 무슨 뜻입니까.

우리 같은 사람이 잘 모를 테니까 B 단락에서는 아 그게 어떤 의미인지에 대해서 이야기를 하고요.

그 다음에 이제 C 단락에서는 그러니까 이런 방법을 실천하시면 됩니다, 라고 해서 방법에 대해서 이야기하고 있습니다.

그래서 제가 A, B, C 단락 흐름도 보셨으면 좋겠어요. 사실 이거는 내용 자체는 어렵지 않은데요.

문장 이게 중간에 좀 걸렸을 거예요. 그래서 저랑은 이 문장을 조금 자세히 분석을 하고 이제 다음 문항으로 넘어가겠습니다.

이거 한 번 보세요. mean이라고 하는 단어 있잖아요. 이 mean이라고 하는 동사가 목적어로 뭘 취할 수 있게요.

당연히 목적어 자리에 명사 되죠. 왜 안 돼요. 명사 돼요. 또 뭐가 목적어 자리에 올 수 있을까요.

mean 뒤에 to 부정사도 사용할 수 있습니다. 근데 mean 뒤에 to 부정사를 사용하면요 뜻이 살짝 달라져요.

그때의 mean은 의미하다, 가 아니라 의도하다, 이런 뜻이에요. ~할 작정이다, 그래서 왜 영화에서 내가 너 상처주려고 그랬던 거 아니었어.

뭐 이렇게 남녀가 헤어지며 말할 때, I didn't mean to hurt you. 막 이렇게 이야기하거든요. 이제 그럴 의도가 아니었다 이겁니다.

그럼 이제 뭐뭐할 의미이다, 어떤 어떤 것을 의미하다, 라고 했을 때는 mean 뒤에 뭘 쓰면 돼요? ing 동명사를 사용해주시면 돼요.

근데 이 글에서는 mean 목적어 자리에 ~가 왔는지 보자고요. mean의 첫 번째 목적어 자리입니다.

a more efficient utilization of calories 보다 효율적인 그런 칼로리, 열량의 사용. 그래서 지금 명사구가 왔죠.

아 얘가 이제 첫 번째 목적어고요. 그 다음에 분홍색으로 표시하는 부분이 두 번째 목적어입니다.

여기서부터 여기까지가 두 번째 목적에 해당하는 거예요. 근데 제가 아까 mean은 목적어 자리에 동명사가 올 수 있다 그랬죠.

지금 동명사가 몇 개 왔어요. 하나, 그리고 두 개, 이렇게 왔어요. 그럼 앞에 가서 붙은 애는 뭐에요. 명사.

아 애는 누가 동명사 했니. 의미상의 주어입니다. 의미상의 주어가 어쨌든 은/는/이/가로 해석하시면 되죠.

그래서 더 적은 단백질이 산화가 되고요. 그리고 더 적은 단백질이 포도당이나 지방으로 끝나게 된다는 그런 의미를 갖습니다.

이런 식으로 해석을 하시면 되겠습니다. 됐습니까? 아유 어렵지 않죠. 제가 이 글을 읽으면서 느낀 게 참 많았잖아요.

저 오늘도 막 하루 종일 뭐하느라고 바빠 가지고 정신을 딱 차리고 보니까 벌써 그때 몇 시였지. 6시였나.

한 끼도 안 먹고 6시가 된 거에요. 그래서 아 빨리 밥을 먹어야지, 그때 막 배고프니까 좀 많이 먹잖아요.

이거 최악이라는 거예요 최악. 그렇죠. 근육 단백질 합성이 지금 안 되고 있어요 저는.

여러분은 이렇게 식사하지 마시고 끼니 때 조금씩 챙겨서 꼭 드세요. 자 이제 1지문 2문항 갈 거고요.

얘는 제목-빈칸으로 이루어진 문제였습니다. 근데 이 빈칸이 연결사 빈칸이어서 빈칸 문장을 먼저 읽지 않고 앞에서부터 갈 겁니다.

보세요. People 사람들입니다. 어떤 사람들인가 볼게요. who criticise advertising 광고를 criticise니까 비판하는 사람들이에요.

근데 in its current form 현재의 어떤 형태로, 어떤 광고를 비판하는 그런 사람들입니다.

자 이러한 사람들은요, 얘가 동사군요. argue 주장을 하는데 뭐라고 주장을 하냐면, advertisements 광고라고 하는 건 있잖아.

create false want 거짓된 어떤 want 욕구, 욕망 이런 걸 만들어내, 라고 이렇게 비판을 하고요.

그리고 encourage 그럼 이때의 encourage는 어디 가서 붙는 거겠어요. 그렇지. 이 advertisements라고 하는 이 동사에 대한 겁니다.

그래서 얘가 지금 두 번째 동사가 되는 거예요. 뭐를 부추기냐면요 the production and consumption of things

어떤 사물의 생산과 그리고 소비를 갖다 부추긴다는 거예요. 그게 나쁜가. 어떤 거길래 생산과 소비를 부추긴다라는 게 부정적인 거죠.

지금 관계대명사절이 이렇게 수식을 하고 있습니다. 어떤 거냐면, that are incompatible with라고 하면 ~과 양립 불가능하다, 이거에요.

같이 갈수가 없는 사이, 하나가 없어져야 하는 사이에요. 양립 불가능한 것들의 생산과 소비를 부추긴다라는 게 문제래요.

무엇과 양립이 불가능하냐면, the fulfillment of genuine and urgent human needs.

제가 지난번에 그런 얘기 한 적 있었거든요. 동사에서 나온 명사형, 그 뒤에 나오는 전치사 of는 을/를로 해석하면 좀 편하다.

fulfillment라고 하는 건 fulfil이라는 동사에서 나왔죠. 성취하다, 이런 뜻입니다. 그래서 genuine 진정한, 그리고 urgent 긴박한,

어떤 그러한 인간의 필요를 갖다가 성취하는 것. 그것과는 사실 양립 불가능한 일들을, 양립 불가능한 것들을 막 만들고 소비하게끔

그렇게 조장을 한답니다. 아이고, 뭔 말이지. 일단은 하나는 알겠다. 광고에 대해서 지금 뭐하는 사람들의 이야기구나?

비판하는 사람들에 대한 얘기구나. 그래서 광고에 대해서 비판하는 사람들의 그 비판 근거를 지금 이야기하고 있습니다.

첫 번째로 아까 거짓된 필요를 만들어낸다 그랬잖아요. 그래서 실제로는 필요하지도 않고 원하지도 않는데

자꾸 광고가 이제 그거를 거짓된 생각을 심어준다라는 거죠. 그 다음에 이것도 한번 보세요.

진정한 인간의 필요, 뭐 예를 들면 어떤 게 있을까요. 가족들 간의 끈끈한 유대관계, 그게 인간한테 꼭 필요한 거죠. 그렇죠?

진정한 인간의 필요입니다. 그런데 그거랑은 양립 불가능한 거를 갖다가 막 소비하게끔 우리한테 부추긴대요.

뭐 예를 들면 어떤 게 있을까요. 그렇지, 막 아버님이 너무 약주를 많이 하세요. 그래가지고 가정에 들어오시지 않으면

가족들끼리 막 이렇게 끈끈한 유대관계를 만들기가 쉽지 않겠죠. 그런데 막 그런 거를 많이 만들고 소비하고 이렇게 하게끔 부추긴다는 겁니다.

여기까지 됐습니까. 아 안 됐어? 이 문장 너무 길었어요? 해석만 빨리 한번 다시 해드리고 넘어 갈게요.

People who criticise advertising in its current form 현재의 형태로의 어떤 광고를 비난하는 그러한 사람들은 다음과 같이 주장을 하는데요.

광고라고 하는 것이 거짓된 욕구를 만들어낸다, 라고 이야기하고 또 광고라고 하는 것이 어떤 것들의 생산과 소비를 부추기는데

이 어떤 것들이 어떤 거냐하면 진정하고 긴급한 어떤 인간의 필요를 충족시키는 일과는 양립 불가능한 것이다, 라는 게 문제라는 겁니다. 괜찮죠.

Advertising, it is claimed 주장되는 바에 따르면 이 광고라는 것은요, is an irrational system, 뭐래요. irrational 이니까

그렇죠, 비이성적인, 이거 비이성적인 그러한 시스템이래요. 자 which 이때 which는 앞에 있는 그 비이성적 시스템이라는 걸 받는 거겠죠.

이 비이성적인 시스템은 appeals to 뭐에 호소하냐면요 our emotions 우리의 감정에 호소하고요.

그러니까 이게 비이성적이라고 얘기했겠죠. 그리고 또 to 이때 to는 어디에 걸리는 겁니까. 그렇지, 이게 appeals to 여기에 걸리는 겁니다.

어디에 또 호소를 하냐면 anti-social 반사회적인 감정, 여기에 호소를 한답니다. 근데 우리의 이런 어떤 감정, 반사회적인 감정 이런 것들 있죠.

이런 것들은 which have nothing to do with 아무 연관이 없다라고 할 때 쓰는 표현이잖아요.

얘는 사실 아무 관련이 없대요. 뭐랑 관련이 없어요? the goods on offer. on offer가 제공되는 이런 뜻이니까 제공되는 그 제품과는

아무 관련이 없다는 겁니다. 지금 또 광고에 대해서 좋은 말인 거 같아요, 나쁜 말인 거 같아요?

어려워서 잘 못 알아들었다 치더라도 뭐 나쁜 얘기하고 있는 거 같죠. 사실은 그냥 그 정도만 이해해도 잘한 거예요.

아 지금 계속 광고를 욕하고 있구나, 괜찮아요. 광고에 대해서 지금 비이성적이다, 라는 이야기도 했습니다.

한번 생각을 해보세요. 그 아파트 광고 이런 거 나오잖아요. 거기 가면 막 항상 화목한 가정의 모습 이런 거 나오지 않습니까.

막 아이의 손을 잡고 엄마, 아빠가 같이 막 산책을 하고 까르르 웃음꽃이 피고, 그렇죠.

그런데 사실 그게 그 아파트랑 가정의 화목이라고 하는 거랑은 별개죠. 그리고 이렇게 화목한 가정에서 유대감을 느끼며 행복하게 살고 싶어,

라고 하는 건 우리의 어떤 감정적인 부분이죠. 그러니까 실제로는 판매하는 그 상품이랑 어떤 그 광고가 우리한테 호소하고 있는 그 감정이랑

별개의 거라는 거예요. 자 그 다음에 보세요. Advertisements 이 광고라고 하는 것이 보통은 suggest that

다음과 같은 것을 암시를 하는데, private acquisition, acquisition이라고 하는 게 뭔가 이렇게 획득을 하는 거니까

여기선 이제 구매 정도로 해석을 해봅시다. 개인적으로 뭔가 이렇게 획득하고 구매를 하는 것이, is the only avenue

avenue가 길이잖아요. 뭐 길, 혹은 수단이나 방법을 뜻할 때도 씁니다. to social success and happiness

사회적인 성공과 행복에 이르는 유일한 길인 것처럼 그렇게 우리한테 암시를 한다는 겁니다.

어유 저 정도 차는 좀 타줘야 성공하신 거죠, 한 대 사시죠, 이런 식으로 우리한테 자꾸 광고가 이야기를 한다는 거예요.

they define 이때 they는 광고에요 그렇죠. define A as B는 뭡니까. A를 B라고 규정하다 이렇게 되는 겁니다.

private acquisition and competitiveness 그래서 어떤 이런 개인적인 구매라고 하는 거, 그리고 또 competitiveness 막 경쟁을 하는,

이런 거잖아요. 이것이 이것을 뭐라고 규정을 하냐하면 a primary goal in life, 우리의 삶에서의 주된 목표다, 이렇게 규정을 하고요.

그리고 at the expense 근데 이걸 그냥 얻을 순 없을 거 아닙니까. at the expense of는 ~를 희생해서, ~를 대가로 치루고, 라는 의미입니다.

자 그러면 이런 거를 갖다 얻기 위해서 우리가 대가로 치러야대는 게 뭔데요. less tangible rewards,

tangible이라고 하는 게 원래 손으로 만져볼 수 있는 거잖아요. 그러니까 덜 우리가 만져볼 수 있는 보상, 덜 유형의 보상

이런 것들을 우리는 대가로 사실은 지불을 하고 있는 거라는 겁니다. 손으로 만져볼수는 없는 그런 보상들이라고 하는 게 사실은 뭐가 있습니까.

like better health care 뭐 예를 들면 더 나은 보건이라던지, 아니면 social services 어떤 사회복지라던지.

이런 좀 덜 유형의 그러한 어떤 보상들을 우리가 그 대가로 사실은 지불을 하고 있는 겁니다, 라는 이야기를 합니다. 여기까지 괜찮습니까?

그래서 지금 계속 광고 욕하고 있는 거 확실한 거 같죠. 이번에는 또 뭐라고 광고 욕을 했어요? 그렇지. 광고라고 하는 거는

뭔가 이렇게 개인적으로 사들이는 거, 구매하는 거 이거를 갖다 굉장히 강조를 하고 그러는 과정에서 뭐가 지금 희생되고 있어요?

less tangible 덜 유형인, 우리가 손으로 만져볼수는 없지만 소중한 가치인 것들, 이런 것들이 지금 희생되고 있습니다, 라는 이야기를 하고 있습니다.

뭐 예를 들자면 보건이니 사회복지니 이런 것들이죠. 여기까지 괜찮습니까. 자 그러면서 뭐라고 하냐면 the consumer economy is said to

자 be said to 부정사를 사용하면 to 부정사라고들 하더라, 이렇게 해석을 하시면 되거든요.

그래서 이 소비자 경제라고 하는 것이 뭐라고들 이야기 하냐면, divert 자 이건 이렇게 방향을 확 전환을 하는 거예요.

자금을 갖다 전환을 하는 거죠. from socially useful and human needs 사회적으로 유용하고,

그리고 인간에게 필요한 것으로부터 자금을 갖다가 확 그쪽으로 방향을 돌린다는 거예요, 소비 쪽으로.

그리고 어떻게 해요? 얘가 지금 두 번째 동사입니다. 그렇죠? 어디에 걸리는 동사인데요. to 부정사에 걸리는 거예요.

그래서 to 원형, 사실은 to 원형 이렇게 쓰고 싶었는데 앞에 to를 지금 그냥 같이 사용을 하고 있는 겁니다. 그렇죠?

make us 그리고 또 뭐라고들 이 소비자 경제에 대해서 이야기 하냐면, 우리를 greedy 굉장히 탐욕스럽고

materialistic 물질주의적이고 그리고 wasteful 뭔가 이렇게 낭비하게끔 만든다, 라고들 이야기를 한다는 겁니다.

여기까지 괜찮습니까. 결국은 뭐 광고, 광고라고 하는 것이 사실 중요한 의미를 갖는 건 이 소비자 경제 속에서겠죠.

그래서 이 소비자 경제라고 하는 것이 정말 필요한, 뭐 예를 들면 진짜 지금 못 먹어서 굶어 죽고 있는 사람이 있어요, 라고 하면

돈이 거기로 몰려야 맞는 건데, 근데 지금 별로 필요하지도 않은 뭐 신발을 새로 바꿔요. 옷을 새로 바꿔요.

이런 데로 지금 자꾸 자금의 흐름을 돌리고 있잖아요. 그래서 지금 아 이런 게 진짜 문제다, 라고 계속해서 지금 광고를 비판하고 있습니다. 그렇죠?

그런데 On the other hand, 이거 뭐에요. 아 이제 대조하고 있구나. 반면에. 그럼 이제 무슨 얘기 나오겠습니까.

광고에 대한 칭찬 이야기가 나오겠죠. those who 이렇게 지금 수식입니다. 그렇죠. 뭐하는 사람들?

defend advertising, defend가 옹호하는 거니까, 광고를 옹호하는 사람들은 이렇게 얘기를 해요.

it is economically necessary 광고라는 게 경제적으로 꼭 필요한 겁니다, 이렇게 이야기하고요.

그리고 has brought many benefits 자 이때 has brought이라고 하는 동사는 어디 걸리는 겁니까.

이 주어라고 하는 이 광고에 걸리는 거겠죠. 또 광고가 많은 이점을 사회에 가져온다, 라고 이렇게 이야기를 한답니다.

그럼 이제는 광고에 대해 찬성하는 사람들의 이야기를 들어볼 거고요. 찬성하는 사람들에 따르면, 광고가 어떻다?

경제적으로 굉장히 필요한 거다, 이렇게 이야기를 한다는 거예요. It contributes to 광고라고 하는 것이 어디에 기여를 하냐면,

society's well-being 사회의 어떤 그 안녕, 행복 이런 거에 기여를 하고 그리고 raises 이거 어디 걸리는 동사입니까.

그렇지. it 이라고 하는 거에 걸리는 동사, 얘가 첫 번째고 얘가 지금 두 번째가 되는 겁니다.

people's standard of living, standard of living이라고 하는 게 생활수준이니까 사람들의 어떤 생활수준을 더 높여준다는 거죠.

사람들이 잘 살 수 있게 해준다는 겁니다. 에? 광고가 어떻게 사람들을 잘 살 수 있게 해주지? by 이하로 방법을 나타내고 있습니다.

by encouraging the sales of mass-produced goods 자 광고가 뭐를 갖다가 부추기냐하면요, 대량 생산된 제품의 어떤 판매를 부추겨요.

뒤에 가서 붙은 분사구문, 그래서 그 결과로, 해석하시면 되죠. 그래서 그 결과, 판매가 잘 되니까 stimulating production

생산을 갖다가 또 자극을 하겠죠. 그래서 그 결과 어떻게 됩니까? creating employment and prosperity 고용과 그리고 번영이라고 하는 것을

만들어내게 되는 겁니다. 그럼 광고 찬성하는 사람들의 입장은 결국 이거네. 아, 광고를 하면, 그러면은 당연히 물건이 더 잘 팔리지 않겠습니까.

그렇지. 판매가 잘 되면은 많이 만들어야 되지 않겠습니까. 그렇지. 많이 만들면은 더 일자리가 많이 생기지 않겠습니까. 그렇네.

일자리가 많이 생기면은 사람들이 잘 살게 되지 않겠습니까. 그렇네. 그래서 지금 사람들의 어떤 생활수준, 번영 이런 것까지

향상시켜준다, 라고 이야기를 한 거고요. 여기 지금 복잡한 ing 쭉 걸려 있는 구문은 이따 문장 분석 가서 다시 보여드릴게요.

Those people 그러니까 이런 사람들이 있잖아요. 어떤 사람들인데. 뒤에서 수식. who would do away with advertising

do away with라고 하는 건 없애다, 이런 거예요. 그래서 이 광고를 없애려고 하는 그 사람들 있죠.

이 사람들은요, are accused, accuse라고 하는 게 비난하는 거니까 여기서는 비난 받다, 이렇게 해석하시면 되겠네요.

이 사람들이 막 비난을 받는다는 겁니다. 이 사람들은 뭐에 대해서 비난을 받습니까. 보통 be accused of, 전치사 of랑 같이 쓰이거든요.

그래서 얘가 이제 첫 번째 내용이에요. trying to deny cheaper goods and services, 자 deny라고 하는 건 원래 아니야,

이렇게 부정하고 부인하는 거니까 여기선 이제 이런 것들을 누리지 못하게 하는 거, 뭐 허용하지 않다 정도로 한번 해석을 해보겠습니다.

그래서 더 싼 어떤 제품과 서비스라고 하는 거를 갖다가 허용해주지 않는다, 라고 지금 비난을 받고요.

근데 누구한테? to the majority 다수에게 이 허용해주지 않는다라는 그런 비난을 받고 그 다음에 여기가 두 번째 비난 받는 내용이죠.

being puritanical 이 단어는 하단에 금욕주의적이다, 라고 나와 있습니다. 또 이 사람들은 뭐라고 비난을 받냐하면,

너무 금욕주의적이야, 무슨 수도승들인가. 너무 엘리트주의적이야. 그리고 경제적으로 너무 shortsighted 근시안적인, 이런 뜻이에요.

멀리 내다보지 못한다는 겁니다. 이런 어떤 비난을 받게 된대요. 지금 여기까지는 누구의 입장을 이야기하고 있는 거예요.

그렇죠. 지금 광고에 찬성하는 사람들의 이야기를 우리가 쭉 듣고 있습니다. 그리고 나서 빈칸이 나왔잖아요.

그러면 이제 우리가 1차적으로 궁금하게 생각해야 되는 거는 다시 광고를 비판하는 내용으로 돌아갈까,

아니면 계속해서 광고를 찬성을 할까. 그거를 이제 봐야 되겠습니다. the champions, champion이라는 단어가 옹호자라는 의미가 있습니다.

그래서 이 광고를 옹호하는 옹호자들이 say that 뭐라고 이야기를 하냐면, people are perfectly free 사람들은 완전히 자유잖아요.

뭐하는데 자유라는 거예요. to ignore advertisements 이 광고를 갖다가 자유롭게 그냥 무시할 수 있어요.

뭐 누가 꼭 보라고 이렇게 얼굴을 붙들고 보게 하는 거 아니잖아요. 자유에요, 이렇게 얘기하는 거고요.

그 다음에 that 이때 that은 어디 걸리는 거예요. say 뒤에 걸리는 거죠, 그렇죠. 여기가 첫 번째 목적어절, 여기가 두 번째 목적어절입니다.

그리고 또 뭐라고 이야기 하냐면 ads 광고라는 게 do not brainwash people, brainwash가 세뇌하는 거니까

사람들을 막 세뇌시키는 게 아니다, 왜 광고가 세뇌가 아니냐면 because a number of advertising campaigns

a number of 니까 많은, 이잖아요. 많은 광고 캠페인들이 fail to attract customers. 고객들을 끌어들이는 데에 실패하지 않았느냐.

이거 뭐 그렇게 세뇌고 이런 거면 광고가 다 성공해야지, 실패하는 광고가 왜 있느냐, 라고 이야기한다는 겁니다.

어, 잠깐만. 그럼 이 문장은 지금 들여다보면요, 사람들이 광고를 봐도 그만, 안 봐도 그만. 얼마든지 사람들이 자유롭게 광고를 무시할 수 있어요.

광고는 세뇌가 아닙니다. 이건 지금 광고에 찬성하는 입장이죠. 그럼 찬성하는 입장 앞에 거에 뒤에 거를 지금 추가하고 있으니까

이 빈칸 자리에는 추가의 연결사가 들어가야 되겠어요. 그럼 찾아보세요. 추가의 연결사 뭐밖에 없어요?

그렇지, 4번에 Furthermore 게다가, 이거밖에 없으니까 답 고르셨고요. 그 다음에 제목 문제 그냥 읽지 마시고 이 글의 핵심 소재,

그렇죠. 광고고요. 광고에 대해 반대하는 입장, 찬성하는 입장을 글에서 보면 거의 비중을 반반씩 두고 공평하게 양쪽 이야기를 들어줬거든요.

그럼 1번 한번 가봅시다. What Has Led Advertising to Develop? 무엇이 광고가 발달하게끔 이끕니까?

광고의 발달은 뭐 때문에 이루어졌을까, 광고 발달의 원인에 대한 이야기 아니죠. 자 2번,

Is Advertising Beneficial to Our Society? 광고라고 하는 것이 과연 우리 사회에 이로울까요?

이 글을 읽고 나면 아, 이로운 점도 있고 아닌 점도 있다, 이렇게 대답을 할 수 있게 되니까 얘는 지금 제목으로 괜찮죠.

3번이요. Critical Requirements of Efficient Advertising 어떤 게 정말 효과적인 광고냐. 거기에 대한 어떤 requirement

요구조건들 이런 거에 대한 이야기 전혀 나와 있지 않죠. 4번이요. A Promising Future 미래가 약속되어 있는 거니까

아주 장래가 촉망되는 걸 이렇게 표현하는 거잖아요. 뭐가. 이 광고에 있어서의 진전, 발달이라고 하는 것이

앞으로 굉장히 미래가 촉망된다 그런 이야기 전혀 없었죠. 5번이요. Don't Get Fooled, Fooled 바보가 되지 마십시오, 이거니까

속지 말아라, 이런 얘기에요. 자, 속지 마세요. 뭐에 의해서요. Misleading Advertisements! misleading 여러분을 잘못 이끄는,

여러분을 호도하는 그 광고에 의해서 속지 마십시오, 광고에 속지 말자. 이건 일방적으로 광고를 비판하는 내용인데

찬성하는 내용도 비중 있게 들어가 있었으니까 얘도 땡. 그래서 정답은 2번 찾아주시면 되겠습니다.

자 내용 한번 정리해봅시다. 광고에 대한 찬반 입장이었고요. 반대하는 입장에선 이렇게 얘기했죠.

광고가 그릇된 욕구를 부추긴다, 그래서 인간을 너무 물질주의적이고 낭비적으로 만든다, 이렇게 이야기를 했고.

광고를 찬성하는 사람들은 뭐라고 얘기했냐면, 경제적으로 광고는 꼭 있어야 되는 거다, 그래서 결국 광고를 통해서 우리가 고용이 창출이 되고

삶의 수준이 나아진다고 이야기했고. 더군다나 광고는 세뇌가 아니다, 자유롭게 선택할 수 있지 않느냐, 라는 이야기를 하는 글이었습니다.

장문 독해임에도 불구하고 내용이 꽤 있어서 제가 별 3개 드렸거든요. 우리 이 문장, 문장 위치 문제로 한번 생각을 해볼게요.

이거를 그대로 다 내기엔 좀 길고 두 번째 단락 앞부분까지 이렇게 내어 가지고요. 두 번째 단락의 두 번째 문장 정도까지 내서

이 문장 위치를 물어볼 수 있을 거 같아요. 이건 지금 반대하는 입장에서 찬성하는 입장으로 넘어갈 때 있는 그 문장이죠.

그래서 이거 잘 봐두시고. 얘 정도만 우리 정리하고 넘어가겠습니다. by ~ing이라는 거 방법이라는 거 너무 많이 들어서 알고 있을 겁니다.

그래서 대량 생산되는 제품의 판매를 부추긴다. 뒤에 가서 붙은 분사구문이 그래서 그 결과로 해석될 때가 많은데

더군다나 앞에 thus까지 붙어 있으면 정말 아, 이거 완벽하게 그래서 그 결과로 해석을 하셔야죠.

그래서 그 결과, 판매가 촉진이 되어서 생산을 더 자극하게 되고 생산이 더 활발하게 일어나게 되고, 그래서 그 결과 고용을 창출하게 되고.

이런 식으로 해주시면 되겠습니다. 괜찮습니까. 예, 잘 하셨어요. 이제 드디어 이 두꺼운 연계 교재 진짜 라스트, 마지막 지문이고요.

순서-지칭-불일치 전형적인 구성으로 되어 있습니다. 일단 읽으면서 순서부터 해결을 해봅시다.

1960년에 two friends 두 명의 친구가 있었는데, 15-year-old 15살 난 마크 시스라는 친구랑, 그 다음에 14살 난 고든 킬머라고 하는 친구가

went boating 보트를 타러 갔답니다. 근데 이게 어떤 보트였냐면 14피트짜리 알루미늄으로 만든 보트였고요.

along with 함께, 이런 거잖아요. 누구도 같이 갔냐면, 고든의 이 강아지, 애완견도 함께 갔답니다. 여기까지 괜찮습니까.

그래서 뭐 이렇게 되는 거네. 이 보트가 있고, 여기에 마크라는 친구도 타고 있고, 고든이라는 친구도 타고, 고든의 개도 타고 있고.

이제 이렇게 됐다는 거예요. 그렇죠? 근데 불행하게도 the boat capsized 라고 해서 뒤집히다, 라는 뜻이잖아요.

보트가 확 뒤집혀버린 거예요. 뭐하고 난 뒤에 after sailing for a while 한동안 이렇게 항해를 하고 난 뒤에요.

지금 어떻게 됐어요. 배가 뒤집혔어요. 그래서 어떤 일이 생겼냐면 they grabbed onto the boat

그들이 보트를 갖다가 막 grab 움켜잡고 있었습니다. 하지만 their weight 그들의 체중이 pulled the boat 보트를 끌어내렸죠.

그것도 completely underwater 완전히 물 밑으로, 니까 체중 때문에 이 보트가 버티지를 못하고 가라앉더라는 거예요.

그럼 다 죽게 생겼네. 그래서 어떻게 해요? 15분 동안 그들은 take turns ~ing를 사용하면 번갈아 ~하다, 이런 뜻이에요.

차례로 ~하다 이런 의미입니다. 자 그 다음에 hold on to라고 하는 건 붙들고 있는 거거든요.

그래서 차례로 15분 동안 보트를 붙들고 있었습니다. 근데 the water was cold, 물이 너무 차갑고 그래서 그들은 헤엄을 쳐가기로 했어요.

for shore 어디까지? 해안까지. 그러면 얘들이 이제 아, 수영을 해서 가야되겠어, 라고 이제 결정을 내린 것까지 봤잖아요.

근데 Unfortunately 불행하게도 마크는 had suffered from polio 소아마비를 앓았었어요. 언제 그랬냐면, 어렸을 적에.

우리가 이 소아마비가 affected his strength 그의 힘, 그의 체력에 영향을 미쳤습니다.

지금 소아마비를 앓았던 사람은 마크니까 누구의 체력을 얘기하는 거겠어요. 어, A가 가리키는 거는 지금 마크가 되겠습니다.

그럼 이제 어디로 가야 될까요. B번, After that 그 이후에 마크가 갑자기 아무 것도 기억을 하지 못했대요. 무슨 일이 있었지. 앞에 전혀 나와 있지 않죠.

그 다음에 C는 더 말도 안 돼요. 갑자기 케네디 대통령은 왜 나왔습니까. 그래서 어디로 가야 되겠어요? D로 이동을 하셔야 되겠습니다.

자 수영을 하기로 했는데 어떤 일이 생겼는지 보세요. After swimming for a while 한동안 헤엄을 치고 난 다음에

he sank into the lake. 이 호수로 가라앉았답니다. 고든이 dove after him 그를 뒤쫓아서 다이빙을 해 들어갔대요.

고든이 그를 뒤쫓아 다이빙을 해간 걸 보니까 지금 이제 가라앉은 he는 누구에요? 마크를 가리키는 거겠죠.

그리고는 brought him to the surface. surface가 여기서는 이제 그 물의 표면, 수면을 가리키는 거겠죠.

수면으로 이렇게 마크를 이렇게 데리고 왔어요. 그런데 Mark panicked 마크가 완전히 패닉에 빠진 거예요.

공포에 빠져서, and grabbed Gordon, 고든을 갖다가 막 이렇게 움켜잡았습니다. 근데 골드는 had to break free from him

break free from 누구누구로부터 끊고 자유롭게 나오는 거니까 벗어나는 걸 얘기하는 거죠.

얘가 이 그로부터 벗어났어야만 했어요. 고든이 누구로부터 벗어나야 되었다, 라는 거겠습니까. 마크로부터.

or 그렇지 않으면, be drowned 얘도 물에 빠지게 생겼거든요. 그러면 이때 or라고 하는 걸 왜 그렇지 않으면, 으로 해석했을까요.

여기에 대한 정답은 우리 문장 분석에서 해드리고요. 일단은 내용을 가봅시다. 어디까지 왔습니까?

고든이 지금 마크를 구해주려고 하는 모습까지 왔어요. 근데 실제로 TV 다큐멘터리 이런데서 봤는데요.

물에 빠진 사람들이 정말로 완전히 막 이성을 잃고 극도의 공포 상태잖아요. 그러니까는 구해주러 온 사람한테 막 이렇게 엉겨가지고

어떨 때에는 둘 다 익사할 수 있다, 정말로. 그래서 이렇게 뒤로 접근해서 이렇게 이렇게 구출해가거나, 여러 가지 요령이 필요하다는 얘기를 봤거든요.

지금 고든이 마켓에서 벗어날 수밖에 없었던 이유는, 마크가 너무 패닉인 상태에서 고든을 막 붙잡고 있으니까,

둘 다 다 지금 물이 빠지게 생겼다, 라는 이야기인 거야. 그러면 이제 또 패닉 상태 마크가 어떻게 쓰일까요.

even grabbed the dog's tail 그 개의 꼬리를 또 이번엔 붙잡은 거예요. and 그리고 얘가 두 번째 동사입니다.

pulled the dog underwater 그 개를 물밑으로 이렇게 끌어내린 거예요. 자을 게 없으니까 개 꼬리라도 잡은 겁니다.

하지만 when he saw 목적어, 보어. 목적어가 보어 하는 것을 보았을 때에요. air bubbles 기포가, coming from the dog's mouth

그 개의 입에서 막 이렇게 보글보글 나오는 걸 봤을 때에 아 이건 아니구나, 금방 정신을 차렸죠.

그래서 he released the dog. 개를 놓아줬습니다. 그러면서 동시에 뭐라고 생각했는지 아세요?

thinking "If I'm going.. 만약에 내가 간다면 여기서 간다는 걸 죽는 걸 이야기하는 거겠죠.

만약에 여기서 죽는다면 I'm not talking the dog with me. 내가 개는 데려가지 않겠어, 라고 생각을 했답니다.

그래서 이제 개를 놔준 것까지 왔어요. 자 지금 뒤에서는 무슨 이야기가 있었습니까. 고든이 마크를 갖다가 구해주려고 했는데

지금 쉽지 않았습니다, 라는 얘기까지 왔거든요. 그러면 B로 먼저 가요, C로 먼저 가요? 당연히 B지.

케네디 대통령은 여전히 갑자기 나올 수 있는 이유가 전혀 없습니다. 그래서 우리는 지금 B 단락으로 이동을 할 겁니다.

After that 그 이후에, 개를 이렇게 놔줬다 그랬잖아요. 그 이유에 마크가 아무것도 기억을 할 수가 없어요, he became unconscious,

완전히 의식을 잃은 겁니다. 이때 의식을 잃었다라고 하는 he는 누가 되는 거예요? 마크가 되는 거예요.

and Gordon was able to tow him to the shore 의식을 잃었으니까 이제 고든이 이렇게 잘 얘를 데리고 갈 수 있었겠죠.

tow라고 하는 게 이렇게 이끌고 가는 거니까요. 마크를 어디까지? 해변까지 데려갈 수가 있었고요.

그리고 give him 그에게 mouth-to-mouth 니까 구강 대 구강을 이야기하는 거고. 그 다음에 resuscitation이라는 단어는

하단에 소생술이라고 나와 있습니다. 그렇죠? 구강 대 구강, 소생술을 할 수가 있었습니다, 라는 이야기에요.

이때 give는 어디 걸리는 걸까요. 아 그렇지. be able to 여기 지금 to 부정사에 걸리는 원형, 원형 이렇게 되는 겁니다.

아직 다 안 읽었어요. 꽤 많이 남았죠. 근데 지금 지칭하는 바가 다른 거 중에 4개가 다 나왔고요. 4개가 모두 마크였습니다.

그러니까 아 남은 하나가 답이겠구나, 지칭 추론의 답도 나왔고. 제가 지칭 추론의 답이 나오면 어떻게 하라 그랬어요? 끝까지 다 읽을 때까지 기다리지 말고

바로 불일치 문제로 넘어가라고 했죠. 그럼 불일치 문제 한번 보겠습니다. 혹시 지금까지 읽은 내용 가지고도 답이 나옵니까.

어, 나오네. 어딨습니까. 마크는 개 꼬리를 잡고 수면 위로 끌어올린 게 아니라 막 당황해서 잡고 끌어내렸죠.

그러니까 5번이 일치하지 않는 내용, 이렇게 고르시면 되겠어요. 실전에서는 꽤 많이 시간 절약하실 수 있겠죠, 이렇게 하면.

자 이제 나머지 확인해볼게요. Mark recovered fully 마크가 이제 완전히 회복을 할 수 있었고요.

and Gordon was awarded 그리고 고든이 원래 award라고 하면 누구누구에게 뭐뭐를 주다 수여하다 이런 뜻입니다.

여기선 지금 수동태로 쓰여서 고든이 받은 거네요. 그렇죠. 고든이 뭘 받았어요? 뭐 Young American Medal for Bravery.

우리말로 하자면 용감한 청년상 정도 되지 않을까요. 이런 상을 갖다가 받게 되었습니다, 라는 이야기가 나왔습니다.

그래서 우리 B 단락에선 어떻게 했어요? 고든이 마침내 구출에 성공했다, 라는 이야기까지 나왔어요.

누구를. 마크를 살려냈어요. 그래서 이제 어떻게 됐을까요. B 단락을 마저 읽어봤더니

When President John F. Kennedy awarded Gordon the medal, 그랬습니다. 이 케네디 대통령이 고든에게 메달을 갖다 수여했을 적에

Mark was with him. 마크도 그 옆에 같이 있었단 말이에요. 그리고 와 영광이다, 대통령이 직접 어떻게 했냐면,

gave them a tour of the Oval Office라고 하는 게 그 백악관에 있는 대통령 집무실을 이야기합니다.

여기가, 원래 oval라고 하는 단어가 뭐 우리 얼굴형 이야기할 때 달걀형, 타원형을 이렇게 얘기하거든요.

그래서 집무실에 타원형으로 생겼다해서라고 붙은 이름인데 하여간 집무실 투어도 시켜줬고요.

and 그리고 나서 he looked at Gordon, 이때 he가 이 케네디 대통령을 이야기하는 거니까 지칭하는 바가 다른 것은 C

우리 아까 전에도 확인을 했습니다. 자 고든을 바라봤는데 고든이 who was holding the medal 메달을 딱 쥐고 있었거든요.

그리고 어땠어요. and at Mark, 마크를 또 이렇게 바라봤는데 마크는 어때요? who was not holding anything.

얘는 아무 것도 안 갖고 있잖아요. 그래서 어떻게 했냐면, 케네디 대통령이 unclipped his gold clip 자기의 이 골드 클립을 갖다가

unclipped 이니까 풀러줬어요. 어디에서부터. 자기의 넥타이에서부터. 이 넥타이에 하고 있던 그 넥타이 클립, 이걸 갖다 풀러가지고 얘를 준 겁니다.

근데 이거 좀 구체적으로 이야기하자면 사실은 이게 무슨 형태였냐면요, in the form of 이 케네디가 2차 세계대전 당시에

그 boat, PT 109이라고 하는 거를 형상화한 이 보트 모양의 넥타이 핀을 가지고 있었는데 이거를 갖다 풀러가지고 마크한테 줬단 이야기에요.

그러면서 gave it to Mark. 마크한테 주면서 이렇게 이야기를 했답니다. I think you should have something too.

내 생각에는 자네도 뭔갈 가지고 있어야 될 것 같네, 라고 하면서 이렇게 줬다는 거예요. 괜찮죠.

자 내용 한번 정리해볼게요. 친구의 생명을 구한 일화였고요. 그래서 막 우여곡절 끝에 마크를 구했고,

그리고 이제 둘이 이렇게 대통령에게 집무실 투어를 갖다 받게 되는데 이때 케네디 대통령이 아무 것도 갖고 있지 못한 마크에게

자기의 그 넥타이 클립을 갖다 풀러주었다라는 이야기였습니다. 뭐 문장 위치 물어보는 문제로 이 문장 자리 정도 생각하시면 될 거 같아요.

he became unconscious라고 하면 앞에 아무것도 기억 못했다, 라는 말이 나와 있어야 될 거고요.

그 다음에 뭐 구강 대 구강, 소생술을 했다라고 하면 글에서 완전히 회복되었다, 이제 그 뒤에 이야기가 이어져야 될 테니까

이 문장 자리 정도만 봐두셨으면 좋겠습니다. 자 우리 이것만 한번 간단히 정리를 해볼게요.

보통은 이제 명령문 뒤에 and가 or를 많이 써요. 그럴 때 뭐라고 해석합니까. 그렇죠. ~해야만 한다, 그러면 ~할 거다,

~해야만 한다, 그렇지 않으면 ~할 거다. 예를 들면 뛰어라, or 이렇게 쓰면 그렇지 않으면 너 지각할 거야,

이런 식으로 사용을 할 때 우리가 많이 볼 수 있는 구문이거든요. 근데 꼭 진짜 명령문이 아니더라도 앞 절에 뭐

have to나 should 같은 표현이 들어가 있을 경우에 결국은 해야 된다는 의미잖아요. 그러면 그 뒤에 나오는 or는 뭐라고 해석해야 되겠어요?

그렇지 않으면, 이라고 해석을 해야 되는 겁니다. 그래서 고든이 이 마켓에서부터 벗어나야만 됐어요.

그렇지 않으면 지금 익사를 하게 생겼거든요. 이렇게 되는 거니까, 왜 or를 그렇지 않으면 으로 해석했는지도 여러분이 아실 수 있을 겁니다.

자 이렇게 해서 우리 이제 마지막 지문까지 함께 살펴봤습니다. 어, 그 진짜 긴 길을 함께 했잖아요.

음, 우리 힘나는 순간도 힘드는 순간도 함께해서 지금 이 자리까지 왔습니다. 이제 앞으로는 합격의 기쁨을 함께 하는 일만 남은 거 같아요.

여러분도 고생했고 저도 참 고생해서 달렸는데, 여러분이 저한테 줄 수 있는 마지막 선물은요,

저 이렇게 시험 잘 봤습니다, 라고 하는 그 합격후기거든요. 우리 대학 수능능력시험 해설 강의 게시판이

여러분의 합격수기로 가능한 그 날만을 저는 생각하면서 여러분들 열심히 마음속으로 응원하고 있겠습니다.

합격까지 남은 길도 여러분 힘내셔서 달리셨으면 좋겠고, 그리고 늘 믿음으로 열정으로 함께 해줘서 진심으로 고맙습니다.

여러분의 반짝반짝 빛나는 청춘의 한 페이지에 껴주셔서 늘 고맙다라고 생각하고 있어요. 우리 끝까지 잘 해보자고요.

자 지금 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨보시고요. 우리 다음에 더 좋은 강의에서 다시 만나겠습니다. 수고 많으셨습니다.
