네, 여러분들 너무 잘 오셨습니다. 수능특강 영어 무려 30강입니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤이고요. 

이야, 우리는 지난 시간에 완강을 했죠. 유형편 완강했습니다. 그리고 주제, 소재편 새로운 강의 들어간다고 생각하시면 되는 건데요. 

아하, 이쯤 되면 여러분들 고민되는 게 있을 거예요. 내가 진짜 열심히 한 거거든요. 30강까지 오면 정말 정말 최선을 다한 겁니다. 

근데도 아직도 내가 부족한 게 느껴지고, 해석 잘 안되고, 답이 안 나오면서 이렇게 하는 게 맞나, 라는 생각이 들 수가 있거든요. 

자, 이때 여러분들이요, 꾸준하게 계속 열심히 하시는 게 굉장히 중요합니다. 이게요, 영어 실력이요, 마치 뭐 스마트폰으로 게임하는 것처럼

오늘 하루하면 이만큼 레벨이 오르고, 하루 더 하면 이만큼 오르고, 이렇게 올라가는 게 절대로 아닙니다. 

그렇게 된다면, 매일매일 공부하고 싶겠죠. 막 레벨이 7이었다가 8이 되고, 9가 되고 그러면 너무 재미가 있을 거잖아요. 근데 그게 아닙니다. 

그렇기 때문에 이 과정이 힘든 건데요, 의심하시면 안 됩니다. 내 스스로 의심해가지고요, 나 혼자 주눅들 필요가 없다, 라는 겁니다. 

계속 하셔야죠. 지금 내가 하고 있는 게 맞는지 안 맞는지는, 맞는 거예요. 이 강의 들으면 맞는 거지, 뭐 어떻게 해야 되는 겁니까. 

이대로 끝까지 쭉 같이 갑시다. 그런 다음에 마지막에 한 번 생각해 보자고요. 아시겠죠? 자, 우리 친구의 좌우명 스타그램 보면서요, 새로운 주제, 소재편 들어가겠습니다. 

부산 경남여고의 윤규미 학생. 아, 저의 또 부산! 아, 부산!

늦었다고 말할 때가 가장 늦었다. 우와, 깜짝 놀랐다. 가장 늦었다, 이구나. 아니, 저의 좌우명은 늦었다고 생각할 때가 가장 빠를 때이다, 이거거든요. 

원래 그거잖아요? 근데 늦었다고 말할 때가 가장 늦었다. 그렇죠. 그게 이제 잔인하면서도 현실적인 이야기입니다. 그래요. 

너무 늦으면 안 돼요. 음, 너무 늦게 정신 차리시면 안 됩니다. 지금 저를 만나는 이 순간 정신 차리고 열심히 하셔야 됩니다. 

막 고3인데, 마지막에 가서 막 여름방학 지나고 열심히 해봤자, 100일 남기고 열심히 해봤자, 너무 늦었습니다. 지금 저를 만나는 이 순간, 언제인지는 모르겠지만,

지금 이 순간 무조건 열심히 하셔야 됩니다. 우리 부산 학생들, 경남여고 학생들 파이팅하시고, 윤규미 학생 파이팅 하시고요. 

우리 새로운 유형 한번 들어가 볼까요? 갑니다. 자, 이 새로운 유형이라는 것이 주제, 소재인데요. 어, 자, 여기 지금 뭐예요, 이거?

어, 확 지나갔죠? 어, 그래요. 우리 이거 이거 19강 집중해서 가라는 의미로 PD님이 확 넣으셨네요. 쏜살 보카 다시 한 번 천천히 한번 가보겠습니다. 

우리가 그래도 지금까지 단어를 엄청 외웠단 말입니다. 이건 뭐 embed, 침대인가? 침대는 아닌 것 같은데. 돌. 그래, in the, earth. in the earth.

아하, 다 보셨죠? 피하지 말아요. 오늘 보신 건 이겁니다. 확인을 한번 해볼까요? embed 좀 어렵죠. 

embed하면 이거 수능기출 단어입니다, 물론 이게 다 수능기출 단어이니까, 하지만 좀 어렵긴 어렵죠. 

이게 박아 넣다, 끼워 넣다, 이런 뜻입니다. 그러니까 합쳐보면 돌을 끼워 넣는 거죠. 어디에다가? earth가 지구도 되지만 땅도 되죠. 

땅에다가 돌을 갖다가 박아 넣는 거, 끼워 넣는 거, 이거가 이겁니다. 자, 지금 단어를 잘 모를 수 있습니다. 근데 단어가 힘이에요, 여러분들.

지금 절대평가 기준으로 3등급 이하다, 단어가 제일 필요합니다. 아시겠죠? 단어 알면 솔직히 겁날 거 없어요. 어떻게든 끼워 맞출 수 있잖아요. 

근데 우리는 단어는 안 외우면서 자꾸 뭔가 독해 스킬이라든가, 어? 이런 걸 생각을 하잖아요. 

뭔가 내가 단어를 안 외우고 편안하게 가면서도 노력을 안 기울이면서도 이것만 보면 답이 나오고, 저것만 보면 답이 나오는 그런 요령을 자꾸만 

알려고 하죠, 사려고 하죠, 그런 것들을. 여러분들, 인생은 정직하게 사셔야 됩니다. 노력한 만큼 결과가 나오는 게 맞는 거잖아요. 

우리는 잘하고 있지 않습니까? 단어 자료실에 많이 있어요. 제가 계속 드릴게요. 어, 계속 외울 거 때 되면 드릴 테니까요, 계속해서 외워서 갑시다. 

그 단어들 다 진짜 피가 되고 살이 될 거예요. 갑니다. 이게요, 주제, 소재편입니다. 우리 19강에서 만나게 되는 건 인물, 일화, 기담, 뭐 이런 것들인데요. 

사람에 대한 그런 이야기들이 나옵니다. 재미난 일화들이 나오는데. 어, 저는 이거 따로 유형가지 않을게요. 따로 이것을 뭐 분류하거나, 여기에 대한 얘기 안 합니다.

우리 지금부터는 실전이에요, 실전. 다양한 지문들과 유형들을 만나보면서 각각의 유형에 맞게 딱 가시면 됩니다. 해볼까요? 다 푸셨나요? 자, 한번 가볼까요?

이렇게 가는 거죠. 일치 문제잖아요. 일치 문제 우리 어떻게 풀기로 했습니까? 여기서 그냥 뭐, 어디서 태어나가지고, 이렇게 가지 않기로 했잖아요. 

밑에 보기 보면서 실전처럼. 보기 먼저 딱 보고, 뭔 말인지 다 알아들은 다음에 이 사람이 누군지 파악하고 보기 ①번부터 키워드를 찾아 나가죠. 

①번에 1987, 아. 1872년 나오잖아요. 그럼 여기잖아요, 여기. ①번 여기 있지 않습니까? 갑니다. 태어났죠. 이런 거 문법 포인트입니다. 

아, 물론 Born을 가지고서 이렇게 -ing꼴 만들면 좀 어색하긴 해요, 뭐 Bearing이 되는 건데, 좀 어색하긴 한데, 

태어났다, 라는 거 자체는요, 이게 이제 pp꼴인 겁니다. 원래 bear는 낳다, 이거든요. 이렇게 나아진 거, 태어난 거죠. 

노동자 계급의 가족이 태어났습니다. 1872년에요, 이 사람 Albert C. Barnes라는 사람은요, 자랐습니다, Philadelphia에서 자랐습니다.

①번 맞지요? ②번 갑니다. University of Pennsylvania, 이런 고유명사는 진짜 땡큐, 땡큐, 땡, 땡큐죠. 여기 있잖아요, 바로 보이잖아요. 

이렇게 가는 거예요. 그럼 이게 모의고사나 수능이다, 그러면? 이 사이에, 여기서 여기까지의 내용은 굉장히 빠르게 가도 되고, 솔직히.

그냥 슥- 가도 괜찮습니다. 그는요, 흥미 있게 되었죠, 예술에요. 뭐했을 때요? 그가 친구 됐을 때요. 미래의 예술가 William Glackens인가요?

이 사람이랑 고등학교 때 친구 됐을 때 예술에 흥미를 가지게 됐고요. 그는요, earned했습니다. 획득했다, 얻었다, 라는 거죠. 

이 degree가 학위라는 뜻이 있죠? 학위. 의사학위를 이제 얻었다, 라는 겁니다. 의학의 학위를 얻었어요. 어디로부터요?

Pennsylvania 대학으로부터요. 그 의학 학위를 받은 거 맞죠? ②번도 맞고요. 그리고 qualified 자격을 얻었다는 겁니다, 의사로서 1892년에요. 

③번에 뭐라고 돼있습니까? Argyrol 나오네요. 알근, 알근, 알기뇰? 어떻게 읽는 거예요? 그게 나오죠, 그걸 찾으시면 됩니다. ③번에 그거 있습니다. 넘겨볼까요?

그게 지금 어디에 나오느냐, 여기 있네요. 그렇죠? 이거, 이거 ③번 여기입니다. 여기 찾으시면 됩니다. 이 주인공은요, 결심하죠. 뭐하지 않기로?

work as a doctor 의사로서 일하지 않기로 결심합니다. 오호, 의사인데 의사로 일 안 하기로 결심을 하면서요, 

after further study 추가적인 공부한 다음에 그는 들어가게 됩니다, business world 사업세계에 들어가게 됩니다, 1901년에요. 

그러니까 이런 것들이요, 실전이었다면 더 빨리 가도 된다, 라는 거예요. 왜냐면, 이거 발명한 거 이거 여기 있잖아요. 그렇죠?

그는요, 발명을 했습니다. antiseptic 소독제인 이거를 발명을 하게 되는 거죠. 누구랑요? 독일의 chemist 화학자랑. ③번도 맞고요. ④번갑니다.

미술 교육 장려하려고 Barnes Foundation을 설립했느냐? 고유명사는 무조건 좋아요. 혹시 고유명사 모를 수 있잖아요. 고유명사가 뭐냐면,

대문자로 시작을 해가지고요, 사람 이름, 땅 이름, 나라 이름, 기업 이름, 뭐 이런 것처럼 원래부터 정해져있는 명사, 특징은 대문자입니다. 

이런 거 있으면 너무 좋아, 찾기가 너무 편하거든요. Barnes Foundation 찾아갑니다. 자, 이건 분사구문이네요. 뭐해가지고요?

그의 부를 Using 사용해가지고요, 그는 뭐를 시작하느냐, purchasing 단어 챙기세요, 구매하다. 벌써 몇 번 나왔었죠?

그는 구매를 시작합니다, 수백 개의 작품들을요. 미술 작품들을 사기를 시작을 했다, 라는 겁니다. 어, 부자였구나? 부자네, 부자. 그렇죠?

하, Foundation 찾아갑니다. 어디 있어요? 여기 있네요. ④번 여기 있네요. 1922년에요, 그는요, 설립합니다. 뭘 설립합니까?

Barnes Foundation을 만들었는데, 하나가 더 붙어야 되죠. 미술 교육 장려를 위해서냐, 여기 목적 나옵니다. 부사적 용법.

장려하려고요. fine arts가 미술이죠. 어, 이 미술 교육을 장려하려고요. 어, 그래요. 이거 만들었대요. 그럼 ⑤번이 틀렸나 봐요. 

자세한 설명과 함께 소장품을 전시를 했다. ⑤번은 여기 있네요. 자세한 설명 여기 있네요. 가볼까요? 어, 거기에서요, 그는요, 전시를 했습니다. 

그의 엄청난 거대한 그 collection하면 그 어떤 소장품들, 그거를 전시를 한 거죠. 뭐하지 않고요? ⑤번 틀렸죠, 일치하지 않죠.

without이네요. 뭐하지 않았어요? 자세한 설명 없었습니다. 그리고 그는요, 죽었습니다. 1951년에요, 자동차 사고로 죽었습니다. 참고만 하시고요. 

자, 이 문제 엄청 빨리 푸셔야 됩니다, 엄청 빨리. 이제 실전이지 않습니까? 실전이기 때문에요, 아. 아, 그런 거 있죠?

지금 수능특강을 어떻게 공부하느냐에 되게 많이 고민이 되실 건데, 문제를 풀 때는요, 실전처럼 푸는 게 맞아요. 

지금 딱 처음 넘겨가지고 깨끗한 페이지에서 내가 문제를 푼다, 라고 하면 이거는 진짜 실전처럼 중간 중간 좀 뛰어 넘더라도요, 진짜 답을 제한된 시간에 찾아내셔야죠.

그러고 나서 문제를 다 풀고 채점하고 약간의 생각을 해본 다음에 저를 만나는 거잖아요. 저를 만난 다음에는 한 문장, 한 문장 내신도 대비할 겸

열심히 보시는 거죠. 그리고 이제 최종 단계는 뭐냐면, 연계를 외우는 게 아니에요. 최종 단계는, 이 문제는 이렇게 연계된다, 여기를 주목해서 보자,

그리고 무슨 키워드로 이걸 외우자, 이게 아니라 최종 단계는, 제가 생각하는 최종 단계는 여러분이 이거를 해석할 수 있어야 돼요. 

전 영어실력을 말하는 거예요. 최종 단계가 이거는 이렇게 연계되고, 저렇게 연계되니까, 연계를 외우고, 내용은 이거야, 키워드 외워, 이게 아니라

여러분들이 이렇게 깨끗한 문장을 해석할 수 있는 실력을 갖추는 게 저는 최종 단계라고 봅니다. 

그게 돼야 아주 자신감 있게 수능에서 영어실력으로 정면 돌파가 된단 말이에요. 막 연계 외우고, 막 이렇게 저렇게 막 한국말로 이걸 외울 생각만 하면요, 

이 지문 엄청나게 많습니다. 이거 못 외워요. 진짜 못 외웁니다. 영어만 하는 게 아니잖아요. 그렇기 때문에 다시 한 번 정리해드려요. 

문제 푼다, 저를 만나서 같이 공부한다, 그다음에 이 공부한 거를 내 거로 만든 다음에 깨끗한 지문을 내가 한 번 해석해 본다.

이겁니다. 깔끔하죠. 3단계, 혼자하고, 저랑 같이 하고, 다시 한 번 혼자 해보고, 끝입니다. 실력을 기르세요. 정답은 ⑤번이었죠. 

이거요, 과거분사이고요. 이제 과거분사로 시작하는 분사구문입니다. 이렇게 생긴 게 분사구문이잖아요. 주어가 여기 있고요, 음.

이만큼이 이제 분사구문인데, pp로 시작하는 분사구문은 사실은 좀 귀하고요, 여러분 중요합니다. 이 pp가 무슨 의미냐 하면,

여기 있는 이 주어가 이 동사, 사실은 Bear이에요. 저 동사를 수동적으로 당한다, 라는 겁니다. Bear는 낳다, 입니다. 자식을 낳는 거예요, 새끼를 낳는 거예요. 근데

이 사람은 나아졌죠. 그러니까 Born을 쓴 건데, 근데 사실 Bear과 이 Born 이 관계가지고서는 사실 문제 내기가 조금 어색해요. 워낙 Born으로 많이 쓰니까. 

하지만 의미 자체는 이게 수동이 들어간 거다. 그래서 pp로 시작하는 분사구문을 썼다, 라는 건 알아두시고요. 

문법 문제 갑니다. 지문 너무나도 쉬웠었죠. 하지만 대박그래머도 쉬울까요? 1번 갑니다. and 보이네요. 이런 거 엄청 크게 보여야 돼요, 엄청 크게.

막 야구 선수들이 컨디션 좋을 때 공이 막 수박만큼 보인다고 그러죠? 이거 문법 많이 공부한 애들은요, and가 막 이렇게 보여야 됩니다, 병렬입니다. 

누군가와 지금 병렬관계로 걸려 있습니다. 이 사람이요, invented 가는 거죠, 발명을 한 거죠. 그리고 made a fortune할 때, 이때의 fortune은 큰돈을 말하는 거예요. 

그래서 큰돈을 벌었다, 이런 식으로 해석을 해주시면 되는 거. 이거랑 이거랑 동사 관계입니다. 그다음 2번 보겠습니다. 분사구문 문제입니다.

그가요, 사용을 하죠. 이 Use라는 동사를 뒤에 있는 이 주어가 어떻게 받아들이느냐. 이 사람이요, 부의 사용을 능동적으로 하잖아요. 

그러니까 Using을 정답으로 하시면 되는 분사구문 문제였습니다. 분사구문은 뒤에 있는 주어 찾아가지고요, 이 동사와의 관계를 능동, 수동을 따져보시면 답이 나오죠.

한줄정리 가볍게 하고 넘어갑니다. 이 사람의 생애에 대한 얘기였죠. 연계할 거 없습니다. 연계 안 하고 넘어갑니다. 1번 가겠습니다. 역시 일치입니다. 

아, 일치문제 다 맞히셨죠? 근데 속도감 있게 푸셔야 되고요, 저처럼 풀어야 된다고요. 딱 봤는데, Mel Blanc? 저 몰라요, 누군지.

밑에 쫙 봤더니 아하, 뭐 성우 같은 사람인가 봐요. ①번 보기 봅니다. 만화 캐릭터 목소리 연기의 창시자이다. 만화는 알지, 만화. 여기 있네요, cartoon.

①번은 여기쯤인 거 같아요. 그렇죠? 가봅니다. 자, 이 사람은요, 재미난 구조네요. 콤마-콤마 있죠. 이만큼이 전부 다 삽입이에요. 끼어든 거예요. 

원래는 이게 주어이고요, 여기로 가야 돼요. 그러면 이 사람 뭐하는 사람인데요? considered 여겨집니다. 이것도 진짜 웃긴 게,

원래 consider to be가 연결되는 거거든요. 근데 사이에 by가 끼어들었어요. 많은 업계의 industry 업계의 전문가들에 의해서요, 뭐라고 여겨지느냐,

창시자가 얘구먼, inventor 창시자라고 여겨집니다, 만화 목소리 연기에. ①번 맞죠? 그런 저 사람은요, 그의 경력을 언제 시작했습니까?

1927년에 시작했습니다. 뭐로서요? 자격을 나타내는 '~로서'이고요. voice actor는 성우이죠, 성우. 성우로서, 어디에? 지역의 라디오 쇼에서요. 

②번갑니다. 처음으로 맡은 라디오 프로에서 단일 역을 맡았다. 아하, 딱 하나만 하면 되는 그런 역할을 맡았느냐, 처음으로 맡은 라디오 프로. 

야, 이건 어디, 이거는 약간 영어가 좀 잘 생각이 안 납니다. 한 내려가다 보면 있겠죠. 자, 가볼게요. 자, producers가요, fund가 돈이죠. 

자금이 그렇게 많이 없었어요. 뭐할 만큼의 돈이냐, hire 고용하다, 입니다. 많은 배우를 고용할 수 있는 그런 돈이 없었습니다. 

그래가지고요, 이 Mel Blanc이라는 사람이요, resorted to하면요, '~에 의존하다'라는 굉장히 중요한 숙어입니다, 의존하다. 

그 주의할 게 있어요. 주의할 게, 이 to다음에요, 동사원형을 적게 되면 기본적으로 to부정사가 되지 않습니까?

어, to부정사는 어려운 게 아니고, 동사 앞에 to있으면 이게 to부정사의 끝입니다. 어, 근데요, 이걸 보는 순간 다음에 동사를 막 적고 싶은데, 잘 보세요. 

-ing가 돼있죠. 동사의 -ing꼴이 나옵니다. 이거를 Grammar 포인트로 잘 기억하셔야 돼요. 자, G-포인트. 음, Grammar 포인트로 딱 적어드릴게요. 잘 보셔야 됩니다. 

이게 to가요, 전치사예요, 전치사. 그래서 전치사 다음에는 명사나 대명사가 나와야 되거든요. 그래서 동사가 아니라, 이렇게 -ing 동명사가 나와 준겁니다. 

이런 경우는 따로 잘 보셔야 돼요. 무슨 경우냐, to 다음에 동사 -ing 나오는 거는 시험 문제 내기 너무 좋단 말입니다. 그래서 이거는 체크해두시고요. 

어디에 의존을 했다고요? 어, 만들어내는 겁니다. 다른 목소리들, 그리고 또 personas하면 밑에 나오는 등장인물들을 만들어내는데 의존했습니다. 

for the show as needed 필요가 된다면 그 쇼를 위해서 다양한 목소리, 다양한 등장인물들을 만들어냈다. 자, 이거 라디오 프로에서, 여기가 ②번이네요.

단일 역이 아니라 다양한 목소리요, 다양한 등장인물들을 맡았어야 됐으니까는 뭐, 행인 1, 행인 2, 행인 3을 다 자기가 한 거죠. 

단일 역이 아닙니다. 그렇다면 정답은 ②번이네요. 끝났죠? 자, 그다음에 ③번 갑니다. The Jack Benny Program, 이런 것도 고유명사 아닙니까?

아이, 고맙습니다. 아이, 여기 있습니다. ③번 끝났습니다. 여기에서 고정 출연자 됐다고요? 아하, regular가 딱 봐도 이게 고정 출연자이구나. 그렇죠?

그 사람은 여기서 고정 출연자 됐대요. ③번 됐고요. 콤마, where은 이제 아셔야 됩니다. 콤마, where하면 한국말로 그냥 적어드릴게요. 그리고 거기에서. 

음, 뭐가 다른 거냐? 다시 한 번 더 중복 설명해드리면, 보통에 콤마가 없는 where는요, 이렇게 해서 앞으로 넘겨주는 해석을 하죠. 

~하는 장소, 보통 이렇게 되잖아요. ~하는 경우, 이렇게. 근데 얘는 콤마가 있으면 이 방향이 아니라, 가던 길 그냥 가시면 돼요. 그리고 거기에서, 이렇게. 

그리고 거기에서 이 쇼에서 그는요, 제공했습니다. 어, 목소리를 제공했는데, 많은 캐릭터들의 목소리를 제공을 했습니다. 

이 사람은 인간 목소리도 되고, 동물 목소리도 되고, 살아있지 않은 사물이니까 무생물 아닙니까? 무생물의 목소리도 냈대요. such as, 뭐 어떤 겁니까?

자동차인데요. 무슨 필요가 있는? tune-up이 정비입니다, 정비. 그거 고장 난 거죠. 정비할 필요가 있는 그런 자동차 목소리도 사람이 냈다, 라고 하네요. 

자, ④번 보기 보세요. 숫자도 너무 좋죠, 52년간. 근데 이런 거를 우리가 막 따로 배워야 됩니까? 보기 ④번에서 뭘 보면 잘 찾을 수 있을지를

따로 배워야 되나요? 숫자 같은 걸 봐라, 아라비아 숫자를 봐라, 고유명사를 봐라, 배워야 돼요? 아니잖아요. 우리 이정도 되잖아요. 

52 보이잖아요. 그게 제일 편하겠죠. 52 찾으면 돼요. 그게 ④번이 될 거고요, ④번 갑니다. 자, 여기는 52가 없는 거 같은데, 그렇죠?

그의 distinctive 특이한. 이 단어는 좀 중요해요, 특이한. 그의 특이한 목소리인데요, 이거는 수식을 갑니다. 이렇게 두 개 못 붙어요. 그래서 그가 만들어냈습니다. 뭘 위해서?

Porky Pig이라는 그런 게 있나 봐요. 그런 프로그램이 있겠죠. 그걸 위해서 그가 만들어낸 특이한 목소리가요, fueled했다, 촉진했다.

촉진했습니다. 무엇을? 그의 breakout success는요, 굉장한 성공입니다. 이 Warner Bros에서 굉장한 성공을 이렇게 촉진을 했다, 라는 거고요. 

우리는 52가 필요한데, 52는 어디 있나? 52, 52, 52 좀 더 가야 되나요? 자, 가보겠습니다. 곧 이 사람은요, closely 아주 밀접하게 연관되게 됩니다. 

많은 스튜디오의 가장 큰 만화 스타들과. 뭐 뿐만 아니라? 캐릭터들인데요. 이 Hanna-Barbera Studios의 캐릭터들뿐만 아니라요.

아, 여기 52 있네요, 여기 있네요. 등잔 밑이 어둡군요. 그의 가장 길게 지속되어지는 voice-over라고 하는데, voice-over가 뭐냐면요, 이거는 그냥 참고한 하실 게,

어떤 프로그램에 목소리 넣어주는 거 있죠? 해설 같은 거 넣어주는 거, 정보 같은 거 넣어주는 거, 그 voice-over를 이 사람이 가장 오랫동안 했던 게요,

이 캐릭터 Daffy Duck이라는 것이었는데, 52년간 했대요. 음, 맞죠. ④번도 맞고, ⑤번 갑니다. 작품에 대한 자신의 참여가 영화에 나타나도록 계약서에 명시했느냐,

마지막에 있겠죠. 자, 갑니다. 이 사람은요, 극도로 protective 방어적이었습니다, 그의 일에 대해서요. 그래서 이 작대기 나오면서 screen credits가요,

이게 이제 극장에서, 영화에서 이제 크레디트 올라가는 거, 마지막에 이렇게 올라가는 거 있잖아요. 만든 이, 행인 1, 행인 2 하면서 이거 올라가는 거,

이렇게 쓰여 있는 겁니다. 목소리 연기는 이 사람이 했다, 이 주인공 Mel Blanc이 했다, 라고 이렇게 쓰여 있는 스크린 크레디트가요,

항상 under the terms of his contracts. terms가 조항입니다. 계약에, 그의 계약의 조항에는 항상 있었다, 라고 하네요. 그러니까 여기 ⑤번 내용이 되는 거죠. 

그렇죠. 자기 목소리가, 자기가 목소리 연기를 했다, 라는 거를 항상 명시되도록 이렇게 조항에다가, 계약에다가 넣었다, 라는 거 ⑤번 여기 있습니다.

자, 처음으로 맡은 라디오 프로그램에서 단일 역 아니었죠. 여러 가지 역할 맡았습니다. 삽입입니다. 콤마-콤마 요즘 정말 많이 볼 수 있어요. 

이 사람인데요, 콤마-콤마하면서 누군지 모르니까 사실은, 누군지 모르는 사람을 대뜸 이렇게 얘기하니까 솔직히 설명해줘야 되잖아요. 그랬을 때

문법적으로 막 이렇게 잘 정리해가지고 막 이 사람은 어떠어떠한 사람이다, 관계사 같은 거로 막 꾸며줄 수도 있지만, 간단하게는 콤마-콤마로 간다는 겁니다.

콤마-콤마가 있고요. 이만큼이 이 사람 설명이고요. 실제로는 저기 하얀색이랑 여기 하얀색이랑 연결되는 겁니다. 

그렇다면 이렇게 연결을 하면서 이거는 의미를 더해주는 식으로 해석을 잡으시면 문제가 없겠죠. 3번 문제 정답 뭡니까?

제가 아까 이거 o죠? 어, 이거 주의를 해드렸습니다. resort to가요, '~에 의존하다'입니다. 이거요, to다음에 이렇게 연결해 봐요. 

이 숙어를 모른다면 되게 그럴듯하죠. to create 괜찮잖아요. 근데 그게 아니고요, 이거는 -ing가 와줘야 됩니다. 

이게 전치사이기 때문에요, to라는 전치사 다음에는 명사가 와줘야 된다. 그래서 동사가 아니라, 동명사가 와줘야 됩니다. 꼭 체크하시고요. 4번은 뭐할까요?

which 다음에는 불완전, where 다음에는 완전인데요. 여기는 이만큼을 말하는 겁니다. 뒤에 나오는 문장들이요, 그가 목소리를 제공했다. 

사실 여기만 보면 돼요. 이만큼만 봐도 완전합니다. 그래서 이거는 where이 되는 거고요. which는 아닙니다. 그리고 거기에서, 라고 해석이 되어지죠. 

자, 이것도 깔끔하게 간단하게 정리하고 넘어갑니다. 연계 살피지 않아도 괜찮겠죠? 넘어가요. 자, 그리고 어법 문제로 오게 됩니다. 

어법 문제, 파이널 집중 한 번 가면 될 것 같은데요. 아무튼 인물이 진짜 쉬워요. 이렇게 사람이 나오면 기본적으로 쉬워. 

이 사람이 아닌 어떤 추상적인 개념들, 막 이런 거 있잖아요. 막, 인지적인 뭐 어쩌고, 뭐 진화가 어쩌고저쩌고 이런 게 어렵지, 

사람이 나오면요, 쉽습니다. 파이널 집중 한 판만 갈게요. 어법 포인트만 집중하시면 됩니다.

대략 20년 전에 이 사람이 있는데요. 이것도 지금 보시면 삽입이에요. 그러니까 이렇게 궁금한 거 나오면 꼭 삽입을 합니다. 

콤마-콤마로 이 사람 누구인지 이만큼 설명하고요, 사실상 이 주어는 여기랑 연결되는 거죠. 이 사람 누구냐면요, late가 붙으면요, 돌아가신 겁니다. 

돌아가신 분한테 우리 late를 붙여요. late Steve Jobs이고, late Michael Jackson입니다. 돌아가신 CEO입니다. immensely하면 '엄청나게'란 뜻인데요. 

뜻이 중요한 게 아니고, 이거 부사 아닙니까? 부사 나오면, 이 자리가 형용사인지 부사인지를 물어보는 건데, 부사 자리 맞아요?

맞아요. 왜? '성공한'이라는 이 형용사를 얘가 꾸며주고 있거든요. 그러니까 형용사 꾸며주는 것은 부사입니다. 그냥 성공한 게 아니라 엄청나게 성공한.

그래서 ①번은 맞아요. ①번은 부사가 형용사를 꾸며주고 있습니다. 엄청나게 성공한 그 카펫 제조사예요, Interface라고 하는. 이건 이제 제조사 이름입니다. 

여기에서 이제 돌아가신 CEO인데요, 이 분이요, Ray Anderson이요, had what he described as an epiphany 가지고 있었대요. 

~한 것인데, what 덩어리를 가지고 있었는데요. 그가 묘사하기를, 뭐라고? 깨달음이라고 묘사를 했던 그런 걸 가지고 있었대요. 

그러니까 어느 순간 탁 깨달을 거죠. 돈 엄청 많고, 엄청 성공했는데, 어느 순간 epiphany 딱 깨달은 겁니다. 아!, 하고.  

Here he was 그 여기는요, 여기서 말하는 여기라고 하는 것은 그 깨달음의 위치를 말하는 거예요, 사실은. 그 깨달음에 그가 있었는데, 어.

어쩌다가? with 어떤 상태냐, with는 항상 상태잖아요. 돈이 더 많아요. 이건 뭐 ②번에 than은 more 때문에 than인 거죠. 비교급이니까 than이 너무 잘 어울리고요. 

더 많은 돈이 있었습니다. 그 또는 그의 heirs하면 상속자, heirs 상속자. 그 또는 그의 상속자들이요, 아는 겁니다. 

what to do with 뭘 해야 될지. 그 상속자들이 그걸 가지고 그 돈을 가지고 뭘 해야 될지를 아는 것보다도 더 많은 돈을 가지고 있었습니다. 

그리고 그때에요, 그는요, that이하를 깨닫게 되죠. 그의 회사가 poisoning, 뭔지 알겠죠? poison이 독이잖아요. 오염시키는 겁니다.

환경을 오염시키고 있다, 라는 그런 걸 깨닫게 되는 거죠. 근데 바로 그때, 돈은 굉장히 많고요, 돈이 어마어마하게 많고요. 어, 근데 동시에

회사가 환경을 되게 오염시키는 겁니다. 그 순간, 그때에 그가 이제 그 깨달음에 도달을 했다는 거죠. 돈도 많고 야, 근데 우리 회사 오염시키네?

그 순간에 아!, 이런 깨달음이 오게 되는 겁니다. 카펫 만드는 것은요, 또는 지금 현재 그렇고요, 과거에 그랬습니다. petroleum이요, 석유입니다. 

석유가 intensive하면 집약적인. 그러니까 석유가 굉장히 많이 필요한, 소모되는 그런 거잖아요. 석유 집약적인 산업입니다. 

그리고요, 이 회사의 환경적인 footprint는 직역하면 발자국입니다. 발자국은 굉장했다. 좋은 말 아니에요. 

환경에 얘네가 찍어놓은 발자국이 거대했다, 엄청났다, 라는 거는 그만큼 오염을 많이 시켰다, 라는 얘기이죠. 자, 그러면서 이 CEO Anderson은요, 궁금히 여겼죠.

what good 이러면서 나가면, 사실 이게 무슨 소용이냐, 라는 거거든요. 다 무슨 소용이냐, it은 가짜입니다. 이 무슨 소용이 있겠느냐, 라는 거예요. 

진짜 여기예요. 그 ③번이 맞는 이유는 가짜 주어에 대한 진짜 주어가 나오는 겁니다. to부정사 괜찮죠? 이것이 무슨 소용이 있겠느냐. 이것이 뭐냐,

leave 남겨주는 겁니다. 그의 손자들한테요, 엄청난 부를 남겨주는 겁니다. 만약에요, 그 부를 축적하는 대가가 uninhabitable planet. 단어가 좀 어렵습니다. 

좀 어려운데, 거주할 수 없는, 거주할 수 없는. 그 대가가 거주할 수 없는 행성, 우리 지구를 말하는 거죠. 그런 행성이라면,

자, 그 부를 축적하는 대가가요, 거주할 수 없는 행성이라면 도대체 그 손자들한테 큰 부를 남겨주는 것이 무슨 소용이 있겠느냐.

가져라, 우리 손자. 4조 간다, 하면서 4조원을 주는데, 지구가 망했어. 지구가 환경오염으로 이제 살 수가 없어, 떠나야 돼. 그럼 그 4조 어디에 쓸 건데?

이런 어떤 고민을 하게 되는 거죠. 음, ③번의 포인트는요, 가주어-진주어였고요. 답은 어디 있어요? 밑에 있어요? 또 갑니다. 아, 여기 있군요?

자, 그래서요. 또 밑에 있어요, 생각 많이 하게. 자, 그래서 Anderson이요, resolved라는 단어 아셔야 됩니다. 좀 낯설 수 있습니다. 

이게 이제 결심하다, 란 뜻이거든요. 결심하다. 결심을 합니다. 뭐하기로? transform 변화하는 거잖아요, 변형하는 거잖아요, 모든 측면을요. 

이 Interface라고 하는 이 회사에 이 어떤 과정의, 어떤 작업과정의 모든 측면을 갖다가 다 바꾸기로 그렇게 결심을 하게 됩니다. 그리고 ④번 나오네요. 

이게 뭐냐, 분사구문이죠. 우리 정말 많이 했습니다. 문장 끝났고요. 이렇게 이제 분사구문이 있는데, 이거 같은 경우에는요, 단어 뜻도 좀 복잡합니다. 

이게 지금 move가 '움직이다'가 아니라, '조치를 취하다' 이것도 하나 적어두시고요. 조치를 취하다, 이렇게 이제 가는 거고. 

조치를 취하는 겁니다. 뭐하기 위해서요? 달성하기 위해성. 2020년까지요, zero footprint를 만들겠다, 라는 그런 목표, 발자국을 아예 남기지 않겠다, 라는 그런 목표

이게 이제 이런 걸 성취하기 위해서 조치를 취하는 거잖아요. 이 문제 어떻게 푸는 겁니까? 문장이 위에 있는 주어, Anderson이란 사람입니다. 

이 사람이 조치를 취하는 거 맞죠. 어, 이 사람은요, 능동적으로 조치를 취합니다. 그러니까 이렇게 -ing꼴로 딱 써주시면 맞는 거고요. 넘어갑니다.

그리고 그 사람은요, assumed합니다. assume은 진짜 많이 나오잖아요. 이거는 진짜 이 별표가 한 30개는 가야 돼요. 생각하다, 추정하다, 가정하다, 등등의 뜻이 있죠. 

그래서 무난하게 이 사람이 생각한다, 라고 갈게요. 근데 이제 ⑤번이, 저거 나오면 무조건 어렵습니다. what이나, where이나 이런 거 나오면 무조건 어려워요. 

what이 나왔다, 라는 거는 왼쪽에 명사가 없습니다. 자, 없죠. 그다음에요, 오른쪽이 불완전해야 됩니다. 오른쪽이 어디까지를 봐주는 거냐면요, 저기 밑에까지.

음, 물론 근데 작대기 같은 건 안 봐도 괜찮겠죠. 이 앞에까지 봐주시면 되는 건데요. 이게 완전해요. 그래서 what이 안 되는 거고요. 

완전한 게 나온다고 그러면 여기는 that이 필요합니다, 접속사 that. 그래서 무난하게 다음에 완전한 문장이 나오면서 그 완전한 문장의 내용을 생각한다, 라는 겁니다.

이게 뭐라고 생각했냐면, 발달이나 개발이잖아요. 새로운 상품 과정의, 새로운 생산 과정의 개발이라든가, 아니면요, 이거는 commitment가 책무.

뭐에 대한 책무냐면, 환경오염에 대한 통제입니다. 그렇죠, 오염을 통제해야 되잖아요. 우리 회사 오염시키지 말자, 이렇게 오염 통제에 대한 그런 책무가요,

would cost money 돈이 될 거라는 겁니다. 그런 걸 생각한 거예요. 그것도 a lot of it 돈이 많이 들 거라고 생각한 겁니다. 

그래서 이거는 완전한 문장이라서 that이 와줘야 되고요. 자, 그러나. 마무리할게요. 그는요, 

be willing to는 우리 정말 많이 했던 겁니다. 기꺼이 ~하다. 그래서 기꺼이 ~했어요. sacrifice는 희생하는 거죠. 무엇을? 

the bottom line인데요. 이게 이제 바닥의 선이잖아요. 이 바닥의 선은 이런 느낌이에요. 이렇게 선이 있으면요, 여기가 bottom line입니다. 

여기 밑으로 내려가면 적자예요. 여기까지는 이득인데요, 이 bottom line 밑으로 가게 되면 적자나는 건데, 그 bottom line까지도 희생하겠다, 라는 거는

이득을 포기하겠다, 손해를 보겠다, 즉 그거를 기꺼이 하겠다는 겁니다. 뭐하기 위해서요? 목적 나오죠. 달성하려고요. 어떤 사회적인 이익입니다. 

good이 이익입니다. 사회적인 이익을 달성하기 위해서 우리 회사 손해 볼게, 이렇게 이제 간 거죠. 문법 문제로 어려웠습니다. 

저거 what 같은 거 나오면 어려울 수밖에 없고요. 여러분들 꼭 복습하셔야 됩니다. 완전/불완전은요, 그리고 복습보다도

끝까지, 수능완성까지 하시면서 우리가 완성해나가야 되는 제일 어려운 개념이에요, 사실. be willing to 가겠습니다. 수능대박구문입니다. 

기꺼이 ~하다, 잖아요. 과거이니까 기꺼이 ~하려고 했다, 라는 거죠. 기꺼이 sacrifice 희생하려고 했다, 라는 거. 

5번 갑니다. 얘 같은 경우에는요, 한번 문제로도 나왔지만 형용사, 부사를 이제 수능이 굉장히 좋아한단 말입니다. 얜 부사, 얜 형용사입니다. 

이 형용사를 꾸며주는 이거는 부사. 그래서 immensely가 맞는 거고요. 6번 갑니다. was갈까요, being갈까요?

자, 이거는요, that을 봐야 됩니다. that 다음에는 문장이 있어야 돼요. that이하를 깨달았다, 라는 거잖아요. 근데 여기 being 쓰면 문장이 안 돼요. 

그래서 이거는 was가 이렇게 나와 줘야 되는 문장을 만들기 위한 진짜 동사 자리. 간단하게 정리를 할게요. 

환경 보존을 위해서요, 그 최고 경영자 Anderson이 그래, 우리 환경 보호하자, 라고 결심을 했대요. 넘어갑니다. 

3번 가겠습니다. 이제 제목 문제로 한번 가보겠습니다. 다 읽으신 다음에요, 중요한 부분들 딱딱딱 체크한 다음에 내용을 하나로 잘 합쳐주시면 되는 겁니다. 

역시 사람이니까 쉬워요. 갈게요. 1986에요, 영국의 수학자인 이 사람이랑 그의 Portuguese하면 포르투갈 colleague하면 동료입니다. 

포르투갈인 동료인 이 분이요, announced했대요, 알렸대요. 어, 공식적으로 알렸대요, that이하를요. 그들이요, proved는 증명하다, 아닙니까. 

증명해냈다고요. 무엇을? ~중에 하나인데요. 가장 중요한 open의 의미 보셔야 되는데, 열려 있다는 건요, 이게 누구나 해결할 수 있도록 열려 있는 거고,

미해결로 갑니다, 미해결. 해결이 안 됐어요. 가장 중요한 해결되지 않은 그런 추측이 있나 봐요. 

conjectures 그 중에서 얘네가 하나를 중명해냈다, 라고 이렇게 announced를 한 겁니다. 쉽게 말하면, 

야, 우리가 하나 해결했어, 하면서 딱 이렇게 발표를 한 거죠. 자, 그다음에요, ~처럼요. 대부분의 수학자들처럼. 근데 이 사람들은 어떤 사람들인데요?

생각하는 겁니다. 그들이 증명해냈다고, 새로운 결과를. 그렇게 생각하는 대부분의 수학자들처럼요, 그들은요, 썼어요. 뭘요?

그들의 proof를 갖다가, 증명을 갖다가 다 썼습니다. 이렇게 우리는 풀었다. 그리고 그거를 보내죠, 많은 전문가들에게요. 그 분야에 있는

많은 전문가들에게 보냅니다. field는 굉장히 많은 경우에 들판이 아니라, 분야라고 해석이 되고 있죠. 저 field 들판 맞아요, 막 옥수수 나오고 이런 데.

근데 수능에나 모의고사에서는 분야, 이렇게 참 많이 쓰이죠. 자, 근데요, 항상 But 같은 거 다음을 잘 읽어야 되는 건 당연한 거 아닙니까. 

이거는 우리가 따로 뭐, 배울 것도 없어요. But 다음이 중요하죠. 근데요, 이건 좀 당연한 내용이고, Like로 시작하잖아요. 

다른 뭐 대부분의 사람들처럼 얘도 이렇게 했대요. 그러나, 다음이 중요하겠죠. 이 사람은요, 뭔가를 했는데요, that의 수식을 받습니다. something이 뭘 했느냐,

이게요, 보통은요, 행해지지 않는 겁니다. 그런 걸 했대요. 뭘 했냐면요, 그가 보냈습니다. 이 지금 press release를 보냈다는 건요, 보도 자료를 보냈다는 겁니다. 

뭐하기 전에요? 그의 증명이요, had been accepted 수용되는 겁니다. 뭐라고요? being correct 맞다고요. 

누구에 의해서? 그 수학의 어떤 community하면, 그 업계의 사람들이 되는 거죠. 

그 수학계에서요, 수학 분야에서, 수학계에서 이게 맞다, 라고 지금 받아들여지기도 전에, 이게 중요한 거죠. 그러기도 전에 이 사람이 언론에다가 

이 내용을 보냈다, 라는 겁니다. 자, 그러면 이것이 독특한 일이긴 한데요, 그다음에 어떻게 되느냐. Normally 보통은요, 공식적으로 designated는 '지정된'입니다. 

좀 어렵죠? 지정된 referees가 심판이거든요, 심사위원이거든요. 공식적으로 지정된 심사위원이라든가, 다른 흥미가 있는 전문가들이요, study합니다, 연구합니다.

그 증명을 연구합니다. 왜 연구합니까? 목적 나오는 거죠. 부사적 용법, 목적. 알아내려고요. if는 ~인지 아닌지, 이겠죠. 

~인지 아닌지를 알아내려고요. 그게 맞는지 아닌지를 알아내려고요, 뭐하기 전에요? 그것이요, 출간되거나 아니면요, 대중들에게요, 공식적으로 발표되기 전에

이 증명 맞는지 안 맞는지를 이제 알아보기 위해서 공식적으로 지정된 어떤 심사위원들이라든가 전문가들이 나서가지고 그것을 증명을, 

맞는지 안 맞는지를 확인을 해준단 말입니다. 근데 이들은 무슨 짓을 했어요? 확인되기도 전에 알려버렸죠, 언론에다가. 

그럼 대중에 발표가 되는 거잖아요. 뭔가 느낌 오시죠? 뭔가 기분 좋지 않죠? 일이 납니다.

자, 이 사람의 공식 발표는요, 받았습니다. received coverage하면요, 이게 보도거든요. 신문 같은 데 보도되는 거, 보도를 받았다, 라는 건

보도가 됐다, 라는 겁니다. 어디에서요? 이런 유명한 뭐 Guardian지, 뭐 New York Times, 그리고 Science지 이런 데에 다 지금 보도가 돼버렸어요.

자, 이 사람이 이런 걸 발견했다, 이런 게 다 알려져 버린 거죠. 자, 그다음에요. 얘는 뭐, 어떤 부분이 너무 중요하다라기 보다는 이게 하나의 이야기잖아요.

이런 게 일화입니다. 일화가 뭐냐면, 사람들에게 많이 알려지지는 않은 어떤 재미난 이야기를 일화라고 하거든요. 어, 이런 게 일화입니다. 

이거는 일화를 다 읽어야지. 그런 다음에 내용을 보면서 이 일화를 무슨 제목으로 딱 이렇게 추리면 좋을까, 그런 생각하시면 되는 거예요. 

끝까지 읽어야 됩니다. 몇 달이 지났습니다. 이 사람은요, held a series of seminars at Berkeley 여기에서요, 이제 연속된 세미나를 열었다는 거고요. 

in which 가겠습니다. 그리고 거기서, 갑니다. 콤마 있잖아요. 그리고 거기서. 이 which는요, 이 앞에 있는 이 장소를 받아주면서요, 

여기서는 열린 그 세미나들에서, 정도가 괜찮겠죠. 거기에서요, 심각한 gap이 나오는데, gap이 차이잖아요. 여기서는 결함으로 갑니다. 

어떤 진실과의 차이가 결함이 될 수 있겠죠. 심각한 결함을 argument가 그의 주장이죠? 그의 주장에서요, 심각한 결함이 was uncovered 밝혀집니다. 

그리고요, 대부분의 전문가들은요, that이하라고 느끼는데요. there is no hope 희망이 없다. 그리고 재미난 that이 또 나옵니다. 

문법 포인트 갑니다. 왼쪽에는 명사가 있습니다. 희망이라는 명사가 있죠. 뭐, no를 써도 괜찮지만 희망이라는 게 있죠. 

왼쪽에는 명사가 있고요, 오른쪽 문장은 완전합니다. 이 that은 무엇입니까? 우리 정말 많이 했는데. 왼쪽에는 명사가 있고, 오른쪽에는 완전한 문장이 있고,

이 완전한 문장을 받아줄 수 있는 명사가 있어요. 이 내용이 들어갈 수 있는, 이게 동격이죠. 그러니까 전문가들은요, 이런 희망이 없다, 라고 

that이하와 같은 그런 희망은 없다, 라고 이제 느낀다, 라는 건데요. 그의 증명이요, can be corrected 수정이 되어지는 거죠. 

음, 그의 증명이 수정되어질 수 있는 그런 희망? 없다. 끝났다, 너 이제. 큰일 났다. 이제 이런 식으로 느낀다, 라는 겁니다. 

되셨나요? 자, 이렇게 해서 우리가 내용들을 모두 다 살펴봤는데요, 간단한 이야기 맞죠. 이 수학자들의 아주 짧은 간단한 그런 이야기였습니다. 

이거요, 제목을 다 합쳐볼 건데요. 제가 이제 오늘 좀 시간이 있으니까 제목에 대해서 잠깐만 말씀을 드려보면,

제목이 제일 어려워요. 왜냐면, 이게요, 중심 내용을 파악하면 되는 그런 유형들인데, 이런 유형들이 뭐가 있느냐. 

목적 파악도 있고요, 또는 주장이나 요지 파악하는 게 있고요. 또 주제 파악이 있고, 제목 파악이 있는데, 제목이 제일 어렵습니다. 

제목은 뭘 조심하셔야 되냐면, 내용이요, 이만큼이잖아요? 내용이 이만큼이면, 얘를 들어서 어떤 보기는 이렇게, 아주 적절하게 이 내용을 딱 잡아줘요. 

근데 어떤 보기는 너무 범위가 커요. 그랬을 때 이거 제목을 잘 찾아주셔야 됩니다. 어, 그러니까 이게 무슨 얘기냐면, 봐 봐요. 

상당히 예민하고 좀 민감할 수 있는 건데, 내용을요, 우리가 (A)라는 남자 아이돌에 대한 글을 읽었습니다. 근데 여기 적절한 보기는 남자 아이돌이라고 되어 있어요. 

근데 다른 보기를 봤더니 인간, 뭐 이렇게 되어 있는 거야, 인간. 그러면 남자 아이돌이 인간이에요. 맞는 얘깁니다. 하지만 뭐가 안 되는 거죠?

너무 범위가 넓어요. 이거 문제를 보시면 가장 적절한, 이라고 되어 있잖아요. 이거 '가장'이 빠지면 큰일 나거든요. 

적절한 게 아니라 가장 적절한 겁니다. 그러니까 얘랑 얘 중에서 뭐가 더 적절한지를 찾아주셔야 되는 거잖아요. 그런 느낌으로 접근을 하면 얘가 맞는 거죠. 

그래서 이런 경험이 있는지 모르겠지만, 공부 잘하는 학생들이 이런 경우 있을 수 있어요. 문제를 풀었는데, 나는 ③번이 답인 거 같은 거야. 왜?

③번이 틀린 것 같지가 않아. 그래서 선생님한테 따지죠. ③번 맞지 않아요? 근데 선생님은 그러시죠. 아니야, ②번이 더 적절해, 이렇게.

그래서 틀리지 않았는데 틀린 겁니다. 왜? 가장 적절한 걸 찾아야 되니까. 이게 한국말로 해놓으니까 뭔가 재미도 있으면서도 이해도 잘 되면서

과연 이런 상황이 생길까, 라는 생각이 드는데, 영어로 보잖아요? 그러면 이런 일 많이 생겨요. 내가 이 내용을 확실하게 이해를 잘 못하기 때문에

해석이 다 잘 안된 상태에서는 왠지 이 말이 맞긴 맞거든요. 그래서 이걸 답하게 되는 경우가 많은데, 사실은 가장 적절한 걸 골라줘야 되니까

그래서 제가 보기를 어떻게 풀라고 맨날 강조합니까? 자꾸 찾으려고, 맞는 답을 찾으려고 하지 말고, 아닌 거를 지워내셔야 돼. 그래야 굉장히 정답 확률이 높아집니다.

이 얘기 읽었죠? 이 사람들이 되게 성급하게 막 발표했다가 망신당했잖아요. 자, 이거 물론 이거는 내용이 쉬워서 안 틀릴 것 같아요. 

보기 볼까요? 자, ①번부터 가겠습니다. Make Hay가요, Hay가 건초이고요. 이건, 이야. 이건 진짜 요즘 이런 문장 거의 없어요. 속담이 나옵니다, 속담.

옛날에는 속담 문제가 있었죠. 건초를 만들래요, 햇빛이 비추는 동안에 건초 만들라는 겁니다. 이거 뭐하라는 겁니까?

기회가 있을 때 열심히 하라는 거예요. 아니죠? 그런 내용 아니죠? 모든 구름은요, Silver Lining이 뭐냐면, 어떤 은빛의 테두리 같은 건데,

되게 밝은 겁니다. 이게 어두침침한 모든 구름들은요, 다 이게 밝은 빛을 가지고 있는 겁니다. 아무리 괴로운 일이 있어도 기쁜 일이 있다, 라는 거거든요.

그런 거 아니죠? 너는 너의 케이크를요, 가지기도 하고, 그것을 동시에 먹을 수는 없다. 그렇죠. 먹으면 케이크는 없어지는 건데, 

가지고 있으면서 그걸 먹을 수 있는 그런 두 가지를 다 할 수 있는 방법은 없습니다. 그다음에 ④번은, 내 손에 있는 새 한 마리가 저기 Bush가 덤불입니다. 

덤불에 있는 두 마리의 가치가 있다. 직접 나한테 있어야 된다, 라는 그런 얘기인데 상관없고요. 이거 속담 유명하죠. 

그것들이 Hatch한다, 부화하다. 부화하기도 전에 너의 그 Chicken들을 갖다가 Count하지 마라. 세지 마라. 어, 김칫국 마시지 마라, 이거 아닙니까.

정답은 ⑤번이 되는, 뭐 다소 속담 문제라서 쉬웠는데. 뭐, 오늘 문제 쉬운 걸로 연습하시고, 

이제 다음에, 다음시간부터 이제 어려운 소재 막 나오잖아요. 막 과학 나오고, 이러잖아요. 그러면 뭐, 정면승부 가는 거죠. 

과거완료시제에 대해서 잠깐만 보겠습니다. had pp가 나와요. 근데 이게 사실은 문법 문제로 나오기 좀 어려운데, had pp에 대해서만 알아보고 가겠습니다. 

과거완료시제라고 하고요. 얘는 과거보다 더 과거입니다. 과거보다 더 과거를 had pp라고 이렇게 나타내는 건데요. 여기는 왜 had pp를 썼느냐,

이 사람들이 announced, 즉 알렸죠. 알린 게 과거이죠. 근데 생각해보면, 알린 거보다 그들이 증명해낸 게 당연히 더 먼저예요. 맞죠?

증명을 한 다음에 그다음에 알린 거잖아요. 그래서 과거보다 더 과거다, 그래가지고 had pp를 이렇게 썼다, 라고 보시면 되는 거. 대박그래머 가겠습니다.

7번에, 아하! 이 문제 좋아요. that이랑 if랑 붙으면 가장 어려운, 진짜 0.1퍼센트의, 상위 0.1퍼센트의 문제가 됩니다. 해석으로 풀어야 됩니다. 

that은요, 다음에 사실이 이어지고요, if는요, 다음에 불확실한 사실이 나옵니다. 그럼 뭐, 약간 그렇게 말하면 좀 웃기죠. 

여기는 확실, 이렇게 써야 되겠네요. 여기는 확실한 사실이 이어지고요. if 다음에는 불확실한, 알 수 없는 내용들이 나온단 말입니다. 

뒤에 봤더니요, 그것이 맞는지 안 맞는지는 아직 불확실하잖아요. 그런 여부를 알아보기 위해서, 이렇게 가는 거죠. 그래서 여기는 if가 정답이 되는 거.

자, 8번 굉장히 길지만 긴장할 거 하나도 없습니다. which 다음에는 불완전한 게 나오고요, in which 다음에는 완전한 문장이 나오거든요. 

자, 봤더니 a serious gap in his argument was uncovered, 여기 보면 되는 거죠. 음, 이만큼, 이만큼. 아주 심각한 결함이 발견 됐잖아요. 밝혀졌잖아요.

완전하죠. 수동태는요, 특별한 경우 빼고는 완전합니다. 그래서 이거는 완전하고요. 

그 특별한 경우라는 것도 읽어갔을 때, 뒤에 뭐가 더 있어야 될 것 같아. 예를 들어서, 내가 주어졌다. I was given. 어때요?

완전해요? 안 완전하지. 내가 주어졌는데, 주어졌다는 건 내가 받은 거거든요. 그럼 뭘 받았는지가 뒤에 나와 줘야 되잖아요. 이런 수동태 빼고는 

이렇게 딱 읽었을 때 마무리되잖아요. 완전한 거. 정답은 in which. 자, 한줄 정리하겠습니다. 이 사람들이 성급하게 결정했다가 약간 문제가 생겼던 그런 내용이었죠. 

자, 오늘의 마지막 문제 4번 가겠습니다. 밑줄 친 he 또는 his가 가리키는 대상이 나머지 넷과 다른 거, 지칭추론이지 않습니까? 가장 쉬운 유형입니다.

여러분들은 다 맞히셨나요? 빠르게 갈 건데요. 조금 내용이 독특해요. childhood가 어린 시절 아닙니까. 어린 시절부터 Blake라는 사람이요, 봤대요. 

visions가 환영. 어, 약간 뭐, 뭐랄까? 남들 눈에는 안 보이는 막 invisible한 것들을 막 보는 거죠. 환영을 봤대요. 그리고요,

가장 초기의 이야기들 중에 하나인데요. 이게 지금 동사가 아니고 구조가 살짝 복잡한 게, 이렇게 꾸며주는 얘는 과거분사입니다. 

recounted는 밑에 나오죠. 이야기하는 건데, 그에 대해서 이야기가 되어지는 가장 초기의 이야기 중에 하나는요, that이하였는데요. 

그 친구가요, 말했습니다. 그의 부모님에게 이렇게 말했습니다. 그가 봤다고요. 나무를 봤는데, 약간 무서워요. 이 사람 누구죠?

천사들로 가득한 그런 나무를 봤다, 라고 이제 그의 부모님에게 말을 한 겁니다. 이런 게 이제 환영이죠. 천사 안 보이잖아요, 우리는. 

근데 이 사람은요, 이런 걸 막 봤다, 라고 했던 사람이고. 이 내용에 따르면 조금 뭐, 알려진 사람인가 봐요. 그리고요, 이것은요, angered했다, 동사입니다. 뭐겠어요?

화나게 했죠. 그의 아버지를 화나게 합니다. 그리고 그 아버지는요, 이렇게 가는 건데요. 콤마는 그냥 가던 길 가시라고요. 콤마, who는 어떤 해석?

그리고 그 아버지는, 그리고 그 분은. 그 아버지가요, 생각하셨죠. 그 아이가요, willfully하면 '의도적으로'입니다, 의도적으로. 부사입니다, 의도적으로.

의도적으로 telling lies 거짓말을 하고 있다고 생각하는 거죠. 아니, 우리 아들이 막, 자꾸 막 천사 보인다고 그러니까 아버지가

얘 왜 이런 거짓말을 하지?, 라고 하면서 화나셨어요. 그리고요, 나중에요, 나중에 이제 Blake는요, 습관적으로 이야기합니다. 뭐에 대해서요?

supernatural 초자연적인, 입니다. 어떤 초자연적인 대상에 대해서 이야기를 하는 건데요. of his pictures 그의 그림에서요. 

as, 그게 뭐라고요? being actually present 실제로 존재한다고요. 그의 studio 작업실이거든요. 작업실에서요, when he was drawing them 그가 그것들을 그릴 때에요.

그러니까 정리하면, 작업실에서 그림을 그리는데, 이 그림 그리는 사람이 된 거죠. 그러는데 거기에 지금 분명히 초자연적인 어떤 대상들이 있다, 라고 자꾸 얘기를 하는 겁니다.

자, 그리고요, 한때에 이 방문객이요, surprised하면 이제 깜짝 방문 같은 걸 하는 거예요. 그를 놀라게 한 거, 깜짝 방문을 합니다. 뭐할 때요?

그가 막 열심히 작업하고 있을 때요, 이제 그림에서요. 근데 뭘 그리고 있었냐면요, invisible 보이지 않는 겁니다. sitter라면 앉아 있는 사람인데, 여기서는 모델.

그 보이지 않는 모델을 그림을 막 열심히 그리고 있을 때에 누군가가 딱 방문을 한 거죠. 그 사람은요, looked and drew합니다. 

여기서 그 사람하면, 주인공이 되는 거지. 그 주인공은 뭐했습니까? 음, 보고서는 또 그렸고요. 그러니까 저 보고, 그리고, 보고, 그리고. 

그리고 또 그러고 나서 또 보고요, 명백하게요, intent on하면 '열중하는'입니다, 열중하는. 뭐에 열중을 했느냐, 

capturing a likeness라고 하는데, 이게 이제 화상이라고 그래가지고요, likeness는 화상이 뭐냐면, 어떤 사람 얼굴을 그림으로 그리는 형상을 말한대요. 

이런 형상, 그런 형상을 포착하는데 분명히 열중하고 있었다, 말이 괜히 어렵죠? 

그냥 그 사람이 열심히 그리고 있었다, 라는 겁니다. 근데 이게 좀 독특한 게, 이 사람 지금 보이지 않는 대상을 그리고 있는 거죠. 

근데 분명히 이 사람은 사람 얼굴을 그리고 있다, 라는 거거든요. 나를 disturb하지 마라. 방해하지 말라는 겁니다. 나는요, one sitting to me,"

지금 나에게 한 명의 앉아 있는 사람이 있다, 라는 겁니다, 라고 이제 그 주인공이 말을 합니다. 

근데요, there's no one here," 아무도 없어요, 라고 exclaimed 외칩니다, 방문객이요. 그러나 나는 보인다고요, 선생님. 

이렇게 replied 응답을 하죠, 이 Blake가 haughtily하면요, 이건 밑에 나오나요? 음, 오만하게. 어, 오만하게 말을 합니다. 

아, 저기 있잖아요. his name is Lot이고요, 이름이 Lot이고요. you may read of him 그의 얘기를 읽을 수 있다, 라는 겁니다. 어디에서요?

이만큼이요, 성서입니다. 음, 성서에서 읽을 수가 있다고요. He is sitting for his portrait."입니다. 여기 he는요, 이 Lot이라는 사람이라는 거죠. 

지금 안 보이는 그 사람. 이 사람은요, 그의 portrait 초상화를 위해서 저기 앉아 있잖아요, 라고 이렇게 이야기를 합니다. 

뭐, 내용 뭐 간단했고요, 조금 이상했고요, 그랬습니다. 관계대명사의 계속적 용법, 할 수 있겠죠? 콤마, who하면 그리고 그 사람은, 이렇게 가면서 나아가시면 됩니다. 

그리고 그 사람은 아버지잖아요. 이게 아버지를 화나게 했고, 그리고 그 아버지는 생각하셨다, 이런 식으로 나가주시면 되는 게 콤마입니다.

계속적 용법이라고 부르죠, 콤마 찍힌 걸. 자, 다음 수능대박그래머 가겠습니다. 9번은요, 딱 보자마자 보여야 되는 게, 이게 지금 주어가 복수이면 이게 답이고요. 

단수면 이게 답이잖아요. 봤더니, One이 진짜 주어입니다. 이런 구조가 굉장히 많죠. One of하면서 이렇게 복수가 나오는데, 실제로는 얘가 주어입니다. 

그러니까 하나이니까, 정답은 was 이렇게 잡아주시면 되는 그런 문제였고요. 10번이 오히려 좀 신선하고 어려울 수가 있어요. 

아니, 이게 딱 볼 때는 아주 뭐 초등학교, 중학교 문제 같죠? it은요, 단수 '그것'이고요. them은요, 복수로'그것들'입니다. 대명사 문제인데요. 

뭘 받았는지를 봐주셔야 되는 겁니다. 문장을 해석을 하셔야 됩니다. 그러면 이걸 다 해석해야 되잖아요. 그래서 얘가 뭘 가리키고 있는지를 찾아야 되기 때문에

수능이 이런 문제를 굉장히 좋아합니다. 문법은 간단해요. 근데 구조 파악해야 됩니다. 실제로 얘가 가리키는 것이 그의 그림에 있는 그런 초자연적인 대상들이란 말입니다.

그것들을 그리는 거거든요. 그래서 여기 subjects잖아요. 저걸 보면서 them을 이렇게 찾아주시는 그런 문제가 되겠습니다. 

아하, 쉽지가 않아요, 은근히 해석해 보시면. 확인하시고요. 한줄정리 합니다. 환영을 보고 Blake라고 하는 사람이 약간은 좀 무섭고도, 약간 기이한

그런 얘기였죠. 문제 푸는 데는 아마 아무 지장이 없으셨을 것 같고요. 이렇게 해서 우리가 오늘 문제들 마칩니다. 자, 고생 정말 많으셨고요, 여러분들.

음, 이거 복습하셔야 되겠죠. 복습 깔끔하게 하시면서 단어가 우리 진짜 힘이에요. 그렇지? 1년 내내 말씀드릴게요. 복습 하시면서 이거, 이거 정답을 갖다가요,

여러분들 수강후기 미션에다가 올려주시면 제가 바로 답글 달아드리고요. 자, 공부하면서 많이 힘들죠? 여러분들 아직 어리잖아요. 

어떤 글이라도요, 이 태그로 올려주시면 제가 대박스타그램에서 쫓아가서요, 제가 어른이니까 응원을 많이많이 해드리도록 하겠습니다. 

자, 우리 끝까지 함께해야 되겠죠? 다음 시간에도요, 문제 다 푸셔야 됩니다. 그리고 또 채점해 보시고요. 그리고 저를 만나서 열공 하시면 됩니다. 

다음 시간에도 우리 만날게요. 감사합니다.
