네 오늘도 반갑습니다. 올림포스 영어 독해의 기본 1편을 강의하고 있는 저는 오렌지 영어 장현숙입니다. 자 오늘은 저와 함께, 음 35강입니다. 우리 엄청난 시간이죠. 네 35강이고, 자 오늘은 18강의 내용으로 한 번 들어가

보도록 하겠습니다. 우리 18강은요, 글의 구조 파악하기 6번째 시간이었고요. 그리고 예시에 관련된 글입니다. 그래서 뒤에 독해 지문들 읽어보셨겠지만 굉장히 재미있는 지문들이 많습니다. 자 그리고 오늘은 우선 그 독해를

하기에 앞서서, 저와는 어휘, 그리고 문법, 그리고 구문부터 먼저 차근차근 정리를 하고, 한 번 진도를, 네 나가보도록 하겠습니다. 자 진도를 한 번 쭉 여러분이, 어 독해 문제를 한 번 쭉 풀어 오시면서, 아 이런 어휘는 오렌지

선생님이 조금 공부를 같이 하자고 하지 않을까. 아니면 독해를 하시면서 어 이 부분은 선생님이 왠지 설명해 줄 거 같지 않다, 라는 부분들 이제는 조금 잡히지, 잡히지 않으세요? 네 그런 분들은 여러분이, 그런 부분들을 여러분이

먼저 집어내시고 수업을 들으면 훨씬 더 수업이 재미있을 거 같아요. 자 제가 이번 강의에서 뽑은 어휘들은 바로 이런 어휘들입니다. 자 이 박스 안에 있는 어휘들을 한 번 보세요. 그러면 눈에 익은 어휘들이 조금 있죠. 음 예를

들면, company 어 우리가 알고 있는 company는, 제가 알고 있는 company는 회사, 아 여러분도 회사 알고 있죠. 그다음에 deceptive 어 이 단어 조금 어렵나요. deceptive는 원래 ~를 속이는, 이라는 뜻이거든요. 그래서

deceive라고 하는 동사가 있는데, 형용사 형태로 보시면 되겠고요. 자 underline입니다. underline 그러면 밑에 줄긋는 거잖아요. 밑줄 쫙, 이라고 하는 표현입니다. underline이 그러면 동사로는 무슨 뜻일 거 같아요. 그다음에,

자 occupant라는 표현이 나와 있네요. 이거 occupy라는 동사가 있습니다. 거기에 대해서 occupant 그러면 형용사에요, 아니면 명사에요. 음 지금 묻고 있는 겁니다, 여러분한테. 그다음에 자 mourning이라고 하는 단어가 있네요.

어 이거 아침, 그 morning 아닙니다. 그렇죠. 그래서 mourn, 그래서 mourn 이라고 해서 이게, 이렇게 애처롭게 흐느껴 우는 걸 얘기를 하는 거거든요. 애도하는 걸 얘기를 하는 거고, 자 encase입니다. case는 상자 아니에요.

그런데 앞에 en이 붙으면 동사가 되죠. 그러면 encase는 무슨 뜻으로 쓰일 거 같아요. 먼저 생각을 한 번 해보시고, represent 이건 많이 아실 거 같고, free 자유, pollutant 그렇죠. 오염물, 어 이거 잘 아셨어요. 그런데 물론

우리가 지금 첫 번째 뜻으로 한 그 단어 뜻이, 어 본문과 같이 연결시켜서 공부할 때는 뜻이 변하는 것들도 있는 거 아시겠죠. 자 그러면 저랑은 첫 번째부터 한 번 가볼게요. 자 reading 1의, 자 세 번째 줄부터 한 번 갑시다.

reading 1의 세 번째 줄이고요. 자 지문들 보셨습니까? according to Argo, 자 Argo에 따르자면 we want to protect 우리는 보호하기를 원한답니다. 뭐를요? 우리의 self-image 자신에 대한 이미지를 보호하기를 원한답니다.

어떤 상황 속에서요? 다른 사람들의 삐리리 안에서. 자 especially 특별히, 특별히 여기서의 다른 사람들을 갖다가 구체적으로 설명하자면의 특별히 라고 보시면 되겠네요. 이 다른 사람들, 구체적으로 그 사람들이 누구냐 하면요,

people we care about, 우리가 신경 쓰는 바로 그런 사람들이요. 그리고, 그리고 우리는, 그러므로 우리는 그렇기 때문에 we tend to engage in 우리는 ~하는 경향이 있다고, engage에는 원래 ~에 종사하다, 라고 하는 뜻인데,

저보고 engage in을 해석하라고 하면 저는 그냥 하다, 이렇게 해석을 해요. 자 그러므로 우리는 뭐하는 경향이 있냐 하면, 자 deceptive 우리 제가 아까 방금 전에 뭐라고 했죠? 속이는 이라고 했었고요. reliable 이거는 믿을 수

있는 이라고 하는 표현입니다. 자 속이는 행동을 합니다. 믿을 수 있는 행동을 합니다. 만약에 doing so 그렇게 하는 것이 that purpose 그 목적을 달성하게 해준다면, 이라고 하는 표현이었습니다. 자 지금 여기서는 요, 우선

다시 한 번 보시면, 자 Argo에 따르자면 우리는 우리의 자아의 이미지를 보호하기를 원한대요. 다른 사람들과 함께 있는 그런 상황 속에서. 특별히 그 다른 사람들은 어떤 사람들인데요? 우리가 신경 쓰는 다른 사람들과의,

자 이 단어가 들어갑니다. 이 단어가 바로 뭐냐 하면, company라고 하는 단어인데요. 자 원래 company는 회사라는 뜻이잖아요. 그런데 company가 또 다른 뜻으로는 교류라고 하는 뜻이 있죠. 지금 여기서는 다른 사람들과 함께

있는 속에서, 라는 식으로 해석이 되는데, 다른 사람들과 교류를 하는 상황에서는, 특별히 그 다른 사람들이 누구에요. 우리가 신경 쓰는 바로 그런 사람들과 있는 상황 속에서는 우리 자신의 이미지를 보호하기를 원합니다.

그러므로 우리는 뭘 하냐 하면요, 삐리리한 행동을 한답니다. 이 글에서는 deceptive라는 단어가 나왔어요. 속이는 행동을 한답니다, 라는 표현이 나와 있는데, deceptive의 반대말로 방금 전에 무슨 말을 봤었어요. reliable 이란

단어 기억하시죠. 네 그래서 기출에서 나왔던 어휘 묻는 문제였는데 제가 좋아서 옆에다 같이 써놨거든요. deceptive 반대말 reliable 같이 꼭 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 자 그래서 우리는요, 속이는 행동을 한답니다. 만약에 그

속이는 행동을 하는 것이, 만약에 속이는 행동을 하는 것이 그 목적, 우리 자신의 이미지를 보호하는 목적을 달성하게만 해준다면, 이런 지문이었습니다. 보시면 되겠고 자 두 번째로 갑시다. 이 두 번째는 제가 reading 2,

네 두 번째 문장에서 뽑았어요. 자 however, a few facts about the attitudes of the ancient Egyptians toward them 이라고 나와 있네요. 자 however 그러나 a few facts 자 몇 몇 개의 사실들입니다. 자 뭐에 관한

사실들이에요, 그런데. about the attitude 태도에 관한, 그런데 누구의 태도에요? 고대 이집트 사람들의, 자 toward them 이라고 했어요. 그들에 관한, 여기서의 그들은, 혹시 reading 2 지문 기억하시나요? 네 고양이네, 고양이에

관련된 글이었어요. 그래서 고양이에 대한 고대 이집트 사람들의 태도에 대한 몇 몇 가지의 사실들은 will help 도와줄 겁니다. 뭐하기 위해서요? 뭐하기 위해서냐 하면, 중요성을 삐리리 할 것을 도와줄 겁니다, 라는 표현이에요.

그런데 그 중요성이 뭐냐 하면, 그들에게, 고양이에게 주어진, 고양이에게 우리가 준, 어 고양이에게 주어졌던 그런 중요성을 삐리리 하는 것에 도움이 될 겁니다, 라는 표현이 될 거고, 자 이 자리에 들어가는 단어가 바로

underline이라고 하는 표현입니다. 자 우리 밑줄 쫙 그으세요, 라고 하는 표현을 보통 뭐라고 얘기를 하냐 하면, 중요한 부분이기 때문에 밑줄을 그으세요, 이렇게 얘기를 하죠. 그래서 underline은요, 강조하다, 라는 표현으로, 어

중요한 부분을 표시하다, 강조하다, 라는 뜻으로 underline의 뜻을 조금 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 자 세 번째 어휘로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다. 이 세 번째 어휘는요, 구멍이 하나, 둘 이렇게 뚫려 있어요. 자 그러면 문장을

한 번 가보시면, if a cat 만약에 어떤 고양이가 happened to die 죽게 됐어요. happen to는 우연히 ~하게 되더라, 라고 하는 표현인데, 저는 나오면 우연히 ~하다, 라는 해석을 하지 않고 그냥 동사로 연결시켜요. 그리고

happen to는 마음 속에 품고 있으면 돼요. 아 그냥 우연히 죽었나 보다, 이런 식으로. 자 그러면 지문을 다시 한 번 가보세요. 만약에 어떤 고양이가 죽게 됐어요. 음 속으로 어떻게 하라고요. 아 우연히 그런 일이 벌어졌나 보네.

그렇죠? 그런데 어떻게, 자연사 하면, 자연사를 해서 죽게 됐답니다. 어떤 집에서 고양이가 자연적으로 죽게 되었다면, 자 all the human 모든 사람, 삐리리가, 그러면 이 자리에는 주어 역할 하는 무언가가 들어가야 해요. had

to enter 들어가야만 했는데, full 삐리리라고 하는 상황으로 들어가야만 했습니다, 라는 표현이거든요. 자 이 자리에 들어가는 첫 번째 단어가 바로 occupants라고 하는 단어입니다. 자 이 표현은 제가 아까 박스 안에 있는

표현들을 정리를 해드리면서, 여기에 나와 있는 occupants는 형용사일 거 같아요, 명사일 거 같아요, 막 이렇게 물어봤죠. 해서 occupy라고 하는 동사가 있습니다. occupy는 원래 ~을 차지하다, 라고 하는 표현이잖아요. 그래서

~을 차지하다. 그래서 같은 표현이 뭐가 있냐 하면 account for 이것도 역시 ~을 차지하다, 라는 뜻도 되고, 선생님 그런데 제가 알고 있는 account for는 설명하다, 인데요. 어 맞아요, 여러분. account for는요, 설명하다, 의

뜻도 있고 차지하다, 의 뜻도 있어요. 그래서 보통 account for가, 어 일반적인 글에서 많이 남아 있을 때는 보통은 설명하다의 뜻이 많고요. 특별히 도표 묻는 문제에서 나와 있는 account for는, 그때는 occupy 차지하다, 의

뜻으로 참 많이 쓰이는 단어 중에 하나입니다. 그런데 지금 여기서는 요, occupants라고 해서 모든 그 사람들, 그 집을 차지하고 있는 그 거주자들 이라는 식의 표현으로 보시면 돼요. 그래서 모든 그 사람 거주자들은, 그 집에

살고 있는 사람들은 had to enter 들어갔어야만 했는데, full mourning 이라고 얘기를 했어요. 그래서 mourn이라고 하는 단어가, 그러니까 제가 뭐라고 했어요. 애도하는 거, 슬퍼하는 거예요. 그래서 어 완전히 슬픈 애도의 상태,

완전히 그런 애도의 상태로 들어가야만 했습니다, 라는 표현이 되는 겁니다. 자 그런데 여기서의 full mourning이다, 라고 하는 것은 이러한 완전한 애도다, 라고 하는 것은 included 뭘 포함을 했냐 하면요, 그들의, 그렇죠. 눈썹을

갖다가 shaving off 깎아버리는 거, 그들의 눈썹을 깎는 것을 포함을 했습니다, 라는 표현이 되는 거고 이 뒷부분에 대해서는 제가 조금만 더, 나중에 문법에서 이 바로 뒤에 가서 제가 다시 한 번 설명을 해드릴 겁니다.

이 mourning 이라고 하는 단어는, 어 저는 대학교 때, 저희 때는 요즘에도 그런 게 있는지 모르겠는데, 저희 때는 무슨 재즈 카페, 뭐 이런 게 유행이었어요. 그래서 되게, 사실 재즈라는 음악이 그렇게 별 관심이 있지도 않았었고

잘 몰랐는데, 그냥 되게 멋져보였어요. 그래서 제 친구랑 가서 이렇게 가만히 딱 이렇게 들었는데, 어 그 재즈 노래하시는 분이 딱 나오셔서 이렇게 풍채가 딱 이렇게 있으신 여자, 여자 가수 분이셨는데 얘기를 하는 거예요.

여러분 안녕하세요, 막 이러면서 이렇게 그 굉장히 이렇게, 그 풍성한 성량으로 이렇게 말씀을 하셨거든요. 그러면서 지금부터 제가 들려드릴 노래는 모닝입니다, 이러면서 말씀하셨는데. 그래서 이제 저는 생각을 뭐라고 했냐 하면,

아 모닝이면, 뭔가 이렇게 막 그 전체적인 분위기가 굉장히 막 상큼 발랄한 랄랄랄라 뭐 이런 식의 그런 노래가 나올 줄 알았는데 너무나 곡 자체가 계속 막 밑으로 밑으로 밑으로 너무 슬픈 거예요. 그래서 제목을 찾아봤던 기억이

나요. 아니 무슨 모닝인데 왜 곡이 저런 거야, 그렇게 해서 봤더니 그때 모닝이 바로 이 mourning이더라고요. 그래서 흐느껴 우는 얘기인데, 여기서도 애도라는 뜻으로 쓰인 바로 그 단어였습니다. 그래서 사람, 거주자들.

occupants라는 단어, 그다음에 흐느껴 울다, 라고 하는 mourn의 동사 형태에서부터 나온 ing 형태까지 같이 꼭 챙겨두셨으면 좋겠네요. 자 조금만 더 나가서 이번에는 네 번째입니다. 자 네 번째도 역시 reading 2에서 뽑았고요.

reading 2의 8번째 문장입니다. 가서 보시면 some were placed 어떤 것들은 were placed 두어지게 되었는데, 어디 안에요? 자 고양이 모양이 되어 있는, 고양이 모양으로 만든, 나무로 만든 그런 관 안에 놓여지게 되었습니다,

라는 표현이 되겠고요. 그리고, 자 others. 자 앞에가 some이죠. 그러니까 others 그리고 다른 것들은 in straw 그러면 집 안에 삐리리 하게 되었습니다, 라는 표현인데요. 자 그러면 이 자리에 들어갈 건 뭐냐 하면, 여기에

나와 있는 placed와 비슷한 단어 뜻을 가진 무언가가 들어가면 된다는 소리죠. 자 이 단어가 바로 여기에 나와 있는 encased 라고 하는 표현입니다. 우리 보통 case가 상자라는 뜻이 있잖아요. 그러면 encase 그러면 동사로

쓰여서는 상자에 집어넣다, 라고 하는 표현이 되거든요. 그런데 지금 여기서는 어떤 고양이들은 죽어서 고양이 모양을 한 그런 나무로 만든 관 안에 두어지게 되고요. 다른 고양이들은 집 안에, 어 이렇게 집어넣어지게 되었습니다,

라는 표현으로 쓰인 encased 라고 하는 표현까지도 잘 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 자 조금만 더 가서 이번에는 다섯 번째입니다. theme reading 1에서 골라봤고요. theme reading 1의 첫 번째 문장과 주어진 문장에 공통적으로

들어갈 동사 표현이에요. 자 그러면 첫 문장부터 한 번 볼게요. 자 pick up 한 번 들어보래요. 자 뭘 들어보냐 하면, 텅 빈 1리터짜리 음료수 병을 한 번 들어보랍니다. 자 fill it 그리고 그것을 물로 가득 채우래요. 그러면 물

1리터가 들어 있댔죠. 그리고 난 다음에 let 하게 하자. 이것이 삐리리 하게 하자. 지금 여기서는 let 다음에 나와 있는 동사 원형이 나오면 되겠죠. 그리고 이것이 all the water on earth 지구상에 있는 모든 물을 나타낸다, 라고

해보자, 라는 표현이에요. 나타내다. 아니면 혹시 대표하다, 라는 뜻으로 쓰이는 동사, 아시겠습니까? 조금만 더 가볼게요. 자 주어진 문장에서도 뭐가 나오냐 하면요. 자 이것은 all the water 모든 물을 나타냅니다, 이런 식으로

나와요. 그런데 어떤 모든 물이냐 하면, our world 이 세상이 마시고, 씻고, 요리하고 등등등 하는 모든 물을 나타냅니다, 라는 표현이거든요. 자 ~을 나타내다. ~을 대표하다, 라는 표현으로 쓰이는 동사가 바로 represents라고

하는 표현입니다. 그래서 지금 여기서는 let 다음에, let 다음에 나와 있는 동사 원형으로 나와 있는 represents가 나와 있고요. 그리고 우리 주어진 문장에서는 this라는 주어 때문에 나와 있는 3인칭 단수 형태의 represents

라는 표현으로 보시면 될 거 같습니다. 자 그다음에 여섯 번째 한 번 가봅시다. 이 여섯 번째는 theme reading 두 번째고요. 다섯 번째 줄에서 골랐어요. 그랬는데 다섯 번째 줄에 있는 문장과 그다음 문장 안에서 공통적으로

들어가는 어휘들입니다. 해석 한번 해볼까요? 자 we maintain 우리는 유지를 합니다. large green lawns라고 했네요. 큰 초록의 그런 잔디밭을 갖다가 유지를 합니다. 삐리리 of any weeds 어떤 잡초가 없는 상황으로요.

예를 들면 그 잡초가 뭔데요. 아 예를 들면 clover나 아니면, 어 아니면 민들레와 같은 그런 잡초가 없이 그냥 큰 초록의 그런 녹지, 그런 잔디밭을 유지합니다, 라는 표현이 되거든요. 자 그러면 여기서는 ~이 없는 이라고 할 때

무슨 단어가 들어가면 되겠어요. 자 조금만 더 가볼게요. 자 심지어 our roadsides 우리의 길가, 그리고 공원도 reflect 보여주는데, 우리의 욕구를 보여준답니다. 뭐하고 싶은 욕구에요? keep things 어떤 상황들을, 사물들을

유지하고 싶은 욕구. 어떻게요? 깔끔하고, 그리고 어떻게? 잡초가 없게. 이렇게 되는 구조에요. 자 ~이 없는 이라고 하는 바로 그 표현, 네 여기서는 뭐가 들어가냐 하면 바로 free라고 하는 표현입니다. 그래서 free라고 하는

표현은 여러분 아시겠지만 자유, 자유로운 이라고 하는 형용사 될 수 있는 거 아시죠. 물론 무료라는 뜻도 됩니다. 그렇죠. 무료인 이란 뜻도 되고, 여기서처럼 ~이 없는 이라고 하는 뜻으로도 쓰일 수 있다는 거, 다시 한 번

챙겨두셨으면 좋겠고, 자 오늘의 마지막 어휘는요, theme reading 세 번째에서 뽑았고요. 자 여섯 번째 줄에 있는 문장입니다. 가서 보시면, 자 with mercury 그러면 수은이에요. 수은과, 그리고 다른 삐리리가 spread 자 동사에요.

아니에요, 아니에요. 이거 동사 아니고 pp에요. 아 이거 with로 시작하는 분사구문이구나. 음 맞아요. 그래서 수은과 다른 삐리리가 over the entire globe 전 세계에 퍼져있게 되면서, 이렇게 되는 거예요. 자 그러면 수은과

다른 오염물질들이 라고 하는 표현입니다. 자 지금 이 박스 안에 보면 오염물질이라고 하는 표현이 pollutant 라는 표현으로 나와 있는데요. 자 이 단어가 이 빈칸에 들어가면서는 첫 번째 중요한 거는 other기 때문에,

그 other기 때문에 그다음에 뭐가 붙어요. pollutants, s가 붙는다는 거 문법적으로 한 번만 더 챙겨두시고, 그다음에 어떤 학교 기출 문제를 봤더니요, pollutants를 다른 표현으로 뭐라고 바꿨냐 하면, contaminants 라는 표현으로

바꿔서 시험 문제를 낸 학교가 있더라고요. 그렇죠. 그래서 pollutants, contaminants 라고 하는 두 단어를 같이 꼭 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 그래서, 자 수은이나 다른 오염 물질들이 전 세계에 이렇게 퍼져있게 되면서,

자 before 사람들이에요. 그런데 어떤 사람들이냐 하면, 어떤 사람들이냐 하면, 아 미안해요, 목이 메였어요. 자 living 살고 있는 건데, subsistence economies 라고 나와 있죠. 최저 생활 그런, 어 경제 속에서 살고 있는 그런

사람들. 그런데 이 사람들이 누구냐 하면요, that depend on 의존하는 사람들이죠. fish나, 아니면 other animals에 그렇게 의존하는 사람들이 더 많이 노출이 되어 집니다, 이렇게 가고요. 이 뒷부분은 저랑 조금 있다가 꼼꼼하게

다시 구문으로 분석할 문장입니다. 우선은 이 어휘 부분까지만 다시 꼭 챙겨두세요. 자 그러면 저랑은 우선은 어휘 부분을 공부를 했네요. 중요한 거는 company라는 어휘는 회사가 아니라 지금 여기서는 뭐였어요. 교류. 그래서

in the company of, 그래서 ~와 함께 있는, 이라고 하는 뜻으로 쓰였다는 거. 자 deceptive의 반대말이 뭐였어요. reliable이라고 하는 어휘였다는 거. underline은 강조하다, 라는 뜻이었죠. 강조하다, 보여주다. occupant라고

하는 단어는 거주자, 사람을 나타내는 표현이었다, 라고 하는 거. 그다음에 mourning 그러면 이거 애도라고 하는 명사였고요. 자 encase 그러면 상자 같은데에 두다, 라는 뜻이 되고요. 자 represent 나타내다, 그렇죠? 아니면

대표하다, 라는 뜻이 됐었고, free 라고 하는 표현이 지금 여기서는 ~이 없는 이라고 하는 뜻으로 쓰인 거, 마지막에 pollutant와 같은 표현이 뭐에요? 그게 바로 contaminant 라는 뜻으로 쓰였다는 것까지 다시 한 번 꼼꼼하게

잘 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 자 어휘들 공부 잘 하셨습니까? 네 그러면 저랑은 이제 구문, 그리고 어법으로 넘어가도록 하겠습니다. 자 뒤로 오면서 우리 교재 안에 있는 구문, 어법, 네 그렇죠. 만만치 않습니다. 긴 문장들

참 많거든요. 조금만 더 꼼꼼하게 여러분이 공부를 하신다면, 뭐 학교 시험에서도 좋은 성적 얻으실 수 있을 거 같고요. 그다음에 기본적인 영어 실력에도 많이 도움이 되실 거 같아요. 자 지금 우선은 제가 뽑은 첫 번째, 오늘의

구문 어법은요, 우선은 reading 1의 두 번째 줄에서 뽑았어요. 제목이 뭐라고 돼 있냐 하면, 대명사와 대동사라고 나와 있죠. 자 영어에서 명사를 대신하는 거를 대명사라고 얘기를 해요. 그러면 동사를 대신하는 걸 뭐라고 해요.

네 동사를 대신하는 걸 우리는 대동사라고 이야기를 합니다. 대명사는 여러분이 잘 아시기 때문에, 어 여기서는 제가 대동사 위주로 설명을 해드리면, 자 영어에서 대동사는요, 기본적으로 앞에 무슨 동사가 있어요. 앞에 조동사가

나와 있으면 이 조동사+동사 원형의 표현은 그 뒤에서 뭐로 받아줘요. 조동사로 받아주죠. 이때는 대동사가 바로 이 조동사가 되는 구조입니다. 그다음에 예를 들자면 have pp라는 완료 시제 표현이 나와 있을 때는요, 그때는

대동사로 뭐를 써줘요. 그렇죠. 여기에 나와 있는 have 동사를 써주면 되겠고요. 그다음에 be동사가 앞에 있어요. 그럴 때는 어떻게 하면 돼요? 네 그럴 때는 be동사로 받아주죠. 그리고 마지막, 조동사, 그리고 be동사, have pp의

have도 아닌 나머지 동사를 우리가 일반 동사라고 하잖아요. 일반 동사가 나와 있을 때 대동사가 바로 do, does, 그리고 did 이렇게 보시면 됩니다. 그래서 여기서부터 여기까지가 결국은 대동사다, 이렇게 보시면 되는데,

대명사도 마찬가지고요. 대동사도 마찬가지고, 대신해서 무언가를 받아준다, 라고 했을 때 가장 핵심은요, 정확하게 해석을 해서 콕 찾아주셔야 돼요. 얘가 도대체 받아주는 게 정확하게 그래서 어떤 단어일까? 라고 하는 부분을

콕 집어서 넣어주시는 게 핵심입니다. 자 그러면 첫 문장 한번 가볼게요. 자 A study 연구네요. 주어 나왔어요. 어 주어 나왔는데 큰일 났는데요? 주어 나왔는데 그다음에 또 뭐가 나왔어. 주어가 또 나왔어요. 그리고 그다음에

동사 나왔어요. 그리고 그 뒤에 동사, 이렇게 되네요. 아 이게 바로 영어에서 주어가 있는데 이 주어를 그 뒤에 주어 동사가 이렇게 수식해주는 바로 그 경우구나, 이렇게 보시면 돼요. 자 그녀가 시행을 한 그 연구는 that 이하라고

하는 것을 reveal 그러면 ~을 드러내다, 폭로하다, 밝히다, 이런 개념으로 보면 되거든요. 자 그녀가 시행한 연구는 that 이하라는 걸 보여줬는데, people 사람들이요, are even more willing to lie라고 했어요. 사람들이요,

more willing 그러면 be willing to. 그러면 이게 ~하려하더라, 라고 하는 표현이잖아요. ~할 의도가 있더라, 라고 하는 표현인데, 자 more가 붙어서 뭐가 되냐 하면 more willing 그래서 형용사의 비교급이 된 거예요. 그런데

그 앞에 even은 뭐예요? 이 비교급을 수식해서 훨씬 더 많이 ~하려하더라, 이런 표현이 되는 거예요. 자 그러면 다시 가볼게요. 자 그녀가 시행을 한 연구는 that 이하라는 걸 보여주는데요. 사람들이 훨씬 더 많이 거짓말을

하더라. 누구에게? to co-workers 함께 일하는 사람들에게요. 자 than 누구 보다냐 하면, than 누구 보다냐 하면, 삐리리가, 누구누구가 낯선 사람들에게 ~하는 것보다, 해석은 이렇게 돼요. 자 그러면 찾는 거예요, 이제. 누가?

앞에서는 누구였어요. 앞에서는 people 사람들이었죠. 그러면 이 사람들을 받아주니까 여기서도 뭐가 돼요? they 이 사람들이, 그다음에 자칫 잘못하면 여러분이 무슨 생각할 수 있어요. 아 동료에게 거짓말을 하더라. 뭐하는 거보다?

낯선 사람에게 거짓말을 하는 것보다. 그러면 거짓말하다, 라고 하는 동사는 일반 동사니까 그러면 이 자리에 do가 나와야 되지 않을까? 라고 하지만 앞에 나와 있는 동사가 뭐였어요. are willing to lie였다고요. 그래서 지금

여기서는 이 are라고 하는 이 be동사를 이렇게 받아줘야 돼요. 그래서 이 자리에는 해석은 이렇게 되지만 동사가 들어가는 자리인데요. 보시면 다시, 자 사람들이 훨씬 더 많이 거짓말을 하는 경향이 있더라, 이렇게 보시면 돼요.

누구에게? 동료들에게. 누구보다 요? 사람들이 낯선 사람들에게 거짓말을 하는 경향이 있는 것보다, 이렇게 보시면 됩니다. 됐죠? 그래서 어 대동사뿐만 아니라 대명사인데, 정확하게 받아주는 명사를 먼저 찾아주셔야 하고, 그다음에

특별히 대동사는요, 해석도 중요하지만 그 형태까지도 정확하게 찾아주셔야 돼요. 지금 여기서는 해석만 하면 일반 동사 들어갈 거 같다는 말이에요. 그렇죠. 그런데 형태를 봤더니 are even more willing to lie니까, are, are

그래서 be동사 들어간다, 라는 것까지 꼭 챙겨두셔야 됩니다. 자 두 번째로 넘어갑시다. 이 두 번째는 우리 reading 1의 다섯 번째 줄에 있는 문장이에요. 제가 제목을 뭐라고 쓸까 고민을 하다가, 형태가 복잡한 문장이다, 라고

한 번 써봤어요. 이 형태가 뭐 때문에 이렇게 복잡하냐 하면, 첫 번째로는 동사가 참 많이 복잡하냐 하면, 첫 번째로는 동사가 참 많이 들어 있고요. 그리고 그 동사 시제가 참 복잡해요. 자 그럼 한 번 가봅시다. in her

experiment 자 그녀의 실험에서, participants 참여하는 사람들이 were asked 그러면 이건 질문을 한 거예요, 질문을 받은 거예요. 질문을 받았어요. 자 whether이 나왔네요. 이 자리에 that이 아니라 whether이 나왔다는

소리는, 해석이 된다는 소리죠. 해석이 뭐라고 돼요? 인지 아닌지 라고 해석이 돼요. 자 뭐인지 아닌지에 대한 질문을 받았냐 하면, 그들이, 여기서의 그들 누군데요. 네 이 실험에 참여한 사람들이 would lie 거짓말을 할 텐데,

라는 해석이 좋을까요, 아니면 거짓말을 할지 안 할지에, 거짓말을 할까? 라고 하는 해석이 더 나을까요. 거짓말을 할지 안 할지 라는 해석이 여기서는 맞잖아요. 그 말은 무슨 말이냐 하면, 그 말은 여기서의 would lie가 가정법이

아니라는 소리에요. 거짓말을 했을, 했을 텐데, 안 했을 텐데, 해석 자체도 어렵잖아요, 지금. 다시 한 번 가서 보시면, 그러면. 자 그녀의 실험에서 참여하는 사람들이 질문을 받았습니다. 그들이 거짓말을 할지 말지에 대해서

질문을 받았대요. 자 뭐에 대해서냐 하면, how much 얼마나 많이 그들이, 얼마나 많이 그들이 had paid 지불을 했는가에 대해서. 뭐에, 뭐에 대해서 돈을 지불했는데요? 새로운 차이에 대해서. 얼마나 많은 돈을 지불했냐에

대해서 그들이 거짓말을 할까 말까, 라는 것에 대한 질문을 받았답니다. 형태상 보면 여기에 뭐가 나와 있냐 하면, if가 나와 있고요. 그리고 형태상 보면 if 나오고 had pp 나와 있고 앞에 would 나와 있으니까, 선생님 막 이런 거,

가정법 과거완료 아니에요? 막 가정법, 이거 혼합 가정법 아니에요? 아니에요, 여러분. 이거는요, 과거 사실 반대에, 현재 사실 반대, 그런 혼합 가정법이 아니라 그냥 과거 시제에서 이야기를 하고 있는 거고, 과거보다 더 과거를

나타내는 had pp일 뿐이거든요. 자 그러면 다시, 다시 여기까지만 다시 갈게요. 자 그녀의 실험에서 참여하는 사람들이 질문을 받았습니다. 그들이 거짓말을 할지 말지에 대해서. 과거에서 본 미래에 너 거짓말 할 거예요, 안 할

거예요. 이렇기 때문에 will의 과거시제 would가 나온 거예요. 음 뭐에 대해서? 새로운 차에 대해서 얼마나 많은 돈을 지불했었는지에 대해서 거짓말을 할지 말지에요. 그러면 돈을 지불한 거는 이미 과거보다 더 과거에 이루어졌다는

소리네요. 자 만약에, 만약에 the other person 또 다른 사람이 돈을 지불했다면요, 그런데 얼마를 지불했대요. 200달러 적게 돈을 지불한 경우에, 이렇게 보시면 되겠고요. 자 만약에 어떤 다른 사람이 200달러 더 적은 돈을

지불을 했을 때, 그 얘기를 들었어요. 그런데 여러분도 이미 돈을 지불을 한 상황이에요. 그럴 때 여러분은 거기에 대해서 거짓말을 할지 안 할지 이런 식으로 질문을 받았다, 라는 소리가 돼요. 됐나요? 네 그래서, 자 문장에

있어서의 시제 같은 부분, 둘 다 과거보다 더 과거, 과거보다 더 과거의 대과거가 나왔을 뿐이지 혼합 가정법, 뭐 이런 거 아니라는 거, 음 그래서 전체적인 문장 구조 다시 한 번만 잘 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 조금 있다가

이 문장은요, 우리 문맥 속에서 보면 훨씬 더 무슨 말인지 이해가 잘 되실 거 같아요. 네 자 세 번째로 한번 넘어가 볼게요. 이 세 번째는 reading 1의 일곱 번째 줄에서 뽑았고요. 그다음에 제가 제목을 병렬구조라고 했어요.

자 영어에서 병렬구조는 두 가지가 있습니다. 첫 번째는 뭐가 있냐 하면요, 등위접속사, 앞, 뒤에 붙는 병렬구조라는 게 하나가 있고요. 그리고 두 번째는 뭐가 있냐 하면요, 네 비교 구문에서 나오는 병렬구조가 있어요. 그러면

이 문장을 잠깐 볼까요. the result showed that 그 연구는 that 이하라는 것을 보여줍니다. the participants were more 자 봤어요. more가 나왔어요. 그러면 뒤에 가서 뭐 찾을까요. more willing to lie to a co-worker

than 찾았습니까? than이 나왔다는 소리는 병렬구조라는 소리네요. 그러면 그 뒤에 to a stranger, 자 제가 이거를 동그라미 2번, 이렇게 했어요. 동그라미 1번 찾아보세요. 자 그다음에 또 하나, and, 어 등위접속사 나왔네요.

또 병렬구조에요. 그래서 제가, 여기에 나와 있는 to pretend를 동그라미 2번 다시라고 했어요. 자 동그라미 1번 다시 찾아보세요. 자 that they had paid less than 또 나왔어요. than 또 나왔어요. 병렬구조네요. 자 그러면

이 부분과 병렬이 되는 부분을 찾아서, 여기서의 they가 누굴 받아주고, 여기서의 had는 어떤 동사를 받아주는지를 한 번 찾아보세요. 음 찾았어요? 네 문장의 구문 분석이다, 라고 하는 거는요, 모든 부분을 꼼꼼하게 막 다

끊어, 끊어, 끊어 이걸 의미하는 게 아닙니다. 중요한 부분에서 정확하게 중요한 부분의 포인트를 찾아줄 수 있는 거예요. 그게 바로 구문의 힘이라고 보시면 되거든요. 자 그러면 문장을 다시 한 번 가볼게요. 자 그 연구는 that

이하라는 걸 보여줍니다. 그 참여한 사람들이요, 더 많이 거짓말을 할 거 같더라. 누구에게? 동료들에게. 아 누구보다는 요, to a stranger 낯선 사람들보다는 요. 그러면 동그라미 1번이 뭐가 되겠어요. 앞에 있는 to a

co-worker가 되겠죠. 그리고, 그리고 자 that 이하인 척 할 것 같더라. 동그라미 2번 다시에요. 동그라미 1번 다시가 뭐겠어요. 앞에 나와 있는 to lie 그렇죠. 얘가 동그라미 1번 다시, 그래서 to lie, to pretend 이렇게 되면 돼요.

그래서, 그리고 그 사람들은 뭐인 척 하냐 하면, 그들이 지불을 한 척 더 많이 하더라 에요. 그것도 어떻게? 더 적게 지불한 척 하더라. 뭐보다 요. 그들이, 여기서의 그들은 누구인데요. 그들이 실제로 had, 여기서의 had는 뭔데요.

had paid의 그 had라고요. 지불했었던 것보다 더 적게 지불을 했던 척을 더 많이 하는 것 같더라, 이렇게 보시면 돼요. 자 다시 한 번 정리할게요. 자 그 연구는 that 이하라는 걸 보여줍니다. 참여한 사람들이요, 두 가지 더 하더라,

라는 표현이에요. 첫 번째는 뭐냐 하면, 더 많이 거짓말을 하더라. 누구에게? 낯선 사람보다는 아는 사람에게, 즉 여기서는 co-worker 동료에게 거짓말을 더 하는, 더 하는 경향이 있더라. 그리고 두 번째는 뭐예요. 아 그리고

두 번째는 that 이하 더 인척하더라, 이런 표현이 돼요. 뭐인 척 하냐 하면요, 그들이, 그들이 실제 과거보다 더 과거에 지불했었던 것보다 더 적은 양의 돈을 지불한 척 더 많이 하는 것 같더라, 이렇게 보시면 될 거 같아요.

네 넘겨볼까요. 자 네 번째로 넘어갑시다. 이 네 번째는요, 아 이 표현, 이거 우리 참 많이 봤는데요. 그래서 reading 2에 여섯 번째 줄에서도 있었고요. 그다음에 theme reading 3에서도 나왔었고 요. 참 중요한 문법 내용 중에

하나에요. 이게 뭐 때문에 중요하냐 하면요, 첫 번째로는 with로 시작하는 분사구문이다, 라고 우리가 보통 문법 시간에 많이 배우는 건데요. 분사구문 중에서 with로 시작하는 거는 제가 뭐를 나타내는 경우라고 했어요? 그렇죠.

동시 상황이나 부대상황을 나타내서 ~이면서, ~인 채, 한 채, 이런 경우에 참 많이 쓰이는데, 그러니까 결국 본질적으로 생각하면 뭐라고 했냐 하면, 분사구문인데 주어가 같지 않더라. 그럴 때 저는 주어가 같지 않아서 주어가

생략이 안 된 분사구문입니다, 라는 거를 강조할 때 보통은 with로 시작하는 분사구문을 씁니다. 이렇게 많이 얘기를 해드렸어요. 자 시험에서는 뭐가 많이 나오냐 하면요, 이 자리에 covered 라는 거 보이시죠. 이 자리에

covering, ing 형태 현재분사입니까, 아니면 covered, pp 형태입니까. 이렇게도 참 많이나오고요. 아니면 요즘 수능 시험에서는 뭐가 많이 나오냐 하면, 이 자리에 동사 들어가게요, 동사 안 들어가게요, 라는 형태로도 많이

묻습니다. with는 어쨌든 전치사기 때문에 그 뒤에 동사 안 되죠. ing 형태 아니면 pp 형태. 그런데 우린 조금 더 배웠는데. 혹시 기억나세요? 이 자리에 막 형용사 나와, 이런 것도 배웠는데. 막 전치사, 명사도 나올 수 있어,

이런 것도 배웠는데. 어우 기억나세요? 네 그거에요. 그런 식으로 문법이 차근차근 쌓이면 돼요. 뭐 기억 안 나시면 괜찮아요, 지금 한 번 들었죠. 언젠가 또 나올 거예요, 여러분 걱정하지 마시고 공부하면 돼요. 자 갑시다. 자

following death 이렇게 나와 있어요. 자 follow는 원래 앞에 있는 주어가 뒤에 있는 목적어를 따라가다, 이게 follow라고 하는 표현인데요. 자 지금처럼 분사구문에서 following death 그러면 이때 following은 우리말 해석을

after 이런 식으로 해주시면 돼요. 그래서 죽은 이후에, 이런 식으로 해석해주시면 편해요. 자 죽은 이후에 the bodies 시체인데요, 어 Egyptian cats라고 했어요. 이집트 사람들의, 아 이집트에 있던 고양이들의 시체가 were

bound라고 나와 있죠. 이거는 원래 bind 그러면 이렇게 bind 묶는 건데, were bound 묶여지게 되었습니다. 어디에요? in wrappings 뭔가 포장하는 것에, 어떤 포장지냐 하면, different colors 여러 가지의 색깔이 있는 그런

포장지 안에 묶여지게 되었습니다, 라는 표현으로 보시면 되겠고, 자 with 어떤 상태로요? 그들의 얼굴이, 고양이의 얼굴이 덮여지게 된 채, 이렇게 보시면 돼요. 됐죠? 덮다, 뭐를? 뒤에 목적어 없는 거 아시겠죠. 덮다, 그들의

얼굴을, 목적어가 앞으로 갔으니까 이 자리에 pp가 나오는 게 확실하구나. 자 그러면 뭐로 덮여지는데요? be covered with 기억하시죠. 이때 with입니다. 뭐로 덮여지는 거냐 하면요, 아 조각이 된 나무 마스크로 이렇게 그들의

얼굴을 덮은 채, 이런 식의 표현으로 보시면 되겠네요. 자 넘겨볼게요. 이제 네 번째 문장 갑시다. 이 네 번째 문장도 역시 마찬가지입니다. 같은 구문이고요, 이거는 제가 아예 문제로 내봤어요. 이거 정답이 spreading이에요,

아니면 spread에요. 이거 우리 앞에 어휘에서도 했었는데, 앞에 어휘에서는 이 자리에 pollutants 그거 가지고 했었는데, 자 수은, 그리고 다른 오염물질들이 전 지구상에 퍼져 있게 되기 때문에, 전 지구상에 퍼져 있는 이 상황에서는,

이런 식의 구조라고요. 보셨습니까? 자 spread가 ~을 퍼뜨리다, 라고 하는 표현인데 그 뒤에 목적어 없는 거 보이시죠. 목적어 없어요. 퍼뜨리다, 뭘 퍼뜨려요, 수은과 다른 오염물질을. 그래서 목적어에 해당하는 게 앞에 나와

있죠. 그 말은 이 자리에 뭐가 나온다? pp가 나온다, 이렇게 보시면 돼요. 됐나요? 이 뒤에 거는 조금만 있다가 넘겨서 합시다. 자 넘겨서 다섯 번째로 가봅시다. 자 이 다섯 번째에서는 뭐가 나오냐 하면, theme reading 1에

여섯 번째 줄에서 뽑았어요. 또 나왔어요. 뭐가 나왔냐 하면, it is that 강조구문입니다. 자 it is that 강조구문은요, 여러분이 반복해서 반복해서 반복해서 보셔야 됩니다. 자 그러면 이것도 한 번 보세요. 자 문장 앞에 it이 나왔어요.

문장 앞에 it이 나와 있는 상황에서는 저 역시 무슨 생각하냐 하면, 아 가주어인가 보다. 그리고 그 다음에 that 이하가 진주어인가 보다. 어? 그런데 뭔가 이상하네, 이런 게 반드시 생겨요. 지금 이 상황에서 이상한 건 뭐냐 하면요,

만약에 그 다음에 나와 있는 that이 진주어라면 그다음에 주어 동사가 나와 있어야 하는데 그다음에 동사부터 나와 있잖아요. 그 말은 주어가 없다는 소리죠. 아 뭔가 이상하네. 그러면 어떻게 하라고요? it is that 이렇게 보고

여기서의 it is를 없다, 라고 치고 보면 아 이게 주어가 되는 거구나. 이, 어 this drop 이 한 방울이 만듭니다. 뭐를 만들어요? 너무나도 많은 논쟁과 싸움을 만듭니다, 이렇게 되는 거예요. 누구와 누구 사이에? irrigators and

farmers 라고 나와 있어요. irrigator 그러면 이거 관계하는 사람, 어 농사지을 때 물 대는 걸 얘기하는 건요, 물을 대주는 사람과 농부들 사이에. 그리고 그리고 it will probably be the stuff that 이라고 나와 있어요. 자 보세요.

자 그리고 그리고 it 이것이, 자 질문입니다. 여기서의 it도 가주어 진주어인가요? 아니면 강조구문인가요, 아니면 뭐예요? 자 한 번 찾아볼게요. it will probably be the stuff 그것은 아마도 물건이 될 텐데, 자 어떤 물건이냐 하면

that 나왔어요. 그러면 that 한 번 보세요. 그다음 거 볼게요. 자 그러한 나라들, 어떤 나라들이요, 그런데. 어 sharing 공유하는 나라들이에요. 주된 강을 공유하는 나라들이 be willing to 기꺼이 wage wars 전쟁을 벌이는 겁니다.

for, for ~ 때문에 라고 하는 for에요. 자 그럼 보세요. 이 나라들이 뭐를 위해서 전쟁을 벌일까요. 그렇죠. 앞에 나와 있는 바로 이 물건을 위해서요. 그러면 여기서의 the stuff가 바로 뭐가 되는데요. it이잖아요. 이 it이 바로

여기에 나와 있는 this drop이 되겠네요. 아 그럼 여기서는 it is that 강조구문이 아니라 그냥 여기서의 it은, 그리고 이 한 방울이 결국은 물건이 될 건데요. 그런데 그 물건이 뭐냐 하면, 이라고 해서 뒤에서 앞으로 수식을

해주는 관계대명사라고 보시면 되겠고, 자 질문 that 관계대명사 무슨 격이에요. 에이 아닐걸요, 무슨 격? 그렇죠. 목적격이에요. 뭐의 목적격? 네 전치사의 목적어에요. 그러면 이 자리에 어차피 the stuff 사물이니까 which

나올 수 있어요? 네 나올 수 있어요. 그러면, 선생님 그러면 뒤에 나와 있는 for가 앞으로 빠져도 되나요? 어 당연히 되죠. 그러면 앞으로 빠지면 어떻게 될까요. 앞으로 빠지면 for that, 아니면 for which 이렇게 될 수 있어요.

자 둘 중에서 안 되는 거 어떤 거? 그렇죠. for that은 안 되죠. 왜 안돼요? 관계대명사 앞에는 전치사 같이 쓰일 수 없어요. 관계대명사 that 앞에는 전치사가 같이 쓰일 수 없어요. 그래서 for which는 되지만 for that은 안 됩니다.

됐나요? 학교 시험에서는 이 자리에 for which 이렇게 내고, 그 뒤에 for를 생략해서 낼 수도 있고요. 그렇죠. 다양하게 낼 수 있는 요소들이 있기 때문에 꼭 챙겨두셨으면 좋겠습니다. for가 뒤에 나와 있을 때는 that도 되고

which도 돼요. 근데 for를 앞으로 뺐을 때는 for which 밖에 안 되더라, 라는 형태 챙겨두세요. 넘겨봅시다. 조금만 더 갈까요? 자 이번에 바로 어디냐 하면 제가 관계대명사 who라고 지금은 썼는데, 자 어디에 나와서 어디에서

뽑은 문장이냐 하면요, 우리 theme reading 세 번째에, 세 번째 줄과 여섯 번째 줄에 있어요. 자 who랑 관련된 내용인데요. 자 첫 문장부터 한번 가볼게요. 자 those 사람들입니다. 자 주어 사람들, 그런데 어떤 사람들. with

limited economic resources 우선은 여기서 끊기네요. 자 그럼 보세요. 제한된 경제적 자원을 가지고 있는 사람들. 이 말은 무슨 말이에요. 경제적인 자원이 풍부한 사람들이라는 소리에요, 아니면 경제적 자원을 많이 못 갖고

있다는 소리에요. 그렇죠. 많은 경제적 자원을 가지고 있지 않은 사람들이에요. 자 그런데 이런 사람들이 누구냐 하면, who live 살고 있는 거죠. 그래서 어떻게? 최저, 아 여기서는 최저가 아니네요. substandard니까 표준에

미달하는, 표준 미달하는 그런 집에 살고 있는 사람들이에요. 어디에 있어서? 미국에서 오늘날 표준 밑에 집에서 살고 있는 그런 사람들이라고 하는 구조입니다. 자 보세요. 지금 여기서는 주어는 those고요, 여기에 걸리는

동사는 have가 되는데 핵심은요, 이 자리에는 who 이렇게 나와 있어요. 아주 정확하게 밝히고 있어요. 저는 관계대명사에요. 주격 관계대명사에요. 그리고 제가 수식하는 명사는 사람, 사람이라고요, 라는 걸 나타낸 게 바로

who에요. 그러면 여러분이 보다가도 아 앞에 나와 있는 economic resources는 아니겠구나. 그럼 앞에 주어가 될 수 있는 거는 those 밖에 없겠구나. 그래서 여러분이 바로 연결을 시킬 수 있겠지만, 만약에 시험 문제에

이 자리에 뭐라고 나와 있어요. 이 자리에 만약에 which 이런 식으로 나온다면 틀렸다는 거 바로 알아주셔야 됩니다. 됐죠. 그래서 이 자리에 which가 나오면 안 되는 거 아시겠죠. 왜냐 하면 지금 여기서는요, 사는 건데 누가

살아요. 사람들이 사는 거니까 관계대명사 those 아니, 선행사 those를 받아주는 관계대명사 who 밖에 안 돼요. 여기 바로 앞에 economic resources 보고 which 써주면 안 된다는 소리죠. 선생님 그러면 이 자리에 that은요?

아이 that은 당연히 되죠. 이게 뭐라고 생각하시면 되냐 하면, 관계대명사 who는 얘기하고 있는 거예요. 저는 선행사가 사람이라고요. 관계대명사 which는 저는 선행사가 사물이라고요. 그럼 that은요, 아 난 사람, 사물

구별하기 귀찮은데 그냥 하나로 써주면 안 돼요? 그때 써주는 게 that이라고 생각하시면 돼요. 됐나요? 네 그래서 이 자리에 who 대신에 that은 되지만 which는 안 되더라, 라는 것까지 같이 챙겨두셨으면 좋겠어요. 자 그러면

해석을 다시 한 번 가볼게요. 자 제한된 경제적 자원을 가지고 있는 사람들이에요. 그런데 그 사람들이 누구냐 하면, 오늘날 미국에서 표준 이하의 집에서 살고 있는 그런 사람들인데, 그런 사람들은 have children 아이들을

가지고 있습니다. 그런데 어떤 아이들이요? 훨씬 더 많이 노출된 아이들, be exposed to 어디에 노출됐어요, 그런데? 납에. 자 뭐보다는? 대부분의 아이들인데, well-to-do families, 어 well-to-do families 잘 사는 가정에서

크는 아이들보다는, 이런 식의 구조로 보시면 되겠네요. 자 조금만 더 넘겨봅시다. 이번에는, 이번에도 역시 관계대명사입니다. 자 제가 아까 이 문장은 뒤에 가서 할 거예요, 뒤에 가서 할 거예요, 계속 넘겼던 바로 그 문장입니다.

우리 여기까지는 어휘에서도 한 번 봤고요, 어법에서도 한 번 봤어요. 그래서 저는 여기서부터 시작할게요. 보세요. 자 people 사람들, 주어 나왔네요. 동사 나와야 되니까 living, 동사 나와야 됐는데 living이 나왔으니까 우선은

괄호를 열고 living in subsistence economics 괄호 닫아볼까요? that depend on fish and other animals 그리고 are 이렇게 나와 있어요. 자 보세요. 첫 번째, 자 여기서의 that은 관계대명사에요. 무슨 격이에요. 아 주격이에요.

왜냐 하면 그다음에 동사 나와 있죠. 그러면 질문, 선행사는 단수 명사에요, 복수 명사에요? 아유 복수 명사에요. 왜냐 하면 depends, s가 붙지 않고 그냥 depend라고 나왔으니까. 자 그러면 이제 앞에 있는 명사 중에서 어떤

명사인지를 우리가 찾아야 돼요. 첫 번째는 뭐일 수 있냐 하면, people이 될 수도 있고요, 두 번째는 뭐가 될 수도 있냐 하면 subsistence economies 경제가 될 수도 있어요. 자 그러면 한 번 해석을 해볼게요. 자 최저 경제

속에서 살고 있는 사람들, 그런데 뭔데요? 자 물고기나 다른 동물들에 의존하는 경제에요, 아니면 물고기나 다른 동물들에 의존하는 사람들이에요? 아 지금 여기서 요, 최저 경제 안에 살고 있는 사람들, 이 사람은 주로 어떤 걸로

살고 있는데요. 그렇죠. 어업을 해서, 어 fish 물고기를 먹거나 아니면 다른 동물들을 갖다가 이렇게 경작하거나 그들을 갖다가 팔면서 이렇게 살고 있는 사람들, 이런 얘기를 하고 있는 거 같아요. 그래서 지금 여기서의 that은

뒤에서 앞에 있는 사람들을 수식을 하는 거고요. 그리고 그렇기 때문에 여기서의 that 대신에 만약에 다른 관계대명사를 쓴다면 who는 가능하겠죠. which는 될까요. which는 안 된다는 소리에요. 그래서 뭐냐 하면, 물고기나

아니면 다른 동물들에게 의존하면서 사는 그러한 최저 경제생활을 하고 있는 그런 사람들은요, 종종 훨씬 더 많이 노출이 되어 집니다. 누구보다 요? 네 산업화 된 경제에서 사는 사람들보다, 이런 식의 구조로 보면 되겠네요.

자 넘겨볼까요. 조금만 더 가봅시다. 관계대명사 이어집니다. 자 이 관계대명사는요, which에요. 이번에는 which에요. 그러면 선행사가 사물이 되겠네요. 그런데 선행사가 사물인 건 맞는데 앞에 콤마가 있어요. 자 이 얘기를 사실은

문법 시간에 많이 다루지는 않는 파트입니다. 그런데 우리 교재에서는요, 우리 교재 뒷부분에 문법 정리해보면 이 얘기가 나와 있는데, 여러분이 어디선가 한 번쯤은 들으셨을 테고, 그래서 한 번쯤은 궁금해 할 거 같아서 제가

오늘은 조금 이야기를 해드려야겠다, 라는 생각이 들었어요. 자 관계대명사를 마무리 지으면서 이 얘기로 한 번 마무리를 지읍시다. 자 밑에 두 문장이 있어요. he has two cats, which have very large eyes. 자 두 번째 문장,

he has two cats, which have very large eyes. 두 문장의 차이가 뭐예요. 그렇죠. 콤마가 있고 콤마가 없는 차이에요. 그러면 콤마가 있고 없고에 따라서 뭐가 달라지는데요. 아 콤마가 있고 없고에 따라서 어떻게 달라지냐

하면요, 없는 문장부터 가볼게요. 그에게는 두 마리의 고양이가 있어요. 그런데 그 두 마리의 고양이가 뭐냐 하면요, 굉장히 큰 눈을 가지고 있는 두 마리의 고양이가 있습니다. 질문, 그는 고양이가 총 몇 마리, 아니야, 아니야,

아니에요. 그는 고양이 총 몇 마리. 아 그렇죠. 최소 두 마리에요. 그런데 그가 가지고 있는 고양이들 중에서 눈이 큰 고양이로만 추려봤더니 두 마리, 이렇게 되는 구조에요. 그래서 우리는 뒤에서 앞으로 선행사, 명사를 수식해주는

이런 관계대명사의 용법을 한정적, 제한적 용법이라고 얘기를 해주는 거예요. 그 사람이 가지고 있는 고양이 중에서 눈이 큰 걸로만 제한을 시키자면, 이런 식이거든요? 자 반면에 첫 번째 문장은 어떻게 되냐 하면요, 그에게는

두 마리의 고양이가 있습니다. 그리고 그 두 마리 둘 다 굉장히 큰 눈을 가지고 있죠. 얘는 쭉 그냥 앞에서 뒤로 해석을 쫙 하면 되는 용법이에요. 이런 걸 우리는 계속적인 용법이라고 합니다. 이런 거를 계속적인 용법, 이런 걸

한정적인 용법이라고 하는데요. 자 참 신기하죠. 여러분 아마 관계대명사의 계속적인 용법과 한정적인 용법을 배우면서 이런 예문도 굉장히 드물게 보셨을 거예요. 보통 우리가 배우는 예문은 항상 뭐냐 하면요, 문법 시간에

나오는 거는, 그에게는 의사가 된 두 명의 아들이 있더라. 아니면 뭐 선생님이 된 두 명의 딸이 있더라, 맨날 똑같아요. 저 되게 궁금하더라고요. 아니 왜, 왜 내가 배우는 모든 문법책에는 그에게는 의사가 된 두 명의 아들이

있더라, 그런 거 가지고 맨날 관계대명사의 용법을 설명할까. 그래서 예전에 한 번 공부를 해본 적이 있어요. 찾아봤더니, 그게 왜 그러냐 하면, 현대 영어에서는 관계대명사의 용법을 그렇게 중요하게 여기지 않는대요. 그리고

관계대명사에 콤마가 있는지, 없는지에 따라서 의미 차이가 날 수 있는 구조가 딱 이 구조래요, 그냥. 그래서 뭐냐 하면 의사가 된 두 명의 아들, 이거처럼 큰 눈을 가지고 있는 두 마리의 고양이, 이런 식처럼 딱 이 문장의 구조만

의미 차이가 나고, 현대 문법에서는 그 두 가지의 차이를 두지 않는답니다. 아 그러니까는 첫 번째 중요하지 않다, 이렇게 생각하시면 될 거 같고요. 하지만 두 번째, 콤마 who 가능합니다. 콤마 which 가능해요. 하지만 뭐는

안돼요? 콤마 that, 관계대명사 that은 계속적인 용법이 안 됩니다, 라고 하는 거는 중요해요. 아시죠? 그것만 챙겨두시면 됩니다. 자 지금 여기서는 바로 뭐냐 하면요, 그들이 완벽한 애도의 상태로 들어갔고요. 그런데 그 애도는

포함했습니다, 이런 식으로 하는 관계대명사의 계속적인 용법이었습니다. 네 됐어요. 자 우리 이제 마무리 문제, 딱 네 문제만 하고 끝내보도록 합시다. grammar practice in context 했고, 자 한 번 가볼게요. 자 괄호 안에 주어진

낱말을 알맞은 순서대로 배열하세요, 라고 나와 있어요. 자 it 그다음에 동사 해줘야겠죠, is. 그다음에 이거 1번부터 it is 그다음에 뭐에 좋을까요. 자 those explorers, 어 it is those explorers 그다음에 who를 어디로 넘겨줄까요.

who를 이 자리로 딱 이렇게 옮겨주면, 음 그러면 이거 어떻게 돼요, 여러분? 이거 it is that 강조구문이 돼요. 어 선생님 that 강조구문에 that 없잖아요. 에이 우리 많이 했잖아요. 강조하는 말이 사람이 나올 때는 이 자리

who 쓸 수 있다, 라는 거 많이 했던 거 기억하시죠? 그러면 앞에 it is 없다고 쳐보세요. who 없다고 쳐보세요. 그럼 뭐냐 하면, 아 그러한 탐험가들이 have paved the way 길을 닦았었습니다. 길을 닦았어요. 이런 식으로 보시면

되는 it is that 강조구문의 변형으로 쓰인 it is who다, 이렇게 보시면 돼요. 자 두 번째 한 번 넘겨볼게요. 자 밑줄 친 부분 중에서 어법상 틀린 것을 골라서 바르게 고쳐보세요, 라고 나와 있네요. 자 outside, 밖에서요, 부사.

그녀는 would tend 돌보곤 했습니다. 뭐를? a small flower garden, 작은 꽃 정원을 돌보곤 했습니다. 문장 끝났는데요. 문장이 끝났는데 그다음에 어떻게 주어 동사, 주어 동사 이렇게 나와요. 안 돼요. 아 그럼 이 자리에서는

반드시 뭐가 있어야겠구나? 접속사가 필요하겠구나. 이렇게 보면 되는데, 그러면 어떤 접속사가 필요한가 볼까요? 자 예를 들면 이 자리에 제가 그냥 and 이렇게 바꿨어요. 그리고 이것이 부러움이었죠. 누구의? 이웃들의

부러움이었어요. 그래서 만약에 여러분이 이 문장을 옳게 바꾼다면, 이 동그라미 3번 자리에 and를 집어넣으면 참 좋아요. 그런데 지금 여기서는 요, 어법상 밑줄 친 부분을 고치라고 했으니까, 밑줄 친 부분을 바꾼다면 and와

this를, and와 this를 하나로 묶어서 얘를 뭐라고 써줄 수 있다고요? 얘를 which 이렇게 써줄 수 있다고요. 여기서 which가 바로, 어 관계대명사의 계속적인 용법으로 쓰인 바로 그 which 이렇게 보시면 됩니다. 그런데 그

정원이라고 하는 거, 그런데 그녀가 그렇게 작은 꽃들을 돌보는, 그런 정원을, 어 작은 꽃의 그렇게 정원을 돌보는 것이 이웃 사람들의 부러움이었죠. 이웃 사람들의 부러움의 대상이었습니다. 이렇게 보시면 될 거 같고, 자

세 번째 갑시다. 세 번째는 봤더니, 자 Costa Rica는 was discovered 발견이 되었는데, 1502년에 발견이 되었고요. 그리고 이름이 붙여졌는데 Christopher Columbus에 의해서 이름이 붙여졌습니다. 자 콤마 who 그다음에

동사 나왔으니까요. 그리고 그는, 아니면 그리고 그것은 인데, 아 여기서는 보니까 그리고 그는 여겼죠. 그것이 바로, 어 금이 많은 땅일 것이다. 누가 여겼어요, 그렇죠. 콜롬버스가. 그러니까 이 자리에서는 who 관계대명사 묻는

문제였고요. 오늘의 마지막 문제 네 번째입니다. 자 어법 상 틀린 것을 골라서 바르게 고치십시오, 라고 했어요. 자 it is through these meetings 라고 나와 있어요. 자 이것은 through these meetings 이러한 만남을 통해서입니다.

그리고 what 이렇게 나와 있어요. what은 여기서부터 여기까지를 만약에 쓴다면 얘가 주어 덩어리가 되어야 하는데 뭔가 안 돼요. what이 들어갈 자리가 아니에요. 왜냐 하면 그 뒤에 봤더니 유명한 사람들이 되더라, 유명하게.

뭐 이렇게 되잖아요. what이 들어갈 자리가 없어요. 그러면 기본적으로 이 자리에는 what이 아니라 that이 나오겠구나, 라는 생각을 먼저 해주셔야 되고요. 그 뒤에 완전한 문장이 나왔으니까. 해석이 필요 없는 완전한 절을

이끌어 주는 접속사 that이 들어가면 되겠구나, 라고 보시면 되겠고, 아 이거 it is that 강조구문이구나. 그래서 바로 이러한 모임들을 통해서 저명한 사람들이 저명하게 됩니다, 이렇게 보시면 되겠네요. 정답 몇 번? 정답 3번.

이렇게까지 같이 정리를 해주시면 되겠습니다. 자 여기까지가 오늘 제가 정리한 내용들이었습니다. 음 어휘 부분들도 꽤, 어 심층적으로 들어갔고요. 그다음에 문법 구문들에 있어서도 요, 관계대명사 계속적인 용법, 한정적인

용법까지도 설명을 조금 해드렸어요. 어 공부를 하시면서 이건 왜 그랬을까, 라고 궁금했던 친구들한테는 조금 좋은 시간이 됐었으면 합니다. 자 고생들 많이 하셨고요, 저랑은 이제 우리 다음 시간에 18강에 관한 우리 독해 지문 다섯 개, 열심히 한 번 공부해보도록 하겠습니다. 네 수고 많으셨어요.
