안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 오늘 이제 수업을 시작하는데 재수하는 친구가 약간 답답한 마음에 막 글을 썼던 거 같아요.

요즘에 글들이 이렇게 보면 길이가 이렇게 점점 길어지고 있어 막, 마음이 막 좀 뭔가 이렇게 좀 꿀꿀하고 답답하고 막 그래서 그런가 점점 사연이 길어지고 있는데 힘들 내시고,

선생님은 촬영 시간을 1시간 좀 잘못 알아가지고 대기 타고 있다가 막 급하게 와서 약간 헐떡이면서 수업을 할 수도 있습니다. 초반에.

자, 세빈이가 아이유 우울 시계라는 노래를 신청을 했거든 사연이 엄청 길어요. 그런데 이제 보면 성공이 보장되지 않는 미래에 대해 정말 불안함을 느끼고 있습니다.

이런 거 같아. 이거는 어릴 때 그 생각할 수도 있어요. 그런데 안타깝지만 얘들아 팩폭 좀 하자면 네가 대학을 간다고 네 성공이 보장된 거 아닙니다.

네가 서울대를 간다 한들 연대, 고대를 간다 한들 성공이 보장되지 않았어요. 바꿔 얘기하면 네가 대학을 잘못 가도 네 실패가 보장된 것도 아닙니다. 그러니까 그냥 그렇더라고.

대학이 또 뭐 어떤 뭐 무슨 본인이 갖고 있는 그런 거보다 더 중요한 게 내가 어떻게 살아왔느냐가 중요해요. 잠깐이 아니라 그 살아온 흔적들이 모여서 네 인생을 만드는 거잖아.

사람들이 되게 너무나 많은 사람들이 도둑놈 심보를 갖고 있죠. 노력한 것도 없으면서 갖고 싶어하기만 해 그리고 신세 한탄만 하고 세상 비판만 하는데,

뭐든지 쌓여야지 그리고 어느 수준 정도는 만들어져야지 무언가 이루어지지 않겠니? 그런 생각을 이게 한다 한들 바뀌지 않거든 그러니까 좀 그런 생각을 좀 버리시고,

막 노래 가사에도 이제 좀 이렇게 그런 노래들이 나오는데 뭐 세빈이 뿐만이 아니라 지금 많이 그런 생각들이 들 거에요. 그런데 날 덥고 또 하기 싫고 그럴수록 그런 생각하기보다는,

내가 지금 보내고 있는 이 시간이 차곡차곡 쌓여서 나에게 실력으로 그리고 어느 선을 넘어서게 되면. 바로는 아니에요. 어느 선을 넘어서게 되면 점수로 나타날 거다.

라는 확신을 가지세요. 내가 봤어 지금까지 정말 수만 명, 수십만의 학생들을. 네가 이제 그 주인공이 돼야죠. 자, 우리 오늘 수업은 몇 번부터 들어가냐면,

31번부터 들어가도록 하겠습니다. 자, 첫 번째 제목이 뭐라고 하는지 보자. 노래가 가지는 limited duration 이렇게 나와 있는데 31번부터는 선생님이 이게 지금 문제가 보면,

희한하게 3개의 문제가 동일한 유형으로 출제가 됐거든 그래서 비연계랑 같이 학습을 하면서 얘기를 하도록 하겠습니다. 그리고 이제 벌써 얼마 남지 않았어요.

그렇지. 이게 지금 벌써 이제 오늘도 이제 2회 거의 끝나가고 이제 5회죠. 책도 얼마 남지도 않았어. 어, 뭐 다들 걱정이 많을 텐데 비연계에 대한 학습까지 좀 제대로 해보겠습니다.

특히 이 빈칸 파트를 오늘 정리하는 개념을 잘 정리를 해두시면 최소한 한 문제 이상은 무조건 안정적으로 들고갈 수 있을 거에요.

이 포멧이 올해 수능에도 출제될 확률이 대단히 높습니다. 자, 비연계는 일단 조금 이따가 얘기하도록 하고 먼저 지문 형태부터 정리를 해볼게.

노래가 가지는 limited 한정된 시간에 대한 얘기를 하고 있습니다. 자, 노래가 한정된 시간이래. 선생님 이게 막, 말이 무슨 말인지 모르겠어요.

아니야 왜 노래가 보통 길어야 3분에서 한 5분 사이잖아. 그렇지? 이 안에서 뭐 담고 싶은 메시지도 있고 그리고 뭐 그 안에서 그 노래를 듣는 동안 아, 이 사람이 노래를 잘하는구나.

뭐 기분이 어떻구나, 슬픔의 감정이 있구나, 애절함이 있구나 이런 것들을 다 표현해야 되잖아. 그래서 작곡가라는 사람은 이 시간 안에 음악적인 결합력과,

양식상의 흥미를 넣어야 돼요. 음악적으로도 좀 훌륭해야 되고 양식적으로도 좀 재미가 있어야 되겠지. 노래가 3분 동안 완전 지루하게 똑같은 음만 계속 치고 있으면,

한 10초, 15초 듣다가 꺼버리잖아. 그렇지? 그래서 그 얘기를 하고 있습니다. 바로 들어가 볼게요. 자, 노래의 진정한 고유의 속성은 바로 뭐라고 할 수 있냐면,

보통 짧은 음악 형식이라는 것입니다. 여기서 이제 밑줄 쳐볼게요. 자, truly unique properties 진짜 고유한 속성이라고 얘기할 수 있는 것 중 하나는,

보통은 짧은 음악 형식이래요. 그러니까 필자가 강조하는 게 뭐가 되는 거야? 이게 강조하는 바가 되네요. 됐니? 자, 얘가 이게 강조하는 바가 돼. 뭐? a short musical form.

필자가 뭘 제시한 거니? 소재를 제시했습니다. 아, 그리고 이 소재에 대한 필자의 입장은 뭐한대? 이게 truly unique 진짜 아주 고유한 속성이래요. 필자가 뭐 하는 거야?

짧은 음악 형식이라는 걸 강조하고 있는 지문입니다. 됐니? 자, 시작하자마자 필자가 여기서 지금 뭐 하고 있는 거야? 소재를 제시하고 그거에 대한 판단을 제시하고 있어요.

아, 그래서 이걸 우리가 어떻게 볼 수 있는 거야? 큰 형태로 주제라고 볼 수 있습니다. 주제가 나오게 되면 주제에 대한 뭐가 나오죠? 구체 진술, 근거가 나오게 되죠.

그래서 이제 그걸 찾아볼까? 비록 몇몇 노래는 더 짧을 수도 있어요. 그렇지. 한 1분에 끝나는 것도 있고 뭐 한 2분에 끝나는 것도 있을 수 있고 또 길 수도 있어요.

뭐 한 7분, 8분 갈 수도 있어요. 하지만, 평균 길이라는 건 약 3분입니다. 그래서 짧다. 라는 걸 의미하는 거에요. 됐지? 3분이라는 거 average length에다가 밑줄 치면 되고,

필자가 although라는 단어를 썼으니까 뭐야? 콤마 뒤에가 중요하다. 그래서 하고 싶은 말은 뭐? 짧다. 뭐라는 거야? 음악이 짧은 형식이야. truly unique 한 거고,

그게 뭐라고 얘기한 거야? 3분입니다. 자, 그래서 이건 뭐한 거야? 예시를 든 거죠. 간단하게 보면 되겠네. 30초짜리가 있고 I Am Rose, 또는 뭐 반면에 7분짜리도 있습니다.

뭐야 이거? 길기도 짧기도 하다. 이 얘기하고 있네 넘어갈게요. 자, 그다음에 이제 필자가 무슨 얘기하나 봐. 길 수도 있고 짧을 수도 있지만, 평균적으로는 뭐라는 거야?

3분 정도라고 얘기했어요. 대부분의 노래가 가지는 한정된 시간이라는 말이지. 노래를 왜 그렇잖아. 무슨 뭐 쇼 프로에 나왔다고 치자. 음악 쇼 프로 니네 그런 거 좋아하지.

음악 쇼 프로에 나와가지고 혼자서 2시간 동안 노래 불렀어. 그럼 어떻게 돼? 잘리겠지. 다른 가수들도 노래 불러야 되니까. 어느 정도는 정해져 있는 시간이 있다는 말이야.

그래서 그걸 보고 이렇게 표현했어요. 밑줄 쳐볼게요. limited duration 됐니? 딱 시간이 한정돼 있기 때문에 그 안에서, 그 안에서 모든 내가 하고 싶은 말, 메시지,

그리고 상대방을 좀 이렇게 끌어당길 수 있는 어떤 힘, 매력발산을 다해야 돼. 그러니까 어떻게 해요? 막 보면 왜 노래 이렇게 춤출 때처럼 막 그 약간 뭐라고 해야 되지?

음, 남성미를 보여주기도 하고 남자애들이 또 어떨 때 보면 약간 그 모성애를 자극하는 그런 형태의 노래 뭐 창법도 있을 수 있고 또 약간 귀여운 매력을 보여줄 수도 있고 그렇죠?

그 얘기입니다. 그래서 작곡가에게 극적인 자극을 제공한다고 그래서 시간이 너무 짧기 때문에 그 짧은 순간 안에 무언가를 계속 파바박 넣어야 돼. 듣는 사람이 지겹지 않게.

또 채널 돌리지 않게 그래서 limited duration 이게 뭐한대요? composers 작곡가들에게 극적인 자극을. 아, 아주 드라마틱한 자극을, impetus를 제공합니다. 됐니?

그러면 이렇게 쓰면 되겠네. 어떻게 나왔어요? 얘는 이렇게 정리가 되고 있습니다. 3분이라는 이렇게 한정된 시간은, 한정된 시간은 작곡가에게 아주 극적인 자극을 준대요.

아, 한정된 시간이 뭘 유발하고 있어? 극적 자극을 만들어낸대요. 누구한테? 작곡가한테. 자, 그러면 이제 작곡가한테 극적인 자극을 줬다. 라고 얘기했으니까.

자기가 무언가를 주장했으면 그거에 대한 근거가 나와야 되잖아. 무슨 말인지 잘 모르잖아 사실은 이 말이. 얘기하는 거야. 작곡가는 듣는 사람을 위해서,

완벽한 이야기를 만들어내야 돼요. 그런데 그게 어떻게 돼? 상당히 짧은 시간이라는 말이야. 뭐야? 3분 평균적으로, 3분이라는 시간 안에 엄청 재미있게 노래를 써야 돼요.

노래 듣다 보면 사람마다 다 다르지. 막 그 애들 니네 입장에서는 무슨 뭐 민요 나왔다고 해봐. 아리랑 막 이런 거 나오면 그냥 돌리죠? 채널 돌리지?

뭐 그리고 좋아할 수도 있지만 트로트 이런 거 나오면 돌려버리잖아. 그리고 뭔가 가사가 뭔가 또 막 듣기 싫은 가사라든가 뭐 좀 거북한 가사가 나오면 또 그것도 안 듣잖아.

어, 그 얘기에요. 그래서 뭐한다는 거야? create a complete story for the listener 됐니? 그다음 넘어갈게요. 이거에 대한 뭐야? 또 얘기하고 있네. 뭐래?

짧은 시간 완벽한 이야기. 그다음. 자, 계속 무슨 얘기하고 있어 얘들아 공통적으로? 3분, 짧은 시간이라 그랬지 한정된 시간 극적인 자극을 준대. 이 한정된 시간이.

짧은 시간 안에 완벽한 이야기를 만들어야 돼. 계속해서 뭐야? 동일한 얘기를 하죠. 짧은 시간 그 안에 극적인 거, 그 안에 이야기 그랬더니 작가는 비교적 짧은 양의 시간 내에,

3막짜리 완전한 드라마를 만들어야 돼. 앞에 얘기했던 거 이어지는 거죠. 자, 완벽한 이야기를 만들어야 돼. 어떻게 만들어야 되는데? 이제 이어가는 거야. 어떻게?

3막짜리의 완전한 드라마를 만들어야 돼. a full-scale three-act drama 이렇게 나왔네. 그럼 3막짜리 완전한 드라마 이건 또 무슨 말인데? 얘기하는 거야.

훌륭한 노래는 음악적으로 그리고 극적으로 모두 뚜렷하게 뭐가 있어야 돼? 시작, 중간, 끝이 있어야 돼. 아, 앞에 얘기했던 게 이런 얘기인가 봐. 그렇지.

음, 그래서 계속 내용 똑같은 얘기 이어지고 있고 소재도 그대로 유지되고 있습니다. 자, 작곡가가 창조한 극적이고 음악적인 결합과 양식상의 흥미가 있어야 돼.

당연하지 그래야지 뭐야? 사람들이 노래를 계속 들을 거 아니니. 어느 시간 안에? 3분이라는 짧은 시간 안에 됐습니까? 그다음 자, 우리 이제 빨간 펜 들고 표시 한 번 해보도록 할게요.

자, 일단은 필자가 얘기하는바 정리하도록 해보겠습니다. 자, 첫 번째 소재가 제시가 됐어요. 뭐라고 얘기했니? 우리 여기 명사 그리고 truly unique라고 얘기했어요.

그러니까 필자가 이 짧은 음악적 형태라는 게 아주 중요하구나. 라는 거 찾았고 그리고 이렇게 소재를 던지고 필자가 하고 싶은 말 했으니까 그 얘기에 대한 근거가 이어져야 돼요.

그래서 평균적으로는 뭐라는 거야? is about three minutes 3분 정도가 된다고. 길 수도, 짧을 수도 있어 이런 예시들처럼 됐습니까? 그다음 넘어갈게요.

자, 여전히 필자가 주장을 했고 그리고 그 주장에 대한 얘기는 역접어가 없다고 하면 그대로 이어질 겁니다. 그럼 어떻게 나오는 거야? 이렇게 limited duration 이렇게 한정된 시간.

3분이라는 시간은 대부분의 노래들한테 뭐라는 거야? 아주 극적 자극을 제공한다는 말이야. 왜? 사람이 그 안에서 내용, 이야기 전달도 해야 되고 또 뭔가 흥미도 있어야 되니까.

그래서 아, 이런 작곡가들한테는 당연히 이게 뭐가 된다는 거야? 아주 그 3분이라는 시간에 목숨 걸게 만들고 3분이라는 시간 안에 무언가를 하게 막 생각을 하게 만든다는 말이야.

그래서 그런 자극을 만든다고. 그래서 이제 얘기를 해주잖아. 그래? 그러면 작곡가들한테는 무슨 자극이 있는데? 나왔어요. a song composer 자, 노래를 작곡하는 사람들은,

단지 또 나왔어. 뭐 한대? 또 나왔네. a short amount of time 됐니? 이게 뭐가 돼요? 이거랑 동일한 표현이 됩니다. 아, 똑같은 얘기가 계속 나오고 있구나. 왜?

필자가 주장하는 바가 같잖아. 맨 위에서부터 short musical form, limited duration 그리고 여기 a short amount of time 이렇게 계속해서 소재가 동일하구나.

필자가 그럼 말하고자 하는 바가 뭐가 되는 거야? 그래, 짧은 시간 그 안에서 뭐가 돼야 돼? 자극이 될만한 것들 그리고 되게 음악적으로 괜찮은 것들을 만든다. 끝났네요.

자, 그래서 이렇게 정리하면 되고 그래서 어떻게 한다는 거야 얘네들은? create a complete story for the listener 누구 입장에서? composer 입장에서는 이런 거를 해야 돼요.

자, 그래서 여기서 이제 얘기를 하는 거야. 그래? 완벽한 어떤 이런 스토리라는 게 어떤 건데? 그거에 대한 얘기 들어줄게 하고 밑에는 뭐가 나와요?

여기 써버리면 끝나죠. 그냥 구체 진술. 밑줄 치면 되겠네 a full-scale three-act drama. 그러면 그 three-act drama라는 건 무슨 말인데?

그건 이거야. beginning이 있고 middle이 있고 and가 있는 거야. 그래서 이거 어떻게 돼? musically 그리고 dramatically 해야 되겠죠.

음악적으로나 그리고 또 여기에 극적인 요소도 있어야 될 거라고 여기 나왔네. it should have 그것은 반드시 가져야 할 겁니다. 이 내용을 우리 처음의 주제 문장 할 때,

정리 같이했었습니다. dramatic and musical cohesiveness and stylistic interest created by the composer 그래서 이 얘기 선생님이 이렇게 정리했던 겁니다.

이거 이제 내용 이해되죠? 됐니? 시간 안에 음악적인 결합이 있어야 돼요. 서로 어긋나면 안 돼. 처음, 중간, 끝이 아주 잘 이렇게 딱 하나의 글로서 존재해야 되잖아.

그래서 양식적으로도 재미가 있어야 되고 됐습니까? 여기가 주제문이 돼요. 자, 그래서 여기 정리하면 내용 지금 다 끝난 겁니다. 형태는 생각보다 간단하죠.

소재가 제시되고 그거에 대한 판단이 나왔어요. 그리고 이제 이거에 대한 얘기가 어떻게 돼? 계속 이어지고 있습니다. 한정된 시간의 극적 자극, 짧은 시간 안에 완벽한 이야기.

완벽한 이야기란 무엇? 그래서 이게 내용이 전부가 됩니다. 됐니? 자, 이렇게 정리하시고 우리는 이제 빈칸 문제였는데 빈칸 문제 풀기 전에,

먼저 출제 포인트 하나 잡고 넘어가도록 할게요. 일단 첫 번째입니다. 여기 보시면 우리 문장 삽입 하나 체크해보고 넘어갈게요. 자, 문장 삽입 볼게.

문장 삽입은 여기 첫 번째 문장에 해당합니다. the limited duration 여기. the limited duration of most songs places a dramatic impetus on composers 이렇게 나와 있네.

자, 여기 봐봐. 대부분의 노래에 그러한 어떤 제한 되어 있는 시간이라는 것은 그러면 여기서는 제한돼 있는 시간이라는 얘기가 나와야 돼. 그런데 여기 앞에 보면 뭐라고 나왔니?

제한돼 있는 시간에 대한 얘기하고 있죠. 일반적으로 뭐한대? 3분. 그리고 평균 아니 평균적으로 뭐야? 3분 짧은 거. 물론 이렇게 경우가 있기는 하지만 결국은 대부분 3분이다.

그러면 제한돼 있는 시간이라는 얘기 이어지는 거고 그다음 뒤로는 이제 뭐가 나오는 거야? 이 3분이라는 짧은 시간이 composer에게 극적인 자극을 제공한다.

그러니까 뒤에는 뭐가 나와야 돼? composer가 어떻게 자극을 받고 움직이는지에 대한 얘기가 나와야 되겠죠. 그래서 composer가 나왔고,

그 짧은 시간 안에 이야기를 짜내야 된다. 라는 얘기가 나온 거에요. 됐어요? 자극을 어떻게 활용하는지. 자, 이렇게 정리하시면 우리 출제 포인트 정리해본 겁니다.

자, 우리 이제 교재 문제로 한 번 가볼게요. 문제 보면 109쪽 31번입니다. 비연계인데, 비연계인데 얘를 이제 어떻게 정리를 할 거냐면 선생님이 빈칸 4개인데 3개 문제를 풀 거에요.

3개가 포멧이 동일하거든. 그래서 그 얘기로 문제를 풀 텐데 여기서 좀 잘 들어놓으면 우리가 뒤의 문제 풀 때 조금 편해집니다. 자, 어디에 지금 빈칸이 있니?

여기가 되겠죠. 지금 the limited duration of most songs places a dramatic impetus 이제 여기니까 필자가 아니 출제자가 실제로 시험 문제 낸 자리는 이 자리에 해당하죠.

the limited duration 여기가 원래 빈칸 자리로 지금 나온 겁니다. 그런데 여기서 이제 뭘 정리하시냐면 얘들아 우리가 빈칸 문항의 출제 원칙을 하나 정리하고 넘어갈게요.

빈칸 문항을 출제할 때는 아무 문장이나 빈칸을 뚫어내지 못합니다. 반드시 출제자는 빈칸 포함 문장이라는 게 글에서 가장 중요하다고 판단되는 부분에만,

빈칸 문항을 출제할 수 있어요. 이거는 출제자가 마음대로 내는 게 아니라 평가원에서 출제하는 가이드, 메뉴얼이라는 걸 제공했었고 그 문항 출제를 할 때,

교수님이 자기 마음대로 문제를 내면 학생들이 어떻게 풀어? 못 풀어. 뭐 대학생은 풀 수 있을 거 같아? 못 풀어요. 학부생들 뭐 진짜 아예 손 못 대는 경우가 진짜 부지기수,

작정하고 어렵게 내려면 그렇게는 못 풀고 문제를 낼 때는 내는 원칙이 있다는 말이야. 그러면 빈칸을 출제하는 원칙이 뭔데? 빈칸 출제 원칙은 이렇게 됩니다.

그래서 정보 가치가 제일 높은 건데 선생님은 말을 풀어줄게요. 그래서 가장 중요한 부분에 빈칸 문항이 출제가 된대. 내가 얘기한 게 아니야.

그래서 주제라든가 중요한 정보 가치를 들고 있는 것들하고 직접 연관이 돼야 돼요. 아, 뭐랑 연관된다고? 얘는 주제랑 연관되는 경우가 상당히 많다고.

왜 이게 주제랑 연관돼 있는 거 많다고? 그게 출제 원칙이라고. 빈칸 문항을 출제할 때 글에서 정보 가치. 즉, 제일 중요한 문장을 출제한다. 라고 돼 있기 때문에,

제일 중요한 문장이라고 얘기했으니 당연히 뭐에 연관돼? 주제랑 연관된다고 그러면 바꿔 얘기하면 문제가 이렇게 출제됐을 때 우리는 뭘 찾으면 되는 거야?

거꾸로 아, 내가 주제를 찾게 되면 문제 풀이 쉬워지는구나. 이렇게 접근하시면 된다는 말이야. 자, 그러면 한 번 같이 볼게요. 여기가 이제 빈칸이잖아. the limited duration.

빈칸이잖아. 그러면 여기서 이제 한 번 봐봐. 자, 선생님이 지금 얘기한 거는 이제 뭘 가지고 푸는 거냐면 글의 주제를 가지고 문제 푸는 거 먼저 얘기를 한 거에요.

자, 주제를 가지고 문제 푸는 거 얘기를 해볼게. 뭐에 대한 얘기하고 있니? 여기가 빈칸이었으니까 most songs 대부분의 노래들이, 노래들의 빈칸이라는 것은.

아, 뭘 찾는 거야? 노래의 무엇이 뭐한대? places a dramatic impetus on composers 작곡가들에게 아주 드라마틱한 어떤 자극을 제공한다 그랬어요.

노래의 빈칸은 뭐가 된대? 작곡가들에게 자극 제공이 된대. 이 말이야. 아, 노래의 빈칸이라는 게 자극을 제공하는 형태로 된대요. 누구한테? 작곡가에게 그러면 나 뭐 찾는 거야?

필자가 이 글에서 노래에 과연 무엇에 대한 얘기를 하고 있는가를 찾는 게 시험 문제인 거야. 정보 가치가 제일 높은데 시험 문제가 출제된다. 그랬지.

주제랑 연관된데 시험 문제 출제된다. 그랬지. 그러면 제일 많이 나올 수 있는 것 중의 하나가 뭐가 나오냐? 그래서 이 글의 소재가 무엇인가를 물어보는 게,

가장 흔하게 출제될 수밖에 없는 거에요. 뭐에 대해서 얘기하고 있는데? 지금 이 문제는 노래의 무엇이 작곡가에게 자극을 제공하는가? 이걸 찾는 문제였어요.

자, 우리 첫 번째 문장에서 이미 답이 나왔습니다. 어떻게 나왔니? 내용은 이미 아니까 내용적인 접근은 하지 않도록 하겠습니다. 선생님이 말한 형태가,

실제로 지문에서 어떻게 구현이 되는지를 봐봐. one of the truly unique 이렇게 얘기했잖아. truly unique properties of song 봐봐. 똑같지 않니? 노래의 빈칸이 노래의 뭐야?

가장 유니크한 특성은, 그것은 바로 뭐라는 거야? short musical form 이렇게 얘기했잖아. 짧은 음악적 형태래요. 아, 그러면 뭐야? 노래의 짧은 음악적 형태가 작곡가에게 자극이 된다.

이렇게 읽을 수 있는 거지. 선생님 그래도 좀 더 확인이 필요하잖아요. 그래 그런데 뒤에 나왔잖아. 일반적으로 뭐야? 3분에 해당하고 길 수도 있고 짧을 수도 있어.

그래 놓고서는 얘기 나오고 있습니다. 뭐라고 얘기 나와요? 그 뒤에요. 지금 문장 확인해볼게요. a song composer only has a short amount of time 뭐한대? 어, 나왔네.

song composer 자, 네가 궁금했지 이거. 작곡가 봐봐. song composer는 only has a short amount of time 또 나왔네. 아, 내가 앞에서 처음에 읽었던 그 소재 맞는 거네.

이게 뭐한대? in which to create a complete story for the listener 듣는 애한테 완벽한 이야기를 제공할 수밖에 없게 된다고. 아, 그러니까 작곡가가 해야 되는 역할이 뭐라는 거야?

듣는 사람한테 그 짧은 시간 안에 완벽한 이야기를 제공해야 돼. 그러니까 이게 뭐가 되는 거야? 아, 극적 자극이 되는 거죠. 아, 그걸 끄집어내는 게 뭐라는 거야?

그래, 노래의 이 짧은 시간 그러면 답은 뭐가 돼? 그래서 짧은 제한된, 한정된 시간 그래서 limited duration이 정답이 된 거였습니다. 됐어요? 기가 막히지 않니?

소재를 물어보는 형태가 나올 수밖에 없다고 왜? 출제 메뉴얼을 그냥 따라간 거야. 자, 이제 조금 이해가 됐을 테니까 선생님은 수능 출제 메뉴얼에 나와 있는 원문을,

그대로 한 번 써볼게요. 정보 가치가, 수능 문항은 정보 가치가 가장 높은 곳에 출제된다. 라고 돼 있어 얘들아. 가장 높은 곳에 출제한다. 라고 돼 있어요.

글씨 진짜 못쓴다. 어쨌든 자, 여기 보자. 정보 가치가 가장 높은 곳에 출제된다. 이렇게 얘기돼 있어. 정보 가치가 제일 높다. 라는 건 글에서 가장 중요한 거야.

생각해봐 내가 딸기를 팔아야 돼. 그러면 내가 딸기 파는 글을 쓴다고 했을 때 그 글에서 제일 중요한 대상이 뭐야? 바나나냐 포도냐 배냐 딸기냐? 당연히 딸기죠.

그렇지. 그러니까 당연히 뭐야? 어, 이게 중요한 정보 가치가 될 수밖에 없고 그러니까 어떻게 돼? 이거 시험 문제 소재 물어보는 거 많이 나올 수밖에 없는 거야.

그래서 노래의 뭐야? 짧은 형태가 결국은 뭘 제공한다? 뒤의 걸 제공한다. 거기서 소재 물어보는 문제구나. 이렇게 읽을 수 있는 거고 됐습니까? 자, 그래서 이거 이렇게 정리하시고.

글의 구조는 뭐였어 얘들아? 아주 깔끔하게 두괄식 형태로 나와서 그거에 대한 구체 진술 주르르륵 이렇게 이어지는 글의 구조였어요. 됐지?

자, 이렇게 정리하고 우리 32번으로 갑니다. 32번 studying films 이거에 대한 얘기네. 해볼게요. 놀고 싶다. 그렇지? 조금만 참아. 영화보고 싶다. 그렇지?

뭐 미션임파서블 뭐 그거 한대. 새로 오픈했대. 톰 아저씨 대단해. 어, 그분이 혹시 아니다. 재수 3수 하는 친구들 분명히 있을 테니까. 아는 친구들 있을 거야. 그 지문이 나왔었습니다.

톰 크루즈가, 톰 크루즈만 나왔던 건 아니고 여러 명사들이 나왔었는데 톰 크루즈가 못 읽는대. 대본을. 혹시 알고 있니? 세계적인 배우잖아. 그렇지?

엄청나게 대단한 배우고 지금 뭐 나이가 50이 훨씬 넘었는데도 스턴트맨 안 쓰고 본인이 그렇게 막 건물 사이에 뛰어다닌대. 그러면 어디 뭐 걸려가지고 팔 찢어지고,

뭐 난리도 아니더만 50이 넘었는데도 이번에도 그렇게 했다더만 그런데 희한한 건 사람들이 잘생겼으니까 돈 버는지 알아. 절대 아니에요. 글을 못 읽어요. 난독증.

그런데 글 못 읽는 거를 사실 말이 안 되지 않아? 배우가 대본을 못 읽어. 그럼 어떻게 연기를 해? 그런데 이러는 거야. 니네는 이거저거 핑계 대지 않냐고.

눈이 안 보이는 친구들도 공부하잖아. 진짜 힘들게. 책을 못 읽는 거 똑같지. 핑계라고. 날 더운 거? 우울한 거? 집중이 안 돼요? 피곤해요? 핑계 아니야? 너만 그러는 거 아니잖아.

핑계 그만 대시고 지금은 뭐 듣기 좋은 소리 필요 없어. 피곤하면 잠깐 쉬었다 해. 뭐, 뭐 좀 이렇게 뭐 맛있는 거 먹고 몸을 좀 따뜻하게 하고 뭐 하늘도 좀 봤다가 놀고 있다 그렇지.

지금 그런 거는 여러분에게 되게 사치라고 생각합니다. 내가 수험생활 할 때 그랬어요. 지금은 약간 좀 냉정하게 나한테 좀 채찍질하는 시간이 필요합니다.

어차피 부모님은 네 편이고 너한테 따뜻한 말 많이 해줄 거야. 스스로는 자극 그리고 채찍질하세요. 계속. 이겨낼 수 있습니다. 충분히. 넌 할 수 있어요.

자, 나도 보고 싶은데 안 볼 거야. 대단한 톰 아저씨예요. 재미있다던데 수능 끝나고 다 몰아서 봐. 할 게 없어요. 지금 다해버리면 끝나고 해 끝나고 뭐든지.

자, 옆의 친구들 하게 하고 너는 하지 마. 자, studying films의 개념에 대한 거부감. 선생님 이거는 뭐에요? 자, 봐봐. 영화 얘기가 나와서 해봤어. 영화가 나왔는데 분석하는 거야.

음, 저 톰 아저씨가 저거를 딱 떼는데 앵글을 어떻게 잡아서 다리가 좀 이렇게 좀 길어 보이게 하고 극적 요소와 어떤 운동 신경이 좋아 보이게 만들기 위해서 조명은 어떻게 쏘고 OK?

공부하는 거죠. 영화를 어, 재미있다. 이게 아니라 지금 분석하고 있잖아. 아, 그런 개념의 사람들은 뭐한대? 거부감 있는 경우가 있는데 이런 거부감 갖는 친구들은,

사람들이 오락 자체를 어떻게 본다는 거야? 되게 재미있게 즐겨, 아니 그러니까 그 영화 자체를 오락으로 보고 되게 재미있게 즐겨야 된다고 생각하는 거야.

그래서 오락의 경험 자체가 분석에 의해서 손상되는 거 이런 거를 고민하고 걱정한다고 보겠습니다. 자, 첫 번째 문장이 필자가 말하고자 하는바 별표치고,

일반 진술은 이렇게 정리하면 되겠네요. 정기적으로 극장에 가는 그리고 혹은 DVD를 시청하는 몇몇 사람들 사이에 영화를 공부한다. 라는 개념에 대해서는,

거부감이 있을 수가 있대요. 그렇지. 아니 사실 뭐 그거 분석하고 있으려면 감독하지 굳이 그렇지? 돈 내고 가서 보고 있니 어차피 다 짜여진 쇼라고 생각하면 자, 어쨌든 봅시다.

뭐래? 영화를 공부한다. 라는 개념에 대해서 어떤 거부감이 있대요. a certain resistance 거부감이 있습니다. 뭐의? to the idea of studying films. studying films.

영화를 학습하는 것에 있어서 거부감이 있습니다. 됐니? 자, 그러면 여기서 확인을 해볼까? 필자가 지금 소재를 뭘 던졌어요? 그렇지 명사는 영화 그리고 이거에 대한 studying 공부.

그다음 이거에 대한 판단은 필자가 뭐라고 얘기했어? 어떤 케이스야? 이거 영화 공부에 대한 거를 어떤 사람들은 대단히 resistance 거부감을 가지고 본대요.

그다음 들어와서 볼게요. 자, 이런 접근법은 그랬으니까. 이러한 접근법은 그러면 지문에서는 지금 어떻게 받냐면 얘들아 우리 교재에서는 109쪽 교재에서는,

하나, 둘, 셋, 네 번째 줄입니다. 뭐라고 나와 있냐면 for people taking this approach. taking this approach. this approach 그래서 이런 접근법 this 앞에 있는 접근법을 가진 사람들은.

그러면 앞에 있는 문장이 어떻게 되는 거야? 그대로 이어지는 거에요. 됐니? 이런 사람들은 여전히 그대로 이어지는 거야. 이런 사람들은 극장에서 영화 보는 거 자체를,

어떻게 생겼냐면 도피할 수 있고 내가 이 현실에서 그리고 뭔가 좀 답답하고 내가 이루고 싶고 가지고 싶은 것들을 실제로는 못 갖는데 이거는 좀 가져볼 수 있다.

라는 환상을 가질 수 있는 그런 기회로 여긴대요. 아, 뭔가 되게 내 어떤 뭐 판타지를 충족시켜주고 나의 어떤 슬픔과 우울함을, 우울함에서 벗어날 수 있는 그런 공간이구나.

이렇게 얘기하고 있는 거네. 자, 그럼 봐봐. 이거를 제공하는 특별히 강렬한 형태의 오락이라고 생각합니다. 그러니까 현실 도피처고,

자기의 스트레스를 풀어주는 곳이라고 생각한다는 말이야. 됐습니까? 그러면 여기다가 밑줄 쳐볼게요. 뭐래? the chance of escapist fantasies.

도피주의적 환상의 기회라고 생각한다고요. 됐지? 자, 그래서 얘네는 어떻게 본다. 라는 거야 이거를? 도피할 수 있게 해주는 거고 내가 판타지를 가질 수 있게 해준다.

이렇게 얘기한 거에요. 그다음에 이렇게 나오네. 분석을 하면 어떤 식으로든 손상되거나 평가가 절하된대요. 자, 이런 생각을 하고 있다 보니까 이 사람은 이렇게 얘기한 거야.

뭐라고 얘기했어 이 사람은? 하자가 생길 거야. 뭐 하면? 나왔죠. analysis 분석을 하게 되면. 아, 그러면 앞의 얘기 또 나왔네. 영화 공부하는 거는 좋지 않아.

당연히 얘들아 같을 수밖에 없는 거야. 그냥 읽지 마시고 this approach라고 얘기했잖아. 그러면 앞의 접근이 뭐였어? 영화 공부를 하는 거 그거는 뭐라고?

문제가 있어. 라고 얘기했지. 그러면 이런 접근의 제스처니까 당연히 똑같이 영화를 공부하는 건 뭐야? 영화 자체에 대한 뭔가 재미도나 흥미도나 그런 판타지를 다 망가뜨려 버릴 거야.

이렇게 얘기한 거에요. 됐니? 그다음 3번 볼게요. 이런 열광적인 팬들은 자, 여기도 보자. 내용이 그대로 이어지고 있습니다. 밑줄 치셔야 돼요. 가장 중요한 표현들이 나왔네요.

these 했으니까 뭐가 돼? 이런 열광적인 했으니까 enthusiasts are 이 문장이랑 앞에 있는 문장이랑 대상이 같은 거죠. 자, 얘 뭐라고 하나 봐봐. 이런 경우에 다른 영화와 대비한대요.

어, 그러면 봐봐. 분석하는 거 싫다며 그러면 영화에 대해서는 도대체 뭘 하는데? 그냥 보고 땡? 아니야 이 사람들 얘기하는 거야. 얘네는 얘네 나름의 어떤 그런 문화가 있었던 거지.

그게 바로 뭐냐면 이거였어. 한 영화가 제공하는 감정적 경험에 대해서 영화 관람 후에 토론을 한다는 말이야. 아, after-the-event discussion the emotional experience 뭐야?

감정적 견해. 아, 감정적 이 경험에 대해서 뭐 한다고? after-the-event discussion. 아, 영화가 끝난 뒤에 뭐야? 토론을 하는 거야. 음, 뭐 재미있었다. 슬펐다. 뭐 어쨌다.

뭐 너무너무 예뻤다. 뭐 어떤 뭐 되게 나의 사랑의 감정이 싹트게 만들어준 영화였다. 뭐 이런 것들 있지? 그리고 끝나고 막 얘기를 하는 거야. 음, 그래.

또 실제로 indeed 필자는 한 번 더 강조하고 있습니다. 뭐라 그래? 계속해서 여기서 같은 맥락의 얘기가 이어지는 거죠. 이들은, 이 사람들은 뭐한대 얘들아?

이 사람들은 토론을 한대요. 나왔잖아 여기 토론을 한다고 그리고 이거는 실제로 뭐래? 전체 경험의 아주 중요한 부분이래. 아, 이 사람들한테는 저렇게 분석하는 거 말고,

토론 이야기하는 거 너무 슬프지 않았어? 맞아. 그 장면 너무 아름다웠어. 막 이런 식으로 됐니? 자, 여기 봐. 여기서부터는 뭐가 나왔어 얘들아? 그렇지.

앞의 주장에 대한 구체 진술이 나오는 거야. 뭐라고 하냐면 한 인기 배우의 신체적인 특성이라는 게 있어. 뭐 예를 들어서 뭐, 뭐가 있을까? 그래 우리 마동석 형님.

팔뚝 요정, 팔뚝이 이만하잖아. 그렇지? 그런데 그거를 다른 인기있는 배우의 비슷한 특성하고 비교한 거야. 다른 배우는 봤더니 남자인데 이렇게 좀 삐쩍 말라가지고,

막 팔뚝이 거의 여자보다 더 가늘어, 극세사야. 그러면 비교해보는 거야. 막 이렇게 신체적 특성을 됐어요? 그다음 이건 뭐 분석하는 게 아니지 영화를.

내가 봤던 한 영화에서 생각하고 있던, 머리에 있었던 어떤 그런 이미지적인 특징을 다른 영화에서 봤던 거랑 비교하는 거잖아. 그 영화의 자체에 대한 어떤 분석이라든가,

뭐 그거에 대한 어떤 접근이라든가 설계라든가 구조라든가 이런 얘기가 아니잖아. 또 편하게 보면 돼 이제 한 영화가 제공하는 전율, thrills라는 걸 뭐랑 비교하는 거야?

다른 영화에서 제공했던 thrills랑 비교해본 거에요. 그러면 여기다가 밑줄 치면 되겠네. another 그렇지. 무언가 네가 느꼈던 거 그리고 네가 봤던 거를 다른 것과 비교하는 거야.

여기도 또 나왔네. other stars 됐니? OK. 자, 그래서 다른 인기 배우보다 우위에 있는 한 인기 배우 또 나왔죠. 서로 뭐 하고 있는 거야? 또 비교하고 있네요. 됐니?

혹은 다른 영화보다 우위에 있는 한 영화의 상대적 장점에 대한 토론과 논쟁이 끊임없이 이루어진대요. 됐습니까? 논쟁, 토론에 대해서 이 사람들은 아주 좋아하고,

대단히 장점이라고 생각하는 사람들이라고 됐지? 넘어갈게요. 하지만, 이제 결론 나왔습니다 끝났어요. 자, 역접어가 나왔네. 뭐라 하니? 뒤의 문장 내용 바뀌지?

앞에까지는 뭐라 그랬어? 막 이렇게 얘기하고 토론하고 이런 거 좋아한대. 제일 마지막 문장에다가 이제 뭐 쓰면 돼? 이거야. 야, 다 괜찮거든 토론하는 거.

그런데 너 이제 알죠? 좋아 나빠? 나쁘다며. 토론하고 얘기하고 그냥 비교하고 즐기라며 시작하자마자 얘기했잖아. 뭐 각도를 분석하고 조명을 따지고 이런 거 하지 말라고.

그러니까 뭐가 돼요? 문제가 있다. 됐습니까? 끝. 끝났네요. 자, 이렇게 정리하시면 되고 지문 지금 형태도 옆에다가 같이 다 정리해 드렸습니다.

우리 이제 빨간 펜 들고 키워드 정리 좀 해보도록 할게요. 자, 일단 이 지문은 보시면 첫 번째 뭐에 대한 얘기를 하고 있니? 영화에 대한 얘기, DVD에 대한 얘기를 하고 있습니다.

봤더니 저항이 있대요. 무슨 저항이 있는데? studying films 뭐? 영화를 공부하고 학습하는 거에 대해서는 상당히 거부감을 갖고 있어요. 왜? 이 사람들은 for people.

이런 사람들 어떤? 이런 접근을 가지고 있는 사람들은 뭐라고 얘기했어? 영화나 뭐 필름이나 시네마를 우리가 보고 즐긴다는 거 자체가 뭘 제공하는 거야?

어, 내가 좀 도피할 수 있고 또 어떤 환상을 가질 수 있는 그런 기회를 제공하는 거라고 생각했다는 말이야. 자, 그래서 얘네는 얘기하는 거야. 진짜 이거는 심각한 문제가 생길 거야.

뭐에 있어서? 어떤 분석이 영화에 적용됨에 있어서. 됐습니까? 아, 됐구나. 내용 다 똑같네 그렇지? 옆에 썼던 내용 그대로네요. 영화를 학습한다. 라는 건 문제가 있어.

왜? 영화 자체는 어떤 기능이 원래 있었어? 도피랑 환상을 갖게 해줬어. 그런데 분석을 하다 보면 그게 어떻게 돼요? 다 그게 망가져요. 넘어가. 그럼 뭐 어쩌라고.

아무것도 하지 말라고? 아니 그게 아니라 이걸 해보래. discussion 이 사람들은 끝나고 나면 discussion을 했다는 말이에요. 뭐를? 밑줄 치면 돼요. one film compared to another.

계속 나왔었던 거 기억나니? 하나랑 다른 하나, 하나랑 다른 하나 이렇게 비교했습니다. 그래서 우리는 이 앞의 이 내용, 소주제에 대한 구체 진술 근거만 확인을 해볼게요.

자, 어떻게 나오는지 봅시다. 얘네들은 이렇게 얘기를 하고 있습니다. the physical attributes or some other of one star are readily compared with,

similar attributes in other stars. 자, 여기 보자. other stars 됐니? beauty or some other feature of one star. 자, 한 대상과 다른 한 대상을 비교한 거야 됐습니까?

그래서 그런 식으로 토론을 한다고 뒤에도 똑같죠. one films are assessed against the thrills provided in another 밑줄 치세요. 자, 다른 영화에서의 어떤 스릴이랑,

한 영화에서의 스릴을 비교한 겁니다. 됐니? 그래서 이런 것들이 또 어떻게 돼? relative merits of one star over another 이렇게 들어온 거야. 또 one film over another.

됐습니까? 그다음 필자가 하고 싶은 말 however 나왔네. 하지만, 뭐라고 얘기할 수 있어요? academic way 이렇게 공부를 하는 거 with film 이것은 필자의 입장에서 뭐라는 거지?

그래 detrimental 이건 되게 마이너스, 해로운 행동이 될 거야. 왜? 뭐 영화가 갖고 있는 도피적인 특성이나 환상을 다 뭉개버릴 테니까. 됐습니까?

자, 이렇게 정리하면 지문 정리 다 끝난 겁니다. 어떻게 나왔니? 글의 마지막에도 소재 영화 그리고 이거에 대한 어떤 분석 뭐요? 안 좋아요. 맨 앞에 뭐라고 나왔어?

어, 영화 studying 안 좋아요. 가운데는 구체 진술, 글 구조는 양괄식. 자, 기가 막히게 이렇게 나오게 됐을 때 앞에 딱 배웠던 게 머릿속에 빡 생각이 나야 돼요.

뭘 배웠지 얘들아? 수능 지문은 글에서 가장 중요한 문장에 빈칸 문항이 출제된다. 따라서 문제가 나오기 가장 노멀한 형태는 서론 또는 결론 자리가 되는데,

이 시험 문제는 결론에 빈칸이 뚫렸습니다. 그래서 그 문제 조금 이따가 이렇게 정리할 거에요. 자, 우리 문제 풀기 전에 앞에 했던 것처럼 출제 포인트부터 정리하고 들어가겠습니다.

자, 여기서 여러분들 한 번 좀 체크해봤으면 하는 건 어휘가 됩니다. 일단 첫 번째 우리가 체크할 어휘는 여기가 돼요. 뭘 싫어하냐면 영화를 연구하는 거 그거에 대해서 뭐야?

저항이 있다고 누가? 영화를 그냥 오락으로 즐기는 사람들 입장에서. 그래서 resistance가 첫 번째 어휘 자리가 되고 그다음 두 번째 여러분이 체크하실 경우는 이 자리가 됩니다.

자, 얘네는 이렇게 얘기하는 거지. 분석을 하다 보잖아 뭐가 문제라는 거야? 감정적으로 또는 토론을 하다 보면 그런데 그게 아니라 분석을 하다 보면 이 자리에 어휘 체크해주시고,

그리고 여기는 지금 이렇게 2개가 나오기는 했지만 여기 내용은 색깔 중요하니까 체크 하나 해두세요. 어떻게 된다고 얘들아? 손상되고 뭔가 문제가 생길 거에요.

이렇게 내용 체크. 그다음 밑으로 넘어가셔서 이제 우리 세 번째 어휘는 어이다가 체크해보냐면 여기다가 체크해보세요. 자, 얘네는 이런 after-the-event discussion이라는 거.

이거 어떻게 됐어? 상당히 좋아라 했다는 말이야. 그래서 encouraged 그리고 심지어 뒤에 보면 and indeed하고 또 강조하고 있잖아. 그 토론 자체가 뭐한대?

important part of the while experience 그 자체에 있어서 아주 중요한 부분이 된다 그랬죠. 그 자체에서 아주 상당히 중요한 부분이니까.

그 토론은 해도 되고 안 해도 되고 이런 게 아니라 아주 필수적인 얘기 그래서 encouraged 이 자리 어휘 체크해놓으시고 그다음 마지막 체크해볼게요. 여기 하나 체크해볼래요?

자, 뭘 하는 거야? 학문적인 연구를 한다. 라는 거 영화를 가지고 그건 상당히 문제가 될 겁니다. 그래서 이 자리 마지막 어휘 자리도 체크해주시면 내용 정리는 끝난 겁니다.

자, 이렇게 정리하셨으면 우리 32번 109쪽 문제 보도록 할게요. 자, 문제는 지금 이렇게 나와 있지. 제일 마지막 문장이고 however 뒤부터 be동사 앞에까지가 시험 문제입니다.

여기가 지금 시험 문제네. 뭐라는 거야? 뭐가 하자가 될 거라는 거야? 앞에서 필자가 싫어하는 게 계속 뭐였지? 그렇지. 영화를 학문적으로 접근하고 공부하는 걸 싫어했었습니다.

그러니까 뭐라고 쓰면 되는 거야? 학문적이랑 연결된다. 라는 말이 들어와 있으면 정답이에요. 따라서 정답은 어떻게 돼? 여러분이 지금 보고 있는 4번이 정답이 됐던 거에요.

됐죠? 자, 이렇게 정리하시고 넘어가서 33쪽으로 가겠습니다. 아, 빈칸이고 하다 보니까 이 개념설명을 좀 오래해서 네 문제 다 못 풀겠는데.

33번까지 하고 34번은 다음 시간에 하도록 하겠습니다. 어쨌든 많이 푸는 것보다 중요한 건 여러분이 지금 선생님이 조금 전에 이 구조를 딱 보여줬죠?

봤을 때 '아, 아' 이렇게 생각해야 돼요. 왜 선생님이 무조건 한 문제 나온다고 했냐면 보통은 이제 6, 9, 수능에 보통 매년 해마다 2개에서 3개 이상이 출제가 되거든.

양괄식의 구조 형태의 문항은 지문 구조가 아주 깔끔하기 때문에 상당히 많이 나옵니다. 그래서 그 자체, 양괄식 자체는 서론에도 주제가 있고 결론에도 주제가 있죠.

그래서 어디다가 빈칸을 내도 상당히 좋은 형태의 문제가 돼요. 자, 우리 마지막 33번 가볼게요. 여기서 이제 뭐라고 하나 보자. art education에 대한 얘기를 하고 있습니다.

자, 미술 교육에 대한 얘기를 하고 있는데 미술 교육은 다른 교과 그리고 미술 자체의 측면들과도 분리되어 이루어진다. 라는 얘기를 하고 있습니다. 자, 한 번 해볼게요.

첫 번째 필자가 얘기한 걸 보면 미술을 이해하는 데는 연관되어 있는 지식 분야 간 협력, 그 연계, 연계의 확립이 수반이 되어야 된다. 이렇게 나와 있어요. 해볼게 봐봐.

understanding art 미술을 내가 제대로 이해하려면 사실 너무 당연한 거 아니야? 내가 그리는 대상이라는 게 눈에 뭔가 보이는 거라든가 상상하는 건데,

내가 눈에 보이고 상상한다는 건 그 시대의 문화와 그 시대의 어떤 이야기가 반영된 거잖아. 그러니까 그 얘기를 하고 있는 거야. 아, 연관되어 있는 지식 분야 간 연계의 확립이,

당연히 수반된다고. 그래서 the establishment of linkages between areas of knowledge 뭐야? 지식 그 연관된 분야 안에서 연계 linkages 이 연계의 확립이 수반된다고.

자, 그러면 처음에 무슨 얘기했냐면 미술이라는 건 지식 분야 연계 여기서 만들어지는 거래. 자, 그다음 문장 이어서 볼게요. 많은 세대 동안 미술 교육자들은,

자, 어떻게 얘기했냐면 제재 자율성을 위해서 노력했습니다. subject-matter autonomy 이것을 위해서 노력했대요. 선생님 말이 이상한 거 같아요. 그렇지. 왜?

여기까지는 뭐라 그랬어? 연계, 뭔가 통합 이런 얘기였는데 2번에서는 내용이 바뀌어버렸습니다. 그러면 여기다가 써볼게요. 과거 문제점 얘기를 하고 있는 겁니다.

과거에는 말이지 어떻게 했었어? 아주 오랜 세대 동안 subject-matter 이 제재의 자율성이 중요했다는 말이야. 그러니까 뭔가 독립적으로 정말 자율적으로 뭔가 있었어야 돼.

뭐랑 연관되면 안 되고 그래서 문화를 구성하고 있는 다른 교과로부터도 분리되었어야 돼. 아, 문화를 구성하고 있는 다른 교과로부터도 분리가 돼야 된대요. 그래?

분리가 돼야 된대. 그러면 이거랑 또 다르네. 이제 확실하지. 과거의 문제점에 대한 얘기를 하고 있는 겁니다. 그럼 밑줄 어디다가 쳐야 돼? 이게 키워드죠.

isolation에다가 밑줄 됐니? in isolation from other subjects constituting the culture 이렇게 나왔네. 미술 자체를 위한 미술 또 밑줄 쳐야 돼. art for its own sake.

예술 그 자체를 위한 걸 얘기한 겁니다. 됐어요? 자, 그다음 넘어갈게요. 게다가 했으니까 얘들아 게다가 라는 단어가 상당히 중요합니다. 순서 배열이나 문장 삽입에서,

출제가 됐을 경우에는 역접어가 아니면 학생들이 어려워하는 데 어려워하는 형태 중의 하나에요. 게다가 라는 건 내용이 어떻게 되는 거야? 추가하는 거야.

나는 딸기를 좋아해 게다가 포도도 좋아해 이렇게 그러면 보자. 같은 맥락의 얘기가 나올 거에요. 뭐라는 거지 얘들아? 여기서 필자가 뭐라고 얘기했어?

예전에는 분리를 추구하고 독립적인 걸 원했고 자율성을 찾았대요. 앞의 거 없어도 다 기억나죠. 게다가 플러스라고 했으니까 뭐야? 미술은 흔히 그 자체의 측면들로부터,

분리되어서 가르쳤대요. 아, 또 나왔네 isolation 계속 반복되는구나. 내가 읽었던 논리 그대로 여기서 뭐야? 그렇지 분리. 형태가 필자가 얘기한 거,

미술이라는 건 지식 분야랑 연계가 되어 있어야 돼. 그런데 과거에는 어떻게 됐어요? 문제점이 있었는데 자율성이라든가 분리라든가 독립만 가능도 했어요. OK. 들어와서 보자.

그러다 보니까 이런 주장에 대한 이제 뭐가 나오는 거야? 그래 주장에 대한 이제 구체 진술이 나와요. 해볼게. 화실에서의 기교라는 거. 자, 밑줄 쳐볼게요.

skill이라는 건 배우게 됩니다. 뭐 그림을 그릴 때 뭐 붓을 두께를 어떻게 누르고 물감은 얼마나 쓰고 이렇게. 그들이 사용하고 있는 표현 수단의 역사. 아, 밑줄 쳐요.

history 역사라든가 이런 표현 수단의 발명에 의해 충족됐던 사회적인 요구. 아, social needs 전부 다 뭐야? 미술 자체가 아니네. 혹은 그 작품의 상징적 내용에 의해서 표현되는,

문화적 의미 cultural meanings 뭐 자유의 여신상 같은 거 그럼 어떻게 돼? 상징하는 바가 있죠. 그 여자분이 이렇게 손을 딱 들고 있는 게 그냥 아, 여자가 손들고 있구나.

이건 바보 아니냐 그건 아니잖아 그렇지. 그 미국 문화가 의미하는 바가 있을 거라는 말이야. 이름도 자유의 여신상이라고 이름 붙었으면 자유의 여신상이 의미가 있겠죠. 그렇지?

되게 상식적인 얘기야. 그만 얘기하겠습니다. 그런데 너무 슬픈 건 이런 걸 배우지 않는대요. 그러면 나왔네. 여기다가 지금 뭐라는 거야? 구체 진술 뭐라고 나왔어?

역사도 몰라 진짜 무식이구나. 그리고 또 뭐래? 사회적 요구도 몰라 뭐래 또? 문화 따위도 없어 그냥 그림만 그린대. 그다음 형식 요소의 관점에서 볼 때,

작품을 묘사하는 것을 배울지 모른다. 밑줄 쳐볼게요. formal elements에서는 describe works를 분명히 배울 수 있습니다. 하지만, but이 나왔습니다. 뭐라고 얘기해?

한 작품의 표현력에 기여하기 위해서 이것들이 어떻게 기능 하는지. 자, 여기서 또 여기는 또 들어가네. 이 자체는 배울 수 있어 하지만 뭐가 안 돼?

지식 분야의 연계가 안 된다는 말이야 그래서 한 작품의 표현력에 기여하기 위해서 이것들이 어떻게 기능 하는지. 아, 각각에 그려진 것들이 어떻게 기능을 해서,

그 작품의 표현력이 좋게 보이는지, 안 좋게 보이는지 이런 거 없다고 또는 표현된 내용이 그것의 문화적인 위치와 어울리는 인지된 현실을 어떻게 반영하는지 또 말도 어렵죠.

자, 표현된 내용 자체가 문화적인 거랑 어울리는 인지된 현실을 어떻게 반영하는지 이렇게 얘기 나왔네. 그러면 여기도 지금 봐봐. 단순하게 그림을 어떻게 그린다.

뭐 붓을 어떻게 쓴다. 물은 얼마나 쓴다. 이런 얘기가 아니라 문화 그리고 현실을 어떻게 반영 이런 내용이 나오죠. 내용이랑 그 그림 내용과 연관지어서 그러니까 뭐라는 거야 계속?

이렇게 외적인 거에 대해서는 엄청 취약한 상황이다. 과거의 접근이라는 것은 됐지? 자, 그러면 정리하면 끝났고 6번 그림 수업 경험으로부터 따뜻하고 차가운 색의 효과 그렇지.

뭐 이 정도는 알죠. 어떤 느낌이 좀 따뜻하고 어떤 색깔을 쓰면 좀 차갑고 냉정하게 보이는지 알 수 있어요. 왜? 배우면 그만이니까. 이거는 뭐야? 미술 자체를 분리하고 독립시킨 거죠.

하지만, 필자는 또 얘기하네. 자, 너는 이미 알고 있어. 뭐라고 쓰면 되는 거야? 뭐라고 쓰면 돼? 연계 몰라 문화 몰라 사회 몰라 내포된 의미 몰라 그냥 단독 빼고는 몰라 됐어요?

그럼 봐. 다른 사람들이 이 사람들이 내가 그린 거 말고 상대방이 그림을 그렸을 때 어떤 색을 이렇게 집어넣을 거 아니야. 막 심하게 빨간 색으로만 칠할 수도 있고,

또는 막 검정색으로 도배할 수도 있고 약간 추상 미술이나 그런 것들 있을 수 있잖아. 그런데 그런 게 어떻게 의미를 창출해내는지는 인식 못 한다는 말이야.

왜? 나는 그냥 뭐 이거는 따뜻한 색이야 이거는 뭐 좀 차가운 색이야 이런 것만 배웠잖아. 파란색이라는 건 노동자를 의미하죠. 그런데 그런 걸 사회적으로 뭔가,

어떤 돌아가는 문화라든가 상황이라든가 이런 걸 배워야 되잖아. 화이트칼라라고 하면 뭐 앉아가지고 사무직 하는, 보는 사람들이잖아. 그거는 뭔가 학습을 해야 되잖아.

주변의 어떤 문화적인 그런 지식들이랑 연결 그리고 연계가 돼가지고 됐어요? 자, 그거에 대해서는 인지 못한다. 결론은 동일합니다. 뭐라는 거야?

과거의 문제점은 자율, 분리, 독립만 강조하다 보니까 그 외의 모든 것들에 대한 연계는 전혀 되지 않는다. 끝. 볼까? 자, 빨간 펜 들고 이제 키워드 정리하도록 하겠습니다.

짠 봅시다. 얘는 어찌 얘기하나 같이 한 번 보자. 일단 첫 번째 여러분이 밑줄 칠 거 understanding art 자, 예술 이해라는 것 소재가 되죠.

예술 이해하려면 뭐가 사실은 연결이 될 수밖에 없어? linkages between areas of knowledge 아, 뭐야? 그렇게 which it is related 연관되는 지식들 사이에 뭐가 필요해?

어떤 연계라는 거 그거를 내가 이해를 하고 있어야 된다는 말이야. 그래야 제대로 폭넓게 미술을 이해할 수 있다고 그런데 내용이 어떻게 됐어요? 예전에 아주 오랜 세대에 걸쳐서,

art educators 예술 교육자들은 뭐라고 얘기했었니? 아, 이걸 얘기했다는 말이야. autonomy 자율성을 얘기했다고 그리고 어떻게 했었어? 그 자체만을.

for its own sake 그 예술 그 자체만을 가르치고 싶어했다는 말이야 어떻게? 분리된 채로. 연계랑 반대되는 얘기네요. 그래서 이렇게 정리하면 쉽게 볼 수 있을 겁니다.

앞에 정리한 내용이랑. moreover 했으니까 어떻게 돼? 내용은 추가되는데 앞에는 뭐라 그랬지? 분리 여기도 분리됐습니까? 그다음 넘어가서 봐요.

자, students tend to learn studio technical skills 뭐라는 거야? 이건 분리 학습 가능한 거 하지만 뭘 할 수는 없는 거야? 연계는 불가능. history 불가. social needs 불가.

cultural meanings 불가 됐습니까? 이렇게 정리하면 되겠네요. 그다음 they might learn to describe works in terms of their formal elements, but 이렇게 나왔네.

그들은 뭐한다는 거야? 당연히 formal 한 거는 배울 수가 있어요. 하지만, 그들은 뭘 한다. 라는 거야? but rarely can they explain how these function to contribute to a work's,

expressive power or how the expressed content reflects the perceived realities. 자, 여러분 봐봐 내용 다 하나도 모르겠지 이거. fit its cultural location.

야, 분리고 독립이면 문화가 왜 들어와. 현실이 왜 들어와. 모른다는 거잖아. 아, 그렇구나. 그리고 또 뭐라고 그랬어? these function to contribute to a work's expressive power.

이런 것들 how these function to contribute 자, 어떻게 이게 기여하고 어떻게 설명돼야 되는지는 알 방법이 없어요. 왜? 얘네는 무조건 그냥 파랑은 파랑 빨강은 빨강,

뭐 채도 높이려면 어떻게 이런 거밖에 배운 적이 없으니까 그 외의 모든 다른 것들은 싹 다 모른다는 얘기가 되는 겁니다. 됐죠? OK. 자, 그다음.

they may know about the effect of warm and cool colors 뭘 할 수 있어? 배웠으니까 수업에서 warm and cool colors 차가운 색깔 따뜻한 색깔 알 수 있을 거야.

but 그러나 그러나 필자는 얘기합니다. 뭐래? not recognize 인지 못할 거에요. how such colors 어떻게 그런 색들이 create meanings 뜻 만들어내는지는 모를 거야.

within works of art by others 다른 사람이 작품 안에서 그 그려낸 색들이 무슨 의미를 하는지 파란색이 뭔지 흰색이 뭘 의미하는지 검정색이 뭘 의미하는지는 모를 거야.

왜? 맨날 그림만 딥다 보고 있으니까. 됐어요? 자, 그래서 이렇게 정리하면 끝났습니다. 자, 얘는 별도의 변형 문제 포인트는 따로 잡지 않을 겁니다.

뭐 어법이랑 main idea 정도 하나 체크해보시면 되실 거 같고 별도의 변형 문제 따로 체크하지 않을게요. 그리고 지금 우리 33번 110쪽을 보시면,

여기 지금 빈칸이 어디 나왔니 얘들아 제일 마지막에 나왔네 잘 봐봐. 빈칸이 이렇게 나왔어요. 지금. but 뒤에 but not recognize 인지 못합니다. 이렇게 나왔어요.

within 여기까지. how such colors create meanings 어떻게 색깔들이 의미를 나타내는지, 의미를 만들어내는지 그것은 recognize 인지하지 못할 거에요.

이게 지금 빈칸 문제로 나온 건데 우리가 처음부터 끝까지 지금 계속 주제가 뭐지 얘들아? 처음부터 끝까지 주제가 뭐였어 여기서부터. 연계가 중요한데 계속해서 뭐였어?

연계 학습을 거부했어. 그리고 독립적이고 자율적인 것만 얘기했어. 그러다 보니까 이 뒤에서 뭐라고 나왔어? 얘네들은 몰라. 어떻게 연결되고 어떤 의미를 갖고,

어떻게 문화적인 거를 반영하고 있는지 몰라. 그러니까 어떻게 된다는 거야? 사람들은 말이야. 인지 못할 거야. 다른 사람이 어떤 작품 안에서 무언가를 그려냈을 때,

그게 어떤 의미인지 알지 못할 거야. 왜? 얘는 그냥 무조건 뭐만 봤으니까? 딱 그 색, 딱 그 뭐 두께, 딱 그 채도 이것만 봤었으니까. 그래서 주제랑 동일한 얘기.

시험 문제 자리로 출제가 되는 거에요. 됐습니까? 지금 보면 빈칸 문제들이 전부 다 어떻게 나왔지 얘들아? 주제랑 직접 연관된 자리에 빈칸 문항이 출제됐습니다.

그래서 이렇게 뭐 비연계 수업을 지금 선생님이 막 아주 자세하게 할 수는 없지만 비연계 연계 상관없이 빈칸 문항이 출제가 되게 되면 일단 첫 번째 가장 중요한 건,

빈칸 포함 문장 제일 중요합니다. 왜? 빈칸 문제 자체가 글에서 정보 가치가 제일 높다고 했으니까 일단은 그 빈칸이 포함돼 있는 문장에서,

뭘 요구하고 뭘 찾으라고 하는지를 확인을 해야 돼. 딸기를 찾으라는 건지 포도를 찾으라는 건지 문제부터 먼저 봐야 될 거 아니니 그걸 보고 나면 지금 조금 전에 한 개념은 뭐라고?

그래, 문제를 출제할 때 빈칸 문항이 제일 중요함과 동시에 이 아이는 주제문하고 연관돼 있는 경우가 상당히 많다고. 따라서 내가 도저히 무슨 말인지 모르겠다. 이 빈칸 문제 풀 때.

그런 친구들은 니네가 주제 문제는 잘 안 틀리잖아. 그래서 주제 문제 풀듯이 필자가 이 글에서 무엇을 얘기하고자 하는가 그거를 빈칸이랑 연결시켜서 이렇게 풀어낼 수도 있는 겁니다.

됐습니까? 자, 이렇게 정리하시면 우리 빈칸 문제 좀 자세하게 비연계적인 학습까지 같이 한 번 대비를 해봤습니다. 우리 다음 시간에 남아 있는 문제 34번 이제 풀고,

계속해서 지금 뒤에 나오는 파트들은 문항 자체가 좀 어렵죠. 그런데 지문은 그렇게 다행스럽게 어렵지는 않습니다. 뒤의 논리 파트 같이 이어갈 테니까.

문제 꼭 풀어보시고 이 수업 들어오셔야 돼요. 자, 그다음에 선생님이 지금 밑에 단어 퀴즈가 나오는데 단어 퀴즈 내용 확인하시고 뭐 뭐라고 쓰든 상관없어요.

우리 공부 끄적이라고 중간에 계속 한 번 했었죠. 오늘도 한 번 해봅시다. 공부 끄적끄적. 뭘 끄적끄적하시냐면 우리 빈칸 문항 선생님이 지금 수업 때 한 내용을,

생각나는 대로 정리 같이 해가지고 수강 후기 게시판에 올려주세요. 빈칸 문항 어떻게 출제된다. 얘들아. 빈칸 문항의 출제 원칙이 뭐다?

그래서 이 빈칸 문항은 무엇과 무엇과 주로 연관된다. 무엇과 연관되지? 빈칸 문항의 출제 원칙은 뭐야? 1번, 2번 이 빈칸 문항은 무엇과 주로 연관된다. OK.

그렇게 해서 앞에서 배웠던 내용 정리 같이해서 수강 후기에 올려주고 공부 같이합시다. 자, 오늘 수업은 여기까지 하도록 하고 마지막 사연은 윤종신의 지친 하루입니다.

예전에 이거 한 번 힘든가 봐. 그렇지? 이 노래 신청해준 친구가 있었는데 이번에 지원이가 또 신청을 했어요. 그런데 이제 사연이 좀 눈에 이제 좀 밟히는 사연이라,

이번에 세 번째 수능을 봅니다. 그래 힘들겠다. 재수해서 대학도 다녀봤습니다. 그런데 결국 다시 수능으로 돌아오게 됐네요. 뭐 얼마나 고민을 많이 했겠니. 그렇지?

그리고 네가 어쨌든 지금 판단 내렸고 이미 절반이 넘었습니다. 남은 시간 좀 열심히 하시고 한계가 느껴질 때마다 아니야 너 아직 한계 아닐 거야.

너는 지금 그거보다 훨씬 더 나아질 수 있을 거야. 그래서 부모님을 위해서 또 친구들을 위해서 너를 믿어주는 거에 대한 어떤 보답으로 포기하지 않고,

끝까지 열심히 하겠다. 라고 이렇게 메시지 보내줬어요. 포기하지 마시고 제일 우선은 네 인생을 위해서 30년 뒤의 너를 봤을 때 지금 너의 모습에 부끄럽지 않고,

지금 너에게 쪽팔리지 않게 그렇게 최선을 다해서 꼭 좋은 결과 만들기 바랍니다. 자, 힘내시고 우리 오늘 수업은 여기까지 하겠습니다. 고생하셨어요.
