네, 여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해고요. 저 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 자, 오늘 저희 열네 번째 시간이고요. 

저희 이번 시간에는 조동사와 가정법이라고 하는 제목을 가지고 한 시간 동안 공부해 보는 시간을 가져보겠습니다. 어, 사실 이 조동사와 가정법은 제가 학교 다니면서 되게 어려워했던 파트에요. 

그래서 어, 중고등학교 때 아무리 문법책을 봐도 조동사, 가정법이 한 번에 이렇게 훅 와 닿지 않는 그런 느낌을 굉장히 그 답답했던 기억이 나는데 여러분들은 이번 한 시간 동안 저와 함께 정말 중요한 내용들만 쏙쏙 뽑아서 

알차게 내용들을 정리 됐으면 하는 바람이 있습니다. 이제 학교에서 친구들하고 같이 이제 막 음, 수시대비 아니면 뭐 정시대비해서 막 이제 상담도 하고 이렇게 모의면접 같은 것도 하고 했는데 

얼마 전에 했던 한 친구랑 모의면접을 하는데 이제 기출 문제 중에 어떤 문제가 있었냐면 20년 후에 지원자는 어떤 모습을 하고 있을 것 같으냐, 라는 그런 질문이 있더라고요. 

근데 그 친구가 이제 사범대학을 진학하려고 하던 친구라 그 친구는 나는 20년 후에 굉장히 이제 학생들을 잘 가르치고 있는 멋진 교사가 되어있을 것 같다, 라는 답변을 했는데 

갑자기 그 답변을 들으니까 저의 20년 전에는 전 어떤 답변을 했을까 이제 이런 생각이 갑자기 생각이 난 거예요. 저는 사실 20년 전에 교사가 될 거라는 생각은 하지 못했었거든요. 

어떻게 EBS에서 강의를 할 거다 이런 생각 진짜 못했었어요. 근데 20년 후에 그때와는 조금은 다른 모습으로 제가 지금 생활하고 있는 모습을 보면서 여러분들의 20년 후가 저는 굉장히 많이 궁금해졌습니다. 

음, 20년 후에 모습이 지금의 생각하는 모습과 비슷할 수도 있고 많이 달라져 있을 수도 있어요. 하지만 달라져 있다고 해서 불행한건 절대 아니고요. 또 비슷하다, 라고 해서 무조건 행복한 것도 아니에요. 

어쨌건 여러분들이 원하는 방향을 추구하기 위해 부단히 노력해야 되는 건 사실이지만 그 과정에서 여러분들이 원하는 거, 여러분의, 여러분의 꿈, 어떤 희망 이런 것 들을 하나하나 찾아나갈 수 있는 과정이었으면 하는 바람이 있고요. 

앞으로 20년 후에 더 멋져질 여러분들의 모습을 상상하면서 자, 이번 한 시간 동안도 열심히 공부할 수 있으면 좋겠습니다. 자, 저희 이번 시간에는 요. 이 조동사와 가정법, 제가 참 어려워했던 내용이라고 말씀드렸는데 

음, 중요해요. 사실은 음 그래서 엄청 필수적인 요소라고 얘기할 순 없어요. 하지만 글의 의미를 좀 더 풍성하게 만들어주고 또 정확하게 해석할 수 있게 만들어주는 중요한 요소이기 때문에 이번시간 잘 정리할 수 있으면 좋겠습니다.

자, 일단 저희는 네, 일단 저희는 네. 어, 조동사에 대한 이야기 먼저 시작을 해보도록 할 거예요. 음, 일단 기본적으로 굉장히 많은 조동사들이 있습니다. 그래서 조동사에 대한 개념이 뭔지를 좀 뭔지 알고 계셔야 될 것 같은데요.

조동사라는 것은 이제 도와준다, 라는 거잖아요, 이 조가? 그래서 동사를 도와주는 아이다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 그래서 기본적으로 조동사는 동사 앞에 쓰이죠, 동사 앞에. 

그것도 동사 원형 앞에 쓰여요. 그래서 동사의 의미를 도와주는 역할을 한다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 그래서 거기 교재에 보시면 제가 기본적인 조동사 몇 개를 적어 놨어요. 

뭐 Can,~ 할 수 있다, Will, ~할 예정이다, 알고 계실 것 같고요. 자, May같은 경우 의미 알고계십니까? 자, May는 크게 여러분 두 가지 의미가 있죠, 그렇죠? 하나는 추측, 하나는 허가의 의미가 있어요, 그렇죠? 

~일지도 모른다, 란 의미가 있고요. ~해도 좋다, 라는 의미가 있습니다. 기본적으로 두 가지 의미가 있고요. 자, Must도요 기본적으로 두 가지 의미가 있죠, 그렇죠? 하나는 ~해야만 한다, 라는 의무가 있고요. 

하나는 ~임이 틀림없다, 라는 확신의 의미가 있습니다. 그래서 Must도 크게 이제 두 가지 의미로 많이 해석이 된다고 생각을 하시면 되고요. Should라는 조동사가 있는데요. 

음, Should같은걸 딱 보고 이제 아직도 어떤 친구들이 있냐하면 어, 선생님 Should는 Shall의 과거잖아요, 라고 얘기하는 친구들이 있어요. 어, 맞죠. shall의 과거긴 해요. 

음, 사실 뭐 Might도 May의 과거고 Could도 Can의 과거고 그렇긴 하잖아요? 하지만 조동사에서 여러분 Should가 Shall의 과거다, Might가 May의 과거다, Could가 Can의 과거다, 라는 개념은요 

보통 이제 시제의 일치와 관련된 문장에서 적용이 된다고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 어떤 문장에서 조동사의 시제를 맞춰줘야 되는 경우에는 그렇게 과거 시제를 쓸 수가 있지만 

이제 일반적으로 Shall과 Should 뭐 Could와 Can 뭐 Might와 May 약간 독립적인 의미를 갖는 조동사라고 기억을 하시는 것이 훨씬 더 낫습니다. 그래서 무조건 얘를 과거 시제야, 라고 생각하시는 건 옳지가 않고요. 

Should는 하나의 독립적인 조동사의 의미로 기억하시면 좋을 것 같아요. 얘는 이제 윤리적으로나 도덕적으로 어떤 것을 해야 한다, 라는 의미죠. 그래서 보통 ~해야만 한다, 라는 의미로 해석이 많이 됩니다. 

그래서 기본적으로 많이 쓰이는 조동사들의 의미 조금 알고 계시면 좋을 것 같고요. 그 밑에 보면 Need나 Dare나 Use to나 Had better같은 조동사도 들어가 있어요. 

여기 나와 있는 것들은 사실 얼핏 보면 여러분 어때요? 되게 조동사처럼 안 생겼죠? 그렇죠? Need, Dare, Use to, Had better. 그렇지만 조동사처럼 안 생겼지만 조동사로 쓰이는 것들이다, 라고 생각하시면 좋겠습니다. 

그래서 Need는 ~할 필요가 있다, 그렇죠? Dare는 감히 ~하다, 이런 의미고요. 자, Use to는 뜻이 뭐에요 여러분? 응, ~하곤 했다, 과거에 ~하곤 했다, 라는 의미로 해석이 보통은 되고요. 

자, Had better는 ~하는 게 더 낫다, 이런 의미죠. 그렇죠? 자, 이제 Had better같은 경우 조금 헷갈려하는 친구들이 있는데요. Had better, ~하는 게 낫다. 

근데 왠지 느낌상 Had better는 뒤에 To부정사 와야 될 것 같은 Had better to 약간 어울리잖아요? 근데 아니에요. 얘 뭐니까요? 준조동사요, 조동사. 그래서 얘는 뒤에 동사원형이 온다 생각하시면 되고요. 

Had better 동사원형으로 조동사의 의미로 정리해주시면 좋을 것 같습니다, 그래서 거기 나와 있는 것들은 많이 쓰이는 조동사들이니까요. 조동사 의미 조금 정리해두시면 좋을 것 같아요. 

그 밑에 보시면요 여러분 제가 조동사들을 쫙 나열해 놓은 거 보이시죠 여러분. 나열을 해놨어요. 근데 이거는 그냥 여러분들 조금 이해하기 수월하시라고 제가 의미를 나열을 해놨는데요. 

일단 위에 거는 지금 보면 Might, May, Could, Can, Should, Ought to, Would, Will, Must의 순으로 나와 있는데 얘는 이제 뭐의 순서냐면 추측의 정도의 순서라고 생각하시면 좋을 것 같아요.

그니까 Might같은 경우에는 추측의 정도가 조금 약하고 이제 뒤로 가면 갈수록 추측의 정도가 조금 세진다고 생각을 하시면 좋겠습니다. 그래서 보통이제 Might같은 경우는 뭐 May같은 경우는 우리 ~일지도 모른다, 

라고 약간 되게 미약한 추측을 하잖아요? 근데 Must는 어때요? ~임에 틀림없어, 라고 굉장히 단정으로 이야기를 하죠. 추측의 정도가 점점 더 강해진다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 

자, 밑에 거는요 여러분. Should, Ought to, Had better, Need, Must로 지금 들어가 있는데요. 얘네들도요 사실은 다 얼핏 보면 비슷비슷해 보여요 의미가. 

근데 이것도 약간 뉘앙스 차이가 있다면 이거는 이제 조언의 정도인데요. 얘는 조언의 정도가 조금 약하고 뒤로 가면 갈수록 조언의 정도가 조금 세진다고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 

그래서 앞에 거는 ~해야만 한다, 조금 가벼운 조언이라면 뒤에 거는 야, 너 뭐해 된다고, 해야만 해, 라고 좀 세게 조언을 할 때 쓰이는 표현이라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 

그래서 음, 의미가 약간 비슷하긴 하지만 약간의 뉘앙스 차이를 제가 보여주기 위해서 표시를 해놓은 거니까요. 여러분들의 각 조동사의 어떤 뉘앙스의 차이들을 조금 정리해주실 수 있으시면 좋겠습니다. 

자, 그렇다면 이제 이번에는 이 조동사 Should에 대해서 조금 디테일하게 살펴 볼 건데요. 음, 기본적인 조동사의 의미들은 봤고요. 그중에서 조동사Should를 저희가 살짝 봤어요. 

근데 Should는 ~해야만 한다, 라는 의미로 해석이 된다, 라는 것 말씀드렸는데요. 이 Should와 관련해서 여러분이 조금 기억해야 되는 중요한 어법사항 하나가 있습니다. 

해서 그거 정리해 드리려고 해요. 자, 들어본 적 있는 친구도 있을 텐데요. 자, 요구나 주장이나 제한이나 명령을 나타내는 동사들이 있습니다. 예를 들어서 요구하다, 라는 거 뭐 있을까요? 뭐 Ask같은 거 있겠죠? 그렇죠? 

아니면 Require 뭐 이런 거, 대표적인 거 있을 것 같고요. 주장하다, 뭐 Insist라든가. 제한하다, 뭐 Suggest, 뭐 아니면 뭐 Propose같은 거 있을까요? 아니면 명령하다, Order 뭐 이런 것들. 

대표적으로 요구, 주장, 제한, 명령을 나타내는 동사들입니다. 자, 얘네가 나오고 여러분 뒤에 That절의 형태가 나오는 경우가 있어요. 자, 이때 이 That절 안에는요.

주어 다음에 조동사 Should가 생략이 되는 경우가 많아서요. 보통은 주어 뒤에 바로 동사원형의 형태를 쓸 수 있다, 라는 원칙이 있습니다. 되게 신기하죠? 

근데 이때 중요한건 이 Should의 의미는 ~해야만 한다, 라는 당위의 의미로 해석이 된다, 라는 거예요. 주어가 ~해야만 해, 라고 해석이 되는 경우에는 That절 이하에 나와 있는 Should가 생략되는 경우가 많아서요. 

주어와 상관없이 동사원형의 형태를 바로 쓸 수 있다는 겁니다. 단, 예외는, 예외는 ~해야만 한다는 게 아니라 그냥 일반적인 사실을 얘기 하는 경우가 예외가 될 수 있는데요. 

이런 경우에는 그냥 시제 일치의 원칙을 적어주면 됩니다. 자, 감이 좀 안 오시죠? 예를 한번 들어볼게요. 예전에 기출 되었던 예문인데요. 그들이요 주장했어요. 자, 주장하다란 동사가 나왔습니다. 

That절이 올 거예요. 자, 뭐라 주장을 했냐면은요. 그 사고가요 발생했어요. 근데 어디서 발생했냐면은요. 횡단보도 위에서 발생했어요, 라고 이야기 했다는 거예요. 

그 사람들이 뭐라 얘기했냐면 있잖아요, 그 사고는요, 횡단보도, 어, 횡단보도 위에서 발생했어요, 라고 이야기 했다는 겁니다. 그렇죠? 자, 그러면 이 문장에서요 여러분

That절 이하에 나와 있는 동사의 형태를 조금 살펴볼 수 있을 하시면 좋을 거 같아요. 웬 Cross over죠 여러분, Cross walk이겠죠. 네, Cross walk. 자, 그러면 Take place라는 동사 형태를 조금 살펴봐야 될 것 같은데요. 

자, 그들은요 그 사고가 횡단보도 위에서 일어나야만 한다고 주장한 게 아닌 거잖아요? 사고는 무조건 횡단보도 위에서 일어나야 돼, 라고 주장한 게 아니라 

그들이요 사고를 봤는데 사고가요 글쎄 횡단보도 위에서 발생했지 모에요, 라고 이야기를 했다는 거잖아요? 따라서 Take place라는 동사원형의 형태를 쓰는 건 틀렸다, 라는 거죠. 

문맥상 말이 안 되니까. 사고는 무조건 횡단보도 위에서 일어나야 돼, 말이 안 되잖아요? 그래서 여기서는 ~해야만 한다는 당위의 의미가 들어가 있는 문장이 아니고요. 

사고가 횡단보도 위에서 일어났다, 라는 일반적 사실을 이야기 하고 있습니다. 따라서 주장한 것 보다 더 이전에 사고가 일어난 거기 때문에 대과거 시제를 써서 Had taken place로 동사의 형태를 바꿔주는 것이 맞는 문장이었습니다. 

그래서 이 문장의 이제 어법문제를 묻는 문제가 예전에 기출이 한번 된 적이 있었는데요. 자, 이렇게 일반적으로 당위의 의미인 경우에는 Should + 동사원형을 쓰면서 Should 생략이 가능하지만 

일반적인 사실의 경우에는 시제 일치의 원칙을 따른다, 라는 문장을 기억하시면서요. 이따 저희가 예문들도 살펴보겠지만 예문들 속에서 이런 원칙들 한번 찾아보시면 좋을 것 같아요. 

자, 또 그 밑에 보시면요 여러분. 제가 그 Use to랑 Be used to, Be used to 동사원형, 동명사의 형태 구별하는 거를 적어놨는데요. 조금 전에 저희가 Used to 동사원형 봤었잖아요? 그렇죠? 이게 뜻이 뭐였어요? 

응, ~하곤 했다, 라는 의미로 해석이 됐었어요. 그렇죠? 그래서 얘 마치 조동사처럼 해석이 된다, 라는 말씀 드렸었는데요. Used to말고요 앞에 Be동사가 들어가서요. Be used to 동사원형이 나오는 경우가 있어요. 

자, 이때는요 Use가요 사용하다의 의미일 때의 수동태라고 생각하시면 좋아요. 따라서 ~하는데 사용 되다, 라고 해석을 하시면 됩니다. 하지만 이 Be used to가요. 

이 To뒤에 동사원형이 아니라 명사 또는 동명사의 형태를 취하는 경우가 있습니다. 자, 이때는요 얘가 Be accustomed to랑 의미가 같은 거예요. 따라서 ~에 익숙하다, ~에 익숙해지다, 란 의미로 해석이 된다, 라는 거 알고계시면 좋겠습니다. 

그래서 조금씩 뉘앙스의 차이가 있기 때문에요 여러분이 해석을 하다가 많이 헷갈려 하실 수 있거든요. 그래서 헷갈리는 것들은 조금 머릿속에 기억해주시면 좋을 것 같습니다. 

자, 거기 이제 92페이지로 넘어가시면은요. 제가 이제 조동사 역할을 하는 관용적 표현이라고 해서요. 자, 얼핏 봤을 때는 조동사처럼 보이지 않지만 조동사로 쓰이는 것들을 정리해놨어요. 

특히 거기 뭐 May well이나 May as well같은 경우는요 여러분 조동사에요. 그래서 뒤에는 동사원형의 형태가 온다, 라는 것 꼭 기억할 수 있으시면 좋겠고요. 조금 있다가 제가 화면으로 정리해 드리도록 할게요. 

자, 뒤에 있는 설명 먼저 드릴 건데요. 두 번째로 조동사 Have p.p 구분을 살짝 보도록 하겠습니다. 어, 사실 조동사에서 여러분이 정말 중요하게 알고 계셔야 되는 게 바로 이 조동사 Have p.p입니다. 

실제로 여러분들한테 물어보면 이제 의미를 정확하게 잘 모르는 친구들도 굉장히 많이 있어서요. 이번 시간에 좀 확실히 정리 하시면 좋을 거 같은데. 아까 말씀 드린 조동사는 뒤에 동사원형이 온다고 했잖아요. 

근데 조동사가 뒤에 동사원형 말고요 Have p.p를 쓰는 경우가 있어요. 그럴 때는요 어떻게 생각하시면 되냐면 아, 얘는 과거에 있었던 일을 보여주는 거구나, 라고 생각을 하시면 돼요. 

May는 ~일지도 모른다잖아요? 근데 May have p.p는요. 과거에 있었던 일을 보여주는 거라고요. 그래서 과거에 ~이었을지도 모른다, 라고 해석이 된다는 겁니다. 

어떤 의미인지 아시겠죠? 그래서 거기 지금 교재에 보시면 제가 May, Could, Must, Cannot, Should, Need not해가지고요. 몇 가지 과거에 대한 가능성이나 추측이나 후회를 보여주는 숙어 표현들을 정리해놨습니다. 

의미 굉장히 중요해요. 기억하시고요. 실제로 이제 문제가 어떻게 나오냐 하면 이렇게 납니다. Must나 Should 이렇게 놓고 뒤에 have p.p 놓은 다음에 야, 문맥상 Must have p.p가 맞아? Should have p.p가 맞아? 이런 문제 나기도 하고요. 

아니면 그냥 Should 뒤에요. 동사원형이랑 Have p.p놓고요. 문맥상 어떤 의미가 맞는지 묻는 문제가 나기도해요. 동사원형이 오면 ~해야만 한다의 의미이지만 Should have p.p는 ~했었어야 했는데, 라는 후회나 유감의 의미잖아요. 

따라서 이렇게 구별하는 문제들이 어법문제로 나오고 있으니까요. 이런 문제를 풀기위해서는 각각의 숙어표현의 의미를 정확하게 알고 계셔야 된다는 것 기억해두시면 좋겠습니다. 

거기 나와 있는 숙어표현들도요 제가 조금 있다가 화면으로 보여드릴 거고요. 자, 3번까지 마저 설명을 해볼게요. 자, 3번에서는 이제 저희가 조동사 중에서 조동사 Do에 대한 이야기를 조금 디테일하게 해보려고 합니다. 

사실 우리가 Do라고 하면 뭐라고 많이 알고 있어요? 하다, 라고 많이 알고 있어요. 그런데 이 Do가 조동사로 쓰일 때가 있데요. 음, 근데 사실 우린 알고 있어요. 

언제 그러냐면 뭐, Do you like me? 이렇게 의문문 만들 때. 아니면 I don't like you, 야 너 안, 싫어해 뭐 이런 거 있잖아요? 이렇게 의문문이나 부정문을 만들 때 쓰이는 Do가 전부다 조동사 Do라고 생각을 하시면 됩니다. 

그래서 실제로 Do 동사는 무엇 무엇을 하다, 라는 의미로도 많이 쓰이지만 조동사로도 굉장히 많이 쓰이고 있는데요. 사실 얘는 조동사로만 쓰이는 건 아니고 또 다른 용법들이 있어서 

이번 시간에 제가 이 조동사 Do를 조금 구별해서 정리를 해드리려고 해요. 자, 예문들을 한번 볼게요. 여러분. 첫 번째 문장을 보니까 자, 민호는요 숙제를 합니다, 이거죠. 그렇죠? 

이때 Do가 바로 뭐냐면 일반 동사입니다, 일반 동사. 그렇죠? 무엇 무엇을 하다, 라고 해석이 돼요, 하다. 응. 가장 우리가 많이 알고 있어요. 자, 두 번째 문장은요. 

아영이가요 민호를요 좋아 하는데요 좋아하는 거 앞에 지금 Does가 들어가 있어요. 그렇죠? 이때 Does는 뭘까요? 맞아요. 지금 좋아하다, 라는 동사의 의미를 강조하고 있습니다. 

그래서 이런 걸 우리는 동사의 의미를 강조하는 강조의 의미를 갖는 조동사라고 생각을 하시면 좋을 거 같고요. 이때는 동사의 의미를 강조 하는 것처럼 해석을 하시면 될 거 같아요. 

아영이는 민호를 좋아하는데 진짜 엄청 너무 좋아해, 라고 해석을 하시면 되는 겁니다. 세 번째 것은 뭐에요? 민호는 진짜 열심히 일하는데 내가 그러는 것보다 더 열심히 일한다, 라는 문장이잖아요? 

이때 Do동사는 여러분 뭡니까? 앞에 나와 있는 일하다, 라는 동사를 대신 받는 대동사라고 보시면 되죠. 그렇죠? 그래서 여기서는 이제 Work의 의미를 대신 받고 있다, 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 

그래서 실제로 문장 속에서 Do동사라고 하는 것이요. 일반 동사로 쓰이기도 하지만 강조의 의미를 갖는 조동사로도 쓰이고도 하고요. 

또 어떤 동사의 의미를 대신 받는 대동사로 쓰이기도 한다, 라는 것 구별해서 여러분들이 기억해줄 수 있으시면 좋겠습니다. 그래서 Do동사의 쓰일 문장은 참 다양하다, 라는 거 정리해주시면서요. 

저희 이제 예문들을 살펴볼 건데요. 예문들을 보기 전에 음, 교재 나와 있는 숙어표현을 한번 정리해보는 시간을 가져보겠습니다. 자, 빠르게 암기하시고요. 

제가 화면 바꿔 드리면은요 화면 속에 빈칸 같이 한번 채워보도록 할게요. 자, 하나, 둘, 셋 화면 보겠습니다.

자, 조동사의 관용적 표현과 음, 조동사 Should, 조동사 have p.p.의 의미 꼭 기억해주시고요. 잘 암기해 두시면 좋을 거 같아요. 자 몇 가지 예문들을 한번 살펴 볼 거고요. 

저희 일단 4번이라 되어있는 문장부터 살펴 볼 겁니다. 조동사에 조금 집중해보도록 할건데요. 자, 이상적으로 그 임원들은요, 자, 뭐해야만 합니다. Should 조동사 나왔어요. 자, 뭐해야 되냐면 Present, 제시해야한데요. 

뭐를요? 회사에 대한 그들의 Vision을 제시해야 된데요. 그런데 In a manner, 이런 방식으로요. 근데 어떤 방식이냐 하면 That절 이하 수식을 하고 있습니다. 자, 어떤 방식이냐면 Reach out하는 방식이고요 또 Grabs하는 방식이래요. 

다시 말하면 사람들에 어떤 주의나 어떤 관심이 있을 때 사람들의 관심까지 닿아서 그들의 주의와 관심을 사로잡을 수 있는 그러한 방식으로 회사의 Vision을 제시해야만 합니다, 라는 문장이고요. 

이때 Should는 ~해야만 한다, 라는 아주 일반적인 아주 기본적인 조동사의 의미로 쓰이고 있습니다. 자, 이번에는 5번이라 되어있는 문장을 볼게요. 자, 그들중에 몇몇 사람들은요 May have p.p에요.

의미가 뭐라고요? 과거에 ~이었을지도 모른다. 실제로 과거에 ~이었을지도 모르냐면 작은 보트를 타고 이동했을지도 몰라요. 해안가를 따라서요. 하지만 많은 사람들은 걸었습니다, 라는 거예요.

그니까 몇몇 사람들은 보트타고 이동했을지도 모르고요. 하지만 대부분의 많은 사람들은 걸었습니다, 라고 해서요. 과거에 그랬을지도 모른다, 란 어떤 추측을 보여주고 있는 문장입니다.

조동사 have p.p의 의미 다시 한 번 잘 정리해주시고요. 자, 이번엔 9번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 할게요. 자, 단어, Objectivity, 어떤 객관성이란 단어가 있습니다. 자, 이 단어는 되게 중요해요. 

자, 뭐 할 때 중요하냐면 Measurement, 뭔가를 측정할 때 되게 중요하데요. 근데 왜 중요하냐면 Because of the scientific demand니까 어떤 과학적인 요구가 있어서 중요하더라는 겁니다. 

어, 과학적인 요구? 뭔가 요구의 의미를 갖는 단어가 나왔어요. 제가 아까 동사만을 얘기했지만 사실은 동사가 아닌 명사다 해도 마찬가지에요. 요구, 주장, 제한, 명령을 나타내는 명사가 나와도요. 

뒤에 That절의 형태가 나오면 아까 제가 말한 그 원칙에 그대로 적용된다 생각하시면 되거든요. 자, 문장 볼까요? 자, that절 이하 봤더니요 문장이 이상해요. 주어 다음에요 갑자기 Be가 훅 들어가 있어요. 

뭐야? 왜 동사가 Be이지? 아, 요구를 나타내는 말이 앞에 나왔기 때문에 That절에서는 뭐가 생략된 거구나? Should가 생략된 거구나. 해석은 ~해야만 한다, 란 의미로 해석을 하면 좋겠구나, 라고 생각하시면 되세요. 

이 객관성이란 단어가 측정에서 중요한 것은요. 과학적인 요구 때문이에요. 근데 과학적인 요구라는 것은요 뭘 요구한다는 거예요? 어떤 관찰이라는 것이 공개적인 검증에 Be subject to 여만 한다, 라는 과학적인 요구인거죠. 

Be subject to라고하면 사실 ~에 종속되어있다, ~에 대상이다, 라는 이런 의미죠. 관찰이라는 것은 공개검증에 대상이어야만 합니다, 라는 과학적 요구가 있는데요. 

그 때문에 객관성이라는 것이 어떤 걸 측정할 때 굉장히 중요할 수 있다. 란 애기로 해석을  하시면 좋겠습니다. 따라서 이때 Should생략되어있는 구문 기억해 주시면 좋겠어요.  

자, 이번에 11번이라 되어있는 문장을 한번 볼게요. 자, 이 문장 봤더니요. 자, Violinist에게 자, 연주하는 것은요. Sounds, 소리가 들리는데요. 거의 정확히 똑같은 것처럼 들리더라는 거죠. 

근데 The same as이니까 자, 뭐와 같은 것처럼 들리냐면 그것이 다시 말하면 그 연주가 다른 누군가한테 그러는 것과 똑같은 거예요. 근데 어떤 다른 누군가냐면 근처에 서있는 다른 누군가. 

그니까 어떤 연주하는 소리가요 Violinist에게 들리는 거랑 근처에 서있는 다른 사람한테 들리는 것이 거의 같더라, 라는 문장인거잖아요? 그럼 여러분 이 문장에서 이 Does라고 하는 것은 뭔 거 같아요? 

맞아요. 앞에 있는 Sounds라는 일반 동사를 대신 받는 대동사라고 보시면 좋겠습니다. 따라서 이 때 조동사는 대동사라고 생각하시면 좋을 거 같고요. 해석할 때 이미 Sound의미 살려 해석을 하시면 좀 더 의미가 정확해지겠죠. 

자, 이번에는 15번이라 되어있는 문장을 볼 겁니다. 자, 15번 문장을 봤더니요. 자, 우리는요 Could have seen 나왔습니다. Could have p.p, 뭐라고요? 과거에 ~이었을 수도 있다, 라는 과거의 가능성을 보여주고 있는 거예요. 

우리는 과거에요 무언가를 어, Many times, 여러 번 전에 봤었을 수도 있어요. 옛날에 어떤 걸 되게 여러 번 봤었을 수도 있어요. 자, 하지만, 하지만 결과로, 자, 어떤 결과? 

Having new skills or competence이니까 새로운 기술이나 능력을 갖추게 된 결과로 우리는 발견하게 된데요. 근데 뭐를? 새로운 또는 다른 관점을요. 근데 뭐에? 

그 물건의 좀 새롭고 다른 관점을 발견하게 되더라, 라는 겁니다. 예전에 그 물건 여러 번 봤었을 수도 있어요. 하지만 음, 뭔가 새로운 기술이 생기다 보니까 다시 보면 또 새로운 모습이 보이게 된다, 라는 그런 문장으로 정리하시면 좋을 것 같습니다.

Could have p.p, 과거에 ~이었을 수도 있다, 라는 과거의 가능성을 이야기하고 있어요. 자, 한 문장 더 보죠. 16번이라 되어있는 문장입니다. 그는요 Go on saying이잖아요? 계속해서 말했어요. 

자, 뭐라고요? 하, 내가 Should have p.p 했어야 됐는데, 의미 기억하세요? 과거에 ~했었어야 됐는데 그러지 못했다, 라는 의미잖아요? 아이고 내가 여기 일곱 시에 왔었어야했는데 못 온 거예요. 그렇죠?

너네 아빠가 나한테 말씀하셨거든, 뭐라고? 그 조랑말을 여기로 가지고 오라고. 그래서 그 조랑말을 너를 위해 좀 냅둬, 냅둬 달라고 나한테 말씀하셨는데 아이고 내가 왜 일곱 시에 못 왔을까, 지금 이 얘기 하고 있는 문장입니다.

그래서 Should have p.p는 과거에 대한 어떤 그 후회나 유감을 나타낼 때 쓸 수 있는 포현이라는 거 정리해주시면 좋을 것 같습니다. 자, 이렇게 해서 여러분 저희가 조동사에 대한 내용들 또 예문들 한번 쭉 살펴봤고요.

자, 이번에는 이제 가정법으로 한번 넘어가보도록 할게요. 자, 가정법은 사실 어렵습니다. 어려워요. 그리고 저도 가정법 학교 다닐 때 되게 많이 어려워했는데요. 

여러분 가정법하면 제일 먼저 뭐가 생각이 나십니까? 어, 맞아요. 가정법하면 If가 생각나죠, If가 생각이 납니다. 그래서 많은 친구들이 가정법하면 If절이 나오면 가정법이라고 생각을 하는데요.

사실 그렇지는 않아요. 그렇지는 않아요. If절이 있다고 사실 무조건 가정법은 아니고 실제로 If가 없는 If절이 없는 가정법의 형태도 굉장히 많습니다. 그럼 가정법에서 진짜 중요한건 뭘까요? 

맞아요, 조동사의 과거형이에요. 그래서 우리는 음 조동사의 과거형, 예를 들어서 Could, Should, Might 어, Could, Should, Would, Might같은 이런 표현들 있잖아요. 

이러한 조동사의 과거형이 나오면 어, 이 문장 혹시 가정법 아니야?, 라는 의심을 좀 하시면 좋을 것 같습니다. 자, 가정법이라고 하는 것은요 음, 사실과는 좀 다르게 얘기하는 거잖아요? 

그래서 음, 가정법에서 시험에 많이 나오는 건 딱 두 가지. 가정법 과거, 가정법 과거완료라고 보시면 돼요. 실제로 이제 어법 책을 보면 가정법 뭐 미래, 현재, 막 많이 나오는데 이제 그런 거는 그렇게 중요하진 않고요.

가정법 과거랑 과거완료 정도를 조금 구별해 기억을 하시면 좋을 것 같습니다. 자, 일단 형태를 볼게요. 가정법 과거, If 다음에 주어 다음에 과거 동사가 오죠. 주어 다음에 조동사의 과거형이 옵니다. Would, Could, Should, Might 같은 게 와요. 뒤에 동사원형이 옵니다.

이게 바로 뭐냐 하면 가정법 과거에요. 가정법 과거. 자, 가정법 과거완료를 볼까요? 자, If가 나옵니다. 주어가 나와요. 뒤에는 Had p.p 가옵니다. 다시 주어가 와요. 조동사의 과거형이옵니다. 그 뒤에 Have p.p가 와요. 

이걸 가정법 과거완료라고 보시면 돼요. 오, 되게 신기하죠? 여러분. 자, 되게 신기하지 않아요? 가정법 과거고요. 가정법 과거완료에요. 자, 근데 가정법 과거라는 건 뭐냐면은요.

현재 사실을 반대로 가정하는 게 가정법 과거에요. 여러분 지금 현재 어때요? 저는 엄청 배고파요 지금. 자, 그럼 반대로 가정하는 겁니다. 나는 지금 엄청 배고파요. 

하지만 만약 내가 지금 배고프지 않다면 좀 더 많이 힘을 낼 텐데 뭐 이런 거 있잖아요. 이런 게 이제 가정법 과거라고 보시면 됩니다. 근데 가정법 과거 완료는요. 뭐의 반대이게요? 음, 과거사실의 반대에요.

난 과거에 어땠어요? 예를 들어 뭐 시험을 너무 못 봤어요. 근데 아 만일 내가 과거에 시험을 엄청 잘 봤더라면 이라고 반대로 가정하는 거예요. 시험을 잘 봤더라면 엄마가 나한테 선물을 사주셨을 텐데 뭐 이런 거 있잖아요.

이게 가정법 과거완료, 과거 사실의 반대를 가정한 겁니다. 되게 신기하지 않나요? 아니 왜 현재사실의 반대인데 가정법 과거라고하지? 아니 왜 과거 사실의 반대인데 가정법 과거완료라고하지? 

이건 바로 동사의 형태 때문에 그런데요. 가정법 과거에서는 If절에 과거동사를 쓰고요 가정법 과거완료는 If절에 과거완료 Had p.p를 씁니다. 얘네들이 조동사 뒤에 오기 때문에 동사원형으로 바뀐 거고요.

조동사 뒤에 오기 때문에 Have p.p로 바뀐 거다, 라고 생각을 하시면 됩니다. 그래서 음 동사 형태를 좀 암기하고 계셔야 돼요. 실제로 이게 이제 어법문제에서는 양쪽 중에 어느 한쪽을 가리고 동사의 형태를 묻는 문제로 출제가 되기도 하니까요. 

가정법 과거와 과거완료의 형태는 꼭 기억하시고 문맥에서의 쓰임도 현재 반대, 과거 반대로 기억하고 계시면 좋을 것 같습니다. 자, 두 번째로요 이제 If의 생략을 좀 볼 건데요.

If의 생략은 요즘 좀 많이 나오는 거 같아요. 특히 이제 어법 문제로 나오기보다는 이제 해석을 할 때 좀 많이 나오는데 아직도 이게 눈에 잘 안 익으신가 봐요. 

그래서 이제 이게 If가 생략이 된 건지 If의 의미를 넣어야 되는지 잘 모르는 친구들이 많이 있습니다. 조금 정리해 볼 건데요. 자, If가 이렇게 들어가 있는데 주어가 나왔어요. 

근데 뒤에 Were동사가 나온다거나 아니면 가정법 과거완료 Had p.p가 온다거나 아니면 Should+동사원형의 형태로 If절이 들어가는 경우가 있습니다. 자, 이런 경우에는요. If가 생략된 경우가 되게 많아요.

자, 그다음에 If가 생략이 되면 나머지가 가만히 있을 수 없잖아요? 뭔가 약간 반발이 있겠죠. 그래서 어순이 바뀝니다. 어떻게요? 뾰로로로롱, 이렇게 바뀌어요.

그래서 Were, Had, Should같은 단어가 앞으로 빠지면서 주어의 위치가 바뀌는 이런 현상이 생기는데요. 이게 바로 If가 생략됐을 때 일어나는 일이에요. 

따라서 여러분들 문장 속에서 이런 도치가 되는 문장구조를 보셨을 때는 어, If생략 된 거네? If의미를 살려 해석할 수 있으셔야 된다는 겁니다. 그래서 If가 생략되는 구문은 워낙 자주 나오니까 

조금 눈에 구문을 익혀주셔야 될 것 같고요. 자, 마지막으로 기타 몇 가지 좀 특이한 가정법들을 볼 건데 사실 얘네들은 어법문제로 많이 나오진 않아요. 

이제 해석할 때 좀 여러분이 종종 보시게 되는 구문인데요. 알고 계시면 좀 문장구문 파악이 수월해 지니까 한번 좀 한번 정도 정리를 하시는 게 좋겠죠. 

자, 일단 가정법 중에서 여러분 Should나 Were to 같은 게 들어가 있는 가정법이 있습니다. 음, 이따가 저희 예문에서도 볼 건데요. 

If절 안에 Should나 Were to같은 게 들어가 있으면 이건 보통 굉장히 실현불가능한 일을 가정할 때 쓰는 거라고 생각을 하시면 됩니다. 그니까 정말 이제 말도 안 되는 그런 일 있잖아요. 

이런 일들을 가정하는 경우에는 보통 If절에 Should나 Were to 같은 거 사용해서 가정을 할 수 있다, 라는 거 알고 계시면 좋을 거 같아요. 또 I wish나 As if가 들어가 있는 문장으로도 가정의 의미를 표현할 수 있는데요.

I wish는 ~라면 참 좋을 텐데 이런 의미고요. As if는 마치 ~인 것처럼 마치 ~이었던 것처럼 이라고 해석이 되잖아요. 이 의미를 잘못알고 있는 친구들이 많아요. 자, 정리해볼게요.

I wish나 As if가 나와요. 그런데 그 뒤에 가정법 과거가 나오는 경우가 있어요. 다시 말하면 과거동사가 나오는 경우가 있고요. 가정법 과거 완료가 나오는 경우가 있습니다. 

다시 말하면 Had p.p가 나오는 경우가 있어요. 자, 이럴 때 의미는 어떤 의미냐 하면 과거 동사가 왔다는 얘기는요. 주절과 뒤에 있는 시제가 서로 같은 시점에서 이루어지고 있다는 뜻이에요.

하지만 가정법 과거 완료는요. 주절 보다 한 시제 앞선 시제에서 내용이 이루어지고 있다는 뜻이에요. 저희 조금 있다가 예문들에서 한번 보긴 볼 건데요. 

문장에서 이제 I wish나 As if가 나왔을 때는 뒤에 있는 동사가요 주절과 비교했을 때 시제가 같으냐, 다르냐를 가지고 구별이 된다, 라는 걸 좀 알고계시면 좋을 거 같아요. 

이 개념 헷갈려하는 친구들이 많아서요. 한번 정리해 봤고요. 자, 마지막으로 이제 Without가정법이라고 하는 것이 있습니다. 자, Without가정법이라고 하는 건 뭐냐 하면 그니까 If절 대신에 Without이 들어가는 거예요.

그래서 만약 ~이 없다면, 이라는 의미로 해석이 되는 경우라고 생각하시면 좋겠습니다. 그래서 이제 Without 대신에요. 우리가 But for라는 표현을 쓰기도 하고요. 

또 Without대신에요, If it were not for 라든가 If it had not been for 라는 표현으로 문장을 바꿔 쓰는 경우도 있어요. 되게 신기하지 않아요, 여러분? 아니 Without이 나오면 해석할 수 있을 거 같아요. 

만약 ~이 없다면 이라고. 근데 여러분 만약에 But for가 나왔어요. 아니면 If it were not for, If it had not been for 이런 게 나왔을 때 이거를 만약 ~이 없다면, 만약 ~이 없었다면 이라고 해석할 수 있을까요? 

되게 해석하기 힘들 거 같죠? 그래서 여러분 이제 Without가정법 같은 경우도요. 해석을 할 때 이런 구문이 좀 나오는데요. 좀 익혀두세요 눈에. Without대신에 But for를 쓸 수도 있다. 

다르게 If절로 바꿔 쓸 수 있는 경우도 있는데 해석은 Without의 의미로 해석을 해야 된다, 라는 걸 조금 기억을 하셔야 됩니다. 그래야 여러분이 나중에 문장 속에서 헷갈리지 않고 정리 하실 수가 있을 거예요. 

자, 그럼 저희 바로 예문들을 볼 건데요. 자, 6번이라 되어 있는 문장을 한번 볼게요. 자, 문장 봤더니요. 자, 이 문장 Without으로 시작하고 있잖아요, 여러분. 

그러면 의심을 좀 하시는 거예요. 너 혹시 Without가정법이니? 뒤에 봤더니 Might라는 조동사의 과거형이 있어요. 어, 맞구나. 너 Without 가정법이구나. 

근데 조동사의 과거형 뒤에 have p.p가 왔다는 얘기는 가정법 과거완료, 과거 사실의 반대라는 거죠. 그 이제 과거에 빙하기가 없었더라면 이라고 가정하는 거예요. 

실제로 빙하기가 있었지만 만약 과거에 빙하기가 없었더라면 북미는 인구가 없는 상태로 남아있었을지 모른다, 라는 거. 인구가 없는 상태로 남아있었을지 모른다는 겁니다. 근데 몇 년 동안이요? 

수 천 년 이상의 시간동안, 뭐 이런 문장으로 보시면 될 거 같고요. 실제로 빙하기 덕분에 인구가 이제 있는 상태였지만 이거에 반대로 가정하고 있는 문장이고요. Without을 사용해서 가정의 의미를 표현해주고 있어요. 

자, 8번이라는 8번 문장을 한번 보도록 하겠습니다. 자, 그날은요. Was unusually foggy, 좀 특이하게 좀 안개가 많은 날이었어요. 근데 As if입니다. 

As if뒤를 봤더니요, Something mysterious were ahead라고 되어 있잖아요? 사실 이게 주어 자리에 Something이 왔기 때문에 그냥 Was를 써도 되는데 Were를 썼잖아요? 

그리고 As if 이잖아요? 아, 이거 뭐구나. 가정법이구나라고 생각을 하시면 되고. 마치 ~인 것처럼 이라고 해석을 하시면 되세요. 근데 아까 말씀을 드렸잖아요. 

As if절에 이렇게 과거 동사가 나오는 경우에는 주절과 같은 시점에서 일어나는 일을 보여주고 있는 거라 했잖아요. 과거 그 날이 좀 특이하게 안개가 많은 날이었고요. 

과거 그날 마치 뭔가 Mystery한 무언가가 앞에 있는 거 같았다, 라는 문장입니다. 그래서 뭔가 안개가 많은 바로 그 시점에서 Mystery한 어떤 일이 앞에 있는 것 같은 느낌이 들었다, 라는 문장으로 

앞뒤를 좀 같은 시점에서 일어나는 문맥으로 해석을 하셔야된다, 라는 거 알고계시면 좋을 거 같아요. 자, 이번에는 18번이라고 되어있는 문장을 한번 볼게요. 자, 이문장 보니까 일단 If절을 봤더니요. 

자, If절에 The solar surface나오고요. Were라고 하는 동사가 들어가 있습니다. 자, 주절에 보니까요 주절에 The radiation emitted into space would be라고 들어가 있어요. 

아, 이거 뭐구나? 가정법 과거구나. 뭐에 반대? 현재 사실에 반대로 가정하고 있는 문장입니다. 자, 태양의 표면 그니까 태양의 중심이 아니라 태양의 표면이 이만큼 뜨겁다면 이죠. 그렇죠? 

이것만큼 뜨겁다면이에요. 실제로요 태양의 표면이 이것만큼 뜨겁지 않아요. 이제 가정하는 겁니다. 만약에 뜨겁다면 방사에너지인데 어떤 에너지? 배출 되는 겁니다. 

어디로? 우주로 배출되는 방사에너지는 So that 할 거라는 거예요. 자, So that 기억하시죠? 너무 ~해서 ~하다. 다시 말하면 우주로 배출되는 방사에너지가 너무너무 커서 전체 지구가 Would be vaporized, 증발 될 수 있을 거라는 거죠. 

몇 분 안에 라고 되어있습니다. 자, 실제로는 표면의 열기가 그렇게 뜨겁지는 않아요. 하지만 만약 그렇게 중, 그 표면의 열기가 그렇게 뜨겁다면 아마 우리 지구가 증발해버릴 수도 있다, 라는 문장이 되는 겁니다. 

실제로는 그렇게 뜨겁지 않기 때문에 지구가 증발하지는 않는다는 거죠. 따라서 현재 사실의 반대로 가정하는 가정법 과거 문장이라고 정리하시면 좋겠어요. 

자, 한 문장만 더 보도록 하겠습니다. 19번이라 되어있는 문장을 한번 볼게요. 자, 실제로요. 이것이 Just what would happen, 일어 날 수 있는 일이더라, 라는 겁니다. 근데 뭐한다면? If절한다면. 

자, 문장 구조 볼게요. 자, Would 다음에 동사원형 들어가 있는데요. 자, If절을 보니까요. Were to가 들어가 있어요. 자, Were to 언제 쓴다 했습니까? 뭔가 실현 불가능한 일을 가정할 때 쓴다고 했습니다. 

자, 어떤 거대한 어떤 그 우주의 그 거인이 있어요. 근데 이 거인이요. Peel off the outer layers of the Sun이래요. 태양의 가장 바깥쪽에 있는 층을 껍질을 벗겨내는 거예요. 

마치 뭐하는 것처럼? 오렌지 껍질을 벗기는 것처럼. 자, 엄청 거대한 그 거인이 와가지고요. 태양의 껍질을 벗기는 거예요. 실현 가능합니까? 불가능 하죠. 그러다 보니까 Were to 가정법 쓴 거예요. 

오렌지 껍질 벗기듯이 태양의 겉 표면을 벗겨내잖아요? 만약 그렇다면 이 일이 생겨날 수 있을 거다, 라는 문장입니다. 실현불가능한 일을 가정하는 가정법 문장이에요. 

자, 그런데 왜 그러냐면은요. 이때 for가 이제 왜냐하면 이란 이유를 나타내고 있어요. 자, 왜냐하면 엄청나게 뜨거운 내부의 어떤 지점이 Would then be exposed, 노출이 될 수가 있거든요. 

껍질을 벗겨내면 내부의 뜨거운 게 노출이 되다보니까 아무래도 이런 일이 생겨날 수 있습니다, 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 Were to 가정법까지 정리해 봤습니다. 

자, 그렇다면 여러분. 가정법에서는 어떤 내용이 시험에 나올 수 있을까? 자, 일단 어법적으로  봤을 때 조동사 가정법에서 나올 수 있는 첫 번째는요 조동사 뒤에는 동사원형이 나온다, 라는 거예요. 

음, 특별히 조동사처럼 안 생긴 거 그런 걸 우리가 준조동사라고 이야기하는데요. 준조동사들 중에서요. 조동사처럼 안 보이는 것들 조금 신경써주시고요. 뭐 Had better나 May well 같은 것들은 조금 신경 써서 기억하셔야 될 것 같아요. 

자, 두 번째로 아까 봤던 요구, 주장, 제한, 명령의 동사 뒤에 That절에서는요. 주어 다음에 Should가 생략이 되고 동사원형이 온다, 라는 거 당위의 의미 기억해 주시고요. 

예외적인 경우도 있을 수 있다는 거 알고 계셔야겠습니다. 자, 마지막으로 가정법 과거와 가정법 과거완료 구별할 수 있으셔야 돼요. 가정법 과거는 현재사실의 반대, 가정법 과거완료는 과거사실의 반대. 

동사의 형태까지 기억하시면서요. 실제 어법 문제에서 어떻게 문제들이 나오고 있는지 한번 살펴보도록 하겠습니다. 자, 일단 1번 문장을 볼게요. 나는 내 실패로부터 더 많은 것을 배웠데요.

근데 뭐보다? 내가 성공으로부터 그런 것 보다. 자, 뭐한 것 보다에요? 성공으로부터 배운 것 보다. 자, 지금 Learned라고 하는 일반 동사의 형태를 대신 받는 동사가 필요합니다. 따라서 대동사 Did, 답으로 골라주시면 좋겠죠? 

Do나 Does가 아니라 Did를 쓴 이유는 시제가 과거로 가기 때문에 그렇다, 라고 생각하시면 좋겠습니다. 자, 2번 문장 볼게요. 자, 그러므로 그는 Did not turn, 돌아보지 않았어요. 

그리고는요, He strode on이래요. Stride on이라고 하면 성큼성큼 걸어가는 걸 말합니다. 성큼성큼 걸어갔어요. 근데 마치 뭐인 것처럼? 그가 아무 소리도 듣지 못한 것처럼 성큼성큼 걸어갔습니다, 라는 문장이에요. 

자, 잘 볼게요. 아까 As if 제가 설명 드렸잖아요. 뒤에 이렇게 Had p.p가 오는 건 언제 쓰는 거라고요? 주절보다 한 시제 앞선 시제를 보여줄 때 쓰는 거라고요. 그렇죠? 

자, 그가 돌아보지 않고 성큼성큼 앞으로 간 건 과거에요. 그러면 얘가 성큼성큼 앞으로 가기 전에 아무 소리도 듣지 못한 것처럼 느꼈기 때문에 성큼성큼 돌아보지 않고 걸어간 거잖아요? 

결국은 돌아보지 않고 앞으로 성큼성큼 걸어간 것보다 그 이전에 아무것도 듣지 못했단 얘기죠. 시제 차이가 존재합니다. 따라서 Had p.p의 형태를 써서 가정법 과거완료를 표현해준 건 적절하다 볼 수 있고요. 

이 문장은 맞는 내용이다, 라고 생각하시면 좋을 것 같습니다. As if 문제가 이런 식으로 출제가 돼요, 여러분. 그러니까 뒤에 나오는 가정법 과거, 과거완료가 주절과 어떤 관계를 가지고 있는지 정도는 알고계시면 좋을 것 같습니다. 

자, 3번 문장을 3번 문장을 볼게요. 자, 문장을 봤더니 우리는 자주 이야기를 들어요. 자, 누구의 이야기 이냐하면 평범한 사람들의 이야기에요. 자, 이 사람들 어떤 사람이냐면 Who 이하가 수식을 하는데요. 

중간에 콤마, 콤마 들어가 있습니다. 자, 만약 교육이 창의성에 초점을 맞춰 더라면 아주 위대한 예술가나 과학자가 됐을 수도 있는 사람이더라, 라는 문장입니다. 자, 볼게요. 

지금 If절의 동사 형태를 고르는 문제인데요. 지금 주절 동사가 조동사의 과거형 + Have p.p에요. 그러다보니까 If절도 가정법 과거완료로 맞춰 주는 것이 좋고요. 해석은 과거 사실의 반대로 하시면 되겠습니다. 

만약 과거의 교육이 창의성에 맞춰졌더라면 실제로 창의성에 맞춰지지 않았지만 과거에 창의성에 맞춰졌더라면 이 사람들이 위대한 예술가나 과학자가 되었을 수도 있더라는 거예요. 

실제로는 창의성에 맞추지 않았기 때문에 위대한 과학자나 예술가가 되지는 못했다, 라는 거겠죠? 과거 사실의 반대로 가정하는 가정법 과거 완료 문장입니다. 자, 4번 문장 볼게요. 

자, 만약 네가 Snorkeling을 하러 Have ever gone이니까 경험을 표현하고 있는 거잖아요? 가본 적이 있다면. 너는 아마 놀라운 광경을 봤을 거야, 라는 문장입니다. 

그 놀라운 광경이 뭐에요? 전체 물고기 떼가 요. 갑자기 방향을 바꾸는 데요. 하나의 딱 이제 덩어리, 단위가 돼서 방향 바꾸는 놀라운 모습 봤을 거다, 라는 문장입니다. 

자, May라는 단어가 있고요. May 뒤에 동사원형 쓸래? Have p.p 쓸래? 묻고 있어요. 결국은 음, May have p.p는 과거에 봤을지도 모르는 거고요. May 동사원형은 지금 현재 보고 있을지도 모르는 거잖아요? 

이거 언제 얘기에요? 옛날에 너 Snorkeling 하러 가본 경험이 있다면 이라고 과거 얘기 하고 있는 거잖아요? 따라서 가봤다면 봤었을 지도 모른다. 따라서 May have p.p 답으로 골라주시면 되고요. 

조동사 Have p.p는 뭐의 의미? 과거 사실의 의미가 있다, 라는 거 다시 한 번 챙겨보시면 좋겠습니다. 자, 마지막 5번 문장 볼게요. 자, 밑줄 친 Be의 형태가 맞는지 한번 보겠습니다. 

시 공무원들은요 자, 갔어요. 자, 어디 갔냐하면 주도, State capital이니까 주도에 Again and again, 다시 한 번 갔어요. 자, 왜 갔게요? To ask, 요청하려고요. 근데 That절 이하를 요청하는 겁니다. 

어, 요청하다, 요구하다 기억하시죠? 요구, 주장, 제한, 명령의 동사 나왔고요. 뒤에 That절의 형태가 들어가 있어요. 따라서 얘가 당위의 의미가 맞다면 Should 생략하고 동사원형 쓸 수 있는 거죠. 그렇죠? 

자, 해석을 해보니까 자, 뭘 요청하는 거냐면 무언가가 이루어져야 한데요. 근데 뭐와 관련해서요? 고속도로에 어떤 소음을 조용히 시키는 것과 관련해서 무언가 조치가 이루어져야만 합니다, 라는 걸 요청하기 위해 간 거죠. 

따라서 이루어져야만 합니다, 라는 당위의 의미가 들어가 있기 때문에 Should 생략한 상태에 동사원형만 오는 건 적절하다, 라고 볼 수 있는 겁니다. 따라서 이문장도 맞는 문장이다, 라고 정리하시면 좋겠습니다. 

자, 여러분 이렇게 해서 이번 시간 에는요. 저희 조동사와 가정법 살펴봤습니다. 조금 내용 어려울 수도 있어요. 복습 잘하셔야 되고요. 암기할 것 빠르게 암기하셔야 됩니다. 

고생하셨고요. 계속 말씀드려요. 예습보다는 복습 제대로 해야 되는 거 잊지 마시고요. 다음 시간에도 조금은 어렵고 암기 할게 많은 내용들 볼 겁니다. 이번 시간에 배운 내용 잘 정리해주시고요. 

저는 다음 시간 또 여기서 여러분들을 기다리고 있을게요. 여러분 수고하셨습니다.
