네, 여러분들 잘 오셨습니다. 2017 수능특강 영어 제 1강에 오셨고요. 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다. 여러분들을 딱 기다리고 있었죠. 

자, 1강 클릭할 때 마음 어땠어요? 막 엄청 설레고 신나고 그런 마음은 아니었죠. 불안하고요, 부담스럽고요, 좀 자신도 없고요. 

아마 그런 마음으로 클릭을 하셨을 건데요. 맞아요 이게 되게 힘든 과정입니다. 굉장히 수능까지 가는 1년이요. 힘들고 고달픈 과정이에요. 좌절하는 순간에도 분명 있을 겁니다. 그래서요.

 우리 오프닝 때마다 제가 힘을 드리잖아요. 올해는 이렇게 갑니다. 좌우명스타그램으로 가려고 합니다. 자, 친구들의 좌우명을 미리 받았습니다. 

여러분들과 같이 힘들어하고 있는 같은 길을 걸어가고 있는 친구들의 좌우명 한 번 보세요. 제 1강은요. 천안 중앙고의 이은우 학생의 좌우명입니다. 과거와 타인은 바꿀 수가 없대요. 그렇죠. 

어떻게 바꿉니까? 근데 미래와 나는 바꿀 수 있다, 라고 합니다. 어떻게 하면 지금 열심히 하면 이 순간에 집중하면요. 미래와 나는 바꿀 수가 있는 거잖아요. 

자 이거요. 보면서 활용법은 이래요. 아 나 이거 마음에 든다, 라고 생각 드신다면서요. 적어요. 적어서 주머니에 넣든지 아니면 면학실에 딱 붙여 놓든지 해가지고 그걸 보면서 마음 뜨겁게 공부하시길 바랍니다. 

그럼요 1년의 과정도 잘 해나갈 수 있고요. 공부도 훨씬 더 잘 될 겁니다. 자, 좌우명스타그램 이런 식으로 활용해 주시고요. 

우리 본격적으로 이제 시작을 해보려고 하는데 오티 안보고 왔을 수 있잖아요. 나는 그냥 바로 공부하겠다, 해서이제 오셨을 수 있는데 그래서 제가 강의를 좀 소개를 해드리고 갈게요. 정승익의 수능특강 영어입니다. 

이제 제 강의 들으러 오신 거잖아요. 우리1년 동안에 함께 가게 될 건데요. 저는 글쎄요. 저와 비슷하거나 저보다 더 강의 잘하시는 분 있을 수 있겠죠. 

근데 저는 저만에 방식이 ㅇ있어요. 올해는 대박스타그램 이게 이제 스타그램 보면 뭔지 아시겠죠? 그 특정명칭을 말하지 않을거고요. 수능대박을 위해서 이용할 거기 때문에 대박스타그램으로 갑니다. 

여기서요. 실시간으로 소통을 하려고 합니다. 참고로 이렇게 해시태그가 붙어 있는 게 있을 거예요. 제 강의에서 그거는요. 검색해 보시면 저 스타그램에서 검색해 보시면 다 나오는 것들이 될 겁니다. 

저와 다 연결되는 그런 통로가 될 거고요. 제 계정이에요. 여기서 이제 제 계정을 통해가지고 여러분들과 실시간으로 소통할 거고요. 사실 1강이 제작하기 전날 밤에도요. 

제가 새벽 3시까지 여러분들과 소통하다가 아 해주고 싶은 말이 있어서 영상도 찍어 올리고 그리고 지금 2시간 자고 온 거거든요. 계속 소통하면서 같이 가려고요. 힘들 때 저한테 연락하세요. 

전 괜찮거든요. 제가 힘을 실어드릴게요. 그리고요. 이름만 영포자 탈출 전문가가 아니더라, 라는 선배들의 평들이 굉장히 많았어요. 이름만 붙이면 어떡합니까? 그럼 안 되잖아요. 거짓말이잖아요, 

저는 가장 친절하게 가려고 합니다. 모르는 단어 다 알려드리려고 합니다. 적어드립니다. 판서가 제일 많은 강의에요. 여기 분필가루 엄청 날려요, 괜찮습니다. 

저는 괜찮습니다. 친절하게 내용 분석해 드릴 거고요. 그냥 쭉쭉쭉 나가지 않아요. 자 그리고요 구문과 그래머, 제공해 드립니다. 각 지문마다요. 

해석 어떻게 해야 되는지 또 그래머 문법 같은 거 많이 약하시잖아요, 솔직히 그래서 오신 거잖아요. 잘하면 강의 안 듣겠죠, 혼자하겠죠. 

이거 다 제공해 드릴 거고요. 또 대박연계 수능에서 어떻게 내신에서 어떻게 연계 될 건지 다 잡아드리고요. 뭐가 되게 많아요. 보너스로도 갑니다. 

쏜살보카라고 이번 강의에 있습니다. 매 강의에 잇는 건 아니고 여러분들이 독서실에서 공부하다가 약간 졸릴 때 멍해질게 그냥 뭐가 쏜살 같이 지나가는데 보카가 지나갈 겁니다. 

요거요, 요거 오늘 한 번 해볼 건데요. 나중에 알려드릴게요. 언제 나올지 몰라요. 집중하셔야 되고요. 그리고 대박스타그램을 적극 활용할 겁니다. 그리고 자료실도 활용할 거고요. 수능 대박 자료를 제공해 드립니다. 

지금 여러분들 이 수능 보러 가기에는 부족한 게 많죠? 근데 괜찮아요. 시간이 있잖아요. 그때 여러분들이 공부할 수 있는 것들을 제가 계속해서 제공을 해 드리려고 하니까요. 

걱정하지 마시고요. 설명이 좀 길었죠? 이거 뭐 많이 안 보셔도 괜찮습니다. 그냥 이 강의 끝까지 함께 하시는 게 중요합니다. 그러다가 아 힘들다, 아, 나 혼자인가? 라는 생각일 때는 저한테 

아, 저한테 이렇게 대박스타그램 통해서 연락하시면 됩니다. 우리 끝까지 제가 잘 모시도록 하죠. 자, 그럼 본격적으로 시작을 해보려고 합니다. 1강이잖아요. 너무 막 부담 가지지 말아요. 

지금 막 배도 아프고 이럴 필요가 전혀 없습니다. 편안하게 갈게요. 제가 편안하게 모실게요. 갑니다. 아, 1강에서 우리가 만나게 되는데요. 글의 목적입니다. 부담스럽게 접근하는 게 절대로 아닌 거 아시죠? 

글의 목적, 분석을 먼저 좀 해볼게요. 글의 목적 파악은요. 언제 어떻게 나오는 거예요? 이거 왠지 듣기 다음에 딱 나오는 첫 번째 문제잖아요. 몸 푸는 문제 정도 되는 겁니다. 

이거요, 제가 어떤 정확한 수치 같은 것들을 뭐 제시해 드릴 수도 있지만 사실 거의 다 맞추는 문제라고 보시면 돼요. 이 글의 목적 같은 경우는 정답률이 90% 훨씬 넘는 경우가 많이 있습니다. 

거의 다 맞추는 문제인데요. 자, 그래도요. 이거는 정확하고 빠르게 푸는 게 굉장히 중요하거든요. 어떻게 푸는 것인가, 여러분들의 입장에서 이제 제가 가는 거예요. 

제가 또 하나 여러분들에게 자랑할 수 있는 게 제가 영어실력이 엄청나진 않아요. 여러분들 보다 조금 더 잘합니다. 그래서 공감을 잘해요. 여러분들이 모를만한 거 저도 모를 수 있어요. 

여러분들이 틀릴만한 구석 저도 틀릴 수 있거든요. 그래서 여러분들에 눈에서 이제 어떻게 푸는지를 설명을 드릴 거예요. 일단 빠르게 읽어요. 이거 느리게 갈 이유가 없어요. 

지문들이 좀 쉽거든요. 빠르게 읽어나가야 되고요. 그리고 이제 실제 풀이시간이 30초 내외이면 굉장히 이상적입니다. 이 30초가요. 집중하면 생각보다 깁니다. 자, 그러면서 처음 또는 마지막에요. 

목적이 드러난 부분이 있습니다. 어, 목적이 정확하게 드러난 부분이 있기 때문에 이 문제가 성립하는 거거든요. 이게 있어요. 뭐 목적어 없는 막 이게 무슨 글이야? 이런 거 없습니다. 딱 있거든요. 

그거 찾기만 하면 되는 겁니다, 따로 생각할 거 없어요. 찾으면 발견하면 끝나는 겁니다. 그 부분을 찾을게요. 자, 그리고요. 이게 이제 중요한 건데요. 인강을요, 

이제 잘못 활용한 경우가 뭐가 있냐면 그냥 보고 있어요. 어, 보고 있으면 EBS가 워낙에 강의 잘하시는 분들이 많잖아요. 그래서 그니까 보고 있습니다. 

재미있습니다. 재미있다, 재미있다 그런데 이제 나중에 혼자 해보려고 그러면 안 되는 경우가 진짜 많습니다. 이게 딱 전형적인 실패 사례이거든요. 그렇게 가시면 안 돼요. 

어떻게 돼 있냐, 미리 내가 해보는 거죠. 요 강의 듣기 전에요. 제 강의 항상 듣기 전에요. 정답이 왜 3번인지 왜 4번인지에 대한 근거를 여러분들 나름대로 표시를 해 놔요. 저도요, 그걸요. 색깔 다르게 해 가지고요. 

매 강의마다 제공을 해 드릴 거거든요. 그러면서 저랑 맞춰 보는 겁니다. 여러분이 생각하는 근거랑 제가 생각한 근거 똑같은지 처음에는 좀 다를 수 있겠죠. 

근데 여기 이제 수능에 다가갈수록 똑같아지면서 나중에 완전 똑같아질 때 사자성어로 이제 청,청출어람 아하 청출어람이 되는 겁니다. 미리 근거 표시한 다음에 들으세요. 

훨씬 재미있어요. 내 근거랑 쌤 근거랑 똑같은가 이거를 이제 기다리는 맛이 있거든요. 그렇게 강의 들으시면요. 훨씬 더 효율적으로 들을 수 있습니다. 자, 준비 되셨나요? 혹시나 문장 안 푸셨잖아요. 

푸셔야 되고요. 저 푸는 거 막 보고 있으면 안 돼요. 제가 엄청 잘 풀거든요. 그거 보고 보고 있지 마세요. 여러분들이 풀고요. 근거 표시하고요. 그리고 나서 이제 저를 만날까요. 갈까요? 진짜 이제 갑니다. 

자, gateway입니다. 자 gateway라는 것도 이제 고3 처음 한 분들은요. N수생 아닌 분들은 모를 수가 있는데 요거는 기출이에요. 

이미 2018학년도 대수능에 출제가 되었던 문제를 보면서 문을 말 그대로 여는 겁니다. 아, 이런 유형이구나. 근데 이게 고3이잖아요. 또는 고2만 되도요. 뭐, 새로울 거 없어요. 모의고사 봤잖아요. 

모의고사 1,2회만 봐도 글의 목적 유형 다 아는데요. 자, 이제 실전처럼 갈 거에요. 편지글 되게 많죠. 글의 목적 어디에 있다고요? 처음 또는 마지막인데요. 

엣날에는 처음에 그 되게 많이 있었어요. 근데 생각해 보면 여기 처음부터 목적을 말하는 게 조금 이상해요. 왜냐하면 저는 편지를 감사드리려고 씁니다, 라고 시작하는 경우가 있어요. 

있는데 약간 촌스럽잖아요. 우리 약간 좀 이렇게 처음에는 스무스하게 시작하는 거 좋아하잖아요. 잘 지내셨습니까? 이런 식으로, 그래서 처음에는 요즘 잘 없고요.

마지막에는 거의 있다고 보시면 됩니다. 그러니까 아, 제가 음악은 잘 모르고요. 국악도 잘 모르지만 왜 강약약 중간약약 이런 거 있잖아요. 

그런 것처럼 읽을 때 약약 강강강 이런 식으로 뒤쪽에 힘을 딱 줘가지고 읽으면 금방 답 나옵니다. 너무 설명 길었죠? 여러분들 다 이거 쉽게 푸셨는데 바로 갑니다. 

자, Ms Diane Edwards에게요. 자, 이제  Diane Edwards씨께 또는 이제 선생님께 여기서 이제 뭐 씨께 정도가 되는 겁니다. 요분께 이제 편지를 쓰는 건데요. I am a teacher 저는 선생님입니다. 

어떤 선생님이냐working 같은 거요. 이런 거 모를 수 있거든요. 이게 현재분사라는 건데요. 이런 용어에 집착하시면 안 돼요. 고3이라면 특히나 문법용어에 집착하는 게 아니라 그걸 어떻게 해석하는지에 집중을 해주셔야 됩니다. 

요렇게 돼 있으면요. 앞에 명사 나오고요. teacher가 명사죠. 이렇게 동사 ing가 있다면 꾸며주는 겁니다. 어떤 선생님이냐, 일하는 선생님인 거죠. 어디서요? 

이렇게 대문자는 학교 이름 되겠습니다. 굳이 해석 안 해도 되는 거죠. East End High School인데요. 극동 고등학교쯤 되나요? 자, 여기서 이제 근무하는 선생님인데요. 

목적 안 드러나죠. 쭉쭉 가는 거예요. I have read 내가 읽었어요. from your notice, notice하면 단어 잠깐 보겠습니다. 게시문이라든가 공고문 정도가 되는 거거든요. 

안내문도 괜찮고요. 당신의 안내문에서요. 제가 읽었습니다. 뭘 읽었느냐 그리고 that이 나오는데요. 솔직히 이 문제 풀 때는 큰 의미가 없었을 건데 요거 나름대로 문법적으로는 좀 어려운 겁니다. 

동격이라고 하는 건데요. 무슨 안내문인지 그 내용을요. 뒤에서 문장이 설명을 해줍니다. 무슨 안내문이냐 East and Seaport Museum 역시 고유명사이죠. 이 박물관이요. 현재요, 제공을 한다면서요. 

special program 특별한 프로그램을요. 그리고 콤마 찍고 그 프로그램 뭔지 설명합니다. 2017 Bug 등대 경험정도가 되겠네요. 등대 가서 무슨 경험하는 건가 봐요. 


이거를 이제 제공을 한다,라는 그런 안내문을 내가 읽었다,라는 겁니다. 자 목적 나와요 안 나와요? 안 나오죠? 안 나오죠? 어, 나 선생님인데 공고문 읽었다, 

안내문 읽었다 즉 그 다음에 목적 안 나옵니다. 빨리 가야죠. 빨리 갑니다. 그 프로그램은요.  would be a great opportunity 굉장히 좋은 기회가 될 거고요. opportunity 기회이죠. 


그리고 이게 약간 어려운데 기회이잖아요. 좋은 기회이잖아요. 무슨 좋은 기회인지를 뒤에 있는 이 to 이렇게가 꾸며주는 겁니다. to부정사라 그러죠. 애가요. 이걸 꾸며주는 형용사처럼 쓰이면서 무슨 좋은 기회이냐, 

have fun 즐기는 겁니다. 그리고요, 경험하는 거죠. something new 뭔가 새로운 걸요. 근데 앞에는 얘는 뭐냐 이거 의미상의 주어라는 말이 생각이 난다면요. 문법 진짜 잘하시는 거거든요. 이거는 뭐냐면요. 

누가 즐기고 누가 경험하는지를 그 주체를 누가 저런 걸 하는지를 적어준 거예요. 그때 이제 for 다음에 이렇게 적어주죠. 우리 학생들이. 우리 학생들이요. 재미를 좀 보고요. 

또 이렇게 뭔가 새로운 걸 경험할 좋은 기회일 것 같대요. 그러면서 목적이 이제 살살 나오죠. estimated 라는 단어 아셔야 됩니다. 쉬운 단어 아닙니다. 제가 좀 표시해 드릴게요. 

올해는요. 이게 이제 단어 표시이잖아요. 하나는 쉬운 거, 두 개는 솔직히 좀 어려운 거. 세 개는 완전 어려운 거. 이 정도 되면 좀 어려운 단어라고 볼 수 있고요. 또 3개쯤 되면 필수단어 무조건 외워야 돼요. 

추정하다,입니다. 추정하다. 나는요, 추정합니다. 뭐라고 추정하느냐 that이하라고 추정해요 50명의 학생들과 선생님이요. 우리학교로부터요. would like ~하고 싶은 거죠. 

participate 한 개정도. 한가닥 중학수준의 숙어 거기에 참가하고 싶어 한다, 라고 내가 추정한다, 라는 겁니다. 목적 슬슬 나오죠. 하고싶다, 라는 거 아닙니까. 이 경험을요. 쭉쭉 갑니다. 

이게 수능 문제입니다. 그래서 목적이요. 마지막쯤 되니까 이제 딱 나오잖아요. would you please let me know 알려달라는 거죠. let me know는 따로 보지 마시고요. 

그냥 통재로 가요. 알려달라는 겁니다. 그리고 if에 주의를 할게요. 이 if는요. 요 if 같은 경우에는 인지 아닌지로 해석을 해야 돼요. if 해석이요. 수능에서는 수능뿐만 아니라 영어에서는 2개밖에 없어요.

 만약 아니면 인지 아닌지입니다. 만약 우리가 알잖아요. if가 기본적으로 만약이잖아요. 근데 요거보다 조금 더 어려운게 인지 아닌지인데요. 걱정 안해도 괜찮아요. 2개밖에 없어요. 

여기서 인지 아닌지 뭐 인지 아닌지 알려달라는 겁니다. 무언가가 가능한지를 알려달라는 건데요. it 같은 경우에는요. 가짜이고요. 진짜는 여기n있습니다. 

to make a group reservation for the program for Saturday November 18입니다. 저기 11월 18일날 토요일날 이렇게 프로그램에 단체예약을 할 수 있는지를 좀 알려달라는 거잖아요. 

키워드 나와 버리고요. group reservation 나와 버리면 이미 끝났죠. 단체 예약 물어보는 겁니다. 그래서 정답은요. 밑에 보시면 3번 바로 나오죠. 

그러면서 we don't want to miss 우리는 놓치고 싶지 않아요. 이런 굉장한 기회를요. 그리고 숙어 하나. 요거요 편지글에요. 마지막 look forward to라는 표현 굉장히 많이 쓰거든요. 

다음에는 명사나 동사 ing 오는데 ~하는 것을 굉장히 기대한다, 라는 겁니다. 나 진짜 기대해요. 뭐를? 너로부터 소식을 듣기를 곧 소식을 듣기를 soon하면 곧 이고요. 굉장히 기대한다, 라는 겁니다. 

그러면서 이렇게 글을 마치고 있습니다. Joseph Loach인가요. 이분 이제 드림 이정도로 끝나고 있어요. 목적 나왔죠? 3번 프로그램 단체 예약이 가능한지를 문의하는 글 맞습니까? 이렇게 풀어 나가시는 거고요. 

자, 이제 속도를 좀 내보도록 하겠습니다. 자, 그럼 본격적으로 어 수능과 연계될 수 있는 그런 포인트들 물론 목적은 연계가 많이 되지는 않거든요. 

근데요, 연계될 수 있는 가능성이 있는 것은 Exercise이다. 라고 보시면 되겠습니다. 그럼 한 번 가보도록 합니다. 자, 근데요 gateway 먼저요. 살짝 좀 정리를 하고 갈게요. 제가 이런 거를 해드릴 거예요. 

이제 gateway이기 때문에요. 이건 수능에 연계된다, 생각하지 않고요. 구문이랑 문법만 갈 거고요. 수능에 연계될 가능성이 있는 것들은 내용까지 다 정리를 해 드릴 거거든요. 가볼까요? 구문이요. 

이거 아까 한 번 보셨죠. 우리가 이거를 계속 할 겁니다. 한 지문마다 구문과 문법을 계속 할 거기 때문에 내가 좀 부족한 실력이 있다, 라면 여기서 보충하시면 돼요. 여기 현재분사라는 이름이었죠. 

근데 이름이 중요한 게 아니라 teacher 선생님 이라는 명사가 있는데 뒤에 동사 ing가 이런 식으로 꾸며주고 있다면 이렇게 넘겨주면 되는 거예요. 

선생님인데 어떤 선생님이냐. 이 학교에서 이 고등학교에서 일하고 있는 근무하고 있는 선생님이다. 이런 식으로 해석을 하는 겁니다. 명사 다음에 동사 ing 형태에 주목을 해주시고요. 

그래머 많이 걱정되시잖아요. 이거 지문을 열심히 읽으셨다면요. 또 기억으로 풀 수도 있고요. 또는 문법 실력으로 풀 수도 있는 건데요. 이거 문법문제이잖아요. 많이 걱정되시죠? 

근데 이거를 뭐, 강제를 들어서 해결할 수도 있지만 사실은 경험을 많이 쌓는 게 좋습니다. 우리는 경험을 쌓을 겁니다. 매 지문마다 두 문제씩 그러면 하루에 우리가 지금 5개이잖아요. 

gateway까지 그럼 10개의 문제를 풀게 되는 거고요. 강좌수로 따지면 500문제 600문제 가까이 막 풀게 되는 겁니다. 그러면 한 500문제 문법문제 풀면 그리고 문법 마지막에는 잘하게 되겠죠. 

그렇게 생각하시면 돼요. 자, 1번의 정답 2번의 정답 마음속으로 생각하시고요. 여러분들 이 자료들은 또 어, 자료실에다 있습니다. 미리 풀어보셔도 좋고요. 정답 갑니다. 

첫 번째가 that입니다. 이게 뭐냐, 요 that은요. 동격의 that이라 그래가지고요. 왼쪽에는 명사가 있어요. 음, your notice라는 명사가 있습니다. 

너의 안내문 그리고 오른쪽 문장은요. 완전한 문장이 나와 주게 됩니다. 그게 이제 동격의 that입니다. 이 내용을 알려주는 거고요. which는 왜 아니면 왼쪽은 괜찮은데 오른쪽이 불완전한 문장이어야 하거든요. 

근데 오른쪽 문장이 불완전하지가 않아요. 그리고 이제 처음이니까 우리가 맞춰가는 과정이니까 살짝만 설명드릴게요. 불안전한 문장은 영어에서 3가지입니다. 

그 뒤에 이어지는게요. which다음에요, 주어가 없거나 목적어가 있어야 되는데 목적어가 없거나 아니면 전치사 뭐 in 같은 거 있잖아요. 

이런 거 다음에 명사가 있어야 되는데 없는 경우 이렇게 3가지라고 기본적으로 생각하시면 돼요. 근데 그런 거 아니거든요. 이거는 진짜 어려운 거라서 계속 만나볼 거니까요. 지금은 너무 걱정하지 마시고요. 

2번은 바로 가야죠. look forward to 다음에요. 동사 쓰고 싶으면요. ing거를 써주셔야 됩니다. 이거 이제 ing거를 써야 된다. look forward ing라 통째로 그냥 봐주시면 좋습니다. 

선생님들이 좋아하는 문법 포인트 잡아드렸고요. 이제 또 출발할게요. 자, Exercise 1으로 왔습니다. 이거 이제 글의 목적 뒷부분에 있을 수도 있는데 이제 얘는요. 

앞부분에요. 그냥 있어요. 그럴 수 있습니다. 근데 이게 약간의 그 단어 난이도가 좀 있거든요. 이거 한 번 볼게요. 바로 갑니다. A lot of you 많은 너내가요. 

are now aware 지금 이런 거부터 걸릴 수가 있죠. aware 하면 알고 있는입니다. 인식하고 있는. 지금 많은 수의 너내가요. 알고 있다, 라는 거예요 that이하를요. Mike cooper라는 사람이요. 받아들였다, 라는 거죠 

이 position 어떤 지위이고 직위가 될 수 있는데요. 어디에 있는? 그 일리노이주에 있는 springfield 자리를 갖다가 이 사람이 받아들인 겁니다. 어, 자 그리고 mike가 한 번 더 설명가요. 

head animator가 될 거래요. Dream Animation studio에서 수식 animator가 될 거라는 겁니다. Head Animator가 이끄는 사람 아닙니까. 문제 푸는데 큰 상관은 없고요. 

여기까지가 목적이에요. 그래서 밑에 딱 봤더니 1번에 뭐라 돼 있어요? 부서직원에 이직을 알리려고 라고 돼 있잖아요. 이거입니다. 

이 사람이 이제 여기로 갈 거라는 거예요. 이거 dream 여기로 그리고 여기서 이제 우리가 확인할 거는 여기서 벌써 이직한다, 라는 건 알겠는데 마지막으로 갈수록 반전 같은 게 있지는 않은가 

뭐, 이직에 대해서 뭔가 추가적인 의견이 있는가 그것만 확인하면 되는 건대요, 없어요. 끝입니다. 쭉 가볼까요? 

animation department가 부서이죠. 이 부서는요. will not be the same 똑같지가 않을 거예요. without him 그가 없다면 His  다음에 좀 어려워요 optimistic 낙관적인 이고요. outlook하면요. 

여기서 이제 전망이라는 뜻도 있는데 관점 갑니다. 그의 낙관적인 관점과 abundance 어렵습니다. 풍부함입니다. vigor 어렵습니다 활기입니다. 단어 어렵다고 말씀드렸죠? 

근데 이거는 되게 볼 때마다 좌절할 필요가 없고요. 다행이라고 생각하고 외우면 돼요. 수능 아니잖아요. 우리 연습하고 있잖아요. 수능 전날까지 또는 수능 점심까지만 외우면 됩니다. 

이거 다 외워주셔야 되는 중요단어들. 다시 한 번 가면 그의 낙관적인 관점이랑 풍부함인데요. 활기에 풍부함이요. 도와줬어요. 뭘 도와줬느냐 make일까요? 잘 보셔야 됩니다. 

뒤에 두 덩어리가 나오면서요. 얘를 이렇게 만드는 걸 도와주는 거예요. 우리사무실을요. 이렇게 또 꾸며주죠. 일하기에 즐거운 장소를 만드는 걸 도와줬다, 라는 겁니다. make는 그런 해석이 있죠. 

중학교 때 사역동사라고 이제 배웠을 건데요. 뭐를 뭐하게 만드는 겁니다. 이 사람 되게 낙관적이고요. 에너지도 넘치는 겁니다. 그래서 이 사람이랑 같이 있으면 사무실이 일하기가 되게 유쾌해 지는 거죠. 

근데 아직 반전 없어요. 뭐 이 사람에 대해서 가니까 되게 아쉬움 점들을 얘기하고 있는 거잖아요. 이대로 쭉 갑니다. 그에 positive 긍정적인 contributions은 이거 한 2개 아니 3개 가야 돼요.

그의 긍정적인 contribution은요. 기여입니다, 기여. 어디에다 기여하는 겁니다. to가 나오면서 어디에 기여하는 거냐. dynamics 하면요. 원동력이 있고요. 이 부서가 이제 돌아가는 원동력을 말하는 거죠. 

이 부서가 돌아가는 원동력에 그 사람이 긍정적인 기여를 한 게요. 굉장히 많이 missed 될 거다, 그리워질 거라는 겁니다. 그는요. definitely 확실히요, 확실히 worthy라 그러면 ~할 가치가 있고요, 

~할 자격이 있는 거거든요. 아, 그래서 새로운 직종 새로운 자리에 대한 수석이 될 만한 자격이 있다, 라는 거고요. It will allow him 하는데요. allow를 딱 보잖아요. 

얘 해석 잘하려면 동사를 잡아야 해요. allow는 A to B로 쓰거든요. A가 B하는 것을 허용하다, 딱 보니까 이렇게 나오잖아요. 그가 뭐하는 걸 허용한다? 그 사람이 further하면요. 

이게 동사로 쓰여 가지고요. 발전하다, 나아가다, 이런 뜻 있거든요. 발전시키는 걸 허용할 거예요. 무엇을? 그의 잠재력을요. 그리고 as well as 어디서 많이 봤죠? 

어디서 많이 봤냐면 이거를 우리가 B as well as A 이거를 숙어로 외웠던 거로 있을 수 있어요. 이게 이제 A뿐만 아니라 B도 라는 거거든요. 

그래서 이거는 좀 당연한 느낌이고 이거일 뿐만 아니라 이거도 가 되는 거거든요. 자, 그러면 take Dream Animation Studio를 갔다가 더 높은 수준으로 데리고 간다, 라는 겁니다. 

어, 이제 새로 가는 곳 아닙니까. 여기를 갔다가 더 높은 수준으로 다가 끌어올리는 것 데리고 가는 것뿐만 아니라 그의 이직은요. 그의 잠재력을 발전시키도록 또 하게 될 거라는 겁니다. 어, 이해 되셨나요? 

이 두 가지를 다 하게 될 거라는 거죠. as well as 까지 같이 한 번 봐주시고요. 아직 반전 없습니다. 가서 아쉽기는 한데 개인에게는 좋지 않으냐, 라는 얘기를 하는 거고요. 

자, 현재요. 난 아무 계획이 없어요. 그리고 이렇게 수식합니다. replace Mike 대체하다, 대체하다. mike를 대체할 계획이 없어요. susan pitt라는 사람이요. assume할 거다. 이거 되게 어려운대요? 

assume하게 되면요. 원래는 생각하다 가정하다인데 여기서는요. 완전한 responsibility 책임입니다. 완전한 책임을 맡다, 이렇게 가는 겁니다. 이 책임을 맡는 거예요. 뭘 위해서요? 

그의 일에 대해서요. 이 사람이 이제 대신할 거라는 거죠. 자, 그러면서 on behalf of 나옵니다. 외울 게 왜 이렇게 많아요. ~를 대신해서 라는 뜻이고요. 어려운 표현들이 계속 나오고 있는 겁니다. 

대신하여 우리 모두를 대신해가지고요. 나는요, 바랍니다. 뒤에 두 덩어리 나와요. 이 사람 mike cooper에게 뭘 바라느냐 모든 성공을 바라는 거죠. 이 새로운 직장에서요. 

이렇게 이제 글이 마무리가 되고 있습니다. 반전 없었죠. 그냥 잘 가세요. 가서 잘 하세요. 아 우리 그리울 거예요. 이정도 아닙니까. 1번 맞죠. 부서직원의 이직을 알리고 있는 거고요. 

단어 외울게 되게 많았습니다. 이거 복습을 굉장히 하면 좋을 것 같은 그런 지문이 있고요. 이런 이제 exercise는요. 제가 분석을 해드립니다. 구문 문법 그리고 내용까지 쭉 갈 건대요. 구문입니다. 

make의 해석입니다. make 잘 보셔야 돼요. make는 이게 제일 기본은 만들다, 이잖아요. 뭐 인형만들다, 캔디 만들다,인데 뒤에 뭐가 많이 나오잖아요. 

그리고 그 많이 나오는 게 두 덩어리처럼 느껴질 때 솔직히 office랑 a랑 못 붙잖아요. our office a가 붙을 수 없잖아요. 이렇게 두 덩어리가 느껴질 때 1번을 2번하게 만들다, 이렇게 가는 겁니다. 

우리의 사무실을 일하기에 일하기에 즐거운 곳으로 만든다, 이런 식으로 make를 해석해 주시면 돼요. 뒤에 두 덩어리 나올 때는 뭐를 뭐하게 만든다. 우리 엄마를 화나게 만든다. 

나를 기쁘게 만든다. 이런 식으로 뭐를 뭐하게 만든다, make 다음에 또 만나 볼게요. 그래머 갑니다. 음 처음이라서요. 모르는게 되게 많아가지고 답답하고요. 

좀 이렇게 짜증날 수 있습니다. 근데 이게 생각해 봐요. 30강 40강 50강 가잖아요. 이제 아는 거 많이 나온다고요. 그러면 재미있을 수밖에 없어요. 첫 번째 것에 정답은요.

that입니다. 여기 이제 접속사라는 거고요. 이거는 되게 무난해요. I know that, I believe that 할 때 그 that입니다 왼쪽에는 명사가 따로 왔고요. 오른쪽 문장은 완전합니다.

that이하를 사실 너내 알지 않느냐, 이런 애기를 하는 거예요. 뒤에 완전한 문장 이어지고요. which는 불완전한 거 이어진다고 했잖아요. 오른쪽에 완전합니다. 4번은 뭐에요? 이거 어렵습니다. 

이거는 as well as로 푸는 건데요. as well as하면 B as well as A이잖아요. 그러면 A와 B가 형태가 똑같아야 돼요. 얘 같은 경우에는 allow랑 take랑 같아야 되는 겁니다. 

그것이요. 그의 이직이요 이것도 하고 요것도 하겠지만 이것도 하겠다, 라는 거거든요. 동사, 동사가 will에 걸리고 있는 거예요. 그래서 take를 적어 주셔야 되는 그런 문제가 되는 겁니다.

자, 처음이라서 조금 어려우시죠? 대박 정리해드릴게요. 이게 이제 나중에 빈칸 같은 어려운 지문이 되면요. 굉장히 정리할 게 많을 거고요. 목적은 간단하게 갈게요. 

주제는 뭐였습니까? 부서 직원의 이직 맞죠? 이 표현들 알아두세요. 이 표현들은 나중에 대박스타그램에서 검색도 가능하실 겁니다. 이 정도는 아셔야 돼요. 

worthy of new position 그 새로운 자리에 대한 그런 직위에 대한 자격이 있다, 라는 거고요. 계획이 없어요. 무슨 계획? 그를 대체할 계획이 없다, 

이런 식으로 복습 용도로 쓰셔도 되고요. 연계는요. 목적은 따지지 않겠습니다. 이 목적같은 경우에는 새롭게 문제가 나오는 경우 워낙 많고 지문 자체가 쉽죠. 

그래서 이거는 나중에 진짜 연계 될 만한지 따져보도록 하죠. 자, 2번 가보겠습니다. 역시 글의 목적 처음에 없어요. 여러분들도 처음에 표시 안하신 거 맞아요? 뒤로 가야 나오거든요. 

바로 갑니다. Mr, Johnson에게요. It has been so many years 굉장히 많은 시간이 지났죠. since ~이후로 이런 뜻이죠. 우리가요. 시작한 겁니다. 우리학교를요. with the goal 목표인데요. 

무슨 목표입니까? providing 제공하는 겁니다 교육을요. 누구에게요? 가난한 학생들에게요. 오 좋습니다. 목적 안 드러나죠. 자 오늘날 Today 오늘날 우리가요. 

a total of 전체적으로요. 다 합치면요. five hundred students 500명 우리학교에 있어요. We have provided 제공했죠, 교육을 갖다가 대략 about은 대략이라는 뜻이 있죠. 

대략 5천명의 학생들에게 제공을 했습니다. as of 보셔야 돼요. 어려워요. as of 하면요. 뭐 현재까지는 요기까지는 이런 뜻이거든요. 

오늘까지 해가지고 음, Today까지 해가지고 5천명의 학생들에게 교육을 제공했다, 라는 겁니다. 목적이 없어. 다 좋은데 목적이 없어요. 그죠? 왜 쓴 거예요? 

우리가 이렇게 좋은 의도로 시작 해가지고 이렇게 이렇게 해 왔다. 목적이 없어요. The number of 볼게요. ~의 수라는 뜻입니다. 다음에 이렇게 복수가 따라오게 돼 있고요. 

학생들의 수, 숫자를 말하는 거예요. 우리 학교에 있는 학생들의 숫자는요. continues 제가 이렇게 수의 연결 되는 거죠. 계속해서 increase 증가합니다.  

year by year 매년 계속 증가ㅡ한다,라는 거, As a result 그 결과 이거 아시죠? 우리는 need to 필요가 있습니다. 

build 만들 필요가 있는데요. 추가의 교실을 만들어야 되고요. so that 보셔야죠. so that이 좀 어렵죠. 이 so that이 붙잖아요? 붙으면 ~하기 위해서입니다. 뒤에는 목적 나오겠죠? 

왜 extra classrooms가 필요하냐면요. 이것 때문이에요. 우리가요. 쉽게 야~ accommodate 나왔어요. accommodate 굉장히 어려운 단어입니다. 

뒤에 어떤 공간 같은 걸 제공하거나 아니면 뒤에 이어지는 요구라든가 의견같은 걸 수용한다는 뜻이거든요. 수용하다, 여기서는 지금 수용하다로 쓰이고 있습니다. 

쉽게 수용하다. 우리가 수용할 수 있도록요. 그 늘어나는 숫자의 학생들을 우리 학교에다가 수용할 수 있도록요. 딱 받아들일 수 있도록 추가의 교실이 필요하대요. 

For this reason 이런 이유로요. 우리는요 좀 당신에게 기회를 드리고 싶은데요. 무슨 기회인지 꾸며줍니다. to부정사의 형용사적 용법이라 부를 거예요. 이제는. 기부할 수 있는 기회입니다. 

이 단어 반드시 아셔야죠. donations 기부입니다. 기부할 수 있는 기회를 드리고 싶어요. this cause, cause하면 이유나 원인 또는 대의명분이라는 뜻인데 대의명분도 이유라는 뜻입니다. 

이런 대의를 가지고 이런 대의명분 때문에 기부할 기회 좀 드릴까요? 이렇게 이제 얘기를 한 거죠. 이제 목적 나와 버렸고요. 

이게 이 사실은 이게 기부를 해달라는 거니까 처음부터 이렇게 쓸 수는 없잖아요. 기부 좀 해주실래요? 이러면 안 되고 이제 아 저희가 이렇게 좋은 일 하고 있는데 힘들어요. 기부할 기회 좀 드려도 될까요? 가는 거죠. 목적 바로 나오죠. 

밑에 보시면 1번 다들 맞추셨나요? 기부금 요청하고 있는 겁니다. 자, 그러면서 우리는 that이하를 희망하는데요. 당신이요 consider 고려하기를 이 기회를 무슨 기회를 꾸며줘요. 도와주는 거죠. 

make, make 오늘 했죠? 뒤에 덩어리가 this work possible 두 덩어리입니다. 이 작업이 이 일이 가능하도록 만드는 걸 도와줄 수 있는 이 기회를 고려해 주기를 희망한다, 라는 거고요. 우리는요. 

admire합니다. 존경한다, 라는 겁니다. 존경합니다. 뭘 존경하는데요? 당신의 흥미를 뭐에 있어서. 만드는 겁니다. 근데 contributions이 붙어서요. 기여를 하는 겁니다. 이게 기여잖아요. 

essential 필수적인 기여를 하는 거, 이런 필수적인 기여인데요. 뭐를 향한 거냐면 사회가 deeterment 더 나아지는 거요. 이 쪽으로 여러분들이 아주 필수적인 기여를 하는데에 대한 당신의 흥미를 내가 존중한다, 라는 거고요. 

그리고요. hope합니다. 이게 굉장히 뒤에 나오는데 사실은 위에 연결되는 거예요. 우리가요. 존경을 1번 하고요. 

2번 희망한다, 이겁니다. that이하를요. 당신이요. 할 수 있기를요. contribute 기여할 수 있기를요 this project 이 프로젝트에요. as well은 또한 땡큐. 감사합니다. 

이렇게 마무리가 되고 있고요. 이 분이 이제 worker public school에 principal하면 교장선생님이시죠. 이 교장선생님께서 기부를 위해서 기부를 부탁하기 위해서 이런 글을 쓰셨습니다. 정리되셨나요? 1번 맞죠? 

이거 이제 해석만 되고 나면 글의 목적은 금방 나오고요. 중요한 거는 답은 나왔지만 우리가 해석실력을 더 길러야죠. 수능대박구문이어요 so that이요 so that 붙어 있는 so that입니다. 

이게 참고로 so  다음에 형용사나 부사가 나오면서 that이 이렇게 떨어져 있는 경우가 있죠. so that이 이러면서 너무 ~해서 기억나시죠? 중학교 때 배웠습니다. 

너무~해서 ~하다. 너무 무거워서 들 수 없다, 라든가 그거이고요. 붙으면 목적입니다. 그래서 우리가 추가로 지금 교실을 지어야 되는데 목적은 뭔데요? 

수용하려고 더 많은 수의 학생들을 수용하기 위해서 라고 해석하는 거죠. so that은 붙으면 목적, 대박그래머 가야죠. 

모르면 재미없고 알면 재미있는 바로 그 시간 1강은 재미있을 수가 없어요. 이제 시작했으니까. 하지만 누적이 100개의 문제 200개의 문제 300개의 문제 되면 잘할 수밖에 없어요. 

요리학원 다녀야 엄마들이 요리를 잘 하십니까? 여러분들 밥을 매 해주다 보면요. 엄마들은 요리를 잘 할 수밖에 없어요. 우리도 그렇게 될 겁니다. 

자, 처음에는 악착같이 그냥 기억해서 풀어도 괜찮아요. 그래도 돼요. 원어민들은 그냥 문법생각 안하고 그냥 풀거든요. 요거는요. The number of 가 ~의 수라고 그랬잖아요. 

이거는 얘를 보는 게 아니고요. 이 수, 숫자는 단순취급해서 continues라고 이렇게 가게 됩니다. 이런 거를 문법용어로는요. 선생님들이 수 일치라고 부르죠. 수일치. 그런 문법입니다. 

얘 때문에 단수로 가고요. 6번입니다. 이런 거는 뭐라고 부르느냐. and로 보는 거고요. 병렬해 볼래요? 병렬. 병렬 정리 연결 이렇게 하죠. 이런 것처럼 뭐랑 뭐랑 대등하게 연결되어 있는 건대요. 

얘는 지금 누구랑 대등한 거냐면 admire랑 hope랑 이렇게 두 개가 대등하게 연결된 겁니다. 그래서 admire라는 동사형태 맞춰가지고요. hope를 정답으로 해주시면 되는 그런 문제 병렬문제였습니다. 괜찮아요? 

아, 안 괜찮죠? 괜찮습니다. 앞으로는 계속 할 거니까요. 많이 넘어지세요. 또 일어나는 게 중요한 겁니다. 또 가볼까요? 정리 간단하게 할게요. 

기부 요청 증축할라고 하는데 기부 좀 해주세요, 이거 아닙니까. 그리고 대박표현 지을 필요가 있는 거죠. 추가의 교실을 지을 필요가 있다. make donation, donation 모르셨다면 이거 필수 단어입니다. 

진짜 많이 나와요. 기부하는 거죠. 기부. 그리고 이거 연계는 살펴보지 않을 거고요. 자, 이렇게 해서 우리가 2번까지 마무리를 하는데요. 

자, 이게 끝이 아니고요. 여러분들 이거 쏜살 보카라고 제가 아까 소개를 잠깐 오프닝 때 드렸었잖아요. 그거 한 번 해보려고 합니다. 

지금부터 이제 뭐가 쓱 지나갈 겁니다. 잠깐 졸리셨다면 눈을 크게 뜨시고 지나가는 표현들 뭔지 한 번 맞춰보세요. 생각보다 크게 지나갑니다. 지금부터 한 번 지나가볼게요. 

쏜살보카 매 강의마다 오는 건 아닙니다. 날이면 날마다 오는 게 아니고요 이제 지금은 이거는 3강에 한 번씩 하려고 해요. 왜 너무 크잖아요, 지금 깜짝 놀랐죠? 획기적이죠? 

PD님의 아이디어로 엄청난 지금 21세기 어, 음악도 혹시 나갔나요? 아까 제가 들어왔을 때 중국집에서 들을 법한 그런 음악이었는데 마음에 들어요. 근데 못 보셨다고요? 한 번 더 지나갑니다. 

특별 서비스 이제 다음에 이렇게 2번 안 갑니다. 한 번만 갑니다  쏜살보카 날이면 날마다 3강마다 돌아올 수도 있고 아닐 수도 있습니다. 잘 보셨나요? 어떤 표현이었습니까? 

아, attract insect라는 표현이었죠. 곤충들이 insect이고요. attract하면 매력으로 끄는 겁니다. 근데 이거를 모르신다면요 여러분들이 attract를 모른다면 단어가 좀 부족한 겁니다. 부족한 것은요. 

자료실에 가시면요. 제가 이거를 다 정리해 놨어요. 수능에 기출에 어떤 동사위주의 600개 정도를 정리해 놨거든요. 가서 공부하시면 되는 겁니다. 다운 받으셔가지고요. 공부하시고요. 

다음에 쏜살보카 나올 때는 쏜살같이 맞추세요. 아시겠죠? 자, 이제 또 재밌었어요? 그래요. 재밌으면 됐어요. 보람도 있고요. 다음 문제 갈게요. 

자, 3번 가보겠습니다. 아, 3번 목적 요기 딱 나오거든요. 가볼게요. Thank you래요. 고맙다는 건가? 뭐에 대해서요. ordering 주문한 거예요. order 주문하다, 라는 뜻이 있죠. 

우리의 새로운 상품이요. 그리고 콤마가 나오면 이제 동격이라고 그래서요. 얘가 뭔지를 설명해 줘요. 우리의 새로운 제품이 뭐냐, 모르겠어요. DMR R5000 하면 저게 무슨 상품일까요? 

모르겠어요. 저런 거래요. 우리가 되게 흥분되는 거죠. 그것의 개발에 대해서요. 그리고요 know 알아요. that이 생략된 거고요. 뭘 아느냐 너가요. 

eager 어렵다, eager 하면 갈망하는 열망하는 이런 뜻이거든요. 사실 be eager to라는 동사를 굉장히 많이 씁니다. 뭘 열망하는 거냐면 당신의 주문을 receive 받아보려고 되게 지금 간절하게 열망하는 거 알아요. 그죠? 주문 넣으면 우리 기다리잖아요. 오기를. 

근데 이제 슬슬 본론 나와요. 얘도 끌면 내용상 혼나는 내용이라서 바로 얘기합니다. 근데 사실 Because 우리가 왜 그러냐면 우리가 지금 make sure하고 싶어해요. 

that이하로 확실하게 하고 싶다,라는 겁니다. 이 DMR R5000인가요? 이게 완전히 지금 test가 되는 것을 확실하게 하고 싶은 겁니다. 뭐 하기 위해서요? 부사적 용법입니다. 

to assure assure하면 이게 뭐 보장한다, 라는 뜻이거든요. 보장하려고요. 가장 높은 가능한 품질을요. 최고의 품질인 거죠. 그걸 보장하기 위해서요. 

좀 완전히 테스트 되는 걸 확실하게 하기 위해서 우리는요. delayed했어요, 키워드 나와 버리죠. delayed 미루다입니다. 미뤘어요. 그 최종적인 생산날짜를요. 3주정도 3주간 미뤘다는 겁니다. 주문 넣었는데 안 온다, 라는 거죠. 

자, 그러면서 우리에 commitment입니다. 여러 가지 의미가 있지만 여기서는 약속으로 갑니다 , 약속 어렵죠. 왜 한 개입니까? 3개쯤 돼죠. 우리 약속인데요. 품질에 대한 약속은요 때때로요 demands한다, 요구합니다. 

우리가 bite the bullet 하면 밑에 나와요. 우리가 어려움을 감내하고요 참아내고요 make tough decisions 아주 힘든 결정을 하도록 한다, 라는 겁니다. 얘들 미안하니까 그냥 얘기하는 거예요. 

아 우리가 지금 품질 좋게 하려다 보니까 미안합니다. 이렇게 됐습니다. 그런 얘기입니다. 자, 그럼에도 불구하고요. 끝내는요. 우리는 that이하를 알고 있는데 이게 좀 어려워요. 

It is that이라는 게 보이죠. 이게 강조구문이라는 거예요, 강조구문. It that 강조구문이라고 많이 부르는데 이게 어떻게 되냐면 강조하고 싶은 부분이요. 

이 사이로 지금 들어온 겁니다. 그래서 해석하는 요령이요. 뒤에 거 먼저 해야 해요. keeps them coming back 여기서 them이 고객들이거든요. 고객들이 우리에게 돌아오게 합니다. 

매년 해가 지날 때마다 계속 우리에게 돌아오게 하는 것이 다름 아니라 바로바로 이거라는 걸 우리가 아는 거죠. 뭔데요? 우리에 reputation 명성입니다. 

명성. 뭐에 대한 명성이냐, providing 제공하는 거죠. 우리 고객들에게 뭘 제공하는데요. 최고를 제공하는 겁니다. 뭐에 있어서요? 이게 이제 진단이라는 뜻입니다. 

diagnostic technology 진단 기술 아까 그게 무슨 진단 기술 관련된 상품인가 봐요. 

요기 있어가지고 우리 고객한테 최고를 제공해 주는 게 바로 그런 명성이 바로 고객들이 우리에게 돌아오도록 하는 그런 원동력이다, 라는 겁니다. 요기다가 it that 사이에다 강조하고 싶은 내용을 넣어가지고요.

 지금 강조를 한 거고요. 그래도 여전히 미안하겠죠. 지금 주문했는데 안 오는 거잖아요. 자 우리가 inform하게 딱 알려드릴 거란 겁니다. immediately 즉시죠, 즉시 알려드릴게요. 뭘요?

 어떤 추가적인 변화를요. 어디에 있어서? 이런 예정된 release가 출시라는 뜻이 있고요. 출시날짜입니다. 출시날짜라고 아시죠? 예정된 출시날짜에 또 변화가 생기잖아요. 

그럼 바로 알려드릴게요. 만약에요. 이 항상 마지막에 이런 말 붙을 수 있어요. 어떤 질문이 있을 수도 있고요. 의문이 생길 수도 있고요 concerns 하면 우려입니다, 우려 걱정되는 거 이런 거 있으시잖아요. 

그러면 전화해 주세요. 바로 그냥 여기로 전화하거나 요거는 뭐냐면 내선이나 구내전화라고 그래 가지고요. 회사 내번으로 말하는 겁니다. 내선 그들끼리 쓰는 거. extension에 줄인말인데요. 

이렇게 이제 줄여서 쓰는 건데 참고만 해주면 될 것 같고요. 자 이렇게 해서 이제 글을 마쳤습니다. 처음에 나와 있었죠. 주문했는데 배송이 안 오는 겁니다. 

지연된 이유 뭡니까 최고의 품질을 위해서 테스트를 좀만 더 하면 안 될까요? 이렇게 되는 거죠. 정답 바로 나오고요. 갑니다. 

이제 슬슬 기다려집니다. 수능대박구문은요. 형용사 수식을 한 번 볼까요? eager, eager 간절한 열망하는 이란 뜻에 다소 어려운 형용사입니다. 근데 뭘 열망하고 뭐가 간절한지가 궁금하잖아요. 

사람인 이상 you are eager하면 너가 뭘 간절하다는 뜻이에요? 뭐가 간절한대요? 그거를 설명해 주는 게 얘입니다. 

네 주문 받으려고 지금 간절하고 그걸 기다리는 거 아닙니까? 이렇게 형용사를 to부정사가 꾸며줄 수가 있습니다. 의미적으로 보충을 해 주는 거죠. 영어를요. 

너무 딱딱하게 보지 마시고 궁금한 내용들을 좀 이렇게 보충을 해 나가는 거구나. 간절한데 뭐가 간절하냐. 네 주문 받으려고 내가 간절한 거 안가. 이렇게 가는 거거든요. 

그렇게 편안하게 내용적으로 받아들이셔도 좋을 것 같고요. 수능대박그래머 왔어요. 한번 맞춰 볼까요? 

지금까지 틀렸다 하면 기회가 많이 없습니다. 맞춰 볼까요? 자, 이거는 정답은요. 정답은 요거입니다. that입니다. 

demands that해가지고 다음에 완전한 문장이 이어져요. 우리가요. 고통을 감내하고요. 힘든 결정을 하다, 라는 부분에는요. 부족한 게 없습니다. 

그러니까 이 that이하를 그냥 요구한다, 라는 거고요. 8번도 조금 어려울까요? 아, 정답은 정답은 이거 사실요. 되게 별표 3개짜리 문제에요. 3개가 끝입니다. 3개 끝이 10개 중에 3개 아니에요. 

이거 It that 강조구문이죠. 이건 눈속임의 문제입니다. 사실은 It that 강조구문이기 때문에 what은 아예 아닌 거예요. 그냥. 근데 왠지 that이랑 what 비교한다, 

그러면 아 뭔가 있어 보이고 뭐 더 있을 것 같은데 아무것도 없어요. 그냥 it that 강조구문이라서 that인 겁니다. 자, 주문품 배송 지연에 대한 글이었고요. 

delayed했다. 연기했다, 라는 거죠. 지연했습니다. 그게 최종적인 생산날짜를 뒤로 미뤘다는 겁니다. 연계는 생각하지 않을 거고요.

자, 4번 갑니다. 이렇게 이제 1강 마무리 되는 거 어떠셨어요? 정말 쏜살 같았죠? 이렇게 이제 한 강 한강, 같이 뭐 부담 없이 내가 영어를 즐긴다, 진짜 영어공부 한다, 공부해 두면 나중에 도움 되거든요. 

그렇게 함께해 주신다면 끝까지 갈 수가 있을 거예요. 할 수 있겠죠? 4번도 가 볼까요? 여기 체크하신 거 맞아요? 사실 여기서부터 계속 자기 예기 합니다. 목적 계속 얘기해요 

자, Ms Griffin에게 이런 얘기를 합니다. paycheck하면요. 급료, 급료 이 돈 받는 급여 돈 받은 걸 말하는 거거든요. 월급 같은 거 있잖아요. 나의 그 급여인데요. 

뭐에 대한 급여이냐면 2주간의 period 기간을 말하는 겁니다. 그 2주 간의 기간이요. ending이 꾸며줍니다. 끝나는 거예요. 언제 끝나나. 이 10월 16일날 끝나는 그 2주간의 period 기간에 대한 나의 급여가요. 

아~ 75달러 모자라요. 끝났는데요? 이게 목적이지 뭐에요? 그죠. 이거 목적어 아닙니까 돈이 부족한 거잖아요. 급여가 부족해요. 그럼 뭐해야 되는데요? 

정산해서 더 달라고 해야 되는 거죠. 끝났습니다. 그리고 이제 나머지는 이 75달러 모자란 거에 대해서 구구절절 설명을 해줘요. 자, 이 기간 동안에요 내가요. 

should have pp하면 ~했어야만 했다, 라는 겁니다. 근데 수동까지 붙어 가지고 pay는 지불하다인데 지불 받았어야만 했어요. 875를요. 근데 대신에 instead 내 급여가요. 오직 800이었다니까요. 차이가 나죠. 

아 근데 내가 알기로는요. 내가 믿기로는요. 내 알겠어. why 왜, 왜 there 다음에 원래 is 나 are 쓰잖아요. 근데 ~이 있다, 라는 겁니다. 근데 may have pp를 써가지고요. 

과거에 대한 추측입니다. 였을지도 모르겠다, 라는 거예요. 이거 discrepancy 밑에 나와요. 차이 불일치입니다. 어떨 때는 밑에 없어요. 차이나 불일치 아셔야 합니다. 아, 이런 차이가요. 

있었을지도 모르는 그 이유 내가 왜 이런 차이가 있었는지를 내가 알겠다, 라는 겁니다. 내 생각에는 그래서 이 75달러에 대해서 설명을 시작을 하는 거니까 사실 목적은 끝났고요. 

이제 75달러 이제 달라는 거라고 밑에 다시 한 번 나오게 되고요. 설명 들어가요. 이 75달러가 뭐냐면요. 이 75달러에 additional pay하면 추가 추가적인 급여 정도가 되겠죠. 

뭐에 대한? 2주간의 기간에 대한 75달러 추가적인 급여는요. 무슨 결과냐면 내가요. 이것 좀 어려워요. 내가 put in이란 동작을 한 거거든요. put in 하면은 투입하는 겁니다. 

시간이라는 노력을 투입하는 건데 having pp를 쓴 이유는요. 요 동사보다 이게 하나 더 과거에 일어난 일인 겁니다. 아, 그런데 이거는 지금 넘어가도 괜찮습니다. 

굉장히 어려운 문법이고요. 내가 투입을 한 겁니다. 뭘? 다섯시간의 초과근무를요. 10월 8일 그리고 10월 12일날 한 거죠. 그리고 시간 당 15달러의 급여로 각각의 날에 1/2시간만큼 일을 한 겁니다. 

이렇게 두 날에요. 이 초과, 초과된 이 시간이요. reflet 너무 중요한 단어 반영하다. 근데 지금 수동태로 쓰였잖아요. 반영이 되지가 않은 거예요. 어디요? 나의 current 현재의 pay statement면요. 

급여 명세서 정도가 되는 겁니다. statement하면 뭘 상세하게 적어주는 이런 거거든요. 이게 지금 반영이 안 된 거예요. 그리고 우리 이유 알겠다. 그죠? 이 날 초과근무를 했어요. 

근데 그게 지금 반영이 안 되가지고 원래 것만 나온 거죠. 그래서 더 달라는 겁니다. 마지막이에요. 다시 한 번 목적이 나와요. 자, I have double check 내가 2번 체크했다는 겁니다. 

with my supervisor 감독관이라는 겁니다. 내 감독관 더 높은 신분이랑 내가 두 번 체크했대요. 근데 감독관이 누구냐면 이런 이름을 가진 사람들인데요. 가진 사람인데 이분이요.

 assured 했다는 겁니다. 이 단어 어렵습니다. 확인해 주다. 확인해 주다. 그리고 느낌만 딱 잡아볼까요? 확인해 주는데 me 와 that이 나오니까요 나한테 that 이하를 확인해 준 거예요. 

나의 감독관 이분이요. 나한테 멀 확인해 줬냐면요. that이하를 확인해 줬습니다. 그녀가요. recorded 기록해줬다고요. 나의 초과 시간을요. 어디에다가요? 

그 시간 알려주는 어떤 표에다가요. 그런데 요 표가 수식을 받으면서 어떤 표냐. 그녀가요. 당신네 사무실로  10월 17일날 보내준 그런 표에다가요. 그런 사실을 나한테 확인해 준 겁니다. 

감독관이 나 표시했는데? 이렇게 되는 거죠. 자, 고맙습니다. in advance는 미리입니다, 미리. 미리 고마워요. 뭐에 대해서요? 수정해줘서요. 당신의 기록을요. 수정해 달라는 거죠. 

그리고요. 뭐에 대해서요? crediting A with B를 쓰거든요. A한테 B를 제공하다, 주다, 라는 거예요. 

나한테요, 그 추가수당 75달러 내 초과한 시간에 대해서 주는 거에 대해서 미리 감사드립니다, 라고 하면서 데이터 입력 직원이네요. 데이터 입력하는 직원이 Robbie Burke인가요. 

이 분이 지금 편지를 딱 썼습니다. 미지급된 초과근무수당 정산요구하는 글 맞죠? 이거 여러분들 금방 답 나오셨을 것 같고요. 자, 수능대박구문 should have pp입니다. 

중학교 때 굉장히 많이 나오는 건데요. ~했어야만 했다,라는 거예요. 과거에 ~했어야만 했다. 근데 얘는 또 어려운 게요. 원래는 pay인데 been paid가 되면서 수동이 플러스가 된 겁니다. 

그래서 should have been paid가 되면서 지급을 받았어야만 했다, 이렇게 해석을 해주셔야 되는 겁니다. 내가 이만큼을 지불 받았어야 되는 못 받았다, 이렇게 되는 거잖아요. 

수능대박그래머 가겠습니다 I know 다음에요. why하면 왜 이런 거고 what하면 뭐 무엇 이런 건데요. 해석으로 푸셔도 괜찮고요. 정답 뭡니까? why이고요. 이렇게 푸셔도 괜찮고요. 고수가 되신다면요. 

why 다음에는요. 완전한 문장이 나와주고요. what 다음에는 불완전한 문장이 나와 주거든요. 

그렇게 풀게 되는 거는 아마도 한 20강 이후 30강 이후라고 생각하시면 되겠고요. 10번은 뭡니까? 주어가 단수면 was이고 복수이면 were인데요. 실제적으로 주어가 얘죠. 

이 75달러에 추가적인 급여가 되겠습니다. pay가 단수이죠. 그러니까 was로 이렇게 정답을 체크를 해 주시면 되는 그런 문제 주어랑 동사랑 맞춰 줬어요. 자, 수능대박 정리 갑니다. 

4번 마지막 문제이죠. 미지급된 초과수당 정산해 달라는 겁니다. 수능대박 표현 볼게요. correcting 수정하는 겁니다. 당신네 기록을 수정하는 거고요. 그리고 crediting A with B 하면요. 

나에게 뭘 주는 거예요. 나한테 뭘 제공해 주는 거죠. 입금하는 겁니다. 뭘 입금하는 건데요? 추가적인 75달러를 초과시간에 대해서 이제 아, 입금을 해준다, 라는 그런 표현이 되겠고요. 

대박연계는 따로 살펴보지 않겠습니다. 여기까지입니다. 자 이렇게 해서 이제 우리가 대망의 2019 수능특강 영어 1강을 마치는데요. 이거 단어들이 생각보다 좀 어려웠어요.

 이게 지금 뭐, 여러분들이 부족해서가 아니라 실제로 단어들이 어려운 게 많이 나왔습니다. 그래서 복습을 하셔야 되고요. 그러면서 제가 퀴즈를 드리는 거죠. 수강후기에다가요. 

요거를 이제 여러분들 뭐 그대로 쓰셔도 괜찮고요. 의미만 적어 주셔도 괜찮습니다. 제가 드리는 the opportunity to make a donation 뭔지 아시겠어요? 

아시겠으먼 바로 글 올려주시고요. 모르겠다 싶으시면 요거 찾아보시고 복습하시고 수강후기에다가 글 남겨주시면 제가 답글을 빠르게 달아드립니다. 

그러면서 다음 시간에도 만나자, 라고 응원도 해 드릴 거고요. 복습 꼭 하시고요. 이대로 끝이 아닙니다. 여러분들 제가 실시간으로 계속 최대한 실시간으로 소통을 할 거거든요. 우리들끼리의 태그가 있습니다. 

대박스타그램 가셔가지고요. 이거 수특정승익 정승익 또는 정승익쌤으로 태그를 하시고 어떤 글이라도 쓰신다면 실제로 많은 학생들이 쓰고 있어요.

오늘 공부한 이야기라든가 오늘 어려웠던 거라든가 되게 힘들었던 이야기들 적고 있습니다. 제가요. 바로 떠요. 가가지고 여러분들 직접적으로 좋아요 눌러드리고요. 

댓글도 달아드리고요. 그렇게 할 겁니다. 우리 함께 갈 겁니다. 혼자 아니에요 여러분들 혼자 아니까요 걱정하지 마시고요. 계속 소통하면서 우리 마지막까지 갈 수 있도록 합시다. 

자, 1강 공부하느라 많이 긴장하고 떨리고 힘들었을텐데요. 

고생많으셨고요. 복습 꼭 하시고요. 우리는 2강에서 만나겠습니다. 감사합니다.
