안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 올림포스 영어 독해 기본 1권이고요, 오늘 마지막 시간이네요. 전 여러분의 English 멘토 레이나입니다. 음, 세 번째 어, 스물세 번째 Review Test 2죠. 그렇죠. 스물세 번째 강의고요.

Review Test 2에서는 우리가 지난 시간 10번까지 공부했으니까 11번부터 20번까지의 문제들을 좀 풀어보도록 하겠습니다. 자, one도 있고요, 이제 two로 가면 조금 더 지문 난이도 올라갑니다, 여러분.

그러니까 이번 시간들도 열심히 꼬박꼬박 공부를 하시고 나서 어, 마지막 완강을 다 하고 2권을 올라가실 때, 그런 성취감 + 여러분이 얼마나 실력이 향상됐는지도 좀 느껴볼 수가 있는, 그런 시간이 될 것 같습니다.

음, 11번부터 20번까지의 문제, 하나씩 또 우리가 좀 풀어보도록 할게요. 뒤에 있는 두 개는 장문입니다, 여러분. 그래서 어, 집중력이 조금 흐트러지기 쉬운데, 최대한 좀 재미있게 제가 좀 설명을 해드리도록 할게요.

첫 번째 문제 낼 게, 첫 번째 문제부터 무지하게 시험 낼 게 많은 그런 지문이 나와 있는데, 읽으면서 출발하도록 합니다. 인상파 화가들이죠. 인상주의, 인상파 화가들에 대한 얘기를 좀 우리가 해보도록 할게요.

Unlike 했네요. 시작부터 unlike 이런 것 나오면 조금 우리 느낌이 안 좋아요. ~와는 달리, 잖아요, 달리. 그러면 읽어봐야 이들과는 다르다, 란 얘기겠네요. 그래도 한 번 읽어는 볼게요. Previous artists 어떤 artists,

who chose subjects from history or mythology 이전의 화가들과는 다르게, 근데 그 이전의 화가들이란 작품의 어떤 주제를 선정했습니다. 역사나 혹은 신화로부터요. 그러니까 이런 작가들하고, 이전의 작가들하고는 다르게,

그러면 이거랑은 반대겠죠. Impressionists 인상파들은요, 인상파 화가들은 painted 그려냈습니다. The everyday world 일상의 세계, around them 그들 주변의 일상의 세계를 그려냈습니다. 어, 이런 것 좀 잘 표시해두세요.

쌤은 이런 것 좀 잘 표시하려고 하는 이유가 주로 unlike ~ 쉼표 찍고 얘 할 때, unlike 버리고 뒤에 것 취하자, 이렇게 생각하면서 읽거든요, 머릿속에서 논리가. 음, 그러면 중요한 단어가 나오네요.

Everyday world around them 그래서 일상의 세계를 그렸다, 소재가 일상의 세계라는 것. 특징 한 가지 나왔습니다. 자, 그 다음에 they were, in fact, 그들은 실제로 the first artists 최초의 미술가들이었습니다,

to consistently 일관적으로 work outside 외부에서, 밖에서 작업을 했던 최초의 화가들이었습니다, 이렇게 얘기를 하면 되겠네요. They가 받는 것은 뭘까요. Impressionist가 되겠죠. Consistently가 어, 부사가 들어가 있어서

앞에 to를 좀 못 보시는 분들이 있을 텐데, 어, 부사가 to 부정사 사이에 들어갈 수 있어요. 일관성 있게, 일관적으로 to 부정사 하는, 이렇게 해석하면 되니까요. 그래서 앞뒤로 to 부정사 걸리는 것 잘 보세요.

Since they had to paint quickly to capture the effect of light on an object, they did not sketch or plan their paintings in advance but worked immediately from nature. 어, 이 문장도 중요하다. 자, 볼게요.

Since ~이기 때문에, 뭐 때문에요, they had to paint quickly 빠르게 그림을 그려야 했기 때문에 뭐하기 위해서요, to capture 잡아내기 위해서요. 뭐를 잡아내기 위해서요, the effect of light on an object

어떤 사물의 위에 비쳐지는 빛의 효과가 되는 거죠. 그래서 on 이것 해석 잘 해야 되죠. 빛이 어디다 내려요, 보통. 선생님, 이렇게 팔 있죠. 여기에 이렇게 우리 이 빔 프로젝터의 빛이 팔 위에 이렇게 비쳐지죠. 쐬어지죠.

그렇죠. ~에다 비치는, 할 때 on을 쓰게 되는 거예요. 그래서 위에다가, 그렇죠. 그리고 그 사물, 물체의 위에다가 내리쬐는. 그렇죠. 비쳐지는 그 빛의 영향, 효과를 갖다가 딱 잡아내기 위해서 그림을 그때 딱 잡아내야 되니까

재빠르게 다다다다닥 그린 거예요, 그렇죠. 그려야 했기 때문에, 그러니까 바로 바로바로 그려야 했기 때문에 별도로 그 전에 계획을 한다거나, 스케치를 할래야 할 수가 없었다, 란 얘기가 뒤에 주절로 이어지죠.

가보면 they 계속해서 인상파 화가들입니다, did not sketch 그들은 스케치를 하지도 않았고, 혹은 계획을 하지도 않았어요, 그들의 그림들을요. In advance 그러면 미리, 라는 뜻이죠.

이것 듣기 할 때 정말 많이 나왔는데, 여러분. But worked immediately from nature, from nature은 실물 모델로부터 직접, 이란 뜻이거든요. 그렇죠. 실사 그대로, 실물체 그대로 바로 작업을 했다는 거예요.

그래서 실제 물체를 모델로 하여 어, 뭐 바로 작업을 했다, 이렇게 정도 해석을 하시면 되겠습니다. 실물을 모델로 하여 바로 작업을 했다. 또 중요한 얘기 하나 할게요. Unlike A 쉼표 찍고 B 그러면 A와 다르게 B다, 니까

이 B가 중요한 내용이잖아요. 여기는 또 뭐가 숨어있게요. Not A but B가 있습니다. 그러면 A는 버리고 B가 중요하죠. 한 번 밑줄 그어볼까요. 자연을 모델로 하여 바로 작업을 했다. 스케치 같은 것 안 했다, 에요.

이게 특징 두 번째가 되겠죠. 다음에 realizing that, that 이하를 깨달은, 뭐를 깨달은, 요. The eye 눈이, 인간의 눈이 rarely 거의 뭐하지 못해요. 보지 못한다, 는 것을 깨달은 거죠. 근데 뭐를 보지 못해요,

anything that is perfectly still 그러니까 완전히, 백퍼센트 정지해 있는, 그런 물체들, 것들은 보는 일이 드물다는 것을 깨달은 그 인상파들은 did not give hard outlines, outline 그러면요, 바깥, 윤곽선이잖아요.

그래서 아주 hard라고 하는 것은 두드러지는, 정도 하겠습니다. 의역을 해서, hard라고 하면 막 세게 이렇게 윤곽선을 팍팍 하고 딱 끊어지게 그리는 건데, 딱 떨어지는 그런 윤곽선을 어, 주지 않았어요.

그려내는 대상에다가요. 그렇죠. But 그러나 instead 대신에 painted them 그 사물들을, 그러니까 그 주제들을, 대상들을 갖다가 어, 갖다가 with loose 느슨하고 큰, 그런 붓질로써 그려낸 거죠.

여기도 중요한 것 있네요. 뭐뭐 있어요. Not A but B 또 있네요. 그러면 굵은 그런 두드러지는 윤곽선은 no, 그럼 뭐가 주인공이에요. 뭐로 그린 거예요. 느슨하고 큰 그런 붓놀림으로, 붓질로 그렸다. 이게 세 번째 특징이

나오겠습니다. 그렇죠. 그리고 이 어, 지칭어는 계속해서 인상파 화가가 나오고요. 그 다음에 그렸고, 만들어냈죠. 뭐를 만들어냅니까. 이어지는 동사 이을 때 절과 절을 연결하기 싫으면 그냥 뒤에 껄 분사로 만들어버리면 되죠.

어, 뭐를 만들면서. The illusion of movement 이것은 움직이고 있는 듯한 그런 착각을 불러일으키는, 그 환상이 되겠죠, illusion은, 그렇죠. 그래서 움직이고 있는 것 같은 그런 환상을 불러일으키는 어, 그런 어, 그림을

만들어낸 거죠. 좋습니다. 그 다음에 rather than 또 나오네요. 이거 왜, 또. A라기 보다는 오히려 B다, 니까 얘 버리고 쉼표 찍고, 그렇죠. Rather than A 쉼표 찍고 B면, 그렇죠. B가 중요하죠. 앞에는 버려야 됩니다.

그러니까 아, palette에다가, 파레트에다가, 우리가 파레트라고 하죠. 파레트에다가 그들의 색깔을 막 섞는 것 대신 오히려 뒤에 걸 하는 거예요. 그럼 섞는 게 아니라 그들은 dabbed pure colors, pure colors라고 하는 것은

빨주노초파남보 같은 그런 순색 있죠, 섞이지 않은 그런. 어, 순색들을 갖다가 one by one 하나씩 하나씩 나란히 차례대로 이렇게 dabbed 그러면 톡톡톡톡톡 가볍게 두드렸다, 가 되겠습니다. 그러면 그리는 기법은요,

어, 파레트에다가 색을 섞는 것 아니고, 가볍게 두드렸습니다, 순색들을 나란히 두드렸습니다. Directly 바로 캔버스에다가 그렸다, 이게 네 번째 특징이 되겠네요. 그러니까 버리고 취하고, 버리고 취하고.

A가 아니라 B, A 대신에 B, A와 다르게 B. 계속해서 뒤에 것을 중요하게 강조하는 그런 구문들이 나열이 되고 있는 것이 이 본문의 특징이에요. 이렇게 쓰기도 참 어려운데 우리가 공부하기엔 참 재미있는 구문이거든요.

이 문장, 문장 구조들이거든요. 그 다음, from close up 가까이서부터 보면 the colors appear different 색은 다르게 보여요. From a distance 멀리에서 보면 however 그러나 자, they blend together

한데 잘 섞여있는 것처럼 보인다는 거죠. 여기도 중요한 포인트 있죠. Appear 할 때 ~해 보인다, seem의 의미랑 비슷하죠, look like처럼. 근데 중요한 것은 뭐처럼. 여기 different가 우리말로 해석하면 다르게, 가 되지만

보는 걸 다른 눈으로 보거나, 남의 눈 껴다가 보는 거랑 이런 의미가 아니라, 색이 다른 거잖아요. 색이 다른 것처럼 보이는 거잖아요. 그러니까 해석할 때 이 different는 명사인 colors를 설명해주는 수식어이므로

우리가 형용사로, 명사를 서술해주는 건 형용사의 담당이므로 different를 해석상의 오류로 우리가 differently 이렇게 적지는 않았으면 좋겠어요, 여러분. 중학교 때부터 아마 많이 풀어본, 그런 문법 구조일 겁니다.

근데 5번의 colors 볼래요. 위에 있는 이 4번 they는요, 이 인상파들이 붓질을 이렇게 톡톡 가볍게 두드려가지고 그린 거니까 인상파 화가가 맞는데, 5번에 있는 they는요, 뭐가 한데 잘 섞이는 거예요. 색상들, 그래서

colors를 받기 때문에 어, 정답은 5번이 되겠죠. 네, 문제도 하나 풀어봤습니다. 야, 중요한 포인트가 있네요, 여러분. 우리 책 보면서 같이 정리해볼까요. A가 아니라 B다, 해서 B를 강조하면서 내용을 주는, 전달해주는

그런 기법의 어, 구문들. 우리 몇 가지 있었죠. 처음에 Unlike A 쉼표 찍고 B, 그러면 B가 중요해. 그 다음 또 하나요. Not A but B 그러면 but 뒤의 B가 중요해. 그 다음 또 하나는요. Rather than A 쉼표 찍고 B

그러면 A보다는 오히려 뒤에 있는 B가 중요해. 이런 문장들이 계속해서 나오면서 특징을 전달해주고 있었습니다. 그럼 이 문장들이 계속 보면 여러분, 헷갈리기 때문에 내용일치로 내기는 너무너무 좋고,

우리 교재에 실제로 내용일치 문제가 출제가 돼 있죠. 문제 풀어보면요, 가리키는 대상이 다른 것, 다른 것 5번 colors죠. 나머지는 impressionists였죠. 12번, 내용일치 문제는요, 파레트 위에서 색을 혼합하지 않고,

오히려 그냥 바로바로 가볍게 두드리면서 작업을 했다, 기 때문에 어, 정답은 5번이 되겠습니다. 자, 시험에 나오는 부분. 어, 어휘, 어법으로 저는 좀 문제를 내봤는데요. 간단하게 어휘는 제가 노란색으로 표시를 했거든요.

풀어보도록 할게요. 반대말 딱 떨어지는 것들이 시험에 나오잖아요. 그래서 like 할래요, unlike 할래요. 앞의 것 아니라 뒤의 것. 이런 구조였죠. 그러면 앞의 것과는 다르게, 해서 unlike가 정답이죠. 그리고 어, 기본적인

시제가 주절이 보면 painted 그렸다, 가 되므로 그 시대에 다른 어, 이전의 화가들과는 다르게, 라고 해서 그냥 골랐다, 똑같이 시제일치로 과거를 써주시면 될 것 같아요. 실제로는, 이게 중요하죠.

To 부정사라고 생각을 하는 순간 이 consistent라는 이 단어를 희한하게 동사로 또 봐버리면서 이걸 답으로 고를 수 있어요. 근데 중요한 것은 to work 밖에서 일한, 근데 일관되게 일하는 거죠.

그러니까 동사를 수식해주는 이 부사가 어, to 부정사 사이에 들어가 있는 구조라는 것. 이것도 시험에 내기 좋습니다. 그리고 이거요. Advance 할래요, enhance 할래요, 라고 했는데 여러분, 미리, 사전에, 뭡니까.

In advance죠. 그래서 모양 비슷하게 내면 또 헷갈릴 것 같기도 하고요. 너무 쉽게 냈나요, 문제를. 깨달은, 뭐를 깨달은. 눈이, 인간의 눈은 완벽하게 딱 정지해 있는 것을, 물체를 보는 일이 드물다는 거죠.

그럼 드물다, 는 rarely가 되고요. 완벽하게 정지한, 정지한, 정지 상태의, still이 되겠죠. 움직이고 있느냐, 정지해 있느냐. 그 다음에 mostly냐, rarely냐. 이런 것들도 시험에 내기는 좋은데, 문제는 mostly는

주로, 대개, 이런 뜻이니까 뜻 자체가 완전히 틀리죠. 드물다. 그리고 직접적으로, 아니면 간접적으로. 캔버스에 직접 그렸다, 가 돼서요, directly가 되겠죠. 그리고 appear 뒤에 나오는 거예요.

색깔이 서로 같은지, 다른지, 에 대한 얘기에요. 그래서 색에 대한, 명사에 대한 서술어는 형용사로 보어가 들어가 줘야 되는 것, different 형용사가 정답인 것. 이것도 시험에 나오면 참 좋을 것 같습니다. 좋아요.

내용을 좀 우리 정리를 하도록 할게요. 음, 주제는 인상파 화가의 특징들을 우리가 not A but B 구문과 상응하는 그런 표현들로 쭉 나열을 했었었고요. 그 다음에 출제가 예상되는 부분이 어휘, 어법 정도 예상을

해볼 수 있겠습니다. 내용 다시 들으면서 우리 좀 정리를 해보도록 할게요. Question 11 and 12. Unlike previous artists who chose subjects from history or mythology, impressionists painted the everyday world

around them. They were, in fact, the first artists to consistently work outside. Since they had to paint quickly to capture the effect of light on an object, they did not sketch or plan their paintings in advance

but worked immediately from nature. Realizing that the eye rarely sees anything that is perfectly still, they did not give hard outlines to their subjects but instead painted them with loose, large brushstrokes,

creating the illusion of movement. Rather than mixing colors on their palettes, they dabbed pure colors side by side, directly on the canvas. From close up, the colors appear different;

from a distance, however, they blend together. 네, 13번과 14번 보도록 하겠습니다. 음, 문제는요, 제목 찾기고요. 그 다음에 (A)와 (B) 네모 안에서 문맥상 알맞은 것 고르기, 이렇게 출제가 돼 있네요.

해석 보도록 하겠습니다. When it comes to ~에 관한한, ~에 관해서라면, 인데요. 뭐에 관한한요, 돈에 관한한. 그렇죠. 돈에 대해서라면, many of us 우리들 중 많은 사람들은요, take risks 위험을 감수합니다.

Some in stocks, 어떤 사람들은 주식에서 위험을 감수하고, 또 어떤 사람들은 casinos에서 위험을 감수하고, 또 어떤 사람들은 in a $900 pair of shoes. 한 켤레에, 한 쌍에 900달러짜리의 신발에 위험을 또 감수하네요.

It seems that ~인 것처럼 보입니다. 뭐인 것처럼 보여요. Risk taking 이 위험을 무릅쓰는 것은 is a product of the interaction of two brain networks 무어로부터 나온 산물, 여기서 product라고 하면

생산물이기 때문에 ~의 산물 정도로 우리가 해석을 하시면 좀 매끄럽겠죠. 무엇의 산물이에요. 상호교류 interaction 상호작용의 산물입니다. 뭐와 뭐의 상호작용요. 상호니까 두 개 나오겠죠, 이제.

Two brain networks 두 개의 어, 뇌 네트워크. 그렇죠. 뇌의 연결망들 사이의 상호작용의 산물입니다. 그러면 두 개가 하나는 뭐고, 하나는 뭔가가 나오겠죠. 하나는 the socioemotional network 사회 정서적 네트워크인데,

이것이 which is sensitive to 어디에 민감합니까. 사회적, 그리고 정서적인 그런 어, stimuli 자극들, 이라죠, 복수로. 자극들에 민감한 그런 socioemotional network가 있고, 또 하나는요,

and the cognitive-control network 인지 통제 네트워크인데요, 인지적 통제 네트워크인데, 이것은 which is involved in 어디에 관련이 있어요, in executive, 어디에 관여를 해요, executive functions

통제적인 어떤 어, functions 그러면 뭐 기능이 되겠죠. 어, 그래서 such as planning ahead and self-regulation. 좋습니다. Planning ahead라고 하는 것은 미리 앞서서 계획을 하는 게 되겠죠. 그리고 어, 자기 규제

regulation 자기 통제, 자기 규제와 같은 그런 executive한다는 것은 이게 실질적으로 행동을 하는 거예요, 어떤 규칙에 따라 집행을 하는 거죠. 그래서 어, 집행적 통제의 네트워크다. 이렇게 해석을 하면 되겠네요, 그렇죠.

실제로 그렇게 행동을 함에 있어서 조절을 하는, 그게 바로 어, 인지적인 통제의 네트워크라고 하는 거네요. In adolescence, 사춘기 때는 the socioemotional network shines 자, 갑자기 흐름이 지금 여러분, 어떻게

가는지 한 번 정리해볼까요. 우리가 돈을 쓰는 것은 risk taking인데요, 이 risk taking이라는 것은 상호작용의 결과래요. 뭐와 뭐의 상호작용이요? 사회정서적인 네트워크, 그 다음에 인지 통제, 인지적 통제의 네트워크

두 개래요. 근데 이것을 어린 시절에는 그러면 이 네트워크 두 개 중에 어느 게 더 우월하고, 나이가 들면서 어른이 되면 둘 중에 어느 게 더 우월하고, 이런 식으로 우리의 이 연령대에 따른 것에서 우리가 소비문화의

어떤 원인을 찾는 내용이 나올 것 같아요, 그렇죠. 맞습니다. 볼게요. 사춘기에서는요, 어, 사회정서적인 네트워크가 빛을 발한다, shine 그러니까 더 우월하다, 우세하다, 라고 해석을 할게요. While 뭐인 반면에요,

the cognitive-control network 인지적 통제 네트워크는 gains strength 힘을 얻습니다, over time 시간이 흐름에 따라 어, 힘을 얻는 반면에요. 그러니까 어린 시기에는, 사춘기 때는 socioemotional 가지고

막 우리가 물건을 사는 거예요. 근데 cognitive-control은 그때는 좀 낮지만 점점 나이가 들고, 20대, 30대가 가면서 그게 점점 올라간다, 란 얘기를 하는 거죠. That is because, that is why a teenager does not think twice

about dropping a few hundred bucks on a new smartphone or tablet PC 음, 땡땡, an older adult will do bla bla 이렇게 나오고 있습니다. 좀 길어요. 그것이 바로 앞에 있는 문장을 받는 거죠. 잘 보세요.

앞 문장. 이 뒤에 이유가 나올지, 아니면 결과가 나올지는 앞뒤를 해석을 해야 알 수 있습니다. 위에는요, 사회 정서적 네트워크는 아주 우세한데, 반면에 인지 통제적 네트워크는, 인지적 통제 네트워크는 시간이 좀 지나면서

점점 강해지는 거다, 라는 얘기가 나와 있고요. 밑에 10대들이 두 번 생각하지를 않는다, 심사숙고하지를 않는다. 뭐에 대해서요. About dropping하는 것은요, 몇 백 달러를 갖다가 그냥 dropping 퍽 하고

다 쏟아 부어버리는 거예요. 한꺼번에 그냥 턱 하고 사버리는 거예요. 덜컥 하고 사는 것. 그걸 drop이라는 단어로 우리가 쓰는데 그냥 몇 백 달러 내가 갖고 있는 것 거기다 그냥 펑 하고 던지는 거예요.

즉, 모조리 써버리다, 는 뜻이죠. 모조리 써버린다. 뭐 어디다가요. 새로 나온 신형 스마트폰이나 아니면 tablet PC 등에다가 몇 백 달러를 다 써버리는데 대해 두 번 생각하지 않는 것이 바로 앞에서 말한

이런 socioemotional network이 어 cognitive-control network 보다 더 shines 우세한, 강한 것에 대한 결과로써 이런 행동양상이 나온다는 거죠. 아, 그러면 앞이 뭐였어요. 그렇죠. 원인이었습니다.

그 앞 문장에 원인으로 해서 주어가 동사하는 결과가 생겼네요. 주어가 동사 하는 이유가 바로 앞 문장입니다. 이런 관계가 바로 that is why라는 문장구조죠. 그러면 이것 잠깐만 여러분, 정리를 해줄게요.

우리가 이것 시험에 정말 너무너무 잘 나옵니다. That's 한 다음에 why가 나올 수 있고요, that's 다음에 because가 나올 수가 있어요. 그러면 앞에는 어떤 한 앞 문장이 있겠죠, 앞 문장. 네, 그러면 why 같은 경우에는

뒤에 주어 동사가 나올 때 어떻게 해석을 하느냐. 어떤 앞의 문장이 있습니다. 이 앞 문장이 바로 주어가 동사 하는 원인, 이유에요, 라고 해석을 할 텐데, 그러면 얘는 어떻게 해석을 해야 돼요. 앞 문장이 바로

주어가 동사 하는 결과에 대한 원인이자 이유에요, 라고 해석을 해야 되니까 정작 주어 동사가 있는 why 뒤에 있는 절은 결과를 나타내면 되겠네요. 그렇죠. 그러면 because 주어 동사가 나올 경우에는 어떻게 해석을 할까요.

어떤 앞의 문장이 있습니다. 그것은 주어가 동사 하는 이유입니다. 아, that's why 앞에서는 앞 문장이 뭐가 나왔어요. 그렇죠. 결과가 아니라 어, 원인이나 이유가 되겠죠. 그렇죠. 그래야지 이게 why가 어, that's고,

that's 앞의 문장이니까, 원인이 되고. Because 주어 동사는요, 앞에 이런 결과가 나왔어요. 그 결과는 주어가 동사 하는 이유이기 때문입니다. 이렇게 한 덩어리가 지겠네요. 그렇죠. 그러니까 묶을 때 주어가 동사 하는

결과에 대한 이유, 원인이야, 라고 하게 되면 이제 해석이 편한 거고, because 같은 경우는 주어가 동사 하는 이유이다, 라고 묶어버리면 되니까 주어 동사는 이유가 되겠죠. 이게 why냐 because냐에 따라서

뒤에 결과인지, 이유인지, 가 완전 반대가 되기 때문에 시험에 정말정말 단골 출제에요. 아시겠죠. 그럼 이것은 꼭 기록을 해주세요. 자, 다시 내용으로 들어가도록 할까요. 네, since 할래요, whereas 할래요, 그러면

청소년들의 씀씀이, 그 소비태세는, 양상은 이러한다. 반면에 어른들은 이렇게 산다, 라고 해서 어, 다른 연령대별로 소비성향이 다른 것을 우리가 어, 이 네트워크 두 가지의 상호작용에 대한 차이로 풀어나가고 있는데,

밑에 해석해보면 이렇습니다. 나이든 성인들은요, will do his or her best 남잔지 여잔지 모르니까 his or her 했죠. Do one's best니까 최선을 다할거야, 라고 하는 거죠. 어디에다가, 뭐하기 위해서요.

To plan out 계획을 짜기 위해 최선을 다할 겁니다. 어느 service station이니까 뭐 주유소겠죠. 어느 주유소가 has cheaper gas 더 싼 기름을 갖고 있는지, 그렇죠. To save a few pennies per gallon,

gallon 당 고작 이 몇 센트를 절약하기 위해서, 아끼기 위해서 어느 주유소가 더 저렴한 어, 기름을 공급하는지를 짜내기 위해서, 계획을 짜내기 위해 최선을 다할 것이다. 어른들은 이렇게 한두 푼 너무너무 아끼려고

한다는 거죠. 그게 바로 뭐 때문에 그런 거예요. Cognitive-control network이 socioemotional network보다 더 shines 우세하기 때문에 그렇겠죠. 그럼 반면에, 라고 해서, 반대되는 어, 양상을 또 설명을 하려면

그때는 whereas를 쓰게 되겠죠. 그래서 why 하고 whereas가 순서대로 답이 되고 지문 해석은 이 정도 하시면 되겠습니다. 위 글의 제목으로 가장 적절한 것을 고르라고 하네요. 어른하고 청소년들하고 소비의 성향이

완전 다른 것은. 이유가 다 있었네, 라는 게 우리 결론으로 나오는 거예요. 그렇죠. 그러면 가장 가까운 제목은요. 그렇죠. What makes us sensible or impulse buyers? 그러니까 무엇이 우리를 분별력 있는,

혹은 충동적 구매자로 만들어내는가, 하면 이제 묻고 답할 때 질문이 question이면 제가 여러 번 내용이죠. 질문이 question이면 핵심어, 본문 속의 핵심어가 답으로 제시되는 그런 질문이 아주 이상적인 질문의

한 형태죠. 제목의 한 형태죠. 정답 4번 되겠습니다. 그 다음에 14번. 문맥상 알맞은 것 우리 했었죠. Why 하고 어, whereas를 답으로 고르시면 됩니다. 자, 시험에는 어떻게 나올까, 한 번 봤는데요, 여러분.

어휘, 어법은 자료실에 제가 다 내놨으니까 보시면 될 것 같고, 저랑 할 것은요, 문장 순서가 나올 것 같아요. 그러니까 문장 순서를 내려니까 이 청소년들, 그 사춘기에 접어드는 사람들과, 소비자들과

나이든 소비자들이 한 문장 안에 두 개 절로 들어가 있었어요. 그래서 시험을 낼 때는 이 긴 하나의 절이, 하나의 문장을 갖다가 두 개의 문장으로 나누어서 순서를 낼 것 같습니다. 어떻게 내느냐.

우리가 원래 본문에서는요, 그 밑에서 세네 번째 줄 정도 보면 a new smartphone or tablet PC 보이십니까. 그 부분에서 마침표 없이 whereas 반면에, 하고 어른 소비자가 이렇게 하는 행동에 대한 얘기가 나오잖아요.

저는 이 부분을 그냥 tablet PC까지 그냥 점을 찍어버렸어요. 그 tablet PC에 귀찮으면 smartphone까지만 쓰고 점을 그냥 어, 딱 찍어버리시면 됩니다. 그러고 whereas를 그렇죠, however 그러나, 하고 뒤집는 걸로

어, 반대되는 그 연령대의 소비 형태를 쓰면 되는 거죠. 그래서 whereas를 however로 바꾸면 문장 두 개로 바꿀 수 있으니까 이것 정말 나올 것 같은 느낌이 저는 듭니다. 그렇죠. 자, 만약에 순서 문제가 나온다면,

이렇게 되겠죠. 뭐 어떤 사람들은 카지노, 어떤 사람들은 900달러짜리 신발에다가 위험을 무릅쓴다, 라고 얘기 돼 있고, 그러나 어른은, 했다면 그 앞에는 아이들은, 혹은 청소년기는 나와야 되기 때문에

(A)가 먼저 올 리는 없다는 거죠. 그러면 계속 가보면요, it seems that 하고 risk taking 얘기 꺼냈으면 책임을 져야죠. 이 risk taking에 대한 얘기를 좀 더 하고 가려고 합니다. 그러므로 (B)부터 시작을 하겠죠.

두 개의 brain networks에 상호작용의 산물이다, 라고 해서 socioemotional 하고, cognitive-control 하고 두 가지 제시를 하면서 이제 문단이 전개가 되는 부분. 그래서 (B)가 먼저 나오겠고요. 청소년기에는

socioemotional이 더 우세하다, 그래서 충동구매를 하기가 쉽다, 해서 tablet PC까지 딱 끊어버렸어요. 그러나, 반면에, 대신에, 절과 절 연결이 아닙니다. 그러나 어른, 성인들은요, 이렇게 하네요, 해서

반대되는 어, 연령대의 소비 성향. 그러면 (B)-(C)-(A)하고 딱 순서가 나오죠. 그러니까 이 하나의 문장을 두 개의 문장으로 나누는 일이 너무 어렵지가 않아요. 그래서 선생님들께서 이것을 출제하기가 너무 좋은,

근데 대충 공부한 학생들은 한 문장 속에서 다 해석해버리고 가니까 이것을 이렇게 딱 잘라놓으면 어, 이것 못 보던 건 것 같은 문젠데, 이렇게 되는 거죠. 어, 그래서 이 부분도 아주 시험 나오기 좋은 부분인 것 같습니다.

자, 주제 정리합니다. 뇌 속의 두 개의 네트워크에 대한 이야기 했죠. 그리고 출제가 예상되는 분야가요, 문장 순서. 그리고 어법. 두 가지 되겠습니다. 자, 다시 들으면서 내용 정리할게요. Questions 13 and 14.

When it comes to money, many of us take risks - some in stocks, some in casinos, some in a $900 pair of shoes. It seems that risk taking is a product of the interaction of two brain networks -

the socioemotional network which is sensitive to social and emotional stimuli and the cognitive-control network which is involved in executive functions such as planning ahead and self-regulation.

In adolescence, the socioemotional network shines while the cognitive-control network gains strength over time; that is why a teenager does not think twice about dropping a few hundred bucks

on a new smartphone or tablet PC whereas an older adult will do his or her best to plan out which service station has cheaper gas to save a few pennies per gallon. 네, 이제 남은 두 개의 문제 있습니다.

장문이고요, 15부터 17번까지는 좀 재미있게 우리가 어, 좀 이렇게, 어깨 힘 풀고 읽어갈 수 있는, 그런 일상 주제가 되겠습니다. 일화가 나와 있는데요, 읽어볼게요. 전 좀 재밌게 읽었어요. Several years ago

몇 년 전에, 수년 전에, I attended 저는 참석했어요, an annual celebration 연례 축하행사요. 근데 누구에 의해서 후원을 받는요, sponsored by a group 어떤 한 그룹, 단체에 의해서 후원을 받는.

근데 누구의 단체요, of attorneys 그러면 변호사 집단에 의해서 후원을 받는 연례 축하행사인데, 그 whom은 사람들이니까 앞에 변호사를 받겠죠. 그 변호사들과 나는 정기적으로 일을 했었던. 아, 그럼 정리하면 이거네요.

내가 정기적으로 같이 일을 해왔던 그 변호사들의 한 단체가 주최를 하는, 그런 연례행사, 그러니까 sponsorship을 하는 그런 연례행사에 제가 참석을 하루는 했었어요. 그렇죠, 몇 년 전에. On the way 거기로 가는 길에,

향하는 길에, I picked up a friend 친구 한 명을 태워서 갔어요, who was 그리고 그 친구는 was also a woman in the legal business 그렇죠. 계속적 용법으로는 which도 되고 who도 되죠. 그러니까 선행사가

사람이기 때문에 who 쓴 겁니다. 그러니까 법조계에서 마찬가지로 몸을 담고 있는 한 여성이었죠, 그 친구도. When she came to the door 그녀가 문으로 왔을 때, I was surprised 저는 놀랐습니다. 뭐하게 돼서요,

놀라게 된 이유가 to 부정사로 나오겠죠, to see her 그녀를 보게 돼서요. 근데 어떤 복장을 착용한 상태일 때 우리가 in이란 전치사를 쓰죠, in exceedingly 과하게 revealing 몸매를 드러내주는 evening gown을 입어서,

입는 것을 봐서 놀랐습니다. 어, 너무 그런데. 막 이런 느낌이 든 거예요. 여기서 revealing을 하게 되는 이유는요, 드러내주다, 보여주다, 입니다. 몸의 그 라인 같은 것들을, 몸매를 보여주는 evening dress가 되는 거죠,

evening gown이 우리말로는 이브닝드레스 정도가 되죠. 파티용 의상 같은 거죠. 그래서 이렇게 능동으로 ing로 수식을 해주고 있습니다. 그 exceedingly는 뭐 초과하는 거니까, 정도가 심한 거니까

과하게, 정도로 해석을 할게요. 어, 그 다음에 순서를 봐야 되는데요, 과하게 옷 입었다, 하고 바로 도착해버리면 좀 이상하잖아요. 그 과한 의상에 대한 얘기를 좀 우리가 좀 더 해야 되는데, 결국 모든 사람들이 그 파티에,

그러니까 아직 파티에 도착 안 했으니까 (B)와 (C)는 올 수가 없겠고, (D)로 바로 갈게요. 자, her evening gown 그녀의 이브닝드레스는요, was unexpectedly 계속해서 a gown 얘기를 해야 돼요.

Too much for the event, exceedingly revealing 하다는 얘기를 좀 더 더 풀어주니까, (D)로 연결됩니다. 예상치 못하게도 너무 과했어요, 그 이벤트용으로는요. 그 evening gown이요. A single woman 한 독신 여성인 그녀는,

she was obviously 분명 trying to 애쓰고 있었어요, was trying to 뭐하려고 애쓰고 있었어요. Look 보이려고요, as attractive as possible 가능한 한 매력 있어 보이려고 분명 애쓰고 있었습니다.

In the hope of ~의 희망에서, 니까 ~하려는 마음에서, 이렇게 해석하면 되겠죠. 뭐하려는 마음에서, appealing to, appeal to ~에게 어필하다, 매력을 발산하다, 이런 뜻이잖아요, 그렇죠. Appealing to the single men

who would be at the party 어, 그 파티에 참석을 할, 참석할, 아직 안 갔으니까 미래라서 will이겠지만 우리가 과거에 이야기를 하고 있었으므로, 그렇죠, was 이런 것 보면 아시겠지만 과거 기준으로 will이기 때문에

would로 바꿔 쓴 거죠. 시제일치를 한 거예요. 큰 의미를 담지 마세요, 여기. 저는 시제 일치를 그냥 해서 would입니다. 그러니까 파티에 있을, 그 어, 독신 남성들, 싱글 남성들에게 매력적으로 보이고 싶은,

그런 마음에서 가능한 한 매력적으로 보이려고 분명 애쓰고 있었습니다. However 그러나 what she didn't consider까지가 주어죠. 그녀가 고려하지 못했던 것은, 않았던 것은 was that, that 이하였습니다.

Most of those men 그들 남성들 중 대다수가 would be accompanied by 누구를 데리고 옵니까, accompany 하는 것은 ~와 동행을 하는데, by 이하의 사람들에 의해서 동행이 되어진다. 뭔가 약간 우리말로 하니까

로봇 느낌이 나죠. 뚜벅뚜벅, 삐끗삐끗. 그럴 때는 그냥 능동으로 편하게 해석하세요. 누구와 동행하다, 이렇게 해석하세요. 그 누구와 동행을 하는 겁니까, 그 사람들이. Their wives or girlfriends 이미 짝이 다 있어요.

그들의 아내들, 그리고 여자친구들과 동행할 거라는 그런 생각은 하지 못했던 거죠. 그렇죠. 그녀가 생각하지 못했던 것은 그들 남성들 중 대부분이 아내들, 혹은 여자친구들과 동행할 것이다, 라는 것이었다.

계속하겠습니다. 아이고, 그 다음에. 이제 가는 길에 옷이 너무 과한데, 이게 판단 미스였다, 란 얘기를 이제 하면서 결국 파티의 모든 남자가, 그 전에 도착을 일단 해야죠. 그렇죠. 그럼 (B)로 갈게요.

When we eventually arrived at the party 이것 때문에 조금 어려웠을 거예요. 결국에는, 라고 할 때 eventually 하는데 그런 이런저런 생각을 하다가 이제 좀 뭐 결국엔 파티장에 왔다, 라는 의미의 eventually지,

이게 무조건 마지막에 들어가란 법은 없어요. 결국 우리가 파티 장소에 도착을 했을 때, we noticed 우리는 알아차렸습니다. 즉시 immediately 어떤 내용을요, that my friend was the only one 어떤 only one,

who had chosen to, to 이하 하는 것을 선택했던 단 한 사람이었다, 라는 것을요. 뭘 선택한, 요. Make this particular impression 이런 뭔가 독특한, 특별한, 눈에 띄는 인상을 주기를 선택했던 유일한 사람이었습니다.

이 친구만. 나머지는 다 수수하게 그냥 눈에 안 띄게 입었는데 뭔가 이렇게 도드라져 보이고 싶어서 그렇게 옷을 입기를 선택한 사람이 이 친구 한 명밖에 없었다는 얘기를 하는 거죠. 네, 이렇게 되겠네요.

절 안에 또 절. 내 안에 너 있다, 이런 구조죠. 자, 그 다음에 the rest of the women 나머지 여성들은요, were dressed conservatively 그러면 보수적으로 옷을 입었습니다. 그러니까 수수하게 옷을 입었습니다,

in suits 정장 혹은 sophisticated dresses 그래서 sophisticated 그러면요, 우아한 어떤 모습인데 이 sophisticated는 점잖은, 이런 뜻도 있어요. 그래서 교양 있는 그런 어, 정교한 그런, 단아하면서 예쁜 그런 드레스를

입었다, 라고 하는 거죠. They were obviously 그들은 분명 trying to look their best 그들도 분명 최고로, 최선으로, 최상으로 보이려고 애쓰고 있었습니다만, but they were not trying to impress anyone

with their revealing looks. 그들의 어떤 몸매가 다 드러나게 해주는 그런 어, 외모로, 외모로 누군가에게 감동을 주려고 애쓰고 있지는 않았습니다. After all 결국 the men at the party 파티에 있는 남성들은요,

avoided her like the plague. 뭔가 전염병인양 그녀를 피했다는 거죠. In front of their wives and girlfriends, 그들의 아내들, 그리고 여자친구들 앞에서 they did not want to pay attention to

an improperly dressed woman. 그들은 원치 않았어요. 뭐하기를, 관심을 가지기를요. 누구한테 관심 가지기를요. 부적절하게 옷을 입은 여성에게 관심을 가지고 싶지 않았어요. 그들의 아내도 앞에 있고,

그들의 여자친구도 다 있는데, 그렇죠. 그래서 일부러 안 보려고 한 거예요. While looking gorgeous was important to my friend, 내 친구에게 있어서 멋져 보이고 싶은 것이 중요했던 반면에, 그녀는 빠르게 후회했습니다.

바로 후회했습니다. 뭐하는 것을 후회했습니까. 과거에 했던 것을 후회할 땐 뒤에 동명사 오죠. 그래서 sacrificing 희생시킨 것을. 뭐를 희생시킨 것을요. 그녀의 이 전문 직업의식을 이런 어, 이벤트에서, 이런 행사에서

희생시킨 것을 곧바로 후회했습니다. 음, 그럴 수 있어요. 그렇죠. 네, 자, 순서는 우리가 맞춰봤습니다. (B)-(D)-(C) 해서 정답은 4번이고요. 그 다음에 16번, 친구의 심경변화, 처음에는 in the hope of에서 힌트 나왔죠.

아, 내 짝을 찾을 수 있을 거야. 내가 이렇게 예쁘게 입고 가는데 나를 다 쳐다보겠지. 이랬다가 아, 어떡해. 막 이런 것 있잖아요. 다 나를 피해, 막 부끄럽잖아요. 실수한 게 맞잖아요. 그래서 정답은요, hopeful 했다가

어, regretful 하는 걸로, plus에서 minus로 바뀌는 걸로 골라주시면 되겠습니다. 그렇죠. 그 다음에 위 글이 시사하는 바가 뭘까요. 음, 거드는 일손이 많으면 일이 훨씬 수월해지는 것, 쉬워지는 것. 아니고,

뭐 묻은 개가 뭐 묻은 개 나무란다, 하는 그것 있잖아요. 자기의 어떤 그 단점은 그냥 넘어가면서 남의 잘못된 점은 막 이렇게 뭐라고 하는 것 있죠. 어, 그게 the pot calls the kettle black입니다.

그 다음에 too much is as bad as to little. 너무 과한 것은 너무 적은 것만큼이나 나쁘다. 맞네요. 그렇죠. 다음에 birds of a feather flock together. 그래서 a는 same의 뜻이에요. 여기서 같은 깃털을 가진 새들끼리

같이 이렇게 무리지어 다니는 거니까 유유상종이죠. 그 다음에 one rotten apple spoils the barrel. 그래서 하나 이렇게 잘못된 것을 고치지 않고 제때 고치지 않고 놔두면 전체로 퍼진다, 라는 그런 의미죠.

음, 좋습니다. 다음에 우리 15, 16, 17은 쭉 다 풀어봤고요. 이제 시험에 나오는 부분으로 좀 가볼 텐데, 문장 자체가 어렵지가 않았어요. 우리가 그냥 술술 이야기를 읽어간 것처럼요. 그러다보니 낼만한 부분이

순서밖에 없었는데 순서가 이미 문제로 나와 버렸어. 그래서요, 제가 볼 때는 어법 정도 나오지 않을까, 하는 생각이 듭니다. 그래서 어느 부분에 나오느냐, 했더니 attend 있죠. 이것, 그래서 ~에 참석하다, 할 때

원래 attend 목적어 바로 나오잖아요, 장소가요. 그래서 attended 할래요, attended to 할래요, 이런 것 여러분, 풀어본 적 있죠. 나올 것 같아. 그 다음에 또. 변호사 해놓고 whom 할래요, with whom 할래요.

여기 또 물어볼 수 있죠. 그때는 뒤의 절에서 무엇이 빠졌는지를 보셔야 돼요. 나는 일했습니다, 정기적으로, with the attorneys 그러면 얘만 whom이 되면 with whom으로 받아야 되겠네요. 그렇죠. 같이 일한 거니까.

그 다음에 몸매를 이 드레스가 드러내주는, 직접 드러내주는, 능동이에요. 그러므로 revealing해야지, revealed 하면 안 돼요. 그 다음에 as 빈칸 as possible 인데요, 이것 정말 중요합니다. 여러분, as 원급 as possible은요,

어차피 여기에 들어가는 형용사 아니면 부사를 강조해주기 위한 어떤 장치들에 불과해요. 그래서 우리가 뭐 계급장 떼고 이런 말 많이 하잖아요, 농담할 때. 이 계급장 다 떼버리세요. 그럼 남는 것은 이 look이라는 동사에

들어가는 짝꿍을 찾아주자, 라는 것밖에는 안 되거든요. Look은요, 어떤 주어나 목적어가 ~해보인다, 라고 하는 그 주어나 목적어, 명사의 상태를 설명해주는 보어 자리를 비워놓고 있는 말입니다. 그러므로 뒤에도 형용사,

attractive가 나와야 되겠죠. 뭐하게 보이려고요, 매력적이여 보이려고요. 보는데 매력적으로 막 이렇게 막 흘리면서 보는 게 아니라, 그녀가 매력적인 거잖아요. 그래서 어, 주어에 대한 설명이 들어가는 보어 자리입니다.

그렇죠. 그래서 attractive, look attractive 명사를 서술해주는 보어 자리가 비어있는 동사 look입니다. 그 다음에 그녀가 고려하지 못했던 것, 해가지고 선행사 없이 바로 명사절 만들려면 what밖에는 없죠.

그 다음에 또 뭐가 시험에 나오냐면요, 수일치요. The rest of the women 했을 때 우리가 the rest에 s가 안 붙었다고 해서 여러분이 이것을 단수로 보기 쉬운데 나머지 전부, 일부, 이런 부분 명사들은요,

이 자체만 가지고선 단수인지 복수인지 우리가 알기가 쉽지 않습니다. 그러므로 무엇의 어떤 집단, 대상 속에서 그 부분인지를 먼저 우선시해야 합니다. 그러면 여자들, 여성들의 나머지기 때문에 다수가 되겠죠.

다수의 나머지는 다수로 우리가 보므로, 복수동사 were을 골라야 하는 거죠. 수일치는 여러분, 외워서 푸는 게 아니에요. 해석으로 푸는 겁니다. 그리고 마지막 구문에 가면요, 후회했다, ~했어야 하는데 못 해서,

앞으로 해야 할 것을 그렇게 하지 못해서 후회한 게 아니라 과거에 이미 벌어진 사실을 후회할 때는 우리가 동명사를 써서 어, regret 다음에 동명사 목적어 적는 것도 시험에 단골 출제되는 파트가 되겠습니다.

자, 주제 정리할게요. 상황에 맞는 옷차림을 입는 것이 참 중요하다, 란 것 우리가 깨달았고요. 그 다음에 출제가 예상되는 분야는 바로 어법 정도 되겠습니다. 다시 한 번 들어볼게요. Questions 15 to 17.

Several years ago I attended an annual celebration sponsored by a group of attorneys with whom I worked regularly. On the way, I picked up a friend, who was also a woman in the legal business.

When she came to the door, I was surprised to see her in an exceedingly revealing evening gown. Her evening gown was unexpectedly too much for the event.

A single woman, she was obviously trying to look as attractive as possible in the hope of appealing to the single men who would be at the party. However, what she didn't consider was

that most of those men would be accompanied by their wives of girlfriends. When we eventually arrived at the party, we noticed immediately that my friend was the only one

who had chosen to make this particular impression. The rest of the women were dressed conservatively, in suits or sophisticated dresses. They were obviously trying to look their best,

but they were not trying to impress anyone with their revealing looks. After all, the men at the party avoided her like the plague. In front of their wives and girlfriends, they did not want to

pay attention to an improperly dressed woman. While looking gorgeous was important to my friend, she quickly regretted sacrificing her professionalism on that occasion. 네, 벌써 마지막 지문입니다.

자, 해석 먼저 해보도록 할게요. 함무라비 법전에 대한 이야기를 하고 있습니다. 바빌로니아, 그렇죠. Hammurabi was a king of Babylonia, 함무라비는요, 바빌로니아의 왕이었어요. 근데 이 바빌로니아에 대해서

우리가 모를 수 있으니까 이렇게 쉼표 찍고 동격으로 부가적인 설명을 해주는데요, 이것은 an ancient civilization in present-day Iraq 그랬네요. 현재 이라크 자리에 있는 어, 고대 문명사회의 이름이 바로

이 바빌로니아라고 하네요. 여기에 왕이 함무라비였는데요, near the end of his reign 그랬습니다. 그의 reign 그러면 통치죠. 어, 통치 기간에 말미쯤 하여서 이렇게 가까워져 왔을 때, 그래서 near은 여기서 뭐 무력 정도 하면

되겠네요. 그의 통치기간에 끝 무렵에, Hammurabi issued 함무라비는 발표했죠. One of the first written codes of law, codes of law 그러면 법전이란 뜻입니다. 법전을, 어떤 형태에서요, in recorded history

그러면 기록된 역사상 쓰여진, 글로 쓰여진 법전인데 이것이 the first야. 최초의 글로 쓰여진 법전을 발표했습니다. 그러니까 기록된 역사상 이게 최초라는 거죠. Which spelled out할 때 history가 아니라 which는

뭘 받는 거예요. 그렇죠. Codes of law, 그렇죠. 법전이, 그 법전은, 선행사죠. 그 법전은 spelled out 그러면 철자 하나하나까지 다 이렇게 어, 서술했다, 니까 자세하게 기록했다. 자세하게 풀어냈다, 가 바로 이 spelled out의

뜻이에요. 그렇죠. 그러니까 apple 하는 게 아니라 a, p, p, l, e 이렇게 자세하게 얘기하는 거예요. 그래서 spell out은 자세하게 설명을 합니다. 뭐를요, the rules for his citizens and the punishments for lawbreakers.

그랬네요. 그의 이 백성들, 시민들을 위한 규칙들, 그리고 범법자들을 위한 어, 처형까지. 그렇죠. 처벌까지도 세세하게 기록을 해놨습니다, 법전에요. The very concept of laws that applied to everyone

was an unheard-of novelty in Hammurabi's time, when most societies were governed only by the momentary impulse of their tyrannical rulers. 이 문장 어려워요. 미리 말씀드릴게요. 어려워요.

근데 뭐가 어렵냐면 공부를 하면 할수록 어려운 것이, 이 that절이 어디에 걸리는 건 알겠는데, 관계대명사인 건 알겠는데, 이것을 the very concept of laws라고 잡아버리면요, 조금 어려울 수 있어요.

그래서 자, 잘 봐요. 바로 그 컨셉, 바로 그 개념, 바로 그게 어떤 건데요. 법, 근데 어떤 법의 바로 그 개념이에요. 그러니까 법의 바로 그 개념인데 that 이하인 바로 그 개념이 아니라, that 이하라는 그 법의

바로 그 개념이 이렇게 받아야 돼서 엄밀하게 따지면 이 that절의 해석을 해보면요, 자, 적용이 된다, 라는 거잖아요. 바로 그 컨셉이 적용된다, 에요, 아니면 법이라는 것이 ~한테만 적용되는 것이 아니라,

모든 이들에게 동등하게 적용이 되어진다, 라고 하는 그런 법의 바로 그 컨셉이에요. 방금 제가 해석한 게 더 어울리죠. 그래서 해석을 여러분이 꼼꼼하게 해보면 the very concept of laws를 이걸 선행사로 받아버리면

해석이 조금 어렵고, 의미가 뒤로 가면 막 갈수록 막혀요. 근데 법이란, 법의 어떤 바로 그 컨셉인데 그 법이 that applied to everyone 모두에게 적용이 된다, 라는 바로 그 컨셉이 돼야 되는 거거든요.

그래서 the very concept이 뒤에 있는 내용과 일치를 하기 때문에 이렇게 끊어놓고 바로 그 컨셉으로 받아야 돼요. 그러니까 laws에 바로 그 컨셉이 아니라, that applied to everyone이라고 하는 그 law의 바로

그 컨셉이 된다는 거죠. 이해갑니까. 그래서 선행사를 laws를 잡을게요. 그러니까 법이라고 하는 것은 적용됩니다, 모든 사람들에게. 선행사를 우리가 보통 관계대명사 해석을 할 때 선행사를 한 번 더 넣어서 해석을 하면

훨씬 더 문장이 어, 깔끔해져요. 우리가 관계대명사 특징 배울 때 좀 잘못 배우면, 관계대명사를 해석하지 않는다, 라고 배워버리니까 여기서 이제 독해가 막히는데요. 실제로 원어민들하고 인터뷰를 많이 해보면,

이 문장을 봤을 때 여러분 머릿속에서 너희들은 어떤 사고로 읽어가니, 라고 하면요, 거의 백퍼센트가 다 여기에다가 이렇게 어떻게 하냐면요, 바로 그 어, 컨셉, 법의 컨셉, 그 법이란, 하고 넣고 들어가요, 보통 이 머릿속에.

원어민 머릿속에 이걸 넣고 들어가요. 왜, 이게 뭔지 잡으려고요. 그래야 해석이 되니까요. 그럼 우리 넣어서 해석을 할게요. 그러니까 바로 그 컨셉, 바로 그 개념, 법의 개념. 뭐라는 법의 개념. 그 법은 어, applied to,

that applied to everyone 그 법이 모든 사람에 적용이 된다, 라고 하는 바로 그 컨셉은 바로 어, was an unheard-of novelty 왜 이렇게 very로 강조를 할까요, the very 명사 강조죠. 왜, 혁신성, 전례 없는

혁신성이었기 때문에요. 참신성이었기 때문에요. Unheard라고 하는 것이 들어본 적이 없다, 이것은 여러분이 heard에다가 un을 붙이니까 쉽게 해석을 했을 텐데, 선생님, novelty가 왜 참신성이에요, 하고 궁금해 하시는 분들,

어원을 좀 알면 우리가 공부하기 상당히 도움이 많이 되는데, 잠깐만 좀 선생님이 얘기를 해줄게요. 우리가 이 nov라고 하는 이 어원은요, new하고 똑같아요, 새로운. 이 nov가 들어간 가장 쉬운 명사 있잖아요, 우리.

예를 들면 novel 그러면 명사로 쓰게 되면 이것이 소설인데요, 근데 이게 형용사로 쓰이게 되면 참신한, 새로운, 이라는 뜻이랍니다. 아, 그래서 그렇구나. Novel에다가 참신한, 새로운, 에다가 ty 붙여가지고 명사형 만든 거네.

참신성. 그럼 이게 딱 나오죠. 맞아요. 그래서 우리가 이 novel이 형용사로 쓰였는데 여기 ty 붙여가지고 ~한 성질, ~한 개념으로 딱 명사형을 잡아버린 거거든요. 그럼 이것 말고도 우리가 어, 이런 단어 있죠.

Novice 그럼 여기는 nov만 치고 보면, 참신한, 새로운, 어떤 자. 그래서 새로운 사람, 초보자란 뜻이에요. 어, 말 되네요. 그렇죠. 그 다음에 또, 어떤 것 있어요. 다시, 새롭게 하다, 건물을 새로이 다시 있는데다 좀 고쳐가지고,

개축하는 것 있잖아요. 어, renovate 그 다음에 in 몹시, novate 새롭게 하다. 새로운 걸 떠나서, 새로운 걸 넘어서 완전, 완전 새로운 거예요. 그래서 혁신적인, 이렇게 되는 거예요. 그래서 이 nov가 어원이

새로운, 이란 뜻이라서, 그래서 novel 소설, 혹은 참신한, 에서 ty 붙여서 참신성이라고 해석을 하게 되면 여러분이 만약에 이런 이 어원에 대한 연구가 조금 어느 정도 있었다면 이 단어가 그렇게 어렵게는 안 들어왔을 거예요.

왜냐면 실제로 시험에 낼 때 이것을 빈칸으로 내버리면 학생들이 많이 어려워해요. 그런데 어원을 공부한 학생들은 novelty가 아, novel 새로운, 참신성의. 근데 이게 들어본 적 없는. 이제껏은 없던. 왜요, 이 컨셉,

이 개념, 이 법전은 the first거든요, in written history. 그러니까 우리가 글로 기록된 역사상 최초의 법전이었다는 개념이 지금 나왔기 때문에 그걸 그대로 받으려면 빈칸에 만약에 이걸 낸다면 전례 없던 참신성이었다, 라고

하는 거죠. 뭐가 전례 없던 참신성인데요. 법이라고 하는 것이 얘한테 적용되고, 얘한테 적용 안 되고, 이게 아니라, 모든 만인이 다 법 앞에 똑같이 그 법의 규제를 받아야 한다, 라는 그 개념은 전례 없던 참신성이란 얘기를

하고 있는 겁니다. 아시겠죠, 음. 그 함무라비 시절에는, 시대에는. 근데 그 시대란, 하고 when 하고 뭐 at the time 혹은 in the time 해가지고 받을 수 있겠죠, 관계부사입니다. 그리고 그 시대는, 그 시대가

어떤 시대인지 모를까봐 설명을 좀 더 해주는 거예요. 그 시대에는 most societies 대부분의 사회들은요, were governed 통치 당했죠. 되었죠. 오직 뭐에 의해서만, by the momentary impulse of their tyrannical rulers

그들의 전제군주들에 의해서, 그 전제군주들의 순간적인 충동에 의해서만 통제를 당했죠. 지배를 받았죠. 아, 순간적인, 이 impulse라고 하는 것은 이제 알겠죠. 이 함무라비 법전에서 최고로, 가장 지양하는 것이에요. 그렇죠.

그래서 모두에게 적용돼야 되지, 이것은 안 돼, 라는 거죠. The code itself, however 그러나 그 법령들, 그렇죠. 법전 안의 법령이 하나씩 있을 것 아니에요. 어, 그래서 그 법령들 하나하나씩은, 그 자체는 그러나

was extremely 극도로 cruel by modern standards 현대의 기준으로 볼 때는 심하게 잔혹합니다. 그러면서 이제 부연설명 하겠죠. Hammurabi prescribed the death penalty for even minor violations.

그러니까 prescribed지만 실제로 원어민들 발음할 때 편하게 발음하려고 per처럼 발음하는 사람들 되게 많죠. 그냥 prescribed 해야 되는데, perscribed라고 많이 발음을 하는데, 이것 뭐에요. 그냥 기술했다,

써 놨다, 이렇게요. Death penalty for even minor violations 아주 경미한 그런 법의 위반에도 사형, death penalty를 기술해놨습니다. 예를 들면 어떤 위반요, 예를 들면 women who entered a bar 술집에 들어간 여성,

그 다음에 남성들, 어떤 남성들요. Who gave refuge to runaway slaves 도망친 노예들에게 피난처, refuge 피난처를 제공한 그런 남성들, and wives 아내들. 어떤 아내들, who left their husbands

근데 without "good cause" 그러니까 정당한 이유, 사유가 없이 그들의 남편들을 떠난 여성들, 아내들 다 사형이에요, 그렇죠. 이런 모든 사람들은 were all subject to 중요한 표현 나왔죠, be subject to ~의 대상이 된다.

그러면 capital punishment 어원 나온 김에 이 cap이라고 하는 것은 머리, 으뜸이란 뜻이에요. 벌 중에 가장 심하고 으뜸가는 벌은 뭐에요. 머리 이렇게 참수형 시키는 거죠. 그래서 참수형, 머리를 자른다, 란 뜻이라서

이 capital punishment가 오늘날의 사형으로도 쓰이는 거예요. 재미있죠, 이런 것, 어원을 알고 나면. 그래서 사형의 대상이 되었습니다. The king's scribes, scribe는 또 어원 많이 나오네요. 적다, 거든요.

그 적는데, 이게 복수니까, 이 사람들이 썼다, 뒤에 동작을 하려면 앞에는 사람이어야 되니까 쓰는 사람, 서기관으로 해석하면 되겠죠. 그러니까 어원을 알면 단어를 몰라도 해석이 가능해요. 그래서 왕의 서기관들은 썼습니다,

법을요. 그 법들을요, on a black stone pillar 기둥이죠, pillar. 까만 돌기둥에 썼는데요, 그 돌기둥은 that was dedicated to the god 왕에게, 아니, 신에게 선사하는, 바치는 것이었고. 근데 어떤 신,

the god of justice 정의의 신에게 바쳐지는 것이었고, and 그것 that was 전시되었다, 니까 that이 pillar을 받으면 be p.p에서 수동이고, and 그렇죠, p.p해서 어, 과거분사. 병렬구조죠. 일반 대중들에게 또 전시가 되었습니다.

Inscription 아, in the inscription 그래서 그렇게 새겨놓은 돌판을 보면, 돌기둥에 보면 Hammurabi called on 요청했습니다, 요구했습니다. "All coming generations" 모든 다가오는 세대들에게.

뭐하기를요, 목적격 보어죠, to observe the laws and not to "alter the law of the land which I have given." 법을 준수할 것, 그 다음에 준수하라. 그리고 not to alter the law 법을 바꾸지 마라, 이것 아주 핵심어죠.

바꾸지 마라. 근데 뭐의 법이요, of the land 그 땅의 즉, 그 나라의 법을 갖다가, 바빌로니아의 법을 갖다가 바꾸지 마라, 라는 거예요. 근데 어, 그 법을, which I have given 선행사는 the law겠죠.

나라의 법, 그 법을 내가 주었으니 이 법을 바꾸지 말라, 이렇게 해놓은 겁니다. Future kings 미래의 왕들에게 Hammurabi는 말하죠. 이 왕들이 must keep the rule of the law 법을, 법의 규칙들을 준수해야 된답니다.

Rather than 뭐하기보다는요, 뒤의 것보다는 앞의 것 하라, 니까 뒤의 건 하면 안 되죠, than govern according to 이건 빈칸 나오겠죠. 아까 나왔던 거잖아요. 뭐에 따라 통치하지 말라고요. 그렇죠. Their own impulses

그래서 그들의 어떤 충동에 의해서 통치를 하진 말라. 법에 따라서 통치하라는 얘기를 하고 있습니다. 좋아요. 자, the notion 어떤 개념, 어떤 개념요. That 이하, 그렇죠. Notion 즉, 해서 that절로 들어갈 수 있겠네요, 동격.

주어 동사에서 완전한 절이 나오고 있으니까 that은 접속사가 되겠고요. 이 통치자들이 could not randomly change the laws governing their citizens 그들의 백성들을 통치하는, 그런 법을 갖다가

마구잡이로 막 randomly하게 change 바꾸면 안 돼, 라고 하는 것. 바꿀 수 없어, 라고 하는 것은, 까지가 that절 속에 어, 들어가 있네요, 그렇죠. 그러면 동격의 that절이죠. That 이하라고 하는 그 어, notion 주어는

이었습니다, 해서 이것 수일치 나오겠죠. 앞이 복수지만 진짜 주어는 앞에 the notion이 있죠. Was a 빈칸 concept. 어떤 컨셉이었어요. 아주 혁신적인 컨셉이었죠, 뭐. 그래서 revolutionary 정도 하면 되지 않을까요.

정답 보겠습니다. 제목은 뭐에요. 함무라비 법전에 대한 특징이었죠, 특징 두 가지 있었네요. 어, 잔인한 것도 있고, 그리고 또 어, newness 바로 novelty를 받아야 되겠네. 핵심어가 되겠습니다, novelty 그러면

newness가 됩니다. 그 다음에 19번은요, 당대에, 전례 없던, 그런 거니까 어, revolutionary가 되겠죠. 혁신적인, 뭐 아주 혁명과 버금가는 그런 내용입니다. 그 다음에 20번. 내용일치 문제는요, 뭐가 나올까요.

정답 몇 번이었어요. 그렇죠. 법 바꾸지 마라, 그랬잖아요. 바꾸지 말 것. 너희 충동대로 통치하지 말 것. 이것 핵심사항이잖아요. 그러니까 정답은 5번이 되겠습니다. 자, 내용이 좀 많아서 시간이 많이 지나갔네요.

빠르게 변형 special 들어가도록 하겠습니다. 빈칸 내기가 너무 좋아요. 빈칸이 어느 자리에 나오냐면요, 새로운 것, 그렇죠. 전례 없던 혁신성. 그 다음에 impulse 그러니까 마구잡이로 그냥 마음에 이끌리는 대로

통치하지 말라, 이 부분 있잖아요. 충동, 이것 지양하는 것. 그 다음에 바꾸지 말라, 이 세 개가 아주 많이 나올 것 같아요. 어느 부분이냐, 일단 이것 나오죠. 혁신성, 전례 없던 혁신성, 이게 핵심어고요.

그리고 그 당시에는 어떻게 됐는데, 어, 이거와 다르다는 얘기에요. 충동에 따라 통치했다, 라고 하는 부분. The momentary impulse가 나오겠죠. 근데 이렇게 좋은 점이 있음에도 불구하고 그러나 법 그 자체는,

법규 하나하나는 너무너무 잔인했다, 가 되니까 however 해서 연결어 들어갈 수 있겠고요. 이 문장 위치 나올 수 있어요. 왜냐하면요, 그 밑에가 실제로 사형이 너무 많았다는 얘기가 나오기 때문에 잔혹하다는 얘기가

이 위에서 문장 위치, 문장 넣기로 어, 나올 수가 있겠습니다. 그 다음에 예를 들어서 한 여자, 뭐 한 여자, 뭐 하는 사례를 다 예를 드니까 for example도 나올 수 있겠죠. 시험 낼 게 너무 많아요.

그리고 함무라비는요, 요구했죠. 모든 이 다가올 세대들에게 법 준수하고, 뭐를, 법을 뭐하지 말라고, 바꾸지 말라고요, alter 이것도 어, 단일어, 단어 하나 빈칸으로 넣을 수 있겠어요. 그 다음, 미래의 왕들아,

이 꼭 이 법을 준수해라. 너희의 충동에 따라 어, 통치하지 말라, 이런 얘기 하니까요, their own impulses가 또 빈칸 자리네요. 통치자들이 그들의 백성들을 마구잡이로 그냥 법 바꾸면 안 된다. 통치할 때 마구잡이로

막 바꾸면 안 된다, 라고 하는 것이 이게 바로 이 혁신적인 개념이었다, 라고 얘기를 하는 것. 어, 빈칸 자리가 너무너무 딱 떨어지니까 이 문제는 여러분, 범위에 들어가면 무조건 하나씩은 나올 것 같아요.

시험에 정말, 이번 시간에 가장 중요한 지문이 되겠습니다. 자, 주제 정리할게요. 함무라비 법전의 참신함, 그리고 잔혹함까지도 포함이 되겠고요. 그 다음에 출제가 예상되는 부분은 문장넣기, 딱 떨어지는 그 문장 있죠.

However 그것. 그 다음에 연결어, 또 문장순서, 빈칸, 어법. 진짜 많습니다, 여러분. 이 문장, 이 문제 어, 지문은 꼭 공부를 많이 해주시면 좋겠어요. 자, 마지막 문제까지 우리가 다 풀었습니다. 다시 한 번 들으면서

내용 마무리 할게요. Questions 18 to 20. Hammurabi was a king of Babylonia, an ancient civilization in present-day Iraq. Near the end of his reign, Hammurabi issued one of the first written codes of law

in recorded history, which spelled out the rules for his citizens and the punishments for lawbreakers. The very concept of laws that applied to everyone was an unheard-of novelty in Hammurabi's time,

when most societies were governed only by the momentary impulse of their tyrannical rulers. The code itself, however, was extremely cruel by modern standards. Hammurabi prescribed the death penalty

for even minor violations. For example, women who entered a bar, men who gave refuge to runaway slaves, and wives who left their husbands without "good cause" were all subject to capital punishment.

The king's scribes wrote the laws on a black stone pillar that was dedicated to the god of justice and displayed in public. In the inscription, Hammurabi called on "all coming generations"

to observe the laws and not to "alter the law of the land which I have given." Future kings, Hammurabi said, must keep the rule of the law rather than govern according to their own impulses.

The notion that rulers could not randomly change the laws governing their citizens was a revolutionary concept. 네, 여러분. 고생 많으셨습니다. 우리가 스물세 시간의 대단원의 막을 내리게 됩니다.

정말 여러분, 이 한 권, 저와 함께하시면서 글을 보는 그 습관, 그리고 관점들이 많이 변화했고, 성장했기를 제가 무척 바라겠습니다. 자, 1권도 있고, 2권도 있습니다. 여러분, 더 공부 필요하신 분들은

우리 EBS에 있는 많은 그런 독해 강의들도 따라서 함께 해주시고요, 우리는 또 다른 강의에서 또 만나 뵙도록 하겠습니다. Have a nice day. Bye-bye.
