안녕하세요. 올림푸스 영·독 2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

오늘은 22강이고요, 15번째 Unit입니다. 글의 순서파악 들어가 보도록 할게요. 

여러분, 일단 선생님이 좀 안내사항 하나 드릴 것이 우리 강좌계획서를 미리 이제 보고 오신 친구들도 계시겠으나 우리 오늘 이 시간에는요, 

15번째 unit 글의 순서파악을 이제 하고요, 그리고 다음 시간에도 여러분, 이 15번째 unit 할 겁니다. 

그런데 다음 시간에는 여러분 16번째 연결어 이야기로 바로 들어가지 않고요, 우리 19번째 unit이 여러분 복합작문이에요. 

복합작문 아시죠, 여러분? 우리 작문의 순서 정하는 거요. 그래서 우리 이 15번째 unit에 나오는 걸 이렇게 단문을 순서를 정한다고 하고 

19번째 unit에 나오는 건 이제 장문의 순서를 정한다고 하는데, 이번 시간, 다음 시간 2시간 동안 

단문이든 장문이든 여러분이 순서 정하는 것을 정복해가는 시간이다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 

혹시 예습해오는 친구들 계실 수 있잖아요? 예습을 한다, 라고 하면 다음 시간에는 우리 19번째 거 예습을 해오시면 돼요. 되었습니까? 

제가 이 이야기를 미리 말씀들 드리는 것은 우리 이제 순서에 관한 이야기 할 텐데 여러분, 제가 지금부터 설명하는 reading step. 

여러분, 순서를 정하는 reading step이 단문의 순서뿐만 아니라 여러분 우리 장문의 순서에도 그대로 적용이 되어지는 아이니까 여러분, 

꼭 잘 숙지하셔서 여러분 것으로 만드셨으면 좋겠다, 라는 의미에서 드리는 겁니다. 오케이. 

그럼 이제 순서 정하는 거 어떻게 해야 되는지 Reading Steps 좀 보도록 할게요. 

제일 첫 번째입니다. 여러분, 우리 순서를 정해라, 라고 하면 이제 박스 안에 글을 주워주고요, 

주어진 글이 이어질 글의 순서로 가장 적절한 것을 고르시오, 라고 하는 이제 발문이 나오잖아요. 

그럼 당연히 여러분 주어진 글을 읽어야 되는 것이고요, 여러분 제가 그 무관한 문장 고르는 unit 할 때 여러분, 

13번째 unit 할 때 여러분에게 무슨 말씀을 드렸냐 하면 무관한 문장 고르세요.

다음 주어진 문장에 들어가기에 가장 적절한 곳을, 즉 문장의 위치 파악하세요. 그리고 순서 정하세요. 

그리고 연결어 들어가는 거 알맞은 거 짝지으세요, 라고 하는 이 4가지 유형은 여러분, 글의 흐름을 파악하는 유형이고, 

글의 흐름을 파악하는 유형들을 보통 어떠한 지문을 갖고 문제를 만든다, 라고 말씀드렸어요? 

그렇죠. 두괄식 구조요. 첫 문장이나 두 번째 문장이 주제문 땅 때려 넣고 

그다음에 이제 부연설명을 하는 그런 구조로 되어있는 지문을 가지고 이제 문제를 만들거든요.

그런 의미에서 여러분, 순서 문제는요, 박스 안에 들어있는 주어진 문장. 보통 그게 한 문장 내지 두 문장이 들어가는데 

그럼 그 부분이 첫 문장에서 두 번째 문장까지 글의 서두인 거잖아요, 여러분. 

그러면 두괄식 구조일 테니 우리가 이순서 문제에서 박스 안에 주어진 문장을 잘 보시면 아, 이 글이 뭐에 관련된 이야기를 하려나. 

아, 주제는 이제 예측을 하실 수 있겠죠? 그래서 얘가 필수는 아니지만 일단 그 주어진 글을 읽으실 때는 주제문일 가능성이 높다, 라고 생각하시고요. 

일단 이 박스 안에 주어진 글들 통해서 주제를 한번 예측하고 가야겠다, 라고 여러분 생각을 하셨으면 좋겠습니다. 

어쨌든 그렇게 여러분, 주어진 글을 읽고요, 그러고 나서 여러분 우리 문제는 뭐냐 하면 주어진 글의 이어질 순서로 가장 적절한 것은. 

이어질 순서를 찾으라고 여러분에게 이야기를 하지만 여러분은 뭐를 하셔야 되냐 하면 저와 같이 이제 공부를 하겠다, 라고 마음을 먹으셨다면 

여러분 (A) 단락, (B) 단락, 이제 (C) 단락이 뒤에 이어지잖아요? 그럼 보통 여러분, 각 단락이 1문장으로 구성되어 지는 경우도 가끔 있기는 하나, 

대부분은 여러분 두 문장 이상. 두 문장, 세 문장, 이렇게 이제 각 단락이 구성이 되어 있는데 그 각 (A), (B), (C) 단락에 여러분, 

첫 문장 첫 문장 첫 문장만 읽으시는 겁니다. 알겠죠? 각 첫 문장만 읽으시고 그 각각의 첫 문장에 나와 있는 여러분, 단서요. 

우리 이제 세 번째 이야기합니다. 21강에서, 20강에서 글의 흐름을 파악하는 단서 제가 크게 5가지 있다, 라고 했던 거 기억하시죠? 

조금 있다 다시 보겠으나 어쨌든 그 각 첫 문장에서 단서를 찾아서 여러분이 하셔야 되는 것. 

이게 너무 중요해요, 여러분. 주어진 글의 이어질 아이 찾지 마세요, 여러분. 

여러분이 하셔야 되는 건 주어진 글에 이어지지 못할 두 단락을 찾으시는 거예요. 

첫 문장, 첫 문장을 통해서. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 일단 다시 여러분. 단서부터 가요. 

단서 다섯 가지. 이제 여러분 줄줄줄 외우셔야 돼요. 누구 누구 누구누구 있었어요? 

그래요. 여러분, 일단 그대로 파악하는 단서요. 관사, 대명사, 지시어. 또 여러분 누구요? 

연결어. 또 누구요, 여러분? 사람의 이름이요. 또 누구요, 여러분? 시간의 흐름이요. 또 누구요, 여러분? 

어휘적인 특성이요. 여러분 이런 단서들을 각 첫 문장에서 찾으시는 거예요. 그래서 예를 들어, (A)라는 단락에 여러분, 첫 문장을 딱 봤더니 the man. 

그 남자가 라는 표현이 있는데 우리 주어진 글을 봤더니 여러분 어디에도 남자에 대한 언급이 없어요. 

그럼 여러분 (A)는 주어진 글에 이어지지 못할 단락이 되는 거겠죠? 이렇게 이어지지 못할 걸 찾으시라는 이야기에요. 되었어요? 

그러고 나서 (B) 단락을 봤더니요, 여러분 (B) 단락에 뭐가 나와 있냐 하면 아, 그 남자가 answer. 

대답을 했습니다, 라는 여러분 어휘적인 특성이 있는데 주어진 박스 안에 질문을 했다, 라는 이야기가 없어요. 

그러면 여러분, (B) 단락은 이어질까요, 못 이어질까요? 못 이어지겠죠? 여러분에 하셔야 되는 건 이어질 아이를 찾는 게 아니라 

이어지지 못할 두 단락을 지우시는 거예요. 알겠죠? 오케이. 그래서 이어지지 못할 두 단락을 이제 찾아주시고요, 그다음 갑니다, 여러분. 

두 번째. 그렇게 여러분 주어진 글에 이제 여러분 예를 들어 (A) 단락이 첫 문장 읽고, (B) 단락이 첫 문장 읽고, (C) 단락이 첫 문장을 읽었는데 아, (B)? 

이어지지 못하겠어. 아, (C) 이어지지 못하겠어. 그럼 얘가 굳이 이어져야 한다, 라기보다는 (A)가 못 이어지고 (C)가 못 이어지니까 

여러분 (B)가 이어지겠죠? 그러면 여러분, 주어진 글의 이어질 이 단락을 읽고요, 그다음에 여러분 이제 뭐 하셔야 되요? 

이 단락의 또 이어지지 못할 단락을 또 제거하시는 거예요. 여러분, 이 단락 읽고 나면 우리가 이 두 단락의 아까 첫 문장, 첫 문장 읽었잖아요. 그렇죠? 

그러면 그 첫 문장 읽었던 것을 여러분 기억하셔서, 아, 이제는 얘 다음에 누가 이어지지 못할까?

즉, 여러분, 순서 정하는 문제는요, 이어질 것을 찾는 것이 아니라 이어지지 못할 것을 계속해서 탈락해 가는 과정이라고 생각을 하시면 

여러분이 순서 문제가 훨씬 더 쉽게 느껴지실 거예요. 되었습니까? 그래서 주어진 글에 이어질 첫 단락을 읽고 이에 이어지지 못할 단락을 정하고. 

그럼 여러분, 이제 예상 순서가 나오시겠죠? 아, (B)를 읽었더니 (C)는 (B)에 이어지지 못하겠어. 

그러면 여러분, (A)가 이어질 것이고 그럼 예상 순서는 (B), (A), (C). 이렇게 나올 것이고요. 

이렇게 예상 순서를 정한 다음에 그대로 읽으시면서 내가 생각한 것처럼 이 순서가 잘 맞아떨어지는지 여러분 이제 재검을 하시면 되는 겁니다. 

되었어요? 그래서 제일 중요한 keyword는 여러분 뭐에요? 이어지지 못할 것을 계속해서 찾아 나간다, 라고 생각하시고 일단 Reading 1 가보도록 할게요. 

순서 정하는 문제였었고요, 주어진 글 갔어요. 갔더니 뭐라고 되어있냐 하면 아, 대부분의 사람들이요, term. 

이제 어떠한 용어를 들어왔습니다. 어떤 용어냐 하면 "starving artist". 여러분, starve가 뭐에요? 

굶주리는 거잖아요? 배고픈 거예요. 배고픈 예술가, 라는 말을 대부분의 사람들이 들어왔습니다. 그렇죠? 

우리 뭐 예술가는 배고프다 뭐 이런 이야기 하잖아요. 그렇죠? 그러더니 여러분 뒤에 while이라는 게 나와 있어요. 

오케이. 가시면 많은 현대 예술적인 개념이라고 하는 것이 실질적으로는요. 여러분 be traced to 그러면 어디로 거슬러 올라가다. 

여러분 back은 있어도 되고 없어도 상관없지만 어쨌든 be traced back to 그러면 어디까지 거슬러 올라가다, 라는 뜻입니다. 

다시 갈게요, 여러분. 많은 현대의 예술적인 이 개념들이요, 실제적으로는요, 르네상스 시기까지 거슬러 올라가긴 하지만, 이란 이야기를 하는 거예요. 

즉, 현대의 예술적인 개념들은 언제부터 시작한 거예요? 르네상스 시대부터. 여러분, 르네상스가 어떤 시기였어요? 

그렇죠. 문화의 중흥기였잖아요, 그렇죠? 예술의 중흥기였으니까 그때 예술에 대한 개념들이 생겨나서 지금까지 이어져 온 게 맞긴 하지만, this term. 

여러분, 이 용어요. 우리 이 용어라고 했으니 앞에서 이 용어에 관한 이야기 나왔었겠죠, 여러분? 

아, 이 배고픈 예술가, 라고 하는 이 용어는요, cannot. 그렇지 않아요. 여러분, 그렇지 않다는 이야기는 무슨 이야기에요? 

그렇죠. Renaissance 시기까지 거슬러 갈 수 없어요. 즉, 무슨 이야기에요, 여러분? 

Renaissance 시대에는 여러분, 이런 용어가 있었다, 없었다? 없었다. 그럼 결국에 하고 싶은 이야기는 여러분, 

르네상스 시대에는 예술가들이 배고팠다는 거예요, 배고프지 않았다는 거예요? 배고프지 않았다 뭐 이런 이야기를 하려나, 라는 생각을 하시고요.

어쨌든 여러분, 첫 문장, 두 번째 문장을 통해서 아 이글에서는 르네상스 시대의 예술가들은 배고프지 않았다 또는 

아, 그러면 이 배고픈 예술가라는 말은 언제 생겨난 건데? 르네상스 말고 언제 생겨난 건데? 

혹은 그것에 관한 이야기를 할 게 아닌가? 일단 예측을 하시는 거예요. 둘 중에 하나 이야기를 하겠죠? 

르네상스 시대에는 배고프지 않았어? 아니면 이 말은 르네상스가 아니라 언제 생겨났어? 

이런 이야기로 갈 것 같아요. 그럼 일단 어떻게 하자고, 여러분? (A), (B), (C) 각 단락의 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장만 보는 겁니다. 

(A) 갔더니 여러분, popes 여러분. pope는 누구예요? 예, 우리 가톨릭의 교황님이시죠? 

그렇죠. 교황이에요. 아, 교황들이요, 똑같은 일을 했어요, 라는 이야기를 하는 거예요, 여러분. 

교황이 똑같은 이야기를 했데요. 뭐랑 똑같은 일인지는 모르겠으나 여러분, 얘 주어진 글 다음에 나올까요?

아, 이 용어는 르네상스까지 거슬러 올라가지 않아요. 교황도 똑같은. 아, 교황도 르네상스까지 거슬러 올라가지 않아요. 

여러분 지금 그 얘기에요? 절대 아니잖아요, 그렇죠? 그러면 일단 (A)는 이어지지 못하겠다, 라고 생각하시고요, (B) 번 갔어요. 

갔더니 in fact. 사실상 더 나아가서요, Renaissance 예술가들이요, 아, at least. 

최소한, great ones. 위대한 ones. 이때 ones라고 하는 건 예술가들을 받는 말이겠죠? 

위대한 예술가들, 거장들은요, rock-star의 지위를 취득했어요. Rock-star의 지위를 얻었어요. 

여러분, 물론 Renaissance 시대에 rock-star는 없었겠죠? 그런데 하고 싶었던 이야기는 뭘까요? 

아, 르네상스 시대의 예술가들은 오늘날의 rock-star만큼 여러분 뭐했다는 이야기를 하는 거예요? 

그렇죠. 부도 있었고요, 그다음에 명예도 있었고요, 굉장히 화려했고요. 이런 이야기 하는 거잖아요? 

그렇죠? 그럼 일단 여러분, (B)는요, 주어진 글 다음에 굳이 이어지지 못해요? 아니요, 가능할 것도 같아요. 

왜? 르네상스 시대에는 이런 말 없었어요. 더 나아가서요, 르네상스 시대의 예술가들은요, 

오늘날 rock-star만큼 사실은 굶주린 게 아니라 돈이 많았었어요. 뭐 이런 식으로 가는 거니까 굳이 나쁘지는 않은 거 같습니다. 

그럼 얘는요, 세모꼴 치시고요, 다음 (C) 번 갈게요. (C) 번 갔더니 the patrons. Patron은 우리 후원자들입니다. 

그 후원자들이, 그 후원자들이요, 그 위대한 예술가들에게 handsomely. 우리 예전에도 이거 한번 했었었는데, 여러분.

우리 돈에 대해서는, 우리 pay는 이제 돈을 지불하는 거니까 돈에 대해서는 handsomely가 잘생긴 게 아니라 뭐라고 그랬어요?  

후하게. 그렇죠? 그래서 아, 그 예술가들에게 후하게 여러분 돈을 지급을 했어요. 

어떤 초상화에 대해서, 그림에 대해서, 조각에 대해서, 또 건축물에 대해서요. 되었습니까? 

일단 여러분, (C)는요, 주어진 글 다음에 나올까요, 못 나올까요? 그렇죠. 못 나오죠. 

여러분, 어떤 단서 때문에요? 그래요. 여기 나와 있는 여러분, 그 후원자들이요. 

여러분, 세상에 후원자들이 얼마나 많은데 그 후원자들이라고 해서 여러분 정관사 the가 붙었을 때는 

이 후원자들에 대한 언급이 앞에 한번 있었어야 된다는 이야기고요. 여러분, 주어진 글 어디에도 특정한 후원자에 관한 이야기는 나와 있지 않잖아요, 

그렇죠? 그러면 예는 이어지지 못하겠다. 그러면 (A) 못 이어지고 (C) 못 이어지니까 당연히 여러분 누가 이어져야겠어요? 

이제 (B)가 이어지는 겁니다. 그래서 그럼 (B) 단락을 봤어요. 봤더니 아, 사실상 더 나아가서 

Renaissance 시대의 최소한 이 위대한 이런 예술가들 같은 경우에는요, rock-star의 지위를 얻었고요, 

그리고 wealthy, 어떠한 부유한 개인들과 princess, 왕자들과 또 심지어는 교회에서 patrons, 후원자들이 되었어요. 

후원자들 이야기 _______ 여러분, 후원자가 되었고요. 뭐에요 여러분? 재정적인, 어떤 금전적인 supporters. 

아, 지지자가 되어 주었어요. 누구에 대해서? 예술가들에 대해서. 그래서 여러분, 여기 나와 있는 rock-star의 지위라고 하는 것은 아, 이런 후원을 받았다. 

아, 금전적으로 괜찮았다, 라는 이야기를 갔다가 하는 거구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 

그럼 이렇게 해서 주어진 글의 이어질 단락을 봤습니다. 그다음에 여러분 뭐하셔야 된다고 말씀드렸어요? 

그렇죠. 또 이제 이어지지 못할 아이를, (A)와 (C) 중에 이어지지 못할 아이를 선택하시는 거예요. 

그러면서 가시면 이다음에 누구 못 이어지겠어요? 그렇죠. 여러분, (A)는 이어질 수가 없겠죠, 그렇죠? 

그럼 무슨 이야기를 하는 거예요? 아, 이런 이런 이런 사람들이 후원자가 되었어요, 라고 이야기를 하더니 교황도 똑같은 일을 했어요. 

선생님 그런 교황도 후원했다고 하는 거 괜찮잖아요, 라고 하실지 모르겠지만, 우리 (B) 번에서 무슨 이야기를 하냐 하면 

교회가 후원을 해주었어요, 라는 이야기를 하고요. 여러분 우리 중세 교회의 수장이 바로 누구예요, 여러분? 

교황이잖아요. 그렇죠? 그러면 교회가 후원을 해주었어요. 교황도 똑같은 일을 해주었어요, 라고 하는 건 말이 안 되는 거잖아요. 그렇죠? 

아, 그런 식으로 가면 그다음에는 여러분 누구요? 후원자가 돼 주었고. 여러분 (C)로 가셔서요, the patrons. 

그 후원자들이 이제 이렇게 가는 거겠죠? 그 후원자들이 이 위대한 예술가들에게 아주 후하게 여러분, 

이런 것들, 이런 것들, 이런 것들, 이런 것들에 대해서 돈을 지불해 주었어요.  그리고 usually, 일반적으로, 그 후원자들은요, 

그 예술작품을 왜 사용을 했냐 하면 show off 하려고요. Show off는 뭐하는 거예요? 

과시하는 거예요. 잘난척하는 겁니다. 그들의 부를 과시하기 위해서 그 예술작품을 사용하거나, and. 또 여러분 뭐하려고요? 

Get ahead of their neighbors. 그들의 이웃보다 여러분 앞서나가요. 그들의 이웃보다 내가 더 잘난 사람이야. 

내가 더 앞서있는 사람이야, 라는 것을 여러분 나타내기 위해서 예술작품을 이용했습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그럼 여러분 이제 순서는 어떻게 되는 거겠어요? (B), (C), (A) 이렇게 가시는 거고요, 여러분, (A) 잠깐만 가도록 할게요. 

갔더니 뭐라고 되어있냐 하면 아, 우리 누구도, 여러분? 교황들도요, 똑같은 일을 했습니다. 

그럼 여러분 당연히 누구와 똑같은 일이겠어요? 그렇죠. 앞에 나와 있는 다른 후원자들과 똑같은 일. 

그럼 그 다른 후원자들과 똑같은 일이라는 건 뭐겠어요? 그렇죠. 후하게 예술가들에게 돈을 지급했는데, 그렇게 예술 작품을 산 이유가 뭐다? 

과시하려고. 남들보다 앞서있다, 라는 걸 보여주려고. 아, 그럼 교황들도 그렇게 했는지 이제 그 내용을 한번 보도록 할게요. 

봤더니 교황도 똑같이 했고요, 이 교황들도요, 때로는 felt. 뭐라고 느꼈냐 하면 그들이 outdo 해야 된다, 라고 느꼈다는 거예요, 여러분. 

우리 out이라는 말이 붙으면 누구보다 더 많이, 라는 뜻이에요. 그럼 누구보다 더 많은 활동을 하다? 

그래서 여러분 뭐하는 거냐 하면 능가하는 거예요. 능가하는 거. 되었습니까? 그래서 그들이 능가를 해야 된다고. 

교황이요. 어떠한 교황? Who came before. 아, 자신 전에 왔던 교황. 아, 전임교황을 능가해야 된다, 라고 느꼈어요. 

어떻게 함으로써? Requesting the greatest artists. 이 위대한 예술가들에게 요구를 하는 거죠. 

더 큰 프로젝트를 해와. 더 큰 예술작품을 만들어와, 라고 요구함으로써. 여러분 당연히 이때, bigger, 더 큰 작품이라고 하는 건 누가 만들었던, 

누가 가지고 있었던? 그렇죠. 전임 교황이 만들었었던, 전임 교황이 여러분 요구해서, 

예술가들에게 요구해서 만들었던 그러한 작품보다 더 큰 작품을 만들어오게 요구를 함으로써 내가 전임 교황보다 더 나은 사람이에요. 

이제 이런 걸 보여주고 싶었겠죠. 내가 전임 교황보다 get ahead of. 앞선 사람이에요. 

이제 이걸 나타내고 싶었던 거예요. 그럼 여러분, 순서 괜찮죠? 오케이. 그래서 여러분 답은 어떻게 가시면 돼요? 

우리 순서 (B) - (C) - (A). 이렇게 하는 여러분, ③번. 이렇게 가보도록 할게요. 그래서 우리 이 지문에서는 

여러분, 르네상스 시대에 우리 예술가들 같은 경우에는 후원을 받아서, 여러분 금전적으로 괜찮았는데 그 후원의 사실 목적이 뭐였다는 거예요? 

후원자의 입장에서는 과시욕으로 예술작품에 대해서 후원을 해줬다더라, 라는 내용을 갖고 가시면 되겠습니다. 

오케이. 이 문제같은 경우에는요, 선생님이 내신 예상문제를요, 일단 어휘 추론문제를 좀 만들어보았습니다. 

그래서 어휘 가시면요, ①번 갈게요. ①번에 갔더니 우리 achieved라고 되어있는데 

어? 배고픈 이라고 하는 이 단어에 대해서 사실상 이 단어는 중세까지 못 가요, 왜냐하면 중세에서는요, 이런 예술가들이 rock-star의 지위를 얻었거든요.

괜찮죠, 여러분? ①번 괜찮고요. 다음 ②번에 갈게요, 여러분. 배고픈 것과 상관있는 것. 

그러면 그 사람들이 받으려면 어떤 거? 그렇죠. 금전적인 거. 재정적인 거. 이런 후원 받았었겠죠? 

정신적인 후원 아니에요, 여러분. 우리 배고픈데 무슨 정신적인 이에요? 금전적인 거죠? 

그래서 ②번의 financial도 괜찮습니다, 어휘로. 다음 ③번에 갈게요. 여러분, ③번에 가시면 어쨌든 그 앞에서 여러분, 

우리 위대한 예술가들이 rock-star와 같이 여러분, 굉장히 잘 살아요. 여러분 재정적인 후원 받아요. 

여러분, 그랬을 때 이 후원자들은 그런 예술가들의 작품에 대해서 여러분, 쩨쩨하게 돈 주고 가난하게 돈 주고 이러면 안 되잖아요, 여러분? 

어떻게? 후하게 돈을 지급을 했었겠죠. 그래서 handsomely 괜찮고요. 다음 여러분, ④번에 가시면 여기 뭐라고 되어있냐 하면 

아, 예술작품을 과시를 하기 위해서, 라는 이야기를 하는데 여기 뒤에 가시면교황들도 똑같이 했다, 라고 하면서 

내가 전임 교황보다 더 나은 사람이야, 라는 걸 보여주려고. 그럼 더 나은 사람이야. 

내가 이런 사람이야. 나 잘 나가는 교황이야. 여러분 과시하는 거 괜찮죠? 그래서 여러분, show off 괜찮고요. 

다음 ⑤번에 가시면요, 뭐라고 되어있냐 하면 여러분, 교황들이 똑같이 과시욕이 있었다. 

똑같이 그 전임자보다 나으려고 했다, 라는 이야기를 하면서 여기 전임 교황을 존경해야겠다, 라고 느끼는 건 아니겠죠? 

내가 전임교황보다 더 나아야겠다, 라고 느끼는 거니까 여러분 ⑤번에는 누구를 바꿔주시면 돼요? 

Respect를 outdo. 이 단어로 바꿔주시면 될 것 같고요, 여러분, 이 문제 같은 경우에는 빈칸도 괜찮습니다. 

그래서 빈칸을 어디다가 제가 드리고 싶으냐 하면 이 부분이요. 아, respect 여러분 outdo로 바꾸셔야 되고요. 

Outdo the pope who came before라고 하는 이 부분이요. 그럼 여러분, 이 부분이 show off 하는 거고, 이 부분이 get ahead of 하는 거고. 그렇죠? 

그럼 이제 비유적으로 표현한. 교황의 경우에 있어서 구체적으로 표현한 것이니까 여러분 여기 outdo the pope who came before. 

여기에다가 빈칸을 넣어 주시면 괜찮을 것 같아요. 되었습니까? 오케이. 그래서 첫 문제같이 좀 풀어보았고요, 이제 Reading 2로 넘어가 보도록 할게요. 

두 번째 갑니다. 예, 순서 문제이고요, 여러분. 첫 문장 갔더니 뭐라고 되어있냐 하면 during your fitness evaluation이라고 되어있는데, 

우리 fitness는 여러분 뭐 건강이라는 뜻이고요, 혹은 뭐 체력이라는 뜻도 있고요, evaluation은 뭐하는 거예요? 

평가하는 거고, 측정하는 거잖아요? 그래서 어떤 건강을 평가하는 동안, 건강을 측정하는 동안, 혹은 뭐 체력을 측정하는 동안 다 괜찮습니다. 

오케이. 이런 건강 혹은 체력을 측정하는 동안, 당신의 tester. 여러분, 이제 tester는 당연히 누구겠어요? 

그걸 측정하는 사람이겠죠. 그렇죠? 그걸 평가하는 사람이겠죠. 당신의 건강을 평가하는 사람, 당신의 건강을 측정하는 사람이요, 

아마도 당신의 몸무게를 재겠죠. 그렇죠. 여러분 이게 영어라서 좀 힘들지만, 우리 1년에 한 번씩 신체검사 하잖아요, 여러분. 

신체검사 할 때 남학생들은 잘 안 그렇지만 여학생들은 가장 두려운 시간이 언제에요, 여러분? 

그렇죠. 선생님들이 들어오셔서 체중계 높고 서. 이럴 때 너무 두렵잖아요, 여러분? 

우리 항상 건강검진 할 때 체중 잽니다. 당연한 이야기에요, 여러분. 당신의 체중을 잴 거예요. 

그런데 단지 know. 여러분 우리 just라는 건 부사니까 주어 될 수 없고요. 주어가 될 수 없는 아이 다음에 지금 동사 원형의 명령문 나온 겁니다. 

근데 알아두세요. 뭘 알아두느냐 하면 당신의 체중이라고 하는 것이, of limited value라고 되어있고. 

여러분 이때 of value를 가치의. 이렇게 해석하시며 안 돼요. 우리 전치사 of 다음에 여러분 value요. 일단 명사는 명사인데, 여러분 가치요. 

소중함이요. 이건 눈에 보이지 않는 명사이잖아요? 명사 중에 눈에 보이지 않는 명사를 추상명사라고 합니다. 

우리의 전치사 of 다음에 이렇게 추상 명사가 목적어로 나와 있으면 이 두 개 합쳐서 어떻게? 

형용사로 해석하시는 거예요. 그래서 우리 of value 이러면 가치의 이렇게 해석하기보다는 가치 있는, 중요한. 

이 정도로 해석 하시면 되고요. 여기 limited가 있으니까 여러분, 제한적으로만 중요합니다. 

제한적으로만 가치가 있습니다. 이제 이렇게 해석을 하시면 되겠죠. 되었어요? 다시 갈게요. 

체중 재죠. 체중 재지만 여러분 뭘 알아둬야 되냐 하면 당신의 체중이라고 하는 것이 제한적인 가치가 있다, 라는 것을. 

제한적으로만 중요하다, 라는 것을 그걸 좀 알아두세요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그럼 여러분, 잠깐만요. 뭐에 있어서 제한적으로 중요한 거예요? 그렇죠, 여러분. 

당신의 건강을 측정함에 있어서. 건강을 측정하는 여러 가지 요인들이 있는데 사실은 그중에 체중이라고 하는 게 

그것 자체가 제일 중요한 게 아니라 그냥 제한적으로 중요성을 갖는 아이예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

무슨 이야기인지 아시겠어요? 오케이. 그래서 일단 아, 체중. 우리가 건강검진을 할 때 체중이라고 하는 것이 사실 그렇게 중요한 아이가 아니구나. 

그냥 제한적으로만 중요하구나. 이거 가지고 그다음에 이제 갑니다. 여러분, (A) 단락 첫 문장 갔어요. 갔더니, 예를 들어서요. 

여러분, 예에요, 그러더니 우리 또 명령문이 나와 있는데, 우리 명령문 중에서도 consider, imagine, suppose.

이 명령문은 여러분 뭐 드는 거예요? 예 드는 거잖아요? 계속 예를 든 겁니다. 

예를 들어서요, 두 남자가 있다고 한번 생각해보세요. 근데 여러분, 이 남자들이요, 지금 6 feet. 

여러분, 우리 stand 6 feet 그러면 키를 이야기하는 거. 6 feet 만큼 서 있다, 라고 하는 게 여러분 키가 지금 6 feet이에요, 라고 하는데, 

우리 1 foot이 한 30cm 정도 되니까, 여러분 6 feet 하면 1m 80cm 정도? 선생님이 이렇게 단위 환산을 했더니 1m 82cm 정도 되는 거더라고요. 

그러면 두 명이 있는데, 어쨌든 키가 1m 80cm 정도 되고요, cm 정도 되고요. 

그리고 여러분, 몸무게가 190 pounds 정도 나가는 거예요. 제가 까먹었어요, 여러분. 

단위 환산 해온걸. 아, 190pound가 여러분, 80 몇 kg에요. 1m 80에 80 몇 kg. 어 근사한데? 

네, 그래요. 여러분, 이 두 남자가 있다, 라고 한번 가정해볼게요. 되었습니까? 그럼 잠깐만. 

여러분, (A)는요, 주어진 글 다음에 굳이 못 나와요? 이어지지 못해요? 흠, 여러분 주어진 글에서 그랬어요. 

체중 재기는 하지만 체중 자체가 그렇게 중요한 건 아니야. 체중은 그냥 부분적으로만 중요한 거야. 

그러면 이제 여러분, 이 글을 읽는 독자들이 생각하겠죠? 아니 왜 체중이 부분적으로만 중요해? 

그러면 여러분 필자는 뭐하겠어요? 내가 그 이유를 설명해줄게. 그러면서 여러분, 예를 들어서. 

이러면서 굳이 나오는 거 나쁘지 않잖아요. 그렇죠? 예를 들어서 지금 두 명이 있는데, 이러면서 여러분 나온다고 생각해요. 

여기 체중도 나왔으니까. 그래요? 그럼 일단 여러분 여기 세모꼴 칠게요. 되었습니까? 

다음 (B) 번 갈게요. 여러분, (B) 번에 갔더니 when you hop on a scale이라고 되어있는데, 여러분 이때 scale을 또 규모 이렇게 해석하시면 안돼요, 

여러분. 여기 체중과 관련되어 있는 아이니까 이때 scale은 뭐가 되어야 할까요?  체중계에요. 

당신이 체중계 위에 올라갔을 때, 라는 이야기를 하는 겁니다. 체중계에 올라가요? 

뭐하는 거예요? 몸무게 재야 되니까요. 당신이 체중계에 올라갔을 때 당신은 총 몸무게를 알게 돼요. 

뭐에? 당신의 뼈, 당신의 내장기관, 당신의 피, 당신의 지방, 당신의 근육. 그리고 다른 여러분 tissues. 

당신의 기관들. 오케이? 조직들. 이것들의 총 무게를 아는 것입니다, 라는 이야기를 하는 거거든요. 

그럼 다시 여러분, (B) 번이요. (B) 번의 이 (B)의 첫 문장이에요. 주어진 글 다음에 굳이 못나올 이유 있습니까? 

이유도 없어요, 여러분. 그렇죠? 아, 그래요? 일단 제한적인 가치가 있어요, 라고 하더니 여러분, 

어쨌든 이 몸무게에 관한 이야기를 해야 되는데, 당신의 몸무게 잴 거에요? 일단 당신 체중계에 올라가서 그때 당신이 본 체중은요, 

이런 것들을 합친 거예요, 라고 하는 거 굳이 나쁘지 않아요. 되었어요? 오케이. 

그러면 (B)도 세모꼴이요. 아, 일 났네? 다음 (C) 번에 갈게요, 여러분. (C) 번에 갔더니 similarly, 마찬가지로요, a lot weight. 

여러분, 낮은 체중, 저체중이라고 하는 것도요. 우리 not necessarily 그러면 반드시 ~한 것은 아니다, 라는 뜻이죠? 

이 저체중이라고 하는 것이 반드시 좋은 건강 상태를 나타내는 것만은 아니에요, 라는 이야기를 하는 거예요. 되었어요? 

그러면 당연히 여러분 여기 similarly라고 하는 단서가 있으니 이 글 앞에도 어떤 내용은 있었어야 돼요? 

그렇죠. 저체중은 아니지만, 여러분, 다른 무언가가 좋은 건강상태를 나타내지 않은 경우에 관한 이야기가 있었어야겠죠, 그렇죠? 

그런데, 여러분 주어진 글에요, 어디에도, 아, 저체중이 아닌 다른 요소로 건강한 상태를 지금 보여주지 못하고 있어요. 

이런 이야기가 있는 건 아니잖아요. 그러면 일단 누구는 안 되겠구나? (C)는 안 되겠구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요, 

그러면 이제 여러분 머릿속에서 고민이 될 거예요. 선생님 그러면 (A)를 먼저 있어야 돼요, (B)를 읽어야 돼요? 

그럴 때는 여러분 그냥 (A) 읽고, (B) 읽고. 여러분, 나중에 이제 순서를 갖다가 알맞게 바꿔주셔도 되지만 주어진 글과 가장 관련이 있는, 

인칭적으로 관련이 있는, 어휘적으로 관련이 있는 그러한 아이들을 찾아주시면 돼요. 

여러분, 그런 의미에서 가시면 우리 (A)는 뭐라고 이야기했어요? 우리 이 키에 

이 몸무게가 나가는 두 사람이 있다고 한번 가정해봅시다, 라고 이야기를 했고요. 여러분 (B)에서는 무슨 이야기를 했어요? 

너의 체중을 잴 거야. 네가 채중계에 올라가, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 여러분, 당연히 누가 더 가깝겠어요? 

그렇죠. 너, 너. 여러분 지금 인칭이 똑같이 가고 있잖아요? 그럼 이런 경우에는 누구부터 간다? 

(B)부터 간다, 라고 가시면 됩니다. 오케이 그래서 (B)를 갔어요. 갔더니 뭐라고 되어있냐 하면 

아, 당신의 이제 몸무게를 젤 건데 그건 제한적인 가치가 있어요. 이제 왜 그런지에 관한 설명이에요. 갑니다. 

당신이 체중계 위에 서면요, 당신은 이런 것들의 전체 합인 몸무게를 알게 되는 것이고요, this number, 이 숫자는요 라는 이야기를 하는데 

여러분, 이 숫자. 어떤 숫자요? 그렇죠. 이것들이 다 포함된 grand total weight이요. 무슨 이야기인지 아시겠어요? 

그, 이 숫자, 라고 하는 것이 실은 misleading 할 수도 있어요. 여러분, mislead가 무슨 뜻이에요? 

오해를 불러일으키다, 라는 뜻이에요. 이 숫자가요, 오해를 불러일으킬 수 있는 숫자에요. 

오해를 불러일으킨다는 건 참으로 가는 것이 아니고요, 여러분, 거짓을 알려주는 겁니다. 되었어요? 

이게 오해를 불러일으킬 수 있어요. 왜냐하면, 근육이라고 하는 것이요, 더 많은 무게가 나가거든요. 

Per. 뭐 당? 우리 square라고 하는 게 여러분 제곱이고요, inch잖아요? 제곱 inch 당이요. 

뭣보다? 지방보다. 우리 몸 안에 있는 여러분 지방보다요, 근육이라고 하는 것이 제곱 inch 당 더 많은 무게가 나갈 수 있어요. 

그래서 이 전체 몸무게만으로는요, 오해를 불러일으킬 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

무슨 이야기인지는 모르겠으나 여러분 여기까지가 (B)에요. 되었어요? 그러면 이제 또 뭐하셔야 된다고요? 

(A)와 (C). 우리가 첫 문장, 첫 문장을 읽었는데 그중에서 못할 아이 찾으시는 거예요. (A) 문 이어질까요, 여러분 (C) 문 이어질까요? 

여러분 (A)에서 무슨 이야기 했어요? 예를 들어서, 두 명의 남자가 있다고 생각해봐, 라는 이야기가 나와 있었고요. 여러분 (C)에서는 뭐가 나와 있었어요? 

마찬가지로 저체중도 지금 좋은 건강은 반드시 나타내는 게 아니야, 라는 이야기를 하는 거예요. 

여러분 지금 얘가요, 어떠한 좋지 못한 건강에 관한 이야기를 하고 있었던 건 아니었잖아요? 무슨 이야기인지 아시겠어요? 

그러면 누구는 못 이어진다?  아, (C)는 못 이어진다. 그럼 예상 순서는 어떻게 되겠어요, 여러분? 

(B), (A), (C). 이렇게 되고, 우리 (B), (A), (C) 순서대로 한번 읽어보도록 할게요. 갔어요. 갔더니, for example. 예를 들어, 라고 이야기를 하고요.

그러면 여러분, 이 예는 우리 앞 문장과 이어진다면, (B)와 이어진다면 뭐에 관한 예가 나와야 돼요? 

그렇죠, 여러분. 우리 어떤 사람의 몸무게에 있어서 사실은 근육이 지방보다 훨씬 더 많은 몸무게가 나가, 라고 하는 것에 대한 

이제 구체적인 예가 되어야 되겠죠? 그런 의미에서 봤더니, 예를 들어서요, 우리 두 명이 있는데 그 사람들이 키가 6 feet 정도 되고요, 

몸무게가 190 pounds 정도 나가요, 여러분. 두 사람입니다. 근데 그중에 한사람은요, 한 남자는요, 

굉장히 날씬한 여러분 bodybuilder에요. Bodybuilder에요. 오케이? 그 사람은 뭘 가지고 있어요? 

많은 근육을 갖고 있는, 근육이 많은 bodybuilder이고요, 여러분 두 사람이니까 한 사람 할 때는 one, 

나머지 한사람 할 때는 the other라고 이야기를 하는 거겠죠? 그리고 나머지 한사람은요, couch potato에요. 

여러분, couch potato가 뭐에요? 맨날 소파에 앉아서 텔레비전만 보면서, 이렇게 감자칩만 먹고. 

여러분 살만 두룩두룩 찐, 그게 이제 couch potato잖아요. 그렇죠? 그래서 아, 다른 사람은 couch potato일 수도 있어요. 

Whose? 여러분 소유격 관계대명사입니다. 숨 참고 여러분 누구까지? 명사가기 가셔야 되겠죠, 그렇죠? 

우리 belly는 배에요. 아, 그 couch potato 여러분, belly. 배가요, hang. 매달려있는데 여러분, 어디에 매달려 있어요? 

그의 belt의 buckle 위로 매달려 있어요. 여러분, 가끔 이렇게 살찐 사람들 보면, 저같이요.

저같이 살찐 사람들 보면 배가 벨트 위로 이렇게 출렁하고 나오잖아요, 여러분? 오케이? 

그러면 즉, 이 사람은 뭐가 많지 않고? 근육이 많지 않고 뭐가 많은 사람인 거에요, 여러분? 

아, 지방이 많은 사람인 거예요. 근데 여러분, 이 사람도, 이 사람도 똑같이 여러분 몸무게가 어때요? 

190 pounds에요. 몸무게 전체는 190 pounds이지만 아, 앞에 있는 이 bodybuilder 같은 경우에는 무게가 더 많이 나가는 근육이 많을 뿐이고요, 

이 사람 같은 경우엔 여러분 뭐가 많은 거예요? 아, 지방이 많은 거예요. 그러니까 여러분, 그냥 전체 그 숫자, 190 pounds만 갖고는요, 

사실은 오해를 불러일으킬 수 있는 거죠. 그럼 어때요? 우리 (B)에 대해서 (A), 적절한 예 되겠어요? 

오케이. 그런 의미에서 잠깐만 보시면 여러분, 여기 나와 있는 것 중에 지금 건강하지 못한 사람이 누구예요? 

이 두 사람 중에. 그렇죠. 똑같은 190 pounds라도 여러분, 이 couch potato요. 

지방량이 너무 많은 사람은 사실은 좋지 못한 건강에 있는 거잖아요. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 

그러면 여러분, 그다음에 ((C)) 가시면요, 마찬가지로라는 이야기를 하면서요, 여러분 저체중도요. 

그러면 여러분, 그다음에 예상 순서대로 ((C)) 가시면요, 마찬가지로라는 이야기를 하면서요, 여러분 저체중도요.

여러분, 체중이 많이 나가고 그러면 뭐 배 위로 이렇게 지방이 나오는 거뿐만 아니라, 여러분 저체중도요,

반드시 좋은 건강상태를 나타내는 것은 아닙니다. 괜찮죠? 오케이. 앞에 있는 거랑 연결됩니다. 

왜요? 아, 그것이 단순하게 뭐를 의미할 수 있냐 하면 당신이 뼈가 좀 적고, 여러분 그리고 뼈의 뭐 함유량이겠죠, 여러분? 

골밀도 같은 이런 것들이 낮고 그리고 little muscle. A little도 아니고 little입니다. 

그러면 근육이 거의 없는 체중이 덜 나간다고 해서 날씬해. 좋겠다. 이게 아니고 그 사람은 여러분, 뭐가 없는 거예요? 

근육이 없는 거예요. 근육이 없으면 건강하지 않은 거잖아요. 그렇죠? 그래서 꼭 좋은 건강 상태만을 나타내는 건 아니에요. 

That's why. That's why 나오시면요, 그냥 여러분, 그래서 정도로 해석하고 넘어가시면 돼요. 얘 합쳐서요. 

그래서, 그러므로 우리 건강을 이렇게 측정하는, 평가하는 사람들은요, pay attention to. 

어디에 주의를 기울이다, 라는 뜻이고요, 우리 more라고 하면 더욱 많이죠. 그렇죠? 

더 많이 어디에다가 주의를 기울이냐 하면 다른 우리 지방과 관련된 수치들에 더 주의를 많이 기울여요, 라는 이야기를 합니다. 

그럼 잠깐만요, 여러분. 여기 비교급이 나와 있는데 that 이하가 없는 거잖아요. 

그렇죠? 뭐보다? 그렇죠. 우리 몸무게 전체요. 아, 190 pounds라고 하는 여러분, 

그 몸무게 전체를 나타내는 그 수치보다는 지방과 관련된 그런 수치들에 조금 더 신경을 씁니다. 

왜? 지방이 많냐, 지방이 적냐에 따라서 그 사람이 건강하기도 하고 안 건강할 수도 있으니까. 

여러분, 그런 의미에서 가시면 당신이 건강검진을 할 때, 몸무게, 체중계 위에 올라가서 재는 그 몸무게, 무게라고 하는 것은 

당신의 건강함을 측정하는 데 있어서 여러분, 정말 of limited value. 가치가 그만큼 뭐한 거예요, 여러분? 

제한적이고 적은 거죠? 그 자체가 여러분 가치가 있고 그 자체가 중요한 정보는 아니라더라, 라는 이야기를 하고 있었던 그런 글입니다. 

되었어요? 오케이. 가요. 그래서 일단 여러분 내용은 이랬었고요, 그럼 여러분 답을 어떻게 되어야 되어야겠구나? 

(B)- (A) - ((C)). 그래서 여러분 답은 ②번 이렇게 가보도록 할게요. 우리 이 문제 같은 경우에는요, 선생님이 내신 예상 문제를요, 

일단 3가지를 좀 준비를 해보았습니다. 첫 번째. 빈칸 내용 추론 가보도록 할 건데요, 여러분, 빈칸 결국 하고 싶었던 이야기는 뭐에요? 

우리 건강 검진을 하는 데 있어서 체중? 아, 너는 그렇게. 아우, 어떻게 해. 저 몸무게 작게 좀 해주세요. 

여학생들 낯설지 않죠? 예, 제가 예전에 학교에서 10년 있었잖아요, 여러분. 제가 10년 동안 신체검사, 

선생님들이 주로 이제 신체검사 진행하시고 반장, 부반장이 옆에서 수치 받아 적고 막 이러잖아요. 그렇죠? 

가슴둘레도 재고, 키도 재고, 몸무게도 재고 막 이러는데, 이렇게 몸무게 재러 들어가면 학생들이 다 하는 얘기가 그거거든요. 

선생님 조금만 적게 읽어주세요. 선생님, 조금만 적게, 그리고 작은 목소리로 말해주세요. 뭐 이렇게 막 이야기하고 이러잖아요? 

어쨌든 여러분 그렇게 신경 쓰시는 체중이라고 하는 것이 건강한, 뭐 외면상을 잘 모르겠으나 

건강함을 측정하는 기준으로는 사실 그렇게 절대적으로 중요한 건 아니다. 그냥 제한적인 가치만 있을 뿐이다. 

이걸 이 글에서 필자가 이야기하고 싶어 하는 바니까 우리 여기 나와 있는 of limited value. 

여기다가 여러분 빈칸을 주시면 괜찮을 것 같고요, 그리고 여기 빈칸을 주었을 때 of value를 가치 있는, 

of value를 중요한으로 여러분 해석할 수 있는 친구들도 많지 않거든요. 공부한 친구들만이 여러분 가능한 해석이니까 빈칸으로 괜찮겠다, 라고 

생각을 하시면 좋을 것 같아요. 오케이. 그래서 여러분, 그다음 갈게요. 가시면 이 문제 같은 경우 여러분 또 누구도 괜찮냐 하면요, 

주어진 문장 넣기도 괜찮습니다. 주어진 문장 넣기도요. 그래서 어떤 문장을 갖고 주어진 문장을 갈 거냐 하면 여러분, 이 문장이요.

아, 이 수치라고 하는 것이 오해를 불러일으킬 수도 있어요. 왜냐하면, 근육이라고 하는 것이 

우리 제곱 인치당 지방보다 더 많이 무게가 나가니까요, 라고 했을 때, 여러분 이 수치라고 하는 것이 앞에 나와 있었던 당신이 체중계에 올라갔을 때 

당신의 그 총 무게라고 하는 것이요. 그것이었고 다음. 그다음에 가시면 여러분, 왜 오해를 불러일으키는데? 

어떤 면에서, 라고 해서 여러분, 얘에 대해서 구체적으로 그다음부터 예가 나오기 시작하잖아요. 그렇죠? 

그래서 우리 이 문장을 갖고 주어진 문장 넣기 하는 거 괜찮겠다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고, 여러분 ③번째 문제에요. 

제가 여기 (A)를 딱 뚫어놓은 걸 보니 여러분 예측 가능하시죠? 연결어 추론 문제도 괜찮습니다. 

그래서 일단 여러분 (A)에 들어가야 될 거. 뭐에 관한 이야기가 나오고 있어요? 똑같은 무게이지만 

아, 근육이 많은 사람이 있고 지방이 많은 사람이 있고. 아, 누구요, 여러분? 지금 근육이라고 하는 게 

지방보다 더 무거워요, 라고 하는 것에 대한 구체적인 예이니까 (A)에 누구 들어가시면 돼요? For example 이렇게 들어가시면 되고요. 

예를 들어서. 되었습니까? 그다음 갈게요. 갔더니 여러분, 그다음에 무슨 이야기를 하냐 하면 

앞에서는 여러분 이제 근육과 지방 이야기하면서 여기서는 저체중. 그렇다고 체중 낮게 나간다고 건강하냐? 

그렇지도 않아요, 라고 하면서 여러분, 사실 이 체중이라고 하는 것이 그렇게 중요한 가치가 있는 척도가 아니다, 라는 이야기 

또 다른 이야기를 지금 하고 있는 거잖아요? 그래서 여러분, 여기 누구요? Similarly. 마찬가지로. 

앞에 나왔던 예와 마찬가지로. 이런 식으로 여러분, similarly 이렇게 써주시면 될 것 같아요. 되었습니까? 

오케이. 좋아요. 그래서 우리 Reading 2까지 같이 가보았고요, 이제 Practice 1 넘어가 보도록 할게요. 

갑니다. 갔더니 여러분, many movie stars. 많은 영화배우들이, 에 관한 이야기를 해요. 

많은 영화배우들이요, never. 결코, 여러분 perform. 아, 공연을 해본 적이 없었어요. 

여러분, 영화배우들이 무언가를 수행한다는 건 이제 뭐 연기를 하거나 공연을 하는 거겠죠. 누구 앞에서요?

Live. 이거 live라고 읽으시면 안 됩니다. 여러분 지금 부정 관사 다음에서 명사 앞에서 명사 수식해주는 형용사이고요, 형용사 live. 

여러분, live가 무슨 뜻이에요? 생방송의, 라는 뜻이잖아요? 그래서 가시면 어떤 생방송의 관객들 앞에서 공연을 해본 적이 없습니다. 그렇죠? 

영화는 뭐 다 찍은 거 같고 결과물만 보여주는 거니까. 그리고 some of them. 그들 중에 일부는요, 

이때 그들이라고 하는 건 많은 영화배우들이겠죠, 여러분. 이 영화배우 중에 일부는요, undoubtedly, 의심할 바 없이 당연히 여러분, incapable. 

할 수가 없어요, 여러분. Capable이 할 수 있는 것이고요, incapable은 할 수 없는 겁니다. 

그렇게 할 수조차 없어요, 라는 이야기를 하는 거예요, 여러분. 뭐 할 수조차 없어요? 

그렇죠. 영화배우들 중에 일부는요, 이렇게 생방송에서 관객이 앞에 있는 상태에서 공연이라는 거, 

연기라는 거 할 수 없습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요? 오케이. 좋아요. 그럼 이제 그다음 갈게요, 여러분. 

(A) 갑니다. (A) 갔더니 but, 하지만이라는 이야기로 흐름을 바꿉니다. 하지만, 영화배우요. 

누구 같은 영화배우냐 하면 Glenn Close나 Kevin Spacey와 같은 영화배우들은요, 정기적으로 return. 

되돌아가요. 누구로? 그들의 뿌리가 되는, 여러분, 이때 stage요. 이건 여러분, 당연히 연극 무대이겠죠. 

그렇죠? 관객들이 앞에 있는 연극무대로 돌아가요. Exactly because, 정확히 왜 그렇게 연극부대로 돌아가냐 하면 그들이 find 하거든요. 

선생님이 지난 시간에 여러분에게 외우라고 했던 동사 중의 하나입니다. 영어의 대표적인 5형식 동사 5가지. 

누구요, 여러분? Make, get, keep, live, find. 여러분, 지난 시간까지 가지 않으셔도 돼요. 

제가 22시간. 오늘까지 여러분 22시간을 여러분이랑 같이 공부하고 있는데 22시간 동안 진짜 많이 반복했던 동사 중에 하나에요. 

대표적인 몇 형식? 5형식 동사. 목적어 넘어, 여러분. 목적어 넘어 목적격 보어 자리에 누구 좋아하는 아이? 

형용사. 여러분, 형용사 좋아한다면 형용사 친구인 분사도 당연히 좋아하겠죠? 

그래서 여기 분사의 목격적 보어가 나와 있구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 

다음, 선생님이 find 할 때 5형식 동사에서 쓰이면 뜻이 주로 뭐로? 그렇죠. 여기다, 생각하다 뭐 이런 뜻으로 생각하라고 말씀드렸어요. 

그래서 가시면 아, 그들의 근원이 되는, 뿌리가 되는 이 무대로 정기적으로 되돌아가곤 합니다. 

왜요? 정확히 그들이 immediacy요. 여러분, immediacy라고 하는 건 직접성이라고 하는 거예요.

직접성이요. 오케이? 뭐의 직접성이냐 하면 어떤 관객의 반응에 그 직접적인 그러한 것이 굉장히 fulfilling. 

여러분, fulfill이라고 하는 건 꽉 채워주는, 민족감을 주는, 보람을 주는 이런 뜻이에요. 만족감을 준다, 라고 여기기 때문에. 되었어요? 

그럼 잠깐만 봅시다, 여러분. 우리 연극 무대라고 하는 것은 우리 관객들이 바로 앞에서 반응을 바로바로 직접적으로 보여주는 거잖아요. 그렇죠?

그런 직접적인 관객의 반응이 너무나 보람차서 자기가 원래 시작했었던 연극 무대로 되돌아가는 배우들도 있어요, 라고 하면서 

여러분, 여기 두 명의 배우 이야기를 하는 겁니다. 되었어요? 그럼 일단 여러분, 여기 but에서 이야기하는 것은 

이렇게 관객 앞에서 연기를 못하는 배우들도 있지만. 아니요? 주기적으로 다시 여러분 관객 앞에서는 배우들도 있어요. 

이렇게 이야기를 하는 거예요. 되었어요? 그럼 잠깐 봅시다, 여러분. 이 문장 다음에 이 (A)라는 이 단락이요, 굳이 못 나올 이유가 있을까요, 없을까요? 

없죠. 뭐 이런 사람도 있지만 이런 사람도 있어요. 굳이 나쁘지 않습니다. 그렇죠? 

그럼 세모꼴 똑 치고 가도록 할게요. 다음 (B) 번 갑니다. (B) 번 갔더니 both actors. 그 두 배우 모두 이런 이야기를 하는 거겠죠, 여러분. 

그 두 배우 모두 뭐라고 이야기를 했냐 하면 live performances. 이러한 생방송 공연이라고 하는 것이 그들의 battery. 

아, 그들의 battery를 recharge. 다시 충전해준다. 여러분, charge가 충전 시키다죠? 

그리고 이건 re니까 재충전. 여러분 이때 battery라고 하는 게 꼭 휴대폰 배터리겠습니까? 

자신의 삶에 있어서. 오케이? 자신의 그런 뭐 기운이라든지 이런 것들 이야기하는 거겠죠? 

그래서 그들의 배터리를 다시 충전해준다, 라고 이 두 명의 배우가 이야기를 했어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 되었어요? 

그럼 잠깐만, 여러분. 두 명의 배우래요. 주어진 글 다음에 (B)가 나올 수 있을까요, 없을까요? 없죠? 

여러분, 두 명의 배우다, 라고 딱 지정을 했을 때는 이 글 앞에서 누구와 누구, 라고 하는 여러분 두 명의 배우 이야기가 있었어야 되는 데 없잖아요? 

아, 그러면 주어진 글 다음에 나올 수 있겠다, 없겠다? 없겠다. 이렇게 하셨으면 좋겠고요. 

그리고 딱 하나 여러분, 다시 봐요. 여기 보시면 이 사람들 입장이 뭐에요? 아, 정말 이렇게 생방송 공연을 하잖아? 

그러면 다시 재충전되는 느낌이야. 그럼 이 사람들은 여러분, 이렇게 못하는 사람일까요, 아니면 이렇게 관객 앞에 서서 공연을 하는 사람들일까요?

관객 앞에 서서 공연을 하는 사람들이잖아요? 그러면 여러분, 이 사람들은 누구였을 가능성 좀 있을 것 같아요? 

그렇죠. 선생님 얘기 무슨 얘긴지 아실 것 같죠. 그렇죠? 그다음 갈게요, 여러분. 

(C) 번 갑니다. (C) 번에 갔더니 they couldn't sustain their performances sufficiently라고 되어 있어요, 여러분. 

일단 they가 가리키는, 이 대명사가 가리키는 명사가 누구였을지 한번 생각하셨어야 돼요. 

그들은요, 그들의 공연을요, 충분히 두 시간 동안 이 연극 무대에서 sustain. 지속할 수가 없어요. 

연극무대 보통 서면 2시간인데 여러분 그 2시간 동안 자신의 그 연기를요, 충분히 해낼 수가 없어요, 라는 이야기를 해요. 되었습니까? 

잠깐만요, 여러분. 이때 they라고 하는 것은 연극무대에 설 수 없는 사람들이잖아요. 

2시간 내내 자기 스스로 여러분 지속할 수 없다고 하는 것은 제대로 연기발휘 못 하는 사람들이고, 

그럼 이 사람들 같은 경우에는 정기적으로 연극 무대에 돌아가서 재충전을 받는 사람들이겠어요, 아니면 주어진 글에 있는 사람들이겠어요? 

그렇지. 주어진 글에. 뭐 할 수 없는? 결코, incapable of. 뭐에요, 여러분? 

아, 생방송으로 연기를 할 수 없는, 그런 사람에 관한 이야기를 하는 거겠죠? 그럼 잠깐만, 여러분. 

우리 아까 (A)에요. But으로 시작하는 그 (A)요. 걔도 주어진 글 다음에 굳이 못 나올 이유는 없었겠으나 그래도 여러분 누가 먼저 나와야겠어요? 

그렇죠. 이 (C)가 먼저 나와야겠죠. 이 사람들에 관한 이야기를 하고, 그리고 여러분 뒤집어서 아니, 

그럼에도 불구하고 관객들 앞에서 직접 연기하기를 좋아하는 사람. 이런 식으로 이야기를 가야 되겠죠? 

그러면 일단 (C)가 나오겠다, 라고 생각하시고 한번 가보도록 할게요. 갔더니 뭐라고 되어있냐 하면 이런 이야기를 해요. 

계속 자기 스스로 충분히 연기를 할 수가 없고요. 지속을 할 수 없고요. 그리고 수많은 장면들이 여러분 촬영이 되어지고, 

여러분 수많은 장면들이 편집이 되어지기 때문에, 여러분 촬영하고 편집해요? 

이건 연극 무대에서의 상황이에요, 아니면 영화 촬영에서의 상황이에요? 그렇죠. 

영화촬영에서의 상황이죠? 그렇기 때문에 flaws. 여러분, 어떤 결함이나 실수들이요. 오케이? 

어떤 결함이나 실수들이요, cover up. 덮어질 수 있어요. 여러분, 이 뒤에 구체적으로 나와 있지는 않지만 어떤 상황에서는? 

그렇죠. 영화의 상황에서는요, 자신들의 실수나 그런 결함들이 있더라도 그냥 NG 장면 다 들어내고 편집만 잘하면 될 수 있어요, 라는 이야기를 합니다. 

그러니까 영화의 상황은 좋아해요. 다음 갈게요, 여러분. Stage acting. 그런데 여러분 무대에서 연기를 하는 것은요, far more exposed. 

그럼 우리 more exposed. 많이 노출돼요. 우리 비교급하고 far 나왔으니까 강조하는 거죠? 

훨씬 더 노출이 되어집니다, 라는 이야기를 하는데, 여러분 비교급이 나와 있지만, 뒤에 than이 없어요. 

여러분, 이 than 이하에 생략된 말은 문맥상 뭐일까요? 무대에서의 연기는 더 많이 노출이 되어지죠? 

어디에서의 연기보다? 그렇죠. 영화에서의 연기보다. 아, 무대 위에서는요, 여러분 사실 여기 구체적으로 나와 있지는 않지만, 

뭐가 많이 노출이 된다는 거예요? 자신들이 갖고 있는 결함이나 실수나 이런 것들. 

연기하면서 겪게 되는 결함이나 실수나 이런 것들이 연극 무대 위에서는요, 훨씬 더 많이 노출이 되어져요. 

그러니까 이 사람들은 뭐하는 거예요? 아, 연극무대와 같이 어떤 생방으로 관객들이 앞에 있는 상황에서는 연기할 수가 없는 거예요. 되었습니까? 

그런 다음에, 여러분 그다음에 이어지지 못 하는 게 누구일가요? (A)일까요, (B)일까요? 

그렇죠. (B) 못 이어지죠. 왜요? 여러분. (B)에서는 뭐라고 그랬어요? 두 명의 배우다, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그럼 우리 여기요. (C)까지 읽었을 때. 여기 어떤 특정한 배우 이야기가 있었어요, 없었어요? 

없었죠. 아, 그럼 순서는 어떻게 되겠구나? (C) - (A) - (B) 이렇게 되어야 되겠구나, 라고 생각하시고요. 

여러분, 우리 (A)는 아까 다 읽었습니다. 그런데 여러분 누구요? Glenn Close나 Kevin Spacey와 같은 그런 배우들은요, 

아, 그런 관객이 주는 그 직접적인 반응이 너무나 만족스러워서 정기적으로 자신들의 뿌리를 이루었던 영웅 모드로 돌아가요, 라는 이야기를 하면서. 

여러분 그다음에 B에요. 이 두 배우 모두 무슨 이야기를 하냐 하면, 아, 제 battery를 재충전하는 그런 기분이 들어요, 라고 이야기를 했고요. 

Even, 심지어는 여러분, Lana Turner라는 사람이요. 이 사람이 여러분, 누구이냐 하면 studio에서 만들어진 star에요. 

여러분 studio? 그러면 이제 film, 뭐 영화 현장 이 정도 가시면 되겠죠, 그렇죠? 

어떠한 생방송으로 하는 것이 아니라. 그래서 이러한 영화현장에서 만들어지는, 

studio에서 만들어졌던 배우였던 이 Lana Turner도요 대단한 만족감을 발견했데요. 

어디에서? 아, performing. 연기를 함에 있어서요. 우리 극장식 식당이라고 이야기하죠? 

여러분 잘 모르시겠으나 이렇게 밥도 먹을 수 있고 앞에 공연도 할 수 있는. 

그럼 여러분, 그곳에서의 배우들은 앞에 관객을 둔 상태에서 생으로 지금 공연을 하는 거잖아요? 

이런 극장식 공연, 작품에서 여러분 연기를 하는데 굉장히 만족감을 느꼈데요. 언제? 

나중에. 그녀의 경력에 있어서 나중에는. 처음에는 그냥 studio에서만 촬영을 하다가 나중에는 관객들 앞에서 연기하는 데 만족감을 느꼈데요. 

그만큼 관객들 앞에서 그들의 직접적인 반응을 느끼는 것은 배우들에게 만족감을 줄 수도 있어요, 라는 이야기를 하고 있었구나, 라고 

생각을 하셨으면 좋겠고요. 그럼 여러분, 순서는요, 다시 한 번 이야기하지만, 누구부터 먼저 나오고? 

그렇죠. (C)요. 그렇게 하지 못하는. 직접적으로 연기하지 못하는 사람들 이야기 나오고, 그다음에 여러분 우리 Kevin. 

Glenn Close나 여러분 Kevin Spacey와 예를 들어서 여러분 이제 대조되어지는 상황. 그리고 여러분 그 사람들을 다시 _______로 받는 상황.

그래서 순서는 (C) - (A) - (B) 이런 순서로 가보도록 하겠습니다. 되었어요? 그러면 여러분, 이 문제에 대해서요, 선생님이 만든 예상 문제는요, 

일단 첫 번째, 어휘추론 문제입니다. 여러분, 우리 어휘추론 문제 갈게요. 갔더니, ①번 갔더니 in capable이라고 되어 있어요. 

여러분. 아, 못해요. 여러분 못하는 이유 뒤에 나와 있어요. 저 2시간 내내 연기할 수 없어요. 

저 연기 지속할 수 없거든요. 못해요. 맞죠? 다음 ②번에 갈게요. 여러분, ②번에 가시면요, 뭐요? 

어쨌든 촬영이 되고 편집이 되어지니까 뭐 감출 수 있어요? 결함 감출 수 있어요. 되었습니까? 

그런데 어디에서는? 그런 편집이 없는 연극 무대에 있어서의 연기는요, 더 많이 노출이 될 수밖에 없어요. 

괜찮죠? 오케이. 다음. 4번째 갈게요, 여러분. 그럼에도 불구하고 자꾸 연극하러 가는 사람들은요, 그런 직접적인 관객들의 반응이 뭐하니까? 

좋으니까. 여러분, 좋다, 라는 말로 뭐를 쓴 거예요? Fulfilling. 굉장히 만족스러우니까. 

굉장히 성취감을 주니까. 괜찮아요. 그럼 여러분, 답은 그럼 몇 번? 5번이겠죠. 

그러면서 하는 얘기가 여러분, 성취감을 느끼고 만족감을 느낀다는 사람이 결국 하는 이야기가 아, 이러한 공연을 하면, 

이런 공연을 하면 그들의 battery가 discharge 돼요. 뭐 이렇게 이야기할 수는 없잖아요? 

여러분 charge가요, 충전하는 거면 discharge는 뭐하는 거예요? 충전한 거 다 빼내는 거. 방전되는 거. 

여러분, 결국 자기 방전되려고, 아무 기운도 없으려고 다시 연극 무대로 가지는 않겠죠? 

여러분, 그 방전된 battery를 다시 채우려고. 그래서 discharge가 아니라 여러분 뭐로요? 

Recharge. 이렇게 가셨어야 되는 문제입니다. 그래서 어휘추론 문제 괜찮겠다, 라고 여러분 생각을 하셨으면 좋겠고요. 

우리 이 문제 같은 경우엔 여러분, 주어진 문장 넣기도 괜찮습니다. 주어진 문장. 

그래서 우리 어디로 갈 거냐 하면 이 문장이요. 하지만이라고 하면서 여러분, 이 Glenn Close와 Kevin Spacey가 나온 이 문장을 

주어진 문장 넣기로 가서요, 우리 하지만을 전후로 해서 앞에서는 어! 도저히 관객들 앞에서 나 연기 못해요, 라고 하는 이야기가 나와 있는 부분. 

다음. 여러분 여기 가시면 이 두 명의 배우라고 하는 것이 주어진 글에 나와 있는 이 두 사람 이야기하는 거잖아요? 

그래서 주어진 문장 넣기도 괜찮겠다, 라고 생각을 하시면 됩니다. 되었어요? 

오케이. 좋아요. 그러면 우리 Practice 1 이렇게 정리를 한번 해보고요, 이제 마지막 문제 가보도록 합니다. 

우리 오늘은 Practice 2까지 할거고요, 여러분, 다음 시간에 Practice 3. 우리 이 15번째 unit의 Practice 3 한 문제 남긴 거 하고요, 

그러고 나서 Unit 19로 가는 겁니다. 19 복합 작문 가는 거예요. 알겠죠?　잊지 마세요. 오케이. 

가요. 갔더니 뭐라고 되어있냐 하면 어떤 의사가요, 당신에게 뭐라고 얘기를 하냐 하면 어떤 치료가 일반적으로 safe. 안전하다. 

아, 이 치료 안전한 치료에요, 라고 말을 하게 될 때 be aware. 여러분, 이거 명령문이라는 건 알고 계시죠? 

우리 be aware에요. 알고 있다, 인식하다, 라는 뜻이요? 알고 계세요. 인식하세요. 

뭐를요? 아, there may be harmful side-effects라고 되어 있네요, 여러분. 어떤 해로운 우리 side-effect가 부작용이잖아요? 

해로운 부작용들이 있을 수도 있다, 라는 거 알고 계셔야 돼요. 의사는 당신에게 안전하다고 이야기하지만 부작용이 있을 수 있다, 라는 거 

알고 계셔야 됩니다. 어떠한 부작용들이냐 하면 여러분, 우리 that 동사에 주격 관계대명사 절이고요, 그럼 여러분 선행사 누구이고요? 

이 해로운 여러분 부작용들이고요. 여러분, 부작용들은요, have been p.p. 수동태요, 여러분. 

부작용들이 발견하는 게 아니라 부작용들을 발견하고 부작용들은 발견되어지는 거니까 여기 완료 수동태까지 쓴 거 잠깐만 보세요. 되었습니까? 

다시 가시면 아직까지는 여러분 발견되지 않은 그런 해로운 부작용들을 갖고 있을 수도 있다, 라는 건 알고 계세요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

되었습니까? 다시, 여러분. 우리 주어진 글의 뭐라고 그랬어요? 의사가 안전하다, 라고 이야기한 치료도 

사실은 아직까지 밝혀지지 않은 해로운 부작용들이 있을 수 있다, 라는 거 환자의 입장에서는 알고 있어야 되요, 라는 이야기를 해요. 되었습니까? 

그럼 이제 (A) 단락, (B) 단락, (C) 단락의 첫 문장가면서 이어지지 못할 아이 찾을게요. 

예를 들어서요, 어떤 natural medicines라고 되어있는. 여러분 우리 natural이라고 하면 우리 천연의, 자연의 이런 뜻이죠. 그렇죠? 

어떤 천연의 의약품이라고 하는 것이요, 굉장히 위험한 부작용들을 가질 수 있고요, 그 부작용이라고 하는 것이, 

여러분 ranging from A to B라고 하면 여러분, 범위가 A에서 B에 이르다. 범위가 A에서 B에 미치다 이런 뜻이에요. 되었어요? 

그래서 가시면 그 부작용이라고 하는 것이요, 범위가 두통으로부터 liver. 여러분, 간의 손상에 이르기까지 

정말 다양한 부작용을 가질 수 있습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 되었어요? 

그럼 잠깐만 여러분. (A)에서 무슨 이야기를 하냐 하면 얘네들은 여러분 어떤 약인데 천연이에요, 천연. 

어떤 화학물질 들어간 게 아니라 어떤 천연의 의약품이라고 하는 것도 굉장히 위험한 부작용을 가질 수 있고 그 부작용은요, 

그냥 단순한 두통으로부터, 세상에 간 손상까지 올 수 있어요, 라는 이야기를 해요. 되었습니까? 

여러분, (A)요. 주어진 글 다음에 굳이 못 나올 이유가 있어요, 없어요? 이어져요. 못 이어져요? 

선생님이 봤을 때는 굳이 못 이어질 이유는 없어요. 왜요, 여러분? Natural이라잖아요. 

천연이라잖아요, 여러분. 천연이라는 말은 일단 우리 상식적으로 그냥 여러분, 어떤? 안전한 그런 거 아니에요, 여러분? 그렇죠? 

그런데 여러분, 얘도 뭐도 가질 수 있데요? 부작용을 가질 수 있데요. 그럼 이거에 대한 예를 들었나? 

굳이 나쁘진 않은 것 같아요. 되었습니까? 그래서 (A)에 일단 세모꼴 쳤어요. (B) 번 갔습니다. 

갔더니, indeed, 사실상, 더 나아가서, 라는 이야기를 해요. 사실상 더 나아가서 they. 

여러분, they가 뭔지 모르겠어요. 일단 단서이죠? 아, 그것들이, 그들이 emerge. 

나타날 수 있습니다. 언제? 아, 그걸 사용하고 몇 년이 지난 다음에. 사용하고 나서 몇 년이 지난 다음에 나타날 수도 있고요, 

또는 after large, high-quality studies have been done이라고 되어 있어요. 

굉장히 대규모의, 굉장히 여러분, high-quality, 질이 높은. 그러니까 이건 뭘까? 

수준이 높은. 어떤 수준이 높은 연구를 행해지고 난 이후에. 대규모의 수준 높은 연구를 하고 나서 그것들이 부상할 수도 있어요. 

나타날 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 되었어요? 그럼 잠깐만요, 여러분. 

(B)요, 주어진 문장에 굳이 있겠다, 라고 이야기를 하면 이때 (B)는 누구일까? 사용하고 나서 몇 년이 지나서? 

혹은 어떤 대규모의, 어떤 굉장히 여러분 잘된 연구를 하고 나서 그것들이 드러날 수도 있어요. 

이때 그것들은요? 그렇죠. 여러분 여기 나와 있는 그 유해한 부작용들이요, 사실은 이러한 치료 사용하고 나서 나올 수도 있고요. 

그래서 아니? 나중에 어떤 연구를 하고 나서 부작용이 나올 수도 있어요, 라고 이해를 한다면 (B)도요, 굳이 주어진 글 다음에 못 이어지지는 않아요. 

아, 미치겠다. 그럼 (A)도 못 이어지고. (A)도 여러분 가능성에 있고, (B)도 가능성에 있고. 

여러분, (C) 한번 가보도록 할게요. (C) 갔더니 safe. 이 안전한 이라고 하는 것이요, 흔히, 여러분 means. 

뭐를 의미하냐 하면 알려진 해가 없다, 라는 것. 그것을 의미하는 거래요. 그래서 여러분 안전하이라고 하는 건 이미 알려진 해가 없다는 것. 

그것만 의미하는 겁니다, 라는 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만, 여러분. (C)요. 주어진 글 다음에 굳이 못 나올 이유가 있을까요? 없죠? 

의사들이 어, 어떤 치료 하면서 이거 안전해요, 라고 했을 때 부작용이 있을 수도 있어요. 

사실 안전하다, 라는 말은요, 알려진 해가 없다는 거 그것만 의미하는 거니까요. 

사실은 알려지지 않은 다른 해도 있을 수 있어요. 뭐 이렇게 나온다면 여러분, (C)도 나쁘지 않죠? 

그럼 여러분, (A)도, (B)도, (C)도 굳이 이어지지 못하진 않겠으나, 선생님이 그런 말씀 드렸습니다. 

두 개를 못 지우고 두 개 이상 사이에서 내가 선택을 해야 된다, 라고 했을 때는 주어진 글과 가까운 거. 

인칭적으로 가깝던지, 아니면 단어적으로 가깝던지. 그런 게 있어야 된다, 라고 말씀을 드렸는데, 여러분 그런 의미에서 가시면 여러분 (C)요. 

안전하다. 여기서 안전한이란 굳이 나쁘지 않은 거 같고요. 여러분 (B) 번 갈게요. 

여러분, (B) 번에 가시면 무슨 이야기를 하는 거예요? 아, 여기 여러분 side effect에 관한 이야기를 하고 있기는 하지만, 여러분 우리 누구보다는? 

Safe를 safe로 받은 거보다는 좀 덜 가깝죠? 그런데 왜 (A) 가시면 이건 사실은 safe가 아니라 이건 뭐에요, 여러분? 

천연의 라는 말을 한 것이지 여기에다 대놓고 안전한, 이란 이야기를 하는 건 아니잖아요. 그렇죠? 

그런 의미에서 가시면 누가 제일 가깝다? 아, (C)가 제일 가깝다. 이렇게 생각하시고요, (C) 연결해서 보시도록 할게요. 

갔더니 하는 이야기가 바로 뭐냐 하면, and. 그리고, don't assume. 가정하지 마세요. 

추정하지 마세요. 동사 다음에 that입니다. 그럼 우리 주어 동사 찾아야 되는데 여러분 쌍 쉼표의 because절. 

부사절이 나와 있는 것이고요. 여러분, 여기가 주어, 여기가 동사. 이제 이렇게 가야되는 거예요. 

That절 이렇게 가는 겁니다. 그리고 또 뭣도 여러분 가정해서는 안 되냐 하면요, 무언가가 천연의, 자연의 라고 무언가를 말했기 때문에 그것이 risk free. 

아, 어떤 위험이 없다, 라고 여러분 가정하지도 마세요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

아, 그럼 잠깐만, 여러분. 우리 안전하다는 말도 사실은 부작용이 있을 수 있고요, 그리고 아, 우리가 자연의, 천연의 라는 말을 넣었다고 해도 

아, 이 단어 때문에 이거는 위험성이 없어,  라고 생각해서는 안 돼요. 즉, 이 말도 뭐할 수 있어요? 

사실은 해가 있을 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 되었습니까? 그러더니 하는 이야기가 우리 natural 그리고 여러분 harmless라는 말은요, 

사실은 똑같은 말이 아니래요. Natural 하다고 해서 해가 없는 건 아니에요. 해가 있을 수도 있어요, 라는 이야기를 하는 겁니다. 되었죠? 

그럼 여러분 (C) 번 갔어요. (C) 번 가고 나서 이어지지 못할 아이 찾으세요. 그렇죠.

이젠 여러분 누가 이어지지 못할까요? 예, (B) 이어지지 못하죠? 왜 (B) 이어지지 못해요? 

(B)에서 우리 무슨 이야기 했었어요? 그것들이 사용한 이후에 나타날 수 있어요, 라고 이야기했는데 여러분, 우리 그것들이라고 받으려면 

(C)에 마지막에 여러분 누가 있었어야 되요? 복수의 명사가 있었어야 되는데 여러분 복수의 명사가 있는 건 아니잖아요, 그렇죠? 

그럼 여러분, 우리 순서는 어떻게 되어있구나? (C) 나오고 (A) 나오고 (B) 나오고. 그래서 여러분 (A) 갈게요. 

(A) 갔더니 뭐라고 되어있냐 하면 아, 우리 천연의, 라는 말이요, 해가 없다, 라는 걸 의미하는 건 아니에요. 

예를 들어서요, 어떠한 천연의 이런 의약품들 같은 경우에는요, 굉장히 위험한 부작용을 가질 수 있고요. 

그건 두통에서부터 간 손상에 이르기까지 굉장히 위험한 부작용을 가질 수 있어요. 여러분 이거는 뭐에 관한 예에요? 

아, natural 하다고 해서 harmless 하지는 않아요, 라는 것을 이야기하는 겁니다. 

여러분, harmless 한 게 아니라 지금 harmful 하다는 거예요, harmful. 그렇죠? 

굉장히 유해해요. 그리고 그 어떠한 치료에 있어서든 그것들의 해로운 것들은요, might not be immediately obvious. 

지금 당장은 명확하지 않을 수도 있어요. 그것들의 해로움이 지금 당장은 나타나지 않을 수도 있어요. 

Indeed, 더 나아가서요. 지금 당장 안 나타나고요, 언제요? 아, they. 여러분, 이 they라고 하는 것은 누구요, 여러분? 

앞에 나와 있었던 그것들의 해로운 것들. Their harms. 이 명사를 받는 거겠죠. 

그것들을 사용하고 나서 몇 년이 지나고, 혹은 여러분 대단위의 이 연구를 하고 나서 생겨날 수도 있죠. 

그러니까 다른 치료와 as with. 마찬가지로 그것들을 사용하는 것은요, 처리가 되어져야 되는데 어떻게? 

With care. 신중하게. 여러분, 조심성을 가지고 신중하게 그것들을 사용을 해야 됩니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그래서 여러분 여기까지가 일단 글의 흐름이었었고요, 그럼 우리 한번 찾아보자면 여러분, 답은 어떻게 가야 되겠어요? 

누구부터 나오고? (C) 나오고 (A) 나오고 (B) 나오고. 이렇게 가시면 됩니다. 되었어요?

그리고 글 전체적으로는 사실 여러분 안전한, safe 보다는 사실 어떤 말? 이제 natural이란 말에 맞춰서 우리 천연의, 자연의 이제 이런 말만 나오면 

사람들이 어, 이거 무해한 거야. 이건 건강에 좋은 거야, 라고 생각할지 모르지만, 

사실은 그런 말이 붙은 것들이 여러분, 아직 해가 드러나지 않은 거뿐이지 대단한 부작용을 겪게 할 수도 있다더라.  

그러니까 어떻게? 신중하게 사용해야 되, 라는 내용이 실려져 있었다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 

사실 여러분 이러한 문제 같은 경우에는 선생님, (A) 첫 문장도, (B) 첫 문장도 (C) 첫 문장도 가 가능성 있는데요, 라고 했을 때 선생님처럼 가까운 단어. 

아! 이 주어진 글에 safe가 나왔고 여기 safe가 나왔으니 이렇게 가지 못하셔도 상관없어요. 

어떻게? 그냥 여러분 그러면 순서대로 보시면 왜요. (A) 단락, (B) 단락, (C) 단락. 

여러분, 순서대로 보시고, 여러분이 유기적으로 여러분 알맞은 순서를 넣으시면 되는데

제가 여러분에게 각 단락의 첫 문장을 먼저 읽으세요, 라고 이야기를 하는 것은 여러분, 

사실 이 올림푸스 이번에 본 교재 자체가 문장 넣기랑 여러분 지난번에 했었던 우리 14번째 unit과 15번째 unit이 선생님이 지지난 시간에 말씀드렸지만 

고 1, 2가 하기에 굉장히 어려운 수준으로 나왔어요. 답이 너무 이렇게도 될 수 있고 저렇게도 될 수 있는. 

그런데 여러분이 오히려 고3에 가서 만나시는 문제들은요, 이렇게 그냥 각 단락에 첫 문장만 보고 거기에 있는 단서를 
ㅊ는 선생님처럼 못하겠어요, 라고 하면 제가 무책임하게 여러분, 말을 한다, 라고 하실지 모르겠지만, 

그냥 순서대로 보시면서 여러분 이제까지 쌓아 오셨던 그 논리력을 가지고 연결하시면 돼요. 

자신감만 갖고 하시면 돼요. 알겠어요? 오케이. 그래도 일단은 아, 얘도 가능할 것 같고 얘도 가능할 것 같다? 

그럼 주어진 글이 있는 인칭이나 주어진 글에 있는 단어를 직접적으로 쓰고 있는 

그 단락으로 연결하시는 것이 가장 빠르다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 이 문제는 여러분 내신 예상문제에요. 

내신 예상문제. 주어진 문장 넣기 한번 가보도록 하겠습니다. 그래서 여러분 우리 주어진 문장 넣기 가시면요, 이 문장 괜찮을 것 같아요, 여러분.

예, 이 문장이요, 이 문장. (A) 단락에 있는 그 어떠한 치료에 있어서나 그것들의 해로운 것들이 여러분 지금 당장은 드러나지 않을 수 있어요. 

사실상 몇 년이 지나고 나타날 수도 있어요? 이렇게 가는 거예요. 그래서 여기에 주어진 문장 넣기 괜찮겠다, 라고 생각을 하시면 좋겠고요. 

다음 2번째. 이 문제는요, 빈칸 문제도 괜찮습니다. 결국, 그러니까 여러분 어떤 natural이란 말이 붙은 치료에 대해서 뭐해야 되요? 

신중함을 기하셔야 되요. 이런 이야기를 하는 거니까 우리 마지막에 나와 있는 여러분, 여기요. 

Be handled with care. 아, 신중하게 접근하시고 신중하게 처리하셔야 돼요. 라고 하는 이 부분에다 빈칸을 주시면 

필자가 말하고자 하는 바다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠습니다. 되었어요? 오늘 여기까지 했고요, 여러분, 

우리 Today's Sentence 한 문장만 하고 오늘 수업 끝내보도록 할게요. 어, 우리 Reading 첫 번째 여러분 (A) 단락 첫 문장이었었고요. 

여러분, (A) 단락 첫 문장이었었고, 여기 가시면 여러분 그 이제 영화배우들이 연극무대로 돌아간다, 라는 이야기를 하면서 

제가 밑줄 친부분 보시면 여러분, find로 시작하는 부분입니다. 여러분, find. 지난 시간에 이어서 5형식 동사 이야기 계속 나오고 있고요. 

목적어 나오면 목적격 보어 자리에 누구 좋아하는 아이? 그렇죠. 우리 형용사. 그렇기 때문에 형용사 친구는 분사도 좋아하는. 

그래서 우리 뒤에 나와 있는 so fulfilling이라고 하는 부분이 여러분 뭐로? 목적격 보어로 나와 있었던 그런 부분이구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 

다음 여러분 의미상 관계 보시면요, 선생님, 그럼 여기 목적격 보어, 분사가 나오면요, fulfilling이라고 하는 현재 분사도 괜찮지만, 

fulfilled라고 하는 과거분사도 괜찮은데 굳이 왜 현재분사 쓰셨어요? 아, 제가 쓴 거는 아니고요. 

필자가요. 왜 필자가 현재 분사를 썼을까요, 라고 하면 여러분 목적어랑 목적격 보어 관계가 능동이었겠죠? 

여러분, 이 관객의 직접적인 반응이 만족감을 주는 거잖아요? 여러분, fulfilled는요, 만족하게 만들다, 만족감을 주다, 라는 뜻입니다. 

그래서 이러한 직접적인 만족감을 주는 거지 직접적인 만족감을 느끼는 건 아니잖아요. 되었습니까? 

그래서 우리 fulfilling이라고 하는 현재 분사를 썼다더라, 까지 여러분 가시고요, 이 부분 통째로 여러분 머릿속에 넣어두시면 좋겠습니다. 

여러분, 다음 시간에는 벌써 3번째 광고 나갑니다, 여러분. 15번째 unit, 그리고 Practice 3와 함께 훌쩍훌쩍 넘어가서 19번째 unit,  

복합작문까지 다음 시간에 해보도록 할게요. 다음 시간에 봐요. 수고하셨습니다. 


