안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 선생님 목소리가 지금 조금 잠겨 있는데 이해를 부탁하며, 요즘에 일정이 막 너무 빡세가지고,

계속 소리지르다 보니까 목이 좀 갔어요. 자, 어쨌든 우리 이제 시작은 혜진이가 노을, 그 응답하라에 나왔던 노래네. 함께라는 노래를 신청했는데,

이 노래는 응팔 나왔을 때부터 듣던 노래입니다. 우리가 힘들지만, 함께 걷고 있다. 라는 거 이 부분에서 저뿐만 아니고 고3 모든 학생들이 힘들지만,

대학이라는 같은 목표 향해서 걷고 있으니까 선생님도 같이 가고 있잖아요. 좌절하지 말고 응원하라고 메시지 보내고 싶어서 띄웠다. 해서 혜진이가 이렇게 편지글 보내줬는데,

혜진이도 힘내시고 이제 여름 방학이죠. 본격적인 싸움이 시작됐습니다. 그렇지? 어떻게 보면 총만 안 들었지 전쟁터 아니니? 자, 이 전쟁터에서 승리하는 겁니다.

그런데 이제 혼자 가는 게 아니라 나도 그렇고 또 다른 과목 EBS 많은 선생님도 그렇고 여러분 도와주고 있잖아요. 혼자 한다는 생각하지 마시고,

외로워하지 말고 힘내고 빡세게 달려가 보자고. 자, 우리 오늘 하는 파티는 2번부터 이제 4번까지인데 요약문제는 좀 간단하게 정리를 하겠습니다.

간단하게 정리를 하고 별도의 필기 없이 내용 위주로 빠른 속도로 정리를 해볼게요. 사실 이미 밑에 지금 문제 자체가 빈칸 그리고 그 주제문 요약해놓은 형태로 나와 있죠.

그래서 정리가 이미 돼 있는 형태이기 때문에 간단하게 치고 넘어가도록 하겠습니다. 자, 볼게요. 16강 2번입니다. 얘 뭐라고 하는지 한 번 같이 보자.

얼굴에 끌리는 infants의 특성이래요. 아기들이 어디에 끌린대? 자, 이게 소재가 됩니다. 그리고 이게 어디에? 얼굴에 끌린대요. 뭐 행동이라든가 아니면 소리라든가,

느낌이라든가 촉감이라든가 이런 게 아니라 얼굴에 끌린대요. 슬프다. 그렇지? 왜 아기들 보면 그런 얘기 들어봤니? 유치원에서도 예쁜 선생님 또 뭐 귀여운 선생님,

이런 선생님들한테 애들이 많이 몰린대. 아, 참말로 애들한테도 얼굴 가지고 차별당해야 돼요. 뭐 어쨌든 그 얘기를 하고 있습니다. 아기들은 다른 사람들의 얼굴에 끌리는데,

그런데 정확하게 이제 정말 좀 전에 이제 말했던 것처럼 예쁜 얼굴에 끌리는가 한 번 보자고. 자, 얼굴에 끌리는데 참 다행스럽게도 어떻게 돼있냐면 눈을 맞추는 걸 좋아한대요.

아, 아기가 아이 컨택을 좋아한대. 그래? 또 무반응에는 부정적으로 반응한대요. 그러니까 이렇게 사물이나 이런 거 정지돼 있는 거는 별로 안 좋아하여 봐. 어디에 반응한대?

눈을 쳐다봐야 되고 움직이는 걸 좋아한대요. 아, 살아있는 생명체가 자기의 눈을 응시하고 있다. 라는 거 거기에 호감을 느끼고 관심을 느낀다. 이런 지문이에요.

자, 주제문 정리는 사실 이렇게 다 끝났습니다. 내용 가볍게만 치고 넘어갈게요. 우리에게 아, 아이에게 다른 사람들은 단연코 가장 흥미로운 존재입니다.

아이가 어디에 관심을 갖는다고 얘들아? other people 다른 사람들한테 most interesting things 이렇게 됐습니까? 그다음 넘어갈게요. 내용이 되게 쉬워요.

연구는 유아는 태어날 때부터 얼굴에 매혹된다. 이렇게 돼 있네요. 얼굴에 매혹된다. 그랬으니까 여기 fascinated 뭐래? by faces 얼굴에 끌린다. 라고 됐어요?

그다음 뭐라고 하는지 내용 확인해볼게요. 실제로 했으니까 얘들아 indeed에다가 네모 치시고 필자가 s 강조하고 있습니다. 뭐라고 얘기하고 있지?

필자가 실제로라고 얘기를 했으니까 여기서 실제로 또 정말로 이렇게 강조를 하고 있어요. 앞에 있는 말을 강조하고 있는데 뭐라고 하는지 보자.

얼굴을 처리하는 전문화된 두뇌 시스템이 있대요. 사실 그렇겠지. 얼굴을 계속 쳐다보고 이제 내가 눈으로 쳐다봤다는 거 자체가 저게 눈이라는 걸 아는 거잖아. 그렇지?

입이라든가 뭐 하다못해 손을 보는 게 아니라 눈을 본다. 라는 건 아, 얼굴에 어떤 대한 지각이 된다는 거잖아. 그렇지. 아직 어린아이지만 그 뇌 속의 얼굴이고 눈이고 움직인다.

라는 거에 대한 어떤 시스템화돼 있는 뭔가 처리 능력이 있는 거야. 우리는 잘 모르겠지만 뭐 의사도 아니고 그런데 어찌 됐든 여기서 그 얘기를 하고 있어요.

얼굴에 끌린다. 그랬으니까 뭐야? 얼굴을 처리하는 전문화된 두뇌 시스템이 있지 않을까? 이렇게 얘기한 거야. 별 내용 없습니다. 중요한 거는 face.

그다음 유아와 어른에게 같은 방식으로 작동하는 것처럼 보인대요. 그렇지. 사람도 너도 똑같잖아. 눈을 보고 눈으로 보는 게 보통 이제 연인 생각하면 쉽죠?

눈을 보고 있는 거야. 그리고 나를 계속 응시를 해. 그럼 거기에다가 관심을 느끼고 애정을 느끼잖아. 그렇죠? 어, 그 얘기. 유아와 어른에게 같은 방식으로 작동하는 것처럼 보입니다.

그럼 밑줄 쳐볼게요. same way 같아요. 어디? infants랑 뭐랑? adults 성인들에게. 자, 그다음 넘어가서 실험을 했습니다. 저기 4번에다가 표시해볼게요.

뭐라고 표시하냐면 권위라고 씁니다. 자, 여기 권위가 나왔는데 실험을 했다. 라는 거 자체가 뭐야? 객관성을 확보한 거에요. 미안. 객관성을 확보한 건데,

이 객관성이라는 걸 확보함으로써 필자는 얘기하고 싶은 거야. 야, 내가 하는 말은 내 개인적인 생각이 아니야. 이거는 실험을 통해서 밝혀진 거야. 그래서 이거 뭐 하는 거야?

필자가 하고 싶은 말을 강조하고자 할 때 권위를 끌어다 씁니다. 됐니? 그러면 이 실험을 통한 결과물은 필자가 어, 그렇지 주제라고 얘기하고 싶어하는 얘기가 되겠네요.

맞지? OK. 얼굴은 언제나 다른 자극보다 선호됩니다. faces are always preferred over other stimuli 또 밑줄 치면 돼요. 여전히 바뀌지 않았습니다.

실험을 통해서도 face 얼굴이라는 게 뭐 된대? preferred 선호가 된대요. 됐니? 자, 특히 활기가 있고 표정이 풍부한 얼굴이 많이 끌린다는 말이야. 아, 나한테 뭐야?

웃어주고 나를 쳐다봐주고 나를 이렇게 저렇게 장난해가면서 얼굴 표정 변화가 풍부한 거 그걸 좋아한다는 말이야. 아기들이. 왜? 그 보면 사촌 아기들 본 적 있니?

보면 내가 막 웃으면 아기도 따라서 웃죠. 그래서 내가 막 얼굴표정 웃기게 지으면 아기가 막 보고 막 웃어. 그런 얘기를 하는 거에요. 되게 신기하지 않아?

조그마한 애가 아무것도 아직 안 배웠는데 뭔가 그냥 본능적으로 내가 뭔가 웃으면 따라 웃고 내가 막 짜증 내고 인상 쓰고 있으면 막 울고 막 그렇게 하잖아.

자, 그래서 필자는 얘기합니다. 뭐라는 거야? 얼굴 자체 그중에서도 뭐? 활기있고 풍부한 표정을 좋아해요. 여기다가 밑줄 치면 되겠네. particularly live, mobile faces 됐니?

특히나 표정이 살아있고 풍부한 걸 좋아한다는 말이야. 됐죠? 그다음 그중에서도 얼굴 중에서도 eyes 눈에다가 밑줄 치세요. 눈. 자, 필자가 앞에서 선생님이 주제문 정리했었어요.

뭐 하는, 뭘 좋아한다 그랬지? 아이 컨택 좋아한다. 그랬잖아. 그리고 뭐한다. 그랬어? 표정이 있는 게 좋아한다. 그랬어요. 그러면 다 나왔구나.

아, 활기있고 풍부한 얼굴에 눈을 쳐다보는 걸 좋아한다는 말이야. 됐어요? 그래서 eyes에다가 밑줄. 여기 있는 내용은 전부 다 뭐야? 실험에 대한 얘기가 나왔습니다.

따라서 이거는 필자가 객관적으로 입증된 거야. 이렇게 얘기를 하고 싶은 거야. 신생아들은 자신을 똑바로 응시하는 얼굴을 선호합니다. 한마디로 눈을 계속 본다. 라는 얘기죠.

그리고 그 눈이 자기랑 맞아야 돼. 그러면 나왔네요. eyes gazing directly at them 눈이, 눈이 자기를 똑바로 응시한다는 거죠. 얼굴 그리고 눈 서로 마주쳐서,

계속 쳐다보는 걸 좋아한다고요. 됐니? 그들은 눈길을 돌린 얼굴을 싫어해요. 얼굴이 이렇게 옆모습만 나왔다든가 또는 뭐 이렇게 이쪽 여기만 잠깐 보인다든가,

얼굴 보고 있는데 다른 데를 본다든가 이런 걸 싫어한대요. 아, 그래서 나왔네. eyes 어떤 거? that are averted 뭐야? 눈이 마주치지 않는 거 싫어한다고 됐습니까?

그러면 5번, 6번 내용은 어떻게 정리하면 되는 거야? 이렇게 나와 있네. 얘는 뭘 좋아해? 어떤 활기찬 거, 살아있는 듯한 느낌을 좋아하고 그리고 뭘 좋아해?

눈은, 눈은 마주쳐야 돼요. 됐지? 이거를 선호합니다. 그다음 7번 아기들은 또한 이렇게 나왔네. also에다가 네모 칩니다. 요즘 이거 되게 많이 나오죠.

also라는 단어는 앞의 내용에 뒤의 내용이 추가된 거에요. 그래서 앞의 거에 추가적으로 또한 움직이지 않는 얼굴에는 부정적으로 반응을 한대요.

필자가 앞에 있는 내용을 사실 그대로 끌고 오고 있네. 뭐한다 그랬어? 활기찬 거 좋아한다며 그러면 뭘 싫어해? 활기차지 않은 걸 싫어하겠지. 그 내용 그대로 나오고 있네.

react negatively 자, 여기다가 밑줄 치면 돼. 뭐는 부정적으로 반응해? still face 얼굴 표정 변화가 없이 그냥 그대로 있는 거는 싫어한다는 말이에요.

자, 그다음에 엄마가 고의적으로 아기와 교류를 중단하고 그냥 멍하니 있는 거를 실험적인 상황을 만들어본 거야. 그럼 어떻게 됐어? 그러니까 실험 상황을 만들었어.

mother 엄마가 어떻게 돼요? suspends 정지해버렸어요. 뭘 정지했는데? interaction with the baby and just looks blank 그냥 눈이 공허한 상태로,

애랑 뭔가 상호, 쌍방 어떤 그런 작용이 없었던 거야. 상호작용이 없었던 형태로 엄마한테 얘기한 거야. 이런 실험을 한 번 해보겠습니다. 어머님 뭐 돈 드릴게요.

이렇게 해서 실험 지원받아갖고 했어요. 그랬더니 어떻게 됐었어? 야단법석하고 기분이 상하고 눈길을 돌려버렸어요. 음, 애 입장에서는 상당히 이게 너무 싫었나 봐.

그래서 look away 이런 상황을 지금 얘기하고 있어요. 야단법석하고 기분이 상하고 눈길을 돌리는 그런 상황을 만들어낸 거에요. 자, 움직이지 않는 얼굴 결국은 이게 뭐야?

엄마의 무반응하고 똑같았다는 말이야. 어, 뭔가 애가 막 난리 쳐도 엄마는 그냥 딴 데 보고 있어. 그리고 가만있어요. 반응하지 않고. 그래서 엄마의 무반응.

그래서 unresponsiveness에다가 밑줄 치면 돼요. 이게 뭐가 돼? 반응이 없었다. 라는 거 너는 이미 알고 있었죠. 그럼 무슨 얘기가 나올 거야? 그렇지.

아기가 싫어한다. 그러면 어떻게 나와? 또한, 스트레스 호르몬이 당연히 어떻게 돼? 호르몬 수준이 높아지겠죠. 스트레스 많이 받고 아기가 싫어하는 상황 됐습니까?

지문 똑같은 말 계속 반복하고 있어요. 그런데 뭘 가지고 쓰고 있다? 이 글의 특징은 권위를 사용해서 처음부터 끝까지 계속해서 객관성을 확보하고 있는 지문입니다.

그리고 좋아하는 거 살아있는 거 그리고 눈 마주치는 거 좋아해. 나머지 내용 되게 쉬워요. 뭐지? 살아있지 않은 거 싫어해. 눈 마주치지 않는 거 싫어해.

그래서 이렇게 나와 있는 지문의 전개 포맷 아주 쉬운 형태였습니다. 자, 이렇게 정리하고 우리는 그다음 지문으로 넘어갈게요. 수능완성 그러니까 뭐 요즘에 이제 수업들이 그래요.

여기 뭐 EBS도 그렇지만 모든 수업들이 지금 이제 다 새롭게 시작하지 여름방학이라서 그래서 뭐 정신이 없고 막 책도 다 새로 쓰고 막 이렇게 하고 있는 상황인데,

어, 여러분한테 이제 내가 최대한 어떤 그런 자리라든가 공간을 만들어보려고 그래요. 제일 아쉬운 건 이게 쌍방 커뮤니케이션이 안 돼. 그렇지.

맨날 이렇게 스튜디오에서만 하니까 하다 보면 막 애들이 어느 점까지 이해를 했을까? 그리고 어디까지 얘는 또 뭐가 더 부족할까? 다 다르잖아 사람들이 그렇지.

그래서 얼마 전에도 지금 단톡방에다가 이제 질문 던졌는데 일단은 그렇습니다. 지금 이제 6월 평가원 문제에 대한 분석이 다 끝났고 뭐 그거에 대한 분석 내용도 뭐 찍고 했는데,

이번 6평을 보면 뭐 EBS에서도 메인 배너 공지를 걸어놨었죠. 변형 문제 같은 거 굳이 사서 풀지 말아라. 변형 문제집 시중에 있는 거. 그런데 그 말이 아주 맞는 말입니다.

지금 상황에서는. 특히 6평을 기준으로 보면 시중에 나와 있는 변형 문제집들이 거의 의미가 없어요. 어차피 이제 문제를 출제를 할 때,

거의 시중에 나와 있는 모든 문제집을 싹 다 걷어 수거해서 그거를 이제 확인을 하고 겹치는 문제는 다 재끼는 형태로 문제를 출제하기 때문에 사실 거의 거기서 적중이 안 됩니다.

오히려 많이 보는 책들은 더 많이 재껴지는 우선순위가 돼요. 지금 포맷은 그렇습니다. EBS 직접 연계된 문제들을 뜯어 보면 문제들 정답률이 상당히 낮아요.

40% 이하의 문제들이 세 문제나 출제가 됐으니까. EBS 직접연계가 그래서 공부를 보면 뭐 어디에서 뭐가 문제가 나온다. 사실 이런 형태의 공부는 지금 자제하는 게 좋습니다.

그러면 EBS 공부는 어떻게 하는 게 좋은데? 나도 그래요. 지금 수업 포맷을 조금씩 계속 지금 바꾸고 있는 게 6평 전에 하던 수업이랑 지금 이 그 뒤에 하는 수업이랑은,

같아질 수가 없습니다. 왜냐면 출제 포맷이 좀 바뀌었거든. 그래서 시험문제가 어디 나올 수 있다. 이런데다가 목매지 마세요. 거기서 잘 안 나옵니다.

막말로 기억도 잘 안 나고 애들 입장에서. 되게 어떻게 보면 기존에 출제되던 포맷하고 약간 다른 형태로 이번에 출제가 됐거든 그리고 그 6평 출제하신 교수님들이,

올해 수능에도 그대로 들어갈 가능성이 상당히 높습니다. 그래서 공부를 할 때 얘들아 변형 문제 수업이나 이런데다가 목매지 마시고 뭐 사설 강좌들 보면,

막 그런 걸 엄청 많이 하거든 그런데 듣기에 되게 좋아 보이고 되게 자극적인데 그게 안타깝지만 도움이 안 돼요. 더군다나 아예 EBS에서 그냥 공지를 걸어놨었지.

EBS랑 평가원은 친하잖아. 허투루 듣지 마시고 공부를 할 때 이 개념 자체 그리고 지문 자체에 대한 습득 그리고 이렇게 지문이 어떤 형태로 전개가 되고 글을 어떻게 써서,

답이 어떻게 만들어지는지 지문 자체를 읽을 수 있는 능력을 키우는 형태로 접근하시는 게 맞습니다. OK? 그래서 그렇게 좀 정리를 하시고,

선생님이 그래서 좀 지문을 이렇게 좀 빠른 속도로 정리를 하고 각 문제별로 뭐 빈칸이라든가 어법이라든가 뭐 순서 배열이라든가 여러분 취약한 파트에 대해서는,

앞으로 지금 뒤에 실전 모의고사 편이 남았는데 문제 풀면서 계속해서 정리를 하고 문제를 같이 풀 겁니다. OK? 그래서 여러분 공부하실 때 지문 자체에 대한 빠른 정리,

그리고 지문의 구조 여기다가 포커스를 맞춰서 공부를 하세요. 그래야지 올해 수능을 출제하시는 교수님들 트렌드에 맞게 공부를 따라간다고 보시면 됩니다. OK?

자, 그래서 이렇게 정리 끝내고 자, 뒤에는 다 넘어가겠습니다. 일부러 내가 자세하게 키워드 다 정리하고 구조까지 다 정리했어요. 16강 3번으로 넘어가겠습니다.

자, 16강 3번을 보시면 진정한 친구를 구별할 기회 그게 scarcity 부족하다. 이렇게 돼 있는데 이거 지문 기억나니 얘들아? 여기를 보시면 이 문제가 지금 사실은 보면,

이 문제는 사실 상당히 많이 변형이 돼서 돌아다녔던 문제입니다. 어, 이거 어쨌든 뭐 지금 다 뛰어넘어가서 하기는 좀 그러니까 간단하게 정리를 하도록 할게요.

다들 기억할 거라고 생각합니다. 이런 문제는 볼게요. 자, 진정한 친구를 구별하는 기회가 scarcity 부족하다. 라고 돼 있는데 오늘날 우리는 진정한 친구를 구별하게 해주는,

중대한 사건들의 결핍을 겪습니다. 기억나야 돼요. 그렇지? 자, 볼게요. 지문 뭐라고 하는지. 인간은 일반적으로 위험한 개인적 어려움이 있는 사건을 피하려고 행동합니다.

그러니까 애들이 물어보더라. 선생님, 6월 평가원에 출제됐던 문제 올해 수능에 안 나옵니까? 몰라요. 어떤 선생님은 죽어도 안 나온다고 하던데요. 안 나올 가능성이 높죠.

그런데 죽어도 안 나온다고는 얘기 못 합니다. 어떤 일이 있었냐면 빈칸 그 이제 보통 수업을 할 때 빈칸 문제 같은 경우에 변형 문제를,

빈칸은 죽어도 안 나온다고 얘기했던 선생님들이 되게 많아. 그런데 포맷이 똑같은 형태로 출제된 적이 있었어요. 그러니까 그거는 아무도 몰라요. 그런 말은 듣지 마세요. OK?

그런 말은 듣지 말고 그냥 공부는 좀 제대로 짚어가면서 하셨으면 좋겠습니다. 해볼게요. 인간은 일반적으로 위험한 개인적인 어려움이 있는 사건을 피하려고 한대요.

아, 뭐 한다고? 일반적으로는 위험한 개인적 어려움이 있는 사건을 피하려고 한대요. 너무 당연한 얘기지. 아는 지문이니까 빠른 속도로 치고 넘어갈게요.

avoid 피하고 싶어해요. 뭐를? 문제 상황을. 그다음 선조들을 위험에 빠뜨렸을 자연의 접근들 중에서 많은 것들이 오늘날에는 통제가 됩니다. 아, 예전에는 위험에 빠졌던 것들이,

현재에는 많이 통제가 되는 상황이라고 됐어요? 그다음 이거는 왜 이렇게 가는 게 좋냐면 이거 때문에 그렇습니다. 밑에는 이유가 나오죠. 바로 법 때문에 그래요.

강도나 폭행이나 살인을 법으로 방지를 하고 처벌을 함으로써 사람들이 이런 행위 자체에 대해서 좀 많이 자제할 수밖에 없다고 왜냐하면 자기가 감옥에 가야 되고,

자기가 혹은 뭐 좀 심한 나라들은 사형을 당할 수 있으니까 됐니? 문제를 지문의 내용을 이렇게 정리를 쭉 해보고 얘들아 지문 정리를 했을 때 실제로 네가 틀렸던 그 문제,

너는 다시 본다고 했을 때 과연 정답이 바로 나오는가? 그렇게 한 번 더 또 보세요. 자, 그다음 4번 경찰이라는 게 존재하죠. 요즘에는. 그리고 뭐 검사 판사,

그런 어떤 사법기관들이 존재하죠. 그거는 전에는 친구들에 의해서 수행된 많은 기능들을 수행한다고 예전에는 사람들이 나를 공격하면 내 주변 사람들이 같이 도와줬었고,

그렇게 했었는데 지금은 경찰이라는 존재가 그런 형태의 것들을 만들어낸다. 그다음 의학적인 지식이 있죠. 그래서 어떻게 되는 거야? 의사들이 있으니까.

질병의 근원들을 제거하거나 많이 지금 감소가 됐죠. 다른 얘기죠. 선생님 이거 뭐 하는 거에요? 지문 전개는 이렇게 된 거에요. 지문 포맷이 좋습니다. 여기가 지금 뭐가 나온 거야?

이렇게 주장을 한 거야. 많이 통제가 되고 많이 좋아졌어. 그러면 주장을 했으면 주장에 대한 뭐가 필요하지? 그렇지. 근거가 필요하겠죠. 됐니?

자, 밑에는 근거가 주르륵 이렇게 나온 거에요. 경찰, 의학적 지식 이렇게 됐습니까? 자, 선조들보다 더 안전하고 더 안정적인 환경에 현재 우리가 살고 있습니다.

맞는 얘기죠. 왜? 예시가 보여줬어. 그러니까 어떻게 돼? 자, 맞지? 안전해 우리 그다음 따라서 therefore 그러므로 했는데 얘들아 필자가 여기서 결론을 내리는가 싶었더니만,

역설적이게도 이렇게 나왔네요. OK. 자, 어떻게 문제에 접근하는지 볼게요. 자, 역설적이게도 이렇게 얘기를 했네요. 역설적이게도 라고 얘기를 했는데,

얘는 이제 어떻게 보면 되냐면 이렇게 되네. 역설적이라는 말 자체는 앞의 상황과 반대가 되는 거죠. 그럼 앞에까지는 뭐였지? 상당히 긍정적인 상황이라 그랬어.

그럼 뒤에는 뭐가 나와 역설이니까 그래 부정적인 얘기가 나와야 되는 거죠. 그게 여기에 시험 문제가 나왔을 때 1차 단서가 되겠네요. 보통은 이제 빈칸 문항을 출제를 할 때는,

항상 답의 근거가 명확한 형태의 문자, 명확한 형태의 단서들을 기준으로만 문제를 만들어낼 수가 있습니다. 역설적이게도 라고 얘기했으니까 그 뒤의 내용은 어떻게 돼?

앞의 거랑 당연히 다를 수밖에 없는 겁니다. 자, 내용 확인해볼게요. 우리의 행복에 깊이 관련 있는 사람을 정확하게 평가해내야 돼. 또 그들을 정작 필요할 때,

도움이 되지 않는 친구와 구별하게 할 수 있어야 돼. 그런 뭐가 필요해? 중대한 사건들이 상대적으로 많이 부족합니다. 이렇게 돼 있네요. 자, 그럼 한 번 해볼게 얘들아.

중대한 사건들이 상대적으로 부족하대요. 이게 지금 봐봐. 앞에까지는 되게 좋은 상황이라 그랬어. 그런데 너무 안정적인 상황만 생기다 보니까 뭐라는 거야?

사람이 결국은 그런 얘기 많이 들어봤지. 네가 어려울 때 남아있는 친구가 진짜 친구다. 이런 얘기 많이 하죠. 연인이든 또 아니면 네 친구든 간에 실제로 좋을 때는 다 좋아.

그런데 안 좋은 상황이 나오면 그 상황에서 내 옆에서 정말 힘이 돼주는 사람들이 있죠. 몇 안 되지만. 그 사람들이 진짜 친구죠. 자, 그 얘기를 하고 있는 거야.

정작 필요할 때 도움이 되지 않는 친구. 그러니까 그런 안 좋은, 정말 필요할 때는 도망가버려. 그리고 내 행복에 정말 내가 그런 불행할 수 있는 상황에서도,

끝까지 옆에서 나의 행복을 같이 함께 만들어주고 그러려는 사람들이 있잖아. 그러려면 뭐가 필요하다고? 그렇지. 중대한 사건들이 사실은 필요하다는 말이야. 심각한 상황들이.

그래야지 친구들이 다 걸러질 테니까. 그래서 그 얘기가 나온 거에요. 중대한 사건들이 오히려 상대적으로 부족합니다. a relative scarcity of critical events 됐습니까?

아, 그래서 이 내용을 역설이라고 얘기한 거에요. 자, 그러면 여기가 이제 중요한 얘기가 그래서 됐던 거고 뭐라고 얘기한 거야? 오히려 안정적인 게 많아지다 보니까.

중요한 사건들이 부족해서 내가 친구, 사람을 구별할 수 있는 기회가 사라졌다. 이렇게 된 겁니다. 됐니? OK. 자, 그다음 8번 현대의 삶에서의 외로움과 소외감이라는 것은,

자, 내용 어떻게 이어지냐? 현대의 삶에서 외로움과 소외감이라는 건 어떻게 얘기하고 있냐면 많은 따뜻하고 친근한 상호작용이 있음에도 불구하고 깊은 사회적 유대감의 결여.

자, 여기 볼게요. a lack of a feeling of deep social connectedness 아, 분명히 뭐래? 사람들이 주변에서 다 아니 별로 뭐 안 좋은 일이 없잖아. 그렇지.

살인도 없고 뭐 도둑질도 많이 없고 되게 드문 일이니까 그리고 뭐 나한테 위해를 가했다거나 이런 일도 별로 없잖아. 그러니까 주변 사람들끼리 그냥 다 인사하고,

그냥 그렇게 그렇게 지내. 다 그냥 그 지역 주민들하고 서로 얘기하고 웃으면서 마치 되게 다 친한 것처럼. 그래서 친근한 상호 작용 분명히 있어. 그런데 필자는 봐봐.

despite라고 얘기하네요. 뭐래? warm 따뜻하면서 뭔가 분명히 되게 친근한 그런 말들이 오가고 있어요. 하지만, 필자는 얘기하네요. 뭐래? 깊은 사회적 유대감의 결여.

그러니까 더 깊이 있는 친구가 별로 사실은 없다는 거지. 그러니까 누가 우리의 행복에 깊이 관여하고 있는지를 우리에게 알려주는 평가의 기회가 되는,

중대한 사건들의 결핍에서 만들어진다고. 자, 밑줄 쳐볼게요. 뭐 이러는 거야. 야, 깊은 사회적 유대감이 결여돼있다. 라는 걸 어떻게 찾는대? 이렇게 찾아요.

이 표현이 앞의 거랑 동일하죠. 중대한 사건의 결여 여기다가 밑줄 쳐볼게요. 중대한 사건이 결핍돼 있어. 뭘 해주는 건데? 이 중대한 사건은 평가를 해주는 거야. 됐니?

그래서 밑줄 쳐볼게요. the lack of critical assessment events 아, 부족해요. 뭐를? 아주 중요하게 평가할만한 그런 사건들이 부족하다는 말이야. 너무 세상이 평온하니까.

그래서 정작 뭐라는 거지? 진짜 친구, 진짜 필요한 사람에 대한 구분 잘 안 된다. 이렇게 나온 지문 됐습니까? OK. 자, 그러면 지문 정리 끝났어요.

내용 포맷 한 번 정리하고 지문 끝내도록 하겠습니다. 어떻게 나온 거야? 예전에는 사람들이 어려운 상황 뭐 지금도 그렇죠. 피하고 싶어해요.

그런데 선조들이 어떻게 됐다는 거야? 위험에 빠져 있는 상황들이 점점점점점 그때 당시에 있었던 것들이 점점점점점 사라진다는 거지. 그거 왜 그런 건데?

법 때문에 또 뭐 때문에? 경찰 때문에 또 뭐 때문에? 의학적 지식 때문에. 그러다 보니까 어떻게 돼 우리는 상대적으로 안전한 세상에 살고 있어.

그런데 이제 이거에 대한 뭘 얘기하고 있어? 부정적인 면을 얘기를 하고 있네요. 역설적이지만 뭐라는 거야? 너무 안정한 상황이기 때문에 진짜 친구들,

정말 깊이 있는 인간관계를 가질 수 있는 사람들에 대한 구별법이 없어졌어. 그래서 뒤에 나와 있습니다. 뭐라고? 현대 삶에서 되게 안정적이지만,

외롭고 소외감을 느끼는 그런 상황들이 많이 생겨. 왜? 이렇게 중대한 사건들이 결핍돼 있기 때문에 진짜 친구를 내가 찾아낼 수 있는 기회도 없고 설령 진짜 친구가 있다고 하더라도,

내가 이 사람이 진짜 친구인지 모르잖아. 그냥 다 비슷하게 보일 거 아니야? 심각한 상황이 발생하기 전까지는 사실 되게 힘들지 않니?

내가 만나는 뭐 여자친구, 내가 만나는 남자친구가 그 사람이 나한테 정말 끝까지 내가 아프고 힘들고 내가 능력이 없어지는 그 상황에서도,

내 옆에 끝까지 남아있을 거라는 확신을 갖는다는 거 사실은 정말 쉽지 않을 겁니다. 막상 확신을 가졌다고 해도 아닐 수도 있는 거고 오히려 그냥 일반 친구가 더 사랑할 수도 있는 거고,

그런데 그거를 구별할 수 있는 기회가 없었다고 됐습니까? 그래서 지문 전개 어떻게 된 거에요? 형태가 이렇게 2개로 나뉜 거야. 똑같은 상황으로 왔어요.

어떻게? 평온하고 안정적인 상황에 긍정적인 거 그것의 뭐야? 부정적인 거 오히려 안정적인 상황으로서 부정적인 상황의 결핍을 얘기한 겁니다. 됐죠?

그래서 지문은 크게 이렇게 정리하실 수 있습니다. 자, 그다음 넘어가서 다음 지문 가볼게요. 마지막 지문입니다. 16강의 4번이네요. 뭐라고 하는지 보자.

art song을 번성하게 하는 요인들이네. 자, art song 그랬는데 이제 뭐라고 하는지 볼게요. 예술 가곡이야. 딱 보고 있으니까 머리가 아프다. 나 되게 싫어하는 건데,

국어 때문에 내가 수능을 여러 번 본 케이스라 자, 보자. 수준 높은 시라는 거 poetry가 수준이 높아. 막 되게 있어 보이는 또는 뭐 정말 뭔가 있는 그런 시라는 건,

더 자유로운 형식이고 더 서정적인 목소리의 열창이고 또 반주에서 표현력의 증가와 같은 요인들과 함께 뭐요? 예술 가곡을 번성하게 했대요. 아, 잘 봐봐. 어떻게 해줬는지.

예술 가곡이라는 게 art song이라는 게, 예술 가곡이 번성했어요. 그런데 이 예술 가곡을 번성하게 만드는 요인이 있었다는 말이야. 그게 뭔데?

수준 높은 시 이게 자유로운 형식, 더 서정적인 목소리로 열창하게 또 반주에서 표현력의 증가 이런 것들을 만들어내면서 예술 가곡 자체가 번성했다고 그렇겠지 얘들아.

노래가 정말 좋고 노래를 들었을 때 사람들한테 행복을 주고 뭔가 어떤 사람들로 하여금 무슨 평온을 준다고 하면 사람들이 많이 찾을 거고 그러다 보면 어떻게 돼?

그게 번성하겠죠. 들어가 봅니다. 자, 예술 가곡의 시라는 건 노래가 만들어지기 전에 이미 존재했습니다. 이렇게 나왔네. 자, 뭐라고 나왔는지 보자.

예술 가곡의 시 art song's poetry 예술 가곡의 시라는 건 이미 노래가 만들어지기 전에 존재했어요. 자, existed before the song was written.

자, 이거 가지고 이제 얘기하는 친구들이 있더만 그런데 이게 뭐 별 내용이 아니고 이러는 거야. 얘들아. 먼저 그냥 요즘 노래도 똑같아. 작사를 하잖아.

그러면 노래를 쓰고 그게 이제 우리가 하나의 어떻게 보면 시로 볼 수 있죠. 우리가 그 시를 어떻게 하는 거야? 음을 입히고 뭐 리듬을 부여해서 노래로 만드는 거죠.

그러니까 그 얘기야. 뭐 대단한 얘기가 아니라 노래가 나오기 전에 당연히 그 시가 먼저 존재했다. 됐어요? 별거 없지. 그다음 예술 가곡의 가사를,

본인이 직접 써온 작곡가들이 물론 있어요. 예술 가곡의 가사를 본인이 직접 써온 작곡가들이 있기는 해. 하지만, 되게 예외적인 거래. 그건 일반적이 아니래.

그럼 이제 여기서 의문점이 들지. 뭐라는 거야? 예술 가곡 그러면 노래를 했으니까 노래의 가사를 쓴 사람이 있을 거 아니야. 그러면 작곡가 아니야? 보자. 뭐라고 하는지.

자, 19세기 독일과 프랑스가 있습니다. 이거 얘들아 쓰면 되겠네. 3번부터 뭐가 나온 거야? 예시가 나온 거에요. 이제 이거를, 앞에 한 얘기를,

이제 직접적으로 얘기를 심화시키고 있습니다. 뭐라고 했냐면 그 기간 중에 쓰이던 시의 높은 수준은 뭘 만들어냈냐면 위대한 예술 가곡의 번성을 만들어냈대요.

아, 이렇게 됐구나. 이때 당시에 시 자체가 너무나 수준이 높았다는 말이야. 됐어? 그래서 어떻게 된 거야? 이 시가 너무너무 좋았기 때문에 그냥 이렇게 우리가 읽어보고,

끝내기는 너무 아쉬웠다고 그래서 이거를 노래로 만든 거야. 아, 그래서 어떻게 돼? 시가 엄청나게 수준이 높았기 때문에 지금도 그렇잖아.

해리포터 이런 거 같은 경우에 책이 엄청나게 재미가 있고 되게 괜찮잖아. 그러니까 이거를 그렇게만 딱 썩혀버리기에는 아까우니까 영화로 만들어서 엄청나게 세계적인 히트를 쳤잖아.

똑같은 거에요. 시가 엄청 괜찮았기 때문에 이거를 예술 가곡으로 만든 거에요. great art songs 그래서 이게 어떻게 된 거야? 이것도 엄청나게 번성하게 된 거죠. 이해됐죠?

별거 없습니다. 그다음 초기 예술 가곡이라는 거 어떻게 됐냐면 초기에는 얘들아 가수가 시의 주된 해석자였어. 그러니까 노래를 부르면서,

자기 마음대로 막 애드리브도 하고 이랬다는 말이야. 뭐 그럴 수 있겠죠. 처음에는. 그런데 singer 자체가 초반에는 뭐였다고 얘들아? early 이게 primary interpreter.

초기에는 노래를 하는 사람 자체가 주로 그거에 대한 해석을 해냈다고 하지만 역접어 나왔네요. 필자는 이제 뭐 어떻게 얘기하는지 보자.

시간이 지나면서 시인과 시가 더 수준이 높아졌어. 그럼 어떻게 되겠니? 시인들 보면 사실 천재들이 많죠. 천재들이 많죠. 막 윤동주 시인 같은 경우에 보면,

윤동주님 같은 경우에 보면 나는 진짜 잘 모르지만, 그냥 가끔 어떤 시를 보면 와, 진짜 천재다. 이런 느낌 드는 거 한두 개씩은 있지 않아?

시가 지금까지 이렇게 쭉 내려와서 우리가 학습하고 이런 것들 보면 정말 천재적인 그런 느낌들이 있는 것들이 있어요. 그렇지. 그런데 그거를 가수가 자기가 임의로 해석을 한다.

사실 거의 힘들죠. 가수는 노래에 천재적인 거지 그런 시의 어떤 내부에 담겨 있는 의미라든가 그 시 자체에 대한 어떤 천재성이 있는 건 아니잖아.

그래서 시인이랑 시 자체가 수준이 아주 높아지면서 됐니? 어떻게 된 거야? 예술 가곡의 발전이 진행 중인 상황이었고 그러다 보니까 뭐라는 거야? 그렇지.

시 자체, 시인 자체가 수준이 높아지면서 그래 가수의 개입은 줄어들게 됐다. 이 말이 하고 싶은 거야. 뒤의 내용 볼게요. 시의 원숙함과 발전이 폭발적으로 증가했어요.

자, 밑줄 쳐볼게요. explosion 아주 폭발적인 수준으로 증가한 거야. 똑같은 말 계속 반복하고 있네. 그래서 어려운 지문은 아니라고 했습니다. maturity and progress.

이게 폭발적으로 증가했어. 독일이랑 프랑스에서 그래서 그 새로운 시 the new poetry 이건 어떻게 돼요 이제? 천재들이 시를 쓰기 시작했다는 말이야.

그러다 보니까 어떻게 돼? 어, 이거 자체가 이제 상당히 폭도 넓어지고 자유로워졌어요. 그래서 freer forms 그리고 어떻게 돼? 더 서정적인 목소리의 열창.

more lyric vocal declamation 그리고 반주에서 표현도 증가했어요. increased expressiveness in the accompaniment. accompaniment.

자, 얘가 지금 이제 얘기하는 거는 이렇게 만들었네. 그 새로운 시라는 게 어떻게 된 거야? 시 자체가 수준이 높아지면서 노래 자체가 선풍적인 인기를 끌고 그럼 당연히 어떻게 돼?

거기에 전문가들로 더 많아지겠죠. 그러니까 그쪽에서 모든 것들이 다 융성하고 있다. 다 커졌다. 그 얘기를 하고 있는 겁니다. 자, 그래서 결론은 똑같아.

이거 지금 처음부터 끝까지 다 똑같은 얘기야 얘들아. 무슨 얘기야? 요즘 말로 작사 자체가 엄청나게 수준이 높아지고 좋아졌어요. 그래서 이거를 이제 구현하는 건,

실제 뭐가 되는 거야? 노래가 엄청 융성하게 됐어요. 그래서 이제 그거에 대한 얘기들이 주르륵 나온 거야. 형식도 더 자유로워, 서정적인 목소리의 열창도 생겨,

반주의 표현력의 증가도 만들어낼 수 있어. 그러니까 어떻게 돼? 되게 잘나가게 되겠죠. 이런 요인들 다 모이고 문학적으로 수준 높은 시가 모여서,

예술 가곡의 번성을 이뤄냈다고 말했지? 다 똑같은 얘기입니다. 결국은 이 맥락 하나에요. 이거 하나. 이런 일이 계속되면서 음색과 가사에 더 큰 통일이 이루어졌고,

뭘 만들어냈다고? a greater unity of tone and word 만들어냈고 19세기 말에는 예술 가곡은 확고하게 확립된 음악 형식이 되었습니다. 자, 이거를 전문적으로 사람들이 다 하잖아.

그렇지. 노래도 더 그리고 거기에 이제 뭐 반주라든가 이런 것도 점점점 더 전문적으로 그 시를 쓰는 사람들은 거기에 더 최적화되게 전문적으로 그러다 보니까 어떻게 돼?

예술 가곡이 확고하게 확립된 음악 형식을 갖추게 됐다. 라는 거야. 그래서 이거 자체가 엄청나게 발전했다. 라는 얘기입니다. 지문은 막 그냥 처음 대충 뭐 시간하고 이렇게 해서,

너무 어렵다. 라고 느낄 수 있지만, 내용이 되게 간단하죠. 처음부터 끝까지 동일한 얘기입니다. 결국은 뭐야? 시가 잘 나가게 되면서 이 가곡 자체가 엄청나게 활발해졌고,

그리고 그것들이 계속해서 구조를 더 튼튼하게 더 풍성하게 만들었다. 그래서 그 내용이 처음부터 끝까지 동일한 얘기가 된 겁니다. 됐죠? 자, 지문은 뭐 이렇게 정리하면 되겠습니다.

문제 자체가 요약문이어서 빈칸 문항으로 나와 있는 거 여러분 풀어보셨을 거고 우리는 바로 17강으로 넘어가도록 할게요. 자, 17강 장문입니다. 2장문, 2장문인데.

자, 여기서부터는 선생님이 문제를 같이 풀면서 할 겁니다. 문제를 같이 풀면서 할게요. 자, 17강 1번에서 2번 문제고 내용은 같이 정리하면서 보도록 하겠습니다.

일단 보자. older people 나이 든 사람을 지칭하는 용어인데 문제는 이 2장문 문제는 선생님이 다 풀 겁니다. 좀 풀 필요가 있는 것들은 싹 다 풀어줄게요.

그래서 수업을 할 때 좀 나눠서 하겠습니다. 이 연계에 대한 직접적인 정리 그리고 우리가 비연계적으로 학습을 어떡해야 되는지를 믹스해서 같이 한 번에 다 잡아가도록 할게.

older people 나이 든 사람들을 지칭하는 용어인데 결론부터 얘기해볼게요. 부정적입니다. 아직은 뭔가 괜찮은 용어가 없어요. 그다음 나이 든 사람들을 지칭하기 위한,

적절한 용어를 찾는다는 건 상당히 어렵습니다. 어렵대요. 나왔지 선생님 얘기했던 거 그대로. 자, 그다음 밑으로 들어와서 볼게요. 모든 집단은 자신을 나타내는,

선호하는 이름이 존재합니다. 뭐 그렇겠지. 우리 집단을 막 되게 멋있게 얘기해주면 좋고 되게 있어 보이게 얘기하면 좋아할 거 아니야? 그래서 얘기하네요.

자, 자신을 나타내는 선호하는 이름이 존재해 그래서 얘네들은 preferred name이 존재합니다. 그다음 우리는 누군가를 이렇게 불렀는지 그거에 대한 한 번 생각을 해보자.

라고 얘기를 했고 별 내용 아니고 여기는 넘어가도 돼요. 집단은 일반적으로 자, 여기서부터 중요한 내용인데 집단은 일반적으로 자신을 긍정적인 방식으로 나타내는 용어를,

선택하고 장려합니다. 아, 앞의 거랑 똑같잖아. 그렇지? 자기를 나타내는데, 선호하는 이름이 있다고 그래서 어떻게 된다는 거야? positive way 긍정적으로 표현해주는 걸 좋아해.

그런데 이제 무슨 얘기가 하고 싶을까? 그런데 말이지 나이 든 사람 집단을 표현하는 단어에 있어서는 적절한 게 없다는 말이야. 그러니까 나이 드신 분들은,

자기를 어떻게 얘기해도 그냥 다 듣기 싫어. 그 얘기를 하고 있어요. 자, 들어가서 봅니다. 그러나 역접어가 나왔지 얘들아. 그러면 어떻게 되는 거야?

선호하는 게 분명히 있다며 그러나 했으니까 어떻게 돼? 선호하는 게 없을 수도 있다. 이런 말이 나오겠네요. 자, 표시합니다. however 내용이 바뀌었어요.

뭐라고 하는데? 아직까지도 나이 든 사람을 밑줄 칠게요. the older population 여기에 있어서는 적당한 용어가 없어요. 이제 지문 이해되죠? 문장 전개 이해되니?

필자가 얘기했잖아. 자기를 선호하는 이름 존재할 거라고. 그러나 했으니까 어떻게 돼? 없을 수도 있다고 그 집단이 뭐라고? 나이 든 사람들이라고 나도 이거 보면서 생각했어.

사실 우리가 뭐라고 부르지? 좀 이렇게 할아버지 할머니들 한 80세 90세 되신 분들은 할아버지 할머니 하지만 60세 정도 됐다고 해보자.

할아버지 할머니라고 부르기 좀 되게 요즘에 애매하지 않아? 너무 젊게 사시는 분들이 많아가지고. 그런데 되게 기분 나빠하시는 경우도 있지 할아버지라고 하면.

또 그렇다고 또 아저씨라고 얘기하기는 좀 아닌 거 같고 그래서 되게 집단이 애매하다는 말이지. 그 얘기를 하고 있어요. no acceptable term 나이 든 사람들을 소재로 글을 쓰거나,

노화에 관해 많은 사람들 앞에서 연설하다 보면 도움되겠죠. 내가 막 이렇게 말했어. 나이 드신 분들 듣기 싫을 수도 있고 노인들 듣기 싫을 수도 있고 한문이잖아.

그런데 그런데도 그것도 늙었다는 거니까 듣기 싫을 수도 있고 연세가 지긋하신 분 이것도 또 듣기 싫을 수도 있고 말하기 되게 애매하다는 말이야.

어떻게 얘기해도 상대방이 다 싫어할 거 같으니까. 그러면 뭐 이렇게 얘기해야 되나? 저보다 나이가 조금 많으신 분들 뭐 이렇게 얘기해야 되나? 뭐 어쨌든 그래서 다 싫어한다고.

그러니까 어떻게 되는 거야? 아, 이건 뭔가 말하기가 어렵지? 그러니까 뭐야? 표시하세요. 딜레마에 빠지게 됩니다. 됐니? 내용 되게 간단한 형태에요.

어떻게 정리하면 되냐면 4번부터 however 역접어가 나옵니다. 그런데 여기서는 이제 뭐라 그래? 노인이라고 쓸게 길게 쓰기 귀찮으니까. 노인에 대한 뭐래? 없어.

적절 용어가 없습니다. 그러다 보니까 어떻게 되는 거야? 이거에, 이거를 이 노인의, 노인이라는 용어 사용자들은 얘네는 되게 난감한 거지. 딜레마를 겪게 돼요. 됐습니까?

자, 그다음 5번. 자, 우리가 65세 이상의 사람을 어떻게 불러야 할지에 대한 의문이 있습니다. 사실 너도 답 없지. 나도 생각해봤는데 답이 진짜 안 나오더라고.

자, 나는 내가 만나는 나이 든 모든 사람들이 맏아들일 용어를 찾지 못했대. 그러니까 필자가 찾지 못했다고 결론은 무슨 말이 하고 싶은 거야? 없다. 라는 거야.

그래서 밑줄 쳐볼게요. all the older people I meet will accept 이렇게 돼 있네. 자, 지금 이게 보면 모든 사람이라 그랬어요. 내가 만나는 모든 사람들이 받아들일 만한,

용어를 찾지 못했대요. 결론은 뭐라는 거야? 없다. 라는 거야. 한쪽에서는 좀 괜찮게 볼 수도 있겠지만 다른 한쪽에서 결국은 싫어한다고 결론은 뭐라는 거야? 적절한 용어 없다.

라고 얘기하는 거죠. 그래서 내가 만나는 모든 사람들이 선생님 이거 뭐한 거에요? 구문 하나만 하고 넘어가려고 저기 지금 보면 얘들아 해석을 잘못하는 친구들이 있는데,

이거 이렇게 볼게요. 선생님이 people 뒤의 i에서 끊었어요. 자, 명사 명사 동사 이렇게 나왔는데 명명동이 나오면 앞에서 무조건 끊는 겁니다.

왜? 앞에 있는 애가 이 뒤에 있는 애한테 수식을 받아요. 그래서 all the older people 모든 나이 든 사람들 어떤 사람? 내가 만난 모든 나이 든 사람들이 will accept.

받아들일 만한 용어를 찾지 못했다. 해석 돼요? 뒤에 있는 애는 앞의 거를 수식합니다. 그래서 내가 만난 사람들 이렇게 해석하면 돼요. 됐지? 자, 그래서 이 얘기 나온 거고,

밑에도 똑같아요. 이것. 즉, 받아들일 만한 용어를 찾지 못한 것은 나이 든 사람으로 구성된 집단에 관해서 글을 쓸 필요가 있는 사람한테 딜레마를 제기한다. 앞의 거랑 똑같은 얘기죠.

내용 계속 반복되잖아. 그렇지? 이거 뭐였어? 딜레마에 직면할 거야. 여기 딜레마에 직면할 거야. 넘어가요. 자, 그래놓고 이제 뭐한 거야? 이제 예시를 든 거에요.

자, 모든 사람이 좋아할 만한 용어를 찾지 못했대 그 얘기는 일부 좋아하는 사람이 있을 수도 있다. 라는 얘기죠. 그래서 그 얘기를 하네요. 캐나다 사람들이 얘기를 합니다.

연장자 센터라는 게 있나 봐 캐나다에는 그런데 이 연장자 센터라는 말 자체에 대해서 캐나다 사람들은 comfortable 편안함을 느낀대요. 음, 그래? 하지만, but이 나왔으니까.

내용 어떻게 되지 얘들아? 역접어 계속 중요한 건 구조가 어떻게 전재되는지 그래야 비연계 문제가 나왔을 때 풀 수 있잖아. 그렇지? 그러면 서로 어떻게 돼요. 내용이?

바뀌잖아. 뭐라 그러는데? 역접어가 나왔으니까 여기서는 편안하다 그랬어 그러면 여기는 편안하지 못하다는 거죠. 편안하지 못하다는 얘기는 어떻게 돼? 그 말이 싫으니까 그렇지.

새로운 용어를 찾는다는 말이야. 됐니? 자, 그래서 연장자라는 용어가 새로운 세대의 나이 든 사람들의 흥미를 잃게 만든다고 느낀다고 기분 나쁘다고요.

음, the word senior turns off new generations of older people 이렇게 나왔고 자, 마찬가지로라고 얘기했네요. 마찬가지로라고 했으니까 내용이 어떻게 되는 거야 얘들아?

네모 치시고 마찬가지로라는 뜻은 앞뒤 형태가 동일함을 의미하죠. 머리가 세어나가는 도시의 전문직 종사자들이래. 이건 또 무슨 말이야? 머리가 세어간대, 하얗게 돼간대,

그럼 뭐야? 늙었다는 거죠. 그러니까 이러나저러나 똑같이 기분 나쁜 거 똑같은데 이렇게 지금 바꿔봤는데 그런 단어 자체도 seem silly 대단히 우스꽝스러워 보입니다.

이렇게 얘기하고 있고 그다음 Beck이 전한 몇 가지 다른 선택사항들이 있었는데 몇 개를 다르게 다 불러봤어. 하지만, 그 어떤 것도 인기를 끌지 못했대요.

그러면 여기다가 표시해볼까요? non of these has caught on 그 어떤 것도 반응이 좋지 못했대. 그러면 필자가 앞에 주장한 거랑 동일한 얘기네요. 주제는 뭐였지 얘들아?

주제는 처음에, 처음에 앞에 선생님이 정리해 드렸던 거 뭐에요? 그 어떤 용어도 나이 든 사람들에게 적절하지 못하다. 그 얘기가 계속 반복되네요.

돈 많은 나이 든 사람들도 싫었고 또 뭐야 이거 OPALS 해서 활동적인 생활 방식을 가진 나이 든 사람이라는 말도 싫고 Grumpies 장성해서 원숙한 사람들도 싫고 예시가 있었지만,

전부 다 싫어요. 이렇게 된 거야. 됐습니까? 그다음 Beck이 말을 했어요. 뭐라 그랬는데? 자, 진짜 문제가 있는데 the real problem 그러면 이제 이게 뭐가 되는 거야?

필자가 강조하는 바가 되죠. 밑줄 쳐볼게요. any term associated with old 그 어떤 나이 들었다는 것과 연관된 단어를 어떻게 쓰더라도 여전히 품격을 손상하는 거 같은,

상대방의 기분을 상하게 하는 그런 거래요. 아, 그래서 자, 상하게 한다. 손상시키다. derogatory에다가 세모 치시고 부정어가 됩니다. 그다음 13번 뭐라고 하냐면,

우리가 결국은 이런 거야. 노화에 대한 사회적인 거부감을 극복을 할 필요가 있다. 라는 거지. 뭐 어떤 형태로서도 늙었다는 말 자체를 다 싫어하니까.

사회 자체가 어떻게 보면 노화라는 거를 되게 좀 싫어하는 거 아니냐? 그래서 노화에 대한 사회적 거부를 다루고 그거를 극복할 때까지는 우리가 어떤 용어를 선택하든지 간에,

상대방의 입장에서는 기분 상할 수 있다는 얘기가 되는 거죠. 왜? 앞에서 주제 얘기했던 거랑 똑같지 뭐야? 나이 든 사람들을 표현하는 선호될만한 단어는 존재하지 않는다.

그래서 필자는 얘기하네요. until we tackle and overcome 하기 전까지는 그 어떤 것도 뭐라는 거야? someone will be 기분 나쁠 거야. 됐습니까? 감정이 상할 거야.

그래서 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 자, 이제 뒤로 넘어가 볼게요. 여러분이 몇몇 나이 든 사람들을 안다면 그들이 자신의 연령 집단을 묘사하기 위해,

어떤 용어를 사용하는지 한 번 물어봐봐. 그들도 마찬가지로 잘 모를 거야. 이런 얘기로 정리 끝나고 있습니다. 자, 지문 자체가 막 어렵게 읽히지는 않았을 겁니다.

그런데 이제 이거를 우리가 키워드 위주로 정리 한 번 해보시고 그리고 문제 풀이 같이한 번 들어가 볼게요. 지문이 상당히 길지 얘들아. 어떻게 정리되는지 같이 한 번 봅시다.

자, 첫 번째 every group 모든 그룹은 뭐가 있대요? 분명히 선호하는 이름이 있을 겁니다. 라고 얘기했네. 그룹이라는 건 뭐한다. 그랬지? 자기들한테 좀 긍정적인 거,

이런 걸 선호하고 그런 걸 사용하려고 했다는 말이야. 그런데 역접어 표시하면 돼요. however가 나왔으니까 내용이 어떻게 돼? 바뀌죠. 어떻게 바뀌어야 되는 거야?

앞에는 선호할만한 게 있다고 했으니까 이번에는 선호할만한 게 없다고 쓰면 되겠네. no acceptable term has evolved to refer 뭔데? older population.

나이 든 사람 입장에서는 그 어떤 것도 마음에 드는 게 없었다는 말이에요. 자, 그래서 이제 저런 거를 이제 언급하고 달아야 되는 사람들 입장에서는 어떻게 되는 거야?

상당히 딜레마에 직면하게 된다. 그 얘기가 나온 거고 여기 있는 내용들은 똑같은 얘기 반복하고 있죠. 넘어가서 Canadians, for example 여기는 이제 뭐가 되는 거야?

뒷부분은 길지만 굳이 우리가 뭐 에너지 빼가면서 막 하나씩 정독하고 끊어 읽기하고 이렇게 할 필요가 없죠. 예시라고 했으니까 앞의 주장에 대한 예시가 될 겁니다.

캐나다인들은, Canadians 얘네들은 뭐라 그랬지? comfortable 편안하게 느껴 역접어가 나왔으니까 어떻게 돼 내용이? 바뀌겠죠. 얘네는 어떻게 돼? 기분 나쁘다는 거지.

그래서 want to find a new term 새로운 걸 찾으려고 한다는 말이죠. 됐습니까? 그래서 상당히 기분 나쁘다. 이런 얘기들이 이어지고 있고 likewise에다가 네모 치면 되겠네요.

자, 내용은 어떻게 돼 얘들아? likewise라고 했으니까 유사하다는 얘기고 앞뒤가 서로 같은 거잖아. 마음에 들지 않아라 그 말, 마음에 들지 않아라 라는 얘기가 계속 나오겠네.

어떻게 나와? 저거 Gruppies라는 단어조차도 seem silly 바보같이 보여요. 그리고 몇 가지 얘기를 하기는 했어, 하지만 이런 거 어떤 단어도 뭐한대? 마음에 들지 않아라. 됐지?

어, 그다음 넘어가서 the real problem 진짜 문제라는 거 결국은 뭐라고 얘기하는 거야? 그 어떤 용어를 사용하더라도 이제 빈칸 문제였죠. 어떤 용어를 사용하더라도,

기분이 나쁠 수밖에 없습니다. 왜? 적합한 용어가 없으니까. 자, 이렇게 하면 정리 끝났습니다. 이렇게 정리하시고 우리는 이제 74쪽의 문제 좀 같이 한 번 볼게요.

자, 교재 74쪽입니다. 위 글의 제목으로 가장 적절한 게 뭐죠. 얘들아? 제목이라는 건 main idea를 찾는 문제입니다. 서론 그리고 결론에서 필자가 이야기하는 거를 종합하는 게,

제목 문제 풀이법이에요. 제목 문제 풀 때는 그냥 뭐 서론만 딱 보고 답을 낸다거나 결론만 딱 보고 답을 낸다거나 이런 학생들이 있는데 그렇게 풀면 절대 안 되고,

제목 문제는 난이도가 올라가면 가장 어렵게 나오는 main idea 파트의 문제입니다. main idea 문제 주제, 요지, 주장, 제목 뭐 그런 문제들 나왔을 때,

목적 가장 난이도가 높을 수 있는 건 제목 문제에요. 그래서 제목 추론이라고 하는데 서론과 결론에 요지가 합해져야 돼요. 그래서 얘네들을 다 포괄해서,

한 문장으로 때려 쓴 게 제목이에요. 그럼 한 번 보자. 이 지문은 처음부터 끝까지 동일한 얘기하지. 뭐였었어 얘들아? 선호되는 이름이 있어. 하지만, 뭐라 그랬지?

나이 든 사람들이 좋아할 만한 단어는 없어. 그리고 그 얘기가 어디? 끝까지 나와 있죠. 결국은 사람들은 뭐라는 거야? 그냥 싫어. 답 내봐. 자, 뭐라고 얘기하니?

can aging not be conquered 여기서 이런 얘기가 왜 나와? show more respect 여기서 respect가 왜 나와? 존경심이 없다. 이런 말 없었죠.

what do you need to be a mature adult? 자, what do you need 뭐가 필요하냐? 이런 얘기였니? 그거 아니었잖아. 나이 든 사람들을 언급할만한 적합한 단어가 없다.

라고 얘기했었어요. what should we refer to older people as 나왔네. 자, 우리가 나이 든 사람들을 어떻게 불러야 할까? 그다음 5번 senior center에 대한 얘기가 나와 있었니?

senior center에 대한 얘기가 아니었잖아. 그렇지? 이거는 하나의 예시였죠. senior center를 이렇게 부르는 게 기분이 좋아 나빠? 이런 예시였던 거고,

글은 처음부터 끝까지 뭐에 대한 얘기였어? 어떻게 언급해야 되나 결론은 뭐였지? 언급했을 때 좋은 거는 없다가 결론이었습니다. 그래서 정답 이렇게 쉽게 나오네요.

사실 지문이 머릿속에 정리가 돼 있으면 이렇게 main idea에 연결되는 문제는 사실 엄청 쉽게 풀 수 있습니다. 그렇죠. 자, 그다음 빈칸 문제 볼게요.

빈칸 문제는 어떻게 나왔었지 얘들아? 결국은 어떤 형태로 하든지 간에 그 얘기를 듣는 나이 든 집단을 일컫는 얘기를 듣는 사람들 입장에서는 기분이 상할 수 있겠다.

이 얘기였죠. 왜? 선호되는 게 preferred가 없다. 그랬잖아. 그러니까 뭐야? 부정어가 들어와야 되는데 정답은 뭐가 돼요? 이게 되네. offended 기분이 상할 수 있다.

그래서 빈칸 문제도 상당히 쉽게 풀었습니다. 지문의 이 형태 그리고 지문의 내용 자체가 여러분 머릿속에 정리가 돼 있으면 뭐 빈칸 문제가 됐든 순서 배열 문제가 됐든,

쉽게 풀 수가 있습니다. 혹여나 정확하게 단어 하나씩은 기억 안 날 수도 있죠. 왜냐하면, 지문 통째로 다 외울 수는 없으니까. 하지만, 그 맥락을 알면 문제 풀이를 할 때,

네가 답의 근거를 찾더라도 훨씬 더 빠르고 정확하게 풀 수 있습니다. 그래서 이렇게 문제 풀이 같이 한 번 해봤고 자, 우리가 이제 좀 체크를 해보실 거는,

여기서 하나만 좀 체크를 해볼게요. 네가 실제로 이제 빈칸 장문 문제 이렇게 나왔는데 애들이 빈칸 장문 나오면 시간 되게 많이 쓰고 되게 많이 어려워해요.

그런데 빈칸이 장문으로 나오든 단문으로 나오든 풀이법은 동일합니다. 강스파이크 들었던 친구들은 훨씬 더 무슨 말인지 알기 쉬울 텐데 자, 빈칸 포함 문장을,

우리가 먼저 확인을 하셔야 돼요. 문제가 뭔지를 먼저 보시고 지금 어디냐면 제일 밑의 여기. 여기가 빈칸이죠. 여기가 지금 빈칸인데 빈칸 포함 문장이 어디서부터 어디까지니?

여기서부터 여기까지죠. 빈칸 포함 문장 시험 문제 나왔을 때 얘가 물어보는 게 뭔지를 제일 먼저 우선 확인하셔야 되고 빈칸 문항이 출제가 되면 항상 제일 중요한 게 얘들아.

이렇게 돼요. 봐봐. 시험 문제 하나만 얘기해볼게요. 빈칸 문항이 출제될 때 가장 많이 사용되는 수능 출제 메뉴얼 포인트 중의 하나는 응집력을 기반으로 문제를 풀면,

접근이 쉽습니다. 강스파이크에서 자세하게 얘기를 합니다. 뭐 무료 강의니까 꼭 좀 들으시고 방학 기간에 그거라도 끝내세요. 어떤 개념 수업이 전혀 안 돼 있는 친구들은.

자, 응집력이라는 거는 이렇게 됩니다. 이렇게 우리가 주먹을 쥐면 이걸 보고 응집됐다고 하잖아. 그러면 여기 네 번째 손가락의 빈칸 문항이 지금 출제가 된 거에요.

그러면 얘들아 내가 딸기잼을 찍어서 주먹을 쥐었으면 여기가 빨간색이면 여기도 빨간색일 거고 그러면 이걸 물어본 거야. 네 번째 손가락에 묻은 딸기는 색깔이 뭐야?

봤더니 빨강, 빨강이래 그러면 얘도 빨강 일 거 아니니? 그래서 이거에 대한 답의 근거 바로 앞에 있는 문장 응집력으로 확인을 해보는 거에요. 그런데 봤더니 뭐라고 얘기했어요?

어, Beck이 얘기하기를 old랑 연관돼 있는 모든 단어는 여전히 기분 나쁘대. 그러면 나왔잖아. 뭐라는 거야? 어느 누구든 간에 우리가 어떤 단어를 사용해도 뭐야?

여전히 기분 나쁠 거야. 그래서 이렇게 나온 거라고 색깔이. 여기가 빨간색 세모니까 여기가 빨간 세모가 정답이 되는 거라고 그래서 offended 이게 정답이 된 겁니다.

자, 그래서 빈칸 장문이라고 쫄 필요 없다. 라는 거 강스파이크에서 빈칸 추론 문제 풀듯이 똑같이 문제 푸시면 됩니다. 자, 이렇게 정리하면,

우리 이번 시간은 이렇게 정리 끝내도록 하겠습니다. 수고 대단히 많으셨고 우리 마지막은 지금 이제 여러분한테 하나 얘기해주고 싶은 건 이거 좀 했으면 좋겠어요.

단어는 수강 후기 게시판에 꼭 좀 올려주시고 우리 퀴즈에다가 뭘 좀 써보냐면 손으로 직접 한 번 써보세요. 그러면 네가 조금 더 확실하게 알 수 있을 거야.

결국은 애들이 힘들어하는 문제 정해져 있잖아. 그런데 뭐를 좀 봤으면 좋겠냐면 지금 내가 장문 문제를 좀 시간을 많이 들여서 정리를 하고 문제를 풀었는데,

이거 얘들아 빈칸 추론 문제 선생님이 지금 어떻게 푼다 그랬지? 그걸 써보세요. 그리고 지금 이 빈칸 추론 문제의 이 빈칸 추론 이렇게 빈칸이 이렇게 있었잖아.

이 문제가 답이 되는 근거를 선생님이 조금 전에 바로 방금전에 얘기했습니다. 그 근거가 되는 단어를 직접 써보세요. 문제를 풀 때 얘들아 실제로 애들이 착각하는 게 있어.

내용을 읽다 보면 지문을 여러 번 읽다 보면 내용 파악을 하고 정답이 나오겠지. 그렇게 좀 질 떨어지게 문제 내는 수능 문제는 없습니다.

답이 이거면 왜 이게 답인지 답에 대한 근거가 명확하게 항상 지문에 제시가 돼 있어요. 그렇게 나오는 것만 수능으로 출제가 될 수 있고 그게 수능 지문입니다.

그래서 지금도 되게 명확하게 제시가 돼 있거든 이 빈칸 문제 같은 경우에. 답의 근거 써보시기 바랍니다. 자, 이렇게 정리하시고 오늘 수업은 끝내도록 하겠습니다.

마지막은 유진이가 양요섭의 위로라는 노래를 신청해줬어요. 내가 노력해도 되지 않아서 슬플 때 이 노래를 들어서 제목처럼 되게 위로가 됩니다.

이 노래 들으면서 많이 울기도 했고 위로받았던 거 같아요. 지금 입시 준비하시는 모든 분들이 힘든 시기인데 이 노래 듣고 위로받으면서 좌절하지 않으셨으면 좋겠습니다.

내가 한마디만 더 붙일게. 음, 노력해도 되지 않는다는 말 자체가 잘못된 겁니다. 그리고 이제 얼마 남지 않았죠. 그래서 약간 사탕 발린 소리라든가,

그냥 너희들한테 듣기 좋은 소리보다는 지금 약간 팩폭이 필요한 시기라고 생각해요. 노력해도 되지 않는 거 없습니다. 이 시험이 무슨 뭐 사법고시도 아니고 수능 시험,

누구나 공부하면 다 나와요. 너의 노력이 부족한 겁니다. 선생님 저는 노력했는데. 아니야 그거보다 더해야 돼. 8시간 했는데요. 하루에. 10시간 하세요.

10시간 해도 저는 안 올라요. 12시간 하세요. 12시간 해도 안 올라요? 14시간을 하세요. 네가 일주일 공부해보고 안된다고 얘기하는 거 도둑 아니야?

한 달 해보고 안된다는 거 도둑 아니니? 3개월 해보고 안 된다고? 도둑 아니야? 남들은 초등학교 때부터 미친 듯이 공부해왔잖아. 잘하는 애들은.

그들을 잡으려면 그 이상의 시간이 필요하죠. 선생님 그러면 이미 끝난 거 아닙니까? 아니야. 그때는 애들이 어릴 때라 뇌가 아직 크지 않을 때잖아.

지금은 네가 공부하는 6개월 아니 6개월도 아니지 네가 지금 공부하는 3개월이 어렸을 때 공부하는 것의 4배, 5배 이상의 효과를 낼 수 있습니다.

고로 늦지 않았다고 단, 네 노력을 좀 더하세요. 그러면 정말 다른 세상이 열릴 겁니다. 그리고 내가 지금 이렇게 팩폭했는데 이 말에 감사하는 시기가 분명히 올 거에요.

진짜 성공하시기를 바랍니다. 진짜 노력을 하시고 정말 코피 터지고 몸에서 단내가 날 때까지 앉아서 공부를 해보세요. 이번 방학 기간에. 인생이 바뀔 겁니다.

자, 수고 많으셨고 우리 다음 시간에 또 더 좋은 수업으로 뵙도록 할게요. 고생하셨습니다.
