안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께할 저는 주혜연입니다.

오늘 수업은요, '여행'이라는 노래로 열어 봤습니다. 많은 친구들이 이 곡을 신청해주셨더라고요. 아마 이 수능이 끝나고 나서 가장 해보고 싶은 일이 

아무 걱정 없이 어딘가로 이렇게 훌쩍 여행을 떠나는 일이어서가 아닐까, 라는 생각이 들더라고요. 저도 이제 임용고사가 끝나고 나서 여행을 이렇게 떠났었거든요.

정말 다 잊고 마냥 즐기고 싶었는데, 자다가도 갑자기 이렇게 생각나요. 아! 그때 내가 그거 답을 ③번으로 썼어야 됐는데, 막 이러면서 

자다가 벌떡벌떡 일어났던 기억이 납니다. 여러분은 정말 이런 후회, 회한 전혀 남지 않고 정말 상쾌하고 가뿐한 마음으로 여행을 즐길 수 있도록 

지금 남은 기간 조금만 더 고생하셨으면 좋겠습니다. 자, 우리 오늘 이 시간은요, 지난 시간에 이어서 짜잔~ 빈칸추론 3번 이어서 풀 시간입니다.

어떻게 풀었었는지 기억나시죠? 우리 빈칸 먼저 읽고 들어가기로 했었어요. 그래서 오늘도 빈칸을 먼저 확인을 해보겠습니다. 

자, 이렇게 시작을 해요. Little wonder. 우리 wonder가 놀라움, 경이로움 이런 거니까 '놀랄 게 아닙니다' 이거죠? 

이거 별로 놀랄 게 없다는 얘기는 당연하단 이야기예요. 자, 뭐가 별로 놀랄 일이 아니랍니까? 

that이하가요. when 빈칸. 빈칸 할 때에 some team members 일부 팀 구성원들이 decided to bolt. 

자, 이 단어는 하단에 날아나다, 라고 나와 있죠? 날아나야 되겠어. 뭐 여기서는 앞에 회사 이야기이니까 그만둬야 되겠어, 라고 결심을 한 게 

어떻게 보면 당연한 일입니다, 라는 이야기입니다. 어, 잠깐. 우리 정리해 볼까요? 어떨 때?

빈칸할 적에, 빈칸할 때에 이 구성원들이 그만둬야 되겠어, 퇴사해야 되겠어, 라고 결정하는 게 어떻게 보면 당연하대요. 

그러면 어떨 때 이런 생각을 하게 될까, 같이 읽으면서 이제 풀어볼게요. 자, 처음 시작이 이제 이렇게 되죠? The need 필요성입니다. 

자, 어떤 필요성인가 뒤에서 to부정사구가 싹 꾸며줍니다. to think about people humanely. humanely라고 하면 '인도적으로' 뭐 이런 뜻입니다.

그러니까 인간적으로, 인도주의적으로 이렇게 사람들에 대해서 생각할 필요성이라고 하는 것이 applies 적용이 되는데요. 

not only to　A, A에만 적용이 되는 게 아니라 but also to B, B에도 적용이 됩니다. 근데 여기서는 이제 also란 표현 대신에 뒤에 뭐를 썼어요?

as well이란 표현을 사용을 했어요. 뭐, 얘도 '또한'이라는 뜻이니까 뭐 크게 내용에 차이가 없겠죠. 

자, 그럼 이럴 경우에는 A를 강조하는 겁니까, B를 강조하는 겁니까? 나는 영어뿐만 아니라 수학도 잘해, 그 수학을 잘한다는 걸 강조하고 싶은 거죠?

이것도 마찬가지, 그룹을 강조하고 싶은 거예요. 어떤 개인들에게 적용이 될 뿐만 아니라, 어디에도 적용이 된다고요?

집단에도 적용이 된답니다. 자, 첫 문장은 중요하니까 좀 정리를 해볼게요. 지금 뭐래요?

아, 사람들에 대해서 어떤 식으로 생각을 해줘야 된대요? 좀 인도주의적으로 생각을 해줘야 된대요. 

그런데 이 이야기가 개인과 개인의 관계에만 성립하는 게 아니라, 어디에도 성립이 된답니까? 집단에 있어서도 마찬가지래요. 

근데 사실은 아직 어떻게 하라는 건지 잘 모르겠어요. 집단에 있어서 사람들을 인도적으로 대해줘야 된다, 라고 하는 게 구체적으로 무슨 얘길까?

그러고 나서 뒤를 봤더니 갑자기 자기 얘기가 나오는 거죠. 그럼 이건 뭐하겠다는 거예요?

아하, 너 혹시 못 알아들었니? 내가 나의 사례를 통해서 쉽게 말해줄게. 그래서 지금부터 이제 필자가 자신의 사례를 들겠다, 라는 겁니다.

사례니까 스토리예요. 그래서 아마 초반에는 배경설명이 나오고요, 좀 중후반쯤 가서 자기가 하고 싶은 얘기가 등장을 하겠죠. 

그러니까 여기는 좀 빨리 읽는 지혜가 필요하겠습니다. I was called into라고 해서 이제 call into이니까 ~에 초대하다, 여기서는 초대받다, 정도로 해석을 해볼게요. 

자, 제가 한 고객의 그 회사에 가게 되었어요. 방문을 하게 되었는데, 왜 갔냐면, to help 목적어 보어. 

목적어가 보어하도록 도와주려고 거기에 갔답니다. 그가 solve a problem 문제를 해결하도록 도와주러 회사에 갔대요. 자, 그럼 지금 뭐예요?

아, 어떤 문제가 있구나, 라는 걸 우리가 짐작할 수 있어요. His company had just completed a crash development project라고 해서 

그 사람의 회사가요, 이제 막 끝마친 뒤였답니다. 뭐를 끝마쳤냐면, crash라고 하는 단어가 하단에 '단기 집중적인'이라고 되어 있죠?

막 몰아쳐서 짧은 시간에 뭔가 개발 프로젝트를 끝냈나 봐요. 그런데 that 이때의 관계대명사 that이 가리키는 건 뭐겠어요?

그렇지, 그 단기 집중 개발 프로젝트를 가리키는 거겠죠. 자, 이 개발 프로젝트가요, had required 목적어, 보어. 목적어에게 보어할 것을 요구했답니다.

그 팀으로 하여금 to work 일을 하는데요, 얼마동안 일을 합니까? almost 24 hours a day 하루에 24시간 일주일 내내, 그것도 두 달 동안. 

근데 여기서는 뭐 구체적인 시간이 중요한 게 아니고 그만큼 이 기간 동안은 전혀 못 쉬고 일만 했다, 라는 얘기를 지금 하고 있는 거예요. 

아하, OK. 그럼 엄청나게 힘든 프로젝트를 끝냈구나, 여기까지 여러분이 이해하셨습니다. 

자, 그래서요, 우리 지금 프로젝트를 끝냈어요, 여기까지 사례를 들어봤어요. 아직 조금 더 읽어봐야 이해가 될 것 같습니다. 

자, 그래서 뒤를 봤더니 이제 이런 얘기가 나와요. It was an enormous success. enormous니까 '엄청난' 이거죠? 

이게 정말 엄청난 성공을 거두었답니다. 아휴, 힘들게 고생했는데 잘됐구나. 그렇죠? 

But 그런데요, a month later 한 달이 지나고 나서 two of the team members 그 팀 구성원 중의 두 명이요, 

left their jobs 자기들의 일자리를 떠났대요. 근데 이 사람들이 왜 그만뒀는지 아세요? to work for a competitor. competitor가 경쟁자이죠.

여기서는 경쟁사겠네? 다른 어떤 경쟁사로 가서 일을 하기 위해 자기들이 원래 다니던 일자리를 떠났답니다, 퇴사를 한 겁니다. 

'어, 쌤. 참 이상합니다. 프로젝트가 분명히 지금 성공으로 잘 끝났는데, 그러면 더 열심히 잘 다녀야 될 것 같은데. 왜 이 팀 구성원들이 퇴사를 했다, 라는 걸까요?'

그렇지, 이제 나오겠죠. Why? 대체 왜 그랬을까? my client wanted to know 제 고객이 그걸 알고 싶어 했어요. 그래서 제가 물어봤죠. 

ask는 간접목적어에게 직접목적어를 물어보다, 이런 식으로 쓰일 수 있는 거 아시죠? 그에게 뭐라고 물어봤냐면, 

what the company had done 회사가 뭘 해줬습니까? 이렇게 물어봤다는 거예요. 자, 뭘 하기 위해서요? to부정사는 '위해서'로 해석하면 되겠네.

to celebrate the launch. 이 launch란 단어는 뭔가를 이렇게 시작하는 거예요. 뭐 제품으로 치차면 뭔가 출시되는 거? 그래서 

그 출시를 갖다가 축하하기 위해서 뭘 하셨습니까, 이렇게 물어봤어요. 그랬더니 이 남자가 looked at me 저를 쳐다보는데 puzzled. 자, 이건 어떤 감정입니까?

당혹스러운, 이라는 뜻이죠. 그 당혹스러운 눈길로 저를 쳐다보더라는 거예요. 그러면서 Nothing, he said. 아무것도 안 했는데요, 라고 대답을 했다는 겁니다.

이 사람의 머릿속에는 아마 그랬을 거예요. 뭐 장난하나? 지금 뭐 회사에서 일하라고 월급 주는 건데 

일 열심히 해가지고 잘 끝났으면 됐지, 뭘 해줘야 된다는 거야? 월급 줬음 됐지. 이런 식으로 생각을 했다고요. 자, 그래서 His team 그의 팀은 어떻게 했어요? 

simply resumed. resume이 다시 시작하는 거니까 their normal working hours 그들의 그냥 정상적인 그 근무시간을 다시 재개, 시작을 한 겁니다. 

그냥 바로 다시 일로 돌아갔어요. Rather than. 자, Rather than은 '~하기보다는 오히려, ~가 아니라' 이런 식으로 해석해보자고 그랬죠? 

acknowledging는 인정하는 거니까, 인정해주는 것이 아니었어요. 뭘? how working those insane hours. 원래 insane은 제정신이 아닌 거거든요. 

그러니까 insane hours는 어떻게 일한 거예요? 진짜 어마어마하게 장시간 일을 한 거죠. 그렇게 장시간 일을 하는 게 어떻게 had affected 영향을 미쳤을까. 누구한테? 

그 팀의 구성원들과 그리고 그 가족에게 어떻게 영향을 끼쳤을까, 이런 거는 전혀 인정해주지도 않고 그 회사가 그냥 turned its back 말 그대로 등을 돌려버린 거예요. 

나 몰라라 한 겁니다. 뭐에 있어서요? on the human impact 그런 어떤 인간적인 영향에 있어서는 완전히 등을 돌려버린 겁니다.

친구 사이였다면 이렇게 안 했겠죠. 내 일을 도와줬으면 고맙다고 충분히 성의 표시를 했을 겁니다. 근데 이제 이게 조직을 이루고 있다 보니까

굳이 그렇게 해줘야 돼?, 라는 생각을 했던 거죠. 근데 필자가 아까 처음에 뭐라고 그랬어요?

응, 굳이 그렇게 해야 돼. 그 인간에 대해서 인도적으로 이렇게 고마움을 표시해야 돼. 아, 앞에서 했던 얘기가 그 얘기였나 봐요.

그럼 우리 빈칸에 들어갈 말도 바로 나올 거 같은데요. 뭐했을 때 사람들이 퇴사하는 겁니까? 

조직이 나의 수고, 노고에 대해서 알아주지 않을 때, 인정해주지 않을 때, 감사하지 않을 때, 그 얘기가 들어가겠죠. 자, 이거 찾기 전에 우리 하나만 체크하고 갈게요. 

acknowledging 인정을 합니다, 뭘? 그래서 여기서부터 여기까지가 '뭐를'에 해당하는 목적어 절이 되는 겁니다. 자 어쨌거나 선택지 볼게요.

감사하지 않는다, 라는 말이 들어가 있으면 됩니다. ①번, no thanks were forthcoming. forthcoming이라고 하는 게 이제 '마련된' 뭐 이런 뜻이니까,

그 어떤 감사도 마련되어 있지 않을 때, 이게 고마워할 줄 모르는 거잖아요. 답 ①번이네. ②번이요. no clear vision was presented.

어떤 분명한 비전이 제시되지 않을 때. 회사가 비전이 없거나 이런 건 아니었어요. 그렇죠? 자, ③번이요. a company could make little profit.

little profit이니까 이익이 거의 없는 거죠. 회사가 이익을 못 내고 그랬던 거 아닙니다. 성공했어요, 프로젝트는.

their opinions were barely accepted. barely라고 하면 '거의 ~않는다' 부정으로 해석하셔야 되니까, 자기들의 견해가 거의 받아들여지지 않는다.

아마 이럴 때 의견수렴은 잘 해줬을지도 몰라요, 끝나고 고마움을 표시 안 해서 그렇지. ⑤번이요. a team's goal 팀의 목표가  

tended to always come first 항상 먼저 오는 경향이 있대요. 팀의 목표가 우선인 것도 괜찮아요. 끝나고 수고했다는 인정만 해주면.

근데 지금 그거를 안 해준 거잖아요. 그래서 답은 ①번이다, 이렇게 우리 다 읽기 전에 찾았습니다. 자, 이제 남은 부분 확인만 해볼게요.

It could have offered 자, 이런 건 언제 쓴다고 그랬습니까? 그렇지. 조동사의 과거형 괜히 쓰는 거 아니라고 그랬어요. 쟤를 쓰는 순간 무슨 뜻이라고 그랬습니까?

어, 맞아, 맞아. 쟤는 쓰는 순간 가정법의 뉘앙스를 갖게 된다고 그랬죠. 그다음에 조동사 뒤에 have pp를 쓰면 이거 언제 적 일이다, 그랬습니까?

지나간 일에 대해 이야기하는 거다, 그랬어요. 그러면 could have offered는 이렇게 할 수도 있었는데 

근데 실제로는 안 그랬다, 이런 가정법의 뉘앙스를 갖고 있는 거라고요. 

자, 그 회사가요, 그 팀에게 time off니까 이건 뭐예요? 잠깐 쉬는 시간, 이건 휴가 기간을 좀 주는 거죠. 아니면 보너스를 주는 거죠.

아니면 the chance 기회를 주는 겁니다. 어떤 기회입니까? to부정사 수식. to work at home 집에서 일을 하는 거예요. 

뭐, 한 달 동안 일주일에 하루 정도는 집에서 일하게 해주는 겁니다. 이런 기회를 줄 수도 있었잖아요. 아니면 anything 뭐 다른 거 뭐였어도 괜찮아요. 

to show their appreciation and gratitude 어떤 인정과 감사를 갖다가 표시하기 위한 그 무엇이었어도 괜찮아요. 할 수 있었는데 안 한 거죠.

그래서 지금 이렇게 가정법의 뉘앙스 표현을 사용을 한 겁니다. 그래서 뭐라는 거예요? Little wonder that 이 표현 어떨 때 쓴다고요?

어, that이하는 그다지 놀랄 일이 아닙니다, 당연합니다, 라고 했을 때 Little wonder that이라는 표현을 쓰니까

이렇게 감사가 마련되어 있지 않을 때 팀 구성원들이 떠나는 것, 떠나겠다고 결정을 하는 것은 당연한 일 아니겠습니까, 라는 내용의 글이었습니다.

자, 그래서 우리 내용 정리하면 이렇게 되겠어요. 집단도 사람들에 대해서 인도적으로 생각할 필요성이 있다, 라고 하는 내용이었고. 

이거를 갖다가 자신의 어떤 사례를 통해서 잘 이야기를 해줬습니다. 그래서 진짜 고생해서 프로젝트를 성공을 시켰으면 거기에 대해 뭔가 인정해주고 

감사를 표시해야 되는데 그런 게 없었기 때문에 퇴사로까지 이어졌다, 라고 하는 내용이었고요. 연계될 수 있는 부분 살펴보자면

일단 우리 순서 문제 한번 생각해볼게요. 왜냐면 스토리의 흐름이 있으니까. 

자, '하지만 한 달이 지나고 나서요,'의 '하지만'으로 이야기하려면 프로젝트가 잘 끝났다. 하지만 한 달이 지나고 나서 퇴사했더라, 이제 이렇게 되는 거고요. 

자, 그다음에 뭐 이렇게 감사를 표시 했냐, 라고 했더니 

그냥 단지 평소의 일로 다시 돌아가 그것을 재개했다, 라고 하는 내용이 (B)단락이고요. 충분히 보상을 하고 감사를 표할 수 있었을 텐데

그러지 않아서 퇴사로 이어진 겁니다, 라는 내용이 (C)단락이고요. 그래서 글의 순서도 한번 쭉 보셨으면 좋겠고요. 빈칸으로 나올만한 부분은 이 부분 괜찮죠. 

어떤 회사가 그냥 등을 돌려버렸습니다, 인정해주지 않았습니다, 감사를 표하지 않았습니다, 라는 표현으로 이 마지막 부분에 있는 이 문장도 괜찮고.

아니면 첫 문장도 빈칸 자리로 괜찮습니다. 그래서 여러분이 뭐 그 정도 한번 살펴보셨으면 좋겠어요. 

제가 문장 분석에서는 이것만 좀 자세히 보고 넘어가려고요. 우리 여러분이 기억해야 될 게 how가 이끄는 절은 명사절이에요. 뭐라고요? how가 이끄는 절은 명사절이에요. 

'아, 그러면요, 쌤. acknowledging 인정합니다. 뭘?, 이라고 했을 때 그 명사절인 목적어절 자리에다가 how를 갖다 쓸 수 있다는 얘기이죠?'

그렇지. 일단 해석을 했을 때 how는 어떻게 해석이 돼요? '어떻게'라고 해석이 돼요. 

그래서 어떻게 그렇게 장시간 근무를 하는 것이 그 구성원과 가족들에게 영향을 미쳤는가, 이것은 인정하지 않은 채예요. 

그래서 '어떻게'로 해석이 되는지를 보시면 되고, 그다음에 얘의 자체의 이름은 뭡니까? 이제 how가 이끄는 절은 명사절이고요. how 자체는 뭐예요?

아, 얘는 관계부사, 의문부사, 하여간 얘는 부사로 쓰이는 애거든요. 그럼 부가적인 말이라는 뜻이니까 뒤에 주어, 동사, 목적어, 필요한 거 다 와있어야 돼요. 

얘 믿고 뭐 하나 빠져있고 이러면 안 됩니다. 봤더니 주어 있고, 동사 있고, 목적어 있고, 아하! 다 와있구나. 그래서 안심하고 how를 딱 쓰시면 되는 거예요. 

여기까지 괜찮으시죠? 음, 사실 그런 거 같아요. 일이 힘들고 이런 건 다 참을 수 있어요. 

그러니까 누군가가 '아, 진짜 고맙다고 생각해주고 있구나.'라는 것만 그것만 내가 느낄 수 있으면 다 참을 수 있는 것 같습니다. 근데 

'당연하게 여기고 있구나.'라는 생각이 드는 순간 이제 그때부터 '아, 하기 싫다, 떠나고 싶다.' 이런 생각하는 건 다 마음이 똑같은 거 같거든요.

그러니까 조직의 차원에서도 항상 이런 성의표시는 해야 된다는 거죠. 자, 넘어갑시다. 이제 우리 빈칸 4번 문제가 되겠고요. 어, 아쉽게도 빈칸 문제 마지막이네.

자, 빈칸 자리 봤더니 이렇게 시작을 합니다. 빈칸이라고 하는 것이요, are acknowledged. acknowledge라고 하는 게 '인정하다' 이거니까,

이제 빈칸이 인정이 되고 있는데요. in the multiple ways 굉장히 다양한 방식으로 빈칸이 인정되고 있대요. 그러면 이제 우리가 찾아야 되는 건 뭡니까?

아, 이 빈칸이 뭘까? 빈칸이 뭐길래 이렇게 인정되고 있다, 라고 얘기하는 걸까? 여기에 들어갈 말을 우리가 이제 찾아볼 거예요. 가봅시다.

얘는 사실 막 내용이 별게 있는 게 아닌데, 이게 문장의 호흡이 길어서 여러분이 좀 읽기가 힘들었을 겁니다.

The shift니까 변화이고요. from A to B, A에서 B로의 변화입니다. a teacher-centered 자, 교사 중심의 그리고 high-art focus니까,

high-art는 우리 이런 걸 이제 고급 예술이라고 하잖아요. 고급 예술에 초점을 맞춘 그런 것에서요, 어떻게 변화를 했냐면,

a more egalitarian 자, 이 단어는 하단에 평등주의라고 나와 있죠. 보다 평등주의적이고 그리고 학생 중심의 

orientation이라고 하는 건 방향이 그쪽으로 향하고 있다, 라는 뜻이에요. 그래서 학생 중심을 지향하는 이런 쪽으로의 변화가 highlights.

우리 highlight라고 하면 뭔가 이렇게 강조하는 거 이런 게 highlight이죠. 그래서 부각시키다, 정도로 해석을 해볼게요. 자, 이것이 뭐를 부각시켜주고 있냐면, 

several issues 몇 가지 어떤 쟁점들을 부각시켜주고 있대요. 자, 무엇에 대한 쟁점입니까? 

about musical and educational values 어떤 음악적, 그리고 교육적 가치에 대한 몇 가지 쟁점들을 부각시켜 보여주고 있대요. 

자, 그럼 이 글은 아무래도 뭐에 대해 얘기하는 글인 거 같아요? 음악에 대해 얘기하는 글인 거 같죠. 자, 그다음에 글의 구성이 어떻게 되는 거 같습니까?

과거에는 이랬는데, 이렇게 달라졌습니다. 그래서 과거에서 현재로의 어떤 변화를 보여주는 구조인 거 같아요. 과거에는 어땠다고요?

교사 중심이었대요. 그리고 고급 예술 중심이었답니다. 그런데 요즘은 어떻게 바뀌었대요? 학생 중심이래요. 그리고 평등주의적이랍니다.

자, 근데 사실 무슨 얘긴지 구체적으로는 잘 모르겠습니다. 좀 더 읽어보죠, 뭐. In the past 과거에는요, 제가 그랬잖아요. 과거 얘기를 왜 굳이 꺼냅니까?

지금이랑 이렇게 달라졌어, 라는 걸 보여주려고 과거 얘기를 하는 거죠. 나 어렸을 때는 말이다, 먹을 것이 없어가지고 잔디를 뜯어서, 뭐 이렇게 얘기 하시면

요즘은 이렇게 먹을 게 많아지고 세상이 좋아졌다, 이걸 강조하려고 옛날 얘기를 하시는 거잖아요. 똑같아요, 글도. 옛날 얘기를 하는 겁니다. 뭐라고 얘기 하냐면,  

musical values 어떤 음악적인 가치들이요, were typically rooted 보통은 뿌리를 내리고 있었어요. 어디에 그 뿌리를 두고 있었냐면,

in the widespread 널리 퍼져있는 music conservatory system이라고 해서 이 conservatory가 뭡니까? 음악 학교. 

그 널리 퍼져있는 그 음악 학교 시스템에 이렇게 뿌리를 내리고 있었어요. 그러니까 이 옛날에는 음악 교육의 중심에 음악 학교가 있었고요. 

아직 안 끝났어요, 이 문장. 마저 봅시다. 그리고 the music curriculum 음악에 있어서의 어떤 교육 과정이라고 하는 것은요,

was implemented. 우리 implement라고 하면 '시행하다, 실행하다' 이런 거거든요. 자, 이게 이제 실행이 되는데 누구에 의해서 실행이 되었습니까? 

by classically trained music teachers. classically 전통적으로 훈련을 받은 음악 교사들에 의해서 그렇게 실시가 되었다, 라는 거예요. 

그럼 과거에는 상당히 이렇게 좀 틀에 꽉 매어 있었구나. 음악 학교 중심이었고, 그리고 교육 과정이 딱 짜여 있고, 

그리고 전통적인 방식으로 교육을 받은 교사가 그 교육 과정을 집행을 하고, 이런 식이었다는 겁니다. 자, 그런데 

In the context of early twenty-first century education 이 21세기 초에 이 교육의 맥락에서는요, 그럼 요즘은 어떻게 달라졌냐는 거죠. 

musical values in education 음악에 있어서의 교육적 가치라고 하는 것이 are increasingly motivated. 점점 더 어떻게 되고 있어요? 

motivate이 원래는, 그렇죠. 동기부여를 하는 거예요. 동기부여라고 하는 건 이제 긍정적으로 영향을 끼치는 거죠. 

그래서 여기서는 우리 뭐 '영향을 미치다' 정도로 해석을 해볼게요. 이게 점점 더 영향을 받게 되는 겁니다, 수동이니까. 

뭐에 의해서 영향을 받게 되는 거예요? by multiple sources 여러 가지 다양한 원천들에 의해서 영향을 받게 된대요. 

'아, 쌤. 그러면요, 지금 정리해보니까 옛날에는 음악 학교 중심이고, 그리고 뭐 전통의 교육 과정이 있고, 그리고 거기에서 훈련을 받은 교사가 이렇게 음악 교육을 꾸려나갔다면,' 

'이제 바뀐 모습은요, 이 음악 교육에 영향을 미치는 그 원천들이 굉장히 다양하다, 라는 얘기를 지금 하고 있는 거 아닙니까?'

맞아요. 옛날처럼 그렇게 획일화된 교육 과정이 아니고요, 굉장히 다양한 원천들에 영향을 받고 있답니다. 그럼 뒤에 나열된 건 사실 읽으나 마나 뭐겠어요? 

다양하다, 이걸 보여주기 위해서 나열하는 거겠죠. 시험장에선 사실 이거 꼼꼼하게 읽고 있을 필요도 없고, 시간도 없습니다.

자, 저랑 이제 공부하는 차원에서 한번 봅시다. political democracy 어떤 정치적인 민주주의라든지, 아니면 경제 정책이라든지. 그 경제가 아니죠, cultural이니까. 

문화 정책이라든지, mass media 대중매체라든지, 또 arts advocacy. advocacy라고 하는 게 옹호니까 어떤 예술 옹호라든지, 

사회정의에 대한 어떤 캠페인 이런 거라든지, 아니면 school communities 학교 공동체들이라든지, 와! 뭔지 모르겠지만 엄청 많네. 그러니까 아무튼

음악 교육에 영향을 끼치는 원천들이 엄청 많다, 그 얘기를 하고 싶었고. 그러면 필자는 이 중에서 뭐를 제일 강조하고 싶었습니까? 네, 뒤를 봤더니

not least란 표현이 등장을 했어요. 이게 가장 적지 않다는 얘기는 '특히' 이런 뜻이거든요. 아, 그럼 이 사람은 특히 이걸 강조하고 싶었구나. 

the individual musical preferences of teachers and students 교사와 학생의 어떤 그런 개인적인 음악적 선호, 이런 것들의 영향도 많이 받게 되었대요. 

어, 그럼 옛날처럼 그냥 교육 과정이 딱 짜지면 일률적으로 가는 게 아니라 개개인들의 선호도 반영이 된다는 거죠. 

저 이런 음악 한번 배워보고 싶은데요, 저 이런 거 해보고 싶은데요, 그런 게 반영이 된단 얘기예요. 아하!

개인의 선호? 이런 것들이 반영이 된단 이야기입니다. 자, 그럼 한번 보세요. The presence of these various sources. 자, 그래서 이렇게 아주

다양한 원천들이 존재한다, 라고 하는 게요, is indicative of라고 해서 여러분 indicate이란 동사는 알고 계시죠? 

그게 뭔가를 가리키다, 나타내다, 이런 거니까 얘는 어떻게 해석하면 되겠어요? 

어, ~를 잘 나타내서 보여준다, 라는 의미로 보시면 되겠습니다. 자, 이게 뭐를 잘 보여주고 있냐면, 

the breakdown of monolithic value. monolithic이라고 하는 게 하단에 '획일적인'이라고 나와 있죠. 아, 이제는 획일주의적인 어떤

value systems 가치 체계가 breakdown 완전히 붕괴되었구나, 라고 하는 걸 보여주고 있고요. demise라고 하는 거는 종말, 사망입니다. 

이걸 우리 이제 헤게모니, 헤게모니, 이렇게 이야기하는 이제 패권이죠, 패권. 그래서 기존의 어떤 문화 패권이 이제는 종말 되었구나, 끝났구나, 이런 걸 또 보여주고요.

그리고 the emergence of a world-view 이제는 이런 세계관이 나타나고 있다는 것도 보여준대요. 어떤 세계관인데? 

관계대명사 절이 이렇게 수식하는 겁니다. that acknowledges diverse ways of being musical 음악적이 될 수 있는 다양한 방식을 인정해주는 세계관

이런 것들을 갖다 보여주고 있는 거래요. 아휴, 그냥 말이 이렇게 어렵게 해서 그렇지 별거 아니에요. 앞에서 계속 나왔던 말이 뭡니까?

다양성을 인정하는 음악 교육, 그렇죠? 여기서의 다양성이라고 하는 건 너 하고 싶은 거 해봐. 선생님도, 당신이 가르치고 싶은 거 한번 가르쳐보세요. 

이런 식으로 이제 변했다, 라는 거고요. 이렇게 다양한 원천이 존재한다, 라고 하는 건 뭘 보여주는 거겠어요, 당연히?

옛날처럼 획일적인 가치 체계는 이제 없다는 거죠. 옛날에 저때만 해도 음악 교육하면 무조건 체르니에서 시작해서 모차르트로 끝났거든요. 

그냥, 그냥 그게 유일한 교육 과정이었어요. 근데 이제 요즘은 아, 저 이런 것부터 한번 쳐보고 싶은데요, 먼저 학생이 요구하고 교사가 받아들이고 많이 달라졌다고요.

'아하, 그러니까 쌤. 어쨌든 간에 지금 핵심은 다양하다, 그거네요?' 그렇지. 

다양하다, 그 얘기를 지금 이렇게 various란 표현도 썼고 diverse라는 표현도 썼고 계속 강조해서 이야기하고 있습니다. 

그럼 선택지로 바로 이동해도 우리가 풀 수 있겠죠. 

지금 핵심이 되고 있는 건 뭡니까? 네, 다양성을 인정해줬다, 그게 중요한 거거든요. 자, 그럼 ①번 한번 볼게요.

The effects of music as a healing tool 어떤 치유의 도구로서의 음악이 갖는 영향력. 뭐예요? 음악으로 치유하자 healing~, 이런 얘기는 없었어요.

자, ②번이요. Aims to preserve traditional musical values 어떤 전통적 음악 가치를 보존하려고 하는 그런 목표. 

전통적인 가치를 보존하는 게 아니고요. 완전히 달라졌다니까요. 자, 그다음에 ③번이요. Intentions 어떤 의도인데요, 뭐하고자 하는 의도냐면, 

to use music 음악을 갖다 정치적 목적으로, 에이~ 이런 얘기는 없었죠. 정치에 음악을 사용한다, 라는 얘기 없었어요. ④번이요, 벌써 틀렸네.

Cultural and economic potentials 문화적, 그리고 경제적인 잠재력이래요. 경제에 대한 얘기 나왔어요? 안 나왔죠. 그래서 얘도 땡!

그럼 답은 ⑤번이네요. The goodness 좋은 거니까, 이점. value 가치입니다. 무엇에요? of individual music cultures 어떤 개인이 갖고 있는

개별적인 그런 음악 문화의 이점과 가치, 개개인의 다양성을 인정해준다, 이게 지금 초점이니까 ⑤번 선택지 완전 좋죠. 그래서 답은 ⑤번, 이렇게 가시면 된다고요.

자, 그래서 빈칸 문장을 제가 이렇게 아예 메워왔습니다. 같이 한번 읽어볼게요. 이런 개개인들이 가지고 있는 개별적 음악 문화의 이점과 가치라고 하는 것이

이제 인정을 받고 있는 거예요. 근데 in the multiple ways 아주 다양한 방식으로 인정을 받고 있습니다. 

우리 전치사 + 관계대명사도 어쨌든 관계대명사절이거든요. 그럼 하는 일은 이렇게 꾸며주면 되겠네요. 

그 다양한 방식으로 music functions 음악이 이제 기능을 하는 거예요. 어디에서? 

이 사람들의 일상의 삶에서 음악이 이렇게 다양한 방식으로 이제 기능을 하게 되는 거예요. 

whether. 자, 우리 whether절은 ~이든 아니든, 이렇게도 해석할 수 있거든요. 그럼 사실은 이거 시험장에서 읽을 필요 있어요, 없어요?

아니, 필자가 자기 입으로 이거든 아니든 상관없어, 라고 얘기했는데 뭘 그렇게 굳이 읽고 있습니까?

이게 중요한 게 아니라 이 앞의 얘기가 중요한 거죠. 앞에 건 다 해석했으니까 그냥 여긴 빨리 지나가셔도 괜찮아요.  

whether it is their quest for freedom 자, 그것이 뭐 어떤 개인의 자유에 대한 추구이든, 아니면 celebration of rites of passage. 

rite of passage라고 하면 이게 뭐냐면 통과의례입니다, 통과의례. 우리 뭐 성인이 되기 위해 치르는 성인식이라든지 이런 것들이 다 통과의례이죠. 

통과의례를 갖다가 축하하기 위한 것이든, 아니면 rebellion against social injustice 사회적 어떤 부정의에 대항해서 rebellion 막 반항을 하는 것이든 간에,

아니면 gratitude 이거는 감사를 표시하는 거잖아요. for divine intervention 원래 intervention이 이렇게 중재하는 거고, divine이 신성한 겁니다.

그래서 어떤 신성한 신의 개입, 중재, 이런 것에 대해 감사를 표하는 것이든, 

아니면 transmission of cultural heritage 어떤 문화적 유산을 갖다가 전달을 하는 거예요. 어떤 형태로? 

in the telling of a story 어떤 이야기를 전달하는 그러한 형태로. 그럼 지금 뭐 표현이 어렵게 됐지만, 

그냥 개인적으로 자유를 추구한다, 아니면 무언가를 축하하기 위해서다, 아니면 정치적인 의미가 있다, 아니면 어떤 종교적인 의미가 있다, 

혹은 문화적인 의미가 있다, 그게 뭐가 됐든 간에, 그 기능이 뭐가 됐든 간에, 하여간 일상생활에서 음악이 이렇게 다양한 역할을 하더라.

이렇게 다양한 이점과 가치를 갖더라, 라고 지금 이야기하는 글이었다고요. 됐습니까? OK. 자, 그래서 우리 이거 내용 정리하자면 이렇게 되겠어요.

과거의 교사 중심의 고급 예술에서 평등주의적 학생 중심의 음악 교육으로 이렇게 바뀌게 되었고요. 그러면서 일상생활 속에 다양한 측면에서 음악이 갖는 가치를

중시하게 되었다, 뭐 이제 이런 내용의 글로 여러분이 이해하시면 되겠습니다. 자, 연계될 수 있는 부분은 우리 어법성 판단 문제 괜찮을 것 같아요. 

일단은 highlights라고 하는 부분이 나와 있었어요. 제가 앞으로 좀 넘겨가지고 보여드릴게요. 어디에 있었냐면, 여기 보세요.

얘가 지금 동사이거든요. 얘가 주어이죠. 그 사이에 전치사 명사가 굉장히 길게 끼어들어가 있었어요. 그럼에도 불구하고 

아, 동사는 주어에 일치시키는 구나, 여러분이 이제 이거 찾으시면 되겠고. 자, 그다음에 우리 여기 that이 가리키는 건 뭐였냐면, 관계대명사 that이었습니다.

그래서 이 자리도 한번 봐두시고요. 그다음에 whether절에 대해서는 제가 조금 넘겨가지고 문장 분석에서 보여드릴 테니까, 마저 보시면 될 것 같아요.

우리 이제 whether절은 보통 뭐로만 알고 있냐면, 그렇지. 명사절이다, 이렇게 알고 있어요. 그래서 뭐 예를 들어서, 

ask whether ~인지 아닌지 물어본다, 이런 식으로. 맞아요. whether절이 ~인지 아닌지, 라는 의미도 가지고 있고 명사절로 쓰일 수 있습니다. 

그런데 whether절이요, 가끔 이렇게 콤마 찍고 떨어져 나와 있을 때가 있어요. 이때는 뭐라고 해석 하냐면,

~이든 아니든 상관없이, 이렇게 해석이 되는 거예요. 그래서 아하, 그것이 뭐 자유에 대한 추구이든

아니면 문화유산을 갖다가 transmission 이렇게 전달을 해주는 것이든 뭐든 간에 상관없이, 이런 식으로 해석하면 되는 거예요.  

'OK, OK. 아, 쌤. 그러니까 whether절이 부사절로도 쓰일 수 있다는 이야기네요.' 맞아요. 자, 읽은 김에 하나만 더 챙겨볼게요.

in which. 자, 이거 전치사 + 관계대명사절도 결국은 뭐라고요? 아이, 관계사절이니까 앞에 있는 말 꾸며준다, 이렇게 보시면 되겠고요.

뒤에서 앞으로 자꾸 넘어가버릇하면 해석이 더 힘들다고 그랬습니다. 우리는 어떻게 해요? 가능한 앞에서 뒤로 갈 거예요. 

그래서 다양한 방식으로 인정을 받습니다. 그리고 그 다양한 방식으로 음악이 사람들의 일상생활 속에서 어떤 기능을 하게 되는 겁니다. 

이런 식으로 해석을 해주시면 되겠습니다. 괜찮아요? 자, 이렇게 해서 우리 이제 whether절까지 다 챙겨봤고요. 이제 새로운 유형으로 넘어갈 차례입니다.

어떻게 한 장 넘겨보시면 무관한 문장유형 공략법이라고 나와 있죠? 무관한 문장 찾기가 사실은 그동안은 굉장히 좀 쉬운 유형이었습니다만,

최근 들어서 조금 난이도가 지금 올라가고 있는 추세입니다. 이제 아주 쉽게 내려면 이렇게 낼 수 있어요. 어떻게 내냐면, 

앞에 소재를 딱 알려주는 거예요. 그리고 뒤에 ①, ②, ③, ④, ⑤ 선택지가 나오는데요, 한 ④번쯤에 완전히 다른 소재를 언급을 하는 겁니다. 그러면

어! 얘 다른 얘기하고 있네? 얘가 정답! 이렇게 찾을 수 있죠. 자, 그다음에 난이도를 조금 올리고 싶다, 그럼 어떻게 하면 되냐면,

이 소재에 예를 들어서, 뭐 경제적인 이점에 대해서 쭉 이야기를 하는 거예요. 그러다가 한 ④번쯤에요, 그 소재에 대해서 이번에는 경제적인 이점이 아니라

뭔가 심리적인 측면에 대해서 이야기를 하는 겁니다. 그럼 동일한 소재이지만 다른 측면에 대해 얘기하고 있으니까 아! 얘가 틀렸네, 라고 찾을 수 있어요.

근데 이제 최근의 어떤 평가원의 출제 추세를 보면, 이렇게 좀 뻔한 문제가 아니라 난이도를 좀 올려서요, 예를 들어서 A문장에서는 뭔가 일반진술을 한 다음에

그러므로 B한 것입니다, 이렇게 이제 결과에 해당하는 이야기를 해주고요. 예를 들자면요, 라고 해서 뒤에서는 예를 들고요. 

자, 이렇게 문장과 문장 간의 관계가 굉장히 잘 이어져 있어가지고 여기 다른 이야기가 딱 들어갔을 때 흐름이 아, 굉장히 어색하게 느껴지는구나, 이렇게 문장을 찾는 

이런 문제들을 많이 출제하고 있습니다. 앞에 이런 패턴에 비해서 이렇게 출제를 하면 훨씬 더 난이도가 올라가겠구나, 라는 거 여러분도 느껴지시죠?

자, 우리는 이제 두 가지 방향에 다 초점을 맞춰서 좀 연습을 해보겠습니다. 자, 일단은 여러분 교재에 있는 Let's Check It Out 문제부터 풀어볼 거고요.

뭐 어떤 식으로 출제가 되든지 간에 선택지가 아닌 이 앞부분 문장이 굉장히 중요하다는 건 아시겠죠? 자, 한번 가보자고요.

Because 왜냐하면요, we see light 우리가 이제 빛을 보는 거예요. 근데 어떤 빛을 봅니까? 어! 이렇게 되네. 

reflecting from or transmitting through materials. '어, 쌤. 이거 전치사 뒤에 목적어 어디 갔습니까?' 어, 전치사 뒤에 목적어를 지금 이렇게

공통으로 쓰고 있는 겁니다. 그래서 어떤 재료의 reflecting from이니까 반사가 되는 빛이든, 

아니면 transmitting through니까 통과해서 이렇게 투사가 되는 그러한 빛이든 간에 우리는 이런 빛을 보게 되는데요. 

그렇기 때문에 the surface characteristics of these materials 어떤 이런 재료들의 표면 특성이라고 하는 것이 

are critically important 굉장히 중요하다는 거예요. 뭐하는데 있어서 이렇게 중요하다는 겁니까?  

to the color and amount of reflected or transmitted light. 반사된, 혹은 transmitted 이렇게 투과된 빛의 어떤 색깔과 양에 있어서 

이 표면의 특성이라고 하는 게 굉장히 중요한 역할을 합니다, 라고 했습니다. 자, 이게 뭔 얘기예요? 

빛이 뭔가 사물의 표면에 가서 반사된 걸 우리가 이제 이렇게 눈으로 인지를 하는 거잖아요. 

그러니까 표면이 어떤 특성을 가지고 있느냐, 그게 굉장히 중요하고요. 또 이렇게 투과시키는 것에 있어서도 창문에다가 뭐 분홍 셀로판을 이렇게 붙여 놨다고 하면

방안이 다 그 빛깔로 보일 거 아닙니까? 그러니까 어떤 물질을 통과하느냐, 이것도 사실은 굉장히 중요한 영향을 끼친다는 거예요. 여기까지 괜찮죠?

'아, 쌤. 그럼 이 글은요, 아무래도 뭔가 빛, 뭐 이런 거에 대한 이야기인거 같고요.' 

'이 빛에 영향을 미치는 것이 그 어떤 재료의 표면 특성이다. 뭐, 여기까지는 제가 이해를 했습니다.' 그렇죠. 자, ①번 문장부터 이제 가봅시다. 

Indeed 진짜로요, a good interior design plan 아주 잘 만든 그런 인테리어 디자인 설계, 계획이라고 하는 것이 can be rendered lifeless.

render라고 하는 게 '~하게 만들다'라는 뜻이 있거든요. 그러니까 lifeless니까 생명력이 없게, 활기가 없게 만들어질 수 있다, 그럼 어떻게 되는 거예요?

완전 망쳐질 수 있다는 거예요. 자, 뭐에 의해서요? by bad lighting 나쁜 조명에 의해서요. 아까 이 재료의 표면 특성이 중요하다, 라고 했잖아요. 

근데 이걸 고려 안 하고, 그러니까 조명과의 관계를 고려 안 하고, 인테리어만 아무리 멋지게 해놓으면 뭐합니까?

조명이랑 안 맞으면 다 꽝 될 수 있다, 라는 얘기를 하는 거예요. '아, 쌤. 그러면 ①번 문장에서는요, 이 빛과 재료 표면의 관계를 갖다가'

'인테리어 디자인과 조명의 관계로 지금 이렇게 연결 지어서 이야기하고 있네요? 한마디로 인테리어가 조명 때문에 완전히 망쳐질 수 있다, 란 얘기를 했습니다.' 

그렇죠. 자, 그다음에 이제 두 번째 문장 봅시다. Alternatively, 우리 원래 Alternative라고 하면 대안이니까, 여기서는 '대안적으로, 또는' 이렇게 해석을 해볼게요. 

자, 또는 a good lighting design plan 아주 잘 만든 그런 조명 설계라고 하는 것이 can be ruined 완전히 망쳐질 수도 있어요. 뭐 때문에요? 

by bad interior design 나쁜 인테리어 디자인 때문에요. 그럼 조명을 전혀 고려하지 못한 인테리어 디자인 때문에 조명 잘 만든 게 다 말짱 도루묵이 될 수 있다는 거죠. 

'아, 쌤. 그러면 어쨌든 간에 서로서로 굉장히 영향을 미치는 중요한 관계다, 라는 이야기를 ①번, ②번 문장이 지금 공통적으로 하고 있네요?' 그렇지.

그럼 ①번, ②번 다 유관한 문장이에요. 자, ③번을 가보자고요. These maxims. 이 maxim이라고 하는 게 원리이니까요,

이러한 원리가 hold for 어디에도 적용이 되냐면, 그게 꼭 인테리어 여기에만 적용이 되는 게 아니라 architecture 건축에 있어서도 마찬가지이고요. 

그리고 landscape architecture. 이건 뭐예요? 조경입니다, 조경, 뭐 정원을 꾸미고 이런. 조경에 있어서도 마찬가지래요. 

'아, 쌤. 그러면 계속해서 조명의 중요성에 대해 얘기하면서 조명이 혼자가면 안 되고, 조명이랑 건축, 조명이랑 조경, 이런 게 지금 같이 가야된다, 라고 얘기하고 있는 거죠.'

그렇지. 지금 일관된 흐름으로 계속 이야기하고 있습니다. 근데 ④번 문장은 어떤가요? 

Our eyes 우리의 눈이요, perceive A as B, A를 B라고 인식을 한대요. 모든 것들을 갖다가 as "bright" 밝다, 이렇게 인식을 한대요. 사물을 밝구나, 라고 인식을 한답니다.

어떨 때에요? when fully adapted under full moonlight, 우리 이 adapted, when뒤에 이렇게 pp를 사용하면 '~될 때' 이렇게 해석했고, 

when 뒤에 -ing를 사용하면 '~할 때' 이렇게 해석했어요. 많이 봤습니다. 이것도 일종의 분사구문이라고 했던 거 기억나시죠? 

그래서 여기서는요, under full moonlight이니까 정말 휘영청 밝은 달빛 아래에서 눈이 적응이 되었을 때, pp이니까 '~될 때'라고 이렇게 해석해야 되겠죠. 

눈이 완전히 적응이 되었을 때에 사물을 밝다, 라고 이렇게 인식을 하고요. 하지만 perceive things as "dark" 사물을 어둡다, 라고 인식을 하게 되는데요. 언제? 

when fully adapted in the midst of a ferocious thunderstorm이라고 했는데 이 ferocious라고 하는 건 막 격렬한 거고요. thunderstorm은 뇌우,

막 번개치고 하는 거 있죠? 그래서 이렇게 격렬하게 막 번개가 치는 한 가운데에 여기에 적응된 눈은 어떻게 인식을 한다는 거예요, 사물을?

어, 어둡네, 라고 인식을 한다는 겁니다. 잠깐만, 뭐가 더 밝아요? 달빛이랑 그다음에 번개 치는 거랑 뭐가 더 밝아요?

당연히 번개 치는 게 더 밝죠. 그래서 달빛보다는요, 뇌우가 훨씬 밝아요. 자, 그러면 우리의 눈이 여기에 적응이 되어 있을 때에는

똑같은 것을 보더라도 어둡네, 라고 느끼게 되고요. 눈이 여기에 적응이 되어 있을 때에는요, 이만하면 괜찮네, 밝네, 라고 인식을 한다는 거잖아요. 

그러면 결국 눈에 어떤 이런 밝다, 어둡다, 라고 하는 이 인식은 상대적인 거라는 거죠, 어디에 익숙해져 있느냐에 따라서.

근데 뭐 좋은 내용의 문장입니다만, 이 글이 그런 내용이었습니까? 아니죠. 이 글은 뭐에 대한 내용이었어요?

그렇지. 조명이랑 인테리어랑 같이 가야 돼요. 조명이랑 건축, 조경이랑 같이 가야 돼요. 이게 조명이라고 하는 거 혼자 따로 가거나, 

인테리어나 건축이 따로 가서는 안 됩니다, 그 얘기였는데 얘는 지금 영 생뚱맞은 다른 이야기이죠. 그래서 무관한 문장은 몇 번이 되는 겁니까? 

④번이다, 이렇게 고르시면 되는 거예요. 답 나왔어요. 그럼 ⑤번에 계속 무슨 얘기가 나와야 돼요?

인테리어 건축 조경과 조명 같이 갑시다, 그 얘기가 계속 나와야 되겠죠. 자, ⑤번 한번 보세요. So 그러니까, a team effort 어떤 팀의 노력이라고 하는 것이 

is a necessity 이게 필수, 필수품이죠. 이게 진짜 필수적으로 필요하다는 겁니다. 그럼 여기서 말하는 team effort가 뭔지 아시겠죠?

아하, 조명이랑 다른 것들이 같이 가야 된다, 그 얘길 하고 있는 거라고요.  if 만약에 there is any hope 이런 바람이 있다면, 

이 팀을 이루어 노력하는 것이 굉장히 필요하답니다. 어떤 바람이 있을 경우에 그래요? 

of getting the most out of 자, ~로부터 최대한을 이끌어내는 거, 그러니까 최대한 이용하는 걸 이렇게 표현을 해요. 

아, 내가 꼭 최대한 이용해야지, 라고 하는 마음이 있다면 이런 팀의 노력이라고 하는 게 꼭 필요하답니다. 자, 뭐를 최대한 이용하려고 하는데요?

the lighting 아, 조명을 내가 최대한 이용해야지. 그다음에 또 있어요. out of에 지금 이렇게 공통되게 목적어가 걸리는 겁니다.

인테리어, 건축, 조경, 이런 걸 내가 최대한 이용해야지, 라는 마음이 있다면 그러면 팀의 노력이 필수적입니다, 라고 이야기하는 글이었다고요. 

근데 당연한 거 아니에요? 누가 이렇게 돈 들이고, 시간 들이고, 노력 들여서 막 인테리어 디자인하고, 건축을 하는데 

최대한 이용해야지, 라는 마음을 안 먹는 사람이 어디에 있겠습니까? 그러니까 team effort가 꼭 필요하다는 이야기군요. 자, 정리해봅시다.

자, 보세요. 소재의 표면 특징이 빛의 색과 양을 결정하는데 있어서 굉장히 중요하다, 라는 이야기를 했고요. 

그렇기 때문에 조명과 인테리어, 건축, 조명이 같이 가야 된다는 이야기를 계속 하고 있었습니다. 

그래서 팀의 노력이 필수적이다, 라고 이렇게 표현을 하고 있는 글이었고. 연계될 수 있는 부분은 당연히 어디 괜찮겠습니까? 

빈칸 자리로 a team effort라고 하는 이 부분 괜찮죠. 그래서 우리 이 문장 빈칸도 한번 봐두셨으면 좋겠고요.

글의 순서 문제도 한번 생각을 해보겠습니다. 일단은 좋은 인테리어지만 잘 만들어놨어도 조명이랑 안 맞으면 말짱 꽝입니다, 이제 이 부분이 (A)단락이 되는 거고요.

그 반대되는 경우를 이야기하는 게 (B)단락이었죠. 그리고 (C)단락에서는 어때요? 

아, 그러니까 이렇게 팀의 노력이 필요한 겁니다, 따로 가면 안 돼요, 이렇게 지금 흘러가는 글이니까 여러분이 뭐 이정도 간단하게 정리해두시면 될 거 같아요. 

자, 우리 문장은요, 이거 하나만 보고 지나가려고요. 이거 보시면, '쌤. 이게 이렇게 이렇게 가끔 이런 게 나오던데, 이런 식으로 쓸 수 있습니까?'

어, 쓸 수 있어요. 어떻게 쓰냐하면, 동사가 나오고 전치사가 나오잖아요. 그리고 and나 or 이런 표현이 등장을 하고요. 또 동사 뒤에 전치사가 나옵니다.

근데 원래 이제 전치사는 혼자 못 서있고, 뒤에 누가 꼭 있어야 돼요? 명사가 꼭 있어야 되죠. 그러고 나서 이렇게 명사가 등장하는 거예요. 

그럼 이때의 명사는 어떤 역할을 하는 거예요? 공용으로 쓰이는 거예요. 그래서 이 앞의 전치사의 목적어 역할도 하고요. 이 뒤에 전치사 목적어의 역할도 하는 겁니다.

그래서 여기도 마찬가지로 이 재료로부터 반사가 되고, 이 재료를 통과를 하고, 이렇게 여러분이 봐주시면 되는 겁니다. 어려운 거 없죠?

어, 잘하셨어요. 이 조명이 진짜 생각보다 중요해요. 여러분도 가끔 제 영상 떠도는 걸 이렇게 보다 보면 

어, 분명히 별로 며칠 차이가 안 나는 거 같은데, 이 날은 되게 사람이 좀 우환이 있어 보이고, 이 날은 되게 밝고, 뭔가 명랑하고, 쾌활해 보이고, 예뻐 보이고, 

이게 사실은 제가 해보니까 80프로는 조명이더라고요. 조명이 진짜 중요합니다. 인테리어 하실 때 나중에 꼭 생각해보세요. 

자, 이제 우리 무관한 문장 마지막 문제이고요. 얘는 앞에 이렇게 시작하더라고요. In most populations 자, 대부분의 그 인구 집단에 있어서요, 이렇게. 

type 1 diabetes. diabetes가 당뇨병이죠. 그래서 제1형 당뇨라고 하는 이 병이 accounts for ~의 비중을 차지하다, 이겁니다. 어느 정도로 차지하고 있냐면, 

around 5-10% of cases of diabetes 그랬는데, 이 cases가요, 어떤 뭐 사례. 그래서 의사 선생님들이 보시는 이 책에 보시면 Case 1, 막 이렇게 나와 있거든요. 

어떤 환자, 어떤 사례를 가리키는 겁니다. 자, 그러면 이 당뇨환자의 한 대략 5-10퍼센트 정도, 이 정도가 이제 제1형 당뇨라는 거고요. 그리고 두 번째 동사이죠. 

is usually diagnosed in childhood 대체로 언제 이걸 진단을 받습니까? 어린 시절에 진단을 받게 돼요. 여기까지 괜찮아요?

그럼 이 글의 소재는 확실하네요. 뭐예요? 1형 당뇨에 대한 이야기예요. 제1형 당뇨에 대한 이야기입니다. 

Untreated, '어, 쌤. 이게 뭡니까, 뜬금없이?' pp, 과거분사예요. '아, 그럼 쌤. 얘 지금 분사구문입니까?' 어, 분사구문입니다. 

그래서 Untreated 만약에 치료를 받지 않으면, pp니까 수동으로 해석하시면 되겠죠. 만약에 이걸 제대로 치료를 받지 않으면 

the total absence of insulin. absence가 없는 거니까, 인슐린이 완전히 지금 없거든요. 그래서 이것이 leads to 어떤 결과로 이어지는지 아세요?

이 단어 하단에 케토산증이라고 나와 있죠? 케토산증으로 이어집니다. '어, 케토산증이 뭔데요? 심각한 건가요?' 

자, 얘를 뒤에 관계대명사가 받아서 마저 이야기를 해줘요. 이 케토산증이라고 하는 게 can cause loss of consciousness 의식을 잃게 만들 수도 있고요.

그리고 without intervention, intervention이 원래 개입해서 중재하는 거죠. 의사가 개입해서 중재하면 치료이죠. 그럼 여기서는 치료 정도로 의역을 해볼게요.

만약에 치료를 받지 않으면 사망에까지 이를 수 있는 겁니다. 우와, 그러면 굉장히 무서운 거구나. 그렇죠? 

자, 근데 이제 여기에 대해서 무슨 얘기를 하려나, ①번 문장을 보겠습니다. More than 90% of people 자, 90퍼센트 이상의 사람들입니다.

근데 어떤 사람들이냐면, who develop type 1 diabetes 우리 develop이란 말이 병이랑 같이 쓰이면 그 병이 발병하다, 이런 뜻으로 쓰이는 거 아시죠?

그래서 이 1형 당뇨병이 발병한 사람의 90퍼센트가 넘는 비율이요, carry 뭐를 가지고 있냐면, 

known genetic markers 알려진 유전 표지라고 하는 걸 가지고 있다는 거예요. 그 병, 즉 1형 당뇨에 대해서요. 유전 표지가 뭐예요?

굉장히 독특한 DNA 배열을 갖다가 이걸 유전 표지라고 해요. 그러면 이런 식으로 DNA가 배열되어 있으면 이런 사람들은 당뇨병에 잘 걸리던데요, 

이런 게 이제 유전 표지가 되는 거잖아요. 어, 지금 뭐라고 얘기했어요, ①번 문장에서는?

'쌤, 이 1형 당뇨에 걸린 사람들의 90퍼센트 이상이 그 알려진 유전 표지를 가지고 있답니다.' 그러네. 

1형 당뇨에 걸린 사람들은 대부분이요, 그 해당하는 유전 표지를 가지고 있었대요. 

아하, 그러면 지금 뭔가 당뇨병과 유전과 이런 거에 관련된 이야기를 하려나보다, 이렇게 우리가 이제 감을 잡았어요. 

자, 그리고 ②번 문장을 봤더니요, Physical activity 이 신체활동이라고 하는 것이 improves 향상을 시켜준다는 겁니다. 뭐를요? 

physical fitness 신체 건강, 이런 거를 갖다가 향상을 시켜준대요. 그런데  which 이때의 which는 신체의 건강이겠죠. 이 건강이라고 하는 것이 

in turn 결과적으로 improves insulin sensitivity 인슐린 민감성을 증가시켜줘요. 그러면 좋은 건가? those children 그러한 아이들은요. 

자, 뒤에서 이렇게 수식합니다. who are most physically active 가장 신체적으로 활동적인 이런 아이들 있잖아요. 얘네들은 

are likely to need 이제 필요로 하게 되는 경향이 있는데요. 뭘 필요로 합니까? lower doses of insulin. 우리 doses라는 말이 1회 복용량 이런 거거든요.

그러니까 더 낮은 인슐린 복용량이 필요하더라는 이야기입니다. 그러면 인슐린은 조금만 투여해도 되는 거죠. 그럼 좋은 거네. 

'아, 쌤. 그러면 얘네들이 이렇게 신체적으로 활동적이어가지고 뭔가 당뇨병이 더 나아지고 있다, 그 얘기인 것 같습니다.' 

그렇죠. 누구랑 비교했을 때 그렇다는 얘기예요? compared to those who are less active. 우리 those who를 '~하는 사람들' 이렇게 해석했으니까,

덜 활동적인 사람들과 비교했을 때 그렇다는 이야기입니다. '오, 쌤. 근데요, 이거는 지금 신체활동과 당뇨병의 어떤 향상에 대한 얘기를 하고 있는데요.'

'앞에서는 우리가 유전과 당뇨병에 대한 이야기인 것 같다, 라고 하지 않았습니까? 이 글이 뭐에 대한 얘기인지 헷갈립니다.' 

그래서 ③번에 보면 답이 확실히 나오겠죠. ③번에 봤더니 읽기도 전에 벌써 나왔어요. genetic markers 유전 표지 나왔잖아요. 유전 얘기 맞아요. 

그러니까 다른 얘기하고 있는 문장이 몇 번이었습니까? ②번이다. 그래서 ②번은 빼버리시면 되겠습니다.

자, 이제 글이 어떻게 흘러가는지 마저 봅시다. Yet 하지만, 그랬습니다. 아까 전에 제1형 당뇨에 걸린 사람들은 대부분이 이 유전 표지를 가지고 있었다고 그랬죠. 

자, 그런데 the vast majority of people. 자, 대다수의 사람들이에요. 뭘 갖고 있는? 이 유전 표지를 가지고 있는 사람들의 대다수가  

do not develop type 1 diabetes. 제1형 당뇨가 발병하지 않는대요. 이게 얼핏 글로만 읽으면 좀 헷갈리죠? 예를 들면 이걸 한번 볼게요.

자, 이제 이게 제1형 유전 표지를 가지고 있는 사람들이라고 해봅시다. 그러면 '어, 나 어떡해. 나 유전 표지 있으니까 1형 당뇨 걸리나?'

아니, 그렇지 않아요. 대부분은 발병하지 않는대요. 그런데 유전 표지를 가지고 있는 사람들 중에서 일부는 발병을 하겠죠, 이렇게.

자, 그런데요, 이 1형 당뇨에 발병이 된, 1형 당뇨. 이 1형 당뇨에 걸린 사람들을 놓고 보면, 이 사람들의 대부분은 이 유전 표지를 가지고 있더라는 겁니다.

지금 포함관계가 어떻게 되는지 아시겠죠? 아, OK, OK, 이해했어요. 자, 그러고 나서 ④번 문장을 봤더니, It seems clear that. 

that이하인 게 확실해 보이더라, 라는 거죠. 자, 뭐가요? exposure to environmental triggers. trigger가 원래는 총의 방아쇠예요. 

당기면 총알이 나가고, 뭔가 큰 일이 벌어지죠. 그래서 어떤 계기라는 의미로 이 trigger라는 표현을 사용을 합니다. 

어떤 환경적 계기, 이런 어떤 뭐, 뭡니까? 이 자극이 되는 요소에 노출이 되는 거예요. 자, 근데 in genetically susceptible individuals.

genetically susceptible이라고 했을 때 이 단어는 무슨 뜻이에요? 이게 '민감한'이라는 뜻이거든요. 그래서 유전적으로 굉장히 민감한 사람이

이런 환경적인 어떤 자극 요인에 이렇게 노출이 되었을 때에, 이게 이제 주어이죠. 이것이 is needed 필요하다, 라는 것만은 분명해 보인대요.

'아, 쌤. 그러면 이 제1형 당뇨라는 게 발병을 하려면 유전적으로도 일단은 susceptible 좀 민감성이 있는 사람이어야 되고요.'

'이 사람이 어떤 환경적인 요인에 노출이 되었을 때 비로소 짠~ 하고 병이 생겨난다, 라는 이야기 아닙니까?' 

그런 거 같아요. 자, 그래서 ④번 문장에서는 지금 무슨 얘기를 했냐면, 유전적으로 민감성을 지니고 있는 사람이 

어떤 특정한 환경적 요소에 노출이 되었을 때 발병을 한다는 얘기를 했습니다. 자, 그러고 나서 ⑤번 문장을 봤더니 At present 자, 지금 현재는요,

with poor knowledge 가난한 지식도, 이러지 마시고. 잘 모른다는 얘기예요. 뭐에 대해서 잘 모릅니까? 

of the environmental triggers of type 1 diabetes, 즉 제1형 당뇨를 일으키는 그 어떤 환경적인 요인에 대해서 잘 몰라요. 

구체적으로 어떤 환경에 노출되면 이게 걸리는지 잘 몰라요. 그런 상황이기 때문에 there are currently no effective approaches to its prevention.

지금 현재는 어떻다는 거예요? 어떤 효과적인 접근법이 없다는 거죠. 뭐에 대해서 효과적으로 접근을 못 한다는 겁니까?

그 예방에 대해서 우리가 지금은 효과적으로 접근할 수가 없습니다. 왜요?

'아니, 쌤, 쌤, 쌤. 유전적인 거는 이 유전 표지를 통해서 어떤 사람들이 민감성이 있는지 알지만,' 

'이걸 일으키는 환경적인 어떤 자극요인이 뭔지를 이걸 아직 못 밝혀냈으니까 당연히 이게 예방이 잘 안되겠군요.'

그렇지. 지금 그 이야기를 하고 있는 겁니다. 괜찮습니까? 내용 한번 정리해 볼게요. 

자, 제1형 당뇨병에 대한 이야기였고요. 1형 당뇨병 환자의 대부분은 유전 표지를 가지고 있어요. 근데 유전 표지가 있다고 해서 발병이 되는 건 아니고요.

유전 표지를 가지고 있는 대다수는 발병하지 않는다, 라고 얘기했습니다. 한마디로 유전적으로 영향을 받기 쉬운 사람이 환경적 자극에 노출이 되었을 때에

이 병이 발병하는 것이다, 라고 지금 이야기하는 글이었습니다. 그러니까 가끔 우리 그런 무식한 얘기하잖아요. 

아휴, 우리 할아버지는 매일같이 그렇게 담배를 피우셨는데 100살이 넘어가시도록 그렇게 정정하시고, 막 이렇게.

근데 이제 이 분은 아마 뭔가 니코틴이나 이런 거에 대한 어떤 유전적인 영향을 받기 쉬운 체질이 아니었겠죠. 근데 문제는 유전적으로 그런 성향이 있는 사람이 

이런 어떤 환경적 자극 요인을 만났을 때에는 마치 산에 불이 붙듯이 확 병이 발병하는 거 아닙니까. 그러니까 이제 사람마다 다르다, 란 얘기가 이것 때문에 나오는 거예요. 

자, 그러면 우리 글의 순서 문제 한번 생각해 볼게요. 자, 90퍼센트 이상이 유전 표지를 가지고 있습니다, 이 부분이 (A)단락.

하지만 유전 표지를 갖고 있는 사람들의 대다수는 병이 발병하지 않습니다, 라는 부분이 (B)단락. 

자, 그러고 나서 환경적 요인과 만났을 때 발병한다, 라는 얘기가 나오고 (C)단락에서 현재에는 근데 이 환경적 요인이 뭔지 잘 모르겠다, 이렇게 전개가 되는 글이니까 

순서 한번 잘 봐두셨으면 좋겠고요. 우리 이 문장 정도만 챙기고 가죠, 뭐. 분사구문 진짜 많이 나왔는데, 제가 그랬잖아요. 분사구문은 왜 생겼다고 그랬어요?

막 우리를 괴롭히려고? 시험에 한번 내보려고? 그런 게 아니고, 그렇지. 

부사절이 너무 기니까 그냥 짧게 간결하게 표현하려고 줄이다 보니 분사구문이 생겨난 거다, 그랬죠. 

그럼 부사절이 어떤 게 있나 생각해 보세요. 뭐 시간을 나타내는 거, 아니면 이유를 나타내는 거, 뭐 양보, 아니면 뭐 조건, 뭐 정말 부사절은 종류가 많죠.

'그럼 쌤, 분사구문으로 쓰였을 때에는 이 중에 대충 그냥 잘 어울리는 거 갖다가 해석하면 되는 겁니까?' 네, 그렇게 해석하시면 돼요. 

근데 여기서는 만약에 치료받지 않는다면, 이 케토산증으로 이렇게 발병될 수도 있습니다, 라고 하는 거였으니까 

'아하, 만약에 ~하지 않는다면, 여기서 Untreated니까, 제대로 치료받지 않는다면, 이게 지금 일종의 조건에 해당하는 거군요?'

그렇지. 그래서 제가 이 많은 부사절 중에서 조건으로 이렇게 해석을 해드렸던 거예요. 여기까지 괜찮으세요? 네, 잘하셨습니다.

자, 이제 무관한 문장 오늘의 마지막 지문이고요. Evaluation 이렇게 나와 있죠. 이제 얘가 평가 이런 겁니다. 

of the fire hazards of materials 어떤 재료의 화재 위험에 대해서 평가를 해보는 거예요. 자, 이것이 is complicated 굉장히 복잡하대요. 

어, 쉬울 거 같은데? 이게 어렵답니다. 자, 그러면 일단 이 글의 소재는 나왔네요. 어떤 재료에 대해서?

아, 이게 화재의 위험이 있나? 이거를 갖다가 평가해보는데 그 평가가 쉽지 않더라. 그 평가가 생각보다 굉장히 복잡하더라, 라는 내용의 글이에요. 

자, 조금만 더 읽어 볼게요. because 왜 이게 이렇게 복잡하다고 얘기 하냐면요, so many variables. variable이라는 단어가 변수라는 뜻이 있죠. 

너무나 많은 변수가 can influence the process 그 과정에 영향을 줄 수 있기 때문에 그래요. 그러면 읽으나 마나 뒤에 뭐가 나오겠어요?

그렇지. 어떤 물질의 이 화재의 위험성을 평가하는데 영향을 미칠 수 있는 변수가 뭐뭐뭐가 있나 나열을 하겠죠. 자, ①번을 봤더니

These variables include 자, 이 변수에는 다음과 같은 것들이 포함된대요. material properties. property가 특성이라는 뜻이 있으니까 그 재료의 특성,

그리고 configurations라는 단어는 하단에 구성이라고 나와 있죠. 어떤 구성, 그리고 environmental conditions 어떤 환경적인 요건,

그리고 enclosure effects. enclosure라고 하면 이렇게 폐쇄 공간을 이야기하는 거니까, 폐쇄 공간의 효과 이런 것들이 다 이 변수에 들어간답니다.

'어, 쌤. 그러면 왜 이렇게 어떤 재료의 화재 위험을 평가하는 게 어려운가, 그 재료가 갖고 있는 특성뿐만 아니라 어떤 환경적인 것도 고려를 해야 되고요.'

'이게 폐쇄된 환경인가 아닌가도 봐야 되고요, 이게 생각해야 될 게 많다, 지금 그 얘기를 하고 있는 거 같네요?' 그렇지. 자, ②번 한번 볼게요.

Consequently 그래서 글 결과 the fire hazards 어떤 화재의 위험이라고 하는 거요, 그러고 나서 뒤에 pp가 이렇게 수식을 합니다.

associated with different materials 각기 이 다른 재료들이랑 연관이 된 이런 화재 위험이라고 하는 것이, 얘가 동사군요. 

depend not only on their chemical and physical properties, but also on their applications. 그래서 지금 어떤 구조예요?

그래. not only, but also의 구조입니다. depend on은 ~에 달려 있다, 이런 거니까 A에 달려있을 뿐만 아니라 B에도 달려 있습니다, 이고요. 

우리 not only A, but also B의 강조점은 누구라고 그랬어요? 

B, 그러니까 사실은 필자가 얘기하고 싶은 건 B이죠. 그러면 여러 가지 다른 재료들과 관련된 화재의 위험 이게 진짜 위험한가, 아닌가, 하는 것은 

그 재료 자체의 어떤 특성도 중요하지만, 뭐가 중요하다는 거예요? 그 용도도 중요하다는 거예요. 

'아, 쌤. 아까 ①번 문장에서요, 그 재료의 특성뿐만 아니라 주변 환경이나 폐쇄공간인지 아닌지의 여부도 중요하다, 라고 했는데,'

'그래서 그 용도도 중요하다, 라고 이렇게 지금 이야기를 풀어가고 있는 것 같고요. ①번 문장은 흐름이 좋습니다.' 

괜찮죠? 자, 그러고 나서 ③번을 봤더니 Smoke alarms라고 되어 있어요. 이제 이게 화재경보기이죠. 화재경보기는요, should be positioned.

be positioned니까 수동으로 '설치가 되어야 합니다'란 이야기예요. 어디에 놓여져야 되냐면, in the places 이런 장소에 놓여져야 된대요. 어떤 장소?

where절이 꾸며볼게요. fires are most likely to start 화재가 가장 일어날 가능성이 높은 장소에 얘가 설치가 되어야 된답니다.

자, 왜 그래요? 그 목적이 뭡니까? to pick up smoke in the early stages 초기 단계에서요, 그 화재를 갖다가 pick up 탐지해내기 위해서 그렇대요. 

아니, 잠깐만. 지금 뭐 화재경보기를 어디에다 설치할 것인가, 이 얘기였어요? 아니지, 화재경보기가 지금 초점이 아니고요. 

어떤 물질의 화재 위험성을 우리가 지금 평가하는 이야기를 하고 있었어요. 그러니까 아휴 ③번 너 빠져, 이렇게 하고 ④번을 마저 보겠습니다.

For example 예를 들어, 그랬거든요. 그럼 이때의 예는 무슨 예일까요? 아까 앞에서 무슨 얘기로 끝났지?

그렇지. 그 물질의 용도도 중요하다고 그랬습니다. 그러면 ③번에서는 진짜 용도가 어떻게 중요한지 예를 들어 보여주겠다, 라는 거죠. 

textile materials. 자, textile이니까 이게 직물이에요, 천 같은 거. 자, 직물로 된 그 재료가 applied to walls and ceilings.

자, 뒤에서 pp가 이렇게 꾸며주는 겁니다. 자, 얘가 어디에 적용이 된 거예요? 뭐 벽이라든지, 아니면 천장에 사용이 된 거예요. 

자, 이런 직물 재료 같은 경우에는 pose fire hazards. 이 pose라고 하는 게 어떤 위험을 제기하다, 이런 뜻도 있거든요. 

그러니까 얘가 화재의 위험을 갖다가 제기를 하는데, 이 화재의 위험이라고 하는 것은요, 형용사구가 마저 꾸며줘요. 

different from the same materials 똑같은 재료인데 좀 다르대요. 어떤 똑같은 재료인데요? 어휴, 아직도 안 끝났어요. 뒤에서 또 이렇게 수식을 해줍니다. 

used as floor coverings; 바닥을 덮고 있는 용도로 사용되는 그 똑같은 물질과는 좀 다른 위험성을 지니게 된대요. 

'아이, 쌤. 지금 똑같은 직물로 만든 재료인데요. 이게 벽 천장에 쓰였느냐, 아니면 바닥에 쓰였느냐에 따라서 각기 화재 위험이 달라진다, 란 얘기네요.' 

그렇지. 용도에 따라서 다르다고 하더니 그 얘기예요. 아직 안 끝났어요. 이 Christmas tree 화재 같은 경우에는 fire will cause more severe conditions.

severe가 심각한 거니까, 더 심각한 상황을 만들어낼 수 있다는 거예요. 어디에서? in a family room 거실에서 더 심각한 상황을 만들 수 있대요.

자, 어디랑 비교했을 때에요? 호텔의 어떤 ballroom 무도회장에 비교했을 때에요. 그럼 장소가 어디냐 하는 것도 지금 중요한 겁니다. 됐죠? 그러면

실제로 화재의 위험이라고 하는 게 그 재료 자체만의 문제가 아니라 용도, 환경 이런 게 다 영향을 끼친다, 라는 걸 지금 ④번 문장이, ③번 아니에요. 그렇죠?

④번 문장이 지금 예를 들어서 보여준 거예요. 괜찮죠? 자, 이제 마지막 마무리만 하면 되겠네. 그래서 이런 얘기를 하는 겁니다. 

Methods are needed 자, 그러니까 이런 방법이 필요하지 않겠습니까? 자, 어떤, 뭐하기 위해서요? 

to evaluate the fire hazards 어떤 화재의 위험, of materials, products, and assemblies. assemblies라고 하면 조립품이니까,

어떤 재료나, 또 제품이나, 조립품이나 이런 것들의 화재 위험성을 평가하는 그 방법이 필요한데요. 그런데 어떻게 평가를 해야 되겠어요? 

under a full range of anticipated use conditions. a full range of이면 전 범위입니다. 전 범위 다 예상되는 어떤 사용 환경의 전 범위 하에서 

이런 여러 가지 것들의 화재의 위험을 갖다 평가하는 그런 방법이 꼭 필요합니다, 라고 이야기하고 있습니다. 그래서 사실은 이 to부정사 이하가 

이 Methods란 말을 꾸며주는 건데요, 너무 길어서 뒤로 보낸 거예요. 자, 잠깐만 보세요. 

A라고 하는 물질이 이거 가지고 그냥 화재 위험성 50, 이렇게 하는 건 의미 없고요.

A라는 물질이 천장재로 쓰였을 때에 화재의 위험 30, 바닥재로 쓰였을 때에 화재 위험 40, 그다음에 벽의 벽지로 쓰였을 때에 화재 위험 50,

이런 식으로 평가를 해야 된다는 거죠. 이 물질 자체의 특성만 갖고 하는 게 아니라, 용도, 사용 환경, 이런 것까지 다 고려해서 이 화재 위험을 표시해야 되니까

이게 생각보다 굉장히 복잡한 일이 된다, 라는 겁니다. 괜찮으시죠? 자, 그래서 우리 정리하면 이렇게 되겠습니다. 

재료의 화재 위험을 평가하는데 있어서 굉장히 많은 변수가 영향을 준다. 우리는 흔히 재료의 특성만 생각을 했어요, 이게 불에 잘 타냐, 안 타냐. 

근데 구성, 환경, 폐쇄 공간이냐, 아니냐. 뭐 용도까지 굉장히 다양한 영향을 준다, 라는 거였고요. 그 예를 쭉 들어서 보여줬죠. 그래서 필자가 하고 싶은 얘기는 뭡니까?

아, 모든 사용 범위, 사용 환경에서 이게 화재 위험이 얼마나 되는가, 그거를 측정할 수 있는 방법이 필요합니다, 라고 이야기하는 글이었고요. 

연계될 수 있는 부분은 일단 빈칸 자리로 이 자리 너무 괜찮죠. 이 예상되는 어떤 사용 환경의 전 범위를 다 조사해서 이 화재 위험을 평가해야 된다, 라는 거였으니까

이 부분 빈칸도 괜찮고요. 아니면 여기 지금 보이는 연결사 자리도 한번 봐두시고, 글의 순서 문제도 괜찮습니다.

아, 그래서 화재의 위험을 평가할 때는 여러 가지를 고려해야 됩니다. 그리고 그걸 예를 들어서 보여준 부분이 (B)단락, 

그러니까 전 범위를 다 조사할 방법이 필요합니다, 결론에 해당하는 게 (C)단락, 글의 전개되는 패턴도 봐두셨으면 좋겠습니다.

얘는 쉬우니까 제가 간단하게 얘기할게요. The fire hazards 얘가 주어예요. 그러고 나서 뒤에는 ~과 관련된, 이렇게 해석을 했죠. 그래서 뭐라고 그랬습니까?

각기 다른 재료들과 관련된 화재의 위험들, 이렇게 됐어요. 주어가 복수니까 동사는 당연히?

-s가 빠져야 되겠고요. depend가 on이랑 같이 쓰이는 건 아는데, 지금 not only, but also 이런 구문으로 쓰였죠. 시험 보다가 시간 없으면 어디만 봐도 괜찮아요?

사실은 but also 뒤만 보셔도 괜찮아요, 이게 중요한 거니까. 여기서는 뭐였어요? 그 재료가 어디에 applications 적용이 되고 사용이 되느냐, 

이게 중요한 쟁점이었죠? 됐습니까? 잘하셨어요. 

자, 오늘 지문들을 문장 호흡이 길어서 여러분이 조금 힘들었을 겁니다. 천천히 한번 다시 읽어보시고요, 지금 하단에 나가고 있는 숙제도 잘 보셨으면 좋겠습니다.

다음 시간에는 더 좋은 내용으로 우리 다시 만날게요. 고생 많으셨습니다.
