안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능특강 영어독해연습강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 우리가 쉽게 마음의 평정을 잃고 눈물을 흘리고 슬퍼하는 이유는

 우리가 모르고 있기 때문이랍니다. 이 기회를 놓쳤지만 새로운 기회가 오리라는 것 그리고 더 좋은 것으로 오리라는 것을 말입니다. 제 친구 중에 임용시험을 공부하던 친구가 있었는데요. 

그 친구가 원래 응시하고자 했던 그 지역에 교사를 너무 조금밖에 뽑지 않아가지고 타 지역에 응시를 했어요. 그런데 이제 안타깝게 그 해에 낙방을 하게 된 겁니다. 

그 친구가 진짜 실망하고 너무 너무 많이 슬퍼했거든요? 그런데 다음 해에요 원래 그 친구가 응시하고 싶었던 그 지역에서 무려 3배나 많은 교사를 충원을 하면서 

그 친구가 무난히 합격을 했었습니다. 만약에 그 전 해에 그 친구가 타 지역에서 합격을 했더라면 아마 그 때 내가 원하는 그 지역에 시험을 쳤어야 했던 거 아닌가? 하는 

아쉬움이 남았을지도 모르겠어요. 우리는 항상 이렇게 내가 놓쳐버린 기회만 바라보고 슬퍼하지만 사실 항상 더 좋은 것이 우리에게 오고 있거든요?

 그러니까 뭔가 여러분이 놓쳐버린 것이 있더라도 너무 슬퍼하지 마시고 훨씬 더 좋은 기회의 문이 열릴 것임을 믿어 의심치 않았으면 좋겠습니다. 

자, 오늘 우리는 첫 지문부터 좀 많이 어렵습니다. 각오하고 오셨죠? 자, 오늘 만나볼 첫 지문은 여러분 교재 11강에 있는 10번 지문이고요. 이 문장 분석 먼저 하고 시작을 하겠습니다.

 Taken together 그랬고요. 얘는 이제 분사구문입니다. 그래서 함께 여겨졌을 때에. 즉, 다시 말하자면 전체적으로 볼 때. 이 정도로 우리가 의역할 수 있겠네요. 

전체적으로 볼 때에요 the visual arts and music of a culture 어떤 문화에 있어서 visual arts 니까 뭐 시각 예술이라든가 음악이라든가 이런 거 있잖아요? 

이런 것들은 와, 이 문장 엄청 어려운데 콤마 콤마까지 하면은 머리 터질 것 같죠? 그러면 어떻게 할까? 일단 지우고 생각을 해볼게요. 자, 어떤 시각 예술이라든가 음악이라든가 

이런 것은 이제 동사 나올 차례구나. 그러면 주어가 단수 복수? 일단 벌써 visual arts, s 붙은 데다가 and로 연결되어 있으니까 주어는 복수이고요 따라서

 comprise 이렇게 골라주셔야 되겠습니다. ~를 이루다, 이런 뜻이에요. 자, 이것들이 뭐를 구성하고 있냐면 an integrated cultural style, integrated 라고 하면 통합된 이런 뜻이니까 

통합된 어떤 문화적 양식이라고 하는 것을 이루고 있다, 라는 겁니다. 그런데 여기서 이야기하는 이 통합된 문화양식이라고 하는 건 어떤 거냐면 that is accessible to the outsider 

외부인에게 접근 가능한 그런 문화 양식이래요. 뭔 말이지? 어, 일단 답은 찾았으니까 자, 그 다음에 콤마 콤마 안쪽을 한 번 읽어보겠습니다. 콤마 콤마 안쪽을 보시면 이렇게 되어 있어요.

 which 그것이 그리고 그것이 가리키는 건 뭘까요? 그렇죠. 어떤 문화의 시각적 예술 그리고 음악을 얘기하는 겁니다. 이런 것들은요 are not tied as directly to narrative

우리 be tied to 라고 하면 ~과 연관이 있다, 이런 건데 그렇게 직접적으로 연관이 있지는 않답니다. 뭐랑? narrative 이거는 이제 이야기가 되겠고요. to language 이건 언어에요. 

그러니까 이야기 그러므로 언어 결국은 이야기나 언어나 같은 선상에 있는 거잖아요. 쌤 그러면 복잡한데 저희 여기 그냥 언어만 살려서 해석을 해도 될까요? 그래도 괜찮아요. 

자, 시각예술이나 음악이라고 하는 것은 언어랑 그다지 직접적으로 연관이 있지는 않다는 거예요. 자, 그러면 여기서 비교 대상은 뭔데요? as literature and theater 

문학과 연극이잖아요. 문학과 연극만큼 생각해보면 문학이나 연극은 언어랑 떼려야 뗄 수 없는 관계죠? 말없는 연극 이런 게 가능이나 하겠습니까?

 또 우리가 언어를 모를 때 문학이라고 하는 건 당연히 감상도 할 수 없겠죠. 그러니까 문학과 연극보다 이 문학과 연극이랑 비교했을 때 사실은 이 시각예술이나 

음악이라고 하는 게 언어랑 그렇게까지 밀접한 관련이 있지는 않더라. 이렇게 되는 거고 그래서 여러분이 잘 알고 있는 as as 구문 ~만큼 직접적으로 연관이 있지는 않다.

 이런 지금 구조로 사용이 된 겁니다. 그런데 지금 여러분이 내용에 대한 이해가 전혀 없기 때문에 제가 아무리 이렇게 문장을 분석을 해도 도대체 뭐라는 거야? 모르실거에요. 

이거는 차라리 안으로 들어가서 내용을 분석하면서 보는 게 빠를 것 같습니다. 자, 일단 요약문 완성 문제니까 요약문을 잘 정리를 할 건데 지문이 어려운거에 비해서

 요약문 답은 굉장히 빨리 나와요. 빨리 가볼게요. While most of us 우리 대부분은요 are not (A) in many languages 여러 언어에 있어서 (A) 하지는 않죠. 

하지만 이렇게 되는 겁니다. 어, 그리고 우리가 찾아야 될 것. 우리는 많은 언어에 대해서 뭐하지 않다고요? (A) 하지 않다고요. 하지만 cross-cultural, cross-cultural

 문화 간의 이런 뜻이거든요? 문화 간의 이해와 appreciation, appreciation이라고 하는 건 가치를 잘 알아주는 걸 이야기해요. 문화 간의 이해와 문화 간의 가치 이해라고 하는 것은요. 

is (B)합니다 through artistic expressions 어떤 예술적인 표현을 통해서 (B)합니다. 그러면 우리가 이번에 찾아야하는 건 뭡니까? 우리가 다양한 표현을 (A) 하고 있지는 않다, 라고

 하는 것 그다음에 아, 예술 표현을 통해서 우리가 예술을 통해가지고 어떤 문화 간의 이해 가치라고 하는 것을 (B) 할 수 있다. 문화에 대한 이해를 (B)할 수 있다.

 그래서 우리가 (A)랑 (B)에 들어갈 말을 이제 지문을 읽으면서 찾아볼 겁니다. 앞에서부터 한 번 시작을 해보죠 뭐. Most of us 우리들 대부분은요 are limited 제한이 되어 있어요.

 어디에? in our linguistic fluency 언어적 유창성에 있어서 제한이 되어 있습니다. 언어적 유창성에 제한이 되어 있다. 이건 뭐에요? 막 술술 술술 모국어처럼 잘 말할 수 있는 언어가

19개, 20개 30개 이런 사람 거의 없잖아요? 아, 그 얘기를 하고 있는 거구나. 그러면 전 벌써 (A)에 들어갈 말이 뭔지 알 것 같은 데요? 우리는 여러 개 언어를 뭐하진 못한다? 

여러 개 언어를 사용하지는 못한다. 여러 개 언어를 통달하지는 못한다. 이런 유의 말이 들어가지 않겠습니까? 자, 글을 마저 볼게요. while we may have some acquaintance,

 acquaintance가 원래는 안면을 아는 것이 acquaintance죠? 여기서는 지식과 관련된 거니까 좀 알고 있는 거. 이게 acquaintance입니다. 우리가 약간 알 수는 있어요. 뭐를?

 with languages 언어를 좀 알 수는 있어요. other than ~이외에 이런 뜻이에요. our native tongue 우리의 모국어 이외에 다른 언어를 좀 알 수는 있어요. 

하지만 few would claim mastery, few 앞에 a가 없으니까 부정으로 해석하셔야 합니다. mastery라는 건 완전 다 통달하는 거거든요? 나 완전 다 띠었어! 라고

주장하는 사람은 거의 없대요. 뭐에 있어서요? of more than a handful of the world's languages, a handful of 이라고 하는 게 소수인데 more than은 그거보다 많은 거니까 

몇몇 개의 이상의 그런 세계의 언어를 내가 완전히 마스터 했어, 라고 주장할 수 있는 사람은 거의 없대요. 뭐 사실 우리 영어 얼마나 오랫동안 배웠습니까?

 그렇지만 내가 영어를 마스터했어! 라고 얘기하기에는 아직 참 부족한 부분이 많죠? 그런데 하물며 내가 몇몇 언어를 갖다 마스터 했어?라고 얘기할 수 있는 사람?

 진짜 몇 명 안 될 거라고요. 결국은 우리가 예상했던 대로 다양한 언어를 완전히 마스터한 사람. 통달한 사람. 이런 거 그렇게 많지 않습니다. 

우리가 다양한 언어를 마스터하고 있지는 않아요. 그 얘기가 (A)자리에 들어가는 게 맞는 것 같아요. But 하지만 through art 예술이라는 것을 통해서요.

 we have before us 우리는 우리의 앞에 an avenue, avenue가 원래 길이니까 우리 뭐 어디로 나아가는 길? 거기에 도달하는 수단? 이렇게 까지 의미를 확장해서 생각할 수 있겠죠?

 자, 우리는 우리 앞에 수단을 가지고 있게 되는 겁니다. 어떤 수단을 갖고 있는 거냐면 for understanding and appreciating, understanding 이해하는 것이고 appreciating 그 가치, 

진가를 충분히 아는 거니까 우리가 이해하고 가치를 알 수 있는 수단을 가지게 되는 겁니다. 자, 그런데 뭘 이해하고 무슨 가치를 아냐면 the extraordinary diversity of, 

diversity of라고 하면 다양한 인데 extraordinary까지 나왔으니까 진짜 다양한 거잖아요? 정말로 다양하게 많은 생각과 감정과 이 세계의 문화들과 이런 것들 

이런 거를 갖다가 이해하고 가치를 알고 하는 수단을 우리가 갖게 되는 겁니다. 뭐? 우리말로 직역을 하니까 어려워지긴 했는데 우리가 말을 통달하지는 못해도요 뭐를 통해서?

 이 전 세계에 있는 다양한 생각과 감정과 문화를 우리가 알 수 있다는 거예요. 뭘 통해서? 예술을 통해서 알 수 있다는 거구나. 이게 핵심이네. 다 나왔어요.

 심지어는. 우리가 다양한 언어를 통달하지는 못했어도 괜찮아요. 뭘 통해서? 예술을 통해서 충분히 문화 이해가 가능합니다. 뭐 이렇게 되지 않겠습니까?

 그래서 (A)에 들어갈 말, (B)에 들어갈 말을 찾았다고요. 그럼 한 번 골라볼게요. (A)에는 여러 언어를 통달한다. 숙달한다. (B)에 들어갈 말은 뭐 여러 가지 문화에 대한 이해. 

또 가치의 이해. 이런 것을 충분히 가능하다, 얻을 수 있다. 이런 말이 들어가면 되겠어요. 자, 그럼 (A)에 들어갈 것. 언어에 통달하지 못했다는 것이 들어가야 하는데 

앞에 이미 not이라는 말이 빈칸에 붙어 있었죠? 그러니까 proficient 능숙한 통달한 이라는 표현을 골라주시면 되겠어요. 4번 아니면 5번 중에서 우리가 답을 찾을 거고요.

 그 다음에 (B) 자리에 들어갈 말이라고 하면은 그렇지. 아까 문화 이해가 가능하다, 획득할 수 있다. 뭐 이런 유의 얘기가 들어가야 되는 거니까 가능한 획득할 수 있는은

 이 둘 중에서 attainable이 되겠죠. 그래서 정답은 몇 번이다? 4번이다, 이렇게 확인하시면 되겠습니다. 자, 정답은 벌써 나왔습니다. 이제 이어서 지문 같이 볼게요.

 taken together 우리가 전체적으로 봤을 때요. the visual arts and music of a culture 어떤 문화에 시각 예술 음악이라고 하는 건요 which are not tied as directly

 직접 연관이 있는 건 아니잖아요. 이야기 언어랑 직접 연관이 있는 건 아니죠. 뭐만큼 연관이 깊지는 않아요? 문학이나 연극만큼 언어랑 직접 연관이 있는 건 아니잖아요.

 이 얘기 왜 했을까? 아, 앞에 나온 거랑 연관지어서 생각하니까 우리가 언어 능력이 좀 부족하더라도 시각 예술이나 음악은 충분히 이해할 수 있다. 그 얘기를 하고 싶었나보네.

 이것은요 comprise an integrated cultural style 통합된 문화 양식을 구성하게 되는데 이 통합된 문화 양식이라고 하는 것은 외부인에게도 접근이 가능하다는 이야기입니다.

 이제 외부인에게 접근 가능하다는 뜻이 무슨 뜻인지 알겠어요? 예를 들면 우리의 사물놀이 그것이 음악이잖아요. 그죠? 그거 언어랑 그렇게 밀접한 관련이 있습니까? 

뭐 문학이나 그 어떤 연극만큼 언어랑 밀접한 관련이 있지 않아요. 그러면 outsider 외국인이 우리 음악에 있어서는 outsider 잖아요? 그 외국인이 봤을 때에도 

충분히 사물놀이는 즐길 수 있어요. 충분히 접근할 수 있다고요. 아, 이 얘기네. 그죠? There is a potential 자, 그러니까 어떤 잠재가능성이 있는 겁니다. 

뭐에 대한 잠재 가능성이 있는 거냐면 for cross-cultural 어떤 문화 간의 이해, 그리고 문화 간의 가치이해에 대한 충분한 가능성이 있는 거예요. 자, 아직 안 끝났죠?

 inherent 라는 건 내제되어있는 이런 거죠? 이런 충분한 가능성이 어디에 내재되어 있다고요? in each culture's artistic expression 각 문화의 예술 표현 속에 내재되어 있다고요.

 여기까지 괜찮습니까? 이 사실은 괄호로 묶은 부분을 빼면 여러분이 구조가 조금 더 잘 보일 겁니다. There is ai potential inherent in each culture's artistic expression 그렇죠? 

각 문화의 표현에는 내재되어 있는 충분한 가능성이 있다. 그런데 뭐할 수 있는 가능성이 있다? 문화 간에 이해할 수 있는 가능성이 충분히 있다입니다.

 어째 우리나라에 사물놀이 뿐이겠습니까? 뭐 다른 나라에 있는 예를 들면 전통 춤 같은 공연을 보더라도 우리가 충분히 아, 그 문화를 이해할 수 있는 그 가능성이 그 문화 안에

 그 예술적 표현 안에 이미 들어가 있다는 얘기에요. 여기까지 괜찮죠? 사실 어렵기는 엄청 어려운데 계속 같은 얘기 하고 있는 거예요. While the key elements of a culture

 자, 어떤 문화의 핵심적인 요소들이라고 하는 게 can be understood intuitively, 어떻게 이해될 수 있어요? intuitively는 직관적으로 라는 뜻입니다.

 직관적인 건 누가 알려줘서 아는 게 아니라 딱 하는 것. 이게 이거네? 이게 직관적인 거거든요? 이런 문화의 핵심적인 요소라는 것들이 직관적으로 이해가 될 수 있죠.

 through its arts 예술을 통해서. 그래서 아까 우리가 언어가 좀 모자라도 충분히 접근가능하다고 했던 겁니다. 그런데요. a more structured understanding of

 the major themes of artistic expression 어떤 예술적 표현의 주된 주제에 대해서 structured understanding 이니까 잘 구조화된 이해를 할 수 있다면 체계가 잘 잡힌

 이해를 할 수 있다면 이것이 can help 상당히 도움이 될 거에요. 뭐하는 데 도움이 됩니까? add depth and order to this understanding 이러한 이해에 있어서 

깊이와 체계를 더하는 데에 도움이 될 겁니다. 자, 우리의 사물놀이라고 하는 것 그냥 이렇게 봐도 충분히 즐길 수 있어요. 어떻게 즐길 수 있어요? intuitively 직관적으로 이해할 수 있어요.

 어, 그냥 이런 거구나. 그런데 조금만 공부를 더하면요 사물놀이에 대해서 조금만 더 공부를 하면 그러면 훨씬 더 깊이 있게 이해할 수 있겠죠? 훨씬 더 체계적으로 이해할 수 있겠죠? 

너무 당연한 이야기 아닙니까? 지금 그 얘기 하고 있는 거라고요. 뒷부분만 다시 한 번 해드릴게요. 예술적 표현의 주된 주제에 대해서 구조화된 이런 이해를 하고 있으면

 그러면 뭐하는 데 도움이 된다고요? 이러한 이해의 깊이와 체계를 더하는 데에 도움이 된다는 이야기였습니다. 자, 내용 한 번 정리해보겠습니다. 우리의 언어적 유창성에는 한계가 있어요.

하지만 예술은 달라요. 예술은 어때요? 예술을 통해서 우리가 다양한 생각, 느낌, 문화를 이해할 수 있습니다. 시각 예술, 음악? 이런 거요? 외국인 우리 문화로 치면 

outsider 외부인이 봤을 때에도 충분히 접근가능해요. 그들도 이해할 수 있어요. 즉, 문화의 예술적 표현이라고 하는 것. 이 예술적 표현 속에서는 문화 상호간의 이해 가능성이 

그 안에 들어있는 거예요. 우리가 예술을 보면 충분히 언어 없이도 서로의 문화를 이해할 수 있는 가능성이 그 안에 들어있다고요. 그런데 여기에 조금 더 욕심을 부려서 

예술적 표현에 대해서 구조화된 이해를 할 수 있다? 체계적으로 배운다? 그러면 더 좋겠죠? 이해에 깊이와 체계가 생기지 않겠느냐? 내용의 글이었습니다. 

자, 일단은 어휘 문제로 한 번 바꾸어 생각해봤을 때 mastery 지금 언어에 통달하지 못해도 괜찮습니다. 그 얘기였으니까 mastery라는 표현이 들어갈 거고요. 

그리고 외부인이 봤을 때에도 충분히 이해할 수 있습니다. 예술적 표현을 통해서라면. 그게 핵심이니까 outsider라는 표현도 봐두시고. 이걸 구조적으로 체계적으로 잘 배우면 깊이와

 체계를 더할 수 있는 거겠죠? 그래서 깊이와 체계가 생긴다는 의미로 add라는 단어 쓴 것도 한 번 보셨으면 좋겠고요. 문장 삽입 문제로 봤을 때에는 이 문장 위치 괜찮습니다. 

하지만 예술을 통해서는 뭐 하지만 이라고 얘기 나오려면 앞에는 무슨 얘기가 나와야 해요? 아, 언어 통달에는 한계가 있습니다. 하지만 예술을 통해서는 충분히 문화 이해 길이 있습니다. 

이렇게 가야되는 거니까 자리도 한 번 봐두셨으면 좋겠습니다. 괜찮으시죠? 어떤 외국인이 그러더라고요. 막 우리 그 사물놀이 연주 이런 거 보고 자기 너무 빠져들어 가지고

 그래서 그 음악을 배우려고 한국으로 유학까지 왔다. 그 사람이 우리말 하나도 몰라도 그 매력에 충분히 빠질 수 있었던 거 아닙니까? 예술적 표현 안에는 

이미 문화 이해의 잠재 가능성이 들어가 있기 때문에 그런 거라고요. 자, 넘어갈게요. 너무 어려웠어요. 이제 11번 지문입니다. 자, 이거 앞에 부분만 보고요 바로 지문 들어가려고요. 

A ritual 이게 의식이라는 뜻이거든요? 어떤 의식은 can only perform its supernatural function, supernatural은 초자연적인 이런 뜻입니다. 초자연적 기능을 수행을 할 수가 있습니다.

 그런데 if it is performed exactly 조건이 붙죠? 어떤 경우에 이런 초자연적인 기능을 수행할 수 있냐면 아주 정확하게 있는 그대로 이게 수행이 될 때에만 그래요 

내 마음대로 바꾸면 안 되고요. 있는 그대로 수행이 될 때 아 알았어요. 자, 그런데 이거 여러분 교재에 나와 있는 내용이랑 좀 다르죠? 뭐가 다를까? 이때 it이랑 앞에 있는 

ritual이랑 같은 거 아닙니까? 그렇지. 생략. be동사는 별로 뜻도 없는데요? 그렇지 생략. 그래서 여러분 교재는 뭐만 남아 있어요? if 랑 p.p의 형태만 남아 있습니다. 괜찮으시죠?

 그래서 아, 이게 원래 이렇게 생긴 거였는데 생략된 거구나 이렇게 보시면 되겠고. 쌤 저는 분사 구문으로 봤습니다. 주어 똑같으니까 생략! 동사를 ing로 바꿨는데

 being 뜻이 없어서 생략. 결과적으로 똑같아요. 그냥 performed라는 게 어떤 의미로 쓰였다는 것만 여러분이 알고 계시면 된다고요. 자, 그러면 우리 이제 

어휘 추론 밑줄 형 어휘 문제로 한 번 들어가 보겠습니다. in the United State 미국에서요 우리는 tend to equate A with B, A랑 B를 동일시하는 거예요.

 creativity 창의성이라고 하는 거랑 novelty 뭐 이런 거는 그 참신한 것. 그리고originality라고 하는 건 독창성. 이런 거를 같게 놓고 본다고요. 

아, 그러면 이 글은 뭐에 대한 글인 것 같아요? 뭐 창의성? 참신함? 이런 거에 대한 글인 것 같아요. But 하지만 the high value that we place on novelty 

이때 that은 이 높은 가치라는 말을 대신하고 있는 거죠? 우리가 novelty 뭐 이런 참신함에 두는 그 높은 가치. 이것이 is not shared 이게 공유되고 있는 건 아니에요. 

universally in all cultures 모든 문화에서 universally 보편적으로 다 똑같이 공유가 되는 건 아닙니다. 자, 여기서 보편적으로 공유된 거는 아니다, 라는 표현 잘 썼습니까? 잘 썼지.

 왜냐하면 앞에서는 뭐라 그랬냐면요 미국 문화에서는 창의성과 참신함을 같은 걸로 보고요 높이 평가합니다. 하지만 모든 문화에서 그런 건 아니에요.

 이렇게 가는 거니까 모든 문화에서 공유되는 건 아닙니다, 라고 표현한 1번은 지금 이상이 없습니다. 그럼 이 글이 이야기하고자 하는 바는 뭐에요? 독창성 창의성에 대한 글은 맞는데 

이 독창성을 모든 문화에서 그렇게 대단한 것으로 떠받드는 건 아니더라. 그 얘기를 지금 하려고 하는 거라고요. In performance, for example 예를 들어서요 어떤 공연에서요

 그러면 안 읽어도 알겠다. 여기는 뭐에 대한 예겠어요? 그렇지. 항상  독창성이라고 하는 게 대단하게 높게 의미를 갖는 건 아니더라고요. 그 얘기가 와야 되겠죠? 

we find that 우리는 다음과 같은 것을 알게 됩니다. in almost all cultures 거의 모든 문화에서 improvisation 이라고 하는 것은요 이게 즉흥적인 행위. 

그냥 즉석에서 내가 뭔가 지어내서 하는 거예요. 이런 즉흥적인 행위가 is allowed 허용이 되는데요. only in informal performances 어디에서만 허용이 되요?

 informal 이니까 비격식적인 공연에서만 허용이 됩니다, 라는 이야기에요. 뭔가 소극장에서 공연을 할 때 내가 improvisation 애드리브를 넣고 이렇게 즉흥적으로 한다? 

괜찮죠? 괜찮아요. 그런데 올림픽 개막식입니다. 뭐 아니면은 뭐 대통령 취임식입니다. 굉장히 공식적인 자리에서 내가 마음대로 애드리브를 한다? 큰일 날 일이에요. 

안 된다는 거죠? 아, 그러면 독창성을 발휘해서는 안 되는 참신함을 발휘해서는 안 되는 경우. 어떤 경우에요? 공식적일 경우에는 이거 안 된다는 이야기에요.

 공식적은 상황에서는 이거 안 된다는 얘기입니다. in formal settings 이런 어떤 격식을 차린 그런 상황에서는요 in contrast 대조적으로 improvisation is not allowed 

즉흥적 행위라고 하는 것이 허용되지 않습니다, 까지 왔어요. 자, formal performances 그러니까 제대로 격식을 차린 그런 공연은 must follow 따라야만 하는 거예요. 뭐를?

 the movements of the dance 어떤 춤의 동작들이라든지 아니면 the words of the script 그 대본에 있는 말들이라든지 그걸 그대로 따라야 되는 겁니다.

 아까 격식을 차린 자리에서는 마음대로 하면 안 됩니다, 라고 했으니까 써진 대로 그대로 따라야 된다, 라고 얘기한 2번도 지금 잘 사용을 한 겁니다. 

자, 대부분의 문화에 있어서 rituals 의식이라고 하는 것은요 involve improvisation 즉흥적 행위를 포함을 할까요? 아니면 포함을 안 할까요? 일단 앞에 뭔가 격식을 차리고 하는 것. 

그런 거에 있어서는 꼭 이 즉흥적인 행위를 별로 달가워하지 않는다고 그랬죠? 하물며 의식이라고 하는 건 격식 차림에 있어서 거의 최고 꼭대기에 있는 거 아닙니까? 

그러니까 당연히 아하, 즉흥적 행위라고 하는 걸 금지시키겠구나. 그래서 involve가 아니라 아마 뭐겠다? 금지시키다에 해당하는 forbid를 써야 되겠구나.

 이 정도는 여러분이 예상할 수 있겠고 저처럼 앞에서 힌트를 못 잡았더라도 괜찮아요. 여기 힌트가 있습니다. This seems to be related 이것은 연관이 되어 있는 것처럼 보여요.

 뭐랑 연관이 있는 것처럼 보이냐면 the power of ritual 의식의 힘과 연관이 있는 것 같습니다. 이게 뭔 말이지? 의식이라고 하는 것은요 can only perform its supernatural function

 이거 아까 봤었던 거잖아요. 초자연적인 기능을 갖다가 발휘를 할 수 있는데 어떨 때에만? 정확히 그대로 수행이 되는 경우에만 그러면 정확히 그대로 수행이 되어야한다, 라고 

표현한 것으로 봤을 때에는 당연히 즉흥적인 행위는 금지하고 있겠구나, 라고 여러분이 확실하게 힌트를 잡을 수 있는 겁니다. 지금 무슨 얘기까지 왔어요? 

의식 같은 경우는 어떻다고요? 아, 의식 같은 경우에는 막 즉흥적으로 마음대로 하는 것? 이거 절대로 안 된대요. and 그리고 divergence 아니면 다이버전스 라고 읽습니다. 

이게 원래 가야할 길에서 벗어난 걸 얘기하는 거예요. 살짝 벗어나는 겁니다. 뭐로부터? from the appropriate dance 적절한 어떤 춤이나 아니면은 script 대본에서 벗어나는 거예요. 

이게 would result in an ineffective ritual 어떤 결과를 낳을 수 있어요? 굉장히 비효율적인 의식이라고 하는 그런 결과를 낳을 수 있습니다. 지금 의식은 정해진 거에서 벗어나면 싫어한다.

 그랬잖아요. 그러니까 ineffective를 쓰는 것? 지금 괜찮은 겁니다. 뭐 예를 들어 어떤 부족에서 막 춤을 추면서 뭔가 제사를 지낸다, 라고 했을 때 뭐 아니면 기우제를 지낸다고 했을 때

 거기에서 벗어나서 막 내 feel대로 춘다? 그럼 그건 안 되겠죠. 그다음에 여기서 말하는 script가 쌤 정확히 뭔지 모르겠습니다. 그 다음의 예를 보면 확실해질 겁니다. 

뭐라고 얘기 하냐면 in a traditional U. S. Christian wedding 전통적인 미국의 결혼식을 한 번 생각해보자고요. 결혼식이라는 건 의식이잖아요. 그러면 딱 정해진 대로 해야 돼요.

 the religious official 이니까 성직자 정도 되겠네요. 성직자는 is expected 기대가 됩니다. 뭐 할 걸로 여러분이 기대가 되냐면 이렇게 얘기를 해야 돼요.

 I now pronounce you husband and wife 여러분 미국 영화 같은 거 보시면 결혼식 장면에 나올 때 이 주례를 하는 사람이 꼭 이 이야기를 하거든요. 이제 당신을 아내와 남편으로 선언합니다.

 이렇게 얘기해요. 이 얘기를 끝으로 두 사람은 부부가 되는 겁니다. 이게 어떤 공식적인 멘트 같은 거라고요. 그런데 an unexpected creative improvisation 

예상치 못하게 아주 창의적으로 즉흥적으로 만들어내는 겁니다. 말을. 사실 내용은 거의 똑같아요. 이런 식으로. I exclaim 저는 외칩니다. that you are now joined 

이제 당신들은 하나가 되었습니다. for life 평생 동안. 뭐 이거나 부부가 되었음을 선언합니다. 이거나 사실 같은 얘기잖아요. 문구를 좀 바꿨어요.

 아니면 from now on 이제부터 you will be married 당신들은 결혼한 겁니다. 부부가 된 겁니다. 이렇게 문구를 바꿨을 경우에 이게 원래 스크립트에서 벗어난 거잖아요.

이것이 would be disturbing, disturb은 혼란을 주는 이런 뜻입니다. 이게 엄청나게 혼란을 주게 될 거라고요. 지금 계속 의식에서 마음대로 하면 안 됩니다,

그랬으니까 disturbing이라는 표현 잘 쓴 거고요. 여기 보면 주어가 좀 길어요. 이만큼이 다 주어에 해당하는 겁니다. 마음대로 바꿔서 이야기하면 안 된대요. 

generally not welcomed 분사 구문으로 부연설명하자면 보통은 이게 환영받지 못해요. 누구에 의해서? by the participants and audience 이 참가한 학생들 

그리고 이 청중들에 의해서 그렇게 환영받지 못합니다. 뭐야? 저 사람은 왜 이렇게 주례하면서 자기 맘대로 문구를 얘기해? 정해진 문구가 있는데 이렇게 사람들이 생각한다는 거예요. 됐죠?

 자, 그럼 한 번 정의를 해볼게요. 자, 참신함이라고 하는 게 모든 문화에서 항상 높은 가치를 부여받는 것은 아닙니다. 그러면 특히 공식적 상황에서의 즉흥적 행위라고 하는 건 

아, 이것 안 되는 거예요? 공식적 공연에서 내 마음대로 지어서 하는 것? 이거 안 되는 겁니다. 미국의 전통적인 기독교 결혼식 등의 의식. 의식에서는 더더군다나 의식이라는 게 

거의 공식적 행위에 있어서 끝에 있는 건데 내 마음대로 하면 안 되잖아요? 정확하게 거행되지 않는 의식은 효과가 없는 것으로 그리고 혼란만 주는 것으로 여겨진다는 내용이었습니다. 

자, 이거 글의 순서 문제로 한 번 생각해볼까요? 자, 예를 들어 공연에서는 이라고 했을 때 이 예가 무엇의 예였어요? 그렇지. 항상 참신함이 높은 가치를 부여받는 건 아니다.

 거기에 대한 예 였고요. 자, 그다음에 대부분의 문화에서 의식은 특히나 마음대로 하면 안 된다. 그래서 앞에 이런 공식적인 자리 격식을 차리는 자리 그것의 끝에 해당하는 걸로

 의식 이야기를 꺼낸 B단락이 이어지는 거고 결혼식은 무슨 얘기에요? 이 의식의 한 예를 보여주는 거죠? 그래서 이 C 단락 흐름도 봐두셨으면 좋겠고요.

 또 다른 어휘문제도 생각해볼 수 있습니다. informal 좀 격식을 갖추지 않은 비공식적인 것에서는 약간의 그 뭐에요? 즉흥적 행위기 허용되었죠? 그다음에 

divergence 원래 가야되는 대본이나 춤 동작에서 벗어나면 아, 그거는 안 좋은 것으로 여겨지잖아요? 그다음에 마지막? 아 결혼식에서 마음대로 내가 부부 선언 문구를 바꾸면

 그건 환영 받지 못했죠? 그래서 각 표현들도 한 번 봐두셨으면 좋겠습니다. 여기까지 괜찮습니까? 그래서 우리 왜 제사 지내고 이럴 때에도 그렇게 생각했었거든요.

 그냥 아무대나 놓으면 되지 보면 되지, 뭐 뭐는 어디 놓고 뭐는 어디 놓고 왜 그런 게 있지? 이렇게 생각을 했는데

이거 보니 좀 이해가 되더라고요. 원래 의식이라고 하는 게 탁 정해진 대로 정확하게 지키지 않으면 아 이게 소용이 없는 거다, 라고 이렇게 생각이 되기 때문에 

그래서 격식을 굉장히 중요시하는데 내 마음대로 막 이렇게 하면 안 됩니다, 라는 이야기였습니다. 아, 이거 하나만 더 해볼까? 빈칸 문제도 생각해볼까요? 사실은 참신함에 두는 높은 가치라고 하는 게 보편적으로 공유되는 건 아닙니다.

 늘 참신한 게 좋은 건 아니에요. 이 부분 좀 쉽긴 하지만 빈칸 가능한 자리이긴 하니까 여러분이 여기까지 마저 표시해주시면 될 것 같습니다. 괜찮죠? 

자, 이제 우리 여러분 교재에 있는 12에서 14로 넘어갈 거고요. 자, 이거 보시면 The first thing I noticed was 이렇게 되어 있거든요? 얘가 주어이고 뒤에 

주어 동사는 이렇게 수식하는 거예요. 자, 제가 알아차린 첫 번째 있었는데 그게 바로 이거였대요. 아 쌤, 지금 be 동사 뒷자리니까 보어 자리 아닙니까?

 맞아. 보어 자리도 명사 아닙니까? 맞아요. 자, 그러면 우리 what 절에 두 가지 검증 조건이 있었습니다. 하나는 뭐였냐면 명사의 자리에 와야 한다. what절이 명사 자리에 왔죠? 

어, 그러면 일단 첫 번째 조건은 통과! 자, 두 번째 조건은 뭐였어요? what은 관계 대명사, 명사이기 때문에 얘가 주어나 목적어의 역할을 할 수 있어야 된다, 그랬습니다. 

자, 그럼 한 번 가볼게요. directly inside the window 그 창문에 바로 안쪽이에요. 자, 그 다음에 where는 관계 부사절이니까 이렇게 지금 window를 꾸며주고 있는 거예요.

 where it pecked 이때 it은 새였어요. 새가 막 peck 쪼고 있는 그 창문의 직접 안쪽에요. 어, 쌤! 이거 지금 전치사 명사하고 관계 부사절이고 다 괄호로 묶인 애들입니다. 그렇지.

 괄호로 묶인 애들은 주어가 될 수 없죠? 그러면 동사 뒤에 나온 게 주어구나? 어, 맞아요. 그럼 주어는 이미 있네? 그러면 what이 주어 역할을 할 수 없을 거고

 그 다음에 set이라고 하는 건 뭐 앉아있다도 되고 있다, 라는 뜻입니다. 하여간. 있다라는 말은 목적어가 필요 없죠? 너를 있다? 이런 거 말이 안 되잖아요? 

아, 그럼 애는 목적어 역할도 할 수 없고 그래서 답은 뭐에요? that이 되는 겁니다. 하여간 이 창문에 안쪽에 뭐가 있냐하면 set a vase 꽃병이 있는데요.

 of bright orange dried flowers 이 밝은 오렌지 빛깔의 말린꽃이 들어있는 꽃병이 있더래요. 여기까지 괜찮아요? 오케이 쌤 그런데 왜 이렇게 주어 동사 자리를 바꿨어요?

 영어에서 때로는 이렇게 장소를 나타내는 말이 앞으로 나갈 때가 있어요. 그럴 경우에는 주어 동사의 위치가 바뀌기도 합니다. 여기서도 이렇게 아, 도치가 돼서 쓰였구나,

 여러분이 읽고 해석하실 수 있으면 되는 거예요. 자, 이제 지문 들어가 볼게요. 1지문 3문항 단락 순서 지칭 내용 일치 불일치로 구성되어 있고 이 박스로 추가된 부분은 제가 넣은 거예요.

 여러분 문법도 생각하면서 읽으시라고. 이 지문은 어, 뭐 내용이 많이 어렵지는 않지만요 문법적으로 굉장히 다양한 게 많이 들어가 있는 지문이라서요 

조금 꼼꼼히 한 번 읽어보겠습니다. The key to solving most problems 이렇게 되요. 자, 대부분의 문제를 해결하는 데 있어서 key 열쇠. 

핵심이 뭐냐하면 is to pause and carefully sort through 자, 정말 우리가 잠깐 멈추고요 carefully 아주 주의 깊게 sort through라고 하는 건 이렇게 샅샅이 살펴보는 거거든요? 

한 번 우리가 자세히 살펴보는 거래요. 뭘 자세히 살펴봐요? what we know and don't know 우리가 아는 것과 모르는 것. 뭐에 대해서? about the matter at hand 

손에 쥐고 있는 문제니까 약간 유식하게 표현하자면 지금 내가 해결해야 되는 문제? 당면한 문제를 얘기하는 거예요. 당면한 문제에 대해서 우리가 아는 거랑 모르는 거에 대해 

잠깐 멈춰서 자세히 한 번 살펴보는 것. 그게 굉장히 중요하답니다. 어, 그러면 이 글은 일단 뭐에 대한 글인 것 같아? 문제 해결에 대한 글인 것 같아요.

 그런데 문제 해결을 하려면 내가 뭘 알고 내가 뭘 모르는지를 이제 먼저 잘 파악을 해야 된다, 라는 얘기에요. 자, for example 예를 들어 그랬습니다.

 자, consider 이렇게 시작하면 한 번 생각해보십시오, 라고 하는 명령문인거고 considering 이라고 하면 생각해보는 것은 이렇게 시작하는 이제 동명사 주어가 되는 거겠죠? 

그러면 둘 중에 누가 답일지 어떻게 알아요? 뒤에 동사가 또 나오면 앞에 주어 자리일거고 뒤에 동사가 또 안 나오면 얘가 지금 동사 역할을 앞에서 해줘야 되는 거겠죠?

 자, 그러면 뒤에 한 번 가봅시다. the many roles 많은 역할들이래요. 어? 얘 명사잖아요? 명사 뒤에 주어 동사 나오면 어떻게 하기로 했지? 괄호 열고 닫고 꾸며주기로 했어요. 

observation plays 관찰이 하는 많은 역할입니다. 자, 그다음에 in ing는 ~하는 데 있어서 ~할 때 이렇게 해석하면 되요. in coping with a small puzzle  

puzzle을 해결할 때에 관찰이 하는 많은 역할이래요. 오케이. 그럼 뒤에 또 주어 동사 나왔네? 아까 명사 뒤에 주어 동사 나오면 어떻게 하라고요? 

아, 수식! I encountered not too long ago. 그리 오래 전이 아닌 과거에 즉 얼마 전에 내가 encounter 마주했던 작은 퍼즐을 해결할 때에요. 관찰했던 그 많은 역할을 생각해보십시오. 

이렇게 되어야 되겠네. 왜요? 쌤! 지금 보세요. 싹 다 괄호로 묶여 있고요. 동사가 안보여요. 그렇지. 그래서 앞에 동사로 시작하는 명령문이어야 되는 겁니다.

 하여간 이 사람이 지금 하고자 하는 얘기가 뭐에요? 관찰이 하는 역할에 대해서 한 번 생각을 해보랍니다. 그럼 이 사람은 문제 해결에 있어서 관찰이 

굉장히 중요한 역할을 하고 있다, 라고 생각을 하는 거예요. 자, 뭐라고 얘기 하냐면 one morning 어느 날 아침에 I awoke 내가 딱 일어난 거예요. 그런데 무슨 소리 때문에 일어났냐면 

to the sound of a loud "rat-a-tat-tat" 우리말로 하면 딱딱딱 소리 때문에 이 사람이 일어난 겁니다. 그런데 이 사람은요 coming from my living room 거실에서 들려오는 소리였어요.

 이상한 소리가 들렸다고요. what I discovered was 제가 발견한 게 뭐였냐면 was a small bird 작은 새였어요. 그런데 이 새에 대해서 이렇게 수식을 합니다.

 endlessly pecking on one of the windows 그 창문 중 하나를 endlessly pecking 이니까 끝없이 쪼고 있는 새였대요. 아, 그러면 지금 어떤 문제 상황이 발생을 했어요?

 새가 날아와서 창문을 쪼고 있는 겁니다. 새가 창문을 pecking하고 있어요. 여기까지 괜찮죠? I knocked on the glass 그래서 제가 어떻게 했냐면 knock 이니까 유리를 두드렸어요.

그리고 the bird flew off 새가 날아갔습니다. but 하지만 within a few minutes 몇 분 안에 was back at it again 여기서 it은 당연히 그 유리겠죠. 유리로 새가 돌아왔다는 거예요.

얘가 다시 왔네? 그러면 문제 해결이 안 된 거예요. I rapped on the glass, rap이라고 하면 굉장히 세게 치는 겁니다. 이번에는 유리를 세게 쳤어요.

그런데 with the same results 같은 결과를 얻을 뿐이었습니다. 그러면 새가 다시 와서 유리를 쪼는 거예요. 문제 해결이 안됐죠? 그래서 이번에는 I went outside 밖으로 나가서 

shooed it away 자, shoo away 야, 가~ 손을 쫓아버리는 것. 새를 쫓아버렸답니다. 이때 it은 당연히 오늘의 주인공인 그 새를 가리키는 겁니다. 자, 그러면 뒤에 뭐가 와야 될까요?

 지금 이제 이런 저런 방법들을 시도하고 있는데 효과가 없다, 그 얘기를 하고 있는 거잖아요? B번 Maybe, I thought next 그다음에는 내가 생각하기를 

there is something on the glass the bird is eating 새가 먹을 게 뭔가 유리에 붙어있나? 라고 생각을 했대요. 그런데 앞에 단락에 뭐라고 끝났냐면요 

손을 내저어서 내쫓았다, 라는 얘기가 나와 있거든요? 손을 내저어서 내쫓아서 새가 그냥 멀리 영영 날아갔을 수도 있고 다시 돌아왔을 수도 있고. 그 상황도 아직 모르는데 

먹을 게 있나보다, 라고 생각하는 건 이상해요. 그죠? 자, 그다음에 C Alas 진짜 안타깝게도 he continued to attack the flower pot 화분을 공격을 했대요.

 갑자기 화분을 왜 공격하지? 화분 얘기 없었어요? D 인가요? But within a few moments 하지만 몇 분 지나지 않아서 it returned 새가 다시 돌아왔고 쫓아 보냈는데 다시 돌아왔고요.

 and continued to make the same 그리고 똑같은 소리를 만들어냈습니다. 이건 괜찮죠. 그래서 우리 어디로 이동할 겁니까? D 단락으로 이동을 할 거예요.

 기껏 쫓아 보냈는데 또 돌아왔어요. by now quite irritating, irritating은 짜증나는 이니까 이때 쯤 되니까 꽤 짜증이 나는 상당히 많이 짜증이 나는 딱딱 딱딱 하는 소리로 

얘가 또 똑같은 소리를 계속 만들어냈다는 겁니다. 그러면서 occasionally flying off for a few moments but always coming back 뒤에 붙은 애는 뭐에요? 

부연 설명 하는 거예요. 그냥 분사 구문입니다. 이따금씩 이 새가 몇 분이고 날아갔다가 and always coming back 다시 돌아오더라는 겁니다. 지금 내용은 뭐에요?

 새가 날아갔다가 돌아오고 날아갔다가 돌아오고 문제 해결이 안 되고 있는 상황을 계속 보여주고 있는 겁니다. At this point 이때에요 이 지점 쯤에서 I surveyed, 

survey가 동사로 쓰이면 이렇게 주변을 살펴본다는 뜻이에요. 제가 주변을 한 번 살펴봤어요. What could this persistent little bird be up to? be up to 라고 하는 게 이제 뭔가를 하는 것.

 특히 뭔가 꿍꿍이를 갖고 어떤 일을 하는 것 be up to라고 표현합니다. 이 persistent 라고 하는 게 끈덕진 거거든요? 포기를 모르는 게 persistent입니다.

 이 끈덕진 작은 새가 뭘 하고 있을까? 이제 드디어 뭘 하기 시작한 거예요? 아, 한 번 관찰을 하고 찬찬히 생각을 시작한 겁니다. 

자, (e)번에 this persistent little bird도 주인공 새를 가리키고 있는 거니까 지금 다 똑같은 걸 지칭하고 있어요. The first thing I noticed was 그리고 나서 우리 아까 봤던

이 문장이 등장을 한 거예요. 내가 처음으로 이제 주목한 게 있는데 그게 뭐냐하면 아, 이 where it pecked 새가 쪼고 있는 창문에 바로 안쪽에 뭐가 있더라는 거예요?

 꽃병이 하나 있더라는 거죠? 아주 밝은 오렌지색의 말린꽃이 들어있는 꽃병이 있더라는 겁니다. 그래서 maybe I thought 속으로 이렇게 생각한 거야.

 아, 아마 저 새가 is trying to get a dinner 저녁을 먹으려나 보다. 그 꽃병 때문에 오는 거구나? 이렇게 생각을 했대요. So I moved the vase 그래서 내가 꽃병을 옮겼어요.

 어디로 옮겼냐면 다른 방으로 옮겼어요. 꽃병이 원인이었다면 이제 새가 안와야 되겠죠? The bird didn't miss a beat, beat를 놓치는 거니까 이게 잠시 멈추는 거잖아요.

 그런데 이 새가 멈추지 않았답니다. 계속 쪼는 거니까 지금 꽃병을 옮긴 방법은 실패를 한 겁니다. 자, 지금 어떤 얘기가 왔어요? 어, 꽃병 때문인가? 꽃병을 옮겼는데 소용이 없었어요.

 자, 그러면 이제 B랑 C 중에서 어디로 가는 게 좋을까요? 아직 the flower pot 화분 얘기는 안 나왔거든요. 그러면 B로 가야 되겠습니다. 꽃병 때문인가? 하고 봤는데

 아니었으니까 아, 그 다음에는 또 이런 생각이 들더라고요. there is something on the glass 그러면 유리에 뭔가 있나보다. 그 다음에 뒤에 주어 동사는 이렇게 꾸며주는 거겠죠?

 the bird is eating 얘가 지금 이렇게 something on the glass를 꾸며주는 겁니다. 새가 먹을 만한 게 유리에 붙어있나보다 이렇게 생각한 거예요.  

even though 자, 비록 I couldn't spot anything, spot이 찾아내는 거니까 뭐 찾아낼 수는 없었지만 I scrubbed the glass, scrub이니까 문질러 닦는 겁니다. 유리를 닦았어요.

just to be sure 확실히 하기 위해서 즉, 혹시나 몰라가지고 내가 유리까지 빡빡 닦았어요. 그런데 within minuted 몇 분 지나서 my foe 이게 적이니까 여기서 새를 가리키는 거겠죠?

그 새가 was back at 다시 돌아왔다는 겁니다. 자, 여기서는 어디로 돌아왔다는 거겠어요? 어, 다시 그 유리창 있는 대로 또 돌아왔다는 거겠죠? 

그래서 지금 (b)는 새를 지칭하는 게 아니잖아요? 지칭하는 바가 다른 것은 몇 번이다? (b)다 이렇게 보시면 되겠습니다. 어쨌거나 먹이가 있나 생각했더니 그것도 아니었대요.

 then I noticed something interesting 그러다가 뭔가 흥미로운 것을 내가 알아차립니다. 이 사람은 그래도 계속해서 문제를 해결하려고 관찰을 하고 있는 중입니다. 

자, 이 patio 라는 단어는 뭐 글쎄. 안쪽에 있는 뜰? 뒤뜰 이 정도로 여러분이 생각하시면 될 것 같아요. 그 거실 밖에 있는 안뜰에요 어, 쌤! 이것도요

 전치사 명사 전치사 명사 다 위치를 나타내는 말인데요? 그렇지. 위치를 나타내는 말이 맨 앞에 오면 주어 동사 자리 바꿀 수 있다 그랬죠? 여기도 도치가 일어난 겁니다.

 자, 그 뜰에 sits a bright, shiny flower pot 아주 밝은 반짝 반짝 빛이 나는 화분이 하나 있었어요. 그런데 every now and then 이따금 이런 거잖아요? 

가끔씩 이 새가 would leave the window 그 창문에서 떨어져가지고 and peck on the pot 화분도 쪼더라는 거예요. 어, 그러면 창문이랑 화분이랑 뭔가 공통점이 있나보다.

 it dawned on me that 자, 우리 dawned on 사람 that 절을 쓰면 누구누구에게 어떤 생각이 처음 떠오르다 이런 뜻입니다. 나한테 이런 생각이 처음 떠오른 거예요. 

it might be reacting 아, 저 새가 반응을 하고 있나보다. 어디에? to its reflection, reflection 이라고 하는 게 반사되는 걸 이야기하는 거니까 반사된 

자기의 이미지 자기 모습에 지금 반응을 하고 있나보다, 라는 생각을 했어요. 아, 그럼 먹이도 아니고 꽃병도 아니고 이다음에 이 사람이 생각한 게 뭐에요? 

반사된 모습을 보고 제가 저러나보다. so 그래서 I draped an old sheet 내가 그 낡은 천을 갖다가 drap니까 드리우는 거거든요? 천을 쳤어요. 어디에다? 창문에다. 

그러면 반사가 일어나지 않을 것 아닙니까? 그랬더니 miraculously 정말 기적적으로 그 새가 stopped pecking 쪼는걸 멈췄다는 거예요. 관찰과 시도 끝에 찾아낸 게 뭐에요? 

얘가 비춘 자기 모습을 보고 그렇게 쪼아댔던 거예요? Alas 그런데 안타깝게도 he continued to attack the flower pot 그 화분은 계속해서 공격을 했죠. 

그리고 began pecking on another window 또 다른 창문을 쪼는 걸 시작을 했어요. 창문을 다 가릴 수는 없으니까. 이 집에 창문이 굉장히 많은가 보다. 

하나 가려놨는데 거긴 안 쪼는데 다른데 가서 계속 쪼더라는 거죠? Though the story continues 그렇게 이야기는 계속 됩니다만 그런데 뭐를 통해서? through several days

 며칠 동안 이 얘기가 계속된대요. 이 사람 새한테 엄청 시달렸구나. 자, 이게 무슨 이야기가 계속 되는 거예요? of pecking and many failed attempts 계속 쪼고

 그리고 여러 번 실패한 시도. 뭐하는 데 실패했어요? at driving the obsessed bird away, drive 누구누구 away라고 하면 멀리 쫓아버리는 거고요. 

obsessed 라고 하는 건 뭔가 이렇게 막 집착하고 사로잡히는 걸 애기하는 거거든요? 그래서 유리창에 집착하는 이 새를 쫓아버리려고 하는 데 여러 번 실패했잖아요. 

계속 쪼고 계속 실패하고 하는 이 며칠 동안이나 계속 이 며칠 동안에 걸친 이 이야기가 계속 되게 됐어요. 하지만 I'll not bore you 제가 여러분을 지루하게 만들어 드리지는 않을 거예요.

 with the details 이 세부적인 얘기를 가지고 여러분을 지루하게 하지는 않을게요. 어쨌든 원인을 찾았고요. 원인을 찾았다고 해서 새를 완전히 쫓아버린 건 아니었지만 

그 얘기는 제가 더 이상 하지 않겠습니다. it turns out 결국은 뭐라고 드러났냐면 지금 밝혀진 사실 3가지가 뭐로 되어 있어요? that절로 연결이 나란히 되어 있습니다.

 이런 거 우리 뭐라고 불러요? 병렬구조. 자, 이 단어는 하단에 뭐라고 나와 있어요? 강적이라고 나와 있죠? 나의 강적. 여기서는 누굴 이야기하는 겁니까? 그렇죠.

 이 새를 이야기하는 거죠? 이 새는요 was a male spotted towhee 이 수컷인 spotted 니까 얼룩무늬가 있는 그런 towhee 새였고요. 그리고 it was spring 

이 새가 짝짓기를 하는 봄이었고요. 계절이. 그리고 he most likely mistook A for B, A를 B로 착각을 하는 거니까 얘가 자신의 reflected image 반사된 모습을 갖다가

for a competitor 누구라고 착각을 한거에요? 경쟁자라고 착각을 한 겁니다. whom 어? 우리 whom 은 어떻게 했더라? 앞에 말 받아다가 을, 를로 해석하면 되죠? 

그 경쟁자를 그는 he was madly trying to chase away, chase away가 내쫓아 버리는 거니까 경쟁자를 쫓아버리려고 그렇게 애를 썼던 겁니다. 사실은 뭔데? 

자기의 반사된 모습이었는데. 자, 그러면 우리 적절하지 않은 것 한 번 보겠습니다. 1번 필자는 거실 쪽에서 들려오는 소리에 잠이 깬거 맞죠?

 2번 필자는 유리창에 새의 먹이가 묻어 있는 것을 보았습니까? 먹이가 묻어 있지 않았어요. 그런데 그냥 혹시나 해서 닦아 봤더니 역시 소용 없었던 거잖아요. 

자, 그다음에 3번 오래된 천을 창문 위에 걸쳐 놓았다는 이야기도 있었고 창문을 쪼던 새는 봄에 짝짓기를 하고 있는 중이었다, 라는 내용도 있었고 그다음에 

창문 안쪽에 있던 꽃병을 다른 방으로 옮겨 놨다, 라는 이야기도 있었으니까 일치하지 않는 것은 몇 번이다? 2번이다, 가시면 되겠습니다. 자, 그러면 내용 한 번 정리해봅시다.

 문제 해결의 열쇠는 내가 아는 게 뭐고 또 이 문제에 대해 모르는 게 뭐고 그거를 이제 자세히 파악하는 게 중요하고 그러기 위해서는 관찰의 역할이 중요합니다, 라고 하면서 

자기 일화를 들려줬잖아요? 이 새를 갖다가 자세히 관찰하고 이것저것 해보다가 아하! 얘가 지금 비친 모습을 보고 이러는구나, 라고 이제 알아냈다는 이야기였고 

그래서 사실 이 자기의 반사된 모습을 보고 이 새는 짝짓기의 경쟁자인 줄 알고 그렇게 쫓아버리려고 그렇게 쪼아댔던 거다. 뭐 그 내용이었습니다. 자, 어법성판단 문제로 

참 괜찮습니다, 라고 했었잖아요? 이 자리는 제가 오래 설명했으니까 더 이야기 안할 거고요. 나머지 부분은 가볍게 우리 책에다 표시만 같이 한 번 해볼게요. 

좀 많이 돌려야 되겠구나? 자, 이 부분이요. flying coming 이라는 분사구문이 뒤에 가서 나란히 같이 붙었습니다. 자, 그다음에 이 때 that 이것도 

우리 아까 문장 분석에서 같이 봤던 부분이니까 이거 넘어가도 괜찮죠? 자, 그다음에 sits라고 하는 건 왜 이렇게 쓰였어요? s가 왜 붙었어요? 앞에 있는 건 다 장소를 나타내는 말이고요.

 얘는 동사 뒤에 있는 게 주어입니다. 그런데 뒤에 있는 게 pot 화분 단수니까 여기 s가 붙은 겁니다. 자, 그 다음에 쭉 병렬로 나열되어 있는 that절 이야기도 했었고 

그다음 경쟁자를 쫓아버리려고 했다. 을, 를로 해석되는 거 보니 목적격입니다. 그래서 whom 사용한 것도 여러분 확인하셨을 겁니다. 여기까지 괜찮으시죠? 

오케이. 자, 이제 오늘의 마지막 지문 같이 보겠습니다. 여러분 교재 12강에 있는 1번이고요. 얘는 그냥 이거 하나만 보고 바로 지문 들어가려고요. leave us draining. 

drained 되어 있는데 leave가 빨리 빨리 떠나다는 뜻도 있고요 그것 말고 목적어를 어떤 상태로 남겨두다 이런 뜻이 있습니다. 그래서 ing를 쓰면 목적어가

 계속 ing 하는 상태로 남겨두다, 이거고요 p.p를 쓰면 ~된 상태로 남겨두다, 이런 겁니다. 여기는 이제 글을 읽어보면 우리를 완전 에너지가 고갈된 상태로 남겨둔다. 

이렇게 해석이 되요. 뭐라고? 에너지가 고갈된 상태로. 아, 뭐뭐되다 수동의 의미가 들어갔으니까 drained 이렇게 고르시면 되겠죠? 괜찮죠? 이게 지문이 크게 어렵지는 않거든요? 

바로 한 번 볼게요. 밑줄형 어휘문제가 되겠어요. Friendship depends almost exclusively on the ongoing emotional links between us 그랬습니다. 

exclusively 라는 게 배타적으로 라는 뜻이고 배타적으로라는 얘기는 딴 애들은 안 되고 너만 돼! 이게 배타적인거잖아요? 그러니까 여러분이 그냥 only 

정도의 뉘앙스로 해석하실 수 있으시면 될 거 같아요. 이 친구 관계라고 하는 게 거의 어디에만 달려있냐하면 on going 계속되는 emotional 정서적인 어떤 links 관계.

 우리들 사이에 그 정서적인 관계에 달려있답니다. 자, 그러면 이 글은 뭐에 대한 글이에요? 네, 친구 관계에 대한 글이에요. 친구 관계에 있어서 중요한 건 뭐에요? 

계속되는 감정의 교류, 이런 게 중요한 거라고요. This spontaneity, spontaneity 라는 단어는 자발성이라는 뜻입니다. 누가 시켜서 하는 게 아니고 자발적으로 하는 것.

 이것이 is part of friendship's  charm 어떤 우정이 갖고 있는 매력의 일부래요. 아까 전에 정서적으로 교류가 있어야 된다, 그랬고 친구 관계를 지금 뭐라고 묘사를 했냐면 

자발적으로 이루어지는 관계이다, 라고 이야기했습니다. 이게 맞는지 밑에 부연 설명을 읽어볼게요. Friends don't have to keep in touch, don't have to니까 ~할 필요는 없는 거잖아요? 

친구가 꼭 연락을 할 필요는 없죠? 나랑 꼭 일주일에 한 번씩 반드시 연락해야해! 이런 거 있는 거 아니잖아요? friends choose to spend time together 그냥 친구는

 함께 시간을 보내기로 선택을 한겁니다. 이 자발적인 거예요. 아하, 그래서 spontaneity라고 표현을 했고 이게 친구 관계 매력이다, 라고 이야기 한 것도 어색하지 않습니다.

 읽다 보니까 자꾸 거슬려요 빨간색 박스 뭐냐고? 빨간색 박스는 제가 예상하는 또 다른 어휘 문제에 해당하는 표현이니까 여러분 같이 이렇게 표시하시면서 보시면 됩니다.

 Our relationship 우리의 친구관계라는 것이 grows and deepens 이렇게 자라나고 깊어집니다. not because A but because B, A때문이 아니라 B 때문에.

 not because it should 그래야 해서가 아니라 즉, 이거는 의무잖아요. 꼭 그래야 되서 뭐 직장 같은 경우는 사실 의무죠? 나가야하니까. 그런데 꼭 그래야 돼서가 아니고 

우정 같은 경우에는요 But because we both genuinely want it to, genuinely 진정으로 이런 겁니다. 우리 둘 다 진정으로 원하기 때문에 그런거에요.

아까 spontaneous 자발성으로 썼으니까 진정으로 원하는 것 맞네요. 2번도 지금 이상 없어요. 그런데 좀 꼼꼼하게 공부했던 친구들은 이게 좀 이상했을 거예요. 이게 뭐야?

 이렇게 to로 끝나는 거 뭐야? 이렇게 생각했을 거예요. to로 끝나는 게 뭐냐면 want it 여기서 it은 뭘까? our friendship 우리의 친구 관계가 to grow and deepen 

계속해서 자라고 깊어지기를 원하기 때문에 그러면 쌤 뒤에 grow and deepen은 어디 갔어요? 어디 갔어? 그러면 앞에 반복되니까 굳이 또 써주지 않고 

to 부정사에 to만 남긴 거예요. 우리 이런 걸 대부정사다 이렇게 부르는데 에이 궁금해 그렇지 이거 문법에 꼭 나옵니다. 그래서 제가 얘기한 게 아니고요 to로 띡 끝나가지고

 여러분이 궁금해할까봐 지금 얘기한 겁니다. 하여간 지금 자발성의 근거한 거다, 라는 얘기를 계속 하고 있어요. but 하지만 this is lack of structure 

자, 이런 어떤 체계의 부족이라고 하는 것. 체계의 부족? 앞에 말로 바꾸자면 뭘까요? 강제성이 없다라고 하는 이것. 이 얘기겠죠? 이것이 also imperil,

 imperil 이라고 하는 건 위험에 처하게 하는 겁니다. 우리의 관계를 위험에 처하게 하기도 한데요. 자, 이 철저한 자발성의 근거한 관계이다, 라고 하는 게 한편으로 생각하면 

되게 좋은 거기도 하지만 이게 또 우리의 관계를 위험하게 할 수도 있다는 거예요. responsibilities at work or in our marriage and family 뭐 직장에서의 책임이라든가 

결혼이나 가족 내에서의 책임이라든가 이런 건 어때요? seem clearer and more compelling, compelling이라고 하는 건 강력함. compel이 하게 강요하는 거니까요.

 이런 책임들은 더 분명해보이고 그리고 more compelling 더 강력해보이죠. 뭐랑 비교했을 때? the demands of friendship어떤 친구 관계의 요구에 비교했을 때 

뭐 친구랑 만나야 되는 약속이랑 직장에 가야된다는 약속이랑 이게 훨씬 더 세잖아요? 지금 그 얘기하고 있는 거고요. more compelling 더 강력하다, 라고 표현한건 당연히 잘 사용을 한 겁니다.

여기까지 괜찮죠? 다른 의무들이 갖고 있는 힘이 더 세다고요. 그래서 The claims of other commitments 이 commitments라고 하는 게 원래는 이제 약속이니까 

너 꼭 이렇게 해야 돼! 그게 의무죠? 그렇죠? 이제 claim이라고 하는 거 우리 흔히 주장이라고 알고 있어요? 주장하고 요구하는 겁니다. 그래서 다른 의무들에 

이런 요구라고 하는 것. 뭐 직장에서의 요구, 가족 내에서의 요구. 이런 게 easily crowd out, crowd가 군중 사람들이 모여 있는 거죠? 그러면 crowd out은 뭐에요?

 막 바글바글해가지고 누군가를 밖으로 이렇게 밀어내는 거잖아요? 그러니까 이런 어떤 다른 의무들의 요구가 쉽게 밀어내더라는 거예요. 뭐를 쉽게 밖으로 밀어내버려요?

 the time we might spend with 우리가 친구랑 보낼 수 있는 시간을 갖다 그냥 밀어내버리더래요. 직장에서 일 조금만 많아져 봐요. 어휴 친구만나고 이런 생각도 못한다고요.

 아하, 그 애기구나. 그러면 지금 이 친구 관계라고 하는 것은 그렇게 강제적인 관계가 아니기 때문에 우선순위에 있어서 자꾸 뒤로 밀릴 수 있다. 그래서 위험할 수 있다 한 거군요.

 자, 그다음에 4번 자리 한 번 봅시다. increasing energy and attention 우리의 어떤 에너지와 그리고 주의력을 갖다가 increasing 점점 더 상승을 시켜요. 

그러면서 these concern leave us drained 자, 이러한 concerns 원래 concern이라고 하는 거는 뭔가 이렇게 우려되는 것 관심사 이런 게 concern이죠?

 그러니까 우리가 뭐에 그렇게 신경을 쓰고 걱정을 할까? 해야 되는 일이니까. 그렇죠. 그래서 여기서는 맞은 일 정도로 해석을 해볼까요? 우리가 해야 되는 이러한 일들이

 leave us drained 우리를 어떤 상태로 남겨둬요? 우리를 정말 이렇게 완전 탈진한 상태로 만들어둔다고요. 기진맥진하게 내버려둔다고요. 쌤! 에너지랑 주의력이 증가됐는데 

drained 됐다는 표현은 맞지가 않습니다. 그렇지. 그래서 이럴 때 increasing 대신에 뭐로 바꿔주는 게 좋겠어요? absorbing이라는 표현을 쓰는 게 좋겠어요.

 이 these concerns 우리가 맡은 해야 되는 일 이러한 것들이요 absorbing energy and attention 우리가 갖고 있는 에너지와 주의력을 쭉쭉 빨아들이는 겁니다. 

그래서 우리를 어떤 상태로 남겨둬요? drained 완전 이제 그냥 다 진이 빠진 상태로 만들어둔다고요. 뭐했을 때? when we do find time to be together 

함께 있을 수 있는 시간을 갖게 됐을 때 즉, 친구가 만났을 때 막상 둘 다 힘들어, 이렇게 진 빠진 상태가 될 수 있다고요. 자, 이 쓸데없이 들어간 do는 뭡니까? 

이거 강조의 do입니다. 자, 그러면서 이 친구관계라고 하는 건요 then becomes a refreshing diversion, diversion은 원래 가야되는 길에서 벗어나는 것. 

원래 해야 되는 늘 하던 일에서 벗어나는 것. 아, 기분전환. 이런 뜻으로도 쓰일 수 있어요. 자, 굉장히 refreshing이니까 신선한 기분전환이 될 수 있습니다. 뭐로부터?

 from "real life" 진짜 우리의 실제 생활로부터. 그리고 이런 부연 설명을 붙여요. with no legitimate demands, legitimate는 정당한 이런 거거든요? of its own 

그 친구 관계라고 하는 건 그 자체로는 그 어떤 정당한 요구 같은 것도 같지 않아요. 아까 앞에서 뭐라 그랬어요? 친구 관계는 꼭 이렇게 해야 돼. 직장에서의 계약과 같은 

그런 요구가 없다 그랬죠? 이런 것이 없기 때문에 일상의 실제 생활로부터 우리에게는 굉장히 신선한 기분전환이 될 수 있는 것 아닙니까? 아, 이런 게 있으면

 또 하나의 의무지. 신선한 기분 전환이라고 표현하지는 않을 거 아닙니까? 그래서 5번에 refreshing diversion이라는 표현도 잘 썼구나, 이렇게 확인을 하시면 되겠습니다.

 자, 내용 정리 한 번 해볼게요. 자, 친구 관계라고 하는 건 어떤 특성이 있어요? 지속적인 정서적 관계에 의존하는 겁니다. 자발성의 근거하는 관계에요.

 그런데 물론 내가 원해서 만난다, 라고 하는 게 굉장히 아름다운 일이긴 하지만 그만큼 체계가 결여되어 있기 때문에 쉽게 위태로워질 수도 있어요. 다른 일이 바빠지고

 해야 되는 일이 많아진다? 그러면 친구랑 시간을 안 보낼 수도 있는 거죠? 친구 관계라고 하는 것은 그러므로 이렇게 바쁜 와중에 친구를 만나면 어떻겠어요? 

현실 생활로부터 신선한 기분 전환이 될 수 있다는 이야기였고 자, 연계될 수 있는 부분은 일단 이 문장. 하지만 이러한 체계의 결여는 그러면 이 앞에는 무슨 얘기가 나와 야해요?

 우정은 자발적인 것? 아름다운 것? 좋은 얘기 하다가 하지만 이렇게 자발성에만 근거하니까 관계를 위태롭게 할 수도 있습니다. 이렇게 가야 되겠죠? 

그래서 이 문장 자리 한 번 잘 봐두셨으면 좋겠고요. 그다음에 어휘 문제도 한 번 생각해볼게요. 자발성에 근거한다. 이 단어 아주 좋습니다. 꼭 한번 봐두시고 

자, 그다음에 우리의 관계를 위태롭게 할 수 있어요. 이렇게 자발성에만 근거하고 체계가 없다, 라고 하는 게 그래서 imperil 이라는 표현을 썼고요.

그다음에 우리가 해야 되는 일 맡은 일들이 우리 에너지를 쭉쭉 빨아먹는다. 그랬잖아요? 그래서 우리를 어떤 상태로 남겨뒀습니까? drained 완전히 진이 다 빠진 상태로 남겨놓죠?

 저는 제가 고른 어휘 문제가 교재에 있는 어휘 문제만큼 좋은 것 같거든요. 여러분 이 부분들 꼭 한번 잘 보셨으면 좋겠습니다. 저 이 글 읽으면서 생각했어요.

 내가 친구랑 만나서 이렇게 막 편안하게 얘기를 나눠본 게 언제지? 진짜 친했던 친구가 홍콩에서 얼마 전에 그 친구가 홍콩에 살거든요. 한국에 오는 일이 거의 없는데

 잠깐 나왔다는 거예요. 그 수능 특강이 뭔지 이거 공부해야하는데 그 친구 제가 정말 한 시간 얼굴 보고 나오는데 너무 미안하더라고요. 사실 우정이라고 하는 거는 

다른 게 이렇게 막 바빠지면은 자꾸 이렇게 밖으로 밖으로 막 밀려나잖아요. 그러면 안 되는데. 어쨌거나 이게 체계의 결여라고 하는 것 때문에 사실 이렇게 쉽게 

위태로워질 수 있는 관계이다, 라는 내용이었습니다. 오늘은 지우 이야기로 마무리하려고요 우리 남들이 포기하는 걸 끝까지 도전하는 특별한 사람들입니다. 다 같이 힘냅시다! 했는데 

이 어려운 길을 포기하지 않고 끝까지 가는 것만으로도 진짜 대단한 사람들 맞고 이 여정의 끝에는 뭐 성적뿐만 아니라 여러분이 생각하는 것 이상의 성장의 경험이 함께할 거라고 생각합니다. 

지금 하단 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨두시고요. 다음 시간에는 좀 여러 문항 함께할 겁니다. 문제 충분히 풀어오세요. 수고 많으셨습니다. 
