안녕하세요. 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다.

우리 오늘 영어독해연습 28번째 강이고요. 우리 교재 강으로는 10강 또 첫 번째 시간 들어가보도록 할게요. 

어, 우리 친구들 그런 생각하죠? 음, 올해 수능만 끝나 봐라. 나는 다시는 공부하지 않겠다. 뭐, 이런 생각하시는 친구들 많잖아요. 

저도 그랬어요, 여러분. 저도 고3 때, 대학만 가봐. 공부하지 않을 거야. 그리고 이제 재수를 하게 돼서, 재수만 끝나봐. 절대 공부하지 않을 거야, 라고 해서 

정말 대학교 1학년, 대학교 1학년 때는 공부를 너무 안 했어요. 그래서 제가 아마 저희 과 여학생 중에 가장 공부를 못하는, 

아, 이런 얘기하면 안 되는데. 우리 친구들이 저에 대한 존경심이 없어질 텐데. 

어, 어쨌든 제가 그래서 공부를 진짜 못했는데, 한 2년을 공부를 안 하니까 공부가 하고 싶다, 라는 여러분은 상상도 못 할만한 그런 생각이 진짜 들더라고요. 그래서 

제가 이제 3학년 때 정말 제가 못하는 것 중에 하나가 저는 아침잠이 너무 많아서 정말 새벽에 일어나는 거 저는 꿈도 못 꿨거든요. 

사실 고3 재수 때도 새벽에 일어난 적이 없는데, 대학교 3학년이 되어서 제가 새벽에 일어나서 정말 이렇게 어둠을 뚫고 대학 도서관에 다니기 시작했어요. 그런데

어, 그 기분이 여러분, 굉장히 새롭더라고요. 어, 나는 한 번도 이렇게 일찍 일어나본 적이 없는데, 매일 그렇게 일찍 일어나서 

그리고 이제 그 시간에 도서관에 가면 그 큰 도서관에 제가 제일 첫 번째예요. 그래서 이제 자판기에서 100원짜리 커피를 꺼내다가

그때에 우리가 이렇게 종이로 읽는 신문들을 참 많이 읽었거든요. 그래서 신문을 이렇게 조용한 도서관에서 이렇게 넘기면서 보고 있으면

왠지 제가 대단한 사람이 된 것 같은 거예요. 네, 그러다가 혹시 어느 날 누가 저보다 먼저 와 있으면 되게 언짢아서 그 다음날은 조금 더 빨리 일어나서 도서관에 가서

제일 먼저 앉아 있고, 그러기를 오래 했느냐? 그렇지는 않았고요, 여러분. 딱 한 학기하니까 지치긴 하더라고요. 그래서 그때가 제 대학교 4학년 중에,

4년 중에 가장 성적이 좋았던. 아, 나도 이런 성적을 받을 수 있구나, 라는 걸 경험했던 게 이제 3학년 1학기. 저 이제 그 굉장히 공부를 열심히 했던 그 때였는데요. 

제가 우리 친구들에게 이런 말씀을 드리는 것은, 우리 친구들이 올해 수험생활을 하시는 동안 그런 거 한번 해봤으면 좋겠어요. 

나는 절대 이런 거 못하는 사람인데 내가 어떻게 이런 걸 하지? 그리고 남들은 하지 않는데 내가 제일 먼저 이런 걸 하다니.

여러분이 이러한 느낌을 한 번 가져볼 수 있도록 우리 친구들이 성실하게 공부를 하시면, 어떻게 내가 이런 점수를, 이런 좋은 점수를 받을 수 있지?

그런 점수를 받을 수 있거든요. 여러분, 남이 하지 않는 거, 그리고 내가 하지 않았던 일, 그거를 해야지 여러분 좋은 성적이 나오는 겁니다. 

우리 그럴 수 있도록 할 거고요. 또 오늘 한 시간은 나는 듣지 않는 인강일 수 있고, 그리고 나는 정말 한 시간 내내 정말 살짝씩 살짝씩 졸면서 수업을 들었지 이렇게

100퍼센트 집중한 적이 없었는데, 한번 집중해봐야지, 뭐 이럴 수도 있는 거잖아요. 그렇죠? 우리 친구들 한 시간 동안 열심히 해보도록 할게요. 

OK, 1번 가보도록 합니다. 갔더니 여러분, 밑줄 어휘 문제이고요. OK, 문맥상 적절하지 않은 어휘를 한번 골라보도록 할게요. 가시면,

One 하아, 진짜 많이 나온다. 그렇죠? 그러면 눈은 저 뒤에 is 다음에 가있어야지. 얘가 글의 중심소재이겠거니, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 그래서 

뭐 중에 하나이냐면, 가장 destructive 파괴적인 우리 myths라고 하면 이제 근거 없는 믿음. 여러분, 근거 없는 믿음이라고 하는 건 결국 거짓이잖아요. 그렇죠? 그래서 

가장 파괴적인 근거 없는 믿음, 즉 거짓 중에 하나는, 이라는 이야기를 하는 거예요. 그 모든 것 중에서요, 그게 바로 뭐냐면,

is the one. 여러분, 이 one이라고 하는 건 앞에 있는 이제 명사를 받는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 뭐하는 것이냐면, tells us 우리에게 

intelligence is innate and fixed. 이 지능이라고 하는 것이 innate 선천적이며 fixed 고정되어 있는 것이다, 라고 말하는 것입니다, 라고 해서 

일단 얘 one은 선생님이 이제 '것'이다, 라고 해석을 했는데 one은 어쨌든 뭐 대명사이니까 가리키는 명사가 있어야 되잖아요. 가리키는 명사 찾으시면요?

아하, 그렇죠. 우리 아, 우리에게 지능이 선천적이고 고정된 것이라고 말하는 myths 근거 없는 믿음, 

그것이 사실은 가장 파괴적인 거짓 중에 하나예요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐만, 선생님이 앞에서도 계속 말씀드렸지만, 필자는 근거 없는 믿음, 거짓을 말하는 사람이 아니라,

이제 그것과 반대되어지는 걸 말하고자 하는 사람이잖아요. 그래서 우리 친구들 글을 읽으시다가 myths 아, 이러한 근거 없는 믿음, 거짓이 있어, 라고 하면

그 믿음과 반대되어지는 것이 글의 주제임을 여러분이 예측할 수 있다, 라고 말씀드렸어요. 그럼 일단 우리 첫 문장만 보더라도 이 글은 여러분, 뭐에 관해서?

이제 지능에 관한 이야기를 하면서 아하, 정말 근거 없는 믿음 중에 지능은 선천적인 거야. 그리고 지능은 고정되어 있는 거야, 라고 하지만

지금 필자의 입장에서는 이건 맞다, 틀리다? 틀리다. 그냥 단순히 틀리다, 가 아니라 destructive 굉장히 파괴적인 나쁜 생각이다, 라고 이야기를 하고 있어요. 

그렇죠? OK. 그러면 이거는 틀리다, 뭐 이런 식으로 가지 않을까?, 라고 생각하시고요. 그다음 가시면, 

It has been widely believed for centuries라고 되어 있어요. 일단 주어 자리에 나오는 It은 일단 해석하지 않고 갈게요, 가짜 주어일 수 있으니까. 그래서 가면,

널리 우리 be pp 수동태이죠. 그렇죠? 믿어졌습니다, for centuries 수세기, 수백 년 동안 믿어져 왔고요. 그리고 still 여전히 is는 be 동사 하나예요. 

뒤에 장소를 나타내는 말이 나온 것도, be 명사나 형용사 보어가 나온 것도 아니라, be 동사 하나만 띡 나와 있으면 이건 대동사잖아요. 그렇죠?

그래서 해석은 그러하다, 라고 가시면 돼요. 여전히 그러해요. 즉 뭐예요, 여러분? 수세기 동안 널리 믿어져왔고요. 그리고 여전히 지금도 

is widely believed 믿어지고 있는 거예요. 뭐가? 여러분 여기 that 나와 있습니다. 그러면 얘가 가짜 주어, 얘가 진짜 주어이구나. 

여러분, 앞에 있는 또 쉼표에 동요되지 마세요. 우리 that절, 진짜 주어인 that절은 명사절 that절. 

얘는 접속사이지 관계대명사 아니니까 또 쉼표 다음에 못 나와, 이런 얘기하지 맙시다. 알겠죠?

어떠한 사실이 굉장히 오랫동안 널리, 그리고 지금까지도 믿어지고 있냐면, 이라고 되어 있고요. 다음, 우리 이것도 예전에 했었어요, 여러분.

굉장히 널리 오랜 세월 동안 믿어지고 있는 것, 그게 바로 뭐예요? 그렇죠. 보통 사람들이 다 그러할 거라고 생각하는 통념인 거잖아요. 

우리 그러면 that이하의 사실은 통념인 것이고요. 우리 통념이라고 하는 건 필자가 생각하는 진실과 또 반대되어지는 것이잖아요. 됐습니까? 그러면

아, 우리 두 번째 문장에서도 필자가 말하는 것과 반대되어지는 것, 그러면 이건 myths이잖아요. 

아, 그러면 얘도 여전히 뭐 지능이 선천적이네, 뭐 이런 이야기하지 않을까?, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면,

어떤 사실이 널리 받아들여졌냐면, a person 어떤 사람은요, is either born smart or not 똑똑하게 태어나거나 아니면 그렇지 않다, 란 이야기를 하는 거예요. 

즉 지능이 선천적이다, 라고 우리 보편적으로 믿어져 왔고요. that이라고 되어 있어요, 여러분. 지금 that 주어 동사라고 해서 

여기 that절과 또 동격을 이루는 이제 얘를 좀 설명해주는 거예요. 즉 똑똑하게 태어나거나 그렇지 않았다, 라는 것은 또 뭘 의미하는 거냐면,

교육이라든지, 기회라든지, motivation 동기라든지, 아니면 열심히 일하는 것, 즉 성실함이라는 것이 can only carry one 누군가를 데려가는데, 

so far 어느 정도까지만 데려갈 수 있다, 라고 하는 거예요. because 왜냐하면 most intellectual ability 대부분의 이런 지적인 능력이라고 하는 것이 

tightly 아주 단단하게 is confined 되어 있어서, 라는 이야기를 하거든요. 여러분 우리 confine이라고 하는 건 뭐예요?

그렇죠. 이거 제한하는 거잖아요. 제약을 두는 거잖아요. 그래서 가시면 대부분의 이러한 지적인 능력이라고 하는 것이 inherited 물려받았거나, 

즉 다시 말해서, 어떤 유전적인 restraints 제약 요소들에 의해서 한정이 되어지기 때문에, 제한이 되어지기 때문에, 지금 그런 이야기를 하는 거거든요.

그럼 잠깐만 여기에 나와 있는 내용 잠깐 보시면, 우리 지적인 능력이요, 그게 바로 지능이라고 하는 거잖아요. 이 글 전체적으로 지금 지능이라고 하는 것은

선천적인 것. 여러분, 선천적이다, 라고 이야기를 하는 건 뭐? inherited 물려받거나 아니면 유전적인 이런 제약 요소들에 의해서 제한을 받는 것. 

그게 바로 여러분 뭐한 거예요? 선천적인 거 맞잖아요. 그래서 일단 ①번에 confined는 괜찮다, 라고 생각하시면 되고요. 

그다음에 두 번째 문장을 다시 보시면 그럼 결국 아하, 이러한 지능이라고 하는 것이 선천적이기 때문에. 그럼 여기에 나와 있는 여러분,

교육이나 기회나 동기나 아니면 성실함이 누군가는 딱 어느 정도까지만 데려다준다, 라고 이야기를 하는 건, 

여러분 사실 이거는 선천적인 게 아니지. 후천적인 노력을 이야기하는 거잖아요. 후천적인 노력이 누군가를 굉장히 많이 향상시킬 수 있다, 라는 거예요?

아니면 어느 정도까지만, 이라고 했으니까 사실 많이 향상시킬 수는 없다는 이야기예요?

그렇지. 많이 향상시킬 수는 없다, 라는 이야기를 하는 거예요. 왜? 지능이 선천적이고, 지능이 고정되어 있으니까, 란 이야기를 합니다. 그러면

우리 첫 문장도, 두 번째 문장도 계속해서 뭐에 대해서? 어떤 근거 없는 믿음이자 통념인 이 지능에 관한 이야기, 

얘가 이제 좋지 않은 이야기다, 라는 이야기를 하고 있고요. 그러더니 Worse 더 나쁜 것은, 이라는 이야기를 하거든요. 

그러면 우리 앞에 나쁜 것이 나와야지 worse 더 나쁜 것은, 이렇게 비교급을 만드는 거니까. 아하, 이거 자체가 여러분 뭐한 거?

이러한 사실이 나쁜 사실인데, 이것보다 더 나쁜 사실을 내가 이야기할게, 라고 이야기하는 겁니다. 더 나쁜 것은요, these limits요.

아, 이러한 제한들이요. 우리 these + 명사는 앞에 한 번 언급되어야 되잖아요. 아, 그러한 의미에서 가시면 여기에 나와 있는

물려받은, 또 그런 유전적인 제약들이라고 하는 것을 이렇게 단어를 달리 표현해서 these limits라고 이야기를 했구나, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 

어떤 선천적인 이러한 제한들이라고 하는 것이 are believed 믿어져요. 뭐라고 믿어지냐면, to be identifiable by a test라고 되어 있거든요. 

우리가 identifiable라고 하면 identify가 확인하고 식별하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 확인할 수 있다고. 뭐에 의해서?

뭐 테스트라든지, 아니면 report cards는 성적표잖아요. 그렇지? 그래서 몇 장의 성적표라든지, 아니면 maybe 아마도 by 뭐에 의해서요?

우리 nothing more than 그러면 이것 외에는 아무것도 아닌. 그래서 단지 얘만, 뭐 이런 의미를 갖고 있다고 했던 것도 기억하시죠? 그래서 

단지 뭐에 의해서 확인이 가능하냐면, mere 여지 또 '단지'라는 뜻이 나와 있어요, 여러분. 단지 그냥 한 번 힐끗 보는 거예요. 뭐를?

누군가의 physical 신체적인 appearance 모습. 즉 외모만 힐끗 봐도 아! 저 사람이 지능이 있네, 없네. 이제 이런 걸 알 수 있다, 라고 생각하는 것.

그것이 더 나쁜 거예요, 라고 이야기를 하는 거거든요. 됐습니까? 그럼 잠깐만. 일단 여러분 ②번에 가시면요, 

지금 지능은 선천적이야. 그리고 고정되어 있어. 그리고 이 생각보다 더 나쁜 건 바로 뭐냐면, 

이러한 지능과 같은 거, 이제 유전적인 이러한 한계가 있는 이런 지능이라고 하는 것이 이런 단순한 것들에 의해서 확인이 가능하다, 라고 생각하는 건

더 나빠. 뭐 굳이 나쁘지 않죠. 그렇죠? 그래서 일단 ②번은 괜찮겠다, 라고 생각을 하시면 돼요. 됐습니까?

그래서 뭐, 요즘엔 이러한 생각은 하지 않지만, 예전에 서구 이제 제국주의적인 그러한 시대에서는 이렇게 흑인들에 대해서 

저 사람들은 피부가 까마니까 멍청해, 지능이 떨어져. 그러니까 인간으로 취급하지 않고 노예로 데려다가 막 일을 부려먹고 그랬었잖아요. 그렇죠? 그래서 

그냥 단순하게 딱 보기만 해도 저 사람이 지능이 안 좋아, 이제 이렇게 생각했다는 건 그건 참 나쁜 거예요, 라고 이야기를 하는 거예요. 그러면서 하는 이야기가 

Alfred Binet이라고 하는 사람이 나와 있어요. 그런데 이 사람이 누군지 설명해줘요. 우리 French psychologist 심리학자였고요. 

이 사람이 developed the intelligence quotient test라고 해서 우리 이거 앞 글자 따면 IQ. 이거 IQ 검사잖아요. 그래서 우리 IQ라고 하는 것이 

아, 이거 지능지수의 약자였구나, 라는 것도 여러분이 상식적으로 알아두시고요. 어쨌든 이러한 IQ 검사를 발달시켰던 그 프랑스의 심리학자인 Alfred Binet이요. 언제?

1990년데 초반에요. 이 사람이 surely 아마도 would be one of its most vocal supporters 되어 있어요. 아, 그것에. 뭐, 이때 그것이라고 하는 건 당연히 여러분?

앞에 나와 있는 이 IQ 검사이겠죠. 그렇죠? 이 IQ 검사에 가장 vocal한 supporters가 될 겁니다, 라고 이야기를 하는데

여러분 우리 supporters라고 하는 건, 이건 뭐겠어요? 그렇지. 지지하는 사람들이잖아요. 그래서 아마 이 IQ 테스트를 만든 이 Alfred Binet 같은 경우에는

가장 여러분, vocal한 supporters가 될 거예요, 라고 이야기를 하고 있고요. 우리 vocal 그러면 이제 목소리라는 뜻이잖아요. 

그러면 목소리 지지자라고 하면 이상하고요. 여러분 일단 이렇게 목소리를 낸다, 라고 하는 건 무언가에 대해서 입장이 아주 뚜렷하고 강경한 거잖아요. 그래서 

우리가 vocal이라고 하면 사실은 이제 강경한, 이라는 뜻을 갖고 있어요. 그래서 가면, 강경한 지지자가 될 거예요. 

오늘날 만약에 그가 지금까지 살아있다면, 이란 이야기를 하는 거예요. 그러면 사실 이게 어휘 문제를 여러분이 상식적으로 다가가시면,

'거봐. 앞에서 그랬잖아요, 선생님. 지능이 단순한 테스트에서 확인 가능하다고요.' 

'그런데 그 지능을 테스트하는 IQ 테스트를 처음 만든 사람인 이 Alfred Binet 입장에서는 이걸 얼마나 지지를 하겠어요?'

'그러니까 저는 supporters는 맞는 거 같아요.' 라고 이제 감으로 하고 넘어가는 친구들이 계세요. 

그런데 제가 어휘 문제는 반드시 문맥상 단서가 있다, 라고 말씀드렸어요. 그러면 정말 그 사람이 지금까지 살아있다면 진짜 강경한 지지자가 될 것인지,

아니면 지지자의 반대인 뭐 반대자, 비판하는 사람이 될 것인지, 우리 문맥 보고 결정을 좀 해보도록 할게요. 그다음 갔더니 하는 이야기가 

He created the test라고 되어 있어요. 아, 이 Binet이라고 하는 사람이요, 이 IQ 테스트를 왜 만들었냐면, specifically 아, 정말 특별하게 

for the purpose 어떤 목적을 갖고 만들었는데, identifying children 아이들을 식별하기 위한 목적어로 만든 거예요. 그런데 그 아이들이 어떤 아이들이냐면,

굉장히 심각한 mental problems 정신적인 문제나, 아니면 learning disabilities 어떤 학습장애를 갖고 있는 그러한 학생들을 빨리 확인해내기 위해서 

이 IQ 테스트 만들었어요, 라고 하거든요. 그러면 잠깐만, 여기서도 우리가 읽고서 알 수 있는 것은 

아, 이 Binet이라고 하는 이 사람이 IQ 테스트라는 걸 만들 때는 뭐하려고 만든 게 아니라?

이 사람이 머리가 좋네, 안 좋네, 지능에 관한 이야기를 하려는 게 아니라, 어떤 어려움을 갖고 있는 아이들을 확인해내려고 일단 만들었구나, 란 느낌 가지시고요. 

아, 그렇게 함으로써. so that, 여러분 so that 붙어 있고요. 다음 우리 can, could, 이렇게 나와 있어요. ~하기 위해, 란 뜻 있는 거 알고 계시죠? 그래서 가시면,

아, 그들이 이러한 문제를 앓고 있는 이 아이들이 특별한 관심을 early on 어렸을 때부터 쭉 해서 받을 수 있게 하기 위해서 

이 IQ 테스트 만들었어요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 사실은 Binet이라는 사람이 이 IQ 테스트를 만들었을 때는,

아, 내가 만든 테스트를 통해서 사람들의 지능을 선천적으로 서열을 세워야지, 라고 하는 어떤 안 좋은 생각보다는 도움이 필요한 아이에게 

어렸을 때부터 도움을 줘야지, 라고 하는 어떤 선의에서 사실 이 테스트를 만든 거잖아요. 그렇죠? 그렇다면 자신의 테스트가 지금 그렇게 좋지 않게 쓰인다면,

사실 Binet은 지금까지는 살아있다면, 이것에 대해서 supporters 지지하는 사람이 되기보다는 반대하는 사람이 되지 않았을까, 라는 생각을 할 수 있어요. 

그런데 혹시나 선생님처럼 독해를 못했을 수도 있어요. '선생님, 이게 무슨 선의예요?' 이렇게 생각할 수도 있으니까 조금 더 가보도록 할게요. 

일단 여러분 ④번에 attention은 괜찮죠. 그렇죠? 이 문제를 앓고 있는 아이들을 찾아내서 아주 어렸을 때부터 관심을 기울이는 것,

이제 그런 목적으로 괜찮은 거예요. 그렇죠? 그러더니 Binet은요, never intended or imagined 결코 의도해본 적도 없고요. 

결코 상상해본 적도 없대요. 뭐가? 아하, 자신의 이 test, IQ 테스트라고 하는 것이 be seen as 여겨질 거라고. 뭐라고?

어떤 valid요. 우리 valid는 '타당한'이라는 뜻이잖아요. 타당한 방식이죠. 뭐할 수 있는? 어떤 선천적인 지능을 측정하기 위해

타당한 방식으로 그렇게 여겨질 거라곤 의도하지도, 다음에 여러분 상상하지도 않았어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 

지금 Binet 같은 경우에는 IQ 테스트를 만들 때, 얘가 IQ를 검사하도록? 그렇지 않도록?

그런 생각은 아예 없는 거잖아요. 그렇다면 다시 여러분 ③번으로 갈게요. 하고 싶었던 이야기는 supporters 강력한 지지자, 강경한 지지자가 아니라 그럼 뭐?

반대하는 사람. 그리고 원문에서는 얘가 이제 critics로 되어 있었나 봐요. 그래서 우리 critic 그러면 비판자, 비평자, 이렇게 되는 거잖아요. 그래서 

우리 ③번에 critics 이렇게 바꿔주시면 되고요. 우리 하나만 더 갈게요, 여러분. 제가 아까 vocal이란 단어에 대해서 이걸 이제 목소리를 내는 거,

그래서 의견이 강경한 것이라고 말씀드렸지만, 여러분 이제 영어 사전을 보시면요, 여러분. vocal에 대해서 뭐라고 되어 있냐면,

항의하는 목소리를 내는, 항의하는 목소리가 강경한, 이란 뜻으로 쓰여져 있어요. 그러면 만약에 vocal이란 단어를 여러분이 제대로 아셨다면

이건 항의를 하는 입장이니까 supporters 어떤 지지자가 되기보다는 그걸 이제 반대하는, 비판하는 사람이 됐었겠구나. 

그래서 솔직히 이 ③번 문제 같은 경우에는 vocal만 제대로 알아도 그냥 답이 바로 나올 수 있었던 그런 문제였습니다. OK, 그다음 넘어가도록 할게요. 그러면서 

아, 그런 타당한 방식이 되도록 만든 것이 아니고요. and라고 되어 있어요, 여러분. and 다음에 지금 이 grounds라고 하는 아이는,

물론 우리 친구들은 땅이라는 뜻으로도 이제 ground가 쓰이지만, 보통 수능에서 이 ground가 쓰이면 무언가의 근거나 기반이 되는 거잖아요. 그렇죠?

OK, 그래서 제가 지금 근거랑 기반이라는 뜻 알려드렸고요. and를 전후로 병렬 찾으세요. 음, 그렇죠. 뭐로서, 여러분?

이 전치사 as의 목적어로서 타당한 방식으로, 그리고 근거로 여겨질 거라곤 생각하지 않았어요. 이렇게 가는 거예요. 뭐에 대한 근거이냐면,

어떤 for making sweeping assumptions 우리 sweeping이라는 거 예전에 부메랑 이야기하면서 했었습니다. 

뭔가 전면적인, 압도적인, 포괄적인, 이런 뜻을 갖고 있었어요. 그래서 어떤 전면적인 가정을 위한 근거가 되도록 뭐를 가정하냐면,

아, innate intelligence of large groups of people. 정말 많은 집단의 사람들의 이 선천적인 지능. 

아, 그것에 대한 가정을 위한 근거가 되도록 만든 건 아니에요, 라고 이야기를 하고 있거든요. 됐어요? 

그러면 우리 근거란 단어랑 사실은 이제 비슷한 의미이니까, 여기 근거라고 하는 건 무언가를 측정하기 위한 타당한 방식. 맞죠? 그렇죠? 

그래서 우리 답은 ⑤번도 괜찮다. 아! 정답이 아니라, 얘는 이제 문맥상 괜찮다, 이렇게 생각하시면 좋을 것 같고요. 

사실 여러분, 이 1번 문제 같은 경우에는 선생님이 그런 말씀드렸잖아요. 우리 어휘 문제는 반드시 밑줄이나 아니면 네모 칸 안에 

왜 얘가 답이 돼야 되는지 앞뒤 문장, 즉 문맥상의 근거가 있다, 라고 말씀을 드렸는데. 솔직히 말씀드리면 이 1문제 같은 경우에는 우리 

정답 supporters를 제외하고는요, 솔직히 이야기하면, 그냥 그럴 거다, 라고 해서 이제 근거가 되는. 

아니, 뭐 그러겠지, 라고 해서 이렇게 각 선택지에 대해서 문맥상 근거는 많이 뚜렷하지는 않았어요. 그런데 여러분 그거 기억하세요. 

정말 잘 내는 어휘 문제는요, 각 선택지, 밑줄 선택지에 대해서 다 문맥상 근거가 있어요. 정말 잘 나온 문제 같은 경우에는. 그런데 

혹시 그렇지 않은 경우라도 반드시 정답에 대해서는, 정답에 대해서는 문맥상 근거가 꼭 있으니까 우리 친구들이 얘가 정답이야, 라고 생각했을 때는

그냥 감으로 supporters, 이렇게 가지 마시고, 왜 답이 supporters가 돼야 되는지 그거 좀 찾아가셨으면 좋겠어요. 

그래서 우리 ③번 같은 경우에는 뒤에 나와 있지만, 그는 이렇게 악의를 갖고 만든 테스트도 아니었고, 이렇게 사용될 거라고는 꿈도 꾸지 않았으니까

결국에는 그가 지금 살아 있으면 이걸 지지하는 게 아니라, 이제 반대하는 사람이 되겠죠. 맞아요? 그래서 근거를 찾아라, 라고 생각하시면 됩니다.

OK. 그러면 잠깐만 여러분, 제가 쓰다가 말아버렸는데, 우리 지능에 대해서 여러분 갖고 있는, 지능에 대해서 사람들이 갖고 있는

정말 파괴적인 믿음 두 가지가 있어요. 하나는, 이건 선천적이고 고정되어 있다, 라고 하는 것이고. 다른 하나는 여러분, 

IQ 테스트와 같은 이런 테스트를 통해서 단순하게 확인이 되어지는 그러한 것이다, 라고 생각하는 것이 참 나쁜 생각이야. 그래서 이 지문 전체적으로는

나쁘다, 까지만 나와 있었어요. 그래서 얘를 어떻게 고쳐야 될지, 뭐 이런 이야기는 나와 있지 않은데, 사실 여러분이 어떻게 해결해야 될 지는 잘 알죠. 

그럼 어떻게 하면 돼요? 아, 지능이 선천적이고 고정되어 있다, 라는 생각을 버리고, 지능을 단순한 테스트에 의해서 확인하겠다는 생각도 버리고 이제 그러면 되겠죠. 그렇죠? 

그래서 아마 결과가 너무 단순하기 때문에 얘가 왜 문제인지, 이제 그 이야기까지만 나온 거 같아요. 

OK. 이제 넘어가셔서 2번 가보도록 할게요. 문장삽입이에요, 여러분. 우리 문장삽입 나와 있으면 

박스 안에 있는 문장을 잘 보고 앞에 나올 내용을 예측하려고 노력합니다. 그래서 가시면, In return이라고 되어 있어요, 여러분.

In return이요. 이거 뭐예요? 그렇죠. 되돌려주는 거잖아요. 그래서 아하, 그 보답으로, 그 답례로, 라고 되어 있어요. 그러면 잠깐, 

우리 In return 이것만 보더라도 앞에 어떤 일이 행해졌고, 그것에 대한 보답 행동이 이뤄지는 건가?, 뭐 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 가면,

In return 아, 답례로요, it is mutually agreed that이라고 되어 있어요. 우리 that절이 진짜 주어입니다. 이러한 사실이 상호 동의가 되어. 

아, 이러한 사실에 상호 동의를 하는 거예요. 뭐한 사실이냐면, the upcoming summer vacation 다가오는 여름휴가요. 그런데 뭐하는? 

the couple usually takes 그 커플이 일반적으로 가는 이 다가오는 여름휴가는 will be Kyle's choice Kyle의 선택이 될 것이다, 라는 사실에

그 답례로 둘 다 동일했어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 우리 providing이라고 이야기를 하는데, 지금 providing 다음에요, 

no health emergency라는 주어가 나와 있고, 그다음에 exists라는 동사가 나와 있잖아요. 

마치 providing이 뒤에 주어 동사, 이제 절을 수반하는 접속사의 느낌이 들게 이렇게 보이죠. 그렇죠? 

그래서 이렇게 혼자 독립적으로 나와 있는 접속사처럼 보이는 providing이나, 여러분 provided 이제 과거분사가 나오면,

만약 ~라면, 이제 이런 의미로 쓰인다더라, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 됐습니까? 그래서 가시면, 

아, 어떠한 건강상의 응급 상태가 Rachel의 아버지에게 존재하지 않는다면, 즉 Rachel의 아버지에게 건강상의 긴급 상태가 발생하지 않는다면, 이라고 이야기를 하는 거예요. 

그러면 우리 앞에 나올 내용을 한번 예측해 볼게요. 뭐라고 되어 있냐면, 그에 대한 보답으로, 그에 대한 답례로 

이제 다음 휴가는 Kyle이 선택한대로 갈 거예요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 Kyle이 선택한대로 갈 수 있게끔 Kyle이 누군가에게 뭔가 선의를 베풀었나?

뭐, 이런 뜻 우리 가질 수 있는 거고요. 다음에 여기에 뭐라고 되어 있어요? 아, Rachel의 아버지가 아프시지만 않다면, 이란 이야기가 나와 있어요. 

그러면 이런 이야기가 대뜸 이 문장에서 처음 나오진 않겠죠. 앞에 Rachel의 아버지가 아프시다, 라는 이야기가 있어야지 

아, Rachel의 아버지가 아프시지만 않는다면요, 이렇게 이제 단서를 달 수 있는 거잖아요. 그럼 잠깐, 우리 이 글 앞에 나올 수 있는 내용은 

어떤 Kyle이라는 사람이 무언가를 이렇게 보답을, 답례를 받을 수 있는 상황, OK? 답례를 받을 수 있는 그러한 상황이 앞에 있었겠다, 라고 생각하시면 될 것 같고요.

다음, 누구 여러분? 네, Rachel. 네, Rachel. 어, Rachel의 아버지가 어디가 좀 아프신가보다, 뭐 아프시다, 편찮으심, 편찮으심, 질병? 뭐, 질병은 아니지만. 

일단 여러분 이렇게 써놓도록 할게요. 그래서 이 두 가지가 이제 나온 순간부터 답이 될 가능성이 있다, 라고 생각하시고 가시면요,

I am sure 저는 확신해요. 여러분 필자가 확신한다, 라고 하는 건 필자가 말하고자 하는 주제문일 때 필자는 확신하는 거죠. 그렇죠? 그래서 

보통 I am sure, I believe, 이렇게 필자가 이야기를 하면, 그 sure하는 거, 그 believe하는 것은 주제일 가능성이 높다고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 

그리고 선생님이 예전에 그런 말씀드렸어요. 우리 친구들 이렇게 순서 정하는 문제나, 그다음에 문장 삽입하는 문제나, 다음 무관한 문장 고르기 문제나,

다음 연결어 문제나, 여러분 잘 들으세요. 알겠죠? 혹시 이거 잘 못 썼으면 나중에 다시 돌려 들으세요. 알겠죠? 다시 여러분,

순서 문제, 문장삽입 문제, 무관한 문장 고르기 문제, 다음에 연결어 문제, 다음 어휘 문제는 대부분 두괄식 구조를 갖고 있다, 라고 제가 말씀드렸어요. 

즉 첫 문장이 주제문일 경우가 상당히 많다, 라는 거예요. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그런 의미에서 가시면 I am sure인 데다가 문장삽입 문제이니까,

아, 얘는 주제문일 가능성이 좀 있었네?, 라고 생각하시면서 보시면 돼요. 그래서 가면, I am sure 제가 확신하는 건 뭐냐면, 

you can recall. 여러분 recall이라고 하는 게 이제 remember하는 거잖아요. 기억하는 거예요. 뭐를? in childhood 아, 어린 시절에 

bargaining with a friend. 우리 bargain이라고 하면 이건 이제 협상하는 거잖아요. 당신이 어린 시절의 친구와 협상했던 걸 기억할 거다, 라고 하는 거

저 확신해요, 란 이야기를 하는 거예요. 근데 뭐를 이용해서? using the "taking turns" method. 우리 turn이라고 하는 게 순서, 차례라는 뜻이 있어서

우리 take turns란 표현 수특 영어에서도 예전에 한 번 나왔는데, 이거 이제 번갈아가면서 하는 거, 이제 교대하는 거잖아요. 그래서 

어, 선생님이 이제 보통은 이렇게 번갈하게, 라고 제 입에는 붙어 있는데, 뒤에 해설지에 봤더니 이제 교대하기, 라고 되어 있으니까 제가 교대하기로 쓸게요. 

그래서 가면, 어떤 교대하기 방법을 이용해서 친구와 협상을 했던 것을 당신이 기억할 거라고 저는 확신해요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐만, 일단 첫 문장을 통해서 이 글에서는 여러분 뭐요? 어떤 협상 방법에 관한 이야기를 하려나보다. OK?

그런데 그 협상 방법이 뭐하는 거? 번갈아하기, 이제 교대하기라는 협상 방법에 관한 이야기를 하려나, 라고 생각하시면 돼요. 여러분 문제로 다시 돌아오시면,

①번에 들어갈 수 있어요? 없어요. 왜? kyle이 보답을 받아야 되는 상황, Rachel의 아버지가 편찮으신 상황에 관한 이야기가 없으니까. 그렇죠?

그래서 넘어가시면 뭐라고 되어 있냐면, It is perhaps the easiest way라고 되어 있고, 여러분 이 문장 끝날 때까지 우리 to부정사나 that절이 없으니까

아, 이때의 it은 진짜 주어이구나, 라고 생각하시면요, 그것은 아마도 가장 쉬운 방법일 것입니다, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 당연히 여러분 이때 it이라고 하는 건 앞에 나와 있는 어떤 명사? 

그렇죠. 우리 이렇게 교대하기, 란 방식을 통해서 우리 협상하는 것, 즉 교대하기라고 하는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 가시면,

아, 이런 교대하기라는 것이 사실은 가장 쉬운 방법입니다. 뭐할 수 있는? 이런 갈등이라는 것을 resolving 해결할 수 있는 가장 쉬운 방법이고요. 

다음에 and를 전후로 해서 지금 동사, 동사 병렬이 돼야 돼요. 이 방법이라고 하는 것이 여겨져야 해요. 뭐로써? 

a first alternative. 첫 번째 alternative 대안으로써. OK? 지금 어떠한 갈등을 해결함에 있어서 첫 번째 마련할 수 있는 대안으로써

이 교대하기라는 게 용이해야 돼요, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만. 첫 문장, 두 번째 문장에서 계속해서 여러분 이제 it이라는 대명사를 통해서 반복되어지는 건 바로 뭐예요? 

아, 우리가 누군가의 이제 협상, 즉 갈등의 상황에서 갈등을 해결하기 위해서 협상이라는 걸 하는데, 그 협상의 방식이 여러분 뭐하는 거?

네, 교대하기라고 하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 교대하기를 통해서 갈등을 해결하는 것이고, 지금 이 필자의 입장에서는 얘는 가장 쉬운 방법이고,

우리가 제일 첫 번째 생각해야내야 되는. 그러면 이건 뭐한 아이에요? 좋은 아이에요, 라고 이제 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 

이 방법을 통해서 우리가 갈등을 해결하자, 뭐 이런 이야기인가?, 라고 생각하시고. 일단 다시 여러분 ②번에 가시면, ②번에도 역시?

답이 들어올 수 없다, 라는 걸 우리 친구들은 아실 거예요. 넘어갑니다. 갔더니, In fact라고 되어 있어요. 사실상, 이란 연결어가 나와 있고요. 

선생님은 속으로 더 나아가서, 라고 말씀드렸습니다. 그래서 가시면, 그게 그냥 쉽고 그리고 제일 먼저 생각해야 되는 대안일 뿐만 아니라, 더 나아가서 

무슨 이야기를 하냐면, 때때로 you cannot come up with이에요. 우리 come up with는 진짜 잘 나오는 숙어이죠, 여러분.

이건 뭐하는 거예요? 그렇죠. 어떠한 해결책이나 어떠한 창의적인 방법을 떠올리다, 제시하다, 이제 이런 뜻을 갖고 있잖아요. 그래서 가시면,

때때로 여러분이요, 뭘 떠올릴 수 없냐면, 어떠한 compromise를 떠올릴 수 없을 거예요. 여러분 우리  compromise라고 하는 것이 물론 이제 훼손이란 뜻도 갖고 있지만,

지금 여기서는 이제 협상에 관한 이야기이니까, 우리  compromise는 뭐예요? 

아하, 넌 이거 원해? 난 이거 원해. 그럼 우리 조금씩 양보해서 여기서 만나자, 라고 하는 게 여러분 협상이잖아요. 그게 compromise잖아요. 

그래서 우리 compromise는 보통 이제 절충이라고 이야기를 합니다. 그래서 어떤 절충안을 생각해낼 수 없을 때가 있을 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 

어, 왜요? 그 절충안이라고 하는 것이 includes important components 어떤 중요한 요소들을 이제 포함하는 절충안이에요. 그런데 뭘 중요한 요소이냐면, 

each of your desired outcomes라고 되어 있어요. 아, 여러분이 각자의 어떤 바랐던 결과. 아하, 당신들이 바랐던 결과에 어떤 중요한 것들을 포함하는 절충안을 만들지 못해요. 

because 왜냐하면, the outcomes 그 당신들이 바랐던 결과라고 하는 것이 so mutually exclusive하기 때문에 그래요. 여러분 mutually이 서로 상호이고요. 

다음 우리 exclusive는 뭐하는 거예요? 배타적인 거잖아요. 그래서 지금 쌍방이 있는데, 이 둘이 원하는 결과가 있어요. 

그런데 그 결과가 상호 너무 배타적이에요, 라고 이야기하는 건, 여러분 배타적인 건 뭐예요?

그렇죠. 서로 상호 공통점이 없는 거, 사실은 그 얘기를 하는 거잖아요. 그래서 그 바라는 결과가 상호 너무 이제 배타적인 경우에는

사실은 너 조금 줄여서 너 조금 줄여서 절충하자, 라고 하는 절충안을 내 놓을 수 없는 그런 상황도 생길 수 있어요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 잠깐만,

서로 바라는 결과는 너무 서로 반대돼요. 서로 배타적이에요. 그렇죠? 그런데 다르니까 사실은 갈등의 상황이 있을 수밖에 없는 거잖아요. 그렇죠?

그럴 때 결국 필자는 뭐하다고 하는 거구나? 절충이 아니라, 교대하기, 이 방식을 쓰자는 거 아닐까?, 라고 우리 친구들이 생각을 하시면 되는 거예요. 알겠죠?

OK. 그러면 그런 게 아니었을까, 라고 생각하시고. 일단 여러분 ③번에도 답은 못 들어간다. 아직 kyle, Rachel 이런 얘기 나오지 않았으니까. 

그래서 가시면 For example 예를 들어, 란 이야기를 하고 있어요. 아, 그러면 이제 구체적인 예를 들 것이고요. 다음 선생님이 그런 말씀드렸었죠. 

우리 친구들 예를 들어, 라고 나와 있으면 물론 빨리 읽어가시는 것도 중요하긴 하지만 미리 좀 예측을 하자, 어떤 얘기가 나올지. 

그럼 우리 앞에서 어떤 이야기가 나와 있었어요? 그렇죠. 각자 원하는 바가 너무 배타적인 이제 그런 이야기가 나와있었잖아요. 그러면

이제 그런 구체적인, 정말 서로 너무 배타적인 구체적인 예를 들지 않을까, 라고 생각하시고 가시면, 예를 들어서요, 만약에 Kyle 나오네요, 여러분.

kyle이요, wanted to vacation in Hawaii라고 되어 있어요. 여러분 want to부정사이니까, 우리 vacation이라고 하는 게 여기서는 명사가 아니라?

그렇지. 휴가를 보내다, 라는 동사의 의미였겠죠. 그래서 우리 kyle은요, 하와이에서 휴가를 보내기를 원하고, 그리고 Rachel도 나와 있어요, 여러분.

Rachel은요, wanted to be with her parents in Florida 플로리다에서 자신의 부모님과 시간을 보내기를 원해요. 언제?

아, 그 똑같은 10일이라는 휴가 동안. 10일이라는 휴가 동안 kyle은요, 미국 본토에서 벗어나서 저기 하와이에 가서 보내고 싶고요. 

우리 지금 이 Rachel 같은 경우에는 플로리다, 미 서부 플로리다로 가서 뭐하고 싶어요? 부모님과 보내고 싶어요. 여러분, 각자가 원하는 결과가 지금 뭐한 거예요?

그렇죠. 너무 다른 거잖아요. 하와이랑 플로리다 거리가 어느 정도인데. 그렇죠? 그렇다면 it would be impossible 불가능해지겠죠. 

여러분 지금 주어 자리에 it나왔어요. 가짜 주어 기다리다가 for가 나왔다는 건? 

아하, 뒤에 to부정사가 나오고 그에 대한 의미상의 주어이겠구나, 라고 생각하시면 되죠. 그래서 가시면, 그 두 개가 co-occur 함께 일어나는 것이 

불가능해지게 될 거예요, 라고 이야기를 하거든요. 아, 하와이에서, 플로리다에서 휴가 보내는 거, 두 가지가 동시에 일어날 수 없어요. 

이렇게 두 가지가 동시에 일어날 수 없어요. 이걸 한 단어로 앞에서 뭐라고 이야기한 거예요? so mutually, 아! 한 단어가 아니라 지금 뭐라고 이야기한 거냐면,

so mutually exclusive 서로 상호 너무 배타적이에요, 라고 이야기를 한 거예요. 됐습니까? 그래서 

이렇게 서로 원하는 결과가 둘이 동시에 이제 일어날 수 없는 상황이 있을 수 있어요, 라고 되어 있어요. 그러면 여러분 ④번에는 답 들어갈 수 있어요?

아니요. 무슨 kyle이 어떤 답례를 받아야 될 상황은 나오지 않고, Rachel의 아버지가 아팠다, 라는 이야기도 아직 나오지 않으니까. 그렇죠? 그래서 

④번도 넘어갈게요. 그러더니 So 그러므로 이렇게 이 두 가지의 결과가 동시에 일어날 수 없기 때문에 an accommodation. 우리 accommodation 그러면 제일 많이 나오는 뜻은 뭐예요? 

그렇죠. 뭐 숙소라든지, 거처라든지, 이제 숙박시설이라든지, 이제 그러한 뜻이 많이 나오죠. 그런데 여러분 우리 

accommodate이라는 동사 자체에 뭐가 있냐면, 어떠한 타협을 하다, 뭐 이런 뜻을 갖고 있어요. 협상을 하다. 그래서 여기서 여러분 accommodation은

이제 타협, 협상, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그러므로 어떠한 타협이라고 하는 것이 필요해지겠죠, 란 이야기를 하는 것이고,

그러면 당연히 여러분, 이 타협이라고 하는 건 우리 친구들이 예상하기에 어떤 거?

그렇죠. 너 조금, 나 조금, 절충이라는 게 아니라, 교대하기, 번갈아 가기가 아닐까, 이런 생각하시면 돼요. 그래서 가면,

아, Rachel은요, gets to achieve her outcome this time. Rachel이 이번에는 자신의 결과를 얻게 되었어요. since 왜냐하면, it is so important to her

그녀에게 매우 중요했고요, 그리고 아버지가 편찮으셨기 때문에 이번에는 Rachel의 바람대로 플로리다에 가서 이제 시비를 잊게 된 거예요. 

아, 그럼 여러분 답은 몇 번밖에 안 남아있으니까? ⑤번밖에 안 남아있으니까, 들어가자면, 여러분 무슨 상황? 그렇죠. 지금 Kyle이 이제 답례를 받아야 될 상황,

먼저 Rachel의 목표부터 이루었으니까, 그리고 Rachel가 아버지가 편찮으시다는 이야기가 나오니까, 얘가 들어가면 그에 대한 답례로 다가오는 여름휴가에서는

Kyle의 선택, 하와이 가서 시비를 이제 잊게 될 것이고요. 만약에 뭐만 없다면? 아버지께서 편찮으시지만 않는다면요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면서 그 다음 문장이랑 연결되는지 볼게요. 가시면 이런 Accommodation 타협이라고 하는 것은요, 일종의 delayed. 우리 delayed라고 하는 게 지연시키는 거잖아요. 그렇죠? 

일종의 지연된 "quid pro quo"라고 하면 답례품이래요. 

아, 일종의 지연된 답례품, 답례품이 이제 지연해서 나중에 이제 순차적으로 주는 것이고요. 

그것이 in the long run 결국에는 모든 상황이 even 심지어 밖에 나갔다, 여러분 이러지 마시고요. 여기 things라는 주어가 나와 있는데, 그럼 동사 필요하잖아요. 

여러분 even out이라는 아이가 이제 동사로 쓰인 것이고요. 동사로 쓰인 even out은? 그래서 이제 공평해지다, 란 뜻을 갖고 있어요. 그래서 

지금 당장으로는 Rachel에게 유리한 결과가 나왔지만, 결국에는 이제 다음에는 Kyle의 선택이 될 것이니까, 이게 시간이 지나서 결국에 보면

둘 다 공평한 이제 그것이 가장 이제 갈등을 해결하기에 좋은 방법이야, 라는 이야기를 하는 그런 글이에요. 괜찮아요? OK. 그러면 우리 정답은 ⑤번이었고요.

여러분 우리 내용 가시면요, 뭐예요? 어떤 갈등을 해결해야 돼요, 여러분. 근데 이 갈등이 왜 생겨나냐면, 둘이 원하는 바, 그 원하는 결과가 뭐할 때?

동시에 일어날 수 없을 때, 그 동시에 일어날 수 없다, 라는 건 여러분 뭐라고 이야기했어요? 그렇죠. 너무 배타적이어서 어떻게 절충안조차 마련할 수 없을 때는

뭐가 필요하다? Accommodation 타협이라는 게 필요한데, 결국에는 여러분 그 타협이 뭐였다는 거예요? 너 먼저 하고, 그다음에 나 하고. 

아하, 이 교대하기, 번갈아하기가 그 갈등의 해결 방법, 즉 타협책이었구나, 이렇게 생각하시면 돼요. 괜찮아요? OK. 좋습니다. 그러면 우리 2번에 대해서는 답은 ⑤번이었고요. 

어, 이 지문은 여러분 일단 뭐 내용도 재밌었고요. 뭐 예도 잘 들었고요. 그렇죠? 그리고

우리가 이렇게 무언가 이 갈등을 해결한다, 라고 했을 때 가장 많이 드는 생각은 compromise 절충을 하자, 너 조금, 나 조금해서 절충을 하자, 이렇게 생각하지만

사실은 그게 불가능한 경우도 굉장히 많잖아요. 그렇죠? 그럴 때 쓸 수 있는 방법은 번갈아가면서 하는 거. 어, 괜찮네. 일단 내용도 괜찮아서요,

선생님이 촉을 좀 마련해 보았고요. 촉은 순서 문제. 얘는 원래 문장삽입 문제였는데, 순서 문제로도 괜찮고요. 다음 우리 네모 어휘 문제도 괜찮아요. 그래서 가면

우리 첫 문장 주제문을 이렇게 박스 안에 딱 넣을 것이고요. 그런 다음에 여러분 우리 ①번 문장, ①번 문장가시면, it으로 시작을 하는데, 이 it이 위에 나와 있었던?

그렇죠. 이 교대하기 방식에 관한 이야기를 지금 하고 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 자연스럽게 연결되는 거 괜찮고요. 

다음 우리 (A) 어휘 문제 가시면, 절충안을 생각해낼 수 없는 것은 뭐해서? 그 원하는 결과가 상호 너무 relative 관련이 되어 있어서? 아니면 배타적이어서? 

'선생님. 너무 밀접하게 관련되어 있으면 절충안이 필요 없잖아요.' 이렇게 생각하실 수도 있어요. 그런데 여러분 뒤에 가시면 뭐라고 이야기를 했냐면,

아, 이 두 가지가 동시에 일어나기가 impossible 불가능하다, 라고 이야기를 했으니까 여기서는 여러분 뭐로? 

exclusive로 가는 거 괜찮겠죠. 그렇죠? 다음 갑니다. 그래서 이렇게 배타적인 경우에 대해서 우리 선택지 ③번 문장 For example 문장이

아, 하와이에서, 플로리다에서 얼마나 그 배타적인지, 얼마나 동시에 일어날 수 없는지, 지금 구체적인 예를 들고 있으니까, 연결되어지는 거 괜찮겠죠. 그렇죠?

아, 그럴 경우엔 이제 뭐가? 타협책이 필요한 거지. 타협을 피해야 되는 건 아니잖아요, 여러분. 타협을 피하게 되면 그건 갈등이 계속 심화되는 거니까.

그래서 여러분, 답은 necessary 이렇게 가시면 되고요. 그 타협을 어떻게 했는지 사실은 뒤에 예가 나와 있기도 하니까 우리 누구?

necessary 괜찮다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 제시문 문장을 갖다가 원래 박스 안에 있는 문장을 원래 자리로 갖다 놓고 보시면 

이 return 앞에서 끊으실 수 있고요. 뭐에 대한 답례? Rachel의 선택에 대한 이제 그 답례로 Kyle이 선택할 수 있게 되었어요. 괜찮겠죠, 그렇죠? 그런 다음에

맨 마지막에 가시면 결국은 이렇게 되면 모든 상황이 turn out 밝혀지는 것이 아니라, even out 서로 공평해지는 것이잖아요. 그래서 

우리 even까지 가시면 어휘 문제도 괜찮다, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 괜찮아요? 네, 좋습니다. 그러면 이제 넘어가셔서요, 선생님이랑 3번 가보도록 할게요.

3번 가요. 그래서 사실 여러분 그런 거 같아요. 제가 아까 2번 지문이요, 2번 지문을 이제 공부하면서 그런 생각이 들더라고요. 

꼭 이렇게 앞에 누군가가 있어서 뭐 어떤 사람과의 갈등 문제뿐만 아니라, 여러분 맨날 내면의 갈등을 겪으시잖아요. 

아, 난 좀 놀고 싶다. 나 좀 자고 싶다. 아, 나 좀 쉬고 싶다. 나 좀 공부하고 싶지 않다. 

그런데 여러분, 그러한 것들의 결과와 우리 친구들이 올해 궁극적으로 얻으셔야 되는 이제 대학을 가야되는 그 결과, 

사실은 그게 이제 항상 이렇게 상충을 일으키면서 일단은 좀 자야 되지 않을까, 일단은 좀 놀아야 되지 않을까, 이런 쪽으로 가시는데

사실은 여러분 이 두 가지의 결과는 상호 너무 배타적인, 둘이 동시에 일어나는 게 좀 힘들잖아요. 그렇죠? 그러면 우리 친구들 아주 현명하시니까

선생님이 인강도 여기까지 듣고 오시는 우리 현명하고 성실한 친구들이니까, 올해는 이 대학 가는 거에 집중하는 그런 목표에 집중해주시고요.

내년에, 이제 번갈아하는 거니까, 교대하는 거니까 공평하게 만들려면 올해는 일단 공부하고 내년에 놀기. 알겠죠? 우리 그렇게 합시다. 

올해도 어정쩡하게 놀고 내년에도 어정쩡하게 놀고 계속 그럴 수는 없는 거잖아요. 그렇죠? 올해 화끈하게 공부하고 내년에도 화끈하게 놀고. 알겠어요?

네, 넘어가셔서 우리 3번 요약문 갑니다. 요약문 먼저 읽으셔야 된다, 라는 거 아실 거고요. 가시면 In a cognitive experiment 아하, 실험에서. 

아마 위에가 실험이었나 봐요, 여러분. 실험에서 children did the sorting tasks 이 아이들이요, 

우리 sort가 동사로 쓰이면 -ing를 붙였다는 건 원래 동사였다는 거잖아요. 우리 sort가 동사로 쓰이면 분류하다, 란 뜻을 갖고 있죠. 그래서 

어떤 분류하는 과업, 분류 작업을요, less successfully 덜 성공적으로 해냈다, 라고 이제 실험에 나와 있어요. 

즉 아이들이 분류작업을 잘하지 못했다, 라는 거예요. 뭐에 따른? according to (A), (A)에 따른이요. than other criteria, 우리 criteria라고 그러면 기준, 범주잖아요. 

그래서 다른 기준들보다 (A)에 따른 그런 분류작업을 덜 성공적으로 했다, 잘하지 못했어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그런데 여기까지 보시면,

다른 것들보다 얘를 잘 분류를 못하는, 그러면 우리 글에 올라가서 뭐에 대한 분류를 잘 못했는지 그건 좀 찾아봐야겠다, 라고 생각하시고요. 

and 그리고 their 그들의, 이때의 그들이라는 건 이 어린이들이겠죠. 그렇죠? 어린이들의 (B)는요, seemed to be related to their sorting ability.

그들의 분류능력과 그들의 (B)가 관련이 되어 있는 것처럼 보였어요, 라고 이야기를 하거든요. 그러면 잠깐만 정리할게요. 

위에 실험이 있었고요, 여러분. 이제 어린이들을 대상으로 한 실험이었나 봐요. 그러면서 이 어린이들이 다른 어떠한 범주보다 이 (A)라는 것, 

(A)에 따른 그러한 분류를, (A)에 따른 분류를 덜 성공적으로, 즉 잘하지 못하더라는 사실이 밝혀졌고요. 그리고 여러분, 이 아이들의 분류능력이라고 하는 것이

여러분, 뭐요? (B)라는 것과 관련이 되어 있는 것처럼 보였어요, 라고 되어 있어요. 그러면 뭘 분류하지 못했는지, 그리고 이 분류라고 하는 건 도대체

뭐하는 능력과 관련이 되어 있는 것인지, 뭐와 이제 관련이 되어 있는 것인지, 그걸 찾아보도록 할게요. 일단 여러분 선택지 갑니다. 갔더니,

여러분 지금 2:2:1에서요, 지금 이 colour를 딱 지워버리면, gender 성별을 잘 구분하지 못했는지, 아니면 species 어떤 종들을 잘 구별하지 못했는지,

근데 사실 여러분 이거는 상식적으로 다가가긴 좀 힘들어요. 뭐 어린 아이들은 성별 구분을 잘 못했을 수도 있고, 아니면 종의 구별을 잘 못했을 수도 있고요. 그렇죠?

다음 (B)번도 먼저 볼게요. 아, 그러면 이러한 분류능력이라고 하는 게 아이의 관심과 상관이 있는지, 아니면 아이의 연령과 상관이 있는지,

아니면 아이의 부모님과 상관이 있는지, 일단 선택지 머릿속에 넣었고요. 이제 좀 가보도록 할게요. 가시면, 

'어, 선생님. 근데 저는 한번 찍어볼래요. 선생님이 꼭 이거 찍어보라고 하셨잖아요?' 어, 저는 잘 안 찍어지더라고요, 여러분.

우리 친구들 찍은 게 맞으면 뭐 기분 좋게 생각하시게 한번 찍어보실래요? 어, OK. 그럼 이제 넘어갑니다. 가시면,

In a cognitive experiment, 우리 cognitive 그러면 이제 인지의, 라는 뜻을 갖고 있고요. 선생님이 cognitive 그러면 이제 뇌의, 라고 했던 거 기억하시죠. 그렇죠?

우리 뇌가 주로 하는 건 이제 기억과 관련되어 있는, 그래서 아마 어떤 기억에 관련된, 혹은 이제 뇌를 사용하는 것과 관련된 그런 내용이었나 보다, 라고 생각하시면 돼요. 

한 인지 실험에서요, children were tested 이 어린아이들이요, 이제 검사가 되었어요. 뭐에 대해서? 

네 개의 분류작업으로 검사를 받았어요. 아이가 이제 네 개의 분류작업을 하는 거예요. 그래서 Initially 처음에는, 이라는 이야기를 하거든요. 

처음에는 they were asked 그들이 뭐하라고 요청을 받았냐면, to put photographs of the fourteen toys 14개의 장난감의 photographs 사진을요,

그러니까 장난감이 아니라 장난감의 사진 14장을, 그런데 이 장난감들을 they would later encounter in the playroom이라고 되어 있어요. 

그들이 playroom 놀이방에서 나중에 encounter 마주하게 될, 놀이방에서 그들이 접하게 될 14개의 장난감의 사진을 뭐하도록? 

put into 이잖아요, 그렇죠? 어디 속으로 이제 넣으라고 요청을 받았냐면, two boxes 두 개의 상자에 이 14개의 사진들을 한번 놓아봐, 라는 이런 요청을 받은 거예요. 

그런데 그 상자들이 painted라고 되어 있고, 일단 이 painted가 동사예요, 분사예요? 

어. 그렇죠, 여러분. 일단 이게 동사일 수는 없죠. 왜냐면, 여기 주어 동사의 절이 나와 있고요. 그렇죠? 

'어, 선생님. 여기는 왜 주어 동사 절 나왔는데 앞에 접속사가 없어요?'라고 하면 여기 목적격 관계대명사 생략되었으니까. 

우리 목적격 관계대명사는 생략해도 되는 거 아시죠, 그렇죠? 그런데 어쨌든 여기 주어 동사가 나오고 나서 into는 전치사이지, 접속사가 아니잖아요. 

그렇죠? 그러면 지금 저 뒤에 painted가 동사의 형태로 나올 수 없다. 그러면 painted가 과거분사였겠죠. 그렇죠? 그래서 색칠이 되어진 두 개의 상자예요. 

그런데 뭐처럼 보이도록 색칠이 되었냐면, to look like houses 집처럼 보이도록, 집처럼 보이도록 색칠이 되어진 상자에 이 열 네 개의 장난감 사진을

넣는 겁니다. 그런데 그 집이 어떻게 생겼냐면, with the picture of a girl 어떤 소녀의 사진이 fixed on the door of one 그 집처럼 생긴 상자의 

문. OK? 그 집 하나의 문 위에는 소녀의 사진이 fixed 고정이 되어 있었고요. 그리고 the picture of boy 소년의 사진이 on the other라고 되어 있어요. 

이건 예전에 선생님이 여러분한테 말씀을 드렸는데, 우리 the other가 나오면 이제 이건 혹시 내신 시험 문제에서 얘는 뭐랑? 

이제 another랑 비교하세요, 라는 걸 이제 많이 물어본다, 라고 말씀드렸고요. 우리 another와 the other 이제 우리말로는 여러분 뭐,

다른 것, 다른, 이라고 해서 이제 똑같이 해석이 되어지지만 쓰임이 다르다. 우리 보통 the other는 언제?

그렇죠. 이 문장에서처럼 두 개가 있을 때 그 중에 하나가 언급된 상황에서, 하나가 언급된 상황에서 얘 말고 또 다른 나머지가 없을 때,

이제 그 때 the other라는 걸 쓰는 것이고. 우리 another 같은 경우에는 사실 여러분 얘 말고도 또 다른 나머지가 있을 때 another를 쓴다더라, 라고 말씀드렸어요. 

그래서 예를 들어보면, 이건 예시예요, 여러분. 

예시이니까 너무 심각하게 받아들이고 화내지 마시고요. 이제 이렇게 이야기를 하는 거예요. 이지민 선생님이, 예시입니다. 이지민 선생님에게는

남자친구들이 있습니다. 남자친구들이 있습니다. 한 명은 서진씨이고요. 서진씨이고요. 다음 여러분이 이제 골라주시는 거예요. 

선생님 입장에서 선생님의 제자이니까, 선생님을 사랑하는 의미에서, another, the other, 여러분 둘 중에 하나 고르는 겁니다. 알겠죠?

이지민 선생님에게는 남자친구들이 있습니다. 한 명은 서진씨이고요. another, the other is 진희, 이렇게 되어 있어요. OK?

그러면 다른 사람은 진희씨입니다, 라고 이야기할 때는 선생님 입장에서는 another가 좋겠어요? the other가 좋겠어요?

그렇죠, 여러분. the other이면 이제 진희씨 빼고는 또 다른 남자친구는 없는, 그냥 선생님은 꼴랑 남자친구가 두 명인 이제 그런 상태가 되는 거고요. 

이제 another가 나와 있으면 우리말로 똑같이 다른 사람은, 이렇게 가더라도 서진씨 진희씨 말고 또 다른 남자친구가 있을 가능성이 있는 거거든요. 

어떤 이야기인지 아시겠어요? 그래서 보통 여러분이 이제 학교 시험을 보실 때는 이렇게 the other와 another를 비교하시오, 라고 할 때는

보통 이렇게 to라는 단서를 줘요. OK? 그래서 더 이상 뭐 이렇게 오답 시비가 일어나지 않도록 하기 위해서, 됐습니까? OK. 

그러면 일단 다시 여러분 내용상으로 가시면요, 열 네 개의 장난감의 사진을 여러분, 하나는 어떤 상자냐면, 이제 집 모양을 하고 있는 상자인데

그 집의 문 위에 소녀의 사진이 딱 박혀 있는 그 상자에 넣고요. 또 하나의 상자에는 소년의 사진이 걸려 있는 그러한 상자에 이 열 네 개의 사진을 넣도록 하는

그러한 걸 요구를 받았어요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 여러분 '이런 건 왜 해?'라고 생각하지 마시고요. 머릿속에서 상상을 하시면 그런 거잖아요. 

아이들에게 사진을 주고, 여기 여자 상자, 여기 남자 상자에 그 사진을 넣어라, 라고 했을 땐 사실 아이들에게 뭘 시킨 거예요?

그렇죠. 이 장난감이 여자애들이 갖고 노는 장난감이니? 남자애들이 갖고 노는 장난감이니? 사실 이제 그거를 분류를 하고 싶었던 거죠. 무슨 얘긴지 아시겠어요?

그래서 일단 처음에는 지금 뭐한 거구나? 이게 남자 아이의 장난감인지, 아니면 여자 아이의 장난감인지, 

그거를 분류를 하는 그러한 과업을 받았구나, 라고 생각을 하시면 될 것 같고요. 다시 여러분 여기 갈게요. 갔더니,

우리 여기 fixed요, 여러분. fixed요. 이 fixed는 동사예요, 분사예요?

아하, 이건 우리 되게 많이 연습했잖아요, 여러분. 일단 누구 있었어요? with 있었어요. 여러분 with가 있으면 전치사이니까, 이걸 주어 동사라고 갈 수는 없고요. 

이건 with의 부대상황을 나타내는 분사구문. 그래서 이때의 with는 ~한 채, ~하면서 그리고, 이정도로 해석하시면 되고요. 

혹시 어법사항으로 우리 친구들이 시험 문제를 만나시게 된다면, 여기가 왜 fixing이 아니라 왜 fixed야? 

그건 앞에 있는 명사의 관계를 보시면 된다, 라고 말씀드렸었죠. 그렇죠? 여러분, 사진이 고정하고 사진이 붙이는 게 아니라,

사진이 고정되어지거나 사진이 붙여지는, 사진을 고정하고 사진을 붙이는 거니까, 여기 fixed가 나와 있다, 까지 여러분이 가시면 될 것 같아요. 됐습니까? OK. 

그러고 나서 Subsequently, 여러분 Subsequently 그러면 이후에, 라는 뜻이잖아요. 처음에는 이러한 분류작업을 요청받았고요. 그리고 그 이후에

they 이 어린아이들이요, 여섯 개의 빨간, 그리고 파란 geometric 기하학적인 모양을 분류를 했습니다, 라고 하거든요. 그러면 이때의 지금 아이들이 분류한 것은

이것이 빨간 것이냐, 아니면 파란 것이냐, 이제 색깔을 분류하는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 아하, 그다음에는 빨간 것인지, 파란 것인지, 이제 색깔을 분류했고요.

and 그러고 나서는 photographs of six cats and dogs, six boys and girls, and six men and women이라고 되어 있어요. 

또 이제 어떤 사진을 갖다 분류를 하냐면, 여섯 마리의 고양이와 개. 아, 이건 고양이, 이건 개. 단, 여섯 명의 소년과 소녀, 

그리고 여섯 명의 성인 남자와 성인 여자에 대한 사진을 분류하도록 시켰어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만. 여기요, 여러분 누구요?

아하, 개와 고양이 분류하라고 되어 있고요. 다음, 여섯 명의 소년, 소녀, 그리고 남녀의 사실 성별을 분류해라. 여섯 명의 성인 남자, 성인 여자. 

그러면 또 역시 남녀의 성을 구별해라, 라고 이야기를 하는 거잖아요. 그러면 이건 남녀를 구별해라, 지금 그래서 총 네 개의 분류작업을 지금 받은 거예요. 

여기까지 오셨어요? OK. 그러면서 하는 이야기가 Each of the four sorting tasks 이렇게 네 개의 각각의 분류작업이요, was scored 이제 점수가 기록이 되었는데, 

four categories 아, 네 개의 범주 중에 하나를 이제 점수를 기록한 거예요. totally successful 분류를 정말 완벽하게 성공했구나,

거의 성공했구나, 최소한 노력은 했구나, 아예 하지를 못했구나, 이렇게 분류를 했더니 Performance할 때의 Performance라는 건

이 분류작업을 얼마나 잘했는지 그 성과이겠죠. 그렇죠? 이 아이들의 분류성과가 improved 증가하더래요. 여러분 분류성과, 

즉 아이들의 sorting ability 이 분류능력이라고 하는 것이 증가가 되었는데, 뭐에 따라서? 나이에 따라서요. 아, 그러면 우리 요약문 읽었던 거 기억한다면,

결국은 아이들의 분류능력은 뭐와 관련이 있다? 그렇죠. 아이들의 age 연령과 관련이 있다. 그러면 (B)에는 age가 들어가지 않았을까, 라고 생각하시면 돼요.

and 그리고 children found it 그리고 이 아이들이요, find란 동사, found란 동사, 목적어 자리에 it이에요. 어, 가짜 목적어일 확률이 크죠. 

게다가 형용사 목적격보어, 게다가 뒤에 진짜 to부정사가 나왔으니까, 이건 가목적어 문장 맞네, 라고 생각하시면. 그리고 이 아이들이요,

found it easier 더 쉽게 여겼대요. 뭐하는 것은? 색깔이나 빨강과 파랑, 이 색깔이나 아니면 species 종이요, 개냐, 고양이냐, 이걸 분류하는 건 더 쉽게 여겼대요. 뭐하는 것보다? 

사람이나 아니면 장난감을 according to gender 성별에 따라서 분류하는 것, 이렇게 이게 남자 장난감인지, 여자 장난감인지, 

이제 남자인지, 여자인지, 성별에 따라서 분류하는 건 더 어려웠다, 란 이야기를 사실 이걸 하는 거겠죠. 그러면 어 어렸으면 더 못했을 거예요. 

그러면 우리 다시 요약문 기억하시면, 사실은 다른 어떠한 범주, 어떠한 종이라든지, 색깔 같은 다른 어떤 범주보다 결국엔 아이들은 뭐를 잘 못했다더라?

성별의 분류를 잘 못했다더라, 이렇게 가시면 되겠죠. 그렇죠? 그러면 일단 요약문의 답은 나온 거 같아요. 그러면서 하는 이야기가 

Of the thirty children이라고 되어 있어요. 30명의 아이들이요. 어디에 있었던? 

가장 어린 집단에 있었던 이 30명의 아이들 중에서 한 명만이 완전히 성공을 했죠, 색깔을 구별해내는데 있어서. 그리고 한 명은 뭐요?

종을 구별해내는데 있어서 성공은 했지만, no one 그 어떠한 사람도, 어떠한 이 어린이도요, managed to sort people by gender. 

성별에 따라서 사람을 구별해낼 수는 없었습니다, 란 이야기를 하거든요. 그러면 

아, 나이가 어리면 분류를 사실 한 명, 한 명이니까 이 분류 능력이 떨어지는데 그중에서도 성별은 잘 구분을 못해, 라는 이야기이고요. 그러더니 

In the oldest group 나이가 가장 많은 어린이 집단에서는, 이라는 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 즉 나이가 들어가니까, 63퍼센트의 어린이들이

성별을 정확하게 구별을 하더래요. 그리고 뭐에 대해서는? 아, 색깔에 대해서는 83퍼센트 성공했고요. 다음, 종에 대해서는 90퍼센트 성공했어요, 라고 해서 

지금 여러분 나이에 따라서 지금 이거 구별을 하는 능력이 완전히 크게 증가하는 게 보이잖아요. 그렇죠? 그래서 나이에 따라서 증가하는 게 맞구나. 그런데

나이가 적든, 나이가 어리든, 사실 어린아이들은 뭐를 구별하는데 있어서는? 성별을 구별하는데 있어서는 힘이 좀 드는구나, 다른 그런 범주에 비해서. 

이렇게 생각하시면 돼요. 됐습니까? OK. 그러면 우리 답 한번 가보도록 할게요, 여러분. 아, 뭐요? 그렇죠. 우리 성별에 따른 구별은, 구분은

좀 잘하지 못해요. 그런데 그것이 나이와 상관이 있는 것 같아요, 라고 해서 여러분 답은 몇 번으로 가시면 되겠어요?

②번 gender ...... age, 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? OK. 그러면 이제 넘어가셔서 우리 4번 이번 시간 마지막 문제 해보도록 할게요. 

가시면 어휘 문제이고요, 갔더니, Considerations요. 어떤 고려들이죠. 뭐에 대한 고려이냐면, print size라고 해서. 

저는 선생님은, 선생님은요. 저는 선생님은? 네, 선생님은요, 처음에 이 print size를 보았을 때, 이게 A4냐, B4냐, 뭐 이렇게 생각을 했었어요. 

네, 그런데 이 print라고 하는 게 무슨 뜻이에요? 사실은 활자라는 뜻을 가지고 있잖아요. 그래서 우리가 이제 printing이라고 하면 

그 활자를 갖다가 인쇄하는 인쇄술, 이런 걸 이야기하잖아요. 그래서 이 print size는 활자 크기입니다. 그래서 

우리 활자 크기에 대한 이 고려, 활자 크기를 작게 할까, 크게 할까, 보통은 여러분, 활자 크기에 대한 고려는 뭐할 때?

그렇죠. 이제 책이나 읽을 독서거리를 만들 때, 이제 그에 대한 고려를 하겠지, 만드는 사람이. 이런 고려가 eventually 결국에는 마침내 

may become 뭐할 수 있냐면, outmoded되어질 수 있어요. 여러분 우리 mode란 단어가 나오는데, 사실은 이 mode란 단어에 유행이라는 뜻이 있어요. 

그럼 outmoded는? 그렇죠. 유행에서 뒤처진 거니까, 시대에 뒤처진, 이렇게 생각하시면 되고요. 우리 up-to-date하면 최신의, 라는 뜻이 되는 거잖아요. 

그러면 여기까지 가시면, 어떤 활자 크기에 대한 고려가 결국에는 시대에 뒤처진, 더 이상 아무도 생각하지 않는 것이 될 것인지,

아니면 최신, 정말 사람들이 현대인들이 정말 계속해서 고민해야 되는 것인지, 이제 그거에 관한 이야기를 하는 거예요. 그런데 뒤에 이유가 나와 있어요. 

because of예요. 여러분 우리 because라는 접속사가 아니라 because of이니까, 뒤에 주어 동사가 아니라 목적어만 나와 있는 겁니다. 그래서 가시면, 

the rise 이거 동사 아니에요, the + 명사이니까. 여러분 rise가 명사이면 증가, 이렇게 생각하시면 되죠. 그래서 증가 때문에, 그런데 뭐의 증가이냐면, 

in availability of talking books or the talking text option라고 되어 있어요. 우리 availability 그러면 이제 이용가능성이죠. 

말하는 책, 우리 보통 이런 걸 오디오북이라고 이야기를 하죠. 우리 예전에는 책을 이렇게 눈으로 본다, 라고만 생각했는데, 이제 귀로 들을 수 있는

이런 오디오북이라든지, 아니면 이렇게 오디오. 아하, 어떤 text 글의 지문을 갖다가 오디오를 읽을 수 있느냐, 없느냐, 그런 이제 선택 이런 것들이 이용 가능성의 증가 때문에, 이렇게 가시면 되고요. 

그럼 이제 여러분 여기에 나와 있는 이 found는 동사일까요, 분사일까요? 그렇죠. 선생님이 미리 힌트 줬는데, because of인데. 그렇죠?

얘는 전치사이니까 이것도 주어 동사, 이렇게 가지 맙시다. 이거 과거분사예요. 그렇게 가시면, 어떤 몇몇 e-books 전자도서에서 우리가 찾을 수 있는, 발견이 되어지는 이런 오디오북, 

이걸 갖다가 이용하는 것이 증가하기 때문에, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만,

우리가 굳이 여러분, 눈으로가 아니라, 귀로 어떤 책을 들을 수 있다면, 사실 활자 크기라고 하는 건 중요한 아이에요? 중요하지 않은 아이에요?

그렇죠. 중요하지 않은 문제가 될 수 있잖아요. 그럼 그것이 최신의, 라는 답보다는 뭐가 좋겠어요?

outmoded 얘가 괜찮겠다, 라는 생각을 하실 수 있겠죠. 그렇죠? 그러면 정말 그런지 또 다시 볼게요. 갔더니, 

For example 예를 들어, 라고 되어 있어요, 여러분. 예를 들어요. OK. 그러면 잠깐만. 우리 이렇게 예시어 같은 경우엔 어디에 나온들, 

예시어 앞 문장이 정말 글에서 중요한 주제문일 가능성이 높다, 라고 했으니까 우리 얘 아직 안 읽었지만 좀 정리는 할게요. 뭐라고 되어 있냐면,

아, 여러분 뭐요? 어떤 활자 크기에 대한 고민이요, 활자 크기에 대한 고민. 즉 전통적인 글을 읽는 방식, OK? 얘는 이제 뭐할 것이다?

이제 시대에 좀 뒤처지는 아이가 될 것이다, 란 이야기를 하는 거예요. 왜? 얘에 대한 뭐가 나온 거예요, 여러분?

대안으로 우리 오디오북이 나왔으니까, 뭐 이런 이야기를 하는 글인가?, 라고 생각하시고 이제 '예를 들어'가 나왔으니까, 

이 예에서는 이것에 대한 구체적인 이야기가 나오겠죠. 그렇죠? 그래서 가시면, Bouchard Ryan과 그녀의 colleagues 동료들, 이제 전문가들이겠죠, 여러분?

이 전문가들이 observed 어떠한 상황을 관찰해서 알아냈냐면, older adults with visual problems라고 되어 있어요. 

어떤 시각적인 문제를 겪고 있는, 나이가 든 노인들이요. 저네요, 여러분. 저요. 네, 이 노화를 갖고 있는 어쨌든 이런 시각적인 문제를 갖고 있는 이 노인들은요,

우리 be likely to ~할 가능성이 더 높은 거죠. 그렇죠? 뭐할 가능성이 더 높냐면, 바꿀 가능성이 더 높다, 라는 것을 알게 되었어요, 란 이야기를 하거든요. 

여러분, 바꾼대요. 바꾼다, 라는 건 from A. A로부터 저 뒤에 누구에 이르기까지? to에 이르기까지. 그렇죠? 그래서 A에서 이제 B로 바꾸는 것이에요. OK? 다음,

우리 from A to B의 from과 to는 전치사이죠? 그러니까 동사가 아니라 동명사를 목적어로 삼아야 되는 것까지 일단 구문적으로는 좀 보세요. 알겠어요? 그래서 가시면,

아, 이렇게 시각적인 문제가 있는 그러한 노인들 같은 경우에는 신문이나 잡지를 읽는 것에서, 근데 여러분 이 신문이나 잡지들이요,

typically 일반적으로 have small print 작은 활자를 갖고 있고요. 그리고 좀 열악한 형편없는 contrast. 여러분 contrast라는 건 대조이잖아요. 

'갑자기 대조?' 이러지 마시고요. 여러분, 신문이나 잡지를 봤을 때 contrast라고 하는 건, 보통 이제 contrast는 명암의 대비를 나타내는 경우가 많거든요. 

그래서 저는 그 명암의 대비가 형편없는 그런 신문이나 잡지를 읽는 것, 전통적인 독서로부터 listening to talking books 오디오북을 읽는 것으로 

지금 변화했습니다. 이러한 사실을 알아냈대요. OK? 그러면 지금 이 문장, 이 예에 나와 있는 문장을 통해서 그럼 우리 활자 크기에 대한 이런 고민이라고 하는 것은

최신의 것이 아니라, 정말 이제 시대에 뒤처진 것. 왜? 사람들이 지금 옮겨가고 있으니까. 이렇게 생각하시면 되겠죠. 그렇죠? 그리고

여기까지 두 번째 문장이었고요. 결국 똑같은 이야기예요. 이제 더 이상 활자 크기에 대한 고민을 하지 않아요. 왜요?

이 오디오북이 지금 대체물로 대안물로 급부상하고 있으니까요, 뭐 이런 이야기를 하고 있다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 

They also noted 그들이 또한 주목한 건 바로 뭐냐면, 여기서 그들이라고 하는 건 이 앞에 나온 전문가들이겠죠. 그렇죠? 이 사람들이 또 뭐라고 이야기를 했냐면,

about a quarter of their sample 그들의 표본, 그렇죠? 그들이 이제 조사를 했던 표본 중에, 우리 a quarter 그러면 이제 4분의 1이잖아요. 그렇죠?

약 4분의 1 정도 되는 사람들이 컴퓨터 기술을 이용하더라, 라는 것도 이야기를 했어요. 됐습니까? 뭐하기 위한 컴퓨터 기술이냐면,

이러한 활자를 enlarge 더 확장하기 위한, 아니면 이런 활자를 줄이기 위한, 이라고 되어 있어요. 여러분, 이 사람들이, 이 전문가들이 주로 누구를 데리고?

그렇지. 이제 시력 문제를 갖고 있는 노인들을 데리고 지금 실험을 했잖아요. 그렇죠? 그러면 이 사람들이 혹시 활자를 보게 되면 

그 활자를 enlarge 확장하겠어요? 아니면 줄이겠어요? 그렇죠. 시력적인 문제가 있으니까 enlarge 확장을 하는 거겠죠. 

그래서 이제 선생님이 돋보기를 쓰는, 저는 평소에 돋보기 쓰거든요, 여러분. 아, 이건 너무 노인네 같은데?

이런 돋보기를 쓰다는 건 활자의 크기를 컴퓨터 과학기술은 아니지만 기술을 이용해서 확장한다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 

글 전체적인 문장에서 봤을 때는, 문맥에서 봤을 때는 그러면 과학기술을 가지고 우리 활자의 크기를 조절할 수 있으니,

여전히 이제 활자 크기에 대한 고민은 할 필요가 있는 아이다? 없는 아이다? 없는 아이다. 

얼마든지 개별적으로 기술적으로 해결할 수 있는 문제이니까, 란 이야기를 하는 거예요. 그런데 여러분 중요한 이야기가 나와요. 하지만, 이래요. 

갑자기 글의 흐름이 바뀌고 있고요. 다음, However가 나오면 사실은 여러분 제가 For example이 나오면 For example의 앞문장이 중요해요, 라고 말씀드렸지만

혹시 For example 앞문장과 However 문장 중에 누가 더 중요해요, 라고 하면 사실은 However 문장이 훨씬 더 중요한 건 여러분도 아실 거예요. 그렇죠? 그래서 

긴장하시고 보시면, 하지만 although. 게다가 여러분 although까지 나왔어요. 그러면 However 문장만으로도 주제문일 가능성이 높은데,

우리 although가 나오면 although절이 아니라 누가 여러분? 이 they부터 시작하는 주절이 또 주제문일 가능성이 되게 높잖아요. 그렇죠? 그래서 

얘는 지금 이중으로 걸리고 있다. 아, 주제문이 나오려나보다, 라고 생각하시면 돼요. 하지만 비록 이러한 오디오북이라고 하는 것이요,

해결책을 주죠. 누구에게? 이런 시력에 있어서의 어려움. 아, 시력에 문제를 갖고 있는 사람들에게는 해결책이 돼요. 뭘 함에 있어서?

책을 듣는 거지만, 이제 책을 읽음에 있어서 해결책이 되지만, they 그것들이요. 여러분 이때 그것들이라고 하는 건 이 오디오북을 이야기하는 거겠죠. 그렇죠?

이 오디오북이요, as is commonly supposed 일반적으로 추측되어지는 것처럼 뭐는요, 여러분? a direct substitute for reading.

우리 독서에 대한 직접적인 substitute 대체물은 되지 못해요, 란 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요? 그러면 결국 필자가 이야기 하고자하는 바는

아, 물론 이런 활자 크기에 대한 고민할 필요 없고요. 그리고 요즘 사람들은 신문이나 잡지 이런 거 읽지 않아요. 요즘엔 그냥 오디오북으로 뭐 되고 있어요?

아하, 대체가 되어지고 있어요. 뭐가? 전통적인 이 독서라고 하는, 즉 어떤 인쇄물이겠죠. 그렇죠? 어떤 전통적인 인쇄물에 대한 독서가 

지금 오디오북으로 대체가 되어지고 있는데, 지금 이 문장에서 필자가 이야기하고자 하는 바는 그런데 이게 직접적으로 대체되기에는 힘들 거 같아요, 란 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 

그러면 왜 힘들어? 오디오북이 얼마나 편한데? 

이제 그것에 관한 이유가 나오겠거니, 라고 우리 친구들이 생각하셨으면 좋겠고요. 선생님이 하나만 갈게요. 

여기 가시면 이제 talking books라고 하는 주어가 나와 있어요. '아하, 선생님. 주어 자리에 talking, -ing 나왔으니까 동명사.' 

'그러니까 저는 여기에다가 -s를 붙여야 되는 거 아니에요?'

뭐, 이렇게 생각하시는 친구들이 계시는데, 그건 얘가 이제 동명사일 때. 책을 말하는 것은, 이라고 해석이 될 때요. 

그런데 얘는 책을 말하는 것이 아니라 말하는 책들은, 이라고 해서 이 talking이 여러분, 지금 동명사 주어 아닙니다. 주어는 books예요. 

그래서 동사가 offers가 아니라 offer로 나와 있다, 라고 가시면 되고요. 그렇기 때문에 여러분 여기서 it이 아니라 they로 이 talking books를 받은 거예요. 

OK. 그러고 나서 왜 그런 직접적인 대체물이 될 수 없는지 그것에 대한 두 개의 이유를 이제 드는 거겠죠. 그렇죠? 아, 왜 직접적인 대체물이 될 수 없냐면,

첫 번째는요, the narrator 이게 이런 오디오북을 읽어주는 사람이겠죠. 그렇죠? 아, 이 읽는 사람이요, will almost certainly 거의 확실히 

place emphases 강조를 하겠죠, 사람이 책을 읽다보면. 그런데 뭐에 강조하냐면, upon what is being read out. 우리 read out 그러면 소리내서 읽는 거예요. 

지금 소리 내서 읽고 있는 부분에 아마 이제 강조라는 걸 하게 될 거예요. 그런데 that 그것이요. 

선생님이 그것이라고 하는 것은 일단 may라는 동사가 나왔으니까 이게 주격 관계대명사 절이었을 테니까, 

선행사가 무엇이든지 일단 그것이라고 주어로 일단 해석할게요. 

근데 그것이 not contradict. 우리 contradict라고 그러면 이제 모순하는 거고요. 우리 match는 이제 일치하는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 

그것이 what the listener would emphasize 이 오디오북을 듣는 이 청자가 강조하는 것과 모순되지 않아요, 다음 일치하지 않아요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐 두 가지만 갑시다. 일단 여기에 나와 있는 이 주격관계대명사. 아까 제가 선행사를 찾지 않은 이유는 앞에 바로 명사가 나와 있지 않으니까. 

그럼 이제 찾아보도록 할게요, 여러분. 아, 이걸 듣는 사람이 강조하는 것과 동사하지 않는 것이라고 했을 때, 이 that이 여러분 가리키는 건?

그렇죠. 우리 앞에 나와 있는 이 강조들이라고 생각하시면 돼요. 그래서 이 오디오북을 읽는 사람이 강조하는 것과, 다음에 이걸 듣는 사람이 강조하는 것이 

여러분 모순되지 않아요? 그럼 일치하는 거잖아요. 일치하면, 아니면 우리 not match 일치하지 않으면, 이 둘 중에 하나를 고르라고 되어 있는데

지금 뭐에 관한 이유예요? 그렇죠. 왜 사람들이 오디오북을 사실 그 대체물로 생각하지 않는지, 왜 그냥 전통적으로 계속 인쇄물을 독서하는지,

이제 그것에 관한 이야기이잖아요. 그거는 narrator와 listener가 강조하는 것이 같지 않기 때문에, 서로 다르기 때문에, 이렇게 가야되지 않겠어요?

그러면 답은 뭐가 되어야 한다? match가 되어야 한다, 이렇게 가시고요. 우리 어휘 문제는 최근의 경향이에요. 이렇게 부정어와 함께 나와서 

아, 사실은 이 부정어만 없다면 contradict가 맞아야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 이제 부정어 때문에 한 번 더 꼬아서 생각해야 되는,

이렇게 해서 난이도를 높이니까, 혹시 우리 친구들이 어휘 문제를 봤는데 밑줄 문장에 네모가 들어 있는 문장에 이런 not이나 never나 little이란 부정어가 들어 있으면 

꼭 별표 치시고 얘까지 넣어서 해석 하셔야 돼요. 됐습니까?

그러면서 이러한 listener 청자가 강조할 것과 일치하지 않는 거예요, 라고 하더니 좀 이상한 문장이 나와 있어요. 

여러분, what절 끝났어요. 그렇죠? 그런데 갑자기 또 동사가 나와요. 그러더니 주어가 또 도치되어 있어요. 

어, 이상하지 않아요. 이거 제가 두 번이나 말씀드렸어요, 여러분. 이건 뭐? 음, 그렇죠. 원래는 if he or she were라고 해서 

우리 이거 가정법 문장에서 우리 가정법 if절의 동사가 were이거나, had pp이거나, should 동사원형이면, if 접속사를 생략해도 되는데,

접속사가 생략이 되면 주어 동사는 도치해야 된다더라, 라고 말씀을 드렸잖아요. 그래서 도치된 문장이다, 라고 생각하시면 돼요. 

게다가 가정법 문장에서 선생님이 반드시 조동사 과거형 나와야 된다, 라고 했던 거 기억하시죠? 그래서 여기 would까지 있는 가정법 문장이었네, 라고 생각하시면 

아, 이 he or she 이게 listener이겠죠. 그렇죠? 그 오디오북을 듣는 사람이 reading for themselves 그들 스스로 읽게 된다면, 그 자신이 강조할 내용과

그 narrator가 강조하는 것이 일치하지 않기 때문에 그래요, 라고 지금 해석하시면 되고요. Second 두 번째, in reading 우리가 이제 독서, 전통적인 독서를 할 때는요, 

쉬워요. 뭐하는 게 쉽냐면, to move back over a passage of print just read, just read요. 

방금 읽은, 그렇죠? 방금 읽은 그 인쇄물의 a passage 이 구절을요, 찾아서 뒤로 갈 수도 있고요. OK? 그냥 뒤로 넘어갈 수도 있고, 

혹은 to skim 뭐하는 거예요, 여러분? 우리 skim through가 대충 읽는 거예요. a section of prose 어떤 이야기의 한 부분은 대충 읽고 갈 수도 있어요.

뒤로 갈 수도 있고, 아니면 대충 읽을 수도 있죠, 전통적인 독서에서는요. 그런데 This 이것이요, either A or B입니다. 

굉장히 어렵거나 불가능해요, 하기에. 뭐할 때는? 오디오북을 사용할 때는, 이란 이야기를 하고 있어요. 사실은 우리 오디오북을 사용할 때는 뒤로 가거나

아니면 내가 읽고 싶지 않다, 라고 해서 대충 읽을 수는 없는 거잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 직접적인 대체물이 되지 못해요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그러면 아하, 우리 오디오북이 전통적인 인쇄물을 독서하는, 즉 전통적인 독서를 대체하지 못하는 두 가지 이유에 관한 글이었구나, 라고 이제 생각을 하시면 되는 거고요. 그 두 가지 이유는?

하나는 강조점이 달라서. 다른 하나는? 그렇죠. 이렇게 선택적으로 읽을 수가 없어서, 이렇게 가시면 돼요. 그럼 답 갑시다. 답 가시면,

outmoded, enlarge, 다음 우리 match, 이렇게 가시면 되니까 답은 ②번 이렇게 갈게요. 그리고 우리 이 문제에 대해서는요, 선생님이 촉 마련했어요. 

좀 시간이 지연됐지만 촉까지 빨리 보도록 할게요. 가시면, 밑줄 어법도 괜찮고요. 여러분, 빈칸도 괜찮아요. 그래서 가면,

우리 첫 문장에 because of 이거 전치사 제대로 썼나, 라는 거 보시면 되고요. 여기서의 함정은 이 found를 동사로 보는 것이 아니다, 라고 했었어요. 

그래서 여기는 동사가 아니라 분사의 수식을 받는 명사 목적어만 나와 있으니까, because of 괜찮고요. 다음 여러분 ②번에 가시면,

to 동사원형, 이거 왜 to 동사원형이야? 혹시 to -ing가 돼야 되는 거 아니야? 우리 친구들이 생각하신다면, 여러분 여기 from 보이시죠?

from A to B가 되려면, 여기도 전치사, 그러니까 listening이 아니라 -ing 붙여서 listening. 아, listen이 아니라 -ing 붙여서 listening, 이렇게 돼야 돼서

답은 ②번, 이렇게 갈 거고요. 다음에 여러분 ③번 갈게요. 가시면, offer에 밑줄이 그어져 있는데, 또 기계적으로 동명사이니까 offers 이러지 마세요. 

말씀드렸어요. 이거 말하는 책들, 오디오북이니까 offer 복수 썼고요. 다음 이 글에서 빈칸이요. 제일 중요한 건 결국 오디오북이 전통적인 독서를 대체할 수 있느냐, 없느냐, 

지금 그런 이야기를 하는 거였잖아요. 그래서 우리 substitute라는 단어 빈칸 줄게요. 

다음, 여러분 ④번 갑니다. ④번에 were, 갑자기 웬 동사원형의 were, 이러지 마시고. 이거 가정법에서 if가 생략되어지고 were가 주어 앞으로 나온 것이네,

이렇게 가시면 되고요. 다음 ⑤번에 using 가시면요, when 다음에 지금 주어랑 be동사 생략되어 있는 using이에요. 여러분 즉 일반사람들이 오디오북을 사용할 때,

이거 사용되는 게 아니라, 사용할 때 맞잖아요. 그렇죠? 그래서 능동이니까 using도 괜찮다, 라고 가시면 됩니다.

OK. Summary 빨리 갈게요, 여러분. 가시면 우리 가장 파괴적인 근거 없는 믿음이자 통념에 관한 이야기를 하면서 뭐가?

그렇죠. 지능이 선천적이고 고정되어 있으며 단순한 테스트에서 확인 가능하다, 라고 하는 건 참 잘못된 믿음이다, 란 내용이 나와 있었어요. 

다음 두 번째 가시면요, 뭐에 대해서? 우리 taking turns 교대하기 방식을 통해서 이제 타협에 이르는 것에 관한 이야기를 하고 있죠. 그래서 

절충안을 내놓지 못할 정도로 서로 원하는 결과가 너무 배타적인, 즉 두 가지가 동시에 일어날 수 없는 경우에는 교대하기와 같은 타협이 필요하다, 란 뜻이었고요.

이 강은 여러분, 제가 미션이 두 개입니다. 첫 번째 미션이 배타적인, 이란 단어를 써주시면 될 것 같고요. 다음 세 번째 가시면요,

우리 아이들이 분류작업을 하도록 실험에서 요청을 받았는데, 아이들은 특히 이제 성별에 따른 분류작업은 어렵게 느끼고요, 

그리고 그것이 나이가 들면 나아진다더라, 란 내용이 나와 있었어요. 다음 네 번째 갑니다. 가시면 이제 활자 크기에 대한 고민 안 해도 될 것 같아요. 

왜냐면 오디오북이라고 하는 대체물이 나온 것 같으니까요. 그런데 결론적으로 오디오북이 전통적인 어떤 독서를 대체하지 못한다, 란 이야기를 하는 거예요.

왜요, 여러분? 아하, 강조점이 일치하지 않고, 선택적인 독서가 힘들기 때문에. 그래서 대체 못해요, 여러분 이번 시간에 두 번째 미션입니다. 

대체물 s로 쓰여져 있는 대체물이란 단어까지 써주시면 미션은 완료예요. OK. 우리 친구들 너무 애쓰셨고요. 내가 미안해. 어떡해. 

근데 여러분의 공부잖아요. 어, 미안하지만 여러분의 지식이 쌓였으니까, 저는 그거로 합리화하렵니다. 알겠죠?

다음 시간에 또 우리 친구들 반갑게 뵙도록 할게요. 수고 많으셨어요.
