여러분 잘 오셨습니다. 2019 수능특강 영어독해연습 제 8강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익선생님입니다.

여러분들 딱 기다리고 있었죠. 잘 오셨고요. 사실 남학생들, 여학생들 요즘 게임 많이 하시잖아요. 그런데 저는 그렇게 생각해요.

게임을요, 남이 만들어 놓은 걸 즐기기만 하는 거는 사실 당연한 겁니다. 왜냐면 그렇게 즐기라고 만들은 거니까요.

그랬을 때 여러분들이 그 게임을 만든 사람은 어떤 마음이었을까, 그런 사람은 어떤 사람일까를 생각하는 그런 여러분이 되었으면 좋겠어요.

그래서 제가 준비했습니다. 오늘의 명언스타그램은요, 여러분들이 다들 이름만 들으면 알만한 게임을 만드신 김창한씨입니다.

지금 CEO이신데요. 이분이 카이스트 졸업하셨고요. 그리고 15년 동안을 계속 실패를 하셨대요. 게임을 중간 중간 만드셨는데, 하나도 잘 되는게 없었대요.

그래서 정말 절망의 끝에서 포기하려고 하다가 주변에서 다 안 된다 그랬는데 마지막으로 만든 게임이 바로 여러분들이 가장 좋아하는 이 게임이 되었는데요.

이런 말씀 하십니다. 다들 안 된다 그랬대요. 지금은 게임이 다 모바일, 컴퓨터가 아니라 스마트폰으로 하기 때문에, 모바일 중심이기 때문에,

pc 게임 안 된다 그랬대요. pc 시장 없다 그랬대요. 그리고 만드는 게임이 너무 하드코어하다. 사람들은 너무 새로운 거 다 안좋아한다.

하면서 주변에서 다 말렸대요. 그런데 15년 동안 실패하신 분이 마흔 넘어가지고요. 계속 한 겁니다. 그리고 큰 성공, 어마어마한 성공,

역대급 성공을 하신 거죠. 사람들은요, 성공 스토리만 좋아해요. 성공한 이 사람, 우와, 되게 좋겠다. 이런 생각 하는데,

사실은 이 분이 엄청난 실패를 딛고, 마흔 넘어서 성공하신 겁니다. 여러분들 지금 몇 살입니까. 전혀 마흔이 아니죠.

마흔에 가까워지지도 않았죠. 여러분들에게는 기회가 너무나도 많습니다. 지금 잠깐의 실패들, 좌절들, 생각하지 마시고요.

밀어 붙이세요. 밀어 붙이시면은 주변에서 다 안 된다고 그래도요, 할 수 있습니다. 그 끝까지 제가 함께 하도록 하겠습니다.

우리요, 이 분을 보면서 힘을 내면서 포기하지 않고요. 마흔까지도 기회가 있는 겁니다. 열심히 하시면요. 가 보도록 할게요.

5번으로 가보겠습니다. 빈칸 문제 계속 이어지고 있는데요. 포기하시면 안 됩니다. 포기하면 지는 거예요. 포기하면 지는 거고,

포기하지 않고 끝까지 가면 이기는 겁니다. 완강만으로도 의미가 있습니다. 5번 갑니다. 빈칸인데, 빈칸을 딱 보시면은 엄청 길죠.

지금 문장이 들어가 줘야 되는 빈칸이고요. 다 읽어 나가야죠. 해석해야죠. 처음부터 좀 어려워요. 이 단어가 좀 어렵습니다.

Ambiguity라는 단어가 나옵니다. 이게 모호성이라는 거거든요. 단어를 외워야 되는 게요. 생각해 봐요. 이 단어를 아는 친구들은,

모호성 하면서 쭉 나갑니다. 자신 있게. 그런데 몰라 버리면은 시작 하자마자 재미가 없어요. 뭔지 모르는 겁니다.

얘는 일어날 수 있다. 이렇게 가야 되잖아요. 단어 외우셔야 됩니다. 그런 얘기가 있죠. 단어는 문장 안에서 유추하는 거다.

문장 안에서 이렇게 유추해낼 수 있다. 아니요. 그냥 외우시면 돼요. 그냥 외워가지고 아는게 맞는 거지, 맥락 파악해가지고 뜻을 추측하고,

그냥 외우시면 됩니다. 모호성입니다. 모호성은 일어날 수 있습니다. 뭐 할 때요? 사람들이요. refer to하면은 언급하다. 이거든요.

언급하다. 진짜 많이 쓰이는 숙어고요. groups이라고 하는 것을, 집단이라고 하는 것을 언급할 때 좀 모호한 상황이 발생할 수가 있다는 겁니다.

그런데 이거 하나 알려드릴까요. 빈칸이요. 밑에서 두 번째 줄에 있죠. 이거요. 앞에 대단히 어려운 얘기들이 쭉 나오는데요.

이게 빈칸의 근거가 딱히 아닙니다. 밑에 근거가 있고요. 이거는 해석만 해 나가시면 되요. 사람들이 집단에 대해서 얘기할 때 좀 모호한 상황이 발생할 수가 있는데요.

때때로요. 뭐 할 때입니까. 그들이요. mention하다. 언급하다. 입니다. 뭘 언급하나요. 집단의 name을, 이름을 언급할 때요.

너는요. 네가 집단의 이름 언급할 때, 너는 intend to ~하는 의도가 있다는 겁니다. refer to 언급하다 이고요.

part of the group 그 집단의 어떤 부분들을 언급할 의도를 가질 때가 있고요. At other times 또 다른 때에는요.

너는 어떤 의도가 있느냐, 언급하는 겁니다. group as a whole 전체로서의, 전체로서의 그 그룹을 언급할 때가 있다는 겁니다.

이 얘기는 잠깐 설명을 드리면, 집단이 있어요. 집단은 부분의 합이잖아요. 그것을 이루는 부분들이 있을 겁니다.

그런데 이 집단에 대해서 그냥 얘기를 할 때, 어떤 때에는 내가 지금 부분들, 이 집단에 있는 부분들에 대해서 얘기를 할 때가 있고요.

또 어떨 때는, 이만큼 전체로서의 집단을 말할 때가 있는 거죠. 그러다보니까 이런 사례랑 이런 사례랑 헷갈리니까 모호한 사례가 발생을 한다는 겁니다.

전체로서의 group은요, 종종 포함합니다. 부분들을요. 그리고 구조적인 arrangement가 배열입니다. 그 부분들의 구조적인 배열을 포함을 한다는 거예요.

이 말은 집단이라고 하는 것은 부분으로 되어져 있고 그 부분들이 막 구조적으로 배열이 되고 연결이 되어져 있겠죠.

그게 합쳐진 게 집단이다. 라고 하는 건데요. 이거는 그냥 해석 쭉쭉쭉 하고 넘어가시면 되고 빈칸의 근거는 빈칸 근처에서 찾으시면 되겠어요.

Suppose 한번 가정을 해보래요. 가정 해 볼게요. suppose 나오면 밑에 이제 예시같은게 나올 거라는 얘기에요. 이런 상황을 한번 가정해보라는 겁니다.

너의 화학 전공 룸메이트가요, 흥분해가지고요. announces한다. announce가 공지하다, 알리다. 이런 뜻이거든요. 알립니다.

뭐라고 알리느냐. 그가요, 비커를 가지고 있대요. 그런데 그 비커가요, 지금. with some hydrogen atoms in it 이렇게 갑니다.

여기서 it이 가리키는 것은 그 앞에서 말한 비커고요. 그 비커 안에요. 수소 원자가 좀 들어있는 겁니다.

아무래도 화학 전공하는 아이들이니까 비커를 막 가지고 오면서, 비커 뭔지 아시죠. 비커를 가지고 오면서 이 안에 지금 수소 원자가 들어 있어.

이렇게 가지고 온 겁니다. 그리고요, 그는요 knows 알고 있습니다. there's oxygen 산소가 있죠. in the room 방안에요.

since ~때문입니다. 뭐 때문에요? 뭐 때문에? you are both 너네 둘 다가요. breathing 숨을 쉬고 있잖아요. breath 호흡하다, 숨 쉬다.

숨 쉬고 있으니까 지금 비커 안에는 수소가 있고, 방 안에는 산소가 있다. 라고 말할 수 있는 겁니다.

너는요. 가지고 있습니다. 너 또는 너희들이 가능한데요. 뭘 가지고 있느냐. ~하는 것인데요. 여기서 what은 ~하는 것으로 해석하고요.

it takes 할 때 takes는 필요한 겁니다. 시간이든 돈이든 노력이든 필요한 건데 뭐 하기 위해서요? H2O 이거 약간 상식 필요한데, 뭔지 아시죠.

물. 저도 아니까 여러분들도 다 아실 겁니다. 물을 만들기에 필요한 것을 너네들은 이제 가지고 있다는 겁니다. 왜. 비커 안에는 수소가 있고,

공기 중에는 산소가 있으니까 합치면 이거 나오잖아요. 그런데 그다음 이야기가 이제 중요하고요. 점점 더 중요해집니다.

왜냐, 빈칸이 다가오잖아요. 그런데요. do you have any water? 물을 가지고 있는 거예요, 이런 상황이? 아니라는 겁니다.

to become water 물이 되기 위해서는요. to 부정사의 부사적 용법, 목적 나타내죠. 물이 되려면, 물이 되기 위해서는 수소랑 산소가요.

have to be put together 결합되어야만 합니다. 어떻게요? particular structure 특정한 구조를 가지고서요.

아까 우리 이런 얘기 했잖아요. 전체라는게 뭡니까. 집합이란게 뭡니까. 부분들이 있어야 되고요.

그 부분들이 특정한 배열을 가지고 딱 이렇게 뭉쳐야 전체가 되는 거잖아요.

그러니까 지금 수소도 있고 산소도 있기는 한데 이게 물이 되려면 얘네가 특정한 구조로 뭉쳐야 된단 말입니다. 그런데 그게 없잖아요.

그러니까 물이 없는 거예요. 빈칸이 나옵니다. 여기에는 아예 통째로 하나의 문장이 들어가 주고요.

그다음에 수소와 산소는요. 가스들입니다. 뭐 할 때요? 그것들이요. 단독으로 이렇게 나타내게 될 때에는, 가스들입니다.

그런데요. 액체입니다. 뭐 할 때요? they combine 그들이 combine하다. 결합하다. 이거든요. 걔네가 결합할 때요. to become water

이제 결합해가지고 물이 되게 되잖아요. 그러면 이게 또 액체라는 겁니다. 그리고요. 물은 wet하다. 물은 아주 젖어있죠.

그런데 hydrogen and oxygen are not 수소랑 그리고 또 산소 같은 경우에는 wet 하지가 않은 겁니다. 결국 무슨 얘기들을 하고 있는 겁니까.

지금 부분이랑 부분들의 합이랑 다르다는 얘기를 계속 하고 있는 거잖아요. 얘네랑 얘네가 물을 만들어 냅니다.

그런데 이 수소와 산소와 물이라고 하는 것은 다르더란 얘기를 계속 하고 있는 거잖아요. 맞나요. 그래서 진짜 직접적인 근거는요.

다 지우고 이만큼이에요. 사실 이 만큼만 가지고 이 문제가 풀리고요. 이거는 하나의 거의 공식에 가까운데요.

지금 빈칸이요. 뒤에서 두 번째 문장, 거의 뭐 뒤에서 두 번째 아니죠. 하나, 둘, 셋, 네 번째인데, 이 부분 다음에 딱 이렇게 있잖아요.

그러면 이 덩어리가 이 빈칸에 대한 결정적인 근거가 될 수밖에 없습니다. 뒤에서 두 번째, 또는 세 번째, 여기 같은 경우는 한 네 번째가 되는 것 같은데요.

하나 둘 셋 넷, 이럴 때에는 이 빈칸 다음에 나오는 내용이 너무나도 결정적인 빈칸의 근거, 왜냐.

빈칸을 뚫었는데 그다음에 딴 소리를 하면 돼요? 여기는 이제 도망갈 데가 없는 겁니다. 여기서 딴 소리하면 큰일나는 거예요.

빈칸 뚫고 그다음에 여기는요. 진짜 빈칸에 대한 이야기를 해줘야 되는 거예요. 이 빈칸 앞에는요. 빈칸이랑은 조금 상관없는 얘기를 해도 괜찮아요.

그런데 여기 만큼은요. 이거 뚫었으면은 100% 빈칸에 대한 얘기를 해야 되는 거예요. 그래서 이만큼만 보고서도요. 사실은 이 문제가 풀립니다.

이 문제는 정답은요. 지금 보시면은 전체를 이루는 부분이랑 전체랑 다르다. 그러잖아요. 수소랑 산소랑 합친 게 물인데, 이렇게 둘은 다르다는 얘기를 하고 있습니다.

그러니까 정답은 얘입니다. 이 집합의 부분들은요. may not have 가지고 있지 않을지도 모르겠네요. 똑같은 features가 특성이죠.

뭐랑, 전체랑. 똑같은 특성을 안 가질지도 모르겠다. 쉽게 말하면은 부분이랑 전체랑 특성이 다르다는 거잖아요.

수소랑 산소랑 물이랑은 특성이 다르다. 맞죠. 딱 그 마지막 부분이 가리키는 거였죠. 4번 정답이고요.

나머지는요, 기니까, 길수록 안 헷갈리면요. 아닌 부분을 적극적으로 지워내셔야 됩니다. 1번 왜 아니에요.

너는요, 집합을 가질 수가 없대요. 뭐 하지 않고는? 개별의 member가 없고는, 개별적 멤버가 있어야 집합이 된다.

마지막의 그 수소랑 산소랑 얘기랑 전혀 어울리지가 않죠. 그다음에 전체에 대해서 true가 이때는 사실인 거거든요.

전체에 대해서 사실인 것은요, 항상 그것의 component 구성요소입니다. 전체의 그 부분을 말하는 거예요. 그 부분에 있어서도요. 사실이다.

그러하다. 이거는 주장이 어떻게 보면은 반대 얘기를 하고 있죠. 전체의 특성이 부분에도 반영이 된다는 건데,

구성요소도 반영이 된다는 건데, 지금 달라야 되는 거잖아요. 얘는 어떻게 보면은 반대의 얘기를 하고 있는 거고요.

그다음에 집단에게 이름은요. 묘사합니다. 그것의 애매모호한 특성을 묘사합니다. 이거는 진짜 완전 딴 소리를 하고 있는 건데요.

위에서 나왔던 단어들, ambiguity 나왔었잖아요. 그거를 그냥 이용한 보기라고 보시면 되겠고요.

5번은 화학적 구성은요 varies 한다. 달라진다. 뭐 할 때요? ratio가 비율이거든요. 물질의 비율이 changes 변화가 될 때,

이거는 그냥 화학적으로 멋있는 얘기입니다. 물질의 비율이 막 달라져요. 비율이 달라집니다. 그랬을 때에 화학적인 구성이 달라진다.

이거는 그냥 멋진 얘기고요. 전체와 그리고 그것을 이루는 부분이 다르다는 내용, 4번이 정답.

refer to입니다. 수능에 굉장히 많이 나오는 표현, ~을 나타내다. 언급하다. 찾아보다. 등의 뜻이 있습니다.

여기에서는요, ~을 언급하다. 이렇게 가죠. 네가 이 집단의 부분을 언급을 하기를 의도를 한다. 이렇게 갈 때 refer to는 언급하다.

이렇게 쓰입니다. 9번의 뭐 할까요. 보자마자 답이 나와야 되는 문제, 왜 그런가요? occur같은 경우는요. 수동태 형태가 없습니다.

얘네들은 일어나다, 발생하다. 수동태가 없어요. 그러니까 그냥 일어날 수 있다. 이렇게 가줘야 되는 거고요.

10번은요. 딱 가리키는 게 이거는 단수, 이거는 복수잖아요. 대명사 문제입니다. 이런 걸 대명사문제라고 하고, 앞에서 단수를 받았다면은 it이 정답이고요.

복수를 받았다면 them이 정답인데, 얘는 뭐를 받았냐면 a beaker를 받았어요. 그 비커 아니잖아요. a beaker이니까 it으로 이렇게 정답을 해주시면 되는 것,

대명사는 앞에서 찾아가지고 이렇게 정답을 해주시면 됩니다. 한줄 정리 할게요. 집단을 이루는 부분의 특성이요.

전체로서의 집단의 특성과는 같지가 않더라. 수소랑 산소랑 합쳐져서 물이 되는 건 맞는데,

그런데 이게 지금 수소랑 산소랑 물이 이렇게 바로 연결되는 건 아니다. 라는 것. 집단입니다.

그리고 수소와 산소도 있고요, 이거는 중요도 하나 드릴게요. 내용 금방 밑의 것 이해되시죠. 그거 한번만 복습 부탁드리고요.

6번 가볼까요. 6번은 연결사 문제입니다. 이거는 연결사 모르는 것 없도록 하시고요. 쭉 읽어나가다가 A B 그 앞 뒤 문장 관계만 잘 따져주면 되는 겁니다.

가 볼게요. interplay라는 단어가 나옵니다. 상호작용이고요. 그것이 상호작용이라 그럽니다. 뭐와 뭐 사이의? 규칙과 randomness 임의성.

이렇게 되는 건데요. 이렇게 되면은 that will determine outcomes 이게 지금 굉장히 좀 어려운 구조입니다. 첫 문장 자체가요.

얘가 왜 어렵냐면은요. 이거를 보통 이렇게 시작을 하면은, 가주어로 보거든요. 그런데 그렇게 가기에는 가주어 진주어 관계가 안 만들어 집니다.

이거는 뭐냐, 시작하자마자 it that 강조구문을 쓴 겁니다. 이렇게요. 이렇게 짝으로 해가지고 강조 구문을 쓴 거고,

강조 구문을 쓰게 된다는 것은 여기 있는 that이 문법 포인트로 출제될 가능성이 높죠. 주로 비교되는게 what 같은 거랑 비교해가지고,

what은 아니죠. 왜. 강조구문에 it is what은 없습니다. it is that입니다. 이만큼이 강조가 되었어요. 그랬을 때에는 뒤에서부터 해석을 하고요.

그다음에 여기를 해석하면 됩니다. 결정을 해요. outcome 결과. 결과를 결정을 하는 것은요. 다름 아니라 바로 바로 규칙과 임의성 사이의 상호작용이다.

라는 겁니다. random 많이들 아시죠. 이게 임의적인 것 아닙니까. 무작위 이런 거잖아요.

규칙이랑 무작위랑 이게 걔네가 상호작용을 하면서 뭔가 결과를 만들어 낸다는 겁니다. 그리고요.

since ~ 때문에입니다. 규칙은요, 아무래도 규칙. 딱 정해져있는 거잖아요. 이거는 deterministic하다. 결정론적입니다.

결정론적. 조금 뭔가 결정이 되어져 있는 거죠. 규칙은요. 그러다보니까 그들의 존재는요. presence 존재.

규칙이라는 것이 존재를 하게 되면은 promotes한다. 증진하다. 높이다. 라는 겁니다. 무엇을요? regularity 규칙성을 높여주고요.

당연하겠죠. 규칙이 있으면 당연히 규칙성 높아지고요. 그리고 따라서요. the ability 무슨 능력인데요. 무슨 능력입니까.

수식을 받죠. to predict outcome 결과를 예측하는 그런 능력을 높인다. 라는 겁니다. 그렇죠. 생각해보면은 규칙이 있잖아요.

규칙이 있으면 규칙은 딱 정해진 거니까 그게 있으면 규칙성 높아지고요. 결과도 예측이 가능해지죠. 그렇다는 겁니다.

그리고 여기는 너무 눈에 보이는 게 얘랑 얘랑 상식적으로도 반대고요. 내용적으로도 반대입니다. 규칙이랑 임의성은 반대이잖아요.

그럼 여기 대조 들어와야죠. 대조적으로 임의성이라고 하는 것은요. impose하면은 부과하다. 조금 뒤에다가 힘든 것을 부과하는 겁니다.

책임 같은 것을 부과하는 거예요. 제한, 한계를 부과합니다. 어디에다가요? 예측하는 능력에다가 한계를 부여하니까

임의성이 들어오게 되면 대조적으로 예측하는 능력은 조금 줄어들게 된다는 거죠. 당연하겠죠. random은요 그냥 멋대로 일어나는 거예요.

지금 결과를 예측하는게 힘들어진다. A번에 대조 들어가고요. 이 문제는 6번 같은 경우는 두 단어로 끝나는 거예요. 규칙.

그리고 얘와 한판 붙는 녀석은 임의성. 이 두 개가 완전 반대죠. 규칙은 규칙적인 것, 임의성은 마음대로 일어나는 것.

그러다 보니까 이 두 개가 서로 상호작용 하면서 어떤 사건의 결과가 일어난다. 라는 겁니다. 상호작용인대요.

규칙과 그리고 임의성의 상호작용은요. will result in 어떤 어떤 결과가 나옵니다. something in between

뭔가 그 사이에 무언가를 만들어낸다. 그러니까 얘랑 얘랑 한 판 붙으면은 뭔가 좀 규칙적이면서도 임의적인 면도 있는 그 사이에 있는 어떤 것의 결과가 나온다는 거죠.

뭐 할 때입니까? 이 상호작용이요. weak 할 때, 약할 때. 그러니까 얘네 둘의 상호작용이 weak하게 될 때요. 규칙이요.

tend to ~하는 경향이 있죠. dominate 지배하다죠. 지배하는 경향이 있습니다. 그리고요. 예측은 accurate 한다. 정확하다.

이 상호작용이 되게 약한 겁니다. 그럼 임의성이 좀 약해지면서 규칙이 지배하게 되면서 결과는 예측의 결과는 굉장히 정확하게 되는 거죠.

그러면서 또 넘어가요. 예를 들어가지고요. 방금 예시인거죠. 방금 예시이니까, 뭔가 규칙이 지배하면서 예측이 잘 되는 그런 상황.

예를 들어서요. 왜냐하면은 지구가요. goes around the sun 태양 주변을 돕니다. 어떻게요? 매우 obediently하면은 순종적으로. 고분고분하게.

이런 뜻이거든요. 그렇죠. 지구가 태양 주변을 돌 때 반항하면서, 이런 거 없죠. 고분고분 돈다는 겁니다. 그리고요.

fairly 꽤나 undisturbed 방해받지 않고. 입니다. 뭐에 의해서요? 환경에 의해서 방해받지 않고 돕니다.

이 얘기가 합치면은 되게 규칙적이라는 거죠. 지구가 태양 주변을 도는 것은요. 되게 규칙적으로 일어날 수 있다는 겁니다.

그랬으니까요. 여름은요. will happen 일어나죠. 언제요. 매년 딱 그 예상되어지는 그 시간에 여름이라는게 딱 오잖아요.

그렇죠. 여름이 막 12월에 오거나 이러지 않잖아요. 왜. 지구가 태양 주변을 규칙적으로 비교적 이 순종적으로 고분고분하게 이렇게 딱 돌고 있으니까

여름이 적절하게 예상하는 시간에 오게 된다는 겁니다. 그러나 이야기가 확 달라지겠죠. 그러나 뭐 할 때요?

그 상호작용이 강할 때요. 얘네들이 상호작용이 강하다는 것은 임의성이 많이 들어가는 겁니다. 멋대로 일어나는 거죠.

그럴 때 predictions 예측들은요. are not to be trusted 신뢰되어지지 않는다는 거죠. 예측이 안 되는 거예요.

결과가 막 맘대로 나오니까 예측할 수 없는 거죠. 그러면 당연히 그 결과를 믿을 수도 없겠고요.

예를 들어 볼까요. 여기 이제 예측할 수 없는 규칙이 지배하지 않는 그런 상황일 겁니다. whether ~인지 아닌지. 이잖아요.

it is going to rain at a given place on a summer day 여기까지가 주어이네요. whether이 주어를 이끕니다.

~인지 아닌지는. 이렇게 가겠고요. 비가 올 것인지 안 올 것인 지에요. 어디에서요? 특정한 장소에 여름 날에 비가 올 건지 안 올 건지는,

depends on이잖아요. ~에 달려 있습니다. ~에 의존합니다. 굉장히 많이 달려있고 의존합니다. 무엇에? 환경적인 상황인데요.

이렇게 콤마 which로 받았습니다. which하면은 그리고 그것은, 이렇게 가면 돼요. 앞에서 말한 얘를 받았죠.

환경적인 상황, 그 환경적 상황은 이렇게 갑니다. 그 환경적 상황은요. change 바뀌어요. 굉장히 많이 바뀝니다.

from day to day 맨날 맨날 바뀐다는 거예요. 여기까지 흐름 오셨나요. 그러면서 B번이 나오면서 one은요.

이 one 같은 경우에는 잠깐만 보게 되면 자주 나오잖아요. 어떤 사람 아니면 사물입니다. 사물 아니면 사람인데, 불특정한 것.

어떤 불특정한 사물이라든가 불특정한 사람을 one으로 받아 주거든요. 여기서는 사람이죠. 누군가가요. cannot be confident that

that 이하를 confident 자신할 수가 없다는 겁니다. that 이하 내용 볼까요. rain will fall 비가 올 거라는 거죠.

at a given place 특정한 장소에요. in a given day. 특정한 날에요. given은 계속 특정한 으로 해석이 되고 있고요.

이런거 지금 자신할 수가 없죠. 이런 불확실한 상황에서 특정한 날에, 6월 4일에, 어떤 장소에 A라는 장소에 비가 올 것이다. 라고 말할 수가 없는 겁니다.

이렇게 되면은 B번에는 뭐가 들어가느냐. 앞에 나오는 내용이 원인이죠. 그리고 뒤에 나오는 내용은 결과입니다.

다시 한 번 정리해보면 원인이 뭡니까. 이게 지금 비가 올지 안 올지 같은 경우에는 환경 상황에 달려 있는데,

환경 상황 같은 경우에는 맨날 달라요. 이게 원인이 되기 때문에 누군가가 특정한 날에 특정한 장소에 비 온다고 말할 수가 없는 겁니다.

이런 원인 때문에 이런 결과. 맞아요. 이런 것을 인과관계라고 하고요. 여기는 as a result를 적어주시면 되는 것. 인과관계.

이것이요. why 하면은 ~한 이유이다. 이렇게 가는 건데요. 자연 현상입니다. natural phenomena 자연현상이요.

may repeat themselves 그들 스스로 계속 반복이 되요. 그런데요. not exactly in the same way.

정확하게 똑같은 방식으로는 이게 일어나지 않는 이유다. 라는 겁니다. 그렇죠. 앞과 같은 이유로, 아무래도 이거는 임의성이 많이 작용 합니다.

random하게 일어난단 말입니다. 태풍이 어디서 올지, 비가 어디서 올지 몰라요. 분명히 비는 계속 오고 있는데 어디서 올지 모르고.

그렇다는 거죠. 이렇게 해서 우리 B번에 인과관계까지 살펴봤고요. 내용들 많이 어렵지는 않았죠. 규칙이랑 임의성이랑 왔다 갔다 하면서,

규칙이 셀 때는 규칙적인 일이 벌어지고요. 임의성일 셀 때는 막 random하게 event들이 일어난다는, 그런 내용이었죠.

B번 같은 거 되게 좋았어요. 사실 A번은요. 대단히 많이 쓰이는 대조죠. on the other hand 반면에, 에서 반대되는 내용이 나오는 건데,

B번 같은 경우에는 얘가 인과관계입니다. 원인이 나오고, 그것 때문에 결과가 딱 나오는 거죠. 이런 것 잘 봐두셔야 되고요.

nevertheless 잘 안 나오네요. 그럼에도 불구하고. 라는 굉장히 어려운 연결어인데 계속 안 나오고 있고요. 정답으로는. nevertheless이고요.

in other words하면 다시 말해서. 똑같은 말이 있는데 그거를 다른 말로 해가지고 표현을 하는 거죠. 다시 말해서 나오고요.

in contrast는 대조적으로. 이런 뜻이고요. 나머지는 다 같이 보신 것. it that 강조구문입니다. 이거요. 체크해두셔야 되요.

이게 문법 문제 내기 너무 좋아요. 어디를 내느냐, 여기를 내는 거죠. 첫 문장부터 나왔습니다. 여기에다가 what 같은 것을 집어넣는단 말입니다.

그럼 that이냐 what이냐 물어봐요. what은 아닙니다. 왜냐하면 it is that 강조 구문이니까요. 그리고 이게 구문 파트니까요.

제가 말씀 드릴게요. it that 강조구문은 되게 간단한 겁니다. 원래는요. 파란색 부분이 없었어요. 이 문장에는 파란색 부분이 없었습니다.

하얀색 부분 그대로 합치면은 문장 되죠. 얘네와 얘네 사이에 상호작용은 결과를 결정할 것이다. 완전한 하나의 문장이죠.

여기서 이 만큼을 강조하고 싶은 겁니다. 그래서 강조하고 싶은 부분을 갖다가 원래 문장에는 없었던 it is that이라고 하는 얘네들 사이에다가 집어넣은 거고요.

얘네같은 경우에는 없던 것을 써 준거예요. 그러면은 자연스럽게 여기가 강조가 된다. 라는 거죠. 그리고 여기 be 동사 같은 경우에는,

과거일 때는 was 이렇게 바뀔 수도 있고요. 이게 it that 강조구문입니다. 해석할 때도 잘 보셔야 되고요.

문법 문제에서도 굉장히 중요한 것, 특히 이 자리 잘 보시고요. 11번 가볼까요. 이거는 뭐 하면 됩니까. 지금 예측의 결과가요.

그 예측이라고 하는 것이 신뢰가 되어지지가 않는 거죠. 능동으로 신뢰를 하는 게 아니라 신뢰가 되어지지가 않는다.

수동을 답하시면 되고요. 얘는 뭐 할까요. 대단히 어려운 문제. 이거 이렇게 내잖아요. 그러면은 진짜 어려운 문제입니다.

왜냐하면 왜 어렵냐면은, 이렇게 왼쪽에 아무것도 없는 상태에서 that이나 whether이 나오게 되면 둘 다 접속사라는 얘기인데요.

이들은 왼쪽에 명사가 없고요. 오른쪽에 완전한 문장이 오는 문법적인 특징이 똑같아요. 그럼 어떻게 푸는 거냐.

구조로 파악하는 게 아니고 해석을 해야 됩니다. 해석. 해석했을 때 왼쪽에 나오는 that 같은 경우에는 ~하는 사실. 해가지고요.

좀 확실한 내용이 나오고요. whether는 ~인지 아닌지. 란 뜻이기 때문에 뒤에 불확실한 내용이 나와요.

그런데 이거 해석을 해보시면은 비가 올지 안 올지라는 그런 불확실한 내용은 여기에 달려있다. 이렇게 가는 거거든요.

뒤에 불확실한 내용이라서 whether이 정답이 되는 그런 문제가 되겠습니다. 상당히 어려운 문제. 12번 정답은 whether.

한 줄 정리하죠. 두 단어만 기억하시면 됩니다. 규칙이랑 임의성이에요. 얘네가 얘네 둘이서 서로 서로 영향을 주고받으면서,

어떨 때는 규칙이 세고, 어떨 때는 임의성이 세고, 그러면서 결과 예측에 영향을 미친다는 거고 그 밑에 나오는 내용도 굉장히 공감이 잘 되는 내용이었죠.

규칙이 세면은 지구 공전해서 딱 때 되면은 여름 오는 것처럼 규칙적인 일이 벌어지고 임의성이 세면 아무래도 결과가 마음대로 막 가니까,

이 어떤 기상 현상 같은 것들 자연 현상 같은 것들 예측하기 어렵다 그랬습니다. 이거요. 상호작용의 interplay입니다. interplay

규칙과 임의성 되고요. 그들간의 상호작용. 지문 길이도 적절하고요. 흐름도 좋고요. 중요도 세 개 드리고요. 어휘 문제로 나갈 수가 있습니다.

글이 쭉 이렇게 전개되면서 나오는 이 어휘들을 여러분들이 체크해 주시고요. 이거는 따로 조금 더 그 자리에 왜 그 어휘가 있어야 되는지를 공부를 좀 해주세요.

우리는 7번으로 가겠습니다. 7번 어렵던데요. 이거 진짜 어렵죠. 특히나 이게 뭐가 어렵냐면은 내용은 괜찮아요.

그런데 빈칸 문장이 엄청 복잡합니다. 그런데 이게 약간 그런 느낌이에요. 푸는데 처음에 괜찮았어요. 좋아, 좋아.

가다가 빈칸 문장이 엄청 길어요. 엄청 길면서 여기 빈칸이 딱 있어. 그러니까 저 문장 자체의 해석이 어려워 버리니까 당연히 난이도 쭉 올라가게 되는 거죠.

그랬습니다. 많이들 맞추셨나요. 조금 어려웠나요. 내용 정리하게 한번 가볼게요. there are indications

이 단어 반드시 아셔야 됩니다. 너무 중요하고요. 암시입니다. 암시. 너무 중요해요. 어떤 암시들이 있다는 겁니다.

그리고 이 that은 암시랑 너무 잘 어울리는 데요. 동격의 that입니다. 그래서 왼쪽에 나오는 암시의 내용이 무엇인지를 완전한 문장으로 이어주는 건데요.

무슨 암시가 있는거냐면은 발달입니다. 신매체, 신매체의 발달이요. does not occur 일어나지 않는다. in a vacuum

in a vacuum하면 원래 이게 진공인데요. 주변과 상관없이 진공인거니까 단절된 채로. 이런 뜻입니다. 단절된 채로, 자기 혼자서

이런 뜻입니다. 주변의 영향을 받지 않고요. unrelated 관계가 없는 거죠. the old media developments

이렇게 되면은 구매체의 발달 이렇게 되는 거고요. that have already taken place가 꾸며줍니다.

take place가 일어나다. 발생하다. 문장이 대단히 어렵죠. 이미 발생한 구매체의 발달. 이렇게 되는 겁니다.

그리고 that이요. 이 끝까지 걸리는 거예요. 되게 웃긴 얘기인데요, 사실. 이 문장은 여기서 문장은 끝났어요.

there is, there are ~ 있다는 거잖아요. 암시들이 있다. 끝입니다. 그런데 그 암시의 내용이 뭔지를 that이 나오면서 쭉 이렇게 설명을 해주는 거죠.

무슨 암시가 있는 거냐면 다시 한번 볼게요. 구매체가 있어요. 신매체가 있고 구매체가 있는 겁니다.

이미 벌써 발생한 구매체의 발달이랑 상관없이 그냥 외부와 완전 단절된 채로 신매체는 발달하지를 않는다. 라고 하는 것을 암시해주는 것들이 많이 있대요.

이게 주제입니다. 이게 주제에요. 그러면서 그 다음 문장이 조금 헷갈릴 수 있는데요. 가짜 주어가 나오면서 tempting하다 그러면 유혹적인 거거든요.

끌린다는 겁니다. to 이하가 굉장히 끌려요. accept 받아들이는 건데요. proposition 주장입니다. 이런 주장 받아들이는 게 끌리는데,

미리 말씀 드리지만 여기서 tempting은 별로 좋은 의미가 아니고요. 이 proposition 이하의 내용은 이 사람의 주장이 아니에요.

이런 주장 받아들이는게 굉장히 끌리지. 그런데 사실 그런게 아니다. 이런 얘기 하고 싶은 건데요. 이 that도 동격입니다.

구조가 하여튼 어마어마합니다. 무슨 주장이냐면요. 그것도 문장이 because로 시작해요. 뭐 때문에, 그것들이 old하기 때문에.

구매체이기 때문에요. 그 구매체라고 하는 것이요. have been developed 발달되었습니다. by some point in time

시간의 어느 시점 까지는, 이 때의 by가 까지는. 까지는 발달을 했고요. do not change thereafter 그 이후로는.

그 이후로는 변하지 않는다. 라고 하는 주장이 되게 받아들이기가 끌린다는 겁니다. 뭔 소리인가, 정리해야 되요.

보세요. 이렇게 딱 보면은 시간이 쭉 흘러간다고 봤을 때요. old한게 있고 new한게 있을 거잖아요. 그런데 밑에 나오는 이 주장은 무슨 주장이냐면은

시간의 어느 시점까지만 딱 구매체라는게 발달을 하는 겁니다. 구매체 old는 여기까지만 딱 발달하고요.

이 시점이 지나면은 old라는 것은 더 이상 없는 거예요. 발달을 멈추는 겁니다. 그러면서 new라는게 짜자잔 하고 그냥 자기 혼자서 팍 하고 튀어 나왔다.

이렇게 주장하는게 되게 끌린다. 라는 거예요. 그런데 이거는 이 사람의 주장이 아니고요. 이 사람이 말하고자 하는 것은 뭐냐면은,

첫 문장에 사실은 나왔는데요. 구매체는요. 계속 가요. 이런 시간의 경계가 없어요. 이런게 없고 old한 매체도요.

계속 발달을 합니다. 그러다가 새로운 게 나오면서 얘네들이 뭐하겠어요. 상호작용을 하겠죠. 그러면서 새로운 게 만들어진다는 그런 주장을 하는 사람이에요.

따라올 수 있겠어요. 그러면서 이제 또 첫 문장을 다시 보게 되면은 이 사람의 주장입니다. 주장 맞나요. 주장 맞죠.

이게 지금 신매체라는게 구매체랑 완전 상관없이 단절된 채로 일어난게 아니다.

바꿔 말하면 신매체랑 구매체랑 서로 상호작용하면서 이렇게 발달을 했다는 것을 보여주는 암시가 많다는 겁니다.

이 그림 하나 그려 놓으시면은 이 복잡한 내용 이해가 되실 것 같고요. 그러면서 물론, 물론. 이거는 untrue 사실이 아니래요.

여기서 말하는 this라는 건 앞에서 말했던 그 끌리는 주장 있잖아요. 그거 사실 아니라는 겁니다. Each of these old media

이 구 media의 각각들은요. constantly 계속적으로요. evolving 발달을 합니다. over time 시간 지나면서요.

얘네가 어디까지만 딱 발달하고 그 이후로는 발달을 안하는게 아니라 계속 발달을 하는 겁니다. 계속적으로 발달을 합니다.

예를 한번 들어볼까요. telephony가 전화통신인데요. 전화통신에 있어가지고 party lines 밑에 나옵니다.

공동 가입선이라는 게 있는데 얘가 give way to하면은 길을 내어주는 건데요. 길을 내준다는게 자기는 물러나고 얘한테 길을 내주는 것,

대체되다. 이거든요. 대체가 됩니다. 뭐로요? 개인 라인이네요. 뭐 함에 따라. 기술이요. 지속적으로 evolves 발달함에 따라.

이게 이제 old 인거죠. 오래된 저 party lines는요. private lines 새로운 거에다가 이제 길을 내줬다. 이거로 이제 대체가 되었다는 그런 얘기를 하는 겁니다.

그리고 쭉 한번 가볼게요. 그리고요. the fact다음에 that이 나오는 건데요. that 다음에 이거 동격입니다.

어떤 사실이냐. old media가 change 변화한다. over time 시간이 지나면서. 여기까지가 한 덩어리고요.

이렇다라는 사실은요. leads to 이끕니다. 어디로 이끄느냐 proposition 이런 주장으로 이끄는데요. 이게 지금 한 문장이죠.

어떤 주장으로 이끄느냐. that이 동격이고요. 동격 나오면서 어떤 주장. 구 미디어는요. interact with 상호작용한다의 interact with입니다.

상호작용을 한다는 거죠. 무엇과? 신 미디어랑요. 뭐 동안에요? during the process of the new media is development

신 미디어의 발달의 과정 동안에요. 그런데 문장은 되게 복잡한데 지금 하는 얘기는 간단한 겁니다.

다시 한 번 쫓아가 보면요. 구미디어도 시간에 따라서 계속 변화를 하고 발전을 한다는 겁니다. 얘가 멈추지 않고 계속 발전을 해요.

이렇다는 얘기는 어떤 주장으로 이어질 수 있냐면 이 시점이 되면요. 구매체랑 old랑 new랑요. 서로 서로 상호작용을 하게 된다는 겁니다.

신 매체가 발달하는 동안에요. 그러면서 이게 ~하기 위해서의 to 부정사의 부사적 용법. 목적을 나타냅니다. 뭐 하기 위해서요?

만들기 위해서요. make 사역동사. ~를 ~하게 만들다. 그 신 매체를 이렇게 만드는 거죠. 그런데 어떤 something이냐.

이런 something입니다. other than 하면요. ~외에 이거든요. ~외에. 그것이 might have been 될지도 몰랐던 어떤 상태에서.

구매체라는 type이 이거 한 상태에서 신매체가 될지도 몰랐던 것 말고, 그것 말고 다른 무언가가 되도록 한다는 겁니다.

지금 저도 설명을 하면서 되게 답답한게 있어요. 이 내용이 너무 간단한 내용인데 문장이 너무 길다보니까 여러분들이 그냥 지레 겁먹고 이해를 잘 못할 수가 있는데,

여기 뭐가 들어가야 되냐면 아주 간단한 내용입니다. 구매체가요. 없었을 때 지금 이 사람의 주장은 이런 거잖아요.

그림으로 다시 한 번 가볼게요. 여기다가 설명을 할게요. 그게 낫겠네요. 이 사람이 주장한게 뭐냐면은 old가요. 멈추지 않고 계속 발전을 합니다.

그러다가 new가 이쯤에서 들어오면서 얘네 둘이요. old랑 new랑 상호작용하면서 new라는게 만들어진다는 겁니다.

그럼 이때 만들어진 new라고 하는 것은 그 new안에 old의 요소가 들어가 있겠죠. 그런 얘기를 하는 거예요.

그런데 반대는 뭡니까. 사람들은 어떤 생각들을 하냐면 old는 그냥 여기까지만 old고,

old는 이제 없어지고 new라는게 딱 튀어나오는거 아니냐고 생각을 하는데 이 사람은 이렇게 생각하지 않는 겁니다.

그럼 빈칸에는 뭘 넣어야 되는 거냐면은 자, 보세요. new라고 하는 게요. new라고 하는 것이 old라고 하는게 여기까지만 발달을 하고,

없었을 old가 없었을 때에 만들어진 new, 그런게 아닌 그 무언가를 만들기 위해서 old가 이까지 와가지고 old랑 new랑 합쳐진다는 얘기를 하는 겁니다.

그래서 여기에는요. 그냥 단순하게 old가 없었을 때 구 매체가 없었을 때 이 정도가 들어가서 없다. absence가 들어가는 거예요.

여기 이제 빈칸이 되는 거고요. 문장이 너무 어렵죠. 그다음에 예를 들어가지고요. 이 분이요. 뭐하는 사람이냐.

언론인이자 또 작가입니다. 영국 작가이고요. 이렇게 that 이하라고 말했습니다. mention이 언급하는 거고요. telegraph라고 하는게 전보죠.

전보는 precursor였다. 선구자적인 어떤 것이었대요. 인터넷의. 어떤 점에서요. in terms of가 ~의 관점에서입니다.

어떤 관점에서요. 그것이 이제 쌍방향, wired communication 유선 통신이었거든요. 그런 점에서 이 전보라고 하는게 인터넷의 선구자적인 격이었대요.

그러니까 얘가 old인거고 얘가 new인거죠. 하지만 old에서 딱 끝나버리고 new가 딱 튀어나왔느냐. 그게 아니고 전보도 쭉 지속이 되면서

그 쌍방향의 유선 통신이 지속되면서 그 위에 인터넷이라는게 만들어졌다는 그런 얘기를 하는 거예요. 되셨나요.

그래서 정답은요. 없었을 때 old가 없었을 때의 old 없고 new만 있을 때 만들어진 new가 아니라 old와 new가 상호작용하면서 합쳐져가지고 그런 new가 만들어졌다는 거죠.

absence 부재입니다. 없다는 겁니다. 단어 볼게요. popularity하면 인기고요. framework하면 체제고요. competition 경쟁이고요.

improvement하면 개선이죠. 이 단어들도 약간씩 어렵습니다. 이런 것들이 나왔었고요. 나머지는 사실 한 단어라서 다 너무 말이 안 되고요.

동격의 that이 엄청나게 많이 나왔습니다. 이 지문은 동격 that 엄청 많이 나왔습니다. 특징은요.

왼쪽에 명사가 있어요. indication 암시죠. 특히 어떤 명사가 나오냐면 뒤에 나오는 내용을 이렇게 품어줄 수 있는 명사입니다.

무슨 무슨 암시잖아요. 그 암시의 내용이 있을 거잖아요. 그 암시의 내용이요. 뒤에 이어집니다. 완전한 문장의 형태이고요.

그 that이 동격의 that이라는 겁니다. 이러이러한 내용의 암시들이 있더라라는 그런 문장이었죠. 13번에 뭐 할까요.

이거는요. 이 지문이 동격이 엄청 많이 나왔거든요. 얘도 동격입니다. 여기 주장이 있고요. 뒤에는 완전한 문장이 나옵니다.

그래서 이거는 동격의 that을 해주시면 되고요. 14번은요. 주어가 단수냐 복수냐. each를 봐야 됩니다.

이러한 구 매체들의 each거든요. 각각이거든요. 각각은 한 개를 말합니다. 그래서 정답은 is 이렇게 잡아주시면 되는 주어의 단 복수 묻는 문제.

정리할게요. 이게 진짜 별거 아니거든요. 신매체가요. 이 new라는 애는 지 혼자 막 발달하고 old 저리 치우고 지 혼자 발달하는게 아니라

old가 지속되는 상태에서 같이 이렇게 상호작용하면서 발달한다는 딱 그거에요. 그렇죠.

그런데 이게 이런거 보시면은 공동 전화선이 있는 상태에서 공통분모를 가지고 개인이 나오고 전보라는 것이랑 인터넷이랑 기본 베이스가 똑같아요.

그런 면에서 old랑 new가 상호작용하면서 신이 나왔다는 건데, 문장이 어렵죠.

문장이 복잡하고 특히나 빈칸 문장 너무 어려워서 틀리는 친구들이 있었을 수가 있습니다. 대박표현 갈게요. 구 미디어는 상호작용한다. 신 미디어랑. 이렇게 보시면 되는 거고요. 상당히 복잡한 흐름입니다.

글이 소재나 주제에 비해서 굉장히 복잡합니다. 그래서 중요도 세 개 드렸고요. 삽입 가능합니다.

다섯 번째 줄에 있는 이 문장이 그 흐름에 딱 들어가야 된다. 확인해 주시고요. 마지막으로 가겠습니다. 8번. 마지막. 얘도 좀 어렵습니다.

같이 한번 집중을 마지막 파이널 집중을 한번 해보도록 하겠습니다. 8번 갈게요. 우리가요. 모두다. that 이하에 동의를 해야 된다는 겁니다.

that 이하가 이런 거죠. The Scarlet Letter 사실은 몰라도 상관이 없는데요. 주홍글씨라는 문학작품인데요. 그냥 그대로 두고 가도 괜찮아요.

The Scarlet Letter가 literature다. 문학이다. 이런 거에 우리가 이제 동의를 합니다. 그리고 that이 또 나오는데요.

이 that이랑 이 that이랑 같은 that이죠. 동의하는 내용이 하나, 둘 이렇게 가는 거예요. 첫 번째 동의는 주홍글씨는 문학작품이다.

우리가 이제 동의를 하는 거고요. 두 번째는요. 최근의, 최신의 sensational하면 뭔가 흥미위주, 이런 뜻이에요. 흥미 위주의.

별로 좋은 뜻 아니에요 여기서는. 그런 흥미 위주의 소설들은요. not이니까 문학이 아니라는 거죠. 그렇다는데 동의를 해야 된다는 겁니다.

그런데요. 우리는 are we sure 확신이 있나요. what makes the difference 무엇이 그런 차이를 만드는지에 확신이 있나요.

무엇은요. 문학입니다. 어떤 거는 문학이고요. 어떤 거는 우리가 문학이 아니라고 하거든요. 그런데 그 차이가 뭐냐라는 거예요.

그 차이가 뭔지 확신이 있나요. 이런걸 물어봅니다. 그러면서 우리는 that 이하를 알아요. 셰익스피어는요. 썼습니다. 시를 썼습니다.

문학을 썼죠. 이거 좋은 겁니다. 그리고요. Tupper라는 사람은 몰라요. 저도 찾아봤는데 확실치가 않은데 이 분은 뭘 썼느냐.

doggerel 밑에 나옵니다. 엉터리인거예요. 엉터리 시를 썼습니다. 좋지 않은 거죠. 문학이 아닌겁니다. 그런걸 썼습니다.

차이가 있다는 거죠. 문학이랑 문학이 아닌 거. 그런데 그게요. by no means는요. 숙어입니다. 결코 ~이 아니다. 라는 겁니다.

결코요. 원래 it follows that하면은 다음에 결과가 나오는 건데 결코 that 이하의 이런 결과가 나오는 건 아니다. 라는 겁니다.

좀 어렵죠. 결코 어떤 결과가 아니냐. 우리가 항상 distinguish 구별한다는 거예요. 이 엉터리시를 갖다가 문학으로부터 구별한다는 건 아닙니다.

그리고요. while ~하지만. 이런 뜻이고요. 아마도요. of consequence가 숙어입니다. of consequence는 매우 중요한.

매우 중요한. 그리고 이거는 가짜 주어. 무언가가요. 아마도요. 매우 중요하지는 않습니다. 뭐가요. ~인지 아닌지의 whether이고요.

we are able to 우리가 할 수 있는 거죠. inform 전달합니다. 남들에게요. 왜 우리가 존경하는지 그 어떤 사람의 또는 또 다른 사람의 작품.

문학 작품이겠죠. 이거를 우리가 왜 존경하는지 다른 사람들에게 전달할 수 있느냐 없느냐는 아마도 글쎄요. 매우 중요하지 않을 수도 있습니다.

그런데요. of much importance 굉장히 중요하다는 겁니다. 역시 가짜 주어고요. 뭐는 중요하냐. 우리가요.

여기는 should가 들어갔다가 생략된 겁니다. 매우 중요한데 ~해야만 하는 게 중요한 거예요. 이럴 때 should가 들어갔다가 생략될 수가 있어요.

우리가 뭐하는게 중요하냐면 이러한 위치 있는 거죠. 어떤 위치. to justify 정당화하는 겁니다. 우리의 선호를 갖다가.

이 문학작품에 대한 선호. 얘는 문학이고, 얘는 문학이 아니야. 라는 이런 선호를 갖다가 우리 스스로한테 정당화할 수 있는 것은 굉장히 중요하다.

라는 겁니다. 이게 너무 중요한 거예요. 그럼 뭐하라는 겁니까. 나한테요. 이거 물어봐요. 저거 문학이에요? 문학이래요. 저거 문학이에요? 아니에요.

라고 했을 때 그게 왜 어떤건 문학이고 어떤건 문학이 아닌지 자기 스스로 자기 스스로 자기한테 그 선호에 대해서 정당화를 할 수가 있어야 된다는 거예요.

설명할 수 있어야 되는 거죠. 그러면 느낌상. 이런 거 아니고요. 딱 정당화할 수 있어야 된다는 겁니다. 빈칸의 결정적 근거고요.

어렵지가 않대요. 가짜주어입니다. 뭐가 어렵지가 않으냐. to discover 발견하는 겁니다. whether we enjoy a book

우리가 이 책을 즐기는지, 안 즐기는지를 발견하는 것은 어렵지 않습니다. 서점 갔는데 너무 기분 좋아요. 책 좋아하는 거죠.

그리고요. 이것은요. 역시 가짜 주어. 일반적으로 가능합니다. 뭐가요. to tell why we like it 우리가 왜 그 책을 좋아하는지를 말하는 것도

일반적으로 가능하다는 겁니다. 그러나 이게 this is not the whole of the matter 이게 그 문제의 전체는 아니다라는 겁니다.

봐요. 내가 book을 좋아해. 그럴 수 있죠. 책이 좋은 거야. 그리고요. 이 책 되게 재밌어서 나 좋아해.

이런 식으로 간단하게 내가 이 책을 왜 좋아하는지에 대해서 말할 수도 있다는 겁니다. 그런데 그게 전체가 아니고요.

빈칸. 가짜 주어고요. 우리가요. 여기도 should가 날라간 거고요. 우리가요. 할 수 있어야만 합니다. 빈칸 할 수 있어야만 한다는 겁니다.

그런데 방금 나왔잖아요. 방금 그 내용 있었는데 우리의 선호를 정당화하는게 엄청 중요하다고 방금 앞 장면에서 제가 노란색으로 딱 표시해 드렸잖아요.

그게 너무 중요하다고 그랬잖아요. 그거 넣으면 돼요. 우리가 얘를 왜 선호 안하는지 다른 작품에 비해서 얘를 왜 선호하는지를 정당화할 수가 있어야 됩니다.

우리는 that이하를 기억해야 돼요. 우리가 선호하는 거나 싫어하는 것은요. not only 그리고 but 이렇게 가잖아요.

뭐 뿐만 아니라. 그 책에 대한 검증일 뿐만 아니라 as well 또한 우리 자신에 대한 검증이 된다는 겁니다. 이제 무서운 얘기로 넘어가요.

이게 선호에 대한 정당화를 왜 해야 되냐면요. 그 책이요. 내가 이 책을 좋아한다는 거는요. 그냥 그 책에 대한 선호이기도 하지만,

내 자신에 대한 test이기도 한 거예요. There is no more accurate gauge. gauge가 척도이거든요. 도덕적인 품성입니다.

한 사람의 도덕적인 품성에 대한 척도로서 더 정확한 건 없대요. 뭐 보다. the nature of the books 그 책의 본질입니다.

어떤 책이요. 그 사람이 정말로 cares for 좋아하는. 그 사람이 진짜 좋아하는 책이 있는 거야.

이 책보다 그 한 남자의 도덕적 품성에 대해서 더 잘 알려주는 그런 척도는 없대요. 그러니까 이 책을 보면 그 사람 알 수가 있다는 거죠.

그리고요. 수식받습니다. 그 사람 어떤 사람이냐. progress 발전합니다. aid가 도움이거든요. 문학의 도움을 받아서 발전하는 그런 사람들은요.

must have 가져야만 합니다. 믿을만한 기준을 가져야만 합니다. 어떤 기준이요. 그 기준에 의해가지고요.

그리고 뒤에 주어 동사가 확 줄어가지고 to 부정사 나오는 경우 있거든요. 그 기준에 의해서 우리가 뭐하는 거냐. 판단하는 겁니다.

그의 문학적인 느낌이라든가 의견 같은 것을 판단하는 그런 믿을만한, 신뢰할만한 기준을 가져야만 한다는 거예요.

그러면 이 문제는 상당히 좀 어려운 문제이지만 사실은 근거가 직접적으로 딱 나와 있었죠. estimate하는 겁니다.

이거 지금 가늠하는 건데요. 뭘 가늠하는 거냐. 우리의 선호에 대한 정당성. 여기서 이제 선호에 대한 justice하면

여기서는 정당성으로 해석이 되는 건데, 조금 어렵죠. 우리의 선호에 대한 정당성을 가늠하는 것. 왜 이 책을 좋아하는지에 대해서요.

내가 정당화할 수 있어야 된다는 그런 내용이 들어가고, 나머지는 뭐냐. all time classics 시대를 초월한 그런 고전들이 있습니다.

시대를 초월해서 사랑받는 고전들로부터 교훈을 배우는 것. 아니었고요. 이해하는 겁니다. 작가가 뭘 convey 전달하려고 하는지 이해하는 것.

아니었고요. 구별하는 겁니다. 좋은 작품이랑 인기 있는 작품을 구별하는 것. 이런 얘기도 아니었고요. 감상하는 겁니다. 문학 작품인데요.

뭐에 뭘 고려해가지고요. 장르를 고려해가지고 문학작품을 감상하다. 이런 장르 얘기도 아니었습니다. 정답은 2번이었고요. 수능대박구문 보겠습니다.

by which 다음에 이렇게 to 부정사가 나와서 당황했을 수도 있죠. to 부정사가 왜 거기서 나오느냐. 원래는 주어 동사가 나오는게 맞아요.

그런데 큰 의미가 없는 주어 동사 같은 경우에는 그냥 쫙 줄여가지고 to 부정사로 이렇게 가는 경우가 있습니다.

의미적으로 적절하게 그가 판단할 수 있는. 해서 이렇게 연결을 해주시면 되는 것. 당황하지 말고 해석해 주시라는 것. 제가 강조해 드리고요.

대박그래머 보겠습니다. 첫 번째 거는요. and 병렬문제입니다. and 다음에 이 that이랑 이 that이랑 같은 that입니다.

agree에 걸려 있거든요. 정답은 접속사 that이고요. 얘는 뭐냐, 어려운 문제. 이 두 개가요. 문법적 특징이 똑같습니다.

그런데 뒤에 나오는 내용이요. 우리가 그 책을 좋아하는지 안 좋아하는지라는 불확실한 내용을 발견하는 거거든요.

불확실한 내용에는 whether 쓰시고요. 확실한 내용에는 that을 써주시면 되겠습니다. 정리해야 되겠죠.

문학적 선호. 내가 이 작품을 좋아합니다. 이거요. 그냥 뭐 느낌으로 좋아하는게 아니라 확실한 정당성을 내가 가지고 있어야 됩니다.

왜냐면 남들은 이 작품을 통해서 나를 보기 때문에요. 나의 도덕적 품성 같은 것을 판단하기 때문에요.

내가 이런걸 좋아한다고 했을 때는 정당성이 있어야 되는 거예요. 중요도 별표 세 개 드리고요. 이제 가늠하는 거였죠.

우리의 선호의 정당성을 가늠하는 것. 굉장히 중요한 얘기였고요. 내용이해를 하시라는 겁니다. 이거 요약될 수 있도록 중심내용 딱 복습해 주시고요.

여러분들 너무 고생 많으셨습니다. 복습 필수겠죠. 오늘 거 쫙 복습하시면서요. 여러분 마지막 수강 후기 미션까지 해결해 주십시오.

이 미션 여러분들 수강후기에 바로 올려 주시고요. 제가 답글 바로 바로 달아드리는 것 아시죠. 함께 가도록 하겠습니다.

그리고 여러분 이 태그로 대박스타그램에 글 올려주시는 것도 잊지 마시고요. 힘들 때는요. 언제든지 저한테 의지 하시고요.

제가 끝까지 여러분들을 안내하도록 하겠습니다. 부디 힘내시고요. 우리 다음 강의도 문제 풀어가지고 반갑게 만나도록 할게요.

다음 강에서 뵙겠습니다. 감사합니다.
