네, 여러분들 잘 오셨습니다. 수능특강 영어 무려 36강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 선생님입니다. 

자, 오늘은 주제 소재편도요 교육, 학교, 진료 그나마 여러분들 학교와 교육과 관련된 그런 얘기들을 할 건데요. 

어, 제가 이제 또 교육자 아니겠습니까? 어, 저는 고등학교 때 사실 그 실없는 얘기긴 한데 만화책을 하나 봤어요. 

그 만화책에 이제 머리가 노란 선생님이 나오는 그 일본 만화를 되게 유명했던 네, ~하지마, 이런 만화였습니다. 

근데 그 만화가 너무 감동적 이어가지고 와, 나도 이런 선생님이 되고 싶다. 막 이런 생각을 했었고. 

그러던 찰나에 마침 집에 그 죽은 시인의 땡땡이라는 그런 또 책이 있었습니다. 굉장히 유명한 책이자 영화죠. 

거기서 이제 키팅 선생님 나오시거든요. 그거 보면서 와, 진짜 너무 진짜 멋있다. 

해서 좀 진짜로 그 교사 시험 볼 때 면접에서 이런 얘기를 했어요. 저는 이런 선생님 되겠다. 막 이랬었는데 어쩌다보니 EBS 선생님이 됐네요. 

근데 이 일이 아마, 아마 키팅 선생님 보다 더 예, 더 책임감이 있고 중요한 자리지 않을까 생각하고요. 되게 좋아요. 되게 좋습니다. 

되게 힘들 긴 한데 그만큼 너무 보람되고 좋고요. 여러분들 만나서 너무 좋습니다. 자, 우리 끝까지 같이 가요. 

제가 이제 끝까지 진짜 도와드리도록 할게요. 우리 좌우명 스타그램 보면서요. 시작 한번 해보겠습니다. 갑니다. 

시간 낭비에 대한 후회는 더 큰 시간 낭비이다. 어, 하지만 후회할 일을 만들지 말자, 라고 우리 고3의 박민선 학생입니다. 

음, 그래. 이 진짜 중요한 얘기입니다. 시간 낭비했던 거에 대한 그 후회가 더 큰 시간 낭비인거 아시죠? 

아, 내가 그때 왜 그랬을까? 아, 나 지난주에 왜 그랬지? 나 고1때 왜 놀았지? 이런 생각 자체가 굉장한 시간 낭비인거 아시죠?

그런 생각은 아예 안하셔야 돼요. 그니까 과거는요 좋았든 나빴든 그냥 그대로 나두시면 돼요. 

그대로 어떤 추억 속에 놔두시고 나는 오늘을 사는 게 진짜 중요합니다. 근데 사람들은 맨날 그래요. 막 과거 얘기 하고요. 

음, 맨날 옛날 얘기하고요. 또는 막 미래 다가오지도 않은 일들에 대해서 막 불안해하거나 희망에 차있거나 그러면서 현재를 못 삽니다. 

지금 이 순간이 제일 중요해요. 우리 민선 학생 파이팅 하시고요. 지금 우리에게 중요한 거 무엇? 문제 푸는 거.

이거 같이 한번 가볼게요. 지칭 추론으로 시작하네요. 이거 뭐 만만합니다. 음 뭐 제일 만만한 문제 아니겠습니까? 

편안하게 가셔도 괜찮을 거 같습니다. 2018학년도 9월 모의 평가 문제가 되겠고요. 지칭 추론 어떻게 풀어요? 

어떻게 푸냐면 빨리 풀어야 돼, 이거는. 이거는 정답률이 정말 상상초월로 높아요. 

웬만하면은 전국에 있는 수험생들이 다 맞춘다, 라는 얘기입니다. 근데 차이가 있어요. 

누군가는 이 문제를 1분 만에 풀고 누군가는 2분 만에 풀고 누구는 한 4분 걸립니다. 

그러면은 한 4분, 5분 걸린 친구들은 평균 시간을 넘어갔기 때문에 다른 문제를 못 풉니다. 그런 차이가 있어요. 

그래서 이런 쉬운 문제일수록 빠르고 정확하게 풀어 나가는 게 굉장히 중요합니다. 가볼까요? 갑니다. 실수만 안하시면 되죠. 

우리 대부분은요. 아마도요 어, 이게 아무리 쉬워도 이게 단어 같은 건 굉장히 중요하죠. 

Parent하다 그러면은 이게 뭐 Parent, 부모님 명사로만 알고 있는 분들이 많이 있는데요. 이거 양육하다입니다. 

양육하다, 동사 뜻이 있어요. 양육합니다. 애들을 기른다, 라는 얘기죠. The way하면은 ~하는 방식대로라는 그런 뜻이거든요. 

무슨 방식 대로요? 꾸며줍니다. 우리가요 수동태잖아요. 양육 되어진 방식대로. 음, 뭔 얘기입니까? 

우리 엄마, 아빠가 나를 키운 방식대로 나도 우리 애들을 키운다, 라는 그런 얘기하네요. 자, Louise가 있습니다. 

이 뭐하는 사람입니까? 콤마, 콤마로 설명해줍니다. 이 사람은요 엄마에요. Who attended, Attend하면 참석하다. 

음, 필자가 뭐 세미나 같은 거 하는 그런 어떤 전문 강연가 뭐 이런 건가 봐요. 내 세미나에 참석을 했던 엄마인 Louise가요. Shared, 공유했습니다. 

그다음에 또 중요하네요. Shared 다음에 How 덩어리를 공유한 겁니다. 저런 How를 뭐라고 부르느냐. 의문사입니다. 

다음에는 주어, 동사 이렇게 나오면서 어떻게 주어가 동사했는지를 공유했다, 이렇게 해석하시는 거예요. 많이 어려운거 아니에요.

전에도 한번 이야기 나눴었죠. 의문사 나오고 주어, 동사 하면은 그냥 의문사 우리가 알고 있는 그 의미 얘기해주고 

어떻게 주어가 동사했는지 공유했다, 이렇게 가시면 됩니다. 어떻게 그녀의 엄마가 Dealt with, 다뤘는지요.

Sibling, 형제, 자매의 그 싸움을요. 어, 그러면은 1번은 누가 되는 거예요? 1번은 엄마네요. 엄마의 엄마네요. 

Louise도 엄마잖아요. 근데 그 Louise의 엄마니까 엄마의 엄마. 엄엄 갑니다. 자, 그리고요 이 Louise는 이렇게 말합니다. 

그녀의 어머니의 Infamous가 악명 높은. 지금 문제는 쉬운데 이게 단어는 어렵네요. 

악명 높은 Threat, 위협은요 항상 뭐했냐면 If you kids don't stop fighting. 

야, 니네들 싸우는 거 멈추지 않으면 I'm going to knock to your three heads together. 

이 직역하면은 내가 너네 그 세 명의 머리를 갖다가 한 번에 다 이렇게 Knock하면 치는 거거든요. Knock, Knock. 

어, 근데 한 번에 다 친다, 라는 뭐 그런 직역의 의미도 있고 이게 혼쭐이 나다, 라는 어떤 숙어적 의미도 있는데요. 

어쨌든지 간에 지금 엄마가 협박하는 거죠. 이놈의 자식들 지금 안, 하면서 혼쭐낸다, 이렇게 2번도 엄마의 엄마. 

헤, 아, 근데 진짜 그러면 안 되는데 저도 집에 애들이 둘이 있는데 키우다 보니 이런 소리를 하게 돼요. 

전 정말 참 다정한 아빠인데 한번 씩 너네 집 나갈래? 이런 얘기를 하거든요. 이렇게 됩니다. 이 악명 높은 어떤 위협을 하게 됩니다. 

저의 악명 높은 위협은 어, 얘야, 너 나갈래? 어, 지금 나가 볼까? 막 이렇게. 자, 갑니다. 3번 가볼게요. 

이 Louise와 그녀의 형제자매는요 항상 Puzzled했다 그러면은 감정의 퍼즐이 뭐냐면은 되게 어리둥절한 거예요. 어리둥절.

어리둥절. 어리둥절합니다. 자, 뭐에 대해서 어리둥절하냐면요. Specifics가요 어떤 구체적인 사항, 상세한 세부 사항이거든요. 

뭐의 세부 사항이냐면은 어떻게 그녀의 엄마가요. 실제로 그러한 과업을 Accomplish, 완수할 수 있을까. 

뭐 예를 들어서 세 명을 뭐 쥐어박겠다, 그랬으면 어떻게 한 번에 셋을 탁탁 이렇게 막 때린, 이런 거라든가 

아니면 혼쭐을 내다, 라면은 어떻게 엄마가 우리를 셋을 한 번에 혼쭐낼까? 뭐 이런 것에 대해서요 이 디테일한 부분에 대해서 항상 어리둥절했던 거죠. 

그런데요 ,Which로 받으면서 근데 그거를요 Thankfully, 감사하게도요. She, 그녀는요. 역시 엄마의 엄마네요. 엄엄, 아니 그냥 이렇게 갈게요. 

엄마의 엄마는 Attempt가 시도하다. 예, 시도는 안했어, 다행히. 시도는 안하셨으니까 그게 뭐 될지 안 될지는 상관이 없다, 라는 얘기고요. 

자, 근데요 어, 무엇이요. Drive하면은요 이게 이제 원형이 Drive고 얘가 Drove, 과거형이잖아요. 무엇이요 Drove, 몰아가다입니다. 

그녀의 엄마를 갖다가요 이러한 Empty, 공허한 위협. 우리 공포탄 알죠? 소리만 나는 거. 그런 것처럼 위협인데 실제로 할 게 아니에요. 

할 게 아닌데 이런 공허한 위협을 하도록 만들었을까요? Extreme, 극도의. Annoyance, 짜증이죠. 누구 때문에요? 

그 이제 형제자매가 싸우니까 이제 아마도 그런 것들 때문에 어머니가 화나셔가지고 짜증나셔가지고 너 이놈의 자식들 이런 거를 이제 하신 거죠. 

내용 쉽고요. No doubt, 의심할 여지없이요. 이 Louise 엄마는요 Had learned, 배웠겠죠. 이러한 위협의 Tactic, 전략을요. 

누구로 부터요? 그녀 자신의 엄마로 부터요. 그러면 얘도 지금 어, 얘라고 하면 안 되지. 이분도 지금 엄마의 엄마입니다. 

엄마의, 엄마의 엄마가 되는 거죠. 어, 할머니의 엄마. 증조할머니. 뭐 이런 분으로부터 이제 그 전략을 배웠을 겁니다. 

그리고 Absence요. 수능의 남편, 수능의 아내 정말 중요한 단어. 이 결석, 이런 의미는 아주 기초적인 의미고요. 

부재, 어떤 개념의 부재를 말한다고요. 이게 정말 많이 나와요. 어떤 대단히 어려운 얘기를 할 때도요. 

뭐 사회 과학 얘기든 뭐 철학 얘기든 뭔가 개념이 부재하거나 어떤 대상이 부재한 것을 Absence로 표현하거든요. 

뭐가 없는 거예요? 어떤 다른 양육의 도구인데요. She knew of가 꾸며줍니다. 그녀가 알고 있는 다른 양육 도구가 이제 없는 상태에서는요. 

아, 이제 그녀는 말했습니다. 어, 그녀는 She said it to her own children. 그녀는 그것을 말한 거죠. 그녀 자신의 아이들에게요. 

Regardless of 하면요 ~과는 무관하게, 상관없게입니다. Whether 덩어리랑은 상관없게 인데요. 이 Whether는 무슨 의미? ~인지 아닌지. 

그것이 Worked, 효과가 있는지 없는지 그런 거랑은 상관없이요. 저기 할머니 때부터 뭐 한다 그러면은 이제 Knock한다, 그랬어요. 

너네 머리 다 Knock 해버리겠다. 그러니까 이제 그 할머니의 애기들도 그걸 그대로 배워가지고 그대로 다 따라하는 거죠. 

자, 그리고 만약에요. 어, 이거는 좀 어려운데. 지금 여기 마지막에요 쓰인 게요 이렇게 Had p.p가 있잖아요. 

If 다음에 Had p.p를 쓰게 되면은 기본적으로 가정법이 되는 겁니다. 앞머리는 가정법 과거 완료라 그래가지고요. 이게 과거 완료 형태잖아요. 

이렇게 되면요 과거 사실에 대한 반대를 가정합니다. 과거 사실에 대한 반대. 만약에 Louise가요 배우지 않았더라면은 효과적인 양육 기술을요. 

그리고 이거는 p.p입니다. 과거 분사. 세미나에서 가르쳐진. Teach의 p.p 꼴이죠. 

세미나에서 가르쳐진 그런 어떤 양육의 기술을 배우지 않았더라면 이라는 말은 이 사람 배웠잖아요. 

저 사람 세미나 왔잖아요. 그니까 배웠어. 배웠는데 반대를 가정해 보는 거죠. 

저 Louise가 나한테 세미나 안 와가지고 이런 걸 안 배웠더라면 그리고 이제 재미난 게 뭐냐면 원래 여기가 Had p.p 가잖아요. 

그러면은 뒤에는요 주어 다음에요 Would, Should, Could, Might다음에 Have p.p를 써야지 만이 완성이 되는 게 가정법 과거 완료입니다. 

근데요 여긴 뭘 썼냐면은 Would 다음에 동사 원형을 썼어요. 얘는 가정법 과거라 그래가지고 현재 사실에 대한 이야기가 되는 겁니다. 

그럴 수 있어요. 문법적으로는 혼합 가정법이라 그래서 섞은 겁니다. 약간 짬짜면처럼 섞은 거야. 

그래서 여기는 과거의 반대를 가정하죠. 그녀가 안 왔더라면 우리 세미나 같은데 가서. 

우리 세미나 안 왔더라면은 그녀는 지금 현재 아마도 사용할 거라는 겁니다. 유사하게 비효과적인 협박 기술을요. 

그녀 자신의 애들과 관련해서요, 오늘날, 이렇게. 어, 대단히 어려운 얘기였죠, 죄송합니다. 

이거요 아, 가정법 정도를 내가 소화할 수 있는 역량이 된다, 라고 하신다면은 이 강의 부분만 다시 돌려보세요. 

제가 필요한 내용 다 설명 드린 거거든요. 이거, 이거, 아주 뭐랄까 크로스로 이게 붙은 겁니다. 

이거 5번은요 Louise 말하는 거죠. 그래서 다 Louise의 엄마였는데 5번만 Louise를 얘기하니까 정답은 5번, 이렇게 됩니다. 

The way하면요 ~하는 방식입니다. ~하는 방식. 대부분의 우리들은요, 우리들의 대부분은 아마도요 양육합니다, 이러한 방식대로. 

우리가 양육된 방식대로. 어, Louise는 빠져야 된다, 그렇죠? 죄송합니다. 그다음 수능 대박 그래머 가겠습니다. 

1번은요 이거 How 다음에 어순을 물어보는 거였죠. How 다음에 주어, 동사 이렇게. 이게 의문사 덩어리입니다. 

의, 주, 동, 의, 주, 동이라고 많이들 이제 강사 선생님들이 말씀하세요. 이게 하나의 세트에요, 세트. 어, 세트입니다. 

의, 주, 동, 그런 어순으로 써주셔야 됩니다. 2번은요 아까 제가 강조 드렸던 부분입니다. 가정법인데요. 섞였어요. 

여기는 Had p.p이고요. 여기는 Would be라고 하는 이 이런 형태를 쓰고 있는데요. 

가정법 파트 아까 설명 드린 부분 다시 한 번 복습을 해주셔도 좋을 거 같고. 

문법을 좋아하는 어떤 선생님들께서는 학교 내신 문제로 활용하실 수도 있습니다. 자, 1번 가겠습니다. 

1번, 아, 내용이 쉬운데 이게 A, B, C잖아요. A, B, C는 원래 내용이 쉬워요. 

근데 그 쉬운 내용을 내가 방심하고 다 읽은 다음에 내용을 그냥 확 머릿속에서 합쳐버리면 다 합쳐진다고요. 그렇게 푸는 거 아니었죠. 갑니다. 

여기 읽고요 마지막 부분 집중한 다음에 A, B, C에서 왜 안 되는지를 자꾸만 잡아 내셔야 됩니다. 

할 수 있겠어요? 해볼까요? 일단 여기 해석 가야죠. 하나의 이유인데요. 수식해야 되겠죠. 사람들이요 때때로요 Stay in jobs, 머무는 거죠, 직업에요. 

근데 이거 수식이 은근히 많네요. They dislike는 싫어하는 거죠. 그들이 싫어하는 그 직업에 머무는 그 이유가 되겠고요. 

그 이유는요 여기가 주어고 여기가 동사고 그 이유가 이 That 이하라는 겁니다. 그들은 원하지 않아요. Disappoint, 실망 시키다. 

사람들을 그들의 삶에서 실망시키고 싶지 않습니다. 그니까 내가 되게 하는 일이 되게 마음에 안 들어. 근데 일 그만둘 수가 없어. 

왜? 주변 사람들을 실망시키고 싶지 않거든요. 자, 때때로요. The people in our lives, 우리 삶에 있는 사람들은요. 

Very invested in 가는데요. Be invested in 하면은 이게 참 생소하실 텐데 생소한 게 맞고요. 이게 깊은 관심이 있는 이런 뜻입니다. 

굉장히 관심이 있어요. 우리의 음, Staying the same as we have always been, 이렇게 갑니다. 

어, 이제 원래 Be invested in은 관심 있는 거고 Very가 붙어서 깊은 겁니다. 그거까지 알아두시고요. 

굉장히 깊은 관심 있는 게 우리가 머무는 거요. 똑같은 데로요 As we have always been, 우리가 항상 그래왔던 것처럼 이런 느낌이에요. 

우리가 늘 그래왔던 것처럼 똑같이 지금부터도 머물러 주기를 그렇게 이제 우리 삶에는 많은 사람들이 원한다, 라는 겁니다. 여기까지입니다. 

자, 내용은 어렵지 않은 내용입니다. 자, 근데요 A번 가볼까요? A번, 완전히 아니죠. 지금 물어보잖아요. 이런 사람이야, 이런 사람이야? 이렇게. 

어, 지금 이 구조가 살짝 처음 보시면은 어려울 수 있는데 약간 말하듯이 물어보는 겁니다. 야, 선택해, 엄마야, 아빠야? 이런 느낌이에요. 

야, 엄마야, 아니면 아빠야? 갑자기 뭔 소리입니까, 지금? A번 완전 이상한 무서운 소리 하잖아요. 아닙니다. B번, 답이고요. 

C번 가겠습니다. C번 가보시면은 이 상황은 굉장히 일반적입니다. 야, 이게 웃겨요. 이게 제가 적어놨어요. 

C번 때문에 약간 헷갈립니다. C번이 아니야, 답이. C번으로 갈수가 없는데 말이 그럴듯하게 막 연결이 되어져갑니다. 

이게 문제거든요. 아이, 왜냐면은 주어진 글 다음에 자, 이런 상황 굉장히 흔할 수 있습니다. 

자, 그런데요 네가 너 자신이 이런 상황에 있는 걸 발견하게 되면은 이런 식으로 한번 생각해봐라. 이게 말이 될라 그래요. 

이런 경우가 있습니다. 이게 어떤 경우냐면은 주어진 어떤 뭐라 그럴까? 글이 있잖아요, 주 글. 

주 글이 있는 다음에 A번은 확실히 아니라서 제쳤었어요. 근데 B번. C번을 보는데 C번이 또 될라 그래. 근데 문제가 뭐냐. 

이게 B번이 그 사이에 껴야만 하는 겁니다. 이런 경우가 있습니다. 이런 게 좀 어렵죠. 

A번은 아닌데 C도 될 거 같은데 B가 사이에 안 들어가면 B가 갈 데가 없어요. 그래서 B가 들어와야 됩니다. 

자, 그들이요 그리고 이제 이 그들이 주어진 문장에 있는 그, 그 They를 말하는 거죠. 

그 사람들, 내가 똑같이 그냥 그 자리에 있었으면 원하는 그런 사람들. 그런 사람들이요 우리가 변, 바꾸는 걸 보잖아요. 

방향인데요. 우리가 어떤 경력이나 인생에서 자, 저 이제 이 일 그만하고 딴 거 한번 해보겠습니다. 그렇게 변화를 줄라 그래. 

그런 걸 걔네가 보잖아요. 그러면은 아주 그들에게 두려울 수가 있습니다. 야, 너 왜 그래?, 이런 식으로. 

그들은요 노력할 겁니다. Discourage, 너를 낙담시키는 겁니다. 의지를 꺾어 버리는 거죠. 

무슨 이유로요? 사실상 이 이유는요 수식을 받고 있는데 사실상 Have nothing to do with하면은 상관이 없는 거예요. 

당신과는 상관없는 그런 이유로. 음, 내가 부장님 저 그만 두겠습니다. 저 이제 딴 일하겠습니다. 이랬는데 아이고 왜 그래. 

너 커피 잘 탔잖아. 이런 식의 말도 안 되는 이유로 지금 나의 의지를 꺾으려고 하는 거죠. 음, 하나의 비유를 하는 거예요. 

자, 그러면서 여기까지 왔습니다. 이 사람들 나쁜 사람들이다, 그렇죠? 나쁜 사람들. 막 별 말도 안 되는 이유로 나의 의지를 막 꺾으려고 합니다. 

그다음에 어디로 가느냐. A번 여전히 말이 안돼요. 자, 이거 다음에 또 아빠야, 엄마야? 이상하잖아요. 그래서 C번으로 갑니다. 

C번으로 가면요 이제 이렇게 되면은 B번까지가 딱 상황이 마무리가 되는 거죠. 나는 뭔가 바꾸고 싶은데 변화하고 싶은데 사람들이 말립니다. 

그 사람들에 대한 이야기 끝났고요. 여기까지가 어떤 상황이 되면서 이런 상황은 굉장히 흔해요. Incidentally하면은 그런데, 그런데. 그런데 말이야. 

만약에 네가 Find yourself하면은 너 자신이 이런 상황인 거를 알게 되는 겁니다. 이런 상황에 있는 걸 알게 되잖아. 

Think about it this way, 이런 식으로 한번 생각해봐. 내용 되게 쉽죠? 해석은 되게 쉬워요. 만약에 네가 조언이 필요해. 뭐에 대해서? 

How to go, 어떻게 어, Go in a new direction successfully. 어떻게 하면 성공적으로 새로운 방향으로 갈수 있을까? 

그런 거에 대해서 이제 내가 조언이 필요합니다. 그렇다면요. Whom should you take it from하면은 누구로부터 이렇게 갑니다, 이렇게 합쳐가지고. 

누구로부터 너는 그 조언을 얻어야만 할까? 자, 저 이제 이직을 결정하는 거예요. 지금 하던 일 안하려고 하는 거예요. 

그때 누구한테 조언을 얻어야 될까요? 조언을 얻긴 얻어야 되잖아요. 이제는 말이 되죠. A번 말 됩니다. C번의 질문에 대한 답이죠. 

이런 사람이야, 이런 사람이야? A야, B야? 이렇게 가는 거예요. A는 이 사람은요 Stuck하면은 꽉 껴버린 겁니다. 

지도 꽉 꼈어. 그리고 너도 꽉 낀 상태를 유지하기를 원해요. Stuck하면은 진짜 이렇게 막 꽉 껴가지고 옴짝달싹 못하는 그런 상태거든요. 

지도 껴있으면서 나도 껴있기를 바라는 그런 사람한테 물어볼 거니? 조언을. 아니면은 이런 사람. 성공적으로 Moved forward in their lives. 

그들의 삶에서요 앞으로 나아갔습니다. 막 성공하고 쭉쭉 나아가는 변화를 두려워하지 않는 그런 사람한테 물어볼 거니? 당연히 B한테 물어봐야지. 

자, 그거 조언 얻어라. 어떤 다른 사람인데요. 이 사람이요 이제 방향을 성공적으로 바꾼 거죠. 그들 자신의 경력에서요. 

그리고 또 그들 자신의 삶에서요. 내용 너무 쉽죠. 내용은 복습할 것도 없습니다. 인생에서 변화를 추구하고 싶어요. 주변에서 뜯어 말립니다. 

조언을 구해야죠. 누구한테? 주변에서 뜯어 말리는 그 사람들한테? 아니요. 새로운 사람들한테. 

성공하고 있는 그런 사람들에게 변화를 두려워하지 않는 그런 사람에게 조언을 구해라. 어쨌든 뭐 내용은 간단하고요. 

원래 글의 순서 내용 간단 하다고요. 우리는 푸는 법, 이거, 이거 연습한 거죠. 아, 이거 재밌었어요. 순서 문제로써 저를 약간 자극시켰어요. 

웬만한 문제는 술술 푸는데 어, 뭐야? C번 뭐야? C번이 말이 되는 거예요. 푸는데. 어, 뭐야? 뭐야, 왜 말이 돼. 말이 돼. 

아, 이런, 이렇게 간 거였거든요. A는 안되는데 B. C가 다 되는데 C를 먼저 붙이면 B가 갈 데가 없어요. B가 주어진 문장이랑 붙는 내용이잖아요. 

그래서 B를 먼저 넣고 C 넣고 A갑니다. 수식과 또 수식 되는 겁니다. One reason 다음에요 이거는 지금 Why가 생략된 구조에요, 사실은. 

관계 부사가 생략됐고요. People sometimes stay in jobs가 한번 꾸며주고요. 이 Jobs를 보면서 직업들이잖아요. 

그러니까 Dislike가 이렇게 또 붙을 수가 있습니다. They dislike가 여기 That이 생략된 거고요. 이렇게 꾸며주는 그런 구조에요. 

수식하고 또 수식하고 그러면서 사실상 동사는 Is죠. One reason에 붙습니다. 자, 그러니까 이런 복잡한 구조에는 이런 문제가 나올 수밖에 없어요. 

주어, 동사입니다. 정답은 Is고요. 4번은 What이냐, That이냐. 자, 이거 같은 경우에는 선행사 명사가 있습니다. 뒤 문장 누가 봐도 주어가 없죠. 

불완전합니다. 이럴 때 우리는 That을 쓰죠. What은요 왼쪽에 명사가 없어야 돼요. 근데 Reasons가 있잖아요. 그래서 안 됩니다. 내용 간단했었죠. 

그래요, 뭔가 방향을 바꾸고 싶어요. 그러면 뭔가 성공적으로 방향을 바꾼 사람한테 조언을 구해야지. 

맨날 그 자리에 막 40년씩 있는 이런 사람한테 물어보지 말라는 거예요. 자, 조언입니다. 뭐에 대한 겁니까? 어떻게 하면 갈수 있을까요? 

새로운 방향으로 성공적으로. 쉽죠? 별표 하나. 2번 갑니다. 아, 얘도 뭐 간단합니다. Charter school이라고 있어요. 

이게 뭐 일종의 자율형 공립고 같은 건데 기존의 어떤 공교육, 그냥 뭐 어떤 정상적이고 표준적인 교육에서 조금 벗어나 있는 걸 

Charter school이라고 하는데 배경 지식 없어도 돼요. 없으셔도 그냥 풀립니다. 가볼까요? 그냥 Charter school로 넣고 가면 돼요. 

Online Charter school이라는 게 있는데요. 콤마, 콤마로 이제 설명해줍니다. 얘가 뭐라고도 알려져 있느냐. 아, Cyberschool. 

음, Cyberschool 뭔지 알잖아요. 온라인으로 그냥 수업 듣고 막 졸업장 받고 이런 거 있잖아요. 이겁니다. 

자, 이게요 Enroll in하면은 이게 합쳐가지고 등록하다. 학생들을 등록하네요. 등록시키네요. 어디다가요? Full-time schooling입니다. 

그니까 완전 전체 시간을 다 이렇게 가르쳐주는 그런 이제 학교 교육인데요. Deliver이 좀 독특하게 쓰였습니다. 

얘네가요 강의 같은 것을 하다, 라는 의미가 또 있어가지고요. 행해지는 거죠. 뭐로요? 인터넷으로요. 음, 여기까지입니다. 

자, 그리고요 얘네가요 Have become, 되었습니다, 라고 할 때 이 녀석은 And를 잘 봐주세요. And 나오면은 문장 구조가 좀 복잡합니다. 

주어는 Online Charter school이죠. 첫 번째 동사 얩니다. 이만큼의 학생들을 갔다가 뭐 이만큼은 아니고 이 학생들을 여기다가 등록을 시켰죠. 

두 번째는 Online Charter school은요 되었어요. 뭐가 되었습니까? 빠르게 성장하는 Alternative, 굉장히 중요하죠. 

대안, 대안. 기존의 게 있고 그 대안. 대안이 되었어요. 뭐에 대한? 전통적인 이거는 그냥 통째로 봐주세요. 

별 의미가 아니고요. 워낙에 독특한 맥락으로 쓰여 가지고 해설지에도 해석이 되게 길어요. 

그냥 우리 전통적인 그냥 출석하는 그런 어떤 전통적인 수업 중심의 공교육을 생각하시면 되는 겁니다. 

우리 받는 수업 있잖아요. 뭐 정말 특별한 학교가 아니라면은 그냥 출석하고 수업 받고 있잖아요. 

음, 그래서 이 전통적인 출석 중심의 어, 출석 수업하는 그런 공립 교육, 이거에 대한 대안이래요. 음, 자, 그리고 이제 넘어갑니다. 

Online Charter school에 대한 얘기에요. 근데 재미난 건 중간에 흐름이 확 한번 바뀝니다. 이 노란색 부분에서요. 

처음에는 Online Charter school 이런 겁니다. 빠르게 성장하고 있습니다. 그러다가 밑에 쪽에서 빡 그냥 중요한 얘기를 합니다. 

근데 생각해봐요. 글이라는 게 이렇게 반으로 딱 나눴을 때 위가 중요하겠습니까? 아래가 중요하겠습니까? 

아래가 중요하겠죠. 설마 여기서 중요한 얘기하고 여기서 딴소리할 수는 없는 거잖아요. 

그러니까 여러분들은 이런 문제일수록 밑에 부분, 이런 데를 잘 읽어주시면은 좋죠. 어, 국가의 교육 정책 센터가 있나 봐요. 

자, 얘네가요 Estimated, 추정했습니다, 추정하다. 2013년에요 That 이하를 추정했는데요. 

300개의 그 Full-time으로 운영되는 Cyberschool이요 Enrolled, 등록시키죠. 20만 명이 넘는 학생을 갖다가 등록시켰습니다. 

뭘 통해서요? 이 미국 전역에 걸쳐서요. 오, 엄청나죠. 자, 근데요. ~할 때입니다. 그 학생들인데 어떤 학생들이냐 얘네가요 교육을 받아요. 

이 Cyberschool에서 교육을 받는 학생들의 수행 능력이 Assess가 뭐냐, 정말 중요한 단어. 평가하다. 근데 수동태니까 평가가 되어져요. 

자, 이제 Cyberschool, Online Charter school 다니는 애들 성적을 갖다가 한번 싹 이렇게 평가를 해봤습니다. 

그랬더니요 그 결과는요 그러나 Dismal했다. 자, 이건 나중에는 한 번 더 강조하겠지만 한 단어 빈칸이 굉장히 유력한 자리입니다. 

이 단어가 어려우면서도 수능에서 좀 다룰만해요. 이게 음울하다, 정말 울적하다, 뭐 진짜 참 뭐랄까 참담하다, 뭐 이런 뜻이거든요. 

어, 그러면은 굉장히 부정적인 의미죠. 근데 모를만하죠. 그 이런 거 같은 거. 잘 봐두셔야 됩니다. 그리고 이 글의 이게 핵심이에요. 

위에서는 야, Charter school 정말 성업 중이다. 장사 잘 된다, 막 이랬잖아요. 등록 많이 한다. 근데 평가해 보잖아. 완전 참담한 거예요. 

그 결과가 굉장히 우울한 겁니다. 이거 Dismal. 음울한, 울적한 그리고 참담한 꼭 기억해 두셔야 됩니다. 형광펜 있으시면요 한번 덧칠해 주시고요. 

이제 밑에 무슨 내용 나오겠어요? 안 좋은 얘기 계속 하겠죠. 그래서 이 글의 주제도 Online Charter school 한계점이 명백하다. 

안 좋은 점 많다, 이겁니다. Dropout rates하면요 중퇴율입니다. 이게 Dropout이 떨어져 나오는 거거든요. 중퇴율입니다, 중퇴율. 

중간에 과정 다 못 마치고 중퇴하는 거죠. 이 Cyberschool의 학생들의 중퇴율은요 종종 Exceed가 초과 하다죠. 

헤, 50%를 넘어요. 반도 그러니까 졸업을 못하는 거고요. 자, 졸업률입니다. 이 학생들에 대한 졸업률은요 대략 Two-thirds가 2/3라는 분수입니다. 

2/3인데요. 무엇에? 이 전통적인 학교 다니는 학생들의 그 졸업률에 2/3밖에 안돼요. 그리고요 또 플러스로 또 있어. 

또, 학생들, 선생님의 Ratios하면은 비율입니다. 비율이 어느정도냐면요 이 정도까지 높아요. 200:1입니다. 

아이 물론 사이버니까, 사이버니까. 사이버니까 선생님 한명이 200명의 학급 학생들을 관리하는 겁니다. 하지만 너무 높죠. 

몇몇 Cyberschool에서는 이런 식으로 선생님이 너무 적어요. 이런 문제점들이 막 들어난다, 라는 겁니다. 

끝까지 갈 거예요. 여기서부터 딴소리 할 수 없잖아요. 어, 처음에 그냥 좀 중립적인 얘기하다가 

야, Online Charter school 이거 큰일이야, 라고 얘기했는데 거기서 또 Charter school 근데 좋다, 이럼 말이 안 되는 거예요. 

이대로 끝까지 갑니다. 안 좋은 얘기 계속해요. When it comes to는 숙어죠. ~에 관하여, 라는 숙어입니다. 

뭐에 관해가지고는요. 이 학생의 Achievement는 성취인데 학업적 성취를 말하는 거겠죠. 

그걸 한번 봤더니 Cyberschool에서 교육받은 아이들은요. 자 이거는 이제 p.p입니다. 수식을 하는 거죠. 

이 학생들은요 Lag behind가 원래 뒤쳐지다 입니다. 근데 Far까지 와가지고요. 훨씬 뒤쳐집니다. 이런 아이들인데 이 아이들은 교육을 받았습니다. 

전통적인 그 이제 출석 수업을 그런 공립학교에서 교육받은 그런 학생들보다 훨씬 쳐졌데요. 

자, 그러면서 State department of education이 교육부입니다, 교육부. 교육부가요 Rating이 평가거든요. 평가를 해봤어요. 

Cyberschool이 2011에서 2년까지 이렇게 딱 평가를 해봤더니 That 이하의 결과가 나왔습니다. 

70%가 넘는 학교들이요 Rated, 어, 이거 이제 학교가 아니고요. 학생들이겠네요. 70%가 넘는 학생들이요 평가받습니다. 

뭐라고요? 학업적으로 Unacceptable, 미흡하다. 음, 받아드려질 수 없다, 라는 거죠. 학업적으로 아, 너는 아직 좀 부족하다. 

어, 정상적인 수준에서 받아드릴 수가 없다. 좀 미흡하다, 라는 그런 미흡한 점을 받았다, 라고 합니다. 끝이에요. 

마지막까지도 부정적 얘기를 하다가 끝이 났습니다. 구조도 잘 보이시죠? 그리고 이 결정적 흐름을 이끌었던 그 문장. 형광펜 안 되겠어요. 

지금 여러분들 노시면 안 됩니다. 이거, 이거 뭐 제가 또 이렇게 뭐 말 잘한다, 그래가지고 가만히 보면서 아이, 말 잘하네, 이러고 있으시면 안돼요. 

이, Dismal, Dismal 표시하셨나요? 그 밑에 별표 단어도 아니잖아요. 그니까 알아야 되는 단어인 겁니다. 그 단어 그거 잘 봐요. 잘 봐. 

자, 정답은요? 뭐 내용은 쉽죠. Disappointing truths입니다. 실망스러운 진실이죠. 뭐에 대한? Online Charter school에 대한. 

밑에 안 좋은 얘기 잔뜩 했잖아요. 자, 이거는 긍정적인 효과입니다. Cyberschool이요 사회화에 미치는 긍정적 영향. 

이 긍정적 자체가 다 틀렸어. 그렇죠? 예도 없고요. 그다음에 방법입니다. 개선시키는 방법이죠. 

학생들의 학업적인 수행 능력을 어떻게 하면 개선시킬까. 얘는 Correlation은 상관관계입니다. 

학급 사이즈랑 학생의 성취 사이에는 어떤 상관관계? 아니고요. 자, 이유입니다. 무슨 이유입니까? Alternative education이 대안 교육이죠. 

뭔가 기존의 어떤 표준이 되는 교육이 있다면은 거기에 대한 대안 교육 아닙니까? 대안 교육이요 Needs to be accessible to all. 

모든 사람들에게 모든 학생들에게 접근 가능할 필요가 있는 이유가 뭘까요? 아니죠. 

Online Charter school의 너무 단점들이 명명백백하다, 라는 그런 어떤 실망스러운 내용이었습니다. 

When it comes to, ~관하여입니다. 그냥 통째로 가는 겁니다. 뭐 가고 오고 이러시면 안 됩니다. Come 해석하시면 안돼요. ~에 관하여. 

5번에 뭐 할까요? 딱 봐도 주어가 단, 복수인데 이야, 이런 게 어려운 거예요, 사실은. 이게 그리고 이게 굉장히 좋은 문제입니다. 

제가 이제 좋은 문제만 만들고 있는 거죠. 왜냐? 아, 여러분들이 이제 문법은 이제 맞춰야 되니까. 

학교 시험도 잘 봐야 되니까. 이런 걸 이제 드리는 겁니다. 아, 그리고 이런 생각 하시면 안돼요. 

많이들 공감하시겠지만 이거 뭐 학교 시험이나 이런데 똑같이 나오기를 기대하시는 식으로 공부하시는 게 아닙니다. 실력을 기르는 거죠. 

이 문제들을 통해서 내가 진짜 문법 실력을 길러서요. 정면 돌파를 하셔야 되는 거예요. 

자, 이거 주어가 단수냐, 복수냐를 물어보는 겁니다. 근데 진짜 주어가 뭐냐면요. 이거는 Performance에요. 

아이들의 수행능력이고 Who 부터는요 이 아이들을 꾸며줘 버리기 때문에 실제로 이 동사는 Performance랑 연결 되고요. 

그 Performance가 평가되어질 때 이렇게 가는 겁니다. 그래서 Is가 정답이 되는 거고요. 6번은요 교육되어집니다. 

어떻게 푸는 거냐. 분사 문제입니다. 아이들이라는 명사를요 얘네가 꾸며줍니다. 

Educate는 교육시키는 건데 애들이 교육시키는 게 아니라 교육을 받죠. 그니까 수동의 의미인 Educated로 하시면 되는 거. 

Online Charter school의 실상, 하, 문제점 많다, 이거 아니었습니까? 쭉 한번 눈으로 스캔하시고요. 

Online Charter school은요 Dismal하다, 참담하다. 어, 그래서 이거는 한 단어 빈칸 이거 주의할게요. 

내용 안 어려운데 이게 또 평이한 내용에서 단어가 빡 어려울 때 또 이거 나올 수 있거든요. 이 단어 잘 봐두세요. 

3번 갑니다. 3번 어렵던데요? 3번 어렵지 않았어요. 어, 내용이 오늘 하는 것 중에서는 가장 어렵습니다. 자, 파이팅 한번 확 하셔야 되고요. 

자, 3번 딱 집중해가지고 갈 거고요. 4번 괜찮아. 4번은 그냥 가고 3번 여기서 집중해야 되고 이 문제가 문장 삽입이잖아요. 

아, 하하하 그래요 파이팅 한 번 더 하고 가죠. 쏜살 VOCA 지나갔습니다. 아, 그래요 정신 한번 차리고 갑시다. 천천히 다시 한 번 집중합시다. 

눈에다가 힘을 한번 줘 봐요. 지나갑니다. Voluntarily engage in 어, 이거 수능의 둘째 아들. 어, Engage 나왔네요. 

자, 오늘 보신 쏜살 VOCA 얩니다. 같이 한번 볼까요? 밑에 나옵니다. 하, 이 누가 뽑는지 진짜 잘 뽑는다. 제가 뽑았는데. 

자발적으로 Engage in이 엄청나게 많이 나오고 있죠. 이거 아마 제가 이제 그런 기능이 있어요. 컴퓨터에 보면은 이 단어가 수능에 몇 번 나왔는가. 

그런 걸 이제 간단하게 볼 수 있는 그 무료 프로그램들이 다 있거든요. 이거 보는데 이거 엄청 많이 나옵니다, Engage in은. 

자발적으로 참여하다, 어, 참여하다. 어, 활동에 참여하다, 이렇게 되는 거죠. 자발적으로 그리고 Engage in, 참여하다. 꼭 기억하시고요. 

참여하다, 종사하다, 이런 뜻입니다. 그리고 3번, 파이팅 있게 한번 갑니다. 기본적으로 이게 어려워요. 

어, 여러분들 꼭 아셔야 되는 게 문장 삽입이요 빈칸보다 오답률이 높았던 때도 상당히 많아요. 

우리가 이제 그냥 어렵다, 라고 그러면은 막연하게 뭐 빈칸이라든가 어법이라든가 막 이런 걸 생각하는데 

그놈보다 얘가 오답률이 더 높았던 실제로 오답률 1위를 차지했던 적이 있어요. 이거 조심하셔야 됩니다. 

근데 이제 그때의 공통적 특징이 있는 게 봐봐요. 여기 근거가 없을 거예요. 그런 문제가 어려운 문제입니다. 

봐봐, 해석해 볼게요. 자, 확립하는 거고요. 유지하는 겁니다. Limits가 이제 허용치라는 건데요, 허용치. Limit가 어떤 한계 같은 거잖아요. 

이 허용치는 한계 같은 것을 딱 만든 다음에요 유지하는 겁니다. 그게 중요합니다. 왜냐하면은 그걸 하는 걸 실패하잖아요. 

허용치를 딱 설정을 못하잖아요. 그러면은 이거는 파괴적입니다. 무엇에? 장기적으로는 자존감에 굉장히 파괴적인 영향을 미친다, 라는 겁니다. 

이런 게요 근거가 없어요. 이렇게 해가지고 그냥 처음부터 끝까지가 하나의 완성된 글입니다. 뭔가 뭐 This도 없고 However도 없고 아무것도 없어. 

이런 게 어렵습니다. 그럴 때 학생들이 무슨 실수를 하느냐. 어, 근거가 없네? 뭔가 막 This같은 게 안보여. 그러면은 그냥 밑에 걸 읽어요. 

읽으면서 어떤 느낌적인 느낌, 해석적 해석, 감의 감, 이런 걸로 싹 집어 넣어버립니다. 그면 싹 오답 가는 거죠. 절대로 그렇지 않습니다. 

우리 어떻게 풀기로 했어요? 위에서 근거가 없으면 어디 있다고요? 밑에 있어요, 밑에. 여기서 근거가 안 느껴지잖아요. 

눈에 띄는 뭐 어떤 근거가 안 잡히시면은 밑에 거를 되게 긴밀하게 읽어 나가시면은 분명히 흐름이 끊긴 곳이 있어요. 

다리가 끊어진 곳이 있습니다. 문장과 문장 사이에. 가볼게요, 갑니다. 근데 내용도 좀 어려워요. 

그면 해석 안 되면 끝나는 거고요. 해석은 어느 정도 돼야 되고요. 명백하게요 정의된 어떤 기대입니다. 그리고 이제 허용치요. 

그것들은요 Parental attitude이다. 어떤 양육을 할 때 아이들을 기를 때 어떤 태도라는 건데요. 수식을 받습니다. 

이렇게 수식을 받으면서 종종 Associated with 하면은 ~와 연관된 거죠. 뭐와 연관된 겁니까? 발달시키는 거죠. 긍정적인 자존감을 아이들에게요. 

아, 이게 뭐냐? 내용도 좀 알려드리면서 가야 되거든요. 봐봐요. 우리가 부모야. 

근데 애가 어느 정도까지 이걸 해야 되는지에 대해서요 기대치라든가 이 한계를 갖다가 막 정해놔야 된다, 라는 거예요. 

애가 이만한데 예를 들어서 기대치를 그래 우리는 이 정도까지 하자, 라는 거를 정해야 된다, 라는 겁니다. 그래야 자존감에 도움이 된데요. 

자, 그리고 또 갑니다. 쭉 갑니다. 높지만 그러나 불가능하지는 않은 그런 기대치를 딱 설정을 하는 겁니다. 

그래, 아이야 너는 성장해서, 성장해서, 성장해서 이 정도까지 가거라, 라는 이런 기대치를 설정을 하는 거죠. 

자, 이렇게 설정하는 건요 예를 들어가지고요 이게 동사죠 얘가 주어고. Involve하다, 수반하다입니다. 

이것도 진짜 정말 끔찍하게 많이 나오고 있죠, 수반하다. 수반하는 게 뭐하는 건데요? 이거 이제 뒤 따르는 겁니다. 

이거 다음에는 뭐가 뒤 따르는 거냐면요 제공하는 거죠, 명백한 기준을. 어떤 가치 있음의 기준을 제시하는 겁니다. 

Worthiness가요 Worthiness가 가치 있는 거예요. 그니까 가치 있는 거의 기준을 딱 제공하는 거죠. 뭔 소리입니까? 

여기까지 딱 가면은 가치 있는 거예요, 이 기대치를 딱 맞춰주면은 가치 있다, 라는 겁니다. 

자, 그리고요 목표를 설정하죠. 그리고 기준을 지켜 나갑니다. 이거는요 Let한다. 5형식 동사죠. 허용합니다. 

아이가 이거 하도록 한다, 라는 겁니다. 아이가 뭐하도록 하느냐. 알도록 한다, 라는 거예요. Let이 그런 의미죠. 뭐가 뭐하게 만들다. 

애들이 알도록 만들어요. 특정한 형태의 행동은요 Desirable하면은 바람직한, 좋은 거죠. 아, 어떤 행동은 되게 바람직하구나, 아, 좋구나. 

또는 가치가 있구나. 그리고 얘도 좋은 말입니다. Strived toward하면요 ~을 얻기 위해서 노력하고 애쓰다, 라는 뜻이거든요. 

아, 저거는 내가 한번 음, 한번 열심히 해가지고 얻어야 되겠구나, 라고 이제 노력할만하게 여긴다, 라는 겁니다. 

맞죠. 딱 이렇게 목표를 딱 잡아놓으면은 얘가 그거를 달성하기 위해서요. 

거기에 필요한 좋은 행동, 바람직한 행동, 이런 것들이 이제 알고서 잘 한다, 라는 그런 얘기겠죠. 그리고 3번 다음에 볼게요. 

예를 들어서요. 예를 들었어요. 그면 예를 들었다는 얘기는 방금 3번 앞에 문장 다시 한 번 보세요. 

목표를 설정을 딱 잘 해주죠. 목표 설정을 딱 잘 해주면 애들이 뭐한다고요? 행동에 대해서요 좋은 행동이 뭔지를 알아요. 

딱 거기까지였죠. 그면 그 예를 들었으면은 부모는 목표를 설정하고 애들은 좋은 행동을 딱 알아가지고 그걸 하는 내용이 나와 줘야 되잖아. 

근데 봐봐요. 예를 들어서요. 뭐, Long line of developmental literature하면은 이게 발달에 관련된 많은 그냥 문헌들을 말하는 거예요, 문헌들. 

그 문헌들은 뭘 보여주는 거냐면은 이 부모가요 Over-permissiveness하면은 지나치게 관대한 겁니다. 너무 허용을 많이 해주는 거예요. 

지나치게 관대하잖아요. 그러면은 뭐랑 관련되냐면은 부정적인 행동이랑 관련됩니다. Such as, 뭐와 같은? 

Impulsivity하면은 충동, Aggressiveness하면 공격성, 이런 겁니다. 에? 이 예시가 전혀 아니죠, 지금. 이 예시가 아니에요. 

밑에 나오는 거는 키워드가 뭐냐면은 부모가 지나치게 혀용 하는 겁니다. 지나치게 관대해요. 어, 기준이 없는 거야 이거. 이게 없어, 이게. 

그냥 뭐 넌 뭐 멋대로 해라, 뭐 이런 식으로. 어, 니 원하는 대로 막 다해, 이런 식으로 하는 겁니다. 

이랬을 때는요 애들이요 이렇게 부정적인 행동들을 하게 된다, 라는 겁니다. 이 예시가 앞에 있는 3번 앞에 있는 내용이랑 안 맞아요. 

그러니까 얘가 들어와 줘야 되는 겁니다. 이 예시의 주인이 얩니다. 음, 이거 한번 넣어 볼까요? 이게 주장이, 주장이 될 수 있을까? 

자, 둘의 관계 잘 보세요. 이거를요 딱 허용치를 잘 설정하고 유지하는 거는 되게 중요합니다. 

왜냐하면 허용치를요 설정을 제대로 못하고 유지를 못하잖아요. 그러면은 애 자존감에 굉장히 안 좋은 영향을 주게 돼요. 

예를 들어가지고요 이거 봐요. 허용을 제대로 안했잖아요. 허용치를 설정을 안했잖아요. 이게 이거예요. Failing to do so. 

허용치 제대로 설정 안하고 너무 관대하게 막 멋대로 하게 놔두니까 자존감에 파괴적이라는 것은 좀 부정적인 거 아닙니까? 

이렇게 부정적인 결과들이 나오더라는 겁니다. 이렇게 풀어주는 진짜 어려운 문제, 진짜. 어, 근데 뭘 느끼셨어야 되냐면요 예시잖아요. 

이 예시를 딱 보면서 그러면 무조건 앞의 문장이 그것의 주장이어야 되는데 그게 아닌 걸 느끼면서 어, 이상하다. 예시인데 앞에 거랑 안 맞아. 

어, 그런 거에서 이걸 한번 싹 넣어보는 그런 테크닉이 필요한 그런 문제였습니다. 4번 갈까요? 이제 그냥 해석하면 됩니다. 

자, 똑같은 문헌들이 있잖아요. 뭐 발달에 관련된 그런 문헌들이겠죠. 얘네들은요 이렇게 콤마, 콤마가 사이에 삽입됐고요. 

실제로는 이렇게 연결되는 거죠. 그 문헌들은 Indicate하다, 보여주다, 보여주다, 나타내다로 맨날 나와요. 

That 이하를 보여주는데요. 얘가 뭐하는 애인데요? 발견 되어질 수 있습니다. 뭐 거의 모든 Standard한 Text인데요. 

아이 발달에 대한 거의 모든 표준적인 어떤 Text라는 것은 그만큼 굉장히 권위 있고 다 참고하는 그런 겁니다. 

거기를 한번 보게 되면요 뭐라고 보여주냐면은 Limits, 한계죠. That are too severe or too harshly enforced. 좀 단어가 굉장히 어렵습니다. 

어떤 허용치인데요. 너무 Severe하다, 그러면은 가혹하거나 막 되게 심한 거예요. 그러거나 아니면 너무 가혹하게 이게 이제 시행되는 거거든요. 

시행되는 그런 또 허용치 같은 경우에는요 또한 또 문제가 된다, 라는 겁니다. 

그니까 이게 허용치를 갖다가 적당하게 잡아줘야지 너무 막 가혹하게 애를 갖다가 이게 잡는다, 그러죠. 

애를 잡아버리면 그게 또 문제가 된다, 라는 겁니다. 예를 들어볼까요? 자, 이 예시 맞는지 봐요. 

그들은요, 그것들은요 Engender, 낳을 수가 있습니다. 무엇에 발달하게 되는데요. 

불안하면서도요 제한적인, 제약적인 그런 행동이 만들어 지는 겁니다. 애들이, 애가 맨날 불안해. 우리 엄마, 아빠한테 혼날까봐. 

어, 뭔가 행동이 제약이 맨날 가해집니다. 그렇게 된다, 라는 겁니다. 뭐 보다는요? 이게 좋은 겁니다. 

Spontaneity하면요 이게 이제 자발성이에요, 자발성. 굉장히 좋은 개념이죠. 자발성이라든가 Engage 또 나오잖아요. 

Engage in, 오늘 쏜살 VOCA였잖아요. 그 삶에 Engage in하는 거니까 참여하는 겁니다. 적극적 참여를 말하는 거예요. 

자기 삶에 적극 참여하는 이런 좋은 것들 보다는 이렇게 안 좋은 결과들의 발달을 가져오게 되더라, 라는 이런 내용이었습니다. 

내용도 어렵고요. 복습 꼭 하셔야 되고요. 문제 푸는 어떤 로직, 논리로 따지자면은 역대 급, 굉장히 어려웠어요. 맞췄다면은 진짜 잘한 겁니다. 

원래는 Associate A with B이죠. A와 B를 연결 짓는 겁니다. 근데 얘가 이제 A가 앞으로 나가면서 무언가가 연결되어졌다. 

어, 이것과 연관된 양육의 태도이다, 이렇게 가요. 7번에 뭐할까요? 이거는 주어가 단수냐, 복수냐를 물어보는 거잖아요. 

진짜 주어가요 얩니다. Setting입니다. 동명사 주어에요. 저런 긴 주어는 단수 취급. Involves. 그리고 얘는요 똑같은 문헌이 진짜 주어고요. 

이만큼은 삽입입니다. 얘를 보면서 단수잖아요. Indicates한다, 보여준다, 이렇게 단수 주어로 받아주시면은 되는 거. 

정리할게요. 부모가 이제 규정된 기대와 허용치를 잘 설정해야 되는 겁니다. 적절하게 설정하면은 자존감에 도움 되고 애가 잘 크고. 

너무 이거를 설정을 안 하거나 아니면 너무 가혹하게 막 그 허용치 같은 걸 갖다가 에, 시행을 하게 되면은 

애가 또 너무 위축되고 주눅 들어서 제대로 발달 못한다, 라는 내용. 유지, 형성하고요 이제 확립하고 유지하는 거죠, 허용치를요. 

자존감이란 거 나왔고요. 이거요 내용도 좋지만 흐름이 정말 좋습니다. 이게 문제도 어렵지만요 지문도 굉장히 좋아요. 

별표 네 개 드리고요. 빈칸 가능하고요. 순서도 가능하니까 내용과 흐름을 모두 잡아주세요. 

마지막 4번 가겠습니다. 이거는 괜찮아요. 뭐 간단합니다. Timeout, 바로 갈게요. 자, 뭐가 있었데요. 뭐가 있었는데요? 뭐가 있어 왔습니까? 

많은 쓰여진 게 있습니다. 뭐에 대해서요? Timeout을 쓰는 것에 대해서요. Timeout, 뭐 이렇게 하나? 이렇게 하나? 이건 거 같다. 

Timeout하면은 이게 이제 잠깐 이렇게 휴식, 뭐랄까, 작전 타임 같은 거 부르는 거죠, Timeout하면은. 

그니까 잠시 멈추는 겁니다. Means는 수단이고요. 무슨 수단인데요? Interrupt가요 멈추다 입니다. 

원래 이제 방해하다, 라는 뜻이 있는데 부정적인 행동의 순환. 부정적인 행동의 이제 막 사이클이 돌아가는 거. 

순환하려고 하는 그거를 멈추는 수단으로써 Timeout에 대해서요 많은 이제 쓰여진 것들이 있데요.

Timeout은요 뭐하는 거냐면은 애가요 Removed하면 이제 제거되는 건데 애가 이제 사실은 이만큼은 사이에 낀 거고요. 

Removed랑 From이 붙으면서 이 상황으로부터 제거되는 거니까 상황에서 빠지게 되는 겁니다. 

자발적이든 비자발적이든. 그리고 이제 주어지는 거죠. 시간이요. 무슨 시간? Cool down하는 시간, 진정할 수 있는 시간. 

뭐인지 알겠어요? 어떤 애가 있는데요. 지금 화가 나려고 합니다. 삐뚤어진 거 보이시죠? 

그랬을 때 엄마가 Timeout하면서 얘를 갖다가 지금 이 화나는 상황에서 끄집어내가지고 야, 너 잠깐만 좀 어, 저기 어, 콜라 한잔 먹고 좀 쉬어라. 

이런 식으로 얘가 진정할 수 있는 시간을 주는 겁니다. 화나는 상황에서 Removed를 해가지고요. 얘에게 진정할 시간을 주는 거죠. 

Timeout은요 가장 잘 효과가 있습니다. 뭐 할 때요? 그게 사용 될 때요. 뭐라고요? Preventative, 몇 번 나왔죠, 예방적인, 예방적인. 

예방적인 수단으로 쓰일 때요. 뭐 보다는요? Punishment, 처벌로 쓰기 보다는. 그리고 이게 굉장히 중요한 얘깁니다. 예방적으로 써야 됩니다. 

자, 따라서요. 이 가장 효과가 있습니다. 뭐 할 때요? Implement가 시행하다 입니다. 근데 시행이 되는 거죠. 굉장히 일찍요. 언제요? 

이 어떤 Escalating cycle에서요. 자, 이렇게 되면은 Escalate가 뭐냐. 이게 가열되다 입니다, 가열되다. 

가열되는 어떤 순환의 과정에서 굉장히 초기에 시행 될 때 가장 효과가 좋다, 라는 겁니다. 자, 대부분의 부모들은요 읽어요. 

그들의 아이들을 굉장히 잘 읽는다. 이 때 읽는다, 라는 거는 애를 딱 보면은 지금 얘가 어떤 감정 상태인지를 안다, 라는 거죠. 

우리 대부분 압니다. 언제, 어떤 것들이요 Heating up, 가열이 될지를. 이때 뭐 Things하면은 사물들, 상황들, 이런 걸 보통 말합니다. 

지금 딱 보니까는 어떤 상황에서 얘가 지금 확 어, 열 받아 버릴지를 안다, 라는 거고요. 미리 스포일러를 말씀 드릴게요. 

이게 무슨 내용이냐면은 애가 있잖아요. 애가 지금 보니까 화가 나려고 막 그래. 

그리고 얘가 진짜 화가 나가지고 우와, 하면서 이렇게 막 불같이 화를 내게 되는 이런 상황이 사실은 안 좋은 상황이죠. 

그러면 Timeout은 뭐하는 거냐. 초기에 끊어버리는 거예요. 애가 지금 살짝, 살짝 화가 날라 말라할 때 Timeout을 부르는 거죠. 

Timeout. 그러면서 이런 상태로 가는 게 이제 순환이 도는 겁니다. 사이클이 도는 거예요. 

이렇게 가기 전에 이거를 방지를 하고 이 상태에서 Cool down, 진정 시켜버리는 게 Timeout이 되는 거죠. 

아시겠어요? 어, 별거 아니죠. 별 거 아니에요. 제가 그림 그리고 싶어서 한번 그려봤습니다. 요즘 좀 그림 실력이 늘어가지고. 

자, 그다음에 어, 특정한 아, Look하면요 표정입니다, 여기서는. 얼굴에요 특정 표정이 있죠. 그리고 특정한 어떤 목소리의 톤도 있고요. 

또 목소리가 늘어, 이 증가하는 건 목소리가 커지는 그런 것도 있고요. Provocative, 밑에 나옵니다. 

좀 뭔가 자극적인 Statement가 진술이나 말이죠. 막 그런 말도 합니다. 심지어는요 특정한 어떤 상황이 있습니다. 뭐 할 때인데요? 

우리가요 That 이하를 압니다. 갈등이요 어, Most likely escalate, 가장 이제 막 가열이 되려고 합니다. 

어떤 상황이 있을까요? 음, 그니까 우리가 이런 겁니다. 어, 이거는 어떤 구체적인 상황이 있는 건데 

우리가 그 갈등이 가장 이제 가열이 잘 될 거라는 것을 아는 그런 상황이 있는 겁니다. 

쉽게 말하면 이런 때 애들이 짜증을 잘 내고 화를 잘 낸다, 라는 거예요. 어떤 상황이냐. 차 안에서 애들이 못 견디거든요. 

어, 이 부모만 압니다. 그리고 또 이제 Witching hour, 마녀의 시간인데요. 이 마녀의 시간은요 이게 저녁에요, Supper가. 

밥 먹기 전에 애들이 또 배고프면 또 칭얼대거든요. 또 이제 아침에 이제 첫 번째 일. 

뭐 이런 식으로 애들이 짜증을 잘 내는 그런 시간들 부모가 잘 안다, 라는 겁니다. 그리고 이 얘기 왜 하는 거예요? 

이걸 부모가 잘 아니까 이 때 Timeout을 빨리 걸라는 겁니다. 애를 딱 보다가 애 지금 뭔가 분위기 안 좋아. 

그러면은 일이 더 커지기 전에 Timeout을 치는 거죠. 만약에요 애가 주어지잖아요. 두 번째 기회가 주어지잖아요. 뭐 하기 전에요? 

그 상황이 이렇게 되면은 통제를 벗어는 거예요. 어, Get out of hand이니까요. 그냥 감당이 안 되는 겁니다. 손밖으로 나가버리는 거예요. 

감당이 안 되는 그런 상황이 되기 전에요 두 번째 기회가 주어지면요 갈등은요 아마도 Skirt하다, 그러면은 피하다 입니다, 피하다. 

어, 좀 어려운 단어죠. 이렇게 싹, 피해지는 겁니다. 갈등이 좀 피해지고요. 심지어는요 완전히 이제 피해질 수도 있다, 라는 거예요. 

이 Skirt의 의미는 사실은 좀 둘러가다, 라는 의미도 있거든요. 이렇게 가야 될 것을 이렇게 좀 약간 둘러가는 겁니다. 

그니까 약간 좀 이렇게 살짝 피해갈 수도 있고 아예 그 상황이 피해질 수도 있다, 라는 거죠, 이렇게 되면은. 

자, 이거는요 어, Rather like, 다소 뭐와 같은 거냐면요. Take two, 두 번째 Scene을 찍는 겁니다. 영화 세트에서요. 

Complete with하면은 ~이 갖춰진 입니다. 뭐가 갖춰진 곳에서요? 이 Clapperboard가 뭐냐면은 이런 거 있잖아요. 딱, 이렇게 치는 거. 딱. 

버라이어티 쇼에서 한번 씩 보셨죠? 그거가 갖춰진 영화 장에서 Take two를 간다, 라는 거는 애가 첫 번째 장에서 확 열 받으려고 하죠. 

그면 딱, 하고 Timeout 쳐버립니다. 그리고 다시 한 번 가는 거죠. 그때 이제 애가 아, 약간 좀 진정이 되니까 

그렇게 화를 내지 않더라, 라는 그런 이야기. 정답은요 너무나도 제가 설명을 많이 했죠. 정답 한글, 5번입니다. 

Implement, 시행하다 입니다. 여기서는 시행이 되어지는 겁니다. 시행이 되어지는 거. 

왜냐면 그것이요 시행하는 게 아니라 시행이 되어지기 때문에 Implemented로 갑니다. 9번은요 우리 방금 했었죠. 

이거는 이거를 보면서 그것은 시행이 되니까 Implemented가 되는 거고요. 10번은요 아이가요 주어지다에요, 주는 게 아니라. 

두 번째 찬스가 주어지다이기 때문에 의미적으로 수동을 넣어줘야 되고요. Timeout 훈육의 역할입니다. 내용 재밌었죠. 

쭉 한번 눈으로 스캔해 주시고요. 주제는요 Timeout이고요. 예방 조치로 쓰는 게 가장 좋다, 라는 그런 얘기도 했었고요. 

재미난 빈칸 가능합니다. 네 번째 줄에 여기 쫙 이렇게 형광펜으로 표시 하시면은 오늘의 마무리 됐습니다. 자, 고생 진짜 많았습니다. 

아, 매시간 너무 고생 많고요. 그렇지만 서도 한 번 더 복습하는 이게 진짜 중요하거든요. 복습하시면서 이거요. 어휴, 죄송합니다, 너무 기네요. 

미안합니다. 이거 후강 후기 미션에다가 올려 주시면은 제가 특급 칭찬을 또 해드리도록 하겠습니다. 여러분들 우리 같이 잘하고 있죠? 

또 공부하다가 힘든 점 있으면요 언제든지 이걸로 여러분들 태그 다셔가지고요 무슨 내용이든지 질문 해주시면 됩니다. 지금 많이들 잘 하고 있어요. 

그렇게 하시면 되고요. 자, 그렇지 않다, 나는 뭐 이거 안 한다, 대박 스타그램 안한다, 그러면 수강 후기에다가 글 올려주시면 됩니다. 

우리 다음 강도요 힘내서 같이 갈 거잖아요. 문제 다 푸시고요. 우리 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.
