안녕하세요, 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께 할 저는 주혜연입니다.

오늘 수업은 '꿈'이라는 노래로 열어봤습니다. 제가 방학을 맞이해서 다시 또 독서실을 등록하지 않았겠습니까?

그래서 독서실을 다니다 보니까 어, 생각보다 열심히 하는 친구들이 그렇게 많이 없더라고요.

일단 문을 열 때 들어와서 문을 닫을 때 나가는 수험생도 거의 없고요. 자리에 앉아 있는 친구들도 이렇게 살펴보면

그렇게 열심히 계속 공부만 하는 친구들은 사실은 거의 없는 것 같습니다. 물론 우리 독서실만 그럴 수도 있지만

사람들이 경쟁이 치열하다, 치열하다 이야기하지만 그냥 표면적인 숫자가 아니라 정말 온 마음을 다해 덤벼들고 있는 사람,

그 사람들이 나의 경쟁자라고 했을 때 생각보다 그렇게 경쟁이 치열하지 않을 수도 있겠구나, 라는 생각을 했습니다.

이 노래 가사처럼 꿈에 나를 비춰보았을 때 내 모습이 초라해 보이지 않도록 남은 기간 조금만 더 힘내셨으면 좋겠습니다.

자 우리 오늘 이제 새 마음으로요 실전 모의고사 쨔잔, 4회 들어가는 날이고요. 역시 글의 목적부터 같이 시작을 해보도록 하겠습니다.

글의 목적 문제 풀 때 어떻게 하라 그랬더라. 그렇죠. 앞에서 누가 누구한테 보내는 글인지를 파악하면 상당히 좀 쉽습니다, 라고 했어요.

가봅시다. Your company 귀하의 회사가, has been one of our vendors for several years.

vendor라고 하고 하단에 제공 업체, 제공 업자 이렇게 나와 있죠? 자 귀하의 회사가 수년 동안이나

저희의 어떤 서비스를 제공해주는 업체 중에 한 곳이었습니다. 자 그러면 이 편지를 보내는 사람은 누구에요?

아 고객사인 거 같고요. 편지를 받는 사람은 누군 거 같습니까? 서비스를 제공하는 제공 업체인 것 같습니다.

자 조금만 더 읽어볼게요. Each year 매년마다요. we purchase a maintenance contract,

maintenance라고 하는 게 유지보수니까 저희가 유지보수 계약을 구입을 해왔습니다. 그럼 계속 이제 계약을 맺고 있는 사이였는데

어, 올해의 9월 8일에요. we called for service. call for 라고 하면 요구하다, 요청하다 이거니까

저희가 서비스를 요청했습니다, 이렇게 되는 거예요. 괜찮습니까? 자 그래서 지금 고객사에서 제공업체에게 서비스를 요청했습니다,

라는 얘기까지 왔습니다. If you would kindly review the attached log, 이 로그라고 하는 게 어떤 기록 이런 것들 다 로그라고 표현을 하거든요.

그래서 만약에 귀하께서 그 attached 첨부된 기록을 갖다가 쭉 한번 review 살펴보신다면,

you'll see that, that 이하라는 사실을 아실 수 있을 겁니다. 어, 뭐길래 이렇게 기록까지 첨부해서 보라고 하는 거죠?

we had to place four calls, place가 놓다, 두다 이런 거니까 저희가 네 번의 전화를 드렸습니다.

근데 뭐하기 전에요? before we received a callback, callback이라고 하는 건 다시 전화를 돌려주는 걸 이야기하는 거잖아요.

그러니까 답신 전화를 받기 전에 네 번이나 전화를 드렸어요. 어, 이거 좀 그렇네, 그렇죠?

그리고 it was two full days 이틀이 꼬박 걸렸습니다. 뭐하기 전에요? a technician arrived.

이 기술자가 도착하기 전까지. 그러면 전화를 네 통 걸고서야 겨우 전화 연결이 되고, 이틀을 꼬박 기다리고 나서야 문제를 해결할 수 있었고,

그러면 그 일을 하는 고객사의 입장에서는 엄청 어려움이 많았겠다, 그래서 지금 뭐하고 있는 거예요?

서비스에 대한 불만을 강하게 표시하고 있습니다. This level of responsiveness,

responsiveness라고 하는 게 대응이잖아요. 그래서 이런 수준의 대응이라고 하는 건요, is unacceptable,

도저히 받아들일 수가 없어요. 수용 불가능합니다. and 그리고, is 얘가 두 번째 동사죠. below your stated guarantee;

stated guarantee 진술이 된 보장이니까, 계약서에 명시되어 있는 그 보장 수준으로도 below 그 아래에 속하는 겁니다.

그 이하에요. 지금 제대로 못하고 계시잖아요. 항의하는 거네. 그래서 어떻게 해달라는 거지. therefore 그러므로,

아예 이제 노골적인 이야기가 여기 등장을 하죠. I am writing 제가 지금 편지를 드리는 겁니다. 뭐하려고?

to request a partial refund, partial refund니까 부분적 환불이죠. 부분적 환불을 요청해드리기 위해 제가 지금 편지를 쓰는 겁니다.

저희의 이 유지보수 계약에 대해서요. 그럼 하고 싶은 말 나왔어요. 어떻게 해달라. 불만 있으니까 나 환불해달라.

전액은 아니더라도 부분 환불해달라, 이겁니다. It seems to me that 저에게는 이렇게 보입디다.

a refund of one month's fee 한 달 비용에 대한 환불이라고 하는 것이, would be fair 공정해보였어요.

즉, 한 달 비용 정도 저희가 돌려받으면 괜찮을 거 같습니다. Please ensure that, 꼭 that 이하 해주세요.

a check for that amount 그 비용에 대한 수표가, is sent directly 곧장 보내지도록 해주십시오. 어디로?

our accounting department. accounting department니까 회계부서죠. 저희 회계부서로 곧장 보내지도록 해주십시오, 라는 이야기입니다.

그럼 뭐 환불해줘, 이 얘기잖아요. 그럼 선택지에서 골라보세요, 환불해줘 해당하는 거는 딱 5번이네.

유지보수 계약의 부분 환불을 요구하려고. 그래서 5번 골라주시면 되겠고요. 내용 정리해봅시다. 어려운 거 없었어요.

자 유지보수 서비스 업체에 서비스를 요청했는데, 서비스가 영 만족스럽지 못하다. 그러니까는 계약의 부분 환불을 요청한다,

라는 내용이었습니다. 자 연계될 수 있는 부분은 사실은 수능에 이렇게 직접 연계될 가능성은 낮지만

그래도 읽은 김에 그냥 넘기지 말고 한번 생각해보자고요. 이 문장 위치 어떻습니까? 이러한 수준의 대응은 도저히 용납될 수 없는 겁니다.

그럼 앞에 이러한 수준의 대응이 뭔지가 나와 있어야 되겠죠. 전화도 그렇게 많이 하고 이틀을 꼬박 기다리고, 그 얘기가 나와야 될 테니까,

그냥 이 문장 위치 정도만 가볍게 보시면 될 거 같습니다. 여기까지 괜찮아요? 오케이.

자 이 문장은요 우리 뭐 아까 봤던 거니까 길게 정리하지 않을게요. 얘가 주어에요. 이러한 응답의 수준, 얘가 첫 번째 동사입니다.

수용할 수 없는 것이고요. 그 다음 얘가 두 번째 동사입니다. 그리고 명시된 보장 내용 이하입니다. 됐죠. 넘어가요.

글의 분위기 문제가 되겠어요. 자 얘네 이렇게 시작해요. The Rebels 팀 이름인 거 같죠. 자 그 레벨스 팀이 had the ball 공을 딱 잡았어요.

그리고 it looked like 어떤 것처럼 보였냐면 is was going to be another loss for us.

우리에게 있어서는 또 다른 loss 손실, 손해니까 뭐 또 다른 패배가 될 것처럼 그렇게 보였습니다.

어, 어이쿠 졌구나 싶었어요. But 그런데 then it happened; 그때 이런 일이 생긴 거예요. 어떤 일이 생겼냐면,

they fumbled the ball, fumble이라고 하는 게 공을 놓치다, 잖아요. 상대편이 공을 딱 놓친 거예요. 오, 이게 웬일.

그래서 we took it in 우리가 그 공을 잡아서, for a touchdown, 어떻게 했어요? 터치다운을 하기 위해 우리가 그 공을 딱 낚아챘고요.

and you would have thought 그리고 여러분은 아마 이렇게 생각하셨을 겁니다. 뭐라고? we had won the Super Bowl.

우리가 슈퍼볼에서라도 우승한 것인 양 그렇게 아마 생각을 하셨을 겁니다, 라는 이야기를 지금 하고 있는 겁니다.

우리 조동사 뒤에 원래 have p.p를 사용하면 지나간 일에 대해 이야기하고 있는 거고요.

조동사들은 대부분 이제 추측의 의미를 가지고 있거든요. 그래서 당신이 만약에 이 경기를 진짜 봤으면

아유, 니네가 무슨 슈퍼볼이라도 우승한 줄 알았겠다, 이렇게 생각하셨을 거예요, 라는 이야기를 하고 있는 겁니다.

어쨌든 지금 상대방이 실수해서 우리가 공을 잡았습니다, 그 얘기까지 했어요. The time was running down,

자 시간이 다 되어가고 있었고 그리고 the Rebels had the ball again. 자 그 팀이 다시 공을 잡았어요.

It looked like 이번에는 또 어떻게 보였냐면, they were going to score, score가 득점을 하는 거니까

아 쟤네가 또 득점하겠구나, 그리고 then it happened; 그때 이런 일이 생겼습니다. 아 이제 쟤네가 득점하고 쟤네가 이기겠네,

하는 그 순간 또 무슨 일이 생겼어요? they fumbled again, 또 공을 떨어드린 거예요. 와 이럴 수가.

그래서 we ran it 우리가 그 공을 가지고 69마일의 터치다운을 하기 위해 달렸습니다. 그럼 우리가 막 그 기회를 놓치지 않고 열심히 한 거네.

그래서 어떻게 됐어요? The game was over. 마침내 경기가 종료되었고, We won our first game 저희가 저희의 첫 번째 경기의 우승을 했는데

이게 몇 년 만의 처음이었냐면 1984년 이후 첫 우승을 하게 됩니다. 그럼 지금 상대방의 실수를 잘 이용을 해서

결국은 자기 팀이 이겼다라는 얘기를 하고 있는 거잖아요. 그럼 분위기 안 봐도 뻔한 거 아니에요?

완전 지금 너무 좋겠네. 그래서 뒤에 다 읽기 전에 선택지를 한번 이동을 해보겠습니다.

너무 좋아요, 막 이런 거 나타난 거 몇 번밖에 없어요? 2번 밖에 없어요. tense 긴장되고, 왜냐하면 실수했다 잡았다가,

어, 쟤네가 또 잡았다 했다가, 손이 이렇게 아슬아슬 땀을 쥐게 하니까 그래서 tense 긴장된 이라는 이야기를 한 거고

exciting 흥분되는. 아 이렇게 아주 오랜만에 우승을 했으니까 굉장히 exciting 했겠죠.

자 나머지 선택지는 전부 다 이제 무관한 내용인 거 확인하셨을 거고요. 3번의 pessimistic이라고 하는 건 비관적인 거고,

4번에 monotonous라고 하는 건 mono 하나 밖에 없으니까 단조로운 건데, 이건 지금 막 손에 땀을 쥐지 단조로운 분위기는 아니거든요.

그래서 정답은 몇 번이다? 2번이다 가시면 되겠습니다. 자 나머지는 그냥 확인만 하시면 돼요.

Could you believe it? 정말 믿을 수 있으세요? 이 팀을 응원하러 온 사람들도 아마 어쩌면 기대 안 하고 왔을지도 몰라요. 그렇죠?

그래서 The crowd was going wild. go wild 라고 하는 건 아주 열광적이 되는 겁니다. 막 관중들이 난리가 났어요.

They were throwing toilet paper, 자 얘가 be 동사 ing의 첫 번째입니다. 그래서 막 그 휴지를 갖다 막 던지고

그 다음에 두 번째에요. running onto the field. 운동장으로 관중들이 막 다 달려 나왔어요.

The newspaper probably got the best picture, 아마 신문사에서 최고의 사진을 얻었을 겁니다.

이 최고의 사진은 어떤 사진이었겠죠? of everybody on the field. 모든 사람들, 선수며 관중이며 할 것 없이

다 경기장에 나와 있는 최고의 사진을 아마 건졌을 거예요. 그리고 the caption read, caption이라고 하는 게

이 사진이나 이런 거 밑에 이 설명 붙는 거 캡션이라고 하죠. 그리고 이게 read, 읽다라는 뜻도 있지만

얘가 ~라고 쓰여 있다, 이런 의미도 가질 수 있습니다. 그래서 그 설명에 쓰여 있기를, What a Way to End a Season.

이 시즌을 끝마치는 이 얼마나 대단한 방법인가. 아 이렇게 우승을 했네요, 라는 제목을 써놓았다고요.

자 그래서 우리 답 찾았으니까 뭐 내용 간단하게 정리해봅시다. 질 줄 알았는데 상대방이 실수를 했고 이걸 놓치지 않고

잘 터치다운으로 연결을 시켜서 결국 승리했다, 관중들도 엄청 좋아하면서 경기장에 뛰어 들어가 열광했다, 라는 이야기였습니다.

뭐 미비하기는 하나 나름 글의 순서는 있습니다. 그렇죠? 그래서 가볍게만 확인을 해볼게요.

자 하지만 그때, 즉 질 것 같았는데 그때 상대편이 공을 놓치는 일이 생겼습니다. 이제 그 부분이 A 단락이 되는 거고요.

B 단락에서는 시간이 다 되어 가고 있고 상대가 다시 공을 잡아 또 질 것 같았는데, 그때 잘 터치다운을 성공을 시켰습니다, 이고

그 다음에 C에서는 관중들이 열광하는 모습으로 이어지는 거니까 뭐 이 정도 흐름만 확인해보시고요.

이것만 하나 챙기고 갈게요. 조동사 뒤에 have p.p 쓰면 언제 적 일에 대해서 이야기하는 거라 그랬어요?

예, 지나간 일, 과거의 일. 자 그 다음에 대부분의 조동사는 어떤 의미가 있다고요? 추측의 의미가 있다고요.

그래서 당신도 아마 이 풍경을 봤으면 이렇게 생각하셨을 겁니다. 우리가 무슨 슈퍼볼이라도 우승한 줄 그렇게 아셨을 거예요.

이런 의미로 사용이 됐으니까 뭐 이 정도만 간단하게 보시면 되겠습니다. 괜찮죠. 상대방이 딱 실수했을 때 이렇게

한 번에 딱 낚아챌 수 있는 것도 사실은 실력이에요. 하늘도 도왔고 실력도 있었구먼.

자 이제 본격적인 유형으로 들어갈 거니까 이렇게 헤헤, 하고 있지 말고 딱 긴장하고 보세요. 20번, 필자의 주장 문제가 되겠습니다.

Language is often period specific, 자 무슨무슨 specific이라는 표현이 나오면 잘 보셔야 돼요.

기간 특정적이다, 라고 하는 얘기는 그 시기마다 다 다르다는 얘기에요. 우리 앞선 연계 교재 지문 중에

Language is specific이라는 표현도 있었어요. 그게 뭐에요? 언어마다 다 다르다, 이런 거예요. 아, 쌤. 그러니까 시기 특정적이다라고 하는 이유는

그 시기마다 다 다르다는 뜻이네요. 그렇지. 이 글의 주인공은 누굽니까? 언어. 언어가 어떻다고요? 아 시기마다 다 다르대요.

그리고 historians 역사가들이, must be extremely cautious 아주 극도로 조심을 해야 된다는 거예요.

not to read modern definitions into past times 자 이때 이렇게 read A into B라고 하면요,

B에다가 A의 의미를 부여하다, 뭐 이런 뜻이거든요. 그래서 어, 과거 시대에 어떤 현대의 의미를 부여하는 거,

이렇게 하지 않도록 굉장히 주의를 기울여야만 합니다, 라는 얘기를 지금 하고 있습니다.

자 그리고 또 뭐래요? thereby corrupt meaning. 그럼 이렇게 어, 지금이랑은 다른 뜻인데 현대의 의미를 부여했을 경우에는

의미가 당연히 달라지겠죠. 훼손이 되겠죠. 그래서 이때 corrupt라고 하는 건 훼손하다, 라는 뜻이니까 이렇게 의미를 훼손하지 않도록

주의를 해야 됩니다, 라는 이야기를 하고 있습니다. 그래서 지금 이 not에 걸리는 to 부정사 원형, 원형 이렇게 되는 구조인 거

여러분이 보셨을 거예요. 어, 지금 앞에 읽어봤더니 언어가 시기마다 다 똑같은 의미인 게 아니고 시기마다 다르다,

period specific이라는 이야기를 했고요. 그러니까 우리가 어떻게 해야 되냐면, 이거를 갖다 의미를 현대 시대 의미를 잘못 끌고 들어와서

과거의 것까지 부여해서는 안 되겠다, 라는 이야기를 지금 하고 있습니다. 그렇지, 현대랑 과거의 언어는 의미가 다르니까.

Words may have had a specific meaning. may have p.p라고 하는 거는 아까 전에 했잖아요. 조동사 뒤에 have p.p를 쓰면

추측의 의미다, 라고 했으니까 이 단어들은요, 각각의 어떤 구체적 특정한 의미를 가지고 있을 수 있어요.

아니면 use 용도를 가지고 있을 수 있어요. 언제? in the past 과거에. 그리고 그것이, 여기서 관계대명사 that이 가리키는 거 뭐에요?

그렇지, 과거에 가지고 있던 그 특정한 의미나 용도 이걸 얘기하는 거겠죠. 이것이 is far different from current usage.

현대의 용도와는 완전히 다를 수 있다라는 이야기를 하고 있는 겁니다. 지금 계속 무슨 얘기하고 있어요?

예, 언어가 과거의 언어랑 지금 현재의 언어랑 완전히 다를 수 있어, 라는 이야기를 하는 거라고요.

Further, 게다가 just as modern English has its own jargon and idioms, 우리 jargon이라고 하면 어떤 특수 용어를 이야기하는 거고

idiom이라고 하면 숙어 뭐 이런 거잖아요. just as는 꼭 ~처럼 이거니까 이 현대의 영어가 그 특수 용어, 그리고 어떤 숙어

이런 것을 가지고 있는 거랑 마찬가지로,  they were also present 또 과거의 언어도 어떨 수 있어요?

in the past, 이때 they가 가리키는 것은 jargon, idioms 이런 걸 가리키는 겁니다. 그렇죠. 그 특수 용어나 숙어라고 하는 것이

과거에도 present 존재했을 수가 있다, 라는 이야기에요. 아 쌤 그러면 지금 똑같은 단어가 있다해도 그게 지금 과거랑 현재가 의미가 다를 수 있고요,

그렇지. 현재 뭔가 특수용어가 있듯이 과거에도 그 분야의 뭔가 쓰이는 특수용어가 또 존재할 수 있었다, 라는 이야기를 하고 있는 거 아닙니까?

어유 맞아요. 근데 사실은 그냥 예 없이 이야기를 듣기에는 이해가 좀 선뜻 되지 않습니다. 그래서 예를 들어 줬어요.

예를 들어서 the past use of the word icon, 자 icon이라고 하는 단어의 과거 용법을 한번 생각해봅시다.

이것은요, would have religious connotations, connotation이라고 하는 게 함의입니다. 함축되어 있는 의미.

자 이게 종교적인 어떤 의미를 가지고 있었어요. icon이라고 하는 게 옛날에는 무슨 뜻으로 쓰였어요? 뭐 성상이란 의미로 쓰였습니다.

그래서 뭐 예수나 아니면 다른 성인들이나 이런 모습들을 갖다가 이렇게 나무판에 그려놓는 것,

이런 걸 갖다 icon이라고 이야길 했었거든요. 자 while 근데 이와는 대조적으로, in the twenty-first century,

21세기에 들어서 이 단어는 어떤 의미를 가지고 있어요. 야, 아이콘을 더블클릭해봐. 그럴 때 그 아이콘은 뭐에요?

the word would often be associated with 얘가 무엇과 관련이 되어서 사용이 되나요?

a clickable image on a computer's desktop. 그 컴퓨터 데스크탑에 있는 우리가 클릭할 수 있는 이미지.

이런 거랑 이렇게 연관이 되어서 사용이 되잖아요. 여기까지 괜찮아요? 그래서 지금 이렇게 과거와는 다른 의미로 쓰이는 단어의 예시로서

우리한테 icon이라는 단어를 들려줬어요. 아니면 또 다른 예 뭐 있을까. 저 궁금해가지고 한번 찾아봤거든요.

봤더니 meat라고 하는 단어가 이제 지금은 고기라는 뜻을 가지고 있잖아요. 근데 옛날에는 이게 meat or drink라고 해가지고

그냥 음료, 이렇게 마시는 액체가 아닌 고체 형태로 된 음식은 전부 meat라고 표시를 했다는 거예요.

그래서 이제 이 의미가 언젠가부터 변해서 요즘 고기를 의미하게 된 거다, 라고 하던데, 그러면 역사가가 역사 서적을 보다가

meat라는 단어가 나왔을 때 그냥 흠, 고기군. 고기. 이렇게 해석을 하면 안 되겠죠. 그럼 완전 다른 의미가 되는 거니까.

그렇죠. 뭐 그 얘기를 하고 있는 거고요. 조금만 더 읽어봅시다. 그럼 어떻게 하라고? 어떻게 하면 되는데요.

자 주어 자리에 이제 동명사구 주어가 나온 겁니다. Having the Oxford English Dictionary 그러니까 옥스퍼드 그 영어 사전이나 아니면,

another etymological, 자 이 단어는 하단에 어원의, 라고 나와 있죠. 다른 어떤 어원사전을 갖다가

close at hand, close at hand는 손이 닿는 가까운 거리에, 그런 뜻입니다. 이거를 가까이에 두는 것.

근데 뭘 위해서요? for reference 참고를 위해서 가까이에 두는 거. 와 길다. 이거 다 주어에요 이만큼이.

한마디로 사전을 가까이에 둬라, 이거잖아요. 이것이 will help 도움이 될 거에요. 목적어가 보어 하는 데에 도움이 될 겁니다.

역사가들이요, avoid this form of potential misinterpretation 이러한 형태의 어떤 potential 잠재적인 오역이라고 하는 거

그러니까 오역, 잘못 해석할 가능성을 갖다가 좀 피하는 데에 도움이 될 겁니다. 오케이.

이렇게 시대마다 언어가 갖는 의미가 다르고 또 특수 용어도 달리 쓰일 수 있고 하니까 우리가 해야 될 것은

사전을 가까이에 두고 참고하자, 이거네요. This is especially 이게 특히나 중요한데 왜 중요하냐면요,

the instability 이게 불안정, 불안정성 이런 거잖아요. 그리고 sometimes open-ended meaning 이게 어떻게 되는 거예요?

열려 있는 의미가 되는 겁니다. 자 근데 이런 것들이 which words may convey. 언어가 이렇게 나를지도 모르는.

어, 쌤 그러면 결국 언어가 가지고 있을지도 모르는 불안정성, 또 언어가 이렇게 가져올지도 모르는 그 끝이 열려 있는,

즉 얼마든지 변할 수 있는 의미, 이런 것들 때문에 이게 굉장히 중요하다, 항상 사전을 참고해야 된다, 라고 이야기하는 거네요. 그렇지.

아까 했잖아요. 얼마든지 변할 수 있다고, 언어의 의미라고 하는 거는. In order for historians to extract

precise meaning from language effectively 그랬습니다. in order to 부정사 ~하기 위해서 인 거 알 거고,

in order for A to 부정사 이렇게 하면 A가 to 부정사 하기 위해서, 이렇게 해석하면 되는 거 아시죠.

그래서 역사가들이 to extract, extract가 원래는 이제 뽑아내는 거니까, 정확한 의미를 어떤 언어로부터 효과적으로 뽑아내기 위해서는

효과적으로 그 의미를 잘 알아내기 위해서는요, It is essential that, that 이하가 중요한 겁니다.

그러면 이거 읽지 말고 한번 생각해보세요. 뭐가 중요하겠어요? 언어가 이렇게 뜻이 계속 바뀌고 있으니까,

그렇지. 그냥 무턱대고 오늘날 의미를 갖다 이렇게 집어넣어서 해석하지 말고 잘 찾아보고 그 당시의 무슨 뜻으로 쓰였나

이걸 항상 생각하면서 읽어야 되겠네. 그렇죠. 그래서 they have a clear idea 이 역사가들이 명확히 잘 알고 있는 게 중요하다는 겁니다.

자 뭐에 대해서 잘 알고 있는 게 중요해요? how these words 어떻게 이러한 단어들이, functioned in the context of their time.

그 시대의 맥락 속에서 기능을 했는가. 그 시대에는 이게 어떻게 쓰였지, 이런 걸 갖다가 명확히 알고 있는 것이 굉장히 중요합니다,

라는 이야기였습니다. 괜찮습니까? 자 그러면 주장에 해당하는 한번 찾아보세요. 그 당시의 그 언어가 어떻게 쓰였을까.

그걸 잘 알고 있어야 된다 그 얘기잖아요. 1번, 어원사전의 설명을 맹신하면 안 된다, 사전 찾아보라 그랬는데 믿지 마라, 이렇게 하면

반대가 되는 거잖아요. 2번, 종교적 배경을 고려하여 역사 문서를 읽어야 한다. 종교에 대한 이야기 아니었죠.

3번이요, 고대 어휘의 의미 변화의 역사적 배경을 알아야 한다. 왜 의미가 이렇게 변했을까. 그 배경을 파헤쳐봐라. 그런 얘기 없었죠.

4번이요. 역사가는 고대 역사서를 현대어로 바꾸려는 노력, 고대 역사서를 현대말로 바꾸자, 이런 얘기 없었어요.

5번이요. 역사가는 말의 의미를 그 말이 사용되던 시대에 비추어 이해해야 된다. 그렇지. 이 말이 지금의 의미가 아니라

그때는 무슨 뜻으로 쓰였을까. 그래서 정답은 몇 번이요? 5번이다 이렇게 가시면 되겠습니다. 자 내용 한번 정리해보겠습니다.

언어는 똑같지 않아요. 어떻게요? 시대에 따라서 다른 의미와 용법을 갖게 됩니다. 그래서 역사가는 어떻게 해야 돼요? 현대적 의미를 거기다가 부여해가지고 의미를 훼손하지 않도록 조심해야 돼요.

또 과거에 뭔가 특수하게 쓰였던 특수용어나 관용구가 있을 수 있어요. 이런 것도 잘 파악을 해야 됩니다.

그래서 우리 이제 지문에서 예로 들었던 게 뭐에요. icon이라고 하는 게 예전에는 어떤 종교적인 의미가 있었죠.

근데 요즘은 더블클릭하는 그 아이콘, 의미가 이렇게 다르게 사용이 되잖아요. 그러니까 무조건 오늘날의 의미를 대입해서 해석할 것이 아니라

어떻게 해야 된다? 그 단어가 쓰인 시기의 상황에 따라 명확하게 이해하며 사용해야 된다, 뭐 이런 이야기였습니다. 괜찮습니까? 오케이.

자 이 문장 위치 한번 생각을 해볼게요. 이것이 아주 중요합니다. 왜냐하면 단어가 갖고 있는 어떤 그런 불안정성, 이런 것들 때문에요.

그럼 여기서 이게 중요하다면 앞에 중요한 게 나와 있어야 되겠네. 그렇지. 어원사전 같은 거 잘 찾아보라 그랬었죠.

자 그 다음에 문장 삽입 이 부분도 한번 생각을 해볼게요. 게다가, 그럼 게다가, 라고 하는 거는 언어가 이렇게 과거와는 다르게 변화하더라,

라는 이야기를 한번 해주고 조금 더 다른 측면을 추가하는 거죠. 여기서는 뭔가 특수 용어나 숙어나 이런 거에 대한 이야기를 했잖아요.

그래서 뒤에 icon의 예시를 들고 있으니까 이 문장 자리도 괜찮습니다. 만약에 빈칸으로 낸다면

시기마다 다 뜻이 달라져서 지금 이런 고민이 생긴 거니까 period specific이라는 표현을 여러분이 좀 봐두셨으면 좋겠어요.

그 다음에 우리 이것도 한번 생각을 해볼게요. 조동사 have p.p 또 나왔구나. 근데 아까 전에 이제 should have p.p는 했으니까,

이게 무슨 뜻이라 그랬었죠? 그렇지, ~ 했어야 되는데 안 했어, 이런 뜻이라 그랬죠. 근데 여기서는 단어가 specific meaning

어떤 특정한 의미를 가졌어야 되는데 못 가졌어. 이건 좀 이상하고 아, 추측의 may를 쓸 수 있겠구나.

그래서 어떤 특정한 의미를 가졌을지도 모르겠습니다. 혹은 과거에는 어떤 특정한 용도를 가졌을지도 모르겠어요.

그런데 그 의미나 용도가 오늘날의 사용 용도와는 far different 굉장히 많이 다를 수 있다고요. 이렇게 되는 거니까

이때 may have p.p 왜 쓰는지도 한번 보셨으면 좋겠어요. 왜 가끔 그 막 타임 슬립 하는 그런 류의 드라마도 있고 소설도 있고

그런 것들 많잖아요. 그래도 보면은 그냥 약간 이렇게 이동해가서 과거 시대로 돌아가면 ~했소, 뭐 이런 약간 어미가 달라지는 거 빼고는

의사소통이 막 잘 되는데 말도 안 되는 거예요. 사실은 진짜 한마디 통하기도 쉽지 않을 거 같아요. 어휘의 뜻이 생각보다 굉장히 많이 달라졌거든요.

그래서 이거 보다가 혼자 그런 생각을 했답니다. 자 이제 우리 넘어가서요. 21번 같이 보겠습니다.

얘는요, 글의 요지를 물어보는 문제가 되겠습니다. 어떻게 시작하는지 볼게요. It is common presumption,

자 presumption이니까 추정 이런 거예요. 흔히 하는 추정이래요. 뭐가? 여기 뒤에 나오겠죠 뭐.

that all fields of science 모든 과학의 영역이요. 작대기, 작대기 일단 빼고 볼까. 모든 과학의 영역이,

are essentially the same sort of thing 그냥 근본적으로는, 본질적으로는 다 같은 종류일 거다, 라는 거죠.

에이 뭐 과학이 다 과학이지 뭐. 오죽하면 과학이라는 이름으로 하나로 묶었겠어, 이런 식으로 다들 생각을 한다는 겁니다. 괜찮습니까?

지금은 이 추정의 내용을 풀어서 설명하고 있으니까 이게 무슨 절이에요? 동격절이 되는 거고요.

자 과학 얘기뿐만 아니라 조금 더 나아가서 생각을 해보자면, even all intellectual disciplines

우리 discipline이라고 하는 게 아이한테 야, 똑바로 앉아, 막 이렇게 훈육하는 것도 discipline이지만

학문의 어떤 영역도 discipline이라고 표현을 하거든요. 그래서 모든 지적인 영역들, 학문의 영역들에 있어서 다 마찬가지.

근본적으론 다 같은 거 아닐까, 라고 생각을 한다는 거예요. 여기까지 괜찮습니까. 그러면 이 글을 다들 그렇게 생각하죠?

그게 맞아요, 하면 쓸 필요가 없는 거잖아요. 다들 생각하는 게 잘못됐으니까 글을 썼겠지. 그럼 읽어보나마나 이 글은 뭐겠어요?

아, 과학의 모든 영역들. 학문의 여러 가지 영역들이 다 어떻다? 같은 게 아니더라, 사실은 다 다르다 그 얘기하는 글 아니겠습니까.

the pursuit of truth 이 진리의 추구라고 하는 거요. 자 이 albeit이라고 하는 단어는 비록 뭐에도 불구하고, 이런 뜻입니다.

about different topics 자 비록 뭐 다른 주제에 관한 것이기는 하지만, 주제들은 다 조금씩 다르지만

진리를 추구한다, 진실을 추구한다는 점에선 다 똑같은 거 아니겠습니까, 라고 우리가 생각을 한다는 거죠.

In point of fact 근데 사실요 this is quite wrong 이것은 아주 잘못된 생각입니다. 나왔네. 뭐라고요? 다 똑같지 않아요.

그럼 글의 요지 벌써 찾을 수 있겠어요? 전 찾을 수 있겠는데요. 모든 과학의 분야가 다 똑같은 게 아니다. 완전 달라. 그거겠죠.

1번, 과학은 대중문화와 달리 참여자의 의한 객관성 훼손에 주의해야 한다. 참여자의 의한 객관성 훼손, 멋진 말이기는 하지만

전혀 나와 있지 않아요. 2번, 과학적 연구는 연구 결과의 사회적 효용성에 따라 그 가치가 결정된다.

사회적 효용성, 사회적으로 얼마나 쓸모가 있느냐 이런 얘기 없었어요. 3번이요, 현대사회에서 과학 분야의 세분화와 종합화가 동시에 진행되고 있다.

막 세부적으로 나눠지기도 하고 합쳐져 종합되기도 하고 이런 얘기 없었죠. 4번이요, 과학자들은 모든 과학 분야를 망라하는

절대적 진리 추구를 목표로 한다. 또 망라가 뭐야 막 이랬죠. 모든 것들을 다 이렇게 종합해서 합치는 그런 진리 추구를 목표로 한다.

그냥 다 합해가지고 함께 가자, 이런 얘기 없었어요. 그럼 정답은 5번이네. 모든 과학 분야의 진리 추구에는

각 분야의 어떤 고유한 학문적 특징이 반영된다. 각 분야마다 고유한 특징이 있다, 즉 다 같지 않아요, 라는 얘기니까

어, 5번 밖에 답이 될 게 없겠구나, 생각하셨을 겁니다. 자 그럼 진짜 맞았는가 한번 뒤에 확인을 해보죠 뭐.

Each intellectual discipline 이 각각의 어떤 지적인 영역들, 학문의 영역들이 carries with it 뭐를 갖다가 수반을 하고 있냐면

peculiar beliefs, peculiar 특정한, 이런 뜻이에요. 어떤 특정한 믿음을 가지고 있다라는 겁니다.

자 뭐에 대해서 특정한 믿음을 가지고 있습니까. 첫 번째 about 이에요. what "truth" even means,

여기서 말하는 진리라는 게 도대체 뭐야. 여기에 대해서도 각기 다 다른 믿음을 가지고 있고요.

자 그 다음에 또 뭐에 대해서도 다른 믿음을 가지고 있어요? what is valuable 대체 뭐가 가치 있는 거고

what trivial 무엇이 사소한 거야, 여기에 대해서도 다 각기 다른 생각을 가지고 있다는 겁니다.

우리 이런 구조 많이 봤죠. 이렇게 앞에 주어 나오고 be동사 나오고 형용사 보어 나오는 이런 구조에서 똑같은 게 지금 and 뒤에 반복이 될 때

be동사는 별로 뜻도 없으니까 생략하는 거 많이 보셨을 겁니다. 자 뭐가 사소하고 뭐가 가치 있는지 이런 거에 대해서도 각각의 peculiar

독특한 믿음이 있다는 얘기는, 각 분야마다 다 믿음이 다르다는 뜻이에요. 자 또 있어요. how much or little objectivity is possible,

얼마나 많은 혹은 얼마나 더 적은 객관성이라는 것이 가능한가, 이것도 다 다를 거고요. about how certain is the knowledge

지식이라고 하는 것이 얼마나 확실한가. 근데 어떤 지식입니까. that can be obtained, and much more.

획득될 수 있는 이 지식이라고 하는 것이 이게 얼마나 확실한 건가. 여기에 대해서도 사실은 다 다를 겁니다, 라는 이야기를 하고 있습니다.

생각을 해보면, 생물학에서 추구하는 진리라고 하는 거랑 물리학에서 말하는 진리라는 거랑 같지 않을 수 있을 거 같아요. 그렇죠?

자 그 다음에 어, 생물학에서 정말 가치가 있는 거랑 물리학에서 가치가 있는 거랑 같지 않을 수 있을 거 같아요.

아 그리고 객관성이 얼마나 더 객관적으로 가능한가, 뭐 예를 들면 의학에 있어서도 뭡니까. 외과적인 객관성이라고 하는 거랑

정신과에서 말하는 객관성이라고 하는 거랑 완전히 그 결이 다를 수 있을 거 같아요.

그러니까 각 분야마다 결코 같지 않다는 얘기를 지금 계속 하고 있는 거예요. There is good reason,

그러니까 충분한 이유가 있는 거예요. 어떤 이유에요? 뒤에서 수식이죠. think A as B, A를 B라고 생각할 이유입니다.

the academic disciplines 어떤 학문적인 분야들이 as cultures 일종의 문화다, 라고 한번 생각을 해보재요.

근데 이제 어떤 문화에요? whose는 의, 이렇게 해석하면 되니까 그 문화의 구성원들이 have not only a common intellectual task

but also many values 이렇게 되어 있는데 우리 이거 많이 봤죠. not only A but also B, 그럼 A뿐만 아니라 B도 이렇게 되는 거니까

그 문화의 구성원들이 어떤 공통된 지적인 과제를 갖다가 가지고 있을 뿐만 아니라 또 many values 많은 가치들이나

많은 특징들, 어떤 행동상의 특징들을 in common 이게 공통으로, 죠. 공통으로 가지고 있다는 얘기에요.

잠깐만. 좀 표현이 어렵나? 이렇게 생각해볼까. 우리나라 사람, 미국 사람이 있다고 해봅시다.

뭐 물론 우리나라 사람들도 개인별로 편차가 심하긴 합니다만 그래도 이렇게 다른 나라 사람들이랑 모아놓고 봤을 때에

우리들만이 가지고 있는 어떤 분명히 공통된 점들이 있어요. 공통된 특성들이 보인다고요.

그래서 외국 나가면 우리 눈에는 다 보이잖아요. 누구누구누구 한국 사람인지 금방 보이잖아요.

어떤 공통성이 분명히 존재한단 이야기에요. 그러면 이것도 마찬가지로 이 학문의 각 분야를 하나의 문화라고 생각했을 때에

그 문화에 속하는 구성원들이 추구하는 공통적인 어떤 과제, 우리는 이런 진리를 추구해야 돼, 라고 하는 거랑

공통적인 어떤 가치나 특성이나 이런 것들이 분명히 존재한다라는 이야기입니다. 괜찮죠.

Each discipline 그러니까 한마디로 각 영역은 develops 뭐를 발달시키는 거예요? a distinct culture,

distinct라고 하는 게 별개, 독특하게 딱 구분이 되는 거니까 다른 학문의 영역과는 딱 구분이 되는 그런 독특한 문화를 발달시키게 되는 겁니다.

근데 여기서 말하는 이 독특한 문화라고 하는 건 어떤 거냐하면 뒤에서 이렇게 수식이죠.

specifically suited to, 우리 suited to 라고 하는 게 어디어디에 적합한 이런 뜻이니까 특히나,

its particular intellectual task. 그 자신의 어떤 지적인 과제에 딱 적합한 그런 문화를 가지고 있을 거라고요.

생물학이라고 하면 생물학의 어떤 제 1의 과제, 뭐 거기 그걸 추구하는 데에 가장 적합한 문화를 가지고 있을 거고요.

물리학이라고 하면 물리학의 제 1의 과제, 그거를 추구하는 데에 가장 적합한 특성을 가지고 있을 거란 얘기입니다. 뭐 당연한 얘기 아닙니까.

그래서 계속 볼게요. for example 예를 들어서, differences between pure mathematics and mathematical physics.

이런 차이를 한번 생각해보라는 거예요. 이 pure mathematics니까 이게 정말 순수하게 그냥 수학이고요.

mathematical physics라고 하는 건 이게 수리물리학이거든요. 수학이 다 똑같은 거 아닌가, 이렇게 생각할 수 있지만, 완전히 달라요.

수리물리학에서의 제 1의 지상 과제는요, 물리학의 법칙이에요. 물리학의 법칙이 가장 중요하고 얘를 어떻게 수학적으로도 입증해볼 수 있을까,

이렇게 수학이 도구로 쓰이는 거죠. 완전히 이 추구하는 바가 다르다는 거를 지금 보여주고 있는 겁니다.

One consequence is that 그러니까 그 한 가지 결과는 어떻게 되는 겁니까. 이렇게 다르니까 어떤 결과가 생기나요?

disparate이라고 해서 하단에 상이한, 이라고 나와 있죠. 각각의 다른 대답들이 may be offered 제공이 될 수 있겠죠.

뭐에 의해서? by various disciplines 각기 다른 학문 분야들, 다양한 학문 분야에 의해서 각기 다른 대답이 주어질 겁니다.

on any given question 어떤 특정한 질문에 대해서요. 뭐 say 예를 들어서 as to가 ~에 관해서는 이거거든요. 뭐에 대해서.

어떻게 과학이라는 게 작동하는 겁니까, 라는 질문을 내어놨을 때 생물학과 화학은 다른 대답을 내놓을 수 있는 거죠. 아이 알겠다고요.

그 다르다 이거잖아요. 알았어요. each discipline 이 각각의 학문의 영역은요 looks in its own manner,

in its own manner 자기만의 방식으로 이거죠. 자기만의 방식으로 look for 니까 찾는 거예요. 대답을 찾고요.

그리고 each 이 각각은 its own sort of answer. 자기만의 어떤 종류의 대답을 추구를 하는 겁니다. 괜찮습니까?

자기만의 방식으로, 자기만의 답을 찾는 모험, 이게 학문이라는 거예요. 괜찮죠? 그래서 우리 한번 이렇게 생각을 해볼게요.

각 분야의 고유성에 대한 이야기였고 흔히 모든 과학 분야는 다 똑같을 거야, 라고 생각하지만 절대 그렇지 않다라는 거.

각각 특유의 가치와 특성을 가지고 있다, 그래서 이거를 각각의 고유의 문화를 가지고 있다, 이렇게 표현을 했습니다.

그래서 그 자체만의 방식으로 자체적인 종류의 답을 추구한다라고요. 화학의 눈으로 세상을 바라보는 거랑 물리의 눈으로 세상을 바라보는 거랑

완전히 다를 거 같지 않습니까. 그 얘기를 한 거고요. 자 연계될 수 있는 부분, 여러분도 느꼈겠지만, 읽으면서 똑같은 얘기를 몇 번을 하는 거야.

그래서 무관한 문장 찾기 괜찮을 거 같아요. 문장 개수도 딱 맞더라고요. 자 그 다음에 어법 문제로 나올 수 있는 부분 가볍게 생각해볼게요.

how certain 얼마나 확실하냐. 이렇게 how가 부사랑 결합해서 같이 쓰이죠.

그 다음에 whose는 제가 이따가 문장 분석에서 자세히 보여드릴 거고요.

그 다음에 suited 라고 해서 어디어디에 적합한, 이란 표현으로 앞에 있는 명사 꾸며주는 것도 보셨습니다.

빈칸을 낸다면 이 부분은 어떻습니까. 아 각각의 distinct culture 별개의 문화를 지니고 있는 거고,

그리고 이 각각 별개의 문화들이 그 어떤 특정한 지적인 과제, 여기에 적합한 것들이다, 뭐 이렇게 되는 거니까

이 부분 한번 가볍게만 한번 보시면 될 거 같아요. 얘만 정리합시다. 자 우리 뭐 think of A as B 그러면 A를 B라고 생각하다, 이거잖아요.

그러니까 어, 어떤 학문의 영역을 각 문화라고 한번 생각해볼만한 충분한 이유가 있습니다, 해놓고

어, 쌤, which도 저는 괜찮아 보이는데요, 라는 생각이 들었다면 얘 지금 관계대명사면 주어나 목적어를 쓰여야 되는 거잖아요.

봤더니 주어 있는데? 그럼 얘 주어 안 되겠죠. 어, 뭐야, 목적어 있는데? 그럼 얘 목적어도 안 되겠죠. 그럼 얘는 안 되는 거지.

whose는 괜찮습니까? whose는 괜찮죠. whose는 뒤에 명사랑 결합을 하거든요. 그래서 그 문화의 구성원들이

A를 가지고 있을 뿐만 아니라 B를 가지고 있습니다, 이런 식으로 해석을 해주시면 되겠습니다. 괜찮습니까? 아이, 잘 하셨어요.

약간 다른 이야기일 수도 있는데, 학교를 딱 옮기고 나서 첫 그 학교에서 가서 처음에 식당에 딱 갔을 때

선생님들 이렇게 쫙 앉아 계시잖아요. 그러면 대부분 이렇게 외모로 어느 정도는 과목에 대한 분별이 가능한 것 같아요.

그리고 심지어는 이제 일단 문과, 이과 선생님은 확실하게 구별할 수 있는 거 같고요. 요즘은 이렇게 과학이냐, 수학이냐 이런 것도 좀

눈에 보이는 거 같습니다. 이게 뭔가 학문을 추구해가는 그 방식과 문화가 다르다 보니까 모습도 좀 달라지는 건 아닌가. 아닌가?

자 글의 주제 문제 한번 볼게요. 얘는요 이렇게 시작을 합니다. The nature of the past 그랬어요. 어떤 과거가 가지고 있는 본질이래요.

이것이 is of primary concern, concern이라고 하는 게 관심사 이런 거니까 주된 관심사입니다. 이거죠.

누구한테 있어서 이게 주된 관심사에요? to the historian 역사가에게 있어서 이게 주된 관심사래요.

아이 당연한 거 아니에요? 역사가는 과거를 연구하는 사람이니까 이 사람의 주된 관심사는 과거겠죠.

자 since 이렇게 이야기하는 이유가 뭐냐 하면요, "the past" is his sole subject matter, sole이 유일한, 이런 거니까

이 과거야말로 역사가의 단 하나의 주제이기 때문입니다. 그래서 이 글은 무엇에 대한 이야기입니까?

역사가와 역사가가 그렇게 관심 있어 하는 과거의 대한 이야기입니다. From his standpoint, 그 역사가의 standpoint, 관점, 견해에서 보면요

the past exists 과거라고 하는 건 존재를 하죠. 근데 어떻게 존재하는 거예요? only as 이때 ~처럼 이런 뜻입니다.

re-created in the historian's mind. 그 역사가의 마음속에서 재창조된 그 모습 그대로 과거라고 하는 게 존재하는 겁니다.

아이 당연한 거 아닙니까. 과거는 이미 다 사라지고 없는 거잖아요. 그러면 이 사람의 머릿속에 마음속에

재창조된 형태로 과거는 존재하고 있는 거겠죠. 아 쌤, 그러면 이 과거가 역사가의 어떤 마음속에서요 재창조가 된답니다. 그렇네.

여기까지 괜찮아요? 조금만 더 읽어봅시다. The concrete events of the past 자 과거에 어떤 구체적인 사건이라고 하는 것은

are forever gone 완전히 사라져버렸죠. 아 그때 그 엄청난 역사적인 일이 있었을 때 그 사람이 아침에 일어나서 뭘 먹었고,

이런 거 이제 더 이상 몰라요. 완전히 다 사라져버렸어요. and they can be re-created again,

그리고 그 사라진 과거의 사건들이 다시 만들어질 수 있는데, in the historian's imagination 어디 속에서?

역사가의 상상 속에서 다시 만들어지는 거예요. 그렇죠. 근데 이 다시 만들어진다고 하는 데에도 어떤 한계가 있습니다.

to the extent that 우리 이 표현 많이 봤어요. that 이하인 정도로만, 이런 뜻이고요. 어떤 정도로 다시 이제 이게 만들어질 수 있냐면

records of some kind 어떤 종류의 기록이라고 하는 것이 have survived 살아남아 있는 그 정도, 그 한도 내에서만 다시 만들어질 수 있대요.

아니 이 사람 소설가는 아니잖아요. 그냥 아무 것도 없는데 그냥 여기 이런 일이 있었을 거야 이렇게 쓰는 게 아니잖아요.

그렇죠? 뭐가 존재해야 돼요? 기록이라는 게 있어야 돼요. 그 기록이 살아남아 있는 범위 한에서 이 사람은 상상을 하고

그 머릿속에서 구축을 다시 해내는 겁니다. 근데 여기서 이 기록이라고 하는 것은 어디로부터 살아남는 거냐면,

from those who witnessed the events. those가 ~하는 사람들이었죠. 그 사건을 갖다 목격한 사람들.

이 사람들로부터 살아남는 거다, 라는 이야기를 하고 있는 겁니다. 그래서 지금 좀 중요한 얘기했어요. 뭐라고?

역사가의 머릿속에서 상상 속에서 사건이 재창조되어야 하는데, 그냥 무작정은 아니고 어느 한도, 어느 범위 내에서? 기록이 남아 있는 범위 내에서.

라는 이야기를 했습니다. 조금만 더 볼게요. The telltale signs, telltale이라고 하는 게 하단에 명백한, 이라고 나와 있죠.

명백한 증거에요. 뒤에서 이렇게 수식. left by events 어떤 사건들에 의해 남겨진 그 명백한 증거들이,

are many 굉장히 많이 존재를 해요. words of eyewitnesses 어떤 증인들이 했던 말, 목격자들이 한 말이요. eyewitnesses.

근데 who selected what aspects of any event were significant to them, 근데 사실은 이 목격자라고 하는 사람들이 어떤 사람들이냐면

선택을 한 사람들이에요. 이 사람들이 뭘 선택했어요? what aspects 어떤 측면, 어떤 사건의 어떤 측면이 중요하다, 라고 하는 거를 갖다가

선택한 사람들이잖아요. 근데 이게 이 사람들의 말, 여기서 to them 이렇게 묶어야 되겠구나. 그렇죠?

그들에게 어떤 측면이 중요한가 라는 걸 선택한 이 목격자들의 말이라는 겁니다. 생각을 해보세요.

그날, 그 대단한 전쟁이 일어났던 날이요. 어떤 일이 있었습니까?, 라고 물어봤을 때,

이 사람이 그날 아침에 눈 뜨자마자 뭐 밤에 잠들기 전까지 있었던 모든 일을 이야기하진 않겠죠.

본인이 생각했을 때에 중요하다고 생각되는 순간, 순간들을 기억하고 이야길 할 겁니다. 그렇죠?

그러니까 이 목격자의 증언이라고 하는 것은 사실 사진처럼 있는 그대로를 다 보여준다기보다는

이 사람이 이미 선택을 한 거예요. 그 얘기를 하고 있는 겁니다. 아, 쌤 이거 다시 한 번만 해주시겠어요? 어 좋아요.

목격자의 말, 이것이 어떤 명백한 증거가 되는데요. 사실 이 목격자는 자신에게 사건을 어떤 측면이 중요한가,

그거를 갖다가 선택을 한 사람이 되는 겁니다. 괜찮습니까? plus 게다가 their interpretation and valuation,

이 목격자들의 해석이나 valuation 가치 평가나, 이런 것들도 하나의 증거로 남아 있겠죠.

그 다음에 fossil tracks 어떤 화석의 흔적이라던가, 잎사귀라던가, 뼈라던가, geological records in rocks,

바위에 남아 있는 geological 지질학적인 어떤 그런 기록들이라던가, volcanic layers 화산의 층이라던가.

아니면 seamount, oceanic trenches라고 했으니까 뭐 이게 해산, 해구 이런 거죠. 바다 밑에 있는 산이나 언덕이나 이런 것들,

이런 것들은 다 이제 지질학적인 어떤 그런 증거들이잖아요. 이런 것들이 하나의 명백한 증거가 될 수 있습니다, 라는 얘기에요.

근데 지금 제가 항상 그랬죠. 나열된 게 중요한 게 아니라 이거 하느라고 너무 시간 보내는 거는 저랑은 공부하느라 그런 거고

실제 시간 재고 풀 때 이렇게 풀었으면 완전 빵점이에요, 빵점. 그렇게 하는 거 아니에요. 왜?

지금 뭘 나열하고 있는 거예요? 아 그냥 막 지어내는 게 아니고 뭔가 이 기록이 있으니까 역사가가 상상을 하는 거다,

그 기록에 해당하는 게 뭐 목격자의 말일 수도 있고 다른 증거일 수도 있다, 그걸 지금 나열하고 있는 거에 불과합니다.

If an event leaves no record 만약에 어떤 사건이 아무런 기록도 안 남겼다, 그럼 이건 어떻게 합니까?

자 그런 경우에는 then it is forever irretrievable, irretrievable이라고 하는 게 복구할 수 없는, 이란 뜻입니다.

retrieve가 다시 불러오는 거거든요, 정보를. 그래서 복구하는 거예요. 근데 이건 지금 앞에 ir 반대말이 붙었으니까 복구할 수 없는 거예요.

아니 아무 기록도 없는데 이걸 어떻게 다시 창조하겠습니까? no historian can reconstruct it.

그 어떤 역사가도 이것을 다시 복구해낼 순 없어요. nor 게다가, 얘 부정어죠. ~도 역시 아니다.

그래서 nor 뒤에 동사, 주어 이렇게 도치되는 거 있다, 자세히 보여드릴게요. for that matter 그 문제에 있어서,

즉 증거가 하나도 남아있지 않은 그 문제에 있어서요. would he have reason to guess that it had ever occurred.

사실은 이런 이유도 거의 없는 거예요. 무슨 이유? 아, 그 일이 실제로 일어났었구나, 라고 추측을 할 만한 이유도 없는 겁니다.

아니 아무 증거도 없는데 그 일이 있었다는 거 자체를 어떻게 알겠습니까? 지금 그 얘길 하고 있는 거예요. 됐죠.

자 그러면 글의 주제에서 꼭 들어가야 되는 말은 뭐겠어요? 음? 그렇지. 역사가가 과거를 머릿속에서 재창조하는 거에 대한 이야기인데

그때 그냥 막무가내로 하는 게 아니라 어떤 기록이나 증거에 한해서 그거를 바탕으로 재창조하는 거다, 뭐 그 얘기가 나와야 되겠죠.

1번이요. problems with subjective historical documentation. 자 problems 문제. 근데 무엇의 문제에요?

subjective 주관적인 역사적 documentation 기록의 문제. 이게 문제야, 이렇게 얘기한 거 없었는데요.

2번이요. the role of memory 기억의 역할입니다. in historians' retrieval of the past. 아까 retrieval이 복구하는 거라 그랬죠.

역사가가 어떤 과거를 복구하는 데에 있어서 기억이 하는 역할, 기억에 의존한다. 이런 얘기였어요? 아니죠.

뭐 물론 목격자의 말이라는 말도 있었지만 여러 가지 다른 지질학적인 증거라던가 이런 것들도 다 그런 기록으로서의 역할을 할 수 있었어요,

증거로서의 역할을. 3번이요. criteria니까 어떤 기준입니다. 뭐하기 위한, 이요? for assessing the acceptability,

accept가 받아들이는 거니까 이게 수용 가능성을 평가하는 기준이래요. 역사적 증거에. 이 증거는 받아들일 수 있어, 없어,

이런 거의 기준을 이야기해줬어요? 없었잖아요. 4번이요. Impacts of A on B, A가 B에 미치는 영향입니다.

역사가의 perspectives 관점이, recording historical facts 역사적 사실을 기록하는 데에 미치는 영향.

역사가가 어떤 생각을 가지고 있느냐에 따라서 그 사실의 기록이 달라지더라, 그런 얘기 없었죠.

5번이요. the importance of records 그럼 답은 이거겠네. 기록의 중요성입니다. 근데 뭐에 있어서요?

in historians' reconstruction of the past 역사가가 과거를 갖다가 reconstruction 재구성하는 데에 있어서

사실은 기록이라고 하는 게 중요합니다. 이거 없으면 아예 재구성 안 된다고 했잖아요. 그러니까 정답은 몇 번이에요?

5번이다 이렇게 가시면 되는 겁니다. 자 이거 한번 볼게요. 기록을 통한 역사가의 과거 재구성에 대한 이야기였고요.

과거는 역사의 머릿속에서 재창조된다. 그랬어요. 근데 어느 정도까지만. 목격자의 증언이 남아 있는 정도.

아니면 어떤 지질학적 자취라던가 사건들이 남긴 기록이 남아있는 그 한도 내에서 재창조가 된다 그랬고요.

아무 기록도 없으면 재구성은 불가하다, 라는 이야기였습니다. 우리 무관한 문장 찾기 괜찮아요.

이것도 계속 동일한 주제를 향해서 모든 문장이 반복되고 있었고, 또 마침 개수가 딱 맞더라고요.

자 그 다음에 빈칸 문제로 생각하면, 이 부분 빈칸 괜찮죠. 어떤 기록들이 살아남아 있는 한도 내에서 재구성이 가능하다, 라고 했으니까

records of some kind hae survived 이 부분 빈칸 생각해보시면 좋겠습니다. 제가 아까 문장 분석에서 해드릴게요, 했던 거 하나 있었죠.

이것만 볼까요. nor가 무슨 뜻이 있다고요. ~도 역시 아니다. 그래서 또 이러한 뭐 그 사건이 실제로 일어났다,

라고 생각할만한 이유도 역시 없습니다, 이렇게 해석할 거고. 뒤에 동사, 주어 도치하라 그랬으니까 이렇게 하면 되는데. 너무 쉬운가.

잘 했어요. 그래서 저 역사소설 이런 거 아주 정말 사실을, 역사적 사실을 고증을 잘 한 역사소설은 전 별로 안 좋아해요.

역사가 이미 스포잖아요. 그래서 뭔가 막 이렇게 재밌게 읽기 전에 뭐 그 슬프게 끝난 거잖아, 뭐 이렇게 다 알면 좀 그렇더라고요.

근데 그 대신에 뭔가 역사를 기반으로 했는데 좀 픽션을 가미해서 이렇게 바꾼 것들 있잖아요. 그런 거는 재밌어 하거든요.

근데 그것도 어느 정도는 이 뭔가 기반을 두고 상상의 나래를 펼치는 거죠. 역사가의 머릿속에서 일어나는 일도 어쩌면 비슷할지도 모르겠습니다.

자 우리 이제 23번, 글의 제목 문제로 넘어갈 거고요. 자 얘는 이렇게 시작을 합니다.

Drawing on their experience 그랬는데, draw on 이라고 하는 게 이용하다, 이런 뜻이고요.

얘 지금 분사구문이잖아요. 그럼 누구에 대한 설명이에요? 얘 의미상, 얘 뭐에요. 문장의 주어에 대한 설명이에요.

실명으로 거론된 거 보니까 전문가들이네요. 그렇죠? 그리고 이 사람들 지금 성이 똑같네. 무슨 사이에요? 부부에요 부부.

자 어쨌거나 Drawing on their experience 그들의 경험을 이용을 했어요. 자 근데 뭐하는 데 있어서 경험을 이용했냐면,

in using operant conditioning, operant conditioning이라고 하는 게 조작적 조건 형성이라고 나와 있죠.

조작적 조건 형성을 사용하는 데에 있어서 자기들의 경험을 사용했답니다. 근데 조작적 조건 형성은 또 왜 썼어요?

to train animals 동물들을 훈련시키기 위해서였죠. 뭐 그게 서커스나 TV나 뭐 영화에 어떤 스턴트나 이런 걸 위해서

동물들을 갖다 훈련시키려고, 그래서 이 조작적 조건 형성이라고 하는 걸 사용하는데 이 사람들이 자신들의 경험을 이용을 했대요.

여기까지 괜찮죠? 음. 쌤 그러면 이 글의 주인공은요, 동물들인 것 같고요. 동물들을 갖다가 조작적 조건 형성을 했다라는 이야기가 나옵니다.

조작적 조건 형성, 다 쓰기 귀찮으니까 그냥 여기까지만 쓸게요. 자 근데 이 전문가들이 어떻게 했냐면,

described a number of situations 상당히 많은 상황들에 대해서 described 묘사를 하고 있더라는 겁니다.

in which, 이때 which는 a number of situations 이겠죠. 이 여러 사례에 있어서 their attempts to condition an animal's behavior

자 이렇게 수식하는 거예요. attempt to 부정사 수식 엄청 좋아하거든요. 그래서 이 동물의 행동을 갖다가 condition 조건화하는 그들의 시도가

ran head-on into, run head-on into라고 하면 이렇게 정면으로 탁 충돌을 하는 겁니다. 이게 충돌을 일으키더라, 라는 거예요.

뭐랑 충돌을 하더래요? the animal's built-in instincts. built-in은 아예 지어져 들어가 있는 거,

집에 붙박이로 붙어 있는 것들 built-in이라고 부르잖아요. 이 동물들이 애시당초에 가지고 있던 그 본능과 정면으로 충돌을 일으키는

그런 상황들이 꽤 많이 있었다는 겁니다. 아유, 길어가지고 뭐라는 건지, 이러시면 안 된다고요.

일단 조작적 조건 형성이라고 하는 것은 여러분이 배경지식 차원에서 알고 계시면 정말 도움이 많이 될 겁니다.

이게 어떤 거냐면 그런 거예요. 뭐 이렇게 상자가 있잖아요. 근데 여기에 레버가 이렇게 하나 있는 거예요.

음, 이렇게. 근데 여기에 쥐가 있어요. 나는 쥐. 자 근데 얘가 이 레버를 갖다 잌 당겨요. 그러면 여기 먹이가 톡 나옵니다.

그러면 얘가 또, 어 뭐야 이거 당기니까 먹이가 나오네. 또 이잌 이랬더니 먹이가 나와요. 그러면 얘는 점점 더 이 레버를 당기는 횟수가 늘어나겠죠.

자 얘를 지금 어떻게 해준 거예요? 이 레버를 당기는 것으로 보상을 해준 겁니다. 그렇죠.

그래서 이 행동을 더 많이 하게 됐잖아요. 보상을 해줘서 그 행동의 빈도를 높였어요. 이런 것도 조작적 조건 형성이고요.

아니면은 이번에는 얘가 이 레버를 딱 당겼더니 으악 전기가 올랐어요. 아이 만지지 말아야지. 다음번에 도 레버를 당겼는데 또 전기가 올랐어요.

흐아아아 만지지 말아야지. 자 이건 어떻게 한 거예요? 지금 처벌이라는 것을 사용해서 이 행동의 빈도를 낮춘 겁니다.

자 이렇게 보상, 강화를 해주거나 아니면 처벌을 하거나 그래서 어떠한 행동을 더 많이 하게하고, 더 적게 하게하고,

이런 걸 갖다가 우리 조작적 조건 형성이라고 이야기하거든요. 근데 어쨌거나 여기선 지금 무슨 얘길 하고 있는 거예요?

이렇게 동물의 행동을 갖다 조건화 하려는 시도. 조건 형성을 이용을 해서 동물을 잘 길들여볼라고 했는데

이것이 뭐에 딱 부딪히더라는 거예요? 동물이 원래 가지고 있던 어떤 본능과 딱 충돌을 일으키더라는 겁니다.

아 그럼 이 글은 결국은 조작적 조건 형성과 동물이 가지고 있는 본능에 대한 이야기이겠죠. 여기까지 괜찮죠. 자 좀만 더 읽어볼게요.

For example 자 바로 예를 들어줬네요. 예를 들어서요. according to the theory 이론에 따르면 어떤 이론이에요?

이 조작적 조건 형성 이론에 따르면, rewarding a behavior 이만큼이 주어잖아요, 그렇죠.

어떤 행동의 보상을 제공하는 것이 should increase its frequency 그 빈도를 높여야만 해요. 아까 그랬잖아요.

레버 당기면 먹이가 나오는 거, 그게 보상이고요. 그럼 그게 빈도가 늘어나야 되죠. 이게 뭐에요?

이렇게 되면 조작적 조건 형성이 잘 지금 통하는 겁니다. 자 그런데, when 자 이 부부가 attempted to train a raccoon

뭘 하려고 시도를 했어요? 아, 라쿤을 갖다가 훈련을 시키려고 시도를 했어요. 근데 라쿤을 갖다가 훈련을 시켜서 뭐하게 하려고 했는지 아세요?

to drop two coins in a piggy bank, piggy bank가 돼지저금통이거든요. 그 돼지저금통에다가 동전 두 개를 넣게 하려고

얘를 이제 막 훈련을 시킨 겁니다. 자 근데 어떻게 어떤 방법을 썼나 한번 보세요. by ~ing니까 방법입니다.

by rewarding this response with food, 이 반응을 갖다가 뭐로? 음식으로 보상을 해줬다고요. 그럼 결국은 이거네.

음식으로 보상을 해서 동전 두 개를 딸랑 이렇게 이제 돼지저금통에 넣도록 훈련을 시키려고 했는데, 그랬을 적에,

the raccoon did not cooperate. 이 라쿤이 협력하지를 않았습니다, 이니까 이 라쿤 실험에서는 결국 누가 승리한 거예요?

조작적 조건화가 승리한 겁니까, 아니면 얘가 갖고 있는 본능이 승리한 건가요. 얘가 협력하지 않았습니다, 니까

얘는 결국은 그냥 본능에 따라 행동했다 그 얘기를 하고 있는 거겠죠. After the raccoon was rewarded

자 얘가 보상을 받았어요. 뭐로? with food 먹을 걸로 보상을 받았어요. 뭐에 대해서 보상을 받았냐면,

for dropping two coins into the bank, 그 돼지저금통에다 동전 두 개 딸랑딸랑 떨어뜨린 거, 그걸로 얘가 보상을 받았단 말이에요.

그리고 나서, 그럼 원래대로면 얘가 어떻게 해야 돼요? 어, 먹을 거 줬네. 또 해야지, 그리고 또 이렇게 집어넣어야 되잖아요.

근데 it took the next two coins 얘가 어떻게 했냐면 다음 두 개의 동전을 딱 집더니 돼지저금통에 넣는 게 아니라

두 번째 동사입니다. began rubbing them together. rub가 이렇게 문지르는 거거든요. 동전을 막 이렇게 문지르기 시작하더라는 거예요.

just as 이건 마치 ~와 같은, 이런 얘기죠. 이게 마치 뭐와 같냐면, they do 그들이 그렇게 하는 것과 같아요.

여기서 do는 어떻게 하는 걸까요? 그렇지, rub them together 겠죠. 막 같이 문대는 것과 같이 행동을 하는데

뭘 하기 위해서 문대냐면, to remove the shells of newly caught crayfish. 이게 가재잖아요.

막 잡은 가재 껍질을 제거하기 위해서 문지르는 것처럼 그렇게 동전 두 개를 문지르더라, 라는 겁니다.

얘가 가재를 잡아서 이이이! 이렇게 해서 껍질을 제거해요. 이 행동은 뭔가요. 가르친 건가요, 본능인 건가요. 본능이죠.

그럼 얘가 지금 보상을 해줬음에도 불구하고 본능에 따라 행동을 하더라, 라는 얘기를 하고 있는 거예요.

그래서 Eventually 결국은요, the coin-rubbing response 이렇게 막 동전을 문지르는 행동, 다른 말로 바꾸자면 본능적 이 행동이

overpowered 얘가 압도하다, 동사입니다, 그렇죠? the coin-dropping response 동전을 떨어뜨리는 행동.

이거는 다른 말로 바꾸면 뭡니까? 조작적 조건 형성, 인간이 일부러 가르치려고 했던 행동이죠.

결국은 본능이 압도했습니다, 니까 본능이 이겼다는 이야기에요. 그리고 이 부분은 어떻게 할 수 밖에 없었어요?

had to abandon their attempt 자기들의 시도를 abandon 포기할 수밖에 없었습니다, 이거니까

포기할 수밖에 없었다는 얘기, 못했다는 얘기에요. 뭘? to condition the raccoon 그 라쿤을 갖다가 조건화 시키는 일을 포기할 수밖에 없었습니다,

라는 얘기에요. 근데 이제 condition이라는 단어가 뭐 이 지문에도 나오지만 다른 지문에도 굉장히 많이 등장하거든요.

근데 그때마다 조건화라고 하면 여러분이 조금 어려울 테니까 그냥 쉽게 길들이다, 로 생각하셔도 돼요.

라쿤을 길들이는 그 시도가 실패로 끝났을 수밖에 없었어요. 자 이 부부는 그러고 나서 어떻게 했냐하면,

used this and other examples 이 라쿤의 사례와 또 다른 사례들을 갖다가 사용을 했는데, 뭐하기 위해서 사용을 했어요?

to emphasize importance of biologically programmed behavior. 이 생물학적으로 프로그래밍이 된 행동, 이거 뭡니까.

이미 내 몸 안에 태어날 때부터 프로그램 되어 있었어. 이게 본능이잖아요. 그래서 본능의 중요성을 강조하는 용도로 이 사례들을 사용했습니다,

라는 이야기가 되겠습니다. 자 그럼 제목에 꼭 들어가야 되는 거 뭐에요? 본능이 이길 때도 있더라, 그렇죠?

1번. 라쿤이 Get Smarter 더 똑똑해집니다 훈련을 통해서. 무슨 소리에요. 얘는 훈련이 안 통했잖아요.

2번. 이 조작적 조건 형성이라고 하는 것이 Teaches 가르쳐줘요. 라쿤에게 Social Skills 사교 기술을? 이런 얘기 없었는데.

3번이요. How To Train a Raccoon 어떻게 라쿤을 훈련시킬 것인가. Positive vs. Negative Reinforcement.

reinforcement가 강화니까 긍정적 강화를 해줄까, 부정적 강화를 해줄까. 아니 얘는 지금 강화가 안 됐잖아요. 훈련이 안 됐다고요.

4번이요. Failure to Train a Raccoon 라쿤을 훈련시키려다가 실패했습니다. The Power of Instinctive Behavior 이 본능적 행동이 갖고 있는 힘 때문이었죠. 이거 괜찮네 완전. 4번이 정답이고요.

5번 보세요. Strong Possibility 아주 강한 가능성이래요. 뭐가 이렇게 가능성이 높습니까. 라쿤의 Domestication

이게 집에서 기르는 거니까 가축화에요. 아니 얘 이런 훈련도 안 되는데 집에서 어떻게 기를 겁니까. 이거 안 돼요.

Restraining Instinct Through Training 훈련을 통해서 본능을 갖다가 restraining 제한한다 그랬는데, 그런 이야기 없었죠.

그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 자 한번 정리해볼게요. 동물 훈련을 위해 조작적 조건 형성을 사용한다, 라는 이야기였고요.

동물의 타고난 본능이 여기에 정면으로 충돌할 때가 있다, 그래서 결국은 조작적 조건 형성을 통한 너구리 훈련의 실패에서처럼

때로는 본능이 이길 때가 있더라. 얘도 동전을 문지르는 반응, 이게 본능적인 반응이었죠. 결국 이게 이겼잖아요.

그래서 생물학적으로 타고난 행동의 중요성을 강조하기 위해 이 사례를 사용한다, 라고 하는 그 내용이었습니다.

자 연계될 수 있는 부분은 이 부분 빈칸 괜찮습니다. 생물학적으로 프로그래밍된 행동, 이게 본능이었죠. 이 표현이라던가,

아니면 이거요. 이 동물들이 원래 built-in 자기 안에 가지고 있던, 내장되어 있는 본능이라던가, 이게 결국은 다 같은 이야기니까요.

이거의 중요성을 강조한 글이었고 아니면 이 문장 위치도 괜찮습니다. 결국은 동전을 문지르는 행동이 이겼습니다, 라는 이 문장의 위치.

왜? 다음 문장에 보면 이 사례를 가지고 본능이 이렇게 센 거야, 라는 용도로 이용한다 그랬으니까

결국 이게 이겼다는 이야기가 먼저 나와 있어야 되겠죠. 그래서 이렇게 보시면 되겠어요.

자 이것만 한번 정리하고 넘어갈게요. 자 이게 동사가 두 개가 있었잖아요. 그래서 it이 라쿤이었어요. 라쿤이 어떻게 했어요?

동전 두 개를 집었어요. 그 다음에 어떻게 했어요? 이거를 문지르기 시작했어요. 근데 이거는 마치 뭐와 같은 거였어요?

얘들이 껍질을 제거하기 위해서. 이때 to 부정사는 위해서, 로 해석했죠. 껍질을 제거하기 위해서 자기들이 이렇게 문대는 것과 같은 행동이었어요.

그래서 앞에 나온 말의 반복을 피하기 위해서 대동사 do를 썼다 이렇게 보시면 되겠습니다.

제 친구가 이구아나 키웠었거든요. 근데 걔가 뭐든지 잘 정성들여 훈련을 하면 이게 조작적 조건 형성을 걘 너무 믿었던 거죠.

근데 잘 안 됐어요. 그리고 지금 방송에서는 밝힐 수 없지만 그 이구아나는 되게 비극적 사건으로 죽음을 맞이할 수밖에 없었는데

자세한 얘기는 수강후기에 남기시면 제가 알려드릴게요. 비방용이라 말씀을 드릴 수가 없네요.

자 지금 하단에 나가고 있는 숙제 잘 챙겨보시고요. 다음 시간엔 더 좋은 지문들 많습니다. 결석하지 마세요. 수고하셨습니다.
