안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘 2회 22번 스트레스 이야기부터 시작 하는데 인생이 스트레스니까. 그렇죠? 자, 어 첫 사연은 연지가

연지 안녕! 연지가 전영호 저는 잘 모르는 분인데 butterfly 노래를 신청했네요. 매번 새롭게 다짐을 하면서도 자꾸 무너집니다. 인간이 다 그래요. 그런 것 갖고 스트레스 받지 마세요.

 누구나 다 무너집니다. 내신 후에는 마음잡고 좀 수능을 향해 달려가려고 합니다. 이 강의를 수강하고 있는 모든 수험생들에게 응원의 메시지를 보냅니다.

 이렇게 얘기를 했는데 첫 번째 지문이 스트레스야 애들아. 그런데 이제 오면 이런 얘기를 하잖아. 이 친구가 보면 힘이 들고 뭐 좌절할 수도 있습니다.

 그런데 또 포기하지 말고 남은 시간 다 쏟아 붙자. 지금까지 투자한 시간 아깝지 않느냐? 끝날 때까지 그 스트레스 바뀌지 않을 거예요. 그리고 끝날 때까지 매번매번 무너질 겁니다.

 그런데 이렇게 생각해보는 건 좀 어떠니? 어, 작심 3일이라고 하잖아. 사실 작심 3일만 해도 대단한 거 아닌가 싶어. 대단한 거 아닌가? 3일 정말 미친 듯이 살았다. 

쉽지 않거든 정말로? 작심 하루는 어떠니? 3일이 힘들면 하루를 해보는 거야. 하루가 힘들어? 그러면 반나절을 해보는 거야. 작심 12시간 그 정도는 좀 해볼 만하지 않을까?

 작심 12시간 하면 무너질 만 할 때 다시 또 작심 12시간을 짜보는거야. 그렇게 해서 네가 할 수 있는 선 안에서 무너지지 않은 선 안에서 계속 시간을 늘려가는 거야. 

그래서 무너지기 전에 다시 새롭게 무너지기 전에 다시 새롭게 그렇게 계속해서 계획을 조금씩 늘려가고 있는 겁니다. 오케이? 자, 어쨌든 butterfly 노래 듣고 힘내시고 

우리는 이제 스트레스부터 내용 시작하도록 하겠습니다. 같이 한 번 지문 보도록 할게요. 스트레스가 생기는 이유인데 스트레스는 환경과의 관계에 대한 사람들의 인식에서 생깁니다. 

아, 뭐래? 잘 봐봐. 여기서 얘기하는 거 우리 앞에 지문에서 했던 거 기억나니? 쌍방에 대한 이야기를 하고 있었어. 내가 이 감정 갖는 대상의 혼자서 판단이 아니라

 다른 사람의 영향을 받고 마찬가지로 나도 다른 사람의 감정적 평가에 영향을 줄 수 있다. 스트레스도 똑같은 거야. 내 혼자 또는 스트레스 상황에 혼자 이것만 보는 게 아니라 

그 환경과의 관계에 대해서 사람들이 어떻게 인식하는지 그 안에서 스트레스가 발생한다, 그래서 스트레스라는 건 여기서 얘기하는 건 환경이랑 그 인식이 서로 상호작용하는 것이다, 

이 지문이에요. 내용이 약간 어렵게 읽힐 수 있는데 이 주제문을 머릿속에 기억하시면 쉽게 보일 겁니다. 이제 이거 하나는 선생님이 써놓고 넘어갈게. 

자, 스트레스에 대한 심리학적 견해가 있어요. 볼까요? 뭐라고 하는지? The psychological perspective on stress 아, 이 스트레스에 대한 얘기를 하고 있는 겁니다. 소재죠?

 자극에 의해서 제기된 잠재적인 해에 대해서 유기체의 인지 평가 이거를 강조를 한데요. 아, 이게 무슨 말인데 선생님 이런 거야. 봐봐. 자극이 있잖아요.

 그래서 뭔가 막 되게 사람들이 푸시를 하고 이러면 스트레스를 받지? 그런 자극에 의해서 내가 이제 보면 어, 사람들이 이거해라, 저거해라 나한테 막 얘기를 하다보면 

그거를 내가 당장하지는 않아도 그거로 인해서 만들어진 스트레스가 생각이 나지. 그걸로 인해서 피곤할 상황이 생각이 나지. 그래서 그 얘기야. 잠재된 해에 대한

 유기체의 인지와 평가. 우리가 이제 그거를 인지하고 평가를 하잖아. 저 상황 정말 피곤하겠다. 그 스트레스라는 게 사실은 사람만 있는 게 아니라 멍멍이들도

스트레스를 받고 또 뭐 고양이들도 집에서 키우는 고양이들도 스트레스를 받죠? 그런 거야. 위협의 인지, perception of threat 여기서부터 이제 필자가 하고 싶은 말은

 아주 딱 정답이 드러납니다. 뭐라고 하는지 같이 볼게요. 자, 위협의 인지라는 거 이거는 개인한테 부가되는 요구사항이 있을 거야. 그렇지? 뭐 점수 정말 제일 스트레스가 

너 이번 시험에 몇 점 받아! 그거 안하면 너한테 뭐 어떻게 할 거야. 되게 그게 위협적일 수 있잖아. 그렇지? 애들 입장에서는. 그래서 해볼게요. perception of threat 위협이라고

 인지하는 것 개인한테 이제 부과되잖아. 너 몇 점 이상 받아야 돼! 안 그러면 너 용돈 끊어 버릴 거야! 어 진짜 살벌하죠? demands 요구 사항들 그게 어떻게 개인에게 부과가 됐어. 

그런데 지금 내 실력으로는 잘 맞아봤자 60점인데 98점을 맞아 오래. 그러면 어떻게 돼? exceed 초과하는 거잖아. 뭐? his or her felt ability 어, 뭐야?

 어, 지가 그 능력을 갖고 있는 것보다 더 무리한 걸 요구한다고 그렇게 느낄 수가 있어요. 그랬을 때 뭐야? 진짜 이건 스트레스고 대단히 뭔가 부정적이고 그다음에 위협적인 거다.

 이렇게 생각하는 거야. 어렵지 않죠? 자, 그러면 여기다 정리해볼게요. 위협이라고 인지되는 것 정리하면 이렇게 되네. 요구사항이 요구가 큰 거야. 뭐보다?

 처리할 수 있는 능력보다. 끝! 됐니? 그다음 이러한 불균형은 this imbalance 불균형이죠? 이거 등호가 아니잖아. 한쪽에 치우쳤잖아. 이런 불균형은 

스트레스의 경험과 본질적으로 생리적인 그리고 또는 행동적일 수 있는 스트레스 반응을 불러일으킨대요. 자, 여기도 말이 어렵게 생겼는데 별 내용 없습니다. 

자, 내용 여기서 한 번 확인해볼게요. 스트레스 반응을 불러일으킬 수 있고 스트레스를 경험하게 할 수 있다, 라는 거야. 뭐라는 게? This imbalance 이것만 표시하면 되요. 

이런 불균형이 뭘 만들어냈대? 이렇게 요구사항이 능력치보다 많은 경우에 우리는 그 때 스트레스라는 게 끄집어 나오게 된다라는 것. 됐니? 이 지문의 소재였다고 이야기했습니다. 

스트레스에 대한 얘기. 그래서 이렇게 나온 거구나. 아하! 상황에서 뭔가 어떤 주변에서 요구한 것들이 내 능력치를 넘어가면 그때 사람들이 스트레스를 겪게 된단 말이야. 

경험도 하게 되고 또 반응도 하게 된다고요. 됐습니까? 말은 거창하게 쓰였지만 이렇게 정리하면 끝! 그다음 심리적인 스트레스라는 건 오로지 자극 조건 또는 반응 변수의 관점에서만

 정의되는 게 아니다! 여기는 선생님 말도 어려워요! 그렇네. 말도 어렵네. 그러나 역시 별거 없습니다. 이거에 대한 얘기는 여기만 정리하면 끝나요. 스트레스는 자극조건

즉, 스트레스를 불러일으키는 쉽게 얘기하면 요구사항 같은 게 되겠죠. 앞에서 얘기했던 거. 요구사항. 또는 반응 변수의 관점에서만 정의되는 거 아니란 말이야. 

자극 조건만 또는 반응 변수만 이렇게 볼 수는 없어요. 그러면 어떻게 봐야 되는데? 어, 이런 거야. 봐봐. 자, 90점 98점을 요구했다고 해보자. 그런데 98점이라는 게

 모든 사람한테 스트레스는 아닐 거 아니야? 평균이 100점인 얘가 있다고 해보자. 학교 시험 정도는 눈감고 풀어도 나는 100점 맞는다! 라는 그래 전국 경시대회 1등짜리가 있다고 해보자.

 뭐 학교 수학 문제를 내는 선생님보다 수학을 더 잘 할 수도 있죠? 그런 애들 입장에서 98점이 스트레스겠니? 아니 아닐 거 아니냐? 그죠? 아, 그럼 어떻게 된 거야?

 결국은 이 자체가 문제는 아니란 말이야. 98점이라는 그 자체가. 됐어? 그럼 98점이라는 건 뭐야? 능력이 안 되는 애한테 요구한 게 스트레스는 아닌 거지. 이해 됐습니까? 

어, 그러면 이제 여기다가 표시해야 돼. 엄청 중요합니다. rather가 나오게 되잖아 애들아? 그러면 앞에 거에 비해서 뒤에 거라고 필자가 무게를 쏟아 붙고 있는 거야. 됐어요?

 인간과 환경의 교류의 관점에서 정의됩니다. 밑줄 치세요. the transaction 뭐? between the person 사람과 environment 환경의 교류입니다. 이제 이거 알겠지? 아하!

 내용이 뭐 거창하게 쓰여 있지만 별것도 없구나! 정리할게요. rather 필자가 뭐라고 강조하는 거야? 그래 쓰는 거야. 인간과 인과래. 인간! 인간 그리고 환경 얘네가 어떻게 되는 거야?

 상호작용 띠용 띠용 이렇게. 됐지 자, 이런 관점에서 정의가 됩니다. 자, 보자 그러면 이제 선생님! 이거는 뭐에요? 이렇게 지금 하이픈 위치에 이어지는데 앞에 있는 거에 대한 

부연 설명입니다. 보자! 사건의 의미 대처 수단의 적절성에 대한 해석도 포함이 된대요. 그러니까 내용 계속 이어서 볼게. 뭐라고 하는지. 요컨대 무슨 말인지 모르니까 

정리를 더 해주는 거야. 요컨대 In short 스트레스에 관한 심리학적 견해가 있는데 뭐라고 얘기 하냐면 이렇게 얘기를 합니다. In short 정리. 그러니까 뒤에 문장 중요하죠?

 필자가 뭐 강조하나 볼게. 스트레스 소재 유지? 스트레스는 전적으로 자신이 처한 환경과 관계된 사람들의 인식. 어, 나왔네. 또 나왔네! 봐봐 똑같잖아 결국은!

 환경과 관계된 사람들의 인식. 어, persons' perceptions of their relationship to their environment 환경에 대한 그들 관계의 보여요 애들아?

처한 환경에 대한 관계의 사람들의 인식이라는 말이야. 그러면 지금 표현 똑같지? 여기도 뭐 나왔어? 그래 인간과 어떤 환경! 이게 서로 믹스다 이 얘기 하고 있는 거네요.

 아, 스트레스라는 건 결론 내면 뭐야? 이런 단독적인 게 아니야. 그 환경과 사람들의 인식이 믹스가 돼서 스트레스라는 정의가 생겨날 수 있다는 겁니다. 됐니? 

자, 문장은 이렇게 짧게 끝났습니다. 자, 우리는 이렇게 이걸 정리하시면 되시고 일단은 어, 빨간펜 치기 전에 우리 답부터 한 번 내볼게요. 어떻게 되어 있는지 한 번 같이 봅시다. 

자, 정리해볼까? 정답은 몇 번이니? 5번 되게 쉽게 나왔는데 잘봐. understanding stress 이해하고자 하는 거지. 뭐? 스트레스에 대해서. 스트레스가 

어, 어떤 관점이었는지 심리학적으로 이야기를 하고 있었잖아요? from Psychological Perspective 심리학적 관점에서부터 스트레스를 어떻게 이해하는지. 결론은 뭐였습니까? 

결론은 그렇지. 서로 쌍방이었다. 어떻게? 인간의 어떤 인식 그리고 그 환경 이것이 쌍방이었지? 단독 아니었습니다. 되요? 주제문 빨리 나오지? 이제 빨간펜 들고 표시해볼게. 

이게 습기를 먹어서 그런가 계속 분필이 끊어지네. 자, 봅시다! 빨간펜 들고 표시해볼게요. 자, psychological 그래 심리학적인 거 우리 아까 봤던 on stress 

스트레스에 있어서 심리학적인 관점은 뭐가 돼요? 소재 그때 이게 뭐한다는 거야? 어, places emphasis on the organism's perception 아하! 유기체 perception 지각과 평가 뭐에 대한? 

그 잠재적인 자극제에 대한 그래서 그게 잠재적인 자극이 왔을 때 유기체가 어떻게 지각하고 어떻게 인식하는지 그게 바로 뭐라 그랬어요 애들아? 스트레스에 대한 

심리학적인 접근이라고 얘기했습니다. 이거 정답이 너무 쉽게 나오지 않아? 서론에서부터? 이해하는 것 스트레스가 옳지. 어디? 심리학적인 관점에서. 됐습니까?

 자, 이렇게 소재 일단 확인했고 그다음. 이어서 빨간펜 들고 표시합니다. 자, 우리가 이제 구체적으로 뭘 얘기하는지 어떤 정확하게 알아낼 수가 있습니다.

 뭐라고 얘기 했니 애들아? 자, 위협의 인지라는 것. 음, 나왔어요? 위협 인지라는 거. 뭐라고 했지 애들아? demands 요구사항이라는 것. 개인에게 요구되는 요구사항이라는 게 

are perceived to exceed 초과되도록 하는 상황이었죠? 뭐를? his or her felt ability 그런 능력치를 초과하고 있는 상황에서 생긴다고. to cope with those demands.

 자, 그 요구 사항에 대처할 수 있는 나의 능력을 넘어섰을 때 98점 맞으라는 걸 넘어섰을 때 그 때 뭐가 생긴다는 거지? 위험인지가 발생한다는 거. 정리했습니다! 

그다음 이러한 imbalance는 밑줄 치시고 됐니? 뭘 만들어냈어 애들아? 그렇지 스트레스랑 연관된 것들을 만들어냈어요. 스트레스 경험 스트레스 반응 이런 것들 이끌어낸다 그랬습니다.

 그래서 스트레스가 됩니다. 됐죠? 자, 그다음 심리적인 스트레스라는 건 어떻게 해볼 수 있다, 라는 거야 결국은? 그래 여기서 지금 얘기했던 것처럼 어떻게 돼? 

결국은 불균형이 생겼을 때 생기는 거잖아. 요구치가 많아. 사람의 그 능력치보다. 그러면 그 때 뭐였지? 그때 스트레스라고 그랬어. 그러면 그게 어떻게 되는 거야? 

이거를 위해서 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 이해됐니? 그래서 이제 이 사람은 여기서 이 내용을 통해서 이렇게 정리를 하고 있습니다. This imbalance 이러한 불균형이라는 게 뭐였어?

 gives rises to the experience 이렇게 얘기했으니까 이런 불균형이 스트레스를 만들어낸다 그랬어요. 그래놓고 이제 어떻게 된 거야? 그러다보니까 정의를 내릴 수 있겠네.

 어떤 심리적인 스트레스라는 건 결론은 뭐라는 거야? is not defined solely 하나만 보고 얘기할 수 없다는 거야. 사람자체만 보고. 또는 그런 상황 자체만 보고 이건 안됐다는 거지.

그래서 오히려 rather 하고 필자가 강조했습니다. 뭐라고 강조했니? in terms of the transaction 교류에서. 두 개의 교류였죠? 뭐 between the person 사람과

 and the environment 환경의 교류에서 만들어진 거였단 말이야. 됐죠? 그다음 It involves interpretation of the meaning of the event and the interpretation 

of the adequacy of coping resources 이렇게 나와 있네? 이 내용 별거 없었죠. 넘어가라고 했고. 그다음 이 밑에 볼게요. In short 정리했습니다.

 앞에 있는 내용이 결국은 이 내용이 결국은 이거랑 같은 내용이죠? 그래서 또 이렇게 얘기했네? 또 나왔어 애들아. the psychological perspective 계속 뭐야? 

심리학적 입장에서 평가하고 있는 거야. 뭐에 대해서 스트레스에 대해서. 그건 어떻게 받는다는 거지? totally out of persons' perceptions 지각과 뭐랑 연관 시킨 거였어?

 그들의 그 사람들의 지각에 있어서의 어떤 관계를 뭐랑? 환경, 환경과 사람의 어떤 지각관계를 연결시켰어요. 그래서 여기 인간과 환경을 연결시켰다, 라는 얘기가 된 겁니다.

 지문 정리는 이렇게 하면 사실 진짜 전체 흐름이 끝난 거죠. 위험인지는 요구 사항이 능력보다 클 때. 그러면 스트레스가 만들어진다는 거지. 그래서 어떻게 정리할 수 있어?

 자극조건이라는 게 결국은 스트레스의 전부는 아니다. 사람에 따라 다를 수 있잖아. 그래서 정리는 어떻게 됐지? 오히려 인간이라 환경에 대한 것 그 믹스가 핵심이다. 

심리학적인 관점에서 볼 때 스트레스. 자, 23번 자, 23번 봅시다. 글의 주제로 적절한 것을 골라보세요. 23번 문제 어떻게 되어있는지 같이 볼게요. 

자, 23번은 우리 그런데 넘어가기 전에 출제 포인트 정리해드리고 넘어갈게요. 지금 앞에 문장 같은 경우에는 우리가 일단 빈칸 문제랑 문장 삽입 하나만 체크를 하고 넘어갈게. 

일단 여러분이 확인하셨으면 하는 자리가 여기입니다. 제일 마지막 문장 자리가 되는데 이 자리가 필자가 주장하고자 하는 바가 돼서 체크를 했으면 해요. 

어디냐면 the transaction 여기 여기 transaction between the person and the environment 뭐에 대한 얘기였지? 환경과 사람이 서로 교류하는 과정에서 스트레스에 대한 정의가 만들어진다

 그랬죠? 이게 지문을 관통하고 있는 핵심어가 됩니다. 그래서 빈칸 자리 하나 체크해두시고 그다음에 여기 하나 볼게요. 우리 문장 삽입도 체크를 하려고 하는데

 This imbalance 여기 좀 체크해볼래 애들아? 이거 어떻게 이어지니? This imbalance 이러한 불균형이라고 했으니까 이러한 불균형이 뭐 끄집어낸 거야?

　스트레스라는 걸 끄집어낸 거야. 앞에는 무슨 이야기가 있어야 해? 아니 스트레스래. 불균형에 대한 이야기가 있어야 해. 그래서 여기 나왔잖아. demand라는 게

 요구사항이라는 게 뭐야? 오버했을 때 뭐를? 어, 적응할 수 있는 그런 능력치. 요구사항에 대처할 수 있는 능력치를 오버했을 때. 그럼 뭐가 된 거야? 그렇지.

 불균형이 생긴 거지. 서로 지금 다른 상황이잖아. 그래서 그때 뭐가 생긴데? 스트레스가 생긴다. 위협이 인지되는 것 자체가 스트레스로 넘어간다는 얘기가 되는 거였죠. 

자, 그래서 이렇게 정리하시면 문장은 삽입까지 정리해봤습니다. 그다음 문제로 넘어가볼게요. 23번입니다. 23번은 우리가 이제 주제문제인데 이 주제문제 정리 같이 해볼게요. 

얘는 대단히 쉬운 지문입니다. 자, 이 지문은 어떻게 얘기하고 있는지 한 번 같이 볼게요. 첫 번째 셀레늄에 의한 Mercury 수은이죠? 수은 독성효과 감소를 얘기하고 있어요.

 수은 축적한 생선은 또한 동등한 양의 셀레늄도 축적을 한데. 그런데 이게 뭐한데? 수은의 독성을 없앤대. 그런 얘기 들어봤지? 그 고기들이 보면 이렇게 말해도 되나?

 중금속이 계속 누적이 되거든? 조그마한 얘가 큰걸 먹잖아? 그 중간 큰 얘가 더 큰 얘한테 먹히잖아? 그 얘는 더 큰 얘한테 먹히죠? 그래서 계속해서 이 먹이사슬에 따라서 

계속해서 누적이 됩니다. 중금속이. 여기서 대표적으로 나온 게 수은에 대한 얘기가 나온 거고 이 수은이 누적이 되면 되게 치명적이죠? 인간한테는. 그런데 이게 동등한 양의 셀레늄 또한

 축적을 한데요. 그래서 우리가 수은을 먹어도 몸 상태가 문제가 안생기고 멀쩡할 수 있다는 얘기입니다. 지문 되게 쉬워요. 자, 이 지문은 어떻게 나왔냐면 

첫 번째 문장에서 문제 상황을 얘기하고 있습니다! 문제 상황을 얘기하고 있고 이제 그거에 대한 일반 진술 나오고 있어요. 자 보자! 해결책 일반진술. 구체진술이 드러나는 구조.

 특히 유기적 형태로서 수은의 축적 Accumulation of mercury 뭐야? 수은의 축적 얘기가 나와 있는데 수은의 축적이라는 건 생선 섭취량이 많은 식단을 가진 집단에게

 잘 인식된 문제점이야. 이미 인간들이 알고 있어요. problem 문제라고. 순위 축적된단 말이야. 뭘 먹으면? 생선을 계속해서 섭취를 하다보면. 

그다음 2번 그러나 자, 앞에까지는 뭐 나온 거지 애들아? 문제 상황에 대한 얘기 나온 거죠? Mercury가 뭐가 되요? 생선에 들어있는 mercury가 문제가 될 수 있다.

 이 얘기고 그러나 자, 이게 뭐가 되요? 일반 진술 필자가 말하고자 하는 바가 됩니다. 그러나 수은 축적하는 생선은 accumulate mercury는 also 또한 동등한 양의 셀레늄도 만듭니다.

 accumulate 셀레늄. 자, 셀레늄을 또 이렇게 축적을 합니다. 아하! 자, 그런데 이게 뭘 의미하는데? 이렇게 밑에 정리를 해놨어요. 셀레늄이 동시에 존재한다는 것.

 simultaneous 존재한다, 라는 것. 동시에 존재한다, 라는 것. 뭐가? 셀레늄이 동시에 존재한다, 라는 건 counteract 자, 없애버립니다. 뭘 없앨 수 있는데?

 toxic effects of the mercury 수은의 독성 효과를 이렇게 딱 막아준대요. 셀레늄이. 그래서 수은의 독성 효과가 실제로 발현되지 않는 이유는 셀레늄이 그 안에 존재하기 때문입니다.

 몰랐지? 자, 이렇게 정리되시는 거고 그다음 자, 연구를 했어요. 더 이상은 볼 필요가 없습니다. 왜? 3번부터는 뭐가 되니? 앞에 주장에 대한 근거가 됩니다. 뭐?

 실험을 통해서 보여주는 거야. 또는 연구를 통해서 보여주는 거야. 뭐? 앞에 있는 주장이 맞다라는 얘기들. 됐습니까? 볼게요. A study 연구가 있었습니다.

 수산물의 일일 섭취량이 생선 200 그리고 바다 표범고기 180으로 구성을 해놨어. 이렇게 구성된 East Greenland 바다표범 잡이 인구 집단이 있는데 혈액의 수은 수준이 

임상 메틸수은 중독에서 관찰되는 가장 낮은 농도라고 여겨지는 수준이 이거를 계속 초과를 했대. 문제가 있다라는 구나. blood mercury level이 계속해서 조금씩 오버했대요. 왜?

 그런데 이런 높은 수준의 수은에도 불구하고 in spite of 이거에도 불구하고 these high levels of mercury 아주 높은 수준의 수은 양에도 불구하고 희한하게 no signs of toxicity

 이렇게 나왔는데 얘가 독성인데 독성의 사인이라는 게 전혀 보이지 않고 있대요. 수은이 높음에도 불구하고 뭐가 붙어서 그러는 거야? 셀레늄이 붙어서 그런 거죠.

 그러면 여기에서 셀레늄에 대한 얘기? 바로 확인가능 하네요. presence 뭐였어? 어, 셀레늄이 붙었습니다. 그래서 아, 앞에 주장했던 거에 대한 실제 케이스까지 정리 나왔네요. 

그래서 이렇게 정리가 끝난 겁니다. 지문 내용 진짜 별거 없지? 어떻게 나온 거야? 2번에서 하고 싶은 말 다했어. 아, 뭐라 그랬어? 실제로는 셀레늄이랑 동시 존재하는데

 그 자체가 뭐야? 독성 없앤다는 얘기야. 실제 내가 예를 보여줄까? 이렇게 이누이트 집단이 있었거든? 얘네가 보니까 혈액 수준에서 되게 위험 수준이었어. 

그래서 사실 되게 머큐리 수준이 높았거든. 그런데 희한한 게 독성 징후가 없었어. 그래서 봤더니 똑같은 수준의 셀레늄이 존재했었거든. 그래서 이 사람은 멀쩡하지 않았는가.

 이런 생각이 든다 이거지. 자 이렇게 정리하시면 지문 전체 정리 끝난 겁니다. 어떻게 들어온 거야 애들아? 지문의 형태는 문제 상황 제시하고 일반진술하고 그거에 대한 

구체진술 이어가는 글의 구조였습니다. 상당히 평이한 글의 구조였고. 우리 여기서는 빈칸 추론 자리 하나만 체크해보고 넘어가도록 할게요. 어디 나와 있냐면 여기 나와 있습니다.

 우리 3번째 줄 쯤에 여기 볼래요? 자, 셀레늄이 하는 역할이 뭐라 그랬지 애들아? 수은에 toxic effect 이 독성 효과를 counteract 뭐야? 상쇄시켜주는 역할.

 그래서 사람들이 뭐였다고? 살아있을 수 있었다고 이누이트 집단이. 그렇게 수은이 많은 음식을 먹어도. 자, 그러면 정리 됐네! 여기가 뭐가 되는 거야? 빈칸 추론 자리가 되는 거야. 왜?

 글의 주제 전체를 보여주는 자리가 되고 이거에 대한 얘기가 밑으로 주르륵 이어지고 있잖아. 뭘 통해서? 예시를 통해서. 됐습니까? 이렇게 정리하면 이거 지문 정리 끝난 겁니다.

 자, 그다음 지문으로 가볼게요. 그다음은 우리 어디로 가시냐면 28번으로 고고씽 28번 갑니다. 자 어법에 맞는 표현 그 지문인데 같이 한 번 볼게. 어법 어떻게 나오는지 선생님! 

이거 답은 안내요? 답은 엄청 쉽지 않니? 바로 보이는데? 어디? 셀레늄의 뭐? 중화효과. 뭐 머큐리 수은에 대해서. 어디 안에 있는? fish 안에 있는. 정답은 쉽게 나오죠?

 2번 이렇게 끝난 거고 지문이 이렇게 학습이 된 상태에서 보면 사실 너무 쉽죠? 문제를 푼다, 라는 자체가 잘 없지. 꼭 문제를 풀어보고 오시는 거고 그리고 지문 내용이라든가

 선생님이 정리할 때 이렇게 키워드 위주로 정리를 하는데 그 키워드 자체가 항상 답을 고르는데 핵심이 됩니다. 그래서 그 아이들을 꼭 좀 잘 챙겨주세요! 자, 2회 28번 갑니다.

 이 지문 보자. 관찰 기법에 있어서 연구 대상자들한테 고지를 하고 관찰을 수행하는 것이 윤리적이다 이런 지문인데 어, 지문 일단 이거는 되게 중요한 지문입니다.

 별표 치시고 관찰을 할 때 관찰 방법에 대해서 이야기하고 있는 지문이에요. 같이 한 번 보도록 할게요. 자, 첫 번째 문장은 도입부에 해당하죠? 몇몇 관찰 기법은 

observational techniques 몇몇 관찰 기법들은 눈에 띄지 않는다고 합니다.  unobtrusive 라고 밑에 각주가 달려있습니다. 눈에 띄지 않는다고 합니다.

 연구 대상자들은 관찰을 받고 있다, 라는 걸 모른다고 어, 눈에 띄지 않는다, 라는 건 연구 대상자들이 지가 관찰 대상이라는 걸 모르는 거야. 그러니까 과학자들이 관찰을 하고

 저 사람을 추적 조사하고 있는데 그 사람은 내가 조사당하는지도 몰라요. 사실 되게 기분 나쁠 수 있는 얘기지? 그 얘기를 하고 있습니다. 자, 도입부 뭐 얘기하고 있니 애들아?

 관찰에 대한 얘기 하고 있어요. 그 중에서도 무슨 관찰이야? 아. 드러나지 않는 관찰입니다. 눈에 띄지 않는 관찰을 얘기를 하고 있어요. 자, 보자! 하지만 이렇게 얘기했네? 

여기는 눈에 띄지 않는 관찰을 얘기했는데 하지만 이라고 했으니까 내용이 이제 바뀌죠? however 하지만 연구 윤리의 현대적 기준은 고지에 입각한 동의 원칙을 강조하고 있습니다.

 이게 무슨 말이야? 연구 윤리의 현대적 기준이라는 것. 아, 최근에 들어와서는 이 말이에요. 옛날에는 이랬을 수 있지만 말은 현재에 들어와서는 고지에 입각한 동의를 강조하고 있대. 

이건 또 무슨 말이야? 고지에 입각한 동의라는 건 반드시 얘기를 해야 한다는 거야. 쟤한테 notice를 줘야해. 나는 이제부터 너를 추적 관찰할게! 괜찮니? 이렇게. 

그래서 the principle 원칙이 존재하는데 뭐야 반드시? 알려야 된단 말이야. 동의를 됐어요? 그래서 consent, informed consent 강조하고 있습니다. 고지에 입각한 동의원칙 강조됨.

 자, 공개적이고 아무도 스스로 소개할 의무를 지지 않는 환경을 제외하고는 자, except 제외하고는 뭘 제외하는 거야? public except in settings that are public 

and where no one has the obligation to introduce himself or herself 뭐 되게 웃기잖아. 그냥 공공장소에 갔어. 예를 들어서 어디가 있을까? 야구 경기장에 갔다고 쳐보자. 

거기서 내가 나를 소개해야해 사람들한테? 그럴 일이 전혀 없잖아. 그렇지? 진정 눈에 띄지 않는 관찰은 또 얘기 나왔네? 진정 눈에 띄지 않는 관찰이라는 것은 용납할 수 없습니다. 

unacceptable 절대 용인할 수 없습니다. 됐니? 자, 그럼 또 얘기하고 있습니다. 이 뒤에 문장에서도 뭐라는 거야? 현대의 동의 원칙 강조하고 있고 그리고 이건 뭐하는데? 

어, 이 눈에 띄지 않는 관찰 했을까? 눈에 띄지 않는 것은 용납이 불가능해. 됐습니까? 어, 똑같은 말 계속하고 있지? 넘어가. 하지만 대부분의 참여 관찰 환경에서 

공동체 활발히 참여하고 있는 누군가가 다른 사람에게 고지하지 않고 그리고 연구로부터 스스로를 배제하는 선택권을 그들에게 제공하지 않은 채 관찰을 수행하고 있다는 건

 매우 비윤리적입니다. 여기도 똑같아요. 무슨 말이냐면 뭐 호흡이 좀 길지만 내용 아무것도 없습니다. 무슨 얘기냐? 이 얘기 그대로야 대부분의 참여 관찰 환경에서 

자, 공동체 활발히 참여하고 있는 누군가가 사람들에게 고지하지 않았대. 밑줄 치세요. without the informing the people 이거 지금 뭐야? 누구한테 고지를 하지 않았다는 건

 눈에 띄지 않는다는 거죠? 그리고 연구로부터 스스로를 배제하지 않는 선택권을 그들한테 제공하지 않은 채 뭐야? 나는 안할래. 나는 싫어! 관찰되는 거! 

내가 왜 연구 대상이 되어야 해? 그런 어 될 자기가 빠질 수 있는 선택권을 제공하지 않는다면 giving them the option 어떤 옵션이냐면 to remove themselves from the research

 아하, 그러지 않은 채로 관찰을 수행하고 지네가 편한 데로 그냥 그런 것은 필자가 얘기합니다. highly unethical 매우 비윤리적이고 잘못된 거래요. 또 나왔네? 아하! 

징하다! 그렇지? 같은 말 계속하고 있습니다. 뭐요? 말 표현 바꿨어요. 이번에. 고지하지 않았고 자기 스스로를 배제할 수 있는 권한도 없고 그러면 이게 뭐라는 거야? 비윤리적이야.

 지문에 처음부터 끝까지 동일한 얘기만 하네요. 관찰 눈에 띄지 않아. 그건 뭐라는 거야? 현대에서는 어, 용납될 수 없어. 왜? 동의 원칙을 중요시 하니까. 

눈에 띄지 않는 거는 사실 잘못된 거고 받아들일 수도 없어요. 고지를 하지 않는다는 것 또 배제 권한이 없다, 라는 건 뭐야? 상당히 비윤리적인거야. 됐습니까? 정리 됐죠. 

자, 그다음! 이번에는 입장을 바꿨습니다. 여기다 표시해야 돼 애들아! also라고 나왔어요. also라는 건 어떻게 되니? 앞에 하는 얘기랑 뒤에 하는 얘기랑 어쨌든 내용이 비슷한 맥락이야. 

나는 딸기를 좋아해! 또한 나는 포도도 좋아해! 비슷한 맥락이지만 어쨌든 중요한 건 앞에 딸기 얘기 했으면 뒤에 포도를 얘기했더라는 것. 즉, 앞에 얘기한 대상 명사가 

뒤에 얘기한 대상 명사와는 다르다는 겁니다. 앞에까지는 뭐 얘기 있었어? 이렇게 우리가 피실험자의 입장에서 뭐 어쩌고 이야기 했는데 이번에는 반대네. 자, 밑줄 쳐볼게요. 

참여 관찰자 participant observers 뭐야? 참여하는 관찰자라는 건 내 관찰을 하는데 예를 들어서 어, 뭐가 있을까? 오랑우탄을 아니 오랑우탄은 사람이 아니니까. 그래. 

뭐 예를 들어서 아프리카 무슨 있는지 모르겠지만 사바나 족이 있다고 해보자. 그 사바나 족을 관찰하고 싶어 해. 그런데 관찰을 할 때 어떻게 한데 이번에는? 

participant 참여를 한데요. 참여를 하는데 어, 참여를 하는 관찰자는 또한 자신이 연구하는 공동체 구성원이 되고 싶은 정도도 결정해야 돼. 이게 무슨 말이에요? 

관찰을 하는데 이번에는 내가 참여하는 거야. 그 자리에. 그래서 그 사람들이 거부감을 좀 덜 갖겠죠? 그래서 어쨌든 그런 형태의 연구를 하고 있는 거야. 내가 직접 참여해서.

 그런데 이 말은 자신이 연구하는 공동체 구성원이 되고 싶은 정도도 결정해야 돼. 즉, 내가 어떤 사바나 족에 들어가서 쳐다본다고 하면 내가 실제로 단순하게 쳐다보는 

그런 입장인건지 아니면 실제로 내가 그 사바나 공동체의 어, 단 몇몇이라도 구성원들이 재밌고 즐겁고 행복하게 있었으면 좋겠다! 라는 걸 결정하게 됩니다. 됐어요? 

음, 그다음! 공동체 구성원들이 그들이 그 집단의 구성원이 되기를 기대하는 정도 또한 고려해야 합니다. 선생님 또 이건 무슨 말입니까? 내용이 막 이렇게 저렇게 왔다 갔다 해서

정신없어 보이지만 내용은 이겁니다. 여기는 내가 이런 거야 애들아. 이 내용은 관찰자가 공동체에 얼마나 참여하고 싶은가 입니다.  이 얘기였고 여기는 반대야. 

관찰자 전원 과연 믿을 수 있어? 라고 공동체에서 얘네를 얼마나 예뻐할 수 있는지 이 얘기에요. 됐습니까? 그래서 여기서 이게 나온 얘기는 extent to which members of the community

뭐야? 커뮤니티 멤버들이 will expect them 그들에게 to become members of the group 뭐야? 그 들어온 사람들 즉, 관찰자들에게 실제로 아 저 사람을 우리 쪽에 초대해서

 우리랑 같이 살았으면 좋겠다! 저 사람 진짜 너무 좋다. 그런 얘기를 하고 있는 겁니다. 그것도 고려를 해야 한다고요. 아하! 자, 그래서 이렇게 정리하시면 지문 정리가 이제 된 겁니다. 

정리가 됐는데 자, 내용 한 번 봅시다. 쭉. 무슨 얘기하는지. 자, 얘는 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 지문 보시면 첫 번째 자, 보자. 

관찰 기법에 있어서 연구 대상자들한테 고지를 하고 관찰을 수행하는 것이 윤리적이다는 내용이었고 몇몇 관찰 기법은 눈에 띄지 않았습니다. 그래서 관찰 받고 있는 걸 몰랐어요. 

관찰은 눈에 띄지 않았어. 그래서 어떻게 된 거야? 필자가 이제 얘기를 하는 거야. 하지만 현대적인 윤리 기준에서 봤을 때 고지에 입각한 동의원칙은 엄청 중요한 거야.

그렇기 때문에 눈에 띄지 않는 그런 관찰 방법은 용납 불가능한 잘못된 겁니다. 이렇게 얘기했어요? 다 같은 말이지? 그다음! 하지만 대부분의 참여 관찰환경에서 

공동체에 활발히 참여하고 있는 고지가 되지 않고 자기를 배제할 수 있는 권한도 주지 않은 상태에서 관찰을 한다고 한다면 그건 또 잘못된 거래. 또 똑같은 얘기지 결국은? 

고지하지 않았어. 즉 눈에 띄지 않고 스스로를 배제할 수 있는 권한도 부여할지 않았다고 하면 그건 무조건 잘못된 겁니다, 라고 얘기했네요. 마지막은 또한에서 어떻게 돼?

 새로운 이야기 던지고 있습니다. 참여 관찰자 역시 지가 공동체 일원이 얼마나 되고 싶은지 또 반대로 공동체 구성원들이 참여자를 얼마나 구성원으로 이렇게 흡수하고 싶어 하는지 

그런 것들 역시 중요요소 고려요소가 된다, 라고 나와 있는 지문입니다. 자, 여러분 이렇게 정리하시면 지문 정리 끝났고 우리는 키워드 어휘 정리하고 출제 포인트 같이 잡아보도록 하겠습니다.

 일단 첫 번째 뭐부터 확인해보냐면 빨간펜 들고 지문 내용 정리부터 해볼게요. 자, 첫 번째입니다. observational techniques라고 나와 있습니다. 여기다가 표시하시고 

관찰에 대한 얘기를 하고 있잖아. 그런데 이게 뭐하는데? 눈에 띄지 않는 그런 관찰이 있었단 말이야. 그래서 이걸 어떻게 얘기하는 거야? 어, 얘기를 하고 있네? 

이 눈에 띄지 않는 관찰이라는 게 do not know what they are being observed 지들이 관찰 당하는지에 대해서 인지가 안됐다는 얘기를 하는 거고 그다음

 이 뒤에 이어지는 내용 보시면 Modern에다가 밑줄 치시면 됩니다. 지금 어떻게 되는 거야? 하지만 현재는 강조를 어따 두고 있냐면 반드시 이거는 뭐가 필요해? 

어, 이건 이 정보는 고지를 해야 돼. 동의 원칙이 필요하단 말이야. 동의를 해야지만 그렇게 진행이 가능하니까. 이렇게 얘기를 하고 있는 거고 그리고 필자는 얘기하고 있습니다. 뭐라고?

 아, 눈에 띄지 않는 관찰이라는 건 현대 사회에서 unacceptable 받아들일 수 없는 그런 잘못된 행위래요. 그다음 자, that are public and where no one has the obligation

 to introduce himself or herself 여기서 또 무슨 얘기인지 봅시다. 얘는 이렇게 나와 있네요. 이렇게. no one has the obligation to introduce himself or herself

 그날만 네가 좀 네 스스로에 대해서 네가 관찰할 때 얘기하지 않을 수 있는 것 굳이 얘기를 하자고 한다면 뭐 이 정도 아닐까? 어떤 상황이야? 뭐 예를 들면 공항 라운지라든지

 스스로가 괜히 막 옆에 지나가는 사람 붙들어놓고 이렇게 이렇게 그렇게 할 필요가 없는 그런 공간을 제외하고는 반드시 현대 상황에서는 무조건 뭐하래?

 현대 사회에서는 다 필요 없고 동의 원칙 지켜줘야 돼! 그리고 눈에 띄지 않는 그런 관찰이라는 건 절대로 용납이 안 되는 거야! 이 얘기하고 있으니까 내용 정리는

 이 정도 하면 되겠고 넘어가서 뒤에 볼게요. 필자가 이제 또 얘기합니다. 뭐래? however 필자가 강조하는 거 뒤에 또 나왔습니다. 뭐라고 하나 보자. 

In most participant observational settings, 대부분의 참여 관찰자의 입장을 보게 되면 어떻게 된다라는 거야? 상당히 비윤리적일 수 있어. 넌 두 가지 다 봤죠? 

첫 번째는 뭐였지 애들아? 어, 첫 번째는 이렇게 알려주지 않는 거예요. 두 번째는 뭐였지 애들아? 배제 권한 자체가 없는 거였습니다. 그러면 볼까? without informing the people 알려주지 않는 것.

그리고 뭐였지? without giving 주지 않는 거야. 그 사람들한테 선택권을 무슨 선택권? 자기 스스로를 그런 연구에서 배제시킬 수 있는 권한을 주지 않고 그냥 강압적으로 다 떼려 넣는 건 

unethical 상당히 비윤리적인 겁니다. 됐어요? 이렇게 정리하면 여기까지 정리가 된 거고. 우리 이제 마지막 문장만 남았네요. 마지막 문장 보고 끝냅시다. 

이거는 Participant observers must also 또한 이렇게 나왔어요. 그러니까 어떻게 돼? 같은 맥락이지만 형태는 바뀔 거야. 뭐라고 바뀌는데 이렇게 바뀌네요. 

자, extent to which they want to be members of the communities they study 그들이 연구하는 그 공동체 일원으로 네가 얼마나 되고 싶니? 그걸 첫 번째 물어봤고

 또 they should also consider 또한 어떤 상황도 중요했냐면 이런 상황도 중요했습니다. 그룹의 멤버가 어, 좀 되었으면 좋겠다, 라고 공동체가 과연 생각을 하는가?

 나를 얼마나 좋아하는가? 그런 거 자체도 상당히 중요한 요소가 됩니다. 이렇게 얘기하고 있네요. 자, 이렇게 정리하셨으면 우리는 어, 문장 삽입 자리를 정리를 해보겠습니다. 

두 군데 정리 좀 할 텐데 여기서부터 한 번 볼까? 여기 보시면 Modern standards 첫 번째 문장 삽입 자리는 이 자리를 좀 체크해보세요. 이 문장 첫 번째 however가 나왔지 애들아?

 역접어가 나왔으니까 앞뒤 표현이 달라야 돼. 현대에는 뭐라 그랬어? 이거 어, 반드시 뭐가 필요하다는 거야? 동의가 필요하대. 그럼 앞에는 뭐야? 동의가 안 되는 상황이 나왔겠네.

 이 앞에 나왔네요. 동의가 안 된 상황에 대한 얘기. 저 자리 문장 삽입 확인해보시고 그다음 우리 두 번째 문장 삽입 확인해볼 자리는 여기가 됩니다. 

participant observers must also decide 이 문장 이제 확인해볼래요? 자, 여기 문장 삽입 왜 확인하라고 합니까. 선생님? also 때문에. also 나오면 어떻게 된다고? 소재가 바뀌어.

 하지만 맥락은 같아. 딸기 좋아? 그런데 나는 포도도 좋아. 이런 식으로. 그래서 저 자리 문장 삽입 하나 확인해보시기 바랍니다. 자, 이렇게 정리하시면 여기까지 끝났고 

그 다음 뒤에 넘어가서 마지막 지문 해볼게요. 자, 2회 29번입니다. 자, 2회 29번인데 선생님! 저 문법 문제는 안풀어줍니까? 문법은 우리가 지금 어, 보는데 엄청 쉽게 풀려요. 

일단 첫 번째 우리 여기 A번 출제 포인트부터 볼까? that이랑 what이랑 나와 있습니다. 뭐 물어보는 거지 애들아? what이랑 that부터 나오게 되면 what은 앞에 선행사가 없죠. 

그렇지. 관계대명사로 쓰였을 때. that은 what은 관계 대명사로 쓰이게 되면 자, 보자! 자, what과 that을 물어보는 문제가 나오게 되면 1번 일단은 우선 뒷 문장부터 먼저 확인해볼까? 

뒤따라 나온 문장 what뒤에는 일반적으로 뭐야? 불완전하죠? that은 그런데 두 가지로 나뉩니다. 불완전한 경우도 존재하고 완전한 경우도 있어요. 불완전한 경우에는 이 둘 다 뭐가 되요? 

관계 대명사가 됩니다. 완전한 경우에는 관계 대명사가 아니라 접속사로 쓰이죠. 자, 그래서 이렇게 보시면 되시고 특이하게도 what은 앞에 선행사가 없다, 라는 건 

이 정도는 다 아시죠? 자, that 같은 경우에는 불완전한 관계대명사인 경우에는 선행사가 존재합니다. 그런데 완전한 경우에는  that 앞에 두 가지로 나뉩니다. 

명사가 있을 수도 있고 명사가 없을 수도 있어요. 명사가 있는 경우에 that은 뭐하는 거야? 자, 명사야. 어떤 명사냐면 that이야. 해가지고 이때 that은 수식하는 역할을 합니다. 

그걸 보고 동격의 접속사 that이라고 하는 거고 얘 같은 경우에는 선생님 앞에 명사가 없던데요? 그러면 이 자체가 뭐가 된 거야? 명사화되는 거예요. 

그래서 문장에 주어나 목적어나 보어 자리에 올 수 있는 아이가 됩니다. 됐니? 자, 그래서 이렇게 정리하시면 되요. 자, 그러면 얘는 우리가 이렇게 확인해보면 좀 쉽네? 

같이 한 번 볼까? 첫 번째! 음, 자, 보고 있어요? 여기 보시면 이거 물어보는 문장이었는데 they주어 are being observed는 수동 형태로 쓰였죠? 그래서 문장이 주어 수동형 완전하고

 앞에는 명사가 없네? 명사가 없으니까 어떻게 된 거야? 접속사로 쓰였고 know라는 알다, 라는 타동사 뒤에 알아! 뭘? 뒤에 뭐가 와야 돼?

 목적어 그래서 이거는 목적절을 이끄는 접속사가 되는 거죠. 저렇게 정리하면 쉽게 끝나버립니다. 그 다음! B번 같은 경우에는 is냐 to be냐 물어보고 있는데 동사 개수 물어보는 문제입니다. 

한 문장의 동사는 한 개 접속사나 관계사 같은 게 추가 되면 동사가 추가! 됐어요? 그런 경우가 아니라면 어떻게 돼? 동사를 못 쓰니까 준동사로 써야합니다.

 그래서 정답은 여기서 to be가 되죠. 동사는 지금 딱 맞춰서 들어와있는 상황이에요. 그다음 마지막 them이냐 themselves냐  나와 있는 문제는 이거는 이렇게 되는 거지 봐봐. 

그들은 그들은 그러면 뭐가 돼? 어, 참여 관찰자지? 참여 관찰자 이 사람들은 또한 고려를 해야 돼. 뭐? community 사람들이 그 공동체 사람들이 과연 이 참여 관찰자들을 좋아하는가, 

이걸 고려하는 거였잖아. 그렇지? 만약에 themselves라고 하면 되게 웃기게 돼. 공동체 멤버들이 생각하는 거야. 공동체 멤버 자신들을 좋아한다고. 말이 안 되잖아.

 말이 안 되지 않니? 공동체 자신이 공동체 멤버 사람들은 공동체 사람들 자신에 대해서 그 멤버들이 되기를 기대한데. 뭔 개똥같은 소리야. 나는 이미 공동체 멤버인데. 그렇지? 

여기서는 뭐가 되요? 얘랑 얘랑은 서로 같지 않죠? 얘네는 뭐가 되는 거야? 참여 관찰자가 공동체 멤버가 됐으면 좋겠다. 이런 얘기니까 이 them은 이걸 가리키고 

서로 얘랑 얘랑 다르기 때문에 selves가 아니라 them이 답이 되는 겁니다. 됐죠? 자 이렇게 정리하면 어법 포인트까지 정리했고 이어서 아까 선생님이 말씀 드린 데로

 마지막 지문 29번 해보겠습니다. 자, 29번 마지막 지문 봅시다. 자연 conservation과 개발의 관계인데 자, 이거 같이 볼게요. 자연 보존을 하려면 당연히 뭐가 필요해? 

돈이 필요해. 어, 돈이 필요하다는 얘기는 뭘 해야해? 돈을 벌수 있는 행위를 해야 돼. 그래서 뭐가 필요해? 개발이 필요하대요. 아하! 자, 해볼게요. 몇몇 경우에 

개발이 development 이 개발이 자연 자원의 보존 그리고 혹은 이 보존 그리고 preservation 다 비슷한데 보전이나 보존이나 뭐 국어적인 얘기라서 그냥 자연은 이렇게 들고 있다

 이런 얘기인거죠? 손상시키지 않고 거기에 necessary 필요로 합니다. 이 얘기에요. 되게 특이하다. 그지? 봐봐 자연 개발이 보전 보존 이렇게 서로 영향을 주고받는 거죠. 

필수로. 됐니? 이 내용이 처음부터 끝까지 주루루룩 계속 나오고 있어요. 예를 들어 봅시다. 시골 지역에 보존 지역권을 설정하는 것.

 establishing a conservation easement in a rural area 이런 것도 뭐가 필요하다는 거야? 당연히 돈이 필요해요. financial resources 당연한 거 아니야?

 그린벨트를 한다고 쳐보자. 그러면 그 지역에 못 들어가게 해야 되고 그 지역 개발을 못하게 해야 되니까 감시하는 사람이 붙어야 될 거 아니야. 그렇지? 

그리고 그린벨트라고 지정을 했다, 라는 어떤 표식이 필요할거고 사람들이 그걸 다 알 수 있게 어떤 캠페인이라든가 아니면 지도라든가 아니면 뭔가 어떤 정보 데이터라든가 

입력이 필요할거 아니야? 다 돈입니다. 전부다. 그 얘기야. 그래서 필자가 얘기하는 거네요. 첫 번째 뭐라고 그래? 그렇지. 시골 지역에 보조 지역권 설치하는 것 뭘 필요로 한다? 

돈, 돈을 필요로 한다. 됐습니까? 자연 보존 프로그램은 엄청난 비용이 들 수 있어요. 밑줄. very costly 이 비용이 많은 부분을 누가 떠안아? 지역 사회가 떠안아요. 

그렇잖아. 부산에서 개발한다고 뭐 이렇게 막 무슨 문제가 터진 거를 뭐 인천에서 그거 돈 대주지는 않잖아. 그렇지? 그쪽에서 해야 돼. very costly

 그래서 자, 여기서 이제 결론은 어떻게 나왔나 볼게요. Thus 표시합니다. 결론 그래서 매우 가난한 지역 a very poor area 엄청 가난한 지역은 먹고 죽을 돈도 없는데 

그러니까 어떻게 되는 거야? conserve its natural amenities 복수형으로 나왔네요. amenities 이렇게 나왔는데 어, 자연에 어떤 쾌적함을 유지한다, 라는 것 그게 어떻게 되는 거야?

 거의 불가능할 수밖에 없다고. 왜? 자연 쾌적함을 유지한다, 라는 건 어느 정도 산을 지키고 어느 정도 바다를 지키고 해야 하는데 그걸 지키고 보존하려니까 

사람 풀어야하니까 전부다 돈이잖아. 당연히 어떻게 돼? more difficult 더 어려울 수밖에 없습니다. 됐니? 그래서 자연 보존 자체에 뭐가 든다? 돈이 든다, 라는 얘기가 된 겁니다. 

자, 그래서 여기서 내용이 어떻게 전개되나 봐. 자, 이번에 이렇게 얘기했네요. 참 안타까운 얘기지. 살림살이를 개선할 다른 기회가 없다면 

no other opportunity to improve their livelihoods 아, 뭐라고 그랬어? 살림살이를 개선할 수 있는 다른 기회가 없다면 즉, 계속해서 가난한 상태라고 한다면 가난한 사람들은 

자연환경을 어떻게 써먹을 거야? 부당하게 써먹을 수밖에 없어요. 착취할 수밖에 없어요. exploit their natural environment 어떻게 돼? 

그들의 자연 환경을 최대한 있는 거를 많이 뽑아 먹어야 돼. 왜? 내가 기술이 없고 어떤 과학이 발전되어 있지 않으니까 기존에 이미 나와 있던 석탄이라든지 석유라든지 

다 빼서 파는 거야. 돈이 당장 많이 필요하고 융통이 안 되면 어떻게 돼? 되게 비싸게 팔아 야지 나중에 그 다음 과학 기술도 개발할 수 있을 텐데 그냥 다 헐값에 팔아버린단 말이야. 됐니?

 이런 식으로 써놓은 거예요. 이해 됐습니까? 이거 정리 같이 한 번 해볼게. 이 얘기 맥락에서 계속 똑같은 얘기 하고 있어요. 어떻게 나왔지 애들아? 몇몇 개발은 자연 보존이나

 보전 자체랑 묶여서 필수적으로 돌아갑니다. 예를 들어서 보존 지역을 뭐한 거야? 이 보존 지역을 지역 설정만 하더라도 이건 뭐가 필요하다고? 필요해요. 필수적입니다.

 뭐가 돈이. 그리고 이 비용은 상당히 뭐야? 많이 든단 말이야. 됐니? 그래서 결론은 어떻게 나올 수 있어? 그래서 가난한 지역은 결국은 뭐라는 거야? 보존 자체가 어렵다고요. 

됐습니까? 그래서 또 이어가네. 얘네는 뭐라는 거야? 가난하기 때문에 기술이었고 뭐도 없었기 때문에 당연히 남아있는 거 얘네한테 뭐만 있어? 자연 환경밖에 없죠? 

자연 환경을 착취합니다. 됐니? 그 얘기 나온 거예요. 이렇게 정리하시면 지문 전체 다 끝난 겁니다. 어렵지 않지? 내용은? 자, 얘는 봅시다. 우리가 지문 정리가 얼마나 잘 됐는지 

문제로 같이 한 번 보도록 할게요. 자, 얘는 지문 보시면 아이고 음, 지금 선지를 애들아 거기 108쪽 문제 보면서 같이 보도록 할게요. 사실은 뭐 다섯 개 중에서 

지금 4개가 맞은 거라서 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째 선지부터 같이 확인하겠습니다. 여러분들 첫 번째 확인하실 자리는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄이 되겠네요.

 거기 for example 이렇게 나와 있는 거고 지금 밑줄은 financial resources 밑줄 쳐놨습니다. 시험문제다. 여기는 어떻게 됐니 애들아? 자연 어떤 보존 지역을 설정한다는 것 자체가

 전부 다 뭐였어? 돈이었어요. 그리고 그 뒤에 나왔잖아. 보존 프로그램은 뭐야? 돈이 된다. 그러니까 어떻게? financial이라는 표현은 아주 적합한 표현. 잘 썼습니다.

 그다음 두 번째 가볼게요. 자, 두 번째 어디 밑줄 쳐져있지? 여기죠? difficult 내용 어렵지 않습니다. 여긴 어떻게 푸는 거야? Thus라고 나왔잖아. 어휘 문제 힘들어하는 친구들

되게 많은데 어휘 문제는 결국은 문장과 문장 간의 논리로 푸는 겁니다. 요즘 지금 트렌드가 그래요. 단어를 많이 외우는 문제가 아니라. difficult를 모르는 사람은 없잖아? 

그러면 앞에는 뭐라 그랬어? 돈이 상당히 많이 든데. 그런데 당연히 어떻게 돼? 돈이 없는 나라에서는 그렇게 자연의 어떤 청결한 쾌적함을 유지한다, 라고 하는 게 어려울 수밖에 없겠죠?

 difficult 정답. 그다음 세 번째 볼게요. exploit 여기도 밑줄 쳐있는데 뭐라는 거야? 돈이 없는 나라들은 기술이 있는 것도 아니고 과학이 발달되어 있는 것도 아니니까 당연히 어떻게 돼? 

먹고 살아야하니까 자기가 갖고 있는 천연자원이라는 것을 계속해서 막 될 때까지 일단 다 걷어내서 팔겠죠? 그래서 착취한다. exploit 이렇게 되는 겁니다. 그다음 마지막 정답이 나왔습니다.

 우리 여기 보시면 얘는 이렇게 나왔는데 Thus, many conservation programs today, Thus, many conservation programs today, 여기였죠? 

자, 오늘날에 보존 프로그램이라는 건 당연히 뭐가 필요했어. 애들아? 어, 이 얘기가 필요한 거야. 봐봐. 앞에까지는 지금 계속 뭐라 그래? 돈이 없으면 결국은 보존이라는 건 불가능한 거야. 

그러니까 결론을 내면 어떻게 되는 거야? thus 자, 많은 보존 프로그램이라는 건 당연히 현재는 지금 어떻게 되어야 해? 어, 성공적인 conservation 프로그램 보존 프로그램을 

구축하기 위해서 이 rural residents 그 지역 거주자들한테 뭐가 필요하다는 거지? 그래. 경제적으로 돈을 볼 수 있는 기회가 필요하단 말이야. 돈도 없는데 

뭔가 계속 뭐 자연만 보존해라, 이렇게 얘기하는 건 말이 안 되잖아. 그래서 아, 우리가 지금 이 현재의 틀에서 볼 때라는 결국 틀에서 보면 결국은 보존 프로그램이 가동된다는 것 자체가 

돈이니까 차라리 이걸 어떻게 해? 개발을 예쁘게 잘해서 관광지로서 돈을 벌어들이고 정말 필수적으로 지켜야하는 부분에다가는 사람들이 번 돈을 보내서 세금을 걷어서 그걸 지키자.

 이 얘기를 하고 있는 거예요. 그래서 오늘날은 앞에까지 내용을 보면 돈이랑 보존이랑 연관이 되어있다고 얘기했지? 그리고 오히려 자연을 보존해야 되게 역설적이지만 

그래서 오늘날은 뭐야? 충분히 그 어떤 필요성에 대해서 이해가 되고 있다고. 됐습니까? 지금 교재에 나와 있는 건 dismiss인데 dismiss는 아예 그냥 버리는 거잖아. 됐습니까? 

그래서 여기서는 정답이 저렇게 나온 거죠. 자, 절대로 뭐 이 내용 이 내용이 무시되면 안 되는 거지? 현재 상황에서는 돈이랑 그리고 보존이랑 묶여있고 그러니까 어떻게 돼? 

개발을 해서 돈을 벌고 그 돈으로 보존 정책 보존 프로그램을 써야된다가 되는 거죠. 자, 그러면 마지막에 5번은 뭐야? 이건 뭐 별거 없죠. jobs 이게 어휘인데 in this instance 

이러한 예에서 봤을 때 했으니까 이 내용이 그대로 이어져야 돼. 그럼 어떻게 되는 거야? 그 내용이 그대로 이어지니까 environment 환경에는 당연히 뭐가 필요해? 

환경보존에는 job 직업이라는 게 필요해. 그래야 뭐가 만들어져? 돈이 만들어지잖아. 됐습니까? 그렇게 정리하면 어휘 문제까지 끝나는 겁니다.

 어휘까지 끝났고 우리는 이제 출제 포인트 마지막 정리하고 오늘 수업은 정리하도록 할게요. 일단 여러분이 첫 번째 확인하면 했으면 자리가 뭐냐면 연결사입니다. 

얘가 연결사가 엄청 많이 나왔거든. 자, 체크 좀 해볼게요. 4번째 줄에 establishing a conservation easement in a rural area 그 뒤에 나오죠? for example 

거기다 표시하시고 7번째 줄이랑 12번째 줄에 둘 다 thus 그래서 라는 표현이 나와 있습니다. 그것 표시하시고 그리고 조금 전에 봤던 것처럼 제일 마지막 줄 여기랑 저기죠?

 제일 마지막 줄 in this instance 저기다가 표시하시고 예시 나와 있는 자리죠? 저기다가 내용 표시해주세요. 자, 그래서 이런 예시에서 봤을 때 직업 자체는 환경에 있어서 필수적이다.

 돈을 벌어야 보존이 가능하니까. 이렇게 내용 나온 거 체크해주시면 되겠습니다. 그리고 우리가 이제 빈칸 추론 체크를 해볼 텐데 이 지문은 선생님이 이렇게 정리해놨잖아. 

서론에서 하고 싶은 얘기를 다 던졌어요. 나머지는 그거에 대한 뭐가 돼? 구체 진술이 됩니다. 그래서 여기 may be necessary, 이 자리부터 may be necessary 

이 뒤에 내용 쭉 빈칸 자리 하나 확인해주셨으면 좋겠어요. 자, 그래서 환경 어떤 보존을 위해서는 개발이 오히려 필수적이고 돈이 반드시 있어야 된다, 라는 얘기가 이 지문에 주제였지? 

기억나죠? 자, 이렇게 정리하시고 오늘 수업은 정리를 하도록 하겠습니다. 지문 우리 지금 좀 전에 한거 뭐였지 애들아? 자연 보존을 위해서 뭐가 필요하다? 오히려 개발. 

그 돈이 필요하단 얘기였고 그 앞에 우리가 했던 28번 지문은 뭐였어요. 애들아? 28번 지문은 관찰을 하는데 있어서 요즘 최근에는 반드시 뭐가 필요하다고? 

사전 고지가 필요하다고 그 얘기 나왔던 거고 그리고 우리가 23번 지문에서는 수은을 아무리 많이 먹어도 우리가 데미지를 크게 받지 않는 이유를 셀레늄 섭취가 충분히 많이 때문이다 

그 지문이었고 그리고 맨 처음에 했던 지문은 뭐였습니까? 우리가 스트레스 받는 거에 대한얘기 하고 있었죠? 스트레스를 받는다는 건 스트레스 요인 자체가 중요한 게 아니라

 그 환경과 그 스트레스를 받는 사람의 인식이 중요하다고 했습니다. 그래서 요구사항보다 사람이 할 수 있는 능력이 부족하면 그때부터 스트레스가 발현된다. 그 얘기 나왔던 거. 

자, 이렇게 정리까지 다 해봤습니다. 오늘 수업 여기까지 하고 대단히 수고 많으셨습니다. 자, 어휘 나가니까 꼭 좀 챙겨주세요. 문제 꼭 풀어와야되는 거 알죠? 

그래서 어휘 꼭 좀 쓰시고 어, 복습 꼭 하고 우리 오늘 수업 이렇게 정리하도록 할게요. 마지막 사연은 은별이가 보냈어요. 로이킴 나도 좋아하는데 로이 킴의 Home이라는 노래를 보냈습니다. 

지금 이 친구가 이제 대학교 다니다가 수능 다시 보고 있는데 어 선생님 수업하고 있는 학원에서도 그래요. 나이가 좀 많은 친구들이 꽤 많아. 24, 23, 26, 27 무슨 상관이니?

 네가 지금 마음먹은 그 때부터 인생이 시작인겁니다. 지금부터 시작이에요. 늦은 거 하나도 없으니까 힘 좀 내고 더군다나 지금 은별이 같은 경우에는 이제 21살인데 

마음가짐 자체가 큰 원동력이 됩니다. 이런 가사가 있대요. 현실 속에 무너져 내리는 가슴을 잡고 또 길을 나서는 너를 위해서 어디 아픈 거 없냐? 많이 힘들였지?

나 걱정 안 해도 되고 너만 괜찮으면 돼! 라는 얘기를 해줬는데 자, 사실 그렇죠. 인생에서 안 힘든 사람 어디 있겠습니까? 누구나 힘드니까 누구든 간에 다 힘들지만 

또 누구든 간에 다 친구나 또 가족도 있고 자기가 정말 사랑하는 사람도 있거든? 그 사람들 봐서라도 그냥 혼자라는 생각하지 마시고 또 선생님도 있잖아. 

끝까지 힘내시고 우리 오늘도 남은 시간 파이팅! 내일도 파이팅 입니다! 다음 시간에 더 좋은 얼굴로 보도록 할게요. 수고 많으셨습니다.  
