안녕하세요? 여러분 반갑습니다. 올림포스 영어독해 기본 2편이구요. 전 여러분의 English mentor 레이나입니다.

자 우리 이제 19번째 시간입니다. 응용력을 발휘해 읽어라 3번째 시간이죠. 복합장문 함께할 텐데요. 아주 깁니다. 

제일 길 구요. 문항수도 가장 많아요. 그래서 하나의 passage를 읽고 그다음에 much to items 문항수도 여러 개인 것을 푸는 문제입니다.

우리 책에요. 문제 푸는 방법이 잘 정리가 돼 있는데, 사실 이 복합장문에서는 문항수가 여러 가지기도 하고 

기존에 배웠던 모든 유형이 나올 수 있기 때문에 거의 모든 유형의 문제 풀이 법을 정리해놓은 거랑 똑같거든요.

그러니까 하나씩 읽어보도록 할게요. 자 첫 번째로, 단락의 순서를 정하는 문제는 거의 꼭 출제가 되고 있는데요.

짧은 글의 순서를 파악해 본 것처럼, 그런 유형처럼, 직접적인 단서, 아니면 간접적인 내용상의 단서를 파악하면서

글의 순서를 정하시면 됩니다. 연결어나 지시어, 그리고 또 상위개념에서 하위개념으로 예를 드는 그런 것들 잘 이용하시구요.

시간의 흐름, 공간의 흐름에 따라서, 일정의 변화 같은 것들 따라서 혹은 소재별로 묶어 주셔도, 문제가 잘 풀릴 겁니다.

그다음 두 번째로요, 가리키는 대상이 다른 것을 찾는 문제는, 간단하게 메모를 하면서 글을 읽은 후에 최종적으로

 정답을 선택한다. 라고 되어있는데요. 메모라는 것이 그렇게 거창한 게 아닙니다. 그냥 이름 같은 경우에는 initial정도만

 적어주면 되는 그런 수준이거든요? 그다음에 세 번째로요. 내용일치파악문제 늘 나오죠. 근데 이거는 선택지들이 글에 제시된 순서에 따라 

배열이 되요. 숨은그림찾기도 아니에요. 거기 나온 순서대로 내용을 얘기해주기 때문에 선택지의 내용에 해당되는

그런 부분들을 찾아서 정확하게 해석하시면 되겠습니다. 그다음에 4번째로 그 외에도 제목이나 주제, 요지, 시사한 바,

빈칸같이 여러 문제들이 출제가 되고 있는데요. 이번 문제 같은 경우에는, 따로 짧은 지문에서 읽었을 때보다 

문제가 절대로 더 어렵지 않기 때문에, 대강의 핵심적인 내용, 즉 주제에 부합 되는 것들로 출제가 됩니다. 

그런 부분들에 맞추어서 다들 정리해주시면 되겠습니다. 자 여러 가지 문제가 총 망라될 수 있는  그런 유형이니 만큼

 우리가 좀 문제 풀잇법들을 옛날 배웠던 것들을 하나씩 정리 한다는 개념으로 좀 진행해보면 좋겠습니다. 

자 그러면, reading 1,2,3 1,2,3번 문제부터 오늘 수업 시작해보도록 할게요. 내용이 길기 때문에 계속해서 쭉, 쭉, 쭉 연결해나가고, 중간 중간에 제가 정리는 좀 해드릴 겁니다. 같이 보시면서 갈게요.

자, For some reason 그랬어요. 어떠한 이유로 라는 거죠? 일단 A를 주구요. 나머지 순서를 여러분이 맞춰줄 거기 때문에,

 순서를 맞춘다는 생각으로 읽고요. 그다음에 여기보시면 밑줄 그어서 she라고 되어 있잖아요. 그래서

 지칭추론까지 문제를 같이 풀 거예요. 그러니까 지칭추론 풀면서, 내용순서 맞추면서 풀고 그다음에,

 내용일치문제를 푼다는 거예요.  자, 가볼게요.

자, 어떠한 이유로, we never understood, 우리는 절대 이해하지 못했어요. 뭐를? my grand mother

우리할머니께서 always 항상,  kept a suitcase packed 	 짐 가방을 포장이 된 상태로 두고 계시는 거를, 우리가 이해할 수가 없었어요. 

그죠? keep하고 목적어다음에 이렇게 과거부사가 나오면, 어떤 목적어가 뭐, 뭐 돼지는 채로 유지를 하다라고 우리가 해석을 하니까요?

그냥 늘 짐 가방을 싸놓은 채로 계신 것을 우리는 이해를 못하는 겁니다. 왜요? Why?하고 we always asked her 

우리는 항상 그녀에게 물어봤습니다. 할머니대답은요?　You can never tell 너는 절대로 알 수가 없을 거야라는 건데요.

 tell은 원래 말하다는 뜻도 있고, 한다는 뜻도 있고, 구별하다는 뜻도 있습니다. 여기서는 당신은

 절대로 인수가 없어요. 뭐를요?　"You can never tell when opportunity 뭐할 opportunity? to go some place

 어떤 장소로 가게 될 기회를 당신이 언제 갖게 될지 You can never tell 당신은 절대로 알 수가 없으니까,

 언제 떠날지 모르는 그 기회가 올지 모르니까 늘 가방을 싸두는 거다. 라는 식으로she replied 그녀는 대답하셨습니다.

grandmother이죠? 그럼 이렇게 그냥 G하고 쓰는 정도에요. 모 아니면 GR 정도 쓰면 되겠죠? If you're ready

 만약 당신이 준비가 된다면, you can go 당신은 갈 수 있어요. If you're ready you might miss an opportunity

만약 당신이 준비가 돼지지 않으면, 당신은 그 기회를 놓칠지도 몰라요. 하고, 말씀을 하신 거죠? 대답을 하신 거죠?

 Evidently명백하게도 she was right 이때는 문장전체를 꾸며주는 부사로, 이렇게 Evidently를 쓰고 있죠? 

명백하게, she was right 그녀가 옳았습니다. 왜 옳았는지 얘기하겠죠? 이제 일화가 나옵니다. Here's her story 여기에 그녀의 이야기가 있습니다.

 자, 어떤 이야기가 있는지 봐보도록 할게요. After my grandfather died 우리 할아버지께서 돌아가신 후에,

 시작부터 이게 순서가 좀 맞는 거 같은데요. 빠르게 나머지 한 번 봐볼까요? (C) While signing for the purchases, she

 그녀가 우리 할머님께 말씀했다. 말했다. 여기서 그 she가 아직 나온 인물이 없어요. 여자는 할머니 한분 밖에 없으므로 (C)는 pass구요.

그다음에 우리 할머니께서는 그 일을 하기로 했다. 그일? 무슨 일? 아직 안 나왔죠.	아 그러면, 이렇게 세세한 그런 단어들로

우리가 미루어 보건데, B부터 시작하는 것이 맞습니다. 그죠? A다음 순서는 B부터에요. 그럼, B부터 해석을 해보도록 합니다.

 After my grandfather died 우리할아버지께서 돌아가신 후에, she worked그녀는 일했어요. at a number of different jobs

a number of는 여러 가지죠. 여러 가지 다양한 직업들에서 일을 했습니다. both to keep herself busy and to earn a living 그랬네요.

both A and B죠? 그러면은 to 이하 하는 것, 그다음에 to이하 하는 것 둘 다를 위해서니까요.

 여기서 말하는 이 to 이하는 어떻게 해석을 하면 될까요? 왜 여러 가지 직업에서 일을 했을까요? 여러 가지 일을 했을까요?

 그렇죠. to 이하하고 그리고 to 이하하고 이 둘 다를 하기 위해서니까 목적으로 해석하겠습니다.

 또 to keep 동사가 나오는데요. keep동사 나오면요? 목적어를 목적격보어 한 상태로 유지하다.

즉, 늘 분주하게 지내고, 그리고 earn a living또 생계를 꾸려가기 위해서 이 두 가지, 둘 다의 이유에서였다. 라고 해석을 하는 거죠?

 그러므로 목적이 두 가지가 되는 겁니다. At one point 어느 시점에서는 어느, 뭐, 어떤 때에는 이렇게 얘기하는 되겠죠?

 그래서 그녀가 여러 가지 직업생활을 꾸려오던 중에, 뭐 어느 한 때에는 정도로 해석하면 되겠습니다. At one point 한때,

 She 그녀는 worked 일을 했어요. 그녀가 누굴까요? 그렇죠. 할머니 맞습니다. worked as a sales person 판매원으로써 일을 했어요.

 어디에서요? in a women's clothing store 어디에 있는 요? in a well-known resort hotel 잘 알려진 휴양지호텔에 있는

 여성복 판매점에서 판매원으로써 그녀가 한때 일을 했었어요. the hotel always had top stars of the day

in theater, music, film and television 라고 합니다. 그 호텔은 항상 뭐, 가지고 있다고 하고 뒤에서 사람인 경우 해석이 좀 어색하니까,

그 호텔에는 항상 이하의 사람들이 있었다. 이렇게 해석하는 게 더 어울리겠죠? 그 호텔에는 항상 있었습니다.

the top stars of the day , of the day 하면요 "당대의" 라는 뜻이죠, 당대의. 당대의 top star들이 있었습니다.
 그런데 어느 분야의 당대 top star들요? 뭐, 연극분야, 음악분야, 영화분야, 그리고 TV방송 분야의 그런 당대 최고의 그런 Star들이

 이 호텔에 항상 있었다. 이렇게 해석을 할게요. 이어서, One weekend 어느 주말에, Judy Garland는요.

호텔에서 쇼를 하고 있었습니다. 그렇게 하면 되겠죠? Judy Garland라는 여자가 인제 다시 어 재등장을 아니 새로 등장을 하게 되니까,

She가 이제 두 명이 되는 겁니다. 이게 문제의 시작이 되는 겁니다. 그다음, 구매에 확정을 하면서, 여러분 이거는요.

 동화를 생각해보세요. 이Judy Garland 배우가, 가수가 호텔에 왔어요. 옷을 골라서 입어봐야지. 구매를 할 것 아닙니까?

처음부터 그냥 바로 사인을 하나요? 그죠? 이런 것을 착안을 하셔야 해요. 그럼 좀 더 뒤로 가볼까요?

 My grand mother took the job 우리할머니께서는 그 직업을 수락하셨다.  그것도 뭔가 이상해요. 뭘 수락을 하는 건지. 그죠?

 그다음에, (D)한번 가볼까요? According to the story we were told as children, 우리가 아이였을 때 들었던 그이야기에 따르면

 Judy Garland가? 하고, 이 Judy Garland 앞에 이어서 출연을 하니까, 등장을 한 다음에 옷가게에 전화를 해야겠죠?

 그러므로 (B)다음에 (D)가 되는 거예요. 그럼 D부터 읽어봅니다. 그이야기에 따르면, 어떤 이야기요?

 우리가 들었던 이야기에 따르면, Judy Garland는요 그 옷가게로 전화를 했습니다. to see 알아보기 위해서,


 이제 알아보기 위해서 목적! 뭐를 알아보기 위해서? if가 명사절로 이렇게 쓰이게 되면 은요, 인지 아닌지로 해석을 하면 됩니다.

 그래서 누군가가 could bring up a few pieces for her to choose from 그녀가 골라 볼 수 있는 몇 점 옷을 갖고 올라와 줄 수 있는지,

그 여부를 알아보기 위해서 가게로 전화를 했다. 라는 거죠. 매장으로 전화 했다는 거죠. 그다음에, 또 중요한 거 하나 있는데요.

 bring up 은 뭐 갖고 올라가는 거예요. 옷은 몇 점이기 때문에 few pieces로 세죠. a few pieces 그다음에,

for her to choose from 할 때 이 to 부정사가 있고, 앞에 이렇게 for이 있으면요, 의미상의 주어로 해석을 합니다.

그녀가 라고 해석을 하면 되겠죠. 그녀가 to choose까지만 쓰는 친구들이 많은데, 이거 의외로 시험에 잘나옵니다.

 from을 넣을까요? 말까요? 가 시험에 잘나오는데요. 여러분, 여러분이 톱스타에요. 옷을 몇 개 사고 싶어요.

 그럼 전화를 해서 나 BB앞이니까, 거기 매장가면 안되니까, 너희들이 옷 좀 갖고 와줘요. 이렇게 얘기를 한 거예요.

 그럼 그 옷 몇 점 갖고 온걸 다 삽니까? 아니면 그중에서 입어보고 그중에서 고릅니까? 그죠? 그중에서 고를 거예요.

 그러면 그 몇 점의 옷들 중에서, 그 옷들로 부터, 고르는 것을 한다는 거죠. 이해갑니까? 그러므로 from이 절대로 빠질 수가 없어요.

 from을 놓고 봐야 되요. 그다음에 중요한 건 이 her 인데요. 이 her이 누구에요? 그렇죠. Judy Garland에요.


 그러므로 정답은 d가 바로 나왔고요. 이어서 해석하겠습니다. The store was busy 가게는 바빴고,

 and the manager 어, 그 점장정도 되겠죠? 그 manager가 assigned 할당했습니다. 나의 할머니께 그 일을 할당했습니다.

 자, 그러면은 할머니는 어떻게 하셨을 까요?　재빠르게 골랐죠. 고르셨죠. 몇 개의 옷들을요. 제품들을요.

그러고 나서, brought them up to the star's room 그랬습니다. 이 them 이라고 하는 것은 some items가

 복수라서, them으로 받아들인 거죠. 옷들을 골랐고 그것들을 star의 방으로 가지고 올라갔습니다. Judy, Judy는요.

 was pleased with 할 때, 우리가요, be pleased with라고 하면 우리가 무엇, 무엇을 만족하다는 뜻인데요.

 그러면 우리가 할머니의 골라온 옷들에 대해서 만족을 했고, and 그러고 나서, and가 나오면 

자, 일단, after 한 다음에 ing하는 걸 보니, 구가 이렇게 쭉 이어지다가, 분명히 after 뭐, 뭐, 뭔데 왜 동사가 나올 까요 하면, 이거 잘 봐야 돼요.

 그녀와 잠시 동안 이야기를 나눈 후에, 명백히 감명을 받았다. 누가요? 아 Judy가요. 공통의 주어가 이렇게 and를

 사이에 두고, 동사를 두 개 갖고 있는 구조에요. 그죠? 첫 번째 Judy Garland는 만족을 했고 그리고 Judy 는요.

 감명을 받았다. 이렇게 되는 거죠. 그 중간에 이렇게, 수식을 해주는 말들이 길게 있으니까 잘 안보였을 거예요.


 그래서 was가 시험에 잘나옵니다. 분명 감명을 받았습니다. 그녀의 행동과 태도에, 여기서 그녀는 누굴까요?

 할머님이시죠. 그래서 Grand mother이 됩니다. 자 감동을 받은 Judy의 행동은 어떻게 될까요? 어떻게 됩니까?

 볼게요. 옷을 마음에 들어 했죠? 이야기를 하면서 감동을 받았어요. 그럼 옷을 골랐으면 뭘 해야 할까요? 그렇죠.

 구매에 대한 서명을 하는 동안에, 그녀는 말했습니다. 우리할머니께 I need a nanny for my children

 내가 우리아이들을 위한 보모가 필요합니다. I think you would be the right one for the job

 제 생각에 당신이 그 일에 대한 the right one 적임자가 될 거 같은데요. I'm leaving tomorrow,

 나는 내일떠나요, 확실히 거의 정해진 예정 같은 것은 진행이 미래시제를 대신하죠?

 I need to know now if you're interested in it 그래서 당신이 그것에 관심이 있는지를 지금 알아야겠습니다. 이렇게 얘기했어요.

그럼 할래? 말래? 그렇게 물어봐야, 할머니께서는 그 일을 하기로 했다가 되는 거잖아요? 그죠? 이어서 쭉 갈게요. 

할머니께서는 그 일을 맡았고, and by the next afternoon was on the road with Judy Garland serving as nanny to her children,

 우리 할머니께서는 그 일을 하시기로 했고, 그 다음날 오후에는 was on the road 길 위에 있었다. 누구와요?


 with Judy Garland, Judy Garland와 함께 있었다. 어떤 일을 하면서요? 무엇을 수행하면서요? 그녀의 아이들에

 대한 보모의 역할을 수행하면서요. 그래서 동시동작이라서 이렇게 또 부사구문으로 표시를 했습니다. 위에도 비슷한 구조인데요.

 이렇게 and 하고 있기 때문에 my grandmother 첫 번째 주어가 took이 되겠고요, 그 일을 하게 됐다.

 두 번째 주어가 was 가 됩니다. 그래서 공통의 주어에 대해서 동사가 두 개 있는 건데, 이게 동사가 들어갈지,

 아니면 준동사가 들어갈지 시험에 정말 많이 물어봅니다. 그럼  and를 빠르게 보고,  여러분이 골라낼 부사어는 빠르게 골라내고

 골라낸 다음에, 전체적인 구조를 보시면, 아 동사가 두 개구나 여러분이 알 수 있을 거예요.

 Being in the right place at the right time certainly 이것을 딱 또 괄호 치고 나면, 아 동사니까 앞에가 다 주어구나,

 이 Being은 뭐가 되요? 동명사가 됩니다. 동명사 주어죠?　올바른 장소, 올바른 시간에 즉, 올바른 때 올바른 장소에,

 있는 것은 분명 그녀에게 무엇을 주었나요? 흥미로운 직업을 가져다주었습니다. 근데 그 직업을 그녀가 꽤나 좋아했던 듯 했죠.

 그러면 여기서 she seem to love the interesting job 원래 목적어가 있었다고 보고, 위에 똑같은 선행사가 있으니까,

 생략이라고 봐도 되겠네요. 여기에서 she는 어떻게 됩니까? 할머니가 그 일을, 새로 맡은 일을 좋아 하신 것 같아 보였다는 거죠.


 자 그러면, 관계사절 꾸며주는 걸로 요렇게 해석을 잡아보시면, 구조가 잘 보일 겁니다. Ok, 그러면 할머니의 그 일화를 통해서

 알 수 있는 내용이 있었어요. 그러니까, 늘 가방을 싸놓고 있는, 있으신 거예요. 그래서 딱 기회가 왔을 때 바로 준비해서

 갈수 있도록 준비를 하는 거죠. 그래서 시작은 왜 짐 가방을 싸실까요? 할머니였는데, 이야기를 듣고 보니까,

 아, 준비된 자만이 그 일을 가져갈 수 있다는 결론이 나오게 된 겁니다. 자 그럼 내용 끝났고요. 문제 풀어보도록 할게요.

 순서 우리 아까 나왔었죠? (B)다음에 (D) 그다음에 마지막으로 (C)가 나왔었고요. 대상이 다른 것은 Judy Garland를

 의미하는 4번이었고요. 그다음에 할머니와 관련된 윗글의 내용과 일치하지 않는 것을 보면 은요. 정답은 뭐가 됩니까?

 그렇죠. 지배인으로부터 옷을 주문하라는 지시가, 아니었어요. 그죠? 몇 점 골라가지고 올라가라는 얘기를 했기 때문에,

 정답은 5번이고 나머지는 알맞은 말이 되겠습니다. 자, 그다음에, 우리 시험에 나오기 전에, 그 서답형 잠깐 보면,

 교훈을 물어보는 문제가 나올 수 있잖아요, 이걸, 책에는 서답형이지만, 문제는 선지형으로 낼 수 있기 때문에,

 잠깐만 보면은요, 준비된 자만이 그 기회를 잡을 수 있다가 되겠습니다. 자, 시험에 나오는 부분 좀 같이 살펴볼게요.

 변형 special for 내신만점입니다. 같이 읽어볼게요. 주로 이제 어법 관련한 것들이 나올 가능성이 많기 때문에,


 어법위주로 정리를 해봤어요. 장문에서는 그다지 나올 만한 것들이  많지가 않아요. 그래서 어법을 준비를 했습니다.

 여러분 그 자료실가시면요, 제가 똑같이 올려놨기 때문에, 공부를 따라서 잘하실 수 있을 것 같고,

 몇 가지 특징적인 것들만 좀 보도록 하겠습니다. 이 짐 가방이 포장되어진 즉, 싸진 상태로 있는 것이기 때문에,

 목적격보어는 목적어를 주어처럼 놓고 해석하면, 짐 가방은 포장이 돼지는 게 되겠죠?  그리고 의문사 주어동사

 어순이니 어순문제가 나올 수 있고요. 기회는 어떤 기회요? 어딘 가로 갈 기회에서 명사를 뒤에서 꾸며주는

 to부정사의 형용사적 용법이 또 문제에 나올 수 있겠습니다. 이어서 문장전체를 꾸며주기 때문에, 부사로

 답을 고르시고요. 여러 가지 직업을 거쳤다. 라고 할 때 많은, 다수의, 여러 가지는 the number of가 아니라 이거는 수치라는 뜻이죠,

 수 앞에가 많은 이라는 뜻이었고요. 그다음에, 우리가 들은 바에 따르면 이 됩니다. 그러면 우리가 이야기를 하는 게

 아니라 이야기를 하는 것을 들으려면, 수동으로 표현을 바꿔줘야 되겠죠. 그러므로 according to the story we were told as children이

 정답이 되고요, 그다음에 Judy Garland가 주어 다음에 동사가 일단 필요하죠, 

옷가게에 전화를 했다라고 해서 과거동사가 됩니다. 이렇게, -ing할래요? -ed 할래요? 하고 물어 보면은 분사를 현재분사, 과거분사 묻는 문제다.


 하고 오인을 하기 쉬운데, 	우리가 필요한 것은 동사 자리기 때문에 과거동사를 답으로 해주시면 되요. 

규칙동사가 나오면 이런 문제가 잘나오죠. 그다음에 무엇, 무엇인지, 아닌지를 알아보기 위해서 할 때, if절이 나오고요,

 그리고 옷 몇 점할 때,  몇 점은 셀 수 있습니다. 복수 붙인 거 보면 아시죠?　그럴 때는 a few를 쓰셔야 되겠죠.

 to부정사의 의미상의 주어이기 때문에 for her 우리가 다했던 내용들이에요. 문제로 내기 좋습니다.

 이어서 그녀는 빠르게 옷을 골랐고 가져갔다 할 때, quickly 당연히 고르는 걸 빨리 고르는 거니까, 부사가 되겠죠.

 동사를 꾸며주는 거, 그리고 bring up할 때, 이 부동사 안에 대명사는, 중간에 들어가게 되죠,

 위치가, 그래서 brought them up 요 어순이 중요합니다. 래퍼들이 막 check it out, bring it out 머 이렇게 하잖아요?

 그게 다 it이나 them 이런 것들이 다 중간에 들어가게 되죠. 그다음에 Judy는요. 만족스러웠어요.

 be pleased with가 되겠고요. 이어서 <for할래요? during 할래요?가 나와 있고, 뒤에는 short time이 나와 있죠.

 short time은 어떤 기간의 길이가 되는데, 우리가<for할래요? during 할래요?>묻는 문제에는	for같은 경우에는 기간의 길이가 나오게 되고요.

 뒤에는, during같은 경우에는 기간의 설명이 나오게 되고, 정의가 나오게 되는 경우가 많습니다. 


그래서 이 경우에는 a short time 작은 기간 동안에 이니까, 그렇죠, for이 되겠죠. 똑같이 주어가 Judy였기 때문에,

 이거 제가 잘나온다고 했죠? was라고 하시면 되겠고요. 분명 감명을 받았다. 감명을 느껴지는 것이므로,

 감정동사, 과거분사로 답을 해주시면 되겠습니다. 그리고 이 signing이 보시면 여러분 해석하면 우리할머니에게 말했다 할 때,

 구매에 대한 서명을 하는 동안에가 되겠죠. 진행 중이에요. 현재분사에요. 그러면 주어+be동사가 생략됐으므로 절이에요.

 during이 아니라 while 적는 것은 수능에도 나왔던 그런 유형이 되겠죠. 그다음에 당신이 적임자에요. 관심이 있는지,

 이것을 할 것인지 말 것인지 나한테 알려줘! 할 때, 관심이 그것에 대해 당신이 관심이 느껴지는 지라고 해서 관심을 주는 것이 아니라

 관심이 느껴지는 것이므로, 감정동사는 수동으로 표현을 하겠습니다. 그다음에 and 다음에 마찬가지로 by the next afternoon

 빼고 나면 공통의 주어가 grandmother이기 때문에, 단서로 was가 되겠고요. 그리고 Judy Garland와 함께, 도로위에 있었다.

 근데, 그 당시에 어떤 일을 수행하면서요? 그녀의 아이를 돌보는 보모로서의 역할을 수행하면서요. 해서 동시동작이니까,

 serving해서 현재분사로 표시를 해주시면 되겠습니다. 자 시험에 나오는 부분은 요정도 정리하시면 될 거 같아요.

 음 우리 소재가 뭐였나요? 그죠? 할머니의 준비성, 항상 짐 가방을 싸두시는 그 얘기였고요. 출제가 예상되는 부분은


 어법도 있고요. 또 일의 그 상황의 전개순서대로 진행이 되어있기 때문에, 내용일치도 물어보기 좋습니다.

 그러므로 해설지 한 번 더 읽으면서, 시간의 순서별로 한번 정리를 해보시는 것도 도움이 될 것 같아요.

자, 본내용 한 번 더 들으면서 정리하도록 하겠습니다.

네 이번에는 practice로 넘어가보도록 합니다. 1번부터 3번까지 내용 보도록 할게요. 일단 문제부터 보면,

 당연히 순서 배열하기 있고요. 또 똑같습니다. he나 him이 가리키는 대상이 다른 것, his도 포함되어 있고요.

 그리고 또 내용일치 문제 나와 있고, 서답형이 있는데 여러분, 글을 읽으면서, Eisenhower이 맹세한 것이 있어요.

 그것을 우리말로 써볼 준비를 하시면 되겠습니다. 내용같이 볼게요. There's a story from Dwight Eisenhower's military academy

 days that helps shoed some light on a part of his character, There's a story, 이야기가 하나있네. 누구의 이야기요?

 from Dwight Eisenhower의 military academy 그럼 우리나라로 치면 육군사관학교정도 되요,

 육군사관학교에서 지낸 생활들, 그러니까 나날들로부터 온 하나의 이야기가 있으니, 그이야기는 도움을 줍니다.

 뭐하는데? shed some light on 그럼 어디어디에다가 조명을 하다, 빛을 비추다. 이니까, 무엇 무엇을 잘 드러내주는, 

보여주는 그런 뜻이 되겠죠. 뭐를 잘 드러내주는요? a part of his character 그의 성격적 특성 중에 한 일면을 가져다가 잘 드러내주는데

 도움이 되는 데, 보여주는 데, 비춰주는 데 도움이 되는 그런 육군사관학교에서 있었던 이야기가 있었다니까

 여러분 선행사와 관계사가 거리가 좀 멀어요. 근데 멀 수밖에 없는 것이, 어디에서 어느 시절의 이야기인지를

 분명히 명시를 해야 되기 때문에 그래요. 그래서 영어는요, 정해진 어순이 상당히 strict하게 있습니다.

 그러나, 문장의 뼈대부터 먼저 구성을 하고, 자세한 이야기 수식어는 뒤로 보내려는 습성이 있기 때문에,

 이렇게 선행사와 관계사의 거리가 조금은 멀어지는 거예요. 그죠? 그럼 아까 우리가 방금 해석한 대로, 

음.. 이야기가 하나있다. Dwight Eisenhower의 육군사관학교 시절의 이야기가 하나있는데, 그이야기가 하고, 좀 멀지만

 다시 집어넣고, 재해석을 하시면 되는 거거든요? that자리에 다가 , 밑으로 내려갈게요.

 It is an accepted practice at west point, where Eisenhower attended, for upper class men to haze the freshmen, or 'plebes'

 그랬네요. It is 그것은, an accepted practice 받아들여지는, 용인되는 관습이었다. 그것?　그것이라는 말이 아직 나온 적이 없잖아요.

 여러분 앞에, it이 가리키는 대상이 없어요. 그 말은 얘가 대명사가 아니란 얘기입니다. 그러면 빨리 뒤를 째려보세요.

 조금 멀긴 합니다만 for나오고 to부정사 나오죠. 아 for이하부터 여기 plebes까지가 진짜 주어이구나, 앞에는 가짜 주어이구나,

 하고 알 수 있을 것입니다. 그래서 해석을 얘 빼고 아는 것부터 먼저 해석을 해볼게요.

 It is an accepted practice at west point, "west point"에서는 용인되는 관습이었어요. 그 west point가 어디냐 하면,

 그곳에서 Dwight Eisenhower가 학교를 다녔었는데, 사관학교를 다녔었는데, 뭐가 용인되어지는, 허락받는,

 괜찮은 그런 관습이었습니까? upper class men 그랬습니다. 더 높은 학년의학생들이 사관생도들이 to haze 하면 군기를 잡다. 라는 뜻이에요.

 그래서 군기를 잡는 것, 누구를 군기 잡는 것은요. 신입생 혹은 이것을 'plebes'라는 용어를 쓰는데,

 요 신입생에게, 신입생에게 신고식을 시키는 것이 용인되어지는 그런 관습이었다라고 합니다. 자 이제 그러면 뭐하면 될까요?

　신고식 시킨 얘기가 나오면 되지 않을까요?　근데 B를 보니까 아, A하나 더 있구나. A하나만 더 볼게요. Eisenhower는 요,

 was a second year student, 그 말을 왜 하는 거냐 하면, 앞에서 보시면요. 여기 upper class men이잖아요.

 그러면은 더 높은 학년이라는 것을 얘기해야 되기 때문에 이 사람은 haze 당하는 것이 아니라 haze시키는 입장이라는 것을 설명하기 위해서

 한 문장을 넣었어요. Eisenhower가 2학년 학생이었고, 그리고 어디에 참가를 했으며, 가담을 했습니까? 

 the hazing activities with his fellow students, 그의 동료학생들과 함께, 신고식을 치르는, 신고식을 시키는 활동들에 가담을 했었습니다.

 그도 참가가 되어있었어요. 여기까지가 나왔어요. 이제 신고식 하는 이야기로 들어가야 하는데,

 B는 갑자기 심지어는 그가 연합군의 대장이 되었을 때도, 대통령이 되었을 때도, 다 큰 얘기를 하니까 여러분 생각해보세요.

 우리는 사관학교 다닐 때의 이야기지, 나중에 졸업해서의 이야기는 아직 나오면 안 되는 거예요.

 그죠? 그럼 B는 통과에요. 그다음에 C를 볼까요?　어느 날, 신입생 중에 한명이 그와 폭하고 지나가다가 우연히 마주쳤어요.

 이렇게, 부딪혔어요. 어, 이야기의 시작인데요. 이게 유력하죠?  좀 더 지나가볼게요. D Eisenhower는요. made ashamed of his remark

 그의 언행에 대해서 수치심을 느끼게 되었어요. 그 남자의 그 자긍심에 의해서, 근데 보니까 그 남자가 누군지도 아직 안 나왔잖아요.

 아, 그죠. 재빠르게 C로 가시면 됩니다. 갈게요. One day 이제 일화가 시작됩니다. one of the plebes 그 신입생중의 한명이요

 bumped into him 그와 우연히 딱! 하고 부딪혔어요. 이 him은 Eisenhower가 되겠죠. an unpardonable offense 그랬습니다.

 용인되어 질 수 없는, 즉, 사과되어 질 수 없는 그런 offense 그러면  규칙위반이었다 라는 거죠.

 이 앞에 한 행위가. 그리고 Eisenhower는요. responded by, by이하로써, 응수를 했어요. yelling 고함치고, screaming 소리 지르면서,


 누구한테요? 그 젊은, 어린 신입생에게요. Calling on the most disgracing insult he could summon,

 Eisenhower told the plebe that he looked like a barber. calling 그러면은 뭐라고 계속해서 큰소리로 치고 있는 거예요.

 큰소리를 치고 있는 거예요. 어떤 말로요? 가장 disgracing 그러면은 요. 사실 이게 insult랑 비슷한 뜻인데요.

 disgracing 그러면은 사람을 insult가 모욕을 하는 거니까, 앞에는 insult하고 비슷하지만, disgracing은요,

 그냥 심한, 그런 자존심을 상처가게 하는 그런 정도라고 할게요. 그런 모욕이죠, 가장 자존심에 상처를 주는,

 그런 모욕으로, 그런 모욕의 표현들로, 그에게 계속 큰소리로 이야기를 하면서, 근데 어떤 insult? he could summon,

 이거는요 소환하다. 라는 뜻이에요. 소환하다. 혹은 생각해내다 라는 뜻도 되겠죠. 그가 생각해낼 수 있는,

 가장 심한 모욕을 계속 퍼부으면서, Eisenhower는요 그 신입생, 1학년에게 말했습니다. 어떤 내용을 말했을까요?

 he looked like barber 너 꼭 이발사 같아, 아주 심한 모욕을 했다. 라고 해석을 하면 되겠죠. 

근데 중요한 것은, 그 뒤 표현이에요. At this, 이 말에, he lost his composure, composure 그러면은 평정심이죠,

 그는 그의 평정심을 잃었고, drew himself up, 그의 스스로를 drew up 한다는 것은 이렇게 숙이고 있다가,


 죄송합니다. 했다가, 쭉 하고 몸을 일으키는 거예요. 꼿꼿이 세워가지고선 looked Eisenhower in the eye,

 Eisenhower의 눈을 똑바로 쳐다보면서, 말했습니다. I was a barber 저 이발사였어요. 실제로 그랬습니다.

 이렇게 된 거죠. 그럼 그 이 말이, 꼿꼿이 서서 눈을 마주보고 이야기한 거에서 뭐가 느껴지세요?

 아유 넌 머리가 이렇게 엉 이래가지고, 어, 이발사 같아, 이렇게 욕을 했는데, 저 실제로 이발사였습니다. 이렇게 이야기한 거예요.

 이 말에 Eisenhower가 흠칫하게 되는 거죠? 글로 이제 찾아 가시면 되는데, 여기서 중요한 he는 누구에요?

　그렇죠, 신입생이에요 그러므로 답하나 골랐네요. 그렇죠. c가 되겠습니다. 다시 이제 골라볼게요. 저 이발사였습니다.

 이렇게 얘기가 된 거죠. 그다음에 다 컸을 때가 아니니까, 좀 더 뒤로 가야되겠죠. 아직 다 크면 안 돼요.

 여러분 졸업하면 안 돼요. 뒤로 가서 Eisenhower made ashamed of his remark by the man's pride,

 그 남자의 자존심, 자긍심에 의해 나온, 아니 자긍심에 의해서 그의 한말에 대해서 수치심을 느껴지게 된,

 Eisenhower가 되겠죠. 그 말은 뭐냐면요, 그가 흥 이발사 같으니라고 그가 이렇게 모욕감을 주는 말을 했는데,

 오히려 그 남자가 꼿꼿하게 서서 저 이발사였습니다. 그게 뭐가 어때서요?  이런 식으로 얘기를 했더니,

 그 남자의 그런 자존심이 있는 태도에 의해서, 자기가 한말에 대해 오히려 수치심을 느끼게 된 게, Eisenhower였다
 
이런 식으로 해석이 들어가는 거예요. 그죠?　Eisenhower는 returned to his room, 그의 방으로 돌아갔고, and 말했습니다.

 동사가 지금 두 개가 나오고 있죠. 앞에는 무엇, 무엇 하여진 이고요, 쉼표, 쉼표 콤마, 콤마사이에, 수식어구이니까,

 여러분이 분사구로 처리를 하시는 것이 맞겠죠, 아직 동사가 안 나왔어요. 동사는요 뒤에 있는 returned입니다.

 그의 방으로 돌아갔고, 그의 룸메이트에게 말했습니다. 뭐를요?　What had happened, 그에게 일어났던 일을요.

 근데 이야기를 했던 시점이 과거라면, 그 일이 발생했던 시점은 더 과거죠. 그러므로 had happened가 상당히 중요하네요.

 I've just done something that was stupid and unforgivable, 나 방금 어떤 일을 저질러 버렸어, 근데 어떤 일을요?

 멍청하고도 용서받을 수 없는 일을 저질러 버렸어, 그가 말했어요, I just managed to, managed to는 뭐, 뭐해버리고 말았어,

 이런 뜻입니다. 그러므로 I just managed to make a man ashamed of the work  which he did to earn a living.

 나 한 남자를, 한사람으로 하여금 어떤 일에 대해서 수치심을 느끼게끔, 부끄러움을 느끼게끔, 만들어 버렸어,

 근데 어떤 일?　그 일을 갖다가 그 사람이 생계를 꾸려가기 위해서 했던 건데, 그 일을 내가 부끄럽게, 수치스럽게, 생각하게 만들어 버렸어. 라고

 자기 실수를 인정을 했어요. Then 그러고 나서 he vowed 이제 나오죠. 뭐라고 맹세했을까요?

 Eisenhower죠? he would never insult another person again, 다시는 다른　사람에게 모욕을 주지 않겠노라하고, 선언을 했습니다.

맹세를 했습니다. 답　나왔네요. 서술형. 자 그럼 여기까지가 1화가 끝났어, 그다음에 자라났어요.

 어떻게 됩니까?　Even 심지어 뭐였을 때 조차두요? 그가 이 연합군의 war machine이라고 하면은,

 그냥 전쟁에 필요한 기계나 군수 장비들이잖아요, 그죠 그러면은 의역을 하게 되면 연합군의 군수의 지도자가 되었을 때조차도,

 이렇게 해석하시면 되겠죠?　이 (a)의 he는 누구야?　Eisenhower이니까 나머지 다 똑같죠, 그리고 심지어는

 as President of the United States, 미국의 대통령이었을 때조차도, Dwight Eisenhower는요,

 never broke that promise, 약속을 절대로 어기지 않았습니다. He had decided early to encourage, rather than discourage,

 and help his people develop to their full potential, 그는요, 결심했었어요. 일찍이, 뭐하기로요, 북돋워주기로, 격려해주기로,

 뭐하기 보다는요? rather than discourage 낙담시키기 보다는요, rather than나오면 뒤의 것보다는 앞의 것이죠,

 그리고, 그의 사람들이 뭐하는데 도움을 주었어요? 자 help 목적어 목적격보어자리에, to를 써도 되고, 안 써도 되겠죠?

 develop full potential 그들의 잠재력에 한계치까지, 가장 높은 수준까지, 발전을 시킬 수 있도록 끔 도움을 주었다고 합니다.

 And it showed in his leadership ability 그리고, 그것은 잘 보여집니다. 어디에서 그의 leadership 능력에서 잘 보여집니다.

 내용은 여기까집니다. 문제한번 풀어보도록 할게요. 우리 순서부터 풀겠습니다. 조금 어지럽게 지나갔어요. 순서니까요.

 정답은 C-D-B가 되겠죠. B가 제일 마지막이었어요. 육군사관학교시절의 것 묶고, 나중에 커서 묶고,

 이렇게 하면 문제가 뚝딱 해결이 되는, 그런 시간적 순서에 따른 문제를 푸는 거였어요.

 그다음에 또 하나, 2번은 가리킨 대상이 나머지 넷과 다른 것 보시면요, (c)가 그wy, 신입생이였기 때문에,

 정답이 되겠고요. 3번에 dwight Eisenhower에 대한 내용과 일치하지 않는 것은?

 사관학교 이발사와 논쟁을 벌인 것이 아니라, 신입생하고 언쟁을 벌인 거죠. 언쟁을 벌였다기보다, 모욕을 줬다는 게 더 맞기 때문에,

 정답은 4번이 틀렸어요. 다음에 서답형입니다. Eisenhower가 맹세한 것 우리말로 찾으시오. 했는데, 뭐였나요?

　다시는 다른 사람을 절대로 모욕하지 않겠다. 라는 거였죠. 음. 좋습니다. 자 이제 우리 시험에 나오는 부분으로 바로 나가보도록 할 텐데요.

 저는 일단 어법이 좀 중요한 것 같았고요. 그다음에, 이이야기가 너무 길다보니까, 살짝 발췌를 해가지고,


 밑줄 그은 이 표현에 대해 쓰시오. 라는 서답형이 좀 나올 것 같아서, 이렇게 두 가지를 준비해보았거든요.

 일단 서술형 나올 때 까지, 우리가 어법을 같이 풀면서 진행해보도록 하겠습니다.

다시 한 번 말씀드리지만, 자료실에 똑같이 있으니까, 주요한 것 위주로 설명 드릴게요. 갑니다.

 There's a story from Dwight Eisenhower's military academy days that 근데 that이 story를 받으니까,

 a story는 뭐에요? 단수죠. 그이야기가 하면 단수니까, helps라고 해서 관계대명사 수 일치는요, 선행사에 대해 일치하는 거 맞죠?

 그다음에, 용인되어지는 관행, 관행은 용인 되요,  되어 져야 되겠죠? 꾸밈을 받는 명사를 주어처럼 놓고 해석해보시면, 능수동이 나옵니다.

 또 앞에 어떤 장소가 나왔고, Eisenhower가 출석을 했어요. 그곳에 출석을 한 거죠. 그래서 where로 받으시면 되겠고요.

 그다음에 for 목적격해서요. 여기 지금 의미상의 주어고, 그리고 진주어가 to부정사, 우리 아까 to haze 했던 것 기억나시죠?

 밑에 가시면 Eisenhower는 2학년 학생이었고요, 어디어디에 가담되어 있었다, 참여되어져 있었다.

 해가지고 participated 하시면 되겠습니다. 아 그리고, 요렇게 보는 게 낫겠네요. and 놓고요, Eisenhower가 주어였고요,

 첫 번째 동사는 2학년이었다. 그리고 어디어디에 참가했다. 라고 해야 되기 때문에, in 뒤에 목적어가 있어서,


 이것은 능동으로 참가했다, 라고 놓고 과거동사의 ed문제로 보는 것이 더 맞겠어요. 요걸로 정리해주세요.

 그다음에, One day, 하루는요, one of the plebes , 중에 한명이 되어야 되기 때문에 당연히 복수가 되겠죠.

 그래서 s 붙이시고요. 그다음에 이것은, 용납되어 질 수 없는, 이해되어 질 수 없는, 용서할 수 없는,

 위반행위였다. 해서 offense가 되겠죠? 그다음에, 가장 수치심을 주는 그런 음, 모욕을 가지고서

 계속 그 얘기를 쏘아대고 있는 중에 이런 말을 해버린 거죠, calling 뭐, 뭐하면서도, 동시동작이고요,

 Eisenhower는요 그 plebe에게 말했습니다. 그가 주어, looked like 다음에 명사가 나와야 되니까, 완전한 절이 나왔으므로,

 접속사 that으로 정답해주시면 되겠죠. 뒤에 갈게요, 이 말에 그는, 평정심을 잃었고, 스스로 몸을 꼿꼿이 세우고서는, 눈을 똑바로 쳐다본 거예요.

 나 이발사다! 왜! 이렇게 된 거죠? 그럼 여기에서 drew up할 때, him이 들어갈까요? himself가 들어갈까요?

 공통의 주어가 있습니다. 그리고 주어와 목적어가 같다면, 이때는 그죠, 재귀대명사를 적어 주셔야 되겠죠?

　이것도 시험에 잘나오죠?　그래 나 이발사였다. 이렇게 얘기한 거예요, 그랬더니 이 Eisenhower는요,

 그 남자의 자긍심에 대해, 자긍심에서 나와, 자긍심으로부터 ,그가 한말에 대해, 수치심을 느껴지게 되어, 집으로 돌아갔어요.

 수치심을 느껴지게 된 것이므로, made가 되겠죠. 왜 by 이하라서 행위자가 분명히 나와 있기 때문에요. 그래서 수동으로 쓰시고요.

 진짜 동사는 우리가 필요하므로, returned 였죠, 그리고 무슨 일이 발생했는지는, 시간적으로 더 이전에 일어난 일이니까,

 그렇죠, 대과거로 had happened 써주시는 것도 기억해주세요. 나 막 이렇게, 이렇게 하고야 말았어, 저질러 버렸어,

 manage to 부정사였고요, 그다음에, 그가 생계를 위해서 했던 일인데요, 그가 일했다. 그 일을 요, the work 똑같은 자리 들어갔어야 됐죠.

 목적어 자리가 비었죠? 그래서 목적격 관계대명사 그렇죠, which가 정답이 됩니다. 직장에서 그래서 where로 할까봐,

 여러분 문제를 냈어요. 이거 시험에 잘 나와요. 그다음에 밑으로 쭉 내려가시면요, 그가 이 연합군의 지도자가 되었을 때인데,

 그 연합이 된 그 군대들이잖아요. 그래서 여기 보면요, combined가 되겠죠. 그죠? 연합군, 연합된 군이 되겠죠?

 그다음에 and even하고 쭉 내려가는데, 중요한 건 이거에요, that promise가 저는 시험에 나올 것 같아서,

 저는 따로 밑줄을 그어 봤거든요. that promise 그 약속을 절대로 깨지 않았다 할 때, 그 약속이 의미하는 바를 쓰시오. 라는 거거든요.

 왜냐면 서답형은요, Eisenhower이 맹세한 것을 찾아 쓰시오 인데, 그 약속을 절대로 깨지 않았다. 라는 것도 똑같은 얘기거든요?

 그래서 서답형을 풀어본 친구들은 무조건 풀 수 있게끔  낸 문제라서, that promise가 가리키는 것을


 지문에서 찾아 쓰시오. 라고 해서 영어로도 시험문제를 낼 수가 있어요. 그죠? 	그러면 정답은 뭐가 될까요?

이거죠, he would never insult another person again 이게 정답이 되겠죠. 이걸 절대 깨지 않았다가 됩니다.

 ok 자 그다음에 우리 서술형 잠깐만 보면요, 문제는 이렇게 내겠죠. 답은요.

방금 했던 것처럼, He vowed that을 넣어도 되고 안 넣어도 되고요. 소재는 무엇이었습니까? Eisenhower의 깨달음이었고요.

 그다음에 출제가 예상되는 부분은 어법 그리고 서술형 이렇게 두 가지만 준비해주시면 되겠습니다. 

내용 한번 다시 들으면서 오늘 수업 정리하도록 할게요. 

네 여러분 수고 많으셨습니다. 다음시간 소개할게요. 우리 이제 유형별로 수업하는 것은 다 끝났고요

Test로 들어갑니다. review test 1이고요. 다음시간 20번째 강의는 1번부터 10번까지 문제 풀어볼 테니까,

미리 꼭 풀어주시면 좋겠습니다. 자료실 꼭 확인해 주시고요. 다음시간에 만나 뵙도록 하겠습니다. Have a nice day bye
