안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공 법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘은 어, 명언으로 간디 어, 다 아시죠? 간디. 

엄청난 분이시니까. 어, 이런 얘기를 하셨어요. 너네가 지금 변화를 갈망할겁니다. 

더 나은 점수, 더 나은 뭐 나의 태도, 더 나은 나의 실력, 어, 내가 갈수 있는 대학 수준을 더 높이고 싶다. 

이런 변화를 갈망할 텐데 이렇게 얘기를 하셨더라고. 세상에서 보고 싶은 변화가 있다면 

세상에서 보고 싶은 변화가 있다면 직접 그 변화가 되어라, 이렇게 얘기를 했어요. 어, 좀 이렇게 약간 막 그 소름 돋지 않니? 

나는 말하면서도 이렇게 딱 정말 쫙 이게 올라오는 게 있는데. 변화를 보고 싶으면 기다릴 게 아니라 네가 그 변화가 되라는 겁니다. 

공부를 잘하고 싶고 좋은 성적을 받고 싶으면 준비를 하고 노력을 하세요. 세상에 그냥 얻어지는 거 하나도 없습니다. 

너무 이렇게 그냥 편하게만 하려고만 하는 경우들이 많은데 세상에 그렇게 편하게 얻을 수 있는 것 중에 가치 있는 것은 없어요. 

누구나 편하게 다 얻을 수 있는 거를 누가 가치 있다고 여기겠습니까? 노력을 하시고 네가 그 변화의 중심에 서주시길 바랍니다. 

자, 우리 오늘 수업 시작하는데 어려워요. 어, 지문이 많이, 많이, 많이, 많이 어렵습니다. 자, 볼게요. 상당히 어려운데 뭐 풀어본 친구들은 더 잘 알겠죠. 

지문이 엄청 어렵구나. 어, 그리고 또 한 30강 이제 어, 가까이 오니까 학생들이 좀 멘탈이 풀어져서 애들이 이제 막 이러더라고 보니까. 

저는 내신 범위만 했었습니다. 얘들아 수능 봐야지. 어, 저는 내신 범위도 안했어요. 

어떡하려고 그래? 문제 꼭 풀고 이 강의 들으셔야 됩니다. 선생님 저는 연달아 푸는 게 안돼요. 

그래? 그러면 이번 시간에 어, 풀어야 되는 문제, 한 8문제 정도만 먼저 풀어보고 그리고 수업을 들었으면 좋겠어요.

많이 어렵습니다. 자, 볼게요. 자, 이 지문은 상당히 중요합니다. 일단 소재 자체가 어, 평가원에서 되게 좋아하는 평가원스러운 소재에요. 

그리고 지문이 좀 어렵기 때문에 어 선생님이 PPT를 너희들이 조금 더 이해가 쉽게 하기 위해서 이렇게 

어, 키워드들도 같이 정리된 Flow를 너희들한테 제공하겠습니다. 자, 이걸 가지고 우리 수업을 할 텐데. 

자, 보자. 언어적인 Generalization의 능력이라고 돼있어요. 이게 무슨 말일까? 

언어적으로 일반화 시킬 수 있다, 라는 능력은 특정한 것을 보고 일반적인 것을 떠올리게 만든데. 

그래서 과거를 이해하고 미래를 예측할 수 있게 한데. 뭔 말인지 알겠니? 어, 솔직히 뭔 말인지 하나도 모르겠죠. 

이거 보고 뭔 말인지 알면 오, 대단한 거야. 자, 봅시다. 이렇게는 모르고. 자, 어렵잖아. 그래서 예를 들어서 설명을 바로 해주는 거야.

시작하자마자 예가 나왔네요. 자, 이거 어, 구체 진술로 시작하는데 뭐라고 얘기하나 볼게요. 하나의 특정한 블루베리를 이제 얘기를 해보는 거야.

근데 내가 이제 어, 나무 가지에 블루베리가 달려있어. 그걸 따려고 했단 말이야. 그래서 그걸 따려고 했어. 

그러면 어, 저걸 딱 따려고 할 때 뭘 생각할거야? 왜 따려 그래? 블루베리이니까. 먹으려고. 아, 저거 그거잖아. 블루베리는 슈퍼 푸드죠. 

인간에게 가장 좋은 작용을 하는 그 뭐 음식 100가지 했을 때 그 안에 들어가는 거잖아, 블루베리가. 엄청나게 좋은 거지.

딱 그 동그랗고 조그만 하면서 파란색인 거, 그리고 꼭지가 이렇게 폭 파져있는 거, 블루베리라는 거 보고 생각한단 말이지.

블루베리라는 단어가 떠오를 겁니다. 됐니? 그다음 그러나 이 개념은 자, 여기서 바로 내용 뒤집네요. 뭐라고 하나 볼게.

그러나 이런 개념, 네가 그걸 보고 블루베리라고 생각했던 거. 선생님, 이 개념이라는 말 어렵습니다. 

단어를 봤는데 어, 내가 그냥 그걸 보고 블루베리라고 생각한 걸 개념이라고 하는 건가요? 

그냥 그거 말고 그냥 이 개념이라는 건 그냥 어, 이름이에요. 쉽게 얘기하면. 네가 블루베리라고 이름 붙인 거. 됐지? 이해가? 

음, 이렇게 블루베리라고 이름 붙인 이런 개념은 손에 놓은 그 물체, 딱 따가지고 손에다가 올려놓은 그 블루베리만을 의미하는 게 아닙니다.

그렇지 않겠니? 네가 블루베리라고 이름을 붙였다. 또는 블루베리라고 불렀다, 라는 건 이미 사전에 학습이 돼있었다는 거야.

아, 저렇게 생긴 거는 블루베리고 몸에 좋은 거야, 이렇게 학습이 이미 돼있었던 거죠. 그러면 배웠던 거잖아. 아, 그럼 뭐야? 

이미 이전에 사람들이 블루베리라고 정의하고 이름을 부른 거예요. 나왔네. Not just the object. 

이 물체만을 가리키는 게 아니라 뭘 가리키는 거래? 줄곧 있었습니다. 그러니까 책으로 공부해서 배운 거 아니야. 

그다음 딱 너 먹고 나면 지구상에 블루베리가 다 사라지니? 그거 아니잖아. 앞으로 어떻게 돼요? 음, 언제나 있을 모든 블루베리를 가리키는 거예요. 

됐니? 아, 아, 이렇게 블루베리라고 이름 하나 붙인 걸 가지고 이 사람은 이렇게 얘기를 했네. 천재야, 천재. 우리랑 뇌가 달라. 

어, 그런가보다 하고 자, 그다음. 이걸 보고 이제 뭐라고 하냐면 언어적 일반화 능력이라고 정의해준 거예요. 

음, 이걸 뭐라고 했다고, 얘들아? Verbal generalizing ability, 이렇게 얘기한 거야. 됐습니까? 

블루베리라고 우리가 이름을 붙였잖아. 멍멍이들이 저걸 보고 블루베리라고 이름 붙일 수 있어? 없잖아. 

근데 우리는 언어적으로 이렇게 일반화 시켜가지고 그래, 파랗고 동그랗고 나무에 걸려있고 

어, 저런 약간 어, 좀 새콤하면서 약간 달달한 맛이 나는 걸 우리는 블루베리라고 합시다, 라고 일반화한 거예요. 됐지? 

그러면 이제 이 얘기와 동일한 얘기가 반복되네요. 뭐라고 그랬지, 얘들아? 줄곧 있었고 앞으로 있을 거. 그면 나왔네. 

과거를 이해하고 아, Understand the past. 내용이 어떻게 된 거야, 이제? 확장된 겁니다. 

아하, 앞에까지는 구체 진술, 뭘 들었어, 여기서는? 예시를 든 거야. 예시를 3번부터 뭐하고 있어요? 

여기서 일반화 시켜서 얘기하고 있네. 오케이. 됐니? 오케이, 그면 봅시다. 

일반화 능력이라는 건 과거를 이해할 수 있게 해준데요. Understand the past. 과거를 이해하는 거야. 

글자를 우리가 보고 공부를 했어. 그리고 학습을 하잖아. 또 미래를 예측하는 거야. Predict the future, 미래를 예측 하는 거야. 됐죠? 오케이. 

이것을 위해서 일반화를 사용하는 거지. Generalizations을 사용하는 거예요. 그랬을 때 어떻게 된데? 여기도 사실 약간 생뚱맞지. 뭐라는 거야.

사용할 수 있기 때문에 눈부신 성취를 일굼, 이거 말일까? 이거야. Spectacular achievement. Achievement에다가는 동그라미 치면 되겠네요.

엄청난 성취를 이뤄냈데요. 아, 이게 선생님 이거 무슨 말이에요? 어, 이런 거야. 

우리가 일반화를 시키는 그런 능력은 과거를 이해하는 걸 의미해, 그렇지? 그리고 또 미래를 예측할 수 있다, 라는 것도 의미해. 

내, 내가 결혼을 해서 내가 아이를 낳았을 때도 그 아이는 블루베리라는 걸 먹을 거니까. 맞지? 오케이. 

그다음 그걸 통해서 뭐가 가능하다는 거야? 엄청난 발전이 가능하다는 거야. 쉽게 얘기하면 인류의 발전이 가능하다, 이렇게 얘기한 거예요. 

약간 어떻게 보면 되게 오버한 거 같지. 블루베리를 어, 블루베리라고 이름을 붙였더니 지구의 발전이 가능했데, 이렇게 얘기한 거야. 이해됐습니까?

됐니? 그러면 이 일반화 어떻게 시켰어요? 언어적인 일반화 능력은 일반화 능력은 뭐야? 엄청난 성취를 이뤄냈습니다, 이렇게 정리 된 거예요. 됐지?

자, 약간 되게 진짜 밑도 끝도 없잖아. 아, 뭐래. 갑자기 뭔 이놈의 무슨 성취야. 그래? 아니야, 성취야 진짜로. 보여줄게요, 어떻게 되는지. 

자, 봅시다. 이런 글 쓴 사람도 보면 참 대단한 거 같아. 자, 예를 들어서 예를 들어서 자, 예를 들었네요. 

뭐한 거야, 얘들아? 주장에 대한 근거가 나오네요, 근거. 뭐라고 나오니? 이렇게. 이런 사소한 경우조차도. 

뭐 예를 들면 블루베리 같은 별거 아닌 그런 예시조차도, 이렇게 되는 거야. 왜 사람들이 수천 년 동안 블루베리를 따러 갔는지. 

왜? 몸에 좋으니까. 먹을 수 있으니까. 맛있으니까. 됐어요? 그다음 왜 블루베리 제배가 큰 사업이 되었는지. 

어, 사업을 해서 돈을 벌었데. 그럼 뭐가 이루어진 거야? 그렇지, 성취가, 발전이 이루어진 거잖아. 됐니? 그다음 블루베리에 선물 투자를 했어요. 

이런 거야. 어, 저 지역에서 블루베리 어, 최적의 조건이니까 블루베리 나무를 사서 저기다가 어, 제배를 해가지고 그걸 수출합시다. 

그래서 천억을 투자한 거야. 근데 이거를 팔았더니 삼천 억을 벌었어. 그면 이천 억이나 벌어들인 거잖아. 엄청난 거죠. 

뭐 그 정도 돈 벌면 어, 블루베리 장사나 할 텐데. 자, 어쨌든 블루베리의 선물 투자가 나쁜 투자가 아닌지. 

이게 이제 뭐로 까지 넘어간 거야? 경제로 까지 넘어갔네요. 블루베리라는 단순한 그 과일의 이름 붙인 거, 정의 내린 거 하나가 이렇게 까지 간 거야. 

아, 그렇잖아. 미국에서 예를 들어서 미국에 아주 저명한 그런 식품 학자들이 블루베리가 몸에 진짜 좋다. 

먹으면 뭐 10년을 더 살 수 있다, 라고 얘기를 했다고 해보자. 그랬을 때 사람들이 그런 얘기를 들었어. 

예를 들어서 아프리카에서 누군가가 들었다 해보자. 아프리카의 어떤 돈 많은 사람들이 블루베리를 먹으면 10년을 더 산데. 

근데 블루베리라는 단어를 모르는 거야. 그 단어를 몰라. 블루베리가 뭔데, 이렇게 얘기해버리면 좋은 정보를 듣고도 돈으로 바꿀 수 없죠.

블루베리가 뭔지 알아야 제배를 할 거 아니냐. 돼? 그래서 언어의 일반화 능력은 엄청난 성취를 이룬다고. 쉽게 얘기하면 뭐야? 돈을 벌게 해준다고. 

제일 쉽죠, 돈 얘기가. 자, 그다음 자, 이걸 인식하기 위해서 블루베리라는 개념을 이리로 저리로 옮겨볼 수 있다. 됐습니까? 오케이. 됐어요. 

그다음, 5번. 하지만 블루베리가 자, 이제 필자는 얘기하는 거야. 어, 선생님 얘기가 바뀌어버린 거 아니에요? 

안 바뀌었어. 뭐라고 하나 볼까? 블루베리가 방금 딱 땄던 그 특정한 것만을 얘기한다면 아, Only to the specific thing, 

이걸 가리킨다고 하면 이거 필자는 뭐라고 그랬지? 일반화가 좋은 거라고 그랬지? 그러면 이건 뭐라고 나와야 돼? 

당연히 부정적으로 나오겠죠. 그 소리는 더 이상의 적용이 안 되고 조용히 사라졌을 겁니다. 

예를 들어서 어, 무슨 어느 아프리카 오지에서 어떤 사람만이 그거를 보고 블루베리다, 라고 얘기했다고 해봐. 

그러면 책으로도 안 나오고 뭐 말로 구전도 안 되고 인터넷도 없어. 그럼 그 사람이 정의내린 블루베리는 그냥 그 사람으로서 끝나는 거 아니야.

그렇지. 책으로도 안 썼어. 인터넷으로 뭐 전파도 안했어. 그러면 아무도 모르잖아. 그 블루베리를. 

이걸 보고 블루베리라고 했다고 해보자, 그 아프리카 사람들은. 그러면 이걸 블루베리라고 얘기한 건 그 사람만의 혼자만의 언어적 정의였잖아. 

아무도 이거를 블루베리라고 알고 있지 않죠. 그래서 아, 블루베리가 방금 딴 특정한 것. 

딱 그 하나로 한정시켜가지고 이름을 그냥 지어버린다고 하면 그 소리는 더 이상 적용도 되지 않을 거고. 그렀겠죠. 

그래서 Devoid of further application. 그리고 조용히 사라진다고. Slipped away, 없어질 거란 말이야. 됐니? 

아, 그래서 일반화 시켜야 된다, 라는 거. 그래야지 모든 사람들이 그걸 다 인지하고 그걸 통해서 뭐야? 

어, 사회 전체의 발전, 그리고 뭐 과거에도 있었고 앞으로도 이어질 거다, 이렇게 할 수 있는 거라는 거야. 됐니? 오케이. 

그래서 언어는 일반화 자체가 중요하다. 과거를 이해하고 미래를 예측할 수 있게 해주고 돈을 벌수 있게 해주는 성취를 만들어낸다. 

이해 다 됐죠? 이겁니다. 됐니? 상당히 어려운 지문이었습니다. 자, 그다음 출제 포인트 이어서 가볼게요. 

출제 포인트랑 선생님이 밑줄 친 부분은 어, 이거는 빨간 펜이야. But, 그러나 어, 뭐였지? 블루베리 딴 거. 

This concept, 이런 컨셉은 블루베리라는 이름 붙인 이런 컨셉은 Refers, 너 이거 기억나죠? 아까 선생님이 중요하다 그랬지?

Not just to the object I'm placing in my hand. 그냥 내 손에 있는 거, 그것 딱 하나만을 의미하는 건 아니야. 

그건 뭐였지? Refers to all the blueberries, 모든 블루베리였어. That, 어떤 거야? Ever were, 존재 했던 모든 거. 

That ever will be, 그리고 앞으로 존재 할 그런 모든 블루베리를 가리키는 거야. 이게 뭐가 된 거야? 

아, 되게 딱 하나로 국한 지은 게 아니라 일반화 시켰네요. 됐습니까? 이걸 보고 뭐라 그래? 언어의 일반화라고 얘기하는 거야. 됐니?

그래서 여기서 정의를 내려줬어요. 밑줄 치면 됩니다. Verbal generalizing ability. 아, 뭐야? 언어적으로 일반화시키는 능력은 뭘 만들었어, 얘들아?

돈을 벌게 해줬다고. 그러면은 안 까먹겠죠. 돈을 벌게 해주는 거야. 그리고 이렇게 어, 엄청난 성취를 이뤘어. 어떻게? 그 예시를 들겠죠. 됐니?

선물 투자, 괜찮았어. 그리고 뭐였어? 어, 그거 수천 년 동안 사람들이 계속해서 따 먹었던 거야. 음, 그렇구나. 

그다음 자, 밑으로 넘어가서 맨 마지막입니다. However, 역접어가 나왔네요. 

뭐라고 얘기하니? If blueberry, 만약에 블루베리가 여기 Only에다가 밑줄 꼭 치셔야 되고. 

만약에 얘가 특정한 것만 언급하는 그런 거였다고 하면 그건 당연히 어떻게 돼? 없어질 거잖아. 

그냥 내가 말로 혼자만 얘기하면 당연히 자식도 모를 거고 후손도 모르고 인터넷으로 안 쳐놓으면 전파도 안 될 거고. 

그래서 Slipped away 부정어 다 들어오면 돼요. 그다음 Devoid of further application, 적용도 안 될 겁니다. 됐죠? 

자, 지문 정리 완벽하게 끝났고 출제 포인트 정리해 봅니다. 이거는 시험 문제가 이렇게 나올 수 있습니다. 

일단 첫 번째 우리 순서 배열 문제부터 체크를 해볼게요. 자, 같은 얘기를 가지고 내용을 지금 바꿨어요. 

어떻게 바꿨는데? This concept이라고 얘기하면서 이거는 어, 땄다며. 근데 그 따서 손에 올려놓은 것만 의미하는 건 아니야.

존재했던 거, 앞으로 존재 할 거. 그래서 이 자리가 A자리가 됩니다. 내용 바뀌는 지점. 그다음 두 번 째, B자리가 되는 건 여기가 B자리가 돼요.

음, 아이고 Even in this minor case, 여기, 여기 표시해놨죠. 여기가 B자리가 됩니다. B자리가 돼요. 

Even in this minor case, 이제 뭐한 거야? 주장에 대한 예시가 나온 거예요. 기억나죠? 엄청난 성취를 이뤘다며.

어떻게 블루베리란 단어 하나 정의했다고 무슨 성취가 만들어지니? 어, 실제로 성취가 있어. 

수천 년 동안 사람들이 그걸 먹어오면서 점, 점, 점, 점, 점, 점 발전. 뭐 음식을 만들어서 어, 좀 그 뭔가 비타민을 더 살리는 방법이라든가 

더 뭔가 이렇게 사람 몸에 좋을 수 있게 직접적으로 와 닿을 수 있게 요리하는 법이라든가 그런 것도 계속 발전됐겠죠. 됐니? 

자, 그런 얘기가 나온 거고 그다음 마지막 C자리는 여기가 됩니다. 내용 어떻게 돼요? 앞의 거 쭉 얘기해놓고서는 얘기를 바꿨어. 

자, However. 근데 만약에 어, 딱 특정한 것만 언급한다는 건 하자가 있는 거야, 이렇게 얘기했었죠. 그래서 거기 어, 체크해 주시면 되겠습니다. 

그리고 이 지문 같은 경우엔 우리가 Main idea 반드시 체크를 하셔야 돼요.자, Main idea 상당히 중요합니다. 

되게 어려웠죠. 언어적 일반화. 선생님 어렵지 않은데요? 그렇지. 나랑 하고 있으니깐 쉽죠. 언어의 일반화는 뭐였어? 

과거를 이해하고 미래를 예측할 수 있게 해주는 거였습니다. 됐어요? 그리고 엄청난 성취를 만들어준 거였어, 인간 사회에. 끝. 오케이? 

자, 그다음 16번 넘어 가겠습니다. 16번, 뇌를 좀 쉬어가면서 보실 수 있게 쉬운 지문이 나왔습니다. Uncertainty의 가치인데 자, 뭐라고 하나 봐봐. 

확신의 결여를 우리 지식의 최초 원천이 아닌 나약함의 표시로 인식해서 불확실성의 가치를 인정하지 못하는 것은 어리석음의 원인이다. 

말은 어려운데 별 내용 아니야. 봐봐. 확신의 결여라는 거. 이거를 우리 지식의 최소 원천으로 봐야 되는데 

이걸 최초의 원천으로, 지식의 원천으로 보는 게 아니라 되게 나약한 거야, 확신이 없으면. 이렇게 인식을 한다, 그러면 이게 어떻게 된다는 거야? 

나약함으로 인식을 해가지고 불확실성 자체가 이건 상당히 어, 문제가 있는 거다. 이건 가치가 떨어지는 거다. 

불확실성은 문제야, 라고 얘기하는 건 어리석대요. 됐니? 그 얘기가 되는 거야. 좀 더 정확한 얘긴 뒤에 보면 돼. 

이거는 이미 밑으로 지문이 쭉 나열 돼있는 거를 어, 키워드를 통해서 그냥 그대로 써 본겁니다. 내용 같이 한번 볼게요.

말은 막 이렇게 좀 꼬아 놔가지고 어려워 보이지만 내용 쉽습니다. 같이 보자. 자, 불확실성의 가치를 인정하지 못하는 것. 어, 뭐 나왔어요? 

불확실성의 가치 인정하지 못하는 것. 이거에 대한 얘기를 하고 있네. 봐, Failure, 실패한 거지. Appreciate, 인정하는 걸. 

뭘 인정하는 거야? Uncertainty, 불확실성 그 가치 인정에 실패라는 것. 그것은 어리석음의 원인이래요. 세모 치면 끝났네요. 됐지?

불확실성의 가치 인정하지 못한다는 건 어리석대요. 됐습니까? 그면 필자가 여기서 그냥 이건 이 말이야. 결국은 뭐가 좋다는 거야?

불확실성, 불확실성, 이걸 뭐라고 얘기했냐면 긍정적으로 얘기 한 거예요. 이거를 인정하지 못하잖아. 그면 되게 바보 같은 거야. 

인생은 불확실한 건데 왜 아니라고 계속 그래, 이 말을 하고 있는 거야. 자, 그래놓고 뭐한 거야? 

주장했으니까 주장에 대한 주르르륵 예시가 나온 거예요. 됐지? 뭐 현재 진화론이 세부사항이 무조건 다 맞다고 확신할 수 있어?

현대 의학이 전통 의학보다 더 낫다고 확신할 수 있어? 사실 없잖아. 그래서 나왔네. 아니요. 그 어느 것도 확신하지 못합니다.

여기 있는 내용 확신할 수 있는 거 아무것도 없죠. 계속 바뀌었잖아. 진화론이라는 거. 그 얘기야. 

그다음 이런 확신의 결여로부터 여기도 말이 조금 어려운데 내용 볼게. 이런 확신의 결여로부터 이거 뭐지? 확신 결여돼있죠?

확신이 될 수 없는 부분이야. 확신이 이 결여돼있는 부분인데 여기에서부터 만약에 그냥 귀찮다고 아이 나 귀찮아. 귀찮아, 귀찮아, 귀찮아, 귀찮아. 

그냥 무조건 서양 의학이 더 좋은 거야. 동양 의학은 어, 후져, 이렇게 얘기를 해버렸어. 

그렇게 얘기를 하는 건 어리석을 뿐이야, Stupid. 당연한 거 아니야? 그렇지? 동양 의학도 좋은 부분이 분명히 있잖아. 

근데 그거를 뭐 경중을 따져보거나 판단하는 게 아니라 아, 귀찮아. 그냥 서양 의학이 짱이지, 이렇게 얘기를 해버렸다고. 

그면 되게 멍청한 거다, 이 말이에요. 자, 그런데도 많은 사람들이 그럼에도 불구하고 되게 이게 멍청한 행동인데도 

그럼에도 불구하고 많은 사람들은 여전히 뭐 한데? These inferences, 이런 추론을 한데요.

이런 추론이 뭐가 돼, 얘들아? 어, 멍충이 추론, 이걸 하는 거예요. 됐니? 자, 확신의 결여가 뭐라고 얘기한데?

그럼 이제 궁금하잖아. 이게 뭐가 되는 거야? 여기가? 근거가 되는 거야. 확신의 결여가 좋은 거라며. 

어. 근데 왜 확신의 결여가 생기지? 궁금하잖아, 사실은. 그랬더니 이렇게 얘기하네. 확신의 결여를 우리 지식의 최초의 원천이라고 보는 게 아니야.

야, 확신이 없어야지 그 아, 이게 뭘까? 이거 틀린 거 같은데. 그래 연구를 한번 해보자. 그래서 인류가 발전 하는 건데. 

지식 최소의 원천이 될 텐데 그거를 사람들은 이렇게 본데. 그냥 확신이 없잖아. 

쟤는 결단력이 없는 거고 우유부단한 애야. 에이, 저런 바보 같은 애, 이렇게 얘기를 해버린단 말이야. 됐니? 

그래서 그렇게 인식해서 문제가 생긴다고. 그다음 자, 키워드 정리 할게요. 내용은 별거 없지? 뭐라는 거야? 

강조하는 건 어, 불확실성 인정해라, 이 말이 되는 거야. Failure to appreciate the value of uncertainty. 그건 바로 뭐래? 멍청한 거래요. 

됐습니까? 나머지는 다 예시. 그다음 From this lack of certainty, 이런 확실성의 결여에서부터 만약에 우리가 바로 Conviction, 

어떤 그냥 귀찮다고 확신으로 점프를 해버린다면 그건 밑으로 쭉 내려오면 Simply stupid, 매우 멍청한 거예요. 됐지? 

그다음 그럼에도 불구하고 사람들은 이런 추론을 대단히 많이 하는데 왜 그러는 거야? 

확신의 결여라는 게 뭐로 보여 진다고? 나약함의 표시로 보여 진다고. 뭐가 아니라? 지식의 원천이 아니라. 

그래서 일반적인 사람들은 그래서 대부분 평범하게 살다가 인생을 끝낸다고 하는 거예요. 맞다고 생각하는 건 밀고 나가는 힘도 필요하단 말이지. 

대부분 이렇게 바보 같은 걸 선호합니다, 이 얘기에요. 됐지? 자, 정리하시면 이제 출제 포인트 체크해보는데 첫 번째 어휘입니다. 

Appreciate에다가 표시하세요. 불확실성, 그거를 인정하는 거에 실패야, 얘들아. 그래서 Appreciate 인정이라는 거 체크해 두시고.

그다음 밑으로 내려와서 쭉 밑으로 내려오죠. 불확실성의 부족에서부터 만약에 확신을 한다면 확신이 좋은 게 아니야, 얘들아.

그래서 뭐가? 여기 Stupid, 바보 같은 거야. 부정어에다가 표시해 두시고. 그다음 제일 밑으로 내려오시면 Weakness가 나옵니다. 

어, 이건 바로 뭐야? 여기야. 사람들은 뭐로 본데? 나약함의 표시라고 본데요. 그래서 거기 표시해주면 되겠습니다. 

자, 그래서 그렇게 표시해주고 우리는 이제 어, 그다음 지문 넘어갈 건데 그래도 나온 김에 하나만 더 정리하고 넘어갈까?

자, 여기 Are we, 이 자리가 A자리가 돼요, 순서 배열 문제. 여기 선생님 왜요? 어, 예시가 나왔어. 주장에 대한 예시.

그다음 B자리는 But, 내용 뒤집은 거야. 앞의 거, 야 이렇게 불확실하잖아. 근데 거기서 만약 확신한다면 하고 내용이 어떻게 돼? 

바뀌죠. 여기 B자리가 됩니다. 그다음 마지막 Still, 그럼에도 불구하고 많은 사람들은 여전히 이런 추론을 한데요. 

그래서 These inferences에 대한 얘기가 앞에 있었기 때문에 여기가 C자리가 됩니다. 

자, 정리 끝났고 17번으로 넘어가서 별표 세 개 치고 들어갈게요. 자, 이 아이는 엄청 중요한데. 우와, 어, 뭐 어렵지 않아요, 여기도. 

중요한데 해볼게. 약간 봤을 때 좀 화가 나는 부분들이 있어요. 애들 입장에서는 어려울 수 있는 지문이야. 

근데 선생님이 딱 얘기 해주고 나면 바로 이해가 될 거예요. 인플레이션이라는 단어 자체가 일단 어렵죠.

인플레이션 정의 잘 모르잖아, 너네. 그렇지? 그게 문제인데 어, 하면서 얘기할게요. Reducing unemployment에서 파생되는 문제입니다. 

지문들이 좀 특이해. 상식이 진짜 넓어지는 지문이야. 공부하면서 아, 이런 것도 있구나, 이렇게 좀 즐기긴 힘들겠지만 1초라도 즐겨봐요. 

그러면 머리에 더 오래 남거든 이게. 어, 이게 실업률을 줄이려고 노력하는 것 어떻게 보면 되게 좋은 거잖아.

근데 그게 뭐한데? 문제를 만들어 낸데요. 어, 되게 발상의 전환이네. 그렇지? 

자, 실업을 줄인다는 건 첫 번째, 더 높은 비율의 인플레이션을 만들어냅니다. 왜 그러는지 알겠어요, 이거? 그다음 일단 계속 봐. 

커다란 비효율성 같은 문제를 파생시킬 수 있데요. 오, 그래? 문제를 크게 두 가지를 만든데요. 됐니? 

어, 궁금하네. 어떻, 왜 도대체 문제가 생길까? 아니 사람들이 다 직장 생기고 취직 다 하면 좋은 거 아니야? 아니야. 자, 뭐라고 하는지 볼게요. 

자, 실업은 Unemployment, 실업은 수입원이 없는 No source of income, 어, 수입원이 없는 사람들에겐 상당히 고통스럽습니다, Painful. 맞죠? 

돈이 없으니까. 하지만 실업을 줄이는 것, Reducing unemployment에다가 밑줄 치시고. 

대가가 없는 건 아닙니다. Not costless, 이렇게 나왔는데 여기 봐봐, 얘들아. 대가가 선생님 이거 왜 세모에요? 봐봐. 

대가가 말을 어렵게 써놨어 그냥. 대가를 치룰 것입니다, 이렇게 쓰면 되는데 대가가 없는 것은 아닙니다. 

그니까 부정어야. 대가가 없지는 않아. 대가를 치러야 된다는 말이야. 됐어요? 어, 이런 것 자체가 너네한테 되게 좀 열 받게 만드는 그런 단어죠. 

자, 그다음 2번 갈게요. 이제부터 내용 이해를 꼭 하셔야 됩니다. 실업의 감소는 단기적으로는 더 높은 비율의 인플레이션 밑줄 쳐볼게요. 

첫 번째 부정적인 효과입니다. 인플레이션, 밑줄 쳤니? At the expense of, 치르게 될 거야. 뭐를? 

A higher rate of inflation, 이걸 치르게 될 겁니다. 자, 경제가 최대 용량일 때는 더 그러하대요. 

그 상태에서는 자원이 거의 최대로 사용됨, 뭔 소리야, 그렇지? 이거 보고 사실 무슨 말인지 모르는 게 정상입니다. 보고 연결되는 게 더 이상하죠. 

이거랑, 이거랑 연결 안 되는데. 인플레이션을 따로 학습하고 있었어야 됩니다. 자, 인플레이션이란 말은 얘들아 어떻게 되는 거니? 

인플레이션은 이거야. 어, 취직이 많이 됐어. 음, 쉽게 얘기를 하면 취직을 많이 해가지고 우리나라 사람들이 예를 들어서 그냥 되게 꿈의 얘기네요. 

어, 천억을 사람들이 번다고 해보자. 근데 천명이야. 천명이 취직했을 때 천억을 벌어요. 한 사람당 연봉이 일억이야. 오우, 완전 괜찮다, 그렇지? 

인생을 정말 어, 즐기면서 살 수 있잖아, 이정도면. 연봉 1억이야, 한명이. 근데 이때 슬프게도 실업률이 어, 취직한 인구 대비 한 20%가 실업 상태야.

그러면 200명이 지금 실업 상태잖아. 얘네를 국가에서 다 취직시켜버린 거야. 싹 다. 싹 다 취직 시켰어요. 

싹 취직을 시켜버리니까 어떻게 돼? 200명이 더 플러스가 되지? 그럼 어떻게 돼? 한 사람당 일 억짜리 직장을 똑같은 조건으로 더 만든 거야.

그면 어떻게 돼요, 얘들아? 얘가 1200명이 취직을 하게 되고 그리고 사람들이 벌어가는 돈이 1200억이 돼요. 맞지? 한번만 이해하면 돼.

1200억이 됐어. 그러면 1200억이라는 돈이 어, 사람들 손에 들어오기 시작해. 

그럼 어떻게 돼? 이 돈이 거꾸로 이제 사람들이 이 돈을 쓰겠죠. 저축을 한다든가 뭐 물건을 산다든가 뭐 투자를 한다든가 쓸 거 아니냐. 그렇지? 

시장에 돈이 많이 풀리잖아. 원래는 1000억이었는데 1200억이 시장에 돈이 풀린 거야. 

근데 시장에서 1000억이면 아주 무리 없이 그리고 더도 덜도 없이 딱 맞게 돌아가고 있었어.

수요, 공급이라는 거 들어봤죠? 지금 어떻게 되는 거야? 공급이 엄청나게 늘어난 거야. 그러니까 어떻게 돼? 

사람들이 돈 값이 이제 떨어지는 거지, 한 마디로. 시장에 돈이 너무 많아지다 보니까 

음, 이제 사람들이 예전에는 1000원에 살 수 있었던 걸 이제 사람들이 이런 거야. 

1000원에 이걸 사려고 그랬거든. 이 분필을 하나에 1000원에 사려고 했다고 해봐. 근데 사람들이 너도나도 막 다 돈을 벌기 시작하잖아. 

사람들이 이제 막 어, 일억씩 버는 사람이 1200명이나 되니까 어떤 사람이 이런 거야. 야, 이거 그냥 나한테 2000원에 팔어. 

그리고 네가 갖고 있는 물건 나한테 싹 다 팔어, 이렇게 얘기한 거야. 그럴 수 있겠죠. 돈 있는 사람들이 많아졌으니까. 

2000원 팔어, 이렇게 된 거야. 그럼 어떻게 된 거야? 아, 돈이 어떻게 돼요? 화폐 가치가 떨어진 거네. 그게 인플레이션이에요.

인플레이션이 뭐야? 돈이 이렇게 많이 풀려서 돈의 가치가 떨어진 거야. 돈의 가치가 떨어지면 어떻게 돼? 물가가 상승하는 거죠.

결국은 그럼 어떻게 되는 거야? 경제가 문제가 생기겠죠. 1000원에 살 수 있는 걸 2000원에 산다고. 

그러면 내가 일억씩 벌어봤자 결국은 5천만 원 번거의 효과랑 똑같잖아. 맞지? 그 얘기가 된 거야. 됐습니까? 

자, 여기 넘어올게, 다시. 인플레이션이 뭐라는 거야, 그러면? 어, 문제가 생기잖아. 

일억씩 벌어서 일억의 삶을 향유하던 사람들이 결국은 어, 5천만 원짜리 삶밖에 안 되는 거야. 

열심히 진짜 일억만큼 죽어라고 열심히 일을 했는데 5천만 원 정도 일하는 애들밖에 어, 애들의 수준밖에 못살아, 삶을. 그러면 되게 화나겠죠.

그래서 문제가 생긴다, 이 얘기가 된 거야. 됐습니까? 인플레이션을 돈이 많이 풀려서 돈의 가치가 떨어진다. 

그래서 물가가 상승한다. 이 얘기가 된 겁니다. 끝났네. 자, 그다음 게다가 피고용인들에게 맞는 일자리를 찾아주려고 해요.

직장이 이제 막 다 취직되고 이제 적재적소에 사람 배치는 끝났는데 어거지로 사람을 더 취직시키려고 하다보니까 

근로자의 기술 수준과 근로자의 기술 수준과 A worker's skill level. 이거랑 Moreover는 뭐지 얘들아? 플러스입니다. 내용이 추가된 거잖아.

일에 요구되는 거, Required for a job. 자, 일에 요구되는 게 Mismatches, 부조화가 생겼데요. 부조화 자체가 뭐야? 문제가 있는 거잖아? 그렇지?

이러는 거야. 밑에 얘기가 나왔어요. 박사 학위를 가졌어. 공학 박사 학위를 가졌단 말이야. 

그러면 돈 엄청 많이 들어갔지. 자식 그 키우는데도, 부모님들이. 국가에서도 돈 엄청 많이 썼잖아. 

뭐 대학교 운영하고 이렇게 하면서 박사를 배출하는데 까지. 근데 택시 운전, 운전하시는 분들한테는 사실 그런 기술은 필요가 없잖아. 

또 반대로 이 박사 학위를 갖고 있는 사람이 택시 운전을 뭐 정말 엄청 잘하는 거는 또 아니잖아. 택시 운전 기술이 없으니까.

그러면 결국은 뭐하는 거야? 경제는 교육에 보조금을 주느라 자원을 낭비하는 형태만 된 거죠. 

여기에 딴 거 여기서 못 써먹잖아. 그렇지? 그래, 술집, 술집 종업원으로 또 취직시킨 거야. 

박사 학위, 공학 박사 학위 딴 사람을 그 자리에는 못 집어넣고 어, 술집 가서 너 칵테일 만들어, 이렇게 얘기한 거야. 

칵테일 만드는 기술 없는 사람한테 얼마나 그럼 자원 낭비야. 이 사람 하나 키운다고 들어간 돈부터 시작해서 국가적인 낭비, 가정의 낭비가 생긴 거잖아.

됐어요? 그 얘기네, 됐니? 그다음 이게 이 억지로 이제 일자리를 만들면 이런 문제가 생긴다고. 즉, 정리했네. 

피고용인의 기술이 그 일에 필요한 것 이상이 됐단 말이야. 됐습니까? 그럼 이걸 보고 뭐라 그래? 어, 불완전한 고용이라고 그래요. 

그래서 Underemployment, 이렇게 얘기한 거야. 결국 이 사람은 어떻게 돼? 이 짓을 계속 못하겠지. 

자기 적성은 공부하는 거였는데 이렇게 하는 건 안 맞잖아. 그러니까 불만족도 생길 거고 그리고 결국은 어, 그만 두는 상황들이 많이 발생하겠죠.

자, 그 얘기입니다. 그다음 자, 또 다른 비효율의 원인 플러스. 또 다른 비효율의 원인 이번엔 뭐야? 반대 케이스야.

자, 직원들을 그들의 능력을 넘어서는 일에 배치하는 거예요. 어떻게 되는 거야? 어, 이제 말단 사원이어서 아무것도 할줄 몰라.

아무것도 할 줄 모르는데 갑자기 어, 그냥 야, 너 사장이나 해라. 일자리가 빈 게 그거 밖에 없어. 너 경영진, 회사 어, 뭐 200조 짜리 회사 운영해봐.

운영 할 수 있어요? 못하죠. 이렇게 됐다는 거야. 회사도 마이너스죠. 그니까 말이 안 된다. 억지로 일자리 늘리는 거. 그 말이에요. 됐니? 

뭐가 맞는지는 나도 모르겠다. 자, 그다음 키워드 정리해볼게요. 뭐라고 하나. 내용이 이해 잘 됐죠? 어, 해볼게.

Reducing unemployment, 야이, 너는 취직할 수 있어야 됩니다. 알겠죠? 공부 열심히 하시고 

어, 제일 좋은 건 네가 좋아하는 일을 할 수 있는 게 제일 좋은데 어, 좋아하는 일을 하지 못하면 잘하는 일도 아주 좋아요.

잘하는 일이든 좋아하는 일이든 어, 어쨌든 확실하게 네가 앞으로 이제 결국은 우리가 공부하는 게 공부하려고 목적이 아니잖아. 그렇죠?

좋은 직장, 하고 싶은 일, 그리고 그걸 통해서 뭐 내가 원하는 꿈 이런 걸 이루는 거잖아. 목표를 조금 확실하게 갖고 얘들아 힘들어도 힘내세요. 

정신 바짝 차리고 눈 똑바로 뜨고 자세 바로 하시고 엉덩이 뒤로 이렇게 쭉 빼가지고 이렇게 하지 말고 엉덩이 붙이고 그리고 너 지금 30분됐거든. 

손 분명히 또 손 내리고 하는 애들 있지. 손 올려. 다리에다 손 올리고 있으면 졸려요. 몸이 따뜻해지니까. 응? 해볼게요.

자, Reducing unemployment is not costless, 뭐한다는 거야? 대가를 치르지 않는 거 잘못된 겁니다. 대가를 치른다는 얘기가 되고.

자, In the short run, 첫 번째 뭐 한다 그랬지 얘들아? Reduction in unemployment가 뭐한다고 얘들아? 

Higher rate of inflation, 뭐한데? 높은 수준의 인플레이션을 만들어낼 거다. 그다음 두 번째 Moreover, 더군다나. 

자, 이거 어떻게 된다고 얘들아? 어, 내용 추가 돼요. 뭐가 나와? 2번, 비효율성 만들어질 거야. 예를 들면 뭐가 있었지? 

그래, 박사가 어, 술집 종업원하고 택시 기사를 하면 국가 자체가 얼마나 어, 자원 낭비가 되는 거겠어. 맞아요? 

그래서 Be wasting, 엄청난 Resources, 자원 낭비가 이루어지게 될 겁니다. 됐니? 그래서 여기 표시하시면 되시고.

그다음, That is, 즉, 이건 이제 뭐라는 거야? 어떻게 정리했어? 이렇게 얘기했네. Employee may be higher than those necessary.

일에 필요한 거보다 훨씬 더 높은 수준의 기술을 갖고 있단 말이야. 근데 그거를 못 써먹어. 결국 사람들은 어떻게 되는 거야? 

아, 이거는 좀 문제가 있는 취직이다. 결국은 그만 때려 친단 말이죠. 그다음 Another, 다른 경우가 나왔습니다. 다른 비효율성. 

어떻게 됐지, 얘들아? 어, 직업 자체가 개인의 능력을 더 넘어서는 거. 어, 뭐 대기업 회장으로 네가 일을 해라, 이런 얘기한 거예요. 

됐습니까? 자, 내용 다 정리 됐죠. 이제 어, 키워드 정리 다 끝났으니까 우리 출제 포인트 정리 같이 한번 해볼게요. 봅시다, 뭐라고 하나.

첫 번째 거 입니다. 빈칸 추론부터 정리해볼게요. 자, 우리 지금 필자가 주제를 뭐로 던졌니? 이렇게 던졌습니다.

대가를 치르게 될 거야. 실업률에만 목매게 되면. 그 얘기가 됐고. 그다음 우리 순서배열 문제도 동시에 같이 한번 확인을 해볼 텐데 여기서 부터입니다.

A, 그거에 대한 대가를 치르게 될 거야에 대한 구체적인 진술이 나온 거야. 첫 번 째, 인플레이션 두 번째 Moreover 여기가 B가 돼요.

뭐가 나왔지, 얘들아? 어, 그렇지. 맞지 않아, 수준이 서로. 그래서 그 얘기가 됐던 거고. 마지막 앞에 있는 얘기 정리해준 것. That is.

어떻게 된 거야? 어, 즉, 이건 무슨 말이냐면 일하는 애들의 기술이 어, 필요로 하는 거 보다 택시 운전사 그거는 보통 운전하시는 분들, 

기사님들은, 기사님들은 운전면허만 있으면 사실은 되잖아. 그렇지? 그래서 어, 훨씬 더 높은 어, 수준의 지식이나 기술을 가지고 있다. 

그런 얘기가 됐던 겁니다. 그래서 A, B, C 순서배열 문제까지 체크해봤습니다. 빈칸 추론 자리랑 순서배열 문제 확인하시고 빈칸 하나만 좀 더 볼게요.

빈칸 하나 중요한 게 더 있는데 뭐가 있냐면 이겁니다. 지금 여기 보시면  Mismatch 맞지 않아. 뭐가 맞지 않아?  

Between a worker's skill level 다음 and the level of skill required for a job. 됐지? 

이 얘기가 어떻게? 밑에 예시로 나와 있잖아. 됐습니까? 여기 예시로 나와 있는 거예요. 

그래서 일하는 사람의 능력이 더 위 또는 일의 능력이 더 위, 이렇게 나왔던 지문 정리 끝났고 우리 18번으로 넘어 갈게요.

자, 18번 보겠습니다. 뭐라고 하나 보자. 자, Well-being의 척도들을 정책에 도입하는 것. 이거 얘기 하고 있는데 이거 무슨 말일까?

Well-being의 더 광범위한 척도들. Measure, 이것들을 정책 분야에 도입하는 건 해답이 나오지 않는 질문을 제기한다. 즉, 뭐라는 거야?

문제가 있다는 거야. 됐습니까? 보자. 복지의 더 광범위한 척도들을 정책 분야에 도입한다, 라는 건 해답이 나오지 않는 질문을 제기합니다.

Unanswered questions, 하자가 있다, 이렇게 된 거예요. 됐어? 자, 이것도 이해 안 가지 않아? 

복지의 더 광범위한 척도들을 복지하는 거 좋은 거잖아. 상식적으로, 그렇죠? 복지는 좋은 건데 그거를 정책에다가 도입했어. 그럼 좋은 거 아니야?

정책에 도입을 해서 그냥 단순하게 주먹구구식으로 하던 복지가 어, 시민들의 세금으로 어, 정책차원에서 체계적으로 이루어져. 

그면 좋은 거 같잖아, 그렇지? 그게 아니래. 어, 그래? 여긴 또 무슨 말이야? 계속 지금 내용들이 반대되는 내용들이 많이 나오죠. 

지금 여기 Test1의 특성입니다, 문제들이. 자, 첫 번째, 그 중 하나는 행복한 소작농과 좌절감을 느끼는 사람의 어, 역설이네요. 

선생님 이게 무슨 말이에요. 봐봐. 자, 행복한 소작농이 있어요. 소작농하면 돈 별로 없죠. 그다음 좌절감을 느끼는 성공한 사람, 이것의 역설이래요.

어, 말이 약간 이상하잖아. 그렇지? 성공한 사람이 행복해야 될 거 같고 좌절감을 느끼는 게 돈 없는 소작농, 어, 소작농이어야 될 거 같은데 아니래요.

그런 얘기 많이 들어봤지? 행복지수란 얘기 들어봤어요? 행복지수가 어, 우리나라 되게 떨어지죠. 

근데 우리나라가 돈이 없어서 떨어지냐. 안타깝지만 그게 아니라 돈 없는 나라들이 행복지수가 훨씬 더 높습니다.

그거에 대한 얘기를 있는 거예요. 전 세계 국가들에서 가난한 사람들이 부유한 사람보다 평균적으로 덜 행복하데요. 어, 그래? 

전 세계 국가에서 가난한 사람들이 부유한 사람들보다 평균적으로 덜 행복하데. 여기까진 당연한 거지? 안 그래? 그렇잖아. 

가난한 사람은 Wealthy people, 부유한 사람보다 당연히 좀 더 행복하지 못할 거야. 

돈 걱정 하다보면 막 병원도 못가도 아픈데. 자식도 약을 먹여야 되는데 약 못 먹여갖고 죽고 실제로 이러잖아, 아프리카에서는 지금도.

그럴 거라고. 하지만 아이고. 하지만 매우 가난한 사람들은 희한하게 자주 Very happy, 매우 행복하다고 얘기한데요. 이거 무슨 일일까?

사실상, In fact 자신보다 약간 더 부유한 상대보다 더 높은 수준의 행복감을 느끼기도 하고 

때때로는 매우 부유한 사람들보다도 훨씬 더 높은 수준의 행복감을 얘기하기도 한데요. 돈이 없지만 마음이 행복하다고 얘기하는 거야. 

나도 아직 그런 경지까지는 어, 잘 이해가 안가긴 하는데 어쨌든 여기서는 지금 그 얘기를 하고 있는 거야.

돈이 없어도 행복한 사람들에 대한 얘기를 하고 있습니다. 됐니? 자, 그러면 이제 그걸 어떻게 얘기 하냐면 이렇게 하네요. 

그래서 이제 이거를 연구를 해본거야. 아, 저 진짜 이상하다. 저 사람들 변태인가? 왜 돈이 없는데 행복하다고 그러는 거야.

나는 돈 있어도 불행한데 쟤는 도대체 뭐야. 그래서 연구를 해본거야. 거짓말인지 알고. 그랬더니 거짓말이 아니었어. 

자, 역경에 어려운 상황에 분명히 처했는데 역경에 적응하는 사람들의 능력치. 사람은 적응을 하죠. 

그래서 Ability to adapt to adversity, 역경에 적응하는 인간의 능력. 첫 번째. 

그다음 기준과 기대치에서 관련된 차이점들에 의해서 어느 정도 설명이 가능해요. 아, 이런 거야. 나라 자체가 돈이 다 없어.

모든 사람이 다 가난해. 그러면 내가 볼 수 있는 게 없으니까. 야, 그러지 않니, 얘들아? 

보면 어, 부자 동네에 가면 웬만하게 돈 있는 거 가지고는 사실 내가 지방에서는 부자였다가 서울 올라가가지고 똑같이 부자 취급 받는다?

쉽지 않죠. 지방에서 한 100억 있으면 부자라고 하죠. 근데 어, 뭐 우리나라에서 돈 제일 많은 데가 어디지? 

뭐 한남동, 청담 이런 데에서 100억 있다고 내가 이 지역에서 최고 부자야, 이러면 뭐 비웃음 사겠죠. 

거기는 뭐 한 1000억 있어야 최고 부자라고 하나? 뭐 모르겠다, 1000억이든 2000억이든. 

뭐 어쨌든 대기업 회장들이 많이 살고 하면 뭐 100억은 돈도 아니니까. 그 사람들 입장에서는.

그러니까 아, 이해됐어요? 다 같이 없으니까 그냥 뭐 돈이 많은 게 행복이 아닌 거야, 그 사람들은. 어차피 다 없이 사니까.

그냥 가족끼리 재밌고 즐겁고 뭐 잘 건강하고 이런 게 행복이었던 거지. 아, Related differences in norms and expectations. 됐니? 

그 달랐다고, 기준치 자체가. 좋은 집에 사는 게 부러웠던 게 아니란 말이야, 이 사람들은. 왜냐면 그런 집 본적도 없으니까.

어떻게 보면은 어차피 돈이 없이 살거면 이런 게 오히려 더 나을 수도 있겠다. 그다음 인간 복지에 대한 이해를 향상시켜 주기는 합니다. 

자, 내용 이어지는 거야. 이런 얘기들은 인간 복지에 대한 이해를 분명히 향상 시켜줘. 그렇지. 사람마다 다르잖아. 

지금도 우리나라에도 지방에 가서 그냥 농사 짓고 사는 게 더 행복이라고 하는 사람들 있어. 

도시의 삶 너무 퍽퍽하고 답답하고 숨 막혀, 라고 얘기하는 사람들 분명히 많이 있습니다. 그렇죠? 

그래서 이제 이런 내용들을 보다보니까 아, 그래 인간 복지라는 건 다 완전히 케바케구나. 그렇지? Case by case, 다 다르다. 그렇구나. 

하지만 여기까지는 됐는데 문제가 이거야. 복지 데이터에 기반을 둔 비교를 복잡하게 만드는 거죠. 이건 이제 어떻게 돼? 데이터화 시킬 수가 없네. 

어느 정도 집에 살고 어, 어느 정도 돈이 있으면 행복할 거야. 그리고 아플 때 뭐를 해주면 행복하고 자식한테 뭘 해주면 행복하겠지. 

하고 전부 다 복지로 깔아 놨는데 사람들이 원하는 건 그게 아니었단 말이지. 됐어요? 

그래서 데이터 기반으로 둔 비교는 오히려 이제 복잡해진다. 그래서 여기 뭐가 힘들어? 여기 이렇게 되는 거야. On well-being data. 

데이터 기반은 Complicate, 복잡해졌어요. 해결 안됐단 말이야. 됐죠? 자, 끝났고 빨간 펜 들고 표시합니다.

줄 쭉 쭉 쭉 치세요. 줄 치면서 앞에 내용들이 정리가 같이 돼야 돼요. Introducing of well-being. 그건 뭐 한데 얘들아?

소개하는 거야. 어, Well-being의 어떤 척도를 정책에다가 도입한다, 라는 건 너 뭐라 그랬지? 정책에 도입하는 게 무조건 좋다? 아니라고.

Unanswered question, 답이 없다 그랬죠. 왜? 케바케이니까. 됐지? 개취, 개인의 취향. Among them is a 자, 이거 어렵게 나왔는데요. 

Conundrum 그러면 수수께끼인데 자, 얘는 수수께끼를 만들어 낸데요. 이해를 할 수 없었다는 거지. 이 연구하는 사람 입장에서. 어, 왜? 뭐 때문에?

이렇게 Paradox, 동일한 얘기입니다. 역설이 만들어졌거든. 어떻게? 행복한 소작농, 돈 없는 사람, 돈 많이 못 버는 사람.

그리고 좌절한 돈 많은 사람. 됐어요? 그 얘기가 나왔던 거고. 밑으로 쭉 내려 오셔서 심지어 또 이렇게 얘기들을 하고 있죠. 

Even higher levels than the very rich, 이렇게 나와 있는데 여기서는 이렇게 나오는 

They often report higher levels of happiness than their slightly wealthier counterparts and at times, 여기 Happiness. 

행복의 어떤 수치가 훨씬 더 높았단 말이지. 돈을 훨씬 더 많이 버는 사람들보다도 Than the very rich, 

돈을 많이 버는 사람보다도 행복수치가 오히려 훨씬 더 높았다. 이 얘기 나온 거고. 그다음 This puzzle, 이렇게 참 이해할 수 없는 얘기잖아. 

Puzzle, 되게 황당한 거, 그리고 되게 이해할 수 없는 거 이런 얘기들은 Is explained, 설명이 되더라고. 어떻게? 뭐 때문에? 두 가지였어요. 

기억나니? 첫 번째는 뭐였지, 얘들아? 인간 자체가 그런 역경에 적응하잖아. 두 번째는 뭐였지? 사람마다 기준치가 다르잖아. 

아, 이렇게 얘기했으니까 어떻게 되는 거야? 어, 이걸 통해서 우리가 음, 인간의 복지는 좀 다른 거구나, 사람들마다, 라고 이해할 수 있게 되는 거고. 

두 번째 문제가 조금 생겼네. 오히려 복잡해졌어. 이거를 이제 데이터로 수치화 하는 거 대신에 힘들어졌어. 왜? 케바케, 다 다르니까. 됐습니까?

정리 끝났고 출제 포인트만 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 자, 첫 번째에요. 어휘, Broader, 표시하시고. 자, 폭넓은 표시, 어휘 체크해주세요.

그다음 두 번째입니다. 두 번째 어휘 체크하실 데는 어디냐면 Higher level, 여기. 

가난한 사람들 돈 많은 사람들보다 더 행복했다고. 됐어요? 그래서 어, 상식이랑 조금 다를 수 있는 얘기. 저 자리 체크해두시면 되시고. 

그다음 자, 여기 Better accounting for differences in norms, expectations and 블라, 블라, 블라. 

뭐야? 어, 더 잘 이렇게 이런 것들에 대한 얘기는 뭐 한다는 거야? 차이점에 대한 얘기를 잘 설명을 해주다 보면 그게 결국은 뭘 만들었어? 

아, 우리가 인간 복지에 대해 다시 한 번 생각해봐야 되는구나. 그런 이해를 만들어줄 수 있었다는 거죠. 

그래서 거기 Better, 체크해 놓으시면 되시고. 마지막입니다. Complicate, 그리고 어, 이렇게 이해를 만들어주기는 하지만 

그렇지만 데이터 기반으로 수치화 시키는 건 상당히 어려워졌어. 그래서 정책적으로는 도입하는 게 사실 거의 불가능에 가깝다. 

모든 사람들, 우리나라만 해도 5천만 인구에 다 개인에 맞춰가지고 복지 정책을 구현할 순 없으니까. 그 얘기가 나온 거예요. 됐니? 

자, 그래서 이렇게 표시해주시면 정리가 끝났고 순서 배열 문제 하나만 체크 해드리도록 하겠습니다. 

자, While poor, 여기. While poor people, While 했으니까 반면에이죠. 앞뒤 내용 지금 다르게 나온 거 이 자리가 A가 됩니다.

그다음에 B 자리가 되는 건 In fact 하고서 필자가 이제 강조하고 있어요. 뭐라고 강조하고 있어? 어, 가난한 사람들이 훨씬 더 행복해, 이렇게. 

그다음 마지막 C자리, This puzzle. This puzzle, 이건 뭐가 되는 거야? 이렇게 황당하고 이해할 수 없는 그런 일들은 설명이 가능해. 

그래서 앞에는 뭐야? 이해하기 어려운 얘기. 가난한 사람이 더 행복하다. 자, 그래서 여기가 정리 끝난 자리 18번까지 되겠습니다. 

그다음 19번으로 갈게요. 자, 19번 볼게. 내용 Conveyed 방식인데. 자, 이 지문 어렵지 않은데 중요한 지문입니다. 체크 좀 해주시고. 

자, 내용은 어, Content뿐만 아니라 그것이 전달되는 방식 또한 중요하다. 이 얘긴데 포장도 중요하다는 거야. 

Content 물론 중요하지. 근데 포장은 상당히 중요해요. 무슨 말인지 볼까? 옛날 사람들은 내용. 봐봐. 

옛날 사람들에서 옛날 사람들은 뭔가 구닥다리야가 아니야, 근데 내용이 보면. 그렇게 생각하잖아. 아니야.

내용, Content는 그것이 전달되는 방식과 전달되는 방식과 혼동돼서는 안 돼. 내용이랑 방식이 혼동되면 안 돼. 그래서 The way, 방법. 

The content is conveyed. Content가 전달되는 방식과 Content 자체는 혼동되면 안 되지만 포장 또한 상당히 중요하다 그랬어.

아, 뭐 얘기하는 거야? Packaging이 또한 중요하다. 필자가 Important라고 강조하고 있습니다. 됐니? 자, 그래서 이렇게 표시하시면 되시고.

오케이. 그래서 시작하자마자 나온 거야. 뭐도 중요해? Content 중요해. 근데 뭐도 중요해? 포장, 전달하는 방식도 중요해. 

그래서 밑에 뭐가 나왔어요? 예를 들었어요. 예시. 예시는 뭐 되게 쉬운 얘기야. 의사가 환자한테 어, 흡연이 건강에 나쁘다고 얘기를 했어.

근데 멱살을 잡았데. 벽을 밀쳤데. 그리고서는 막 어, 막 때린 거야. 야, 뭐 이런 xxx야 해가면서 발로 걷어차면서 

너 이렇게 뭐 담배 피고 이러면은 그냥 너 진짜 넌 맞아야 돼. 막 이렇게 한 거예요, 폭력적으로. 

근데 필자는 얘기를 하는 거래. 성공적인 의사가 되는 데에는 환자를 대하는 어, 특정 태도가 필요하다고. 

그니까 뭔가 그렇게 격하게 또는 막 폭력적으로 하는 거보다 어, 이 사람을 설득시킬 수 있는 예행이 필요하다는 거지. 

물론 그렇게 막 자빠뜨리고 때리고 벽에 밀치고 이런 의사도 환자를 위하는 마음이었겠지만 근데 그런 식으로 하면 어떻게 돼? 

상대방한테 반발만 불러일으키잖아. 그래서 밑줄 치세요. Certain beside manner, 특정한 태도가 필요하다, 이렇게 얘기한 거야.

그다음 마찬가지로 Similarly가 나와 있네요. 여기 네모 치면 되겠네. 유사하다고 했으니까 앞뒤 내용 어떻게 돼요? 이어지곘죠.

어떻게 돼? 가르침, Teaching에 있어서도 뭐가 필요하다는 거야? 특정한 방법이 필요하다. 뭐랑 같은 거야? 

앞에 거랑 같아요. Certain beside manner. 그걸 어떻게 표현했어? More and less effective ways. 뭐 조금 음, 더 좋은 방법도 있을 거고. 

그니까 Content가 똑같아도 전달을 어떻게 하느냐에 따라서 더 좋은 방법도 있고 좀 덜 좋은 방법도 있을 거란 말이야. 됐습니까? 끝났네요.

예를 들어서. 그래서 이건 밑에 이제 예시가 되니까 그렇게 보시면 되고. 자, 그다음 이거 이제 어떻게 되냐면 

어, Fact는 뭐 당연히 똑같아야 되지만 광범위한 방법에 따라 다양할 수 있다. Vary over a wide range of methods. 뭐가? 전달 방식이. 

가르쳐지는 방식은 다 다르다고. 더하기 빼기 할 때도 손가락으로 할 수도 있고 사람을 세워놓고 사람이 빠졌어. 

더 들어왔어, 이렇게 얘기 할 수 있는 거고. 다 다르다는 거죠. 자, 그래서 뭐 내용은 별거 없습니다. 

시작하자마자 주제가 나왔어요. 이렇게 생긴 거야. 하고 싶은 말은 여기 있거든. 뭐라고 얘기 했어? 밑줄 쳐볼까? Content. 

당연히 이건 뭐야? 어, Should not be confused, 헷갈리면 안 돼. 뭐랑? 그 전달하는 방식이랑. 하고 싶은 말은 여기 있어요. 됐지? 

자, 그래놓고 뭐한 거야? 예시를 들었어요. 여기서부터는 내용도 체크 안 해도 알겠죠? Not recommended, 뭐? 

때리고 패고 욕하고 그런 것 추천되지 않잖아. 그래서 성공한 닥터는 결국 뭐라는 거야? 

어, 특정 상황에 맞는 특정 전달법을 알고 있어야 된단 말이지. 포장을 잘해서 상대방을 설득시키는 방법, 알고 있어야 된단 말이야. 

그게 뭐가 돼요? Certain beside manner 됐니? Similarly했으니까 뭐가 돼? 내용 동일해야 돼. 뭐야? 특정한 방법이 있다. 

어떻게 하면 되는 거야? 여기. More and less effective ways. 더한 방법 또는 덜한 방법 분명히 있을 거 아니냐. 

왜? 전달하는 거는 분명히 어, 중요하다고 했고 그거에 따라서 상대방이 받는 것도 다르다고 했으니까. 됐니? 그래서 그 얘기인 거고. 

밑엔 또 예시가 나왔어요. 여기 Not the best way to teach, 뭐 말하는 데 뭐 애한테 때리고 이렇게 하는 거 별로 좋지 않다. 

뭐 그런 얘기가 나올 거고 더하기 빼기도 어떻게 하는지 뭐 방법 다 다를 거고 필자가 이제 얘기하고 싶은 말은 뭐라는 거야?

Content 자체는 당연히 진실 돼야 돼. 너무 당연한 거 아니야? 그렇지? 근데 Must be taught as absolutely true. 

완전히 Fact를 가르쳐야 돼, 가르칠 때는. 하지만 The manner in which the truth is taught can vary. 

진실이 가르쳐지는 방법은 상당히 다양할 수 있습니다. 됐니? 자, 그래서 이렇게 정리하시면 끝났고 출제 포인트 정리해 볼게요.

자, 출제 포인트 어찌 나오는지 같이 한번 봅시다. 첫 번째입니다. 빈칸 자리부터 한번 확인을 해볼까? 

음, 얘는 빈칸보다 그거부터 먼저 볼게요. 문장 삽입 자리를 보겠습니다. 문장 삽입 자리 여러분이 체크하셔야 될 거는 여기에요. Similarly.

유사하다 그랬으니까 뭐가 나와야 돼? 앞뒤 표현은 동일해야 되고 그리고 중간에 나오는 이제 어떻게 소재가 어떻게 돼? 바뀌어야 되겠죠. 

자, 딸기는 되게 건강에 좋아. 그와 유사하게 포도도 건강에 좋아. 그면 이 밑으로 이제 뭐가 나오는 거야? 새로운 소재가 나오는 거야. 됐습니까?

그래서 그렇게 체크해주시면 되겠습니다. 문장 삽입 자리. 자, 그렇게 체크해주시고 어, 우리 두 번째 보셔야 될 거는 이 지문은 주제가 중요합니다.

그래서 주제 체크해 주시고 그리고 무관한 문장까지 체크를 해주세요. 여기 정리하시면 출제 포인트까지 정리 끝났습니다.

20번. 자, 20번 뭔지 보자. Telegram 용어. Telegram이란 용어에 대한 오해인데 

편집장은 특파원의 전보 용어에 용어를 오해해서 엉뚱한 내용을 어, 담은 신문을 발행했데요. 

이건 뭐 그냥 일반 스토리텔링이니까 여러분 읽어보시면 됩니다. 내용 쭉 한번 읽어보시고 나는 출제 포인트만 정리해볼게요. 

The fastest from of communication was the telegraph. 제일 예전에 빠른 그 형태가 전보였는데 

전보라는 건 뭐 말을 그대로 전달하거나 타이핑을 그대로 다 치고 이런 게 아니잖아. 

그러니까 좀 짧게 쳐야 되고 서로 알아먹을 수 있게 쳐야 되다보니까 거기서 이제 어, 오해가 좀 생겼던 거죠. 

Editor가 왜 안 넘겨 주냐, 자료를 누가 이겼는지. 여기선 이게 그걸 받고 기사를 내야 되는데. 근데 이제 막 여기서 계속 막 난리를 친 거야.

그랬더니 그 받은 그 지역에 특파원이 이렇게 얘기를 한 거야. 어, 아직 Winner가 누군지 안 나왔으니까 나오면 누군지 알려줄게, 라고 얘기했는데

얘가 이 용어를 이해를 못해가지고 어, 봐봐. 여기 WILL OVERHEAD WINNER, 

이거를 기다리란 말인데 나오면 바로 연락해줄게, 이 말인데 이 사람이 이 편집장이 무식했던 거지. 

그래서 저 말을 그냥 그대로 어, Didn't realized, 몰라가지고 WILL OVERHEAD가 이겼어, 레이스에서. 걔가 승자야, 이렇게 얘기를 한 거야. 

그래서 어, 개망신을 당했다, 이런 지문입니다. 내용 별 거 없어요. 메인 아이디어랑 일치정도만 체크해주시면 되겠습니다. 

넘어가셔서 그다음 지문에다가 별표 치세요. 자, 이 지문 중요합니다. 어, 별표를 치시고 지문 뭐라고 하는지 볼게요. 

자, 사회적인 조율 얘기하고 있는데 사회적 조율 능력은 어, 사회적으로 조율, 이렇게 서로서로 잘 어울려지는 건 훈련이 필요하데요. 

근데 동시에 사람들하고 만나다 보면 거기에서 또 배우기도 한데요. 아, 그래서 조율이라는 게 이렇게 여러 방향으로 일어나고 있다. 

이거에 대한 얘기를 하고 있습니다. 자, 내용 정리 같이 한번 해볼게요. 지문이 조금 어렵습니다. 뭐라고 하는지 보자. 자, 첫 번째입니다. 

표시해볼게요. 공통점 이렇게 돼있죠. 이러, 이러, 이러한 팀들이 있는데 얘들의 공통점은 뭐냐면 높은 수준의 사회적인 조율이 필요하데요. 

어, 뭐 하다고? 높은 수준의 사회적 조율이 필요하데요. 필자가 뭐 강조한 거야? 나왔어요, 소재. Coordination, 

A high degree of social coordination. 됐니? 그다음 복잡한 과업들에서 다른 사람들과 효과적으로 조율하는 능력은 집중적인 훈련을 필요로 합니다. 

이게 무슨 말이야? 아, 앞에 있는 것들을 복잡한 과업이라고 얘기한 거고 여기에서 다른 사람들하고 효과적으로 조율하는 능력은 나왔지, 여기. 

그대로 나온 거야. 막 쫄 거 없어요. 뭐 어쩌라는 거야. 아니야, 그냥 그대로야, 그대로. 

Coordinate, 조율할 때는 뭘 필요로 하냐면 첫 번째 나온 거야, 필자가 강조한 거. 조율이 필요해, 그래서 너넨 정리가 이렇게 되면 돼요. 

자, 조율이 필요합니다. 1번은 뭘 얘기 하냐면 Intensive training, 집중적인 훈련, 학습이 돼야 된다고. 됐지? 

그다음 두 번째 내려갈게요. 그러나 사회적인 조율은 또한 자, Also가 나왔으니까 뭐가 돼? 두 번째 얘기가 나온 거야. 

2번은 뭐가 돼? 일상적 만남이에요. 자동이고 무의식적으로 손쉽게 일어나는 거예요. 됐니? 

그다음 누군가와 대화를 하는 것은 적시에 말하고 말하는 사람의 의도를 이해하고 

그다음 뭐 흔히 얼굴 표정과 자세를 흉내 내는 것과 같은 조율 작용이 당연히 이루어진다. 뭐 당연하겠지. 

말하다가 사람 얼굴 보면 뭔가 표정이 안 좋아. 그면 어떻게 돼? 어, 쟤 기분이 나쁜가보다. 내가 말을 좀 좋게 해야 되겠다. 이런 생각을 하잖아. 

그게 조율이에요. 그래서 이거에 대한 뭐가 되는 거야, 여기는? 어, 자동적으로 일어난다, 라는 거에 대한 구체 진술이 됩니다. 됐죠? 

그래서 Coordinated action하게 된다고. 그다음 5번, 조율은 심지어 예상하고, 예상하고 하는 것일 수도 있데요. 

자, 여기는 뭐가 되냐면 이제 세 번째 거 내용이 추가됐네요. 조율은 심지어 예상하고 하는 걸 수도 있습니다. 됐니? 

그래서 조율이라는 건 뭐한데? 배워야 되는 거고 자동적으로 또 일어나기도 하고 그리고 또 예상하는 것이기도 하데요. 

됐습니까? 그래서 이렇게 정리하시면 지금 3가지 정리가 된 거고. 자, 그 밑으로 내려오시면 여기 볼게요. 이제 정리해준 거야. 

그러한 편재성과 Ubiquity, 편재성과 Automatic, 자동성은 사회적 조율이 사회적 상호 작용의 근본적인 속성일 수 있다는 것을 보여준대요. 

조율이 근본적인 거래요. 그면 필자가 뭐야? 엄청 강조하고 있는 거네. 사회적 조율이라는 건 사회 상호 작용의 근본, 저변에 깔려 있는 거래요. 

됐니? 필자가 마지막에 또 얘기하네. 사회에 필수적인 겁니다, 이렇게 얘기하는 거야. 선생님 이게 무슨 말이에요? 

자, 그런 과정의 편재성과 자동성이라 그랬죠. 편재성이라는 건 어디든 다 깔려있는 걸 얘기하는 겁니다. 그냥, 일반적으로. 됐죠? 

어, 어디에서나 볼 수 있는 이런 의미고 자동성은 너네 앞에 봤잖아. 그냥 하다보면 자연히 발생하고 자연히 이루어지는 거. 

그걸 얘기 하고 있는 거죠. 그래서 그런 것들 이렇게 애기하고 있는데 그런 것들은 어, 사회적 조율이 결국은 뭐라는 거야. 

사회적 조율은 자동적으로 일어나면서 사회 어디든 간에 다 있어. 그러니까 어떻게 볼 수 있는 거야? 

그 사회적 조율은 사회 작용에 있어서 아주 근본적이고 필수적이고 그냥 저변에 깔려있는 거야. 이 얘기가 된 거예요. 됐니? 오케이. 

자, 그다음 빨간 펜 들고 정리할게요. 지문 봅시다. 줄 빨리, 빨리 쳐야 돼. 선생님이 PPT를 딱 띄우면 너는 줄을 쫙, 쫙, 쫙, 쫙, 쫙 치면 돼요.

내가 그리고 말 할 테니까 이제 들으면서 한 번 더 체크하시는 거야, 조율에 대한 얘기가 나왔죠. 

이런 것들 성공 잘 시키려면 조율이 필요하단 말이야. 조율의 첫 번째 뭐가 나왔지, 얘들아? 어, Intensive training이 나왔어요.

그다음 뭐가 있었니? 조율은 또한 Also가 있었어. 다른 얘기를 하는 거 같아. 분명히 트레이닝이 필요하다 그랬는데 다른 얘기네? 뭐야? 

이건 되게 자연스럽게 돼. 그리고 의식하지 않아도 돼. 별 노력도 필요 없어. 왜? 우리 일상생활에서 맨날 마주치는 거니까. 됐습니까? 

그다음 그거에 대한 뭐가 나왔지? 어, 이제 구체 진술이 나온 거예요. 그냥 돌아다니다 보고 사람만나서 얘기하고 

그러다보면 자연스럽게 조율을 하고 눈치도 보고 말도 좀 세게 했다가 약하게 했다가 서로서로 이렇게 Communication 하잖아, 그 얘기 나온 거고.

그다음 Like speaking at the right time, understanding the intentions of the speaker. 

상대의 의도를 이해를 하고 좀 적시에 말을 하고 그게 뭐가 되는 거야? 서로서로 조율하는 과정이 되는 거죠. 

그거에 대한 얘기 계속 이어진 거예요. 그다음 여기 Even이 나왔어, 세 번째. 심지어 어떤 예상을 하는 거라고 할 수도 있습니다, 조율이라는 건.

그래서 이제 마지막에 정리해주죠. 야, 봤지? 나 지겹게 얘기했다. 이런 과정이라는 건 말이야. 이런 조율이라는 건 말이지 어디든 간에 다 있잖아. 

걸어 다니고 얘기하고 뭐 또 무슨 뭐 팀플레이하고 뭐 하고 뭐 하고 다 있는데. 그리고 또 뭐야? 자동적으로도 이루어지잖아.  

아, 이걸 보니까 어떻게 돼? 아, 조율이라는 건 사회에 있어서 정말 핵심적인 거구나. 해서 Fundamental property, 이렇게 된 거예요.

됐지? 자, 이렇게 정리하시면 되시고 출제 포인트 정리해볼게요. 일단 지금 제일 마지막에 나온 거 이 자리가 빈칸 추론 자리입니다.

여기 표시 좀 해볼게요. 자, 너희가 체크하셔야 될 자리는 이 자리가 됩니다. 이 과정이 뭐야? 여기저기 다 깔려있고 자동적이야. 

그래서 첫 번째 여기 빈칸 자리. 이 문장이 빈칸으로 중요해요. 그래서 여기 표시 좀 해놓을게. 여기 끝까지. 

그리고 이건 뭐 한다 그랬어? 아주 필수적인 근본적인 거라 그랬습니다. 그래서 여기 빈칸 자리 체크해두세요. 

그다음에 순서 배열 하나 정리하고 끝내도록 하겠습니다. 우리가 보셔야 될 거는 여기. 

Such as those above, 위에 언급된 거라고 얘기 했으니까 여기가 A가 되고 그다음 B 자리는 내용 뒤바뀌었어. 

바뀌었으니까 앞뒤 내용이 서로 내용이 달라야 돼, 여기가 B가 되고. 그다음 마지막 C자리는 Coordination, 정리해주는 자리가 돼요, 여기. 

세 번째 얘기하면서 C. 이제 세 번째 얘기가 나왔잖아. 그렇지? 훈련이 필요해. 자동적이야. 아니야. 심지어 예상일 수도 있어, 이렇게 얘기했어요. 

그래서 A, B, C 순서 배열 자리까지 확인해 드렸습니다. 자, 이렇게 정리하면 이거 끝났고 마지막 오늘 22번 갈게요.

여기도 내용 별거 없습니다. 섬에서 어, 핵이 음, 이렇게 누출이 됐다, 라는 얘긴데 뭐 내용 별거 없어요.

어, 한 원자력 발전소의 누출 사고는 전 지역의 안전을 위협했다. 어, 과학 기술, 주요 발전들은 뭐했데? 어, 당연히 해가 되는 부분도 있겠죠.

뭐 가까운 예로 뭐가 있었니, 우리는? 일본이 어, 원자력 그 원자력 발전소가 문제가 생겨가지고 방사능 유출되고 난리도 아니었죠.

근데 이게 1970년에도 이미 그런, 1979년에도 이미 그런 일이 있었단 말이야. 방사능 오염수가 누출이 됐어요. 

그래서 저 지역의 안전을 어떻게 돼, Safety를? 위협해, 당연한 얘기죠. 그러니까 어떻게 되는 거야? 

전문가들은 이제 어, 원자력 시설의 이 과열, 이 폭발이 되면 안 되니까 지금 더 심각한 문제가 생기지 않게 하려고 

어, 원자력 발전기를 냉각시키려고 노력을 했어요. 음, 그니까 이제 사람들은 또 어떻게 돼? 

인근 주변 마을 주민들은 당연히 어, 이걸 이제 냉각시키는 노력을 하기는 하지만 만약에 터지면 어떻게 돼? 죽을 수도 있잖아. 

그니까 어떻게 돼? 대피하려고 준비한 거야. 근데 다행히도 결국은 어떻게 된 거야? 근데 그런 비극은 막아지기는 했어. 

일단 막아지기는 했었어. 그렇다 그래서 이 일이 또 생기지 않으리란 보장은 없잖아. 그래서 사람들이 뭐하는 거야? 

어, 야 이거 조금 문제가 있지 않을까? 원자력. 뭔가 문제가 있는 거 같아. 그래서 몇 년 후에 정책 입안자들이 이제 사람들이 나오잖아. 

저를 뽑아주십시오. 기호 1번 누굽니다. 얼마 전에 원자력이 폭발하려고 했는데 내가 그걸 막아내겠소. 

뭐 이렇게 얘기를 해서 자기가 표를 받으려고 하잖아. 근데 그런 애들이 원자력 발전소가 어, 쓸모없어지면 해체하기 위해서 무슨 일이 돼야 되는지 

이제 그런 문제를 고민하기 시작한 거야. 골 때리죠. 근데 골 때리는 거 이거는 처음에 지을 때는 고려를 안했단 말이야.

이거 해체 어떻게 시키고 어떻게 안전하게 사람들이 이거를 어, 피해 보지, 피폭 당하지 않은 상태로 좀 격리시킬까. 

이런 거를 고민하지 않은 상태에서 그냥 일단 발전소만 만든 거예요. 근데 지금 까진 딱히 해체를 안전하게 할 수 있는 방법이 없어.

그래서 지금 그런 문제가 생겼다고. Obsolete, 쓸모없어졌을 때 해체, Dismantle. 

이거 하기 위해서 어, 뭘 해야 되는지 그 문제를 이제 나중에 일을 저질러 놓고 나중에 고민을 하기 시작했다, 이런 지문이에요. 내용 별거 없습니다.

이거 보시고. 순서 배열 문제 하나 정도 뭐 간단하게 체크해보면 되는데 사실 뭐 나오면 진짜 난이도 안전 거의 뭐 어, 하하 정도 되고. 

여기 A가 됩니다. 그다음 B 자리가 될 수 있는 건 이제 인근 지역 사람들은 어떻게 돼요? Residents of towns near the plant, 여기 지금 뭐야? 

그 공장 위험하다 그랬지? 그러니까 이 공장의 인근에 있는 사람들은 이제 뭐하는 거야? 대피하기 위해서 준비를 하고 있어요. 

그리고 나서 어떻게 된 거지? 몇 년 후에 사람들이 이제 정책 입안을 해서 내가 어, 이 문제를 해결하겠다. 

이렇게 지금 투표를 어, 진행되는 상황까지 그래서 A, B, C 순서 자리 확인해 주시면 되겠습니다. 뭐 딱히 어려운 내용은 없었고요. 

내용 자체가 뭐 워낙 좀 평이했기 때문에 그냥 가볍게 보시면 될 거 같고. 어휘 하나만 조금 더 체크를 해드리자면 여기 Threat.

문제를 만들었다, 발전이 오히려. 그다음 결국은 뭐야. 막기는 막았어요. 그래서 거기 보면 Were able to prevent such a tragedy. 

그거다가 표시 좀 해볼게요. 얘가 결국은 Prevent, 막아낼 수 있었거든. 그러면 여기 Prevent such a tragedy. 

다행스럽게도 전문가들이 노력을 해가지고 막아 냈잖아. 그래서 저기 어휘 자리 체크해두시고. 

그다음 이제 여기 Possible alternative to oil. 이거 어, 여기 어휘 자리 Alternative란 단어도 체크해주시고.

그다음 마지막에 Considered, 이 자리에 어휘 체크 하나 해주시면 되겠습니다. 

만들 때는 고려를 안했잖아. 이런 문제가 있을지. 어떻게 해체할지도 그거에 대한 매뉴얼도 없었어. 

근데 해놓고 보니까 문제가 터져서 그 뒤에 수습하는 거죠. 자, 이렇게 정리하시면 지금 지문 정리 다 끝난 겁니다. 

어, 일단은 여러분이 체크를 여기서 지금 선생님 오늘 수업한 거에서 어, 체크 꼭 하셔야 되는 지문들이 지금 크게 세 개 정도가 있는데 

여기는 Flow 정리를 같이 꼭 해보세요. 이거는 필수입니다. 퀴즈, 내가 정리해줘서 쉬운 거지. 

네가 이해가 쉬웠다고 하더라도 실제 지문이 상당히 어렵습니다. 15번이랑 그다음에 너네가 꼭 한번 보셔야 되는 게 17번이에요. 17번. 

그리고 마지막으로 우리가 음, 21번. 여기 이 세 개는 선생님이 지금 보면 오늘은 한글 Flow 정리에다가 

영어 키워드까지 같이 정리를 해드려서 지문이 조금 어려운 것들이 많아서 그래서 이거 Flow 꼭 정리를 한번 쭉 해보세요. 

그래서 수강후기에 꼭 이거 정리하시고. 그리고 이제 보통 보면 자료나 이런 것들이 나가는 거에 대해서 물어보는 친구들이 많은데 

음, 6편 비 연계 지금 관리 반 어, 모집이 얼마 전에 떴습니다, 공지가. 세상에 얘들아 뭐 그냥, 그냥 줘. 

뭐 하고 말고는 내 마음이니까. 이런 건 없어요. 세상에 공짜는 없어, 얘들아. 네가 공부를 해야 돼. 돈을 달라는 게 아니잖아. 그렇지? 

네가 공부를 해야지 그거에 대한 어, 네 공부에 대한 어떤 확인이나 또 그 수고를 했다, 라는 거에 대한 그런 걸로 

선생님들이 자료를 더 제공을 해주고 공부를 더 할 수 있게 해주고 같이 공부를 하는 거지. 하지도 않는데 자료만 받아서 뭐하겠어? 

그래서 그런 식으로는 자료 주지는 주는 일은 없을 겁니다. 그런 식으로는 안할 거고. 어차피 올려놔봤자 쓰지도 않고 나도 수험 생활 오래 했잖아. 

선생님 수능을 많이 봤으니까. 자료 산더미처럼 쌓아놓는 거 보면 기쁘지. 근데 나중엔 또 스트레스야, 안하면. 

해야지 내게 됩니다. 그래서 관리 반 지금 돌아가고 있으니까 공부 할 때 같이 하시고 선생님이 하라는 것만 잘 하세요. 

수강 후기도 지금 보면 막 엄청나게 많이 올라와있지. 점수가 두 배가 됐다, 뭐한다 하는데 그냥 시키는 것만 하면 됩니다. 

그러면 진짜 그것만 가지고도 점수가 많이 오르니까 좀 열심히 하시고. 선생님이 이렇게 퀴즈도 하나씩 별것도 아니잖아. 그렇지? 

이렇게 내면 그거 꼭 한 번씩 꼭 써보세요. 많이 도움 될 겁니다. 알겠죠? 자, 그렇게 하시고 오늘 수업은 여기까지 하도록 하겠습니다. 

수고 많았습니다. 고생하셨어요.
