안녕하세요, 끝까지 함께하는 성공법칙, 강원우입니다. 오래 기다리셨습니다. 드디어 수능특강 1강, 강원우의 칼분석 시작하겠습니다. 선생님이 되게 시간이 많이 걸렸어요.

미안해요. 학생들이 왜 오픈 안 해요, 왜 안 해, 왜 안 해, 왜 안 해, 강원우 왜 안 하냐. 막 근데 뭐 강원우가 게으르지 않다, 라는 건 대부분 다 알더라고. 네, 선생님이 어, 늦은 이유는

여러분들한테 줄 수 있는 게 뭘까, 라는 것을 정말 많이 고민을 했습니다. 그래서 수업 컨셉도 중간에 여러 번 바뀌었어요. 결론은 이렇게 났습니다. 이 하나의 칼분석 서른세 강짜리 강의를 여러분이 듣고 나면

내신, 수능 직접 연계, 간접 연계에 대한 대비가 완벽하게 되도록 강의를 만들자. 교육업계에서 진행되는 그 어떤 수업보다도 여러분이 제대로, 효율적으로 가장 점수가 많이 오를 수 있는 강의를 만들자, 라고 결정을 내렸고,

그리고 음, 이 수업에서 여러분이 정말 말도 안 될 정도로 많은 것들을 받아갈 겁니다. 내가 수업 때 어, 진행하다보면 왜 학교들마다 학생들이 내신 얘기도 많이 하시던데,

학교들마다 다 달라요, 포인트들도 다 다르고. 그래서 그런 부분들 채워 가시라고 무료로 자료를 자료실에 계속해서 업로드를 하고 제공을 할 겁니다. 사실 이게 공짜로 받아도 되나, 이런 생각이 들 정도로

좋은 자료, 그리고 상당히 많은 자료들을 제공을 해줄게요. 여러분은 EBS 이 수능특강, 선생님이랑 이 EBS 사이트에서 이 하나의 강의로 끝내실 수 있습니다.

그래서 내신과 수능을 한 방에 끝내게 될 겁니다. 그 준비가 끝났습니다. 그래서 계속해서 늦췄고 고민하고 바꿨던 그 강의가 이제 오픈하게 된 겁니다. 준비가 끝났습니다.

자, 본 수업에 들어가기 앞서서 선생님이 어, 예가 상당히 많은 준비가 됐어요. 볼래요? 이게 어, 오늘 그 이제 두 개의 강, 3강이랑 4강, 이 수업하는 내용에 대한 준비를 한 건데,

이렇게 자료가 엄청나게 많습니다. 시간을 미친 듯이 많이 들였어요. 그러다보니까 활용법이 중요합니다. 내가 이 수업을 가지고 여러분이 어떻게 내신과 수능을 동시에 끝내고,

직접 연계, 간접 연계에 대한 대비를 끝냄과 동시에 연계, 비연계에 대한 학습까지 하는가. 그런 유토피아가 가능합니까. 가능해요. 어떻게, 이렇게 하셔야 됩니다.

그것을 이제 백 퍼센트 여러분이 뽑아 가시려면 강원우 사용 가이드가 머릿속에 정리가 돼야 됩니다. 근데 이것 보기 전에 혹시라도 OT 안 본 친구들 있을 것 같아서, 노파심에 얘기합니다.

OT 안 봤으면 OT를 꼭 보세요. 선생님, OT는, 학생들이 근데 이런 얘기 되게 많이 하지. 선생님, OT라는 건 강의를 선택하기 전에 어떻게 하는지 그것 보고 선택하는 그런 것 아닙니까?

나는 어차피 강원우 선택했는데 뭐 하러 봐요. 아니야. 봐야 돼요. 어, 여러분이 나를 선택할 거라 생각했어. 넌 내거니까. 선택했어, 라고 나도 생각하고 있어.

그렇게 생각하고 싶어요, 어. 그렇게 생각하고 싶은데 어쨌든 선택을 하셨어도 OT를 보세요. 그러면 왜 이 수업을 이렇게 진행하고, 그리고 이 수업을 언제 들어야 되고, 어떻게 활용해야 되는지에 대한 얘기를 해줍니다.

잘 모르지 않아요? 선생님, 저 수능특강 언제부터 해야 돼요? 어떻게 해야 돼요? 잘 모르잖아. 그러니까 OT 꼭 보세요. 꼭꼭꼭꼭꼭꼭꼭 보세요. 됐죠? 만약에 안 봤으면 잠깐 끄고 OT 먼저 보시고 오는 겁니다.

자, 봤다는 전제하에 갑니다. 어, 이게 중요한데, 강원우의 수능특강 칼분석 활용 가이드입니다. 이미 어, 선생님이 수업을 하고 있는 곳에서는 현장에서 많은 학생들과 지금 EBS를 이미 하고 있습니다.

그 학생들이 가장 많이 질문하는 것, 그리고 매년 EBS를 해온 그런 어, 흐름 안에서 학생들이 가장 많이 궁금해 했던 것, 그리고 이 수업을 어떻게 하면 정말 극대화시킬 수 있을까.

그것에 대한 가이드 지금부터 정리할 테니까 귀 쫑긋 세우고 필기할 건 필기하시고, 잘 듣기 바랍니다. 이것은 선생님, 필기 어디다가 해요. 어, 그래. 필기하는 방법도 알려줘야 돼.

해볼게요. 같이 뭐 그냥 우리, 어. 너랑 나랑 일대일로 수업하는 거야. 수업은 그래. 이 수업은 그냥 선생님이 어, 인강이라는 수업의 틀을 좀 벗어났으면 좋겠어요.

인강이 아니고 그냥 너랑 나랑 일대일로, 바로 내가 네 옆에서 너의 정말 그냥 과외 선생님처럼 옆에 붙어서 최고의 대한민국 영어 선생님이, 말하려니까 민망해서 말을 좀 더듬게 되네.

어쨌든 그 선생님이 네 옆에서 직접 하나씩 가르쳐준다는 그런 느낌으로 수업을 하고 싶어요. 그래서 그냥 선생님이 하는 말에 집중하시고, 언제든지 필요한 것, 궁금한 것 있으면

어, 뭐 수강후기에다가 글을 써주던가 아니면 질답 게시판에 글을 써주던가, 써주세요. 자, 첫 번째 페이지입니다. 여기 매끈매끈한 페이지가 있죠. 여기 포스트잇 꺼내가지고 쓰시던가,

아니면 볼펜으로 쓰세요. 자, 어떻게 쓰는지 지금부터 빨리빨리 넘어가도록, 체크하도록 하겠습니다. 자, 선생님이 매 수업마다 아까 얘기했습니다. 어, 마치 일대일로 붙어서 하는 과외처럼 과제를 내줄 겁니다.

과제를 내주는데 그냥 어, 어디부터 어디까지 풀어와, 가 아니라 매번 과제의 포맷이 바뀔 겁니다. 그래서 선생님이 이렇게 숙제를 제공할 텐데, 그 숙제에 대한 체크를 꼭 해주시기 바랍니다.

숙제를 얘들아, 선생님, 언제 얘기해주나요? 어, 숙제는 선생님이 매 강의 가장 마지막에 공지를 할 겁니다. 근데 숙제를 할 때 각 강 별 특이성이 있어요. 그래서 거기에 맞춰서 가이드를 제공할 겁니다.

너네는 내가 말한 대로 숙제를 해오면 돼요. 알겠죠? 문제, 선생님, 그냥 풀어오면 되는 것 아니에요? 아니에요. 선생님이 가이드 줄 거니까 이것대로 해가지고 오시면 됩니다.

됐니? 그 다음 두 번째. 숫자 확인했으면 숙제 가즈아. 해야죠. 숙제를 하시는데 여기서 중요한 것, 이렇게 하라는 거예요. 숙제 하는 방법을 선생님이 정리했습니다.

이것 애들이 제일 많이 질문하는 거야. 쓰세요. 빨리 쓰죠. 간단하게라도 써. 자, 이게 되게 중요하거든. 숙제를 할 때 어떻게 해야 되냐면 이것 A단계, B단계, C단계입니다.

순서대로 하시면 돼요. EBS 교재, 완전 이번에 art하게 나왔습니다. 어, 문제 완전 마음에 들어. 지문도 완전 마음에 들어. 교재 구성, 좋아. 진짜로 교재 좋습니다.

자, 근데 이 교재도 뭐 백날 좋으면 뭐해. 활용할 줄 모르면 끝인데. 이것 어휘 정리 따로 돼 있죠, 뒤에. 각 강 별로 중요한 단어들 어휘 정리 돼 있습니다.

근데 EBS가 단어가 상당히 어렵습니다. 그래서 단어에서 버벅거린다고 시간 걸리고, 그리고 문제를 풀어야 되는데 문제 못 풀고 단어에서 으으으 하고 있으면 답 안 나와요.

이것 우리 어휘왕 뽑는 그런 시험이 아니잖아, 수능이. 그렇지? 그래서 단어에서 막히면 안 됩니다. 단어는 꼭 먼저 외우시는 겁니다. 됐니? 한 번 가볍게 쭉 훑어보시고 모르는 단어는 표시 표시 표시 표시.

걔네들만 다시 외우고 넘어오는 겁니다. 됐죠? 내가 그래서 만약에 3강을 숙제로 받았다, 그래서 3강 문제 풀어야 돼. 그러면 3강 단어 먼저 외우시라고. 됐지?

그 다음, 문제를 풉니다. 여기서 중요한 게 있어. 이게 제일 중요해요. 이게 제일 중요해, 이게. 애들이 이 얘기 너무 많이 하거든. 선생님이 어, 여러분하고 계속 얘기하려고 카톡방도 만들었죠?

아는 친구들은 알 거야. 딸기팸 따로 열어놔 가지고 카톡방이 열려있어요. 그래서 학생들하고 뭐 시간 날 때마다 얘기하고, 또 인스타 라이브 방송 하면서

학생들이 계속 얘기하고 물어보는 것들에 대한 대답 다 해주죠, 일대일로. 물론 놓치는 경우도 있어. 막 애들이 막 답변이 막, 질문이 미친 듯이 올라오면 못 읽는 것도 있는데

최대한 많이 답을 해주려고 노력을 하고 있습니다. 근데 이 얘기 진짜 많이 하거든. 선생님, 저 문제 푸는데 시간이 없어요. 어, 시간이 없다 보면 막 마음이 너무 긴장하고,

막 너무 급해져가지고 대충 보다보니까 눈에 더 안 들어와요. 시간을 왜 재요? 지금 시간을 왜 재. 수능 보려면 멀었는데. 지금 시간 재는 것 아닙니다. 지금은 빨리 푸는 게 중요한 게 아니에요.

지금 여러분이 하셔야 되는 건 이겁니다. 왜 얘가 답인지, 정확한 답의 논리적인 근거를 찾을 수 있어야 돼요. 왜 얘가 답이 3번이고, 내가 4번하고 헷갈렸다고 했을 때

왜 4번이 답이 안 되는지를 여러분이 얘기할 수 있어야 됩니다. 왜, 아, 이것 연계가 되지만 문제가 완전히 똑같이 나오는 것 있어, 없어. 없죠. 대한민국에서 어떠한 문제도 똑같이 나오는 경우는 없습니다.

그 얘기는 답을 외워서는 답이 없다는 거죠. 내가 문제를 풀 수 있는 어떤, 정말 원천적인 힘이 있어야 된다는 거야. 근본적인 문제 해결 능력이 없으면 이것 공부하나마나야.

답 외워서 뭐할 거야. 해설지 외워서 뭐할 거야. 이건 뭐 운전면허시험 봅니까? 가끔 막 말도 안 되게 한글로 내용이나 쭉쭉 읽어가면서 그것 계속 그것만 가지고 공부하는 애들이 있는데, 그거 아니야.

운전면허시험 아니잖아요. 이 좋은 문제를 왜 그렇게 날려먹습니까. 그렇게 푸는 것 절대 안 돼요. 시간 재지 마세요. 선생님, 시간 그럼 끝까지 안 재도 돼요? 아니, 시간 재는 것은 선생님이 6월 이후에 말씀드릴 겁니다.

그때 시간 재고 지금부턴 풀어야 돼, 하면 그때는 뭐 죽이 되던 밥이 되던 시간 재고 푸는 거예요. 나 수능 여덟 번 봤잖아. 그렇지? 어, 공부도 잘 했거든?

그리고 5등급짜리 1등급 만들고, 3등급짜리 서울대 보냈고, 전교 300등 하는 애들 의대 보냈습니다. 내 말 들으세요. 지금 시간 재지 마세요. 이걸 스트레스 받을 필요도 없습니다.

심지어 3월 모의고사, 뭐 그 뒤에 4월 모의고사? 시간 잴 필요 없어요. 다 못 풀었어? 뭔 상관이야. 너의 목표는 수능이잖아, 모의고사가 아니고. 자, 그 다음.

선생님, 그러면 좀 정확하게도 알려주시면 안 돼요? 어, 자, 이걸 그래서 이것은 하나 체크해놓으시면 됩니다. 학생들이 물어보니까. 그럼 정확하게 답의 근거를 찾는다는 게 무슨 말이죠?

음, 정확하게 답의 근거를 찾는 건 여러분의 방법이 있을 수 있습니다. 만약에 없는 친구들, 혹은 선생님, 이 수업 전에 강스파이크 들었습니다, 선생님이 하시는 것.

그러면 그 강스파이크에서 수업 들은 독해 개념을 갖고 문제를 푸는 겁니다. 학생들이 물어봐요. 선생님, 어, 제가 이것 안 들었는데 지금부터 해도 돼요? 지금 시간 없는 것 아니에요?

아니요, 시간 넘쳐납니다, 아직. 많아요, 시간. 강스파이크 이것 지금 얘들아 한, 4강밖에 안 돼요. 4강입니다. 4시간. 4시간을 투자하세요. 네 시간을 투자를 하면 어떻게 독해를 하는지,

아, 내가 지문에 정답의 근거를 어떻게 읽어야 되는지를 배우게 됩니다. 수능형 독해가 뭔지를 배우게 돼요. 그리고 고등학교 때 내가 3학년이라고 하면 어떻게 지문을 읽어야 되는지,

그 제대로 된 눈을 장착할 수 있게 됩니다. 그래서 이 정도 시간은 투자하세요. 어차피 강의 다 무료잖아. 얼마나 좋은 이런 진짜 사이트니. 국가에서 진짜 좋은 취지로 좋은 선생님들 수업,

여러분한테 무상으로 정말 계속해서 무제한으로 제공하잖아. 활용하세요, 좋은 것은. 자, 그래서 이것, 다른 것 필요 없어요. 선생님, 저 안 들었는데 시간 없습니다, 그러면 part 1만 어, 보시면 됩니다.

Part 1 보시면 되시고, 그 다음. 여기서 또 중요한 게 있는데 C가 중요합니다, 세 번째. 선생님, 저는 시간이 되게 오래 걸려요. 어, 왜 오래 걸렸니. 그럼 애들이 이렇게 얘기해요.

저 EBS 풀고 나니까 무슨 말인지 모르겠어요. 그런 얘기 되게 많이 해. EBS가 진짜 어렵거든. 고1, 고2 모의고사 풀다가 어, EBS 딱 문제 풀면 되게 숨이 턱턱 막히는 경우가 있어요.

그리고 지문 내용, 시험에 연계, 직접 연계, 간접 연계 된다고 하니까 지문 내용 내가 알고 넘어가야 될 것 같잖아. 근데 보다보면 한글로 봐도 이 해설지가 무슨 말인지 잘 모르는 경우가 있어요.

그래서 학생들이 막 아, 진짜 토나온다, 막 포기하고 싶다, 이런 얘기 하는데 하지 마세요. 뭐, 이것. 여러분은 이것만 하는 거야. 채점만 하면 돼. 맞았다, 틀렸다 표시만 하세요.

꿀이네요. 뭐하라는 거야. 문제 네가 정확하게 답의 근거가 뭔지, 내가 가지고 있는 독해 개념을 가지고 문제를 푸는 겁니다, 열심히. 그리고 뭐하는 거야. 채점만 해요.

지문 내용 파악 안 했어, 괜찮습니다. 선생님, 그럼 그건 어떻게 하라는 거예요, 시험에 나온다는데. 내가 한다고요. 여러분이 지문 하나 분석하는데 어려운 지문들은 최소 20분 정도는 걸릴 겁니다.

어려운 지문은 20분 이상 걸리기도 해요. 그리고 분석 죽어라고 했는데 뭔 말인지 모르고 막상 진짜 원문에서 얘기하는 거랑 나랑 전혀 다른 산으로 가는 경우가 생깁니다.

그런 시간은 내가 드립니다. 내가 이 수업 두 강짜리 준비하는데 투자한 시간이 20시간이 넘어요. 이렇게 준비하는 선생님은 뭐 공사 이런 것 상관없어요.

이 교육계 통틀어서 20시간 넘게 시간 투자하는 사람들, 몇 명이나 될까. 내가 시간 쓸 테니 여러분은 그냥 받아먹으면 됩니다. 시간 절약해주고, 그리고 제대로 공부할 수 있게 해줄게요.

여러분은 7분 정도의 시간이면 난이도가 높은 지문조차 끝나버립니다. 내가 시간을 쓸 테니 너는 그냥 흡수하고 점수화시키는데 시간을 쓰시는 겁니다. 알겠죠?

내가 그것 전문가고 그걸로 EBS가 선생님 뭐 강원우 EBS 뭐 내 강의는 어쩌고저쩌고 그런 것들이 막 수업 좋다 그런 얘기들이 거기서 나온 겁니다. OK? 자, 그럼 할 것 별로 없어졌네요. 심플하네.

그 다음, 선생님, 그 다음 뭐요. 그 다음 이제 수업 해야죠. 자, 근데 수업하기 전에 어, 선생님이 너희들한테 부탁하는 게 있어요. 시간 얼마 안 걸려요. 한 5분? 10분? 이 정도면 됩니다.

예습하는 게 아니고 이건 여기서 이제 뭐냐면 복습이에요. 수업 듣기 전에 선생님이 어, 이 전 타임에 수업 때 내가 야, 이거 중요해, 노란색 형광펜 쳐, 이렇게 얘기한 것들이 있어요.

노란색 형광펜 친 것만 복습합니다. 됐죠? 끝. 그러고 나서 수업 들어오는 겁니다. 수업은 선생님이랑 재밌게 하는 거예요. 즐겁게, 신나게, active 하게, 에너지 넘치게.

그리고 수업 끝나고 나면 선생님이 노란색 말고 야, 빨간색 형광펜 치세요, 라고 얘기하는 것 있을 겁니다. 그 빨간색 형광펜 치라고 한 것만 복습하는 거예요. 됐지?

역시 10분 안 걸립니다. 10분 안 걸려, 얘들아. 할 만하지? 이렇게 33강 따라오잖아? 그러면 영어 보는 눈이 바뀌어요. 연계, 비연계 그런 것 상관없습니다.

영어 자체에 대한 능력이 올라가게 될 겁니다. 내가 지금 준 이 가이드를 따라오세요. 이 정말 그 예술적인 거야, 얘들아. 이것 어, 돈 적당히 주고 살 수 있는 그런 수업이 아니에요.

진짜 좋은 건 왜 값을 매길 수 없다고 하잖아. 그래서 여기서 하는 거야. 막 선생님 너무 오그라들어요. 그러게. 자, 어쨌든. 진짜 좋아, 애들아. 진짜 좋고 어, 올해 선생님은 여기에서

EBS에서 모든 것을 다 제공하기로 했습니다. 학생들한테 필요한 것, EBS에서 너희가 가져갈 수 있는 모든 것을 여기다가 다 집어넣기로 했어요. 가져가세요.

꼭 이것 순서 따라오시기 바랍니다. 됐죠? 과제 선생님이 얘기한대로 하시면 되고, 강의 듣기 전에 노란색 형광펜 체크한 것, 5분 복습하시고. 수업, 선생님이랑 재밌게 신나게 듣고,

그리고 수업 끝나고 나면 빨간색 형광펜 된 곳 빡 하고 끝나는 거예요. 됐지? 끝. 선생님, 그러면 저는 몇 강씩 들을까요. 이것만 하면 돼요. 1주일에 아, 나는 진짜 싫어.

아, 왜 강의를 매일매일 그렇게 하루에 하나씩 일곱 개씩 듣겠대? 하지도 않을 거면서. 안 하잖아, 솔직히. 아, 물론 하지, 첫 주차, 둘째 주차. 그러고 말잖아.

초반에 미친 듯이 달리고 지쳐가지고 나가떨어지는 애들은 결국은 달리기 선 이렇게 있는데 여기서 그냥 멈추고 말잖아. 전력질주 했어. 그냥 그리고 쓰러졌어, 탈진해가지고.

병원 실려 가면 끝이잖아. 그렇지. 지겨워서 안 했든, 뭐 까먹었든, 핑계가 어떻게 됐든 간에 핑계는 무수하게 많죠. 이렇게 해봤자 의미 없습니다. 그냥 달려가세요.

늦지 않는 속도로 달려가는 겁니다. 그러고 제대로 학습 하는 거예요. 밟아가는 모든 과정 과정 과정 과정 과정들을 완벽하고 철저하게 채워 넣어줄 거고 복습하는 것도 계속 선생님이 중간중간 얘기를 할 거고,

복습 스케쥴도 여러분하고 계속 같이 공유할 겁니다. 너는 그냥 서른세 강 정주행만 하면 돼요. 완강하세요. 그럼 돈 들일 필요 없습니다. 끝납니다. OK? 그래서 내가 얘기하는 것 3강이에요.

일주일에 세 강 이상? 필요 없어요. 그 이상 해봤자 시간 낭비고, 그리고 양치기만 하지, 애들이 착각하더라고. 와, 선생님 수업 진짜 좋아요. 고마워. 자, 어쨌든, 근데 수업이 진짜 좋아요?

그 수업이 좋으면 뭐하니. 내게 돼야 되잖아. 복습이 없는 수업은 정말 의미 없는 시간입니다. 복습을 할 수 있다는 전제 하에 하는 거야. 그래서 세 강을 얘기하는 거예요.

한 강 들었으면 그 다음 날은 그 수업 들은 것에 대한 복습을 하세요. 그리고 과제 나간 것 풀고 그러면 어떻게 돼. 이렇게 되잖아. 홀짝홀짝, 이렇게. 강의 들었어.

여기 네 공부하는 날, 네 공부하는 날, 네 공부하는 날. 이렇게 가면 뭐야? 6일이잖아. 하루는 모의고사를 풀어본다던가, 하루는 내가 일주일 동안 배웠던 내용들에 대해 복습을 한다던가,

그런 시간으로 시간을 쓰세요. 강의 듣는 게 점수 오르는 것 아닙니다. 강의 듣는 게 공부하는 것 아니라고. 됐지? 우리 공부 같이 하자. 내 목표는 너를 성공시키는 거야.

네가 지금 내 희망이고 네가 지금 내 전부거든. 집중하시고 성공하자. 완강하세요, 반드시. 그러면 무조건 바뀝니다. 자, 여기까지 하고 선생님은 이제 수업으로 들어가 보겠습니다.

자, 수업 이제 들어갑니다. 볼까요? 짜잔, 짜자자잔. 자, 드디어 수업을 시작하는데 문제를 보잖아? 이것 애들이 착각을 하기 시작합니다. 왜, 선생님, 수업 들으니까 문제가 1초 만에 나와요. 맞아.

답이 1초 만에 나옵니다. 간접 연계라는 건 앞에서 OT에서도 얘기하는데 선생님이 수업을 이렇게 진행하는 이유가 있습니다. 결국은 여러분이 내신도 결국은 이 틀 안에서 나오죠.

내신은 사실 이게 없죠. 내신은 다 직접 연계에 해당합니다. 그래서 직접 연계에 대한 대비는 수능과 내신에 대한 대비를 동시에 가져가는 거예요. 이것 수업 얘들아,

어, 복 받은 거야. 이런 수업을 들을 수 있다, 라는 것. 선생님 너무 건방져요. 아니, 왜 건방져. 나는 내 모든 걸 여기다 다 걸었거든. 안 좋으면 안 할 거예요.

이 수업이 좋지 않으면. 그리고 나도 복 받았어. 진짜 많은 학생들이 전국에서 이 수업을 볼 수 있잖아. 그렇지. 어떤 뭐 스트레스나 이런 것도 없고 부담도 없이 정말 좋은 수업 여러분하고 계속해서

정말 좋은 화질에 정말 좋은 조건으로 이런 최적의 환경에서 제공할 수 있다는 것에 정말정말 감사해요. 서로 우리 복 받은 거야. 서로 최선을 다 하자는 거지.

근데 어, 이 수업이 되게 특이하게 진행이 될 텐데, 선생님, 왜 이렇게 돼요? 어, 잘 볼게요. 보자. 일단 선생님이 이렇게 개념 정리를 쭉 해주고, 바로 EBS 문제를 풀 겁니다.

근데 EBS 문제를 선생님이 이것 어떻게 문제를 풀 거냐면, 개념 정리를 하고 나면 지문을 보지 않을 겁니다. 선생님, 무슨 말 하시는 거예요? 어, 지문을 보지 않을 거야.

간접 연계라는 건 지문이 바뀝니다. 지문이 바뀌어요. 지문 변화가 생깁니다. 근데 뭐가 그대로 유지되냐면 간접 연계된다는 건 가끔 선생님들이, 이상한 얘기하시는 분들이 아주 드물게 있기는 하거든.

근데 그런 것 조심해야 돼, 얘들아. 간접 연계는 도움 되지 않는다. 그럼 뭐 하러 EBS 공부하라 그래. 뭐 교육부에서, 아니면 국가에서, 아니면 수능을 내는 평가원에서 거짓말 한 거야?

아니거든. 간접 연계라는 건 여러분이 이것, 이 교재를 공부를 제대로 했을 때 실제로 도움을 간접적으로 받을 수 있다, 라는 겁니다. 시간을 절약할 수 있는 거고 정확도를 올릴 수 있다, 라는 거예요.

속으면 안 돼요, 거짓말에. 자, 볼게. 내가 여러분한테 하는 얘기는 여기서 거짓말 있을 이유가 없겠죠. 왜, 뭐 내가 수업을 이것을 돈 받고 파는 것도 아니고,

어, 어떻게 이걸 가지고 뭐를 할 수 있는 것도 아니잖아? 선생님이 지금 하는 얘기는 정말 오로지 네 인생을 위해서 하는 얘기입니다. 그리고 고3만 계속 해온 전문가 입장에서

여러분이 시간을 가장 효과적으로 활용할 수 있는 방법에 대한 얘기를 하고 있는 거예요. 지문 변화 분명히 있습니다. 지문이 다르다고. 근데 뭐는 같아요. 이게 같아요.

이게 중요한 거야, 얘들아. 주제가 동일합니다. 그러니까 OT를 그래서 보라고. 주제가 동일해요. 그 문제가 열 문항 가까이 출제가 되죠. 그래서 선생님이 조금 있다 이것 지문 정리 하나 딱 하고 나면

그냥 지문 없이 선지만 볼 거예요. 답이 나오나 안 나오나. 3초 안에 답이 나옵니다. 그럼 애들이 착각을 해. 어, 대박이다. 현장, 아니, 현장이래. 뭐라고 얘기해야 되지.

어쨌거나 선생님이 수업을 하고 있는 곳에서도 학생들이 뭐 내가 여기저기서 수업을 막 하잖아. 근데 그 수업을 하는 곳에서도 애들이 그래. 착각을 하더라고.

어, 강원우 수업 대박. 이것 들으니까 내가 문제를 풀 필요가 없네? 아니지. 연계만 할 거야? 비연계도 해야 되잖아. 그렇죠. 1등급 안정적으로 맞으려면 최소한 92~3 정도는 나와야 될 것 아니야.

90점은 턱걸이 한다, 라는 건 사실 그 어떻게 맞추니. 무슨 신도 아니고, 그렇지? 내가 두세 개 안에서 틀리는 게 끝나야 돼요. 뭐 빈칸 하나 틀리고, 뭐 순서 배열 하나 틀리고, 어법 하나 틀리면 이미 9점입니다.

그렇지? 공부 우리 어설프게 하지 말자. 그리고 이 좋은 문제집, 이것 제대로 풀면 비연계에 대한 학습 대비 끝나요. 그래서 선생님이 두 가지로 문제를 풀 겁니다.

첫 번째, 지문 정리를 하고 정답 선지를 가지고 수업을 할 텐데 바로 답이 나와요, 3초 안에. 근데 그렇게 하는 게 아니라 이런 지문이 실제 나왔을 때 비연계 문제 어떻게 푸는지,

그 답의 논리적인 근거를 너희들하고 같이 수업을 하겠습니다. 됐니? 그럼 그걸 통해서 뭐에 대한 대비가 되냐면 여기까지가 연계인데, 여기까지가 연계거든.

비연계에 대한 대비가 이루어지게 될 겁니다. 그래서 수업이 어떻게 구성이 되냐면 이렇게 돼요, 순서가. 자, 여기 볼게요. 이 글의 제목 즉, 소재가 뭐고, 주제가 뭔지에 대한 큰 형태의 것을 먼저 정리를 하고,

그 다음, FLOW를 정리를 해줄 겁니다. 이렇게 수업하시는 분들이 없는데, 뭐 공교육, 사교육 상관없어요. 이 수업은 내가 대한민국에서 거의 최초라고 생각하시면 됩니다.

그냥 내가 처음 하던 거고, 내가 지금까지 계속 해오던 거예요. 가장 학생들이 많은 효과를 봅니다. 자, 이렇게 수업 진행함을 통해서, 이 내용들 정리함을 통해서 여러분은 이것에 대한 정리가 저절로 끝납니다.

얘가 끝나는 동시에 여러분은 3초 안에 간접 연계에 대한 해결책, 그리고 주제를 물어보는 문제에 대한 해결책이 바로 머릿속에 정리가 될 겁니다. 이게 끝나고 나면 이렇게 우리가 정답 바로 내볼 거고,

그리고 선생님, 이건 뭐에요. VANS 답의 논리적인 근거라고 돼 있는데 VANS라는 게 대단한 게 아니야. 뭐 특이한 용어도 아니고, 그냥 이것 V야. A는 형용사야, N은 명사고, noun.

S는 signal word 연결사, 지시사입니다. 됐니? 쫄 것 없어요. 자, 그래서 답의 논리적인 근거를 정리를 해줄 거예요. 이걸 통해서 우리가 비연계에 대한 학습대비가 이루어지게 됩니다. 됐니?

그 다음 내가 말했지. 진짜 그냥 내가 가진 모든 걸 다 부었어. 어, 완전히 돈에 대한 생각, 이런 것 그냥 다 놓게 되면 그냥 있는 걸 다 부을 수 있어. 최후의 것을 여러분이 가져갈 수 있게 될 겁니다.

비연계 대한 대비 돼요. 그 다음 다시 넘어올게요. 선생님, 그 다음 것은 뭐하는 겁니까. 이 영어 지문 막 쭉쭉 나오는데 이거 뭐에요, 이거 뭐에요. 어, 영어 지문이 쭉쭉 나오는데

이 영어 지문들에서 선생님이 키워드들에 다 밑줄 치게 할 겁니다. 그리고 구조를 나타내는 것들에다가 밑줄 치게 할 거예요. 그래서 그것에 대한 형태들을 실제로 시험에 나왔을 때 어떻게 나오는지에 대한 정리도 해줄 겁니다.

그것에 대한 대비가 이게 됩니다. 직접 연계에 대한 대비가 되는 거예요. 직접 연계 문제 어떻게 나오는데 지금 여러분이 보고 있는 이 주제 문제가 빈칸으로 출제됩니다.

그래서 시험에 나올 수 있는 빈칸 키워드들에 대한 밑줄을 선생님이 치라고 얘기를 할 거예요. 그리고 지금 실제로 학생들이 가장 힘들어하는 문제가 뭐냐면 문장 삽입이나,

순서 배열 문제인데 이것 전부 다 다 직접 연계로 출제됩니다. 그래서 순서 배열이랑 문장 삽입에 대한 흐름 어떻게 이어지는지, 구조 어떻게 이어지는지 그것에 대한 정리 여러분하고 같이 해줄 거예요.

그래서 이 세 번째 여러분한테 보여주는 게 영어 지문이 이 직접 연계에 대한 대비가 된다고 보시면 됩니다. 됐니? 그래서 우리가 이 강의 하나를 통해서 직접 연계, 간접 연계,

그리고 내신에 나오는 포인트들, 그리고 실제로 어떻게 우리가 비연계에 대한 어, 어떤 원천적인 힘을 키울 수 있는지 그런 수업이 동시에 진행이 돼요. 대박입니다.

해보면 알아요. 자, 들어갈게요. 해봅시다. 아우, 목이 너무 아프다. 자, 봅시다. 지금부터는 선생님한테 집중하시고, 내가 여기 정리해주면 선생님, 이거 저 없는데 어떡해요.

어, 이것 미안, 얘들아. 내가 이것을 책으로 만들어서 제공해주면 좋겠지만 그럴 시간이 없습니다. 이것 교재가 지금 거의 나오자마자 받아가지고 분석이 이루어짐과 동시에 지금 수업이 진행되기 때문에

이렇게 PPT로 제공함을 어, 좀 이해를 부탁드려요. 그래서 선생님, 그럼 이 한글 내용은 어떡해요. 쓰지 마세요. 필기하기에는 시간이 너무 아깝습니다. 네 시간 이것보다 더 비싸, 이거 필기할 시간보다.

쓰지 마세요. 그럼 선생님, 어떡해요. 뒤에 어떡해. 일단은 아쉬운 대로 뒤에 해설지 보시면 한글로 쭉 나와 있죠? 거기다가 노란색 형광펜 치세요. 그리고 선생님이 조금 시간이 지나면 이것 FLOW 압축해가지고

어, 자료실에 올려놓도록 하겠습니다, 매 강의마다. 그래서 그것 강 별로 필요한 것, 음, 찾아가지고 다운 받아서 필기할 것 있으면 필기하도록 하세요. 됐죠?

자, 그러면 같이 한 번 볼까? 여기서부터 해봅니다. 자, 우리 3강 1번인데, something new를 배우는 능력이네요. 아, 뭐에 대한 얘기야. 소재가 새로운 것을 배우는 능력에 대한 얘기를 하고 있습니다. 됐니?

자, 이거 FLOW 어떻게 정리되는지 확인해보겠습니다. 어떻게 정리되냐. 밑줄 칠게요. 새로운 것 밑줄 칩니다. 새로운 것 밑줄. 선생님, 새로운 것을 배우는 능력, 앞에서 제목에서 봤던 거예요. 그렇죠.

앞에서 제목에서 선생님이 영어로 써놓은 건 핵심어, 소재가 됩니다. 반드시 체크하셔야 될 얘기가 되는 거예요. 자, 노란색 형광펜 쳤습니다. 얘가 뭐가 돼. 소재가 돼요.

자, 새로운 것을 배우는 능력은 인간의 일반적인 마음 상태에 어, 기반합니다. 즉, 특별한 것 아니라고. 그리고 그것에 대한 구체 진술, 부연설명 하고 있어요.

음, 특별한 재능에 의존하거나 특별한 분야에서만 작동되는 것 아니야. 왜, 일반적인 거니까. 됐죠? 그 다음. 하지만 선생님, 나머지 줄 안 쳐요? 어, 내가 말한 것 외에는 줄 칠 필요 없습니다.

쓸데없이 정보가 머리에 너무 많이 남으면 얘들아, 700지문 가까이 돼. 머릿속에 수능 때까지 어떻게 기억이 남길 건데. 내가 말한 것에만 집중하세요. 그래야지 시험 때 머릿속에 다 정리됩니다.

자, 그 다음. 하지만 밑줄 칠게요, 하지만 그러나, 했으니까 어떻게 돼. 내용이 바뀌고 있습니다. 어떻게 되는 거야. 앞에 떠든 얘기랑 뒤에 하고 싶은 얘기가 달라지는데,

여러분, 다 알죠. 역접어가 나오면 어디가 중요한 거야. 뒤의 말이 중요합니다. 그래서 밑줄 치도록 하겠습니다. 우리가 하고 있는 것에 대한 밑줄 치세요. 완전하고 전면적인 관심이 있어야 됩니다, 밑줄.

아, 뭐라는 거야. 새로운 것을 배우는 능력은 뭐가 필요하대. 완전하고 전면적인 관심을 가지고 돌아간대요. 됐습니까? 얘가 뭐가 되는 거야. 이게 주제문이 되는 겁니다.

선생님, 이게 왜 주제문이에요? 어, 정리해볼까? 여기 보자. 주제문이라는 건 main idea인데, 수능에서 main idea를 물어보는 문제는 반드시 항상 엄청나게 많은 비율로 출제가 되죠.

그리고 직접 연계든 간접 연계든 간에 문제 풀이의 기본 틀이 되는 건 main idea를 찾는 겁니다. 주제, 제목, 요지, 주장 전부 다 main idea 찾는 거죠. 자, 어떻게 푸는지 정리할게요.

선생님이 얘기했습니다. 이 수업을 통해서 연계, 비연계에 대한 대비를 같이 한다고 했습니다. 네? 연계, 비연계에 대한 대비를 같이 한다고 했어요. 해볼게. Main idea를 찾는 건 두 가지에요.

이 글이 뭐에 대해서 얘기하고 있지? 소재를 찾으면 돼요. 그 다음, 이 소재에 대한 뭘 찾니, 필자의 판단을 찾는 겁니다. 선생님, 이걸 조금만 더 정확하게 자세하게 듣고 싶어요.

그런 친구들은 강스파이크의 part 1 보시면 됩니다. 선생님이 지금 정리할 수 있는 건 어, 이것 자체가 main은 아니기 때문에 핵심적인 내용들만 정리를 해줄게요.

추가로 필요한 친구들은 강스파이크의 part 1을 보시면 됩니다. 자, 그러면 여기 보자. 소재를 찾았어. 내가 딸기 농사를 짓고 있어, 선생님이. 딸기 농사를 짓는데 딸기를 이제 실제로 열심히 농사를 지어서

이제 팔아야 될 때가 됐어, 수확을 하고. 그럼 어떻게 돼. 내 애정과 내 시간과 내 노력을 들여서 키운 딸기. 얼마나 사랑스럽니. 그래서 그 딸기를 팔아야 되잖아.

정말 열심히 농사지었어, 애정을 담아서. 그러면 그랬을 때 이제 어떻게 되는 거야. 내가 어, 인터넷에 사이트에 올려서 딸기를 팔아야 돼. 그럼 소재가 뭐가 되지.

아, strawberry 딸기가 되는 거야. 됐죠? 그리고 그 딸기는 어떤 거야. 내가 열심히 농사지은 딸기는 정말정말 너무너무 좋아요, 좋아요, 좋아요, 이렇게 얘기를 하겠죠.

그러니까 이게 뭐가 되는 거야, 주제문은. 아, 강원우가 농사지은 딸기는 건강에 좋고 맛도 좋은 딸기다. 그러니까 많이들 사서 드세요, 가 주제문이 되겠네요. 됐습니까? 끝.

그래서 뭘 찾으라는 거야. 소재가 뭔지 찾고, 그 소재에 대한 필자의 판단을 찾으면 주제문이 정리가 되는 겁니다. 빠밤. 자, 정리됐어요. 새로운 것을 배우는 능력.

소재? 그리고 그것에 대한 판단 뭐래. 하지만, 했으니까 필자가 강조하는 건 뒤의 것이죠. 새로운 것을 배우는 능력은 완전하고 전면적인 관심이 있어야만 돌아간대.

그러니까 답 나왔구나. 새로운 것을 배우는 능력에는 완전하고 전면적인 관심이 필요하다, 주제문이네요. 선생님, 내용이 바뀔 수도 있잖아요. 바뀔 수도 있죠.

근데 우리가 지금 그냥 뭔가 어떤 찍기를 하는 게 아니잖아? 뒤에 밑줄 칩니다. 예를 들어, 에다가 밑줄 쳐주세요. 어떻게 됐어. 예를 들었으니까 앞의 주장에 대한 이제 뭐가 돼.

구체적인 근거, 예시가 나오는 거죠. 주장에 대한 예시니까 이거랑 당연히 동일한 얘기 하겠습니다. 맞아요? 끝난 거네요. 그러면 여기는 이제 마음 편하게 보면 되는구나.

어린 아이가 걷는 것을 배울 때, 기어 다니다가 걸어 다니려면 힘들잖아. 뒤뚱뒤뚱하죠. 왜, 걸어본 적이 없으니까. 어떻게 돼야 돼. 애가 갑자기 일어나서 걸으려면 균형감각도 필요할 것 아니야.

그러니까 넘어지지 않으려고 온 정신을 집중하겠죠. 그걸로 예를 들고 있습니다. 자, 그래서 그 얘기를 해주고 있는 거고. 지문 정리 이렇게 하면 끝난 겁니다.

자, 우리 문제를 바로 한 번 볼게요. 교재 어디 보시냐면 12쪽을 봅니다. 아니야, 아이고, sorry. 12쪽이 아니고 20쪽입니다. 20쪽을 보세요. 20쪽을 볼게요.

20쪽, 아, 근데 여기서 애들 또 질문할 것 같은데. 선생님, 아니, 좋다, 이거야. 선생님이 수업하는 대로 하니까 좋은 것 같은데 왜 1강, 2강 안 풉니까. 1강, 2강 목적, 분위기, 심경, 도표 이렇게

그냥 연계든 연계 아니든 상관없이 여러분이 항상 90퍼센트 이상의 정답률을 내는 part는 선생님이 하지 않습니다. 시간 아깝잖아, 그렇지? 여러분이 나랑 같이 시간을 보내야 될 부분은

여러분이 혼자 해결하기 힘든 것, 그리고 정말 중요한 것들, 반드시 알아야 되는 것들입니다. 그래서 이렇게 정답률 90퍼센트 넘고 뭐 분위기, 심경은 어, 바람이 살랑살랑 불어요.

너무너무 따뜻하고 행복한 시간입니다. 이런 것은 선생님이랑 하지 않습니다. OK? 어, 그래서 여기 지금 들어가는 거니까 20쪽 펴주시면 돼요. 여기 이렇게 써놨어요, 20쪽.

자, 답 낼 거야. 선생님, 지금 뭐하는 거예요. 어, 우리 간접 연계 문제가 나왔다고 해보자. 지문 대충 봤는데, 지문을 읽었는데 지문 내용이 바뀌었어. 근데 지금 소재들이 나오는 거야.

뭐, 어, 새로운 것을 배우는 능력에 대한 지문이 나왔네? 그리고 필자가 이제 그것에 대한 얘기를 하고 있는데 그것 문제 선지에서 실제로 어떻게 눈에 보이나 보라고, 선지가.

자, 한 번만 볼게요. Main idea 문제 우리가 어떻게 푼다 그랬지, 얘들아? Main idea 문제는 소재 찾고, 선생님이 악필이라 미안해. 이거 i가 있는 거야, 어.

알죠? 어, main idea 찾는 문제는 명사, 소재 찾고 그것에 대한 필자의 판단, 이게 다라 그랬어요. 그러면 새로운 능력, 바로 생각나지. 어떻게 한다고, 얘들아?

어린 아이가 일어나서 걸으려면 어, 온전하고 완전한 집중, 관심이 필요하다 그랬습니다. 볼게요. 1번, 배움과 행함은 동시에 일어나기 마련이다. 이런 얘기 아니었죠.

새로운 능력을 탑재하려면 온전한, 그 다음에 또 전적인 관심이 필요하다. 2번, 새로운 것의 학습에는 완전한 관심이 요구된다. 답 나왔네요. 끝. 이렇게 나온다고.

그러니까 애들이 착각하는 거야. 어, 내가 막 아, 이 수업만 들으면 다 될 것 같아. 아니라고. 내가 풀어준 거잖아. 문제를 제발 부탁이니까 꼭 먼저 풀어보세요.

시키는 대로만, 서른세 강만 따라오세요. 다 바뀝니다. 모든 영어 보는 눈부터 점수까지 싹 다 바뀌어요. 그 다음 3번, 창의적인 학습 능력은 노력에 의해 계발될 수 있다, 이런 얘기 완전 아니었지.

새로운 내용을 학습할 때 학습자의 흥미도 아니었죠. 최상의 학습 능력을 발휘하는 영역은 사람마다 서로 다르다, 이런 얘기 아니었습니다. 정답 몇 번, 2번 완전 깔끔하게 5초 안에 나오죠.

이래서 이게 무서운 겁니다. FLOW 정리라는 것, 제대로만 정리를 하고 글의 구조만 볼 줄 알면 엄청난 힘을 발휘하게 됩니다. 왜 정리하는지 알겠죠. 됐니?

자, 그 다음 넘어가지 마시고. 선생님, 이게 이제 실제로 어, 똑같이 나오라는 보장 없잖아요. 이게 이제 실제로 어, 똑같이 나오라는 보장 없잖아. 당연히 똑같이 안 나오지, 비연계는.

어, 근데 그때 문제 어떻게 풉니까. 보자. 애들이 되게 이상한 생각을 하던데, EBS 문제를 정작 제대로 안 풀어. 난 진짜 이해가 안 돼. EBS 문제를 안 풀고 별로 좋지도 않은,

검증도 안 된 문제집 사다가 막 푸는 애들이 되게 많거든. 그리고 막 보면 막판 되면 뭐 무슨 어떤 뭐 선생님이, 나도 선생님이지만. 선생님이 무슨 모의고사를 냈다, 뭐 했다.

얘들아, 그런 걸 왜 푸니. 돈을 거기다가 왜 써요. 이 좋은 문제집을 놔두고, 대한민국에서 2018년에 출간된 교재 중에 이 문제보다 좋은 퀄리티를 갖고 있는 문제, 없습니다.

문제집 중에서는, 없어요, 절대로. 진짜 좋습니다, 문제가. 내 수업 들은 친구들은 알지. 선생님 직설법이 쩔어가지고, 말 이상하다, 아니다, 직설법 되게 어, 심해서 한국말 잘 모르겠네. 어쨌든, 미안.

직설법을 되게 구사하는 스타일이라는 것 알죠? 이 문제가 물론 선생님이 EBS를 하면서 EBS 욕할 수는 없겠지. 근데 좋다고 얘기 안 해요. 내 스타일 아는 애들은 알겠지만.

근데 진짜 좋습니다. 이걸 제대로 푸세요. 알겠지? 답을 외우지 말고. 자, 봅니다. 선생님 그 얘기 왜 하는 거야. 이것 챙기라고. 구조가 바뀌지 않습니다.

수능에서 네가 이 문제를 풀면서 아, 어떻게 정답의 근거가 만들어지고, 지문을 어떻게 읽어야 되는지를 학습하는 거예요. 그러면 비연계에 대한 대비가 저절로 되는 겁니다.

들어가 보겠습니다. 자, 여러분은 본 교재를 보시면 되시고, 20쪽이고, 선생님은 여러분 편의를 위해서 이렇게 다 써놨어요. 몇 번째 줄인지. 같이 한 번 보겠습니다.

자, the ability to learn something new 음, 좀 전에 본 거네요. 새로운 것을 배우는 능력은 is based on the general state of mind of a human being.

자, it doesn't depend on special talents, bla bla bla 나와 있고 but 어, 역접어가 나왔네. 하고 싶은 말 어디 나오는 거야, 역접어 나왔으니까. 뒤에 나오죠, 답의 근거 보이기 시작합니다.

뭐라고 하는지 보자. When it does operate 자, it이 나왔으니까 뭐야. 앞에 있는 얘기 그대로 받고 있고, 그것이 작동이 되려면 there is an 있어야 됩니다.

뭐가, undivided 외우지 말고 애들아, divide가 분리되다, 지. Undivide 그럼 뭐야, 분리되지 않은 거잖아. 그러니까 뭐가 되는 거야. 온전한, 이 되겠네요, and total interest 그리고 뭐야, 전적인 관심이 필요합니다.

됐어요? 분리되지 않은 즉, 온전하고 전적인 관심이 필요한대요. 아, 그렇구나. 얘가 돌아가려면 온전하고 전적인 관심이 필요하대. 더 이상 읽을 필요 없어졌습니다.

왜, recall, for example 뒤에 뭐가 나와. 예시가 나오네요. 앞에 있는 말, 그것을 뭐야, 강화, 근거를 대고 있습니다. 따라서 글에 필자가 하고 싶은 말, 주제는 뭐가 되는 거야.

너무 명확하게 나왔죠. 새로운 것 학습에는 완전하고 전적인 관심이 필요하다. 끝났어요. 완벽하게 답의 근거 찾은 겁니다, 이렇게 보면. 됐니? 지문 지금 구조 어떻게 됐어요.

음, 선생님이 이 수업이 끝날 때 한 지문이 끝날 때마다 quiz를 던질 겁니다. 그것을 바로 얘기할 수 있어야 돼요. 그리고 얘들아, 공부는 중요한 게 지속성입니다.

내가 빤짝 열네 시간 하고 죽어버리는 게 아니고, 내가 열 시간이든, 여덟 시간이든, 열두 시간이든 정해놓은 시간을 꾸준히 하는 게 중요해요. 단 하루도 빠지지 않고 내 계획,

어떤 상황에서도 흐트러지지 않고 그냥 꾸준히 유지하는 게 한꺼번에 많은 것 하는 것보다 훨씬 더 강력한 힘을 가져요. 학생들이 많은 핑계를 대는데, 어차피 너 이것 강의 보잖아.

그리고 어, 선생님이 봐줄게요. Quiz 내면 쓰세요. 뭐 단순한 문제 물어보는 게 아니라 수업 때 핵심이 되는 것들만 선생님이 퀴즈를 던질 겁니다. 이 지문 끝나면 선생님이 quiz를 던질 거예요.

그럼 그것에 대한 답을 쓰시는 겁니다. 선생님, 어떻게 써요. 이렇게 쓰면 돼. 여기 봐봐. 여기 1번이 있죠, 1번. 1번 밑에다가 쓰는 거야. 음, quiz 던졌으니까 뭐야,

이렇게 쓰면 돼요. 선생님이 답 물어보면 어, answer 뭐, 그래놓고선 게시판에다가 쓰는 거야. 수강후기 게시판에 쓰세요, 뭐 answer 뭐. 그 다음 밑의 것 answer 뭐. 이렇게 쓰는 거야. 됐니?

그렇게만 써도 내가 한 번 더 쓰면서 아, 이게 이거였지, 라고 한 번 더 생각이 돼요. 그리고 거기다가 선생님 사랑해요, 뭐 선생님 수업 이해 잘 돼요. 선생님 힘내세요, 이러면 더 좋죠.

자, 그 다음 볼게요. 자, 그 다음 봅시다. 이것 이제 중요하네. 이것 정리하면 끝나는 겁니다. 이것 정리하면 끝나는데 자, 이제 그 EBS 영어 지문에서 빨간색 형광펜 들고 지금부터 표시합니다.

선생님이 표시하라는 것에만 표시하시면 돼요. 그러면 연계, 비연계 그것에 대한 대비, 그리고 학교 시험까지 대비, 동시에 이루어지도록 해준다고 말씀드렸습니다.

The ability to learn something new 밑줄 치세요. 이게 뭐가 되는 거야. 소재가 돼요, 명사. 그 다음, 여기는 되게 일반적인 마음이야. 모든 사람들이 이런 마음들 갖고 있다는 거야, general state에다가 밑줄 치면 됩니다.

General state 일반적인 마음 상태 유지한다고 했으니까 뭐가 되는 거야. 그것에 대한 얘기 그대로 나오겠죠. 그래서 밑줄 치면 돼요, not depend on special talents

거기다 밑줄 치면 되겠네. 특별한 게 아니라고. 됐죠? 이거랑 이거랑 동일한 표현이네요. 그 다음, 자, 이건 또 어떻게 나오는지 보자. 그 다음 문장 뭐라고 나오나, but이라고 나오네요.

어, 여기다가 표시하셔야죠. 역접어가 나왔으니까 필자가 강조하는 것 뭐야. 뒤에 나오겠죠. It이니까 뭐가 돼. 앞에 있는 말 그대로 받고 있네? It이 뭐였어. 대답하라고, 이렇게.

It이 뭐였어, something new가 되잖아. 그것을 하려면 어떻게 해야 된다는 거야, undivided 밑줄 치세요. 그리고 total interest가 있어야 됩니다. 온전하고 전적인 관심이 필요하다고.

됐습니까? 주제문 만들어봤죠? 그 다음 표시합니다. For example 뒤에 뭐가 나온 거야. 예를 들자면, 이렇게 나왔어요. 아, 그래서 확실히 뭐가 된 거야. 우리가 앞에 읽은 이 문장이 글의 필자가 하고 싶은 말,

주제문이 되는구나. 그러면 글의 구조는 어떻게 생긴 겁니까. 이 글의 구조는, 이렇게 쓰면 되겠네요, 구조는. 주장? 예시. 강스파이크를 학생들이 다 듣는 게 좋아요, 누구나.

정말 좋은 수업이고 선생님들도 거의 이 수업을 웬만한 분들은 거의 다 들으시더라고. 내가 되게 좀 이렇게 막 어디 숨고 싶을 정도로 연락이 많이 와요.

수업 정말 어, 도움이 된다, 감사하다. 뭐 어쩌고 하는데 선생님이 막 되게 음, 오그라들고, 이렇게 숨고 싶을 정도로 정말 영어 잘하시는 분들이 막 그렇게 하니까.

근데 수업이 진짜 도움이 많이 됩니다. 꼭 듣도록 하세요. 내가 이제 말을 잠깐 멈췄던 이유는 안 들은 친구들 있잖아. 그래서 용어를 최대한 좀 쉽게 해주려고 어, 그것을 어떻게 사용할까, 하다가 잠깐 pause가 생겼어요.

자, 됐어? 주장, 그리고 예시에요. 얘들아, 여기 봐봐요. 예시가 나오면 예시라는 건 뭐가 돼, 이 주장에 대한 뭐가 되죠? 근거가 되죠. 따라서 필자가 하고 싶은 말은 어디가 되는 거야.

이게 되는 거야. 됐니? 예시를 끄집어내는 패턴 간단하게 정리합니다. 뭐가 있냐면 조금 전에 보는 것처럼 for example 이런 게 나와 있어요. 그 다음 for instance, for instance

또 뭐 such as 이런 게 있겠죠. 자, 이런 애들이 나오게 되면 뒤에 이어지는 게 뭐가 되는 거야. 예시, 근거가 되죠, 예시, 근거. 이런 것들이 나오게 됩니다. 됐니?

자, 그래서 이것 간단하게만 정리해두시고 다 알 거라고 생각합니다. 이쪽으로 다시 올게요. 그래서 지문의 구조 정리까지 끝난 겁니다. 됐니? 자, 이렇게 하면 chapter 1 끝난 겁니다.

Quiz 갈게요. 이 글의 구조는? 이렇게 나온다고. 뭐라고 얘기했어야 돼. 대답하시라고. 내가 얘기 안 할 게요, 조금 전에 했으니까. 자, 그렇게 정리하고 우리 그 다음 걸로 넘어가도록 하겠습니다.

Quiz는 수강후기 게시판에 써주시면 돼요. 나중에 그걸 가지고 우리 이벤트를 한 번 하려고. 열심히 이렇게 계속 꾸준히 흔들리지 않고 끝까지 따라온 친구들한테 뭐 큰 걸 줄 순 없지만, 작은 선물이라도 주려고.

뭐가 될지는 기대해보세요, 두구두구두구두구 짠! 2번 갑니다. 보자, 2번, 2번. 뭐라고 하는지 2번 갈게요. 자, 지속 가능성에 중요한 less appealing species를 보호하는 것에 대한 지문을 어, 던졌습니다.

여기서 중요한 건 뭐냐면 less appealing species 이것을 보호하라 그랬어요. 아, 필자의 입장이 들어간 거야, 이게 소재가 되고요. 이것에 대한 필자의 판단이 됩니다.

지문 정리 다 끝난 겁니다. 뭐야, 덜 매력적인 종들도 보호해야 된다, 란 지문이에요. 가볼게요. FLOW 봅니다. 자, 멸종 위기에 처한 종은, 노란색으로 본다고, 얘들아.

멸종 위기에 처한 종은, 이것 밑줄 쳐볼까. 얘는 원래 매력적이거나 또 눈에 띄는 희생자야. 팬더 같은 것, 어, 엄청 귀엽잖아, 그렇지. 자, 그런 애들은 대부분 사람들이 눈에 보이기 때문에

걔네들 보존하는데 돈 많이 쓰고 신경 되게 많이 써요. 그래서 그 얘기 하고 있는 거야. 많은 보존 자금이 이미 사용이 되고 있습니다. 됐니? 밑줄 칠 필요 없습니다.

그 다음, 덜 매력적인 종은 뭐가 돼. 얘랑 반대되는 애가 되네요. 덜 매력적인 종에 대한 관심을 일으키는 것은 사실 어렵습니다. 이런 거야. 어, 내가 잘 몰라서, 근데 개구리 같은 것, 별로 매력적이지 않잖아.

좀 어떻게 보면 약간 혐오감을 줄 수도 있죠, 사람에 따라서는. 근데 개구리 중에서도 종류가 되게 많을 것 아니야. 보호해야 되는 개구리 분명히 종이 있을 거고,

자, 그런 애들은 사실 사람들이 관심 많이 갖긴 힘들어. 힘든데 자, 눈에 덜 띄는 종들이 자, 이게 소재가 계속 이어지고 있어요. 눈에 덜 띄는 종들이 여기다가 밑줄 치면 되겠네, 중요한 구성 요소입니다. 끝났습니다.

소재가 뭐야, 얘들아. 지금 어, 눈에 잘 띄는 종이 있었고, 눈에 덜 띄는 종 있었는데 눈에 덜 띄는 종을 필자가 뭐라 그랬어. 강조했네요. 중요한 구성 요소입니다.

강스파이크에서는 이걸 이렇게 얘기하죠, a. 필자가 개입한 a, 강조라고 얘기를 합니다. 뭐 일단 아직 모르면 그냥 이렇게 듣다 보면 이해가 될 테니까 보시고,

자, 그 다음, 필자가 얘기해요. 핵심종이 된대. 아, 뭐한 거야. 핵심이라고 필자가 강조한 겁니다. 됐어요? 그렇기 때문에 중요하고 핵심이야. 뭐가, 눈에 덜 띄는 종이.

그러면 주제문 나온 거죠. 눈에 덜 띄는 종이 혹시 뭐야. 중요하고 핵심적인 아이가 된다. 됐지? 자, 그 다음, 예를 들어 대박이지 않니? 조금 전에 봤던 구조가 똑같이 반복됩니다. 그래서 중요하다고.

수능은 EBS 이 지문, 거의 700개 가까이. 돼. 이 700개의 지문을 여러분이 완벽하게 학습하잖아? 그러면 더 공부할 필요 없어요. 왜, 여기 나온 구조 말고 새로운 구조가 나온다거나 아니면 신유형이 나온다던가,

수능은 그런 경우 일어날 확률, 0.00001%도 안 됩니다. 이것 하나 제대로 하면 다 끝나요. 단어만 바뀌는 겁니다, 단어만. 지금 단어만 바뀌었잖아. 예를 들어, 했으니까 뭐가 돼.

앞에가 주장이구나. 그리고 이게 뭐가 된 거야. 예시가 된 거야. 됐니? 아, 앞에 글의 구조가 여기 또 그대로 출제가 됐네요. 여기는 뭐로 들었어? 개구리를 예시로 들었습니다.

개구리가 마음에 안 들어. 되게 생긴 게 마음에 안 들어서 다 죽여버렸어. 그러면 어떻게 돼. 개구리가 잡아먹는 뭐 파리도 있을 거고, 모기도 있을 것 아니야.

근데 걔네들을 어, 잡아먹는 종이 없어진 거잖아. 사람들한테 뭐가 돼. 전염병 퍼트리기 쉬워지지. 왜, 어, 저기 뭐야, 모기가 이렇게 여기다가 사람한테 피 빤다고 이렇게 딱 꼽잖아.

그러면서 병균 이런 게 전염이 된다고, 그 얘기에요. 됐니? 그래서 여기다 밑줄 치면 되겠네. 종들을 보호하는 것, 밑줄. 매력적인지 아닌지 관계없이 지속 가능성이 지극히 중요하다, 밑줄 치면 되겠네요.

지문 정리 끝났습니다. 자, 역시 한 번 볼까요? 어떤 효과를 우리가 볼 수 있는지? 자, 지문, 선지 바로 봅니다. 1번, 주요 종들의 멸종 위기는 알려진 것보다 심각하지 않다.

갑자기 왜 멸종 위기 얘기하고 있니. 네가 보는 건 뭐였지. 덜 매력적인 종도 보호해야 된다, 이 얘기였잖아. 주요 멸종 위기 종의 생태에 대한 추가 연구, 이런 말 없었어요.

생태계 보호 노력에 대한 현지 주민 참여 이런 얘기 없었어요. 종의 매력도 고려하지 않은 종의 보호 노력이 필요하다, 정답 나왔네요. 4번. 끝. 됐어? 어, 무섭죠.

소름 끼치지 않니. 나는 소름 끼치는데. 자, 어쨌든 넘어 오시고. 우리 비연계 문제 나왔을 때 어떻게 푸는지 같이 보도록 하겠습니다. 자, 여러분은 조금 전에 이미 봤어요.

자, 세 번째 줄부터인데 뭐라고 나와 있는지 선생님이 밑줄 치라고 한 것에만 밑줄 쳐볼까? Less appealing species에 대한 얘기를 하고 있고 자, but 역접어가 나왔으니까

하고 싶은 말 뒤에 나왔네. 앞의 구조랑 완전 똑같습니다. Less conspicuous species가 are important에다가 네모 치세요. 필자가 뭐라고 얘기한 거야.

어, 덜 매력적인 종이 중요하대요. 그리고 밑줄 쳐볼게요, keystone이래. 핵심이래. 뭐가, 덜 매력적인 종이. 됐니? 그 다음, for example 네모 치시고 이것 뭐가 된 거야.

필자가 예시 들고 있어요. 그러니까 하고 싶은 말은 이것, 따라서 글의 주제는 뭐가 된 거야. 덜 매력적인 종도 상당히 중요하다. 따라서 그 아이들 보호해야 된다, 가 글의 주제문이 된 겁니다.

이 구조는 엄청나게 많이 출제가 됩니다. 아주 고전적인 형태고, 지금까지 출제되는 포맷이 되는 거예요. 됐니? 정리 끝났습니다. 자, 우리 빨간펜 들고 영어 지문에다가 표시하도록 하겠습니다.

20페이지 밑에 두 번째 문제, 빨간펜 표시 들어갈게요. 자, endangered pandas 아, 판다 너무 귀여운 것 같아. 그렇지? 어쨌든. 판다나 blue whales나 이런 애들 얘기 나와 있는데,

얘네들 뭐였어, 얘들아. 어, 상당히 이렇게 눈에 잘 띄잖아. 그러다보니까 항상 헤드라인을 장식해요, 뉴스 같은데. 그래서 그런 얘기였고, 대부분의 보전 금액은 이런 애들 보호하는데 돈 되게 많이 쓰이잖아.

막 판다 그 유지하려고 막 이만하게 크게 동물원 만들어놓고 막 하잖아. 그 얘기하고 있네요. 그 다음 interest in less appealing species에다가 밑줄 치셔야 돼요.

Less appealing species에다가 밑줄. But 역접어가 나왔네요. 자, 이것 뭐라는 거야, difficult to stir 관심 불러일으키는 것 어려워. 하지만 many less conspicuous species are important에다가 네모 치시면 되겠습니다.

필자가 중요하다 그랬어. 뭐가, 어, 덜 매력적인 종이 중요하대요. 그 다음, 심지어 뭐가 된대. 밑줄 치세요. Even keystone species가 된대요. 그 다음, many inconspicuous species에다가 밑줄,

vital에다가 밑줄 치면 되겠습니다. 아, 뭐라는 거야, 덜 매력적인 종이. 아주 핵심이 된대요. 됐습니까? 인간 번영에 있어서. 필자가 계속해서 뭐야. 똑같은 말로 강조 반복하고 있네요.

자, 여기서 체크하실 게 있습니다. 뒤에 빈칸 추론 파트 할 때 얘기하고, 강스파이크 수업할 때도 중요하다고 엄청 얘기 많이 했습니다. 빈칸 추론 문제 풀이 핵심이라고 얘기했어요.

그래서 여러분 여기서 체크하셔야 될 건 뭐냐면 선생님이 문제를 던질 텐데 문제 던지기 전에 여기 한 번 볼게, 얘들아. Less appealing species라는 것을 덜 매력적인 종인데,

단어가 바뀌었지. Less conspicuous species라고 바뀌었네. 그 다음, 여기서 또 바뀌었네, 봐봐. 이 표현 이번에 뭐로 바뀌었어. 여기네, in이라고 바뀌었어요, 됐니?

서로 다 뭐야. 같은 얘기를 하고 있죠. 글의 소재가 뭐야, 필자가 얘기하는 소재가 계속 반복되는 거예요. 어떻게, 동일하게 쓰지 않고 유사한 표현으로 반복되고 있습니다.

그 유사 표현의 반복이 글의 소재가 되고, 핵심어가 되는 겁니다. 따라서 그 아이들은 항상 나와 있어야 되는 거예요. 정답 선지에. 됐니? 자, 이렇게 정리하면 이것에 대한 얘기 끝난 겁니다.

그러면 우리 2번까지 정리 끝났는데 2번의 문제는 뭘까. Quiz 주세요. 이 글의 소재가 뭘까. 머릿속에 생각나니? 생각난 걸 네가 거기다가 표시하고 써보는 거야.

그리고 유사 표현 찾아보세요. 유사 표현 찾아서 써보는 겁니다. 됐니? 이게 두 번째 문제입니다. 자, 그 다음, 우리 3번으로 넘어가도록 하겠습니다. Older consumer를 겨냥하는 마케팅에 대한 얘기를 하고 있네요.

나이든 consumer들을 겨냥하는 마케팅인데 자, FLOW 들어갑니다. 50세 이상의 소비자들을 어, 실제로 사람들이 생각하는 거랑 되게 다르다, 이런 얘기 하고 있는데 여기다 밑줄 쳐볼게요.

50세 이상의 사람들, 이 사람들이 전체 돈의 48퍼센트를 쓴다고 추정된대요. 엄청나네. 0세부터 49세까지 쓰는 돈, 그것만큼 그 엄청나게 많은 세대가 쓰는 돈만큼 50세 이상이 돈을 사용한대요.

오, 그렇겠지, 돈이 많으니까, 50세 이상이면. 돈을 많이 벌었잖아, 어른들이. 거기서 돈을 많이 쓴대. 그래? 그럼에도 불구하고, 그럼에도 불구하고, 했으니까 내용이 어떻게 되는 거야.

뒤집히네요. 마케팅 및 판매 촉진 프로그램들은 더 나이가 많은 것처럼 취급합니다. 그리고 근거 없는 믿음이 있습니다. 이것 뭔 말인지 잘 이해 안 될 수가 있어요.

여기 또 예를 들어, 가 있네요. 여기다가 네모 치시고. 자, 옆에다가 이렇게 우리 하나 써볼게요. 뭐라고 쓰시냐면 그럼에도 불구하고 마케팅 및 판매 촉진 프로그램은 이런 소비자들을 더 나이가 많은 것처럼 취급합니다,

이렇게 쓰면 돼요. 150살처럼. 선생님, 150살 살기 힘들잖아. 그러니까, 내 말이. 150살까지 산 사람이 만약에 있다고 해보자. 그럼 그 사람이 엄청난 소비층이 될 수 있니? 별로 없죠.

몸도 별로 안 좋으실 테고, 건강에만 신경을 쓰실 것 아니야. 그러니까 아예 돈을 거의 사용하지 못하는 그런 사람이라고 여겨버린다고. 실제로는 돈을 제일 많이 쓰는데도 불구하고,

돈을 못 쓰는 층, 마치 150살이 넘은 것처럼 그렇게 어, 생각해버린단 말이야. 그럼 지금 회사들이 뭐야, 완전히 판단 미스하고 있는 거죠. 됐어요? 그 얘기야.

그래서 자, 예를 들어, 했으니까 뭐가 돼. 이제 이것에 대한 부연 설명이 나온 거야. 나이 많은 소비자들에 대한 근거 없는 믿음 즉, 잘못된 믿음이 있다, 라고 얘기하는 거예요.

그럼 여기다 쓰면 되겠네. 이게 뭐야. 근거 없는 믿음이라는 건 더 쉽게 얘기하면 잘못된 믿음이에요. 됐죠? 자, 근데 잘못된 믿음에 대한 얘기가 나와 있고, 그 다음에는 이렇게 나왔습니다.

실제로 사실은 자, 필자가 이제 얘기하는 거예요. 사실은 야, 네가 아는 거랑 달라. 사실은 어땠냐면 쇼핑몰에서 50세가 넘는 500명의 설문조사를 돌려봤는데 그들 중 약 80퍼센트, 밑줄.

80퍼센트가 뭐야. 신상품 써 보고자 하는 의지가 있었습니다. 뭐라는 거야. 아, 대부분의 50세 이상의 사람들은 그렇게 이렇게 어, 회사에서 착각하는 것처럼 그런 형태가 아니라,

새 것 나오면 사보고 싶고 써보고 싶고 그런 생각을 갖고 있었다고. 실제 돈도 있고. 됐습니까? 자, 지문 정리 끝났습니다. 뭐 얘기하는 거야. Fact와 다르게 회사들은 착각을 하고 있고,

50세 이상의 사람들이 실제로 돈을 가지고 있고, 실제 돈을 많이 쓰려고 하고, 새로운 상품에 대한 사용의지를 갖고 있었다, 가 주제가 되네요. 자, 그 다음.

문제 풀어볼까. 몇 번이니. 50세가 넘는 사람들을 위한 마케팅은 특수한 전략, 아니지. 착각하고 있다며. 대부분의 중장년층 소비자들은 구매 상품의 종류에서 일관성, 그런 얘기 없었어요.

일반적인 통념과는 달리 어, 50세 이상의 사람들은 어, 신제품에 대해 어, 관심이 많다 어, 답이네. 어, 3번. 끝났네요. 대박이죠. 자, 넘어 옵니다. 어떻게 우리 비연계 이것 접근하는지 확인을 해볼게요.

자, in fact가 나왔네요. 어, 여기도 강스파이크에서 계속계속 얘기하는데 part 1과 part 4만 들어도 필요한 것들은 다 잡아먹을 수 있습니다. 자, main idea 문제 풀 때 가장 중요한 것 중에 하나는 서론,

그리고 결론의 요지를 정리하는 겁니다. 쉽게 얘기하면 서론과 결론의 VANS를 찾는 거예요, 정확하게. 필자가 뭘 얘기하는지, 필자가 어떤 단서로 어, 여러분한테 답의 근거를 주는지를 찾는 거예요.

VANS를 따져가면서. 근데 지금 제일 마지막, 결론 부분인데 in fact, a survey 자, 이것 얘들아, 실험, 조사, 연구. 얘들아, 실험이나 조사나 연구를 하게 되면 객관적이야, 주관적이야.

그렇지, 객관적이죠. 아, 이 객관적인 데이터를 통해서 뭐 알아내려고 하는 거야. 글쓴이는 내 개인, 내 한 명의 생각이 아니라 실제로 이렇게 객관성을 보여주는 자료로 보여진 어떤 fact야, 이런 말을 하고 싶은 거잖아, 됐니?

그래서 survey라는 명사가 키워드가 됩니다. 이 조사에서 revealed 보여준 것, 바로 이게 뭐야. 필자가 주장하는 바가 되죠. 뭐라고 얘기했니. 80퍼센트 이상의 사람들이 기꺼이 신제품을 써보려고 합니다.

80퍼센트 가까운 사람들이. 그러니까 하고 싶은 말, 이것. 따라서 정답은 어, 이거네. 50세 이상의 사람들은 신제품에 관심이 많다. 됐어요? 정답 그래서 몇 번, 3번 이렇게 된 겁니다.

됐니. 자, 이렇게 정리하면 우리 오늘 수업 끝났습니다. 자, 마지막 3번 quiz 주세요. 자, 주제를 어떻게 보여주고 있는가. 선생님이 지금 주제를 보여주는 것, 맨 마지막에 얘기했죠.

필자가 뭘 통해서 본인의 주제, 주장을 강화했어요? 그것 쓰시면 됩니다. 자, 첫 시간인데 수고가 많았습니다. 선생님도 지금 어, 한 시간, 지금 딱 한 강 했는데

에너지 소모가 상당히 많은 것 같아. 막 목도 칼칼하고 눈도 뻑뻑하고 하는데 어, 첫 시간이다 보니까 좀 전달이 최대한 잘 되고 어, 애들도 이제 사실 처음 보잖아, 우리.

그래서 긴장이 되네. 자, 우리 두 번째 시간도 오셔야 됩니다. 너무 많은 학생들이 한두 강 하고 그냥 중간에 놔 버리는데 아니야, 얘들아. 우리 끝까지 따라오는 겁니다.

그게 성공하는 거예요. 자, 오늘 수업 여기까지 하도록 하겠습니다. 2강부터는 신청곡, 그리고 여러분이 선생님이 이제 계속 받을 텐데, 노래, 듣고 싶은 노래 어, 어떤 응원의 노래라던가 마음을 따뜻하게 해주는 노래,

또는 듣고 싶은 응원의 메시지, 혹은 전달하고 싶은, 선생님 입을 통해서 전국의 학생들하고 같이 공유했으면 하는 그런 어떤 멘트들 있으면 얘기해주세요.

그러면 그것 여러분하고 함께 같이 공유하도록 하겠습니다. 수고 대단히 많으셨습니다. 숙제는 그냥 끄면 안 돼. 숙제는 일로 오세요. 숙제는 이겁니다. 자, 우리 1강 들었어. 그러면 뭐 해야 돼요.

이것 합니다. 03강, 수특 03강에서 답의 근거 찾아보세요. 선생님이 문제를 풀었잖아. 답의 근거 다 찾았잖아. 그걸 한 번 더 확인하세요. 뭐한 거야. 비연계 강화 수업을 하는 겁니다.

그 다음, 4강 문제 풀어오세요. 네가 할 수 있는 한 최대한 답의 근거를 정확하게 찾아보는 연습 하는 겁니다. 그리고 이 강의 끝나자마자 뭐하라 그랬지, 얘들아?

어, 그렇죠. 빨간색으로 표시한 것 너네 EBS에서 영어 지문에 표시했던 그 핵심이 되는 것들, 글의 구조 보여주는 것들, 그 단어 체크해보라고 했습니다. 오늘 수업 여기까지 하겠습니다. 수고 많았습니다. 수고하셨어요.
