안녕하세요? 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019수능특강 영어독해연습 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 

오늘은 제가 여러분과 나누고 싶은 글귀가 있어서 좀 이렇게 적어 왔거든요. 한 번 들어보세요. 

하루는 늘 보던 친구 모습에 울컥했습니다. 영문도 모른 채 서럽게 울고 말았습니다. 나 정말 왜 이러지? 그닥 힘든일도 없었습니다. 우울이나 괴로움에 젖어있지도 않았습니다. 

갑작스러운 눈물에 내가 더 놀랐습니다. 정작 내 마음 나만 모르고 있었던 건 아닐까요? 예전에 제가 우리 수험생들을 만나면 어 힘들지? 

그 말 한마디만 해도 막 눈물을 쏟는 걸 보고 아 왜 저러나, 사춘기라서 그런가? 이렇게 생각을 했었는데 제가 이 원고 준비하면서요. 

이렇게 여러분한테 전해도 좋은 글귀 같은 거를 책을 뒤적뒤적 하면서 찾는데 제가 막 이렇게 울고 있는 글귀에 너무 감동해 가지고 막 그래서 

아, 내가 왜 이러나 이게 사춘기라서 그런 게 아니고 수험생활을 오래하면 나타나게 되는 어떤 부작용 같은 거고 저도 이제 여러분이랑 같이 수험생활 하다 보니까 비슷한 마음상태가 된 게 아닌가, 싶거든요. 

이거 공부도 물론 좋지만 스스로 마음도 좀 잘 돌보고 토닥여 가면서 가셨으면 좋겠습니다. 자, 우리 그동안 좀 쉬운 지문들 많이 함께 했습니다. 

오늘은 모처럼 난이도가 있는 지문들이 등장 하거든요. 그러니까 우리 정신 딱 차리고 시작합시다. 자, 여러분 교재에 있는 10번 지문이 되겠고요. 

어, 얘는 일단 요 문장 하나 먼저 정리하고 시작하려고요. They consolidated their own memory 이랬는데 이제 consolidated이라고 하는 게 공고히 하다, 이겁니다. 

이게 흔들리거나 흩어지지 않게 잘 잡아주는 거 공고히 하는 거죠. 자, 그들은 자기 자신의 어떤 기억을 공고히 했습니다. 

자, 근데 뭐에 대한 기억이냐면 of the personal circumstances 어떤 개인적인 환경 상황에 대한 자기의 어떤 기억을 공고히 했대요. 

그런데 그 어떤 개인적인 상황 속에서요. the event took place 그 사건이 일어났답니다. 자, 제가 지금 뭐라고 해석했어요? 

그 개인적인 상황 속에서 그 사건이 일어났다, 이랬죠.에서 라고 해석 됐으니까 아~ 전치사 해석이 살아 있구나. 

이렇게 고르셔도 괜찮겠고 우리 관계대명사를 쓰려면 얘가 주격 아니면 목적격 이라는 뜻인데 주어는 이미 있고 take place 발생하다, 라는 말은 목적어가 필요 없잖아요. 그죠? 너를 발생하다, 이렇게 말이 안 되죠. 

아~ 그래서 얘는 어차피 쓸 수가 없겠구나. 그래서 이렇게 답을 골라주시면 되겠습니다. 자, 무슨 내용인지 바로 한 번 들어가 볼게요. 자 요약문 완성문제이기 때문에 요약문을 먼저 읽을 겁니다. 요약문이 쉽지 않습니다. 

The repetitive social sharing 반복적인 사회적 공유래요. 근데 뭐를 이렇게 반복적으로 공유를 하냐면 of a bad event 어떤 나쁜 사건이 있을 때 아 어렵다 그랬으니까 얘는 정리하면서 읽어야지. 그죠? 

자 어떻게 됐어요? 지금 뭔가 나쁜 사건이 생겼어요. 근데 이걸 어떻게 했어요? 우리가? 반복해서 사회적으로 계속 공유를 하는 거예요. 거기에 대해서 이야기를 하고 여기까지 괜찮죠? 

우리가 반복해서 사회적으로 공유를 했답니다. 자, 그랬더니 이것이 A our natural inclination 우리가 가지고 있는 natural 자연스러운 그런 inclination이라고 하는 게 그런 성향이니까 우리의 성향을 A 하더래요. 

자, 근데 우리의 성향이라고 하는 게 이제 어떤 성향이냐면 to initially deny the event, initially이니까 처음에는 이런 뜻이죠. 처음에는 그 사건을 부정하려고 하는 우리의 성향을 A하더랍니다. 

음, 뭔 말인지 모르겠는데? 일단은 나쁜 사건이 있었을 때 그거를 사회적으로 계속 이야기하고 서로 공유하다 보면 우리가 뭔가를 자꾸 이렇게 부정하고 부인하려고 하는 성향이 있는데 이런 우리의 성향이 어떻게 되더라? 

A하게 되더라, 제가 일단 이렇게 적어 볼게요. 

자, 그 다음에 이제 B를 마저 봅시다. 뒤에 가서 붙은 분사구문이잖아요. 이거 어떻게 해석하기로 했지? 네, 그래서 그 결과 그래서 그 결과 목적어를 보어하게 만들게 되더라고요. 

Its memory 그 기억이 아까 뭐라고 그랬어요? 뭔가 이렇게 나쁜 사건이 있었다, 그랬잖아요. 거기에 대한 기억이 B하게 되더래요. 자, 그럼 우리가 찾아야 되는 두 번째 것은 뭡니까? 

어? 그렇게 돼서 기억이라는 게 어떻게 됐을까? 요거를 찾아 볼 겁니다. 

요약문을 먼저 읽은 게 허사가 되지 않게 하려면 여러분이 요약문을 조금 시간을 투자해서 완벽히 여러분 것으로 소화하고 가는 게 필요하거든요. 다시 나쁜 사건이 일어났어요. 

그래서 사회적으로 계속 거기에 대해서 이야기를 나눴어요. 그랬더니 우리가 원래 어떤 일이 있을 때 그거를 아니야, 

그럴 일이 없어 deny 부정하는 성향이 있는데 그게 A가 되더라, 라는 얘기가 나왔고 그래서 그 결과 그 나쁜 사건에 대해 우리가 갖고 있는 기억이 B하게 되더라, 이제 여기까지 정리를 했습니다. 자, 뭔말 인지 모르겠죠? 아직? 

다시 처음문장부터 차근차근 읽어 봐야죠. 자, 이 이름도 어려운 전문가가 investigated 조사를 했답니다. 뭐를요? the memory 어떤 기억을 조사를 했대요. 


근데 이게 무엇에 대한 기억이었냐면 of the unexpected death이니까 예상치 못한 죽음이잖아요. 자, 누구에 예상치 못한 죽음이었습니까? 

1993년에 이 벨기에 왕에 예상치 못한 죽음 이 죽음을 갖다가 조사를 했다, 라는 얘기를 하고 있습니다. 아~ 쌤, 앞에서는요. 

그냥 나쁜 사건 이렇게 얘기했는데 조금 더 구체적으로 얘기하자면 어떤 사람에 여기서는 어떤 벨기에 왕의 죽음 이렇게 지금 시작을 하는 거네요. 그렇지. 

자, 어떤 왕의 죽음이라고 하는 게 분명히 부정적인 사건이죠. 자, 여기에 대해서 사람들의 기억을 조사한 겁니다. 자, 근데 in a large sample, large sample이니까 이 때 sample은 뭘까요? 그렇지 표본. 

우리가 모든 사람을 싹 다 조사할 수 없으니까 이렇게 뽑아가지고 조사를 하잖아요. 이런 걸 이제 표본이다, 이렇게 이야기를 하는데 그 표본의 수가 적은 게 아니고요. large sample이니까 아주 많았던 거예요. 

이 벨기에 시민들의 아주 많은 수의 표본을 뽑아 가지고 그들을 대상으로 이 기억을 갖다가 조사를 했다, 란 이야기입니다. 여기까지 괜찮죠? 아~ 이 국왕의 죽음에 대한 기억을 연구를 했대요. 

The data revealed that 자 그랬더니 그 데이터가 다음과 같은 사실을 reveal이니까 나타내다 드러내다 아닙니까. 다음과 같은 사실을 드러내주더랍니다. 항상 that절 이후가 중요한 거거든요. 

the news of the king's death 아 이 왕의 죽음에 대한 소식이had been widely socially shared 어떻게 되고 있더라고요? be pp 이니까 수동이에요. 맞죠? 

아주 널리 사회적으로 공유가 되고 있더라, 라고 있더라는 거예요. 아이고 국왕이 돌아가셨대 어떻게 막 이렇게 사람들이 거기에 대해서 서로 막 이야기를 하고 있더라는 겁니다. 

어 그럼 아까 전에 했던 이야기가 나왔네? 부정적 사건에 대해서 사회적인 공유가 일어나고 있더라, 여기까지는 우리가 아까 이제 확인을 했던 내용입니다. 

자, 그러면서 어떤 일이 생겼냐면 by talking about the event by ing 방법이라면서요. 그 사건에 대해서 이야기를 함으로써 여기서의 그 사건은 이제 국왕의 죽음이겠죠. 

people gradually constructed 사람들이 점차적으로 constructed이니까 구성을 하기 시작하더라는 거예요. 자, 뭐를 구성을 했습니까? 

a social narrative, narrative라는 게 이야기이죠. 그래서 사회적인 이야기를 구성을 했고 그리고 a collective memory 어떤 집단적인 기억을 만들게 됐대요. 뭐에 대해서? 

of the emotional event 그 어떤 감정적인 사건에 대해서 여기서 감정적인 사건이라고 하는 거는 앞에서 했던 말로 바꾸자면 우리의 뭔가 슬픔을 자극하는 그 부정적인 사건 이걸 지금 이야기하고 있는 겁니다. 괜찮습니까? 

아, 조금 더 구체적으로 말하자면 국왕의 죽음을 얘기하는 거겠죠. 어찌 됐건 아 이 죽음에 대해서 사람들이 사회적으로 계속 공유를 하면서 결국은 뭐가 형성이 되더라? 집단적인 기억이라는 게 형성이 되더라. 

그리고 어떤 집단적인 사회적인 이야기라고 하는 게 구성이 되더라. 이제 여기까지 왔습니다. At the same time 동시에 they consolidated 아 우리 아까 봤던 거다. 그죠? 

아까 consolidated가 공고히 하다, 라고 했었죠? 그들은 자기들의 어떤 기억을 공고히 하더래요. 뭐에 대해서? of the personal circumstances 어떤 개인적인 상황에 대한 기억을 공고히 하더래요. 

근데 여기서 말하는 그 개인적인 상황이라고 하는 거는 the event place 그 사건이 일어났던 그 개인적 상황을 얘기하는 거예요. 그리고 an effect known as 자 known as이니까 ~로 알려진 이렇게 되는 거잖아요. 


자, 이것이 뭐로 알려진 효과이냐면 flashbulb 라고 하는 게 뭐 섬광전구 그니까 팍 불이 들어오잖아요. 이 섬광전구 기억이라고 알려진 그러한 효과라는 겁니다. 

여기까지 괜찮습니까? 뭐가 섬광전구 기억이라는 게 뭐가 섬광전구 기억이라고 불리는 게 구체적으로 어떤 겁니까? 그치. 

아 그들이 뭔가 어떤 사건이 발생했던 당시에 사건이 발생했던 그 개인적인 상황, 여기에 대한 기억을 공고히 하는 현상 이거를 뭐라고 이야기한다고요? 이 섬광전구 기억이다, 

이렇게 이야기를 한다는 거죠. 여기까지 괜찮아요? 안 괜찮죠? 무슨 말인지 몰랐잖아요. 자, 그럼 이거 한 번 생각을 해 볼게요. 

미국사회에서 가장 국민들에게 트라우마를 남겼던 사건 뭐 있을까? 그죠. 아마 911 테러를 가장 많이들 이야기 할 겁니다. 

자, 그러면 여기서 그 사건이 일어났던 개인적인 상황 911 테러가 일어날 당시에 저도 뭔가를 하고 있었을 거 아닙니까. 제가 미국 시민이라면 그죠? 

뭐 예를 들면 아~ 그날은 내가 스카프를 들고 뭐 손에 커피를 한 잔 들고 이렇게 거리를 걷고 있었는데 근데 난데없이 비행기가 날아와서 이렇게 건물을 확 부딪히면서 연기가 피어나고 

그걸 내가 밑에서 넋을 놓고 쳐다보고 있었지. 뭐 이게 이제 나의 어떤 개인적인 상황이죠. 그죠? 

그래서 이런 개인적인 상황에 대한 기억을 공고히 한 대요. 이 사람이 죽을 때까지 이 사람 제가 저라고 했으니까 제가 만약에 그 광경을 목격을 했다면 죽을 때까지 못 잊겠죠. 

마치 그 때 그 날의 그 기억은 한 장의 스냅 사진을 찍은 것처럼 제 뇌리에 완전히 박혀 있을 거예요. 

심지어는 어느 정도이냐면 마저 내가 그날 청바지에 뭐, 회색 셔츠를 입고 오른손에는 무슨 커피를 들고 그리고 이렇게 걷고 있었어. 뭐 내 친구 누구랑 통화를 하며 걷고 있었어. 

아주 세부적인 정보들까지 다 기억이 날 겁니다. 그래서 여기 뭐라고 한 거예요? 개인적 상황에 대한 기억을 공고히 한다, 라고 이야기 한 거예요. 그런 류의 기억은 잘 사라지지 않는 다고요. 

자, 그러면서 무슨 얘기를 하냐면 우리 The + 비교급 The + 비교급 많이 봤잖아요. 뭐 하면 할수록 더 ~하다 그랬죠. 

the more an event is socially shared 이 어떤 사건이 사회적으로 공유가 더 많이 되면 더 많이 될수록 the more it will be fixed 그것이 더 고정이 되겠죠? 어디에? 


in people's mind 사람들의 마음속에 고정이 될 거 아닙니까? 

매 해마다 또 사람들은 계속 911테러에 뭐 희생자들을 추모하고 사회적으로 이야기를 하고 그러면 이건 잊혀 지지 않는 사건이 되는 거잖아요. 사람들의 마음속에 고정이 된다고요. 충분히 이해할 수 있는 내용이에요. 아~ 쌤 그러면요. 

지금 봤더니 뭐 이렇게 나쁜 사건을 갖다 사회적으로 계속 공유하면 그 기억이 사라지는 게 아니라 공고해진다. 아니면 그 기억이 뭔가 이렇게 딱 고정이 된다? 

뭐, 이런 류의 말이 이 자리에 들어가야 되겠네요. 그치? 완전 정확. 자, 그 다음 계속 봅시다. social sharing in this way 이런 식의 사회적 공유라고 하는 것이 may help 도움이 될 수가 있어요. 

자, 뭐의 도움이 되냐면 우리 help 뒤에 to부정사는 ~하는데 도움이 되다 이렇게 해석하잖아요. to counteract some natural inclination people may have, counteract counter가 반대방향이니까 이게 서로 상쇄하는 거 중화하다 뭐, 이런 정도의 뜻이 되겠습니다. 

자 뒤의 주어 동사는 이렇게 명사 수식하는 거 알고 계시죠? 사람들이 가지고 있을지도 모르는 natural inclination 어떤 타고난 성향 이거를 갖다가 뭔가 중화하는데 도움이 될 수 있대요. 어? 

잠깐만 사람들이 무슨 성향을 타고나지? 아직 안 나왔죠? 뒤에 나오겠지 naturally 너무나 자연스럽게도 원래부터가 사람들은요. should be driven to forget undesirable events, be driven이라고 하는 게 뭐에요? 

이게 어떤 drive가 이끌고 가는 거니까 이끌리다, 뭐 이런 식으로 우리가 수동으로 해석하면 되지 않겠습니까? 사람들은 이렇게 이끌리는 경향이 있다고요. 뭐 하도록? 

undesirable 이게 바람직하지 않은 이라는 뜻이죠. 바람직하지 않은 사건 앞에 말로 바꾸자면 부정적인 사건 나쁜 사건 이런 거에 대해서는 잊어버리도록 그렇게 이끌리는 경향이 있다, 라는 겁니다. 

아 쌤 그러면 뭔가 이렇게 나쁜 일은 다 잊어버리고 싶고 내가 그런 일이 있었나? 싶고 이렇게 생각하고 싶다는 거 아닙니까? 

근데 원래 이런 성향이 있는데 기억이 잊혀 지지 않고 이 나쁜 사건이 사회적으로 계속 공유가 되면 이게 우리의 기억 속에 잘 남아 있는다, 

그랬으니까 우리의 타고난 성향과 지금 이 현상은 두 개가 서로 좀 반대되는 거군요. 그래서 여기서 상쇄한다, 라는 표현을 쓴 거군요. 그렇지. 그래서 여기 중화한다, 이런 표현이 온 겁니다. 

자, 그러면 우리가 갖고 있는 그 성향 그 성향이 어떻게 된다, 라는 이야기가 되겠어요? 그 성향이 중화가 되더라, 라는 이야기가 와야 되겠죠. 여기까지 괜찮습니까? 뭐 여러분도 그런 거 있잖아요. 

뭔가 어, 굴욕적인 사건이야. 뭐 정말 자다가 이불 킥 하고 싶은 일이야, 그런 거 딱 머릿속에 떠오르려고 하면 아 아니야 잊어야지, 그러면서 나쁜 사건은 빨리 잊어버리려고 해요. 누구나 그래요. 

근데 이거를 갖다 중화시키죠. 왜? 사회적으로 계속 거론이 되니까 사람들의 마음속에 남아 있게 되는 거잖아요. Thus 그러므로 someone 자 어떤 사람인가 한 번 보세요. 

who just heard some bad news 방금 뭔가 나쁜 소식을 들었던 그런 사람이 often inclines initially to, inclines to부정사 ~하는 경향이 있다, 이겁니다. 자 처음에는 어떻게 하는 경향이 있겠어요? 


to deny 어 아니야 그럴 일이 없어. 그럴 일이 생겼을 리가 없어. 뭐야? 테러가 일어나서 그렇게 많은 사람들이 죽었다고? 내 친구가 그렇게 됐다고? 방금 전까지 통화했는데 그럴 리가 없어. 

처음에는 누구나 부정하는 경향이 있죠. what happened 일어난 일에 대해서 부정하는 경향이 있다고요. 

근데 The repetitive social sharing 반복적인 사회적 공유라고 하는 거 그 나쁜 소식에 대한 이것이 contributes to realism 이 realism이라고 하는 게 이게 사실주의를 이야기하는 거잖아요. 

이게 뭐에 기여하게 된다고요? 이런 어떤 사실주의에 기여하게 됩니다. 

다시 말해서 우리가 현실을 부정하고 도피하고 하지 않게끔 이게 사회적으로 계속 공유가 되면 우리의 기억 속에 공고히 남는 현상 그래서 

여기서는 이거를 아~ 조금 더 사실적으로 우리가 현실을 인식하게 하는데에 도움이 된다, 라는 식으로 표현을 한 거 아닙니까? 괜찮죠. 

오케이. 자, 그러면 우리 이미 A,B에 들어갈 말 다 찾았거든요. our natural inclination 우리가 갖고 있는 그 타고난 성향 뭐 어떤 사건을 부정하려고 하는 그런 성향을 어떻게 한다? 

그거를 중화시킨다, 이런 표현을 썼고 지문에서는 counteract라는 표현을 썼습니다. 그럼 가장 비슷한 게 뭐에요? 그치. 

neutralizes 이게 중화한다, 라는 뜻 아닙니까 sustains 유지하다, 라는 의미이니까 지금 맞지가 않겠죠. 

심지어 5번은 strengthens 강화한다, 라는 거니까 완전 반대가 되는 거겠죠. 그래서 1번 아니면 2번 중에 고를 거고요. 그래서 결과적으로는 그 기억이 어떻게 됐어요? 

우리 기억 속에? fixed 완전히 고정이 된다, 라고 했으니까 여기서는 solid 이게 공고한 뭐 이런 의미가 되는 거죠? 그래서 정답은 몇 번이다? 1번이다, 이렇게 골라 주시면 되겠고요. 

vague라고 하는 건 이게 애매모호하고 흐릿하고 이런 건데 기억이 이렇게 vague 해지는 게 아니라 공고해 지는 것 이었으니까 답은 1번 이렇게 가시면 되겠습니다. 자, 내용 한 번 정리해 봅시다. 

왕의 죽음에 대한 소식이 사회적으로 널리 공유가 됐습니다. 그래서 이것이 사회적 이야기와 집단 기억이라고 하는 것을 구축했어요. 

원래 사건이 발생했을 때 개인적인 어떤 상황에 대한 기억을 공고히 하는 효과가 있다고요. 이것을 섬광 기억 효과다, 라고 이야기를 했습니다. 

자, 그러면서 이렇게 사회적으로 막 공유가 되면 우리의 마음속에서 잊혀지지 않고 딱 고정이 되는데 이거는 바람직하지 않은 사건에 잊으려고 하는 우리의 성향을 어떻게? 

중화시켜 주는 역할을 하게 되는 것이다. 뭐 이런 내용으로 보시면 되겠어요. 그래서 빈칸으로 나올만한 부분들이 있죠. 사회적으로 거론이 더 많이 되면 될수록 어떻다? 아, 고정이 더 잘 된다. 

그래서 이 부분이라든지 아니면 우리가 원래 다 잊어버리려고 하는 성향이 있는데 그거를 갖다가 중화시킨다, 라고 하는 표현이라든지 우리가 이렇게 현실을 부정하지 않고 

realism 그 현실을 있는 그대로 받아들이게끔 기여한다, 라는 표현이라든지 여러분이 뭐 요 정도 한 번 잘 보셨으면 좋겠습니다. 괜찮습니까? 잘하셨어요. 

뭔가 사회적으로 충격적인 일이 있을 때 특히 뭐 그 사건이 뭔가 나와 가까운 사람과의 일이라든지 하면 당연히 그럴 리가 없어, 라고 하는 부정의 기간이 상당 기간 동안 지속이 된다고요. 

근데 이게 계속 사회적으로 거론이 되면서 아, 그래 그런 일이 있었구나, 라고 이렇게 우리가 좀 받아들이게 되는데 도움이 된다, 라는 이야기 하나랑 그 다음에 그 사건이 있었던 당시에 어떤 

아, 그 때 내가 그 소식을 전해들었을 때 부엌에서 라면을 끓이고 있었고 그 때 TV에는 뭐가 나오고 있었고 이런 것들에 대한 어떤 

개인적 상황에 대한 기억이 잊혀지지 않고 공고하게 남아있게 된다, 라고 하는 내용이랑 뭐 이렇게 구성되어 있는 지문이니까 상당히 내용이 재미있죠? 

여러분 꼭 한 번 이 건 다시 잘 읽어 보셔야 됩니다. 약속. 자, 넘어 갈게요. 자, 이번에는 뭐 우리 이런 거 많이 했었잖아요. 당위 이게 뭐지? 

당위 저도 한자는 참 잘 모르지만 당연히 위, 그러해야 할 때 위자 이거든요. 그러면 당연히 그래야 된다, 그 의미를 갖고 있는 대표적인 조동사가 영어에서는 뭡니까? 

should에요 should. 조동사 뒤에는 원래 이렇게 원형 쓰는 거잖아요. 그죠? 그래서 아 이 앞에 should가 생략돼 있구나, 라고 여러분이 보실 수 있겠습니다. 

자, 근데 당연히 그러해야 된다, 라는 말이 그러면 어디에서 나온 걸까요? 앞에 있는 동사한테서 나온 거예요. demand가 요구하다, 이죠. 

뭔가 상대방한테 요구할 때 막 안 해도 되는 거, 하면 안 되는 거 근데 요구하면 안 되죠. 당연히 그러해야 하니까 요구하는 거라고요. 그래서 아~ 이렇게 우리 이런 걸 뭐라고 불러요? 

주장, 요구, 제안의 동사다, 뭐 이렇게 이야기 하는데 동사를 종류별로 잘 보고 싶으시면 해석공식 69번 가셔서 확인하시고 어쨌거나 아~ 요구한다는 건 해야 되니까 요구하는 거구나. 

해야 되니까 should 원형인데 에이~ 뭘 이렇게 길게 써. 그냥 원형만 쓰자. 그래서 여기 지금 원형 1번 원형 2번이 위치해 있구나. 이렇게 보시면 되겠습니다. 

자, 그럼 한 번 해석을 해 볼게요. Fairness demands that 자, 공정함은 다음과 같은 것을 요구합니다. 즉, 공정하려면 이렇게 해야 된대요. the host host이니까 진행자이잖아요. 

이 사람이 remain neutral 어떻게? 이게 중립의 라는 뜻입니다. 중립을 유지해야만 하고요. 그리고 간접목적어에게 직접목적어를 줘야 해요. 

each guest 그 특별 손님들에게 각각의 그 게스트에게 equal opportunity 똑같은 기회를 줘야만 합니다. opportunity라는 단어도 참 to부정사 수식 좋아했어요. 

to present his or her case, case라는 단어가 주장으로 쓰인 거, 우리 꽤 많이 봤죠? 자기의 주장을 갖다 제시할 수 있는 동등한 기회를 주어야 합니다. 뭐, 이런 내용입니다. 

자, 가보자고요. The term stacking the deck, stack이 뭐야 카드 더미 이렇게 쌓아둔 거 아닙니까. 그죠? 

stack이 쌓다, 이런 거니까 근데 어찌 됐던 간에 이렇게 지금 이탤릭체로 써 있다는 애기는 이게 어떤 용어의 진짜 이름이라는 뜻이고 그럼 우리가 모르는 게 어떻게 보면 당연한 거예요. 

그러니까 영어 시험이니까 이거는 반드시 뜻 풀이를 해줬을 겁니다. 자, 이 stacking the deck이라고 하는 이 용어는요. derives from 어디어디에서 유래하다, 이거 이죠. 

얘는 이제 어디서 나왔냐면 카드게임에서 나왔어요. in which 어? 우리 아까 이런 거 해석하는 법 배웠어요. 어디어디에서 이렇게 해석하면 됩니다. 

그 카드게임에서는 the dealer arranges the cards 그 딜러가 이렇게 카드 이렇게 이렇게 나눠주는 사람이 딜러이잖아요. 이 딜러가요. 카드를 갖다가 arranges 배열하다, 이런 뜻입니다.

카드를 배열을 하는데 to부정사는 ~하기 위해 이런 뜻이 있죠. 뭐 하기 위해서 배열을 해요? one or more of the players 한 명 혹은 그 이상의 players를 속이기 위해서 카드를 배열을 한 대요. 

아, 그러니까 이게 뭔가 공정하지 못하게 딜러가 플레이어를 속이기 위한 거 아 그런 거랑 관련이 있는 게 stacking the deck인가 보다. 

일단 여러분이 이정도 감을 잡으시고 이 글은 그럼 뭐에 대한 글인 거 같아요? 아 쌤 뭔가 속임수 이런 거에 대한 글인가요? 근데 아직 잘 모르겠어요. 조금 더 읽어봅시다. 

This form of manipulation, manipulation 이라고 하는 게 조작입니다. 조작. 그죠? many가 붙으면 손이라는 뜻이니까 손으로 이렇게 조작을 하는 거예요. 

자, 이러한 형태의 조작이라고 하는 것이 often occurs 때로는 발생을 합니다. 어디에서 일어나냐면 이 TV 토크 쇼에서 일어나는데요. 특히 뭐에 대한 TV 토크 쇼에요? 

controversial issues controversial이라고 하는 게 뭡니까? 쟁점이 되는 이런 거거든요. 찬반 양론이 막 뜨겁게 이렇게 서로 맞부딪히는 이런 게 controversial이에요. 

쟁점이 되는 어떤 문제에 대한 Tv 토크쇼에서 이런 현상이 종종 일어난답니다. 1번에 manipulation이라는 단어 쓴 거 잘했어요, 잘 못했어요? 잘했지. 왜 잘했어요? 이러한 형태의 조작? 

그러면 앞에 조작이라는 거에 해당하는 내용이 나왔어요? 어, 나왔잖아요. 딜러가 막 속이려고 이렇게 했잖아요. 그게 조작이죠. 그러니까 1번에 내용은 지금 이상이 없습니다. 

그래서 아 앞에 속임수라고 표현을 했는데 지금 여기서는 이러한 형태의 조작 뭔가 조작 속임수? 여기에 대한 글인 건 맞는 것 같고 카드게임 얘기를 하려고 쓴 글은 아닌 것 같고 지금 TV 토크쇼로 이야기가 옮겨 왔어요. 

아~ 그럼 쌤 지금 뭔가 Tv 토크쇼에 있어서 조작에 대한 이야기를 하려나 봐요. 우리 조금 더 읽어 보자고요. A typical format, typical이라고 하는 건 전형적인 이런 뜻입니다. 

전형적인 어떤 포맷 구성이요. features, features는 특징으로 삼다, 이겁니다. 여러분 TV 토크쇼 뭐 특히 100분 토론 이런 거 있잖아요. 그런 거 보면 전형적인 구성이 어떻던가요? 

전형적인 구성이 어떻게 이루어져 있냐 하면 a host 그 진행자 한명이랑 그 다음에 두 명의 게스트가 등장을 하잖아요. 

근데 이 두 명의 게스트는 with different views of an issue 우리 with가 소유의 전치사이니까 서로 각각 어떤 쟁점에 대해 다른 견해를 지니고 있는 게스트가 등장을 하죠. 

아~ 쌤 host가 여기에 있고요. 그 다음에 여기 1번 게스트 여기 2번 게스트가 있는데 이 2사람은 서로 의견이 대립하는 상태 지금 이런 구조를 말하는 거죠. 그렇지. 

Fairness demands 아 우리 아까 이거 봤던 문장입니다. 이건 빠르게 지나갈게요. 그러니까 공정하게 하려면 공정함이 다음과 같은 걸 요구합니다. 이거이니까 공정하게 하려면 어떻게 해야 돼요? 

이 진행자는 당연히 neutral 중립적인 자세를 유지를 해야 되겠죠. 그리고 자, 두 번째 해야 된다, 이렇게 표시하지 말고 원형으로 할까? 응, 중립을 유지해야 되고요. 두 번째 어떻게 해요? 

각각의 게스트에게 똑같은 기회를 줘야 되겠죠. 뭐 할 수 있는? 자기주장을 펼칠 수 있는 똑같은 기회를 줘야 되는 거 아닙니까? 당연한 얘기를 했어요. 지금. 그럼 이게 fairness 맞습니까? 맞지. 중립적이죠. 

기회도 똑같이 젔죠. 아 이게 공정한 거잖아요. 아 쌤 이번의 선택지도 지금 잘 사용을 한 겁니다. 그치. 제가 이렇게 빨간색으로 표시한 것은 뭐냐면 이 지문이 참 좋기는 한데 사실은 어휘문제에 최적화 되어 있는 지문이긴 해요. 

그래서 아 이거를 ABC 박스형 어휘 문제로도 바꿔서 내면 어떨까? 그럴 때 이 neutral이라는 단어는 물어볼 수 있지 않을까? 그래서 표시하니까 여러분도 이렇게 같이 표시하면서 읽어 보십시오. 

자, 어찌 됐던 간에 이렇게 해야 공정한 거죠. 다 알아요, 근데 sometimes , however 때로는 하지만 the host will become a bystander, bystander가 뭐에요? 방관자요, 방관자. 

수수방관하는 거. 그래 니들이 한 번 싸워봐라, 이런 거죠. 자, 이 진행자가 방관자가 돼요. in the discussion 그 토론에서. 그래서 creating a two against one situation 2:1 상황을 만든대요. 

자, 우리 뒤에 가서 붙은 분사구문 그래서 그 결과로 해석 했는데 뭐 어쨌거나 그럼 앞에 원인이 나오고 그래서 그 결과 2:1이 됐답니다. 잠깐만 이게 말이 돼요? 

진행자가 방관자로 남아 있었으면 1:1 상황이지, 어떻게 2:1이 됐겠습니까? 진행자가 어떻게 해야 2:1 상황이 되겠어요? 진행자가 여기가서 딱 붙는 거죠. 애 편을 들어주는 거죠. 

그러면 2:1이 되겠죠. 아~ 그래서 지금 3번에 bystander라는 표현은 맞지 않고 그럼 뭐 정도로 바꿔 줄 수 있을까요? 뭐 participate 그죠? 이게 참여자이니까 오히려 이 진행자가 참여자가 되더라, 

뭐 이렇게 돼야 되겠죠. even more unfair is 훨씬 더 불공정한 게 있습니다. 자, 그러면 이제 앞에서 진행자가 아 뭐 이렇죠, 

이렇게 하고 딱 이렇게 진행만 딱 해야 되는데 막 이사람 편을 드는 거예요. 그러면서 아 그러니까 이렇단 말씀이시죠. 이렇게 가끔 근데 진짜 이런 거 있더라고요. 

뭔가 성향이 이렇게 양쪽이 나뉘면 진행자가 분명히 한쪽으로 편향된 입장을 가진 진행자이고 그래서 이 사람이 말할 땐 말 거들어 주는데 이 사람이 말할 때는 굉장히 막 딱 잘라 버리고 이런 거 있잖아요. 

아, 그럴 수 있다고요. 여기까지는 이해했어요. 근데 저는 이 생각은 잘 못했거든요. 아 근데 이거 정말 문제겠더라고요. even more unfair is 훨씬 더 불공평한 게 있습니다. 

자, 비교급 앞에 even은 훨씬 이라는 뜻이니까 그게 뭐냐면 the practice 바로 다음과 같이 연습하지 말고 관행입니다. 

어떻게 하는 관행이냐면 of choosing guests 게스트를 갖다가 뽑는데 어떤 게스트이냐면 unequal stature and ability 자, 이 단어가요. 우리 뭐 뭐 지명도? 

얼마나 유명하냐, 이런 걸 이야기하는 거예요. 그래서 unequal 동등하지 않은 지명도와 ability 능력을 가진 게스트를 선택하는 그러한 관행입니다. 오~ 그럼 이런 거네. 예를 들어 이 A라고 하는 게스트는요. 

엄청 유명한 사람이에요. 막 지식도 엄청 많고요. 그리고 뭐 인기 강연으로 막 굉장히 유명한 그런 사람입니다. 자, 근데 비해서 이 B라고 하는 이 게스트는요. 처음보는 사람이에요. 

거기다가 뭐 이 분야의 딱히 전문가도 아닌 것 같아요. 그래서 막 말도 잘 못해요. 자, 이런 사람을 딱 이렇게 붙여 놨을 때 A라는 사람에 의견이 옳아서라기보다는 이 사람이 워낙에 아는 것도 많고 말을 잘 하고요. 

그리고 워낙 이 사람이 유명해서 대중들은 이미 마음으로 이 사람을 응원하고 있고요. 이러면 이게 지금 공정한 토론이 안 되겠죠. 아 그 얘기를 하고 있는 거구나. 

그래서 여기 지금 unequal이라는 표현을 쓴 거고 저는 이 부분 나중에 문제로 출제하는 것도 괜찮겠다 싶더라고요. 박스형 그 어휘 2번 B번으로 한 번 봐 두세요. 

in other words 즉 다시 말하자면 inviting 이렇게 초청을 아, 아니다 하나 안했다. 저 하나만 음, 이거 얘기하려고 그랬는데 이거 이상하지 않았어요? 선생님 이거 동사이고요 주어 자리 명사자리지 않습니까 그치. 

근데 이게 지금 형용사 아닙니까 그치 그럼 얘 뭐에요? 주어 아니죠. 주어 어디있어요? 주어 뒤에 있어요. 아 쌤 그러면 be동사 뒤에 원래 보어가 나와야 되는 거 아닙니까? 그치. 

그래서 지금 이렇게 도치가 된 것 뿐이에요. 왜 도치가 됐을까요? 주어 뒤에 붙은 군식구가 하도 많은 거죠. 영어에서 이렇게 막 군식구가 주렁주렁 있어 가지고 부담스러우면 뒤로 보낸다, 그랬죠. 

지금 그래서 이렇게 도치가 이루어진 것뿐입니다. 어쨌거나 지금 그게 중요한 게 아니고 자, 즉 다시 말하자면 a well known 잘 알려져 있고 highly accomplished, accomplish라고 하는 게 성취하는 거잖아요. 

그러면 매우 성취가 된 사람은 어떤 사람이겠어요? 성공한 사람이겠죠. 아주 유명하고 성공한 사람을 부르는 겁니다. 뭐 하도록?

to represent the favored view favored라고 하는 게 내가 이렇게 편을 들어주는 거 이니까 찬성,견해 이런 거네요 

이 찬성의 견해를 갖다가 나타내기 위해서 이렇게 유명한 사람을 부르고 그 다음에 a relative unknown 상대적으로 유명하지 않은 사람을 부르는 거예요. 뭐 하기 위해서? 

to represent the unfavored view 내가 좋아하지 않는 반대하는 견해를 갖다가 나타내기 위해서는 이걸 대표하기 위해서는 안 유명한 사람을 갖다 쓰는 거죠. 

그니까 앞에서 했던 얘기 다시 이렇게 얘기해 주는 겁니다. if by chance 자 by chance라고 하는 건 우연히 이런 거거든요. 

자, 근데 우연히 진짜 못할 것 같아 가지고 막 아 소심하고 이런 사람이라서 토론 나가면 한 마디도 못 하겠네; 저 사람을 갖다 써야 되겠어. 그리고 딱 불렀거든요? 

근데 웬 걸 완전 무대체질인 거죠. 그래서 the relative unknown 이 상대적으로 알려지지 않은 사람이 seems to be excelling 굉장히 excelling 이라고 하는 게 뛰어나다, 잘하다 이런 거잖아요. 

엄청 잘하는 것처럼 보이는 거예요. 그 토론에서 자 이런 일이 생기면 그럼 어떻게 할까요? 애시당초 이 사회자가 중립이 아니잖습니까. 

그래서 이 사회자가 will give him or her 이 사람에게 즉, 별로 안 유명하지만 토론을 잘 하고 있는 이 사람에게 less time to speak 말할 시간을 덜 주는 겁니다. 

은근히 조금씩 잘라 먹는 거죠, 이렇게. 됐습니다. 뭐 이렇게. 아 그러면 공평한 토론이 되지 않겠군요. 그래서 less time이라고 이야기한 것까지 봐 주셨으면 좋겠어요. 

자, 내용 한 번 정리해 볼게요. 놀란이 많은 어떤 쟁점이 되고 있는 문제에 대한 TV토크쇼에서 나타날 수 있는 조작이 있다. 

그게 어떻게 하는 거냐면 진행자가 중립을 유지하지 않을 때 그리고 동등하지 않은 지명도와 능력의 출연자를 선택할 때 그리고 잘 알려지지 않은 사람이 잘 할 경우에는 시간을 덜 줄 때. 

이럴 때가 바로 조작이 일어나는 때이다, 라고 보시면 되는 거고 자, 우리 문장삽입 문제 생각해 볼 수 있겠죠. 하지만 그 진행자가 참여자가 됩니다. 

그러면 하지만으로 애기하려면 이 앞에는 뭐가 나와야 되겠어요? 공평하게 하려면 원래 딱 중립을 지켜야 돼요. 하지만 진행자가 참여자가 됩니다, 이렇게 흘러갈 수 있겠죠. 

그래서 이 문장 위치도 봐 주시고 어휘로 나올만한 부분은 제가 열심히 이렇게 읽으면서 봐 드렸어요. 그러니까 여러분이 잘 표시됐는지만 봐 두셨으면 좋겠습니다. 

그러니까 우리가 앞으로 무슨 토론회 이런 걸 볼 때에는 그런 것도 좀 염두에 두고 봐야 되겠다. 이게 정말 저 사람이 지금 근거로 제시하고 있는 것들만 놓고 내가 딱 판단을 해야지 

뭐 저 사람이 얼마나 말을 잘하고 나한테 친숙하고 유명한 사람이고 이런 거에 자꾸 우리가 휩쓸리면 안 되겠구나. 그죠. 

자, 이제 넘어 갈게요. 12에서 14에 해당하는 장문독해가 되겠고요. 우리 요거 이제 조검의 부사절 하나만 보고 바로 시작할 건데 IF는 만일 ~한다면 이고 unless는 만약 ~하지 않는다면 이런 거거든요. 

그럼 해석을 해보고 둘 중에 우리가 선택을 하면 되겠어요. when his wife mentioned 자, 그의 아내가 다음과 같이 mention이니까 언급을 했을 때에요. 


자, 뭐라고 언급을 했냐 여기가 이제 목적어 절이겠네요. Claude가 was talented at cutting hair 머리를 자르는데 얘가 재능이 있다. 이렇게 이야기를 했어요. 

그랬더니 이 Erroll이라는 사람이 said that 이런 이야기를 하더랍니다. he did not want 자기는 원하지 않는다. 뭘? 목적어가 보어 하는 걸 원하지 않는다. 

자기 아들이 barber 이발사가 되는 걸 원하지 않는다, 이렇게 얘기했대요. 그러면 뒤에 그가 was a rocket scientist who also cut 이렇게 지금 수식이죠. 

머리도 자를 줄 아는 rocket 과학자가 되지 않는 한 자기는 아들이 이발사 되는 건 싫다 이렇게 얘기해야지 맞는 거잖아요. 그래서 여기는 정답이 뭐가 되겠습니까? unless이겠구나. 

이렇게 골라주시면 되는 겁니다. 자, 요기 장문독해는 내용이 쉬웠거든요. 그래서 얘는 샥~ 빨리 한 번 지나가 볼게요. 자, Claude Massop이라고 하는 친구가 있었습니다. 

근데 이 친구가요. needed a new heart 새 심장이 필요했어요. to stay alive 삶을 유지하기 위해서 stay 형용사는 어떤 상태를 유지하다, 이죠. 

그니까 살아있는 상태를 유지하기 위해 즉, 생명을 갖다 이렇게 보존하기 위해서는 새 심장이 필요했습니다. 자, 지금 어 심장이 아픈 아이에 대한 이야기가 나왔어요. 

he had a two heart surgeries 벌써 두 번이나 심장 수술을 받았고 and unless 우리 아까 했잖아요. ~하지 않는다면 이란 뜻이라고요.  

he had heart transplant가 이식이죠. 심장이식을 갖다가 받지 않는다면 he was not expected 그는 이렇게 기대가 되지 않았습니다, 이니까 아마 이런 일이 생기지 않을 거예요. 

이렇게 하지 못할 거예요. 라고 얘기하는 거예요. 심장이식을 못 받으면 뭐 할 수가 없냐 하면 to live past his 4th birthday, past가 지나서이잖아요. 그러니까 4번째 생일을 지나서까지 살 수가 없을 거다. 

얘가 4살 넘어서까지 살 확률이 없다는 애기입니다. 그럼 얘는 지금 심장수술이 심장이식이 굉장히 절실한 아이이죠. 근데 Fortunately 다행히도 he got one 이 때 one이 가리키는 건 뭐겠어요? 

그치 heart transplant 심장이식이 있었습니다. 그래서 이 글은 일단 뭐에 대한 글입니까? 아, 이 심장이식 이 아이가 받은 심장이식수술에 대한 이야기인가 봐요. 

자, 좀 더 읽어 봅시다. 자, 근데 이 아이의 아버지가 있었어요. 근데 Erroll Massop이라고 하ᅟᅳᆫ 사람이었는데 이 아버지는 came to the united states 어디에서? 

자메이카에서 미국으로 온 사람이었고요. worked hard 진짜 열심히 일했어요. 우리 to부정사 위해서입니다. 그죠? 

to make that happen 목적어가 보어하도록 만들기 위해서 우리 make는 이 목적격 보어자리에 원형 참 좋아한다. 이건 너무 많이 말해서 약간 설명하기 창피하다. 그죠?

그 일이 일어나도록 만들기 위해서 진짜 열심히 노력을 했답니다. 여기서 그 일이 어떤 일이겠어요? 그치. 아들이 심장이식을 받게 하려고 정말 애를 썼다는 얘기입니다. 

아, 그러면 지금 이 심장이식과 관련해서 아버지의 노력이 있었다, 라는 이야기가 등장을 합니다. Doctors said that 의사들이 뭐라고 했냐면 they could not help  아 이 아이를 도울 수가 없습니다. 

이렇게 얘기했어요. 근데 이 아빠가 어땠어요? but Erroll was stubbron, stubborn이라고 하는 건 고집이 쎈 겁니다. 그냥 안 된다고 하고 하니까 물러나고 하지 않았죠? 고집이 쎘어요. 

He told a doctor 자 그는 의사에게 얘기했습니다. 여기서의 그는 누구일까요? 그렇지. 이 아이의 아버지를 가리키는 거예요. 

자, 어떤 의사이냐 하면 who said that he could not help claude 아들을 도울 수 없다, 라고 말했던 그 의사에게 이렇게 얘기를 합니다. What am I to do? 제가 뭘 해야 될까요? 

I have nowhere else to go 저는 달리 갈 곳이 없습니다. and I cannot let my son die 우리 let도 목적어 보어 이 자리에 원형 쓰면 목적어가 보어하게 내버려두다, 이거잖아요. 

제 아들이 죽게 내버려 둘 수는 없습니다. 제가 믿을 거 선생님밖에 없는데 제가 어찌하오리이까. 이렇게 얘기를 했다고요. 

자, 그러면 이제 어디로 이동을 해야 되겠습니까 over a decade 자 10년이 흘렀어요. 갑자기 이상하죠. B탈락, 자 그 다음에 C 보세요. 

The doctor sent him 그 의사가 그를 보냈습니다. 아까 어떤 의사 선생님 붙잡고 하소연을 했잖아요. 그래서 그 의사가 보냈다. 괜찮네요. 

D 단락 At first he worked 처음에는 그가 Kentucky Fried Chicken에서 일을 했대요. 갑자기 왜 여기서 일을 했겠습니까? 그래서 어디로 가는 게 맞겠어요? C로 가는 게 맞겠다. 

이렇게 보시면 되겠습니다. 계속 볼게요. The doctor sent him 의사가 그를 보냈어요. 어디로 보냈냐면 이 뉴욕에 있는 이 병원으로 보냈어요. 

그리고 나서 의사들이 이번에는 옮겨 간 그 병원의 의사들이에요. said that 뭐라고 이야기했냐면 if claude was strong enough 이 enough라는 단어는 형용사를 뒤에서 수식하죠. 

아 이 아이가 충분히 튼튼하기만 하다면 he would be put on list 원래 put on list 라고 하면 어떤 명단을 올려놓다 이겁니다. 근데 여기서는 무슨 명단이에요?

심장이식 대기자 명단에 올려주겠다, 이렇게 애기를 한 겁니다. 아, 지금 어떤 상황까지 왔어요? 아빠가 열심히 노력을 해 가지고 아이가 대기자 명단에 올라갔어요. 

자, 다행히도 이 아이는 어땠어요? was strong enough 충분히 튼튼했고 그리고 이 아빠가 got a beeper, beeper 옛날에 여러분은 모르겠지만 삐삐라고 하는 게 있었거든요. 그죠? 

이제 이거를 갖다가 얻었어요. 자, 근데 that 이것이 would alert him 그에게 alert이니까 알려주는 거 경고를 주는 겁니다. 자, 뭐를 알려줘요? 

when a heart was a available 심장이 이용 가능할 때 그에게 알려주는 역할을 해요. 심장이 이용가능하다는 게 뭡니까? 그치. 

이식받을 심장이 생기게 되면 그러면 이제 그에게 알려주는 그런 어떤 beeper 도입을 했답니다. 여기까지 괜찮죠? 자, 그러면 지금 심장이식 받기만을 기다리고 있는 모습이 나왔습니다. 

Two weeks later 근데 2주가 지나고 나서 a heart was available 다행히도 이제 심장을 구할 수가 있었어요. 그리고 이 아빠가 아이를 어디로 데리고 갔어요? 

to the hospital 우리 take는 사람 to 장소 누구를 어디로 데려가다, 이거거든요. 아들을 병원으로 데려갔어요. 

for a transplant 심장이식을 받을 수 있도록 그리고 which was successful 성공적이었답니다. 뭐가? 당연히 which가 가리키는 건 이 심장이식이겠죠. 이식 수술이 잘 됐어요. 

Throughout Claude's early life, Throughout이라고 하는 건 내도록 이런 뜻이거든요. 이 아이의 early life이니까 그 어린 시절 내내 이 아빠는 worked hard 진짜 열심히 일했어요. 뭐 하려고? 

to pay the medical bills, medical bills이니까 이게 그 의료비이잖아요. 의료비를 갖다가 갚기 위해서 굉장히 열심히 일을 했습니다. 

which were huge 여기서의 which가 가리키는 건 medical bills 이겠죠. 근데 그 의료비라고 하는 게 사실은 엄청난 금액이었거든요. 

자, 그럼 지금 C단락의 무슨 내용까지 왔습니까? 아, 돈을 벌기 위해서 이 아이의 아버지가 엄청 열심히 일을 했습니다, 라는 얘기까지 왔습니다. 자, 그럼 이제 어디로 가야 될까요? 

B번 갑자기 over a decade 10년의 세월이 지났어요. 아 물론 그럴 수도 있죠. 자, 근데 조금 더 가깝자면 아빠가 이 의료비를 갚기 위해서 굉장히 애를 썼다, 

그랬으니까 거기에 대한 구체적인 설명이 나온다면 그게 먼저 가야 되겠죠. 근데 뒤를 봤더니 아 kentucky Fried chicken에서 열심히 일을 했고 그 시간당 4달러를 벌었다, 라고 나와 있으니까 

이게 열심히 일한 거에 대한 구체진술이잖아요. 그래서 어디로 갈 거 에요, 우리는? B단락으로 갈 거예요. 와 진짜 힘들었겠구나. 

Then he worked at 그리고 또 어디서 일을 했냐면 이 Sealtest라고 하는 이게 뭐 우유 팔고 뭐 버터 팔고 이런 것 파는 곳이더라고요. 이런 유제품을 파는 회사에서도 일을 했습니다. 

자, 그럼 여기서 일을 한 he도 누구입니까? 그치. 이 아이의 아버지를 가리키는 겁니다. 그리고 made $9 an hour 시간당 얼마를 벌었어요? $9e를 벌었어요. 

His wife had to quit her job 자 아내는 일을 그만뒀어야 됐어요. 왜냐하면 she needed to take care of 돌보는 거잖아요. 

이 아픈 아이랑 the other children 또 다른 아이랑 아이들이랑 돌봐야만 했기 때문에 엄마는 이제 아이들을 돌봐야 되니까 같이 돈을 벌수가 없는 상황이었습니다. 

사실 이렇게 벌어가지고 지금 그 천문학적인 액수의 병원비를 갚는다는 게 굉장히 힘들었겠죠. 자, 근데 어떤 일이 생겼을까요? 

medical insurance 이게 이제 의료보험을 얘기하는 거고 그리고 pay이니까 급료입니다. 이 의료보험비와 급료라고 하는 것은 were not enough 어땠다고요? 

충분치가 않았어요. 뭐하기에 충분치가 않았어요? 우리 enough라는 말은 뒤에 to부정사가 와서 뭐 하기에 충분하다. toq부정사가 이렇게 enough 수식하는 용도로 많이 쓰이거든요. 

the medical bills 이 의료비를 갖다가 갚기에는 충분치 않았어요. 보험료 급료 다 합해봤자 택도 없었다고요. 그리고 so social worker 자 그래서 이 social worker이니까 이거 누구에요? 사회복지사입니다. 

이 사회복지사가 organized a fundraiser 그래서 사람이 죽으라는 법은 없나 봐요. 이렇게 도움의 손길이 나타납니다. fundraiser라고 하는 건 모금행사를 얘기하는 겁니다. 

이 사회복지사가 모금행사를 갖다 조직을 했어요. 자, 모금행사는 왜 조직을 했을까요? to help the Massop Family 이 가족을 돕기 위해서 모금행사를 조직을 한 겁니다. 여기까지 괜찮습니까? 

그래서 지금 이들을 돕기 위한 모금행사가 있었다, 라는 얘기까지 왔어요. because 그럼 왜 이렇게 노력을 했습니까? 라고 했을 때 이 사람이 얘기하기를 They needed my help 그들은 제 도움이 필요했으니까요. 

그러니까 돕는 겁니다. 이렇게 얘기했고 사람들이 donations  기부금이랑 편지랑 막 보내줬어요. 그럼 곳곳에서 지금 도움의 손길이 막 온 겁니다. 

자, 그리고 이 아버지의 회사의 상사가요. gave him 그에게 또 돈을 보내줬는데 우와 $5,000나 보내줬대요. 자, 여기서의 him은 당연히 누구겠어요? 그치 이 Erroll 아버지에게 보내줬다, 라는 이야기이겠죠. 

지금까지 대명사는 다 아이의 아버지였어요. Visited the family 그리고 이 병원에 있는 가족을 방문하기도 했습니다. 아이고 고마워라, 그죠? 

Over a decade after the transplant 이제 남은 단락 B단락밖에 없으니까 이리로 가시면 돼요. 

이식수술이 있은 후에 10년이 지나고 나서 이 아이는 이제 어떻게 성장을 했냐면 a typical 전형적인 16세의 소년이 되었습니다. 전형적 16세 소년은 어떤 아이일까요?

 who enjoyed 피자 좋아하고 농구 좋아하고 비디오게임 좋아하고 그냥 정말 그런 평범한 소년이 된 거예요. 그리고 who 이 때 who도 당연히 이 아이에 대한 거겠죠. 

그리고 even failed English 심지어 영어시험에서 얘가 낙제됐어요. something that did not make his father happy 또 나왔네? make 목적어 보어 보어자리에 이렇게 형용사도 쓸 수 있습니다. 

목적어를 뭐 하게 만들다. 물론 이 일이 그의 아버지를 행복하게 만들지는 않았죠. 그러니까 그냥 정말 평범하게 노는 거 좋아하고 막 낙제해서 아빠랑 투닥투닥도 하고 이랬다는 겁니다. 

자, 이 아버지는요. 어땠냐면 자기의 아들이 뭐가 되기를 원했어요? 로켓 과학자가 되기를 원했어요. 

when his wife mentioned that 그래서 아내가 이런 언급을 했을 때 아 얘가 머리 자르는 일에 좀 재능이 있는 것 같아요 여보. 이렇게 이야기했을 때 이 아버지는 뭐라고 애기해요? 

he did not want 아 자기는 진짜 원하지 않는대요. 아들이 이발사가 되는 걸 원치 않는다. 라고 이야기 했습니다. 뭐하지 않는다면? 

그가 was a rocket scientist 이 뭔가 로켓 과학자가 되어서 그 로켓과학자가 머리도 자를 수 있다면 몰라도 안 그러면 안 된다, 

이렇게 이야기했다는 거고 그럼 누가 지금 로켓과학자가 돼야 된다는 얘기에요? 자기 아들이 그래서 나머지는 다 뭐지, 누구 였고 B만 누구에요? 

아~ 이것만 아들이구나. 그래서 지칭하는 바가 다른 것은 B 이렇게 고르시면 되겠습니다. 저는 이거 읽으니까 그 생각 들더라고요. 

분명 이 아이가 이렇게 아파가지고 누워 있을 때에는 어, 정말 얘가 다시 건강해질 수만 있다면 그 생각 하나밖에 없었을텐데 사람의 욕심은 끝이 없어요. 그죠? 

좀 건강해지고 나니까 이제 과학자가 됐으면 좋겠고 근데 우리 항상 잊으면 안 돼요. 건강한 것만으로도 진짜 매일이 기적이고 정말 감사해야 될 일입니다. 

자 뭐 어찌됐던 간에 우리 그러면 내용 일치불일치 문제 한 번 풀어보자고요. 1번 이 아이가 이미 두 번의 심장수술을 받은 적이 있다. 그랬죠? 2번 영어 과목에서 낙제해서 아버지가 기분이 좋지 않았다. 

그 얘기도 있었죠. 3번 병원에서 시행한 심장 이식 수술이 성공적이었죠. 4번 아내는 수술비를 벌기 위해 다시 일을 하지 못했어요. 아이를 돌봐야 됐기 때문에 그래서 일치하지 않는 거는 몇 번입니까? 4번입니다. 

이렇게 가시면 되겠습니다. 와 완전 쉬웠어요. 얼른 정리해 봅시다. 심장 이식이 절실했고 그래서 의사에게 아들을 이렇게 내버려 둘 수 없다, 라고 호소해서 결국은 성공적으로 심장이식 수술을 받았다. 

근데도 치료비 갚기가 만만치 않아 열심히 일하고 있었는데 다행히 모금 행사 덕분에 가족들을 이렇게 많은 사람들이 도와줄 수 있었고 그래서 이렇게 행복하게 잘 살았다. 

뭐 그 얘기로 마무리되는 글이었고 뭐 어휘문제가 아니고 제가 요거를 이렇게 음, 어법 아까 읽으면서 하나씩 짚어드렸거든요. 

그래서 우리 make 목적어 보어자리에 원형 쓴 거라든지 enough 뒤에 to부정사가 이렇게 수식하는 거라든지 if 쓸래 unless 쓸래 라고 했을 때 

~하지 않는다면 이라고 해석되면 unless 쓰는 부분이라든지 여러분이 요 정도만 챙겨 두시면 쉬운 지문이니까 쓱 넘어가셔도 괜찮을 것 같아요. 

자, 이제 우리 그러면 어디로 갈 거예요?  교재 10강에 1번 지문으로 갈 겁니다. 오 숨차다. 이거 마지막 진짜 요것만 힘내서 해요. 어, 우리 so that can 나오는 구문은 꽤 많이 봤어요. 

이거 어떻게 해석했더라? 그치. 주어가 동사하기 위해서 우리 위해서라고 하는게 목적이죠. 또 왜 그랬어? 나 이렇게 하기 위해서. 그게 목적이잖아요, 목적. 

자, 그럼 앞에서부터 한 번 봅시다. He created the test 그가 테스트를 만들었답니다. specifically for the purpose 자 specifically라고 하면 구체적으로 이런 거잖아요. 

정말 딱 구체적으로 그 목적을 위해서 테스트를 만들었대요. 어떤 목적인데요? 우리 가끔은 전치사 of가 이런 등호의 기능을 합니다. 그죠? 

identifying children identifying이라고 하는 게 알아내는 거니까 아이들을 알아내기 위해, 알아내려는 그런 테스트였던 거예요. 아이들을 알아내려는 그런 목적으로 이 시험을 만든 겁니다. 

자, 근데 어떤 아이들을 알아내려고 했냐면 who suffered from severe mental problems 아주 심각한 정신적인 문제나 아니면 learning disabilities 어떤 학습 장애나 이런 것들이 있는 아이들을 알아내기 위한 거였어요. 

어 애들 알아내서 뭐 하려고요? 혼내주려고 그랬나? 그게 아니고 so that they could receive special attention early on 이 아이들이 뭐 할 수 있도록 하기 위해서요? 

특별한 관심을 early on 초기부터 받을 수 있도록 하기 위해서. 아~ 일찍 도움을 받으면 더 좋아질 가능성이 높죠. 

그래서 이런 목적을 가지고 이런 문제가 있는 아이들을 알아내는 그런 어떤 목적으로 이 검사를 만들었습니다, 라는 이야기를 하고 있는 겁니다. 

자, 뭐 어찌 됐던 간에 이제 들어가서 한 번 보자고요. 자, 어휘추론 문제이고요. 이렇게 시작을 합니다. One of the most destructive myths 그냥 myth라고 해도 우리 이거 뭐에요? 

신화. 신화라고 하는 건 물론 뭐 그리스 로마신화도 있지만 어떤 의미로 수능에서 많이 쓰였습니까? 사람들이 흔히 잘 못 생각하고 있는 거. 

이렇다고 믿지만 사실이 아닌 거, 근데 여기는 더 초강력하게 destructive 파괴적이다, 라는 말까지 붙였잖아요. 그러면 뭔지 몰라도 이 뒤에 나오는 내용은 사실이다, 아니다? 

아니다 그러면 그렇게 하면 된다, 안 된다? 안 된다. 그거를 지금 잡고 가는 게 중요한 거지. 이거 막 하나하나 분석하는 거 사실은 별로 중요하지 않아요. 

자, 가장 파괴적인 어떤 신화 중에 하나입니다. of all 모든 것들 중에서 그게 뭐냐 하면 is the one 다음과 같은 거예요. 이 때 one이 받는 건 myth이겠죠. 

자, 어떤 신화이냐 하면 tells us 우리한테 이렇게 이야기를 하는 겁니다. intelligence 야 지능이라고 하는 거는 is innate and fixed 타고난 거고 고정된 거야. 

이렇게 이야기하는 거. 그럼 이렇게 하라는 생각하라는 얘기에요. 하지 말라는 얘기에요?　이게 파괴적인 신화라면서요. 

그래서 그렇게 생각하면 안 된다, 라는 이야기입니다. 아　쌤 주제 다 나왔네요. 

그렇지 이 지능이라고 하는 게 아 이게 정말 타고난 거고 이게 고정된 거다, 우리가 이렇게 생각하기 쉬운데 근데 이렇게 하지말아라, 라고 하는 글입니다. 어 맞아요. 

it has been widely believed / be believed이니까 믿어지는 건데 이렇게 널리 믿어졌습니다. 즉 사람들이 이렇게 잘 못 생각하고 있더라는 거예요. 

for centuries 그것도 얼마동안? 수세기 동안 그죠? 자, 뭐라고 수세기동안 사람들이 생각을 했냐면 and still is 그리고 심지어는 지금도 그렇게 믿고 있냐 하면요. 

still is는 뭘까요? 그치. 이 still is believed 근데 반복되는 말 다 떼고 이렇게 쓴 거겠죠. 

자, 뭐라고 사람들이 생각을 해 왔냐면 a person 어 사람이라고 하는 거는 is either born smart either A or B, A이거나 혹은 B이거나 이거 이잖아요. 

그니까 똑똑하게 태어나거나 아니거나 이렇게 사람들이 생각을 해 왔다는 겁니다. 그러면 앞에 말이랑 똑같은 거네. 타고난 거다. 지능은. 이렇게 생각을 했다는 거예요.

that 그리고 이 때 that은 어디에 걸리는 걸까요? 그렇지. it is believed that it has been widely believed that 여기에 걸리는 겁니다. 

education opportunity motivation and hard work 교육이니 기회이니 뭐 동기이니 노력이니 이런 것들 있잖아요. 

이런 것들은 can only carry one so far so far라고 하는 거 뭐라고 해석하면 좋을까. 뭐 어느정도까지 그래서 우리를 갖다가 어느정도까지만 운반을 할 수 있다. 

아이 물론 뭐 교육을 받고 그리고 뭐 우리가 열심히 노력을 하고 그리고 동기부여가 잘 돼 있고 그러면 어느정도 발전을 할 수 있겠죠. 하지만 그냥 어느정도까지만 이에요. 

무슨 얘기인지 아시겠어요? 뭐 지능이 안 좋은 친구가 막 열심히 노력을 하면 그냥 그 친구딴에 좀 잘하게 되는 거겠죠? 어느정도까지만 이렇게 우리는 이때까지 생각을 해 왔다는 거예요. 괜찮죠? 

이 때 one은 그냥 일반적인 사람을 가리키는 겁니다. because 자 왜 그렇게 생각을 해요? 

왜냐하면 most intellectual ability 대부분의 어떤 지적능력이라고 하는 것이 is tightly confined, confined이라고 하는 게 한정시키다, 

이런 거니까 굉장히 tightly, tightly라고 하는 게 이렇게 뭐에요? 꽉 조이는 걸 이야기하는 거잖아요. 그러니까 굉장히 많이 한정이 되어 있다. 그죠? 

근데 뭐에 의해서요?by inherited or genetic restraints 우리가 물려받은 아니면 유전적인 사실은 같은 맥락으로 쓰인 말입니다. 이런 어떤 제한들에 의해서 굉장히 한정되어 있기 때문에 뭐 계속 같은 얘기 아닙니까? 

우리가 타고난 어떤 우리의 지적인 능력이라고 하는 거는 결국 뭐에 얽매어 있고 뭐에 한정되어 있는 거다? 우리의 어떤 유전적인 어떤 제약 이런 거에 의해서 굉장히 이렇게 한정이 되어 있다. 

그걸 벗어나기 힘들어요. 계속 그 얘기 하고 있는 거니까 1번 자리에 confined라는 표현 쓴 거 괜찮습니다. 그죠? 아, 지능은 타고난 거예요. 고정된 거예요. 유전적인 제약을 벗어날 수 없어요. 

worse 자 근데 이제 여기서 더 나쁜 것 그냥 단순히 맞아. 지능은 타고난 거잖아. 이렇게 생각하는 거보다 더 나쁜 게 있어요. 

그게 뭐냐면 these limits are believed 자 이러한 한계들이 뭐라고 여겨지는 거냐면 to be identifiable by a test a few report cards 뭐에 의해서? 어떤 검사나 report cards가 성적표이잖아요. 

그냥 단지 몇 장의 성적표에 의해서 identifiable 뭐 identifiable이 아까 뭐라고 그랬습니까? 알아내다. 이렇게 얘기했죠. 

그러니까 이런 거에 의해서 알아낼 수 있을 거다, 라고 생각 하는 거 이게 더 최악이라는 거야, 이게. 자, 아니면 심지어는 이렇게도 생각하나 봐요. 

by nothing more than a mere glance at one's physical appearances, nothing more than이구나 nothing more than은 그냥 단지 ~에 지나지 않는 건데 a mere glance이니까 뭐에요? 이

건 그냥 힐끗 한 번 쳐다보는 거죠. 단지 힐끗 한 번 쳐다보는 거 이거에 의해 가지고 우리가 알아낼 수 있을 거다. 이렇게 생각을 한다는 거예요. 근데 뭐를 힐끗 쳐다봅니까? 

at one's physical appearance 어떤 사람의 어떤 신체적인 겉모습 이런 걸 갖다 이렇게 힐끗 한 번 보고 이게 뭐 말하는 걸까? 제 남동생이 이제 어렸을 때 앞뒤 짱구가 엄청 났거든요. 

정말 볼 때마다 제가 놀랐거든요. 와 이럴 수가 있나. 사람이. 정말 이렇게 정말 이랬어요. 그래서 걔를 손을 잡고 동네에 나가면 그렇게 걔를 칭찬하는 거야. 

아무 이유도 없이 처음 봤잖아요. 근데 와 이 녀석 머리가 엄청 좋겠어. 장난이 아니야 막 이런 칭찬을 많이 받았단 말이에요. 이게 지금 뭐 하는 거예요? 

그냥 그 겉모습을 갖다 힐끗 한 번 보는 것만으로 지능을 알아낼 수 있다 확인할 수 있다. 이러한 한계들이라고 하는 건 여기서는 이제 어떤 유전적인 거에서 비롯된 지적인 한계를 얘기하는 거겠죠? 

지능적 한계를 알아낼 수 있다, 라고 지금 생각을 하는 거 아닙니까? 괜찮습니까?

아, 그래서 지금 더 최악인 건 뭐냐하면 어떤 그냥 단순한 검사 이런 거에 의해서 이 한계, 지능의 한계라고 하는 거를 알아낼 수 있다, 라고 생각하는 거라고요. 

그럼 지금 문맥상 identifiable이라고 표현한 것 괜찮죠? 이상 없습니다. 자, Alfred Binet이라는 사람이 있어요. 이 사람이 누구냐 하면 프랑스의 심리학자입니다. 

근데 이 사람이who developed 이 사람이 만들어 낸 거예요. 뭐를? 이 아이큐 검사라고 하는 걸 이 사람이 만들어낸 거예요. 1900년대 초반에 이 사람이 만들었어요. 

근데 이 사람이 would surely be one of its most vocal supporters, vocal이라고 하는 게 목소리를 내는 거거든요. 

그니까 그냥 가만히 있지 않고 목소리를 막 내는 거 우리 이런 걸 강경한 이렇게 이야기를 하죠. 굉장히 강경한 지지자가 됐을 거예요. 오늘날. 만약에 뭐 한다면? 그

가 살아있다면 이 사람이 이미 이제 죽었지만 만약에 살아있다면 굉장히 강경한 지지자가 됐을 겁니다. 잠깐만, 지금 이 글이 아이큐를 갖다가 어떤 그 지적인 능력을 갖다가요. 

이게 단순한 검사 하나 가지고 알아내는 게 이게 말이 된다고 그랬습니까? 정말 말도 안 되는 거 worse하다고 그랬습니까? 앞에 worse라는 표현을 썼잖아요. 

그러니까 이 사람이 갑자기 찬성할 거다, 라고 이야기하는 거는 맞지 않는 것 같아요. 게다가 여기에 대한 강력한 단서가 뒤에 등장을 합니다. 

그래서 뒤로 또 우리가 마저 확인을 해 볼건데 일단은 그러면 3번에 뭐라고 고치는 게 좋을 것 같습니까? 이 사람을 지지하는 게 아니고 아 말도 안 되는 소리야, 라고 이야기 했을 거다. 

심지어 아이큐 테스트 창시자조차도 야, 그 말도 안 되는 거야, 이렇게 이야기 했을 거라고요. 우리 비판하는 사람 뭐라고 그럽니까? critics 그래서 critics 비판가 중에 하나가 되었을 겁니다. 

이렇게 해석하시면 되는 거고 이거 하나만 볼게요. 이 사람이 지금 살아 있어요? 아니요. 근데 만약에 살아 있다면 이런 거 뭐에요? 지금 현실을 반대로 한 번 상상을 해 보는 거죠. 

이게 가정법이에요. 어떻게 하면 돼요? 어, 이거 현실 아니야. 이걸 보여주기 위해서 시제로 거리감을 두면 됩니다. 

그래서 분명히 지금 현재 상상을 이야기하고 있는데 현재 시제를 쓰지 않고 하나 더 거리를 둬서 과거시제를 쓰는 거죠. 그래서 어떻게? if 과거 동사 would 원형 만일 ~한다면 할 텐데, 이렇게 해석하시면 됩니다. 

그가 살아 있다면 강력한 비판자가 될 텐데요. 이렇게. 괜찮죠? 그러면 왜 이 사람이 비판자가 될 거다, 자기가 만든 검사인데 그렇게 이야기하는지 좀 뒤에 들어 볼게요. 

이 사람이 이 test를 만들었는데 어? 아까 봤던 문장이다. 그죠? 특히 어떤 목적을 위해서 만들었습니까? 그 목적이 뭐였어요? identifying children 아이들을 알아내는 목적으로 사실은 만든 거예요. 

어떤 아이들이냐면 어 얘네가 심각한 어떤 정신적 문제가 있다거나 학습 장애가 있다거나 이런 아이들을 갖다 알아낼 목적으로 이걸 만든 겁니다. 

이 아이들을 이렇게 알아내서 뭐 하려고요? so that they could receive special attention 이 아이들의 어떤 특별한 관심을 일찌감치 받을 수 있도록 하기 위해서 였던 거 에요. 

그러니까 이걸로 너가 평생 어떻게 너의 지적인 한계를 내가 정해주마. 이래 가지고 만든 검사가 아니고요. 정말 학습장애가 있는가? 이거를 알아내기 위한 검사였다고요. 

용도 자체가 완전히 다르죠. 우리는 지금 아이큐가 뭐 높습니다, 

그러면 마치 그 사람이 뭐 평생을 성공을 할 것처럼 특히 학습적인 면에 있어서 뭐 어려움을 겪지 않을 것처럼 마치 무슨 예언의 수준으로 아이큐를 굉장히 신봉하잖아요. 

근데 이 사람이 이 test를 만들 때 목적 자체가 그냥 아니었다는 이야기에요. 자, 그럼 어쨌든 이렇게 도움이 필요한 아이들에게 특별한 관심을 주기 위함이었다. 4번 내용 지금 이상 없습니다. 그죠? 

이 사람은 never intended or imagined 절대 의도하지도 않았고 상상하지도 않았어요. 뭘? that his test 자기가 만든 이 검사가 would be seen  이렇게 여겨질 거라고는. 

이렇게 쓰일 줄은 저도 몰랐죠. 이렇게 얘기하는 걸 봐서는 이 사람이 비판가가 될 거다, 라는 앞에 부분이 우리가 맞게 고친 거 맞는 것 같죠? 

자, 이 사람은 이제 뭐라고는 상상도 못했냐면 자기의 검사가 이렇게 여겨질 줄은 몰랐다는 거예요. 뭐로? as a valid way 어떤 타당한 방법으로 여겨질 줄은 몰랐답니다. 

앞에 몰랐다, 부정어가 있기 때문에 타당한 방법이라고 하는 5번의 표현은 지금 맞는 내용이 되는 겁니다. 왜? 부정어랑 결합해서 부정의 의미가 될 테니까. 그죠? 

자, 계속 볼게요. to measure innate intelligence 타고난 어떤 지능을 갖다 측정하는 타당한 방법이 될 거다, 이렇게 여겨질 줄은 몰랐어요. 

자, 그 다음에  grounds 이 때 ground는 어디에 걸리는 걸까요? 그렇지. as에 걸리는 목적어 1번 전치사의 목적어 2번입니다. 

또 뭐라고 여겨질 줄은 이 사람은 꿈도 못 꿨냐면 grounds 이게 어떤 근거라는 뜻이잖아요. for making sweeping assumptions, sweeping이라고 하는 건 확 휩쓰는 거니까 광범위한 겁니다. 

광범위한 어떤 가정을 내리는 근거가 될 줄은 진짜 몰랐다는 거예요. 자, 근데 뭐에 대한 거 에요? 

about the innate intelligence 타고난 어떤 지능 뭐 of large groups of people 

그렇게 많은 큰 집단 사람들이 타고난 지능에 대해서 광범위한 어떤 가정을 내리는 이런 근거로 쓰일 줄은 그는 상상도 하지 못했습니다. 라는 이야기가 되겠습니다. 

괜찮습니까? 안 괜찮아요? 이거 너무 어려웠어요, 

이 문장? 길어서? 알았어요. 이것만 하고 바로 정리합시다. 자, 이 사람은요. 의도하지도 않았고 상상하지도 못 했어요. 뭘? 자기 검사가 다음과 같이 여겨질 줄은 정말 몰랐어요. 어떻게?

첫 번째 a valid way to measure innate intelligence 타고난 지능을 측정하는 타당한 방법으로 여겨질 줄 몰랐고요. 

두 번째 grounds for making sweeping assumptions 이렇게 많은 사람들의 타고난 지능에 대해 광범위한 가정을 내리는 그런 근거가 될 줄은 몰랐습니다. 하시면 되겠습니다. 괜찮죠?  

그래서 정리해 보자면 이렇게 되겠어요. 아, 지능이라고 하는 건 선천적인 거야, 고정된 거야? 이거 잘 못된 생각이죠. 그죠? 

그리고 사람들은 아 이게 유전적인 제약에 의해서 엄격히 제한될 거야, 라고 이렇게 지금 잘못 생각하고 있다는 겁니다. 또 뭔가 검사를 하면 지능이 확인가능 할거야. 

이렇게 또 잘못 생각하고 있는데 사실은 아이큐 검사 개발 목적이 그게 아니었다, 라는 이야기가 나왔고요. 그래서 선천적 지능을 측정하는 타당한 방법이 결코 될 수 없다, 란 이야기가 나왔던 겁니다. 

자, 우리 연계될 수 있는 부분 생각해 보자면 이 문장 위치문제 괜찮습니다. 

그래서 어, worse라고 표현한 거 봐서는 앞에 이미 아~ 이게 지능이 타고난 거고 고정된 거다, 라는 생각은 잘 못된 거고 더 나쁜 거는 이걸 검사 한 번으로 알아낼 수 있다는 생각은 더 나쁘다. 

그래서 위치도 괜찮고요. 어법으로 나올만한 부분은 제가 부지런히 읽으면서 짚어 드렸습니다. 표시 잘 되어 있는지 보시고 문장 위치가 가능하다는 이야기는 뭐도 가능하다는 이야기에요? 

글의 순서도 가능하다는 이야기입니다. 그래서 뭐, 이렇게 널리들 잘못 생각하고 있습니다만 더 나쁜 건 검사 한 번으로 알아낼 수 있다는 거고요. 이렇게 생각한다는 거고요. 

실제로는 그 지능검사라고 하는 건 그런 목적으로 만들어지는 게 아니에요. 이 부분이 c단락이었으니까 여러분이 글이 어떻게 전개되는지 정도만 한 번 봐주셨으면 좋을 것 같아요. 

그래서 요 지문 아이큐 검사라고 이야기하지 않고요. 다중 지능 검사라고 애기합니다. 

그래서 너는 음악적으로 똑똑한 아이, 너는 수학적으로 똑똑한 아이, 이런 거지 그냥 이걸 한꺼번에 숫자로 넌 아이큐 몇 자리, 이렇게 이야기할 수 없다, 라는 거예요. 

자, 우리 오늘 마지막으로 혜경이 이야기로 수업 마무리하려고요. 나민아 지금 너무 어렵고 힘들겠지만 누나가 항상 뒤에서 응원할게, 열심하자! 그랬는데 와 어쩜 이렇게 예뻐요? 

누나가 동생을 막 응원하는 그 마음 저는 평생을 제 동생을 놀리기만 했는데 약간 이렇게 좀 숙연해졌습니다. 자, 오늘 고생 많으셨고요. 어려운 지문들 있었죠? 

복습도 잘 챙겨 두시고 지금 나가고 있는 숙제도 한 번 보셨으면 좋겠습니다. 우리 다음 시간에 더 좋은 내용으로 다시 만날게요. 수고 많으셨습니다.
