함께 공부하는 친구 여러분 안녕하십니까. 내신과 수능을 함께 잡을 수 있는 영독 유형 1의 윤장환입니다. 오늘은 이제 일곱 번째 시간, 여러분이 힘들어하시는 빈칸 유형으로 들어가게 됩니다. 자, 여러분, 빈칸 유형을

들어가기 앞서서, 빈칸 유형에 대한 선생님의 tip을 살짝 말씀드리도록 할게요. 자, 빈칸은요, 여러분 항상 빈칸은 중요한 내용이다, 라고 생각을 해주시면 되겠고요. 그러면 이제 빈칸, 빈칸이 들어가 있는 문장은

당연히 중요한 문장 즉, 중심문장이 될 수가 있겠죠. 그렇죠. 중요하지 않은 것에다가 빈칸을 딱 뚫어놓고 문제를 만들진 않아요, 알겠죠. 그러니까 일단 빈칸은 중요하다, 라는 생각. 그런데 이런 생각을 한 번 해보면 어떨까요.

물론 이제 빈칸에 들어가는 것을 다 잘 찾기 위해서 나름대로 힌트를 잡아야 되잖아요. 근데 어떠한 많은 친구들이 보면 그 빈칸의 힌트를 바로 앞의 문장이나 아니면 바로 뒤의 문장, 근처에서만 찾으려고 하는

친구들이 상당히 많아요. 뭐 그게 때에 따라서는 가장 좋은 어, 단서가, 위치되어 있는 부분이기도 합니다만, 글쎄요. 이렇게 한 번 생각을 해봤으면 좋겠어요. 우리 어떤 지문이 하나의 주제를 가질 수 있잖아요.

그리고 일반적으로 주제는 하나여야만 하죠, 그렇죠. 자, 주제는 하나지만 만약에 주제문의 개수는 몇 개일까, 라고 한 번 생각을 해보세요. 그러면 주제문도 단 하나여야만 할까요? 아니에요. 때에 따라서는

첫 번째 문장에서 한 얘기를 중간에 한 번 더 언급을 할 수도 있고, 제일 마지막 부분에서 재진술할 수도 있다는 얘기에요. 즉, 우리가 생각해야 될 건 뭐냐면 주제는 명확하게 하나이지만, 주제문은 몇 개가 될 수도 있다.

자, 그 중에 빈칸 문장에서 일단 하나가 나와 있고, 그러면 보통 빈칸 문제를 만들 때는요, 그 빈칸에 들어가는 내용과 비슷한, 물론 똑같이 쓰이지는 않습니다, 일반적으로. 비슷한 즉, 내용적인 측면에서 크게 다르지 않은

또다른 중심문장에 해당하는 문장이 분명히 하나 정도는 존재한다는 얘기에요. 무슨 얘기인지 알겠습니까. 그래서 일반적으로 우리 맨 마지막 문장에 빈칸이 뚫어져 있다, 라고 했을 때 가장 좋은 힌트는 바로 앞쪽에

등장할 수도 있다, 라는 거예요. 알겠죠. 왜냐하면 영어 지문은 두괄식이 많으니까. 무슨 말인지 알겠습니까. 그래서 아, 여러분이 생각해두셔야 할 것은 빈칸 문제에 가장 좋은 best hint라고 하는 것은,

얘도 네, capitalize 한 번 해볼게요. 가장 좋은 힌트는 바로 뭐다, 주제문이다. 글의 주제문장이다. 그러면 우리가 지금 계속해서 앞에 대의 파악을 하면서 조금씩 연습을 해오고 있는 게 뭡니까. 선생님이 각 지문마다

reading tips라고 드리는 그게 뭐에요. 중심문장 signal을 잡는 거잖아요, 그렇죠. 네, 그렇기 때문에 그런 signal들이 보이는 문장을 좋은 단서로 활용을 하시는 게 가장 좋습니다. 알겠죠. 자, 여기까지 내용 정리하면요,

빈칸은 항상 중요하다. 따라서 빈칸이 들어가 있는 문장은 중심문장이 될 수도 있고 자, 주제는 하나밖에 없겠지만 중요한 문장, 주제문은 두 개 이상이 될 가능성이 많다. 그 중에 하나가 빈칸이 뚫려 있으면 그 나머지 부분에서

또다른 중심문장을 찾아보자. 그래서 가장 좋은 힌트는 주제문장이 될 것이다. 그래서 signal을 잘 찾으면서 힌트를 잡아보자, 라는 게 이제 어떻게 보면 빈칸 문제를 궁극적으로 가장 잘 풀 수 있는 열쇠가 되는 겁니다.

알겠죠. 자, 그리고 때에 따라서는 선생님 이렇게 이제 앞으로 강의를 할 거예요. 빈칸의 위치를 먼저 봅니다. 빈칸의 위치를 먼저 보고, 만약에 빈칸의 위치가 전반부에 나와 있다. 지문을 딱 절반으로 잘랐을 때,

빈칸의 위치가 앞부분에 나와 있다, 그러면 처음부터 읽는 거예요. 처음부터 읽어 내려가는 겁니다. 알겠죠. 만약에 빈칸의 위치가 후반부에 있다. 뒤쪽에 있으면요, 일단 빈칸 문장을 먼저 보고, 일단 선택지를 하나 넣어보면서

완전한 형태로 이해를 한 다음에, 그리고 첫 번째 문장으로 올라가서 중심문장을 찾는 연습을 하시면 되겠습니다. 알겠죠. 그랬을 때 첫 번째 문장을 통해서 이제 쫙 읽어 내려오다가 빈칸 문장에 또 이르렀어요.

그럼 빈칸 문장을 몇 번째 보는 겁니까. 두 번째 보는 것이 되죠. 그러면 우리가 이해하는 정도가 첫 번째 읽었을 때와 두 번째 읽었을 때의 차이가 분명 있잖아요. 그렇죠. 그렇기 때문에 후반부에 나와 있을 때는

앞쪽에 첫 번째 문장부터 쭉 읽다가 어, 이런 내용이구나, 라고 했다가 빈칸 문장 자체가 예를 들어서 어려워. 복잡해요. 모르는 단어가 하나 두 개 있어요. 그러면 빈칸 문장을 이해하는데 있어서 신경을 쓰다보면

앞에서 내가 무엇을 읽었는지에 대해서 새까맣게 잊어버린다는 얘기에요. 그럼 어떻게 됩니까. 또 처음으로 올라가서 읽어 내린단 말이에요. 그것은 시간이 두 배로 걸리고 효율성도 떨어진다는 얘기죠.

그러니까 어차피 선생님이 앞에서 뭐라 그랬어요. 빈칸 문장은 중요한 문장이라고 했으니까 빈칸이 뒤에 나와 있을 때는 빈칸 문장을 먼저 한 번 보고 아, 이 정도 구조를 갖고 있구나. 조금 친숙해진 다음에

첫 번째 문장으로 올라가서 쫙 내려오시면서 빈칸 문장에서 이제 두 번째 읽는 것이기 때문에 아하, 어느 정도 빈칸의 내용을 좀 잡으면서 앞에서 읽은 내용까지 머릿속에 담으면서 그렇게 선택지를 하나하나씩 넣어보면

훨씬 더 정답에 가깝게 갈 수가 있다는 얘기입니다. 무슨 말씀인지 알겠죠. 우리는 이런 식으로 지금부터 문제를 풀어갈 겁니다. 알겠죠. 자, 일단 선생님이 드리는 tip을 잘 여러분이 머릿속에 넣어두셨으면 좋겠고요.

기출문제부터 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 자, 기출문제는 2009년 3월에 2학년 문제로 등장했던 겁니다. 선생님 일단 빈칸은 아, 저기 별표는 하나만 붙여놨어요. 그렇게 어렵지는 않았다, 라는 것인데요.

들어가기에 앞서서 핵심이 되는 어휘와 구문 먼저 살펴보도록 하겠습니다. 자, 첫 번째 Words & Expressions에요. 세 번째 줄에 보시면 이제 making up excuses라는 표현이 있습니다. 자, excuses는 당연히 변명이나

핑계가 되겠죠. 자, 그걸 make up 한다는 얘기는 만들다, 란 뜻입니다. 자, 우리가 make up이라고 하면 첫 번째는 만들다, 만들어내다, 라는 뜻이 있고요. 두 번째는 구성하다, 라는 뜻이 있습니다. 자, 선생님 지금

필기해드리는 것은 반드시 머릿속에 넣어주셔야 하는 거예요. 자, 그 다음 이제 세 번째는 선생님이 지금 어, 얼굴에 한 것처럼 화장하다, 그렇죠. 그럼 어떤 새로운 얼굴이 만들어지는, 그런 상황이 되겠죠. 그래서 화장하다.

이 세 가지 뜻은 꼭 기억을 해주셨으면 좋겠습니다. 여기서는 그냥 만들다, 그렇죠. 핑계를 대다, 아니면 변명을 하다, 이렇게 해석을 하시면 되겠고요. 자, 다섯 번째 줄에 보시면 coming up with all kinds of excuses라는

표현이 등장합니다. 여러분, come up with라는 표현 알고 계시죠. 물론 이것 전체를 다 아울러서 하나의 표현으로 뭔가를 떠올리다, 만들어내다. 아니면 이제 제시하다, 이렇게 쓰는데요. 그냥 있는 그대로 해석에

조금 더 충실히 해줄 필요도 있어요. Come이라고 하는 것은 말 그대로 뭔가가 오는 거잖아요. Up은 이렇게 올라오는 것이죠. With니까 ~를 가지고 올라오다. 즉, ~로 등장하다 즉, ~생각을 해내다. 아니면 제시하다.

그렇죠. 네, 이렇게 해석을 해주시면 될 것 같습니다. 자, 이 정도 표현을 머릿속에 기억을 해두시고요. 그 다음에 자, 어법 point 몇 개 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째 줄에 보시면 as to라는 이 두 개가 묶어서

하나의 전치사가 되는 거고요. 해석은 ~에 관하여, ~에 대해서, 란 뜻에 거의 about의 개념으로 보시면 됩니다. 그 다음에 뒤에 보시면 why we can't do something 해석을 해보면 왜 우리가 무언가를 못하느냐, 라는

말이 되는 거죠. 우리가 이러한 어순 배열을 즉, 의문사 + 주어 동사, 라고 나온 이런 것들을 우리는 간접의문문이라고 하죠. 맞나요. 자, 그럼 간접의문문 전체는 어떤 품사 역할을 하고 있죠? As to가 앞에 선생님이

뭐라 그랬어요. 전치사라 그랬죠. 전치사 뒤에 나와야 되는 것은 뭐죠. 명사죠. 그래서 여러분들이 아하, 간접의문문은 항상 명사절이구나, 라는 것을 하나의 point로 머릿속에 넣어두세요. 중요한 point입니다. 알겠죠.

자, 다섯 번째 줄로 넘어가요. 그러면 all kinds of excuses 그 뒤에 why it won't work가 등장합니다. 자, excuses 이것은 변명, 이유 정도 되겠죠. 그 뒤에 등장하는 why 덩어리. 자, why는 여기에서 앞에 있는

excuses에 걸리는 관계부사가 되는 겁니다, 그렇죠. 그런데 관계부사 뒤에 문장구조가 어떻다, 라는 것 여러분 머릿속에 개념 들어가 있어요? 문장은 완전한 문장구조가 와야 됩니다. 자, 그럼 여기서부터 it won't work에서

문장이 끝난다는 얘기에요. 그러면 여기서 work가 일하다, 라고 해석을 할 수도 있겠지만 여기서는 통하다, 그게 왜 통하지 않는지, 아니면 효과가 있다. 이렇게 해석을 해주면요, 그것이 통한다, 그것이 효과가 있다.

물론 여기서 이제 won't가 있으니까 그것이 잘 안 될 것이다, 이렇게 해석을 해줄 수가 있는 거죠. 즉, 이 부분이 완전한 문장구조인 것을 여러분이 이해를 하시는 게 중요합니다. 알겠죠. 그러니까 만약에 여기서

why하고 which 둘 중에 하나를 골라라. 그런 문제는 충분히 만들어낼 수가 있겠죠. 자, 그러면 빈칸의 위치를 살펴보면 중간쯤에 나와 있으니까 그냥 첫 번째 문장부터 바로 읽어가도록 하겠습니다.

자, 첫 번째 문장 한 번 볼게요. We all have excuses 우리는 모두 변명이 있습니다. 그렇죠. As to 뭐에 대해서, 왜 우리가 뭔가를 할 수 없는지에 대한, 야, 너 왜 그것 못해. 거기에 대한 나름대로 우리는 다 변명을 합니다,

그렇죠. 이유가 있다, 란 얘기에요. 그러면서 ask anyone 누군가에게 물어봐봐. And 자, 여러분, 문장이 동사로 시작되니까 이것은 당연히 명령문이 되겠죠. 그럼 명령문, 동사 나오고 중간에 and 나오면

그러면, 이렇게 되겠죠. 그러니까 누구에게 물어봐, 그러면 they can give you 그들이 너에게 줄 수 있을 걸, a million excuses 수많은 변명이 되겠죠. 그렇죠. 그리고 그 변명은 왜 it can't be done

그것이 행해질 수 없는지에 대한 변명이 되는 거예요. 마찬가지, 여기서도 why는 뭐로 우리가 볼 수 있겠습니까. 관계부사가 되겠죠. 그렇죠. 네, 그래서 it부터 done까지 완전한 문장구조 다시 한 번 챙겨주시고요.

자, 그러면 일단 뭔가가 잘 행해지지 않는 것에 대한 변명을 한다, 라는 거잖아요. 변명, 항상 가지고 있다, 라는 겁니다. 그렇죠. 그리고 여기서 끝나지 않고 또 다른 또 왜 they haven't moved forward

직역하면 왜 그들이 어느 쪽으로 이동하지 않았느냐, 라는 거죠. 그러니까 on their goals니까 왜 너네들 목표로 어, 성장하지 않느냐, 이동하지 않느냐, 나아가지 않느냐, 라는 것에 대한 수많은 변명을

너희한테 줄 거다, 란 얘기죠. 그리고 또 계속 계속 이렇게 나오고 있습니다. 맞습니까. 자, 일단 변명을 해줄 거다, 란 얘기입니다. 그래서 making up excuses 그런데 변명을 하는 것은 takes a lot of energy and time

많은 에너지와 시간이 걸립니다. 그렇죠. 변명은 근데 에너지도 많이 걸리고, 많이 필요하고 그 다음에 시간도 많이 필요합니다. 이렇게 지금 연결이 되고 있어요, 그렇죠. Since we seem to enjoy making up excuses

자, 뭐하는 것 같이, 니까 뒤쪽에 시간과 관련된 표현이 없으니까 이것은 이유라고 보는 게 좋을 것 같아요. Seem to는 ~인 것 같다, 라는 뜻이니까 우리는 뭐하는 것 같아요, 즐기는 것 같아요, enjoy는 그 뒤에 항상

ing 가지고 오죠. 그러니까 우리는 변명을 만들어내는 걸 좋아하는 것 같으니까 나는 좋은 생각이 있어, 이런 말이에요. 어쨌든 변명을 우리는 일반적으로 많이 하고 있다, 란 얘기에요. 자, 그러니까 변명을 하는 것에 대해서

내가 가지고 있는 좋은 생각은 뭐냐, 라는 것이며 그 뒤에 이제 let's make up blank excuses 나왔으니까 이런 변명을 우리가 만들어보자, 이런 얘기입니다. 자, 권유형태지만 let's라고 등장하는 것은요, 이것은 거의 뭐랑

비슷한가. 명령이랑 비슷한 경우가 상당히 많죠. 그럼 우리가 앞에서 명령문이 등장하면 중요한 문장이라 그랬잖아요, 그렇죠. 그러니까 이 문장이 중요할 수밖에 없다. 좀 전에 말씀드렸듯이 빈칸 문장은

항상 중요한 내용이다, 라는 게요. 자, 우리가 어쨌든 변명을 많이 일반적으로 하니까 우리 어떠한 변명을 할까, 어떠한 변명을 하자, 라고 이 사람이 지금 얘기해보는 겁니까. 하나씩 넣어보는 거예요.

Timely excuses라고 하면요, 여러분, timely라는 단어는 꼭 기억해주셔야 되는, 정말 중요한 단어입니다. 시기적절한, 이라는 뜻이에요. 알겠죠. 시기적절한 변명을 하자, 일까. 아니면 정직한 변명일까.

아니면 positive excuses 그러니까 긍정적인 변명일까. 아님 4번에 책임감 있는 변명일까. 아니면 5번에 personal 개인적인 변명일까. 힌트는 그 뒤에서 이제 조금씩 등장할 것 같아요, 그렇죠. 자, 어떠한 변명을 우리가 하자,

라고 이 사람이 지금 얘기를 하고 있느냐. Instead of A 그리고 comma가 나와 있을 거예요. 그러면 A말고 그 뒤에 B하자, 이런 얘기잖아요. 맞죠. 그러면 instead of A 그 다음에 B하자, 란 얘기니까. 일단은 뭐하지 말고,

뭐하는 대신에 instead of coming up with 이건 무슨 뜻이라고 그랬어요. 제시하는 거죠. 아니면 생각해내는 거죠. 뭐를요, all kinds of excuses why it won't work 그렇죠. 왜 그 일이 통하지 않는지. 왜 되지 않는지, 에 대한

모든 온갖 종류의 변명을 하는 것 대신에, 그 변명을 생각하는 것 대신에 let's focus on 그렇죠. 이것도 마찬가지로 변명이라고 보면 또 중요한 문장이 될 수 있는 거잖아요. Let's focus on why it can work.

It can work 그렇죠. 왜 그것이 행해질 수 있는지, 왜 일이, 그 일이 될 수 있는지에 대한 것에 초점을 맞추자는 얘기입니다. 자, 그럼 어떤 excuses를 만들자는 얘기겠습니까. 그렇죠. Excuses like 어떤 것,

there is no time like the present 지금 현재와 같은 시간은 없다. 지금, 지금이 최적기다, 이런 말이겠죠. I am old enough 나도 이제 이것 할 만큼 충분히 나이가 됐어, 이런 얘기고요. I am just the person to do the job

내가 그 일을 할 적절한 사람이다. 내가 최적임자다. 이렇게 생각을 하고요. I know all the ways it can work 그것이 제대로 행해질 수 있는 모든 방법들을 나는 알고 있어. 자, 이런 것들은 다 무슨 excuses입니까.

당연히 긍정적인 거잖아요. 행해질 수 있는 거니까, 일이. 그렇죠. 그러면 일단 이 부분에서 여러분들이 힌트를 잡아서 정답은 몇 번으로, 3번에 positive로 볼 수가 있겠네요. 자, 마지막으로 갑니다.

Actually 실제로 there are an unlimited number of excuses as to why you can. 그렇죠. 자, 뭐가 있어요. There are가 나와 있습니다. 어, are는 그 뒤에 복수명사를 갖는 건데요, 그래서 뒤에 명사를 보니까

an unlimited number of excuses에요. 자, 여러분, an이 나와 있지만 어, 이것 하나잖아요. 아닙니다. 우리가 보통 a number of라고 하면 many의 뜻이죠. 그래서 그 뒤쪽에 나와 있는 복수명사에 초점을 맞추시는 거예요.

그래서 셀 수 없이 많은 변명들이 있습니다, 그렇죠. 그럼 여기에서 복수로 확인하니까 are 만들어줄 수 있는 거예요. 뭐에 대한 셀 수 없는 변명, 이유, why you can 네가 왜 할 수 있는지에 대한. 그렇죠.

수많은, 셀 수 없는 수만큼의 많은 이유가 있습니다, 라는 거예요. 그리고 그러한 이유들은 앞쪽에서 예시들에 등장한 것처럼 다 뭐다, 긍정적인 이유, 변명이 되겠다, 라고 정리를 하시면 되겠네요. 그렇죠.

그래서 정답은 3번에 positive로 정리를 하시면 되겠고요. 자, 내용 정리합니다. Making up positive excuses 그렇죠. 자, 예상문제, 조금 전에 선생님이 충분히 설명했던 부분들에서 우리 어법 문제를 만들어낼 수 있습니다.

일단 세 번째 줄에 making up excuses 자, 지금 뒤쪽에 s를 붙여야 되느냐, 말아야 되느냐. 이건 수일치 물어보는 거죠. 그럼 주어를 딱 봤을 때 바로 앞에 보면 excuses 어, 선생님. 복수명사요. 그럼 take 정답이네요.

아니죠. 자, 지금 making up 주어가 ing로 되어 있다는 얘기는 이건 동명사 주어라는 거잖아요. 동명사는 항상 단수취급을 합니다. 그래서 takes 정답. 고르실 수 있어야 되겠고요. 자, 그리고 아까 선생님이 어, 관계부사의

why가 등장했을 때 그 뒤에 완전한 문장이 온다, 라는 측면에서 why를 또 선택을 해주셔야 되겠고요. 좀 전에 선생님이 말씀드렸던 an unlimited number of excuses 이것은 많은 이유들이다, 라는 거죠.

변명들이다. 그래서 여기 뒤쪽에 수를 맞추어줘야 하니까 there is, there are 이런 문제 나왔을 때 are을 정답으로 고를 수 있어야 되겠습니다. 괜찮은 문제들이죠. 네, 어법 문제 대비해주시고요. 그리고 결국에는

긍정적인 어떤 이유를, 생각을 함으로써 네가 할 수 있는 거지 않습니까. 맨 마지막 부분에. 그래서 why you can 정도는 빈칸으로 만들어도 좋을 것 같습니다. 그렇죠? 자, 서술형. 괜찮은 문제 있었죠, 괜찮은 문장.

Instead of coming up with all kinds of excuses why it won't work 여기서 이제 하나의 어떤 문법 point가 될 수 있는 게 관계부사 why, 그렇죠. 그런 다음에 instead of 뒤쪽에 당연히 of 전치사니까

coming 그렇죠, ing 동명사 형태를 또 써줘야 되는 것. 이러한 point를 물어서 이러한 어, 문장 완성하기 정도의 서술형 문제에도 대비를 할 수가 있겠습니다. 괜찮죠. 자, 그럼 이제 유형 공략하기 1번으로 들어가 보겠습니다.

자, 일단 표현 몇 개 살펴보면요, 두 번째 줄에 the teacher spotted some squirrels as she ushered her students 이런 식으로 나왔네요. 선생님이 spotted 동사로 spot이라고 하면 파악하다, 눈으로 확인하다,

이런 뜻이거든요. 예, 그러니까 선생님이 보았습니다. 네, 뭐를요, some squirrels 몇 마리의 다람쥐를. 뭐할 때, as she ushered her students, usher라는 단어가 동사로 쓰이면 안내하다, 란 뜻이 되겠고요.

명사로 쓰이면 안내하는 사람, 이렇게 해석을 할 수 있습니다. 이것도 기억을 해두세요. 조금 어렵긴 하지만요. 그녀가 즉, 선생님이겠죠. 선생님이 그녀의 학생들을 안내했을 때, 그녀가 뭘 발견했다.

그렇죠, 몇 마리의 다람쥐들을 발견했어요. 여섯 번째 줄로 가보겠습니다. To draw the mother's attention 여기서 이제 the mother는 앞쪽에서 언급된 이 some squirrels의 어미입니다. 그러니까 어미의 관심을

끄는 거죠. 그럼 이제 뒤쪽에 to가 나왔으니까 그 어미의 관심을 어디로 끄는 겁니까. 위험하다, 란 얘기에요. 아, 그러면 그 어미 squirrel은 그 위험에 대해서 감지하고, 감지하지 못하고 있었구나, 라는 정도로

우리가 또 생각을 할 수가 있는 거죠. 자, draw someone's attention이라고 하면 말 그대로 주의를 끌다, 라고 보시면 되겠습니다. 자, Grammar Points 몇 개 살펴볼까요. 네 번째 줄에 한 번 가보시면요,

a crow was eyeing 물론 여기서 eye도 지금 뭔가를 눈으로 보고 있다, 라는 측면의 동사가 되겠죠. Crow는 뭐에요. 까마귀잖아요, 그렇죠. 그러니까 까마귀가 was crow, 아, was eyeing 눈으로 보고 있다, 란 거예요.

뭐를, one 여기서의 one은 one squirrel에서 squirrel을 뺀 겁니다. 즉, 다람쥐 한 마리를 보고 있어요. 그렇죠. 공격하려고, 그런데 그 다람쥐는 일단 that은 뒤쪽에 동사가 따라오니까 주격관계대명사겠죠.

Appear 다음에 to 부정사는 ~인 것 같다. 그러면 얘는 seem하고 똑같은 거예요. 그렇죠. 그러면 그 한 마리가 뭐한 것 같아요. 뭐한 것 같은데 to have + p.p가 나왔습니다. 여러분, to 뒤에는 to 부정사가 나왔을 땐

동사원형만 일반적으로 등장하잖아요. 그런데 지금 뭐가 등장했습니까. Have + p.p가 등장했단 얘기에요. 그럼 이게 뭘 나타내는 거죠. 이게 먼저 일어난 일이다, 라는 겁니다. 뭐보다, 보였던 것보다.

그러면 다시 한 번 해석을 해볼게요. 자, crow가 보고 있었습니다, 한 마리를. 근데 그 한 마리가 뭐였던 것 같아요. 그 이전에 be left behind에요. 그렇죠. Have been left behind니까 말 그대로 뒤쳐져있는 거잖아요.

뒤에 남겨져 있는 거니까 뒤쳐져있는, 그러니까 뒤쳐진 것은 먼저 일어난 일이다, 라는 걸 보여주기 위해서 to have been이라는 표현을 썼습니다. 여러분, 이 부분은요, 나중에 서술형 부분까지도 연결할 수 있는

부분이기 때문에요, 상당히 중요한 부분이라고 생각해주시면 되겠고 우리가 문법용으로서 to have + p.p가 나오는 것을 완료부정사라고 합니다. 이유는 뭐 때문이라고요. 이게 먼저 일어난 일이다, 라는 걸 보여주기 위함입니다.

알겠습니까. 중요한 문법 point입니다. 자, 그 다음에 밑에 세 번째 줄에 보시면 while running back to the bus라고 나와 있는데요. While은 여러분, 접속사에요. 이걸 전치사로 여러분 해석을 하시면 안 됩니다.

헷갈리시면 안 돼요. 즉, during 하고 헷갈리시면 안 됩니다. 그리고 지금 뒤쪽에 ing가 나왔다는 얘기는요, 동사 뒤에 ing가 붙었다, 라는 얘기입니다. 그렇죠, ing가 나왔다는 얘기는 동사로 쓰일 수 있다, 라는 얘기에요.

그래서 여기에 지금 주어 동사 정도가 한꺼번에 생략이 돼 있다, 라는 겁니다. 알겠습니까. 그래서 만약에 while 하고 during 둘 중에 하나를 고르라는 문제가 나왔다. 근데 그 뒤에 보니까 ing가 등장했어요.

그러면 90% 이상 정답은 바로 while입니다. 그래서 ~하는 동안, 이라고 보시면 되는 거예요. 아시겠죠. 네, 중요한 부분입니다. 자, 이것도 지금 빈칸의 위치가 앞쪽에 있어요. 그래서 첫 번째 문장부터 한 번

들어가 보도록 할게요. A teacher 선생님 한 분, 뭐하고 있었습니까. 학생들을 안내하고 있는, 안내하고 있던 선생님 한 분이 was attacked 공격을 받았습니다, 그렇죠. 수동태니까. 공격을 받았습니다. 뭐에 의해서,

한 이런 다람쥐에 의해서. 그러니까 다람쥐가 사람을 공격했다. 선생님을 공격했다는 얘기잖아요, 그렇죠. 근데 그 다람쥐는 어떠한 다람쥐였을까요. 하나씩 넣어보는 거예요. Ungrateful 이것 선생님 저 무슨 단어인지

잘 모르겠어요, 라고 생각했으면 이제 정답 찾기에 조금 어려움이 있었었겠죠. 그런데 여러분이 알고 있어야 되는 건 뭐에요. Grateful이라는 표현은 알고 있어야 되는 거예요. Grateful 뭐하는 겁니까. 감사해하는 거예요.

그러면 ungrateful은 당연히 감사하지 않은, 이란 얘기겠죠. 네, 감사해야 되는데 감사하지 않고 있어. 이런 식도 여러분이 해석을 할 수 있어야 되겠습니다. 자, 그 다음에 두 번째로 wounded 이것은 이제

부상당한 squirrel이 되겠고요. Lost는 이제 길을 잃은 squirrel 다람쥐가 되겠고, unsuspecting, suspect가 동사로 쓰이면 의심하다, 라는 표현이잖아요. 그러니까 un이 붙어 있으니까 의심하지 않는 다람쥐.

5번에 이제 tamed 이 단어로 꼭 기억해주셔야 돼요. Tamed라고 하면 tame이라고 하면요, 우리 길들이다, 라는 뜻이죠. 그러니까 tamed squirrel이라고 하면 길들여진 다람쥐, 이렇게 되는 거예요. 자, 어떠한 다람쥐일까.

첫 번째 문장이 등장했고 이제 힌트가 조금씩 등장할 것 같은데. The teacher spotted some squirrels 선생님은 발견했습니다, 몇 마리의 다람쥐들을 발견했어요. 뭐할 때, 그녀가 학생들을 ushered 뭐할 때,

안내할 때. 그렇죠. 그런데 뭘 통해서, through a campus tour 아, 캠퍼스 투어를 지금 선생님이 아이들을 데리고 안내를 하고 있는 상황에서 어, 저기 다람쥐가 몇 마리 있네. 발견하신 거예요. She noticed 그런데 그녀가

뭘 또 발견했냐면요, the young squirrels 그 어린 아이, 아이는 아니겠죠. 그 어린 그 어, 다람쥐들이 were not in their nest 어, 그들의 둥지에 있지 않아요. 바깥에 나와 있어. 그리고 a crow 한 마리가 was eyeing

보고 있어요. 한 마리를, 여기서 one, it을 쓰면 안 되겠죠, 그렇죠. 몇 개 중에, 몇 마리 중에 하나니까. 그런데 그 한 마리가 crow가 눈, 주시하고 있는 한 마리가 that appeared to 뭐인 것 같았어요, to have been left behind

뒤에 뒤쳐진 것 같았어요. 뒤쳐져 보이는 그 한 마리를 주시하고 있다는 것을 선생님이 눈치 챘습니다. 그렇죠. 위험한 상황이라는 거죠. 그래서 선생님은 어떻게 했을까요. The teacher first tried to shoo the crow

자, shoo라고 하는 것은 쉬, 쉬, 쉬, 이렇게 이렇게 뭐, 뭐라 그럴까. 뭐 쉬, 이런 말을 만들어내면서 이렇게 내쫓아버리는 거죠. 네, 그러한 상황인데 그래서 선생님은 처음에 그 crow를 저리가, 라고 하면서

쉬, 라고 하면서 away가 나와 있으니까 쫓아버리려고 했어요. 누구로부터, from the squirrels 다람쥐들로부터. 그렇죠. 그럼 도와주려고 했다는 것 아니에요. 그리고 나서 to draw the mother's attention

그 어미 다람쥐의 주의를 끌려고 했다는 얘기에요. 어디로, 어미야, 저기 애들 위험해, 라고 하려고 했겠죠. 그런데 그 뒤에 보세요. The mother squirrel instead 어, 대신에, 대신에 그 어미 다람쥐가요,

turned to the teacher 몸을 돌렸다, 뭐 여러분, turn to라고 하면 말 그대로 돌리다, 주의를 돌리다, 라고 보시면 되겠죠. 엄마한테 지금 돌리고 있는 거예요. 그래서 어떻게 했을까. A witness said,

자, witness는 무슨 말이에요. 중요한 단어입니다. 목격자, 이렇게 되는 겁니다. 자, 한 목격자가 뭐라고 얘기했느냐. 뒤에는 that이 생략이 돼 있겠고요. 그렇죠. The teacher fell 넘어졌다, 라는 거예요.

뭐하면서, while running back to the bus 그렇죠. 버스로 다시 돌아가려고 뛰는 상황에서 넘어졌다는 얘기입니다. 그런데 버스로 뛰어가는 건 뭘 위해서 뛰어갔겠습니까. To get away from the angry squirrel

여기서 말하는 the angry squirrel은 당연히 어미 다람쥐가 되겠죠. 그 어미 다람쥐로부터 벗어나기 위해서 막 버스로 달려가다가 넘어졌다는 얘기입니다. 그런 상황에서 the animal bit her ankle

자, bit는 bite의 과거일 것 아닙니까. 그렇죠. 선생님의 발목을 물었어요. 저런, 그렇지만 선생님은요, was able to get up 일어나서 escape 벗어날 수 있었다, 라는 얘기입니다. 자, 여기서 이야기는 끝이 납니다.

자, 그러면 우리가 찾아줘야 되는 정답은 뭘까요. 선생님이, 학생들을 안내하던 선생님이 어떤 다람쥐에게 공격을 받았겠습니까. 당연히 도와주려고 했는데 그것을 오해하고 결국에는, 그렇죠. 그 선생님을 공격한 거잖아요.

뭐 부상당한 것도 아니고요, 길을 잃어버린 것도 아니고, 의심하지 않는 것도 아니죠. Tamed 길들여진 것도 아니고요. 정답은 1번에 ungrateful이란 단어가 되는데 자, 다시 한 번 내용 확실히 정리하세요.

Grateful이란 단어는 감사해하는, 이란 뜻이고요, un이 붙으면 감사해하지 않는, 이란 뜻입니다. 고마운 줄 모르는, 이란 뜻이에요. 알겠죠. 이 단어 꼭 기억을 해주시면 좋겠습니다. 자, 새끼들을 구해준 교사를 공격한

어미 다람쥐, 이렇게 되겠고요. 자, 문장 넣기 문제 충분히 가능합니다, 여러분. 일곱 번째 줄에 the mother squirrel instead turned on the teacher. 그 뒤에 이제 상황이 급격하게 네, 전개가 되고 있지 않습니까.

이 문장은 충분히 문장 넣기로 등장을 할 수가 있겠고요. 자, 그 다음에 어, 서술형 문제로 선생님 아까 충분히 설명 드렸던 그 완료부정사 나왔던 부분 있잖아요. 다시 한 번 볼게요. A crow was eyeing one

that appeared to have been left behind. 그래서 지금 appeared부터 behind까지를 여러분이 깔끔하게 쓰면서 연습을 하시면 괜찮은 어, 서술형 대비가 될 것 같습니다. 자, 그럼 우리 그 다음 문제,

44쪽에 유형 공략하기 2번으로 한 번 들어가 볼게요. 자, 일단 몇 개 단어를 먼저 살펴보도록 하죠. 첫 번째 줄에 보시면 overcome procrastination 어, 선생님, 저 이 단어 너무 어려워요. 발음하기도 어렵습니다.

자, 발음 한 번만 해볼게요. Pro-crasti-nation, procrastination 괜찮겠어요? 자, 일단 pro에서 살짝 여러분, pause를 줘도 괜찮아요. Pro는 여러분, 앞으로, 라는 뜻이고요. 우리말로 하면 앞으로, forward의 개념이고,

그 다음에 crastness라는 단어가 있는데 이것은요, 이것은 영어식으로 표현을 한다면 belonging to tomorrow입니다. 이게 무슨 말이냐면 내일 거란 얘기에요. 즉, 내일 거로 가자, 라는 얘기입니다. 그러면 오늘 해야할 일을

내일로 뭐하는 거예요. put off하는 거예요. Put off, put off는 뭐하는 겁니까. 미루는 거죠. 미루는 겁니다. 자, 그러니까 procrastination이라고 얘기하면 putting off 아, 뭔가를 미루는 거다, 내일로 미룬다.

차일피일 이렇게 미루는 것을 우리가 procrastination이라는 표현을 씁니다. 물론 독해지문에서 자주 등장하지는 않아요. 그렇지만 실제 생활에서는 상당히 많이 쓰이는 단어입니다. 알겠죠. 그러니까 이 단어,

알아두시면 좋습니다. 원어민이 procrastinate란 단어를 썼어요. 그게 뭐지, 이러고 있지 말고요. 아, 그거, 미루는 것, 이라고 생각을 해냈으면 좋겠습니다. Overcome이라는 단어는 무슨 뜻이에요. 그렇죠. 극복하는 거죠.

즉, 뒤로 차일피일 미루는 것을 극복하다, 라고 보시면 되겠고요. 아주 좋은 표현이 되겠네요. 자, 그 다음에 두 번째 줄을 보시면 a sense of urgency, urgency 자, 이것은 어디에서 나왔습니까, 여러분.

이게 지금 명사잖아요. 긴박함이란 뜻이거든요. 우리가 urgent라는 형용사를 좀 더 자주 보실 거예요. 그럼 이것은 긴박한, 급한, 이란 뜻이고요. 결국에는 동사 urge 촉구하다, 라는 동사에서 만들어진 단어입니다.

그러니까 동사, 형용사, 명사까지 같이 기억을 해두세요. 알겠죠. 느낌인데 어떤 느낌이요. 어, 급해. 빨리 해야 돼, 라는 느낌, 되는 겁니다. 괜찮나요. 그 다음에 세 번째는요, 일곱 번째 줄입니다. Perfectionism sets in,

perfectionism이라는 것은 당연히 perfect에서 나온 말이겠죠. 이것은 완벽주의라는 뜻입니다. 완벽주의가 sets in 말 그대로 거기에 딱 자리 잡았다, 란 얘기에요. 이것은 시작되다, 이렇게 보시면 되겠습니다, 그렇죠.

완벽주의가 시작이 됩니다. 그러면 이제 뭔가를 하나하나 시간이 좀 오래 걸리더라도 완벽하게 해내려고 노력을 하는 것이겠죠. 밑에서 네 번째 줄 볼까요. You persuade yourself into thinking these add up to excellence

보세요. Persuade란 단어는 여러분, 무슨 뜻이죠. 설득하다, 란 뜻이죠. 너는 설득한다, 너 자신을. 그래서 into는 하나의 어떤 변화 또는 결과, 이런 뜻으로 여러분 이해를 하신다면 너 스스로를 설득시켜가지고

뭐하게 되느냐. 어, thinking 생각하게 된다는 얘기입니다. 그리고 그 뒤에 주어 동사가 나오는 걸 봤을 때 여기서는 지금 접속사 that 정도가 생략이 된 거죠. 그럼 어떻게 됩니까. 너는 너 스스로를 설득한다.

그래서 생각하게 되는 거야. 뭘 생각해요. 이런 모든 것들이 add up to 결국엔 다 합쳐지는 거잖아요. 그래서 뭐가 되는 겁니까. 아, excellence 아주 훌륭한 것으로 된다. 그러니까 이것은 지금 앞에 나와 있는

이 perfectionism이라고 하고 조금 연관이 될 수가 있겠죠. 이 these가 뭔지는 모르겠지만 이런 것들이 다 모여서 결국에는 훌륭함이 되는 구나, 라는 생각을 하게 된다는 얘기에요. 너 스스로를 설득시켜서.

이게 여러분, 이 procrastination하고 어떤 연관이 있을까요. 그것부터 한 번 생각을 해보시면 좋겠고요. 밑에서 두 번째 줄에 보시면 in order to generate a sense of crisis, generate라고 하면 우리 생성하다,

만들어내다, 이런 말이고요. 그 다음에 crisis는 위기라는 얘기죠. 그러니까 만들어내기 위해서, 뭘 만들어내기 위해서. 위기감을 만들어내기 위해서. 자, 그러면 여기서 a sense of crisis하고요, a sense of urgency하고는

지금 여기서 의미하는 바가 상당히 비슷하지 않을까, 라는 우리가 생각도 해보면서 연결 한 번 표시해주세요. 왜냐하면 이 둘 중에 하나가 그 또 다른 어떤 어휘 문제나 아니면 어, 또 빈칸 문제로 등장을 할 수도 있기 때문에

그렇습니다. 중요한 단어들이 상당히 많은 지문이에요. 자, Grammar Point 보겠습니다. 두 번째 줄에 보시면 work expands 일이 확장이 되는 거예요. 그렇죠. 일이 확장이 되는 거죠. 그 뒤쪽에 보시면 이제 to fill이 나오는데

일단 주어 동사로 문장은 끝납니다. 일이 커집니다. 일이 확장됩니다. 완전한 문장이에요. 그 뒤에 to 부정사가 나온다면 이것은 당연히 부사적 용법이 될 수밖에 없겠고, 이걸 우리 해석처럼 목적이라고 보셔도 되고요.

저는 결과라고 봐도 괜찮을 것 같아요. 그러니까 이렇게 해석을 할 수 있다는 얘기죠. 자, 일이 확장됩니다. 뭐하기 위해서, 시간을 채우기 위해서. 그리고 그 시간은 available 이용가능한 시간입니다.

뭐를 위해서, for its completion 이것은 완수죠. 완성이죠. 즉, 그것의 완성을 위해서, 이용 가능한 시간을 다 채우기 위해서 일이 커지다, 이렇게 볼 수도 있고요. 아니면 결과처럼 일이 커져서, 그 결과로 시간을 다 채우다.

이렇게 해석을 하셔도 상관없겠습니다. 근데 여기서 선생님이 주목하는 문법 point는 뭐냐면요, 후치수식이에요. 즉, 뒤에서 앞에 있는 걸 꾸며준다는 얘기죠. 밑줄 쳐있는 available for its completion이라는 덩어리가

앞에 있는 the time을 꾸며주는 것을 여러분들이 보셔야 된다는 얘기입니다. 중간에 어떤 뭐 연결고리도 없이 형용사 커다란 덩어리가 앞에 있는 것을 꾸며주고 있잖아요. 이런 것들이 이제 독해를 할 때 눈에 들어오시면

참 좋겠죠. 알겠습니까. 참고로 한 말씀만 더 드리면요, 지금처럼 able 아니면 무슨 ible, possible 같은 것 있잖아요. 뭐 imaginable 이런 것들. 이런 able, ible로 끝나는 형용사는요, 명사를 뒤에서 꾸며주는 성질이

아주 강합니다. 알겠죠. 참고로 머릿속에 넣어주시고요. 세 번째 줄에 보시면 if you must have a particular task 자, 이것도 마찬가지로 후치수식이라고 나와 있는데요. 자, 만약에 네가 가지고 있다면 particular task니까

특정한 일을 가지고 있다면, 여기서 이제 must가 들어갔기 때문에 피할 수 없는, 정도의 의미가 들어갔다고 생각을 하시면 돼요. Due at 3:00 p.m. today 자, due라고 하는 것은 언제까지의, 라는 뜻이 있죠.

네, 그러니까 오늘 세 시까지 마무리해야 되는 특별한 일이, 어떤 특정한 일을 네가 가지고 있다면, 이렇게 해석을 하시면 되겠습니다. 마찬가지, due는 형용사로써 뒤쪽에 모든 부분을 포함해서 앞에 있는 a particular task를

꾸며주고 있습니다. 마찬가지, 후치수식. 이런 것들 여러분, 덩어리 지어가지고 앞에 있는 명사에 연결해주는 연습, 괜찮아요. 알겠죠. 자, 이 지문은요, 빈칸의 위치가 좀 뒤에 있나 봐요. 맞습니까. 그렇죠.

빈칸의 위치가 맨 뒤쪽에 나와 있기 때문에 빈칸 문장을 먼저 한 번 보도록 하겠습니다. Thus 그러므로 set a blank 뭘 세워라. 뭘 시작하라. 뭐 세우다, 이렇게 한 번 해석을 해볼까요. 뭘 설정하라는 겁니까,

reminder 자, remind라고 하면 우리가 상기시키는 것이고, 상기시키다, 란 뜻이고 뒤에 er이 붙으면 이제 상기시키는 물건 정도 되겠죠. 예를 들어서 이 노란색 분필을 봤어요. 아, 그러면 나중에 어, 이걸 보니까

그때 맞아, 그 강의를 했던 게 기억나. 이런 식으로. 아니면 어, 이 노란 분필 보니까 우리 PD님이 생각이 나. 이런 식으로 또 생각을 할 수가 있겠죠. 그러면 얘가 뭐가 되는 거예요. Reminder가 되는 거예요. 알겠죠.

Deadline 뭐겠습니까. 이것은 마감시간이죠. 언제까지 딱 마감시간을 설정하다, 이런 말이 되겠고요. Priority는 무슨 말이에요. 우선순위, 우선순위를 정해라. 4번에 record 이것은 당연히 기록을 세워라, 그렇죠.

네, 그 다음에 standard라고 하면 기준, 그렇죠, 표준, 기준을 세워라. 이런 식으로 되겠네요. 뭘 위한, for every task 모든 과업, 모든 일을 위한 뭘 세워라, 그리고 stick to it 그것에 집중해라, 그렇죠.

그것에 딱 집중해라. 뭐하기 위해서, in order to generate a sense of crisis 위기감정을, 위기감이라는 것을 만들어내기 위해서. 자, 그런데 이 문장구조가 어때요, 지금. Thus는 어쨌든 부사니까 신경쓰지 말고요.

그러면 set 동사원형으로 시작되니까 이것은 명령문이라는 얘기에요. 어, 선생님, 명령문은 중요한 문장이잖아요. 그래요. 빈칸에 들어간 문장 자체가 중요하다니까요. 중심문장이라니까요. 그러면 모든 일에 대한 뭘 설정해서,

그것만 집중해. 뭐하기 위해서, 위기다, 위기라는 느낌을 만들어내기 위해서. 그러면 뭘 설정해야 위기감이 느껴지겠습니까. 생각해보란 얘기죠. 첫 번째 문장으로 들어가 봅니다. The only way to overcome procrastination

유일한 방법입니다. 뭐하는 방법, 일단 방법은 여러분, 하나의 어떤 해결책이 될 수 있기 때문에 상당히 중요한 또 signal이 될 수가 있어요. 뭐하기 위한 해결책, 극복하는 거죠. 미루는 것을 극복하는 하나의 유일한 방법은

바로 뭐다, to provide yourself with a sense of urgency, provide A with B, A에게 B를 제공하다. 알고 있죠. 너 스스로에게 뭘 제공하는 거냐. 급하다, 라는 느낌을, 급하다, 라는 느낌을 주는 것이

미루는 것을 극복하는 유일한 방법이다, 란 얘기에요. 그러면 여기서 중요한 건 뭐겠습니까. A sense of urgency가 되는 거예요. 급한 느낌, 급하다, 라는 느낌을 가져야 된다는 얘기입니다. 뭐하기 위해서,

미루는 것을 극복하기 위해서. 그 다음 문장 볼게요. Work expands 일은 커집니다. 결과로 한 번 해석을 해볼게요. 그래서 시간을 다 채웁니다. 그 시간은 필요한 시간이에요. 이용 가능한 시간입니다, 완성을 위해서

필요한 시간을 다 채워버린다는 얘기에요. 그렇죠. 그럼 결과적으로 그 뒤에 예를 한 번 볼게요. 그래서, 그러므로 만약에 if you must have a particular task 어떤 특정한 일이 있어. 근데 그 일이

due at 3:00 p.m. today 오늘 세 시까지 마무리가 되어야 돼요. 그런 일을 만약에 네가 가지고 있다면 it is usually done by 3:00 p.m. 세 시 거의 다 돼서, 그렇죠. 세 시쯤에, 아니면 세 시 전까지,

세 시까지 다 끝낸다는 얘기입니다. 맞죠. 끝까지 다 시간을 보낸다는 얘기입니다. 그러나, 뒤에 한 번 볼게요. 일단 however가 들어가는 문장도 상당히 중요하니까요. 일단 중요하다는 표시는 하나 해두시고요.

그러나 만약에 for the same task니까 전치사 덩어리니까 살짝 묶어 봐요. 만약에 똑같은 일에 대해서 you are given 만약에 if you are given이니까 네가 받았다면, 물론 여기선 등장하지만, 등장하지 않지만

뭘 받았겠습니까. 뒤쪽에 시간이 나오니까. 언제까지 시간을 받는다면, 이런 말이 되겠죠. 뭐를요, until the end of the month, 그럼 오늘 세 시까지가 아니고, 훨씬 더 길어졌어요. Expand 그렇죠, 훨씬 더 길어졌어요.

이번 달 말까지 끝내면 돼. 즉, 이번 달 말까지의 시간을 네가 부여받았다면,  it will usually take 걸릴 것이다, until the end of the month 마찬가지, 그 달의 끝날 때 무렵까지 걸릴 것이다, 란 얘기죠.

그러니까 끝까지 간다는 얘기에요. 네, 그게 뭐하는 겁니까. Procrastination하는 거예요, procrastinating하는 겁니다. 그렇죠. 미루는 거라는 거죠. 그러면 when you think in terms of task

자, in terms of task rather than time limit 이렇게 되는 거죠. In terms of는 ~의 관점으로, 라는 뜻이니까 업무의 관점에서 본다면. 뭐 대신에, rather than time limit 그러니까 시간의 제약이 아닌

업무에만 초점을 맞춘다면, 이런 말이겠죠. 살짝 의역을 한다면. 시간의 한계가 아닌, 업무에 초점을 맞춰서. 업무에 대한 관점으로 생각한다면, 그래, 잘 해야지. 시간 관련 없이, 그렇죠. 잘 해야지, 라고 하면 뭐가 들어간다.

완벽주의가 들어가게 되는 겁니다. 완벽주의, perfectionism sets in 들어가게 된다는 얘기에요, 시작된다는 얘기겠죠. 자, 그리고 완벽주의에 관련해서 조금 설명을 하는 것 같아요. You always do a little bit more,

너는 항상 더 뭔가를 하려고 하죠, another graph 그래프 하나 더 그리고, table 하나 더 그리고요, 그렇죠. 이렇게 하면서 완벽주의를 가게 될 거란 얘기에요. 그러면 그렇게 조금씩 조금씩 언제까지 끝내야 된다,

아직 시간 많으니까 조금씩 조금씩 완성을 위해서 네가 하다보면 you persuade yourself 너는 스스로를 뭐하게 되는 거예요, 설득하게 되는 거예요. 그래서 그 결과 어떻게 해야 된다고요, 이렇게 생각하게 되는 거죠.

Thinking that, 그렇죠. 이러한 모든 것들이, 그럼 여기서 말하는 these는 앞에 나와 있는 뭐 another graph or table, 그렇죠, a little bit more 이런 것들을 지금 다 여기에 these에 해당하는 것이겠죠.

이 모든 것들이 add up 한 데 모여서 아하, 멋진 것, 훌륭한 것이 되겠구나, 라고 이제 스스로 생각을 하게 만든다는 얘기입니다. 그래요. 오늘은 이것만 하고, 이건 뭐 오늘은 이것, 그래프 하나만 그리지 뭐.

아직 시간 많으니까. 이런 것들이 다 결국에는 excellence에 포함이 될 거니까. 이렇게 생각을 하게 된다는 얘기입니다. 그런데 뉘앙스는 그렇게 하라는 겁니까, 그렇게 하지 말라는 겁니까. 후자죠.

Thus 그러므로, 그러므로 뭐하라는 얘기입니까. 모든 일에 대한 뭐를 하라는 얘기에요. 뭘 설정하란 얘기입니까. 상기시키는 것, deadline, priority, record, standard, 정답은 2번이죠. 마감시한을 정하고,

그것에만 집중해. 그렇죠. 뭐하기 위해서, 아, 이것 위기야. 어, 시간 얼마 안 남았어. 이런 생각을 갖게끔 하기 위해서, 그렇죠. 결국에는 이제 urgency로 등장한 것이 crisis로 연결되는 것까지 확인하시면 되겠네요. 맞습니까.

그래서 마지막 문장, 빈칸이 들어가 있긴 하지만 명령문이라는 것, 중심문장 signal 다시 한 번 챙기시면서 정답을 2번으로 보시면 되겠습니다. 괜찮은 지문이네요. 자, 소재입니다. 미루는 것을 극복하는 방법입니다.

미루는 것, 뭐라고요, procrastination 꼭 단어, 이 단어 기억하십시오, 어려운 단어지만. 모든 과업의 마감시한을 설정하고 집중하라. 이것은 어디에 등장했었죠? 맨 마지막 문장에 어, 들어가 있던 내용입니다.

자, 그래서 Reading Tip으로 선생님이 드리는 건 뭐냐면 명령문은 항상 중요한 거야. 잊지 마십시오. 알겠죠? 자, 어떤 문제를 만들 수 있을까요. 빈칸 문제, 그래서 첫 번째 문장의 제일 마지막에 a sense of urgency

아니면 맨 마지막에 crisis 둘 중에 하나를 또 또다른 빈칸 문제로 만들어도 좋겠죠. 아니면 여섯 번째 줄에 perfectionism이란 단어를 또 빈칸으로 만들어도 괜찮을 것 같습니다. 그 뒤쪽에 이제 이것과 관련된

얘기가 등장하니까요. 요지 문제, 주장 문제. 그렇죠. 정답 뭐가 되겠습니까. 마지막 문장의 내용을 그대로 여러분이 생각을 하시면 될 것 같습니다. 아니면요, 여러분, 연결어도 있어요. 연결어, 그래서 however가

지금 한 3분의 1 지점쯤에 있고요, 그 다음에 맨 마지막 문장 시작하는 그 지점에 thus가 있잖아요, 그렇죠. 그래서 thus에 comma를 하나 딱 찍어주면 괜찮은 또 연결어 문제가 만들어질 수가 있겠죠.

자, 그러면 이제 3번 문제로 들어가 보겠습니다. 3번 문제, 일단 표현부터 살펴볼게요. 네 번째 줄에 보시면 이제 negativity라는 단어가 있네요, negativity. 무슨 뜻입니까. 안 좋은 거죠. 부정적인 것이 되는 거죠.

Or a spirit of impatience 자, im을 살짝 가려보면 patience 이건 뭐죠, patience 인내, 인내심이죠. 그런데 im이 붙어가 있으니까 이것은 인내하지 못하는 거예요, 그렇죠. 그러니까 참지 못하는 마음, 그렇죠.

다급한 마음, 뭐 이렇게 우리가 쓸 수가 있겠네요. 자, 그 다음에 밑에서 네 번째 줄에 보시면 이제 through a quick torrent of kisses or fleeting kind words 자, 조금 어려운 단어들이 지금 두 개 다른 색깔로

칠해져 있습니다. 일단은 through가 나왔으니까 뭐를 통해서, 란 뜻인데 빠른 torrent of kisses 자, 만약에 여러분, 이 단어를 모른다 하더라도 여러분이 kisses에 좀 더 신경을 쓰셔도 괜찮아요. Torrent는요, 여러분,

뭔가 이렇게 억수같이 내릴 때, 상당히 많은 양을 얘기하는 겁니다. 그러니까 지금 어, 뽀뽀 세례가 되겠죠, 어떻게 보면. 키스 세례가 될 것 같습니다. 근데 이렇게 빨리 뽀뽀하는 거예요, 엄, 예뻐라, 엄, 엄, 엄, 이렇게 하는 것.

아빠가 이렇게 수염 부비부비 하시면서 어유, 우리 딸 예뻐, 어머, 어머, 이렇게 해주면 어때요. 기분 좋아요? 어렸을 때는 모르겠지만 좀 크고 나면 좀 그렇죠. 아니면 fleeting kind words 자, fleet라고 하는 것은

여기까지 ing를 빼버리면 이 fleet라는 단어 자체가요, 가장 많이 쓰이는 표현은 바로 함대라는 뜻입니다, 함대. 우리 그 군사력 중에 이제 함대라는 뜻인데, 여기서 이제 fleeting이라고 하는 것은 상당히 재빠른,

이런 말이 되겠습니다. 재빠른, 신속한, 이런 말이 되겠죠. 그래서 fleeting kind words라고 하면 아주 빠른 시간 term에 하는 친절한 말이에요. 음, 잘했어. 음, 잘했어. 음, good, good. 뭐 이런 것. 이런 것들이

될 것 같습니다. 자, 부모님이 어, 아이들한테 항상 이런 어떤 뽀뽀 세례를 해주고요, 그렇죠. 빨리 막 뽀뽀 세례 해주고, 막 또 아주 신속하게 어, 잘했어, 잘했어. 음, 잘했어. 이렇게만 해주면 여러분, 듣는 입장에서

기분이 정말 좋을까요? 글쎄요. 일단 이 지문에서는 그렇지 않을 수도 있다, 라는 표현을 어, 만들어내고 있습니다. 알겠죠. 이 fleeting은 순식간에, 라는 뜻으로도 정리를 해주시면 좋겠고요. 자, Grammar Point

하나만 살펴보겠습니다. A way of our communicating to them that they are valued 자, 일단 way라는 단어가 그 뒤에 of 전치사를 가집니다, 그렇죠. 뭐하는 방법이다, 이렇게 되겠는데, of는 전치사기 때문에 그 뒤에 이제

명사를 하나 가져야 되는데 그 명사가 바로 communicating입니다. 아, 동명사에요, 그렇죠. 그러면 중간에 있는 이 소유격은 뭐가 됩니까. 바로 동명사의 의미상의 주어가 됩니다. 동명사의 의미상의 주어.

그래서 해석을 주어처럼 해주는 거예요. 우리가 communicating 하는 방법, 이렇게 되는 거예요. 되겠어요? 우리가 communicating 하는 방법. 자, 그럼 이제 communicate를 해석을 어떻게 할 거냐. 의사소통하다, 라고

일반적으로 많이 쓰이죠. 네, 의사소통을 하면 누구와 해야 되기 때문에 그 뒤에는 보통 이제 with someone 이런 식으로 가는 경우가 상당히 많고요. 그런데 지금은 누구에게, to them 누구에게, 그러면 이건 일방적으로

뭐하는 겁니까. 전달하다, 라고 보셔도 괜찮은 거예요. 그러니까 여러분이 여기서 챙겨야 될 것은 communicate라는 단어는 항상 의사소통하다, 라고 해석하지 말고 지금처럼 그 뒤에 누구에게, 라는 말이 등장하면

누구에게 전달하다, 그러면 그 뒤에 나오는 that 이하를 전달하다, 이렇게 보는 거예요. 자, 그럼 다시 한 번 해석해 봐요. 방법인데 우리가 전달하는 방법이에요, 그들에게. 뭘 전달합니까. 그들이 가치가 있다.

그들은 소중하다, 라는 것을 전달하는 방식, 이렇게 되는 거예요. 이해되시겠습니까. 동명사의 의미상의 주어, 꼭 챙겨주시면 좋겠네요. 자, 첫 번째 문장, 맨 마지막에 빈칸이 나와 있습니다. 한 번 볼게요.

Some argue that 누군가는 이렇게 주장합니다, our children 우리 아이들은요, do not need 필요 없어요. Our time이니까 우리의 시간이 필요 없어요. 어, 아이들이 우리와 같이 있고 싶어 하지 않는다, 이런 말이겠죠.

근데 in terms of something 뭐의 관점에 있어서는, 뭐에 있어서는 우리 아이들이 우리와, 우리의 시간을 필요로 하지 않을까요, 이제 하나씩 넣어보는 거죠. 왠지 좀 되게 좀 짠해지고, 어, 저기, 어, 슬퍼지는 것 같은데요.

자, 일단 quantity를 넣어보면 양의 측면에서, 양적인 측면에서 아이들이 우리와 시간을 많이 가지려고 하지 않습니다, 이런 식으로 가주는 걸까요? 아님 2번에 entertainment 오락의 측면, 즐거움에 있어서,

즐거움의 측면에서 우리의 시간을 필요로 하지 않을까요. 아니면 3번에 정확성에 있어서, 4번에 independence 독립성에 있어서, 아니면 discipline 이건 훈육 정도 되겠지 않습니까. 그러니까 훈육의 측면에서는 아이들이

우리와 같이 시간을 보내려고 하지 않는다. 우리의 시간을 필요로 하지 않는다. 그렇죠. 어, 괜찮은 선택지가 꽤 만들어진 것 같은데 그 뒤에 한 번 보도록 하겠습니다. 뭐에 관련해서는 아이들이 우리의 시간을

필요로 하지 않는다. It's true 그것은 사실이다, 라는 얘기죠, in some sense, in some sense는 in 하고 sense가 붙으면 해석을 이렇게 하시는 거예요. ~의 의미에서는, ~라는 의미에서는. 즉, 어떤 의미에서는 그것은

사실이다, 라는 것이죠. 자, there's no need 필요 없습니다, to give our children 우리 아이들에게 뭘 주는 거예요, even fifteen minutes of our time 필요 없어요. 우리 아이들에게 심지어 15분 정도, 우리의 15분 정도,

짧은 시간이잖아요. 그것도 줄 필요가 없단 얘기죠. 왜, 만약에 if all they experience through us 그러면 당연히 they는 아이들이 되겠죠. 아이들이 우리를 통해서 겪는 모든 것이 is negativity 부정적인 거나,

아니면 a spirit of impatience 참을 수가 없다, 라는 느낌. 우리가 아이들과, 우리가 아이들에게 시간을 주면서 아이들이 느끼게 되는 게 부정적인 것, 아니면 참을 수 없다, 라는 느낌이 든다면 우리는 15분도 애들한테

줘서는 안 된다, 이런 말이겠죠. 아, 그렇구나. But 그러나 most good teaching takes time 자, 대부분의 훌륭한 가르침은 뭐가 필요하다, 시간이 필요하다는 얘기에요. 그렇죠. 일단 부정적인 결과, 부정적인 결과를

나타내는 시간은, 이것은 필요 없다, 라는 얘기를 하면서 but 뒤쪽에 중요한 얘기가 등장하잖아요, 그렇죠. 즉, 뭐가 필요하다, 좋은 것은 시간이 필요하다. 자, 그래서 조금 더 보도록 하겠습니다. Our loving and caring spirit,

우리의 사랑하는 마음, 그리고 우리의 보살펴주고 싶은 마음, 그렇죠. 그리고 our understanding and calmness 우리의 이해, 우리의 침착함, 그리고 our devotion to this world 이 세계에 대한 우리의 어떤 기부, 헌신,

이런 것들은 다 좋은 것들이잖아요. 근데 이런 것들은 need to 뭐할 필요가 있다는 얘기입니까, seep into a child's mind and soul 자, 이 단어를 잘 모른다고 하더라도 아이의 정신과 영혼 속에 뭐해야 되겠습니까.

스며들 필요가 있다는 얘기에요. 시간이 필요하다는 얘기고, 서서히 아이들의 마음속에 스며들어야 한다는 얘기가 되겠습니다. 네, such sharing 자, 이걸 갖다가 sharing이라고 했단 얘기에요. Sharing이라고 했단 얘기입니다.

자, 긍정적인 어떤 결과, 우리가 가지고 있는 어떤 긍정적인 것들이 아이들의 뭘 저기 마음속에 잘 들어가 있는 것, 그것은 이제 공유라고 볼 수 있는 거죠. 근데 그걸 위해서는 뭐가 필요하다는 얘기입니까.

시간이 필요하단 얘기죠, 그렇죠. 자, 그러한 sharing 공유는요, rarely comes through a quick torrent of kisses 아, 이러한 것들로는 거의 등장하지 않는구나, 이런 얘기죠. 우리가 뽀뽀를 계속해서 열심히

뽀뽀 세례를 한다고 해서 우리가 그런 좋은 것들이 아이들과 공유가 되지 않는 거고요. 그리고 신속하게, 그렇죠. 어, 음, 좋아. 잘했어, 잘했어. 이러한 어떤 상냥한 말만 열심히 한다고 해서 또 sharing이 형성이 되지는

않는다는 얘기입니다. 그러면 뭐가 필요하다는 얘기입니까. It takes time and patience. 시간과 인내가 필요하다는 얘기에요. 그렇죠. 시간과 인내가 필요하다는 얘기입니다. 시간이 필요하다는 얘기에요. 그럼 이것은

뭐의 측면에서 우리의 아이들이 우리의 시간을 필요로 하지 않는다는 얘기겠습니까. 당연히 지금 시간이 필요하다는 얘기니까 이게 양적인 개념이라는 얘기에요. 됐나요? Indeed 실제로 the very spending

여러분, the very가 나오면 우리말로 그냥 바로, 라고 해석을 하시면 되겠습니다. 바로 그, 아니면 the very spending of time with our children is a way of our communicating to them that they are valued.

그렇죠. 바로 뭐가, spending of time with our children 우리 아이들과 시간을 보내는 것이, 바로 우리 아이들과 시간을 보내는 것이, 양적인 측면에서 좀 더 많은 시간을 보내는 것이 is a way 방법이다,

of our 우리가 communicating 전달하는 방법이다. 누구에게, 아이들에게. 뭐를요, 너네들은 소중해, 라는 것을 전해주기 위해서, 필요한 것은 뭐다. 아이들과 시간을 많이 가져야 된다는 얘기입니다. 결국엔 이 말이잖아요,

그렇죠. 마지막 문장은 중심문장이라고 보시고요. 이것을 중요하게 만드는 indeed는 실제로, 란 뜻이니까요. 강조해주고 있는 표현이 되겠습니다. 알겠죠? 네, 그러면 정답을 뭐로, 누군가는 이렇게 주장합니다.

우리의 아이들은 우리의 도움이 필요 없대요. 아, 우리의 저기, 시간이 필요 없대요. 그렇죠. 뭐의 측면에 있어서는, 양의 측면에 있어서는, quantity 정답은 1번으로 가줘야 되겠죠. 오락, 아니지 않습니까. 정확성 아니겠죠.

Independence 독립성, 그 다음에 discipline 훈육, 아니잖아요. 전혀 관련이 없는 선택지들이 되겠습니다. 자, 아이들과 보내는 시간의 양의 중요성. 시간과 그 다음에 뭐가 필요하다, 인내가 필요하다, 라는 것이죠.

자, 문장을 중요하게 만드는 signal들, 선생님, Reading Tip으로 제시합니다. 일단 but은 항상 또 중요한 내용을 가지고 오죠. Need to는 여러분이 조동사, 어떤 그 당위성을 나타내는 ~해야 한다, 라는 측면이 있기 때문에

이 need to가 등장해도 상당히 문장은 중요해진다, 보시면 좋겠고요. 그 다음에 맨 마지막 문장이 indeed 뭐 이걸 조금 풀어 쓴다면 in fact 그렇죠, 이렇게도 쓸 수가 있지 않겠습니까. 이런 표현이 등장하면 참 문장이

중요해질 수 있다. 머릿속에 넣어주시면 좋겠습니다. 자, 이런 문제 만들면 어떨까요. 밑에서 네 번째 줄에 such sharing, 그렇죠. 이걸 갖다가 sharing이라고 했다는 말이에요, sharing 그렇죠. 그러니까 앞의 내용을

충분히 sharing으로 받을 수 있느냐, 그 내용이 앞쪽에 등장해야 되기 때문에 이 문장의 위치를 묻는 문제는 참 괜찮다고 보여집니다. 알겠죠. 자, 그리고 요지나 주장. 마찬가지로 괜찮은 문장이 되겠죠.

맨 마지막 문장을 중심문장으로 다시 한 번 보시고요. 그 다음에 서술형, 아까 선생님이 말씀드렸던 a way of our communicating to them that they are valued 그렇죠. 일단 여기서 문법 point 다시 한 번 강조드리지만,

동명사의 의미상의 주어도 중요하고요. Communicating 그래서 ing를 쓰는 것도 중요하고요. 그 다음에 적절히 해석을 해서 아, that 이하라는 것을 누구에게 전달해주는 구나, 라는 것으로 봤을 때 이것은 뭐 재배열 문제나,

문장 완성하기 문제로 아주 적절해보입니다, 네. 자, 이제 마지막 문제로 들어가 보겠습니다. 자, 단어들이 참 많아요. 중요한 단어들 많습니다. 첫 번째 줄에 보시면 we raise our children 우리는 아이들을 raise 뭐에요,

기릅니다. 키우다, 란 뜻이겠죠. 뭘 가지고, with ethical time bombs 직역을 하면 ethical 윤리적인 시한폭탄이에요. 이게 뭘까요. 정말 심오하게 많은 내용이 들어가 있을 것 같습니다, 그렇죠. 윤리적인 시한폭탄을 가지고

우리 아이들에게, 우리 아이들을 기릅니다. 시한폭탄은 언제쯤 터진다는 얘기잖아요. 그렇죠. 터진다는 얘기는 어떤 의미일까요. 한 번 생각을 해보세요. 자, 세 번째 줄에 보시면 if they don't let go of their ideals

자, 만약에 그들이 let go of 하지 않는다면, 이것은 무슨 뜻이에요. 놓아주다. 네, 풀어주다, 어, 이제 가도 돼. 이제 내가 널 놓아줄게. I'll let go of you. 우리 이제 그냥 친한 친구로 지내자. 뭐 이런 얘기거든요. 그렇죠.

Let go of라는 표현은 너무너무 자주 쓰이는 단어죠. 근데 뭘 놓아주는 겁니까, ideals입니다. 이것은 이상이죠. 내가 가지고 있는 꿈, 이상입니다. 그들의 이상을 놓아주지 않으면, 이런 말이겠죠.

일곱 번째 줄에 보시면 take away their motivation, take away는 뭐하는 겁니까. 말 그대로 take 취해서 away 없애는 거예요. 버리는 겁니다. 그래서 빼앗다, 라는 뜻으로 여러분, take away 꼭 기억을 해주시고요.

뭘 빼앗는 겁니까, their motivation 이것 뭐에요. 동기죠. 뭔가를 하려는 동기를 빼앗다, 라고 보시면 되겠고요. 밑에서 네 번째 줄에 보시면 we instill ideals in our children 자, instill이라고 하는 것은 말 그대로

in 어디 안에, still은 여러분, stand의 개념이 있어요. 그러니까 어디 안에 딱 들어가 있게 하는 거예요. 그래서 주입시키다, 괜찮아요? Instill, 괜찮아요? We instill ideals 우리는 이상을 주입시킵니다, 우리의 아이들에게.

괜찮죠. 밑에서 세 번째 줄에 resent 자, resent는 뭐하는 거예요. 아주 크게 화를 내는 겁니다. 분개하다는 뜻입니다. 화를 내는 겁니다. 그것에 대해서, 근데 우리가 중요하게 생각해야 될 것은 resent 뒤에

about은 붙이지 않아요. 알겠죠. 그냥 타동사입니다, 알겠죠. 그래서 뭐 resentment라고 하면 분노라는 뜻의 명사가 되는 거고요. 누군가가 resentful하다, 정말 화가 나 있다, 이런 뜻으로 해석을 하시면 되겠습니다.

자, resent it when our children challenge us 언제 우리가 그것에 대해서 분개를 하는 겁니까. 우리 아이들이 우리에게 도전을 하는 거예요, challenge us. 뭐에 대해서 도전을 합니까, for not living up to them

자, live up to라는 표현도 여러분, 많이 쓰이는 표현이니까 꼭 기억을 해주시면 좋겠습니다. 즉, 어디에 부응하다, 라는 뜻입니다, 부응하다. 기대에 맞추어 살다, 이런 뜻입니다. 기대에 맞게끔 살다.

그러니까 여기서 이제 them은 ideals가 되겠죠. 그러니까 부모들이 원하는 이상이 있을 것 아니에요. 그것에 맞추어 살기 싫다, 라는 거예요. 맞추지 않겠습니다. 부모님이 뭐 어, ideals 이상에 맞추지 않겠습니까.

맞추면서 살지 않겠습니다, 라는 것 때문에 아이들이 우리에게 뭐할 때, 도전할 때, 우리는 그것에 대해서 뭐합니까. 분개를 한다. 그런 말이 되겠네요. 자, 밑에서 두 번째 줄에 feel reassured 자, reassure

여기까지 동사 꼭 기억하십시오. 안심시키다, 란 뜻입니다. 계속해서 확신을 해주는 거예요. 야, 괜찮아. 잘 할 수 있을 거야, 란 뜻으로. 그렇죠. 안심시키다는 뜻에서 feel reassured라고 하면 안심된 느낌을 갖다,

이렇게 해석을 하시면 되겠죠. 안심하다, 이렇게 보셔도 되겠고요. 자, 그 다음에 명사절이 하나 등장합니다, 여러분. 네 번째 줄에 about 전치사니까 그 뒤에 이제 하나의 큰 덩어리가 명사절이 돼야 되는데요,

whether they will be able to function in the real world. 그렇죠, ~인지 아닌지, whether 덩어리가 명사절이 되는 경우에요. 알겠죠. 그러니까 그들이 할 수 있을까, 없을까, 에 대한, 이런 말이 되겠죠.

근데 뭐할 수 있을까요, function 이건 기능하다, 역할을 하다, 는 뜻이잖아요. 실제 생활에서, 이 진짜 실제 현실 세계에서 아이들이 잘 역할을 하면서, 잘 살아갈 수 있을까, 없을까, 그것에 대하여, 이런 말이 되겠죠.

자, 그 다음에 밑에서 다섯 번째 줄에 보시면요, 이 trust라는 단어가 그 뒤에 목적어를 갖고 그 뒤에 목적보어로써 to 부정사를 들고 오고 있는, 조금은 신기한 상황이 되겠습니다. Trust는 우리가 일반적으로 5형식이라고

잘 쓰지 않는 경우인데, 왜 5형식이라 할 수 있느냐. 해석을 해보면 됩니다. We can't ever trust 우리는 믿지 못합니다. 뭐를요, our enemies, enemy는 뭔데요. 우리의 적이잖아요. 우리의 적을 믿지 못한다는 얘기에요.

그 뒤에 to 부정사 한 번 볼까요, to stop preparing for war 전쟁을 준비하는 것을 멈추는 것, 누가 전쟁 준비하는 걸 멈추겠습니까. 당연히 적이라는 거예요. 그러니까 우리의 적이 전쟁을 준비하는 것을 멈출 것이다,

이렇게 믿을 수는 없다, 이런 말입니다. 자, 그러면 이런 것들 다 포함해서 빈칸 문장을 보도록 하겠습니다. 밑에서 네 번째 줄에요, this is the so-called blank of adult입니다. 자, 이것이 소위 말하는 어른들의

무엇일까요. 1번에 forgetfulness 건망증일까요? 아니면 carelessness 부주의함일까요, privilege는 특권이죠, 그렇죠. 특권일까요. 아니면 어른들의 4번에 diligence는 근면, 성실이잖아요. 이건 좋은 거죠.

아니면 realism 현실주의. 자, 정답은 무엇일까요. 첫 번째 문장부터 보겠습니다. We raise our children 우리는 아이들을 키웁니다. 뭘 가지고요, ethical time bombs 윤리적인, 아니면 도덕적인 시간폭탄, 시한폭탄을

가지고 아이들을 키웁니다. 그렇죠. 뭐 의미하는 부분이 상당히 있을 것 같은데. 좀 더 읽어보겠습니다. We allow our children their ideals 자, 일단 보시면 여기서의 allow는 4형식 동사로 쓰이죠. 뒤쪽에 to 부정사가

없는 걸로 봐서 5형식이 아니란 얘기죠. 그러면 누구에게 무엇을 허락하다, 이렇게 되는 거예요. 우리는 허락합니다, 우리 아이들에게 뭐를요, 그들의 이상을 허락하죠. 그래, 네가 원하는 것, 당연히 꿈 가져야지.

언제까지, until they are perhaps 13 열세 살, 15 or 18 or even 22. 그렇죠. 이렇게 좀 젊을 때까지, 조금 클 때까지 그래, 너는 너의 이상을 좇아야지. 이렇게 우리는 아이들에게 그들의 이상을 허락한다는 얘기입니다.

자, 그러면 시한폭탄이라는 것. 아, 그런데 그게 어느 순간에 가면 빵 터지는 것이죠. 야, 아니야. 그게 아니야. 이런 식으로 가줘야 되는 거죠. But 그러나, 중요한 내용이 등장할 것 같습니다.

If they don't let go of their ideals 그들이 만약에 뭐하지 않는다면, let go of 놓아주지 않는다면. 그렇죠. 뭐를, 그들의 이상을. 그들의 이상을 계속 가지고 있는다면, 놓지 않는다면 after that age 그 나이대 이후에도,

그렇죠. 않는다면 we worry about 우리는 걱정하게 됩니다. 과연 그 아이들이 현실 세계에서 잘 역할을 하면서 살 수 있을까. 이 아이가 되고 싶은 것은 대통령인데, 이 아이가 되고 싶은 것은 세계적인 음, 유명한 무엇인데,

하, 이 아이가 현실 세계에서 잘 살아갈 수 있을까. 현실은 그것보다 되게 힘든데. 이렇게 생각을 한다는 얘기죠. 이해되십니까. After all 어쨌든, 아니면 결국, 결국에 the real world is a different place

실제 세계는 다른 곳이라는 거죠. 그럼 여기서 선생님, 여기서 이제 정답의 힌트를 찾았거든요. 여러분, 어땠는지 모르겠습니다. 이게 이제 어른들이, 그렇죠. 윤리적인 시한폭탄을 가지고 아이들 앞에서 이렇게 빵 터트리는,

야, 얘들아. 알고 보면 너네들이 가지고 있는 이상은 현실 세계에서는 안 통하는 거야, 이런 식으로. 그렇죠. 결국 현실은 다른 곳이라는 거죠. 자, 그런 다음에 그 뒤에 문장 중요할 것 같습니다, have to가 등장하니까.

We have to be tough 우리는 때로는 거칠어야 돼요. 심지어 때로는 조금은 cynical 냉소적이어야 됩니다. 이 말은 이제 현실을 직시하란 얘기잖아요. 너네들이 가지고 있는 이상이 현실이 아니야, 라는 거죠.

Adults know 어른들은 압니다. 뭘 알아요, helping others is neat, neat는 이제 단정하고 좋은 거예요, 그렇죠. 다른 사람을 돕는 것은 참 좋은 거다, 라는 걸 압니다. 그렇지만 또 뭐도 알아요.

그것은 may take away their motivation to find a job 직장을 찾으려고 하는 그들의 동기를 없앨지도 모른다는 것을 알아요, 이런 거예요. 이게 무슨 말인지 알겠습니까? 자, 예를 들어서 자, 대학생입니다.

뭘 하고 싶으니. 어, 저는 가난한 나라에 가서 음, 많은 봉사활동을 하고 싶습니다. 정말 좋잖아요. 그런데 부모님은 어떻게 생각한다는 얘기에요. 그렇게 하다보면 어, 이 아이가 진짜 현실 세계에서 돈을 벌고,

그렇게 어, 가정을 꾸리면서 살아야 되는데 그러한, 그래서 직업을 찾는 것에 대한 동기를 가지지 못할 수도 있겠구나, 라는 것. 어른들은 그렇게 생각한다는 얘기입니다. 이해되십니까. Adults know that 어른들은 또

뭘 알아요, peace is good 그래요, 평화는 중요하지. 평화는 좋다, 그렇지만 어, 우리가 그렇다고 해서 우리의 적이 전쟁 준비하는 걸 멈추겠지, 라고 믿을 수가 없다는 것도 어른들은 안다는 얘기입니다.

그래, 네가 음, 거기 가서 많은 어려운 아이들을 돕고, 그래, 그것은 너무너무 좋은 거지만 그렇다고 해서 전쟁이 끝나니. 그건 아니잖아, 라고 어른들은 그렇게 생각한다는 겁니다. 즉, 아이들이 생각하는 것과,

어른들이 생각하는 게 다르다는 얘기죠. 그래서 이게 뭐겠습니까. 소위 어른들의 뭐라고 불리는 겁니까. 당연히 현실주의로밖에 갈 수가 없겠죠. 정답은 5번, 몇 번. 네, 5번이 되겠습니다. We instill 자, 보세요.

우리는, 여기서 이제 우리는, 거의 뭐 어른처럼 쓰이고 있는 거겠죠. 우리는 instill ideals in our children 문맥상으로 봤을 때 여기에서의 ideals는 우리의 이상일 것 같습니다, 그렇죠. 우리의 이상을 즉, 우리가 아이들한테

바라는 것을 아이들에게 instill 주입시키죠. 그런 다음에 그것을 분노합니다. 그것에 대해서 분노합니다. 언제, 우리의 아이들이 우리에게 도전할 때. 저는 거기에 맞춰서 살지 않겠습니다, 라고 할 때. 그렇죠.

And then 그런 다음에 우리는 feel assured, reassured 우리는 안심하죠. 언제, 우리의 아이들이 give up their own ideals. 아이들이 가지고 있던 이상을 포기했을 때 우리는 아, 다행이다, 이렇게 여긴다, 라는 겁니다.

결국에는 이 정답은 현실주의, 가줘야 되겠고요. 그렇죠. 건망증이나 뭐 이렇게 뭐 부주의, 그런 것, 특권, 전혀 상관없는 선택지죠. 결국에는 성장한 아이들에게 이상을 포기하라는 어른들. 여기에 대해서 조금 비판적으로

쓰고 있는 글이라는 걸 알 수가 있습니다. 그렇죠. 자, 문장을 중요하게 만드는 signal, 다섯 번째 줄에 have to 이런 것들 절대 놓치시면 안 되겠습니다. 자, 어법 문제 한 번 볼게요. 네 번째 줄에 about 뒤쪽에 여러분,

명사절이 나와야 됩니다. 그렇죠. Whether 하고 if 이렇게 두 개 중에 하나를 묻는 문제, 만들어낼 수 있어요. 해석을 하면 ~인지 아닌지, 란 측면에서는 똑같지만 if는요, 여러분, 전치사 뒤에서는 if절을 쓰진 않습니다.

알겠죠. 네, 하나의 point가 될 수 있어요. 그래서 about if 이렇게 쓰지 말고, about whether 이런 식으로 쓰시면 좋을 것 같습니다. 알겠죠. 그 다음에 이제 다섯 번째 줄, 밑에서 다섯 번째 줄인데요,

이것은 이제 뭘 묻냐면 어, stop 뒤쪽에 이제 ing를 써야 되느냐, to 부정사를 써야 되느냐, 그렇죠. 일반적으로 stop 뒤에는 ing가 거의 대부분 경우에 온다고 했고요. 지금도 그러한 상황입니다. Stop 뒤에

to 부정사가 등장하면 ~하기 위해서 멈추는 건데 이것은 여러분, 문맥을 조금 확인을 해주셔야 되는 거예요. 그래서 preparing 이거로 연결을 해주시면 좋겠고요. 맨 마지막 문장이었습니다. 병렬구조, 동사들 몇 개

꼭 챙겨주시면 될 것 같습니다. 요지 문제 괜찮죠, 그렇죠. 좀 전에 선생님이 이제 한 문장으로 말씀드렸던, 정리해드렸던 그 부분을 또 어, 요지 문제로 만들면 좋은 정답이 될 것 같습니다. 자, 마지막 부분에

어, trust부터 시작해서 여기 5형식의 to 부정사 목적보어 들어간다는 것도 챙겨주시고, stop 뒤에 또 ing 연결되는 point를 삼아서 네, 이 부분은 서술형으로 충분히 만들어낼 수가 있을 것 같습니다.

자, 이렇게 여러분, 선생님하고 오늘 빈칸 문제들을 한 번 정리를 해봤네요. 일단 실제로 문제를 풀 때, 아까 선생님이 드렸던 tip들 있지 않습니까. 그것도 잘 기억을 해주시고요. 많이 써먹어 주시면 좋겠습니다.

복습 하시다가 모르는 단어, 잘 정리하셔가지고 수강후기 게시판에 올려주시고요. 저는 다음 시간에 8강에서 다시 인사드리도록 하겠습니다. 예습 부탁드릴게요. 여러분, 수고하셨습니다.
