여러분 잘 오셨습니다. 수능특강 영어 24강까지 왔습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다. 너무 고맙습니다. 힘들죠.

이제 고3 지내다보면 체력도 떨어지고 이제 짜증나는 일도 생기고, 친구랑 다투고, 여러 가지 일 생겨요. 서로 예민하니까.

그런 상황을 뚫고 저에게 와주셔서 너무 고맙고요. 제가 좀 행복할 수 있는 팁을 하나만 드리려고 하는데요.

24강쯤 오잖아요. 그럼 열심히 강의를 들은 친구들이라면 영어가 좀 되기 시작할 겁니다. 문장이 해석이 좀 되고요.

좀 영어가 될랑 말랑 합니다. 그럴 때 드는 생각이 뭐냐면, 왜 진작에 이렇게 내가 열심히 안했을까.

나는 왜 고2때, 또는 고1때, 중학교 때 그렇게 놀았을까. 라는 과거에 대한 후회가 이렇게 따라옵니다.

그런 마음 든 적 있죠. 그런데요. 이거 이제 행복해지는 팁인데요. 옛날에 과거의 나를 되게 인정해줘야 해요.

이해해줘야 됩니다. 그 때 놀고 싶었을 수 있잖아요. 지금 다시 그때로 돌아간다 해도요, 아마 비슷한 선택을 할 겁니다.

그 아이의 몫까지 여러분들이 지금 열심히 하시면 돼요. 그 놀고 싶었던 여러분들도 다 이해해 주시고요.

지금 여러분이 그 몫까지 열심히 하시는 게 되게 중요합니다. 옛날 돌아보지 말아요. 지금이 중요하니까요.

우리 지금부터 힘내서 갈 건데요. 좌우명스타그램이 조금 힘을 주면 좋겠습니다. 오늘은 부산으로 갑니다.

부산여고의 이혜은 학생입니다. 기적은 노력의 또 다른 이름이다. 와, 이거는 진짜 좋다. 다른 분들 것도 다 좋았습니다.

그런데 이게 특히 저에게는 되게 좋네요. 제가 노력 하나로 생활하는 사람이거든요. 그런데 기적은 노력의 또 다른 이름이 맞죠.

남들이 막 기적이라고 해요. 그런데 그거 사실은 노력이 다 들어가 있는 거잖아요. 주변에 보면은 기적 같은 성공을 한 연예인이든, 사업가이든,

선생님이든, 다 노력파거든요. 그 노력이 있습니다. 여러분들도 할 수 있다는 거죠. 혜인 학생 고맙고요.

부산의 저의 후배들, 부산여고 학생들 파이팅하시고요. 혜인 학생 수능 대박 나시고요. 오늘도 재미있는 거 할 때잖아요.

글의 순서, 저와 함께 탐정 놀이, 한번 해볼까요. 근거 찾는 탐정놀이 시작합니다. 5번 가겠습니다.

탐정 놀이가 맞아요. 진짜 탐정 놀이입니다. 근거를 딱 찾아내는 거죠. 탐정 아닌 사람은요, 못 찾아요.

그런데 우리는 탐정이기 때문에 딱 찾아낼 겁니다. 그렇게 푸셔야 됩니다. 그렇게 푸는 문제고요. 해 볼까요.

5번은 내용 쉬워요. 딱 보면 Australian 배우 이런 식으로 나오는 순간 이게 막 엄청 어려운 소재일 수는 없는 거죠.

특정 인물이 나와 버리잖아요. 이래 버리면 도덕도 아니고 아무것도 아니에요. 호주의 배우입니다. 이런 사람 있었어요.

이분이 만들어 냈대요. Alexander technique이란 것을 만들어 냈는데, 언제요. at the turn of the century하면은,

세기가 바뀔 때쯤에, 세기가 전활 될 때쯤에 그런 걸 만들어 냈대요. 중요한 건 마지막이죠. 그는요, 가지고 있었는데, chronic 고질적인

고질적인이라 그러면 떨쳐지지 않고 지긋지긋하게 따라붙는 그런 겁니다. 그런 고질적인 목소리 문제를 가지고 있었습니다.

나도 그런데, 그리고요. went in search of 찾아 나섰다는 겁니다. search가 찾는거 아닙니까. 뭘 찾아 나섰냐면, 해결책.

뭐 하기 위한 해결책? 그의 목소리와 career 배우로서의 경력이겠죠. 이 사람 배우이니까, 그 경력을 save 구할 수 있는 방법을 찾아 나섰다는 겁니다.

여기까지 됐어요? 마지막이 뭡니까. 목소리 문제가 있어가지고요. 이거를 이제 해결하려고, 해결을 시작을 했다. 라는 거죠.

어떻게 해결할 수 있을까. 그런 걸 이제 찾아 나섰다. 여기까지입니다. 이렇게 딱 정리를 해두시는 것도 되게 좋아요.

여러분, 아직 수능이 막 코앞에 닥친 상황은 아니라면요. ABC 잘 틀린다면 옆에다가 간단하게 내용을 정리하면서 가는 것도 대단히 좋은 습관이 될 수 있습니다.

A번 갔어요. 약간 내용으로 봐야 되네요. 그는 믿었습니다. 봐요. 그는 믿다. 까지는 그럴 수 있다고 보죠.

그 배우는 그렇게 믿었다. 자기가 믿는 내용이 나오면 되는 건데, 뒤에 보시면 수정하는 거잖아요.

부정적인 자세적인 패턴이라든가, 태도적인 패턴이라고 하니까, 내용이 중간에 뭐가 비죠.

내용이 좀 점프한다. 그러거든요. 내용이 좀 점프하죠. 이런 거 연결 안 된다고요. 연결 되는 거는요.

진짜 엄청나게 강력하게 붙어요. 너무 너무 잘 붙어야 됩니다. 이거는 어때요. 약간 긴가민가하죠.

이게 될 것 같기도 하고, 좀 아닌 것 같기도 하고, 이런 건 아닌 거예요. 되는 거는요, 연결 되는 거는 진짜 잘 어울립니다.

A번은 내용상 여기 뒤에 나오는 내용들이 갸우뚱하게 하죠. 세모 또는 아닙니다. B번은 정답이고요. C번은 왜 아닌가요.

그가요, 그의 맡은 역할을 흉내 냈을 때요. 그는 종종 알게 되었다는 겁니다. 얘같은 경우에는 솔직히 BC가 헷갈립니다.

인정. A번은 내용상 진짜 아니란 말이에요. 부정적인 얘기가 전혀 안 나왔기 때문에 그러나 BC랑 CB같은 경우에는요.

BC랑 CB가 아니고, B로 갈까 C로 갈까 같은 경우에는, 약간은 헷갈리는 게 맞아요. 얘도 안된다고 할 수가 없어요. 이거요, 괜찮습니다.

그런데 뭐가 더 적합한가를 따져 봤을 때에는 이거 가기 전에 B번이 오는 게 내용상 맞아. 왜냐면 B번이 뭐라고 했냐면요.

좀 더 상황을 설명을 해 줍니다. 그가요, 종종 잃어버렸대요. 그의 목소리를요. 뭐 하다가요? ~하는 동안이죠.

무대에 있는 동안에 목소리가 이제 잃어버려 지는 거, 목소리가 나가버리는 거, 안 나오는 겁니다. 그리고 regained

다시 얻었죠. 그 목소리를, 나중에요. 뭐 할 때요? 휴식을 취할 때요. 그러면서 이 배우에 대한 이야기는 좀 더 해주잖아요.

내용이 주어진 글에서 조금 더 살이 붙고 있죠. 그러면서 노력 아닙니까. 뭐 하려는 노력이에요. 왜 그런지를 discover 알아내려고 하는,

발견하려고 하는 그런 노력의 일환으로 그가 연구합니다. 그의 몸을요, 거울 속에 있는, 거울 속에 있는 그의 몸을 연구를 합니다.

보는 거죠. 뭘 봐요. 그의 posture 자세, 자세를 봅니다. 뭐 하는 동안에요? 움직이는 동안에요. 내 자세가 어떤지 이거를 매우 면밀하게 본다는 겁니다.

지금 뭐하고 있는 거냐. 거울 갖다 놓고요. 이 사람이 이제 거울을 보면서 움직여 보는 거죠. 연기를 하는 겁니다.

그러면서 내 몸이 지금 어떻게 움직이고 있는지를 very closely 아주 면밀하게 거울 속에 비친 자신의 모습을 본다는 겁니다.

팔을 하나 더 그렸네, 이렇게. 그다음이 이제 어디로 가느냐. A번은 또 못가요. 왜냐면 A번에는요. 부정적인 자세 같은 거, 이런 얘기가 나오잖아요.

부정적인 자세 얘기가 없어요. 그 얘기가 이제 C번에 나오겠죠. 이거를 지켜보다가 아, 뭔가 내가 자세가 안 좋구나를 깨달았겠죠.

끝났어요. B번 다음에 C번이 어울립니다. C번 가 볼게요. 그러면서 이제 거울을 보면서 내가 움직여 보는데,

그 때 그가 mimic 한다. 그러면 흉내 내다. 이거든요, 흉내내다. 흉내냅니다. 뭘 흉내 내느냐, 그의 acting role 그러면 그가 맡은 배역이에요.

role 자체에 역할이란 뜻이 있잖아요. 자기가 맡은 배역을 흉내를 낼 때, 할아버지라면 어~ 하고 흉내를 낼 때, 그는요. 종종 자주, noticed 인식하게 됩니다.

어떻게? position이 위치 아닙니까. 그의 머리의 위치가 shifted 변화하는지를요. 그런데 이 변화가 좋은 변화가 아닌게요.

분사 구문 나오면서 place 두는 겁니다. 둬요. 뭘 두냐면, 증가하는 수준의 stress 여기서는 압박이거든요.

압박을 두는 겁니다. 어디에요? 그의 목에요. 그리고 또 그의 breathing 호흡에요. 아하, 이 뭐가 문제인겁니까.

자기가 맡은 배역을 흉내를 내고 연기를 할 때에, 얘 머리가 움직여. 머리가 이렇게 움직여가지고, 증가적인 압박, stress 압박을 갖다가 목에다가,

그리고 또 자기 호흡에다가 두다 보니까 목소리가 안 나오는 거죠. 이렇게 되는 겁니다. 그러면서 그는요.

느낄 수가 있었어요. 어떻게 그의 throat하면은, 목구멍이죠. 그의 목구멍이 tightened 조여지는지, 그리고요.

made attempts 시도를 했습니다. 무슨 시도를 했습니까. 이렇게 수식 가네요. 무슨 시도, 수정하려는 시도죠.

그의 머리의 위치를 수정하려는 그리고 또, 몸의 위치를 수정하려는 그런 시도를 합니다. 뭐하는 동안에요?

그가 delivered his lines 이게 대사고요. deliver한다, 그러면 전달하다. 그의 대사를 이렇게 전달할 때에 목이랑 지금 머리랑 지금 몸의 위치 같은 것을

부정적인 것을 벗어나려고 그런 시도를 했다는 겁니다. 그리고 이제 A번으로 갈게요. A번 갑니다.

A번으로 가보면은, 그는 믿었죠. 수정하려는 시도를 하면서 믿는 겁니다. 뭐라고 믿었냐면요, by ing ~함으로써, 수정함으로써

부정적인 자세적인 패턴과 태도적인 패턴입니다. 이거를 수정함으로써 그는요. influence 영향을 주는 거죠.

그의 건강상의 어떤 concerns 걱정거리 같은 거죠. 그런 거를, 그런거에 영향을 준다는 것은 고치는 거 아닙니까.

그럴 수 있다고 믿었어요. Because of ~ 때문입니다. 중요성이고요. 정확한 posture, 다시 한 번 중요단어 이니까. 자세의 중요성입니다.

뭐 하는데 있어서요? 부상으로부터 치유되는데 있어서 정확한 자세의 중요성 때문에 Alexander technique이라고 불리나 봐요.

이거는요, 아주 탁월한 선택입니다. therapy가 치료죠. 탁월한 치료의 선택이 되어집니다.

이런 기법이 있나봐요. 이 사람이 자기 자세 고치면서 이렇게 호흡 같은 것을 목소리를 잘 내게 했던 그게 지금도 쓰인다는 그 정도인데,

내용은 잘 알겠고요. 내용은 참고만 하시면 되겠고요. 그렇다고 해서 이 내용이 너무 막 훌륭하거나 고급스럽거나 그렇지는 않죠.

여러분들은 그냥 해석을 하시면 되는 거고, 중요한 건 뭐다? 어떤 지문이 와도요. 우리는 이 근거를 잡는 연습을 해야 됩니다.

이거 왜 B로 갔나요. 처음에 A번은 내용이 안 맞았죠. 다시 한 번 보시면은 A번에는 부정적인 걸 고치면서 내용이 그렇고,

좀 더 가보시면은 사실은 그대로 결론으로 끝나 버리고요. 그래서 A번 안됐고, B, C는 약간 세모였다.

B, C는 솔직히 세모였다. 그런데 어떤게 먼저 오는게 맞는가를 생각했을 때에는, B번이 어떤 사건의 전개 순서상 먼저 와야 되는 거죠.

이 사람이 목이 이렇게 아팠다가 쉴 때는 나아지고 그러면서 자세 좀 지켜보자. 이게 내용상 먼저잖아요.

그래야 C번가서 지켜보다가 아, 내가 이럴 때 머리가 압박을 주고 있구나. 라고 깨닫게 되면서 A번 가서 고쳐야지.

이렇게 된 거잖아요. 그렇게 푸는 겁니다. 내용이 껴 들어가야 됩니다. 결정적 근거 같은 거로 딱 풀리는게 아니었어요.

to부정사의 형용사적 용법 잠깐만 볼 건데요. 이게 지금 solution이라는 명사가 있죠. 그다음에 to 부정사가 있으면은 이렇게 꾸며봤을 때 말이 되면,

형용사적 용법인데 하나 아셔야 되는게, 얘가요. 지금 이 문장도 그런데, 여기를 부사적 용법으로 해도 나쁘지 않아요.

그의 목소리와 경력을 구하기 위해서, 목적으로 해석하고 해결책을 이제 찾아 나섰다. 그것도 괜찮거든요.

형용사적 용법과 부사적 용법은 둘 다 되는 경우들도 있습니다. 그런 것 좀 참고해 두셔야 되고요.

다만 우리는 해석하면 되니까, 이렇게 해석을 하든, 목적으로 해석을 하든, 해석이 되니까 넘어가는 거예요.

11번 갑니다. 이거 뭐 할까요. 이거는 분사 구문을 물어보는 겁니다. 그가요. 그의 몸을, 거울 속에 비친 그의 몸을 연구를 했다는 거잖아요.

그러면서 문장이 끝이 나고요. 그리고 분사구문이 들어와야 되니까, watching 이렇게 가줘야 되는 다소 어려운 문제였습니다.

그래서 정답은 분사구문의 watching 해주시면 되는 거였고요. 12번 가겠습니다. 얘는 how냐 what이냐 인데, 이거 어려워요.

이게 지금 둘 다 의문사 계통인데 how 다음에는 완전한 문장이 나와 줘야 되고요. what 다음에는 불완전한 문장이 나와 줘야 되거든요.

그런데 뒤를 봤더니 그의 머리의 위치가 shifted 이동이 되었다. 라는 그런 내용이 있습니다.

그러면 얘 같은 경우에는 완전합니다. 그렇기 때문에 어떻게, 라고 하는 how가 가요. 그러니까 이거를 어떤 사람은요.

어떤 학생들은 how는 어떻게, 이고 what은 뭐, 니까 해석으로 한번 풀어보겠다. 뭐 그렇게 푸셔도 괜찮습니다.

답이 나온다면 괜찮은데 사실 정확한 풀이는 완전한 문장이냐, 불완전한 문장이냐, 이거를 가지고서 여러분들이 문제를 푸신다고 보시면은 되는 것

되셨나요. 넘어갈게요. 갑니다. 대박정리 간단하게 갈게요. 자세 교정해가지고요. 이 배우분이 목소리를 해결 하셨다는 겁니다.

오스트레일리아의 배우의 자세 교정을 통한 목소리 문제 해결, 이 정도로 보시면 되고요.

바로 해석해 볼게요. 수정하는 거죠. 부정적인 자세적인 그리고 태도적인 패턴을 수정을 해서 목소리 문제 해결하셨고요.

중요도 별표 하나 드리면 되겠죠. 넘어 갈까요. 6번 가겠습니다. 집중 하셔야 됩니다. 집중.

약간 목소리 컸나요? 미안해요. 6번. 잘 보셔야 됩니다. 오늘의 집중 문제이고요. 글쎄, 오늘 중에서는 제일 좀, 아, 예. 지금.

뭐에요, 왜 이렇게 길어요. 엄청 길죠. 뭘 써다 붙인 거예요. 다시 한번 보겠어요. 쏜살 보카, 천천히, 천천히 주세요.

방금 저도 못 봤어요. reinforce 이구먼, reinforce a wall with mud 이네요. 아, 좋아요.

reinforce 몇 번 만나보셨죠. 그런데 이게 맥락에 따라서 해석을 잘 해줘야 되요. 정확하게 보겠습니다. 오늘의 쏜살 보카 얘입니다.

쏜살 보카 확인해 보겠습니다. reinforce가 강화하다. 라는 뜻이 있죠. 그런데 이 맥락에서는 벽을 강화하는 건데 mud가 진흙이잖아요.

그러니까 진흙으로 벽을 보강해가지고 더 강하게 만들다. 이 정도로 보시면은 되겠죠. reinforce 강화하다, 보강하다,

되셨어요? 좀 알겠어요? 이 정도 알면은 여러분들 단어 모르는 거 아니에요. reinforce 알았다. 약간 좀 어깨 힘 좀 주셔도 괜찮습니다.

reinforce 어려운 단어예요. 잘 하고 있습니다. 단어는요, 여러분. 그런데 어렵다는 말도 잘못 되었다.

단어는 어렵고 쉽고가 없어요. 내가 본 단어와 보지 않은 단어만 있을 뿐이지 어려운 단어는 없습니다.

뭐 진짜 어려운 단어 있겠지, 학계에서 쓰는 그런 단어가 있겠죠. 그런데 그 단어 우리 안 쓰잖아요.

우리 어떤 평범한 수준에서는 내가 본 단어와 외운 단어, 그리고 외우지 않은 단어, 못 본 단어, 이게 있을 뿐이지 어려운 거 없어요.

하시면요, 다 할 수 있습니다. reinforce 기억하시고 가 볼게요. 6번 중요하거든요. 6번. 18개월까지요.

remarkable하면은 이거 아셔야 되는데, 놀라울만한, 주목할 만한, 이런 뜻입니다. 놀라운 정서적인 competence가 능력입니다.

이거 아셔야 돼요. 정서적인 능력이요. emerges한다. 이거도 중요한데, 나타나다. 나타납니다. toddlers는 약간 모를 수도 있는데요.

toddlers하면은 이제 걸음마 하는 애들, 애기들이 이제 걸음마 하는 애들한테요. 놀라운 정서적인 능력이 나타난대요.

18개월 때요. 그들이요. 뭘 시작하느냐. exhibit입니다. 발음이 어려운데 발음은 뭐 수능에서 안 물어보니까, exhibit 보여주다. 전시하다는 뜻도 있죠.

보여주기 시작합니다. 그리고 what 덩어리인데요. 이 what은 ~하는 것으로 해석할게요. 뭐 하는 거냐. scholars 학자들이요.

부르는 겁니다. 자기 의식적인 감정이라고요. 모르잖아요. 나도 몰라요. 자기 의식적인 감정이 뭔데요. 학자들이 부르는 이름이 이거고요.

모르니까 설명을 해줘요. 콤마 찍고 그 앞에 나오는 그 감정이 뭐냐, 이제 알려주겠다는 겁니다. 자기 인식적인 감정이 뭐냐면요.

멋있으니까 하나 써 놓아야지. 자기의식적인 감정. 이게 어떤 감정입니다. 콤마 찍고 이제 설명해주는 거예요.

무슨 감정이냐. 수식 갑니다. 뒤에는 문장이 아니에요. 무슨 감정이냐. associated with 진짜 많이 나왔죠. ~과 연관된.

뭐와 연관된 건데요. 의식입니다. awareness 무슨 의식. 자기에 대한 의식인데, 이거 또 수식받네요.

이게요. be judged 판단됩니다. 누구에 의해서요? 남들에 의해서요. 그리고 친절하게 예도 들어줬네요. 예를 들어서요.

guilt 죄책감, 죄의식, 뭐 이런거. shame 부끄러움, 그리고 embarrassment 당황 같은 거거든요.

그럼 이게 뭔지 잠깐 좀 집고 넘어갈 필요가 있는데요. 애 때는 18개월도 안되었을 때는 진짜 막 태어나가지고 이 때는 애가 아무 생각이 없어요.

저도 이제 애들을 둘을 키워봤는데 진짜 태어난 직후 에는요. 그냥 아무것도 없습니다. 공감 안됩니다. 그냥 가만히 있는 어떤 아이에요.

그런데 18개월 쯤 되면은 얘가 이제 걷기 시작하면서 어떤 일이 벌어진다? 자기 의식적 감정이라는게 생긴데요.

그럼 그게 뭐냐면 다른 사람에 의해서 판단되는 자기에 대한 의식이 생기는 거죠. 그러니까 남들이 타인들이 others가 나를 어떻게 보느냐.

라는 것을 알게 되는 거죠. 타인에 대해서 의식을 하게 되는 겁니다. 그런 감정들이요, 맞아요. 죄책감, 혼자 있을 때는 안 느껴지지.

혼자 있을 때 아무렇게나 해도 괜찮은데, 남들이 보니까 이제 죄책감이 느껴지잖아요. 예를 들어서 내가 쓰레기를 막 버렸어.

혼자밖에 없으면은 괜찮은데 남이 보면 좀 미안하죠. 부끄러움 마찬가지죠. 아무도 없으면 내가 다 벗고 있어도 뭐가 상관있어요.

그런데 남들이 보니까 부끄러워, 이렇게 되는 거죠. 이거 당황 마찬가지. 혼자 있으면 당황할게 뭐가 있어요. 남들이 보니까 당황, 당황.

이렇게 되는 거죠. 이 감정들의 공통점, 남들에 의해서 판단되는 자기에 대한 이런 생각이 18개월쯤 되면은 이제 생긴다. 라는 겁니다.

1년 반 정도 지나면 이제 생긴대요. 여기까지고요. A번 가볼까요. A번 아닌데요. 왜요? 왜 아닌데요?

이거 봐야해요. also는 사실상 굉장히 직접적인 근거 중의 하나입니다. 18개월 되면요. 아이들은요. 또한 이런 능력을 발달시키기 시작한다고 하는데,

아니, 자기 의식적 감정 발달시킨다. 첫 번째 나왔잖아요. 이거 A번 이어버리면요. 여기에 대한 설명이 이제 아무것도 없는 거예요.

다음 능력으로 또 이렇게 넘어 가버리거든요. also 때문에 아닌 거예요. 또한 발달시킨다. 이런 능력을.

이렇게 되면은 BC가 갈 데가 없어요. A번 못 갑니다. B번이요. However 때문에 안 되죠. 그러나 이거 봐요.

직접적 근거입니다. 그러나 대략 한 18개월 정도 되잖아요. 그러면은 걷기 시작하는 아이들은요. 당황하기 시작합니다. 그들이요, 거울을 보면서요.

뭐가 문제에요. 그러나가 문제입니다. 그러나는 반대말을 해줘야 되는데 뒤의 내용을 보니까 남을 의식하면서 당황하죠.

이거는요, 주어진 글이랑 같은 내용입니다. 그러니까 however이랑은 연결이 안 되는 거죠.

맞죠. 그러면 이 글은요. 사실은 소재가 되게 좋고 어려운 글인데 답이 금방 나와요. AB가 직접적 근거들, A번에는 also B번에는 however 때문에 끝나버립니다.

C로 시작합니다. 끝났는데요. 답인데요. CBA아니면 CAB인데요. 다 풀렸는데요. C번 갈게요. 예를 들어서, 그러면 또 안정적으로 가려면

이 예시가 무슨 예시여야 되는 거예요? 자기 의식적인 감정. 저거에 대한 예시이면 되는 거잖아요. 남을 막 의식하면서 어떤 감정을 느끼는 것.

예를 들어서 하나 실험을 해봤거든요. researchers 들이요. 요청합니다. 이거 5형식의 요청입니다.

요청이에요. 엄마들에게 뭐 하라고 그러냐면, 두라는 건데, 이게 rouge입니다. rouge가 연지, 연지 곤지 할 때 그 연지를요.

위치시키라고 합니다. 찍으라는 거죠. 어디에다가요? 코에다가요. 그들의 걷기 시작하는 애들한테요. 뭐 하는 거냐.

애기한테요. 코가 있잖아요. 코에다가 빨간 루주를 뭍힌 거예요. 루즈 뭔지 아시죠, 루즈를 묻힌 겁니다.

루주, 루주를 묻힌 겁니다. 코에다가. 그리고요. 그들을 둡니다. 어디에다가 두느냐. 거울 앞에다가 둔다는 겁니다.

이 아기들을 갖다가 코에다가 묻히고 거울 앞에다가 딱 자기를 볼 수 있도록 합니다. 그랬을 때요. toddlers 이제 걷기 시작하는 애들인데,

younger than이에요. 더 나이가 어려요. 18개월보다 나이가 어린 아이들은요. 뭐처럼 보이느냐. seemed to ~처럼 보이다.

어떤 감정적인 반응도 안하는 것처럼 보입니다. 그러니까 타인의 시선에 대해서 아무 생각이 없어요.

18개월 안 된 애들은, 뭐 묻었는지, 안 묻었는지 아무 생각이 없는 거죠. 그런데 이게 지금 기가 막히게 누구랑 붙을 준비 합니까?

B 가야죠. B가 이제 18개월 된 애들이잖아요. 그러니까 이거는 B번이랑 기가 막히게 연결이 되는 거고요.

A번은, A번 가면요. 또 다른 능력이기 때문에요. 이 얘기가 끝나버리는 겁니다. B번 가야 됩니다. 그러나 18개월이 안된 애들은요.

no response이었잖아요. 아무 반응 없었죠. 그게 C번 이었죠. 그런데요. 18개월 되잖아요. 그럼 그 걷기 시작하는 애들은요.

당황합니다. 뭐 할 때요? 걔네 스스로를 거울을 볼 때, 어, 뭐야. 이러면서 이제 당황을 하는 거죠.

물론 여러분들도 잘 모를 수 있는데, 18개월은 말을 못해요. 그들이요, 어떤 단어를 알지는 못합니다.

하지만 그들은요, 경험을 하고 있었던 거죠. 당황이라는 것을 경험을 합니다. 뭔가 이상한 거예요. 애가 막 인상을 찌푸리거나, 이렇게 하겠죠.

그리고요. 이게 이야기의 끝이 나고, A번으로 갑니다. 18개월 되잖아요. 그럼 아이들은 또한 또한, 이런 능력을 발달시키기 시작하는데,

이제 새로운 능력 가요. 이 능력은 뭐냐면, 느끼는 건데요. empathy가 진짜 중요한 단어죠. 별표 세 개 갑니다. 공감.

공감을 합니다. 공감. 뭐에 대해서요? 다른 이들의 감정적인 상태에 대해서 공감할 수 있는 그런 또 다른 능력인거죠.

이거 말고, 두 번째 능력을 발달시키기 시작합니다. 이런 발달의 수준은요. evident하다. 명백하다.

명백해. 뭐 할 때요? 2살 된 애가요. offers a hug 안아주는 걸 제공하니까 안아준다는 거죠. 누구를? 또 다른 애들을.

또 다른 애를, 얘가요. 울고 있는 애입니다. 아, 울고 있는 애가 있는데 2살짜리면요, 여러분들. 2살짜리면 진짜 어린 거예요.

아무것도 못하는 애입니다. 얘가 가서 안아줘요. as if가 마치 ~인 것처럼 이거든요. 이렇게 말하는 것처럼.

뒤에 문장이 확 줄어들어서 to 부정사가 됐고요. 마치 이렇게 말하는 것처럼 I feel better 나는 기분이 더 나아져.

뭐 할 때? 우리 엄마가 나를 안아줄 때, 그러니까 나도 너 안아줄게. 이렇게 말하는 것처럼, 말은 못해.

이런 말 하는 것처럼 두 살짜리가 가서 이렇게 안아준다는 것은 공감능력까지도 만들어졌다는 겁니다. 내용 재밌죠.

그리고 이 정도면요, 진짜 훌륭하고 고급진 내용입니다. 이거요, 그런데 문제가 금방 풀려 버려.

소재가 너무 좋은데, 어떻게 풀었습니까. 다시 한 번 정리해볼까요. A번, 누구 때문에? also 때문에 안돼요.

그 뒤에 내용이 공감이잖아요, 얘는. 자기 아까 뭐였어요, 자기 의식적인 정서 얘기 하지도 않았는데 공감으로 넘어가면 안 되니까 A번 안되고요.

B번은 왜 안됐죠? however 결정적으로. 그래서 C번으로 가 버리고, 그러면 AB인데, AB이냐, BA했을 때 BA가 너무 맞는데요.

이렇게 끝나버리는 그런 문제였습니다. associated with는요, 아무리 강조해도 지나침이 없는 진짜 많이 나오는 숙어죠.

~와 연관된, 이거는 감정을 꾸며주는 과거분사로 쓰여 가지고요. 이런 이런 감정이다. ~과 연관된 감정이다. 이렇게 되는 겁니다.

대박그래머. 이거 뭐 할까요. 이거 지금 방금 보셨던 건데요, 틀리시면 되게 재미가 없어요.

이 감정 꾸며주죠. 연관된 감정이기 때문에요. 이거는 pp꼴로 이렇게 적어주셔야 되는 것.

14번입니다. 이거 딱 봐도 병렬 문제죠. and 보셔야 해요. and가 있으면은 얘네가 지금 누구한테 걸려있는지를 여러분들이 찾아주셔야 되는 겁니다.

그런데 쉬운 구조가 절대로 아니에요. 주어가 얘고요. 연구자들이 요청을 했죠. 5형식 동사고 엄마들더러 이거하라고 요청을 했거든요.

그리고 얘같은 경우에는요. 지금 to에 걸려있는 place, 이거랑 이거랑 지금 걸려있는 겁니다.

그리고 또 그들을 거울 앞에 두도록 엄마들한테 요청을 했다. 에 걸려있는 겁니다. 이렇게, 이렇게가. 병렬입니다.

그랬는데 ing는 아무리 찾아보셔도 없으실 겁니다. 왜냐, 오답이니까요. 정답은 asked mothers to place에 걸리는, 이 place를 정답으로 하시면 되는 것.

18개월 된 이 아이 정서적인 능력 중에 자기 의식적인 정서가 뭐였어요? 남들에 의해서 판단되는 자기에 대해서 의식을 하는 거죠.

그러니까 여기 뭐 묻혔을 때, 남들이 볼까봐 부끄러워하고 그랬었잖아요. 그런게 있었고, 여기에 플러스로 공감능력.

이것도 하나 적어두세요. 공감능력도 A번 보시면 발달을 시키더라. 라는 그런 내용이 있죠.

그것도 하나 알아 두시고요. self-conscious emotions입니다. 자기 의식적인 정서이고요. 연구 내용은요.

복습 꼭 하셔야 되겠죠. 이거 굉장히 고급진 소재입니다. 내용 복습 하셔야 되고, 중요합니다. 또 삽입 가능합니다.

B번의 첫 번째 줄에 이거, 집어넣는 것도 봐주시고요. 7번으로 가겠습니다. 7번 많이 안 어렵고요. 7번정도 되면은 근거가 진짜 확실하거든요.

이제는 잡으셔야 됩니다. 잡으셔야 돼요. 그리고, 그런거 하나 알려드릴게요. 이거 풀면서 나는 잘 안 된다.

그럴 수 있어요. 1, 2등급 학생들도 나는 근거 잘 보인다는 학생들 있을 수 있습니다. 그런 학생들은요, 저한테 연락을 하세요.

수강후기 통해서든 대박스타그램 통해서든 저한테 연락을 하세요. 그러면 제가 제 메일주소 다들 아시죠.

제가 문제를 보내드릴게요. 문제를 보내드려서 이 유형, 많이도 말고, 한 50개만 풀어봐요. 이 유형 50개 풀잖아요.

그러면은 근거가 잡힐 수밖에 없어요. 같은 유형을 집중적으로 풀면요, 여러분들이 근거가 잘 보이게 됩니다.

그냥 모의고사만 한 회분 풀면은 이거 풀고 저거 풀고 하잖아요. 뭔가 딱 집중이 안 되는데 같은 것만 집중적으로 풀면요.

잘 하게 됩니다. 저한테 연락주시면 제가 드릴 테니까요. 문제 다 풀었는데도, 나는 근거에 너무 자신이 없다. 연락 주시면 되고요.

단, 해석이 안되서 근거가 안 보이는거 말고, 해석이 좀 되는데도 이거 도저히 모르겠다. 그런 경우에 연락주시면 돼요.

7번 갑니다. 저기 밖에 있는 많은 사람들이니까 일반적인 사람들을 말하는 거예요. 많은 이들은요. that 이하라고 생각 합니다.

그들이요. 강조 들어가요. 답을 얻었다고요. 그러니까 이 that이랑 이 that이랑 다 think에 걸리는 거예요.

그들의 접근은요. 최고라고. 그리고요. 또 that이 걸립니다. 그들은요, 진실을 알고 있다고. 이렇게 이제 생각을 한다는 거예요.

You've met some of them, yes? 그런 사람들 중의 몇몇, 너 만나봤죠? 자기가 완벽하다고 생각하는 그런 사람들 만나봤죠, 그렇지 않아요?

그러면서 They can't all be 100 percent right, 그들은요, 전부다요. 100% 맞을 수가 없어요, 물론. 당연하지 않습니까.

100% 옳은 사람이 누가 있어요. 일부는 맞고 일부는 틀립니다. 하죠. 왜냐면은 they'd contradict each other

이때의 d는 would의 줄임말이고요. 그것들은요. contradict하면은 상충되다. 이 서로서로 상충이 된다. 라는 겁니다.

이거는 정리가 좀 되시나요? 다 100% 맞다. 라고 자기에 대해서 확신이 넘치는 그런 사람들이 있는데, 사실상 100% 맞을 수가 없다는 겁니다.

상충이 된다는 거죠. 틀릴 수 있다는 겁니다. 그다음에, A번이요. 너무 멀리가요. 더 많은 관점을 네가 고려할수록 이라는 말 자체가

너무 사이에 뭐가 있어야 될 것 같거든요. 이런 거 아니라 그랬잖아요. B번은요, 대조적으로요. 그 다음 말이 안 맞아요.

대조적으로 그랬는데, 딱 봐도 지금 더 적은 관점을 네가 고려한다는 것은 눈에 훤히 보이죠. A번의 반대말이잖아요, 지금.

더 많은 관점을 고려한다가 A이고, 대조적으로 더 적은 관점을 고려한다, B잖아요. 그럼 AB가 연결되는 거고 우리는 C로 가야해요.

그러나 결정적인 근거. 주어진 글에 대한 반대죠, 이렇게 되면은. 주어진 글에 뭐라 그랬어요? 자기가 100% 맞다고 생각하는 그런 사람들에 대한 얘기 나왔죠.

그런데요, the opposite이 반대입니다. 그 반대도요, doesn't make sense either, either라 그러면 부정에 대해서 역시, 또한, 이란 의미고요.

그 반대도 말이 안 된대요, 역시, 또한. 그 반대가 뭔데요. 그들은요, 전부다 100% 다 틀릴 수가 없어요, 항상. 그렇지.

100% 맞는 사람도 없고요, 100% 다 틀리는 사람도 없습니다. instead 대신에요. everyone 모든 이들은요.

comes from a perspective 어떤 관점, 어떤 관점으로부터 나오죠. 그리고요, 또 아니면은 point of view 견해 같은 거로부터 나옵니다.

그런데요, which가 이렇게 꾸며주는 건데요. by its very nature하면은 바로 그 어떤 본질 때문에 원래 타고나기를 제한적이고요.

partial한, 편파적, 편파적인, 이렇게 갑니다. 그러면 여기서 말하는 or같은 경우에는 사실상 뭐 또는 뭐라기보다는

or이 동격으로 쓰일 때가 되게 많거든요. 뭐인데 다시 말하면은 이런 거다. 이니까 사실상 같은 말이죠.

관점이라든가 견해라든가 같은 말이잖아요. 하나의 관점, 하나의 견해, 이게 원래부터요. 자기 관점이나 자기견해는 제한적이고 편파적인 것 맞죠.

왜냐면 자기 생각이니까. 내 생각이니까. 내 생각이니까 원래 제한적이고 원래부터가 그게 편파적인 거예요.

그런데서부터 모든 사람들이 이제 의견을 개진하기 때문에 다 누구 일부는 맞고 일부는 틀리는 겁니다.

100% 맞을 수도 없고 100% 틀릴 수도 없다는 겁니다. 여기까지 정리되었고 그다음은 풀 게 없죠. 진짜 미안한데 풀 게 없죠.

왜냐하면 아까 잠깐 봤지만 A번이랑 B번이랑 너무 대놓고 반대말입니다. 그리고 그 대놓고 반대말을 In contrast가 받아주고 있잖아요.

AB 바로 갑니다. 근거가 진짜 확실할 수밖에 없는 게 구조까지 비슷해가지고 이거는 숨길수가 없어요. A번으로 갑니다.

더 많은 관점을요, 네가 take into account가 숙어죠. 고려하다. 이만큼이 숙어, 많이 나왔어요.

더 많은 관점을 네가 고려하면 고려할수록 the better 더비더비죠, 일종의. 더 너는 나아진다는 겁니다.

더 낫게 you can understand something 너는 더 낫게 뭔가를 이해할 수가 있다는 거예요. 그리고 whether 이렇게 나오면서 약간의 양보구문이라 그래가지고,

그것이 여기 끝까지 가야 됩니다. 그것이 뭐든, 뭐든, 뭐든, 이렇게 가는 거예요. 그것이 너 자신에 대한 거든, 아니면 너 자신이든,

아니면 다른 사람들과의 관계든, 아니면 이 세상에 있는 어떤 상황이 되었든지 간에 어쨌든 너는 무언가를 더 잘 이해하게 된다는 거예요.

너 자신에 대한 이해든, 남들과의 관계에 대한 이해든, 이 세상의 어떤 상황에 대한 이해든 네가 더 많은 관점을 고려하면 고려할수록

너는 더 잘 이해를 할 수밖에 없다는 겁니다. 당연한 얘기 아닙니까. 내가 혼자서 막 독단적으로 생각 안하고요.

많이 고려를 합니다. 그러면 나는 좀 더 많은 것들을 이해할 수가 있겠죠. 그리고 B번. 100%. 대조적으로 더비더비,

똑같은 구문을 써버렸어요. 더 적은 관점을 네가 consider 얘가 고려하다. 이잖아요. take into account랑 같은 말이죠.

더 적은 관점을 고려하면 고려할수록 더 많이 susceptible하면은 밑에 나옵니다. 영향을 받기가 쉬운데요.

여기서 잠깐만 설명 하나만 드릴게요. 이게 더비더비라고 많이들 알고 계실 겁니다. 더 ~할수록 더 ~한다. 라는 그 구문이 맞아요.

그런데 얘를 어떻게 쓰는 거냐면, 원래 얘 있잖아요. 이게 뒷 문장이 있던 겁니다. 여기 어디 있겠어요.

you are 다음에요, 이 자리에 들어가는 얘가 형용사죠. 영향 받기 쉬운, 원래 너는 이런거에 영향받기 쉽다는 그런 문장이 있었습니다.

그런데 이 더비더비를 만들기 위해서요. 더 영향 받기 쉽다. 가 되어야 하니까 얘가 끌려 나왔어요.

여기 있던 애가 끌려나오게 되면서 the 비교급을 붙여가지고요. 이렇게 만들어준 거죠. 그러면서 여기는 사실상 are 다음에는 비어있는 겁니다.

이거 보셔야 되는 게요. 이게 한 번씩 문법 문제랑 엮어가지고요. 여기에다가 뭐 형용사 쓸래, 부사 쓸래 이런 거 물어봐요.

이 자리에다가. 그런데 이 자리만 놓고 보면은 판단하기가 되게 어려워요. 어디를 봐야 되느냐,

원래 얘 자리를 봐야해요. 원래 얘자리가 지금 be 동사 다음에가 형용사 자리죠. 그러니까 여기는 형용사를 적어야 해요.

그럼 여기 무조건 100% 형용사냐, 아니죠. 이게 부사일 수도 있어요. 뒷자리가 부사자리인 거죠.

그러면은 얘는 부사가 되는 겁니다. 좀 어렵나요. 뒤에 있다가 끌려 나갔다. 이렇게 생각하시면 됩니다.

원래 susceptible이 여기 있던 거예요. 여기있다가 이렇게 나간 거예요. 해석은 더 적은 관점을 고려하면 고려할수록 너는 뭐의 영향을 받기 쉽냐면요.

fallacies 오류들입니다. 오류들 misconceptions 그릇된 개념들, 잘못된 생각들. 그런 거에 영향받기 쉽습니다.

뭐로부터 나오는, 이거 분사구문이죠. 그런 제한된 관점으로부터 또는 견해로부터 나오는 이런 잘못된 것들에 영향 받기 쉽대요.

A fallacy 오류입니다. 오류가 발생합니다. 뭐 할 때요. 누군가가요. reduces 줄여버립니다. 뭘 줄이느냐, 이거 잠깐 볼게요.

what 덩어리를 줄여버리는 건데요. 이게 지금 재밌는게 이 만큼이 삽입이에요. 그러니까 원래는 what to be reality에요.

실제인 것. 입니다. 실제인 것. 사실인 것. 그런데 여기가 껴가지고 그들이 이해하기로 사실인 것, 이렇게 되는 거예요.

그러니까 이 사람, 어떤 사람이요. 자기들이 이해하기로 사실인 것을 갖다가 줄여버리는 거죠. 이만큼만 사실이다. 이렇게.

뭐 하면서요? ignoring입니다. 무시하다입니다. 무시하면서요. 중요한 관점들을 무시하면서, 원래는 사람이 이렇게 좀 두루두루 다양한 관점들을 취해야 되는데,

줄여버리는 거죠. 사실이라고 생각하는 것을 딴 거를 다 무시하면서 자, 이 만큼만 true다. 이만큼만 진짜야. 라고 줄여버리는 겁니다.

그러면 어떤 결과가 나오느냐. thereby 그로 인해가지고요, 그로 인해서, arriving at 도달하게 되는 거죠.

misleading conclusions입니다. misleading 잘못 이끄는, 오도하는 이란 뜻도 있고요. 오해를 불러일으킨다는 뜻도 있고요.

굉장히 부정적인 뜻이죠. 오해를 불러일으킨, 으로 갈까요. 오해를 불러일으키는 굉장히 부정적인 그런 결론에 도달하게 된다는 겁니다.

이렇게. 되셨나요. 답은 너무 잘 나오잖아요, 이거. 정리하겠습니다. 왜 C로 갔나요. AB는 어디 갔나요.

A번은 내용적으로 더 많은 관점을 고려한다는 게 굉장히 갑자기 튀어나왔고요. B번은 더 아니야. In contrast 다음에 나오는 내용이 딱 봐도 A번 다음이잖아요

아니고요, C번 갖다가 이거 두 개는 생각할 것도 없었다. 그렇죠. the 비교급 the 비교급입니다.

워낙 많이 만나봤죠. the 비교급이 나오고요, the 비교급이 나오면서 더 ~할수록 더 ~한다. 더 많은 관점을 네가 고려할수록 더 잘 이해할 수 있다.

여기에다가 뭐 넣을까요. 방금 봤던 건데요. 여기가 the 비교급이잖아요. 그럼 여기에다가 원급을 쓰면 안돼요? 비교급.

이렇게 써줘야 되는 아주 기본적인 문제를 한번 내봤고요. 16번은 뭐 할까요. 이것도 보자마자 답이 나와야 되거든요.

occur이란 동사가 일어나다, 발생하다, 인데요. 얘는 수동태가 만들어질 수가 없는 그런 동사입니다.

왜. 뭔가가 일어나다는 이렇게 끝이에요. 수동태가 되려면 목적어가 있어야 해요. 그게 주어로 나가는 게 수동태거든요

얘가 없으면요, 수동태가 안 됩니다. 그런데 occur는요, 얘가 없어요. 뭔가가 일어나다. 그렇기 때문에 이 형태 자체가 불가능.

우리가 이렇게 눈으로 볼 때에는 저것도 될 것 같죠. 안돼요. 저런 게 없어요. 그냥 오류가 일어나다, 발생하다. 그러면은 이렇게 능동으로 써주셔야 됩니다.

한줄 정리 할게요. 많은 사람들이 자기가 옳다라고요, 100% 옳다라고 착각을 합니다. 그리고 반대도 있습니다.

100% 틀렸다고 그렇게 잘못 생각하는 경우도 있는데, 그런 것들을 막으려면, 그런 실수를 막으려면 많은 관점을 고려해야 한다.

맞죠. 더 많은 관점들, 고려를 해야 된다는 거였고요. 소재나 해석은 좀 쉬운데요, 연결어가 두 개가 굉장히 적절하게 배치되어 있습니다.

중요도 두 개 드리고요. 연결어 두 개 체크해두시고, 흐름 한번만 더 봐주시고요. 우리 마지막 8번 문제 갈 건데요.

8번은 미리 말씀드리지만 내용이 굉장히 난해합니다. 이게 순서 문제가요. 딱 하나의 짜여진 글일 필요는 없어요.

주어진 글과 ABC가 딱 완벽한 글일 필요가 없습니다. 순서만 딱 정확하면 되거든요. 그러다 보니까 이 글은 좀 많이 어렵습니다.

그래서 제가 원문들을 찾아보거든요, 어려운 글 같은 경우에는, 원문이랑도 약간 바뀌면서 그런게 있어요. 좀 어려우니까 있는 그대로 같이 해석을 하고,

ABC 순서 한번 찾는, 그 근거 찾아보고 넘어가도록 할 건데요. 시작부터가 만만치가 않아요. Honoring heroes

honor하면요, 경의를 표하는 겁니다. 영웅에게 경의를 표하다. 경의를 표한다는 것은요, best done 가장 잘 되어지는 대요.

사랑으로서 가장 잘되어진다. 이런 말 자체가 굉장히 어렵죠. 아니, 영웅에게 경의를 표하는 게 사랑으로서, 사랑을 통해가지고 가장 잘 수행된다.

이런 말들 대단히 어렵습니다. 있는 그대로 놓고 순서 잡아볼게요. 무언가가 되게 필수적이래요. 중요하대요.

essential하대요. 뭐가요. 그들과 그리고 또 그들의 deeds하면은 행동들이거든요. 행동들이, 그리고 이게 be가 나오잖아요.

이 be같은 경우에는 왜 또 갑자기 be가 나왔냐면 여기에 필수적이다. 라고 하는 이런 약간 내용이 들어가게 되면은,

여기에는 should가 들어갔다가 빠졌다고 보는 그런 문법이 있어요. 그래서 여기는 지금 should가 들어갔다가 빠진 겁니다.

그들과 그 영웅들과 그 영웅들의 행동이 ~되어져야만 되는 거죠. 취해져야만 하는 겁니다. be taken at face value

보이는 가치 그대로에요. 액면가라고 그러죠. 액면가 그대로 보이는 가치 그대로 영웅들과 영웅들의 행동이 취해져야만 된다고 하는 게 굉장히 필수적입니다.

그런데요. 왜냐면요, 이때의 for는 ~ 때문에. 이고요. 그다음에 문장이 나오는데 그 문장이 또 도치가 되었어요.

only가 이게 주어가 아니거든요. only in doing that이 튀어나오는 겁니다. 뒤에 있다가 앞으로 나왔어요. 오로지 그렇게 함으로써.

그렇게 하면서. 이런 뜻이거든요. 그다음에 도치죠. 우리 전에 한번 만나봤는데요. 조동사 나오고요. 주어 나오고요.

동사의 원형이 나온 겁니다. 얘는 어차피 부사니까 사이에 낀 거고요. 오직 그렇게 함으로써 방금 한 것처럼 이렇게 함으로써 우리가 정말로 뭘 할 수가 있느냐.

appreciate가요. 뜻이 진짜 많은데요. 이게 여기서는 진가를 인정하다. 그런 뜻이 있어요. 기본적으로 얘를 뭐라고 알고 계시냐.

감사하다. 또는 감상하다. 이런 뜻들이 있거든요. 그런데 여기서는 진가를 인정하다. 입니다.

그런데 그렇게도 좀 쓰여요. 진가를 우리가 인정할 수가 있는 겁니다. 그게 더 좋든, 더 안 좋든, 뭐의 진가를 인정해요?

what has transpired 이 단어 어려운데 밑에 있습니다. 일어난 일이요. 여기까지 해석을 합치면 이게 되게 어렵습니다.

이게 되게 긴 글에서 딱 일부가 오다보니까 이게 지금 영웅 얘긴지 뭐 신화 얘긴지 무슨 얘긴지 좀 어려우실 수가 있는데,

실제로 원문은 영웅에 대한 그런 거는 또 아니에요. 그러다 보니까 이게 상당히 어려운데 우리는 그런 거 생각하지 말고요.

ABC 문제잖아요. 이거 그대로 놓고 ABC를 가봐야 해요. 여기까지 딱 봤더니, 내용들 다시 볼까요.

영웅들에 경의를 표하는 것은 사랑으로서 가장 잘 할 수 있는데 우리가 있는 그대로를 봐야 한다. 왜냐.

그래야지만 그들의 어떤 행동, 그들이 일어났던 일들을 갖다가 제대로 진가를 인정할 수가 있다. 여기까지거든요.

그다음에 A번으로 갑니다. 이상해요. 기억의 기능이라는 말이 나옵니다. 기억이요. memories 기억인데요.

지금 기억은 왜 갑자기 기억이 나옵니까. 이게 이상한 거예요. 이런 거는 약간 내용인거죠, 내용.

내용을 봤을 때 기억의 기능이 나올 이유가 전혀 없죠. 그러니까 A번은 아닌 겁니다. B번으로 가면요.

B번은 맞고요. C번 아닌거. 그리고요. 그러한 과정이 driving engine 추진력이거든요. 원동력이거든요.

그럼 원동력은요. 비판적인 판단이다. 라고 하는 건데, 이게 내용을 잘 모르는 상태에서는 솔직히 A번은 정말 아니거든요.

그런데 B랑 C는 조금 헷갈릴 수도 있어요. 그런데 이 글을 읽어보시면요. 이제 A를 지웠죠. B와 C가 있는데 B번까지의 내용은 이게 뭐냐면,

주어진 글이 뭐였냐면요. 있는 그대로 수용한다는 그런 내용이었어요. 있는 그대로. 있는 그대로 지금 액면가 그대로 우리가 취한다는 그런 내용들이 있잖아요.

그런데 이게 B번으로 가면서 살짝 어떻게 되냐면 그대로 취하는 것, 그대로 수용하는 것만으로는 부족하다.

그런 얘기를 하거든요. 있는 그대로 취하면 안 돼. 그러면서 있는 그대로 취하는게 아니고 좀 비판적으로 받아들여야 되는데 그 때 필요한 게 비판적 판단이다.

이렇게 가는 문제입니다. 그래서 우리는요, 이거를 B번으로 먼저 가게됩니다. 그럼 가 볼까요. B 다음에 C가 연결된 건 또 아니에요.

일단은 BC를 놓고 봤을 때 B를 먼저 가는게 맞다는 거예요. B를 가보면요, 그러나 이게 또 결정적인 근거가 되어야 되는 거죠.

주어진 글에는 그럼 반대가 되어야 되는 거예요. 주어진 글에 뭐라고 그랬냐면 있는 그대로 일어난 일을 있는 그대로 취하라 그랬습니다.

그래야 진가를 알아볼 수 있으니까, 그런데 영웅을 다루는 겁니다. only at the level of acceptance 수용이죠.

수용의 수준에서만, 그냥 받아들이는 수준에서만 영웅을 다룬다는 것은요. sufficient 충분하지가 않습니다.

그럼 여기서 말한 영웅을 수용해 주면서 다루는 게 이게 주어진 글의 내용이에요. 이렇게 해가지고는 부족하다는 겁니다.

왜냐하면요, for이 때문에죠. 왜 때문이냐면 그렇다면 우리가요. 묻지를 않아요. what could have been done

행해질 수 있었던 거, 그런 걸 묻지 않습니다. 그리고요, what are the possible implications of their contributions

contributions이 일단 기여입니다. 그 영웅들이 한 기여에 가능한 implications하면요. 함축되어져 있는 것, 이런 뜻이거든요

거기에 그 영웅들이 기여한 일에 시사 하는 바. 가능한 시사하는 바, 그 안에 들어있는 그런 의미 같은 것들은 뭐냐.

이런 생각들을 묻지를 않는다는 거예요. 있는 그대로 받아들이는 게 아니라 이런 약간의 비판적인 생각들을 해줘야 된다고 이렇게 전개가 되는 거고요.

그다음에 A와 C를 놓고 봅니다. C로 갈까, A로 갈까. 그런데 C번같은 경우 에는요. 나쁘지 않아요.

그게 이 문제는 좀 어려운 건데요. 내용도 어렵고 소재도 어려운데 C번이 완전히 얘 때문에 아니다. 그러기에는 좀 애매한데요.

A번의 내용을요, 쭉 한번 쫓아가보시면은, AC냐, CA냐를 놓고 보는 거죠. 그럼 또 A번이 먼저입니다. 해 볼까요.

기억의 기능이라고 하는 것은요, 뭐가 뭐 뿐만이 아니라, not only 나오고 but also가 나오죠.

과거를요. let go of하면은 보내는 겁니다. 놔주는 겁니다. 과거를 놔주는 것뿐만 아니라 lay가 묻는 거고요. groundwork가 준비 작업같은 겁니다.

기초작업같은 거예요. 그런 기초 준비작업 같은 거를 하는 겁니다. 뭐를 위해서요? 뭐가 되었든 지간에 다음에 올 것에 대해서요.

그리고요, 그것이요. front edge하면요. 최고 앞선이 되는 거거든요. 최선봉이라 그래가지고요, 제일 앞선 이라는 겁니다.

그것이 제일 앞선 이에요, 무엇의, 이 학습과정의 제일 앞선에 있는 겁니다. 그것이요, 우리를 데려 갑니다.

어디로부터요. 여기서부터요. 우리가 과거에 있었던 것으로부터요. 어디로 데려갑니까. whatever we might become

우리가 될지도 모르는 그 무엇이든지간에, 우리가 될지도 모르는 것으로 데려간다는 겁니다. 이게 지금 이 학습과정이 C번의 과정으로 가는 거거든요.

그래서 C번으로 따라 가보면은 C번에서 무슨 얘기 하느냐, 그리고요. 그런 과정, A번에 있던 그런 과정의 원동력은요, 바로 비판적인 판단을 해야 된다.

라는 거예요. 그리고 마지막에 또 어려워집니다. 사랑은요, 유지합니다. 이게 약간 원문이랑 다른 부분이긴 한데요.

민주적이면서도 자기가 관리할 수 있는 그런 어떤 회의를 유지한다는 건데, 그것에서 영웅은요. 보여질 수 있습니다.

그들의 과거 모습으로 보여질 수가 있고요, 또 그 영웅을 통해서 우리가 배울 수 있다는 건데요. 뭐로서요?

가능한 미래에 대한 지침으로서요. 내용이 너무 어렵죠. 이거요, 제가 일단은 ABC 문제를 풀었으니까 답을 골라 드리고 내용을 다시 한 번 살짝만 보면은,

영웅을 사람들이요, 주어진 글에서 그대로 수용한대요. 그런데 사실은 너무 그렇게 수용만 해서는 안 된다.

우리도 비판적인 걸 해야 된다고 하면서 A번으로 가가지고, 영웅을 그대로 수용할게 아니라 우리가 기억을 한다는 것은

그냥 과거를 받아들이고 그냥 놓아주는 게 아니라 이거는 미래를 설계해야 되잖아요. 그러니까 영웅의 모습을 그대로 받지 말고,

좀 뭔가 우리가 앞으로도 건설적으로 쓸 수 있도록 비판적으로 받자라는 거고, 그럼 C번에서는 그 비판을 하려면 비판적인 판단력이 필요하다.

이 정도의 내용인데 C번 마지막은 다시 한 번 또 어렵죠. 이거 우리 해석하고 넘어가겠습니다. appreciate가요

뜻이 되게 많은데 여기서는 진가를 알아보다 입니다. 우리가 정말로 진가를 알아볼 수 있다.

대박그래머. 17번은요. 이거는 but also 다음에요 이게 지금 동사가 돼야 되는 거죠. 이렇게 to lay, not only 다음에 but also

to to 가 걸려있는 겁니다. 이렇게 형태가 똑같아야 되는 거고요. 18번 같은 경우에는요. which 다음에는 불완전 in which 다음에는 완전인데요.

다음 문장이 완전해요. 그래서 in which를 정답으로 해야 되는 이런 문제. 이 내용은요. 가볍게 보겠습니다.

이 내용 자체가 굉장히 난해해요. 영웅에게 경의를 표하고 그들로부터 배우는 건데 처음에는 그대로 받아들이는데요.

사실은 비판적 판단력을 바탕으로 우리가 앞으로의 설계를 위해서 좀 그렇게 비판적으로 받아들일 필요도 있다.

이 정도의 내용이었어요. 영웅에게 경의를 표하는 것, 비판적 판단력. 이거요. 이거는 좀 난해한 거에 가깝습니다.

중요도 별표 한 개 드리고요. 복습 한번만 부탁드리겠습니다. 고생 많으셨어요. 특히 마지막 문제가 좀 어려웠는데요.

복습 한 번 쭉 하시고요. 오늘은 나머지 문제에 조금 더 힘을 주어서 복습하셔도 괜찮을 것 같습니다.

수강후기 퀴즈 드리겠습니다. 이 퀴즈 정답을요, 수강후기에다 올려주시고, 쉽죠. 쉬우면은 바로 오시면 됩니다.

수강후기에 정답 올려주시고요, 우리는요. 이 태그를 통해가지고 또 대박스타그램에서 만날 거고요. 끝까지 함께 가는게 중요한 겁니다.

다음 시간에도요, 어디가지 마시고요. 힘내시고요. 우리 다음시간에 문제 풀어서 꼭 만날게요. 오늘 고생 많으셨습니다. 감사합니다.
