네, 여러분들 환영합니다. 2019 수능특강 영어 여러분들 제8강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

잘 오셨습니다. 우리 잘 해 나가고 있습니다. 그런 거 있어요. 사실 공부랑 다이어트랑 되게 비슷한 거 같은데요. 우리 막 다이어트 할 때,

저도 막 다이어트 해야 되는 입장인데. 이 다이어트는 늘 하는 거죠, 전 국민이 하는 건데요. 막 할 때 막, 방법들을 알아보죠. 

아, 이렇게 하면 될까? 저렇게 하면 될까? 막 알아봅니다. 그러면서 이제 이게 무슨 생각을 하냐면, 과연 이렇게 하면 될까?

뭐 예를 들어서, 저는 잘 모릅니다만, 바나나만 먹어서 살이 빠질까? 또는 매일 아침 조깅을 하면 살이 빠질까? 그렇게 하면 될까, 안 될까?

이런 생각만 하다가 결국 안 할 때가 되게 많아요. 으흠, 그러니까 방법만 알아보다가 끝나는 거예요. 공부도 비슷해요. 

지금 이렇게 하면 될까? 수능특강 완강하면, 그러면? 또 수능완성 완강하면, 그럼 내가 영어등급이 오를까? 안 오를까?

이런 걸 고민하는 건요, 아무 의미가 없습니다. 뭐가 중요해요? 그냥 하는 게 중요한 거예요. 

다이어트 하기로 했으면요, 조금 적게 먹고요, 운동을 하는 게 중요한 거고요. 공부를 하기로 했으면요, 그냥 하는 게 중요한 겁니다. 

불안한 마음, 막 그런 거 생각하지 마시고요. 우리 끝까지 함께 갑니다. 우리 친구의 좌우명 스타그램 같이 한번 보고 또 출발해 볼 건데요. 

오늘의 좌우명 스타그램은요, 이겁니다. 자, 고통을 이겨내면서요, 기어코 성취를 향해서 나아가는 것이야말로 인간을 가장 아름답게 만드는 일이다, 라고 우리

규리 학생이, 김규리 학생이 이야기를 했습니다. 좀 긴데요, 생각이 많은 학생 같아요. 생각이 깊은 학생 같아요. 

사람만의 어떤 뭐랄까요, 특징이랄까요? 동물이랑 다른 거. 우리는요, 좀 힘들어도요, 나아갈 수 있거든요. 그런 어떤 의지를 머릿속에서 생각해낼 수가 있거든요.

여러분들, 나아갑시다. 좀 힘들어도요, 단어 모르는 거 나와도요, 해석 안돼도요, 자꾸 틀려도요, 나아갑시다. 끝에는 뭐가 있는지는 끝까지 가봐야 아니까요. 

우리 규리 학생 파이팅 하시고요, 방어진 고등학교 학생들 다 같이 파이팅 하시고요. 우리 제목 유형입니다. 오늘 마무리 되는 거 아시죠?

모의고사로 따지면, 수능으로 따지면, 그 전반부가 어느 정도 마무리가 되는 건데요. 바로 가요. 자, 5번 문제 같이 한번 보겠습니다. 

오늘 5, 6, 7, 8번 가는 날이죠? 자, 이 문제 같은 경우에는요, 그렇게 안 어렵습니다. 이게 뭐 과학이 나와 가지고 아하~ 뭐야, 과학이라고 할 수 있는데요. 

이거 키워드는 두 개밖에 없어요. 미리 알려드릴까요? 과학 질문이랑 그리고 검증 가능성, 이렇게 여러분들 두 개만 기억하시면 됩니다. 

바로 가죠. There are 무엇이 있대요. many questions 많은 질문들이 있다고 합니다. 그리고 이거랑, 이거랑 붙을 수가 없어요. 질문이랑 우리가 붙을 수가 없습니다. 그래서 

사실은 제가 매번 적어드리는데요. that 정도가 생략이 된 거고요. 이게 왜 생략이 되냐면, 원래 그 목적격관계대명사라는 게 생략이 되는데, 이게 그거예요. 

근데 우리 그거 몰라도 상관없고요. 이렇게는 붙어서 해석이 안 됩니다, 질문들이랑 우리가. 그러니까 이렇게 끊어가지고요, 우리가 물어볼 수 있는 거죠. 뭐에 대해서요?

the origin이 기원이고요. 우주의 기원이 이렇게 되는 겁니다. 자, 그러면 이렇게 수식이 가는 거죠. 그럼 결국 무슨 많은 질문이 있는 거예요?

우리가 우주의 기원, 크-. 전 전혀 몰라요. 여기에 대해서 우리가 물어볼 수 있는 많은 질문이 있대요. 

자, 우주의 시작은 어떻게 됐나요? 처음에 뭐가 있었나요? 이런 거 있잖아요. 자, 근데요, 이거 그냥 넘어가시면 안 됩니다. 이거 완전 대박입니다.

옛날에 한 때 굉장히 유행했던 문법이 뭐가 있었냐면요, 콤마로는 두 문장을 이어줄 수 없다, 라는 그런 문법이 한 몇 년 전에 유행을 했었어요, 실제 수능에서요.

이게 콤마로는요, ①번 문장이랑 ②번 문장을 못 연결합니다. 연결하려면요, 옆에 적어드릴게요. and 같은 거를 써서 연결을 하거나, 아니면요,

which 같은 거, who 같은 거, 이걸 우리가 이제 영문법에서는 관계사라고 하는데요. 이런 거를 콤마 찍고서 적어줘야 이렇게 되면,

얘는요, 딱 느끼시겠지만, 앞에서 뭘 끌어오거든요. 그렇기 때문에 이게 지금 앞에서 뭔가를 끌어오기 때문에 두 문장이 연결이 됩니다. 

두 문장의 연결은 이렇게 두 가지 방식으로 가능한데요. 그러다보니까요, 여기에는요, which가 되게 필요한 거예요. 

그러면 여기서 which가 의미적으로 뭘 끌어왔느냐를 생각해 주시면 되는데요. 얘를 끌어왔네요. 많은 질문들, 얘를 끌어왔죠, 이렇게.

그 많은 질문들, 우주의 기원을 물어보는 그 많은 질문들 중에 모두 다가 아니래요. not all이니까, 전부 다는 아니래요. 

그게요, 답이 되어질 수 있는 건 아니래요. by science 과학으로요. 우주의 기원에 대해서 많은 질문이 있을 수 있습니다. 

근데 그 모든 것들이 과학으로 다 이렇게 답 되어질 수는 없다, 라고 하네요. 과학자는요, 답할 수 있습니다. 

무엇을, 언제, 그리고 어떻게 우주가 시작됐는지는 답할 수 있는데요. 그러나 답할 수, 이게 지금 calculate할 수 없다고 하는데요. calculate하면, 추정하다, 입니다. 

추정할 수가 없어요. 이유인데요, why it began 예를 들면, 왜 그 우주가 시작했는지 뭐 그런 것들은 답을 할 수가 없다, 라고 합니다. 오호!

어우, 너무 좋은데요. 이게 사실은 이 글의 중심 내용을 다 담고 있는 거예요. 우주가 시작된 거에 대해서요, 여러 이런 질문들이 있는 거예요. 

언제 시작했어요? 어떻게 시작했어요? 왜 시작됐어요? 근데 이게 재밌는 게, 언제랑 어떻게는 답을 할 수가 있어요. 근데 왜 시작했냐고 물어보면

과학자가, 우주가 왜 시작했는지 답할 수 있겠습니까? 이게 사실은 상식적으로도 말이 안 되잖아요. 근데 이거를요, 조금 더 부연설명 하면서 우리를

설득을 시켜요. 왜 과학자는, '왜'에 대해서 답을 할 수 없느냐. 우주가 왜 시작했는지 이걸 과학자에게 물어보는 그 사람도 참 이상하죠?

자, 그러면서 그런 종류의 질문이 있잖아요, 방금 얘기했던 why, why. 우주가 시작된 이유 물어보는 거, 왜 시작했어요? 약간 초등학생 같은 그런 질문이다, 그렇죠?

이거는요, 탐구되어져야만 합니다. 뭘 통해서요? 이런 거죠. 철학. 어, philosophy, religion 종교, 그리고 사고의 다른 방식으로 가야죠. 

과학은 아닌 겁니다. 그리고요, 이쯤에서 딱 그냥 중요한 내용 얘기하는 거예요. 그런 질문 있잖아요, 그 과학자들이 질문하는 그런 질문들이 있잖아요.

과학자들이 묻는 그런 질문들은요, must be testable이라고 합니다. 이 단어 기억할게요. test가 가능해야 된다, 아닙니까. test가 able한 거잖아요. 

able이 be able to ~할 수 있는 거니까요, 검증 가능한 겁니다, 검증 가능한. 끝나버립니다. 이 한 문장에, 이 지문에 중요한 내용 다 들어갔어요. 

과학자들이 뭔가 증명하려고 하는 그런 질문들이 있잖아요, 답하려고 하는 그런 질문들은 검증이 가능해야 돼요. 그러면 why는, 

우주가 왜 시작했냐고 물으신다면 검증이 안돼요. 그거 왜 시작했을까요? 그렇죠. 이게 핵심입니다. 과학자들은요, have provided. provide는 제공하다, 이죠.

제공해왔습니다, 답을요. 뭐에 대해서요? 그렇죠. 이런 질문, 검증 가능한 질문들에 대해서 역사를 통해서 쭉 이렇게 답을 해온 겁니다. 

근데 얘네는 뭘 했습니까? 얘네가요, 도와줬죠. 우리가 뭐하도록? 추정하는 것을요. 우주의 age 나이 같은 거요. 우주가 얼마나 오래됐는가, 이런 거 추정하는 것을

도와줬는데, 이게 핵심이죠. 검증 가능한 질문에 대해서 과학자들은 지금까지 답을 해왔단 말입니다. 제목 나오죠? 

으흠, 과학은 그럼 뭐가 중요한 거예요? 과학 질문은 뭐가 중요한 거예요? 검증 가능해야 된다, 라는 거잖아요. 끝나버렸어요. 

how distant certain stars are 자, 그리고 이제 질문들이 쭉쭉쭉쭉 이렇게 나열이 되고 있는 거거든요. 

뭐 특정한 별이요, 얼마나 멀리 떨어져 있을까요? 또 얼마나 빠르게 그것들은요, 우리로부터 receding, 밑에 나옵니다. 우리로부터 멀어지고 있는 걸까요?

이런 질문들에 이제 답이 가능했다, 라는 겁니다. 어, 되셨나요? 자, 그러면서 Whether or not 나오거든요. 이거 해석 잘해야 됩니다. 

이게 ~든 아니든, 이런 거거든요. '~던'은 아니죠, '~든'이죠. 제가 찾아봤습니다. ~이든 아니든. 이만큼이 한 덩어리예요. 뭐든 아니든. 우리가요,  

can get a definitive answer. definitive하면 명확한, 입니다. 단어 외우시면 되고요. 명확한 답을 우리가 얻을 수 있든 없든, 

우리는요, confident하대요. 확신이 있대요. 무엇에요? 그 과정에요. 근데 by which 나오잖아요. 겁먹지 마시고요. 이 which에다가 이 과정을 집어넣어요.

그러면 그 과정에 의해서, 하면서 문장 해석하시면 돼요. 그 과정에 의해서요, 설명들이요, 발달을 하게 되죠. 자, 그러면서 우리에게, 우리가 뭐하도록 허용하느냐,

rely on 의지할 수 있도록 합니다, 그 지식에요. 근데 어떤 지식이냐면요, 이 지식은요, 만들어진 겁니다. 뭘 통해서요? 과학의 절차를 통해가지고요. 

자, 그러면 여기 문장이요, 또 되게 긴데요. 무슨 얘기를 하고 있는 거냐면요, 답을 얻을 수도 있고 못 얻을 수도 있습니다. 검증 가능한 질문에 대해서 얘길 하는 거죠.

그거를 이제 막, 이제 답을 하려고 하는데. 답을 얻을 수도 있고 안 얻을 수도 있지만, 어쨌든 검증 가능한 것에 대해서 우리는 검증을 하는 거잖아요. 

그러니까 과정 자체는 명확하다, 이거예요. 그러니까 그 과정에 대해서는요, 우리가 confident 자신감을 가질 수가 있다는 겁니다. 

과학적으로 검증하는 절차 신뢰할 수 있다, 라는 거죠. 괜찮습니까? 그 정도의 이야기를 지금 하고 있는 거예요. 

그러다보니까 내가 뭔가 과학의 절차를 통해서 막 만들어진 그런 지식 같은 거에는 또 철저하게 신뢰를 할 수 있고요, 믿을 수가 있다, 라는 그런 얘기를 하는 거고요. 

자, 그리고 쭉쭉 갑니다. Someday 언젠가는요, 언젠가는, 글의 마지막으로 가네요. 우리가요, 증거 찾을 수도 있겠죠. evidence 되게 많이 나왔다, 그렇죠?

증거 찾을 수도 있어요. 근데 이제 그게 어떤 증거들이냐, to help us understand 우리가 이해하는 걸 도와주는 거예요. 왜 우주가 만들어졌을까,

막 그런 거를 이해하는 거 도와주는 증거 찾을 수도 있겠죠. 그래서 한번 잘라 주고요. 근데요, 근데요, 그거는 되게 먼 미래의 일이고요. 

for the time being이 통째로 당분간은, 입니다. 숙어예요, 숙어. 당분간은요, 과학은요, 제한할 겁니다. 그 과학 자체를요, 어디에다가?

지난, 이게 13.7 또는 그 정도의 billion이 10억이거든요. 이거 곱하면 137억이죠. 음, 137억에서 왔다 갔다 하는 그 정도의 지난 시간 동안으로 이제

그런 시간 동안에 일어난 현상들로 이제 제한을 할 거라는 겁니다. phenomena하면 현상들이죠. 그런 현상들로 제한을 할 거라는 겁니다. 무엇을?

조사하기에. investigate 조사하다. 그럼 무슨 얘기예요? 언젠가는 '왜'에 대해서도 답을 할 수도 있겠지만, 사실 이건 중요한 얘기는 아니고요. 

과학은 이제 검증 가능한 것을 지금 현재는 연구하고 있기 때문에, 

지난 137억년 정도의 시간 동안에 있었던 그 현상들을 조사하고 연구하는데 과학은 이제 집중을 한다, 라는 이런 이야기를 지금 하고 있는 겁니다. 

그러면 제목은? Testability 바로 그냥 키워드가 나와 버립니다. 검증 가능성입니다. 그러면서 이렇게 하면서 검증 가능성이 뭐냐. 이거다, 라는 거죠.

과학적 질문의 특징이 되는, Feature 특징. 과학적 질문의 특징이 뭐예요? 검증 가능성 맞잖아요. 이거 답이고요. 나머지는 뭡니까?

과학이랑 다른 Disciplines은 뭘까요? 우리 한 번 나왔었는데요. 학문 분야입니다. 과학이랑 다른 학문 분야의, Integration 알면 답이 나오는데요. 

통합입니다. 에헤? 합치긴 뭘 합쳐요? 그런 얘기 안 했죠. 그다음에 과학적 설명이요, 종종 검증이 불가능하대요. 검증 불가능한 얘기 안 했는데요. 

그렇죠? 이게 초점이 이게 아니고요. 과학은요, 답할 수 있어요. Whatever하면 ~라면 뭐든지, 이런 뜻이거든요. 철학이 할 수 있는, 여기서는 답이 생략된 거죠.

철학이 답할 수 있는 거라면 뭐든지, 과학도 답할 수 있다. 잘 들었습니다. 전혀 아니죠? 

~하는 방법입니다. 사용법이에요. 우리의 Ever-increasing하면, 계속 증가하는 겁니다. 이것도 알아두셔야 되고요. 

계속 증가하고 늘어나고 있는 과학적 지식을 사용하는 방법, 사용법이요. 사용법 얘기 안 했는데요. 그렇죠? 그래서 이거 정답은 ③번, 이렇게 잡아주시면 되겠어요.

의문사냐 관계부사냐, 이게 좀 어려운 얘긴데요. 으흠, when이랑 how를 딱 봤어요. 그러면 제일 우리가 기본적으로 생각나는 거는 언제, 어떻게, 이거 생각나죠. 

그거는 의문사적인 해석입니다. 육하원칙 있잖아요. 누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게, 왜. 그런 거 우리가 생각해내가지고 해석하는 건요, 의문사적인 해석이고요.

이 문장에 되게 재밌는 건요, 얘네 둘은요, 의문사입니다. 근데 얘는 의문사가 아니라 관계부사이거든요. 근데 무슨 차이가 있냐면,

의문사 계통으로 해석하면요, 우리가 기본적으로 알고 있는 언제와 how라는 얘네 자체의, '언제, 어떻게'라는 얘네 자체의 의미가 있고요. 

관계 부사가 되면요, 해석이 없어요. '왜'가 아니에요. 해석이 없어요. 관계부사는 뭐하는 거냐면, 이렇게 연결만 해주거든요. 

그것이 시작된 이유입니다. '왜'가 없어요. 되게 재밌는 거 알려드릴까요? 그러니까 결국 why는요, 다 무시하고, 다 무시하고, 두 가지 해석이 있는 겁니다. 

첫 번째, 왜. 근데 '왜'를 넣었더니 말이 안 돼요? 그러면 그냥 앞에 거 수식만 하는 거예요. 이게 이제 문법 용어로 가면, 

얘는 의문사적, 얘는 관계부사적, 이렇게 되는 건데 다 필요 없고요. why를 봤잖아요? '왜' 넣어 봐요. 돼요? 그럼 되는 거고, 안 돼요? 이상해요?

그러면 그냥 이렇게 reason 수식하는 거구나, 이렇게 가주시면 되고요. 그건 when과 how도 마찬가지입니다. '언제나, 어떻게'로 했는데 해석 잘 안되잖아요?

그럼 앞에 거 수식이에요. 둘 중에 하나입니다. 둘 중에 하나. 자, 대박 그래머 가겠습니다. 이거요, 강조 많이 했었거든요. 

콤마 기준으로요, 두 문장 연결이 안 돼요. 그러니까 them이 오면요, 새로운 문장이고요. which는 끌어오거든요. 그래서 이거 가는 겁니다. 

끌어와야 됩니다. 앞 문장에서 끌어와야 이 콤마가 있음에도 이렇게 연결이 되는 거죠. 자, 이거는 정답 뭐할까요? which 다음에는요, 불완전한 문장이 나와 줘야 되고요.

by which 다음에는요, 완전한 문장이 나와 줘야 되거든요. 오른쪽을 봤더니, 그 설명들이요, 발달되는 거 아닙니까. 발달되었죠. 과거이죠. 수동태이죠. 

이거는요, 수동태 완전한 문장으로 봅니다. 그래서 정답은요, by which 그 절차에 의해서, 이렇게 가는 겁니다. 

흠, 수동태는 특별한 경우가 아니라면, 완전하거든요. 완전하니까 by which, 이렇게 생각해 주시고요. 내용 정리 두 단어만 기억하시면 됩니다. 

과학적 질문, 검증 가능성, 딱 두 개이죠. 이거 수능대박표현. 음, testable questions 검증 가능한 질문들, 이게 바로 과학적 질문의 특징이었다는 겁니다. 

다른 질문들은요, 과학이 답하지 않죠. 자, 내용이요, 확실하게 해주시고요. 어법들이요, 이것도 좀 많이 나왔거든요. 

막 by which라든가, 이런 어법들이 보입니다. 어법 포인트 위주로 한 번만 복습 부탁드릴게요. 자, 6번 가겠습니다. 

세계화라는 아주 뭔가 으리으리한 그런 소재가 나오는데요. 한 번만 이해하시면 됩니다. 딱 한 번만. 집중해서요, 갈게요. 갑니다. 

근데 이게 주제인가 봐요. 중심소재 바로 나왔나 봐요. 증가적으로 세계화는요, force한다고 그러면요, 강요하는 거거든요, 강제하는 거거든요. 뭘요?

아하, 이 단어가 어려운데, 오호호호... 여기 있어요. 아, converge라는 동사가 있습니다. 모여드는 거예요, 이렇게, 이렇게. 한 곳으로 모여드는 겁니다.

노동시간이요, 지금 모여드는 거니까요, 격차가 줄어드는 겁니다. 원래 차이가 이렇게 많이 났었는데요, 

모여 드니까요, 세계화 때문에요, 노동시간의 격차가 없어지고, 끝났는데요? 이거 주제인데요? 그리고 예를 들어버리잖아요.

아니, 그러면 지금 세계화로 인해가지고 뭐 무슨 일이 벌어진다고요? 노동시간이 격차가 줄어든다, 끝났습니다. 그렇죠? 그리고 예를 들어 준대요. 

밑에 사실 답 나오는데요. 음, 하지만 우리는 열심히 해석해 보도록 하겠습니다. 예를 들어서요, 평균적으로요, 이 예를 들어줘요. 

독일의 노동자들은요, 일한대요. 자, 우리 또 상식 좀 쌓을 겸, 대략 한 25퍼센트 더 적은 시간을 일한대요. 누구 보다요? 그들의 counterparts 갈게요.

좀 어렵죠? 이게 이제 대응되는 것이나, 대응되는 사람이거든요. 이 상황에서 그들의 미국에 대응되는 사람은 누구예요?

이걸 받은 거죠. employees 근로자들을 받은 겁니다. 노동자들을 받은 겁니다. 맞죠? 독일의 근로자들은요, 미국의 그들의 대응되는 근로자들보다요,

25퍼센트 덜 일한대요. 자, 이거를 간단하게 나타내보면, 미국 사람들이 100을 일할 때, 독일은 75를 일을 한 거죠. 

어, 이정도 됩니다. 저 이정도 수학이 지금 가거든요. 자, 그러면서 이야기가 전개가 되죠. 25년간, 25년간 German unions하면요, 이 독일의 노동조합이에요, unions 자체가. 

독일의 노동조합은요, 성공적으로요, push를 했어요. 이렇게 막 압박을 넣었죠. 뭘 위해서요? 더 짧은 노동시간이 되겠습니다. 주당 노동시간이 되는 거고요. 

뭘 바라면서요? creating more jobs 더 많은 직업을 창출하기 위한 그런 어떤 희망을 가지고요. 어, 그러니까 아무래도 짧게 일하면 

일자리가 더 많아지는 거 맞죠? 그냥 한 사람이 이만큼 일해버리면요, 일자리가 없는데, 우리 이만큼씩만 일하니까요, 

아무튼 일자리가 창출이 되는 게 맞는데, 근데요, However 이게요, resulted in하면요, 이런 결과가 나온 겁니다. 이거 많이 들어보셨죠?

이것이 원인이 되고요. 뒤에 나오는 얘가 결과입니다. 이런 상황들이요, 어떤 결과를 낳냐면요, 독일의 labor costs입니다. 노동의 비용이죠. 이게요,

돼버리는 거예요. 어떻게 되느냐, 세계에서 제일 높아졌어요. 어, 인건비라고 보통 얘기하죠. 그게 제일 높아져버립니다. 

그러면서요, 독일의 회사들은요, 지금 현재 shifting한다, 이동하다, 옮기다, 입니다. 직업들을요, 일자리들을요, 독일 밖으로 out of 밖으로 빼버립니다. 왜?

독일은 비싸니까, 인건비가. 이윤이 안 나오는 거죠. 그래서 일자리를 다른 데로 막 이렇게 막, 베트남이나 이런 데로 막 가는 겁니다. 

in order to 봤었죠? 뭐하기 위해서요? 유지하는 겁니다, remain. 어떤 상태를 유지하느냐, 세계적으로 competitive 경쟁력이 있는 거예요. 

세계적으로 경쟁력 있는 상태로 유지하려고요. 인건비 비싸면 안 되거든요. 그러면 제품 가격이 비싸지고, 그러면 제품 못 팔잖아요. 

그러니까 독일 밖으로 빼버리는 겁니다, 일자리를. 아하, 그러면 이게 좋지가 않은 상황이에요. 자, 그러면서 recent addition 최근의 추가입니다. 

최근의 추가. 근데 이렇게 지금, 이렇게 하면서 이 독일에 대해 지금 안 좋은 상황을 얘기했잖아요. 근데 여기서 우리가 당연히 상식적으로 짐작이 가능한 게,

이렇게 되면 이 사람들이 이렇게 일하는 시간 짧으면 돼요, 안 돼요? 안 되겠죠. 같은 돈 받고도 일을 이제 더 해야 되겠죠. 그러니까 이게 늘어나는 거예요. 

이게 늘어나는 겁니다. 어, 그런 게 이제 세계화의 영향이 있는 거죠. 이게 옛날에 막 독일밖에 없을 때에는, 그 안에서 다 해결해야 됐는데,

지금은 세계화이니까요, 다른 나라 가서도 이렇게 공장 세우고 할 수 있습니다. 그러니까 굳이 여기서 안 하니까, 독일의 employee들은, 근로자들은

아이고, 이럴 수가! 위기다. 그래서 일을 더 많이 하겠죠. 자, 그리고요, 최근의 추가입니다. 동유럽 나라들이 추가가 됐어요. EU예요. 유럽연합에요,

이것은요, 기대되어집니다. 뭐할 것이라고요? 이런 트렌드, 이런 트렌드. 세계적으로 노동시간의 격차가 줄어드는, 사실은 좀 늘어나는

적게 일했던 나라들은 늘어나는 그런 트렌드를 accelerate 가속화하다. 아빠 차의 엑셀레이터, 이런 거 있거든요, accelerate입니다. 

가속화할 걸로 기대가 되어지죠. Face가 동사로 쓰이면요, 맞닥뜨리는 겁니다. 분사구문이에요, 진짜 주어 여기 있어요. 

이 사람들이요, 이 프랑스의 노동자들이요, 맞닥뜨립니다. 뭘? threat 위협입니다. 일자리가요, losses 일자리가 없어지는 겁니다. 

일자리가 없어진다, 라는 그런 위협에 딱 맞닥뜨려가지고요, 프랑스의 노동자들은요, 근데 어디에서 일하는 사람들이냐, 

자동차 부품 공장에서 일하는 사람들인데, 이 부품 공장은요, 소유되어집니다. own이 소유하다. 소유되어지는데요, 누구에 의해서요? 

leading 어떤 굴지의, 앞장서는, 되게 선도적인 글로벌 공급업체인 거죠. 무엇의? 차량 기술에요. 여기까지 갑니다. 어, 이게 뭐 별 얘기 아니에요. 

이게 되게 막 크고, 막 되게 굴지의 이런 기업에 의해서 이끌어, 소유가 되어지는 자동차 부품 회사에서 일하는 이 사람들은 일자리를 잃을까봐

겁나가지고, 위협을 느껴서 투표를 하게 되죠. 뭐하기로요? 더 오랜 시간 동안에 일하기로요. 똑같은 돈 받고요, same pay 받고요. 

그러니까 근무시간이 늘어나게 되는 겁니다. 또 가볼까요? 또 쭉쭉쭉 갑니다. 자, 몇몇 이들은요, see예요, see. 원형이 see잖아요. 

근데 이렇게 되면 as랑 합쳐져가지고요, 얘를 이거라고 여기다, 로 갑니다. see가 '보다'잖아요. 근데 see A as B하면 A를 B라고 여기다, 란 뜻이 있습니다. 

몇몇 사람들은요, 이 투표한 거 있잖아요, 노동시간 막 올린 거. 돈은 똑같이 받고 일을 더 하기로 한 거, 이거를 뭐라고 보느냐,

시작으로 보는 거죠. 무엇이냐? 이 녀석이요, 지금 라틴어 어원을 가지고 있는데, de facto라고 그래가지고요, 사실상의. 어, 사실상의 rollback입니다. 

퇴보입니다, 뒤로 물러나는 겁니다. 음, 후퇴하는 거예요. 이 프랑스의 법정의, 법이 정한 주당 노동시간인 35시간의 후퇴다, 이렇게 이제 본다는 겁니다. 

그 일을 더 많이 하게 되어버린 거죠. 자, 여기까지의 내용입니다. 그러면 사실 독일이랑 프랑스랑 두 가지 사례가 나왔는데요. 하고자했던 이야기는 

첫 문장에 다 나왔죠. 세계화가 되면서요, 이 노동시간의 격차가 줄어드는 겁니다. 그리고 밑에 내용을 살짝 봤더니요, 이게 이제 줄어든다는 게 되게 

예를 들면, 노동자 입장에서 좋은 건 별로 아니다. 그렇죠? 노동시간이 더 늘어나게 됩니다. 왜? 옆에 막 더 많이 일하는 사람들이 있으니까요. 

세계화이니까 그쪽 가서 막 기업이 일자리를 줘버리면, 우리는 뭐예요? 그러니까 

'어, 뭐야 쟤네 일을 많이 해. 아이참, 우리도 많이 해야 되겠다.'라고 해서 우리도 일을 많이 하게 되는 그런 상황이 되는 겁니다. 되셨나요?

그러면 이거 맞아요? 복귀하는 거예요, 더 긴 근무시간으로요. in the Age of Globalization. 이때 Age는 시대이죠. 뭐, 빙하시대라고 할 때처럼. 

세계화 시대에 더 긴 노동시간으로의 복귀, 돌아감. 음, 더 일을 많이 하게 되는 겁니다. 정답 맞고요. 나머지는 왜 아닐까요?

자, 다른 문화권. 아, 그럴 수 있죠, 뭐 독일이랑 프랑스 나왔으니까. 여기서의 Work Ethics가 뭐냐면요, 직업윤리라는 거거든요. 

다른 직업윤리 얘기가 아니었죠. 지금 뭐 직업윤리 얘기 전혀 아니었습니다. 노동시간에 대한 얘기였죠. 그다음에 성공적인 노력입니다. 뭐하려고 하는?

Reduce 줄이려고 하는요. 생산비를 줄이려고 하는 성공적인 노력이요, 생산비를 줄인다, 뭐 성공했다, 이런 얘기 없었습니다.

자, 노동자들의 Struggle 투쟁입니다. 뭘 위한? 더 나은 근무환경을 위한 투쟁, 노력. 더 나은 근무환경 얘기 아니었는데요. 

자, 그다음에 세계화, 세계화, 세계화인데, Businesses를 위한, 사업을 위한 훌륭한 기회다. 아니었죠? 이것만 가지고 장난친 거죠. 

세계화는 지금 노동시간이 늘어나게 만들고 있는 것이지, 노동시간의 격차가 줄어드는 것이지, 좋은 기회 같은 거 아니었죠. 이렇게 푸시면 좋아요. 

그러니까 이거를 다 해석한다고 해봐요. 다 해석한 다음에 뭐가 맞을까, 하고 또 읽고 또 읽고 하면, 이게 왜 헷갈리냐면, 봐요. 

지금 여기에 뭐 다른 문화라든가, 아니면 뭐 생산이라든가, 아니면 뭐 이 노동자라든가, 세계화라든가, 이런 게 뭐냐, 제가 표시한 게.

위에 지문에 있었던 단어들이에요. 그거를 가지고 만들어 놓으니까요, 영어가 좀 약한 학생들 같은 경우에는 보기를 읽으면서 그게 그거 같아요. 

얘도 봤던 거 같고, 봤죠. 얘 봤으니까. 네, 이거도 뭐 봤던 거 같고. 이런 식으로 헷갈리게 되는 겁니다. 그러니까 다 해석하고 뭐가 맞는지를 따지지 말고요,

이 지금 주어진 이것들 중에서 뭐가 아닌가, 이 직업윤리라는 거 없었잖아요. 이 단어가 내가 알아도 되는 거예요. 그러면 얘를 들어서 여기 좀 모르는 단어 나와도 

야, 이거 진짜 윤리는 진짜, 윤리는 정말 아니야. 이런 식으로 문제를 맞힐 수가 있는 거죠. 맞힐 확률이 높아지는 겁니다. 부정적으로 왜 안 되는지를 가려내세요. 

result in입니다. 이거 중학교 때부터 나오는 건데요. 이게 이런 결과를 불어 일으키죠. 이게 원인, 이게 결과. 이것 때문에 이런 일이 벌어졌죠. 

대박 그래머 바로 가겠습니다. 동사 자리이냐 동사 자리가 아니냐를 지금 물어보는 건데요. 동사 자리가 아니죠. 이게 주어이고, 이게 동사잖아요. 

그러면 얘는 아까는 사실 제가 설명을 깊이는 안 했는데요, 해석하고 넘어갔는데. 이게 전치사입니다. 그래서 동명사 becoming이 필요하고요. 

이거는 의미상의 주어예요. 음, 독일의 노동비가, 인건비가 가장 세계에서 높게 되었다, 라는 겁니다. in에 becoming 연결합니다. 

분사구문이네요. 어떻게 푸는 겁니까? 이 Face 직면을 누가 하는지를 찾아보면 이 사람들이거든요, 문장에 뒤에 나오는 주어요. 

프랑스의 노동자들은요, 직면을 하죠. 이 위협을 직면을 하죠. 그러니까 Facing, 이렇게 능동적으로 적어주시면 되는 거. 자, 내용은요,

아, 세계화. 우리 굉장히 멋진 소재 잘 봤고요. 이거 때문에 근무시간이 사실은 늘어나고 있었죠. 사례로 알 수 있었고요. 세계화, 강요하다. 

노동시간에 있어서의 격차가 줄어드는 거, 격차 축소를 강요하다. 내용 한 번만 봐주세요. 

이거 네 번째 줄에 나오는 이 삽입이 가능한 문장이 있습니다. 이거 체크를 해주시고요. 되셨나요? 넘어갑니다. 자, 7번으로 왔어요. 

여기 딱 보시면, 실험인데요. 실험은 수능에서 굉장히 중요하단 말입니다. 그래서 잘 볼 필요가 있는데 재밌는 건, 글이 어렵지가 않습니다. 

첫 문장이 약간 좀 해석이 어려운 부분이 있는데요. 바로 한번 가볼게요. idea 나오고 that 나오잖아요. 그러면 우리 똑똑한 학생들 저와 열심히 공부한 

우리 대박 가족들은요, '이거 혹시 동격 아닌가?' 그런 생각을 해볼 수가 있는데요. 이거 동격이 맞습니다. 어떤 생각인지를요, 뒤에서 완전한 문장이요,

받아줍니다. 어떤 생각이냐면요, 우리가요, 살고 있는데요, 이 순간들이죠. 더 많은, 이라고 하는데요. 참, 여기서는요, 더 많은 일을 하는 순간들입니다. 

그리고요, lives 어떤 삶인데요. less라고만 되어 있지만요, 더 적은 것을 얻는 거예요. 이제 그런 의미들이 여기에 좀 내포, 내포, 들어가 있는 게 조금 어려운데요. 

일은 더 많이 하는데 얻는 건 별로 없는, 그런 좀 허탈한 세상에 우리가 살고 있다는 그런 생각은요, 지지받습니다. 뭐에 의해서요? 

최근의 연구에 의해서요. 이제 연구가 중요한 건데요. 어떤 연구냐면요, in which랑 되게 잘 어울려요. 그 연구 안에서요, 이런 일이 벌어진 겁니다. 

뒤에는 완전한 문장이 나오겠죠. 어떤 일이 있었냐면요, 한 쌍으로 된, pair가 쌍이니까. 한 쌍으로 된, 이렇게 쌍으로 된 

대학생 나이의 친구들이요, 어떤 요청을 받았냐면요, 의사소통 하라는 그런 요청을 받았습니다, 네 가지의 다른 방법으로요. 

오호, 너희 둘이 이렇게 의사소통을 하는데 서로 이제 네 가지 방법, 각각 다르게 줬겠죠. 첫 번째는요, 얼굴을 맞대고 하는 대화, 

두 번째는 비디오 채팅, 세 번째는 오디오 채팅, 그리고 그다음에는 온라인으로 instant message를 보내는 겁니다. 

대박스타그램 같은 거 하면 이거 보낼 수가 있죠. 그래서 메시지, 텍스트만 오는 겁니다. 이렇게 네 가지 방식으로 둘이 소통을 하라고 했습니다.  

좋아요. 실험은요, 내용을 정확하게 이해를 해주시는 게 중요하거든요. 그래서 어떻게 됐는데요? 자, 그러고서요, degree가 정도입니다. 정도, 무엇의 정도이냐,

정서적인 bonding, 중요해요. bonding 중요해요, 유대감. 이게 bond가 이게 붙는 거거든요. bonding은요, 유대감으로 진짜 엄청나게 쓰입니다. 

엄청 많이 나옵니다. 아, 그리고 제가 대박스타그램에도 이제 공개를 했는데요. 제가 중요하다고 하는 거는 그 뭐, 뭐, 뭐랄까? 느낌? 

느낌적 느낌으로 중요하다고 하는 게 아니라, 제가 찾아봐요. 지난 그 2010년 이후부터의 수능이요, 하나의 파일로 저한테 있어요. 그래서 

찾아봅니다. 찾아보면 몇 번 나왔는지가 있습니다. 우리 전에 배웠던 conducive 같은 경우는요, 한 번밖에 안 나왔어요, 여태 한 번 나왔고요. 

shift라는 단어는 세 번 나왔습니다. 이런 거를 제가 쉬는 시간마다 하거든요, 혼자 있을 때, 막 이렇게 막 친구도 없고 하니까 계속 찾아보고. 그러니까

제가 중요하다고 하는 건요, 말 뿐이 아니라 사실은 굉장히 진짜 중요한 겁니다. bonding 그래서 보셔야 돼요, bonding. 

이 정서적인 유대감의 정도 있잖아요. 이 어떤 교우관계에서 이 둘의 관계에서 정서적인 유대감의 정도가요, assessed 벌써 몇 번째 나옵니까? 

평가하다, 잖아요. 수동태니까, 평가됐습니다. both를 보는 순간 이제 자동으로 우리는요, and를 찾게 되는데요. 여기 있네요. 뭐에 의해서요?

첫 번째는요, 물어본 거죠. how people felt, how 해석은 어떻게. 어떻게, 어떻게 그들이 그 사람들이 느꼈는지를 물어봄으로써 또 이걸 평가를 했고요. 

두 번째 watching은요, by에 연결되는 겁니다. 보는 거죠. how they behaved toward each other. 서로 서로를 향해서 그들이 어떻게 행동했는지를 또 지켜보면서

중요한 거, 뭘 측정한 거예요? 이 둘이 정서적으로 얼마나 러브 러브하나, 정서적으로 얼마나 유대감을 가지고 있나, 이거를 측정을 한 겁니다. 

그런데 짐작이 되는 게요, 이 결과 되게 상식적으로 나왔어요. 아니, 얼굴 맞대고 대화하는 거랑, 이거, 이거, 이거, 이거, 이거요, 메시지 보내는 거랑 뭐가 낮겠어요?

얼굴 맞대고 한 게 나았겠죠. 그 얘기가 바로 나옵니다. 결과는 굉장히 명백했는데요. In-person conversation하면요, 직접 얼굴을 보면서 나누는 대화입니다. 이게요,

led to네요. lead의 과거형입니다. 이끌었어요. 뭐로 이끌었느냐, 가장 감정적으로, 정서적으로 연결되도록 이끈 거죠. 그리고요, 온라인 메시지

그 문자 보내는 거, 이거는요, 이끌었습니다. 가장 낮은, 가장 최소의 그런 어떤 정서적인 연결로 이끌었다는 거죠. 결과가 나와 버리고요. 음, 공감도 되고요.

계속 갑니다. 그 학생들은요, 사실 노력을 한 게 뭐냐면, "warm up" 따뜻하게 하려고 했어요, 그들의 그 디지털 메시지를요. 뭐하면서요?

이모티콘 같은 걸 써가지고요. 그리고 또 typing out the sounds of laughter 웃음소리 같은 걸요, 타이핑으로 이렇게 나타냈단 말입니다. 

"Hahaha" 이런 거를 메시지로 보낸 거예요, 따뜻하게 보이려고. 그리고요, 막 사용합니다. 좀 강요되어지는 긴급함인데요, urgency하면. 뭐 어떻게 하면서? 

TYPING IN ALL CAPS. 대문자. 이게 영어로 문자 보낼 때 대문자로 쓰면 중요하다, 긴급하다, 라는 느낌이 있거든요. 

그래서 모든 걸 갖다가 대문자로 이렇게 타이핑을 치면서 약간 좀 뭐랄까, 긴박함? 이런 긴급함? 이런 것을 억지로 집어넣은 겁니다.

그럼 좀 더 잘 보겠죠. 하지만, 하지만 이런 모든 technique들, 위에서 말한 이런 모든 기술들은요, had not done the job 그 일을, 직업을, 

그 직업은 좀 이상하고요. 그 일을요, 제대로 수행해내지 못한 거죠. 효과가 없었던 겁니다. 그러면서 이 문장으로 내려오는데요, 이 문장은 잘 보셔야 돼요. 

It is ~ that에다가 표시를 하겠습니다. 그러면서 여러분들 생각나는 게 있죠? It is ~ that, It ~ that 강조구문. 

이거는 알면 되게 잘 보이고요. 모르면 잘 안 보이거든요. It ~ that 강조구문입니다. 이게 뭐 있습니까? 전에 한번 설명 갔었는데요. 

원래 얘네가 없었어요. 그리고 이거랑 이 사이에 있는 이 when부터 여기까지가 한 문장이었습니다. 근데 강조하고 싶은 게 있어 가지고요, 이 사이에다가 집어 넣고요. 

남은 애들 그냥 쓴 거예요. 그러면 해석 할 때 어떻게 한다고요? 이거 뒤에 거 먼저 해석하고요. 그다음에 중간 거를 해석하게 되면, 여기가 강조가 되죠. 해볼게요.

우리가요, 가장 서로서로에게요, 인간답게 되는 것은 바로 무슨 순간이냐, 이런 순간이에요. 우리가 서로서로의 얼굴을 보면서 서로서로의 목소리를 들을 때라는 겁니다. 

어, 대단히 당연한 이야기를 하는 거죠. 근데 강조가 된 거 맞아요. 우리가 제일 인간다워질 때가 언제라고요? 

서로 얼굴 보면서요, 따뜻한 온기를 느끼면서 대화를 나눌 때, 그때가 우리가 제일 인간다워지는 순간이라고 합니다. 

제가 초반에 말씀드렸죠. 이게 되게 좋은 실험이에요. 좋은 실험인데, 결정적으로 뭐가 문제냐면, 너무 실험이 쉬워요. 

이게 실험이 되게 좀 어렵고 막 복잡하고 이러면, 결과도 되게 막 다양하고 이러면, 더 중요도가 높아질 텐데, 이 실험 금방 정리가 됐었죠?

그래서 이거는 좀 가볍게 복습을 해주셔도 좋을 것 같고요. 자, 그래서 결론은 뭡니까? 이거죠. 아, 그 단어가 어렵네요. 단어가 어려워요. 

Reclaim이 나옵니다. 솔직히 어려워요. 어려워, 어려워. 되찾다, 되찾다. 되찾는 겁니다. 대화를 되찾는 건데요. 디지털 시대에 말의 힘, 이렇게 갑니다. 

요즘 디지털 시대이니까요, 막 이렇게 막 서로 막, 인스턴트 메시지 보내고 하는데, 여기에서 지금 말이 굉장히 힘이 있다. 더 정확하게는

직접 얼굴 보고 하는 그 말이 굉장히 파워가 있다, 이렇게 가야 되는 거잖아요. 어허, 이거 보기를 가지고 정말 어렵게 만든 거고요. 나머지는요?

학교의 의사소통을요, 문자를 통해서 향상시킨다. 문자, 이거 아니었잖아요. 그렇죠? 내용적으로도 아니고요, 아닙니다. 

자, 이유인데요. 왜, 왜 Interpersonal Skills 대인관계입니다. 사람과 사람과의 관계를 다루는 그런 기술이요, Matter 중요할까요? 

More Than Ever 과거의 어느 때보다도 더 중요할까요? 왜 대인관계 기술이 오늘날 과거의 어느 때보다도 중요하죠? 전혀 이런 거 아니었고요. 

자, 기술입니다. 뭐하는 기술이냐, 수식을 받고 있고요. 너의 숨겨져 있는 감정을 Unmask한다, 그러면요, 드러내는 겁니다. 

너의 숨겨진 그 감정을 드러내는 기술을, 숨겨진 감정 안 드러내는데요, 지금. 자, 그리고 인터넷은요, 바꾸고 있죠. 방식인데요, 우리가 이야기를 나누는 방식을요,

for the Better 더 나은, 더 나은 방향으로 바꾸고 있다는 겁니다. 인터넷 때문에 더 좋아진다, 전혀 아니었죠. 

사실 ⑤번에 단어가 어려워요. 이게 지금 내용은 실험 내용은 금방 이해가 됐었잖아요. 

근데 ⑤번에 Reclaiming 같은 단어를 이용해가지고요, 보기를 어렵게 만들어서 난이도를 높인 경우라고 보시면 되겠고요. 

강조구문, 이거는 이 지문에 보면, 어떻게 보면 하이라이트다, 라고 볼 수 있습니다. It is ~ that 강조구문이에요. 여기 원래 하얀색 부분이 한 문장이에요.

파란색은 없었어요. 근데 강조하고 싶은 부분이 있어가지고요, 여기에다가 It is ~ that을 써주고요. 강조하고 싶은 것들 그 사이에다가 집어넣고 남은 거 그냥

써준 겁니다. 이것을 우리는 It ~ that 강조구문, 또는 강조구문이라고 하고요. 이거는 문법 문제로도 되게 많이 나와요. 

너 that 쓸래, what 쓸래, 이런 식으로도 문제가 많이 나옵니다. 자, 대박그래머 가겠습니다. 또 왔어요, 또 왔어. 이거 첫 문제 풀 거예요. 

which 다음에는 불완전한 거, in which 다음에는 완전한 문장이 나오거든요. 자, 뒤를 봤더니요, 이 사람들이 요청을 받지 않습니까?

이들이 요청을 받아요. 이거 하라고 요청을 받습니다. 그러니까 이거는 수동태, 수동태. 그러면서 완전. 

완전하니까, in which 그 연구 내에서 이런 일들이 벌어졌다. 이렇게 가주면 되는 거. 16번 갑니다. 아, and가 보이잖아요. 

이런 괄호나, 또는 이런 박스나, 보기 왼쪽에 and 보이면요, 병렬 문제라고 보시면 됩니다. 

병렬, 전지 딱 생각해 주면서, 얘가 지금 누구랑 대등한 관계에 있는가를 살펴주시면 되는 건데요. by 다음에 asking에 걸려 있는 거죠. 

그러니까 by -ing, by -ing 이렇게. 되시나요? 정답은 watching 갑니다. 음, 직접 대면 대화하는 게 되게 중요하대요. 

그걸 실험을 통해서 밝혀냈습니다. 네 가지로 소통해봤더니요, 얼굴보고 한 게 최고였다. 온라인으로 메시지 보내는 게 "Hahaha" 아무리 찍어도, 그만해. 

엑스였다, 라는 거죠. in-person conversation 직접 대면하면서 얼굴 맞대면서 이렇게 직접 대화를 나눈 거고요. 가장 이제 우리가 서로서로에게 이걸 해야지만

인간다워진다, 라는 내용이 있었죠. 자, 소재나 해석이 좀 쉽습니다. 그래서 이 It is ~ that 강조구문 같은 거, 

그런 어법만 한번 체크해 주시고요. 내용 한 번 복습하시고, 이런 실험이었구나, 이해하시고 넘어가시면 될 것 같습니다. 되셨나요? 갑니다. 

자, 다음은 8번 문제 같이 한번 보겠습니다. 다음 글의 제목, 마지막 문제가 되겠는데요. 여러분들, 여기 지금. 아하, 네. 하, 지금 어허. 지나갔죠.

엄청난 게 지나갔죠. 이거, 이거 은근 기다렸어. 근데 저도 못 봤어요, 지금 이게, 이 PD님이 막 트셔가지고요, 이제 그게 막 이렇게 막, 하는 거죠.

우리도 이거 못 봤습니다. 다시 한 번 천천히 집중해서. 뭐, 엄청 길었는데요, 막 이게 지렁이인줄 알았어요. 천천히 다시 한 번 보겠습니다. 

지나간 거 쏜살 보카, 갑니다. enhance subtle information. 아하, 이게 information 때문에 엄청 길었구만, 이게. 자, 뭡니까? 이거 또 양심고백 할게요. 

제가 쉬운 거 가져 왔겠어요? 저 그렇게 착한 사람 아니에요. 이거 어려운 겁니다. 이거 하나씩 보면요, enhance는요, 강화하는 거고요. 

subtle하면요, 미묘한, 이고요. information은 정보 아닙니까. 합치면 미묘한 정보를 강화하다, 이렇게 되는 겁니다. 어려워요? 

어려우면, 이게 있다니까요, 자료실에 있습니다. 제가 다운로드 수를 보는데요, 몇 명 안 돼요, 지금. 이게 이제 문제인 거예요.

좋은 자료가 있고, 제가 정말 오랜 시간 만든 자료가 있는데, 외우기만 하면 되는데, 열 명 중에 한 명은 외우고, 아홉 명은 안 봐요. 

그러니까 한 명만 잘 되는 거죠. 여러분이 그 한 명이 될 수 있습니다. 열 명 중에 한 명이 평균적으로 지금 1등급이 나오고 있는 상황이죠?

여러분 바로 자료실로 가셔가지고요, 단어 외워주시고요. 어, 쏜살 보카는 더욱더 과감해질 것 같아요. 그냥 막 나올 거니까요, 저도 정신을 차리고 있도록 하겠습니다. 

정신 차려졌어요. 어, 마지막 문제 도전합니다. 시작하자마자 딱 그냥 주제가 나와 버립니다. 해석만 하면 돼요. 문제가 있어요. 뭐와 관련된 문제냐면요,

psychological tests 심리학 테스트 아닙니까. 이 심리학 테스트에서요, 대부분의 심리학 테스트에 있어가지고 문제가 있는데요, 그게 that 이하입니다. 

선생님이 뭐 정확하게 말하면, 심리검사 정도가 되겠는데요. 심리검사 같은 거 하죠. 여러분들이 이렇게 설문에 답하는 그런 거 한 번씩 합니다. 학교에서도 하고요. 근데 

대부분의 심리검사에서 문제가 뭐냐면요, that이하인데요. 그들이요, 그것들이요, 되게 주관적이라는 겁니다. 어, 그들이 주관적이에요. 

이게 이제 문제인 겁니다. subjective합니다. in that은요, 굉장히 중요한 말인데요. ~라는 점에서, 라는 숙어로 받아들이시면 되겠습니다. 

자, 그것들이요, 여기서 말하는 거 이제 심리검사들을 말하는 건데, 그게 되게 주관적입니다. 왜냐면요, 뭐라는 점에서냐면요, 우리가요, 사용해야만 해요.

개인의 보고서입니다. 그 또는 그녀의 자신의 경험에 대한, 그리고 어떤 행동에 대한, 그리고 또 어떤 특징들에 대한 자기가 쓴 보고서에 의존해야 되는 거죠. 

뭐하기 위해서요? 목적 나타납니다. draw conclusions하면요, 결론을 이끌어내는 거거든요. 그 사람에 대한 결론을 딱 이끌어내기 위해서요,

우리는 그 사람이 자신의 경험이나 행동이나 아니면 특성에 대해서 자기가 쓴, 자기가 쓴 내용에 의존해야 되기 때문에, 그러니까 그 심리검사의 결과가요,

되게 주관적이니까 그게 문제라는 거예요. 아니, 쉽게 말해서요, 내가 거기 검사 그냥 이렇게 좀 다르게 답하면, 나의 현재 행동과 다르게 답하면

나 되게 나쁜 사람인데, 좋게 답하는 거예요. 나 좋은 사람인데 삐뚤어지려고 막 나쁘게 답하는 겁니다. 그러면 그런 어떤 자기 보고서를 바탕으로 검사결과 내면 당연히 

문제가 생기겠죠. 끝났는데요? 이게 이 문제가 있다는 게 이게 주제입니다. 그러면서 부연설명이 들어갑니다. 자, 반응인데요. 심지어는요,

응답인데요. 뭐에 대한 거냐면, 심지어는 가장 well-meaning하면 호의적인. 굉장히 좋은 뜻을 가진 겁니다. 가장 호의적인 피실험자의 응답도요,

filtered 여과될 거라는 겁니다. 걸러질 거라는 겁니다. 뭐에 의해서요? 모든 종류의 요소들인데요. 보통은 이 요소들이요, 

involved in 뭐와 관련된 거냐, 이게 이제 관련된 거거든요. 뭐와 관련됐느냐, 자아인식입니다. 

자기가 자기를 어떻게 파악하느냐, 이런 거에 관련된 그런 모든 종류의 요소에 의해서요, 막 걸러지는데요. not to mention하면, ~는 말할 것도 없어요. 

추가적인 문제들인데, 어떤 문제들이 있느냐. 얘네들은요, 일어날 수 있습니다. 뭐할 때요? 그 개인이 불안하고, 화나고, suspicious 막 의심을 하고요.

정신적으로 지금 좀 아플 때, 문제가 있을 때, 이럴 때요, 이럴 때 일어날 수 있는 추가적인 문제는 뭐 말할 것도 없고요. 예를 들어서,

막 되게 불안한 사람이 답하면, 그건 제대로 답이 안 나오겠죠. 이런 것은 말할 것도 없고요, 사실은 내가 나를 어떻게 인식하느냐. 

객관적으로 잘 인식하고 있느냐, 이런 것 때문에요, 이 관련된 문제가 되게 많다, 라는 겁니다. 그러니까 여기서 이제 여과된다, 라는 건요,

정답이 그대로 들어 와줘야 되는데, 오다가 필터가 필터링이 되는 거죠. '어허, 이거 약간 이상한데? 나 좋은 사람으로 만들어야지.' 이런 식으로.

자, 그러면서 심지어는요, 가장 최상의 환경에서도요, 예를 한번 들어보면요, self-esteem tests입니다. 자존감이죠. 굉장히 심리학에서 많이 쓰는 용어이고요. 

자존감 테스트 같은 경우에는요, 이거 전에 봤었거든요. vulnerable, 수능이 사랑하는 단어. vulnerable 발음도 어려운데, 취약한. 취약합니다. 

자존감 테스트는 뭐에 취약하냐면요, "ceiling effect,"입니다. 세일링 아니에요, 실링이고요. 천장, 천장, 여러분 집 천장.

천장 효과라는 것에 굉장히 취약한데요, 이거 뭔지 모르잖아요. 저도 몰라요. 그래서 이거 설명을 해줍니다. 이게 무슨 경향인데요. 무슨 경향이 있냐면요,

자기 자신을요, 되게 긍정적인 관점이나 측면이군요. 이때 light가 그렇게 보는 거예요. 뭐할 때? 자기 자신에 대해서 보고서 보고를 할 때요,

자기를 되게 긍정적 관점에서 보는 거예요. '아, 나 정도면 괜찮지.' 막 이런 거 있잖아요? 이거 그렇게 본다, 라는 겁니다. 그러니까 결국은 주제는 또 연결되는 게,

주관적이잖아요. 남들 볼 때는 되게 나쁜 사람이에요, 예를 들면 제가. 근데 저는 괜찮은 것 같아요. 그래서 막 좋게 좋게 답을 합니다. 

그러면 거기서 나온 결과가 뭐가 의미가 있냐는 거예요. 아, 가장 흔한 문제입니다. 수식을 받죠. arises하면 생기다, 발생하다, 이거든요. 어디서 생기는?

이런 요소 때문에 생겨나는 가장 흔한 문제는 that 이하인데요. 대부분의 사람들은요, tend to ~하는 경향이 있습니다. 

rate는 평가하다, 입니다. 평점을 매기는 거예요. 평가하는 경향이 있는데요. 그들 스스로를 더 호의적으로 좋게 좋게. 뭐에 있어서요?

긍정적인 qualities 특징에 있어서요. 그 설문 문항이 되게 뭐, 긍정적인 특징을 알아보는 거면, 거기에 대해서는 더 호의적으로 평가를 하고요. 

덜 호의적으로요, 이렇게 이제 평가를 합니다. 뭐에 대해서는요? negative ones 부정적인 것에 대해서는요. 그러니까 안 좋은 거 나오면 이거는?

좀 또 걸러낸다, 라는 거죠. 뭐 보다요? 그들이요, 실제로. 이 단어가 어렵네요. merit가 여기서요, 받을 만 하다, 라고 지금 쓰이고 있고요. 

그들이요, 받을 만 한 가능성이 높은 거 보다요. 뭐했을 때? 비교되었을 때. 외부의 기준입니다. 외부의 기준, 객관적 기준을 말하는 거죠. 

여기에 비춰져 봤을 때에는 그들이 받을 가능성이 있는 것보다, 좋은 거는 더 좋게, 안 좋은 거는? 

어, 안 좋은 거를 조금 더 줄여가지고 이런 식으로 이제 수정을 해나간다, 라는 겁니다. 자, 그럼 주제는 뭡니까? 제목은 뭐예요?

Characteristic Limitations입니다. 이것도 단어를 어렵게 만들어가지고 좀 한 건데요. 특징적인 한계점입니다, 자기 보고서요. 그러면서 이제 

자기 보고서를 바탕으로 만드는 심리 테스트인 거죠, 이렇게 되면. 자기 보고서를 바탕으로 하는 심리 테스트의 특징적인 한계라고 하는 것은

원래 얘네가 가질 수밖에 없는 그런 한계점이 되는 겁니다. 이거 하니까, 객관적으로 안 나오잖아요, 결과가. 답이 맞고요. 나머지는 뭡니까?

자아를 발견하는 거예요. 자기를 발견하는 것의 과정과 그것의 영향력. 자기를 막 발견하고 이런 거 아니었죠. 

자, 흔히 수행되어지는 심리 테스트의 유형에 대해서, 유형에 대해서 얘기하지 않았고요. 테스트하는 겁니다. 너의 심리적인 행복과 아니면 고충을, 

이렇게 막 테스트한다. 행복과 고충 얘기 안했고요. 자, 어떻게 하면요, 이 부정적인 감정이 영향을 어떻게 미치나요, 한 사람의 자존감에?

부정적 감정이 여기에 자존감에 어떻게 부정적으로 영향을 미치느냐, 이런 거 전혀 아니었죠. 정답은 ⑤번 맞죠. 자기가 이거를 설문을 답하다보니까

어쩔 수 없이, 지금 그 특징적인 제한점이, 한계점이 생겨나는 겁니다. 자, in that입니다. 해석만 되면 돼요. ~라는 점에서, 라는 숙어로 접근하시라고 했고요. 

이거 대박그래머 가겠습니다. 방금 보셨는데요. 지금 이게 답 못 맞히면 안 됩니다. 이거는 in that  자체가 숙어예요. 

~라는 점에서, 하면서 뒤에는 완전한 문장이 쭉 이렇게 나와 주게 됩니다. 자, 이거는 뭐할까요? arise 생기다, 인데요. 재미난 건,

생기다, 발생하다, 얘 있잖아요. 이거는 수동태가 없어요. 뒤에 목적어가 없기 때문에 그냥 능동인 겁니다. 수동태의 형태가 아예 없습니다. 

자, 심리검사 문제점이 있었죠. 음, 자기가 평가하니까 자꾸 좋은 건 좋게 하고요, 안 좋은 거는 덜 안 좋게 하고요. 그게 이제 문제였습니다. 

자, 문제가 있죠. 대부분의 심리검사의 문제였고요. 그게 이제 주관적이라는 게 큰 문제였습니다. 자, 주요 개념 잘 봐주시고요. 

어휘 문제 가능한 부분들이 있습니다. 이 주요 단어들 표시해드리니까요, 주관적인 거고, 취약한 거고, 덜, 이렇게 돼있죠? 이거 체크를 해주시면 될 것 같아요.

자, 이렇게 해서 우리가 제목 문제 모두 마칩니다. 아하, 큰 산을 하나 넘은 거고요. 복습하셔야 되겠죠. 단어가 어렵잖아요. 단어 외워야 됩니다.

이거요, 이거요, 이거 아주 중요한 거죠. bonding 중요하다고 그랬잖아요. 정답을 수강후기에 올려주시면 제가 답글 달아드리고요. 

우리 끝까지 함께 할 거 맞죠? 자, 오늘 공부했는데 이러 이러했다, 여기 좀 어려웠다. 사진 찍어서 바로 이 태그로 올려주시면요, 제가 가서 

답해드릴 수 있는 데까지 다 답을 해드리도록 하죠. 끝까지 함께 가겠습니다. 우리 잘 하고 있고요. 다음 강도요, 문제 딱 풀어가지고요, 용기를 가지고요,

오시면 됩니다. 다음 시간에 꼭 만날게요. 감사합니다.
