네, 여러분 잘 오셨습니다. 그래머킹 13강에 오셨습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 선생님 여러분들을 딱 기다리고 있었습니다. 진짜 많이 왔죠. 그리고 진짜 중요한 게 있어요. 

우리가 그 드디어 관계사라고 하는 관계대명사 관계부사 여기서 가장 어려운 영역에 도전을 하게 됩니다. 자, 그럼 여러분 이것도 한마디 힘 얻고 가야 될 거 같아서 제가 준비 했습니다. 

이거 같이 한번 볼까요? Barack Obama, 미국의 전 대통령이 이런 말씀을 하셨어요. Faith라고 하면 신념입니다. 어, 내가 어떤 믿는 것 있잖아요. Faith라는 것이요. 

Is not just something you have, 네가 그냥 갖고만 있는 게 아니다. It's something to do, 그것은 행하는 거라는 거예요. 내가 뭔가 믿는 게 있으면요, 그걸 행해야 된다, 라는 거고요. 

실천하는 게 굉장히 중요하다, 라는 거죠. 자, 이게요 정말 확장해서 우리가 생각할 수 있는 게 뭐 하고 싶잖아요, 잘하고 싶잖아요. 그러면은 마음만 가지고는 안 됩니다. 

뭐 살 빼고 싶고 공부 잘하고 싶죠? 그러면은 하셔야 됩니다. 뭐든 지요. 근데 여러분들은 너무 잘하고 계신 거죠. 우리가 드디어 관계사 까지 왔거든요. 갑니다, 관계사 가장 어려운 문법에 도전하러 가보겠습니다. 

오늘은요 관계대명사로 출발하고요. 다음 강의에 관계 부사, 그리고 또 이 두 개를 비교하는 강좌까지 쭉, 쭉, 쭉 나아갈 건데요. 마지막이라고 보시면 돼요. 마지막이라고 보시면 돼요. 마지막 고비. 

이 강좌가 총 30강이지만요. 사실 어려운건 여기서 끝이 난다. 관계사 파트에서 끝난다, 이렇게 보셔야 되고요. 마지막 고비 같이 넘어 보겠습니다. 자, 근데 일단 여러분들 어디까지 알고 계십니까? 

그래머킹 미션 한번 보여드리겠습니다. 이 미션에다 뭐 넣을까요? Who 넣을까요? Whose 넣을까요? 야, 이게 진짜 어디서 많이 봤던 이제 문법 문제 아닙니까? 이 꼴을요 정확하게 푸셔야 돼요. 

자, 그러려면 이 관계대명사의 정말 처음부터 끝까지를 제가 다시 정확하게 정리해 드릴 테니까요. 모르는 분들도 저한테 오시고요. 배우긴 배웠는데 잘 모르겠다, 오시면 됩니다. 같이 한번 가볼게요. 갑니다. 

자, 61번인 문장입니다. 이 That이라고 하는 이런 거. 이런 거 관계대명사인거 우리 다 알고 있습니다. 자, 근데요. 이거 정확하게 아는 게 중요하거든요. 제가 알려드릴게요. 

예, 항상 이 관계대명사하면은 어려워요. 어려우면은 우리가 뭘 하냐면 그냥 뭐랄까요. 기본 근본적으로 이해하려고 하지 않고 그냥 되는대로 닥치는 대로 막 외우거나 막 이래가지고 이제 해결해버린단 말입니다.

그래서 관계대명사가 뭔지를 모르는 학생들이 굉장히 많습니다. 자, 뭐인지 부터 설명해 드릴게요. 자, 이거는 무시하고요. 먼저 관계대명사가 뭐냐면요. 이름에 답이 있는 게 관계대명사란 문법을 왜 만들었냐면은요.

두 문장이 있어요. 자, 아오, 이 직선이 너무 안 그어지네. 수학 선생님들은 정말 탁, 긋는 데, 그렇죠? 아, 안됩니다. 자, 두 문장이 있습니다. 근데요 이 짧은 두 문장을 하나로 합치고 싶은 거예요. 

이게 문장이란 게요. 너무 짧은 게 두 개 있는 것 보다 이게 적절하게 합쳐진 한 문장일 때 의미가 더 잘 들어올 때가 있거든요. 두 문장을 합치고 싶은 겁니다. 자, 그럴 때 아무 두 문장이나 합칠 수 없어요. 

이렇게 아무거나 합칠 수가 없고 여기에 명사가 있는데요. 이 똑같은 명사가 오른쪽 문장에도 있을 때. 똑같은 명사가 들어 있을 때 이때 이제 우리가 합칠 수 있는 조건이 만들어지고요. 

자, 합치는 과정 엄청 간단해요. 앞에 거 가만 놔두고요. 뒤에 있는 이 명사를 빼버립니다. 그리고 그럼 자리가 남잖아요? 이 자리에다가 뭘 넣어야 되냐면요. 생각해봐요. 

자, 나무 두 토막을 합치거나 이럴 때 뭐 붙여야 됩니까? 그 사이에다가. 접착제 발라야하죠. 붙이기 위한 접착제를 발라줘야 됩니다. 근데 그 접착제 역할 하는 게 영문법에서는 이게 관계대명사인데요.

이 관계라는 말 자체를 딱 듣는 순간 이제 접착제를 생각하셔야 돼요. 관계대명사, 관계부사 다 똑같이 뭐 하는거냐면요. 붙여주는 역할 하는 겁니다, 두 문장을. 

그리고 왜 대명사냐면은요. 명사를 뺐잖아요. 명사를 빼고 그 자리에 대신해서 넣으면 뭐가 돼야 되겠어요? 대명사를 넣어야 되잖아요. 그래서 관계대명사인 겁니다. 

이 강의 지금 저랑 이제 한 4분 정도 함께 했는데요. 이 강의를 듣기 전에는 관계대명사 하면은 그냥 막 Who, Which, 막 That하고 막 그거 막 구별하는 어려운 문법문제들이 생각이 났다면. 

이제는요 관계대명사를 딱 보는 순간 이렇게 나누어서 생각이 들면서 아 두 문장 붙이는 거구나. 근데 명사 빼고 대명사 넣은 거구나. 그래서 관계대명사구나. 이렇게 이해가 되셔야 됩니다. 

다시 한 번 제가 지우고요. 알기 쉽게 그림으로 다시 한 번 알려드릴게요. 관계대명사 영어 만든 분들은 왜 만든 거냐? 두 문장이 있습니다. 근데 합치고 싶어요. 아무 문장이나 합칠 수는 없어요. 

명사, 명사가 있는 거죠. 근데 뒤에 있는 명사를 뺍니다. 어, 합치기 위해서 뺍니다. 그리고 그 자리에다가 뭘 집어넣는다? 관계대명사를 집어넣으면서 얘가 접착제 역할하기 때문에 이렇게 붙는 거예요. 이렇게 붙는 겁니다. 

그걸 영어로 이렇게 만나 보죠. 이런 두 문장이 있습니다. 1번 문장 I love Sarah, 나는 Sarah를 좋아한다, 사랑한다. She is so beautiful, 그녀는 너무 아름다워요. 두 문장 합치고 싶어요.

일단 조건이 있었잖아요. 똑같은 명사 있나요? 똑같은 대상이 보이나요? 여기 있는 이 Sarah가 이거 She이잖아요. 어, 똑같은 형태일 필요는 없습니다. 지금 같은 대상을 가리키고 있는 거 맞죠?

이 Sarah가 이 She 아닙니까? 자, 그러면 이제 합칠 수가 있어요. She를 뺍니다. 그리고 그 자리에다가 뭘 넣느냐, 접착제 역할을 하는 관계대명사 Who를 집어넣는데 이때 이제 Who를 집어넣는 이유는 

그 밑에 이제 교재 보면은 밑에, 밑에 보면 표가 있잖아요. 우리가 관계사 배울 때 항상 제일 먼저 하던 그 표 있죠? 그거에 따라서 이제 이거를 Who를 집어넣을 건데 조금 있다 설명 드릴 거고요.

Who를 집어넣습니다. 그러고 나서 이게 접착제 아닙니까? 이거 두 개 붙일 때 접착제 어디 발라야 돼요? 사이 지점에다가 딱 발라줘야 되잖아요. 아, 이렇게 두 개 붙이는데 여기다가 바르면 바보에요, 그렇죠?

여기를 붙여야 되는데 이 사이에 붙여야 되잖아요. 그래서 이 Who를 갖다가 이렇게 사이에다가 딱 붙여주면은 1번 문장과 2번 문장이 딱 달라붙게 되는 겁니다.

과정을 아주 쉽게 말 하면은 명사 빼고 관계대명사 넣어서 붙인 겁니다. 이게 관계대명사에요. 됐어요? 이게 제일 중요한 내용들 지금 저와 함께 하신 거고요. 이것만 알고 가셔도 저는 너무 행복하겠네요.

음, 관계대명사 뭔지 모르는 분들 너무 많거든요. 맨날 막 문제만 푸니까. 에, 근데 이것만 아셔도 대단히 성공하신 거고요. 자, 그 다음에 생각해봐요. 저도 이제 집에서 막 이렇게 애들이랑 놀고 이러면서 뭐 많이 부서지니까 많이 붙여 봐요. 

근데 애들이 뭘 저희 아이들이 뭘 많이 부십니다. 그래서 접착제 종류가 되게 많아져요. 왜 많아집니까? 나무 붙일 때, 금속 붙일 때. 저 금속도 붙여 봤거든요. 요즘 그런 것도 있더라고요. 종이 붙일 때. 

다 다른 접착제를 써야 되죠. 이것도요 비슷하다고 생각하시면 됩니다. 지금 여러분들이 보는 이 표가요. 막 외워야 되는 막 그런 거라고 생각하지 마시고요. 

이거는 접착제의 종류다. 이렇게 생각을 하셔도 대단히 어, 이해하기 편하실 거예요. 아무거나 막 관계대명사 집어넣지 말고요. 붙이는 그 상황에 맞게 이렇게 집어 넣으셔야 되는데요. 

두 가지 상황을 생각을 하셔야 되는데 첫 번 째는 뭐냐 What은 일단 좀 빼서요. What은 우리가 이따가 따로 다룰 거니까 What은 빼고 갑니다. 첫 번째 이 선행사라고 하는 거 많이 들어보셨죠? 

공통의 명사 있었잖아요. 그 명사 중에서 이제 앞에 있던 그 명사를 이제 선행사라고 합니다. 그 명사가 사람이냐 사람 아니냐에 따라서 이렇게 한번 생각을 해주셔야 되고요. 

그리고 두 번째 주격, 소유격, 목적격인데 이거 이제 우리가 지금부터 본격적으로 다룰 건데. 이거는 뭐냐면은 이 명사가 뒤 문장에서요 주어 역할 할 때. 이 명사가  뒤 문장에서 그 명사 의 하면서 이런 식으로 소유격으로 쓰였을 때.

세 번째 그 명사가 뒤 문장에서 목적어 역할을 하고 있을 때에 따라서 그 상황에 맞춰가지고 우리가 알맞은 접착제를 골라가지고 그 관계대명사 자리에 딱 넣어주셔야 됩니다. 

자, 사실상 이 표 자체를 처음 봤다, 아 너무 신기하다 이런 분들은 아마 없으실 거예요. 제가 이 표는 그대로 놔둔 채로요 문장을 보면서 이거 쓰는 법을 설명을 드릴게요. 

자, 이문장 한번 보세요. In each life, 각각의 삶에는요. There are many important pieces 있데요, 많은 중요한 조각들이 있데요. 그리고 솔직히 우리가 아무리 몰라도 이렇게, 이렇게, 이렇게 수식하는 건 알겠죠? 

어, 그니까 That이나 Which나 Who 같은 게 앞에 있는 뭔가를 수식한다, 라는 건 모두 다 알고 있습니다. 자, 근데 이거는 왜 That을 썼느냐를 잠깐만 생각을 해보게 되면요. 

어, 많은 중요한 조각들이 있는데요. 많은 중요한 조각들이요. 많은 중요한 조각들이 뒤 문장에서 어, 원래는 뭐였나면요. 걔가 Make up the whole, 전체를 Make up, 구성 한다, 이렇게 돼있었습니다. 

자, 그러면은 이게 사실 That이기 때문에 약간 만능을 써버려서 약간 안 와 닿을 수도 있는데요. 여기 알맞은 접착제를 찾기 위해서 고려한 조건은 두 가지. 

첫 번째 앞에 나오는 선행사가 사람이에요? 사람 아니죠. 많은 중요한 조각들은 사람이 아닙니다. 두 번째 뒤 문장에서 역할이 뭐였겠어요? 자, 이게 약간 어려운 질문인데요. 

이 선행사가 뒤 문장에서 주어였을까요? 목적어였을까요? 아니면은 소유격이었을까요? 자, 그거는 뭘 보면 알 수 있냐면요. 우리 앞서서 이거 만들 때요 그 명사를 있던 걸 빼고 그 자리에 관계대명사 집어넣었잖아요? 

그러면 뒤 문장에서 그 명사 빼고 남은 형태를 보시면 됩니다. Make up the whole 해가지고 지금 뭐가 없어요? 이 문장 주어가 없어요. Make up은 동사 아닙니까? 

그 주어가 없는, 없다, 라는 얘기는 주어자리에 있던 명사를 빼버렸던 거죠. 그래서 뒤 문장에서 선행사는 주어 역할을 하고 있었더라, 라는 거를 우리가 이렇게 딱 생각을 할 수가 있는 거죠. 

그러면 그 표에서요 사람 아닌 것. 사람, 사물 또는 동물이 되겠죠? 사물 또는 동물이면서 주격일 때 뭘 써야 됩니까? Which를 쓰거나 아니면 That을 쓸 수가 있는 거죠. 

그니까 이 자리에는 접착제 Which나 That을 바를 수가 있었던 겁니다. 다른 건 안돼요. 뭐 Who라든가 Whose라든가 이런 거는 여기 들어갈 수가 없었어요. 그럼 붙을 수가 없습니다. 

자, 비슷하게 한번 가봅니다. 아이, 문장이 좀 길어지죠. 근데 길어 질 수밖에 없는 게요. 이런 애들이 들어가면은 이만큼이 막 수식하는 애들이 문장에 들어가기 때문에 이제 본격적으로 문장이 좀 길어집니다.

그래서 구조를 잘 파악하셔야 돼요. 생물학자들인데요. 이렇게 꾸며주잖아요? 그면 어디까지 이 괄호가 진행 되서 닫혀야 되는지를 잘 봐야 되거든요. 생물학자들인데요. 연구하죠. 

Whale behavior, 여기 까지네요. 고래의 행동을 연구하는 생물학자들입니다. 이런 사람들은요 일반적으로요 Have to be content with, 만족해야 된데요. 뭐에 만족해야 되느냐 그냥 거니는 겁니다. 

이 보트에서 그냥 이렇게 막 왔다갔다 거니는 겁니다. 거기에 만족해야 된데요. 그리고 이거는 분사구문. 지난 강에 배웠던. 기다리면서요. 그냥 보트에서 거니는 데 기다리는 겁니다. 

동시에 기다리는 거죠. 뭘요? 그들의 Subjects, 연구대상이 To surface, 그 물 표면으로 나오기를 기다리는 것에 만족해야 된다, 라는 겁니다. 그니까 기다리면서 그냥 보트에 가만히 있는 거기에 만족해야 된다, 라는 거예요.

자, 이제 해석은 그렇고요. 여기에 왜 Who가 들어갔느냐. 이게 선행사라는 거예요. 생물학자, 사람 아닙니까? 첫 번 째 조건, 사람. 그리고요 두 번째 조건 뒤 문장에서 뭐였겠어요? 

이제 좀 아시겠죠? 뒤에요 동사로 시작합니다. 뭐가 없습니까? 주어가 없죠. 주어를 빼버리고 이 Who를 집어넣은 거 아닙니까? 그러니까 이거는 주어가 없어진 거죠. 

그니까 이 선행사가 뒤 문장에서 주어 역할 했던 겁니다. 그럴 때 우리 주격 써주잖아요. 그러니 Who를 쓸 수 있고요. 당연히 That도 쓸 수가 있는 이런 상황입니다. 되시나요? 

자, 근데 솔직히 뭐 선행사가 사람이냐 사람 아니냐는 너무나 쉽게 아시겠지만 지금 뒤에 이게 어, 주어? 목적어? 뭐야? 잘 모르겠죠? 그래서 준비했습니다. 

62번부터요 제가 주격, 목적격, 소유격 뭔지 시원하게 알려드릴 건데요. 자, 지금 보시는 게 주격 관계대명사입니다. 이거의 특징 다 알려드립니다. 보세요. 이게 어떻게 되는 거냐 면은요. 

문장으로 바로 보시면 됩니다. 이 두 문장을 합칠게요. I have a friend, 나 친구 한명이 있어요. He lives in Busan, 그는 부산에 살고 있네요. 이 두 문장에서 같은 게 뭐냐? 

A friend라는 이 명사랑 He가 같다 이겁니다. 맞죠? 그면 이제 합칠 수가 있는데 어떻게 합치는 거였어요? 얘를 빼버리죠. 안녕, 빼버렸어요. 그리고 그 자리에 뭘 집어넣습니까? 관계대명사를 집어넣습니다.

근데 여기다가 이제 무슨 접착제를 쓸까 표를 잠깐 참고해봤더니요 이거 사람이죠? 친구 사람이잖아요. 자, 선행사 사람. 그리고 뒤 문장에서 주어 역할을 하고 있을 때는 주격을 넣어야 됩니다. 주격.

사람과 주격이 만나면은 뭐가 기본적으로 들어갑니까? Who가 들어가는 거죠. 그래서 접착제 Who를 가져와가지고 여기다가 딱 넣었고요. 그래서 이렇게 한 문장을 합친 겁니다.

자, 그러면 자, 이제부터요. 잘 보세요. 이거를 이해를 하면은 지금부터 한 1분간 말하는 걸 잘 이해하시면요. 앞으로 세 강 동안, 세 강 동안 굉장히 편안한 여행을 하실 수가 있거든요. 잘 들어보세요.

주격 관계대명사는요. 뒤에 관계대명사 다음에 주어가 없는 거 맞아요? 주격 관계대명사 쓰면요 다음에 이어지는 문장이 주어가 없는 거 맞아요? 맞죠. 왜? 주어를 빼고 얘를 넣었으니까 얘 뺐잖아요, 주어를. 

그래서 뒤에는요 지금 주어가 없는 동사부터 시작하는 그런 문장이 이어집니다. 이게 주격 관계대명사의 뒤의 문장의 특징이고요. 약간 스포일러 한번 할까요? 스포일러. 

이게 뭐 영화도 아니고 하니까 그냥 스포일러 막 할게요. 이 지금 물결 친 문장 부분을요 우리는 이 문법의 세계에서는 불완전한 문장이다, 이렇게 부릅니다. 

문장이 완전 하냐 불완전하냐 이거 까지 지금 여러분들 혹시 들어보셨다면요. 문법을 정말 열심히 공부하셨던 분이에요. 거의 진짜 끝까지 가셨던 분이거든요. 이런 문장을요 우리는 불완전하다, 라고 합니다. 

왜? 아이, 주어가 없잖아요. Who빼고 생각을 해봐요. Lives in Busan이 어떻게 완전합니까? 주어가 없죠? 이렇게 주어가 없는 문장을 불완전하다. 딱 기억해두시고 또 넘어갑니다.  

자, 그러면은 이 문장보세요. 하늘은요 Helps those, 이런 사람들을 돕는 데요. 주격 관계대명사가 꾸며줍니다. 그리고 뒤에 생긴 거 한번 봐주세요. 주어 없죠? 불완전한 문장. 

어떤 사람을 도와요? 자기 스스로를 돕는 사람을 돕습니다. 많이 들어보셨죠? 하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다. 뭐 그런 얘기고요. 나는요 개 한 마리가 있어요. 

어, 근데 왜 Which를 쓰죠? 개는 사람이 아니니까요. 이것도 잠깐만 주의해 볼게요. 어, 요즘 뭐 반려견이 워낙 많다 보니까요. 저도 고향집에 있는데 어, 거의 가족이잖아요. 

그래서 개를 사람과 이렇게 동일시 할 수가 있는데요. 아닙니다. 이 관계대명사에서는 사람이냐 사람 아니냐, 이 동물은 사람 아닌 거예요. 그래서 Which를 쓰게 되는 거죠. 

사물이고 주격이니까 Which썼고요. 이렇게 꾸며줍니다. 뒤에 생긴 거 한번 보세요. 주어 없죠? 그래서 불완전한 문장이 이어집니다. 나는요 개한마리가 있는데요. 항상 나를 따르는 그런 개 한 마리가 있다. 이렇게 가는 겁니다. 

이게 전부다 뭐라고요? 자, 싹 지우고요 우리 익숙해질게요. 눈에다가 지금 넣으세요. 이게다 주격 관계대명사들입니다. 이런 거 나오게 되면요 뒤에 이어지는 문장의 형태를 한번 보세요. 

주어가 없죠? 동사만 이렇게 쫙, 쫙, 쫙, 있는 겁니다. 이게 주격 관계대명사입니다. 자, 그리고요. 이거는요 생략 가능한 거에 대해서 잠깐만 언급을 드릴게요. 

주격 관계대명사는요 기본적으로 생략하시면 안 됩니다. 아, 생략이 불가능해요. 근데 이 생략이라는 게 진짜 별게 아닌 게요. 생략이 안 된다는 건요. 생략하면 문장이 이상해져요. 그래서 생략하시면 안 되는 거고요. 

생략이 가능하다, 라는 건요. 이걸 빼도 말이 되니까 생략이 된다, 라는 겁니다. 주격 관계대명사는 기본적으로 생략 안하는데요. Be동사랑 이렇게 같이 있는 경우에는 생략하는 경우가 있더라, 라는 겁니다.

Look at the boy, 소년을 봐라. Who is eating an ice cream. 원래는 이렇게 해가지고 아이스크림을 먹고 있는 소년을 좀 봐라 뭐 이제 그런 문장이었겠죠. 

근데 그때 주격이랑 Be동사가 합쳐져 가지고 없어져도. 빼보세요 빼도 Look at the boy eating an ice cream. 아이스크림을 먹고 있는 소년 봐라. 느낌 오시죠? 해석되시죠?

그니까 빼버리는 겁니다. 이럴 수가 있다, 라는 거 기억을 좀 해주시고요. 자, Level up 갑니다. 자, Level up, Level up. 쭉 쭉 이제 수능 까지 가볼게요. 

They are the nuts and bolts, 그것들은요 너트랑 볼트래요. 그 공구, 너트, 볼트 있잖아요. 너트랑 볼트들이래요. 그러면서 이렇게 수식인데요. 이게 주격 관계대명사인거를 우리가 왜 알 수 있느냐.

뒤에를 봤더니 동사부터 시작하는 불완전한 문장이 이어지더라, 라는 거죠. 지금까지 우리가 눈에다가 딱 넣어왔던 그거랑 똑같잖아요. 그면 해석해볼까요? 

그것들은 너트랑 볼트들인데요. 이 바퀴들이 In place, 제자리에 딱 있을 수 있도록 고정해주는 그런 너트랑 볼트들이다, 이렇게 가는 겁니다. 괜찮나요? 

그리고 이제 여기서 조금만 응용해보면은 이게 That이 아니라 Which여도 괜찮은 거 맞죠? 앞에 사물 있고 주격이니까 Which도 쓸 수 있고 That도 쓸 수 있는 그런 상황.

자, 이제 쭉, 쭉, 쭉 갑니다. 수능까지 가볼게요. Sometimes 때때로요. We make bad decisions, 우리는 나쁜 결정도 합니다. 좋지 않은 결정도 합니다. 그리고요 이제는 우리가 어떤 게 보여야 되냐면요. 

That도 보이지만 That을 보는 순간 이렇게 가는 건 원래 할 수 있었잖아요. 이제 여기도 보이는 거예요. 아, 오케이. 동사부터 시작하고 주어 없는 거 보니까 주격이네.

이게 주격이란 걸 알 수가 있고요. 주격 관계대명사란걸 알 수 가 있고요. 이 뒤 문장은 완전, 불완전? 불완전하다, 라고 우리가 이제 말할 수가 있는 겁니다. 지금 이거요 엄청 멋있는 거예요, 지금. 

이게 완전 하냐, 불완전하냐를 말할 수 있는 거는요 영어에서 제일 어려운 걸 지금 여러분들이 하고 계신 거예요. 완전, 불완전이요. 이거 완전, 불완전이 제가 영문법 진짜 오래 가르쳤지만 

영문법 다 통틀어가지고요 제일 어렵다, 라고 말해도 부족함이 없습니다. 제일 어렵습니다. 이거 관련된 문제가 진짜 엄청 어렵고 엄청 많거든요. 이거 불완전 하다, 라고 말할 수 있는 여러분들 너무 잘하고 계신 거예요. 

자, 해석은요 Irreversible이 되돌릴 수 없는 거예요. 그니까 때때로 우리는 나쁜 결정을 하는데 되돌릴 수 없는 나쁜 결정을 하곤 한다, 뭐 이정도로 해석을 해주시면은 되겠죠.

자, 그다음 수능 Challenge까지 왔습니다. 수능에요 이 박쥐 관련한 이런 문장 있었거든요. That이 여기서 열리면 뭘 잘해야 되죠? 어디까지 괄호를 닫을지를 잘 봐주셔야 되는 건데요.

이게 지금 여기서 닫혀야 됩니다. 왜냐, 이게 주어인데 딱 봐도 이게 동사잖아요, 그렇죠? 그니까 이 동사 앞에 서서 이거는 이렇게 꾸며주면서 이렇게 연결이 되겠죠. 어떤 박쥐이냐. 이거 주격 관계대명사 맞나요? 

왜냐하면 Fails로 시작하는 이 부분이 지금 우리가 다시 한 번 멋있게 뭐라고요? 불완전한 문장이거든요. 그러니까 이거는 아, 주격 관계대명사다, 라고 말할 수가 있고요. 

어떤 박쥐냐면요. 어, 이제 이틀 밤 동안에 Feed, 먹이를 먹는 것에 실패하게 되는 그런 박쥐들. 그니까 이틀 밤 동안에 못 먹은 거예요. 어, 그런 박쥐들은요 Be likely to, ~할 가능성이 높습니다. 

죽을 가능성이 높더라, 라는 겁니다. 그렇겠죠, 뭐. 매일 매일 이렇게 피를 먹어야 되는 이 흡혈 박쥐 얘기일 거예요. 박쥐인데 그걸 못 먹으니까 이제 죽을 가능성이 높다, 이렇게 가는 겁니다. 

짧아요. 짧지만 아는 사람은 해석이 되고요. 모르는 사람들은 해석이 안 되고요. 또 아는 사람 눈에는 딱 보면은 주격 관계대명사라고 까지 말할 수가 있고요. 

모르는 사람들은 그냥 뭐 아, 늘 어려운 That, 이렇게 밖에 안 되는 겁니다. 우리 좀 더 가볼게요. 업그레이드 하러 갑니다. 63번, 이걸 잘해야 되요. 주격 관계대명사보다 해석할 때 더 까다로운 게 지금 만나보실 목적격 관계대명사. 

아, 소유격은 생각 안하셔도 됩니다. 소유격은요 그거 워낙 쉽기 때문에요 그냥, 그냥 어, 아주 쉽게 갈 수 있고요. 오늘은 하이라이트가 여기에요. 목적격 관계대명사.

어, 원리는 대단히 간단합니다. He is the man, 그게 남자, 그 사람이 그 남자에요. I met him yesterday, 내가 그 남자 어제 만났죠. 두 문장에 공통인 게 그 남자랑, Him이라고 볼 수 있습니다.

자, 그러면 이걸 빼요. Him 빼요. 그리고 그 자리에다가 관계대명사 넣어야 되는데요. 자, 접착제 표 다시 한 번 봐주세요. 접착제 우리 뭐 쓸까요? 어, 이번에는 선행사가 사람입니다.  

1번 조건 사람. 2번 조건 목적어 자리 아닙니까? 그를 만난 거니까요. 이제 목적격 써야 돼요. 사람이고 목적격 따라가 보시면 나오는 게 Who또는 Whom입니다. 아, 물론 That도 되고요. That도 쓸 수가 있고요. 

근데 재밌는 게 있어요. 여기다 이제 That을 넣었잖아요. 어, 또는 뭐 Who나 Whom을 넣었잖아요. 근데 여기다가 가만히 놔두면요 이 두 문장을 붙일 수가 없어요. 제가 아까 뭐라 그랬습니까? 

이거 두 개를 붙이려면요 접착제는 사이에다가 발라야 되잖아요. 그래서 목적격 관계대명사는요 이 사이로 또도도도도또도도도도 위치를 옮겨 줘야 됩니다. 어, 맞죠? 

두 개 붙여야 되니까 사이에다가 발라야 되잖아요. 그래서 이 접착제는 앞으로 이렇게 삭 옮겨져야 되고요 자, 그러면 자연스럽게 이 공간은 비게 되는 거죠. I met 다음에 목적어 자리가 비게 됩니다. 

자, 그래서 완성된 문장. He is the man who I met yesterday, 이렇게 됩니다. 자, 그리고요 오늘의 하이라이트의 하이라이트 말씀드릴게요. 여러분들은 이제 이 문장이 불완전하다, 라는 것을 파악을 하셔야 됩니다.

왜 불안전하죠? 아까 주격 관계대명사는요 주어가 없었어요. 어, 주어가 없으니까 동사부터 시작하니까는 딱 보자마자 야, 이거 너무 불완전하다 느낌 확 오셨잖아요. 

이거는 왜 불완전 합니까? I met 다음에 누구를 만났는지에 해당하는 목적어가 지금 없단 말입니다. 그래서 여길 보면서 우리가 불완전하다, 라고 말을 합니다. 

목적격 관계대명사 어떻게 생겼는지 보세요. 이렇게 수식하는 거는 변함이 없어요. 내가 이제 그 사람이 내가 어제 만난 사람이라는 건데. 목적격 관계대명사 다음은요 목적어가 없어요. 

근데 되게 당연한 얘기 아닙니까? 목적어를 빼고 관계대명사를 넣었으니까 그 뒤 문장은 목적어가 없는 건 당연한데 이 자리를 파악하는 능력이 되게 중요하다고요.

자, 그럼 여기서도 한번 연습해 볼게요. Have you read the book, 너 책 읽었냐? 이거 뭐 수식이죠. 뭐 해석은 간단합니다. 내가 너한테 준 책 읽었냐, 이렇습니다. 근데 뒤 문장에 어디가 비었어요, 지금? 

어디가 불완전하죠? 어디가 없죠? Gave라는 동사는요 4형식 동사입니다, 여기서. 너에게 책을 준 거죠. 직접목적어 자리가 비어있습니다. 그러니까 여기는 아, 문장이 불완전하다, 라고 말할 수가 있는 거예요.

자, 그리고 목적격 관계대명사가 왜 무시무시한 녀석이냐면요. 이거요 생략이 됩니다, 생략. 목적격 관계대명사는 기본적으로 다 생략이 되고요. 이 생략이란 게 왜 무서운 말이냐면요. 

언어는요 경제적인 걸 좋아해요. 짧은 거 좋아하고요 간단한 거 좋아합니다. 그러면 생략할 수 있으면요. 다 생략해 버린다, 라고 보시면 됩니다. 매우 많은 경우에 목적격 관계대명사는요 없어져 버립니다.

자, 그럼 이제 우리가 뭐가 문제냐면요. 해석할 때는 그 없어진 목적격 관계대명사를 잘 느끼면서 이거를 잘 잘라 줘야 된다, 라는 거죠. 자, 이거 한번 볼게요. 

Money is something, 돈은 무언가 입니다. 돈은 무언가 인데 이게 That이요 생략 됐단 말이죠. You will have to deal with for the rest of your life, 이렇게 되는 거예요.

이게 만약에 생략이 됐어 도요 여기 사이에 뭔가가 생략 돼서 이렇게 수식해야 되는구나, 라는 것을 캐치를 해 내셔야 된다, 라는 겁니다. 근데 할 수 있어요. 왜 할 수 있냐면요. 

Something이랑요, You랑요 이런 명사나 대명사들끼리 붙을 수가 없어요. 어, 그니까 마치 자석의 N극과 N극 S극과 S극처럼 이게 안 붙어요. 어, Something과 You는 붙을 수가 없습니다. 이거는 붙죠. Money, You는 잘 붙고요. Is, Something도 잘 붙어요. 

근데 Something, You는 이게 안 붙는다고요. 그렇다면은 이제 영어를 좀 하는 분들은 읽어 나가다가 아, 뭐야? Something you, 아, 생략, 하면서 이렇게 수식을 하게 되는 거죠.

해석은 돈은요 무언가 인데요. 네가 For the rest of your life, 너의 인생의 남은 기간 동안에 계속 해가지고 Deal with, 뭔가 다루고 처리해야만 할 그런 문제다, 라는 겁니다.

어, 돈은 계속 이제 네가 신경을 써야 된다, 라는 거죠. 자, 그랬을 때요. 하나만 더할게요. 이 뒤 문장이요. 어, 뭐가 부족한 거 같아요? 이 뒤 문장에 뭐가 빠졌어요. 

그러니까 목적격 관계대명사를 그 대신에 넣은 거거든요. 오늘의 하이라이트의, 하이라이트의 하이라이트. 여기가 없어요. With라는 애는요 우리가 이런 아이들을 전치사라고 부르죠. 

전치사는 다음에 무조건 명사나 대명사가 와줘야 됩니다. 근데 이게 For가 왔잖아요. 그니까 없는 거예요. 전치사 다음에 오는 명사나 대명사 자리를 우리는 전치사의 목적어라고 부르는데요. 

뭐 그것까지 갈 필요도 없이 이거 다음에 있어야 될 명사가 지금 없는 겁니다. 이게 없어요. 그러니까 이 문장은 불완전한 게 되는 거고요. 자, 진짜 와, 진짜 여러분들 잘 하셨어요. 이제 끝났어요. 

이게요 어, 많은 곳에서 이 정리된 내용을 들을 수가 없는데. 관계사 파트, 그리고 의문사 파트, 접속사 파트에서요. 불완전한 문장이란 말을 정말 많이 들을 수가 있거든요, 문법 강좌를 듣다 보면은. 

근데 어떤 문장이 불완전한지를 명쾌하게 정리하는 강좌는 많지가 않아요. 근데 방금 여러분들 다 배우셨어요. 이 파트에서 불완전한 문장은요 딱 세 가지 밖에 없습니다. 

첫 번째 주어가 없어요. 이거 경험 하셨죠? 우리 62번 문장에서요 주격 관계대명사 할 때요 주어 없는 거 봤습니다. 두 번째 목적어가 없어요. 지금 우리 보고 있잖아요. 목적어 없는 거 보고 있잖아요. 

그리고 세 번째 이거를 많이들 놓치시는 데요. 전치사 다음에 명사가 와야 될 이 명사가 없는 겁니다. 이거, With 다음에 명사 없어요. 이런 문장 세 가지를 우리는 불완전하다, 라고 이야기 합니다.

그 나머지 것들은요 다 불완전한 거 아니에요. 뭐 의미가 약간 부족한 것들 그거 다 불완전한 거 아닙니다. 약간 앞서가는 얘기입니다마는 I go 같은 거 있잖아요. 

이거 엄청 부족해 보이죠? I go 다음에 뭐 To school 있어야 될 거 같잖아요? 이거 완전한 문장이에요. 왜? 아무데도 안 걸리거든요. 이런 거. 이거를 이제 나중에 다음, 다음 강의에 하게 될 거니까요. 

지금 순간 아, 모르겠다, 뭐지? 라는 생각 드는 분들은요 이거 다 스포일러에요 이거 지금 2강에서 다루는 게 아니고요. 우리가 지금 연습을 하는 거고요. 

이거 바탕으로 다음, 다음 강에 완벽하게 이거 관계사 다 잡아드릴 거니까요. 최대한 따라오시고 다음, 다음 강까지 가시면 됩니다. 자, Level up 갑니다. 

너의 Political preference는요 정치적 선호네요. 이게요 Determines한데요. 결정한데요. 뭘 결정하느냐. Argument가 논거입니다, 여기서는. 이 논거라는 것을 결정을 하는데요. 

이렇게 수식인거 아시겠죠? 그리고 이게 목적격 관계대명사거든요. 생략해도 괜찮아요. 왜? 논거랑 You가 안 붙어요. 음 근데 이제 Compelling 하면요. 설득력 있는 이거든요. 어, 글자가. 네 설득력 있는. 

그러면 뒤 문장에 뭐가 비어있냐면요. 여기 목적어가 없어요. Find가 5형식입니다. 뭐가 뭐하다고 느끼다 거든요. 그니까 이게 없는 거죠. 네가 설득력 있다, 라고 느끼는 그런 논거를 결정한다, 이렇게 갑니다. 

자, 그다음에요. 없데요, 뭐가 없어요? 하나의 이상적인 그런 혈압이라는 게, 혈압의 수준이라는 게 없데요. 그리고 수식 갑니다. 목적격입니다. 왜? 우리의 몸이요 유지하려고 노력하는 건데요.

Maintain 다음에 목적어가 없네요. 여기 목적어 있어야 되는데 없네요. 그래서 이거는 불완전한 문장. 해석은? 우리의 몸이 막 유지하려고 노력하는 딱 하나의 이상적 수준의 혈압이라는 것은 존재하지 않는다, 이렇게 해석합니다. 

그리고 쭉쭉 갈게요. Suddenly, 갑자기요. A phrase, 어떤 한 구절이죠. 그러면서 이렇게가 이렇게 수식하는데 That이 없다 이거죠. 그래도 알 수 있어요. 왜냐면 Phrase랑 I랑 안 붙어요. 구절과 I가 붙을 수가 없습니다.

해석은 내가 한 때 읽었던 그 하나의 구절이요 내 마음속에 이렇게 생각이 났다, 떠오르듯이 이렇게 생각이 났다, 라는 건데요. Read 다음에요 지금 목적어가 없어요. 

그러니까 이 I once read, 여기도 불완전한 문장이다, 라고 이야기를 할 수가 있는 거고요. 자, 그리고 이제 수능 Challenge입니다. It is because, 그 왜 그러냐면요. 

Pollution, 오염이라는 게요. Not recognized, 인식 되지 않았습니다. As, 뭐 로서요? A problem, 문제로서 또는 문제라고 인식되지 않은 겁니다. Which나오니까 수식 들어가고요.

목적격이라서 생략 가능하고요. Engineer들이요 Had to consider, 고려해야만 했던. 그들이 디자인 할 때요. 그런 문제라고 오염이 인식되지 않았기 때문입니다, 이런 문장이 되는 겁니다. 자, 두 가지 체크할게요. 

목적격 관계대명사 맞나요? 맞아요? 맞죠. 왜냐하면 뒤 문장에요. Consider 다음에 목적어가 없으니까요. 그럴 대신한 목적격 관계대명사입니다. 두 번째 뒤 문장 불완전한 거 맞나요? 

방금 말씀드린 것처럼 여기에 목적어가 지금 없기 때문에 불완전하다, 라고 말할 수가 있는 거. 자, 계속 연습합니다. 약간 좀 아직은 어려우시죠? 잠시 단어공부하면서 머리 식히고 저를 다시 만날게요.

네, 잘 보고 오셨나요? 자, 우리 또 창문 여고의 김규희 학생 깜짝 놀랐죠? 근데 규희 학생 그래머 퀸이 될 거라고요? 그래요 그래머 퀸이란 어감도 되게 좋네요. 에, 킹, 퀸 다 좋습니다. 

우리 규희 학생이요 수능을 봤어요. 에, 6, 7등급이었는데 저랑 함께해가지고 4등급 까지 올랐는데요. 이제 또 영어를 재밌게 더 공부하려고 한다고 합니다. 대학가서요. 

그래요. 지금 열심히 하시잖아요. 그러면은 정말로 선생님보다 훨씬 더 영어 잘하는 정말 훌륭한 사람이 될 겁니다. 저는 대학 때까지 솔직히 정신을 못 차렸었거든요.  

그런데 지금부터 열심히 하신다면요. 정말로 훌륭한 사람 될 거고요. 제가 또 응원할거고요. 대학생들도 이 강의 들으면은 분명히 도움 되죠. 영어는 어떤 면에서도 도움 되니까요. 

자, 특히나 우리 규희 학생 여기 잘 보셔야 됩니다. 관계사 잡으셔야 돼요. 자, 끝까지 함께 해 주시고요. 갑니다. 이 Whose가요 이제 마지막 하나 소유격인데요. 가볼게요.

끝이에요, 오늘. 주격, 목적격, 소유격 이 세 가지 알면 되는데 마지막 소유격 관계대명사인데요. 이것도 문장을 한번 보시면요 금방 이해가 되는 게 I met a woman, 나 여성 한명을 만났습니다. 

그녀의 자동차가 도난당한 거죠. Her cars was stolen입니다. 자, 이때요 이 둘의 관계가 이게 좀 어떻게 되는 거냐면은 그 여성의를 지금 Her이라고 표현을 한 거잖아요. 

그니까 이거는 주격은요 앞에 있는 명사가 뒤에 주어로 있었고요. 목적격은요 그 명사가 목적어 자리에 있었죠. 이거는 그 명사의 이런 식으로 지금 존재를 하고 있는 겁니다.

그럴 때 이걸 통째로 뺍니다, 빼요. 빼고 그 자리에 사람이죠, 사람이고 소유격일 때 뭐 집어넣습니까? 우리는 Whose를 집어넣습니다. 그래서 접착제 표에 의거해가지고요 Whose를 딱 집어넣으면 

I met a woman whose cars was stolen 이라는 문장이 만들어 지는 거고요. 이 소유격은요 사실상 뭐 내신에서는 가끔 활용 될 수 있어도 수능에서는 소유격 까지는 잘 다루지 않습니다.

이거 워낙에 다른 것들과 비교 할 때 티가 많이 나서 그런 건데요. 자, 몇 문장 보겠습니다. The film is about a spy, 자, 이 영화는요 이 스파이에 대한 건데요.

자, 그리고 이렇게 수식 갑니다. 이 스파이가 어떤 스파이냐면요 그의 아내가요 Betrays him, 어, 그를 아, 배신하다, 배반하다 이렇게 되는 거죠. 그를 배반하는 이제 그런 스파이에 대한 영화입니다, 이렇게 가는 거고요.

Look at the house, 집을 봐라. 근데 그 집의 지붕이 빨간 그런 집을 보라는 겁니다. 이 소유격은 뭐 굳이 특징을 말하기가 조금 그런 게요. 보통 우리가 관계대명사 What빼고요. 

다음에 이제 What도 마찬가지구나. 다음에 불완전한 문장이 온다, 라고 얘기하는데요. 얘는 그렇지가 않아요. 뭐 의미적으로는 조금 그래도 뒤 문장이 불완전하지 않거든요. 그래서 조금 뺍니다. 

어, 좀, 좀 다른 애들이랑 막 비교하고 막 이렇게 막, 막 이렇게 치열한 어떤 비교를 할 때 소유격은 살짝 빼는 경향이 있거든요. 그래서 이거는 그냥 있는 그대로 이해하고 넘어가시는 거를 추천을 좀 드려요. 

자, Level up도 한번 해볼게요. 어, During recess one day, Recess가 이 휴식시간입니다. 어느 날 휴식시간 동안에요. Andrew가요 Got involved in하면 참여한 건데요. 

A card game of Uno, 어, Uno라고 하는 또는 Uno라고 하는 카드 게임에 참여를 했는데요. With three other boys, 다른 세 명의 학생들과 요. Timmy, Travis 그리고 이제 A fourth boy, 

네 번째 소년이 있는데 그 네 번째 소년은요. Whose로 연결을 하면서 그 친구의 이름은 내가 I don't remember, 기억을 못하겠는데 이런 식으로, 어, 이런 식으로 이 소유격은요 해석에 어, 그대로 놓고 해석하는 거에 좀 집중을 해주시면은 좋을 거 같습니다. 

자, 그런 의미에서 이것도 해석 한번 해볼게요. 근데 이 문장은 만만치가 않을 걸요. 이거 저 처음 봤을 때 생각나요. 2015년도에 저도 여기 한참 고3들 가르치고 있었기 때문에.

어, 이게 무슨 말이지? 잠깐 생각을 했던 그 기억이 아직도 나는데 이게 왜 어렵냐면요. One이 두 번 쓰입니다. One이라고 하는 게 두 번 쓰이는데 One이요 사람과 사물을 다 가리킬 수 있는데 

이 문장에서 위에 있는 One은요 사람을 가리키고요. 밑에 있는 One은요 사물을 뜻해요, ~한 것. 그래서 이 One, One 때문에 약간 헷갈리는데 같이 한번 해볼게요. 

That is하면 즉, 이런 말이죠. 어, 즉, The reader, 독자는요. The writer's customer, 작가의 고객이다. 음, 그렇죠, 작가가 글을 쓰면은 독자가 읽게 되니까는 어떻게 보면 작가의 고객이다, 라고 불수가 있는 겁니다.

자, 그리고요. 그리고 이제 독자는 어떠한 사람이다, 라고 연결되는 겁니다. 이 And를 기준으로요 독자는 이런 사람이에요. 되나요? 자, 그러면서 Whose로 받았습니다. Whose로. 

그 사람의, 그 사람의 Business, 관심사나 또는 Approval, 승인, 승인이 어떤 것이에요. 근데 그게 어떤 것이냐. 자, 이거요. 여기도 약간 어려운 포인트가 One이랑 We랑 안 붙어요. 안 붙어요. 

이거 우리 뭐할 때 했었죠? 목적격 관계대명사 That이 생략된 겁니다. 그래서 이렇게가 지금 수식을 해줘야 됩니다. 그 사람의 관심사나 승인이 어떤 건데요. 

우리가 Seek, 추구하다거든요. 추구할 필요가 있는 것이다, 이렇게 가는 거예요. 묘하죠? 이상하죠? 다시 해드릴까요? 자, 즉 다시 말해서요. 독자는요 작가의 고객입니다. 

그리고 독자는 또 이런 사람인데요. 그 독자라는 그런 사람들의 관심사나 승인이 우리 작가가 여기서 우리는 작가거든요. 우리 작가들이 추구할 필요가 있는 그런 것이다. 어, 이렇게 이제 가는 겁니다. 

어, One과 One의 의미를 살려주고요. 위에는 소유격 밑에는 생략된 목적격 관계대명사가 들어가기 때문에 약간 어렵다, 이렇게 생각하셔도 되고요. 보세요, 이거 생략되니까 약간 헷갈리죠? 

그래서 목적격이 제가 하이라이트라고 말씀 드렸고요. 아 근데 이거는 경험이 알아서 해결해줍니다. 어, 해석 많이 하시다 보면요 이런 게 되게 잘 보이게 될 거예요. 조금만 기다려 주시고요. 자, 수능 Challenge 까지 갈게요.

Likewise, 유사하게요. 어, The person, 사람은요. Will tend to, ~하는 경향이 있는 거죠. Hold in esteem하면은 존경하는 겁니다. 이런 사람들을 존경하는 경향인데요. 

자, 사람들이 이런 사람들을 존경하는 경향인데 어떤 사람들이냐. 이렇게 수식이겠죠. 그 사람들의 Conduct, 행위나 행동이거든요. 그 사람들의 행동이요 Shows, 보여줍니다. 

An abundance가 풍부한 거고요. 풍부한 동기를 보여주는데요. 그리고 뒤에가 왜 어렵냐. Required가 동사가 아니라 과거분사가 되면서 이만큼이 이렇게 꾸며줘야 되는 거죠. 과거분사가 앞에 있는 명사 꾸며줍니다. 

원칙에 의해서 요구되는, 원리 원칙에 의해서 요구되는 동기의 풍부함을 그 사람들의 행동에 보여주는 그런 사람을 어, 그런 사람들을 우리 보통의 사람들은 존경하는 경향이 있다, 이렇게 해석이 되는 겁니다. 

자, 맥락이 조금 없기 때문에요 이 단어들이 어렵게 느껴질 수 있지만 가장 중요한 거는 Whose, 이거를 느껴 주셨어야 됐고요. Required 부터가 이 앞에 있는 이 명사를 꾸며주고 있는 과거분사다. 

그거 까지 알아야 완벽한 구조파악이 되는 그런 문장이었고요. 이정도 문장이면요 거의 상상중 정도 됩니다. 굉장히 어려운 문장 지금 해석 잘 하신 거고요. 자, 우리 마지막 단계로 갑니다.

자, 대부라는 영화 다시 한 번 가져왔습니다. 거기서 이제 Don Corleone, 주인공이죠. 이런 말 합니다. A man who doesn't spend time with his family can never be a real man. 

이정도 문장이 이제 저의 도움도 없이도 고개가 끄덕여 지신다면은 나도 모르게 끄덕였다면 여러분들 정말 이제 잘 하시는 거예요. 이제 완강하면요 여러분들 청출어람 하시는 거죠. 

포인트가 얘죠. 이렇게 꾸며주는 거 아닙니까? 어, 영화 명대사인데 마치 문법책에서 나온 거 같죠? 그니까 이게 문법과 실생활의 경계가요 사실 없어요. 그게 그겁니다. 

우리 괜히 막 문법 배울 때는 막 왠지 막 시험만을 위한 문법이라고 생각하고 막 이런 거 막 회화로 배우면은 대단히 막 영어스럽게 배운다 생각하는데 똑같습니다. 

이거 이렇게 잘라줘야 되는 거죠. 어떤 사람입니까, 어떤 남자입니까? 가족들과 시간을 보내지 않는 그런 남자는요 진짜 남자가 될 수 없다. 그니까 이 실제로 이 대부라는 영화 보면은 그 대부가 사실은 어, 나쁜 일을 하죠. 

나쁜 일을 하는데 그 주인공들이 또 가족 같은걸 신경을 되게 많이 쓰거든요. 그 사이에서 어떤 갈등도 하고요. 그래서 이 영화가 되게 어, 명작으로 평가를 받는 겁니다. 

이거 무슨 격입니까? 주격, 목적격, 소유격 중에 뭐입니까? 뒤에를 봤더니 주어가 없죠? 주격 관계대명사를 이용한 영화의 명대사였습니다. 갑니다. 저희 65번이요. 이거는 포인트가 콤마에요, 콤마

이 콤마가 관계대명사 앞에서 찍혀있으면 이게 뭐냐, 많이들 들어 보셨을걸요. 이거를요 계속적 용법이라고 부르고요. 콤마 찍으면 돼요, 콤마. 어, 우리가 방금 봤던 Who 앞에다가 콤마. 

Which앞에다가 콤마 이런 거를 찍어주시면요 계속적 용법이 만들어지고요. 여기랑 반대로요 지금까지 우리가 콤마를 안 찍었던 거는 한정적 용법이라고 부를 수 있답니다. 

어떤 문법책 봤을 때 한정적 용법이라 그래서 긴장하지 마시고요. 이게 또 의미가 있는 게요. 이거는 왜 한정적이라고 부르냐면은 예를 들어서요 Who같은 게 앞에 있는 명사 꾸며주잖아요. 그럼 이 명사의 의미를 한정하죠? 

어, 아무 명사가 아니라 이런 명사잖아요, 한정하잖아요. 그래서 한정적 용법. 얘는 왜 계속적 용법이냐면요. 그냥 해석하던 방향으로 계속 해석하면 된다, 라는 그런 느낌으로 받아들여주셔도 좋은데요. 

두 가지만 체크 할 게요. That이랑 What은요 계속적 용법으로 못씁니다. 다시 말해 이들 앞에는 콤마를 찍고 나가지를 않아요. 그리고 두 번째 포인트 원래는요 콤마 없으면은 우리가 이렇게 해서 이렇게 앞으로 해석을 하잖아요. 

넘겨주면서 이렇게. 그게 아니라 계속적 용법은요 가던 길로 그대로 가면서 선행사에 대한 추가 설명 해주는 겁니다. 예를 들어 나 두 명의 남동생이 있습니다, 남자 형제들이 있습니다. 

근데 걔네들은요, 고등학생이에요, 이렇게 가는 거예요. 엄청 쉽죠? 우리가요 정말 멋진 차를 봤습니다. 근데요 그 차가 여기 주차 돼 있더라고요, 이런 식으로 그냥 가던 길 계속 가면 되는 겁니다. 

엄청 간단하고 좋습니다, 쉽습니다. 근데 이거는 잠깐만 주의하셔야 돼요. 콤마, Which는요 굉장히 특별합니다. 뭐가 특별 하냐면요 콤마, Which가 이 Which가요 앞 문장의 일부 또는 전체를 다 가리킬 수도 있습니다. 

이 문장 보세요. 그 가요 시험에 실패했어요. 근데요 Which surprised everyear around him, 얘가 전교 1등이었던 거예요. 근데 시험에 떨어졌습니다. 시험을 못 봤어요. 

그랬을 때 Which가 그의 주변의 모든 이들을 놀라게 했다, 라고 할 때 이때의 Which가 가리키는 거는요. 시험이 아니죠. 앞 문장의 전체죠. 그 전교 1등이 시험을 망쳤다, 라는 사실 전체를 가리키죠. 

Which가요 이런 식으로 짧게는 단어부터요, 어떤 부분, 그리고 길게는요 문장 전체까지도 콤마 찍으면 가리킬 수 있다, 라는 이거는요 독해 할 때도 굉장히 중요하거든요. 좀 체크해 주시고요. 

자, 연습할게요. 쭉, 쭉 갑니다. 이거 p.p네요. 이 사이트에 나와 있는 그 가격이요 109$였습니다. 근데 그건 그냥 가면 돼요. 근데 그건 신용카드로 지불되었다, 그냥 그렇게 가는 겁니다. 

자, 그녀의 아주 소중한 Blue Bunny가요. 아, 그녀의 아버지의 선물이었네요. 근데 그 아버지는 일하셨죠. Overseas, 해외에서 일하셨습니다, 이런 식으로 가던 길 그냥 쭉 가시면은 되는 겁니다. 이게 계속적 용법이에요. 

자, 그다음에 그의 마음은요, 그 아이의 마음은요 이동했죠. 그의 Grandad, 할아버지께로 이동했는데 그 할아버지는 이렇게 가는 겁니다. 그 할아버지께서는요 그의 생존을 위한 또 다른 전투를 하고 계셨다, 라는 겁니다. 

할아버지 아프신가 봐요. 응, 이게 아마 뭐 체스경기를 하고 있었나, 아마 그랬을 거예요. 근데 체스 경기 중에 할아버지 걱정돼가지고 마음이 할아버지에게로 갔다, 라는 뭐 그런 내용이었을 겁니다. 

자, 그대로 한번 가볼게요. 그는요 1학년들을 가르치죠. 그리고 Which, 이거 주의할게요. 이 Which는요 앞에 있는 문장 전체를 가리킵니다. 그가 1학년들을 가르친다, 라는 그 사실은 하면서 이렇게 가는 거예요. 

그 사실은 뭐를 의미하느냐. 그 가요 살고 있는 거죠. 이런 세상인데요. 뭐 수수께끼라든가 생일 케이크라든가 또는 무의미한 어떤 이야기들로 가득한 그런 세상에 그가 살고 있다, 라는 거를 이미 안다, 라는 건데.

이때의 Which는요 앞 문장 전체를 가리키는데 그게 콤마 Which기 때문에 가능한 겁니다. 자, 그 다음에 정답은요 멀티여야만 해요. 근데 그 멀티라는 건 뭐를 의미하느냐. 

이때의 Which는 또 재미난 게 앞에 있는 그 멀티만을 가리키는 거죠. 그 콤마 Which가요 이 콤마 여기 있지만 이 콤마 Which라는 게 좀 신통방통한 거기 때문에 적절하게 앞에서 내용을 가져오셔야 됩니다. 

그거는 뭐를 의미하느냐. 멀티는요 하나 보다 더 많은 것을 의미한다, 이렇게 마무리가 되는 계속적 용법이었습니다. 가던 길 그대로 가시면 되고요. That과 What은 안 된다. 

그리고 Which는 좀 특별하다 그 정도 알아 두시면 되는 겁니다. 자, 이렇게 해서 우리가 모든 내용들을 다 살펴봤습니다. 관계사라는 엄청난 이 산을 올라가기 시작했는데요. 

미션 한번 볼까요? 그래머킹 미션, 우리 킹이 됐을까요? 자, 여기 정답 뭐 넣을까요? 뒤에 딱 봤더니, 야, 뒤에 형태를 보니까 정답 뭐입니까? 여기는 소유격 들어가야 되는 거죠? 뒤에 빠진 게 없어요. 

그래서 그 아내가 그를 배신하는 그런 이 스파이에 대한 영화를 봤다, 라는 거죠. 소유격 관계 대명사 Whose가 들어가고요. 자, 끝이 아닙니다. VOCA MISSION 나갑니다. 

어, 엄청 기네요. 으, 중요합니다. 아, 특히나 Yield란 단어가 굉장히 중요하거든요. 이거 정답 수강 후기에다가 꼭 올려주시고요. 에, 귀찮다고 안올리시면 안 됩니다. 

한번 올려보시고 저의 답글을 받아보시면 아마 생각 달라지실 거예요. 우리 끝까지 같이 소통하면서요. 서로 으쌰, 으쌰 하면서 끝까지 갈게요. 여러분들 여러분 영어의 처음과 끝 제가 꼭 함께 하겠습니다. 다음 강의에 뵐게요. 감사합니다.
