네, 여러분들 잘 오셨습니다. 수능특강 영어, 여러분들 38강까지 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

잘 왔습니다. 우리 너무너무 잘하고 있고요. 거봐요, 하나하나 열심히 하다보니까 거의 또 이제, 또 40강 가려고 하고 있습니다. 

그러다보면 이제 50강 가고, 완강하잖아요. 제가 말씀드렸죠? 완강 진짜 대단한 거예요. 정말로, 어마어마한 겁니다. 

이 강좌가요, 이게 50강이 넘잖아요. 이런 강좌 완강할 수 있는 학생들 많지 않아요. 여러분들은 이게 당연하다고 생각하죠. 왜?

수능특강 공부해야 되니까, 이게 공부를 하고 있는 거잖아요. 이게 수능에도 연계되고 내신에도 나오니까 하고 있는 거잖아요. 

이런 생각은 누구나 하는데, 끝까지 오는 학생은 그리 많지 않습니다. 여러분들 그만큼 저를 지금 보고 있다면요, 너무 너무 잘하고 있고요. 

그대로 커서 훌륭한 사람들이 되어주시고, 제가 그 밑거름을 만들어드릴게요. 

자, 오늘도 친구의 좌우명스타그램 보면서요, 우리끼리 우리끼리끼리 끼리끼리 한번 가봅시다. 

모락 고등학교의 강현규 학생입니다. 음, 손이 타버릴 듯 뜨거울지라도 담고 싶은, 담고 싶은 태양이 있다면 죽어도 놓지 말 것!!

다시 쌤이 이제 조금씩 눈을 찌푸리는, 선생님이 눈이 지금 거의 안 보이는데, 저기 멀리 그게 있어요. 근데 그게 잘 안 보여. 

그래서 한 번씩 좀 틀려도 애교로 봐주시고, 근데 눈이 왜 나쁘겠습니까? 맨날 그 수능특강 강의 준비하느라 이거 조금만 모니터를 맨날 이러니까 눈이 갈수록

이제 점점 안 보이네, 작년이랑 또 다르네. 자, 모락고 학생들 파이팅 하시고요. 현규 학생 또 파이팅 하시고요. 그래요, 태양을 담고 싶어요?

그럼 참아야지. 사실 비슷한 것들이 많이 있습니다. 여러분들이 뭔가 멋져 보이는 일들이 있잖아요? 그런 일들 하고 있는 사람들 다 힘들어요. 

아이돌, 최고의 아이돌, 누군지는 모르겠지만. 그 사람 삶이 편안할 거 같아요? 안 그래요. 못 잘 걸요, 아마? 엄청 바쁠 걸요?

막 정신 차려보면 파리에서 공연하고 있고, 정신 차려 보면 미국이고, 막 이럴 걸요? 그럴 겁니다. 큰 꿈을 꾸고 있다면요, 그만큼 따르는 게 많아요. 

하지만 여러분들 맞다고 생각하시고, 그거 하고 싶으면요, 해내셔야죠. 자, 지금 고3들 수험생들 많이 힘들잖아요? 하지만 큰 꿈이 있죠. 

그거 위해서 우리 조금만 더 즐겁게 참아 봐요. 억지로 참지 말고 즐겁게 참아 봅시다. 우리 현규 학생 고맙고요, 오늘도 갑니다. 

콤푸터. 아, 발음이 오늘 상당히 안 좋죠? 컴퓨터, 인터넷, 미디어, 정보, 교통, 뭐 어떤 교집합을 찾기에는 살짝 어렵습니다만, 

그래서 제가 이렇게 주제, 소재는 따로 안 다루죠. 뭐, 이런 소재는 ~하다, 라고 하지 않고 그냥 닥치는 대로 풀 겁니다. 

음, 가 봐요. 어떤 문제라도 맞혀야지, 수능에 뭐 나올지 어떻게 압니까? 뭘 딱 만나도 우리가 딱 유연하게 풀어내야죠. 

Gateway 갑니다. 아하, 또 제가 또 좋아하는 문제 나와 버리죠. 문장삽입입니다. 저는 얘를 제일 좋아해요. 음, 이게 제일 어렵기도 하고. 갑니다. 

어떻게 푸는 거예요? 위에서 근거 한번 생각해 봐요. 1번, 여기서 근거를 한번 생각해 본다. 2번, 근거가 없다면 밑에서 찾는다. 

밑에서 찾을 때에는 여기 근거가 없을 때에는요, 밑에 더 분명히 뭔가 흐름이 끊어지는 곳이 있거든요. 거길 찾습니다. 

근데 얜 대강 봐도 여기 But 보이네요, But 그러나. 결정적 근거가 될 수 있죠. 그러나 이 정보인데요, 이 정보의 정확성에 대한 검사인데,

obtained가 동사가 아닌 게, 뒤에 동사가 또 있잖아요. 그럼 얘는요, 얘를 꾸며줘야 됩니다. 이런 방식으로 얻어진 정보의 정확성을 검사하는 건

단순한 문제가 아니다. this manner도 근거네. 이러한 방식이라고 그러잖아요, 한국말로 하면. 그럼 그 앞에 뭐가 나와야 돼요?

이러한 방식이 나와 줘야 되잖아요. 어, 그리고 저 정도 되면, 이게 어떤 문장삽입계에서 저 정도 되면 

저기 경찰서에서 가장 베테랑이라고 제가 자부할 수 있습니다, 저 맨날 이거밖에 안 하니까. 

저 정도 되면, 여기서 또 더 느껴지는 게 있어요. '그러나'를 바탕으로 여기랑 또 살짝 합쳐보면, 단순한 문제가 아니라 그러잖아요?

그러면 뒤에 있는 내용은요, 그리 좋은 내용이 나올 것 같지가 않아요. 단순한 문제가 아니다. 풀기 어려운 문제라는 거잖아요. 

그러면 분명히 쟤는요, 이 글이요, 뭔가 좋은 얘기하다가 안 좋은 부정적인 어떤 어조의 얘기를 하는 그 사이에 들어가게 될 겁니다. 

이게 이제 베테랑, 베테랑 고참 형사의 감이고요. 여러분들은 이제 신참 아닙니까? 갓 오셨잖아요. 그러면 경험을 많이 하셔야 돼요. 

아, 저는 이거를 어떻게 하게, 이렇게 느끼게 됐겠어요? 여러분들 다른 과목 공부하실 때, 국어 공부하고 수학 공부하실 때, 저는 이것만 계속 풀잖아요. 

그러니까 많은 문제를 경험해서 그런 게 느껴지는 거고요. 여러분도 할 수 있어요. 여러분도 정말 최상위권을 노린다면, 이런 거 문제 같은 거

EBSi 홈페이지에 그래, 내가 좀 소개해줘야 되는 게, 거기에서 문제 만들 수 있는 거 알죠? 기출 문제 탁 탭 클릭하셔가지고요, 보시면

문제가요, 원하는 유형대로 다 만들어져요. 기가 막히게 만들어집니다. 저는 그걸 되게 많이 활용하고, 그걸 풀거든요. 

그러니까 따로 막 인터넷 카페 막 돌아다니지 않아도 괜찮습니다. 거기에 다 있어요. 그래서 문장 삽입풀고 싶어요?

문장삽입 딱 클릭해가지고 하면 쫘라락 다 나옵니다. 2012년부터 지금까지 다 나옵니다, 푸시면 됩니다. 자, 이런 느낌으로 한번 가볼게요. 

느낌의 변환점이 있을 겁니다. 저는 그거 찾을 거예요. 어떤 영역이 있는데요, 하나의 영역인데, in which의 수식을 받죠.

이런 거는 뭐, 내신의 범위라면 무조건 그래머 포인트죠. 무슨 영역입니까? 인터넷이요, 여겨지는 겁니다. aid 도움이 된다, 라고요. 무엇에?

생각하는 거, 사고에. 그리고 주어는 얘고, 동사는 얘네. 아하, 인터넷이 도움 된다, 라고. 사고에 도움 된다, 라고 여겨지는 하나의 영역이 뭐냐면요,

rapid 빠른 새로운 정보의 acquisition이다, 습득이다. 그렇지. 우리 스마트 폰으로 촥촥촥촥 이렇게 막. 어, 뭔지 알죠? 

이렇게 딱 넘기면서 정보 보다 보면, 빠르게 업데이트가 되죠, 어떤 이슈에 대해서요. 자, 그러나 이것은요, 더 fictional하다. 허구적이래요, 허구적. 

실제적이라기보다는 좀 허구적이라는 다소 좀 부정적인 이야기를 합니다. 이 문제 어렵습니다. 그래, 맞아요, 라고 하면서 Yes라고 하면서

이 typing, 이 타이핑을 쳐 넣는 거죠. 단순한 타이핑을 친다, 라는 행위인데요. 뭘 치는 거예요? 몇몇 단어를 쳐 넣습니다. 어디에다가요?

검색 엔진에다가요. 음, 포털 사이트에서 검색을 딱 합니다. 딱 검색을 하죠. 그런 단순한 행위는요, 사실상 instantaneously하면 즉각적으로. 

사실상 거의 바로 만들어내요. links를 만들어내죠. 지금 우리가 지금 at hand 지금 해결하려고 하는, 우리가 지금 다루고 있는 

그 주제와 관련된 링크들이 쫘라락 나오잖아요. 뭔지 알겠죠? 예를 들어서 여러분들이 지금 뭐, 책가방을 사고 싶어. 책가방 딱 쳐 넣잖아요. 

그러면 책가방 관련 링크가 조로록 뜨잖아요. 그 얘기하는 겁니다. 자, 그러면서 누군가가요. 자, one은요, 어떤 불특정한 사람이나 사물인데, 여기서는 사람입니다. 

누군가가 종종 얻게 되는 것은요, no more than 단지 ~에 지나지 않는다, 라는 겁니다. 좀 부정적 어조입니다. 추상적인 긴 논문의 

요약에 불과하다, 라는 상당히 뭔가 기분 안 좋은 부정적인 얘기를 합니다. 그래봤자 기껏해야 뭐 이런 거밖에 더 돼?, 이런 느낌이거든요. 

잠깐만, 이게 지금 위에 보시면 이 얘기는요, 나쁜 얘기 아니에요. 아, 그래 맞아, 라고 하면서 우리가 뭘 검색하게 되면 즉각적으로 

거의 즉각적으로 링크를 만들어낸다, 라는 거는 좋은 얘깁니다. 얼마나 속도가 빠르단 얘깁니까? 근데 바로 다음에 붙여가지고, 

근데 그 사람이 얻어내는 거라고 해봤자 뭐 이런 거밖에 더 돼? 추상적인 뭐 요약본밖에 더 돼? 진짜 정보 아니잖아, 이런 느낌이거든요. 

여기다! 여기에 뭐가 들어가야 돼요. 이렇게 좋은 얘기하다가 나쁜 얘기를요, 갑자기 막 이렇게 성격 파탄자처럼 이렇게 넘어갈 수가 없어요. 

But 정도를 붙여줘야 됩니다. 역접을 해줘야 되는 거죠. 자, 가볼게요. 즉각적으로 정보가, 링크가 나오니까 좋긴 좋아. 

근데 이런 방식으로 이렇게 검색해가지고 얻어진 이런 방식으로 정보 얻은 거의 정확성 검사 해보잖아요? 

근데 그거는 그렇게 단순한 문제가 아니다, 라고 하는 것은 여기서 말하는 건 

검사를 해보면 그리 정확하지가 않더라는 얘기를 지금 하고 싶은 거죠. 단순한 문제가 아니라고 둘러서 표현을 했지만,

그거 검사 해보잖아? 그거 별로 정확하지가 않아, 라는 겁니다. 그러면서 이제 예시로 나온 게 얜 거죠. 

그 사람이 얻는 거라고 해봤자 긴 논문이 진짜인데, 그거의 아주 추상적인 요약이니까요, 정확한 정보가 아니라는 겁니다. 이렇게 연결이 되죠.

근데 진짜 어렵네요. 이게 2018학년도 9월 모의평가 문제인데, 그때도 상당히 어려웠고요. 이 문제 제가 딱 보잖아요? 이거 어려운 문제입니다. 

거의 한 상-상-중 정도 되는 굉장히 어려운 논리를 가진 문제예요. 자, 그러면서 그 결과, 이제는 쭉쭉 해석할게요. 아니, suspect는 원래 의심하는 건데요.

이게 suspect that을 가게 되면, that이하라고 내가 이제 생각을 한다, 라고 보셔도 괜찮습니다. the number of downloads가요, '~의 수'잖아요. 

다운로드의 수입니다. 어떤 특정한 과학적인 논문의 다운로드 수. 예를 들어서 1000 다운로드를 했어요. 자, 그게요, little은 부정입니다. 

relevance는 연관성, 연관성이 없다, 라는 거죠. 무엇과? 어떤 것의 수인데요. 그 전체 논문이요, has been read에요, pp입니다, 읽힌 겁니다, 처음부터 끝까지요. 

그러니까 다운로드 수랑 처음부터 끝까지 그 논문이 싹- 읽힌 그 수랑은 나는 연관성이 없다고 봐, 라는 얘기를 한다, 라는 건?

사람들이 뭐 다운로드를 하지만, 그거를 이렇게 처음부터 끝까지 다 읽지는 않는다, 라는 그런 얘기도 되고요. 자, 그러면서 내 조언은 that이하입니다. 

만약에요, 네가요, 뭔가 좀 진지한 생각하고 싶잖아요? 그러면 너는 이때의 'd는 had이고요, had better하면 합쳐가지고 '~하는 편이 더 낫다.'

인터넷 끊어라, 핸드폰도 끊어라, 텔레비전 세트 끊어라. 그리고요, 한번 해보세요. 보내는 건데요, 24시간을 갖다가 absolute solitude 절대적인 고독입니다.

절대적인 고독. 아무도 없는데 가서요, 시간을 하루만 보내보라는 거예요. 그러면 너는 좋은 생각이 날 거다, 라는 겁니다. 

되셨나요? 진짜 어려운 문제. in which의 탄생을 잠깐만 보여드릴게요. 이게요, 맨날 나오잖아요. 뭐, in which가 아니면 

of which, for which, with which 막 나오잖아요. 얘가 왜 이렇게 된 거냐면, 원래 뒤 문장이요, 여기서부터잖아요. 

인터넷은요, could be considered an aid to thinking 사고에 도움이 된다고 여겨진다. 그리고 뒤에 뭐가 있었냐면,

in the one area가 있었던 거예요, area 이렇게. 어떤 하나의 영역에서요, 사고에 인터넷이 지금 도움이 된다고 여겨진다, 라는 이런 내용이 있었습니다. 그러면서 

이만큼이요, the one area가 which로 바뀌게 됩니다. 그리고 이만큼이 통째로 in which가 나가게 된 이런 상황이 되는 거죠. 

그러니까 제가 이거 해석할 때, 얘를 갖다가 여기에다가 자꾸 집어넣으라고 그러잖아요. 그 얘기가 뭐냐면, 원래 이렇게 있었던 거예요, 이렇게.

이렇게 있었으니까, 얘를 여기다가 집어넣으면 똑같이 되죠. 근데 그 의미를 여기다가 더해주면 해석이 된다, 라는 겁니다. 

그래서 이 해석을 느끼고 싶을 때에는 저기에다가, 이 which에다가요, 앞에 걸 집어넣어가지고 해석을 해보시면 아마 잘 되실 거예요. 

1번 뭐할까요? 이게 무슨 자리인지를 물어보는 거네요. 자, 정답은 동사가 필요하네요. 이 검사는, 이렇게 가줘야 됩니다. 

2번은요, to가 전치사입니다. 전치사 다음에는 동사가 못 와요. 이렇게, -ing꼴 동명사가 나와 줘야 됩니다. 혹시나 이게 to부정사라고 생각하셨다면,

그런 맥락이 있을 수 있겠지만, 여기는 아니에요. 그래서 아닌 겁니다. 동명사, 명사적으로 전치사 다음에 옵니다. 

자, 1번으로 바로 한번 가보겠습니다. 갑니다. 1번, 괜찮아요. 할 만합니다. 문제 자체도 제목이고요. 갈게요. 자, 일반적인 규칙으로서요, 역사학자들은요,

구문이 어렵네요. 무언가, 가짜 목적어입니다. 무언가가 어렵다고 느껴요. 그리고 진짜는 여기 있습니다. 뭐가요?

isolate는요, 따로 떼어놓는 겁니다. 사건을 역사에서 따로 떼어놓고요, argue 주장합니다. 

어떤 뭐, 이제 언쟁을 하는 거죠, 그것들의 영향력을요, 사회에 미치는 영향력을요. 이거요, 이게 어렵다, 라는 겁니다. 뭔 소리냐,

자, 이걸 뒤에까지 보면 좋은데요. 뭐할 때요? 그것들이요, 너무나도 잘 woven하면, 이렇게 짜여져 있는 겁니다. 어디 속으로요?

지속적인 tapestry요. 삶이라는 tapestry로 짜여있을 때. 뭐 허, 이게 무슨 소리냐면, tapestry 밑에 설명 나오죠.

여러 가지 막 색칠 같은 거로요, 그림을 짜 넣은 이런 직물을 말하는 겁니다. 어떤 직물이니까 이렇게 가로 세로로 이렇게 해서 짰겠죠. 

자, 그러면 여기서부터 한번 가볼까요? 역사적인, 지금 키워드가 뭐냐면요, 역사에서 사건입니다. 사건을 갖다가, 어떤 사건이 있죠. 

이 사건을 갖다가 isolate 따로 떼어서 이 사건이 역사에다가 어떤 영향을 미쳤는지를 아는 건 어렵다, 라는 겁니다. 왜?

지금 그림에서 보시는 것처럼 사건이라고 하는 것은요, 역사에 엄청나게 잘 짜여져 들어가 있기 때문에 그 놈만 하나를 따로 isolate를 시켜가지고 

얘가 무슨 영향을 줬는지를 argue하고 막 논쟁하는 거는 쉬운 문제가 아니라는 거예요, 너무 역사 속에 이게 들어가 있으니까. 됐어요? 

자, 근데요, 이게 하고 싶은 얘기 아니에요. 근데요, 이거 지울게요. 그러나, 봐 봐요. '그러나' 나오니까 여기서부터 이제 하고 싶은 얘기 하는 거잖아요. 

그래, 사건을 역사에서 분리시키는 거 어려운데 내가 한번 분리시켜주겠다, 라는 겁니다. 그러나 아마도요, because of 뭐 때문에요?

얼마나 embedded하면 이게 끼워져 들어가 있는 거거든요. embed가 끼워 넣다, 이런 뜻이거든요. 얼마나 뿌리박혀 있는지, 입니다. 

steam railways가 키워드인데요. 증기철도죠, 증기철도. 증기철도가요, 무엇에요? 현대 세계의 발전에요. 그런 것 때문에요. 자, 이게 무슨 말이냐,

이게 이 키워드인 증기철도가 현대의 세계에 발달에 너무나도 큰 영향을 미쳤다, 라는 거예요. 여기에 얘가 엄청나게 뿌리박혀 있다, 라는 겁니다. 

그러다보니까 얘가 얘를 너무 도와줬기 때문에 우리는요, that이하라고 말할 수 있어요. 그 증기철도들이 세상을 바꿨다고. 여기까지 이해되세요?

원래 역사라는 선상에서 어떠한 한 특정 사건을 갖다가 떼어가지고 얘가 어떤 영향을 미쳤는지를 알기는 어렵습니다. 

근데 이 놈의 증기철도라는 것은 너무나도 이 현대 사회의 발달에 깊이 관여를 했고, 깊이 뿌리박혀 있기 때문에, 와! 너는 진짜 인정. 

증기철도 너는 진짜 대박이다. 너는 정말 도움 많이 됐어, 이렇게 말할 수가 있다는 겁니다. 현재 우리 삶은요, 직접적인 결과입니다. 

혁신가들, 그리고 이거 좀 어렵네요. 공상가들. 그리고 디자이너들, 그리고 이제 일꾼들인데요. 그리고 또 이제 매일의 사용자들인데, 그게 중요한 게 아니고 여기입니다.

만들어내고요, 발달시킨 겁니다, 증기철도를요. 이게 중요한 거예요. 이게 키워드입니다. 

이거에 관련된 이런 사람들 때문에 우리의 삶이 지금 여기까지 올 수 있었다, 라는 거예요. 지금의 우리 삶도요, 증기철도에 어마어마한 영향을 받았다, 란 이야기.

끝났어요. 이게 제목이에요. 증기철도 엄청났다, 큰 도움이 되었다, 이런 얘깁니다. 자, 그리고요, 이거는 약간의 하하하하하-. 

자, 이게 지금 가정법이 쓰인 거거든요, 가정법. 근데요, if가 지금 없어진 겁니다. Had that development 이렇게 가는데요, 

얘가 주어이고요, 얘가 지금 Had가 있잖아요. 원래는 If that development 그 발달이요, had not 이렇게 나가줘야 되거든요. 

그런 상태인데, If가 날아가면서 had랑 이 주어랑 자리를 바꾼 거예요. 그래서 결국은요, 여기 had pp가 있는 겁니다. 

그러면요, 얘는요, 문법적으로는 가정법 과거완료라고 부르고요, 이게 과거완료 형태잖아요. 이게 특징이 뭐냐면, 과거 사실의 반대를 얘기합니다. 

자, 해볼까요? 그 발달이요, 그것이 그랬던 것처럼 일어나지 않았더라면. 반대 맞죠? 왜냐면 증기철도 발달은 일어났으니까. 

반대를 가정해보는 거예요. 일어나지 않았더라면, 증기철도 없었더라면요, we would be 가는데요, 여기는 또 가정법의 과거입니다. 

이렇게 되면 현재 사실에 대한 이야기예요. 우리는요, 아마도 살고 있을 겁니다. 매우 다른 사회의 오늘을 살고 있겠죠. 혼합 가정법입니다. 

과거에 어떤 일이요, 현재까지 영향을 미치기 때문에, 봐 봐요. 어려운 얘기 아니에요. 옛날에 증기철도 안 만들었더라면, 그런 일이 없었더라면,

지금 현재 우리 이렇게 안 살고 있을 거라는 거죠. 근데 현실은 뭐예요? 발달 했어요. 그게 증기철도가 생겼잖아요. 

그러니까 지금 우리가 이렇게 풍요로운 삶을 살고 있다, 라는 그런 이야기. 자, 거의 틀림없이 Arguably입니다. 자, 거의 틀림없이, 적어드릴까요?

거의 틀림없이 많은 문제들이 있잖아요. we face today가 꾸며줍니다. 여기는 that이 생략된 거고요. 우리가 오늘날 직면하고 있는 많은 문제들은요,

간접적인 결과라는 겁니다. 무엇의? 경제적인, 사회적인, 정치적인 발달이요, 19세기의. 그러나 so too are the solutions. 

이게 too가 사이에 낀 거고요. so are하면 어디서 많이 봤죠? ~도 그러하다, 라는 일종의 도치입니다. 이런 거 있잖아요? 초등학교, 중학교 때,

나 햄버거 좋아한다고 그러면, 나도 좋아해 So do I. So do I 나도 그러하다, 이거든요. so are the solutions하면, 얘 해결책도 그러하다, 라는 건

해결책도 19세기에 이런 어떤 발달, 이런 것들의 발달에 간접적인 결과물이다, 라는 그런 이야기를 하는 거예요.

그러니까 이때의 어떤 증기철도를 기반으로 한 이때의 영향을 우리가 지금 현재 굉장히 많이 받고 있다, 라는 얘기이죠. 

자, Thanks to ~덕분입니다. 뭐 덕분에요? 이 철도의 도입 덕분에요, 우리는요, may have lost 아마 잃어버렸을 수 있습니다. 무엇을요?

어떤 영국의 지역성이라고 하는 그런 감각을 잃어버렸을 수 있습니다. 영국만의 어떤 그런 지역성 잃어버렸을 수도 있겠죠. 

하지만 우리는요, offset할 수 있다. 그것을요, 그 지역성을 잃어버린 사실을 offset하다, 보완하다, 입니다. 단어 굉장히 어려워요.

보완할 수 있습니다. 뭐에 대항해가지고요? 이 영국의 통일의식, 하나 됨, 이런 걸로 뭐 보완할 수 있다. 뭐, 이런 건 그런 얘기일까요?

증기 같은 게 발달이 잘 안되었으면, 철도 같은 게 없었으면, 그냥 뭐 뭐랄까요? 

지역 지역끼리 연결 안 되고, 그냥 그대로 이렇게 지역성을 살려서 살았겠지만, 

그거는 놓쳤지만, 철도가 들어와서 우리가 이제 하나 되는 어떤 연결망을 가지게 됐다, 뭐 그 정도일까요? 자, 제목은 뭡니까? 

어떻게 영국 사회가 형성되었는지요. 뭐 때문에요? 키워드 얘잖아요. 증기철도에 의해서요. 이게 키워드 맞죠?

어, 얘가 영국 사회에 어마어마한 영향을 줬다. 이게 또 이제 마지막에 가서는 영국 얘기를 하잖아요. 영국 사회에 영향을 줬는가. 

나머지는 뭡니까? 딱 봐도 이상해요. 장애물입니다. 무엇에요? 철도가 19세기에 발달하는 것의 장애물이 뭐였는가. 왜?

철도는 만들어졌고요, 발달했을까요? 영국에서요, 한국이 아니라. 사회 경제적인 문제입니다. 이렇게 수식 가죠. 뭐에 의해서 야기되는?

철도에 의해서 야기되는 문제점 아니었고요. 무엇이 영국 사람들이요, 잃게 만들었나요? 뭐와 함께? Advent가 도래입니다, 등장하는 거죠. 

증기철도가 등장하면서 영국인들은 무엇을 잃었죠? 뭘 상실하게 되었죠? 아, 물론 지역성 얘기 나왔는데 그게 주제입니까? 그 내용만 쫙 나왔어요?

아니잖아요. 긍정적 영향, 많은 영향 미쳤다는 내용이 더 지배적이잖아요. 그러니까 ⑤번은 조심해야죠. 어, 주제가 아닙니다. 

가목적어, 5형식 문장에서 벌어지죠. 이런 구조 딱 봐야 돼요. find it difficult 다음에 to부정사 나오면, 원래, 원래 얘네가, 이 파란색 부분이 it 자리에 있던 겁니다.  

5형식 동사, 목적어, 목적격 보어에서 파란색이 여기 있어야 되는데, to부정사가 목적어에 있을 때 5형식에서 얘를 쓸 수가 없어요. 

이 자리에 to부정사를 못 쓴다, 라는 문법이 있어서 뒤로 뺍니다. 그래서 가짜인 it을 놔두고, 진짜는 뒤로 빠지게 되는 이런 구조를 갖추게 되죠. 

자, 그러면서 이런 문제가 만들어집니다. 수능대박그래머요, 이거 가짜 목적어이죠. 진짜 목적어는요, to부정사여야 해요, to부정사. 

동명사는 아닙니다. to부정사여야 하기 때문에 to isolate가 정답. 4번은요, 이거는 이렇게 수식 가는 거고요. many of the problems를 봐주는 겁니다. 

동사 자리가 필요하죠. are, 이렇게 가줘야 되겠죠. 이거는 are 진짜 동사 자리가 정답. 

정리하겠습니다. 철도가 이제 현대 영국사회 발전에 굉장한 영향 줬다, 그 정도 눈으로 스캔하시면 되겠고요. 

철도의 도입입니다. 철도가 이제 등장을 하게 되는 거죠? 중요도 별표 하나. 2번 가겠습니다. 

아하, 좀 어려울 수 있으나, 요지 문제이기 때문에 아마 정답은 거의 다 맞히셨을 거라고 생각이 드네요. 한번 가볼까요? 디지털 공간 얘기이거든요. 

그리고 작대기-작대기가 왜 이렇게 길어요? 이렇게 되면 이 문장은 디지털 공간은, 여기가 동사예요. 때때로 불린다, virtual이라고, 가상이라고. 

이건 가상의, 이런 뜻이죠. 이게 다예요. 이 사이에 있는 건 전부 다 뭐겠습니까? 디지털 공간에는 어떤 것들이 있는지를 그냥 계속 나열하는 겁니다. 

우린 뭐 요즘 사회에 디지털 공간 뭐가 있냐면, 소셜 미디어 사이트나, 웹 사이트나, 뭐 수다 떠는 chat areas나, 아니면 discussion boards하면 온라인 게시판 같은 거,

아니면 온라인 게임이라든가, 뭐 이렇게 일터라든가, 수업이라든가, 회의라든가, hangouts하면요, 사람들이 모이는 걸 말하는 겁니다, 모임장소 정도. 

그리고 심지어는요, 이런 공간인데요, in which가 꾸며주죠. 우리가요, 공유합니다. 이메일과 이 문자 메시지 같은 것을 공유하는 그런 공간들과 같은

이 디지털 공간들은요, 핵심은 얩니다. 가상공간이라고 불리죠. 가상의, 라고 불린다는 겁니다. 이게 문제입니다. 여기서부터 이 글은 시작을 해요. 

우리는 얘네들을 가상의 공간이다, 가상이란 말을 쓰거든요. 자, 근데요, 뭐가 문제가 있나요? 어, Digital work teams나 조직들은요, 특히나 

흔히요, 묘사됩니다. 뭐라고요? 아, 이제 in nature하면, 이게 이제 '사실상' 이런 뜻이고요. 사실상 가상이라고 이렇게 묘사가 되는 그 기술이 됩니다.

근데요, 이 가상이라고 하는 이 용어의 사용은요, misleading하다. 이거 나오면 중요한 내용이 될 수밖에 없어요. 이게 중심내용이죠, 이게 요지입니다, 끝났어요. 

처음에 가상이란 말을 소개했죠? 자, 요즘 공간들을 갖다가 가상의 공간이라고 부릅니다. 근데 가상이라는 용어를 사용하잖아요?

그러면 이거는 misleading한다, 잘못된 것으로 이끌다, 오도하다, 오해를 불러일으킨다, 라는 겁니다. 이거 쓰면 안 된다, 라는 거예요. 끝났어요. 

여기 though는 앞으로 빼죠. 그럼에도 불구하고, 이 용어 쓰면 오해를 불러일으킵니다. 안 돼요, 안 돼. 왜? 

이때의 for는요, '때문에'를 나타냅니다. 모르셨다면 반드시 아셔야 됩니다. 뒤에 이제 문장을 이끌면서 '때문에'라는 의미가 있어요. 왜냐면요, 

그것은요, implies한다고 그러면 함축하다, 암시하다, 이런 뜻입니다. that이하를 암시하거든요. 가상의, 라는 말 자체에 뭔가가 암시가 되는 게 뭐냐면요,

무언가가 거의 but not quite 뭐 꽤나 그런 건 아니지만, real이 아니라는 거예요. 이게 실제가 아니라는 그런 말이 되는 겁니다. 되셨나요?

가상이잖아요. 가상이라는 말은 이걸 듣게 되면 '어, 뭐야? 실제가 아니네.' 이렇게. 그런 생각을 하게 되는 거죠. 

이게 문제라는 거예요. 가상공간은 가짜네, 진짜 공간은 여기이고. 저 온라인상에 있는, 웹상에 있는 것들은 가짜구나, 이런 생각을 하게 되는 거죠. 

자, 그리고요, 이 where는 해석이 좀 어려운데요. '~하는 경우'로 해석하는 때가 있어요, '~하는 경우에.' 이 디지털 공간이요, 관련된 경우에요, 

that is simply not the case 그러니까 사실이 아니라는 겁니다. 여기서 사실이 아니라는 건, 얘가 가짜냐, 실제가 아니냐, 그렇지가 않다는 거죠. 

디지털 공간도요, 진짜 공간이라는 겁니다. 예를 들어서, 어떤 카페가 있는데, 사람이 천 명이 모여 있습니다. 그러면 가짜 공간이에요?

아니죠. 요즘 사회에서 그걸 가짜라고 말하기는 좀 웃기죠. 천 명이 진짜 모여 있는 겁니다. 그런 얘기를 해요. 자, 뭐한 것처럼이요?

사회학자 이 분이요, 고전적으로요, stated 진술하다, 이죠. 이렇게 이제 진술을 하신 것처럼요, 어디에서요? 

what has come to be called 이렇게 불리게 된 것이거든요. come to가 계속 나오네요, ~하게 되다. 불리게 되다. 뭐라고?

나중에 이제 Thomas Theorem 이렇게 이제 불리게 된, 토마스 정리, 이렇게 불리게 된 것에서요, 이 분이 고전적으로 뭐라고 진술한 것처럼?

만약에요, 사람이요, define situations as real 상황을요, 진짜라고 define 정의하잖아요? 그러면 그것들은 진짜입니다. 

in their consequences 그 결과에 있어서도 이게 진짜다, 라는 겁니다. 지금 진짜라는 말을 하고 싶은 거예요. 진짜예요, 진짜. 

자, 디지털 경험들과 그리고 공간들, in which 나오죠? 문법 포인트 무조건 가죠. 어떤 공간들입니까? 그것들이요, 일어나는, 여기까지 갑니다. 

디지털 경험과 그것들이 일어나는 그런 공간들은요, 꽤나 실제예요. 이게 중요한 겁니다. 그리고요, have real 진짜의, definite 분명한 

consequences 결과들을 가지고 있다, 라는 겁니다. 가상의 공간들, 다 가짜냐? 아니에요. 

거기도 사람이 만나는 곳이고, 거기서도 뭔가 분명하면서도 실제적인 결과들이 만들어진다, 라는 거죠.

For this reason 이러한 이유로요, 많은 이들은요, consider하다, 세트입니다. 이렇게, 이렇게가 아니고요. 아, 저기 지금 밑에까지 가줘야 되는 겁니다. 가볼게요. 

descriptors 해가지고요, 이게 descript가 뭔가를 이렇게 기술하는 거거든요. 그래서 기술어라고 그래서 기술하는 말인데요, 뭔지 좀 어려우니까 이렇게 나옵니다. 

뭐 sociomental이라든가, networked라든가, 아니면 digital 같은 이런 말들 있잖아요. 이렇게, 이런 것과 같은 그런 기술하는 말들이 여겨집니다.

이렇게 한 번 끊어주고, 이렇게 한 번 끊어주고, 여기가 나오는 거죠. consider가 5형식 동사이거든요. 이 목적어를 이 목적격 보어하게 여긴다, 라는 겁니다.

이런 말들과 같은 그런 기술어가요, preferable 더 선호하게 여겨진다, 라는 거예요. 뭐보다? 가상의, 란 말보다. 이게 무슨 맥락인지 알겠어요?

가상의, 란 말이요, 지금 별로 좋지가 않잖아요. 가상공간이라고 하면 가짜 같고 막 그렇잖아요. 그러니까 이 말 쓰기가 싫은 거예요. 

그래서 이 말 말고요, 이런 다른 대용할 수 있는 그런 표현들이 더 선호된다, 라는 거죠. 뭐할 때요?

describing 묘사할 때요, 기술할 때요. 이러한 공간들과 사회들을 묘사하거나 기술할 때에는 요즘은 이제 가상의, 란 말 말고 

다른 말, 가상이란 말, 가짜라는 느낌이 없는 그런 단어들을 더 선호하게 되더라는 내용. 한국말 보기입니다. 

디지털 공간을 가상의, virtual이라고 표기하는 거, 이렇게 묘사하는 것은 좀 부적절하다, 라는 내용 맞죠. 

in which입니다. 우리 한 번 했었는데요, 꺼진 불도 다시 보면서 다시 한 번 해볼게요. 이게 어렵잖아요. 자, 그러면 원래는 뒤 문장은 무엇이었는가.

they take place 여기만 보는 거예요. 여기 뒤에는 상관이 없고요, 이만큼만 보는 겁니다. 그것들이 일어나죠. 

근데 원래 뒤 문장이 뭐였냐면, 뒤에 뭐가 더 있었냐면, in the spaces가 있었어요. 그러니까 완성된 문장은

그것들은요, 공간들에서 일어난다, 라는 겁니다. 근데 이게 이제 앞으로 나가기 위한 준비를 하면서 the spaces가 which로 바뀝니다. 

그리고 in which가 통째로 이렇게 나가게 된 그런 구조가 되는 거죠. 이게 in which가 만들어진 배경이에요. 할 수 있겠어요? 

으흠, 좀 아직 어려운 분들 있을 겁니다. 근데 이렇게 만들어진 거고요. 그러니까 해석 하실 때는 어떻게 하는 거라고요?

이 공간을 갖다가 여기에다가 집어넣어요. 그러면 그 공간들 여기다 집어넣으면 in 그 공간들이니까, 

그 공간들에서 그것들이 일어난다, 이렇게 하고 의미 넘어가면 되는 거잖아요. 그렇게 하시라는 겁니다, 생성 원리까지 어려우시면 여기까지라도. 

자, 5번 갑니다. 으흠, 이제 문법 문제로서 접근을 하게 되면 어떻게 푸는 거냐. which 다음에는 불완전한 문장이 나와야 되죠?

in which 다음에는 완전한 문장이 따라와줘야 되고요. 보시면 we share email and text messages 여기만 보는 겁니다. 완전 합니다. 

우리는 이메일이랑 text message를, 문자 메시지를 공유한다. 완전해요. 그래서 in which 이렇게 정답하시면 되는 대박그래머 5번.

6번은? 우리 방금 했었죠? 이것만 보는 겁니다. 그러니까 이거 조심하셔야 되는 게요, 그것들이 일어나고 발생하죠. 

그다음에 뭔가 어디서 발생하는지 장소 같은 게 궁금할 수 있잖아요. 근데요, 그런 의미가 부족한 게 불완전 한 게 아니에요.

불완전한 거는 딱 정했잖아요. 주어가 없거나, 목적어가 없거나, 전치사 다음에 명사가 있어야 되는데 없는 겁니다. 

이 경우가 불완전한 건데, 얘는 거기에 해당 안 되기 때문에 상관없이 완전하고 정답은 in which로 해주시면 되는 겁니다. 아직은 좀 어려울 수 있지요.

디지털 공간의 성격입니다. 근데 이제 가상의 공간이라고 부르는 게 문제인 거죠. 그렇게 부르지 마라, 그러면 가짜 같잖아요. 진짜라는 겁니다. 

virtual misleading 이게 가상이라는 말 자체가 misleading 오해를 불러일으키고, 잘못 이끈다, 라는 그런 내용이었죠?

중요도 하나만 드릴게요. 주제만 한번 복습하세요. 자, 3번 가겠습니다. (A), (B), (C) 나오네요. (A), (B), (C) 이런 게 이제 재밌는 거 아닙니까.

가볼까요? 갈까요? 읽고 나서 (A), (B), (C) 첫머리로 이제 지워내는 거죠. 그게 쾌감을 주는 거예요. 갑니다. 

~에서, 인데요. heavy니까요, 교통량이 되게 많은 겁니다. 교통량은 많은데요, 좀 자유롭게 이제 흘러가는 그런 고속도로 교통에서요,

차가 좀 많긴 한데, 쭈욱쭈욱 쭉 이렇게 잘 가고 있습니다. 그런 곳에서요, 여기가 이제 주어인데요, 작대기-작대기 들어오면서 무언가가요,

forces 강요하게 되죠. force 다음에는요, A to B를 붙여 쓰거든요. A가 B하도록 강요하다. 그 몇몇 운전자들이요, slam on their brakes하면,

slam on이 이렇게 세게 밟는 거예요. 브레이크를 끼익- 하고 이제 세게 밟게 만듭니다. 어떤 건데요, 예를 들어가지고요, 사고가 난 거예요. 

unusually heavy entry입니다. 이게 평소와는 다르게, usually는 평소와 같은 건데, 평소랑은 다르게 굉장히 차가 많은 진입로 정도 될까요? 입구 정도 될까요?

어디입니까? interchange라고 그래가지고 나들목. 여러분들 나들목은 잘 모르겠다. 이렇게 그 고속도로에서 이렇게 이렇게 빠져나가는 애가, 그런 느낌의

차가 그런 데가 좀 잘 막혀요. 그런 데에서 이제 사고가 난 거죠. 그런 경우에요, 무슨 일이 생기면 사람들이요, 운전자들이요, 브레이크를 밟게 됩니다. 

당연하겠죠. 앞에서 사고가 나니까 브레이크를 밟았다. 그다음에, 그것들의 abrupt입니다, 갑작스러운. 갑작스러운 slowdowns 속도저하는요, force합니다.

강요합니다. 무엇을요? A to B가 역시 나오는데요, those who follow까지가 한 덩어리. 깨알같이 수식하죠. 아주 짧게 따르는, 뒤따르는 사람들이 뭐하도록 합니까?

역시 브레이크를 밟도록 합니다. 우와, 완전 당연한 얘기이죠. 지금 이렇게 고속도로에서 가고 있는데 앞차가 여기서 사고가 납니다. 꽝- 하고 사고. 

accident가 납니다. 그럼 잘 따라가다가 이이잇- 뭐야! 브레이크, 브레이크! 미음을 쓰는 게 아니에요. 이거는 지금 차를 그리고 있는 겁니다. 

끼이익- 하고 이제 브레이크를 slam on, slam on, slam on 이렇게. 아, 발이 안 보였구나. 

slam on, slam on, slam on 이렇게 브레이크를 밟게 되는 겁니다. 여기까지 했죠?

자, 그다음에, 그다음에 여기까진 이해가 됐는데. 그래, 사고 나면 브레이크 밟아야지. (A)번 갑니다. 

이런 걸 한번 생각해 봐라. 아, 막 너 때문에 절대 아니야, 이럴 수는 없어요, 솔직히. 근데 이것도 이상해. 아니, 방금 막 브레이크 얘기를 막 했잖아요. 

앞에서 사고 나면, 사고 나면 브레이크를 밟을 수밖에 없는 그런 상황이 옵니다. 자, 한번 생각해 봐. 모든 운전자들이 1.8초 이렇게 있어. 이거 뭔 소리에요?

그렇죠. 그들 앞에 있는 차보다 뒤에서 지금 1.8초 간격으로 있다, 라는 얘깁니다. 이거는 갑자기 왜 이거를 Suppose 해봐야 되죠? 

왜 이런 가정을 해봐야 되죠? 이상한 거예요. (A)번 세모 또는 엑스. (B)번은 정답. (C)번은? 

그 차들, 그것이 이제 유지하고 있는 이 차들 간의 거리, 평균 거리를 줄임으로서 각각의 운전자들은요, 지금 비용을 부과하게 되더라. 

자, 이거 좀 애매합니다. 이 문제가 솔직히 쉬운 문제가 절대로 아니에요. 얘도요, 너 때문에 진짜 절대로 아니다, 라고 하기에는

아, 뭔가 진짜 치명적인 건 잘 안 보여요. 근데 내용적으로 뭔가 연관이 되는 것 같기도 하고, 안 되는 것 같기도 하고, 약간 그런 느낌으로 나가주거든요. 

그럴 때는 (B)번을 한번 봐요. 이게 기가 막히게 연결되면 끝나는 거거든요. 갑니다. 그 결과로 생기는 이게 chain reaction의 연쇄반응 정도겠죠, 직역하면.

연쇄반응은 뭐냐. 갑작스럽게요, 변화시킵니다, 이 교통의 흐름을요. 근데 이제 averaging 50, 이게 이제 miles per hour잖아요. 시속 50마일입니다. 

자, 그러면 평균적으로 시속 50마일 정도 가던 걸 갖다가 이런 걸로 바꾸게 되는데요. 자, 그 상황에서는요, 모든 driver 모든 차량들이요, 이동합니다. 

lockstep으로 이동한다, 라고 하는 것은 이렇게 바짝 붙어서 이동한다, 라는 좀 어려운 표현이죠, 바짝 붙어서. 중요한 건 시속이에요. 

5에서 20마일, 이렇게 이동을 하는 걸로 줄어들게 된다, 라는 거죠. 어, 여기까지 읽으면 맞죠. 이런 일이 벌어지잖아요, 사고 나잖아요. 

그럼 이제 브레이크들을 밟습니다. 그것의 연쇄반응을 말하는 거예요. 그럼  연쇄반응이 뭐냐면, 지금 갑자기 교통 흐름이 바뀝니다. 

시속 50으로 쭉쭉쭉 가고 있었는데, 이게 지금 5에서 20으로 뚝 떨어지게 되는 거죠. 그다음 갑니다. 이러한 phenomenon 현상이죠. 

이 현상은요, 이제 모델로 만들어질 수가 있다, 라는 건데요. 뭐 함으로써? exploiting하다, '이용하다'입니다.

뭐 '착취하다'란 뜻도 있는데 되게 나쁜 뜻으로 '이용하다'로 갈게요. 이용하는 겁니다. variant라고 하면 뭔가 변화된 형태. 무엇의?

일반적으로 인용되는 안전의 규칙의 변화된 형태를 이용해서 이거 이런 현상을 이제 모델로, 여기서 말하는 모델이요, 

이따가 나오겠지만 약간의 숫자를 쓰는 수학 모델로 만들 수가 있다, 라는 거예요. 근데 여기 수식을 하죠. 

이 운전자. 아하, 이거는 지금 동격입니다, 동격. 죄송합니다. 무슨 안전규칙이냐면, 왼쪽에 명사 있고, 오른쪽에 완전한 문장이 나옵니다. 

무슨 안전규칙이요? 운전자들은요, 유지해야만 합니다. 2~3초 정도요. behind the vehicles they follow 그들이 따르는 차량의 뒤에서 

2~3초 간격을 유지해야만 한다, 라는 이 내용이 아주 흔히 인용되는 안전의 규칙입니다, 규범입니다. 

이거, 이거를 살짝 바꿔가지고요, 이용해가지고는요, 이런 현상을 수학적으로 설명을 할 수가 있다, 라는 그런 이야기. 

자, 가볼까요? 그러면서 이렇게 되면 사실상 (C)번은 갈 수가 없어요. (A)-(C)냐, (C)-(A)냐, 하고 있을 때는 (A)번이 뭐인 거 같아요?

지금 그 수학적 모델을 설명을 시작하잖아요. 자, 이제 한번 생각해봐, 한번 가정해 보자. 봐봐. 

모든 drivers가 1.8초 그 앞에 있는 차 뒤에 있어. 뭔 소리냐, 다시 지우고. 한 차가 있고, 그 차가 있고, 그 차가 있고, 그 차가 있는데,

지금 이 간격이 1.8초씩이라는 겁니다. 이런 식으로 이제 가고 있는 거죠. 자, 뭐함에 따라? 

길이요, 더 복잡해짐에 따라 그 차량들 사이에 거리는 diminish한다, 줄어든다. 맞아요? 이 사이 거리가, 이 사이 거리가 줄어들겠죠. 

아, 운전을 잘 안 해보셔서 혹시 모를 수도 있는데, 차가 뽕뽕 갈 때는 이거 가다가, 이게 차량들이 이제 많고 막 붐벼지잖아요. 

그러면 안전거리라고 하는 게 줄어들게 돼, 앞 차에 붙게 됩니다. 붙게 되죠, 좀 더 붙게 되죠. 

자, 그러면 앞차에 점점 붙게 돼요. 붙어요, 좀 더 붙어요. 다다다다다닥 붙게 됩니다. 자, 그러면요, 속도인데요. 

required to stay 1.8 seconds behind, 이렇게 갑니다. 1.8초 앞차보다 뒤에 있는 걸 유지하기 위해서 요구되어지는 그 속도는 따라서 

또한 줄어들어야 되겠죠. 뭔 소리입니까? 속도 꼽하기 시간이 거리잖아요. 아하, 오랜 만에 저 좀 괜찮았어요? 속도 꼽하기, 별로예요? 

속도 꼽하기 시간이 거리잖아요. 아, 곱하기라고 할 걸, 꼽하기라고 하지 말고. 속도 곱하기 시간이 거리이니까,

지금 거리가 줄어들었습니다. 그렇게 되면 이 시간 유지하려면 속도 어떻게 돼야 해요? 그 전에 가던 속도로 가면 안 돼요. 그렇죠?

속도도 같이 확 줄어야 되는 겁니다. 그래야 앞 차와의 거리가 1.8초로 유지가 될 거라는 이야기를 하면서 마지막 결론 (C)번. 

자, 그러면 By -ing 줄임으로써. 뭘 줄이는데요? 평균적인 거리를 줄입니다. between the vehicles it contains 

그것이 이제 포함하고 있는 그 차량들 사이의 거리를 줄임으로써, 각각의 그 교통 흐름 속에 있는 이동자들 이들은요, imposes하다. 굉장히 중요한 단어, 부과하다. 

부과합니다. 비용을 부과합니다, 모든 다른 이들에게요, 그 흐름 속에 있는. 뭐함으로써? 그들 다 속도를 줄임으로써. 

그러니까 이 지문이 막 수학도 나오는 거 같고, 되게 어려운 얘기를 하지만, 간단한 거예요. 속도 다 줄죠? 속도가 다 줄어요. 그러면 속도 다 줄이면서 

그 비용을 다 이렇게 뒤집어쓰게 된다, 라는 그런 내용을 하는 약간 뭔가 교통과 뭐 비용 간의 관련된 그런 내용에서 이 문제가 만들어졌겠죠. 

자, 푸는 법 (B)-(A)-(C)였습니다. 좀 어려웠어요, 솔직히. (A)번은 Suppose가 나올 수가 있나?, 라는 느낌이었고. (C)번은, 

이것 봐라? 이거는 무슨 말이야? 뭐 관련이 있는 거야, 관련이 없는 거야? 약간 뭔 얘기 같은 그런 느낌일 때 (B)번을 넣어봤더니 연쇄반응이 주어진 글이랑 딱 맞았고요. 

그러면서 그 다음에는 이게 수학적 모델 나와야 되니까 (A)-(C)밖에 갈 수 없었어요. Suppose 가정하다, 라는 겁니다. 

that이하를 한번 가정해보자, 라는 건요, 전형적인 예시이죠. 이 수학적 모델의 예시를 지금 들어주는 거고요. 

모든 지문에서 Suppose that하면 이게 예시나오는 거예요. 7번 갈까요? 이렇게 깨알같이 수식 가는 거잖아요. 

those가 선행사입니다. 사람들이죠, 복수이죠. follow 가고요. speed입니다. 동사 자리 아니에요. 왜냐면, 동사는 여기 있어요, 줄어든다. 

얘는 pp가 되가지고요, 과거분사로서 얘를 꾸며줘야 됩니다. 정답은 8번의 required. 

자동차가 감속하게 되면 결국에는요, 이런, 이런, 이런 흐름 끝에 돈이, 비용이 서로서로 발생하게 되더라, 이런 정도의 내용이었어요. 

자, 내용이요, abrupt slowdowns입니다. 이제 갑작스러운 속도 저하에 따른 어떤 일들, 갑자기 앞에서 사고 나가지고 속도가 싹 줄게 되면 전체적으로 어떤 일이 벌어지느냐,

흐름이죠, 흐름. 이게 지금 연쇄반응이란 말도 있지만, 이러해가지고 이래 되고, 이래가지고 이래 되고, 막 이런 식으로 진행이 되죠. 

그러니까 (A)번에 첫 번째 줄, 이런 거 흐름 같은 거 잘 봐주셔야 됩니다. 복습하실 때도 글이 어떻게 흘러가는지를 다시 한 번 복습.

마지막 4번 갑니다. 뭐, 제목은 뭐, 이건 뭐, 우리 뭐 바로 가야죠, 뭐. 갑니다. When we come to digital environments 우리가요, 디지털 환경에 오게 될 때요,

우리는요, 보입니다. more than willing to accept하면, 이게 지금 약간 좀 복잡하게 쓰였는데 그냥 이거는 ~처럼 보이는 거잖아요. 

더 많이 기꺼이 막 받아들이려고 하는 것처럼 보여요. 무엇을? a range of 다양한 의사소통의 선택을요, among groups of people 사람들의 그룹 사이에서요. 

뭐하지 않고요? 의문을 제기하지 않고요. 내용이 첫 문장이 좀 어렵죠? 근데 약간 키워드만 뽑아서 내용 알려드릴게요. 

디지털 시대로 오죠. 디지털. 옛날에는 디지털 아니었잖아요. 근데 디지털 시대로 오게 되죠. 그러면 결정적으로 우리가 뭘 하게 되냐면,

기꺼이 막 받아들이거든요. 뭘 받아들이느냐, 의사소통의 어떤 수단들, 여기선 이제 선택이지만, 뭐 우리가 (A)로 의사소통할 수도 있어.

예를 들어서 스마트 폰으로 전화를 할 수도 있고, 뭐 문자를 보낼 수도 있고, 화상으로 얼굴을 맞대고 이렇게. 어, face를 이렇게 막 하는 거 있잖아요. 

그런 거를 할 수도 있고, 다양하게 이메일을 보낼 수도 있고, 정말 다양한 의사소통의 선택들이 있는데요. 그거를 갖다가 다 받아들이는 그런 경향이 있다, 여기까지입니다.

아, 옛날에는 몇 가지 없었잖아요. 옛날에는 막 비둘기에다가 막 이렇게 편지 묶어가지고 보내고 막 이랬었지 않습니까. 사람이 직접 가서 막, 건네주고. 근데

요즘은 워낙 이게 많은데, 많은 것도 많은 거지만 우리가 그거를 다 받아들인다, 이거예요. 자, 오늘날 우리는요, 이거 완전 대박입니다. so가 여기 있죠. 

that이 여기 있어요. so ~ that인데 엄청 떨어져 있고, 여기는 그렇게 되면 문법 좋아하는 분들, 선생님들은 절대 안 놓칩니다. 

이거 that 문제 나옵니다. that이냐, what이냐 나옵니다. so ~ that이 너무 떨어져 있어요. 

우리는 너무나도 밑에 있습니다, 압도당합니다, 의사소통의 어떤 resource들에요. 그리고 그래가지고요, used to하면, 우리가요, '익숙하다'입니다.

'익숙해지다'입니다. be used to -ing 익숙해집니다. 어, 그것들을 다 사용한 것에. 그리고 또 changing 바꾸는 것에, 그리고 juxtaposing하면, 병치가 뭐냐면,

나란히 두는 거예요. 나란히 위치시키는 겁니다. 그런 거에, 그리고 또 그것들을 번갈아가면서 사용하는 것은, 이게 뭔 소리냐면요,

쓸 수 있는 의사소통 수단이 되게 많잖아요. 엄청 많죠. 그러니까 이거를 우리가 어떨 때는 다 쓰고, 어떨 때는 바꿔가면서 쓰고, 

어떨 때는 나란히 놓고 쓰고, 어떨 때는 번갈아가면서 막 쓴다, 라는 겁니다. 생각해 봐요. 여러분들 톡 보낼 때 문자도 보내죠, 이미지도 보내죠. 

링크도 보내죠, 영상도 막 보내죠. 그렇게 한다, 라는 거예요, 그렇게. 자, 그래가지고요, so ~ that입니다. 

그래가지고요, 이게요, 거의 지금 pointless 무의미해 보인다, 라는 거예요. 뭐가요? 얘는 가짜이고요, 진짜는 여기 있습니다. 

investigate 조사하는 겁니다. 뭘 조사하는 건데요? 그렇게 빠르게 taken-for-granted하면 당연시 되는. 그렇게 빠르면서도 당연시 되는,

그리고 또 명백하게 예측 불가능한 혼합물의 패턴을 갖다가 조사한다, 라는 거는 무의미한 겁니다. 

아, 누군가가 여러분들이 톡으로 막 메시지를 많이 보내는지, 뭐 이미지를 많이 보내는지, 뭐 어떻게 하는지 그거를 조사하는 거는 무의미해. 왜?

이미 엄청나게 섞어서 쓰고 있기 때문에 그거를 뭐 딱히 조사할 건 없다, 라는 겁니다. 조사하는 게, 뭐 조사는 할 수 있겠죠. 하지만 

그거는 큰 의미가 없다, 라는 거예요. 자, 자연스럽습니다. 뭐가요? that이하인데요. during an online video conversation 

온라인으로 비디오로 이제 대화를 나누는 동안에요, 참가자들은 사용합니다. 둘 다 사용하네요, speech도 사용하고요. writing도 사용합니다, 동시에요. 

그런 건 굉장히 자연스럽습니다. 자, 그리고 질문을 받아요. 이 책에 어떤 설문 같은 거, 조사 같은 것 때문에 질문 받을 때요, 인터뷰 받는 사람들입니다. 

인터뷰를 이제 당하는 사람들은요, 뭐처럼 보이느냐. 좀 more than puzzled 좀 당황하고 어리둥절 하는 그런 반응을 보였던 거죠. 뭐했을 때요?

그들이요, reflect on 생각하다, 입니다. 생각해야 됐을 때요. 이러한 이 번갈아가면서 쓰는 거, 목소리랑 아니면 텍스트를 막 번갈아가면서 쓰는

이것에 대해서 생각해야만 했을 때, 그들은 좀 뭔가 puzzled 어리둥절한 것처럼 보였다는 겁니다. 뭐임에도 불구하고요?

이런 패턴들이 아주 광범위하게 규칙적으로 사용되고 있음에도 불구하고요. 사실 이 얘기가 살짝 좀 어려운데, 이게 뭐 그런 거 같아요. 

우리가 여러 가지를 막 쓰고 있지만 워낙에 그게 당연하다보니까 이렇게 여러분들은 목소리와 텍스트를 왔다 갔다 하면서 쓰는 것에 대해서 어떻게 생각하세요? 

이런 질문을 막상 받았을 때는 어, 이게 뭐 당연한 걸 물어보니까 '어...' 하면서 약간 puzzled한 그런 반응을 보이지 않았을까, 라는 거예요. 

자, 그리고요, 이거는요, 꽤나 자연스럽고요. 이게 정상적이고요, 평범한 보통의 일이라는 겁니다. 뭐가요? 가짜 주어예요. 뭐가요?

블로거가요, 의미상의 주어입니다. 이게 진짜입니다. 

사용합니다. 그림이나 뭐 단어로 된 것들이나 비디오나 많은 다른 resource들을 갖다가 그들의 블로그에서 쓰는 거는 되게 당연해요. 블로그하는 사람들? 

이미지나 뭐, 다양하게 씁니다. 이게요, 되게요, marked하다 그러면, marked가 원래의 직역은요, 뚜렷한 거거든요, 표시가 되는 거거든요. 

그건 튀는 겁니다. 되게 튀는 선택이 될 겁니다. 만약에 그들이 그렇게 하지 않으면. 

그러니까 블로그를 하는 사람인데 이미지를 안 써, 글만 써. 그럼 그거 되게 이상하죠, 요즘 같은 시대에. 

야, 저 사람 뭐야? 되게 marked한 choice한다. 되게 독특한, 눈에 띄는, 이런 뚜렷한 그런 선택하네? 저거 왜 이렇게 튀냐?, 이렇게 된다는 거죠. 

그만큼 요즘 우리는 여러 가지를 섞어서 써요. 웹 사이트 한번 가 봐요. 동영상도 나왔다가, 이미지도 나왔다가, 글도 나왔다가 막 그러잖아요. 

제목 뭡니까? 섞이는 거죠. 의사소통의 수단이 섞이는 겁니다, 디지털 환경에서요. 이거 맞고요. 

나머지는 비디오와 이미지가요, 어떻게 제거했나요. 웹에서 그 문자 text를요. 제거하지 않았어요. 

자, Ever-Changing 계속해서 끊임없이 바뀌는 온라인 통신의 어떤 특징 같은 거, 아니고요. 

왜 우리는 선호하나요? 쌍방향 채널을 일방적인 채널보다. 뭐, 이런 얘기 아니었고요. 

예측할 수 없는 온라인 미디어의 혼합물, 아주 재미의 새로운 원천이라고 하는 거. 이거 온라인, 이거 아닙니다. 그렇죠? 아, 그래서 정답은 ⑤번. 

so ~ that.... 여기 포인트 다시 한 번 강조. 시험 포인트입니다. 너무 ~해서 ...하다, 이죠. 저 밑에 봐주세요. so ~ that...입니다. 

자, 9번에는 뭐할까요? 이거는 be used to -ing가요, ~하는데 익숙해지다, 라는 일종의 숙어입니다. 어, 그래서 이거는 여기 to -ing인데요,

분명히 문법도 주어지면 그냥 안 넘어갑니다. 이게 중학교 때부터 되게 많이 나오는 거거든요. 정답은 to making. 그리고 10번은요,

while 다음에는 문장이 와야 되고요, during 다음에는 명사 덩어리가 오는데 뒤에 뭐가 오는지 봤더니요, 지금 명사 덩어리가 옵니다. 

그래서 during을 정답으로 해주시면 되는, 정답은 during. 한줄정리하죠. 온라인 환경에서 의사소통 수단이 다 융합돼요. 그게 자연스러워요. 

자, 우리는 이런 것들을 막 다 쓰기도 하고, 바꾸기도 하고, 막 이렇게 막 변질시키고 하고, 막 번갈아가면서도 쓴대요. 

내용이 꽉 찼습니다. 해석 정확하게 다시 한 번 해주시고요. 그만큼 꼼꼼한 해석 바탕으로 어휘 문제까지 부탁드릴게요. 

자, 고생 많으셨습니다. 또 중요도 많은 지문들은요, 세 개 이상은요, 나중에 제가 또 한 번 추려서 드릴 거니까요, 

여러분들은 일단 이 강의들 열심히 따라오시면 되고, 복습하시면 됩니다. 오늘의 퀴즈는 얩니다. 어허, 알겠죠? 

아신다면 수강후기 미션 오셔가지고요, 여러분들 꼭 이거 정답 올려주시고요. 잘하고 있습니다. 여러분들 또 어떤 내용이라도 이 태그로 글을 올리는 거 아시죠?

우리 끝까지 같이 갑시다. 어, 서로서로 격려하면서 서로서로 또 근황도 이렇게 나누면서 수강후기나 대박스타그램 같이 하면서 우리 끝까지 같이 가도록 할게요. 

고생 많으셨고요. 다음 시간도요, 문제 다 푸시고요, 용기 가지고요, 저 만날게요. 감사합니다.
