안녕하세요, 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 전 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 오늘 영어독해연습으로는 마흔여섯 번째 강의고요.

우리 영어독해연습이 마흔여덟 번째 강의 끝이니까 이제 딱 세 강 남았습니다, 여러분. OK, 그래서 우리 세 시간 동안 진짜 열심히 공부해서 우리 완강의 그 기쁨을 같이 누릴 수 있었으면 좋겠고요.

우리 교재 강으로는 Mini Test 3회 이제 두 번째 시간이고, 우리 13번부터 이번 시간에 연결해서 가보도록 할게요, 알겠죠? 제가 어저께 이렇게 채널 체킹을 하다가 음, 뭐를 봤냐면

뭐 무슨 이렇게 배우들이 이제 혼자 살면서 뭐 하는 뭐 그런 게 나오더라고요. 그런데 어제 깜짝 놀랐던 게 뭐였냐면 그 한 시간 동안 독서를 하는 시간이 주어진 거예요.

그런데 그 여배우의 경우엔 이제 평소엔 그 독서를 하면서 이제 음악을 듣는다든지, 아님 이제 휴대폰을 통해서 뭐 톡을 한다든지, 이제 이런 것들과 함께 책을 읽었는데,

이제 그런 것을 하지 않고 그냥 온전히 한 시간 책을 읽어라, 라고 하고 나서 그렇게 이제 음악을 들으면서 책을 읽었을 때와 그렇지 않고 책에 온전히 집중했을 때

어느 차이가 있었느냐, 뭐 이런 걸 보여주더라고요. 근데 제가 깜짝 놀랐던 것이 그 여배우가 평소에 음악을 들으면서 책을 보면 한 시간에 40페이지 정도의 분량의 책을 읽는대요.

그런데 정말 책만 온전히 읽게 된 경우에 95페이지를 읽었다, 라고 하더라고요. 그래서 와, 진짜 이게 집중이라고 하는 것이 같은 시간이지만 뽑아낼 수 있는 것이 정말 대단하구나, 란 생각이 들더라고요.

제가 우리 친구들에게 중간중간 잔소리처럼 우리 공부할 때는 온전히 공부만 합시다. 우리 정말 집중이 중요해요, 라고 제가 이제 말씀을 드렸잖아요. 저도 뭐 공부를 계속 해왔고,

이 주변에서 공부하는 많은 친구들을 제가 봐왔지만 진짜 여러분, 공부에 있어서는, 물론 양도 무시하지 못할 정도로 중요하지만, 얼마나 양질의 공부를 했느냐, 가 중요하고요.

그러기 위해서는 여러분, 잠깐 우리 공부 외에 꺼둬야 할 것들은 좀 끕시다. 이제 어떤 친구들은 선생님, 저는요, 음악 들으면서 공부를 해야지 마음이 더 편해지고, 효율성이 오르는 것 같아요.

뭐 이렇게 이야기하는 친구들도 계시겠으나, 사실 우리의 집중력이라고 하는 게 한계가 있잖아요, 여러분. 나도 모르는 사이에 공부했어야 될 집중력이라고 하는 게 뭐 음악이라든지, 아니면 주변 것이라든지,

이런데 빼앗길 수 있는 게 사실은 사실이거든요. 그러니까 우리 앞으로 남은 기간 동안에는 아, 정말로 공부할 때는 어, 끌 수 있는 모든 것은 다 끄고, 공부에 온전히 집중해야겠구나.

그런 습관을 좀 들이시면서 공부를 하셨으면 좋겠다, 라는 생각이 좀 들었어요. 그래서 일단은 뭐 오늘 한 시간은 선생님만 바라보고, 알겠죠. 그래서 선생님만 바라보고, 우리 같이 화면만 바라보고,

여러분 교재만 바라보고, 또 집중하는 한 시간 가져보도록 하겠습니다. OK, 우리 13번 문제는 여러분, 어휘 문제였었고요. 우리 어휘는 선생님이 그런 말씀드렸어요.

물론 평소에 어휘력을 뭐 향상시키는 것, 그게 가장 기본적인 베이스가 되긴 하겠으나, 결국 우리 시험에 나오는 뭐 밑줄 어휘나 네모 어휘는 결국에 문맥을 잘 파악했느냐.

문맥상 적절한 어휘를 골랐느냐, 라는 것이 중요하기 때문에 항상 답을 골라놓고는 정말 이 답에 대해서 문맥상 근거가 있는지 스스로 점검을 해봐라, 라고 말씀을 드렸고,

앞으로 우리 수능까지 남아 있는 기간 동안 우리 친구들이 어떤 어휘를 문제를 만나시든 간에 항상 그 고민을 하셔야 돼요. 정말 내가 선택한 답에 대한 근거가 지문 안에 있는지, 알겠어요? OK, 그럼 이제 가보도록 할게요.

뭐라고 되어 있냐면 아, various efforts 정말 다양한 노력들이 are being made 여러분, be p.p 수동입니다. 우리 주어와의 관계를 보시면 여러분, 노력이 만드는 게 아니라 노력은 만들어지고 이루어지는 거잖아요.

그래서 여기 이제 수동태를 썼다는 것부터 한 번 확인해볼게요. 다양한 노력들이 이루어지고 있습니다. 뭐하기 위해서 to halt desertification이라고 되어 있고요.

여러분, 뭐 밑에 뭐 각주로 나왔지만 우리 desert라고 하는 것 자체가 이제 명사로 사막이잖아요. 그래서 이제 우리 desertification 그럼 이제 사막화란 뜻이고,

우리 halt라고 하는 건 중단시키고 멈추고, 이제 stop 하는 거예요. 그래서 가면 아, 이 사막화를 중단시키기 위한 다양한 노력이 이루어지고 있어요. 어디에서, 우리 모래로 이루어져 있는 그러한 지역들에서요.

됐습니까? 그리고 그러한 노력들에는 including 어떤 것들이 포함되어 있냐면 planting of trees 나무를 심는 거죠. 그런데 뭐로써의 나무를 심는 거냐면 우리 shelter belts요.

우리 shelter라고 하는 게 무언가를 갖다 이렇게 보호해주는 거잖아요, 그렇죠. 그래서 우리가 shelter belt라고 그럼 이제 방풍림이라고 이야기를 해요. 그래서 바람을 막아주는 나무다, 라고 생각하시면 됩니다.

그래서 어떤 방풍림이죠. 뭐를, 아, 바로 뒤에 나오네요, 여러분. 바람을 막아주기 위한 방풍림으로써 우리 나무를 심는다든지, 아니면 the growing of crops 농작물을 갖다가 재배를 하는 것인데,

그 농작물들이 tolerate, tolerate 그럼 뭐하는 거예요. 견뎌내고 참아내는 거잖아요. 뭘 참아내냐면 극단적인 여러분, arid 밑에 나와 있어요. 매우 건조한, 그 모래로 되어 있는 환경,

그 환경을 잘 견뎌낼 수 있는 농작물을 심는다든지. 그렇잖아요, 사실 여러분, 굉장히 건조한데다가 모래로 이루어진 환경이라면 사실은 농작물이 자라나기 힘든데,

이제 그곳에 그런 것들에 굉장히 강한 농작물을 심는 것도 하나의 방법이긴 하겠죠, 그렇죠. 그런다든지, 그리고, 라고 되어 있어요, 여러분. 그러면 아, 지금 and를 전후로 해서 여기 including의 목적어인 planting,

the growing 그 다음 restrictions가 지금 병렬 이루고 있구나, 라고 생각하시면 돼요. 아니면 뭐에 제한을 두는 거냐면 grazing이에요. 우리 graze가 뭐하는 거예요.

지금 뭐 소나 양이 풀을 뜯어 먹는 것, 우리가 이제 방목이라고 이야기를 하잖아요. 그래서 이제 방목에 제약을 두는 거죠. 사실 이렇게 안 그래도 풀이 없는데,

그곳에 가서 이제 방목이 이루어지면 그나마 있던 이제 풀도 없어지게 되니까 아, 이곳에서 이런 방목을 제약하는 것, 이런 것들을 포함해서 정말 다양한 노력들이 이뤄지고 있습니다, 라고 되어 있어요.

그러면 일단 이 지문의 첫 문장에서는 아, 사막화를 멈추기 위한 다양한 노력들에 관한 이야기를 하고 있네, 라고 이제 생각을 하시면 되고요. 그 다음 문장 갔어요.

갔더니 many of the trees라고 되어 있거든요. 아, 그 나무들 중에 많은 나무들이, 란 이야기를 하는 것이고, 당연히 여러분, 이때의 그 나무들이라고 하는 것, 세상에 나무들이 얼마나 많은데.

그렇죠, 우리 위에서 나왔던 아, 이런 사막화를 막기 위해서 이곳저곳에 이제 심어놨던, 이런 이야기가 되겠죠, 그렇죠. 그런 많은 나무들이 have died 죽어버리고 말았다, 란 이야기를 하는 거예요.

그러면 느낌 가져가셨을 때 여러분, 그 많은 나무들이 뭐 방풍림이건, 아니면 그곳에서 잘 자랄 수 있는 나무들이건, 그 나무들이 죽었다, 라고 하는 건 사실은 이렇게 사막화를 중단하기 위한 노력이 효과가 있다, 없다.

아, 없나보다, 이제 이런 느낌은 좀 가져가시겠죠, 그렇죠. And 그리고 in any case 어쨌든지 간에 they are proving이라고 되어 있어요. 여러분, 이때 they라고 하는 건 이제 위에 나와 있었던 그 많은 나무들이겠죠, 그렇죠.

그 나무들이 뭐하다고 지금 입증이 되어지고 있냐면 effective 효과가 있었다, 라고. 아, ineffective 효과가 없다, 라고 입증이 되었다는 거예요. 뭐를 함에 있어서,

아, stopping the movement 그 움직임을 막아내는데 있어서요. 뭐의 움직임이냐면 우리 mobile이라고도 하고 이제 [moʊbl]이라고도 하고. 이건 뭐에요. 그렇죠, 이동성이 있는, 이란 뜻이잖아요.

그래서 그 이동성이 있는 dune이라고 해서 이거 모래 언덕, 뭐 지리 시간에 이렇게 사구라고도 이야기를 하는 거잖아요. 그래서 그렇게 움직이는 이 모래 언덕의 이동을 막기에는

효과적이었냐, 이제 비효과적이었냐, 란 이야기를 하는 거거든요. 뭐 여러분, 뭐 우리나라엔 사실 사막이 없긴 하지만 많은 다큐멘터리 통해서 이런 사구들이 이제 바람과 함께 자꾸 움직인다, 라는 건 여러분, 아시잖아요, 그렇죠.

근데 이제 이런 것들을 막으려고 노력을 했는데 사실은 여러분, 그 나무들이 죽어간다, 라고 하는 것은 이런 사막화를 막는데 효과가 있다, 없다. 그렇죠, 없다, 란 이야기를 하는 거겠죠.

그래서 아, 일단 (A)에는 ineffective가 들어가야겠네, 라고 생각하시고요. 여기까지가 여러분, 이 지문의 두 번째 줄. 우리 서두였어요. 그러면 이 글에서는 뭐요.

그렇죠, 우리 사막화라고 하는 것을 뭐하기 위해서, 중단하기 위해서 참 여러 가지 노력들을 기울이고 있는데, 지금 두 번째 문장까지의 느낌은 그 노력들이 효과가 있다, 없다.

그렇죠, 그 노력들이 효과가 없는 것 같다. 지금 이제 그 이야기를 하고 있나, 우리 이제 생각하시면 돼요. 그 다음 가실까요. 갔더니 우리 어, 뭐 Yuanchun Shi라고 해서

일단은 뭐 실명을 가진 전문가가 나왔습니다, 알겠죠? 그런데 이 사람이 누구냐면 former 전에 President of China Agricultural University 일단 뭐 대학에서 제일 높은 사람이니까 이제 총장 정도 되겠죠, 이제 president는.

그래서 가면 우리 전 중국 뭐 농업대학의 총장이었던 이 Yuanchun Shi이라는 사람이 suggest 제안을 했다, 라는 거예요. 뭐를, 또 다른 solution 해결책을요.

당연히 이때 또 다른 해결책이라고 하는 건 이제 사막화를 막기 위한 해결책일 것이고요. 그리고 여러분, 다시 한 번 생각해보면 우리 앞에서 이루어졌던 이러한 노력들이 효과가 있었으면

굳이 또 다른 해결책을 내어놓진 않았겠죠, 그렇죠. 그래서 아, 또 다른 해결책을 내어놓았다, 라는 것만 보더라도 우리 앞에서 이러한 것들이 효과가 없었다, 란 것이 맞구나, 라고 다시 한 번 생각을 하시면 될 것 같아요.

됐습니까? OK, 그래서 이런 것이 이제 효과가 없으니까 또 다른 해결책을 내어놓았고, 그것이 namely 이제 소위, 이른바 어떠한 해결책이냐면 over-cultivation을,

cultivation이라고 이제 경작이잖아요. 그래서 어떤 과도한 경작이나 아님 grazing 방목, 그리고 우리가 logging이요. 우리가 logging이라고 하는 건 뭐하는 거예요.

그렇죠, 우리 방목이고요, 여러분. 우리가 logging은 이제 나무를 갖다가 자르는, 이제 벌목을 이야기하는 거잖아요. 이 벌목들이 must be permitted 아, 허락되어야 된다,

아니면 이제 제약을 받아야 된다, 라고 하는 거거든요. 어디에서, in the source area of desertification 어떤 사막화가 일어나는 원천지요. 즉, 사막화의 근원지에서는 이러한 것들을 허용해주어야 되는 것인지,

아니면 이러한 것들이 이제 막아야 되는 것인지, 란 이야기를 하는 거예요. 여러분, 지금 사막화가 막 일어나고 있는데 그곳에서 과도한 경작이나, 과도한 방목이나, 여러분, 과도한 벌목이 일어나면 되는 거예요, 안 되는 거예요.

당연히 안 되는 거잖아요, 그렇죠. 그래서 일단 답은 누구로 간다, restrained라고 간다, 라고 생각하시고요. 일단 뭐 상식적으로 restrained이지만 정말 그런지 또 근거를 한 번 찾아보도록 할게요.

그러면서 하는 이야기가 grazing 방목 이야기 나옵니다, 여러분. 방목이라고 하는 것이 should be forbidden 우리 forbidden이라고 하는 건 forbid란 동사에서 나왔고요.

우리 forbid는 뭐하는 거예요. 금지시키는 거잖아요. 그러면 여기서 지금 무슨 이야기하는 거예요. 방목이 금지가 되어져야 한다, 라고 이야기를 하는 거거든요.

어디에서, 아, 그러한 아주 심각하게 degenerate 되어지고 있고, 여러분, 우리 degenerate은 뭐하는 거예요. 그렇죠, de가 붙었으니까 우리 generate이 만드는 건데 de는 역으로 만드는 거니까 이건 퇴화시키는 거잖아요.

그래서 아, 그렇게 심각하게 퇴화되어지고 있고, 그리고 사막화되어지고 있는 초원에서는 방목이 금지되어야 한다, 라고 이제 이 사람이 이야기를 했다, 라는 거예요.

그럼 잠깐. 여기 나왔잖아요. 방목 금지되어야 한대요. 그러면 우리 위에 나와 있는 아, 이런 것들 안에 지금 방목도 있었고, 그리고 그 방목은 허용이 되어지는 것이 아니라

restrained 제약이 가해져야 되는 것 맞겠죠, 그렇죠. 그래서 아, 답은 다시 한 번 restrained 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그러면서 하는 이야기가 the purpose 목적이죠.

뭐의 목적이냐면 stopping cultivation and grazing 이런 경작과 방목을 지금 중단하는 그 목적은 바로 뭐냐면 is to activate 활성화시키는 거예요. 뭐를, 우리 ecosystem은 이제 생태계잖아요.

생태계가 스스로 복구하는 그 기능 자체를 좀 활성화시키고자 아예 방목도 중단시키고, 경작도 중단시키고자 하는 겁니다, 란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만.

우리 내용 잠깐만 여기까지 정리를 하면 그럼 이러한 노력들이 효과가 없어서 지금 그에 대한 대안으로 나온 것은 여러분, 뭐하자는 거예요. 아, 경작도 금지하고, 다음 방목도 금지하자, 란 이야기를 하는 것이고

이렇게 금지를 하게 되면 결국 인간의 힘이 들어가지 않으면 이제 누가 알아서, 그렇죠, 생태계, 자연이 알아서 스스로 복구를 하겠지, 라는 이제 그런 희망이 있기 때문이라는 거예요.

그 다음 갑니다. 아, 그럼으로써 여러분, 우리 so that vegetation cover and soil conditions라고 되어 있고, 우리 vegetation이라고 하는 건 이제 초목이라고 이야기를 하잖아요.

이제 풀과 나무 합친 겁니다. 우리 이제 초목으로 덮여있는 곳, 까지 하면 여러분, 직역인데 굳이 여러분, 그렇게 직역하지 마시고요. 보통 우리가 vegetation cover 그러면 초목 정도로 그냥 한 단어로 가셔도 됩니다.

어쨌든 초목과 이런 토양의 상태가 can be improved 향상이 되어질 수 있게 하기 위해서요. 그것도 어떻게, on a large scale 큰 규모로, 대규모로 스스로 이제 향상이 되어질 수 있게끔 하기 위해서

지금 경작도 멈춰야 되고, 그리고 방목도 멈춰야 됩니다, 란 이야기를 하고 있어요. 됐어요? 계속해서 지금 여러분, 이 전 총장이 하는 이야기를 지금 하는 겁니다.

그러면서 in a few exceptional cases 어, 몇몇 어떤 예외적인 경우에 있어서 the inclusion 그 다음에 exclusion of grazing이라고 되어 있거든요. 여러분, 우리 grazing이요,

이렇게 방목을 inclusion 포함을 시켰더니, 아니면 방목을 배제하고 제외했더니, 라고 되어 있어요. 여러분, 방목을 포함시켰다는 이야기는 무슨 이야기에요.

그렇죠, 방목을 허용시킨 것이고, 우리 방목을 제외하고 배제했다, 라는 것. 그렇죠, 이제 방목을 금지하고 그랬다는 이야기잖아요. 그럼 가시면 그것이 resulted in 어떤 결과를 가져왔냐면

아, 초원이 정말 regeneration 재생되어지는 효과를 정말 가져오긴 하더라고요, 란 이야기를 하고 있어요. 됐습니까? 그러면 우리 문맥상 보셨을 때 우리 앞에서 계속 무슨 이야기를 했었어요.

방목을 허용했어요, 아님 방목을 금지를 했어요. 그렇죠, 방목을 금지를 한 거잖아요, 그렇죠. 그러면 방목을 금지했더니 진짜로 어떤 지역에서는 이렇게 재생이라는 게 일어나더라, 지금 문맥상 그런 의미가 돼야 되니까

우리 금지에 해당하는 exclusion 얘를 이제 답으로 가보도록 할게요. 그러면서 하는 이야기가 하지만, 이라고 되어 있어요. 하지만 this outcome 아, 이러한 결과요.

이렇게 다시 재생되어진 이런 결과는 appears to be the exception 예외인 것처럼 보여요, rather than 뭐라기보다는 오히려 즉, 뭐가 아니라 rule 어떤 규칙이라기보다는,

아, 즉, 방목을 그냥 금지하면 무조건 재생이 일어나, 그게 아니라 그냥 예외적으로, 이례적으로 일어난 일일 뿐이었어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 하는 이야기가

where soil conditions are less favourable, keeping the animals away has 이렇게 되어 있거든요. 선생님이 지금 여기 has까지 읽은 이유가 있어요. 왜냐면 지금 문장 맨앞에 where절이 나와 있고,

우리 문장 맨 앞에 여러분, wh절이 나와 있는 경우에는 사실은 걔네들은 의문사절이나 아니면 선행사를 포함한 관계부사절로써 얼마든지 문장 맨 앞에서 주어 역할 할 수 있거든요.

무슨 얘기인지 아시겠어요. 그런데 지금 선생님이 여기까지 쭉 읽어본 결과 만약에 where절이 문장의 주어였다면 이 절이 끝나고 이제 단수동사가 이어졌겠죠, 그렇죠.

그런데 지금 단수동사 앞에 누가, keeping the animals away라고 해서 이 동사의 주어가 나와 있잖아요. 그러면 아, 이 where절은 주어보다 앞에 위치가 자유롭게 나온 부사절 where절이구나, 라고 생각하시면 될 것 같고요.

사실은 부사절 where절은요, 흔히 잘 안 나와요. 정말 빈도수가 굉장히 적다, 라고 생각하시면 돼요. 그런데 최근 몇 년은 아니었지만, 한 우리 뭐 2000년, 뭐 2000 뭐 5년, 2006년, 2007년,

뭐 여러분, 이때만 해도 이렇게 where절이 나오면 평가원에서 그렇게 어법성 판단 문제 내는 걸 좋아하시더라고요, 이제 부사절로 나온 경우에. 그래서 여러분, 부사절 where절이 나온 경우에는

뭐 최근의 trend는 아니라고 할지라도 우리 친구들 좀 눈여겨보시고요, 알겠죠? 그리고 이제 해석하실 땐 어떻게 하시냐면 ~하는 곳에, 이 정도로 이제 해석하시면 돼요.

그래서 가면 뭐라고 할 거냐면 우리 soil condition 이런 토양의 상태가 favourable이라고 하는 건 이것은 좋은 거잖아요, 그렇죠. 좋은, 뭐 유리한, 뭐 호의적인, 이런 뜻이니까.

그런데 less favourable이래요. 그러면 아, 이 토양의 상태가 덜 좋은 곳에서는, 이 정도로 이제 해석하고 갈 겁니다. 토양의 상태가 좋지 못한 그런 곳에서는

이렇게 동물들을 keep away요. 어, 가까이 오지 마. 사실은 이게 keep away잖아요, 그렇죠. 즉, 가까이 오지 않게 하는 것, 동물들이 가까이 오지 않게 한다, 라는 건

우리 문맥상 보셨을 때 뭐를 하지 않게 하는. 그렇죠, grazing 방목을 하지 않는 거잖아요, 그렇죠. 그래서 토양이 사실 좋지 않은 곳에서는 방목을 금지하는 것,

그것이 has not resulted in 어떤 결과를 가져오지 못했냐면 사실 상당한 그 땅의 recovery 회복을, 복구를 가져오지 않았어요, 란 이야기를 하는 거예요.

그러면 사실 이렇게 토양이 아주 좋은 곳에서만 그나마 토양이 재생이 되었지, 그렇지 않은 부분들, 사실 여러분, 이렇게 모래로 되어 있는 부분이 토양이 좋을 리가 없잖아요, 그렇죠.

그럼 이제 대부분의 이 모래로 되어 있는 지역에서는 방목을 금지시켜도 사실은 토양이 재생되어지는, 생태계가 복구되어지는 그런 효과는 사실 없었어요, 란 이야기를 하는 거예요.

선생님 얘기 쫓아오시겠어요? OK, 좋습니다. 그래서 일단 여기까지 여러분, 우리 같이 알아보았고요. 답 갈게요. 답 가시면 우리 (A)에는 ineffective요, (B)에는 restrained요, (C)에는 exclusion이요.

그렇게 가시면 답은 5번, 이렇게 갈 거고요. 우리 내용 정리하시면 결국 우리 사막화를 중단하기 위한 노력들이 많이 기울여졌는데 그것들이 이제 효과가 없었던 거죠.

그래서 이제 대안으로써 아, 우리 과도한 경작이나 방목이나 우리 벌목을 좀 금지해보자, 라고 했으나 결론적으론 여러분, 이것들 또한 효과가 있다더라, 없다더라.

그렇죠, 효과가 없다더라. 그래서 현재 이루어지고 있는 그 많은 노력들이 사실 아직까지 긍정적인 효과는 보지 못하고 있다, 뭐 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요.

사실 요즘엔 여러분, 우리가 미세먼지 때문에 더 신경을 쓰느라 이렇게 황사가 좀 착해 보이죠. 그렇죠, 여러분. 예전에는 막 황사만 해도 정말 사람 환장하게 만드는 아이였는데,

이제 미세먼지가 더 나쁜 아이가 막 계속 출현을 하니까 황사 정도는 굉장히 착한 아이, 뭐 이렇게. 그냥 돼지고기, 그냥 삼겹살 좀 먹으면 이제 해소되는 아이, 막 이렇게 생각을 하잖아요.

그런데 여전히 여러분, 우리 봄만 되면 우리나라도 이제 중국 옆에 있다 보니까 이제 중국에서 날아온 이 모래바람이라고 하는 것이 우리나라에 이제 황사로 덮치잖아요.

그래서 이 황사라고 하는 것에 대해서 이제 많은 이제 노력, 해결하려는 노력이 있지만, 그게 사실 이렇게 해결되었으면, 그것이 그렇게 긍정적인 효과가 있었으면 우리가 이렇게 봄마다 이렇게 황사를 맞이하겠어요?

노력을 하고 있긴 하지만 참 인간의 힘으로 막아내는 것 참 쉽지 않은 그런 아이구나, 란 생각이 좀 듭니다. OK, 넘어 가실게요. 14번 연결해서 가요. 네, 14번 우리 빈칸 문제이고요.

빈칸 문제는 선생님이 주제를 추론하면 된다. 주제와 빈칸 문장은 상관이 있다. 그것 놓치지 말아라, 라고 계속 말씀드렸어요. OK, 일단 여러분, 첫 문장에 빈칸이 있었고요.

빈칸에 들어갈 단어도 한 단어짜리 드렸습니다. 일단 가시면 뭐라고 되어 있냐면 learning to 빈칸 objects 일단 여기까지 여러분, 주어에요. 아, 우리 동명사 주어의 단수동사 썼구나, 까지 일단 가시면

어떤 object 사물들, 물체들을 빈칸 하는 것을 학습하는 것이요, has an important effect 중요한 영향을 미친대요. 뭐에 있어서, an infant's 아, 유아의 관심과 유아의 지식에 있어서요, 라고 해서

지금 여러분, and를 전후로 해서 interest in, in이라는 전치사, 다음 knowledge about, about이라는 전치사의 목적어가 공통으로 the physical world로 붙었다, 라고 생각하시면 돼요.

그래서 아, 유아가 우리 physical 어떤 물리적인 세계. 사실 여러분, 물리적인 세계가 뭐에요. 우리 실제 세계잖아요, 그렇죠. 그래서 이 실제 세상에 대한 관심,

다음 유아가 갖는 이런 실제 세상에 대한 지식에 상당히 중요한 역할을 해요, 란 이야기를 하는 거예요. 됐죠? 그럼 잠깐만. 우리 빈칸이 뭐 첫 문장에 나와 있으니까 빈칸 문장 잠깐만 쓸게요.

뭐래요. 아, 사물을, 그렇죠, 물체를, 사물을 빈칸 하는 것을 학습하게 되면, 학습하게 되면 이것이 누구에게, 그렇죠, 유아들에게 뭐에 대한, 이 세상에 대한, 세상에 대한 관심,

다음 세상에 대한 여러분, 지식, 아, 그런 것들을 뭐하는데, 뭐 중요한 역할을 한다, 라는 건 당연히 향상시키는데, 뭐 증가시키는데 도움을 줘요, 뭐 이런 이야기를 하는 거겠죠.

그러면 당연히 여러분, 무슨 이야기가 뒤에 나올 것 같아요. 그렇죠, 얘가 뭔진 모르겠으나 아, 이렇게 했을 때 왜 유아가 도대체 이 실제 세상에 대해서 관심을 갖게 되고, 지식이 늘어나는데

아마 이제 왜, 에 좀 측면이 맞춰지지 않을까, 란 생각을 하시면 될 것 같아요. 도대체 유아가 어떻게 하길래 이 물리적인 세상에 대한 관심과 지식이 높아질까, 이런 생각하시면 될 것 같고요.

다음, 우리 빈칸이 첫 문장에 있었던 데다가 빈칸에 들어갈 단어도 여러분, 한 단어였잖아요. 그럼 이런 경우에는 일단 선생님이 빈칸 먼저 읽자, 라고 말씀드렸어요.

그렇게 가시면 아, 우리 유아들이 사물을 classify 분류하는 것을 배우면, 다음 여러분, imitate이요. 아, 유아들이 사물을 모방하는 것을 배우면. 다음 세 번째, 아, 유아들이 사물을 창조하는 것을 배우면.

다음 유아들이 이런 사물을 grasp 손으로 잡는 것을 배우면. 다음 유아들이 사물을 hide 숨기는 것을 배우면, 이렇게 되어 있거든요. 일단 여러분, 우리 상식적으로 접근했을 때

이 중에서 유아, 유아요. 유아 알고 계시죠. Toddler도 아니에요, 여러분. 아장아장 걸음마 하기 전에 뭐 우리 나이로 따지면 뭐 한 살, 두 살 되는 유아가 할 수 있는 것이라고 생각하면

이 중에 create 같은 것, 뭐 classify 같은 것, 이런 건 좀 답이 되지 않을까, 란 생각이 들긴 해요. 유아가 물건을 갖고 할 수 있는 일이 뭘까, 라고 생각하면

답의 범위가 좀 줄어들긴 하는데 두 번째 문장까지 가면 거의 확실히 나옵니다. 갔더니 first 일단, 이란 이야기를 하는 거예요. 일단 infant 우리 유아들이죠.

어떤 유아들이냐면 우리 이렇게 관계대명사 나와요, 여러분. 뭐 who나 which나 that이나 관계대명사 나오면 선생님이 잠깐 숨 참자, 라고 말씀드렸어요.

그 다음에 주어가 나와서 얘를 목적격으로 봐야할 것인지, 아니면 동사가 나와서 주격으로 봐야될 것인지, 그게 차이가 있다, 라고 말씀드렸잖아요, 그렇죠. 그런 의미에서 가시면 우리 more actively라고 하는

부사가 위치가 자유로우니까 중간에 끼었고요. 아, 누구, who 다음에 동사가 나왔구나. 이것 주격관계대명사절이구나, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 됐어요?

그래서 가면 아, 더 적극적으로 explore the environment 주변의 환경을요, 뭐를, with their hands 손을 가지고 explore 탐험하는, 탐구하는 유아들이요, 란 이야기를 하는 거예요.

저는 여기서부터 약간 느낌이 왔거든요, 여러분. 아, 유아들이 어떻게 하냐면 주변의 환경을 자신의 손을 가지고 이것저것 탐색을 한대요. 됐습니까? 그런 아이들이 are also advanced 또한 우리 advanced요.

어, 앞으로 나가있고 발달한 거잖아요, 그렇죠. 발달도 해요. 뭐에 있어서, 능력에 있어서요. 근데 어떤 능력이냐면 to perceive object boundaries 어떤 사물, 물체의 경계선을 인식하는 그 능력에 있어서도

사실은 발달을 보이더라, 란 이야기를 하는 거예요. 어떻게 하면서, noting하면서요. 우리 note 뭐하는 것. 눈으로 주목하고 알아차리는 것. 다음 여러분, 뭐요, 입으로 언급하는 것, 손으로 받아 적는 것, 됐습니까?

그럼 여기서는 아, 뭔가 알아차리고 눈으로 보는 거겠죠. 뭘 보냐면 where one object ends 어디에서, 하나의 사물, 물체가 끝이 나고, 그리고 another begins 다른 물체가 시작하는지

그것을 보면서 아, 이 사물 간의 경계가 여기까지이구나, 라는 것을 아이들이 인식하는데 뭐 한 아이들일수록. 그렇죠, 손을 가지고 자신의 주변 환경을 더 적극적으로 탐색하는 아이일수록, 이란 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만. 그럼 이건 뭐한다는 거예요. 사물의 경계를 안다, 라고 하는 건 그만큼 뭐에 대해서, 그렇죠, 실제 세상에 대한 지식이 늘어난다, 라고 이야기를 하는 거잖아요.

어떻게 하면 지식이 늘어난대요. 어, 손을 가지고 자신의 주변 환경을 탐색하면. 우리 손을 가지고 할 수 있었던 것에 여러분, 뭐요. 음, 그렇죠, 뭐 숨겨요? 어, 제가 봤을 땐 손으로 하는 것은 아마

grasp가 제일 낫지 않았을까, 뭐 이런 생각이 좀 들긴 해요. OK, 갑니다. 그래서 그 다음에 갔더니 뭐라고 돼 있냐면 we know this 아, 우리가 이걸 알죠.

여러분, 이때 this라고 하는 것 이제 앞에 나와 있는 것이니까 우리 앞 문장에 어떤 내용 나와 있었어요. 그렇죠, 이렇게 손을 가지고 주변 환경을 잘 탐색하는 아이들은 사물의 경계를 제대로 안다, 라고 하는

여러분, 이것을 우리가 사실 그렇잖아요, 여러분. 유아한테 물어봐요? 얘, 너 지금 이 사물이 어디서 시작하고 어디서 끝나는지 아니. 여러분, 이것 물어볼 순 없잖아요.

왜냐면 걔네들이 말을 알아들었는지도 모르고, 말을 할지도 모르니까. 그러니까 아, 어떤 것을 통해서 얘네들이 정말 그 경계를 아는지 이제 알아보는 거죠.

그런데 어떻게 알 수 있냐면 because infants at 3 and 4 months라고 되어 있어요. 한 3개월, 4개월 정도 되는 유아들은요, 란 이야기를 하는 거예요. 그런데 그 유아들이

were more actively engaged with, 우리 be engaged with 그러면 ~에 굉장히 바쁘고 몰두해 있는 것이거든요. 그래서 정말 더 적극적으로 뭐에 몰두해있냐면 teething toys요.

여러분, teething toys 밑에 나와 있어요. 뭐 아기가 이가 날 무렵에, 입에 물고 노는 고무로 만든 장난감. 여러분, 기억나시지 않겠지만 이렇게 애들이 이빨 나기 시작하면 이렇게 잇몸이 이렇게 간질간질 하대요.

그래서 아이들 이제 잇몸이 간질간질 하니까 거기 이제 무해한 고무 인형 같은 걸 갖다가 이제 엄마들이 주는 거예요. 그럼 이제 그 아이들이 그걸 막 씹으면서 놀거든요.

무슨 이야기인지 아시겠죠, OK. 그래서 어쨌든 아, 그 장난감을 가지고 정말 굉장히 몰입해서 바쁘게 노는 아이들이요, 란 이야기를 하는 거예요. 언제, during a pretest phase,

우리 phase는 이제 단계, 구면이고요. 우리 pretest니까 뭐 사전 검사, 뭐 이 정도로 갈게요. 가자면 어떤 사전 검사 기간 동안에 이런 장난감을 가지고 더 적극적으로 노는 이 3개월, 4개월짜리 아이들이요,

were more likely to, 우리 be likely to ~할 가능성이 높은데 more니까 훨씬 더 가능성이 높겠죠, 그렇죠. 뭐할 가능성이 높냐면 놀라움을 보여줄 가능성이 훨씬 더 높다더라, 란 이야기를 하는 거예요.

여러분, 일단 문장이 좀 기니까 여기서 끊어서 이야기를 하면 결국 여러분, 이 장난감을 가지고 더 적극적으로 더 바쁘게 논다, 라고 하는 건 이 아이가 이 장난감을 손으로 조물락조물락조물락조물락,

뭐하는 것 여러분. 그렇죠, 이걸 갖고 이제 노는 거잖아요, 그렇죠? 이제 이런 아이일수록 놀라움을 표현한다, 라는 거죠. 뭐할 때, 두 개의 사물이 moved together 함께 움직이게 된 경우에

어, 쟤네가 왜 같이 움직여, 이렇게 놀란다, 라는 거예요. Than 뭐할 때보다, when they moved separately 그것들이 따로따로 움직일 때보다요. 그리고 그것은 whereas 반면에

less-active object explorers 되어 있어요. 덜 적극적인 이 사물 탐색가들은요, 라고 이야기를 하는데 여러분, 이때 덜 적극적인 사물 탐색가들이라는 건 어떤 걸 이야기하는 거예요.

그렇죠, 같은 3, 4개월의 유아들 중에서도 뭐하지 않는, 그렇죠, 손으로 이런 장난감들을, 사물을 갖고 노는 걸 좀 덜 하는 친구들. 이제 그런 친구들이 이제 덜 적극적인 탐색가들이 되는 거겠죠, 그렇죠.

그래서 아, 이 덜 적극적인 탐색가들이 showed the opposite pattern 그 정반대의 패턴을 보이는 반면에, 란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만. 내용은 무슨 내용이에요.

그렇죠, 이렇게 계속해서 손으로 무언가를 잘 적극적으로 탐색한 아이들은요, 물체가 두 개가 함께 움직이면 어, 이렇게 깜짝 놀란대요. 어, 따로 움직일 때보다, 그런데 반면에 이렇게 손으로 탐색을 잘 하지 않는 아이들은

그렇지 않다, 란 이야기를 하는 거예요. 이거 여러분, 앞 문장과 연결해서 생각하면 무슨 이야기에요. 그렇죠, 손으로 무언가를 적극적으로 탐색한 아이들은 물건의 경계를 아는 거잖아요, 여러분.

즉, 이 물건과 이 물건이 다른 물건이다, 라는 걸 아는 거거든요. 그런데 그 물건이 함께 움직이면 어, 쟤네들이 서로 다른 경계가 있던 아이들인데 함께 움직이니까 그게 너무나 놀라운 거예요.

그런데 그렇지 않은 아이들은 그 반대 패턴을 보였다, 라고 이야기하는 건 물체 간의 경계를 구별하지 못한다, 인식하지 못한다, 이제 사실 그 얘기를 하는 거거든요.

그래서 아, 이 아이들의 이제 놀라운 표정을 보고 아, 정말 손으로 잘 탐색하는 아이들은 물건의 경계를, 사물을 좀 인식하는 능력이 더 발달해 있구나, 이제 이걸 안다, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 됐어요?

OK, 그럼 잠깐만. 우리 세상에 대한 관심과 지식이 높아져요. 뭐요, 사물을 손으로 학습하는 아이들은요. 아, 그 이유는 뭐라더라. 사물 간의 여러분, 사물 간의 경계를,

사물 간의 경계를 잘 인식하는 능력이 발달하기 때문이라더라, 이제 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그러면서 this suggests 아, 이것이 이제 시사하는 바는 바로 뭐냐면, 이걸 시사하는 바로 뭐냐면

interacting with objects 이렇게 사물들과 상호작용하는 것이 may confer important knowledge라고 되어 있어요. 우리 confer라고 하는 게 물론 이제 상담을 하다, 뭐 회의를 하다, 이런 뜻도 있지만

더 많이 쓰이는 뜻은 여러분, 부여하고 수여하고 주는 거예요. 그래서 가면 아, 중요한 지시를 갖다가 부여해줄 수도 있다, 라는 사실을, 사실은 보여주는 거죠.

뭐에 대한 중요한 지식이냐면 이런 물리적인 세상에 대한 중요한 지식과 그리고 아, 어떻게 이러한 사물들이 behave 행동하는가. 여러분, 사물이 어떻게 행동하겠어요.

어, 사물이 어떻게 작동하는가. 이제 그것에 대한 지식을 사실 이런 상호작용을 통해서 얻는 것 같아요, 란 이야기를 하거든요. 그럼 결국 이런 상호작용, 아이가 손을 갖고 이렇게 사물을 갖다가 탐색하는 것을 통해서

우리 첫 문장에 나와 있다시피 무슨 이야기를 하는 거예요. 물리적인 세상에 대한 지식이 그만큼 향상돼요, 란 이야기를 지금 계속해서 하는 겁니다. 그러면서 several researchers

몇몇 연구자들이요, have noted 어떠한 사실을 언급을 했냐면 once 일단 이 유아들이 begin to reach for objects, reach for라고 하는 것 뭐에요, 여러분.

손을 뻗는 거잖아요, 그렇죠. 어떤 사물을 향해 이제 손을 뻗게 되면 즉, 사물을 손으로 여러분, 탐색을 하게 되면 they show increased interest in the world of objects,

그들이 굉장히 증가된, 더 많아진 관심을 보인다, 라는 거예요. 뭐에 대해서, 이렇게 사물로 이뤄진 세상에 대해서. 그리고 그런 관심이라고 하는 것이 사실은 나중에,

뭐 유아기 때뿐만 아니라 나중에 지식에 있어서의 근간이 된다, 라는 것을 몇몇 연구자들이 보여주고 있어요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 사실 뭐 이 문장이나 이 문장은 계속해서 무슨 이야기를 하는 거예요.

그렇죠, 아이들이 일단 사물에 손을 뻗어서 손으로 탐색을 하게 되면 이 아이들의 지식이, 이 세상에 대한 지식이 그만큼 향상이 돼요, 이런 이야기를 담고 있었다, 라고 생각하시면 될 것 같아요.

OK, 그러면 다시 여러분, 한 번 우리 빈칸 가보도록 할게요. 우리 사물을 분류하는 것, 사물을 모방하는 것, 사물을 창조해내는 것, 사물을 숨기는 것, 1도 나오지 않았죠, 그렇죠.

여러분, 우리 손을 뻗어서 사물을 만지는 것, 답은 뭐가 될 수 있을까요. 그렇죠, 4번의 grasp 이렇게 되시면 될 것 같아요. 괜찮아요? OK, 그러면 다시 여러분, 내용 정리할게요.

아, 우리 이게 사물을 여러분, 잡는 것, 손을 뻗어서 잡는 것을 학습하는 것이 유아에게 있어서는 세상에 대한 관심, 아, 이유와 세상에 대해서 지식을 갖는데 중요한 역할을 하게 되는데,

그 중요한 역할을 하는 이유 중에 하나가 바로 뭐냐면 이렇게 적극적으로 이제 탐색을 하게 되면 사물 간의 경계를 인식할 수 있는 능력이 생겨나기 때문에 이렇게 가시면 될 것 같아요. 괜찮아요? OK, 좋습니다.

이제 일단 여러분, 14번 같이 알아보았고요. 아, 우리 14번 같은 경우에는 여러분, 총 다섯 문장으로 구성이 되어 있었고, 첫 문장에 주제문을 땅 때려놓고 왜 관심이, 왜 지식이 생긴다고 하는지,

이제 그것에 대한 근거가 네 문장이 나와 있었거든요. 여러분, 이렇게 첫 문장에 주제문 땅 때려놓고 전체적으로 다섯 문장밖에 되지 않으면 제일 좋은 것. 그렇죠, 우리 무관한 문장 찾기가 가장 되게 제일 좋겠죠.

그래서 우리 이 문제에 대해서는 선생님이 이제 무관한 문장 찾기로 촉을 좀 발휘해보았습니다. 알겠죠? 그래서 나중에 여러분, 글을 읽으실 때는 계속해서 또 이 지문에 여러분, this, this, this란 표현이 굉장히 많이 나와요.

앞 문장을 잇는 this, 앞 문장을 잇는 this. 그래서 우리 문장 간의 유기성도 굉장히 좋기 때문에 그 유기성, 생각하시면서 복습을 하시면 될 것 같아요. 됐죠? OK, 넘어가셔서 15번 가보도록 합니다.

네, 역시 빈칸 문제이고요. 가시면 while 아, 우리 while이 나왔으니까 일단 이 주절이 필자가 말하고자 하는 바이겠네. 그 느낌 가지고 갈게요. 갔더니 while being an introvert,

introvert라고 하는 게 이제 내성적인, 근데 여기 an이 붙었으니까 이것 이제 내성적인 사람이겠죠, 그렇죠. 우리 내성적인 사람이라는 것이 comes with its challenges,

우리 challenge라고 하는 게 이제 난점, 뭐 난제, 어려운 점이잖아요. 그 자체의 어려운 점들을 갖고 있긴 하지만, 이란 이야기를 하는 거예요. 그럼 우리 while 나왔으니까 당연히 이 주절에서는

그렇죠, 어떤 어려운 점이나 난점이 아니라 이제 긍정적인 이야기가 나올 것이고요. 봤더니 it 그것이 definitely 아, 분명히 has its advantages as well 또한 이점들도 갖고 있습니다, 란 이야기를 하는 거예요.

우리가 예상한 것처럼 나왔죠, 그렇죠. 그러더니 for example 예를 들어, 까지 나왔어요. 우리 이렇게 두 번째 문장에 예를 들어 나와 있으면 결국 첫 문장이 글의 주제문일 확률이 높다, 라는 것 아시죠.

맞아요? 그러면 우리 두 번째 문장 읽지 않았지만 일단 뭐 내용적으로 가시면 아, 우리 내성적인 사람이 갖고 있는, 내성적인 사람이 갖고 있는 단점이 아니라 뭐에 대해서,

이점들에 대해서 이야기하려는 그런 글인가 보다, 라고 생각을 하시면 돼요. OK, 갈게요. 그럼 우리 얘에서는 당연히 어떤 이점을 갖고 있는지 그 이야기가 나오겠죠.

그래서 가면 예를 들어서 an introvert 우리 내성적인 사람들은요, far less likely요. 우리 be likely to 또 나오네요, 여러분. ~할 가능성이 있는데 덜 가능성이 있고요.

우리 far니까 강조해서 훨씬 덜 하다, 이제 이런 느낌이 돼야 되는 거잖아요. 훨씬 뭐할 가능성이 줄어들어요, 란 이야기를 하는 거예요. 내성적인 사람들은 뭐할 가능성이 훨씬 더 줄어드냐면

실수할 가능성이 줄어듭니다. 뭐에 있어서, 어떤 사교적인 상황에 있어서요. Such as 이제 예를 들어서 설명하는 거예요. 뭐와 같이, 우리 inadvertently 밑에 나와 있어요.

무심코 insulting 우리 insult 이제 모욕하는 거잖아요. 다른 사람을 모욕하는 것과 같은 그런 실수를 하지 않는다, 란 이야기를 하거든요. 어떤 다른 사람이냐면 우리 whose요.

관계대명사 소유격 그럼 항상 명사까지 같이 가야 되는 것 알고 계시죠. 아, 그 다른 사람의 의견이 is not agreeable 우리 agreeable이라고 하는 게 찬성할 수 있는, 찬성할 만한, 이런 뜻이잖아요.

다른 사람의 의견이 찬성할 만하지 않을 때, 나와 의견이 틀릴 때 그 다른 사람들을 무심코 모욕하는 것과 같은 그러한 사교상의 실수를 사실은 내성적인 사람은 거의 하지 않아요, 란 이야기를 하는 거예요.

여러분, 우리 내성적인 사람의 특징이라고 하면 사실은 자신의 의견이나 자신의 생각을 겉으로 이렇게 open해서 이야기하기 보다는 이제 안으로 이렇게 감춘다, 라기 보다는 표현하지 않는 경우가 많잖아요, 그렇죠.

그래서 이렇게 의견이 달라도 굳이 대놓고 네 의견이 틀렸어, 이렇게 하진 않으니까 상대방을 모욕하는 것과 같은 그런 사교적인 실수를 하지 않는 장점이 있어요, 란 이야기를 하는 거예요.

아, 그러면 일단 내성적인 사람이 갖는 장점. 사교상에서 실수를 하지 않는구나, 이렇게 가시면 될 것 같고요. 우리 여기까지 여러분, 글의 두 번째 문장이었어요.

그러면 첫 문장이 주제문이었고, 두 번째 문장에 예시까지 해서 아, 이 글에서는 내성적인 사람이 갖는 장점, 그 이야기를 하고 싶었어. 그럼 이제 우리 주제가 잡힌 거잖아요, 그렇죠.

그러면 사실 얼마 남지 않았지만 뭐 빈칸 문장이 길지도 않고, 다음 빈칸에 들어갈 여러분, 선택지도 길지도 않고요. 그리고 우리 주제를 잡았다, 라고 생각했으니까, 사실 잡지 않았는데.

사실은 다시 뒤에서 여러분, 다른 이야기를 하긴 했지만 여기까지는 우리가 잡았다, 라고 생각했으니까 선택지 먼저 봤습니다. 그래서 가시면 if you learn 만약에 당신이 배우게 되는 거죠.

뭘 배우냐면 how to open up just a little bit 아, 우리 a little bit 정말 약간만, 여러분, open up 마음을 여는 것을 배우게 된다면. 뭐에 있어서요, 당신의 의견이나 당신의 생각에 있어서

마음을 여는 걸 조금만 배우게 된다면, 이란 이야기를 하거든요. 그럼 이것은 사실은 내성적인 것을 지속해라, 아니면 사실 이렇게 의견이나 생각이 여러분, 마음을 열고 이야기하는 건

외향적인, 그렇죠. 외향적인 특징이잖아요. 즉, 내성적인 사람이 외향적인 특징을 갖게 된다면, 사실 그 이야기를 하는 거거든요. 그렇게 된다면 you will be able to 빈칸.

여러분은 빈칸 하게 될 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 어, 일단 이제까지는 내성적인 사람이 갖고 있는 장점에 관한 이야기를 할 줄 알았는데, 여기서 지금 무슨 이야기를 해요, 여러분.

그런 사람이 외향적인 성격을 조금만 더 갖게 되면 빈칸 할 수 있을 거예요, 라고 이야기를 한다면 아, 얘도 좋긴 하지만 여기다가 더 보완하는 것, 그래서 얻게 되는 것, 장점에 관한 이야기를 하려나보다,

뭐 이런 생각 좀 하실 수 있을 것 같아요, 그렇죠. 그러면 우리 외향적인 성격까지 갖추게 되면 뭘 할 수 있을까. 일단 뭐 답의 범주 줄여봅시다. 아, 좀 더 reflective

우리 reflective라고 하는 게 우리 성찰하고 사색하는 거잖아요. 좀 더 사색적인, 생각이 많아지게 돼요? 어, 지금 마음을 연다는데. 사람들에게 이야기를 한다는데.

다음 두 번째 가시면 thrive in both worlds, 우리 thrive라고 하는 게 이제 번성하고 성공하고 잘 지내는 거잖아요. 양쪽 세계 모두에서 잘 지낼 수 있어요.

뭐 양쪽이라고 했을 때 이제 비유적으로 아마 뭐 내성적인 세계, 외향적인 세계라고 하면. 굳이 나쁘지는 않은 것 같아요, 그렇죠? 다음 세 번째 가시면 stay distant from others

다른 사람으로부터 계속해서 거리를 유지할 수 있어요. 마음을 열었는데 어떻게 거리를 유지해요, 그렇죠? 다음 네 번째 가시면 어떤 상호합의에 다다를 수 있어요.

그렇죠, 마음을 열어서 의견을 또 제시하다보면 상호합의, 가능할 수도 있고요. 다섯 번째 가시면 어떤 실수와 boredom 지루함으로부터 회피할 수 있어요, 란 이야기를 하는데

사실은 우리 두 번째 문장에서 무슨 이야기 있었어요. 우리 사교에 있어서 실수하지 않는 장점이 있어요, 란 이야기를 했잖아요, 그렇죠. 그러면 뭐 실수를 하지 않는데

굳이 뭐 이렇게 외향적인 성격까지 갖춰야 될 필요는 없는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 뭐 이 중에서 답이 될 수 있는 것은 뭐 2번, 뭐 4번, 뭐 이 정도 되지 않을까, 라고 생각하시고 나머지 갑니다.

갔더니 an introvert 우리 이런 내성적인 사람은요, would enjoy 뭐를 즐기곤 하냐면 reflect on이요. 아, 사색하는 거요. 뭐에 대해서, 그들 자신의 생각에 대해서 이제 심사숙고하고 성찰하는 것을 즐겨요.

And thus 그럼으로써 would be far less likely to 또 나왔어요, 여러분. 훨씬 덜 얘 할 가능성이 있죠. 훨씬 덜 뭐하게 되냐면 suffer from boredom 어떤 지루함으로 고통 받을, 지루함을 겪을 가능성이 그만큼 없게 돼요.

뭐가 없어도, without outside stimulation 어떤 외부의 자극이 없어도 계속 혼자서 사색하는 걸 즐기다보니까, 혼자만의 생각에 빠져있다 보니까 사실은 지루하지도 않아요, 란 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만. 우리 이 내성적인 사람이 갖고 있는 이 이점이요. 첫 번째는 뭐하는 것. 그렇죠, 사교상에서 실수하지 않는다. 다음 두 번째, 여러분, 뭐하는 거예요.

그렇죠, 사색을 즐겨하다 보니까 사실은 지루하지도 않다, 란 이야기를 하는 거거든요. 그럼 우리 아까 다시 여러분, 선택지 가셔서 선택지 5번에서 뭐 지루함과 실수를 피한다, 라고 하는 건

일단 답은 아니겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 왜냐하면 이건 내성적인 것만으로도 충분히 얻을 수 있는 이점이니까. 맞아요? 그런데 무슨 이야기를 하냐면 the only risk래요.

아, 유일한 위험은요, 란 이야기를 하는 거예요. 즉, 유일한 이제 단점 이야기를 하는 거겠죠. 유일한 위험이요, 뭐하게 되는. That you willl face  as an introvert 당신이 내성적인 사람으로써 겪게 되는,

직면하게 되는 유일한 위험은 바로 뭐냐면 people 사람들이요, 어떤 사람, who do not know you 당신을 잘 알지 못하는 사람들은 생각할 수도 있다, 라는 게 위험요소가 되는 거예요.

뭐라고 생각하냐면 당신이 aloof하구나. 여러분, aloof라고 하는 게 뭐에요. 쌀쌀맞은 거예요. 아, 저 사람 되게 쌀쌀맞아. 그렇지 않겠어요, 여러분. 왜냐하면 굳이 자기 의견을 이야기하지 않아요.

다음 이제 혼자서 그냥 사색해요, 주변 사람들 신경 쓰지 않고. 이러다보면 아, 저 사람 좀 쌀쌀맞은 사람이야, 라고 이제 주변 사람들이 생각할 수도 있거나,

아니면 you think 아, 뭐라고 생각할 수 있냐면 you are better than them 당신이 그들보다 낫다, 라고 당신이 생각하고 있다, 라고 사람들은 생각할 수 있다, 라는 거야.

아, 저 사람 자기 혼자 저러고 있는 것 보면 지가 남들보다 잘났다고 생각하니까 저러고 있는 거야, 이제 이렇게 사람들이 생각할 수도 있다, 라는 거죠. 무슨 얘기인지 아시겠어요.

그러면 이렇게 내성적이 되는 것에 여러분, 단점은 바로 뭐에요. 그렇죠, 일단 사람들에게 자기 의견이나 생각을 이야기하지 않다보니까 좀 쌀쌀맞아 보이고, 사실은 뭐하고 있는 것처럼 보이는.

잘난 척하고 있는 것처럼 보이는 그런 단점이 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그래서 여러분, 그 해결책이 빈칸으로 나온 거예요. 아, 그렇기 때문에 당신이 당신의 의견이나 생각에 있어서

마음을 조금만 더 여는 방법을 배운다면, 이란 이야기를 하는 거거든요. 거기다 조금만 더 외향적인 성격을 갖게 된다면, 그럼 여러분, 다시 우리 선택지 한 번 볼게요.

그때 더 사색적이 되거나, 아니면 다른 사람들로부터 거리를 유지한다거나, 아니면 상호합의에 이른다거나, 아니면 실수나 지루함에서 벗어나기 보다는 아, 어디에서도,

당신 스스로의 세계에서도 잘 살게 되겠지만, 당신을 오해하는 사람으로부터 그 오해에서 벗어나서 그 사람들과도 잘 지낼 수 있는 거니까 이 두 세계 모두에서 성공할 수 있게 될 거예요, 이렇게 가는 것 괜찮겠죠, 그렇죠.

우리 한 문장 더 갑니다. 그리고 나서 you can then stay true, stay true 그럼 이제 진실해지다, 뭐 충실해지다, 이런 얘기잖아요. 아, 계속해서 당신에게 충실해질 수 있어요.

당신의 뭐에, 개성에요. 뭐하지 않고, without appearing to be antisocial 이렇게 비사교적이다, 비사교적인 것처럼 보이지 않고서도 당신만의 그 내성적인 세계에 계속 충실할 수 있으니까

일단 조금 마음을 열어서 사람들이 당신에 대해서 잘난 척 한다, 란 느낌. 아, 비사교적이란 느낌, 이제 그 느낌을 조금 잠재우고 또 당신만의 세상으로 들어가면 돼요, 라는 그런 이야기였다, 라고 생각하시면 돼요.

OK, 그럼 답은 여러분, 2번 이렇게 가시고요. 뭐 이 글 다시 한 번 정리하자면 여러분, 우리 내성적인 사람들이 갖고 있는 장점도 있지만, 뭐할 수 있는 단점.

그렇죠, 우리 외부에서 봤을 때는 지금 잘난 척 하고 있는 이제 그런 느낌도 줄 수 있기 때문에 조금 더 이제 마음을 여는, 그런 훈련을 하자, 뭐 이런 내용이었다, 라고 생각하시면 될 것 같아요.

됐어요? OK, 좋습니다. 그럼 이제 넘어가셔서 16번 가보도록 할게요. 그 MBTI 다 하셨죠. 우리 친구들은 MBTI가 어떤 타입이에요? 어, 뭐 막 나오는 뭐 ESTJ, 뭐 막 나오는데,

선생님이 이렇게 놀라고 있는 건 뭐냐면 저는 이제 그런 생각을 좀 많이 하거든요. 이렇게 성품이나 성향은 타고나는 거다. 그 우리 뭐 DNA에 이런, 이런 뭐 외형적인 것만 있는 게 아니라,

이런 DNA 이제 성격적인 것들도 다 유전이 되어서 좀 타고난다, 라는 생각이 좀 드는데요. 저 같은 경우 여러분, MBTI가 제가 20대 때 했던 MBTI와 제가 40대가 되고 나서 한 MBTI가 되게 많이 달라졌어요.

어, 그러니까 이게 성격이 결코 바뀌지 않을 거야, 라고 하는 건 사실은 아닌 것 같아요. 전 예전에는, 제가 젊었을 때는 어, extravert 정말 이 외향적인 성격이 진짜진짜 강했거든요.

그런데 요즘엔 제가 MBTI를 하면 저는 다시 여러분, 이 내성적인 성격이 나와요. 어, 뭐 제가 이렇게 방송을 하고 있으니까 우리 친구들, 제가 뭐 되게 활발하고, 활발해요, 활발하지만,

약간은 전 좀 내성적이거든요. 사실은 굉장히 많이 내성적인데, 어, 그게 예전엔 그렇지 않았는데 이제 살면서 조금씩 성향이 바뀌더라고요. 그래서 혹시 우리 친구들 중에서

사실 여러분, 자기 자신이 백 퍼센트 마음에 드는 사람이 얼마나 되겠어요, 그렇죠. 특히 나는 내 성격이 마음에 들지 않아. 아우, 나는 왜 외향적이지 못할까. 아님 나는 왜 내성적이지 못할까.

여러분, 그것도 그렇게 크게 고민하시지 않으셔도 돼요. 살다 보면 또 성격이 바뀌기도 하고요. 그리고 이게 성격이라고 하는 게 사실은 나 혼자만의 문제가 아니라 이제 누군가와 같이 살아나가는 이 공동체 안에서

내가 어떻게 비춰줄까, 이제 이런 것 때문에 성격에 대한 고민을 하시잖아요. 그러면 노력을 해서 성격이 좀 바뀌기는 해요. 저는 진짜 못 하는 게 먼저 가서 인사하는 것 진짜 못하거든요.

저 되게 쑥스러움을 많이 타서 처음에 이렇게 안면을 트는 걸 되게되게 못해요. 그래서 되게 쑥스러워하고 그러는데, 그것도 이렇게 살다가 노력을 좀 해야겠다.

안 그러면 진짜 이렇게 aloof 좀 쌀쌀맞게, 좀 너무 이렇게 냉정하게 이렇게 보여서 그 인상이 너무 싫어서, 이제 요즘엔 이렇게 먼저 가서 쭈뼛쭈뼛 인사를 하려고 하거든요.

여러분, 성격이 노력에 의해서도 변하고요. 또 거기 세월이 묻으면 또 변해요. 그러니까 혹시나 내 성격이 너무 마음에 안 들어서. 그런 생각은 안 하셔도 돼요.

알겠어요? 그리고 선생님이 항상 이야기하잖아요. 이지민의 통합수특을, 여러분, 지금 이제 오늘로써 딱 우리 91번째 강의거든요. 우리 총 93강 째를 수업을 우리가 하고 있는데,

91번째 수업을 선생님과 같이 해오고 있다는 것만으로도 우리 친구들은 정말 대단한 미덕을 갖춘 친구들이니까 성격에 대해서는 큰 고민 안 하시고, 여러분 있는 그대로 사랑하세요, 알겠죠.

충분히 사랑 받을 만 해요. 알겠어요? OK, 그럼 넘어가셔서 16번 가보도록 하겠습니다. 예, 가시면 여전히 여러분, 빈칸 문제이고요. 갔더니 아, 이렇게 되어 있어요, 여러분.

Declining fertility라고 해서 우리 원래 fertility라고 하는 것 이제 땅의 비옥함을 이야기하거든요. 그런데 이게 이제 인간으로 오면 여자가 비옥하다, 라고 하는 건 이제 아이를 많이 낳는, 이제 다산이에요.

그래서 최근에는 fertility라고 하면 이제 출생률, 뭐 이런 의미도 갖고 있다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면 이런 출생률이 declining 감소하는 것은요, is a wake-up call,

여러분, wake-up call이라고 하는 게 이제 아침에 깨어주는, 정말 짜증나는 거잖아요, 그렇죠. 여러분, 아침에 모닝콜만큼 짜증나는 건 없죠. 그런데 우리 wake-up call이 물론 모닝콜이란 뜻도 있지만,

어쨌든 경각심을 불러 일으켜주는 것, 이제 이런 의미가 있다, 라고 생각하시면 돼요. 이런 감소하는 출생률이라고 하는 것은 사실은 경각심을 불러일으켜주는 겁니다.

얘가 뭘 보여주냐면 아, 정부들이 need to do more 더 많은 것을 해야 될 필요가 있다, 라는 것을 보여주는 그러한 경각심을 알려주는 종이에요, 란 이야기를 하거든요.

사실 이게 여러분, 뭐 영어로 되어 있어서 그렇지, 우리나라 너무너무 심각하잖아요, 그렇죠. 해마다 뭐 출산율이 줄어들고 있고, 뭐 인구의 노령화가 아주 급속도로 진행되어지고 있고,

사실 그러면서 항상 우리 결론은 뭐에요. 정부가 지금 이러한 사태에 대해서 무언가를 더 많이 해야 돼, 항상 그런 이야기를 하잖아요, 그렇죠. 그래서 가면 아, 정부가 더 많은 것을 해야 될 필요가 있다, 라는 것을 보여주는

그러한 경고입니다, 이렇게 가시면 돼요. 뭐하기 위해선, 더 많은 걸 해야 되냐면 support working mothers 우리 일하는 엄마들이요, 보통 이제 직장맘이라고 이야기를 하죠, 그렇죠.

그래서 직장맘을 지원해주기 위해서 더 많은 것을 해야 될 필요가 있다, 라는 걸 보여줘요. 뭐하고 싶다면, 아, 그들이 want young women 젊은 여자들이 to keep on having enough babies요.

우리 keep on ing 그러면 계속해서 ~하다, 란 뜻이잖아요, 그렇죠. 어떤 충분한 수의 아기를 계속해서 갖기를 원한다면, 이때 they라고 하는 건 이 정부들이겠죠, 그렇죠.

정부들이 아, 젊은 여성들이 계속해서 출산을 했으면 좋겠어, 라는 걸 원한다면요. 뭐하기 위해, 우리 stave off 밑에 나와 있습니다. 우리 안 좋은 일을 피하다, 란 뜻을 갖고 있고요.

뭐를 피하기 위해, 굉장히 급속도로 지금 진행되어지고 있는 인구의 노령화라는 것을 피하기 위해서 젊은 여성들이 아이들을 많이 낳아줬으면 좋겠어, 를 지금 정부가 바라고 있다면

사실은 정부는 직장맘들을 위해서 더 많은 무언가를 해야 될 필요가 있어, 라는 것을 이 감소하는 출생률이 이야기해주는 거예요, 란 이야기를 하는 거예요.

그래서 사실 여러분, 첫 문장이 이렇게 있지만, 결국 하고 싶은 이야기는 여러분, 출생률이 줄어들고 있어, 그러면 정부는 직장맘을 위해서 무언가 지원을 더 많이 해야 돼, 이제 그런 이야기를 하는 거예요.

그런데 여러분, 두 번째 문장에 누가 나왔냐면 하지만, 이래요. 우리 이렇게 두 번째 문장에 but이나 however나 이런 것 나오면 결국 얘가 하고 싶은 이야기잖아요, 그렇죠.

그래서 가면 하지만 supporting work-family reconciliation policies라고 되어 있어요. 아, 우리 supporting work-family요. 뭐 우리 work은 직장이고요, 뭐 family는 가정이니까

우리 직장과 가정 간의 reconciliation 우리 reconciliation이라고 하면 이건 화해나 조화이잖아요. 이런 조화를 이루는 정책을 지원해주는 것은, 이란 이야기를 하고 있거든요.

그것은 also matters 또한 중요합니다, from the point of view 어떤 관점에서 또한 중요하냐면 전반적인 사회의 평등이라고 하는 관점에 있어서도 역시나 중요해요, 란 이야기를 하고 있어요.

됐어요? 일단 여러분이 이 두 번째 문장만 딱 봤을 때는 도대체 직장과 가정의 조화 정책이 뭐야, 뭐 이렇게 생각하실 수도 있어요, 그렇죠? 그런데 우리 두 번째 문장이 그냥 하늘에서 뚝 떨어진 게 아니라

첫 문장과의 유기성을 생각하신다면 여러분, 이때 직장과 가정의 조화라고 하는 건 아, 아버지에게 보너스를 두둑이 줘가지고 아버지로 하여금 일찍 퇴근하게 하고, 여러분, 사실 그 얘기를 하는 건 아니겠죠.

우리 첫 문장과의 유기성을 살리신다면 이건 뭐요. 그렇죠, 직장에 다니는 직장맘들을 직장에서, 그리고 여러분, 가정에서 잘 일할 수 있도록 자기 역할을 잘 할 수 있도록 지원해주는 것, 사실 그 얘기를 하는 거잖아요.

그래서 아, 여기서 직장과 여러분, 가정의 조화 정책이라고 하는 것은 직장맘을 지원해주는 것, 지금 첫 문장과 같은 이야기를 하고 있다, 라고 생각하시면 돼요.

그래서 우리 첫 문장에서 사실 무슨 이야기 했었어요, 여러분. 정부가 직장맘을 잘 지원을 해주면 사실 이렇게 감소하는 출생률을 뭐할 수 있어요. 아, 늘릴 수 있어요, 란 이야기를 하는 거잖아요.

그런데 그것이 사실 여러분, 이 필자가 하고 싶은 이야기가 아니라, 이렇게 직장맘을 잘 지원해주면 그것이 전반적인 사회 평등이라는 것도 가져올 수 있어요, 지금 이제 그런 이야기를 하는 거예요. 됐습니까?

그럼 잠깐만. 이 글에서는 누가, 그렇죠, 국가가. 여러분, 지원을 해줘야 된다는 이야기를 하는 거예요. 누굴 지원을 해주냐면 여러분, 그냥 제가 직장맘이라고 쓰겠습니다.

요즘 이런 말 많이 쓰니까. 아, 직장맘들을 이제 국가가 지원을 해주게 되면 그것이 출생률을 높여서 지금 인구의 노령화를 막을 수도 있겠죠. 그런데 지금 그 얘기를 하고 싶다, 라는 게 아니에요, 여러분, 필자는.

그것이 결국에는 뭐요. 아, 사회 전반적인 평등을 갖고 올 거야, 는 이야기를 하는 거거든요. 그러면 이제 필자는 무슨 이야기를 해야 되겠어요. 왜 국가가 직장맘을 지원하는 것이

사회적인 평등을 이루게 되는 것인지, 그 이제 원리에 대해서 자기가 설명을 하겠죠. 이해하시겠어요? 그래서 아, 이제 이 글 다음에는 어떻게 사회적인 평등이 올지, 그 이야기를 하겠다, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요.

OK, 그러면서 지금 빈칸 문장이 여러분, 지금 마지막에 나와 있는데요. 일단 빈칸 문장 자체가 굉장히 길고, 선택지도 굉장히 길어요. 그리고 문장의 개수로 따지면 사실 이제 두 문장만 더 읽고 가면

빈칸 문장이 나와 있거든요. 선생님이 좀 운영의 묘를 발휘해라, 라고 말씀드렸어요. 어떠한 내용이 전개될 것인가, 를 알더라도 일단 빈칸 문장이 너무 길거나 빈칸에 들어갈 선택지가 너무 길면

우리 친구들, 중간에, 그리고 몇 문장 남아 있지 않으면 먼저 읽고 가세요. 대신 읽는 동안 더 속 머리속에서는 주제는 염두에 두고 가세요. 국가가 아, 직장맘들을 지원할 때 사회 평등이 이루어져.

이제 이 내용은 계속해서 지금 머릿속에 두고 갈 겁니다. OK, 그래서 갔더니 states라고 되어 있어요. 여러분, 우리 state라고 하는 게 이제 국가란 뜻이잖아요.

그래서 가면 국가들이죠. 어떤 국가들이냐면 rely on 의존하는 거예요. 어디에, 시장에 의존을 하는 거죠. 시장이 뭐할 거라고, to provide care services, 우리 care service

요즘에는 이걸 갖다 이제 돌봄 서비스라는 말로 아예 써버리더라고요. 그래서 가면 아, 우리 시장이 돌봄 서비스를 제공할 거다, 라고 의존하는 국가들이에요.

뭐하지 않고, without providing government subsidies라고 되어 있거든요. 아, 정부의 우리 subsidy라고 하는 게 이제 보조금이잖아요. 즉, 정부의 보조금을 제공하지 않고,

시장이 이런 돌봄 서비스를 제공할 거야, 라고 믿고 있는 국가들은, 이란 이야기를 하는 거거든요. 그럼 이건 무슨 이야기에요. 그냥 시장의 논리에 따르겠다.

그럼 그건 뭐에요, 여러분. 돈이 있는 사람은 돌봄 서비스를 잘 받을 것이고, 돈이 없는 사람은 돌봄 서비스를 못 받는 것. 사실은 그게 시장의 원리이잖아요, 맞아요?

게다가 뭐하지 않아요, 여러분. 국가가 보조금을 주지 않는다, 라고 이야기하는 건 국가가 이런 직장맘들을 뭐하지 않는, 이제 지원하지 않는, 지금 그 이야기를 하는 거예요. 지금 반대편에서 이야기를 하는 겁니다.

국가가 만약에 이런 직장맘들을 지원하지 않게 되는 경우에는, 그러면 우리 이것 읽고 왔으니까 결론은 뭐가 되겠어요. 사회 평등이라는 게 이루어지겠어요, 이루어지지 않겠어요.

이루어지지 않을 거야, 뭐 이런 식으로 가지 않을까, 라고 생각하시면서 보시면 됩니다. 어쨌든 다시 가면 여러분, 이런 정부의 보조금을 제공하지 않고,

시장이 이런 돌봄 서비스를 제공할 것이다, 라고 의존하고 있는 국가들은요, are counting on 우리 count on도 여러분, 의존하는 거예요. 뭘 의존하고 있는 거냐면

availability 이용 가능성을 사실은 의존하고 있는 거죠. 뭐의 이용 가능성이냐면 a large cohort of workers요. 우리 cohort는 밑에 나와 있습니다. 우리 집단이나 무리란 뜻을 갖고 있어요.

그러면 어떤 대규모의 노동자 집단의 이용 가능성만 사실은 의존하고 이런 거래요. 대규모의 노동자 집단이 있었으면 좋겠어, 라고 이제 국가가 바라는 거죠.

그런데 그 대규모의 노동자 집단이 어떤 사람들이냐면 who will provide care 돌봄을 low pay 그냥 저임금만 받고 그 돌봄 서비스를 제공해주는, 그런 많은 근로자들이 있었으면 좋겠어.

이제 이런 생각만 한다, 라는 거예요. 돌봄 서비스를 국가가 지원해주지는 않고, 그냥 아, 이런 돌봄 서비스를 하는데 그 사람들이 급여를 좀 조금만 받고 하면 좋겠어, 라는 생각을 한다, 라는 거죠.

여기까지 오셨어요? 그러면서 하는 이야기가 but 하지만, 이래요. 하지만 문제는 뭐냐면 those who요. 뭐하는 사람들, who are getting paid the least라고 되어 있거든요.

여러분, the least라고 하면 이제 최소한입니다. 이 최소한의 급여를 받고 있는 사람들 또한, 이란 이야기를 하고 있어요. 여러분, 여기 나와 있는 이 최소한의 급여를 받는 건 문맥상 어떤 사람들.

그렇죠, 우리 앞에 나와 있었던 이 저임금을 받고 돌봄 서비스를 제공하는, 시장에서 이 저임금을 받고 돌봄 서비스를 제공하는 그 사람들 이야기하는 겁니다.

뭐 그냥 돌봄이라고 제가 이야기를 할게요, 여러분. 이런 돌보미 사람들, 돌봐주는 이런 사람들 또한 have children 사실은 자녀들을 갖고 있다, 라는 거예요.

어떤 자녀냐면 who need to be taken care of 아, 돌봄을 받아야 될 사실 자녀들을 갖고 있다, 란 이야기를 하는 것이고요. 그리고 their care solutions 그들의 이런 돌봄 해결책이라고 하는 것은

may be quite limited 사실은 상당히 제약을 받을 수밖에 없대요. 뭐 때문에, 재원이 부족하기 때문에, 란 이야기를 하고 있어요. 잠깐만. 나 자체가 여러분, 그냥 급여를 조금 받는 건 상관이 없어요.

누구를 도우면서, 누군가의 아이를 돌보면서. 그런데 문제는 나도 아이가 있어요. 돌봐줘야 될 아이가 있는데, 문제는 내가 급여를 조금밖에 갖지 못하면 내 아이는 그만큼 여러분, 훌륭한 돌봄을 받을 수 없는 거잖아요.

무슨 얘기인지 아시죠. 그러면 아, 이렇게 도우미 써서 돌봄 서비스를 받는 아이와 나의 아이, 아, 그 재원이 부족해서 제대로 된 여러분, 돌봄을 받지 못하는 이 아이는

일단 여러분, 출생에서부터 뭐가, 평등이 이루어지지 않고 있는 거잖아요. 이해하시겠어요, OK. 좋아요. 그러면서 하는 이야기가 this 이것이요, can result in children 어떤 아이들의 결과를 초래할 수 있냐면

어떤 아이들을 낳을 수 있냐면 who do not receive excellent care 어떤 우수한 돌봄을, 혹은 여러분, a great start in life 우리 인생에 있어서 정말 훌륭한 출발을 받지 못하는,

그런 아이들의 결과를 가져올 수 있어요, 란 이야기를 하거든요. 그렇겠죠, 여러분. 그런 낮은 급여를 받는 돌봄, 돌봄, 돌봄 서비스를 해주는 엄마들의 아이들 같은 경우에는

그냥 태어날 때부터 훌륭한 여러분, 돌봄 받지 못하고요. 시작 자체도 훌륭한 시작을 할 수 없게 되는 거잖아요. 이해해요? 지금 계속해서 여러분, 양극화가 이루어지고 있는 것 보이시죠.

어떻게 했을 때. 그렇죠, 정부가 전혀 여러분, 보조금 같은 걸 주지 않거나 정부가 이런 직장맘들에 대한 지원을 하지 않는 경우에, 지금 그 얘기를 하는 겁니다.

그러면서 여러분, 빈칸이 나와 있어요. When 빈칸, 빈칸 하게 될 때, they help 그들은 도울 수 있습니다. 뭐하는 걸 도울 수 있냐면, 우리 equalize요. Equalize 뭐하는 거예요.

그렇죠, 평등하게 하고 균등하게 하는 거잖아요. The chances 어떤 가능성, 기회들을 균등하게 하는데 도움을 줄 수 있어요. 뭐할 수 있는 기회냐면 모든 아이들이래요, 여러분.

모든 아이들이 will be cared for well 잘 보살핌을 받고, OK, 모든 아이들이 잘 보살핌을 받고, 다음 여기 지금 병렬 어떻게 이루어지는 거냐면 will be cared for, 다음 will be talked to, will be read to

이래서 지금 계속해서 수동이 지금 병렬이 되어지는 거예요. 아, 이 모든 아이들에게 말이 벌어지고, 아이들이 말하는 게 아니라 아이들에게 말을 걸어주는 여러분, 돌보미가 있는 거예요, OK?

근데 말이 벌어지고, 다음 아이들에게 이제 책을 읽혀지고, 그리고 이 모든 아이들에게 given a start 어떤 시작이 주어지는 거죠. 그런데 어떤 시작이냐면 sets them up,

우리 set up 그러면 누구를 어떤 상태에 놓는 거예요. 아, 그들을 to flourish emotionally and intellectually 정서적으로, 그리고 지적으로 그들이 성공할 수 있는,

우리 flourish가 여러분, 번성하고 번창하는 거거든요. 번성할 수 있도록 그들을 놓는 훌륭한 출발, 좋은 출발이 그들에게 주어질 수 있어요, 란 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만. 여러분, 지금 빈칸 문장이 계속해서 and를 전후로 해서 be p.p, be p.p, be p.p, be p.p 여러분, 이제 수동태가 나와 있어서 해석하기가 여러분, 조금 까다로울 수 있지만,

결론적으로 여러분, 무슨 이야기를 하는 거예요. 그렇죠, 우리 빈칸 하게 되면요, 모든 아이들이 뭐하는 거예요. 다 잘 보살핌을 받을 수 있고요. 모든 아이들에게 말이 이제 붙여질 수 있고,

모든 아이들에게 책이 읽혀질 수가 있고, 다음 모든 아이들이 정말 인생에서 정서적으로나 지적으로나 정말 번성할 수 있는 좋은 출발을 받을 수 있다, 란 이야기를 하거든요.

그럼 잠깐만. 그럼 여기선 모든 아이들이 이런 기회를 균등하게 받는다, 라고 하는 건 이게 바로 여러분, 우리 두 번째 문장에 나와 있는 뭐가 이루어지는 거예요.

그렇죠, 전체적인 사회 평등이라는 게 이루지는 것이다, 란 이야기를 하는 거잖아요. 그러면 우리 빈칸에 들어가야 되는 말은 물론 이제 길게 돌아오긴 했으나

뭐할 때 이런 사회 평등이 이루어지는 거겠어요. 그렇죠, 국가가 직장맘을 잘 지원해주게 되었을 때, 이제 이런 이야기가 들어가면 되는 거예요. 이해하시겠어요?

그래서 아, 국가가 시장에만 의존하지 않고, 정말 적극적으로 이렇게 직장맘들을 도와주게 될 때, 뭐 이런 이야기가 들어가는 것 한 번 찾아보도록 할게요. 1번에 가시면 우리 childcare facilities

어떤 이러한 돌봄 시설이라고 하는 것이 are forced to meet legal standards 법적인 기준들을 부합하도록 강요받아야 된다. 즉, 아, 이런 돌봄 서비스들이 법적인 기준에 맞아야 돼.

여러분, 지금 법적인 기준에 이 시설들이 맞냐, 맞지 않느냐, 사실 이제 그 얘기를 하는 글은 아니었고요. 다음 두 번째 가시면 all the adults in a community

우리 이런 지역 사회, 공동체 있는 모든 어른들이 아이를 rearing 키우는데 같이 참여해야해. 여러분, 지금 모든 사람들이 참여해라, 란 이야기가 아니라 국가가 해줘야 돼, 지금 그 얘기를 하는 겁니다.

다음 세 번째 가시면 아, 모든 종류의 우리 조직들이요, appropriate 적절한 day-care center 어린이집, 아, 이런 보육시설을 갖고 있어야 돼. 여러분, 모든 조직이 보육시설을 갖춰야 된다,

사실 여러분, 그 얘기를 하는 것도 아니에요, 그렇죠. 다음 네 번째 가시면 countries 여러분, 국가 나오네요, 그렇죠. 국가들이 제공을 해야 된다는 거죠. 뭐를, high-quality 양질의 affordable한.

우리 afford가 뭐에요. 살 수 있는 돈이 있다, 란 이야기거든요. 즉, 여유가 있다, 라는 거예요. 그래서 우리가 affordable 그러면 이것은 저렴한, 가격이 알맞은, 이런 뜻을 갖고 있어요.

그래서 가면 어떤 저렴한 아, 가격이 알맞은 양질의 이 보살핌, 돌봄이라고 하는 걸 국가가 모든 아이들에게 제공을 해줘야 돼요, 란 이야기를 하거든요. 여러분, 이거잖아요, 그렇죠.

아, 어떤 집에서 태어난 아이건 상관없이 모든 아이들에게 국가가 진짜 나서서 지원을 해줘야 되는 것, 사실 여러분, 이 직장맘을 지원해준다, 라는 건 그 직장맘들의 모든 아이들에 대해서 지금 뭐할 수 있는,

즉, 저렴한 양질의 이런 돌봄 서비스를 국가가 제공해야 된다, 사실 그 얘기를 하는 거죠, 그렇죠. 그래서 4번 괜찮고요. 5번에 가시면 우리 정부가요, subsidies 어떤 보조금을 제공하게 되면,

어, 이게 되게 좋아요, 여러분. 사실 정부가 보조금 제공해줘야 되는 거잖아요. 그런데 문제는 뭐냐면 to families 가정인데 두 명, 혹은 그 이상의 자녀를 갖고 있는 가정에게 보조금을 줘야 된다.

여러분, 보조금을 주는 것까진 괜찮아요. 그런데 이 글 어디에서도 두 명, 혹은 그 이상의 자녀를 가진 가정들에, 뭐 이런 단서는 나와 있지 않았잖아요, 그렇죠.

그래서 답은 몇 번으로 가시면 돼요. 4번으로 가시면 되겠습니다. OK, 그러면 다시 여러분, 우리 이 글 정리하면요, 우리 결국 국가가 여러분, 누구요, 직장맘을요.

사실 여러분, 뭐 여기서는 직장맘이라고 처음엔 이야기했지만 우리 빈칸 문장에 나와 있었던 것처럼, 그렇죠. 국가에 있는 모든 아이들에게 저렴한 양질의 돌봄 서비스를 국가가 제공하게 되면,

그것이 궁극엔 여러분, 전반적으로는 사회 평등이라고 하는 대의를 이루게 된다더라, 뭐 이런 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 됐습니까?

OK, 그래서 우리 16번까지 같이 알아보았고요. 우리 이 문제 같은 경우엔 여러분, 빈칸도 괜찮아요. 사실은 16번 문제 자체가 빈칸 문제이기 때문에 빈칸을 빈칸으로 변형하는 게 조금 그렇기는 해요.

그런데 뭐 지문의 일단 내용이 좋고요. 그리고 우리 뭐 꼭 수능은 아니더라도 내신에서는 충분히 매력적인 그런 단어가 아닐까 싶거든요. 우리 두 번째 문장이었고요, 세 번째 줄 두 번째 문장이었고,

이 글의 여러분, 주제문이었었죠. 결국에는 이런 것을 통해서 우리가 이루어야 되는 것, 그게 바로 뭐였어요, 여러분. 사회 평등이라고 하는 것이었잖아요.

그래서 우리 equality라는 단어, 하나 빈칸 주는 것도 괜찮겠다, 라고 생각하시면 돼요. OK, 우리 summary 하고 끝낼게요, 여러분. 우리 13번에서는 어, 무슨 이야기,

그렇죠, 여기 desertification이요. 사막화를 중단시키기 위한 많은 노력들이 사실 이루어지고 있으나, 그 긍정적인 효과를 아직은 보지 못하고 있다. 이런 내용이었었고요.

다음 14번 갑니다. 여러분, 가시면 뭐요. 그렇죠, 우리 유아들이 어떤 사물, 물체들을 손으로 잡고 이제 탐색하기 시작하면, 그것이 물리적인 세계에 대한 관심과 지식을 향상시키는데 도움을 준다더라.

뭐 이런 내용이 나와 있었고요. 다음 열다섯 번째 가시면 뭐요. 그렇죠, 우리 introvert요. 내성적인 사람이 갖고 있는 여러분, 장점이 분명히 있지만, 문제는 여러분, 뭐인 것처럼.

그렇죠. 외부에서 봤을 때는 좀 쌀쌀맞고 잘난 척 하는 것처럼 보일 수 있으니 조금 더 마음을 열게 되면 뭐할 수 있다, 그렇죠, 뭐 그 두 세계 모두에서,

외향적인 세계에서도, 내성적인 세계에서도 잘 지낼 수 있다더라, 란 이제 충고의 글이었고요. 열여섯 번째 가시면 여러분, 우리 뭐요, 이 출생률의 감소에 관한 이야기를 하면서

결국에는 출생률을 우리가 높여서 물론 뭐 인구 노령화, 이 뭐 이것도 막아야 되지만 결국 하고 싶었던 이야기는 여러분, 뭐였어요. 자, 우리 국가가 저렴한 양질의 돌봄을 모든 아이들에게 제공하는 것이

사회적인 평등을 이룰 수 있다, 란 점에서 중요하다. 사실 이 이야기를 하고 싶었던 거잖아요, 그렇죠. 그래서 우리 이 어, 46강 여러분, 46강에서는요, 이번 시간 mission은

저렴한, 이제 가격이 알맞은, 이 단어를 우리 빈칸에 있었었거든요, 여러분. 그 빈칸에 있는 단어 하나를 써주시면 될 것 같아요. 됐습니까? 그래서 오늘 46강까지 끝내보았고요.

이제 다음 시간에 47강, 네, 17번부터 이어서 가보도록 하겠습니다. 한 시간 동안 집중하시느라 너무너무 애쓰셨고요. 우리 다음 시간에도 또 반가운 얼굴로 만나도록 할게요.
