안녕하세요, 이지민의 수특영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 전 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 오늘 수능특강 영어 35번째 강의이고요.

우리 교재로는 Test 1회, 이제 지난 시간에 시작했고, 오늘은 그 1회 두 번째 시간 가져보도록 할게요. 그, 선생님이 뭐 애기 엄마니까 주부겠죠, 그렇죠. 그런데 사실 이렇게 겉무늬만 주부이고요,

뭐 주부로써의 삶을 살지는 못해요, 솔직히. 전 일이 이제 있으니까. 그런데 그래도 제가 하루에 꼭 한 번씩 하는 것은 제가 설거지는 하거든요. 네, 설거지 하는 것 좀 좋아라하기도 하고요.

뭔가 이렇게 더러운 것이 뽀독뽀독 닦였을 때 좀 희열이 있더라고요, 그래요. 그래서 설거지를 하는데 저희 집이 2층이여서 제가 이제 설거지 하는 그 부엌의 창을 통해서

이제 2층이니까 높이가 안 높잖아요. 이제 밖에 나 있는 나무들이 보여요. 그런데 저희 그 창 앞에 목련 나무가 있거든요. 그런데 이제 요즘에 딱 봄이 되는 시점이기 때문에

매일매일 그 설거지를 하면서 창밖에 목련 나무에 이제 봉오리가 맺히는 걸 하루하루 제가 보고 있거든요. 그런데 제가 좀 성격이 급한 사람이라 그 봉오리를 볼 때마다 생각을 하는 거예요.

언제 꽃 피울 건데. 언제, 언제. 내일 나 설거지 할 땐 꽃피고 있을 거야? 뭐 이러면서 제가 계속 이제 궁금해 하는 거예요. 그런데 사실 여러분, 그 목련이 겨울을 참,

특히 여러분, 지난 겨울 참 추웠잖아요. 그 겨울을 잘 견뎠기 때문에 제가 마음이 급하지만 언젠가 그 꽃은 필 거거든요, 그렇죠. 안 피지 않겠죠. 봉오리가 있는데.

게다가 겨울을 잘 견뎠는데. 제가 우리 친구들이 지금 이제 이 Test편 들어와서 지난 시간에도 이야기했지만 어, 뭐야. 내가 지난 70여 강, 이지민의 통합 수특을 70여 강을 수강했고,

뭐 통합 수특이 아니라 수특 영어만이라도 33강이나 수강을 했는데 나는 왜 아직까지 Test를 풀면 점수가 잘 나오지 않지? 라고 해서 좌절한 친구들도 계실 거예요.

그런데 여러분, 목련의 우리 봉오리다, 라고 생각할게요. 우리 겨울을 음, 지난 33강의 수특 영어를, 그리고 이것 통합 수특이라고 하면 우리 70여 강의 여러분, 선생님과의 영어 공부를 했기 때문에

우리 친구들 잘 견뎠기 때문에 결국 꽃필 거거든요. 꼭 피고 말 거예요. 그리고 수능 전에, 그리고 수능날 활짝 필 거니까 혹시 우리 중간중간 가다가 성적이 안 나와서 좌절할 때도

내가 묵묵히 잘 견뎌왔으니까, 성실하게 잘 공부해왔으니까 결국 피고 말 거야, 잘 하고 말거야, 이런 자신감 가지시고 절대 좌절하시지 않으셨으면 좋겠어요, 알겠죠?

전 여러분이 활짝 꽃필 거라고 믿어요. OK, 그러면 오늘 또 한 시간 그 꽃을 좀 근데 빨리 좀 키워야겠죠, 빨리 빨리 폈으면 좋겠어요. 빨리 피기 위해서 또 한 시간 열심히 공부해보도록 하겠습니다.

OK, 그러면 우리 이번 시간엔 7번부터 갈 거고요. 여러분, 우리 7번부터 10번까지는 답만 좀 갈게요. 그래도 괜찮죠? OK, 그래서 가시면 우리 도표 문제고요.

우리 도표 문제나 내용 일치, 불일치, 그리고 여러분, 실용문의 파악 문제는 선생님이 선택지를 역순으로 가라, 라고 말씀드렸어요. 단, 우리 도표 문제 같은 경우에는

선택지를 보기 전에 도표의 제목 보시고, 이 도표가 어떻게 구성되어 있는지 도표 이해 하시고 역순으로 가십시오, 라고 말씀드렸고요. 여러분, 그런 의미에서 도표 제목 가시면,

adult (aged 15 and older) 어, 우리 이 도표에 따르면 어휴, 제 얼굴이 너무 크게 나왔네요, 여러분. 이 도표에 따르면 우리 친구들도 어른에, 성인이네. 그래서 가시면 우리 15세 그 이상의

이 성인들은 literacy rate 참 많이 나오는 도표 주제 중에 하나이죠, 여러분. 우리 literacy라고 하면 글을 읽고 쓸 줄 아는 능력이라고 하잖아요. 그래서 이게 말이 너무나 길어서 뭐 혹자는 식자라고도 이야기를 하고,

혹자는 문해라고 이야기를 하는데 그냥 여러분, 그냥 글을 읽고 쓸 줄 아는 능력 뭐 이렇게 갈게요. 그래서 가면 아, 글을 읽고 쓸 줄 아는 능력을 가진 비율이에요, 어, 지역별로 2011년에.

그래서 가시면 우리 비율이니까 x축에는 여러분, 뭐 percentage가 나와 있고요. 이제 y축에는 이제 지역별로 나와 있고, 다음, 이 도표 여러분, 특징 중에 하나는 맨 마지막에 world라 그래서

아, 전 세계 이제 평균 여러분, 이 글을 읽고 쓸 줄 아는 능력의 비율이 나와 있다. 여기엔 평균치가 나와 있다, 까지 가시고요. 여러분, 5번 읽으셨을 것이고요.

글의 내용과 일치했었어요, 도표의 내용과 일치했었었죠. 그래서 여러분, 4번에 갔더니 however 하지만 less than three quarters라고 되어 있어요. 일단 여러분, 여기서 끊을게요.

가시면 우리 quarter라고 하는 게 4분의 1이잖아요. 그래서 한 시간에서의 quarter는 15분, 우리 1달러의 quarter는 25센트, 다음 여러분, percentage의 quarter니까 이것은 그렇죠, 우리 뭐 25퍼센트.

뭐 이 정도로 가시면 우리 three quarters 아, 이것 4분의 3이라고 하셔도 되고, 아니면 percentage니까 여러분, 75퍼센트입니다. 그러면 75퍼센트 이하가, 뭐 중에, 성인 중의 75퍼센트 이하가요,

읽고 쓸 줄 알아요. 무슨 이야기에요, 여러분. 그렇죠, 이 literacy를 갖고 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 어디에서, Arab에 있는 국가들에서요. 그럼 잠깐 끊어서 가시면 77이고요.

여러분, 77은 75보다 작은 게 아니라 큰 거잖아요. 그래서 아, 이 less를 more로 바꿔야지 얘가 맞는 거구나. 뭐 이렇게 가시면 일단 답은 4번, 이렇게 갈게요.

그러면서 which means 아, 그것이 의미하는 것 바로 뭐냐면 이 지역의 성인들의 글을 읽고 쓸 줄 아는 이 비율이요, was below the global average 전 세계 평균보다 낮다, 라는 거예요.

그럼 여기 나와 있는 여러분, 전 세계 평균은 어디, 그렇죠. 마지막에 나온 이 World 보시면 되잖아요. 이 평균이 84니까 77이 84보다 낮은 것은 맞지만, 우리 앞부분에 나와 있는 여러분,

뭐요, 그렇죠. 우리 이 75보다 적다, 라는 건 아니니까 답은 4번. 괜찮죠? OK, 넘어가셔서요, 8번 가보도록 할게요. 여러분, 이 안내문의 내용과 일치하는 것을 고르시오, 라고 되어 있고,

우리 친구들, 5번은 글의 내용과 불일치하다, 라는 것 알았으니까 넘어오셨고, 4번에 가시면 홈스테이를 원하는 경우도 도와준다, 라고 되어 있어요. 지금 큰 제목에 여러분,

accommodation이라고 하는 게 이제 이 숙소, 그렇죠, 숙박에 관련된 것이었을 거고요. 우리 5번 선택지에 해당하는 문장 읽고 나서 이제 그 다음에 이 should you 이 문장을 읽으셨을 거예요.

아, 상관없었고, 그 다음에 가시면 이제 이 부분이 해당이 되었었던 거죠. 그래서 가면 if your school or students 당신의 학교 혹은 학생들이 would prefer staying

아, 머무는 것을 더 선호한다면. 누구와, 학생의 가족들과 머무는 걸 더 선호한다면. 여러분, 학생의 가족이 집에서 같이 머무는 것, 우리가 그걸 이제 홈스테이라고 이야기를 하는 거잖아요, 그렇죠.

그래서 아, 그걸 원한다면 please inform us 우리에게 알려주십시오, so that we may 뭐할 수 있게, 아, 우리가 그 가능성이라고 하는 것을 아, 학생이 집에서 홈스테이를 할 수 있는 그 가능성을

알아볼 수 있게 하기 위해서 우리에게 알려주세요, 라고 이야기를 하거든요. 그러면 절대 안 돼요, 라고 하는 게 아니라 그 가능성을 저희가 한 번 탐구해볼게요, 알아볼게요, 라고 했으니까

도와주겠다는 것 괜찮잖아요. 그래서 답은 몇 번, 4번. 이렇게 가시면 되고요. 잠깐만 여러분, 우리 이 문장 읽고 올라오셨을 텐데, 일단 이 문장 보시고 좀 이상하다, 란 생각을 하신 친구들도 계실 것 같아요.

왜냐하면 어, 문장 맨 앞엔 주어가 나와야 되는데. 어쨌든 동사가, 물론 뭐 조동사 동사원형이지만 동사가 먼저 나오고 여러분, 주어가 나왔어요. 어, 주어 동사 이렇게 도치가 되려면

앞에 뭐 부정어나 보어나 이런 아이들이 야, 내가 먼저 나왔으니까 주어 동사 도치해라, 이런 signal을 줘야 되는데, 여러분, 지금 앞에 어떤 signal을 주는 아이도 없고,

그렇다고 뒤에 물음표로 끝나지도 않고 즉, 의문문도 아닌데 왜 도치를 했을까, 라고 하면 선생님이 이 경우엔 어떤 경우라고 말씀드렸어요. 그렇죠. 우리 if절에서 이제 if를 생략한 경우다, 라고 말씀드렸었죠.

그래서 아, 이것 원래는 if you should prefer 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그래서 만약 당신이 아, 얘를 더 선호하신다면, 이렇게 해석하시고 가시면 됩니다.

OK, 넘어갈게요. 4번 갑니다. 아, 4번이 아니라 9번 갑니다. 여러분, 내용과 일치하지 않는 것, 이제 불일치하는 것 찾으세요, 라고 되어 있고 우리 5번에 해당하는 선택지,

그 선택지에 해당하는 여러분, 지문 보셨을 때 5번은 일치하는 것이었고요. 다음 4번 갈게요. 작품 사본 2부에 각각 인적 사항을 기록하여 제출한다, 라고 되어 있었어요.

여러분, 밑에서 두 번째 문장부터 여러분, 가셨을 것이고요. 가시면 우리 두 번째 copy 이 copy라고 하는 게 여러분, 이 사본이잖아요, 그렇죠. 두 번째 사본은 ID를 어디에,

아, 상단 오른쪽 모퉁이에 ID를 갖다가 써놓으셔야 돼요, 라고 하면서 그 ID에 이름, 주소, 전화번호, email 주소 이렇게 되어 있잖아요. 그럼 이게 인적사항이죠.

그러면 두 번째 사본에 인적사항을 넣으세요, 라고 하는 건 아마 첫 번째는 아니지 않았을까. 그래서 여러분, 첫 번째 갔어요. 갔더니 우리 첫 번째 이 사본에는요,

only 단지 어떤 부서의 title만 있어야 되고요, 그 어떠한 ID 인적사항도 있어서는 안 됩니다, 라고 되어 있어요. 그러면 이 두 가지를 합치면 아, 작품 사본 두 부의 각각이 아니라,

우리 두 번째 이 사본에만 있어야 되니까 글의 내용과 일치하지 않는 것이겠죠. 그래서 답은 4번, 이렇게 갈 거고요. 10번 갑니다. 10번 가시면 우리 Lascaux Caves 라스코 동굴이라고 해서

우리 프랑스에서 발견된 정말 아주 오래된 그 동굴이잖아요, 여러분. 이 동굴에 관한 내용 불일치입니다. 여러분, 선택지 5번 읽으셨고요. 다음 4번 갔어요.

4번에 갔더니 예술 작품 훼손으로 인해 잠정적으로 폐쇄되었다, 라고 되어 있고, 밑에서부터 두 번째 문장이었고요. 뭐 줄 수로 따지면 밑에서부터 네 줄 올라가시면

뭐라고 되어 있냐면, the arrival of tourists라고 되어 있어요. 아, 이렇게 여행자들이 도착을 해서, 여행자들 이제 방문을 한 것이 resulted in 어떤 결과를 초래했냐면

굉장히 심각한 손상을 초래했대요, 예술 작품들에. 됐습니까. 아, 예술 작품이 훼손된 것 맞구나. 그래서 그 동굴이요, were permanently shut, 우리 permanently 그러면 잠정적으로, 일시적으로,

temporary가 아니라 이것 영구적으로, 란 뜻이잖아요, 그렇죠. 영구적으로 were shut 수동태 여러분, 아, 뭐 됐어, 여러분. 폐쇄가 되었습니다. 누구에게, 방문객에게 1963년에.

그러면 잠정적인 폐쇄가 아니라 이것 영구 폐쇄이니까 얘가 글의 내용과 일치하지 않는다. 답은 몇 번, 4번. 이렇게 가시면 돼요. 그래서 지금 여러분, 7번 내용 일치 불일치부터

계속해서 4444 뭐 이렇게 나오는 것 보이시죠. 선생님이 내용 일치 불일치는 일단 우리 답을 빨리 찾고, 나머지를 버리자, 라는 게 아니라 나머지는 이제 가벼운 마음으로,

답을 일단 찾아 놓으면 여러분, 나머지는 좀 가볍잖아요, 그렇죠. 가벼운 마음으로 읽어 내려오자, 라는 취지에서 우리 지금 역순으로 가는 훈련 계속 하는 겁니다.

OK, 그럼 이제 11번 괜찮겠어요? 네, 11번 갈게요. 가시면 다음 글의 밑줄 친 부분 중, 어법상 틀린 것은? 어법 문제 나와 있고, 우리 어법성 판단 문제는 일단 밑줄, 네모칸에서 출제자의 의도 파악하시고,

부디부디부디 제가 좀 해석 좀 하세요, 라고 했던 것 기억하시죠, 그렇죠. 그래서 어떤 공식에 얽매이고 얘 나왔으니까 얘가 답이야, 이러지 마시고 해석 좀 하십시오, 라고 말씀드렸습니다.

OK, 갈게요. 갔더니 one of라고 되어 있어요. 그럼 일단 뭐 여기 one 나와 있으니까 얘가 가리키는 것 찾아야겠다. 뭐 이렇게 생각하시면서 가시면 될 것 같아요.

그래서 가면 one of the settlements 우리 settlement 그러면 이건 뭐에요. 정착하고 거주하는 거잖아요. 그래서 어떤 정착지들 중에 하나는, 이란 이야기를 하는 거예요.

뭐하는, 우리 take advantage of 그럼 무언가를 이용하고 활용하는 거죠. 그래서 우리 earth요. 여러분, 우리 the Earth 앞에 정관사 the가 붙은 the Earth는 이 지구상,

이 세상에 하나밖에 없는, 유일무이한 지구에요, 지구. 그런데 여기 여러분, 지금 the Earth가 아니라 그냥 earth이잖아요. 그럼 이건 뭐에요. 자, 땅이죠. 지면이죠.

그래서 가면 아, 어떤 땅이라고 하는 것을 자연의, 천연의 insulator 여기 밑에 나와 있어요, 여러분. 단열재요. 땅을 천연 단열재로 활용한 정착지들 중에 한 가지가요,

can be found 아, 발견이 되어질 수 있습니다. 어디에서, 우리 호주의 Coober Pedy라는 곳에서요. 그리고 이 Coober Pedy라고 하는 것은 여러분, 우리 오팔이라고 하는 이제 광석이 있어요.

뭐 영어로 opal이라고 읽는데 이렇게 이 오팔을 캐는 이 오팔 광산촌이고, 1,700명의 주민을 갖고 있는 이 Coober Pedy라는 곳에서 그 정착지 중에 하나를 찾아볼 수 있습니다, 이렇게 되어 있는 그런 글이에요.

그럼 잠깐만. 일단 이 글에선 그러면 뭐에 관한 이야기를 하겠어요. 그렇죠, 이 one이 가리키는 누구, 이 Coober Pedy라고 하는 이 광산촌, 이 광산 마을에 관한 이야기를 하려나보다, 란 생각하시고

어법성 판단 문제 갈게요. 갔더니 조동사 다음에 지금 누가 나와 있어요, 여러분, be p.p요. 어쨌든 be p.p니까 이건 뭐 묻는 문제이구나. 태를 묻는 문제이구나.

우리 동사의 태는 물론 뭐 뒤에 목적어, 명사에 해당하는 목적어가 없으니까 수동태일 가능성이 높겠지, 뭐 이렇게 생각하는 친구들도 계시겠으나 주어의 관계 보세요, 라고 했던 것 기억하실 거고요.

여러분, 이 문장에서 지금 주어는 one이에요. 그럼 정착지 중에 하나니까 이 one도 정착지라고 하는 거겠죠, 그렇죠. 여러분, 정착지가 find 발견하는 게 아니라 그 정착지는 발견되어지는 것이고,

정착지를 발견하는 거니까 아, 의미상 수동 맞네. 그래서 be found 괜찮다, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그러면서 하는 이야기가 since extensive underground networks were already in place라고 되어 있고,

여러분, since 다음에 지금 주어요, 주어요. 게다가 여러분, 동사요. 지금 절 나왔으니까 이 since는 접속사, 우리 접속사 since는 그렇죠, ~하기 때문에, 란 뜻으로 주로 쓰이죠.

그래서 가면 우리 extensive 어떤 광범위한 지하의 network 연결망이라고 하는 것이 이미 우리 be in place 그러면 잘 자리를 잡다, 이런 뜻을 갖고 있거든요.

아, 언제부터, from the old opal mines 그 오래된 이런 오팔 광산 때부터 정말 이 지하의 network이라고 하는 것이 잘 자리를 잡고 있었기 때문에, 란 이야기를 하는 거예요.

어쨌든 여러분, 이 오팔이라고 하는 광석을 캐려면 지하를 막 캐고 들어갔을 거잖아요, 그렇죠. 그러면 그 안에서 이 연결망이라고 하는 게 이미 잘 자리가 잡혀있었었겠죠, 그렇죠.

아, 그렇게 자리가 잘 잡혀 있었기 때문에 it was a logical step for locals to move라고 되어 있어요. 그럼 잠깐. 주어 자리 it이요, 가짜 주어일 확률이 컸는데,

가다 보니 for 목적어가 나와 있어요. 아, 그러면 저 to부정사의 의미상의 주어일 확률이 컸는데. 그럼 진짜 주어 자리에 to부정사 나오는 것, 굳이 나쁘지 않겠죠.

해석을 은, 는, 이, 가, 주어로 할 수만 있다면. 그래서 가면 아, 그랬기 때문에 logical 어떤 합리적인 단계였대요. 합리적인 수순이자 조치였어요. 뭐가, 그 지역의 사람들이요,

to move underground 지하로 이동해가는 것은 굉장히 합리적인 조치였습니다. 뭐 굳이 나쁘지 않죠. 그래서 이동해 간 것은 주어로 해석할 수 있고요. 다음 하나 더, 우리 태까지 한 번 봅시다.

우리 to move인지 아니면 to be moved인지. 이 지역의 사람들이 자발적으로 지하로 들어간 거잖아요, 그렇죠. 그래서 아, 이것 태도 괜찮다. 이렇게 가시면 될 것 같아요.

OK, 갈게요. 그래서 그 지역 사람들이 지하로 들어간 거예요. 뭘 피하기 위해서, 그 강렬한 여름의 열기를 피하기 위해서요. 어디에, 이 호주의 Outback이라는 지역에요.

우리 Outback이라고 하는 것, 이미 수특에서 나왔었는데, 그냥 뭐 고유명사에요, 여러분. 호주가 굉장히 큰 대륙이잖아요, 여러분. 그 한가운데에 있는 그 사막 지역,

여러분, 걔를 갖다 그냥 Outback이라고도 하고, 굳이 이제 우리말로 옮기면 이제 오지 정도 된다, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 이 호주의 오지, 혹은 호주의 이 Outback의 그 강렬한 열기,

아, 그것을 피하기 위해서 지하로 이동한 건 당연한 거였어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만. 이곳의 여러분, 열기가 너무 뜨거워요. 그래서 지하로 들어갔을 때는

그 위의 열을 누가 좀 식혀주었으면, 그렇죠, 지금 이 위의 열기와 이 지하 사이에 있는 땅이요. 아, 그래서 이곳이 뭐를 여러분, 땅을요, 아, 지면을 천연 단열재로 활용했다, 라는 것의

예가 되는구나, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 됐습니까? 그러면 뭐 아마 뭐 논설문이나 이런 글 같진 않고, 그냥 설명문 정도이고요. 뭐에 관한, 이 Australia에 있는 이 Coober Pedy라고 하는

이 오팔 광산촌에 관한 이야기를 하면서 아, 이곳이 뭐를 했구나. 땅을요, 음, 저 뒤에 있는 해석지 잠깐만 참고하면 조금 아주 세련되게 지면이란 표현을 쓰셨더라고요, 여러분.

아, 이 지면을 열기를 피하기 위한 천연 단열재로 잘 활용을 한, 이렇게 활용을 한 이 광산촌에 관한 설명을 하려나보다, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. OK, 넘어갈게요.

갔더니 temperatures in the area 아, 그 지역에서의 이 온도라고 하는 것은요, regularly 규칙적으로 자주 climb to over 40 degrees Celsius 아, 우리 Celsius 그러면 이제 섭씨잖아요.

그래서 섭씨 40도 이상으로 훌쩍 넘어가는 그러한 지역이에요. 40도 이상이래요. 엄청나게 더운 거잖아요. 그러니까 우리 앞에 강렬한 여름의 열기가 있었다, 라는 것 이해하시겠죠, 그렇죠.

그래서 우리 섭씨라는 표현을 모를까봐 뒤에 이제 Fahrenheit 이제 화씨 이야기도 이어서 화씨로 따지면 이제 100도씨가 넘는 그러한 온도를 갖고 있는 지역이었습니다, 뭐 이렇게 가시면 될 것 같고요.

잠깐 우리 어법성 판단 문제 갈게요, 여러분. Regularly 이것 뭐에요. 부사이잖아요. 아, 부사가 나왔어요. 그러면 명사 이외의 것을 수식하는지, 그것만 확인하시면 되는데

규칙적으로 자주 온도가 40도씨 이상으로 올라가는 거니까 뒤에 있는 동사구, 명사가 아니라 동사구 수식하는 거니까 regularly 괜찮겠죠. OK, 넘어갑니다.

그러면서 하는 이야기가 while not all residents live underground라고 되어 있어요. 우리 not all이니까 이것 부분부정입니다. 그래서 모든 주민들이 이렇게 지하에서 거주하고 있는 것은 아니지만, 이란 이야기를 하는 거예요.

모든 주민들이 지하에서 거주하고 있는 건 아니지만, the network of "dugouts" is extensive라고 되어 있어요. 여러분, 우리 dug이라고 하는 건 사실 dig이란 동사에서 나왔잖아요.

우리 dig이 뭐하는 것, 이렇게 파내는 거죠. 그래서 아, 이것 지하로 파고 들어간 것, 뭐 이 정도로 대충 뜻 가시면 되고요. 굳이 뜻 가시자면 이제 대피호라고 가시면 됩니다.

그래서 우리 뭐 우리나라 같은 경우에 대피호는 보통 뭐 이렇게 전쟁에 대한 대피호, 뭐 이렇게 생각하지만 이 지문에서는 이제 열을 피하기 위한 뭐 그런 대피호였겠죠.

어쨌든 아, 이러한 대피호에 이 network 연결망이라고 하는 것이 extensive 굉장히 광범위, 정말정말 넓었고요. And also 또한 to feature라고 해서 일단 to부정사에 밑줄 그어져 있는데,

여러분, 출제의도 잠깐만 보시면요, 우리 also란 부사를 딱 괄호로 묶었더니 앞에 and 보여요, 여러분? 우리 and, but, or 다음에 밑줄은 뭐 묻는 문제. 병렬 묻는 문제이잖아요.

그렇죠, 그러면 우리 해석을 해보시면 아, 이 네트워크가 광범위하고, 이 네트워크가 어떤 몇몇 개의 지하에 있는 뭐 교회라든지, 아니면 보석상이라든지, 아니면 바를 갖추고 있었어요, 라고 해서

지금 동사, 동사가 병렬을 이뤄야 되는 그러한 위치이잖아요, 그렇죠. 그래서 우리 병렬로 가셨을 때 해석이 동사로 돼야 되니까 아, 이 to feature라고 하는 것이 틀렸고,

그럼 동사를 제대로 써라. 그럼 여러분, is와 같아야 되니까 얘 features 우리 이렇게 가보도록 할게요. 혹은 우리 친구들 이것 병렬로 보지 않으셨더라도 제가 계속 훈련시켜드렸어요.

우리 to부정사, 동명사, 분사, 준동사에 밑줄이 그어져 있으면 일단은 우리 친구들, 이것 혹시 동사의 자리가 돼야 되는 것 아니야. 이제 그런 것 좀 의심하십시오, 라고 했던 것 기억하시죠.

뭐 그런 의미에서 가시더라도 주어에 대한 동사 자리, 괜찮다, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그래서 가면 굉장히 광범위했고요, 그리고 그것이 우리 feature라고 하면

무언가를 특징으로 하고 무언가를 이제 특징적으로 포함하고 있고, 이럴 때 이제 feature란 동사를 쓰잖아요. 그래서 뭐를 특징적으로 갖고 있었냐면 몇몇 지하의 교회도 있고요, 그 안에.

그리고 보석상도 있었고요, 그리고 바도 있었고요. 그리고 어떠한 집엔 여러분, 지하에 수영장까지 갖추고 있었대요. 그러니까 아, 진짜 굉장한 이 지하에서의 생활공간이 있었구나, 이렇게 생각하시면 돼요.

그러면서 these homes 그리고 이러한 집들은요, 또한 뭐 해도 좋았냐면 환경에도 사실은 도움이 되는 거예요. 왜냐하면 그들이 much smaller에요. 훨씬 더 적은 carbon footprint

우리 글자 누워 있어요. 어, 그렇죠. 뭐 중요하니까. 우리 이건 여러 번 했었죠, 여러분. Carbon footprint 그러면 이것 탄소 발자국이라고 해서 뭐 여기선 설명 주었지만,

우리 사실 몰라도 이것 주지 않아도 우린 알죠. 뭐요, 그렇죠. 우리가 배출하는 이산화탄소가 이렇게 지구 환경에 아주 해악을 많이 미치는 것, 그게 이 탄소 발자국이잖아요, 그렇죠.

근데 설명해놓았어요. 뭐라고 되어 있냐면 탄소의 양이래요. 아, 당신의 행동이 이 대기 중으로 배출하고 방출하는 이 탄소의 양이라고 하는, 이 탄소 발자국을 훨씬 덜 갖고 있대요.

뭐보다, than that of a traditional home 어떤 전통적인 집. 여러분, 전통적인 집이라고 하는 건 지하에 있는 것이 아니라 지면 위에 있는 집이죠, 그렇죠. 그래서 이 전통적인 집의 that보다

이 지하에 있는 이런 집들이 훨씬 더 적은 탄소 발자국을 갖고 있어요, 란 이야기를 하는 거거든요. 그럼 여러분, 이 that이 가리키는 것. 그렇죠, 지하의 집이 갖고 있는 탄소 발자국보다.

뭐 이렇게 가시면 되겠죠. 여러분, 그런 의미에서 가시면 얘, a carbon footprint 이것 단수이니까, 단수이니까 those가 아니라 누구 가는 것 괜찮다, that 가는 것 괜찮다.

그런데 우리 친구들 중에 선생님, 그러면요, 이것 단수이니까 it 가면 안 돼요, 라고 물어보는 친구들도 계실 텐데, 제가 이것도 한 두어 번 말씀드렸어요.

영어에서 I, you, he, she, it 이런 인칭대명사는 앞에서도 뒤에서도 수식어구가 붙으면 안 된다. 근데 여기선요, 수식어구가 붙어있는 거니까 it은 쓸 수 있다, 없다.

없다, 까지 가시면 돼요. 괜찮아요? OK, 그래서 답은 여전히 몇 번, 4번. 이렇게 가시고요. 우리 내용 한 번 정리할게요, 여러분. 내용 가시면 우리 호주에 이제 오팔 광산촌인

이 Coober Pedy라고 하는 여러분, 마을이 있는데, 이 마을 사람들이 여러분, 지면을 사실은 이제 천연 단열재로 이제 이용을 하고 있어요, 란 이야기를 하는 거예요.

어떻게 해서, 그렇죠, 이미 잘 갖춰져 있었던 이 지하로 들어가서 이제 지하에서 생활공간을 만듦으로써 그 지상의 뜨거운 열기로부터 이제 그 열기를 피할 수 있게 되었고,

그것이 또 하나의 여러분, 이점이 있었었죠. 뭐를, 그렇죠. 우리 탄소 발자국을 덜 배출해내는, 환경에도 도움이 되었다더라, 라는 내용이 나와 있었다, 라고 가시면 돼요.

괜찮아요? OK, 좋습니다. 그 나중에 여러분, 대학교 가시면 선생님이 강추하는 배낭여행지들이 좀 있어요. 어, 대학생 때 꼭 힘 좋을 때 가야 되는 곳, 이제 그 중에 하나가 여러분, 호주라는 곳이에요.

전 여러분이 호주는 꼭 가셨으면 좋겠고요. 뭐 호주는 일단 땅이 뭐 워낙에 넓기 때문에 여러 가지 지형지물이 있는, 정말 뭐 놀 거리도 많고, 우리 activity도 굉장히 많고,

뭐 숙소도 저렴하고, 뭐 배낭여행자들의 천국이라고 하는 별명이 있는 곳이 바로 여러분, 이 호주이거든요. 그래서 호주는 꼭 가셨으면 좋겠고, 이제 호주에 가면

이 Outback이라고 하는 곳도 한 번 가보세요. 가보시면 아, 40도가 넘는 더위가 어떠한 것인지, 저는 뭣도 모르고 이 Outback에 여러분, 캠핑을 갔다가 낮에 음료수 잠깐 사먹으려고 밖에 나갔다가

아, 이러면서 살이 익는 거구나. 내 몸이 삼겹살이 될 수 있구나. 뭐 이런 진짜 이렇게 지글지글한다, 란 생각이 들더라고요. 그래서 아, 낮에는 돌아다니면 안 되는 것이구나, 란 생각을 좀 해보았어요.

그래서 사막 지역이라 굉장히 덥지만 대신 여러분, 밤이 되면요, 되게되게 춥고요. 그리고 밤에 하늘에 별이 별이 그렇게 많은 거예요. 일단 뭐 자연이 너무 아름다운 곳이고,

훼손이 되어 있지 않은 곳이다 보니까 밤에 별이 너무 많아서 그 떨어지는 유성들을 하룻밤에 그냥 밤새면 여러분, 한 100개 정도는 보실 수 있을 거예요.

물론 뭐 제가 간 것이 어언 20년 전이라 그때와 지금은 좀 다를 수도 있지만, 꼭 한 번 가셔서 아, 사막이라는 곳, 아, 호주의 오지라고 하는 Outback은 또 이런 곳이구나.

이러한 또 묘미가 있구나. 그런 것 느끼셨으면 좋겠어요. 대학교 가셔서 알겠죠? OK, 넘어갈게요. 12번 갑니다. 예, 우리 어휘 문제 갑니다. 어휘 문제 가시면

어휘는 뭐 문맥상 적절한 어휘 찾아야 되는 것, 아실 거고요. 갔더니 recently published textbooks라고 되어 있어요. 일단 여기까지 끊을게요. 주어 가시면,

최근에 published 아, 출판된 교재들이죠. 뭐에 대해서, on art of the post-World War II era라고 해서 아, 우리 2차 세계대전 이후의 era 시대에 이 예술에 관한,

아, 주제가 여러분, 뭐에요. 2차 세계대전 이후의 그 예술. 아, 이것을 주제로 한 최근의 이제 출판된 교재들에서는, 이란 이야기를 하는 거예요. 이 교재들이 여러분, include 뭐를 포함하고 있냐면

더 많은 여성들, 그리고 artists of color 색의 화가들, 이러지 마시고 여러분, 뭐 여성 이야기 나왔으니까 이때 color는 유색인종이겠죠, 그렇죠. 그래서 어떤 유색인종 예술가들,

그리고 다른 previously 이전에는 excluded 아, 어떤 배제가 되었었던, 어떤 차별을 받았었던 그런 집단들을 포함을 시키고 있습니다. Than ever before 그 이전에 어떠한 시기보다, 란 이야기를 하고 있거든요.

그러면 아, 일단은 아, 최근에 그러한 예술 교재에서는 그 이전에는, 그냥 편의상 제가 여러분, 비주류라고 이야기할게요. 이제 비주류 예술가들이었던 거죠. 뭐 여성들이라든지, 아니면 유색인종이라든지,

아니면 좀 배제가 되었었던, 그러한 사람들의 작품들도 교재에 많이 포함시키고 있어요, 라고 하는 최근의 trend를 지금 이야기하고 있는 글이구나, 라고 생각하시면 돼요.

그러면서 하는 이야기가 the call 여러분, 지금 이때의 call이 앞에 the가 있으니까 명사이겠죠, 그렇죠. 우리 명사로 쓰인 call은 물론 전화, 뭐 연락, 이런 뜻도 있지만 이제 요청, 뭐 이런 뜻도 갖고 있어서

아, 요청이죠. 뭐에 대한 요청이냐면 어떤 문화적인 equity 여러분, equity란 단어가 잘 나오진 않지만 여기 equi 이런 것 있는 것 보니까 뭐 이렇게 평등한 것 같은 것,

그런 느낌은 오시죠. 그래서 우리 equity라고 하면 얘는 이제 공평, 공정 이렇게 가시면 돼요. 어떤 문화적인 공평함에 대한 요구라고 하는 것이요, has reached a point

어떤 지점까지 이르렀냐면 그 지점에 아, most authors 대부분의 작가들이요, 대부분의 저자들이요, 여러분, 이 저자들은 뭐한 저자들. 그렇죠, 첫 문장과의 관련성 가시면

그렇죠, 이런 예술의 교재를 쓰는 사람들이겠죠, 그렇죠. 이 예술 교재를 쓰는 이 저자들이 disregard / recognize the need라고 되어 있어요. 어떤 필요를 disregard하게, 아니면 recognize하게.

우리 disregard는 외우셔야 되는 단어죠, 여러 번 나왔어요. 우리 regard가 존중하는 거면, disregard는 그렇죠, 이제 무시하는 것이고요. 다음 recognize는 그렇죠, 어떤 진가를 인정해주는 거잖아요.

그래서 가면 그 필요를 무시했습니다, 아니면 그 필요를 인정했습니다. 어떤 필요냐면 아, 포함시키자, at least 최소한 약간의 diversity 다양성이라고 하는 것을.

뭐를 함에 있어서, 어떤 예술가들을 그들이 교재에 넣을 예술가들 선택함에 있어서 약간의 다양성을 포함시켜야 할 필요라고 되어 있어요. 그럼 잠깐만 여러분.

이때 다양성이라고 하는 건 뭐겠어요. 그렇죠. 예술가들의 다양성이라고 하는 건 이전에는 여러분, 비주류라고 했던 여성이라든지 유색인종이라든지 아니면 다른 배제되어 있던

그런 집단의 사람들도 포함시켜야 될 여러분, 그런 필요를 무시해서 포함을 시켰어요, 아니면 인식했으니까 포함을 시켰어요. 인식을 했으니까 포함을 시켰겠죠, 그렇죠.

그래서 답은 여러분, 어떻게, recognize 이렇게 가시면 돼요. 그래서 일단 여러분, 첫 문장, 두 번째 문장에서는 무슨 이야기를 하고 있냐면 아, 최근에 최근에 이런 예술 교재에서는, 예술 교재에서는

저자들이요, 그냥 편의상 여러분, 제가 비주류라고 하겠습니다. 예, 이 글 전체적으론 제가 이렇게 비주류라고 하면 안 되는데, 그냥 편의상 그렇게 이야기할게요.

어떤 비주류, 그 이전에 좀 차별을 받았었던 비주류 예술가들도 이 교재에 뭐했어요. 포함을 했어요, 란 이야기를 하고 있고. 다음 두 번째 문장 가시면 사실 이렇게 포함을 시킨 이유라고 하는 게

어떠한 이런 저자들의 자발성이라기보다는 뭐 문화적으로 어, 공평해야 돼, 누구나 차별받으면 안 돼, 이제 문화가 그렇게 되어 있다보니 아, 나도 그냥 포함을 좀 시켜야겠구나, 뭐 이런 생각을 하게 되었다,

이 정도로 가시면 될 것 같아요. 됐어요? 그러더니 however 하지만, 이래요, 여러분. 글의 흐름이 바뀌고 있어요. 어쨌든 그 이전에 차별받았던 비주류들을 포함시킨 것이니

좋은 일이 앞에 나왔었는데, 여러분, 하지만, 이래요. 그러면 좀 안 좋은 일이 나오려나. 볼게요. 하지만 inclusion alone 그렇게 포함시키는 것만으로는 즉, 이렇게 교재에 이 작가들의 작품을 포함시키는 것만으로는

does not eliminate the differential treatment of art라고 되어 있어요. 이 예술의 지금 차이나는 대우, 이게 차별대우라고 하는 거잖아요, 그렇죠. 예술의 그 차별대우를

eliminate 제거할 수는 없습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 아, 포함시켜줬으니까 예술에 대해선 나 차별하는 것 아니잖아. 이렇게 이야기할 형편이 아니에요, 라고 이야기하는 거예요.

그러면 이 필자 입장에서는 이렇게 포함시켰음에도 불구하고 여전히 예술계 안에서 뭐가 존재한다더라. 그렇죠, 이 비주류에 대한 차별이 존재해. 뭐 이런 이야기를 하려나, 라고 생각하시면서 보시면 돼요.

그래서 가면 many surveys of contemporary art 이러한 현대 예술에 대한 많은 surveys 설문조사들이라고 여러분, 해석하셨어도 돼요. 그래도 뭐 답을 찾는 데는 큰 여러분, 지장이 없어요.

그런데 이 지문에 조금 더 맞게 이제 해석을 하시려면 여러분, survey에는요, 이렇게 설문조사란 뜻도 있고요, 다음 우리 땅에 대해서는 이제 측량조사라는 뜻도 있고요.

즉, 이렇게 survey라고 하는 게 크게 한 번 조망해보는 거거든요. 그래서 우리 교과서나 교재나 뭐 학문에 대해서 survey는 여러분, 이렇게 한 번 쭉 조망해보는 이제 개관, 개론 이제 이런 뜻이 있습니다.

그래서 아, 여기선 그렇게 좀 갔으면 좋겠어요. 그래서 가면 이런 현대 예술에 대한 많은 이런 개요, 뭐 개관, 조망 아, 이런 것들에서는 contain / skip a section

어떤 부분들을 contain 담고 있다는 거예요. 어떠한 부분들을 skip 건너뛴다, 라는 거예요. 됐습니까? 근데 그게 어떠한 section 부분이냐면 clusters artists라고 되어 있어요.

우리 cluster 그러면 이렇게 빽빽하게 모아두는 거예요. 그래서 예술가들을 모아두는 section인데 아, 유색인종의, 다음 여성들의, 혹은 다른 집단의 이러한 예술가들을

in a discrete 우리 discrete 그럼 이제 별개의, 분리되어 있는, 이런 뜻이니까 어떤 분리되어 있는 chapter로 모아두는 그러한 section을, 이라고 되어 있어요.

그럼 잠깐만. 이 예술 교재가 있는데 여러분, 예술 교재에요, section이 하나 따로 이제 마련이 되어 있는 거예요. 근데 여러분, 그 section에는 누구만 모아두냐면

여성들이요, 유색인종들이요, 혹은 여러분, 다른 집단들이요. 즉, 우리 비주류라고 하는 이런 사람들만 모아놓은 그런 section을 가지고 있느냐, 아니면 건너뛰냐, 라고 되어 있는 건데

여러분, 지금 계속해서 무슨 이야기하는 거예요. 교재에 포함이 되어 있지만 여전히 차별이 존재해, 라고 이야기했을 때는 이 사람들을 따로만 모아둬야지, 그것이 차별인 거잖아요.

무슨 얘기인지 아시겠어요? OK, 그러면 여기서는 답이 뭐가 돼야 되겠구나. Contain이 돼야 되겠구나, 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 이 사람들을 따로 뭐로 모아뒀냐면,

어떤 identity 우리 identity 이제 정체성 혹은 독자성이라고 하거든요. 어떤 독자성이라든지, 아니면 대안 예술 아, 주류에 대한 대안이 되어지는 대안 예술이라고 하는

그러한 chapter에 이제 따로 모아둡니다, 란 이야기를 하는 거예요. 어, 모아두는 게 뭐가 문제에요, 라고 하는 사람도 있겠으나 갈게요, 여러분. The problem here is

이럴 때 문제점은 바로 뭐냐면 여러분, not only 보이시죠, 그렇죠. 그래서 가시면 one of segregation 이 문제가 하나의 여러분, segregation이라고 하는 거예요.

우리 segregation이 뭐하는 거야. 이것 분리하고 차별하는 거잖아요. 근데 뭘 하고 있는, in the guise of integration 우리 integration은 통합하는 거잖아요.

그래서 우리 guise라고 하는 건 이 단어 자체가 여러분, 이렇게 무언가를 가장하고 있는 겉모습이요. 그냥 겉모습은 겉모습인데 지금 이 통합의 겉모습을 하고 있긴 한데,

이것은 사실 여러분, 가장하고 있는, 겉은 통합이지만 사실 여러분, 가장된 통합이니까 이건 통합은 아닌 거죠. 그래서 우리가 보통 in the guise of 그러면 뭔가를 가장하여, 이런 뜻으로 해석하셔서

통합을 가장하고 있는 하나의 차별이에요. 얘의 문제점은 바로 뭐냐면 이것 자체가 차별이라고 하는 것이죠, 라고 이야기하시면 돼요. But 나와 있어요, 여러분.

또한 이건 바로 뭐냐면 one of point of view 사실 이게 관점이 문제가 되는 건데, 어떤 관점이냐면 who decides what is an "alternative"? 누가 무엇이 대안인지를 decide 결정할 수 있는가.

사실 이 시각 자체도 문제라는 거죠. 사실 여러분, 생각해보세요. 이러한 예술가들의 작품, 이런 예술가들을 대안이라고 했을 땐 그에 맞서는 주류가 있어야 된다는 이야기잖아요.

Main이 있어야 된다는 이야기잖아요, 그렇죠. 그러면 이러한 예술가들을 대안이라고 했을 때 그럼 이것을 정의하는 주류는 누구이고, 그러면 이렇게 지금 정의 받는 이 대안들은

결국 주류가 아니라는 거잖아요, 여러분. 무슨 얘기인지 아시겠어요. 그래서 제가 아까 조심스럽게 이 사람들을 비주류라고 하는 게 이 글 전체적으론 맞진 않지만, 이라고 이야기를 하는 거예요. 됐습니까?

그래서 지금 무슨 이야기를 하는 거예요. 이 사람들만 따로 section을 지금 모아놓는 것은, 그리고 이 사람들에게 대안 예술가들, 이렇게 모아두는 것은 이것 자체를 주류와 구별하는

이건 차별적인 행위야. 이건 사실은 통합하고 평등의 문제가 아니라 통합을 가장하고 있는 이건 차별이야, 라고 지금 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? OK, 그럼 잠깐만 갈게요.

비주류 예술가들을 포함시켜서 어, 이거 진짜 차별대우를 없애는 거야, 라고 보일 수도 있지만 실은 여러분, 얘는 뭐에요. 통합을 가장하고 있는 차별이 여전히 있다, 라고 하는 것을 보여줘요, 라고 이야기를 하는 겁니다.

됐어요? 넘어갈게요. 그러더니 in other cases 그리고 다른 경우에는요, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 일단 뭐 다른 경우니까 그 전엔 어떤 경우였었고. 그렇죠, 이 사람들만 따로 모아서 이제 section을 마련해두는,

이러한 차별과 또 달리 그럼 이제 다른 또 차별의 경우가 나오겠죠, 그렇죠. 아, 다른 경우에서는요, gendered 어떤 성별에 관한 혹은 racialized 우리 racial이라고 하는 게 여러분, 이게 뭐에요.

인종이잖아요, 그렇죠. 어떤 인종에 관한 주제들이 provide the pretext 여러분, pretext 밑에 나와 있어요. 어떤 구실을 제공한대요. 뭐에 대한, 그러한 차별이요. OK?

앞에 나왔었던 그런 차별에 대해서 이젠 또 어떻게 이제 구실을 마련하냐면 아, 성별을 주제로 한 번, 혹은 여러분, 인종을 주제로 한 번, 이제 이 사람들을 모아두는 거예요.

Such as 예를 들어서 설명을 해주는 거예요. 예를 들어서 addressing the theme of domesticity라고 되어 있는데, 우리 domestic이라고 하는 게 이제 가내의, 가정의, 이런 뜻이어서

우리 domesticity는 여러분, 이것 가정생활이에요. 어떤 가정생활이라고 하는 주제를 다루는 것과 같은, 이라고 되어 있어요. 아, 이번 저희 교재에서는 가정생활이라고 하는 것을 주제로 한 chapter로 마련했어요,

이런 식으로 이제 교재를 쓰는 거예요. 그런데 가정생활이라는 주제를 exclusively 오로지, 전적으로 누구의 작품만 가지고, 여성들의 작품만 가지고 여러분, 그 section을 만든다, 라고 하는 거죠.

됐습니까? 그럼 잠깐만. 어떤 주제를 딱 정해놓고서 여성들만 또 딱 거기다가 마련해두어요. 그러면 이것 또한 하나의 segregation 차별이고, 이것 또한 여러분, 막 마치 우리 교재엔 다 포함하고 있는 것 같지만

따로 분리해놓는 거잖아요. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 그래서 또 이제 주제를 가지고 마치 아닌 것처럼 하면서도 이제 차별을 계속 보여주고 있는 거예요.

그러면서 often 흔히 this approach 이러한 접근법이요. 어떤 접근법, 어떤 주제를 마련해놓고 이 주제로 하여금 마치 차별이 아닌 것처럼 보이게 하는, 그래서 아, 이러한 접근법은요,

wrenches, wrench 밑에 나와 있습니다. 떼어 내는 거예요, 예술가들을요. 그리고 예술 작품을요, 뭐로부터, out of their historical contexts 그들의 어떤 역사적인 맥락으로부터

이 예술가와 이 작품을 떼어 놓는 겁니다. 우리 in order to부정사 그러면 ~하기 위해서, 잖아요. 아, 그것들이 특정한 주제를 oppose 반대하게끔 하기 위해서,

아니면 support 지지하게끔 하기 위해서. 지금 이 예술가들, 이 예술 작품들 딱 떼어 내서 특정한 주제, 아, 여성들의 작품 딱 떼어 내어서 가정생활이라는 주제를 여러분, 반대하는 것이 아니라,

그 주제에 대해서 지금 지지해주고 뒷받침하도록 보이게 만드는 거잖아요, 그렇죠. 그래서 우리 (C)에서는 답은 누가 가야 된다, support 이렇게 가야 된다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까?

그럼 잠깐만. 다시 이쪽으로 오시면 아, 최근에 예술 교재에서는 오, 그 이전에 보이지 않았던 이 비주류 예술가들 즉, 차별을 받고 있었던 이 예술가들을 포함시키고 있어서

언뜻 겉에서 봤을 때는 어, 지금 통합이 이루어지고 있네. 평등이 이루어지고 있네, 라고 할지도 모르지만 어떻게 함으로써. 그렇죠, 이 사람들만 따로 section을 마련해둔다던지,

아니면 어떤 특정한 주제, 아, 이 사람들만 따로 나올 수 있게끔 하는 그런 이제 주제를 딱 설정해놓는 이런 장치를 통해서 여전히 차별을 가하고 있다더라, 라고 하는

문제를 제기하고 있는 글이다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? OK, 답 갈게요, 여러분. 답 가시면요, recognize, 그 다음에 여러분, contain 그 다음에 support 이렇게 가면 3번 가는 것 괜찮겠죠.

OK, 그래서 답은 3번, 이렇게 갈 거고요. 이 문제는 선생님이 촉을 좀 마련해보았습니다. 그래서 우리 문장 삽입으로 좀 가보도록 할게요. 그래서 어딜 갈 거냐면 여섯 번째 줄 가요, 여러분, 여섯 번째 줄이요.

음, 여섯 번째 줄 가시면 이곳에서의 문제, 이때 여러분, 이곳이라고 하는 건 그렇죠, 이런 비주류 예술가들만 따로 모아놓은 section을 만들어 두는, 그러면서 그 section에 대해서 독자성,

혹은 여러분, 그 section에 대해서 어떤 대안 뭐 이런 식으로 이제 이름을 붙여놓는 것의 문제점 이야기를 지금 하고 있어요. 그러더니 in other cases 이 문장이 이제 문장 삽입으로 넣는 거예요.

다른 경우, 이렇게 section을 따로 분리하는 경우가 아니라 이제 다른 경우에 차별이 나오는 그걸 갖다가 시작을 하는 겁니다. OK? 그러면서 여기선 어떻게 했었어요.

특정한 주제를 갖다가 마련해서, 그러면서 여러분, 마지막 문장에 이제 그 주제를 이런 특정한 비주류 예술가들로 하여금 지지하게끔 하는, 무슨 얘기인지 아시겠어요, 그 작품을 지지하게끔 하는,

그래서 여기 뭐 특정한 주제가 이 문장과 상관이 있으니까 우리 이 문장 박스 안에 넣어서 문장 삽입하기 괜찮겠다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 여러분, 지문은 조금 녹록치 않았던 지문이지만

어쨌든 우리 미술, 예술, 음미체 우리 평가원이 좋아하는 소재이니까 좀 어렵더라도 다시 한 번 보시면서 여러분 것으로 체화시키세요. OK, 넘어가셔서요, 우리 13	번 갑니다.

여러분, 13번은 지칭추론 문제였었고요. 뭐 지칭추론 문제니까 이렇게 답은 어렵지 않았었던 문제였었는데, 중간중간 여러분이 좀 익숙하지 않은 표현이 나와 있어서

선생님이 2번까지, 2번 선택지 나오는 데까지 좀 보도록 할게요. 가시면 이 Jean의 엄마는요, ruled 우리 rule이 동사로 쓰였다, 란 이야기잖아요, 그렇죠. Rule이 동사로 쓰이면 지배하다, 다스리다, 통제하다, 그렇죠.

그래서 아, Jean의 엄마는요, 자신의 딸의 연습 session 시간을요, 통제를 했는데 iron fist를 가지고, 여러분, 우리 iron은 철이고요, fist는 주먹이잖아요. 어, 뭐야. 그럼 강철로 주먹 하나 만들었다, 란 얘기야,

뭐 이러지 마시고요. 우리 이게 강철 주먹이라고 하는 건 그렇죠, 어떤 온기가 없는, 냉혹함, 뭐 냉정함, 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 굉장히 딸의 이 연습시간을 냉혹하게 통제했어요, 이렇게 가시면 됩니다.

그러면서 하는 이야기가 she cut Jean no slack 여러분, cut no slack은 밑에 나와 있어요. 누구에게 조금도 여유를 주지 않다, 라고 해서 그녀는요, Jean에게 그 어떠한 여유도 주지 않았어요.

당연히 여러분, 이때 she는 엄마이겠죠, 그렇죠. 그러면서 her rule for Jean, Jean에 대한 그녀의 규칙은요, 아, 한 시간 연습을 하고요, 1주일에 7일을 매일 한 시간씩 이제 연습을 하는 그런 규칙이었어요,

이렇게 가시면 됩니다. 일단 여러분, 1번에 her는 누구 이야기하는 거예요. 그녀, 그렇죠, 엄마 이야기하는 거죠. 그래서 mom 이렇게 이야기할게요. 그러면서 만약에 우리 Jean이요,

하루를 놓치게 되면, 연습 시간 한 시간을 놓치게 되면 그녀의 엄마는요, 그녀로 하여금 두 시간 동안 연습하게 만들었고요. 여러분, 잠깐만. 우리 made가 사역동사니까 to부정사 안 쓰고 원형부정사 쓴 것 괜찮죠, 그렇죠.

두 시간 동안 그 다음에 연습하게 했고요. 만약에 그녀가 3일을 연습을 하지 않게 되면 엄마가 나에게 전화를 해서 그녀의 수업 자체를 취소를 했습니다. 1주일에 4일 연습한다고 뭐가 되겠어,

이러면서 이제 취소를 하는 그런 경우였었어요. 잠깐 여러분, 이때 2번의 her은 누구에요. 그렇죠, 엄마가 아니라 우리 딸이었었던 Jean을 이야기하는 거잖아요.

이런 문제 사실 감사하죠. 우리 3번만 봐도 답이 나오니까. 그런데 여러분, 3번에선 누구였었고요. 자, Jean을 가리켰으니까 아, 이 문제의 답은 1번, 1번만 엄마를 가리켰네, 이렇게 생각하시면 돼요.

그런데 이 글 여러분, 어떻게 끝났어요. 어, 결국 이렇게 하도 엄마가 연습시간에 대해서 빡빡하게 구니까 아이가 연습을 오긴 오는데 그냥 영혼 없이 와서 결국 여러분, 연습 진도도 잘 안 나가고

잘 못 치는 거예요. 잘 이렇게 연주를 잘 못 하는 거예요. 그래서 선생님인 내가 엄마한테 제발 그 연습시간 통제하는 것 그만 하시면 안 되겠어요, 라고 하고

이제 엄마도 그것을 받아들였더니 아이가 진짜 행복한 마음으로 와서 연습을 잘 해내더라, 라고 했었던 그런 내용이었었다, 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? 네, 이제 넘어가겠습니다.

14번 갈게요. 빈칸이에요. 아직도 빈칸 떨리죠. 아직도 빈칸만 보면 내가 잘할 수 있을까, 뭐 이런 생각이 좀 들죠. 요즘에 선생님이 이렇게 수강후기를 보면 다 좀 그런 친구들이 있어요.

선생님, 제가 예전에는 진짜 빈칸이 너무 힘들고 너무 두려웠는데, 요즘엔 빈칸에 대한 일단 두려움은 좀 줄어든 것 같아요, 이런 수강후기를 제가 종종 보거든요.

되게 감사하고 되게 마음이 뿌듯해요, 여러분. 방법은 없어요. 음, 방법은 많이 푸시는 방법밖에 없어요. 선생님이 여러분과 같이 이제 연습한 그 reading steps 이용해서

사실은 많은 문제를 푸는 것 외에는 빈칸은 정복할 수 있는 방법이 별로 없습니다. 알겠죠? 그러니까 계속해서 앞으로도 열심히 많은 문제를 좀 푸셨으면 좋겠어요.

예, 넘어가요. 가시면 뭐라고 되어 있냐면 a region 어쨌든 빈칸 문제, 대의를 파악해야 되니까 대의 파악 문제와 같은 접근법 갈 겁니다. 그래서 가면 a region 어떠한 지역이 있어요.

그런데 그 지역이요, has a wide variety of species in robust populations라고 되어 있고, 우리 a variety of만 해도 다양한, 인데 우리 wide니까 이제 폭넓게 다양한

즉, 정말 다양한 종들을, 근데 어떻게, 우리 robust요. 탄탄한, 어떤 탄탄한 개체군 안에 정말 다양한 이러한 종들을 가지고 있는 한 지역은 is said 뭐라고 사람들이 이야기를 하냐면

to possess biodiversity 선생님이 굉장히 중요한 단어다, 라고 해서 mission으로도 드렸던 단어에요. 이거 뭐에요, 여러분. 그렇죠, 어떤 생물의 다양성, 종의 다양성 이렇게 해석하시면 되죠, 그렇죠.

아, 그런 지역은 생물의 다양성을 possess 갖고 있다, 라고 말해요. 우리 다 아는 거죠. 여러분, 생물의 다양성이라고 하는 게 하나의 지역 안에 아, 진짜 정말 탄탄한 개체군 속에서

진짜 다양한 종이 존재하는 것, 그게 바로 생물의 다양성이라고 하는 거잖아요, 그렇죠. 그러더니 두 번째 줄에 but, but이래요, 여러분. 아, 그럼 일단 동그라미 치시고요.

하지만 not every place on Earth 아, 이 지구상에 있는 모든 여러분, 지역이요, bursts with diverse life라고 되어 있어요. 우리 burst with라고 하는 게 뭐에요.

이렇게 터질 듯한 거잖아요, 여러분. 터질 듯하다, 라고 하는 건 적어서, 아니면 가득 차서. 그렇죠, 가득 차서. 그래서 우리가 burst with 그러면 터질 듯하다, 혹은 여러분, 가득 차다.

뭐 이렇게 해석하시면 하지만 지구상에 있는 모든 장소가요, 그런 다양한 life 생명체로 가득 찬 것은 아닙니다. 그럼 잠깐만. 이 이야기는 무슨 이야기겠어요.

그렇죠, 지구상의 모든 장소가 이런 생물의 다양성을 갖고 있는 건 아니에요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 잠깐. 여기까지가 두 번째 문장이었고. 무슨 이야기를 하냐면

아, 이 글은 첫 문장, 두 번째 문장 계속해서 생물의 다양성 이야기를 하고 있으니 얘가 중심 소재인 것 같고, 그런데 무슨 이야기를 하냐면 아, 이 생물의 다양성이

모든 지역에서 그러한 건 아니야, 란 이야기를 하는 거거든요. 게다가 두 번째 문장에 아, 모든 지역이 이런 생물의 다양성을 갖고 있는 건 아니야, 라고 했으니

사실 생물의 다양성이 있어야 되는데, 없는 지역도 있다, 라고 하는 건 문제점이잖아요. 그래서 일단 우리 친구들이 선생님과 같이 훈련을 해왔던 친구들이라면

아, 그러면 이 글에서는 왜 그러한 생물의 다양성을 갖추지 못했는지, 그런 문제점 혹은 어떻게 하면 이 지역도 생물의 다양성을 갖게 될지 그 해결책, 뭐 이런 게 나오지 않을까, 라고 여러분, 생각을 하셨어야 돼요,

일단 세 번째 문장 읽기 전까지. 뭐 아니에요, 그런 내용 아니었어요. 그런 내용 아니었지만 그런 훈련을 좀 계속 하셨어야 되고요. 다음, 우리 빈칸은 어떻게 하자 그랬어요.

일단 글의 서두까지 읽고 중심 소재가 나온다면, 그리고 주제가 어느 정도 예측이 되어진다면 우리 빈칸의 위치와 상관없이 선택지와 길이에 상관없이 일단은 좀 먼저 한 번 보자, 라고 했던 것 기억하시죠, 그렇죠.

그래서 일단 우리 중심 소재는 잡혔으니까. 그리고 아마 이 문제점이나 아니면 해결책에 관한 이야기를 할 것 같으니까 한 번 봤어요. 봤더니 뭐라고 되어 있냐면

environmental scientists 우리 이 환경에 관련된 과학자들은요, must understand 반드시 이해를 해야 됩니다. 뭘 이해해야 되냐면 this normal 빈칸이라 되어 있어요.

이러한 정상적인 빈칸에 대해서, 라고 되어 있거든요. 일단 뭐 this 명사가 나와야 되니까 이 명사는 앞에 한 번 나왔었겠죠, 그렇죠. 이런 정상적인 빈칸에 대해서 이해를 해야 돼요.

뭐 속에 존재하는, 자연 속에 존재하는. 뭐하기 위해서, 이런 biodiversity 생물의 다양성이라든지, 아니면 species loss 어떠한 종들이 상실되어지는 것, 없어지는 것을 assess 하기 위해서는요.

우리 assess 뭐하는 거예요. 평가하고 가늠해보고 이해하는 거잖아요. 그래서 생물의 다양성과 그 다음 이런 종이 없어지는 것, 어, 이런 것을 잘 평가하기 위해서는요,

자연에 있는 이런 정상적인 빈칸이라고 하는 것 이해해야 돼요, 란 이야기를 하거든요. 일단 약간 어, 뭐, 뭐지. 정상적인 게 뭐가 있었지. 잘 모르겠네, 라는 생각이 좀 들긴 하는데,

그래도 선택지 짧으니까 갈게요. 갔더니 아, 자연 속에 있는 이런 정상적인 초과, 과잉이라고 하는 것. 뭐가 많다, 란 이야기였나. 다음 exchange 교환이라고 하는 것,

resistance 저항이라고 하는 것, 그 다음 variability 여러분, variability가 뭐에요. 가변성, 변동성, 여기저기가 다 다른 것. 그게 바로 이 variability잖아요, 그렇죠.

다음 competition 경쟁이라고 되어 있는데 일단 우리 글의 서두를 갖고 왔을 땐 딱히 뭐다, 란 생각이 이 문장에선, 이 문제에선 사실은 적용이 안 됐어요, 그렇죠.

그런데 뭐 울며 겨자 먹기 식으로 생물의 다양성이 모든 지역에 있는 것은 아니다. 어디에선 다양하고 어디선 다양하지 않다. 뭐 그것만 가자면 또 마음이 끌리는 선택지가 있긴 하지만,

얘는 사실은 확신은 안 됐던 그런 문제에요, 알겠어요? 선생님이 그랬어요. 글의 서두를 보고 빈칸이 있는 곳을 좀 가자. 가서 답의 범위를 좀 줄이자, 라고 했을 때

사실은 안 줄여지는 경우도 이 문제처럼 많아요. 그런데 제가 여러분에게 계속 훈련을 시키는 건 어쨌든 우리가 문제풀이에 일관성이 있는 게, 일관성이 없는 것보다는 훨씬 더 낫거든요.

그리고 이렇게 해서 답이 일단 범위가 줄여지지 않더라도, 우리 아, 이 글이 뭐에 관련된 글인가, 란 예측은 가능하니까 OK, 그래서 읽고 이제 올라갑니다. 세 번째 줄 갈게요.

갔더니 뭐라고 되어 있냐면, 뭐라고 되어 있냐면 우리 두 번째 줄까지 그런 얘기가 있었어요. 모두가 그렇게 갖고 있는 건 아니에요, 라고 하더니 this 이것이 아, 어떤 지역에

생물의 다양성이 없다, 라고 하는 것이요, does not mean 뭘 의미하는 건 아니냐면 아, 이 지구에 biodiversity 생물의 다양성이라고 하는 게 사라졌구나. 이걸 의미하는 건 아니래요.

어떤 지역에 생물의 다양성이 없다고 해서 이 지구상의 생물의 다양성이 없어졌다, 이걸 의미하는 건 아니래요. 그러면서 이 생물의 다양성이라고 하는 것이 어떠한 지역에는 concentrates 집중이 되어 있고

while 반면에 아, 이 the globe 지구상의 다른 부분에서는요, somewhat 다소 lesser 더 적은 다양성과 종의 수를 아, 종의 다양성과 종의 수를 갖고 있다, 라는 것, 사실 그걸 의미하는 것뿐이에요, 란 이야기를 하거든요.

그러면 우리 여기서부터 여기까지는 무슨 이야기를 하는 거예요. 아, 어떤 지역에 생물의 다양성이 좀 없다, 라고 했을 때 우리 선생님과 여러분의 첫 반응은 이것 문제야, 라고 생각을 했지만

사실 여러분, 세 번째 문장, 네 번째 문장 읽어가면서 아, 이건 그렇다고 지구의 생물의 다양성이 없어졌다, 라는 게 아니라 그냥 어떤 지역은 생물의 다양성이 있고,

어떤 지역은 그냥 덜하다는 것뿐이야. 이렇게 이야기하는 거야. 그럼 일단 뭐 굳이 뭐 얘가 나빠, 이게 문제점이야, 뭐 그렇게 접근하는 것 같진 않네. 뭐 그런 느낌 가지시고 그 다음 갔어요.

갔더니 healthy ecosystems 어떤 건강한 생태계, 자연계라고 하는 것은요, require 뭐를 필요로 하냐면 더 많은 개체군의 size 여러분, 개체군의 사이즈라는 건 결국 수잖아요, 그렇죠.

그래서 어떤 개체수라는 것을 요구해요. 특정 종에게 있어서는요. 그 특정 종에 관한 예를 들어요. 어떤 식물이라든지, 아니면 작은 prey 먹이가 되는 동물, 지금 작은 피식동물과 같은

그러한 종들은요, 건강한 생태계를 위해서는 그 개체수가 많아야 돼요, 란 이야기를 하는 거예요. 뭐하기 위해서, to serve as food 어, 어떤 먹이로써의 역할을 하려고요.

다른 동물들의 먹이로써의 역할 해야 되니까. 뭐 그러고 보면 여러분, 사실 식물이라고 하는 아이들, 작은 피식동물이라고 하는 아이들은 이 먹이의 이 피라미드 알고 계시죠.

이런 삼각 피라미드에서 맨 하단을 차지하면서 그 개체수가 많잖아요, 여러분. 왜, 그 위에 있는 동물들의 먹이가 돼야 되니까. 그래요. And 그리고 some other species

다른 종들 같은 경우에는 must have small population sizes 더 적은 개체의 크기 즉, 개체수를 갖고 있어야 됩니다. 뭐하려고요, 경쟁을 줄여야 되거든요.

개체간의 그 경쟁을 줄이기 위해서는 사실 그 개체수가 적어야 돼요. 여러분, 그 피라미드 생각하시면 돼요. 우리 위에 포식동물로 갈수록 수가 적어지는 것 맞잖아요, 그렇죠.

그런데 갑자기 여러분, 이 앞문장까진 무슨 이야기였었나면 아, 이 생물의 다양성이 모든 지역에 있는 건 아니에요, 라고 하더니 또 갑자기 이런 이야기를 해요.

어, 자연이 건강하려면, 생태계가 건강하려면 그 안에 있는 종의, 종들의, 종들의 어떤 개체수가, 개체수가 사실은 차이가 있어야 해. 어떠한 종들은 많아야 되고, 어떠한 종들은 적어야 된다, 라고 해서

또 다른 이야기를 하는 것 같아요, 그렇죠. 그러면서 여러분, 그 다음 갑니다. For example 예를 들어, 라고 되어 있어요. 그러면 이것은 앞에 관한, 이니까 앞에서 무슨 이야기했었어요.

종의 개체수마다 차이가 있어야 돼요, 란 이야기를 했으니까 구체적으로 어떠한 종은 많아야 되고 어떠한 종은 적어야 되고, 뭐 이런 것 나오지 않을까, 라고 생각하시면

예를 들어 in a mountain ecosystem 어떤 산이라고 하는 생태계에서는요, 구체적인 여러분, 생태계의 예를 듭니다. 산이라고 하는 생태계에서는요, predators such as mountain lions

어떤 산 사자, 저는 여러분, 이것 딱 봤을 때 산 사자, 이렇게 해석했거든요. 근데 여러분, mountain lion이요, 푸마래요, 푸마, 퓨마. 그래서 우리 퓨마와 같은 포식동물들은요,

훨씬 더 적은 수로 생존을 해요. 뭐보다, 사슴들보다요, OK. 사슴보다 퓨마의 수가 더 적은 거예요. 그리고 이 사슴이라고 하는 것은 뭐로써 역할을 하냐면

이 퓨마라고 하는 것의 먹이로써의 역할을 하죠. Yet 하지만 insects 아, 곤충들은요, 엄청난 수로 살아요. 왜냐하면 그것들이 먹이가 되거든요. 누구의, 굉장히 다양한 종들이요.

뭐 다른 곤충이라든지, 새라든지, 포유류라든지, reptiles 파충류라든지, amphibians 양서류라든지, 아니면 다른 어류의 그 먹이가 되어지는 거니까 곤충의 수는 어마어마하게 많아요, 란 이야기를 하는 거예요.

즉, 이 산이라고 하는 여러분, 이 생태계에서 곤충 진짜 많고요. 뭐 그런 다음에 이제 뭐 양서류, 파충류 이런 것 있을 것이고요. 이제 그 다음에 사슴이 있고 그 다음 이제 퓨마 있고.

점점점 여러분, 개체수가 차이가 있는 그것이 바로 건강한 산의 생태계에요. 지금 그렇게 예를 드는 거예요. 됐습니까? 그러면서 여러분, 빈칸 문장이 나왔어요. OK.

그럼 잠깐만. 이 글에서는 지금 이 두 가지를 통해서 무슨 이야기를 하냐면, 아, 생물의 다양성도 지역마다 다를 수 있어요. 아, 종들의 개체수도 다를 수 있어요.

다를 수 있다, 라는 공통점은 일단 갖고 있구나, 라는 것 같고 가시면요. 이 문장 다시 볼게요, 여러분. 뭐요, 그렇죠. 이것이 정상적이다, 라고 하는 거죠. 이렇게 다르다, 라고 하는 것이.

그러면 다르다, 라고 하는 것 뭐요. 지금 과잉이요, 저항이요, 경쟁이요, 여러분, 교환이요. 이런 얘긴 하나도 나오지 않았잖아요. 뭐요, 가변성이요. 변동성이요.

아, 이런 차이요. 괜찮습니까? 그래서 답은 4번, 이렇게 가보도록 할게요. 괜찮아요? OK, 좋습니다. 그래서 우리 답은 여러분, 아, 이 글에서는 뭐에 관한 이야기.

우리가 그냥 언뜻 보았을 때는 아, 이게 생물의 다양성이 떨어진다, 라는 것, 혹은 아니, 왜 퓨마의 수는 그렇게 적은 거야. 아니, 왜 그렇게 포식동물, 큰 포식동물의 수가 적은 거야, 걱정할 수도 있지만

이게 정상적이다, 자연계에서는. 그리고 이런 자연계에서의 이 정상적인 가변성, 변용성이라는 걸 알아야지, 그래야지 사실 우리가 자연을 제대로 가늠할 수 있어.

뭐 이런 내용이 담겨져 있었구나, 라고 생각하시면 돼요. 괜찮죠. OK, 그럼 이제 넘어가셔서요, 우리 15번 가보도록 합니다. 여러분, 15번 가시면요, 여전히 빈칸 문제이고요.

봤더니 to illustrate, illustrate이 뭐에요, 여러분. 예를 들면, 이잖아요, 그렇죠. 그러면 얘는 나 처음부터 지금 예로 시작할게, 라고 이야기를 하는 겁니다. OK.

예를 들어 설명하자면 I see a particular blueberry 내가 어떤 특정한 블루베리를 보고 있어. 근데 어떤 블루베리냐면 우리 be about to부정사 그럼 막 ~하려하다, 이런 뜻을 갖고 있잖아요.

내가 지금 내가 막 따려고 하는 블루베리 하나를 보고 있고, and 그리고 the word, the word 'blueberry' 그때 이 블루베리란 이 단어가 may well jump to mind

여러분, 마음속으로 훌쩍 뛰어든다, 라고 하는 건 이제 마음속에서 떠오르는 거겠죠. 내가 블루베리를 따려고 하면 그때 블루베리, 라고 하는 이 단어가 마음속에 떠오르게 되죠.

But 하지만 this concept 이 개념은요, 라고 이야기를 하는데 이 개념이라는 건 어떤 것. 그렇죠, 그 마음속에 떠오른 블루베리라고 하는 그 단어, 지금 그 얘기하는 거잖아요.

이 블루베리라고 하는 것은 여러분, not just요. 우리 not just라고 하는 건 사실 이제 not only와 같은 표현이잖아요, 그렇죠. 그래서 가면 아, 이 개념은 refer to 무언가를 가리키는데

어떤 사물이냐면 I'm placing in my hand 내가 지금 따서 내 손 위에 둔 그 사물 즉, 그 블루베리만 가리키는 것이 not just 아니라 it 아, 그 개념, 블루베리라는 개념은요,

refer to 뭐를 가리키냐면 모든 블루베리들을 가리켜요. 어떤 블루베리들, ever were 이제껏 과거에 있었던, 그리고 that ever will be 앞으로도 계속 있을 그 모든 블루베리를 가리켜요, 란 이야기를 하거든요.

여러분, 여기까지가 지금 두 번째 문장이었어요. 지금 뭐로 시작하고 있어요. 어, 예로 시작하고 있어요. 그러면서 뭐에 관한 이야기를 하냐면 블루베리라고 하는 여러분, 마음속에 떠오른 이 단어,

내가 지금 블루베리를 따려고 하면서 블루베리 따려고 하니까 마음속에 이제 블루베리라는 단어가 딱 떠올랐겠죠. 그런데 이 블루베리란 단어라고 하는 게

내가 지금 따고 있는 그 블루베리뿐만 아니라 아, 과거에 계속 있었고, 그리고 여러분, 앞으로도 계속 있을 그러한 블루베리를 가리키더라, 란 이야기를 하는 거예요.

됐습니까? 그럼 잠깐만. 예이긴 하지만 우리 이런 블루베리라고 하는 이 단어 하나에 내가 지금 따려고 하는 즉, 현재의 블루베리뿐만 아니라 과거의 블루베리도, 다음 미래의 블루베리도,

다 들어있는 게 블루베리란 단어 한 단어야. 지금 이제 그런 이야기를 하나보다, 라고 생각하시고요. 어쨌든 빈칸 문제이고, 뭐 블루베리란 이 단어가 의미하는 게 현재, 과거, 미래.

좀 거창하긴 하지만 그런 거야. 그러면 좀 예이긴 하더라도 우리 빈칸 한 번 가보도록 할게요. 사실 여러분, 이 문제 같은 경우에는 그냥 마저 읽고 가셔도 돼요.

왜냐면 이 두 번째 문장과 빈칸이 마지막 문장에 있었는데 마지막 문장까지 두 문장밖에 중간에 안 끼어 있어요. 그래서 여러분이 운영의 묘를 발휘하시면 그냥 세 번째, 네 번째 문장 읽고 가셔도 되지만,

이제 선생님처럼 성격 급한 사람, 아, 도대체 내가 읽은 것만 갖고 답의 범위를 어디까지 줄여볼 수 있을까. 이런 성격이 급한 사람은 먼저 읽어보셔도 돼요.

그래서 가시면 하지만, 이라 되어 있어요. 하지만 만약에 이 블루베리라고 하는 아이가 had referred only to the specific thing I just picked라고 되어 있어요.

아, 어떤 특정한 것이요. 어떤, 내가 방금 딴 그 특정한 것만 가리켰다면, 이란 이야기를 하는 거거든요. 즉, 이 블루베리의 현재의 모습만 가리켰다면 and no more

그리고 그 이상의 것은 가리키지 않았다면 즉, 어떤 과거나 미래, 이런 내용을 담고 있지 않았다면 the sound 그 소리요, 블루베리라는 소리 이 자체는요, would have slipped away silently

조용히 slip away 사라졌겠죠, devoid of ~없는 채로, 이렇게 되어 있거든요. 뭐가 없이 이 소리는 결국 사라지게 되었을 거예요, 라고 되어 있어요. 잠깐만, 원래 블루베리라고 하는 이 단어에는

현재뿐만 아니라 과거나 미래도 들어있는데. 만약에 이 단어가 현재만 가리키는 거예요, 미래나 과거는 안 가리켜요. 그러면 뭐가 없이 사라졌을까. 여러분, 1번 갈게요.

어떤 통계적인 분석 없이. 전혀 생뚱맞죠. 다음 further application 어떤 추가적인 적용이나 응용. 추가, 아, 그럼 현재가 아니라 과거, 미래? 다음, 어떤 심한, 치열한 협상.

다음 어떤 확신을 주는 증거. 다음 어떤 세부적인 평가. 여러분, 얘는요, 이 문장 자체가 어려웠을지 모르지만 여러분, 그리고 답이 뭔지 모르지만 나머지가 너무 무색할 정도로 여러분, 매력이 없죠.

뭐 이 글에서 여러분, 무슨 뭐 그 통계 이야기를 하겠어요, 아니면 협상 이야기를 하겠어요, 아니면 증거 이야기를 하겠어요, 아니면 평가 이야기를 하겠어요, 그렇죠.

아마 뭐 굳이 답이 될 수 있는 건 2번이 아닐까, 뭐 이런 생각하시고요. 갑니다. 갔더니 verbal generalizing ability라고 되어 있어요. 우리 언어의, 언어의 generalizing,

여러분, generalizing은 뭐하는 거예요. 일반화하다, 란 이야기잖아요. 일반화 하는 능력입니다. 어떤, this sort 아, 이러한 종류의, 우리 this sort 이러한 종류니까

얜 앞에 언급됐었어야 되잖아요. 아, 이러한 종류의 언어의 일반화 능력. 그럼 이러한 종류 앞에 나와 있었던 아, 블루베리란 이 하나의 단어, 하나의 개념을 가지고

현재뿐만 아니라 여러분, 과거나 미래까지 생각하게 하는, 현재란 여러분, 특정한 것이 아니라 과거나 미래까지 다 일반화하는 어, 괜찮네, 그렇죠. 그래서 아, 언어, 이 단어, 블루베리라는 단어 하나를 갖고 예를 들었지만,

이 언어라고 하는 건 이렇게 일반화하는 그런 능력을 갖고 있구나. 그런 이제 의미에요. 그래서 가면 아, 이러한 종류의 언어의 일반화의 이 능력이라고 하는 것은요,

spectacular 정말 대단한 성취물을 이뤄냈습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 이게 사실 대단하다, 란 이야기를 해요. 왜냐하면 we can use such generalizations

우리가 그러한 일반화를 통해서요, 이해할 수 있거든요. 과거도요, 그리고 여러분, 뭐도요. 아, 미래도 예측할 수 있거든요. 결국 선생님이 잠깐만 볼게요. 이 글에서는 이 블루베리란 이 단어를 통해서

뭐에 관한 이야기를 하고 싶었던 거예요, 여러분. 언어가 갖고 있는 일반화 능력에 관한 이야기를 하고 싶었던 거예요. 그러면서 아, 이 언어의 일반화 능력 때문에

우리는 이 단어가 갖고 있는 현재의 의미뿐만 아니라 과거도 이해하고 미래도 예측할 수 있어요. 언어라고 하는 게 이렇게 대단한 거예요. 이제 사실 그런 이야기를 한다, 라고 생각하시면 돼요.

그러면서 하는 이야기가 even in this minor case, for example, 예를 들어서 이렇게 작은 이러한 사소한 경우에도요, 그럼 여러분, 이 사소한 경우라고 하는 건 블루베리 경우이겠죠, 그렇죠.

이런 사소한 경우에도 I can move the concept 'blueberry' 내가 이 블루베리라는 이 개념을요, move around 여기저기 이제 옮겨 다니는 것, 이 move, 이 블루베리란 이 단어 하나를 가지고

어떻게, in order to appreciate why people have gone blueberry picking for millennia 아, 왜 사람들이 그 수천 년 동안 블루베리를 따러 다녔을까, OK.

그리고 why raising blueberries has become big business in Maine 왜 이 블루베리를 키우는 것이 Maine이라고 하면 여러분, 미국에 있는 지역 이름이에요.

이 Maine이라고 하는 이 지역에서 큰 사업체가 되었는가, 큰 이 일이 되었는가. 그리고 왜 블루베리의 이 미래라고 하는 것이 그렇게 나쁜 투자처가 아닌가, 라고 하는 것을

이해하기 위해서 내가 이 블루베리라는 개념을 가지고 여기저기 지금 적용을 해보고 있어요, 란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만. 여기 나와 있는 왜 그렇게 수천 년 동안 사람들이 블루베리를 따왔지.

아, 왜 이 Maine이란 이 지역에서 지금 블루베리가 큰 사업이 되고 있지. 왜 앞으로도 블루베리는 괜찮은 투자가 될 것 같지. 여러분, 이거 뭐에요. 블루베리란 단어 하나 가지고

과거, 현재, 미래를 다 지금 이해하려고 시도하는 거잖아요. 단어 하나가 갖는 일반화 능력이 이렇게 크구나, 라는 걸 보여주는 거예요. 그러면서 여러분, 이제 마지막 문장이 나오는 거예요.

뭐요, however 하지만, 이라고 하면서 여러분, 지금 다시 한 번 보시면 여기 if절이죠. 음, if의 여러분, had p.p이죠. 아, 그럼 이것 가정법 과거완료. 그래서 여러분, 주절에 가시면

조동사의 과거형에 have p.p까지 보셨을 것이고요. 다음 우리 가정법 과거완료는 그렇죠, 과거 사실에 반대되는 즉, 우리 가정법은 현실적으로 이런 일이 있을 수 있다, 없다.

없다. 이제 현실과 반대되어지는 내용이 나오는 거잖아요. 그러면 이 글 전체에선 여러분, 계속 무슨 이야기 했는데. 그렇죠, 어떠한 단어, 어떤 언어가 갖고 있는 일반화 능력에 관한 이야기를 했잖아요.

단어 하나만으로도 현재, 과거, 미래를 다 알 수 있어. 그럼 여기선 무슨 내용 나오겠어요. 그렇죠, 단어가 그렇게 현재의 의미만 있을 뿐이지, 미래나 과거를 이해할 순 없게 하는

이제 그러한 상태 이야기가 나오겠죠, 그렇죠. 현실과 반대되어지는. 그래서 다시 가시면 만약에, 하지만 만약에 이 블루베리라고 하는 것이요, 내가 그냥 방금 딴 그 특정한 이 현재의 이러한 블루베리만 가리키고,

그 이상의, 과거나 미래의 것을 가리키지 않았다면 이 블루베리란 단어는요, 사실은 그냥 사라졌을 거예요. 왜, 그렇죠, 단어가 더 이상 힘을 발휘하지 못하는 거니까. 됐습니까?

뭐가 없는 채로, 어, 과거나 미래에 대한 적용이 없는 채로. 그렇게 가시면 답은 여전히 여러분, 몇 번. 2번. 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그래서 이 글은 사실 여러분, 처음부터 끝까지 솔직히 그 세 번째 문장을 빼고는요,

다 예시로 이제 구성이 되어 있어서 조금 약하지만 주제는 끝장나게 멋있는 그런 글이에요. 왜냐면 언어에 관한 이야기를 하잖아요, 그렇죠. 근데 그 중에서도 특히 이제 단어에 관한 이야기를 하면서

단어 하나가 별 것 아닌 것 같지만 사실은 대단한 힘을, 정말 대단한 일반화의 힘을 가지고 있어, 라고 해서 이 언어에 관한 이야기를 하고 있기 때문에 이렇게 평가원에서 보셨을 때

굉장히 이제 매력적인 그런 지문이다, 라고 여러분, 생각하셨으면 좋겠고요. 그래서내용은 다시 한 번 정리하자면 아, 우리 블루베리라는 단어에서처럼 우리 언어라고 하는 것은 그 단어 하나로

현재뿐만 아니라 과거, 미래를 이해시켜주는, 대단한 일반화 능력을 갖고 있어, 이렇게 생각하시면 될 것 같고요. 얘는 음, 일단 뭐 예시로 되어 있어서 선생님이 이 문제 갖고 만들 수 있는 그 문제는

무관한 문장 고르기, 이 주제는 되게 좋거든요. 그래서 무관한 문장 찾기 괜찮은 것 같으니까 글의 흐름 여러분, 잘 봐두시고요. 이 언어의 일반화 능력 같은 경우에는

간접 연계로도 충분히 나올 수 있으니까 이 지문은 꼭 눈여겨보십시오. OK, 그러면 우리 summary 하고 끝낼게요. 11번 갑니다. 가시면 우리 뭐를요, 그렇죠, 우리 땅, 지면이라고 하는 것을

천연 단열재로 사용한 우리 Coober Pedy라고 하는 광산촌에 관한 이야기가 나와 있었어요. 그래서 아, 땅 아래, 지하에 이제 생활하면서 지면의 열기도 피하고, 다음 우리 환경에 피해도 덜 주었다더라,

뭐 이런 내용 나와 있었고요. 여러분, 12번에 가시면 우리 최근에 이렇게 출판된 책에서 뭐 여성이라든지, 아니면 유색인종이라든지, 그 전에 배제되었던 비주류 작가들을 포함시키고 있지만,

이건 여전히 통합의 모습을 가장한 차별의 모습이 곳곳에서 보이고 있다. 뭐 이런 내용이었었고요. 다음 14번 가시면요, 우리 13번 건너뛰었습니다. 여러분, 14번 가시면

아, 우리 굉장히 많은 종을 갖고 있는 그러한 지역 즉, 생물의 다양성이 있는 지역도 있고, 그렇지 않은 지역도 있고. 그리고 하나의 생태계 안에서도 이제 종의 개체수마다 차이가 있어야지

그것이 건강한 생태계가 되는 거잖아요. 그래서 아, 우리 자연에는 이런 정상적인 가변성, 변동성이 있음을 우리가 알아야 된다더라, 란 내용이 나와 있었어요.

여러분, 이 지문에서는요, 우리 가변성이라고 하는 단어, 우리 빈칸 단어이기도 했었어요. 그 단어가 이번 시간 mission이고요. 이제 15번 갑니다. 가시면 우리 예를 들어서 이제 블루베리를 갖고 설명을 했는데

이것 뭐에요, 여러분. 그렇죠, 언어의 일반화 능력에 관한 이야기를 하고 있었었죠. 그래서 언어의 일반화 능력은 하나의 단어, 개념만으로 현재, 과거, 미래를 이해할 수 있게 해주는 놀라운 것이다.

이렇게 정의를 내리시면 돼요. OK, 우리 친구들 애쓰셨고요. 이제 다음 시간에는 16번부터 연결해서 가보도록 하겠습니다. 수고 많으셨어요. 다음 시간에 봬요.
