안녕하세요. 여러분 반갑습니다. 올림포스 영어독해의 기본 2권이고요. 저는 여러분의 English Mentor 레이나입니다. 오늘부터 새로운 영역으로 들어갑니다. 11번째 시간이고요. 

정확하게 읽어라, 그 첫 번째 시간은 내용일치, 불일치 파악하기입니다. 아무래도 정보 제공하는 그런 글들이 많이 나옵니다. 그래서 정보를 제공하는 내용위주로 해서 

그 내용이 나왔는지 여부를 판단하면서 읽는 그런 훈련을 하겠습니다. 자, 중요한 건요 우리가 아무래도 이제 고등학생이 되다보니까 이미 머릿속에 갖고 있는 그런 배경지식들이 너무 많아요. 

우리가 EBS 다큐멘터리를 너무 많이 보게 되면요 너무나도 박학다식하게 되어서 어떤 글을 읽는데 특히 이 유형의 글을 읽는데 자연소재, 인문 소재 역사 소재 이런 게 나오면 그거 아는데?

 하는 순간 본인이 막 소설을 씁니다. 그러다보니까 선택지 내용 자체를 내가 아는지 모르는지를 가지고 많이 그 일치 유무를 판단하게 되거든요? 오히려 그게 독이 되요. 

여러분 이 유형을 풀 때는요 선택지의 근거가 꼭 본문 속에 있어야합니다. 그리고 근거 있는 선택지와 또 내가 내 생각으로 내 머리로 이해할 때 당연한 선택지 

이 두 개를 꼭 구분을 하셔야 되요. 아무리 읽었을 때 그럴싸하더라도 본문 속에 그 근거가 없다면 그것은 매력적 오답이라는 사실 여러분 꼭 명심하시면서 오늘 수업 함께하시면 좋겠습니다. 

그러면 Reading 1부터 오늘의 수업도 즐겁게 시작해 보도록 하겠습니다. 같이 볼게요. 시작부터 제가 엄청나게 싫어하는 곤충 이야기도 하게 됩니다. 시골에서 태어났는데

 왜 곤충이 싫은지 모르겠어요. 맨날 보던 게 곤충인데 말이죠. 자, Scorpions 제가 보던 곤충은 아닙니다. 네, 전갈이죠, 전갈? 전갈들은요

 were the first predators to crawl out of the sea onto land 최초의 포식자들이에요. 뭐하는요? to crawl out of the sea 바다로부터 기어 나와 육지로 올라온 최초의 포식자들이었습니다. 

and 그리고 they 그들은 have evolved 진화해왔습니다. very little 그런데 a가 없는 거 보니 별로 진화를 안했다는 이야기를 지금 하고 싶은 거예요. 그죠? 어감을 챙기세요. 

in the last 430 million years 4억 3천만년동안 지난 4억 3천만년동안 별로 그렇게 지나지 않았어요. because 왜냐하면요 진화할 필요가 없으니까요.

 자, 여러분 진화할 필요가 없다는 것은 이미 적응을 잘해놓은 상태라서 그런 거겠죠? because they are very good at what they do 그들이 하는 것에 아주 잘하기 때문에 

아주 능숙하기 때문에 딱히 적응할게 없어서 진화를 별로 안했다는 이야기를 하는 겁니다. In their prime 그들의 전성기때 그게 언제냐 하니

 during the oxygen-rich atmosphere of the Carboniferous period 자, Carboniferous period 하면 석탄기죠? 석탄기 그런데 어떤 석탄기 동안이냐면 산소가 풍부한 대기를 지닌 

석탄기 동안에 그게 그들 전성기인데 그 때 scorpions 전갈들은요 그런데 어떤 scorpions 그냥 big 하면 좋은데 뭐와 비교해서요? dogs as big as dogs 하면 

강아지만큼 개만큼 큰 전갈들은 roamed the land 육지를 돌아다녔습니다. 그리고 and in the sea 바다에서는 거대한 물에 사는 전갈인데 이거를 우리 해설지 보면 장구애비라고 되어 있죠? 

그게 이름이에요. water scorpions 장구애비 거대한 장구애비는 to 이하 크기로 자라났습니다. 어떤 크기로요? to twice that size 

그 크기의 두 배만큼이나 크게 자라났다, 라고 애기를 합니다. 자, 계속해서 정보 제공하고 있어요. Like their younger arachnid cousins the spiders

 여기서 지금 사촌격인 하면서 또 the spiders 거미들 하는 거 보니까 명사고 명사라 같은 대상으로 해석을 하면 좋거든요? ~처럼이죠? like니까. 

그들의 어린 arachnid cousins the spiders 라고 하니까 그들의 그런 사촌 격이라고 지금 이야기하는데 arachnid 라고 하면 거미류에요. 

그래서 그들의 거미류 사촌격인 the spiders 거미들처럼 scorpions 전갈들은요 are tough 강인하고 and adaptable 적응력이 좋아요. 그런데 거기에 대한 이야기를 하자면 

putting up with 견디는 얼마만큼 견딜 수 있느냐 subzero temperatures 그러면은 영하의 기온을 견딜 수 있는 그리고 또 뭐를 견딜 수 있는요? 사막의 열기를 견딜 수 있는 

그 정도로 tough 하고 adaptable 하다고 이야기 합니다. They can even survive 그들은 심지어는 생존할 수 있습니다. 이틀 동안을요. 

completely 완전히 submerged in water 물속에 잠겨서 잠긴 채로 이틀 동안을 생존할 수 있다고 이야기합니다. 네, they are found 그들은 발견되어 집니다. 어디에서요? 

on all major land masses except, except 이하를 제외한 주요한 대륙들에서 모든 대륙들에서 찾아볼 수가 있어요. 그런데 뭐와 뭐를 제외해요? except Greenland, 

그린란드와 and  Antarctica 남극 이런 지역들을 제외한 모든 대륙들에서 찾아볼 수 있습니다. 전갈에 대한 많은 이야기들이 나와 있네요. 그러면 우리나라도 있겠네요, 그죠? 

자, putting up with 참다, 견디다, 라는 뜻이죠? 힌트 드렸습니다. 그러면 Scorpions에 관한 위 글의 내용과 일치하지 않는 것? 그랬는데요 

4억년 이상 거의 진화를 하지 않았다고 하잖아요? 그러면 우리 교재에서 in the last 430 million years 지난 4억 3천만 년 전이니까 맞는 애기고요. 2번 석탄기에는 개만한 크기로 

as big as dogs 라고 했으니까 the Carboniferous period 석탄기 이 석탄기 기간 동안에는 개만큼 큰 크기로 육지를 roamed the land 돌아다녔다 나와 있습니다. 

또 영하의 기온 subzero temperatures 그리고 desert heat을 putting with up 견딜 수 있고요. 남극 대륙을 포함한 모든 대륙이 아니라요 포함하는 게 아니라 

except 제외하기 때문에 정답은요 그렇죠. 5번이 되겠습니다. 우리가 4번에 물속에 잠긴 채 그 이야기 나와 있었죠? 아까 나와 있었죠? two days completely submerged in water

 한 채로 survive two days submerged in water 책에 나와 있었습니다. 좋아요. 그러면 서답형으로 바로 넘어가도록 하겠습니다. 

서답형은요 위글에 밑줄 친 putting up with을 한 단어로 바꿔 써라, 견디는 참는 이겨내는 그래서 enduring 혹은 tolerating, bearing 다 되겠습니다. 

네, 자 이거 어떻게 시험에 나올까 선생님이 좀 살펴봤는데요. 이게 정보제공 글들이다. 이번시간에 배우는 이 지문들이 구문은 그렇게 어렵지는 않아요.

 그런데 중요한건 이 내용 어들이 잘 보지 못한 것들 선생님도 발음하면서 이따금씩 절게되는 Carboniferous 석탄기 이런 단어들이 좀 많이 나와서 여러분들 힘들 텐데 웬만한 것들은 

우리 교재 하단에 보면은 이렇게 참고 표시해서 전문 용어 같은 것 좀 소개가 되어 있기도 하고요. 그러다보니까 지문 자체로 어렵게는 못내요 단 정보제공 글이어서 

어떤 순서대로 설명을 하는 경우에 있어서는 문장 위치 문제가 상당히 잘 나올 수 있습니다. 문장 순서라든지 그런 부분들이요. 그래서 이번 문제도 제가 그렇게 한 번 문제를 바꿔봤거든요?

 같이 한 번 보실게요. 그리고 어휘 문제도요 여러분 이미 나온 것들을 쉬운 단어로 바꾼 다음에 그걸로 어휘문제 낼 수도 있어서 같이 좀 살펴보도록 하겠습니다. 

자, 문장 위치를 일단은 볼 텐데요. 여러분이 이 정보제공 글이라고 생각을 한다면 주제가 전갈이잖아요? 처음에 우리가 전갈의 뭐에 대한 이야기에요? 생김새 그죠?

 생김새 그다음에 두 번째로 애기했던 것은 적응력이 강해서 어떤 기후에도 살아남는다. 그런 이야기 했잖아요. 그러면 우리가 이렇게 문장의 순서나 위치 문제를 풀 때는 말이죠. 

소재별로 묶어 주시면 되요. 이제 여러분이 A, B, C를 읽으면서 이거는 생김새나 특징 이야기 하는 구나, 이것은 애의 강한 적응력에 관한 이야기구나 나눠보세요.

 그러면 2대 1, 혹은 1대 2로 나눠집니다. 거기에 맞게 순서를 정해주시면 되요. 일단 문장의 시작이 뭐부터냐면요 보시면 Scorpions 들이요 

바다에서부터 육지로 기어 나온 최초의 포식자들인데 이들이 지난 4억 3천만년동안 별로 진화를 안했다가 나오죠? 회전하다 revolved가 아닌 비슷한 모양의 어휘 문제가 나왔죠? 

진화를 별로 하지 않았다는 것 또 왜냐하면 그들이 그들이 하는 것에 아주 능숙했기 때문입니다, 라고 하면서 진화에 대한 이야기 생김새를 이야기 합니다. 

그러면 나머지 생김새 이야기를 해봐야 겠네요. Like their younger arachnid cousins the spiders, scorpions are tough and adaptable 적응력 이야기를 하고 있고요.

 적응 A는 그다음에 B They can even survive 살아남을 수 있다. 적응력 이야기 그러면 A와 B가 한 덩어리겠네요. 그리고 넘어가는 겁니다. 소재별로 묶으면서 순서가 상당히 잘 나와요. 

그들의 전성기때 산소가 풍부했던 그 대기의 석탄기 시대에 전갈들은 개만큼 컸고 그죠? 생김새도 개만큼 큰 이 전갈들은 육지를 돌아다녔습니다. 

또 바다에서는 거대한 장구애비가 그 크기의 두 배만큼 자라났습니다. 다 생김새 이야기 하는 거죠? 그 시대의 그러면 C부터 시작하면 되겠네요? 자 이제는 뭐로 들어가야 해요? 

적응하는 이야기로 들어가야 되겠죠? 그런데 They can even 심지어는 살아남는다, 그 말은 이런 거중에 예를 들어서 애네들이 말이에요 5도 이하의 기온에서도 살아남아요. 

어휴 그것뿐만이 아닙니다. 심지어는요 영하에서도 살아남아요, 이렇게 되는 거죠. 그러면 심지어 라는 말이 나왔다는 것은 그 앞에 조금은 혹독한 상황에서 살아남는 이야기가 나오고 

그래야지 심지어는 이런 데까지 살아남습니다! 라고 하면서 한 번 더 강조할 수 있는 거잖아요? 그러면 B는 이 even 때문에 사실은 조금 뒤에 나와야 하는 거죠, 그죠? 

그래서 Like their younger arachnid cousins the spiders, 거미의 사촌격인 거미들처럼 전갈들은요 강인하고 적응력이 높습니다, 하면서 적응력에 대한 이야기를 하는 거예요. 

영하의 온도도 살아남아요. 그리고 사막의 열기도 살아남아요. 심지어는 물속에 잠긴 채로도 이틀 동안이나 살아남습니다, 라고 적응 이야기를 하고 그다음에 가라앉아있는 거니까 

~하의라는 이 접두사 sub가 들어간 걸로 답을 골라야겠죠? emerge는 출현, 나타나는 겁니다. 잠기는 거니까 sub가 들어가야겠죠? 

그다음에 They are found 하면서 그들의 현재의 찾아볼 수 있는 그런 지역에 대한 이야기를 하면서 글이 마무리가 되어야겠죠? 그러면 이거 문장 위치를 소재별로 묶게 되면은

 정답은 뭐가 되는 거예요? C-A-B 하고 순서가 나오게 되겠죠? 딱 떨어지는 부분이 분명해서요. 어휘나 아니면은 문장 위치 문제 순서 내기가 좀 좋은 그런 지문 되겠습니다.

 자, 주제는 뭐였어요? 그렇죠. 전갈이었고요. 그다음에 출제가 예상되는 부분은요 문장 순서, 그다음에 문장 위치도 나올 수 있을 거 같고요 어휘나 어법도 좀 봐주시면 좋겠습니다. 

내용 다시 한 번 들으면서 정리하도록 할게요. 

Reading 1, Scorpions were the first predators to crawl out of the sea onto land, and they have evolved very little in the last 430 million years 

because they are very good at what they do. In their prime, during the oxygen-rich atmosphere of the Carboniferous period, scorpions as big as dogs roamed the land, 

and in the sea giant water scorpions grew to twice that size. Like their younger arachnid cousins the spiders, scorpions are tough and adaptable, 

putting up with subzero temperatures and desert heat. They can even survive two days completely submerged in water.

 They are found on all major land masses except Greenland and Antarctica. 
네, 이어지는 두 번째 문제입니다. 우리가요 이 내용일치 불일치 문제 풀 때 접근하는 방법이 크게 이제 2가지가 있습니다. 

첫 번째 했던 것처럼 어떠한 여러분의 상식도 개입하지 않기 위해서 바로 지문부터 해석하는 방법이 있고요. 이제 우리가 해볼 것처럼 성질을 먼저 읽어봄으로써 

내용의 힌트를 좀 얻고가는 방법이 있습니다. 좋은 점은요 이렇게 일치하지 않는 것을 골라라가 될 경우에는 다섯 개의 선지 가운데 하나 빼고 나머지 4개는요 

그야말로 힌트를 주고 시작하는 거예요. 내용이 다 있을 거니까. 그래서 해석하는데 있어서 상당히 좀 도움이 된다. 빠르게 빠르게 갈 수 있다는 장점이 있고요. 

장점을 미리 말씀드리자면 다섯 개를 읽어보면 그럴싸하다는 거죠. 그래서 그럴싸한 뭔가 말이 되는 선지라서 여러분이 아예 이렇게 눈에 뭐하나가 씌인채로 글을 읽게 되니까 

오히려 거기에 좀 속아 들어가는 그런 단점도 좀 있을 수가 있습니다. 그래서 이번에는 여러분이 원하는 방법대로 저는 선택해보기를 좀 권해드리는데 

앞에서는 우리가 지문해석부터 했으니까 이번에는 선지를 먼저 보고나서 다시 지문을 좀 보는 게 어떨까하는데요. 좀 넘어가겠습니다. 오늘 저의 발음에 심판의 날입니다. 

Hatshepsut, Hatshepsut에 관한 글의 내용과 일치하지 않는 것을 골라라 자, 먼저 선지부터 읽을게요. Thutmose 2세의 아내이자 미망인입니다. wife, widow 나오겠죠? 

Official들의 요청으로 아들을 파라오로 선포했고요. authority의 symbol 상징으로 fake 가짜 beard 턱수염을 달았다. 자신과 자신의 herself and her father를 위해서 temple 신전을 constructed 건설했다.

 아프리카의 red sea cost로 expedition 원정대를 sent 보냈다. 읽으면서 영문으로 좀 바꿔보거든요? 혹시 모르는 단어 있었습니까? Hatshepsut 이런 거 말고. 별로 없잖아요?

 저는 이런 거 읽을 때 제가 듣기 할 때도 많이 쓰는 방법인데 내용일치문제 읽을 때는요 여기 나온 내용 하나 빼곤 다 나올 내용이기 때문에 미리 내용을 좀 갖고 들어갈 수 있는 장점이 있고요.

 또 저처럼 선지를 선지에 있는 이 내용을 영어로 좀 몇 개 바꿔보면 좀 더 내용이 친숙하게 읽힌다는 장점이 있어요. 그런데 이 다섯 개가 읽어보니까 다 그럴싸하거든요? 

전하, 아들을 선포하십시오!를 가지고 선포했을 것 같아요. 파라오는 남자니까 나도 가짜로 달아야지 이럴 것 같단 말이에요. 다 그럴싸한데 읽다보면 하나는 아니라는 거죠.

 그래서 이걸 너무 믿으면 또 문제가 됩니다. 자, 여러분 이제 여러분이 판단할 때에요. 우리 읽었으니까 이거 가지고 한 번 내용 속의 그런 단어들이 나오는지 안 나오는지를 

파악해보도록 하겠습니다. 특정 내용과 빠졌다거나 아니면 정반대의 단어로 본문에 나왔다면 그것이 정답이 되겠죠. 갑니다. 

In the history of ancient Egypt 고대 이집트의 역사 속에서 Hatshepsut은요 was the daughter of the pharaoh Thutmose 1, 파라오 Thutmose 1세의 딸이자 

the wife and widow of Thutmose 2, Thutmose 2세의 아내이면서 미망인이고 그리고 또 당연히 3세의 엄마겠죠? 그런데 새엄마네요, 그죠? and the stepmother of Thutmose 3죠? 

1세의 딸, 2세의 아내 3세의 새엄마라고 합니다. Like some earlier Egyptian queens, ~처럼 즉 몇몇 초기의 이집트 여왕들처럼 그녀는 began ruling 통치하기 시작했습니다.

 in the name of a male heir 그랬습니다. 그 남성 후계자가 되겠죠? 유산을 상속받는 그 후계자의 이름으로 통치를 시작했습니다. 

그런데 그 남성후계자란 다시 말하면 그녀의 양아들인데 그 양아들은 was too young to take the throne 그랬습니다. 왕좌를 이어받기에는 차지하기에는 너무 어렸죠. 

too 형 to 부정사 나왔고요. 1번 나왔고 그다음 however 그러나 she 그녀는 later 나중에 took the bold step of, take step은 조치를 취하다인데요. 

the bold 그러면요 배짱이 두둑한 이런 뜻이잖아요. 그래서 대담한 그런 조치를 취했습니다. 어떤 대담한 배짱을 취했냐면요 

declaring 선포하는 조치 그녀 스스로를 pharaoh 파라오라고 선포하는 그런 대담한 조치를 취했습니다. and 그리고 won 얻어냈죠? 누구의 지지를요?

 the support of key officials 핵심 관리들의 지지를 얻어냈습니다. 아들을 선호했을까요? 선포했을까요? 아니면 자기 자신을 선포했을까요? 자신을 herself지 her son이라는 말 없습니다. 

정답 2번 나왔죠? 이런 식으로 특정 단어가 다르게 표시된 것들이 정답이에요. Because Egyptians thought of their rulers as male ~이기 때문에 원인과 결과겠죠? 

이집트인들이 그들의 통치자를 남성으로서 생각했기 때문에 그녀는 착용했습니다. 가짜 턱수염을요. 뭐에 어떤 상징으로서요? 수식해줘요. of authority 권위의 상징으로서. 

가짜 턱수염을 wore 달았습니다. For herself and her father 그 자신 그리고 그녀의 아버지를 위해서 신전 나오면 되겠죠? Hatshepsut은요 had constructed 건설했습니다. 

a magnificent 웅장한 장례용 신전을 건축했습니다. temple on 어디에다가? 그리고요 on the walls of which 그것의 벽에다가 지어야겠죠? 

쌤처럼 이렇게 헷갈리면 안 돼요 끊어보면 on the walls 그런데 무엇의 벽에 다가요? 그 장래용 신전의 벽에 다가요. 그런데 보니까 Hatshepsut이 건설을 했습니다. 

웅장한 장례용 신전을요, 하면 완전한 절 끝났어요. 그런데 뒤에 보니까 그녀는 남겼습니다. 그녀의 통치기간동안의 기록을요. 목적어 절이 두 개인데 접속사가 없습니다. 

그러니which가 관계사인건 맞고요. 그런데 벽에다가 그런데 무엇의 벽에 다가요? of the temple 앞에 있는 temple이 선행사입니다.

 그러므로 앞에 있는 선행사를 소유격으로 받아야 하므로 of which로 받는 거 아주 완벽하죠. 시험에 잘 나올 것 같죠. 여러분이 봐도? 그리고 해석하는 방법은 이거에요. 

Hatshepsut은요 웅장한 장례용 신전을 세웠는데 그 신전의 벽에다가 그녀가 그녀의 통치 기간의 기록을 남겼습니다. 이렇게 해석을 하는 거죠. 갈게요. Carvings 조각들은 depict 묘사했습니다. 

a construction project 공사 계획을요. 뭐 뿐만 아니라요? as well as an expedition 원정대 뿐만 아니라 그런데 그 원정대를 그녀가 보냈죠. 어디로 가게끔 보냈어요? 

the Red Sea 홍해의 해안 즉 아프리카의 홍해 해안을 따라 가게끔 그 원정대를 갖다가 보낸 거죠. 그래서 sent의 목적어가 하나 없네요. 

그러면 여기 목적격 관계 대명사 that이 있다가 생략된 걸로 보시고 그녀가 아프리카의 홍해 해안을 따라 보낸 원정대뿐만 아니라 공사 계획도 그 조각에는 표시가 되어있다, 

묘사가 되어있다로 해석하면 되겠습니다. 쉼표 찍고 그것은 가지고 돌아왔다. 누가 가지고 돌아왔을까요? 그렇죠. 원정대가 선행사에요. 그리고 그 원정대는 가지고 돌아왔어요. 

상아, 향신료, 그리고 incense 향. 향피우는 그런 것들을 가지고 돌아왔다라고 해석하시면 되겠습니다. 자, 한 번 볼까요? 다시 2세 아내이자 미망인 맞고요. 

정답 2번 자신을 파라오로 시작하는 the bold step을 take하죠? 권위의 상징으로 fake beard 했고요. herself and her father 했고요. temple construct 맞고요. 

아프리카의 Red Sea coast로 expedition을 sent 했다 다 나와 있습니다. 자, 위 글의 Hatshepsut이 남자이름으로 이집트를 통치한 이유를 본문에서 찾아서 8단어로 쓰십시오. 

왜냐하면 이집트인들은 그들의 통치자가 남자라고 생각을 하기 때문에요. 그 부분 영어로 나와 있었죠? 여기 나와 있습니다. 그죠? Because Egyptians thought of their rulers as male. 

똑같이 써주시면 되겠습니다. 자, 시험에 나오는 부분 보도록 할게요. 이 부분도요 이게 이 여자에 대한 이 파라오에 대한 일대기 같은 것들을 쭉 나열하고 있기 때문에 문장의 순서가 정말 긴밀해요.

 마찬가지로 순서 문제 제가 한 번 만들어봤거든요? 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 문장 위치도 중요하고 문장 순서도 중요해요. 자, In the history of ancient Egypt 

고대 이집트의 역사에서 Hatshepsut은요 was the daughter of the pharaoh Thutmose 1, the wife and widow of Thutmose 2, and the stepmother of Thutmose 3라고 되어 있습니다. 

이 사람의 소개 족보로 이야기했어요. 소재별로 묶어보면 되겠죠? Carvings 조각은 ~를 기술했다 묘사했다 그런데 무슨 carving요? 

그다음 이집트인들은 그들의 통치자를 남성으로 생각했기 때문에 그녀는 하면서 이 부분에 because 들어가는 거 빈칸 나올 수 있을 것 같고요. 밑에 보니까 남자 행세를 한 것 

그 다음에 플러스 뭐까지 나와 있어요? 신전을 건설하는 것 까지 나와 있습니다. 신전 벽에다가 그녀가 그녀의 기록에 대한 통치에 대한 기록을 남겼다. 

벽에다가 기록을 남긴다는 건 조각을 한다는 거죠? 아, 그래야 조각 이야기 나올 수 있네요? B다음에 C가 되겠습니다. 그러면 남은 것은 C가 맨 앞이냐 맨 뒤냐 이거 하나 남은 거죠? 

그러면 Hatshepsut에 대한 설명이 조금 더 나와야하는데 초기 이집트의 그 여왕들처럼 그녀도 그녀의 남성 그죠? 남성 후계자의 이름으로 통치를 시작했다, 라는 건데 

그게 누구의 이름이냐면 그녀의 양아들 이름인데 그녀의 아들이 왕좌를 차이하기에는 너무 어렸다. too 이렇게 하면 되겠죠? 

그러면 처음에는 그 양아들 이름으로 통치를 하다가 후에 그녀가 대담한 그런 조치를 취하죠? however 하고 들어갑니다. 위에는 아들의 이름, 밑에는 자기 이름으로 however 들어가면 되겠죠? 

또 주어가 she 인데요. declare 목적어가 같은 인물이라면 우리는 주어와 목적어가 같을 때 동일 절속에서 뭘 씁니까? 재귀대명사를 쓰죠? 그래서 for herself가 정답이 되겠습니다. 

파라오로 이제 선언을 하게 되고 그런 주요 관리들의 지지를 받게 됩니다, 그래서 이 왕비가 파라오가 되기까지의 이야기를 했어요. 여기까지 딱. 

그러면서 파라오가 될려니 남자 행세를 해야 하므로 가짜 턱수염을 다는 이야기가 B에 나와 있고 신전 이야기로 넘어가면서 신전의 벽에다가 뭐를 새기는 것까지가 나와 있게 되고요. 

그러면은 정답은 뭐가 됩니까? 그렇죠. C-B-A가 되겠죠? 그리고 시험에 나오는 부분 잠깐만 또 어법 살펴보면요 쉼표 찍고 it 할래요. 

which 할래요 인데, 절과 절을 연결한 접속사가 없을뿐더러 주어 자리가 비었기 때문에 관계 대명사가 나와야 하고요. 앞에 있는 선행사 expedition을 받아서 

계속적 용법으로 which 밖에는 못 들어가죠? 이거 시험에 자주 나옵니다. 그런 다음에 아까 Because 접속사 나왔던 거 그 밑에 보면은요 무엇의 벽이요? 

그 신전의 벽이 되므로 of which가 되어야 되겠죠? 분명히 선행사가 있기 때문에 what을 쓰면 안 돼요. C에 들어가게 되면요 too 형 to 부정사에서 여기 to 나오고 

또 나중에는 아들의 이름이 아닌 자신의 이름으로 한다고 해서 however 들어가고 주어랑 목적어 같을 때 herself 쓰는 거 여기까지도 문법적으로는 나올 수 있는 

그런 부분들이 되겠습니다. 네, 놀랍습니다. 그죠? 자, 주제는 뭐에요? 이집트 여왕 마지막 발음입니다. Hatshepsut입니다. 정말 발음의 한계를 느끼게 하는 이번 시간입니다. 

갈수록 이제 점입가경이에요. 갈수록 어려운 이름이 나옵니다. 출제예상 문장 순서 나올 수 있죠? 문장의 위치도 여러분 잘 보셔야 되고요. 위에 제가 써놓은 것처럼 잊지 말라고요. 

내용일치 원래 내용일치 문제이긴 합니다만 그 외에도 나올 것들이 좀 많아요. 또 어법도 몇 가지 제가 찍어드린 부분 위주로 봐두시면 좋을 것 같아요. 

다시 한 번 들으면서 내용 정리하도록 할게요. Reading 2. In the history of ancient Egypt, Hatshepsut was the daughter of the pharaoh Thutmose 1, 

the wife and widow of Thutmose 2, and the stepmother of Thutmose 3. Like some earlier Egyptian queens, she began ruling in the name of a male heir - her stepson

 - who was too young to take the throne. However, she later took the bold step of declaring herself pharaoh and won the support of key officials.

 Because Egyptians thought of their rulers as male, she wore a false heard as a sign of authority. For herself and her father, 

Hatshepsut had constructed a magnificent funeral temple on the walls of which she left behind a record of her reign. 

Carvings depict a construction project as well as an expedition she sent down the Red Sea coast of Africa, which brought back ivory, spices, and incense. 

네, 자 이제는 practice 1으로 넘어갑니다. 이번에는요 읽고 난 다음의 성질을 보도록 할게요. 우리가 지그재그로 두 가지 방법으로 문제를 다 풀어 볼 테니까 

이번 시간 통해서 여러분 보시면서 본인에게 더 적당한 방법으로 풀이법을 좀 선정하시면 될 것 같습니다. Dieffenbachia 라는 화초인데요. 쌤 이거 길러본 적 있어요. 

이 Dieffenbachia가 상당히 연록색의 형광빛 나는 잎 그런 식물이거든요? 저는 꽃을 본 적이 없어요. 그냥 저는 잎으로만 날 때까지만 키우다가 알아서 죽었습니다. 

Dieffenbachia라는 이 식물에 대한 이야기가 나와 있는데요. 여러분 혹시나 이거 나중에 찾아본 다음에 어, 반갑다 하고 막 만지지 마세요. 그 진액 있잖아요? 

Dieffenbachia 진액이 독성이 있어서 알레르기가 심하게 나거든요? 그래서 그런 부분도 있고 이거 밑에 씹어 먹지 마세요. 설마 그런 사람 없을 것 같은데 독성이 있어서 

호흡 곤란이 날 수 있으니까 조금은 주의해야하는 그런 식물입니다. 뭐 아주 강하지는 않지만요. 맹독까지는 아니지만 조심하십시오. 자, Dieffenbachia라고 하는 식물은요 

can grow outdoors 밖에서 성장할 수 있죠 자랄 수 있죠? 어느 기후에서는요? in tropical climates 열대 기후에서는요. 열대기후에서는 밖에서 키워도 되요. 

그러나 specimens 분재용 화초입니다. 이 specimens라고 하면 이 포기를 따로 떼가지고 옮겨 심으면서 키울 수 있거든요? 

그래서 이걸 따로 이렇게 딱 좀 떼어가지고 키우는 경우 표본 식물로써 재배가 되는 경우죠. 그런데 무슨 용으로 무슨 용도로? 

as houseplants 집에서 분재용 화초로 길러지는 그런 표본들 같은 경우는 must be kept indoors 실내에서 보관되어져야만 합니다. 

during most of the year outside the tropics 열대 그 지역 밖에서는 연중 거의 대다수의 그런 기간 동안에는 실내에서 길러져야만 합니다. 그러니까 따뜻해야한다는 이야기를 한 거죠. 

Temperatures below about 5 degree celsius 이것은 40 degree F와 같습니다. 화씨 40도는 섭씨 5도의 기온은요 can kill the plant 그 식물을 죽일 수 있습니다. 

The plant 그 식물은 needs light 빛을 필요로 합니다만 but filtered sunlight through a window 창문을 통하여 들어오는 걸러진 햇빛도 is usually sufficient 충분한 양입니다 라고 해요. 

When the plant is brought home from the nursery, nursery 그러면요 그냥 화분을 이렇게 만들어가지고 주는 묘목장이 되겠죠? 

그래서 묘목 장으로부터 집으로 가져다졌을 때 이 식물이 it will likely need repotting 분갈이 화분을 다시 이렇게 만들어주는 거니까 분갈이를 필요로 할 가능성이 높습니다. 

The plant 그 식물은요 needs 필요로 하죠? moderately moist soil 적당하게 습기가 있는 그런 토양을 필요로 합니다. 

the soil 그 토양은 should be fertilized with 이하로 양분이 주어져야 하는데요. 어떤 방법으로요? either A or B죠? A 아니면 B 둘 중 한 가지 방식으로 양분을 공급받아야하는데 

그 첫 번째 방법은요 정기적인 액체류의 비료주기 혹은 fertilized pellets 그러면요 여러분 알갱이 비료 아시죠? 

동글동글한 비료 혹은 알갱이 비료 같은 것들로 양분이 주어져야 된다, 라고 이야기합니다. 그다음에 Leaves 잎들은요 will periodically 정기적으로 roll up 동그랗게 말려서 

and fall off 떨어질 겁니다. to make way for ~을 위해서 길을 터주다. 위해서죠 뭐를 위해서? new leaves 새로운 잎들을 위해서 양보를 해주기 위해서 새로운 잎들에게 

양보를 해주기 위해서 돌돌 말려서 정기적으로 똑똑 떨어진다고 하네요. Yellowing of the leaves 잎들이 노랗게 되는 것은 is generally 일반적으로는 a sign of problematic conditions 

문제가 되는 그런 컨디션 상태, 상태가 되겠네요. 상태의 징후입니다. such as 그러면은 nutrient deficiency 토양의 영양분의 결핍 같은 그런 문제가 되는 상태임을 알려주는 표시라고 하네요. 뭐가요?

 잎이 노랗게 되는 것이요. 아, 원래 노란 색이 아니라 제가 잘못 키운 게 맞았네요. 얼어 죽은 줄 알았는데 제가 잘못 키웠네요. The plant 그 식물은요 

responds well to, to 이하에 잘 대응합니다. 뭐하냐고요? to hot temperatures and dry climates 그래서 어차피 열대 기후에 잘 자라나는 식물이잖아요? 

그러면은 뜨거운 온도 더운 온도 그리고 건조한 기후에 잘 대응을 합니다. 네, 설명 여기까지네요. 자, 열대성 기후 지역에서만 기를 수 있다 이었나요? 이거 일치하는 것이니까 

여러분 4개 틀리고 하나 맞아요. 이런 경우에는 차라리 읽고 나서 그다음에 선지 보는 게 낮겠죠? 왜 4개가 낚시고요 하나가 정답이니까요. 

그러면 열대성 기후 지역에서만 기를 수 있는 게 아니라 집에서 분재용으로도 기르죠? 성장에 많은 양의 직사광선을 필요로 하는 게 아니라 

창문을 통하여 들어온 그런 걸러지는 태양 빛도 충분하다고 분명히 애기를 했습니다. 그다음에 어떤 토양이든 잘 자라 비료가 필요 없나요? 어떤 식으로든 주긴 줘야한다고 애기했죠? 그죠?

 그다음에 노랗게 된 잎은 토양의 영양결핍 맞죠? soil하고 nutrition deficiency, Yellowing leaves 다 나왔잖아요. 정답은 4번입니다. 

건조한 기후에 respond well to 라고 분명 이야기했죠? 잘 적응한다, 잘 대응한다고 했으니까 취약하다고 애기한 적이 없습니다. 저번에 애기했죠? 

취약한 뭐라고 했죠? vulnerable 라고 했죠? 정답은 4번이 되겠습니다. 자, 이 문제 또한 문장 위치 문장 순서가 상당히 나올 가능성이 높습니다. 

그래서 Dieffenbachia라는 식물의 생김새, 아니면은 토양은 어떻게 해주는지 어떤 경우에 자라는지 이런 정보를 소재별로 묶어서 순서를 정해주면 되는 거거든요? 

같이 보도록 하겠습니다. 만약에 순서가 나온다면 뭐 이런 식으로 제가 내볼 수 있겠는데요? 어법도 나오니까 중간 중간에 어법도 좀 같이 해볼게요. 첫 번째 어법 나올만한 부분이요. 

이 표본들 그런데 주어가 있고 동사가 여기 있다면 여기는 다 꾸며주는 거잖아요. 그러니까 분지용 화초로서 보관되어지는 길러지는 표본들임으로 수동의 kept가 정답이 되겠죠? 

왠만하면은 이게 열대 기후 밖에서는 연중 내내 실내에서 길러져야 한다고 애기를 하고 있고요. 길러져야하는 조건 즉, 기후적 조건으로 시작을 하고 있으면 기후로 묶어주면 되겠네요? 볼게요. 

비료 이야기 하고 있습니다. 넘어갈게요. 잎이 노랗게 되는 거 이야기 하고 있습니다. 우리는 뭐가 필요해요? 그렇죠. 기후 이야기 필요하니까 C부터 시작하면 되는 거죠. 

소재별로 묶는 것이 왜 중요한지 아시겠죠? 그래서 C로 시작합니다. 기후는 그런데 어떤 기온들요? 5도씨 섭씨 아니면 화씨 40도씨 이하의 그런 온도들은 

그 식물을 죽일 수도 있고 태양 빛은 어느 정도가 필요하고 집에 데리고 오면은 분갈이가 필요한데 이제 토양 이야기가 나오죠? 그러면 이제 무슨 이야기 시작해요? 

토양에 대한 이야기로 넘어가는 데 잎 색깔 이야기 하는 거 아니죠? 뭐로 가요? A로 갑니다. 그 토양은 하고 받아야겠죠? 비료가 주어져야 한다. 그래서 토양 이야기 넘어가면서 

그 토양이 하는 이 문장을 따로 떼서 이 문장의 위치를 고르시오 하기도 하거든요? 그래서 이 문장은 제가 또 따로 표시를 해봤고요. 

그리고 이파리들은 정기적으로 돌돌 말려가지고 떨어져요. 새로운 잎에게 양보하기 위해서요. 할 때 이 부분도 인과관계이니까 빈칸 넣기 상당히 좋습니다. 

이제 잎에 대한 이야기로 넘어가나요? 그렇죠. 잎에 노랗게 변한다는 이야기 하고 인과관계니까 빈칸 넣기 상당히 좋습니다. 이제 잎에 대한 이야기로 넘어가니까 그렇죠. 

잎이 노랗게 되는 것에 대한 이야기도 하고 영양결핍과 관련되어 있다는 애기도 하겠죠. 토양 속에서의 영양결핍이지 충분히 아니잖아요? 

그래서 deficiency를 정답으로 고를 수 있도록 어휘문제도 상당히 좋겠습니다. 그죠? 자, 이렇게 해서 우리가 나올 수 있는 부분들 중 정리를 해봤어요.

 아무래도 원래 내용 일치 문제들은요 낼 수 있는 부분이 좀 제한적인 건 맞습니다. 가장 많이 나오는 게 이렇게 연관성에 관련된 것들이죠? 문장의 순서라든지 문장 넣기라든지 

이런 부분들이 가장  잘 나오는 출제 분야입니다. 주제는 Dieffenbachia라는 식물이었습니다. 출제가 예상되는 분야는요 바로 문장 위치 또 문장 위치가 나온다면 문장 넣기도 관련이 있을 수 있고요. 

어법 그리고 또 아까 인과 관계가 분명한 부분에서의 빈칸도 예상해볼수가 있겠습니다. 자, 다시 한 번 들으면서 내용 정리하도록 하겠습니다. 

Practice 1. Dieffenbachia plants can grow outdoors in tropical climates, but specimens kept as houseplants must be kept indoors during most of the year outside the tropics.

 Temperatures below about 5C(40F) can kill the plant. The plant needs light but filtered sunlight through a window is usually sufficient. 

When the plant is brought home from the nursery, it will likely need repotting. The plants needs moderately moist soil. 

The soil should be fertilized with either regular liquid fertilizing or fertilized with either regular liquid fertilizing or fertilizer pellets.

 Leaves will periodically roll up and fall off to make way for new leaves. Yellowing of the leaves is generally a sign of problematic conditions, 

such as a nutrient deficiency in the soil. The plant responds well to hot temperatures and dry climates.

네, 이어지는 2번 문제 보도록 하겠습니다. 순서상으로는 4번째 문제죠? Transition 이라고 하는 것에 대해서 글의 내용과 일치하지 않는 것 그랬는데 

이번에는 선지부터 한 번 읽고 해보도록 할까요? 갑니다. 도로를 주행하다 날개를 펴고 날 수 있다. 날라 다니는 자동차 같아요. 자, 보통의 자동차 주차장에 주차할 수 있다. 

프로펠러가 있어서 활주로가 필요 없다. 항공유 대신에 무연 휘발유 unloaded gasoline을 use 사용한다. 가장 environmentally 하게 environment friendly 하겠죠?

 환경 친화적인 항공기가 될 것이다 중에 하나는 틀리고 나머지는 맞습니다. 자, 그러면 내용 시작하도록 할게요. The Transition, a two-seater flying car, 

was designed by a team of engineers trained at the Massachusetts Institute of Technology. 똑똑한 학교인데 메사츄세스 공과대학교 우리가 MIT라고 하는 맞아요, 거기입니다. 

The Transition은 고유명사입니다. 그래서 대명사로 시작했고요. 2인승의 날수 있는 자동차인데 이것은 The Transition은 was designed by, by이하에 의해서 설계되었습니다.

 기술진들의 한 팀이죠? 기술진들 한 팀에 의해서 이 기술진들은 어디에서 훈련이 된? 메사츄세츠 공과대학에서 훈련을 받은 그런 한 팀의 기술진들에 의해서 고안이 되었습니다. 

It can drive 운전할 수 있어요 주행할 수 있어요. like a normal car 일반 차처럼 운전, 주행할 수 있습니다. but 그러나 but can also unfold its wings and fly, fold는 접는 건데 

un이 붙는 거니까 펴다죠. 그 자동차에 달려있는 날개를 펴고 날수도 있네요. 마찬가지로. 주행도 할 수 있고 또한 날 수도 있다고 하는 겁니다. On the road 길 위에서는요 

길 위에서는요 the Transition is driven by, 뭐에 의해서 주행이 됩니까? by a conventional 전통적인 우리가 이전에 늘 해오던 그런 자동차 주행 방식인 전륜구동 방식으로 주행이 됩니다. 

앞바퀴 두 개로 굴러다니는 거 동력이 앞바퀴에 실리는 거죠? 그래서 전륜 앞 전자니까 전륜 구동 전통적인 전륜구동 방식에 의해서 주행이 되어 집니다.

 그리고 and can fit in 딱 사이즈가 맞게 들어갈 수 있어요. a regular sized garage 일반적 크기의 차고에도 들어갈 수가 있다고 합니다. 그러면 도로를 주행하다가 

날개를 펴고 날 수 있다 1번 나왔고요. 보통 크기의 자동차 garage에 fit in 딱 맞다죠? 일단 1,2번 나왔어요. When it is ready to take to the air, take to the air 하늘로 날다.

 즉, 하늘로 날 준비가 됐을 때 무엇을 통해서요? via an airstrip 그러면은 활주로입니다. 활주로를 통해서 하늘을 날 준비가 되었을 때 the wings 그 날개들이요 

are folded out 이거 해석 잘해야 하는데요. 저도 참 영어가 이럴 때 싫어지는 게 분명히 fold는 접다 에요. 여러분 밖으로 접는 게 말이 됩니까? 선생님이 새가 됩니다. 

날개가 fold는 접는 건데 접으면 아무리 접어도 이게 밖으로 접히나요? 그런데 영어에서는요 접힌 날개가 밖으로 가는 즉, 접힌 날개가 밖으로 펴지다는 뜻으로 fold out을 써요.

 그래서 fold out은 접힌 것을 밖으로 펴다는 뜻입니다. 그래서 접힌 날개가 밖으로 펴지고 and 펴다는 이야기에요. unfold요 결국에는. 

그리고 the rear-facing 후반의 뒷부분을 향하고 있는 propeller이 operate 작동을 합니다. 뭐를 뭐하게끔 하기 위해서요? to enable the vehicle 차량으로 하여금 

이륙할 수 있게 하기 위해서 작동을 합니다. 프로펠러가요. It needs a runway of just over 500 meters 뭐 500미터 정도만 넘는 그런 활주로를 필요로 합니다. 

일반적인 활주로는 상당히 긴데요 이 차량은 단 500미터 정도만 좀 넘으면 활주로로 길이가 충분하다고 애기를 하는 거죠? 그래서 500미터를 just over 약간 넘는 

그런 활주로를 필요로 한다, 라고 합니다. The vehicle 그 차량은요 runs 무엇을 연료로 해서 운행을 하냐면요 normal 일반적인 unleaded gasoline 무연 휘발유로 작동을 합니다. 

그리고 and has a cruising speed in the air of around 185 km/h 공중에서 운항 속도가 약 얼마정도요? around 185km/h 시속 185 킬로미터 약 그 정도의 공기 중 

공중에서의 운항 속도로 가는 거죠. 그런 속도로 가고 있다, 가진다. The use of normal fuel instead of a reliance on aviation fuel 까지가 주어네요?

 자, ~ 대신의 항공 연료에다가 의존하는 것 대신 일반 연료를 사용하는 것은 이 목적어를 more 이하하게 만들어줄 것입니다. 이렇게 해석하면 되겠죠.

 5형식으로 그러면 그 the Transition 이라고 하는 날개달린 자동차를 갖다가 환경적으로 친근하게 즉 친환경적으로 만들어줄 것입니다. 더 하면 되겠죠?

 그런데 비교급이기 때문에 more than any other 단수 명사 이 구문이죠? 그래서 어떠한 다른 하늘을 나는 in the air 공기 중에 즉 공중을 나는 비행기들 보다 

더 친환경적으로 만들어줄 것입니다. 오케이. 그럼 내용이 여기까지입니다. 자, 내용일치 문제였는데요 여러분 프로펠러가 있어서 활주로가 필요 없는 게 아니라 

500미터가 약간 넘는 활주로가 필요하다 그랬어요. 필요 없다 그러지 않았습니다. 그래서 정답은 3번이 되겠죠. 나머지 다 나왔고요. 그리고 어떤 다른 항공기보다도 더 친환경적이다. 

즉, 비교대상이 나머지 전부 어떤 것들을 비교해도 뒤지지 않는다면 최고가 된다기 때문에 결국은 최상급처럼 가장이라는 말을 써도 절대 틀리지 않는다는 거죠? 

그래서 5번은 조금 조심하시면 좋을 것 같아요. 자, 이제 변형 스페셜로 바로 넘어가도록 하겠습니다. 어떤 것들이 나오려나? 하고 생각해봤는데요.

 의외로 여기 어법에 대해 애기할 것이 많았습니다. 어법, 어휘, 빈칸을 좀 살펴보도록 할게요. 자, 설마 이게 나올까요? 여러분 생각하시겠지만 나올 수 있어요.

 한 팀을 꾸리려면 적어도 여러 명이겠죠? a team of engineers 할게요. 그런데 by 이하기 때문에 이거는 전치사구라서 목적어가 나와 있다면 뒤에는 동사가 올 자리가 없어요.

 그러기 때문에 꾸며주는 분사구가 지금 나오게 되는데 훈련을 시킵니까? 아니면 훈련을 봤습니까? MIT에서 이 기술자들을 훈련시켰죠? 그러면 이 기술자들은 MIT에서 훈련을 받았겠죠?

 그래서 받는 이라는 trained 수동으로 분사를 골라주시면 되겠어요. 과거분사 그다음에 날개를 펴고 날 수 있다기 때문에 fold가 아니라 unfold 이것도 어휘문제 낼 수 있고요. 

the Transition 이 차량은요 운행합니까, 아니면 운행됩니까? 이런 방식으로 인해서 운행이 되어지는 거기 때문에 수동으로 is driven by라고 할게요. 운행되어 집니다. 

그다음에 전통적인 사륜구동방식인데요 전통적인은 conventional이죠? 그런데 비슷한 모양으로 어휘 문제 낼 것 같아요. controversial하면 논란의 여지가 많은이니까 전혀 생뚱맞은 것이 되죠?

 모양 헷갈리지 마시고요. 그다음에 When it is ready to 뭐할 준비가 됐을 때요? be ready to 부정사 해서 ~할 준비가 되는 이죠? 되다. 그러면 to부정사니까 

be ready to take to the air 하늘을 날 준비를 하다라고 하시면 되겠습니다. 그리고 여기 The vehicle 그 차량은요 정상적인 일반적인 아니면 비정상적인 일반적이지 않은 입니까?

 일반 무연 휘발유니까 normal이지 abnormal 하시면 안 돼요. 어휘 문제 내려면 낼 수 있죠. 뭔가 숫자를 맞춰야 되는데 낼 게 너무 없을 때는 이것도 충분히 나올 수 있습니다.

 그다음에 항공연료의 빈칸 하는 것 대신 일반 연료를 사용하는 것 할 때 항공연료에 뭐하지 않고요? 의존하지 않고 instead of a reliance on 이 부분도 단일 이 어휘하나가지고도 

빈칸 문제 낼 수 있겠죠? 그리고 any other 단수 명사라서 than any other plane인데요. 솔직히 저는 이 부분은요 시험 문제를 내려면 낼 수 있는데 약간 회의적이기는 해요.

 물론 우리가 학교 문법에서는 비교급 than any other 단수명사 비교급 than on the other 복수명사라고 분명히 배웁니다.

 분명히 배우는데 실제로 미국이나 영국에서 발간이 되는 수많은 그런 서적들을 보면요 심지어는 문법책에 다른 부분을 설명하고 있는 예문을 보면 any other 복수명사가 꽤나 있어요.

 그래서 제가 한번은 원어민 그 언어를 전공한 언어를 가르치는 교수님한테 이런 예문을 4가지를 보여드렸어요. 그러면서 교수님 이게 맞습니까, 이게 맞습니까?

 하니까 4개 다 라고 하시더라고요. 제가 분명히 한국에서는 비교급 than any other 단수 singular 씁니다! 라고 했더니 어? 복수 명사도 씁니다. 여러 가지 비교해서도 

~하다가 왜 안 될 까죠? logically right? 하더라고요. 우리가 학교에서 만약에 이거를 비교급 any other 라고 배운다는 것은 학교 문법에서 원래 그렇게 해야 한다는 말을 우리가 배우는 겁니다. 그죠?

 그죠? perceptive 하게 배우는 거죠. 그런데 실제로 원어민들이 개네 나라 말을 쓸 때는 복수로도 쓰고 있는 경우는 꽤 많기 때문에 여러분이 앞으로 문장을 보다가 어 선생님 이거요

 문제 틀렸어요! 라고 하시는 분들이 있을 수 있어요 간혹. 그래서 원래 규범적인 문법은 비교급 than any other 단수명사 그러나 가끔씩 복수가 보여도 

여러분이 눈 꼭 감고 그렇게도 쓰더라 하고 지나가시면 되겠습니다. 그러나 수업시간에 여러분이 비교급 than any 단수명사를 배웠다면 그걸 문제로 냈을 때 여러분이 풀 수는 있어야겠죠? 

그래서 제가 2가지 경우를 다 말씀을 드린 겁니다. 안낼까 하다가 이런 걸 애매한건 제가 또 말씀을 드려야 또 제가 할 바가 아닌가 싶어서 말씀을 좀 드렸어요. 자, 주제는 뭐였어요?

 소재는 Transition 이라고 하는 날 수 있는 자동차고요. 돈 모아서 사고 싶네요. 차 막힐 때 도곡동까지 뿅 날아오게요. 

자, 출제가 예상되는 분야는 어휘 어법 그리고 빈칸도 reliance 단일 어휘 하나가 나올 수 있는 부분이 아닐까 하는 생각이 듭니다. 다시 한 번 더 들으면서 내용 정리하도록 할게요. 

Practice 2. The Transition, a two-seater flying car, was designed by a team of engineers trained at the Massachusetts Institute of Technology.

 It can drive like a normal car but can also unfold its wings and fly. On the road, the Transition is driven by a conventional front-wheel drive, 

and can fit in a regular sized garage. When it is ready to take to the air via an airstrip, the sings are folded out and the rear-facing propeller 

operates to enable the vehicle to take off. It needs a runway of just over 500 meters. The vehicle runs on normal unleaded gasoline 

and has a cruising speed in the air of around 185 km/h. The use of normal fuel instead of a reliance on aviation fuel will make 

the Transition more environmentally friendly than any other plane in the air. 

네, 오늘의 마지막 문제입니다. 3번 John Tyler에 대한 인물에 대한 내용과 일치 그죠? 하는 것은 이에요. 이럴 때는 선지를 미리 읽어보면 4개가 틀리고 하나가 맞기 때문에 

도움이 안 될 수 있어요 헷갈릴 수 있어요. 그러니까 내용부터 읽고 선지로 좀 넘어가도록 할게요. 자, Jone Tyler 해놓고 말하면 저같이 이렇게 이 지식이 부족한 사람들은 모를까봐 

보충 설명을 해주고 있습니다. 이 사람이 누구냐면요 혹시 모를까봐 삽입으로 들어갑니다. 10번째 대통령, 미국의 10번째 대통령인 John Tyler는요 was born 태어났죠? 

1790년 3월 29일에요. He was the second son of Mary Armistead Tyler and Judge John Tyler, 그런데 이 분이 a personal friend of Thomas Jefferson 이라고 하네요. 

그는 Mary Armistead Tyler 어머니겠죠? 와 판사인 John Tyler 사이에서 태어난 둘째 아들인데, 이 판사 John Tyler라는 분은 Thomas Jefferson의 사적인 친구였다고 합니다.

 He served 그는 수행했습니다. 어떤 직책으로써요? a sate legislator 그랬죠? 입회를 하는 거니까요 입회 의원이 되겠죠. 그죠? 

그래서 주 의회 의원직 그리고 또 Virginia 주의 주지사 와, 그리고 U. S. Senator 미 상원 의원 그리고 또 무엇을 역임했습니까? vice president 누구 재임 하에요? 

under William Henry Harrison의 재임 시 부통령직까지 수행했다고 합니다. 촥 탄탄대로를 엘리트 코스를 정치적으로 밟아온 거죠. 정치적 엘리트 코스를 밟아온 거죠.

 자, Tyler는요 was the first vice president 뭐했던 최초의 부통령이었어요? take office as, as 이하로서의 직책을 받다, 라는 겁니다.

 그러면 대통령으로서의 지위를 받게 된 최초의 부통령이에요. 그런데 뭐때문에요? upon the death of the chief executive. 그러면 가장 높은 뭡니까?

 대표자, 즉, 여기서는 대통령인데 앞에 대통령 부통령 말이 많이 나왔기 때문에 최고 책임자라는 말로 좀 바꿔 표현한 건데 결국은 대통령이에요. 

대통령의 사망으로 인해 대통령직을 받게 된 최초의 부통령이었습니다. 그때 당시만 해도 그때까지만 해도요 Up to that point, the interpretation of the Constitution on that subject 

그러한 주제에 대한 헌법상의 해석은요 was largely 대체적으로 unclear 불분명했어요. so 그래서 Tyler는요 이때다, 이러면서 decided to 뭐하기로 결심했습니까? 

have himself sworn in as president instead of merely serving as an "acting president" and holding new elections. 이 Tyler라는 사람은 그 스스로를 sworn in 할 때 원래는요 

swear in 누구누구를 as 이하로 많이 써서요 우리가 원래 대통령 취임할 때도요 선서하고 취임하잖아요? 그러면은 누군가를 as 이하의 직책으로 swear in 선서하면서 

그 직책으로 들어가게 만드는 거예요. 그래서 선서 취임시키다, 라는 뜻이 swear in somebody as 무슨 직책 이렇게 나오는데 

여기서는 이 사람 스스로가 자기가 스스로 대통령으로 만드는 것이 아니라 사실은 이 사람이 대통령 솔직히 되고 싶잖아요. 그러면 주변에 있는 그런 정치 관료들한테 

막 이렇게 입김을 불어 넣어서 그 사람들로 하여금 스스로가 대통령직에 선서 취임되게끔 시킨거예요. 이해갑니까? 이거 해석 잘하려면 여러분 이거 알아야 되는데 이런 거 있잖아요? 

어, 나 머리 잘랐어. 그래 여러분 선생님이 제가 제 머리 자릅니까? 아니죠? 저는 일단 미용실에 가서 주문을 하겠죠, 시키겠죠? I have 시킵니다. 제 머리 my hair 뭐하게끔?

 전문가에 의해 머리가 잘려지게끔 시키겠죠? 그런 구문으로 have 다음에 목적어 나오고 과거분사 나올 수 있어요. 그러면 제가 주문을 넣었습니다. 제가 시킵니다. 

그런데 내 스스로가 다른 누군가에 의해서 이렇게 되게끔요. 그래서 sworn in 이 부분 문법적으로 헷갈리시면 안돼요.

 정치적인 거센 물결에 휩싸이듯이 그냥 자기 스스로를 갖다가 instead of 하는 것 대신에 대통령으로서 선서 취임 되게끔 하기로 해놓기로 결심을 했다는 거죠. 

뭐하는 대신에요. 뭐하는 대신에요? 단지 수행하는 것 대신 뭐로 써요? 그냥 행세만 하는 그런 대통령 즉, 대통령이 없으니 일단 대통령 대신 일을 해주는 그런 것에 머물지 않고요 

대통령으로서 직무대행을 하는 것으로서 새선거를 치르게 하는 것 이 두 가지 내용이 순서적으로 연결이 되잖아요? 그래서 대통령의 행세만 하고 새로운 선거를 치르게 하는 것 대신에 

스스로를 직접 뭡니까? 스스로가 대통령이 되게끔 선서 취임 되게끔 그렇게 해놓기로 결심을 했다, 하고 해석하겠습니다. 정리되시죠? 이 부분 조금 혼자 공부하기 어려웠을 거예요. 

Although 비록 그의 결정은 was bitterly 나쁘게 비판을 받았습니다. 누구에 의해서요. 비록 그랬지만 it set a precedent 그랬죠? 그러면 선행이 되니까 여기서는 선례가 되겠죠? 

이것은 선례 전례를 설정하게 되었습니다. 어떤 전례? 어떤 뭐 선례요? that has been followed ever since 그 이후로 쭉 따라져왔던 전례를 설정하게 되었습니다. 

여기서 말하는 it은요 앞에 있는 그 전체적인 내용을 받는 게 되겠죠? 좋습니다. 그러면 우리 내용을 좀 풀어보도록 하면 Thomas Jefferson과 친한 친구는 그의 아버지였어요.

 그리고 주지사를 거쳤어요. 버지니아 주요. 전임대통령의 사망으로 대통령의 직에 취임한 게 맞는 내용이고요. 명확하지 않았어요. unclear 했고요. 재선거 new election 하지 않고

 그냥 자기가 이렇게 올라가다보니 비난을 받은 거죠. 그래서 이것 때문에 비난 받은 건 아니었으니 정답은 3번이 되겠어요. 이어서 시험에 나오는 거 보기 전에 서답형 하나만 보고 갈게요. 

선례가 되었다는 이 부분이 의미하는 것이 본문에 어디 있었습니까? 대통령 사망 시에 선거 없이 새로운 선거 없이 부통령이 그냥 이어서 쭉 대통령으로 올라가는

 이 첫 사례가 됐다는 거이기 때문에 이렇게 적어주시면 정답이 되겠어요. 진짜 시험에 나오는 부분들을 좀 챙겨보도록 하겠습니다. 제가 보니까요

 좀 짜잘하게 문법적으로 중요한 게 몇 개가 있었어요. 그래서 문법이랑 또 하나는 문장 넣기 up to that point 그 당시만해도가 무슨 당시까지 만인지 딱 떨어지는 부분이 있으니까 

그 부분만 좀 보도록 하겠습니다. 문법부터 볼게요. 첫 번째 두 번째 서수 나올 때요 여러분 the 로 가는 거 알고 계시죠? 그다음에 그는 주 의회 의원 주지사 그다음에 

상원의원 이런 역할들을 그 과거에 역임했다, 과거의 일반적인 사실일 때 현재와는 상관없죠? 저 옛날에 했던 이야기 끝난 이야기입니다.

 그러므로 과거 역사적 사실이기 때문에 과거동사 받는 게 의외로 헷갈릴 수 있는 부분이 되겠고요. 그다음 또 하나. 

to 이하 한 대통령직을 역임한 최초의 부통령 이렇게 해서 꾸며주는 to take가 정답이 되겠고요. 그다음에 up to that point 이 John Tyler가 부통령으로 있었던 그 시점까지만 이라고 해서

 Up to that point 문장이 이 자리에 들어가야 되요. 그래서 불분명했다는 부분이 나와요. 그래서 이게 원인이에요. 

불분명했던 원인 이런 이유로 따라서 결과 이 사람은 슬쩍 내가 그냥 대통령 할란다, 이렇게 된 거죠. 그래서 이 문장 위치가 논리적으로 딱 떨어지기 때문에 위치를 좀 잘 봐주시면 좋을 것 같아요.

 decide는요 목적어가 to부정사로 들어가죠? 그래서 to have 나오고요 중요한 거 여기였죠? have 동사 다음에 목적어가 나올 때 목적어가 직접 해놓지 않고 

또 다른 누군가에 의해서 되어지게끔 수동으로 우리가 목적어 다음에 목적격 보어 자리 쓸 수 있거든요 분명히? 그래서 sworn in 하고 들어가는 거요.

 그리고 swear in 목적어가 분명 없기 때문에 수동으로 보셔도 괜찮습니다. 그리고 마지막으로 보면은요 단지 그냥 대신 행동만 해주는 대통령의 어떤 해야 할 바만 해주는

 그런 존재로 남아있고 새로운 선거를 치르는 것 대신에가 돼야 하거든요? 그래서 instead of가 두 가지를 걸고 있는데 of가 전치사이기 때문에 merely serving and holding해서 

전치사 다음에 동명사 and 동명사 목적어 자리가 두 개 똑같이 병렬구조 들어가는 부분도 시험에 나오기가 상당히 좋을 것 같아요. 그리고 하나만 더 볼게요. 

비록 그의 결정은 아주 심하게 비판을 받았겠죠? 환영 받지는 않았어요. 그럴 것 같으면 although를 쓰지 않았겠죠? 벌써 criticized 어휘 문제 낼 수 있고요. 

그리고 마지막으로 이 부분은 우리가 서술형에서 했던 부분이 되겠습니다. 이거를 또 선지 만들어서 객관식으로 만들 수도 있기 때문에 한 번씩만 봐두시면 될 것 같아요. 
자, 이렇게 해서 우리가 마지막 문제까지 쭉 풀어봤습니다. 주제는요 미국의 10대 대통령인 John Tyler가 되는 거고요. 예상되는 부분은 문장 넣기 그리고 어법까지 나올 수 있겠습니다. 

다시 한 번 들으면서 오늘 수업 마무리 하도록 하겠습니다. Practice 3. John Tyler, the tenth president of the United State, was born on March 29, 1790.

 He was the second son of Mary Armistead Tyler and Judge John Tyler, a personal friend of Thomas Jefferson. He served as a state legislator,

 governor of Virginia, U.S. Senator, and vice president under William Henry Harrison. Tyler was the first vice president to take office as president 

upon the death of the chief executive. Up to that point, the interpretation of the Constitution on that subject was largely unclear, 

so Tyler decided to have himself sworn in as president instead of merely serving as an "acting president" and holding new elections. 

Although his decision was bitterly criticized by some, it set a precedent that has been followed ever since.

네, 여러분 수고 많으셨습니다. 다음 시간 소개할게요. 우리 벌써 12번째 시간입니다. 정확하게 읽어라. 두 번째 이제 실용문의 내용 파악하기로 들어갈게요.

 아무래도 다른 분야들보다는 조금은 상대적으로 이 출제 빈도가 낮긴 합니다만 그래도 우리 구문을 공부한다는 심정으로 또 꼼꼼하게 짚어봐야 되겠죠?

 여러분 꼭 미리 풀어 오시고요. 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. Have a nice day. bye bye.         
                                     
