안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께 할 저는 주혜연입니다.

오늘은 수업은요, '비밀정원'이라는 노래로 열어봤습니다. 제가 저의 어떤 삶에 있어서 큰 모토를 제공해준 사건이

저 초등학교 2학년 때 있었던 강낭콩 기르기 대회 였었거든요. 그때 제 강낭콩만 끝까지 싹도 나지 않아가지고

저 정말 걱정했었어요. 주말에 막 자면서도 아 왜 내 것만 이렇게 싹도 안 나고 이러지. 저러다가 얘 그냥 그 땅속에서 다 썩은 거 아닌가,

막 이렇게 걱정을 굉장히 많이 했었는데, 정말 거짓말처럼 어느 날 얘가 쑥 자라더라고요. 정말 쑤욱.

그리고 한번 자라기 시작하니까 정말 다른 친구들 강낭콩 부럽지 않게 쭉쭉쭉 자라서 제가 결국 1등 했거든요.

그래서 제가 태어나서 받은, 처음 받은 상이 그때 그 강낭콩 키우기 대회에서 받은 상이었어요.

그래서 그 이후에는 항상 생각해요. 아 지금은 이렇게 눈에 보이지 않지만 땅속으로 지금 열심히 뿌리를 내리고 있을 거고

일단 딱 싹이 보이기 시작하면 나의 이 성취물, 성과물은 그 누구보다도 더 쭉쭉쭉 뻗어나갈 것이다.

여러분도 이런 믿음을 잃지 마시고 끝까지 정진하셨으면 좋겠습니다. 우리 오늘 이 시간은 어법성 판단 문제부터 같이 풀어보겠다,

라고 했었잖아요. 그래서 얘부터 같이 볼 거고요. 일단 내용 정리하면서 보는 것도 역시 중요합니다. 같이 한번 가볼게요.

Cultural elements 어떤 문화적인 요소라고 하는 것이, are held 보유가 됩니다, 그랬어요. 누구에 의해서요.

by individuals 개인들에 의해서요. 우리말로 하니까 조금 수동태가 어색하다 그렇죠. 그러니까 개인들이 이런 문화적 요소들을 다 지니고 있다,

라는 이야기를 하고 있는 겁니다. 그 다음에 두 번째 동사에요. 그리고 influence 영향을 주기도 하는데요.

both individuals and society 개인과 사회 모두에게 영향을 준답니다. 자 그럼 이 글은 뭔가 문화, 그리고 개인에 대한 이야기가 아닐까,

라는 생각이 들었어요. 그렇죠? 조금만 더 읽어봅시다. For comparison across nations 어떤 국가들을 가로질러서 비교를 해보기 위해서는

the average value priorities, 우리 priority라고 하는 게 이제 우선순위 이런 거잖아요. 그래서 이 일반적인, 평균적인, 이니까

일반적인 가치 우선순위라고 하는 거예요. 근데 이제 이건 누가 가지고 있는 가치 우선순위입니까.

of individual members of one society 어떤 한 사회의 개별구성원들이 가지고 있는 이 일반적 가치 우선순위라고 하는 것이

are compared 비교가 되는데요. 뭐랑 비교가 되겠어요. the average value priorities 그렇죠. 일반적인 가치 우선순위랑 비교가 되겠죠.

근데 이 우선순위는 이거 누가 가지고 있는 겁니까. 또 다른 사회의 어떤 구성원들이 가지고 있는 그 일반적 가치 우선순위랑 비교가 되는 겁니다.

어, 별 얘기 아닌 거 같은데 알 것도 같고 모를 것도 같죠. 일단 한번 정리를 해봅시다. 자 지금 뭐라 그랬어요?

각 개인들은 무엇을 가지고 있습니까. 어떤 문화적인 요소를 다 보유를 하고 있어요. 그러면 개인들은 이 문화적인 요소와

뭐 플러스 알파, 다른 것을 지니고 있겠죠. 그리고 우리가 한 사회의 구성원들이 갖고 있는 어떤 문화적인 특성과

또 다른 사회의 어떤 문화적인 특성을 갖다가 비교해본다, 라고 했을 때 그건 어떻게 비교한대요? 그렇지, 이 집단의 사람들이 가지고 있는

어떤 일반적인 문화적 가치 우선수위라고 하는 거랑 이 집단 사람들이 가지고 있는 가치 우선순위라고 하는 거랑 그걸 이렇게 비교해본다는 얘기에요.

뭐 어려운 얘기 아니고 어떻게 보면 당연한 겁니다. 한국 사람들의 가치 우선순위를 조사해봤더니 가장 중요한 게 가족이고,

그 다음이 이제 직장이고 뭐 그 다음이 우정이더라 뭐 이렇게. 그 다음에 예를 들어 미국사람들이 가지고 있는 가치 우선순위를 조사를 해봤더니

첫 번째가 직장이고, 두 번째가 가족이고, 뭐 세 번째가 종교 활동이더라 이런 식으로. 이렇게 가치 우선순위를 비교해볼 수 있다는 얘기를

지금 하고 있는 겁니다. 그러면서 뭐라고 하냐면, The average value priorities 자 그럼 이런 일반적인 가치 우선순위라고 하는 거

어떤 한 집단이 지니고 있는 이것은 the members of that group 그 집단의 구성원들, 혹은 그 어떤 나라의 구성원들이

have in common 서로 공통으로 지니고 있는 것이 되는 거라고요. 일반 해석을 해봤더니 공통으로 지니고 있는 것, 이렇게 되죠.

그래서 어? ~것이니까 what 아닐까, 이렇게 생각하셔도 괜찮고, 그 다음에 우리 what 감별법이라고 알려드렸었는데 혹시 기억나세요?

우리 what은 어떨 때 쓴다 그랬냐면, 제가 이 내용은 지울 테니까 여러분 지금 필기하셔야 되면 지금 바로 하십시오.

what이라고 하는 것은 첫 번째, 천상천하 유아독존 세상에서 지가 제일 잘 낫다 그랬죠. 그래서 얘는요,

절대 다른 명사, 선행사에 뒤꽁무니를 따라다니면서 수식하지 않습니다. 여기는 봤더니 어, are하고 what 이렇게 나온 거 봐서는

앞에 선행사로 삼을만한 게 안 나와 있죠. 그래서 첫 번째 요건은 우리가 만족을 시켰어요. 그 다음에 얘는 천상천하 유아독존 자기만 잘 났으니까

데리고 다니는 친구들이 뭔가 하나 모자란 친구들을 데리고 다닌다고요. 그래서 주어가 모자라거나 목적어가 모자란 친구들을 데리고 다닙니다.

지금 여기는 주어는 있지만 have 뒤에 목적어가 모자라죠. 그래서 모자란 친구 데리고 다니는 두 번째 조건도 만족을 시키고 있습니다.

그러니까 관계대명사 what은 사용한 건 여기서 지금 잘한 거예요. 문법은 이제 해결했으니까 내용에 집중해서 좀 보겠습니다.

어쨌든, 그 나라 뭐 그 집단의 구성원들이 공통으로 가지고 있는 것, 그게 바로 일반적인 가치 우선순위가 되는 것이다, 라는 얘기를 하고 있어요.

아까 전에 그랬잖아요. 이 개인들이 어떤 문화를, 문화적인 요소를 다 지니고 있다, 근데 이 공통점들을 찾아서 묶어놓으면

그게 그 사회가 가지고 있는 일반적인 가치 우선순위 아니겠습니까. 예를 들어 저한테 당신은 뭐가 중요합니까, 이렇게 물어봤을 때

어, 저는 가족과 일이요. 내 친구한테 넌 뭐가 중요하니, 그랬더니 어, 저는 가족과 종교요. 얘한테 넌 뭐가 중요하니, 그랬더니

전 가족과 우정이요. 어, 그래? 그럼 지금 우리 한국 사람들을 모아놓고 보니까 공통적으로 가족이 중요하구나.

그러면 이제 이게 어떤 일반적인 가치 우선순위에 1등으로 들어가게 되는 거잖아요. 지금 당연한 얘기하고 있는 거예요.

Individual values 그러니까 어떤 이런 개인적인 가치들이라고 하는 것은, 개인이 가지고 있는 가치라고 하는 것은요

are partly a product of 부분적으로는 무엇의 산물입니까? of shared culture 공유된 문화의 산물이기도 한 것이고

partly of product 또 부분적으로는 무엇의 산물이기도 한 거예요? of unique individual personality and experience

어떤 개인의 개성, 그리고 경험의 산물이기도 한 겁니다. 괜찮습니까? 그래서 저라고 하는 사람은 한국 사람들이 다 중요하게 여기는

가족이라는 가치를 중요하게 여기는 사람. 그러면 이거는 이제 뭐가 되겠어요? 공유된 문화의 산물이다, 라고 하는 거겠죠.

그래서 이 공유된 문화의 특성을 저는 물론 가지고 있고, 그 다음에 저라고 하는 개인적인 어떤 제가 가지고 있는 특성,

제가 살아오면서 하게 된 경험들, 이런 것들이 있을 거 아닙니까. 그게 또 저를 이루는 거겠죠. 당연한 거 아닙니까.

아 쌤, 그러면 한국 사람으로서 가지는 어떤 공유된 문화의 공통점, 쌤은 그것도 가지고 있는 것도 쌤만의 어떤 성격이나 경험, 특성,

이런 것도 함께 지니고 있다, 뭐 그 얘기를 하고 있는 거 아닙니까. 그렇죠. 우리가 다 아는 얘기에요. 어렵지 풀어 놓은 거뿐입니다.

There is overlap, 그러니까 overlap이 있는 거죠. overlap 겹쳐지는 부분이 있다라는 거예요. 뭐랑 뭐 사이에?

between individual values 어떤 개인의 가치와 그리고 문화적 가치 사이에는요, 오버랩 되는 부분이 있기 마련입니다.

그렇잖아요. 제가 한국문화의 일정부분을 가치를 공유하고 있기 때문에 저랑 한국문화의 우선순위 사이에는 오버랩,

중복되는, 겹쳐지는 부분이 있기 마련이에요. 그러면서 이제 계속 읽어볼게요. because 왜냐하면요, institutions 관습이라고 하는 것이요.

reflect / reflecting the societal values shared by 이렇게 쭉 나와 있는데 일단 답 찾고 갈까요. 이 자리에 뭐가 들어갈까요.

아 쌤, because라고 하는 거 저거 접속사 아닙니까. 그렇지. 접속사 뒤에는 주어, 동사가 나와야 되는 거 아닙니까. 그렇지.

그래서 여기 동사 자리인 거 같습니다. 어, 맞아요. 그럼 여기 이거 동사로 착각하기 쉬운 애가 나오는데,

그러면 얘가 이 앞에 말을 꾸며주는 p.p, 과거분사가 맞는가 그것만 이제 확인하시면 되겠어요. 그렇죠. 일단 한번 가볼게요.

이 관습이라고 하는 것은 사회적 가치를 갖다 잘 반영하고 있는데, 얘가 p.p 과거분사면 수동으로 해석이 되어야 되는 거잖아요. 그렇죠.

이 사회적인 가치라고 하는 것은요, 각각의 구성원들에 의해서 공유가 되는 것입니다. 여기까지 괜찮죠. 해석도 괜찮고.

그래서 얘는 p.p 과거분사가 맞고 얘는 동사가 맞겠습니다. 우리 이 얘기는 아까 천 번 정도 한 얘기에요.

개인 구성원들이 사회적 그 어떤 가치를 공유하고 있다, 라고 하는 이야기는 아까 나왔던 이야기고, 이제 새롭게 등장한 얘기는

관습이 이러한 사회적인 가치를 반영한다는 얘기가 나온 겁니다. 여기까지 괜찮습니까? 음. 관습이라고 하는 것은요

이런 어떤 사회적인 가치를 반영하고 있대요. If 만약에 they did not do so, they는 누구고 do so는 어떻게 한다는 걸까요.

그렇지, 여기서의 they는 institutions 그 관습을 이야기하는 거고 여기서 그렇게 한다, 라고 하는 것은 사회적인 어떤 가치를 공유한다,

반영한다, 라는 이야기를 하는 겁니다. 만약에 관습이 어떤 사회적인 가치를 갖다가 전혀 반영하고 있지 않다, 라고 하면요

그러면 individuals 개인들이 would not be able to function adequately. 적절하게 잘 기능을 할 수가 없을 겁니다.

저는 이제 우리의 어떤 공통된 가치, 가족이라고 하는 걸 굉장히 중시하는 사람인데, 근데 막상 관습은요 가족을 전혀 중시하지 않는 관습들이에요.

그러면 충돌이 생기겠죠. 개인이 그 집단, 사회 안에서 제대로 기능을 할 수 없겠죠. 그러면서 무슨 얘기를 하냐면,

Individual members of a society 어떤 사회의 개별 구성원들은 have internalized values 어떤 가치를 내면화한다, 라고 하는 거예요.

근데 어떤 가치를 내면화하나 마저 이렇게 들어보세요. that help ? conform to the requirements 이랬는데,

이것도 답 찾고 갈까요. 일단 이때 관계대명사 that이 가리키는 건 뭐였어요? values 가치였죠.

우리 them은 뭐라고 부르고 themselves 뭐라고 부릅니까. them은 그냥 대명사고요, 뒤에 self나 selves가 붙은 걸 우리 재귀대명사라고 불러요.

자, 재귀대명사는 우리 어떨 때 쓴다 그랬어요? 주어랑 목적어가 같을 때 쓴다 그랬어요. 그럼 여기서의 주어는 관계대명사 that,

즉 values니까 이 values를 의미하느냐 아니면 다른 사람을 의미하느냐 이걸 우리가 찾으면 되는 거겠죠.

가치라고 하는 게 뭘 도와줍니까? 그들이, 즉 사회에 있는 개인, 개별 구성원들이 conform 잘 순응하고 따를 수 있게끔 도와준대요.

아 쌤, 가치가 구성원들로 하여금 어떤 사회의 요구사항들을 잘 따를 수 있게 해준다, 라고 하는 거니까

여기 대명사가 가리키는 건요, 가치가 아니고요 individual 그 사회의 개별 구성원들을 가리키는 겁니다. 그렇지.

그럼 주어랑 지금 목적어가 같은 사람이 아니잖아요. 그래서 여기는 뭘 사용하면 되겠어요? them을 사용해야 되겠다, 이렇게 보시면 되겠습니다.

them이 지칭하는 바는 구체적으로 individual members of a society를 가리키는 거겠죠. 됐어요?

자 그럼 이제 내용에 집중해서 다시 봅시다. 어떤 개별 구성원들이 가치를 갖다 내면화하는 데에 그 내가 갖고 있는 가치가 어떤 기능을 하냐면,

어떨 때 도움을 주냐면요. 이 구성원들이 conform 순응하고 따를 수 있게끔 도와준다는 거예요. 어디에 순응하고 어디에 따릅니까.

to the requirements of societal institutions 어떤 사회적 관습이 요구하는 것을 잘 따를 수 있게 해준대요.

말은 엄청 어려운데 사실 당연한 거 아니에요? 나는 가족이라는 가치를 중요하게 생각하는 사람이고, 그리고 우리 사회의 관습도

가족을 중시하는 관습이고. 그러니까 이게 맞아떨어지니까 내가 이 관습에 따라서 살기가 훨씬 더 수월하겠죠.

지금 이제 그 얘기를 하고 있는 거예요. 괜찮죠. 자 마저 볼게요. Individuals 그러니까 개인들은

are guided 인도가 되는 거예요. 뭐에 의해서. 자신들의 cultural priorities 어떤 문화적 우선순위에 의해서 인도가 되는 겁니다.

저라고 하는 사람은 가족이라고 하는 우리 사회의 어떤 문화적 우선순위에 의해서 인도가 되는 거예요. 그런 삶을 사는 거고.

그리고 in their behavior 그들의 행동 속에서, 얘가 두 번째 동사죠. reinforce the social system.

사회적 어떤 시스템을 강화하기도 하는 겁니다. 그러면 그 관습이 가족을 중시하는 관습이니까 뭐 예를 들어,

명절이 되면 온가족이 함께 모입니다, 이런 식으로. 제가 그 관습을 따르다보면, 그러면 우리 사회 안에서의 그 가족이라고 하는 가치관은

더 강해지겠죠. 왜냐하면 제가 그 관습을 지키면서 이게 강화가 되니까. 그래서 지금 이렇게 표현을 한 겁니다.

내용이 사실 쉽지 않죠. 얘는 한눈에 쏙 REVIEW로 조금 자세하게 한번 봐야 될 거 같아요. 같이 한번 읽어봅시다.

개인 구성원에 의해 공유된 사회적 가치관인 관습에 대한 이야기였고요. 개인이 어떤 문화의 구성 요소를 가지고 있어요.

그래서 사실 개인의 가치관이라고 했을 때 그 개인은 공유된 문화의 산물, 즉 한국 사람이면 가지고 있는 어떤 공통적인 문화적 특성,

그것도 가지고 있고. 나 개인으로서의 어떤 개성이나 경험, 이런 것도 가지고 있어요. 그 다음 우리 사회에 존재하는 관습이라고 하는 게 있죠.

이 관습은 뭐를 잘 반영하고 있습니까. 우리가 공유하고 있는 우리 사회의 사회적 가치관을 잘 반영하고 있어요.

이 관습이 사회적 가치관을 잘 반영하고 있고 나도 이 가치관을 내면화하고 있기 때문에

그래서 내가 무리 없이 이 사회에서 잘 살아갈 수가 있는 거예요. 그래서 개인이 사회적 관습의 요건에 순응하도록 도와주는 역할을 한다,

라는 이야기를 하는 겁니다. 이게 바로 사회화 아니겠습니까. 그렇죠? 그럼 우리 연계될 수 있는 부분 같이 한번 살펴보겠습니다.

문장 삽입 문제 어때요? 만약에 그것들이 그렇지 않다면. 이때 they는 institutions였죠? 그래서 만약에 관습들이 이렇게

사회적인 어떤 가치를 잘 반영하고 있지 않다면, 그래서 그 앞에 이야기를 받아서 이 문장에 딱 들어가야 되는 거니까

이 문장 위치 한번 봐두시고요. 빈칸 추론으로 낸다면 이 부분도 괜찮겠습니다. 결국 사회적인 어떤 제도의 요구사항에 잘 따를 수 있게

도와주는 역할을 하는 게 바로 우리가 가지고 있는 공유된 가치관이라고 하는 거였죠.

그리고 또 어떤 문화적인 우선순위에 따라 우리가 인도가 됩니다. 그리고 우리의 행동 속에서 이걸 지키면서 한 번 더 강화가 됩니다.

이렇게 되어 있었으니까 이 부분 빈칸도 보셨으면 좋겠습니다. 괜찮죠. 자 얘는 앞에 어려웠던 지문은 어법성 판단이었기 때문에

제가 따로 문장 분석은 준비하지 않았고요. 분명히 좀 많이 어려웠을 테니까 자료실에 제가 이렇게 노트 정리해서 올려드리면

한 이틀 정도 있다가 다시 한 번 정독하시고 이해가 안 되는 부분만 강의로 다시 보시면 완벽하게 소화되실 거 같아요.

이제 우리 어디로 갈 거예요? 어휘 추론 문제로 넘어갈 겁니다. The printing press 얘가 요즘 자주 나오잖아요.

인쇄기. 그렇죠. 또 나왔어요. 인쇄기가요 boosted, boost는 어떻게 하는 거냐면 이렇게 막 신장시키는 거, 올려주는 걸 이야기 합니다.

the power 어떤 힘을 갖다가 신장시켜준대요. 누가 뭐할 수 있는 힘이냐면, of ideas 아이디어들이, to copy themselves

자기 스스로를 갖다가 copy 복제할 수 있는 그런 힘을 신장시켜준답니다. 어, 그러면 이 글은 뭔가 주인공이 인쇄기인 것 같고요.

인쇄기의 어떤 측면에 대해서 이야기하냐면, 아 얘가 아이디어가 스스로를 복제할 수 있게 카피할 수 있게 해준다,

라는 측면의 이야기했어요. Prior to low-cost printing 자 이렇게 저가로 인쇄를 할 수 있는 이 인쇄술 이전에는요.

ideas could and did spread 이 아이디어라고 하는 것이 퍼져나갈 수 있었고, 그리고 실제로도 퍼져 나갔죠. 뭐에 의해서?

by word of mouth. 이걸 우리 이제 구전이라고 이야기합니다. 입에서 입으로 전하는 말로 퍼져 나갔었데요.

아, 그럼 이걸 아마 인쇄기의 도달하기까지 어떤 시간적인 순서로 우리한테 보여줄 건가 봐요. 그래서 첫 번째는 지금

구전에 의해서 정보가 전달되는 것을 이야기하고 있습니다. While this was tremendously powerful

물론 이것이 정말 tremendously 어마어마하게 강력한 것이긴 하죠. 우리 뭐 입소문 무섭다라고 하잖아요.

그러니까 이것도 굉장히 강력한 거긴 해요. 그런데 이것이 limited the complexity of the ideas

아이디어가 가지고 있는 복잡성을 갖다가 굉장히 제한한다라는 거예요. 여기까지 괜찮습니까? 아, 쌤 그러니까 이 구전이라고 하는 게 다 좋은데

단점이 있다, 그게 단점이 뭐냐면 아이디어의 복잡성을 제한한다, 라는 거네요. 그렇지.

복잡한 아이디어는 말로 잘 못 전한다라는 겁니다. 진짜 그런가 계속 읽어볼게요. that 이 아이디어라고 하는 것은요,

could be propagated, propagate라는 단어는 전파하다, 라고 나와 있죠. 전파가 될 수 있는데, to those 이때 those는 이제 the ideas일 테니까

어떤 아이디어에 한정해서만 전파될 수 있냐면, 이렇게 수식, that a single person could remember.

한사람이 기억할 수 있는 그런 정도의 아이디어, 여기에만 한정해서 이 아이디어가 전파가 될 수 있다, 라는 얘기를 하는 거예요.

제가 내 친구가 샀던 물건, 아니면 뭐 걔가 사냥해서 잡았던, 옛날 얘기니까, 사냥해서 잡았던 동물, 뭐 그게 이제 한 두 개면 기억할 수 있겠지만

열 개 이렇게 넘어가면 제 기억력의 한계가 있잖아요. 그러니까 아주 복잡한 것은 지금 전달할 수가 없었을 겁니다.

1번 선택지의 내용은 그럼 맞는 거네요. 한 사람이 기억할 수 있는 그 정도의 아이디어밖에 안 된다, 라고 했으니까

분명히 제약이 있었던 거 맞죠. 그 다음 이어서 한번 볼게요. It also added a certain amount of guaranteed error.

guaranteed 보장이 된, 이런 뜻이니까 확실한, 이런 뜻입니다. 그렇죠? 이것은 또한, 이렇게 구전으로 정보를 전하는 것은 또한

어떤 일정한, 특정한 양의 확실한 오류를 갖다가 더해줬대요. 그럼 구전은 일단 복잡한 아이디어도 못 전하고요.

오류도 꽤 많다, 라는 얘기를 하고 있어요. 일단 그럴 거 같죠. 기억에 의존해야 되니까. 좀만 더 읽어볼게요.

The spread of ideas by word of mouth 그래서 이렇게 구전으로 전해지는 이 아이디어의 전파라고 하는 것은요

was equivalent, equi가 붙으면 똑같은 거잖아요. 이거는 어디에 상응하는 거, 뭐랑 비슷한 거냐하면

to a game of telephone, a game of telephone이 뭐에요? 이거 말 전하기 게임이에요. 뭐 예전에 오락 프로그램 같은 거 보면

이렇게 사람들 쭉 늘어서가지고 맨 앞사람만 쪽지를 보고 뒷사람에게 귓속말, 귓속말, 귓속말 전달을 하다보면

맨 끝에 가서 들어보면 이게 전혀 다른 얘기가 되어 있거든요. 이게 a game of telephone이라고 하는 겁니다.

이 말 전하기 놀이를 of a global scale. 전세계적인 범위로 하는 거랑 마찬가지가 되는 거예요. 말 전하기 게임은 오류가 당연히 많을 수밖에 없죠.

그러니까 게임이 되지. 첫 번째 한 사람이 한 말이랑 끝에 한 사람이 한 말이랑 완벽하게 일치할 가능성이 훨씬 높으면

게임거리도 안 되겠죠. 아 쌤 그러면 지금 오류가 많다라고 이야기한 2번 선택지의 내용도 맞는 내용입니다, 그렇지.

2번에 대한 근거는 뒤에도 이어질 겁니다. 마저 볼게요. The advent, advent라고 하는 건 출현입니다, 그렇죠?

of literacy, literacy가 뭐에요? 읽고 쓸 줄 아는 능력이에요. 읽고 쓸 줄 아는 능력이 이제 나타나기 시작하고요.

그리고 creation of handwritten scrolls 이 scroll이라고 하는 게 원래는 이렇게 두루마리잖아요.

그러니까 손으로 쓴 그 두루마리, 그리고 마침내는 손으로 쓴 책, 이런 것들이 만들어지게 되면서 이것이 weakened the ability

능력을 약화시켰대요. 어떤 능력을 약화시켰습니까. of large and complex ideas to spread with high fidelity.

아주 크고 복잡한 생각들을 갖다가 전파를 하는 데에 어떻게 전파를 해요? with high fidelity. fidelity가 정확도, 충실도니까

아주 충실하게, 정확하게 이 아이디어를 퍼뜨릴 수 있는 그런 능력을 약화시켰습니다. 잠깐만.

지금 이제 구전, 입에서 입으로 전하던 것의 뭐로 넘어갔어요? 그렇지, 사람들이 이제 읽고 쓸 줄 알게 되니까 손으로 문자로 전달하게 됐어요.

우리 이렇게 손으로 작성하는 걸 보통 필사한다, 이렇게 이야기하죠. 그럼 필사라고 제가 한번 적어볼까요.

그러면 이건 이제 구전에서 한 단계 더 발전한 형태가 되는 거잖아요. 그러면 더 높은 정확성을 가지고 복잡한 생각도 퍼져나갈 수 있었다,

이렇게 돼야 되는 거 아니겠습니까. 약화된 게 아니고요 쌤. 강화했다, 가 되어야 되는 거 같습니다, 그렇지.

그래서 선택지 3번의 내용은 weakened가 아니라 아마 strengthened 뭐 이렇게 되어야 되지 않겠습니까?

그래서 우리가 일단은 답을 골라놓고 뒤에서 마저 좀 읽어보도록 할게요. But 하지만, the incredible amount of time

굉장히 많은 양의 시간이요. 근데 이렇게 수식이에요. required to copy a scroll or book by hand

손으로 어떤 두루마리나 책이나 이런 것들을 갖다가 이렇게 베껴 쓰는, 필사하기 위해서 요구가 되는 이 엄청나게 많은 양의 시간이

limited 제한을 했다는 거예요. 뭐를 제한을 했어요? 속도를 제한을 했습니다. 시간이 엄청 많이 걸려요, 라는 말은

속도에 있어서 제약이 있다는 얘기잖아요. 그러니까 4번 선택지의 내용은 맞는 내용입니다.

그래서 지금 얘는 속도에 있어서는 제약이 있었습니다, 라는 얘기가 나오고 있어요.

그러면 거꾸로 3번 내용은 우리가 아까 strengthened로 맞게 잘 고쳤구나, 라고 또 한 번 확신할 수 있는 게

하지만 속도의 제약이 있었습니다, 이건 단점이죠. 그럼 앞에는 장점이 나와야 되는 거죠. 그러니까 능력이 약해진 게 아니고 강화되었다,

라고 이야기해야 되는 거고, 여기서의 장점은 어떻게 되는 거다? 복잡한 아이디어도 전할 수 있고 게다가 굉장히 정확하게 전달할 수 있다,

라고 하는 것은 분명히 장점이었다는 겁니다. 근데 이제 속도의 제약이 이게 안타깝다, with which information could spread this way.

자, 이 제한이 있는 이 속도로 정보라고 하는 것이 이런 식으로 퍼져나갈 수가 있었던 겁니다.

이게 속도의 제약이 어느 정도였는지 좀 구체적으로 이야기해볼게요. A well-trained monk 굉장히 훈련이 잘 된 수도승이요

could transcribe, transcribe니까 이렇게 필사를 하는 거잖아요. around four pages of text 대량 한 네 페이지 정도의 글을 갖다가

필사를 하는데, per day 하루의 시간이 걸렸다라는 거예요. 하루 종일 써도 네 페이지 밖에 못 써. 그러니까 이 속도의 제약이 굉장히 크죠.

그럼 이제 마지막 단계가 뭡니까. 마지막 단계는 printing press 인쇄기의 단계가 되겠어요. 그러면 얘가 마지막이니까 얘는 어때야 되겠어요?

복잡한 아이디어도 전달할 수 있고, 그리고 굉장히 정확하게 전달할 수 있고, 속도의 제약도 없다, 이제 그렇게 되어야 맞는 거겠죠.

이 인쇄기라고 하는 것이 could copy information 정보를 갖다가 카피할 수가 있는데, 근데 어떻게? thousands of times faster

수천 배 더 빨리. 그래서 어떻게 됩니까? 이 뒤에 분사구문은 A printing press에 대한 부연 설명이죠.

이것이 knowledge to spread 지식이 퍼질 수 있게끔 해줬다는 거예요. far more quickly 훨씬 더 빨리 지식이 퍼질 수 있게 해줬다는 겁니다.

그것도 with full fidelity 아주 정확하게, 뭐보다도요? than ever before 이전의 그 어떤 때보다도요.

그래서 우리가 아까 예측했던 대로 인쇄기는 모든 장점을 다 가지고 있을 것이다, 라고 했으니까 여기서도 지식이 더 빨리 퍼져나갈 수 있게 해줬다,

속도의 제약을 극복했다, 라고 하는 점에서 5번에 allowing이라는 표현 쓴 것도 지금 완전 잘한 거죠.

그래서 아 이렇구나 보시면 되겠습니다. 내용 한번 정리해볼게요. 자, 인쇄기는 생각이 스스로를 복제하는 능력을 키워줬다,

라고 하면서 이제 시간 순서대로 우리한테 쭉 보여줬었는데, 구전에 의한 생각의 전파는 복잡한 생각을 전파하는 데에 좀 제한이 있었고,

오류가 있다라고 하는 그런 단점이 있었죠. 그러다 이제 손으로 쓰는 것으로 넘어가는데 복잡한 생각을 정확하게 전달할 수 있다,

라는 건 장점이지만 정보가 전달되는 속도가 너무 느렸고요. 이런 한계들을 다 극복한 것이 인쇄기였다, 라는 내용이었습니다.

그러면 연계될 수 있는 부분은 이 문장 위치 괜찮지 않아요? 하지만 정말 엄청나게 많은 시간이 들었습니다.

그럼 앞에는 이 손으로 필사하는 것의 장점이 나와 있어야 되겠죠? 그리고 뒤에는 이 속도의 한계가 극복된 내용이 나와 있어야 되겠죠.

앞뒤가 딱 맞물려 있으니까 이 문장 위치 괜찮거든요. 꼭 한번 봐두세요. 얘만 정리하고 갈게요.

이게 뭐지. a single person could remember. 한 사람이 기억할 수 있는 뭘 얘기하는 거겠어요?

그렇지. 한 사람이 기억할 수 있는 ideas를 이야기하는 겁니다. 아 쌤, 복수니까 those로 받을까요. 그렇지.

그래서 여기 정답이 뭐가 되는 거예요? those 이렇게 봐주시면 되겠습니다. 괜찮으시죠? 뭐 이거는 뭐 크게 어려운 내용은 아니고.

여러분이 인쇄기에 대한 글들을 워낙 많이 읽어서 잘 소화하셨을 거라 생각합니다. 넘어갑시다. 지칭 추론.

얘는 글은 완전 쉬웠는데 약간 마음 좀 찡하지 않았어요? 그런 거 없었어요? 가봅시다.

My grandfather 제 할아버지는요, had left 이 로마니아를 갖다 떠나셔서, 얘가 이제 두 번째 동사입니다.

travelled the world 이 세상을 막 여행을 하시고, 세 번째 동사에요. was living in San Francisco.

샌프란시스코에서 살고 계세요. at the time 그 당시에 살고 계셨어요. 근데 One night 어느 날 밤에

he had a dream 할아버지가 꿈을 꾸신 겁니다. He saw 자, 뭘 보게 되셨냐면, 목적어가 보어 하는 것을 보다, 이런 구문 굉장히 많이 나오죠.

할아버지의 할아버지께서 walking toward him 할아버지를 향해 걸어오시는 꿈을 꾼 거예요. 자 그런데,

지금 뒤에 가서 붙은 거 분사구문이고요. 문장 분석 가서 자세히 좀 보여드릴게요. his body 할아버지의 할아버지의 그 몸이

filled with light 빛으로 가득했다는 겁니다. 왜 영화 속에 보면 이렇게 촥 그 사람 몸에서 이렇게 빛이 촥 뿜어져 나오는 뭐 그런 모습 보셨잖아요.

그런 상태로 걸어와가지고는, His grandfather 할아버지의 할아버지께서 radiant 어떻게? 막 빛을 뿜어내면서 spoke to him

할아버지께 이야기를 했어요. in a kindly voice 아주 친절한 음성으로 이렇게 말씀을 하셨습니다.

일단은 이 선택지 1번은 이 필자의 할아버지를 가리키는 거죠. 그래서 필자의 할아버지, 필자의 Grandfather 제가 이렇게 써볼게요. 괜찮죠.

뭐라고 얘기했냐면, I've come 얘야 내가 왔다. to say goodbye 너에게 작별을 고하러 왔다. 그리고 얘가 두 번째 to 부정사입니다. 그렇죠.

뭐하기 위해서, 이렇게 되는 거예요. to tell you I love you very much. 내가 너를 정말 많이 사랑한다는 얘기를 하러 왔다,

이렇게 이야기를 하셨어요. So saying 그렇게 이야기하고 나서 he disappeared 할아버지의 할아버지는 쫙 하고 사라지신 거예요.

in the morning 아침이 되고 나서 my grandfather 우리 할아버지가 remembered his dream. 자기의 꿈을 기억을 해냈습니다.

그리고 어떻게 해요? He wrote it in his diary 자기 일기장에다가 그 이야기를 쓴 거예요.

자 지금 일기를 쓴 he는 누구에요? 필자의 할아버지를 가리키는 거죠. 그리고 나서 then he wrote a letter 편지를 썼는데,

이 부처레스트라는 곳으로 편지를 씁니다. asking for news 그러면서 소식을 물어봐요. 할아버지는 잘 계십니까? 이렇게 소식을 물어봤겠죠.

He knew 그는 알고 있었어요. his grandfather had emigrated from A to B. emigrate 하는 단어가 이민하다, 이주하다 이런 거죠.

그래서 이 로마니아에서 세인트 루이스 지역으로 할아버지께서 이주해 가신 것은 알고 있었지만, but he didn't have his current address.

현주소는 몰랐거든요. 지금 할아버지가 누구의 주소를 몰랐다는 거예요? 자신의 할아버지의 주소를 몰랐다는 거죠.

그러면 지금 3번은 필자의 할아버지가 아니고요, 할아버지의 할아버지가 되는 거다. 그렇죠? 그래서 일치하지 않는 것이 3번이다,

이렇게 찾으면 되겠습니다. The letter took a long time going 그 편지가 가는 데에 오랜 시간이 걸렸고요.

작대기, 작대기 빼고 뒤에 이어지는 내용을 봅시다. and the reply 그리고 그 답장도 took a long time coming 오는 데에 시간이 오래 걸렸어요.

옛날이니까 뭐 옛날에 이메일이 있습니까 뭐가 있습니까. When he finally received a letter

그리고 필자의 할아버지가 마침내 편지를 받았을 적에, it contained sad news 아주 슬픈 소식이 포함되어 있었어요.

His grandfather had died. 할아버지가 돌아가신 거예요. He remembered his dream 그리고 그 꿈을 기억해냈죠.

When he looked in his diary. 그리고 자기의 그 일기장을 갖다가 들여다봤더니 he saw that 뭘 알 수 있었어요?

아 할아버지께서 had died on the same day 바로 그날 돌아가셨구나. 그날이 언제인데요? 뒤에서 수식.

he had had his dream. 자기가 꿈을 꿨던 그날 돌아가셨구나, 라는 사실을 알게 되었습니다, 라는 내용이었습니다.

괜찮죠. 그래서 내용 정리해보면, 할아버지가 작별 인사하는 꿈을 꿨고, 나중에 실제로 그날 돌아가셨다, 라는 답장을 받게 되었다,

라는 이야기였습니다. 뭐 글의 순서 문제 쉽지만 한번 생각해볼게요. 일단은 꿈에서 본 내용 그게 A 단락이고,

그거를 일기에 쓰고 편지를 보낸 내용이 B 단락이고, 답장을 받은 내용이 C 단락이니까 이 정도 확인하시면 될 거 같고.

우리 얘만 좀 챙기고 가겠습니다. 분사구문만 나오면 이제 잘 하는데 그 앞에 의미상의 주어가 껴있으면 잘 못 찾더라고요.

원래는 그의 몸이 빛으로 가득 차 있었습니다. 그래서 ~로 가득 차다, 그럴 때 우리 be filled with 그래서 being filled with

뭐 이런 식이었을 텐데 being은 그냥 뜻이 별로 없어서 이리 치이고 저리 치이고 맨날 생략되죠.

그래서 지금 이렇게 남은 형태이고요. 일종의 분사구문이라고 생각하시면 되겠어요. 괜찮습니까? 아, 잘 하셨어요.

모르겠어요. 꿈이 맞는 건지 아니면은 사람이 원래 이렇게 뇌를 다 활용하면 굉장히 많은 예지력과 판단력과 이런 걸 갖출 수 있어서

그런 건지 모르겠지만 저도 저희 이렇게 할머니 할아버지 돌아가실 때나 이럴 때 꿈을 꿨었거든요.

이가 이렇게 빠지는 꿈을 꿨는데 그게 원래 이렇게 가까운 사람이 그럴 수 있는 꿈이다, 뭐 이렇게들 이야기하던데.

하여간 그랬어요. 우리 이렇게 인사하러 오면 마음이 진짜 그랬을 거 같아요. 그래도 나를 생각하셔서 인사하러 오셨구나, 그렇죠.

우리 이제 빈칸 추론으로 갈 건데 얘 한번 보겠습니다. after all, they're static and lifeless. The act of reading is 빈칸.

그래서 이거 뭐래요? 독서한다라고 하는 행위가 빈칸 하대요. 그럼 이제 우리가 찾아야 되는 건 독서라는 행위가 어떨까, 이걸 찾으면 되겠습니다.

독서는 어떨까요. 가볼까요. The mantra 원래 mantra라고 하는 게 뭐 주문 같은 거예요.

그래서 여기서는 우리가 슬로건, 모토 정도로 해석을 해볼 겁니다. so-called 소위 말해서 이 postmodern school

학교 또 이러지 말고 학파. 포스트모던 학파의 literary criticism 문학 비평의 어떤 슬로건이 하나 있는데요.

그게 뭐냐 하면, readers create their own texts. 독자들이 자신의 글을 창조한다, 라는 거랍니다. 오, 멋있다.

일단 이거 뭐에 대한 얘기하고 있는 거예요? 포스트모던이지. 그래서 제가 그냥 이렇게 줄여서 쓰겠습니다.

이 포스트모더니즘에서는 뭐라고 이야기한다고요? 누가? 독자가. 어떻게 한다고요? 직접 텍스트를 만드는 존재다,

이렇게 바라보고 있다는 거예요. 우리 보통 그냥 어 뭐야, 작가가 만드는 거고 그냥 독자는 읽는 거 아닌가요, 이렇게 생각하는데

자 한번 볼게요. the writer is not in control. 그러니까 이 뭐에요. 작가가 통제하지 않는다는 거예요. 뭐를.

of the readers' response. 이 독자의 반응을요, 작가가 마음대로 통제하지 않는다는 겁니다.

사실 이 포스트모더니즘 이전에는요, the text was thought 이 글이라고 하는 게 뭐라고 여겨졌냐면,

to be the printed letters 그냥 인쇄된 글자야. 근데 이게 어디에 찍혀 있는 글자에요? on the physical pages of the book

그 책에 물리적인 그 페이지에 찍혀 있는, 그냥 그 물리적인 페이지잖아요. 여기에 찍혀 있는 그냥 글자야, 이렇게 여겨졌대요.

그리고 in other words 즉 다시 말하자면, a visible created product. 우리가 눈으로 볼 수 있는 창조된 산물이다, 이렇게 봤다는 겁니다.

그러니까 창조가 이미 끝난 산물이라고 글을 인식했다는 거예요. 여기까지 괜찮죠. 그러면서 The author was the creator,

그러니까 작가가 창조자이고, and the reader 독자는 was a passive consumer 수동적인 소비자다, 이렇게 여겨졌다는 겁니다.

과거 얘기를 들으니까 포스트모더니즘이 어떤 입장을 취하는지가 좀 더 명확하게 보이죠.

아 그러니까 과거에 가지고 있었던 생각은 이거네. 과거에는 누가? 작가가 창조를 하는 사람이지.

그리고 독자는요 그냥 그 사람이 만든 걸 읽고 소비하는, 수동적인 소비자일 뿐이야. 그래서 독자는 굉장히 수준적인 입장이야,

이렇게 봤다는 거예요. 그러면 이제 뭔가가 180도 바뀌었으니까 오늘날의 포스트모더니즘을 우리한테 소개해주는 거 아닐 겁니까.

그러면 이제 무슨 내용이 와야 되겠어요? 아 독자는 수동적인 존재가 아니라 능동적인 존재다,

독자는 뭔가 만들어진 글을 읽고 소비하는 존재가 아니라 적극적으로 의미를 만들어가는 존재다, 뭐 그런 얘기가 나오지 않겠어요?

마저 읽어볼게요. 자 오늘날의 포스트모더니즘은요, argue that 다음과 같이 주장을 합니다.

the writer and reader 그 필자와 독자 모두가 다 collaborate 서로 협력을 한다는 거예요.

서로 서로 협력을 해서 to creatively generate the meaning of the work. 그 작품의 이미를 창조적으로 만든다는 겁니다.

아 그러니까 작가랑 독자가 함께 협력을 해서 그래서 의미를 만들어가는 과정이 독서다, 멋있다. 이렇게 지금 생각을 했다는 거예요.

괜찮죠. 그래서 독자가 누구랑 함께? 작가랑 함께. 글자가 왜 이러지. 독자가 작가랑 함께 어떻게 한다고요?

의미를 만들어간다고요. 창조하는 과정에 참여하게 된다, 라는 거예요. The pages of the book 그러니까 이 책에 있는 어떤 페이지들이라고 하는 것은

aren't the created product 이미 다 창조가 끝난 그러한 산물이 아니라는 거죠. 이거 우리가 이제 가지고, 이걸 재료로 가지고

뭔갈 만들어낼 거잖아요. 제가 생각하기에 약간 이런 거랑 비슷한 거 같아요. 예전에는 이 독서라고 하는 걸 다 만들어진 요리를

독자한테 이렇게 너 먹어, 이렇게 주는 거라고 생각했다면, 이제는 그냥 재료를 작가가 깔아놓은 거고 작가랑 독자가 함께 만나서

요리를 해가는 과정이 독서다, 이런 식으로 지금 생각을 했다라는 거잖아요. 그러니까 after all 결국 어쨌든 간에

they 여기서 이제 they가 가리키는 거는 이 책에 있는 그 지면들을 가리키는 거겠죠.

이것들은 그냥 static and lifeless. 정적인 것이고, 그리고 lifeless 생명이 없는 것이잖아요. 아까 제가 얘기했듯이 요리로 치면 그냥

생재료에 불과하다고요. 이제부터 어떻게 해야 되겠어요? 독자랑 작가가 함께 만나 의미를 창조해야 되겠죠.

그럼 이제 여기에 무슨 얘기가 와야 되겠어요? 의미를 창조해간다, 능동적으로 뭐 그 얘기가 들어가야 되지 않겠습니까?

자 그럼 선택지 한번 봅시다. ethical 윤리적인, 윤리적인 게 막 능동적으로 의미를 만드는 거예요?

overrated 이거 과대평가된 거잖아요. temporary 이거 일시적인 거잖아요. 그 다음 unconscious는 무의식적인 거잖아요.

그럼 답은 5번이구나. performative 직접 perform 수행을 하는 걸 의미하는 거죠. 그래서 직접 의미를 만들어간다, 수행을 하고 실행을 한다,

그래서 아 선택지 5번이구나, 이렇게 보시면 되겠습니다. 자, 마저 읽어봅시다. the book provides a framework

그러니까 책이라고 하는 건 하나의 틀을 제공해준 것뿐이에요. for the reading experience 어떤 독서 경험에 있어서 틀을 제공해준 것뿐이고요.

but doesn't determine that experience. 그 경험 자체를 결정짓는 건 아닙니다. 그 경험은 누가?

능동적으로 독자가 작가와 함께 만들어 가는 거죠. Readers bring books to life 그러니까 이 독자가 책에 생명을 불어넣는 거예요.

뭐를 통해서요? the creative act of reading 아주 창의적인 독서라고 하는 행위를 통해서 여기에 생명을 불어넣는 겁니다.

됐습니까? 자, 내용 한번 정리해볼게요. 포스트모던 학파에서 보는 독자의 역할이란 뭐다? 독자가 글을 창조해가는 존재이다.

과거에는 저자가 창조자이고 독자는 그냥 수동적 소비자라고 생각했지만 포스트모더니즘에서는 어떻게 바라본다?

그렇지. 독자와 작가가 함께 협력해서 창의적으로 의미를 만들어가는 것이다, 라고 생각한다라는 내용이었습니다.

자 우리글의 순서가 아니고, 문장 위치를 물어보는 문제로 이거 괜찮을 거 같아요. 포스 모더니즘 이전에는요, 라는 문장이 나오고

그럼 그 이전에 어땠는지에 대한 설명이 이제 뒤에 붙어야 될 거 아닙니까. 그래서 아, 이랬고요, 저랬고요.

작가가 창조자, 그리고 독자는 수동적인 소비자로만 여겨졌습니다, 한 다음에 이제 오늘날의 포스트모더니즘에 대비되는 걸로 붙으면 되니까

이 문장 위치 잘 봐두시고요. 빈칸을 옮겨서 물어본다면 이 부분도 괜찮겠습니다. 일단은 독자가 의미를 만들어가는 거다, 그랬고요.

그 다음에 함께 협력해서 의미를 만드는 거다라는 이야기도 있었고. 독서라는 것은 창의적인 행위이다, 라는 이야기도 있었으니까

여러분들 뭐 핵심 표현들에 이렇게 색연필로 표시만 해두시면 될 거 같아요. 됐습니까?

그러면 우리 얘만 한번 정리해봅시다. 우리 이제 think 목적어 뒤에 to 부정사를 사용하면, 목적어가 to 부정사가 하다고 생각한다,

이거거든요. 근데 이걸 이제 수동태로 바꾸면 was thought to be 이렇게 돼서 목적어가 to 부정사 하다고,

여기서는 이제 수동태니까, 주어가 to 부정사 하다고 여겨집니다, 이렇게 해석하시면 되겠죠.

그래서 그 글이라고 하는 것이 그냥 단순히 인쇄된 글자라고만 여겨졌습니다. 이렇게.

근데 여기서 하나만. 이걸 이제 수동태로 바꿨을 때. be thought 하고 to 부정사가 그냥 쓰이는 게 아니고,

to have p.p 이렇게 쓰이는 것도 한번 보셨을 거예요. 이럴 경우에는 지나간 일에 대해서 이야기하는 거예요.

과거에 이랬다, 라고 여겨진다. 그래서 그냥 얘는 참고로 한번 봐두셨으면 좋겠습니다. 괜찮습니까. 오케이.

제일 중요한 게 글을 읽을 때 적극적으로 읽는 겁니다. 우리가 글을 대수능시험 보려고만 글 읽는 법만 배우고

그냥 그 이후엔 다시는 내가 활자는 접하지 않을 거야, 그런 게 아니잖아요. 대학 가도 계속 읽어야 되고 평생 읽어야 되는 게

사람이라고 하는 존재인데, 이 독서라고 하는 행위가 절대로 수동적으로 끌려가면서 그냥 에이 이렇게 읽는 게 아니라

항상 한발 앞서서 생각하고 질문하고 거기에 대한 답을 찾는 과정이라는 걸 우리 수능완성을 통해서 여러분이 조금이라도 느꼈다면

여러분 평생에 진짜 수능의 한 100배 이상의 좋은 어떤 그런 보석을 얻은 거라고 저는 생각합니다.

우리 이제 빈칸 추론 두 번째 지문 갈 거고요. 얘, 빈칸 있는데 이거 끝에 있거든요. 보이세요? 얘 먼저 읽고 시작을 할게요.

It's possible 가능합니다. 뭐가요? 그냥 이럴 수 있다는 얘기에요. I'm not a better public speaker than anyone else

제가 뭐 다른 사람보다 그렇게 더 나은 대중 연설가가 아닐 수도 있어요. 제가 잘난 사람은 아닐지 모르지만 빈칸은 더 잘해요,

이렇게 되는 거거든요. 그래서 우리가 찾아야 될 거 아, 이게 뭔가 대중 연설에 대한 글이고 이 연설을 하는 데에 있어서

자기가 빈칸만큼은 더 잘한다, 이 사람이 뭘 잘할까? 이걸 이제 같이 읽으면서 찾아볼거에요. 갑시다.

Can you guess 여러분 한번 추측할 수 있겠어요? what most people 대부분의 사람들 있잖아요. 어떤 사람들?

are worried about their presentations 자기의 그 발표에 대해서 걱정하는 그 대부분의 사람들이, refuse to do? 하기를 거부하는 거,

그게 뭔지 아세요? Practice 연습입니다. When I'm asked 제가 요청을 받았을 때요, to coach someone on his presentations,

이 발표에 대해서 누군가를 좀 coach 지도를 해달라는 요청을 받았을 때. 그리고 he 그 사람이, sends me his slides

자기의 어떤 그 슬라이드, 발표 슬라이드를 갖다가 보내줬을 때, 그때 do you know 혹시 아세요?

the first question I ask? 뒤에 주어, 동사가 이렇게 수식하니까 제가 물어보는 첫 질문이 뭔지 아세요?, Did you practice?

연습하셨습니까, 에요. 이 사람은 초반부터 굉장히 드러내놓고 발표에 있어서 제일 중요한 게 뭐라고 지금 얘기하는 거예요?

발표에 있어서 제일 중요한 게 연습이래요. 근데 사람들이 이 연습을 안 한다는 거잖아요. 하기를 거부한다 그랬으니까.

사람들이 연습 안 하고, 그래서 내가 뭔가 이 발표 좀 도와달라는 요청을 받을 때마다 제일 먼저 물어보는 게 연습하셨습니까, 라는 거라는 거예요.

볼게요. Usually he says no 보통은 아니오, 라고 대답을 한 대요. 그러면서 surprised 이 분사구문으로 지금 he에 대해 설명을 하는 겁니다.

되게 놀라워한다는 겁니다. this would be so important 이것이 그렇게 중요하다, 라는 사실에 되게 놀라워한대요.

아, 연습 안했는데. 연습해야 되나요? 이런 식으로. As if 마치 ~처럼 이잖아요. 자 이건 이제 마치 뭐와 같냐면요

other performers 어떤 다른 공연을 하는, 다른 실행을 하는 사람들이 있죠. 뭐 예를 들면 누가 있을까요?

rock bands라든지 아니면 Shakespearean actors니까 셰익스피어의 연극을 하는 배우들이라든지 이런 다른 공연을 하시는 분들이

don't need to rehearse, rehearse가 정말 예행연습을 하는 거니까 연습을 할 필요가 없다라고 하는 거랑 마찬가지라는 겁니다.

근데 뭐하기 위해서요? to get their material right, 자기들의 어떤 그 material 재료, 여기서 이분들의 작품이 되겠죠.

자기들의 작품을 갖다가 right 제대로 해내기 위해서 마치 연습을 할 필요가 없다라고 하는 것처럼,

어, 연습해야 되나요?, 라는 반응을 보이더라는 겁니다. The slides are not the performance 그 보내주신 슬라이드요.

그거 자체가 실행은 아니잖아요. you, the speaker 그 말을 하는, 연설을 하는 사람인 당신이 are the performance

바로 그 실행 자체인 거예요. 발표라고 하는 건 사실 행위잖아요. 그러니까 그 슬라이드가 중요한 게 아니고 당신이 연습하셔야죠,

지금 계속 그 얘기하고 있는 거예요. And it turns out 그리고 뭐라고 드러냈냐면, most of the advice you find

뒤에서 주어, 동사가 이렇게 수식합니다. 여러분이 찾은 그 조언들의 대부분 있잖아요. in all the great books on public speaking.

이 대중 연설에 관한 그 엄청나게 훌륭한 책들에서 여러분이 찾은 그 조언들의 대부분, 이것들이 including advice about slides

뭐 슬라이드에 대한 조언도 다 포함하고 있을 거고 is difficult to apply 사실은 적용하기가 굉장히 힘들다는 거예요.

만약에 뭐한다면? if you don't practice. 여러분이 연습 안하면 이거는요 굉장히 적용하기가 힘들어요.

한마디로 아무리 책에서 좋은 조언을 찾으면 뭐합니까. 연습 안하시면요 적용 못해요. 지금 계속 연습해라 그 얘기하고 있는 거예요. 그렇죠?

The most pragmatic reason, pragmatic이니까 실용적인 이겁니다. 가장 실용적인 이유, 이 연습에 대한 가장 실용적인 이유를 대라면 이거래요.

that it allows me 그 연습이 바로 하여금 to 부정사 할 수 있게 해주는 거랍니다. to safely make mistakes 안전하게 실수를 저지르고

그리고 correct them 그것들을 수정할 수 있게 해준대요. 실수라는데 쌤, 안전하게 실수라는 건 뭡니까. 좀 더 읽어볼게요.

before anyone ever sees my presentation. 다른 누군가가 내 발표를 anyone ever sees my presentation.

다른 사람이 나의 발표를 보기 전에. 그러니까 아무도 안 볼 때 나 혼자 연습하면서 실수하고 고치는 거니까

그래서 안전하게 실수하고 수정한다, 라고 이야기를 한 거네요. 그러면 결국은 이 사람이 연습하세요, 라고 말하는 이유.

일단 연습을 해야 뭐든 apply 적용을 할 수 있으니까. 그 다음에 연습을 해야 실수하고 내가 틀린 부분을 찾아내고 고칠 수 있으니까

지금 그 이유를 얘기한 거죠. 그러니까 아까 읽었던 문장이 여기 등장을 하는 거예요. 제가 뭐 남보다 그렇게 뛰어난

public speaker 대중 연설을 하는 사람이 아닐 수 있겠지만 그럼 뭐는 더 잘해요? 뭐가 들어가야 될까요.

연습은 더 잘해요? 여기서의 연습이라고 하는 것은 충분히 연습해서 적용하는 것도 포함하고 있었고요.

그 다음에 실수를 미리 발견해서 수정하는 것도 포함을 하고 있었습니다. 그럼 선택지에 뭐 이런 내용이 들어가면 되지 않겠습니까?

가봅시다. 1번, catching and fixing problems. 문제를 갖다가 캐칭 잘 잡아내서 고치는 거.

이게 아까 실수를 찾아내서 수정하는 거잖아요. 어, 괜찮네. 2번이요. remembering important details

중요한 세부사항들을 갖다가 기억하는 거. 뭐 지금 기억력의 문제 이런 얘기 없었어요. 3번이요. speaking about my experiences

나의 경험에 대해서 이야기하는 거. 내 경험에 대해서 이야기한다 이런 말 하나도 없었잖아요.

4번이요, performing in front of a camera, 카메라 앞에서. 카메라에 대한 언급은 정말 하나도 없었는데?

5번이요. listening to and accepting advice 조언을 잘 듣고 받아들이고. 조언을 잘 받아들여라, 라는 얘기도 아니었죠.

정답은 1번 쉽게 나왔습니다. 자 내용 정리해봅시다. 연습이 필요해요. 실제로 원활한 진행을 위해서 실수를 찾아내고 바로 잡기 위해서.

라는 내용이었고요. 뭐 내용이 워낙에 연습이 중요합니다, 라는 얘기 계속 하고 있으니까 무관한 문장도 괜찮고.

빈칸 찾기로 보자면 그래야 적용할 수 있다, 연습 안하면 적용하기 힘들다, difficult to apply라는 부분이라든지,

안전하게 실수하고 고치기 위한 것이다. 사실 이제 지금 빈칸의 근거가 되는 부분이었죠. 이 부분이라든지, 한번 봐두셨으면 좋겠고요.

얘는 뭐 쉬우니까. surprise라고 하는 말은 남을 웩 놀래키는 겁니다. 근데 여기서는 남을 놀래킨 게 아니고 주어 자신이 놀란 거죠.

이럴 때 뭘 써요? p.p 과거분사, 그래서 surprised 이렇게 찾아주시면 되겠어요. 괜찮죠.

가끔 그런 질문하는 친구가 있더라고요. 선생님 제가 선생님 강의를 정말 작년부터 막 다 들었어요.

그래가지고 이제 뭐라고 말씀하실지 알 것 같아요. 그럼 저는 이제 준비가 다 된 건가요. 그럴 수도 있고 아닐 수도 있어요.

왜냐하면 그냥 어, 맞아 저 얘기 또 하는구나. 맞아 맞아. 아 또 통념 비판 저 얘기 또 하는구나. 맞아, 저거 알아.

아는 게 중요한 게 아니고요 내가 연습을 직접 많이 해서 적용할 수 있느냐 이게 중요한 거예요.

그래서 제가 현재와 대비되는 과거를 보여주고 있는 글이고요 과거가 나왔으니까 180도 다른 현재 모습이 뒤에 나올 겁니다,

라고 얘기했을 때 아 저 얘기 맨날 하는 얘기잖아 저기 알아, 이게 중요한 게 아니고 여러분이 혼자서 시간 재면서 문제 풀었을 때

그때 그 생각을 스스로 할 수 있었느냐 그게 중요한, 그게 포인트에요. 처음 풀면서 어 과거 얘기가 나왔네,

분명히 180도 다른 현재 얘기가 뒤에 나올 거야, 여기까지 생각했다면 이제 준비가 되신 거고 아니면 제가 얘기하는 걸 듣고 나서

어, 저거 나도 알아, 라고 했다면 그건 아직 준비가 안 된 거고. 여러분이 할 수 있게끔 연습하는 게 중요한 거예요.

자 이제 우리 빈칸 추론 33번으로 이동하겠습니다. 자 얘는 뭐 봤더니 these moments 이러한 순간들이 빈칸 합니다, 그랬거든요.

그럼 이러한 순간들이 어떤 순간이고 이 순간들이 어떠하다는 걸까, 우리가 이제 같이 읽으면서 찾아볼거에요.

앞에서부터 차근차근 가봅시다. Some of the people 어떤 사람들 중에 일부 사람들이에요. 근데 이게 어떤 사람이냐면,

who have contributed most to the enrichment of human experience, enrichment니까 rich하게 만들어주는 거잖아요.

풍부하게 만들어주는 거예요. 인간의 경험을 갖다가 아주 풍부하게 만드는 데에 기여했던 그런 사람들 중에 일부는요.

얘가 이제 동사가 되는 겁니다. 그렇죠? have contributed 기여를 했는데, little 거의 기여를 안 했대요. 어디에는 거의 기여를 못했냐면요.

to the welfare of human beings in particular. 특히나 어떤 우리 인간의 복지, 행복이라고 하는 문제에 있어서는 거의 기여를 못했대요.

음 이게 뭐지. 다시 한 번 해볼게요. 이 사람은 어떤 사람? 인간의 경험을 굉장히 풍성하게, 인간의 경험을 굉장히 풍요롭게 해주는 일에는

기여를 했어요. 근데 이 사람이 어디에는 기여를 못했어요? 인간의 행복이라고 하는 거, 여기에 있어서는 기여를 못했다는 겁니다.

일단 무슨 말인지 잘 모르겠는데 계속 한번 읽어볼게요. It can be argued that 그러니까 that이하라고 주장이 될 수 있는 거예요.

some of the great thinkers 위대한 사상가들 중의 일부가 were self-centred 굉장히 자기중심적이고요.

그 다음에 alienated 니까 소외된, 이런 뜻입니다. 소외되어 있고, 그 다음에 우리 나르시스트라고 했을 때 자기가 자기와 너무 사랑에 빠진 거

자기애가 지나치게 강한 걸 이야기하는 거죠. 자기애가 지나치게 강한 그러한 사람들이었대요.

아 쌤, 지금 위대한 사상가를 이야기했는데요. 이게 갑자기 뭐 이기적이다, 자기중심적이다, 라고 하는 게 걔는 진짜 못 됐어, 지밖에 몰라,

뭐 이런 의미인가. 근데 앞에꺼랑 연결 지어서 생각하라고 했으니까 결국 이 인류의 행복에 대해서는 별로 기여하지 못하고

그저 인간의 경험을 풍요롭게 해주는 정도에만 기여했기 때문에 그래서 자기중심적이라고 이야기한 겁니까?

일단은 여기까지 연결 지어 이야기하자면 그렇죠. 뒤에 이제 더 설명이 나오겠죠 뭐.

more preoccupied with, preoccupied with니까 ~에 집착하는, 이런 뜻입니다. 이 사상가들은 사실 어디에 굉장히 집착을 하냐면,

what went on in their own minds 자기 마음속에서 일어나고 있는 일, 여기에 집착을 하는 거예요.

여기서 자기중심적이라는 의미가 이거구나. 오로지 관심이 어디에만 가 있는 거예요? 나의 마음. 나의 마음속에서 어떤 일이 벌어지고 있나,

여기에만 관심이 있는 거예요. than 어디에는 별로 관심이 없어요? with the welfare of other people

다른 사람들의 행복, 여기에는 별로 관심이 없어요. 아 이제 차츰차츰 이 모습을 드러내죠.

아 이 일부 사상가라고 하는 사람들은 어떤 사람? 내 안에서 무슨 일이 일어나나 여기엔 되게 관심이 많은데,

인류의 행복, 특히 여기서 말하는 뭐 타인의 행복. 이런 거에는 별로 관심이 없는 사람이라는 거예요.

The same is true 자 마찬가지래요. 누구도? 많은 작가나 작곡가나 painter 화가들도 마찬가지래요.

그럼 이 사람들도 다 어떤 사람들? 내 마음 속에서 일어나는 일에만 관심이 많고, 그렇죠.

뭐 타인의 행복, 인류의 행복 이런 거 별로 관심이 없는 경우가 많다라는 겁니다. 창의적인 사람이요,

is constantly seeking to 끊임없이 추구를 한답니다. 뭘 추구 하냐면, 자 여기 지금 첫 번째 to 부정사에요.

to discover himself 자기 자신을 발견하는 일, 이것도 나랑만 관련이 있는 거죠. 두 번째. remodel his own identity

자기의 어떤 그 정체성을 갖다가 remodel 다시 모델링해서 만드는 거니까 개조하는 거, 이것도 나랑만 관련이 있는 거잖아요.

그 다음에 to find meaning 의미를 찾는 거, 우주에서. 이게 나의 어떤 의미 찾기인 거죠. 근데 뭐를 통해서요?

through what he creates. 자기가 창조한 것을 통해서. 그러니까 나의 창작품을 통해서 나만의 어떤 의미 찾기

이런 걸 하는 게 예술가인 경우가 많다는 거예요. 여기까지 괜찮으시죠? 그러면 빈칸에 들어갈 말을 벌써 찾을 수 있을 거 같아요.

왜냐하면 이미 공통적으로 나온 말이 이 사람들은 남의 행복, 뭐 인류의 행복 이런 거 관심 없고

내 마음 속에서 무슨 일이 일어나느냐, 나만의 의미 찾기, 나만의 어떤 이런 거에 굉장히 관심이 많다라는 거잖아요.

그거랑 일맥상통하는 어떤 선택지를 한번 보겠습니다. 1번, are, in fact, planned with great care in advance

미리, with great care 굉장히 주의 깊게 계획이 된다, 계획을 미리 철저히 세운다 이런 얘기가 있었어요?

나만의, 이게 지금 포인트죠. 타인은 상관 안하고 나만의, 이게 포인트였어요. 자 2번. can, unfortunately, never be recaptured or redone

recapture 다시 포착이 되거나 redone 다시 행해질 수가 없다, 그러니까 다시는 다시 일어날 수 없는 일이에요. 그런 얘기 없었잖아요.

3번이요. are chiefly, if not invariably, those in which he is alone 자 이때 앞에 나왔던 주어가 moments 였던 거 여러분 기억하실 거예요.

그래서 이때 those도 moments를 받는 겁니다. 주로, 콤마, 콤마 빼고 해석 할게요. 주로 자기가 혼자 있는 그러한 순간들입니다.

타인과는 관계없고 나만, 이거였잖아요. 3번 괜찮네. 4번이요. can be made 만들어질 수 있는데요.

to occur with much great regularity. regularity가 규칙성입니다. 그래서 훨씬 더 규칙성을 가지고 훨씬 더 규칙적으로 일어나게 만들 수 있어요.

규칙적으로 일어난다, 이런 얘기 없었잖아요. 5번이요. are nevertheless memorable 그럼에도 불구하고 굉장히 기억에 남는대요.

in the history of philosophy 어디에 있어서? 철학의 역사에 있어서. 철학의 역사에서 기억할만한 그런 nevertheless니까 결코 ~아니다 죠.

철학의 역사에 있어서 결코 기억할만한 그런 것이 아니다, 별로 기억할 가치가 없다, 그런 얘기였으니까 이것도 아니죠.

그래서 정답은 몇 번? 3번 이렇게 나왔다고요. 됐죠. 그러면 남은 부분마저 이제 정리를 한번 해봅시다.

He finds this 그는 목적어를 보어라고 생각을 하는 거예요. 이것을 아주 가치 있는 integrating process 통합하는 과정이라고

그렇게 생각을 하는 겁니다. 여기서 이것이 뭐겠어요? 나의 창작품을 통해서 나만의 의미 찾기를 하는 거.

이게 굉장히 막 가치 있는 통합의 과정이다, 이렇게 이 사람은 생각을 한다는 거예요. 이것은요, like meditation or prayer

뭔가 명상이나 혹은 기도와 마찬가지로 has little to do with 거의 관련이 없다, 이거잖아요.

other people 타인과는 거의 관련이 없어요. but which has, 그럼 이때 which가 걸리는 건 어디에요?

그렇지, 지금 관계대명사 which는 이 앞에 나와 있는 a valuable integrating process를 지금 가리키고 있는 겁니다.

이 가치 있는 통합의 과정이라고 하는 이 과정이 has its own separate validity 뭐만 가지고 있어요?

자기 자신의 그 분리되어 있는 어떤 정당성, validity 타당성 이런 것만 가지고 있다는 거예요.

제가 meditation 명상을 하는 사람이에요. 제가 명상을 하면서 아, 뭔가 진정한 true self 나의 뭐 자아를 찾고 싶어 막 이렇게 했다 해봅시다.

제가 매일 아침마다 막 명상을 해요. 그러면 저는 그냥 뭔가 저의 진정한 자아를 찾거나 뭐 아니면 저의 심리적인 안정을 찾거나

할 수 있겠죠. 그렇지만 저의 이 명상이라고 하는 행위가 다른 사람들을 더 행복하게 만들거나 다른 사람들의 행복과 관련이 있진 않잖아요.

이건 나만의 고독한 의미 찾기인 거죠. 그러니까 이거랑 마찬가지로 지금 이런 사상가들이나 예술가들이 하는 이런 의미 찾기의 행위가

다른 사람과는 거의 관련이 없고 그냥 그 자체만으로 별개의 정당성을 가진다라는 얘기를 하고 있는 거예요.

그래서 His most significant moments 이 사람이 가지고 있는 가장 중요한 순간이라고 하면 are those 어떤 순간이겠어요?

in which he attains some new insight 새로운 어떤 통찰을 얻는 순간. 아니면 얘가 지금 두 번째 동사죠.

makes some new discovery 뭔가 새로운 발견을 하는 순간, 이런 순간이 중요한 순간이에요.

타인이 중요한 게 아니고 아 내가 이걸 깨달았어, 이게 지금 중요하다고요. 그래서 these moments 이러한 순간들이라고 하는 건 어떤 순간이었습니까.

아까 앞에서 선택지 봤었죠? 이런 순간이라고 하는 것이 주로 those in which he is alone 자기가 혼자 있는 그러한 순간들이라고요.

타인과는 떨어져서 나 홀로 나만의 이게 키포인트였어요. 자 한번 내용 정리해보겠습니다. 훌륭한 사상가들의 특징에 대한 이야기였고요.

인간의 경험을 풍부하게 하는 데에는 기여하였으나 인류의 행복에는 기여하지 못한 경우가 많았다,

왜냐하면 굉장히 이것이 자기중심적인 행위이다, 라고 얘기했는데 그렇게 이야기한 이유가 뭐였어요?

타인의 행복보다는 자기의 어떤 마음속에서 일어나는 일, 이런 거에만 집착을 하고 타인과는 무관하게 독립된 정당성을 가지고 있는 그 과정,

즉 내 마음 속에서 일어나고 나의 의미 찾기 이런 거에만 집착하기 때문이다. 그래서 홀로 있다가 새로운 통찰을 발견하는 그 순간이 중요한 것이고

타인의 행복이나 타인에 대한 관심은 없다라고 봐도 좋겠다, 뭐 그 내용이었습니다.

제가 이거 별 3개 드렸는데 4개 줄 걸 고쳐야지 하고 안 고쳤다. 어쨌든 강의 듣는 친구들은 지금 빨리 몇 개로? 4개로 바꾸시고.

우리 연계될 수 있는 부분 한번 볼게요. 이것도 계속 같은 얘기에요, 결국은. 나만의 뭔가 의미를 추구한다, 타인에 대해서 무관심하다,

그래서 무관한 문장 찾기 괜찮고요. 빈칸 옮길 수 있는 부분 한번 보겠습니다. 어떤 다른 사람의 행복에는 거의 기여하지 못한다,

라고 했던 이 부분이라든지, 아니면 자기 마음속에서 일어나는 일 여기에만 관심 있고 다른 사람의 행복에는 관심이 없습니다, 이 부분이라든지

아니면 다른 사람과는 거의 관련이 없습니다, 사실 다 같은 얘기죠. 그러니까 어디 빈칸 내도 괜찮아요. 한번 표시해두시면 좋겠습니다.

얘만 챙기고요, 오늘 마무리할게요. 이거 아까 관계대명사 which가 두 개 걸려 있었고 둘 다 다 수식하는 게 이 가치 있는 통합의 과정이었잖아요.

그래서 이 과정이 다른 사람과는 거의 관련이 없고요. 이 과정이 그 자체에 별개의 정당성을 갖습니다, 이런 식으로 해석을 하셨으면 좋겠습니다.

그래서 항상 관계대명사나 나오면 여러분이 앞에 말을 끌어다가 구체적으로 넣고 해석을 하세요.

그냥 이렇게 두루뭉술 넘어가지 마시고. 됐습니까? 네, 잘 하셨습니다. 지금 이제 하단의 숙제 나가고 있습니다. 잘 한번 살펴보시고.

마지막 지문 좀 어려웠죠. 다시 한 번 꼭 복습하시고 다음 시간에 더 좋은 내용으로 다시 만나겠습니다. 수고 하셨습니다.
