네, 여러분들 잘 오셨습니다. 2019 수능 특강 영어 26강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 선생님입니다. 우리 진짜 많이 왔다, 그렇죠? 또 제가 여러분들한테 질문들을 되게 많이 받잖아요. 

수강 후기를 통해서라든가 또는 이제 대박 스타그램 통해서 또는 메일 통해서 질문 많이 받는데 단어 질문이 진짜 많아요. 단어 어떻게 외우는 겁니까? 그런데 그래서 제가 한번 가지고 와봤습니다.

저도 단어를 외우는데요. 뭐 자세히 볼 필요가 없는 게 간단해요. 뭐 포스트잇을 쓰라는 게 아니고 그냥 손에 집히는 게 그냥 포스트잇이었고요. 왼쪽에는 단어 쓰고 오른쪽에는 한국말을 적습니다.

적어가지고요. 저도 외워요. 저도 맨날 외우고 특히 이제 강의 오기 전에는 외웁니다. 제가 영어 천재가 아니에요. 이거 지금 지난 강에 했던 건데 내부 소비자가 한국말로도 뭔지 잘 모르는데 이거 어떻게 그냥 옵니까? 

다 외우고 오는 거죠. 그래서 이렇게 만들어가지고 반으로 접어가지고요. 이제 영어를 보면서 한글 뜻을 확인을 하는데 되게 간단하죠. 근데 이런 게 있어요. 제가 이 단어를 외우려고 정말 다양한 방법들을 써봤거든요.

여러분들 한 거 다해봤어요. 뭐 메모장에도 이렇게 컴퓨터로도 기록을 해봤고요. 단어장도 만들어봤고요. 다양하게 해봤는데 그런 게 있더라고요. 조금이라도 더 공을 들인 방법이 더 기억이 오래갑니다. 

그리고 제가 찾아낸 궁극적인 해결책은 이거에요. 어, 이렇게 이 정도까지 노력을 해야 단어가 외워지더라고요. 눈으로만 봐가지고는요 잘 안 외워집니다. 여러분들 대강 대강 쉽게, 쉽게 해가지고 되는 거 없어요. 

편하게 하려 그러지 마시고요. 조금 더 노력 기울이시면은 분명히 좋은 결과 있을 겁니다. 단어 저 암기법 알려드렸습니다. 여러분들도 꼭 한번 써보시고요. 

자, 우리 좌우명 스타그램 보면서요 또 힘차게 한번 가보겠습니다. 오늘은요 우리 검정고시를 끝낸 이지수 학생입니다. 할 수 있다. 하면 된다. 어, 특히 이제 검정고시 본 학생들도요 제 강의 많이 들어요. 

그 남들과는 조금 다른 길이잖아요. 제 이런 말씀 해드리고 싶어요. 저희 아버지께서 그러셨습니다. 남들이 가지 않은 길로 가라. 그러다보면은 또 뭔가 새로운 게 나올 거다. 

아, 남들이 다 간 길 가는 거 재미없잖아요? 우리 지수 학생 또 검정고시 보는 학생들은요 여러분들만의 길을 가세요. 그러면은 그 끝에 또 굉장한 것들이 기다리고 있을 겁니다.

할 수 있습니다. 왜요? 하면 되니까요. 자, 우리 힘내가지고요 오늘도 문장 삽입 문제도 한번 풀어볼 건데 지수 학생 파이팅 하시고요. 우리 문제 다 풀어오셨나요? 그면 같이 한번 알아보겠습니다. 

근거 다 생각해보셨죠? 갑니다. 5번 문제 가볼 건데요. 이거 그런 거 있어요. 제가 이제 영화를 보는 게 저의 유일한 뭐랄까. 여가 활동이랄까요. 그것도 많이 보지 못해요. 

그냥 하루에 10분정도씩 보는 건데 근데 그 영화 같은 것도요 막 이제 막 좀 경찰 나오고 이런 거 되게 좋아합니다. 근데 그러다보니까 보면요 형사들이요 어떤 베테랑 형사는 똑같은걸 보고도요 딱 그 범인을 잡아냅니다. 

근데 신참들은요 경험이 없는 사람들은요 똑같은걸 보고 또 똑같은걸 경험하고도 범인을 못 잡아내요. 이게 이제 경험의 차이죠. 제가 지난 강에 말씀드렸는데요. 

문장 삽입을 푸는 방법은 사실 굉장히 간단합니다. 여기서 근거를 찾거나 근거 없잖아요. 그면 밑에서 찾는 겁니다. 이렇게 아주 간단한데 이게 경험이 필요하다, 라는 거예요. 

정말 결정적인 단서나 근거도요 누군가는 보고요 누군가는 못 봅니다. 이 차이가 어디서 오는 거냐? 이 머리가 나쁜 게 아니에요. 경험이 부족한 겁니다. 

여러분들이 경험을 많이 쌓으시면요 근거들이 잘 보일 거고요. 또 보고자해야 보여요. 사람은 자기 보려고 하는 것만 보는 거거든요. 보고자 계속 노력하시면요 보일 겁니다. 

5번 문제 어떻게 푸셨나요? 이 문제 진짜 바보같이 풀려야 돼요. 근거가 너무 명확해. 막 범인이 나 여기 범인하고 적어놨어. 나 잡아가라고. 어디에? 5번 다음에요 They가 있잖아요. 

They가요 없어요. 그 앞 문장에. 이렇게 푸는 겁니다. 음, 이렇게 푸는 거예요. 아이, 그들은이 있는데 그 앞 문장에 그들이 없어. 그러면은 그사이에 누군가 사람을 넣어줘야 되잖아요. 이런 식이라는 겁니다. 

근데 이제 많은 학생들이 그냥 해석만 하죠. 이거 해석하고 밑에 거 해석해가지고 적절한 어떤 느낌만가지고서 자리를 찾다보니까요. 안 보이는 겁니다. 뭐가? 어, 이렇게 범인 적어놨는데 안 보이는 거예요. 

우리는 근거를 잡으려고 노력해야 됩니다. 한번 읽어볼게요. Much of what was measured, 자, 많은 건데요. 뭐에 많은 거냐. What 덩어리에 많은 겁니다. 측정된 것의. 

아, What은 무엇 아니면 것이죠. 측정된 것의 많은 부분은요 근데 이제 뭐로 측정이 됐냐면은 As unemployment까지 가줘야 되겠네요. Unemployment, 실직입니다. 실직 상태인거죠. 

실직 상태라고 측정된 것의 많은 것들이요. 그들이 말하기로는 실제로는요 이런 Individuals, 개인들이었는데요. 어떤 개인들이었냐. 이 사람들이요 Who were working, 일하고 있었어요. 

At home, 집에서 일하고 있었습니다. 그리고 Not earning money, 돈을 안 벌고 있었죠. In the marketplace, 시장에서요. 그런 사람들이었다, 라는 겁니다. 

자, 그러면은 솔직히 우리가 눈치가 있으니까 뭐 측정을 좀 해야 되겠죠. 어, 뭐 실직을 측정을 해야 될 겁니다. 하지만 결정적인 막 치명적인 막 This나 However 같은 단서가 없단 말이에요. 

그래서 우리는 밑에서 찾습니다. 밑에 있습니다. 가볼게요. 첫 문장 부터 쭉 갑니다. Comparison, 비교입니다, Comparison, 비교. 뭘 비교한 거냐. 특징을 비교하는 거네요. 다른 사회의 특징을 비교하는 것은요. 

Involve 진짜 지독하게 나오죠. 저 이거 완전 데쟈뷰에요. 지난 강에도 저 이렇게 별표 세 개 치고 수반하다, 라고 적지 않았어요? 수반하다. 그리고 이 수반하다, 라는 말 자체가 어려우니까 다시 또 설명 드렸죠. 

뒤따르는 겁니다. 어, 뭐 다음에 뭐가 뒤따르는 거예요. A involves B하면은 A다음에는 B라는 게 따라온다, 라는 겁니다, 이렇게. 이 비교는 뭐가 따라온다? 문제가 따라온다, 라는 거예요. 

두 개의 서로 다른 사회들, A사회, B사회를 비교하다보면요 문제가 나타납니다. 어떤 문제가 나오느냐. At times, 때때로요. It은 가짜네요. 무언가가 어렵데요. 뭐가 어렵습니까? 진짜 여기 있네요. 결정하는 겁니다. 

Whether은 ~인지 아닌지 이잖아요. 두 개 또는 더 많은 사회가요  Independent, 독립적인지 아니면은 Should be treated, 다루어져야 하는지요. Treat가 다루다죠. As one, 하나로 다뤄줘야 되는지. 

그런 거를 결정하는 게 굉장히 어렵다, 라는 겁니다. 그니까 A와 B를 비교했는데 A 따로 B 따로 볼지. 아니면은 얘네를 그냥 하나로 이렇게 통째로 다뤄야 되는지 그런 것들이요 되게 어렵다, 라는 겁니다. 

두 사회 비교하는 게 어려운 문제래요. 자, 그러면서 자, 또는요 음, Consider definitions, 이런 정의를 한번 또 생각해보라는 겁니다. 만약에요 우리가요 Comparing, 비교하고 있죠. 

가족의 Institution이 뜻이 많은데 여기서는 제도입니다. 기관이란 뜻도 있어요. 근데 여기서는 가족 제도입니다. 가족 제도를 비교하고 있습니다. 다른 사회인은요. 자, 그런 상황에서요. 

우리는요 Must define, Define이 뭐냐. 정의하다죠. 정의를 해야죠. 가족을요. 넓게 정의해야 됩니다. Broadly하게요. 충분히 넓게 해야 되는데 뭐 할 만큼 충분히요? 커버할 만큼. 

문화적인 Variations하면요 어떤 뭐 변화나 차이나 이런 뜻입니다. 뭔가 문화 간에 차이가 있겠죠. 여기서는. 문화 간의 차이가 있는데 그런 거를 충분히 커버해줄 만큼 넓게 가족이란 걸 정의를 해야 돼요.  

여기의 가족, 여기의 가족을 비교할 때 너무 가족이란 범위를 좁게 잡으면 안 되잖아요. 가족은 한 이 정도다, 라고 하면서 그 문화 간의 서로 다른 것도 커버할 만큼 가족을 넓게 정의를 해야 됩니다.

지금 근데 그러나 또 이게요. Specifically, 구체적으로 정의를 해야 됩니다. 구체적인 건 범위가 좁은 거죠. 어, 뭐 할 만큼 충분히? 비교를 할 만큼. 아, 이거 이제 Make comparisons meaningful, 약간 어렵네요. 

Make가 5형식 동사 써가지고요 사역동사라 그러죠. 만드는 겁니다. 비교를. Meaningful, 의미 있게 만들만큼 충분히. 또 되게 구체적으로 정의를 해야 되는 겁니다. 그니까 이거 어쩌라는 거예요?

아, 이 두 사이 비교할 때 가족 제도를 비교하는데 넓게도 잡아줘야 되고 가족이라는 단어를. 또 좁게도 잡아야 돼. 이거 뭔 말이야, 이게 지금? 어쩌라는 거야. 넓게 하라는 거야, 좁게 하라는 거야. 이게 어렵다, 라는 거예요. 

그런 식으로 두 사이를 비교하는 게 이게 뭐 개념 정의하는 것부터 굉장히 어렵다, 라는 얘기를 하는 겁니다. 자, 그러면서 사회학자들은요 Do not always agree, 항상 동의하진 않습니다. 

뭐에 대해서요? Just what a family is, 가족이 무엇인가에 대해서 사회학자들이요 또 이게 동의를 잘 안한다, 라는 거죠. 자, 얜 다시 한번요 또 다른 예가 나옵니다. 여기서 이제 가족 얘기 끝났어요. 

가족 제도. 가족 제도 비교하기 너무 어렵다, 라는 거죠. 그다음에 우리가요 비교합니다. Unemployment, 실직을 비교합니다. 어디에서요? 도시 산업 사회에서요. 

자, 그런다면요. 우리는요 Must agree, 동의해야 됩니다. 뭐에 대해서요? What 덩어리에 대해서요. 우리가 의미하는 겁니다. 이 실직이라는 것에 의해가지고 의미하는 거. 

그니까 이제 여기서 보는 By는 큰 의미 없이 그냥 우리가 실직을 뭐라고 의미를 하는 건지 그거를 우리가 또 정의해야 동의를 해야 된다, 라는 거예요. 실직은 뭐냐. 

마치 아까 가족 제도가 뭔지 딱 우리가 정의한 것처럼 실직은 뭘 실직이라고 하는 거냐. 어, 이제 그걸 딱 정해야 되는 거죠. 예를 들어볼까요? 1980년대 초반이었습니다. 

멕시코에 이 Rate가 붙으면은 ~율이 되면서 실직률이 되는 거죠. 멕시코의 실직률이요. 이게 지금 사이에 콤마, 콤마해가지고 껴들어간 삽입입니다. 미국의 Standard, 기준에 의해가지고요. 

어, 이제 Computed하면은 계산이 된 겁니다. 미국의 기준으로 갖다가 이거를 한번 딱 이렇게 계산해서 산출해봤더니요. 멕시코의 실직률은요 Approximately, 대략이란 뜻입니다. 

대략 한 30% 정도가 됐다, 라는 거예요. 자, 좋습니다. 그리고 이게 지금 주어진 글도 살살 들어갈 준비해야 되는 게. 실직, 실직 공통적인 단어들이 나오죠. 그럼 이제 슬슬 들어갈 준비하고요. 

그다음에 그러나 멕시코의 이 경제학자들은요 Argued, 주장을 했습니다. That 이하라고 주장합니다. 이 Figure, 이 수치입니다. 아까 말했던 그 30%있잖아요. 30%의 실직률은요 Meaningless, 의미가 없다고요. 

왜냐하면 멕시코의 Work habits, 노동의 어떤 관습, 습관 이런 거라든가 문화가요 달랐거든요. 뭐랑? 여기서 말한 Those는요 위에서 말하는 이 노동의 습관, 관습이나 문화가 되겠고요. 

그게 이제 미국의 것과는 달랐다, 라는 겁니다. 어, 그 미국 기준으로 멕시코의 실직률이 30%야. 멕시코 사람들이 반발하는 거죠. 아니야, 우린 아니라는 겁니다. 그 30% 수치 의미가 없다, 라는 겁니다. 

얘, 언제 들어가요? 자, 얘 언제 들어갑니까? 자, Thus, 따라서요. Although they had nonmarket jobs, 자, 볼게요. 따라서 뭐임에도 불구하고. 그들이 Nonmarket jobs하면요 

시장에는 노동 시장에는 포함되지 않는 직업을 가지고 있었다, 라고 합니다. 자, 근데 그들이 누군데요? 앞 문장에 사람이 나왔어요? 다시 볼까요? 이 문장에 사람이 누가 있어요? 

경제학자들이 있긴 있죠. 근데 지금 경제학자들은 갖다가 이렇게 받아버리면은 경제학자들이 뭐 지금 직업, 시장 밖에 있는 직업을 가지고 있었다. 이게 아니거든요. 그 They가 그 They가 아닙니다. 

그니까 이 They가 가리키는 사람이 없는 거예요, 앞에. 이런 게 치명적인 근거입니다. 그 누군가는 They를 봅니다. 보면서 이제 웃죠. 야, 뭐야. They 없잖아, 하면서 이제 넣어야 되는 겁니다. 

그 They 어디 있나요? 여기 있습니다. 그렇게 따지면은 They가 누가 되는 거예요? 자, 그들이 이제 실직이라고 측정한 것의 많은 것은요. 다시 한 번 해석할게요. 

많은 부분이 이제 그 경제학자들이 말하기로는 실제로는요 이런 사람들 이게 They네. 이런 사람들이었어요. 이 사람들이 뭐하는 사람들이냐. 집에서 일하면서 돈은 안 벌고 있는 겁니다. 

하지만 일은 하고 있는 거죠. 이게 멕시코의 문화인겁니다. 집에서 노동을 하면서 돈은 사실은 벌고 있지 않은 그런 사람들, 그 사람들이 이 They가 되면서 그 사람들이요 이제 노동시장 밖에서 일하고 있긴 하지만서도

그들도 여전히요 Count가 간주하다, 라는 뜻이 있고요. 이게 수를 세다, 라는 뜻있잖아요, Count하다. 간주하다, 라는 뜻이 있어요. 그들은요 여전히요 간주되어져 왔습니다. 뭐라고요? 

어, 그들은 이제 실직이라고 간주가 된 거죠. 그니까 일을 하고 있어요. Nonmarket에서요. 근데 그 사람들이 실직으로 간주가 됐다, 라는 겁니다. 그니까 실제 멕시코의 실직률은 30%보다 낮아야 된다, 라는 게 멕시코 경제학자들의 주장이었던 거죠. 

이 문제 뭐로 풀었어요? They로 끝나버리는 거예요. 사람이 없어요. They가 앞에 없어요. 그니까 얘 넣어줘야 되는 거죠, 이렇게. 그럼 반대로 출제하신 분들은 뭐로 낸 거냐. 

딱 보니까 이 They가 이걸 가리키고 있거든요. 그래서 이걸 딱 빼보니까 그 앞 문장에는 이 They가 가리키는 게 없어. 그니까 아, 됐다, 하면서 이 문제를 내신 거죠. 

자, Whether 갑니다. ~인지 아닌지 우리 계속하고 있습니다. ~인지 아닌지. ~인지 아닌지를 결정하는 게 어렵다, 라는 것. 뒤에는 불확실한 내용이 나옵니다. 

11번 정답 뭐할까요? 주어가 단수냐, 복수냐를 물어본 건데 주어가 엄청 복잡해요. 다른 사회의 특징의 비교, 이게 주어네요. Of로 계속 연결 돼있죠. 비교는 단수입니다. 그러니까 수반한다, Involves, s 붙여줘야 되고요. 

그다음에요 이들이 이제 동의를 해줘야 되는 건데요. 왼쪽에는 명사가 없고요. 오른쪽 문장은요 지금 불완전한 문장. 어, 그랬을 때에 우리는 What을 쓰죠. 어, That을 쓰지 않습니다. 

That이 이렇게 되면은 왼쪽에 명사가 없을 때 That은 접속사 되면서 오른쪽이 완전해야 되는데 이 문장 불완전하거든요. 그래서 이거는 아, 이거는 What이 정답. 

자, 한줄 정리합니다. 서로 다른 사회 비교할 때, 즉 문제가 있다, 라는 겁니다. 어렵습니다. 가족이 뭔데요? 실직이 뭔데요? 실업이 뭔데요? 그런 것들이 참 어렵다, 라는 거죠. 

비교하는 겁니다. 서로 다른 사회의 특징들을 비교하는 게 참 어렵다, 라는 거였고요. 내용 복습 한번 해주시고 흐름이 좋아요. 어, 여기 중요도 두 개 드리는데 A, B, C 문제 만들어집니다. 글의 흐름 확인하시고요.

자, 6번 가겠습니다. 이 문제 잘 푸셨나요? 이 문제 굉장히 재밌어요. 음, 이 지문은요 어, 또 전에 한번 또 활용이 됐었던 그런 지문이긴 한데 내용도 좀 복잡, 복잡하고요. 

문장 삽입의 근거가 상당히 재밌습니다. 보시면요 어, ~할 때입니다. 대중이 들을 때요. Stories like these, 근거 맞죠. 이런 거는 정말 눈만 뜨고 있으면 맞추시는 근거입니다. 

이런 것과 같은 이야기를 들을 때. 그면 앞에 뭐 있어야 돼요? 이 문장이 지금 들어가려면은 이런 것과 같은 이야기가 있어야 돼요. 그거 다음에 이게 들어와야죠. 

그랬을 때에 Reaction들이 Are varied, 다양하다. 서로 다르다, 라는 겁니다. 그러면 이거 다음에는 뭐가 나와 줘야 되느냐. 이 내용을 그대로 가지고 오면은 이거 다음에는 Reaction이 나와야 돼요.

특히나 무슨 Reaction? 서로 다른 Reaction이 나와 줘야 됩니다. 이야기가 나오면서 Reaction이 나오는 그 사이에 데가 이걸 딱 집어넣는데 기가 막히게 거기다 집어넣었어요. 가볼까요?

자, 일단 뭐 찾아야 돼요? 무슨 이야기를 찾아야 돼요. 어, 사람들이 들을만한 어떤 이야기. 매년 한번 끊어주고요. 대략 5만 종정도의 식물과 동물들이 Disappear, 사라져 버리네요. 

어디로 부터요? 이 행성으로 부터요. 우리 지구를 말하는 거겠죠. 무슨 결과로요? 인간의 활동의 결과로. 어, 우리가 뭐 환경파괴 솔직히 많이 하잖아요. 그래서 이렇게 사라진데요. 

그다음에 자, 이제 사람들이 나옵니다. Conservationist와 이제 Environmental activists가 나오는데 사실 이거는 Conserve라는 단어를 알아두시면은 굉장히 유용하거든요. 이게 보존하다입니다. 

그 보존하는 사람들이니까요 자연을 보존하는 그런 자연 보호론자들이라든가 아니면 환경을 보호하는 그런 운동가들은요. 이 두 분 다 이제 환경을 이제 보호하는 그런 분들이잖아요. 

이들은요 노력을 해왔습니다. 뭐하려고요? Elevate하려고요. Elevate가 높이다, 격상시키다, 이런 뜻입니다. 뭘 높이려고요? Priority, 단어가 좋네요. 우선순위입니다. 

우선순위를 높이려고 격상시키려고 막 노력을 해왔는데요. 그냥 우선순위가 아니고요. 이게 p.p에요. Given이요 앞에 있는 이 우선순위를 꾸며주는 거거든요. 주어지는 겁니다. 어디에? 

환경과 그리고 그것에 있는 Inhabitants가요 거주민이에요, 거주민들. 그 환경에 뭐 동식물들 살고 있잖아요. 또 환경과 거기에 살고 있는 거주민들의 그런 보호에 주어지는 우선순위를 격상시키려고요. 

수년 동안의 노력을 해왔다, 라는 겁니다. 자, 그러나 대중, Politicians, 정치가들 그리고 밑에 나오죠. 어, 범죄학자들, 이들은요 Largely가 대체로 이거든요, 대체로. 

대체로 Ignored, 무시하다죠. 무시했어요. 그들의 노력을요. 음, Their efforts를 노력들을 무시했습니다. 그니까 막 이들이 막 보호하자 그랬는데 이 대부분의 사람들이 에, 그냥 나는 몰라, 이러면서 무시를 해 버린 겁니다. 

아직 이야기가 안 나오고 있죠. 이야기 찾아갑니다. 다양한 Various, 다양한이죠. 다양한 Media outlet이요, 대중 매체들이에요, 대중 매체들. 다양한 대중 매체들은요 Report합니다, 보도합니다. 

무엇을? 이야기 나오죠. 여기 나옵니다. 이야기들을요 이제 막 Report를 합니다. 뭐에 대한 이야기냐. 사람이요 Tying 하는 게 이제 묶는 거. Tie의 ing 꼴입니다. 사람이 묶어요. 자기 자신을 나무에다 묶습니다.

에? 여기까지 들으면 이상하죠? 왜? 왜 나무에다 왜 묶어요? In oder to가 목적 나타냅니다. ~하기 위해서잖아요. 뭐하려고요? Save, 구하려고요. Spotted owls가 뭐 동물인가 봐요. 

반점, 이게 점이 찍힌 그런 부엉이 같은 게 있나 봐요. 얘 구하려고 이제 나무에다가 막 사람이 막 묶어가지고 막 걔네들을 구해주는 그런 거 보고를 하고요. 

여기에 나오는 Of는 또 어디에 걸리는 거냐. 이 Of랑 같은 겁니다. 이야기에 걸리는 거예요. 또 이런 이야기들을 대중 매체들이 Report를 한다, 라는 겁니다. Large scale, 대규모입니다, 대규모. 

큰 규모의 건설 프로젝트인데요. 수식을 받지 않지 않습니까? 이 단어가 어렵죠. Halt하면은 중단하다. 중단하다. 근데 이게 수동태니까 중단되어진 대규모의 건설 프로젝트에요. 

그런 걸 이제 보도를 하는 겁니다. 왜요? 왜 중단했나요? Endangered하면요 멸종 위기에 처한 겁니다. 멸종 위기에 처한 이 개구리의 Habitat 하면은 이제 걔네들이 살고 있는 거주지들.

이런 것들이요. Might be in jeopardy, Jeopardy가 위험입니다. 그니까 그런 거주지들이 위험에 처할지도 모르니까 중단되는 그런 대규모의 건설 프로젝트들. 이런 것들에 대해서요. 

사람들이 대중 매체들이요 보도를 한다, 라는 거예요. 자, 이야기 나왔죠? 그다음에 뭐만 나오면 돼요? 그다음에 만약에 사람들의 Reaction, 어떤 반응이 나온다면은 이거 3번에 넣어야죠.

어떤 사람들은요 봅니다, 이런 어떤 활동들을요 이렇게 봅니다. Moral victories다, 도덕적인 승리다, 이렇게 보고요. While은 ~한 반면이잖아요. 다른 사람들은요 봅니다. 

그걸 갖다가 단순히 Absurd하다, 그러면은 불합리하다, 란 뜻이 있고요, 불합리한. 또 되게 말도 안 되는 이런 뜻이 있어요. 야, 말도 안 돼, 라고 이렇게 생각한다, 란 겁니다. 이게 뭐에요? 

이게 지금 Reaction들 아닙니까? Reaction이 다양하죠. 어떤 사람들은 어, 좋다. 어, 하고 어떤 사람들은 에이, 말도 안 돼, 이러잖아요 Reaction이 다양하죠. 그러니까 얘가 딱 3번에 들어가는 겁니다.

기가 막히죠. 이 문장은 이제 출제하신 분은 어떻게 빼낸 거예요? 딱 봤더니 이런 근거가 있어요. Stories like these, 이런, 이와 같은 이야기들 그 앞에 이야기가 있어야 될 거고요. 

반응이 다양하다, 그러니까는 그 다음에는 적어도 반응이 뭐 어떻게 다양한지가 설명이 나올 거잖아요. 그게 있는 거야. 그래서 이걸 갖다가 3번에 있던 거를 빼신 겁니다. 이렇게 푸는 겁니다. 나머지는 해석만 합니다. 

자, 그러면서요. ~함에 따라 이거든요. 더 Prominent하면요 유명한 겁니다. 저명한, 유명한. 더 유명한 Public figures가 공인입니다, 공인. 공인 뭔지 아시죠? 뭐 공인으로써 이런 말 쓰잖아요. 

더 유명한 공인들이요 되는 겁니다, 활동적이 됩니다, 싸움에서요. 뭐에 대항한 싸움이에요? Crimes, 어, 이제 범죄인데요. Involving nature이니까요. 이 자연과 관련된 그런 범죄에 대한 싸움. 

거기에 맞서는 싸움에 더 유명한 공인들이 활동적이 되면 될수록 As가 여기까지 걸리고요. 문제인데 무슨 문제입니까? Illegally, 불법적으로요. Trading, 거래하는 거예요. Endangered species, 멸종위기의 종들을요.  

뭐 웅담, 뭐 이런 거 옛날에 있었어요. 막 멸종 위기의 동물들의 어떤 신체 부위 같은 것들을 막 팔고 막 이런 거 있었단 말이에요. 그런 문제가요. Gain prominence하면은 Prominence가 중요성이거든요.

중요성을 Gain하다가 얻다잖아요. 얻게 될 겁니다. 우리 사회에서. 그니까 우선순위가 주어질 거라는 거예요. 관심이 주어질 거라는 겁니다. 뭐하면? 유명한 사람들이 나서면.

어, 그냥 막 너무 안유명한 어떤 환경 운동가가 이렇게 하는 것 보다는 유명한 사람들이 나서가지고 어, 이런 거 하지말자 그러면은 더 관심 받을 거라는 거예요. 이런 문제들이.

그러면서 이제 예를 들죠. 예를 들어가지고요. Award, 수여하다입니다. 수여하는 겁니다. 2007년에요 실제로 노벨 평화상을 누굴 줬냐면요 Former, 전직, 어, 이전의 그 미국의 부통령이었던 AI Gore한테 줬습니다. 

이분 이제 지구 온난화 막으려고 굉장히 막 많이 운동을 했거든요. 거기다 이제 상을 줬어요. 그리고 UN에 어떤 정부간의 Panel인데 기후 변화에 대한 정부 Panel에다가 여기도 환경 운동인거죠. 거기다가 상을 줬습니다. 

그랬더니 Remind 다음에 지금 A가 나오고 That이 나왔거든요. A라는 대상에게 That이하를 상기시켰다, 라는 겁니다. 다시금 떠올리게 했다, 라는 거죠. 사람들한테 That이하를 딱 생각나게 했어요. 

아, 환경의 이거 주의하세요. Cause가요 뜻이 되게 많아요. 원인 말고도 뭐 대의, 명분이란 뜻도 있고요. 여기서는요 무슨, 무슨 운동. 뭐 금연 운동할 때처럼 그런 운동입니다. 

이 환경 운동이요 Noteworthy하구나. 마지막까지 어렵네요, 주목할 만한. 야, 이게 환경 운동이 되게 주목할 만한 거구나, 라고 이제 사람들이 생각을 하게 되었다, 라는 거죠. 

어, 이런 식으로 마무리가 되는 글이고요. 문장 삽입으로써 굉장히 깔끔하죠. 아까 충분히 설명 드렸고요. 다시 한 번 돌려보세요. Disappear 같은 거 한번 설명 드려볼게요. 없어지다, 이잖아요. 사라지다, 이잖아요. 

얘네들은 수동태가 불가능한 동사라는 거 알아두시면 굉장히 좋습니다. 왜? 수동태가 되려면 기본적으로 목적어가 있어야 돼요. 왜냐면은 수동태 자체가 이 뒤에 있는 목적어를 앞으로 빼면서 

얘가 주어되면서 Be p.p가 되면서 얘는 By 목적격으로 변하게 되는 이게 수동태거든요. 쉽게 말하면 목적어가 있어야 돼요. 그래야 뭐 이 주어에 쓸게 있잖아요. 

근데 Disappear 같은 경우에는요. 주어, 동사 오고 끝이에요. 그들은 사라졌다. 그 목적어가 없어. 그래서 얘네들은 수동태가 안 됩니다. 이런 거 하나 알아두시면은 나중에 쓸모 있을 거예요. 

13번 어후, 엄청 길어요. 야, 이 문제가 되게 좋은 문젠데 제가 이걸 아까 좀 설명 드리려다가 아, 여기서 하려고 넘어갔어요. 지금 보시면요 이 뭐 어떻게 푸는 거야. 고민이 되실겁니다. 

근데 이 구조를 잘 보시면은 이런 구조가 수능에 모의고사에 진짜 많은데요. Of가 전치사에요. 그다음에 필요한건 명산데요. 이 명사가 People이 아니에요. People이 아니고 Tying이 명사인겁니다. 

얘가 왜 명사냐. 동사를 명사로 만든 동명사입니다. 동명사는 동사에다가 ing적잖아요. 그거에요. 그래서 Of tying이 된 거고 그럼 앞에 있는 People은 뭐냐면요. 

이 동명사에 대한 이 동사에 대한 주체가 누군지를 앞에다가 써준 겁니다. 이걸 우리는 영어 문법에서는 의미상의 주어라고 하죠. 어, 이런 구조 되게 많아요. 

그 무슨 구조냐. 전치사 다음에 ing가 여기 있고요. 그 사이에 의미상의 주어가 껴있는 경우가 되게 많거든요. 이런 구조 알아두시면은 좋을 겁니다. 다시 한 번 복습해주시고요. 

자, 14번 볼까요? 뭐할까요? 이거 비슷한 문제 풀었었는데요. 불법적인 있고요. 불법적으로, 얘는 형용사고 얘는 부사입니다. 이 자리가 무슨 자리냐면은 해석을 해봐요. 불법적으로 거래하는 겁니다. 

거래하다, 라는 Tarde라는 동사를 얘네가 지금 꾸며주고 있죠. 그러면 동사를 꾸며주는 것은 부사가 되는 겁니다. 그래서 Illegally가 정답인 거예요. 이런 거 비슷한 것 지난 강에도 했었던 것 같거든요.

이런 거, 해석 해보고 의미상 동사를 꾸며주니까는 부사를 답하시면 됩니다. 정리 할게요. 뭐 여러 가지 내용들이 있었죠. 환경 보호 중요성 알리기 위한 노력들이 막 이제 막 무시가 되니까는 

어, 대중 매체를 통해서요. 뭐 다양한 또 이야기들이 나오는데 사람들의 반응은 다양하고 마지막에는 공인들이 좀 나서줘야 된다, 라는 사실은 대단히 많은 이야기를 하고 있는 그런 글이었어요. 

자, 여러 가지 얘기들이 있었습니다. 환경과 거기에 살고 있는 이제 거주민들, 이거에 대한 보호였고요. 더 유명한 공인들이 나서야 된다. 근데 일단 중요합니다. 이게 전에도 한번 나왔던 지문인데 또 나왔거든요. 중요합니다.

순서가 사실은 중요할 거 같아요. 이 지문의 내용은 딱 한마디로 줄이기는 좀 어려워요. 여러 이야기를 하는데 흐름이 좋아요, 흐름이. 이 A, B, C의 이 흐름도 잘 좀 봐주시고요.

자, 7번 가도 될까요? 우리 이제 문장 삽입도 몇 문제 안 남았잖아요. 힘내야 되고요. 근거, 근거 집중해가지고 찾아주셔야 됩니다. 여기에 근거 있었어요? 여기에 근거 없을 걸요? 없었는데. 가볼까요? 

아이러니하게도 대부분의 사람들은 Abandon한다, 이제 포기하고 버리는 거죠, 버려 버립니다. 어, 추구를요. 여기선 포기하다가 적절하겠죠. 추구하는 것을 포기해버립니다. 

Even when, 심지어 뭐 할 때 에도요? 그들이요 있어요. 어디에? 올바른 길에 있습니다. To the right goal, 올바른 목표로 가는. With the right spirit, 올바른 정신을 가지고. 

그니까 이런 상황 아닙니까? 어떤 사람이 딱 있는데 지금 이 길로만 가면은 목표가 골이 있어요. 가기만 하면 돼. 근데 그런 길에 있을 때에도 가는 그 Quest, 추구 자체를 Abandon, 포기해버린다, 라는 겁니다.

근거 없어요. 그런 근거가 없잖아요. 예를 들어서 여기에 막 This 같은 게 있어가지고 아, 이 This를 찾자, 라든가 음? 여기에 막 However 같은 게 있어가지고 

아, 반대 내용이다, 하면서 막 반대 내용을 생각하고 막 이런 게 없잖아요. 이런 건 근거가 안 느껴지는 겁니다. 그러면 이때 조심하라고요, 이때. 이때 아, 그러면 이제 뭔가 내가 해석을 해가지고 

지금까지 갈고닦은 실력으로 느낌 한번 가볼까? 느낌으로 가면 큰일 난다, 라는 거예요. 밑에 근거가 있어요. 아마, 잘 있을 겁니다. 찾으시면 돼요. 방금 우리가 봤던 뭐 However가 됐든 

This가 됐건 They가 됐건 그게 밑에 있다, 라는 거예요. 밑에 볼게요. 아, 그리고 하나 더 알려드릴게요. 밑에 근거가 있을 때는요 여러분 밑에 근거가 있을 때에는 문장이 두 문장이 연결이 되게 어색할 수밖에 없어요. 

This가 여기에 있잖아요. 그럼 This가 가리키는 게 사실 얘거든요. 예를 들면. 그렇기 때문에 이 사이가 뭐야? 하면서 약간 뜹니다. 그 뜨는 틈을 잘 보셔야 돼요. 근데 사실 그러려면 해석이 돼야지. 그렇죠? 자, 가볼게요.

Permission이 허락하는 거죠. 근데 바로 To부정사가 붙어가지고요. 실패하는 거에 대한 허락입니다. 어, 실패에 대한 허락은요 실제로는 뭐냐면은 Excel에 대한 허락이다. 

Excel하면은 뛰어나다, 탁월하다, 이런 뜻이거든요. 탁월한 것에 대한 허락이에요. 쉽게 말하면 좀 비유적으로 표현을 했지만 실패하는 것을 허락하고 자꾸 자꾸 실패하면 탁월해질 수 있다, 라는 거죠. 

우리 진짜 많이 하는 얘기잖아요. 실패는 성공의 어머니, 그 얘기하는 겁니다. 자, 근데요 Few people왔죠. Few가 나오면 이거 부정입니다. 참고로 A few는요 약간의 긍정의 의미나 Few는 부정의 의미입니다. 

아니라는 겁니다. 동사 파트 부정해버려야 돼요. 거의 이렇게 안한다, 라는 겁니다. 사람들은요 이거를요 충분히 일찍 배우지를 못한다, 알지를 못한다, 라는 겁니다. 뭐할 만큼? 

차이를 만들어낼 만큼. 그들의 인생과 그들의 Career, 경력에서 딱 어떤 변화나 차이를 만들어낼 만큼 충분히 일찍 이런 중요한 사실을 깨닫지 못한다, 라는 거예요. 

자, Those, 어떤 사람들. 수능에서의 Those는 어떠, 어떠한 사람들로 진짜 많이 쓰이죠. 어떤 사람들입니까? Take pride입니다. 자부심이 있습니다. 뭐에 있어서요? 

Having made, 만들었거든요. 근데 이제 만든 게 아니고 Mistake랑 연결되면서 실수가 Few니까 실수를 거의 안한 거예요. 아, 난 인생에서 실수를 Few하게 한 거야. 거의 안한 거예요. 

그런 거에 대해서 자부심을 딱 갖고 있는 그런 사람들은 보통 일 합니다. 누구를 위해서요? 이런 사람들, 어떤 사람들입니까? 이들은요 했어요. 실수 많이 했어요. 

그리고요 예상됩니다. 더 많은 또 실수를 할 거라고 여기서 이제 More 다음에 Mistakes가 들어가는 거죠. 더 많은 실수를 할 거로 예상되는 그런 사람을 위해서 일한데요. 이게 뭔 소리에요? 

이 사람들이 이 사람 직원 된다, 라는 겁니다. 여기가 사장님이 되고 어, 여기가 직원이 된다, 라는 거예요. 막 실수 안했다고 야, 나 실수 안 했다, 이런 사람들이 이런 사람들을 위해서 나중에는 직원이 된다, 라는 거예요. 

그니까 실수를 많이 하는 게 좋다, 라는 거죠. 이해되시죠? 그리고 이거는 워낙에 우리가 교훈적인 내용으로 많이 들었던 거라서 그냥 해석 갈게요. 어색한 것 찾으세요. 

뭔가 연결이 어, 끊어진 다리처럼 이상하다, 찝찝하다, 그런 부분을 찾으셔야 됩니다. 스키 타는 사람이네요. 어떤 사람입니까? 이 사람은요 Who never falls down이에요. 절대로 넘어지지 않은 거예요. 

그런 스키 타는 사람은요 사실은 도전을 안 한 거죠. 그 또는 그녀 스스로를 갖다가 충분히요 뭐할 만큼? 마스터 할 만큼. 이제 기술이 있지 않습니까? Techniques하면은 Navigating은요 이렇게 항해 나가는 거.

여기 이렇게, 이렇게 여기 헤쳐 나가는 거죠. 잘 이렇게 길을 해가지고 가는 거예요. Double black-diamond runs라고 하는 게 있는데 이게 이제 스키에서요 급경사 코스래요. 

저는 스키를 안타서 잘 모르는데 급경사 코스를 이렇게 아빠 차 네비게이션 하는 것처럼 이렇게 잘 빠져나가는 그런 기술을 마스터 할 만큼 충분히 도전을 안한 겁니다. 

이게 최고 난이도인데 최고 난이도에 도전을 안 해봤으니까 자기는 안 넘어진 겁니다. 맨날 초급자 코스만 돈 거예요. 그니까 이 사람은 별로 좋은 사람 아닌 거죠, 이 필자의 입장에서는.

그다음에 Endeavor하면 이게 노력입니다. 이런 모든 노력에서요 실패는 대가다. Price다. 그리고 Paid가요 과거 분사로써 꾸며줍니다. 무슨 대가냐면은 배움에 대한 대가에요. 

뭘 배우는데요? How to succeed. How to하면은 ~하는 방법. 뭐 해석은 두 가지로 하셔도 괜찮습니다. 어떻게 ~하는지 또는 ~하는 방법 다 괜찮아요. 

성공하는 방법이라든가 어떻게 성공하는지를 배우는 것에 대해가지고 우리가 지불하게 되는 대가가 바로 실패라는 겁니다. 그렇죠. 음, 그렇죠. 실패는 성공의 어머니인 거예요, 그러니까. 

실패 계속하면은 성공하는 법을 알 수가 있다, 라는 겁니다. 자, 그다음에 그들은 단지 실패한 거다. 끝나버렸죠. 근거 나왔죠. 이거 이렇게 이유 같은 화면에 놓고도 지금 근거를 못 찾으시면은 여러분들 머리가 나쁜 게 아니에요. 

이거는 훈련이 덜 된 겁니다. 아직은 여러분들은 진짜 어, 갓 부임한 형사랄까? 어, 형사 경력 3일된 이런 사람. 베테랑 형사가 아닌 거예요. 자, 볼까요? 잘 봐요. 

그들은, 그들은 그냥 단지 이 Merely가 단지잖아요. 단지 실패한 거다. 여기까지만 볼게요. 그들이 있죠. 여기 4번 앞에 문장에요 사람이 있나요? 그 모든 노력에서 실패는 우리가 성공하려고 배우 

성공하는 거 배우려고 지불한 대가다. 그들은, 사람이 없죠. 여기 사람이 없어요. 그니까 여기 4번에 사람이 지금 들어가 줘야 됩니다. 그 사람이 누구냐. 여기에 사람이 있는 거죠. 어떤 사람? 

대부분의 사람, 이 사람. 이 사람인 겁니다. 아까 올바른 길로 여기 가고 있어가지고요 가기만 하면 됐었는데 거기서 야, 나 못가겠다. 나 못 간다. 아, 네 먼저 가라라면서 못가는 이 사람. 

이 사람이 이 사람이 되는 거예요. 얘가 여기 들어오니까. 이런 사람들. 목표지로 그냥 가면되는데 안가는 이 사람들은 단지 뭐하는 거냐면요. Persevere를 못하는 겁니다. 

굉장히 어려운 단어인데요, 사실은. 이게 뭐냐면은 인내심 같은 걸로요. 이게 지금 인내심 같은 걸로 버티다, 라는 뜻이에요. 버티다. 또는 견뎌 내다. 참는 거죠, 쉽게 말하면은. 인내심을 가지고요. 

막 이렇게 막 사우나에서 이렇게 오랫동안 막 땀 흘리면서 막 참는 거 있잖아요. 그런 겁니다. 이 사람이요 참는데 실패한 겁니다. 뭐해가지고요? In the face of하면은 이게 ~을 직면한 겁니다.

뭘 직면했는데요? Adversity, 진짜 중요한 단어. Adversity, 역경, 고난. 이게 왜 중요하냐면요. 생각해봐, 단어 뜻 딱 봐요. 역경, 고난 수능이 많이 쓸까 안 쓸까? 많이 쓰겠죠. 

왜 역경, 고난을 극복하고 막 우리가 성공해야 되잖아요. 엄청 많이 씁니다. 이런 역경, 고난에 직면해가지고요 이 사람들이요 인내심을 못가지고요. 버티지를 못했다, 라는 겁니다. 좀만 버티면 가는데. 

어, 정답은 4번 나오죠. 그러면서 우리는 넘어 갈게요. 이 문제 그면 뭐로 풀리는 거예요? They로 끝나는 거예요, They로. 응, 사람이 없어. 자, 그다음에요 이 Thomas Edison으로 이제 마무리 합니다. 

또 훈훈하게 또 우리 Edison, 발명가 나오시고요. 이분이 누군데요. 콤마, 콤마로 설명해줍니다. 뭐 물론 우리가 알지만 Icon인거죠. 어떤 Icon이냐. 이분이요 Parlayed, 밑에 나와요. 전환했습니다. 이렇게가 짝이에요. 

A를 갖다가 이거를 갖다가 이걸로 전환했습니다. 실패한 인생을 갖다가 뭐로 전환했느냐. Blockbusting successes로. 정말 대단하게 인상적인 성공으로 바꿨잖아요.  

뭐 실패는 성공의 어머니하면서 막 어, 나는 만 번의 실패를 한 게 아니라 만 번의 전구를 못 만드는 방법을 알아낸 거다, 뭐 이런 얘기 했잖아요. 그런 사람이요 한때요 어, 단어, 단어 주의.

Observe, 이거 수능이 진짜 좋아하거든요. 뜻이 진짜 많은 게 이게 관찰하다, 란 뜻이 있고요. 뭐 관측하다, 란 뜻이 있고요. 법 같은 거 준수하다, 란 뜻이 있고요. 

여기서는 이것도 아니고 여기 뭐로 쓰였냐면요 말하다, 란 뜻이 있어요. 되게 이상하죠? 신기한 단어죠? Observe의 뜻이 정말 많습니다. 여기선 말하다 입니다. 

이 사람이요, Thomas Edison이요 한때 이렇게 말했죠. 어, Many of life's failures, 많은 인생의 실패자들은 이런 사람들이지. 어떤 사람들? 이들은 깨닫지를 못했어. 

How close, 이때의 Close는요 가까운 이라는 형용사고요. 얼마나 가까이 그들이 있는지를 깨닫지 못했어. 무엇의? 성공의. When they gave up, 이거 Give up 다들 아시죠? 포기하다. 

포기했을 때. 아, 더 못 갔을 때, 성공에 얼마나 가까이 갔는지를 깨닫지 못한 사람들이 인생의 대부분의 실패자들이다. 거의 다 온 거였어. 그니까 알고 봤더니 지금 목표지에 거의 다 왔어. 

근데 아이고 난 못한다고 포기한 사람들이 인생의 대부분의 실패자들이다, 라고 이렇게 마무리를 하고요. 내용은 아마 워낙 잘 들어오시죠? 실패는 성공의 어머니, 상식적으로 우리가 알고 있는 교훈 아닙니까?

Few를 볼게요. 이런 건 해석을 잘하셔야 돼요. 왜냐면 맥락이 좀 바뀔 수가 있기 때문에 Few는 부정적인 겁니다. 이런 세트들이 좀 있죠. 이게 A few랑 Few랑 중학교 때 우리가 배우잖아요. 

이 비슷한 게 A little이 있고요. Little이 있습니다. 뭐 차이는 많이들 아시겠지만 이쪽에 있는 얘네들은 셀 수 있는 거에 대해서 쓰는 거고요. 여기 있는 얘네들은 셀 수 없는 것에 대해서 쓰는 애들입니다. 

근데 또 이렇게 놓고 보면은 A few랑 A little은 공통점이 있죠. 둘 다 좀 긍정의 의미입니다. 좀 있다, 라는 거예요. 그리고 여기에 있는 얘네들은 Few랑 Little은 없다, 라는 겁니다. 

어, 그래서 Few people learn this하면은 이 사람들이요 이거를 배우지 못한다, 라는 겁니다. 어, 거의 이건 배우지 못한다, 이렇게 부정의 뉘앙스로 해석을 하시는 게 사실상 좀 정확합니다. 

15번 뭐할까요? 딱 봐도 지금 이게 주어냐, 아니냐, 이런 거를 물어보는 것 같습니다. 진짜 주어죠. 아, 진짜 주어의 진짜 동사죠. 진짜 주어가 아니고 진짜 동사. 이게 진짜 주어, 이게 진짜 동사 자리입니다. 

Working은 얘가 지금 동사가 될 수가 없잖아요. 그래서 이거는 Work를 하시면은 되는 거고. 16번 갑니다. How close할 때 How가 의문사에요. 근데 이 의문사가 문법에서 왜 자꾸 나오냐면은 

원래 의문사는요 질문을 할 때 많이 씁니다. 뭐, 예를 들어서 네 이름 뭐냐? What is your name?이잖아요, What is your name? 의문사 다음에 동사, 주어 순으로 우리가 보통 쓴단 말입니다. 

Where are you from? 너 어디서 왔니? 이런 거잖아요. 근데 얘네가 문장 안으로 들어갈 때는요 의문사 다음에 동사, 주어가 아니라 의문사, 주어, 동사의 순으로 들어 가주게 됩니다. 

어, 얘는 지금 How 때문에 Close라는 형용사가 플러스로 붙긴 했는데 이건 How의 특징이고요. 이 문제는 뭘 물어보는 거냐면은 의문사 다음에는 주어, 동사다. 그거를 좀 여러분들이 알고계시라는 겁니다. 

그래서 의, 주, 동. 의, 주, 동들 그러세요. 뭐 강사 선생님들이나 선생님들이 의, 주, 동, 의, 주, 동, 그거 말하는 거예요. 정리할게요. 정리할 것도 없죠, 뭐. 실패를 통해서 성공으로 간다, 라는 겁니다. 

그래요, 우리 열심히 합시다. 어, 자꾸 틀리는 이 실패를 통해서 우리는 성공으로 가고 있고 지금 우리가 목적지에 거의 다 왔을 수도 있으니 절대로 Give up하시면 안되고요. 

여기나오는 표현으로 따지면은 Abandon your quest하면 안 되는 겁니다. 너의 추구를 멈춰서는 안 됩니다. 자, 이거는 이제 실패에 대한 허락이 탁월한 그런 탁월, 뛰어나게 되는 허락으로 이어진다, 라는 건데 

이게 재미난 게 내용 너무 쉬운데요. 제가 Excel이라는 단어를 보는 순간 왠지 여러분들이 모를 것 같았고 이게 한 단어 빈칸으로 나올 수도 있겠어요. 

그래서 Excel을 혹시 모르셨다면 막 이런 거 보면 막 컴퓨터 프로그램 생각나고 이러시면은 그게 아니고 여기서는 뛰어나다, 탁월하다, 라는 동사다. 한 단어 빈칸 익혀주세요. 

마지막 8번으로 갈까요? 자, 이제 가장 재밌었던 문제들 문장 삽입도 이제 마지막으로 왔습니다. 8번 문제 같이 한번 풀어볼 건데요. 여기 한번 보시면서, 어, 화면을 보세요. 지금 뭐가 어, 퍼런 게 지나갔죠. 

못 봤어요, 지금? 이거 못 보면 큰일, 딴 거 했구만 지금. 아, 필기 열심히 하셨습니까? 자, 필기 다 끝내시고요. 지금부터요 칙칙폭폭 저기 이제 단어 열차 지나갑니다. 잘 보시면서 무슨 뜻인지 확인해봅니다. 

쏜살 VOCA 한번 하고 갈게요. 가요. 어, 엄청 길어요. 어, 많이들 요청하더라고요. 긴 거해라. 나는 단어 잘하는데 왜 이렇게 짧은 거 가져오느냐. 그래서 제가 준비했습니다.

완전 지금 어, 열차로 따지면 12량, 13량, 추석 특집 열차 지나갔습니다. 자, 이거 좀 어렵죠? 어, 솔직히 다 봤는데도 모를 수 있어요. 모를 수 있어. 모를 수 있어. 자, 확인하겠습니다. 

방금 보신 게 뭐냐면요 야, 다음에도 긴 거 가져와야겠다. 재밌네요. Approve of가요 이게 인정하는 겁니다. 뭔가를 인정하는 거예요. 그 아이의 놀이를 인정하는 거죠. With out, ~없이죠. 

Interfere가 방해하거나 간섭하는 거예요. 그니까 껴들지 않고 간섭하지 않고 아이들의 놀이를 놀라고 인정을 하다, 라는 그런 내용입니다. 그 여기 옛날에 그런 지문 있었어요. 

애들의 놀이는 아무리 무의미해 보여도 다 의미가 있데요. 그래서 그냥 냅둬라, 라는 그런 내용에서 나왔던 쏜살 VOCA 재밌었네요. 자, 그러면 우리는 어, 다음에 또 만나기로 하고요. 8번으로 갑니다. 

이거 근거 찾으셨나요? 한번 보죠, 뭐. There typically are이러는데요. 여기 이제 사이에 끼고 There are잖아, There are. ~이 있다, 라는 겁니다. 통상적으로 있데요. 

더 많은 Suspended하면 이게 떠있는 거거든요. 떠있는 어떤 입자들이 있습니다. 어디에요? Coastal waters요, 이게 이제 연안의 물. 그리고 뭐보다? Offshore waters하면은 저기 떨어져있는 물이거든요. 

이 단어를 모를 수도 있겠다. 근데 이게 뭐냐면은 이런 거예요. 아, 저의 고향 어, 부산에 해운대, 광안리 이런 게 있죠. 이 해변가를 잘 보시면요 여기 이렇게 이제 모래사장 같은 게 있잖아요.

그럼 이런 데를 우리가 이제 Coast라고 하죠, Coast. 그면 저기서 말하는 Coastal waters하면요. 여기 연안에 있는 근처 바다에 있는 걸 말하는 거예요. 그물을 말하는 거고요. 

Offshore waters하면요 저기 멀리 떨어져있는 애들 저기, 저기 떨어져있는 그런 물들을 말하는 겁니다. 그러면 이 말은 여기에 이 근처 지역에 저기 멀리 있는 물보다 더 많은 떠있는 입자 같은 것들이 있다, 라는 건데

근거 없는데요? 음, 여기서도 근거가 보인다, 그러면은 여러분들은 조금 약간 아니에요. 이건 아니에요. 막 그런 거 있잖아요. 막 자기 감을 너무 믿은 나머지 범인 아닌데 네가 범인이야 막 이러면서 그런 경우 있잖아요. 

약간 그런 겁니다. 여기 근거 없어요. 밑에서 찾으셔야 됩니다, 밑에서. 가봅니다. 이게 단어가 약간 어려울 수 있는데요. 가까운 바다, 먼 바다 뭐 그 얘기입니다. 가볼게요. 

Relatively, 상대적으로 Shallow가 얕은 이거든요. 얘 되게 재밌는 표현인데 사람이 되게 가볍다도 Shallow로 표현하거든요. 이 얕은 해안 지역을 보잖아요. 그러면은 이 바닷물이요 종종 어떻게 보이느냐. 

Appear to가 ~처럼 보이다 입니다. 어떻게 보이냐면은 가지고 있는 것처럼 보여요. 더 많은 초록색, 더 많은 노란색, 더 많은 심지어는 빨간 Hue가 색조, 어, 그런 색조를 가진 것처럼 보입니다. 

그 여기 바다들이 이런 색깔로 보인다, 라는 거예요. 자, Due to란 표현이 나오네요, ~ 때문에 입니다. 굉장히 중요한 표현. 어, 이게 왜 때문이냐면요. 상대적으로 많은 양입니다. 

무엇에? Suspended, 떠있는. 떠있는, 떠다니는, 음, 떠다니는 이 Floating이 얘도 이제 사실은 떠다닌다, 라는 거죠. 부유물질로 갑니다, 부유물질. 부유가 떠다닌다, 라는 거예요. 

부유 물질이요 이러한 물들에 있기 때문입니다. 오케이. 그러면 정리하면 이 가까운 바다에 색깔이 이래요. 근데 그게 왜 때문이라고요? 여기에 막 떠다니는 게 되게 많은 거. 

막 떠다니는 것들이 막 이렇게 있기 때문에 색깔들이 그렇게들 보인다, 라는 얘기를 합니다. 자, 우리 뭐 찾아야 돼요? 여기서 근거 결정적으로 못 찾았으니까 밑에서 흐름이 딱 끊어지는 데를 찾아줘야 됩니다. 

앞선 문제에서 사람이 없는데 They가 나온 것처럼 그런 걸 찾아야 돼요. 자, 그런 물질들. 와, 연결 너무 기가 막히죠. 방금 물질들 나왔는데 여기 그런 물질들 해버리면은 들어갈 틈이 없어요. 

그런 물질들은 Restrict한다, 제한하다, 라는 거 아닙니까. 뭘 제한하는데요. Penetration, 침투. 농구에도 Penetration이라는 기술이 있어요. 이게 혼자서 돌파 쫙 하는 겁니다, 침투. 

이 빛의 침투를 제한합니다. 그리고 따라서요 More of the light, 더 많은 빛들은요 Reflect가 된다. Reflect가 이제 반사하는 건데요. 수동태니까 반사가 됩니다. 

뭐로 부터요? 위에 있는 Layer가 층이거든요. 위에 있는 물의 층으로 부터요 반사가 됩니다. 아, 알겠다. 여기 물들을 이렇게 좀 단면을 보게되면은 이렇게 바다 바닥이 있고요. 위에 뭐가 엄청 떠있는 거죠. 

아무래도 그렇겠죠. 이 육지에서 가까운 쪽에 뭐 많이 떠다닐 거 아닙니까? 그랬을 때 빛이 이렇게 반사가 된다, 라는 겁니다. 위층에서요. 그리고요 콤마 Where이네요. 그리고 거기서. 

그리고 거기서 더 긴 빨간색, 노란색, 초록색의 이제 Wavelength가 파장이네요. Wave의 길이. 그 파장이요 Predominate한다, 지배적이다. 지배적이다. 저는 여기선 관여를 안 할게요. 저 과학 몰라요. 

과학은 고등학교 졸업과 동시에 싹 지워버렸습니다. 그래서 지금 뭐 파장 얘기 나오고 뭐 이러니까 전 잘 모르는데 하여튼 이쪽에 이제 그런 색이 남는다, 라는 거 맞죠? 

어, 근데 여기까지는 뭐 끼어 들 틈이 전혀 없고요. 3번 한번 볼까요? 어, 이거는 왜 그러냐면은 어, This, This. 자, 이거는 왜 그러냐, 라고 한다, 라는 것은 This가 지금 앞에 있는 결과를 가리키는 것이고요. 

얘가 이제 Because 다음에 원인이 나온다, 라는 겁니다. 그 관계가 맞아야 됩니다. 이게 왜 그러냐면요 연안 지역의 물은요. 포함하고 있습니다. 어떤 물질들인데요. 이런 물질들을 포함하고 있기 때문입니다. 

틀렸지. 3번 연결 안 되죠. 왜? 3번 앞에 문장 다시 봐요. 다시 보시면은 색깔 얘기만 하잖아요. 이게 뭐 떠있는 게 많으니까. 이런 색깔 그런 파장의 색깔이 지배적이니까 그런 색깔로 보인다. 

근데 그런 색깔로 보이는 이유가 이런 것들을 포함하고 있기 때문이 아니고요. 이 원인의 결과는요 얩니다. 연안에요 떠 다니는 게 더 많은 거예요. 여기 지역에 떠다니는 게 더 많아. 

그 왜 그러냐면은 연안에는요 이런 물질들이 있기 때문입니다. 딱 맞죠? 어떤 물질들이 있습니까?  강에 의해서 옮겨진 것들, 그런 것들 있고요. 침전물도 있습니다. Stirred, 휘저어 진건데요. 

바닥으로 부터요. Stir이 이렇게 막 휘졌는 거예요. 뭐에 의해서요? 파도라든가 이 해류에 의해서 막 바닥에서부터 휘저어진 거랑 침전물들도 있고요. 상대적으로 많은 양의 식물이나 동물의 그런 어떤 성장들이 있기 때문에 

연안 지역에는요 하여튼 뭐 떠다니는 게 엄청 많습니다. 3번에 얘가 들어가고요. 자, 그러면서 몇몇의 연안의 물이나 강들은요 가질 수 있습니다. 어, 여기 굉장히 중요한 거 나와요. 

Such가 있거든요. Such는 쓸 때 어떻게 쓰는 거냐면은 우리 So that알죠? So that이 너무 ~해서잖아요. 얘는요 사이에다가 형용사나 부사를 넣는단 말입니다. 

Such도 그런 게 있어요. Such a, Such a 형용사, 명사 쓴 다음에 That을 쓰면요 똑같습니다. 너무 ~해서 이런 뜻입니다. 그리고 그 That이 어디 있느냐, 여기 있습니다. 

이거 문법 포인트 갑니다. 굉장히 중요해요. 음, 가볼까요? 얘네들이요 너무나도 많은 Concentration, 농도, 굉장히 고농도의 떠다니는 침전물이나 떠다니는 식물 물질들 같은 것들을 가지고 있어 가지고요. 

그래서 어떤 일이 벌어지느냐. 빛은요 오직 침투합니다, 표면만. 한 표면에 1피트나 그 정도만 침투를 한다, 라는 겁니다. 자, 이런 경우에 물은요 갈색으로도 빨간색으로도 심지어는 검은색으로도 보인다, 라는 겁니다. 

이렇게 마무리갑니다. 되셨나요? 자, 이렇게 문제 풀어봤고요. Appear to, ~처럼 보이다. Appear to, Appear은 원래 나타나다죠. 근데 Appear to 동사는 ~처럼 보이다. 

정답 뭐할까요? 자, 콤마 Which. 콤마랑 상관없이 Which 다음에는 불완전, Where 다음에는 완전이거든요. 자, 뒤에를 봤더니 이런 파장들이 지배적이다. 완전합니다. 

그래서 콤마 Where 가고요. 18번, What이냐 That이냐. 이거 진짜 대박 문제입니다. 이거요 막 What이냐 That이냐 완전, 불완전 따지는 문제가 아니고요. 

어딜 봐야 되냐면은 이거, Such a 형용사, 명사. 어, 그렇게 되면서 얘 같은 경우에는요 이거, That으로 갑니다. Such a 형, 명, That입니다. 너무나도 ~해가지고 ~하다, 이렇게 여러분들이 문제를 풀어주셔야 되는 거예요. 

되셨나요? 한줄 정리할게요. 바닷물의 빛깔이요 좀 다양합니다. 연안, 이 연안 지역은 이런 색인데 왜 그러냐. 떠있는 게 되게 많다, 라는 거고 뭐가 떠있는 거냐. 

이런 것들이 뭐 떠있어 가지고 빛이 뭐 이렇게, 이렇게 하면서 이제 약간의 과학적인 내용이었죠. 아, 바닷물이었고요. 연안의 물이었습니다. 단어 모르셨다면 좀 체크해두시고요. 

이 흐름이 굉장히 좋은 글이에요. 그래서 중요도 세 개드리고요. A, B, C의 순서 문제 가능하니까 각각의 곳에다가 표시해두시고요. 흐름 한번 복습 부탁드릴게요. 

자, 이렇게 해서 우리가 문장 삽입까지 살펴봤습니다. 아, 어떻게 푸는 요령 좀 아시겠어요? 부족한 부분들은요 어, 여러분들 또 복습하셔야 되고요. 복습하면서 이거 단어, Permission to excel, 

제가 이 단어 중요하다고 딱 찍어드렸습니다. Excel, 어, 무슨 말인지 아신다면은 수강 후기에다가 여러분들 글 남겨주시고요. 제가 열심히 또 응원해드리도록 하겠습니다. 

언제나처럼요 예, 간단하게 제 이름, 제 이름 태그하면 제일 편합니다. 이 태그 하셔가지고 대박 스타그램에 글 쓰시면요. 제가 또 팔로우해서 아, 힘든 날은 또 힘든 대로 좋았던 날은 좋았던 대로 제가 온라인상으로 함께 하도록 하겠습니다. 

자, 고생 많으셨고요. 다음 시간에도요 문제 다 푸셔가지고요. 우리 또 새로운 유형 만나잖아요. 다음 시간에 만날게요. 감사합니다.
