안녕하세요? 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

우리 오늘 영어독해연습으로는 열다섯 번째 강의고요, 우리 지난 시간에 이어서 우리 교재 강으로는 5강입니다. 9번, 순서, 10번, 우리 어법성 판단, 

그리고 11번~12번, 1지문 2문항, 같이 좀 풀어보도록 할게요. 제가 지난주 일요일에요, 이제 딸이랑 같이 백화점을 갔습니다. 

이제 보통 잘 안 가는 곳이 저희는 백화점이거든요. 그런데 백화점을 이제 식당가에 가서 이렇게 돈가스를 먹는데요, 그 돈가스가 좀 많이 비싸더라고요. 

그런데 저희는 항상 돈가스를 어디서 먹느냐면, 저희 집 앞에 있는 이제 시장에 있는 작은 집에서 돈가스를 먹는데, 거기는 백화점 대비 좀 많이 저렴하죠. 

그런데 저희 딸은 이렇게 먹다가 저희 딸이 이제 이번에 여덟 살이 되는데 무슨 말을 하느냐면, '엄마, 그런데 여기가 더 비싼 거 맞아? 

나는 왜 우리 집 단골집이 더 맛있지?' 그러면서, '엄마, 나는 입맛이 저렴한가 봐.' 이렇게 이야기를 하는 거예요. 그래서 '엄마도 그래. 엄마도 저렴한 데가 더 맛있어.' 

그랬더니 저희 딸이 하는 이야기가, '엄마, 그런데 우리는 가난해서 저렴한 걸 좋아하는 게 아니라 그냥 저렴한 게 맛있으니까 그래서 좋아하는 거야.' 

이렇게 이야기를 하는데, 제가 순간, '어? 내가 되게 딸을 잘 키웠구나.' 이런 생각이 들면서, 진짜 순간 그런 생각이 들더라고요. 만약에 돈이 없어서, 

진짜 가난해서 저렴한 걸 먹을 수밖에 없다면 되게 슬프겠지만, 그냥 우리가 선택해서, 맛이 있으니까 저렴한 걸 먹는다, 라고 하면 그건 나름 또 즐거움이고 행복이다. 

제가 부자라는 이야기를 하는 게 아니라, 여러분, 이제 그런 생각이 들더라고요. 우리 친구들, 가끔 이렇게 수험생활 하시다 보면, 

내가 왜 이 공부를 해야 될까, 이런 생각이 드실 거예요. 물론, 뭐, 좋은 대학 가는 것도 중요하고, 여러분, 좋은 직장을 구하는 것도 중요하지만, 

그냥 선생님이 살아오면서 이렇게 저나 주변 사람들을 보면, 정말 공부를 열심히 해서 여러분이 원하는 대학에 갔을 때, 여러분이 인생을 살면서 

고를 수 있는 선택의 폭이 굉장히 넓어지더라고요. 그래서 저는, 왜 공부하느냐, 라고 하면, 인생의 선택의 폭을 늘리려고, 

나 자신에게 줄 수 있는 기회의 폭을 좀 늘리려고, 라는 생각이 들더라고요. 그래서 우리 그냥, 뭐, 비싼 것도 먹고, 저렴한 것도 먹을 수 있는 것처럼, 

내가 비싼 걸 먹을 수 있는 돈이 있을 때 우리 인생도 좀 그랬으면 좋겠다, 라는 생각이 좀 들었고요, 우리 그러기 위해서 인생의 다양한 폭을, 

정말 폭넓은 폭을 만들기 위해서 오늘 한 시간도 열심히 공부를 해보도록 할게요. 알겠죠? Okay, 그럼 9번 가보도록 합니다. 네, 9번, 여러분, 

우리 순서 문제였었고요, 우리 순서 문제는 선생님이 진짜 중요한 하나의 키워드를 여러분에게 말씀드리자면, 아시죠? 그렇죠, 우리 이어질 아이를 찾는 것이 아니라 

이어지지 못할 단락을 계속 찾아가는 것, 그것이 우리 순서의 정답을 찾아가는 것이다, 라고 말씀드렸어요. Okay, 갈게요. 

갔더니, It was believed prior to the 1970s that, 이라고 되어 있어요. 그럼 일단 다짜고짜 첫 문장에서 it 나왔으니까 이거 가짜 주어, 

여기 that 이하가 진짜 주어겠구나, 라고 생각하시면 되죠, 그렇죠? 우리 진짜 주어, 명사절, 명사절 that절은 제가 아무리 강조해도, 여러분, 지나침이 없어요. 

해석은? 그렇죠, that + 주어 + 동사, 주어가 동사라는 사실, 주어가 동사라는 것, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 가시면, 이 that 이하라는 사실이, 

was believed, 믿어졌었죠. 언제? 1970년대, prior to, 이전에는요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면, 사실, 여러분, 우리 뒤에 읽지 않았지만, 

1970년대 이전에는 이와 같은 사실이 믿어졌다, 라는 이야기를 하는 건, 그럼 1970년대 이후에는 이 사실과 반대되어지는 진실이 나왔구나, 라고 생각하시면 돼요, okay? 

그래서 우리가 과거에 믿었던 사실은 그냥 통념이다, 사람들이 그럴 거라고 생각했지만, 결국, 진실과 반대되는 것이다, 라고 생각하시면 되고요, 

이런 문장 나왔을 때는, 그러면 우리 뒤에 가서 이것과 반대되는 사실이 나오겠구나, 걔가 그리고 필자가 말하고자 하는 주제겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 

갑니다. 갔더니, 어떤 사실이 믿겨졌느냐면, chimpanzees, 침팬지들이요, primarily, 주로, 근본적으로, vegetarian, 채식주의자들이고요, okay? 

채식주의자이고, and that이라고 되어 있어요, 여러분. 우리 and를 전후로 해서 that, that, that절, that절, 지금 병렬 이루는 겁니다. 

그래서 침팬지는 주로 채식을 하고, 그리고 또 어떤 사실이냐면, they, 여러분, 당연히 they라고 하는 건 이 침팬지들이겠죠, 그렇죠? 

침팬지들이, occasionally, 이따금씩, 이런 small animal or bird, 작은 동물이나 새를 먹긴 하지만, 새나, 여러분, 작은 동물이니까 

가끔 채식이 아니라 육식을 하기도 하지만, 이런 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 그렇긴 하지만, would not deliberately and systematically kill, 

우리 would라는, 여러분, 조동사예요. 조동사 다음에서는 동사원형이 오든지 아니면 have p.p.가 오든지 여기까진 일단 숨 참고 가셔야 돼요. 

그래서 중간에 있는, 여러분, 부사 보시면 뭐라고 돼 있느냐면, 우리 deliberately요. 이거 뭐예요? 그렇죠, 의도적으로, 어떤 계획을 세워서, 라는 뜻이잖아요, 그렇죠? 

의도적으로, 그리고 systematically, 체계적으로, larger animals, 더 큰 동물이요. 이런 작은 동물이나 새보다 더 큰 동물을, for meat, 고기 때문에, 

고기를 먹으려고 죽이지는 않는다, 라고 1970년대 이전에는 사람들이 생각을 했대요. 됐습니까? 그러면 이제, 여러분, 첫 문장이지만, 우리 과거의 통념이 나왔으니까 

글의 주제의 방향은 좀 잡히는 것 같아요. 뭐에 관한 이야기를 하는 거예요? 우리 침팬지의 어떤 식성에 관한 이야기를 하나 보다, 라고 생각하시면 되고요, 

우리 과거에는 뭐라고 생각됐느냐면, 1970년대 이전에는, 침팬지들은 이제 채식을 하고 있고, 그리고 고기를 먹고자 그렇게 체계적이고, 

아니, 그냥 순서대로 갈게요, 여러분. 고의적이고, 그렇죠? 고의적이고, 그리고 체계적으로, 지금, 뭐, 죽인다, 라고 하는 건 사냥을 한다는 이야기겠죠? 

어떤, 그러한 동물들을 사냥하진 않는다더라, 라고 사람들이 생각을 했대요. 그러면 우리 읽지 않았어도 이 글 다음에 무슨 이야기가 나올까요? 

그렇죠, 하지만 1970년대 이후에, 침팬지들이 뭘, 여러분? 그렇죠, 고기를 좋아해서 우리 고의적으로, 그리고 체계적으로 진짜 사냥도 한다더라, 

뭐, 이런 이야기가 나오지 않을까, 라고 생각하시면 되는 거예요. Okay, 그러면 우리 (A) 단락, (B) 단락, (C) 단락의 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장 볼게요. 

갔더니, Together they, 그들이 함께요, 라는 이야기를 해요, okay? 그들이 함께, try to steer the prey, 우리 steer라고 하는 건 

이제 운전하고 조종하고 몰아가는 거예요. 그래서 the prey, 그 먹잇감을요, 어디로? to a congenial spot for capture, 우리 congenial, 밑에 나와 있어요. 

알맞은, 마음에 드는, 이래요. 그래서 우리 capture라고 하면 이거 포획하는 거고 포착하는 거고 획득하는 거잖아요, 그렇죠? 

그래서 포획을 하기에 알맞은 장소로 그 먹잇감을 몰아가려고 노력을 합니다, 라고 되어 있어요. 일단, 여러분, 우리 (A)는요, 주어진 글 다음에 

이어질 수 있을까요, 못 이어질까요? 그렇죠, 일단, 여러분, 이 they라고 했을 때, 그들이 함께 몰아간다, 라고 했을 때, 이 they는 어떤 특정의 복수의 명사, 

복수의 사람이건 복수의 사물이건 있었어야 되는데, 사실, 위에, 여러분, 우리 chimpanzees라고 하는 게 복수이긴 하지만, 어떤 특정한 행동을 하고 있는 

특정한 침팬지들에 관한 얘기는 아니잖아요, 그렇죠? 그런데 혹시, 뭐, 그것까진, 여러분, 모르셨더라도, 여기 the prey래요. 

세상에 먹잇감이 얼마나 많은데 그 특정한 먹잇감을 갖는 이야기를 하고 있잖아요. 주어진 글 어디에도 어떤 특정한 먹잇감 이야기는 나와 있지 않죠, 그렇죠? 

그러면 일단 (A)는 이어지지 못하겠다, 이렇게 생각하시면 돼요, okay? 다음, (B)번 갈게요. 갔더니, However, 하지만, 이에요, 여러분. 

하지만 우리, as Goodall witnessed, 그렇죠, 여러분. 우리 침팬지 이야기 나오면, 여러분, 상식적으로 제인 구달 여사 아시죠, 그렇죠? 

네, 우리 또 구달 여사님께서 나오셔야죠. 그래서 갔더니, 구달이, witnessed, 목격한 것처럼, they not only eat and relish meat but also, 이렇게 되어 있어요. 

우리 not only A but also B 나오면, A뿐만 아니라 B도. 그리고 필자는 누구 이야기하고 싶은? 그렇죠, 여러분, A가 아니라 B를 강조하고 싶은. 

그래서 우리 not only A but also B가 나오면 그다음은 이 B에 관한 이야기 하는 겁니다. 어쨌든, 다시 가시면, 하지만 이 구달이 witnessed, 목격한 것처럼, 

그들은요, 이 고기라고 하는 것을 먹고, relish, 밑에 나와 있어요, 여러분. 즐길 뿐만 아니라, hunt for meat, 그 고기 때문에 사냥을 하기도 합니다, 라는 이야기가 나오거든요. 

우리 예상대로 나오긴 하는구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요, 그러면 일단, 여러분, (B)는 주어진 글 다음에 나와요, 못 나와요? 그렇죠, 여러분, 

굳이 못 나올 이유는 없죠, 그렇죠? 1970년대에는 이렇게 믿겨졌지만, 하지만 제인 구달이 나와서 이렇게 이야기하는 건 굳이 나쁘진 않잖아요, 그렇죠? 

그래서 일단 (B)는 괜찮겠다, 이렇게 생각하시고요, 다음, 여러분, (C)번 가보도록 할게요. (C) 갔더니 뭐라고 돼 있느냐면, Hunting such prey라고 되어 있어요. 

그러한 먹잇감을 사냥하는 것은요, requires, 우리 동명사 주어이니까 동사 단수 쓴 것도 같이 보십시오. 그러한 먹잇감을 사냥하는 것은, 

cooperation, 협동과 우리 coordination, 어떤 일이든 잘 조정하는 거죠, 그렇죠? 조정하는 것과 그리고 foresight, 앞을 내다보는 거니까 

이거 이제 예지력이겠죠, 그렇죠? 예지력과 그리고 planning, 계획이 필요합니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 일단, 여러분, 우리 (C)번 같은 경우에 

주어진 글 다음에 못 나올 이유 있죠. 누구 때문에? 그렇죠, 우리 such prey라고 하는 이 단서 때문에. 우리 그러한 먹이, 그럼 어떤 특정한 먹잇감 있었어야 했어요. 

(A)하고 마찬가지로, 여러분, 얘도 특정한 먹잇감이 없으니까 이어지지 못하겠다. 그럼 누가 나오겠구나? (B)가 나오겠구나. 그래서 여러분, (B) 한번 마저 볼게요. 

갔더니, 하지만 뭐 하더래요? 사냥도 하더래요. 그럼 이 사냥에 관한 것에 관한 이야기가 이어져야 되는 거예요. 그러면서 In particular, 특히나 

they hunt monkeys, 이 침팬지들이요, 원숭이 사냥을 하더래요. 여러분, 일단, 뭐, 침팬지 머릿속에 그려보시고, 여러분, 원숭이 그려보시면, 

원숭이는 작은 동물이나 아니면 새가 아니잖아요, 그렇죠? 진짜 꽤 큰 동물을, 그리고 여러분, 이거 꽤 큰 동물을 사냥하는 이유는, 

그렇죠, 동물이 클수록, meat, 이제 고기가 많으니까. 그래서 진짜 고기를 즐기나 보다, 이런 생각 들어요. 다시 갈게요. 갔더니, 특히나 그들은 원숭이를 사냥을 하는데, 

which are, 이렇게 되어 있어요, 여러분. 그러면 지금 선행사 monkeys 갖다 하면, 이 원숭이들이요, are not easy to catch, 사실, 잡기가 쉽지가 않대요. 

누구에게 있어서는? for the larger, 더 크고, 그리고 more terrestrial, 우리 terrestrial, 밑에 나와 있습니다, 여러분. 우리, 땅 위에 사는, 육생의, 라는 뜻이에요. 

주로 땅 위에 살고 있는 이 침팬지에게 이 원숭이는 사실은 잡기 쉽지는 않습니다. 우리 원숭이는, 여러분, 나무 위에서, 막, 가지 타고, 막, 되게 빨리 다니잖아요, 그렇죠? 

그런데 땅에서만 주로 사는 이 침팬지에게는 이 원숭이를 잡는 건 쉽지 않습니다, 라는 이야기를 하고 있고요, 그리고 하나만 더. 

그러면 이 원숭이라고 하는 것이 일단 침팬지에게 (A)와 (C)에 나와 있는 그러한 먹잇감이 일단 될 수 있겠구나, 라는 생각은 하시면 될 거 같아요. 

괜찮아요? Okay, 그러면 우리 (B) 읽었으니까 (A)와 (C)의 첫 문장, 첫 문장 가시면서 이제 이어지지 못할 아이 한번 찾아보도록 할게요, 여러분. 

누가 이어졌으면 좋겠고, 누가 안 이어질 거 같아요? 그렇죠, 여러분, 일단 둘 다 우리말로는 굳이 어색하지 않아요, okay? 그런데 선생님이 무슨 말씀을 드렸느냐면, 

이렇게 두 단락 중에 누가 먼저 와야 될까, 를 헷갈리는 경우에 그런 말씀 드렸어요. 우리, 글이라고 하는 것은 일반적인 진술에서 

구체적이고 세부적인 진술로 가는 것이 글의 올바른 흐름이다, 라고 말씀을 드렸잖아요, 여러분. 그런 의미에서 가시면, 우리가 그러한 먹잇감을 잡는 데 

이러한 기술이 필요해요, 라고 하는, 여러분, (C)의 일반적인 내용과, 여러분, 다음, (A) 가시면, 어떻게, 여러분, 그 먹잇감을 코너로 몰아가는지, 

알맞은 곳으로 몰아가는지 이런 구체적인 디테일한 것과 누가 당연히 먼저 나와야겠어요? 그렇죠, 이제 (C)가 먼저 나와야겠죠. 얘가 좀 더 일반적인 내용이니까, 그렇죠? 

그래서 우리 순서로 가시면 이제 (B) - (C) - (A)가 되지 않을까, 라고 생각하시고요, (C), 마저 보도록 할게요. 가시면, 이제 그러한 먹잇감, 

그렇게 잡기 힘든 먹잇감을 잡으려면, 우리가 협동도 해야 되고, 조정도 해야 되고, 예지력도 있어야 되고, 계획도 있어야 돼요, 라는 이야기를 하면서, 

The hunters, 이 사냥꾼들, 당연히, 여러분, 이 사냥꾼들은 침팬지겠죠, 그렇죠? 이 침팬지들은요, 일반적으로, divide, 나눈대요. 그 과업을, 여러분, 

between이에요. 그럼 우리 뒤에 가셔서 and도 보셔야죠. 그래서 우리 얘와 얘 사이에 그 과업을 나누는데 어떤 나누느냐면, those who, 

물론, 이제, 여러분, who 앞에 오는 those는 사람들이지만, 여기서는 침팬지겠죠, 그렇죠? 그래서 뭐 하는 침팬지냐면, 

will give chase through the branches, 나뭇가지 사이로 chase, 추격을 하는, 나뭇가지 사이로 추격을 해나가는 침팬지들과 

그리고 those, 어떤 침팬지들이냐면, pursue along the ground below, 이 땅 아래에서 계속해서 추격을 해나가는 그 침팬지로 이제 팀을 나누는 거예요. 

무슨 얘긴지 아시겠어요? 팀을 나누고, 그런 다음에 Together they, 그들이 함께, 라는 이야기를 하는 거거든요. 제가 아까 여러분들에게 말씀드리지 않았지만, 

사실, 여러분, 이 together라고 하는 아이는 이제 단서로 보면 어휘적인 특성이라고 할 수 있어요. 우리가 보통 together라고 했을 때는, 

함께, 라는 이야기를 했을 때는 그 이전에 무언가가 나누어져 있어야지 그다음에 이제, 함께, 라는 이야기를 할 수 있는 것이거든요. 그래서 우리 어디에서? 

지금 (C)에서, 이렇게 팀을 나누었다, 라는 이야기를 했기 때문에 지금 (A)에서 together라는 말이 나올 수 있었겠구나, 라고 생각을 하시면 돼요. 

다시 갈게요. 그래서 진짜 포획하기에 좋은 장소로 몰아가고요, 그러고 나서 a successful hunt, 이제 성공적인 사냥이 이루어진 경우에는 

이것이 흔히, 우리 is followed예요, 여러분. 그러면 이 사냥에 따라가는 게 아니라 사냥이 얘에 의해서 따라가지는 거니까, 즉, 사냥 다음에 얘가 옵니다, 

뭐, 이 정도로 가시면 되겠죠, 그렇죠? 그래서 우리 사냥 다음에 이제 뭐가 이어지느냐면, sharing with the resultant meat, 우리 result라고 하는 게, 

여러분, 결과잖아요. 그래서 우리 resultant라고 하면, 그 결과로 생겨난, 이 성공적인 사냥의 결과로 생겨난 그 고기를 서로 나누어 먹는 것이 

그다음에 이어집니다, 라는 이야기를 하고 있어요. 됐어요? Okay, 그러면 우리 순서 다시 가시면, 여러분, 순서는 몇 번? 그렇죠, 우리 3번의 (B) - (C) - (A), 

이렇게 나오겠구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요, 이 내용, 여러분, 다시 한번 보시면, 우리 침팬지에 대해서 1970년대 이전에, 여러분, 

즉 과거에 통념이 있었어요. 침팬지들은 고기를 별로 좋아하지 않아, 그래서 굳이 고기 먹자고 고의적이고 체계적으로 사냥하지 않을 거야, 라고 했으나 

여러분, 그와 반대로 사실은 어땠다는 거예요? 진짜, 여러분, 침팬지들이 팀을 나눠서 굉장히 고의적이고 체계적으로 굉장히 큰 원숭이와 같은 큰 동물도 

사냥해서 고기를 즐긴다더라, 라는 내용이 나와 있었다고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? 네, 좋습니다. 일단, 여러분, 문제는요, 선생님이 워낙에, 여러분, 

평가원이요, 이렇게 평가원이 좋아하는 지문들을 보면, 이렇게 동물 이야기 되게 좋아해요. 동물의 습성, 이런 거. 아주 작은 동물부터 큰 동물의 습성까지 

굉장히 동물 이야기를 좋아하기 때문에 굉장히 나름 매력 있었던 그런 지문이었고요, 우리 문장 삽입 문제로 제가 좀 바꿔보았어요. 

그래서 우리 (B) 단락 보시면, 여러분, (B) 단락 이제 첫 번째 줄에, 하지만 이제 구달이 나와서 이제 목격한, 이제 진실에 관한 이야기가 나와요. 

그래서 사냥도 하더라, 라는 이야기를 하면서, 그 사냥 중에서도 particular, 특히나 우리 원숭이 사냥을 하는데 이 원숭이 사냥이 힘들어요. 

그래서 여러분, 우리 (C)로 넘어가셔서, 그렇게 힘든 원숭이와 같은 먹잇감을 사냥하려면 그래서 얘가 필요해요, 지금 글의 흐름, 여러분, 보이시죠, 그렇죠? 

그래서 우리 지금 (B)에 있는 두 번째 문장을 박스 안에 넣어서 주어진 문장에 들어가기에 가장 적절한 것을 고르시오, 괜찮겠다, 라고 생각하시면 돼요. 

괜찮아요? 네, 그럼 이제 넘어가셔서 우리 10번 가보도록 하겠습니다. 네, 어법성 판단 문제였었어요, 여러분. 가면, 뭐라고 되어 있느냐면, 

For nonscientific audiences or short pieces, 일단 여기서 끊을게요, 여러분. 가시면, 우리, 뭐, nonscientific, 그럼 이제 비과학적인 관중들, 

비과학적인 청중들, 이렇게 가셔도 사실 상관없지만, 여러분, 이렇게 듣는 청중 기분 나쁘잖아요. 비과학적이다, 이렇게 이야기를 하면, 그렇죠? 

그래서 우리 이제 nonscientific 이러면, 비과학적인, 이라는 뜻도 있지만, 과학과 관련이 없는, 즉, 전문가가 아닌, 뭐, 이 정도로 가시면 될 거 같아요. 

다시 갑니다. 우리 과학과 관련이 없는 청중에게나 혹은, 여러분, short pieces예요. 짧은 글입니다. 어떤 거냐면, where a term would be used only once, 

우리 term이라고 하는 게 물론, 뭐, 조건이라는 뜻도 있고, 기간이라는 뜻도 있고, 이 자체가 관계라는 뜻도 있지만, 지금, 여러분, 뭐, 청중, 

즉 대상이 있는 경우에 이 term이라고 하는 건, 그렇죠, 보통 이제 용어라는 뜻이겠죠, 그렇죠? 그래서 가시면, 어떤 용어냐면, 

이 용어가 단 한 번만 사용되어져야 하는 그런 짧은 글에 있어서는요, 라는 이야기를 하는 거예요. 즉, 비전문가에게 글을 쓰거나 아니면 그냥 어떤 용어를 

딱 한 번만 써야 되는 그런 짧은 글에서는요, 라는 이야기를 하면서, 잠깐만, 여러분. 이 문장의 주어 한번 찾아보실래요? '선생님, 주어가 없어요.' 

이렇게 이야기하는 친구들 계실 텐데, 여러분, 일단 겉으로는 없죠. 잠깐 보시면, 우리 주어라고 하는 건 문장 맨 앞에 나와 있는, 

그렇죠, 우리 전치사가 붙어 있지 않은 명사인데, 지금 For nonscientific audiences or short pieces까지는, 여러분, 우리 전치사 for의 목적어, 

즉 전치사구 주어 될 수 없고요, 우리 where 이하는 앞에 있는 short pieces를, 여러분, 수식해 주는 관계사절. 역시 주어 될 수 없고요. 

그런데 누가 먼저 나왔어요? avoid라고 하는 동사원형이 나왔으니까 이거는 주어 you가 생략된 명령문이구나, 라고 생각하시면 돼요. 알겠죠? 

그래서 일단, 여러분, 명령문이고요, 우리 첫 문장에서 명령문을 대뜸 썼다? 이거 뭐 하겠다? 그렇죠, 필자가 자신이 말하고자 하는 주제를 

명백히 지금 제시하겠다, 라고 하는 거예요. 그래서 이 지문 같은 경우에는 이 첫 문장이 주제문이었다, 라고 생각하셔도 과언 아닙니다. 다시 갈게요. 

그런 경우에는, avoid jargon altogether, 우리 보통 이제 jargon이라고 하면 각주를 주시는데요, 이번 지문에서는 안 주셨어요, 여러분. 

그래도 그냥 기억할게요, 여러분. 안 주셨으면 우리가 기억해야 되는 단어예요. 우리 jargon은 뭐예요? 그렇죠, 어떤 특수한 분야에서만 사용되어지는 특수 용어, 

이제 전문 용어, 이런 것들을 갖다 우리가 jargon이라고 이야기를 합니다. 그래서 가면, 이런 특수 용어, 혹은, 여러분, 전문 용어를요, 

altogether, 전적으로 피하래요. 사용하지 마세요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그럼 잠깐. 우리 두 번째 문장까지 가지 않았으나 

뭐에 관한 이야기를 하는지 알 거 같으니까 한번 쓸게요. 뭐라고 되어 있느냐면, 그냥 이제 비전문가라고 제가 쓸게요, 비과학적인 사람들. 

비전문가를 대상으로 하거나 아니면, 여러분, 그냥 한 용어가, 어떤 용어가 단 한 회만, 1회만 이제 사용이 돼야 되는, 1회만 사용이 돼야 되는 이러한 상황에서는 

어떤 특수 용어, 전문 용어는 사용하지 마라, 라고 이야기를 해요. 여러분, 필자가 대뜸 첫 문장에, 이렇게 하면 안 돼, 이렇게 하면 나빠, 라고 하면 

당연히 왜 그렇게 하면 안 되는지 이제 그런 이유가 나오겠죠. 왜 특수 용어 사용하면 안 되는지 이제 그런 이야기가 나오겠다, 라고 생각하시면 돼요. 

그래서 갔더니, There is little benefit, 일단, 여러분, 어법성 판단 문제였었고요, little에 밑줄이 그어져 있어요. 우리 친구들, 어법성 판단 문제를 보셨는데 

little에 밑줄이 그어져 있다는 건 이거 누구랑 비교하시오? 그렇죠, 우리 few와 비교하시오, 라고 하는 거잖아요. 그래서 우리 little과 few는 

우리말로 이제, 약간의, 조금의, 이제 이런 말을 갖고, 그러니까 우리말로, 여러분, 의미가 비슷해요. 그런데 영어에선 쓰임이 다르죠. 우리 few 다음에는 

항상 셀 수 있는 복수 명사. 여러분, 셀 수 있는 복수 명사니까 명사에 ~s나 ~es가 붙어 있는 아이가 나와야 되고요, 우리 little 다음에는요? 

그렇죠, 우리 little이나, 혹은 선생님이 여기다 다시 쓸게요. 의미는 반대이지만, 여러분, much요. Okay, 다음, 여러분, few에 대해서는 또 누가 있어요? 

네, many가 있어요, 여러분. 뭐, much와 many도 마찬가지이고, 우리 little과 few도 마찬가지이고. 우리 few 다음에는, many 다음에는 

우리 셀 수 있는 복수의 명사가 나오는 것이고, 우리 much와 little 같은 경우에는 뒤에 셀 수 없는 명사. 셀 수 없다, 라고 이야기하는 건, 

뒤의 명사에 ~s나 ~es가 붙어 있으면 안 된다, 라고 이야기하는 거겠죠, 그렇죠? 그래서 여러분, 뒤에 봤어요. 갔더니, 우리 benefit에 지금 ~s나 ~es 붙어 있지 않잖아요. 

그러면 이때 little은 괜찮다, 라고 가시면 될 거 같고요, 하나 더 할게요, 여러분. 우리 little은 few랑 당연히 이제 가장 크게 비교를 해야 되겠지만, 

a little과 여러분, little의 차이도 알고 계시죠, 그렇죠? a little은 약간은 있는 긍정의 의미이지만, little은? 그렇죠, 거의 없는 부정의 의미입니다. 

그래서 해석하셨을 때, 거의 없다, 라고 해석이 되어지는지 그것까지 보셔야 돼요. 갑니다. 갔더니, There is little benefit, little이 맞다면, 

이익이 거의 없습니다, 이제 이렇게 해석을 해야 되는 거예요. 뭐 하는 것이 이익이 거의 없느냐면, to introducing new vocabulary or notation, 

어떤 새로운 어휘라든지, 여러분, notation, 밑에 나와 있어요. 새로운 기호, 새로운 표기법을 introduce, 도입하는 데에는 이익이 거의 없습니다. 

뭐 한다면? 만약 당신이 그러한 vocabulary, 용어라든지 아니면 그러한 표기법을 단 한 번만 쓸 것이라면, 이라고 되어 있어요. 

여러분, 이익이 없으니까 쓰지 말라고 하는 거, 괜찮겠죠, 그렇죠? 그래서 이거, 거의 없다, 의 little도 괜찮겠구나, 이렇게 생각하시면 돼요. 

And, 그리고 for nonstatisticians, 우리 그러면 statistic이라고 하는 게 이제 통계잖아요, 그렇죠? 그래서 우리 여기서는 이거, 

통계학자가 아닌 사람들에게는, 이라고 이야기하시면 돼요. 역시, 통계학자가 아니다, 라고 하는 건 비전문가이겠죠, 그렇죠? 그리고 통계학자가 아닌 사람들에게, 

equations, 여러분, 이 문장의 주어입니다. 우리, 방정식이라고 이야기하는 거죠, 그렇죠? 그런데 뭐로 가득 차 있는 방정식이냐면, 어떤 그리스어로 되어 있는 상징들, 

예를 들어, 알파는, 뭐, 이렇게 가는 거 있잖아요, 여러분. 이런 거 이제 다 그리스어잖아요, 그렇죠? 그래서 우리 그리스어 상징으로 가득 찬, 

그리고 여러분, subscript요. 밑에 나와 있어요. 아래 첨자, 아래에 적은 숫자나 문자, 기호, 뭐, 이런 거 있잖아요, 여러분. 뭐, 물의 분자식, H2O, 이런 것들 있죠. 

이런 게 이제 아래 첨자라는 것이 되는 거고, 그리고 또 뭐냐면, superscripts요. 얘는 이제 위 첨자, 어깨 글자. 그래서 우리가, 뭐, 평방미터, 

이렇게 이제 위에 올라가는 것들. 됐습니까? 그래서 어쨌든, 이런 그리스어로 된 상징이라든지 아니면, 뭐, 아래 첨자, 아니면, 여러분, 

위 첨자로 가득 찬 방정식은요, 이렇게 가시면 돼요. 그러면 문장 전체의 주어는 equations이고요, 동사는 주어가 복수이니까 동사 are 썼다, 까지 가시면 됩니다. 

이러한 방정식은요, are likely to, ~할 것 같다. 이제 more가 있으니까, 더 ~할 것 같다. 더 뭐 할 가능성이 있는 거예요? 더 뭐 할 수 있느냐면, 

reawaken, 우리 awaken 자체가, 여러분, 일깨우는 건데, re니까 다시 일깨우는 거죠, 그렇죠? 뭐를? 수학에 대한 이 불안감이라고 하는 것을 

다시 일깨울 가능성이 있습니다. 그러면 수학에 대한 불안감을 다시 일깨운다, 라고 하는 건, 이건 좋지 않은 거잖아요, 그렇죠? 

그러면 이러한 전문적인 용어 쓰지 마라, 라는 이야기를 지금 계속해서 하고 있다, 라고 생각하시면 돼요. 뭐 하기보다는? 

than to promote effective communication, 어떤 효과적인 전달, 효과적인 의사소통을, promote, 증진시키기보다는, 이렇게 되어 있어요. 됐죠? 

그러면 잠깐만. 우리 어법성 판단 문제로 가셨고요, 지금 than 다음에 to부정사가 나와 있어요. 여러분, 우리 as ~ as의 원급 비교나 

아니면 ~er than의 이 비교급 같은 경우에는 이제 비교되는 대상이 두 개가 있잖아요, 그렇죠? 예를 들어, 이지민 선생님은 태희, 제가 성을 밝히지 않습니다, 여러분. 

이지민 선생님은 태희만큼 예쁘다, 라고 했을 때는 우리 이지민 선생님과 태희라는 이 비교 대상 a, b가 있는 거잖아요, 그렇죠? 

여러분, 항상 그것이 as ~ as 원급 비교이건 아니면 ~er than의 비교급이건 비교되는 두 대상은요, 지금 범위가 같아야 돼. 얘네들이 동급이어야 돼요, 여러분. 

뭐, 여러분, 제가 화면으로 어떻게 보일진 모르겠지만, 저 그래도 사람인데 저랑 돼지랑 비교하면 안 되는 거잖아요. 그렇죠, 여러분? 

우리 비교되는 대상은 항상 둘이 동급을 이룬다, 그것을 우리가 이제 문법적으로, 어법적으로 이야기하면, 병렬을 이룬다, 라고 이야기를 해요. 

그래서 우리 친구들, 항상 어법성 판단 문제 보시면 and, but, or, 이 등위접속사 다음에 밑줄이나 네모가 있으면, 얘는 병렬 문제야, 라고 하는 걸 아세요. 

그런데 우리 as ~ as의 두 번째 as 다음에, 다음, ~er than의 than 다음에 이렇게 밑줄이 그어져 있으면 '얜 뭐래? 출제 의도가 뭐야?' 

이제 이렇게 생각하시는 친구들이 계세요. 다시, 여러분. 우리 as ~ as의 두 번째 as 다음에, 다음, ~er than의 than 다음에 밑줄이 그어져 있을 때도 

역시 출제 의도는 뭐다? 비교되는 대상 간의 병렬이다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 그러면서 가시면, 여기 지금 의미상 병렬을 이루는 것은 

이러한 수학적인 불안감을 일깨우는 것과 다음, 뭐 하는 거? 그렇죠, 효과적인 의사소통을 증진시키는 것, 이 두 가지를 지금 비교하는 거잖아요, 그렇죠? 

그래서 얘 하기보다는 더 얘 할 것이다, 이제 이렇게 가는 거니까 여기 to부정사 잘 썼느냐, 라고 하면 우리 be likely to부정사, be likely to부정사. 

괜찮죠, 그렇죠? 그래서 우리 2번에 병렬 물었던 것이고, 괜찮은 거야, 이렇게 넘어가시면 되는 거예요. 그러면서 하는 이야기가, The same logic, 

이와 똑같은 논리가요, applies to, 어디에도 적용이 되어질 수 있느냐면, 우리 introductory, 이거 처음에 이제 도입되어지는, 또는 concluding, 

이제 글을 맺는, 그렇죠? 마무리하는 이러한 부분, 어떤 과학 papers, 또, 종이, 이러지 마시고요, 논문이죠, 그렇죠? 그래서 우리 과학 논문의 도입부에서도, 

그리고 마무리 짓는 부분에서도 마찬가지로 어떤 거? 이런 전문 용어들, 특수한 용어들은 사용하지 마세요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 

Okay, 넘어갈게요. 그러더니, Using a new word라고 되어 있어요. 우리가 어떤 새로운 단어를 쓴다, 라고 하는 것은, means that, 뭐를 의미하느냐면, 

you must define it, 그 용어를 당신이, define, 규정을 해야 되고 정의를 해야 된다는 걸 의미해요. 그렇지 않겠어요, 여러분? 새로운 단어를 쓰려면 

기본적으로 그 단어에 대해서 정의를 해야 되겠죠. 그러더니 3번에 which, 이렇게 나와 있어요. 잠깐만. 선생님이 지난 시간에 칠판에 

굉장히 오랜 시간 동안 관계대명사와 관계부사의 차이에 관한 이야기를 하면서, 일단 관계대명사, 관계부사 나오면, ~하는, 이라고 해석하셔도 되지만, 

어법성 판단 문제에 있어서는 일단은 선행사 끄집어다가 해석 좀 하세요, 라고 말씀을 드렸잖아요, 그렇죠? 그러면 뒤에 동사가 일단 먼저 나왔으니까 

얘가 주어로 해석이 되어지는지 이제 선행사 끄집어다가 한번 가보도록 할게요. 갔더니 일단, 여러분, 뭐, which가 나왔으니까 사람은 아니라 사물일 테니까, 

그것은, 이라고 한번 해석을 해보면, 그것이 takes attention away, 어떠한 주의력을 앗아간대요. 뭐로부터? 당신의 main point, 당신이 말하고자 하는 

그 주 요점에서 사람들의 관심을, 주의력을 앗아갑니다, 라는 이야기를 하고 있어요. 그럼 which가 가리키는 선행사 한번 찾아보세요. 

'선생님, 선행사는요, 바로 앞에 나와 있는 이 명사잖아요. 그러니까 it이 가리키는 거, 그러면 new word, 새로운 단어 아니에요?' 

이렇게 생각하는 친구들도 계실 텐데, 여러분들, 얘는 사실은 시험 문제에 나오는 건 아니지만, 기억할게요. 여러분, 영어에서 이런 인칭대명사 있잖아요. 

I, my, me, you, he, she, it, 이런 것들 이제 인칭대명사라고 이야기하는데, 여러분들, 인칭대명사는 절대로 관계대명사의 선행사가 될 수 없어요, okay? 

그래서 인칭대명사는 일단 관계대명사의 선행사는 아니다, 라고 가시고요, 다음, 여기 문맥상 보시면 사실은 뭐 하는 것이? 뭐 하는 것이, 여러분, 

그 청중들의 이 주의력을 떨어뜨리겠어요? 그렇죠, 새로운 단어를 당신이 글 안에서 정의를 내리는 것. 이렇게 막 정의를 내리다 보면 

사람들의 주의력이 떨어져요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 which가 가리키는 것은 앞에 나와 있는 이 부분이고, 여러분, 잘 생각해 보시면, 

우리 관계대명사 which 같은 경우에는 물론 선행사가 사람이 아닌 사물, 사물 명사 하나를 선행사로 하기도 하지만, 이렇게 쉼표 다음에서, 쉼표 다음에서 

우리 계속적인 용법으로 쓰일 때는 앞에 나온 내용 전체, 혹은 앞에 나온 내용의 일부를 선행사로 받는 경우도 굉장히 많잖아요, 그렇죠? 

그래서 이곳에서는 이 앞에 나온 이 부분을 선행사로 받았구나, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 여러분, 정말 해석되는지 볼게요. 당신이 새로운 단어 사용한다는 것은, 

그 단어를 정의를 내려야 한다, 라는 것을 의미하고요, 그 단어의 정의를 내리는 것은 청중들의 이 관심이라고 하는 것을 떨어뜨리게 돼요. 

해석 괜찮죠, 그렇죠? 그래서 괜찮다, 이렇게 가시면 되고요, 다시 하나만 더 가시면, 이렇게, 여러분, 쉼표 다음에 관계대명사 which가요, 

앞에 있는 내용을 선행사로 삼을 때는 항상 동사는 단수 취급한다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? Okay, 넘어갈게요. 그러더니 우리가 지금 이렇게 

새로운 단어를 쓰지 말아야 되는 것은 관심, 주의력이 떨어지게 되기 때문에 그렇구나, 라고 생각하시면 되고요, 그러면서 하는 이야기가, 

If you will not be using that term again, 만약에 당신이 그 용어를 다시 사용하지 않는다면, 이라고 하더니, finding other ways라고 되어 있어요. 

4번에, 여러분, 이제 finding에 밑줄이 그어져 있고, 어법성 판단 문제이니까 선생님이 수특 영어에서부터 계속 강조했어요. 우리 ~ing가 나와 있으면 

얘가 동명사인지, 얘가 분사인지, 그거 먼저 구별하지 마시고, '여기 혹시 동사가 필요했던 자리가 아니야?' 그거부터 좀 의심을 하세요. 

그러려면 빨리 주어 찾으시고, 주어에 대한 동사가 있는지 없는지 보세요, 라고 말씀드렸어요. 여러분, 그런 의미에서 가시면, 지금 맨 앞에 If라는 접속사 있죠. 

우리 접속사는 그다음에 꼭 누구 나와야 된다? 그렇죠, 주어 + 동사 나와야 된다. 그래서 여기 지금 you will be라고 하는, 여러분, 주어 + 동사 나왔어요. 

그럼 일단 이 If절에서 주어, 동사는 끝이 났고요, 다음, 우리 if라는 접속사가 있다는 이야기는, 접속사는 하나의 문장 안에 절을 두 개 둘 수 있다, 라고 하는 거잖아요. 

두 개를 둬야 되는 거예요. 그런 의미에서 여기 절이 하나 나왔다는 이야기는 또 하나의 절이 뒤에 있어야 된다, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 

영어의 모든 절에는 반드시 주어, 동사가 꼭 있어야 됩니다, okay? 다음, 주어는 겉에 안 보일 수도 있어요. 그게 무슨 문이라면? 명령문이라면. 

그래서 명령문이라면 주어 you가 생략되어지고 동사만 나올 수 있지만, 어쨌든, 주어, 동사는 있어야 돼요. 그렇게 가시면, 이거 지금 if절 다음에 

주절에서 주어 자리에 나온 동명사인가? 그러면, 여러분, 보세요. finding other ways to describe numeric facts or patterns, 그러고 끝나요. 

그럼 지금 뭐가 없는? 그렇죠, 동사가 없는 절이 되는 거잖아요. 그러면 우리 영어의 모든 절에서는 주어, 동사가 꼭 있어야 되고, 여러분, 

주어는 혹시 생략되더라도 누구는 꼭 있어야 되니까? 동사는 꼭 있어야 되니까 얘는 일단은 틀린 그런 절이구나, 라고 생각하시면 돼요. 

그리고 이제 해석을 한다면, 그 용어를 다시 한번 사용하지 않을 것이라면, 다른 방법을 찾아라, 다른 방법을 찾으세요. 여러분, 해석으로도 명령문 좋잖아요, 그렇죠? 

그래서 여기 finding이 아니라 동사가 필요했던 자리. 그래서 find가 돼야 되는구나, 명령문의 find가 돼야 되는구나, 라고 생각하셔서 답은 4번, 이렇게 갈게요. 

괜찮아요? 네, 좋습니다. 다시 가요. 그래서 어떠한 다른 방식이냐면, 우리 numeric 그러면 이제, 수와 관련되어 있는, 수적인, 이런 뜻이잖아요. 

그래서 우리 수와 관련되는 사실이라든지 아니면 수와 관련되어 있는 어떤 패턴들을 묘사하고 설명할 수 있는 다른 방법, 이 새로운 용어를 쓰지 말고 

다른 방법을 찾아내세요, 라고 이야기를 하는 거예요, 그렇죠? 그러면서 Replace, 어? 또 명령문 나왔어요, 여러분. 우리 replace가 나오면 

보통, replace A with B, 라고 해서, A를 B로 대신하다, 즉, A 없애고 이제 B 만드는, 이제 그런 문장이잖아요. 그래서 가면, 어떤 복잡하거나 

unfamiliar, 익숙하지 않은 단어라든지 아니면 acronym이요. 여러분, acronym 뭐예요? 그렇죠, 머리글자 딴. 그래서 이거 우리 두음어라고 이야기를 해서, 

제가 보통 이렇게 JM이라고 쓰면 이게 이제 지민의 약자가 되는 거잖아요. 이제 그런 것들을 우리가 두음어라고 해서 acronym이라고 이야기를 합니다. 

어쨌든, 이런 두음어라든지 아니면 수학적인 어떤 상징, 수학적인 이런 표시들을요, 뭐로 대신해라, 라고 이야기를 하느냐면, 그것들의 어떤 일상적인 equivalents요. 

우리 equivalent라고 하는 건 뭐예요? 동등한 것, 이라는 것이잖아요. 그래서 그냥 일상적으로 그것들과 동등하게 쓰이는 그냥 일상용어로 바꾸세요, 

대체하세요, 라는 이야기를 하는 것이고요, 그리고 또 뭐 하래요? rephrase 하래요. rephrase라고 하는 건 뭐예요? 바꿔 쓰는 거잖아요, 그렇죠? 뭐를? 

complicated concepts, 어떤 복잡한 개념들을요, 더 intuitive, 직관적인. 여러분, 직관적인, 이라는 건 뭐예요? 그렇죠, 틀릴 수 있으나 보자마자 

'아, 그럴 거야.'라고 알 수 있는 거, 쉽게 알 수 있는 거, 그게 직관적인 거잖아요, 그렇죠? 직관적인 ones, 것들로 다시 한번 바꿔 쓰세요, 라는 이야기를 합니다. 

됐어요? 그럼 다시, 여러분, 선택지 5번 한번 가보도록 할게요. 지금 ones에 밑줄이 그어져 있고요, 얘도 선생님이 한, 두어 번 정도 말씀드렸던 거 같아요. 

우리 one이나 ones, 이런 애들, 부정대명사입니다, 그렇죠? 여러분, 부정대명사가 아니, 아니, 아니, 그 부정이 아니고요, 이제 특정한 명사, 

불특정한 명사를 대신한다고 해서, 여러분, 부정대명사인데, 이런 애로 one이나 ones가 나오면, 우리 대명사니까, 여러분, 가리키는 명사 있어야 돼요. 

그 가리키는 명사가 이제 사물이면 것, 것들, 사람이면 이제 사람, 사람들, 이렇게 해석하시면 돼요. 그래서 가면, 여기서는 누구를 받는 말? 

앞에 나와 있는 이제 concepts, 개념들을 받는 말이니까, 더 직관적인 개념들, 이라고 하시든지 아니면, 더 직관적인 것들, 이라고 이제 해석을 하시면 되고요, 

다음, 우리 '여기 왜 그럼, 선생님, ones를 썼어요? 어차피 앞에는 concepts가 복수 명사라면, 그리고 대명사라면, 여기 그냥 them이라든지 아니면, 

'선생님, 제가 어디서 봤는데요, that은 단수 명사를 받고요, those는 복수 명사를 받는대요. 그러니까 그냥 those 써도 되지 않아요?'라고 한다면, 

이것도 제가 한 번 말씀드렸었죠, 여러분. 일단 우리 them과 같은 인칭대명사는 앞에서도 수식어구가, 뒤에서도 수식어구가 붙을 수 없어요. 알겠죠? 

여러분, 인칭대명사는 앞에서도 수식어구가, 뒤에서도 수식어구가 붙을 수 없어요. 그래서 제가 아까 말씀드린 거예요, 여러분. 

인칭대명사는 관계대명사의 선행사가 될 수 없다고요. 왜냐하면, 관계대명사절은 수식해 주는 절이잖아요, 그렇죠? 그래서 여러분, 우리 인칭대명사 다음엔 

관계대명사절 못 오는 겁니다. 다시. 우리 인칭대명사는 앞에서 수식 못 받고, 뒤에서 수식 못 받고. 다음, that과 those와 같은 지시대명사는 뒤에서만 받을 수 있어요. 

그래서 우리가 those who, ~하는 사람들, 이런 거는 괜찮잖아요, 그렇죠? 그런데 those도, 여러분, 앞에서는 수식어가 있으면 안 돼요. 

그런데 부정대명사는 앞에서도 수식어가 있어도 되고, 뒤에서도 수식어가 있어도 되고. 여러분, 그런 의미에서 가시면, 더 직관적인, 이라고 해서 

앞에 수식어가 붙어 있잖아요. 그래서 이 자리에는 아무리 복수 명사를 대신하는 대명사라도 them이나 those는 쓰지 못한다더라, 까지 정리해 두시면 될 거 같아요. 

괜찮아요? 네, 좋습니다. 그러면 여러분, 답은 4번이었었고요, 결국, 무슨 이야기를 하느냐면, 우리 과학자가 아닌 사람들에게, 혹은, 여러분, 통계학자가 아닌 사람들에게, 

즉 비전문가들에게 글을 쓰거나 아니면 그냥 글을 쓰는데 어떤 특수한 용어를 단 한 번만 써야 되는 경우에는 그런 특수 용어, 전문용어는 뭐 하세요? 

쓰지 마세요. '그럼 안 쓰고 어떡해요?'라고 하면, 그냥 일상적인, 직관적인 그러한 단어들로 바꿔 쓰십시오, 라고 지금 조언하는 글이다, 라고 생각하시면 돼요. 

괜찮죠? Okay, 그럼 이제 넘어가셔서 11번, 12번, 1지문 2문항 가보도록 할게요. 우리 1지문 2문항은 수특 영어에서도 좀 연습했고요, 

그리고 우리가 지난 시간에도 이야기했습니다. 일단은, 뭐, 제목 찾아라, 빈칸 찾아라, 보통 대의 추론 문제, 대의를 파악하는 문제랑 이제 빈칸 문제가 합쳐져 있는데, 

우리 단문에서 연습했던 거 그대로 하면 된다. 일단, 뭐, 제목이나 주제, 대의를 파악하라고 했을 때는 우리 글의 서두, 그렇죠? 물론, 긴 글이기 때문에 

글의 서두 첫 문장, 두 번째 문장만 가지고 이 글에서 무슨 이야기를 할지 사실 주제를 예측하는 게 쉽지 않긴 하지만, 그래도 글의 서두까지 꼼꼼히 읽고 

선택지 내려와서 선택지의 답의 범위 줄이시고, 다음, 글의 서두에서 '주제가 어쨌든 얘와 관련이 되어 있는 거 같아.'라는 느낌이 오시면 역시, 여러분, 

빈칸 문제도 빈칸의 위치와 상관없이 빈칸 문장 먼저 읽으시고, 선택지 한번 대입해 보시고, 그러고 나서 남아 있는 지문을 읽어 가시면 

좀 도움이 될 거예요, 라고 제가 말씀드렸습니다. Okay, 그래서 얘도 마찬가지예요, 여러분. 제목 찾고, 빈칸에 들어갈 말 찾으라고 했으니까 

일단 글의 서두, 첫 문장, 두 번째 문장을 좀 집중을 해서 보도록 할게요. 갔더니, All phobias, 우리 phobia라고 하면 이거 공포증이라고 하는 거잖아요, 그렇죠? 

이제 모든 공포증이라고 하는 것은, are learned, 학습된 것입니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 여러분, 학습됐다, 라고 하는 것은, 선천적인 게 아니라 

이제 후천적이다, 라고 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 학습됐어요. usually, 그리고 일반적으로 누구에 의해서 학습이 되어지느냐면요, by children, 

어린아이들. 이 어린아이들이, watching a parent's reaction, 부모님들의 반응을 관찰하고서 이 공포증이라고 하는 것이 이제 학습이 되어지는 거예요. 

그런데 부모님이 뭐에 반응을 하느냐면, 이제 특정한 어떤 것들에 대해서 부모님이 반응하는 것을 보고, '아, 저거 무서운 건가 보다.' 

그러면 이제 공포증이라고 하는 것이 학습이 된대요. 됐어요? 두 번째 문장 갑니다. 갔더니, Children take their cues, 우리 cue라고 하는 건 이제 실마리나 단서잖아요. 

우리 아이들, 이 자녀들이요, 어떤 실마리를 잡게 돼요. as to 그러면, ~에 관하여, 라는 뜻이거든요. 뭐에 관한 이제 실마리를 잡게 되느냐면, 

what is dangerous in life, 우리 삶에서 위험한 것이 무엇일까, 이제 위험한 것에 관한 실마리를 누구로부터? from the adults closest to them, 

그들에게 있어 가장 가까이 있는, 가장 가까운 어른들로부터 그 단서를 찾아내게 됩니다, 라는 이야기를 하거든요. 그럼 우리 아이들에게 있어서 

사실 가장 가까이 있는 분은 누구? 보통은 이제 부모님이니까 지금 첫 문장이나 두 번째 문장이나 사실은 똑같은 내용을 담고 있다, 라고 생각하시면 돼요. 

그럼 잠깐 정리할게요, 여러분. 뭐에 관한 이야기를 하는 거예요? 어떤 공포증에 관한 이야기를 하면서, 이 공포증이라고 하는 게, 실은, 여러분, 뭐 되는 거래요? 

학습이 되어지는 거래요. 그런데 어떻게 학습이 이루어지느냐면, 부모가 무언가에 대해서 이제 반응하는 것을 보고 그것을 어린이가, 그렇지? 

자녀가, 여러분, 자녀가 그대로 이제 답습을 해서 공포증이 생기는 거예요, 이런 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요? 

Okay, 그러면 우리 11번에 대한 선택지 한번 보도록 할게요. 1번 갑니다. 갔더니, Fears, 어떤 두려움이나 공포는요, Often Make Us Indifferent, 

흔히 우리를, indifferent, 무심하게 만듭니다. 여러분, 우리 공포가 너무 많으면 무심해져요, 이런 이야기 하는 글 아닌 거 같고요. 2번에 가시면, 

Children's Fears, 우리 이런 어린아이들의 이 공포나 두려움은요, Seem Very Odd, 정말 이상하게 보여요, 라는 이야기를 하고 있어요. 

다음, 세 번째 가시면, Parents' Fears, 우리 부모들의 이 공포라고 하는 것이, Are Passed on to Children, 자녀들에게 그대로 전달이 되어집니다. 

나쁘지 않죠, 그렇죠? 다음, 네 번째 가시면, 우리 자녀의, 어린이의 이 상상력이라고 하는 것이, Can Lead to Trouble, 어떤 문제점을 갖고 올 수도 있어요, 라는 이야기를 하거든요. 

아이가 상상력이 너무 풍부하면 문제가 생겨요. 다음, 다섯 번째 가시면, 우리 어린아이들은요, Don't Share Their Toys, 그들의 장난감을요, 

다른 아이들과 공유하지 않아요. 이기적인 아이들. 이런 이야기 하는 거였어요? 아니죠. 일단, 여러분, 우리 선택지 다섯 개 보시면서, 

이 공포라고 하는 것이 부모의 행동을 보고 아이에게 학습되어진다, 이 내용이 담겨져 있는 것 위주로, 여러분, 지금 답의 범위를 줄이신다면, 

그렇죠, 우리 1번, 2번, 3번일 것이고요, 이 중에서도 사실 더 많은 지금 중심 소재를 담고 있는 것은 아마 3번이 아니었을까, 라는 생각이 좀 들어요, 그렇죠? 

그러면 우리 글의 첫 문장, 두 번째 문장, 똑같은 이야기 하고 있고, 이 글에서는 아마, 여러분, 공포가 어떻게 지금 학습이 되어지는지 그런 이야기 할 거 같으니까 

주제가 어느 정도 이렇게 잡히잖아요, 그렇죠? 그러면 빈칸 문장 먼저 보자, 라고 해서 빈칸 문장 갑니다. 빈칸은, 여러분, 우리 지문 맨 끝에 있었어요. 

지문 맨 끝에 있었고요, 가시면, As a result, 그 결과, these babies, 이 아이들이요, were grabbing and chewing on the python, 

여러분, python이라고 하면 비단뱀, 굉장히 큰 뱀이에요. 이만한 아기들이에요. babies라고 했잖아요, 여러분. 아기들이요, 비단뱀을요, 여러분, 

grabbing, 잡고요, 그리고 여러분, 입에다가 앙 물기도 한다, 라는 거예요. 그러면 잠깐만. 여러분, 지금 우리 잘 모르겠으나 글의 서두 읽고 내려온다면, 

사실, 여러분, 비단뱀이라고 하는 것은 뭐의 대상이 될 수 있는? 그렇죠, 공포의 대상이 될 수 있는 것인데, 이 아이들이요, 여러분, 

이 아기들이 지금 이 비단뱀을 잡고, 비단뱀을 입에 물었다는 것은 공포를 느낀다는 거예요, 느끼지 않는다는 거예요? '느끼지 않는 그런 내용인가?'라는 생각까지 

좀 하시면 좋을 거 같아요. 그러면서 왜 이렇게 공포를 느끼지 않느냐면, 이 모두가 their mothers, 그들의 엄마들이, 그들의 이 새로운 장난감에 대해서 

빈칸 했기 때문에 그래요, 라는 이야기를 하거든요. 그러면 우리가 읽은 두 문장만 갖고 간다면, 여러분, 엄마, 부모님이 이 새로운 장난감, 

이 비단뱀에 대해서 뭐 하지 않았더니? 그렇죠, 공포를 느끼지 않았더니, 그렇게 가셔야 되는 거잖아요, 그렇죠? 그럼 이제, 공포를 느끼지 않다, 

이런 것과 관련돼 있는 선택지, 선택지 짧으니까 한번 볼게요. 갔더니, 자랑스러워해요? 다음, careful, 조심해요. 다음, unaware, 아예 알고 있지 못해요. 

다음, supportive. 여러분, supportive 뭐예요? 그렇죠, 지지해주는 거예요. 괜찮아, 괜찮아, 안 무서운 아이야. 지지해 주고, 다음, 여러분, mistrustful, 

이제 불신하는 거거든요. 여러분, 이 중에서 공포를 느끼지 않고 있는 거, 사실은, 뭐, 똑같이 그 단어가 있긴 하지만, 나머지, 여러분, 

정말 매력적이지 않은 답을 지우고 나면 하나가 남긴 하는 거 같아요, 그렇죠? 정말 걔인지 이제 나머지 보면서 한번 확인해 보도록 할게요. 

세 번째 문장입니다. 갔더니, 만약에 당신의 자녀가 sees you focusing이라고 되어 있어요. 여러분, 우리 see라는 동사 뭐 하는 거예요? 

그렇죠, 눈으로 보는 지각동사. 그러니까 목적어 너머 목적격 보어 자리에 이렇게 현재분사 왔구나, 이렇게 가시면 돼요. 만약 당신의 자녀가 

당신이 어떤 사물이나 상황에 집중을 하는 것을 본다면, 그런데 당신이 어떻게 집중을 하느냐면, unhealthy way예요, 여러분. 우리 unhealthy 그러면 이제, 

건강하지 않은, 이잖아요, 여러분. 건강하지 않은 방식이라는 건, 그렇죠, 정상적이지 않은, 이 정도로 가시면 되겠죠. 그래서 어떤 비정상적인 방식으로 

어떤 사물이나 상황에 당신이 집중하는 것을 보게 된다면, they will be more likely to, 여러분, 당연히 이 자녀들이겠죠, 그렇죠? 당신의 자녀들은요, 

뭐 할 거예요? will be morel likely to focus on that object or situation, 그 사물이나 그 상황에 훨씬 더 집중하게 될 거예요. 

어떤 비슷한 방식으로요, 라는 이야기를 하는 거예요. 여러분, 당연히 비슷한 방식이라고 하는 건 어떻게? 그렇죠, unhealthy, 비정상적인 방식으로 

그렇게 반응을 할 거예요. 그러면 이 문장에서도, 여러분, 세 번째 문장인데 무슨 이야기 하는 거예요? 그렇죠, 우리 자녀는 부모가 하는 거 

그대로 따라 해요, 라는 이야기를 하는 거잖아요, 그렇죠? 그러면서 One classic psychology study involved라고 되어 있어요. 

한 전형적인 심리학 연구에서, mothers, 엄마들과 그 엄마들의 12개월짜리 아이들을 참여를 시켰습니다, 라는 이야기를 하거든요. 그럼, 사실, 여러분, 

느낌 왔었어야 돼요. 여기 한 전형적인 심리학 연구가 나와 있어요. 그러면 이 연구에선 당연히 위에 있는 이야기들에 대한 뒷받침이 있지 않겠어요? 

그렇죠? 그러면 이 연구를 읽지 않았더라도 이 연구에서 하고 싶었던 이야기는 뭘까요, 여러분? 그렇죠, 부모가 공포를 느끼면 아이도 공포를 느끼고, 

부모가 공포를 느끼지 않으면 아이도 공포를 느끼지 않아요, 뭐, 이런 이야기가 당연히 나와야 되는 거겠죠. 정말 그런지 볼게요. 그래서 이 연구에서요, 

엄마들과 12개월짜리 아기들이 이제 참여를 했는데, Each mother, 각 엄마들이요, was with her baby throughout the study, 그 연구를 하는 내내 

아이와 함께 있는 거예요. but, 하지만 그 엄마들이, were divided, 이제 나누어진 거죠. 두 개의 집단으로요. A와 B라고 하는 두 개의 집단으로 나누어졌어요. 

우리 친구들, 뭐, 이 문제뿐만 아니라 사실은 우리 수능 영어에요, 모의고사 영어에요, 진짜 실험과 관련되어 있는, 연구와 관련돼 있는 지문이 많이 나오잖아요, 그렇죠? 

그러면 꼭 그런 실험이나 연구는 어떠한 처치가 가해져요? 그렇죠, 항상 집단을 이렇게 A와 B로 나누고요, A와 B가 모든 조건이 똑같아요. 

그런데 A는 갖고 있는데 B는 없는, 즉 하나의 처치에 있어서만 이제 차이가 있고요, 결국, 이 하나의 차이가 어떠한 결과를 가져오느냐가 이 글의 이제 주제, 

이 연구의 주제가 되는 거잖아요. 그래서 우리 친구들이 이렇게 연구나 실험이나 이런 것과 관련한 글을 썼을 때는, 도대체 이 두 집단 간의 하나의 차이가 뭐였을까, 

그리고 그 차이가 어떤 결과를 가져올까, 그래서 이 글 전체는 그 차이가 가져오는 결과, 그 차이가 결과에 미치는 영향, 얘가 이 글의 주제겠구나, 이걸 좀 잡고 가셔야 돼요. 

됐습니까? 어쨌든, 두 집단을 나눴다? 그럼 두 집단에 가해지는 단 한 가지의 처치의 차이는 무엇이었을까, 이제 그걸 생각을 좀 하시면 됩니다. 

갔더니, Both groups A and B, 이 두 집단 A, B가요, were exposed to, 이제 노출이 되었어요. 뭘 접하게 되었느냐면, 똑같은 상황을 접하게 되었는데, 

the only difference, 단 하나의 차이점, 여러분, 이제 단 하나의 차이점이 나오는 거예요, okay? 단 하나의 차이점이 바로 뭐였느냐면, 

그룹 B의 엄마들은, had to positively, 긍정적으로, 여러분, had to + 동사원형이에요. 장려를 하고, 여러분, 격려를 해야 했다, 예요. 누가? 

그들의 아이가 to continue playing with the thing in front of them, 그들 앞에 있는 것들과 이 아이가 계속해서 놀 수 있게, 

'아유, 잘한다, 잘한다. 재미있지? 재미있지?' 이렇게, 여러분, 긍정적으로 계속해서 격려를 해줬어야 했고요, 다음 갈게요, 여러분. whereas, 반면에, 

the mothers in group A, 지금 그룹 A에 있는 엄마들 같은 경우에는, just had to be themselves, 그냥 자기 스스로가 되면 됐대요, 여러분. 

자기 스스로가 되면 됐다, 라고 하는 건 뭐예요? 그냥 자기가 느끼는 대로 하면 됐다, 라고 이야기를 하는 것이죠, 그렇죠? 그래서 지금 뭐예요? 

한 집단은 그냥 평소대로 하면 되는, 아무런 처치가 가해지지 않는 것이고, 다른 한 집단은 아이가 뭐를 갖고 놀건 상관없이, '그래! 괜찮아. 계속 잘 놀아.' 

이렇게 긍정적으로 격려를 해줘야 되는 그런 상황인 거예요. 다시, 여러분. 뭐에 대해서 자기 자신이 돼야 되느냐면, 

in response to what their baby was playing with, 이 아이가 지금, with, 갖고 놀고 있는 것에 대한 반응에 있어서 그냥 자기 반응 그대로 

그냥 드러내면 되는 거였어요, 이렇게 가시면 됩니다. 그럼 잠깐만. 여기 A, B의 차이는, 여러분, 뭐예요? 그렇죠, 긍정적으로 계속 격려를 하는지, 

아니면, 여러분, 뭐 하는지? 그러한 격려 없이 그냥 감정을 드러내든지. 지금 그런 이야기를 하는 것이고, 우리 여기 구문 사항 하나만 잠깐만 보도록 할게요. 

문장이 한 문장이 되게 길었죠, 그렇죠? 이 문장 전체의 주어, 여러분, 일단 Both groups A and B were exposed, 여러분, 지금 여기 주어, 동사가 나왔어요, 그렇죠? 

그리고 선생님이 어떻게 해석했느냐면, 두 집단 모두 동일한 상황에 지금 노출이 되었고, 그리고 단 하나의 차이는 이러한 사실이었습니다, 라고 했어요. 

그런데 여기를 봤더니, 여러분, being이라고 하는 아이가 나와 있어요. 여기 왜 being을 썼을까요? 그렇죠, 여러분, 일단 being이 동명사이건 분사이건 상관없이 

얘는 준동사. 동사를 쓰지 못해서 준동사를 썼다, 라고 하는 거잖아요. 동사를 왜 못 썼을까요? 그렇죠, 이미 여기 주어, 동사 나왔는데 접속사가 없으니까 

동사를 쓸 수 있다, 없다? 없다. 그래서 여기 지금 누구 썼구나? 분사 썼구나, 라고 생각하시면 되고요, '어? 선생님, 그럼 문장 끝에 분사구문이 온 건데, 

앞에 있는 the only difference는 뭐예요?'라고 하면, 우리 이렇게 분사구문 만들 때, 이 분사의, 여러분, 주어가, 의미상의 주어가 이제 문장의 주어이거나 

문맥상 파악이 되면 굳이 안 써주잖아요, 그렇죠? 우리 분사구문은 대부분, 여러분, 그래요. 그런데 이 문장의 주어와 두 집단 A, B와 다음, 여러분, 

이 being의, 여러분, 주어가 다른 경우에는 이 주어를 그냥 앞에 밝혀줍니다. 그래서 우리가 이제 어법성에서는 독립분사구문이다, 라고 이야기를 하는데, 

굳이 여러분이 그것까지 아실 필요는 없고, 혹시나 학교 내신 시험 문제에서 '이 자리에 was가 좋아, being이 좋아?' 'was가 좋아, being이 좋아?' 

즉, '동사가 좋아, 아니면 준동사가 좋아?' 이제 이런 문제를 혹시나 보게 되거든 '여기 접속사가 없으니까 이 자리에 동사는 못 쓰는 자리야.'까지만 

우리 친구들이 아시면 돼요. 됐습니까? Okay, 그래요. 넘어갈게요. 갔더니, 두 번째 이제 단락 갑니다. Okay, 그래서 그렇게 이제 다른 처치를 가하게 되었고요, 

What were these babies playing with? 그러면서 여기 물어봐요. 그런데 이 아기들이 무엇을 가지고 놀고 있었을까요? 라는 이야기를 하는 거예요. 

그러면서 하는 이야기가, An extremely large but tame python, 굉장히 크지만, 우리 tame이라고 했으니까, 잘 길들여진, 이라는 이야기겠죠, 그렇죠? 

잘 길들여진 비단뱀을 갖고 놀고 있었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 일단, 여러분, 우리가 이제 머릿속에서 생각하기에, 비단뱀 굉장히 크고 무섭잖아요, 그렇죠? 

물론, 이제 아기들과 같이 실험을 하는 거였으니까 잘 길을 들여놓은 그러한 비단뱀이었겠으나 이제 엄마들 같은 경우에 어떠한 상황에서도 

아이 앞에서 침착하게 아이를 긍정적으로, '그래, 잘 갖고 놀아.'라고 하라는 이야기를 듣지 않고, '그냥 본인의 반응을 보이세요.'라고 했으면, 

사실, 여러분, 그룹 A의 엄마들 같은 경우 이런 비단뱀을 보았을 때 뭐 했을까요? 그렇죠, 공포를 느꼈겠죠, 그렇죠? 그래서 엄마들이 공포를 느꼈을 것이고, 

그렇게 공포를 느낀 집단 A 엄마의 아이들은 당연히 공포를 느꼈을 거예요, 이런 식으로 가지 않을까, 라고 생각하시면 된다, 라는 거예요. 그다음 갑니다. 

갔더니, 그 연구는요, went as follows, 다음과 같이 이제 진행이 되었어요. 즉, 다시 말해서, 우리 집단 A의, okay? 그러니까 엄마가 그냥 그대로의 반응을 보이는 

집단 A의 아이들은요, were placed on the floor, 지금 바닥에 놓여져 있었죠. 왜? 그래서 이 비단뱀이요, could slither, 우리 slither라는 건 밑에 나와 있어요. 

미끄러져 가는 거예요. 이 아이들 사이를 미끄러져 갈 수 있게 이 12개월의 아기들이 바닥에 이렇게 놓여져 있었어요. As the fear of snakes, 

그런데 우리 이 뱀에 대한 공포라고 하는 것은요, 사실, innate, innate가 뭐예요, 여러분? 타고 나는 거래요. 뭐야, 공포는 학습된다더니, 여러분, 

타고 난다, 라는 이야기를 해요. 타고 나요, 우리 인간에게 있어서. 그런데 isn't activated, 여러분, 우리 activate이 활성화시키는 거거든요. 

활성화가 되진 않는대요. 언제까지는? 대략 우리 두 살 정도, 만 24개월까지는 사실은 이 타고 난 두려움, 공포라고 하는 게 활성화가 되진 않아요. 

여러분, 이 아이들, 12개월 아이들이었잖아요, 그렇죠? 그러니까 몸 어딘가에, 여러분, 이 공포를 느끼고 있을 수 있는 유전자는 있으나 아직 활성화가 되진 않는 거예요. 

됐습니까? Okay, 그랬을 때, these babies, 이 아이들은요, saw the python, 그냥 이 비단뱀을요, 하나의 큰 장난감으로 볼 수밖에 없어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그렇겠죠, 여러분. 아직, 뭐, 공포를 느끼지 못하는, 활성화되지 않은 상태니까, 이제 그냥 큰 장난감이 내 앞에 놓여 있구나, 이렇게 생각을 한 것이고요. 

그다음 갑니다. 그리고 이 그룹 A의 아이들이, started playing with the live python, 제가 지금 live [리브]라고 읽지 않았습니다. 

여러분, live [리브]는, ~에 살다, 라는 동사이고요, 얘는 지금 뒤에 있는 python을 수식해 주는 형용사 live [라이브]예요. 

형용사 live는, 그렇죠, 살아 있는, 생생한, 이런 뜻이잖아요. 그래서 가면, 이 아이들이 이렇게 살아 있는 비단뱀과 함께 놀기 시작했을 때, 

they looked up, 그들이 고개를 들어서요, to see what their mothers were doing, 엄마가 무엇을 하시는지를 이제 지켜보는 거예요. 

이렇게 막 놀면서, '엄마!' 이러면서 엄마를 쳐다본 거죠. 그랬을 때, The mothers, 그 엄마가요, 그런데 그 엄마들은, who were told, 

무슨 이야기를 들었느냐면, 그냥 자신이 되세요. 그냥 자기 자신의 반응을 그대로 보이세요, 라는, 여러분, 이야기를 들었던 이 엄마들이요, 

당연히 looked horrified, 공포에 질린 것처럼 보였겠죠, 그렇죠? 그러고 나서, Seeing the fear on their mothers' faces, 이 엄마의 얼굴에 나타난 

그 공포를 본 이 아이들은요, burst into tears, 이제 눈물을 막 왕 이제 울기 시작하는 거였어요, 라는 이야기를 하거든요. 

여러분, 아이들이 지금 울기 시작했다, 라는 건 아기들이 뭐를? 그렇죠, 공포를 느끼게 되었어요, 라는 이야기를 하는 것이고, 여러분, 

지금 이 칠판 바닥의 이야기를 통해서 보면, 결국, 아이들이 공포를 느끼고 이 공포를 활성화하는 것은 누구의 반응을 보고? 부모의 반응을 보고 공포가 활성화되는 것이구나, 

공포는 학습되는 것이구나, 지금 그런 이야기를 해요. 그러더니, When it was group B's turn, 그것이 이제 그룹 B의 turn, 차례가 되었을 땐, 

as instructed, 지금 지시를 받은 거죠. 어떻게 지시를 받았느냐면, 엄마들이 웃으라고, 그리고 아기들로 하여금 그 비단뱀과 계속해서 같이 놀도록 

이제 격려를 하라고 이제 지시를 받은 거예요. 그래도 조금 심하지 않았어요? 아무리 그래도, 아무리, 여러분, 길들여진 뱀이라고 해도 뱀은 뱀인데, 

어쨌든, 아이가 막 이렇게 큰 뱀이랑 놀고 있는데 엄마가 막 웃으면서 '괜찮아. 비단뱀 예뻐! 계속 잘 놀아.' 막 이렇게 지금 격려해 주는 그런 상황이 된 거예요. 

알겠죠? 이제 그렇게 되었고요, As a result, 그 결과, 이렇게 엄마들이 긍정적으로 격려를 해주었더니, 여러분, 이게 이제 마지막 문장이었고 빈칸 문장이었습니다. 

아이들이 그 비단뱀을 잡고 입에 물었는데, 이건 모두 뭐 때문이었어요? 엄마들이 그 새로운 장난감에 대해서 뭐 했기 때문에? 

그렇죠, 긍정적으로 계속해서 격려했기 때문에, 엄마들 스스로가 공포를 느끼지 않았기 때문에, 이제 이렇게 가시면 되죠. 그러면서, 여러분, 

선택지 다시 한번 가시면요, 우리가 아까 위의 두 문장 읽고 이 선택지 봤었잖아요, 여러분. 제가, 얘가 답일 거 같아요, 라고 했었는데 여러분도 걔가 누군지 느끼셨어요? 

걔라고 생각하셨어요? Okay, 가시면, 여러분, 지금 엄마들이 자랑스러워하거나 조심하거나 알지 못하거나 불신하는 게 아니잖아요. 

엄마가 계속 놀라고 적극적으로 encourage, 격려해 주고, 지지해 주고 있는 이런 상황이잖아요, 그렇죠? 그래서 답은 몇 번? 4번, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 

됐습니까? 그러면 우리 12번에 대한 답 찾아보았고요, 11번 다시 한번 봅니다. 우리가 예상한 그대로예요. 그렇죠, 여러분? 뭐에 대한 이야기였다? 

이 부모의 공포라고 하는 거, 두려움이라고 하는 것이 우리 자녀들에게 그대로 전달이 되어지는구나, 라고 하는 3번이 정답. 이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요? 

네, 좋습니다. 그래서 우리 이 글에서는요, 무슨 이야기 하고 있다? 이 공포라고 하는 것이 부모의 반응을 보고 자녀에 의해서 학습되어지는 것이다, 라고 가시면 될 거 같고요, 

사실, 여러분, 이 fear, 두려움이라든지 공포에 관해서는 우리 지금 영독의 5강 지금 11번~12번에서만 나온 게 아니에요. 이미 예전에도 한 번 했었어요, 그렇죠? 

그러면서 그 지문에선 무슨 이야기를 했었느냐면, 인간은 진화적으로, 이렇게 진화를 하면서 그냥 공포를 타고 났다. 

왜냐하면, 우리가 공포를 느껴야지 생존할 수 있기 때문에, 라고 해서, 여러분, 그 지문에서는 우리가 공포를 느끼는 거, 우리가 fear, 두려움을 느끼는 것이 

우리의 생존을 위해서 우리가 타고 난, 선천적으로 갖고 있는 방어기제다, 라는 이야기를 했고요, 이제 여기서도, 여러분, 그걸 부인하진 않아요. 

갖고 있긴 하지만, 두 살 이후에 이제 활성화가 되어지는 것이고, 그럼 그 이전에는 사실은 학습이 되어지는 것이다, 라고 이야기를 한 것이지, 

뭐, 다른 이야기를 하는 건 아니다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 다음, 어? 이거 뭐야? 막 이런 생각이 들어요. 그렇죠, 여러분? 

뭐, 비단뱀까진 아니겠으나, 여러분, 작은 뱀을 갖다가 이렇게 잘 만지고 있는 아이가 있어요. 제가 오프닝 하면서 저희 딸내미, 

'엄마, 내가 돈이 없어서...'라고 했던 저희 딸내미가 만 세 살 때, 여러분, 만 세 살이니까 이제 공포가 어느 정도 활성화가 된 그런 상태였던 거 같아요. 

그래서, 여러분, 보시면, 만지긴 만져요. 만지긴 만지는데, 이렇게 한 손이 이렇게 살짝 이렇게 들려 있어요, 그렇죠? 이렇게 들려 있긴 하지만, 

사실은 그때까지 누구도 이제 뱀을 보여주면서 '이건 무서운 거야.'라고 한 적이 없기 때문에 딱 그 절반의 상태인 거 같아요. 본능적으로 좀 무서워하기도 하고, 

하지만 아무도 옆에서 겁을 준 적이 없기 때문에 또 재미있게 만져보기도 하는, 네, 제 딸입니다. 네, 궁금하셨죠, 어떻게 생겼는지? 

얼굴은, 뭐, 나오진 않았지만, 예쁘진 않지만, 그냥 여러분 한번 보시라고 이제 보여 드렸고요, 우리 마지막, Summary 한번 보도록 할게요. 네, 9번 갑니다. 

여러분, 9번 가시면 어떤 내용이었어요? 그렇죠, 1970년대 이전에 침팬지들에 대한 사실 통념이 있었었죠. 침팬지들은 고기를 먹기 위해서 

어떤 고의적이고 체계적인 사냥은 하지 않을 것이다, 라고 했지만, 사실은 정말 고의적으로, 체계적으로 큰 동물을 사냥하더라, 라는 이야기가 나와 있었었고요, 

다음, 10번 갑니다. 가시면, 우리 이런 비과학자들, 즉, 과학자가 아닌 사람이나 통계학자가 아닌 비전문가들에게나 아니면 어떤 단어가 한 번만 쓰여져야 되는 글을 쓰는 경우에는, 

우리 jargon이라고 하죠. 특수 용어를 사용하는 것을 피해라, 라는 내용이 나와 있었어요. 다음, 마지막 갑니다, 여러분. 

가시면, 모든 공포증이라고 하는 것은 부모의 행동을 보고, 부모의 반응을 보고 자녀에 의해서 학습되어지는 것이다, 라고 하는 건데, 

여러분, 이번 시간 우리 Mission은요, 공포증이라고 하는 단어예요. 뭐, 단수로 써주셔도 되고요, 아니면 우리 지문에 나와 있던 것처럼 복수로 써주셔도 되고요, 

얘는 아예 제가 답을 지금 칠판에 보여 드렸어요, 여러분. 알겠죠? 그래서 답을 칠판에 보여 드렸으니까 이 칠판만 보시더라도 답은 쓸 수 있습니다. 

Okay, 그래서 오늘 15강 Mission까지 잘 해주시면 좋을 거 같아요. 한 시간 동안 집중하시느라 애쓰셨고요, 우리 이제 다음 시간은 6강으로 또 넘어가서 

계속해서 어법, 무관한 문장 고르기, 순서 정하기, 1지문 2문항 심화해서 훈련해 보도록 할게요. 수고 많으셨어요. 
