여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해고요. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 자, 오늘은 저희 24번째 시간이고요.

이번 시간 저희 마법구문독해 마지막 시간입니다. 마법논리독해 내용을 저희 지금 이어가고 있는데요.

이번 시간에는 빈칸과 관련된 문제 유형들 또다시 한번 정리해보는 시간 가져볼 거고요.

이번 시간에는 마지막 부분에 빈칸이 들어가 있는 지문들을 가지고 또 한 시간 동안 정리해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다.

여러분 벌써 마지막 강의에요. 이게 교재로는 24번째이지만요, 저희가 이제 보충 강의들까지 해서 전체 30강을 이제 마무리 짓는 시간입니다.

처음 강의를 시작할 때만 해도 아마 여러분들도, 30강 길다, 이런 생각 하셨을 텐데요. 또 막상 이렇게 지나다 보니까 생각보다 굉장히 빨리 시간들이 지나간 것 같아요.

처음 여러분 1강을 시작할 때 그 OT를 시작할 때 여러분들의 마음가짐 혹시 기억나십니까? 진짜 열심히 해야지, 내가 정말 개념은 제대로 내 것으로 탄탄하게 잘 소화해버리겠어,

약간 이런 생각을 하면서 강의 시작했을 텐데요. 지금 마지막 마무리하는 시점에서 여러분들 느낌은 어떠십니까. 어, 정말 그렇게 잘한 것 같나요? 그러셨다면 정말 잘 하신 거고요.

혹시 조금 미진하거나 부족한 부분이 있었다라고 하더라도, 여러분. 스스로 너무 자책하지 마시고요. 이제 남은 시간들 동안 다시 한번 그 내용들 좀 정리하는 시간 가져보시면 좋겠어요.

특히 이 마법구문독해에서 배웠던 이 내용들은요, 나중에 수능특강, 수능완성으로 이어질 연계교재에서도요. 여러분이 여러 번 반복해서 보시게 될 거거든요.

그러니까 여기서 끝나는 것이 아니라 수능 날까지 내가 계속 가지고 가는 나만의 개념서다, 나만의 개념 교재라고 생각을 하시면 좋을 것 같고요.

계속 머릿속에 그 내용을 복습하고 정리하면서 수능까지 함께 할 수 있으시면 좋겠습니다. 음, 이번 시간 저희 마법논리독해 시간이고요.

지난 시간에도 저희가 빈칸문제들을 봤잖아요. 자, 이번 시간에도 빈칸 유형들을 이제 계속 보면서 좀 마무리 지어보도록 할 겁니다.

마지막까지 파이팅 하시고요. 자, 이번 시간 바로 내용 시작해보도록 할게요. 음, 빈칸은 글의 요지다. 라고 하는 제목으로 저희 지금 내용 이어가고 있는데요.

이번 시간에는 마지막 부분에 빈칸이 오는 유형을 좀 살펴보도록 할 겁니다. 어, 물론 빈칸이라고 하는 것이 뭐, 처음에도 있고 마지막에도 있고 글의 중간에도 있을 수 있어요.

하지만 마지막에 빈칸이 나오는 경우는 보통 그 요지에 대한 근거를 제시하는 사실이나 예시를 종합하는 선택지가 정답인 경우가 많아요.

다시 말하면 전체 글을 좀 이제 마무리하는 부분이잖아요. 그러다 보니까 전체적인 내용을 좀 종합하는 느낌의 선택지가 정답일 가능성이 많습니다.

그렇기 때문에 이런 문제를 풀 때는 일단 음, 저는 마지막 빈칸인 경우, 이제 마지막에 나오는 빈칸을 먼저 읽고 시작하라는 말씀을 많이 드려요.

그래서 처음 빈칸인 경우에는 그냥 쭉 글을 읽어가면 바로 됐지만, 마지막 빈칸 같은 경우에는 조금 시간이 걸리더라도,

빈칸을 먼저 읽고 이게 내가 어떤 부분에 좀 초점을 맞춰야 되는가를 판단하고 지문을 읽으면 좋다는 말씀을 드리고요.

그러면서 글을 이제 쭉 읽어가면서 이 글이 뭐에 대한 내용인지, 요지를 판단하셔야 되죠. 그리고 이 요지와 관련해서 자주 등장하는 어구들이 있으면 그거를 이제 단서로 잡으셔야 되고요.

이런 단서들을 포괄할 수 있는 종합할 수 있는 내용을 선택지에서 찾아내셔야 된다. 라는 것. 기억하시면 좋겠습니다.

지난 시간이랑 글의 요지와 관련된 내용을 찾는 건 비슷해요. 그런데 지난 시간에 이제 도입부였고,

이번 시간에는 마지막 결론을 내리는 부분이다. 라는 것이 조금 차이라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 그래서 이번 시간은 저희가 4개의 문항들을 살펴볼건데요.

각각의 문항들을 일단 빈칸을 먼저, 먼저 읽고 시작을 할거에요. 그리고 난 다음에 지문 속에서 근거들을 한번 찾아보는 시간 가져보도록 하겠습니다.

자, 일단 저희 첫 번째 문제부터 볼건데요. 이거 6월 모평에 나왔었던 문제 한번 보겠습니다. 자, 일단 마지막에 빈칸이 들어가 있어서요.

음, 마지막 부분을 한번 볼까요? 네, 자, 마지막 부분을 봤더니 이제 마지막에 이런 문장이 들어가 있어요. 어떠한 방어가요. 방어가 요구된대요.

그런데 여기에 맞서는 방어가 필요하대요. 그런데 이러한 제안에 맞서는 방어가 필요해요. 그런데 어떤 제안이냐면, that 절 이하라는 제안에 맞서는 방어가 필요하대요.

자, that 절 이하라는 제안이 있는데요. that 절 이하를 막아야 된다는 거잖아요. 그러면 that 절 이하의 내용은요,

이거를 막아야 되는 거니까, 이 글을 쓴 필자의 입장에서는 that 절 이하를 좋아하는 거예요, 안 좋아하는 거예요. 별로 안 좋아하는 거죠. 이거는 막아야 되는 생각이니까.

그러니까, 빈칸에 대한 내용이 뭔지는 잘 모르겠지만, 약간 좀 어려웠던 이유가, 이 문제가, 이 글의 어떤 요지가 있으면 그 요지가 필자의 생각이잖아요.

그런데 필자의 생각과는 반대되는 내용을 지금 빈칸에 들어가야 되는 거거든요. 왜냐하면, 이거를 막아야 된다고 했으니까요, 그렇죠.

그래서 이게 조금 어려웠던 이유는 글의 요지와 좀 반대되는 내용을 빈칸에 적어야 했기 때문이다. 라고 생각을 하셔야 될 것 같고요.

도대체 이 필자는 어떤 생각을 막고 싶어 했는지, 그걸 생각하면서 글을 보시면 좋겠습니다. 첫 문장부터 볼까요?

자, Politics로 시작을 하고 있습니다. 정치, 정치적 의견, 뭐, 정치적 견해, 정치적인 절차, 뭐 여러 가지 의미로 해석이 되는데,

정치적인 견해라고 하는 것은요, 억압이 될 수가 없어요. 자, 그리고 난 다음에 whichever의 수식을 받고 있고요. 또 however의 수식도 받고 있네요.

whichever는요, 뒤에 있는 policy process 명사 수식하고 있고요. however는 뒤에 sensitive and respectful이라고 하는 형용사 수식하고 있습니다.

전부 다 복합관계사로 보셔야 될 것 같아요. 정치적 견해라는 것은요, 막 이렇게 억압이 될 수가, 될 수 없어요.

그런데 어떤 정치, 어떤 정책 과정이 사용되든지 간에, 그리고 however sensitive and respectful이니까요.

그 얼마나 민감하고 또 얼마나 그 차이를 존중하든지 간에 어쨌건 간에 정치적인 견해라는 것은 억압될 수 있는 게 아니다.라고 이야기하고 있습니다.

이제 뭐, 정책을 처리하는 여러 가지 과정들이 있을 거 아니에요. 그런데 어떻게, 어떤 정책 처리 과정을 사용하든지 상관없어요.

그리고 어떤 정치적 견해에 차이가 있을 때요. 그 차이를 얼마나 존중하든지, 또 거기에 얼마나 예민하게 굴던지 그건 전혀 상관없고요.

일단 뭐가, 뭐 할 수 없다. 정치적 견해라고 하는 것은 억압이 될 수가 없다. 라고 이야기하고 있습니다.

이게 무슨 얘기냐, In other words, 다시 말하면, there is no end to politics이니까, 정치적 견해에 끝이 없다. 라고 이야기하고 있어요.

정치적 견해에 끝이 없다는 건 뭐예요, 굉장히 정치적 견해는 엄청나게 많이, 다양하게 있을 수 있다는 이야기를 하고 있는 거죠.

아, 그렇구나. politics, 정치적인 견해, 의견이라고 하는 것은 굉장히 다양하구나, 끝이 없구나. 라는 이야기로 시작을 하고 있습니다.

자, 그러니까 it to 가주어 진주어 구문 나오면서, to 부정사 이하는 틀린 거래요. 자, 뭐가 틀린 거냐면, to think 생각하는데, 뭐라 생각하냐면 that 절 이하라 생각을 하는 거죠.

뭐라 생각하냐면, 적절한 어떤 제도가 있고 어떤 지식이 있고 어떤 consultation 협의할 수 있는 방식이 있고, 또 아니면 참여할 수 있는 메커니즘이 있으면, 이런 것들은 만들 수 있더라.

그런데 뭐를 어떻게 만드냐면 의견의 불일치가 사라지게끔 할 수 있더라. 라고 생각하는 건 잘못된 거래요. 이건 무슨 얘기죠?

의견의 불일치는 아무리 좋은 이런 것들이 있다고 해서 사라지는 게 아니라는 거에요.

다시 말하면 정치적 견해는 너무나 서로서로 다양하기 때문에 서로 다른 정치적 견해를 사라지게 만들 수 있는 건 아니다. 라고 이야기하고 있습니다, 결국 정치적 견해는 다양하다.

이 다양한 정치적 견해를 사라지게 할 수는 없다. 라는 이야기하고 있습니다. it to 가주어 진주어 구문이었고요. 자, 계속 이어보도록 할게요.

자, 이러한 이제 온갖 종류의 여러 가지 이론들이요, promote, 조장하고 있대요. 이러한 견해를요. 그런데 어떤 견해냐면 that 절 이하 부연설명 하는데요.

어떤 견해냐면 there are ways 방식들이 존재하더라. 그런데 어떤 방식이냐면 by which 이하가 부연설명 하고 있어요.

의견의 불일치라고 하는 것이 can be processed 처리되거나, 아니면 다뤄질 수 있는 방법이 있더라. 라는 관점을 여러 이론들이 조장하고 있대요.

그런데 이런 의견의 불일치라고 하는 것이 처리되거나 다뤄지는 것은 왜요? so as to ~하기 위해서라는 거죠.

뒤에 보니까 목적어 목적 보어 나오면서요, 그것이 다시 말하면 의견 불일치가 사라질 수 있게끔 하기 위해서 의견의 불일치가 처리되거나 다뤄질 수 있는 여러 방식들이 있어.

라는 관점을 굉장히 조장하고 있다. 라는 건데요. 이러한 이론 뒤에 숨겨있는 가정이라는 건 결국 뭐냐. 의견의 불일치는 틀린 거야.

그리고 뭔가 의견이 consensus 하나로 합의되는 것이 가장 바람직한 상태야. 라고 하는 생각이 그 뒤에 숨겨져 있는 가정이라는 겁니다.

결국, 무슨 얘기에요? 굉장히 정치적 견해는 다양할 수밖에 없거든요. 그런데 여러 가지 이론들을 보면 마치 이러한 다양한 정치적 견해가 의견의 불일치죠.

다양한 정치적 견해가 전부 다, 다 사라질 수 있다라는 식으로 이야기하는 이론들 굉장히 많다는 거에요.

그런데 그 이론이라는 건 결국 뭐예요. 아, 의견의 불일치는 나쁜 거잖아. 그러니까 하나로 의견을, 하나로 만드는 것이 그게 바람직한 거잖아. 라는 가정이 그 뒤에는 깔려있다는 거죠.

그렇기 때문에 자꾸만 여러 이론들은 의견의 불일치는 나쁜 거야. 이거를 하나로 만들어야 해. 라는 식의 어떤 관점을 계속 조장하고 있다는 이야기를 하고 있는 겁니다.

자, 이 지문을 보면요, 여러분. 여기에다 view 뒤에 that 절 이하 부연설명 하고 있는데, 이 that 무슨 that인지 아시겠죠.

네, the view 부연설명하고 있는 동격의 that 절입니다. 뒤 문장 구조 완전하게 가고 있다는 거 확인해 주시고요.

여기 또 by which라고 해서요, 전치사 + 관계대명사 이하가 앞에 나와 있는 명사의 형태를 수식하고 있는 구조 챙겨봐 주시고요.

또 so as to도요. 우리 앞에서 봤었죠. in order to랑 같은 의미에요, ~하기 위해서라는 의미로 다시 한번 정리해주시면 좋겠습니다.

결국은 자꾸만 여러 이론들이 의견을 하나로 모으려는 것을 조장하고 있다는 이야기 하고 있습니다. 그런데 사실,

자, 의견의 합의라고 하는 것은요. 자, rarely니까 거의 안 오는 거예요. 그런데 뭐 없이는 안 오냐면, 어떤 형태의 미묘한 강압 없이는 의견의 일치라는 것이 올 수가 없다는 거예요.

다시 말하면 이 사람은요, 정치적 견해가 다양할 수밖에 없다. 그렇기 때문에 의견이 서로 일치된다는 거? 이거는 뭔가 강압이 있지 않고서야 불가능하다. 라고 이야기 하고 있는 겁니다.

자, 그러면서 두려움이 없어야 된다는 거에요. 자, 뭐하는데 있어서? 의견이 좀 다르다, 나는 남들과 의견이 달라, 라는 걸 표현하는 데 있어서 두려움이 없는 것.

이것이 이 사람 생각에는 정말 진정한 자유의 원천이더라. 라는 겁니다. 이 사람은요 여러분. 정치적 견해는 다양해야 된다고 생각하고 있어요, 그렇죠.

그렇기 때문에 자기가 의견이 다르다라는 것을 정말 자유롭게 아무런 두려움 없이 이야기할 수 있어야 된다고 이야기하고 있습니다.

이 필자가 어떤 생각을 가지고 있는지를 일단 아시겠죠, 그렇죠. 자, 그러면서 여러 가지 어떤 토의, 토론이 있을 수 있죠.

이런 것들이요, 이런 논의가 cause 목적어 to 부정사 나오면서, 뭐를 어떻게 야기할 수 있냐면, 의견의 불일치를 좀 더 발전하게 할 수 있어요.

그런데 자주자주 좀 더 나은 방식으로 발전할 수 있게 할 수 있대요. 자, but 하지만, 긍정적으로 발전하고 있는 논의라고 하는 것이요.

does not have to ~할 필요는 없다는 거예요. 그런데 뭐 할 필요는 없더라, 같을 필요는 없더라. 그런데 뭐랑? 의견의 불일치가 줄어드는 것과 반드시 같을 필요는 없다는 겁니다.

결국, 논의를 막 해요. 그러면서 의견이 이렇게 하나로 줄어들 수도 있잖아요. 의견이 서로 다른 의견이 다 없어지면서 하나로 어떤 합의점을 찾을 수 있는데,

이 사람 생각에는 그게 꼭 긍정적인 논의라고 볼 수는 없다는 거예요. 결국, 무슨 얘기에요? 의견이 다양한 게 좋은 것이다.

다양한 정치적 견해가 보장되는 것이 필요하다. 지금 이 이야기 하고 있는 겁니다. 자, 그러면서 자, 이 사람의 생각을 지금 강하게 한 문장으로 정리해서 이야기하고 있어요.

자, 뭐라고요? 자, 의견이 서로 다른 거요. 의견의 불일치를 억압하는 것은요, 절대로 되면 안 된대요.

뭐가 되면 안 되냐면, 목표가 되면 안 된대요. 그런데 뭐에 있어서요? 정치적으로요 뭔가를 심사숙고하는 데 있어서요, 절대 의견의 불일치를 억압하는 것이 목표가 되어서는 안 된다.

다시 말하면 의견의 불일치는 살아남아야 된다, 이 얘기 하는 거잖아요. 그러면 뭐를 막아야 될까요? 그렇죠.

의견의 불일치는 나쁜 거야. 라는 생각에 맞서는 방어가 필요하다는 겁니다. 그리고 빈칸에는 의견 불일치는 이상한 거야. 의견 불일치는 나쁜 거야. 라는 주장 있잖아요.

여기에 대해서는 막는 게 필요하다. 그런 내용 들어가면 좋겠죠, 그렇죠. 자, 그러면 필자의 주장과는 반대되는 내용을 빈칸에 쓰시면 되는 겁니다. 그렇죠.

선택지 1번 보니까, 정치적인 어떤 발전이라고 하는 것은 뭐로부터 생겨나더라, 언론의 자유로부터 생겨나더라? 언론 자유 얘기는 아니었고요.

자, 2번. 정치적으로 의견의 불일치라고 하는 것은 정상적인 상태가 아니다? 이 사람 뭐라 생각하는데요?

의견의 불일치는 정상이라고 생각하잖아요. 그러니까 정상적인 게 아니다라는 생각은 막는 게 필요한 거죠. defense 해야 되는 거죠. 음, 정답 2번이네요, 그렇죠.

자, 3번. 어떤 정치적인 견해라고 하는 것이 어떤 차이를 제한하지 말아야 된다? 이것도 여러분 의견의 불일치, 뭐 이런 얘기인데 이게 제한하지 말아야 된다는 것은 이 필자의 생각인 거잖아요.

그러니까 뭐, 약간 다른 부분도 조금 애매하지만 일단 결론적으로 제한하지 말아야 된다라는 것은 필자의 생각인 거니까요.

이것도 완전 반대의 얘기라고 보시면 될 것 같고요. 4번. 자유라는 것은요, 어떤 관용을 통해서 이루어질 수 있다? 뭐, 자유, 관용, 얘기도 아니었죠.

자, 억압이라고 하는 것은요, 정치에 있어서 바람직한 도구가 될 수가 없다. 그러니까 이것도 사실 필자의 생각이죠.

억압하면 안 된다는 게, 그런데 이제 빈칸에는 필자 생각의 반대 내용이 들어가야 되는 거니까, 5번도 좀 반대 내용이라고 보셔야겠네요. 그렇죠.

따라서 정답 2번이구나라고 확인할 수 있고요. 이게 오답이 굉장히 높았는데, 이게 아까 말씀드린 것처럼 필자의 주장과 반대 내용이 빈칸에 들어가야 되는 글이었어요.

그래서 조금 많은 친구들이 헷갈렸던 선택지들이 있었다라고 알고 계시면 좋을 것 같고요.

혹시 틀렸다고 하더라도 괜히 그것 때문에 겁먹지 마시고, 그래, 어려운 문제였구나라고 생각하시고요. 단서를 잡을 수 있으시면 될 것 같아요. 잘하셨어요.

이번에는 저희 2번 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 2번 문제 역시 마지막 부분에 빈칸이 들어가 있는 문제였고요. 저희 마지막 부분을 한번 살펴보도록 하겠습니다.

마지막 빈칸을 보니까 이제 이런 문장이 들어가 있어요. 자, Sniffing이란 단어가 있는데요, sniffing 아시죠, 여러분. 킁킁킁 대는 걸 말하는 거예요.

그래서 어떤 상상의 냄새에 대해서요, 킁킁거리는 거 있잖아요. 자, 이것은 뭐가 아니냐면 absentminded habit이라고 해서요.

그냥 아무 생각 없이 멍한 상태에서 하는 그런 습관이 아니에요. 그러니까 지금 뭔가 냄새가 진짜 나지도 않는데 가상의 어떤, 상상 속의 냄새를 맡으려고 킁킁대는 거,

이게 아무 생각 없이 하는 그런 습관이 아니고요. 그것은 빈칸 하는 행동이다라고 이야기하고 있습니다.

그러니까 코를 킁킁거리는, 존재하지 않지만, 가상의 상상 속의 냄새를 맡으려고 코를 킁킁거리는 거, 그렇죠, sniff 하는 거,

이게 빈칸 하는 습관이더라, 빈칸 하는 행동이더라고 이야기하고 있습니다. sniff 하는 건 결국 뭔지에 대해서 생각하면서 지문 내용을 살펴보도록 하겠습니다.

첫 문장부터 봤더니, 여러분. 일단 첫 문장부터 어순이 조금 이상하다는 거 아시겠습니까? 네, So closely라고 하는 단어가 앞으로 빠지고 있고요.

그 뒤에 동사가 나온 걸 봐서, 아, 이거 도치됐구나라는 거 아시겠죠, 여러분. 부사가 앞으로 빠져있는 형태고요.

동사 주어로 어순이 바뀌어져 있습니다. so가 왔다는 얘기는 여러분 본능적으로, 아, so that 구문, 혹시 생각이 나실까요? 뒤에 있는 that과 이렇게 내용 연결되고 있는 거고요.

너무 ~해서 ~하다라는 의미로 so that 구문도 해석할 수 있으시면 됩니다. 그래서 코를 킁킁대는 것은요.

너무나도 밀접하게 tied to 관련이 되어 있어요. 그런데 뭐랑? 어떤 냄새를 인지하는 것과 너무나도 밀접하게 관련되어 있어요.

그러다 보니 사람들은 습관적으로 sniff 코를 킁킁대더라, 그런데 언제 코를 킁킁대냐면 그들이 be asked to니까, 요구를 받은 거죠.

자,  뭐 하라고, 냄새에 대해 한번 상상해보라는 요구를 받잖아요. 그러면 그냥 약간 일상적으로 그냥 킁킁킁 대더라는 거에요.

야, 너 이런 냄새 한번 상상해봐, 그러면 상상의 냄새인데도 나도 모르게 킁킁, 막 이렇게 하더라는 거예요.

이게 킁킁대는 거랑 어떤 냄새를 인지하는 게 밀접한 관련이 있기 때문에 그렇다는 이야기를 하고 있습니다. 아, 그렇구나.

본능적으로 약간 어, 그냥 이제 관습적으로 우리는 이제 킁킁킁킁 대는 그런 어떤 습관이 있다는 겁니다.

자, 어떤 자극이 없을 때, 어떤 유도가 없을 때요. 그들은요 어떻게 하냐면 larger sniffs 좀 더 크게 킁킁킁 댄대요.

그런데 뭐를 상상할 때요. 조금 기분 좋은 냄새를 상상할 때에는 조금 더 크게 킁킁대고요, 조금 작게 킁킁댄대요. 그런데 뭐할 때는요?

약간 고약한 냄새를 상상할 때는 좀 냄새 맡기가 싫으니까 약간 조금씩 이렇게 킁킁대더라, 이 얘기 하고 있습니다.

그래서 어떤 가상의 냄새이지만 어떤 냄새냐에 따라서도 조금 약간 킁킁대는 정도가 조금 다르단 이야기도 하고 있어요.

자, 그런데 지금 이제 앞부분에서는 뭔가 킁킁대는 후각과 관련된 이야기를 했다면 이제 갑자기 어떤 시각에 대한 이야기가 나오는데요.

뭔가 연결이 되니까 이 내용이 나왔겠죠. 자, 우리가요 시각적으로 어떤 이미지를 만들어내는 경우에요. 우리 눈은 탐색을 한 대요.

그런데 뭐를 탐색하냐면, 우리가 상상하고 있는 어떤 장면을 탐색을 하는 거예요. 그런데 이걸 탐색할 때에요. using 뭐를 사용하냐면, same scan paths이니까,

똑같은 탐색 경로를 사용하더라는 거에요. 그런데 이 똑같은 탐색 경로는요, 어떤 탐색 경로이냐면, 이때 만들어진 탐색 경로인데요.

자, 뭐할 때요? 실제로 어떤 시각적인 장면을 볼 때 만들어지는 그런 탐색 경로와 똑같은 탐색 경로를 사용한다는 거예요.

그러니까 우리가 어떤 실제로 어떤 물건이나 어떤 장면을 봤을 때 우리 눈이 막 이렇게 이제 어떤 이미지를 만들어내는 것이랑,

가상의 어떤 장면을 볼 때랑 우리 눈의 어떤 탐색하는 경로가 같다는 거예요. 그러니까 상상할 때랑 실제로 볼 때 같다는 거죠. 그 탐색하는 경로가.

자, 그렇기 때문에, 막아요. 그런데 뭘 막냐면 눈을 움직이지 못하게끔 해요. 자, 뭐하면서? 시각적으로 어떤 이미지를 만들어 낼 때 눈을 움직이지 못하게 하는 거예요.

그런데 부연설명 들어가 있고, 이렇게 하는 것은 줄여주더라는 거에요. 그런데 뭐를, 이미지의 퀄리티를 줄여주더라.

다시 말하면 야, 너 가상의 어떤 장면 상상하는데 눈 막 돌리지 말고 가만히 눈 돌리지 말고 그 내용을 상상해보라고 하면, 그때 상상하는 이미지의 퀄리티가 좀 떨어지게 되더라는 거에요.

그런데 눈을 움직이지 못하게 한다는 건 예를 들어 어떻게 하는 거냐면, by ing 나오고요.

have 뒤에 목적어 목적 보어 나오면서 그 사람들한테 정지해있는 어떤 타겟을 응시하게끔 하는 거죠.

보통 우리가 어떤 걸 상상할 때보면 약간 눈을 굴리면서, 막 이러면서 상상을 하잖아요. 그런 거 못 하게 딱 저것만 보면서 상상해. 라고 하면,

사람들이 그때 상상할 때 퀄리티가 떨어지더라, 지금 이 얘기 하고 있습니다.

시각적으로 내가 가상의 장면이기는 하지만 가상의 장면을 상상할 때 눈을 움직이는 걸 못하게 하면 그 퀄리티가 떨어지는 것처럼 코를 킁킁대는 것도 마찬가지라는 거에요.

자, 뒤에 그 얘기 하고 있습니다. 그런데 이걸 누가 발견했냐, 어떤 후각 전문가, 후각을 연구하는 어떤 사람이 밝혀냈어요.

자, 뭐라 밝혀냈냐면 이 시각적인 것과 굉장히 비슷하게 어떤 가상의 냄새라는 것이 훨씬 더 분명해지더라는 겁니다.

그런데 뭐 할 때요? 사람들이 코를 킁킁댈 때요. 그런데 뭐할 때보다요? 그들이요 뭔가 코에다가 nose clips, 코에다가 클립을 이렇게 착용을 한 거예요.

그래서 킁킁대는 행동을 못 하게 할 때보다 사람들이 킁킁대는 활동을 할 때 그 상상의 가상의 냄새가 훨씬 더 분명해지더라는 거예요.

눈을 막 돌리면서 상상을 할 때에 이미지가 분명해지는 것처럼 코도요, 내가 킁킁킁킁 대는 행동을 할 때 좀 더 그 어떤 냄새의 이미지가 분명해진다는 얘기를 하고 있는 겁니다.

그만큼 킁킁대는 행동은요, 좀 더 냄새의 이미지를 좀 더 분명하게 만들고, 퀄리티를 높여주는 데 중요한 역할을 하더라는 거죠.

실제로 sniffing 이 킁킁댄다는 것은 뭐를 향상시켜 주냐면, 불쾌감, 뭐의 불쾌감이죠? 내가 상상하는 안 좋은 냄새.

예를 들어 urine이니까 어떤 소변 같은 어떤 안 좋은 냄새의 불쾌감을 높여줘요. 그리고 또 뭐도 높여주냐 면은요.

어떤 내가 좋아하는 어떤 꽃 냄새, 이런 것의 어떤 즐거움, 어떤 좋은 느낌도 높여주는 그런 특징을 가지고 있더라는 겁니다.

킁킁댈 때 내가 상상하는 냄새의 퀄리티가 높아질 수 있다는 이야길 하고있는 겁니다. 그만큼 킁킁대면 댈수록 좀 더 냄새를 잘 맡게 된다, 지금 이 얘기하고 있는 거잖아요.

그러니까 지금 이걸 가지고 맞아, 빈칸을 채우면 되는 겁니다. 가상의 냄새이기는 하지만 그 가상의 냄새를 맡으려고 코를 킁킁댄다라는 것은요.

우리가 아무 생각 없이 하는 행동이 아니에요. 그 행동은요 어떤 그 냄새의 퀄리티를 높여주는 행동, 좀 더 냄새를 잘 맡게 해주는 행동이더라, 지금 이 내용 빈칸에 들어가면 되겠죠,

그렇죠. 선택지에서 한번 찾아보도록 할게요. 자, 선택지 1번 보니까요. 우리가 위험에 처했을 때 우리의 이동성을 높여준대요.

뭐, 위험에 처했다? 이동성, 이런 얘기 아니었고요. 다양한 감각을 섞어서 하나의 통합된 이미지를 만들어준대요. 감각 섞는다 이런 얘기도 아니었죠.

3번, 어두울 때요. 시각적으로 뭔가 결핍이 생기면 그것을 보상해준대요. 시각적인 결핍 얘기도 아니었어요.

4번, 정신적인 이미지를 향상시켜 준대요. 우리가 만들어내려고 하는 어떤 마음속의 이미지를 향상시켜주더라. 맞아요.

내가 냄새 맡으려고 하는 그 대상, 그 대상의 어떤 퀄리티를 높여주더라는 거에요. 그렇죠. 다시 말하면 sniff 하면 할수록 좀 더 냄새를 잘 맡게 되더라.

눈을 굴리면 굴릴수록 좀 더 내가 분명한, 어떤 이미지를 만들어낼 수 있게 되더라, 같은 내용으로 연결되고 있는 거였고요.

그럼 정답 4번이라는 거 확인할 수 있네요. 자, 5번. 우리가요 우리 스스로를 연결시킬 수 있게 도와준대요.

그런데 뭐랑? 특정한 어떤 자연에 있는 대상이랑 연결 짓는다, 자연에 있는 대상이랑 나를 연결 짓는다, 이 얘기도 아니었죠.

정답 4번이구나라는 거 확인할 수 있는 글이었습니다. 그래서 이 글도 여러분, 마지막 부분에 빈칸이기는 한데, 앞의 내용들을 통해서 단서를 최대한 잡았어야 되고요.

후각 관련된 내용, 시각 관련된 내용 두 가지 사례들이 나오면서 이걸 가지고 마지막 빈칸을 채웠어야 했던 그런 지문이었습니다. 잘 하셨고요.

자, 이번에는 저희 이제 3번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 3번 문제는 작년 학평에 나왔었던, 4월 학평에 나왔었던 문제고요.

이것도 이제 마지막에 빈칸이 들어가 있어서 마지막 빈칸을 한번 보도록 하겠습니다. 자, 마지막 빈칸을 봤더니 이런 내용이 있네요.

as soon as, ~하자마자입니다. 그런데 뭐 하자마자, 네가 이름을 붙여요. 어떤 연극의 캐릭터에 이름을 붙이잖아요.

이름을 붙이자마자 너는 빈칸 하게 되더라는 겁니다. 아, 연극 캐릭터에 이름을 붙인대요. 이름을 붙이면 너는 빈칸 하게 된다, 이겁니다.

자, 이글은 뭔가 이름을 붙이는 것과 관련된 이야기 하고 있을 것 같은데요, 도대체 이름을 붙이는 것이 어떤 결과를 가지고 올까 생각해 보면서요. 지문 내용 한번 살펴보도록 할게요.

첫 문장부터 보겠습니다. Whenever에요. 복합관계부사죠. 여기서는 지금 부사절 이끌고 있고요. ~할 때마다 이런 의미입니다. 그렇죠.

당신이요 스스로 triggered 뭔가 이제는 이렇게 자극을 받는다고 느끼는 겁니다. 그런데 뭐에 의해서요? 뭔가 passing thought이니까, 뭔가 이렇게 지나가는 생각, 아니면 감정,

아니면 기분, 뭐 이런 것들에 의해서 자극을 받는다고 느낄 때마다 너는 굉장히 단순한 선택을 하는 거다. 라고 되어 있네요. 그렇죠.

자, 어떤 선택을 하냐면 to identify 하거나 아니면 get identified 하거나. 이런 어떤 선택을 하는거다라고 되어 있어요.

보통 우리가 identify라고 하면 뭔가를 이제 구별하다, 확인하다, 이런 의미로 많이 알고 있잖아요.

그러니까 이제 우리가 여러 가지 어떤 생각이나 감정이나 기분에 의해서 자극을 받을 때 그때 우리는 어떤 선택을 하게 되는데요.

내가 뭔가를 구별할 것이냐, 아니면 get identified 할 것이냐는 어떤 선택을 하게 되더라고 이야기하고 있습니다.

구체적으로 무슨 얘긴지 모르겠어서요, identify가 뭐고, get identified라는 것이 뭔지를 조금 생각을 해봐야 될 것 같아요.

예를 들어서 너가요, 어떤 생각을 딱 관찰을 하게 돼요. 그리고 그 생각을 정확하게 구별해낼 수 있게 되더라는 거죠.

내가 어떤 생각을 딱 하고 있고, 그 생각이 뭔지를 정확히 구별해 낼 수 있는 경우가 있고요. 아니면 너는요, let 목적어 목적 보어 들어가는 사역동사죠.

너 스스로가 get caught up in이니까요. 그 생각에 사로잡히게끔 할 수도 있어요. 이거를 다시 말하면 get identified with it이라고 표현할 수 있다는 겁니다.

그러니까 여기서 말하는 get identified라고 하는 것은 내가 어떤 감정을 느꼈을 때 그 감정에 그냥 사로잡히는, 그 감정에 휩싸이게 되는 거라고 생각하시면 될 거 같아요.

내가 어떤 감정을 느꼈을 때 이 감정은 무슨 감정인지 명쾌하게 구별해내느냐, 아니면 구별해내지 못하고 감정에 휩싸이게 되느냐.

지금 두 가지에 대한 이야기를 하고 있고요. 우리가 어떤 감정을 느꼈을 때는 이 두 가지 중에 어떤 하나의 선택을 하게 된다는 이야기를 하고 있습니다.

어 되게 약간 뭔가 어려운 내용인 것 같아요. 자, 어쨌건 감정에 대해서, 감정을 구별하거나 감정에 휩싸이거나 둘 중에 하나라는 이야기를 하고 있습니다.

자, 그런데, 그런데 우리가 기다리는 naming이 나오네요. 이름을 붙여요. 그러면 도움을 줘요. 자, 뭐가 뭐하는데 도움을 주냐면, 네가 그 감정을 구별해내는 데 도움을 주더라는 거에요.

자, 그런데 so that you don't get identified라고 해서요. 이때 so that은요, 여러분. 이제 ~하기 위해서, ~ 할 수 있도록, 이런 의미로 해석이 되겠죠.

그런데 부정이니까, 네가 감정에 뭔가 휩쓸리지 않게끔 하기 위해, 않을 수 있게끔 네가 그 감정을 구별해 낼 수 있게끔 도움을 주는 게 바로 naming이라는 겁니다.

그렇구나. 뭔가 naming을 하면 내가 그 감정에 휩쓸리지 않고 감정을 제대로 구별하는 것이 가능해지는 구나라는 이야기를 지금 하고 있습니다.

그러면서 네가 관찰하는 거예요. 그런데 너의 이렇게 지나가는 생각이나 감정이나 기분이나 이런 것을 관찰하잖아요.

그럴 때 그런 것들에다가 이름을 붙여보라는 겁니다. 이름을 붙인다는 거. 구체적으로 예를 들고 있고요.

이름을 붙인다는 것은 결국 neutralizes 하더라는 거에요. 이게 지금 동명사의 동사 역할 하고 있네요. 중화시키더라는 겁니다.

뭐가요? 걔네들이 너한테 미치는 어떤 영향력을 중화시키더라는 거에요. 그리고 다시 한번 도움도 주더라는 겁니다.

그런데 누가 뭐 하는 걸 도와주냐면 네가 너의 어떤 상태를 유지하는 데, 그런데 어떤 상태, 균형과 침착함, 차분함의 상태를 유지하는 것도 도움을 주더라는 겁니다.

그러니까 결국에는 어떤 감정이나 생각에 이름을 붙이면 그 감정을 명쾌하게 구별하는 것이 가능하고요. 그러다 보면 너한테 미치는 영향이 중화된대요.

다시 말하면 조금 이제 어, 막 엄청 센 것이 아니라 조금 약간 약화될 수 있다는 얘기고요. 그러다 보니까 뭔가 안정, 균형, 차분함 이런 상태를 유지하는 것이 가능하다는 거예요.

예를 들어서 내 마음속에 뭔가 fear 뭔가 두려움이 있어요. 그러면 두려움한테 that is my old friend Fear 이런 식으로 이제 이름을 붙이는 거예요.

나의 오랜 친구, 두려움. 마음속에서 굉장히 오랫동안 두려워했나 보군, 뭔가 이름을 붙이는 거예요. 그러면서 there goes the Inner Critic 내면의 어떤 비판이 저기 지나가네,

약간 이런 거죠. 그러니까 이제 뭔가 약간 두려움이 있을 때 스스로 약간 냉정하게 약간 비판적인 태도를 유지하는 것이 필요할 수 있잖아요.

그러니까 fear나 inner critic 같은 거에다가 뭔가 이름을 붙인다면 좀 더 나의 감정의 상태를 구별하고 판단하는 것이 가능할 수 있다는 이야기 하고 있는 겁니다.

어, 되게 조금 어려운 내용 이야기하고 있어요. 그런데 이렇게 하면 감정에 휩쓸리지 않기 때문에 뭔가 balance랑 calm의 상태를 유지하는 것이 가능할 수 있다는 이야기 하고 있는 거죠.

자, 그러면서, 내 친구 Donna에 대한 이야기를 합니다. 얘는요 심지어, 뭐 하는 것을 좋아하냐면 약간 유머러스한 이름 붙이는 걸 좋아해요. 그런데 어디에다가?

그녀의 반응하는 감정에다가요. 그런데 예를 들어 어떻게 하는지 알아요? Freddy Fear라든가 Judge Judy라든가 Anger Annie처럼

뭔가 자신의 감정에 막 재미있는 웃긴 이름을 붙이는 걸 되게 좋아한다는 거예요. 그런데 웃기게 하는 거, 이렇게 유머 있게 하는 거 있잖아요.

이것은 incidentally 좀 덧붙여 이야기하자면, 뭐가 될 수 있냐면, 엄청난 어떤 동료, 동업자, 어떤 협력자 역할을 할 수 있다는 거죠. 그런데 뭐를 도와주느냐면은요,

help 목적어 목적 보어 또 나오면서 네가 어떤 관점을 가질 수 있게, 할 수 있다는 거예요. 그런데 어디서부터의 관점이냐면,

balcony로부터의 관점을 얻을 수 있게 도움을 줄 수 있다는 겁니다. balcony로부터의 관점은 여러분 무슨 얘기일까요.

balcony로부터의 관점은 밑에 나와 있는 이 연극이랑 연결 지어서 생각을 해야 될 것 같은데요.

연극을 볼 때 그냥 객석에 앉아서 연극을 볼 수도 있지만 2층 발코니 같은 데서 이렇게 약간 전체를 아우르는 듯이 연극을 볼 수도 있잖아요.

balcony로부터의 관점을 다시 얻을 수 있게끔 한다라는 것은 결국 조금은 객관적인 입장에서 어떤 상황을 바라볼 수 있게끔 도움이 된다는 의미로 생각을 하셔야겠죠, 그렇죠.

그러니까 감정을 정확히 구별해내고 휩쓸리지 않는다는 것은 조금 객관적인 자세를 취하는 것을 가능하게 만들어준다는 거고요.

따라서 빈칸에는 네가 연극을 볼 때 이름을 붙인다, 그러면 그 어떤 내용에 휩쓸리거나 어, 휩쓸리거나 휩쓸리지 않게끔 할 수 있고,

그 내용을 정확하게 구별하고 객관적으로 바라볼 수 있게 해준다, 뭐 이런 내용이 지금 빈칸에는 들어가야 될 거 같습니다.

그러면 이 내용 그대로 선택지에서 한번 내용을 찾아보면 좋을 거 같은데요. 그러면 그 내용 어디에 있는지 한번 보도록 할게요.

자, 이름을 붙이잖아요, 그러면 네가 뭔가 일을 수행해내는 것을 막 응원해 준대요. 이름 붙이는 게 응원해 준다는 얘기였어요? 아니죠.

자, 이름을 붙이는 것은요. 그 사람을요, role model로 채택할 수 있게 해준대요. 롤모델 얘기 전혀 없었고요.

이름 붙이는 것은요, 거리를 두더라는 거죠. 너를 그 또는 그녀로부터 거리 둘 수 있게끔 해준다는 거예요.

자, 이름을 붙인다, 그것은 그 내용에 휩쓸리지 않는다, 제대로 구별해 낼 수 있다. 뭔가 객관적으로 볼 수 있다. 이거를 다른 말로 distance 거리 두기라고 표현할 수 있겠죠.

정답 3번이라는 거 확인할 수 있고요. stop A from ing이니까요. 네가 ~하는 것을 못 하게 하는 거죠.

이름을 붙이면 네가 연극 즐기는 것을 못 하게 한다? 연극 즐기지 못한다는 얘기는 아니었고, 이름 붙인다는 것은 좀 더 감정적으로 많이 표현할 수 있게 된다는 얘기에요.

아니요, 오히려 휩쓸리지 않고 냉정하게 구별할 수 있다고 했으니까 오히려 반대라면 반대일 수 있겠죠.

따라서 정답은 3번이구나라는 거 확인할 수 있는 글이었습니다. 이거를 또 많은 친구들이 어렵게 느낄 수 있었던 그런 글이었던 거 같습니다.

그래서 이름을 붙인다라는 표현 자체가 조금 어렵게 느껴졌을 것 같은데, 네, 잘하셨어요. 자, 이제 저희는 마지막 한 문제 볼건데요.

이것도 마지막 부분에 빈칸이 들어가 있어서요, 여러분. 마지막 빈칸 부분을 먼저 보도록 하겠습니다. 마지막 빈칸 여기 들어가 있어요.

To see the possibilities라고 해서요. to 부정사로 문장 시작하고 있습니다. ~하기 위해서죠. 가능성들을 보기 위해서. 그러한 가능성들을 보기 위해서는,

it to 가주어 진주어 구문 나오면서 to 부정사 이하가 도움이 되더래요. 그런데 뭐가 도움이 되냐면, 관점을 취하는 것이 도움이 된대요.

그런데 어떤 관점이냐면 that 절 이하가 부연설명 합니다. 자, 어떤 관점이냐면 빈칸이라는 관점을 취하는 것이 도움이 되더라. 라는 겁니다.

자, 뭔지는 모르겠지만 하여튼 빈칸이라는 관점을 취하는 것이 좋다는 거예요, 그렇죠. 자, 이 글을 통해서 어떤 관점을 취하는 것이 좋은지를 생각을 해보도록 하겠습니다.

자, 그러면 관점에 대한 내용이 빈칸에 들어갔고요. 첫 문장부터 무슨 내용인지 한번 보도록 할게요.

이 글도 작년 3월 학평에 나왔던 문제인데요. 첫 문장부터 보겠습니다. 첫 문장 봤더니 일단 주어 자리에 it이 왔으니까 의심을 하셔야죠. 너 혹시 가주어 진주어 아니니?

음, 맞아요. to 부정사 이하가요 굉장히 일반적인 관행이래요. 그런데 뭐 할 때요? 어떤 창의력과 관련된 세미나에서는 굉장히 흔하게 일어나는 일이래요.

자, 뭐하는 것이요. 창의성이잖아요. 그러니까 주는 거죠. 자, 누구한테 뭐를 줄까요? 참여한 사람들한테 가방을 줍니다. 어떤 가방일까요.

꽉 차 있는 가방이에요. 어떤 재료로 꽉 차 있는 가방을 주고요. 또 해결해야 되는 문제도 주는 거죠.

이게 창의력과 관련된 세미나에서는 굉장히 일반적으로 일어나는 일이라는 겁니다.

자, 그런데 그 안에 있는 재료라는 것은 일반적으로 우리가 매일매일 일상에서 볼 수 있는 아이템이더라고 되어 있습니다.

어, 그럴 수 있겠죠. 일상에서 흔하게 볼 수 있는 물건들을 가득 넣어놓고, 그걸 가지고 얘가 어떻게 창의적인 모습을 보여주는가, 이런 것들을 하는 거죠. 그렇죠.

뒷 내용 보니까, 자, 그 안에 있는 재료들의 용도는요. 모두에게 굉장히 분명해요, 그렇죠. 자, 당신은 그리고 나서요.

그 재료들을 사용해야 하는데, 자, 어떻게요? whatever ways you want 네가 원하는 그 어떤 방식으로든지 재료를 사용할 수 있어요.

그런데 뭐하려고요? 그 문제 해결하려고요. 네가 원하는 그 어떤 방식으로든지 재료를 사용할 수 있다고 했습니다.

whatever는요, 여러분. 뒤에 있는 ways 수식하고 있어요. 복합관계형용사고요, 네가 원하는 어떤 방식으로든지, 이렇게 해석하시면 되겠습니다.

자, 하지만, 하지만, there isn't usually an obvious connection이니까, 일반적으로 분명한 연관 관계는 없습니다. 근데 뭐랑 뭐 사이에?

그 물건들과 네가 해결해야 되는 문제 사이에 분명한 연결고리가 없어요. 그렇기 때문에 그 어떤 창의력을 최대한 발휘해서 문제 해결을 해야 된다는 거죠.

예를 들어 볼까요? 당신은요 you have to figure out 생각해 내야만 한 대요. 그런데 뭘 생각해내야 되냐면, how 이하를 생각해 내야 하는데요.

뒤에 to 부정사 들어가 있습니다. ~하는 방법이죠. 뭐 하는 방법이냐면 뭔가 의사소통 장치 만드는 방법을 생각해내야 되요.

그런데 이때 사용할 수 있는 게 뭔지 알아요? 망치, 테이프, 헤어 브러쉬 아니면 구술 한 봉지, 이런 거 있잖아요.

이런 걸 사용해서 의사소통 장치 만드는 법을 생각해내야 되는 그런 어떤 상황이 올 수 있다는 겁니다.

이게 바로 창의력과 관련된 세미나에서 보통 일어나는 일이라는 거에요. 자, 그러면서 자, 대부분의 사람들은요.

자, 가지고 있어요. 뭘 가지고 있죠? 인지적인 편견을 가지고 있어요. 인지적 편견이라는 것을 우리가 뭐라고 부르느냐면은요.

functional fixedness라고 해서요. 기능적으로 딱 고정되어 있는 거죠. 기능적 고착. 기능적인 고정이라고 보통 부른대요.

자, 그런데 기능적인 고착이라고 불리우는 이런 인지적 편견 있잖아요. 이것이 야기시키더라는 겁니다. 그런데 목적어 to 부정사 나오면서,

그들로 하여금 그 물건들을 볼 수 있게 해주는데 단지 그냥 일반적인 문맥에서만 물건들을 볼 수 있게 해준다는 거예요.

그러니까 저도 창의력이 굉장히 없지만, 저 같은 사람, 뭐 대부분의 사람들이 이렇다는 겁니다.

어떤 물건을 딱 보면, 뭐, 빗을 본다. 빗은 당연히 머리 빗는 거 외에 다른 문맥은 생각이 안 나는 거죠. 그게 이제 functional fixedness라고 이야기 하고 있는 겁니다.

대부분의 사람들은 그렇다는 거에요. 그래서 그 재료들을 사용하는데, 아주 일반적인 방식으로 재료들을 사용하잖아요.

그것은요, will generally lead to 보통은 뭐로 이어질 수 있냐면, 전혀 뭔가 효과 없는, 전혀 효과 없는 어떤 해결책으로 이어질 수 있다는 겁니다.

그러니까 전혀 이제 실행이 안 되는, 실행 불가능한 그런 해결책으로 이어질 수밖에 없다는 거예요.

그래서 아, 뭔가 창의적인 방식으로 재료를 다시 재구성하는 것이 필요하구나, 뭐 이런 얘기 계속하고 있습니다.

일반적인 사람들은 뭔가 재료를 딱 보면 그 원래 문맥밖에 생각이 안 나기 때문에 창의적인 방식으로 재료를 사용할 수 없고, 그러다 보니 실행 가능한 해결책은 아예 나올 수가 없다는 이야기 하고 있어요.

자, 이제 마지막 문장으로 이제 가까이 왔습니다. 정말로 재미있는 해결책이라고 하는 것은 당연히 어디에서부터 올까요?

overcoming 극복하는 거에서부터 와요. 그리고 사용하는 거에서부터 온다는 겁니다. 뭐를 극복하냐면, 기능적으로 딱 고착되어 있는 것을 극복해야 돼요.

그리고 사용해야 돼요. 그런데 뭘 사용해야 되냐면, 이렇게 매일매일 일상에서 사용하는 물건들을 좀 새로운 방식으로 사용해야지만 정말 재미있는 해결책이 나온다는 겁니다.

그러니까 그러한 가능성들을 보기 위해서는 뭐가 도움이 될까요? 이런 관점을 취하는 게 도움이 되더라는 겁니다.

자, 어떤 관점을 취해야 될까요, 창의적인 관점, 창의적인 관점이라는 건 어떤 거에요? 어떤 재료가 있을 때 그 재료가 원래의 문맥,

원래의 용도가 아닌 다른 용도로도 충분히 사용될 수 있다. 라는 그런 생각을 취해야지만이 어떤 새로운 해결책들을 만들어 낼 수 있다는 거잖아요.

그 내용 빈칸에 들어가면 좋을 거 같고요. 선택지에서 한번 찾아보도록 할게요. 선택지 1번을 보니까, 좋은 도구가 좋은 일을 만든다.

도구가 좋아야 일도 잘된다, 뭐 이 얘기입니까? 아니죠. 2번. nothing is what you think it is 네가 그렇다고 생각하는 건 아무것도 없다.

이거 무슨 말이에요? 네가 헤어 브러쉬는 머리 빗는 용도라고 생각하고 있잖아요. 그런데 그런 것은 없다는 거죠.

다시 말하면 뭔가 너만의 새로운 방식의 뭔가를 생각해 내는 것이 필요하다는 거예요. 네가 생각하는 그대로인 것은 없다.

지우개가 지우는 용도 말고 빗이 머리 빗는 용도 말고 다른 용도가 있을 수 있다는 생각을 해야 된다는 겁니다. 오, 2번 괜찮죠, 그렇죠.

자, 3번. 여러 가지 많은 선택권을 가지고 있다는 것은 축복이 아니다, 뭐 선택권 얘기 아니었고요.

4번, the 비교급 the 비교급 구문 나오면서, 우리가 더 많이 알면 알수록 우리는 더 많이 원한다, 뭐 아는 것과 원하는 것의 상관관계 이야기는 아니었어요.

5번, 깊은 학습, 배움이라고 하는 것은 be composed of 뭐로 이루어져 있냐면, 작은 부분 부분들로 이루어져 있다.

뭐, 학습과 부분, 뭐 이런 얘기는 아니었고요. 정답 2번이구나라는 거 확인할 수 있는 글이었습니다.

그래서 뭔가 창의적인 방식으로 어떤 해결책을 만들어내기 위해서는 어떤 것의 용도가 여러 가지 다른 용도, 다른 쓰임이 있을 수 있다는 가능성을 생각하고 있어야 된다는 겁니다.

정답은 2번이었어요. 자, 여러분 저희 이렇게 해서요. 자, 이번 시간 빈칸 관련한 문제까지 해결을 해 봤습니다.

이렇게 해서요, 여러분. 저희 이제 마법구문독해 교재도 마무리를 지어 봤어요. 네, 고생하셨고요. 저희가 이제 교재 강의가 24강이었고요.

또 제가 중간 중간에 마법구문독해 강의를 추가로 넣어서 총 저희가 30강으로 구성을 했었습니다.

그래서 처음 시작했을 때가 얼마 안 된 것 같은데, 굉장히 빨리 저희가 30강 완강을 하게 된 것 같아요. 고생 많이 하셨고요.

책이 이제 중간중간 여러분 채워야 되는 부분들이 많이 있었어요. 그리고 암기해야 되는 내용들도 굉장히 많이 있어서, 어떤 친구들은 조금 초반부터 헉헉거린 친구들도 많이 있었는데요.

그럼에도 불구하고 마지막 강의까지 열심히 달려오신 여러분 너무나 잘 하셨고요. 제가 OT 강의에서도 말씀을 드렸지만 영어는요,

연계교재에 개념이라는 것이 따로 존재하지 않아요. 개념이 따로 없고 바로 유형으로 문제가 시작되기 때문에 이 개념강의가 필수 강의입니다.

개념강의 제대로 소화하신 여러분들 분명히 연계교재도 남들보다 한발 앞서서, 한발 빠르게 따라갈 수 있을 거라고 생각을 합니다.

고생 많이 하셨고요. 어, 저는요, 여러분. 이제 개념강의가 마무리되었으니까 여러분들보다 조금 더 일찍 가서 또 연계교재 강의로 여러분들 기다리고 있을 거예요.

연계교재 에서도요, 개념 때 열심히 했던 것처럼 파이팅 넘치게 또 강의 쭉 이어갈 수 있었으면 좋겠고요.

저는 다음 강의에서, 더 좋은 강의에서 여러분들 찾아볼 수 있도록 조금 앞서 준비하고 있겠습니다. 고생 많이 하셨고요,

복습 제대로 하셔서 저희 또 다른 좋은 강의에서 만날 수 있으면 좋겠습니다. 여러분 30강 동안 너무너무 고생 많으셨습니다.
