잘 오셨습니다. 영어독해연습 무려 30강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다. 정말 잘 오셨습니다. 고맙습니다.

진짜 함께 많은 시간을 했어요. 이게 보통일은 아닙니다. 여러분 정말 진짜 고맙고요. 너무 너무 잘 하고 있고요.

이렇게 매일 매일 또는 매일 안 들을 수는 있지만 저를 계속 만나주는 게요. 진짜 중요한 거거든요. 그런 거 있어요.

여러분 보다는 정말 많은 시간을 살았습니다. 그러데 보면 사람들도 살아가는 모습을 보면, 뭔가 딱 하고자 하잖아요.

그러면 빨리 결과가 나오기를 되게 기다려요. 예를 들어서 살을 빼기로 했어요, 다이어트 하기로 합니다.

그러면 막 급하게 노력을 해요, 갑자기 운동을 막 하고요, 먹는 것도 막 채소만 먹고요. 막 이러면서 빨리 살이 빠졌으면 해요.

그런데 그렇게 빨리 빠지지 않아요, 그리고 또 그렇게 빨리 빠진 거는 금방 탈이 납니다. 요요라고 하시죠.

다시 살이 찌고 그런 현상들도 발생을 하고요. 뭔가 내가 노력을 이만큼 하면 이 만큼의 결과가 빨리 오기를 되게 많이 기다리는데요.

그렇게 해서 뭔가가 이루어지는 게 아니더라고요. 매일 꾸준한 노력을 해야 되요. 매일 노력을 해야 그게 쌓이고 쌓여서 어느 순간

이렇게 딱 이루어져 있는 겁니다. 여러분들도 그래요. 영어공부요, 잘 하고 싶죠. 그런데 한 한 달 열심히 했어요. 늘었겠어요? 아니에요.

한 세 달 열심히 했어요. 그럼 좀 늘었겠죠. 아니요, 안 그럴 수 있다는 겁니다. 계속 그래도 열심히 하는 거죠.

아니 세 달 열심히 했는데 결과가 안 나왔다고 삐져가지고 안 하는 애들이 정말 많아요, 그러면 안 돼요.

그냥 내 삶의 일부처럼 계속 공부를 하는 겁니다. 그러면 마지막에는 잘 되게 되어 있고요. 그러라고 제가 있는 거고 EBSi에 인강이 있는 거예요.

와서 듣는 거죠, 끝까지 듣는 거예요. 들으면 이 시간은 거짓말이 아니잖아요. 이 시간은 진실 아닙니까. 이 시간 동안의 노력은 진짜란 말이에요.

그러면 이게 쌓이면요, 여러분은 분명히 잘 하게 됩니다. 그냥 저랑 함께 해요. 자꾸 저한테 뭘 더 하면 되냐, 묻지 마시고요.

일단은 저와 함께 끝까지, 수능 날까지 수능완성까지 가는 그거를 생각하시는 게 제일 중요합니다. 저도 그걸 제일 우선적으로 생각을 할 거고요.

일단은 이거 우리 열심히 끝까지 한 번 가 봅시다. 잘 오셨고요. 가 볼까요. 갑니다. 잘 했고, 잘 할 거야. 뿅.

10번입니다. 10번 요약문입니다. 요약문은 제가 늘 강조 드리지만요. 요즘 이게 참 어려워요. 밑에 나오는 그 문장 구조가 참 어렵기 때문에요.

밑에 거 글쎄요, 먼저 보고 해석 되시면 그렇게 푸셔도 괜찮습니다만, 저는 추천을 하는 거죠. 제가 한 10년간 이런 문제들만 친구도 없이 외롭게

밥도 혼자 먹으면서 저 밥도 혼자 먹거든요. 아는 친구들은 아는데, 너무 슬픈 얘기다. 밥을 같이 먹으면 시간이 되게 오래 걸려요.

그런데 저는 시간이 그렇게 많은 사람이 아니라서 밥을 그냥 3분에서 5분 정도 혼자서 그냥 먹어요. 자리에 앉아 가지고, 그 자리에서.

그래서 하여튼 그러면서 지금 문제가 풀었더니 이거는 밑의 거를 요즘은 먼저 보는 게 큰 의미가 없더라, 라는 저는 나름의 결론을 내리게 되었고요.

위의 거를 먼저 쭉 해석을 합니다. 그런 다음에 여러분들이 그 내 머릿속에 들어 있는 내용을 바탕으로 이제 밑의 문장을 한 번 보는 거죠.

해 볼게요. 첫 번째 문장갑니다. The thousands of infants 수천 명의 유아들이네요. infant라는 단어, 이제는 아실겁니다. 유아.

수천 명의 유아들이 있고요. 이런 구조가 정말 많은데요. 주어가 수식을 받는 거, 그럴 수밖에 없는 게 주어가요.

되게 중요한 말이 나오지 않습니까. 그랬을 때는 그 주어를 꾸며준단 말입니다. 그래서 주어를 꾸며주는 얘네들이 있는 바람에 사실상

이 주어에 대한 동사가 뒤로 밀려나는 경우가 정말 많죠. who로 시작했습니다. 끊어줘야죠. 어디까지 갈까요.

바로 어디까지 갈까요. who will be born today across the world 여기까지네요. 어디서 끊은 거냐. 이 동사부분 앞에서 끊은 거예요.

그럼 해석해 보면 전 세계적으로요. 전 세계에 걸쳐가지고 오늘날 태어날, 태어날 것인, 이렇게 되는 거죠.

태어날 유아, 수천 명의 유아들은요, will experience 경험할 겁니다. 지금 미래 시제를 썼어요. 지금 태어나있는 애들이 아니고

이제 앞으로 태어나게 될, 전 세계에 태어나게 될 그런 수천 명의 아이들은요. 경험할 거래요. 매우 다른 환경을 경험할 거래요.

in their first two years 이니까요. 최초의 2년간을 말하는 겁니다. 태어나서 2년 동안에요, 매우 다른 환경을 경험하게 될 거래요.

무슨 말일까요. 약간 좀 의아하잖아요. 잘 모르겠잖아요. 밑에 바로 그냥 부연 설명이 들어갑니다. 어떤 아이들은요.

will be cared for 돌봐질 거죠. care for가 돌보다, 란 뜻이고요. 이렇게 수동을 써가지고요. 돌봐질 거다. 몇 몇 아이들은.

누구에 의해서요. grandmothers 할머니들에 의해서요. 음, 또는요. older sisters 나이가 더 많은 누나나 언니에 의해서요.

그리고요, 또 어떤 아이들은요, 할 때 이 세미콜론이라고 하는 것은요. 두 문장이 마침표보다도 긴밀하게 연결될 때에 쓰는 이 지문에서는 굉장히 많이 쓰입니다.

얘도 용법이 많이 있어요. 그런데 수능독해에서는 거의 대부분 두 문장이 되게 연결이 긴밀한 거예요.

그런데 마침표 찍으면 되게 떨어져 보이잖아요. 그래서 그거를 이렇게 딱 세미콜론이란 걸 써주면서 되게 딱 붙여버린 거죠.

봐봐요. 몇 몇을 이렇게 돌봐질 거래요. 그런데 또 몇몇은 하면서 바로 가는 겁니다. 이 때는 숨을 안 쉬고요,

넘어가면 되요. 또 몇몇은 하면서, 몇몇은요, attend 다닐 거래요. 출석하다, 참석하다, 이런 뜻이잖아요.

day care center가요, 우리 식으로 말하면 어린이집이죠. 어린이집. 애들 돌봐주는 거, 어린이집에 다닐 겁니다.

그리고 또 숨을 또 안 쉬어야 돼, 그리고 또 몇몇은요, will remain 남아 있을 거예요, 집에요. with their mothers

엄마랑, 엄마들이랑 집에 있게 되겠죠. 이게 지금 무슨 말이에요. 이걸 부연설명할 거죠. 아이들이 다른 환경에서 길러질 거라고 하는 것을

부연설명을 해준 거예요. 그렇지. 옛날에는 뭐 아주 뭐라 할까요. 삶의 방식이 비슷했겠죠. 애기 낳으면 당연히 엄마가 기르고, 이런 식으로.

대가족 제도 하에서 뭐 이렇게 되었을 텐데, 요즘은 살아가는 모습이 다 다르잖아요. 그러니까 애들도 다른 환경에서 길러질 것이다, 라고 하는 건데

이거 밑의 내용을 미리 읽어 보신 분들은 알겠지만 전혀 주제가 아니죠. 전혀 주제가 아닙니다. 아주 노련한 도입이에요.

이렇게 도입을 딱 한 다음에 그럼에도 불구하고 하면서 중요한 얘기를 한 중감에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 번 째 줄 즈음에 탁 but 하면서 시작하거든요.

그 but은 어디 있나요, 아직도 없어요. 계속 갑니다. 또 몇몇의 아이들은요. 이게 약간 도입이 길기는 길어요. 또 몇몇의 아이들은요.

will have 가질 거다, 많은 장난감들은, 그리고 또 몇몇은, 그냥 넘어갔죠. will have not one 장난감 없겠죠.

또 어떤 아이들은요. will spend 보낼 겁니다. 그 첫 해를 갖다가요. in a dark 어둡고도 quiet 조용한 hut이요.

이거 오두막 아니겠습니까. 오두막. 오두막에서요. 보낼 건데요. wrapped는요. 쌓인 채로, old rags할 때 rag는 누더기입니다.

그럴 수 있겠죠. 어떤 아이들은 오두막에서 태어나고 되게 집이 막 이렇게 뭐라 할까, 좀 부유하지 못하면 낡은 누더기에 감싸진 채로 이렇게 또

태어나가지고 그런 시절을 보내게 되겠죠. 또 어떤 아이들은요, will crawl 기다, 죠. 기다. 기어 다니는 거, 기어다닐 겁니다. 어디서요.

밝게 lit 하면은 불이 밝혀진 거예요. light의 지금 pp 꼴을 쓴 거고요. 밝게 불이 밝혀진 그런 방에서 기어 다닐 건데요.

그냥 방이 아니고요. full of toys 장난감이 가득하고요. 그림책도 가득하고요. 텔레비전 이미지도 가득한 그런 곳에서 또 어떤 아이들은 보내게 될 거다.

제가 말씀드린데로 도입이 좀 길어요. 그렇죠. 이런 것들은 전부 다 뭘 말하는 겁니까. 하나를 말하고 있죠.

애들이 자라는 환경은 오늘날은 굉장히 다양하다는 얘기를 하는 거고요. 드디어 나왔다. 아이고야, 앞의 거 엄청 길었어요.

이거 말하려고 앞에서 그냥 도입을 한참 했어요. But 이런 구조 많이 익숙하시죠. 처음에, 처음부터 주제를 말하는 거는 정말 2000년대 초반에나 그런

지문들이 있었습니다. 제가 수능 보던 시절, 그 때에는 지문이 훨씬 짧았어요. 그래서 그리고, 그 지문들이요.

되게 약간 인위적으로 만들어가지고 주장이 제일 먼저 나옵니다. 다이어트를 하려면 3가지가 필요하다. 첫째, 둘째, 셋째, 이런 식으로.

그런데 요즘은 요즘에 트렌드는 그런 게 아니죠. 굉장히 자연스러운 글들을 이용해서 문제를 만들기 때문에요. 그런 글이 없어요.

처음에는 정말 적어도 도입을 하다, 자연스럽게 도입을 해요. 그런 다음에 이제 주제를 딱 이렇게 또 얘기를 하잖아요.

이거 딱 그런 구조죠. 도입을 한 다음에요. But 하면서요. 이쯤에서 하고 싶은 얘기를 하는 겁니다. 그러나.

despite 정말 중요합니다. 우리요, in spite of를 배웠었죠. ~임에도 불구하고, 같은 말이에요. 똑같아요. 기능도 똑같습니다.

얘네 다음 에는요, 문장 적지 말고요. 명사 덩어리 적어주셔야 되거든요. 명사덩어리 잘 왔죠. 이러한 차이점들에도 불구하고요.

excluding 모를 수 있어요. 제외하고. 뭘 제외하고요. 작은 비율입니다. 작은 비율의 아이들이 되겠고요.

그런데 얘네가요. with가 이제 ~을 with가 진짜 뜻이 많은데 여기서는 어떤 상태 같은 걸 보충설명 하거든요.

이 작은 비율의 아이들이 어떤 아이들이냐면요. 심각한 뇌의 damage를 입었거나 아니면 유전적인 어떤 결함 같은 걸 가지고 있는 겁니다.

유전적으로 뭔가 문제가 있는 거죠. 부족한 거예요. 그런 아이들을 이제 그런 작은 비율의 아이들을 제외하고 나면은

진짜 중요한 건 여기 있네요. 진짜 하고 싶은 얘기 여기 있네요. 아이고, 이거 얘기하려고 그렇게 앞에서 그렇게 딴 얘기를 많이 했어요.

대부분의 아이들은요. 말할 거예요. 뭐 하기 전에요. 걔네가요, 두 살이 되기 전에 말할 거래요. 아, 그래요? 우리 딸 아직 말 못하는데,

그리고요. become 됩니다. self-conscious 하면은, 이 단어 어렵네요. 이거는 조금 알 것 같은데, 아마 여러분들이 알고 있는 그런 뜻 아닐 겁니다.

conscious하면 의식하는, 이런 정도로 알고 계실 건데요, 이게 남을 의식하는 거예요. 남의 시선을 의식하는 이런 뜻입니다.

그러니까 눈치라는 게 생긴다는 그런 느낌이에요. 애들이요. 남의 시선을 의식하게 됩니다. 언제 쯤 되면요. 3번째 생일이 되면요.

아닌데, 우리 딸 마음대로 하는데, 그리고요. be able to 가능합니다. assume이 단어가 어렵네요. assume 하면 이게 원래 뜻이 되게 많잖아요.

가정하다, 추정하다, 등등의 뜻이 있는 정말 수능이 좋아하는 단어인데, 올 해요. 올 해 assume이 벌써 제 기억으로는 세 번째 정도로

책임 같은 거를 맡다. 이렇게 쓰이고 있습니다. 확실하게 하나는 기억나요. 수능특강 영어에서 1강에 1번이었을 걸요.

그 어떤 사람 이렇게 딴 데로 Dream Works인가 어디론가 옮기는데 어떤 책임을 맡다, 라고 할 때 딴 사람이 그 책임을 맡는다고 할 때

assume이 쓰였어요. 여기 또 쓰이네요, assume 책임을 맡다, 입니다. 애기들이요. 책임을 맡는 게 가능해 지는 데요.

몇 몇의 가족의 책임을 맡게 되는 거죠. 어느 정도 나이가 되면요, 그 아이들이 7살 정도 되게 되면 책임을 맡게 됩니다, 이렇게.

이게 사실은 딱 압축된 내용으로 안 나와 있어서 그렇지요. 이게 지금 주제입니다. 그럼 앞에 있는 내용이랑 딱 연결을 해 보면은

앞에 무슨 말 했어요. 애들이 다 다른 환경에서 자라난다. 그런데 But 다음에 나오는 내용 보니까 이거는 뭘 말하고 싶은 거 같아요.

공통점을 말하는 거죠. 아무리 다른 환경에서 애들이 자라나도요. 애기들은요. 공통적인 지금 발달의 경로를 보여준다는 겁니다.

이 나이 되면 말하고, 이 나이 되면 이거 남의 시선 의식하고, 이 나이 되면 이런 걸 하게 된다, 라고 하는 공통적 발달 경로를 말하고 싶은 거예요.

그래서 여기가 이제 주어가 딱 되는 거고요. 분필 많이 썼다, 그렇죠. 그리고 또 넘어 갑니다. The psychological differences

심리적인 차이가 되겠죠. among these children 이 아이들 사이에서의 어떤 심리적인 차이는요. are trivial 사소한

이런 거 모르면 재미없어요. 특히나 저런 것들은요. 어휘 문제 연계 가능한 어휘들이거든요. 반의어 같은 게 잘 느껴지는, 뭐 사소하다?

중대하다. 이런 것들 반의어 있잖아요. 저런 거는 무조건 알아 두셔야 됩니다. 되게 사소해요. 뭐에 쓸 때요. 그게 compared with 비교되는 거 아닙니까.

the long list of 정말 긴 목록의 유사성들, similarities들. 이런 애들이랑 비교했을 때는 차이는 정말 미미한 거예요.

그러니까 공통점이 정말 많다, 이렇게 되는 거죠. prevalence가 얘가 또 아니 이게 원래는 만연하다, 에서 나와가지고 만연이고요.

그런데 여기서 발병률로 갑니다. 아마 여러분들에게도 굉장히 낯설 것 같아요. 쌤도 수능 지문에서는 이렇게 만나 본 거는 정말 거의 처음이 아닐까 싶은데요.

발병률이거든요. 뭐의 발병률이냐. 아주 심각한 정신 질환이죠. 정신 장애 같은 거, 정확하게 정신 장애. 이거의 발병률 있잖아요.

뭐와 같은 질병이냐면요. 이렇게 가는 건데요. 밑에 나오는 조현병이 이게 제가 또 찾아보잖아요. 모르면, 정신분열증.

이거랑 비슷한 거래요. 이 정신분열증이라든가, 아니면 우울증 같은 거 있잖아요. 그런 어떤 정신적인 장애의 발병률 있잖아요.

뭐 뿐만 아니라, as well as 붙었습니다. 뭐 뿐만 아니라 덜 impair이라는 동사는 손상시키다. 세상은 넓고 진짜 외울 단어는 정말 많습니다.

그런데 괜찮아요. 지금 열심히 공부해 두시면요. 나중에 여러분들이 대학교 가서도 그 다음에서도 공부할 때 다 쓰는 단어들입니다.

다 다시 나와요. 알아두시면 무조건 도움 됩니다. 손상시키다, 이고요. 그러면 덜 손상시키는 어떤 불안장애 같은 거 있잖아요.

이게 약간 강도가 낮은 거죠. 그런 것들뿐만 아니라 이런 것과 같은 정신 장애들의 발병률이요. 주어는 여기 있고요.

동사 여기 있네요. 그럼 이런 것들도 이제 문법 문제 나올 수 있겠죠. is냐 are이냐. 주어 여기 있어서 이렇게 is 되는 거고요.

이게요, 놀랍게도요, 유사합니다. 전 세계적으로. 아, 그래요. 이것도 공통점이네요. 공통점이죠. 아무리 다른 환경에서 자라도 이게 이런 질병들의

발병률도 되게 비슷하대요. even though ~임에도 불구하고요. 그런 뜻이죠. 아이들이요. being reared 하는데, rear가요. 기르다, 입니다.

그런데 여기가 약간 재미난 부분이 있는게요. 시제가 조금 복잡하죠, 한 번만 따져보고 갈게요. 무슨 느낌으로 필자가 이렇게 썼냐면

기르다, 가 rear이에요. 그런데 be 동사 pp를 써가지고 수동태를 쓴 거예요. 길러지다. 그런데 여기다가 동사에다가 be 동사의 ing 써가지고 진행 시제를

넣었습니다. 수동 곱하기 현재진행. 길러지고 있는 중이다. 이렇게 되는 거예요. 아이들이요. 길러지고 있는 중이에요.

다른 환경에서 길러지고 있는 중임에도 불구하고도, 이렇게 유사한 점들이 있다. 라고 이렇게 보시면 되겠습니다.

요약하겠습니다. 깔끔해요. 나름 깔끔해, 도입이 약간 좀 some, some 하면서 긴 거 빼고는 굉장히 깔끔하고요. 요지는 뭐에요.

아이들이 다른 환경에서 자라나지만, 이들 간의 공통점이 확실하다, 라는 거 아닙니까. 공통의 발달 경로가 있고, 질병의 발병률이 유사하다.

맞아요, 해 볼까요. 기본적으로 여기까지 됐고요. 대부분의 인간의 아기들은요. show 보여줍니다. 발달적인 아하, 유사성. 4번.

이거랑 이거랑 일단 정답 가겠죠. 나머지 애들을 볼까요. screening은요. 이게 발달적인 검사, 이런 뜻이고요.

disability하면은 이게 이제 불가능 한 거, 장애 같은 걸 말하는 거죠. 발달 장애, 이렇게가 되죠, 이렇게 연결 되면, in spite of ~임에도 불구하고요.

여기 뒤에 내용 나오겠네요. 배경이 달랐잖아요, 성장 환경 달랐잖아요. 뭐 임에도 불구하고요. 그들의 초기 경험에 다양성을 말하는 거죠.

초기 경험이 지금 다양하고 차이가 남에도 불구하고요. 여기서 이제 정확하게 차이입니다. 차이에도 불구하고요.

이들은 되게 유사하더라. 이렇게 되는 거고요. insufficiency하면 이게 불충분한 거를 말하는 거고요. availability 많이 아시죠. 이용가능성입니다. 그래서 이거는 4번을 정답으로 해줘야 되는 굉장히 깔끔한 지문.

긴 문장이 이렇게 길었었어요. 왜 이렇게 길었어요. 잘 생각을 해 봤더니 despite라는 애가 먼저 나왔습니다. 얘 전치사고요.

여기서 먼저 딱 이렇게 길이를 잡아주죠. 뭐 임에도 불구하고, 되는 거고요. ~를 제외하고는, 또 이렇게 가지 않았습니까.

얘네들을 제외하는 건데 얘네가 지금 이렇게 또 이렇게 수식을 받게 되고요. 그 다음에 이제 여기 쭉쭉 나열되는 거죠.

쭉 그냥 이렇게 얘네들이 이제 대부분의 아이들이, 하면서 동사, 동사, 동사 하면서 나열이 되면서 문장이 엄청 길어졌는데

사실상 이 정도 되면 엄청 어렵지는 않았어요. 밑의 거 괜찮았고요. 이거랑 이거만 잘 잡아주시면 해석 가능했어요.

~임에도 불구하고, ~을 제외하고, 15번에 뭐 하셨나요. exclude 자체는요. 배제하다, 제외하다, 이런 뜻입니다.

그런데 이거는요. 그냥 숙어적 성격으로 봐주시는 게 더 적절합니다. excluding 해가지고요. ~을 제외하고, 라고 이렇게 숙어처럼 공부를 하자고

제가 한 번 더 보여드리는 거예요. ~을 제외하고, 작은 부분을 제외하고서는, 이렇게 되는 거예요. 16번은요. 여기 뭐 할까요.

이거, 이거 주어 동사 물어보는 거죠. 얘의 주어 누구에요. 사이 엄청 많이 떨어져 있지만 실제로는 얘입니다. 발병률.

그리하여 동사 단수로 받아서 is 가는 거죠. 사이의 거는 전부 다 그냥 그 중간에 껴 있는 거다, 라고 보시면 되는 거.

좋은 문제. 수일치 문제. 정리할게요. 엄청 주제가 깔끔해요. 그러니까 당연히 요약이 또 가능한 거고요. 초기 경험이 다를 수 있습니다.

그럼에도 불구하고요. 발달 경로가 되게 비슷하다는 얘기가 되는 거고요. 처음에 이런 얘기 했었잖아요.

생후 2년간 되게 다른 환경에 애들이 노출이 되요. 그럼에도 발달상 유사하다. 이런 식의 유사한 발달을 하게 되고 발병률마저도 상당히 이들이 비슷하더라,

라는 그런 이야기가 있었죠. 되셨나요. different environment 다른 환경, 하지만 similar around the world 전 세계적으로 비슷하다.

발달상의 경로라든가 이런 게 비슷하다, 라는 거죠. 흐름이 굉장히 좋습니다. 흐름, 중요도 별표 3개 드리고요.

A, B, C 있습니다. 이게요, 지문 굉장히 깔끔하고요. 중간에 한 번 뒤집어지잖아요. 여섯 번째줄 즈음에, but 하면서요.

그런 부분 중심으로 해서 충분한 이런 문제가 만들어 지니까요. ABC 순서 한 번 표시해 두시고요. 흐름 느껴주시고, 됐나요.

11번 갑니다. 어휘 문제입니다. 어휘 문제는 긴장이 될 수밖에 없어요. 해석을 다 해야 되거든요. 꼼꼼하게 해석하면서 같이 한 번 가보도록 하겠습니다.

지문이 또 어려워요. 그런데 지금 뭐에요, 피 난 겁니까, 장미입니까. 약간 화면에서 피나는 줄, 쏜살보카 들어왔습니다.

다시 한 번 보겠습니다. 여러분 딱 집중해서, 엄청 기네. 아, 이거. 야, 이거 진짜 어려운 건데요. 보셨어요? 자, 이거 정답 확인하겠습니다.

정말 수능 역사에서 의미 있는 거예요. 이게요, 빈칸에 그대로 이게 답이었어요. 이게 답이었어요. 그런데 문제는 obscure이라는 이 동사 있잖아요.

이거를 선배들이 몰랐어. 모호하게 하다, 이거든요. 이거를 몰라버리면 답을 못 찾았겠죠. 정말 그래서 유명했던 동사고요.

obscure하면 모호하게 하는 겁니다. the fundamental 근본적인, 이런 뜻이잖아요. difference 근본적 차이, 근본적인 차이를 모호하게 하다.

애매하게 만들어버리다. 이런 뜻이고요. 수능 역사에서 아주 레전드인 여러분들은 빈칸 답을 보신 겁니다. 보기를 보셨어요.

obscure 기억해 주시고요. 모호하게 만드는 거예요. 차이를 잘 못 느끼게 만드는 거죠. 우리는 이거로 가볼게요.

여기도 좀 비슷한 애가 있네요. blurred 하면 흐릿한 거거든요. distinct 하면 뚜렷한 거고요. 그런데 분명히 여러분들 중에

솔직히 조금 자신 없었던 분들이 있을 겁니다. 어휘가 이래서 위험해요. 주제나 이런 것들은 조금 단어 몰라도 주변거 이렇게 해가지고

이렇게 답이 나오는데 이거는 단어 몰라 버리면 완전히 재미없거든요. 막 예를 들어서 두 개 다 몰라봐요. 끝나는 거예요.

끝난다는 표현 좀 나쁜 표현이네요. 그럼 정말 당황스럽잖아요. 그래서 단어는요, 여러분. 진짜 농담이 아니라 제발 수능 날 점심까지 외우세요.

수능날 점심 때 뭐 할 건데요, 그때 뭐 마음의 정리할거예요, 산책할 거예요. 그냥 공부하세요. 정말 중요한 거 아닙니까.

특히 수능이 최저가 걸려있거나 정시로 대학가야 되는 친구들은 중요하지 않습니까. 그런 시험에서요.

마지막까지 열심히 하는 거, 중요하겠죠. 마지막까지 단어 외우셔야 되요. 그래야 이런 거를 대비를 할 수가 있어요.

어휘 몰라서 선생님이 너무 뭐라고 하잖아요. 갑니다. 요즘은 어렵습니다. 간호사에 대한 건데요. 간호사에 대한 좀 이런 저런 얘기들을 하거든요.

가 볼게요. How 덩어리로 시작을 합니다. 어떻게 간호사들이요. 봤느냐, 그들의 일을. 이게 이제 덩어리에요.

이게 지금 how가 의문사라고 하는 겁니다. 의문사는요. 명사 덩어리를 이끌 수가 있어요. 그래서 의문사 다음에 주어 동사를 써가지고요.

이게 하나의 명사 덩어리가 되가지고, 얘네가 지금 주어로 쓰이고 있는 거거든요. 어떻게 간호사들이 그들의 일을 봤는가.

라고 하는 것은요. 동사 나오죠. 종종 at odds 이거는 숙어입니다, 숙어. ~과 상충한다. 서로 부딪힌다, 라는 거죠.

how 덩어리 또 나오네요. 어떻게. 다른 이들이 그 간호사의 일을 봤는가와 서로 부딪힌다는 겁니다. 간호사들이 자기 일에 대해서 가지고 있는 인식과

다른 이들이 그걸 보는 게 다르다, 라는 거죠. 많은 physicians 들이 의사들입니다. 많은 의사들은요. insisted on 하면 고집하다.

좀 끝끝내 고집하고 주장하고 이런 느낌이거든요. 끝끝내 뭘 고집하냐면요. blurred separation은요, 좀 흐릿한, 단어 어려워요.

흐릿한 그런 구별, separation을 말하고요. distinct 하면요, 뚜렷한 겁니다. 아주 확실한 그런 구별이 되는 거고요.

그러면 이 의사들이 흐릿하게 구별하는 걸 고집했는지, 뚜렷하게 구별되는 거를 고집했는지 그걸 알아야 되는 거잖아요.

between A and B네요. 뭐와 뭐 사이에요. 그들의 그 의사 일을 말하는 거죠. 의사 일이랑 간호사 일 사이의 어떤 걸 원했을까요.

근거 위에 없어요. 여기까지 하고서 답 나온 사람은 이상한 사람이에요. 그리고요. 여기가 근거가 되죠.

근거 갑니다. privileging of one over the other 하면요. 이게 지금 고집한 거랑 연결이 되는 거거든요.

하여튼 무슨 구별을 그들이 고집을 했고요. 두 번째로가 뭐냐면 privileging이 특권화 하는 겁니다. 특권화하는 거.

다른 것들에 비해가지고요. 어떤 것에 특권화를 고집했다는 건데, 이 맥락에서는 간호사의 일 보다 자기들의 일을 이제 특권을 부여할 것을 고집했다.

이렇게 가는 겁니다. 그러면 그러면 솔직히 이 단어를 모르면 이 문제를 못 푸는 거고요. 물론 밑의 것 다 읽으면 나오기는 나오는데

이거를 알아버리면 자기네 일들에 특권을 부여해 달라는 거는 뭐 하겠다는 거예요? 구별을 확실하게, 뚜렷하게 하겠다는 거죠.

선을 긋는다는 거죠. 내 일은 특권이 부여된다, 이렇게 되는 거니까. 그래서 정답이 일단 distinct가 A번은 되는 겁니다.

그래요, 의사들은 간호사 일이랑 자기 일들이랑 조금 구별해 주시고, 확실하게, 우리 일은 좀 특권을 부여해라, 이런 걸 고집했대요.

B번 갑니다. 심지어는요. 아주 작은 정말 작은 어떤 제안이 있는데요. 그 다음에 이거는 문법적으로 동격이 됩니다.

뒤에 완전한 문장 나와요. 무슨 제안이냐면요. 어떤 간호사들요. 콤마, 콤마 찍으면서요. 구체적으로 어떤 간호사들을 말하는 거냐면

such as 예를 들어가지고요. 간호사의 administrators 하면 관리자들, 뭔가 이제 상급에 있는 지위적으로 좀 높이 있는 그런 간호사들 있잖아요.

그들이요, exert하다, 그러면 발휘하다, 진짜 중요한 단어, 발휘하는 겁니다. 이 통제를요. 어떤 medical work 의료 일에 관련해가지고요.

통제를 발휘한다, 여기까지입니다. 그런다, 라고 하는 아주 정말 경미한 아주 약한 미미한 그런 제안이 있잖아요.

그런 사소한 어떤 제안이나 암시 조차도요. elicited 했다. 끌어냈다, 이끌어내다. 뭘 이끌어 냈는데요.

stinging 하면요, 신랄한, 신랄한 blame 비난을 이끌어냈데요. 그러니까 이 간호사가 뭔가 이렇게 좀 통제를 하고 control 하려고 하면

그런 어떤 조짐만 보여도 정말 비난을 많이 받았다, 라는 거죠. 그러면서 또 가보겠습니다. At times 때때로, 간호사 일은요.

seemed to ~처럼 보이는데요, prioritize 하면요, 우선순위를 두는 겁니다. 무엇에 우선순위를 두냐면요.

order는 질서고요, disorder는 무질서 되는 거거든요. 병동입니다, 이렇게가. hospital ward 하면 이게 병동,

병동에 이거를 갖다가 더 우선시 하는 것 같았데요. over는 ~보다도, 뭐 보다도, 이 환자의 comfort 편안한 거잖아요.

환자가 편안한 것보다도 병동의 이것을 더 우선시하는 것 같았다. 라고 하는데 이거 근거 아직 없어요.

밑에 근거가 있어요. 병동의 뭘 우선시 하느냐, 밑에 내용 보면요. 예시가 나오잖아요. 이 예시에서부터 이제 뭘 우선시 하는지를 여러분들이

찾아내셔야 되는데요. 밑에 예시 봐봐요. 예가 하나 있는데요. 이게 어디서부터 오냐면요, 시입니다. 시인데 누가 썼냐면요.

과거 분사가 꾸며줍니다. 누구에 의해서 쓰여졌냐면 간호사, 한 간호사에 의해서 써졌어요. 그런데 이 간호사를요.

이 녀석이 또 꾸며줍니다. 이 현재분사가요. bemoaning 한탄하는, 밑에 나오잖아요. 안타까워하는 거죠.

한탄하는 그런 간호사, that 이하의 사실에 대해서요. 이 사람 뭘 한탄하냐면요. 좋은 간호라고 하는 것이요.

1970년대 이전에는요. 대개는 뭘 의미했느냐. 이런 걸 의미했습니다. running a ward 이 병동, 그 병동을 운영을 하는 건데요.

with 어떻게요, 어떤 상태로요. with는 상태를 나타낸다고 보시면 되고요. 어떻게 유지해야 되는 거냐면 깔끔하게 정돈된 침대들,

벌써 느낌이 딱 오는데요. 이렇게 하는 게 아주 좋은 간호라고 여겨졌다는 겁니다. 그걸 저 사람은 한탄을 하는 시를 쓴 거고요.

그러면 이 위로 살짝만 올라가볼 때 이것만 하나 봐도, 깔끔해야 돼, 침대가. 정돈이 그냥 칼같이 돼 있어야 됩니다, 호텔처럼.

그러면 병동의 뭐를, 뭐를 우선순위 한 겁니까. 병동의 질서잖아요. 영어로 order 이거 근거로 그렇게 가게 되는 거 맞죠.

그리고 또 갑니다. uncluttered bedside tables 나오는데 이렇게 되면 어수선하지 않은, 흐트러지지 않은, 어수선하지 않은

모르니까 적어드릴게요. 어수선하지 않은 침대 옆에 있는 그런 테이블들, 다 깔끔한 것들이죠. 그리고 또 uniformly 똑같이, 균등하게, 균일하게

drawn 내려져 있는 window shades 하면 창문에 있는 햇빛 가리개, 이런 거거든요. 똑같이 내려져 있어야 돼.

그리고요. the patient 환자인데요. 어떤 환자냐, clean 깨끗하고요, quiet 조용하고요, 그리고 또 dependent는 의존적인, 이런 뜻이죠.

이런 거, 이런 거가, 이런 상태가 딱 이런 분위기가 good nursing 이라고 여겨졌다는 겁니다. 분위기 딱 그려져요?

병문안 갔던 적 있죠. 병원 갔던 적 있죠. 이런 분위기여야 되는 겁니다. 좋은 간호라고 하는 것은, 막 간호사가 예를 들면은 적극적인 역할을 가지고서

의료 행위에 개입하고, 이런 느낌이 아니라 이 때까지만 해도요. 거의 뭐 이거 호텔에서 일하시는 분처럼 여기를 막 이렇게 침구를 깨끗하게 하고

여기 지금 어수선하지 않게 다 정리정돈하고, 환자는 그냥 깨끗해야만 되고, 조용해야 되고, 의존적이어야 되고,

이런 식의 딱 분위기, 이게 좋은 간호로 여겨졌다, 라는 거죠. 그러니까 병동의 질서를 유지하는 것에 간호 행위가 우선순위가 주어져 왔다, 라는 겁니다.

괜찮아요? 그리고요. 1950년대에 연구가 있었어요. 이게 한 덩어리인데요. 이게요, 물어봤어요. 이 student nurses 하면요.

이제 간호 실습생들, 견습생들, 정도가 되겠고요. 그들에게 뭘 물어봤냐면 importance 중요성입니다.

tender, loving care, 이렇게 가는데요. tender 하면 다정한 겁니다. 아주 다정하면서도요, loving 애정 어린 care 돌봄.

그런데 이게 그냥 그게 아니라 as ~로써가 되는 거고요. 뭐로써, a technique 기법 아닙니까. in good nursing care입니다.

훌륭한 간호에서의 그런 돌봄에 있어서의 technique으로서의 이런 거, 이런 거의 중요성에 대해서 어떻게 생각하느냐, 라고 물어본 겁니다.

그랬을 때요. when이 여기까지 걸립니다. 이 맥락에 왜 튀어나오냐면 그 앞에까지는 간호가요. 되게 막 이렇게 정리하고 질서만 유지하는 아주 수동적인

역할이었잖아요. 그래서 뭔가 진짜 공감을 하면서 환자에게 다정하게, 애정 어리게 이렇게 막 돌봐주는 그거에 대해서 어떻게 생각을 하세요?

그거 중요하다고 생각하세요, 물어봤단 말입니다. 간호 실습생들에게요. 그랬더니요. the majority 대다수죠.

대다수가 responded that, that 이하라고 답을 하게 됩니다. it ought not to be overdone

ought 하면요, ~해야 한다. ought to는 독특한게 not이 사이에 끼어 들어와요. 그래서 ought not to 하면 ~해서는 안 된다.

딱 봐도 느낌 오죠. over해서 do 하면 오버하는 겁니다. 과도하게 행하는 거죠. 과도하게 행해져서는 안 된다. 라고 답을 했다는 거죠.

여기에 대해서 별로 좋게 생각을 안 한다, 라는 겁니다. 그리고요. 아마도요. 얘네들 같은 경우에는요. 이게 지금 이렇게 연결되는 거거든요.

ought to be reserved for ~를 위해서 마련되어 져야 된다, 라는 그런 뜻입니다. only some patients

몇몇 환자들을 위해서만 이게 지금 준비되고 마련 돼야 되지 않을까, 라는 생각을 하는 거죠.

그러면 이거는요, that 이하를 제안합니다. 이런 연구의 결과는요. 뭘 제안하는 거냐면 the students 학생들은요.

equate가 set입니다. A with B 하면 동일시하다, 라는 뜻이고요. 이 돌봄을요, 뭔가 막 다정하게 가서 돌봐주고 이런 것들을 갖다가

뭐랑 동일시를 하는 것이냐. 이게 sentimentality하면 감상적인, 그렇게 여기서는 좋은 얘기가 아닌 거죠.

감상에 빠지고 이런 거 있잖아요. 그런 거랑 좀 비슷, 똑같이 이 학생들은 생각을 하면서, 딱히 막 다정하게 막 돌봐주고 이런 거를 좋게 생각을 안 했다.

라는 정도의 내용. 그리고요. 그러나 whatever 은요. 이렇게 쓰이게 되면 이게 복합관계대명사 아닙니까. 부사 덩어리가 되면서 이만큼이

모든지간에, 이렇게 되요. 그 학생들의 분석이 뭐든지 간에, 이렇게 되는 거고요. 분석이 뭐든지 간에.

그들은요. 명백하게 그 학생들을 말하는 거죠. 그 학생들은 명백하게 accept 수용을 했어요. reject 거절, 거부 했나요. 돌봄을요.

뭐로 써요. the first 최초의 그리고 또는 가장 높게 가치가 있게 여겨지는 그런 간호의 측면으로. 돌봄을 뭐했어요.

이 사람들 이 학생들요. 받아들이지 않았잖아요. caring이란 것 자체를요. 거부했어요. 거부 했잖아요.

caring은 그냥 남겨놔요, 저기 뭐 몇몇 사람들 위해서만 마련하고 그거는 기본적으로는 오버해서 해서는 안 될 것 같습니다, 라고 얘기했잖아요.

그러니까 이 학생들은 이런 식으로서의 돌봄은 그렇게 높이 평가하지 않았고, 거절, 거부한 게 맞죠.

이렇게 문제가 풀립니다. 사실요. 지문이 되게 어려워요. 지문이 굉장히 어렵고요. 다 읽고 났을 때, 그래서 제가 원문도 읽어 봤는데,

원문 자체도 굉장히 어렵습니다. 병원이나 간호만에 대한 책이 아니고 좀 다른 주제에서 한 일부분이다 보니까 전체적으로 주제파악이 좀 어려웠는데

그래도 어휘문제가 가능합니다. 왜냐면 어휘문제는 여기 들어가는 이 단어가 이 지금 해당 지문 안에 근거가 있기만 하면 되거든요.

근거가 굉장히 명확하게 있었어요. 정리해볼까요. 이거 근거 어디 있었습니까. 그 바로 밑에 있는 의사들이 특권을 원했잖아요.

간호사들 보다는 나에게 특권 줘, 그랬죠. 그러면 아주 뚜렷한 구별을 원한 거였고요. 이거는 밑에 내용 보니까 간호사들이요.

아주 그냥 병동을 깨끗하게 정돈했어야만 됐습니다. 그러니까 병동의 질서에 우선순위가 주어진 게 맞고요.

얘같은 경우에는 간호 실습생들이요. 돌봄이요? 그건 너무 오버 아니에요? 너무 감상적인 거 아니에요? 이렇게 반응 했잖아요.

그러니까 그 돌봄, caring이라고 하는 것을 이들은 reject를 한 게 맞는 거죠. 이게 어휘문제입니다. 어휘에 대한 근거가 있으면 되는 거.

동격의 that입니다. 이거요. 어떤 암시 다음에 딱 나와 가지고요. that이 딱 나오게 되면서 무슨 암시냐.

암시라는 얘도요, 여기서 이제 암시로 쓰였는데, 뒤에 나오는 이 문장에 대한 걸 받아줄 수가 있죠. ~라는 암시다.

내가 잘 될 거라는 암시다. 내가 올해 잘 안 풀릴 거라는 암시다. 이런 거잖아요. 뒤에 완전한 문장을 받아줍니다.

뒤에 완전한 문장이 나오면서 저거는 동격의 suggestion이 되는 거, 17번 가 볼까요. 17번에 여기가 자리가요.

이게 굉장히 복잡하게 생겼는데요. 동사 자리입니다. 주어는요. 아주 사소한, 정말 사소한 암시고요.

그다음에 여기에 대한 이게 지금 동사입니다. 왜냐면 이게 전부 다 동격의 that에 걸리면서 이만큼이 전부 다 얘를 받아주기 때문에요.

이거는 동사가 얘입니다. 끌어냈다, 이거죠. 이끌어냈습니다. 신랄한 비판을 이끌어 냈습니다. 동사 자리라서 정답은 얘고요.

18번 가겠습니다. meaning 할까요, meant 할까요. 얘도 진짜 동사이냐를 물어보는 건데요. 이 자리가요.

진짜 동사 자리가 되는 게 맞습니다. 왜냐면 여기 that이 있단 말이에요. 여기 또 구조가 참 복잡한데요.

앞에 있는 걸 보시면 앞에 있는 건 더 머리 아파요. 이 예가요. 이 시에서 오는데, 이 사람에 의해서 쓰여진 시고요.

이 사람은 이거를 한탄한단 말이에요. 그런데 that 이하를 한탄하니까 that이 나온다, 라는 거는 주어 동사가 나와야 된다는 거잖아요.

주어가 여기에 있고요, 이게 동사 되는 겁니다. 그래서 이렇게, meant가 들어오는 문장 딱 봐요. 엄청 길고 복잡하죠.

이런 문장 해석하는 연습 물론 하셔야 되겠죠. 정리하겠습니다. 간호사들이 하는 역할에 대한 생각이 되게 다양하게 들어가 있는 글이에요, 사실은.

이 통념이 있습니다. 의사의 일과 간호사 일이 뚜렷하게 구분한다, 라는 그런 통념이 있고요. 의사는 자기의 일에 특권 부여해 달래요.

구별하고 싶어 합니다. 그러면서 간호하는 일은 병동의 질서를 되게 우선시하게 되면서, 또 보살핌을 우선시한다, 라고 하는 이런 거 자체는요.

또 이게 이제 caring 이잖아요. caring 같은 경우에는 많이 환영받지 못하고 간호 실습생들도 caring에 대해선 좀 다른 생각을 가지고 있는 거죠.

이거는 좀 오버 아닌가요. 이런 식의 생각을 가지고 있다고 하는, 사실상 하나로 정리되기는 조금 어려운 그런 지문이에요.

그대로 좀 봐주시고요. 간호사들의 일에 대한 거고요. 이 돌봄이라고 하는 게 계속 나오죠. 보살핌, 돌봄. caring으로 표현되고 있고요.

내용이 상당히 어렵습니다. 흐름이 좀 복잡하고요. 빈칸과 삽입을요, 쌤이 한 번 보여드릴 테니까 이 부분은 다시 한 번 표시해 두시고

지문을 다시 한 번 정확하게 일단 해석을 해 보시는 게 중요할 것 같습니다. 그러면 우리는 듣고 싶은 말 보고 나서요.

마지막을 향해서 같이 돌격하겠습니다. 지다솔 학생이 듣고 싶은 말, 승익이들, 이제 막 진짜 살아있는 거 같아요.

어떡하니, 우리 아들, 우리 딸, 두 명 더 낳으면 비슷하겠다. 지다솔 학생입니다. 길지 않아요. 다솔아. 음악을 하면서 공부하는 거 대견해.

음, 그렇군요. 조금만 더 열심히 해서 가고 싶은 학교에 가자. 때로는 예체능 하면 다 공부 못하는 애들이 한다는 편견이 있지만

그걸 깨고 더 열심히 하기를 바라. 오늘도 수고했고 내일도 수고하자. 꿈은 이루어져. 승익쌤이 응원한다. 다솔아.

여기까지입니다. 다솔학생이 예체능이군요. 음악 공부하고 있군요. 그래요. 편견이 있어요. 편견을 느낀 적이 또 있을 수도 있겠죠.

그런데 저는 그렇게 생각해요, 내가 아니면 아닌 거예요. 사람들은요, 그렇게 생각할 수도 있어요. 남들의 생각까지 바꾸지 못하더라고요.

누군가는 오해를 할 수도 있습니다. 그런데 그 생각까지 바로잡지는 못하는데 그게 진실이 아니면 신경 쓸 게 없는 것 같아요.

그냥 믿고서 영어 잘 하는 음악인이 되시면 되겠습니다. 영어도 열심히 공부하시고요. 그리고 또 열심히 공부해 주시면 영어는 나중에 아마

다솔학생한테는 다양한 도움이 될 것 같아요. 추가적인 공부나 이런 거 할 때 영어 도움 될 수 있잖아요.

우리 수능도 대비하지만 앞으로 먼 미래를 위해서도 공부한다고 생각하면서요. 끝까지 같이 갈 거죠.

특히나 이제 예체능 하는 친구들은요, 인강의 도움 많이 받아야 되요. 공부할 시간도 없고요, 집중할 여건도 잘 안 되거든요.

그럴 때는 저랑 같이하는 게 제일 좋습니다. 아시겠죠. 끝까지 무조건 같이 갑니다. 승익이들 안녕, 잘 가. 이제 공부할 거다. 가라. 가, 가. 가, 그렇지.

가, 됐습니다. 우리 12번 ~14번 가겠습니다. 얘들이 잘 안 간다, 그렇죠. 안 돼. 놀면 안 돼. 공부해야 돼. 12번~14번 가겠습니다.

1지문 3문항이고요. 많이 안 어려워요. 쭉 그냥 해석을 하고서 문제 풀면 될 것 같아요. 재미난 이야기입니다.

한 젊은 졸업생이 있었습니다. graduate 하면 졸업생이죠. 한 젊은 졸업생이요. was tired of 하면 지친 거 아니죠.

싫증난 겁니다. 싫증났어요. hunting for a job 직업 구하는 거죠. 몰라도 알겠죠. 직업 구하는 데 이제 지쳤어요.

그런데 after many years 많은 세월이 지났습니다. 몇 년이 지난 다음에요. he got a job 직업 얻었네요, of a journalist

기자의 직업을 얻게 되는군요. 오, 그 젊은이네요. a번에 나오는 이거는 이제 누구라고 할까요. 졸업생이라고 할까요. 졸업생. 아니다 기자로 할게요.

기자니까, a번은 기자입니다. 이 기자가 된 청년은요. went to the office 사무실로 가게 됩니다. 그리고 여기 나오는 이거는요.

일종의 분사 구문입니다. 어떤 상태로 거기에 가게 되느냐, 이제 사무실로 가는데요, full of 가득차가지고, 기대감이 가득 찼고요.

subtle 하면요, 여기 이제 단어 중요합니다. 미묘한, 약간 알 듯 모를 듯한 미묘한 두려움도 있었겠죠, 출근하는 거니까.

그런 걸 가지고서 사무실로 갔습니다. chief editor 하면요. 편집장 정도가 되겠네요. editor 들의 왕이니까요. chief에 장, 우두머리란 뜻이 있죠.

편집장은요, 그를 불렀어요. 그리고 이렇게 말하죠. Today is Independence Day. 오늘은 독립기념일이다, 라고 얘기를 합니다.

쭉쭉 따라가 볼게요. 재미난 그냥 이야기입니다. 그러면서요. navy vessel 얘기가 나오네요. 이게 해군의 함선이거든요.

이렇게 되면, 해군의 함선이요. docked 하면요. 정박하다. 배가 이제 항구에 머무는 걸 정박한다. 그러죠. 우리의 harbour가 항구입니다.

우리 항구에 지금 배가 정박을 했다. Navy personnel 인데요. 이렇게 되면 해군의 병사들을 personnel이라고 표현을 합니다. 해군 병사들이요.

기념을 하고 있대요. 기념 할 거다, 정도가 적절하겠네요. 그 독립기념일을 갖다가 그 함선에서 이렇게 기념을 할 거다.

함정에서 기념을 할 거다, 라고 합니다. Cover this 나오는데요. 단어 잠깐만 볼게요. cover가 원래 덮는 거죠.

그런데 이거는 이 맥락에서 덮으면 너무 이상하잖아요. cover에요. 보도하다, 취재하다, 이런 얘기가, 이런 뜻이 있어요.

그래서 여러분들이 무슨 단어를 들어봤을 수 있냐면 커버스토리, 이런 걸 들어봤을 수가 있거든요.

그러니까 요즘 카드 뉴스 같은 거 있잖아요. 거기서 커버스토리라고 하는 것이, 덮는 얘기가 아니고요. 취재하면서 발생했던 또는 알게 된 그런 이야기가 되는 겁니다.

cover 보도하다, 취재하다, 또는 방송하다, 라는 뜻도 있고요. 이거를 보도를 하고 취재를 하라는 거죠. 여기서는 취재에 가깝겠죠.

뭐로써요, news item 으로써요, 우리 잡지의, 가가지고 일감을 얻었다고 했죠. 해군의 함정에 가가지고 독립기념일을 축하하는 기념하는 그들을 취재하라.

미션 받았어요. 자, First day and first assignment 첫째 날에 출근 첫 날에 첫 번째 임무 아닙니까. assignment 하면 임무를 부여 받았죠,

그 젊은이는요, 아주 신나가지고 달려갔습니다. towards 어디를 향해서 갔어요. 항구로 달려갔죠. in the evening 저녁에요.

the other reporters 다른 리포터들이요. 어떤 사람들입니까. who의 수식받죠. 갔어요. 다양한 장소에 갔습니다.

like 뭐와 같은 장소에 갔느냐, fort 하면 이게 요새라는 뜻이 있습니다. 그리고 collectorate 하면 밑에 나오네요. 지방 행정청,

그리고 party and so on 등등등 이란 뜻이죠. 이런 데 갔던 다른 리포터들이요. gathered 모여듭니다. in the main office

주 사무실에 모여들게 되는데요. 뭐 하기 위해서요. to give finishing touches입니다. 이제 마지막 터치를 하는 거죠.

마지막 손질을 하는 겁니다. to their respective reports인데요. 이 때의 respective는 각각의, 각각의란 뜻이 있죠.

respective에, 존경, 이런 거 생각하시면 좀 곤란하고요. 각각의 이야기에다가요. final touch를 하기 위해서, finishing touch를 하기 위해서요.

모여들었습니다. 여기까지는 순조롭게 쭉 진행이 됐고요. 그 다음에 그 새 기자, 신입 기자 아닙니까. 이 주인공이죠.

이 신입기자는요. was sitting alone 혼자 앉아 있어요. without 뭐 하지 않고요. writing anything 아무것도 쓰지 않고요.

이제 사건이 시작이 됩니다. one of his colleagues, colleague가 이제 동료 아닙니까. 그의 동료. 기자겠죠.

동료 중의 한 명이요, asked 물어봤어요. 그에게, 그 청년이죠. 기자죠. 그 친구에게 gently 아주 부드럽게, 온화하게 물어봅니다.

Why aren't you writing your report 왜 너는 리포트 안 쓰냐, 라고 했어요. 그랬더니 It is all my luck 이렇게 되면 이제 운이 다 했다.

정도로 이제 보시면 되겠습니다. 직역하면 즉, 그건 전부 다 나의 운이다, 라는 거거든요. 그러니까 그냥 저의 운인 겁니다.

라고 하면서 뒤에 안 좋은 얘기를 할 거거든요. 그게 뭐 저의 운인 거죠. 이런 느낌이에요. 뭐 운 없는 게 저의 운인 거죠. 이런 느낌.

그 편집장이요. 보냈어요. 저를, 하면서 이야기를 하는 겁니다. 뭐 하라고요. 취재하라고요. 이 독립기념일을요. 독립기념일 기념하는 걸요.

어디에서요. 그 해군 함정에서요. 그런데 가봤더니 There were no celebrations on that vessel 그 함정에서는요, 기념행사가 없었다는 거죠.

그 젊은 기자가요. with a sigh 한숨 쉬면서 이렇게 말하게 됩니다. 그렇지. 갔더니 이게 기념식이 없었대요, 왜요, 왜요.

왜요? 라고 이제 pursued 하면 원래는 추구하다, 아닙니까. 얘가. 그런데 어떤 연구나 이런 걸 계속하다, 라는 뜻이 있어요.

그래서 그 동료가요 이제 계속 물어보는 거죠. 계속 했습니다. 계속 물어봅니다. 왜요? 그랬더니 There was big hole in that vessel

그 함정에는 큰 구멍이 났던 거야. 사람들인데요, 어떤 사람들, who had gathered there 거기 모였던 사람들은요.

were busy 바빴어요. 뭐 하느라, 준비하느라, hence 따라서요. no one noticed it. 여기서 이제 뭔가 기념식을 준비하느라 따라서 아무도 그것을

notice 알아차리지 못한 거죠. 그러면서 여기 굉장히 중요한 구문이 폭발을 하는데요. only 도치구문입니다.

오직 뭐 할 때에만, 많은 물이요, had entered the vessel 그 함정에 들이친 다음에야, 들어온 다음에야 도치 구문.

did 주어 동사원형, 몇몇 사람들이요 그것을 알아차렸다, 라는 거죠. 아하. 그런 일이 있었군요. 그리고요.

Thereafter 그다음에요. they were busy 정말 바빴겠죠, 고치느라. 그 함정을요. 그러니까 How on earth 하면 이게 도대체,

on earth 하면 여기서는 이제 도대체, 어떻게 도대체가 could they celebrate Independence Day

그들이 독립기념일을 기념조차 할 수 있었겠어요, 이렇게 되는 거고요. 라고 이제 물어봤죠. 그 신입 기자가요.

여기도 같이 이제 기자죠. sulkily해가지고요, 뿌루퉁해가지고, 이렇게 하면서 뿌루퉁해가지고 이렇게 선배한테 얘기하는 겁니다.

선배인지, 동료인지. 그 동료가요. 신났대요. 왜요? 그는요, 막 외칩니다. 어, 이거 d번 다른 사람인데요. 그렇죠. 이거는 동료잖아요.

동료가 막 외칩니다. My God 이런, 그 뉴스가요, 지금 첫 번째 페이지에 와야 되겠네, 라고 외칩니다. 그는요, 달려나갑니다.

뭐 하려고요, 수집하려고요, 더 많은 정보를요. 그 사고에 대해서요. 이렇게 이제 가는 겁니다. 자, 마지막으로 갑니다.

그 바로 그 정보 있잖아요. 이렇게 이제 수식을 하는 건데요. 이건 5형식입니다. 만들었어요. 그 신입 기자를요.

낙담시키도록 만들었던 그 정보 있지 않습니까. 왜 때문에요? 그가요. 그 사람은 그 청년 기자가요. 젊은 기자가요.

봤단 말입니다. 여겼단 말입니다. 그거를 문제로 여겼단 말입니다. 라고 여기까지가 이제 that에 걸리는 거고요.

바로 그 정보. 그게요. 이게 동사죠. golden opportunity 정말 고귀한 황금의 기회였다는 겁니다. for the other 다른 사람들이요.

그의 재능을 prove 증명하기에 정말 좋은 기회였다, 이렇게 수식해주면 되겠죠. 그 신입기자는요. had missed 놓쳤네요, 기회 놓쳤네요.

그리고 콤마 which 나오면서 계속적 용법, 그리고 그것은요. was spotted by the other reporter 이렇게 됩니다.

이게 이제 포착하다, 이고요. spot 하다. 그럼 포착이 되었죠. 그 기회가요. 그 사람이 놓친 그 기회가요. 포착됩니다. 다른 리포터들에 의해서 포착이 되었더라.

라고 이렇게 되는 내용 재밌기도 하고 나름의 교훈도 있고, 그렇죠? 자, 12번 이제 문제 풀겠습니다. 두 번째 단락의 심경 보겠습니다.

정답은 동기부여 받았다가 실망한 거 맞죠. 나머지는 단어만 볼게요. 호기심을 느끼다가 감사하고, 걱정하다가 relieved 안도하고요.

자신감 있다가 불안해하고요. bored 지루해하다가 encouraged 하면은 이게 용기를 얻은, 이거든요. 전혀 아니죠. 넘어 갑니다.

다음 밑줄 친 것 중에서 다른 거 d번 아니죠. 이거는 동료 아니었습니까. 나머지는 그 젊은 졸업생.

이거 맞는 내용 아니죠. 읽어 본 분들 금방 압니다. 자기에게 닥친 불운한 상황을 좋은 기회로 전혀 활용하지 못했죠.

남들이 활용했죠. 여기 도치구문 한 번 봐주세요. only when이 앞으로 튀어 나왔고요. 그리고 뒤에 구조 봐보세요.

did 조동사입니다. 그리고 주어 동사원형, 이런 식으로 지금 이루어져 있어요. 대박그래머 정답 뭐 하셨습니까. 이 녀석은요.

진짜 동사가 들어가야 되는 거죠. 이제 다른 리포터들이 다 모였더라. 진짜 동사인 gathered 정답 하시면 되는 거고요.

20번은요. 도치 구문입니다. 이렇게 써야 된다고요. 이 문장은요, 다시 한 번 꼭 복습을 해 주세요. 도치되고 조동사 주어 동사원형 이런 식으로 진행이 되는 거.

자, 내용은 뭐 불운한 일을 기회로 여기는 그런 시각이 필요하더라. 그 정도의 교훈을 주는 지문이었고요.

고생 많으셨습니다. 이렇게 해서 우리가 또 10강을 끝내게 되는 데요. 복습하시면 더 깔끔하겠죠. 복습하시고요.

이거 좀 길다, 죄송합니다. 길죠. 이거를요, 정답 수강후기를 딱 올려주시고요. 저는 여러분들 수강후기에서 기다릴 거고요.

또 대박스타그램에서도 기다리고 있을 겁니다. 힘들수록 또 기분 좋을수록 같이 이야기 나누면서 끝까지 가봅시다.

무조건 끝까지 갑니다. 다음 시간도 문제 잘 풀어가지고요. 궁금증 가지고 만날게요. 감사합니다.
