안녕하세요. 영독2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 오늘 벌써 26번째 강의인가요? 우리 친구들 대단하시고요.

오늘은 우리 18번째 유닛 단일장문 들어가 보도록 할게요. 우리 유형별 접근으로는 오늘이 마지막 유닛입니다. 정말 애쓰고 계세요. 원래 우리 19번째 유닛이 있지만, 우리 복합 장문은 순서 하면서 같이 했었으니까

오늘 유형별 접근은 단일 장문으로는 마지막. 그래서 리딩 스텝도 오늘이 마지막입니다. 그러니까 우리 좀 의의를 두고 리딩스텝 보도록 할게요. 같이 봅니다. 단일장문이라고도 하고요.

선생님 시간에는 순수장문이라고도 합니다. 제가 저번에 복합장문 할 때 말씀드렸지만 A단락 B단락 C단락 D단락 단락 4개 나오고 순서를 정하시오, 라는 문제가 있는 그 장문 이제 순서 장문이고요.

순서와 상관없이 순서 정하라는 이야기가 없어서 선생님 순수장문이라고 이야기하는데 일단 여러분이 순수장문 문제 같은 경우에는 1지문 2문항. 문항이 두 개이고요.

보통 이제 많이 나오는 문항은 빈칸 문항 하나. 그리고 제목 문항 하나. 이렇게 나와 있는데 선생님이랑 1강부터 호흡을 맞춘 친구들은 아실 거예요. 결국, 빈칸에 들어갈 내용을 추론하건

아니면 제목을 추론하건 결국 그건 그 지문 안에서 필자가 말하고자 하는 주제가 추론이 되면 답을 찾을 수 있는 거잖아요. 그래서 사실 여러분 순수장문이라고 하는 것이 고3 선배들이 치르는

모의평가나 수능을 보면 정답률이 되게 낮은 그런 유형 중의 하나에요. 일단 모의고사나 수능을 보면 8페이지. 모의고사 페이지 수능 페이지 맨 마지막 페이지에 있기 때문에

시간적인 압박감도 있는 데다가 빈칸 문제가 있기 때문에 이 문제가 정답률이 낮지만, 우리 앞에서도 계속 유기적인 독해하고, 주제 추론하는 데 훈련을 해 온 친구들이라면

이 순수장문도 어렵지 않게 해내실 거라고 믿어요. 알겠죠. 그러면 이 문제는 어떻게 접근해야 되느냐. 일단 여러분 조금 순서를 바꿔서 이 문제 같은 경우에는 제가 빈칸문제가 공통적으로 들어온다, 라고

말씀드렸잖아요. 그래서 빈칸이 있는 단락을 먼저 읽으세요. 보통 이 문제 같은 경우에 하나의 지문 안에 두 단락 혹은 세 단락. 물론 통으로 한 단락이 나오기도 하지만 보통 두 단락, 세 단락으로 구성이 되어 있고

그 두, 세 단락 중의 한군데 빈칸에 들어갈 말을 완성하시오, 라고 되어 있는데 그 단락이 첫 단락이건 두 번째 단락이건 세 번째 단락이건 상관없이 일단 이 문제 같은 경우에는 빈칸이 있는 단락을 먼저 보시고요.

그러고 나서 빈칸에 들어갈 내용을 먼저 추론하려고 애를 쓰셔야 돼요. 선생님, 그런데 어떻게 두 번째 단락에 빈칸이 있는데 첫 단락 읽지 않고 두 번째 단락만 읽고 빈칸에 들어갈 말이 추론이 될까요?

라고 이제 의심을 하는 친구들도 계실 텐데 이 지문이 정말 제대로 쓰여진 지문이라면 그리고 인위적으로 출제자가 지문을 분리시키지 않은. 그러니까 원래 원문의 필자가 썼던 그대로의 단락을 사용한다면

사실 영어에서요. 이렇게 단락이라고 하는 게 paragraph잖아요. paragraph는 원칙이 있어요. 1 paragraph. 하나의 단락에는 1 topic. 하나의 주제가 있어야 된다.

어떤 단락이든 여러분 반드시 하나의 주제가 있어야 되거든요. 여러분 그 주제 바로 빈칸에 들어갈 내용이잖아요. 그래서 사실은 어떤 단락을 읽든 그 단락의 주제가 있어야 되고 그것에 빈칸이 뚫리는 것이기 때문에

단락의 순서 상관없이 일단 빈칸의 단락 먼저 읽으시고 빈칸에 들어갈 내용 한번 추론해보도록 할게요. 할 수 있을 거예요. 이따 보시면 아실 거예요. 그리고 나서 빈칸에 들어갈 내용이 추론됐다, 라고 하는 것은

사실 그 단락에서 필자가 말하고자 하는 주제가 추론이 되었다, 라고 하는 거잖아요. 그러면 잠깐 여러분 어떻게 하시냐면 빈칸 문항 외의 문항이요. 보통 이제 이 문제들이 주제추론과 관련된 문항이 나와요.

가장 흔하게 나오는 건 제목을 찾아라는 문제가 나오는데 그것이 제목이건 주제이건 요지이건 주장이건 시사하는 바이건 그 문항의 선택지를 먼저 보세요. 어차피 여러분 우리 빈칸을 추론했다?

그러면 어쨌든 그 지문 안에 있는 한 단락이 주제를 추론했다, 라고 이야기를 하는 것이고, 사실 하나의 지문이라고 하는 건 물론 각각 단락의 주제가 있긴 하지만 그 각각의 단락을 하나의 지문으로 묶었을 때는

공통적인 주제가 있다, 라고 이야기를 하는 거거든요. 그래서 한 단락의 주제가 사실은 전체 지문의 주제인 경우도 많기 때문에 빈칸에 들어갈 내용이 추론이 되면 지문 전체 주제가 추론이 되는 것이기도 합니다.

그래서 일단 빈칸 문항 외의 선택지를 보시면서 답의 범위를 줄여 보시고요. 빈칸 추론한 내용 가지고 답의 범위 한번 줄여 보시고요. 세 번째 이제 빈칸에 남아 있는 단락을 읽으시고

내가 선택한 주제 문제는 맞는지 그리고 내가 생각했던 빈칸에 들어갈 답은 맞는지 여러분이 정답을 확정을 해주시면 될 것 같아요. 그러면 우리 교재 페이지는 108페이지고요.

일단 발문부터 잠깐 보도록 할게요. 문제가 두 가지고요. 첫 번째 윗글의 제목으로 가장 적절한 것은. 두 번째, 누구 나와 있어요? 그렇죠. 예상한 대로 윗글의 빈칸에 들어갈 말로 가장 적절한 것은.

그러면 일단 빈칸 문제가 있으면 빈칸이 있는 단락부터. 그래서 지문을 봤더니 지금 두 단락으로 구성이 되어 있고요. 두 번째 단락에 빈칸이 있죠. 그래서 두 번째 단락의 첫 번째 줄부터 보도록 할게요.

뭐라고 되어 있냐면 발렌타인 데이에요. 그래요. 발렌타인 데이 전날 밤에요. 그녀가 가게에 가서는. 여러분 since가 나와 있는데 우리 뒤에 she couldn't decide이라는 주어, 동사.

그러면 절 앞에 나와 있는 since니까 접속사. 접속사 since는 무슨 뜻이에요? ~하기 때문에, 라는 뜻이죠. 가게에 갔는데 그녀가 between pink and red roses, 분홍 장미와 빨간 장미 사이에서

결정을 할 수 없었기 때문에 그녀가 dozen. dozen이라고 하면 보통 10개죠. 각각은 10송이씩. pink 10송이, red 10송이. 이렇게 10송이씩 장미꽃을 샀습니다. 그리고 아주 carefully, 조심스럽게

그것들을 화병에 담아서 그녀의 책상 위에다가 진열을 해 놓은 것이죠. 그리고 그다음 날 그녀가 있었던 the office, 사무실이요. buzzing했어요, 라고 했는데 buzz, 파리 소리 같아요.

buzz는 벌이 윙윙거리다, 라고 해서 사람들 같은 경우는 웅성웅성거리다, 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 그녀가 사무실에 있는 책상 위에다가 이 장미꽃들을 진열해놓았더니

뭐했대요? 다음 날 사무실이 웅성웅성 거렸대요. 사람들이 수군수군 거린 거죠. 누가 당신에게 gorgeous. gorgeous 그러면 굉장히 아름다운, 멋진, 우아한. 이런 뜻을 가지고 있어요.

그 멋진 꽃들을 보내 주었어요, 라고 사람들이 물어보았고요. 그때 뭐라고 이야기했냐면 굉장히 특별한 누군가가 보냈어요, 라고 Rachel이 웃으면서 답을 했습니다, 라고 되어 있거든요.

일단 여기까지 가시면 우리 친구들 중에 사기 치네, 이런 친구들도 계실 거예요. 자기 손으로 자기가 사놓고 나서 굉장히 특별한 누군가가 보내줬다, 라고 지금 거짓말하는 것 아닌가, 라고 생각할 수 있는데

그다음 갑시다. For the first time, 처음으로 그녀는 truly, 진정으로. 여러분 see A as B, 라는 구조 보이시죠? 자기 자신을 special, 특별하다, 라고 여기기 시작한 거죠.

사실 누군가 특별한 사람? 자기 스스로가 특별하면 이렇게 이야기할 수 있는 거잖아요. 그래서 처음으로 자기 자신을 특별하게 여기기 시작했고요. the people around her,

그녀 주변에 있는 사람들도 did, 역시나 did 했어요. 이렇게 되어 있고 우리 앞에서도 계속 훈련했습니다. 우리 do 동사요. does요, did요. 여러분 do 동사가 나오면 일단 숨 참고 뒤에 목적어가 나오는지, 안 나오는지 보세요.

그리고 목적어 없으면 do동사는 뭐로 쓰인 거예요? 대동사로 쓰인 거예요. 그래서 일단 해석은 그러하다, 라고 해주시고, 해석하면 뭐가 되겠어요? 그녀의 주변에 있는 사람들도 역시 그러했어요, 라고 가시고

여기는 대동사 be 동사를 써도 됐고, 사실 조동사를 써도 됐는데 여기 do라는 동사 did라는 동사를 쓴 것은 이 동사를 가리키는 동사구가 뭐였기 때문에? 그렇죠, be동사도 조동사도 아닌 일반동사구였기 때문에

그러면 did가 가리키는 동사가 누구였을까요? 그렇죠, 그녀 자신이 그녀 스스로를 특별하게 여겼고요, 그리고 그녀 주변의 사람들도 그녀를 특별하게 여겼습니다, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면 일단 여기서 여러분이 가져가셔야 될 건 내가 내 자신을 특별하게 여기면 내 주변 사람들도 나를 특별하게 여기는구나. 그 느낌이고요. 그다음 갈게요. 그 단순한 investment, 투자요.

누구에 대한? 자기 자신에 대한 그 단순한 투자라고 하는 것이 void, 밑에 나와 있어요, 각주로요. 공허감을 채워 주었어요. 그게 어떤 공허감이냐면 여러분 명사 다음에 that이 나와 있잖아요.

보통 명사 다음에 that이 나와 있으면 이 that절은 앞에 있는 명사 수식해주는 관계대명사절인 확률이 많고요, 그래서 봤더니 for many years, 라는 전치사구를 괄호로 묶어 버렸더니

뒤에 had consumed, 라는 동사 나와 있죠? 주격 관계대명사절이 나왔다, 라고 보시면 돼요. 오랜 세월 동안 그 공허감이라고 하는 것이 그녀를 consume해왔죠. 우리 consume이라고 하는 건 소비하는 거잖아요.

소비하다, 라고 하는 건 사실 누구를 뭐하는 거예요? 소모시키는 거잖아요. 그래서 그녀를 소모해왔던 그 공허감이라고 하는 것은 그녀가 채울 수 있었어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

여기 나와 있는 그녀 자신에 대한 단순한 투자라고 하는 게 뭐였을까요? 발렌타인데이날 다른 누군가에게 무언가를 받아야 되겠다, 라는 것보다 자기 스스로가 자기한테 장미를 사주면서

나는 특별한 사람, 특별한 사람이 나 자신에게 보내는 이런 것을 통해서 굉장히 오랜 세월 동안 자신을 괴롭혔던 공허함을 채울 수 있었어요, 이렇게 가시면 되고요. 그다음 갑니다.

She stopped라고 되어 있는데 얘는 꼭 신경 쓰셔야 되죠. stop이라는 동사 뒤에 ing, 동명사가 나와 있으면 동명사는 뭐예요? 목적어로 얘 하는 것을 멈추다, 얘 하는 것을 중단하다, 라는 뜻이고

stop 다음에 to부정사가 나오면 뭐예요? to부정사는 목적어가 아니라 to부정사 하기 위해서 하던 일을 멈추다, 이런 의미가 되는 거죠. 그러면 다시 여러분 여기 동명사 나와 있으니까

얘 하는 것을 멈추는 겁니다. 이제 그녀는이요. 밖을 보면서 and 여러분 병렬 찾으시면 stop looking, stop expecting 이렇게 가는 거겠죠. 다른 사람들이 that need, 그 욕구를 meet, 충족시켜줄 것을 기대하는 걸 멈췄어요.

즉, 밖에 보지 않고요. 다른 사람들이 충족시켜 줄 거다, 라는 것 이제 기대하지 않게 되었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 빈칸 잠깐 볼게요. 뭐라고 되어 있냐면 빈칸에 대한 그 욕구, 라고 되어 있고

우리 앞에서 계속 훈련했었죠? that 다음에 명사가 나와 있으면 이 명사는 앞에 한 번 나와 있는. 그래서 반복되는 아이다, 라고 말씀드렸거든요. 그러면 다시 갑시다. 빈칸에 대한 그 욕구를 갖다가

다른 사람이 충족시켜 줄 거야. 라는 기대를 버리고 she started. stopped랑 병렬을 이루고 있는 거죠. 그녀는 그녀 스스로에게 사랑을 보여주기 시작했어요, 라는 이야기를 하는 거거든요.

그러면 여기에 빈칸에 들어갈 말 뭐겠어요? 그렇죠. 다른 사람이 자신에게 장미꽃 사줄 것을 기대하는 마음. 그리고 다른 사람이 자신을 특별하게 생각해주고 다른 사람이 자신을 사랑해주는.

그런 걸 이야기하는 거잖아요. 그러면 빈칸에 들어갈 것 생각해보도록 할게요. 뭐에 대한? 우리 decoration이라고 장식이 나와요. 지금 책상을 장미꽃으로 장식하는 장식에 대한 욕구.

그 이야기 하는 건 아니죠. 2번에 가시면 recognition. recognition이 뭐예요? 인정받음, 이잖아요. 다른 사람이 나를 인정해주는 그 욕구. 다른 사람이 나를 인정해줘야지.

다른 사람이 발렌타인데이인데 나를 챙겨줘야지. 이러한 인정의 욕구 기대하지 않고. 굳이 나쁘지 않은 것 같고요. 3번에 가시면 compensation이에요. compensation이 뭐예요?

보상이에요. 다른 사람이 나한테 무언가 잘못해서 금전적으로 혹은 정신적으로 무언가를 보상해 주는 것. 사실 누군가가 이 여자에게 무언가를 잘못해서 보상을 받고자 하는 욕구.

그런 이야기 없잖아요. 네 번째 가시면 성취의 욕구. 다섯 번째 가시면 determination. 결단의 욕구. 그런 이야기는 아니죠. 그러면 답은 몇 번이에요? 아, 다른 사람이 나를 좀 챙겨줬으면 좋겠어.

나를 좀 인정해줬으면 좋겠어. 그러한 것을 이제 기대하지 않고요. 스스로에게 사랑을 보여주기 시작했습니다, 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? 그래서 일단 우리 빈칸에 들어갈 말은 recognition, 이렇게 가시면 좋겠고요.

이제 선생님이 어떻게 하자고 했어요? 빈칸에 들어갈 내용이 뭐가 되면? 완성이 되어지면 나머지 선택지에 있는 답의 범위를 줄여보자고 했고요. 한번 볼게요. 1번 갔더니 제목 문제였고요.

이것만 가지고 답을 찾아보도록 할게요. 1번. 모든 사람의 독특한 taste, 취향을 존중해라? 여러분 지금 취향 존중에 관한 이야기하고 있지 않았고요. 2번을 가시면 고통스러운 기억이라고 하는 것은

not A but B 구조입니다. 죽지 않고 숨어있을 뿐이에요. 즉, 고통스런 기억이라고 하는 건 항상 어딘가에는 있어요. 그런 이야기하는 것 아니죠. 3번에 가시면 힘을 믿으세요. 어떤 힘?

당신 자신을 사랑하는 그 힘을 한번 믿어보세요. 나쁘지 않죠. 다음 네 번째 가시면 특별한 선물이라고 하는 것은 마음에서 나오는 것이지 지갑에서 나오는 것이 아니에요.

돈으로 특별한 선물 사는 것 아니에요. 그런 이야기 하지 않았고요. 다섯 번째 가시면 어떤 작은 친절의 행위라고 하는 것이 세상을 밝혀줘요. 작은 친절이 모여서 세상을 행복하게 하는 거예요.

그런 이야기 하는 것 아니잖아요. 그러면 이 지문에서 필자가 말하고자 하는 건 뭐였을까요? 당신 스스로를 사랑하는 그 힘. 그 저력을 한번 믿어보세요. 그 이야기를 하고 싶어하지 않았나, 라는 생각이 들고요.

이제 여러분 어떻게 해요? 남아있는 단락. 이 지문 같은 경우는 첫 단락이 남아 있었죠? 첫 단락 보시면서 정말 1번의 답도, 2번의 답도 내가 생각한 답이 맞는지 한번 확인을 해보도록 할게요.

첫 번째 단락. 첫 번째 줄입니다. Rachel이에요. 우리 계속 she라고 봤던. Rachel은요. bright. 사람이 bright에요. 사람이 밝다, 라고 하는 것은 뭐한 거예요? 영리하고 똑똑한 겁니다.

그래서 굉장히 영리하고요. 그리고 재능이 있고요. 그리고 굉장히 사랑스러운 젊은 여인입니다. 그런데 이 젊은 여인이 experience, 뭘 경험했냐면 고통이요. 어떤 고통? broken, 깨진 관계.

이별이죠. 이별의 고통을 수년 전에 겪었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 수년 전에 이별의 고통을 겪었고요. 그렇게 Over the years, 수년이 지나는 동안 그녀는 치유가 되었고요.

grow, 라는 동사 다음에 지금 strong이라는 형용사에 따라 비교급 만든 거잖아요. grow 다음에 형용사로 뭐가 나오면 이때 grow 무슨 뜻이에요? ~하게 되다, 라는 뜻이죠.

그래서 가시면 더욱더 강해지게 되었습니다. 세월이 지났으니까. however, 그런데 as a single woman, 결혼을 하지 않은 싱글 여성으로서 그녀는 발렌타인데이는 가장 힘든 날이다, 라고 여긴 거예요.

그랬겠죠. 주변에서는 다 발렌타인데이날 남자친구 만나서 장미꽃도 주고받고 초콜릿도 주고받고 그러는데 싱글이니까 발렌타인데이를 겪는 건 너무 힘들다, 라고 생각을 했다는 거예요.

그다음 갑시다. 갔더니 It reminded her of, 라고 되어 있는데 우리 remind A of B 그러면 A에게 B를 떠올리게 하다, A에게 B를 상기시키다, 이런 표현이고 그러면 이때 it은 가짜 주어냐, 진짜 주어이죠.

그러면 앞에 나와 있는 단수. 누구 여러분? 그렇죠. 발렌타인 데이에요. 발렌타인 데이가 그녀에게 깊은 loneliness, 외로움이라는 걸 상기시켜 주었고요. 그리고 그녀는 자기 자신이 눈물 속에 있는 걸

찾곤 했었어요. 그런 날만 오면 계속 울고 있는 자신을 발견한 거죠. 매년 뭐하면서? longing. long에다가 ing를 붙였으니 이때 long은 형용사로 긴, 거기서 나온 게 아니라 동사였겠죠.

동사 long이 무슨 뜻이에요? 간절히 바라다, 열망하다, 이런 뜻을 갖고 있거든요. 그래서 to be loved, 사랑받기를 간절히 열망하면서 매년 울고 있는 자신을 발견했대요.

그러다 One year, 어느 한 해에 그녀가 뭐를 결정했냐면 she wasn't going to allow, allow라는 동사는요. 목적어 나오면 목적격 보어 자리에 to부정사 좋아하는 아이죠.

그래서 그녀가 스스로가 자기 자신이 fall into that cycle again, 여러분 that cycle입니다. cycle이라고 하는 건 회전하면서 도는 즉, 반복적으로 일어나는 일이에요.

됐습니까? 그래서 반복적으로 일어나는 일에 다시는 스스로를 빠지게 하지 않겠다, 라고 이제 결심을 한 거예요. 그러면 잠깐만. 이것도 that명사잖아요. 그러면 그 반복적인 일이라고 하는 것.

그녀가 다시는 이제 빠지고 싶어 하지 않은 그 반복적인 일이라는 건 뭘까? 그렇죠. 해마다 발렌타인데이만 오면 외로워서 사랑받고 싶어서 훌쩍훌쩍 울고 있는. 그런 것 다시는 겪지 않겠다, 라고 생각을 했고요.

그래서 Rachel이 결정을 한 건 뭐냐면 만약에 there wasn't anyone to buy her roses, 그녀에게 장미를 사줄 그 누군가가 없다면, 지금 당장 남자친구가 없다면 그녀가 스스로에게 장미꽃을 사줘야지, 라고

결심을 했다, 라는 거예요. 그렇죠. 누가 사줄 사람 없으면 내가 사면 되는 거죠. 그거 얼마 한다고. 사기로 했습니다, 라는 이야기가 나와 있고 그런 다음에 뭐예요?

우리가 읽었던 두 번째 단락이 나온 거예요. 그래서 그녀가 어떻게 했어요? 꽃 가게에 가서 핑크 장미 열 송이, 빨간 장미 열 송이 사다가 책상에 진열해놓고 사람들이 누가 보냈어요, 라고 했을 때

굉장히 소중한 사람이요. 굉장히 특별한 소중한 사람이 누구예요? 자기 자신이요. 그래서 자기 스스로를 소중하게 여겼더니 결국 주변 사람들도 그 여자를 소중하게 여기게 되었다더라.

그런 이야기가 나오는 거잖아요. 그러면 우리가 생각했던 것처럼 이 여자 뭐 받고 싶었는데? 사랑받기를 간절히 원했는데 recognition, 다른 사람으로부터 인정받고 싶었는데

그걸 충족하지 못했을 때 그것을 절망한 것이 아니라 나 스스로 나를 사랑해야지, 라고 생각했던. 그래서 1번의 답, 2번의 답, 괜찮겠어요? 좋습니다. 그래서 이 문제는 이렇게 넘어가시면 될 것 같고요.

우리 이제 practice로 가보도록 할게요. practice 1번, 2번. 교재 110페이지고요. 그리고 우리 발문부터 보도록 할게요. 발문 가시면 일단 제목 문제 나와 있고요. 두 번째로 무슨 문제?

빈칸문제 나와 있습니다. 그러면 어떻게? 빈칸이 들어 있는 단락부터 먼저 보자. 그래서 가시면 이 지문 같은 경우에도 두 단락으로 구성이 되어 있고 두 번째 단락에 빈칸이 있었어요.

그래서 두 번째 단락. 첫 번째 문장부터 보시면서 빈칸에 들어갈 내용을 한번 추론해보도록 할게요. 뭐라고 되어 있냐면 일단 문장 맨 앞에요. 주어 없이 동사 원형이 오면 무슨문?

명령문으로 시작을 하고요. 선생님이 앞에서부터 계속 그런 말씀 드렸는데. 우리 주어 you가 생략된 채로 동사원형으로 나오는 명령문은 필자가 자신이 말하고자 하는 문제를 굉장히 직접적으로 드러내는

그래서 여러분 주제문의 가능성이 굉장히 높다, 라고 말씀드렸고요. 명령문. consider. 한번 고려해봐라. suppose, 한번 가정해봐라. imagine, 한번 상상해봐라. 예를 드는 그러한 명령문이 아니잖아요.

그러니까 얘가 주제문이겠다. 그러면 여기서 주제가 추론이 되면 우리 빈칸에 들어갈 말도 어느 정도 나오는 거겠죠. 빈칸에는 주제와 관련된 말이 나오니까. 됐습니까? 그래서 명령문 꼼꼼히 보도록 할게요.

Have you child, 여기 목적어가 나와 있고요. 일단 내가 동사인데 work 라는 동사가 또 나와 있거든요. 이거 동사일 수 있어요, 없어요? 없죠. 동사와 동사 사이에는 반드시 누가 꼭 있어야 돼요?

접속사가 있어야 되는데 접속사가 없잖아요. 그런 의미에서 보면 우리 이거 중학교 때부터 한 겁니다. make요. let이요. have요. 영어의 3대 무슨 동사? 사역동사. 목적어 넘어 목적격 보어 자리에

누구 절대 쓰지 않는? to부정사 쓰지 않는. 그래서 누구 쓰는? to부정사에서 to뺀 원형부정사. 동사 원형처럼 생긴 아이 쓰는. 됐습니까? 그래서 일단은 have가 5형식 동사로 쓰인 거구나.

그렇게 해석을 하시면 당신의 자녀가 당신과 함께 work. 작업을 하도록 만드세요, 라는 이야기를 하는 거예요. 당신과 당신의 자녀가 함께 일하게 하십시오. 뭐를 하는 데 있어서?

결정을 하는 데 있어서. 뭐를 결정하냐면 what type of storage containers or furniture, 라고 되어 있는데, 우리 어떠한 종류의 storage요. store라는 동사에서 나왔고요.

store가 물론 가게, 상점이라는 명사도 있지만, store가 동사로 쓰면 무슨 뜻이에요? 저장하고 수납하는 거잖아요. 그래서 storage, 저장, 혹은 수납입니다. 어떤 저장하는 container.

container가 뭐예요? 용기요, 그릇이요. 그래서 어떤 저장 용기 또는 furniture, 가구이죠. 어떤 종류의 저장용기나 어떤 종류의 가구라고 하는 것이 might help, 도움이 될 수 있는지.

여러분 help라는 동사 다음에 keep 나와 있으면 이때 keep은 동사 아닌 것 아시죠? 여기 누구 생략된? to 생략된. 그래서 help의 목적어로 지금 to keep이 쓰인 겁니다.

그래서 가시면 뭐하는 데 도움을 주냐면 keep order in his room. 그의 방에 질서를 유지하는 데 이렇게 가시는 거거든요. 일단 잠깐. 여기 his가 누구예요? 그가 누구예요?

갑자기 다짜고짜 his는 왜 나왔을까? 그렇죠. 자녀요. 그 자녀의 방에, 방에 질서가 유지된다는 게 뭐예요? 정리정돈이 잘 되는 거죠. 그의 방에 정리정돈을 하는 것을 도와줄 수 있는 가구가 무엇일까?를

결정하는 데 있어서 자녀가 당신과 함께 작업을 하도록 하세요. 당신 혼자 결정하지 마시고. 그럼 당신이라고 하는 건 누굴까? 부모죠. 부모들아 그러한 저장공간 혹은 가구 이런 것 선택할 때

자녀랑 함께 상의하세요, 이런 이야기를 하는 거예요. 그러면 우리 이거 명령문. 선생님, 명령문은 필자가 말하고자 하는 주제가 직접적으로 드러나 있는 부분. 그러면 결국에는 필자는 이런 이야기 하고 싶었겠죠.

자녀의 방을 정리정돈 잘하고 싶으세요? 그러면 자녀와 상의해서 그 가구롤 한번 골라보세요. 이런 이야기 하는 거다, 라고 생각하시고요. 그다음 갈게요. 또 누구 나왔어요?

명령문 또 나왔습니다. 그런데. 선생님 그런 이야기 했었죠? 하나의 단락에는 주제는 몇 개여야 된다? 하나여야 된다. 그러면 이 이야기나 이 이야기나 똑같은 이야기가 나와야겠죠.

let이요. make, let, have, Let이요. 사역동사. 그러면 목적어 넘어 우리 쌍 쉼표 여러분. 지나가셔서 봤더니 여기 to부정사 안 쓰고 누구 나와 있구나? 목적격보어 자리에 이렇게 원형부정사 나와 있구나.

다시 한 번 확인하시고 갑시다. 가운데부터 먼저 볼게요. whatever, 그러면 무엇일지라도. 이렇게 가시는 거겠죠. 그 자녀의 나이가 무엇일지라도. 즉, 나이가 몇 살이든지 상관없이

당신의 자녀가 play an role in, 그러면 어떠한 역할을 하다, 그런 표현인데 여기 active니까 뭐예요? 적극적인. 적극적이고 능동적인 역할을 하도록 하세요. 뭐하는 데 있어서?

그의 방을 organize 보이십니까? organize가 조직하다, 라는 뜻도 있지만, organize가 정리정돈하다, 라는 뜻도 가지고 있거든요. 그래서 그의 방을 재정돈하는 데 아이가 적극적인 역할을 하도록 하세요.

그냥 방관자나 당신 혼자 다 하지 마시고요. 똑같은 이야기 하는 거죠. 아이와 함께하세요, 라는 이야기를 하는 것이고요. 그렇게 하면 아이가 당신에게 insight, 통찰력이라는 걸 줄 거고요.

그 통찰력이라고 하는 건 뭘 보게 하는 거냐면 into라는 전치사 다음에 what절이요. what절 전체가 목적어가 되어야 되는 것 알고 계시죠? 무엇이 가장 효과가 있을까?

뭘 하는 데 있어서? 그 아이가 그 방에서 지내고 그리고 놀이는 하는데. 어떻게 아이가 그 방에서 지내고 어떻게 그 아이가 그 방에서 놀이를 할까. 이거에 있어서 가장 좋은 것이 무엇일까에 대한 통찰력을

아이가 줄 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그다음 갈게요. 하는 이야기가 This, 이것이요. 이것이라고 하는 건 앞에 나온 내용이겠죠. 아이가 이렇게 적극적으로 참여를 해서 결정을 해서

아이가 이렇게 통찰력을 주게 되면 increase the odds. odds라고 하는 것이 가능성이라는 뜻이 있습니다. 뭐할 가능성을 높여주냐면 keep things orderly, 라고 되어 있는데

keep 영어의 대표적인 몇 형식 동사? 5명씩 동사. 목적어 다음에 목적격보어자리에 누구 좋아하는? 형용사 좋아하는. 선생님, orderly는 형용사 아니잖아요. 부사잖아요. 선생님이 예전에 말씀드렸는데.

ly붙었다고 무조건 부사 아니다. 명사에 ly 붙으면 형용사. 형용사에 ly 붙으면 부사. 이때 order라고 하는 건 질서잖아요. 명사에 ly 붙었으니까 형용사. 그래서 우리가 orderly라고 하면 형용사로

정돈이 된, 이라는 뜻이에요. 질서정연한 그렇게 가시면 뭐할 가능성을 높여주냐면 어떤 물건들이 질서정연하게 정돈되게 유지될 가능성을 높여줄 수 있어요. 아이가 참여를 하면.

그래서 하는 이야기가 만약에 당신이 그 방을 어느 날 reorganize 재정돈을 한다면. 그런데 그 어느 날이 언제냐면 아이가 학교에 있을 때에요. 아이가 학교에 있을 때 그 방을

재정돈을 한다면, 이라는 이야기를 하는데 여기 나와 있는. 아이가 학교에 있어요. 부모님은 집에 있어요. 그런데 집에는 부모님이 혼자 재정돈을 해요. 그런 이야기를 하는 거잖아요.

그러면 누구와 함께하지 않고? 그렇죠. 아이와 협업하지 않고. 아이가 적극적인 역할을 수행하지 못하는 상태에서 부모가 혼자 이렇게 정돈을 하게 된다면 your chances, 여기 chance라고 하는 건

위에 나와 있는 odd랑 똑같은 말이죠. 당신의 가능성이라고 하는 것이고 이 가능성이 이 절의 주어인데 동사 한번 찾아보세요. 복잡하긴 하지만 일단 여기 that절이라고 하는 건 the chances와

같은 동격의 that절입니다. 어떤 가능성이냐면 당신의 자녀가 어떤 물건들을 방식으로 유지할 가능성이요. 그런데 어떤 방식이냐면 당신이 원하는 방식이요. 그래서 당신이 원하는 방식으로

물건들을 유지할 그 가능성이라고 하는 것이. 그러면서 your chances에서는 동사 are, 이렇게 되어 있습니다. chances가 복수니까 동사 복수 쓰는 것 괜찮겠죠?

그래요. 그래서 그런 방식. 결국엔 부모가 자녀가 방을 이렇게 유지했으면 좋겠어, 라고 하는 건 어떻게? 깔끔하게, 정돈되게. 무슨 이야긴지 아시겠어요? 그렇게 될 가능성이라고 하는 것이

not as great. great라는 형용사 앞에 as 나와 있어요. 게다가 as as죠. as의 원급 비교입니다. 그만큼 크지 않을 거예요. 그럴 가능성이 떨어질 거예요. 뭐할 만큼이나? 당신이 그 아이가 그 과정에 빈칸 하게 만든다면

그 가능성이 높을 그런 경우보다, 라는 이야기를 하는 거거든요. 그러면 잠깐. 여기 뭐에요? 혼자서 해요. 협업하지 않아요. 그러면 뭐예요? 아이가 방을 정돈할 가능성이 낮아져요. 뭐할 때보다?

그렇죠. 아이와 같이 그 과정에 협업을 했을 때. 아이가 적극적인 역할을 했을 때보다 이렇게 가야 되는 거겠죠. 그러면 우리 반칸에 들어갈 말 한번 보도록 할게요.

이 아이로 하여금 skip, 그 과정을 건너뛰게? 그러면 아이가 같이하지 않는 거잖아요. join이에요. 합류하는 것. 같이하는 거죠. 같이 하도록 하면. 다음 repeat, 반복하도록 하면.

dislike, 싫어하게 하면. recall, 회상하게 하면. 그러면 답은 몇 번일까요. 그렇죠. 아이가 함께할 때 그 가능성이 높아지는 것보다 그 가능성이 높지 않을 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요.

답은 2번이고요. 그러면 우리 빈칸에 들어갈 말을 통해서 필자가 말하고자 했던 주제는 뭐겠어요? 그렇죠. 아이 방을 잘 정돈하고 싶으면, 그리고 그 정돈의 상태가 계속해서 유지하고 싶으면

부모님 혼자서 아이 방 정돈하지 마시고 아이가 적극적인 역할을 할 수 있게 아이가 함께할 수 있게 해주세요. 이런 이야기 하는 거겠죠. 그러면 주제가 추론이 되었으니 제목문제도 가보도록 할게요.

여러분 빔이 잘못되었네요. 1번이죠. 이해해 주시고요. 제목 가시면 1번 갑니다. 1번 Combine이요. Combine은 결합시키는 거니까 보통 뒤에 with가 나온다든지 and가 나와서

얘와 얘를 결합시키다, 이런 식으로 가는 거죠. 그래서 어린아이, 자녀의 놀이와 자녀의 학습을 결합시키세요. 놀이와 학습의 결합 이야기하지 않았고요. 2번에 가시면 let, 사역동사 나왔네요.

자녀들이 놀고 표현하게 해주세요. 뭐를? 그들의 예술적인 그런 욕망을요. 예술적인 욕망을 표현하는 이야기 없었습니다. 다음 3번을 가시면 이렇게 성장하는 아이의 방을 in order, 질서정연하게 유지하고 싶으세요?

성장하는 아이의 방을 깨끗하게 유지하고 싶으세요? 괜찮잖아요. 그렇죠? 3번 나쁘지 않고요. 다음 4번을 가시면 bring up이라고 하는 건 양육하다, 키우다, 라는 뜻입니다.

책임감 있는 아이로 키우세요. 어떻게 함으로써? 함께 clean up. 청소를 함으로써. 지금 청소에 관한 이야기를 하는 건 아니죠. 다음 5번에 가시면 올바른 장난감은 누구일까요?

뭐에 있어서? 어린아이의 발달에 있어서. 자녀의 발달에 있어서 좋은 장난감 뭐예요? 장난감의 종류 이야기하지 않습니다. 그러면 답은 몇 번? 3번. 이렇게 가보도록 해요.

그러면 이제 어떻게? 남아 있는 첫 단락 보시면서 정말 이 아이의 방을 정돈하는 것과 관련되어 있는 그런 이야기를 하고 있는지 한번 보도록 할게요. As your children get older,

당신의 자녀가 나이가 들어감에 따라서 그 아이들의 침실의 기능이라고 하는 건 변화하게 되겠죠. 아이가 자라면서. There are fewer toys, 라고 되어 있는데 더 적은 장난감이 있게 되겠죠.

나이가 들면 이제 장난감의 수는 줄어들겠으나 there is still, 여전히 a mess, 그 어수선한 상태는 계속 있을 거예요. 방이 어질러져는 있을 겁니다. 일단 방이 어질러져 있을 거래요.

그러니까 우리가 생각하는 대로 이 지문은 어질러진 자녀의 방을 어떻게 하면 정돈할까, 그것에 대한 이야기가 맞겠구나, 라는 느낌은 오시죠? 그다음 가요. 방은 여전히 어질러져 있을 것이고요.

세탁물이라든지 아니면 다른 recognizable이라고 하는 건 분간할 수 있는, 이라는 뜻이잖아요. 분간이 되지 않는 그러한 아이템들이요. 바닥 위에 여기저기 널려 있을 거예요.

위에 나와 있는 a mess에 대해서 구체적인 예를 드는 겁니다. 장난감은 아니지만, 세탁물이라든지 도저히 구별할 수 없는 그런 쓰레기 같은 지저분한 것들이 온 방구석에 있을 거예요.

이렇게 이야기하는 거죠. 세게 이야기하면. 그래서 하는 이야기가 그 어수선한 상태라고 하는 것이 여전히 그 방 안에 있지만, 그것이 다른 형태로 있을 뿐이죠. 어렸을 때의 장난감이 있는 형태가 아닌

다른 형태로 있을 뿐이에요. 여기까지 계속해서 무슨 이야기? 자녀의 방이 정돈되지 않는 문제점에 관한 이야기를 하는 것이고요. 필자가 문제점을 제시하면 그다음에 어떻게 됐대요?

어떻게 하면 이 문제를 해결할 것인가. 그럼 정돈하는 방법에 대해 이야기하는 것 맞겠네. 다시 가요. 뭐라고 됐냐면 Having furniture, 라고 되어 있는데 그러면 일단 이 문장의 주어가 어디까지인지

동사는 누구인지 한번 찾아보세요. 그렇죠. 일단 여러분 주어 Having이에요. 분사 아니라 동명사 주어 맞죠. Having furniture. 가구를 갖는 것이, 라는 동명사 주어이고요.

동명사 주어는 아무리 길어도 동사는 항상 무슨 수 취급한다? 단수 취급한다. 그러면 단수 동사를 찾아보았더니 그 동사가 어디에 있었어요? helps가 동사였구나, 이렇게 가시면 됩니다.

그래서 주어가 상당히 길었던 문장인데 꼼꼼히 보도록 할게요. 가구를 갖는 거죠. 그런데 이 가구가 어떤 가구냐면 accommodate. accommodate이 뭐하는 거예요?

수용하는 거예요. 담는 겁니다. 그래서 수용할 수 있는 가구를 가져요. 뭘 수용할 수 있는 가구냐면 what is important to a teenager, 10대 자녀에게 중요한 것을 수용할 수 있는

즉, 담을 수 있는 가구를 갖는 것이 helps to keep. 이번에는 to 생략 안 했네요. keep 하는 데 도움을 줄 수 있어요. 뭘? keep 동사 다음에 목적어 the room 나와 있고요.

여기 목적격보어 자리니까 이거 동사 아니겠죠? 누구, 여러분? 과거분사요. 과거분사? 과거분사라는 건 목적어와의 관계가 수동이니까. 그렇게 가시면 방을요. organize가 뭐에요?

정리정돈 하는 거잖아요. 방이 정리정돈하는 것 아니죠? 방을 정돈하는 거니까 여기 organized라는 과거분사 잘 썼다. 이렇게 가시면 돼요. 다시 갈게요. 이런 가구를 갖는 것이

그 방을 정돈하게 유지하는 데 있어서 도움을 줄 수 있어요, 라는 이야기를 하면서 갑자기 책상 이야기가 나와요. 그러면 당연히 이 책상은 구체적으로 앞 문장에 대한 예가 시작되는 부분이겠죠.

그러면 당연히 무슨 이야기가 나와야겠어요? 10대 아이에게 중요한 것들을 가구에 관한 이야기를 하겠죠. 책상인데요. drawers, 서랍을 가진 책상이죠. 뭐할 수 있는?

schoolwork, 교구 같은 거죠. 학교에서 쓸 수 있는. 이런 교구를 정돈할 수 있는 서랍이 있는 책상이라고 하는 것이 do wonders, 경이로운 일을 해요. 이렇게 하면 직역이고요.

do wonder 라고 하면 기적을 만들어내다. 혹은 놀라운 효과가 있다, 라고 생각하시면 돼요. 이런 책상들은 놀라운 효과가 있어요. 뭐하는 게 놀라운 걸까요? 그렇죠.

방을 질서정연하게 방을 잘 정돈하는 데 효과가 있어요, 라는 이야기를 하는 거고요. and 그리고 a magazine rack. rack이라고 하면 선반입니다. 어떤 잡지를 진열할 수 있는 선반이죠.

어떤 잡지들? 모든 잡지들을 진열할 수 있는 잡지선반이라고 하는 것이 helps to, to 생략된 거예요. clutter, 어수선한 것들이죠. 어수선한 것들은 바닥으로부터 분리시키는 데 도움을 줄 수 있어요, 라고 해서

여기에 지금 do 가구를 통해서 정돈하는 데 도움을 줄 수 있다, 라는 이야기를 하는 것이고 그런 다음에 두 번째 단락에 나온 거예요. 그런데 이러한 수납가구라든지 이러한 가구를 선택함에 있어서

혼자 하지 마시고 어떻게요? 자녀와 함께하세요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그러면 우리가 생각한 것처럼 제목 문제는 자라나는 아이들의 방을 깔끔하게 정돈하고 싶으세요?

괜찮을 것 같고요. 빈칸에 들어가는 말. 대신 중요한 건 이런 가구를 선택함에 있어서 뭐하도록 하세요? 자녀와 함께 상의해서 결정하도록 하세요. 이런 이야기를 하는 거니까 빈칸에는 join 들어가면 좋겠다, 라고 하는 것.

괜찮겠어요? 좋습니다. 이 문제는요. 선생님이 내신 예상 문제를 세 개를 마련을 해봤어요. 일단 순서문제 가보도록 합니다. 순서문제 같은 경우에는 첫 번째 단락부터 가보도록 할게요.

첫 번째 단락을 가지고 순서를 만들었는데 잠깐 첫 문장, 두 번째 문장 같은 경우는 박스로 들어가고요. 우리 첫 번째, 두 번째 문장이 무슨 이야기를 했어요? 장난감은 없지만, 여전히 어수선한 상태일 거예요, 라고 하면서

그다음 여기서 끊을게요. 우리 세탁물이라든지 다른 분간조차 할 수 없는 것들이 여전히 방에 있어요, 라고 하는 것. 앞 문장에 대한 구체적인 예. 괜찮겠죠? 이런 문제점에 대해서.

그다음에 뭘 이야기해요? 수납가구를 가지면 도움이 될 것 같아요. 문제점에 대한 해결책이 나오고 있고요. 그런 다음에 A desk, 앞에서 수납가구의 구체적인 예가 나오고 있는 거잖아요.

그래서 여기 A desk, 앞에서 끊으셔도 논리적인 순서는 맞추실 수 있으셔야 돼요. 됐습니까? 그래서 일단 순서문제 괜찮고요. 두 번째. 이 문제 같은 경우는 어법 문제도 괜찮습니다.

그래서 우리 어법 문제는요. 첫 번째 단락 세 번째 줄부터 해서 문제를 만들어 봤어요. 일단 1번 갑니다. 1번에 갔더니 organized에 밑줄이 그어져 있는데 보시면 일단은 얘가 과거 동사였을까, 과거분사였을까?

그 고민부터 하셔야 되는데 우리 앞서 봤었죠? keep이라는 동사 다음에 목적어 목적격보어 자리. 그러면 과거분사이고 앞서 말씀드렸지만 목적어와의 관계가 그 방을 정돈하다.

방이 정돈 되어지는 것. 수동이니까 organized, 잘 썼구나. 이렇게 가시면 돼요. 두 번째 갑니다. 2번의 Have. 문장 맨 앞에 명령문에 동사원형 쓴 것 맞아? 이걸 물어본 건데요.

가시면 여기 일단 동사잖아요. 얘는 목적격보어라서 원래 동사 아닌 아이고요. 그렇게 가시면 여기 what절이 나와 있는데 wh 거든요. 뒤에 물음표가 없어요. 의문문을 만들지 않는 경우에

접속사 역할 하는 것 맞죠? 접속사 역할을 합니다. 그러면 우리 what절을 전후로 해서 이 앞에도 일단 절이 하나 완성이 되어야 되는 거잖아요. 그런 의미에서 have가 동사로 쓰인 건 잘 쓰인 거예요.

의미상 가시더라도 아이가 당신과 함께 일하도록 만드세요. 해석 괜찮았었죠? 명령문 동사 have 괜찮고요. 3번을 가시면 play 어디서 나왔었어요? Let이라는 사역동사의 목적어.

다음 목적격보어 자리에 to부정사 쓰지 않고 원형부정사 play 썼던 것. 잘 썼었죠? 3번 괜찮고요. 4번 가시면 4번에 역시 누구요? keep 동사의 목적격보어 자리였는데

이때 부사 아니라고 말씀드렸어요. 얘 형용사입니다. 목적어 다음에 목적격보어자리에 형용사 쓴 것 잘 쓴 거잖아요. 그래서 4번도 괜찮아요. 5번을 가시면 지금 greatly라고 해서

원급비교 as as 사이에 부사를 쓴 거거든요. 부사에 밑줄이 그어져 있으면 왜 부사야? 형용사 써야 되는 것 아니야? 그러면 일단 누구? 명사를 수식하는지, 아니면 명사에 대한 보어로 쓰인 건 아닌지

그 의심부터 하시면 되는데 이 문장가시면 우리 아까 찾아봤었죠. your chances, 당신의 가능성이라고 하는 주어에 대해서 여기 동사 be동사가 나와 있고요. 그 가능성이 그만큼 크지 않아요.

뭐가 크지 않아요? 가능성이요. 그러면 주어에 대한 보어 역할 하는 아이였잖아요. 보어 자리에 누구 쓰지 않는다? 부사 쓰지 않는다. 그러면 누구 써라? 형용사. 그래서 여기 ly를 지우시고 great.

이렇게 가시면 되고요. 예전에 선생님이 sentence power up에서 그런 말씀 드렸어요. 비교급이 나오면 as as 없다고 생각해보고 봐라. 그런 의미에서 가시면 not 앞에 어떤 동사가 있었어요?

be동사가 있었습니다. be동사라든지 become 동사라든지 look, seem, appear, 이런 동사들은 특히나 보어자리, 누구 좋아하는? 형용사 좋아하는. 그런 의미에서 be동사 다음 자리니까

형용사 괜찮다. 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 여기는 greatly가 아니라 great다. 이렇게 가시고요. 넘어가실게요. 이 문제는 어법도 괜찮지만, 어휘도 괜찮습니다.

그래서 세 번째 문제는 어휘문제 갈게요. 마찬가지 첫 번째 단락의 세 번째 줄부터 해석 선생님이 똑같이 이번에는 어휘문제로 바꿔놓은 것이고요. 1번에 가시면 이런 수납가구를 갖는 것이

경이로운 것을 해요. 기적을 만들어내요. 놀라운 효과가 있어요. 뭐 한다고 그랬어요? 도움이 될 거라면서요. 도움이 되는 것에 대한 구체적인 예를 들었으니 효과가 있는 것 맞잖아요.

그래서 1번의 wonders 괜찮고요. 2번에 갑니다. 2번에 가시면 어떤 종류의, 우리 아까는 저장용기, 라고 이야기를 했지만 사실 글을 앞에서부터 차근차근 보고 왔더니 뭐예요?

이거 아이들에게 필요한 것을 담을 수 있는 그러한 그릇. 이건 뭐예요? 수납 도구. 이 정도로 가시면 될 것 같아요. 수납용기. 담을 수 있는 거니까 당연히 storage. 수납이라고 하는 것 괜찮겠죠?

2번 괜찮고요. 3번에 가시면 아이가 적극적인 역할을 하는 거죠. 수동적이거나 방관적인 역할을 하는 게 아니라 아이가 함께 참여하는. 그래서 적극적인 이라는 단어도 괜찮습니다.

다음 4번째 가시면 뭐라고 되어 있냐면 이렇게 아이가 같이 참여하게 하면 이러한 물건들을 지저분하게 유지하는 거예요? 어수선하게 유지하는 거예요? 그렇지 않죠. 질서정연하게. 정돈되게.

그래서 답은 4번이고요. 이 자리는 아까 누구 들어왔습니까? orderly, 라고 하는 형용사가 들어왔었죠. 그래서 4번, orderly. 이렇게 가시고요. 5번을 가시면 뭐라고 되어 있어요?

이렇게 부모님 혼자서 방을 재정돈하면 그 가능성이라고 하는 것이 not great, 그렇게 크지 않을 거예요. 뭐할 때보다? 아이를 참여하게 할 때보다. 괜찮죠? 그래서 여기 great에 밑줄 긋는 건 괜찮습니다.

답은 4번. 이렇게 가도록 할게요. 그러면 이제 한 문제만 더하고 이번 시간 끝내보도록 할게요. Practice 3, 4번이고요. 페이지 110페이지고. 얘는 조금 문제가 바뀌었습니다.

우리가 앞에서 봤던 문제는 아니고요. 같이 발문을 보도록 할게요. 일단 제목 골라라, 라고 되어 있고, 그다음을 가시면 빈칸 문제가 아니고 A, B, C의 각 네모 안에 문맥에 맞는 낱말로

어휘추론 문제가 나와 있거든요. 그러면 얘는 빈칸이 없으니까 빈칸 단락부터 읽는 것은 안 되는 거잖아요. 그래서 순서대로 읽으시면서 A, B, C에 들어갈 어휘도 한번 찾아보고요.

어휘추론 문제는 항상 무슨 생각하라고 말씀드렸어요? 왜 이 둘 중에 얘가 답이 되어야 되는데? 그 정답 어휘에 대한 근거가 있어야 된다, 라고 말씀드렸었죠?

그래서 그 근거에 입각해서 A, B, C. 알맞은 어휘 구하고요. 그렇게 해서 지문을 다 읽고 나면 당연히 글의 주제 추론돼서 제목도 찾을 수 있겠죠. 그래서 첫 단락부터 순서대로 가겠습니다.

Even, 심지어요. 우리의 current, 그러면 현재의, 라는 뜻이잖아요. 우리 현재에 일을 하는 생활 속에서조차도 somehow, 어찌 되었건, 어떻게 해서든 간에 우리는 방법을 찾아야만 합니다, 라고 되어 있어요.

잠깐, 여러분. 여기 have to 부정사에요. have to 동사원형, 무슨 뜻? ~ 해야 한다. 그러면 필자가 우리에게 ~해야한다, 라는 당위성을 나타내면 사실 그 당위성에 해당하는 문장이 주제문일 가능성이 굉장히 높잖아요.

그러면 일단 우리 이 문제 제목문제 하나 있었으니까 첫 문장이 주제일 가능성, 첫 문장을 갖고 제목과 연결해 봐야겠다, 라는 그런 욕심을 좀 가지셔야 됩니다.

어쨌든 갈게요. 우리가 방법을 찾아내야만 됩니다. 어떤 방법이냐면 to free ourselves, 여기 목적어가 있으니 이때 free는 자유로운 이라는 형용사 아닙니다. 영어에서 목적어 가질 수 있는 품사 두 개밖에 없잖아요.

하나는 동사이거나 하나는 뭐이거나? 전치사이거나. 그러면 이 free가 to 동사원형. 동사였었구나, 라고 생각하시면 돼요. 다시 갈게요. free가 동사로 쓰이면 해방시키다, 자유롭게 만들다는 뜻이에요.

우리 스스로를 끊임없는 preoccupation으로부터 해방시킬 수 있는 방법을 찾아야만 해요, 라는 이야기를 하는 것이고요. occupy라는 동사에서 나왔죠. occupy가 차지하고 점령하는 거거든요.

preoccupation이라고 하면 우리의 마음을 꽉 차지하고 있는 것. 우리를 그 생각 말고는 다른 것을 하지 못하게 하는 것. 우리가 그런 걸 보통 집착이라고 이야기를 해요. 그래서 끊임없는 집착으로부터

우리 스스로를 해방시킬 수 있는 방법을 찾아야만 하고요. 즉, 다시 말해서 그게 바로 뭐냐면 to clear a space in our minds and hearts, 정신과 마음의 어떤 공간을 clear 해야만 해요, 라는 이야기를 하는 거예요.

clear라고 하는 건 뭐하는 거예요? 비워두는 거죠. 그래서 as well as, 뭐뿐만 아니라? 우리의 거실뿐만 아니라 우리의 정신과 우리의 마음에도 어떤 공간을 비워둘 수 있는 그런 방법을

찾아야만 합니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 일단 첫 문장에서 have to 동사원형 있었으니까 일단 필자가 말하고자 하는 바를 대충 예상해보자면 우리 마음속에 뭔가를 해야돼, 해야지, 라고 하는 그 집착이

그 집착에서 벗어나서 우리 마음에 어떤 부분? 어떤 비어있는 부분. 그런 부분을 만들 수 있는 방법에 관한 이야기를 하지 않을까? 라는 생각을 하시고요. 그다음 갑니다.

That, 그것이요. 그것이라면 앞에 나와 있는 거겠죠. 그런 비어있는 공간, 그런 집착하지 않는 공간, 그걸 만들어내는 것은 apply to, 적용이 되어집니다. 모든 purposeful,

purpose가 목적이잖아요. 어떤 목적이 있는 활동에 적용이 되어져요. whether A or B입니다. whether A or B 그러면 A인지 B인지, 라는 뜻도 물론 맞지만

사실 경우의 수로 보면 whether A or B는 A이든 B이든, 이 뜻이 사실 훨씬 많아요. 그래서 그것이 가정에서건 아니면 일터에서건. 가정에서든 일터에서든 모든 그 목적이 있는 활동에

그 내용이 적용이 되어져요. 그리고 voluntary. 무슨 뜻이에요? 자발적인 이라는 뜻이잖아요. 자발적인 활동이에요. as well as, 뭐 뭐뿐만 아니라? 어떤 돈을 만드는, 돈을 버는 활동뿐만 아니라

어떤 자원봉사하는 혹은 자발적인 그러한 일에 있어서도 적용이 되어집니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면서 일을 하는 생활, 직장생활에 있어서, 그리고 가정에 있어서나

어떤 창의적인 방법들이에요. may hae to be found, 발견이 되어져야 할 것 같아요. 뭐할 수 있게? 우리 자신에게 that space, 그 공간을 줄 수 있게끔 하기 위해서 창의적인 방법을 마련해봅시다, 라는

이야기를 하는 거거든요. 사실 이 문장은 앞에 나온 내용들하고 다 똑같은 내용이에요. 그 공간, 어떤 공간이요? 집착에서 벗어나서 비워둘 수 있는 그 공간을 만들기 위해서

우리가 창의적인 방법을 찾아내야 될 것 같습니다. 됐어요? 그러면 그 창의적인 방법이 뭐냐고. 이제 이게 궁금하겠죠? 그다음을 갔더니 maybe, 아마도 we can reduce time,

우리가 시간을 줄일 수 있겠죠. 어떤 시간이냐면 given, 주어진 시간이에요. 어디에? 우리의 social lives에. social이 무슨 뜻이에요? 사회의, 사교적인. 즉, 다른 사람들을 만나는 생활.

그게 사교적인 삶이잖아요. 우리의 사교적인 삶에 주어지는 시간을 줄일 수도 있고요. 다른 사람을 안 만나고 혼자 있게 되면 어느 정도는 비어 있는 공간이 생길 수도 있잖아요.

그런 시간을 줄일 수도 있고. 아니면 fewer, 더 적은 집에 오는 손님. 집에 오는 손님의 수를 줄일 수도 있고요. 혹은 make mental space a priority, 우리의 정신적인 공간을

a priority, 우선순위를 만들 수 있고요. 당신의 제일 중요한 게 뭐예요? 저는 비어있는 공간을 만들고 싶어요. 이걸 우선순위를 만들 수도 있고요. 그리고 learn to say no,

싫어요, 안 할래요, 오늘 만납시다, 아니요, 저 혼자 있을래요. 이렇게 아니요, 라고 말하는 것을 배울 수 있을 거예요. 지금 여기에 나와 있는 것들은 앞 문장에 나와 있는 뭐예요?

공간을 당신 스스로에게 주기 위해서 만들어낸 창의적인 방법들. 그것에 대한 구체적인 예다, 라고 생각하시면 될 것 같고요. 그다음 갈게요. 갔더니 Maybe, 우리가요.

might stop, 또 나왔네요. stop 다음에 ing가 나와 있으면 얘 하는 걸 멈추는 거죠? 우리가 너무나 많은 뉴스를 보는 걸 멈출 수 있어요. 뉴스 시청을 안 할 수 있는 것이죠.

and, 그리고 decrease and increase, 어휘 문제가 나와 있어요. 줄일 수도 있고 늘릴 수도 있는 거겠죠. 뭐를요? the amount of information, 정보의 양인데 그 정보의 양이라고 하는 것이

우리의 뇌를 치워 나가는데요. at the expense라고 하면 무언가를 희생해서, 라는 뜻이에요. 뭘 희생하는 거냐면 reflection. reflect가 무슨 뜻이에요? 반성하고 성찰하는 거잖아요.

어떤 성찰이라든지 contemplation, contemplate이 숙고하는 거거든요. 사색하는 거예요. 어떤 성찰과 사색을 희생하고 우리의 뇌를 채우는. 희생하고라는 이야기는 얘네 하지 않는다는 이야기잖아요.

성찰하지 못하게 하는. 사색하지 못하게 하는. 그러면서 우리의 뇌를 채우는 그런 정보들은 늘려야 돼요, 줄여야 돼요? 그렇죠. 줄여야죠. 우리의 뇌를 그런 정보들로 가득 채우면 우리의 뇌가

우리의 마음이 집착으로 가득 채워지는 것이고 그만큼 비어 있는 공간이 없어지게 되는 거잖아요. 그래서 이건 뭐 하는 것이구나? decrease, 줄일 수 있겠죠, 라고 가시면 돼요.

그러면 일단 4번의 답의 범위를 줄입시다. 선생님이 계속 그런 말씀 드렸어요. 문제풀이를 하는 데 있어서 짝지어라, 라고 하면 일단 답이 하나라도 나오면 답의 범위 줄이시라고요.

그런 의미에서 decrease가 답이 될 수 있는 건 4번의 1번, 2번, 3번. 됐어요? 넘어갈게요. 어쨌든 이 단락에서는 그런 창의적인 방법들에 대한 구체적인 예가 나와 있는 것이고요.

그다음 또 나와요. Allow time이라고 하면 명령문이에요. 시간을요. 이건 뭐할 시간이냐면 이건 목적격보어 아닙니다. 이건 앞에 있는 시간을 수식해주는 형용사적 용법의 to부정사에요.

collect ourselves, 우리 스스로를 모아요? 선생님도 처음 보는 숙어에요. 솔직히 고백할게요. 제가 이렇게 영어를 못하는 사람이었나? collect oneself라고 하면 이건 마음을 가라앉히다, 라는 뜻이에요.

선생님은 우리 스스로를 모아요 그래서 어디 회업하자 이렇게 생각을 했었는데 마음을 가라앉히는 거래요. 마음을 가라앉힐 시간을 허용하세요. 그리고 뭐할 수 있는?

pay attention, 주의를 기울이고 be mindful, 신중할 수 있는 그러한 시간을 제공해야 돼요. 허락하셔야 돼요, 라고 이야기하면서 There has to be time. have to 부정사 똑같습니다.

has to부정사 ~해야 한다는 뜻이죠. 시간이 있어야만 해요. 어떤 시간이냐면 to be still, 여전히 있다, 이러지 마시고 still이라고 하는 게 물론 부사로도 여전히, 라는 뜻도 있지만

still에 무슨 뜻이 있어요? 고요한, 잠잠한, 조용히 있는 이런 뜻이 있잖아요. 그래서 고유하게 뭐할 수 있는? 우리의 의식이 to expand, 이때 allow 같은 경우에는 뭐하는 거예요?

목적어, 목적격보어, 이렇게 가는 겁니다. 그래서 우리 의식이 expand 확장하도록 allow 허용할 수 있도록 그런 시간이 있어야만 해요, 라는 이야기를 하는 거예요.

expand요, 범위를 넓혀서 나아가는 거죠. beyond, 어디를 넘어서? attractions이라는 건 뭐예요? 선생님에게 가득한 것? 죄송해요. 제가 무리수를 던지려다가 답을 못 말하겠네.

매력이죠, 매력. 매력을 뛰어넘어. 여러분 distraction은 뭐예요? distract가 뭐하는 거니까? 주위를 산만하게 하는 것. 그래서 어떤 산만하게 하는 것을 넘어서서 우리의 의식이 나아갈 수 있게.

그런 이야기를 하는 것이거든요. 뭐예요? 일상의 매력이, 일상의 우리의 주위를 산만하게 하는 것들. 어떤 게 좋겠어요? 그런 잠잠히 있는 고요한 시간을 통해서 우리의 의식이 매력 밖으로 나가게 해야 되겠어요?

아니면 일상의 우리를 신경 쓰게 하는 것들. 우리의 주위를 산만하게 하는 것들. 그것들을 뛰어넘어서 우리의 의식이 나아가도록 해야겠어요. 산만하게 하는 것들을 뛰어넘어서 우리의 의식이 나아가도록

그러면 얘를 넘어서 가는 거면 이제 집중할 수 있는 것이고 우리 앞에서 뭐라고 이야기했으니까. 집중할 수 있게 하라 그랬잖아요. 마음 가라앉히라고 했잖아요.

그러려면 산만함을 뛰어넘어야겠죠. 그래서 답은 B번에는 누구를요? distraction, 이렇게 가시고요. 다시 답의 범위를 줄일게요. 답의 범위 줄이시면요. 4번의 답은 2번, 3번.

둘 중의 하나가 되겠죠. 다시 갑니다. 그런 일상의 산만함 or 또는 clock-related activities, 시간과 관련이 주는 활동이 주는 압박감. 그것을 넘어서 우리의 의식이 확장하도록

그런 시간이 있어야만해요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면서 이 말이 조금 어려울까봐 설명 하죠. In other word, 다시 말해서 그런 의식의 확장, 이게 도대체 뭘까?

다시 말해서 there has to be time, 시간이 있어야만 하는데 for our intuition to let 이라고 되어 있으니까 이거 to부정사 앞에 for 목적어가 의미상의 주어였겠죠?

그래서 가시면 intuition, 직관이라고 하는 것이 to let하게 할 수 있는 시간이 있어야 돼요, 라는 이야기를 하는 겁니다. let 동사요. 다시 여러번 나오는데 목적어나오면 목적격보어 자리에 누구는 쓰지 않아요?

to부정사 쓰지 않아요. 여기 봤더니 be heard, 라고 되어 있으니까 얘와 얘의 관계가 수동이구나. 그렇게 가시면 그것의 목소리를 들을 수 있게 내버려 두는 거죠. 목소리가 듣는 게 아니라

그것의 목소리를 듣고 목소리가 들리도록, 이렇게 가는 거예요. It는 뭔데요? 그렇죠. 앞에 있는 직관이요. 직관이라고 하는 것이, 직관의 목소리가 들릴 수 있도록 내버려두는

무슨 말이에요, 너무 어렵죠, 여러분? 직관이 직관의 목소리를 들을 수 있게 내버려두는. 뭐예요? 직관을 따를 수 있게. 우리의 직관이 우리에게 말하는 것을 들을 수 있게.

이렇게 가시면 될 것 같아요. 다시 갈게요. 우리의 직관이 그 목소리를 들리도록 내버려둘 수 있는 우리가 직관의 목소리를 들을 수 있는 그런 시간이 있어야만 해요. 그러려면 We need to distance.

distance가 to부정사로 왔으니 이때 distance는 동사였겠죠? 동사로 distance는 무슨 뜻이에요? 거리를 두다, 라는 뜻입니다. 우리 자신을 어디로부터 거리를 두어야 되냐면,

멀리 떨어뜨려야 되냐면 and then, 그리고 그다음엔, 뭐? our hectic, 어려운 단어인데 각주 없이 나왔네요. 바쁜, 이에요. 우리의 바쁜 삶에 있어서 그다음에 뭐 해야 되지?

이런 것으로부터 그리고 또 뭐로부터? the plans of an ego-driven life, ego라고 하는 건 자아죠. 자아가 있던 삶에 계획들로부터. racing mind요. 질주하는 마음으로부터.

질주는 마음이 어떤 마음이냐면 so hard, 너무나 단단해서 그러면 dissolve요. dissolve는 녹이다, 용해하다는 뜻이거든요. meditation입니다. meditation은 뭐예요? 명상이요.

너무나 단단해서 명상으로는 녹일 수 없는 그 질주하는 마음으로부터 우리 스스로 거리를 두어야 돼요, 라는 이야기를 하는 거예요. 우리 자신을 뭐로부터요? 그다음에 뭐? 이런 바쁜 생활이요.

혹은 우리의 자아가 이끄는 그 계획들. 혹은 뭐요? 너무나 빨리 질주해서 도저히 명상을 할 수 없는 그러한 모습으로부터 우리를 거리를 두어야 합니다. 뭐하기 위해서?

to give attention to, 주의를 기울이기 위해서요. 뭐에 주의를 기울이는 거냐면 우리 마음에 stillness에요. 우리 마음에 strictness에요. 이렇게 되어 있는데 still이요.

아까 선생님이 말씀드렸었죠? 무슨 뜻? 고요한, 잠잠한. stillness는 고요함이라고 하는 거요. strictness는 뭐예요? strict가 엄격한 이잖아요. 그래서 엄격함이요. 우리의 엄격함에 주의를 기울여야 되는 거예요?

아니면 우리 마음속에 있는 고요함과 잠잠함에? 그렇죠, 우리 마음속에 있는 고요함에 주의를 기울일 수 있도록 하기 위해서는 이런 것들로부터 우리 스스로 거리를 둬야 됩니다, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면 다시 한 번 4번에 답 한번 찾아보도록 할게요. 4번에 2번 4번 남아있었는데 답은 stillness니까 답은 몇 번? 2번. 이렇게 가도록 해요. 됐어요? 그러면 남아 있는 한 문제 같이 보도록 합니다.

지문이 좀 어렵긴 해요. 제가 해석을 다 해드렸지만 물론 여러분 전체적으로는 무슨 이야긴지 알겠으나 우리가 첫 문장에서 잡았던 주제 사실은 끝까지 가고있는 거죠.

첫 문장에서 무슨 이야기를 했어요? 우리 마음에 preoccupation, 집착에서 벗어나서 우리의 마음을, 우리의 정신을 비울 수 있는 그런 방법들을 찾아내야 되고 그런 창의적인 방법들에 이런 것들이 있어요.

사실 이제 그 이야기를 하는 거죠. 그러면 결국에는 뭐하자? 우리 마음을 비우자, 집착으로부터, 바쁜 삶으로부터, 이런 이야기다, 라고 생각하시고 답을 한번 찾아가시면

1번 갑니다. Trial은 시도이고요. 다음 Error는 실수이고요. 그래서 우리가 Trial and Error은 한 단어처럼 봅니다. 시행착오라고 이야기하죠. 그래서 시행착오라고 하는 것이 혁신을 만들어냅니다.

혁신적인 제품 이야기하는 것 아니잖아요. 다음 2번에 가시면 당신의 일과 당신의 가정생활의 균형을 맞추세요. 3번을 가시면 당신의 마음에 Unoccupied, 차지 되지 않은.

뭐예요? 집착하지 않는? 혹은 비어있는 그런 공간을 허용하세요. 괜찮죠? 3번 괜찮고요. 4번에 가시면 당신의 Potential to the Fullest, 라고 되어 있는데 당신의 잠재력을 Fullest가 무슨 뜻이에요?

최대치로 realize, 실현하세요. 잠재력을 최대한 실현하세요, 이런 이야기 하지 않았고요. 다음 다섯 번째 가시면 당신의 일의 우선순위를 정하세요. 뭐가 중요한지, 그다음으로 중요한지.

그 이야기 하지 않았죠? 당신 마음에 비어있는 공간. 당신의 그 비어있는 공간을 통해서 당신의 직관의 소리를 듣고 당신의 고요함을 찾을 수 있게 그런 비어있는 공간을 만들어주세요, 라는 이야기를 하는 거니까

차지되지 않는 공간. 답은 몇 번? 3번, 이렇게 가보도록 합니다. 됐어요? 그리고 이제 내신문제 하나만 하고 이 시간 끝내보도록 할게요. 1번 갑니다. 어법성 판단 문제고요.

1번에 가시면 ourselves, 재귀대명사에 밑줄이 그어져 있는데 재귀대명사는 뭐예요? 주어나 의미상의 주어가 목적어 자리에 나온 재귀대명사랑 같은지 안 같은지.

재귀대명사 쓰려면 주어나 의미상의 주어랑 같아야 돼요. 그런 의미에서 가시면 to free ourselves, to부정사. 준동사의 목적어 자리에 나와 있고 준동사의 주어는 의미상의 주어.

따로 앞에 for 목적어가 없다는 것은 보통 문장의 주어랑 같은 경우겠죠. 그래서 가면 어쨌든 우리가 방식을 찾아야 해요. 우리를 해방시킬 방식. 누가 우리를 해방시켜요?

우리 스스로가 우리를 해방시키는 거죠. 그래서 주어, 의미상의 주어랑 목적어가 같으니 재귀대명사 ourselves는 잘 썼구나, 이렇게 가시고요. 두 번째 갑니다. 다시 2번에 whether요.

whether 봤더니 whether A or B. 가정에서건 일터에서건 A든 B든 괜찮죠? 2번 좋습니다. 3번에 가시면 to be p.p. 지금 to부정사의 수동이 나와 있잖아요. 그러면 의미상의 주어 찾아보도록 할게요.

창의적인 방법을 찾아내야 할 수도 있어요. 주어 누구요? 창의적인 방법요. 방법이 찾는 겁니까, 방법을 찾는 겁니까? 방법을 찾고 방법은 찾아지는 거잖아요. 그래서 to be found, 수동태 잘 썼다,

이렇게 가시면 되고요. 네 번째 갑니다. fewer에 밑줄이 그어져 있는데 few에다가 er 붙여서 비교급 만든 여기 fewer 잘 쓴 거야? 이거 little의 비교급인 less 써야 됐던 것 아니야?

이걸 선생님이 여쭤봤던 거고요. few와 little의 차이는 무슨 차이? 뒤에 오는 명사에 s가 붙냐, 붙지않냐. 우리 few는 뒤에 반드시 s 붙어야 되고요. little less less. little류는 절대 s 붙으면 안 되죠.

그래서 여기 few는 잘 썼고요. 다음 5번에 가시면 to watch에 밑줄이 그어져 있는데 stop to watch는 뭐예요? 하던 일을 멈추고 많은 뉴스를 봐라, 라는 이야기를 하는 건데

여기요. 뉴스 많이 봐라는 이야기하지 않았잖아요. 뉴스 보는 걸 중단하고 우리 머릿속에 들어오는 정보도 중단하고 이런 이야기 하는 거잖아요. 그래서 우리 ~하는 것을 멈춰야 하니까

to watch가 아니라 watching, 이렇게 가셨어야 돼요. 그래서 정답은 5번 이렇게 가도록 합니다. 됐어요? 이렇게 해서 우리 유닛으로는 마지막 유닛. 유형별 유닛으로는 마지막 유닛 같이 해봤고요.

오늘 우리 today sentence하고 끝내보도록 할게요. 오늘의 today sentence는요. Practice 3번, 4번. 두 번째 단락에 있는 세 번째 줄에 있는 아이고요. 여기 가시면 뭐에 밑줄을 그어 놓았냐면

let its voice be heard, 라고 해서 let이라는 사역동사의 목적어 목적격보어 자리에 to부정사 안 쓴다, 일단 기억하시고요. 다음 이렇게 be p.p. be heard, 이렇게 쓴 것은 앞에 있는 목적어랑

목적격보어가 의미상 수동이니까. 그래서 가면 그것의 목소리가 듣는 것이 아니라 그것의 목소리를 듣고 목소리는 들려지는 거잖아요. 그래서 let 같은 경우에는 목적어랑 목적격보어가 수동이 되어지면

be p.p의 형태로 목적격보어 자리가 차지가 되어지는구나, 라는 걸 숙지하시면서 이 부분 같은 경우에 선생님이 밑줄 그어드린 부분 같은 경우에는 서술형으로도 얼마든지 출제가 되어질 수 있으니까

이 문장 정도는 머릿속에 넣고 오늘 밤 주무셨으면 좋겠어요. 오늘 여기까지 해서 18번째 유닛 끝났고요. 19번째 유닛은 이미 당겨서 했으니까 다음 시간부터 리뷰 테스트 갑니다.

1유닛, 첫 번째 유닛부터 19번째 유닛까지 잘 공부하셨다면 리뷰 테스트 자신감 있게 풀어오셔도 될 것 같거든요. 잘 풀어오시고 다음 시간에 여러분 기다리고 있을게요.

한 시간 동안 집중하시느라 정말 수고하셨습니다.
