네, 여러분들 잘 오셨습니다. 수능특강 영어 드디어 17강 빈칸 채우기에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

자, 오늘 하루 또 어떻게 보내셨습니까? 제가 요즘 부쩍 여러분들이 어떻게 공부하는지 열심히 보고 있습니다, 또 대박스타그램 통해가지고요,

그게 이제 뭐 제가 보는 것들만 계속 이렇게 검색이 뜨더군요. 이제 제가 뭘 주로 보냐면, 여러분들 공부하는 모습을 계속 봐요. 

이 수능특강으로 검색하고요, 막 고3으로 검색하고 이래가지고, 어디에서 어떻게 공부하고 있는지를 계속 보고 있습니다. 

아, 그러니까 더 열심히 강의를 해야겠다, 라는 생각이 들어요. 정말 학생들이 빼곡하게 막 해야 될 걸 적어놓고 

그걸 하나, 하나 지워나가는 그 모습이 정말 저를 불타오르게 합니다. 제가 빈칸 채우기 확실하게 오늘 알려드릴 건데요. 

먼저 우리 좌우명스타그램 확인하고 같이 한번 달려갑니다. 자, 우리 울산 삼일여자고등학교의 방지영 학생입니다. 이렇게 얘기합니다. 

언젠가 겨울이 너에게 묻는 날이 있을 것이다, 여름에 무엇을 했느냐고. 

이야, 이거 굉장히 유명한 명언인데요. 이거를 방지영 학생이 이렇게 좌우명스타그램을 저한테 알려줬어요. 자, 방지영 학생은 모델을 꿈꾸고 있다고 합니다. 

꼭 그 꿈을 이루기를 바라고요. 이 말, 정말 멋지죠? 어, 겨울에 이런 질문 받으면 어떻게 할 겁니까. 너무 안타깝잖아요. 자, 지금 달려가시면 되겠습니다. 

오늘 또 달려가야죠. 많이 기다리셨죠? 네, 저도 많이 기다렸습니다. 바로 한번 가보죠. 빈칸입니다. 뭐, 부르는 이름은 빈칸 채우기, 빈칸 추론 등등등 많이 있는데,

우리가 다 알고 있는 그 녀석이에요. 지문에 빈칸이 딱 뚫려 있죠? 거기에다가 짧으면 단어, 한 단어부터 길면, 문장까지를 집어넣어야 되는 그 문제입니다. 

어떻게 푸는 거냐? 일단은 그 전에 먼저 우리가 막 섣불리 달려들면 안 되는 게, 빈칸 같은 경우에는요, 

문제가 이렇게 있으면 쉬운 것부터 어려운 것까지 쭉 있잖아요. 빈칸 어디쯤에 있어요? 거의 이 끝에 있죠. 

어허, 빈칸 같은 경우에는 거의 가장 어려운 문제입니다. 그렇기 때문에요, 지금 내가 해석이 잘 안되는 어떤 4등급이나, 5등급 이하다, 라고 하면

빈칸이 어려운 게 정상이에요. 그래서 여러분들이 해석을 조금 더 잘 하시면서 여기에 도전을 하셔야 되는 거고요. 

1등급이나 2등급이다, 내 목표가 1등급이다, 라고 하는 친구들은요, 반드시 맞히셔야 됩니다. 어떻게 푸는 거냐, 일단은요, 달려들어서 해석을 한다. 

자, 여기 이제 달려든다, 란 말을 왜 썼냐면, 빈칸 문제가 보통 어렵습니다. 오늘 우리가 볼 문제들도 좀 어려워요. 그래서 하기가 싫어. 

어, 딱 보면 이렇게 막, 표면적으로 단어도 모르는 게 너무 많고요. 하기가 싫습니다. 그러니까 그럴 때 달려들어서 빨리 해석을 시작을 합니다. 

그러면 또 해석이 돼요. 자, 그러면서 빈칸에 들어갈 보기들의 형태를 한번 봐줄 필요가 있습니다. 저는 빈칸을 막 미리 넣어보고 

그러면서 답 될 거, 안 될 거 가리지 않아요. 저는 그렇게 하지 않아요. 요즘 빈칸 너무 어렵기 때문에 뭐, 빈칸의 보기만 보면서 답을 찾는 거?

그렇게 풀 수 있는 문제도 있어. 근데 그게 다 통하는 방법이 아니기 때문에요, 저는 밑에 거 보고서 막 답 찾고, 이러지 않고 형태만 보는 거예요. 

단어를 넣어야 되는 건지, 동사를 넣어야 되는 건지, 그 형태를 확인을 하고요. 그다음에 중요한 건, 여기이죠. 빈칸이 딱 있잖아요? 

근거를 찾아야 돼요. 그 근거, 정답의 근거는요, 빈칸 근처에 있습니다. 당연하겠죠. 그 빈칸 주변을 막 뒤집니다. 자, 근데 문제는 플러스예요. 

안 찾아져요. 해석 다 읽고요, 빈칸 근처를 한번 봤는데, 잘 모르겠어요. 자, 그러면 침착하고요. 침착하고, 

빈칸 근처, 특히나 빈칸 아래쪽을 다시 한 번 여러분들이 해석을 할 필요가 있고요. 만약에 실전이라면, 이거 너무 어렵잖아요. 

좀 넘어가셔도 괜찮습니다. 넘어갔다가 다시 돌아와도 괜찮아요. 한 문제에 막 10분씩 쓸 수는 없잖아요. 실전이라면 그렇게 하는 건데, 실전이 아니라면요, 이 순서대로. 

해석하고, 근거 찾는 겁니다. 잘 안되면 빈칸 근처를 다시 한 번 보는 거죠. 아하, 간단해요. 해석하고 근거 찾는 건데, 이제 해석이 잘 안되니까. 

이게 이제 근거 찾기가 너무 어렵고요. 또는 해석은 어느 정도 되는데, 근거 찾는 연습을 안 해가지고 빈칸 틀리는 거거든요. 가보겠습니다. 

Gateway로 제가 이제 한번 같이 연습을 해보려고 하는데요. 잘하는 친구들은요, 미리 이 정답의 근거를 표시를 한 다음에 

저랑 비교를 해보시면 그게 진짜 공부입니다. 아시겠죠? 일단 해석, 그다음 근거, 그렇게 갈게요. 아, 따끈따끈한 수능 기출입니다. 

2018 대수능의 31번 문제였는데요. 우와, 이거 문제가 되게 좋았어요. 사실은 허를 약간 찔린 게, 설마 이 지문이, 이게 EBS 연계지문이었거든요. 

이 지문이 이렇게 수능에 나오나?, 그 생각을 거의 못했었어요. 근데 딱 나왔고요. 재밌는 게, 빈칸이 주제가 아니에요. 

많은 곳에서 빈칸은 제일 중요한 내용이다, 주제다, 라고 이제 이야기를 하는데요. 그거 아니에요. 빈칸은요, 주제가 아닐 수 있습니다. 얘 주제 아니에요. 

근데 왜 빈칸이냐, 그 빈칸을 뚫을 수 있는 근거만 있으면요, 빈칸을 뚫을 수가 있습니다. 해볼게요, 일단 해석. 

Apocalypse Now라고 하는 거, 이렇게 기울여서 쓰는 거는요, 뭐 문학 작품이라든가, 영화 이름이라든가, 그런 겁니다. 

Apocalypse Now가 우리나라에서는 지옥의 묵시록으로 이렇게 개봉을 했었던 옛날 전쟁영화예요. 그런데 그거 몰라도 아무 상관없고요. 

콤마-콤마하면서 설명해 줍니다. 이거 영화입니다. 이거 동사 아니에요. 동사가 아니고, 이게 영화인데, 무슨 영화인지 꾸며주는 과거분사입니다. 

만들어졌고요, 감독됐습니다, 누구에 의해서요? 이 Francis Ford Coppola라는 그 감독에 의해서 만들어지고 감독된 그 영화인 Apocalypse Now는요, 

gained 얻었다, widespread 널리 퍼진 거 아닙니까. 폭넓은 인기를 얻었습니다. 실제로 한국에서도 굉장히 호평을 받았고, 인기가 있었어요. 그리고 

이거는 숙어. for good reason하면요, 그만한 이유가 있었다는 거예요. 타당한 이유로 그렇게 인기를 얻었다, 라는 거고요. 

이 영화는요, adaptation 모르면 재미없습니다, 각색, 각색. adapt라는 단어가 참고로 적응하는 거죠. 그러면 소설이 영화에 가서 적응을 하면, 그게 각색이잖아요. 

각색한 거예요, 이 Joseph Conrad의 소설 Heart of Darkness라는 이 소설을 각색한 그 영화이고요. 그리고 콤마 which 우리 엄청 많이 했잖아요. 

어떻게 해석합니까? 그리고 그것은, 하면서 가던 길 가면 돼요. 이 소설 말하는 거죠. 그 소설은요, be set하면 ~를 배경으로 하는 건데, 

이 소설 어디 배경이냐, 아프리카의 콩고입니다. 19세기 말에 아프리카 콩고를 배경으로 하는 게 이제 소설이야. 자, 그러면서 쭉쭉 나가는 겁니다. 

일단은 해석하는 거예요. 해석을 하고, 그다음에 빈칸 확인하고, 그다음에 근거 찾으면 되는 겁니다. 그러니까 더 짧게 말하면, 해석과 근거.

이 단계만 생각하시면 돼요. 왜, 옛날에 그 초밥을 소재로 한 만화가 있었는데요. 제가 어렸을 때 되게 좋아했었던 그런 만화인데, 

저는 참고로 회도 못 먹으면서 막 그 만화를 되게 재밌게 봤어요. 근데 고수들은 보니까, 이 초밥을 몇 단계로 나눠서 만들지 않아요.

그 만화 보면 탁탁 해서, 한 두 단계 만에, 이렇게 딱 초밥을 만들어내더라고요. 뭐, 한 단계, 두 단계, 세 단계, 이게 아니고 그냥 척척 이렇게 한 번에.

얘도요, 막 복잡하게 하지 마시고요. 해석하고 근거 찾고, 아주 그냥 그렇게 단순하게 갈 겁니다. 지금 해석하고 있는 거고요. 

자, 그리고 여기가 근거예요. 사실 이 문제가 좀 풀기에는 조금 까다롭습니다. 근거가 빈칸 근처에 싹 몰려있는 게 아니고요. 

이렇게 드문드문 있는데, 그거를 주워 모아야 돼요. 주워 모아가지고 답이 나와 줘야 되는데, 이런 게 근거입니다. 

원작 소설이랑은 Unlike 다르게요, 이 Apocalypse Now라는 영화는요, 어디를 배경으로 하느냐,

베트남과 이 캄보디아를 배경으로 하고요, 베트남 전쟁 당시를 이제 다룬 그런 영화입니다. 그 동안에 일어난, 여기서 일어난 그런 일을 다룬 거예요. 

자, 배경과 시간과요, dialogue 대화와 다른 incidental details하면, 부수적인, 부수적인 세부 사항들, 이런 뜻입니다. 이런 것들은 바뀌었습니다. 근데요, 

fundamental 기본적인, 근본적인, 이런 뜻입니다. 여기서는 '기본적인'으로 갈게요. 기본적인 줄거리랑 이 테마, 주제이죠. 

이 주제요, 이 Apocalypse Now의 기본적인 줄거리와 주제는요, 똑같습니다. 뭐랑 똑같냐면, 이 원작 소설이죠.

원작 소설 Heart of Darkness의 그것들이라고 하면, 기본적인 줄거리와 주제를 말하는 거죠. 걔네랑 똑같대요. 

그래서 각색을 했으니까 바뀌었긴 바뀌었겠죠. 그렇지만 이제 기본적인 줄거리와 주제는 똑같다, 라고 하는 건데. 자, 지금 눈에 넣어둘 게 뭐냐,

이 영화가 인기 많은 영화이죠. 어, 근데 왜 인기 있었어요? 이렇게 바꿨잖아요. 음, 이렇게 바꿨지 않습니까, 베트남 전쟁이라는 사람들이 공감을 잘 할만한 

그런 배경으로 바꿨죠. 어, 바꿨다는 게 되게 중요한 내용. 자, 그러면서 두 개의 작품 다 말하는 겁니다. 그 소설과 영화 둘 다, Both 둘 다, 

describe 묘사합니다. 물리적인 여정인데요, 직접 가는 여정이라는 거예요. 막 정신으로 가는 게 아니라, 진짜 가는 겁니다. 

그런 여정을 묘사를 하는데요, 분사구문 시작합니다. 반영을 하는 거죠. reflecting 반영하다. 뭘 반영하느냐, 

주인공 캐릭터의 정신적인, 그리고 spiritual 영적인 여행이 되는 거고요. 이게 지금 어디로 가는 거냐, 강을 따라 내려가는 겁니다. 뭐하려고요? 

confront하려고요. confront는 중요 단어, 대면하다. 어, 딱 맞닥뜨리다, 대면하다, 이런 뜻입니다. 딱 맞닥뜨리려고요, 

deranged 제정신이 아닌 그 Kurtz라는 캐릭터가 나와요, 그 영화에. 이 사람을 만나려고, 이 사람 제정신 아닌데, 이 사람 만나려고 

강을 따라 내려가면서 가는 그런 여정을 그린 영화라는 겁니다. 그리고 콤마 who 나오네요. 그리고 그는, 이 Kurtz라는 캐릭터는 그는요, 

represents한다. 나타내다, 로 가면 괜찮을 것 같아요. 나타내다. 뭘 나타내느냐, 문명의 worst, the worst 최악의 aspects 측면을 나타낸단 말이에요. 

어, 그런 어떤 광기어린 캐릭터란 말입니다. 근데 이게 중요한 내용은 사실 아니고요. 

이 두 작품에 대한 어떤 추가설명 정도로 보시면 되겠고요. 자, 중요한 건 빈칸으로 가요. 이제 빈칸 나오죠.  

By -ing는 ~함으로써, 입니다. 근데 give가 주는 거잖아요. 4형식 동사예요. 뭐한테 뭐를 주는 겁니다. 

이 Apocalypse Now라는 영화한테요, 이런 배경을 줬죠. 무슨 배경이냐, 수식받죠. 무슨 배경? 이게요, contemporary하면요, 동시대라는 겁니다. 어디랑 동시대냐,

at the time of its release, 이거 개봉. 그 영화가 개봉될 당시랑 동시대의 배경을 이 영화에다가 줬단 말이에요. 자, 그러면서 청중들은 뭐가 가능했냐면요,

experience 경험하고요, identify with 굉장히 중요한 숙어입니다. 동질감을 느끼다. 동질감을 느끼다, 이런 게 가능했어요. 뭐랑?

그것의 주제랑, 더 쉽게요. 뭐보다? 여기가 빈칸이야. 뭐보다? 그들이 그랬을 것보다요, 그들이 그 주제를 경험하고 동질감을 느꼈을 것보다요, 뒤에 생략된 거고요. 

만약에 그 영화가 뭐했다면? 이랬다면. 자, 주제는 사실 얩니다. 윗부분 다시 한 번 볼까요? 이 노란색 볼까요? 이 소설이 있었죠. 원작 소설이 있어. 

근데 얘를 뭐했어요? 각색을 엄청 잘 했죠. 그 당시로 딱 이렇게 바꿔가지고, 배경을 바꿔가지고요, 청중들이 엄청 이렇게 공감을 했단 말입니다.

그렇게 영화가 성공을 했어요. 자, 근데 지금 빈칸에서 물어보는 건 뭐냐면요, 어떤 경우보다 더 이렇게 성공을 했을까를 물어보는 겁니다. 자, 그러면

이 빈칸에 들어가는 건요, 이렇게 성공하지 못했을 경우가 되어야 하는 거고요. 이 사례의 반대가 되어야 하는 거예요. 그럼 반대라고 하면, 뭘 반대로 하면 될까요?

이 각색을 그렇게 심하게 많이 안 하는 거죠. 그러면서 뭔가 영화가 그다지 뭔가 공감도 많이 못 얻고요. 그렇게 성공을 많이 못했을 이런 경우를 지금 말하는 거잖아요. 

이런 게 들어가는 겁니다. 그거 제가 아까 말씀드렸죠. 주제가 아니에요. 주제는 얘예요. 주제는 노란색 부분들, 

이 각색을 굉장히 잘 해가지고 이 영화가 성공했다, 이게 주제입니다. 근데 이 빈칸이 물어보는 것은, 그 반대의 경우를 집어넣어야 되는 겁니다. 자, 그 반대의 경우, 

소설의 배경을 싹싹 바꾸지 않고요, 개봉 당시랑 동시대의 배경을 제공 안 하는 그런 경우가 빈칸으로 표현하면 이런 거죠. 

이거 근데 보기가 어려워요. ①번이 무슨 말이냐면요, 소설의 literal adaptation하면요, 원문에 굉장히 충실한, 거의 원작에 가까운 각색을 말하는 겁니다. 

반대 맞죠. 어, 반대 맞죠? 이런 경우보다 이 배경을 갖다가 잘 바꿔줬기 때문에 영화가 성공을 한 거잖아요. 그래서 답이 ①번인데요. 

이 주제의 어떻게 보면, 중심 내용의 반대 사례를 찾아주는 게 답이었고요. 나머지는 어떻게 푼다? 왜 안 되는지를 찾아야 돼요. 딱 보시면서,

그게요, 원천인데요. 소설에 대한 영감의 원천이다, 지금 그 영화가 소설의 영감의 원천이란 얘기가 지금 전혀 상관이 없고요. 

베트남 전쟁의 충실한 묘사이다. 베트남 전쟁 얘기 아니잖아요, 지금? 그다음에, 심리적인 여정의 생생한 극화다. 

이게 포커스도 아니고, 이건 그냥 하는 말입니다. 그렇다면 ⑤번은요? 비판적인 해석이에요. 무엇의? 동시대의 문명입니다. 동시대 문명의 비판적 해석. 

말은 진짜 멋있어요. ⑤번 진짜 멋있죠? 근데 동시대에 문명을 막 비판을 하는 그런 영화였을 것보다 이게 아닙니다. 지금 우리에게 필요한 것은, 빈칸에 필요한 것은,

이 영화가 이렇게 해서 성공을 했죠? 그 반대의 경우, 각색을 이렇게 많이 하지 않았을 그런 경우, 원작 그대로의, 원작에 충실한 각색, 

이거 ①번을 답해줘야 되는 그런 문제였어요. 자, 콤마 삽입 잠깐만 보고 넘어갈게요. 

이제 콤마-콤마 있으면요, 이 앞에 있는 것에 대한 부가설명인 거 아시겠죠? 그리고 바로 이렇게 연결되는 겁니다. 이 영화가 인기를 얻었다, 라는 거죠.
 
대박그래머 가보도록 하겠습니다. that이랑 those랑 비교가 되면요, 얜 단수를 받는 거고요, those는 복수를 받는 건데요. 

얘가 지금 앞에 보시면, 이렇게 해가지고요, 두 가지, 이 기본적 줄거리와 주제들이라고 하는 복수를 받아요. 

그래서 those를 정답으로 해주시면 되는 겁니다. 앞에서 뭘 받았는지를 물어보는 대명사 문제. 

2번은, 이거는 일종의 가정법입니다. 이 뒤에요, 이게 마지막이잖아요. 이 지문의 마지막 부분인데, 얘 같은 경우에는요,

일종의 가정법이 쓰인 겁니다. 그래서 이거 같은 경우에는 여러분들이 가정법 과거완료라고 생각을 해주면 되는 거고요. 얘가 음, 

than 이하인데요, they would have 다음에 pp가 지금 생략이 된 거고요. 그다음에 if 다음에, 주어 다음에 had pp 이게. 자, 적어드릴게요. 

가정법 중에서도요, 과거완료라고 해가지고요, 과거 사실의 반대에 대해서 한번 가정을 해보는 거죠. 

이 영화가 원작 그대로의, 정말 원문에 충실한 각색이었을 때 청중들이 그랬을 것보다. 근데 사실은 그러지 않았잖아요. 

원문에 충실한 각색이 아니었죠. 확 바꿨죠? 그러니까 그 반대의 상황을 한번 가정해보는 가정법 과거완료, 공식대로 갑니다. 

if 주어 had pp이고요, 여기 주절에는 주어 다음에 would have pp인데, pp이하가 생략된 거. 자, 일종의 가정법의 공식대로 이거 답하시면 되는 거. 

자, 우리는 1번으로 가보겠습니다. 빈칸이요, 만만치가 않아요. 아하! 1번. 1번 많이들 틀리셨죠? 1번은요, 되게 지문이 짧아요. 짧은데, 

근거 찾기도 좀 어렵고요. 결정적으로 보기가 어려워요. ③번이 답인데, ③번이 무슨 말인지 모르겠죠? Availability. 어, 이게 어려운 겁니다. 

근데 이거 하나 아셔야 돼요. 아주 최근에 수능이요, 이렇게 한 단어를 빈칸에다가 집어넣는 문제들의 경향이 그 단어가 좀 어려운 단어들인 경향이 있습니다. 

최근이었죠. end라는 단어 있잖아요, end. 이거 집어넣는 게 있었는데, 이게 목적으로 쓰였어. 끝이 아니라, 목적. end에 목적이란 뜻이거든요. 

그래가지고 이걸 집어넣는 그런 문제들이 있었다, 라는 겁니다. 그러니까 단어는 외우셔야 됩니다. 해볼게요. 처음부터 나오잖아요. 근데 이게 좀 어렵습니다. 가보죠. 

부모님 쪽에서의, 어떤 한 단어를 집어넣는 거죠. 부모님 쪽에서의 그 무언가는요, 줍니다. 애들한테 뭘 주는데요? 

강력한 sense of worth가 뭔가 내가 가치가 있다, 라는 그런 감각이잖아요. 자존감으로 갈게요.

자존감. 아하, 나는 뭔가 이렇게 가치가 있는 사람이다, 그런 자존감을 준대요. 자, 그러면서 분사구문 나오네요. 그러면서 만들어냅니다. 

in them은 사이에 꼈어요. 그들 안에 뭘 만들어냈냐면, 느낌인데요, being wanted입니다. 내가 원해지는 사람이라는 거. 내가 원하는 게 아니라, 수동태잖아요. 

내가 원해지는, 누군가에 의해서 필요가 되어지는 그런 사람이란 느낌을 만들어낸다, 라는 겁니다. 이거 둘 다 엄청 좋은 거죠. 

자존감, 그리고 누가 나를 필요로 한다, 라는 이러한 느낌 되게 좋은 거잖아요. 그거를 빈칸이 만들어낸다, 라는 겁니다. 그럼 빈칸에 놓아야 될 것은요,

이 빈칸에 있는 그 무언가가요, 뭘 만들어낸다고요? 자존감, 이런 것도 만들어내고요. 

아, 내가 뭔가 원해진다, 라는 이런 좋은 어떤 감각들을 만들어낸다, 라고 합니다. 그 빈칸을 찾아야 돼. 자, 근데 그 단서가 좀 찾기가 어렵습니다. 계속 가볼까요?

그것은요, communicates가요, 전달하다, 입니다. 의사소통 말고, 전달하다, 란 뜻이 있어요. 전달합니다. 아이들에게 뭘 전달하느냐, 

강력한 메시지를 전달하는데요, 뭐에 대해서요? 이 how 덩어리에 대해서요. 얼마나 중요한지요, they are 그들이요, 누구한테요? 그들의 부모님들에게요. 

그런 메시지를 전달을 한다, 라는 겁니다. 자, 그러면서 쭉쭉쭉쭉 또 가봐야 됩니다. 자, 역시 마찬가지로요, The sense of worthiness가 자존감입니다. 

합쳐가지고, 자존감으로 갑니다. 이 자존감은요, generated 동사 아닙니다, 동사 아니에요. '만들어냈다'가 아니고요, pp입니다. 과거분사이고 꾸며주는 겁니다. 

만들어진 자존감. 그럼 진짜 동사 어디에 있느냐, 저기 뒤에 있겠죠. 여기 있습니다. 그럼 이만큼은요, 괄호 안의 거는 자존감을 꾸며줍니다. 

무슨 자존감이냐면, 만들어졌는데요, 아이들한테서 만들어줬죠, 그 안에 만들어줬죠. 무슨 느낌에 의해서요?

뭔가 원해진다, 라는 그 느낌. 남들이 나를 원해, 그런 느낌 때문에 만들어진 자존감은요, 알려져 있습니다. 뭐하다고요?

매우 vital하다고요. 매우 매우 중요하네, vital이죠. 매우 중요하다고요. 뭘 위해서요? 그 아이들의 psychological 심리적인, 그리고 

all-round하면 전반적인, 이렇게 골고루 다 발달을 하는 거죠. 그런 발달을 위해서 굉장히 중요하다, 라고 해요.

아니, 근데 지금 문제가 뭐냐면, 뭔 소리인지 따라가겠는데, 여기에 뭐가 들어가야 될지에 대한 근거를 찾기가 어렵습니다. 도대체 뭐를 하면, 부모가 뭘 하면,

애한테 자존감 생기고, 막 이렇게 막 좋아지나요? 뭐를 하면? 그게 없어요. 부모가 뭘 해야 되느냐, 반대의 경우가 나옵니다.

반면에, On the other hand가 반대잖아요. 자, 근데 재미난 게요, 이 반대의 경우가 나오는데, 이 반대의 경우를 아시면요, 여기 빈칸을 메꿀 수가 있어요. 

왜 그런지 설명해드릴게요. 자, 반면에요, 이런 느낌이 있습니다. "I do not matter. 이때의 matter가 중요하다. 나는 중요하지가 않아, to anybody"

아무한테도 안 중요해. 나는 쓸모없는 존재야, 라는 그런 느낌이 있잖아요. 이것도 수식을 받네요. 만들어집니다. 뭐에 의해서요? 어떤 감각인데요,

being unwanted 내가 원해지지 않는다, 라는 그런 감각에서 만들어지는 거고요. 뭐의 결과입니까? 자, 보세요. regular 규칙적으로 자주자주, 

그리고요, 오랫동안에 absence가 무슨 단어입니까? 우리 많이 했고요, 되게 중요한 단어잖아요, 부재, 없어. 누가 없어요? 

on the part of parents 부모가 없어요, 지금. 이렇게 가줘야 됩니다. 부모 쪽이요, 지금 자주 그리고 오랫동안에 없는 것 때문에 생겨난 그 결과로 만들어진

'아, 난 되게 필요 없는 존재예요.'라고 하는 그 감각에 의해서 만들어진 '아, 나는 중요치 않다.'라고 하는 그런 느낌은요, 

has been known 알려져 있습니다. 뭐한다고요? 가지고 있다고요. grave한, 심각한. 아주 심각한 repercussions 밑에 나와요. 그런 영향을 가지고 있다고요. 

in terms of 무슨 관점에서요? 아이들의 personality 성격과 emotional maturity 감정적인 성숙, 성숙도, 이런 데 되게 치명적이라고요. 자, 그러면 답이 나옵니다. 

지금 반대의 경우가 뭐냐면요, 이 아이들이요, 자존감이 굉장히 낮고요. '아, 나는 겁나 필요 없는 존재다.' 이런 느낌을 가지게 됩니다. 

이거 뭐 때문에 만들어졌어요? 여기 나오죠. 부모가 자주 없는 거예요. 자, 이게 왜 이렇게 되냐면, 봐 봐요. 내가 아이입니다. 근데 우리 부모가 없어. 

자주 없어. 그러면 '아, 뭐야. 엄마 아빠 나 신경 안 쓰네? 뭐야, 난 필요 없는 사람인가?' 막 이런 느낌을 받게 되는 거죠. 근데 반대로 

부모가 옆에 있으면, 항상 옆에 있으면, '아하, 엄마 아빠는 나를 사랑하시는구나, 나를 필요로 하는구나.'라는 생각을 받는다는 겁니다. 

그런 느낌을 가지게 된다는 거예요. 자, 그러면 엄마 아빠가 없으면 애가 자존감도 낮아지고, 

난 필요 없는 존재라고 생각하게 되면서 되게 안 좋은 일이 많이 벌어지죠. 자, 그러면 뭘 하면 자존감도 생기고, 나는 원해진다, 라는 좋은 감정이 생기나요? 

부재의 반대, 존재해야죠. 엄마 아빠가 있어야 되는 거예요. 이렇게 문제를 풀어나가시는 겁니다. 근거 찾는 게 굉장히 드라마틱하죠. 

자, 그래서 정답이요, 찾으려고 봤는데, 근데 존재한다, 라는 그 말을 찾아야 되거든요.

Discipline는 훈육입니다. Compliment는 칭찬입니다. Consistency는 일관성입니다. Responsibility는 책임감입니다. 어려운 단어 엄청 많이 나오고요. 

Availability가 뭐냐, 이게 한 마디로 하기에도 되게 어려운 건데요. 이게 뭐 유효성, 이용 가능성, 이런 거거든요. 이거 되게 어려운 단어입니다. 

그러니까 이용 가능성이란 게 뭐냐면, 내가 필요할 때 그게 있음을 말하는 거예요. 그러니까 부모를 내가 필요로 할 때 부모가 있는 걸 말하는 겁니다. 그래서 답이 

③번인 거예요. 근거 찾기 어렵고요. 단어가 결정적으로 너무 어려웠는데, 연습 아닙니까. 연습이기 때문에 

'아, 이런 단어도 있구나. 알아야 되겠다.' 그렇게 생각하고 넘어가면 되는 거예요. 부모가 있는 걸 말하는 겁니다, 내가 필요로 할 때에요. 

Availability 이게 진짜 다양하게 쓰이는 단어이거든요. 뭐, 방에 Availability하면요, 호텔 같은 곳, 방에. 

내가 필요로 할 때 그 방이 남아 있느냐, 이용할 수 있느냐, 그런 걸 말하는 거고요. 자원의 Availability는 쓸 수 있느냐를 말하는 거고요. 

이 상황에서의 Availability는 내가 엄마 아빠 보고 싶고, 엄마 아빠를 필요로 할 때, 엄마 아빠가 이용 가능한가, 거기에 계신가, 그거를 말하는 거예요. 

이게 엄마 아빠가 계셔야 '아, 엄마 아빠는 날 항상 이렇게 보고 계셨구나. 난 필요로 되는 존재구나.'란 느낌을 받게 된다, 라는 거죠.

대박그래머 가겠습니다. 이거는 이제 맥락을 이해를 하셨어야 되는 건데요. 이 맥락에서 그들한테 생기는 게 뭐였습니까? 쭉 따라가게 되면,

필요로 되어진다, 라는 느낌이었죠? 그래서 수동태를 적어준 거고요. 얘는요, 하나 기억하실 게요, 이런 게 의문사예요. 

그리고 이 의문사 다음에 주어 동사의 순서로 의/주/동이라고 굉장히 많이들 부르시는데요. 의문사 주어 동사, 의/주/동의 형태로 문장 안에 이렇게 들어가게 되는 겁니다. 

그래서 정답은 they are가 되는 거고요. important는 how랑 붙어있는 거고요. 의문사가 문장 안에 들어갈 때에는 의/주/동의 순서로 이렇게 들어간다,

한 번만 더 기억해 주세요. 자, 정리하면 부모의 유효성이라고 합니다. 그러니까 내가 뭔가 엄마 아빠 보고 싶고, 이용 가능한? 이용 가능은 좀 웃긴데,

어, 엄마 아빠를 좀 뵙고 싶다, 라고 할 때 엄마 아빠가 계시는 거를 말하는 거고요. 애들한테 중요하대요. 그게 이걸 받혀주면 자존감 형성되고요. 

엄마 아빠 자꾸 안 계서. 안 계시면, '나는 필요 없는 존재인 가봐. 엄마 아빠 나 신경 안 쓰네?' 그러면서 애가 안 좋아져요. 

availability 한 번만 기억해 주시고요. 사실 지문은 좀 짧습니다. 그래서 이거는 복습 한 번만 하고 넘어가셔도 좋을 것 같아요. 

2번 가겠습니다. 2번은 쉬웠어요. 2번 많이들 맞히셨죠? 자, 영재에 대한 이야기 바로 갈게요. Although ~임에도 불구하고. 

아이 영재네요, child prodigies입니다. 애들 영재가요, 종종 풍요로워요. 뭐가요? both A and B이죠. 재능도 많고요, 또 ambition 야망이죠. 

야망도 많습니다. 자, 그럼에도 불구하고요, Although에 걸리죠? what holds them back하면요, 걔네들을요, 이렇게 붙잡는 겁니다. 뭐로부터요?

moving forward가 앞으로 나아가는 거, 발전시키는 거거든요, 세상을 발전시키는 거로부터 걔네들을 붙잡는 게 뭐냐면요, that 이하인데요. 

그들이 이렇게 되는 거를 못 배운다, 라는 겁니다. 그리고 밑에 보기를 봤더니 형용사가 들어오죠. 이렇게 be랑 붙어가지고요, 그렇게 되는 겁니다. 

애들이 영재가 있는데. 자, 나 영재다. 영재인데, 얘네가 막 재능도 있고, 야망도 있어가지고 세상을 내가 한번 moving forward 발전시키겠다, 딱 하려고 그러는데

그거를 가로막는 게 있대요. 그게 바로 뭐냐, 얘네가 빈칸을 배우지를 못한다. 어허, 그게 들어가 줘야 됩니다. 밑에 사례에서 찾아내는 겁니다. 

지금부터 전부 다 근거입니다. 밑에서 얘네가 뭐가 되는 걸 못 배우느냐, 그것만 찾으면 돼요. 보시면요. 자, 그들이요, 뭐할 때입니까?

공연할 때입니다. 카네기홀에서 공연할 때, 영재이죠. 또 과학 올림픽에서 우승할 때, 그리고 또 체스 챔피언이 될 때, 그리고 그랬을 때에

tragic이 '비극적인'인데요, something을 꾸며주고요. 비극적인 어떤 일이 일어나버립니다. 결정적 단서. 이 말 자체는요, 되게 좋은 말이죠. 

Practice makes perfect 많이들 아시는 연습하면 완벽해진다, 라는 겁니다. 자, 근데, 근데 it doesn't make new 그렇다고 해가지고 새로운 걸 만들어내지 못한다, 라는 겁니다. 

연습을 많이 하면 잘 할 수 있는데, 새로운 걸 못 한대요. 그러면 얘네들이 뭘 못 하는 거예요? 뭔가 새로운 거, 이런 걸 잘 못하는 거죠. 밑에 또 계속 나옵니다.

gifted가요, 이게 이제 재능이 있는 거고, 영재란 뜻이거든요. The가 붙어가지고요, 영재들이 되는 겁니다. 이 영재들은요, learn to play

자, 연주하는 법을 배웁니다. 정말 웅장한 magnificent한 모차르트의 멜로디 연주하는 법을 배웁니다. 

그리고 아름다운 베토벤의 symphonies 교향곡 연주하는 걸 배웁니다. 중요한 건 여기. 근데요, compose가 작곡하다, 이거든요. 

그들 자신만의 scores가 악보이거든요. 그들 자신 만의 악보를 작곡하지는 않는다, 라는 겁니다. 그 자기 게 없죠, 뭔가 독창적인 게 없죠. 

그런 거를 못 한다, 라는 얘깁니다. 이런 사례들에서 벌써 정답이 나오고요, 영재들이 지금 새로운 걸 안 하는 거예요. 독창적인 걸 안 하는 겁니다. 자기 걸 안 하는 거예요. 

자, 그들은 어디에 집중하느냐, 그들의 에너지를 갖다가 여기에다 집중하는데요. consuming existing scientific knowledge 소비하는 겁니다. 

기존의, 이미 존재하는 과학적인 지식, 그런 것만 소비하는데 집중을 합니다. 뭐하지 않으면서요? 분사구문이죠. not이 붙었어요. 부정이에요. 만들어내지 않아요. 

새로운 통찰을 만들어내지 않습니다. 새로운 걸 안 하는 거예요. 기존 것만 열심히 하는 겁니다. 자, 그들은 conform to는 너무 중요합니다, ~에 순응하다.

어디에 순응하게 되냐면, codified rules하면 이게 '성문화된'이라고 그래가지고요, 성문화된 규칙이라고 그래서, 

글이나 문자 같은 거로 쓰여진 그런 규칙에 순응을 해버립니다. 무엇의? 이미 확립된 게임의. 뭐하기 보다는? 

개발하는 거죠. 그들 자신의 규칙이라든가, 그들 자신의 게임을 막 이렇게 영재이니까 만들어내기 보다는 

이미 있는 게임에 가서는 그 규칙대로 그냥 하면서 내가 우승하고, 막 이런 거를 좋아하는 겁니다. 

All along the way 그러는 동안에요, 그들은요, strive to하면 분투하다, 노력하다, 애쓰다, 이런 뜻입니다. 그들은 뭐하게 되는 거냐,

얻으려고 합니다. earn하려고 해요, 얻으려고 해요. approval은 인정입니다. 그들 부모님들의 인정을 막 받으려고 하고요. 

the admiration of their teachers 선생님들의 admiration하면 존경이라는 뜻도 있고요, 칭찬이라는 뜻도 있고요. 여기서는 칭찬 갈까요?

그런 걸 받으려고 해. 아하, 얘들도 애들이니까 기존 거를 막 잘하면서요, 칭찬받고 막, 이런 걸 좋아하는 겁니다. 그러다보면 뭘 못 한다?

독창적인 걸 못 하는 거예요. 자기의 것을 못 하는 겁니다. 그러면 뭔가 큰 발전 같은 걸 이뤄내기는 어렵죠. 얘네들이 뭐가 되는 걸 배우지를 못해요?

①번, critical 비판적. 자, 비판적, 약간 헷갈릴 수 있는데. 지금 비판적이냐, 아니냐, 라는 문제보다는 original 독창적이 되는 걸 배우지를 못하죠. 

자신의 어떤 악보를 만들어내고요, 자기 스스로 뭔가 게임을 창출해내고요. 이런 건 독창적인 거잖아요, 비판적인 게 아니라. 맞죠?

어, 그래서 이거 답이 ②번이 되고요. practical은 실용적. 이거는 관대한 거, generous. responsible는 책임 있는, 책임감 있는. 

이런 뜻이기 때문에 이 영재 아이들이 못 하는 거는 독창적이 되는 거를 못 하는 게 맞죠? 그래서 정답은 ②번 original되는 거. 그렇게 푸는 거예요. 

자, conform to 보겠습니다. 굉장히 많이 나온 숙어, 무슨 뜻이었어요? ~에 순응하다. 어허, 뭔가를 이렇게 고개 푹 숙이고, 막 따르는 거. 

그런 뜻이 conform to가 되는 거. 대박그래머 보겠습니다. ⑤번에 뭐 넣을까요? 우와, 이거 진짜 좀 어렵네요. Although가 여기까지 걸리는 거를 파악을 하셔야 돼요. 

자, 그러면 주어 자리이니까 which로 시작할 수가 없어요. 이거는 what으로 시작을 하게 되면서 주어 역할을 해야 되는 거죠. 

그들의 세계를 발전시키는 것으로부터 그들을 막는 것은, 이렇게 연결됩니다. 관계대명사 what이고요. 왼쪽에 명사가 없고요, 오른쪽 문장은 불완전합니다.

6번 볼까요? 이거는 보자마자 답이 나오면 좋은데. existing하면요, 원래 exist하면 동사로 존재하다, 란 뜻이에요. 근데 거기에서 -ing가 붙은 것이지만,

저런 게 너무 많이 쓰이다보면 그냥 쟤를 형용사처럼 취급하거든요. 그래서 existing하면 실제의, 존재하는, 그런 형용사입니다. 

그래서 지금 존재하고 있는 과학적인 지식이거든요. 그래서 보자마자 이렇게 답을 하셔야 되고, 

얘는 뭐 능동/수동을 따지는 것도 사실은, 아니에요. 형태만 가지고 장난친 겁니다. 자, 한 줄 정리 할게요. 내용 많이 안 어려웠죠? 

영재들이 기존의 거 익혀가지고 칭찬 받고 싶어가지고 독창적인 거를 못 한다, 이거였어요. child prodigies. 아이들 영재이죠, 영재들. 그리고 

새로운 통찰력을 만들어내지 못하더라, 그런 얘기의 내용이었습니다. 이것도 이해 잘 되시죠? 넘어갈까요?

자, 3번까지 왔습니다. 지금 우리는 딱 두 가지만 하고 있는 거예요. 해석하고요, 그러고 나서 근거를 찾고 있습니다. 

만약에 빈칸 문제 틀린다면요, 두 개 중에 하나예요. 해석이 안되거나. 어, 해석이 반도 안되가지고 뭔 소리인지를 몰라서 틀리거나, 

아니면 해석은 어느 정도 했는데, 근거를 잘못 잡거나, 못 찾거나 할 때, 근거 쪽에 문제가 생겨서 틀리는 겁니다. 

그러니 단순하게 생각하세요. 뭐, 내가 심각한 문제에서 틀리는 거 아니에요. 해석 안되거나, 근거 못 찾거나. 그러면 방법은? 해결책은? 

해석을 더 잘 할 수 있도록 단어 열심히 외우고 문장 해석을 연습을 하거나, 아니면 근거를 찾을 수 있는 연습을 

빈칸 문제를 많이 풀어보면서 하면 되는 거죠. 3번은 좀 어렵더라고요. 이게 내용이 좀 난해해요. 그렇지 않았어요? 이게 되게 짧은 주제이고, 읽으면,

이게 무슨 소리야?, 라는 그런 느낌이 좀 들거든요. 해볼게요. 여기에 curious 좀 호기심을 이끌어내는 paradox 역설이 있대요. paradox가 역설이죠. 

좀 뭔가 이 상황이 뭔가 좀 역설적인 그런 사항이 이제 펼쳐집니다. 보세요. 만약에요, 완벽이라는 게요, state가 상태예요. 어떠한 상태인데,

beyond improvement하면, beyond는 원래 ~를 넘어서, 초월해서, 이런 뜻이야. 근데 improvement는 이게 수정이나 개선이란 뜻이거든요. 

뭔가 더 나아지는 걸 말하는 거죠. 근데 이렇게 beyond랑 붙으면요, 개선이 안 된다, 라는 겁니다. 자, 근데 맞는 말이죠. 완벽이 무슨 상태예요, 완벽?

완벽은 개선이 더 이상 없다. 어, beyond improvement다, 개선이 더 이상 안 되는 그런 상태를 완벽이라고 부르는 게 맞죠. 자, 그렇다면, then 그렇다면 

isn't 하면서 물어봅니다. ~이지 않느냐, 모든 순간에는요, every moment는 by definition 당연히, 란 뜻도 있고요. 어, 당연히 완벽하지 않을까?

자, 이 말이 어려워요. 이거 지금, 어. 아니, 여기까지는 따라 왔어요. 완벽은 improvement의 beyond한 상태이다. 개선이 안 되는 상태이다. 근데

그럼 모든 순간은 완벽하지 않냐고 그러니까, 네? 무슨, 왜, 왜요?, 라는 이제 생각이 들어야 되는 거고요. 여기서부터 따라가 볼게요.

After all 결국입니다, 결국. 결국 어떤 특정한 "now,"라고 하는 지금이라고 하는 그 순간은요, 어떤 특정한 현재의 순간인데요. 얘네들은 what it is

있는 그대로의 것이다. in the sense that하면 ~라는 면에서, 이런 뜻이거든요. 어떤 면에서요? 그게요, cannot be anything other than what it is.

other than하면 ~외에, 이런 뜻이거든요. ~말고. 그 있는 그대로의 것 외에 다른 것이 될 수 없으니까, 그런 면에서 지금이라고 하는 어떤 특정한 순간은

있는 그대로의 것이 아닌가. 이 말이 이제, 뭔 소리야! 이렇게 되는 거죠. 자, 근데 미리 말씀드릴까요? 지금. 자, 지금이란 순간이 있죠. 

지금 여러분들도 지금이 있고, 저도 지금 지금이 있어요. 지금이 지금 말고, 다른 거일 수가 있나? 허, 그렇죠. 아니, 지금은 지금이에요. 

다른 뭐 B라든가, C라든가, D라든가가 될 수 없잖아요. 왜냐면 지금은 벌써 일어난 일이니까요. 그렇죠? 

그렇다, 란 얘기는 지금은 곧 무슨 말이 되냐면, 미리 스포일러 할게요. 지금은 개선이 돼요, 안 돼요? 이 순간 바꿀 수 있어? 

없어. 개선이 안 돼요. 그러니까 아까 뭐라고 그랬느냐, 개선이 안 되면 완벽하다고 그랬죠. 

그러면 지금도 개선이 안 돼요, 바꿀 수가 없어요, 이미 일어나고 있으니까. 그렇다, 란 얘기는 지금이라고 하는 것도 완벽하지 않니? 

그렇게 따지면 지금 이 모든 순간들은 바꿀 수가 없잖아요. 이미 일어나고 있으니까. 그렇죠?

그럼 이 모든 순간은 다 완벽한 거 아닌가, 라고 하는 그런 내용이에요. 이해 되셨나요? 어, 그러고서 이제 좀 따라가야 돼, 여기가 좀 어려워가지고.

아휴, 별 것도 아닌데 이렇게 우리를 어렵게 합니다. 자, 예를 드는 Take입니다. 

this moment 이 순간, 이 순간 right now 바로 지금을 한번 Take 예를 한번 들어보자, 이거예요. 지금 이 순간 this moment는요,

already 이미 벌써 here 여기에 있어요. 그리고 as such 그로 인해가지고, 이런 뜻이거든요. 그렇기 때문에, 그래가지고요,

자, as 붙으면서 이렇게 좀 약간 어려운데, 양보구문이 만들어집니다. ~임에도 불구하고, 란 뜻이 돼요. as 다음에 이렇게 형용사 나오면서 진행이 되면

~임에도 불구하고, 이거든요. 이론적으로는 불완전함에도 불구하고요, 그것이요, 그럴지도 몰라요. 그럼에도 불구하고요, 그거는 현재요,

어떠한 이거 너머에 있다. beyond가 ~이 안 된다, 라는 뜻이거든요. 그러니까 이 현재라고 하는 거, 지금 현재라고 하는 것은요, 

이 빈칸이 안 된다, 이렇게 가줘야 되는 건데요. 밑에 근거가 있습니다. 

자, While you could take the lessons of this moment and try to make the next moment better,

~한 반면에, 이런 뜻입니다, 또는 비록 ~하지만. 네가요, 지금 이 순간의 교훈을 받아들일 수가 있어요. 그래가지고는요, try to make the next moment better

노력할 수 있죠, 만들려고요. 다음 순간은 더 좋게 만들려고 노력은 할 수가 있습니다. 자, 그렇지만요, this very moment 바로 지금 이 순간이라고 하는 것은요, 

beyond가 안 된다, 라는 거였어요. 개선이 안 돼요. 자, 그러면 이 말을 그대로 집어넣어야 돼요. 개선이 안 된다, 바꿀 수가 없다. 

이런 말이 들어가 줘야 되는 겁니다. 그리고 이 사이 것도 이해 됐어요? 그러니까 내가 지금 뭘 잘못 하잖아요? 

그러면 지금은 못 바꿔도, 그거 내일이라든가, 내일 모레는 내가 좀 더 잘 할 수가 있겠지. 하지만 지금은 못 바꾼다, 라는 거예요.

내가 다이어트를 결심을 했는데, 엄마가 치킨을 사오시는 바람에, 지금 뜯어 먹고 있어. 

그럼 지금은 바꿀 수가 없어요. 하지만 내일은 아빠가 사오셨을 때 안 먹을 순 있잖아요. 

그럴 수는 있지만, 지금 바로 이 순간은요, 우리가 더 이상 개선할 수가 없다, 라는 겁니다. 그렇죠? 

그러니까 빈칸에도요, 개선할 수 없다, 바꿀 수 없다, 이런 내용들이 들어가 줘야 되는 거고요. 그런 느낌으로 정답을 미리 말씀드리면

아이, 또 단어가 어렵네요. modification이 들어가 있죠? modification이 수정이거든요. 수정이 안 된다, 그러니까 개선이 안 된다, 라는 것과 같이 가는 거고요. 

또 가보겠습니다. It은 가짜이고요. 뭔가가 너무 늦대요. 뭐가 너무 늦냐, 더하는 건데요. 어떤 것을 갖다가 이 순간에 더하는 거는 너무 늦어요. 

뭐하기 위해서? 그걸 더 좋게 만들기 위해서 뭔가 이 순간에 더 하려고 하잖아요? 이미 늦어서 더 할 수가 없다, 라는 겁니다. 

이미 치킨을 뜯어 먹어버리면 끝이라는 거예요. 자, 그리고 만약에요, 이 순간이요, 콤마-콤마 찍으면서, 이 현실의 한 단면인

그렇지, 이 현실의 한 딱 단면인 지금 이 순간이 개선이 안 되잖아요? 자, 그렇다면요, 이랬을 때 only way 그게 유일한 방식이다. 수식을 받고 있습니다. 

그것이 존재할 수 있는, 그것이 있을 수 있는 유일한 방법이라는 겁니다. the best it can be 사실은 그것이 존재할 수 있는 최고의 것이고요. 그러니까 지금 이 순간은

완벽하다, 라고 말할 수 있지 않느냐, 라고 글을 마무리를 하고 있습니다. 자, 그러면 개선이 안 된다, improvement랑 제일 비슷한 거, 뭔가 더 좋게 바꿀 수가 없다.

modification이 수정이거든요. 수정이 안 된다, 이게 들어가는 게 맞고요. 나머지는 뭐냐, 의심이 없다, 라는 거고요. argument는 논쟁이고요. 

evaluation는 평가입니다. restriction는 제한입니다. 이런 게 안 된다, 라는 게 아니고 지금 이 순간은 수정을 할 수가 없으니까 이대로 완벽하지 않니? 

그런 얘기를 하는 거예요. given하면요, '특정한'이란 뜻이 있고요. 또 '정해진'이라는, 그리고 또 '주어진'이라는 그런 의미가 있습니다. 

여기서는 '특정한' 정도로 가면 괜찮아요. 어떤 특정한 지금이라고 하는, 어떤 특정한 이 순간. 어, 이정도로 가주시면 괜찮습니다. 

자, 대박그래머 가겠습니다. and 다음에요, try 쓸까요? trying 쓸까요? 얘 때문에 병렬이 되는 거거든요. 

누구랑 붙어있는 건지를 판단을 하셔야 되는데요. 잠깐 시간을 가지셔야 되고요. 저는 정답 알려드릴게요. could랑 연결되는 거예요. 그러니까 

다음에 동사원형이 있고요. 또 could 다음에 이렇게 try를 연결하시면 되는 거. 8번입니다. 여기 가짜 주어 자리이죠. 

가짜 주어되려면 it을 써야죠, that은 가짜 주어의 역할을 할 수가 없습니다. 진짜 주어는 여기, to 이하에 이렇게 쭉 나오고 있고요. 

아, 내용을 한번 이해하실 필요가 있어요. 현재는 수정을 할 수가 없어요. 

닭다리 지금 뜯어 먹어버리는 이 순간, 끝입니다. 수정이 안 되고, 개선이 안 됩니다. 그러니까

사실은 수정할 수 없고, 개선할 수 없으면, 우리는 그것을 완벽하다, 라고 말할 수가 있죠. 있는 그 자체로 그냥 완벽하다고 봐줘야 되는 거잖아요. 

그러니까 이 순간, 지금 이 순간도 다른 것이 될 수 없다는 면에서는 완벽하지 않니?, 이렇게 가는 겁니다. this moment, beyond improvement. 

특히나 beyond가 원래는 '~을 초월하여, 너머로'인데, 이게 '안 된다'라는 의미로 쓰였다, 라는 거 다시 한 번만 기억 좀 해주시고요. 

자, 우리 4번으로 갑니다. 4번, 4번 쉽죠. 이거 이제 마지막인데, 운동 끝난 다음에 스트레칭 한다고 생각하시고 그냥 가볍게 가겠습니다. 

Long, long before smart phones 이 소재 자체가 또 엄청 쉽잖아요? 스마트폰 오래 오래 전에, 그러니까 스마트폰이 등장하기 오래 오래 전에요, 

walking stick이란 게 나와요. 걷기용 막대기 정도가 되는 거죠. 걸을 때에 이제 도와주는 그런 막대기 같은 거 있잖아요. 얘네가요, 

우리의 support staff하면, 이게 좀 재미난데, 이게 보조원이란 뜻도 있고, 사실은 staff 자체에도 막대기란 그런 뜻이 있습니다. 

이게 우리의 보조원이었습니다. 뭐할 때요? on the go하면 끊임없이 움직이는 거, 우리가 끊임없이 이렇게 움직일 때에, 

그렇죠, 이 막대기 하나 있으면 그게 우리의 보조 역할을 해줬습니다. 근데 A good walking staff 좋은, 이제 걷기용 막대기는요, 

ultimate 궁극적인 assistive 도와주는 device였다, 도구나 장치란 뜻이 있죠. 아하, 쉽다. 으흠. 아, 쉬워요. 자, 그리고요, 만약에요,

you misstepped. 뭔지 알겠죠? 헛디딘 겁니다. 스텝을 잘못 밟은 거죠. 네가 헛디뎠을 때요, 그렇게 되면 그 staff은, 그 막대기는요, helped 도와줬다.

네가 regain은 다시 얻는 거네요. 무엇을? 너의 balance를 다시 얻는 걸 도와줬습니다. 음, helped 다음에 두 덩어리 나올 때 해석 잘 하세요. 

네가 이거 하는 걸 도와준 거예요. 자, 그다음에 만약에요, 네가요, became tired 지쳐버리잖아요? 그랬다면, 그 staff 막대기는요, 

was there 거기에 있었죠. 뭐하려고? to support you 너를 지지해주기 위해서 거기에 딱 있더라는 겁니다. 막대기가 되게 유용하다, 뭐 그 정도의 얘기가 

계속 나오고 있습니다. 자, 그리고 이런 흐름이 끝까지 가요, 사실은. 그러니까 지금 계속 하는 얘기가 뭐냐면, 막대기 되게 쓸모 있다. 

막대기 너무 도움 된다, 그런 얘기 나오면서 마지막에 딱 이제 빈칸 나와 가지고 

뭐, 빈칸에도요, 막대기 되게 쓸모 있었다, 라는 그런 느낌이 이렇게 들어가게 되면서 끝나버리거든요. 자, 그 막대기는요, offered 제공해줬죠.

a probe라는 단어는 아셔야 됩니다. 이게 이제 탐사입니다. 어떤 과학쪽 지문에서는 달 같은 곳 탐사 가잖아요. 그걸 이제 probe한다, 라고 해요. 

탐사의 benefit 이점을, 장점을 또 제공을 해줬습니다. 만약에 네가 뭐할 때요? 필요로 하는 거죠. explore 탐사할 필요가 있는 겁니다. 

unfamiliar 익숙지 않은 어떤 사물 같은 거를 이렇게 좀 탐사할 때 막대기로 쿡쿡 찔러보고, 막 이런 거 하잖아요. 그런 탐사의 장점을

이제 along the way 길을 따라서 쭉 가다가 제공을 해준다, 라는 거고요. It could be used 그건 사용될 수 있었습니다. as, 뭐로써. 뭐로서요? 

gauge로서요. gauge가 측정하다, 라는 동사 뜻도 있고요. 여기서는 명사이니까 뭐 측정하는 거, 측정기 정도로 갑니다. 측정기로서도 사용될 수 있었어요. 

뭐하는 측정기입니까? 테스트하는 겁니다. depth가 깊이입니다. 물의 깊이 같은 걸 이제 측정하는 또 측정기로도 쓰일 수 있습니다. 만약에 네가 뭐했다면요?

had to ford a stream 개울을 건너서, 이제 걸어서 건너야만 했다면, 이렇게 막대기로 쿡 찔러보고 아, 물 깊이가 이정도이구나. 

그런 것도 알 수가 있었다는 거고, 지금 전혀 긴장감이 없죠. 막대기가 이렇게도 저렇게도 그냥 막 신통방통하게 

많이 잘 쓰이고 있는 그런 사항들이 계속 나열되고 있는 거. 자, 그리고 뒤에는요, 제가 일부러 표시를 안 했어요. 왜냐하면,

이제 답 나올 때가 됐어가지고. 이것도 다 근거입니다, 다 근거인데, 일부러 노란색은 안 했고요. 지금 이미 답이 나와요. 

지팡이 너무 너무 쓸모 있는 겁니다. 도움 너무 너무 많이 되는 거죠. 얘도 도움 되는 겁니다. 

만약에요, 네가요, 뭐할 필요가 있는데요. 숙어입니다. commit 무엇무엇 to memory하면요, 기억하다, 라는 숙어.

네가 무언가를 기억해야 될 필요가 있잖아요. 자, 그러면 네가 notch할 수 있대요. 좀 어려운 단어, 밑에 또 있어요. 기록할 수 있었죠. 

그 정보를 갖다가요, down on the staff 그 막대기에다가요, 이렇게 기록을 할 수도 있었습니다. 

more or less 다소 with the same ease 이정도 거의 똑같은 편리함을 가지고서요, 뭐만큼 편리한 거냐면, 

we do it with the flash-drive memory sticks of today 오늘날에 그 flash-drive memory stick이라고 하는 그 저장소 같은 게 있죠, 컴퓨터에 쓰는 그 저장소. 

그거로 우리가 뭔가 기록을 하는 것만큼 막대기에도 되게 편하게 기록마저 했다, 라는 그런 얘기를 하는 거고요. 

자, 그리고 if necessary 만약에 필요하다면요, 그 막대기는요, could be readily used. readily 손쉽게, 손쉽게 사용되어질 수 있었습니다. 

as a weapon 네, 무기로도 사용될 수 있었대요. 그러면서 All in all하면, 대체로. 숙어입니다, 대체로. 그러면서 이게 대체로, 라는 말을 여기서 썼다는 건

여태까지 한 것들 다 합치겠다는 거죠. 그러니까 다 합쳐보면 그냥 뭐 대체로, 대체로 막대기는 도와줬대요. 그리고 밑에 있는 형태를 봤더니요,

동사가 나오죠. 그리고 이렇게 쭉 이어지고 있습니다. 근데 하나 알아두실 게요, help라는 동사요, 다음에 동사를 바로 이어서 쓸 수가 있습니다. 

여기에 to가 들어간 다음에 동사가 나와도 괜찮은데요. 그 to가 없어지는 경우도 있어요. 그래서 그걸 어색해하는 친구들이 많이 있는데,

help 다음에 동사가 바로 붙을 수 있어요. 그러면 이거 하는 것을 도와줬다, 라는 그런 의미로 해석하시면 되는 거고요. 막대기에는, 그래요. 

대체로, 그러니까 뭘 도와줬어요? 여러분들이 해석하시면 됩니다. 보기부터 볼게요. 너의 기억을 개선하는 걸 도와줬나요? 자, 여기서 한 번만 더 연습합시다, 이거 쉬우니까. 

보기에서요, 정답을 찾는 것도 좋아요. 사실 그게 제일 좋아요. 위에 지문에서 아, 막대기는 지금 도움이 되는 거구나. 하여튼 내가 뭔가 힘든 일을 이겨내는 거,

그런 걸 도와줬구나, 그런 거를 생각을 하고 밑으로 가시면 제일 좋고요. 그게 아니고, 좀 어려운 지문일 때는 여기 봐가지고 잘 모를 때가 있거든요. 

뭘 봐도 좀 헷갈릴 때는 아닌 걸 지워내시라고요. 어, 이거 많이 했었죠? 주제나 제목 할 때도 했었잖아요. 어떤 표현들을 보면서요,

아, 이게 진짜 너 때문에 아니다, 이런 걸 지워냅니다. 너의 기억을 향상시켜준다고요? 막 머리 좋아져요, 막대기 쓰면? 아니잖아요. 

불평, 불만이 complaints인데요. 그런 불평들에 반응하는 걸 도와줬다고? 이건 또 무슨 말인가요? 전혀 지금 상관이 없는 얘기하고요. 

자, territory가 영역이나 영토입니다. 새로운 영역을 탐사하는 거, 그걸 도와줬나요? 그런 것도 있었으나 사실은 이게 주된 포커스가 아니었죠. 

그다음에 enhance는 강화하다, 입니다. 우와, 이거 진짜! 리더십이요? 이건 진짜 아니다. 그렇죠? leadership skills을 강화하는 건 절대 아니었고요. 

정답은 뭡니까? 이거 사실은 숙어예요, 여러분. 알아두실 게, clear A of B하면요, A가 있는데 거기서 B를 없애다, 제거하다, 이런 뜻이거든요. 

이렇게 되는 겁니다. clear랑 of랑 세트이고요. 길에서요, obstacles 장애물 같은 것을 걷어내는, 제거해주는 걸 도왔다, 라는 겁니다. 

그래요, 이런 저런 장애물들이 있었죠. 그거를 지팡이가 다 걷어 내줬었죠. 숙어 하나 챙겨두시고요. 자, device 무슨 뜻이었어요?

도구, 장치, 이런 뜻 있습니다. 이거 뭐할까요? 포인트는 이겁니다. help 다음에요, 목적어 썼어요. you 썼어요. 그다음에 -ing는 쓰지 않아요. 

여기에 to를 써도 괜찮아요. to regain도 괜찮은데요. -ing는 쓰지 않습니다. 여기서는 regain이 정답이 되고요. 그다음에 이거는요, 

그것이 사용될 수 있었다, 되어야 하겠죠. 수동태 들어가야 됩니다. 막대기가 지금 주어이기 때문에요, 그거는 측정기로서 사용될 수 있었다. 

자, 한 줄 정리. 간단하게 해도 괜찮을 것 같고요. 자, 이거는 walking stick 막대기 정도가 되겠고요. 

어떤 장점을 제공을 했다, 뭐 여러 가지 장점들을 제공을 했잖아요. 그 정도 내용 보시면 되고, 중요도는 별표 하나만 드립니다. 

자, 이렇게 해서 우리가 빈칸을 드디어 시작을 했습니다. 어, 너무너무 잘 하시고 있어요. 

해석하고, 근거 찾고, 그게 다입니다. 근데 좀 어려운 지문들이 있죠. 복습 하셔야 되고요. 복습 한 다음에 이거, 이거, 이거. 

지금 정답 너무 잘 올려주고 있어요. 제가 또 답글 달아드리잖아요. 정답 수강후기에 올려주시고요. 또 여러분들 정말, 진짜입니다. 제가 

이 태그로 쫓아가고 있죠. 어, 밥 먹고 할 일 없어요. 맨날 이거 검색하고 있습니다. 여러분들 공부한 흔적들 제가 응원해드리고 있으니까요,

우리 같이 끝까지 가도록 합시다. 자, 오늘도 고생 많으셨고요. 다음 시간도요, 빈칸입니다. 

이제 재미난 시간들 이어지니까요, 문제 다 풀고 다음 시간에는 꼭 오세요. 감사합니다.
