여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해 이고요. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다.

오늘은 저희 12번째 시간이고요, 저희 이번 시간에는 형용사적 수식어라고 하는 제목을 가지고, 또 한 시간 동안 공부하는 시간을 가져보겠습니다.

타자가 홈런을 쳐야겠다고 작정하고 타석에 들어서면은요, 오히려 지나치게 몸에 힘이 들어가서 삼진아웃을 당할 가능성이 높다고 하죠.

하지만 조금 마음을 편하게 가지고 차갑게 들어서서 스윙을 하면, 오히려 홈런을 칠 확률이 높아진다고 합니다.

우리도요, 어떤 목표를 설정할 때 지나치게 높은 목표를 설정한다거나 아니면 무조건 성공해야겠다, 무조건 잘해야겠다는 강박관념을 가지고 있다면,

오히려 일을 그르치게 될 확률이 많이 있는 것 같아요. 앞으로 공부를 하실 때는요, 오히려 조금은 편안한 마음으로, 조금은 여유 있게 공부해보는 건 어떨까 이렇게 생각해봅니다.

무조건 잘해야지, 무조건 성공해야지는 must의 생각보다는, 조금은 여유 있는 마음으로 공부하시다 보면 조금 편안한 상태에서 본인이 생각하지 못했던 훨씬 더 나은 결과가 나올 수 있다는 것 생각해보시면서요.

이번 한 시간 동안도 조금은 마음을 비운다는 느낌으로 한 시간 동안 열심히 공부할 수 있으면 좋겠습니다.

저희 이번 시간에는요, 형용사적 수식어라고 하는 제목을 가지고 공부를 해보려고 해요. 계속 이제 수식어에 대한 이야기를 저희가 하고 있잖아요.

지난 시간에도 이제 관계사에 대한 이야기를 봤었고요. 이번 시간 형용사, 또 다음 시간은 부사와 관련된 이야기를 볼 건데요.

문장을 길고 복잡하게 만들어주는 굉장히 중요한 성분들입니다. 따라서 여러분이 조금 숙지하시면 좋을 것 같고요.

이제 앞에서 한두 번씩 봤었던 내용들이 계속 겹쳐 나오고 있는 것이기 때문에 다시 한번 내용을 정리하고 복습한다는 생각 가지고 있으시면 좋을 것 같아요.

그러면 저희 일단 제일 먼저, 이제, 형용사적 수식어 중에서도 분사에 대한 이야기부터 시작을 해보도록 하겠습니다.

일단 기본적으로 형용사적 수식어라고 하면, 그런데 형용사적인 역할을 하는 아이들이 있잖아요.

그럼 문장을 도대체 형용사가 어떤 역할을 하는가에 대해서 생각을 해보셔야 할 것 같은데, 형용사가 문장에서 하는 일은 뭡니까? 맞아요. 명사를 수식하는 거잖아요.

따라서 명사를 수식하는 역할을 할 수 있는 여러 가지 것들을 이번 시간에 다 모아서 정리한다 생각하시면 되고요.

그런데 다음 시간에는 명사를 수식하지 않는, 명사를 제외한 나머지 것들을 수식하는 것들을 이제 부사적 수식어로 묶어서 보려고 합니다.

일단 가장 먼저 형용사적 수식어라고 하면, 분사, 분사구가 가장 먼저 떠오르실 것 같아요. 사실 저희는 이미 분사에 대한 내용을 봤었습니다.

어디서 봤었느냐면요, 앞에서 준동사 편에서, 교재로 따지면 32페이지에서 저희가 분사에 대한 이야기를 봤었고요.

그때 제가 분사는 참 중요하다는 말씀을 드리면서, 분사에 가장 기본적인 역할이 뭐더라, 형용사적인 역할이더라, 라는 말씀을 드렸어요.

그래서 분사가요, 앞에서 뒤로 명사를 수식하는 경우도 있고요, 아니면 얘가 뒤에서 앞으로 명사를 수식하는 경우도 있는데요.

이거를 우리가 조금 있어 보이는 말로 교재에 나와 있는 전치 수식, 후치 수식이라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

그래서 명사 앞에, 앞에서 위치하면서 명사를 수식하는 전치 수식이라는 것이 있고요, 명사 뒤에서 앞에 나와 있는 명사를 수식하는 후치 수식의 경우가 있는데요.

말 그대로 앞에서 뒤로 수식하는 경우는, 그냥 분사가 단독으로 명사를 수식하는 경우라고 생각하시면 좋을 것 같고요.

뒤에서 앞으로 수식하는 경우는, 이렇게 분사 뒤에 뭔가 딸린 식구가 있는 경우에 명사 뒤에서 이제 분사가 앞에 있는 명사를 수식한다고 생각을 하시면 됩니다.

그래서 제가 이때 무슨 얘기도 드렸었냐면, 끊어 읽기의 원리와 관련된 이야기도 말씀을 드렸고요, 명사와 분사 사이에서는 문장이 한 번 끊기고 앞에 있는 명사를 수식하는 것처럼 해석한다고 말씀드렸고요.

또 지난 시간 저희가 배웠던 것과 연결지어 본다면, 이 사이에는 뭐가 생략되어 있는 거다? 주격관계대명사와 be 동사가 생략되어 있는 것이라는 것도 저희가 같이 생각을 해보시면 좋을 것 같습니다.

관계대명사 배우면서 관계대명사, 특히 주격관계대명사는 단독으로 생략이 안 되고, 뒤에 있는 be 동사랑 같이 묶여서 생략이 된다는 말씀을 드린 적 있는데요.

그 개념과 연결 지으면서 분사에 대한 내용 정리할 수 있으시면 좋겠습니다. 일단 가장 대표적인 분사라는 것이 있고요.

자, 두 번째로는 to 부정사라고 하는 것이 있어요. to 부정사도 사실 저희가 앞에서 배운 적이 있었는데요.

to 부정사는 말 그대로 의미를 하나로 정할 수 없다, 따라서 부정사라는 이름이 붙었다는 말씀드렸습니다.

그렇기 때문에 문장에서는 여러 가지 다양한 용법으로 쓰이는데요, 그중에서 우리는 to 부정사의 형용사적 용법이라고 하는 것을 봤었습니다. 기억하세요?

당연히 어떤 명사가 나왔을 때 명사를 뒤에 나와 있는 to 부정사가 수식하는 경우라고 생각을 하시면 좋을 것 같고요. ~하는, ~할 이런 의미로 명사의 수식이 들어간다고 보시면 됩니다.

자, 이 내용 역시 저희가 앞에서 준동사 편에서 배운 적이 있었어요. 교재 25페이지에 나왔던 내용, 아마 기억나실 텐데요.

다시 한번 앞부분에 나와 있던 준동사 파트를 조금 끄적끄적해 보면서 정확하게 to 부정사의 형용사적 용법과 분사의 형용사적인 쓰임에 대해서 정리하는 시간을 가져보시면 좋을 것 같습니다.

그럼 일단 저희 예문들을 살짝 살펴보도록 할건데요. 이렇게 형용사적 역할을 하는 분사와 to 부정사와 관련해서 몇 가지 예문들 속에서 이런 쓰임들을 찾아보도록 할거에요.

자, 일단 저희 예문 중에서요. 4번이라 되어있는 문장을 한 번 보겠습니다. 문장이 사실은 점점 길어지고 있는 것은 아시겠죠, 여러분.

수식어가 들어가기 때문에 단순하게 주어, 동사, 목적어로 딱 끝나는 것이 아니라, 각각의 성분을 수식하는 어구들이 길게 나오면서 문장이 조금 길고 복잡하게 나오고 있어요.

하지만 절대 긴장하지 마시고, 늘 하던 대로 주어, 동사, 목적어 중요한 성분 찾으시고요. 끊어야 하는 부분에서 한 번씩 끊어주는 연습 계속하시면 됩니다.

하지만, 하지만, we can anticipate라고 해서요, 주어 동사 눈에 들어오실 거에요. 자, 우리는요. 기대할 수 있습니다, 라고 되어있고요.

that이 나왔으니까 문장 한번 끊기네요. that이 왔으니까, that에 걸리는 주어 동사가 다시 한번 들어가고 있다고 생각을 하시면 됩니다.

자, 우리는 뭐를 기대할 수 있냐면요, 개인적인 어떤 성장, 그리고 개인적인 어떤 performance니까, 어떤 것을 수행할 수 있는 능력.

뭐, 아니면 운동선수라면 경기할 수 있는 그런 능력을 말하는 거겠죠. 개인적인 어떤 성장이나 아니면 경기력 같은 것들이 will progress, 진전될 것인데, 진전될 것인데, 진보할 것인데.

훨씬 더 빠르게 진보하게 될 것이라는 거에요. 그런데 전치사 in이니까 누구한테서요? 조금 어린, 그리고 계속 발전하고 있는 운동선수들 같은 경우에는,

개인적인 성장이나 아니면 경기력 같은 것들이 좀 더 빠르게 나아질 거라는 겁니다. 그런데 다시 이 운동선수에 대해서 who 이하가 부연설명 하고 있습니다.

이 운동선수들은 어떤 운동선수들이냐면, are given, 수동태 구문이에요. 주는 것의 수동태이니까 받은 거죠.

그런데 뭘 받았냐면 mental skills training이라고 해서, 앞에서 계속 MST라고 하는 형태로 봤었던 내용입니다.

뭔가 정신적인 기술을 훈련하는 것을 받아요. 그런데 이런 훈련을 받은 선수들이요, 훨씬 더 빠르게 성장하더라는 겁니다.

그런데 누구보다, 이런 선수들에서보다, 그런데 궁금하잖아요. 어떤 선수인지, 뒤에 나와 있는 exposed라고 하는 과거분사 이하가 수식을 하고 있습니다.

어떤 선수들이냐면, MST에 노출되지 않은 다른 운동선수들 보다 노출된, 이거를 받은 선수들이 훨씬 더 빠르게 성장하더라고 우리는 기대해볼 수 있습니다, 라는 문장이 됩니다.

자, 이 문장은요, 여러분. 문장이 굉장히 길게 가고 있지만 사실 일단, 마지막 부분에 보시면 not exposed라고 해서요. 과거분사 형태가 앞에 나와 있는 명사 수식하고 있어요.

현재분사가 아니라 과거분사를 쓴 이유는요, 운동선수들이 MST에 노출이 되다, 라는 의미이기 때문에 수식 받는 명사를 기준으로 과거분사 형태 적어주시면 좋겠습니다.

자, 앞에서는요. 관계대명사 who라든가, 접속사 that 같은 것들이 쓰이면서요, 문장을 조금 길고 복잡하게 가고 있다라는 것 챙겨봐 주시고요.

어려워 보이지만 문장 끊어 주니까 그렇게 해석이 어렵지는 않은 문장이었습니다. 자, 5번이라 되어있는 문장도 같이 한번 살펴보도록 할게요.

자, 문장 보니까요. Nevertheless, 그럼에도 불구하고 the time scales, 어떤 시간의 규모이죠. 그런데 뭐의?

geological activity이니까, 어떤 지질학적인 활동의 시간 규모가 사실은 되게 중요하더라는 거에요. 그런데 뭐에 있어 중요, 누구한테 중요하냐면?

환경 지질학자들한테는 어떤 지질학적인 활동에 시간적인 규모가 굉장히 중요하대요. 그런데 왜 중요할까?

because 이하가 부연설명 하고 있습니다. 왜 중요하냐면, 그러한 시간의 규모라고 하는 것이 provide 제공해 주거든요. 그런데 뭘? 방법을.

그런데 어떤 방법이냐면, to 부정사 이하가 수식을 하고 있습니다. 그래서 어떤 방법이냐면 측정할 수 있는 방법이에요. 그런데 뭐를? 인간의 영향력을. 그런데 뭐에 대한 영향력이냐면?

자연 세계에 미치는 여러 가지 인간의 영향력들을 측정할 수 있는 방식을 제공해 준대요.

그렇기 때문에 어떤 지질학적인 활동이 어느 정도의 시간의 규모를 가지고 있는가를 알아보는 것은 굉장히 의미 있을 수 있다는 이야기를 하고 있는 글이었습니다.

문장 마찬가지예요. 한 번씩 중간에 끊어 줬었고요. to 부정사 이하가 앞에 있는 명사 수식하는 구조라는 것 아시겠죠.

이런 경우가 바로 to 부정사의 형용사적 용법으로 쓰이는 경우라고 생각하시면 좋겠습니다. 이번에는 7번이라 되어있는 문장을 볼게요.

문장 봤더니요. Over a series of issues입니다. 뭐 이때 issue는 어떤 간행물 같은 거라고 생각을 하시면 좋을 것 같고요.

일련의 간행물들을 쭉 걸쳐서요, 당신은요, 자, 뭐하기 시작하냐면, 보기 시작하는데요. 그런데 뭐를 보느냐면은요? 좀 더 많은 기사를 본대요.

그런데 이 기사가 어떤 기사인지 궁금하니까요, 명사를 분사 이하가 수식을 하고 있습니다. 자, 이 기사는 어떤 기사이냐면요. 논의하고 있는 기사에요.

그런데 뭐에 대해 논의하느냐면은요, 이렇게 새로운 영양분에 대해서 논의를 해요. 또 뭐에 대해 논의하냐면요, potential 잠재력에 대해서도 논의를 한 대요.

그런데 잠재력? 어떤 잠재력인지 또 궁금하잖아요, 그러다 보니까 또 to 부정사 이하가 수식을 하고 있는 겁니다.

어떤 잠재력이냐면, 어떤 훈련, 아니면 어떤 경기력, 이런 것들을 향상시킬 수 있는 잠재력, 아니면 새로운 영양분,

이런 것들에 대해서 논의하고 있는 좀 더 많은 기사들을 보기 시작하게 되더라는 문장이 되는 거고요.

그러니까 이제 어떤 제품에 대한 여러 가지 이제, 기사들이 제품이 나오기도 전에 굉장히 많이 다뤄지면서 제품에 대한 사전홍보가 이뤄지는 것과 관련된 그런 내용의 지문이었어요.

그래서 그런 지문 속에 들어가 있는 문장이라 보시면 좋을 것 같고요. 문장에서는 일단, discussing이라는 현재분사 형태가 앞에 있는 명사를 수식하는 형용사 역할 하고 있었고요.

또 to 부정사 이하의 내용도 앞에 있는 potential 수식하면서 앞에 있는 명사 수식하는 형용사적 용법으로 쓰이고 있었습니다. 문장 구조 기억하시면서요.

이번에는 저희 9번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 할게요. 문장 봤더니, 자, 그날 아침에요. Adrew는 받았대요. 그런데 뭘 받았을까요? 전화를 받았어요.

이 전화 어떤 전화였을까요? from the nursing home, 요양원에서부터 온 전화였대요. 그런데 요양원에서부터 온 전화에 대해서 궁금하잖아요.

그러다 보니까 informing이라는 현재분사 이하가 부연설명하고 있는 겁니다. 요양원에서부터 온 그 전화는 어떤 전화냐면, 그에게 알려주는 전화였대요.

그런데 뭘 알려주냐면, that 절 이하를 알려 주는 거죠. 결국, 그에게 that 절 이하를 알려주는 전화더라는 거고요.

that 절 이하가 뒤에 다시 한번 이어지고 있습니다. 자, 뭘 알려줘요? 할아버지의 상태가 지금 굉장히 심각해지셨다는 걸 알려주는 전화 한 통을 받았다는 문장이 됩니다.

자, 마찬가지예요. 명사에 대한 부연설명 하기 위해서요. 현재분사 이하가 수식하고 있는 구조입니다.

중간에 from the nursing home 역시도 앞에 있는 명사 수식하는 역할 하고 있다는 것 기억해주시면 좋겠습니다.

자, 한 문장만 더 보도록 할게요, 여러분. 14번이라 되어있는 문장입니다. 자, 문장 봤더니요. In performance evaluation이라고 해서요.

어떤 일을 수행하는 능력을 평가한대요. 자, 그럴 때요, 우리는 should consider 한번 고려해 봐야 한다는 겁니다.

그런데 뭘 고려해 봐야 하냐면, contextual factors이니까요, 어떤 문맥적인 요소들을 고려해봐야 된다는 거에요.

그러니까 performance를 평가할 때는 앞, 뒤 문맥을 좀 고려해야 되는데요. 그 앞, 뒤 문맥에 대한 요소에 대해서 다시 한번 현재분사 이하가 수식을 하고 있습니다.

문맥적 요소라는 건 뭐냐 면은요, 개개인의 어떤 수행능력에 영향을 미칠 수 있는 요소라는 거에요. 그런데 rather than rely on figures only이죠.

자, rather than은 자주 나오고 있는데요. 사실 원래 의미는 ~라기보다는 오히려, 이런 뜻이잖아요.

결국은 얘 뒤에 것 아니라, 앞에 것이다 라는 의미입니다. 그러니까 문맥, 상황적 요소를 고려해라, 뭐가 아니라? 그냥 그 수치, 거기에만 의존할 것이 아니라.

앞, 뒤 문맥과 상황을 고려하는 것이 필요하다는 문장이 되는 거고요. 마찬가지로 현재분사 이하가 명사 수식하는 구조라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

자, 이렇게 해서 여러분 일단 대표적으로 형용사적 수식어의 역할을 하는 것들을 봤었어요. 그래서 to 부정사라든가 분사처럼 대표적으로 명사를 수식하는 경우들에 대해 살펴봤습니다.

이번에는 세 번째로 형용사, 형용사구에 대한 이야기를 한번 해보려고 하는데요. 사실 뭐, 형용사는 뭐니 뭐니 해도 명사를 수식하는 가장 대표적인 아이라고 볼 수 있겠죠.

그래서 보통은 우리가 형용사라고 하면 a pretty girl 이렇게 앞에서 뒤로 명사를 수식하는 경우를 많이 아마 보시고 있으실 텐데요.

마찬가지로 형용사가 이렇게 단독인 경우에는 앞에서 뒤로 수식이 가지만, 만약에 형용사가 뒤에 있는 딸린 식구들이 있는 경우에는, 뒤에서 앞으로 수식이 간다고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다.

그래서 분사처럼 단독이냐, 아니면 딸린 식구가 있느냐에 따라서 형용사의 위치가 조금 달라질 수 있다는 것 기억해주시고요,

자, 형용사구, 형용사는 제가 적어 놨는데, 형용사절은 제가 따로 적어놓지 않았잖아요, 여러분. 그 이유가 뭔지는 아시겠죠? 맞아요.

형용사절은 저희가 언제 봤으니까요? 지난 시간, 지지난 시간, 관계사 배울 때 봤었잖아요. 관계대명사, 관계부사가 가장 대표적인 형용사절, 명사를 수식하는 아이라고 볼 수 있는 거죠.

그러니까 역시 관계사도 형용사적 수식어의 연장 선상에서 같은 개념으로 정리해주시면 보다 여러분이 수월하실 것 같습니다.

자, 일반적으로 형용사는 이렇게 명사 앞에서 수식이 가지만, 가끔씩은요, 딸린 식구와는 상관없이 형용사가 뒤에서 앞으로 명사를 수식하는 경우가 종종 있습니다.

그래서 제가 교재에 보시면 형용사가 명사 뒤에 오는 경우를 정리해 놓았는데요. 한번 볼까요? 자, 1번.

수식을 받는 명사가 thing, body, one으로 끝날 때, 여러분 뭐 something, nothing 이런 것 있잖아요.

이렇게 thing으로 끝나는 명사는요. 뒤에서 앞으로 형용사의 수식이 들어간다고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다.

자, 두 번째. ible, able로 끝나는 형용사들도 항상 그런 것은 아니지만 뒤에서 앞으로 수식이 가더라는 거에요.

뭐, 예를 들어서, possible이라든가, 아니면 available 같은 것 있잖아요. 이런 것들은요 보통 명사를 수식할 때 뒤에서 앞으로 수식하는 경우가 많다고 생각을 하고 기억하시면 좋겠습니다.

3번, 서술적 용법에만 쓰이는 형용사라고 되어있는데요. 말 그대로 여러분, 서술적 용법이라는 것은 뭔 것 같으세요? 맞아요.

서술할 때만 쓰이는 것. 다시 말하면 보어 역할로만 쓰이는 형용사라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

그래서 거기 나와 있는 그 a로 시작하는 형용사들이 있잖아요. afraid, alike, asleep, alive, alone, awake 같은 이런 형용사들은요.

보어로만 쓰이는, 그러니까, 서술적 용법으로만 쓰이는 형용사여서요. 얘네들이 명사를 수식하는 경우는 뒤에서 앞으로밖에 수식이 안 간다고 생각을 하시면 좋겠습니다.

마지막으로 형용사가 수식어구를 동반하여 길어질 때, 아까 말씀드렸죠? 뭔가 길게 따라오는 식구들이 있는 경우 뒤에서 앞으로 수식이 간다고 기억하시고요.

형용사가 보통은 앞에서 뒤로 가지만 뒤에서 앞으로 가는 경우도 있다는 것 알고 계시면 좋겠습니다.

자, 사실 여기서 진짜 진짜 중요한 것은 뭐냐면, 바로 밑에 나와 있는 부정수량형용사의 개념이라고 보시면 좋겠습니다.

부정수량형용사란 말이 들어가 있고요. 그 밑에 보면 뭔가 되게 암기하기 싫을 정도로 많은 내용들이 제가 숙어 표현으로 정리를 해 놓았는데요.

부정수량형용사라는 것은요, 여러분. 여기에서의 부정이라는 말도 뭔가 not의 의미가 아니라요, 어떤 것의 뭐, 수나 양을 딱 이렇게 특정한 어떤 수나 양을 가리키는 것이 아니라.

좀 막연한 수나 양을 가리킬 때 쓰는 형용사라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 그러니까 정할 수 없다의 뉘앙스로 이 부정을 해석하셔야 될 것 같고요.

좀 막연한 양의, 막연한 수의 어떤 것들을 가리키는 형용사를 우리가 부정수량형용사라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

부정수량형용사에서 가장 중요한 것은 뭐냐면, 뒤에 어떤 명사가 오느냐예요. 단수 명사가 오느냐, 복수명사가 오느냐, 이것이 진짜 중요한 개념인데.

예를 들어, a few나 a little 같은 것이 대표적인 부정수량형용사라고 생각을 하시면 되거든요. a few나 a little이나 약간씩, 조금씩 있는 걸 말하는 건데요.

위의 것 같은 경우에는 뒤에 복수 형태의 명사가 오지만, 밑의 것은 단수 형태의 명사가 온다고 지금 교재에 들어가 있습니다.

왜? a few는요, 뒤에 셀 수 있는 명사가 오거든요. 셀 수 있는 명사가 온다는 얘기는 복수가 가능하다는 얘기죠.

하지만 a little 같은 경우는요, 뒤에 셀 수 없는 명사가 와요. 셀 수 없는 명사가 온다는 얘기는 복수가 불가능하다는 얘기고요.

그러다 보니까 단수 형태 명사를 쓴다는 겁니다. 그래서 거기에 지금 보시면 a few나 a little 말고도요, many, much를 포함한 여러 가지 부정수량 형용사들을 제가 정리해 놓았고요.

각각의 뒤에 어떤 명사 형태가 오는지를 조금 신경 써서 기억을 하셔야 될 것 같아요. 그런데다가 또 중간 중간에 보시면은요.

이 자체가 그냥 하나의 단수 명사, 복수명사로 쓰이는 경우도 굉장히 많아요. 예를 들어서 a few나 a little도 마찬가지고, many나 much도 마찬가지고,

아니면 both나 뭐, either, neither 같은 경우도 마찬가지인데요. 얘네들은 부정수량형용사로 쓰이기도 하지만, 이 자체가 하나의 명사처럼 쓰일 수도 있기 때문에,

얘네가 하나의 명사로 쓰일 때는 얘네를 단수로 볼 것인가, 복수로 볼 것인가에 대한 개념도 조금 진지하게 여러분들이 고민해 볼 수 있으시면 좋겠습니다.

이건 제가 조금 있다가 화면으로 여러분들 보여드릴 건데요. 화면 속에서 빈칸 한번 채워볼 거고요. 뒤에 있는 거 조금 더 마저 보도록 할게요. 뒤쪽에 77페이지를 보시면요, 여러분.

제가 주의해야 할 형용사라고 해서 몇 가지 단어들을 정리해 놨습니다. 거기 보시면 successful, successive부터 시작을 해서요.

여러분이 평소에 문제를 풀면서 조금 많이 헷갈리셨을법한 그런 형용사들을 제가 쭉 정리해 놨어요. 그래서 한번 눈으로 쭉 한번 봐주시고요.

평소에 좀 헷갈렸다고 생각이 드는 것들은 조금 신경 써서 암기하는 시간 가져보시면 좋겠습니다.

자, 전치사구까지 마저 하고요, 여러분. 숙어 표현 볼건데요. 마지막 제가 4번으로 넣어놓은 건, 전치사구입니다.

전치사구라는 것은, 당연히 전치사와 명사의 덩어리가 하나의 그 표현으로 쓰이는 경우라고 생각을 하시면 좋을 것 같은데요.

많은 친구들이 전치사구라고 하면, 무조건 부사라고 생각을 많이 하는데, 아니에요. 전치사 + 명사 형태가 명사를 수식하는 경우도 굉장히 많이 있습니다.

그래서 아, 전치사구라고 하는 게 명사를 수식하는 형용사 역할을 하기도 하는구나, 명사 뒤에서 명사의 의미를 수식할 수 있구나라는 걸 기억해주시면 좋을 것 같습니다.

특별히 명사 뒤에 전치사구가 이렇게 오는 경우가 있는데요. 자, 이런 경우에도요 앞에 나와 있는 명사를 부연설명 하는 것처럼 해석하시면 된다고 기억해주시면 좋을 것 같고요.

또 제가 교재에 보시면 특정 명사를 수식하는 어구에 쓰이는 특정 전치사라고 해서요. 또 정리를 해놓은 페이지가 있습니다.

얘네들은 여러분, 숙어 표현처럼 조금 기억을 하시면 좋을 것 같은데요. 예를 들어 dependence on이라든가, 아니면 attitude toward라든가, 아니면 difficulty in이라든가.

뭐 여러 가지 전치사들과 연결된 숙어 표현들이 들어가 있습니다. 항상 그런 것은 아니지만 대체로 이 전치사들과 잘 어울린다고 생각을 하시면 좋을 것 같고요.

그렇게 숙어 표현처럼 기억을 하고 계시면, 조금 긴 문장 속에서 문장의 어떤 흐름이나 구문을 파악하는 데 훨씬 더 도움이 될 수 있을 거라고 생각이 듭니다.

그래서 제가 이것들을 이제 화면으로 보여드릴 건데요, 여러분. 그냥 아무 생각 없이 보시면, 뭐야, 라는 생각이 들 수 있어요.

그래서 부정수량형용사, 주의해야 할 형용사, 그리고 특정 명사와 어울리는 특정 전치사를 눈으로 한번 쭉 보시면서 머릿속으로 암기하는 시간을 가져보시고요.

그래서 화면이 바뀌는 테스트한다는 느낌으로 화면 속의 빈칸을 같이 한번 채워볼 수 있으시면 좋겠습니다. 자, 준비되셨습니까?

자, 그러면 화면 보면서 같이 빈칸 채워볼게요. 하나, 둘, 셋, 화면 보겠습니다.

자, 고생하셨습니다. 하나씩 하나씩 개념 잘 정리하시면서요, 자, 이번에는 저희 예문들 속에서 이런 내용들을 한번 찾아보도록 할게요.

자, 1번이라고 되어있는 문장부터 볼건데요. 문장 길다고 겁먹지 마시고요. 한번 배운 대로 끊어 보도록 하겠습니다.

One outcome 있고요. 일단 동사 먼저 찾아야 되니까 쭉 뒤로 가요. subsequent financial collapse was, 보이시죠? 얘가 지금 문장에서 동사 역할 하고 있습니다.

문장에 역시 전치사들 앞에서 끊기는 구조를 보이고 있어요. 해석을 해보면, 하나의 결과입니다. 그런데 궁금하잖아요, 어떤 결과인지? of 이하가 부연설명하죠.

자, 뭐의 결과냐면, 그 Enron이란 어떤 회사가 있는데요. 그 회사에 그, 뒤따라 이어지는 어떤 재정적인 어떤 붕괴에 어떤 한 가지 결과죠.

그 Enron이라는 회사가요 뭔가 재정적으로 조금 이렇게 무너지는 그런 어떤 일이 있었나 봐요. 망하게 된 거죠, 파산하게 된 거죠.

이것의 어떤 한가지 결과는요, 바로 introduction, 도입이었대요. 그런데 뭐의 도입인지 또 of 이하가 부연설명하고 있습니다.

자, 뭐의 도입이냐면, 새로운 규제의 도입인 것이죠. 그런데 궁금하잖아요, 이러한 규제는 어떤 규제일까? 명사 뒤에 과거분사가 역시 수식을 하고 있는 구조입니다.

이 규제는 어떤 규제이냐면, 디자인된, 만들어진 구조인데요. 자, 뭐 하려고 만들어졌냐면, to improve 향상시키려고 만들어졌어요.

그런데 뭘 향상시키냐면 reliability 어떤 신뢰성을 향상시킨대요. 또 궁금하잖아요, 어떤 신뢰성인지, of 이하가 부연설명 합니다.

뭐에 대한 신뢰냐면, 정보에 대한 신뢰에요. 그런데 정보는 정보인데 어떤 정보이냐면 that 절 이하 또 부연설명 하고 있죠. 자, 어떤 정보입니까?

회사들이 대중들한테 제공해야 하는 어떤 정보가 있잖아요. 그런데 그 정보에 대한 신뢰성을 개선하기 위해서 만들어진 새로운 여러 가지 규제들이 도입되었다는 겁니다.

그러니까 Enron이라는 회사가요, 재정적으로 붕괴되고 난 다음에 이것의 어떤 결과로 안 되겠다, 더 이상 이러면 안 되겠다는 분위기에서 새로운 규정이 생겨났는데요.

그 새로운 규정이라는 것이 결국은 정보의 신뢰도를 향상시키기 위한 거였다는 문장으로 정리하시면 좋을 것 같습니다.

문장이 길기는 하지만, 이게 길어진 이유는 이 of 같은 전치사구가 이끄는 아이들이요, 전부 앞에 나와 있는 명사를 부연설명하고 있는 구조이기 때문이라고 생각을 하시면 좋을 것 같고요.

designed 같은 과거분사나 that 절의 형태도 전부 앞에 있는 명사를 수식하고 있다는 것 알고 계시면 좋겠습니다.

그래서 전체적으로 전치사구와 또 과거분사와 that 절의 관계사절이 앞에 있는 명사를 수식하면서 문장이 길어졌다고 보시면 좋을 것 같네요.

자, 이번에는 저희 11번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 하겠습니다. 자, One must select라고 되어있고요.

자 이때 one은 당연히 하나라기보다는 일반적인 사람들을 가리키고 있다고 생각하시면 좋겠습니다.

자 사람들은요, must select 선택해야만 한대요, 골라야만 한대요. 그런데 뭐를요? 특별한 전략을 골라야만 한대요.

그런데 궁금하잖아요, 어떤 전략인지, 이 전략에 대해서 뒤에 내용이 수식하고 있는데요. 뒤를 봤더니 appropriate라고 하는 형용사가 이끄는 내용들이 쭉 나오고 있습니다.

형용사가 뒤에 수식어구를 데리고 오고 있기 때문에 뒤에서 앞으로 명사 수식하고 있는 거예요. 전략인데 어떤 전략이냐면, 적합한 전략입니다.

그런데 뭐에 적합하냐면, 그 상황에 굉장히 적합한 특정 전략을 선택해야만 한 대요. 그리고 전략을 선택한 다음엔 따라야 된대요. 선택을 하고 따라야 된대요.

그런데 뭘 따르냐면, 선택된 행동 과정을 따라야만 합니다, 라는 문장으로 정리하시면 좋겠습니다. 자, 마찬가지로요.

형용사의 형태가 뒤에서 앞으로 명사 수식하는 구조였었고요. 뒤에 딸린 식구가 있는 형용사구의 형태로 기억을 하시면 좋겠습니다.

자, 12번이라 되어있는 문장을 볼까요? 문장 봤더니, 자, 사회인데요. 중간에 콤마, 콤마로 부연설명하고 있습니다.

자, 이 사회는요, through ethical and economic constraints라고 해서요. 어떤 윤리적, 그리고 경제적인 제약을 통해서, exerts 하고 있대요.

이게 동사네요, 자, 발휘하는 겁니다. 뭘 발휘하고 있냐면, 강력한 영향력을 발휘하고 있대요. influence는 뭐랑 잘 어울리는 명사였죠? 전치사 on이랑 잘 어울리는 명사.

여기서는 좀 붙어 나오고 있어요. 뭐에 미치는 영향력이냐면, 과학이 달성하는 것에 미치는 강력한 영향력을 발휘하고 있습니다, 라는 겁니다.

그러니까 사회라고 하는 것이 과학이 달성해내는 것에 대해서 강력한 영향력을 발휘하고 있는데, 그걸 발휘하는 방식이 윤리적으로, 경제적으로 제약을 주면서 이더라, 라는 문장이 되겠습니다.

따라서 influence on으로 이어지는 숙어 표현 정리해 두시면 좋을 것 같아요. 자, 이번에는 13번이라 되어있는 문장을 볼까요?

자, 문장 봤더니, 그와 동시에, 동시에, 결과입니다. 뭐의 결과냐면, 과학의 결과는, 가지고 있습니다. 그런데 뭘 가지고 있냐면, profound.

아주 근본적이고 또 때로는 unexpected 예상하지 못한 영향력을 가지고 있어요. 마찬가지로 impact에는 on이랑 어울리는 명사라는 것 확인을 했습니다. 그렇죠?

그런데 뭐에 미치는 영향력이냐면, 지구상에 살고 있는 모든 인간에게 미치는 영향력이라고 보시면 좋겠죠.

자, 이 과학이라고 하는 것이 지구에 살고 있는 모든 인간들에게 심오하면서도 예상하지 못했던 영향력을 미치고 있습니다, 라는 문장으로 정리를 해두시면 좋겠습니다.

자, 한 문장만 더 보도록 할게요. 15번이라 되어있는 문장입니다. There is nothing 아무것도 없대요. 그런데 궁금하죠?

이 아무것도 없다는 것이 어떤 아무것도 없다는 얘기인지, 뒤에 있는 내용이 수식하고 있습니다. 아까 말씀드린 것처럼 이렇게 thing로 끝나는 명사는 수식이 뒤에서 앞으로 간다고 말씀드렸어요.

inherent이니까, 내재적인 것은 아무것도 없대요. 그런데 뭐에 있어서요? 지식에 있어서 내재적인 것, 타고난 것, 이런 것은 아무것도 없대요.

그런데 다시 한번 that 절 이하가 또 나옵니다. 그러면 이때 that 절은 문장에서 어떤 역할 하고 있는 걸까요?

지식에서 내재적인 것은 아무것도 없고요, 그런데 이 아무것도 없다는 것이요, dictates, 지시해주는 거라는 거죠.

그런데 뭘 지시해주냐면, 어떤 특정한 사회적, 도덕적 application 적용을 지시해주는 우리 지식 안에 내재되어 있는 것은 사실 아무것도 없습니다는 거에요.

그러니까 우리 머릿속에, 우리 지식 안에 뭔가 우리가 사회적으로, 도덕적으로 뭔가 적용해볼 수 있는 것을, 막 머릿속으로 지시해줄 수 있는 그런 내용이.

처음 타고날 때부터 가지고 있던 것은 아예 없었다는 문장으로 생각하시면 좋을 것 같고요. 앞에 나와 있는 nothing이라는 명사를요.

inherent 이하도, that 절 이하도 전부 수식하는 구조였습니다. 그래서 문장에서 형용사가 뒤에서 앞으로 명사 수식하는 구조라는 것 챙겨보시면서요.

문장 구조 이해할 수 있으시면 좋겠습니다. 자, 이렇게 해서 여러분, 저희 이제 형용사적 수식어와 관련해서요.

형용사 역할을 하는 여러 가지 아이들을 봤습니다. 우리가 명사 수식은 형용사야, 라고 생각을 하지만 형용사에 해당하는 분사나 to 부정사나 전치사구 같은 것들도,

전부 다 명사를 수식할 수 있구나, 라는 걸 기억할 수 있으시면 좋고요. 역시 마지막은 저희 이제 어법으로 한번 확인을 해보도록 하겠습니다.

일단, 첫 번째. 형용사적 수식어에서 당연히 시험문제 많이 나오는 것은 이거겠죠. 형용사와 부사를 구별하는 문제에요.

문장에서 형용사는 당연히 뭐를 수식하니까요, 명사를 수식하니까요. 하지만 부사는 명사를 제외한 나머지, 동사나 형용사나, 또 다른 부사나, 아니면 문장 전체를 부연설명해주는 경우더라. 라는 거고요.

따라서 형용사, 부사를 묻는 문제가 나오면, 얘가 문장에서 명사 수식하냐, 명사가 아닌 나머지를 수식하냐를 가지고 각각을 정리해주시면 좋겠습니다.

실제로 형용사는요, 명사를 수식하기 때문에 명사 수식하는 자리, 보어 자리에 전부 쓰일 수 있다는 것 알고 계시죠.

다시 한번 머릿속에 저장해놓으셔야 될 것 같고요. 자, 두 번째. 분사의 태와 관련돼 문제, 당연히 나올 수 있겠죠.

앞에 준동사 파트에서 여러 번 봤지만, 지금 이번에는 형용사적 수식어구이기 때문에 명사를 수식한다는 경우에 한해서 한번 살펴보도록 하겠습니다.

어떤 명사가 나오고요, 그 분사가 현재분사 또는 과거분사 형태로 이 명사를 수식하는 경우, 당연히 명사에 의존해서 뒤에 있는 분사의 형태가 결정이 되는 겁니다.

수식 받는 명사를 기준으로 해서요. 얘가 어떤 일을 능동적으로 하는 건지, 얘가 어떤 일을 수동적으로 당하고 있는 건지에 따라서, 분사의 능동, 수동이 결정된다라는 것 기억해주시면서요.

수식 받는 명사 기준으로 판단을 할 수 있으시면 좋겠습니다. 세 번째, 특정 명사와 어울리는 특정 전치사. 라고 되어있는데요.

제가 아까는 숙어 표현으로 몇 가지 정리해드렸던 것들이 있습니다. influence on, impact on부터 시작해서요. 여러 가지 자주 쓰이는 표현들은 숙어처럼 암기해 주시고요.

얘네들이 나왔을 때는 어법적으로라기보다는 해석상의 편의를 위해서 구문을 기억하고 계시면 좋을 것 같습니다.

자, 마지막으로 부정수량형용사와 관련된 문제가 나올 수 있는데요. 사실 부정수량형용사 관련된 문제는 요즘에 굉장히 종종 자주 빈출이 되고 있어요.

그래서 알고 계셔야 될 것 같은데, 저희가 아까 앞에서 a little, a few, many, much를 포함한 몇 가지를 암기를 했었는데요.

보시면 아시겠지만, 어떤 것은 뒤에 단수 명사를, 또 어떤 것은 뒤에 복수명사를 취하고 있다는 걸 볼 수 있습니다.

따라서 부정수량형용사의 형태에 맞는 명사의 형태를 적어주는 것이 필요해 보이고요. 그러기 위해서는 어느 정도 부정수량형용사의 쓰임을 알고 계셔야 된다는 것 확인해 보시면 좋겠습니다.

그러면 이 정도의 내용을 가지고요, 저희가 문장 속에서 이걸 한번 찾아보도록 할건데요. 일단 1번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 할게요.

자, 1번 문장을 보니까 자, 그 게임의 속도는요, 그러므로 굉장히 leisurely 굉장히 여유가 있고요. 또 unhurried 뭐, 서두르지 않는 거다, 뭐 이런 문장이 되겠죠.

되게 느긋하면서도 서두르지 않았다, 그런 문장으로 해석을 하시면 좋을 것 같습니다. 지금 is라는 be 동사고요. be 동사 뒤이기 때문에 이 자리는 보어 자리라고 생각하시면 좋을 것 같아요.

따라서 보어 자리이기 때문에 부사가 아닌 형용사를 답으로 고르시면 좋겠는데요, 게임이 굉장히 느긋하면서도 서두르지 않았다는 그런 내용으로 해석을 하면 되는 거니까,

당연히 둘 중에 형용사 unhurried를 답으로 골라주시면 됩니다. 그런데 여기서 궁금한 게 생기실 거에요, 여러분. 어 선생님 그런데 얘는 왜 ly를 썼나요?

여기서는 형용사니까 ly 들어간 것, 부사 안 쓰는 것 알겠는데, leisurely 얘는 왜 썼죠? 질문하는 친구들 있을 것 같은데요.

저희 이제 다음 시간에도 이 내용 계속 이어서 배울 거긴 한데, ly가 붙는 단어 중에 부사가 아니라 형용사로 쓰이는 경우가 몇 개 있습니다.

leisurely가 그중에 가장 대표적인 아이라고 생각하시면 좋고요, 가장 최근에 기출이 되었던 어법 문제였어요.

되게 느긋한, 이런 의미를 갖는 형용사인데요. 보통 이렇게 명사 뒤에 ly가 붙는 경우가 형용사의 형태로 쓰이는 경우다라고 생각하시면 좋을 것 같고요.

따라서 이 자리는 형용사 and 형용사로 이어지는 구문이고요. 따라서 형용사 자리이기 때문에, 형용사 역할을 하는 unhurried를 보어 자리에 적어줘야 되는 문제였습니다.

자, 2번이라 되어있는 문장을 한번 볼게요. 형용사, 부사 고르는 문제 볼건데요. 우리 모두는 믿고 싶어 한 대요.

그런데 뭘 믿고 싶어 하냐면, that 절 이하를 믿고 싶어 한 대요. 우리의 뇌는요, sort through, 뭔가를 분리, 분류해 내더라는 겁니다. 그런데 정보를요.

그런데 어떻게 분류하냐면, in the most rational way이니까 가장 합리적이고 이성적인 방식으로 인데요.

어떤 방식이냐면, 가능한 가장 합리적인 방식으로 정보를 분류해 내더라는 문장으로 해석을 하시면 좋을 것 같아요.

따라서 당연히 앞에 있는 way라는 명사 수식하는 구조이기 때문에요, 형용사 답으로 골라주시면 되고요.

아까 말씀드렸듯이 이렇게 ible로 끝나는 형용사는 뒤에서 앞으로 명사를 수식하더라는 말씀드렸습니다.

따라서 possible은 단독이긴 하지만 뒤에서의 수식이 가능하다고 생각하시면 좋겠어요. 자, 3번이라 되어있는 문장을 보겠습니다.

filling / filled 현재분사, 과거분사 둘 중에 하나 고르는 문제가 들어가 있습니다. 자, 부족하대요. 뭐가 부족하냐면, 아주 실질적이고 직접적인 경험이 부족해요.

그런데 뭐의 경험이냐면, 자연에서, 그리고 자연과의 실질적이면서도 직접적인 경험이 부족해요. 그러다 보니까, has caused, 야기시키더라는 겁니다.

그런데 뭘 야기시킬까요? cause 기억하십니까. 얘는 대표적으로 목적어 뒤에 to 부정사 쓰는 동사잖아요.

따라서 목적어 to 부정사의 구조 뒤에 오고 있는 거예요. 이런 자연과의 경험에 부족이 많은 아이들로 하여금 생각하게 하더라는 거죠.

그런데 뭐를 어떻게 생각해요? 이 자연 세상을 단지 아주 추상적인 것으로 생각하게 하더라는 거에요.

그러니까 자연과 직접 접촉할 시간이 부족하다 보니까, 자연에 대한 추상적인 생각을 많이 하게 된다는 겁니다.

여기서 말하는 이 abstraction 추상적이다는 것과 관련해서요, 콤마 이하가 부연설명 하는데요. 추상적이란 것은 뭐냐면, 아주 환상적이면서도, 아름답게 영화화된 장소라는 거에요.

그런데 그 장소에 대해서 filling / filled 이하가 수식을 하고 있습니다. 그럼 당연히 현재분사, 과거분사는 수식 받는 명사 place를 기준으로 해서 골라주셔야 되는데요.

이 장소는 어떤 장소냐면, 멸종위기에 처한 열대우림과 위험에 처한 북극곰들로 가득 차 있는 장소라는 거에요.

자, ~으로 가득 차 있다라는 숙어, 여러분 아시죠. be filled with잖아요. fill은 가득 채우다라는 의미에요.

그러니까 이 장소는 얘네들로 가득 채워져 있는 거라서요, filled라는 과거분사의 형태 답으로 골라주시고요.

be filled with라는 숙어 표현으로 여러분들이 다시 한번 기억해주시면 좋을 것 같습니다. 자, 이번에는 4번이라 되어있는 문장을 보고요.

이 문장의 밑줄이 맞는지, 틀리는지 한번 살펴보도록 할게요. 이렇게 뭔가, 이제 도둑질을 하는 벌들이 있어요.

얘네들은요, sneak into이니까, 몰래몰래 들어간데요. 어디로요? 둥지인데, 누구의 둥지냐면, unsuspect이니까, 의심하지 않고 있는 아주 평범한 벌들의 둥지로 몰래몰래 들어가요.

그런데 이 의심하지 않는 아주 일반적인 벌을 우리는 the host라고 부르더라는 거죠. host라고 하는 게 어떤 숙주라고 해석을 할 수 있는데요.

여기서는 그냥 호스트라고 해석하셔도 큰 무리 없어요. 호스트라고 알려져 있대요. 그리고 얘는요, 알을 낳아요. 어디에다가요?

the pollen mass이니까 꽃가루 덩어리 옆에다가요. 이 꽃가루 덩어리는 어떤 꽃가루 덩어리냐 면은요, being gathered 모여진 건데요. 누구에 의해서요?

그 호스트 벌에 의해서 모여진 거예요. 그런데 이거는 자기 애 주려고, 자기 새끼 주려고 모아놓은 건데, 그 옆에다가 이 도둑질하는 벌이 알을 낳아요.

그런 다음에는요, 다시 몰래몰래 밖으로 빠져나가더라는 문장으로 보시면 좋겠습니다. 그래서 문장에서는요, 지금 3개의 동사가 연결되어 있는 구조라고 생각을 하시면 좋겠는데요.

분사 형태가 적절한지를 알아보기 위해서는 당연히 수식 받는 명사를 기준으로 보셔야 됩니다. 지금 호스트, 숙주라고 알려져 있는 이 벌은요,

자기가 전혀 의심을 하고 있지 않은 거죠. 의심을 받거나 하는 게 아니라, 자기가 능동적으로 쟤를 의심하지 않는 상황이에요.

따라서 숙주가 얘를 의심 안 하는 거, 능동의 의미, 따라서 현재분사를 써서 수식을 하는 건 적절하더라고 보시면 좋겠습니다.

지금 지문에 자주 나오고 있는, 그 탁란 동물이라고 했잖아요. 다른 동물에 기생해서 사는 동물과 관련된 지문에 나오는 문장 중의 하나였습니다.

자, 5번이라 되어있는 문제는요, another이냐, other이냐 둘 중에 하나 고르는 문제에요. 당연히 정답은 뒤에 나오는 명사에 따라 결정이 되는데요.

another는요 여러분, 말 그대로 an이랑 other를 합쳐서 만들어진 단어라 생각하시면 됩니다. 따라서 뒤에는 당연히 단수 형태의 명사가 오고요.

other는 뒤에 다른 여러 가지 것들을 의미하는 복수명사가 옵니다. 따라서 뒤에 passenger라는 단수 명사가 왔다는 얘기는 other 아닌 another 답으로 골라주셔야 된다는 뜻이고요.

그가 그 배에 올라탔을 때 그는 뭘 알게 됐냐면, 또 다른 승객이 그와 함께 선실을 공유해야 한다는 사실을 알게 되었습니다, 라는 문장으로 정리하시면 좋을 것 같습니다.

그래서 another까지 부정수량형용사 챙겨보시면 좋을 것 같습니다. 자, 여러분 이렇게 해서 이번 시간 형용사적 수식어구들을 살펴봤습니다.

조금 암기할 내용들이 많은데, 고생 많이 하셨어요. 저의 여러분 다음 시간에는요, 이제 보충 강의로 이어지는데요.

다음 보충 강의 시간에는 저희가 봤었던 관계사에 대한 내용, 또 복합관계사에 대한 내용, 그리고 형용사적 수식어구와 관련해서요.

저희가 미처 다루지 못했던 예문들 위주로 다시 한번 정리해보는 시간을 가져볼 건데, 아무래도 명사를 수식하는 수식어구들이 길어지다 보니까,

문장이 조금 길고 복잡한 게 많이 있을 것 같아요. 내용 제대로 정리해 오는 것 잊지 마시고요. 저는 다음 시간에 여기서 여러분 기다리고 있겠습니다. 여러분 수고하셨습니다.
