네, 여러분, 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해고요, 저 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 자, 오늘은 저희 열세 번째 시간이고요, 저희 이번 시간에는 부사적 수식어라는 내용을 가지고

또 한 시간 동안 공부해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 자, 좋은 삶이라고 하는 것은요, 목적지가 아니라 방향이다, 라는 말이 있습니다. 음, 어떤 삶을 살아가는데 있어서 절박함, 간절함,

굉장히 중요하긴 한데요. 그런 절박함, 간절함만 있는 상황에서는 자신의 마음의 여유가 없기 때문에 어떤 냉정하고 이성적이고 정확한 판단을 하지 못하는 경우가 많다고 해요.

그래서 뭐 오히려 잘못된 선택이나 판단을 하는 경우가 많아서요, 제대로 과정을 즐겨가는 것이 의미가 있다, 라는 그런 말입니다. 그 여러분도 수능이라고 하는 하나의 목표를 향해서 지금 쭉 달려가고 계시는 중이잖아요.

이제 시작한 지 얼마 안 된 baby인데요. 이 과정에서 무조건 조급하고, 조급하고 절박한 마음만을 가지고 달려가다 보면 중간에 그 과정이나 여정을 제대로 즐기지 못하는 경우가 많습니다.

어, 이왕 해야 되는 공부고요. 어차피 해야 하는 공부라면, 조금은 좀 여유 있는 마음가짐을 가지고 수능까지 가는 그 길을 조금 즐길 수 있었으면 좋겠어요.

그러다보면 분명 마지막 최후의 승자는 여러분이 될 수 있을 거다, 라는 그런 생각을 해봅니다. 자, 이번 시간 저희 부사적 수식어를 볼 건데, 사실 이 내용이 양이 좀 많아요.

양이 좀 많고, 저희가 잘 알고 있는 내용이긴 한데, 의외로 여러분들 중에서는 조금 헷갈려 하는 친구들도 많이 있어가지고요. 조금 양이 많고, 또 내용도 많지만 좀 꼼꼼하게 잘 정리하는 시간을 가져보시면 좋겠습니다.

자, 일단 저희 부사적 수식어를 이제 시작을 해볼 건데요. 기본적으로 부사적 수식어라고 하는 건 이제 형용사적 수식어와는 조금 다르게, 형용사적 수식어가 명사를 수식한 아이였다면,

부사적 수식어는 명사를 제외한 나머지를 수식한다, 라고 생각을 하시면 좋겠죠. 그러다보니까 형용사나, 또 다른 부사나, 동사나, 아니면 문장 전체를 수식하는 것이 바로 부사적 수식어다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

이 부사적 수식어구에는 굉장히 또 여러 가지가 있는데요. 지금 제가 교재에는 이제 부사절을 이끄는 접속사부터 시작을 해서요, 분사구문, 그 다음에 to부정사의 부사적 용법, 전치사구,

이렇게 내용들을 정리해봤는데, 사실 그 중에 가장 중요한 게 바로 이 첫 번째, 부사절을 이끄는 접속사라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 그래서 대부분의 부사적 수식어구에서

문장을 길고 복잡하게 만들어주는 경우가 바로 이 부사절을 이끄는 접속사 때문이다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 접속사에 대한 개념은 저희가 앞에서도 본 적이 있는데요,

이제 문장이, 이제 하나의 문장에서 주어 동사 여러 개 나오는 경우에 이 주어 동사를 연결지어주는 말들이 있다, 라고 했잖아요. 그 중에 접속사, 의문사, 관계사 같은 것들이 있는데요.

이 대표적인 게 바로 그 접속사라고 하는 아이였습니다. 그래서 이 접속사들이 이제 하나의 문장 속에서 여러 개의 주어 동사 연결지어주는 역할을 하는데요.

이때 이 접속사가 이끄는 이만큼이, 이 접속사가 이끄는 주어 동사가요, 문장에서 명사절을 이끄냐, 부사절을 이끄냐, 형용사절을 이끄냐, 가 달라질 수 있다는 거예요.

바로 뭐에 따라, 이 접속사에 따라. 이 접속사가 어떤 아이냐에 따라 접속사가 이끄는 주어 동사가 명사가 되기도 하고, 부사가 되기도 하고, 형용사가 되기도 하더라, 라는 생각을 하시면 좋을 것 같고요.

이번 시간에는 이 접속사 중에서 부사절을 이끄는 접속사들을 한 번 쭉 살펴보도록 하겠습니다. 자, 일단 시간을 나타내는 접속사가 있겠죠. 뭐 부사절 하면 시간 부사절이 가장 먼저 떠오를 정도로

많은 친구들이 이제 시간 부사절을 이끄는 접속사는 잘 알고 있습니다. 뭐 있나요. 뭐 when ~할 때, 대표적으로 많이 나오죠. 아님 뭐 after, before 같은 것 있고요.

아니면 until 같은 것도 있어요, ~할 때까지. 뭐 till이랑 같이 쓸 수도 있고요. 뭐 as soon as ~하자마자. 이런 것도 대표적인 시간을 이끄는 접속사다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다.

얘네들이 나오고 뒤에 주어 동사가 나오면 ~할 때, ~하고 나서, ~하기 전에, ~할 때까지, ~하자마자, 이렇게 시간을 나타내는 부사절로 해석을 해주시면 좋을 것 같죠.

많이 들어본 접속사들일 것 같아요. 자, 하지만 여러분, 시간만 있는 건 아니고요. 이제 이유를 나타내는 접속사도 있는데요. 자, 이유를 나타내는 접속사엔 뭐가 있을까요.

이 접속사가 오면 ~때문에, 라는 의미가 생기는 경우들, 있습니다. 예를 들어서 because 같은 것 있을 것 같아요, ~때문에. 대표적으로 나오고요. 뭐 since 같은 것도 있고요.

아니면 뭐 as 같은 것도 대표적으로 이유를 나타내는 접속사다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 그런데 이쯤 되니까, 조금 여러분 헷갈리는 친구들 있을 것 같아요.

선생님, since는요, 이유만 나타내는 건 아닌 것 같은데요. 저희 앞에서 어, 현재완료 할 때는 좀 다른 의미로 본 것 같은데요. 선생님, as도요, ~때문에 말고도 다른 의미 많이 본 것 같은데요, 이런 친구들 있으시죠.

그래서 접속사는요, 의미가 하나로만 쓰이는 건 아니거든요. 여러 개 의미들이 좀 많이 있어서 그 의미에 유의해야 할 접속사도 제가 지금 교재에 따로 정리를 해놨습니다.

자, when부터 한 번 볼까요. 자, when은 방금 봤어요. 어떤 의미가 있다고 했습니까, ~할 때, 라는 의미가 있다고 했어요. 하지만 그 의미만 있는 건 아니고요,

얘가 양보의 의미로 쓰인 경우가 있습니다, ~에도 불구하고, 라는 양보의 의미로 쓰이는 경우가 있어서요, 얘는 양보의 의미와 시간의 의미가 같이 있다, 란 생각을 하시면 좋을 것 같아요.

실제로 연계교재를 보시다보면 when이 양보의 의미로 쓰이는 경우를 여러분이 종종 찾아보실 수가 있습니다. 자, as는 대표적으로 의미가 굉장히 많은 접속사 중에 하나에요, 그렇죠.

방금 봤던 것처럼 ~때문에, 란 의미가 당연히 있고요. 이 의미 말고도요, 얘가 ~할 때, ~하면서, 처럼 사실은 시간을 나타내는 의미로도 쓰일 수가 있습니다.

아니면 얘는요, ~함에 따라, 이런 의미로 해석이 되기도 하고요. 아니면 얘는 ~처럼, ~같이, ~와 마찬가지로, 이런 의미로 해석이 되기도 하고요. 또 얘는 여러분, ~에도 불구하고, 비록 ~일지라도, 라는

양보의 의미로 쓰이기도 합니다. 그래서 사실은 의미가 굉장히 많은 접속사이고요. 뭐 제가 다섯 개만 적어드렸지만, 사전을 찾아보시면 이것보다도 더 많은 의미들을 보실 수 있으실 거예요.

대표적으로 많이 쓰이는 것들만 정리해봤고요. 또 as는 이렇게 접속사로만 쓰이는 건 아니고요, 전치사로 쓰이는 경우가 있어서요, 전치사로 쓰일 때는 ~로써, 라는 어떤 자격을 의미할 수도 있다, 라는 것

여러분이 따로 구별해서 기억하시면 좋겠습니다. 결국 전치사란 얘기는 뒤에 주어 동사를 쓰는 것이 아니라 어떤 명사의 형태를 쓴다는 거잖아요. 구별해서 기억해주시고요.

자, since가 마찬가지에요, 여러분. 자, 우리가 지난번에 현재완료에서 배울 때는요, ~이래로, 라는 의미로 봤었잖아요, 그렇죠. 하지만 이 since가요, 이렇게 ~때문에, 라는 이유를 나타내는 경우도 있을 수 있다, 라는 것.

의미 크게 두 가지로 기억해주시고요. 자, while도 마찬가지입니다. 보통 while 하면 ~하는 동안에, 라는 의미로 많이들 기억을 하고 계시는데요. 당연히 ~하는 동안에, 있지만

~인 반면에, 라는 조금 다른 의미도 여러분들이 같이 기억을 해주시고요. While도 마찬가지로 여러분, 양보의 의미가 있어서요. 비록 ~일지라도, ~에도 불구하고, 라는

양보의 의미로도 해석이 된다, 라는 것 알고 계시면 좋겠습니다. 자, if도 마찬가지에요, 여러분. 자, if도요, 보통 우리가 만약 ~라면, 이라는 의미로 많이들 알고 있지만요.

If는 얘도 역시 양보의 의미가 있습니다. 그래서 비록 ~일지라도, 라는 양보의 의미라고 해석이 되는 경우가 있습니다. 어, 이것도 되게 생소하게 느껴진 친구들 있을 텐데요.

실제로 연계교재 속에서 if가 양보의 의미로 쓰이는 경우 굉장히 많이 보시게 될 거고요. 또 if는 저희가 앞에서도 봤지만 부사절이 아닌, 명사절을 이끌기도 하잖아요.

그래서 명사절인 경우에는 ~인지 아닌지, 의 의미로도 쓰일 수 있다, 라는 것 알고 계시면 좋겠습니다. 그래서 각각의 지금 접속사들을 제가 조금 살펴봤는데요.

의미들이 굉장히 다양하고 많습니다. 그래서 혹시라도 아직 각각의 접속사의 의미를 정확하게 모르고 있는 친구들이 있다면 의미 명쾌하게 정리해주시면 좋을 것 같고요.

각각의 의미들을 알고 있어야 문장 속에서 얘네들의 쓰임을 조금 정확하게 이해하실 수 있을 것 같아요. 그래서 네, 이만큼을 이제 while까지로 정리하시고, 이 밑의 걸 if로 정리하시면서,

조금 신경 써야 되는 접속사들도 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 자, 부사절을 이끄는 접속사 여러분, 저희 지금 계속 하고 있어요. 정리해주시고요. 자, 시간과 이유를 봤습니다.

자, 이번에는 양보를 나타내는 접속사들을 한 번 보도록 할게요. 양보, 비록 ~일지라도, 의 의미를 갖는 접속사인데요. 저희가 방금 봤던 의미에 유의해야하는 것들 중에서 몇 가지가 있긴 있었어요, 그렇죠.

뭐 when이라던가, 뭐 as라던가, 아니면 뭐 while이라던가, 뭐 if라던가, 이런 것 전부 다 양보의 의미로 쓰일 수 있다고 했는데, 일단 양보 했을 때 가장 대표적인 의미는,

대표적인 접속사는 although 같은 거죠, although, 뭐, though 이런 것. 이런 게 가장 대표적인 어, 양보 접속사라고 보시면 좋을 것 같고요. 아니면 even if나 even though 같은 경우가

또 가장 대표적인 경우라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 그래서 얘네들은 양보의 의미로 쓰이는 가장 대표적인 접속사다, 라고 생각하시면 좋을 것 같고요.

제가 아까 전에 그 as를 말씀드리면서 as가 양보의 의미로 쓰이는 경우가 있다고 했는데요. 음, 그건 이제 나중에 도치 때도 한 번 더 말씀을 드릴 것 같긴 한데,

as는 조금 신기해요, 여러분. 그래서 양보의 의미로 쓰이는 경우, 문장 구조가 조금 달라지는데요. 자, 어떻게 달라지냐면 앞에 명사나, 뭐 형용사나, 부사 같은 게요, 앞으로 빠져요.

As가 나왔는데요, 그 뒤에 주어 동사가 이렇게 와요. 문장에서요, 원래 as가 문장 제일 앞에 쓰여야 되는데 갑자기 as가 문장 중간에 훅 들어가 있는 경우가 있습니다.

이런 경우에 as는요, 보통 비록 ~일지라도, 라는 양보의 의미로 쓰이고 있다, 라고 생각하시면 좋을 것 같고요. 이제 연계교재 예문들 속에서 이런 구문들을 종종 보시게 될 텐데,

그럴 때 as의 의미는 조금 달라지는 경우다, 라고 생각하시면서 문장의 구조 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 자, 이것 말고요, 여러분. 양보의 의미를 갖는 것 중에요,

저희 지난 시간에 해석할 때 봤었던 whether라고 하는 아이도 있어요. 근데 whether도 많은 친구들이 보통 명사절을 이끄는 접속사로 많이 알고 있지만, 얘가 양보의 의미로 쓰이는 경우가 있습니다.

보통 뒤에 A or B의 구문이 나오는 경우에요, A이든 B이든 상관없이, 에 의미를 갖는 접속사로 쓰이고요. 이때 whether가 바로 양보의 의미라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다.

그래서 음, whether나 if 같은 것들, 명사절로만 또 생각하지 마시고요. 이렇게 비록 ~일지라도, 의 의미도 있는 양보의 의미까지 조금 정리해두시면 좋을 것 같아요.

자, 네 번째로는 목적과 결과의 의미를 갖는 접속사들을 한 번 살펴볼 건데요. 자, 여러 가지 지금 부사절을 이끄는 접속사 보고 있습니다. 그 중에서도 목적과 결과를 한 번 살펴볼 건데요.

대표적인 아이가 이제 so that이라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 자, so that이라고 하는 이 접속사의 형태를 아마 문장 속에서 여러분, 자주 보시게 될 텐데요.

얘는 크게 두 가지 의미로 해석이 됩니다. 하나는 ~하기 위해서, ~할 수 있도록, 이라는 목적의 의미로 해석이 돼요. 자, 이런 의미로 해석이 되는 경우는요, 일반적으로 so that 뒤에

조동사의 형태를 취하는 경우가 많습니다. So that may, so that might, so that could 이런 형태로 조동사의 형태를 보통은 취하는 경우가 많고요. 하지만 so that이 그래서, 그 결과로, 라는

결과의 의미로 해석이 되는 경우도 있습니다. 자, 보통 이런 경우는요, 여러분, 앞에 comma가 오는 경우가 많아요. Comma so that 이런 형태로 쓰이는 경우가 많고요.

아니면 that이 생략되는 경우가 많습니다. 그래서 만약에 so that 구문에서요, 음, 의미가 조금 애매하다 싶은 경우에는 문장 구조를 조금 생각해 보시면서 어떤 의미가 적절한지 생각해보시면 좋을 것 같고요.

대표적으로 목적과 결과의 의미로 많이 쓰이는 구문이라 보시면 되세요. 근데 이 so that은요, 여러분, 이 so랑 that이 서로 떨어져 나오는 문장 구조랑도 구별을 좀 하셔야 됩니다.

지금 봤던 것은 so랑 that이 붙어져 있는 경우잖아요. 근데 so랑 that이 떨어져서요, 이렇게 따로 쓰이는 경우가 있어요. 이때 이 땡땡땡 안에는요, 형용사나 부사의 원급의 형태가 들어간다 보시면 되는데요.

해석은 너무 ~해서 ~하다, 라는 의미로 해석을 하시면 됩니다. 그래서 문장 속에서 so that이 붙어 있을 때랑 떨어져 있을 때랑 약간은 뉘앙스 차이가 있다, 라는 것까지

어, 부사절을 이끄는 접속사로 기억해주시면 좋겠습니다. 자, 마지막으로요, 뭐 대표적으로 부사절을 이끄는 접속사 중에 조건의 의미를 갖는 접속사가 있습니다.

앞에서 봤죠? If가 가장 대표적이에요, 만약 ~라면. Unless도 있겠죠, 만약 ~하지 않는다면. 또 once란 아이도 있는데요, 자, once 혹시 생소하신가요? 자, once가 보통 우리 뭐 한 번, 한 때,

이런 부사로 많이 알고 있는데, 얘가 접속사로 쓰일 때는 일단 ~하면, 이란 의미로 해석이 됩니다. 그래서 if나 unless나 once 같은 것이 가장 대표적인 조건을 이끄는 접속사라 생각을 하시면 좋을 것 같고요.

특히 이 중에 if 같은 경우는 조건의 의미만 있는 것이 아니라 양보의 의미와 명사절의 의미도 같이 있다, 라는 것 조금 구별해서 기억을 하시면 좋을 것 같습니다.

자, 근데 여기서 제가 교재에 보면 중요한 말 한 마디를 적어놨는데, 그게 바로 뭡니까. 시간과 조건과 양보의 부사절에서는 주어와 be동사가 생략 가능하다, 라는 말을 적어놨습니다.

자, 이게 뭐냐면요, 방금 저희가 봤죠. 시간을 나타내는 접속사, 조건을 나타내는 접속사, 양보를 나타내는 접속사들을 봤습니다, 그렇죠. 이런 접속사가 이끄는 부사절이 있을 거고요.

다시 뒤에 주절의 주어 동사가 오는 이런 구조가 있을 것 아니에요. 이런 구조에서요, 시간, 조건, 양보의 접속사 뒤에서는요, 뭐가 생략이 가능하대요. 주어랑 be동사가 생략이 가능하대요.

그럼 여러분, 주어랑 be동사가 생략이 되면 이 뒤에는 뭐만 남을까요. Be동사의 보어 역할을 하는 애들만 남겠죠. 예를 들어서 형용사라던가, 아니면 분사라던가, 아니면 전치사구 같은 것만이 이제 남을 수밖에 없는 겁니다.

이것 외에도 이제 명사 역할을 하는 보어들도 있을 수 있을 텐데요, 자, 어쨌건 간에 문장에서 접속사라고 하면 보통은 뒤에 주어 동사가 온다고 생각을 많이 하는데,

주어 동사 없이 갑자기 형용사나 분사나 전치사 같은 것들이 오는 경우가 있을 수 있다는 거예요. 또는 명사가 오기도 해요. 이것 문장 이상한 것 아니야? 뭔가 접속사 뒤에 왜 주어 동사가 없어, 라고 생각하지 마시고요.

시간과 조건과 양보의 의미를 갖는 접속사인 경우에는 주어 be동사 생략이 가능하기 때문에 뒤에 보어 형태로 쓰였던 것만 남을 수 있다, 라는 생각을 할 수 있으시면 좋겠습니다.

따라서 해석을 하실 때 만약에 주어가 굳이 뒤에 있는 주절의 주어와 내용이 겹친다거나 굳이 없어도 되는 경우라면 사실 주어를 두 번 써서 문장을 일부러 길게 만들 필요가 없는 거잖아요.

그래서 그런 경우에는 조금 문장을 경제적으로 만들기 위해 과감하게 생략할 수 있다, 라는 걸 기억해주시면 좋겠습니다. 그 내용이 지금 저희 그 84페이지 교재에 나와 있는 설명이다, 라고 생각하시면 좋을 것 같고요.

자, 마지막에 보시면 접속사 기능을 하는 어구들, 이라고 해서요. 사실 얼핏 봤을 때는 얘네가 접속사가 맞아? 라는 생각이 드는 아이들입니다. 근데 얘네들이요,

실제로 문장에서는 접속사처럼 주어 동사를 뒤에 이끈다, 라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 많이 헷갈려 하는 것이 뭐 now that이라던가, 아니면 다섯 번째 줄에 나오는 each time, every time 같은 것 많이 헷갈려 하시고요.

또 마지막에 나오는 supposed, supposing, provided, providing 같은 것도 얼핏 봤을 때는 접속사 같은 의미로 안 보이기 때문에 많은 친구들이 헷갈려 하거든요.

그래서 여기 나와 있는 것들을 접속사처럼 안 생겼지만 접속사의 기능을 한다, 라고 생각하시고요. 뒤에는 주어 동사의 문장 구조가 따라 나온다, 라는 생각을 할 수 있으시면 좋겠습니다.

자, 그러면 거기 나와 있는 어구들을 같이 한 번 살펴볼 건데요. 제가 화면 보여드릴 거예요. 빠르게 암기하시고요, 화면 속에 빈칸 같이 한 번 채워볼게요. 하나, 둘, 셋, 화면 보겠습니다.

네, 조금 생소해 보이는 의미들도 있는데요, 의미들 잘 정리해보시고요. 자, 이번에는 몇 가지 예문들 속에서 부사절을 이끄는 접속사를 한 번 찾아보도록 할게요.

자, 1번이라 되어 있는 문장부터 보겠습니다. 자, 문장 봤더니요, 자, Lindsay는요, 느꼈어요. 자, 어떤 기분을 느꼈냐면 2형식 동사의 보어가 들어가 있습니다.

굉장히 차분하고 편안해지는 그런 느낌이 들었대요. 그런데 now that입니다. 기억하세요, 여러분, now that. 아까 접속사 기능을 하는 어구라고 했어요. 이제 ~이니까, 이제 ~이기 때문에, 이런 의미잖아요.

그녀가 그녀의 장난감을 다시 가졌기 때문에 조금 마음이 차분해지고 편안해졌습니다, 라는 의미가 되겠습니다. 그래서 얘 접속사 기능해요. 그러다보니까 뒤에 주어 동사 나오고 있는 것 아시겠죠.

다시 한 번 구문 챙겨보시면 좋을 것 같아요. 자, 이번에는 저희 4번이라 되어 있는 문장을 한 번 볼 건데요. 자, 문장 봤더니 그러므로, 그러므로 while 들어가 있습니다, 여러분.

자, while 접속사 뒤에 걸리는 부사절이니까 주어 동사의 형태 들어가 있는 거고요. 다시 comma를 기준으로 해서 comma 뒤에도 주어 동사 구문이 이어지고 있다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요.

자, urban villager라고 해서요, 이제 urban villager라고 하면 이 글의 문맥에서는 이제 urban 도시에 살고 있는 마을 사람들이잖아요. 그러니까 도시에 살고 있긴 하지만

다른 사람들과의 적극적인 교류 없이 조금 고립되어 있는 사람들을 이 글에서는 urban villager라고 이야기하고 있었어요. 도시에 살지만 조금 고립되어 있는 그런 사람들 있잖아요.

이런 사람들은 뭐가 부족하냐면요, ties 유대관계가 부족해요. 근데 심지어는 누구랑의 유대도 부족하냐면 그들 지역 도시의 어떤 정부와의 유대감도 굉장히 부족하다, 라는 거예요.

자, 그런데요, cosmopolitan network라고 해서요, cosmopolitan 하면 전 세계적인, 이런 의미잖아요. 전 세계적인 network 어떤 연결이라고 하는 것은 자주 lead 이어지더라는 거죠.

근데 어디까지로 이어질 수 있냐면 the White House니까 백악관까지도 이어지더라, 라는 겁니다. 결국에는요, 이 글에서는 지금 while을 기점으로 해서요, 도시에 살지만 고립되어 있는 사람들은 뭔가 유대관계가 부족하지만,

전 세계적인 network를 맺고 있는 사람들은 아주 전 세계적으로 관계를 맺고 있다, 백악관과 지금 관계를 맺을 정도라고 이야기하고 있는 거잖아요. 따라서 문장에서 while은

~인 반면에, 정도의 의미로 해석을 하시면 좋을 것 같습니다. 그래서 while이 이제 여러 가지 의미가 있지만, 이제 문맥에서 가장 적절한 의미를 찾아 해석하는 것이 가장 중요하다 생각을 하시면 좋을 것 같고요.

그래서 저희가 조금 헷갈리기 쉬운 의미들도 같이 한 번 정리를 해본 거예요. 자, 이번에는 저희 6번이라 되어 있는 문장을 한 번 보겠습니다. 자, 6번에서는 부사절을 이끄는 접속사 여러분, 뭐가 들어가 있습니까.

맞아요, once가 들어가 있습니다. 뜻이 뭐라고요? 일단 ~하면, 이었고요. Once에 걸리는 주어 동사가 이렇게 들어가 있는 구조였어요. 자, 일단 뭐하면, the vegetation이니까요,

그 초목이 시작하는데 자, 뭐하는 걸 시작하냐면 회복하는 걸 시작을 한대요. 자, 일단 초목이 회복하는 걸 시작하면 어떤 곤충이라던가, 새라던가, 다른 여러 동물들은 will travel 이동하게 될 텐데요.

자, 어디로 이동하게 되냐면 그 새롭게 다시 만들어진 그 지역으로 이동하게 될 겁니다, 라는 겁니다. 그러니까 지금은 초목이 약간 좀 죽어 있는 상태지만, 그게 회복이 일단 되고나면

거기 다른 동물들이 와서 거주하게 될 거라는 뭐 그런 문장으로 해석하시면 좋을 것 같습니다. 자, once가 이끄는 부사절이었고요, once의 의미 다시 한 번 챙겨 보셔야 될 것 같아요.

자, 이번에는 7번이라 되어 있는 문장을 한 번 볼 건데요. 자, 문장에서는 어떤 접속사가 눈에 보이십니까. By the time 눈에 보이세요? ~할 때쯤, 이런 의미를 갖는 접속사 역할을 하는 어구입니다.

따라서 by the time에 걸리는 주어 동사 한 번 왔고요. 다시 comma 뒤에도 주어 동사 이어지고 있다고 생각하시면 좋을 것 같아요. 자, by the time이니까 ~할 때쯤, 이런 의미잖아요.

여기 지금 숙어 표현으로 be through with라는 숙어 표현이 있는데요, be through with는 ~을 끝내다, 이런 의미를 갖는 숙어에요. 그래서 그가 야구 경기를 끝마쳤을 때쯤 그는 뭐가 되었습니다,

전설이 되었습니다, 라는 문장이 됩니다. 그래서 by the time의 의미, 다시 한 번 꼼꼼하게 정리해봐 주시고요. 자, 이번에는 8번이라 되어 있는 문장을 한 번 보도록 할게요.

자, 그것은요, 정말 대단하대요. 그게 뭔진 모르겠지만 그게 엄청 대단한 거래요. 근데 이때 대단하대요. 이때 when은 시간을 나타내는 부사절 이끌고 있어요, 그렇죠?

자, 언제 대단하냐면 네가 hit the jackpot이니까 뭔가 대박을 딱 터트린 거예요. 자, 그리고는 찾은 거죠. 근데 뭘 찾았냐면 일자리를 찾은 거예요. 자, 어떤 일이냐면

that절 이하 수식을 하는데요. 자, melds your strengths and passions라고 해서 자, meld 하면 이제 섞는 걸 말하는 거거든요. 그러니까 너의 어떤 강점과 열정을 잘 섞어줄 수 있는 이런 일을 찾잖아요?

그러면 그게 진짜 굉장히 대단한 거래요. 자, 그런데다가 다시 한 번 and where가 나옵니다. 그럼 여러분, 문장 구조 어떻게 되는 거예요. When절이랑 where절이 전부 문장에서 부사절을 이끄는 것 아시겠죠.

이때 그건 되게 대단한 거고요, 또 이런 곳에서도 이게 대단한 거다, 이겁니다. 얘는 시간부사절을 이끌고 있고, 얘는 장소 부사절을 이끌고 있다, 생각을 하시면 되는 거죠.

자, 어떤 곳에서도 대단하냐면, 어떤 수요가 있는 거죠. 근데 뭐에 대한 수요냐면 엄청 경쟁적인 전 세계적인 오늘날의 시장에서 어마어마한 수요가 있는 그런 경우에도 그건 되게 대단한 거다, 라는 문장이 됩니다.

이 글의 문맥상 여기서 it이 가리키는 게 앞의 내용이었는데요. 뭔가 약간 일자리를 구할 때 뭔가 열정을 따라라, 이제 이런 내용이었거든요. 근데 열정을 따르는 것이

너의 뭔가 강점과 열정을 섞어줄 수 있는 그런 직업을 찾는 경우라면 진짜 괜찮을 수 있고요. 또 전 세계적인 경쟁 시장에서 굉장히 수요가 있는 직업을 찾은 경우라면

그때도 괜찮을 수 있다, 라는 그런 문장이 됩니다. 그래서 문장에서 where라고 하는 걸요, 여러분, 우리 앞에서 관계부사로도 배웠지만 이렇게 ~한 경우에, ~인 곳에서, 의 의미를 갖는

장소부사절을 이끄는 경우도 있을 수 있다는 것 알고 계시면 좋겠습니다. 자, 한 문장 더 보도록 하죠. 자, 12번이라 되어 있는 문장을 볼 건데요, 자, 이 문장 봤더니

자, weighing 뭔가 이렇게 무게를 재는 거예요. 자, 이러한 모든 요소들의 무게를 재는 것, 다시 말하면 뭔가 중요성을 이렇게 체크해보는 거죠. 자, 이것은요, can take up 차지하더라는 겁니다.

근데 뒤에 보니까 무슨 구문 보이세요? so that 구문 보이세요? 너무너무 해서 ~하다, 라는 의미로 해석이 됩니다. 아까 봤었어요. 자, 이것은요, 너무나도 많은 너의 작동 기억을 차지한대요.

너무 ~하다 보니 그것은요, 조금 압도적이 될 수 있습니다, 라는 문장입니다. 음, 여러 가지 요소들이 있을 때요, 어떤 게 더 중요하고, 덜 중요하고, 각각의 중요성의 어떤 무게를 잰다, 라는 게

굉장히 많은 작동 기억을 차지하기 때문에 그것 때문에 내가 어떤 압도감이나 압박감 같은 걸 느낄 수도 있다, 라는 그런 문장이 되겠습니다. 그래서 이렇게 부사절을 이끄는

여러 가지의 접속사들 위주로 문장들을 살펴봤고요. 자, 그렇다면 선생님, 부사적 수식어구는 지금 저희가 봤던 부사절을 이끄는 접속사밖에 없는 건가요? 아니요, 그건 아니에요.

그것 말고도요, 사실 분사구문이라고 하는 진짜 중요한 게 있는데, 분사구문은 저희가 사실 앞에서 한 번 봤었어요, 여러분. 기억하세요? 이거 언제 봤게요.

저희 앞에서 준동사 part에서 봤었어요. 준동사에서 분사 배우면서요, 교재로 따지자면 33 page에서 저희가 봤었습니다. 그래서 거기 보면 아마 분사구문의 용법이 정리가 되어 있을 텐데,

가장 대표적인 형용사적으로 쓰일 용법이 있을 테고요, 또 다른 하나가 약간 부사절을 대신하는 분사구문이라고 아마 정리가 되어 있을 겁니다. 그래서 분사구문의 정의를 제가 되게 중요하게 말씀드렸었는데 기억하실까요?

맞아요. 분사구문 뭐였어요. 분사를 사용해서요, 그렇죠. 원래 부사절이었던 애를요, 어, 구의 형태로 만드는 걸 우리가 분사구문이라고 했었어요. 그래서 현재분사나 과거분사 써서요,

주어 동사가 있던 애를요, 주어 동사가 없는 애로 바꾸는 것, 그렇죠. 이게 바로 분사구문의 형태다, 라는 말씀을 드렸습니다. 그래서 다시 한 번 그 내용을 조금 기억하셔야 될 것 같고요.

분사구문은 문장에서 이제 주어 동사가 쭉 나오면 앞에 분사구문이 들어가기도 하고, 또 주어 동사 뒤에 분사구문이 들어가기도 하면서 전부 다 주절에 있는 주어 동사의 의미를 부연설명 해준다, 라는 말씀을 드렸는데요.

간혹 가다 이제 이런 친구들이 있어요. 이제 이게 분사구문이니까 분사구문이라는 게 결국 이 안에서 접속사도 생략되어 있는 거고, 동일한 주어도 생략되어 있는 거니까

어, 생략된 접속사의 의미가 뭘까. 시간일까, 이유일까, 뭐 장소일까. 아니면 조건일까, 막 이런 것들을 생각하느라 고민하는 친구들이 많이 있거든요? 근데 여러분, 어, 수능에서

분사구문에서 생략된 접속사의 의미를 찾아보세요, 이런 문제가 나오는 건 아니잖아요. 결국 이 앞뒤에 나와 있는 분사구문의 형태는 문장에서 가장 중요한 주절의 내용을 보충설명한다, 생각을 하시면 되는 거예요.

그러니까 무조건 접속사의 의미가 뭐지? 뭐 주어는 뭐가 생략되어 있지, 이런 것 찾으려고 하기보다는 주절의 내용을 보충설명 한다, 라는 느낌으로 해석을 하시는 것이 가장 좋다, 라는 것 알고 계시면 좋을 것 같습니다.

자, 분사구문은 사실 저희가 앞에서 한 번 봤기 때문에 이제 이 정도로 하시면 되는데, 자, 이번 시간에는요, 조금 특이한 분사구문들을 좀 정리를 해보려고 합니다, 여러분.

그래서 제가 교재에 보시면 몇 가지 좀 특이한 분사구문들의 이름들을 적어놨는데, 첫 번째로 완료분사구문이라는 걸 적어놨어요, 그렇죠. 자, 완료분사구문이라는 건 뭘까요.

음, 맞아요. 말 그대로 분사구문이 시제를 갖는 거예요. 그래서 문장이 having p.p 같은 걸로 시작하고 있는 이런 경우를 우리가 완료분사구문이라 생각을 하시면 되세요.

자, 완료분사구문은 시제를 갖는 건데요. 자, 그럼 어떤 의미의 시제가 있을까요. 자, having p.p라고 하는 것은요, 주절보다 한 시제 앞선 시제라는 걸 보여주는 뜻이에요.

자, 그러니까 여러분이 문장 속에서 완료분사구문을 보신다, 라고 한다면 해석을 하실 때는 주절보다 한 시제 앞서서 일어난 일을 보여줄 때 쓰는 거다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다.

이게 바로 완료분사구문이고요. 자, 두 번째로 독립분사구문이라는 게 있어요. 자, 이게 뭐냐면 자, 분사구문 여러분, 어떻게 만들었어요? 접속사 생략, 같으면 주어 생략,

동사 원형에 ing 붙여서 분사구문 만들었잖아요. 그런데 이런 경우가 있어요. 접속사 뒤에 주어 동사에 주어 동사인데, 주어를 생략하려고 봤더니 양쪽에 주어가 같지가 않아요. 달라요.

얘는 주어1이고, 얘는 주어2에요. 그러면 주어 생략할 수 있나요? 생략할 수 없죠. 자, 그럼 이런 경우 어떻게 할까요. 어떻게 해요, 그냥 남기죠. 그래서 주어1을 앞에 일단 쓰고

동사 원형에 ing 붙인 걸 쓰고, 다시 주어2를 쓰고 동사를 쓰는 이런 경우가 바로 독립분사구문이라 생각을 하시면 되세요. 그러니까 이제 독립분사구문이라는 건 양쪽에 주어가 다른 경우에

우리가 주어를 생략하지 않고 남기는 경우라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 뭐 독립분사구문이란 용어를 기억한다기보다는 아, 분사구문 중에 이렇게 주어가 생략되지 않는 경우도

있을 수 있겠구나, 라는 걸 알고 계시면 될 것 같고요. 그럴 때 당연히 이 앞에 있는 주어는 이 분사의 주어기 때문에 분사의 주어처럼, 얘는 동사의 주어처럼 해석을 하시면 될 것 같아요.

그럼 선생님, 이런 경우도 있지 않을까요? 어떤 경우요. 맞아요, 접속사가 생략되지 않는 경우도 있을 수 있어요. 아니, 접속사는 원래 분사구문은 생략하라고 했는데요.

굳이 접속사를 생략을 하면 의미가 뭔가 불안해요. 불확실해요. 아니면 접속사가 있어야 뭔가 의미가 좀 확실하게 분명하게 떨어지는 경우 있잖아요. 그럴 땐 접속사 생략하지 않아요.

그냥 남겨둡니다. 그럼 문장 구조가 어떻게 될까요. 접속사는 그냥 남기고, 주어만 생략하니까 동사 원형에 ing 나오는 이런 구조로 문장이 나오겠죠. 분사만 있는 것이 아니라,

분사 앞에 접속사가 살아있는 이런 경우도 굉장히 많이 있을 수 있어요. 자, 이것 이상하다, 문법적으로 뭔가 접속사 뒤에 주어 동사가 없다, 생각하지 마시고요.

아, 이것 일종의 분사구문인데 접속사가 생략하지 않고 남아있는 구조구나, 라고 생각하시고 정리해주시면 좋을 것 같습니다. 자, 세 번째로는 동시동작, 연속동작 분사구문이라고 되어 있는 게 있는데요.

자, 이것은 음, 이런 경우에요. 자, 주어 동사가 나오고요, 뒤에 comma ing로 문장이 이어지는 이런 경우 있잖아요. 이런 게 대표적으로 동시동작의 분사구문이라 생각을 하시면 되세요.

해석은 ~하면서, 의 의미로 보통은 해석이 되고요. 앞에 나와 있는 주어 동사랑 서로 같은 시점에서 보통은 일어나거나 아니면 주어 동사 다음에 연속적으로 문장에 일어나는 경우에

우리는 comma ing의 분사구문을 쓴다고 생각하시면 좋을 것 같습니다. 아니면 이런 경우도 있을 수 있는데요. 자, with가 나오고요, 명사가 나오고요, 분사의 형태가 오는 경우도 있을 수 있어요.

분사만 사실 오는 건 아니고요, 뭐 형용사라던가, 부사라던가, 뭐 전치사구 같은 것들이 오는 경우도 있는데요. 자, 이런 경우에 with가 바로 동시동작의 의미로 해석이 됩니다.

많이 들어본 적 있으실 거예요, ~한 채로, ~한 상태로, 이런 의미로 해석이 된다, 라고 생각하시면 좋을 것 같고요. 이것도 일종의 분사구문의 형태이고요. 이 분사의 형태는

앞에 있는 명사에 따라 결정이 된다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 그래서 거기 나와 있는 동시동작, 연속동작의 분사구문은 이렇게 comma ing의 분사구문이나,

with 분사구문의 형태라고 생각하시면 좋을 것 같고요. 아마 이따가 저희가 예문들 속에서 바로 확인을 하실 수 있을 것 같아요. 자, 마지막으로 being이나 having been이 생략되는 경우를 써놨는데요.

이 경우는 저희가 그 앞에서도 얘기했었지만 분사구문에서는 being이 생략이 됩니다, 그렇죠. 그래서 being이 생략된 상태에서 바로 명사나 형용사나 과거분사로 시작하는 분사구문이 올 수 있다, 라고

정리해두시면 좋을 것 같습니다. 이게 바로 분사구문의 내용이고요, 여러분. 분사구문은 조금 양이 많긴 하지만 저희가 앞에 준동사 시간에 배웠던 내용과 이번 시간에 조금 특이하게 다뤄지는 내용들을

같이 묶어 두셔야지만 하나의 완벽한 덩어리가 될 수 있을 것 같아요. 꼭 기억해주시고요. 선생님, 그러면 부사 역할을 하는 건 이게 끝인가요? 아니에요, 이게 끝이 아니에요.

거기 보시면 to부정사의 부사적 용법이라고 하는 것이 있습니다. To부정사의 부사적 용법도 우리가 사실은 배웠습니다. 자, 어디서 배웠냐면 앞에서요, 준동사 part에서요,

page로 따지면 25 page에서 봤었어요. 거기 보시면 to부정사가요, 부사의 의미로 쓰이는 경우가 있다, 라고 제가 얘기했었고요. 그때 부사의 용법을 제가 여러 가지 말씀드렸거든요.

~하기 위해서, 라던가 뭐 목적, 결과, 감정의 원인, 판단의 근거, 이런 것 말씀드렸습니다. 각각의 부사적 용법으로 쓰이는 경우들 기억해주시고요. 얘네들이 문장 전체의 의미를

보충설명해줄 수 있는 대표적인 부사라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 자, 네 번째로 또 전치사구 역시 부사 역할을 할 수가 있습니다. 전치사구는 저희가 지난 번 형용사 수식어구에서도 봤었는데요.

얘가 명사를 수식하는 형용사 역할을 하기도 하지만요, 문장 전체의 의미를 수식하는 부사 역할을 할 수도 있습니다. 그래서 제가 이번 시간에는 거기 교재에 부사 역할을 하는 전치사구의 형태들을 쭉 정리해놨는데,

너무너무너무너무 중요해요, 여러분. 별표 한 백 개 정도 쳐주시고, 최소 거기 나와 있는 것들은 조금 암기해주시면 좋을 것 같습니다. 특히 중간에 with regard to, 뭐 with respect to로 시작하는 전치사구의 형태는

정말 자주 나오는 거니까 꼭 기억해주시고요. 거기 5번에 보시면 ly가 붙었을 때 의미가 달라지는 부사라고 해서요, 보통 이제 ly가 붙으면 우리가 그 형용사의 부사의 의미라고 생각을 많이 하죠.

하지만 ly가 붙었을 때 조금 다른 의미로 바뀌어지는 경우가 있습니다. 예를 들어 뭐 high-highly 같은 것 보면, high가 높은, 높게, 형용사, 부사의 의미를 같이 가지고 있기 때문에

뒤에 ly가 붙어서 highly가 됐을 때는 대단히, 매우, 라는 조금 다른 의미로 의미가 달라질 수 있다, 라는 것 기억해주시고요. 또 거기 밑에 보시면 ly 형태를 지닌 형용사라고 해서요,

제가 지난 시간부터 말씀드렸어요. 어법 문제로 출제가 됐던 부분이잖아요. ly가 붙을 때 무조건 부사다, 생각을 많이 하지만, 명사 뒤에 붙은 ly 같은 경우에는 부사가 아니라 뭐더라, 형용사더라, 라고 생각을 하셔야 됩니다.

따라서 거기에 나와 있는 것 정도는 꼭 기억해주시고요. 작년에 leisurely 같은 것 나왔었고요. 나머지 ly들도 해석할 때 자주 볼 수 있는 형용사들입니다.

꼭 머릿속에 기억하시고요. 이 내용들을 잘 숙지하고 계셔야 될 것 같습니다. 자, 암기해야 될 것들이 좀 많아서요, 여러분. 제가 화면 준비해봤는데요. 자, 화면들 속에서 각각의 숙어 표현들,

또 암기하셔야 되는 표현들 잘 정리해보시고요, test 한다는 느낌으로 빈칸 같이 한 번 채워보시면 좋을 것 같아요. 하나, 둘, 셋. 화면 같이 보겠습니다.

자, 그럼 이 내용과 관련해서 여러분, 저희 몇 가지 예문들을 한 번 살펴볼 건데요. 저희 18번이라고 되어 있는 문장을 한 번 보도록 할게요. 자, 문장 보니까요,

자, 그리고 그 두 가지가요, will be published 출판이 될 건데요. 자, 같은 방식으로 출판이 될 거래요. 근데 그 같은 방식이 어떤 방식인가, 가 지금 부연설명 들어가 있습니다.

자, 부연설명 들어 있는 말 봤더니요, 어, with 보이세요. 자, with가 나왔는데 뒤에 내용이 뭔가 길다. 자, 의심하시고요, 너 혹시 아까 내가 봤던 그 분사구문이니? 어, 맞아요.

자, with 나왔죠. 그 뒤에 명사가 엄청 길게 나왔죠. 근데 그 뒤에 뭐가 왔어요? written이라는 과거분사가 왔습니다, 그렇죠. 자, 이런 경우에 with를 어떻게 해석한다고요?

~한 채로, ~한 상태로, 이렇게 해석을 한다고요. 자, 출판이 됐는데 어떤 방식으로 출판이 된 거냐면요, 그 vocal을 담당하는 그 line과 기본적으로 피아노를 담당하는 부분이요,

그 아래쪽에 같이 쓰여져 있는 그런 상태에서 출발이 되었다, 라는 문장입니다. 따라서 얘네들이 쓰는 게 아니라 쓰여지는 거기 때문에요, 과거분사의 형태로 분사 적어준 거고요.

이때 with는 ~한 채로, ~한 상태로, 라는 동시동작의 의미로 해석이 된다는 것 알고 계시면 좋겠어요. 자, 20번이라 되어 있는 문장을 한 번 볼게요, 여러분. 자, 문장을 보니까 when considered라고 되어 있습니다.

아, 이게 사실은 과거분사로 시작하는 분사구문인데, 앞에 접속사가 생략되지 않고 남겨져 있는 경우라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다, 그렇죠. 그래서 when 뒤에 주어 없이 바로 considered의 형태가 온 거예요.

그러니까 과거분사니까 고려되다, 라는 수동의 의미로 해석이 되는 거죠. 자, 고려되는데요, in terms of 자, 어떤 측면에서요, 어떤 진화적인 성공의 측면에서 고려되어진 겁니다.

뭐가요, many of the seemingly irrational choices가요. 많은 겉으로 보이기에 되게 비합리적인 것처럼 보이는 선택, 어떤 선택, 끊고 수식이죠, 사람들이 하는 선택.

그러니까 얼핏 봤을 때 사람들이 하는 비합리적인 것처럼 보이는 많은 선택이요, 사실은요, do not seem 뭐인 것 같지가 않냐면요, 그렇게 어리석은 것 같지가 않습니다, 라는 거고요.

Not at all이 들어가 있으니까 전혀 어리석은 것처럼 보이지 않습니다, 라는 거예요. 진화적인 측면에서 봤을 때 사람들이 하는 비이성적인 선택은 그렇게 어리석은 선택이 아니다, 라는 문장이고요.

문장에서 접속사가 생략되지 않은 분사구문의 형태로 문장 구조 판단해주시면 되는 문장이었습니다. 자, 그렇다면 여러분, 부사적 수식어에서 어법에는 뭐가 그렇게 나올 수 있을까요.

지난 시간에 봤던 형용사에서 봤던 어법과 연결 지어서요, 당연히 부사에서는요, 분사구문에서 분사의 태 문제가 많이 나올 수밖에 없어요. 당연히 얘는 뭐를 기준으로, 생략된 주어.

생략된 주어는 결국 주절의 주어잖아요. 주절의 주어를 기준으로 해서 분사의 태가 결정된다, 라는 것 기억해주시면서요, 이런 내용들 몇 개 문장 속에서 확인해보도록 하겠습니다.

자, 일단 1번은 형용사, 부사 문제인데요, 지난 시간에 형용사는 명사 수식, 부사는 명사를 제외한 나머지 수식이라 했으니까 그 느낌으로 보도록 할게요.

자, 한 번 생각해보세요. Cambridge 대학의 어떤 연구를 생각해보래요. 이 연구 어떤 연구냐면요, that절 이하를 알게 된 연구에요. 자, 뭘 알게 됐냐면 여덟 살짜리들로 이루어진 한 무리가 있었는데요,

얘네가요, 구별해낼 수 있었대요. 근데 뭘 구별할 수 있었을까요. 어, 좀 더 많은 캐릭터들을 구별해낼 수 있는 건데요. 지금 여기서 형용사, 부사가 문장에서 뭘 수식하고 있나요.

맞아요, 상당히 더 많은 캐릭터를 구별해낼 수 있었던 거잖아요. 따라서 여기 나와 있는 빈칸은요, 더 많은, 상당히 많은, 이라는 형용사를 수식하고 있습니다.

따라서 형용사가 아니라요, 부사를 답으로 골라주셔야 되고요. 상당히 더 많은 캐릭터들을 구별해낼 수 있었대요. 근데 뭐로부터, 애니메이션으로부터. 근데 어디에서보다,

아주 일반적인 야생동물 종보다. 그러니까 이제 아이들이 자연에서보다 애니메이션 속에서의 그 종 구별을 더 잘 했다, 라는 그런 문장으로 정리하시면 좋을 것 같아요.

자, 뭐를 수식하는지를 정확하게 보셔야 되는 문제였고요. 자, 마찬가지로 2번도 형용사, 부사입니다. 뭘 수식하는지 잘 볼게요. 자, 비록 ~이긴 하지만, 이에요.

어떤 무리의 크기인데요, 무리의 크기가 어떤 그 야영지에 미치는 영향이요, has never been formally studied 공식적으로 연구가 된 적은 없어요. 하지만 그럼에도 불구하고 it makes sense 말이 되더라는 겁니다.

이치에 맞는다는 거예요. 근데 뭐가, that절 이하가요. 자, 뭐가 이치에 맞냐면 대규모의 어떤 무리가 당연히 어떤 영향력을 만들어낼 수밖에 없다는 거죠. 근데 뭐에 있어서,

훼손이 되지 않은 장소에 좀 더 빠르게 영향력을 만들어낼 수밖에 없다는 겁니다, 소규모 그룹보다. 당연히 대규모 그룹이 소규모 그룹보다 아직까지 한 번도 훼손된 적이 없는 장소에 미치는 영향이

더 빠를 수밖에 없다는 거예요. 그러면 영향력을 야기시키는데 좀 더 빠르게 야기시키게 된다는 거죠. 따라서 동사 수식하고 있기 때문에 부사를 답으로 골라야 되는 문제였습니다.

자, 3번 볼게요. 걔네들은요, are called 불리워지는데요, cleptoparasites라고 불린대요. 그런데 불리는데 좀 더 전문적으로는 cleptoparasites라고 불리는 거잖아요.

따라서 불리는데 좀 더 전문적으로 불리는 거니까 동사 수식하는 부사를 역시 답으로 골라주셔야 되는 문제입니다. 자, 4번 볼게요. 자, 어떤 사람이요, 의자에 기대있었어요.

근데 기댄 상태를 with 이하로 설명하고 있는데요. 어떤 상태였냐면요, 눈은 감은 상태였고요, 발은 책상 위에 올려놓은 상태였대요. 명사, 분사, 명사, 전치사구가 나오고 있는 구조입니다.

당연히 분사의 형태는요, 명사를 기준으로 결정되는데요. 내가 눈을 감은 거니까 눈은 나에 의해 감겨진 거죠. 따라서 closed 답으로 골라주시면 됩니다.

자, 5번 문장 같이 볼 건데요. 자, 마지막 문장이고요. 자, when이라는 접속사 뒤에요, 분사의 형태가 바로 이어지고 있습니다. 접속사 생략이 안 된 거잖아요.

따라서 얘의 태를 결정해주는 건 바로 생략된 주어, 다시 말하면 주절의 주어입니다. 자, install 하면 설치하는 건데요, 자, 유리 입장에서 보면 창틀에 유리가 설치되는 거니까요,

installed 답으로 골라주시고요. 유리가 창틀에 설치될 때, 그 유리는 두꺼운 쪽이 아래로 가게 놓여진대요. 그 이유가 안정성을 위해서다, 라고 되어 있는 문장입니다.

따라서 분사구문의 태 문제까지 다시 한 번 정리해봤습니다. 형용사, 부사를 구별하는 문제 굉장히 중요하니까요, 복습 제대로 하고 정리해두는 것 잊지 마시고요.

저희 다음 시간에도요, 여러분. 계속해서 조금 어려운 내용 이어집니다. 예습보다 복습 중요한 것 알고 계시죠? 제대로 하는 것 잊지 마시고요. 전 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다.
