여러분, 안녕하세요. 포스 영어 독해 유형 2번째 교재로 같이 하는 저는 황혜경이고요. 자, 이번 시간에 4강이 되겠고 자, 우리는 이 4강에서 글의 목적 파악을 한 번 해보도록 하겠습니다. 글의 목적 파악이요?

자, 글의 목적은요. 여러분, 사실은 어떻게 보면 주제하고 같다는 말입니다. 무슨 말이냐면 어떤 글을 읽고 이 글의 주제가 뭐니, 이 글의 목적이 뭐니, 이 글의 주장이 뭐니, 이 글의 요지가 뭐니. 즉 제가 여태까지

얘기한 주장, 주제, 요지, 그 다음에 목적 모두 다 같은 말이죠. 즉 무슨 같은 말이냐면 작가가 이 글을 왜 썼냐는 겁니다. 즉 독자는 이 글을 통해서 작가가 도대체 무슨 말을 하려고 하는지 그것을 이렇게

뽑아낼 거예요. 물론 제목 추론도 같은 유형이라고 볼 수 있습니다. 그런데 제목은요. 사실은 어떤 주제나 목적보다는 약간 더 상위 개념. 조금 더 쉽게 풀이 하자면 약간 더 추상적일 수 있고요. 또 독자로부터

약간 매력적으로 독자가 이렇게 딱 다가갈 수 있게 만들기 위해서 약간 조금 스타일리쉬 하게 문장을 바꾸는 경우도 있지만 자, 그런 경우를 제외한 목적이나 주제나 같은 말이다, 라고 하시면 되겠습니다.

자, 그렇다면 주제는요, 여러분. 지난 시간 두 시간에 걸쳐서 우리가 주제를 했거든요? 자, 그렇기 때문에 사실은 문장에 가장 핵심 문장을 먼저 파악하는 사람이 문제를 잘 풀 수 있겠죠? 자, 수능 유형에서는

이렇게 풀 거고요. 우리는 또 내신 대비도 해야 되니까 바로 이러한 문장 속 이러한 지문 속에서 우리가 어떻게 하면 잘 풀 수 있을지 보겠습니다. 자, 그런데요, 여러분. 주제라고 하는 것은 선택지가 영어인

것도 있고요. 또 한글인 것도 있어요. 자, 그런데 우리가 다루는 오늘, 이번 4강에서는 글의 목적은 선택지가 모두 한글이라는 점입니다. 그래서 정답율이 굉장히 높아요. 그래서 우리들도 잘 풀 수 있을 겁니다.

자, 그렇다면 우리 기출 문제부터 먼저 들어가 보도록 해볼게요. 자, 기출 문제는 먼저 We have라고 되어있어서 자, 우리가요. 이렇게 되어있습니다. 자, 그렇다면 가보죠. 자, 우리는요. have breaking news,

자, breaking news 라고 하는 것은 긴급 속보라는 뜻인데요. 자, 우리가 지금 긴급 속보를 가지고 있는데요. 자, 무엇과 관련돼서 우리가 속보를 가지고 있냐면 이겁니다. spreading swine flu virus 라고

되어있어서 사실은 여러분 swine 이라고 하는 것은 돼지를 이야기하고 flu virus는 독, 우리가 뭐라고 얘기 하냐면 이제 flu라고 하죠. influenza의 약자를 써서 어떤 돼지, 독감에 관련된 얘기를 하겠습니다,

라고 해서 돼지 독감 바이러스에 관련된 얘기를 할 건데 그 자체가 요즘 들어서 spreading하고 있습니다, 해서 -ing 형태를 잘 보셔야 되겠죠? 그래서  spreading swine flu virus 독감 바이러스에 대해서

우리가 지금부터 breaking news	 긴급 속보에 대해서 말씀드리겠습니다. 이렇게 끝납니다. 자, 우리는요. The World Health Organization이라고 되어있네요. 그래서 우리는 보통 WHO라는 약자를 쓰죠.

자, 그래서 세계 보건 기구  혹은 그런 기관에서는 WHO에서는요. raised 뭔가를 급하게 올렸습니다. 자, 무엇을 올렸냐면 the alert level이니까 여러분, 경계 수준을 높였습니다. 자, 그런데 이 경계 수준은

몇 단계까지 높였냐면 to stage five니까요. 여러분. 다섯 단계까지 경계의 수준을 높였습니다. 자, 이 것은요. 자, 이것을 가리키는 것은 앞 문장에 있는 내용이 되겠죠. WHO에서 5단계까지 경제 수준을 높인

이것은 말이죠. 의미합니다, 라고 해서요, 여러분. 여기가 동사고요. 여기가 주어입니다. 자, 그렇기 때문에 지금부터 목적어가 기대가 되는데 목적어가 상당히 긴가 봐요. 자, 어떻게 알았냐면 접속사가 쓰이는

것을 보고 알았습니다. 수 많은 접속사 중에 that을 골라서요. 자, 뭐라고 의미 하냐면 there has been 쭉 있어 왔대요. 자, 지금 있는 게 아니라 내가 지금 말하고 있는 시점, 그 전, 근데 그 전 시점이 어느 시점인지

정확히 떨어지지는 않지만 현재 완료로써 내가 지금 말하는 시점 바로 전부터 쭉 있어왔습니다. 자, 무엇이 있어왔냐면 human-to-human이니까 여러분 인간 대 인간의  spreading 확산이 있어 왔대요. 자,

무슨 확산인지 봤더니 of the virus 즉 그 바이러스의 확산, 즉 감염 혹은 이동이 있어왔습니다. 자, 그런데 그 장소를 보니까 여러분 in at least two countries예요. 적어도 두 나라에서요. 근데 이 두 나라는

또 어디 묶여 있냐면 in one region이라고 되어있으니까 아마 WHO에서 그 권역이라고 해야 하나요? 나라 별로 되어있는 것이 아니라 나라를 묶어서 이쪽 권역, 이쪽 권역 그 안에는 여러 나라가 포함 될 수

있나봐요. 어쨌든 WHO 안에서 벌어져 있는 one region 하나의 구역, 권역 안에서 두 나라, 적어도 두 나라에서 인간 대 인간의 spreading of the virus가 있어왔습니다. 자, 즉 stage five 단계를 의미하는

것은 한 권역 안에서 적어도 두 나라가 인간 대 인간의 감염이 있었다는 것을 의미합니다, 라고 자신이 지금 설명해주고 있죠. 자, 그렇다면 또 가보죠. 자, 이런 WHO는요. announced 또 우리에게 알려주고

있는데요. 자, 무엇을 알려주고 있냐면으로 되어있어서 또 역시 주어가 있고요. 동사가 있고요. 목적어가 있는데 상당히 길 조짐입니다. 이 길다, 라고 하는 것은 당연히 그냥 단어가 많아서 길다, 라고 표현하는

것이 아니라 뒤에 절 형태를 가지고 있다, 라는 것을 의미하겠죠. 자, 그렇다면 접속사 쓰였고요. pandemic, 여러분 pandemic이라고 하는 것은 바로 뭐냐면 감염 병인데 특히 전염병을 의미합니다. 자,

그렇다면 이러한 pandemic is about to happen 이라고 되어있는데요. 자, be about to라고 되어있어서 막 ~하려고 합니다, 라는 뜻이에요. 자, 막 ~ 뭐 하려고 하냐면 happen 지금부터 발생되려고 한다는

것을 우리 WHO가 알려드립니다. 즉 이제부터는 전염병이라고 명명을 해도 좋을 만큼 그 단계가 심각해졌다, 라는 것을 의미하는데요. 자, be about to는 아직 벌어지지는 않았지만 막 ~하려고 하다, 라는

뜻입니다. 자, 그렇다면 또 보죠. The raise in the alert level 즉 이러한 경계 수준 안에서의 the raise 우리가 다섯 단계 위까지 높였잖아요? 자, 이렇게 높인 것은요. came after 자, 왔기는 왔는데 도착했기는

도착했는데 자, 뭐 한 후에 이렇게 경계 태세를 높였냐면 after it was confirmed 그것이 confirmed 확인된 다음에, 혹은 그것이 확실해진 다음에요. 자, 그것이 어디에서 confirmed이 됐냐면 in Europe 유럽에서

뭔가 좀 confirmed이 됐대요. 확실 시 됐대요. 자, 그렇다면 그것이 뭔지는 모르겠지만 이제부터 펼쳐질 겁니다. 즉 it이 가주어고요. that이 진짜 주어부터 들어갈게요. 자, 그게 뭐냐면 도대체 유럽에서 뭐가

confirmed이 됐냐면 무엇이 확인 됐냐면 that humans 인간 대 인간의 spread 이 확산이요. 이 번지는 거요. the disease 즉 그 질병이요. 그것 또 어떻게요? 서로, 서로요. 이것이 확인됐다는 거죠. 즉 조금

더 의역해볼게요. 자, 인간끼리 서로, 서로 그 질병을 spread 퍼트린다, 전염된다, 라고 하는 것이 유럽에서 확인 된 after 후에, 후에 그 뒤에야 말로 이런 alert level을 raise 급 상승 시키는 것이 왔습니다,

라고 하는 거면 즉 결정 되었습니다. 유럽에서 이런 일이 확인 된 다음에 우리가 이러한 것을 결정하기에 이르렀습니다, 까지로 이뤄지면 되겠죠? 자, 그렇다면 우리가 좀 봐야 될 것은 여기에 있는 앞에 있는

것은 가주어가 되겠고요. 그 다음에 뒤에 있는 것은 진주어로 돼서 진짜 that이 가리키는 것은 앞에 있는 it이 주어 역할을 대신한다고 보면 되겠습니다. 그래서 뒤가 조금 더 길기 때문에 일부러 아마 뒤로

뺀 것입니다. 그래서 앞에 있는 거 가주어, 진짜 주어, 진짜 it이 가리키는 것은 여기에 있다는 말을 확인해두면서 가볼게요. 자, in Spain 해도 되는데 Over in Spain이니까 조금 더 우리가 말하고 있는 이

지역에서 Spain은 조금 먼 지역인가 봐요. 그래서 Over in Spain 저기 저 Spain  에서 a patient 환자가 있는데요. has a disease 어떠한 질병을 가지고 있습니다. 자, 그런데 이 질병은 여태까지 말한 질병이

되겠죠. 자, 그런데 even though 비록 그가요. has never been to Mexico 어디를 한 번도 가본 적이 없냐면 Mexico를 단 한번도 가본 적이 없거든요? 자, 그랬을 지라도 이러한 질병을 얻게 되었습니다.

자, 더 많은 경우가 were reported 보고되고 있습니다. in Britain, 영국에서도요. 그 다음에 독일에서도요. 그 다음에 Austria에서도요. 즉 계속 속속들이 등장하고 있다는 것을 알 수가 있습니다. 자, 그렇다면

이 글을 도대체 왜 썼을까요, 라는 말이잖아요. 자, 그러면 가보죠. 일단 WHO 활동을 홍보, 글쎄요. 홍보. 바이러스 확산을 알리려고. 글쎄요. 우리한테 지금 뭔가를 알리려고 했으니까 답은 2번이 되겠죠.

우리한테 무언가를 알리고 있습니다. 특히 뭔가가 좀 더 seriously하고 뭔가 조금 더 위험해지고 있다는 것을 알려주고 있고요. 지나친 보도 경쟁을 줄이려고. 아니겠죠. 예방법 안내한다는 말, 글쎄요. 예방법

안내에 대한 어떤 규칙이나 어떤 방법은 없었고요. WHO의 이의를 제기하려고, 라는 말은 전혀 없었죠. 그래서 답은 2번이 되는데. 사실은 이 첫 번째 글에서는 여러분, 굉장히 글의 목적이 선명하죠. 그리고

또 이런 글에서는 우리가 이제 사실은 모의고사나 수능 문제를 볼 때 사실은 18번에 이루게 되는 그런 문제 유형이 많은데요. 우리가 듣기 평가를 하고 난 후에 바로 첫 번째 보게 되는 유형이 바로 이런

유형이 많습니다. 그렇기 때문에 많은 분들이 사실은 듣기 평가 중간에 풀기도 하고 듣기 평가 끝나자마자 바로 몇 초 만에 풀기도 하는 그러한 영역이죠. 자, 그런데 확인해야 될 것은 여러분. 너무 빨리,

그렇다고 너무 쉽게 풀다 보면 자칫 실수 할 수 있기 때문에 처음과 끝 부분은 반드시 확인하는 그러한 노력이 필요하겠습니다. 자, 우리가 바라봐야 될 것 잠깐 볼게요. 우리 일단 that이라고 하는 명사절 접속사가

쓰였고요. 자, 그 다음에 또 뭐가 쓰였나 봤더니 네, 여기도 역시 명사절 접속사가 쓰였고요. 그 다음에 우리가 보통 전염병이라고 하는 이 단어가 좀 생소할 수 있습니다. 자, 이러한 단어 눈 여겨 보시고요.

자, even though라고 해서 비록 그 남자가 멕시코 한 번도 안 갔는데요. 이런 disease를 갖게 됐습니다, 라고 해서 이러한 표시가 되어있는 이런 접속사도 좀 보시면 되겠습니다. 자, 여기에서 나올 기출 문제는

그렇게 많지 않기 때문에 다음으로 넘어갈 건데요. 그 전에 이거 잠깐 보시죠. humans이라고 하는 거 자체에다가 구태여 -s를 또 붙이신 이유는요. 사람과 사람끼리의 어떤 전염을 표시하려고 -s를 붙였다는

점, 이 점 한 번 확인하면 되겠습니다. 자, 그러면 여러분 두 번째 문제로 들어가 볼 건데요. 자, 두 번째 문제 유형 공략하기 1번 들어가기 전에 약간의 preview를 잠깐 보겠습니다. 자, 뭐냐면 at one's convenience라는

말이 있는데요. 우리가 지문 안에 나오게 될 그런 말입니다. 자, 누군가의 편의 속에서 혹은 누군가의 편한 상태의, 라는 뜻입니다. 여기 누군가라고 하는 건 당연히 여기 들어가겠죠. 자, 예문 통해서 봐야 좀

더 확실하겠죠? 보겠습니다. 자, Please think this over 라고 되어있어서 이것을요, 생각해보세요, 라고 되어있는데 사실은 think over니까 이 over라는 말이 여러분 어떤 말이냐면 이렇게, 이렇게 이런 의미에요.

그러니까 약간 좀 깊게 보세요, 라는 것이 아니라 좀 대충이라도 한 번 이렇게 쭉 한 번 훑어보세요. 이런 의미가 좀 더 강합니다. 자, 이거 한 번 훑어보세요. and call on me 그리고 저를요, 방문해주세요.

근데 이 방문할 시기가 언제냐면 at your convenience to discuss it 언제냐면 당신 convenience 편할 때요. 물론 이것에 대해서 논의하기 위해서 말이죠. 이 정도면 되겠죠? 자, 두 번째 보시면 Please telephone

전화 주세요. 자, 그런데 언제 전화 주시냐면 at your earliest convenience라고 되어있어서 여기 또 하나 들어갔습니다. 자, erliest라는 말은 여러분, 가장 빠른, 이라는 뜻이에요. 그러니까, 글쎄요. 전화를 주시는데

좀 빨리 주세요. 가급적 빨리 주세요. 그런데 당신이 편안할 때요, 라는 말도 붙이시면 되겠죠. 그래서 누군가가 편안할 때 편리할 때, 라는 말을 가지고 있으면 되겠습니다. 자, 그러면 이걸 갖고요. 지문 한

번 들어가 볼 건데요. 보시죠.  The requirements로 시작을 합니다. 어떠한 필요 조건들이 있습니다. 자, 근데 한 두 개가 아닌가 보죠. 여기 -s가 있다는 걸 확인하면서 자, 어떠한 필요 조건이 있냐면 for

the branch manager position이니까 여러분, 이 branch manager position, 글쎄요. branch라고 하는 것은 일종의 나뭇가지잖아요. 그러니까 이제 지점이 되겠죠. 그런데 그 지점에서 어떤 관리 직을 가지고

있는 position 위치예요. 그러니까 우리나라 말로 하면 아마도 지점장이 좀 될 거 같습니다. 자, 그러니까 지점장이라는 position 이 직위. 그런데 당신이 지금 you mentioned 언급했거든요? 이렇게 하면 되겠죠.

그런데 다시 보시면 이런 지점장을 위한 requirements 필요 조건이 있답니다. 지점장이 되려면 이러, 이러한 거 필요해, 라는 requirements. 이 필요 조건들이 있는데 그것을 내가 말한 게 아니고요. 당신이

언급한 지점장을 위한 지점장 자리에 맞는 그런 필요 조건들이요. 여기까지 해서 주어, 그런 필요 조건들이 describe 묘사하고 있습니다. almost perfectly 거의 완벽하게요. 이거는 이제 같은 부사니까 이렇게

처리해보고요. 자, 그 다음에 동사 나오고 이제 목적어가 나올 건데 무엇을 묘사하냐면 my own background 나 자신의 background를 정확하게 묘사하고 있더라고요. 당신이 요구하는 그 필요조건이

결국은 나를 지목하고 있더라고요, 라는 의미 되겠죠? 자, 그래서 복수이기 때문에 여기도 지금 describe 이렇게 수 일치가 시켜줬다는 거 확인하고요. As assistant manager 저는 부 지점장 자리였습니다.

자, 그런데 Gulliver Travel이니까 이 Gulliver 여행사에서 부 지점장으로서 저는요, I have been 그러니까 과거부터 지금까지 쭉 responsible for ~에 대해서 책임을 지고 있었습니다. 자, 그런데 뭐에 대해서

책임을 지고 있었냐면 overseeing이라고 되어있네요. 어디서 보는 거냐면 조금 높이 위에서 보는 거예요. 자, 즉 어떤 사람을 관리하다, 감독하다, 할 때 overseeing이라는 말을 쓰죠. 왜? 위에서 아래를 내려다봐야

일을 잘 하는지 못하는지 알 수 있으니, 알 수 있으니까요. 저는요. 계속해서 쭉, 뭐에 대한 책임을 갖고 있었냐면, 임무가 뭐였냐면 overseeing eight full-time agents 즉 8명의 full-time 그러니까 전임 정도

되겠죠? 전임 직원들을 한 5년 간 정도 됐을까요? 5년 정도 계속해서 관리, 감독하는 일을 해온 사람입니다. 그래서요. 저는 현재 I am a travel school graduate 저는요, 졸업생입니다. 그런데 여행 관련하는

그런 travel school 여행 학교, 여행 관련된, 이라는 학교에, 뭐죠? 졸업생입니다. 자, 그런데 이 학교 이름을 조금 더 정확하게 표현을 해줬습니다. 바로 뭐냐면 Charles International이라고 하는 그런 여행

관련 업체 학교에 바로 뭐냐면 졸업생입니다. 자, 그런데 그냥 졸업생 뿐만이 아니고요. 어떤 것을 겸비하고 있냐면 상당한 양의 domestic 우리 국내의 그 다음에 international 이 국제의 경험을 가지고 있는

그런 졸업생입니다. 저는요. I have two years of experience 저는 2년 간의 어떤 경험을 가지고 있는데 이 경험을 봤더니 어디에서 경험을 쌓았나 봤더니 domestic reservations, 즉 국내 예약 부에서 일을

했고요. 자, 그 다음에 one year of experience니까 한 1년 정도는요. working with 어디에서 일을 했냐면 corporate 이 corporate은 이제 법인 업체의, 라는 뜻이고 international travel operations니까

국제 여행 어떤 조직체, 기관에서 저는 또 경험이 있습니다. 그건 한 1년 정도 되고요. 그 다음에 마지막 경험을 봤더니 and a thorough 그 다음에 무엇을 가지고 있냐면 through가 아니라 지금 thorough니까

여러분, 철저한, 완벽한 이런 뜻이죠. 완벽한 이해력도 겸비하고 있습니다. 자, 뭐에 대한 이해, 이해력이냐면 international tariffs라고 되어있어서 이 국제 tariffs라고 하는 것은 여러분, 관세법에 관련된다거나

아니면 어떤 요금, 나라와 나라 사이를 옮겨갔을 때 그 요금, 그 요금에 관련된 기준 표에 대해서도 저는 아주 thorough 철저한 이해력을 겸비한 사람입니다. 그래서 자신에 대한 얘기를 지금 하고 있죠.

자, 그럼 또 가볼게요. 자, 그래서 말인데요. I would like to 저는 ~하고 싶습니다. discuss this position with you 당신과 같이 이 position, 이 position이라고 하는 건 여러분, branch manager position이겠죠?

그러니까 당신 직위 지금 얘기하고 있는 지점장에 직위에 대해서 저는 논의하고 싶습니다. 자, 그리고요. 저는 will be happy 저는 행복하겠습니다. to come in, 자, 여러분 come in이라고 하는 건 입장하다,

라는 뜻인데 어디 입장할 거냐면 for an interview 인터뷰에 입장하는 것을 저는 기쁘게 생각할 겁니다, 라고 되어있습니다. 자, 그런데 여러분 come in의 주체가 누군지 모르겠어요. 그러니까 우리가 보통

지원자들은요. 자신들이 직접 면접하는데 가잖아요. 그런데 조금 더 직위가 높고 조금 더 이렇게 사장직, CEO 같은 거 모집할 때는 이 CEO가 직접 본사에 가는 것이 아니라 그 본사에서 나오는 회장님 정도가

그 사람이 일하고 있는 현재, 그 주, 현재 일하고 있는 도시로 가서 직접 면접을 볼 수도 있거든요. 채용하려고. 그러니까 사실은 이 come in이라는 주체가 누군지 모르겠어요. 즉 무슨 말이냐면 내가 지금

일하고 있는데 당신들의 그 manager position을 내가 지금 가기 위해서 내가 come in할 건지 아니면 당신이 즉 headquarter에서 나와서 나를 지금 인터뷰 할 건지 주체가 잘 모르겠어요. 그런데 명확한 건

뭐냐면 바로 만약에 여기에, 만약에 당신이 나를 보러 온다면 for 이유가 있었을 겁니다. 그런데 지금 그게 없죠. 그렇다면 여전히 나라는 이 주체가 계속 갈 겁니다. 저는 I would like to discuss 저는 이거에

대해서 논의하고 싶고 그 다음에 I will be happy저는 행복할 겁니다. 그런데 누가? 역시 또 for me가 되겠죠. 내가 come in 입장하는 거예요. 내가 가는 거예요. 그렇죠? 뭐 하러? for an interview 내가

인터뷰하러 갔으면 참 좋겠습니다. 그래서 여기서 나라는 그런 주체가 생략이 되어있습니다. at your convenience 그런데 아무 때나 가지 않을게요. 당신이 편안할 때 가겠습니다. 자, 고맙습니다. 시간 내주셔서

고맙고 그 다음에 관심 가져주셔서 고맙습니다. 그래서 자신을 지금 충분히 어필하고 있죠. 자, 글의 목적 잠깐 보죠. 일단 보시면 사직 의사, 새로운 직원 모집 채용하는 것에 대해서 감사. 자, 그 다음에 일자리의

지원, 바로 이게 되겠죠. 광고 된 일자리에 지원하려고 답은 4번이 되겠고요. 글쎄요. 이거는 5번은 너무 동떨어지죠. 자, 우리는 여기에서 어떻게 내신 문제를 뽑을 수 있을까요? 자, 한 번 보죠. 일단 어법을

보시면 어법 문제를 잠깐 볼게요. 자, describe와 describes가 나왔을 때 지금 보면 수가 지금 불 분명합니다. 그런데 이 수는 당연히 주어가 가지고 있겠죠. 주어는 앞에 있는 것이 아니라 여기서는 주어가

바로 이거였습니다. 그러기 때문에 당연히 describe 이렇게요. 두 번째 볼게요. 자, 두 번째 보면요. 여러분, preview 이렇게 되어있는데요. 우리는 먼저 뭐를 봐야 되냐면 바로 이러한 말을 잠깐 보겠습니다.

second to none 이라고 되어있어서 글쎄요. 둘째 가라면 서럽습니다, 이렇게 의역을 할 수 있는데요. 절대로 두 번째이지 않습니다, 라는 뜻입니다. 이거 우리나라 말로 하면 둘째 가라면 조금 서운해요, 라는

뜻입니다. second to none  즉 그 누구에게도 두 번째이지 않습니다. 그 누구에게도 뒤지지 않습니다. 이런 의미가 되겠죠? 자, As a singer 가수로서요. 그는 he is second to none 두 번째라고 하면 좀

그래요, 라는 말은 절대 그 누구에게도 뒤지지 않습니다, 라는 뜻이 되겠고요. 자, 그의 능력이 있습니다. 자, 뭐하는 능력이냐면 자세히 한 번 들어가 볼까요? attract 뭔가를 끌어당기는 능력이요. 자, 무엇을

끌어당기냐면 a big  pool of skilled labor 라는 거 하면 되겠는데 사실은 여러분 이 skilled labor는 숙련 된 노동자 정도가 될 거 같고요. 자, big pool, 이 big pool이라고 하는 거는 여러분, 우리가 보통 수영장,

웅덩이 이런 뜻도 있지만 뭐 인력 풀 이런 거 많이 들어보셨죠? 아니면 문제 item pool 문제가 많이 모여있는 문제 은행 뭐 이런 것도 많이 들어봤을 텐데요. 이 pool이라고 하는 것은 일종의 organization

아니면 group, 어떤 group체를 말하는 거예요. 근데 보통은 여기서 이제 skilled labor니까 사람이 되겠죠. 그러니까 organization 아니면 group of people 사람이 모인 어떤 집단입니다. 그런데 이걸 자기만

쓰려고요. 사람을 모아 논 게 아니라 can be share 다른 곳이랑 같이 나눌 수 있게 끔 모아 놓은 것을 일종의 pool이라고 하는 거예요. 그렇다면 skilled labor 일종의 어떤 숙련된 노동자들 다 모았습니다. 왜요?

나만 쓰려고? 우리 회사만 쓰려고? 아니요, 아니요. can be shared by company 다른 회사들도 충분히 쓸 수 있게 끔 공유하는 그런 pool을 얘기하는 거겠죠. 자, 그렇다면 다시오. skilled labor 숙련된 노동자에

대한 그런, 그런, 그런 것이 모인 big pool 아주 거대한 이런 인력 업체 혹은 인력 집단을 attract 끌어 당기는 ability 그의 능력은요. second to none 둘째 가라면 좀 그렇습니다. 즉 절대 그 누구에게도 뒤지지

않습니다. 어디에서요? in the industry 그 업계에서는 근데 이게 단연코 최고입니다, 라고 하시면 되겠죠. 자, second to none 자, 둘째 가라면 조금 서럽습니다, 라는 표현으로 알아두시면 되겠고요. 지문

안에서 어떻게 녹여있는지 잠깐 보죠. 자, A  lot of places 라고 되어있는데요. 많은 장소에서요, 많은 곳에서 can teach you 당신에게 가르칠 수는 있겠습니다. 이거 뭐를요? a trade 어떠한 일을요. 자,

trade 라고 하는 것은 특별히 어떤 손 일 즉 어떤 손으로 만드는 일일 수 있는데 사실 여기서는 어떤 일인지는 잘 모르겠어요. 어떤 기술을 좀 의미할 거 같기도 하고요. 자, 많은 장소에서 당신을 가르칠 수는

있겠습니다. 어떠한 기술이나 일을요. 그러나 none 그 어떤 사람도요. can offer you  당신에게 제공은 못 해줄 걸요. 뭐를요? the sort of training 일종의 training 훈련이라던가 아니면 career prospects

라고 되어있으니까 직업 전망은 그 어느 누구도 당신에게 제공해주지 못 할 겁니다. 그런데 이러한 training이라던가 아니면 career prospects 직업 전망은요. you'll get from the Navy, 당신이 어디에서만

얻을 수 있냐면 you'll get 얻을 수 있어요. 여기가 지금 관계 대명사 자리 대신에 training and career prospects가 여기 지금 생략이 된 겁니다. 그래서 여기 있는 것이 앞으로 쭉 빠진 거죠. 다시 갈게요.

당신이 그것을 얻을 수는 있겠습니다. 어디냐면 해군이라던가 아니면 육군이라던가 아니면 공군에서 당신이 얻을 수 있는 그러한 training 이라던가career prospects와 관련된 그러한 일련의 것을 그 어느

누구도 당신에게 제공해줄 수 없다는 것은 오히려, 오로지 육해공군에서 만이 이것을 제공해 줄 수 있다는 얘기가 되겠죠. 그럼 또 가볼게요. 우리의 technical schools 우리의 기술학교는요. 이제 알았어요.

그렇다면 아까 방금 전에 봤던 첫 문장 있잖아요. 이 trade 여기서 말하는 일은 조금 더 구체적으로 어떤 technique 기술이 되겠죠. 그럼 다시오. 우리 기술 학교는요. are second to none, 두 번째라면 좀

서럽습니다. 즉 그 누구에게도 뒤지지 않습니다, 라고 되어있어서 여기 , 가 되어있고요. 이렇게 ,가 되어있습니다. 그렇다면 자, 왜 뒤지지 않는지에 대해서 보충 설명이 지금부터 들어갈 거예요. 자, with 무엇을

겸비하고 있냐면 excellent teacher 아주 우수한 선생님과 student ratios 학생들 간의 비율이 좋고요. and 그리고 top-shelf 최고 꼭대기에 있는 선반이에요. 그렇죠. 그렇다면 여러분 top-shelf equipment라고

하는 것은 최고 수준의 기술이 있고요. 혹은 장비가 있고 and facilities, 어떤 시설이 있습니다. 여기서 말하는 equipment는 선생님이 기술이라고 했는데 장비가 맞습니다. 그렇죠? 최고 수준의 장비와 그

다음에 facilities 시설이라던가 설비가 잘 갖춰져 있습니다. 그래서 이런 것들 자체가 second to none 다른데 비해서 단연코 우수하다는 얘기가 되겠죠. 자, 그런데 which라고 돼서요. 여러분 이러한 것들은

앞에 있는 문장 그대로 가져올게요. 이러한 것들은요. which means 무엇을 의미하냐면 you'll get 당신이 얻을 수 있다는 겁니다. 자, 뭐를요? the best education 가장 최고의 교육이요. 자, 뭐할 수 있는?

possible 가능한, 이요. 그래서 우리는 지금 모두가 이런 것을 갖추고 있기 때문에 그것은 도대체 which means 그것은 무엇을 의미하냐면 당신이 이용 가능한 한 가장 최고의 교육을 받을 수 있다는 것을

의미합니다. Unlike other trade schools 다른 어떤 학교죠? trade schools 직업 학교와는 달리 그래서 이거 잠깐 보시고요. Unlike 다른 직업 학교와 달리 you'll be paid 여러분은요, 급료도 받습니다. a

great wage 그것도, 이것도 아주 적은 금액이 아니고요. a great wage니까 상당한 금액을 좀 받게 됩니다. 뭐 하면서요? while you learn. 당신이 배우는 동안에도 우리는 급료가 나갑니다. 괜찮은데요?

그렇죠? 자, 나오죠. You'll receive 여러분은요, 또 받게 될 겁니다. 글쎄요. nationally 국가적으로 말이죠. recognized 인정된, 이라고 나와있어서 이렇게 꾸며주니까 당연히 부사. 국가적으로 인정된 qualifications

어떤 자격증도 받게 될 겁니다. 그 다음에 여러분 , 되어있고 1번이 첫 번째 동사라면 2번이 두 번째 동사입니다. 그러니까 You'll receive 첫 번째 받게 될 거고 You'll be guaranteed 보장 받게 될 겁니다.

그래서 여러분, 보장을 받게 된다, 라는 표현이 지금 수동태로 되어있다는 거 확인하시면서 a job 어떤 직업을 보장 받게 될 겁니다. 뭐 하는데요? after your training and 여러분들의 어떤 훈련이 있은 다음에

직업을 보장 받게 될 거고요. 자, 그 다음에 and가 나왔고 이 번이 세 번째 동사, make over 근데 돈도 벌게 될 겁니다. $38,000이상을 벌게 될 겁니다. 자, 그 다음에 이제 장점을 이렇게 소개했고 What's

more 하나 더 얻을게요. 게다가 하나 또 뭐가 있냐면 you'll work 여러분들이 일을 하게 될 건데 누구랑 같이 일을 하냐면 like-minded people 즉 마음이 같은 사람들, 마음이 같은 마음을 가진 사람들이랑

일을 할 수 있습니다. in a range of 자, 어디 범위 안에서요? diverse 다양하고 and unique 독특한 환경이라는 이 다양한 범주 안에서 당신들과 마음이 같은 많은 사람들을 또 만나게 될 것입니다. 자, 이것도

장점이고 이것도 장점입니다. 즉 우리 학교에 와서 많이 배워라, 이런 의미가 될 거 같은데요. 보죠. So 그렇다면 why not 한번 해보지 않으시겠습니까? 라는 뜻이겠죠. why not find out하면 찾아보지 않겠습니까?

more information 더욱 더 많은 정보를 한 번 찾아보지 않겠어요? about learning a trade with us? 우리랑 같이 이런 일에 대해서, 여기서 말하는 일이라고 하는 것은 기술이 될 거 같은데요. 우리랑 같이

기술을 배우는 것에 대해서 find out 좀 알아보지 않으시겠습니까? You can visit our website 우리 웹사이트를 방문할 수 있는데 웹사이트 주소는 이렇고요. 그 다음에 전화주세요. 자, 전화 주고 방문하는

이유는 to arrange 바로 뭐냐면 조정 하려고요. 뭐를요? a chat, chat이라고 하는 건 여러분 잡답이란 뜻이고 말 장난이라는 뜻도 있지만 여기서는 잡담은 아니겠죠. 어떤 뭐랄까 미팅을 얘기할 겁니다. 자,

그런데 어떤 미팅을 사전에 만나기 위해서 전화를 하거나 아니면 웹사이트 방문하라는 것은 아마 상담 날짜를 정하기 위해서 일 거 같습니다. 다시 할게요. arrange a chat 어떤 미팅을 조정하기 위해서

근데 누구랑 미팅을 조정할 거나면 여러분, one of our career advisors이니까 우리의 진료 상담가들, 되게 많은 데요. 그 중에 한 명과 a chat 미팅을 arrange 조정하기 위해서라도 전화주시거나 아니면 웹사이트

한 번 방문 해보세요, 라고 하면 되겠죠. 자, 그렇다면 여러분 선택지 보죠. 사병 모집, 무기 제작 업체, 글쎄요. 무기 제작이라는 말은 아에 없었고요. 군대에 직업 훈련 과정이니까, 사실 앞에 군대가 나왔습니다.

육해공군이요. 그 다음에 직업 훈련 과정이니까 사실은 여기에 굉장히 a trad라는 말이 많이 나왔죠. 사실 a trad다, 이렇게 하는 것은 일종의 테크닉을 얘기할 거 같고요. 답은 3번 글쎄요. 문제점 지적하지

않았고요. 다음에 혜택, 글쎄요. 혜택이라는 말도 나오지 않았습니다. 그렇다면 유형 공략하기 두 번째 문제에서는 내신 문제 어떻게 나올지 좀 보죠. 일단 어법을 보시면 여러분, 첫 번째 But none 그 어느

누구도 can offer you 당신에게 제공해주지 못할 것입니다. 자, 뭐를요? 글쎄요. 일종의 training and career prospects를요. 그래서 여러분 지금 여기 뒤에 있는 것이 앞으로 꾸며줄 거예요. 선행사가 있는지

없는지 봐야 that인지 what인지 구별할 수 있습니다. 자, 선행사라고 하는 것은 바로 the sort of training and career prospects라고 되어있는 이게 바로 선행사죠. 그렇기 때문에 뒤에 있는 것이 이렇게

해서 꾸며주어서 이렇게 갈 수가 있는 거죠. 만약 선행사가 없다면 that이 아니라 what이 되야 될 텐데 선행사가 엄연히 존재함으로 이렇게요. 또 하나가 what이 있으면 여러분 뒤가 또 불 완전할 겁니다.

that도 관계 대명사니까 불 완전할 거고요. 그러니까 뒤를 보고 완전인지 불 완전인지 그거를 차지하면서 그거를 생각하면서 고르기, 고를 수는 없어요. 무슨 말이냐면 학생들이 that하고 what을 보면 what은

불완전, that은 완전 이렇게 생각할 수 있거든요. 그런데 that은 완전하다고 하는 것은 접속사, 명사절 접속사일 때 그렇고요. 관계 대명사로 쓰이게 되면 여기도 불 완전, 여기도 불완전하기 때문에 뒤를 보고

완전, 불완전으로 고를 수는 없겠습니다. 그럼 어디를 봐야 될까요? 뒤가 불완전 동일하기 때문에 앞에서 선행사의 유무를 보고 that을 골라야 되겠죠. 자, 그 다음에 어법 또 볼게요. which means

그것은 무엇을 의미하냐면 you'll get 여러분들이 얻을 수 있다는 겁니다. 자, 무엇을 얻을 수 있냐면 the best education 가장 최고의 교육을요. 자, 그런데 어떤 교육이냐면 당연히 the best education 명사니까

이렇게 꾸며주는 것은 형용사여야 되겠죠. 가능한 가장 최고의 교육이 되겠습니다. 이렇게요. 자, 그래서 여러분 사실은 이 형용사, 부사의 차이점을 묻는 문제는 어법에서 굉장히 자주 출제가 되니까, 잘 알아두셔야

되겠습니다. 자, 그 다음에 어법 다시 풀어볼게요. 자, 여러분들은 국가적으로 인정되는 어떤 자격증을 받게 될 거고요. 이게 첫 번째 동사고 이제 두 번째 동사입니다. 그리고 여러분들은 보장이 돼야 되겠죠.

그러니까 당연히 수동태 be guaranteed이렇게 와야 되겠죠. 그 다음에 a job 이렇게 해서 끝나고요. 자, 그 다음에 연결어 아까 잠깐 확인하라고 했는데요. 다른 trade schools과는 달리 우리는요. 당신 배울

때 뭐도 준다고요? 급료도 줍니다. 그래서 이거 확인하면 되겠습니다. 자, 연결어 하나 더요. 맨 마지막에 계속 장점을 설명하고 있다가 What's more 하나 더 얻을게요. 게다가, 더욱이, 라는 What's more

여기 확인하시고요. you'll work with like-minded people 여러분하고 마음이 같은 사람들하고 같이 일하게 될 것입니다. What's more 까지 확인하면 되겠습니다. 이렇게 하면 여러분 여기까지 풀어봤고요.

그 다음에 이제 유형 공략하기 3번 들어갈 건데요. 먼저 또 preview 먼저 보겠습니다. 자, 유형 공략하기 3번, 자, 뭐냐면 두 가지가 동시에 나왔는데요. 첫 번째 보시면 the collected-from이라고 되어있고

두 번째는 the collected-for 이렇게 되어있습니다. 일단 우리가 보통 이런 말들 많이 보이죠. the old라고 하면 나이가 지긋한 분들, the young 이라고 하면 나이가 어린 사람들이라고 해서 우리가 보통

이러한 단체, 집단적으로 어떤 사람들을 통칭할 때 정관사 the를 붙이고요. 뒤에 형용사를 붙여서 그 집단을 대표하는 어떤 복수 적인 느낌의 사람들이라고 표현을 합니다. 마찬가지로 여러분 the collected

라고 하면 뭔가 모금하고 the collected 모금하고 관련된 사람들이에요. 자, 그런데 모금된, 모금 된 것과 관련된 사람이 from 그 사람이에요. 즉 그 사람으로부터 모금이 나온 거죠. 즉 모금에 참여 한 사람들이

되겠고요. 자, 두 번째 꺼는 the collected 역시 모금하고 관련이 있는 사람들입니다. 자, 그런데 for 자기 자신이 바로 모금하고 관련됐는데 그 사람 자신이, 그 사람을 위해서 모금하고 관련 된 거예요. 즉

나를 위해서 모금이 이뤄진 겁니다. 즉 모금에, 모금에 대상이 되는 사람들, 즉 모금을 걷어서 선금을 걷어서 내가 받는 사람이죠. 모금에 대상이 되는 사람들. 이렇게 되면 되겠죠. 자, 그렇다면 한 번 더요.

the collected-from 이라고 하는 것은 모금에 참여하는 사람들, 직접 돈을 낸 사람들. 자, the collected for는요. 모금에 대상이 되는 사람들. 즉 모금 그 걷은 돈을 나, 내가 그 자신이 받는 사람들이

되겠습니다. 자, 이 표현 알아두시고 지문 들어갈게요. 자, 우리는요. fortunate 정말 운이 좋죠. 왜냐면요. 다음과 같아서요. 그래서 우리는 사실 that이 나올 때 마다 저 that이 무엇인가 약간 궁금해 합니다.

여기 나오는 that은 바로 뭐냐면 사실 문장 성분이 완전히 다 끝났습니다. 주어, 동사, 보어 이렇게 We are fortunate 우리는요, 운이 너무 좋습니다. 그런데 왜요? 운이 좋은 이유에 대해서 앞에 자기가

판단한 말, 형용사에 대해서 이유가 들어가는 접속사 that입니다. 우리가 왜 운이 좋냐면요. in such a large office 자, 전치사부터 먼저 나왔네요. 자, 그렇게 큰 사무실 안에서 우리 모두가 get along 잘

지낼 수 있다니요. 그것도 so well 정말 이렇게 잘 지낼 수 있다니. 정말 우리는 운이 좋습니다. 우리 분위기 너무 좋습니다. 이런 뜻이죠. You are 당신은요. one of the colleagues 당신은요, 동료들 중에

한 명입니다. 자, 어떤 동료냐면요. who keep 뭔가를 계속 유지할 수 있는 the social temperature니까 여러분, 이게 지금 사회적인, 이라는 뜻이기는 한데 여기가 지금 뭐 커다란 사무실 안에서 우리 잘

지냅니다, 라는 뜻으로 보아서 사회적인 보다는 아무래도 사교적인, 이라는 의미가 조금 더 적절하겠네요. 사교적인 온도를 유지할 수 있는 어떤 분위기에서? 자, 이렇게요. at such a comfortable setting

즉 편안하고, 그렇게 안락한 환경, 혹은 setting 안에서 사교적인 온도를 유지할 수 있는 많은 동료들 중에 당신이 한 사람이라고 저는 생각합니다. I don't know anyone 그 어떤 누구도 저는 알 수가 없습니다.

in the office 사무실에서요. 자, 그러니까 그 anyone이 누구냐면 who is better 훨씬 더 좋아요. 자, liked than you 당신보다 liked 여러분, like는 좋아하는 거고요. liked는 좋아함을 받는 거니까 사랑 받는

거예요. 당신보다 사랑 받는 사람이 anyone 누구가 있는지 저는 알 수가 없습니다. 조금 더 의역 갈게요. I don't know anyone in the office 사무실에서 그 어떠한 사람 알 수가 없습니다. 당신보다 더 사랑 받는

사람 그 어떤 누구도 알지를 못합니다. 즉 당신이, 우리 사무실에서 분위기 메이커고 제일 인기가 좋습니다. 이 정도가 되겠죠? 그래서 저는 믿어요. 당신이 you're the right person 바로 그 사람이라는 거,

즉 적임자라고 저는 믿습니다. 자, 뭐 할 수 있는 적임자냐면 handle this problem 이 문제를 handle 처리할 수 있는 유일한 적임자라고 저는 생각합니다. 그렇다면 사실, 여러분 글의 분위기가 여기까지는

되게 좋았습니다. 우리 사무실  분위기 너무 좋고요. 당신이 최고예요, 라고 했는데 어떤 문제가 지금부터 있다, 라는 사실을 여기서 알 수가 있어요. 그리고 이 문제를 당신이 해결해줬으면 좋겠다, 라고 지금

얘기가 나올 거 같죠? 가봅니다. The collection 모금이 있습니다. 자, 그런데 contributions 이 contributions이라고 하는 건 기여라는 뜻이 또 되지만 여러분, 내가 어디 또 기여한다, 기부한다, 라는

뜻이잖아요. 그러니까 선금 정도겠죠. 자, 어떤 선금이 있는데 혹은 이러한 기부가 있는데 이 기부에 대한 모금이 무엇을 위해서 그렇게 벌어지고 있냐면 towards ~을 향해서요. gifts 선물 사려고 하는 거구나.

선물 사려고 지금 돈을 모으고 있는데 자, 누구를 위한 선물이냐면 employees' personal-life events 직원들의 이 개인사, 개인사는 정말 많은 케이스가 있죠? 이런 행사를 위해서 선물을 사려고 지금 The

collection of contributions이 있는데 이것은 becoming 점점 더 조금씩 a little 약간 troubling 문제 거리가 되고 있습니다. 근데 여러분 지금 contributions가 주어가 아니라 사실 collection이 주어이기 때문에

단수 be동사 썼다는 거 확인하고요. 자,  Certainly, 확실히 정말로 this practice 이러한 관행은요. 자, 이러한 관행이라는 말이 나왔는데요. 여러분 이 관행이라고 하는 것은 사실 한 번 이루어지는 일 같고

관행이라고 하지 않겠죠. 그러니까 지금 이런 일이 계속해서 일어났다는 겁니다. 자, 이러한 관행은 justified 정당화 될 수는 있습니다. now and then 항상은 아니고요. 때때로. 이따금 씩은 정당화 될 수는

있겠습니다. 그러나, 그러나, 그러나 자기가 하려는 말은 정당화 된다고 하는 것이 아니겠죠. 그러나 in the past month 지난 달 같은 경우는요. there were collections 사실 모금이 있었는데 for two baby

shower gifts라고 되어있네요. 임신 축하 파티를 위한 선물을 위해서 collection 즉 어떤 선금 모금이 있었고 and three graduation gifts니까 세 번의 졸업식 선물을 위해서도 이 선금 모금이 있었습니다. 지금

이 사람은 이것이 바로 문제점이라고 생각을 하는 거겠죠. 가보죠. Not only are the collected-from 이렇게 되어있어서요. 여러분 우리 아까 배웠던 그게 나오네요. the collected-from 이라고 하는 것은

사람들입니다. 근데 이 사람이 어떤 사람들이라고 했죠? 선금을 직접 내는 사람. 선금을 직접 내는 사람들이 growing 사실은요, 어떠냐면 uncomfortable 좀 불편해요. 그렇죠. 내가 이 돈을 왜 내야 되는 거죠?

uncomfortable 불편해 할 뿐만이 아니고요. but the collected-for 이번에는 어떤 사람이라고 그랬죠? 선금을 받는 사람. 이 모금 된 돈을 받는 사람도요. feel uneasy 조금 더 불편함을 느낍니다, 라고 되어있어서

여러분, 지금 not only but also가 나왔어요. 부정어가 나왔기 때문에 도치가 되었다는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 도치가 되어있는데 단순하게 여러분 이 are가 왜 쓰이나 보면, 여러분. 여기 있는 사람들

~하는 사람들이라는 뜻으로 지금 복수입니다. 그렇죠? 그러니까 당연히 be동사도 are 이렇게 표현이 되야 되는 것이 맞습니다. 저런 부분에서 어법에 걸릴 수가 있으니까 조심하시고요. 자, 그러면 내는 사람도

불편하고요. 받는 사람도 불편한데 receiving 이 받는 사람이 불편한 입장에서 보면 receiving 뭔가 조금 받고 있거든요? 받으면서. 자, 뭐를 받냐면 gifts 지금 선물을 받거든요. 즉 돈을 모아서 지금 이 선금에

관련 돼서 선물을 사거든요. 그래서 이 선물을 받으면서 누구로부터 선물을 받냐면 from people 사람들이요. 어떤 사람들이냐면 이렇게 갈 수 있습니다. 어떤 사람들이냐면 who wouldn't normally recognize

통상적으로, 보통은 recognize 잘 알지를 못해요. 인식을 못 합니다. the graduation of their children 이 받는 당사자의 아이들의 졸업식에 대해서 사실 모르거든요. 아니면 or the marriage 결혼식이

있는데 어떤 결혼식이냐 their daughters and sons 이 돈을 받는 사람들. 여기서 말하는 이건 선생님이 자꾸 돈을 받는 다고 하는데 여기 글에서는 돈을 받는 게 아니라 더 정확히 얘기하면 돈을 걷어서 선물을

사죠. 그러니까 선물을 받는 사람들로 얘기할게요. 다시 가겠습니다. 이 선물을 받는 그들에게 있어서 아들과 딸들의 결혼식을 recognize 잘 인지를 통상적으로 못하는 사람들로부터 받는 선물을 받으면서 이

사람들이 feel uneasy 조금 불편함을 느낀다, 라고 지금 얘기를 하는 거죠. 그렇다면 지금 이 글의 목적이 선명해집니다.당신이 이 일을 처리했으면 좋겠다, 라는 뜻이죠. 자, 그렇다면 불만 표현, 부당한 대우는

아니겠고요. 열악한 근무 환경도 아니겠고 오해를 풀고 상대방 관계 개선은 아니겠고요.지나친 사내 모금, 관행. 이게 되겠네요. 그렇죠. 산에서 모금을 벌이고 있다, 근데 이거 문제 해결을 당신에게 부탁한다.

답은 4번이 되겠고요. 편안한 사내 분위기를 만들어 준 것에 감사하다. 물론 영향이 있지만 감사하려고 이 글을 쓴 것은 아니겠습니다. 답은 4번이 되겠네요. 자, 그렇다면 한 번 보죠. 자, 내신 대비 어법입니다.

자, 물론 여러분, 지금 보시면 중요한 단어이기는 합니다. 자, 그런데 지금은 어법이니까 여기에 초점을 맞추신다면 지금 동사를 찾아야 돼요. 자, 그럼 동사가 하나는 단수고 하나는 복수에요. 그렇다면 주어를

찾아야 되겠죠. 자, 주어는 앞에 있다고 해서 복수를 고르면 안되고 사실은 진짜 주어는 이거죠.  The collection 이거이기 때문에 단수 동사 is 이렇게 봐야 되겠죠? 자, 그 다음에 한 번 보죠. 자, 그 다음

보면  Not only but also 구문인데요. 일단 도치가 되어있습니다. 그러니까 Not only 만 보면 안되고요. 뒤에 봐야 주어가 보이겠죠. 주어가 일단 the collected-from입니다. 자, 주어긴 주어인데 이거는 복수입니다.

그러기 때문에 당연히 are을 골라줘야 되겠고요. 자, 그 다음에 사실이 이 the collected-for 이라고 되어있어서 이 받는 사람 입장에서는요. feel uneasy 조금 불편합니다. 왜요? 왜요? 왜요? 자, receiving 받으면서,

그래서 분사 구문으로 보시는 게 좋겠죠. 물론 우리는 , 가 없으나 , 까지 있으면 좀 더 확실한 느낌이 듭니다. 자, 그렇게 해서 여러분 어법 문제를 풀어봤는데 이번에는 이렇게 해서 한 번 유형 공략하기

4번으로 한 번 들어가 볼게요. 자, 4번입니다. Whether you are a first-time job seeker 당신이 말이죠, 글쎄요. 첫 번째 직업을 구하는 사람이든 간에 그래서 이제 Whether부터 시작을 하네요. 그 다음에

or 있을 겁니다. 그렇다면 A이든가 B든가 이렇게 되겠죠? 당신이 처음으로 직업을 구하는 사람이든 아니면 are wanting to change your current occupation 여러분 현재, 그렇죠? 여러분 현재의 직업을

change 바꾸기를 원하시는 사람이든 간에요. 글쎄요. 2010년 Job Guide라고 되어 있어서 이 부분이 약간 독특한 필체로 되어있죠? 책 제목입니다. 2010년도 판 Job Guide 이 책은요. can help you 당신을

도와줄 겁니다. The first step 이 첫 번째 단계는요. 바로 뭐냐면 to get to know yourself 바로 뭐냐면 여러분 자신에 대해서 알아가는 겁니다, 라고 되어있는데 여러분, 그냥 to know yourself 하면 될

것을 왜 get to라는 말을 붙였는지에 대해서 보면 여러분, 잠깐 여기서 볼까요? 우리가 사실은 어떤 얘기를 할 때 know 알아라 yourself 너 자신에 대해서 알아라, 라고 하면 사실 되게 단정적인 표현이에요.

우리나라 말에서는 이 단정적인 표현이던 아니면 이렇게 지속성이 있는 단어든 사실은 이 차이가 명확하지 않지만 영어에서는 동사를 두 개로 나눕니다. 어떻게 나누냐면 하나는 state 즉 어떤 상태를 나타내는

말 즉 같은 동사라고 하더라도 약간의 느낌이 이렇게 계속해서 지속되는 느낌이 나는 동사가 있고 아니면 event적인 동사가 있어요. event적인 느낌이라고 하는 것은 현실 상에서 이렇게 지속성 있는 느낌이

아니라 단 한 발의 사건처럼 딱 한 번 떨어지는 그러한 동작에 느낌을 나타내는 동사가 있습니다. know yourself 하면 당신 자신을 안다, 라고 하는 것은 사실은 이렇게 하나의 단발적인 사건으로 들릴

수 있어요. 이런 걸 조금 완화하기 위해서 작가가 지금 어떤 장치를 걸었냐면 get to라는 말을 쓴 거예요. get to라고 하면 여러분, ~하게 되다, 라는 뜻입니다. 그렇다면 get to라고 고치면 ~하게 된다, 라고

하는 것은 조금 이 말하고 있는 이 시점보다 그 전부터 해서 어떻게, 어떻게, 어떻게 되어지다, 라고 해서 약간의 이런 느낌 좀 들죠. 그렇다면 앞에 get to know 까지 보시면 get to know yourself라고 하면

당신을 자신에 대해서 알아가게 되는 것이라고 해서 약간의 느낌 적인 설명, 이렇게 되는 거죠. 즉 기간에 약간 느낌이 있다는 겁니다. 자, 그럼 다시 가볼게요. The first step 첫 번째 발걸음, 첫 번째 단계는요.

바로 to get to know yourself 바로 뭐냐면 당신 자신에 대해서 알아, 알아, 알아가는 겁니다. 이렇게요. 자, 그런데 지금 to가 쓰인 이유는 여러분, 지금 to부정사 용법 중에서 이제 보어로 쓰인 거죠. 명사적,

형용사적 보어. 왜냐면 여기가 지금 be동사니까 전체적으로 보어 역할을 해야 됩니다. 자, 그 다음에 또 하나 어법적으로 봐야 될 것은 여러분 yourself가 쓰였다는 점인데 우리나라 말에서는 너 자신이나

너나 그렇게 구별이 크게 없어요. 그런데 영어에서는 여기가 좀 엄격하게 걸립니다. 지금 보시면 know 안다, 라고 생각하는 것. 무엇을, 너를. 즉 너를 알아가는 것은 내가 아니라 너라는 거예요. 그렇죠.

즉 know yourself의 주체가 누구냐면 당신이에요. 그러니까 주어가 이미 한 번, 물론 안 쓰였습니다. The first step is to get to know yourself해서 you가 없어요. 그렇지만 누구나 다 압니다. know yourself여야

된다는 것은 너라는 것을 즉, 이 동작에 대해 행위의 주체가 you 너라는 것을 글 읽는 사람 누구나 다 알고 있어요. 그 다음에 너를, 이라고 해서 목적어도 역시 또 너입니다. 주어랑 목적어가 같을 때는

you를 안 쓰고 yourself로 쓴다는 것을 명심해야 되겠습니다. 여기도 어법에서 자주 걸리고요. 자, 첫 번째 단계는 당신 자신에 대해서 알아간다는 것을 의미합니다. We all have different likes 우리 모두는요.

서로 다른 어떤 좋아함. 기호도 다르고요. 아니면 관심도 다르고 능력도 다르고, 그렇죠? 재능도 다르고 능력도 모두 다 다르잖아요. 여러분 자신에 대해서 먼저 알아야 되겠습니다. 자, We all change 우리

모두는요. 또 계속해서 변하잖아요. 우리가 왜 변하냐면 maturity 즉 어떤  성숙도, 이 성숙은 나이에서 오는 것이 될 거고요. 나이에서 오는 성숙도라던가 아니면 experience 경험에 따라서 오는 계속해서

변합니다. 자, 우리의 욕구는요. 혹은 우리의 필요성은요. change 점, 점, 점, 점 시간이 지나면서 계속해서 변하죠. 우리가 바라고 싶은 것, 우리가 원하는 것. 시간이 지나면서 변합니다. 자, 이것은 도대체 무엇을

의미하냐면 you need to consider 당신이 뭐 할 필요가 있냐면 좀 고려해봐야 할 필요가 있다는 것을 얘기합니다. 자, 무엇이냐면 where you are now 당신이 지금, 당신이 지금 where 어디에 있는지를

이제는 좀 알아야 되겠습니다. 의문사, 주어, 동사 이 부분 어순 확인하세요. 자, 뭐하기 전에? before you start to look for a job 직업을 선택하기 전에 당신 지금 어디에 있는지 부터 아세요. 자, Section

2에서는요. Section 2는 도대체 어떤 내용이냐면 "Choosing a Career," 즉 직업 선택하기라는 이 Section 2에서는요. a good starting point 아주 좋은 출발점이 될 겁니다. this book 이 책에서요.

자, 그렇다면 이제 Section 2에 대해서 설명할 건데요. It gives you 그거는요. 여러분 한테 줄 겁니다. 자, 무엇을 줄 거냐면 어떤 기회를 줄 건데. 자, 볼게요. 어떤 기회냐면 to identify 뭔가를 규명해주는

기회 your personal talents and abilities 당신이 가지고 있는 어떤 개인적인 재능이라던가 능력이 무엇인지 정확히 identify 정확히 알려주는 규명해주는 기회를 가지게 될 거고요. 두 번째는 explore career

options니까 어떤 직업 선택을 한 번 탐험해볼 수 있게 끔도 해주고요. 세 번째는 relate them 그것들을 여러분의 관심과 어떻게? relate 연관 시켜줄 수 있는 기회를 줄 겁니다. 그래서 여러분, 지금 밑줄

그은 것이 모두 다 여기에 걸리는 겁니다. 그래서 to explore, to relate 근데 한 번 썼기 때문에 지금 두 번째와 세 번째는 to가 없는 거가 되겠죠. The exercise 자, 우리 연습 문제도 있습니다. in this

section 이 챕터, 이 section에서는요. 연습 문제도 있는데 이거는 단지 just one way 한 가지 방편입니다. 뭐 하는 방편이냐면 sorting 분류하는 거예요. 자, through 뭘 통해서? a range of options 어떤

일련의 options 선택을 통해서 분류하는 한 가지  방법일 뿐만 아닙니다. 그러니까 연습 문제를 통해서 뭔가를 지금 선택하고 뭔가를 버리고 이런 과정이 있나 봐요. 자, 그 다음에 Once you have worked through

여러분이 일단 해보시면 어떤 거를 쭉 한 번 해볼 거냐면 여러분. through니까 한 번 쭉 봐야 된다는 얘기해야 되겠죠? the personal interest exercise니까 이 개인의 관심 분야에 관련된 연습 문제를 한 번

work 한 번 쭉 해보고,have worked through 쭉 한 번 풀어보시면 you should 여러분은요. have a good idea 어떤 좋은 아이디어가 떠오르게 될 겁니다. 자, 어떤 아이디어냐면 서술형이 나올 수 있겠네요. 자, 어떤 아이디어냐면

가긴 갈 건데 여기 전치사로 끝났어요. 그렇다면 여기 이제 명사가 와야 되겠습니다. 자, 그런데 지금 언뜻 보니까 의문사 왔고요. 언뜻 보니까 to왔습니다. 여러분, 의문사, 그 다음에 to부정사 이렇게 되면

이 자체가 사실은 명사를 얘기하는 거죠. 우리는 여러분 지금 여기서 들어갈 동사 원형을 찾아봤더니 start가 있습니다. 자, 그렇다면 여기다 한 번 start를 넣어보고 가볼게요. 자, where to start하니까 어디에서

출발하는지 이겁니다. 즉 의문사+ to부정사는 사실은 이 자체가 명사라는 걸 여러분들이 알아야 된다는 거죠. where to start 어디서 출발해야 되는 건지. 자, 무엇을 출발할 거냐면 start 다음에 -ing 왔습니다.

그래서 이 다음에 looking 하나 더 갈까요? looking 물론 여기까지가 지금 서술형이 걸릴 수는 없겠습니다. for까지 있으니까요. 그렇죠? 그래서 이렇게 where to start looking for 어디에서 뭔가를 찾기

시작할 건지 자, looking for, 뭘 찾을 까요? 직업을요. 그런데 어떤 직업이냐면 또 수식 관계입니다. 어떤 직업이냐면 that is right for you라고 되어있어서 바로 그 직업이라고 하는 것은 당신한테 딱 들어맞는

그러한 직업을 looking for 찾는 것을 어디에서 출발할 지에 관련된 아이디어를 제공해줄 거다, 라는 뜻이죠. 그래서 이 부분에 서술형에 걸릴 수 있고 교재에서도 이렇게 괄호까지 쳐져 있으니까 여러분 이

부분, where to부정사 이 부분 자체가 명사임을 들어내야 된다는 거 반드시 알아둬야 되겠습니다. 자, 그럼 유형 공략하기 4번에서 어떤 문제가 나올지는 여러분, 잠깐 보시면 사실은 첫 번째부터 보시면

어디 보죠. 네, 여기네요. 첫 번째부터 보시면 사실은 첫 번째는 Whether A or B라고 해서 이 상관 접속사 잠깐 보시고요. Whether 그 다음에 or 상관 접속사가 첫 번째 쓰였고요. 두 번째 보면 또 어휘

면에서 보면 우리는 모두 다 변합니다. 성숙도라던가 아니면 경험 때문에 변합니다, 라고 해서 빈칸 어휘 잠깐 보시고 아까 선생님 설명할 때 바로 서술형 보라고 했는데요. 여기에 지금 서술형이 나올 수

있다는 거죠. consider 동사 부분이고요. 목적어입니다. 자, 그런데 목적어 자체가 간접 의문문 형태로 뜨고 있습니다. 의문사, 주어, 동사 이 부분 보시고. 그 다음에 to 부정사에 같이 걸려서 to identify, to

explore, to relate 인데 두 번째, 세 번째 to가 없습니다. 선생님들이 가장 사실을 이런 문제를 낼 때, 병렬 구조를 낼 때 가장 많이 여러분들에게 문제가 출제되는 것이 세 번째 부분이죠. 왜냐면 문장이

길다 보면은 여러분, 전체적인 구조를 못 느낄 수가 있어요. 그래서 명확하게 잡고 넘어가야 이 부분 형태가 변화될 때 여러분이 잡아낼 수 있습니다. 자, 그 다음에 맨 마지막에 의문사 +to부정사는 바로

명사가 된다는 것. 그래서 of 전치사에 같이 걸릴 수 있다고 보시면 되겠고요. 자, 문제 한 번 풀어볼게요. 당연히 여러분 이 문제는 글의 목적이 출판 기념 행사 아니겠고요. 직업 체험 행사 홍보 당연히 아니겠고

이 책에 관련된 얘기하고 있습니다. 책을 잘 활용하도록 안내하고 있는데 특히 section 2에 대해서 분량이 좀 많았죠. 미래 유망 직업 소개 아니고요. 직업 선택의 중요성 강조 하지 않았습니다. 그래서 여러분

여기까지 유형 4번까지 모두 봤는데요. 그 중에서 선생님이 얘기해주고 싶은 단어가 있습니다. 바로 practice라는 단어가 있는데요. 아까 practice라는 말 잠깐 볼게요. 이 practice라고 하는 것이 어느 지문에서

나왔냐면 우리 회사에서요. 자꾸 이런 관행이 있습니다. 어떤 관행이에요? 바로 선금을 모금해서 toward gift 선물 주려고요. 자, 이런 관행에 대해서 지금 이야기하고 있는데 관행이라는 말, 좀 어렵습니다.

그렇죠? practice라고 하는 말은 여러분, 어떠한 일을 반복적으로 계속해서 연습하는 겁니다. 그렇다면 원래 뜻은 반복성을 갖고 있어요. 어떤 일을 꾸준히 계속 일하는 겁니다. 자, 그런데 개인이 할 수도

있고요. 이거를 사회적 관점에서 잠깐 보겠습니다. 그러면 개인이 어떠한 일을 반복적이게 하게 되면 이거는 여러분 연습이 되겠죠. 자, 어떤 연습을 통해서 계속 이 일을 하게 되면 그 일을 습관처럼 하게 될

겁니다. 이렇게요. 자, 연습이나 습관을 통해서 우리는 무엇을 얻을 수도 있냐면 그것에서 나오는 일종의 경험이나 지혜를 얻을 수 있습니다. 이렇게요. 경험이나 지혜. 자, 사회적인 측면에서 보면 어떠한

일이 계속해서 반복돼서 이뤄지고 있습니다. 그렇다면 여기가 바로 관행이나 관습이 되겠죠. 자, 그리고 이 관행이랑 관습은 바로 우리 지문 유형 공략하기 3번에서 나온 뜻이 바로 관행과 관습이라는 뜻이었고요.

자, 그 다음에 개인이  하고 있는 것들 중에서 조금 더 심화돼서 가볼게요. 개인이 어떠한 일을 연습하고 습관에서 굉장히 많은 것을 여러 시간, 아주 많은 시간을 통해서 계속 하게 되면요. 이거는 일종의

숙련도를 나타내게 됩니다. 숙련. 자, 그런데 여러분, 옛날에는 이 숙련이 아주 많은 시간을 투자해서 동일한 일을 반복 적으로 연습해서 마스터하는 이런 직업을 두 가지라고 봤나봐요. 하나는 의사, 하나는

변호사. 그래서 의사가 어떠한 자신의 이러한 일을, 자신이 하는 일이 뭘까요? 환자를 치료하는 일이 되겠죠? 어떠한 일을? 이러한 일을 개업한다, 라고 하는 것도 쓰고 변호사가 자신의 일, 즉 자신의 의뢰인을

위해서 변호하는 일을 개업할 때 이러한 practice라는 말을 쓰기도 하고요. 자, 그 다음에 또 어떤 말도 쓰냐면 이러한 자신들의 업무. 어떤 업무일까요? 환자를 치료한다거나 변호하는 업무에서도 쓰이고

혹은 그러한 일을 하는 지역도 쓰이고요. 더 폭 넓게는 여러분. 이렇게 쓸 수도 있어요. 즉 의사한테 찾아오는 사람은 환자가 되겠고 변호사한테 찾아오는 사람은 의뢰인이 되겠죠? 즉 그것에 해당되는 사람들,

환자라던가 아니면 사건 의뢰인이라는 말까지 폭 넓게 쓸 수 있습니다. 자, practice라고 하는 것을 어디서 출발해야 되냐면 어떠한 일에 동일하게 계속돼서 반복 적으로 이루어지는 일이라고 생각해서 여러분의

practice를 그 지문 안에서 보면 정말 다양한 많은 뜻으로 쓰이겠지만 가장 적절하게 여러분들이 캐치 할 수 있을 겁니다. 물론 우리는 사회적인 의미로서 관행, 관습으로 우리가 만나봤습니다. 자, 그렇다면

여러분 이번 시간에서는 4강을 다뤄봤는데 글의 목적입니다. 이 글의 목적이라고 하는 것은 사실 우리가 굉장히 잘 푸는 그런 유형이죠. 쉽기도 하고 그 다음에 가장 빨리 풉니다. 그렇지만 여러분이 뭐 하지만,

뭐 하지만 않으면 되냐면 실수를 하지만 않으면 되겠죠? 자, 다음 강의 5강에 들어가기 전에 먼저 퀴즈 들어갑니다. 오늘 나왔던 퀴즈가 되겠는데요. 어떤 것이 맞는지 적절하게 고르시고 수강 후기에 남겨주시면

되겠습니다. 자, 다음 강의는요. 5강이고요. 5강에서는 어법의 이해 첫 번째 시간 들어가 보도록 해볼게요. 여러분 수고하셨습니다.
