안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 영어 독해기본 1편이고요. 저는 여러분의 English Mentor 레이나입니다. 우리 이제 글의 구조에 따라서 읽는 방법은 끝이 났고요.

점점 막바지로 향해서 가고 있습니다. 오늘 19번째 시간인데요. 주제가 바로 요약하기입니다. 영어로는 다 아는 단어죠? summarizing이라고 하는 그런 기법인데요.

우리가 보통 글을 읽고 나서 요약문을 완성하시오, 라는 형태로 글을 많이 문제를 풀어 왔을 거예요. 무엇보다 중요한 것은 단어들 사이에, 핵심어들 사이에 하위구조 보다 그것을 포괄하고 있는

상위구조를 정리하면서 읽어라. 그 단어를 그대로 요약문 완성하기에 쓸 수 있고, 또 그대로가 아니더라도 비슷한 단어의 형태로 우리가 넣을 수 있게 되는 거라서 상당히 중요한데요.

주로 상위구조이다, 혹은 주제에 대해 알 수 있게 해주는 단어 표현들에 주목을 하시면 도움이 많이 됩니다. 예를 들면 우리 교재에 잘 나와 있죠. But, however 같이 그러나 이것이 중요하다, 라고

뒤집어서 강조하는 경우도 있고, must나 have to, should, need to, it is necessary that, it is required that처럼 대놓고 나 중요해요, 하고 던져주는 말들도 있기 때문에

글쓴이가 대놓고 중요하다고 하는데 우리가 안 챙길 이유가 없잖아요. 그래서 있는 그대로 중요하다면 정말 중요하다고 갖고 가는 그렇게 좀 문제를 힘 빼고 쉽게 읽는 방법이 아주 중요한 기술이 되겠습니다.

오늘도 여러분, 열심히 문제 풀어갈 텐데 바로 1번 문제 Reading1부터 시작하도록 하겠습니다. 문제는 당연히 오늘의 주제에 맞게 요약문을 완성하는 거고요.

그리고 또 평이 나와 있는데요. 명령과 통제의 지도력 스타일을 선호하는 그런 지도자가 나중에 의아스러워하는 점으로 언급된 것을 우리말로 쓰시오, 라고 되어 있죠.

한글 문제를 읽을 때 이런 부분을 항상 중심적으로 봐요. 무슨 이야기냐면 명령과 통제 지도력의 스타일을 선호하는 내용이 글 속에 나오겠구나, 하면서 그 부분 나올 때 해석을

거의 문제를 얻어가는 느낌으로 그냥 가거든요. 이따가 어떤 문장으로 나오는지 한번 읽어보도록 하겠습니다. 그러면 우리 하나씩 보도록 할게요. Leadership communication이라고 합니다.

지도력을 위한 의사소통이라고 하는 건데요. 이것이 isn't a linear process, 선형적인, 일반적인 직선의 그런 과정은 아니다, 라고 하죠. 그리고 중요한 것은 이렇게 not이 있고

but이 있을 때는 not A but B가 되고요. A가 아니라 B가 중요해요, 라는 뜻이죠. 그러면 linear 하다, 라는 그런 단어를 여러분이 갖고 갈 것이 아니라 요약하기를 하는 기술을 우리가 하고 있으니

중요한 단어로 핵심어가 나왔죠. 뭐가 나왔어요? cyclic flow라고 하는 이 단어를 여러분이 챙겨야 하는 겁니다. 그렇죠? 무엇의 순환하는 그런 흐름이요? message and feedback.

전달하고자 하는 그런 메시지와 피드백의 순환적인 흐름이 바로 Leadership communication이다, 라고 하네요. 이렇게 관계가 형성이 됐습니다. The sender, 발신자죠. 보내는 사람이죠.

메시지를 보내는 사람은 sends the message, 메시지를 보내죠. 그런데 through, 무엇을 통해서요? a channel, 어떤 채널이라고 하는 것은 보내는 어떤 소통하는 방식이죠.

그래서 어떤 특정한 방식을 통해서. 혹은 경로를 통해서 수신자에게 메시지를 보내는데요. 그리고 그 수신자는, 하고 the receiver이죠. receives it, 그 메시지를 받고

sends, 보냅니다. 피드백을요. 누구한테요? to the sender, 그 메시지를 저번에 보냈던 사람한테 메시지를 받은 다음에 피드백을 다시 돌려보낸다고 하는 거죠.

And the cycle continues as long as the process lasts, 그리고 그 순환은 계속됩니다. as long as, ~하는 한. 이거 as well as로 잘 내고 있는 것 아시죠? 이따 설명해줄게요.

~하는 한? the process, 그 과정이 지속되는 한 순환은 계속됩니다. 돌고, 돌고, 돌고니까 여기서 한 단어를 찾아내면 그냥 a cycle이라고 하는 단어에요. 그렇죠? Leadership communication은 cycle 같은 거다, 라는 것.

그다음에 Leaders, 지도자들. 잘 따라오세요, 여러분. 해석하기 되게 어려워하는 부분입니다. 어떤 지도자들? 아직도 in love in with, 사랑에 빠진, 몹시 좋아하는, 아주 선호하는, 이렇게 해석을 하면 되겠죠.

몹시 선호하는, 무엇을 선호하는 이요? an inflexible, 융통성이 결여된. 그렇죠? 융통성이 결여된 top-down, 위에서 아래로. 즉, 수직으로 내려가는 그런 명령하고 제어하는 리더십 스타일에 푹 빠진 지도자들

그래서 지도자들 꾸며주는 말이 엄청 많이 깁니다. 그런데 지도자들이 어떻게 한다고? 주어, 동사는요? 이 지도자들은 miss, 놓치고 맙니다. 이러한 부분. 그리고 이러한 부분의 이점을 무시한답니다.

놓치고 맙니다. 그러면 이러한 부분은 뭘까요? 리더쉽을 위한 커뮤니케이션이 결국은 메시지 or 피드백의 사이클. cycle flow라는 그런 점을 간과하고, 놓치고, 또 그것이 주는 이점도 놓치고 만다, 라는 거죠.

They issue instructions and orders, issue는 여기서 발행하는 건데 여기서는 instructions, 지시사항 그리고 명령 같은 것을 내린다, 라고 해석을 하면 되겠죠.

그러나 seldom, 거의 ~하지 않는다, 드물게 ~한다, 라는 뜻입니다. 그리고요, 멈추다는 동작이 나오고 확인하다, 라는 느낌이 나는 동사와 앞에 to가 이렇게 나오면 to부정사 인데

이럴 때 해석 잘하는 방법은요, 일련의 이어지는 동작인지 한번 해석해보는 것도 도움이 돼요. 확인하기 위한 멈춤? 이상한데. 확인하기 위해서 멈춘다, 이것도 이상한데?

그냥 멈춰서 확인하는 거예요. 나란히 이루어지는 동작이에요. 동사를 나란히 쓰면 절과 절이 되어 버려서 그냥 결과처럼 얘하고 얘한다, 순서대로 돌아가는 동작들도 to부정사로 표현하거든요.

그러면서 여기서 어휘를 해석해보면 그들은 지시와 명령을 내리죠, 그러나 드물게 멈춰서 확인합니다. 그러니까 멈춰서 확인하는 건 드물어요. 뭘 확인하는데요?

if they are heard, 아주 중요합니다. 선생님들께서 조금 지시에 상당히 강조를 하는 선생님들은 이건 무조건 나와요. 해석할 때 they are heard, 라고 하는데 이 they가 누구인지 여러분 해석하면 정말 잘 찾아야 돼요.

우리 Q&A 게시판도 그렇고 수강후기란에 보면 친구들이 항상 지시어는 어떻게 읽어야 될까요? 라고 하는데 대답은 뭐 잘해야죠. 그런데 어떻게 잘하느냐. 동사를 잘 보세요.

서술어를 잘 보세요. 만약에 이게 사람들이라고 해석을 하게 되면 우리말로 그냥 그들이하면 놓쳐요, 여러분들이. 지도자들이 지시사항을 내리죠. 그렇지만 좀처럼 하던 걸 멈추고

이 they라는 사람들이 are heard, 듣는지가 아니라 들려졌는지를 발견하는 일은 드물다에요. 우리말은 수동태가 정말 어색할 때가 많잖아요. 그럴 때는 능동으로 해석하세요.

단, 얘를 뭐로 놓고요? 목적어처럼 놓고 해석하세요. 듣는다, 사람들이, 왜 주어가 없겠어요? 왜 수동태를 썼겠어요? 주어가 일반인이니까. 일반 사람들이 그들이 하는 말을 들었는지, 아닌지를 확인하는 거죠.

누구의 말? 아까 누가 말했더라? 그렇죠, 명령과 통제를 내리는 것은 leaders들이기 때문에 they라고 하는 것은 지도자를 받는 것. 이걸 해석을 잘해야 되는 거죠.

지도자들이 좀처럼 멈추고 확인해보는 일은 드물어요. 무슨 내용을 확인하는데요? 내가 지도자인데 말이야, 내가 하는 말을 사람들이 잘 알아들었나? 이렇게 해석을 해야 돼죠.

사람들이 그들이 하는 말을 잘 이해했는지, 그러니까 지도자의 입장에서는 이해되어졌는지, 라는 식으로 조금 더 어색한 우리말로는 그런 수동태가 쓰일 수 있는 거죠.

그런데 영문으로 보면 정말 지극히 정상적인 문장이죠. They hardly wait for feedback, 그들은 좀처럼 기다리지 않아요. 뭐를? 피드백을 좀처럼 기다리지 않아요.

그리고 또 멈추지도 않아요. 추가적인 동작이니까 절과 절 쓰기 싫으니까 줄여서 그냥 부사절로 칠 수 있는 거죠. 그것도 연결로 그냥 보세요. 그들은 좀처럼 피드백을 기다리지 않고

그리고 멈추지도 않겠죠. stopping the communication before in runs its full cycle, 커뮤니케이션이라는 것은 멈춰버린다, 라고 해야 되겠죠. 그래서 hardly는 wait for까지만 걸게요.

그들은 좀처럼 피드백을 기다리지 않습니다. 멈추고 뭐를 멈추고 피드백을 기다리지 않아요? 이 의사소통이 멈춰버린다는 거죠. before it runs its full cycle.

여기에 있는 커뮤니케이션이 C라고 표시할게요. 이 커뮤니케이션이 흘러가는 거죠. 그 커뮤니케이션이라고 하는 건 원래 완전히 순환하는 것을, 순환하기 전에 그냥 커뮤니케이션을 끊어버리고

좀처럼 피드백을 기다리지 않습니다. 이렇게 해석을 하면 되겠죠. 헷갈릴까봐 다시 한 번 설명을 해줄게요. 이 지도자들은요, 좀처럼 피드백을 기다리지 않습니다.

커뮤니케이션을 그냥 단절시켜 버려요, 멈춰 버려요. 뭐하기 전에? 그 커뮤니케이션, 의사소통이라고 하는 것이 원래 주고받고 사이클을 돌아야 되는데 그것이 완전히 도는 것을 하기 전에

그냥 멈춰 버립니다, 이렇게 해석을 하면 되겠죠. 절과 절을 그냥 분사구문으로 해서 그런 문장이 되겠습니다. 그러면 뒤에 볼게요. Later, 그 후에, they wonder, 그들은 궁금해하죠.

왜, 스미스와 존은 never do exactly what I say, 내가 말한 것 그대로 절대 하지 않을까? 걔들은 내가 말하는 걸 똑같이 안 할까? 말하는 대로, 왜 시키는 대로 안 할까, 라고 궁금해한다는 거예요.

Leadership communication이라고 하는 것은요, 이거 중요하죠. an exchange, 교환이다, 라고 합니다. The sender and the receiver, 보내는 자와 받는 자가

switch, 교대로 하는 거죠. 어떻게 보면 자신의 업무 같은 것들을 switch, 바꿔가면서, 역할 바꾸기를 하는 거예요. 어떤 역할을 바꿔야 되는 겁니까? encoding, 암호화하고

decoding, 해석을 하고, 암호를 풀어내는 거죠. 그러면 표현을 하고 그 표현을 이해하는 거로 우리가 이해를 할 수 있겠죠. 그러니까 어떤 메시지나 피드백을 한 사람이 보내면, 표현하면

그걸 바르게 이해하는 그런 역할들, 암호화하고 암호를 해독하는 그런 역할을 바꿔가면서 하는 거죠. 그리고 피드백은 travels, 흘러갑니다. 하던 대로 갑니다. in both directions, 양쪽의 방향으로 흘러갑니다.

진행됩니다, 이렇게 해석을 할게요. 그래서 서로의 역할을 교환하면서 순환된다, 라는 내용으로 가시면 될 것 같습니다. 문제 풀게요. 요약문 완성하기인데 A와 B에 들어갈 말입니다.

Good leadership이라고 하는 것이요, can be obtained, 얻어질 수 있어, 획득될 수 있어요. 좋은 이야기 하네요. 바람직한 걸 여러분이 문장 완성을 하면 되는데요.

뭐로부터 뭐로 바뀌어야 돼요? from A to B잖아요. 그러면 어떤 커뮤니케이션? one은 커뮤니케이션이겠죠. 수직의 그런 top-down이 아니라 cycle flow여야 된다.

즉, 메시지를 보여주었을 때 뭐도 기다려야 돼요? 피드백도 기다려야 된다는 거죠. 그러면 뭐가 정답? 3번이 되는 거였죠. 그다음에 서답형, 명령과 통제의 지도력 스타일, 아까 나왔었죠.

leaders하고 뒤에 쭉 뒤로 쭉 이어지는 문장 있잖아요. 그 부분 이야기하는 거였는데. 어디에 있었냐면 leaders still in love with an inflexible top-down command-and-control leadership style 하는 사람들이

나중에 wonder why 하는 부분을 우리가 쓰는 거잖아요. 아까 뭐였죠? Smith and John never do exactly what I say, 하고 내가 시키는 대로 왜 안 하지, 라고 궁금해한다는 거죠.

그러니까 사람들이 자신이 지시한 명령을 정확하게 따르지 않는 것에 대해서 궁금해한다는 거죠. 소통을 제대로 안 해놓고서 그들이 완전히 알아들었기를 그냥 바라고 있는다, 라는 그런 문제점을 제시를 했습니다.

시험에는 뭐가 나올까요? 바로 Step3 갈게요. Step2는 제가 아까 설명하면서 충분하게 풀어드렸습니다. 어느 부분이 나오냐, 하고 제가 봤더니 역시나 지시어가 있는 곳에서

문장 넣기나 순서가 나올 수 있는데 이 부분은 자르기가 조금 애매해서 문장 넣기 정도가 가장 유력할 것 같아요. 1, 2, 3, 4 번호가 다 나오거든요, 앞뒤로. 어디에 나오느냐?

Leaders해서 그 문제가 되는 부분 있잖아요. top-down command and control leadership style이 miss this point 해서 이 부분을 놓친다, 라고 하는 이 부분에서 시험에 나올 것 같아요.

왜냐면 이러한 부분을 놓친다고 할 때 이러한 부분이 뭐니, 라고 여러분이 궁금해하면 답을 어디서 찾아요? 그 앞에 cycle flow가 되어야 된다는 그런 문장이 나오면서

이러한 부분을 놓치고야 만다, 라고 받아야 되므로 지시어가 분명하게 가리키는 대상이 앞에 있기 때문에 이 문장은 문장 위치를 넣기가 상당히 좋게 됩니다. 그리고 위에 있는 이런 것들이 부족한 leaders들이

주로 하는 행동을 묘사하고 있기 때문에 여기에 있는 they가 받는 것은 위에 있는 still in love with an inflexible top-down command and control leadership style을 선호하는 그런 leader를 받는 거잖아요.

그래서 뒤에 있는 문장과도 밀접하기 때문에 이 문장이 위치가 상당히 시험에 나오기 좋습니다. 그리고 또 하나, 핵심어 빈칸 나올 수 있겠죠. leadership communication이라고 하는 것은

서로 피드백과 메시지를 교환하는 방식이기 때문에 an exchange가 단답형 빈칸으로 나오기가 상당히 좋습니다. 정리할게요. 주제는 뭡니까? 좋은 지도력에는 소통 능력이 필수, 라는 거였고요.

그리고 빈칸이 나올 수 있겠어요. 또 문장 넣기나 문장 순서는 만약에 나온다면 앞, 뒤의 문장들 조금은 잘라내거나 아니면 연결어를 넣어서 조금 변환해서 출제가 될 가능성이 있기 때문에

문장 넣기를 조금 더 중점적으로 보시면 좋을 것 같습니다. 어차피 접근하는 방식은 똑같으니까요. 다시 한 번 들으면서 정리할게요. Reading1, leadership communication isn't a linear process,

but its cycle flow of message and feedback. The senders send the message through a channel to the receiver who received it and send feedback to the sender.

And the cycle continues as long as the process last. leaders still in love with in inflexible top-down command and control leaderships style miss this point and its advantage.

They issue instructions and orders, but seldom pause to find out if they are heard. They hardly wait for feedback, stopping the communication before it runs its full cycle.

Later, they wonder why "Smith and John never do exactly what I say." Leadership communication is an exchange. The sender and the receiver switch encoding and decoding roles;

and feedback travels in both directions. 네, 이어지는 2번 문제 보겠습니다. 꿈에 대한 이야기가 나와 있네요. Do you dream, 당신은 꿈을 꿉니까? in order to, 나와죠.

~하기 위해서, to sleep. 그러면 잠을 자기 위해서 꿈을 꿉니까? 아니면 or do you sleep in order to dream? 꿈을 꾸기 위해서 잠을 잡니까? 그러니까 어느 게 먼저냐?

닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐, 느낌인데요. Although that question remains debatable, debatable이라고 하는 것은 논란의 여지가 있는 그런 상태로 남아 있지만 비록.

그 문제는 논란의 여지가 있는 상태로 남아 있지만, researchers agree that, 연구원들은 동의합니다. 어떤 사실에서는요? that 이하를요. there is a purpose and importance to dreaming.

이건 하나의 덩어리로 봤기 때문에 a를 앞에다가 하나만 쓴 거죠. 꿈에 대한 어떤 목적과 중요성. 목적과 중요성이라는 것이 있다, 라고 동의합니다, 그런 부분에는.

In one dream study, 한 꿈에 대한 연구에서요. volunteers, 지원자들은, 실험에 자발적으로 참여한 사람들을 우리가 volunteers, 라고 하니까 자원봉사자보다는 그냥 자원자들, 지원자들이라고 할게요.

이 자원자들은요, are woken up, wake 한 다음에 woken 하면 깨어지는 수동의 느낌이죠. 그래서 are woken up, 깨어집니다. right before, 바로 전에. 뭐하기 바로 전에요?

they enter into the dream state, 이 부분에 into가 왜 들어가나요, 하는 친구들이 있는데 어떤 장소에 들어갈 때는 enter 장소가 바로 나와서 타동사인데 어떤 상태로 진입하다, 어떤 상태로 들어가다, 라고 해서

장소가 아닌 상태일 때는 우리가 into, 어떤 상태로 진입하다, 어떤 상태에 접어들다, 라는 뜻으로 into를 꼭 씁니다. 그러면 꿈의 상태로 접어들기 바로 전에 일어나, 이렇게 깨워진다는 말이에요.

상당히 짜증 날 것 같은데요. Then, 그러고 나서 they are allowed, 또 뭐하게끔 허락이 되는 거예요? to fall back to sleep, 다시 잠에 들게끔 되는 거예요.

This continues on, 이것은 계속해서 이어집니다. through the night, 밤새도록요. 이게 This가 나오죠. 선생님 이런 것 보면 꼭 느낌이 와요. 이것 문장위치 낼 것 같죠?

이것이 뭔데요? 무슨 과메기 만드는 것도 아니고 황태 만드는 것도 아니고 자려면 깨우고, 꿈꾸려면 깨우고 하는 그 과정이 이것이 계속 밤새도록 이어지는 거죠.

The volunteers sleep the same amount of time as they normally do, 실험에 참가한 사람들이요, sleep, 잠을 자요. 같은 양의 잠을요. 뭐하듯이? as they normally do.

그냥 평소에 자듯이 똑같은 양의 잠을 잡니다. The next day, 잠자는 총 시간을 같아요. 다음 날 these volunteers, 그 자원자들은요, go about, 그들의 하루를 시작합니다.

go about their day and, 그리고 그들은 are observed to be, to be 이하라고 관찰이 되어 집니다. 어떤 관찰의 결과가 나왔어요? to be depressed, 우울하고, and quick-tempers, 급하게 성질 내고

버럭버럭하는 그런 quick-tempers, 하면 성미가 급한, 짜증을 쉽게 내는, 이런 뜻이에요. 그런 사람들이 되는 거로, 그런 성향이 되는 거로 관찰이 되었다고 합니다.

As this study continues on through several nights, 며칠 밤 동안 이 연구가 계속될 때, 됨에 따라 해도 되죠. 상태가 변화해가는 동사기 때문에 계속됨에 따라, 라고 해도 돼요.

subjects, 그 실험의 대상들이죠. 실험에 참가한 실험의 대상들은 become more and more agitated, 그래서 이 실험에 참가한 참가자들이 더욱더 점점 더 뭐해졌어요?

agitated, 불안해했다, 라는 거예요. 심리적으로 상당히 불안한 상태에 접어들었다는 거죠. It is found that deprivation of the dream phases of sleep causes many problems connected with emotions, 라고 하네요.

It is found that 하면 계속 수동태가 나오면 우리말로 직역을 하게 되면 상당히 로봇 같은 느낌의 문장이 나오죠. 발견되어진다, that이하가, 이렇게 되니까. 그렇죠?

그런데 이건 누가 발견했는지가 안 나오잖아요. 일반적으로 사람들이 발견하게 된 것 아닐까요? 그러니까 빼고 굳이 수동태로 쓴 거겠죠. 그러면 여러분은 제가 늘 이야기하는 거요.

수동태가 해석이 까다롭다면 그냥 과감히 능동으로 해석을 하세요. 어차피 목적어 자리에 해당되는 부분 근처에 있잖아요. 물론 가주어, 진주어 구문입니다만. 그러면 that절을 발견된다가 아니라 발견한다.

that절임을 발견했다, 이렇게 해석하면 되지 않을까요? that절임을 안다, 찾았다. 뭐를요? deprivation of the dream phase of sleep, 꿈의 단계에서, 잠에 있어서 수면의 꿈의 단계의 박탈.

잠을 재우는 데 꿈만 계속 못 꾸게 하니까요. causes 일으켜요. 어떤 일들이 발생했어요? many problems, 많은 문제가 생겨났는데 어떤 문제? connected with emotions,

감정과 관련된 여러 가지 문제들이 일으켜졌다, 라는 거예요. 일어났다, 라는 거예요. 좋습니다. 꿈이라는 것이 수면에 있어서 정말 필수적이라는 걸 우리가 발견할 수 있었죠.

요지 파악하겠습니다. According to the study, 요약문을 만들게요. 연구에 따르면요, dreaming through the night, 밤새 꿈을 꾸는 것이 brings about, 야기합니다.

그런데 낮 동안에 문제라고 하니까 우리가 문제는 사회적인 문제냐, 신체적 문제가 아니라 emotional한 문제였던 건 우리가 파악했죠. 그러면 A가 뭐가 될까요?

꿈을 꿔야 될까요, 안 꿔야 될까요? 꿈이 박탈당하니까 꿈이 없어지니까 이런 문제가 생기더라는 거죠. 그래서 꿈을 꾸도록 시키는 게 아니라 depriving, 빼앗는 거죠, 앗아가는 거죠.

그러므로 정답은요? 3번이 되겠습니다. 이어서 서답형은요, 윗글에서 실험 지원자들이 실험 중 어느 정도의 잠요? 잠을 자는 양은 same amount of time, 같은 양의 시간만큼 잠을 잤습니다.

그러므로 이렇게 표시를 하시면 되겠어요. 이것도 바로 구문은 우리가 앞에서 해석하면서 다뤘으니까 Step3로 가겠습니다. 이거 왠지 제목으로 나올 것 같아요. 요지를 제목으로 만들거나

주제로 묻는 문제는 늘 시험 문제 내기가 쉽거든요. 그래서 어떻게 나오냐면 만약에 이렇게 낼 수 있겠죠. 꿈, 우리가 잘 잠자기 위해 필요한 것. 이렇게 꿈이 중요하다, 라는 내용을 제목으로 낼 것 같아요.

그리고 바로 밑으로 내려가서, 저는 이 지문이 워낙 중요하게 생각하는 부분이 딱 떨어지기 때문에 빈칸 문제가 나올 것 같은데요. 주로 빈칸을 비울 때는 주제에 많이 비우죠.

그리고 주제를 도출하기 위한 핵심 요소를 또 빈칸으로 많이 비우는데요. 본 문장 같은 경우에는 실험을 하기에 앞서서. 잠깐 넘어가 볼게요. 우리가 실험을 하잖아요.

실험을 하기에 앞서서 뭐에 대한 실험을 할 것인지에 대한 실험의 목적을 밝히는 문장이 주로 나옵니다. 그 목적은 뭐예요? 꿈의 뭐를 우리가 알기 위해서?

꿈의 중요성을 우리가 알기 위해서, 꿈의 중요성. 그리고 purpose, 그런 의도 같은 것. 꿈을 왜 꾸는지, 그런 것들을 알아내기 위해 연구를 한다, 라는 취지였기 때문에 이 부분 빈칸 나올 수 있고요.

그다음에 또, 아까 말씀 드린 대로 밤새도록 이것이 뭡니까? 과메기 황태 말리는 느낌 있잖아요? 잠을 재웠다가 꿈꾸려고 하면 깨우고, 또 재웠다가 꿈꾸려면 깨우고 이것이 계속되는 거니까

이 문장 위치 시험에 내기 정말 좋고요. 또 마지막으로요. 꿈의 단계. 수면에 있어서 꿈의 단계를 빼앗았더니 감정적 문제가 막 생기는 거죠. 우울해지고 불안해지고 그런 문제가 또 빈칸에 실험의 결과로 나올 수 있겠습니다.

주제는 뭐였어요? 수면에 있어서 꿈의 중요성이었고요. 그다음에 출제가 예상되는 부분은요? 그렇죠, 제목, 주제의 빈칸 문장 넣기 여러 가지 내용 관련으로 문제 내기가 좋은 것 같습니다.

참고로 모든 문제들에 대해서 어법이나 어휘 부분들이 첨가될 부분들이 있으면 그건 다 자료실에 있기 때문에 여러분 수업 시간에 안 하더라도 자료실 꼭 확인해주시면 더 완벽하게 대비할 수 있을 겁니다.

다시 한 번 들으면서 정리할게요. Reading2. Do you dream in order to sleep or do you sleep in order to dream? Although that question remains debatable,

researchers agree that there is a purpose and importance to dreaming. In one dream study, volunteers are woken up right before they enter into the dream state.

Then they are allowed to fall back to sleep. This continues on through the night. The volunteers sleep the same amount of time as they normally do.

The next day, these volunteers go about their day and are observed to be depressed and quick-tempered. As this study continues on through several nights,

subjects become more and more agitated. It is found that deprivation of the dream phase of sleep causes many problems connected with emotions.

According to the study, depriving dreaming through the night brings about emotional problems during the day. 네, 이어지는 theme reading1입니다.

주제 파악하기 문제 준비되어 있네요. 뒤에 가다 보면 우리나라는 별로 안 붙이는데요. 다른 나라가면 아직까지 자동차 뒤에다가 주렁주렁 달아가지고 우리 결혼했어요, 이런 느낌의 차들 있잖아요.

제가 상당히 싫어하는 차들. 그런 차들이 있는데 기원에 대한 이야기가 나와 있습니다. Today in Europe, 오늘날의 유럽에서는 old shoes are tied to, ~에 묶입니다.

오래된 신발들이 어디에 묶여요? newlyweds' cars, 갓 결혼한 신랑, 신부들의 자동차에 매달립니다. and no one asks why, 아무도 저거 왜 달았어요? 왜 묶어뒀어요? 하고 묻지 않는다는 거죠.

Why old shoes? 왜 오래된 신발일까요? Originally, 원래 shoes were only one of many objects tossed at a bride to wish her a present of children.

원래 신발들은 겨우 one of니까 ~중에 하나에 불과했다, 이렇게 해석하면 되겠네요. one of many objects, 그런데 어떤 many objects요? tossed at a bride죠.

신부에게 던져진 많은 물체들 가운데 하나에 불과했습니다, 신발이. 그것 말고도 여러 가지를 던졌다는 거죠, 신부한테. 그런데 뭐 하려고 던졌어요? 그 목적은요?

to wish her a present of children. 그러면 아이라는 그런 선물을 그녀에게 기원하기 위해서 신부에게 던져졌던 많은 물체들 중에 하나에 불과한 게 바로 이 신발이었다는 겁니다.

좋습니다. In fact, 실제로요. shoes were preferred over the equally traditional wheat and rice because from ancient times the foot was a symble of being pregnant.

실제로 신발이 더 선호가 되었어요. 뭐에 비해서? 이건 비교할 때 over죠. ~에 비해. 뭐에 비해서요? the equally, 동등하게 전통적인. 똑같이 전통적으로 신부한테 던져졌던 뭐랑 뭐랑요?

밀과 쌀 같은 것에 비해 더 선호가 되었어요. because, 왜냐하면 고대부터 발은 was a symbol, 상징이었습니다. of being pregnant, 임신을 하는 것의 상징이었기 때문입니다.

아, 그래서 그렇게 신발을 던져줬구나. In several cultures, 많은 여러 문화권에서 particularly among the Eskimos, 특히 에스키모들 가운데서 a woman, 어떤 여성.

experiencing는 겪고 있는. difficulty in conceiving, 그럼 이건요, 잉태를 하는 거죠. 그러니까 임신에 있어서 어려움을 겪고 있는 여성은 instructed, 지시를 하는 건데 지시가 내려졌다,

혹은 가르치다니까 교수하다니까 가르쳐졌다, 이렇게 해석 하면 되겠죠. 수동이니까 가르쳐 졌습니다. 뭐하도록요? to carry, 가지고 다니게끔요. 뭘 가지고 다니게끔 교육을 받은 겁니까?

a piece of an old shoe, 신발 한 쪽을요. with her at all times, 항상 그녀와 그 오래된 신발 한 조각을 지니고 다니게끔 교육을 받았다고 합니다. 신비롭네요.

The preferred shoes for throwing at a bride and later for tying to the newlyweds' car were old ones strictly for economic reasons. The preferred shoes, 더 선호 되어지는 신발,

어떤 용도로 더 선호되어 지는데요? for 하고, 나중에는 또 이런 for로. 처음에는 뭐에요, 신부에게 던져주는 용도로, 그리고 나중에는 갓 결혼한 신랑신부의 자동차에 묶어주는 것으로 선호되어지는 신발들은, 해서.

이게 조금 꾸며주는 말이 for부터해서 이 car까지 좀 많잖아요. 중요한 건 주어를 여러분들이 좀 찾아야 하는데, 주어가 shoes가 되니까 복수죠. 그래서 were하고 동사를 잡으면 좋겠죠.

이런 신발들은 were old ones, 오래된 신발들이었대요. 엄밀히, 엄격히 따지면 무슨 이유로요? 경제적인 이유들 때문에 오래된 신발이었대요. 뭐 뻔한 얘기죠. 막 매달고 질질 끌 건데 새 신발 사면 안 되잖아요.

Shoes have never been inexpensive. 비싸지 않았던 적이 have never been, 한 번도 없었다는 거죠. 신발이 비싸지 않았던 적이 없었기 때문에 그래서 신던 신발, 낡은 신발을 매달아 줬다고 합니다.

그래서 주제는 뭐에요? 유럽 사람들의 어떤 태도? 어떤 태도요? 아이를 돌보는 거, 돌보는 것에 대한, 양육하는 것에 대한 태도? 아니요. 신발 얘기 나와야 돼요.

갓 결혼하는 사람들을 위해서 선물해주는 그런 유럽의 풍습이나 문화 같은 것도 아니고, What newlyweds do, 갓 결혼한 커플들이 뭘 하냐고요? 결혼식에서? 글쎄 저도 궁금하네요.

4번, the reason people tie old shes to newlyweds' cars in Europe. 유럽에서 오래된 신발을 갖다가 갓 결혼한 신랑 신부의 자동차에 매달아 주는 그 풍습의 그 원인, 기원이 뭐냐 했더니,

'임신'의 그런 상징이라는 것으로 이야기하고 있으니까 정답은 4번이고요. 왜 오래된 신발이 유럽에서 임신하는 것의 상징이 되었나? 너무 지엽적이에요. 주제화가 되어야 되기 때문에 여러분.

요약을 하려면, 주제를 찾으려면 하위 구조가 아니라 이걸 다 감싸고 있는 이 상위 구조를 답으로 골라야 하니까 정답은 4번이 되겠습니다. 자, Thing reading. 우리 1에서는 step2 잠깐만 보고 갈 텐데요.

이 문장이요, to carry의 해석을 조금 어려워하는 친구들이 있어서 제가 이거를 동사가 이렇게 수동태 동사로 되어있잖아요. 그러면 만약에 이게 능동이었다면 어땠을까, 어땠을까 하고 봤더니

이런 문장이 나오겠죠. XXX이요, 누군가가 뭐 엄마아빠 부모들이겠죠, 그 시대의 부모들이 한 여성에게 훈육을 했어요, 지시를 했어요, 가르쳤어요. 그런데 어떤 여성에게요.

아이를 갖는 것에 어려움을 겪는 여성에게요. 뭐 하도록요. to부정사 하도록요. 아, 어머나, 주어고요, 동사고요, 누구를 가르치는 거니까 목적어고요. 이 신발을 지니고 다니는 건 누구의 동작이에요?

그렇죠, 목적어의 동작이니까 목적격 보어자리에 있던 그런 어구였어요. 그런데 우리가 이걸 주어로 놓고 수동태로 쓰다 보니까 여성, 아기를 갖는 것에 어려움을 겪는 여성은 교육받았다.

가지고 다니도록, 해서 이 woman의 동작 보어임을 여러분이 아시면 좋겠습니다. 수동태가 된다고 해서 보어가 없어지는 건 아니에요. 계속해서 쓰일 수 있습니다.

그다음에 시험에 나오는 부분 우리가 이제 넘어가 보도록 할게요. 네, 저는 어휘가 꽤 나올 것 같아요. 어휘랑 그리고 어법이요. 낼 게 너무 많았어요. 그래서 간단하게 조금 정리해드릴게요.

자세한 건 여러분 자료실에 똑같이 있습니다. 오늘날 유럽에서 결혼하는 그 사람들 차에다가 묶어주는데 아무도 물어보지 않아. no one 할 때 이거 단수취급이니까

asks why가 되죠. 원래 많은 물건들, 물체들 중의 하나다지, 주제, 대상이라는 subject는 아니니까 object, subject 이건 단골 출제죠. 그리고 이 물건들이 던져지는 거니까

수동이라서 tossed가 되고요. 그리고 또 선호되었다지 준비되었다가 아니라서 preferred가 되겠고요. 그리고 임신인지 임신하는 것의 상징인지 앞에 being이 있기 때문에

뒤에 보어로 형용사 pregnant, being pregnant, 임신한 상태로 되는 것. 임신하는 것, 하고 해석할 때 했습니다. 그리고 또 잉태하는 것, 임신하는 것이 conceiving이지, conserving 해서 보존하기, 이렇게 하면 안 돼요.

그래서 모양이 비슷한 어휘는 얘가 너무너무 좋았어요. 그다음에 그 위에 가면요, 어떤 여성하고 꾸며주는 부분이지 이게 동사가 아니거든요. 그래서 a woman experiencing, 직접 겪고 있는 여성이기 때문에

experiencing 해야 됩니다. 뒤에 목적어까지, difficulty라는 목적어. 그러니까 능동으로써야 되고요. 이런 여성은 가르치다가 아니라 가르쳐지는 거죠. 훈육을 받는 거죠.

결국, 받는 거니까 수동으로 동사 was instructed가 되겠고요. 그 다음에 선호되어지는 신발이기 때문에 preferred shoes죠. 그러니까 이 명사를 꾸며줄 때는요, 명사를 주어처럼 놓고 해석을 해보세요.

신발이 선호해요, 신발이 선호돼요? 사람들이 특정 신발을 선호하니까 신발은 선호되어 져야 되겠죠. 당연히 수동으로 또 표시를 하셔야겠고요. 그다음에 어떤 용도로 쓰다, 할 때 for tying to the newlyweds 했죠.

그런데 주어가 뭐였어요? shoes였죠. 그러므로 복수 were, 그리고 오래된 신발들에서 shoes 복수를 받으니까 ones까지가 수의 일치 내기 너무너무 시험 내기 좋아요.

그리고 마지막에 한 번도 값이 비싸지 않은 적이 없었다, 해서 이중 부정처럼 쓰고 있죠. 그만큼 강조를 한다, 라고 보시면 돼요. inexpensive를 답으로 하시면 되겠습니다.

정리할게요. 요지, 주제 뭡니까? 낡은 신발의 문화적인 의미를 우리가 좀 파악을 해봤고요. 그다음에 출제가 예상되는 부분은 문장 넣기, 그리고 문장순서 같은 것들이나 어법도 좀 내볼만 하겠습니다.

그런데 문장 넣기나 순서 같은 부분들은 어떤 문화권의 예를 드는 그런 부분들만 좀 나올 수 있기 때문에 아주 어렵게 출제되진 않을 것 같습니다. 어법을 좀 더 어휘랑 보시면 될 것 같아요.

다시 들으시면서 정리할게요. Theme Reading1. Today in Europe old shoes are tied to newlyweds' cars and no one asks why. Why old shoes?

Originally, shoes were only one of many objects tossed at a bride to wish her a present of children. In fact, shoes were preferred over the equally traditional wheat and rice

because from ancient times the foot was a symbol of being pregnant. In several cultures, particularly among the Eskimos, a woman experiencing difficulty in conceiving was instructed to carry

a piece of an old shoe with her at all times. The preferred shoes for throwing at a bride and later for tying to the newlyweds' car were old ones strictly for economic reasons. Shoes have never been inexpensive.

네, 이어지는 2번 문제 함께 보겠습니다. Theme Reading2에요. 미국의 팁 문화에 관한 다음 글의 내용과 일치하는 것은, 하는 내용일치 문제가 나왔는데요. 실제로 이 문제는 출제되기를 내용 일치로 또

변형이 된 경우도 많아서 변형이라고 하기는 좀 그렇지만 이게 워낙 여러분이 기억해야 할 내용들, 내용 자체가 많은 그런 지문이어서 내용일치 문제가 하나 가지곤 안돼서 두 개, 세 개 씩 나오는 그런 학교가 있었습니다.

내용 다시 한 번 보면서 우리가 정리를 해보도록 하겠습니다. Tipping is common in the service and hospitality industry in America. 팁을 주는 행위는요, is common, 흔합니다, 일반적이에요.

어느 분야에서, 어느 산업에서요? 서비스 및 접대 산업에서요. 미국의 그런 서비스 및 접대 산업 분야에서 흔하다고 합니다, 일반적이에요. Restaurant menus, 레스토랑의 메뉴들은

indicate, 명시합니다. prices, 가격들을 써 놓죠. without sales taxes and tips, 그래서 판매세 그리고 팁이 없이 가격을 써 놓습니다. 알려줍니다, 다 되죠. indicate.

The sales tax, 이 판매세라고 하는 것이 will always be included on the check. 여기서 will 해석이 상당히 중요한데요. will이라고 하는 것이 여기서는 습성이나 그렇게 하는 경향이 있다, 라는 경향으로 해석하는 것이

상당히 좋습니다. will이나 would 같은 것들이 사물이 원래 갖고 있는 습성, 사회적인 경향, 누군가의 고집 같은 걸 표현할 때 will이나 would를 많이 쓰거든요.

그런데 여기서는 판매세가 계산서에 항상 포함이 되는 경향이 있다, 되곤 하죠. 의례 그렇게 하죠, 라고 해석합니다. Since, 뭐 때문에요? sales tax is, 판매세가

often around 9%, 약 9% 정도이기 때문에, 종종. an easy way to calculate a tip, 팁을 계산하는 쉬운 방법은 is to look for the sales tax amount on the check and double it.

그 판매세를 찾고, 판매세 금액을 계산서에서 찾고 and 그것을 두 배 하는 것이다. 그러면 팁이 쉽게 계산된다는 거죠. 주로 18% 정도를 낸다고 보시면 되겠어요.

You can provide the tip to the server in one of two ways, 당신은 그 팁을 담당 서버에게 두 가지 방법 중에 한 가지로 제공을 할 수가 있다. 그러면 이제는 팁을 주는 방법.

첫 번째는 팁 계산법. 지금은 팁을 주는 방법, 두 가지네요. 첫 번째 방법은요. If you're paying the check with cash, 만약에 그 계산서를 갖다가 현금으로 지불을 하면

you can pay for the meal, 당신은 식사를 지불하고 wait for any change, 잔돈이 있다면 잔돈을 기다려요. 그런데 어떤 잔돈? that is due to you, 당신 몫으로 와야 하는.

당신에게 와야 하는 그 잔돈을 기다려요. and then, 그러고 나서 leave the tip you want, 당신이 원하는 그 팁을. that이 생략된 거죠. 당신이 원하는 팁을 남겨놓고 가세요.

어디다가요? 'on the table', 테이블에다가요. 뭐하기 전에요? 당신이 떠나기 전에요. 이렇게 이야기합니다. 여기까지는 쉬워요. 조금 까다로운 건 이제 신용카드입니다.

If you're paying with a credit card, 만약 당신이 신용카드를 가지고 지불하고 있다면, you will be asked, 당신은 to이하 하도록 요구될 거예요. 되곤 해요, 미국 가면 다 그러는 경향이 있는 거죠.

어떤 경향이 있어요? 뭘 하도록 요구를 받을 거예요? to write in, 써넣도록요. 뭐를요? the tip amount, 팁 금액을요. 어디다가요? on the credit card slip, 신용카드 전표에다가요.

and then, 그리고나서 calculate the total including the tip, 팁을 포함한 전체 금액을 계산하도록 요구되어 진다, 라는 거죠. 그러면 여기 보면 you will be asked to write in, 하고 and then calculate,

하고 이렇게 걸릴 것 같아요. 그러면 문화에 대한 이야기 지금 나와 있는데 한국어로 지금 선지가 나와 있으니까 바로 갈게요. 이 식사비에 9%에 해당되는 팁이 청구서에 포함된다, 라고 하는 거죠.

나머지 뭐 판매세는 약 9% 정도 나오니까 팁은 두 배. 그런데 2번은 틀렸죠. 나머지는 여러분 보시면 틀렸다는 걸 알고 계실 겁니다. 따로 금액을 계산해야 되는 부분이고요.

그다음에 이 문제 같은 경우는 시험에 낼 수 있는 부분이 일단은 제목이 나올 수 있죠. 예를 들면 미국의 팁 문화, 라고 해서 The American tip culture, 정도 될 수 있겠고.

더 중요한 건 저는 문장 순서가 내기 너무너무 좋은 것 같아요. 왜냐면 구조가 딱 떨어져요. 세 덩어리로 나눠 볼까요? 크게 두 덩어리죠. 일단 첫 번째 반 분, 반절은 어느 부분에 대한 이야기였어요?

팁 계산 방법. 그다음 나머지 반은요? 팁을 주는 방법 두 가지. 그럼 그 방법 두 가지를 두 개로 나눠 버리면 딱 A, B, C가 나오기 때문에 정말 이건 정말 시험에 나오기 너무 쉬워요.

그래서 바로 좀 살펴보도록 하겠습니다. 문장 순서 처음에 주어지는 건요. 이 판매서랑 팁이 없이 일단 가격을 써놨다, 라고 하면 여러분이 궁금해지죠. 판매서에 이게 뭐야?

Sales taxes? sales taxes라는 건 말이다, 라고 이렇게 설명해주면서 이 sales taxes를 통해서 팁을 계산하는 방법이 먼저 나와야 되기 때문에 9%인데 이걸 곱하기 double it, 하면 된다, 라는 이야기로 하고 있고요.

OK. 그러면 계산했어요. 그러면 어떻게 주면 돼요? 이제 주는 방법이 나와야 되니까, 주는 방법은 다음과 같아요. 두 가지에요, 라고 제시를 먼저 몇 가지라고 제시를 해야 첫 번째는 두 번째는 나오겠죠.

그래서 현금으로 낼 경우가 B에 나오고, 그다음 나머지 A는 그렇죠. 신용카드로 낼 경우가 돼서 만약에 문장 순서로 이렇게 나오게 되면 방금 제가 예로 든 문제에서는 C, B, A가 정답이 될 것 같네요.

또 아주 재미있게 서술형으로 출제하는 선생님이 계실 수 있어요. 어떻게 되냐면 이런 거죠. 여러분이 미국의 한 식당에 100달러짜리 식사를 했다. 이 주의 판매세는 9%다.

이런 경우에 식사 금액 외에 추가로 더 내야 하는 판매세와 팁을 계산하여라. 그러면 어떻게 돼요? 9%니까 9달러. 그다음에 곱하기 double it 해야 되니까 18달러가 팁이 되겠죠.

그러면 거기다 9를 더하면 식사 금액 100달러 외에도 27달러를 더 내면 되는 거죠. 더 재미있게는요. 이것을 신용카드로 구매하려고 한다. 결제하려고 한다. 신용카드 전표에 있는 빈칸을 완성하시오.

이렇게 내면 정말 재밌는 문제에요. 100을 써 가지고 왔을 거예요. 그러면 거기에다가 이 판매세가 붙어 있으니까 9가 찍혀서 109가 되어 있을 거예요. 거기다가 팁을 더하게 되면

18을 더하니까 a total of amount price가 어떻게 되는 거예요? 127이 된다. 이걸 여러분이 직접 쓰게 되는 서술형이 낼 수 있으니까 재미있게 문제 내기는 제일 좋은 지문 같아서

왠지 나오지 않을까, 하는 느낌이 듭니다. 주제 정리할게요. 미국의 팁 문화였고요. 그다음에 출제가 예상되는 부분은 제목 그리고 문장순서가 나올 수 있겠습니다.

그러면 우리 이 해당되는 내용요. 다시 한 번 들으면서 내용을 좀 정리하도록 하겠습니다. Tipping is common in the service and hospitality industry in America.

Restaurant menus indicate prices without sales taxes and tips. The sales tax will always be included on the check. Since sales tax is often around 9%, an easy way to calculate a tip is to look for

the sales tax amount on the check and double it. You can provide the tip to the server in one of two ways. If you're paying the check with cash, you can pay for the meal,

wait for any change that is due to you and then leave the tip you want 'on the table' before you leave. If you're paying with a credit card, you will be asked to 'write in' the tip

amount on the credit card slip and then calculate the total including the tip. 네, 오늘의 마지막 문제입니다. 3번이네요. A, B, C의 각 네모 안에서 어법에 맞는 표현을 골라 보도록 하겠습니다.

돼지 저금통. 선생님 돼지를 되게 좋아하는데. 돼지가 왜 저금통일까요? 너무 그게 왜 궁금해 싶을 정도로 당연하죠. 그것에 대한 이야기를 하고 있어요. 오늘 지문이 너무 재밌는 것 같아요.

저는 오늘 지문이 너무 마음에 듭니다. How did a pig come to symbolize the act of saving money? 어디서 이 돼지가 come to는 ~하게 되다, 라는 뜻이죠. 뭐하게 되다?

상징하게 되었나? 이렇게 물어보면 되겠네요. 뭐를 상징하게 되었나? the act of saving money, 돈을 저금하는 것의 행위를 상징하게 되었나, 라는 거죠. 왜 돼지일까, 라는 거죠.

The answer is, 답은, by coincidence. 우연이지롱, 이렇게 이야기를 합니다. 누구를 놀리나? 그렇죠? the Middle Ages, 기간의 이름이 나와 있습니다. 이게 정확하게 딱 몇천 년이라는 개념을 숫자로 준 것이 아니라

기간의 이름을 주고 있을 때는 우리가 접속사인 While 말고요, 전치사인 During을 써서 어떤 기간의 이름, 동안에라는 뜻을 쓰죠. 그러므로 바로 나왔네요.

During the Middle Ages, mined metal, 그러면 채굴 되어진 그런 금속은요. was scarce, 희귀했죠. 희귀하고 expensive, 비싸고 그리고 thus, 따라서 rarely, 좀처럼 ~하지 않았어요?

이것 부정의 의미로 해석하죠? used, 사용되지 않았어요, 드물게 사용됐어요. 어느 분야에서? in the manufacture of household utensils. utensils는 기구 같은 건데요.

household utensils, 그러면 주방기구 같은 거죠. 그래서 이 가재도구, 라고 하면 되겠습니다. 가재도구의 manufacture, 제작, 제조에 좀처럼 잘 사용이 안 됐어요. 그러니까 드물게 사용이 됐습니다.

비싸니까요. More abundant and economical throughout Western Europe was a type of dense, orange clay knowing/known as pygg. 아, 벌써 감이 왔죠?

풍부한, 더 풍부한 그리고 더 경제적인 throughout, 무슨 전역에요? 서유럽 전역에, was, 이다? 선생님, 앞에 이거 형용사인데 이다가 되니까. 아, 도치구나. 그렇다고 뒤로 갔다가 앞으로 갔다가 널뛰기 춤을 출 겁니까?

아니에요. 직독 직해를 하려면 그냥 여기까지를 였다, 라고 해석을 하시면 되죠. 더 풍부하고 더 경제적이었다. 서유럽 전역에 걸쳐서. 그런데 뭐가요? 주어가 이제 나오는 거죠.

a type of, 일종의 빡빡한 밀도가 꽉 찬 거니까 빡빡한 오렌지색의 찰흙 같은 것, 점토였어요. 이게 pygg로서 알고 있는, 아니면 우리가 알고 있지만 pygg로서 얘는 알려지는 거죠.

점토는 pygg로서, pygg란 이름으로 알려진 거죠. 그래서 사람이 이 점토를 갖다가, 찰흙을 갖다가 pygg라고 알고 있는 거니까 얘는 알려져야 되죠. 수동으로 known입니다.

It was used in making dishes, cups, pots, and jars, and the earthenware items were referred to as pygg, 그랬네요. 그런데 여기도 해석을 잘 해야 되는데요.

이 pygg라고 하는 점토가 사용됐죠. 뭐를 만드는 데? 접시, 컵, 아니면 pots, and jars, 냄비나 항아리 같은 것들. 그리고 the earthenware items, 그러면 도기 품목들 같은 거예요.

도자기로 만든, 흙으로 빚어 만든 그런 품목들이 were referred to as pygg. 이 물품들이 일컬어졌어요. 뭐로? 어떤 이름으로? pygg로 일컬어졌습니다. and를 해석을 정말 잘 해야 되는데

저는 ~하여서 ~하게 되다, 라고 자연스러운 시간 순서로 결과처럼 저는 해석을 조금 해봤어요. 왜냐면 사람들이 전체 도자기류 만든, 도자기 종류로 만든 모든 걸 갖다가 그냥 pygg라고 일컬어버리게 된 건

사실은 이렇게 되니까요. 그러니까 무슨 이야기냐면 pygg라는 물질이, clay가 dish도 만들고 cup도 만들고 pots도 만들고 jars도 만들고. 그러니까 주방기구 다 이걸로 갖다가 만드니까

따라서 도기류 같은 품목들이 그냥 다 pygg로 불려지게 되는 거죠. 됐죠? 그 다음에 Frugal people then, 그런 절약하는 사람들이, 인색한, 절약한 이런 뜻이죠. 절약하는 사람들이 그리고 나서

as now, 현재처럼, 그때는 이제 saved cash in kitchen pots and jars, 주방에 있는 항아리나 아니면 도자기 병 같은 데다가, 도자기류에다가 돈을 보관을 했어요.

오늘도 그렇듯이 말이죠. 그 당시에도 그랬다고 합니다. 그다음, A "pygg jar" was not yet shaped, 어어어, pig네요. pygg jar, 피그 항아리는요, 점토 항아리 같은 건데

이것이 아직은 모양을 띄지 않았어요. 어떤 모양? 돼지 같은 모양. 그래서 전치사 ~처럼 ~같이 해서, like를 써야죠. alike는 보어로 쓸 수 있는 자리 들어가야 되죠.

But the name, 그러나 이름은 지속되었습니다. 뭐일 때? as the clay was forgotten, 그것이 pygg라는 단어가 빚어서 만드는 그런 점토라는 것. 그것이 그 점토가 잊혀졌을 때

그러나 이름은 지속되었다, 이름은 남은 거예요. By the eighteenth century in England, 영국에서 18세기 무렵에, 18세기까지만 해도, 18세기 무렵이 되었을 때

pygg jars, 피그 항아리들이 had become pig jars, 그래서 돼지 항아리들이 됐고, 혹은 뭐. 즉, 다시 말하면 이제 pig bank, 돼지 저금통이 된 거죠. Potters, 도기꾼들이, 도자기를 빚는 사람들이

simply, 그냥, cast, 빚었어요, 주조했어요. the bank, 저금통을 갖다가 어떤 모양으로요? in the shape of its common, everyday name. 흔한, 오늘날 우리가 흔히 부르는 이름에 따라서 그냥 주조를 해버린 겁니다.

그러니까 pig jar, pig bank, 하니까 이게 pygg인데 그런데 이것을 pig라고 그냥, 발음이 똑같으니까 돼지로 정말 만들어버린 겁니다. 그렇죠. 재밌는 지문이네요. 그렇죠? 좋아요.

그러면 문제 풀어야겠네요. 하면서 다 했는데? 몇 번이에요? 3번이죠. OK. 그리고 서답형입니다. 중세 시대에 pygg는 원래 무엇을 가리키는 명칭이었나요? 도자기류를 빚는 흙 점토 같은 거였죠.

그래서 빡빡한 오렌지색 진흙, 해서 dense orange clay, 라는 본문에 있는 말 그대로 한글로 써주시면 되겠습니다. 문장이 어려운 건 없으니까 바로 step3로 갈게요.

변형 special입니다. 어느 부분이 나올까 했더니 묻고 답하고의 답을 빈칸으로 내지 않을까요? 어떻게 이렇게 됐게? 대답은 바로, 정답은 바로 우연이지롱, 이 부분 있죠?

그래서 우연이 빈칸이 나올 수 있을 것 같고, 재밌겠죠? 그러면. 그리고 또 문장 위치가 나올 것 같은데요. It was used 해가지고 It이 가리키는 게 뭐예요? dense orange clay known as pygg, 라는 것을

받아야 되기 때문에 이 문장을 It 대명사가 가리키는 지칭을 찾아서 풀게끔 내지 않을까 하는 그런 생각이 듭니다. 그것 말고도요. 제목도 좀 나올 것 같아요. 제목은 만약에 나오게 되면

Do you know the Origin of Pig Jars? 그래서 돼지 저금통의 유래가 무엇인지 아느냐, 이렇게 해서 돼지 저금통의 유래를 아느냐로 물어볼 수 있을 것 같고요.

그 다음에 요약문 완성하기도 괜찮을 것 같아요. 만약에 나온다면 이번 과의 주제가 그렇죠? 요약이죠. 그러면 Pig's sympolizing the act of saving money,

그 돼지의 돈을 저금한다, 라는 행위에 대한 이 상징은 pygg jar의 뭐로부터 나오는 거예요? pygg jar로부터 나오는 거다, 라고 해야 되니까 여기에 점토로 만든 항아리로부터 기인했다, 유래했다니까

come from이거나 originate from 하면 되는데 단수니까 comes from 혹은 originates from 해서 빈칸 채우면 되겠고요. 그런데 이 pygg와 pig가 비슷한 뭐로 바꿀 수 있어서 그런 거예요?

그렇죠. 발음이 비슷해서 그런 거니까 영어로 쓰면 이게 pronunciation이 되겠죠. 네. 그러면 마지막 pronunciation까지. 저도 이거 꽤 나올 문제라고 생각하거든요 여러분.

자료실에 다 있으니까 다 안 적으셔도 돼요, 지금. 정리하겠습니다. 우리 요지가 뭐였어요? 돼지 저금통의 유래였고요. 그다음에 나올 수 있는 부분이 좀 많죠?

제목, 빈칸, 요약문, 문장 넣기, 문장순서까지도 가능한 그런 문제가 되겠습니다. 다시 한 번 들으면서 오늘 수업 마무리할게요.

Theme Reading3. How did a pig come to symbolize the act of saving money? The answer is: by coincidence. During the Middle Ages, mined metal was scarce, expensive,

and thus rarely used in the manufacture of household utensils. More abundant and economical throughout Western Europe was a type of dense, orange clay known as pygg.

It was used in making dishes, cups, pots, and jars, and the earthenware items were referred to as pygg. Frugal people then, as now, saved cash in kitchen pots and jars.

A "pygg jar" was not yet shaped like a pig. But the name persisted as the clay was forgotten. By the eighteenth century in England, pygg jars had become pig jars, or pig bank.

Potters simply cast the bank in the shape of its common, everyday name. 네, 여러분 수고 많으셨습니다. 다음 시간 소개할게요. 이제 Review Test 1, 2만 남았어요, 여러분. 진짜 막바지입니다.

이제까지 배웠던 그런 읽기 방법들 총 망라해서 정리할 테니까 미리 풀어 오시고요. 다음 시간에는 1번부터 10번까지의 문제들 함께하도록 할게요. 마치겠습니다. Have a nice day. bye bye.
