네, 여러분 안녕하세요? 2019 수능영어 이아영의 마법구문 독해이고요. 저 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 자, 오늘은 저희요. 17번째 시간이고요. 

저, 이번시간 특수구문 또 다른 내용들을 가지고 살펴볼 거예요. 이번시간에는 병렬,간접의문문,일치 동격이라고 하는 내용들을 가지고 또 특이한 구문들 살펴보도록 하겠습니다. 

저는 이제 여러분들은 아직 젊잖아요. 그러다보니까 한해 두해 이렇게 지나가는 게 되게 설레일 것 같아요. 그죠? 

설레고 빨리 대학생 됐으면 좋겠다, 이런 생각이 들겠지만 저는 노약자이잖아요. 늙고 병약한 노약자이기 때문에 한해 한해 가는 게 되게 약간 무섭고 두려워요. 

빨리 올해가 안 갔으면 좋겠다. 그냥 천년만년 이렇게 있었으면 좋겠다, 이런 생각이 들 때가 굉장히 많은데 그러면서도 저는 항상 부인했거든요. 

아, 나는 아직 학교에 있으니까 보통 이제 학교 선생님들이 이제 학생들과 함께 지내기 때문에 되게 다르다, 다른 그 또래보다도 좀 젊어 보인다고 막 하거든요. 

그러니까 어린 친구들과 같이 있어서 그리고 제가 맨날 나는 남들보다 어려 보여, 어릴 거야, 막 이렇게 계속 이렇게 스스로 약간 세뇌 하듯이 살고 있었는데 자 며칠 전에 저희 학교 앞에 이제 신호등이 있는데 신호등에 이제 파란불이 딱 이렇게 켜진 거예요. 

근데 이제 언덕길을 내려오면서 파란불이 딱 켜져 있는 걸 봤는데 제가 원래 같았으면 막 미친 듯이 막 뛰어가지고 그 신호등을 건너서 버스를 탔었을 것 같아요. 


근데 딱 보니까 뛰어야겠다, 라는 생각이 아니라 아 저건 절대 못 뛰겠다. 다음 신호를 받아야겠다, 라는 생각을 하면서 스스로 이제 자포자기하면서 걸어가는 제 자신의 모습을 보면서 

아, 늙었구나, 이제 더 이상 부인할 수 없구나, 라는 생각을 했습니다. 여러분들은 아직 젊잖아요. 그리고 앞으로 정말 좋은 일들만 앞으로 이렇게 활짝 꽃이 필 날만 남았잖아요. 

이 젊음을 즐길 수 있으면 좋겠어요. 젊음은 여러분들만 가지고 있는 특권입니다. 이 특권을 잘 누리는 여러분들이 될 수 있었으면 좋겠고요. 

어, 내년에 멋진 대학생 되기 위해서 올 한해 조금은 애쓰시고 조금은 노력할 수 있었으면 좋겠고요. 저희 마법구문 독해도 이제 마무리 지어가고 있어요. 이 특수구문 볼 건데요.

 요번 시간에도 암기해야 될 내용 또 저희가 좀 기억해야 될 내용들이 많이 있어서요. 조금 집중해서 공부할 수 있었으면 좋겠습니다. 어, 일단 저희 병렬부터 한 번 살펴보도록 할 건데요 여러분. 

자, 일단 병렬은 음, 사실은 많이 알고 계실 것 같아요. 저희 교재에도 제가 정의를 내려놨는데 등위접속사 혹은 상관접속사로 연결되는 어구들은 문법적 역할이 동일해야 한다, 라고 제가 적어놨습니다. 

그러니까 등위접속사라는 건 뭘까요? 뭐 대표적으로 우리가 알고 있는 우리가 알고 있는 and나 but이나 뭐 or 같은 거 양쪽에 위치를 동등하게 연결지어주는 접속사라고 생각해주시면 좋을 것 같고요.

상관접속사라고 하는 것은요. 서로 관련 있는 두 가지 이상의 것들을 연결지어 놓은 거라고 생각하시면 되세요. 그래서 여러분이 많이 알고 있는 뭐, 

both A and B 같은 거 대표적인 상관접속사이고요. 뭐 not A but B A가 아니라 B다, 이것도 상관접속사에 들어가고요. not only A and bit also B 같은 것도 들어가죠 A 뿐만 아니라 B도 라는 의미를 갖는 표현이고요. 

이때 only 대신에요. not merely라든가 not just라든가 not simply 같은 표현을 써도 의미는 같아진다, 라고 생각을 하시면 될 것 같고요. 

여기 있는 only나 also 중에서 둘 중에 하나는 생략되는 경우도 굉장히 많다, 라고 알고 계시면 좋을 것 같아요. 또 as well as 같은 것도 있죠. B as well as A 같은 표현이 있는데요. 

의미가 같습니다. A뿐만 아니라 B도 이런 의미이고요. 보통 이 경우는 뒤에서부터 앞으로 해석이 된다,라고 생각하시면 될 것 같고요. 

이거 말고 either A or B 같은 표현도 있죠. A랑 B 둘 중에 하나 라는 뜻이고요. 아니면 neither A nor B 같은 표현도 있어요 A랑 B 둘다 아니다, 라는 뜻입니다. 

그래서 여러 가지 상관접속사들도 여러분들 조금 정리해 주시고요. 상관접속사는 알고 계셔야지만이 both가 나왔어? 

뒤에 A and B 어 neither가 나왔어? 뒤에 A nor B 이렇게 구문을 찾아가지가 수월합니다. 

그래서 자주 나오는 요런 상관접속사들은 조금 알고 계시고요. 이러한 접속사로 연결되는 등위접속사 상관접속사로 연결되는 구문에서 

요 A에 A와 B의 형태가 문법적으로 동일해야 된다,라는 것이 바로 병렬구조라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 

그래서 뭐 병렬구문은 요 정도로 정리하시고 이따 문장 속에서 여러 가지가 쭈욱 연결되어 나오는 구문들 한 번 정리해 보도록 할게요. 

자, 이제 간접의문문을 볼 건데 사실 간접의문문은 저희가 앞에서 좀 본 적이 여러 번 있어서요. 음, 앞에서 배운 내용과 연결지어 보시면 좋을 것 같은데요. 사실 되게 중요해요.

중요하고 어, 개념이 혼동된 친구들 굉장히 많습니다. 그래서 좀 정확하게 의미를 정리해 주시면 좋을 것 같아요. 제가 간접의문문에서는 딱 2가지 기억하라고 했습니다.

첫 번째 간접의문문 문장에서 명사역할을 한다, 두 번째 의문사 주어 동사의 어순으로 간다, 2가지 기억하라고 했어요. 그래서 보통 이제 우리가 의문사 절이라고 이야기하는 게 간접의문문이라고 생각을 하시면 될 것 같고요. 

의문사 주어 동사의 어순과 명사절을 이끈다는 2가지 그러다 보니 주어나 목적어나 보어자리에 쓰인다는 거 알고 계시면 됩니다. 

그런데 이번 시간에는 저희 이 의문사절을 이끄는 의문사에서 조금 알아보려고 하는데요. 사실 이 의문사라는 것이 그냥 우리는 다 같은 의문사라고 생각을 하지만 실제로는 조금 종류가 나뉘어져 있어서요. 

요것들을 한 번 정리해 보려고 해요. 그러니까 의문사는 물음표로 끝나는 의문문을 만들 때 쓰기도 하지만 이렇게 간접 의문문을 만들 때 쓰기도 하는데요. 의문사 중에는 의문대명사라는 게 있습니다. 

예를 들어서 who나 whom이나 whose나 아니면 what이나 which같은 게 대표적인 의문대명사라고 생각을 하시면 되고요. 의문대명사 중에서요. 

what이랑 which가 뒤에 나오는 명사를 수식하는 경우 우리는 의문형용사라고 이야기를 합니다. 의문부사는요, 여러분. when이나 where이나 why나 how같은 거를 의문 부사라고 이야기하고요. 

특히 의문부사 중에 how 같은 경우는요. 단독으로 쓰일 때는 어떻게 라는 의미이지만 얘가 뒤에 형용사나 부사를 데리고 오는 경우에는 얼마나의 의미로 해석이 되죠. 

그래서 얼마나 많이 얼마나 뭐, 길게 뭐 how long how tall how many how much 이런 경우가 전부 다 뒤에 형용사나 부사를 데리고 오는 how더라. 생각하시면 좋을 것 같습니다. 

그래서 사실 의문사는 크게 3가지로 나뉘어 볼 수 있다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같고요. 각각의 의문사들을 조금 구별해서 기억을 하시면 좋을 것 같아요. 이 간접의문문과 관련해서요. 

이 의문사까지 알았으니 여러분이 정리하셔야 되는 것들을 같이 좀 볼 건데요. 자, 이거 조금 지울게요, 여러분. 일단 요 의문사에서는요, 여러분. 뭐가 나올 수 있냐면 의문 대명사와 의문 부사를 조금 구별해 내실 수 있으셔야 돼요. 

그래서 의문대명사와 의문부사를 조금 구별할 수 있으셔야 되는데요. 사실 의문대명사와 의문 부사를 구별하는 문제는 이제 어법적으로도 종종 나오는 경우가 있는데 

어, 해석으로 구별하는 게 가장 좋죠. 왜냐하면 의미가 다르니까요. 하지만 음, 해석이 잘 안되는 문장 같은 경우는요. 사실 구조로 분석을 하셔도 되는데요.

의문대명사는 앞에서 우리가 배웠던 관계부사, 관계대명사로 생각해 본다면 얘가 명사이잖아요. 그죠? 얘가 명사라는 거는 얘를 뺐을 때 뒷문장이 불안전하게 간다는 얘기이고요. 

얘는 의문부사 얘가 부사라는 거예요. 그러다 보니까 뒷 문장 구조가 얘를 빼도 완전하게 간다는 겁니다. 

따라서 뒷문장 구조에 따라서도 조금 쓰기가 달라질 수 있다, 라는 거 알고 계시면 좋을 것 같아요. 

그래서 의문대명사 의문부사는 해석 또는 뒷문장 구조를 가지고 조금 구별해서 기억하셔야 된다, 라는 거 기억하시면 좋을 것 같습니다. 

자, 두 번째는 여러분 조금 해석을 하다 보면 의문사가 나오는데 아까 간접의문문처럼 주어, 동사가 오는 것이 원래는 맞지만 갑자기 의문사 뒤에 to부정사 형태가 오는 경우가 있어요. 

how to when to 이렇게 to부정사 오는 경우가 있습니다. 

이건요, 여러분.to부정사가 온다고 해서 문법적으로 틀린 거라 생각하지 마시고요. 얘는 의문사 뒤에 원래 주어가 있고 사실은 조동사 should의 의미가 들어가 있다, 라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 

그래서 원래는 주어 동사가 완전한 내용이었었는데 요걸 조금 짧고 간단하게 만드려고 to부정사 형태로 바꿨다, 라고 보시면 좋을 것 같고요. 

자, 의문사 to부정사 의미를 보신다면 해석을 하신다면 약간 should에 의미를 넣어서 해석을 하시면 좀 더 자연스럽게 해석이 된다는 거 

하지만 이 to부정사 안에는 주어 동사의 의미가 전부 다 들어있게끔 해석이 되야 된다는 거 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 

자, 3번째로 여러분 이제 간접의문문에서 여러분 제가 아까 전에 의문사 주어 동사의 어순을 만들, 의문사 주어 동사의 어순이 굉장히 중요하다, 라고 말씀 드렸는데요. 

어떤 경우가 있냐면 의문사가 주어랑 똑같은 경우가 있어요. 이런 경우에는 의문사 다음에 주어를 굳이 쓸 필요가 없어서 바로 뒤에 동사를 쓰게 되는 경우가 있거든요. 

예를 들어서 이런 문장 한 번 볼까요? 나 잘 모르겠어. 누가 그걸 만들었는지 잘 모르겠어. 이제 이런 문장을 쓰고 싶은 거예요. 그러면 know의 목적어 자리에 누가 그것을 만들었는지 이렇게 쓰는 거죠.

자, 문장 보세요. 자, 의문사 주어 동사에 간접의문문을 쓰고 싶은 거거든요. 근데 누가 그것을 만들었는지 누가 라는 who가요. 의문사 역할도 하지만 동시에 주어역할도 같이 하고 있습니다. 

그런 경우에는 굳이 주어를 또 쓸 필요가 없죠. 바로 동사 쓸 수 있다는 거 에요. 

그래서 어순이 의문사 주어 동사로 가는 것이 맞지만 가끔은 의문사랑 주어가 같은 한 단어로 묶이는 경우가 있을 수 있다는 거 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 

자, 마지막 하나만 더 볼 건데요, 여러분. 의문사라고 하는 것이요. 제가 의문형용사, 의문부사 말씀 드렸잖아요. 그러다 보니까 의문사가 단독으로 하나의 단어만 쓰이는 것이 아니라요. 

뒤에 나와 있는 의문형용사는 뒤에 있는 명사와 의문부사는 뒤에 나와 있는 형용사,부사랑 같이 묶여서 쓰이는 경우가 굉장히 많이 있습니다. 이런 경우에는 얘네들은 하나의 덩어리로 보셔야 되는 거예요. 

그래서 의문형용사와 명사까지를 하나의 의문사 취급 해주시고요. 의문부사와 형용사부사까지도 하나의 덩어리 취급을 하셔야 된다, 라는 겁니다. 그래서 이 간접의문문에서는요. 

의문사를 배웠기 때문에 의문사와 관련된 여러 가지 표현들과 조금 특이한 내용들도 알고 계셔야 될 것 같아서요. 제가 쭉 한 번 정리해 드렸고요. 

이렇게 특이한 내용들을 바탕으로 해서 저희들이 이제 문장 속에서 한 번 적용해 보는 시간을 가져볼 겁니다. 그러기 전에 거기 교재 보시면 

그 마지막에 제가 뭐라고 적어 놨냐면 관계사 절 대 의문사 절이라고 적어 놓은 게 있어요. 그죠? 이거 한 번 마지막으로 볼게요. 

관계사절 대 의문사절 자, 이게 뭐냐면 제가 이제 해석을 하다 보면 친구들이 이런 질문을 되게 많이 해서 제가 말씀드리는 거예요. 

자, 우리가 what이라고 하는 개념을 배웠는데 선생님, what이라고 하는 것은요. 지금 보니까 얘 의문사이기도 하고 관계사이기도 하네요. 라고 질문을 많이 해요. 맞아요. 

왜냐하면 여러분 관계대명사이기도 하고요. 의문사이기도 해요. 그죠? 관계대명사일 때는요. ~하는 것이라고 해석이 되고요. 문장에서요. 명사절을 이끈다, 라고 말씀드렸어요, 그죠? 의문사 일 때는요. 

무엇이라고 해석이 되고요. 마찬가지로 얘도 명사절을 이끌어요. 둘 다 명사절을 이끄는데요. 차이는 해석인데요. 해석도 되게 애매모호해요. 맞아요. 그게 정답이에요. 

그리고 what은요. 어, 명사절을 이끌어요. 근데 어떤 경우에는 관계대명사일 수 있고 어떤 경우에는 의문사일 수도 있는데요. 이거의 의미를 구별한다는 거 자체가 조금 무의미합니다. 

왜냐하면 두 가지 경우 해석이 전부 다 자연스럽게 되는 경우들이 많거든요. 그러니까 what을 보면 얘가 관계대명사야, 의문사야, 굳이 구별하려고 하지 마시고요. 

문맥상 적절한 의미로 해석을 해주시면 되세요. 그래서 무엇이건 ~하는 것이건 둘 다 가능하다면 상관없고요. 어쨌건 명사절을 이끈다, 정도로만 챙겨보시면 될 것 같습니다. 

자, 이렇게 해서 여러분 저희가 병렬 간접 의문문 한 번 정리해 봤고요. 자 이제 예문들을 한 번 살펴 볼 거ㅖ요. 예문들 속에서 병렬과 간접의문문이 어떻게 또 쓰이고 있는지 살펴보는 시간을 가져보도록 하겠습니다.

일단 저희 2번이라 되어 있는 문장부터 한 번 볼게요. 자, 어떤 것인데요. 자, 참을성에 대한 그 것은 바로 that절 이하더라, 라고 되어 있습니다. that절 이하를 보니까요. 

at the outset이라는 표현이 있는데요 자 outset은 어떤 처음 시작이라는 의미에요. 그래서 참을성에 대한 것이 바로 뭐냐면 처음에는 네가 말할 수 없다는 거죠. 근데 뭘 말할 수 없냐면 which이하를 말할 수가 없대요. 

그럼 이때 which는 당연히 관계대명사 아니겠죠. 앞에 선행사가 없으니까 얘는 의문사인데 뒤에 있는 명사를 수식하는 의문형용사로 쓰이고 있는 겁니다. 

어떤 생각들이 성공할지 또 어떤 생각들이 실패할지에 대해서 너는 말할 수 없다, 구별할 수 없다, 라는 거 그게 바로 창의성에 관한 것이다, 라는 거죠.

그 창의성과 관련해서 어떤 생각이 성공할지 어떤 생각이 실패할지는 감히 함부로 처음에는 말할 수 없다, 라는 문장이 되고요. 여기서는 뭐 아이디어 정도가 생략되어 있다고 보시면 좋을 것 같습니다. 

근데 여러분 이 때 which는요. 뒤에 나와 있는 명사 수식하는 의문형용사이고요. 어떤 생각이 성공할지 이런 문장이죠. 따라서 이만큼이 하나의 의문사덩어리인데요. 

얘는 의문사이면서 뭐이기도 해요? 주어이기도 해요. 어떤 생각들이 성공할지라는 주어역할도 같이 하죠? 따라서 바로 뒤에 동사가 오는 구조이다, 라고 생각하시면 좋을 것 같습니다. 

간접의문문으로 정리해 두시면 될 것 같아요. 자, 이번에는 저희 3번이라 되어 있는 문장을 볼까요? 3번 문장 봤더니 자, 하나인데요. 자, 뭐 중에 하나이냐면 hallmarks 특징 중에 하나입니다.

 자, 뭐에 특징이냐면요. 홍차의 품질을 평가하는 것에 특징 중에 하나는 is가 동사이네요. 홍차의 품질 어떻게 평가하냐면요. by assessing 평가하므로써 래요. 

근데 뭘 평가하냐면 how tightly the leaves are rolled이잖아요. 자, assess라고 하는 단어에 목적어자리에 how절이 들어가 있는데요. 자, how절이 들어갔으니까 간접의문문 의심해보셔야죠. 

자, 의문사 어디까지? how tightly 주어 동사의 구문 나오고 있고요. 이때 how는 뒤에 있는 부사수식하면서 얼마나 단단하게 이런 의미입니다. 

그 입이요. 얼마나 단단하게 말려서 있는가를 평가하므로써 홍차품질에 평가할 수 있다, 라는 문장이 되겠습니다. 문장에서요. assess의 목적어자리에 쓰이는 간접 의문문이었었고요. 

이때 how는 tightly랑 같이 한꺼번에 부사역할 하고 있었어요. 자 4번이라 되어 있는 문장을 한 번 볼까요? 자, 4번 문장 봤더니 It has been said라고 해서요. 

이때 가주어 진주어 구문 들어가 있네요. that절이라고 말해져 오고 있습니다,라는 겁니다. 근데 뭐라고요? that절 이하를 봤더니 자, 눈의 움직이라고 하는 것은요. 

창이래요. 마음을 보는 창이더라 라고 되어 있죠. 자, 왜냐하면 왜냐하면 자, because가 나오고 있기 때문에요. because에 걸리는 주어 동사가 또 한 번 들어올 거예요. 

because를 봤더니 where로 문장 시작합니다. where가 나왔으니까 where에 걸리는 주어,동사 다시 한 번 reveals 얘가 진짜 동사역할 하고 있네요. 

다시 한 번 what절에 형태가 또 들어가 있는 구조이거든요. 자, 그럼 해석해 볼게요. 자, 주어자리에 where가 이끄는 절이 들어가 있어요. 

그러니까 의문사 주어 동사 간접의문문이라고 보시면 좋고요. 사람들이 어디를 보는가, 가 보는가는 드러내더라, 근데 뭐를 드러내냐면 what environmental information they are attending to이니까요. 

여기서는 what에 걸리는 의문사를 어디까지로 보셔야 될까요? 맞아요. what environmental information까지가 하나의 의문사 덩어리로 묶기고 뒤에 주어,동사 나오는 구조이죠. 

따라서 이때 what은요. 뒤에 있는 명사 수식하는 의문형용사처럼 해석을 하시면 됩니다. 그들이 어떤 환경적 정보에 주의를 기울이고 있는가를 보여주더라, 라는 문장이죠. 

그러니까 눈에 움직임이 마음을 보여주는 창과 같은 역할인데, 왜냐하면 사람들이 어디를 보느냐가요. 결국 사람들이 어떤 환경정보에 집중하고 있는가를 보여주는 거다, 라는 문장이 되는 거거든요.

따라서 이 문장 같은 경우에는 where절이랑 what절이 전부 다 명사역할 하고 있어요. where절은 주어자리에서 what절은 목적어자리에 쓰이고 있고요. 

이때 what은 뒤에 나와 있는 명사 수식하는 의문사 형용사처럼 쓰이고 있는 구조입니다. 간접의문문의 어순도 다시 한 번 챙겨봐 주시면 좋을 것 같아요. 

자, 이번에는 8번이라 되어 있는 문장을 한 번 보도록 할게요. 자, 8번 문장 봤더니요. 문장이 조금 길게 나오고 있습니다. 자, 문장이 왜 길어졌는지 한 번 봤더니요. 

자, 주어자리에 이렇게 도둑질하는 벌들은 sneak into 몰래 슬그머니 들어오더라, 근데 어디로? 둥지로. 누구의 둥지? 전혀 의심하지 않고 있는 평범한 벌에 둥지로 들어오더라. 

근데 이 벌이 the host라고 알려져 있대요. 어떤 host 뭐 숙주라고 조금 있어보이게 얘기할 수 있겠죠. host라고 알려져 있는 벌이래요. 그 둥지로 몰래 들어오더니 알을 낳는데요.

근데 어디 근처에 있다가? 꽃가루 덩어리 근처에 있다가 근데 어떤 꽃가루덩어리이냐면 geing gathered 모여진 건데요. 자, 누구에 의해서요? 그 host 벌에 의해서 모여진 거래요. 

근데 이건 누구를 위한 거냐면 그 host에 어떤 아이들 새끼들을 위한 거였대요. 그런 다음에요. 그 도둑질하는 벌은요. 다시 몰래 밖으로 나가더라, 라고 되어 있습니다. 

자, 이거 무슨 구문인지 아시겠어요? 맞아요. 병렬구문입니다. 뭐가 병렬이죠? 동사3개가 이렇게 이렇게 병렬적으로 연결되어 있는 구조였어요. 전부 주어는 These thieving이라고 보시면 좋을 것 같고요. 

이 도둑질 이 벌이 어떤 행동을 하는지가 3개의 동사로 병렬적으로 나열되어 있는 구조입니다. 그러다보니까 문장이 조금 길어졌다, 라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 

자, 이번에는 저희 15번이라 되어 있는 문장을 보도록 할게요. 자, 문장 조금 길어졌는데 이 문장도 왜 길어졌는지 한 번 보도록 하겠습니다. 자, 문장 봤더니 Anthropologists 인류학자이고요. 

who이하가 수식하고 있습니다. 자, 어떤 인류학자이냐면 사람들을 연구한대요. 근데 어떤 사람? 역시 현재분사 이하가 수식하죠. 여전히 살고 있는 사람이 근데 어디에 살게요? 

hunter gatherer societies이니까 사냥하고 채집하는 수렵,채집하는 사회에 살고 있는 여전히 살고 있는 사람들을 연구하는 인류학자들은요. have discovered 발견했대요. 

근데 뭐를 that절 이하를. 자, that절 이하가 discovered라는 동사의 목적어 자리에 나오고 있습니다. that절 이하가 엄청 기네요. 자, 문장 분석 할게요. 

자, that절 이하 보니까 뭐를 밝혀냈냐면 그들이 regularly make choices이니까 아주 주기적으로 일정하게 어떤 선택을 하더라는 거예요. 

자, 어떤 선택? 끊고 수식이죠. 이거는 designed된 고안된 선택이에요. 근데 뭐하려고 만들어진 선택이냐면 to produce 만들어내려고 만들어진 선택이에요. 그러니까 

이제 이, 수렵 채집 사회에 사는 사람들은 되게 주기적으로 일정한 어떤 선택을 한다는 겁니다. 근데 이 선택은요. 이걸 만들어 내려고 고안된 선택이래요. 

근데 뭘 만들어 내냐면 not the best opportunity for obtaining a hyperabundant supply of food 이고요. 뒤에 but입니다. 자, 어떤 경우인지 아시겠어요? 

이게 아니라 이것을 만들어 내기 위해 만들어진 선택이더라, 라는 거예요. 그러니까 문장이 길어진 이유가요. not A but B라는 구문이 들어가 있기 때문에 그런 거고요. 

A랑 B자리가 지금 병렬적으로 연결되어 있는 구문입니다. 자, 이 선택은요. 뭘 만들기 위한 게 아니냐면 최고의 기회 자, 뭐를 위한 기회이냐면 엄청 충분한 음식공급을 얻기 위한 최고의 기회를 위해서 하는 선택이 아니에요. 

그런 대신에 어떤 선택이냐면요. 가장 최소한의 위험을 얻기 위한 선택이라는 겁니다. 근데 어떤 위험? ending up with an insufficient supply이니까요. 불충분한 공급이잖아요. 

근데 end up이니까 결국 하게 되는 거죠. 그니까 결국 불충분한 공급에 도달하게 되는 정말 최소한의 위험에 음, 만들어내기 위해 어떤 만들어진 선택이더라, 라는 문장입니다. 

그니까 이게 무슨 이야기냐면 수렵채집사회에 살고 있는 사람들이 어떤 이제 선택을 할 때에 그 선택이 정말 최고의 기회를 얻기 위해 하는 선택이 아니라 최소한의 위험을 위한 선택이라는 거죠. 

그니까 위험을 피하는 거지 그 사람들한테는 가장 중요한 1순위 선택이었다, 라는 그런 문장으로 해석하시면 좋을 것 같고요. not A but B 구문입니다. 

그래서 문장이 길어졌고요. 문장 중간에 수식하고 있는 구문들까지 정리하시면서요. 문장의 어떤 구문을 조금 정리해 볼 수 있으시면 좋을 것 같습니다. 

자, 이렇게 해서 여러분 저희 일단은 간접의문문까지 살펴봤고요. 저희 이번에는 이제 일치구문을 한 번 보도록 할게요. 

어, 일치 구문은 일치구문은 사실 저희가 앞에서 다 봤던 내용이고 그 거의 어법문제로도 많이 나오는 그런 문법이라 생각을 하시면 돼요. 

그래서 주어동사 수일치가 특히 일치문제에서 굉장히 자주 나오는데 그냥 가장 기본이죠. 주어,동사를 맞춰주는 거. 

그래서 수 일치라고 하면 이제 많은 친구들이 이제 주어동사의 수일치만 생각을 하시면 저희 이번시간에는 주어 동사의 수일치 말고도 뭐 대명사의 수일치 수량형용사의 수일치 비교구문의 일치까지 여러 가지 일치의 구문들을 한 번 살펴 볼 건데요. 

사실은 앞에서 정리한 부분들이 조금 있어서 여러분들 복습한다는 느낌으로 보시면 좋을 것 같습니다. 자, 일단 주어동사의 수 일치부터 볼 게요. 

당연히 주어동사의 수일치는 뭘까요? 주어동사의 수를 맞춰주라는 거예요. 주어가 단수면 단수 복수면 복수로 주어동사를 맞춰줘라, 라는 것이 가장 기본적인 주어동사의 수 일치라고 생각을 하시면 됩니다. 

자, 당연히 이제 많이 나오는 건 이런 경우이겠죠. 명사 뒤에 뭔가 길게 수식어구가 따라 나오는 경우 그죠? 이 수식어구 뒤에 동사가 나오면 우리 이 동사에 주어가 뭔지 헷갈리는 경우가 많잖아요. 

그럴 때 좀 멀리 떨어져 있는 이 명사를 진짜 주어라고 찾아볼 수 있으셔야 되고요. 여기에 맞춰 동사 결정하는 것이 중요하다, 라는 거 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 

또 앞에서 저희 뭐도 배웠냐면 주어자리에 to부정사 구라든가 동명사구 라든가 아니면 what절 that절 같은 명사절이 나오는 경우 얘는 전부 무슨 취급한다고 했어요? 

맞아요, 단수 취급한다고 했어요. 그래서 to부정사 구나 동명사구나 that절 what절 같은 명사절을 단수취급 한다는 것도 수 일치와 관련해서 기억해주시면 좋을 것 같고요.

자, 세 번째로 여러분. 수 일치와 관련해서 주격관계대명사 관련된 수일치도 봤는 대요.

자, 앞에 선행사가 이렇게 나오고 주격관계대명사가 나왔을 때 그 뒤에 나오는 동사에 수일치를 묻는 경우가 많다고 했거든요. 

이때 동사의 수일치는 당연히 뭐에 맞춰서 앞에 나와 있는 선행사에 맞춰서 결정된다, 라고 말씀드렸습니다. 그래서 선행사에 맞춘 주격관계대명사 뒤에 나오는 동사의 수일치도 정리해두시면 좋을 것 같고요. 

또 네 번째로 이제 부분을 나타내는 말과 관련한 수일치도 봤어요. 부분을 나타내는 말에는 뭐가 있었습니까? 

예를 들어서 뭐 some이라든가 most라든가 아니면 뭐 percents라든가 분수 같은 거 이런 거 전부 다 부분을 나타내는 말들이잖아요. 

이런 것들은요. of 뒤에 나오는 명사가 있을 때 뭐가 중요하니까? 여기 뒤에 나오는 명사가 중요하니까 이 명사에 맞춰서 동사 수 결정해 줘야 된다 ,라고 말씀 드렸습니다. 

이 명사가 단수면 단수 복수면 복수로 동사 수일치 시켜줘야 된다, 라는 거 말씀 드렸는데요. 요것도 자주 나오는 주어 동사 수 일치이니까 알고 계셔야 될 것 같아요. 

자, 마지막 5번이요, 여러분. 저희가 지난시간에 봤던 도치구문과 관련된 수 일치입니다. 그래서 사실 도치구문 수일치가 요즘 굉장히 핫 한 대요. 

왜냐하면 도치구문은 주어동사의 위치가 바뀌는 경우가 많기 때문에 주어를 얼핏 보면 잘 찾아내기가 쉽지 않은 경우가 많아요. 

그래서 주어를 찾아서 주어에 맞춘 주어 동사 결정해 줘야 하는 도치구문 문제도 굉장히 잘 나오고 있으니까요. 

주어동사의 수일치는 이정도로 정리하시면서 자주 나오는 것들 조금 눈에 익혀 두시면 좋을 것 같아요. 

자, 일치라고 하면 대부분은 주어동사의 수일치만 생각을 하지만 실제로 어법문제에는 대명사의 수일치도 굉장히 많이 나오고 있습니다. 대명사의 수 일치라는 건 당연히 뭘까요? 여러분? 

앞에 나와 있는 어떤 명사를 대신 받는 명사를 단수로 받을 거냐, 복수로 받을 거냐, 이게 바로 대명사의 수 일치라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 

당연히 앞에 있는 명사가 단수이면 뭐로 받을까요? it 그죠. its one that이런 거로 받아요, 그죠? 근데 앞에 나와 있는 명사가 복수입니다. 그럼 뭐로 받을까요? 그렇죠. 

they 뭐 their them 이런 걸로 받고요. 아니면 ones라든가 아니면 those이런 걸로 보통 받습니다. 그래서 앞에 나온 명사가 단수이냐 복수이냐에 따라 대명사도 달라지는데요. 

이건 당연히 앞뒤문맥을 보고 이 대명사가 어떤 대명사를 대신 받는지를 찾아야 답을 골라낼 수 있는 거겠죠. 

자, 이거랑 관련해서 거기 책에 보시면 제가 one과 those를 한 번 구별해볼래? 라고 해서 one 과 those를 적어놨어요. 자, one those를 적어놨는데 이제 one이라고 하면 많은 친구들이 뭐라고 생각하냐면 하나라고 알고 있어요. 

하나 맞아요. 이제 하나의 의미가 가장 강하긴 한데 얘는 하나의 의미 말고 도요. 일반적인 어떤 사람들을 가리킬 때도 우리가 one을 쓸 수가 있어요. 

그래서 일반적인 사람들 people의 의미로도 one이 많이 사용이 되고요. 아니면 앞에 나와 있는 어떤 명사 특히 one이니까 단수보통명사를 대신 받을 때에도 우리는 one을 쓸 수가 있습니다. 

만약에 복수 형태라면 당연히 ones를 쓰는 것이 맞겠죠. 그래서 그냥 명사를 대신 받을 때도 대명사처럼 one을 쓸 수 있다는 거 알고 계시면 좋을 것 같아요. 자 those같은 경우도 여러분. 

보통 those라고 하면 여러분 뭐라고 알고 계시냐면 that의 복수이니까 that의 복수이니까 그것들이라는 의미로만 많이 d라고 있어요. 

그리고 그들 이런 의미로도 쓰이는데요. 이때 those는 사실 ~한 사람들 이라는 의미로 수능영어에서 굉장히 많이 쓰입니다. 

보통 뒤에 who로 이어지는 관계대명사 절이 앞에 있는 those를 수식하는 경우에는 보통 ~한 사람들이라고 해석이 많이 된다는 거 알고 계시면 좋을 것 같고요. 

those도 무조건 that의 복수냐 라고 생각하지 마시고 ~한 사람들의 의미도 있다, 라는 걸 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 그래서 one과 those도 의미를 조금 정확하게 정리해두시면 좋을 것 같고요. 

자, 세 번째로는 수량형용사에 수일치를 한 번 보도록 할게요. 수량형용사, 자, 주어동사에 수일치 뭐 대명사의 수일치 중요한데요. 수량형용사의 수일치도 되게 중요해요, 여러분. 

이것도 어법문제로 굉장히 자주 나와서 알고 계셔야 되는데 요거는 제가 예전에 형용사적 수식어 구에 한 번 정리해드린 적이 있었어요. 교재로는 76페이지라고 생각을 하시면 좋을 것 같은데요. 

거기에 나와 있는 내용과 같이 조금 연결지어 보시면 좋을 것 같아요. 그니까 수량형용사의 수일치가 뭐냐면 이런 거예요. 이제 many나 may of 같은 거 이런 거 수량형용사이죠. 

아니면 a few냐 few같은 거 얘네들은 전부 다 뒤에 뭐가 오더라? 셀 수 있는 명사가 오더라, 셀 수 있는 명사가 온다는 애기는 복수형태의 동사가 가능하다는 얘기이죠. 

하지만 수량형용사 중에 much나 much of 아니면 a little, little 이런 거 있잖아요. 애네들은 어때요? 뒤에 셀 수 없는 명사가 와요. 그러다 보니까 복수형태 동사가 불가능하죠. 

단수형태 동사가 옵니다. 그게 바로 수량형용사의 수 일치라고 생각하시면 되는데요. 되게 기본원칙은 심플한데 실제로 이게 어법문제에 나오면 되게 헷갈려 하는 친구들이 많이 있습니다. 

그래서 이렇게 셀 수 있는 명사 없는 명사로 수일치 문제는 구별되어 쓸 수 있다는 거 알고 계시면 좋을 것 같고요. 또 마지막으로 비교구문에 일치라고 제가 교재에 정리해 놨는데요. 

비교구문에 일치라고 하는 것은요. 비교대상을 꼭 문법적으로 맞춰줘야 된다, 라는 거예요. 그래서 비교대상은 문법적인 성격이 같아야 된다, 라는 건데요. 

이제 보통 이제 비교구문을 쓸 때 우리가 as as 구문을 쓰거나 아니면 비교급 than의 형태를 많이 쓰잖아요. 

이럴 때 서로 비교되는 대상이 서로 맞아야 되기 때문에 어, 대명사 that이나 those같은 것들을 써서 비교구문을 맞춰주기도 하고요. 아니면 동사 같은 경우는 대동사의 형태를 써서 비교구문을 맞춰주는 경우가 많이 있습니다. 

그래서 이따 예문들 속에서 확인을 해보겠지만 비교구문은 그때 말씀드린 것처럼 뭐 아영이의 얼굴 뭐 지영이의 얼굴크기를 비교할 때 아영이의 얼굴은 지영이보다 크다, 

이렇게 쓰면 안 된다는 거예요 얼굴과 얼굴을 딱 맞춰서 일치시켜 비교해줘야 된다라는 거고요. 그럴 때 쓰는 것이 이런 대명사와 대동사의 형태다, 라는 걸 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 

자, 일치는 여러분 이정도로 정리하시면 좋을 것 같고요. 자, 이제 마지막으로 동격에 대해서 정리를 해 볼건데 뭐 동격은 뭐니뭐니 해도 여러분들이 가장 잘 알고 계시는 동격의 that은 이제 기억을 하셔야 겠죠. 그죠?   

그래서 동격의 that에 형태를 알고 계시면 좋을 것 같은데요. 동격의 that이라고 하는 건 that을 기준으로 앞에 있는 명사와 뒤에 있는 동사가 서로 같은 내용을 설명하고 있는 경우라고 생각을 하시면 됩니다. 

이때 당연히 뒤에 있는 주어 동사는 완전한 문장구조로 간다, 라고 보시면 될 것 같고요. 그러다 보니까 관계대명사 which랑 구별해서 기억을 하셔야 될 것 같아요. 

자, which는 여러분 앞에 명사가 나오는 건 똑같아요. 뒤에 주어,동사도 나오는 게 같지만 얘는 뒷문장 구조가 불완전하게 가는 특징이 있습니다. 

그래서 보통 동격에 that과 관계대명사 which를 구별해서 문제 나오는 경우들이 있는데요. 이 경우는 뒷 문장구조를 가지고 구별하시면 된다, 라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 자, 동격은요, 여러분요. 

음, that으로도 가장 많이 쓰고요. 아니면 명사와 명사 사이에 콤마의 형태를 쓰기도 합니다. 

그래서 콤마를 기준으로 앞에 있는 명사와 뒤에 나오는 명사가 서로 같은 걸 보여줄 수 있다, 라는 걸 나타낼 수도 있고요. 

아니면 of를 쓰기도 해요. of를 써서 이렇게 앞에 있는 명사와 뒤에 있는 명사가 서로 같은 내용을 설명하고 있으면 보여줄 수도 있습니다. 

그래서 동격은 동격에 that과 콤마와 of 정도로 기억하시면 좋을 것 같고요. 제가 교재에는 동격절을 주로 동반하는 명사라고 해서요. 

몇 개의 그 예가 되는 명사들을 제가 나열해 놨는데 많이 동격의 that을 수반하는 것들입니다. 

그래서 조금 눈에 익혀두시면 좋을 것 같고요. 제가 이거 화면으로 준비했는데요. 화면 속에서 동격에 that이 자주 쓰이는 구문들 한 번 살펴보시면서 빈칸 같이 한 번 채워 볼게요.하나 둘 셋 화면 보겠습니다. 

자, 그럼 저희 이렇게 일치와 동격 관련해서요. 몇 가지 예문들을 한 번 살펴보도록 할게요. 자, 10번이라 되어 있는 문장을 보니까요. T

theories of all sorts이잖아요. 온갖 종류의 이론들은 도모하고 있대요. 근데 이러한 관점을요. 

이러한 관점을 이렇게 지지하고 있는 거죠. 근데 어떤 관점이냐면 이 관점을 that절 이하 부연설명하고 있어요. 이 that이 어떤 that인지 한 번 봅시다. 자, 어떤 that이냐면 there are ways 방법이 있대요. 

근데 어떤 방법이냐면 by which 이하가 부연 설명합니다. 자, 어떤 방법이냐면 disagreement 의견이 서로 다른 것이요. can be processed 처리되거나 다뤄질 수 있는 방법이 있대요. 근데 so as to 기억하세요? 

in order to랑 의미같죠. ~하기 위해서에요. 자, 그것은 없어지게끔 하기 위해서 의견을 불일치라는 것이 처리되거나 다뤄질 수 있는 방법이 있습니다, 라는 어떤 견해를 조장하고 있습니다. 

라는 문장이 되는 겁니다. 따라서 that절 이하의 문장이 완전하게 가기 때문에 이 때 that은 동격의 that이다, 라고 생각하시면 좋을 것 같고요. 

이런 관계 점을 여러 가지 이론들이 조장하고 있습니다, 라는 문장으로 해석하시면 좋을 것 같습ㄴ다. that절 이하는 전부 view에 대해서 부연설명하고 있는 동격의 that절이었어요. 

자, 이번에는 11번이라 되어 있는 문장을 볼 건데요. 자, 문장 봤더니 A defense 방어가 요구된대요. 근데 against이니까 ~에 맞서는 대항하는 방어가 필요하대요. 

자, 뭐에 맞서는 거냐면 어떤 제안이에요. 근데 어떤 제안이냐면 that절 이하 부연설명합니다. 전체적으로요. 

의견이 서로 안 맞는 거 있잖아요. 이것은 아주 일반적인 상태가 아니다, 라는 주장이 있는데 그 주장에 맞서는 방어가 필요하더라, 라는 문장입니다. 마찬가지에요. 

that절 이하가 완전한 문장으로 가고 있기 때문에 suggestion에 대해서 동격으로 부연설명하고 있는 구문이다, 라고 생각하시면 좋겠습니다. 

자, 이번에는 14번이라 되어 있는 문장을 볼게요. 자 문장 봤더니 고 생물학자 who이하가 부연설명합니다. 

자, 이 사람은요. 연구하는 사람인대요. 뭘 연구하냐면 초기 인간의 문병을 연구하는 사람이에요. 근데 이 사람들이요. hae uncovered 밝혀냈어요. 증거를. 근데 어떤 증거이냐면 that절 이하 부연설명합니다. 

자, 어떤 증거이냐면 우리의 조장들은 직면했었더라. 근데 뭐를? 굉장히 자진시기를 근데 어떤 시기이냐면 drought가뭄과 freezing 혹한의 시기를 자주 경험했더라, 라는 증거를 밝혀냈대요. 뒷문장 어때요? 

완전하죠? 역시 동격의 that이다, 라는 거 확인할 수 있는 문장입니다. 자, 16번이라 되어 있는 문장을 볼게요. 자 문장 봤더니 자 주어자리에요. Then the very last colony라고 되어 있습니다. 

어머? the very가 뒤에 있는 명사 수식하고 있네요. 얘 명사 강조하고 있어요. 바로 그 마지막 집단이 발견했더라, 근데 뭐를? 

안전에 근데 어디서? 특별한 섬에서. 궁금하죠? 이 특별한 섬은 어떤 섬일까? 콤마 이하가 부연설명하고 있습니다. 이런 게 바로 동격의 콤마이에요. 

이 특별한 섬이라는 건 어떤 섬이냐면 보호 받고 있던 섬이라는 거예요. 당연히 이때 one은 앞에 있는 island 대신 받고 있는 대명사로 보셔야겠습니다. 자, 어떤 섬이냐면 보호받았어요.
 
근데 뭐로부터요? 인류의 파괴로부터요. 근데 뭐에 의한 파괴였냐면 vicious이니까 굉장히 사납고 unpredictable 예측할 수 없는 해류 어떤 바닷물의 흐름 이것에 의해서요. 

인류의 파괴로부터 보호를 받았던 어떤 섬이다, 라는 문장이고요. 이때 콤마가 동격의 의미를 갖는다, 라고 생각하시면 좋을 것 같습니다. 자, 한 문장 더 보죠. 18번이라 되어 있는 문장입니다. 봤더니요. 전통적으로요. 

그들은 살았습니다. 근데 어떻게 살았냐면 사냥하고 채집하면서 살았대요. 근데 사냥하고 채집하는 거에 대해서요.

콤마 이하가 부연설명합니다. 사냥하고 채집하는 거 에요. 그건 삶의 방식인데 자 어떤 삶의 방식이냐면 the universal 모두이니까 아주 보편적인 방식이래요. 

자, 누구에? 인간의 근데 언제까지요? 100년 전까지만 해도요. 인간의 어떤 존재에 있어서 아주 보편적인 삶의 방식이었던 어떤 게 바로 사냥하는 것 채집하는 거다, 라는 문장이고요. 

콤마이하가 앞에 나와 있는 hunting and gathering에 대해 부연설명하고 있고요. 이때 콤마를 동격의 의미라고 보시면 좋을 것 같습니다. 

자, 그렇다면 요 특수구문에서 어법문제 나올 수 있는 건 뭐가 있을까요? 

자, 일단 첫 번째 병렬구조 묻는 문제 굉장히 많이 나옵니다. 특히 and나 but이나 or 같은 등위접속사 뒤에 밑줄이 쫙 그어져 있으면 거의 그건 병렬구조 묻는 문제다, 라고 생각하시고요. 

얘가 뭐랑 앞뒤 병렬을 유지하고 있는지 살펴보셔야 해요. 자, 두 번째 간접의문문과 관련해서요. 어순 나올 수 있겠죠. 의문사 주어 동사 어순 챙겨봐 주시고요. 

특히 의문대명사와 의문부사 같은 경우요. 해석과 뒤에 나오는 문장구조가 달라질 수 있기 때문에 구별해서 기억하시면 좋겠습니다. 자 세 번째로요. 일치 묻는 문제 엄청나게 많이 나옵니다. 

주어 동사 수일치 대명사 수일치 수량형용사 수일치 너무나 많이 나오기 때문에요. 문맥 속에서 얘 주어가 뭔지 얘가 어떤 명사 대신 받는지 잘 기억하셔야 되고요. 

얘는 사실 어법문제 중에서는 가장 쉬운 속에 쉬운 축에 속하기 때문에 여러분 절대 틀리시면 안 되세요. 자, 마지막으로 동격의 that과 관계대명사 which를 구별하는 것도 조금 알고 계시면 좋겠어요.

 일단 앞에 둘 다 명사의 형태가 오는 건 같아요. 하지만 that은 뒷문장 구조가 완전하고요. which는 뒷문장 구조가 불완전한 관계대명사라는 거 구별해 주시고요. 

요것도 이제 연계교재에서 종종 어법문제로 나오고 있으니까 알고 계시면 좋겠습니다. 자, 그러면 우리 문제속에도 한 번 확인을 해보도록 할 건데요. 

자, 문장을 봤더니 자, 그럼으로 소리라고 하는 것은 이동해 가는데요. 

자, 어디를 통과하냐면 다양한 물질 근데 다른 밀도를 가진 다양한 물질을 통과해 간대요. 자, 그리고요. 그리고요. 어떤 물리적인 특징인데요. 

the medium이니까 매체 매질을 말하는 거지요. 매질의 물리적인 특징 근데 이 매질이라는 건 어떤 매질이냐면 소리가 이렇게 이동해 가는 어떤 매질, 

그 매질에 물리적인 특징은 have a major influence 엄청 중요한 영향력을 갖더라, 라는 겁니다. 근데 뭐에 영향력을 갖냐면 그 소리가 사용되는 빈칸에 영향력을 갖더라, 라는 거예요. 

그니까 소리가 어떤 매질을 통과해서 갈 때요. 그 매질이라고 하는 것이 여기에 영향을 준다, 라는 거잖아요. 자 how랑 what입니다. 의문부사이냐 의문대명사이냐 고르는 문제에요. 

해석을 해 봤더니 소리가 어떻게 사용될 수 있는가에 소리가 사용되는 방식에 영향을 준다, 라는 의미인데요. 문장구조를 보더라도 소리는 사용되더라, 

근데 이것만 가지고 문장이 너무나 완전해서 목적어 보어 같은 걸 추가로 들어갈 자리가 없잖아요. 따라서 부사를 답으로 골라주는 것이 맞고요. 

해석도 소리가 사용되는 방식에 영향을 미친다, 라고 해석이 되는 문장이었습니다. 의문부사 대명사 구별해서 기억해 주시고요. 자 2번 문제 한 번 볼게요. 

자, 비슷하게 유사하게 만약에 네가 죽은 새 또는 모기를 찾는다면 너는 추측할 수 있을 거래요. 근데 어떻게요? 걔네들의 날개를 보면서요. that절 이하라는 것을 추측할 수 있을 거래요. 

that절 이하가 that의 목적어역할 하고 있고요. 나는 것이 비행하는 것이 걔네들이 아주 일반적인 이동의 방식이다, 라는 걸 추측할 수 있을 거래요. 뭐를 보면? 걔네들의 날개를 보면. 

그럼 여러분 여기에서의 대명사는 누구를 대신 받고 있습니다. 앞에 나와 있는 a dead bird or mosquitos를 대신 받고 있잖아요. 따라서 단수명사를 대신 받고 있습니다. 

그래서 대명사 its 답으로 골라주시고요. or은 여러분 두 개의 명사가 연결되는 경우는요. 단수취급 한다, 라고 생각하시면 좋을 것 같아요. its 대명사 적어주시고요. 

자, 3번 문장을 보겠습니다. which이냐 that이냐 결국 The notion을 기점으로 해서 뒤에 나오는 명사, 뒤에 나와 있는 내용이 완전한지 불완전한지를 보시면 되거든요. 

개념인데 어떤 개념이냐면 여러 가지 사건들은 항상 일어나더라. 근데 어디서? in a field of forces 여러 가지 힘이 작용하는 영역에서 일어나더라, 라는 개념이 있어요. 

근데 이 개념은요. would have been completely intultive이니까 완전히 직관적인 개념이었대요. 중국 사람들한테는요. 결국 이만큼이 주부에서 notion을 부연설명하고 있는데요. 

여러 가지 사건이라고 하는 것은요. 어떤 힘이 작용하는 그런 장 그 영역에서 발생하더라, 라는 문장이잖아요. 

사건이 발생하더라, 영역에서 라는 너무나 완전한 문장이에요. 목적어 보어 들어갈 자리가 없습니다. 따라서 동격의 that으로 the notion 부여설명하고 있다, 라고 생각하시면 좋겠습니다. 

자, 4번이라 되어 있는 문장을 볼게요. 자 그런 선택이라고 하는 것은요. not A but B 나오면서요. 어떤 창의성을 제한하려고 만들어진 것이 아니라요. 오히려 창의성을 배양하려고 만들어진 거다, 라는 거고요. 

따라서 creativity를 대신 받는 단수 명사 it을 단수 대명사 it을 답으로 골라주시면 좋겠습니다. 자, 5번 문제 조금 어려운데 볼게요, 여러분. 자, 나는 봤어요. 

근데 누가 뭐하는 걸 봤냐면 어떤 여자가 막 애 쓰는 걸 봤어요. 근데 뭐하려고요? 큰 길로 막 이렇게 들어오려고 애쓰는 걸 봤거든요. 근데 굉장히 거의 이제 그 운을 갖지 못하는 걸 본 거예요. 

그럼 여러분 문맥상 had having이라고 하는 것은 뭐랑 병렬구조인 것 같으세요? 누가 지금 운이 없었던 거예요? 내가? 아니요, 이 여자가요. 엄청 애를 쓰는데 운이 없는 걸 본 거잖아요. 

따라서 trying과 병렬구조이기 때문에 having 답으로 골라주시면 좋겠습니다. 왜 그렇게 운이 없었냐면요. 계속된 어떤 교통의 흐름이 있었기 때문에요. 뭔가 도로로 진입할 수 있는 기회가 거의 없었다, 라는 문장이 되겠습니다. 

자, 6번 문제 보도록 할게요. 자, 내가요. 거기에 앉아 있었는데요. stewing이라고 해서요. 뭔가 막 안달내면서 앉아 있었을 때 나는 깨달았는데 뭘 깨달았냐면 내가 굉장히 ridiculous하다는 걸 깨달았대요. 

자 ridiculous라는 형용사 수식하는 거잖아요. 따라서 의문형용사 아니라 의문부사를 답으로 골라주시고요. 내가 얼마나 어리석게 굴었는지를 깨달았습니다, 라는 문장으로 정리하시면 좋겠습니다. 

자, 이번시간 여러분 내용이 많았어요. 정리할 것들 많으니까요. 복습 제대로 하는 거 잊지마시고요. 

전 다음시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 
