여러분, 안녕하세요? 포스 고교영어 독해유형 두 번째 교재를 다루고 있는 저는 황혜경이고요. 자, 이번 시간은 두 번째 시간이죠. 두 번째 시간은 지난번에 예고해드린 대로 주제추론을 한 번 해보도록 하겠습니다. 주제추론이요? 네, 주제추론이요.

즉, 글을 읽고 주제가 뭐야, 라고 묻는 건데 사실은 수능의 한 유형이라기보다도 글 읽기의 가장 기본이죠. 사실은 작가가 글을 왜 쓸까요? 내가 하고 싶은 말이 이거야, 라는 걸 알려주기 위해서 글을 쓰잖아요. 그걸 생각해보면 주제추론이라고 하는 것은

작가에 있어서도 가장 기본이고, 독자에 있어서도 가장 기본인 거예요. 세세한 정보를 모른다하더라도 작가가 이 글을 왜 썼고, 도대체 나한테 무슨 말을 하려고 하는 거야, 라는 걸 안다면 그 사람은 글을 제대로 잘 읽은 겁니다.

자, 여러분, 근데 여기에 약간의 함정이 있어요. 선생님이 방금 전에 얘기했는데 세세한 정보를 모른다하더라도, 라는 이 말입니다. 사실은 여러분, 주제추론이라고 하는 이 유형에서는 우리가 보통 수능문제나 아니면 모의고사문제에서는

맞아요, 세세한 정보를 몰라도 답을 골라낼 수 있으면 돼요. 그런데 학교 내신에서는 이것이 처음 보는 지문이 아니라 학교 선생님들 입장에서는 여러분들한테 공부하도록 이미 지문이 나간 상태예요. 그렇다면 세세한 정보까지 파악이 되어야 되는 거죠?

즉, 만약에 수능대비라면 주제추론이라고 하는 것은 가장 주제어가 되는 것, 작가가 진짜 말하고 싶은 것을 뽑기 위해서 가장 빠른 시간 안에 그 글을 파악하는 게 가장 큰 관점이 되겠지만 우리는 바로 뭐냐면 학교 내신도 대비해야 되잖아요.

그러니까 각 line by line에 있는 의미까지, 그다음에 단어까지, 어휘까지 심지어 우리가 예상해서 나올 문제까지 변형을 한 번 해보는 거죠. 자, 그럼 주제추론 들어가 볼게요. 자, 주제추론 Many individuals부터 시작을 해보겠습니다.

많은 개개인들이요. 자, 많은 사람들이 choose careers, 자신의 직업을 선택합니다. 자, 근데 어떤 직업이냐고요? healthcare, 바로 뭐냐면 의료산업분야요. 자, 그렇다면 사람들이 요즘 들어 이 의료산업에 관련된, 즉, 의료 서비스에 관련된 그런 직업을 많이 선택을 하거든요.

이유가 뭔데요? out of a strong humanitarian impulse, 의사가 왜 되고 싶니, 라고 물어보면 십중팔구는 아주 강한 humanitarian, 인류애적인, 인간을 불쌍하게 보는 혹은 같은 동료로 보는 인류애적인 충동, 그런 마음가짐에서 out of, 나오는 그런 마음가짐 갖고

의료산업분야에서 careers, 직업을 선택하려고 합니다. 누가요? 요즘 많은 사람들이. 자, They, 그런 사람들이 often, 종종 overlook, 간과하는 게 있습니다. 이거 중요한 어휘 같은데요? 왜냐고요? 벌써 작가가 요즘 사람들 의사, 간호사, 의료산업분야에 많이 진출하는데요.

제가 볼 때는 말이죠, 그런 사람들은 overlook, 뭔가를 간과하는 것 같아요, 잘 모르시는 것 같더라고요. 그렇다면 작가가 조금 더 노골적으로 개입한 그런 단어가 되겠죠? 자, 이런 단어 주의하자고 했습니다. 자, 그들이 종종 뭔가를 잊어버리는 것 같은데요.

the importance of basic science, 기본 과학의 중요성을 자꾸 잊으시는 것 같더라고요. although science normally provides, 과학이라고 하는 것이 비록 일상적으로, 아니면 보통 provides, 제공하는데요. 아주 명확한 gateway, 통로, 어떤 길을 제공하거든요.

자, 근데 어디로 가는 길이냐면 to clinical practice이니까 임상실험, 임상연습이요. clinical, 임상이라니요? 병상이요. 즉, 환자를 직접 대하는 그런 practice에 직결되는 것이 바로 뭐냐면 science, 과학이거든요. 그러한 과학이 clinical practice로 가는데

명확한 gateway를 제공함에도 although, 불구하고 많은 사람들이 basic science의 importance를 간과하는 것 같더라고요. 자, This, 이렇게 많은 사람들이 간과하는 이것은 can actually, 실제로 hinder, 뭔가를 방해할 수 있습니다, 뭔가를 가로막을 수도 있습니다.

자, 뭐를요? obtaining the most complete, 가장 complete, 완벽하고 and well-rounded, 균형이 잘 맞춰진 training, 훈련 experience, 경험을 획득하는 거를 막을 수 있습니다. 자, 그렇다면 여러분, 사실은 의료산업분야에서 종사하는 사람이라면

the most complete하고 well-rounded training experience를 가지고 있어야 되잖아요. 그런데 그거를 갖는 거를 방해한대요. 뭐하는 것이? 여러분들이 자꾸 간과하는 이러한 태도가. 자, 그렇다면 이 사람의 주장이 이미 조금 나온 것 같습니다.

가볼게요. 자, 많은 학생들이 lean, 기대는 거 있죠? so much, 그것도 되게 많이 기대는 거 있죠? towards, 어디를 향해서 쭉 기대고 있냐면 their clinical, 그들의 임상적이고 아니면 field, 현장경험에만 너무나 치중하는 그런 경향이 있습니다.

자, 그런데 여기에 지금 so가 있어서 우리가 보통 어떻게 얘기 하냐면 so A that B 구문이라고도 얘기를 하는데요. 사실은 이 부분이 너무너무 많이 하다보니까 그 결과 이런 지경까지 왔습니다, 라고 많이들 공부하죠. 그래서 표현할 때 so A that B 구문으로 써서

너무너무 A해서 그 결과 B합니다. 자, 너무너무 많이 하는 게 뭐냐면 많은 학생들이 요즘 lean so much towards their clinical and field experiences, 너무나 많이 임상실험이라든가, 임상경험이라든가 아니면 현장경험에다 너무 많이 이렇게 기대고 있고,

너무나 많이 목을 뺀 채로 이렇게 lean하는 거예요. 그러다 보니까 they don't consider, 그들은 이런 것을 생각하지 못합니다. 자, 뭐냐면 여기서부터 그다음에 어디까지냐면 저기 뒤까지 갈 건데 일단 가보죠. how important, 얼마나 중요한지.

자, 뭐가요? science, 과학이요. should be, 되어야만 하는가. 자, 그렇다면 가봅시다. 그런 그들이 무엇을 하냐면 얼마나 중요한지. 무엇이? 과학이 얼마나 중요해야만 하는지를 consider, 생각하지 않는 지경까지 됐습니다. 자, 뭐하기 위해서?

to be an effective professional, 효과적인 전문가. 의역하자면 참 괜찮은 전문가, 유능한 전문가가 되기 위해서. 얼마나 과학이 중요한데 그것을 잊어버리는 경향이 있습니다, 라고 되어 있는데 이 부분에 서술형 나올 것 같은데요?

이따가 다시 한 번 설명을 드릴 거고요. They don't see, 그들은 보지 않습니다. scientific knowledge, 과학적 지식을 뭐로 생각하지 않냐면 as an important skill to have, 중요한 기술로 보지 않습니다. 자, 뭐하는 기술이냐면

자기네들이 갖춰야 할, 자신들이 가져야 할 중요한 기술로써 보지 않습니다, 라고 되어 있습니다. 자, 그럼 또 가보죠. 자, 그러나 자신의 주장이 이제부터 드러날 겁니다. 그러나 anyone interested in a healthcare-related career라고 되어 있어서

아무리 요즘 세태가 그런다할지라도 어떤 사람이냐면 관심이 있으신 분. 뭐에? healthcare, 이 건강의료산업분야와 연관된 직업에 관심이 있으신 그 어떠한 분들도 반드시 recognize, 인정해야 되고, 인식해야만 합니다. 자, 뭐를요?

여기서부터 뒤의 부분 모두 끝까지를. 자, 어떤 거냐면 basic science, 이 기초 과학이 is an integral part, 정말 중요한 부분이라는 거죠. 어디에 있어서? healthcare system, 의료산업분야 혹은 의료분야에 있어서 정말 없어서는 안 될

integral part라고 하는 것 명심해야만 하겠습니다, 라고 해서 이 글이 끝나요. 자, 그렇다면 작가가 주장하는 부분은 바로 이 부분이네요. 즉, 요즘 사람들 그렇지 않은데 내가 생각했을 땐 이 부분이 중요한 것 같아요, 라고 되어 있어서

이 글은 어떻게 되어 있냐면 일반적인 사람들의 통념을 얘기하고 있습니다. 요즘 사람들 말이죠, 의료산업분야 많이 진출들 하시죠? 그런데 요즘 이런 것들 잘 안 하시더라고요, 라고 해서 통념, 일반적으로 많은 사람들이 믿거나 생각하거나 행동하고 있는 것을 얘기하다가

마지막에 뭐라고 얘기했냐면 그러나, 라고 해서 자신의 주장이 이제부터 나올 겁니다. 자, 그러나 제가 생각할 땐 그러면 안 돼요. 의료산업분야에 조금이라도 관심이 있으신 분은 다음과 같은 사실을 명심하세요. 다음과 같은 사실이 바로 뭐냐면

바로 basic science입니다. 즉, 작가가 진짜 주장하고 싶은 것, 기초과학이죠. 이렇게요. 그렇다면 이 글은 여러분, 이렇게 통념을 반대해서 자신의 주장을 드러내고 있는 글인데요. 보시면 이 글이 이렇게 되어 있지만 topic하고 idea를 한 번 생각해봐야 되겠습니다.

자, 이 글의 topic은 바로 뭐냐면 basic science에 대한 글입니다. 자, 동그라미를 한 번 해볼까요? 자, topic이라고 하는 것, 이 사람은 뭐에 대해서 얘기를 하고 있냐면 바로 basic science, 기초과학에 대해서 얘기하고 있는 거예요.

자, 선생님, 그럼 이 기초과학에 대한 작가의 심경은 어때요? idea는 뭔가요? 이거에 대한 작가의 심경은 뭐냐면 basic science가 중요하다는 겁니다. 즉, 이렇게 되는 것이 중요하다, 이런 거를 잊으면 안되겠습니다, 라고 해서

이 부분이 반드시 주제문에 명시가 되어 있어야 여러분들이 잘 글을 읽은 거라고 볼 수 있겠습니다. 자, 그럼 선택지 잠깐 볼게요. 자, Effective ways라고 되어 있어서 효과적인 방법들. 자, 뭐하는데? to obtain, 뭔가를 획득하는데.

자, 무엇을 획득 하냐면 scientific knowledge, 과학적인 지식을 획득하는 거예요. 자, 여기까지 가볼까요? 과학적인 지식을 획득하는데 효과적인 방법들, 이렇게요. 자, 두 번째 보시면 advantages라고 되어 있어서 이점들인데요.

자, daily practice이니까 일상적으로 일어난 일상실습이라든가 일상실험. 자, 그런데 어디에 있어서? science research이니까 과학 연구 분야에 있어서 일상실험의 어떤 장점들에 대해서 설명을 하고 있습니다. 자, importance, 중요합니다.

자, 뭐에 대한? basic science in healthcare careers라고 되어 있으니까 의료산업분야와 관련된 이 직업에 있어서 기초과학의 중요성을 이 사람이 설명하려고 글을 쓴 거죠. 바로 이 글이 topic이고요. 이거에 대한 작가의 생각, idea가 모두 다 동그라미, 세모 나왔기 때문에

당연히 답은 ③번이 돼야 되겠고 ④번 보시면 influence, 영향력을 보고 싶습니다. 자, clinical experience이니까 임상, 직접 환자를 만나는 병상 경험의 영향력에 대해서 얘기하고 있는 거예요. 자, 어디에 미치는? on choosing careers, 직업을 선택할 때 있어서 말이죠.

자, 이런 글은 도저히 얘기할 수가 없죠. 왜냐하면 topic도 틀렸고, idea도 틀렸습니다. 자, 그다음에 또 볼게요. ⑤번 necessity, 뭐에 대한 필요성. 자, 뭐에 대한 필요성이냐면 뭔가를 establishing, 확립하고 세워야 된대요.

자, effective healthcare systems, 효율적인 의료산업 혹은 의료 systems, 체계를 establishing, 확립하는 것의 필요성이라고 하면 되겠죠. 자, 그래서 여러분, 지금 답은 ③번을 골랐는데 사실 healthcare라고 하는 것은 의료분야죠.

근데 선생님이 사실 어디까지 확장을 했냐면 의료산업분야까지 확장을 했는데 여기서 healthcare system이라고 하는 말 혹은 healthcare career라고 하는 말 정확히 보면 의료 관련된 분야라고 보시면 되겠습니다. 자, 그렇다면 여기서 나올 수 있는 것들 한 번 볼게요.

자, 보시면 어휘를 잠깐 볼게요. overlook이라고 되어 있어서 사실은 일반적인 사람들이 요즘 말이죠, 많이 직업들 선택하시는데 기초과학을 잠깐 무시하더라고요, 라고 해서 작가의 어떤 통념에 대한 첫 번째 작가의 생각이 드러났고요.

자, 근데 hinder라고 하는 건 여러분, 이러한 생각들을 가지고 있으면 어떠한 길로 가는데 방해가 됩니다, 못하게 합니다, 라고 나왔는데 hinder와 같은 거는 우리가 어떤 단어가 있었을 때, 어휘가 있었을 때 극단적인 위치를 차지할 수 있죠, 방해하다.

자, 그렇다면 가장 반대 극단적인 말은 또 어떤 게 나올 수 있을까요? 방해하다, 가 아니라 보호하다, 라든가 아니면 돕다, 라든가 이런 말 나올 수 있으니까 이런 단어도 어휘로 잠깐 확인해보시고요. integral이라고 하는 건 작가가 주장하는 부분에서 나왔단 말입니다.

즉, basic science는 정말 중요한, 필수 불가결한, 없어서는 안 될 완전한 구, 완전한 완전체를 이루기 위해서 반드시 필요한 말이 바로 필요한, 이라는 형용사가 바로 integral이라는 뜻이거든요. 그래서 완전한 것이 있었을 때 완전체를 이루기 위해서 하나가 들어가면 완전해진다,

라고 했을 때 그 단어가 바로 integral이에요. 우리가 보통 이 얘기를 왜 하냐면 사실 '선생님, 그럼 동의어가 important이네요?' 근데 여러분, 이거보다 훨씬 더 세요, integral은. important는 중요한, 이라는 뜻이지만 integral은 뭔가를 이루기 위해서 걔가 빠지면 안 되는 거거든요.

그래서 이 작가도 이 단어를 신경 써서 썼다는 것을 알 수가 있습니다. 자, 연결어 although, However 나왔는데요. 선생님들이 학교내신 준비하실 때 연결어 문제 내는 거 많이 좋아하시죠. 그러니까 여기에 적절하게 연결어가 포진되어 있는 위치도 보셔야 되겠고,

그 안에 들어가는 연결어도 확인하셔야 되겠습니다. 자, 서술형 보세요. they don't consider, 그런데 그런 그들은 consider, 뭔가는 고려하지 않는 것처럼 보입니다, 라고 해서 이 부분이 동사 부분이고요. 여기가 모두 다 목적어 부분으로 이루어지고 있습니다.

자, 그런데 목적어가 하나의 단어가 아니라 절이에요. 그런데 여러 가지 명사절 접속사 중에서도 여기에서는 또한 의문사로 두었습니다. 자, 그렇다면 여러분, how important, 얼마나 중요한 것인가. science should be, 사실은 여기에 important가 있었죠.

과학은 반드시 중요해야만 합니다, 이건데 도대체 여기에다가 의문사를 걸어버린 거예요. 도대체 얼마나 중요해야 되는데요, 이 부분돼서 얼마나 중요해야 되는지. 무엇이? 과학이 얼마나 중요해져야만 하는지를 consider하지 않는 것 같습니다, 라고 되어 있어서

이 부분이 이 자체가 모두 다 의문사로 되었고, 이 부분이 주어로 되었고, 그다음에 이 부분이 모두 다 동사 부분에 걸렸습니다. 그래서 역시 간접 의문문을 여러분들한테 쓰게끔 하는 서술형이 나올 수가 있다는 것 확인하면서 첫 번째 기출문제 한 번 마감해볼게요.

자, 그다음에 이번에는 유형공략하기 1번부터 들어가 볼 건데 What's the difference라고 해서 우리한테 뭔가를 묻습니다. 자, What's the difference between "The dog bit Jim" 개가 Jim을 물었습니다, 라는 이 문장과 "Jim bit the dog?"

Jim이 그 개를 물어버렸습니다, 라는 이 두 문장의 차이점이 What's the difference, 무엇입니까, 이렇게 물었어요. 글쎄요, 두 번째 문제 가볼까요? What's the difference between, 다음 문장의 차이점은 또 뭐가 있을까요?

"Joe eats the lobster." Joe가 lobster를 먹었습니다. and "The lobster eats Joe?" lobster, 가재가 eats Joe, Joe를 먹어버렸습니다. 두 문장의 차이점은 뭘까요? 보기만 해도 뭔가 어순이 바뀐 거, 그 차이 밖에 없는데요. 그렇죠?

자, 가볼게요. They're very different, 자기가 문제제기를 했습니다. 이렇게 문제제기를 하고 그다음에 곧바로 답을 주고 있습니다. 이렇게요. 즉, 이 부분에서 글의 순서가 나올 때 단락 (A)로 쪼개질 수 있겠죠. 즉, 무슨 말이냐면

빈칸 박스로 이 정도를 주고 그다음에 여러분이 단락 (A) 여기서 나눠지겠다, 라는 생각을 하면서 문제 풀어볼게요. 자, 물론 이런 문장들, 제가 제시한 문장들은 very different, 너무나 다르죠. 특별히 만약에 여러분들이 그 당사자인 즉, 문장 속에서 나오는 Jim and Joe라면 더더욱 그럴 것입니다.

The words, 위에 있는 단어들. 근데 어떤 단어들이냐면 used, 사용된 단어들이라고 해서 사실 과거분사형으로 쓰였다는 점 형태 확인하시고요. in the sentences, 그 문장 안에서 사용되었던 단어들이 exactly the same, 단어만 보자면 완벽하게 똑같죠. 그렇죠?

완전히 똑같습니다. 이렇게 갈까요? 다음 문장 안에서 사용된 단어들은 진짜로 완전히 똑같습니다. 자, 가볼게요. The difference, 근데 그 차이점은 뭐냐면 is the way, 바로 그 방법입니다. 자, 무슨 방법이냐면 they're arranged,

그 단어들이 배열된 방법이 바로 다른 겁니다. 그래서 이 부분이 사실은 노골적인 답이 되겠죠. 그 문제는 exactly, 완전히 똑같은데 거기에 있는 단어들이 arranged, 배열된 방식이 다릅니다. 그렇죠? The meaning of the experience, 경험의 의미라고 하는 것은

determined by, 뭐에 의해서 결정이 되냐면 the order, 순서에 의해서 결정이 되거든요. 자, 무슨 순서냐면 signals, 어떠한 signal에 의한 순서에 의해서 결정이 됩니다. 그 signal은 어떤 상태인데요? 이렇게요. provided, 제공되거든요.

to the brain, 우리 두뇌에 제공되는 signal의 순서에 의해서 경험의 의미가 결정되어집니다. 자, 선생님이 여기서부터 여기까지 해석은 했는데 의미가 정확히 전달되지 않는다면 다시 볼게요. 일단 The meaning of the experience라고 하는 이 경험이라고 하는 건

단순히 언어를 얘기하는 게 아니고 우리가 언어를 통해서 문장을 말하잖아요? 그럼 그 문장 안에서 우리는 의미를 catch합니다. 근데 그 의미라고 하는 것은 이 문장 안에서 동작이 나타나잖아요. 예를 들어서 Joe가 먹었습니다, lobster를, 라고 하면

선생님이 의미를 얘기했지만 사실은 그 의미 안에 일종의 경험이 들어있는 거죠. 동작성이 있으니까요. 즉, 그 얘기는 meaning of the experience라고 하는 것은 문장의 의미, 조금 더 깊게 들어가면 그 안에 등장하는 주체가 경험한 경험적인 것을 얘기하는 거예요.

자, 그렇다면 그 문장의 의미라고 보셔도 좋겠지만 조금 더 언어학적으로는 경험의 의미는 즉, 그 문장의 의미는 뭐의 순서에 의해서 결정이 되냐면 the signals라고 되어 있어서 사실은 여기에 있는 signal이 바로 뭐냐면 여러분이 생각하는 단어가 되겠습니다.

자, 단어들의 순서에 의해서 결정이 됩니다. 근데 그 단어 상태가 어떻다고요? 두뇌에 제공되는 즉, 두뇌에 제공되는 순서에 따라서 그 문장의 의미가 결정되어집니다. 마치 그거는 It's like the commands to a computer, 컴퓨터에 내리는 명령어하고도 같습니다, 라고 하면서

여기에 지금 뭐가 들어가냐면 여러분, 비유가 들어가요. 아까까지만 해도 문장에 대한 얘기를 했거든요. 근데 지금부터 비유가 들어가서 컴퓨터 얘기를 지금부터 할 거예요. 자, 그러면서 선생님이 단락을 여기서 뚝 나눴습니다. 왜?

지금부터 컴퓨터 얘기할 거니까요. 만약에 여러분들이 program, 어떤 것을 program하는데 commands라고 되어 있습니다. 그러니까 명령어가 되겠죠? 여러분이 명령어를 program하는데 어떤 순서대로 할 거냐면 in the right order, 올바른 순서대로 명령어들을 program하면

그 컴퓨터는 will use, 사용할 겁니다. 자기 자신의 capabilities, 능력을 총동원할 겁니다. 그리고 produce, 뭔가 결과를 내놓겠죠. 어떤 결과냐면 the result you desire, 당신이 희망하는 결과를 내놓을 것입니다. 자, 조건이 뭐예요?

바로 이 조건을 충족시켜줘야 된다. in the right order, 올바른 순서대로 넣어야 되겠습니다. 자, 그럼 또 가보죠. If you program the correct commands in a different order, 이번에는 여러분이 program을 하는데 어떤 명령을 하냐면

물론 명령 자체는 the correct commands이니까 아주 올바른 정답의 commands를 줄 겁니다. 즉, 여기서 말하는 commands라고 하는 건 일종의 비유지만 사실은 가리키는 것은 단어가 되겠죠. 여러분이 올바른 단어를 program한다면

근데 이번에 조건이 뭐냐면 in a different order예요. 좀 다른 order로. 그렇다면 여러분은 not get the outcome you wish, 여러분이 희망하는, 여러분이 얻고자하는 그런 결과는 못 얻을 것입니다. 왜요? 순서가 different, 달라졌으니까요.

자, 어법 잠깐 확인해볼게요. 자, If로 시작되는 조건 절입니다. 조건 절에서는 지금처럼 If you program이라고 되어 있어서 아무리 미래의 일을 얘기하는 거지만 현재시제를 써야 되는 거죠. 조건 절에서는 현재시제가 미래를 대신하기 때문입니다.

즉, 내가 아무리 현재를 써도 의미상에서 미래를 대신하고 있다, 라는 거죠. 조건 절에서는 그렇지만 주절에서는 이렇게 미래시제를 같이 쓸 수 있다는 것 여러분이 확인하시면 되겠습니다. 자, 그렇다면 일단 문제를 풀기 전에 이 사람은 말이죠, 이 글을 왜 썼을까요?

한 번 생각해봐야 되겠죠? 이 글의 topic 가볼게요. 이 글에 대한 topic 뭐냐면 바로 어떤 단어에 대한 얘기를 하는 겁니다. 근데 이 단어의 특히 무엇을 얘기 하냐면 단어 그 자체가 아니라 단어의 order, 순서에 대해서 얘기하는 거예요.

근데 단어순서가 어때야 된다는 걸까요? 즉, topic은 word order. 그럼 이 거에 대한 이 작가의 생각은 도대체 뭐냐, 이거죠. 이 작가의 생각은 단어의 순서가 어떻게 돼야 된다? 올바른 순서로 돼야 된다, 라는 거겠죠. in a right order.

이게 작가의 생각입니다. 그 중에서 가장 핵심이 되는 거는 바로 이거겠죠. 올바른 순서로 되어 있어야 된다. 그래야지 올바른 결과를 낳을 수 있다. 그래서 topic과 idea가 제대로 잡혀져 있는 그런 선택지를 골라야 되겠습니다.

자, 그럼 가보죠. arranging things라고 되어 있어서 어떤 물건들을 arranging, 배열해볼게요. 근데 in order of importance이니까 여러분, 중요한 순서에 따라서 물건 배열하기. 아니겠죠? 두 번째, effective ways, 효과적인 방법.

어떤 효과적인 방법이냐고요? learning English grammar이니까 영어 문법을 배우는데 있어서 효과적인 방법들. 느닷없죠? English grammar이라니요. ③번 importance, 중요성이요. 근데 putting messages에서 메시지를 놓는 중요성.

그런데 어떻게 놓으래요? in a right order, 올바른 순서대로. 여기서 말하는 메시지는 다름 아닌 바로 words, 단어가 되겠죠. 자, 그다음에 studying foreign languages라고 되어 있네요. 외국어를 공부하는 건데 computer software를 통해서 공부하재요.

이거 이렇게 말하면 안 되겠죠. ⑤번 difference between human language와 computer language의 차이점이요? 이것도 역시 적절하지 않겠습니다. 즉, 무엇이 적절하냐면 putting messages라고 하는 건 단어를 얘기하기 때문에 이 글의 topic이고요.

그다음에 in a right order라고 하는 것이 바로 idea이었기 때문에 주제에 가장 접근하는 것은 ③번이 되겠습니다. 자, 그렇다면 이 사람은 글을 어떤 구조로 썼는지 궁금한데요. 잠깐 보시죠. 이 사람은 첫 번째, 우리한테 어떤 문제를 먼저 던져줍니다.

어떤 문제였습니까? 어떤 문제였어요? Joe가 bit the dog, 개를 문다든가 아니면 개가 다시 Jim을 문다든가, 이런 식으로 해서 예시를 우리한테 줘서 도대체 이 문장들의 차이점이 뭐니, 라고 물었습니다. 그래서 먼저 문제점, 차이점이 뭐니, 라고 물었고요.

그다음에 답안을 먼저 자기가 얘기했죠. They are very different, 먼저 너무나 다르다, 라고 하면서 그 맨 마지막에 뭘 얘기 하냐면 the way they're arranged, 그들이 배열한 방식이 다르다, 라고 얘기합니다. 그러면서 이 두 번째 맨 끝에 뭐라고 되어 있냐면

이것들이 컴퓨터로 비유될 수 있겠다고 해서 컴퓨터 언급이 시작되고요. 그다음에 조건을 겁니다. 그래서 만약에 네가 right order, 올바른 순서대로 하게 되면 원하는 결과를 얻을 거고, 그다음에 좀 더 다른 순서로 여러분들이 program을 짜게 되면

여러분들은 어떻게 될까요? 이렇게 되겠죠. 올바른 여러분이 원하는 그런 outcome을 얻지 못 할 것이다, 라고 되어 있습니다. 그래서 이런 부분을 통해서 보면 글의 (A), (B), (C) 부분 즉, 글의 순서가 나올 수 있겠다, 라는 거 생각하시면 되겠고요.

자, 그럼 잠깐 볼게요. 어법은 선생님이 사실은 다 다뤘던 내용이니까 지문에서 다뤘기 때문에 넘어갈 거고요. 글의 순서도 선생님이 지금 얘기를 했습니다. 자, 그런데 빈칸추론을 잠깐 볼게요. 사실 이 글은 여러분, 제일 중요한 핵심 단어는 order, 순서입니다.

근데 이 핵심 단어가 빈칸으로 나왔으면 좋겠는데 이 order가 너무 많이 나왔어요, 지문에서. 그런데 유일하게 이 순서를 다른 말로 바꾼 부분이 바로 이 부분이었습니다. 즉, 그들이 배열된 방식, 그게 바로 뭐예요? 순서잖아요.

그러니까 이 부분이 빈칸추론으로 될 수 있다는 점입니다. 그래서 여러분, 이 부분에서 빈칸추론 준비하셔야 되겠고, 그다음에 글의 순서도 아까 선생님이 피라미드 형태로 나눈 이 부분에서 예시 부분에서 한 번 여러분이 박스로 아마 학교 선생님들이 주어주실 거고,

이 부분에서 굉장히 다르다. 자, 어떻게 다른데? 순서가 달라, 라고 하는 이 부분. 그다음에 컴퓨터 언급 시작이 하나의 단락으로 이루어지면서 진짜 본격적으로 컴퓨터가 어떻게 program하면 이렇게 될 거다, 이렇게 program하면 저렇게 될 거다,

라고 해서 마지막 단락까지 (A), (B), (C)까지 여러분들이 확인하시면 좋겠습니다. 자, 유형공략하기 두 번째 문제 가보죠. An ideal garden soil이라고 되어 있네요. 아주 이상적인 정원에 쓰이는 정원토는 comprises, ~으로 구성됩니다.

자, 정원토는 무엇으로 구성 되냐면 입자들로 구성이 되는데 무엇의 입자들이냐면 모래라든가 점토의 입자들로 구성이 됩니다. 자, 그런데 궁금할 수 있죠. 그럼 이 모래랑 점토의 입자들이 도대체 어떤 성질을 가지고 있는데? 그래서 이렇게 꾸며줄게요.

걔들은 which are held together, 서로 꽁꽁 이렇게 합쳐져 있어. 자, 뭐에 의해서 그렇게 꽁꽁 held together, 결합되고 합쳐져 있냐면 by humic acid라고 되어 있네요. 자, humic, 부식을 시켜주는 부식 산이라든가 이런 humic acid에 의해서 서로서로 연결되어 있어, 라고 되어 있네요.

자, 그럼 Compost라는 처음 보는 단어가 나오는데요. 이 Compost라고 하는 건 뭐라고 할까요? 퇴비라고 하는 거죠. 우리 식으로 얘기하면 냄새도 나는 그런 거름이 많은 그런 퇴비는, 이렇게요. 그래서 Compost는, 라고 해서 이 Compost에 대한 얘기를 지금부터 가볼게요.

자, 이 Compost, 퇴비로 말씀드릴 것 같으면 그거는 which가 가리키는 건 앞에 있는 Compost. is made up of, 무엇으로 구성되어 있냐면 decaying organic matter, 바로 부패할 수 있는, 썩을 수 있는 organic, 유기농 물질로 되어 있습니다.

자, 그러한 성질을 지닌 Compost는 helps, 도와줍니다. 무엇을? these particles, 이러한 입자들. 이러한 입자들이라니요? 한 번 나왔었나요? 네, 여기에 있죠. 이렇게요. 이러한 입자들이 to form, 자신의 모습을 형성하는데 도움을 줍니다.

자, Compost, 이러한 퇴비는 increases, 무엇을 증가시키냐면 the soil's water-holding capacity, 사실은 퇴비는 토양의 물을 holding, 보유하고 있는 능력을 향상시킵니다. 그렇구나. 자, 그럼 퇴비가 많은 물의 특징은 물기가 많겠네요.

자, 가보죠. 자, 문장삽입 So, 그래서 토양은 토양인데 어떤 토양이냐? rich in, 굉장히 풍부한 토양이요. 자, 뭐가 풍부하냐면 rich in compost라고 되어 있네요. 이렇게요. 그래서 퇴비 성분이 풍부한 토양은 will need less watering,

당연히 여러분, 아까 뭐라고 했어요? water-holding capacity, 물을 보유하고 있는 능력이 좋다고 했잖아요. 그렇다면 당연히 물을 별로 필요로 하지 않습니다, 이러면 되겠죠. 자, 그런데 선생님이 예상문제를 저기에다가 문장삽입을 적어놨는데

문장삽입이라고 하는 건 여러분, 반드시 그 문장이 이 안에 들어가야 된다, 라는 얘기는 앞 문장과 해당 문장이 정말 긴밀하게 연결되기 때문에 이런 문제를 낼 수 있거든요. 앞을 보시면 앞에는 바로 뭐냐면 compost가 물을 많이 보유하고 있는 일종의 원인을 설명하고 있습니다.

compost라고 하는 것은 사실은 토양이 물을 흠뻑 가질 수 있게끔, 자기가 흠뻑 보유할 수 있게끔 도움을 준다. 자, 이게 원인으로 돼서 그러기 때문에 compost가 풍부한 토양 같은 경우는 그렇게 물을 필요로 하지 않아, 라고 해서 원인과 결과가 결합이 되어 있습니다.

그러니까 당연히 이 부분에 문장삽입이 들어가기에 너무 좋겠죠. 왜냐고요? 첫 문장이 원인, 그다음 문장이 결과가 되니까요. 이렇게 해서 긴밀하게 원인과 결과가 이어지는 지문 안에 있는 문장들을 유심히 보셔야 되는 이유는 거기가 바로 문장삽입이 되기 아주 적절한 장소이기 때문입니다.

자, 그리고 the plants, 식물은 식물인데 어떤 식물이냐면 growing in it, 그런 곳에서 자라는 식물이요. 즉, 퇴비 성분이 풍부한 토양에서 자라는 식물들은 will better withstand drought, 당연히 그렇겠네요. 그렇죠? 가뭄에도 충분히 잘 견뎌내고 저항하고 자기 자신을 끝까지 지킬 수 있습니다,

라고 해서 사실은 그런 토양에서 자라는 식물들은 will better withstand drought, 가뭄도 잘 견뎌냅니다. 자, 그런데 여러분, 잠깐 보면 need 다음에 less 다음에 watering이라고 되어 있는데 이 부분 문법 설명은 선생님이 내신대비에서 다시 한 번 설명을 드릴 거고요.

자, Compost, 퇴비라고 하는 것은 filled with, 그럼 이번에는 뭐하고 관련이 있냐면 이번에는 microbes라고 해서 미생물이 나옵니다. 이거 보세요. 여기서 지금 퇴비에 대해서 얘기하고 있는데 퇴비의 첫 번째는 뭐냐면 바로 물에 관련된 거를 얘기하고 있습니다.

자, 두 번째는 지금 뭐 얘기할 거냐? microbes라고 해서 지금부터 미생물에 대해서 얘기하고 있으니까 이 글은 왠지 퇴비에 관련된 내용을 얘기할 건데 병렬구조로 되어 있구나, 라는 걸 알 수가 있어요. 자, 그럼 퇴비라고 하는 것은 filled with microbes, 미생물로 꽉 차 있는데

자, 그 미생물은 도대체 무슨 역할 하냐고요? 이렇게요. which가 가리키는 건 앞에 있는 미생물. 자, 미생물은 break down, 잘게 쪼갭니다. 그래서 여러분, 잠깐 보시면 break down 나오고, A 나오고, 그다음에 into 나오고, 이 부분 B가 나온다면

A를 B로 잘게 쪼개는 거죠. 자, 미생물은 the organic matter in soil, 토양에 있는 유기농 물질들을 잘게 쪼개서 그 결과 어떤 것으로 내놓냐면 basic elements plants need라고 되어 있어서 식물이 필요로 하는 아주 기본적인 요소들로 만들어냅니다, 그것으로 잘게 쪼개냅니다,

라고 해서 두 번째 특징은 미생물의 역할을 소개하고 있습니다. 자, 이번에는 세 번째 들어가기 전에 왜 그런지 이유도 들어가네요. 자, 왜 그러냐고요? it is made up, 그것은 무엇으로 구성되어 있냐면 부패할 수 있는 식물의 물질로 구성되어 있기 때문에

compost, 퇴비라고 하는 것은 contains, 포함합니다. 거의 모든 chemical, 화학물질을 포함하고 있습니다. 그런데 그 화학물질은 어떤 거냐면 식물들이 자라는데 필요한 그런 chemical, 모든 화학물질을 포함하고 있습니다. 자, 한 가지 더 가겠습니다.

Moreover라고 해서 이번에는 다른 얘기를 할 건가 봐요. because it is so dark in color, 퇴비는 색깔적인 면에서 봤을 때 좀 어둡거든요. 자, 그렇기 때문에 퇴비는 absorbs the sun's rays, 태양빛을 잘 흡수를 하고 그래서 warms the soil, 토양 자체를 따뜻하게 해줄 수도 있습니다.

그렇다면 세 번째는 뭐에 대한 얘기냐면 color를 얘기하고 있습니다. 뭐에 대해서? 퇴비에 대해서. 그럼 이 글은 topic 자체가 compost에 대해서 얘기를 하고 있는 거네요. 그럼 topic 한 번 잡아볼게요. 이번에는 그냥 동그라미로 써보면

이 사람이 하고 싶은 그 소재는 바로 퇴비입니다. 자, 그렇다면 퇴비에 대한 작가의 생각은 어떠냐면 이런 병렬구조, water, microbes, color, 이런 것에서 나오는 퇴비의 능력은 바로 뭐냐면 너무너무 좋았어요, 나빴어요? 너무너무 좋았죠.

그래서 beneficial, 이득이 되고요. 좋아요, 이런 정도를 지금 얘기하려고 이 글을 쓴 것이 되겠습니다. 자, 그렇다면 동그라미와 세모가 잘 포진되어 있는 선택지를 한 번 봐야 되겠는데 한 번 볼게요. 첫 번째, basic components of soil, 토양의 가장 기본적인 구성요소들.

글쎄요, 이 글은 토양의 구성요소에 대해서 얘기하려고 쓴 글이 아닐 것이고요. 자, advantages of tending a garden, 정원을 tending, 돌보는데 있어서 장점. 아니죠. 그렇죠? ③번 an easy way, 쉬운 방법이요. 자, 뭐할 수 있는 쉬운 방법이냐면

making compost, 퇴비를 만드는 쉬운 방법. 그런 방법은 안 나왔고요. 네 번째, beneficial effects of compost, 퇴비의 아주 도움이 되는 효과들. 어디에 끼치죠, 근데 그 효과들이? 토양에 끼치는 즉, 토양에 미치는 퇴비의 아주 유용한 효과들.

그래서 보시면 여러분, 지금 compost가 이렇게 자리매김하고 있고요. 그다음에 beneficial effects라는 idea가 앞에 잘 포진이 되어 있기 때문에 답이 ④번이 되겠습니다. 자, ⑤번 reasons to grow vegetables organically라고 되어 있네요.

어떤 이유인데요. 야채나 식물들을 유기농적으로 키우는 이유가 되어 있는데 그런 이유는 등장하지 않았습니다. 자, 그래서 답은 ④번인데 우리는 여기서 끝나면 안 되겠죠. 이 지문이 어떻게 변형되어서 우리 내신에 나올 수 있을까 한 번 보면

자, 어법 아까 설명 드린다고 했던 그 어법 이제 첫 번째로 등장합니다. 자, 그렇다면 가보죠. need가 나왔습니다. 그다음에 ~ing가 나왔어요. 그런데 어떤 특정 동사들이 있습니다. 자, need, 그다음에 want, 그다음에 또 뭐가 있을까요?

require, 요구하다. 아니면 deserve, ~할 만한 가치가 있다. 아니면 worth, 이것도 역시 ~의 가치가 있다. 근데 앞에 있는 건 물론 동사이고, 얘는 형용사예요. ~하는 가치가 있는, 이렇게요. 자, 그런데 이 뒤에 나왔을 때 목적어를 취하게 됩니다. 이렇게요.

어떤 목적어를 취하는데 이 목적어가 명사라는 거죠. 그런데 이 명사를 그냥 취하지 않고 동명사를 취했을 때 명사 뒤에 ~ing가 붙을 겁니다. 이렇게요. 자, 여기서 이제 질문 생길 수 있죠. '선생님, 형용사인데 왜 명사 즉, 목적어를 왜 취하죠?'라고 물을 수도 있겠지만

사실은 worth와 같은 경우는 반드시 뒤에 명사가 와야 됩니다. 혹은 동명사 구조로 와서 다음 명사의 것을 할 만한 가치가 있다, 라는 그런 의미가 전달되어져야 되는 형용사예요. 자, 그렇다면 선생님이 다시 써서 이 뒤에다가 어떻게 쓸 거냐면 이렇게 써볼게요.

이 뒤에 ~ing가 왔습니다. 자, 그랬을 때 사실은 이 느낌으로 보면 다음과 같은 것이 ~되는 것이 필요로 된다, 라는 뜻입니다. 우리는 어떤 거로 봤냐면 중간에 less라는 부정어가 있긴 하지만 부정어 빼고 바로 이렇게 가볼게요.

자, 어떤 식물은 물주는 것, 물이 많이 필요로 됩니다, 라고 해서 우리나라 말로 수동 같은데 지금 보시면 능동 동명사를 쓰는 것 같아요. 자, 그런데 사실은 이걸 to부정사로 고치게 되면 이렇게 고치게 됩니다. need to be watered, 당연히 그 식물은 물을 맞아야 되잖아요.

물을 맞음을 당해야 되기 때문에 수동태로 표현되는 게 맞습니다. '아니, 선생님, 그럼 동명사일 때는 안 그러고, to부정사일 때만 수동태 의미가 갑니까?' 아니요, 그렇지 않고요. 동명사든 to부정사든 다 수동의 의미를 가지고 있습니다.

다만, 지금 선생님이 아까 적어드린 저 단어는 동명사일 때는 ~ing가 그냥 오더라도 충분히 수동의 의미를 가지고 있는 동명사를 전달하고 있기 때문에 구태여 수동적인 동명사 being을 안 써도 괜찮다는 겁니다. 즉, 예를 들어서 이 앞에 수동적인 의미를 첨부하기 위해서

수동적인 다른 장치를 걸지 않더라도 즉, need being watered라고 억지스럽게 쓰지 않아도 수동의 의미를 단순히 ~ing만을 가지고도 나타낼 수 있다는 거고요. 반면에 이 똑같은 표현을 다른 말로 얘기할 때, 똑같은 의미를 다른 표현으로 얘기할 때 to부정사를 쓰는데

그때는 반드시 수동의 의미를 갖고 있으므로 be동사+watered라고 표현을 해야지 맞습니다. 자, 우리 교재에서는 need라는 동사가 있었고 중간에 부정어 있었고 watering, 그렇지만 이 부분이 우리나라 말로 수동적으로 해석이 되기 때문에 여러분들이 헷갈리지 않도록

이것만 가지고도 수동적 의미를 포함할 수 있고, 나타낼 수 있다는 점을 확인하면 되겠습니다. 자, 그럼 다시 가면 연결어는 So하고 Moreover 중간에 어느 부분에 포진되어 있는지 확인하셔야 되겠고요. 자, 문장삽입 아까도 말씀드렸는데요, 여러분.

이 글은 지금 compost에 대해서 병렬구조로 되어 있어요. 그러다 보니까 병렬구조 안에서 첫 번째, 물에 대한 얘기를 하고 있었을 때 그 물에 대한 원인하고 결과가 있었습니다. 원인하고 결과가 있었을 때 이 결과 앞에 So가 있었거든요.

이 부분에서 긴밀하기 때문에 문장삽입을 조심하라고 했습니다. 자, 유형공략하기 3번 한 번 가볼게요. 자, There are two bookstore salespersons. 자, 서점 직원 두 명이 있습니다. 한 명은 Joe Doaks, 한 명은 Jane Blivens입니다.

자, 그런데 손님 한 명이 comes to Joe's register, Joe의 register, 계산 등록기 앞에 접근합니다. 당연히 왜 그럴까요? 계산하려고요. 자, Hey, I saw the book Ike and Monty: Generals at War on your shelf라고 손님이 얘기를 하는 거죠.

안녕하세요. 저는 어떤 책이냐면 Ike and Monty라는 책, 부제가 Generals at War라고 달린 이 책을 당신 서점의 선반에서 저는 봤습니다. he says, 그가 얘기하기를 I'm reading it, 제가 그걸 읽었는데 It's really great, 진짜 좋더라고요.

자, 이랬을 때 계산하던 점원 Joe가 되겠죠. looks at him blankly, 어떻게 바라보는 거냐면 무심코, 뭐랄까 텅 빈 듯, 그냥 아무 감동 없이 이렇게 바라보고 있고요. keeps working the register, 자신의 일이 등록하는 거잖아요. 계산을 등록하는 그런 일을 계속 합니다.

and mutters, 그제야 mutters, 응답하는 거죠. Uh huh, 음, 네, 네, 이렇게요. total and final acknowledgement, 처음부터 하는 것이 아니라 가장 마지막 부분에서 그렇게 얘기하니까 네, 네, 이렇게 마지못해 인정하는 듯이 얘기합니다.

그래서 동사가 총 세 개가 걸려요. looks, keeps, mutters 병렬구조 확인하시고요. 자, 그다음에 첫 번째 Joe가 한 그것은 손님한테 한 방법은 acknowledgement입니다. 그렇죠? 자, 가볼게요. 자, 이번에는 두 번째 종업원에 대한 얘기를 가보겠습니다.

Jane Blivens는 at the register, 역시 또 계산 등록하는 기계 앞에 있는데요. 자, Same customer, 똑같은 손님이고, Same line, 똑같은 말을 합니다. 자, about, 뭐에 대해서? the book Ike and Monty에 대해서. 기타 등등. 자, Jane이 응답합니다.

자, Jane. 손님이 아까 같이 똑같이 얘기했다는 얘기는 저 그 책 읽었는데 너무 좋더라고요, 이런 얘기잖아요. 그랬더니 종업원이 대답하기를 That's great, 정말 잘됐습니다. What did you like about it, 그것에 대해서 어떤 점이 그렇게 좋았어요, 라고 물어보기까지.

자, 그랬더니 손님이 gives a 45-second description, 45초 정도 되는 설명을 해주겠죠? gives. completes the transaction, 그럼 거래를 마칩니다. 거래라니요? 지금 계산하기 위해서 계산대 앞에 왔으니까요. and leaves, 그리고 떠납니다.

역시 여러분, customer 주어를 공통으로 하고 있고 동사가 첫 번째, 두 번째, 세 번째가 병렬구조로 되어 있기 때문에 형태가 동일하다는 것까지 확인을 하면 되겠습니다. 자, 이런 episode를 통해서 잠깐 볼까요? 이 글의 지문을 보시면 분명히 이런 구조로 되어있을 겁니다.

즉, 앞부분이 상당할 거고요. 왜냐하면 앞부분이 어떤 episode라든가 아니면 어떤 상황 극을 설정해주고 있어요. 서점에서 두 명의 점원이 있는데 똑같은 고객의 말에 응대하는 방식이 달라요. 그렇죠? 첫 번째는 마지못해 대답하는 경우였고,

두 번째 같은 경우는 굉장히 적극적으로 보여주고 있는 이러한 상황을 통해서 뭔가 주제를 유추하고 끌어낼 겁니다. 자, 가볼게요. What has Jane done, 두 번째 종업원이 도대체 뭘 한 거죠? She's lit up the customer, 두 번째 종업원은

그 손님의 얼굴을, 분위기를 lit up, 환하게, 밝게 해줬습니다. 자, 방법은 뭐예요? by paying attention, 그 사람의 말에 paying attention, 귀를 기울이면서. 두 번째 사람은 paying attention, 첫 번째 사람은 acknowledgement했는데요.

She's also, 그녀는 또한 picked up some valuable information, 그리고 중요한 정보를 picked up, 이렇게 가지고 가기도 했습니다. 자, 가보죠. When another customer, 그 정보라고 하는 특징이 뭐가 있냐면 또 다른 손님이 comes in, 서점에 왔습니다.

looking for a good, 좀 괜찮고, 좋고 또 new nonfiction book, 새로운 nonfiction 책을 찾아서, 찾기 위해서 우리 서점에 왔을 때 she's, 당연히 누구냐면 Jane이죠. 두 번째 종업원인 Jane이 is got a lead, lead를 얻었다는 겁니다.

lead라고 하는 건 앞에 서서 무엇인가를 하는 거죠. 솔선수범이라든가 아니면 어떤 지휘라든가 아니면 지시라든가, 이런 말 갖고 있어요. 그런데 여기서는 어떤 지시사항에서 조금 더 가깝겠고 아니면 충고 정도 이렇게 가면 좋겠습니다.

약간 direction이라든가 아니면 advise, 이 정도요. 자, 어떤 손님이 요즘 나온 책 중에서 좀 괜찮고 새로운 nonfiction book을 찾는데 손님이 우리 가게로 들어왔을 때 Jane과 같은 종업원은 got a advise, 충고 혹은 direction을 줄 수 있다는 거죠.

그렇다면 그 방식이 이렇게 표현된다는 얘깁니다. Well, 글쎄요, one of out customers just told me, 우리 손님 중에 한 분이 저한테 이렇게 말씀하시더라고요. he liked Ike and Monty, 이 작품이 참 좋다고요. You'd better,

그래서 이렇게 얘기해주는 건 다른 손님에게 일종의 뭘 해준 거냐면 advise해주는 거잖아요? 그래서 이 부분을 이 사람은 lead라고 표현을 한 겁니다. 자, 그러면서 이 작가가 정말 마지막으로 하고 싶은 말이 이 말이에요. You'd better try to be like Jane,

첫 번째 종업원이 아니라 두 번째 종업원처럼 되려는 것이 좋겠다, 라는 겁니다. 그러고 보면 여러분, 이 글은 episode가 상당히 두꺼웠습니다. 이렇게, 이렇게, 그리고 마지막 이 작가가 생각하는 거는 그래, Jane이 되려고 한 번 노력해봐라, 라고 해서

이 글이 마무리가 되는 글입니다. 자, 그럼 여러분, 이 글에서 또 보아지는 것이 어휘를 봐야 되겠는데요. 어휘를 보면 이런 것이 좀 느껴져요. 첫 번째 종업원하고 두 번째 종업원의 차이점을 보면 사실은 첫 번째 종업원이 한 거는 그냥 마지못해 네, 이거였어요.

acknowledgement, 마지못해 인정하는 거였고요. 그래서 첫 번째 종업원이 쓰고 있는 방법은 acknowledgement입니다. 이거 단어가 길어서 어쩌죠? acknowledgement, 이렇게요. 첫 번째 종업원이 이 얘기를 하고 있고요. 그다음에 두 번째 종업원은 뭐하고 있냐면

두 번째 종업원은 적극적으로 나서죠? 그래서 두 번째 종업원이 하고 있는 것은 바로 paying attention. 이 부분에서 이렇게 나눠줘야 되겠네요. 이렇게요. 그다음에 이 방법에서 조금 더 심화돼서 이 사람은 paying attention을 자신의 무엇까지도?

정보까지도 catch하게 됩니다. 자, 단순히 자기만 알고 있는 정보로 끝나는 것이 아니라 다른 손님이 왔을 때 advise까지 주게 되죠? 일종의 lead 역할이요. 이렇게요. 그래서 paying attention하고 information하고 lead까지 가고요.

첫 번째 같은 경우는 그냥 단순히 뭘 했냐면 acknowledgement, 그냥 네, 마지못해 인정하는 이 부분이 첫 번째 종업원의 특징이었고 이 ①번, ②번, ③번은 두 번째 종업원의 특징이었습니다. 자, 그렇다면 이런 어휘까지 여러분이 챙겨보시면서.

자, 그럼 어떤 것이 나왔는지 잠깐 볼게요. 자, 이 글에서는 당연히 topic이 뭐냐면 손님을 어떻게 응대하라? 조금 더 paying attention, 집중해서 혹은 조금 더 paying attention, 그 사람을 잘 집중하고 받들어주는 response를 요구하는 그런 글이 되겠죠?

자, ①번부터 보시면 the effects, 어떤 효과인데 reading habit on happiness라고 되어 있어서 독서하는 습관이 영향을 끼치는 겁니다. 어디에 끼치냐면 on happiness, 행복에 끼치는 그런 영향들을 보려고 한다. 글쎄요, 둘 다 다 틀렸습니다.

reading habit도 틀렸고, happiness도 틀렸고요. 두 번째 a good way, 좋은 방법인데 어떤 좋은 방법이냐면 to increase your attention span, 당신의 집중할 수 있는 이 시간을 증가시킬 수 있는 좋은 방법, 이거 말이 정말 안 되죠?

③번 a method, 어떤 방법인데 managing bookstores systematically, 서점을 관리하는데 있어서 조직적으로 관리하는 방법이요? 이 말도 아니고요. 자, 중요성이래요. appropriate response, 이거네요, 이거. 적절한 반응에 대한.

누구를 향해서? customers, 손님을 향해서 적절한 반응을 주는 중요성이요. 그렇다면 여러분, 이게 바로 topic이 되겠죠. 그럼 idea는 뭐예요? 이런 것은 바로 중요하다, 이렇게 하면 되겠고요. ⑤번 significance, 중요한 점입니다.

giving customers accurate information, 손님에게 정확한 정보를 주는 것에 대한 중요성이요? 그렇지는 않죠. 이 글의 주제는 되지 않겠습니다. 답은 ④번인데 어떻게 하면 좋을지 가볼게요. 내신대비 아까 말씀드렸던 것처럼 acknowledgement는 1번 직원이 사용한 거고,

paying attention, information, lead는 바로 두 번째 직원이 사용한 것입니다. 무엇을? 손님한테 응대하는 방법에서. 자, 그리고 어법을 보시면 아까 말씀드렸던 것처럼 동사의 병렬구조가 모두 두 번 보입니다. 특별하게 끝에 있는 동사 부분에서 선생님들이,

끝의 동사는. 첫 번째 동사 기억하기 힘들잖아요. 그렇죠? 그래서 끝의 부분에서 많이 건들 수 있으니까 끝까지 병렬구조가 이루어지고 있는지 여러분이 확인하셔야 되겠습니다. 자, 그렇다면 유형공략하기 네 번째 가볼게요.

When some plastics, 어떤 플라스틱은 are melted, 녹여지죠. and combined, 녹여진 다음에 결합됩니다. 왜요? for recycling, 재활용하려고 이렇게 melted, 녹여지고 combined 될 때 the polymers, 정말 알 수 없는 어려운 말입니다.

여기 나오네요. 중합체. 그래도 모르겠습니다. 중합체는 plastic, 플라스틱 안에 있는 중합체, 뭔지는 모르겠지만 중간에 어떠한 삽입으로 polymers가 뭔지를 설명해줄 거고요. 먼저 주어 나오고 동사로 가볼게요. 자, 어떤 플라스틱이 재활용을 위해서 녹여지고 결합됐을 때

polymers라고 하는 것은 shorten, 짧아집니다. 그럼 독자의 궁금증은 당연히 있을 수밖에 없어요. polymers, what is that? 그게 뭔데? 그게 뭐냐면 dash로 자세하게 설명하겠습니다. the chains, 일종의 고리예요. 자, 무슨 고리냐고요?

자, 관계대명사로 가봅니다. make it, 플라스틱을 만들어 주거든요. 어떻게 만들어 주냐면 아주 강하고 유연하게 만들어주는 고리들을 바로 중합체 polymers라고 하는데 재활용될 때 이 polymers가 어떻게 된다고요? 연결고리들이 짧아집니다. 이렇게요.

자, Since the material properties of this recycled plastic, 여기까지가 주어네요. 자, 이러한 recycled, 재활용된 플라스틱의 물질적인 속성이 있는데요. 그런 속성들 자체가 altered, 변화된대요. 그럼 재활용되면서 원래 기존에 가지고 있던 것과는 뭔가 좀 바뀝니다.

예를 들자면 이것, 이것, 이것들이 있는데 그럼 어떤 것들이 있는지 조금 나중에 보고 Since부터 처리할게요. 자, 이렇게 recycled plastic으로 됐을 때 물질적인 속성들이 변화하기 Since, 때문에 chemical additives, 화학적인 첨가물이 may be added, 첨가되어질 수 있습니다.

아니, 왜요? to attain, 뭔가를 달성하려고요. 뭐를? desired quality, 소비자나 공장 생산자가 원하는 만큼의 desired, 원하는 만큼의 quality, 질을 attain, 확보하기 위해서 인위적인 chemical additives, 거기에 첨가되어집니다.

왜 그렇다고요? 한 번 recycled되면 recycled된 플라스틱의 material properties가 바뀌거든요. 지금 궁금한 겁니다. 어떻게 바뀌기에 첨가물까지 다시 넣는 거지? 자, 이제부터 갈게요. elasticity, 탄력도도 조금 바뀌고, clarity, 투명도도 좀 바뀌고,

and strength, 강도가 바뀌는데 좋게 바뀌는 게 아니라 are diminished, 더 떨어지거든요. 이제 알았어요. 그거를 보완하기 위해서 recycling할 때 chemical additives를 다시 넣는군요. 이제 알았습니다. 자, 그럼 가볼게요.

As a result, 그 결과, 여기 문장삽입에 걸릴 수밖에 없겠네요. 왜냐하면 앞에 있는 게 바로 뭐냐면 원인이었어요. 자, 그러한 원인이기 때문에 그 결과 인위적인 첨가물, 그 인위적인 첨가물이라고 하는 것은 또 어떤 거냐면 chemical이었어요.

즉, 화학적인 첨가물을 집어넣는 그 행위 때문에 그 결과 this recycled plastic, 이렇게 재활용된 plastic can actually increase, 재활용된 플라스틱은 실제로 무엇을 증가시키냐면 contamination of the environment, 환경의 오염을 증가시킵니다.

그렇다면 이 부분 왠지 중요하네요. 그렇죠? 알았다. 재활용을 한다는 것이 그렇게 좋은 것만은 아니겠구나. 왜요? 재활용을 할 때 chemical additives가 들어가는데 이것 자체가 contamination of the environment를 초래할 수도 있겠구나.

자, 그런 원인으로 지금 결과가 나왔습니다. 자, 굉장히 긴밀하기 때문에 이 결과 부분이 문장삽입으로 나올 수 있다는 거죠. 자, Likewise, 이와 마찬가지로 because it was not designed with recycling in mind라고 되어 있어서

사실은 그것은 was not designed, 디자인되지 않습니다. 무엇으로? recycling으로. 즉, in mind, 이렇게요. 마음속에 recycling해야지, 라는 마음으로 designed되지 않기 때문에 paper, 종이들은 requires, 요구합니다.

extensive, 아주 광범위한 bleaching, 표백을 요구하고 and other chemical processes, 아니면 다른 화학적 공정이라든가 과정을 요구합니다. 왜 그렇죠? 자, 이렇게요. to make it blank again for reuse, 종이를 다시 blank, 백지화 만들기 위해서.

왜요? again for reuse, 다시 재활용해야 되니까요. 자, 그런 것을 위해서 어떤 거 있냐면 굉장히 extensive, 광범위한 표백이라든가 다른 chemical, 화학적인 과정이 들어갑니다. 그게 왜 그렇죠? it was not designed with recycling in mind,

마음속에 recycling해야지, 라는 것으로 디자인되어 있지 않기 때문에 그렇습니다. 자, 그렇다면 종이도 플라스틱만큼 심각하겠습니다, 라는 얘기가 되겠죠? 자, The result, 그 결과는 어떤가 한 번 볼게요. mixture, 일종의 혼합체입니다.

자, 어떤 혼합체냐면 chemicals, 화학물질이라든가 아니면 pulp의 mixture, 혼합물질로 되어 있는데요. 자, 어떤 성질을 가지고 있냐면 that are not really appropriate, 그거는 실제로 정말 적절하지 않아요. for handling and use, 취급하거나 사용하기에는

진짜로 적절하지 않은 속성을 가진 pulp, chemicals의 mixture가 바로 그 결과로 나옵니다. 그렇다면 재활용된 물건 별로 안 좋다는 얘기가 되겠죠. 자, 왜 그런가 볼까요? The fibers, 섬유질 자체가 are shorter, 짧아지고 and the paper, 종이나

less smooth than virgin paper, 처음 애초에, 맨 처음에 나온 paper보다 덜 부드럽습니다. allowing, 분사구문 가볼게요. 자, 뭔가를 허락하면서 an even higher proportion of paper particles, 좀 더 심한, 좀 더 높은 proportion, 비율의 종이 입자들이

무엇 할 수 있게끔 내버려두냐면 to wear away, 닳아 없어지게 만드는 겁니다. 어디로? 공기로. 조금 더 의역하자면 공기로 흡수가 되게끔 방치하면서. 그런 환경에서 도대체 어떤 일이 벌어지는데요? 자, 그런 공기 입자들은 can be inhaled, 공기로 날아간다고 했잖아요.

그렇다면 그 공기 입자들은 can be inhaled, 사람에 의해서 이렇게 들어갈 수가 있습니다. 즉, 호흡으로 들어갈 수가 있습니다. 그렇게 되면 irritate, 자극시킬 수 있거든요. 어디를? nasal passages, 비강이라고 해서 바로 폐에서 올라와서 목으로 안 나가고

코 윗부분으로 나가는 nasal passages, 비강을 자극할 수도 있고 조금 더 깊게는 lungs, 폐까지도 자극할 수 있습니다. 아니, 그렇다면 종이도 플라스틱만큼 위험하다, 라는 얘기가 되겠네요. 자, 그렇다면 답은 여러분, 당연히 어떤 글이 나와야 되겠냐면

재활용된 물건이 그만큼 좋지 않다, 라고 되어 있으면 좋겠습니다. 답이 ④번 될 것 같은데요. potential problems of recycled materials, 이 부분이네요. 이 부분이 topic. 즉, 재활용된 물질들의 잠재적인 위험. 굉장히 안 좋다, 라는 표현이 나와야 되겠죠?

그래서 답은 ④번이 되겠고요. 자, 이 글의 구조를 보면 첫 번째가 어떻게 되어 있냐면 polymers라고 되어 있어서 사실은 polymers는 플라스틱의 중간 연결고리입니다, 라고 해서 선생님들이 이 부분을 딱 주는 거죠. 그리고 글의 순서를 맞춰봐라, 했을 때

여러분들이 적절하게 연결어를 보고 맞출 수 있어야 되겠습니다. 두 번째는 물론 이 부분이 플라스틱에 걸렸고요. 마지막 Likewise, 플라스틱과 같은 경우와 마찬가지로, 라고 되어 있어서 이 부분이 paper입니다. 그래서 이런 부분까지 챙겨서 글의 구조라든가 문장삽입에 어려움 겪지 않도록 하고요.

자, 그다음에 빈칸어휘 아까 말씀드렸던 것처럼 처음으로 작가가 이런 말 했습니다. 안 좋아요. 왜요? contamination of the environment, 환경에 오염을 주거든요. 그래서 이 부분 굉장히 중요하게 갈 거고요. 문장삽입은 아까 설명 드렸고.

자, 연결어는 여러분, 문장삽입하고 글의 구조랑 굉장히 긴밀하게 연결이 되어 있기 때문에 사실 문장삽입 두 번째 유형과 세 번째 연결어는 항상 같이 공부하셔야 돼요. 이렇게요. 아셨죠? 자, 그래서 오늘은 유형공략하기 네 번째까지 모두 다 살펴봤고요.

주제추론하고 같이 연결된다면 여러분들이 사실은 다른 글 보고 왔다고 하더라도 주제추론에 대한 지문은 중요합니다. 왜냐하면 거기서 뽑을 수 있는 것, 변형될 수 있는 가능성이 많거든요. 그래서 더욱더 철저하게 준비하시기 바랍니다.

자, 그럼 여러분, 다음 시간에 들어가기 전에 오늘의 Quiz는 바로 방금 다뤘던 지문이군요? 적절한 형태를 여러분이 골라서 수강후기에 남겨주시면 선생님이 멘트를 달아 드리도록 하겠습니다. 자, 다음 시간은 주제추론 두 번째 시간인데 거기에서 만나 뵙도록 하겠습니다.
