안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 오늘 우리는 요약문제 그리고 장문 문제하고 1회가 끝나죠? 2회로 넘어가는데 2회가 초반부터 약간 지문이 또 달리기 시작합니다.

 우리 첫 번째 사연은 어, 수림이가 Don't let me down이라는 노래를 신청했거든? 노래 제목도 그렇고 스트레스 받을 때마다 듣는데 그런데 이 Don't let me down이라는 것 자체가

 가사가 반복이 되나봐. 그래서 스트레스 받고 나도 아 이제 보면 막상 주변에서 나를 막 실망시키고 나 스스로도 막 실망이 되고 막 이렇게 하는데 그런 상황에 대해서

 수림이가 이제 최대한 좀 버텨보자! 이런 형태의 동기 부여가 된다고 생각을 했나봐요. 이 강의 수능 강의 완성 강의를 보고 있는 친구들한테도 스스로를 좀 실망시키고 

이렇게 좌절시키지 말고 끝까지 최선을 다했으면 좋겠다, 이런 메시지 응원의 메시지를 보내줬습니다. 수림이도 그렇고 그 이런 거지? 그러니까 사실 우리 어떤 실망이나 만족이라든가 

이런 것들이 사회에서 보는 것들도 있지만 좀 시간이 지나고 보면 결국은 내 스스로 판단이 중요한 것 같애. 내가 아무리 많이 이뤄냈어도 아무리 내가 가진 게 없다고 하더라도

 사회적으로 봤을 때 실제로 보면 되게 풍요로울 수 있고 실제로 빈곤할 수 있거든요? 네가 네 스스로에게 부끄럽지 않게 최선을 다하게 되면 너 스스로에게 실망하게 되고

 네 스스로를 평가 절하하는 일을 하지 않을 겁니다. 사실 그게 중요한 거 아니니? 지금 공부 한 자 더 하는 것보다. 내가 내 스스로의 인생에 대해서 죽을 때 부끄럽지 않고

 나이 먹어서 좀 쪽팔리지 않는 그런 인생 살아야한다고 생각해요. 그래서 그런 생각만 갖고 그런 확신만 갖고 인생 살아도 그렇게 후회스러운 인생 아닐 겁니다.

 우리 남은 백일 좀 열심히 한 번 해서 스스로에게 만족하는 그런 인생 살았으면 좋겠어요. 열심히 해보자고 오늘 우리는 요약 문제부터 시작을 해보도록 하겠습니다.

 40번 지문을 먼저 들어갈게요. 체온에 따른 internal clock 변화라고 되어 있습니다. 뭐 얘기 하고 있는 거예요 애들아? 온도가 올라가면 내부 시계가 바뀔 수 있다는 이야기인데

 시계는 속도가 좀 원래는 일정하게 진행이 되지. 그런데 그 시계가 바뀐다, 라고 얘기하고 있어요. 항상 EBS 공부할 때는 어떻게 보면 답답할 수 있어. 내가 영어 공부를 하는 데

 왜 영어 얘기만 하는 게 아니라 뭔가 어떤 이런 논리얘기도 하고 지문의 내용 얘기를 하는데 내 이제 공부라는 게 그래요. 그냥 영어를 영어 단어나 영어 문장이나 영어 어법이나 해석이나

 이런 것만 하는 건 되게 이제 기초적인 접근이 되지 국어도 그렇잖아. 한글도 내가 읽을 줄 알고 문법적인 기본적인 거 배워서 뜻 전달돼. 그거는 학교를 안다니는 사람들도

 누구나 할 수 있는 말이죠. 그런데 이제 이게 좀 등급이 올라가고 내가 좀 고급스러운 언어로 구사를 하다보면 그 안에 논리라는 걸 배우게 되잖아? 영어도 똑같다는 거야.

 계속해서 얘들이 거기에만 집중을 하는데 EBS 연계가 되는 한 뭐 내년에 어떻게 될지 모르겠지만 되는 한 이 지문의 내용에 대한 정리가 상당히 중요할 수밖에 없습니다.

 이 지문의 내용을 기억을 할 때 그냥 기억하는 게 아니라 지문의 논리가 어떻게 정리가 되는지 수능에서 다른 문제들은 어떻게 나올 수 있는지 거기에 대한 학습을 같이 하시는 게

 베스트에요. 더 높은 체온은 체내 시계 속도를 빨라지게 합니다. 아, 뭐래? 일단 주제문은 체온이 높아지게 되면 마음이 급해지잖아. 그럼 어떻게 돼? 생체 시계 자체도 빨라질 거라고.

 그다음 볼게요. 미국 심리학자 사람 이름이 나왔습니다. 이 사람일 실제 여기는 스토리텔링 구조에요. 그래서 이거는 예를 통해서 지문이 쭉 스토리 형태로 전개가 되는 지문입니다.

 자, 모든 것에서 과학적인 수수께끼를 보았고 그것들을 해결하는 것이 소명이라고 생각했대요. 이 심리학자가. 넘어가. 아내가 열이 났을 때 이제 어떻게 좋은 남편이네.

 아스피린 사주기 위해서 약국으로 차를 몰러 갔어요. 나름대로 서둘렀지만 보통 항상은 되게 이상적이었던 아내가 늦었다고 불평을 했단 말이야. 여기서 문제가 생긴 겁니다.

 무슨 문제가 생겼는데? 자, 보자. 이 사람들은 나름대로 서둘렀어요. 그리고 아내는 그렇게 감정적인 사람도 아니었어. 매우 느렸다고 막 화내고 불평을 했단 말이야. 아, 그래?

 그러면 여기서 의미하는 바가 이제 무엇일까? 이런 거예요. 앞에서 얘기했던 것처럼 모든 것 안에 수수께끼가 있고 그거를 해결해야 돼. 이게 이상하다는 거지.

 뭔가 수수께끼가 생겼고 해결해야 돼! 이렇게 얘기가 된 거야. 이렇게 지문 정리가 됩니다. 내용이 정말 별게 없습니다. 빨리 빨리 치고 넘어갈게요.

 열이 그녀의 체내 시계를 왜곡했는지 궁금했습니다. 아, if her fever 열이라는 것 뭘 나타내요? 체온이 높은 걸 얘기하죠? 여기다가 밑줄 치세요. her fever had distorted 뭐하는 거야?

 시계라는 걸 바꿔버렸는지 궁금했단 말이지. her internal clock 그녀의 내적 시계가 좀 바뀐 건 아닌지 아니, 빨리 안 되는데 저렇게 화를 내지? 늦었다고 이렇게 되는 거예요. 됐니?

이거에 대한 거 실험을 해보자했던 거예요. 그래서 그녀의 체온을 재고 그녀한테 일 분의 시간을 어림잡아 보라고 했던 거예요. 와이프가 아픈데 실험하고 있어요. 자기가 과학자라고.

그녀에게 아스피린을 주고 체온이 떨어지는 동안 계속해서 그녀한테 1분을 어림잡아보라고 했단 말이야. 체온계는 계속 꽂고 있어. 그리고 확인을 하는 거야.

 그러면서 자, 1분 되면 얘기해 와이프! 1분 된 거 같아. 어, 1분 된 거 같아, 1분 된 거 같아 이렇게 실험을 한 거예요. 별로 어려운 얘기 아니니까. 그래서 뭐가 되는 거야? 

이거는? 실험을 하는 거야. 뭐에 대한 실험이야? 체온 돌파했을 때 시계가 어떻게 왜곡됐는지 베스트는 결과가 되는 거고. 자, 이제 이렇게 정리가 됐고 그다음 그녀의 체온이 정상으로 돌아왔을 때

그는 로그 곡선을 그려봤습니다. 그것이 선형이라는 걸 발견했대요. 나중에 그는 옳다는 것을 확신할 때까지 인위적으로 실험 대상자의 체온을 올리고 내리면서 그 연구를 계속했습니다. 

뭐했다는 거야? 앞에 있는 내용 확인했다는 거야. 별거 없고 이게 중요하게 됩니다. 7번 문장이 핵심이 되죠. 자, 7번 문장에다 표시하시고 이 문장만 의미가 있고 

나머지는 뭐 그냥 평이한 내용이라고. 체온이 higher 높아졌을 때 신체 시계도 the body clock go faster 빨라지게 됐습니다. 나왔네요. 체온이 올라갔을 때 왜곡됐는지

 궁금해서 실험을 했습니다. 그래서 그 결과 어떻게 됐어? 삼각형인걸 발견했어요. 그의 아내는 좀 가당치 않게 짜증낸 게 아니었단 말이야. 실제로 몸 안의 시계는 빨라지게 느껴졌던 거고 

그래서 평상시보다 늦게 온다고 생각한 거죠. had not been unjustifiably cranky 이렇게 나왔습니다. 그냥 이유 없이 짜증낸 거 아니었다고요. 됐습니까? 이게 뭐가 된 거에요?

일반진술 주제문이 되는 거죠. 왜? 자, 여기서 우리가 하나 체크하셔야 될 거는 뭐가 있냐면 지금 어, 이 문제에 우리 요약문제로 나와 있는데 선생님 요약 문제 이제 풀 때

 그 내용이랑 이거랑 같이 정리를 한 번 해보겠습니다. 자, 그래서 정리좀 해볼게요. 지금부터 비연계 학습 우리 같이 정리해봅시다. 비연계 공부 어떻게 하는지.

 자, 지문은 정리가 됐기 때문에 문제 풀이는 사실 상당히 쉬웠을 거예요. 왜 그러냐? 보면 이제 같이 한 번 볼게요. 비연계 내용 정리를 하는데 일단 지문이 네가 정리가 되어있을 때 

연결어 출제가 되면 답내는 건 되게 쉽습니다. 이 사람은 보았습니다. 뭐를? his experiments 그는 실험을 통해서 show 보여줬는데 뭘 보여줬냐면 사람의 생체 내의 시계라는 것이 어떻게 되요?

 생체 시계가 어떻게 된다는 거야? 체온이 어떻게 된다는 거야? 올라가게 됐을 때 그들의 내적 시계는 어떻게 됐지? 빨라졌잖아. 정답이 뭐야? speed up 끝났어요. 되게 쉽잖아. 그죠?

 지문이 정리할게 있으면 우리가 비연계 문제 푸는 거랑 사실은 같은 형태로 문제 풀 필요는 없어요. 내용 정리가 되어 있고 내용 기억이 난다고 하면 지문 내용 그 기억나는 거대로 

문제를 읽어가는거야. 그리고 답의 근거만 체크를 하면 되요. 그런데 중요한건 그래. 애들이 기억에만 의존해서 문제를 풀다보면 실제로 수능 시험장에서 실수가 나올 수가 있고 

하나 실수가 나오면 되게 치명적일 수가 있죠. 92점인데 하나 더 틀리면 89점 뜰 수 있잖아. 그렇지. 그래서 지문을 기억하되 내가 이 답을 정했을 때 이거 보고 이거였어.

 온도 올라갔어. 속도 빨라졌어. 답을 내되 한 번 더 그게 왜 답이었는지 답의 근거를 반드시 확인하셔야 됩니다. 그것 조금 빨리 풀려다가 인생이 딱 완전히 확 주저 앉아가지고

 1년 더 할 수 도 있잖아. 그러니까 지문은 기억하고 문제는 빨리 풀 수 있는 확신을 갖되 한 번 더 확인하는 겁니다. 그래서 우리 비연계 풀이 법도 같이 확인할게요.

 자, 이거 볼게요. 자, 비연계 요약문제 풀이입니다. 지금 나와 있는 지문의 포맷을 같이 한 번 정리해볼게요. 일단 첫 번째 요약 문제 중에서 어, 이런 형태가 상당히 많이 출제가 됩니다.

 이게 많이 출제가 되거든? 자, 실험에 관한 지문이 상당히 많이 출제가 됩니다. 그런데 실험에 관한 지문이 상당히 많이 출제 됐대. 선생님 왜요? 왜 그럴까?

 음, 실험을 하다보면 애들아 보통 뭐가 만들어지냐면 어, 그 이렇게 나오죠? 실험 자체가 어떤 원인이나 근거가 있고 이걸 기반으로 한 결과가 있거든?

 그래서 요약 문제로 사실 많이 나올 수 있는 건 원인이나 근거 자리에 보통 빈칸을 뚫어내고 뭐 때문에 무슨 일이 발생했는데 그리고 그 결과는 뭔데?

 여기에다 결론에다가 빈칸을 뚫어내요. 문제를 만들 때 그냥 막 무자비하게 만드는 게 아니야 애들 못 풀게. 보통 문제를 만들 때는 요지가 정해져있거든. 

실제로 실험 문제 같은 경우에는 이런 형태로 출제가 많이 되요. 그리고 2번째 나온 김에 정리를 해볼게요. 원인 결과 나오고 그거에 대한 결과를 얘기해주는 실험 형태의 요약문제도 

많이 출제 되지만 뭐도 많이 출제 되냐면 실험을 할 때는 실험의 대상이 있죠? A, B 실험군이 있고 대조군이 있습니다. 그래서 이 실험 대상 내가 A, B에 대한 얘기를 할 거야.

 그런데 이 A, B가 어, 어떻게 얘기가 됐는지 무슨 얘기냐면 자 봅시다. A랑 B에 대한 얘기를 해요. 실험을 했더니 A의 결과는 어땠어? B의 결과는 어땠어? 

그래서 이거에 대한 최종 결론은 뭐야? 실험할 때 그렇잖아. 이 아스피린을 먹었을 때 얼마나 좀 해열 효과가 있는가? 하면 아스피린을 먹은 사람이 온도가 떨어지는 속도랑 

아스피린 말고 뭐 다른 밀가루를 먹었을 때 온도가 떨어지는 속도랑 비교해볼 수 있을 거 아니야. 그래서 최종 결과낼 수 있죠? 아, 아스피린이라는 건 실제로 감기에 걸렸을 때 

체온을 낮추는데 엄청난 효과가 있구나. 이렇게 되죠? 그래서 이 내용들이 시험 문제로 이렇게 많이 또 출제가 됩니다. 실험 지문에서는. 자, A 대조군에 무슨 짓을 했는데? 

아스피린을 먹였어. B 대조군에 무슨 짓을 했는데? 아스피린을 안 먹였어. 그 결과가 뭐야? 이렇게. 시험에 나오는 부분은 이거 지금 선생님이 써 놓은 자리.

 뭐에 대해서 실험을 하고? 어떤 걸로 실험을 하고? 그 결과가 뭔지 이렇게 실험 문제 자체가 만들어질 수 있어요. 이 정도 정리해두시면 지금 기본적인 포맷은 정리가 끝난 겁니다.

 자, 그리고 보자 애들아. 요약 문제가 나왔을 때는 요약 문제가 나왔을 때는 기본적으로 이제 봐봐. 지문을 요약을 한데. 지금 무슨 말이냐면 주제문을 뽑는다는 얘기거든? 그렇지.

 지문을 요약한단 말은 주제문을 뽑는다는 얘기잖아요. 주제문을 뽑는다는 것 자체가 실험에서는 당연히 뭐에 해당되니? 실험의 결과에 해당되는 게 대부분입니다.

 실험을 했을 때 그 실험으로 인한 결과 자체가 뭐가 돼? 최종적으로 필자가 하고 싶은 얘기잖아. 그래서 실험의 결과는 항상 항상 특히나 더 중요한 대상이 되요. 오케이? 

자, 그래서 그 내용으로 이제 우리 지문을 한 번 같이 한 번 정리를 해볼게요. 봅시다. 자, 과학자가 나왔지? 과학자가 showed 보여줬대. 과학자가 무언가를 보여줬다라는 건

 어떤 실험을 통한 또는 어떤 연구를 통한 최종 결과물이 되죠? 아, 결과물. 그러니까 이게 뭐가 되는 거야? 필자가 말하고자 하는 바 주제문이 되는 거였습니다.

 그러면 이 내용 자체가 결국은 뭐가 되는 거야? 앞에 지문에 대한 정리가 되는 거였던 거야. 그랬더니 우리가 맨 마지막에 어떻게 해결했었어? 이렇게 나오고 정리가 됐잖아요? 

어, 이렇게 얘기했습니다. Later, he continued the study in his laboratory 자, artificially raising and lowering the temperatures 블라 블라 블라

 he was certain he was right 자, 해놓고서는 필자가 정리해주고 있네. 뭐라고 했니?  higher body temperatures 이거는 make the body go faster 마지막에 정리를 해줬죠? 

실험 계속해서 해왔대. 그리고 그걸 어떻게 했어? 콜론을 통해서 정리해주고 있네. 그래서 이 결과는 어떻게 돼? 실험을 결과로서 중요할 수밖에 없는 거고 이 내용은 여기 그대로 나왔네요.

 온도가 올라갔을 때 체내 시간을 빨라지는 구나? 됐습니까? 그래서 이렇게 정리 간단하게 끝난 겁니다. 요약 문제가 지문이 길긴 하지만 사실은 문제 풀이가 전혀 어렵지 않습니다.

 그래서 뒤에도 이제 계속 나올 때마다 요약 문제 포맷 정리해드릴게요. 그렇게 많지 않습니다. 실험이 나오게 되면 항상 뭐가 중요하다? 실험의 결과물이 중요하다. 

반드시 기억하시고 그다음 문제로 넘어가도록 할게요. 자, 41, 42번으로 가보도록 하겠습니다. 자, 41 42번은 자아 인식의 문화적 차이에 대한 얘기를 하고 있네요. 

자녀의 비행에 관한 협력적 스토리텔링에서 문화에 따라서 부모와 자녀가 함께하는 이야기의 특징에 차이가 존재합니다, 이렇게 얘기했네. 자, 뭐라고 얘기했냐면

 자녀의 비행 어 문제 상황에 대해서 협력적 스토리텔링을 하는 거야. 부모랑 얘랑. 그 안에 문화적 차이가 존재한다. 이렇게 얘기하고 있습니다. 자, 가볼게요. 

자, 처음에 이제 사람 이름이 나왔습니다. 뭐라고 하고 있니? 부모와 자녀 사이에 상호작용의 특징인 협력적 스토리텔링이 유형 차이가 있대요. 그런데 그게 어떤 게 존재했냐면

 으음 여기서 자아 인식의 문화적 차이가 있는가 없는가를 분석해보는거야. 그러면 정리해볼게요. 앞에 지문이랑 같은 형태죠? 사람 이름이 나왔어. 이거 뭐하는 거야?

 객관성을 확보한다는 얘기를 하고 있는 거야. 실험이나 어떤 이런 연구를 통해서 그래서 사람 이름이 나왔어요. 자 그다음! 여기서 이 사람이 얘기한건 뭐야?

 부모랑 자녀의 상호 작용에 대한 얘기를 하고 있습니다. 이렇게 되는 거고 자 서로 협력적 스토리텔링을 이렇게 하고 있는데 그런데서 이제 차이가 발생하는데 이 사람은 어디에 궁금했었냐면

 이 안에 문화적 차이가 발생하지 않을까? 뭐에 대해서? 자아 인식에 있어서. 이렇게 된 거예요. 자 그러면 이거에 대한 주장에 대한 근거가 나오겠지? 문화적 차이라고 얘기했으니까

 당연히 문화가 바뀐다는 얘기 나올 겁니다. 확인해볼게요. 이렇게 미국인 European American 나왔네요. 유럽계 미국인 자, 그다음 대만인 가족 Taiwanese 이거를 포함하고 있는

 스토리텔링을 분석해봤단 말이야. 아, 지문이 어떻게 된 거야? 또 이렇게 나왔네? 우리 앞에서 본 것처럼 어떻게 나온 거야? A 그리고 B가 나왔구나? 하나는 뭐가 돼? 미국인.

하나는 뭐가 돼? 대만인 이렇게 나온 거구나. 그렇죠. 그럼 어떻게 돼? 문화적 차이에 대한 얘기 이렇게 내용 전개 하는 거구나. 자, 그래서 이 안에서 자존감 만들어 간직하도록 격려

 이야기 안에 있는 긍정적 또는 부정적 행동에 상당히 다른 관심이 있대요. 밑줄 쳐볼게요. quite different attention 뭐라는 거야? 아예 긍정이든 부정적 행동이든 간에

 이 부모들이 나라별로 접근 방식이 상당히 차이가 있었대요. 그래서 미국이랑 대만은 서로 어떻게 돼? 긍정이나 부정적 행동에 여기에 있어서 관심 차이가 있었어요.

 관심이 달랐단 말이야. 자, 그래놓고 어떻게 되는지 같이 한 번 확인해보겠습니다. 이 차이는 비행에 대한 이야기에서 특히나 분명했습니다. 자 이제 필자가 얘기하는 건 뭐야? 

부정적 상황에 대한 이야기를 하고 있어요. mislead 이거에 대한 예시를 주고 있습니다. 어떻게 되는지 보자. 예를 들었습니다. 예를 들었으니까 어떻게 돼? 내용이 너무 뻔한 거 아니야?

 앞에서 미국인이랑 대만 사람들 얘기 했잖아. 그러면 그 예시도 어떻게 나와? 미국이랑 대만에 대한 얘기가 나오겠죠. 확인을 해볼게. 뭐라고 하나. 대만인은 자녀의 현재 비행을 

이야기의 중요한 부분으로 만든데요. 여기서부터 키워드 밑줄 치고 넘어가겠습니다. 첫 번째 어떻게 얘기 나왔어요. 애들아? misbehavior 이 부정적 행동을 어떻게 봤대?

 a central part 아주 중요한 메인으로 만들어버렸습니다. 이 행동을 과거의 잘못과 연관 시킬 가능성도 크대요. 그다음 어떻게 이어지나 봐요. relate this behavior to past transgressions 

뭐라는 거야? 이렇게 핵심으로 되게 메인으로 크게 크게 얘기를 만들고 그리고 이 얘기를 어떻게 연계 시켰냐면 예전에 네가 이런 잘못했잖아. 넌 또 이렇게 했네?

 이렇게 얘기한단 말이야. 참 듣기 싫은 얘기죠. 참 별로라고 생각해. 교육 방법 중에 제일 별로인 것 중의 하나가 과거의 것을 끄집어내는 것. 오늘 잘못했은면

 오늘 얘기를 해야 하는데 대부분 이런 식으로 많이 해서 서로 싸우죠. 자, 따라서 자기 비판적이면서 그리고 뭐야? 비행에 대한 자녀의 책임에 집중할 가능성이 상당히 높습니다.

 자 이거 뭐라고 하나 볼게요. 봐봐. 사실 글 자체가 약간 그 서양 좀 찬양? 약간 이런 feel이 나요. 보자. 따라서 Thus라고 얘기했네? 그럼 어떻게 되는 거야? 당연히 어떻게 돼?

 잘못을 엄청 크게 보고 있는 거야. 옛날에 연결 시켜 버려. 그러면 당연히 어떻게 되는 거야? self-critical 자기 비판적인 가능성이 상당히 높아지는 거죠.

 그리고 어떻게 되는 거야? 비행에 대해서 잘못한 거를 이거를 central로 끄집어냈다면 어떻게 돼? 아, child's responsibility  자녀의 책임 자체에 어 좀 집중한단 말이야. 네가 잘못했어! 

너는 왜 이런 식으로 사니? 너는 얘가 왜 그 모양이야! 이런 식으로 얘기 한단 말이야. 상당히 부정적인 언급들이 나오고 있습니다. 필자가 얘기한 것 표시 됐습니까? 내용 정리 됐어요? 비행 자체를 메인으로 옛날이랑 연관시켜.

 그래서 어떻게 돼? 되게 자기 비판적이고 그리고 자녀한테 책임 있다고 얘기한단 말이야. 됐죠? 그다음 옆에 내용 간단하게 정리해볼게요. 칠판이 너무 비뚤어 썼내.

 대만사람들은 뭐한다는 거야? 어, 이 잘못을 되게 중요시하고 그리고 이 잘못을 가지고 뭐 어떻게 볼 수 있다는 거야? 되게 자기 비판적이면서 이 책임은 아이에게 있어요. 아이.

 자 그다음 여기까지 봤고 더욱이 furthermore 더욱 이니까 내용이 계속 플러스가 됩니다. 어떻게 되니? furthermore 더군다나 현재 비행을 연관시키는 거야.

 이전의 것이랑 그러니까 어떻게 된다? 그 이야기는 도덕적 품성에 영향을 미치는 자녀의 바람직하지 않은 행동에 대해서 더 총괄적인 여기서 핵심어는 이거입니다. 

이런 거야. 옛날 거를 계속 얘기를 하는 거야. 그래서 하나로 묶어가지고 너는 진짜 인상이 엉망진창이구나! 이번 한 번이 아니라 전에도 그랬고 그 전에도 그랬고 그래서 네 인생은 전반적으로

참 되게 엉망이야! 이렇게 얘기를 해버린다고. 참 안 좋은 교육법 같아요. 자, 어쨌든 더 총괄적인 내용이 전개가 된대요. general conceptualization 이렇게 됐습니다. 됐니?

 뭘 얘기함으로써? 계속해서 in earlier ones 이전의 것과 현재의 비행을 연관시킴으로써 전반적으로 어떻게 돼? 아예 하나로 묶어서 너는 나쁜 놈이야! 이렇게 얘기를 해버린단 말이야. 

자기 자식한테. 음, 별로군. 자, 어쨌든 어떻게 돼 그러면 여기서 이제 이전 것과 이전 것과 연결시켜서 총괄적 개념화 만들어 내버려요. 됐지? 음, 자, 그다음 그러나 나왔어요.

 그러나 나왔으니까 어떻게 되지 애들아? 역접어 나왔으니까 내용은 바뀌어야 해요. 지금부터는 그냥 빠른 속도로 치고 나가겠습니다. 왜? 여기 쓴 내용이랑 정 반대거든. 해볼게요. 

미국인은 뭐라는 거야? 자기 편애 편향이 있어서 self-favorability 자기를 좋아하고 자기 쪽으로 치우쳐있단 말이야. 아까 아시아계는 어떻게 얘기를 했지? 자기 비판적이라고 그랬죠? 

여기는 자기 편애 편향이 있단 말이야. 음, 보면 항상 이제 보면 그런 얘기 되게 많이 들어봤지? 아시아 쪽은 우리라고 얘기하지만 어, 서양은 나라고 얘기하잖아.

 그래서 되게 내가 메인인 나라고 자, 자녀의 과거 잘못에 집중하는 경우는 훨씬 더 적었습니다. 밑줄 치세요. less frequently 훨씬 정반대지 이거랑? 그다음 어떻게?

 past transgression 과거의 잘못에는 별로 집중하지 않았어요. 그다음 그렇게 하는 경우에도 종종 유머러스하게 넘어갔단 말이야. 실수 할 수도 있지 뭐.

 저번에 너 뭐 이렇게 학교에서 앉아가지고 수업시간에 그냥 바지에다가 똥 쌌더라? 냄새가 되게 향기로웠지? 이런 식으로 이야기하고 넘어간단 말이야. 뭐라고 얘기하는 게 아니라. 

자녀를 그래서 어떻게 봐요? 긍정적으로 봤단 말이야. 어떻게 한 대? portraying the child in a positive light 비판적이 아니구나. 긍정적으로 보고 있구나, 됐죠? 

자, 그다음에 또 넘어가요. 예를 들어서 벽에 낙서하고 그것에 대해 거짓말하는 자녀에 관한 이야기가 있어요. 어머니는 자녀의 부정적 행위의 심각성은 물론 인지하고 있어요.

 바보가 아니니까. 그래서 acknowledged the seriousness of the child's negative act, Although가 나와 있는데 역접어에 표시하시고 그와 동시에 at the same 동시에 어떤 일이 벌어졌는데?

 자녀가 다른 사람한테 그 행동을 이야기하는 중에서 그것을 어떻게 한거야? 순간적으로 자기는 나쁘게 판단했지만 자녀 교육을 위해서 좀 긍정적으로 유머러스하게 그러니까

 어떻게 돼? make light of it 그러면 가볍게 만들다 입니다. 됐니? 그래서 애한테 뭔가 그거가지고 막 자책하지 않고 애를 싸잡아서 비난하지 않았던 거야.

됐습니까? 지문 끝났어요. 내용 정리 간단하게 다시 한 번 보고 끝내겠습니다. 자, 어떻게 얘기했지 애들아? 음, 사람 이름을 통했어요. 누가 나왔어? Peggy라는 사람이 나왔지?

 그래서 어떻게 된 거야? 선생님이 써놓은 거 앞에서 같이 정리해볼게요. Peggy라는 사람이 나왔습니다. 이 사람은 뭐에 대한 얘기가 궁금했던 거야? 문화적 차이가 있을까? 뭐에 있어서? 

자아 인식에 있어서. 분명히 차이점이 존재할거라고 생각한 거야. 자, 그리고 이제 이거는 어떻게 뭐 정확하게 어떤 대상이야? 부모랑 아이가 상호작용하는 어떤 이런 협동적 이야기에 있어서

 그래서 어, 객관성을 확보했어? 부모 자녀의 협동적 상황에 대한 것도 뜯어보고 싶었던 거지. 문화적 차이가 존재하지 않을까? 자아 인식에 있어서 그래서 그거를 이제 분석을 해봤던 거야.

 그랬더니 어떻게 됐어? 아주 놀랍게도 미국과 어, 타이완 사람들을 분석을 해봤고 그리고 어떻게 됐어? 찾아냈어. found that quite different attention

 상당히 달랐단 말이지 어, 긍정적인 거 그리고 부정적인 행동에 집중하는 형태가 완전히 달랐단 말이야. 자, 어떻게 나왔는지 같이 볼게요. 봤더니 These differences 

이러한 차이점이라는 건 특히나 아주 명확하게 드러났습니다. 어디에서? misdeeds 잘못된 행동에서 그래서 여기서부터 뭐가 나오는 거지? 예시가 나오는 거지.

 그래서 여기 이제 예시 나오겠죠. 자, 한 번 한 번 확인을 해볼게요. For example 예를 들어서 했으니까 타이완의 예시가 나왔는데 너는 이미 우리 내용 머릿속에 정리 되어있어요.

 타이완은 뭐라 그랬니 애들아? 여기는 아이들의 misbehavior 잘못된 행동을 central 메인으로 봤다 그랬어요. 그리고 또 어떻게 했었지 애들아? but to relate 연관시켰습니다. 뭐? 

이 행동을 심지어 과거의 행동과도 연관을 시켜버렸대요. 음, 이 얘기네. 대만은 뭐였었어. 애들아? 되게 중요시 여기고 과거의 것을 연관시킨다고 그랬습니다. 

Thus 그러다보니까 어떻게 된다는 거야? 너무 슬프게도 the self-stories that are likely to emerge from these parent-child co-narrations were likely to be self-critical 

밑줄 치면 되겠네. self-critical 되게 뭐야? 자기 비판적이었단 말이야. 계속해서 막 안 좋은 것들 연관시키고 뭐 그리고 또 문제가 되는 거 되게 중요하다고 하고 막 이렇게 되니까

 되게 self-critical 하게 됐어요. 그리고 뭐야? 아이의 책임에만 되게 집중을 했단 말이야. 그래서 막 엄청 그거에 대해 뭐라고 하고 너 때문에 이런 일 생긴 거야!

 이런 식으로 얘기를 한 거예요. 됐니? 그래서 어, 대만 같은 경우에는 비판 그리고 책임이 아이에 있다, 라고 얘기했습니다. 그다음에 뭐라고 했지 애들아? 

furthermore 얘기를 더 추가했어. 얘들아 여기서 이 표현이 중요한건 furthermore 그러면 어떻게 되요? 내용이 앞에 거에 추가로 하고 내용이 플러스가 되는 개념이에요.

 내용이 플러스가 되는데 얘네는 어떻게 플러스가 되겠니? 앞에가 부정이었으니 뒤에도 부정이 나와야겠죠? 그래서 그 개념을 정리를 해보면 

by relating the child's current misdeed to earlier ones  어떻게 한거야? 나왔지? 이 현재의 실수라는 건 이 일찍의 실수랑 같이 묶여서 어떻게 돼? 상당히 포괄적인 총괄적인 개념이 된 거야. 

밑줄 치면 되겠네? general conceptualization 되버렸단 말이죠. 됐습니까? 이렇게 정리하시면 이거에 대한 얘기 정리 됐고 이번에는 이제 뭐가 나오겠니?

 미국에 대한 얘기가 나오겠죠? 미국 얘기는 서로 어떻게 돼요? 바로 정 반대 얘기가 되죠? 미국은 어떻게 됐어? 자기편애 편향이 있었습니다. 그리고 얘네는 어떻게 됐지?

 얘네는 훨씬 덜 봤단 말이지. 뭐? 과거의 잘못에 대해서. 자, 그다음에 얘네는 또 이걸 어떻게 됐어? 이 잘못에 대해서 좀 가볍게 다뤘어요. humorously 가볍게 다뤘고  

그리고 좀 긍정적으로 보려고 노력했단 말이야. 좋은 건 다 미국이에요. 안 좋은 건 다 대만 아시아 쪽이고 자, 이래서 for example 뭐라고 나왔니?

 one story concerned a child who had written on the wall and lied about it 이거 뭐야? 예시가 나왔으니까 당연히 어떻게 돼? 예시는 앞에 떠든 일반 진술이랑 

동일한 얘기를 할 거기 때문에 무슨 뭐를 알아낼 수 있는 거야? 같은 맥락의 의미를 갖고 있기 때문에 앞에서 미국이 계속해서 애한테 자녀 교육할 때 좋아 좋아 좋아!

 그러니까 밑에도 좋아좋아 나오겠죠? 그럼 확인해봐봐. although가 나왔으니까 뭐? 필자가 하고 싶은 말은 항상 콤마 뒤에 나온다. 강스파이크에서 계속 얘기합니다.

 수능특강 앞부분에서 얘기한 거고. she at the same time made light 뭐야? 되게 가볍게 만들었어요. 어떤 잘못도 자기는 심각하게 여겼지만 그래서 아이 입장에서 

뭔가 부담이라든가 어떤 책임감을 좀 덜어주는게 미국 부모들의 교육 방법이다. 됐습니까? 자, 이렇게 정리 했으면 내용 끝났고 해보자. 자, 윗글의 주제로 적절한 것은?

 애들아 주제가 뭐죠 이거는? 차이점이 있는데 뭐 어디 있니? 어, 여기 있네? 5번! cultural differences 볼까? 문화적인 차이점이었어. 어디에서? 아이와 부모 사이에 

서로 이야기하는 과정에서 뭐에 대해서? 아이의 misdeed 잘못된 행위에 대해서. 미국은 어떻게 됐어? 가볍고 재밌고 좀 쉽게 넘어갈 수 있게. 이 아시아 대만 쪽은 뭐였지? 

되게 좀 자기 비판적이고 되게 central하게하고 그리고 또 과거의 거랑 연관 시켜서 총괄적으로 너는 답이 없는 아이야! 이렇게 얘기 했단 말이야. 혹시라도 

너도 나중에 뭐 부모가 되면 뭐 먼 먼 얘기지만 꼭 한 번 생각해보세요. 자, 그래서 이렇게 정리 됐습니다. 그다음! 빈칸에 들어갈 말로 적절한 것을 고르세요!

 빈칸은 지금 무슨 자리니 애들아? 거기 American parents child에 대한 얘기인데 여기에요. 내용이 지금 어떻게 되는 거야? 미국의 경우를 예로 들었고 미국은 타이완이랑 정 반대였어요.

 그래서 내용이 어떻게 돼? 역접의 단어 however가 들어가는 거죠. 지문 정리 되어 있으니까 문제 풀이가 너무 너무 쉽죠? 자, 이제 이렇게 정리 하시면 거기까지 내용 저일 다 끝난 겁니다.

 우리는 어, 지금 이 지문은 애들아? 이 지문에다가 연결사만 하나 써두세요. 연결사가 상당히 많이 나와서 연결사 자리를 가지고 순서랑 연관한 문제 괜찮습니다. 

그런데 엄청 많아요. 11번째 줄 16번째 줄, 20번째 줄 31번째 줄 33번째 줄 계속해서 연결사가 나옵니다. for example, thus, furthermore, for example, 

although 선생님이 전부다 수업하면서 지문에 다 체크했거든? 그게 순서랑 연관한 문제로 나올 수 있으니 거기다 한 번 가볍게 체크해주시면 되겠습니다.

 자, 이렇게 정리하시면 어, 실전 모의고사 1회가 전부 다 끝난 거예요. 그다음! 우리는 2회로 넘어가도록 하겠습니다. 2회에는 20번입니다. 103쪽을 피시면 되겠어요.

 103쪽이랑 프린트물 자료실에 프린트물 올려놓은 거 같이 꺼내서 볼게요. 자, 칠판 좀 지우고 2회에 20번 들어가겠습니다. 자, 해볼까? 2회 20번입니다.

 아 이거 지문이 참. 어렵죠? 이항문 자체가 시간이 혼자 풀었을때는 좀 많이 걸렸을 거 같은데 같이 한 번 보도록 할게요. 다음 사람에 의해서 영향을 받는 emotional 평가야.

 지문 정말 어려운데 어떤 대상에 대한 감정적인 평가는 사람들 사이의 작용에 의해서 영향을 받습니다. 어, 선생님 이게 무슨 말이에요? 사실 이 내용만 봐서는 

무슨 내용인지 모르는데 지문 우리가 보기 전에 주제문을 좀 정확하게 알고 들어가는 게 훨씬 더 쉽습니다. 자, 실제로 이렇게 생각하면 되요. 어떤 대상에 대한 감정적 평가라는 것.

 이런 거야. 내가 분필을 예를 든다고 해보자. 이 분필에 대해서 내가 감정적으로 평가를 해야 되는데 그 평가에 있어서 사람들 사이에 작용이 되게 중요하다고. 

선생님 이게 무슨 말이에요? 내가 이제 이런 말 하는 거야. 좋다 나쁘다. 이런 얘기를 해야 하는데 이런 이야기하기 전에 이거 어때? 했는데 내가 이제 나는 얘기하려고 했더니

 상대방이 이야기하는 거야. 그거 완전 안 좋아! 분필 가루 엄청 날리고 막 얼굴에 붙으면 막 피부 다 뒤집어지고 이거 원 재료가 황이래. 중금속이잖아.

 몸에도 진짜 안 좋아! 막 이렇게 얘기한 거야. 그럼 들었을 때 뭐라고 얘기해? 난 참 좋다고 얘기하려다가 아, 그래? 그런 면에 있으면 또 사실 또 하기사 내가 수업할 때 생각해보니까 

얼굴이 좀 닿고 간지럽고 그랬던 것 같아. 그러네 이거 안좋은거네! 이렇게 된다고! 이해 됐어요? 반대로 이거 엄청 좋아! 완전 잘 써지고 글씨 나 완전 못썼는데 

이거로 쓰다보니까 글씨가 예쁘게 잡혔어. 나도 처음에 안 좋게 얘기하려다가 그래 좀 뭐 가루 날리는 거야 다른 분필도 날리니까. 그런데 얘는 글씨는 잘 써졌던 거 같아.

 아, 맞아 되게 선명했어! 애들이 좋아했어! 그러네. 이거 좋은 거야 이렇게 된단 말이야. 이해 됐어요? 어떤 대상에 대한. 분필. 감정적 평가 좋다 나쁘다는 사람들 사이의 작용. 

상대방이 이거에 대해 좋다 얘기했다 나쁘게 얘기했다 그것에 대해서 영향을 받는다. 됐습니까? 내가 뭔가 하나 좋다고 해도 옆에서 싫다고 계속 이야기하면 뭔가 안 좋은 거 같죠?

 좋다고 생각하는 것도 결국은 주변의 것에 의해서 생각이 바뀔 수가 있다고. 그거에 대한 내용을 정리하고 있는 지문입니다. 됐니? 그러면 이제 좀 쉬울 거예요.

 자, 어떻게 우리의 감정이 빈번하게 다른 사람의 경험을 그 감정에 대상으로 간주하는지 우리는 이미 알고 있습니다. 말이 어렵죠? 한국말도 어렵고 영어도 좀 어렵게 쓰였는데

 선생님이 이미 앞에서 얘기했기 때문에 지문 내용 정리가 될 겁니다. 뭐라고 얘기했어요. 애들아? 어, 이거야. 우리의 감정 자, 이게 뭐야? take someone else's experiences,

 someone else's experiences 뭐야? 다른 누군가의 경험을 as their object 그 감정의 대상으로 좀 전에 얘기했던 거 내가 감정을 어떤 이 사물에 대해서 가져야 하는데 뭐하는 거야?

 다른 사람의 경험을 이 감정 이거를 평가하는 대상으로 여기잖아. 그래서 저 사람이 얘기한 거를 내가 생각하죠. 그 얘기를 하고 있습니다. 오케이. 옆에는 조금 어려운데 

그 다음 내용 가볼게요. 또한 also가 나왔습니다. 내용 플러스! 또한 이라고 그랬어. 뭐라고 하는지 봐. 또한 이라고 했으니까 앞에가 A면 뒤에도 진술 A가 나올 겁니다. 

감정에 호소하는 다른 대상에 대한 우리 자신의 평가를 내릴 때 자, 평가를 내리는 거야. 우리 자신의 평가를 내리는 거야. of other emotional objects 다른 감정의 대상에 

선생님이 예를 든 거는 분필이었죠? 그럴 때 우리는 그들의 평가와 판단을 고려하는 거 같습니다. 아, 우리는 뭐한다는 거야? 그들의 평가와 그들의 판단을 신경 쓰고 있습니다. 됐어요? 

자, 내가 이 분필 얘기하려고 하는데 사람들 10명이 모였는데 나까지 11명인데 10명이 다 욕하면 어떻게 해요? 내가 잘못 알았나보다. 사실 정말 안 좋은 거였는데.

 이렇게 얘기하잖아. 됐습니까? 내용 정리 됐어요? 아하! 앞에 주제문 얘기한 거랑 동일한 얘기구나. 타인에 의해서 영향을 받는다. 내용은 이거네.

 이거에 우리 자신의 평가에 있어서 뭐가 고려된다? 뭐가 고려된다? 타인 평가 판단이 됐죠? 자, 그다음 얘기했으니까 이제 뭐 뭐 얘기 나오겠니? 주장을 했으니 주장이 대한 근거가 나오겠죠.

 for example 예를 들자면 표시. 나머지는 주루루룩 다 똑같은데 편하게 해볼게요. 동료들이 코미디 영화의 내용에 대해 기분 나빠했어. 역겹고 뭔가 좀 싫어하는 

뭐 예를 들어서 요즘에 그런 얘기들 되게 많은데 남자를 혐오, 여자를 혐오 이런 얘기들 있죠? 별로 좋지 않은 얘기지만 어쨌든 그런 것들이 중간에 뭔가 요소가 있었다고 해보자.

 코미디 안에. 그래서 그걸 인지 못하는 사람은 아무 생각 없이 볼 수도 있겠지만 인지를 했으면 기분 나쁠 수도 있어요. 웃기기는 했지만 기분 나쁜 웃음일 수 있잖아.

 그런 얘기구나? 동료들에 대해서 코미디 영화에서 분명 기분이 상하게 될 때 밑줄 쳐볼게요. evidently offended 기분 나쁘게 됐어. 뭐 때문에? by its content 

그 콘텐츠 때문에 그럴 때 우리는 어떻게 된다는 거야? 본다는 거야. 이 내용이 그대로 주장이고 이 밑에가 그대로 똑같이 예시가 들어오는 거야. 뭐야? 덜 재밌게 본대요.

 음, 됐지. 사람들이 욕을 하면 그게 되게 재미없이 보여질 거란 말이야. 또 부분적으로는 우리가 같은 운명에 처한 사람들이 그 상황을 걱정하는 것처럼 보이기 때문에 더 불안해질 수도 있대요.

 걱정이 결국은 뭘 만들어내 부정이 부정을 만들어냅니다. 영향을 끼친다는 겁니다. 핵심은 이거. 자신의 평가 반드시 뭐가 고려될 수 있다? 남들이 평가와 판단이 고려될 수 있다.

 사실상 중요한 다른 사람들의 겉으로 보이는 관점과 비교해서 감정적 의미의 인식을 조정합니다. 자, 이게 무슨 말이야? 중요한 다른 사람들의 겉으로 보이는 관점 밑줄 치세요. 

apparent perspective인데 핵심이 되는 건 뭐야? others 다른 사람이야. 이거랑 비교해서 감정적 의미 인식을 조정한다는 거 내가 얘기했지? 이게 다라니까? 좋아 보였어.

 옆에서 나쁘게 얘기해. 내 주변에서 나를 좀 잘 알고 또 내가 봤을 때 되게 괜찮은 그런 사람들이 다 나쁘대. 그러면 어떻게 돼? 내 어떤 감정 좋다고 생각할 때 

그 감정에 그 의미 인식을 조정 바꿔버리는 거야. 그렇지. 안 좋나? 하긴 안 좋았던 것 같은데 맞아. 안 좋아. 이런 식으로. 됐어요? calibrate perceptions 조정해버립니다. 뭐를? 

인식을 조정합니다. 감정적 의미의 인식을 조정한다. 됐습니까? 자, 이렇게 정리하시면 되시고 그다음 5번 이런 사회적 평가의 과정이 똑같은 말이지! 똑같은 말이잖아 이거랑. 

타인을 고려해서 내 생각 다 바꾼다고. 이런 사회적 평가의 과정이 양방향으로 작동합니다. 밑줄 어디다 쳐야할까? 여기 both direction 됐니? 양방향이요.

 내가 감정 쟤한테 영향 미칠 수 있지? 제가 좋다고 얘기하는데 정말 그건 아니야! 야, 이건 완전 너무 너무 후져! 안 좋아! 퀄리티 진짜 안 좋고 네 몸에도 안 좋아!

 계속 욕을 하는 거야. 그럼 어떻게 돼? 사람들한테 영향 끼칠 수 있고 나도 그런 이야기 들으면 영향을 받을 수 있고. 그래서 뭐라는 거야? both direction 됐니?

 그래서 얘기하는 거야. 선생님이 좀 전에 했던 이야기 정리했던 거야. 또한 뭐도 생기는 거야? 우리 자신의 겉으로 보이는 평가에 대해서. 내가 하는 말에 의해서 쟤도 영향을 받을 수밖에 없다.

 그래서 affected by our own apparent evaluation 됐습니까? 아하! 그렇구나. 양 방향이기 때문에 나도 영향을 끼칠 수 있고 상대방도 나한테 영향을 받을 수 있다는 얘기가 된 거죠.

 자, 그다음 6번 똑같이 얘기 나오는 거 확인 되지? 어, 그다음 6번 계속 얘기해. 장문이니까 그냥 문장은 길 수밖에 없지만 장문이래. 이게 뭐지? 이 선생님이 장문이라 얘기한 게

 21번 같은 경우에 보면 요지 문제 치고 상당히 깁니다. 그런데 어쨌든 그 긴 문장이 처음부터 끝까지 계속 똑같은 얘기를 해요. 두괄식 구조로 처음부터 끝까지 한 번씩 바뀌지 않고 

똑같은 게 계속 나옵니다. indeed 뭐라는 거야? 아, 징하다! 또 강조하는 거야. 뭐라고 이따금 우리는 상호 토론의 결과로 또 개인의 판단이 아닌거네. discussion with 밑줄 each other

 서로 상호 얘기를 하는 거야. 또는 그렇지 않으면 서로의 반응을 나타냄으로써만 서로 상호가 뭔가 막 토론까지도 아니야. 제가 막 싫어! 어휴 싫어! 그래? 그럼 싫어!

 이렇게 얘기 끝나버린다고. 됐니? 그래서 뭐가 되는 거야? 서로의 반응을 나타냄으로써 registering mutual reaction 이런 것만 계속 쌓이고 어떻게 돼?

 arrive at emotional conclusions 됐니? 긍정적 결론에 도달하게 될 거라고. 사실은 되게 문제가 있는 판단이네요. 그렇지. 막 실제로 좋을 수 있는데 나빠 나빠 나빠 하면은

 써보지도 않고 그래 저건 나빠! 안 좋은 거 저렇게 얘기한다고. 어느 경우든 감정을 형성하는 평가는 근본적으로 사람과 사람 사이의 작용에 의해서 영향을 받습니다. 

아, 밑줄 쳐볼게요. 평가야. 뭐? shaping emotions 감정을 만들어내는 그 평가라는 건. 항상 지금 처음부터 끝까지 뭐 얘기했지 애들아? 우리 자신의 평가는 고려할 수밖에 없어 

타인의 평가 판단을. 그래서 뭐가 들어가? 그렇지 사람과 사람 사이의 영역. interpersonal process 이렇게 나왔습니다. 사람과 사이의 어떤 영향 그 안에 관계 이걸 통해서 

무조건 적용받을 수밖에 없다. 내가 줄 수도 상대방이 나한테 줄 수도. 됐습니까? 이렇게 지문 정리 끝났어요. 똑같은 말만 계속 나온다. 그렇지? 자, 이제 이렇게 정리 하시고

 우리는 빨간펜 들고 키워드 정리해볼게요. 자, 같이 보도록 하겠습니다. 뭐라고 하나 해볼까? 봐봐. how our emotions 우리 감정 어떻게 한다고 애들아? take 여기 있는 거야.

 someone else's experiences 타인의 감정을 as their object, 이렇게 자, also가 나왔으니까 내용은 추가가 돼. 뭐라고 얘기해? 무슨 말인지 어려웠다고 하면

 we take into account 우리는 고려할 수밖에 없어. 뭐를? 상대방의 어떤 평가라든가 상대방의 말이라든가 이런 거를 고려할 수밖에 없습니다. 뭐할 때?

 우리가 감정적 대상에 대해서 평가를 할 때는 분필 이거 그건 무조건 얘기할 수밖에 없다고. 그래서 여기까지 뭐가 되는 거야? 일반 진술 한 거예요. 두괄식 전에도 

선생님이 뭐를 들었니? 예시를 들었습니다. for example 이렇게 얘기했으니까 we may enjoy a comedy 우리가 코미디 필름을 less 아마 덜 즐기지 않을까? 왜?

 our companions 우리 친구가 아주 명확하게 offended 기분 되게 상했단 말이야. 그 내용을 보고 나서. 그러면 나도 기분 나쁠 거고 그리고 어떻게 돼? 

anxious, worrying 걱정하다보면 걱정이 눈에 보이다보면 나도 모르게 어떻게 돼? 심적으로 불안하고 걱정이 될 수밖에 없겠죠. 서로 무조건 영향을 주고받는다는 첫 번째 예시.

 그다음 자, 이걸 정리했더니 우리가 뭐라고 볼 수 있는 거야? in effect 실제로 우리는 조정을 해버린단 말이야. 내가 여기에 대해서 갖고 있었던 생각이 긍정이어도 

조정 가능하고 부정이어도 조정 가능한 그런 상황이 된 거죠. 자 그래서 we calibrate perceptions of emotional meaning against the apparent perspective of key others

 여기서 이제 밑줄 치셔야 되는 건 감정적이라는 얘기 그리고 여기 음, 누구 때문에 내용이 바뀐다고 그랬지 애들아? others 다른 사람들 때문에 저 단어가 중요한 단어가 됩니다. 

자, 그 다음 Because these processes of social appraisal work in both directions 밑줄 쳐야죠. 이거 어떻게 들어간다고 애들아? both direction 양쪽이 같이 묶여 들어가기 때문에

 다른 사람들도 나에 의해 영향을 받을 수 있습니다. our own apparent evaluations 됐습니까? 이렇게 정리하면 되겠네요. 정답 내볼게요. 답이 어떻게 나왔나 보자. 

필자가 처음부터 끝까지 계속 얘기하지? 자, 보자. 1번 자신의 감정에 충실할수록 타인의 감정에 소홀해진다. 이런 말 없었어요. 감정은 서로 뭐한다 그랬어?

 both 서로 주고받는다 그랬습니다. 그러면 확인을 해봐. 2번 감정은 자신과 주변 사람들을 바라보는 시각을 변화시킨다. 3번 어떤 대상에 대한 나왔네요.

 자, 어떤 대산에 대한 감정적 평가에 대한 뭐? 주변 상황에 영향을 받는다 그랬지? 타인에 의해서 영향을 받는다. 어떻게? 양쪽 다. 나도 줄 수 있고 쟤도 나한테 줄 수 있고. 됐습니까? 

그래서 정답은 3번 이렇게 쉽게 나왔네요. 2번은 이제 약간 낚시형 선지인데 감정이 자신과 주변 사람을 보는 시각을 바꿨니? 말이 안 되잖아! 감정이 자신이랑 주변 사람을 보는 게 아니라 

내가 어떤 그 대상을 봤을 때 그걸 감정적으로 좋다 나쁘다 평가를 하는데 그 때 다른 사람의 얘기가 들린다는 얘기였잖아. 단어가 봤던 거 여기도 봤던 거 여기도 봤던 거 

여기도 봤던 거 여기도 전에 봤던 거. 이렇게 해서 그냥 찍으면 안돼요. 선지 항상 정확하게 읽으셔야 됩니다. 됐어요. 자, 이렇게 정리하시면 거기 내용 까지 정리 끝난 겁니다.

 자, 이 지문도 우리 하나 둘 서이 너이 다섯 번째 줄 보면 for example 나와 있거든? 거기 네모 치시고 연결사 체크해두세요. 그다음 밑에서 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 번째 줄에

 indeed 나와 있거든? 맨 뒤쪽입니다. 밑에서 일곱 번째 줄 맨 뒤. 그 자리도 연결사라고 체크해두세요. 자, 거기까지 체크하셨으면 우리 순서 배열 문제 하나만 정리하고 끝내도록 하겠습니다. 

for example 이렇게 나왔죠? 여기 표시하시고 A 순서배열. 그다음 이제 예를 드는 거야. 앞에서 주장을 했으니까. 그리고 그 주장에 대한 예를 들었고 여기서 보면 

because 여기 이 자리에다 표시해 볼래요? 이 자리가 B 자, 뭐 얘기 하고 있는 거야? 여기서 얘기하는 건 in both direction 양쪽의 평가가 서로 영향을 줄 수 있다, 라는 얘기 하고 있어요.

 그래서 어, 앞에까지는 무슨 얘기 한거야? 타인이 무언가 얘기했을 때 우리가 조정을 하게 된다. 지각이 조정을 하게 된다. 이런 얘기 나왔는데 이게 이제는 어떻게 되는 거야?

 우리가 양쪽 다 서로 영향을 주기 때문에 뭐 나도 바꿀 수 있지만 너도 바꿀 수 있다! 나도 너한테 영향을 줄 수 있으니까 지금 그 얘기가 들어오는 거죠? 

저 자리가 B 그다음 마지막 C 자리로는 여기 맨 마지막 In either of these cases, 그랬으니까 이러한 케이스였으니까 앞에는 복수 형태가 나와 있겠죠?

 그래서 거기 확인하시면 되시고 여기 마지막에 나온 얘기는 정리에 대한 이야기겠죠. interpersonal process, interpersonal 상호작용에 나도 너도 양쪽 다 됐습니까? 

그래서 저기가 C 마지막 자리! 자, 이렇게 정리 하시면 출제 포인트까지 정리해봤습니다. 자 이제 우리 마지막 정리 들어가 볼게요. 21번입니다. 이 지문은 그렇게 어렵지 않아요.

 앞에 거는 지문이 좀 어려워서 시간이 좀 많이 들었고 이 지문은 쉽습니다. 21번 볼게요. Stage에 따른 수학 학습이야. 수학 학습은 단계에 따라 이루어져야 합니다. 

이렇게 나온 지문이고 지문 구조는 별게 없어요. 어, 이렇게 생겼습니다. 통념 그리고 그 뒤로 반박 어, 2번 문장부터 반박 그리고 3번 문장부터 그거에 대한 구체진술이 되요.

 많은 수학자들은 기계적으로 배우는 건 나쁘다고 얘기합니다. 자, 나쁘다고 얘기한데요. 나쁘다고 얘기했으니까 뭐야? 우리는 이렇게 표시를 하셔야 되요. 나빠요! 뭐가?

 기계적으로 그냥 공부만 주루루룩 하는 게 되게 나빠! 그러면 어떻게 해야 되는데? 그거에 대한 대안으로 이렇게 얘기했어요. deep understanding 좀 깊이 있게 공부를 해보는 게 어때?

 약간 이제 뜬구름 잡는 소리죠. 얘기를 합니다. 물론 이거는 아주 좋은 주장일 수 있습니다. well-intentioned claim 이렇게 하지만 하고 싶은 말은 여기가 되죠?

 중요한건 뒤에 뭐래 이건? unrealistic 대단히 그냥 뜬구름 잡는 소리야. 헛소리야. 야! 그거 얼마 주지도 않았는데 더 들어가면 뭘 아니? 특히 수학 같은 거.

 자, For a start 처음에 주어진 단계에서 주어진 단계라고 하면 우리가 이제 사실 로피타 정의 고등학교에서 배우진 않죠. 미적분하는 애들. 한번 씩 들어봤지 문과도? 

그런데 이 로피타 정의를 배우기는 해. 그러나 이거를 정확히 정의적으로 애들은 몰라. 상당히 어렵고 그것까지 공부를 하다보면 머리가 터지고 오히려 그 시간에 다른 거 공부하는 게 나아요.

 그 얘기하고 있는데 일단 주어진 단계에서 자, at a given stage 주어진 단계에서 정말 충분히 이해가 안 되는 많은 상황이 있단 말이야. 되게 어렵다고 그 지식을 배우려면 

또 다른 수학적인 여러 지식들이 들어와야 돼. 그래서 good understanding, it is not really accessible 가능하지 않습니다. 그다음. 어떻게 하는 거야? 필자가 주장을 했으니까 

주장에 대한 그렇지. 예시 나오겠죠. for example 뭐야? limit 극한이 나왔습니다. 오랜만에 보네. 자, 극한은 몇몇 미적분 과목에서 등장합니다. 뭐 몇몇 미적분이 아니라 

대부분 미적분학의 기본이 되죠. 등장하지만 상당히 약식으로만 다뤄집니다. 어떻게 돼요? are treated fairly informally 상당히 약식으로만 다뤄집니다. 아, 극한이라는 게

 분명히 미적분학에서 보여. 여기 저기 다. 그런데 되게 정말 조금밖에 안 배운단 말이야. 지금 너희가 배우는 고등학교 수준에서는. 그래서 상위 과목에서 극한의 공식적인 정의라든가

정의 어렵죠. 그리고 그걸 적용하는 방법. 좀 더 고난도 문항들 또 고난도 개념들에 이때 다양한 정리를 증명하기 위해서 그것을 사용하는 방법 배울 수 있어요. 

배울 수 있지! 대학가면 당연히 배울 거 아니냐. 수학과 들어가면 그런데 하고 싶은 말은 이거야. 야! 지금 단계에서 벗어나서 더 배울 수 있어. 그러나 필자가 하고 싶은 말은 뭐야?

 but 역접어 6번에다 밑줄 치세요. 일반 진술입니다. 그 정의는 논리적으로 복잡해요. 못 알아 듣는다고. 애들 수준에서 logically complex 그리고 어떻게 사용하는지 배우는 것 자체도

 그냥 배울 수 있는 게 아니라 당연히 뭐야? 엄청나게 많은 시간이랑 노력들 돈이 들어갈 수 있다고. cost you some effort 됐니? 할 수 있을만한 때가 되면 어떻게 돼? 

나는 알아 나는 극한 알아! 라고 얘기할 수 있지만 그거 공부할 때에 이해가 될 때쯤 되면 이미 다른 얘들은 다른 과목 다 공부했는데 너는 그것만하다 다른 과목 다 망해서

 대학도 못가고 재수한단 말이야. 그래서 이제 생각을 하는 거지 오히려. 아, 분명히 인지는 될 거야. 또 나왔죠. but이? 하고 싶은 말 어디 있어요? 뒤에. 교수가 

어, professor were right 맞았을 거라고. 뭐가 맞아? not to introduce in earlier 일찍 우리한테 가르쳐주지 않은 그 이유. 분명히 있었던 거구나. 맞아. 교수가 맞았네.

 교수가 그렇게 책을 썼던 이유가 있었네. 이 생각을 뒤늦게 하게 될 거라고. 됐습니까? 그럼 뭐라는 거야?  단계를 뛰어 넘어서 네 맘대로 깊이 파고 드는 게 문제가 있다는 얘기를 하고 있네요.

 그러면 정답 몇 번 되겠니? 같이 한 번 볼까? 수학 개념은 학습 단계를 고려해서 가르쳐야 한다. 어? 뭐야? 읽자마자 바로 답 나왔네? 끝! 됐어요? 한계 뛰어 넘으면 힘들다며. 

교수가 그것만 준거 이유가 있다며. 1번 끝나 버렸네? 너무 쉽게 정리됐습니다. 자, 키워드 정리하고 끝내도록 하겠습니다. 볼게요. 자, 지문 다 기억 나셔야 돼요. 선생님이 

 밑줄 칠 때  뭐에 대해 이야기하지? 수학 뭐가 나쁘대? 그래 기계적으로 뭐하래? 당연히 깊이 있게 공부하는 게 좋겠지. 이게 일반적으로 아름다운 유토피아적인 이야기하고 있습니다.

 이거는 아주 좋은 얘기야. 하고 싶은 말은 어디야? 여기 있어요. 그것은 뭐에 불과해? 비현실적인 꿈에 불과한 얘기야. 이거 뭐하는 거야? 예를 들겠지. 

for a start, there are plenty of situations 어, 많은 상황이 있단 말이야. in which good understanding 정말 제대로 된 이해가 not really accessible

 별로 가능하지 않은 상황들이 많을 거라고. 너한테 주어진 그 단계 내에서는. 그리고 자, 그다음 뭐라고 얘기하니? 주장 이렇게 했어. 야! 음, 이해 안 되는 상황 많을 거야.

 그럼 얘가 그러지. 왜? 이해하면 되지! 그래? 이해 한 번 해봐! for example 예를 들자면 이미 극한에 대한 얘기를 하고 있습니다. 어떻게 나와? 

분명히 여기 저기 내용 appear 나오긴 할 거야. but 그러나 이건 어떻게 돼? 정말 약식으로만 다루고 있어요. 물론 네가 더 공부하고 싶으면 어떻게 해?

in upper-level courses 더 상위 과정으로 올라가서 네가 내용들을 배울 수 있을 거란 말이야. 정의 배우고 적용하는 방법도 배우고 뭐 여러 가지 여러 가지 어떻게 사용하는지 

배우고 할 수 있을 거라고. 그런데 말이지 목적어 세모 치고 자, 배울 수는 있는데 필자가 얘기하는 건 definition is logically 이미 알고 있죠? 분필 가루가 너무 튄다.

 이미 정의라는 걸 우리가 어렵다고 인지를 하고 있어. 수학을 공부하는 모든 아이들은. 그런 게 또 어려워서 중간에 놔버리니까. 이건 복잡해요. 극한의 정의? 

엄청 복잡하죠. 자, and if you are like most people, it will cost you 어떻게 되는 거야? 너한테 상당히 많은 노력을 요구할거야. 그거 배우려면. 상위 개념이고 지금 것도 모르는데 

그것까지 배우려면 당연히 더 깊이 공부해야겠죠. 네가 할 만할 쯤 되면 결국 너는 어떻게 인지할거야? 네가 할 수는 있을 거야 분명히. 하지만 너는 이렇게 얘기할거지. 

professors were right not to introduce it earlier 소개시켜주지 않은 게 아주 잘한 행동이다. 얘기를 오히려 이렇게 할 거라고 얘기하고 있습니다.

 자, 그래서 우리는 21번 까지 지금 정리를 해봤습니다. 자, 21번에서 여러분이 좀 하나 체크해보셨으면 하는 자리는 일단 빈칸 추론 자리를 조금 체크를 해보겠습니다.

 자, 필자의 주장이 드러나는 문장! 어디냐면 첫 번째 여기! 여기서 시작이 된 거죠? mechanically is bad 여기서부터 이렇게. 쭉 됐니? 배울 때 말이지? 

그 배움의 과정이 기계적인건 좋지 않아. 여기서 내용이 시작이 됐어. 여기 빈칸 자리 하나 체크해두시고 자, 그다음에 밑으로 내려오셔서 

여기 in which good understanding is not really accessible to you at a given stage 여기 초반에는 뭐라는 거야? 네가 잘 이해할 수 있는 것들 그게 글쎄? 

별로 쉽지 않을 거야. 어려울 거야. 그리고 잘 이해 안 되는 상황 되게 많을 거야! 그 얘기 하고 있어요. 이 자리 빈칸 자리 체크해두시고 마지막으로 문장 삽입도 체크해보고

 어, 끝내도록 하겠습니다. 여기 자, 여기는 왜 문장 삽입으로 괜찮나 여기 보면 But the definition is logically complex 그러나 definition 정의라는 게 is logically complex

 아주 논리적으로 어렵다고 그랬죠? but the definition이라고 했으니까 그 정의다고 했으니까 앞에는 뭐가 있어야 해? 정의에 대한 이야기가 있었어야 되는 거예요.

 그래서 정의에 대한 얘기가 나와 있고 그 정의에 대한 얘기를 얘기해주는 언급이 나와 있겠습니다. 그래서 이 자리가 문장 삽입 자리로 체크할 자리! 됐니?

 자, 그래서 여기 정리해주시면 어, 여기 출제 포인트까지 정리 끝난 겁니다. 자, 오늘도 수고가 대단히 많으셨고 밑에 자막에 단어가 나갑니다. 단어는 필수 입니다! 

영어를 기본을 잡아주는 가장 큰 힘이고 그게 없으면 뭐도 할 수 없어요. 자, 단어 나가고 있는 거 꼭 한 번 수강후기 게시판에다가 올려서 복습하시기 바랍니다.

 자, 오늘 수업은 여기까지 하고 마지막 사연은 어, Within Temptation 이라고 성훈이가 이 노래 신청해줬는데 어, 이렇게 까지는 되게 엄청 디테일하다! FC 서울 선수단이 입장할 때

 쓰는 노래래. 되게 이제 좀 노래가 쎈가봐! 그래서 이 친구가 FC서울 팬인데 팬이 아니면 모르겠죠? 올 해는 공부에 치여서 경기장에 많이 못가고 있습니다.

 많이 못가고 있다는 표현은 잘못된 거 같아. 아예 가면 안 돼요! 내년부터 죽으라고 가세요! 올해는 참는 겁니다. 자, 그래도 제가 원하는 목표 이루기 위해서 

이 정도는 충분히 감수해야할 거 같습니다. 오늘도 수능특강 또 수능 완성 책을 펴고 원우 쌤 인강과 함께 열심히 하고 있습니다. 공부에 지칠 때 이런 좀 비트 세고 

힘나는 노래 들으면서 아자아자 해보는 거 어떻겠나, 다 같이 파이팅 하라고 이 노래 청해줬습니다. 계속 힘내시고 애들아 음, 이렇게 한줄 한줄 사연 자체도 가끔 보면

 되게 좀 힘이 되는 경우가 있다고 하더라고. 그래서 우리 끝까지 열심히 해보자! 알겠죠? 절반 정도 남았습니다. 수고가 대단히 많으셨어요. 끝까지 가는 사람이 승리자에요! 여기까지 하겠습니다.    
