안녕하세요. 올림포스 영독 2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 그 여러분이 이렇게 강의 수강하시고 수강 후기 올려 주시잖아요.

좀 많이 올려주세요. 저 맨날 목 빠지게 기다리거든요. 네, 어쨌든 여러분 제가 우리 친구들 수강 후기를 며칠 전에 봤더니 어떤 친구가 뭐라고 올렸냐면 선생님, 저는 영포자인데

영어 포기자인데 선생님 수업을 1시간 듣고 나면 제가 똑똑해진 느낌이 들어서 좋아요. 라는 수강 후기를 남겨줘서 제가 너무 뿌듯하고 고맙더라고요. 그러면서 제가 그 학생의

이제 실명을 딱 보면서 뭐라고 이렇게 마음속으로 이야기했냐면 지금은 영포자일 수 있지만, 이 강좌 완강하고 나면 더 이상 영포자 아닐 거야. 분명해. 라고 제가 이야기를 했거든요.

제가 이제 이렇게 이야기를 하면 선생님, 선생님의 강의를 완강하면 우리 다 영어 잘할 수 있다. 라는 이야기에요? 아니, 선생님 강의 좋다. 라는 이야기하시는 거죠? 물론 그 이야기도

조금 그런데 여러분 그것보다는 우리 인터넷 강의잖아요. 사실 우리 인터넷 강의라고 하는 게 언젠가 통계를 냈더니 완강할 확률이요. 10%가 채 되지 않는대요. 진짜 대단하죠.

그러니까 예를 들어 이런 30강짜리 강의이면 보통 3강 정도까지 듣고 이제 포기를 한다는 거에요. 그런데 여러분 지금 우리가 오늘 벌써 몇 번째 강의에요? 그러면 여기까지 왔다.

라는 건 일단 여러분은 전국 평균 이상이라고 하는 것이고요. 제가 생각했을 때 인터넷 강의를 완강하는 거 진짜 진짜 힘들거든요. 그런데 그 강의를 완강했다. 이게 꼭 올림포스

영독 2, 제 강의여서가 아니라 어떠한 인강이든 우리 친구들 완강을 하면 그것만 해도 우리 친구들 굉장히 성실하다. 라는 증거이고요. 제가 학교에서 10년 있었고요. 그리고 이제

사교육에서 8년째 했는데 18년 동안 제가 수험생들을 가르치면서 느낀 한가지 중의 하나가 바로 뭐냐면 대학 잘 가는 아이 진짜 공부 잘하는 아이는 물론 머리 좋은 아이도 있을 수 있고

뭐 집안이 좋은 아이도 있을 수 있고 여러 가지가 있을 수 있지만 제일 중요한 건 성실함이더라고요. 저는 인터넷 강의를 완강할 수 있다. 라는 건 그 성실함을 보여주는 척도다.

라고 생각을 해서요. 만약에 지금 그 친구가 영포자였던 친구가 이 강좌 30강까지 다 듣고 나면 저는 분명히 그 친구가 뭐든지 할 수 있는 성실함을 가진 친구니까 정말 잘해낼 거라고

믿고요. 지금 선생님 보고 있는 친구들 이미 전국의 평균을 넘었으니 여러분 우리 완강까지 달려가서 나는 뭐든지 할 수 있는 성실함을 가진 최고의 사람이야. 라는 자신감 가지셨으면

좋겠습니다. OK. 오늘 우리 이제 11번째인가요? 12번째인가요? 네, 시간이고요. 우리 이제 빈칸추론 가보도록 할게요. 알겠죠? 지난 시간에 우리 unit 6 빈칸 추론 첫 번째 했고요.

오늘 두 번째 이제 practice 1, 2, 3 이렇게 갈 거고요. reading step 다시 한 번 볼 텐데 여러분 reading step 선생님이 지난 시간에 여러분에게 소개해 드렸을 때 뭐야. 저거 우리가

unit 1에서 unit 4까지 했었던 주제 추론 그대로 하면 빈칸도 풀린다는 거잖아. 제가 왜 그런지 말씀을 드렸고요. 여러분 그렇게 생각하면 사실은 학문이라고 하는 것이 기본은

다 통하는 거 같아요. 그렇죠? 그래서 우리 영어라는 거 특히 여러분 영어 과목이라고 하는 것이 필자가 지문 안에서 말하고자 하는 주제를 추론하면 그것이 주제문이건 주장문제이건

여러분이 가장 힘들어하시는 빈칸 문제이건 정복이 가능하겠구나. 라고 생각하시고 그 기본기 탄탄히 쌓아나가도록 할게요. 일단 여러분 다시 한 번 볼게요. 여러분. 빈칸이요.

뭐 위치가 첫 문장에 있는 경우에는 선생님이 지난 시간에 살짝 예외적으로 우리 첫 문장, 첫 문장이나 두 번째 문장 즉, 서두에 빈칸이 있고 선택지를 봤더니 선택지가 그리 길지 않다면

우리 빈칸 문장 읽고 선택지 살짝 읽고 다시 올라와서 답을 찾는 것이 조금 더 편하다. 라고 말씀드렸지만 뭐 그렇지 않은 경우라면 주제추론과 마찬가지로 일단 우리 글의 서두에서요.

잠깐 멈춰 서서 중심소재 그다음에 주제를 한 번 예측해보시고요. 지문 끝까지 읽으시면서 주제 완벽하게 추론하시고 결국 여러분 주제가 추론이 되면 빈칸에 들어가는 건 결국 뭐니까?

이제 주제문이 들어가는 것이니까 빈칸 문장과 여러분이 추론해낸 주제를 equal. 아, 그냥 등식을 성립하시면 그게 빈칸에 들어가는 정답이다. 라고 생각하시고 선택지 꼼꼼하게 보시면서

답을 찾으시면 됩니다. OK. 그러면 오늘도 이거에 따라서 우리 공부할 거고요. 첫 번째 practice 1 가보도록 할게요. 여러분 교재 38페이지고요. 이제 첫 문장에 여러분에게

물어봅니다. 이제 여러분 이렇게 의문문 나오면 겁 안 나죠? 얘가 일단은 글의 중심소재나 아니면 주제를 굉장히 많이 보여주는 아이다. 라는 거 자신감 갖고 한 번 가보도록 할게요.

갔더니 how many times, 얼마나 여러 번 encounter, 여러분 encounter라고 하면 이제 우연히 만나다. 마주치다. 이런 뜻이잖아요. 여러분은 어떤 사람을 만난 적 있으세요? 어떤

사람이냐면 who has not one clue. 여러분 clue라고 하는 것이 어떤 단서나 실마리잖아요. 하나의 단서도 갖고 있지 않은 뭐에 대해서? about what people value, 사람들이

뭐를 value, 소중하게 여길까? 사람들이 소중히 여기는 것에 대해서 단 하나도 알고 있지 않은 and 그리고 여러분 not one shred라고 되어 있는데 여러분 이때 and를 전후로 해서

지금 누구누구 병렬일까요? 그렇죠. 우리 has not one clue, has not one shred 이렇게 가시면 돼요. 여러분 shred라고 하는 건 아주 작은 조각 그래서 여러분 그걸 조금 더

강하게 하면 티끌이라는 뜻이에요. 티끌. 그래서 단 하나의 티끌도 갖고 있지 않은 뭐 여러분? sensitivity라고 하는 거에요. 여러분 sensitivity 뭐 하는 거에요? 세심함이죠. 어떤

티끌만 한 세심함도 갖고 있지 않은 사람이요. 뭐에 대해서? 자신이 다른 사람에게 영향. 어, 다른 사람에게 미치는 영향에 대해서 티끌만 한 그런 세심함도 갖지 못한 그런 사람들을

얼마나 여러 번 만나보셨어요? 라는 이야기를 하는 거에요. 그러면 여러분 일단 여기 의문문까지 봤을 때 이 글은 누구에 관한 이야기일까? 그렇죠. 이 some guy, 이 사람에 관한

이야기구나. 라고 생각을 한번 해보시면 되고요. 선생님이 그냥 이렇게 쓰겠습니다. 1人 알겠죠? 이 some guy가 여러분 1인이에요. 여러분 이 사람 어떤 특징을 갖고 있다. 라고

우리가 이제 요약해볼 수 있을까요? 그렇죠. '다른 사람이 뭘 중요하게 생각할까'에 대해서 전혀 몰라요. 자신이 다른 사람에게 어떠한 영향을 미치는지 전혀 몰라요. 즉, 여러분 뭐에요?

그렇죠. 타인에 대한 배려심 없고요. 여러분 타인에 대해서 굉장히 무지한 사람 뭐 이렇게 생각하시면 되겠죠. 그래서 어떤 사람? 타인에 대해서 무지하고 여러분 뭐에요? 배려심도

없는 사람. 이런 사람 만나본 적 있으세요? 라고 되어 있고 당연히 여러분 그러면 이런 사람이 되라고? 되지 말라고? 어, 되지 말라고 뭐 그런 식으로 이제 이야기는 흘러가겠죠.

그다음 갈게요. 갔더니 this person이에요. 이 사람은요. will embarrass himself, 여러분 우리 재귀대명사입니다. 재귀대명사는 누구랑 같다? 주어랑 같다. 그러면 자기 자신을

embarrass, 당황스럽게 자기 자신을 곤란하게 만들 거래요. 어떻게? offensive, 여러분 우리 offensive라고 하면 이거 굉장히 공격적인 왜 '기분 나쁘게 만드는'이라는 뜻이거든요.

그래서 굉장히 공격적이고 모욕적인 행동과 말로써요. 당연히 여러분 이때의 공격적인 행동과 말은 다른 사람이 나에게 하는 아니면 내가 다른 사람에게? 그렇죠. 이 눈치코치 없는 사람이

다른 사람에게 했던 그 모욕적인 행동, 모욕적인 말로 결국에는 자기 자신을 곤란하게 만들 거라는 이야기에요. 결국, 여러분 이렇게 살아서 좋을 일은 없을 거잖아요. 그렇죠? 그래서

자기 자신을 곤란하게 만들 거에요. 왜요? 여러분 painfully unaware, 여러분 이 부사가 지금 뒤에 있는 형용사 수식해주는 겁니다. 우리 aware 그러면 알고 있는 것이고 unaware

그러면 이제 알지 못하는 거잖아요. 뭐에 대해서 알지 못하냐면 농담이라든지 비웃음이요. 어디 뒤에 있는? 그의 등 뒤에서, 그의 등 뒤에서 다른 사람이 날리는 농담, 다른 사람이

날리는 여러분 비웃음이요. 즉, 그 몰래 뒤에서 여러분 수군수군하겠죠. 이렇게 거친 말하고 이렇게 여러분 거친 행동하면 좋게 봐줄 사람 없을 테니까. 그런데 이걸 뭐 하니까?

모르니까. 왜? 그 사람은 타인에 대한 배려도 타인에 대해서 여러분 전혀 무지한 사람이니까 이걸 몰라서 결국에는 자기를 뭐 하게 할 거에요? 곤란하게 할 거에요. 이렇게 가시면

될 거 같아요. 됐어요. OK. 그래서 일단 이렇게 사는 것이 결국에는 누구에게 좋지 않다? 자기 자신에게 좋지 않다. 라는 이야기래요. 그래서 결국 스스로에게 뭐한다? 스스로를

곤란하게 한다. 라고 가시면 돼요. 그다음 갈게요. 갔더니 사람들은요. get the same strained smile이라고 되어 있는데 우리 strain이라고 하는 게 여러분 긴장시키다. 라고 해서요.

우리 strained 그러면 긴장된 혹은 여러분 이렇게 얼굴 근육 같은 게 약간 긴장되면 이렇게 억지로 이렇게 근육이 만들어지잖아요. 그래서 우리가 우리 strained 그러면 이제 억지로,

뭐 억지스러운 이 정도로 가시면 돼요. 그래서 갔더니 사람들은요. 이제 똑같은 억지 미소를 지어요. 어디? 그의 얼굴에요. 뭐할 때처럼? 그들이 정말 나쁜 여러분 odor에요. odor.

냄새거든요. 그러니까 이렇게 주변에 이렇게 나쁜 냄새 누가 뀌었는지 모르겠지만, 여러분 누가 방귀를 뀌었을 때 대놓고 화를 낼 수는 없으니까 막 이런 여러분 억지 미소요.

아, 억지 미소를 띤다는 거죠. 누구에게? 그렇죠. 이 사람에게요. 이 사람에게 나쁜 냄새 주변에서 그들이 그러한 것처럼 억지 미소를 짓지만, he wrongly, 그는 아주 그릇되게도

뭐라고 생각하냐면 내가 모든 사람에게 지금 깊은 인상을 심어주고 있구나. 사람들이 내 주변에서 저렇게 미소를 짓고 있으니 내가 저 사람들을 감동시키고 있어. 라고 이야기를

하는 거에요. 여전히 다른 사람에 대해서 모르는 거죠. 그렇죠? 그다음에 갈게요. 즉, 그는요. get it, 우리 get it이 '이해하다.'인데 그는 그냥 이해를 못 하는 거에요. 다른 사람에 대해서

무지한 것이죠. 그런데 now, 이제 여러분 contrast라고 되어 있고요. 여러분 contrast 하면 지금 목적어가 나와 있으니까 얘는 동사였겠죠? 우리 주어도 없이 동사원형 이거 명령문이네요.

그렇죠. 그리고 우리 contrast라고 하는 거 이제 대조시키다. 라고 해서 보통 뒤에 여러분 어떤 구조가 나오냐면 contrast A with B 혹은 contrast A to B 이런 식으로 나와요.

그래서 A와 B를 비교하다. A와 B를 대조하다. 이런 식으로 가시면 돼요. 이 사람을요. 어떤 사람과 한 번 대조를 해볼 것이냐면요. 그 사람은 아주 분명하게 연구를 해왔어요. 뭐에 대해서?

human nature, 또 인간 자연 이러지 마시고요. 여러분 우리 nature, 자연만큼이나 많이 쓰이는 뜻이 뭐에요? 그렇죠. 본성이나 성격이잖아요. 그래서 어떤 인간의 성격, 인간의 본성에 대해서

아주 많이 연구를 해온 그러한 사람과 함께 비교를 해볼게요. 라는 이야기를 하는 거에요. 그러면 잠깐만 여러분. 여기 나와 있는 이 인간의 본성에 대해서 연구를 했다. 라는 말이

약간 현학적으로 보이지만 결국 이거 누구랑 대조시키는 거에요? 그렇죠. 눈치코치 없었던 타인에 대해서 무지하고 타인을 이해하지 못했던 사람과 대조시키는 거잖아요. 선생님은

그런 이야기 앞에서도 계속 했습니다. 영어라는 언어에서 대조나 차이는 180도 차이가 있는 것이라고요. 그래서 인간의 본성에 연구라는 말을 모르더라도 이 사람과 어떤 사람?

이번의 1人은 여러분 타인에 대한 무지가 아니라 타인을 잘 알고 있는 사람 뭐 이 정도로 가시면 되고요. 타인에 대해서 뭐 하고 있는 사람? 배려하고 있는 사람 이렇게 가면 되겠죠.

그럼 결국에 여러분 결과도 이 사람 스스로 곤란하게 아니라 곤란하게 된 게 아니라 스스로 굉장히 잘되겠다. 뭐 이런 식으로 나오겠다. 라고 생각하시면 돼요. 그다음 갈게요. 갔더니

이렇게 인간의 본성에 대해서 잘 연구를 한 사람은요. he or she, 그이건 아니면 그녀이건 아주 능숙하게 그리고 effectively, 효과적으로 inspire, 여러분 inspire가 뭐에요? 그렇죠.

영감을 불어넣어 주는 거죠. 무언가를 여러분 이렇게 독려하는 겁니다. 알겠죠? 그래서 in others, 다른 사람에게 뭐를 이제 불러일으키냐면 일종의 반응을 불러일으켜요. 그 반응이라고

하는 게 어떤 반응이냐면 여러분 우리 that 동사에 지금 주격 관계대명사 절인 거 보이시고요. 우리 pave는 동사로 '길을 닦다. 길을 포장하다.' 에요. 그래서 여러분 그다음에 이제

the way가 나와 있는데 우리 그냥 pave는 혼자 쓰이기보다는 보통 이렇게 pave the way, 이런 식으로 숙어로 쓰이고요. 그럼 얘가 통째로 길을 터주다. 즉, 무언가를 촉진시키다.

뭐 이 정도로 생각하시면 될 거 같아요. 그래서 그게 이제 어떠한 반응이냐면 그러한 반응들이 여러분 어떠한 개인적인 성공을 촉진시켜줄 수 있는 개인적인 성공에 대한 여러분

길을 터주는 그런 반응을 다른 사람에게 불러일으키는 사람입니다. 라는 이야기를 하는 거에요. 뭐 좋은 영향을 미치는 거죠. 그다음에 갔더니 그래서 사람들은요. seek out, 찾아요.

누구를요? 이 사람을요. 여러분 우리 나쁜 냄새와 비유됐던 그 처음에 나왔었던 1人은요. 여러분 우리 나쁜 냄새 옆에 있기 싫은 것처럼 이 사람 옆에도 사람들이 사실 가지 않으려고 하겠죠.

그런데 이렇게 인간에 대해서 잘 이해하고 있는 이 사람한테는요. 사람들이 모이는 거에요. 왜냐면 그들이 알고 있으니까. 뭐? 그들이 be treated 될 거라고. 여러분 우리 treat이

사람에 대해서는 뭐 하는 거에요? 대접하는 거잖아요. 그래서 그들이 잘 대접을 받을 거라고. 이 사람 옆에 있으면 자신이 잘 대접을 받을 거라고 생각하니까 당연히 여러분 이 사람

주변에만 몰려드는 것이고요. 그리고 the encounter라고 되어 있는데 여러분 우리 제일 첫 문장에서 encounter는 우연히 마주치다. 라는 동사였어요. 그렇죠? 그런데 여러분 여기

누구 다음에? 정관사 다음에 우리 a나 an이라는 부정관사 the와 같은 정관사. 관사 다음에 누구 나온다? 명사. 그러면 여러분 이때 encounter는 명사였겠죠. 그렇죠? 그래서 주어였어요.

그래서 그 우연한 만남이라고 하는 것이 여러분 leave라는 동사는 우리 꼭 기억했으면 좋겠어요. 여러분 leave는요. 영어의 대표적인 5형식 동사 중의 하나입니다. 학교에서 배우셨죠.

여러분 5형식이요. 목적어 다음에 뭐? 목적격 보어까지 취한 이거 선생님이랑 SPU 하면서도 했었습니다. 그래서 영어의 대표적인 5형식 동사로써요. 목적격 보어 자리에 형용사를

참 좋아하는 아이예요. 형용사를. 그래서 여러분이 앞으로 이제 독해를 하시다가 leave라는 동사가 나왔어? 그럼 나 저기 숨 참고 목적어나 목적격 보어 자리에 형용사 나왔는지

좀 찾아봐야지. 라고 할 정도로 굉장히 자주 서로 얽혀서 나온다. 라고 생각하시면 돼요. 뜻은 뭐냐? 얘를 형용사 하게 남겨두다. 남겨둔다는 건 결국에 여러분 얘를 형용사 하게 만들다.

라는 뜻이잖아요. 방금 선생님이 쓰기는 형용사라고 쓰고 읽기는 어떻게 읽었어요. 여러분? '형용사 하게'라고 읽었잖아요. 예전에 그런 말씀 드렸는데 여러분 우리 이 목적격 보어가

우리 말로는 부사처럼 '~하게'라는 건 부사잖아요. 여러분. 부사처럼 해석이 되지만 영어에서는 목적격 보어는 누구 설명하려고? 목적어. 목적어 자리에 나온 명사 설명하려고

태어난 아이니까 형용사가 나와야 된다. 라고 말씀을 드렸어요. 그리고 선생님이 그런 말씀도 드렸어요. 영어에서 형용사의 가장 친한 친구. 형용사 베프 누구라고 그랬어요?

그렇죠. 분사라고 그랬잖아요. 그래서 형용사를 목적격 보어 자리에 잘 취하는 아이는 누구도? 이렇게 분사도 잘 취한다더라. 라고 생각하시면 돼요. 그래서 leave라는 동사 다음에는

형용사도 그리고 이렇게 분사도 나올 수 있겠네. 그럼 여러분 해석은 그들을 느끼게 만들어요. 뭐 이 정도로 가시면 될 거 같아요. 그래서 다시 갈게요. 여러분. 그래서 이렇게

사람에 대해서 잘 이해하고 있는 사람 그 사람과의 만남은요. 그 사람과 만나는 사람들을 더 기분 좋게 만들게 해요. 누구에 대해서 여러분? 그 사람에 대해서요. 아니오. 그 사람들

자신에 대해서요. 재가 이지민 선생님을 만났는데 이지민 선생님을 기분 좋게 만드는 게 아니라 제가 지금 여러분 갑자기 저를 격상시킨 겁니다. 이렇게 사람에 대해서 잘 알고 있는 사람으로

어, 내가 이지민 선생님과 만나봤더니 나에 대해서 기분이 좋아지는 거야. 나 되게 괜찮은 사람이네. 이렇게 생각을 하는 거에요. 왜? for having had the interaction. 여러분

interaction이라는 건 상호작용이잖아요. 즉, 그 사람과의 만남을 가졌다는 것만으로도 그 사람이 너무 괜찮은 사람이어서 나 그런 사람과 친구였어. 라는 기분을 갖는 것만으로도

굉장히 사람을 기분 좋게 만들어요. 이렇게 가셨으면 좋겠어요. 됐어요? 그러면 하나만 살짝 여러분 여기 가시면 얘 전치사잖아요. 여러분 전치사는 누구 취해야 된다고 말씀드렸어요?

그렇죠. 목적어요. 우리 목적어 자리에 혹시 동사의 모양이 오려면 반드시 뭐로 바꿔라? to부정사 아니라 동명사로 바꿔라. 여러분 그건 알고 계시죠? 그런데 여러분 얘가 그냥 동명사가

아니고요. have p.p.의 ~ing. 이걸 이걸 우리가 이제 완료 동명사라고 해요. 여러분 to 동사원형, to부정사의 have p.p.가 붙어서 to have p.p.가 되면 완료 부정사가 되잖아요.

여러분 우리 동명사요. ~ing에 have p.p.가 붙어서 having p.p.가 되면 이건 이제 완료 동명사라고 하는 건데 여러분 이렇게 완료 to부정사, 완료 동명사는 뭐라고 생각하시면 되냐면

아, 이 문장의 동사가 있었을 텐데 그 동사보다 먼저 일어난 것 여러분 지금 이 동사가 시제가 뭐에요? 현재잖아요. 그렇죠. 그 사람과 만나고 나면 사람들이 지금 기분이 좋아져요.

그런데 어떻게? 그렇죠. 우리 having had니까 만났던 건 언제? 과거에. 이거보다 앞선 거니까. 과거에 그 사람과 만났던 거, 1시간 전에 그 사람과 만났던 거 뭐 2시간 전에 그 사람과

만났던 거에 대해서 지금 나는 참 괜찮았던 사람이었던 거 같아. 그 사람과 만나더니. 이제 이런 느낌을 갖게 된다. 라는 거에요. 됐습니까? 그래서 만나고 나서도 기분이 좋아져요.

사실은 그런 이야기를 하는 거죠. 그래서 다시 가시면 여러분 이때 이 스스로를 곤란하게 만드는 사람 말고 여러분 타인에 대한 이해를 하는 사람은 뭐에요? 다른 사람들에게 사실은

인기가 많고요. 다른 사람의 기분도 뭐해주는? 좋게 만드는 그런 긍정적인 역할을 하는구나. 라고 생각을 하셨으면 좋겠습니다. 됐어요? 그러면서 여러분 이제 빈칸 문장입니다.

가시면 the moral of that story라고 되어 있는데 여러분 우리 moral이라고 하는 것이 물론 이제 '도덕적인'이라는 뜻도 있고 '도덕성'이라는 뜻도 있지만, 여러분 결국 도덕이라는 건

옳은 거 하라는 거잖아요. 그래서 교훈 정도로 가셔도 돼요. 그래서 가면 '이 이야기의 교훈은'이라고 해서 여러분 동사 다음에 누구 나왔어요? that 나왔어요. 선생님이 오랜만에

언급하네요. 선생님이 동사 다음에 that 나오면 그 that은 누구 기다리고 가라? 그렇죠. 주어, 동사 기다리고 가라. 그리고 여러분 이 that절은 해석이 어떻게 된다? 주어가 동사라는 사실

주어가 동사라는 것 그래서 동사 다음에 일단 that은 주어, 동사 찾으세요. 라고 말씀 드렸는데 여러분 이 문장은 봤더니요. while you are paying attention to how the world works

라고 하는 여러분 while 절이에요. 우리 '~하는 동안에'라고 하는 건 시간을 나타내는 여러분 부사절이에요. 부사는 명사 아니니까 주어, 될 수 있을까? 없을까? 없죠. 그런데 여러분

선생님이 부사는 뭐가 자유롭다. 그랬어요? 그렇죠. 위치가 자유로워요. 그래서 원래는 주어 자리인데도 얼마든지 이렇게 끼어들 수 있다. 그래서 여러분 기억하셔야 되는 건 that

다음에 주어가 나와야 되는데 위치가 자유로운 부사 아이들이 나와 있으면 나 숨 참고 저 뒤에 가서 누구 찾아내야지? 주어 찾아내야지. 그래야지 여러분 큰 구조를 보시는 거에요.

근데 여러분 이 절이 딱 끝나고 나서 여러분 주어를 보려고 했더니 누가 나와 있어요? 동사원형이요. 그럼 얘는 주어 you가 생략된 명령문이었구나. 이제 거기까지 가시면 되는 거죠.

갈게요. 갔더니 당신이요. 우리 pay attention to 진짜 많이 나오는 숙어죠. 뭐에요? ~에 주의를 기울이다. ~에 관심을 쏟다. 라는 뜻이에요. 그래서 하면 당신이 이 세상이 how works,

어떻게 작동하는지에 대해서 어떻게 움직이는지에 대해서 관심을 갖는 동안에 pay special attention to, 특별히 빈칸에도 관심을 쏟아야 한다. 라고 하는 것이 이 이야기의,

이 이야기가 주는 교훈이에요. 라는 이야기를 하는 거거든요. 잠깐만 여러분 선생님이 그랬어요. 빈칸에는 뭐가 들어간다? 주제가 들어간다. 그러면 이 글에서 결국 필자가

이야기하고자 하는 바는 뭐에요? 그렇죠. 너 다른 사람에 대해서 이해를 많이 해야 돼. 다른 사람이 어떻게 생각하는지에 대해서 이해를 잘해야지 너도 다른 사람도 좋아져. 이런 이야기를

하는 거잖아요. 그러면 다른 사람에 대해서 이해해. 다른 사람의 반응에 대해서 이해해. 이런 이야기가 나와야 되는데 갑자기 여러분 여기 왜 세상 이야기가 나왔어요? 어떻게 세상이

작동하는지에 대해서 네가 관심을 쏟는 동안에. 빈칸에 세상 이야기는 갑자기 왜 나왔을까? 여러분 우리요. 영어의 지문에 있는 모든 문장은요. 혼자 따로 튀는 단어는 없다고

생각하시면 돼요. 다 그 안에서 물려 있다. 즉, 영어는 뭐를 싫어해서? 반복을 싫어해서 다르게만 표현할 뿐이지 다 똑같은 말이다. 라고 생각하시면 여러분 이 세상이요. 세상은 누구일까요?

나에요? 아니죠. 여러분 여기서 계속 나왔던 다른 사람들이요. 그래서 다른 사람들이 어떻게 이리하는지 여러분 그거에도 관심을 쏟지만 뭐에도? 다른 사람이 지금 어떤 감정을 느끼는지

다른 사람의 반응은 어떤 것인지 그거에도 관심을 쏟아. 뭐 이런 이야기가 나와야 된다면 1번 갈게요. 여러분. 갔더니 how it is reacting to you. 여러분 이때 it이라고 하는 게 뭐겠어요?

세상이요. 다시 이야기하면 여러분 다른 사람들이요. 다른 사람이 당신에 대해서 어떻게 반응을 보이는지 그 사람들의 반응에 대해서도 한 번 신경을 써봐. 나쁘지 않죠. 그렇죠.

2번에 갔더니요. 당신이 자연을 위해서 무엇을 할 수, 자연 이야기 전혀 안 나왔는데. 다음 3번에 가시면 여러분 이 세상이요. 다른 사람이 시간이 지나면서 어떻게 변하는지. 여러분

다른 사람들의 변화 양상에 대해서 신경 써. 이런 이야기하지 않았고요. 다음 네 번째 갔더니요. 당신이 어떻게 당신의 자원을 manage, 관리해야 하는지 그런 이야기 없었습니다.

그다음 5번에 가시면 what is necessary to imitate it. 아, imitate it. 아, 다른 사람, 세상을 imitate, 모방하기 위해서 뭐가 필요한지. 다른 사람 모방하라는 이야기도 하지 않았죠.

그러면 답은 몇 번? 1번 이렇게 가시면 되겠죠. 그래서 우리 세상을 잘살기 위해서는 다른 사람이 어떻게 일을 하는지 그리고 다른 사람이 당신에 대해서 어떻게 반응하는지 그것도

알고 계셔야 돼요. 라는 이야기고요. 선생님이요. 이 문제에 대해서는요. 내신 예상 변형문제를 4개나 만들었습니다. 욕심을 좀 많이 냈어요. 그래서 첫 번째는 여러분 우리 순서문제

좀 가보도록 할게요. 그래서 일단은 여러분 우리 첫 문장에 물음표 그다음에 두 번째 문장까지는 이제 박스 안에 들어간다. 라고 가시면 되고요. 그다음에 가시면 우리 이제 여기서 끊을게요.

여러분. people get the same strained smile on the other, 여기서 가시면 여기 뭐에요. 여러분? 사람들이 막 어색한 미소를 지어요. 여러분 어색한 미소를 지으려면 어떤 좋은 사람과

있을 때? 아니면 자기를 모르는 사람과 있을 때? 그래서 자기를 잘 모르는 그 사람과 있을 때. 게다가 여러분 여기 보시면 이 문장에 he가 있는데 내가 사람들에게 깊은 인상을 주고 있어.

잘못 생각하는, 착각하는, 사람들이 모르는 사람에 관한 이야기를 하는 거잖아요. 그래서 우리 이 people, 앞에서 한 번 끊을 것이고요. 그다음에 여러분 그다음 문장 가시면 이제

now 문장 있어요. 그러면 이제 이 문장을 전후로 해서 눈치코치 없는 사람과 다른 사람을 잘 이해하는 사람 지금 대조시키고 있는 것이죠. 그렇죠. 그런 다음 가시면 여러분 누가 나오냐면

우리 people seek out this person이라는 문장이 나와요. 그래서 여기서 한 번 끊으시면 여러분 이 사람을 막 찾아요. 왜? 이 사람과 같이 있으면 기분이 좋아지거든요. 그러면

이 사람은 누구였을까? 그렇죠. 우리 인간의 본성에 대해서 잘 연구를 했던 사람들. 그래서 우리 순서 괜찮고요. 여러분 순서 문제가 나오면 주어진 문장 넣기도 사실 괜찮거든요.

그래서 이 문제 같은 경우에 여러분 주어진 문장으로 가시면요. 가장 극명하게 이제 차이가 나는 부분이 이 now 전후로 해서 이제 차이가 나겠죠. 그래서 우리 now 문장을 갖다가

위의 박스 안에 넣고요. 주어진 문장이 들어가기에 가장 적절한 것을 고르시오. 앞에는 눈치 없는 사람 이 뒤로 여러분 인기있는 눈치 좋은 사람 이렇게 가시면 되겠습니다. 그래서

이렇게 여러분 순서 정하기 주어진 문장 넣기 문장의 흐름 파악하는 문단의 흐름 파악하는 문제도 괜찮고요. 여러분 이 문제 같은 경우에는 우리 어법성 판단 문제도 괜찮습니다.

그래서 어법성 판단 잠깐 한 번 볼게요. 갔더니 일단 1번은요. 우리 두 번째 문장의 unaware라고 하는 아이요. 여러분 우리 unaware요. 이거 형용사거든요. 선생님이 형용사에

밑줄을 그었다. 라고 하는 건 어찌 됐건 얘가 명사를 수식하는지 아니면 문장 어딘가에 있는 명사에 대해서 보충설명을 하는 아이인지 이렇게 가시면 되는데 여러분 아주 고통스럽게

unaware, 알고 있지는 못해요. 누가요? 뭐가요? 그렇죠. 여러분. 우리 앞에 나와 있었던 this person, 이 사람이 얘에 대해서 알고 있지 못한 거잖아요. 그럼 우리 주어에 관해서

설명해주는 아이니까 누구 썼다? 형용사 썼다. 이렇게 가시면 되고요. 이걸 이제 여러분이 학교에서 배우신 대로 가시면 이 앞에 being이라고 하는 현재분사 즉, 분사 구문에서

우리 분사 구문에서 being은 생략이 가능하거든요. 이제 생략되고 남은 아이 뭐 이렇게 가셔도 되는데 저는 여러분 굳이 그렇게 안 가셔도 될 거 같아요. 형용사 그럼 명사에 관한 이야기

이 정도로 가시면 될 거 같고요. 두 번째 가겠습니다. 갔더니 선생님이 뭐에다가 밑줄을 그었냐면 이제 do라는 동사에다가 밑줄을 그었어요. 선생님, they do 이거 do라는 동사는

왜 밑줄 그으셨어요? 이거는 도대체 출제의도가 뭐에요? 네, 그 이야기를 좀 하고자 합니다. 여러분 우리 지난 시간에는 안 했던 거 같은데 우리 sentence power up 가보도록 할게요.

알겠죠? 우리 10번째이고요. 여러분 우리 대동사의 쓰임에 관한 이야기를 선생님이 먼저 이걸 하고 그리고 나서 다시 저 빔을 좀 보도록 할게요. 우리 대동사 굉장히 중요한 아이예요.

여러분. 그래서 선생님이 좀 짧지만, 설명을 좀, 짧지만 아니, 간략하게 중요하지만 짧고 간략하게 설명을 좀 해보도록 할게요. 일단 여러분 우리 대동사라고 하는 아이가 뭐냐?

라고 하면 아까 선생님이 그런 말씀 드렸는데 영어가 뭐 싫어한다고요. 여러분? 반복 싫어한다고요. 그래서 여러분 영어에서는요. 명사가 반복되면 대신 누구 써줘요? 대명사 써주시죠.

그렇죠. 그런데 사실 여러분 명사는 짧기라도 해요. 그런데 여러분 동사는요. 예전에 선생님이 그런 말씀 드렸어요. 준동사 설명하면서 동사는 영어의 make 동사 그리고 끝나지

않는다고요. make라는 동사가 나오면 뒤의 목적어라든지 보어라든지 부사라든지 막 이렇게 떨거지가 같이 가족들이 같이 나오거든요. 그래서 일단 동사가 나오면 2단어 이상의

구가 되는, 동사구가 되는 경우가 많아요. 그런데 여러분 그 동사구를 또 반복한다. 그거 너무너무 싫겠죠. 그래서 여러분 우리 대동사다. 라고 하는 건 뭐냐면 명사를 대신하는 아이가

대명사인 것처럼 대동사는 뭐를 대신하는 아이? 동사구의 반복을 피하기 위해서 동사 혹은 동사구를 대신하는 아이. 이렇게 생각을 하시면 돼요. 됐습니까? 그래서 일단 여러분

대동사의 정의 갔고요. 여러분 우리 대동사는 종류와 이제 의미를 아시면 되는데요. 대동사의 종류는 세 가지밖에 없습니다. 알겠죠? 일단 영어에서 여러분 be동사구가 반복이 된다.

라고 했을 때 OK. 선생님 왜 be동사구라고 써요? 라고 하면 여러분 이건 아주 기초적인 건데요. 여러분 우리 be동사는요. 보통 나왔다 하면 혼자 안 나오죠. 뒤에 장소를 나타내는

말이 나와서 ~에 있다. 라고 해석을 하든지 I am in the classroom. 저는 교실 안에 있어요. OK. 혹은 뒤에 여러분 보어요. 뭐 대표적으로 이제 형용사 같은 아이가 나와서 주어가

얘이다. 얘 하다. I am pretty, 저는 예뻐요. 뭐 이런 식으로 여러분 뒤에 이제 형용사나 혹은 명사 같은 보어가 나와서 형용사나 명사와 같은 이제 보어가 나와서 '~이다. ~하다.'로

이제 해석이 되죠. 보통 여러분 be동사가 나오면 뒤에 장소를 나타내는 말 보어가 나오니까 두 단어 이상의 구가 되죠. 우리가 그래서 얘를 이제 be동사구라고 이야기를 하는데

be동사구가 반복이 된다. 그럼 여러분 그때 대동사는요. be동사 한 단어를 써주시면 돼요. be 이렇게 쓰는 게 아니라 이제 주어나 시제나 인칭에 따라서 이제 'am, are, is, was, were'

여러분이 이제 알맞게 써주시면 되는 것이고요. 다음 두 번째. 또 누가 있냐면 이런 조동사구라는 아이가 있어요. 조동사구. 여러분 조동사 알고 계시죠? can이나 may나 will이나

우리 아주 어렸을 때부터 무슨 이야기를 배웠냐면 조동사는 동사 도와주려고 나온 아이. 그러니까 조동사 다음에는 꼭 누구 있어야 돼? 동사 원형형 있어야 된다. 뭐 이런 이야기

많이 들으셨잖아요. 여러분 조동사가 나와요. 그다음에 누구 나와요? 동사원형이요. 게다가 여러분 이 동사는 또 뒤에 목적어나 보어나 부사나 이렇게 막 같이 달고 나올 거잖아요.

그래서 조동사가 나왔다 하면 일단 여러분 뭐에요? 조동사구가 돼요. OK. 그리고 하나만 더요. 여러분. 우리 조동사 다음에서는 동사원형이 나오지만, 동사원형이라는 것도 충족시켜지면서

여러분 have p.p.라고 그래서 조동사 have p.p.도 나옵니다. 여러분 조동사 원형과 조동사 have p.p. 차이는 무슨 차이에요? 그렇죠. 시제 차이에요. 그래서 우리 조동사 다음에

동사원형이 나오면 현재나 미래의 사실. 그래서 여러분 can 동사원형 지금 ~할 수 있다. can 동사원형. 미래에 ~할 것이다. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 다음 우리 이렇게 조동사 다음에

have p.p.가 나오면 여러분 이건 과거의 사실, 과거시제를 나타내서 뭐 cannot have p.p. 과거에 ~했었을 리가 없다. 뭐 이런 식으로 가시는 거거든요. 그래서 여러분 제가 여러분에게

당부드리는 것 중의 하나가 뭐냐면 여러분 앞으로 문장 해석하시다가 조동사가 나오면 잠깐 숨 참으세요. 그리고 뒤에 동사원형이 왔는지 have p.p.가 왔는지에 따라서 시제를

구별하셔야 돼요. 여러분 시제는 해석하는 데 있어서 굉장히 중요하거든요. 어쨌든 조동사 다음에는 얘네들이 일반적으로 따라나오니까 조동사구 여러분 조동사구가 반복된다.

그러면 조동사 한 단어 써주시면 돼요. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 조동사 한 단어 써주시면 되는데 여러분이 살짝 하나만 더하자면 여러분 이제 조동사하면 맨날 can, may 이런 거만

생각하시지만 우리 이제 기능적인 조동사다. 라고 해서요. 완료를 만드는 have p.p.는 이때 have는 가지다. 라는 뜻을 갖는 have 아니잖아요. 이제 시제 만들려고 나온 그런 동사잖아요.

그래서 우리 have p.p.의 have는 조동사입니다. 그래서 만약에 have p.p.가 반복된다. 라고 하면 have가 조동사니까 have, has, had. have 동사로 여러분 대동사를 써주시면 돼요.

영어에서 여러분 우리 be동사랑 조동사를 제외한 나머지 동사를 뭐라고 부르느냐? 그걸 이제 일반동사라고 불러요. 여러분 일반동사요. 그래서 예를 들어 여러분 kiss요. 여러분

kiss가 be동사에요? 아니죠. 조동사에요? 아니죠. 이제 이런 거 일반동사라고 해요. 여러분 일반동사 혹은 일반동사구가 반복이 된다. 라고 하면 누구 써주시면 되냐면 do동사를

써주시면 돼요. 그래서 do나 does나 did 이렇게 써주시면 됩니다. 그래서 앞서 선생님이 말씀드렸지만, 영어의 대동사는 세 가지에요. 조동사 아니, be동사 그다음에 여러분 조동사

그다음에 do동사 됐어요? 그래서 여러분이 문장을 읽으시다가 대동사 진짜 많이 나오거든요. 여러분. 영어가 반복을 너무 싫어하다 보니까 대동사가 많이 나올 수밖에 없는데

아, be동사, 조동사, do동사의 대동사가 나왔다. 라고 하면 종류와 상관없이 여러분 의미는요. 그러하다. 혹은 짧게 여러분 그래. 라고 해석하시면 돼요. 여러분 누가 그랬어요.

나 이지민 선생님 좋아한다. 나도 그래. 여러분 그래가 뭐에요? 이지민 선생님 좋아해. 영어로 이야기하면 여러분 like JM이라고 하는 동사구를 대신하는 말이잖아요. 여러분

대동사를 그러하다. 그래. 라고 해석하는 거 이해하시겠죠? OK. 그런데 문제는 뭐냐면 여러분 우리가 이렇게 배울 때는 be동사, 조동사, do동사, 대동사 그래, 그러하다. 근데 여러분

우리가 문장에서 be동사를 보고 언제는 그러하다. 라는 대동사로 해석해야 될지. 언제는 '있다.'나 '~이다.'로 해석해야 될지 언제는 do동사를 문장에서 보고 무언가를 하다. 라는

원래 do동사로 해석해야 될지 아니면 언제는 대동사로 그러하다. 라고 해석해야 될지 그게 사실은 분간이 잘 가지 않잖아요. 그렇죠? 그걸 이제 말씀드릴게요. 아까 선생님이 그래서

일부러 설명을 했어요. 여러분이 문장을 보셨는데 be동사요. 마음가짐이 어때야 된다고요? 뒤에 장소를 나타내는 말이 나오나 아니면 보어가 나오나 긴장하고 가셔야 된다고요.

자, 그런데 그런 아이들이 없다. 와야 할 아이가 없다. 그러면 그때는 대동사 됐어요? 여러분 조동사도 마찬가지에요. do동사 다음에 선생님 긴장하고 누구 찾으라 그랬어요?

동사원형이나 have p.p. 찾으라 그랬잖아요. 그런데 조동사가 나왔는데 여러분 뒤에 동사원형이 나오면 have p.p.가 없어요? 그런 경우에는 대동사. 다음 do동사요? 여러분 do동사는요.

사전에 찾아보시면 타동사로 뒤에 목적어를 취하며 무언가를 하다. 여러분 do homework, 숙제를 하다. do laundry, 세탁을 하다. 됐어요? do는 보통 뒤에 여러분 목적어가 나와요.

어, do동사가 나왔는데 뒤에 목적어가 없어? 그러면 여러분 얘는 뭐에요? 대동사. 이렇게 가시면 돼요. 다시 여러분 be동사나 조동사가 do동사가 뒤에 와야 할 누군가가 안 왔어요.

그걸 이제 선생님 식 표현으로 떨거지라고 이야기를 하는데요. 조금 과한가요? 네, 그런 떨거지들이 안 온 경우에는 대동사 그때는 뜻을 뭐라고 한다? 그러하다. 그래. 라고 한다.

됐어요? 그런데 여러분 이 do동사랑 아, 이 be동사, 조동사, do동사의 대동사를요. 고3이 치르는 평가원 시험에서 너무 좋아해요. 그래서 여러분이 앞으로 시험문제 보셨는데

be동사랑 do동사를 같이 묶었어요. 뭐 예를 들어 are와 do를 묶는다든지 is와 does를 묶었어요. 100% 여러분 무슨 문제? 대동사 문제. 이렇게 생각하셔서 그러면 빨리 얘가

be동사구를 대신하는지 아니면 일반동사구 do니까 일반동사구를 대신하는지 보시고요. 특히나 여러분 do동사에 밑줄이 그어져 있으면 선생님이 단언하건대 90%는 대동사 문제다.

라고 생각하시면 돼요. 선생님, 그러면 10%는요? 나중에 알려 드릴 거에요. 완강할 때까지 언젠가는. 그러니까 완강 꼭 하셔야 됩니다. OK. 이제 이거가지고 우리 한 번 가보도록 할게요.

2번 가요. 우리 2번에 갔더니요. do에 밑줄이 그어져 있다고요. 여러분 do에 우리 어법성 판단 문제에 밑줄이 그어져 있으면 대동사 아닌가? 그러면 동사구? 일반동사가

대신하는지 한 번 보자. 네, 일단 여러분 봐요. 뒤에 목적어 있어요? 목적어에 around, 이런 여러분 전치사구가 안 나오죠. 없네. 그러면 일단 대동사 맞고요. 볼게요. 사람들은요.

똑같이 억지스러운 미소를 지어요. 그들이 정말 나쁜 냄새 주변에서 그러했던 것처럼 여러분 ~했던 것처럼. 빨리 영어로 찾으세요. 그렇죠. get the strained smile on their faces, OK?

얼굴에 억지 미소를 지은 것처럼 됐습니까? 그럼 여러분 get이라는 동사가 be동사 아니고 조동사 아니잖아요. 일반동사잖아요. 그러니까 이 자리에 누구 쓰는 거 괜찮다? do 쓰는 거

괜찮다. 혹시 이 자리에 여러분 are 이런 거 쓰면 된다. 안된다? 안된다. 이렇게 가시면 돼요. 다음 3번 갈게요. 여러분. 3번에 갔더니요. 선생님이 뭐에? that이라는 주격 관계대명사

다음의 pave에 아, 그럼 이거 주격 관계대명사절이 동사의 수일치 문제이구나. 여러분 그건 뭐에요? 지금 선행사가. 그렇죠. 일종의 반응들 이러면서 복수명사잖아요. 그러니까

s 안 붙이고 pave, 복수 동사 쓴 거 잘했다. 이렇게 가시면 되고요. 넘어가셔서 4번 갑니다. 여러분 4번에 가시면 아까 선생님이 이거 수업하면서 여러분에게 말씀드렸죠? leave라는

동사 다음에 목적어, 목적격 보어 자리에 형용사, 분사 잘 나온다. 다음 여러분 현재분사는 능동이잖아요. 그렇죠. 누구와? 목적어와. 여러분 그들이 느끼는 거지 그들을 느끼는 거

아니니까 그들이 느껴지는 거 아니니까. 그래서 답은 feeling 괜찮고요. 5번에 갈게요. 여러분 5번에 갔더니요. 우리 이거 앞서 선생님이 뭐라고 했었냐면 동사 다음에 that 주어, 동사

찾아야돼. 라고 말씀드렸고요. 부사절이 들어왔으니 그다음에 주어. 선생님, 주어 자리에 paying 동명사 괜찮잖아요. 여러분 동명사 주어가 있으려면 반드시 누가 꼭 있어야 돼요?

이에 대한 동사가 있어야 되는데 여러분 이 문장 끝날 때까지 동사 없잖아요. 그러면 우리 겉에서 봤을 때는 주어는 생략되더라도 동사는 꼭 하나 있어야 하니까 누구로? 명령문으로.

그리고 의미상으로도 여러분 특별히 관심을 쏟아라. 라고 했으니까 이거 괜찮겠다. 라고 하시면 될 거 같고요. 이 문제 이제 여러분 네 번째 예상 문제 갈게요. 여러분 이 문제에 대해서

여러분 네 번째는요. 빈칸 문제 괜찮은 거 같고요. 뭐 원래 EBS 우리 올림포스에도 빈칸으로 나왔지만, 여러분 내신 시험문제도 충분히 빈칸 나올 수 있을 거 같고요. 결국에는

여러분에게 뭐 하라고 하는 거에요? 그렇죠. 우리 has made a study of human nature. 우리 인간의 본성에 대해서 좀 연구를 해라. 라고 했으니까 여러분들 이 부분이에요. 뭐 꼭

has까지는 안 가셔도 되고요. 우리 made a study of human nature. 뭐 이 정도로 가시면 이 글에서 가장 정보가치가 높은 곳에 빈칸이 뚫렸다. 라고 생각을 하시면 되겠습니다.

우리 지금 문제 하나 풀었는데 여러분 30분이 지났어요. 네, 문제가 조금 예상문제도 많고 우리 SPU도 있고 그래서 그랬고요. 이제 두 번째 문제 넘어가도록 하겠습니다. 네, 선생님이

여기 좀 지울게요. 선생님이 이렇게 카메라에, 칠판에 이렇게 막 뭐가 쓰여져 있으면 좀 지저분하게 보이더라고요. 네, 갑니다. 예상문제 지나서 네, 2번 갈게요. 여러분. 가시면

한 최근의 UCLA study에서요. 라는 이야기를 하는 거에요. 선생님이랑 계속해서 이때까지 공부해왔던 친구들이라면 최근에? 게다가 연구야? 아, 그러면 일단 이 문장 주제문일 가능성

되게 높겠다. 라고 생각하시고 집중해서 보시는 겁니다. 최근에 UCLA의 한 연구에서 assessed 여러분 이거 access 아닙니다. assess입니다. 우리 assess는 뭐 하는 거고요?

그렇죠. 우리 평가하다. 라고 하는 것이고요. access는 이따 우리 이거 3번에 나올 텐데 그렇죠. 이거는 접근하다. 접속하다. 뭐 이런 뜻을 갖고 있는 것이죠. 다시 가요. 갔더니

뭐에 대해서 이제 평가를 했냐면요. 인터넷 검색이라고 하는 것이 어디에? 두뇌 활동에 미치는 영향에 대해서 평가를 했어요. 그럼 당연히 여러분 얘가 연구의 주제죠. 우리 연구의

주제는 뭐다? 글의 주제이다. 라고 말씀드렸잖아요. 그렇죠? 그러면 주제문 나온 거네요. 뭐에 있어서? among volunteers, 자원자들 사이에 그런데 여러분들 그 자원자들의 나이가요.

55세~76세 사이에 있는 그러니까 우리가 좀 노인층이죠. 노인층들의 두뇌 활동에 인터넷 검색이 미치는 영향에 대해서 이제 평가를 했어요. 라고 되어 있어요. 아직 첫 문장 안 끝났지만

좀 써볼게요. 여러분. 뭐래요. 여러분? 연구가 있는데요. 뭐? 인터넷 검색이요. 인터넷 검색이라고 하는 것이 뭐에 미치는? 뭐 여기 노인이라고 하면 좀 슬퍼하실 수도 있지만 어쨌든

우리 55세~76세 노인 맞죠. 그렇죠. 네, 노인의 여러분 뭐에요? 두뇌 활동에 미치는 영향에 대한 것. 그럼 여러분 결국 이거 끝까지 갔을 때는 그래서 인터넷 검색이 두뇌 활동에

도움이 됐나 안됐나 뭐 이런 식으로 가지 않을까? 라고 생각하시고요. 그다음 갈게요. 갔더니 우리 dash 하나는 '즉, 다시 말해서'라고 말씀드렸어요. 즉, 다시 말해서 그들 중의 절반은요.

아마 이 자원자들이겠죠. 그들 중의 절반은요. well-practiced, 굉장히 연습이 잘 되어있는 즉, 숙련이 되어 있었고요. 뭐에? 인터넷 검색하는데 숙련이 된 사람들이고요. 그리고

the other half, 나머지 절반은요. 우리 여러분 자원자가 있는데 반 딱 나눴어요. 그럼 나머지는 나머지 이거 말고는 다른 거 없으니까 여기 the other, 우리 더 이상의 나머지가 없을 때는

the other 쓴다. 라고 했던 거 기억하시죠? 나머지 절반은 그렇지 않았죠. 그렇지 않았다는 건 뭐에요. 여러분? 즉, 인터넷 검색에 있어서 숙련되지 않았어요. 선생님이 앞에서

그런 말씀 했어요. 말씀드렸어요. 우리 연구다. 실험이다. 여기는 항상 실험군과 대조군 서로 대조된 두 집단이 나오고 그 대조되는 성격이 결국에는 어떤 결과를 가져오느냐?

그게 연구에서 말하고자 하는 주제다. 라고 말씀드렸잖아요. 그럼 지금 여기서 여러분 실험군과 대조군에서 실험군, 대조군이라고 하기는 그렇지만 대조되는 속성이 뭐에요? 그냥

단순한 인터넷 검색이에요? 아니죠. 절반은 인터넷 검색에 굉장히 능숙했고요. 절반은 그렇지 않았죠. 그러면 인터넷 검색의 능숙도라고 하는 것이 숙련도라고 하는 것이 두뇌 활동에

미치는 영향 이거에 관한 이야기가 아니었을까? 라고 생각하시고요. 그다음 갔어요. 갔더니 그 연구자들은요. 뭘 사용했냐면 functional, 어떤 기능적인 여러분 magnetic이라고

하는 건 자석의, 자기의 이런 뜻이고요. 이 단어는 여러분 공명이라는 단어고요. 이 단어는 이제 imaging 영상법인데요. 이런 거 외우지 마세요. 그냥 우리 이거 줄여서 MRI, MRI

라는 거 들어보셨죠? 뭐 자기공명영상법이라고 하는데 굳이 그렇게 얘기 안 하잖아요. 다들 MRI, MRI 이렇게 이야기를 하잖아요. 그래서 우리 fMRI라고 하는 것을 사용을 했어요. 뭐 하려고?

scan 하려고요. 여러분 scan은요. 일반적으로는 쭉 훑어보는 건데요. 그것이 어떤 검사와 관련됐을 때는 뭐 하는 거 여러분? 살펴보는 거에요. 꼼꼼히 살펴보는 거 됐어요? 여기서

아, 꼼꼼하게 이 subject, 우리 subject가 연구나 실험에서 쓰이면 피실험자죠. 실험대상이죠. 그 피실험자들의 뇌를요. 살펴보았어요. 검사했어요. 뇌 활동에 미치는 영향이니까.

뭐할 때? 그들이 인터넷을 검색을 할 때요. 그랬더니 the result, 그 결과가 showed, 뭐를 보여줬냐면 어떤 집단 내냐면 with better practice of internet surfing이요. 인터넷 검색에

더 여러분 잘 훈련이 되어 있었던 OK? 잘 연습이 되어 있었던 그런 능숙했던 집단의 뇌가요. 뭘 보여주냐면 2배 그만큼 많은 활동을 보여줬어요. 선생님, 왜 as를 갖고 그만큼이라고 해요?

선생님이 했는데. 비교표현하면서 했었는데 우리 여러분 as 다음에 누구 나오면? 형용사나 아니면 부사 나오면 그 앞에 있는 as는 원급비교 만드는 그 as 부사 as 그만큼이라고

해석해라. 여러분 우리 activity 수식해주는 멋진 형용사잖아요. 형용사 앞의 as니까 그만큼 됐어요? 그래서 가시면 2배 그만큼 더 많은 뇌 활동을 보였겠죠. 이 활동이 뇌 활동이겠죠.

그렇죠. compared to, 누구와 비교했을 때? the brains of those who were not used to it이라고 되어 있어요. 사람들의 뇌요. 어떤 사람들이냐면 여러분 be used to이고요. 여러분

이 to요. 이거 to부정사의 to에요? 전치사 to에요? 그렇죠. 여러분 이거 되게 선생님이 너무 우문을 던졌나요? 네, 여러분 우리 to부정사라면 뒤에 동사원형이 올 텐데 그냥 여기

명사 목적어 나왔으니까 얘 전치사이고요. 여러분 이거 고1 때, 고2 때 내신이건 모의고사건 참 많이 나오죠. be used to 동사원형과 be used to ~ing 여러분 ~ing라고 하는 건 이 to를

이제 전치사로 봤다는 거거든요. 얘를 to부정사의 to로 보느냐 전치사의 to로 보느냐에 따라서 의미가 완전 달라지잖아요. 우리 만약에 to부정사로 보면 그때는 뜻이 뭐에요?

얘 하기 위해 사용되다. 라는 뜻이고 우리 여기서처럼 전치사로 쓰인 be used to it. 뭐 이때 여러분 be동사 대신에는 get 동사 써도 상관이 없는데 get used to it. 이거 무슨 뜻이에요?

그렇지. ~에 익숙해지다. 라는 뜻이죠. ~에 익숙해지다. 그래서 여러분 이때 it이라고 하는 건 바로 뭐겠어요? 인터넷 서핑이겠죠. 인터넷 서핑에 있어서, 인터넷 검색에 있어서

익숙하지 않은 사람들의 뇌와 비교했을 때 익숙했던 사람들의 뇌가 여러분 2배 더 많은 OK? 2배 이상의 뭐를 보였대요? 두뇌 활동을 보였다더라. 라는 이야기를 하는 거에요.

그럼 여러분 결과 나왔어요. 인터넷 검색의 능숙도가 두뇌 활동에 미치는 영향. 두뇌 활동을 굉장히 활발하게 여러분 2배에 이를 정도까지 굉장히 활발하게 한다더라. 뭐 이렇게

생각을 하시면 되겠죠. 그래서 나이가 들어서도 인터넷 검색하면 두뇌 활동이 활발해지네. 그 이야기를 하나 봐. 그러면서 여러분 그다음 갈게요. a simple, 단순한 그리고 여러분

매일매일의 이런 과업들이요. 뭐와 같은? 인터넷 web이라고 나와 있네요. 여러분. 인터넷을 갖다가 검색하는 것과 같은 이런 단순한 작업이요. 뭐인 것처럼 보이냐면 우리 뇌의

circuitry, 우리 circuitry라고 하면 보통 이제 회로인데요. 우리 회전이라는 뜻도 있어요. 그래서 두뇌회전을 향상시키는 것처럼 보여요. 우리 노년층에게 있어서도요. 그리고 이것이

demonstrating, 보여주는 것은요. 이 내용이요. 앞에 있는 내용이 보여주는 것은 바로 무엇이냐면 우리의 뇌가 여전히 민감하구나. 뇌가 여러분 죽어 있고 그다음에 둔감한 게 아니라

여전히 어떤 자극에 대해서 예민하구나. 그리고 can continue to learn, 학습이 가능하구나. 뭐할 때? 우리가 나이가 들어가면서도 여전히 학습이 가능하구나. 우리 늙은 개에게는

새로운 뭐 기술 가르치지 않는다. 아, 늙은 사람한테 뭘 가르쳐? 뭐 이렇게 할 거 같지만 아니 이 연구의 결과를 보니까 우리 뇌는 여전히 살아있고 우리 뇌는 여전히 나이가 들어도

무언가를 학습할 수 있구나. 이제 이걸 보여주는 거에요. 그러면서 여러분 마지막 문장입니다. 갔더니 this findings, 여러분 finding이 명사로 쓰이면 무슨 뜻이에요? 연구결과잖아요.

이러한 연구결과가 여러분 hold 뭐를 가지고 있는 거냐면 promise. 여러분 promise는 약속이라는 뜻도 있고 이제 가능성이라는 뜻도 있습니다. 여기서는 가능성이 더 좋은 거 같아요.

어떤 가능성을 갖고 있냐면 나이 든 사람들의 어떤 잠재력에 대한 가망성을 이 연구결과가 갖고 있어요. 이 연구결과가 보여주는 거 같아요. 여러분. 나이 든 사람의 잠재력이요.

뭐에 대한 잠재력이요? 여러분 주제 들어가야 되잖아요. 주제 뭐에요? 인터넷 검색을 능숙하게 하면 계속해서 두뇌가 발달할 수 있는, 두뇌가 활동할 수 있는 그러한 잠재력이겠죠.

그럼 갈게요. 여러분. 1번 갑니다. 1번에 갔더니 새로운 기술을 여러분 배우는 잠재력인데요. better than younger people, 젊은 사람보다 더 잘 배울 수 있는 지금 나이 든 사람과

젊은 사람들의 대결구도 아니었습니다. 그렇죠? 다음 2번에 가시면요. 우리 take a part in이라고 하면 ~에 참여하는 것이고요. active는 적극적인. 뭐 하는데 적극적으로 참여하냐면

volunteer activities, 이건 자원봉사활동이죠. 자원봉사활동을 promoting, 홍보하는데 적극적으로 넘어갈게요. 여러분 3번 가요. 여러분 3번에 갔더니 인터넷 기술 향상시킬 수 있는

가능성이요. 어떻게 함으로써? 다른 사람과 socializing, socializing은 뭐 하는 거에요? 사교화하는 거. 다른 사람과 여러분 교제함으로써 인터넷 기능을 향상시켜요. 누구랑 사귀면

인터넷 기능 향상한다? 뭐 이런 이야기 전혀 아니었어요. 다음 네 번째 갈게요. 갔더니 어떠한 잠재력이냐면 enhancing, 향상시키는 거죠. 두뇌의 힘을요. 뭐를 통해서? 과학기술의

사용을 통해서요. 여러분 이 과학기술이라는 게 바로 뭘까요? 그렇죠. 인터넷을 검색하는 거. 인터넷 검색이라고 하는 과학기술을 통해서 두뇌의 힘을 발달시켜요. 나쁘지 않은 거 같아요.

다음 5번에 갔더니요. 더 오래 살 가망성이죠. 뭐의 도움으로? 어떤 발달된 의료기술의 도움으로 더 오래 살 가능성. 1도 언급되지 않았어요. 여러분 1도 언급되지 않았어요. 그럼

답은 뭐로 간다? 4번 이렇게 가시면 되겠습니다. 됐어요? OK. 여러분 우리 이 문제 같은 경우에는요. 선생님이 어휘문제가 괜찮을 거 같더라고요. 그래서 이 문제는 우리 한 문제만

예상문제 갈게요. 어휘문제 가요. 1번에 갔더니 여러분 well-practiced라고 되어 있는데 우리 두뇌 능숙도를 가지고 우리 지금 대조를 시켰잖아요. 그래서 잘 능숙되어 있는,

능숙되어 있는, 잘 훈련되어 있는 그리고 그렇지 않은 괜찮고요. 다음 2번에 가시면요. 여러분 당연히 두뇌 활동이 미치는 영향이니까 이 두뇌를 뭐했을까 여러분? 정밀검사를 했겠죠.

그렇죠. scan 괜찮아요. 다음 3번에 가시면 used요. 여러분 밑에 used는 '사용되는'이 아니라 뭐한 거? 익숙한 거, 친숙한 거. 이거 familiar입니다. 괜찮았고요. 다음 네 번째 가시면요.

우리 insensitive라고 되어 있는데 이렇게 계속해서 두뇌회전을 발달시킬 수 있는 거 같아. 라고 하는 것이 보여주는 것이 우리의 뇌가 insensitive, 이제 둔감하구나. 아무것도 느끼지

못하는구나. 그거에요 여러분? 아니죠. 우리의 뇌가 여전히 여러분 살아있고 여전히 예민하다는 거 그래서 insensitive에서 in을 뺀 sensitive라고 하셔야지 이제 문맥상 알맞은

어휘가 되고요. 다섯 번째 가시면 여러분 뭐해요? 우리의 두뇌 힘 향상시킬 수 있죠. 과학기술의 도움을 받으면 그래서 5번은 괜찮았습니다. 됐어요? 네, 좋아요. 그럼 이제 바로 여러분

우리 넘어가셔서요. 우리 practice 3번 가보도록 할게요. 네, 첫 문장이 빈칸인데 여러분 첫 문장이 들어갈 선택지가 너무 길어요. 이런 경우에 그냥 차근차근 읽으시면 돼요. 선택지

굳이 안 넣으시고요. 가시면 우리 병원이요. were 시제가 과거가 나왔네요. 여러분. 과거에는요. crucial, 중요했습니다. 뭐에 있어서? 어떤 새로운 의학적인 ideas, 생각들 그리고 여러분

의학적인 practice이겠죠. 여러분 우리 practice라고 하는 거 혹시 이제 어휘 좀 실력 되는 친구들은 알겠지만, practice가 연습하다. 라는 뜻도 있지만, 의사가 개업하다. 변호사가

개업하다. 이런 뜻이 있어요. 여러분. 그럼 여러분 그때 개업이 이런 거에요. 그러니까 돼지머리 갖다놓고 이렇게 입에다가 만 원짜리 물려놓고 절하고 여러분 개업? 아니오. 여러분.

우리 의사가 개업하고 변호사가 개업하는 건 자신들의 업무를 하는 거에요. 그래서 의사는 이제 의료행위를 하는 거, 진찰을 하는 거 이렇게 가시면 돼요. 그래서 다시 가시면 어떤 새로운

의학적인 idea, 새로운, 새로운 의학적인 의료행위의 발달에 있어서 병원은 과거에 굉장히 중요했고요. in turn, 여러분 in turn은 '그 결과, 결과적으로'라는 뜻이에요. 결과적으로

이러한 의학적인 혁신들이요. 라는 이야기를 하거든요. 여러분. innovation이에요. 혁신이요. 이전에 없던 새로운 것들이요. 선생님이 그런 얘기 했어요. 우리 this가 붙은 명사나

these가 붙은 명사는 앞에 한 번 언급돼야 된다. 라고 말씀드렸어요. 누구예요? 이러한 의학적인 혁신들. 새로워야 된다는데? 그렇죠. 여러분들 여기 나와 있는 새로운 의학적인 idea들

그리고 여러분 의학적인 의료행위들 무슨 얘기인지 아시겠습니까? 얘가 빈칸 해요. 라는 이야기를 하는 거거든요. 일단 여러분 첫 문장 좀 길고요. 뭔지 모르겠어요. 써요. 여러분

빈칸 문장은 쓰는 게 진짜 도움이 됩니다. 갔더니 뭐라고 되어 있냐면 병원이라고 하는 것이요. 뭐의 발달에 있어서 여러분 굉장히 중요해요? 어떤 새로운, 새로운 어떤 의료 idea OK?

의료 아이디어 그리고 어떤 새로운 의료행위라고 합시다. 여러분 그렇죠? 네, 진찰이니까. 의료행위의 발달에 있어서 도움이 되고요. 그 결과 이러한 새로운 의료 아이디어나 행위가

뭐를 한다는 이야기를 하는 걸까? 이제 그걸 이제 가지고 가시면 돼요. 얘가 주제입니다. 가요. 갔더니 그다음 문장에 무슨 이야기가 나오냐면 in the medieval period, 여러분

medieval 그러면 이제 '중세의'라고 되어 있고 선생님이 이렇게 알아봤더니요. 이렇게 중세가 보통 1000년~1450년 정도 된대요. 그러니까 한 세기로 따지면 11세기~15세기 정도 OK?

안 알아도 상관없어요. 영어 시간에는 네, 세계사가 아니니까. 어쨌든 우리 중세에는요. 이 병원들, 어디에 있는? 유럽 전역에 우리 across가 여러분 다잖아요. 처음부터 끝까지.

그래서 유럽 전역에 있는 병원들이 were originally linked to, 우리 be linked to ~에 관련되어 있었어요. 연관되어 있었어요. 이런 뜻이잖아요. 원래는요. monasteries, 여러분 이거

수도원입니다. 수도원과 그다음에 여러분 abbey요. abbey는 이제 수도원인데 보통 이제 수녀들이 사시는 수녀원 정도로 가시면 될 거 같아요. 그래서 수도원들과 수녀원들과

연관을 맺고 있었어요. 중세시대의 병원은 수도원이나 수녀원 그리고 여러분 이곳들이요. were created, 여러분 지금 were linked와 were created가 지금 and를 전후로 병렬을

이루는 거죠. 이 병원들이 왜 만들어졌냐면 음식이나 shelter, 숙소를 제공하려고요. 음식이나 숙소를. 됐습니까? 쉼표 하나 뭐라고 그랬어요? 얘네 여러분 즉, 다시 말해서. 즉, 다시 말해서

literally, 여러분 literally가 무슨 뜻이에요. 말 그대로, 문자 그대로 hospitality였죠. 라는 이야기를 하는 거에요. 여러분 우리 hospital이라는 단어 아세요? 선생님 병원이요. 맞아요.

여러분 그런데 우리 hospitality라고 하는 게 바로 뭐냐면 환대, 누구를 맞아서 뭐 먹을 것도 주고 잠도 재워주는 여러분 그게 바로 환대이거든요. 그래서 이 hospital이 hospitality

라는 단어에서 나왔구나. 선생님도 처음 알았어요. 사실은 이 지문 보면서. 말 그대로 환대의 장소였었죠. 그래서 hospital이 된 거에요. 라는 이야기를 하는 거에요. 근데 이상해요. 여러분.

내가 알고 싶은 건 이 이야기인데 갑자기 지금 무슨 이야기를 하냐면 중세의 병원이 어땠는지에 관한 이야기를 하는 거에요. 중세의 병원이요? 그러면서 여러분 중세의 병원은

뭐 하는 곳이었다? 환대의 장소였다. 라고 하는데 여러분 꼭 빈칸문제 특히 빈칸이 첫 문장에 있을 때는요. 놓치지 말고 가세요. 내가 알고자 하는 것이 무엇인지, 내가 알고자 하는 것은

이러한 새로운 혁신들이 무슨 결과를 갖고 왔나 이걸 알고 싶은 거에요. 여러분. 그러면 지금 여기요. 뭐로 쓰였다. 라고 하는 거? 환대의 장소로 쓰였다는 것이 여러분 새로운 의료행위나

의료기술은 아니죠. 그렇죠. 그럼 이거는 왜 얘기를 할까? 다시 가요. 여러분. 갔더니 they, 그들은요. 여러분. 즉, 중세의 병원들은요. 가난한 사람들 우리 the + 형용사는 ~한 사람들

이런 뜻이잖아요. 가난한 사람들, 아픈 사람들 그리고 종교적인 여러분 순례자들을 보살펴줬죠. 됐어요? 중세에는 그랬어요. 그러다가 여러분 18세기가 되어서도요. 병원은 여전히

charity, 여러분 charity라고 하는 게 뭐에요? 자선단체죠. 여전히 자선단체에요. 뭐 우리 중세의 여러분 병원이 사실은 아픈 사람들 가난한 사람들 종교적인 순례자들에게 무언가를

제공하는 자선단체였으니까. 여전히 18세기에도 자선단체였어요. 뭐 하는? caring for, 보살펴주는, 누구를? 아픈 사람들과 그다음에 가난한 사람들을 보살펴주는 자선단체였어요.

아, 그럼 중세 그리고 18세기에는 병원은 환대의 뭐 하는 장소? 자선단체 됐습니까? OK. 아직까지는 여러분 새로운 이야기 나오지 않아요. 새로운 의료 이야기 여러분 19세기가 되었어요.

they became the centers, 그것들이 센터가 되었죠. 중심지가 되었어요. 뭐를 위한? treatment, 치료를 위한. 치료를 위한 이제 중심센터가 되었고요. 그것들이 open, 열려 있었죠.

어떤 사람들에게? who could afford to pay. 우리 afford to부정사는요. ~를 할 경제적인 여유가 있다. 라는 거에요. 즉, 돈을 지불할 여유가 있는 모든 사람들에게 열려 있는

그런, 그러한 치료의 장소가 되었어요. 라는 이야기를 하거든요. 그러면 여러분 지금 18세기랑 19세기는 느낌이 조금 달라요. 18세기는 여러분 어떤 장소? 자선단체였고요. 19세기는

이제 어떤 게 되었어요? 치료가 가능해졌어요. 그러면 지금 느낌이 달라졌다. 영어에서 느낌이 달라졌다는 거 이제 반대가 된다. 뭐 이런 이야기거든요. 그럼 19세기에는 뭐가 됐다?

아, 치료의 장소가 됐다. 아직까지 새로운 뭐 의료기술 이런 이야기 나오지 않았어요. 그러면서 하는 이야기가 그때 이 병원들은요. 뭐에 투자했냐면 새로운 장비들이요. 뭐와 같은?

최초의 X-ray 기계와 같은 그러한 장비들에 투자를 했죠. 라는 이야기를 해요. 그냥 읽지 마세요. 여러분. 여기 나와 있는 X-ray와 같은 새로운 장비들 이건 뭐에요. 여러분? 그렇죠.

이게 여러분 누구의 예가 될 수 있을까요? 네, 어떤 새로운 의료 아이디어에서 나온 것들이겠죠. 그러면 이제 19세기의 병원들은 여러분 뭐했다는 거에요? 새로운 아이디어를 썼다.

라는 거에요. 됐습니까? 그리고 이 19세기의 병원들은 또한 뭐 하기 시작했냐면 어떤 전문적인 치료를 이제 제공해주기 시작했어요. 뭐에 대해서? 귀. ear가 귀죠. 여러분. 헷갈려라.

귀와 눈의 complaint에 대해서요. 여러분이 일반적으로 알고 있는 complaint는 무슨 뜻이에요? 불평이에요. 여러분 귀가 불평이에요. 눈이 불평이에요. 그것에 대해서 치료요.

아, 우리말로 대충 알 거 같아요. 여러분 귀나 눈이 왜 불평하겠어요. 아프니까. 뭐 그렇게 여러분 넘어가실 수도 있지만, 여러분 complaint를요. 사전을 찾아보시면 불평, 항의라는

뜻도 있지만, 여러분 굉장히 심한 고질병, 병이라는 뜻이 있어요. 그래서 어떤 귓병이나 아니면 눈병에 대한 치료를 제공하고요. 또는 여러분 뭐에 대해서? conditions affecting children

이라고 되어 있네. 아이들에게 영향을 미치는 상태에 대한 치료도 제공했어요. 라는 이야기를 하는 거에요. 여러분 아이들이 영향을 미치는 상태? 뭐 문맥상 봤더니 이 상태는 여러분

뭐와 관련된? 질병과 관련된 다음 영향을 미치면 어떤 영향? 그렇죠. 뭐 몸이 안 좋은 뭐 그런 거 아닐까? 맞아요. 여러분. 그런 식으로 가시면 돼요. 그런데 여러분 얘도 사전을 찾아보시면

우리 condition이요. 첫 번째 상태 두 번째 상황 여러분 세 번째 뭐라고 되어 있냐면 만성적인 질병이라는 뜻이 있어요. 오랫동안 지속되어지는 됐죠? 다음 affect요. 사전을 찾아보시면

1번 ~에 영향을 미치다. 2번 병을 가져오다. 라는 뜻이 있어요. 보통 여러분 affect는 이제 부정적인 영향을 미치는 것이거든요. 그래서 어린 아이에게 병을 가져오는 그러한 만성적인

상태에 대한 전문적인 치료를 했죠. 즉, 여러분 이건 무슨 이야기에요? 그전에 하지 않았던 전문적인 의료행위를 하게 되었다. 그럼 여러분 이게 첫 문장에 나와 있는 병원이라고 하는 것이

새로운 의료 아이디어, 새로운 의료행위를 발달시킨 거 맞잖아요. 그렇죠? 거기까지 나왔어요. 그럼 이제 우리 알고 싶은 건 뭐에요? 그래서 어쨌는지 여러분 그 결과에 관한 이야기를

하고 싶은 거죠. 그다음 갔습니다. 갔더니 as a result, 나오네. 그 결과요. 그 결과 우리 첫 문장에서 in turn이라고 했던 아이예요. 그 결과 병원들은요. 우리 a number of만 해도

'많은'이에요. 그런데 이제 greater니까 정말 많은, 정말로 많은 심각하게 아픈 환자들이요. 이제 중증환자들이겠죠. 중증환자들을 치료하게 되었고요. 그리고 여러분 뭐의 양이냐면

직원들의 양입니다. 여러분 우리 쌍 쉼표요. 그렇죠. 그럼 이제는 앞뒤로 연결하고 갈게요. 그 직원들의 양. 즉, 직원들의 수가 엄청나게 grew, 증가한 거죠. 됐습니까? 특히나 누구?

간호사와 같은 직원들의 수가 엄청나게 증가했어요. 뭐 하기 위해서? round-the-clock 나왔는데. 이거 24시간이요. 24시간 동안 치료를 갖다가 제공하기 위해서 간호사의 수가

엄청나게 늘었어요. 라는 이야기래요. 그럼 결국 여러분 이 결과는 뭐겠어요? 중증환자를 치료해주게 되었고요. 그리고 여러분 치료기관으로 전문화되기 위해서 굉장히 직원 수도

많아졌어요. 직원 수가 많아지면서 치료의 중심지가 되었어요. 뭐 이러한 이야기를 하겠네요. 됐습니까? 그러면 우리 결국 하고 싶은 이야기 첫 문장 다시 갈게요. 결국, 병원이라는 곳을

통해서 새로운 의료 아이디어, 의료행위를 발달시켰고 그것들이 결국에는 뭐 하게 되었어요? 중증환자를 치료할 수 있게 되었어요. 라는 이야기를 하는 거에요. 그러면 선생님.

아까 중세 이야기, 아까 18세기 이야기는 왜 나왔어요? 여러분 중세와 18세기의 병원은 어떤 곳이었어요? 자선의 장소요. 여기는요. 여러분. 의료의 장소요. 병원의 성격이 좀

달라졌네요. 그렇죠? 갑니다. 1번 갈게요. 1번에 갔더니 그것이 결과적으로는요. brought, 뭘 가져왔냐면 눈에 띄는 성공을 가져왔죠. 탁월한 성공을 갖고 왔어요. 우리 poverty,

빈곤을 줄이는데, 빈곤을 감소시키는데, 탁월한 영향 그 얘기 안 했죠. 다음 2번에 가시면요. 완벽하게 여러분 nature, 성격을 바꿨어요. 병원의 성격을요. 자선단체에서 치료하는 곳

나쁘지 않고요. 3번에 가시면 made it difficult 여러분 얘 가짜 목적어입니다. 뒤의 to부정사 진짜 목적어이고 to부정사 앞에 있는 for 목적어는 의미상의 주어. 얘가 얘 하는 것.

뭐 이 정도로 가시면 되겠죠. 어렵게 만들었어요. 뭐를? 가난한 사람이 병원에 접근하는 것을 access. 여러분 이거 assess 아니라 access입니다. 그런 이야기는 없었죠. 가난한 사람들을

받지 않았다는 이야기는 하지 않았어요. OK. 다음 네 번째 가시면요. led to, 어떤 결과를 가져왔냐면 어떠한 격차를 widen, 더 넓게 만드는 결과를 가져왔어요. 부자들과 가난한 사람 사이의

빈부격차 이야기 안 했고요. 다음 다섯 번째 가시면 분명히 result in 뭐를 갖고 왔냐면 여러분 result in, led to 다 똑같은 이야기입니다. 어떤 열악한 의료 서비스겠죠. 여러분.

의료 서비스의 질을 갖고 왔습니다. 병원에서 의료 서비스의 질은 낮아지지 않았죠. 오히려 좋아졌죠. 그래서 답은 몇 번? 2번 병원의 성격을 변화시켰다. 이렇게 가시면 될 거 같고요.

여러분 마저 우리 내신 예상문제까지 갈게요. 이 문제는 여러분 선생님이 생각해봤을 때 어휘추론 문제 괜찮을 거 같아요. 어휘추론 문제. 그런데 얘는 이제 네모 칸 어휘추론

이렇게 가셔서요. 여러분 A에 가시면 이렇게 먹을 것과 숙소를 제공해주는 것 그거는 그 문자 그대로 우리 hostility는 여러분 무슨 뜻이에요? 적대감이 아니라 hospitality, 환대의 장소

이렇게 가야 되겠죠. 그래서 답은 hospitality, 이렇게 가시고요. 다음 여러분 우리 B 번 갈게요. B 번에 가시면 여러분 귀와 그다음의 눈에 이제 우리 이거 질병이라는 거 알죠.

여러분 질병이라는 거 모르더라도 아파서 갔으니 이건 불평이어야지. compliments는 무슨 뜻이에요? 칭찬이나 찬사이거든요. 여러분. 칭찬이나 찬사 때문에 병원 가지는 않아요.

그래서 답은 complaint이고요. 다음 C 번에 가시면요. 결국에는 이렇게 24시간 내내 환자를 care 해야 되니까 직원의 수가 reduce, 감소했을까요. 증가했을까요. 증가했겠죠.

그래서 여러분 grew까지 가시면 되겠습니다. 네, 이렇게 해서 여러분 우리 오늘 practice 1, 2, 3 풀어보았고요. 여러분 그런 느낌은 꼭 가져가셨으면 좋겠어요. 빈칸에는 글의 주제가

들어가는구나. 라고 생각하시고요. 우리 today's sentence하고 이번 시간 마쳐보도록 할게요. 오늘 여러분 today's sentence는요. 우리 첫 번째 reading에 있었던 아홉 번째 줄에

있는 아이입니다. 그래서 선생님이 여러분에게 좀 봤으면 하는 것이 leave라는 동사 다음에 목적어, 목적격 보어 자리에 이렇게 분사 나와 있는 경우 여러분이 보셨으면 좋겠고요.

그리고 또 하나 여러분 우리 그 사람에 대해서 기분 좋은 게 아니라 자기 자신에 대해서 내가 저런 사람과 같이 사교를 할 수 있는 그래서 여러분 우리 자기 자신이라는 themselves

재귀대명사도 한 번 보셨으면 좋겠고요. 그리고 여러분 내가 그 사람과 이미 만났던 거에 대해서 기분이 좋아진 거니까 우리 having had, 우리 완료동명사까지 보시면 여러분이

이 한 문장 안에서도 굉장히 많은 어법적인 지식을 가져가실 수 있을 거 같아요. 오늘 자기 전에 꼭 외우시고요. 여러분 우리 다음 시간은 이제 조금 이제 말랑말랑해집니다. 여러분.

그래서 다음 시간에 지칭 추론 갖고 또 1시간 공부할 텐데 다섯 문제 다 할거에요. reading 1, 2. practice 1, 2, 3 그러니까 여러분 마음의 그래도 준비하셨으면 좋겠습니다.

다음 시간에 뵐게요. 1시간 동안 정말정말 수고하셨습니다.
