안녕하세요, 올림포스 영독 2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 이제 오늘 23번째 강의고요. 선생님 지난 시간에 세 번이나 여러분에게 안내를 드렸는데, 우리

오늘은 unit 15번째, 글의 순서 파악 두 번째 시간 할 거고요. 그리고 나서 unit 16번째, 연결사 아니라 어디로 넘어간다고 그랬어요. 어 그렇죠, 여러분 우리 19번째 복합 장문으로 갈 겁니다. 그래서 혹시나 지난 시간 수업 듣지

않고 이번 시간에 온 친구들은, 그리고 어 나는 예습을 하고 선생님 수업을 듣는데? 라고 하는 친구들은, 오늘은 어 unit 15번째 마지막 practice 3번째 문제 할 거고요. 그리고 unit 19번째로 넘어갈 거니까, 19번째 있는 문제

풀고, 그리고 오셔야 됩니다. 알겠죠? 오케이. 그러면 오늘은 수업 조금 바로 시작을 해보도록 할게요. 일단 오늘은 우리 순서 문제는요, 답문의 순서 문제는 practice 3 하나 남아 있는데, 그래도 reading step 한 번 복습하고

가야겠죠? 네 갈게요. 선생님이 그런 말씀을 드렸어요. 우리 글의 순서를 파악하는 이 reading step은, 우리가 지금 15번째 unit에서 하고 있는 답문의 순서뿐만 아니라, 우리가 이제 잠시 후에 하게 될 19번째, 우리 장문의 순서에

있어서도 똑같이 적용되는 거다. 그러니까 이 step을 잘 숙지해야 된다, 라고 말씀을 드렸고요. 일단 여러분 답문의 순서 같은 경우에는 첫 번째 당연히 박스 안에 있는 주어진 글 읽어야겠죠. 그럼 선생님 그런 말씀 드렸어요.

보통 이렇게 순서를 정하는 지문 같은 경우에는 두괄식 구조를 가진 지문을 갖고 문제를 만들기 때문에 우리 박스 안에 들어 있는 한 문장, 혹은 두 문장, 한, 두 문장. 즉 첫 문장, 두 번째 문장까지 이제 보통 나오는데, 이

첫 문장 두 번째 문장이 주제문일 가능성이 높다. 그러니까 일단 주제를 한 번 예측해 봐라, 라고 말씀을 드렸고요. 그렇게 여러분 주어진 글을 읽고 그런 다음에 A 단락, B 단락, C 단락. 여러분 A 단락 다 읽고, B 단락 다 읽고,

C 단락 다 읽는 친구들도 계실 것이고, 그것이 편하면 여러분 그렇게 하셔도 상관없어요. 그런데 선생님이 아 이렇게 풀면 사실은 조금 더 정답을 빨리 찾을 수 있고, 조금 더 정답률을 높일 수 있고, 이제 그걸 연구한 끝에

나온 저의 방법은 A단락, B단락, C단락에 각 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장만 읽으시는 건데, 그냥 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장을 쓱 읽는 것이 아니라 그 안에 들어 있는 여러분 글의 흐름 파악하는 단서 있죠? 벌써 이제 네 번째입니다.

그냥 이제 말해볼까요, 여러분? 누구 있었어요. 그렇죠. 우리 관사나 대명사나 지시어 같은 아이들, 또 누구요, 여러분. 그렇죠. 연결사요. 상반어 라든지 혹은 뭐 첨가어라든지, 혹은 뭐 인과어 같은 연결사들이 있었고요. 또 세 번째,

그렇죠. 사람의 이름을 표현하는 방식. 네 번째 여러분, 그렇죠. 시간의 흐름을 나타내는 표현들, 다섯 번째 어떤 어휘적인 특성, 이런 단서를 찾아서 여러분이 하셔야 되는 것 이 부분이 중요하다고 말씀드렸죠. 주어진 글에 이어질

아이를 찾는 것이 아니라, 아 이 A의 첫 문장은, B의 첫 문장은, C의 첫 문장은 이러한 단서가 있기 때문에 주어진 글 다음에 이어지지 못해. 우리 이어지지 못할 두 단락을 찾아내는 것, 그것이 관건이다, 라고 말씀을 드렸습니다.

그럼 이어지지 못할 두 단락을 지워버리면 남아 있는 단락이 여러분, 주어진 글이 이어지게 되겠죠. 그러면 이제 주어진 글에 이어질 그 첫 단락을 읽고, 여러분 그렇게 첫 단락을 읽으면 우리가 이제 결과치로 따져보면, 박스 안에

있는 단락이 읽고, 그다음 박스 다음에 이어질 여러분 첫 단락 읽고, 그런 다음에 우리가 아까 첫 문장, 첫 문장 읽었던 여러분, 두 단락에 각각 첫 문장씩 남게 되잖아요, 그렇죠. 그러면 그 첫 문장, 첫 문장 읽었던 것을 다시

생각하면서 이번에 여러분 뭐예요? 이 첫 단락에 이어지지 못할 단락을 또 정하는 겁니다. 계속해서 이어지지 못할, 이어지지 못할 그거를 딱 정하시면 이제 예상 순서가 나올 것이고요. 이제 어떻게? 그 예상 순서대로 읽으시면서

재검을 하시면 여러분이 한 번 읽는 거지만, 아 한 번 읽으면서 사실은 재검까지 하는, 사실은 뭐 다시 뒤에 갔다가 돌아와서 이 문제 재검해야돼, 라는 필요성 느끼시지 않고 그냥 답을 확정하실 수 있을 거예요. 됐습니까? 오케이.

우리 이렇게 해서 지난 시간에 reading 2문제, practice 2문제 풀어보았고요. 이제 마지막 practice 3 한 번 가보도록 할게요. 일단 여러분 주어진 글 갑니다. 갔더니 뭐라고 돼 있냐 하면, a number of years ago, 라고 되어

있어요, 여러분. 우리 a number of니까 뭐 수많은, 그래서 수년 전에, 뭐 이 정도로 해석하시면 되겠죠. 수년 전에 내가 a class 한 학급을 가르치고 있었어요. 어디에서? 캘리포니아 주 롱비치 아래에 있는 한 학급을 가르치고

있을 때, the value of a pacemaker, 여러분 pace라고 하는 게 여러분 속도입니다. 그래서 우리 pacemaker는 속도를 만들어가는 사람, 속도를 만들어가는 것인데, 여러분 속도를 만들어간다는 건 뒤에서 만들지는 않겠죠.

앞에서 속도를 만들어 가야되는 거잖아요. 그래서 여러분 pacemaker라고 하는 것은 이제 선두에 서서 적절한 속도를 제시해주는 사람, 제시해주는 것, 이렇게 생각하시면 될 거 같아요. 어쨌든 여러분 pacemaker는 우리말로

해석하면 너무 길고요, 거의 외래어입니다. 그래서 pacemaker라고 제가 해석을 할게요. 이 pacemaker의 가치라고 하는 것이 여러분, was brought out 됐대요. 우리 bring out이라고 하는 것의 지금 수동태가 된 것이고요.

여러분 말 그대로 bring 가져와요, out 겉으로. 그래서 여러분 겉으로 끄집어내다, 라고 해서 무언가를 발휘시키다, 라고 해석을 하시면 될 거 같아요. 무언가를 발휘시키다. 그래서 이 pacemaker의 가치가 발휘가 되었었죠.

내가 가르치는 동안에 발휘가 되었는데, 어디에서 발휘가 되었냐 하면, 굉장히 생생한 어떤 교훈 속에서, 야 pacemaker의 가치가 이런 것이구나, 라고 하는 것이 이제 드러났다, 라고 하는 거예요. 됐습니까? 그럼 일단 여러분

첫 문장을 통해서 우리가 알 것은, 아 이 사람이 몇 년 전에 pacemaker의 진가를, pacemaker의 가치를 알게 된 어떤 에피소드 이야기를 하려나 보다. 어떤 교훈 이야기를 하려나 보다, 라고 생각하시고, 그다음 문장 갔더니

뭐라고 돼 있냐 하면, one of those terrifically, 여러분 terrifically 그러면 매우, 뭐 이 정도로 해석하시면 될 거 같아요. 그래서 굉장히 foggy 안개가 낀 그러한 밤중에 하루였어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 굉장히 안개가

많이 끼었던 그런 날 중 하나였었죠. 그러면서 여러분 다시 뭐? 아 이 교훈에 대해서 이제 설명을 시작하겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 당연히 여러분 이 글 당연히 무슨 이야기가 나오겠어요. 그렇죠. 어떤 pacemaker가

나오겠죠. 앞에서 속도를 맞춰주는 사람 이야기가 나오면서, 야 그게 정말 어려운 시기에 도움이 되었구나, 이래야지 여러분 이제 진가를 발휘하는 거겠죠. 그래서 이제 그런 것들에 대한 구체적인 예가 나오겠다, 라고 예측하시고요.

A 첫 문장 갑니다. 갔더니, 우리는 took advantage of, 여러분 우리 take advantage of라는 숙어는 꼭 기억하셔야 돼요, 너무 잘 나오니까. 무언가를 활용하다, 무언가를 잘 이용하다, 라는 뜻을 갖고 있어요. 가시면 우리가요,

his 그의, 여러분 trail 이라고 하는 건, 뭐 자취라는 뜻도 되고, 뭐 길, 코스 이런 뜻도 되거든요. 여러분 break는 뭐하는 거예요? 어 깨는 거잖아요, 뚫는 거잖아요. 그래서 우리가 trail breaking 혹은 얘를 그냥 동사처럼 써서

break trail 이렇게 이야기를 하면 여러분 길을 트다, 길을 만들어가다, 이 정도 뜻을 갖고 있다, 라고 생각하시면 돼요. 다시 갈게요, 여러분. 가시면, 우리가 그의 이 길을 트는 것, 그가 길을 튼 것을 잘 활용을 했습니다. 그리고

drove, 우리 drive라는 동사에서 나온 건 알고 계시죠? 아 그의 뒤를 따라서 운전해 나갔어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 일단 여러분 A는요, 주어진 글 다음에 나올 수 있을까요, 없을까요. 그렇죠. 없죠. 여러분

누구 때문에 없어요? 여기 나와 있는 여러분, his라고 하는 아이요, 그렇죠? him이라고 하는 아이요. 우리 보통 이렇게 대명사라는 단서가 나와 있으면 이 대명사가 가리키는 특정한 인물이 앞에 있어야 되는 거잖아요, 여러분.

여기 우리 주어진 글 어디에도 특정한 어떤 남자에 관한 언급 나와 있지 않잖아요, 그렇죠? 그러면 일단 A는 뭐하겠다? 나오지 못하겠다, 이렇게 생각하시고요. B 첫 문장 갑니다. 갔더니, however 하지만 이래요. 하지만, 글의

흐름 바뀝니다. 선생님이 그런 말씀 드렸어요. 우리 이렇게 문장을 적재 적소에 넣고, 주어진 문장을 넣고, 혹은 이 문제처럼 순서를 정하는 문제에 있어서 상반어요. however나 but 같은 상반어가 하는 역할은, 물론 앞, 뒤의

내용의 대조도 가져오지만 뉘앙스가 바뀌는 거다. 주어진 글에서 여러분 부정적인 이야기를 했으면 however부터는 긍정적인 이야기. 앞에서 긍정적인 이야기면 여기서부터 이제 부정적인 이야기. 일단 뉘앙스가 바뀌는 거다,

라고 말씀드렸던 거 기억하시면서 갈게요. 갔더니 하지만, a car was found라고 돼 있죠, 여러분. 자동차 한 대가 발견이 되었죠. 자동차 한 대를 찾을 수 있었어요. 그러더니, 여러분 그다음에 that 동사래요. 여러분 우리 that

동사는 주격 관계대명사 절이고요. 여러분 주격 관계대명사, 관계대명사 절은 앞에 여러분 명사, 선행사가 있어야 되는데, 여러분 편견 깨세요. 관계대명사 절 바로 앞에 선행사가 있어야 된다, 라는 편견 버리시고요. 일단 여러분

명사, 선행사는 있어야 되니까, 아 이 a car, 이 자동차에 대해서 설명해주는 관계대명사 절이구나, 이렇게 생각하시면 돼요. 자동차 하나를 발견을 했는데, 여러분 그 자동차가요, 우리 be equipped with라고 하는 건 무언가를

장착하다, 무언가를 가지고 있다, 이런 뜻이죠, 여러분. equip이 설치해두는 거거든요. 그래서 무언가를 장착한, 이 정도로 해석하시면 돼요. 그 자동차가 여러분 fog lights 안개 등을 장착하고 있었고요. 그리고 두 개의 굉장히

높은, 여러분 candlepower 그러면 어 이거 양초 키고 다녔나 봐요, 뭐 이렇게 생각하실 수도 있는데, 이 단어 정도 각주 줬으면 좋았을 텐데요. 여러분 candlepower는요, 촉광이라고 해서, 여러분 촉광이라고 해서, 이게 광도

여러분 빛의 밝기를 나타내는 단위에요, 단위. 음 무슨 얘긴지 아시겠어요? 뭐 헤르츠, 뭐 이런 식의 여러분 이렇게 단위들 있잖아요. 뭐 킬로그램, 이런 단위처럼. 그래서 아 우리 candlepower는 광도를 나타내는 아이, 그러면 우리

high-candlepower 그러면 촉광이 높은, 즉 광도가 높은, 이 정도로 가시면 될 거 같습니다. 어떤 굉장히 밝기가 강한, 광도가 높은 spotlights를 장착한 차가 한 대 이제 발견이 된 거죠. 그러한 채로 발견을 했고요. 여러분 그러한

spotlights이라고 하는 것이요, can light up 아 불을 밝히는데, 그 하얀색들의 불을 밝히는데요. considerable 여러분 상당한 거리까지 그 하얀색 들의 불을 밝혀주었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 안개등을 장착하고

있고, 굉장히 여러분 광도가 높은 spotlights를 갖고 있는 그 차가 그 흰색 선들을 굉장히 멀리까지 밝혀주었습니다, 라는 이야기를 해요. 일단 여러분 여기요, 단서 제일 첫 번째 however 있었잖아요. 여러분 however는요,

일단 얘 다음에 나오는 거 괜찮아요. 어 여러분 굉장히 안개가 낀 밤이에요. 여러분 안개가 굉장히 많이 낀 밤은, 사실은 긍정적인 분위기보다는 부정적인 분위기잖아요. 그런데 어쨌든 여기, 어 차 한 대가 등장했는데 여러분,

그 차 한 대가 굉장히 여러분 밝은 spotlights를 갖고 있어서 멀리까지 비출 수 있었어요. 여러분 이거 긍정적인 거니까 however가 할 역할은 했어요. 그런데 여러분 C가 주어진 글 다음에 이어지지 못할 단서가 하나 있어요.

그게 뭔지 한 번 찾아보세요. 음 그렇죠, 여러분. 여기 누구 여러분? 그 하얀색 선들이요, 여러분 세상에 하얀색 선들이 얼마나 많은데. 선생님 옷에도 지금 여러분, 하얀색 선이 있잖아요, 그렇죠. 여러분 그 하얀색 선들이 얼마나

많은데, 우리 주어진 글에 이런 하얀색 선들이 나올 만한 단서가 전혀 없잖아요, 그렇죠. 아 그러면 일단 B도 뭐하겠구나? 오지 못하겠구나, 이렇게 가시고요. 그다음에 여러분 C번 가보도록 할게요. 갔더니, 아 you could not

tell where you were 라고 되어 있어요. 당신이 tell, 여러분 tell이라고 하는 건 제가 예전에도 말씀드렸습니다. 물론 말하다, 라는 뜻도 있지만 구별하다, 알아내다, 이런 뜻도 있다고요. 그래서 가시면, 아 당신이 구별할 수

없었어요. 알아낼 수 없었어요. 뭐를요? 당신이 어디 있는지. 도대체 여기가 어디인지를 알 수가 없었었죠. 뭐하면서? while driving 운전을 하면서요. 왜요, 여러분? 안개가 너무 많이 껴서. 안개가 너무 많이 끼면 운전하면서

여기가 어디인지 알 수가 없을, 그 정도가 되는 거예요. except 뭐를 제외하고는? 아 관계를 제외하고는요. 누구와? to the white lines painted on the highway 아 고속도로에 칠해져 있는 그 하얀색과의 관계, 아 여기 하얀색이

있구나. 이 하얀색을 넘어가진 말아야 겠구나. 여러분 그 하얀색과의 관계를 제외하고는 도대체 여기가 어디야? 도저히 알 수가 없었다더라, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그럼 일단 여러분, 안개가 낀 밤이니까 알 수

없었던 거 괜찮고요. 선생님 그런데요, 여기도 하얀색 선이 나왔잖아요. 선생님 이 하얀색 선이요, 앞에 언급 안됐는데 그럼 얘도 못나오는 거 아니에요, 라고 할지 모르지만, 선생님이 지지지난 시간에 우리 열 네 번째 unit 하면서

그런 말씀드렸어요. 우리 정관사 the 다음에 명사가 나온 경우는, 당연히 여러분 이 명사가 앞에 한 번 언급돼야 되나. 이 명사가 유일무이, 세상에 하나밖에 없다, 뭐 태양 같은 것들 여러분. 유일무이하거나, 아니면 뭐예요, 여러분?

이렇게 수식을 받은 경우에는 뭐해도? 얘가 처음 나온 거에도 상관이 없다. 이 자체가 여러분 반드시 앞에 나오지 않은 아이여도 상관이 없다, 라고 했던 거 기억하시죠. 오케이 그래서 얘는 괜찮다, 라고 그냥 넘어가시면 되는

거예요. 그러면 여러분 누가 먼저 나올까요? 네 C가 먼저 나오겠다. 왜? A 못 나오고 B 못 나오니까. 그래서 어쨌든 굉장히 안개가 낀 밤이어서 그냥 저기 하얀색 실선 하나 있구나, 이거 말고는 여러분 내가 어디 있는지 알 수가

없었어요. 그다음 갈게요, 갔더니 the lights of the car 이 자동차의 이 조명들이요, did not penetrate very far, 이런 penetrate은 관통하는 거, 뚫고 나아가는 겁니다. 멀리까지 뚫고 나아갈 수가 없었고요, 안개 때문에.

그리고, 그래서 여러분 one had to creep along. 우리 creep이라고 하는 거 이제 기어가는 거예요. 아 길을 따라서 기어갈 수밖에 없었어요. 자동차가 속도를 낼 수 없었어요, 라는 이야기를 해요. 됐습니까? 여러분 우리 C

다음에요, 이어지지 못할 아이가 누구에요. A가 못 이어져요, B가 못 이어져요. 음 그렇죠, 여러분. A가 못 이어져요. 왜? A에 누구 있었어요? his, him 어떤 특정한 남자에 관한 이야기가 있었어야 되는데, 우리 C까지 가는 동안

특정한 남자 이야기 없잖아요, 그렇죠. 아 그러면 예상 수는 어떻게 되겠구나? C 나오고, B 나오고, 그다음에 A가 나오겠구나, 라고 생각하시고, 이제 여러분 B, A 읽으면서 정말 그런지 한번 보도록 할게요. 갑니다. 다들 우리

B의 첫 문장을 읽었어요. 아 그렇게 여러분 뭐에요? 앞을 잘 볼 수가 없어서 엉금엉금 기어가다시피 하다가, 여러분 하지만 분위기 바뀝니다. 자동차 한 대, 굉장히 여러분 강력한 조명을 갖고 있는 자동차 한 대를 우리가

발견하게 되었고요. 그 자동차가 굉장히 멀리까지 하얀색 실선들을 보여주게 되었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그런데 무슨 이야기를 하냐 하면, this extra lighting이라고 되어 있네요. 여러분 this+명사는 앞에 나와야

되는 거 알고 계시죠? 이 여러분 여분의, 추가의 조명이요, 그렇죠. 이 사람은 다른 사람이 갖고 있지 않았던 안개등도 갖고 있었고, 굉장히 여러분 높은 촉광의 여러분 spotlights도 갖고 있었으니까, 됐어요? 아 이러한 조명이라고

하는 것이, 우리 enable 목적어 to부정사 알고 계시죠? 목적어를 목적격 보어 하게 만들다. 여러분 enable 가능하게 만드는 거니까 결국 만들다, 라고 해석하시면 돼요. 그래서 가시면, the pacemaker, 아 그 pacemaker가, 여러분

어떻게? at near-normal speed 거의 정상의 속도로 travel 이동할 수 있도록, 운전할 수 있도록 도움을 주었어요, 만들었어요, 라고 이야기를 하는데, 어떤 친구들 중에는 선생님, the+명사요, 수식도 안 받았잖아요. 그러면 얘는

앞에 한 번 언급돼야 되는 거 아니에요? 라고 할지 모르지만, 여러분 이때 the pacemaker는 누구였겠어요. 그렇죠. 이 extra의 조명을 단, 장착한 차에 있었던 그 운전자였겠죠, 여러분. 이건 사실 문맥상 알 수 있는 것이잖아요.

무슨 얘긴지 아시겠어요? 여러분 the+명사가 반드시 이 명사의 형태로 바로 앞에 있어야 된다, 라고 생각하지 마세요. 문맥상 파악이 가능하면 얼마든지 바꿔서 이야기하는 거죠. 선생님이 예를 들어 그렇게 이야기를 해요. 아 내가

이서진이라는 배우를 좋아해. 그 남자가, 라고 했어요, 여러분. 반드시 그 이서진, 이렇게 이야기해야 돼요? 그렇진 않잖아요. 문맥상 그 남자라고 하면 아 앞에서 언급한 이서진이겠구나, 라는 걸 누구나 알 수 있는 거죠. 그래서

꼭 똑같은 단어여야 된다, 라는 편견도 일단 버리십시오. 오케이? 됐어요. 그래서 다시 갈게요. 아 그 사람은 정상적인 속도로, 어 우리는 여러분 어떻게 했어야 되는데 뒤에서? 엉금엉금엉금엉금 기어서 운전했어야 되는데, 이 사람,

맨 앞에 있었던 이 사람은 여러분 정상적인 속도로 운전을 해서 나아갈 수 있었대요. 여러분 갑니다. 그러더니, 우리가 그가 이렇게 길을 뚫는 것을, 아 그럼 이때 his라고 하는 건 앞 문장에 나와 있던 pacemaker 이야기하는 거구나.

그가 길을 뚫어가는 것을 이용할 수 있었고요. 그의 뒤를 따라서 운전을 할 수 있었죠, 라고 하더니, 여러분 주어 자리 it 나와 있습니다. 우리 주어 자리에 It 나와 있으면 저 뒤에 가서 진짜 주어 한 번 찾아보시고요. 갔더니

여러분 누구 나와 있어요? 어 that 절 나와 있어요. 그럼 가짜 주어, 진짜 주어 이렇게 가시면 돼요. 그래서 that 이하라는 사실이 evident 명백했습니다, 라고 가시고요. 다음 여러분 여기까지 진짜 주어 오려면 뒤에 누구 나와야

되는데? 주어 동사 나와야 되는데. 여러분 if 절이요, 우리 if절은 부사절, 부사는 주어 될 수 없으니까, 아 if절 끝나고 나서 여기서부터 진짜 주어, 여기 진짜 동사. 그래서 that절이 여기서부터 여기 끝까지 가는 거구나. 이렇게

생각하시면 돼요. 그래서 이 사실은 굉장히 명백했습니다. 어떤 사실이냐 하면, 만약에 그가요, 그 pacemaker가 그 어떠한 장애를 encounter 만나게 되거든, 운전하다가 어떤 장애물을 만나게 되거든 he would give sufficient

warning 그가 충분히 경고를 해줄 것이다, 라는 사실이 명백했던 거죠. 뭐할 수 있게? so that 여러분 우리 so that 붙어 있어요, 그렇죠. 게다가 뒤에 누구까지 있어요? could까지 있어요. 여러분 우리 so that can, so that

could 무슨 뜻이에요. 그렇죠. 주어가 동사하기 위해, 이런 뜻을 갖고 있죠. 그래서 우리가 멈춰서 그 어려움 여러분, 그 장애물들, 이런 것들을 피할 수 있게 그가 충분히 경고를 해줄 거다, 라고 하는 것이 명확했습니다. 그래서

우리는 그의 뒤를 따라서 그가 거의 정상의 속도로 운전한 것처럼 우리도 정상의 속도로 운전했어요. 물론 그런 내용은 없지만 이제 그런 내용이었었겠죠. 그래서 앞에 여러분, 맨 앞에 있는 사람이 무언가를 가지고 정상의

속도로 가주면 뒤에 있는 사람들도 어려움이 있지만 그 정상의 속도를 따라붙을 수 있으니까 이게 pacemaker의 진가를 알려주는 그런 에피소드였다, 이렇게 생각을 하셨으면 좋겠고요. 일단 여러분 답은 우리가 생각한 것처럼

뭐 괜찮아요? C B A 그래서 여러분 5번 괜찮다, 라고 생각을 하셨음 좋겠고, 선생님이 살짝 여기 설명 하나만 조금 덧붙이도록 할게요. 우리 so요, so요. 선생님이 붙어 있는 so that은, 이라고 말씀을 드렸잖아요. 그렇죠?

어 선생님이 여기다 쓸게요, 여기다 씁니다. 네 여기다 쓸게요. 아 여러분 우리 so 해석법 한 번만 정리를 할게요, 짧게, 알겠죠? so가 나왔을 때 우리가 어떻게 해석해야 되는지 so 해석법 정리합니다. 일단 제일 첫 번째, 여러분

so가 가장 많이 나오는 건 이제 이렇게 나오는 거죠. so가 나오고, 그다음 이제 주어 동사가 나오는 거예요. 여러분 이런 경우에 so는 어떻게 해석해요. 그렇죠. 이거 인과를 나타내는, 그래서 그래서 그러므로 주어가 동사했습니다.

이렇게 해석을 하고, 아 이 so 문장, 앞 문장과 so 문장이 원인과 결과를 나타내는 거구나, 이렇게 생각하시면 되는 거죠. 가장 흔한 해석이에요. 다음 두 번째, 여러분 so 다음에 주어 동사가 아니라 동사 주어, 이렇게 도치가

될 때가 있어요, 여러분. 이럴 때는 해석 어떻게 해요? so 다음에 주어 동사 도치되면? 선생님 저는 그런 걸 본 적이 없는데요. 그럼 여러분 이런 건 본 적 있어요? so am I, so do I 이런 건 본 적 있죠, 그렇죠? 우리 이건 중학교

때부터 많이 했던 거잖아요, 여러분. so am I, so do I 여러분 주어 동사 도치된 거고요. 그럴 때 여러분 해석 어떻게 하세요. 그렇죠. 주어도 역시 그러하다, 라고 해석하는 거잖아요. 그러하다. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그래서

어 나 이지민 선생님 좋아해, 예를 들어 여러분. I like JM, 나 JM을 좋아해. 그럴 때 나도 그래, 라고 할 때 여러분 영어로 뭐라고 해요? I like JM too, me too 뭐 이렇게도 이야기 하지만 so do I 이렇게 이제 이야기를 하잖아요.

여러분 그때 해석이 어떻게 되는 거예요? 아 나도 역시 그래, 라고 해석을 하는 것이고요. 다시 여러분 이 so 다음에 주어 동사 도치되는 경우는요, 이미 수능에, 우리 고3이 치르는 수능에 어법성 판단 문제로 출제가 된 적도

있습니다. 알겠죠? 그러니까 일단 어순이 바뀌면 주어도 역시 그러하다, 라고 해석하시고, 다음 선생님이 여기 동사에다 밑줄 그어놓고, 뭐라고 해석했어요? 그러하다, 그래, 라고 해석했어요. 여러분 우리 동사 중에 그러하다,

라고 해석되어지는 아이 누구에요. 그렇죠. 대동사이죠. 그래서, 아 이 자리에는 대동사가 나오는 거구나. 그래서 여러분 잘 생각해 보시면 so do I, so am I, so can I 이렇게 여러분 이 자리에 be동사나 do동사나 조동사만 오지

so love I, so kiss I 여러분 이런 식으로 일반 동사는 나오지 않잖아요. 왜? 여긴 대동사만 오는 자리니까. 우리 대동사 예전에 정리했습니다. 선생님이 sentence power up 하면서 종류 세 가지 밖에 없다. 조동사이건, be동사이건

아니면 일반 동사를 대신하는 do동사이건, 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그래서 여긴 여러분 대동사 나오는 자리고요. 여기 대동사, 혹시 이 자리 밑줄이 그어져 있으면 얘가 be동사구를 대신해서 be동사는 잘 썼는지. 아니면 조동사구를

대신해서 조동사는 잘 썼는지, 아니면 be동사도 조동사도 아닌 일반 동사구를 대신하면서 do동사는 잘 썼는지 확인하셔야 돼요, 알겠죠? 이거 선생님이 다음 다음 시간에 이야기 할 건데 잊지 마십시오. 그때 또 한 번 반복할

겁니다. 알겠어요? 오케이. 그래서 두 번째 기억하시고요. 세 번째 여러분 얘도 정말 많이 나오죠. 사실은 두 번째 보다는 여러분 세 번째가 빈도수가 더 높기는 해요. 누구에요? 뒤에 형용사나 부사를 달고 나오는 so요. 여러분 이때

형용사나 부사를 달고 나오는 so? 아 부사로써 무슨 뜻이에요? 자 너무나 정말로, 그래서 너무나 형용사에요, 너무나 부사에요. 보통 여러분 이런 so 형용사, so 부사는 뒤에 누구 같이 나오죠? 그렇죠. that절, that 주어 동사

나와서 너무 형용사해요, 그래서 주어가 동사해요. 너무 부사해요, 그래서 주어가 동사해요. 그래서 여러분 우리 so that 이렇게 떨어지는 so that이라고 이야기하죠. 너무 ~해서 그래서 ~하다, 라고 하는. 그래서 일단 so 형용사

부사가 나왔다? 너무 형용사해요, 너무 부사해요. 그리고 항상 그런 건 아니지만 거의 뒤에 that절이 나와 있으니까 얘도 찾아서 큰 구절 보셔야 되고요. 다음 네 번째 마지막으로 갑니다, 여러분. so 다음에 that절이 나온 건

맞는데 여러분, 붙어 있습니다, 알겠죠? 붙어 있어요. 게다가 여러분 이 동사 앞에 주로 can이나, 여러분 can 나올 수 있으면 could도 나올 수 있죠? 다음 may 여러분, may 나올 수 있으면 might도 나올 수 있죠. will이 여러분,

will 나오면 would도 나올 수 있습니다. 얘네 들이 이제 나와 있다, 라고 하면 그때 여러분 우리 so that은 어떻게 해석할까요? 주어가 동사하기 위해 라고 해서 여러분 목적어를 나타낸다, 라고 생각하시면 돼요. 주어가 동사하기

위해, 그리고 여러분 so는요, 이렇게 쓰이던, 아니면 이렇게 쓰이던 간에 that절을 너무 좋아해서요, 여러분 이 that이 생략이 되는 경우도 상당히 많아요. 알겠죠? 그래서 생략이 되더라도 틀린 건 아니다. 왜 so에서 이미 예측

가능해서 생략해준 것이다, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 됐습니까? 오케이. 그래서 다시 갈게요, 여러분. 다시 가시면, 여기 so that 붙어 있고요. 그러면 여기 could 있고요. 다시 해석하면 우리가 멈춰서 그 trouble 난관을

피할 수 있게 하기 위해서 그가 우리에게 경고를 줄 거예요. 해석 괜찮죠? 오케이, 좋습니다. 이렇게 가시고 여러분, 우리 이 문제 같은 경우에는요, 선생님이 주어진 문장 넣기 괜찮을 거 같아요. 그래서 주어진 문장의 위치는

여러분, 우리 B 단락 첫 문장입니다. B 단락 첫 문장이에요. 그래서 B 단락 첫 문장 가시면 이 however 문장이에요. 앞 문장까지 여러분 안개가 너무 짙어서 우리 엉금엉금 기어갔어야 되는데, 그때 자동차 한 대가 나타났고

여러분, 그 자동차가 이런 조명을 갖고 있었고, 아 이러한 추가의 조명들이, 이제 이렇게 연결되어지면 글의 흐름 괜찮죠? 그렇죠? 그래서 얘 주어진 문장 넣기로 변형이 가능하겠다, 이렇게 생각을 하시면 될 거 같아요. 오케이.

그러면 이제 여러분 page 우리 넘길게요. 페이지 쭉 넘기셔서 우리 이제 19번째 복합 장문 unit 들어갈 것이고요. 여러분 교재 페이지로는 114페이지, 114페이지입니다. 알겠죠? 114페이지 펼쳐 놓으세요. 선생님 칠판 조금

지우고 갈게요. 네 여러분 복합 장문이에요. 복합 장문이라고 하면 우리 이제 장문 중에서 세 문제, 그래서 우리 1지문 3문항 유형이라고들 이야기하고요. 이제 선생님 시간에는 얘를 순서 장문이라고 합니다. 이제 장문이 사실

두 가지 유형이잖아요, 여러분. 하나는 그냥 이렇게 단락을 나누지 않는, 이렇게 순서 정하는 게 아닌, 순서 문제가 없이 그냥 제목 문제 하나, 빈칸 문제 하나로 구성되어진 장문이 있고요. 그렇죠? 이제 우리 unit 16번째, 17번째,

18번째에서 할 텐데, 이제 그 장문은 선생님 시간에 순서 장문이라고 이야기 하고요. 순수, 그냥 순수라고 하고, 이렇게 순서를 정해야 되는 문항이 있는 것은 선생님 시간에 순서 장문이라고 이야기합니다. 그래서 이제 이 복합

장문, 순서 장문 들어가 보도록 할게요. 아 이 문제를 만나면 이제 어떻게 해야 되느냐. 당연히 여러분 일단 발문을 보셔야죠. 문제 세 개가 무엇인지. 그런데 보통 여러분이 복합 장문, 순서 장문 같은 경우에는 문제 세 개가

정해져 있어요. 첫 번째는 순서 정해라, 다음 두 번째는 밑줄 친 A에서 이 중에 가리키는 것이 나머지 넷과 다른 것을 골라라. 즉 지칭 추론 문제가 나와 있고요. 다음 세 번째는, 아 윗글의 내용과 일치, 혹은 불일치하는 것을

골라라, 라고 해서 여러분 일치, 불일치 문제가 나옵니다. 어쨌든 발문은 당연히 먼저 보셔야 되고요, 그리고 나서 여러분 제일 먼저 하셔야 되는 것은 이 문제는 여러분, 예상 순서를 정하시는 거예요. 주어진 글 A 다음에 이어질

예상 순서를 정하는데, 여러분 그 예상 순서를 정하는 것은 단문에서 순서 정했던 것과 똑같습니다. 그럼 어떻게? 우리 단문의 박스가, 사실은 이 여러분 장문 문제에서는 A에 해당하는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 A를 일단 다

읽으시고요, 그런 다음에 어떻게 해요, 여러분? 그렇죠. 우리 B단락, 그다음에 여러분 C단락, 그다음에 여러분 D단락에 뭐만? 첫 문장, 첫 문장, 첫 문장만 읽으시면서 A 단락에 뭐? 이어지지 못할 아이를 두 개 지으시는 겁니다.

예를 들어 그래서, 어 봤더니 C 못 이어지겠어요, D 못 이어지겠어요, 라고 하면 그다음에 이제 뭐, 여러분? 아 B가 이어질 테니 B를 읽으시고요. 그러면 여러분 B를 다 읽으시면 그때까지 여러분이 총 어떤 걸 읽게 되냐 하면,

두 단락과, 그다음에 두 단락의 여러분 각 첫 문장, 즉 두 단락과 두 문장을 읽게 되시는 거예요. 됐습니까? 그럼 사실요, 여러분. 여기까지 읽고 나면 그다음에 또 이어지지 못할 아이를 지워버리면 예상 순서는 나오는 거잖아요.

됐습니까? 그래서 일단 여러분 제일 먼저 하셔야 되는 건 예상 순서를 정하세요. 여러분 예상 순서를 정하실 때까지는 여러분이 총 어떻게? 두 단락과 각 두 단락의 첫 문장, 즉 두 문장을 읽게 되는 거예요. 이렇게 예상 순서를

읽으시고, 그대로 읽지 마시고 잠깐 멈추세요. 알겠죠? 그래서 어떻게 하시냐 하면, 이렇게 예상 순서를 정하면, 여러분 순서 문항 외에 두 문항의 선택지를 일단 먼저 보세요. 아 지칭 추론 문제? 그다음에 여러분, 우리 일치,

불일치의 그 선택지를 먼저 보시고, 내가 읽은 두 단락, 두 문장을 가지고 답의 범위를 조금 줄여보세요. 아 내가 읽은 두 단락, 두 문장을 봤더니 얘, 얘는 아닌 거 같아. 얘, 얘는 아닌 거 같아. 일단 답의 범위를 줄이시다 보면,

여러분 많은 경우에요, 사실은 여기까지 읽고도 답이 다 나오는 경우도 굉장히 많아요. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 선생님이 이렇게 읽어라, 라고 하는 건 어떻게 하면 이제 정답이 빨리 나올까, 라는 거는 선생님이 연구해서 여러분에게

알려드리는 겁니다. 해서 답의 범위를 줄이시고요, 그런 다음에 어떻게? 아 예상 순서대로 읽으시면서 순서 문제에 대한 답도 확정하시고요. 정말 맞는지. 다음 내가 답의 범위 줄여 놓은 거, 그러면 살아 있는, 아직 살아 있는

선택지가 있잖아요, 그렇죠? 이제 그 선택지도 지워 가시면서 정답을 확정해 가시면 됩니다. 일단 제일 중요한 건 순서 정하시고, 예상 순서가 정해지시면 바로 남아 있는 선택지 보시면서 답의 범위 줄이는 거예요. 오케이? 그럼

한번 해보도록 할게요. 네 reading 1, 2, 3입니다. 여러분 교재 114페이지고요. 시작을 조금 해보도록 할게요. 일단 여러분 발문부터 한번 보도록 할까요? 여러분 발문이요, 첫 번째 문제 주어진 글 A에 이어질 내용을 순서에

맞게 배열한 것으로 가장 적절한 것을, 순서 정해라. 다음 두 번째 여러분 뭐라고 되어 있어요? 밑줄 친 a와 e 중 가리키는 대상이 나머지 넷과 다른 것은? 지칭 추론 문제 나와 있고요. 지칭 추론 했던 거 기억하세요? 여러분

답문의 지칭 추론이요. 우리 그때 선생님이 어떻게 하라고 그랬어요. 자신을 최대한 낮추고 A 나올 때, B 나올 때 여러분, 나올 때마다 어떻게 해라? 써라, 라고 말씀드렸어요. 여러분 머리 믿으시면 안 돼요. 여러분 손을 믿으시고요,

알겠죠? A와 B가 같은지, B와 C가 같은지 계속 표시해 가셔야 돼요. 다음 필자의 할머니에 관한 위 글의 내용과 일치하지 않는, 필자에 관한 이야기 아니에요, 여러분. 필자 할머니요. 그리고 여러분 일치하지 않는, 않는, 않는

고르는 겁니다. 오케이 그럼 일단은 순서부터 정해보도록 할게요. 갔더니, for some reason 어떤 이유에서 we never understood, 우리가 이해하지 못하는 그 어떤 이유에서요, 우리 할머니께서는요, 할머니 이야기 나오네,

그렇죠? 항상 kept 하셨어요. 이거 선생님이 지지난 시간에 이야기했던 거 맞죠, 그렇죠. 여러분 어떤 동사요? keep 동사이고요. 선생님이 make get keep keep keep refind 이 다섯 가지 동사는 영어의 대표적인 몇 형식?

어 5형식 동사. 목적어 나오면 목적격 보어 자리에 누구 좋아하는? 형용사 좋아하는. 여러분 형용사 좋아하면 당연히 형용사 친구인 누구도? 분사도 좋아하겠죠. 그래서 여기서는 아 packed라는 과거 분사가 나왔구나, 이렇게

생각을 하시면 되고요. 이 자리 여러분, 현재분사를 쓰지 않고 과거분사를 쓴 이유는 목적어의 관계가 수동이니까. 여러분 suitcase는 여행 가방입니다. pack은 여러분 뭐하는 거예요? 짐을 꾸리는 거예요. 여러분 여행 가방이

짐을 싸요, 여행 가방을 싸는 거예요. 그렇죠. 여행 가방을 싸고, 여행 가방을 꾸리는 거잖아요. 여행 가방 꾸려지는 거잖아요. 그래서 여기 여러분 packed라는 과거분사 썼다. 일단 여기까지 가시고 해석할게요. 가면 우리

할머니는 우리가 이해를 하지 못하겠으나 어떤 이유에서? 할머니께서 항상 여행 가방을 계속 꾸려놓으셨어요. 여행 가방을 싸 두셨어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그러면서 하는 이야기가, 왜? 라고 우리가 할머니에게

항상 물어봤죠. 그러면 할머니가 뭐라고 하시냐 하면, you can never tell 네가 알 수가 없잖니. 뭐를? 네가 언제 기회를 갖게 될지. 언제 기회가 생길지 알 수가 없으니까, 라고 여러분 그다음 갈게요. 라고 하시면서 여러분

무슨 이야기를 하냐 하면요. 아 아 다시 여러분, 여기 갈게요. 여기 끝 안 남아있네. 남아 있네 여러분 죄송해요. 제가 이렇게 가끔 틀리면 순간 긴장해요. 그래서 말이 버벅 거리는데, 이해하시고요. 다시 갈게요, 여러분. 가시면,

아 네가 언제 기회를 갖게 될지. 어디? to go someplace 어딘가로 가게 될 기회를 언제 갖게 될지 알 수가 없잖니? 라고 she replied 그녀가 대답해 주셨습니다. 그럼 당연히, 그럼 이때 A라고 하는 건 누구일까요? 그렇죠.

grandmother 할머니죠, 그렇죠. 할머니에요. 됐습니까? 그러면서 하는 이야기가 만약 네가 ready 준비가 되어 있으면 you can go 네가 갈 수가 있지만, 네가 prepared 준비가 되어 있지 않으면 you might miss an

opportunity, 여러분 miss라고 하는 게 놓치다, 라는 뜻이 있잖아요. 네가 기회를 잃어버릴 거야. 아 준비가 되어 있으면 네가 그 기회를 잡아서 어딘가 갈 수 있지만, 네가 준비가 되어 있지 않으면 기회를 줘도 못 가게 되잖니,

라고 하면서 명백히, 분명히 할머니께서 옳으셨어요. 그리고 여기 그녀의 이야기가 있습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그러면 아 이다음부터는 할머니의 이야기에 관한 이야기가 나올 것이고, 여러분 할머니 무슨

이야기요. 할머니가 할아버지랑 결혼을 해서 어떻게 살았는지, 뭐 이런 이야기요, 여러분? 아니요, 여러분 할머니가 준비가 되어 있었더니 기회를 잡으실 수 있었다더라, 라는 이야기가 당연히 나오겠죠. 그렇죠? 그래서 그에 대한

에피소드가 나오겠다, 라고 생각을 하시고, 이제 각 단락의 여러분, B C D 단락의 첫 문장 갑니다. 갔더니, 우리 할아버지가 돌아가신 이후에 she 할머니시겠죠, 그렇죠. 할머니는요, 굉장히 많은 다양한 일을 하셨었죠. both,

이런 both 보시면, 뒤에서 and 보셔야 됩니다. 우리 both A and B요. A, B 둘 다, 라는 뜻이에요. 아 뭐하기 위해서? keep 또 나왔네, 그렇죠? 목적어나 뭐 이번엔 누구 나와 있어요? 목적격 보어 자리에 형용사 나와 있습니다.

자기 자신을 바쁘게 유지하기 위해서. 계속해서 자기 자신을 바쁘게 하기 위해서. 그리고 earn a living 아 생계를 꾸려 나가시기 위해서 여러 가지 일을 하셨어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 일단 여러분 A요. 아 B요,

여러분 B요, A 다음에 이어지지 못할 이유 있어요? 여기 할머니 이야기가 있어요. 우리 할머니는요, 할아버지가 돌아가신 다음에요, 스스로 바쁘게 움직이시고, 그리고 생계를 벌기 위해서 정말 많은 일을 하셨어요. 그렇죠, 여러분.

이어지지 못할 이유는 없죠, 얘는요. 그렇죠? 그러면 일단 얘는 누구다? 아 세모다, 이렇게 가시고요. 그다음 갈게요, 여러분. C 갑니다. C 갔더니, while signing for the purchases 라고 되어 있는데, 우리 purchases가

이제 구매이잖아요, 그렇죠. 아 그 구매에 대한 sign을 하면서, she said to my grandmother 그녀가 우리 할머니에게 이야기를 하셨죠. 아 내가 유모가 필요해요, 내 아이들을 위한, 이라는 이야기를 해요. 됐어요? 일단 여러분

C는요, A 단락 다음에 나와요, 못 나와요. 못 나와요. 왜 못 나와요, 여러분. 두 가지 단서 있는데. 아 그렇죠, 여러분. the purchases요, 그 구매요. 여러분 세상에 구매할 일이 얼마나 많은데, 그 구매라고 했으니 일단 여러분 얘가

A 다음에 이어지려면 A에서 무언가를 사는 구매에 관련된 이야기가 있었어야 돼요. 안 되죠? 또 여러분 누구 때문에요. 그렇죠, 여러분 she요. 여러분 이때 그녀가 우리 할머니한테 이야기를 했다, 라는 걸 보면 이때 그녀는

할머니 아니잖아요. 할머니, 다른 누군가 특정한 여자분이 나왔어야 되는데,우리 여러분 주어진 글에 A 단락에 그런 이야기 있었어요, 없었어요? 없었죠. 아 그러면 일단 여러분 C는 나오겠다, 못 나오겠다? 못 나오겠다, 이렇게

가시면 되고요. 다음 D 갑니다. D 갔더니, according to the story 아 그 이야기에 따르면, 어떤 이야기냐 하면, 우리가 여러분 어렸을 때, 우리가 어린 아이였을 때 들었던 그 이야기에 따르면 Judy Garland가요, 어 사람의

여러분 풀 네임이 나왔네요, 그렇죠? Judy Garland라는 사람이요, the clothing store 그 옷가게에 전화를 해서요, to see 알아보았죠. 어 뭘 알아보았냐 하면, 누군가가 bring up a few pieces for her to choose from이라고

되어 있는데 여러분, 우리 to부정사 앞에 for 목적어니까, 이 for 목적어 의미상의 주어이겠죠, 그렇죠? 그럼 일단 여러분 for 목적어 앞까지 가시면, 누군가가 어 몇 벌을 갖고 올 수 있는지 없는지를 알아보기 위해서 그 옷가게에

전화를 했습니다, 이렇게 가시는 거고요. 여러분 이때 if는요, 동사 모양 다음에 나와 있는 ~인지 아닌지 의미를 갖는 그 if였습니다. 오케이, 그럼 여러분, 아 그 옷이 뭐냐 하면, 그녀가 고를 수 있게 옷 몇 벌을 갖고 올 수

있는지를 물어보기 위해서 그 가게에 전화를 하셨어요, 라고 되어 있어요. 됐습니까? 그럼 일단 여러분 D요, 단서가 누가 있어요. 어 선생님 여기 나와 있는 the story요. 아 나 이렇게 표시했는데, 여러분 정관사 the가 붙은

명사도 뒤에 이렇게 한정을 해주면 얘가 단서가 아닐 수도 있다, 라고 말씀드렸어요. 이거 자체는 단서가 아닙니다. 여러분 여기 나와 있는 단서는 누구에요. 음 그렇죠. 누구에요, 여러분? the clothing store라고 하는 거 여러분,

그 옷가게에요. 세상에 옷가게가 얼마나 많은데, 그렇죠. 유일무이한 거 아니잖아요, 그렇죠? 그러면 그 옷가게라고 했을 때는 A 단락에 여러분 옷가게에 관한 언급이 있었어야지 뒤가 이어질 수 있는 거라고요. 근데 여러분 우리

A 단락에 전혀 옷가게에 관한 이야기 없었습니다. 아 그러면 D도 이어지지 못하겠다. 그럼 여러분 당연히 그다음에 올 수 있는 단락은 누구밖에 없겠어요? B밖에 없겠죠. 그래서 여러분 B부터 가보도록 할게요. 갔더니 뭐라고

되어 있냐 하면, 아 게다가, 여러분 잠깐만요. 미안해, 선생님이 하나 놓쳤어요. 가시면 여기 여러분 d에 밑줄이 그어져 있는데, 그러면 이때 여러분 her 그녀는 누구일까요. 그녀가 고를 수 있게 옷 조금 가져다 줄 수 있는지

Judy Garland가 여러분 전화해서 물어봤어요. 그럼 여러분 당연히 이때 d는 누구였을까? Judy Garland였겠죠. 그럼 일단 a와 누가 같지 않다? d가 같지 않다. 왜? 얘는 Judy Garland이란 사람이고요. Garland라는 사람이고요.

그럼 이제 BCD를 보고, BCE를 보고 이제 답을 찾을 수 있겠죠. 오케이 B 다시 갈게요, 여러분. 가시면 뭐라고 되어 있냐 하면, 그렇게 생계를 벌기 위해서 열심히 일하셨고요. 어느 한 때 she 그녀가, 여러분 이때 할머니겠죠.

할머니가 판매원으로 일을 한 번 하셨어요. 어디에서? 여성복 가게에서요. 여성복 가게에서, 그렇죠? 굉장히 well-known 유명한 리조트 호텔에 있는 한 여성복 가게에서 일을 하셨습니다, 라고 되어 있는데, 일단 여러분 B가

누구에요? grand mother에요. 아 그러면 일단 두 번째 문제에 대해서 답은 나왔네요. 여러분 답은 몇 번? 이건 4번이었겠구나, 이렇게 생각을 하시면 되는 거고요. 됐죠? 다음 여러분 여기 누구 나와 있어요? 옷가게 이야기가

나와 있어요. 아 이 옷가게를 우리 D에서 the clothing store라고 받았나 보다, 뭐 이 정도로 생각하시면 될 거 같아요. 갑니다. 갔더니 굉장히 유명한 리조트 호텔이었고, 그 호텔에는요, 그러다 보니 항상 여러분, the day 당대

탑스타들이 그 호텔에 있었었죠. 어디에 있어서? 아 연극 무대에 있어서, 음악계에 있어서, 영화계에 있어서, 텔레비전에 있어서 당대 스타들이 그 호텔을 애용을 했었었고요. 그러던 한 주말에 Judy Garland가요, 그 호텔에서

쇼를 했습니다. 아 그럼 주디 갤런드는 누구였을까? 당대 굉장히 큰 스타였구나, 유명한 스타였구나, 이렇게 가시면 돼요. 됐어요? 일단 여러분 B 다음에요, 이어지지 못할 아이 누구에요? C 못 이어져요, 여러분 D 못 이어져요.

그렇죠, 여러분. 누구 여러분? 우리 C 못 이어지죠. 왜 여러분 C에서 뭐라 그랬으니까? 그 구매에 계약을 하면서, 라고 했는데 여러분, 여기 어디에도 물건을 사고파는 것에 관한 이야기 없잖아요. 그렇죠? 아 그럼 예상 순서는

어떻게 되겠구나? B D C 이렇게 되겠구나, 라고 생각하시고 선생님이 이렇게 예상 순서가 잡히면 이제 뭐하자고 말씀드렸어요? 아 나머지 선택지를 한 번 보자, 라고 말씀드렸고, 그런 의미에서 여러분 얘 일단 두 번째 문제는

답 나와 버렸죠. 아 D, 4번이 답이구나, 라고 가시고요. 여러분 세 번째 문제 갑니다. 필자의 할머니에 관한 위 글의 내용과 일치하지 않는 것을 고르시오, 라고 되어 있는데, 1번 항상 여행 가방을 꾸려놓고 있었다, 일치하는

거죠? 할아버지가 돌아가신 후 여러 가지 일을 했다, 맞죠? 3번 호텔의 여성복 가게에서 판매를 했다, 맞죠? 4번 Judy Garland의 제안을 받아들여 동행했다? 모르겠네요, 아직. 다음 지배인으로부터 옷을 주문하라는 지시를 받았다?

모르겠네요, 여러분. 이제 4번, 5번 갖고 답 한 번 찾아보도록 할게요. 그럼 이제 그다음 순서 갑니다. 갔더니 여러분 D요, D 갔더니, 아 이 Judy Garland가요, 여러분 우리 읽었던 문장이에요. 자기가 고를 수 있게 옷을

몇 벌 가져와달라, 라고 이제 부탁을 했고요. 그때 그 가게가 바빴어요. 그래서 manager가, 여러분 매니저 이야기 나왔네요, 지배인이요. 지배인이 assign 할당을 한 거죠. 우리 할머니에게 그 일을 하라고, 여러분 그 일은

뭐겠어요. Judy Garland에게 옷 몇 벌 가져다 달라는, 예 여러분 그거를 이제 부탁을 한 거죠. 근데 여러분 우리 아까 5번에서 여러분 뭐라고 그랬어요. 지배인이 주문을 하도록, 여러분 주문을 하도록 시킨 건 아니죠. 옷을

가져다 줄 것을 주문한 거죠. 아 그러면 일단은 3번의 답은 5번이겠구나. 여기서 일단 답 빨리 나왔습니다. 그다음 갈게요. 갔더니, 그녀가 그래서 quickly 아주 재빨리 몇 가지 아이템을 골라서요, 그 몇 가지 아이템들을

brought up to the star's room 그 star의 방으로 가지고 올라갔죠. 주디가 아 우리 할머니의 선택이 굉장히 만족해했고요. and 병렬 찾으세요. 그렇죠, 여러분. 우리 after부터 was 앞까지는 이거 전치사고 위치가, 자유로운 부사니까

가운데 낀 거고요. was pleased 주디가 기뻐했고, 주디가 분명히 깊은 인상을 받았어요. 이제 이렇게 가시는 거예요. 해석을 크게, 알겠죠? 아 그녀의 선택을 굉장히 만족해 했고요. 그리고 할머니와 잠시 이야기를 나눈 후에

이 주디라는 이 스타가요, 매우 impressed 감명을 받았어요. 뭐요? 그녀의 행동과 그녀의 태도요. 그녀는 이제 할머니겠죠? 할머니의 태도와 할머니의, 할머니의 행동과 할머니의 태도에 감명을 받았습니다. 됐죠? 그런 다음에

여러분 누구로 갈까요? C로 갈 거예요. 그래서 그 구매에 대한 이제 계약을 하면서, 아 사인을 하면서, 주디가 이야기를 하는 거죠. 저한테 우리 아이를 돌볼 수 있는 유모가 필요해요. 그런데 나는 당신이 right on 적임자라고

생각을 해요, 그 일에. 그런데 내일 떠나거든요. 저는 알고 싶어요, 뭐를? 당신이 그것에 관심이 있다면, 이겠어요, 있는지 없는지 겠어요. 여러분 이때 if요. ~한다면 이겠어요, 아니면 인지 아닌지 겠어요. 아 그렇죠. 우리 아까

한 번 했었죠, 여러분? ~인지 아닌지요. 그래서 나 알고 싶어요. 당신이 그 일에, 우리 아이들을 돌보는 일에 관심이 있는지 없는지를 지금 당장 알고 싶어요, 라고 이야기를 했고요. 우리 할머니는 그 일을 받아들이셨고요.

여러분 주디 갤런드가 제안했고요, 받아들인 거 맞아요. 그리고 그다음 날 오후에, 여러분 다시 한 번 우리 병렬 찾으시면, 우리 by the next afternoon 괄호로 묶으시고요, 우리 할머니가 그 일을 받아들이셨고, 우리

할머니가 on the road 그 길 위에 있으셨어요, 이렇게 가셔야 돼요. 오케이? 누구와? 아 주디 갤런드와 함께 길을 나서셨죠. 뭐하시면서? nanny to her children 그녀의 아이들에 대한 유모로써의 역할을 하시면서 그 길을 떠나셨어요,

라는 이야기를 하면서 마지막입니다. being in the right place at the right time 여러분 여기까지가 이제 주어에요. 가시면, 적절한 시간에 적절한 곳에 있는 것이, 즉 여러분 뭐에요? 어떤 길에 대해서 준비가 되어 있는 것이,

사실 이제 그렇게 표현을 한 거겠죠? 아 이것이 분명히 그녀에게 굉장히 흥미진진한 일을 가져다주었고요. 그 일이라고 하는 것이 바로 할머니가 좋아하는 것처럼 보였던 일을 가져다주셨어요, 라고 이야기를 하는 겁니다. 그래서

여러분 이 지문 이렇게 이제 정리가 되어 지는 것이고요, 결국 이 지문에서 하고 싶은 이야기는, 아 준비가 되어 있는 자만이 기회를 바로 얻을 수 있다, 이제 이런 이야기를 하는구나, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 여러분 답

한 번 다시 한 번 보도록 할까요? 가시면 여러분 3번에서는요, 네. 우리 1번에서는 여러분 정답 2번, 괜찮죠? B D C 괜찮았고요. 우리 두 번째 문제는 여러분 정답 뭐였었고요? 그렇죠. D만 주디 갤런드였고요. 다시 한 번 여러분

3번, 아 우리 이 3번에서 아까 여기 두 개 세모였지만, 제안을 받아들여 동행한 거 맞죠? 다음 지배인으로부터 옷을 주문하라는 지시를 받은 건 아니죠. 옷을 갖다 주라는 지시를 받은 거니까 답은 5번, 얘가 일치하지 않는다,

이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? 오케이 좋아요. 이 문제는 여러분, 어 변형 문제없이, 순서 장문이다 보니까 변형문제 없이 바로 다음 문제 넘어가도록 할게요. 이제 practice 1, 2, 3 갑니다. 이번 시간 마지막 문제고요, 여러분

교재 116페이지 가보도록 할게요. 116페이지요. 아 이제 복합 장문 어떻게 접근하시는지 아시겠죠? 일단 단문에서 순서 잡는 것이 정말 잘 숙지된 친구들은 이 장문의 순서도 어렵지 않아요. 알겠죠? 그리고 여러분 이 장문의

순서 정하는 것이요, 사실 지문들이 이렇게 말랑말랑한 아이들이잖아요. 읽고 나면 가슴 따뜻해지고, 읽고 나면 해피엔딩이고, 그렇게 단어도 어렵지 않고 그래서, 여러분이 평소에 이렇게 풀이 방법만 잘 숙지하고 계시면

다 맞추실 수 있는 문제에요. 자신감 갖고 갑시다, 알겠죠? 네 가요, 갔더니, A에서, 아 일단 여러분 우리 문제 그래도 한 번 볼까요? 똑같은 문제이긴 하지만 주어진 글 A에 이어질 내용을 순서에 맞게 배열한 것으로 가장 적절한 거?

당연히 순서 문제 나와 있고요. 다음 2번 문제 여러분 똑같죠. 밑줄 친 a와 e중 가리키는 대상이 나머지 넷과 다른 것은? 지칭 추론 문제 나와 있고요. 세 번째 갑니다. 가시면 Dwight Eisenhower에 관한 위 글의 내용과 일치하지

않는 것은? 아 그럼 Dwight Eisenhower라는 사람이 나올 것이고, 그 사람에 관해서 주의 깊게 읽어야겠구나, 라고 생각하시고, 일단 예상 순서부터 정합니다. 갔더니 there's a story 아 이야기가 하나 있습니다. Dwight

Eisenhower의 military academy 여러분 이거 군대이고요, 아카데미는 학교이고요. 그래서 우리 military academy가 육군사관학교래요, 여러분. 육사랍니다. 그래서 육사 시절에, 아 이 Dwight Eisenhower의 육사 시절로부터

나온 한 이야기가 있는데, 여러분 that helps요, that 동사이잖아요. 그럼 이거 주격 관계대명사 절이네요, 그렇죠? 그럼 여러분 이 관계대명사가 가리키는 선행사 한 번 찾아보세요. 그것이 도움을 주었죠. shed some light on

밝혀주는데, 뭐의? 그의 성격이 일부를 밝혀주는데 도움을 주었어요. 아 선생님 뭘 고민해요. 당연히 선행사라고 하는 건 관계대명사 바로 앞에 나와, 선생님 바로 앞에 나와 있다는 편견 버리라고 분명히 말씀드렸습니다. 주로

앞에 나오지만 앞에 나오지 않을 수도 있고요. 만약에 여러분 이, 그의 육사 시절, 여러분 이게 만약에 선행사였으면 얘가 복수이니까, 이 동사도 여러분 s를 뺀 복수 동사가 나왔어야죠. 그렇죠? 여기 helps라는 단수 동사가 나왔다,

라는 것은 여러분, 누구요? 선행사가 단수였구나. 그래서 여러분 그 단수, 선행사가 바로 누구냐 하면, a story에요. 아 이 이야기요. 이 이야기가, 이 Dwight Eisenhower의 여러분 성격의 일부를 알려주는 그런 이야기가 사실은

육사 생활하던 중에 나왔어요, 라고 이제 해석을 하셔야 돼요. 됐습니까? 자 다시 여러분, 이때 helps를 쓴 것은 선행사가 누구다? a story다, 이렇게 가셨음 좋겠고요. 다음 여러분 우리 shed light on, 그러면 여러분 shed가요,

이렇게 흘리고 뿌리는 거예요. 여러분 빛을 뿌려요? 그럼 당연히 여러분 그것이 어떻게 될까? 밝혀지는 거겠죠. 그래서 우리 shed light on 그럼 무언가를 밝히다, 무언가를 분명히 보여주다, 이 정도로 해석을 하시면 됩니다.

다음 여러분 help라는 동사는 선생님이 말씀드렸죠? 뒤에 to부정사가 와도 되고 to가 생략된 원형이 와도 상관없고요. 얘 동사 아니에요, 얘는 목적어에요. 그래서 밝히는 것을 도와주었습니다, 이렇게 해석하시는 거예요. 뭐예요?

아 그의 성격의 일부를요. 그럼 당연히 여러분 여기, 뭐에 관한 이야기가 글 끝까지 나오겠어요. 그렇죠. Dwight Eisenhower가 육사 생도 시절에 어떤 에피소드를 겪었는데, 그걸 통해서 그의 성격이 드러났어요. 뭐 이런 거

나오면 되지 않겠어요, 그렇죠? 그래서 갔어요. 갔더니, it is an accepted practice라고 되어 있는데, 여러분 주어 자리에 it 나와 있습니다. 얘 가짜 주어인지 진짜 주어인지 여러분 판별 한 번 해보세요. 문장이 조금 길긴

하죠, 그렇죠. 근데 여러분 우리 주어 자리에 it 나오면 그래도 숨 참고 저 뒤에서 to부정사나 that절을 기다리는 훈련은 되어 있으셔야 돼요. 그런 의미에서 어 to부정사나 that절 나오려나? 라고 했더니, 어 for 목적어가 나와

있고요. 그다음에 여러분 누가 나와 있어요? to부정사가 나와 있잖아요. 아 그러면 얘가 진짜 주어, 얘는 가짜 주어, 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? 그래서 얘 하는 것이 accepted 용납되어지는, 용인되어지는 practice 관행이었어요.

어디에서? West Point에서요. 여러분 West Point는 사실은 어떤 지명인데요, 여러분. 이 안에 미국의 육군사관학교가 있대요. 그래서 West Point 자체가 이제 육군사관학교 거의 동의어처럼 쓰이나 봐요. 됐습니까? 어쨌든

그 육군사관학교에서요, 어떤 용납되어지는 관행이었었죠. 그 육군사관학교가 어떤 곳이냐 하면, 그곳에 Eisenhower가 다녔었죠. Eisenhower 다녔던, 됐습니까? 그럼 이제 지나가는 이야기로 하나만 할게요, 여러분. 사실 예전에

거의 올림포스 초반에 그런 말씀드렸어요. attend라는 동사가 나오면 잠깐 긴장해라. 왜냐? 선생님 여기다가 쓸게요. attend라는 동사는 뒤에 바로 목적어가 나오면, 바로 목적어가 나오면 그때는 무슨 뜻이고, 그렇죠. 어디에

다니다, 어디에 출석하다. 해서 attend the school 그럼 학교에 다니다, 이런 식으로 쓰이고, 다음 여러분 attend 다음에 전치사 to가 나오고 이제 목적어가 나오면 어디에 주의를 기울이다, 어디에 관심을 쏟다. 그래서 여러분

뜻이 다르기 때문에 뒤에 목적어가 오는 타동사일 때와 전치사로 하여금 목적어를 취하게 하는 자동사일 때 구별이 되니까 attend 다음에 잠깐 긴장해,

뭐 이런 이야기를 했었어요. 기억하세요? 그런 의미에서 다시 한 번 이 문장 갈게요. 여러분 이 문장가시면, Eisenhower가 West Point 다녔던 거잖아요, 그렇죠. 그러면 정확히 이야기하면 Eisenhower attended West Point

그냥 목적어, 여러분 전치사 없이 바로 누구 써야 돼요? West Point라는 목적어를 써야 되고, 여러분 지금 이 West Point가 선행사가 된 거고요. West point는 여러분 사실은 뭐였어요. 우리말로는 West Point에 다니다, 라고

부사처럼 해석이 되어지지만 영어에서는 사실 얘 목적어였거든요. 그래서 여기 where도 물론 뭐 원문을 썼던 필자는 무슨 생각을 갖고 썼겠으나, 여러분 우리 영어의 정식 문법으로 따지면 이 자리는 사실은 which의 자리가

더 맞아요. which 자리가, 목적어입니다, 알겠죠? 네 그래서 which도 괜찮고 where도 괜찮, where는 문법적으로는 잘 모르겠어요. 문법적으로 사실 which가 더 맞는 표현이다, 라는 거 여러분 가지고 가셨으면 좋겠습니다.

다시 갈게요. 가시면, 어쨌든 그 West Point 에서는요, 뭐가 관행이었냐 하면, upper class 상급생들이요, 상급생들이 haze, 여러분 haze 우리 본 교재에, 어 신고식을 하다, 라고 이제 각주가 나와 있고요. 여러분 사전을

찾아보시면 뭐라고 되어 있냐 하면 괴롭히다, 라는 뜻이에요. 음 괴롭히는 거, 오케이? 그래서 상급생들이 여러분 freshman 신입생들이요, 신입생들을 또는 뭐라고 불렀냐 하면 plebes라 불렀는데, 이 신입생들을 괴롭히는 것이

하나의 관행이었습니다, 라는 이야기를 하는 거예요, 그렇죠? 그러더니 Eisenhower는요, 2학년이었고요. 그리고 Eisenhower도 participated 참여했어요. 뭐에요? 그렇게 괴롭히는, 뭐야. 이 사람 괴롭히는 나쁜 사람이었나?

괴롭히는 활동에 여러분 참여를 했었죠. 누구와? 그의 동료 친구들과 함께, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 일단 여러분 여기까지가 A였고요, 우리 이제 예상 숫자 정해야 되니까 B C D 첫 단락 가면, 첫 문장 갑니다.

갔더니, even when he became the leader of the combined Allied war machine 이라고 되어 있는데 여러분, 그가 지휘자가 된 거예요. 우리 combine은 연합하고 합동하는 거고요. 우리 Allied 여러분 이거 이제 연합군이고요.

여러분 이거 군대에서 쓰는 무기, 우리가 이거 유식한 말이지 군수라고 합니다, 군수요, 군수. 그래서 아 연합군의 합동 군수 책임자가 되었을 때, 지휘관이 되었을 때 조차도, 뭐 이렇게 해석하시면 돼요. 지휘자가 되었을 때

조차도, 그리고 심지어는 미국의 대통령으로써도, 이런 이야기를 하는 거예요. 여러분 Dwight Eisenhower는요, 미국의 34대 대통령이래요. 오케이 어쨌든 대통령이 되었을 때도 Dwight Eisenhower는요, that promise 그 약속을

결코 깨지 않았어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 일단 여러분 여기 잠깐만, A 잠깐만 볼게요. 그럼 A는 당연히 누구였을까요, 여러분? 아 이 Eisenhower를 이야기하는 거구나, 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 됐죠? 다음

여러분 얘요, B요. A 다음에 나와요, 못 나와요. 음 일단 여러분 시간이 훅 너무 뛰죠, 그렇죠. 그렇지 않아요? 지금 2학년, 육사 2학년, 2학년의, 2학년들이 뭐 1학년 아이들 신고식 하는 거 그 이야기를 하다가 갑자기 무슨

뭐 연합군 사령관 이야기 나오고, 여러분 대통령 이야기 나오고 시간적인 단서도 있지만 사실 여러분 여기서 뭐래요? 그 약속이래요, 그 약속. 그 약속이라고 하면 A 여러분, 이 Eisenhower가 무언가 약속을 했다, 라는 이야기가

있었어야 되는데 그런 이야기 없잖아요. 그래서 B는 못 나온다, 라고 가시고요. C 갈게요. one day 어느 날 그 신입생 중에 한 명이요, 우리 bumped into 라고 하면 이제 부딪히는 거예요. 그와 부딪혔어요. 그런데 그 부딪힌

행위가, 우리가 pardon이 용서하다, 이거든요. 용서할 수 없는 offense 위법 행위였고요. 1학년이 감히 2학년에 어떻게 부딪힐 수 있어? 이렇게 위법 행위였고요. 그리고 Eisenhower가요, responded 어떻게 반응을 보였냐 하면,

yell! 소리 지르고요, 여러분 screaming! 여러분 소리 지르면서, 막 소리를 지르는 거죠. 누구한테? 그 젊은 신입생에게 막 소리를 지르면서, 네가 감히! 뭐 이러면서 이제 난리가 났었던 거예요. 됐습니까? 이제 여러분 우리

C요. C는요, A 다음에 못 이어질 이유가 있어요, 없어요. 음 없죠, 여러분. 그 Eisenhower가 그냥 신입생, 2학년 시절을 이야기 했던 것이 A가 나왔으니까, 그러다 신입생과의 일화? 나쁘지 않아요. 됐습니까? 다음 여러분 여기

나와 있는 b는 누구에요, 그렇죠. 신입생이 Eisenhower와 부딪힌 거니까 일단 a와 b는 같습니다. 다음 D번 갈게요, 갔더니 Eisenhower요, 라고 하더니 쌍 쉼표 나와 있습니다. 그러면 얘가 동사이고, 아 얘는 동사일 수 없으니까

분사이고, 뭐하게 만들어진, 뭐하게 된 이에요. ashamed of 수치스럽게 된 거죠. 뭐에 대해서? 자신의 말이요. 뭐에 의한? 아 그 남자의 자존심에 대한 자신의 말에 정말 수치스러움을 느꼈던 Eisenhower가요, 자신의 방으로

돌아와서 자신의 룸메이트에게 이야기를 한 거예요. 무슨 일이 있었는지. 여기까지 오셨어요? 오케이 좋습니다. 그럼 일단 여러분 여기 나와 있는 D는 Eisenhower이고요, 가능해요, 안 가능해요? A 다음에 가능해요, 안 가능해요.

음 안 가능해요. 일단 여러분 어휘적으로 이 Eisenhower가 수치심을 느끼려면, 수치심을 느낄만한 에피소드가 A단락에 있었어야 되는데, A단락에 여러분 그런 내용 전혀 없었었고요. 다음 여러분들 여기 누구 나와 있어요?

그 남자의 자존심 이래요. 여러분 그 남자요? 그 남자가 누군데요. Eisenhower요? 아니죠, 여러분. 이때 그 남자는 다른 남자이잖아요. 우리 A 단락의 어떤 특정한 남자에 관한 언급 없었습니다. 됐어요? 그래서 D도

못 나와요. 그럼 누구 나오겠구나? C 나오겠구나. 그래서 여러분 C 먼저 가보도록 해요. 갔더니 그래서 막 소리를 지르고 난리가 났죠. 그리고 여러분 뭐래요? 아 자꾸 불러대는 거예요. 가장 disgrace, 여러분 disgrace는요,

누구를 수치스럽게 만드는 거예요. 그래서 가장 수치스러운 모욕을요, 자신이 summon, 여러분 summon은 소환하고 불러내는 거거든요. 자신이 불러낼 수 있는, 자신이 생각해낼 수 있는 가장 수치스러운 말을 계속해서 퍼부으면서

Eisenhower가요, 그 신입생에게 뭐라고 이야기했냐 하면, 야 너 barber 이발사처럼 보인다? 이렇게 이야기를 한다, 라는 거예요. 아 선생님이 미국 사람이 아니잖아요. 선생님 한국 사람이잖아요. 미국 문화에서는 여러분

barber라는 말이 별로 안 좋은 말인가 보죠? 그러니까 이게 가장 수치스러운 언변, 자신이 생각해낼 수 있는 가장 수치스러운 말을 하면서, 야 너 이발사처럼 생겼거든? 이 말이 수치스러운 말이래요. 잘 모르겠어요. 어쨌든

너 이발사처럼 생겼어, 라고 했더니 at this 이 말에요, 그가 자신의 composure, 여러분 composure는 침착함 이라고 하는 거예요. 평정심이라고 하는 거예요. 자신의 침착함을 잃고요, 그리고 drew himself up 이러면

draw 라는 동사에서 나왔고, 여러분 draw는 뭐하는 거예요? 끌어당기는 거예요. 자기 자신을 위로 끌어당겨요? 여러분 꼿꼿이 서가지고요. 오케이? 이렇게 하고 있던 몸을 꼿꼿이 세워가지고, 그리고 looked Eisenhower in

the eye, Eisenhower의 눈을 쳐다보면서, 라는 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐 여러분, Eisenhower의 눈을 쳐다봤다, 라고 하는 것은 이때 he는 Eisenhower가 아니었다, 라는 이야기죠. 그렇죠? 그럼 여러분 이때 he는

누구였을까? 그렇죠. 그 신입생이요. 아 그러면 누구는 같지 않구나? C는 같지 않구나. 됐어요? 아 일단 여러분 우리 두 번째 문제 답은 나왔네요. 3번에 C 이렇게 가시면 되고요, 넘어갈게요. 그러면서 이, 이 사람이 이렇게

갑자기 이 말에 평정심을 잃고요, 몸을 꼿꼿이 세우더니, 여러분 그 사람이 Eisenhower를 똑바로 쳐다보면서 뭐라고 이야기했냐 하면 저요? 저 이발사였거든요? 저 여기 오기 전에 이발사 맞았어요. 그래서 이렇게 이야기를 한

거예요. 됐습니까? 오케이. 그럼 여러분 일단 예상 순서 정해보도록 할게요. C 다음에 B가 못 나와요, D가 못 나와요. 음 그렇죠, 여러분. 누구는 못 나오겠어요. 네 우리 B는 못 나오겠죠. 여러분 왜 B가 못 나와요. that

promise 그 약속, 여기서도 여러분 약속을 했다, 라는 이야기는 없으니까. 됐어요? 그럼 예상 순서는 어떻게 된다? C D B가 되겠다. 예상 순서 잡혔으니, 이제 여러분 지칭 추론 문제 답 범위 줄이시고요, 뭐 범위 줄인 게

아니라 답 나왔네요? 그럼 여러분 3번도 갈게요. 가시면 위 글의 내용과 일치하지 않는 것은? 1번 갑니다. 신입생들을 신고식 시키는 일에 동참했죠. 어 participated in 했다고 했어요. 다음 2번 부하들의 잠재력을 개발하도록

도왔다? 모르겠어요. 3번 신입생과 충돌했을 때 크게 화를 냈다. 난리 났었죠, 여러분. yelled하고 screamed하고 막 그랬다 그랬잖아요, 그렇죠? 4번 사관학교 이발사와 언쟁을 벌였다. 사관학교 이발사는 아니었고 여러분,

이발사였던 신입생과 됐어요? 그러면 일치하지 않는 거니까 정답. 5번 자신이 한 말을 부끄럽게 생각했다? 여러분 우리 D 단락의 첫 번째에서 뭐라고 했어요. ashamed of 자신이 한 말에 수치스러움을 느껴서, 라는 이야기

했었잖아요, 그렇죠? 그럼 여러분 얘는 맞는 것이고, 그러면 답은 4번이고 나중에 여러분 읽으시면서 부하들의 잠재력을 개발하도록 도왔는지 이거만 여러분 이제 살펴보시면 되겠죠. 됐습니까? 그럼 예상 순서로 갈게요. D번

갑니다. 그래서 아 너무 이제 창피한 거예요. 저 이발사 맞았어요, 라는 여러분 그 사람의 말에 너무 창피해서 여러분 방에 돌아와서 이제 룸메이트한테 이야기를 한 거죠. 뭐라고? I've just done something 아 내가 어떤 일을

했냐 하면 너무나 어리석고 용서받을 수 없는 일을 했어, 라고 말을 했죠. 그게 바로 뭐냐 하면, 우리 manage to부정사 나오면 가까스로 ~하다, 용케 ~해내다, 이런 뜻이잖아요. 내가 뭐를 했냐 하면 make입니다, 여러분. 목적어

나오고 목적격 보어 자리 지금 나와 있는 5형식이에요. 어떤 남자를 이 일로 수치스럽게 만들었어. 그 일이 어떤 일이냐 하면 그가 earn a living 생계를 벌기 위해서 그 사람이 했던 일에 대해서 어떤 사람으로 하여금 수치심을

느끼게 했어. 그 신입생이 어땠겠어요. 야 너 이발사처럼 생겼어. 저 이발사 맞거든요, 라는 이야기를 했을 때 여러분, 얼마나 아 이발사가 이런 일이구나, 이렇게 수치스러운 일이구나, 라고 이제 생각을 했으면 그 사람이 창피했겠죠,

그렇죠. 내가 그 사람이 생계를 벌기 위해서 했던 그 일을 수치스럽게 느끼도록 만들었어, 라고 하면서 여러분 뭐라고 하냐 하면, 그가요, vow 했대요. 여러분 vow라고 하는 게 뭐예요? 맹세하는 거예요. 뭐라고 맹세를 했냐 하면,

결코 다른 사람을 insult 이제 다시는 모욕하지 않겠다, 라고 여러분 뭐했대요? 맹세를 했대요. 여러분 맹세했으니, 그다음에 누구 이어지는 거 괜찮겠어요? 약속 이어지는 거 괜찮겠죠. 그래서 그가 이렇게 높은 위치에 올랐을

때조차도 Eisenhower는 그 약속을 절대 깨지 않았고요. 그리고 그가, 여러분 early 아주 일찍 뭐하기로 결정을 했냐 하면, 아 encourage 사람들에게 용기를 북돋워줘야지, rather than 뭐하기보다는? 뭐하지 않고? 사람들을

낙심시키지 말고 용기를 줘야지, 라고 결심을 했고요. and 여러분 이때 and는 병렬입니다. 여러분 병렬, 누구누구 병렬? to부정사, to부정사. 우리 to부정사 병렬은 두 번째 줄은 생략해도 상관없는 거 알고 계시죠? 그리고,

아 자신의 사람들이 develop, 여러분 develop 우리 help 다음이니까 to 또 생략한 겁니다. 됐어요? 아 자신의 온전한, 완전한 potential 가능성, 잠재력을 개발시킬 수 있도록 도움을 줘야지, 라고 결심을 했대요. 그리고 it

showed in his leadership ability 그것이 그의 지도 능력에, 지도력에 계속해서 나타났습니다, 라는 이야기를 하고 있어요. 됐어요? 그래서 일단 여러분 이 지문 제일 처음에 이 Dwight Eisenhower의 여러분, 어떤 성격을

보여주는 일화라고 했어요, 여러분. 그 성격이 아 신입생들 괴롭히는, 그게 아니고요, 여러분. 누구 직업 갖고 막 수치스럽게 만드는, 그게 아니라 여러분 뭐요? 어 금방 자신의 행동을 이제 반성하고, 그다음부터 자신의 약속을

지켜나가는 이제 그런 사람이 되었다더라, 라는 걸 나타내주는 그런 일화다, 라고 생각하시면 좋겠고요. 다시 한 번 답 한 번 확인해보도록 할게요, 여러분. 그럼 일단 여러분 우리 1번은 답 몇 번이요? C D B 괜찮고요. 다음

2번은 여러분 누구요? 어 3번에 c만 지금 그 신입생을 이야기하는 것이고, 4번에 가시면요, 부하들의 잠재력 개발하도록 도운 거 맞죠? 그렇죠? 그럼 우리가 생각한 대로 답은 몇 번? 사관학교 이발사와 언쟁을 벌였다. 얘를 갖고

이제 답을 찾아주시면 될 거 같습니다. 오케이. 오늘 이제 수업은 여기까지고요, 우리 today's sentence 하고 오늘 수업 마무리 조금 해보도록 할게요. 하시면, 아 뭐가 이렇게 길어요, 그렇죠, 여러분. 여기 15번은 우리 15번째

unit, 단문의 순서 정하는 그 unit에서 우리 practice 3번째 A단락의 첫 문장입니다. 다시요, 여러분 이 문장 기억하세요? it was evident that 이라고 해서 여러분, 이때 it 가짜 주어이고요, that 절 진짜 주어이고요. 여러분

that 절의 진짜 주어는 if절 지나서 여러분, he 동사는 would give 이렇게 가는 거였어요. 그리고 선생님이 여러분에게 강조했던 거 뭐 있었어요? so that could, so that can, so that이 이렇게 붙어 있으면 해석 어떻게 한다?

~하기 위해, 그래서 우리가 멈춰서 그 난관을 피해가도록 할 수 있기 위해, 뭐 이렇게 해석을 하시면 될 거 같고요. 여러분 우리 so that이 이렇게 붙어 있는 문장 같은 경우에는 충분히 주관식 서술형으로도 나올 수 있으니까,

여러분 이 부분 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다. 오케이. 그럼 다음 시간 다시 앞으로 갈 겁니다. 여러분 다시 앞으로 가서 우리 연결사 16번째 unit 해보도록 할게요. 한 시간 동안 집중하시느라 진짜 진짜 고생하셨어요. 다음 시간에 봬요.
