안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘은 이제 한 문제를 남겨두고 있죠. 그 한 문제랑 선생님 예고했던 대로 문제들을 EBS이니까.

하나씩 풀어 드리도록 하겠습니다. 자, 수업 시작하기 전에 노래 즐겁게 들었습니까? 어, 우리 정훈이 또는 정양이 들을 때마다 기분 좋아지고 노래가 너무 좋아서 신청해요.

어, 첫 시간은 그냥 뭐 이런저런 막 좀 복잡한 거 머릿속에 생각하지 마시고 그냥 기분 좋게 시작하자고 간단하게 한번 시작해봤습니다. 자, 우리 오늘 수업은 14강 8번이죠.

마지막 문제인데 지문이 난이도가 상당히 있습니다. 그리고 만약에 내가 좀 열심히 하는 학생이고 학교 수업도 뭐 진도 벌써 여기까지 나가가지고 문제를 풀어본 학생이라고 하면,

어, 선생님 이거 지문이 근데 되게 약간 생뚱맞고 이어지지 않는 거 같아요. 제가 이상한 걸까요? 아니오. 여러분 이상한 거 하나도 없습니다. 이게 이제 그 원문을 찾아보면,

사실 이런 지문이 아닙니다. 그래서 제목이나 주제문이라고 할 수 있는 것도 이 지문 안에서 뽑아낼 수 있는 것과 원문의 지문 그 제목, 주제문이랑 상당히 달라요.

그래서 막 안 읽히고 내가 이상한 거 같아요. 논리적으로 저는 정리가 안 됐나 봐요. 너무너무 부족합니다. 라고 걱정하실 필요 없어요. 자, 들어가 보도록 하겠습니다.

어렵다고 미리 얘기했고요. 이 지문은 좀 어렵기는 한데 한 번쯤은 좀 읽고 갈 가치가 있습니다. 그래서 우리 이거 지문 내용 좀 한 번 체크해보고 가도록 할게요.

안 읽혀도 스트레스 너무 받지 말라. 그랬습니다. 그걸 해결해주는 게 나고 내 수업이 그래서 그런 면에서 학생들이 좋아하죠. 자, 듣고 한방에 우리 이해 같이 한 번 해볼게요.

상당히 어려운 지문입니다. 자, heroes에게 경의를 표하고 그들을, 그들에게서부터 배우는 것 이렇게 돼 있는데 우리 이제 이거를 내용을 이렇게 한 번 볼까요?

바로 들어가서 한 번 볼게. 영웅들에게 경의를 표하는 거. 자, 여기서 이제 단어가 어떻게 나와 있냐면 honoring이라고 나와 있는데 영웅을 우리가 기린다. 라고 생각해볼게요.

뭐 비슷한 얘기죠. 기리는 것 선생님 근데 이게 무슨 말이죠? 경의를 표한다. 기린다. 이렇게 생각해볼까? 원문을 기본으로 하나 정도는 깔고 얘기를 해보겠습니다.

그러면 이해가 조금 더 쉬워요. 영웅에게 경의를 표하는 거, 영웅을 기린다는 건 이거에요. 죽었어요. 죽음. 누가? 영웅이라고 할 수 있는 사람이 죽었어요.

그리고 이제 우리가 뭐 하냐면 이거를 기리는 거에요. 기린다. 말 이상하네. 기린다. 맞나? 기리는 거. 국어가 자신이 없어. 자, 이것을 기리는 것 됐니? 그러니까 이제 돌아가셨어.

그런데 이제 말 그대로 영웅이잖아. 그러니까 내가 되게 존경하던 사람이고 그랬으면 그 사람 계속 생각이 나고 그 사람을 기리는 어떤 뭐 그런 또 추도식이나,

뭐 어떤 뭐 이렇게 그런 시간들을 보낼 수 있잖아. 여러분 알다시피. 그렇죠? 그런 거에요. 그래서 영웅을 기린다는 건 사랑으로 가장 잘 행해집니다. 이렇게 돼 있네.

자, 필자는 뭐라고 얘기하냐면 영웅을 기리는 거, 내가 그 사람을 애도하고 뭐 추도하는 건 사랑으로 할 때 가장 잘 돌아간대요. 그래? 영웅이 죽었을 때 사랑으로 그 영웅을 기리는 거,

그게 제일 좋은 거래 됐니? 그다음 자, 일어난 일의 진가를 제대로 알아볼 수 있도록 그들과 그들의 행위를 액면 그대로 받아들이는 것이 중요합니다. 와, 진짜 말이 생뚱맞죠.

여기도 이렇게 보면 좀 쉬울 거에요. 해설지에 나와 있는 거 어느 정도 기반으로 옮겨봤습니다. 그런데 그 해설지 내용 가지고 사실은 전혀 이해가 안 되죠.

또 영어로 네가 읽어도 잘 이해가 안 될 겁니다. 한 번 볼게요. 일어난 일의 진가를 제대로 알아볼 수 있도록 그냥 이 말은 우리가 제일 쉽게 풀어보면 이 얘기랑 똑같아요.

죽음을 인정하는 거야. 너무 사랑하는 사람이 죽으면 인정하기 싫잖아. 그래서 뭐 이렇게 해외토픽에 막 이런 거 나온 거 있죠. 뭐 죽은 와이프의 시체랑 뭐 30일을 같이 살았다.

막 이런 거 있잖아. 보내기가 싫은 거지. 정말정말 사랑하고 정말정말 내가 아끼던 사람이라고 하면 그런 거에요. 그런데 이제 그걸 그냥 인정한다는 말이지.

그러니까 일어난 일의 진가를 제대로 알아볼 수 있도록, 그러니까 죽음을 제대로 직시할 수 있도록 해주는 거야. 그렇게 하기 위해서 그들과 그들의 행위를,

또 액면 그대로 받아들이는 것도 중요하대요. 아, 얘 무슨 말이지? 일단은 죽음을 인정하고 그리고 그들 뭐야? 그러면 영웅이야. 그 영웅들의 어떤 행위,

영웅이라고 내가 생각하는 이유가 있을 거 아니에요. 뭔가 되게 멋있고 대단하고 사회를 이타, 사회에 이롭게 되는 그런 행위들 그런 것들을,

액면 그대로 또 받아들이는 것도 중요하대요. 됐니? 자, 한 번 보자. 일단은 다른 거 머릿속에 너무 많이 내가 막 그렇게 넣으려고 하지 마시고 이렇게 이해하세요.

영웅이 죽었어요. 그리고 그걸 기리는 건 어떻게 하는 게 제일 좋대요? 필자가 얘기한 건 사랑으로 하래요. 그다음 내가 일어난 일의 진가를 제대로 알아볼 수 있게 하는 거.

뭘 하는 거야? 죽음을 인정하도록, 죽음을 인정하도록 하고, 그다음 또 그 사람들의 행적을 액면 그대로 받아들이는 거 중요하다는 말이야.

아, 죽음 인정하고 그리고 그 사람들이 어떤 행동, 어떤 행적을 남겼는지 그런 거를 그대로 받아들이는 거 중요하대요. 아, OK. 그럼 뭐야?

영웅의 죽음을 기린다는 건 사랑으로 대해야 되면서 그다음 어떻게 하래요? 죽음을 인정해 그리고 어떻게 돼요? 그들의 행적을 그대로 받아. 수용. 이렇게 하는 거래. 됐지?

그래 죽었다는 사실 인정하고 그들이 뭘 했는가를 있는 그대로 받아들여 보자고 됐니? 팩트를. 그다음 그러나 라고 나왔네요. 역접어가 나왔습니다. 세모 표시했어요.

자, 그러나 무엇이 행해질 수 있었는지 묻지 않는 것이기 때문에 수용으로는 충분하지 않대요. 아, 여기 선생님 또 무슨 말인지 모르겠어요. 이런 거야 얘들아.

예를 들어서 영웅이 누가 있을까? 그래 이순신 장군이 있다고 해보자. 그런데 이순신 장군이 돌아가셨어. 예를 들어서. 그런데 화살을 맞고 돌아가셨잖아.

그런데 그 화살 맞고 돌아가셨을 때 당시에 화살을 안 맞는 상황을 만들 수도 있지 않았을까? 그분이 좀 더 오래 살아계셨으면 역사가 조금 더 바뀌지 않았을까?

뭐 그랬을 수도 있잖아. 그래서 무엇이 행해질 수 있었는지는 묻지 않는 것이기 때문에 이미 돌아가셨으니까 수용으로는 충분하지 않다고 됐니? 선생님 어려워요.

그래? 그러면 여기만 생각하면 돼. 밑줄. 수용으로는 충분하지 않습니다. 아, 뭐 하래? 이렇게. 단순한 그냥 단순히 아무 생각 없이 받아들이기만 하는 건 충분치 못하다.

이 말은 어렵지만 여기는 이해 되죠? 그다음 그들의 기여가 시사하는 바는 무엇일까? 이제 생각해보는 거야. 그들이 즉, 영웅들이 이 사회, 지금 현재 사회에 도대체 시사해주는 거,

뭔가 메시지를 주는 건 뭐가 될 수 있을까? 그분이 돌아가셨잖아. 그리고 그분이 돌아가셔서 그걸 어떡해? 사랑으로 기리는 건데 죽음을 인정하고 행적을 그대로 수용을 해보는 거야.

어떤 일들이 있었지? 그런데 수용을 할 때 우리가 그 행적을 그대로 받아들인다는 건 있었던 일을 받아들인다는 거지 아무 생각 없이 그냥 뇌를 비운 상태에서,

무뇌 상태에서 그대로 그냥 받아들인다는 말은 어니야. 됐니? 그다음 그래 놓고서 얘기하는 거야. 그러면 생각을 하라며 그냥 받아들이지만 받아들이기만 하는 건 아니라며.

그럼 어떻게 돼? 그들이 시사하는바, 그들의 기여가 영웅이 있었으면 영웅이 있었으므로 사회에 무언가가 만들어졌으니까 영웅이라고 하겠죠. 사회 이롭게 했으니까.

그러면 그게 도대체 시사하는 바가 뭘까? 이거 일맥상통하죠. 말 이어지지? 단순히 수용만 하지 마 생각을 해. 뭘 시사할까? 이런 식으로 됐어요? 그다음 그래서 이렇게 가는 거야.

옆으로 갈 수 있겠다. 어떻게 이렇게. 영웅의 기여가 시사하는 바는 내가 얘기했습니다. 지문이 선생님들이 중요하다. 안 중요하다. 얘기하는 거 물론 중요할 수 있어요.

안타깝지만 단 한 번도 그걸 모든, 모든 내가 이거 중요해. 나와 이렇게 해가지고 맞히는 선생님들은 단 한 명도 대한민국에 존재한 적이 없습니다.

막 뭐 전 지문이 다 나온다고 그렇게 하는 거 말고 자기가 찍어가지고 뭐 몇 지문 찍어서 다 나와. 이런 경우는 제로에요. 대한민국에 존재한 적도 없고 앞으로도 그렇게는 없을 겁니다.

교수를 하는 게 낫겠죠. 그렇게 된다고 하면. 그러니까 그런 거 믿지 마시고 찍기 이런 거 믿지 마시고 네가 읽었을 때 안 읽히는 지문은 제대로 읽고 넘어가셔야 돼요.

나오면 완전 눈물 나잖아. 왜? 안 읽히니까. 자, 그다음 넘어갈게요. 자, 그러면 이제 여기 좀 이해되나? 여기도 애들이 이제 질문 되게 많이 하던데. 이거 되게 생뚱맞은 거 아니에요?

맞아. 생뚱맞게 보일 수 있죠. 그런데 한 번 볼게 얘들아. 기억의 기능은 어, 기억의 기능 뭐야? 생각을 해본다는 거야. 뭐라고 그랬지 여기 얘들아? 기억이라는 말이 완전 생뚱맞아.

절대 안 이어지는데 어거지로 집어넣은 거 같아요는 아니라고. 왜? 봐봐. 영웅의 죽음을 기린대. 생각할 때 어떡해? 사랑으로 생각하라 그랬잖아. 인정하고 행적 그대로 수용하라며.

그런데 수용할 때 그대로 수용할 게 아니라 어떻게 하라며? 시사하는 바를 생각해보라며. 아, 그러니까 뭐한다는 거야? 내가 생각을 갖고 기억을 하고 그런 거 얘기하고 있네요.

그래서 나왔구나. 이렇게 이어지네. 자, 그래서 이 기억의 기능에 대한 얘기를 하고 있습니다. 우리가 기리고 어떻게 받아들이고 뭘 기여하는 바 생각한다. 그랬죠.

첫 번째 얘기하네요. 자, 과거를 놓는 겁니다. 과거를 놓는 거야. 뭐? 그 영웅의 시대가 끝났음을 인정하고 놓는 거래요. 됐니? 돌아가셨으니까 놔드려. 이렇게.

죽음을 그대로 인정하자는 말이야. 됐어요? 그다음 두 번째 다음에 오는 것에 대한 기틀을 마련하는 것이기도 합니다. 여기다가 밑줄 쳐야 돼요. 이걸 필자가 하고 싶은 얘기야. 이게.

다음에 오는 것에 대한 기틀을 마련하는 거래. 이게 무슨 말일까? 미래 있잖아. 역사 공부는 왜 할까 우리가? 제대로 된 역사 공부를 하면 어떻게 되니?

그걸 통해서 비슷한 상황에 어떻게 하면 망하고 어떻게 하면 잘되고 이런 것들을 반면교사 삼죠. 그래서 잘되는 것들을 따라 하잖아. 너도 그러잖아.

어떤 공부법 써봤어. 중간고사 때. 그런데 대박이 터졌어. 그럼 어떡해? 그다음 번에 기말고사 때도 똑같이 해보겠죠. 만약에 어떤 공부법 했는데 망했어.

그럼 어떻게 돼? 기말고사 때 그렇게 안 해야 되겠죠. 그렇지. 이거야. 다음에 오는 것에 대한 기틀을 마련하는 것입니다. 필자가 하고 싶은 얘기는 이거에요. 됐니?

음, 그러면 이게 뭐야? 아, 그대로 받아들이는 게 아니라 어떻게 돼? 이렇게 연관시키는 건가 봐. 미래에 대한 철저한 대비가 가능하게 그렇게 만들어주는 건가 봐. 됐니?

그다음 자, 기억은 과거에서 앞으로 우리를 옮겨줄 수 있는 학습입니다. 어, 선생님 이건 말이 더 어려운 거 같아요. 아니죠. 똑같은 말인데. 내가 여기다가 별표 치라 그랬지?

하고 싶은 말은 이 말이야. 미래에 대한 대비라 그랬죠. 잘 봐봐. 기억은 과거에서 역사니까 과거잖아. 그렇지? 과거에서 앞으로 우리를 옮겨줄 수 있는 거래요. 앞으로는 뭐야?

미래잖아. 아, 과거를 통해서 미래에 대한 대비를 하는 거야. 됐습니까? 똑같은 표현이죠. 됐니? 그다음 자, 그것의 최선봉이래요. 그 강력한 원동은 자, 여기다가 밑줄 쳐야 돼요.

필자가 얘기하네. 야, 기억이라는 건 어떻게 돼? 과거를 통해서 미래에 대한 대비, 미래를 더 밝게 하는 거야. 그런데 그것 중에서 가장 강력한 힘이라고 할 수 있는 건 바로 뭐냐면,

이거야. 비판적인 판단을 하는 거야. 아, 어떡한다. 얘들아? 비판적 판단을 하는 거래요. OK. 그러면 이제 풀릴 거 같은데 아까 우리가 어떻게 하랬지 이거?

단순히 그대로 수용하지 말라 그랬어. 그렇지. 그럼 어떻게 수용해? 이제 이걸 구체적으로 얘기하네. 어떻게 하래 얘들아? 비판적 판단을 하래. 됐니? 비판적 판단을 하래요.

그다음 이거는 이렇게 비판적 판단을 하면 어떤 효과가 있어? 여기서 만들어지는 효과는 미래에 대비 이게 가능하다는 거네. 아, 됐구나. 그다음 자, 여기도 말 엄청 어려운데.

자, 보자. 이렇게 보시면 돼요. 사랑은 유지해줘요. 뭐를? 이거를. 선생님 이거 무슨 말이죠? 봅시다. 글 쓴 사람은 이 출제자는 지문이 중간에 이렇게 발췌된 지문입니다.

원문에서. 원래 이렇게 전혀 안 생겼는데 이 발췌된 지문이다 보니까 이거를 나름대로 필자는 앞의 서론에서 했던 얘기를 한 번 더 끄집어내면서 정리를 해주고 싶어해요.

무슨 얘기냐? 서론에 얘들아 뭐 나왔지? 영웅의 죽음을 기리는 방법은 바로 사랑이야. 이렇게 얘기했죠. 그 사랑의 방법 어떻게 하는 거야? 죽음을 인정하고 행적을 있는 그대로,

팩트 다 받아들이는 거야. 이렇게 얘기했잖아. 그러면서 뭐라고 얘기했어? 단순히 수용만 하지는 말자. 대신에 어떡해? 비판적인 판단도 좀 해봐서 미래에 대한 대비를 하자.

그리고 이렇게 우리가 받아들일 때 어떻게 되는 거야? 시사하는 바가 뭔지 그것도 좀 생각도 해보고 그래서 그 방법을 이렇게 제시했죠. 그래놓고 이제 마무리 정리하는 거야.

어떻게? 자, 봤지. 사랑이라는 건 유지를 할 수 있게 해주는 거야. 어, 사랑이 뭐라 그랬지? 영웅의 죽음을 기리는 가장 좋은 방법이래. 또 이게 나온 거야.

사랑이야말로 유지할 수 있는 유일한 도구야. 이렇게 얘기하고 있는 거야. 사랑하세요. 이 말이야. 사랑해 이런 거야 얘들아. 영웅들은 미래의 지침으로서,

영웅들은 미래의 지침으로서 너 봤던 거죠? 뭐야? 미래에 대비가 가능하게 한다. 그랬습니다. 뭐라고? 이렇게 비판적인 판단을 함으로써. 자, 미래의 지침으로서,

본 모습대로 볼 수 있고, 그들로부터 배울 수 있는 민주적이고 자율적으로 관리되는 모임들을 유지할 수 있는 게 바로 사랑이래요. 아, 그러니까 뭐라는 거야?

앞에서 얘기했잖아. 영웅의 죽음을 기리는 가장 좋은 방법 뭐래? 사랑이래. 싸움하고 헐뜯고 막 무슨 뭐 독재 형태로 하고 막 그렇게 하는 게 아니야.

한가지 사고방식을 주입하고 그런 게 아니라는 말이야. 뭐라 그랬지? 충분히 행적을 수용하면서 어떡해? 비판적으로 사고도 해보고 어떤 게 있었는지,

그 기여도에 대해서 시사하는 바가 뭔지도 생각해보라 그랬잖아. 그러니까 민주적이고 자율적으로 그렇게 유지될 수 있게 해주는 그러한 뭐가 된다고?

유지의 도구가 바로 사랑이다. 그러니까 사랑으로 진행을 시켜야지 공산주의처럼 개입시키는 것도 아니고 비판적인 판단을 했으면 그거 어떻게 돼? 사회에 의견 낼 수도 있고,

그러니까 어떻게 돼 이게? 민주적이고 자율적일 수 있다. 라는 거지. 뭐가 기반이 되면? 사랑이 기반이 되면 됐어요? 그래서 이건 어떻게 돼야 된다?

얘네는 과정은 사랑이 만들어준다. 지문 진짜 생뚱맞죠. 자, 이렇게 정리하시면 돼요. 이제 정리해볼게. 봅시다. 내용 쭉 볼게. 같이 따라오면서 봅시다.

자, 영웅의 죽음이라는 건 이건 사실 얘들아 한 번 써보는 게 좋습니다. 네가 왜냐면 이 지문은 거의 이해를 못 한다에 99%의 확률로 선생님이 한 10원 정도 걸 수 있어요.

이해를 못 한다에 애들이 많으니까. 자, 이거 보자. 영웅이 죽었어. 이 영웅이 죽었다는 걸 추도, 애도하고 기리는 것은 어떻게 이루어져야 돼?

헐뜯고 싸우고 정치적으로 사용하고 그런 게 아니라 사랑으로 해야 돼. 사랑으로 좀 더, 사랑으로 생뚱맞잖아. 뭐 어떻게 하라는 건데? 이렇게 죽음을 인정하자.

우리가 보내드리자. 그리고 어떻게 되는 거야? 그분이 했던, 그 영웅의 행적들을 우리가 팩트 그대로 그대로 일단 수용하자. 뭘 했는지. 자기가 죽음으로써 나라를 구했다. 라든가,

어떤 그런 팩트를 있는 그대로 받아들이자고. 그런데 단순히 수용만 하지는 말자는 말이야. 그것만 가지고는 안된다고. 실제로 그분의 죽음이 도대체 시사하는 바가 뭘까?

우리 사회에 무언가를 기여를 했잖아. 그게 시사하는 바는 뭘까? 이런 생각을 좀 해야 된다는 말이야. 그래야 뭐가 될 수 있다는 거야? 미래에 대한 대비가 될 수 있다는 거야.

그래서 뭐가 필요한 거야? 좀 비판적으로 우리가 한 번 좀 사고를 해보자는 거지. 현대 사회에 도움이 될 수 있게 됐어요? 그리고 이건 어떻게 돼야 된다고 얘들아?

한 번 더 얘기해주고 있네. 절대 공산주의나 어떤 정치적인 이득이나 또는 어떤 강압적인 거나 그런 식으로 가면 안 되고 자율적이고 민주적이고,

이렇게 따뜻한 사랑의 틀 안에서 이루어져야 돼. 이렇게 얘기된 지문이에요. 이해됐습니까? 이렇게 보시면 끝난 겁니다. 자, 빨간색 형광펜 드시고 표시해볼게요.

어떻게 되나 보자. 필자가 일단 얘기한 게 소재가 나왔네. honoring heroes가 글의 소재가 되죠. 됐니? 아, 영웅을 기린다는 거, 어떻게 하래? love 사랑을 가지고 하래요.

그리고 it is essential 필수적이라고 얘기하고 있습니다. 뭐가 필수적이라 그랬지 얘들아? 기억나죠. 아, 네가 반드시 알아야 되는 건 있는 그대로를 받아들이는 거래요. 됐어요?

아하 그렇구나. 그러면 they and their deeds be taken at face value 있는 그대로 받아들이라고 밑줄 치시고 그다음 for only in doing that can we really appreciate.

아, 이거 앞에 봤던 거 내용 이해 돼요? 이 말이 어디 나왔었지? 이렇게 나왔었지. 말이 어려웠었잖아. 일어난 일의 진가를 제대로 알아볼 수 있도록,

아, 그런데 이렇게 볼 필요 없다. 그랬지. 그냥 니네는 뭐라 그랬어? 여기서 일어난 거 팩트 그냥 그대로 받아들이라고 오버하지 마시고 영웅이 20명을 살리고 죽었다.

그러면 200명이라고 미워할 것도 없고 그냥 있는 그대로 얘기한다. 이렇게 생각하시면 돼요. 그다음 자, but 그러나 역접어가 나왔네. 봐봐. 있는 그대로 받아들이라고 했는데,

역접어가 나왔어. 뭐라는 거야? 야, 근데 어, 네가 혹시라도 오해할까 봐 얘기하는 건데 dealing with heroes only at the level of acceptance is not sufficient.

이렇게 나왔네요. 봐봐. 수용이라는 것만으로는 충분하지 않아요. 아, 뭐래? 수용만 한다는 거, 그냥 단순하게 받아들이는 거. 어, 앞에까지는 있는 그대로 받아들이라며 그렇지.

그러니까 그냥 숫자를 생각하면 돼. 20명이면 20명, 200명이라고 뻥 치면 안 돼. 숫자 그대로 받아들이면 돼. 그런데 그것만 갖고는 충분하지 않아. 좋아.

20명이라는 거 그냥 네가 알았어. OK. 그렇다고 치자. 그럼 20명이라는 거 받아들였는데 거기서 그건 충분하지 않대. 그럼 바로 뭐가 필요하냐면,

for then we never ask what could have been done. what are the possible implications of their contributions? 자, 이제 생각해보는 거야.

the possible implications of their contributions? 그들의 기여로 인해서 어떤 가능한 암시가 뭐가 있을까? 그들의 어떤 기여로 우리한테 시사하는 바가 뭐가 있지?

여기 지금 어떻게 나온 거야. 얘들아? 여기서는 이렇게 나왔죠. 그냥 수용만으로는 충분치 않아요. 됐지? 그다음 뭐라 그랬어? 기여하는, 그들의 어떤 기여가 시사하는 바가 뭐지?

수용만으로는 충분하지 않아? 그래 그럼 뭐 어떡하라고. 이렇게 그들이 기여하는 바가, 기여하는 것이 도대체 시사하는 바는 뭘까? 이런 거 사용을 해보라는 말이야.

the function of memories 자, 그래서 이제 얘기하네. 우리가 생각을 하고 기억을 한다. 라는 건 is not only 두 가지 역할을 하는데 첫 번째 let go of the past.

과거를 그냥 놔주는 거야. 지나간 시대, 영웅의 시대는 끝났다. 놔주라고 됐어요? 그다음 이것뿐만 아니라 뭐 무슨 역할도 하는 거야? 2번 자, 두 번째 나왔네. 뭐가 된대?

groundwork for whatever comes next 무슨 일이 앞으로 다가올지에 대한 어떤 기반을 세울 수 있는 형태로 사용이 돼야 된다는 말이야. 됐니?

아, 과거라는 걸 기반으로 미래를 우리가 예측해보는 거 뭐야? 역사공부를 하는 가장 큰 이유네요. 됐습니까? 그래서 이제 나왔네. 기억이라는 건 두 가지 역할 해.

1번 2번 이렇게. 1번은 뭐였지 얘들아? 과거 놔줘. 2번 미래 대비 됐니? 그렇군. it is the front edge of a learning process 자, 이게 바로 아주 최선봉에 있는 건데,

that can take us from where we were toward whatever we might become 뭐 똑같은 얘기 지금 반복하고 있죠. 뭐라는 거야? 미래, 다가올 것에 대한 대비 똑같은 얘기하고 있고,

그다음 and the driving engine of that process is critical judgment 어, 이거 뭐야? 자, 여기서 보자 필자가 이제 정리를 해주고 있는 거야. 계속 앞에서 뭐 얘기했자 얘들아?

미래에 대한 대비가 중요하다며. 근데 이거를 좀 밀어붙일 수 있는 그 원동력이라는 건 바로 뭐라 그랬냐면 critical judgment 비판적 판단이래요. OK. 여기다가 표시하시면 되겠다.

어떻게 얘기했어 얘들아? 저거를 계속해서 지속하려면 바로 뭐가 필요해? 비판적 사고가 필요하대요. 어, 앞에 봤던 거구나. 자, 여기에 뭐가 필요하다? 이거네.

그렇지. 그래놓고 이제 끝났어. 뭐야? 사랑 안에서 합시다. 사랑 안에서. 어떻게? 사랑 안에서 하면 뭐라는 거야? 공산주의 아니야. 그리고 강요하면 안 돼.

정치적인 어떤 그런 형태로도 사용되지 마니까 어떻게 돼? 민주적이면서 자율적으로 이루어질 수 있다. 라는 거야. 그걸 또 누가 유지시켜줄거야? 사랑이 유지시켜줄 거라는 말이야.

됐니? OK. 자, 그러면 이제 정리가 다 끝난 겁니다. 내용 이제 알겠죠? 막상 읽어보니까 할만하지 않아요? 그리고 또 이제 마지막 정리하다 보니까 뭐 안 어렵네.

이렇게 느껴질 거라고 생각해요. 수용만으로는 충분하지 않아요. 영웅을 어떻게 한다. 얘들아 우리가? 기리는 가장 좋은 방법은 사랑으로 하는 거야. 사랑으로 우리가 한다.

라는 건 뭐야? 감싸 안는 거잖아. 있는 그대로 받아들여. 좋든 나쁘든 상관없이 그래. 그런 데 있는 그대로 받아들이는 거 좋은데 그냥 단순히 우리가 수용만 하지는 말자.

그분들이 사회에 기여한게 도대체 지금 현재 세대에 무엇을 시사하는가? 뭐 이런 거 생각도 좀 해보자는 말이지. 그리고 이제 그렇게 기억을 하다 보면,

두 가지 정도로 정리가 되는데 과거의 시대는 놔주자. 우리는 이제 우리의 시대를 살아야 되잖아. 그다음 또 뭐야? 그 과거를 그냥 지나간 과거라고 생각하지 말고,

그 과거를 써서 어떻게 되는 거야? 미래에 대한 대비를 하는 거야. 됐니? 그러면 우리가 실제로 필요한 건 바로 뭐래? 여기서? 자, 이렇게 하는 과정에서 정말 필요한 건 바로 뭐냐면,

비판적 사고래요. 그러면 결국은 두 가지네. 하나는 있는 그대로 팩트를 받아들이면서 하나는 그거를 미래에 대한 대비로 비판적 사고를 하는 거야.

그리고 모든 그 내용들은 어디서 안에서 이루어진다고? 어떤 뭐 서로 싸우거나 아니면 욕하거나 아니면 뭐 공산주의에서 막 강압하거나 이런 게 아니라 사랑으로써.

사랑으로써 이루어지고 자율적이면서 민주적인 틀 안에서 이루어진다고 얘기했어요. 됐습니까? 정리 끝난 겁니다. 와, 진짜 어렵습니다. 자, 진짜 어렵고 이제 여기까지 끝내고,

우리는 바로 이제 교재를 한 번 펴볼게요. 자, 교재를 한 번 펴보겠습니다. 상당히 어려운 지문을 우리가 했는데 실제로 이제 이 문제 푸는 건 어렵지 않아요.

우리 EBS 본 교재고 몇 쪽이냐면 얘들아 88쪽입니다. 2번부터 볼게요. 선생님 1번이나 뭐 3번 같은 거는요. 그런 거는 사실 시간 아깝죠. 솔직하게 얘기해서.

이런 단순 스토리텔링에 가까운 일화 같은 경우에는 그냥 대부분 기본적인 해석만 하면 문제 푸는데 큰 지장 없습니다. 그래서 그거는 별로 문제가 되지 않고,

실제 애들이 이제 수능 때 정도가 되면 대부분 이런 문제들이 1, 3번 틀리는 경우는 거의 없다고 보면 돼요. 정답률도 상당히 높고 문제가 되는 건 지금 2번 같은 경우,

또 4번 같은 경우 이제 이런 형태의 지문들을 학생들이 어려워하는데 어떻게 접근하는지 한 번 같이 볼게요. 쉽습니다. 자, 같이 한 번 볼게요. 일단은 이렇게 한 번 볼까?

우리가 내가 일부러 지금 제일 마지막에 풀어. 왜? 머릿속에 이미 안타깝지만 복습한 친구들은 기억이 나겠지만, 복습 안 한 아기들 많잖아. 그래서 약간 가물가물 할 수가 있어요.

그랬을 때 이제 어떻게 힘을 발휘하는지 한 번 같이 보자고. 자, 얘가 이제 순서 배열도 직접 연계 문항입니다. 지문은 우리가 어쨌든 학습을 했어요.

그리고 복습을 안 했을 수도 있겠지만 어쨌든 한 번 학습을 했습니다. 그걸 가지고 문제를 어떻게 푸는지 같이 한 번 볼게요. 자, 첫 번째 2번 봅니다. 뭐라고 나와 있니?

자, 거기 첫 번째 나온 거는 기억납니까? common experience tells us that an object that is moving at constant speed will eventually slow down.

하는 순간 끝나야죠. 계속 지속적인 속도로 움직이던 애가 속도가 점점 느려지더니 멈춰. 언제야? 지속적으로 움직일 수 있는 힘을 가해주지 않으면 너 기억나죠?

액셀을 밟지 않으면 차는 결국 멈출 거잖아. 됐어요? 아하 그 얘기구나. 자, 순서 배열 가봅니다. 우리가 지금 보기를 확인했는데 선생님이 저번 시간에 어떻게 푸는지는 얘기했죠.

그리고 그렇게 문제 풀어보라고 했습니다. 뭐를 제일 중요시 보셔야 되냐면 NA 일관성을 가장 중요시 보셔야 됩니다. 그러니까 쉽게 얘기하면 이 보기 문장 뒤에 이어질 내용이랑,

여기 나오는 내용이 소재 면에서 그리고 그거에 대한 판단 면에서 동일한 라인이어야 된다고요. 그냥 같은 얘기 하면 된다고. 딸기면 딸기 좋으면 좋고 이렇게 됐니?

그리고 이거를 우리가 확인하는 도구로 뭐? S, signal word를 활용하라고 얘기했습니다. 지시사 뭐 it, this, that 이런 거라든가 아니면 관사라든가 아니면 연결사라든가,

됐니? 자, 문제 풀어볼게요. 똑같은 속도로 움직이는데 얘가 계속해서 앞으로 가려면 뭐가 필요하다? 액셀 밟는 게 필요하다. 그 얘기였어요. A번부터 봅니다.

the problem here is 이렇게 나와 있네. the problem here 문제는 is that there is a friction force. 어, 뭐가 존재한대? of friction force between the wheels and the road.

이렇게 나와 있네. 자, 거기다가 밑줄 쳐볼게요. wheels and the road. 자, 여기 휠이랑 길이 나왔어요. 휠이랑 길이 나왔다는 얘기는 앞에 뭐가 있었다는 얘기지?

그렇지. 지금 A가 보면 얘들아 어떻게 나와 있어요? 휠이 있고 그리고 길이 있어요. 그리고 이 안에 뭐가 존재한대요? a friction 마찰력이 있대요. 됐니?

그러면 이거에 대한 얘기가 여기 앞에 언급돼 있었어야 될 거 아니야. 됐어요? 그런데 보기 문장에 그런 거 있어? 없어? 없었잖아. 그냥 뭐라고 얘기해? 앞으로 가려면 뭐가 필요하다?

힘이 필요한데 그게 떨어지면 멈추게 될 거다. 느려지면서 그 얘기잖아. 자, 그 얘기 어디 나와 있니? C번 보세요. and example, and example 이렇게 얘기했네.

예를 들어서. 예라 그랬어요. 자, 예라고 얘기했으니까 앞에 떠든 얘기랑 뒤에 있는 얘기랑 동일한 얘기입니다. 확인해볼게요. 자, a vehicle or bicycle 기억나요?

자동차나 뭐 자전거 같은 애들 그걸 생각 한번 해볼까? 근데 어떻게 됐어? if the driver takes his or her foot off the accelerator 뭐라고 얘기했어?

내가 액셀 밟는 거에서 발을 떼었어요. or if the cyclist stops pedaling. pedaling 내가 페달 구르는 걸 멈췄어요. 그럼 어떻게 될 거야?

then the vehicle or the bicycle will slow down and come to a stop 거기 뒤에 밑줄 치면 되겠네. slow down 밑줄 쳤니? 그다음 and come to a stop 멈추게 될 거야.

그 표현이 뭐랑 똑같은 거야? 보기 문장이랑 똑같은 거잖아. 됐어요? 자, 볼게요. 봐봐 얘들아. 어제도 새벽에 선생님이 이거 저기 뭐야 수업 준비하면서 질문 모니터했는데,

애들이 그런 얘기 하더라고. 선생님, 제가 선생님 수업 듣기 전에 문장 하나씩 다 잡고 해석 다 하고 구문 다 보고 단어 다 찾았고 다 외워요. 시간 너무 많이 걸립니다.

어떻게 하니 그렇게? 아니 솔직히 진짜 영어만 하는 거 아니잖아. 공부 그렇게 하는 거는 진짜 아닌데. 지금 선생님은 그냥 쭉쭉쭉 읽어가죠. 분명히 지금 이거 듣고 있는 친구들 중에서,

4등급 5등급 친구들 있을 거에요. 그런데 수업 들었던 친구들이 지금 내가 이렇게 쭉 읽어가는데 내용 얘기하는 거 파악하는데 어려움 있습니까? 없어요.

빨간색 형광펜 치라고 한 거 있지? 그 단어 정도만 알면 그냥 술술술 읽힌다고. 해석을 정확하게 하는 건 얘들아 말했잖아. 그거는 구문 학습에 집중해서 그냥 거기서 끝내세요.

믹스해서 하는 건 효율성 진짜 떨어집니다. 내용 기억나잖아. 그렇지? 그다음 갈게. 봐. 예시, 예시가 나왔어. 어떻게 돼? 멈춰. 느려져. 지금 이 얘기 나와 있지?

보기에 뭐 있었지? 보기에 나와 있었잖아. 결국은 멈출 거야. 어떻게? 느려지면서 됐니? 똑같잖아. 그러니까 이어지는 거야 이렇게 뭐야? NA 일관성 그냥 그대로 나온다고.

짠 끝났네. 그다음 자, 여기서 이제 사이클이랑 뭐가 나왔어? vehicle이 나왔어요. bicycle, vehicle 나왔어요. 그러면 그다음 그다음 어떻게 가나 보자.

자, A는 and가 나왔네. and에다가 네모 치세요. 자, and에다가 네모 치세요. 아, B는. B 시작이 뭐니 얘들아? and야 여기 잘 봐봐. and라는 건 그리고죠. 그럼 내용이 어떻게 돼요?

플러스가 되는 거야. 맞지? 나는 딸기를 좋아해. 그리고 포도도 좋아해. 뭐 이런 식으로 말이 추가가 되는 거잖아. 됐니? 그럼 거기 봐봐.

and if friction and air resistance could be eliminated completely 어, 기억나요? 야 뭐라고 얘기했어요? 마찰력이나 공기 저항력이 완전히 사라지면 뭐라고 얘기했지?

자전거 그리고 자동차는 한 번 이동했던 그 관성 속도 그래도 끝까지 갈 거다. 기억납니까? 그래. 그러니까 페달 밟을 필요 있다? 없다? 없다. 그거였네. 우리 그 앞의 내용은 뭐였지?

그래 그거였잖아. 마찰력이 만약에 적다면 자전거 내가 또는 액셀 밟는 힘도 줄어들 것이다. 그 얘기였죠. 내용 다 기억나네. 그다음 그거 모른다고 해도,

자, if friction and air resistance 거기다가 밑줄 쳐볼게요. 마찰력이 could be eliminated completely 완전히 제거되면 이렇게 나왔네. 완전히 제거되면 얘들아 봐봐.

마찰력이 완전히 제거되면 이라는 말을 쓰려면 그 앞에 뭐 얘기가 먼저 있었어야 돼? 마찰력에 대한 얘기가 먼저 있었어야 되죠. 봐봐. 여기에 내가 선생님 이거 왜 썼어요?

이거 봐봐. 내가 너한테 이렇게 얘기를 한 거야. 나 펜 하나만 줘봐 아무거나. 좀 쓸게. 그럴 때는 give me a pen 이렇게 얘기하죠. 펜 하나만 줘봐. 그런데 옆에 있는 친구가,

어, 선생님 선생님 쓰시는 그 펜 되게 좋아 보입니다. 그럼 뭐라고 얘기해 그때는? give me the pen이라고 얘기하죠. 됐어요? a friction이라는 건 마찰력이라는 이 명사를,

처음 만들어낸 거에요. 처음 선보인 거잖아. 이 명사를. 그러니까 먼저 나와야지 그다음에 이걸 어떻게든 그대로 이렇게 이어갈 수 있는 거죠. 별도의 언급 없이. 아, 그러니까 뭐야?

무조건 A가 나와야지 B가 나올 수 있겠구나. 그리고 여기는 and니까 뭐라고 나왔어? 마찰력이 완전히 제거되면 했으니까 앞에는 뭔가 마찰력이 제거된다. 라는 얘기가 있을 거야.

아니나 다를까 거기 볼게요. A의 그 뒷부분 보니까 뭐라고 나오니? 맨 마지막 if the friction, if the friction force could be reduced 마찰력이 감소가 되면,

cyclist들은 would not have to pedal so hard 자전거 타는 사람들은 페달을 그렇게 세게 밟지 않아도 될 거야. 그리고 어떻게 된 거야? and 그리고 마찰력이 완전히 제거가 되면,

cyclist들은 페달을 밟을 필요가 아예 없을 거야. 됐네. 됐습니까? 어떻게 푸는지. 그래서 이렇게 이어지는 거에요. 어떻게 된 거야? 그래서 순서가 먼저 보기 문장 느려, 멈춘다.

NA 일관성으로 그대로 C로 이어갔어요. 자, 예를 들어줄게 자전거 같은 거, 자동차 같은 거 결국은 페달 안 밟으면, 액셀 안 밟으면 느려지고 멈춰질 거야.

이렇게 얘기했고 그다음 어떻게 이었어? 결국은 그 안에서 멈추게 되는 그 문제점은 뭐냐면 휠이랑 길 사이에 마찰력이 존재하거든. 그걸 바로 마찰력이라고 한대.

마찰력이 줄어들면 페달 밟는 게 힘이 줄어들 거야. 그리고 만약에 마찰력이 아예 없어지면 아예 페달 안 밟아도 될 거야. 또 어떻게 돼요? 아, N, N 일관성이구나.

그리고 거기다가 뭐 활용한 거야? S 활용한 거야. 됐니? 그리고 이 순서 활용할 때 이 순서 잡을 때 어떻게 잡았어요? 관사 잡았어요. 처음으로 a friction이라고 했으니까.

그다음부터는 the friction 또는 friction 이렇게 편하게 얘기할 수 있는 거죠. 명사를 먼저 얘기했으니까. 됐습니까? 그래서 순서를 이렇게 풀면 쉽게 풀립니다.

자, 좀 자세하게 얘기 말씀드렸고 그다음에 어디로 가시냐면 우리 4번으로 가볼게요. 4번 봅시다. 사실 이렇게 내가 지금 문제 푸는 논리를 니네한테 보려 주려고,

자세하게 하는 거지만 내용은 솔직한 얘기로 이거 이렇게 풀 필요 있어요. 우리는? 없어. 왜? 너 이거 내용 알잖아. 실제로 현장에서 문제 풀 때는 어떻게 푸냐면,

직접 연계를 이렇게 푸는 거야. 자, 2번 같은 경우에는 내용이 뭐였지 얘들아? 액셀을 밟지 않으면 멈췄어. 그러니까 계속해서 밀어붙이는 힘이 없으면 결국은 느려지고 멈출 거야.

그리고 그거에 대한 그대로 이어지죠. 예를 들어서 뭐 자동차나 자전거 같은 거 어떻게 돼? 액셀 발 떼거나 페달 발 떼면 멈출 거야. 그래놓고 어떻게 됐었지?

아, 여기서의 바로 문제점이라고 얘기하는 건 wheel이랑 road 사이에 뭐가 있었어? 마찰력이 있었어. 마찰력이 줄어들면 힘도 덜 들 거고 마찰력이 이제 완전히 없어지면,

아예 없어질 거야. 드는 힘 자체가. 그렇게 바로 이어지잖아. 그렇죠? 그렇게 문제 풀면 돼요. 실제로는 직접 연계 나올 때는 그런데 이제 이거를 만약에 비 연계라고 했을 때,

네가 문제 풀 때 답의 근거는 선생님이 했던 것처럼 이렇게 찾는 겁니다. 아, 명사 명사 이어지고 연결사 이렇게 이어지고 그리고 a friction 나왔으니까.

그다음부터 the friction이라고 얘기할 수도 있고 그냥 friction 이렇게 얘기할 수도 있겠구나. 이렇게 푸시는 거 확인하시고 자, 4번 갑니다. 4번 뭐라고 하나 볼게요.

economics of happiness 어떤 행복 경제학에 대한 얘기가 나왔습니다. 기억나니? 행복 경제학은 뭐였지? 특이하게도 행복이라는 주관적 지표를 뭐랑 연관시킨 거야?

경제학으로 계산할 수 있는 거랑 연관시켰어요. 기억납니까? 그래서 우리 그 보기 문장 보면 happiness 그것을 어떻게 연관시켰냐면 그 밑에 economist 경제학자 그리고 누구야?

psychologist 심리학자랑 이렇게 연관지어서 설명한 거였어요. 기억나죠. 자, 그다음 보자. 순서 어디로 이어지니? B로 이어지죠. happiness is meant something rather peculiar

그래서 어떻게 돼? 뭔가 좀 독특한 거로 보여준다는 말이야. 왜 독특한 거야? 이게 희한하게 이렇게 심리학적으로만 연관된 게 아니라 경제학이랑도 연관돼가지고.

그럼 그 얘기를 풀어주고 있네. that is 지금 무슨 얘기냐면 the subjective state of mind of well-being 어떤 주관적인 감정의 상태가 뭐라 그러는 거야?

people are asked to self-report according to 뒤에 밑줄 치면 되잖아. 우리 그렇지? qualitative or numerical scale. 자, scale 그러면 척도죠. 어떤 척도.

데이터에 의해서 만들어진 거야. 라고 얘기했습니다. 아, 그래서 어떻게 된 거야? 행복이라는 건, 행복 경제학이라는 건 경제학자들과 심리학자들,

이 둘이 이렇게 합해져서 이런 용어가 만들어진 거고 이 말은 그렇기 때문에 어떻게 된 거야? 약간 독특하다고 볼 수 있어. 왜? 숫자라는 척도에 의존했으니까. 그렇죠?

그다음 A번 볼게요. A번 어떻게 나오니? therefore 그러므로 this economic branch에다가 밑줄 치면 되겠다. 자, this economic. 자, this라고 나왔어요. 이러한 경제학적인.

자, this economic 했으니까 앞에 있는 내용이랑 얘가 그대로 이어져야 돼요. 봐봐. 뭐 어떻게 나오나 봐봐. not concentrate on what happiness is 행복이 무엇이지?

인생이 무엇이지? 그런 철학적인 게 아니고 rather 오히려 it takes a pragmatic stance. pragmatic 그러면 뭐지? 실용적인이죠. 실용적인 것에다가 집중을 한 거잖아.

by focusing on very simple measures. 어, 대단히 심플한 어떤 그 기준을 가지고. 아, 그러니까 어떻게 되는 거야? so that many data 이렇게 나왔네. 자, 여기 봅시다.

지금 A번 같은 경우는 어떻게 나왔어? 네가 지금 확인한 B에서 행복 경제학이라는 건 대단히 독특한 거야. 왜? 숫자라는 척도에 의존하는 거거든.

감정은 분명히 사람의 개인적인 생각인데 이거를 척도에 의존한 거라 그랬어. 그러니까 이 내용이 이어져야 돼. 어떻게 나왔어? 얘는 그래서 뭐라고 볼 수 있는 거야?

what is, what happiness is 이런 철학적인 게 아니고 it takes a pragmatic 밑줄 치면 되죠. 실용적인 입장을 취하고 있어. 척도 계산할 수 있는 거잖아. 그래서 실용적이다.

이 말이랑 뭐랑 이어지는 거야? 척도에 의존한다. 이 말 하고 이어지는 거죠. 됐니? 그다음 또 봐봐. 마지막이 C가 정답이 되죠. 왜? this abundance of information.

거기다가 밑줄 치면 돼요. this abundance of information 이렇게 많은 양의 정보는 C에서 뭐라 그랬어? 다량의 정보는 이렇게 얘기했으니까.

이 얘기가 그 앞에 이런 걸 놓치면 안 된다는 말이야. 또 this가 나왔잖아. 이렇게 많은 정보는 했으니까 앞에 뭐가 나와 있어야 돼? 많은 정보에 대한 얘기가 있어야 돼.

그런데 많은 정보에 대한 얘기 어디 있니? A 제일 뒤의 so that many data에다가 표시하면 되겠네요. 나왔잖아. many data. 많은 데이터니까 뭐가 돼?

많은 정보 이렇게 이어지는 거야 됐니? 명사 일관성 되게 쉽죠. OK. many data 그래서 this 이러한 많은 데이터 됐습니까? 그래서 이렇게 이어진 거에요.

BAC 됐니? 내용은 뭐였어 얘들아? 지금은 선생님이 답의 근거 하나씩 찾아준 거고 내용은 이거였죠. 행복이라는 거, 행복 경제학이라는 건 뭐야? 되게 특이했어.

왜? 경제학자의 입장과 심리학자의 입장이 합해진 거였으니까 뭔 말인지 모르니까 이걸 이제 정의를 내려줘야 될 거 아니야? 이건 뭐냐면 수치 같은 거.

어떤 그런 그리고 또 qualitative 여기 scale 척도에 의존한 거야. 그러니까 우리는 이걸 보고 이렇게 얘기할 수 있을 거 아니야. 행복이란 무엇인가?

이런 철학적인 질문이라기보다는 손으로 아니 그러니까 눈으로 보여지는 또 계산 가능한 그런 실용적인 학문이구나. 라고 생각할 수 있는 거고 그렇게 실용적으로 눈에 보이고,

데이터를 낼 수 있는 거다 보니까 많은 데이터 쌓일 수 있는 거고 그럼 많은 데이터들은 어떻게 되는 거야? 실제로 행복하려면 뭐가 필요하지? 이런 거를 우리가 측정해볼 수 있고,

그걸 결정할 수 있는 근거가 된다. 그랬죠. 인과관계를 정확하게 따질 수는 없지만 됐습니까? 자, 그렇게 내용 정리는 됐던 겁니다. 자, 그렇게 보시면 내용 우리 지금 다 체크해봤고,

마지막 문제 하나만 더 보도록 할게요. 90쪽의 6번입니다. 자, 이거 문제 이제 어떻게 푸나 한 번 봅시다. 그래서 결론은 이래. 문제를 일단 어떻게 보면 약간 일부러 푸는 거죠.

아니 지문의 내용이 머릿속에 다 있는데 답이 다 눈에 보이는데 일부러 지금 풀고 있어요. 그런데 선생님 저는 답이 다 보여요. 어, 그러면 그냥 그게 맞는 거야.

애들이 질문하는 게 그래. 선생님 그런데 제가 아니 이거 내용 읽지도 않고 답이 다 나와요. 직접 연계 그렇게 푸는 겁니다. 그리고 네가 읽으면서 한 번 더 확인만 해주는 거에요.

그렇게 푸는 게 맞고 지문 내용이 기억나야 되는 게 맞습니다. 기억이 안 났으면 복습이 안 되고 내가 수업 때 내용 자체 이해를 제대로 안 한 거죠. 그렇게 보시면 되시고,

자, 6번 마지막 문제 해봅니다. 자, 이거는 우리가 어떻게 푸는지 한 번 볼게요. 좀 이거는 빠른 속도로 한 번 풀어보겠습니다. 앞에는 하나하나 지문 모른다는 전제를 갖고 풀어봤는데,

여기는 이제 지문 내용 우리가 공부했으니까 안다는 전제로 풀어볼게요. 자, 18개월 된 아기가 나와 있어요. 보기 문제에 뭐라고 나와 있어 얘들아? 그렇죠. 18개월 된 아기.

어, 18개월 된 아기야. 이게 뭔데? remarkable emotional competence emergency 아, emerges in toddlers 뭐한대? 아주 놀라운 감정적인 그런 능력을 보여준대요.

그래? 그래갖고 뭐라 그랬어? they begin to exhibit what scholars call self-conscious emotions. 아, 자기의식, 감정이라는 걸 보여주기 시작한다. 그랬어요. 기억납니까 이거?

18개월 된 아기에 대한 얘기고 그리고 뭐야? 타인이 나를 어떻게 보는지, 나를 예쁘게 보는지, 못생기게 보는지 나를 싫어하는지 그런 거를 인지할 수 있다. 그랬습니다. 됐니?

자, 그럼 이제 어떻게 이어지는데? 이제 그렇게 주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 필요해? 근거가 필요하죠. 기억납니까? 이렇게 얘기한 거잖아. 자, 여기서 이제 어떻게 돼?

18개월 된 아기가 자기의식적인 그런 감정이 있다고 얘기했잖아. 이걸 어떻게 했어 이제? 예를 들어 보여주죠. 예를 들어서 뭐한 거야? 엄마들한테 기억나요?

애 얼굴 막 낙서해놓고 거울로 보여줬잖아. 그렇지? 처음에 뭐 얘기했지 얘들아? 18개월 이전 아기들. 이전 아기들을 보여줬어. 그때는 어떻게 했어 얘들아?

얼굴에다가 막 낙서하고 거울 보여줘도 얘네 반응 있었어? 없었어? 없었죠. 그렇지. 그다음 어떻게 됐니? 반대로 어떻게 됐니? 18개월 된 아기들은 보여줬더니 어떻게 돼?

어, 막 애가 되게 당황해 했잖아. 그래서 반응 어때 얘네는? 거울로 보여줬더니 반응이 있었습니다. 됐니? 그다음 어떻게 됐니?

이렇게 상대방이 나를 어떻게 보는지에 대한 인식도 있었고 여기다가 이제 뭐가 된 거야? 추가적으로 뭐도 가능했었지 얘들아? 내가 2살짜리 애가 옆에서 울고 있어.

그러면 가가지고 어떻게 돼? 토닥토닥 쓰담 쓰담 해줬잖아. 그래서 이거 타인의 감정에 대한 공감능력도 있다. 그랬어요. 그러니까 also가 나왔지.

여기다가 추가로 타인의 감정, 공감능력도 있어. 그럼 답 내볼까? 어떻게 되니? C가 먼저 나왔어요. 거기 나와 있잖아. for example 예를 하나 들어보면 뭐라 그래?

toddlers younger than 18 months seemed to have no emotional response 감정반응 없는 거 같았어요. 됐니? 그래서 C가 어떻게 된 거야? 이렇게 이어진 거죠.

C가 감정반응 없었다. 그다음 이제 어떻게 된 거야? B로 이어지죠. however 역접어가 나왔어요. 역접어 나왔으니까 내용 어떻게 돼? 바뀌어야 되겠죠.

뭐라고 바뀌는데? 18개월 된 아기들이야. 18개월 차 아기들 얘네는 뭐라 그랬니? 똑같이 했더니 어떻게 돼요? toddlers became upset 화가 났대요. 반응을 하고 있잖아. 됐습니까?

그다음 A로 이어지네요. 어떻게 이어지는데? 18개월 된 아이들은 children are also, also가 나오면 어떻게 되지? 또한이잖아. 내용이 플러스가 되죠. 그러니까 어떻게 된다는 거야?

다른 능력이 추가가 됐네. 아, 얘네는 to develop the ability to feel empathy 공감할 수 있는 능력도 얘들은 생겼어. 그러니까 순서 이렇게 주르륵 이어지죠.

내용 다 기억나죠? 18개월 된 아기들 아기가 18개월 전은 공감 그런 어떤 이런 자기의식 능력이 없었고 그래서 얼굴에 낙서해도 아무 반응 없었지만 18개월 차 아기들부터는,

막 화를 냈다는 말이지. 그다음 얘는 또 무슨 능력도 있었어? 다른 애가 슬퍼하면 가서 토닥토닥 해주는 공감능력도 있었습니다. 그래서 지문 정리 이렇게 끝났네요. 됐니?

그러니까 내용 알고 있으면 사실, 문제 풀기 정말 너무너무너무너무 쉽습니다. 특히 순서 배열 문제, 문장 삽입 문제, 흐름상 어색한 거 문제는 정말 쉬워요.

직접연계 나오게 되면. 자, 이렇게 정리하셔서 우리 지금 문제 풀이 한 번 같이 봤습니다. 일부러 선생님이 지문은 모른다는 전제하에다 한 번 문제 풀어보시라고 앞의 두 문제는,

좀 자세하게 접근법을 얘기를 했습니다. 그래서 문제 그렇게 한 번 확인해보시고 여기 이렇게 끝내도록 하시고 우리는 이제 15강 문장 삽입 파트로 넘어가도록 할게요.

자, 15강을 봅시다. 자, 15강인데 안정적인 monetary system의 필요성입니다. 안정적 통화제도 그게 필요하다. 라는 얘기를 하고 있는데 자, 우리 어떻게 되는지 한 번 같이 볼게요.

정부의 가장 중요한 생산적 기능 중 하나는 밑줄 쳐볼게요. 정부의 가장 중요한 생산적 기능 중 하나래요. 필자가 중요하다고 강조했어요. 뭘 중요하다고 했냐면 이렇게 얘기했네.

안정적인 통화 및 금융 환경을 제공하는 거래요. 음, 너무 당연한 얘기 아니야? 다 먹고 살자고 하는 거잖아. 그런데 안정적이지 않다고 하면 좀 문제가 있죠. 내가 이런 거야.

음, 내가 한 달에 300만 원을 벌어. 그런데 라면이 원래는 지금 얼마지? 라면을 안먹어가지고. 라면이 예를 들어서 1,500원이라고 해보자 원래 1,500원인데,

이런 그러니까 1,500원 주고 내가 사야 되잖아. 시장에다가 돈을 주고 그리고 1,500원을 주면 물건을 받을 수가 있고 이런 걸 보고 뭐라 그래요? 통화 그리고 또 금융환경.

뭐 이자 같은 것도 있겠죠. 그런데 이런 거야. 1500짜리 라면이 이게 라면 하나에 150만 원이 됐다고 해보자. 잠자고 일어났더니 라면 150만 원 달래. 그럼 망하는 거 아니야?

이거 버는데 라면 2개 먹으면 그냥 월급 다 털리는 거잖아. 그럼 완전 망하는 거 아니야? 맞죠. 그래서 이거 중요하네. 금융 환경도 마찬가지야. 내가 돈을 빌렸어.

아버지가 또는 어머니가 이렇게 집 사려면 대부분 대출 끼고 사잖아. 대출을 처음에 이자를 받았는데 원래는 이자가 4%였어. 그러니까 예를 들어서 뭐 100억을 빌리면,

4억 이자였다고 해보자. 엄청나게 많은 돈이네요. 그런데 어쨌든 근데 갑자기 금융 환경이 급변해가지고 이자를 400%를 달래. 그러면 망한 거 아니야? 400%면 얼마야?

400억을 줘야 돼. 100억 빌렸는데 400억 내래 이거는 뭐 파산의 수준이 아니라 진짜 자손대대로 망하는 거죠. 말이 안 되잖아. 그 얘기하고 있는 거에요. 그래서 정부는 무조건 뭐야?

어떤 돈에 관련된 거는 무조건 안정적으로 끌고 가야 돼요. 4% 받는다고 했으면 그거 계속 유지시켜줘야 된다는 말이야. 그게 정부가 할 일이라고. 자, 시장이 기능을 잘하려면,

자, 여기다가 동그라미 쳐볼게요. 시장이 기능을 잘하려면 이라는 말은 필자가 뭐한 거야? 이게 좋은 거래요. 시장이 잘 돌아가려면 사람들이 사고파는 것의 가치를 알아야 됩니다.

아, 뭐라고? 사람들이 사고파는 것의 가치를 알아야 된대요. 여기도 지문이 조금 어렵습니다. 보자. 사람들이 사고파는 것의 가치를 알아야 된대. 이게 무슨 말이야?

어, 저거는 1,500원이면 돼. 나는 1,500원 정도 팔면 돼. 나는 1,500원에 사면 돼. 이런 식으로 그래서 합의가 있어야지 싸움이 안 나고 그거를 적정한 가격에,

물건을 사고팔 수가 있다. 라는 거야. 됐죠. 그다음 시장 가격이 이 정보를 전하기 위해서. 이 정보는 이겁니다. 사람들이 사고파는 것의 그 가치, 이 물건이 얼마짜리인지,

그 정보를 전하기 위해서 뭐가 필요하다는 거야? 이게 필요하다는 거야. 안정된 통화 제도가 필요합니다. 여기 또 나왔네요. 자, 필자가 계속 얘기하는 거야.

정부는 무슨 역할 해야 돼? 안정한 통화를 제공해야 된다는 말이야. 그래서 사람들의 삶이 안정되니까. 됐어요? 그래야지 시장이 잘 기능 하니까.

그다음 이것은 시간적 관점을 수반하는 거래에서 특히 그러합니다. 자, 여기다가 밑줄 쳐볼게요. 말이 좀 어렵죠. 자, 앞에 있는 거 선생님 이게 무슨 말이에요?

이 얘기야 얘들아. 이렇고 안정된 통화 제도를 필요로 한다. 라는 건 특히나 시간적 관점을 수반하는 거래에서는 더 중요하다고. 자, 무슨 말인데?

주택, 차량, 내구 소비재, 건물, 장비 그리고 많은 품목들에 대해 기간에 걸쳐서 돈이 지불이 됩니다. 자, 이게 무슨 말인지 보자. 6번은 돈의 구매력이 변동했어.

그러면 이전에 결정된 가격은 의도된 가치를 나타내지 않습니다. 그러면 장기적인 거래는 방해를 받고 시장의 순탄한 가동은 약화됩니다.

선생님 말이 정말 너무너무 복잡하고 어려운 거 같아요. 별거 없어요. 이런 거야. 자, 시간적 관점에서 어떤 시간적 관점을 수반하는 거래에서는 특히나 더 중요하다.

그랬는데 뭐가? 통화 제도가. 그냥 이렇게 생각하세요. 이런 거야. 자, 내가 집을 샀어. 집을 사면 보통 막 빚 갚는 것도 한참 걸리죠. 집을 샀어. 5억짜리 집을 샀다고 해보자.

5억짜리 집을 샀는데 내가 빚을 갚는 기간이 한 10년 되는데 집이 6개월 이따가 5억짜리가 5천만 원이 됐네. 그럼 진짜 이거는 어떤 사회의 자살률이 높아질 수 있는,

그런 상황이 되겠죠. 실제로. 뭐 이런 상황을 보고 IMF라고 얘기를 하는 거고 5억짜리 집이 5천만 원으로 떨어졌다는 말이야. 그러니까 돈의 구매력이 어떻게 된 거야?

변동한 거죠. 어, 그렇잖아. 원래는 이런 거야. 그래 일단 계속 볼까? 헷갈리면 일단 5억짜리가 5천만 원이 됐어. 그러더니 내가 이제 망했다.

이러고서 더 떨어지기 전에 집을 팔아야지 했는데 이게 또 3개월 뒤에 보니까 이 집이 5천만 원짜리가 50억이 됐어. 진짜 진짜 이거 진짜 죽고 싶겠다. 그렇지?

이렇게 팔아버렸으면 중간에. 이걸 보고 뭐라 그래요? 돈의 구매력 변동이라고 합니다. 봐봐. 이때 당시에는 집 산 사람들은 5천만 원이면 집을 샀어. 맞지?

그리고 5천만 원에 집을 팔았어. 그런데 구매력이 변동해서 내가 집 한 채를 사려면 50억이 필요해. 그러면 어떻게 돼요? 이전에 결정된 가격. 자, 50억이라고 집값이 50억이라고 해봐.

똑같은 집인데 이전에는 5천만 원이었지. 이전에 결정된 이 가격은 의도된 가치. 즉, 뭐야? 집 한 채였다는 말이야. 그런데 여기는 50억에서 5천만 원 갖고는 집 한 채 의도해요?

못하잖아. 됐어요? 그 말이야. 그걸 이렇게 어렵게 써놓은 거야. 그럼 이렇게 막 돈이 미친 듯이 막 이렇게 등락을 막 보여주면 어떻게 돼요? 사람들이 집 살까? 안 살까?

안 사겠죠. 왜? 아니 집값이 순식간에 막 올라갔다 떨어졌다 하면 이거 불안해갖고 어떻게 해? 내 돈이 순식간에 종잇조각이 될 수가 있잖아. 그래서 어떻게 돼?

이렇게 된 거야. 거래가 방해가 되고 시장의 순탄한 가동은 이루어질 수 없는 거야. 돈이 사람들이 다 들고만 있고 아예 안 쓰는 거야. 그리고 은행에도 넣지 않아.

막 은행 이자도 막 어쩔 때는 10% 했다가 어쩔 때는 뭐 2% 줬다가 어쩔 때는 아예 안 줬다가 이러니까 차라리 그냥 내가 들고 있지 뭐. 은행도 망하면 어떡해? 이런 생각을 하면서.

그 얘기에요. 이해됐습니까? 자, 내용 한 번 쭉 봐요. 뭐라고 얘들아? 정부의 가장 중요한 생산적 기능은 바로 뭐야? 안정적 통화 그리고 금융환경을 제공하는 겁니다.

됐니? 필자가 강조한 건 이거에요. 자, 시장 기능을 잘하려면 사람들이 이제 뭐야? 여기서 주장했으니까 주장에 대한 근거가 나오겠죠. 시장 기능이 잘 돌아가려면,

사람들은 사고파는 것의 가치를 알아야 돼. 내가 파는 물건이 얼마짜리인지를 알아야 된다는 말이야. 그래야 사람들이 사니까. 그러면 시장 가격이 이 정보,

사고파는 것의 가치를 잘 전달하기 위해서는 뭐가 필요하다고? 안정된 통화 제도가 필요한 거야. 그래야 집값이 뭐 1억인지 5억인지 10억인지,

어느 정도 고정된 상태로 사람들이 인지를 할 거 아니야? 맨날 바뀌면 사람들이 그걸 어떻게 다 외우냐? 가격이 내일은 10억이래 내일은 8억이래 내일은 50억이래,

내일은 5천만 원이래 모르잖아. 그 얘기인 거고 그다음 이것은 시간적 관점을 수반하는 거래에서 특히 그러하고 뭐라고? 주택, 차량, 내구 소비재, 건물 뭐 블라블라블라,

이런 거 어떤 기간에 걸쳐서 돈이 지불되는 것들에 특히 그러하는데 돈의 구매력이 변동이 생기게 되면 아까 얘기했던 것처럼 50억짜리가 5천만 원, 5천만 원짜리가 뭐,

아, 5억짜리가 5천만 원, 5천만 원짜리가 50억 이런 식으로 돈의 구매력이 막 이렇게 날뛰게 되면 이전에 결정된 가격은 의도된 가치를 나타내지 않는다는 말이지.

5천만 원이라고 내가 5천만 원에 집 한 채 살 수 있어. 라고 이전에 결정된 그 집의 가격 5천만 원은 더 이상 의도된 가치. 즉, 집 한 채를 의도하지 않는다는 말이지 왜?

집값이 50억이 됐으니까. 됐어요? 그럼 어떻게 되는 거야? 이렇게 계속 날뛰면 장기적인 거래는 당연히 방해받겠죠. 사람들이 아무도 집 안 사겠지. 불안정하니까.

그리고 어떻게 돼요? 시장 자체는 가동이 멈춰버릴 거라는 말이지. 시장이라는 건 사고팔고 하면서 경제가 커지는 건데 아예 사고팔고 개념이 없어질 테니까 됐어요?

자, 그 얘기입니다. 오늘 하는 것들이 어려워요. 자, 그다음 계속 볼게. 자, 빨간색 형광펜 치도록 합니다. 어떻게 되는지 같이 쭉쭉쭉 볼게요.

자, one of the most important productive functions of government 이렇게 나와 있네요. 자, important에다가 네모 칠게요. 가장 중요한 거.

가장 중요한 정부의 생산적 기능은, 필자가 강조한 게 뭐냐면 바로 이거래요. providing a stable monetary and financial environment 안정적인 통화를 제공해주고,

그리고 어떤 그런 재정적인 환경을 제공해주는 게 제일 중요하대요. 그래야 사람들이 돈 가지고 스트레스 안 받고 그냥 좀 이렇게 자기가 계획한 대로 쭉쭉쭉 삶을 살아갈 수 있을 테니까.

그다음 필자는 이렇게 또 얘기하고 있죠. market이 잘 돌아가려면 또 뭐였지 얘들아? 물건 가격이 정해져 있어야지 서로 안 싸울 거 아니야. 사람들은 얘기하네.

have to know 알아야만 합니다. 뭐를? the value 그 가치를. what they are buying or selling 그들이 사고파는 것의 value 가치를 알아야 돼요. 됐지?

자, 그다음 for market prices to convey this information 자, 시장이 이 정보, 이렇게 가격, 완전히 딱 합의된 그런 가격. 내가 저 차를 사고 싶어. 그런데 차가 뭐 5천만 원이래.

그럼 열심히 돈을 모았는데 갑자기 가격이 바뀌어갖고 이틀 만에 1억이 됐어. 그러면 내 꿈은 다 산산조각나는 거잖아. 그렇지. 그래서 이 정보를 잘 전달해야 되는데,

이 정보를 잘 전달해주려면 즉, 계속 저 차는 5천만 원이야. 네가 앞으로 2년 정도 더 열심히 일하면 돼. 라는 그런 거를 우리가 알려면 뭐가 필요한 거야? stable 또 나왔네요.

안정적인 통화 제도가 필요합니다. 됐니? 필자가 needed 필요하다고 강조하고 있어요. 됐습니까? 뭐가 필요하다고 얘들아? 안정적 통화제도를 얘기하고 있습니다.

여기도 통화제도를 얘기하고 있죠. 계속 강조하네. 그다음 this is especially true for the many market exchanges 자, 이거는 중요한데 특히나 뭐랑 연관된 것은 더 중요할까?

그냥 이렇게 생각하면 쉬워. 비싼 거 살 때 가격이 계속 바뀌어버리면 나는 진짜 어떻게 돼? 그렇지. 막 진짜로 사람들이 돈 때문에 죽는 사람들도 많고 사회 문제가 되게 심각하잖아.

그런데 이렇게 time dimension 어떤 시간이랑 연관돼 있는 것들 내가 바로 살 수 있는 게 아니고 돈을 계속 지불해야 되는 거 뭐 할부로 산다든가 뭐 빚을 내서 산다든가,

이런 것들은 정말 심각하겠죠. 그래서 얘기하네. 집이나 차 같은 거나 뭐 이런 것들 있죠. 그런 것들 이렇게 생각하면 쉽죠? 특히나 이렇게 돈 단위가 큰 것들,

내가 오랫동안 돈 내면서 사야 되는 것들 그런 것들 어떻게 돼? 내 계획이 틀어지면 안 되잖아. 내가 낼 수 있는 돈이 한 달에 200만 원밖에 안 되는데 갑자기 5천만 원 내래요.

그러면 망하는 거죠. 그러니까 이런 것들에 이어서, 이런 것들에 있어서 특히나 더 심합니다. 그래서 뭐야? time dimension 이거 나왔고 이거에 대한 뭐야?

예시를 보여주는 거야. 우리가 무슨 말인지 잘 모르잖아. 무슨 말인지 잘 모르잖아. 그래서 이거에 대한 예시를 보여주고 있어요.

그다음 자, 필자는 그래서 이제 정리를 해주고 있는 거야. 뭐? when the purchasing power of money 자, 돈의 구매력이라는 게 fluctuates 이렇게 요동친다고 한다면.

음, 돈의 구매력이라는 게 만약에 요동을 치게 되면 previously determined prices do not represent their intended values 어떻게 돼? 앞에 이미 결정되었던 그 가격,

뭘 생각하면 된다고? 5억짜리 집이 5천만 원이 됐어 그리고 50억이 된 지금 현재 상황이야. 그러면 앞에서 결정됐던 집 한 채 5천만 원이라는 것이 뭐야? their intended values.

그들의 의도된 가치를 나타내지 못할 거야. 5천만 원에서 의도된 가치는 뭐였지? 집 한 채였어. 그런데 50억으로 뛰어버렸으니까 지금 어떻게 돼?

5천만 원에 집 한 채 살 수 있었던 그 과거랑 상황이 완전 바뀌어버렸죠. 5천만 원 갖고 집을 살 수가 없잖아. 50억이면. 그 얘기인 거야. 됐어요? 그다음 under these circumstances.

이런 상황에서, 이런 상황에서 these 이런 상황에서니까 어떻게 돼요? 앞의 이런 상황이 나와야 되겠죠. these circumstances 이런 상황에서는 exchanges.

자, 어떡해? involving long-term commitments are hampered 자, 어떻게 된다는 거야 얘들아? 거래가 잘 이루어져? 안 이루어져? 거래가 안 이루어지죠.

그리고 smooth operation of markets is undermined 그리고 어떻게 돼요? 시장 경제라는 것도 딱 막혀버릴 거잖아. 사람들이 돈을 안 쓰기 시작하니까, 불안정하니까 됐습니까?

그래서 필자는 얘기하고 있네요. 뭐라고 얘기해? 가장 중요한 게 뭐다? 안정적인 통화 제도고 안정적 통화 제도가 확보되지 못하면 어떻게 된다고? 아예 시장이 굳어버릴 거다.

그 얘기를 하고 있습니다. 자, 그래서 빨간 펜 쭉쭉쭉 치면서 정리해봤고 자, 우리 구조 간단하게 정리해볼게요. 지문이 어쨌든 읽었을 때 막 머리에 쉽게 들어오지 않았었을 텐데,

같이 한 번 볼게. 일단 첫 번째 여기서 뭘 얘기했니? 이 문장까지는 필자가 소재를 제시했죠. 소재를 제시하고 필자가 자기 입장을 보여줬습니다. 어떻게 입장은 뭐였지 얘들아?

가장 중요한 거 그 소재 바로 뭐래? stable monetary and financial environment 돈, 돈적으로는 무조건 안정적이어야 돼. 이렇게 얘기했어요. 그다음 여기서 어떻게 나왔니?

한 번 더 필자가 여기서 강조하고 있네 needed 하고서는. 뭐했어 그래서 여기서 확실하게 보여주고 있네. 필자의 입장이라는 걸 확실하게 보여주고 있습니다.

필자의 입장은 바로 뭐야? 이거네. stable monetary system 이 얘기였고 자, 그 얘기가 이어지고 나서 이제 어떻게 된 거야? 여기서 이제 그다음 문장 this is especially true.

특히 여기에 더 적용이 돼. 해서 이거 어떻게 된 거야? 구체화시킨 거죠. 필자가 자기주장을 구체화한 겁니다. 그래서 이제 내용 그대로 계속 이어지고 있죠.

안정적인 게 중요한데 안정적이지 못하면 심각한 문제가 생길 거야. 이런 식으로. 자, 그래서 이렇게 정리하면 지문 정리는 정부다 끝난 겁니다.

자, 그렇게 보시고 우리는 지금 여기서 어휘 조금 체크를 한 번 해볼게요. 괄호 빨리빨리 쳐가면서 내용 체크해보자 얘들아. 어휘가 변형 문제로 출제 가능합니다.

일단은 첫 번째 어디서부터 보시냐면 자, 거기 stable monetary system 필자가 강조한 건 뭐였지? 무조건 안정적일 필요가 있다. 라고 얘기했어요. 이게 핵심어였고.

그다음 필자가 두 번째 강조한 건 어디였어? 이거야. 자, 만약에 네가 이 통화를 안정시키지 못한다면 그래서 fluctuate 여기. 이게 만약에 요동을 친다면 막 이렇게 요동을 친다면,

어떤 결과가 생길 거냐면 이렇게 hampered 문제가 생길 거야. 그다음 undermined 문제가 생길 거야. 그래서 지금 괄호 친 데 어휘 체크해주시기 바랍니다.

그러면 내용 정리 다 끝난 거에요. 자, 이번 시간은 15강 이렇게 1번까지 정리 같이 한 번 해봤습니다. 우리 그다음 시간부터는 2번부터 진행을 할 텐데,

지금은 문제가 문장 삽입 파트에요. 얘들아 문장 삽입 파트는 이렇게 보시면 됩니다. 문장 삽입도 동일한 맥락이에요. 앞에 했던 거랑. 어떤 맥락이냐? 지문이 이렇게 있는데,

거기서 문장을 중간에 이렇게 잘라낸 거거든. 중간에 잘라낼 때는 그냥 잘라는 게 아니라 반드시 답의 근거가 있어야 됩니다. 즉, 이 문장은 아까 얘들아 우리 앞에서 바로 뭐했지?

순서 배열했어요. 그러면 이 문장 다음에 얘가 이어져야 되잖아. 그렇지? 그다음 얘 다음에 얘가 이어져야 되잖아. 그렇지? 그럼 어떻게 돼요?

여기 떠든 NA 여기 떠든 NA랑 같아야 된다고 그리고 글의 마지막에 언급하고 있는 NA가 여기 뒤에 이어지는 NA랑 동일해야 된다고 됐습니까? 동일한 원리로 푸는 거에요.

역시 어떻게 돼? NA 일관성을 가지고 문제를 푸는 겁니다. 됐니? 자, 그래서 이거 찾아가면서 문제 풀어보시고 다음 시간 수업 같이 해보도록 할게요.

자, 우리 오늘 지금 퀴즈는 이겁니다. 문제 풀이가 다 끝났어요. 우리 경현 학생이 전하는 말 한 번 같이 들어보고 선생님 퀴즈 내도록 할게요.

never give up이라는 노래에서 일부 가사가 never give up 힘을 내 꿈을 향해서 never give up 이렇게 얘기를 하는데 사실은 이런 얘기는 많이 들어봤을 겁니다.

잘 귀에 꽂히지 않는데 노래로 들었을 때 가끔 보면 되게 이렇게 막 감동적일 때가 있지 않니? 가사가 한 번씩 꽂힐 때가 있어요. 지금 니네가 아마 그런 시기일 수 있을 거 같은데,

절대 포기하지 마시고 지금 이 노래 들으면서 좀 힘내시고 그리고 이 가사가 너한테 이만큼이라도 힘이 됐으면 좋겠습니다. 또 선생님의 말이 이만큼이라도 힘 됐으면 좋겠어요.

원래 여기서 시작하는 거야. 조그만 거에서. 그게 이제 증폭이 돼가지고 계기가 돼요. 자, 수업 내용은 이렇게 정리하도록 해보시고 우리 오늘 퀴즈는 이겁니다.

지금 우리가 앞에서 순서 배열 문제 풀었어요. 얘들아. 순서 배열 문제 풀었는데 순서 배열 문제에서 선생님이 지금 다 풀지는 않았죠. 그래서 7번이 과제입니다.

순서 배열 문제 7번 여기서 니네가 찾아보세요. NA 일관성. 즉, 이제 순서 배열 문제를 문제 풀이 시 답의 근거 뭘까요? 찾아보는 거에요. 그래서 쓸 때는 이렇게 쓰면 돼요.

A에서 보기가 있을 거 아니야. 보기는 N이 뭐였다. A가 뭐였다. A는 N이 뭐다. 만약에 순서가 A라고 하면 그래서 이렇게 이어진다. 그다음에 뭐 C가 오는데 C의 N은 뭐였으니까,

이렇게 이어지고 A는 뭐에서 이렇게 이어졌다. 뭐 S는 뭐가 있다. 이런 식으로 선생님이 수업 때 얘기했던 방식대로, 7번 문제를 그대로 풀어보시기 바랍니다.

답은 따로 올려 드릴게요. 자, 여기까지 하시고 우리 오늘 수업은 이렇게 정리하도록 하겠습니다. 대단히 수고 많으셨어요. 다음 시간에 볼게요.
