안녕하세요? 이지민의 수특영어 그리고 영어독해연습 우리 통치기에서 이지민의 통합 수특에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 

전 여러분과 함께 공부해 나갈 이지민 선생입니다. 우리 오늘 1강을 수업하는 온르이요. 올 겨울 들어 가장 추운 날이래요. 

우리 가장 추운 날 정말 많이 듣는 이야기 중에 하나는 내복 챙겨입어라, 라는 이야기이죠. 그런데 사실 좀 귀찮기도 하고요. 

그리고 이제 겉옷에 대한 맵시가 나지 않을까봐 내복을 챙겨 입지 않는 경우가 많지만 사실 정말 여러분 내복하나 잘 챙겨 입으면 우리가 어떤 추위든 극복하는 게 큰 도움이 되거든요. 

제가 1강에서 이 내복이야기를 해 드린 이유는요. 지금 화면을 통해서 선생님 보고 있는 친구들 저와 같은 겨울을 살고 계셨을 수도 

또는 여름을 살고 계셨을 수도 또는 수능 직전에 가을에 살고 계셨을 수도 있지만 사실 계절에 상 없이 수험생들은 항상 실력에 대한 불안감 때문에 마음이 춥거든요. 

저는 이지민의 이 통합수특이라는 저의 이 강좌가 우리 친구들에 그 추위를 실력에 대한 불안감을 녹여드리는 그런 강좌가 되었으면 좋겠다, 라는 바람 

그리고 그렇게 만들겠다, 라는 다짐을 말씀드리고 싶어서 제가 약간 촌스럽지만 내복이야기로 좀 1강을 시작해 보고자 합니다. 우리 꼭 정말 실력 탄탄히 해서 2019수능에서 활짝 웃는 겁니다. 알겠죠? 

오케이 그럼 우리 1강 시작할 것이고요. 우리 1강 본격적으로 시작하기 전에 제가 부탁의 말씀이 아니라 간외의 말씀 하나 드리고 시작을 할게요, 여러분. 우리 오티 있잖아요. 이거 선택아닙니다. 

혹시나 지금 1강을 수강하는데 아직 오리엔테이션을 수강하지 않은 친구들이 계시다면 지금 잠깐 꺼 두시고 여러분 반드시 이 이지민의 통합수특은 오리엔테이션을 수강하셔야 돼요. 

그래서 이 강좌가 도대체 목표하는 바가 무엇인지 그래서 그 목표하는바 때문에 이 강좌는 어떠한 단계로 

그리고 어떻게 시기적으로 제공 되어지는 강좌이고 그에 맞춰 여러분 어떻게 완강을 해 나가야 되는지 큰 로드맵을 제가 오티에서 말씀을 드릴 것이고요. 

그리고 오티를 통해서 아, 각 강의에 흐름은 어떻게 구성이 되어 있는지 그리고 현재 여러분의 실력에 따라서 이 강좌를 어떻게 활용하셔야지 정말 효과적인 수강이 될 수 있는지 제가 짧지 않아요.

 죄송하지만 여러분 오티가 짧지 않습니다, 길어요. 길지만 정말 여러분이 큰 로드맵을 짜는데 필요한 이야기를 해 놓았으니까 반드시 오리엔테이션 수강을 하시고 들어오셔야 돼요. 

오케이. 그러면 지금부터는 우리 친구들 오리엔테이션 수강했다, 

그래서 아, 이 강좌는 무엇보다도 아～영어독해력을 향상하기 위해서 수특영어와 수특영어독해연습을 통합한 강좌이구나. 라는 거 그림 그려 넣으셨을 것이고요. 

그렇기 때문에 이 강좌는 중요한 것부터 먼저 치는 강좌이구나. 라는 거 알고 들어오셨을 거예요. 

그래서 우리 오리엔테이션을 수강하셨다면 우리 친구들 왜 이 강좌가 수특 우리 교재 상으로는 여러분 1강이 글의 목적을 파악하는 것이지만 1강부터가 아니라 3강 요지 추론부터 시작하는지 여러분 이제 이해하셨죠? 오케이. 

그래서 교재는 여러분. 18페이지 요지추론부터 나가겠지만 또 여러분, 지금은 몇 페이지를 펼치셔야 되냐면 30페이지 우리 5강에 이제 제목 추론하는 것에 우리 기출문제부터 일단 시작을 좀 해보도록 할게요. 알겠죠? 

자, 그러면 본격적으로 교재는 30페이지 펼쳐 놓으시고요. 시작을 해보도록 합니다. 네, 우리 선생님 그런 말씀을 드렸어요. 

사실 우리가 이 인터넷강의를 수강하는데 지금은 굉장히 열정적으로 끝까지 완강하겠다, 라는 생각을 하시겠지만 사실 인터넷강의를 완강하기는 쉽지 않잖아요. 

그래서 우리 친구들 열정이 가득한 이 시기에 저는 영어독해력에 있어서 가장 기본적이지만 가장 중요한 글의 주제를 파악하는 글의 대의를 파악하는 

그래서 궁극적으로는 여러분 빈칸을 완성할 수 있는 실력을 우리 강좌가 여러분 통합 수특영어이다 보니까 들어서 여러분 기가 막힐 93강 짜리 강좌입니다. 하지만 우리 그걸 모두 6단계로 나눴잖아요. 그죠? 

그 6단계 중에 우리 1단계 우리 수특 영어 1강부터 10강 중에 이제 이 처음에 글의 대의를 파악하는 거. 

훈련을 좀 해보도록 할게요. 여러분 글의 주제를 파악해라, 대의를 파악해라, 라고 하는 이 유형에는요. 사실은 주제 찾으세요. 

요지찾으세요. 필자의 주장 찾으세요. 제목 찾으세요, 그리고 이제 목적 찾으세요, 라는 문제가 모두 포함이 돼요. 

그래서 이러한 문제들이 이제 문제로써의 발문의 형태는 다르지만 아~ 모두 글의 주제를 파악하라고 하는 것이구나, 라고 생각을 하시면 되는 것이고요. 

여러분 사실 우리글의 주제라고 하는 것, 글의 대의라고 하는 것이 무엇이에요? 그렇죠. 어떤 중심소재에 대해서 필자의 의견이 제시되어진 것, 그것이 이제 글의 주제이잖아요. 

그러면 우리 주제를 파악한다, 라고 하는 것은 일단 무엇보다도 글의 중심소재를 파악하는 것이 중요하겠구나, 라고 생각하시면 좋겠고요. 

그렇기 때문에 우리 이러한 유형을 만났어요, 여러분. 가장 중요한 것은 첫 번째 스텝, 여러분 글의 서두요. 우리가 보통 서두라고 하는 것은 이제 첫 문장에서 두 번째 문장까지이거든요. 

이 첫 문장에서 두 번째 문장 서두를 꼼꼼히 읽으시면서 여러분 글의 중심 소재 조금 더 욕심내면 여러분, 글의 주제를 꼭 예측해 보셨으면 좋겠어요. 

선생님 제가 겨우 두 문장 읽고 어떻게 중심 소재를 찾아낼까요? 라고 한다면 사실은 중심소재라고 하는 것은 지문에 계속 되어서 반복되어지는 경우가 많거든요. 

그래서 글의 서두에 대명사를 통해서 혹은 지시어를 통해서 혹은 동의어를 통해서 어떤 어구가 반복이 되어지고 있다. 

아 그럼 걔는 글의 중심소재일 가능성이 높겠다, 라고 이제 생각하시면 되고요. 다음 우리 글의 서두를 봤더니 이제 but이나 however와 같은 역접의 구조이거나 아니면 for example 

예를 들어 이제 이런 구조가 나오면 보통 but이나 however 이하의 문장이 혹은 여러분 예시어, 위에 문장이 이제 글의 주제문인 경우가 대부분이잖아요. 그죠? 

그래서 이런 역접이나 예시의 구조를 통해서 그리고 사실 여러분 우리 역접이나 예시의 구조는 글의 서두뿐만 아니라 지문 어디에 위치하든 아 이 구조가 주제문을 예측하는 큰 도움이 되는구나, 라고 생각하시면 좋겠고요. 

다음에 글의 서두에 어떤 통념 아 일반사람들이 그러하다, 라고 믿고 있는 것 혹은 아 이렇게 하면 좋지 않아, 라는 문제점 혹은 필자가 혼자 질문하고 이제 답을 하는 구조가 나오면 자 여러분 필자가 어떠한 사람인지만 생각하시면 돼요. 

여러분 필자는 일반사람들이 다 그렇게 믿고 있는 것에 숟가락 얻는 사람 아닙니다. 나는 이와 반대되는 새로운 통념과 반대되는 새로운 이야기하겠다, 라는 사람이고요. 

아 필자가 무언가를 문제점으로 제시했을 때는 나는 그에 대한 원인과 해결책을 주제로 제시하겠다, 라는 사람이 필자이고요 여러분. 

우리 필자는 지문 안에서 모르는 게 없는 전지전능한 신인데 그 필자가 질문을 했다, 라는 건 내가 말하고자 하는 중심소재를 질문을 통해서 임팩트있게 전달하고 그에 대한 답을 통해서 주제를 이야기하겠어, 라고 하는 거잖아요. 

그래서 이제 이러한 통념이나 문제점이나 Q&A구조가 글의 서두에 나와 있으면 아, 이것들을 통해서 내가 욕심을 좀 내어 본다면 주제까지 예측할 수 있을 거야, 라고 생각하시고요. 

뭐, 수능까지는 아니더라도 여러분 당분간 훈련하시는 동안에는 이렇게 글의 중심소재, 주제가 예측이 되면 지문 옆에다가 살짝 써 두세요. 

내가 파악한 중심소재는 내가 예측한 주제는 그리고 사실 2단계가 중요해요. 그 다음에 어떻게? 선택지로 내려가시는 거예요, 여러분. 

3번째 문장이 아니라 선택지로 내려 가셔서 내가 찾은 중심소재가 들어있는 내가 예측한 주제가 들어 있는 선택지 위주로 답의 범위를 줄이시는 거 에요, 

여러분. 그렇게 답의 범위를 줄이시고 그리고 나서 나머지 지문을 읽으신다면 여러분 정답을 빨리 그렇죠. 

여러분 정답을 정확하게 찾으실 수 있어요. 그래서 아 일단 이 첫 번째 단계가 무척 중요하구나, 라고 생각하시면 좋겠는데 

제가 이 선택지로 내려가라, 라고 하는 것은 괄호를 쳐 드린 이유는 이렇게 꼭 하셨으면 좋겠지만 사실 이렇게 한다고 답의 범위가 꼭 축소되어지는 것만은 아니요. 

특히 이제 어떤 유형 같은 경우에는 이제 제목 유형이요. 제목 같은 경우에는 이제 이 선택지가 뭐, 항상 그런 건 아니지만 좀 함축적이거나 비유적인 경우들이 있거든요. 

그래서 중심소재를 여러분이 파악하시더라도 선택지만 봐서 답의 범위가 줄지 않는 경우가 좀 있을 수 있고요. 

우리 목적을 파악하는 문제들 같은 경우는 사실 글의 서두를 좀 애둘러 이야기하는 경우가 많기 때문에 글의 서두만 보고 선택지를 봤을 때 답의 범위가 줄어들지 않는 경우가 있어요. 

그럼에도 불구하고 저는 우리 친구들이 그 어떠한 유형이건 간에 주제를 파악해라, 이 유형을 만났을 때는 꼭 선택지에 가셔서 답의 범위를 줄이시지는 않더라도 

아, 이러한 내용이 나오겠구나를 예측하고 올라가시는 게 좋을 거다, 라고 이제 말씀을 드려볼게요. 오케이 일단 이 첫 번째 스텝을요. 

선생님이 기출 문제를 통해서 여러분과 같이 한 번 좀 나눠볼까 해요. 우리 기출문제는 교재 30페이지이고요. 

우리 2018학년도에 이 대의와 관련되어 있는 문제가 모두 5문제가 나왔는데 그 중에서 정답률이 가장 낮았던 정답률이 70%를 잠깐 넘었던 우리 23번 제목문제 우리 친구들 교재로는 수특영어 30페이지 나와 있습니다. 

이제 이 문제를 한 번 풀어보도록 할게요. 다음 글의 제목 아, 제목이니까 주제 파악하고 대의 파악하는 그럼 제일 중요한 건 글의 서두 두 번째 문장까지 보면서 어찌 됐던 중심소재는 좀 찾아내야겠다. 그리고 선택지 봐야겠다. 이 생각하시라는 거예요. 

그래서 가면 우리 individual authors and photographers라고 되어 있어요. 어떤 개별적인 작가들과 사진작가들 작가들은요. have rights th their intellectual property라고 되어 있거든요. 우리 property 재산이잖아요. 

그들에 이 지적재산에 대한 권리를 갖고 있습니다. 언제? during their lifetimes 그들의 평생 동안에요. and 그리고 their heirs 우리 heirs 각주로 나와 있어요, 여러분. 

그들의 상속인 즉 이 작가들에 상속인들은요. have rights for 70 years 70년 동안 권리를 갖습니다. 언제? 

after the creator's death 그 창작자가 죽음 이후에 70년 동안 권리를 갖아요. 라는 이야기를 하거든요. 잠깐 여러분 이 권리라는 건 뭐에 대한 애기? 

그렇죠. 이 지적 재산에 대한 권리를 가져요, 라는 이야기를 하는 거겠죠. so 그러므로 any publication 그 어떠한 출판이던지 여러분 그 출판물이요. 

less than 125 years old 아, 125년이 되지 않은 그 어떠한 출판물이든지 has to be checked 아 검사를 받아야만 합니다, 점검이 되어야만 합니다. 뭐에 대해서? 

그 출판물에 copyright 여러분 카피라이트가 뭐에요? 저작권이요. 그러면 저작권이 뭐에요? 

그렇죠. 우리 지적재산에 대한 권리이잖아요. 이런 지적재산에 대한 권리인 저작권에 상태를 점검 받아야만 합니다, 라는 이야기가 나오거든요. 

우리 아직 첫 문장까지밖에 보지 않았지만 이 첫 문장 안에서 저는 반복되어지는 어구가 있는 것 같아요, 여러분. 어떤 것들? 그렇죠. 

우리 지적재산에 대한 권리 한 단어로 이해하기 위해서는 누구? 저작권이죠. 그죠? 

아하, 어떤 저작권 보호에 관한 이야기를 하면서 여기 보시면 아, 평생 동안에 그 다음에 사후 70년 동안에 뭐 125년이 안 되는 

그래서 우리 저작권 보호에 대한 기간에 관한 이야기가 강조되는 반복되어지고 있구나, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면 얘는 글의 중심소재가 되지 않을까? 라고 생각하시고 우리 2번째 문장까지 갑니다. 그래서 갔더니 The duration of copyright protection이라고 되어 있어요. 

우리 duration이 기간이고 우리 copyright protection은 저작권 보호이잖아요. 그죠? 그러면 우리 저작권 보호기간 우리가 생각하는 여러분 중심소재 그대로 나와 있죠. 그죠? 

우리 저작권 보호기간이라고 하는 것이 increased steadily 꾸준히 증가를 해왔습니다. over the years  수 년 동안이요. 

어떻게 증가되어 왔냐면 the life plus 70 years standard 지금 그 작가가 살아 있는 동안 그리고 거기 있다가 70년을 더한 이 기준은요. 여기 앞서 보았던 것이죠. 그죠? 

이것은 was set by the copyright Term extension act of 1998으로 되어 있어요. 일단 여러분 물론 다들 중요한 단어이기는 하지만 어쨌든 대문자로 시작했다, 라고 하는 건 이제 고유명사이고요. 

우리 친구들이 굳이 단어를 모르면 해석하지 않으셔도 사실은 상관은 없어요. 그래서 그냥 하나하나 살짝 보자면 우리 Act 라고 하는 게 행위라는 뜻도 있지만 우리 법률,법령이라는 뜻도 있거든요. 

그래서 아 지금 현행의 이 기준은요. 1998년 이 법률에 의해서 정해진 것인데, which 그것이요. increased the 50 year limit 아 50년 기간을 증가시켰다는 거예요. 

아 이거 언제 만들어졌냐면 1976년에 만들어졌던 이 법령에서 설정된 것에서 또 증가가 된 것입니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그러면 우리 2번째 문장에서는 지금 계속해서 무슨 얘기를 하는 거예요? 이 저작권 보호 기간에 관한 이야기를 하면서 이 보호기간이 수년에 걸쳐서 뭐해왔다? 

증가해왔다. 연장되어져 왔다. 지금 그 이야기를 하는 거예요. 

그러면 이제 어떻게 하자? 글의 중심소재를 살펴보았으니 우리 선택지로 가서 뭐? 그렇죠. 

이 중심소재가 들어 있는 거 위주로 답의 범위를 줄이자는 거예요. 그러면 이제 기출문제에요. 그렇기 때문에 선생님이 일단은 먼저 제가 읽고요. 좀 체크를 해 보았어요. 

이 중에서 지금 색깔 보시면 파란부분은 Copyright protection 우리 저작권 보호에 관한 이야기고요. 다음 그 기간이 이제 연장되었다, 라고 하는 것이 더 길어졌다, 더 연장되었다. 

이렇게 나와 있거든요. 그러면 지금 우리가 파악한 중심소재가 모두 들어있는 것은 사실 여러분 선택지 2번 그리고 선택지 5번이에요. 

그래서 2번만 보면 뭐라고 되어 있냐면 Creativity 우리 창의성이라고 하는 것이 leaps 도약을 한 대요. 뭐와함께? 이렇게 길어진 저작권보호와 함께 무슨 이야기에요, 여러분? 

이렇게 저작권 보호 기간이 길어지면 창의성을 증가시킬 수 있어요, 라고 해서 아, 이거 기간 늘리는 게 좋아? 라는 이야기를 하는 것이고요. 

그리고 5번에 가시면 Does extended Copyright 이렇게 연장된 저작권이라고 하는 것이 진짜로 enhance 강화시킵니까? 

어떤 보호와 creation 창작이라는 것을 진짜로 강화시킵니까? 라는 이야기를 하거든요. 

그러면 여러분 이렇게 물어봤을 때 사실은 강화시키지 않는 거 아니야? 라고 해서 이런 연장된 저작권 보호기간에 대해서 약간 부정적인 이제 그러한 거잖아요. 

그러면 그냥 이 둘 중에 하나가 답이 될 텐데 여러분 느낌 오세요? 얘는 긍정적인 측면이고요. 그 기간연장된 것에서 얘는 여러분 부정적인 측면이에요. 

사실 우리 친구들이 이렇게 선택지 특히 대의파악과 관련되어 있는 문제들을 선택지를 보시면 선택지는 서로 상반된 개념들이 나오는 경우가 있어요. 

2번 5번 이런 경우 사실은 수능을 제대로 출제하려면 여러분 우리 선택지 안에 서로 상반된 견해면 선택지는 내지 않는 게 출제원칙이에요. 

그래서 사실 너무나 많은 문제들이 그렇게 출제가 되어 지고 있고요. 제가 지난 한 20여 년 간의 수능문제를 보면 이상하게도 하나의 선택지 안에서 선택지를 끼리 대립된 개념이 나오면 둘 중에 하나는 답, 

나머지 하나는 이제 매력적인 오답인 경우가 많더라고요. 그래서 아 일단 이 두 가지가 대립되는 것만 보더라도 우리 둘 중에 하나는 답이겠다, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면 우리 이제 어떻게 한다? 아~ 글을 이제 나머지 세 번째 문장부터 순차독해 하면서 우리 선택지 범위를 줄이고 왔으니까 그것 중에 뭐가 답이 될지 여러분 생각하면서 주제를 파악하시고요. 

그리고 나서 여러분 선택지를 보고 정답을 확정하시면 되는 거예요. 그럼 정말 그런지 한 번 보도록 할게요. 

우리 세 번째 문장부터 가시면 Supporters of such legislation이라고 되어 있어요. legislation 밑에 나와 있어요. 

아 그러한 법률, 그러한 법률이라는 거 앞에 이렇게 기한을 연장시키는 것 이런 법률들이겠죠. 

이러한 법률들을 supporters 지지하는 사람들은 like to defend these increases 이렇게 기한이 증가하는 것을 방어하고 변호하고 싶어 해요. 

뭘 가지고? with tales of starving writhers and their impoverished descendants 우리 impoverished 단어 여러분 조금 어려운 단어입니다. 빈곤한이란 단어에요. 

그래서 가시면 아 굶주리고 있는 작가들 그리고 그들에 빈곤한 descendants 후손들의 이야기를 들어가면서 아 당연히 기한이 연장되어야 해요. 라고 하고 싶어 해요. 지지자들은. 

하지만 이라는 이야기가 나와 있어요. 여러분. 우리 하지만이요. 제가 그 Reading step 할 때 말씀드렸지만 우리 역접의 구조나 예시의 구조가 나오시면

아, 이렇게 역접의 구조가 나오면 이 부분 이하부터 글의 주제가 나올 확률이 크다, 라고 말씀드렸고요. 

우리 예시의 구조가 나오면 이제 앞 문장이 주제일 가능성이 높아요. 그러면 우리 역접이 나왔으니까 별표 치시고요. 해석하시면 하지만 in reality 사실상 현실은요. 

the beneficiaries요. 우리 beneficiaries 라는 단어 조금 어렵기는 하지만 우리 어떤 이게 받는 사람, 수혜자입니다. 그 수혜자들은요. 

are more likely to  훨씬 더 뭐할 가능성이 높냐면 transnational이요. 여러분 국가를 뛰어 넘는 다국적인 이런 출판사가 그 수혜자 즉, 이런 기간연장의 수혜자가 될 가능성이 더 높습니다, 라는 이야기를 하거든요. 

그럼 잠깐만 여러분 우리 선택지 범위도 줄인데다가 이 문장을 읽어보니 결국 이렇게 저작권 보호기간을 연장하는 것이 필자의 입장에서는 좋다, 좋지 않다? 좋지 않다, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그럼 답은 5번이 될 가능성이 높겠구나, 라고 이제 생각을 하시고요. 그 다음 갔어요. 

갔더니 And note that  그리고 that 이하의 사실을 한 번 주목해 보세요, 라고  되어 있는데 선생님이 이것 이하를 읽을 것 아니에요. 

그런데 우리 이거 하나만 봅시다. 우리 친구들 이제 글을 읽다 보면 But 이나 However 이런 표현이 나오면 너무 중요해, 

지금부터 이제 필자가 반대되는 의견을 제시할 거고 여기가 주제문이야, 라고 하지만 사실 독해할 때 and에 중요성에 대해서는 생각하지 않으시는 것 같아요. 

여러분 but이 글의 흐름을 완전히 바꾼다면 and는 글의 흐름을 같이 가는 거예요. 

여러분 사실 이 뒷부분을 여러분이 정확하게 읽지 않으시더라도 이 앞부분에서 무슨 이야기가 나왔어요? 그렇죠. 

이런 기간을 연장하는 것이 필자의 입장에서는 좋지 않다, 그럼 여기서도 여전히 그런 이야기를 하겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 

그래서 읽으실 때 아~ 이러한 저작권 보호법이 이 두 가지에 목적을 수행하고 있다,라는 사실을 주목하세요, 라고 한다면 이와 관련되어서도 좋지 않아요,란 이야기를 하겠구나, 라고 생각하시고요. 

우리 마지막 문장만 건너뛸게요. 기출 문제이니까 가시면 Therefore 그러므로 the extended copyright protection 

이렇게 기간이 늘어난 연장된 이 저작권보호라고 하는 것은 frustrates 여러분 자절 시킨대요. 뭐를? 

어떤 새로운 창작에 대한 노력을 좌절시킵니다. 여러분 우리 such as라고 하는 건 ~와 같이 예를 드는 거잖아요. 

이런 것들과 같은 예를 보다시피 어떤 새로운 창작에 대한 노력을 좌절시켜요, 란 이야기를 하거든요. 

그러면 여러분 글 전체적으로 결국 저작권 보호기간을 늘리는 것이 그런 작가를 보호하는 것도 아니고 새로운 창작에 대한 의지, 의욕 어떤 노력을 불러일으키는 것도 아니다, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 

그러면 다시 여러분 정답 갈게요. 가시면 우리 2번과 5번 중에 답이 되지 않을까, 라고 생각했고요. 답은 여러분 몇 번으로? 그렇죠. 

5번으로 가시면 되겠죠. 정말로 이 보호 정말로 이 창작을 강화시켜 줄까요? 여러분의 답은요? 아니요. 

그렇지 않아요, 라고 하는 것이 여러분의 답이자 필자의 답이다, 라고 생각하시면 됩니다. 오케이 이제 어떻게 푸시는지 여러분 느낌 오셨어요? 그러면 우리 본격적으로 우리 교재 나갈 겁니다. 

여러분 수특영어 교재 20페이지 이제 요지추론 1번 가보도록 할게요. 네 다음 글의 요지로 가장 적절한 것을 고르시오, 라고 되어 있고요. 

여러분 요지문제 주제를 파악하고 대의르 파악하는 오늘 이 시간이 끝날 때 우리 친구들 계속 맴맴맴맴 돌아야 되는 것이 아 주제를 파악하고 대의를 파악하고 글의 서두, 중심소재 선택지 이거 꼭 가져가셔야 돼요. 알겠죠? 

오케이 그래서 가시면 The ability to learn something new 아 우리 새로운 무언가를 배울 수 있는 능력이라고 하는 것은요. 

is based on the general state of mind 어떤 일반적인 이런 general 일반적인 거 어떤 특정하고 특수한 게 아니라 일반적인 마음의 상태에 기반을 하는 거예요. 누구에? 

아, 인간이라는 이야기래요. 몇 가지가 첫 번째 문장이에요. 새로운 무언가를 배울 수 있는 능력? 근데 그건 일반적인 마음에 상태에 달려있는 거야. 

그래서 하는 이야기가 it does not depend on special talents 우리 그것은요 어떤 특정한 재능 특별한 재능에 달려있는 것 특별한 재능을 요구하는 것이 아니고요. 라는 이야기를 하거든요. 

그럼 잠깐만 여기 있는 it이 가리키는 것이 뭐에요? 그렇죠. 우리 앞에 나와 있었던 이 새로운 무언가를 배울 수 있는 능력이라고 하는 거잖아요. 

어 그럼 우리 반복어구가 나와 있으니 이 글의 일단 중심소재는 뭐가 되겠구나? 

새로운 것을, 것을 학습하는 학습이 아니라 학습이죠. 학습하는 능력에 관한 이야기를 하는 거구나, 라고 일단 생각하시면 돼요. 

그러면서 하는 얘기가 이 능력은요. 어떠한 특별한 재능에 달려있는 것도 아니고요. nor 우리 nor라고 하면 이건 누구? 그렇죠. 

not이라는 부정어랑 우리 or이 합쳐진 말이잖아요. 

그래서 ~또 아니다, 해서 이렇게 해석하시면 되고요. 다음 여러분 우리 어법적으로 보셨을 때는 not이라는 부정어가 주어보다 앞에 나와 있으니까 우리 주어보다 앞에 부정어구가 나와 있으면 조동사 반드시 도치시켜라, 

그런데 그 동사가 be동사도 즉 am, are, is be동사도 혹은 can, may 같은 조동사도 아닌 이런 일반 동사인 경우에는 do나 does나 did가 나와라. 

그래서 일단 도치되었고 왜 does가 나왔는지 아시겠죠? 그죠? 그래서 가시면 그리고 또한 it 그것은요. does it operate 작동하는 것도 not 아닙니다. 어디에서만? 

어떤 특별한 분야요. 뭐 예를 들어서 과학이나 미수이나 음악이나 건축과 같은 특별한 분야에서만 작동하는 것도 아니에요, 라는 이야기래요. 

잠깐 여러분 여기 나와 있는 it 누구이야기 하는 거예요? 그죠 새로운 것을 배울 수 있는 능력이요. 

그러면 우리 첫 문장 두 번째 문장을 종합해보자면 아 우리가 새로운 무언가를 배울 수 있는 능력은 그러면 특별한 재능을 요구하는 것도 아니고요. 

특별한 분야를 요구하는 것도 아니에요, 란 얘기를 하는 거예요. 그러면 우리 살짝 욕심내서 좀 예측을 해본다면 그럼 필자가 이야기하고 싶은 말은요? 

그럼 도대체 뭐를 필요로 하는데? 언제 새로운 무언가를 배울 수 있는 그 능력이 나오는데? 내가 그걸 이야기 해주겠어. 이런 게 되지 않을까 생각하시고요. 이제 어떻게 한다? 

잠깐 멈춰서 여러분 선택지 가실 거예요. 여러분 선택지요 우리 요지 선택지 주장 선택지 너무 감사하죠? 지금 당장 영어를 못해도 우리 뭐로 나와 있으니까? 

우리말로 사랑하는 우리말로 나와 있으니까 그래서 여러분 우리말 선택지는 다 읽으실 수 있으니까 
잠깐 여러분 pause 누르시고 일시정지 누르시고 여러분 선택지 한 번 쭉 보시면서 내가 파악한 이 중심소재가 들어있는 선택지는 몇 번과 몇 번인지 답의 범위를 좀 줄이세요. 

잠깐 누르세요. 오케이. 근데 저를요 이렇게 일시정지 누르라고 하면 여러분 막 웃으세요. 제가 

이렇게 그냥 자연스럽게 말할 때는 모르겠는데 pause를 누르면 표정이 되게 되게 이상해요. 

여러분 우울하실 때 아, 인생이 좀 재미가 필요하다, 라고 하면 선생님 강의 틀어놓우시고요. 일시정지 누르시면 진짜진짜 재밌으실 거예요. 

그런데 그거 하지 마시고 우리 일단 우리 중심소재 위주로 파악하신다면 제가 파악한 것은 여러분 2번과 4번이에요. 

새로운 것의 학습 새로운 내용을 학습하는 거 나와 있고요. 

그리고 여러분 2번 같은 경우에는 그래서 요구되는 것이 뭔데 까지 나와 있으니까 여러분 이해하시면 새로운 것의 학습에는 완전한 관심이 요구된다, 

혹시 얘가 답이 되지 않을까 생각하시고 이제 3번째 문단 가자는 거예요. 가시면 But 하지만이라고 되어 있어요. 우리 별표 칠 겁니다. 

우리 역접의 표현이 나왔다, 라고 하는 것은 얘가 주제문일 가능성이 높다, 라고 이야기를 하는 거잖아요. 

특별한 재능도 특별한 분야도 필요하진 않긴 하지만 when it does operate 아 그것 그 능력이 여러분 does operate 우리 do동사 does동사 did동사 우리 do동사다음에 이렇게 동사원형이 왔다, 라는 건 이때 does는 그렇죠, 

강조의 조동사 do다, 라고 알고 계시죠. 하지만 그 능력이 정말로 작동을 할 때는 there is an undivided and total interest라고 되어 있어요. 

여러분 undivided 뭐에요? 나뉘어 질 수 없어요. 왜? 완전해서요. 그래서 어떤 완전하고 total 전적인 흥미 관심이 있습니다. 뭘 하는 데에 있어서? 

what one is doing 아 자신이 하고 있는 것에 대해서 완전한 관심이 있습니다, 란 이야기를 하거든요. 

그러면 일단 여러분 여기 뭐 But 문장 나왔으니까 주제문일 가능성 높다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 게다가 여러분 그 다음 문장 보니 뭐가 나와 있어요?　

아~ 예를 들어 라고 되어 있잖아요. 우리 예시 구조 나오면 당연히 또 앞문장이 주제문이니까 이 But문장이 이 글 전체의 주제 아 우리 뭐하는 거? 

새로운 것을 학습하는 능력은 뭐를 필요 하는 것이구나. 자신이 하고 있는 일에 대한 완전한 관심, 완전한 흥미를 필요로 하는 것이구나, 그럼 우리가 예측한 대로 1번에 대해서 답은 몇 번이었겠구나? 2번이었겠구나. 

이렇게 생각하시면 좋겠고요. 제가 우리 친구들에게 도움이 되는 잔소리를 하나 하자면 지금 우리 친구들 책상 위에는요. 형광펜이 2가지 종류는 꼭 있으셨으면 좋겠어요. 

그래서 한 가지 형광펜을 가지고는 지문에서 주제문이 나왔을 때 즉, 이 But 문장 같은 뒤에 문장 나왔을 때 붉게 그 주제문에 색칠을 하셨으면 좋겠고요. 

그리고 다른 형광펜을 가지고는 우리 친구들이 이렇게 지문을 읽어 가시면서 아 이 문장은 우리말로 해석하기가 힘들어, 

구문이 좀 복잡해 이제 그런 문장에 얇게 여러분 형광펜으로 색칠을 하셨다가 우리 사실은 이 수특 여러분 교재는 오늘 한번 보고 말 거 아니잖아요. 

수능까지 계속해서 반복해서 볼 텐데 그렇게 반복 복습을 할 때에 여러분 효율적인 방법 중에 하나가 그 주제문이나 혹은 해석이 되어 지지 않는 문장 이 형광펜 위주로 공부하는 거 괜찮거든요. 

오케이 그래서 형광펜 드시고 일단 이 문장에는 여러분이 형광펜 색칠 좀 하셨으면 좋겠어요. 오케이. 

그리고 또 하나만! 제가 우리 친구들과 함께 이 이지민의 통합 수특을 공부하면서 진짜 훈련시켜드리고 싶은 건 뭐냐면

지문을 급급하게 따라가는 것이 아니라 우리 친구들이 지문을 적극적으로 끌고 가셨으면 좋겠어요. 무슨 이야기? 

필자보다 한발 앞서시라는 거예요. 어떤? 이런 예를 들어 이런 표현이 나왔으면요. 아~ 예를 들겠구나, 이렇게 따라가지 마시고요. 

그럼 내가 필자라면 이 예를 통해서 무슨 이야기를 할까 여러분 무슨 이야기하겠어요? 그렇죠. 어떠한 새로운 것을 배울 때는 완전한 관심이 필요해, 

그것에 대한 구체적인 예, 그죠? 그래서 가시면 아~ 우리 예를 들어 recall 한번 기억해 보래요. 뭐를? the kind of interest 이런 관심의 종류를요. 

우리 명사 다음에 여러분 that 주어 동사에 절 나왔어요. 보통 이제 명사 다음에 that절은 앞에 있는 명사 수식하는 절이죠. 

그래서 보면 한 어린아이가 보여주는 관심을 한 번 기억해 보래요. 언제? 

그 아이가 걷는 것을 배우고 있을 때 그러면 여러분 그 아이가 걷는 것을 배운다, 라는 건 새로운 무언가를 학습하는 것이고요. 그 때 아이가 보여주는 관심은 여러분 정당한 거 에요. 그렇죠. 

온전한 관심 완전한 관심이겠구나. 그런 이야기가 나오지 않을까 라고 생각하고 이제 빨리 가겠습니다. 

가시면 If you watch him 만약 여러분이 그 아이를 보게 되면 you will see that 뭘 알게 될 거냐면 he is putting his whole being into it 여러분 whole being 이래요. 

어 어떤 완전한 전체적인 존재 즉 자신의 전체를 그죠? 혼신의 힘을 그 안에 넣고 있다, 라고 하는 거 완전한 관심을 쏟아 붓고 있다, 라는 걸 알게 될 거예요. 

Only this kind of whole hearted interest 끊겠습니다. 여러분 이러한 종류에 

whole hearted 온 마음을 다하는 이러한 완전한 관심만이 will give the mind 우리의 마음에 the energy 에너지를 주게 될 거예요. 라고 되어 있고요. 

여러분 구조 잠깐만 보시면요. will give란 동사가 나와 있는데 접속사가 없이 또 하나에 동사형태가 나왔다는 건 얘는 동사가 아니라 그죠. 

과거분사다, 라는 거 기억하시고요. 앞에 있는 energy를 수식하고 있네? 라고 생각하시면 돼요. 

그래서 우리 마음에 이러한 완전한 관심만이 어떤 에너지를 줄 거냐면 아, 보는데 필요로 되는 에너지요. 뭘 봐요? 

새롭고 다른 것을 보는데 필요한 에너지를 줄 것이고요. especially 특히나 when the latter seems라고 되어 있어요. 

여러분 the lather라고 하면 이거 뭐에요? 후자라고 하는 것이죠. 전자 후자 중에 후자입니다. 

그럼 이제 이 경우에 후자라고 하는 건 이렇게 새롭고 여러분 다른 그 무언가이겠죠, 그죠? 이런 후자가 threaten 위협하는 것처럼 보일 때 특히 더 그렇대요. 

뭘 위협하냐면 what is familiar 아 익숙한 거 그리고 precious 소중한 거 secure 안전한 거 

또는 otherwise그렇지 않다면 우리 otherwise는 물론 그렇지 않다면 이란 뜻도 많이 쓰이지만 그 외에 그 밖에 이런 뜻으로도 많이 쓰여요. 

그래서 하면 아, 그 외에 dear 정말 사랑스럽고 소중한 우리에게 있어서 익숙하고 소중하고 안전하고 사랑스러운 

그러한 것을 위협할 때 특히나 위협할 때 이러한 완전한 관심이 필요해요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

사실 여러분 어린아이들이 누워만 있다가 기기 시작해요. 엄청난 속도로 어디나 갈 수 있는 여러분. 

기는 것을 시작했을 때 걷는다, 라고 하는 건 어 내가 기는 걸 포기하고 걷는 걸로? 사실은 이렇게 익숙한 기는 것을 위협하는 그런 상황이잖아요. 

그러한 상황에서 정말 걷는 새로운 것을 배울 때는 완전한 관심이 필요하다, 라는 이야기를 확인하는 그런 글입니다. 오케이 그럼 여러분 이 글 여기까지가 끝이에요. 

그러면 여러분 답은 이미 나왔었죠. 그죠? 여러분 답 가시면 어떤 새로운 내용을 학습할 때 학습자의 흥미도가 증가한다, 라는 내용이 아니라 

새로운 것의 학습에는 완전한 관심이 요구된다, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 괜찮아요? 좋습니다. 

그럼 이제 넘어 가셔서 우리 2번 가보도록 할게요. 네, 여러분 2번 역시 요지이고요. 서두에서 멈출 겁니다. 

네, 서두가시면 Endangered, endangered라는 단어 꼭 기억하세요. 무슨 단어? 멸종위기에 처한 단어라고 생각하시면 되고요. 

우리 친구들이 수특교재를 보시면서 어떤 멸종 환경, 생태계 뭐 이러한 것과 관련되어 있는 글이 나온다, 그럼 일단 여러분 마음속에 별표 치고 시작하세요. 

왜냐하면 평가원은요, 수능은요. 환경과 관련된 소재 굉장히 좋아하거든요. 그래서 우리 수특교재에 그러한 소재와 관련된 지문이 나와 있으면 연계될 가능성이 높다, 라고 생각하시면 됩니다. 오케이, 

그래서 가시면 우리 멸종위기에 처한 판다나 blue whales요. 우리 청고래 혹은 뭐, 흰 긴 수염고래 이렇게 이야기하더라고요. 우리 다음 강의에 또 나와요. 

어쨌든 이런 청고래와 코뿔소와 그림 챔팬지는요. 이런 멸종위기에 처한 종들은 generally 일반적으로 

make the headlines, make the headlines는 대서특필이 되는 거예요. 뭐 사람들의 시선 관심을 쏵 끌어당기는 거죠. 왜요? 

아~ they 그들이요 여기 대명사 나왔어요. 반복되었다는 거죠. 그들 누구요? 그죠, 이런 멸종위기에 처한 종들이 the most appealing 가장 매력적이고요. 저 얘기하는 거 아니겠죠? 

넘어 갈게요 여러분. 가장 매력적이고 그리고 visible 눈에 띄는 가시적인 그러한 희생자이기 때문에 대서특필이 되어 집니다,란 이야기래요. 

그러면 우리 두 번째 문장 까지 가지 않았지만 우리 첫문장에 여러분 they를 통해서 일단 이 글의 중심소재는 뭐다? 

아 멸종위기에 처한 종들, 멸종위기에 종들을 만난 이야기를 하려나봐, 그러면서 여러분들 이 멸종위기의 종들은 뭐하기 때문에? 

매력적이기 때문에 다 눈에 잘 띄기 때문에 우리 가시적이기 때문에라는 이야기를 하거든요, 여러분. 가시적이기 때문에 관심을 끌어요. 

그러면서 Most preservation money 대부분의 우리 preservation 이제 보존이나 보호이잖아요. 그죠? 

어떤 보존을 위한 돈 보호를 위한 돈이 is spent on these species 이러한 종들에게 사용이 되어 집니다.란 이야기를 하는 거예요. 

여러분 이러한 종들 또 한 번 반복되어지는 거 보이고요. 당연히 여러분 이때 보호라고 하는 것은 그렇죠. 이 종을 보호하기 위한 돈이겠죠. 

그러면 우리 첫문장 두 번째 문장 합치면 우리 멸종위기의 종들이 매력적이고 가시적인 그러한 희생자들이기 때문에 뭐할 수밖에 없다? 

아, 이 동물들에 대한 보호가 굉장히 많다, 돈을 많이 쓴다는 이야기는요. 여러분 보호를 많이 하는구나, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 

그런데 여러분 혹시 그런 느낌 좀 오세요? 멸종위기에 처한 종이니까 매력적인 종이니까 눈에 띄는 종이니까 당연히 보호하지, 

여러분 너무나 당연한 이야기를 하고 있다, 가 느낌 좀 드셨으면 좋겠고요. 여러분 그런 것도 좀 보세요. 

글을 보실 때 서두를 보고 이게 좀 새로운 이야기인지 아니면 너무 뻔한 이야기인지 사실 여러분 좀 뻔한 이야기이기는 해요. 알겠죠? 

그래도 같이 판단하지 마시고요. 얘 가지고 여러분 선택지를 한 번 보도록 할게요. 일단 어, 매력적이고 가시적인 이 멸종위기에 처한 종들에 대한 보호가 많다,라는 것과 관련되어 있는 것은 잠깐 여러분 pause 누르시고요. 

여러분 선택지 답의 범위를 줄여 보세요. 오케이 여러분 줄이셨다면 아마 여러분 이 멸종위기 이야기 나올 것이고요. 다음 어떤 종의 매력도 이야기 나올 것이고요. 

이 종을 보호하는 것에 관한 이야기가 나올 거예요. 여러분 그런 식으로 가면 어? 내가 이제껏 읽었던 내용은 아니지만 지금 4번이 지금 이 중심소재로 가장 많이 들어있는 거죠. 

그래서 가면 종의 매력도를 고려하지 않은 종의 보호노력이 필요하다, 이런 이야기였나? 라는 의문을 가지고 3번째 문장 가보도록 합니다. 

갔더니 Interest in less appealing speices라고 되어 있어요. 아 less 여러분 비교표현이죠. 덜 이라는 표현이에요. 

덜 매력적인 종에 대한 관심이라고 하는 것은 is often difficult so stir 여러분 stir이라고 하는 것은 휘휘 적거나 아니면 불러일으키는 거잖아요. 

불러일으키는 것이 흔히 어렵습니다, 라고 되어 있어요. 여러분 선택지 읽고 올라 왔더니 얘까 여러분 낯설어 보이지는 않죠? 

그래서 우리 덜 매력적인 멸종위기에 처한 종이 아니라 어떤 덜 매력적인 이런 종들에 대한 관심을 불러일으키는 것이 어려워요. 

하지만 보이세요? 여러분? 그럼 일단 별표 치세요. 하지만 many less conspicuous, 우리 conspicuous 밑에 나와 있어요. 많은 덜 눈에 띄는 종들이요. 

아,, 많은 visible 덜 눈에 띄는 종들도 are important components of natural systems 자연체계요. 생태계이겠죠. 그죠? 

생태계에 있어서 중요한 components 구성요소입니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 사실 여러분 선택지 보고 오기도 했지만 But 이하를 보신다면 결국 필자가 하고 싶은 이야기는 여러분 그렇죠. 뭐 하더라도? 

어떤 매력도라고 하는 것이 좀 떨어지더라도 우리 생태계에 있어서 중요한 구성요소라면 뭐하자? 

보호하자, 뭐 이런 이야기를 하려는 게 아닐까? 라고 생각하시면 좋겠고요. 그 다음 문장까지 갈게요. 갔더니 하는 이야기가 아 그 다음에 가시면 우리 중요한 구성요소이고요. 

심지어는 keystone special이래요, 여러분 keystone special이라는 단어도 endangered와 마찬가지로 꼭 외우셔야 돼요. 우리 핵심종이라고 우리말로 해석을 하고요. 

생태군집을 유지하는데에 있어서 결정적인 역할을 하는 가장 중요한 종이다, 라고 생각하시면 돼요. 사실 이런 것들이 가장 중요한 핵심종일 수도 있어요. 

그리고 Many inconspicuous species 여러분 conspicuous의 반대말입니다. 이런 많은 눈에 띄지 않는 종들이 

are vital to human welfare 인간의 복지에 있어서 필수적입니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러니까 뭐하자? 보호하자, 이런 얘기를 하는 거죠. 

그러면서 하는 얘기가 우리 예를 들어서 우리 어른이 된 개구리라고 하는 것은 can eat its weight 여러분 체중을 어떻게 먹겠어요. 

체중만큼은 이제 곤충으로 먹습니다, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 이제 어른이 된 첫째 개구리 같은 경우에는요. 

매일매일 자기 체중에 해당하는 곤충을 먹어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐 여기 for example 나와 있으니 아, 이 글에서는 주제문이 어디였겠구나? 

이 But부터 시작해서 adult 앞까지가 다 주제문이었겠구나. 여러분 형광펜 드시고요. 우리 쭉 그어 가시는 겁니다. 알겠죠? 그러면 이러한 종들도 중요해요. 

그러니까 보호해요. 사실 그 얘기를 하는 것이고요. 다음 여러분 예를 들어래요. 그럼 적극적으로 독해를 한다면 잠깐 멈춰서서 내가 필자라면 그렇죠. 여러분. 이때 이 성체 개구리라고 하는 건 덜 매력적인 종이겠죠. 

그런데 이 덜 매력적인 종이라고 하는 것이 생태계에서 인간의 복지에 있어서 진짜진짜 중요해요. 그러니까 보호해야 돼요. 

뭐 이런 이야기를 하지 않을까 라고 생각하시면 됩니다. 오케이 넘어갔어요. 갔더니 In india 아 인도에서는요. 

sharp declines in the frog populations 일단 여기까지 주어로 끊으시면요. 이러한 이 성체 개구리 개체의 수에 sharp 우리 날카로운 뜻도 있지만 급격한 이라는 뜻도 있거든요. 

급격한 declines 감소가요. 여러분 우리 개구리가 감소했다, 라는 건 뭐를 하지 않아서? 

그렇죠. 보호를 하지 않아서, 보호를 하지 않아서 이렇게 개체 수가 줄어들게 된 것이 may be partly responsible for 우리 부분적으로 be responsible for ~에 대한 책임이 있다, 혹은 ~에 대한 원인이 된다, 라는 뜻이잖아요. 

이렇게 개체 수가 줄어든 것이 뭐에 원인이 된 거냐면 비율이 더 높아졌대요. 뭐하는? 이런 곤충들이 crops 농작물에 미치는 그 영향 여러분 그 피해에 비율을 더 높였고요. 

그래서 여러분 개구리가 없으면 곤충을 그만큼 먹지 않으니까 곤충의 농작물에 피해를 입힐 것이고 and에요 여러분. 우리 and를 전후로 해서 지금 병렬이루고 있어요. 

누가누가? 그렇죠. responsible for, responsible for 이렇게 가시면 돼요. 또 이것이 뭐에 원인이 되냐면 우리 말라리아가 증가하는 여러분 말라리아라는 그 질병 아시죠, 그죠? 말라리아가 증가하는데 그 원인이 있습니다. 

우리 말라리아에 대한 설명이에요. 얘 굉장히 심각하고요. 때로는 fatal 치명적인 질병이에요. 

어떠한? transmitted 전달이 되어지는 우리 모기라는 것에 의해서 전달되고 전염되어지는 치명적인 질병이고요. 이 모기에 대해서 설명이요. 

얘는 a main component of the frog's diet 그 개구리의 식단, 개구리의 먹이에 있어서 가장 주요한 요소이거든요. 

그러면 어? 개구리가 없어서 모기가 없어지면 우리 말라리아 같은 질병도 발생해요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그럼 농작물에 피해? 질병의 발생? 생기니까 인간복지에 도움이 되지 않아요. 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그죠? 

그러면서 Losing species therefore 그러므로 우리 종을 잃어버리는 것 이렇게 종이 사라져 버리는 것은요. is not just 단지 aesthetic 밑에 나와 있습니다, 여러분. 

미적인 비극만은 아니에요. 아 내가 개구릴 더 이상 보지 못해서 뭐 이런 미적인 비극만은 아니고요, 그럼 뭔데? 

It 그것은요. 여러분 이때 it이라고 하는 건 앞에 나와 있는 losing species 받는 겁ㄴ다. 우리 동명사 구는 항상 무슨 취급? 

단수취급 그래서 it으로 받았다. 이렇게 가시면 돼요. 그래서 가시면 아 이렇게 종을 잃는 것은요. 

단순한 미적비극이 아니라 profound 굉장히 심오한 즉 굉장히 막대한 환경적인 그리고 economic 경제적인 그리고 건강상에 결과를 가져올 수밖에 없어요. 그렇겠죠, 여러분. 

환경 상에서 핵심종이 없어지는 것이고요. 다음 농작물에 피해 입히니까 경제적인 피해이고요. 

말라리아 같은 질병 생기니까 여러분 건강상에 그런 결과를 가져오는 것입니다. 그러니까 protecting species 우리 종을 보호하는 것이요. 여러분 주어와 동사 사이에 쌍쉼표입니다. 

이건 삽입되었다는 것이고요. 이렇게 주어동사 거리가 멀면 일단 연결시켜 놓고 가세요. 우리 주어 protecting species 동명사구 동명사구는 무슨 취급받는다? 

단수 그래서 동사가 are가 아니라 is가 나왔다, 까지 가시면 돼요. 그래서 종을 보호하는 것은 is vital to sustainability 여러분 sustainability 라는 단어도 꼭 외우세요. 알겠죠? 이건 뭐냐면 sustain 지속하다, 에요. 

지속가능성 그래서 아 지금 현재 생태계 현재 자연이 미래에도 지속가능할 수 있음, 그게 sustainability 이고요. 환경과 관련된 지문에서 항상 나온다, 

이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 우리 이렇게 종을 보호하는 것은 이렇게 미래에도 생태계가 유지되는 지속가능성에 있어서 필수적입니다, 라는 이야기를 하거든요. 

그래서 사실 여러분 이 삽입구가 없으면 되게 뻔한 이야기에요. 당연히 종을 보호해야지, 이러한 지속가능성이 유지되지. 근데 진짜 피자가 하고 싶었던 이야기가 뭐에요? 그렇죠. 

이 중간부분은 일단 regardless of요. ~와 상관없이 라는 뜻이죠. 뭐와 상관없이? how appealing they are, they 여러분 이 종들이 얼마나 매력적인가와 상관없이 

즉, 종에 매력도와 상관없이 종을 보호하는 것이 우리 지속가능성에 있어서 필수적입니다, 

라고 해서 사실은 우리 앞서 여러분 but이하에서 우리 개구리 예문 앞까지가 주제문이에요, 라고 했지만 우리 이 문장도 마찬가지로 형광펜 그어놓으시고요. 

이거 전체적인 주제문이다, 우리 뭐 주제는 하나이지만 주제문은 여러 군데 나올 수 있으니까 

그러면 우리가 예상한 것처럼 좀 처음에는 뜨아~ 하긴 했었지만 여러분 선택지 다시 가신 다면요. 무슨 이야기? 

아 종의 매력도를 고력하지 않은 종에 보호노력이 필요하다, 라고 하는 4번이야기를 필자가 하고 있었구나. 라고 이제 생각을 하시면 될 것 같아요. 괜찮아요? 네, 됐습니다. 

선생님이요, 그런 말씀 드렸잖아요. 첫 단어가 endangered 멸종위기에 처한 이런 환경과 관련된 이야기 나온다, 라고 하면 이제 출제가 될 가능성이 높다, 라고 말씀을 드렸잖아요. 

그래서 이 문제에 대해서는 선생님이 이제 JM의 촉이라고 해서 변형예상 문제를 좀 만들어 보았고요. 

선생님이 JM의 촉을 어떠한 마음으로 만들어서 여러분들에게 제공해 드리는지는 오리엔테이션에서 밝혀 드렸습니다. 오리엔테이션 꼭 보셔야 돼요. 

아직까지 안 봤다, 보셔야 돼요. 알겠어요? 오케이, 그래서 일단 이 문장 같은 경우에는 여러분 문장삽입문제로도 괜찮고요. 

주어진 문장이 들어가기 적절한 것을 고르시오, 라는 문장삽입 문제도 괜찮고요. 그리고 빈칸에 들어갈 말로 적절한 말은 그래서 빈칸추론문제도 괜찮습니다. 

그래서 일단 여러분 교재 보시면요. 제가 지금 마이너스 L3 이렇게 써놨잖아요. -라는 건 지문 밑에서부터 올라가라, 하는 것이고요. 

우리 L3는 지문 밑에서부터 3번 째 줄부터 봐라, 라고 이야기를 하는 겁니다. 그래서 우리 losing species 다음 이 문장이요. 

이제 이 문장을 박스 안에 따로 떼어 내서 이 문장이 들어가기 가장 적절한 것을 고르시오, 해도 괜찮을 것 같다고요. 왜냐고요? 

이때 it은 losing species를 가리치, 가리키고요. 그리고 여러분 단지 미적인 비극이 아니라 그런 뭔데? 아 그러면 이런, 이런 이러한 결과, 이런 비극도 있어. 

이제 이런 대구를 이뤄야 되는 거고 이 두 문장을 합쳐서 여러분 결론이 그러니까 종의 매력도와 상관없이 보호해야 돼, 라는 이야기가 나오고 있으니까 우리 이 문장 문장삽입하기 괜찮고요. 단 빈칸도 괜찮아요, 여러분. 마지막문장은요. 

주제문이기도 하고 여러분 중요한 것은 뭐였어요? 보호하자가 아니라 그렇죠. 종에 매력도와 상관없이 영어로 그죠. 

regardless of how appealing they are 이제 이 부분이 빈칸으로 들어가면 괜찮겠다, 라고 생각하시면 돼요. 좋아요. 네, 좋습니다. 그럼 이제 넘어가셔서요. 

우리 이번시간 마지막 문제 3번 가보도록 할게요. 네 여러분 3번 가시면 요지로 가장 적절한 것은 여전히 마찬가지이고요. 

첫 문장 두 번째 문장 보도록 할게요. 봤더니 It is estimated that 이라고 되어 있어요. 

일단 여러분 이때 It이라고 되어 있는 건 앞에 가리키는 명사도 없으니까 당연히 이건 뭐였겠구나? 가짜주어, 가주어 it이었겠구나, 라고 생각하시면 되고요.

우리 이제껏 봤던 문장은 사실은 it이 앞에 단수명사를 가리키는 이제 진짜 의미가 있는 대명사 it인 경우가 많았지만 우리 영어지문에서 여러분 주어자리에 나온 it은요. 

거의 대부분이 가주어인 경우가 많다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 우리 주어자리 it이 나오면 잠깐 숨 참으시고요. 

저 뒤에 진짜주어에 해당하는 우리 진짜 주어에서 가장 많이 나오는 그죠. to부정사 구나 혹은 that절이 나오는 것이 아닌가, 여러분 숨 참고 기다리시고 가시는 거예요. 

그래서 가시면 It is estimated that 아 that절에 진짜 주어가 나와 있네, 라고 가시면 됩니다. 

여러분 뭐, 선생님이랑 개념강좌는 하지 않았죠. 

수능개념강좌는 하지 않았지만 우리 친구 이제 고3이고 재수이고 다른 선생님이랑 개념강좌 하고 오셨으니까 이건 꼭 알고 계셔야 돼요. 모르셨다면 지금부터 아셔야 돼요, 여러분. 

지금 쌤, that절이 주어에요. 라고 말씀드렸고요. 우리 주어가 될 수 있는 건 명사의 역할은 명사절 that절이라는 겁니다. 여러분 명사절 that절 진짜진짜 많이 나와요. 

구조는 that이라는 접속사 다음에 항상 주어 동사가 있어야 되고요. 해석은요. 주어가 동사라는 것, 주어가 동사라는 사실 이렇게 해석하시면 돼요. 

이건 뭐 문장을 해석하시든 어법성 판단에 있어서는 너무너무 많이 나온다, 라고 생각하면 돼요. 다시 갈게요. 

가시면 It is estimated 아 우리 estimated 추정이 되어 집니다. 어떠한 사실이요? people 사람들이요. 어떤 사람? age fifty and older라고 되어 있어요. 

우리 50살 혹은 우리 그것보다 더 많으니까 아 50세 이상에 사람들이 여러분 동사요 

spend about 48 percent of consumer dollars 우리 소비자들이 쓰는 돈에 약 48%를 쓴다, 라는 사실이 추정이 되어 지고 있어요. 라고 되어 있거든요. 

그럼 잠깐만 첫 문장 속에서 무슨 이야기하는 거예요? 아 우리 전체의 연령 전체인구 중에 50세 이상이 48%에 소비를 담당하고 있어, 

어 그럼 막강한 소비력이구나. 이런 느낌 가져가시고요. 그 다음에 봤더니 They 그들은요 buy about 48 percent of all luxury cars 이런 모든 고급차량 중에 약 48%를 구입하고요. 

애들아 여러분 두 번째 문장이 they 대명사 가리킬 명사이네요. 그렇죠. 이 50세 이상의 사람들을 이야기하는 거잖아요. 

그러면 일단 여러분 우리 반복어구이니까 중심소재 나왔어요. 누구 이야기 하는 거예요? 50세 이상에 어떤 사람들에 관한 이야기구나, 라고 생각하시면 돼요. 

어쨌든 이 사람들이요. 모든 고급 승용차에 48%를 약 사고 있고요. 그리고 they are responsible for 또 나왔네요. 

여러분 뭐에 책임을 지고 있냐면 약 80%에 럭셔리 어떤 호화여행 여러분 이런 것들에 책임을 지고 있어요. 라는 이야기를 하거든요. 

그러면 우리 첫 문장 두 번째 문장 여러분 두 번째 문장은 사실은 첫 문장에 대해서 왜 나온 거예요? 그렇죠. 

그들이 얼마나 막강한 소비력을 갖고 있는지 그것을 고급 승용차를 들어서 그것을 호화여행을 들어서 지금 예를 들고 있구나 뭐, 이렇게 생각하시면 돼요. 

그럼 결국 하고 싶은 이야기는 50세 이상의 사람들에 뭐가? 아, 어떤 구매력이라고 하는 거, 어떤 소비라고 하는 거 이 소비력이라고 하는 것이 무척 크구나, 

이런 이야기를 하려나? 라고 생각하시고요. 그런 다음 여러분 선택지 한 번 봅니다. 여러분 선택지 우리말이니까요. 선생님 잠깐 멈춰 주시고요. 

그리고 나서 답의 범위 한 번 줄여보세요. 오케이 여러분 답의 범위 줄이시면 일단 여러분 1번 2번 3번에 나와 있는 50세가 넘은 사람들, 

뭐 중장년층 소비자들 50세 이상으로 갑시다. 50세 이상의 사람들 들어가 있는 거 1번 2번 3번밖에 없고요. 

여러분 1번 가시면 50세가 넘은 사람들을 위한 마케팅은 특수한 전략을 필요로 한다, 2번 대부분의 중장년층 소비자들은 구매 상품의 종류에서 일관성을 보인다, 

이것도 사실 나름 괜찮아요. 왜냐하면 럭셔리, 럭셔리 계속 호화품만 사용하고 있으니까 

그 다음 3번째 가시면 일반적인 통념과는 달리 50세 이상의 사람들은 신제품에 대해 관심이 많다, 이렇게 되어 있거든요. 우리 이거 3개 가지고 나머지 문장갑니다. 

갔더니 They even buy 그들은 심지어 사요. 뭘 구입 하냐면 약 25percent에 전체 장난감 전체 장난감 중에 annually 해마다 약 25%를 삽니다, 라는 이야기를 하거든요. 

어 50세 이상인데, 장난감을? 그리고 그 장난감의 25%나? 란 이야기를 하는 거 에요. 즉, 정말로 구매력이 높구나 뭐, 이거 계속 이야기 하나보다. 라고 생각하시면 되고요. 

여러분 장난감 이야기 나오니까 어떤 특정 호화상품에 관한 이야기를 하려는 건 아니었나보다. 

그 느낌 가지시고 가시면 there are about fifty-five million grandparents age fifty years라고 되어 있어요. 약 우리 100만이니까 fifty five 5500만 정도 되겠죠. 

5500만의 grandparents 조부모들이 있습니다. 우리 50세 이상의 어디에? in the United States 미국에서만도 5500만명 정도에 조부모님들이 있어요. 

그러면 여러분 이 이야기를 덧붙인 것은 아 그 조부모님들이 손주 사주시려고 이제 장난감을 사는구나, 라고 생각하시면 돼요. 

그러더니 Nevertheless 그럼에도 불구하고 라는 여러분 연결어가 나와요. 우리 그럼에도 불구하고 라는 Nevertheless는 앞뒤가 상식적으로 말이 되지 않는 경우에 

그럼 여러분 무슨 이야기가 나와야 되냐면 어 이렇게 50세 이상의 사람들이 구매력이 큰데 참 말도 안 되게 참 상식에 맞지 않게 이제 이런 이야기가 나와야 되는 거예요. 알겠죠? 

그럼에도 불구하고 marketing and merchandising programs라고 되어 있어요. 우리 마케팅 프로그램과 우리 merchandising 이 자체가 명사로 쓰이면 상품이고요. 

다음 동사로 쓰이면 상품을 판매하는 것이에요. 그럼 우리 merchandising이니까 뭐 동사에서 나왔었겠죠. 

그래서 가면 어떤 마케팅을 하는 프로그램 다음 상품을 판매하는 이런 프로그램들이 commonly 일반적으로 treat these customers 이러한 고객들이요. 

이러한 소비자들 즉 50세 이상의 사람들을 어떻게 취급 하냐면 여러분 as if 요 even if 아닙니다. 우리 even if 비록 ~할지라도 이고요. as if는요. 

그렇죠. 마치 ~처럼 마치 they are 이 사람들이 much older한 것처럼 older하면 나이가 든 거고요. 

우리 이렇게 비교급 앞에 much 나와 있으면 비교급 강조해서 훨씬 이라는 뜻이잖아요. 

그들이 훨씬 더 나이가 든 것처럼 겨우 50조금 넘었을 뿐인데 무슨 80~90 정말 할아버지 할머니들인 것처럼 취급을 해요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

사실 여러분 50세 이상의 소비력이 그렇게 크다는 이야기는 차라리 그렇게 할머니 할아버지 대우를 받지 않아야 되는데 

그러니까 여기 nevertheless라는 표현이 나왔구나, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 

그래서 여러분 그 다음 가시면 for example 예를 들어 라고 되어 있어요. 

그러면 일단 여기 예를 들어라는 예시어가 나와 있으니까 아~ 예에 관한 이야기를 하겠구나, 라고 생각하시고요. 

다음 우리 얘는 그럼 뭐에 관한 이야기가 나오겠어요? 그렇죠. 이 사람들을 굉장히 나이가 든 것처럼 취급하는 뭐 그런 것에 대한 구체적인 이야기가 나오겠죠. 

그래서 가면 there is the myth 우리 myth라는 단어 꼭 기억하십시오. 우리 myth는 뭐에요? 우리 단군신화, 신화이자 여러분 신화라고 하는 것이 사실은 아니잖아요. 거짓이잖아요. 

그래서 우리 myth가 나오면 대부분은 근거 없는 믿음 거짓이라고 해석하시면 돼요. 그래서 해석하면 아 예를 들어 우리 that이하와 같은 거짓이 있대요. 

여러분 필자는 거짓을 말하는 사람 아니면 거짓과 반대되어지는 진실과 참을 이야기하는 사람, 그렇죠. 이 거짓과 반대되어지는 

그래서 우리 친구들이 글을 읽으시다가 아 이러한 myth 이러한 거짓 이러한 근거 없는 믿음이 있어요, 라고 하면 얘를 찾고 얘와 반대되는 게 필자가 이야기하고 싶은 바 구나, 라고 생각하시면 돼요. 오케이? 

그래서 예를 들어서요. 어떠한 근거 없는 믿음이냐면 이런 나이가 많은 소비자들은 are fixed on, fix가 뭐에요? 고정되어 있는 거잖아요. 어떤 거에? 

어떤 특정한 제품에 고정되어 있고 즉, 특정한 상품만을 사려고 하고 unwilling to 우리 be willing to 라고 하면 기꺼이 ~할 의지라는 것이고요. 

우리 unwilling to이니까 꺼려하는 거잖아요. 그죠? 

그럼 이 사람들은 어떤 새로운 alternative 선택가능 한 대안이 될 수 있는 제품들을 써 보는 걸 꺼려한다, 라는 잘못된 믿음이 있어요. 라는 이야기를 하는 거 에요. 

그럼 여기서 감 잡으면 결국 여러분 필자가 이야기하고 싶은 말은 이런 50세 이상의 사람들은 어떤 특정한 제품만 사는 것이 아니라 새로운 것도 얼마든지 시도해 보려고 해요. 

이런 내용이겠죠. 그러면 우리가 아까 읽었던 1번 2번 3번 중에 걔가 답이 될 가능성이 높겠다, 이렇게 생각하시면 될 것 같고요. 

그 다음에 갔더니 therefore 그러므로 라고 되어 있어요, 여러분. 그러므로 why should advertising of a new product 일단 여러분 뭐 의문문이니까 주어 동사 도치되었어요. 

우리 주어가 얘이고 동사는 should be directed 이렇게 가는 겁니다. 

그래서 가시면 그럼으로 왜 새로운 제품, 신제품에 대한 광고가 더 나이가 많은 소비자들을 향해야만 할까요? 라는 거예요. 여러분 이 therefore 연결을 보시면요. 

앞에서 뭐라고 그랬어요? 어차피 쓰던 것만 쓰고 새로운 거 안 쓰잖아, 이런 믿음이 있으니까 여러분 우리 신제품에 대한 광고가 굳이 나이 든 사람을 뭐하러 겨냥하겠어요? 

이런 이야기를 하는 거예요? 그래서 therefore는 앞문장과의 관계다, 라고 생각하시면 돼요. 

그래서 여러분 필자가 믿으라고 했으니까 필자는 아니오, 그럼에도 불구하고 신제품에 관심 많아요. 마케팅은 이 사람들을 겨냥해야 돼요. 이런 이야기를 하겠죠. 

그래서 가면 또 in fact가 나와 있습니다. 여러분 이 지문은요. 연결어에 향연이에요. 그리고 진짜 중요한 연결어가 되게 많이 나와 있어요. 

그래서 나중에 복습하실 때 우리 nevertheless, for example, therefore, in fact 이 연결어들이 어떤 쓰임으로 쓰이는지 여러분 그것도 좀 보시면 좋을 것 같고요. in fact라는 거, 우리 해석을 하시면 사실은 사실상 이라고 하잖아요. 

in fact의 기능은 2가지입니다. 일단 앞 문장을 여러분 강조하는 거 에요. 그래서 겉으로는 사실상 이라고 해석하시고 속으로는 앞 문장에 더 나아가서, 더 나아가서 라고 해석하시면 돼요. 

그러면 지금 하나의 지문 안에 어떤 문장이 나왔는데 그 문장을 in fact 이하에서 강조하겠다는 건 그러면 아 이 부분이 글의 주제다, 라는 걸 알려주는 거겠죠. 그죠? 

또는 여러분 in fact는 이런 뜻이있어요. 우리말로도 와 이지민 선생님 실제로 봤더니 예쁘더라, 그냥 하는 얘기입니다. 알겠죠? 화 내지 마시고요. 

그랬더니 옆에 있는 친구가 사실상 그거 화장발이야 여러분 이런 이야기했어요. 

그러면 이제 사실상 이라고 하는 것은 예쁘더라에 대해서 여러분 강조하는 것이 아니라 이건 지금 상반, 역접을 가져오는 거잖아요. 

그래서 우리 in fact는 두 번째 기능은 하지만 이라고 해서 앞에 있는 내용을 뒤집는 그럼 우리 역접의 표현은 또 주제문이라고 말씀을 드렸잖아요. 

그래서 우리  in fact가 나오면 그것이 강조이건 아니면 역접이건 간에 굉장히 중요한 문장이다, 라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 

그래서 가시면 사실상 이라는 이야기를 하는 거 왜 이런 사람들을 겨냥해야해? 사실상 a survey 한 설문조사요. 

누구에 대한 설문조사이냐면 우리 500명의 사람들이요. 어떤 over age fifty 50세가 s넘는 어디에서? 

우리 쇼핑몰에서 50세가 넘는 500명의 사람들에게 설문조사를 했더니 그 설문조사에서 revealed 어떤 사실을 보여주었냐면 아, about 80 percent of them 그들 중에 이 50세 이상의 500명 중에 약 80%가요. 

were quite willing to 상당히 기꺼이 try new products 신제품을 한 번 시험해 볼 의지가 있다, 라는 사실이 드러났다는 거예요. 

그러면 결국 하고 싶은 이야기는 아, 이 50세 이상의 사람들의 구매력이 굉장히 크고 그리고 여러분 이 사람들은 뭐 또? 

신제품에 대한 구매의지도 여러분 구매의지도 그럼 여러분 구매 뭐, 하려는 그런 관심도 뭐하다? 높다, 이제 이런 이야기를 하고 있구나, 라고 생각하시면 되고요. 

다시 여러분 in fact로 갈게요. 이 in fact는 앞문 장 그래서 이 사람들을 겨냥하지 마라! 라고 하는 앞 문장에 대한 강조가 아니라 우리 여러분 앞에 나와 있는 뭐에 대해서? 

myth 근거 없는 이 사실에 대해서 우리 반대 사실을 정말 진짜 사실을 이야기해주고 있구나, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 됐습니까? 

우리 선택지 한 번 보도록 할게요, 여러분. 그럼 1번 2번 3번 중에 결국 하고 싶었던 이야기는 일반적인 통념 우리 myth와는 달리 50세 이상의 사람들은 신제품에 대해 관심이 많다, 라고 하는 3번 이렇게 가시면 되겠습니다. 알겠죠? 

우리 이 문제에 대해서도 선생님이 촉을 좀 마련해 보았고요. 우리 촉은 순서로 좀 갈까 해요. 그래서 일단 여러분 첫 문장을요. 박스 안에 넣을 겁니다. 여러분 첫 문장에서는 뭐요? 

구매력이 높아, 라는 이야기가 나오고요. 다음 우리 제가 L1-2  뭐 하이픈 이렇게 되어 있는 건 뭐냐면 첫 번째 줄에 두 번째 문장이라는 이야기에요. 

여러분 두 번째 문장가시면요. 그들이 얼마나 많은 고급 승용차를 사고 있는지 다음 뭐 그들이 얼마나 많은 장난감을 사고 있는지 

즉, 첫 문장에 대한 그들의 높은 구매력에 대한 부연설명이 이어지고 있으니까 얘 첫문장 다음에 나오는 거 괜찮고요. 

그런 다음에 4번째 줄에서 끊을 거예요. 이렇게 구매력이 높은데 상식과 달리 이 사람들을 너무 나이 든 사람 취급하더라, 라고 하는 왜? 이러한 근거 없는 믿음이 있으니까. 

그러니까 여기까지 갈 거고요. 그런 다음에 여러분 7번째 줄에서 또 끊을 거예요. 이러한 근거 없는 믿음이 있으니까 뭐, 굳이 이 사람들을 겨냥한 광고를 뭐 하러 하겠어? 

이제 이런 식으로 연결이 되어진다, 라고 생각하시면 됩니다. 그래서 이 세군데에서 끊어주시면 순서로도 괜찮겠다, 라고 생각하시면 돼요. 

오케이 일단 여러분 오늘 우리는 1번 2번 3번까지만 할 거예요. 그런데 끝이 아니라 이제 오티를 들으신 친구들은 아시겠지만 우리 이제 마지막으로 Mini Summery 미션 가보도록 할게요. 

어, 선생님이 말씀 드렸지만 결국 우리 이 수특 연계교재에서 정말 모의평가원이나 수능의 문제가 변형되어 나왔을 땐 우리 뭐해야 되냐면 딱 첫 문장만 보고 아! 이거 내가 공부한 거, 

그리고 머릿속에 여러분 이 지문이 뭐에 관련된 지문인지 아셔야 되거든요. 그래서 제가 여러분들에게 이 Mini Summery 미션을 통해서는 

첫 문장을 제시해 드리고 이에 대한 간략한 우리말 요약을 해 드릴텐데 우리 미션도 있어요, 여러분. 미션은 뭐냐면요. 

음 화면으로 나갑니다. 네, 빈칸에 들어가기 적절한 어구 그래서 제가 이 마지막 코너를 하면서 뭐, 때로는 빈칸 하나, 뭐 때로는 빈칸 두 개 빈칸을 드릴 거예요. 

그러면 이 빈칸에 들어가기 적절한 어구를 본문에서 여러분 기억해서 쓰시면 좋고요. 정 안되면 찾아서 쓰세요. 그런데 어디에 쓰냐면 여러분 수강후기 있죠? 

수강후기에 뭐, 1강이다 그러면 1강 미션으로 2강이다. 그러면 2강 미션으로 해서 1강 미션이랑 제목과 함께 여러분 정답을 올려주시면 우리 완강 이벤트가 여러 차례 있다는 거 제가 오티에서 말씀드렸죠, 여러분.

 네 그 완강 이벤트 할 때마다 우리 친구들이 정말 완강을 했는지 이제 그에 대한 척도로도 삼도록 할게요. 네, 1번 갑니다. 공부한지 얼마 안됐으니까 빨리빨리 갈게요. 

네 우리 1번 지문은요. The ability to learn something new 새로운 무언가를 배울 수 있는 능력에 관한 이야기였었고요. 

그 능력은 뭐를? 그렇죠. 어떤 완전한 undivided 아 완전하고 전적인 관심을 요구한다, 라는 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 되고요. 2번 갈게요.

갔더니 우리 Endangered pandas라고 해서 우리 멸종위기에 처한 종들에 관한 이야기 멸종위기에 처한 매력적이고 가시적인 종들에 대한 보호뿐만 아니라 뭐가? 그렇죠. 

우리 지속가능성 sustainability를 위해서는 덜 매력적인 종들도 보호하는 것이 필수적이다, 라는 내용이 나와 있었죠. 여러분 우리 덜 매력적인 종이라고 하는 건 그렇죠. 

그 종이 얼마나 매력적인가와 상관없이 그래서 우리 여기 여러분 매력적인이라는 말 우리 A로 시작하는 단어 우리 1강 미션으로 써 주시면 되고요. 우리 3번째로 갈게요. 

갔더니 It is estimated that people age fifty and older라고 되어 있어요, 여러분. 아 우리 50세 이상의 사람들의 구매력이 높다, 란 이 지문 뭐에 관한 거였어요? 그죠. 

이 사람들 꼭 싼 것만 쓰는 것이 아니라 우리 신제품을 살 의향도 굉장히 높다, 이제 이런 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 오케이 오늘 여기ㄲ지 여러분 1강이고요. 길어요. 

대장정입니다. 그런데 우리 중간중간 완강해 나가면서 할 거니까 중간중간 우리 친구들이 얼마나 진짜 실력이 탄탄해 지는 지 느껴지실 거니까요. 

선생님 믿고 2강에서도 보는 겁니다. 알겠죠? 그럼 우리 다음시간에 4번부터 연결해 가도록 할게요. 한 시간 동안 진짜 수고 많으셨어요.
