네, 오늘도 반갑습니다. 올림포스 영어 독해 기본 1편을 맡고 있는 저는 오렌지 영어 장현숙입니다. 자, 오늘은 저와 함께 Unit 6에 있어서의 우리 독해	지문 총 5개 지문을 차근차근 해보고 가도록 하겠습니다.

자, 오늘 볼 지문 중에서 Reading1에 보면은 소재를 우리 교재 뒤에 해설지에 뭐라고 나와 있냐면 참 스승이라는 표현이 나와 있어요. 그래서 보면서 참 스승이라는 표현을 쓰는구나, 하면서 속으로 웃었는데

세상을 살면서 우리한테는 참 많은 선생님들이 있잖아요. 여러분들도 학교에서 선생님들을 볼거고 그 다음에 저도 여러분의 선생님들 중에 한 명이 될 것이고 하여튼 그랬는데 저한테도 기억에 남는 선생님들이

참 다양해요. 그런데 지금 생각해보면 그 선생님은 그러신 분이었구나, 그러신 분이었구나 그게 어렸을 적에 생각했던 것과 제가 나이가 좀 먹은 다음에 그분들을 생각하면 좀 많이 다르기는 해요, 사실은.

그렇죠? 그랬는데 그 중에서도 저한테 가장 인상이 깊었던 저의 참 스승님은 저한테 무슨 말을 해주셨던 분이냐면 나는 네가 되게 잘할 수 있다, 라고 나는 믿는데 너는 어떻게 생각하니?, 라고 묻는 분이

계셨어요. 그 말이 저한테는 아직까지도 있어요. 그래서 제 스스로 좀 자신이 없어질 때, 제 스스로 이거 어떻게 해야 되지, 라고 할 때 하는 얘기가 뭐냐면 나는 할 수 있다, 라고 믿는데 너는 어떻게 생각하니,

라고 하는 얘기를 제 스스로 가끔 되묻기도 해요. 됐죠? 여러분이 공부를 하시면서 아니면 학교생활을 하면서, 이런 저런 수험 생활을 준비하면서 자신감 많이 없어지고 자존감 많이 떨어지고 이럴 때 굉장히

많으실 거라고 생각해요. 그때 여러분이 가장 든든하게 지켜줄 수 있는 첫 번째는 누가 뭐라고 해도 여러분 자신의 힘이 거든요, 그렇죠? 저도 여러분이 할 수 있다, 라고 믿어요. 그리고 지금 저와 함께 이

6강까지 쭉 달려온 친구라면은 지금 탄탄하게 아주 잘 하고 있다고 믿습니다. 우리 잘 할 수 있는 사람들이니까 힘내고 자, 오늘도 한 번 시작을 해보도록 하겠습니다. 자, Reading 1부터 한 번 가볼게요.

자, 첫 번째 Reading 1은 참 스승, Marva Collins에 관한 글이고요. 변형 문제로는 어법 묻는 문제로 어떨까요? 라고 문제를 한 번 내봤어요. 자, 첫 문장부터 한 번 가보도록 합시다. 자, Marva Collins was

a schoolteacher, 학교 선생님이었습니다. 어디에요? 시카고의 도심가에, 언제? 1970년대 초반에요. 그런데 시카고의 도심가다, 하는 곳은 바로 어떤 장소냐면 자, which예요? where이에요? 이렇게 나올

수 있어요. 왜냐면은 앞에 있는 a place를 사물로 보자면 which가 될 수 있고 그런데 그곳에서는, 이라고 되면은 where이 될 수 있잖아요. 근데 뒤에 봤더니만 범죄가 were widespread, 널리 퍼져있고요.

희망, 그리고 optimism, 낙관주의라고 하는 것이 찾아보세요, 뭐였어요? 드물다, 희박하다, 라고 하는 거는 앞에 있는 얘였어요? 뒤에 있는 얘였어요? 앞에 있는 얘였어요. 얘였어요. 얘였어요. 그렇죠? 그래서

sacre는 드문, 희박한 이렇게 나올 수 있다고요. 그러면 옆에 있는 단어, 이건 뭔데요? 이거는 scrace, 이거는 신성한, 이라는 뜻이 돼요. 됐죠? 자, 그래서 이렇게 좀 범죄라고 하는 것이 널리 퍼져있고요.

그 다음에 희망이나 낙관주의 이런 게 거의 없었는데 바로 그런 장소죠. 됐죠? 그래서 정답이 이렇게 되는 것이고, 이렇게 되는 거고. 자, 그 다음 문장 1975년에 Collins 선생님이 학교를 세웠습니다, 이렇게

돼요. 자, find라고 하는 동사는 발견하다, 찾다, 라는 동사의 과거 시제로 보면 되겠고요. 그 다음에 found라고 하는 게 무엇, 무엇을 설립하다, 라는 동사고 여기에 과거 시제 founded, 이렇게 나왔다, 라고

보시면 돼요. 자, 학교를 설립했으니까 여기서는 founded가 되겠죠. 누구를 위한 학교냐면 for children, 아이들인데, 그녀의 이웃에 사는 아이들을 위한 학교를 설립했습니다. 이런 말이 돼요. 자, 조금만

더 가봅시다. 우리 앞에서 구문에서 봤던 문장들이 쭉 보이기 시작하는데 보이세요? 자, The student, 학생들입니다. 어디서부터 어디까지? 여기서부터, 그 다음에 여기까지네요. 자, 그 학생들이 배웠어요.

우선은 동사 learned, 우리 앞에서 공부했던 거 기억하세요? 자, 뭐 하는 거를 배웠냐면 4학년이 될 때까지 Shakespeare를 읽고 Emerson의 작품을 읽는 것을 배웠습니다. 됐나요? 그러면 자, 이제 갑니다.

그런데, 그런데 그 학생들의 많은 학생들은, 이렇게 하면 말이 이상하죠. 이게 원칙 상은 이렇게 되는데 many of, 그러면 그냥 많은, 이런 식으로 해석해주면 돼요. 좋아요. 그런데 많은 학생들이, 이렇게 되죠.

자, 학생들인데 그 중에 많은 학생들은 이렇게 되는 구조에요. 뒤에 동사가 나와 있기 때문에 여기서는 whom이 돼야 됩니다, 라는 얘기를 했었고 여기서의 whom을 풀어 써주면 제가 뭐라고 했어요? and

many of them, 이라고 했잖아요. 자, 학생들인데요. 그중에 많은 학생들은 had been, 과거보다 더 과거에 be rejected, 거부를 받았다는 거죠. 거부를 당했다는 거죠. 어디에서? 다른 학교에서, 다른 학교에서

받지 않았나 봐요. 나가라고 했나 봐요. 그리고, 그리고 deemed, 1번 p.p. 2번 p.p. 했던 거 기억하시죠? 여겨졌는데 가르칠 수 없는 애들이다, 라고 이렇게 여겨졌던 학생들인데 그 학생들이 공부를 했네요.

배웠네요. 그렇죠? 그럼 이 학생들은 결국 학교를 다녔던 거고 가르칠 수도 있었던 거네요. 자, 그 다음 문장 가봅시다. For more than twenty years, 20년 넘게 동안 Collins 선생님은 struggled, 애썼습니다.

그렇죠? 재정적으로 좀 애 썼대요. 뭐하기 위해서냐면 그 학교를 자, live입니까? alive입니까? 라는 문제로 내봤어요. 이거는 무슨 문제랑 똑같냐면 우리 앞에서 공부했었던 like예요? 아니면 alike예요, 하는

문제와 똑같은 문제예요. like와 그 다음에 live는 그 다음에 항상 뭐가 붙고요? 명사가 붙는 말이고요. 그 다음에 alike나 아니면은 alive라고 하는 형용사는 그 뒤에 명사가 나오지 않는 형용사의 용법입니다.

이렇게  배웠던 바로 그 구조거든요? 지금 여기서도 보니까 live라면 생생한 명사가 있어야 되는데 명사가 없으니까 정답이 alive가 된다고요. 그래서 그 학교를 계속 살리기 위해서 재정적으로 애를 썼습니다.

그리고, 그리고 자, 종종 on the verge of, 막 ~하려 하더라, ~할 뻔 하더라, 종종 문을 닫을 뻔도 했었습니다. 이런 구조네요. 자, 조금만 더 가봅시다. 자, But 이라고 나온 거 보니까 내용이 바뀌네요.

그러나 그녀는 결코 lost sight of her vision, 그녀의 비전, 희망을 놓지 않아대요. 자, 컴마 다음에 -ing 형태 나왔죠. 무슨 구문이에요? 그렇죠. 분사 구문이에요. 분사 구문 덩어리는 앞에 있을 수도 있지만

지금처럼 뒤로 빠질 수도 있어요. recognizing, 인지하면서, 알면서요. 뭘 아냐면 행복이라고 하는 것을 궁극적인 목적으로써 인지하면서요, 느끼면서요. 이렇게 되는 거예요. 그러면 이 선생님은 학교를 갖다가

설립하고 학생들을 가르치면서 많은 어려움이 있었겠죠. 그 어려움 중에서 여기에서 뭐만 나온 거예요? 재정적인 어려움만 우선은 이야기 하고 있어요. 하지만 이 선생님의 교육 철학이 나오네요. 이 선생님의

교육 철학, 아마도 학생들한테 뭐라고 얘기했을 거 같아요? 행복해지자, 애들아, 이렇게 얘기했겠죠. 그렇죠? 국,영,수 잘해야 된다, 이게 아니라 행복해지자, 라고 얘기를 했다는 거죠. 자, 그 다음 문장입니다.

Collins 선생님이 Reflecting, 이거 무슨 구문? 분사 구문, 우리 앞에서 했어요. 앞에 생략된 주어, 생각을 하면서 누구를? 그녀의 학생들 중 한 명을 생각하면서 다음과 같이 말했다는 거죠. 가치가 있어요. 뭐가

가치가 있냐면 모든 잠 못 자는 밤들에 가치가 있습니다, 라는 말이에요. 됐나요? 뭐하면서? wondering, ~하면서, 역시 분사 구문 이라고 했어요. 뭐 하면서냐면 어떻게 내가 pay off our debts, 우리

빚을 어떻게 갚아야 되지? 라고 고민을 하면서 잠 못 자는 밤을 보낸 모든 가치가 있습니다. 서술형 묻는 문제에 뭐가 나왔었냐면 밑줄 친 이 부분을 다른 말로 바꾸세요, 라는 부분이 나왔었다고요. 결국은

내가 어떻게 빚을 갚아야 하느냐 하고 하는 것는 뭐라는 소리예요? all, 모든, 재정적인 노력들, 재정적으로 애쓰는 것들, 이런 식으로 짧게 축약해서 쓰는 문제가 서술형으로 나올 수 있다는 거, 끝까지 알아두셨으면

좋겠고요. 됐죠? 자, 뭐 하는 게? to부정사, 우리 아까, 우리 아까 구문에서 했어요. 뭐 하는 것이? 그 반짝임을 보는 것은 누구 안에 있는? 학생들의, 그 학생의 눈 안에 있는, 그런데 그 반짝이는 뭔데요? 언젠가는

세상에, 아이고야, 언젠가는 세상에, 언젠가는 세상을 밝혀줄 수 있는 그 반짝임을 보는 것, 이라고 하는 거는 그 학생 눈 반짝거리는 거를 보면 이렇게 밤에 고민하느라 잠 못 잔 거 그거 다 보상이 됩니다.

이런 식으로 문장 구조를 파악하시면 됩니다. 앞에서 했던 문장이고요. 이 부분 서술형으로 나올 수 있다는 것까지도 챙겨주세요. 자, 그래서 Marva Collins에 관한, 선생님에 관한 내용이었고요. 내용 일치

묻는 문제가 이미 나와 있어요. 그래서 여기서는 뭐가 나올 수 있냐, 어법 문제로 조금 더 변형을 시키면 어떨까, 라고 하는 거, 그 다음에 이 부분 서술형으로 이렇게 바꾸는 거 있잖아요. 이런 식으로 바꾸는

거 어떨까? 라는 것 까지만 챙겨두시면 되겠습니다. 어렵지 않았죠? 그러면 지금 여기 Reading 1에서 어법으로 가장 중요한 건 뭔데요? 띵, 생각 아무 것도 안 나죠? 어법이 제일 중요한 거 뭐였냐면 결국 이거잖아요.

이거. many of them이냐, many of whom이냐 그 다음에 learned앞에 had been rejected, 이 부분 있잖아요. 그 다음에 and deemed, 이 부분, 이 문장, 우리 앞에 구문에서 했던 문장, 그렇죠? 그래서 이게

지문을 쭉 설명을 듣고 난 다음에 그래서 아시죠? 중요한 거 그러면 기억이 안나요. 그래서 이럴 때 여러분이 뭘 다시 보면 좋아요? 이 바로 앞에 어휘랑 어법 부분을 들으면 굉장히 좋아요. 그러면 평소에

내신을 위해서 공부하는 학생들이라면은 지금 하는 본문 공부 잘 해두시다가 시험 전날 있잖아요. 시험 바로 전날, 뭐 하실 거예요? 시험 바로 전날, 이거 문장 위치, 이거 뭐, 이미 노트 필기 다 돼 있으실 거잖아요.

그럴 때 우리 이 앞 강 있잖아요. 어휘랑 어법 부분 강의를 시험 전날 들어주세요. 그러면은 맞다, 이 어휘가 중요했었지, 이 문법 중요했었지, 어휘랑 어법 부분, 결국 여러분이 틀리는 부분은 그 부분이거든요.

그래서 거기에 대한 복습하시고 가면은 거기에 대한 훨씬 더 좋은 결과가 있을 거예요. 알겠죠? 자, 이제 어디로 넘어가냐면 이제 어디로 넘어가냐면 Reading 2로 가봅시다. 자, 이 Reading 2는 Acadia인에

관련된 글이었고요. 여기서는 우리 어휘도 했었고 기억하세요? take over, 이런 거 했는데 지칭 추론, 지칭 추론, 연결어, 빈칸, 문장 위치, 아시겠죠? 연결어, 문장 위치, 순서 배열, 이런 거는 같이 가는 문제들이에요.

어차피 지문에 논리성에 관한 글이잖아요. 그래서 같이 가는 부분들이다, 라고 생각하시고 자, 같이 가봅시다. Acadia is the name, Acadia는 이름인데요. 자, 뭐에 이름이냐면 프랑스 식민지의 이름이랍니다.

그런데 그 프랑스 식민지는 located, 무슨 뜻이었어요? 아니라니까, 위치 그러면 안 된다고요. 그렇죠? located가 능동으로 나오면 찾다, 발견하다, 수동태로 나왔을 때, was located, 물론 ~을 위치 시키다, 되지만

1번 뜻은 그걸로 생각하지 말자고 얘기한 거예요. 어디에 위치가 된 거냐면요. North America, 북미에 북동 지역에 위치가 되어졌던 프랑스의 식민지의  이름입니다. 그렇죠? 현재는 뭐라고 불리는 지역이냐면요.

대부분이 Nova Scotia, 라고 불리는 지역이래요. 언제부터 언제까지? 1604년에서 1713년까지. 됐죠? 자, 영국 사람들이요, took over, ~을 인수하다, 진짜 중요한 표현인데 ~을 인수하다, took over, 이거랑

같이 제가 비교해서 앞에서 어휘 묻는 문제에서 얘기해줬던 거는 take over이라는 표현이 있었죠. 그렇죠? 같이 챙겨두시라고 했었고 자, 인수했는데 프랑스에 claim, 그렇죠? 소유권에 대한 이 Acadia에

대한 프랑스의 소유권을 인수를 해 갔대요. 언제? 1713년에. 그러면 원래 여기는 프랑스의 식민지였는데, 그렇죠? 프랑스의 식민지였는데 1713년에 프랑스의 식민지에서부터 누구 소유로 넘어갔구나? 영국에

소유로 넘어간 거구나. 그러면 그 다음부터 이 지역은 영국의 식민지였다, 이렇게 되는 거네요. 그 다음 문장 갑시다. 자, 그런 다음에 시대 별로 쫙 나오고 있어요. 1755년에서 1762년에 그들이 made, 만들었어요.

누구를? 누구를 만들었냐면 대부분의 이 Acadian의 정착자들을 떠나게 만들었습니다. 이렇게 나와있어요. 그러면 여기서의 그들은 당연히 누가 되겠어요? 그들은 당연히 이 앞문장에 있었던 The British,

영국인들, 그렇죠? 그러면 여기 A는 British, 그 영국인들이 그 지역에 머무는 정착자들을 다 떠나가게 만들었답니다. 됐어요? made, 동사 원형. 자, 그것에도 불구하고 여기서의 that, 받아주는 게 뭔데요?

앞 문장 전체, 앞 문장 전체, 그러면은 그럼에도 불구하고 that을 구체적으로 쓰세요, 라는 문제가 나오면 뭐라고 쓰실 건데요? 1755년부터 1762년까지 영국 사람들이 Acadia 지역에 있던 정착민들을 떠나가게

만들었던 것, 이라고 쓰시면 되겠죠. 됐죠? 이것에도 불구하고, Despite, 이것에도 불구하고 형광펜으로 밑줄 쫙 쳤어요? 빈칸 묻는 문제, 연결어 빈칸, 자, 바로 여기에 있는 이 Acadians는 retained, retain,

무슨 말이었어요? 보유하다, 가지고 있더라, 혼동되는 어휘로 우리 공부했었어요. 뭘 가지고 있냐면 아주 강력한 문화적 identity, 정체성을 가지고 있답니다. 그리고 그들은, 여기서의 그들은 누군데요? 그렇죠,

여기에 나와 있는 the Acadians는 계속해서 represent, 대표하고 있습니다. 뭐를요? 강력한 프랑스어를 말하는 소수 인종을 대표하고 있습니다. 어디에? in some areas, 어떤 지역들에, 이렇게 되네요. 됐죠?

자, 그래서 이 Acadians라고 하는 사람들의, 민족들에 관한 얘기를 하고 있어요. 그 지역에서 떠나게끔 만들어졌지만 이 사람들은 여전히 뭐를 얘기하는? 프랑스어를 얘기하는, 그렇죠? 그래서 그 사람들의

문화적 정체성을 굉장히 강하게 지니고 있는 소수, 이렇게 민족들을 대표하고 있는 그런 민족들 중 하나구나, 이런 말이에요. 자, 조금 더 가봅시다. The Acadian economy입니다. The Acadian의 경제는요,

주로 agricultural, 농경, 농업 한대요. 그렇죠? 농사 짓는대요. 그러나 fish, 물고기를 잡고요. fur trading, 그렇죠? 모피 무역이라고 하는 것도 한 중요합니다. 그 다음 문장, 그들은, 그들은  traded, 무역을

합니다, 그들이 누구겠어요? 그렇죠? The Acadians는 무역을 해요. 그런데 누구랑 무역을 하냐면 New England랑 무역을 합니다. 문장 끝났네요. 그 다음에 컴마, 그 다음에 뭐가 나와야 되겠어요? ~하면서,

라고 되는 -ing형태, 분사 구문, 많이 배웠죠? 자, 구체적으로 설명을 하자면 항상 exchanging, 바꾸는 거예요. 자, 뭘 바꿔요? 이 Acadian 사람의 경제의 핵심인 농업 생산품, 그 다음에 furs, 이런 거를

for 뭐랑 바꾸는 거냐면 옷이랑 도구랑 음식이랑 교류를 하면서, 이렇게 되는 글이에요. exchanging A for B예요. 됐죠? 내용 정리까지 꼼꼼하게 두시고 조금만 더 갑시다. 그러나, 그러나 형광펜 들어주시고

쫙 형광펜으로 밑줄 쳤어요? However, 옆으로 비어있죠? 연결어 빈칸 However도 있었고 앞에 뭐도 있었냐면 앞에 Despite도 있었고 Also도 있었고 연결어는요, 내봐야지 이렇게 맘먹으면 무조건 낼 수 있는

파트잖아요. 그러니까 연결어는 꼭 꼼꼼하게 이 문장은 문장 위치로 기출 문제에서 참 많이 겹쳤던 부분이 이거 문장 위치였어요. 그러나, 그러나 프랑스 제국, 당국이요. 프랑스 제국주의 당국이 discouraged,

못하게 했댑니다. 뭐를요? 그런 무역을 못하게 했습니다. 이런 말이에요. 됐죠? 무역을 했는데, 무역을 못하게 했구나, 됐죠? 문장 위치 왜냐면 such trading이 앞에 꺼랑 연결되는 바로 그 구조입니다. 이제 마지막

정리를 가요. The Acadians는 일반적으로 살고 있어요. 평화롭게 살고 있습니다. 누구와 함께? native inhabitants, 그 지역의 원주민들과 함께 평화롭게 살고 있습니다. 문장 구조가 이렇게 되는 겁니다.

자, 내용을 봐주시고요. 지칭 추론이라고 하는 부분이 있었죠? they, 우리 앞에서의 they는 그 영국인들을 얘기했었고 그 다음에 나와있는 they는 다 누구였어요? 그렇죠. Acadian들을 갖다가 얘기하는 거였고요.

그 다음에 또 뭐가 나올 수 있었냐면 연결어 빈칸, 그렇죠. However, 여기에 있는 However, 앞에 뭐가 있었어요? Despite, 그 다음에 맞다, Also도 있었는데 기억하세요. 그래서 연결어 빈칸 문장 위치

이 문장 such trading 때문에 앞에 있는 trading을 받아주더라, 이 문장 위치까지도 잘 챙겨두셔야 됩니다. 됐죠? 자, 그 다음에 take over이라고 하는 동사까지도 꼭 염두를 해주셔야 되고요. 내용 일치로

지금 나와 있어요. 그런데 또 다른 내용 일치로 조금 더 꼬아서 낼 수 있다는 거, 아시죠? 내용 일치 묻는 문제서 가장 잔인한 문제는 내용 일치 답지를 영어로 내는 거잖아요. 근데 영어로 낸다고 할지라도

어쨌든 지문 안에 있는 단어를 많이 이용을 합니다. 그래서 여러분이 지문에 있는 단어들, 충분하게 익숙해, 익숙하게 만들어 놓으면 돼요. 됐죠? 자, 됐고 이제 어디로 넘어가냐면 Theme Reading으로 넘어가

보도록 할게요. 자, Theme Reading 첫 번째입니다. 이거 그 칼로리, 영양분에 관한 글이었어요. 기억하세요? 순서 배열 나올 수 있대요. 그럼 순서 배열 나올 수 있다는 소리는 뭔가 이렇게 앞 뒤가 딱, 딱,

딱, 맞아 떨어지는 부분이 있다는 소리고 그 다음에 어법 묻는 문제 나올 수 있대요. 어법 묻는 문제 나올 수 있다는 소리는 우리가 이미 앞에서 했던 어법 정리에서 이미 뭔가를 했다는 소리고 그러면은 우리는

여기서 다시 한 번 복습하면서 확인할 겁니다. 자, 가 봐요. Reading, 자, Theme Reading 첫 번째입니다. It is really important, 자, 정말로 중요 하댑니다. 뭐 하는 게 중요하냐면 to get the most nutrition,

가장 많은 영양분을 얻어내는 거요. out of your calories, 당신의 칼로리에서부터, 이렇게 돼요. out of, 라고 하는 표현은 ~이 아닌, 이라고 쓰일 때도 물론 있어요. 그런데 ~로부터, 라는 from의 개념으로

쓰일 때도 있어요. 선생님, 그러면 '~이 아닌' out of와 '~로부터'의 out of를 어떻게 구별을 해야 됩니까? 해석으로 해야 돼요, 해석으로. 너무 무책임하지 않으세요? 해석으로? 해석으로 해야 돼요, 해석으로,

알겠죠? 그래서 해석으로 하는 부분, 약간 어려운 부분이 있어요. 그런데 두 가지의 뜻이 있다, 라는 거 챙겨두시고 물론 여러 개의 뜻이 있지만 그 중에 가장 대표적으로 두 가지가 있다, 라고 하고 해석으로

가주셔야 돼요. 그렇죠? 여기서는 당신의 칼로리로부터, 이렇게 돼요. 자, 이거에 대한 내용이 이제 구체적으로 이어지기 시작해요. 이제 A단락 갑니다. 이 A단락은 원래 우리 지문에 없잖아요. 여기서 딱 끊고

A, 이렇게 썼어요? 큼지막하게 쓰시고 순서 배열 A, B, C, 이렇게 나올 수 있으니까 자, For each person, 각각의 사람들에 대해서요, there is, 있는데 적절한 수의, 적절한 칼로리의 수치가 있댑니다. 즉

그 수치라고 하는 거는 칼로리의 수치인데요. 어떤 거? 각각의 사람들이 필요한, 뭐하기 위해서? 매일 마다 먹을 필요가 있는, 이렇게 되는 거잖아요. 매일 마다 먹을 필요가 있는 칼로리의 수치가 있습니다,

이런 말이었죠. 우리 앞에서 했던 문장이에요. 뭐하기 위해서냐면 에너지의 균형 상태 안에 머물러 있기 위해서 에너지의 균형을 유지하기 위해서, 그리고, 그리고, 그리고 또 뭐하기 위해서요? 현재의 그러한

몸무게를 유지하기 위해서, 이렇게 돼요. 그러면 maintain이 2번이면 동그라미 1번이 stay가 되는 거네요. to부정사인데 to, 첫 번째 동사 원형, 두 번째 동사 원형, 이렇게 보시면 되겠네요. 됐죠? 그래서

두 가지를 하기 위해서 이렇게 보시면 됩니다. 자, 그 다음 문장으로 가봅시다. But, But이 아니라 B에요, B. 자, 미안해요. 자, 뭐냐면 B인데, 자, 여기에서 꺽쇠를 또 열어주세요. 이렇게 열고 B. 내용이 바뀌어요.

자, 쉽습니다. 그런데 뭐 하는 게 쉽냐면 use up, 싹 다 써버리다, 예요. 뭐를? 이러한 allotment, 할당량, 여기서 이러한 할당량이라는 말이 어디에 나왔어요? 바로, 바로 앞 문장에서, 바로 위 문장에 뭐라고

나와 있냐면 각각의 사람들에게는 하루 동안 먹어야 할 양의 the number of calories가 있습니다. 문장이잖아요. 이거를 받아서 그 다음 문장에 뭐라고 써줬어요? 이러한 allotment, 할당량이라고 나온 거예요.

이거는 쓸 쑤 있어, 쓸 수 있어야 돼요. 그렇죠? 서술형으로, 주관식으로 쓸 수 있으셔야 돼요. 쓸 수 있어야 돼요. 자, 이러한 할당량을 싹 다 사용한다, 라고 하는 거는 쉬워요. 뭐를 갖고? a few, 몇 개 안되는

고 칼로리의 음식들을 가지고도요. 하지만, 하지만 이러한 음식들은 자, rarely, scarcely,  hardly, seldom, 거의 ~하지 않더라, 뭐를 포함하고 있지 않냐면 영양분을 포함하고 있지는 않죠. 어떤 영양분?

이거 되어지는 영양분, p.p., ~하기 위해서, to부정사, 기억하시죠? 우리 앞에서 구문으로 한 겁니다. 몸에 기능을 support, 지탱해주기 위해서 요구되어지는 영양분을 포함하고 있지는 않습니다. 이렇게 되는

거예요. 이제 이런 게 슬픈 거죠. 핵심이 뭐냐면 저한테 필요한 하루 치의 칼로리가 있다는 거 아니에요. 지금. 그런데 그 칼로리를 다 쓰는 게 사실 되게 쉬운 일이라고요. 예를 들면 치킨, 진리잖아요. 진리,

우리의 진리, 질린다는 게 아니고. 매번 먹을 때마다 너무 맛있잖아요. 양념은 양념대로 맛있고 그 다음에 뭐 다 맛있고 그래서 전 세계의 사람들이 신의 음식이라고 하는 게 있잖아요. 한국의 신의 음식이다,

라고 하고, 이렇게 불리는 게 불고기 아니라고요. 김치 아니라고요. 양념치킨, 양념치킨은 정말 전 세계 사람들이 이렇게 칭찬을 하잖아요. 근데 어쩜 그리 하나같이 맛있는지 근데 그거 몇 개만 먹어도 하루

칼로리 분량을 다 채운다면서요. 떡볶이, 장난 아니잖아요. 근데 그걸 또 몇 개만 먹어도 하루 분량을 다 채운다면서요. 배도 안 고픈데, 배도 안 부른데 왜? 도대체? 우리 입장에서는 그렇지만 여기서는 그 얘기

하고 있는 거예요. 근데 아쉬운 게 뭐예요? 영양분이 적대요. 되게 많은면 좋은데 영양분이 적대요. 그 다음 문장, 대신에, 대신에 이 사람은 그래서 지금 우리에게 무슨 얘기를 하고 있어요? 사람들 마다

할당된 자기가 먹어야 하는 칼로리의 수치가 있어요. 그런데 그 칼로리의 수치를 뭐 만 높은? 굉장히 칼로리만 높고 영양가가 없는 음식으로 우리가 다 먹어버리는 경우가 있어요. 그러면 안되잖아요. 그러니까

대신에 연결어 빈칸. 자, choosing, 선택하는 거예요. 영양가가 많은 음식들을 선택하는 것은 확실하게 해줄 겁니다. 우리 앞에서 봤던 문장이죠? 뭐를 확실하게 해주냐면 이 사람이 지금 얘기하는 영양분,

비타민이나 미네랄에 대한 그런 needs, 수요가 충족되는 것을 확실하게 해줄 겁니다. 이렇게 문장이 끝나고 있어요. 그 다음에 한 개 더, 한 개 더, Choosing, 그래서 선택을 하래요. 뭐를? 뭐를 선택하냐면

과일이나 채소 같은 걸, 그 다음에 통곡물 같은, 여기 말고 여기서 이렇게 닫을까요. 그래서 과일, 채소, 그리고 통곡물과 같은 그런 음식들을 선택하는 것이 도움이 될 거 랍니다. 동명사 주어,그렇죠? 뭐 하는

거를? 그 다음에 동사 원형이죠. 이 자리에 to ensure도 가능합니다. 앞에서 했어요. 뭘 확실하게 하는 걸 가능, 도와줄 거냐면 영양분, 그리고 에너지에 대한 수요를 둘 다 충족시키게 하는 것을 가능하게

할 겁니다. 이렇게 이야기를 맺고 있는 글입니다. 자, 그래서 보시면은 이 글은요. 앞에서 무슨 얘기하고 있어요? 우리가, 우리가 소비를 하는, 우리가 먹는 그런 칼로리에서, 그런 칼로리에서부터 최대의 영양분을

뽑아내는 게 중요하다, 예요. 이 사람의 핵심은 뭐냐면 여러분이 먹는 음식에서부터 필요한 영양분을 적절하게 뽑아내는 게 중요해요, 라고 얘기를 했고요. 그 다음에 우리 각각의 사람들에게는 하루 치의 칼로리가

있습니다, 라는 얘기가 나와있죠. 그런데 이 하루 치의 칼로리를 우리가 영양가가 없는 그런 음식들로 채우는 경우가 있는데 그게 문제예요. 그래서 뭐라고 얘기가 나왔어요? 그런 게 아니라 영양가가 많은 음식을

먹으면은 충분한 여러분이 칼로리도 채우면서 비타민이나 여러 가지 미네랄까지 다 채울 수 있을 텐데요. 그러면 이거를 위해서 구체적으로 뭘 먹으면 좋대요? 과일, 채소 그리고 통곡물 먹으면은 에너지에도

그 다음에 영양분의 수요에도 다 충족시킬 수 있는 좋은 그런 칼로리 섭취가 될 수 있을 텐데요. 이런 식으로 내용이 끝나는 글입니다. 됐죠? 그래서 순서 배열로 차근차근, 차근차근 알아두셔야 되는 거는

연결어로도 그 다음에 문제점에서 해결책으로, 해결책에 대한 구체적인 예시까지도 지문이 전개가 되고 있어서 그래요. 내용 정리 잘 하시고 그 다음에 중간, 중간에 나와 있는 어법들까지 잘 정리해두세요.

됐습니까? 네, 그러면 결국 뭘 먹으라는 소리예요? 우리한테? 과일, 채소 그 다음에 또 뭐 먹으라고, 통곡물. 왜 고기 없어요? 고기? 우리가 좋아하는 삼겹살 왜 없어요? 여기에? 자, 이제 어디로 가냐면 Theme

Reading 두 번째로 한 번 넘어가 보도록 할게요. 자, 이 두 번째 지문은 탄수화물과 그리고 운동에 관련된 글이에요. 우리가 방금 전에 봤었던 Theme Reading 1은 칼로리 섭취에 관한 글이었는데 지금은

탄수화물, 그리고 운동이 나왔어요. 이 지문에서도 자, 변형 문제를 한 번 보세요. 첫 번째 뭐가 나올 수 있다고요? 순서 배열이 나올 수 있대요. 순서 배열이 나왔다, 라고 하는 거는 지문이 논리적으로 뭔가가

앞뒤가 구성되어 있다, 라는 소리죠. 그러면은 그 논리성에 따라서 여러분이 하나, 하나, 하나 읽어주시면 되겠고 그 다음에 어휘 문제가 나온대요. 어휘 문제. 자, 예를 들자면 이런 어휘 묻는 문제라고 하는

게요. 지금 여기에 나와 있는 이런 문제, 이런 문제가 기출에서 뽑은 어휘 문제들인데 보통은 어휘 문제는 두 가지 종류가 있다고 생각을 하시면 돼요. 하나는 문맥 상 반의 개념을 묻는 어휘 문제가 있고요. 그

다음에 또 하나는 철자 혼동 어휘가 있어요. 문맥 상 반의 개념 어휘는 수능에서 되게 잘 나오고 철자 혼동 어휘를 우리 내신에서 참 잘나옵니다. 내신에서 보통 잘 나오는 게 철자 혼동이라고 생각하시면 되고

내용 일치가 나올 수 있어요. 그러니까 조금 더 꼼꼼하게 여러분이 읽어주시면 좋습니다. 자, 그러면 첫 문장부터 갑시다. It is common knowledge, 이라고 나와 있어요. 자, that이하라고 하는 것은 상식입니다.

이런 말이죠. 자, carbohydrates, 탄수화물이라고 하는 것이 are important, 중요하대요. 뭐를 위해서 중요하냐면 athletic performance, 운동 수행 능력에 있어서 중요하다, 하는 거는 상식이래요. 여러분 아셨어요?

탄수화물이 운동 수행 능력에 있어서 중요하대요. 또 고기가 아니었어요. 탄수화물이었어요. 자, 그 다음 문장 가보세요. High levels, 높은 수치의 저장된 glycogen, 글루코겐, 저장된 글루코겐의 높은 수치,

뭐 하기 전에? 자, 지구력 운동이에요. 지구력 운동, 우리 아까 이거 앞에서 어휘에서 했었다고요. 원래는 참을성, 인내라는 말인데 그런데 운동에서는 지구력 운동, 이렇게도 쓰인댔죠.  그렇죠? 그래서 endurance,

exercise, 지구력 운동, 이렇게 표현을 하고 기출에서 나왔던 단어는 assurance, 라는 단어가 있었는데 이건 확신이라는 뜻이거든요. 그렇죠, 근데 여기서는 지구력 운동을 하기 전에 저장된 글루코겐의 높은

수치는, 그렇죠? 정확하게는 이 지문에서 얘기를 안해주고 있지만 우리는 암묵적으로 알 수 있겠죠? 이게 뭐랑 관계가 있는 거구나? 탄수화물과 관련이 있는 거구나. 자, 이것은 can help, 도와주는데 그 다음에

동사 원형 보이죠? 이 자리에 to prevent도 나올 수 있다는 거 아시겠죠? 자, 예방하는 것을 도와줍니다. 막는 거를 도와줘요. 뭐를? 피곤함을 뭐 하는 동안에? 운동하는 동안에 피곤함이 생기지 않게끔 도와줄

수 있습니다. 이렇게 돼요. 탄수화물이 운동 수행 능력에 있어서 중요해요. 왜요? 뭐 때문에 중요한데요? 탄수화물을 섭취를 하면 운동할 때 피곤함을 좀 막을 수가 있나봐요, 라는 얘기가 여기까지예요. 자,

그 다음 문장 한 번 가봅시다. 그 다음에 자, 쫙 끊어주시고 A라고 이렇게 표시하셨어요? 자, 순서 별, 지금부터 갑니다. 자, 첫 번째 단락이에요. 자, Carbohydrate intake, 탄수화물을 섭취를 해요. 언제 동안에?

자, 운동을 하는 동안에 특별히 운동을 하는 동안 중에서도 특별히 어떤 운동이냐면 one hour, 한 시간보다 더 길게 유지가 되어지는 그런 운동을 하는 동안에 탄수화물을 섭취하는 것, 이렇게 보시면 돼요.

됐죠?  이것은 도와줄 수 있습니다. 역시 여기에 동사 원형 나왔는데 to부정사도 가능하겠죠? 뭐 하는 걸 도와주냐면 performance, 우리 첫 번째 문장에서도 나왔죠. 운동 수행 능력을 증가 시키는 걸 돕고요.

그리고, 그리고, 자, prolong, 연장 시키는 걸 도와줄 수 있다, 이렇게 보면 될 거 같아요. 자, 뭐를? 시간인데, 뭐로 가는 시간이냐면 여기서는 to부정사, 아닌 거 아시겠죠? 여기서는 피곤함이라는 명사라고요.

피곤함까지 가는 시간이에요. 그래서 피곤함을 막아준다고 했으니까 피곤함이 여기에 있는데 피곤함까지 가는 시간을 연장 시켜주더라, 원래는 10분만 있으면 피곤한데, 한 30분 운동해야 피곤하게끔 해주더라,

이런 말이라고요. 그러면 결국 똑같은 얘기 나왔다는 거 아시겠죠? 지금 여기게 A단락에는요. 무슨 얘기가 나와 있냐면 방금 전에 우리가 봤었던 첫 번째 문장과 두 번째 문장에서 하는 얘기를 똑같이 반복하고

있어요. 순서 배열 묻는 문제에서의 핵심은 뭐냐면요, 같은 말의 반복이라는 구조가 있거든요. 이 말과 그 다음에 똑같은 말, 반복된 말. 됐죠? 그러면 탄수화물과 운동에는 무슨 관계가 있는대요? 좋은 관계요,

라고 얘기, 맞아요. 근데 탄수화물 섭취하면 운동 수행 능력이 좋아진대요. 왜요? 왜 좋아지냐면요, 탄수화물을 섭취를 하면 운동 수행을 할 때 뭔가 수행 능력을 증가 시켜주고 또 하나 피곤함을 덜 느끼게

그렇죠? 피곤함을 더 느리게 느끼게, 빨리 느끼게 하지 않더라 이런 구조입니다. 자, 그 다음에 Moreover, 보여요? 형광펜으로 밑줄 쫙, 연결어 자체 만으로도 중요하다는 소리고요. 그 다음에, 그 다음에

이렇게 꺽어 주시고 자, 문장 순서 갑시다. 게다가, 게다가 운동 중에 탄수화물이 이래서 중요해, 가 나왔어요. 근데 이제 뭐예요? 운동을 끝냈어요. 운동을 끝낸 후에 그래서 내용이 뒤로 빠지는 거 아시겠죠?

게다가 운동을 끝낸 후에 diet, 식단인데 뭐가 높은 식단이냐면 carbohydrates, 탄수화물이 많이 들어간 식단은요. 도와주는데 refill, 다시 채워 줄 수 있게 해준대요. 뭐를? 근육의 글루코겐 수치를 다시 채울

수 있게 돕습니다. 문장 끝났어요. 문장이 끝난 마당에 아무것도 없이 접속사도 없이 동사 안되잖아요. 향상 시켜주면서, 분사 구문 나와야 겠죠? 뭐를? 회복을 더 향상시켜주면서, 이렇게 되는 거예요. 그러면

운동 중에는 피곤함을 덜 느끼게 해주고 운동이 끝난 다음에 탄수화물을 먹으면 근육의 글루코겐의 수치를 다시 높게 해주는구나, 이렇게 되는 거예요. 그래서 몸에 회복을 돕는구나. Thus,  형광펜으로 밑줄

쫙, 연결어 빈칸, Moreover, Thus, 연결어 빈칸, 자, 그러므로, 그러므로 합리적인 것처럼 보인대요. 합리적인 것처럼 보여요. sensitive는 무슨 말이에요? 조금만 건드려도 '아' 예민한 거예요. 그거 아니고서는

합리적인 자, 누가 for many athlestes, 많은 운동 선수들, 그리고 많은 active people입니다. 활동적인 사람들, 그렇죠? 운동하는 사람들 그렇죠? 이런 사람들이 진주어가 여기서부터예요. it, 가주어 진주어

여기서부터 뭐 하는 게? 먹는 건데요. 그렇죠? consume, 먹는 건데 뭐를? 식단을 먹는 거예요. 그런데 그 식단이 어떤 식단이냐면 충분히 높은 식단, 이렇게 돼요. 충분히 높은 식단이라고 하는데 영어에서 enough는요,

자, 첫 번째, 충분한, 이라고도 쓰여요. 그 다음에 충분히, 라고도 쓰여요. 충분한, 그 뒤에는 뭐가 나올 것 같아요? 충분한 명사 나올 거 같지 않아요? 명사? 그러면 충분한 그 다음에 명사를 수식해줘요. 이 말은

여기서 enough는 뭐구나? 형용사구나. 그 다음에 충분히 멋있는 그렇죠? 이때는 뭐냐면 보통 형용사나 부사나 이런 거를 수식하는 이 때는 부사예요, 부사. 그리고 enough가 부사로 뒤에서 앞에 있는 형용사나

부사를 수식해줘요. 위치가 달라진다는 뜻이에요. 충분한, 이라고 해석되는 형용사는 앞에서 명사를 수식하고요. 그 다음에 충분히, 라고 해석되는 부사는 뒤에서 앞으로 수식을 해줘요. 그래서 지금 여기서는

뭐냐면 충분히 높은 식단을 먹는 것이 맞습니다, 예요. 됐어요? 뭐가 충분한 식단인데요? 탄수화물이 충분한 식단. 그 다음에 to replace 나와있죠. ~할 정도로, 라고 해서 enough 뒤에 나와 있는 to부정사는

충분한 ~, 충분히~, ~할 정도로 to부정사라고 보시면 돼요. 뭐 할 정도냐면 근육에 있는 글루코겐을 대체할 수 있을 정도로 언제? 운동하는 동안에 사용이 되어진 p.p. 운동하는 동안에 사용이 되어진 근육의

글루코겐을 대체할 수 있을 정도로의 탄수화물이 충분히 많이 들어있는 그런 식사를 하는 것이 sensible, 합리적인 것처럼 보입니다. 이런 구조인데 자, 여기서의 replace를 대신 할 수 있는 단어를 하나

찾아보세요. replace를 대신할 수 있는 단어를 찾아보세요. 3초, 3, 2, 1 땡, 찾았어요? 여기서의 replace는 원래 뜻이 교체하다, 인데 여기서는 refill이라고 생각하시면 돼요, refill, 다시 채우다, 라는 느낌으로

보시면 돼요. 다시 채우다. 됐습니까? 그래서 문장 구조 잘 한 번 챙겨주시고요. 아직 안 끝났어요. 자, 불행하게도, 그런데, 불행하게도, 그런데 저도 모르게 그런데, 라고 얘기를 했죠. 불행하게도 내용이 바뀌는데

뒤에 안 좋은 얘기가 나오나 봐요. many of them, 많은 사람들, 그렇죠? 근데 어떤 사람들이냐면 많은 사람들이 앞에 있던 이 운동하는 사람들, 아니면, 아니면은 active people, 이들 중 많은 사람들이 종종,

종종 먹어요. 뭐를? 적절한, 아니면 부 적절한 inadequate, 적절하지 않은 수준의 탄수화물을 먹습니다. 됐죠? 그래서 문장 위치로도 나올 수 있고요. 그래서 C, 표시 하셨어요? 자, 적절한, 적절한 식단에

포함되어 있는 그런 탄수화물의 수치는 맞죠? depend on, 의존을 하는데요. 어디에 의존을 하게 되냐면 전체적인 에너지 섭취에 의존을 하게 됩니다. 이렇게 나와 있네요. 예를 들자면 구체적으로 설명을 하자면

몸에 사이즈에 따라서요. 그 다음에 health status, 건강 상태에 따라서요. 아니면은 지속 기간, 아니면은 강렬함, 빈도수, 그리고 뭐에? 운동의 종류에 따라서요. 그 운동의 지속 기간, 운동의 강렬함, 운동의

빈도수, 운동의 종류에 따라서요. 됐죠? 그런데, 그런데 각각의 개인들이 참여하는데요. 어디에? participates in the exercies, 원래 그렇게 되어 있는데 in이 앞으로 빠진 거예요. 그 사람들이 참여하는

그 운동에 이렇게 되는 구조입니다. 자, 내용 정리합시다. 자, 이 지문도 역시 순서배열이 나올 수 있다고 얘기 했었고요. 이 지문에서는 맨 앞에서는 무슨 얘기가 나와있어요? 탄수화물이라고 하는 것이 뭐에

있어서 필수적이다? 운동 수행 능력을 증가 시켜줍니다, 라는 얘기로 시작을 하고 있어요. 됐죠? 자, 그래서 특별히 탄수화물 글루코겐에 관련된 얘기가 나오는데요. 글루코겐이 있으면은 운동할 때 피곤함을

좀 덜 느껴요, 라는 얘기가 나옵니다. 이거랑 똑같은 얘기가 다음에 한 번 더 나와요. 그래서 운동 중에 탄수화물을 섭취하고 운동을 하면 운동, 운동 중에 그 운동 효과가 빨리, 빨리 잘 나타나고요. 그 다음에

피곤함을 느끼는 시간이 조금 더 연장이 돼요. 우리가 좀 더 피곤함을 느리게 느껴요, 라는 얘기가 나와 있어요. 게다가 이제는 운동이 끝났어요. 운동이 끝난 다음에도 막 탄수화물을 먹어요. 그러면 어떻게

되냐면 회복 력이 좋아진대요. 왜냐면 우리 근육 속에 탄수화물을 다시, 글루코겐을 다시 refill, 하는 역할을 탄수화물이 하나 봐요. 됐죠? 자, 그래서 뭐가 참 합당한 거냐면 운동하는 사람들, 그렇죠? 아니면은

운동 선수들이 탄수화물을 적절하게 먹는게 굉장히 합당합니다, 라는 얘기가 나와있고 그런데 불행하게도 많은 사람들이 적절한 양의 탄수화물을 먹지 않는 거 같아요, 라고 해서 얘기를 하고 있고요. 마지막에

적절하게 우리가 먹는 탄수화물의 수치는 이런 거에 따라서 달라집니다, 라는 걸로 글을 맺고 있는 글입니다. 됐죠? 그래서 운동, 운동하기 전, 그 다음에 그게 운동 시간에 어떤 효과를 미치고 그 다음에

운동이 끝난 다음에 탄수화물이 어떤 효과를 미치는지까지 제가 지금 말한 거처럼 여러분이 끝나고도 한 번 말씀해보세요. 그러면은 시험 시간에 지문을 봤을 때 이 지문 순서가 이렇게 됐었지, 라는 거 연결어가

이런 게 있었지, 라는 거까지도 잘 챙겨두실 수 있습니다. 됐죠? 자, 넘겨봅시다. 자, Theme Reading 세 번째로 갑니다. Theme Reading 세 번째는 제빵의 발달입니다. 됐죠? 그래서 이번 거는 먹는 얘기가

참 많이 나와요. 그래서 앞에서는 칼로리 얘기 나왔었고 그렇죠? 그랬는데 햄버거 이런 거 먹지 말아라, 이런 거였잖아요. 두 번째는 뭐냐면 탄수화물, 운동, 운동을 하는 사람에게 있어서 탄수화물이 정말

중요하다, 이런 얘기였고 됐죠? 그 다음에 마지막 세 번째 지문은 빵에 관련된 얘기예요. 빵인데 자, 이 문제는 어휘 묻는 문제, 어휘 묻는 문제, 그래서 지금 밑줄 친 거 여기 보이시죠. 그렇죠? 그래서 기출

문제 중에서 뽑은 건데 다음 중 밑줄 친 어휘 중에서 적절한 거 다 골라라, 다 골라라, 이런 거 있잖아요. 다 고르세요, 이런 거 문제가 나와 있어요. 자, 그 다음에 제목 묻는 문제, 그래서 기출 묻는 문제

중에서 제가 제목을 좀 가지고 왔어요. 그 다음에 문법이라고 하는 부분 꼼꼼하게 따지면서 한 번 가보도록 할게요. 자, The European discovery, 자, 유럽인들이 발견을 했어요. 어디를 발견 했냐면 of the

Americas, 아메리카를 갖다가 발견을 했어요. 언제? 1492년에 발견을 한 것이 sparked입니다. 우리 원래 spark는 불똥을 튀기게 하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 무언가를 시작하다, 라고 보시면 돼요. 뭘

시작하게 했냐면 a revolution, 혁명인데요. 뭐에 있어서의? pastry making이라고 했죠? 그래서 제빵, pastry, 제빵이랑 pastry는 다르다고 하네요. pastry를 만들 때에 있어서의 혁명이라고 하는 거를 만들기

시작했습니다, 이렇게 보시면 돼요. 다시 유럽 사람들이 언제? 1492년에 아메리카 대륙을 발견한 것이 혁명을 가지고 왔다, 뭐에 있어서의? pastry를 갖다가 만드는데 있어서, 이거 되게 신기한 글이에요,

여러분. 뭐가 신기하냐면 우리가 보통 생각할 때, 유럽인들의 아메리카로 간 이런 이야기들이 빵 얘기랑 관련되는 거는 별로 본 적이 없단 말이에요. 그렇잖아요? 그런데 이거랑, pastry랑 관계가 있다고? 이런

글이라고요. 이게. 그리고 역사적 사실이 나왔죠? 여기서는 과거 시제. 이거는 문법적으로 좀 챙겨두셨으면 좋겠고 그 다음 문장 가봅시다. 자, 설탕, Suger and cocoa, 설탕 그리고 코코아예요. 그런데 얘네들이

뭐냐면 brought, p.p.형태인 거 아시겠죠. 어디서부터 가지고 온 거예요? the new world, 신 세계에서부터 가지고 오게 된 설탕과 코코아가 이용할 수 있게 되었다는 거죠. 이제 어디서도? in the old world,

구 세계에서도, for the first time, 난생 처음으로. 자, 그럼 여기서의 new world는 뭐가 돼요? 그렇죠, 이 아메리카 땅이 되는 거라고요. 미국에서 가져온 설탕, 그리고 코코아를 이제 어디서도 쓰게 됐다?

the old world가 뭐에요? 유럽이 되는 거라고요. 유럽 땅에서도 사용할 수 있게 되었습니다. 이런 말이라고요. 진짜 신기한 게 두 번째 또 나왔어요. 뭐? 그러면은 1492년 이전에 유럽 사람들은 설탕이랑 코코아

없었단 소리에요? 이렇게 되는 거라고요. 다음 문장 한 번 가봅시다. Before, 그 이전까지만 해도 그랬구나, 유일한 sweetener, 단맛 내는 것은 뭐 밖에 없었대요? 꿀밖에 없었답니다. 그랬구나, 그렇죠? 유럽 사람들은

미국에 미 대륙을 발견하기 전에는 그 사람들이 단 맛을 낼 때는 뭐 밖에 안 썼대요? 꿀밖에 없었는데 신대륙에서부터 설탕과 코코아를 넣어서 여러 가지 단 맛을 활용할 수 있게 되었구나, 라는 말이고 이

단어는 쓸 수도 있으셔야 돼요. 그래서 주관식으로 나올 수 있는 단어, 한 번 써보세요. 그 다음 문장, Once, 일단 ~하게 되다. 일단 그 새로운 ingredients, 요소들이죠. 재료들이에요. 여기에서 이 새로운 요소들이

뭔데요? 설탕 그리고 코코아 이런 것들이 자, 널리 이용할 수 있게 되자, baking, 제빵이라고 하는 거, 그리고 pastry라고 하는 것이 점점 더 정교하게 되었습니다. 충분히 이해되네요. with 분사 구문 기억하시죠?

뭐하면서? 많은 새로운 recipes, 요리법들이 개발되어지게 되면서요. 자, 기본적으로 be +p.p. 형태의 수동태가 나온 건 맞는데요. 그 다음에 are는 안되죠. 왜냐면은 with로 시작하는 분사 구문이고요. 이 자리에

being이고 이때 being은 뭐도 될 수 있어요? 생략되서 이 자리에 그냥 p.p.만 남아도 됩니다, 라는 거까지 챙겨주셨어요. 내신 시험에서 여러분들이 간혹 당황하는 게 이런 경우 거든요. 분명히 교과서에서 뭐가

나왔어요? being developed, 이렇게 나왔단 말이에요. being developed, 하필이면 이런 게 딱, 딱 정말 시험지 넘어가서 마지막 교과서 볼 때 딱 보여요. 아 맞다. being developed, 동그라미 치고 그 다음에

시험지를 봤는데 딱 나와 있는 거예요. 시험지에 뭐라고 나와있어요? being 없이 developed 나와 있으면 맞다, 내가 아까 봤을 때는 being developed였는데 찍고 틀리고 막 상처 받고 이런 거 아니겠어요?

그렇죠? 그래서 생략될 수 있는 거까지 꼼꼼하게. 자, 조금만 더 자, 이제 시간이 좀 지났네요. 그래서 이제 몇 세기가 됐냐면 17세기 그리고 18세기가 될 때까지 많은 뭐에? 가장 기본적인 pastries입니다.

그런데 그게 뭐냐면 우리가 오늘날 알고 있는 가장 기본적인 pastry에 많은 것들이 됐죠? 자, 주어는 many잖아요. many니까는 동사는 were, 그렇죠? were being made예요. 기본적으로 is가 안되는 거는

주어, 동사 수 일치 때문에도 안되는 거고요. 그 다음에 우리가 오늘날 알고 있는 많은 기본적인 그러한 pastry들이 언제? 17세기, 18세기에 됐죠? 과거니까 were being, be +-ing 형태니까는 이거 뭐에요?

과거 진행 시제에 be p.p. 수동태, 이렇게 되는 겁니다. 그래서 만들어지게 되고 있는 중이었어요. 만들어지고 있는 중이었습니다. 자, 그리고 이제 시간이 지났어요. 자, 19세기는 발전을 보았답니다. 직역한

거고요. 19세기에는 이런 발전이 있었어요, 이렇게 의역해주시면 좋아요. 자, 19세기는 어떤 발전이 있었냐면 현대의 baking에 발전이 있었댑니다. 우리가 아는 것처럼요,  우리가 오늘날 알고 있는 것처럼요.

그래서 After the French Revolution, 1789년에 프랑스의 혁명 이후에 many bakers, 많은 baker들 제빵사들, 그리고 pastry cooks, pastry를 갖다가 만드는 사람들, 그런데 이 사람들이 뭐였냐면 이 사람들이

원래는 귀족들 집에 있었던 하인들이었어요. 그런데 이 사람들이 started, 시작했다는 소리죠. 그렇죠? 프랑스 혁명 이후에 이 사람들이 독립적인 사업을 시작하게 된 겁니다. 시작한 게 과거예요. 그러면은 이

사람들이 하인이었던 거는 과거보다 더 과거, 그래서 had been이 된 거라고요. independent, 뭐로 나올 수 있는 문제? 어휘로 나올 수 있는 부분, 자, 조금만 더 가봐요. 자, Artisans, Artisan이 누군데요?

arrisan, 장인이라는 뜻이에요. 장인, 장인, 옛날에는요. artist, 예술가랑 artisan이라는 구별이 사실 많이 없었답니다. artist, 예술가라고 하는 표현은 요즘에 와서 생긴 표현이고요. 원래는 장인들이었다는

거죠. 그래서 이 장인들, 이 장인들이 누군데요? 과거에는 귀족집에서 빵을 만들었던, 아니면 pastry를 만들었던 사람들이 지금 뭐에요? independent한 business를 시작한 거잖아요. 이런 장인들이 경쟁을

했댑니다. 고객들을 두고요. 됐죠? 뭐를 가지고? 그들의 상품의 quality, 질적인 부분을 가지고요. 그리고 the general public, 일반 대중들, not just, 딱 누가 아니라? 귀족이나 아니면 the + well-to-do

형용사, the rich라고 보시면 돼요. 부자 사람들, 이런 부자 사람들 뿐만 아니라 일반 대중들도 뭘 살 수 있었냐면 좋은 pastry를 살 수 있게 되었습니다, 이런 구조에요. 됐죠? 그래서 지문에 내용을 한 번 보시면,

제가 너무 앞으로 넘겼네요. 자, 지문에 내용을 보시면 이 글도 차근차근 순서대로 이어지고 있어요. 그래서 굉장히 신기한 얘기가 언제부터 나오냐면 1492년에 유럽인들이 아메리카 대륙을 발견했다, 라고

하는 게 진짜 많은 영향을 미쳤겠지만 그 중에 어디에 영향을 미쳤다는 거예요? pastry에 왜요? 왜냐면 원래는 단맛을 낼 때는 꿀밖에 안 썼던 사람들인데 이 사람들이 신 대륙, 미국에서부터 설탕과 코코아를

가지고 가서 쓸 수 있게 되는 바람에요. 그러면서 얘기가 나오죠? 이러면서, 이러면서 제빵이나 pastry기술이 점점 더 섬세해졌습니다. 자, 시간이 지나면서 이제 뭐가 발달을 하게 돼요? 17세기, 18세기에는

오늘날 우리가 알고 있는 가장 기본적인 pastry라고 하는 것들이 만들어지게 되었고요. 19세기에는 뭐가 생겼대요? 그렇죠. 오늘날 우리가 알고 있는 현대 제빵 기술, 이런 게 그때 많이 발달하게 되었습니다,

라는 말이 나오고 그 다음에 구체적인 예가 뭐라고 나와요? 왜냐면 19, 1789년에 프랑스 혁명이 있었는데 원래는 귀족 집에서 있었던 하인이었던 제빵사들이나 아니면 pastry를 만들던 분들이 자신들의 빵을

직접 만들기 시작하면서 질적인 부분에서 점점 더 좋아졌다는, 좋아졌다는 구체적인 얘기가 나오기 시작해요. 그래서 이런 사람들을 Artisans, 장인이라고 묘사를 하고 있는 그런 지문입니다. 됐죠? 이건

굉장히 좋았고 어휘 묻는 문제 나올 수 있고요. 그 다음에 또 제가 짚어드렸던 게 제목, 제목 한 번 볼까요? 다음 글의 제목입니다. 다음 글의 제목 1번 자, Pastry Making의 발전, 2번은 뭐에요? Tips, 유용한

정보인데 Best Pasties를 고르는 아니죠, 이런 거. 3번에 가서는 중요성인데 요소를, 아니죠. 4번에 가서는 방법인데, 뭐 하는 방법이에요? 더 섬세한 pastry를 만드는? 아니고요. 5번에 가서는 프랑스 혁명이

영향을 준 거는 맞지만요. 이 글 전체의 핵심 내용은 아닙니다. 그래서 정답 몇 번? 정답은 1번, 이런 식으로 고르는 기출이 출제가 되었었다는 거, 자, 마지막 내용 정리 간단하게 하고 갈까요? Marva Collins

선생님에 관한 글이었어요. 그렇죠? 어법도 기억나는 거 있는 거 같아요. 그렇죠? 그 다음에 챙겨주시고 그 어법에서 중요했던 거, many of them, many of whom, 기억나요? 자, 그 다음에 Acadian에 대해서

진짜 이거는 어법으로 되게 많이 나왔어요. 그 다음에 어휘로도 했던 거 되게 많이 나왔고요. 영향가가 풍부한 음식을 선택하는 게 중요하다, 라고 하는 글 기억하시죠? 탄수화물과 운동에 대해서 탄수화물이

운동 중에는, 운동이 끝난 후에는 이런 장점이 있어요. 서술형으로 쓸 수도 있으셔야 되고요. 제빵에 발달에 대해서도 그렇죠? 처음에 무슨 일이 있었고 그 다음에 점차적으로 발달이 됐는지 여러분 스스로

잘 정리도 다시 한 번 해주셨으면 좋겠습니다. 네, 여기까지가 저와 함께 공부한 우리 Unit 6에서의 공부한 다섯 개 지문에 관련된 내용이었고요. 자, 다음 시간에는 Unit 7으로 넘어갑니다. Unit 7에 어휘,

그 다음에 구문, 먼저 공부하고 저랑 지문 공부 또 꼼꼼히 해보도록 하겠습니다. 자, 오늘도 수고 많으셨습니다.
