네, 여러분들 잘 오셨습니다. 수능특강 영어독해연습 제23강이고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

잘 오셨습니다. 고맙습니다. 자, 여러분들. 음, 사실 여러분들 어떻게 생활하고 있는지는 잘 모르겠어요. 공부만 하고 있나요?

아니면 가끔 친구들과 떡볶이도 먹으러 가나요? 우리 남학생들 게임하러 한 번씩 PC방에 가시나요? 

음, 근데 저는요, 저는 솔직히, 진짜 솔직히 말씀드리면 제가 대박스타그램에도 많이 이렇게 공개를 하는 편인데,

저는 강의 외에는 아무것도 안 해요. 음, 정말 최소한의 쌤의 아들, 딸을 돌보는 일과 집안일 청소하고, 막 이렇게 아내한테 미안하니까, 그런 거 빼고는

저는 아무것도 안 합니다. 작년도 그랬고요, 올해도 그래요. 저랑 1년에 만나는 사람이 한 명도 없어요. 개인적으로 만나는 사람이 0명입니다. 

그러면 회식은 가느냐, 회식도 안 가요, 안 가고요. 왜 회식을 안 가냐면, 제가 에너지가 없어요. 

정말 이제 강의를 딱 하고, 정말 나머지 시간엔 계속 막 강의 준비하고, 또 학교 일도 돌봐야 하고 이러다 보니까, 에너지 레벨이 늘 여기에 있어.

그래서 회식 같은 거 하면 힘들잖아요. 그래서 그거까지 하면 이제 무너지는 거죠, 제 생활이 무너질까봐, 이제 그런 것도 안 갑니다. 

저는 1년을, 저의 1년을 솔직히 여기에 다 집어넣었어요. 여기에 All in이라고 그러죠? 올인했습니다. 

바꿔 말하면, 저는요, 저의 지금 몇 년째를 여러분들한테 올인을 했고, 앞으로도 올인을 할 겁니다. 

그래서 조금의 여러분들이 부담을 느껴주셨으면 좋겠어요. 저 정승익이라는 사람의 올해 1년을요, 여러분들한테 전부 다 털어놓았다고요. 

우리 아들, 딸 한 달에 저랑 두 번 만나요. 나들이 갈 수 있는 날이 딱 이틀밖에 없습니다. 스케줄 따져보면 그래요. 

그래서 여러분들 더 자주 만나고 있는 거죠. 저는 지금 다 버리고요, 여러분들을 위해서 모든 걸 올인하고 있습니다.

그러니까요, 조금 더 책임감을 느껴주시고요. 뭔가 유혹이 느껴질 때 저를 좀 생각하면서 '선생님도 저러고 있는데 나도 좀 해야지.'라는 생각을 하면서 

조금씩만 더 힘내주시면 좋을 것 같아요. 왜? 그래야 제 1년이 의미가 있어요. 여러분의 수능 성적이 좋아야, 대박이 나야 제가 이렇게 모든 걸 다 버리고 

이 강의에 올인할 보람을 느끼는 거잖아요. 아시겠죠? 여러분들의 성공이 곧 저의 성공이 되는 겁니다. 그러기까지는 제가 또 열심히 도와드려야 되겠죠. 

음, 그래서 오늘도 열심히 문제 풀어볼 건데요. 5번, 6번 우리가 시작을 합니다. 1지문 2문항입니다. 

그래서 좀 무난하게 좀 출발을 해주셔도 괜찮을 것 같은데, 얘가 어려워요. 아, 이 지문도요, 읽으면 굉장히 어렵습니다. 

아니, 얘가 가장 여태까지 중에 좀 난해한 것 같기도 합니다. 그래서 이제 찾아봤어요. 찾아 봤더니, 원래 이 글이 나왔던 그 책을 찾아봤거든요. 

사랑이 이야기래요. 그러니까 사람이 사람을 만나서 이렇게 사랑을 한다, 라는 게, 되게 뭔가 이야기라는 게 되게 중요하다, 라고 하는

어, 찾아봤는데도 대단히 어려운 거고요. 남녀가 만나면서 이렇게, 뭔가 이렇게 약간 카운슬링하는 그런 유의 책이더라고요. 

이거요, 좀 어렵습니다. 어, 근데 같이 한번 가보도록 할게요. 갑니다. 자, 1지문 2문항이고요. 

뒤에 나오는 문항 자체는 빈칸까지 넣어야 되는데, 이제 빈칸이 또 연결어라서 큰 사실에도 부담은 없어요. 어, 제목 찾기 정도만 하면 될 것 같은데,

근데도 약간 좀 싱거운 얘기가 제목 찾는 것도 쉬워요. 왜냐면, 워낙 아닌 보기들을 지워내고 나면 답이 딱 보이기 때문에요, 제목도 아마 찾으셨을 거고,

빈칸에 들어갈 것도 국민 연결어 '예를 들어' 들어가는 거잖아요. 그러니까 여러분들이 아마 잘 찾으셨을 것 같긴 한데, 

그래도 내용이 어려우니까 집중해서 한번 가볼게요. 독해 연습한다고 생각하고 달려드시면 좋을 것 같고요. 어쨌든 우리 문장 해석해야 되잖아요. 뭐할 때입니까?

우리가요, 먼저요, 처음 만날 때죠, 누군가를요. 그러니까 이 책이 원래 사람과 사람이 만나고, 사랑하고, 약간 그런 거에 대한 책이더라고요.

우리가 처음에 누군가를 만날 때요, 우리는 자연스럽게요, want to get to know 알기를 원한다, 알게 되기를 원한다, 라는 거죠. 그 사람을요, 더 잘요. 

자, to see whether they think the way we do 알아보기 위해서요, '~인지 아닌지'이고요. 이 whether는 ~인지 아닌지, 하면서 see랑 연결되는 거죠. 

어, they think 그들이 생각하는지요. 우리가 생각하는 방식대로, 되겠죠. 음, 그렇게 그들이 생각하는지를 알아보기 위해서요. 

그 사람을 더 잘 알게 되기를 원한다, 라는 겁니다. 자, 뭔 소리냐? 첫 문장부터 이게 뭔 소리냐면,

자, 남, 여. 아, 여자이니까 치마. 아, 물론 여자라서 치마, 이런 고정관념 아니에요. 그냥 구별을 못 하면 안 되니까 이렇게 그냥 한 겁니다. 

아, 남녀가 있습니다. 남녀가 있는데요, 처음 만났어요. 그러면 서로서로 더 잘 알기를 원하죠. 그래서 막 대화도 하고요, 이것저것 같이 해보기도 하잖아요. 왜?

그 사람도 내가 생각하는 그런 방식대로 그렇게 똑같이 생각하는지, 이제 그거를 알아보기 위해서요, 서로서로 더 잘 알기를 원한다, 라는 겁니다. 

우리는요, 딱 match up하면 짝을 맞추는 거죠. 맞추기를 원합니다. 맞추다. 맞추다. match시킨다고 그러잖아요. 맞추기를 원합니다. 이거 치읓 쓴 거 아니에요, 맞추다.

자, 우리의 첫인상을 갖다가요, 이거랑 맞추기를 원합니다. realities 어떤 실제나 현실이 되는 거죠. 실제랑 맞추기를 원합니다. 

자, 그리고요, 여기서는요, 이 to가요, want에 걸리는 겁니다. 이 to랑 이 to가 같은 거죠. 뭐하기를 원하느냐, '대체하다'인데 이거 사실은 숙어가 약간 복잡해요. 

substitute 쓴 다음에요, A for B를 쓰거든요. 이렇게 되면 이거에 대해서 이걸로 대체한다, 라는 겁니다. 그러니까 얘를 빼고, 음? 이게 중요해요. 

B를 빼고 A를 집어넣는다, 라는 얘깁니다. 그러면 substitute fact for fiction하면, 허구의 사실, 사실이 아닌 거, 얘는 빼고 사실을 대체하는 거고요. 

그다음에 truths for stories하면요, 얘가 여기에 연결되는 거잖아요. 이야기는 빼고요, 그다음에 이제 그 자리에다가 진실을 집어넣기를 원한다, 라고 하는 건데

이게 지금 또 읽으면 무슨 말인가, 하는데요. 봐 봐요. 남녀가 만나잖아요. 그러면, 그래서 여러분들은 아직은 

글쎄요. 남녀가 만난다, 라고 하기에는 되게 좀 어색한 연령대일 수 있는데, 대학교 가가지고, 소개팅 같은 거 한다고 생각해 봐요. 그러면 

만나기 전에 기대라는 걸 하겠죠. 음, 그런 기대, 자기가 가지고 있는 기대가 있습니다. 이 사람이 이럴 것이다, 라는 그 기대 있잖아요. 그걸 만나가지고 

실제로 바꾸는 거죠. 내가 가지고 있던 상상의 것들을 그 사람을 만나면서 실제로 바꿔나가면서 우리는 '아, 이 사람도 나와 같이 생각하기를.' 이런 것들을 이제

서로서로 알기를 원한다, 라는 그 정도의 내용이거든요. 좀 더 가볼까요? 자, 우리는요, 상상을 해요, imagine을 합니다.  

in getting to know someone 누군가를 알아 가는데 있어가지고요, 상상을 합니다. 자, that이하라고 상상을 하는 건데요. 

자, we replace a "fiction" with the "reality" of nonfiction입니다. 우리가요, 이건 또 잘 보셔야 되는 게, replace A with B입니다. 

그래서 이번에는 얘가 들어오는 거예요. 자, 이렇게. 아! 얘가 이렇게 나가는 거죠, 죄송합니다. 아까랑 이제 반대가 되는 건데요. 

이 허구를요, 빼버리는 겁니다. 그리고 뭘 집어넣는 거냐, 허구가 아닌 사실인 실제를 집어넣는 거니까, 아까 그 얘기랑 같은 얘기예요. 

그러니까 뭔가 상상적인 요소들은요, 사람을 만나면서 빼내고, 자기가 가지고 있던 생각 같은 건 빼내면서 그만큼을, 

그만큼을 사실로 채워나간다, 라는 거죠. 봐 봐요, 이 남자가 원래 이 여자 만나기 전에는 상상이 가득했겠지. 

'이 여자 그런 여자일까? 이런 여자일까?' 상상 많이 하고, 허구를 많이 가지고 있었을 거잖아요. 

근데 이제 만나면서 점점 상상은 없어지고요, 뭔가 실제적인 것들로 이 머리를 채워나가지 않습니까, 사람이 만난다는 게 그런 거잖아요. 자, 그리고요, 그러나 

if we think about first impressions 첫인상에 대해서 우리가 한번 생각을 해보잖아요. 그랬을 때요, 이렇게 이제 사이에 또 들어와가지고 뭐에 대해서요?

the rituals surrounding marriage입니다. 이거, 이거. 자, 이렇게 되면 여기 지금 나열이 되는 건데요. about, about 이렇게 두 번 들어가잖아요. 

첫 인상에 대해서 생각을 한다면, 그리고 또 그 결혼을 둘러싸고 있는 rituals하면 관례 같은 거죠. 이런 거에 대해서 한번 생각을 해본다면요, 여기서 끊어주고요. 

이러한 replacement 위에서 말했던 교체작업, 상상이 실제가 되고 이런 거 있잖아요. 상상했던 게 사실이 되고 이런 거요. 

이런 대체작업이나 교체작업은요, 종종 not what really happens 실제로 일어나는 그런 일이 또 아니다, 라고 하네요. 

그러니까 첫인상에 대해서 생각해봐요, 첫인상. 내가 이런 생각을 했어. 아, 이 사람은 이런 사람일 것이다. 이런 남자, 이런 여자일 것이다, 그랬는데

실제로 그게 맞아떨어지지 않고요. 결혼에 대해서도요, 이제 결혼하면 이럴 것이다, 저럴 것이다, 라는 어떤 생각은 할 수 있겠지만 

막상 결혼해보면 또 그렇지 않을 수가 있잖아요. 상상과 실제가 이렇게 교체되는 그런 것도 아니라고 하고요. 하아, 계속 갈까요? 자, 그리고요,  

We come to relationships 우리는요, 이제 관계를 맺게 됩니다. with many preconceived ideas하면요, 이게요, 미리 가지고 있던, 이제 마음속에 품고 있던.

직역하면, 미리 마음속에 품고 있던 생각이거든요. 이게 선입견이에요. 원래 conceive가요, 마음에 품는 겁니다. pre-가 '미리'이고요. 

그러니까 미리 내가 만나기도 전에 마음속에 품고 있던 그런 생각들을 가지고서 관계를 맺게 되는 거죠. 그러니까 선입견을 가지고서 미리 어떤 생각을 가지고서 

이 여자도 어떤 선입견이 있고요, 이 남자도 선입견이 있고요, 그런 걸 가지고서 서로 사실은 만나게 되는 겁니다. 

아니, 생각해 봐요. 아무 기대도 없이 만나는 사람은 없어요. 남자가 여자를 만나고, 여자가 남자를 만나면, '아, 이런 이런 사람 아닐까?'

저도 제 아내를 딱 처음 만날 때, 약간 뭐랄까요? 조금 뭐랄까? 좀 가정적인 사람일 거다, 라는 그런 생각이 딱 그 외모에서부터 들었거든요. 그래서 

아, 좀 이 친구는 가정적일 것 같다, 라는 그런 생각을 하면서 사실 만났거든요. 다 그렇지 않나요? 아무 생각 없이 왜 만나요? 안 만나지. 그렇죠? 그다음에,

이런 생각들, 그리고 또 이제 이야기들은요. 자, 여기선 이제 어떤 특정한 단어가 나오는데요. 이제 stories. 

사실 원문에서는 이 stories가 굉장히 중요하게 작용을 합니다. 그러니까 이야기라는 거 있잖아요, 사람들은, 이 지금 선입견을 갖다가 생각 또는 이야기로 받은 거잖아요. 

음, 이 사람들의 이 머릿속에 들어 있는 생각들을요, stories 이야기라고도 이제 말할 수 있는 거예요. 

그러니까 이 이야기가 막 할머니, 할아버지가 들려주는 이렇게 막 옛날 얘기가 아닌 거 아시겠죠? 자기가 뭔가 기대하고, 선입견으로 가지고 있던 그런 이야기입니다.

이런 거를 가지고서요, 이제 만나게 되는 건데요. 이런 것들은요, not right or wrong in themselves 그것들 자체로서도 잘못되고, 맞고, 이런 건 없어요. 

뭐임에도 불구하고요? they may be more or less. more or less는 숙어입니다, 다소. 걔네들이요, 좀 adaptive하다고 그러면, 이게 조정되는 거거든요. 

좀 조정은 될 수도 있습니다. 내가 가지고 있던 이 생각들이요, 뭐 이렇게 왔다 갔다 이렇게 좀, 이렇게 좀 움직일 순 있겠죠, 좀 변형될 수는 있겠죠. 그렇지만,

그거 자체로 뭐 틀렸다, 맞다, 라는 건 아닌 거예요. 아니, 제가 우리 아내는 좀 가정적일 것 같다, 라는 생각을 하면서 만난 게 뭐 잘못된 거예요?

그러니까 맞는 거예요? 아니잖아요. 이런 개념이 아니라는 거예요. 물론 약간씩 바뀔 수는 있겠지만요. 즉 다시 말해가지고요, 

그래, 어렵다. 다시 좀 말해주라. 다시 말해가지고요, 다소요, healthy하다, 그러면 이거는 여기서는 좀 도움 되는, 유익한, 이런 뜻이거든요. 

뭐하는데 있어가지고요? promoting a good fit to the environment. 아, 이거는 이제 조정하는 얘기군요. 조정이 된다, 라는 것은요, 다시 말하면,

좀 유익합니다. 어떤 환경에 맞춰가지고요, 잘 맞추는 것을 이제 뭔가를 이렇게 촉진하는 거죠. 

그러니까 잘 이렇게 좀 적당하게 맞도록 환경에 잘 맞아들어 가도록 이 이야기를 수정하는 거는 되게 좋다, 라는 거예요, 유익하다, 라는 거죠. 

하지만 중요한 거는 그 자체로 어떤 특정 이야기가 맞고, 틀리고는 없어요. 개인의 선입견이나 이야기는 다 다양할 수 있습니다. 

자, 그리고요, What is viewed as adaptive, 여기까지가 한 덩어리이죠. 보여지는 겁니다. 뭐라고요? 이 조정 가능, 조정하는 걸로 이렇게 보여질 수 있는 것은요,

다양합니다. over time 시간에 따라서요, 그리고 장소에 따라서 되게 다양하다, 라는 건데요. 조금 더 쫓아가볼게요.

자, 뭔가 나오면서 이거는 뭐, 무조건 '예를 들어'입니다. 앞에서 뭔가 되게 어려운 얘기를 했잖아요. 

다양하다, 시간과 장소에 따라서 이 조정되는 걸로 보여지는 것이 되게 다양하다, 라고 하잖아요. 

밑에 보니까요, 어떤 문화에서는, 저런 문화에서는, 하면서 예시를 들지 않습니까? 여기는 국민 연결어 For example 들어가 주고요. 

예를 들어가지고요, 한 문화는요, view A as B이죠. 사랑을 뭐로 보느냐, indispensable 없어서는 안 될, 없어서는 안 될 결혼의 부분으로 보고요. 

이렇게 하면서 이제 두 개의 덩어리가 굉장히 긴밀하게 연결되는 겁니다. 한 문화 나오고, 또 다른 문화 나오잖아요. 

또 다른 문화는 봅니다. 이 사랑을 뭐로 보는데요? irrelevant는 관련 없는 거예요. 결혼과는 또 관련 없다, 라고 본다. 아니, 봐 봐요. 여기를 읽으면서

말도 안 된다. 아니, 사랑이 왜 결혼이랑 관련이 없어, 라고 생각하는 거는 우리 문화가 여기이기 때문이죠. 음, 한국이 여기야. 

근데 다른 나라는 안 그런데도 있나 봐요. 한국은 사랑해야 결혼하잖아요. 그렇죠? 그러니까 이거는 사랑은 없어서는 안 될 결혼의 요소라고 우리는 생각을 하잖아요. 

그러면서 우리는 그런 이야기를 딱 머리에 집어넣죠. 여러분이 결혼을 염두 하면서 남자나 여자를 만날 때는 '아, 사랑은 꼭 필요하다.' 

이런 생각을 하면서, 이게 또 하나의 이야기가 돼가지고요, 그 사람을 만나는 겁니다. 그런데 다른 문화는요, 안 그럴 수도 있다는 거예요. 

장소에 따라서 다른 거예요, 문화별로 다 달라요. 자, 두 문화 모두에서요, 이 가치들은요, be likely to 나오네요. 뭐할 가능성이 높냐면,

가르쳐질 가능성이 높습니다. 뭐가 아니라? 다소 arbitrary하면요, 이게 임의적인. 그러니까 뭔가 되게 절대적이지 않고요, 

뭐 이거 왔다 갔다 할 수 있는 그런 임의적인, 문화적인 어떤 전통의, 문화적인 어떤 전통의 문제로 가르쳐지지 않고요. 
 
not A but B이죠. 뭐라고 가르쳐지는 거냐, matters of right and wrong입니다. 이렇게 되면 이게 지금 옳고 그름의 문제로 가르쳐질 수가 있다, 라는 겁니다.

그러니까 여기서 말하는 어떤 문화적인 전통이나 문화적인 관례 같은 것들은 이거는 좀 임의적이라는 거죠. 그러니까 이게 좀 문화상대적인 이런 관점입니다. 

근데 생각해 봐요. 우리가 사랑이라는 게 결혼해서 너무 당연하다고 생각하는 게 왜 그래요? 그게 right and wrong으로 가르쳐졌기 때문입니다. 

아니, 사랑 없이 결혼해도 된다, 라고 누가 가르쳐줘요? 아무도 그렇게는 안 가르쳐주잖아요. 부모님이든 선생님이든 주변 어른들이 그렇게 말 안 하잖아요. 

그거 자체가 우리는 이미 결혼은 사랑을 전제로 한다, 라는 것을 right and wrong의 관점으로 가르쳤고, 여러분은 그걸 배움을 받은 거죠. 

그렇게 된다, 라는 겁니다. 이게 뭐 그냥 임의적인, 문화적인 관례 이런 게 아니라, 옳고 그름의 문제로 각각의 문화권에서 가르쳐졌다는 거죠. 자, 이 얘기는

그러면 좀 더 확장을 해보면, 이런 문화에서 자란 남녀들은 그 생각이 완전히 머리에 들어가 있겠죠. 마치 우리가 지금 사랑 없는 결혼을 생각할 수 없듯이

말하면서 나도 이상해. 그 사랑 없는 결혼은 뭔데? 그러면 왜 결혼하는 건데요? 그렇지만 다른 문화에서는 그럴 수 있다, 라는 거죠. 

그러니까 그 문화에서 자란 사람들은 그걸 바탕으로 그게 옳고 그름이니까, 대단히 명확하게 그런 이야기들을 머릿속에 집어넣고 아마 성장을 했을 거라는 거예요. 

자, What are viewed as "realities" are rather perceptions of realities - stories, 이렇게 갑니다. 

자, 이게 지금 사실은 이제 주제 파트까지 나오거든요. 굉장히 중요한 얘기까지 왔습니다. 위치적으로 마지막까지 왔잖아요. 자, 이 얘기를 다 합쳐 보면,

어떤 사실, 실제라고 보여지는 어떤 것이요, 오히려 뭐냐, 어떤 현실이나 실제에 대한 인식에 불과하다, 라는 겁니다. 자, 이게 굉장히 중요한 단어가 되는 거죠. 

이거는 fact예요. 그 fact가 아니라, fact에 대한 주관적인 인식이 되는 거죠. 여기는 안 적었지만 괄호치고 주관적인 게 되는 겁니다, 이건 객관적인 거잖아요. 

그러니까 우리가 굉장히 객관적이라고 보고 있는 것들도요, 막 사랑은 꼭 필요하다, 결혼하는데, 이런 거. 

이게 사실은 그 fact 객관적인 것에 대한 주관적인 인식인 거고, 그게 다시 말하면 이야기가 되는 거죠. 이야기, 개인의 주관적인 이야기가 되는 겁니다. 

자, 그리고요, 그 스토리를 받았습니다. 그 이야기라고 하는 것은요, 줍니다. 줘요. 4형식을 썼어요. 뭐에다가 뭘 주느냐, 

관계에다가요, 남녀의 관계를 말하는 거겠죠. 남녀의 관계에다가요, meaning 의미를 줍니다. 

in the context of our lives 우리의 삶의 맥락에 있는 이 관계에다가요, 의미를 부여를 하게 된다, 라는 거예요. 

주제입니다. 음, 주제예요. 주제. 다시 한 번, 쭉 한번 가볼까요? 쭉 한 번 다시 보면, 사람은 누구나 자기만의 어떤 생각을 가지고서 사람들을 만나게 되고요. 

자기가 어떤 문화에서 자랐느냐에 따라가지고 머릿속에 이야기라는 게 만들어지는 거예요, 이야기. 영어로 stories이죠. Story, S.

남녀가 자기 문화권에서 자기만의 story를 가지고서 성장하게 됩니다. 그리고 이 둘이 만나게 되죠. 그러면 여기 정말 중요한 문장 아닙니까?

이야기라고 하는 것이 한 사회 내에서 이 남녀가 만나면서 관계라는 것을 만들어내는데 있어가지고요, 굉장한 의미를 만들어내는 거죠. 

이 사람의 이야기와 이 사람의 이야기가 만나게 되는 거예요, 이렇게. 우리가 관계를 맺게 된다, 라는 겁니다. 좀 더 가볼까요? 

Sometimes 때때로는요, each partner in a relationship 그 관계에 있는 각각의 파트너는요, sees 봅니다. different meaning 다른 의미를 봅니다. 

in the same actions or events 똑같은 행동이나 똑같은 사건에서요, 다른 의미를 읽어낸다. 왜 그렇겠어요? 

이야기를 다르게 가지고 있기 때문에요, 다른 생각하는 겁니다. 아니, 생각해봐. 아까 되게 극단적인 예인데, 사랑이 결혼에 필요하다고 생각하는

여자와 사랑은 결혼에 필요 없다고 생각하는 남자가 만나 봐요. 그러면 이 사람들의 만남은 이야기와 이야기가 충돌하면서 똑같은 사건을 되게 다르게 보면서

되게 이상한 일이 벌어지겠죠. 여자가 그래요, '야, 나 안 사랑하는 거야? 안 사랑하는데 왜 결혼했어?' 그랬더니, 

'야, 우리 문화에서는 원래 그런 거야.' 이러면서 대단히 이상한 똑같은 일을 다르게 보면서, 사랑이 없다는 걸 서로 다르게 보면서 굉장한 일들이 막 벌어질 겁니다. 

자, 왜냐면, 그 각각의 사람은요, interprets하잖아요. 해석하잖아요, 그 행동이나 사건들을요.

in terms of 정말 우리 한 때 많이 나오던 거죠. ~의 관점에서, ~에 관하여, 이런 뜻입니다. 다른 이야기라는 관점에서, 남자의 이야기와 여자의 이야기가 달라요. 

그러니까 사랑이 없다, 라는 것도 누구한테는 되게 그냥 넘어갈 수 있는 일이야. 원래 그렇거든. 근데 어떤 문화에서는, 우리나라 같은 문화에서는

뭐야! 이 사람 완전 막 바람 피고, 막 이런 거예요. 막 cheating을 하는 겁니다. 뭐야? 너!

이렇게 되는 건데요, 사실은 다른 이야기가 만나기 때문에 그럴 수 있다, 라는 그런 내용도 이 다음에 이어질 수 있겠죠. 저는 읽어봤어요. 

자, 윗글의 제목입니다. 아하, 어려웠어요. 어려웠고요. 아, 윗글의 제목으로 가장 적절한 것은?

사실 여러분들이 문제를 푸실 때는, 뭐 당연히 뭐 배경지식 같은 건 동원하지 않잖아요. 마지막 부분은 다시 계속 봐주시는 것이 중요하고요. 

얘도요, 사실 위에 이야기들이 조금 이해하기가 어려우셨다면, 마지막에 있는 한 세 네 줄 정도를 집중적으로 읽으면 그 말이 얘죠, 그냥. 

그래서 마지막에 이런 얘기 나오잖아요. 이야기가 관계에다 의미를 부여한다, 이거잖아요. 이야기들은요, ~하는 것이래요. 뭐하는 건데요?

주는 거예요. 의미를 관계에 주는 것이다. 이거 마지막에 있는 그거, 그 문장 그대로 해석한 거잖아요. 밑에서 세 번째 문장, 여러분들 본문 기준으로. 그렇죠?

이야기가 관계에다가 의미를 준다, 그거 그대로 바꿔놓은 겁니다. 그래서 이렇게 풀어도 된다, 라는 거예요. 그래서 아마 정답은 많이 맞히셨을 걸요?

저의 이제 부가설명은 진짜 이해를 위해서 알려드린 거고, 답은 나왔을 거야. 그리고 나머지는요, 되게 아니에요. 봐 봐요. 

첫인상이 마지막 인상이다. 그냥 말없이 지울게요. 그다음에, 보상이요, 보상. 보상이나 보답 Reward. 뭐에 대해서요?

Dealing with Life's Realities 어떤 삶에서의 어떤 실제적인 것들, 현실적인 것들, 그런 것들을 다루는 것에 대한 보상이나 보답?

뭐, 그런 얘기 아무도 안 했는데요? 그다음에, The Good and the Bad of Escaping from the Reality 현실에서부터 도망치는 겁니다. 

현실에서부터 뭔가 도망치는 것의 좋은 점이랑 나쁜 점이요? 에헤? 누가 왜 도망쳤어요?

그다음에 Dramatic Relationships 극적인 관계이죠. 얘네들은요, Be Likely to ~하는 가능성이 큽니다. End 끝나는데, 어떻게 끝나느냐, 

이별 Breakup. 어, Breakup 헤어지는 겁니다. 에헤에? 뭐, 극적인 관계는 헤어짐으로 끝날 가능성이 크다고요? 이거 전혀 아니잖아요. 그래서 

정말 아닌 것들을 지워내고 나면 오히려 답은 굉장히 수월하게 나오는 그런 문제였고요. 

빈칸에 들어갈 것도 연결어였어요. 그래서 아마 여러분들이 잘 푸셨을 거고요. In short하면 요약해서 딱 결론 나올 때 쓰는 거.

Moreover는 게다가, 하면서 더하기하는 거. Conversely하면 반대로, 라는 뜻입니다. 조금 어려울 수 있죠? 반대로. 

For example 예를 들어서, 이고요. Nevertheless도 좀 어렵죠. 그럼에도 불구하고, 이런 뜻입니다. Nonetheless, Nevertheless 그럼에도 불구하고, 라는 의미이고요. 

같은 것도 적어드릴게요. Nonetheless도 같은 말. 이 두 개가, 이 두 개밖에 없어요, 비슷하게 생긴 거는. 

Nonetheless나 Nevertheless하면, ~임에도 불구하고, 그럼에도 불구하고, 이런 뜻입니다. 자, what이요, 지금 명사 덩어리로 쓰이고 있는 거를 보는 거거든요. 

what 덩어리로 시작을 했잖아요. 주어예요, 주어. 왜냐, 얘가 동사이니까. 그래서 이제 조정할 수 있는 거로 보여지는 것은 다양하다, 이렇게 가는 겁니다.

아하, what이요. ~하는 것, 이라고 하면서 이렇게 명사 덩어리를 이끌어가지고요, 주어 역할 할 수 있습니다. 그다음에 9번 보겠습니다. 

자, 9번에 대박그래머 정답은 뭐하셨나요? 얘가 이렇게 꾸며줘야 되지 않습니까? 그리고요, 이 rituals 다음에 marriage가 또 붙어 있어요. 

그러면 결혼을 둘러싼 관례일 거잖아요, 얘가 관례이니까. 그래서 능동형이 돼야지만 얘를 둘러싼 관례가 또 되는 거고요. 이건 능동형으로 가줘야 됩니다.

자, 10번입니다. 이렇게 to teach로 가잖아요? 그럼 능동태예요. to be taught하면 이게 이제 수동태 되는 겁니다. 

여기를 봐야죠. 이러한 가치들은요, 뭐할 가능성이 높아요? 얘네가 가르치는 게 아니잖아요. 가르쳐지는 거고요. 

이제 이렇게 수동태로 처리를 해주셔야지만 되는 겁니다. 그래서 정답은 be taught로 이렇게 처리해주시면 되겠고요. 넘어갈까요?

그러니까 우리가 이제 사람을 만나는 방식이 뭐, 쉽게 얘기할게요. 이거 다 보시면 또 복잡할 수 있으니까. 그냥 자기만의 이야기가 있다, 라는 겁니다. 

남자의 이야기, 여자의 이야기라는 게 있어요. 그래서 그 이야기를 바탕으로 이렇게 만나는 건데, 그 이야기는 다를 수 있다. 어, 다를 수 있다. 

그래서 거기서 또 벌어지는 많은 일들이 있을 수 있겠죠. 이야기라고 하는 것이요, 사람과 사람을 만나는 그 관계에서 의미를 부여한다, 라는 그런 내용이었어요. 

자, match up our first impressions with realities, 뭐 다양한 표현들이 많이 나왔습니다. 

얘는 그대로 하자면, 우리의 첫인상을 이제 실제와 맞춘다, 라는 이제 뭐 그런 내용이었는데요. 

이거는 뭐, 이거는 중요한 내용들은 일부에 불과하고요. 얘네들은요, 좀 내용이 은근 많이 복잡하죠. 그래서 제대로 복습이 필요합니다. 

근데 연계는 장문이라서 살피지 않는데요. 여러분들 이거 중요도를 두 개 드리면서요, 꼭 해석을 다시 한 번 복습해보시기를 부탁을 드리겠습니다.

자, 그리고 우리는요, 7번으로 한번 넘어가보도록 하겠습니다. 어법 문제로 왔고요. 내용은, 요우! 보셨나요? 자, 쏜살 보카 지나갔습니다. 

쏜살 보카 다시 한 번 보겠습니다. 못 봤어요, 뭐였어요, 지금요? 뿅뿅뿅하고 나왔는데? 뿅뿅뿅. 아하, 뭐야? 못 봤다. 

자, 지금 못 봤다, 못 봐서, 그렇죠. 못 봐서 답이 생각 안 날 수 있습니다. 하지만 그래도 우리가 확인해보겠습니다. 

자, contract 얘 봐야 돼요. 이게 사실은 제가 왜 그런 말씀을 드렸냐면, 봤어요, 봤는데, 순간 밑에 있는 illness랑 연결이 안 됐을 수 있거든요. 

contract는 원래는 계약하다, 라는 뜻도 있고요. 수축되다, 라는 뜻도 있고요. 근데 얘가 뒤에 질병이랑 붙잖아요? 그러면 이상한 질병에 걸리다, 란 뜻이 있어요. 

'병에 걸리다'가 또 contract가 그게 됩니다. 그래서 아마 이거 matching이 잘 안됐을 겁니다. 이렇게도 한번 볼게요. 

contract하면 이게 질병에 걸리다, 라는 뜻이 되면서 뒤에 병 나오면, 그 병에 걸리는 거예요. 이거 한번 기억해두시면 나중에 또 분명히 쓸데가 있을 겁니다. 

쏜살 보카 또 기대해주시고요. 자, 우리는 7번 가겠습니다. 일단 내용은 많이 보던 거예요. 한번 볼까요?

자, Over three million shipwrecks입니다. 이게 넘는 거고요. 300만 개가 넘는 그 난파선 아닙니까? shipwrecks하면 난파선들. 

바다 밑에 막 가라앉아 있는 보물선 같은 그런 거 있잖아요. 그런 난파선들이요, at rest하면 이게 이제 괄호까지는 아니고, 

이렇게 지금 at rest는 쉬고 있는 겁니다. 어디에 잠들어 있어요. 쉬고 있고 잠들어 있습니다. 어디에요? 

저기 바다의 바닥에요. 바다의 바닥. 어, 바다의 바닥은 뭐 대양저라고 그러나 봐요. 바다의 바닥에 이렇게 이제 가라앉아 있는 거죠. 

자, 그리고요, 이게요, 지금 문장이 끝이 난 다음에 many가 나오고, laden이 이렇게 나오잖아요. 

이거는 지금 일종의 분사구문으로 봐줘야 되는 겁니다. 문장 끝났어요. 300만 대가 넘는 그 난파선들이 바다 밑에 다 가라앉아 있대요. 

어마어마한 거죠. 거기에 유물들이 엄청나겠죠. 근데 그거 상태가 어떠냐면, 그 많은 배들이요, laden with입니다. 잔뜩 싣고 있어요. 무엇을? 

priceless는요, 이거 조심하셔야 돼요. 이게 '매우 가치 있다'라는 뜻입니다. -less가 부정이 아니에요. 가치를 매길 수 없을 정도로 굉장히 가치 있는

예술품들, 예술품이나 어떤 보물들, 그리고 또 유물들이죠, artifacts하면. 이런 것들이요, 이제 from thousands of years ago; 수천 년 전의 것들이 있다는 겁니다. 

너무 가치 있는 것들이 막 가득한 채로, 이렇게 되는 거예요. 얘네가 가득한 채로 바다 밑에 있다, 라는 겁니다. 자, 그리고요, their fate할 때 fate는 운명이죠.

그들의 운명은요, uncertain하다, 확실치가 않습니다. 불확실해요. 왜냐면, 뭐 때문이냐면요, 기술인데요. 무슨 기술이냐면,

해저이죠. 물 밑에, underwater 해저를 exploration 탐사하는 그 기술이요, improves 개선되고 있거든요, 발전하고 있거든요. 자, 이거는

as 다음에 주어 동사할 때 동사 자리이고요. 기술이 단수이기 때문에 improves에 -s 잘 붙였죠? 3인칭 단수의 주어에 대해서 -s도 잘 붙였습니다. 

그래서 ①번은 뭐 틀린 게 없고요. 자, 쭉 가보겠습니다. 그러니까 여기 이제 불확실하다, 라는 거는 해저탐사 기술이 발달되니까요, 

막 가가지고 이게 도굴 같은 걸 또 할 수도 있다, 라는 그런 얘기로 받아들여지고요. 계속 가겠습니다. Back on land 자, 이제 땅으로, 육지로 돌아와 보면요,

박물관들인데요. 자, 이거 재미나네요. ringing하면 이게 '둘러싸는' 이런 뜻입니다. 둘러싸고 있는, 둘러싸고 있는 박물관들인데, 이거 주어 아닙니까?

뭘 둘러싸고 있는? 그 지중해라든가, Black Sea라든가, 아니면 셀 수 없이 많은 이제 bodies of water가 수역이라고 그래가지고 물의 어떤 덩어리, 물의 구역되는 겁니다. 

얘네들을 둘러싸고 있는 그런 박물관들은요. 자, be crammed with하면 가득 차 있는 거예요. 뭐로 가득 차 있냐면, 

unphotographed는 사진이 찍히지 않았던 사물들인데요. 자, 이게요, 이렇게 꾸며주는 현재분사입니다. 사진이 안 찍힌 그 사물들로 가득 차 있어요. 

근데 걔네가 뭐냐면요, 과학적인 문서화 작업이 부족한 사물이 되는 거죠. lacking이라고 하는 현재분사가 저 녀석을 꾸며줄 수 있습니다. 그래서 ②번도 맞고요.

자, ③번 가겠습니다. 이제 여기서 말하는 이게 좀 어렵거든요. 법적인 legal case가 근거. 뭐에 대한? 그 a source country하면요, 이게 지금

출처 국가 정도가 되는 겁니다. 그 유물의 출처가 되는, 그 유물의 소유주가 되는 그런 국가라는 개념이고요. 여기 잠깐 보셔야 돼요. 

이게 for가 전치사입니다. 그래서 이게 바로 붙은 게 아니에요. 이게 지금 괄호 처리가 돼야 하고요, for에 붙은 건 사실상 retaining 얩니다. 

얘는 '보유하다' 이거든요. 동명사예요, 동명사. 문법적으로는 동명사. 자, 그래서 for 다음에요, 동명사 retaining이 연결된 거고요. 그럼 얘는 뭐냐면,

얘 동명사 retaining에 대한 의미상의 주어입니다. 그래서 이게 해석이 어떻게 달라져야 되냐면요, 봐 봐요. 

이걸 처리를 안 해주면, 그냥 법적인 근거인데요. 출처 국가에 대한 법적 근거이죠. 그게 아니에요. 그게 아니고, 

법적 근거인데요. 출처 국가가, 왜? 의미상의 주어이니까 주어처럼 해석해야 돼요. 얘네의 주체가 얘란 말이에요. 

누가 보유하느냐, 얘네가 보유하는 겁니다. 출처 국가가 보유하는 것에 대한 그 법적 근거입니다. 해석 다르죠? 그런데 뭘 보유하는 거냐면요,

모든 사물들을, 모든 물건들을 다 보유하는 거죠. 그리고 이거는 pp네요. 꾸며주네요. 이 모든 물건들을 꾸며주죠. 발견된 겁니다. within은 ~내에서요.

그 나라의 borders 국경이죠. 그 나라 국경 내에서 발견된 모든 사물들을 그 출처 국가가 보유한다, 라는 것에 대한 법적 근거는, 주어되고요. 

③번 틀렸죠, 그러면? 정답 뭐 돼야 합니까? legal case가 주어입니다. 단수잖아요. 그래서 이거는 is로 바꿔줘야 되는 그런 아주 단순한 수일치 문제인데,

구조가 어마어마하게 복잡하죠? 이런 게 좋은 문제라고요. 올해 영독연 문법 문제가 굉장히 좋습니다. 다 체크하셔야 되고요, 구조 파악하셔야 돼요, 구조 파악.

이 법적 근거가 굉장히 명백하대요. 어, 그렇지. 예를 들어서 우리나라 경제가 이만큼인데. 근데 이건 우리나라 아니겠다, 그렇지? 이상하게 그렸네. 

근데 여기서 유물이 발견된 거예요. 난파선 여기에 있는 겁니다. 그럼 여기서 나온 거는 이 나라, A나라 거잖아요. 이런 법적 근거는 되게 명확하다, 이거예요. 근데

What 덩어리가 나오죠. What's not so obvious가 한 덩어리입니다. 이게 동사 아닙니까? 이게 통째로 주어이죠. '명백한'에 obvious. 

명백하지 않은 것은 뭐냐면요, 또 what 덩어리이거든요. what is best for those objects 그 사물들에 있어서, 그 물건들에 있어가지고요, 

최고의 것이 뭔지가 명백하지가 않대요. 그러니까 최선의 게 뭔지. 그러니까 여기서 발견되면 그 나라 것인 거는 되게 당연한 거예요. 

근데 그 사물들이나 물건들을 갖다가 거의 유물들일 거잖아요. 걔네한테 최선이 뭔지, 어떻게 해야 되는 건지, 그게 지금 명백하지가 않대요. 

자, 그러면서 만약에요, existing 기존에, 만약에 기존의 박물관의 basements 지하가요, 가득 찼잖아요? 자, 그러나  

most of the ancient world is still underwater and underground 이렇게까지가 한 덩어리, If까지 갑니다. 

박물관이 다 찼어. 자, 근데요, 이 고대 세기로부터의 대부분의 것들은요, 여전히 물 밑에 있고요. 또 이제 땅 밑에 막 묻혀있는 겁니다.  

a good part of Pompeii가요, 지금 이제 이 폼페이라는 그 어떤 유적지겠죠? 그 이런 지역에 있는 상당 부분이요, awaits excavation

발굴을 기다리고 있는 그런 상태인 겁니다. 지금 땅 밑에 있는 거예요. 아직 안 팠어요, 못 건져냈어요. 자, 그렇다면요, 어떻게요,  

will the resources 재원입니다, 재원. 무언가를 하기 위한 어떤 금전적인 자원 같은 거를 말하는 거죠. 어떻게 재원이요, be found 발견되어질 건가요,

마련되어질 건가요, 이렇게 되는 거죠. 뭐하기 위해서요? safeguard가 지키는 겁니다. 목적이에요, 지키기 위해서, 부사적 용법. 

자, 그리고 document는요, 서류화하는 거고요. share 공유하는 거죠. 무엇의? 중요성인데요. tens of millions이니까 수천만이죠?

수천만의 아직까지는 발견되지 않은 그런 유물들의, 이 수천만의 유물들의 중요성을 지켜내고 서류화하고 공유하기 위해서 재원은 어떻게 마련할 거냐,

이렇게 마무리가 되고 있는 그런 글이 되겠습니다. 그래서 정답은 우리가 찾아봤고요. 해석은 깔끔하게 이렇게 마무리가 되어졌어요. 

자, 문장이 끝난 다음에요, 이 분사구문이 있는 건데, 여기가 약간 좀 처음 보시면 이상할 수 있어요. 이게 뭐냐면,

문장 끝났습니다. 그런 다음에 이 many가요, 이게 사실은 분사구문의 앞에 주어가 남아있는 겁니다. 여기서 말하는 many는요, 많은 그

난파선들을 말하는 거거든요. 이걸 그대로 받아가지고 많은 난파선들. 그 의미적으로 생략된 거고요. 그리고 얘네가요, laden 가득 차 있는 거죠.

얘네가 가득 차 있는 채로 지금 바다 밑에, 큰 대양저에 얘네가 깔려있다. 으흠, 지금 이렇게 휴식하고 있다, 잠들어 있다, 이렇게 이제 얘기가 되는 겁니다.

이 나머지 부분은 얘네가 이거한 채로, 하면서 분사구문으로 처리를 해주시면 되는 거예요. 

자, 대박그래머 11번 정답 찾아볼까요? 정답은요, is냐, are이냐. 주어가 단수이면 is가 답이고요, 주어가 복수면 are가 답인데, 구조가 조금 복잡하죠.

얘가 주어입니다. 앞에 거 상관없고요. 얘가 주어가 되면서 ringing은 '둘러싸고 있는'에서 얘네를 둘러싸고 있는 그 박물관들이, 이렇게 되는 거죠. 

그러니까 여기는 are가 되는 거죠. museums가 복수이기 때문에 are를 정답으로 해주시면 되는 그런 문제이고요. 

자, 12번 가겠습니다. 자, retaining이냐 retained냐, 이 문제 좋습니다. 이게요, 많은 학생들이요, 여기 전치사인데, 그냥 여기를 연결을 해요. 

우리 아까 해봤었죠. 법적 근거인데, 이 출처 국가에 대한 법적 근거, 이렇게 가버린단 말입니다. 그럼 여기 처리가 안 돼요. 이거는요, 이거는

for이랑 이 retaining이라고 하는 동명사가 연결되는 겁니다. 이 동명사가 연결이 되고, 이만큼은 다시 한 번 강조 드리지만,

누가 보유하는 것인가, 라고 하는 이 동명사 retain에 대한 의미상의 주어인 겁니다. 그래서 다시 한 번 해석해보면,

출처 국가가 이런 것들을 보유하는 것에 대한 법적 근거는 굉장히 명확합니다. 어, 여기 이건 지워야 되죠? 이거 are는 제가 문제를 만들다 말아서. 

이것은 굉장히 명확합니다. 이렇게 가줘야 되는 그런 문제가 되겠습니다. 이거 의미상의 주어, 이건 동명사, for는 전치사, 이렇게 정리 한번 꼭 좀 해주시고요. 

자, 한줄정리 하겠습니다. 고대 유물의 관리에 대한 글입니다. 이 고대유물은요, 바다 밑에 정말 많은 유물들이 있는데요. 

얘네들의 이제 출처 국가가 그 권한을 가지는 건 명확하대요. 근데 이거 어떻게 할 거냐? 이게 생각보다 되게 많이 있나 봐, 다 판 게 아닌가 봐요. 

어, 근데 그 출처 국가가 가지는 건 당연한 건데, 미발견 유물들이 너무 많은 겁니다. 그거 어떻게 할 거냐, 라는 겁니다. 아까 폼페이도 예시로 나왔었잖아요. 

아니, 발굴을 안 해가지고 밑에 많이 있나 봐요. 그런데 이제 박물관은 다 찼고, 파내긴 파내야 되고, 

그러니까 그 재원, resources는 어떻게 마련할거냐, 라고 하면서 이제 글이 딱 끝나는 그런 글이었죠. 

수백만 대의 그 난파선들이 막 바다 밑에 있대요. 그 유물들 많이 밑에 있다, 라는 겁니다. 

how will the resources be found 여기가 이제 마지막에 뭔가 질문을 던지면서 끝나면서 답은 안 했어요. 그럼 어떻게 할 거냐, 라는 얘기는 안 했고.

아니, 그거 밑에 많이 있는데 이거 어떻게 재원 마련해서 어떻게 파낼 거야? 어떻게 발굴할 거야? 그러면서 끝이 났습니다. 

자, 이거는 사실은 뭔가 굉장한 메시지를 던져주는 그런 글은 아니었고요. 주제에서 한 번만 복습하시고 넘어가면 될 것 같습니다. 

자, 그리고 오늘의 또 듣고 싶은 말 들려드리는 시간이 왔습니다. 자, 오늘은요, 김현홍 학생이 되겠습니다. 우리 승익이들이 나와 있고요. 현홍 학생에게 들려드릴게요. 

현홍아, 끝까지 열심히 해서 원하는 대학 가자! 선생님이 응원할게. 파이팅!, 이렇게 저한테 해달래요. 

그래요, 끝까지 열심히 꼭 하시고요. 우리 현홍 학생, 선생님이 끝까지 응원하도록 하겠습니다. 현홍 학생도 끝까지 저 만나러 오셔야 되고요. 

자, 다음은 양현 학생입니다. 김양현 학생. 양현아, 지금까지 충분히 잘해왔으니까 스스로를 믿자. 누구보다 빛나는 사람이 될 수 있도록 지치지 말고 파이팅!

그리고 학교 이름도 나옵니다. 일신여고 파이팅, 이라고 했습니다. 우리 일신여고 학생들 파이팅 하시고요. 

그래요, 지치지 맙시다. 이 지칠 때도 있겠죠. 지칠 때도 있는데, 또 그럴 때에는 또 한 걸음 쉬었다가 또 두 걸음 달려가고, 이런 식으로 가시면 되겠습니다. 

그리고 늘 좋은 기분 유지하시고요. 좋은 컨디션 유지하시고요. 혼자 공부하기 어렵잖아요. 그래서 이제 제가 함께하는 거잖아요. 

인강으로 함께 끝까지 가도록 할게요. 자, 승익이들 저리 가시고요. 우리는 이제 또 공부하러 가도록 하겠습니다. 갑니다. 

자, 8번입니다. 무관한 문장 찾기이고요. 자, 이것도 내용이 약간 어떻게 보면 좀 어렵다, 라고도 볼 수 있지만 사실은 네, 할 수 있습니다. 할 수 있어요. 

무관한 문장 찾기 어떻게 하는 겁니까? 그냥 뭐, 느낌으로 흐름으로 가는 게 아니라고 그랬었죠? 위에서 주제다운 주제를 딱 느껴주고요. 

강강강 읽으면서 밑으로 갈수록 이제 약간 힘을 빼셔도 괜찮아요. 빼면서 위에 주제랑 달랐던 내용들을 건져내시고 골라내시면 되는 그런 문제였습니다. 

가볼까요? 감정이네요, 감정. 이게 키워드입니다. 감정은요, seems to ~하는 것처럼 보입니다. 원래 assert라고 하면 얘가요, 

'주장하다'라는 뜻이 있거든요, 주장하다. 근데 여기서는 '주장하다'는 아니고요. assert itself 해가지고요, 

그 스스로를 주장한다, 라고 해도 뭐 약간의 의미는 다가오지만, 발휘하다. 음, 발휘가 됩니다. 발휘되는 것처럼 보이죠. 

가장 강력하게요. 그 감정이 가장 강력하게 팍- 이렇게 발휘되는 곳이 있는 겁니다. realms하면요, 이게 영역이죠. 

in the realms of mass media entertainment 여기서 이런 영역에서 제일 강력하게 발휘가 된다, 라는 겁니다. 대중매체의 오락이네요. 

으흠, 뭐 밑에 이제 영화 같은 거 나옵니다. 드라마도 있고요. 이 대중매체에서의 오락 있잖아요. 

여기서, 이 영역에서 가장 강력하게 감정이라는 게 발휘가 되는 것 같대요. 사실 엄청 막 와 닿고, 막 이해가 너무 잘 되고, 이런 건 아니거든요. 

그래서 읽어나가야 됩니다. 이 오락은요, is a performance 퍼포먼스라든가, 이게 뭐 어떤 공연의 형태라든가, 아니면 어떤 표현이잖아요. 

그리고 intended는 pp입니다. 이렇게 수식이죠. 의도되어진 겁니다, induce하도록. 끌어내도록, 이런 거거든요. 유도하는 거거든요. 

이런 것들, 즐거움이나 이제 그거 다시 말해서, 이거는 콤마는요, 이 즐거움이 뭔지를 다시 한 번 추가로 설명해주는 거예요. 새로운 게 아닙니다, 나열이 아니에요. 

즐거움을 끌어내는 그런 어떤 퍼포먼스나 어떤, 아니면 표현이라는 건데요. 이 즐거움이라는 게 뭐냐면요, 어떤 감정적인 상태잖아요. 

하나의 감정적인 상태인 즐거움을 끌어내려고 유도된 이게 이제 오락인 겁니다. 자, 이게 뭔 말이냐면 생각해 봐요. 

대중매체에서 다루는 오락이 있습니다. 뭐 영화, 드라마, 등등등이 있습니다. 그게 무슨 감정 끌어내려는 거예요? 슬픔? 분노? 역겨움?

아니잖아요. 얘네들이 끌어내려고 하는 건 얘죠, 즐거움. 즐거움이라고 하는 그런 감정상태를 끌어내려고 하는 거, 그게 바로 이제 오락이라고 하는 오락의 기본적인

개념을 설명을 해준 거고요. 자, 근데 이거 뭐에 대한 글인가요? 글쎄요, 조금만 더 가볼게요. 자, 그러면서 만약에요, 만약에요, 우리가요, comfortable

편안합니다. 뭐가 편안하냐면요, associate A with B가 숙어아닙니까? 뭐랑 뭐를 연관 짓다. pieces of music하면 이제 음악 작품들이고요. 

그 음악의 어떤 악곡들을 갖다가 감정이랑 연관 짓는 것이 되게 편안하다면요, If가 여기까지 걸리고요. 자, 그렇다면, 

we will be even more inclined to하는데요. be inclined to하면 이게 ~하는 경향이 있다, 이거든요. 근데 more이 붙었으니까 더 ~한 경향이 있다, 라는 겁니다. 

to do the same 똑같은 것을 할 경향이 큰 겁니다. in the case of 무슨 경우에요? 뭔가 더 표현이 풍부하고요, immersive하면 몰입하는 거거든요.

그 몰입하는 영화라는 매체, 여기에서는 더더더더 그런 경향이 있을 거라는 겁니다. 자, 이제 음, 이야기를 살짝 정리를 해야 될 것 같아요. 

감정이요, 굉장히 강하게 능력을 발휘하는 곳이요, 감정이 되게 세게 발휘되는 곳이 예를 들어서, 감정이 일상에서 발휘될 수도 있잖아요. 근데

감정이 되게 많이 발휘되는 곳이 대중매체의 오락이라는 형태에서 감정이 되게 많이 발휘가 된대요. 자, 그런데 또 내려가 보면,

만약에 우리가 감정이랑 음악이랑 되게 잘 연결을 짓는다면, 그 음악 들으면서 어떤 때는 편안함을 느끼고요. 

어떤 때는 막 되게 슬픔도 느끼고, 어떤 때는 기쁨도 느끼고요. 음악이랑 감정을 우리가 잘 연결 지을 수 있다면요, 

그렇다면 우리는 훨씬 더 그런 거, 여기서 말하는 똑같은 거라는 거는 연결을 말하는 거잖아요. 뭐와의 연결? 

감정과의 연결을 말하는 거예요. 감정이랑 연결을 훨씬 더 잘할 거라는 겁니다. 뭐할 때요? 이거할 때요. 키워드 영화. 

영화가 음악보다 생각해보면 더 표현을 잘할 수 있잖아요. 표현이 풍부하죠. 그리고 영화가 더 몰입도 잘 되잖아요. 

음악에 몰입하는 거는 쉽지 않지만, 영화를 보면 누구나 그 이야기와 이런 거에다 몰입이 되는 거 아닙니까?

영화라는 녀석이 나오게 되고요, 영화라는 매체가 나오고, 영화가 감정이랑 훨씬 더 강력하게 연관관계를 맺고 감정을 이끌어 낼 수 있다, 이런 얘기 나올 건가 봐요. 

그렇죠? 이대로 한번 가볼게요. 자, 누구에 따르면요? film theorist이니까요, 영화 이론가 정도 되고요. 이 분에 따르면,

감정인데요. 감정은 characterizes the experience of film, 이렇게 갑니다. 자, 이게 뭐하는 거냐면, 동사이거든요, 특징이 되다. 

음, 그러니까 이 사람의 말이요, 이 글을 어떻게 보면, 지금 하고 싶은 핵심 부위가 되는 거거든요. 감정은요, 특징이 됩니다. 영화라는 경험의 특징이 되어집니다.

아하, 그러니까 이렇게 연결이 되는 거죠. 영화의 특징이 뭐냐, 영화라는 경험의 특징이 뭐냐, 감정이에요. 감정을 느끼고, 그 감정과 연결되는 거죠. 

자, as it does the experience of music." 그것이 그런 것처럼. 여기서 '그것'은요, 감정을 말하는 거고요. does한다, 라는 거는 특징이 되는 거고요. 

다 대신해서 받았죠. 그 감정이 음악이라는 경험의 특징이 되는 것처럼 영화의 특징도 되어준다, 라는 이야기를 합니다. 

영화 보면 감정 많이 느낄 수 있고요. 감정이랑 영화가 많이 연결되어 있다, 라는 그런 이야기이고요. 자, What is said of film. 이렇게가 한 덩어리이죠.

영화에 대해서 말해지는 것은요, likely '아마도'라는 부사입니다. 우리가 이제 be likely to의 형태로 굉장히 많이 보지만, 부사로서 딱 단독으로 쓰이면, 아마도. 

아마도 applies to 적용되다. 적용됩니다. 다른 드라마틱한 narrative forms입니다. 

다른 어떤 드라마틱한 극적인 이야기의 형태에도요, 다 이렇게 적용이 된다, 라는 겁니다. 자, including 뭘 포함해가지고요?

어, documentary라든가, 어떤 형태이죠. mass media의 형태입니다, 대중매체의 형태이고요. 그다음에 news reports라든가, 아니면 

reality TV shows라든가, soap operas하면 이게 , 연속극, 드라마 이런 거죠, 라든가, 만화라든가, 스포츠라든가, game shows라든가, computer games라든가, 

이런 것들을 포함해가지고요, 다른 어떤 극적인 이야기의 형태로 진행되는 그런 것들에도 다 적용이 된다, 라는 거죠. 

어떤 곳이라도요, there is narrative 자, 이렇게 이제 가는 건데요. 이런 장소에다, 어떤 장소이냐면요, 이게 추가설명하면서, 이야기가 있고요, 

plot, 플롯이라고 그대로 국어 시간에 쓰잖아요. 뭐 구성이라든가, 캐릭터라든가, 아니면 scenery 어떤 장면 같은 것들, 이런 거를 구성하고 있는 어떤 곳에서도 사실은

우리가 뭔가 감정 같은 것들을 느낄 수 있다, 라는 그런 얘기가 되는 겁니다. 그게 비단 영화에서 뿐만이 아니라, 다른 이런 형태들에서도요, 

영화에서 느끼는 그런 감정도 다 느낄 수 있다, 라는 거고요. 자, 그리고 ④번이 무관합니다. 가볼게요. 일단 adaptation이 각색입니다.

자, 근데 무슨 각색이냐, 어떤 쓰여진 이야기를요, 영화에다가 각색한다, 라는 거 있잖아요. 이거는 raise한다, 제기합니다. 불러일으켜요. 뭐를?

복잡한 이론적인 이슈들을 불러일으킵니다. 그리고요, 종종 poses한다, 제기하다. 무엇을? 

복잡한 실제적인 문제들을 불러일으킨다, 라는 겁니다. 자, 이게 무슨 얘깁니까?

대중매체 같은 것들, 영화 같은 게, 지금 감정과 연결을 맺는다는 얘기가 아니고, 이거는 각색하는 거예요. 

쓰여진 이야기를 갖다가 영화에다가 집어넣어서 각색하다 보면 문제점이 되게 많다, 라고 하는 감정과 영화 같은 거에 대한 얘기가 아니죠. 

④번 틀렸고요, 무관하고요. ⑤번 갑니다. 자, 이것이 바로 어떠한 곳인데요. 어떠한 장소냐면요, 감정이요, creeps하면 이게 살며시 움직이는 거거든요. 

살며시 들어오는 것입니다. 어디로요? 거의 모든 어떤 구석구석이 되는 거죠. 구상과 이 창조적인 어떤 생산 과정에, 만들어내는 과정에, 모든 곳에 들어오는 곳입니다. 

자, 뭘 통해가지고요? the back door 뒷문입니다. via the mass media 그 대중매체를 via하면 이게 경유해서, 통해서, 이런 거거든요. 

대중매체를 통해가지고요, 이제 뒷문으로, 뒷문으로 이 감정이라는 게 살- 이렇게 들어오게 되는 바로 이제 그런 곳이다, 라고 하는 건데요. 

이게 그런 거 아닙니까? 영화나 드라마나 이런 걸 보게 되면, 정문 말고, 왜 그런 걸 보는 과정에서 감정이 나도 모르게 이렇게 사악- 들어온다, 라는 거잖아요. 

그만큼 걔네들이 감정이랑 잘 연결되는 녀석들이다, 라는 그런 얘기하는 거고요. 자, 재귀대명사 왜 썼을까, 가보겠습니다. 우리 정답은 찾았고요. 

여기 itself 썼잖아요. 왜 it이 아니라 itself를 썼냐면, 이거. 이게 다시 나왔죠. 감정은 자기 스스로를 잘 발휘하는 겁니다. 

그래서 자기가 다시 한 번 나오기 때문에 그걸 강조하기 위해서요, it이 아니라 itself를 써준 거고요. 자, 13번 보겠습니다. 대박그래머. 

intending은 의도하는 거고요, intended는 의도가 되어지는 건데요. 얘네가 지금 이 앞에 있는 얘네들을 꾸며줘야 되거든요. 

의도가 되어진 겁니다, 이렇게 하도록. 이런 감정을, 즐거움을 유도하도록 의도가 되어진 이 공연이나 표현이다, 라는 거고요. 

14번은요. 어, 이거는 정답은요, 진짜 동사 자리입니다. 간단하지만 What is said of film이 주어이고요, 얘네들은. 아마도, 는 부사이고요. 

여기가 동사 자리입니다. 이런 것이 이제 적용된다, 하면서 이제 동사가 나와 줘야 됩니다. 

그래서 이거는 to부정사 말고 진짜 동사인 applies를 적어주셔야 되고요. apply to가 ~에 적용되다, 라는 뜻이죠. 

자, 정리하겠습니다. 대중매체 오락물들이 있습니다. 영화도 있고 드라마도 있고 여러 가지 것들이 있어요. 

근데 이게 감정을 유발하는 그런 기능이 있다, 라는 거예요. 영화 보면 대표적이죠. 어떤 감정이 

딱 그냥 뭐 대놓고 너는 즐거움을 느껴라, 이런 건 아니에요. 근데 보고나면 감정이 살~ 느껴지잖아요. 

그래서 마지막에 되게 뒷문을 열고 감정이 들어온다, 라는 그런 얘기로 이야기를 해준 거고요. 

자, 그래서 감정 emotion 중요하고요. 이게 이제 mass media 오락의 영역에서 굉장히 강력한 힘을 발휘하게 되고, 우리는 그걸 느끼게 된다, 라는 거고요. 

자, 쉽지만 중요도 두 개드리고요. 빈칸 가능합니다. 감정이 살며시 들어오다, 이거 어쨌든 대중매체를 보게 되면, 오락물 보게 되면,

감정이 느껴진다, 라는 이게 중요한 거거든요. 빈칸 밑에서 세 번째 줄 표시하시고요. 

자, 고생 많으셨습니다. 여러분들 이제 마무리 가야죠. 어, 복습하시고요, 단어 모르는 거 이거, 이거, 이거. 

이거, 이거 정답을요, 수강후기에다가 딱 올려주시면 되겠고요. 제가 기다리고 있습니다. 이거 태그로 대박스타그램에서 소통하는 것도 잊지 않으셨죠?

우리는 끝까지 같이 가도록 하겠습니다. 고생하셨고요. 우리 다음 강도 문제 풀어가지고요, 꼭 만날게요. 다음 강에서 뵙겠습니다. 감사합니다.
