안녕하세요. 이지민의 수특 영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 오늘 수특 영어로는 14번째 시간이고요.

우리 교재 강으로는 이제 9강 어휘의 적절성을 파악하는 보통 우리가 이제 어휘 문제, 어휘 추론이라고 하는 문제 전반부 시간 가져보도록 할게요. 그래서 이번 시간에 이제 1번, 2번, 3번, 4번 풀고요.

우리 다음 시간에 5번, 6번, 7번, 8번에 우리 이제 지칭추론까지 다음 시간에 좀 해보도록 하겠습니다. 혹시 선생님이 맨날 오프닝 때 뭐라, 뭐라 하면서 우리보고 공부 열심히 하라고 하시는데

좀 썰렁해, 라고 생각하는 친구들도 계시겠으나 마음에 와 닿는다, 이렇게 생각하시는 친구들도 계셔서 제 오프닝을 기다리는 친구들도 저는 있을 거라고 확신 하거든요.

그런데 오늘은 조금 나가야 될 내용이 있습니다. 그래서 선생님이 오늘 오프닝은 스킵하고 바로 진도로 나갈게요. 너무 서운해하지마시고요. 그리고 너무 시원해하지도 마시고요.

알겠습니까? okay. 그러면 우리 이제 오늘 하게 되는 어휘문제는 어떻게 접근해야 되는지. 사실 어휘 문제 같은 경우에는 reading step이 따로 필요가 없습니다. 이것만 일단 기억해주셨으면 좋겠어요.

우리 어휘 문제 같은 경우에는 사실은 두 가지 유형이 있잖아요, 여러분. 네모 안에서 적절한 어휘를 고르는 그런 유형이 있고 그리고 이제 밑줄 친 곳에서 이제 옳지 않은 것을 고르는

그런 밑줄, 어휘 문제가 있는데 사실은 여러분 이 두 문제가요. 발문, 문제를 보면 문맥상 적절한 혹은 여러분 문맥에 맞지 않는, 이라고 해서 어휘 문제라고 하는 건 우리 친구들이 잘못알고 있는 것과 달리

우리 친구들은 내가 이 어휘 문제를 못 푸는 건 평소에 어휘가 많지 않아서, 내가 단어 공부를 열심히 하지 않아서 내가 이 문제를 틀린다, 라고 생각하겠으나 물론 여러분 그건 기본적인,

기본적으로 여러분이 갖추어 가셔야 하는 실력이기는 하지만 사실은 어휘 문제는 문맥이 파악이 되지 않아서 여러분이 못 푸는 것일 수도 있거든요. 그래서 우리 친구들에게 드리는 것은

네모 칸 안에서 적절한 어휘를 고르건 아니면 문맥상 여러분 옳지 않은 어휘를 고르건 내가 얘네가 정답이야, 라고 한 것에 대해서는 반드시 지문 안에 여러분 문맥상 즉 그 네모, 그 밑줄을

전후로 해서 여러분 즉 그 문맥상 이 정답에 대한 근거가 반드시 나와 있거든요? 여러분 어휘 문제는 그렇게 정답에 대한 문맥상 근거를 주게 되어있어요. 그게 원칙이에요.

그래서 반드시 내가 얘가 정답이라고 생각했을 때는 그 정답에 대한 문맥상 단서를 스스로 찾아서 내 답을 합리화 해야겠구나, 라고 생각해주셨으면 좋겠어요. 그래서 기본 어휘 실력으로 답 찾는 거 아니고요.

물론 그게 아주 기본적인 것이기는 하지만 문맥상 답에 대한 근거가 있다, 라고 생각을 하시면 좋겠고요. 특히나 여러분 especially입니다. 특히나 우리 친구들이 사실은 네모 안에서 적절한 어휘를 고르는 거보다는

이제 밑줄 어휘 문제를 더 어려워하세요. 그런데 밑줄 어휘 문제에 대해서는 내가 정답을 찾았을 때 내가 선택한 답에 반대말이 꼭 여러분 영어로 안 생각하셔도 돼요.

반대말이 들어가야지 이 문맥이 적절해지는지 즉 반대말이 들어가서 문맥이 적절해진다면 내가 생각한 답이 정답이 맞겠구나, 라고 이제 재검을 하시면 되는 거예요. 그래서 특히나 밑줄,

어휘 문제는 내가 생각한 정답의 반의어가 문맥상 적절한지 파악한다, 라고 하는 걸 꼭 신경을 쓰셨으면 좋겠어요. 제가 우리 친구들에게 기출 문제를 통해서 좀 보여드리도록 할게요.

물론 우리 gate way에 2018학년도 수능 어휘 문제가 나와 있기는 하지만 선생님이 그 gate way에 있는 문제 보다는 우리 2011학년도 그 때가 수능과 EBS가 70% 연계를 시작한 해라고 말씀을 드렸고요.

사실 그 해부터 영어 영역은 그 이전과 색깔이 굉장히 많이 바뀌었거든요. 그래서 제가 어법 판단할 때. 어법성 판단하는 강의에서 우리 친구들에게 우리 친구들 기출 문제는 꼭 푸셔야 합니다.

우리 2011학년도 기출, 2011학년도 이후에 기출 문제는 꼭 푸셔야 됩니다, 라고 제가 잔소리를 해드렸잖아요. 그래서 우리 2011학년도 이후부터 이 밑줄 어휘 문제에 답이 정말로 반의어가 들어가야지 적절했던

그런 답인지 제가 답 위주로만 보도록 할게요. 알겠죠? 그래서 가시면 2018학년도에는요. 이 found라는 단어, 즉 무언가를 찾다,라는 이 단어에 밑줄이 그어져 있었는데

무언가를 찾는 게 아니라 그것을 잃어버릴 수 있는 그래서 우리 found가 아니라 우리 lose의 과거분사인 lost가 들어가야지 이게 적절한 그러한 문맥이 됐었거든요. 그래서 찾다, 가 아니라

잃어버리다, 그 반의어가 정답이었었고요. 다음 여러분 우리 14학년도 수능 갈게요. 가시면 우리 evade라고 하는 것이 회피하는 거예요. 그래서 이 농부들이 이 책임감을 회피한다, 라는 것에 대해서

문맥상 적절했던 것은 이 농부들이 책임감을 회피한 게 아니라 그 책임을 떠맡았던 이제 took over라는 표현이 들어가야지 맞았던 그런 문제였었고요. 다음 2013학년도 문제 가시면요.

사람들이 자신의 행동이 어떤 해를 야기했다, 라는 것을 deny했다, 라고 하는 것이 정답이었었는데 여러분 우리 deny라고 하는 건 이제 부인했다, 라는 거예요. 근데 문맥상 보시면

이러한 사실을 부인하는 게 아니라 받아들이고 다음에 여러분 인정하고 깨닫고 그래서 우리 realize라는 단어가 들어갔어야지 맞았던, 그래서 우리 부인하는 게 아니라 인정해야 되는 깨닫는

그 반의어가 들어갔어야 되고요. 우리 2012학년도 가시면요, 여러분. 우리 slower래요. 더 느려졌다, 라고 했는데 우리 전체적인 문맥상 보시면 fast 더 빨라진, 이라는 말이 들어갔어야 되는 그러한 표현이었었고요.

다음 2011학년도 가시면요. 뭐라고 되어있냐면 카메라를 이용하는데 지금 진행되어지고 있는 여러 사건들은 neglect라는 단어에 밑줄이 그어져있어요. 여러분 neglect라는 건 도외시하고

다음 방치하고 즉 무시하는 거거든요. 그런데 여기는 전체적으로 어떤 흐름이었냐면 그러한 순간들을 enhance 향상시키고 강화시키고 증진시키는, 즉 도외시하고 무시하는 것이 아니라

오히려 향상 강화시켜야 하는 그런 단어가 들어왔었거든요. 그래서 우리 친구들이 이 문제들을 보셨건 보시지 않았건 제가 지금 화면을 통해서 보여드리는 것은 정말 수능에 밑줄 어휘 문제가 나왔을 때

정답들은 반드시 우리말로 꼭 영어로 안 가셔도요. 여러분 우리말로 반의어가 들어가야지 문맥이 적절해지는, 그래서 진짜 내가 생각한 정답에 반의어가 들어가야 되는지 그거만 우리 친구들이 확신을 해주신다면

사실 어휘문제가요. 아주 가끔 우리 수능 보면 사실 수능에서 오답률이 가장 높은, 즉 정답률이 낮은 즉 제일 어려웠던 문제들은 거의 해마다 빈칸 문제예요. 그런데 이 빈칸 문제를 제치고

어느 해 불쑥 내가 제일 어려웠던 문제야, 라고 등장한 아이들이 몇 개 있어요. 일단 뭐 문장 삽입, 가끔 등장하고요. 다음 우리 순서 정하기도 아주 가끔 등장해요. 그런데 사실 문장 삽입이나 순서 정하기보다

더 많이 등장하는 아이가 어휘문제예요. 여러분. 어휘 문제 근거만 정확히 여러분 제시하실 수 있고 다음 문맥상 반의어만 여러분이 생각하실 수 있으면 그렇게 어려운 문제 아니다, 라고 생각을 하실 수 있겠고요.

게다가 우리 어휘 문제 같은 경우에는요. EBS와 수능이 100% 연계가 됩니다. 그래서 지금 제가 여러분에게 2011학년도부터 2018학년도까지 이 어휘 문제를 다 보여드렸는데

얘네들이 어디서 딱 떨어진 그런 지문에서 만든 것이 아니라 모두 EBS 연계교재에서 100% 변형이 돼서 그렇게 나왔던 문제이거든요. 그래서 우리 친구들 EBS 연계 교재 보실 때 그것이 어떤 유형이건 상관없이

우리 이 문장 다음에 왜 이 문장이 나왔을까 우리 문맥 파악하시면서 읽는 거 훈련되시고 다음 어휘 문제에 대한 해법이 정확하게 머리에 있으시면 우리 친구들은 어휘 문제도 정복하실 수 있을 거라고 생각해요.

됐습니까? okay. 그러면 얘네들에 이어서 우리 이제 바로 1번 들어가 보도록 할게요. 여러분 네모 어휘. 교재 60페이지고요. 네모 어휘 문제가 나왔어요. 어휘는 네모이건 밑줄이건 답에는 반드시 근거가 있다, 라고 생각하시면 돼요.

갈게요. 갔더니 Technological advances 어떤 과학기술의 발전들이라고 하는 것이 우리 enable이라는 거 나왔어요. enable은 우리 목적어 넘어서 목적격 보어 자리에 to부정사 좋아하는 아이, 그렇죠?

~하는 것을 가능하게 하다. 즉 누가 뭐하게 만드는 거예요. 그래서 과학기술의 발전이라고 하는 것이 high-performance athletes 우리 운동선수인데 그 수행이 높아요. 즉 운동선수에게 있어서 수행이라는 건

경기잖아요. 그래서 경기를 잘하는, 이렇게 가시면 됩니다. 어떤 경기를 잘하는, 경기력이 높은 운동선수들이 to move faster 더 빨리 움직이고 jump higher 더 높이 점프를 하고

그 다음 hit harder 더 세게 치고 그리고 improve their consistency라고 되어있어요. 우리 일관성이라고 하는 거잖아요. 운동선수가 일관성이 있다, 라고 하는 거 이제 한결같음이겠죠.

그 기록에 있어서 그래서 그들의 한결같음을 improve 향상시키도록 만들어줍니다, 라고 해서 일단 우리 구조적으로 보셨을 때는 여기 지금 to부정사의 목적격 보어가 이 and를 전후로 해서

to move, to jump, to hit, to improve 이렇게 연결이 되어지는데 이 to부정사는 병렬이 되면 우리 두 번째 to부터는 to생략해도 되니까 지금 이런 형태로 나왔구나, 라고 생각하시면 돼요.

그럼 일단 여러분 첫 문장에서 이야기 하는 건 바로 뭐냐면 과학기술이 발전하면 진짜 경기를 잘하는 운동선수에게 여러 가지 장점을 줄 수 있어, 라는 이야기를 하는 거잖아요.

그렇죠? 그러더니 여러분 두 번째 문장을 갈게요. 하지만, 이라고 되어있어요. 우리 두 번째 문장에 however 나와 있으니까 결국 필자는 이 문장에 관한 이야기를 하고 싶겠죠. 그렇죠?

하지만이래요. 그러면 우리 아직 뒤에 있는 내용 보지 않았더라도 예측은 가능하죠. 그러면 과학 기술이 주는 긍정적인 이야기가 나왔다면 여기서는 부정적인 이야기가 나오지 않을까

이런 감을 잡을 수 있어요. 하지만 some advances 어떤 일부의 그 과학기술의 이 발전들은요. my also carry increased benefit, risk to the athlete's body 이런 운동선수들의 몸에요.

어떤 증가된 이점 또한 가질 수 있어요. 증가된 risk 위험 또한 가져올 수 있어요, 라고 되어있어요. 일단 여러분 긍정 대 부정의 대결 구도를 볼 테니까 여기서는 그렇죠. 우리 이 운동선수 몸에

오히려 이런 과학발전들이 어떤 부정적인 위험요소를 갖고 있어요. 일단 여러분 however 때문에 답에 대한 근거 삼으실 수 있고요. 하나 더 여러분 답에 대한 근거를 가신다면

which라고 되어있어요. 이 운동선수의 몸이라고 하는 것이 may not stand up 우리 stand up 이라고 하는 건 물론 서다, 뭐 이런 뜻도 가지고 있지만 견뎌내다, 뭐 이런 뜻도 갖고 있거든요.

그래서 뭘 견뎌내지 못하냐면 이 동작에 증가한 힘들, 증가하는 힘들을 도저히 몸이 견뎌낼 수가 없는 거죠. 그렇지 않겠어요? 여러분? 과학기술을 통해서 몸이 더 빨리 움직여요, 여러분.

더 높이 움직여요, 더 세게 움직여요. 이렇게 되다보면 사실은 우리가 하는 몸에 동작들의 힘이 더 많이 가해지는 거잖아요. 그런데 그것을 우리 몸 자체는 견뎌낼 수가 없대요.

우리 몸이 견뎌낼 수 없으면 그럼 그거는 운동선수들에게 어떤 이점을 가져다주는 것이 아니라 위험을 가져다주는 거잖아요. 됐습니까? 그래서 우리 A에 누가 들어가야 되겠구나?

risk가 들어가야 되겠구나. 이렇게 생각하시면 되겠고요. 다음 이 글에 여러분 우리 주제를 찾아야 되니까 어떤 내용이건 주제 찾아야 되는 거 알고 계시죠? 그래서 가면 우리 과학기술에 발전이라고 하는 것이

발달된 과학기술, 뭐 발전이라고 할까요? 선생님이 이렇게 쓸게요. 어떤 발전된 과학기술들이 누구에게? 운동선수들에게, 운동선수들에게 물론 장점도 가져다주고 있지만

사실은 위험이라고 하는 단점도 가져다 줄 수 있어, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 이건 문제점이잖아요. 그럼 이 이후에 글은 어떻게? 그렇죠. 왜 이러한 과학기술의 발전이 위험을 갖다가 증가시키는지

왜 부정적인지 이제 그것에 관한 이야기. 어떻게 해결돼야 되는지 뭐 이런 이야기가 나오지 않을까, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 그런데 여기 사실 여러분 원인은 나와 있어요.

뭐 때문에 그렇대요? 몸에 여러분 들어가는 힘이 너무 이 선수가 감당하는 거 이상으로 세져서 그러면 어떻게 해야 되나? 어떻게 해결하려나? 뭐 이런 생각이 이런 이야기가 나오지 않을까? 라고 생각하시고요.

그 다음 갔더니 뭐라고 되어있냐 as a result 그 결과, 라는 이야기를 하는 거예요. 그 결과 injury monitoring 우리 monitoring이라고 하는 것이 이제 감시하는 거잖아요. 그렇죠?

그런데 선생님이 뒤에 해설서를 봤더니 이제 추적 감찰을, 추적관찰이라고 되어있더라고요. 그래서 그 말 그대로 쓰겠습니다. 그래서 가시면 어떤 부상에 대한 이 추적관찰이라고 하는 것이

critical 중요합니다. 그 결과. in order to부정사예요. ~하기 위해서라는 뜻을 가지고 있죠. 뭐하기 위해서? 어떤 피해를 방지하기 위해서요. 누구에게 가해지는? 이러한 elite athletes이요.

우리 보통 elite라고 하면 일반적인 게 아니라 조금 그 수준이 높은 그런 거잖아요. 그래서 위에 나와 있는 high-performance의 elite 아니 athletes을 이렇게 elite athletes이라고 바꿨구나, 라고 생각하시면 돼요.

그래서 운동을 잘하는 경기력이 좋은 이 선수들에게 가해지는 그 피해를 갖다가 예방하기 위해서는 우리 부상에 대한 추적관찰이 필요해요, 라는 이야기를 했어요. 그러더니 여러분 B번 갈게요.

그 선수들이 어떤 선수들이냐면 이런 새로운 과학기술을 embrace했는지 resist했는지 여러분 일단은 resist는 뭐하는 거예요? 그렇죠. 거부해요. 여러분 거부한다, 라는 건 나는 이런 과학기술을 쓰지 않겠어, 라고 하는 것이고요.

embrace는요? 그렇죠. 우리 포용하는 거예요. 그리고 여러분 어떤 제도는 열렬히 환영하면서 받아드리는 거예요. 사실 피해가 생긴다? 즉 신체적인 위험이 있다, 라고 하는 건 이러한 기술을 썼을 때 지금 위협이 생기는 거잖아요.

그러면 이 과학 기술을 거부한 게 아니라 받아들이는 그래서 앞쪽에는 embrace가 돼야 되겠구나, 라고 생각하시면 됩니다. 이 글에서 우리가 하고 싶은 이야기는 과학기술의 발전이

운동선수에게 뭐라는? 부상이라고 하는 이런 위험을 가져다 줄 수 있으니까 어떻게 하자? 이 운동선수가 혹시 이런 과학기술로 인해서 부상을 입게 될 것인지 그렇지 않을 것인지에 대해서 우리 추적 관찰.

감시를 좀 해야 돼, 라는 이야기가 나와 있었구나, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가 a good example 우리 좋은 예가요, 라는 이야기를 하거든요. 우리 for example 없어도

여기서부터 예를 들고 있다. 그럼 결국 하고 싶은 이야기는 이 이야기. 위험을 가져올 수 있으니까 추적 관찰을 하자. 이 두 번째 세 번째문장을 합치면 주제문이었겠구나, 라고 생각하시면 돼요.

그러면서 좋은 예가요. 어디서 우리가 찾을 수 있냐면 in the rush, rush라고 하는 게 서둘러 가는 거잖아요. 서두름입니다. 우리가 서둘렀던 때 예를 하나 발견할 수 있대요.

뭐하려고 서둘렀어요? install synthetic turf on football fields라고 되어있어요. 우리 synthetic 이라고 하면 이제 합성의, 인조의, 라는 뜻이고요. turf 이제 밑에 잔디라고 되어 있잖아요.

그래서 어떤 인조 잔디를 설치하려고 서둘렀대요. 언제? 이 football 경기장에 약 30년 전. 약 30년 전에요. 됐습니까? 그러면 약 30년 전에 이 football 경기장에다가 인조 잔디를 서둘러서 설치하려던

그 때가 참 좋은 예였어요, 라는 이야기를 하거든요. 그러면 우리 인조잔디라고 하는 이 과학기술의 발전이 결국 선수들에게 뭐? 그렇죠. 부상을 가져와서 이런 이야기가 나와야 되지 않겠어요? 그렇죠.

그래서 갔더니 우리 운동선수들이요. could run faster 더 빨리 뛸 수 있었고요. 인조 잔디 덕분에. 그리고 jump higher 더 높이 점프할 수 있었어요. 어디에서? 이 인조잔디 이 합성의 인조잔디에서 이렇게 운동 경기력이 향상될 수 있었으나

the rate of injuries 우리 injuries가 부상이죠. 그렇죠? 부상의 그 비율이라고 하는 것이 exploded, 우리 exploded가 여러분 폭발하는 거예요. 즉 폭발적으로 증가를 했습니다, 이렇게 가시면 됩니다.

폭발적으로 증가를 했어요. 부상이 아주 많이 생겼어요.왜냐면 우리 인간의 joint 관절이라고 하는 것은 simply could not withstand 우리 withstand라고 하는 게 견뎌내는 거잖아요.

stand up 하는 거잖아요. 인간의 관절이라고 하는 것은 사실은 그 힘이요. 더 빨리 여러분 달리고 더 높이 점프하고 이런 힘을 인간의 관절 자체가 견뎌낼 수 없었기 때문에 부상률은 엄청나게 늘어났어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면서 as a result 그 결과 우리 운동선수들과 코치들은요. force를 써야 됐습니다, prohibit해야 됐습니다. 이런 이야기를 해요. 여러분 force는 뭐에요? 그렇죠. ~하도록 강요하고

~하도록 강제하고 뭘 하도록 만나는 것이고요. 우리 prohibit은요? 금지하고 막고 못하게 하는 거잖아요. 그래서 운동선수들과 코치들이요. return 다시 돌아가느냐 아니면 돌아가지 않았냐, 라고 이야기를 하는 거예요.

뭐로? natural grass요. 이거 자연 잔디. 즉 천연 잔디겠죠. 그렇죠. 천연 잔디로 돌아갔을까 안 돌아갔을까 뭐하기 위해서요? 이 선수들의 경력과 선수들의 이 건강을 보호하기 위해서요.

결국 우리 인조잔디에서 여러분 선수들의 부상률이 급증을 하게 되었으니 그거에 대한 해결책은요? 그렇죠. 인조잔디가 아니라 다시 천연잔디장으로 돌아가서 부상을 막아야 됐던 거였죠.

됐습니까? 그러면 다시 되돌아가야 했었으니까 답은 누구로 간다? force로 간다. 이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요? 그래서 뭐 이 부분은 다 예였고 우리가 예상한 대로 우리 과학기술이

긍정적인 것도 있지만 운동선수들의 부상이라고 하는 위험성도 증가시켜요. 그러니까 우리가 이걸 잘 감시하도록 해야 돼요, 라는 내용이 나와 있었어요. 답 한 번 가겠습니다, 여러분 답은요.

A에는 risk, B에는 embrace C에는 forced 몇 번? 3번 이렇게 가요. 괜찮아요? 좋습니다. 그 선생님이 우리 수특영어예요. 여러분 이번 강 어휘에 적절성을 파악하는 이번 강에 대해서는요.

총 8문제가 있는데 그 8문제에 대해서 제가 JM의 촉을 다 만들었어요. 선생님 다른 강보다 되게 많이 노력하셨네요. 아니에요. 저는 매 강 매일 노력해요. 매 강 진짜 열심히 준비하고요.

열심히 강의해요.그런데 선생님 왜 다른 강은 띄엄띄엄 JM의 촉이 있는데 왜 어휘 강은 그렇게 모두 JM의 촉이 있어요? 라고 한다면 일단 여러분 어휘 만드는, 어휘 문제를 만드는 지문은요.

문맥 간의 유기성이. 문장 간의 유기성이 굉장히 좋아해야지 만들 수 있어요. 그래야 답에 대한 근거를 문맥상 찾을 수 있을 거잖아요. 문장 간의 유기성이 좋아야지 답에 대한 근거를 문맥상 찾을 수 있기 때문에

어휘 문제는 EBS 연계교재도 그렇고요. 기출 문제도 그렇고요. 여러분 보시면 왜 이 문장 다음에 이 문장이 왜 이 문장 다음에 이 문장이 나왔는지 그 문장 간의 유기성이 쫄깃쫄깃하다, 라는 생각이 들거든요.

여러분 평가원은 그런 지문 좋아해요. 괜히 중간에 헛소리하는 지문이 아니라 정말 하나의 주제를 향해서 모든 문장들이 쫄깃, 쫄깃하게 연결이 되어있는, 그러다보니까 여러분 이전에 기출 문제들

특히 EBS와 연계된 기출문제들을 보시면 이 어휘 추론 파트에서 굉장히 많이 이제 연계가 되었다, 라는 거 여러분 아실 거예요. 그래서 선생님이랑 같이 공부하는 수특영어나 수특 영어 독해연습 교재뿐 만아니라

또 나중에 수완, 우리 수능 완성도 할 것이고 여러분이 어떤 교재를 보시든 진짜 어휘 지문은 정말 쫄깃쫄깃하다, 라는 이런 느낌 가지셨으면 좋겠고요. 연계가 될 가능성이 높다, 라는 것도 여러분이 좀 가져가셨으면 좋겠어요.

그래서 선생님이 이거에 대해서는 뭐 만드셨는데요, 라고 하면 제가 화면으로는 안 보여드리고요. 하단으로 나가려나? 이 지문 같은 경우에는 무관한 문장 찾기 괜찮아요. 총 여섯 문장으로 되어있고요.

그리고 여러분 지금 문장과 문장 간이 however, as a result 이런 연결어가 나오면서 문장 간의 이 호흡이 굉장히 좋기 때문에 이 지문 어딘가에 무관한, 주제는 비슷하지만, 소재는 비슷하지만 이제 주제가 다른

그러한 문장을 넣어주신다면 무관한 문장 고르기 괜찮겠다, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 괜찮아요? 그럼 이제 넘어가셔서 2번 가보도록 할게요. 2번 가시면 여러분 밑줄 어휘 문제고요.

밑줄 어휘 문제는 정답에 대한 반의어로 재검을 한다, 라고 하시면 돼요. 정답 찾는 거 똑같아요. 여러분 문맥상 근거에 의존해서요. 가시면 Tom dislikes his navigation system이라고 되어있어요.

Tom이라는 사람은요. 자신의 navigation system을 좋아하지 않아요. 싫어해요. even thought he agrees that 비록 그가 동의하기는 하지요. at times 때때로는 it would be useful 그것이 도움이 된다.

즉 이 navigation system이라고 하는 게 자신에게 유용하다, 라는 걸 인정하기는 하지만 Tom은 navigation을 좋아하지 않아요, 라고 이야기를 해요. 그래서 잠깐만 우리 주제를 찾아, 찾아감에 있어서 사실 두 번째 문장 읽지는 않았지만 문제점이 나와 있어요.

Tom이 누군지는 모르겠으나 톰 크루지인가? 여러분 Tom이라는 사람이 있는데 이 사람이 선생님 navigation 이라고 안 쓰고 내비까지만 쓸게요. 알겠죠? 내비를 싫어해요. 이건 문제점이잖아요. 그렇죠.

아마 그는 왜 싫어하는지. 그러면 이 싫어하는 걸 어떻게 해소해야 되는지 이런 게 당연히 나오겠죠. 두 번째 문장 갔어요. 갔더니 But 하지만, 이래요.하지만 he has no way 그가 방법이 없대요.

뭐의 방법이냐면 to interact with the system 당연히 이 system은 내비겠죠. 그렇죠? 이 내비라고 하는 이 시스템과 상호작용할, 즉 소통을 할 방식이 없대요. 뭐하기 위해서? to tailor it to his needs

우리 tailor라고 하는 게 이제 명사로 쓰이면 재단사이잖아요. 여러분 재단사라는 분들은 사람, 고객의 몸에 맞추어서 이제 옷을 만들어주시는 분이죠. 그래서 tailor가 동사로 쓰이면

~에 맞추다, ~에 맞게 조정하다, 이런 뜻을 갖고 있어요. 그래서 가면 뭐하기 위해서? 그것을요. 즉 이 내비라고 하는 것은 이 팀의, 아니 Tom의 필요. Tom의 욕구에 따라 맞춰서 하기 위해

사실은 이 내비와 의사소통이란 걸해야 되는데 하지만 의사소통을 할 수가 없어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 잠깐 싫어요. 싫으니까 개선을 해야 되겠죠. 개선을 하려면 뭐해야 하는데?

소통이라는 걸해야 되는데 소통도 못해요. 그래서 일단 여러분 두 번째 문장까지는 계속 Tom은 내비가 싫을 수밖에 없어요, 라는 얘기를 합니다. 알겠죠? 왜? 개선책은 마련할 수 없으니까, 라는 얘기를 하고요.

다음, 1번에 interact는 맞냐, 일단은 아직 근거가 없으니까 여러분 조금만 더 가보도록 할게요. 갔어요. 갔더니 Even if he can make some high-level choices 라고 되어있어요.

비록 그가 약간의 high-level 어떤 수준이 높은 선택을 할 수 있기는 하지만 즉 다시 말해서 fastest 가장 빠른 게 가장 짧은 길 혹은 가장 scenic 풍경이 좋은 길 또는 우리 toll, 톨비라고 하죠, 여러분.

통행세요. 그래서 우리가 toll road라고 하면 유료 도로입니다. 유료 도로 피하기? 이런 거 같은 어떤 높은 수준에 이런 선택을 할 수 있기는 하지만 뭘 함에 있어서? 그렇죠, 이제 내비게이션 시스템을 이용함에 있어서

이런 거 쓸 수 있기는 하지만 여러분 Even if니까 중요한 것은 결국 이 주절이죠. 그렇죠? he can't discuss with the system 그는 이 시스템과 discuss 토론이란 걸 할 수가 없어요.

뭐에 대해서? why a particular route is chosen 왜 특정한 경로가 선택되었는지에 대해서 '야, 너 왜 이거 선택했어?' 이렇게 여러분 토론이라는 걸 할 수 없대요. 됐습니까?

그럼 잠깐만 여러분 1번에 interact 밑줄 잘 그어졌냐, 라고 하면 여기 뭐라고 되어있었어요? 그가 왜 특정한 경로가 선택 되었는지 discuss 토론을 할 수 없대잖아요. 토론을 한다는 건 상호작용하고 의사소통하는 거 맞겠죠.

그렇죠. 그래서 1번에 대한 interact에 대한 지금 근거는 나와 있는 거예요. 왜 특정한 일을 선택했을까요, 에 대해서 물어볼 수가 없는 거예요. 소통이 안 되는 거예요. 그러면서 he can't know

그는 알 수가 없대요. 왜 그 system이 route A 경로 A가 is better than route B 경로 B보다 더 좋다, 라고 선택했는지 그는 알 수가 없어요, 라는 이야기를 하거든요.

여러 경로가 있는데 A라는 경로를 선택했잖아요, 내비가 그럼 그거는 특정한 경로, 특별한 경로 맞겠죠. 그래서 이번에도 지금 particular는 괜찮다, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 잠깐만 볼게요.

여러분 Tom이 Tom이요. 내비를 싫어해요. 왜 싫어하냐, 라고 하면 여러분 그 이유는 뭐를 서로 하지 못해요? 의사소통을 하지 못하기 때문에 그래요. 의사소통을 하지 못하게, 못하기 때문에.

서로 토론을 하지 못하기 때문에 그래요, 라는 이야기를 하면서 그 다음에 갑니다. Does it take into account the long traffic signals 일단 여기서 끊으시면 우리 take something into account 라고 하면

무언가를 이제 고려하다, 라는 뜻이에요. 그런데 지금 여기는 목적어가 조금 길기 때문에 지금 이 밖으로 뺐다, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 그래서 가면 그 내비라는 이 시스템이 어떤 긴 교통 신호라는 것을

into account 고려를 했나? 아니면 the large number of stop signs 더 많은 수의, 여러분 이거 신호등이죠. stop signs 신호등을 고려해서 이 특정한 A이라는 경로를 선택한 건가?

지금 이게 물어보는 거예요. 왜? Tom이 알 수가 없으니까 왜 결정했는지 알 수가 없으니까 그냥 스스로 한 번 물어보는 거죠. 왜? 이게 좀 교통 신호 때문에 그래? 이거 정지 신호등이 많아서 그래? 이러면서

and 그리고 what if 우리 what if 라고 하면 만약 ~한다면 어떻게, 이런 뜻이잖아요. 만약에 이 두 경로, A와 B가 우리 barely입니다, 여러분. 우리 barely라고 하면 거의 ~하지 않는, 이라고 하는 부정을 나타내는 부사이고요.

우리 친구들은 신경, 신경 쓰세요. 빈칸 문제도 마찬가지지만 특히 어휘 추론 문제요. 최근에 어휘 추론 문제가 빈칸을 제치고 그리고 EBS와 100% 연계임에도 불구하고 오답률 1위를 가끔 차지하는 이유 중에 하나는요.

이렇게 어휘 문제에 부정어가 들어있는 경우에요. 여러분, 우리 빈칸 문제도 빈칸 문장에 부정어 들어있을 때 우리 친구들이 다 이 글의 주제는 아는데 이 부정어를 생가하지 않아서 틀리는 경우가 많거든요.

여러분 어휘 문제에 밑줄이나 네모 칸이 있는데 거기에 부정을 나타내는 말이 있다. not, never 이런 건 이제 대놓고 부정어이고요. 이렇게 barely라던지 hardly라던지 겉에서 봤을 때는 부정어가 아니지만

의미상 부정어가 있으면 일단 여러분 꼭 별표 치시고요. 얘까지 꼭 포함해서 내가 해석을 해야지, 라고 생각하셔야 돼요. 긴장하셔야 됩니다. okay. 다시 갈게요.그리고 만약에 그 A와 B라는 이 두 경로가

barely니까 거의 다르지 않다면 어떻게 할 거야? 특정한 A를 골랐는데 거의 다르지 않다면 거의 다르지 않는다, 에 대한 근거 볼게요, 여러분. 아마도 by just a minute 단 1분차이인 거지.

어디에 있어서? out of an hour's journey ~한 시간이라는 이 긴 여정 속에서 단 1분 차이, 그럼 단 1분차이라는 건 두 경로가 거의 차이가 없는 거 맞잖아요, 그렇죠? 겨우 1분 차이인데

왜 B가 아니라 A를 선택한 거야? 모르겠어요, 라는 이야기를 계속 하는 거예요. 그래서 He isn't given 그는요, 우리 be p.p.예요. 그럼 준게 아니라 받는 거겠죠, 그렇죠? Tom은요. 받지를 못했어요.

뭐를? alternatives 대안을 받지 못했습니다. 어떤 대안? he might well prefer 그가 더 좋아할 수 있는 여러분 despite이에요. ~에도 불구하고, 라는 뜻이 있겠죠. 그렇죠? 뭐에도 불구하고?

어떤 시간상에 있어서 약간에 비용. 시간이 그냥 1, 2분 더 들더라도 그가 더 좋아할 수 있는 그러한 대안이 되는 길에 대해서 사실은 받지를 못했어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

왜? 그냥 마음대로. 그리고 이유는 알 수 없는데 지금 내비가 결정해가지고 사실은 여러분 B가 아니라 A라는 route를 줬을 때는 다른 대안. B라는 길도 있는데? C라는 길도 있는데 이 길로 가시겠습니까?

이제 그런 대안이 있는 건 아니잖아요. 그렇죠? 그러면서 여러분 갈게요. 갔더니 the system's methods 이 시스템의 이 경로 선택하는 방식이었겠죠. 그렇죠? 그 방식은요.

remain evident라고 되어있어요. 우리 remain이라는 동사 다음에 이렇게 형용사가 나와 있으면 그렇죠. 이렇게 remain 형용사는 계속해서 ~하다, 이런 뜻을 갖고 있는 거 알고 계시겠죠.

그래서 그 system의 이 결정 방법이라고 하는 것이요. 계속해서 evident 누구나 알 수 있을 정도로 명백해요. 분명해요, 라는 이야기를 하는 거예요. 뭐할 정도로? even if 비록 Tom이

were tempted 유혹을 받는 거예요. 뭐하도록? to trust 그것을 좀 신뢰해야지. 쟤가 선택한 걸 내가 신뢰해야지, 라는 유혹을 받을지라도 okay? 비록 받을지라도 the silence 그 침묵 과요.

다음 우리 secrecy라고 하는 건 비밀을 엄수하는 겁니다. 그 비밀을 엄수하는 것이 promoted distrust 불신이라고 하는 것을 증진시킬 정도로, 라고 이야기를 해요. 됐어요?

그럼 잠깐만 우리5번이 지금 맞냐, 틀리느냐를 결정해야 됨에 있어서 1번, 2번, 3번, 4번은 다 근거가 있었고 다 맞았잖아요. 그렇죠? 그럼 답은 몇 번? 객관식의 이점을 살리자면 evident 이렇게 갈 텐데

여러분 앞에서도 무슨 이야기를 했었어요? 우리 내비게이션 시스템이 뭐를 못해요? 그렇죠. 이 주인과 의사소통하지 않아요. 대화를 나누지 않아요. 다음 두 번째 어떤 특정한 경로를 정해줬을 때

지금 이 Tom은 납득이 돼요? 아니요. 왜 이런 길을 골랐을까? 계속해서 궁금해 해요. 대안도 주지 않아요. 근데 소통을 하지 않아요. 그러면 지금 Tom에게 있어서 이렇게 내비게이션 시스템이 무언가를 결정한 이 방식이

누가 봐도 알 수 있는 명백한 거예요? 아니잖아요. 그렇죠. 그 방식을 알 수가 없는 거죠. 그렇죠? 일단 답은 5번이었겠다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 게다가 우리 이 5번에 대한 답의 근거를 더 찾자면

지금 뭐에요? 그래 네가 골라준 거니까 내가 너를 믿겠어. 이 경로로 가겠어. 믿고 싶은 생각이 들더라도 얘가 너무 침묵하고 있는 거죠. 왜 이 길인데? 이거에 대해서 여러분 침묵하고 있고.

여러분 비밀을 엄수한대요. 왜 이 방법을 택했는지 여러분 비밀을 엄수한다, 라고 하는 건 여기 secrecy라고 하는 것은 결국 그 방식이 뭐에요? 여러분. 숨겨져있는 거잖아요.

비밀로 묻혀져있는 거잖아요. 그래서 우리 secrecy를 통해서도 evident는 답이 아니다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 명백하고 분명하고 누구나 알 수 있는 것이 아니라 이때 뭐 우리말로 굳이 안 옮기셔도 상관없어요.

객관식이니까. 아니, 우리말을 굳이 영어로 안 바꾸셔도 상관없어요. 객관식이니까 그런데 원문에는 여러분, 이 자리에 hide라는 단어의 과거분사인 hidden이 나와 있었대요. 그래서 이 방식이

숨겨져 있었어요. okay. 그 방식이 겉으로 드러나 있지 않았습니다, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 그래서 이 두 개가 서로 반대말이다, 라는 거 느낌 오셨을 거예요. 그러면서 그렇게 하고 싶더라도

불신을 할 수밖에 없대요. just as 뭐처럼? top-down business decisions 우리 top-down이 뭐에요? 위에서 아래로 내려오는 이거 조금 유식한 말로 상명하달식의, 라고 이야기 하거든요.

그래서 이런 상명하달식의 사업에 있어서의 결정들이요. 그런데 여기 made 마치 과거 동사로 생각하고 싶겠으나 여기 are가 있으니까 여기 이 부분 made부터 collaboration까지는 이 주어 수식하는 거겠죠. 그렇죠?

마치 뭐가 없이 만들어진 거냐면 collaboration 협력이 없이 만들어진, 상명하달식의 이 사업상의 결정이 are distrusted 불신을 받는 거처럼 내비게이션도 마치 여러분 이 운전자에게 상명하달식의

서로 소통이 되지 않는 그러한 경로로 지정해주기 때문에 뭐를 받을 수밖에 없다? 불신을 받을 수밖에 없다더라. 이렇게 가시면 될 거 같아요. 됐습니까? 그럼 잠깐만 여러분 내용 가시면

결국 여러분 Tom이 내비를 좋아하지 않는다, 라고 하는 거는 내비를 뭐하고 있다? 불신하고 있다. 내비가 정해준 경로 나 그 따위 것은 믿지 않아. 사실 여러분 그러고 있다, 라는 거예요.

왜? 의사소통의 결과가 아니니까 그리고 일방적으로 위에서 아래로 내려온 상명하달이니까 나는 불신해,라고 이제 이야기 한다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? okay. 이 지문 같은 경우에는 여러분

사실은 올해 EBS에 처음 나온 지문은 아니고요. 그러면서 이거 영어 독해 연습은 아니고요. 2015학년도에 이제 인터넷 수능이라는 교재. 영어 독해 전신이라고 할 수 있죠, 여러분.

이 인터넷 수능이라는 교재에서 나왔던 문제가 이제 재활용이 되었어요. 선생님이 이제 가끔씩 이제 재활용된 지문은, 이 나오는데 그 지문들은 그 많은 문제들 중에서 그래도 좋다, 라고 이제 판단이 되어서

다시 실리는 거잖아요. 그래서 이 지문의 내용이 괜찮은 건가보다, 라고 생각하시고요. 제가 마련한 촉은 여러분, 빈칸이에요. 빈칸. 그래서 우리 마지막 줄에 이제 빈칸 갈 거고요.

마지막 줄은 빈칸 가시면 사실은 얘 왜 싫어? 상명하달식의 그 다음에 여러분 뭐 없이? 협력 없이 이뤄지니까 어찌 보면 비유적인 표현이긴 하지만 키워드라고 할 수 있잖아요.

그래서 우리 top-down이라는 표현이나 collaboration이라는 이 표현에 빈칸을 주시는 거. 괜찮을 거같아요. 괜찮아요? 넘어가셔서 우리 3번 가보도록 하겠습니다. 여전히 어휘문제예요.

답에 대한 근거 찾고 갈 거예요.갔더니 The most direct way 가장 직접적인 방법은, 이라는 이야기를 해요. 뭐에 있어서? undoing the damage 우리 undo라고 하면 여러분 do는 어떤 일을 실행하는 것이고

undo는 그 했던 일을 없던 걸로 되돌리는 거죠. 그래서 우리 친구들 이렇게 그 워드 치실 때요. 내 글씨를 다를 쳐야 되는데 여러분이 도 이렇게 쳐요. 그럼 물론 뭐 지우기 이런 거 하셔도 되지만

가끔 이 커서를 누르시잖아요. 그렇죠? 이게 바로 영어로 undo 커서예요. undo 다시 되돌리는, 없던 일로 만드는, 이렇게 가는 겁니다. 어쨌든 다시 갈게요. 갔더니 어떤 피해를 다시 되돌리는,

그럼 지금 피해를 입고 있지만 이 피해를 다시 없애는 이런 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 가장 직접적인 방법은요. 어떤 피해요? caused by social exclusion is 여기 is라는 동사 있으니까

우리 caused부터 exclusion까지는 앞에 나와 있는 damage 수식하겠네, 라고 생각하시면 됩니다. 우리 exclusion이라고 하는 건 exclude 배제하다, 제외하다라는 동사에서 나온 명사이니까

우리 social exclusion 그러면 이제 사회적인 배제이겠죠. 사회적인 배제에 의해서 야기되어진 그 피해를 다시 되돌릴 수 있는 가장 직접적인 방법은, 여기까지만 보더라도 여러분 이거 너무 좋은 거잖아요.

왜요? 여러분? 사회적인 배제에 의해서 어떤 피해가 생겼다면 그것은 방치하는 게 아니라 되돌려야 되니까 그렇죠? 그 가장 직접적인 방법은요. to bring the shy, lonely, and alienated back이라고 되어있어요.

우리 bring back이라고 하면 다시 데려오는 거잖아요. 그렇죠? 누구를? 그 수줍어하고 다음, 외로워하고 우리 alienated 이라고 하면 소외시키는 거예요. 그러면 우리 alienated니까

소외감을 느끼는 거겠죠. 그렇죠? 그 소외감을 느끼는 the 이렇게 되어있어요. 여러분 지금 the 형용사, the 형용사, the 형용사 우리 the +형용사는 이 자체가 그렇죠. 우리 보통 ~하는 사람들 이래서

복수의 명사를 나타내는 경우가 많죠. 그래서 그 수줍어하는 사람들 그 외로워하는 사람들, 여러분 그 소외감을 느끼는 사람들을 어디로? into the embrace of society 이 사회에 embrace가 그렇죠?

포용 안으로 다시 데려오는 거 그게 가장 직접적인 방법입니다, 라는 이야기를 해요. 그럼 잠깐만 우리 두 번째 문장까지 가지 않았으나 결국 하고 싶은 이야기는 어떤 사회적인 여러분 배제에 의해서

배제에 의해서 지금 뭐를 느끼고 있는? 소외감이라고 바로 쓸게요, 여러분. 소외감이라고 합시다. 외롭고 뭐 이런 거 다 합치면. 이 소외감을 느끼는 사람들이요. 한자예요. 사람들.

사회적으로 소외감을 느끼는 사람들은 문제인 거잖아요. 그렇죠? 그럼 이 사람들을 다시 되돌릴 수 있는 방법이 필요할 것이고 그것은 뭐 하라는 거예요? 사회 안에서 이들을 갖다가 열렬하게 포용하는 거예요.

쓰고 났더니 너무 상식적이야. 그렇죠. 소외시켰으니까 이제 다시 포용하면 되는 거잖아요. 그렇죠? 그럼 이런 상식적인 이야기를 왜 했을까요? 여러분. 그렇죠. 그럼 어떻게 포용해야 되는지

방법론적인 이야기를 하겠다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가 Unfortunately라고 되어있는데 우리 친구들은 앞으로 이렇게 글을 읽으시다가 Unfortunately 불행히도, 라는 표현이 나오면

두 가지 생각을 하셨으면 좋겠어요. 얘는 However의 대용이다. 어떻게? 굳이 여러분 However가 아니더라도 우리가 불행이도, 라는 이야기를 할 때는 앞과 뒤에 서로 역접이 되는 구나, 라고 생각을 하시는 게 좋을 거 같고요.

다음에 두 번째 불행이도 이런 일이 있다, 라고 했으니 그럼 이 뒤에는 여러분 긍정적인 이야기? 부정적인 이야기? 부정적인 이야기가 나올 수밖에 없겠다, 라고 생각을 하시면 돼요.

됐습니까? 이렇게 하는 방법이 있어요. 그런데 불행히도 such people 그러한 사람들이요. 어떤 사람들? 그렇죠. 이렇게 사회적으로 소외된 사람들은요. tend to be regarded as 우리 be regarded예요, 여러분.

게다가 이제 as가 나와 있죠. 이거 수동태니까 ~로 간주가 되어지는 거예요. 여겨지는 겁니다. 이런 사람들은 뭐하다고 여겨지는 그러한 경향이 있냐면 참 desirable 바람직한, 우리 undesirable 그러면 바람직하지 않은

이제 달갑지 않은, 이런 뜻이겠죠. 바람직한 혹은 바람직하지 않은 interaction 상호관계 즉 의사소통이겠죠. 여러분. 의사소통에 파트너로 간주가 되어지는 경향이 있어요, 라는 이야기를 합니다.

여러분 Unfortunately라고 나와 있으니까 이 사람들이요, 여러분 굉장히 바람직한 그러한 소통의 파트너라면 사실 문제가 되지 않겠죠. 사람들이 이런 사람들 생각했을 때 저 사람하고 소통하는 거 그렇게 바람직하지 않아

달갑지 않아, 그래야 이제 부정적인 거잖아요. 그렇죠? 그래서 여기 A는 누가 된다? undesirable이 들어가야 된다, 라고 생각하시면 돼요. 누구에 의해서 이렇게 간주가 되어지냐면

by those with greater social skills 어떤 사교적인 능력. 어떤 사교술이 더 발달한 사람들에 의해서 이 사람들이 일단 가서 포용을 해줘야 할 텐데. 여러분 이 사람들이 뭐라고 생각 하냐면

저 사람들은 이야기 하는 거 재미없어  바람직하지 않아 이렇게 생각한대요. 그러면 다시 되돌리기는 해야 되겠고 그런데 먼저 나서서 포용해줘야 돼. 그런 사교적인 사람들이 바람직하지 않다, 라고 생각하니까

지금 문제점이 또 한 번 발생하는 거예요. 됐어요? 그러더니 This is because라고 되어있어요. 우리 This is because, That is because, It is because, what is because 이렇게 나와 있으면

뭐 굳이 앞에 원인 결과 이런 거 하지마시고 왜냐하면, 이라고 해석하시면 돼요. 왜냐하면 왜 바람직하지 않게 생각 하냐면 they are objectively less rewarding이라고 되어있어요.

그들은 객관적으로 덜 rewarding, reward라는 게 이제보상을 주는 거잖아요. 우리가 보통 rewarding 그러면 보람 있는, 유익한, 이렇게 갑니다. 그들은 덜 보람적인, 보람 있어요. 유익해요.

뭐하기에? to spend time with 함께 시간을 보내기에. 저 사람들하고 시간 보내는 거 별로 유익하지 않아 도움이 되지 않아. 그러니 당연히 여러분 어떻다? undesirable 바람직하지 않다, 라고 여겨지겠죠. 그렇죠?

도움이 되지 않기 때문에 그리고 왜냐하면 또 이렇게 가는 거예요, 여러분. 왜냐하면 associating with them 우리 associate with라고 하면 누구와 어울리는 거예요. 그 사람들과 어울리는 것은

carries with it 그 어울림과 함께 어떤 social stigma 우리 stigma라는 건 밑에 나와 있어요. 부정적인 인식이래요. 사회적인 부정적인 인식을 carries 가져옵니다. 수반합니다.

기껏 그래서 용기를 내서 그런 사람들한테 다가가서 그 사람과 함께 시간을 보내면 왜 쟤는 재랑 놀아? 왜 재랑 노는 건데? 이런 식의 여러분 사회적, 사회적으로 부정적인 의식도 같이 수반이 되는 거예요.

그러니까 사실은 포용하기가 쉽지 않다, 라는 문제점이 나오는 거예요. 그러면서 하는 이야기가 what is necessary therefore라고 되어있어요. 그럼으로, 그럼으로 이게 쉽지 않기 때문에

what is necessary 필요한 것은, 이라고 되어있어요. 그럼 얘 문장의 주어이고요. 우리 주어 자리에 나온 what절 명사절이니까 당연히 동사 여러분 뭐를? is라는 단수로 써야 되는 거잖아요. 그렇죠?

선생님 얘 틀린 거예요? 그러지 맙시다, 여러분. 교재가 틀리고 나왔겠어요? 잠깐만 우리 친구들 중학교 때 관계대명사 이제 처음 배우시면서 관계대명사 what은 선행사를 포함한다.

그러면 사실 what을 풀어쓰면 뭐가 된다, 라고 배웠을 거냐면 the thing which 그렇죠? 혹은 things which 이렇게 배우셨을 거예요. 그래서 우리 what이란 관계대명사는 ~하는 것, ~한 것들의 의미를 갖는다.

그런데 ~하는 것들보다 ~하는 것의 빈도수가 훨씬 더 많은 거예요. 그래서 우리가 보통 what절이 나오면 ~하는 것은, 이 단수에 맞춰서 동사도 단수로 맞춘다, 라고 되어있는데

여러분 놓치지 마세요. ~하는 것들, 인 의미도 있고요. 그러면서 여러분 이 문장을 가시면 필요한 것은 정책들입니다, 라고 되어 있잖아요. 여러분 필요한 게 정책 하나가 아니라 정책들이니까

필요한 것들이 정책들, 이렇게 되는 거겠죠. 그래서 우리 친구들이 이게 어법성 판단 문제가 아니에요. 지문을 그냥 읽는데 what절에 왜 단수가 아니라 복수 동사가 왔어? 그러면 뒤에 있는 보어를 보세요.

이 보어가 단수인지 복수인지 okay? 예를 들어 선생님이 이렇게 이야기 하는 거예요. what I like 내가 좋아하는 것은, 여러분 답을 한 번 찾아보세요. is와 are 둘 중 하나 고르는 거예요.

선생님이 좋아하는 것은, 그러더니 is, are 다음에 삼겹살, 김치찌개 여러분 비빔밥 이렇게 나와 있어요. 그럼 걔네들 복수이잖아요. 그럼 내가 좋아하는 것들 이런 거였었겠죠. 이런 경우에는 are라는 동사를 쓴다.

지금 그런 이야기예요. 됐어요? 이제 이거 틀린 거 아닙니다. 어쨌든 그럼으로 지금 필요한 건 바로 뭐냐면요. 정책들이 필요해요. 뭐할 수 있는? to ensure 보장해줄 수 있는, 어떤 사실을 보장해주냐면

어떤 사회적인 cohesion 우리 cohesion이라고 하는 게 이제 결속력 뭐 화합하는 력, 화합력 혹은 응집력 이런 거거든요. 어떤 사회적인 이 응집력이라고 하는 것이 뭐되는? maintained 유지가 되어지는

아니면 우리 disregarded라고 하는 건 무시하는 거예요. 무시가 되어지는 것을 보장하는 정책이 필요해요, 라는 이야기를 하는 거예요. 여러분 사회에서 정책을 내는데 사회적인 응집력, 사회적인 결속력을 유지하도록 정책을 내겠어요

아니면 그 사회적인 결속력이 무시되는 정책을 내겠어요? 그렇죠, 여러분 당연히 정책이라고 하는 건 그 응집력이 유지되도록 하는 것이고 이 글 전체적인 주제를 봤을 때 여러분

사회적으로 소외된 사람을 다시 사회에서 포용한다는 건 그 사람도 사회 구성원으로서 결속시키고 화합시킨다는 거잖아요. 무슨 얘기인지 아시겠죠. 거기에 필요한, 여러분 공, 거기에 필요한 polices 정책이니까

당연히 답은 뭐가 돼야 된다? maintained가 돼야 된다, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 그래서 필요한 건 뭐냐면요. 사실은 이러한 사회적인 응집력이 유지되어지도록 보장할 수 있는 정책들이 필요합니다.

뭐 안에서? 다양한 사회적인 기관들 안에서. 그리고 이 전체적인 사회 안에서, 라는 이야기라는 걸 하는 거예요. 그래서 글 전체적으로 봤을 때는 여러분 사회적으로 소외감을 앓고 있는,

안고 있는 사람들을 포용해야 되는데 사실 여러분 개인적으로 힘들다는 거예요. 아무리 사교성이 있고 아무리 내가 선의를 베풀더라도 개인적으로만 이걸 포용하기에는 쉽지 않으니까

어떻게? 뭐를 통해서. 사회적으로 어떤 정책을 마련해서 이 정책을 통해서 포용하도록 하자. 이런 이야기가 나와 있었다, 라고 생각하시면 됩니다. 그러면서 하는 이야기가 Small-scale problem, 아니, programs요.

어떤 소규모의 프로그램들이죠. 뭐할 수 있는? get할 수 있는, 이요. 여러분 get 동사 잠깐만 볼게요. get 다음에 어떤 외로운 여러분 학교 다니는 아이죠, 그렇죠? 아마 사회적인 소외감을 느끼고 있는 아이일 거예요.

그러더니 뒤에 more involved 라고 하는 지금 누가? 그렇죠. 이 아이가 좀 더 참여하도록 만드는, 그러면 이 목적어에 대해서 설명하고 있으니까 지금 more involved는 뭐였구나?

목적격 보어였구나. 우리 목적어, 목적격 보어 다 취하는 동사는 5형식 동사. 여러분 5형식 동사 get은요. 그렇죠. make랑 의미는 같습니다. 목적어가 목적격 보어 하도록 만들다. 이렇게 가시면 돼요.

그래서 가면 이런 외로운 아이들이 더욱 참여할 수 있도록 계속 소외감을 느끼는 것이 아니라 이 프로그램에 참여할 수 있도록 만들기 위해서는 작은 규모의 그러한 프로그램이 필요합니다, 라는 이야기를 하는 거예요.

다시 갈게요. 가시면 이런 아이들이 더 참여하도록 만들기 위한 작은 규모의 프로그램들이 can work 효과가 있을 수가 있어요. exceedingly 대단히 well 잘 효과가 있을 수 있습니다.

그래서 정책을 마련하고 다음 이 정책을 실현할 때는 소규모의 프로그램을 돌리고 이렇게 가는 거예요. 됐죠? 우리 하나만 더 갈게요. 여기 여러분 involving 이라고 하는 현재분사를 써도 되는데

지금 involved 라고 하는 과거분사를 썼잖아요. 그 이유는요? 그렇죠. 우리 목적격 보어는 목적어가 능동의 현재분사를 쓸지 수동의 과거분사를 쓸지 결정을 해주는데 여러분 involve는 참여시키다예요.

여러분 지금 이 아동들이 참여시키는 게 아니라 이 아동들을 참여시키는 거고 이 아동들은 참여가 되어지는 거잖아요. 이 프로그램에 그래서 여기 involved를 썼네까지 가면 됩니다.

그러면서 However 그런데 여러분 글이 또 뒤집어져요. 이런 프로그램들이 있으면 되지 않겠어? 그런데 finding ways 방식을 찾는 거죠. 뭐할 수 있는? to reverse the increasingly individualistic trend

일단 여기서 끊을게요. 이렇게 점점 더 individualistic 개인화가 되는 개인적인 이런 트렌드를 reverse 역행할 수 있는 사실은 우리 여러분 사회적 응집력이 떨어지고 누군가 소외감을 느낀다는 건

사회가 점점 더 개인주의화 된다, 라는 거잖아요. 그렇죠? 이러한 트렌드를 역행할 수 있는 방법을 찾는 것이요. 어디에서? 우리 서구 사회에서 그 방법을 찾는 것은 그럼 잠깐만 큰 구조를 봤을 때는

여기까지가 문장의 주어, 동명사 주어니까 동사 단수 썼구나, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 이런 다시 응집력을 마련할 수 있는 이 방법이요. 너무나 taller order 너무 키가 큰 주문.

여러분 키가 큰 주문이라는 건 뭐에요? 그렇죠, 무리한 주문이라는 이야기겠죠. 그래서 이건 사실은 무리한 주문이에요. 지금 추세가 개인화되고 있기 때문에 이게 사실은 참 무리한 주문이기는 합니다, 라는 우려를 다시 한 번 나타내요.

Yet 하지만, 이래요. 그럼 글의 흐름 바꿔야 되겠죠, 여러분. 힘들지만 어떻게? 그렇죠. 우리 다시 응집할 수 있게 해야 돼. 이런 이야기 하지 않겠어요? 하지만 if we value 우리가 소중하게 여긴다면

뭐를? 우리의 collective 집단적인 well-being 행복을 아니면 우리의 개인적은 행복을, 이라고 되어있어요. 그러면 결국 응집력은 사회집단 전체의 행복인 것이지 개인의 행복은 아니잖아요. 그렇죠?

그래서 답은 collective 이렇게 가시면 될 거같아요. 이걸 소중히 한다면 we should do something about it 우리가 그것에 대해서 무언가를 해야만 하죠. 왜? a lack of social integration

우리 integration이라고 하는 게 통합이잖아요. 이런 사회적인 통합이 없이는요. 사회적인 통합이 부족한 것이 우리 goes hand in hand with라고 되어있어요. 여러분. 우리 손에 손을 잡고 같이 가요.

그럼 함께 나아가다 이런 뜻을 갖고 있겠죠. 그렇죠? 이런 사회적인 통합이 부족하게 되면은 이게 뭐와 함께 가냐면 a host of 이거 수많은, 이라는 뜻입니다. 수많은 다른 사회적인 병적인 문제

병리들과 함께 나타나기 때문에 그래요, 라고 해서 일단 응집력이 있어야지 다른 문제들도 안 생겨요. 그러니까 힘들더라도 이런 사회적인 화합, 사회적인 응집력을 갖추기 위해서 노력합시다, 라는 내용이 나와 있었어요.

글이 왔다리 갔다리, 왔다리 갔다리 하기는 했지만 결국 하고 싶은 이야기는 사회적인 소외감을 느끼는 사람을 사회 안으로 포용하기 위해서 힘들기는 하지만

그것의 필요성을 알고 정책들을 마련해서 포용해보자, 라는 이야기가 나와 있다, 라고 생각하시고요. 그럼 우리 답 한 번 찾아보도록 할게요. 그러면 A는 undesirable 다음 B에는 여러분 그렇죠.

maintained, C에는 collective 그래서 답은 3번 이렇게 갈게요. 괜찮습니까? okay. 우리 촉 한 번 볼게요, 여러분. 이 지문 같은 경우에는 어법성 판단 문제로 좀 괜찮아요. 그래서 밑줄 어법으로 제가 좀 내보았고요.

1번에 갑니다. 우리 because 일단 밑줄이 그어져 있으면 이거 접속사잖아요, 여러분. 전치사 because of와 지금 대조를 이루는, 그럼 뒤에 절이 나오는지 보시면 되고요.

일단 잘 나와 있네. 다음 두 번째 우리 this is because 라는 이 표현은 왜냐하면, 이라고 이 문장에서 해석이 가능하시면 돼요. 해석하실 때. 그래서 가면 다시 불행이도 여러분 뭐예요?

바람직하지 않다고 생각해요. 왜냐면 보람이 없으니까요. 해석 괜찮죠, 그렇죠? 그래서 1번 괜찮습니다. 여러분 2번에 갈게요. 갔더니 to ensure 물론 to부정사이지만 동사 형태 다음에 that이 나와 있어요.

그럼 동사 다음에 that은 그렇죠. 거의 명사절 that절일 확률. 뒤에 주어, 동사 찾으시고 주어가 동사라는 것, 주어가 동사라는 사실, 이 해석이 맞으면 돼요.그래서 가면 어떤 사회적인 응집력이 유지된다, 라는 것.

해석 괜찮죠? okay. 넘어갈게요. 다음 3번 갑니다. 여러분 3번에 가시면 involving에 밑줄이 그어져있는데 여러분 구조적으로 외로운 이 아이들이 더 많이 참여하도록, 여러분 이 아이들이 참여시키는 게 아니라

이 아이들을 참여시키는 거. 이 아이들이 참여되는 거. involving이 아니라 involved 과거분사 형태로 주셨어야 되고요. 그래서 답은 3번이었고요. 다음 4번에 가시면요. is 이거 동사의 수일치 문제

주어가 누구였어요? 멀리 떨어져있지만 동명사 주어 그래서 단수 괜찮고요. 다음 5번에 여러분 other 갑니다. 여러분 other는 우리말로 해석할 때 그렇죠. 다른, 이라고 해석하죠.

그래서 우리말로는 사실은 여러분 another와 같아요. another도 사실은 또 하나의, 다른이라는 의미를 갖고 있거든요. 두 가지 차이가 있죠, 여러분 another는요. 여기 an이 보이시죠.

그래서 뒤에 명사가 올 때는 항상 -s 나 -es가 붙지 않은 단수 명사가 와야 돼요. 됐습니까? 이건 단수라는 표시가 있잖아요. another 그런데 other 같은 경우에는 뒤에 명사가 셀 수 있는 명사일 때 반드시 이렇게 복수 명사가 옵니다.

그래서 다른 사회적인 병리들. 그래서 other은 잘 썼다, 이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요? 됐습니다. 그러면 이제 넘어가셔서 이번 시간 마지막 문제 가보도록 할게요. 가시면 첫 문장에 If trees are weakened라고 되어있어요.

만약에 나무들이 약화가 되어져있다면, okay? it could be that, that이하의 사실이 있을 수 있습니다. 즉 이러한 가능성이 있어요. 즉 얘 하기 때문에 나무가 약해졌을 수도 있어요, 이런 이야기를 하는 거예요.

어떤 가능성이냐면 they lose their conversational skills 그들이 즉 이 나무들이 자신들의 대화 능력을 잃어버렸기 때문에 뭐와 함께? their ability to defend themselves 그들 스스로를 방어할 수 있는 능력과 함께

대화 능력을 잃어버려서 나무가 약화되었을 수도 있어요, 라는 이야기를 하거든요. 일단 여러분 방어를 못해서 약화되는 거 이해하겠으나 나무가 말한다, 라는 건 들어본 적이 없는데

도대체 무슨 대화 능력? 이런 생각이 들어요, 그렇죠? 그럼 아마 필자는 여러분 이런 상식적인, 방어 능력이 떨어져서, 라는 이 상식적인 이야기가 아니라 당연히 이 이야기를 하겠죠.

나무가 누군가와 대화하는 능력이 떨어지면 그 기술이 떨어지면 약해져, 라는 이야기를 하려는 게 아닐까, 라고 생각하시고 가는 거예요. 갔더니 Otherwise 그렇지 않다면, 이라는 이야기를 하는 거예요.

즉 여기서 그 나무 약화의 원인을 찾을 수 없다면 it's difficult to explain 사실 설명하기가 어려워집니다. 뭘 설명해요? 왜 insect pests니까 여러분 해충이죠, 그렇죠? 해로운 곤충

왜 해충들이 특별히 seek out trees 나무들만 찾는지. 어떤 나무요? 여러분 whose 소유격 관계대명사예요. 소유격이니까 뒤에 명사까지 같이 가시고요. 다음 선행사 끄집어다가 소유격으로 해석하시면 돼요.

그 나무들의 건강이 특히나 compromised 되어있는, 여러분 이때 compromise는 절충하는 거 아니죠. compromise 뭐예요? 그렇죠. 위태롭게 된, 이런 뜻이잖아요, 여러분. 손상된, 훼손된, 이런 뜻이죠.

그래서 왜 여러분 뭐요? 이 해충들이 특별히 어떤? 그렇죠. 이미 그 건강이 훼손된 이러한 나무들만 찾는 건지 그걸 설명할 수 없어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만 우리 1번에 대한 걸 가시면

사실 여러분 나무가 스스로를 방어하는 건 여러 가지 입장에서 방어를 하겠죠. 자연재해로부터 방어할 수 있고 다른 곰팡이로부터도 방어할 수 있고 여러분 뭐에요? 그렇죠. 이렇게 자신을 지금 공격하는 해충으로부터도 방어할 수 있는 거예요.

그래서 얘는 뭐 굳이 여러분 문맥상 근거를 찾자면 해충의 공격으로부터 방어하는? 나쁘지 않은 거 같고요. 다음 두 번째 가시면 해충이 어떤 것만? 그렇죠. 그 나무의 건강이 이미 좋지 않은 나무만 지금 추구한다는 건

특별히 찾아가는 거잖아요. 그렇죠. 그래서 2번도 괜찮아요. 글의 서두 정리하시면 이 글에서 여러분 나무의 건강이 약화되는 그 이유에 대한 이야기를 하려나? 라고 생각을 하시면 되고요.

그건 뭐 때문에 그렇다는 거예요? 일단 나무의 방어능력이 뭐해서? 저하돼서 그럼 사실 이 이야기를 하고 싶었던 건 아니죠. 되게 상식적인 거니까. 그럼 뭐에요? 지금 서로 대화하는

누구랑 대화하는지는 모르겠지만 이 대화기술이 없어져서 지금 어떻게 없어졌는지 그 이야기를 해보도록 할게요. 갑니다, 갔더니 it's conceivable that 우리 이제 conceive라고 하는 게

conceive 라고 하는 것이 이제 생각하는 거예요. 마음속으로 품는 거예요. 그래서 우리 conceivable 그러면 이제 생각할 수 있는 즉 가능성이 있는, 이라고 생각하시면 돼요.

우리 이 that이하의 사실이 가능성이 있어요. 즉 이럴 수도 있다, 라는 거예요. 뭐할 수도 있냐면 to do this 이것을 하기 위해서 해충들은요. 뭐하기 위해서? 이런 특정하게 이 나무의 건강이 약화된 나무들만 찾아서 공격하는 거

이걸 하기 위해서는, 이 공격을 하기 위해서는요. 이 해충들이요. listen to 귀를 기울여요. 뭐를 기울이냐면 나무들의 이 긴급한 화학적인 경고들의 귀를 기울여요, 라는 이야기를 하는 거예요.

잠깐만 나무들이 긴급하게 화학적으로 여러분 경고를 해요. 그럼 이 경고는 누구 들으라고? 해충 들으라고? 아니면 자기 옆에 있는 나무 들으라고? 그렇죠. 자기 옆에 있는 나무에게

지금 이러한 위험 상황이 발생하고 있어, 라고 해서 지금 여러분 그 경고를 날리는 거예요. 됐습니까? 그러면 글 전체적으로 예측을 하자면 그러면 건강이 좋지못하게 된 나무는 그런 메시지를 받거나

그런 메시지를 전달하지 못하는 그게 이제 대화의 능력이 아니었을까, 이런 생각은 하실 수 있겠죠. okay. 됐어요.어쨌든 해충이 참 별 능력이 다 있어요, 여러분. 이런 화학적인 경고를 옆에서 주의 깊게 듣다가

그런 다음에 test trees 나무를 한 번 검사해보는 거예요. 자기가 시험해보는 거예요. 어떤 나무? that don't pass the message on이라고 되어있어요. 그 메시지, 지금 위험 상황이 발생했어, 라는 메시지를 전달하지 못하는

여러분 전달하지 못한다, 라는 건 뭐가? 이 대화 기술을 잃어버린 그 나무들, 그런 나무가 있는지 한 번 검사해보는 거예요. 어떻게 함으로써? by taking a bite 한 입 베어 무는 거죠.

뭐를? 그 나무의 잎사귀라던지 우리 bark라고 하면 이제 나무의 껍질이거든요. 나무껍질을 한 입 딱 베어 물어서 얘가 진짜 메시지를 전달하는지 그렇지 않은지 그걸 검사를 해본대요.

대단하다, 그리고 여러분 무슨 이야기를 하냐면 A tree's silence 근데 우리 이 나무가요. silence 침묵하는 거예요. 여러분 지금 침묵한다, 라는 건 앞에 나와 있는 지금 뭐하지 않는 거?

그렇죠. 그 메시지를 전달하지 않는 거죠. 그게 이제 침묵하는 거잖아요. 즉 전달하지 않는다, 라고 하는 거. 지금 그 이야기를 하는 겁니다. 갈게요. 가시면 나무가 이렇게 침묵하는 것은요.

could be 뭐 때문에 생기냐면 심각한 질병을 앓고 있거나 아니면 아마도 없어진 거예요. 뭐가? 그 나무의 fungal network 우리 이거 균류에 의한, 이라고 되어 있잖아요. 그렇죠?

어떤 균류에 의한 네트워크 망이요. 이거 뒤에 해설지를 봤더니 진균 망이라고 되어있더라고요. 여러분. 진균 망이라고 해석하겠습니다. 어떤 진균 망이 없어서도 그럴 수 있는데 이게 없어지게 되면요.

which would leave the tree 이 나무를 어떠한 상태로 만드냐면 완벽하게 cut off 여러분 cut off는 차단시키다, 이거든요. 지금 목적어 넘어 목적격 보어 자리에 과거 분사 나온 겁니다.

이 최신의 뉴스로부터 이 경고로부터 이 나무를 완전하게 차단시킨 건 여러분. 이 나무가 차단된 상태로 남게 합니다. 진균 망이 없어지게 되면은 이 나무는 최신의 뉴스를 못 듣는대요.

메시지를 받지도 못하고 메시지를 전달하지도 못해요. 대화 기술을 잃어버려요, 라는 이야기를 지금 계속해서 하는 거예요. 됐습니까? okay. 그러면 일단 여러분 4번 갈게요.

여기 나무가 침묵하는 거? 서로 메시지를 전달하지 않아서. 왜? 이미 최근의 뉴스로부터 차단되었으니까 여기 silence 괜찮다, 라고 생각하시면 되겠죠, 그렇죠? 그러면서 하는 이야기가

the tree no longer 그러면 이 나무는 더 이상 우리 registers는 이제 등록하다, 라는 뜻도 있지만 알아채다, 라는 있어서 이제 register 하면 이 나무는 이제 더 이상 다가오는 재앙이라고 하는 걸 알아챌 수가 없죠.

왜냐면 메시지가 차단이 되어지니까. 대화를 하지 않으니까 그렇게 되면 the doors 문이요. 닫히게 돼요. 누구를 향한 문이 닫히게 되냐면 우리 caterpillar 나방이나 아니면 beetle 이런 딱정벌레의 buttet를 위한

여러분 즉 무슨 이야기예요? 얘네들이 와서 이 나무 맛있어, 그러면서 막 먹어치운다, 라는 이야기. 그게 이제 buffet으로 비유로 나온 거잖아요. 여기 나와 있는 caterpillar 여기 나와 있는 여러분 beetle이라고 하는 건 뭐에요?

그렇죠. 해충들이겠죠. 지금 이렇게 대화기술이 차단돼서 얘네들 건강이 좋아지지 않으면 결국 여러분 이러한 곤충들이 뭐를 받을 수밖에 없겠어요? 공격을 받을 수밖에 없는 거잖아요. 그렇죠?

그러면 얘네들을 위한 문이 닫히는 것이 아니라 얘네들을 위한 문이 열리겠죠. 그래서 여기 반대말이 들어와야지 정답이 되는 거 맞구나, 이렇게 생각하시면 돼요. 괜찮겠어요?

그래서 이 글 전체적으로는 나무가 사실 누구와? 그렇죠. 다른 나무와 어떤 메시지를 주고받는 능력. 이 대화 기술이 없어지면 나무는 그대로 이제 해충에 노출될 수밖에 없어, 이렇게 가시면 될 거 같아요.

이 문제는 여러분 촉을 좀 발휘하자면요. 일단 제일 중요한 키워드는 대화기술이 없어졌다, 라고 하는 건 어떤 메시지를 받아도 그 나무는 침묵하고 있는 거잖아요. 그래서 우리 여러분 교재 다섯 번째 줄 갑니다.

다섯 번째 줄에 이 나무는 뭐? 그렇죠. 침묵이라고 하는 silence 이거 빈칸 한 단어 되게 멋있고요. 다음, 이 지문 정확히 다섯 문장이에요, 여러분. 정확히 다섯 문장이고 글의 흐름이 굉장히 좋기 때문에

무관한 문장 고르기 어떠한 문장에 무관한 문장이 들어가도 워낙에 문장 간의 흐름이 좋아서요. 여러분이 찾아내실 수 있을 거예요. 그래서 무관한 문장 고르기 괜찮다, 라고 생각하시면 됩니다.

여러분 이 진균 망이 없어진 것에 대해서는 뒤에 해설서에 가시면은 우리 culture tip 이라고 해서요, 여러분. 이 균사들이 나무와 나무를 연결해주고 메시지를 전달해주고 여러분 이런 이야기가 나와 있는데

여러분 보시면 굉장히 도움이 될 거예요. 그래서 우리 뒤에 해설서 참고하시고요. 우리 Mini Summary 미션 갑니다. 1번 갈게요. 여러분 과학기술의 발전이라고 하는 것이 운동선수들에게 물론 긍정적으로 작용하기도 하지만

신체에 너무 많은 부담을 가해서 부상의 위험도 증가시키기 때문에 우리 추적 관찰이 필요하다, 라는 이야기가 나왔었고요. 2번 갑니다. 여러분 Tom이 내비게이션을 싫어해요.

즉 불신하는 이유는 이 내비게이션이 상명하달식의 일반적인 경로를 지정해주기 그렇다, 라는 이야기를 하는 거예요. 이번시간 미션입니다. 여러분 상명하달 위에서 아래로 내려오는

t로 시작하는, 정확하게 이야기하면 두 단어가 -으로 연결되어있는 그런 글이고요, 단어이고요. 3번 가시면요, 여러분 우리 이런 사회적인 배제로 인해 소외된 사람들 다시 사회 안으로 포용해야 되는데

개인적으로 힘들어요. 뭐를? 그렇죠. 정책을 잘 마련해야지 포용할 수 있어요, 라는 내용 나와 있었습니다. 다음 네 번째 가시면요, 여러분. 우리 뭐하면? 나무가 다른 나무와 대화 기술을 잃게 되면

그 메시지를 전달하고 전달 받고가 안 되게 되면나무의 건강이 약화되어지고 그러면 곤충의 그대로, 해충에 그대로 노출이 되어질 수가 있다더라, 라는 내용이 나와 있었어요. okay.

어휘문제 여러분 네 문제 오늘 제가 풀면서 어떠한 선택지도 그냥 넘어간 적 없어요, 여러분. 왜 얘가 맞고 얘가 틀리는지 우리 친구들이 앞으로 어휘문제는 그렇게 접근을 하셔야 됩니다.

okay. 애쓰셨고요. 다음 시간에 우리 15강 여전히 어휘 연결해가도록 할게요. 1시간 동안 진짜 최고 애쓰셨어요.
