네, 오늘도 반갑습니다. 저는 올림포스 영어독해 1 - 기본 1 이해편을 강의하고 있는 오렌지 영어, 장현숙입니다. 자, 오늘은 저와 함께 12강에 있는 변형 독해 묻는 문제를 한 번 풀어보도록 하겠습니다.

어, Reading 1부터 시작해서요, 예, 차에 관한 얘기도 나와 있고, 그 다음에 실내에서 식물 키우는 얘기도 나와 있고요. 그 다음에 언어에 관한 얘기부터 시작해서 나와 있는데, 뒷부분 내용이 좀 어, 어려운 내용들이 있어요.

그래서 앞부분에서 제가 최대한 좀 핵심적인 내용 찍어드리고, 뒷부분을 좀 열심히 중점적으로 하기 위해서 시간 안배를 잘 해볼게요. 저보고 잘하자고 지금 하고 있는 거예요. 자, 오늘 하루도 준비 잘 되셨죠.

연필 드시고, 그 다음에 형광펜 놓으시고 자, 그러면 지금부터 한 번 시작을 해보도록 합시다. 자, 1번입니다. 1번은 허브 차 마시는 것에 관한 글입니다. 그래서 이 지문은요, 어, 기출문제를 보면 요약문 완성하는 문제로

많이 나왔었고요. 그 다음에 어휘 묻는 문제, 그 다음에 주제 문제, 어법 문제, 연결어빈칸, 그래서 다양하게 지문들이 출제가 됐습니다. 자, 그러면 저랑은 첫 번째 지문부터 한 번 가보도록 할게요.

For centuries, people enjoyed / have enjoyed the benefits of herbal teas라고 했어요. 수세기 동안에 걸쳐서요, 자, 수세기 동안 쭉이란 말이 나와 있어요. 쭉, 을 나타낼 때 우리는 동사시제를 뭘 쓴댔어요.

그렇죠, have p.p 완료 시제를 씁니다. 어법으로 나올 수 있는 부분인 것 아시겠죠. 그래서 수세기 동안 사람들은 쭉 즐겼습니다. 뭘 즐겼냐면 the benefits of herbal teas라고 했어요. 그래서 허브 차의 이익들을

즐겼습니다, 라고 나와 있어요. 자, 이 글의 가장 핵심적인 내용, 부분이고요. 이 부분은 빈칸 쓰는 걸로도 나올 수 있겠죠. 그래서 내용 다시 한 번 꼼꼼하게 챙겨두셨으면 좋겠고요, 쓰는 것도 다시 한 번 연습.

자, 그 다음 문장으로 한 번 가볼게요. Nothing warms the body and soul이라고 했어요. 자, 세상에 있는 어떤 것도요, 자, 몸과 영혼을 따뜻하게 해줄 수 있는 것이 없답니다. 뭐처럼요. 뭐처럼 이냐면

자, like 여기서의 like는 ~와 같은, 전치사기 때문에 그 다음에 동명사 나온 거고요. 잡고 있는 것처럼. 자, 그런데 뭐를 잡고 있냐면 자, 어휘 묻는 문제로 출제가 된 학교가 있더라고요. 그래서 이 자체, 본문 안에

제가 그 문제를 같이 한 번 집어넣어 봤어요. 자, 첫 번째가 뭐냐면 fragile 그러면 이것은 깨지기 쉬운, 부서지기 쉬운, 이라고 하는 단어고요. 그 다음에 fragrant 그러면 향이 나는, 이라고 하는 뜻인데,

우리 지금 허브 차 얘기를 하고 있는 거니까. 향이 나는 김이 모락모락 나는 그 컵을 잡고 있는 것만큼이요. 뭐의, 그 허브 차의. 구체적으로 설명하자면 inhaling 그러면 들이마시는 거죠. 뭐를, 그것의 subtle scents

미묘한 향을 뭐하면서요, 당신이 천천히 이렇게 마시면서요. 자, 다시 한 번 가봅시다. 이 글은 뭐에 관한 글이냐면 the benefits of herbal teas에 관한 글이에요. 그리고 두 번째 문장에서는 지금 무슨 얘기를 하고 있냐면요,

세상에 있는 어떤 것도요, 몸과 영혼을 더 따뜻하게 해주는 게 없답니다. 됐죠. 이 문장은 원급비교이긴 하지만 저는 지금 해석을 마치 최상급처럼 했어요. 그렇죠. 네, 그랬는데 어떤 것도 몸과 영혼을 따뜻하게 해주지는 않아요.

뭐만큼은요, 뭐만큼은, 잡고 있는 건데 향이 나는 그 증기가 모락모락 나는 그 컵을 잡고 있는 것만큼은요. 이게 최고라는 소리에요. 그렇죠. 뭐의 컵이냐면요, 허브 차가 있는 그 컵을. 구체적으로 설명하자면,

그것을 천천히 마시면서 그 미묘한 향들을 들이키면서요. 미묘한 향들을 마시면서요. 이렇게 보시면 되겠네요. 넘겨볼까요. 자, so 그러면서 문장이 시작되고, 연결어 빈칸으로 나올 수 있어요, 라는 얘기했던 것 기억하시죠.

자, so 알아봐두시고 이 부분은 어휘 묻는 문제, 이 부분은 어법문제, 이렇게 출제될 수 있다는 거네요. 자, so 그렇기 때문에 자, we don't have to limit ourselves 우리가 don't have to 그러면 이 표현,

같은 표현이 뭐였냐면 don't need to라는 표현과 같댔어요. 우리는 뭐할 필요가 없냐면 우리 자신을 제약시킬 필요는 없습니다. 어디에, 카페인이 들어있는 음료수요. 뭐와 같은 것, 어, 커피와 같은 카페인이 들어있는

그런 음료수에만 우리 자신을 제약시킬 필요는 없어요. 자, 구체적으로 설명하자면 허브의 세계를 무시하면서, 그런데 그 허브의 세계에서는 우리는 즐길 수 있는데요. 뭐를, 맛, 다양성, 영양, 그리고 numerous 많은

건강상의 이익들을. 이렇게 되는 구조에요. 자, 이 중간중간에 나와 있는 어휘들 볼까요. Ignoring 그러면 이게 무시하다, 란 뜻이 되고요. 그 다음에 engage는 보통 engage in 그러면 ~에 종사하다, 라고 하는 뜻인데

여기서는 무시하면서, 가 맞겠고요. 자, 그 다음에 which 그리고 where인데요, 여기서는 그리고 그 세계에서는, 이렇게 되는 where이었다고요. Which가 들어간다고 하면 그 다음에 주어도 있고,

그 다음에 목적어도 있기 때문에 어, 안 되는 게 맞는 거네요. 그래서 이 자리에 in which 아니면 다른 말로, 한 단어로 where. 이 표현이 맞습니다, 이렇게 되는 거고요. 그러면 여기까지는 계속해서 무슨 얘기 하고 있어요.

아, 그래서 허브 차 마시는 게 좋다는 거예요. 그런데 우리는 차, 그러면 커피만 생각하죠. 아, 꼭 그렇게 커피에만 음료수를 제한시키지 마시고요, 차라고 할 때 허브 차도 좋습니다, 라는 얘기를 하고 있어요.

자, 이제부터 구체적으로 갑니다. 자, drinking herbal teas 자, 그 허브 차를 마시는 컵이라고 하는 것은, also 두 번째로, 두 번째로, 또한 두 번째로, 열거입니다. 허브 차를 마시는 것의 benefits 이익들이었잖아요.

그래서 두 번째가 나와요. 자, 두 번째로는 우리에게 기회를 줍니다. 어디 있어서의, 우리의 바쁜 나날들에 있어서. 자, 뭐할 수 있는 기회냐면 a bit of time for ourselves 우리 자신을 위한, 우리 자신을 위한 약간의

take time 그러면 여유를 부리다, 라는 표현이 될 수 있잖아요. 그래서 약간의 시간을 내게 할 수 있는, 약간의 여유를 부릴 수 있는 그런 기회를 주게 됩니다. 즉, 이 말이 무슨 말이냐면 tasting 맛보는 거예요.

그리고 soar 그러면 이게 솟아올라가는 거죠. 그게 아니라 savoring 맛을 음미하는 거요. 뭐를, 그 허브 차의, 허브 차의, 허브 차를 맛보고 허브 차의 맛을 음미하는 것은 우리에게 시간을 제공해줍니다.

어떤 시간이요. 음, 곰곰이 생각할 수 있는 시간. 그리고 평화를 위한 그런 시간을 제공해줍니다, 라고 나와 있어요. 아, 그러면 허브 차를 마시면 첫 번째로는 뭐가 좋았어요. 건강상의 이익이 있었어요.

그 다음에 두 번째로는 뭐가 좋대요. 우리가 가만히 생각할 수 있는 우리에게 편안함을 주는, 이러한 이익도 있는 거네요. 자, 그 다음 문장 갑시다. As we drink herbal teas 우리가 허브 차를 마실 때는요,

우리는 can use the time 시간을 사용할 수 있답니다. 그런데 어떤 시간이냐면요, 우리의 신경 system에게 영양분을 제공할 수 있는 시간이에요. 혹시라도 여러분 중에, 혹시라도 여러분 중에 시험 문제가

to nourish입니까, 아니면 to be nourished입니까, 라고 나와 있을 때, 시간이 어떻게 자기 스스로 영양분을 주겠어요. 시간은 영양분을 받는 것 아닌가, 라고 생각하실 수 있겠지만 지금 이 문장 구조에서는 뭐가 나와 있어요.

Our nervous system이라고 해서 그 뒤에 목적어가 나와 있죠. 그래서 이 자리에 능동의 to 부정사가 나와야 된다는 것. 자, 다시 우리가 이러한 그 herbal teas 허브 차를 마실 때는요, 우리는 시간을 사용할 수 있는데

어떤 시간이냐면, 우리의 신경 system에게 영양분을 공급해줄 수 있는 시간, 이렇게 보시면 돼요. 그래서 능동이 나와야 됩니다. 자, because 왜냐하면 우리의 두뇌가 receives signals 신호를 받기 때문에요.

뭐로부터, from the subtle 미묘한, 그런 식물의 그 허브 차, 그 식물의 그 특성으로부터, 이렇게 보면 됩니다. 그래서 이 글은 결국 뭐에 관한 글이었어요. 그렇죠. 허브 차를 마시면 이렇게 좋네요, 라고 하는 글이었다고요.

자, 그래서 기출 요약문 완성하기 문제로써 다시 한 번 내용정리 하려고 여기다 실어봤어요. 자, 즐기는 겁니다. 뭘 즐겨요, herbal teas 그 허브 차를 즐기는 것은, contribute to 그래서 contribute to 그래서 공헌을 합니다.

어디에 공헌을 하냐면요, 어디에 공헌을 하냐면, (B)한, (B)한 건강뿐만 아니라 감정적인 (A)에도. 이렇게 되는 거죠. 자, 그러면 (B)부터 갑시다. 자, 어디의 건강이에요. 어디의 건강이냐면, moral 이것은 도덕적인 거고요.

이것은 그 코의, 라고 하는 말이고, 이것은 정신적인, 신체적인, 전반적인, 이렇게 되는데 지금 여기서는 뭐에요. 정신적인, 아니면 신체적인. 둘 중에 하나가 될 수 있겠네요. 그렇죠. 그래서 정신적인 건강,

신체적인 건강뿐 아니라 감정적인 좋은 점까지도. 그러면 좋은 점이라는 표현을 볼까요. (A)번에 갔더니 tension은 긴장이란 뜻이고요, 4번에 stability 그러면 이게 안정감이라는 말이거든요. 그러면 정답은 4번이고,

아, 그러면 이 문장을 다시 보면, 여기서는 이 지문을 뭐라고 요약을 하고 있냐면, 허브 차를 마신다, 라고 하는 것은 신체적 건강함을 줄뿐만 아니라, 앞에서 나왔잖아. 뭐 영양분도 있고, 쫙 나왔잖아요.

신체적 건강함을 줄뿐만 아니라, 우리의 감정상의 어, 안정감을 줍니다. 그래서 우리한테 좀 생각할 수 있고, 평화롭게 가만히 보낼 수 있는 시간적 여유를 준다, 라고 지문에 나와 있었어요. 정답 4번. 이렇게 찍으면 되는

지문이었고요. 자, 기출 주제 묻는 문제도 있었어요. 그래서 주제 묻는 문제로 다시 한 번 정리를 해볼게요. 자, 1번, 1번은 뭐였냐면 커피, 어, 핵심소재 자체가 틀렸는데요. 2번에 가서 보니까 필요성인데,

생각할 시간을 가질, 어, 이것 아니었어요. 자, 3번에 보니까 drinking herbal teas 그래서 허브 차를 마시는 것의 자, benefits라고 하는 것을 뭐라고 얘기하고 있어요, 지금. 긍정적인 영향들이다, 라고 표시하고 있죠.

정답 몇 번이요. 그래서 정답은 3번. 이렇게 보시면 되겠고 자, 됐어요. 그래서 첫 번째 지문은 뭐였냐면 허브 차 마시는 것에 대한 이점이었고요. 허브 차 마시는 것에 대한 이점이 두 가지로 출제가 됐었어요.

그래서 하나는 신체적으로도 좋고요, 그리고 두 번째로는 정신적으로도 좋습니다, 라고 해서 우리 방금 전에 공부했었던 기출 요약문 있었죠. 그렇죠. 그 기출 요약문 내용까지 같이 잘 정리를 해두시면 좋겠습니다.

어법적인 부분도 좀 잘 챙겨주시고요. 자, 이제 어디로 넘어가냐면 Reading 2로 넘어가볼게요. 이 Reading 2는요, 실내 식물의 이점에 관한 글이에요. 그래서 제목을 우리 교재 밑에 보면 서술형 묻는 문제로

제목을 채워보세요, 라고 했었죠. 그 제목을 제가 써놨는데 자, 이점이라고 해서 또, 또, 또다시 나온 표현이 benefits라고 하는 표현이고요. 자, growing 키우는 거죠. 뭐를, indoor plants 그러면 실내 식물이 되겠고,

당신의 집에서 실내 식물을 키우는 것에 대한 이점. 이렇게 나와 있어요. 저도 이 글을 보고 어, 저희 집에 있는 실내 식물들을 봤어요. 내 가슴이 아프더라고요. 왜 나는 저들을 저렇게 죽였는가, 라는 생각을 하면서

내 그 실내에서 식물을 키우는 게 결코 쉽지 않아요, 여러분. 왜냐하면 어떤 식물을 물을 너무 많이 줘서, 그래서 어떤 식물 또 물을 너무 안 줘서. 그래서 이게 사랑과 관심이 굉장히 중요하구나, 라는 생각을 했어요.

그렇죠. 그랬는데 이런 이점이 있다는 얘기를 듣고 어, 다시 저들을 살려볼까, 라는 생각에서 다시 좀 이렇게 물을 주기 시작했는데 자, 지문 한 번 가볼게요. 학교에서는 무슨 문제로 출제가 됐었냐면,

내용일치로 정말 많이 나오더라고, 이 지문은. 내용일치. 그 다음에 어법 부분, 주제. 예, 전체적으로 같이 챙겨봅시다. 자, 첫 문장부터 가볼게요. 자, since 뭐이기 때문이냐면요, indoor plants 자, 실내 식물들이

contribute to 그러면 공헌하다, 기여하다, 라고 하는 표현이죠. More ideal humidity 그러면 더 이상적인 습도의 수준을 만들어준답니다. 그러면 실내 식물들은요, 첫 번째로는 습도, 그렇죠. 그래서 더 이상적인 습도의 수준을

만들어주고요. 그리고 자, reduce 줄인대요. 그런데 뭘 줄이냐면 아, 먼지가 쌓이는 것은 또 줄여준대요. 그리고 먼지가 쌓이는 것은 또 줄여준대요. 아, 이렇기 때문에 그들은, 여기서의 그들은 누구에요, 그들.

Indoor plants 이 실내 식물들은요, 도와줘요. 뭐하는 걸 도와주냐면 감기를 줄이는 걸 도와주고요. 그리고, 그리고, 그리고 증상인데 어떤 증상일까요. 감기와 관련된 증상. 그래서 related. 자, 예를 들면 뭐와 같은 거요,

아, 목이 아픈 거요. 아니면 예를 들면 뭐와 같은 거요. 피곤함 같이 감기와 관련된 증상을 줄여준대요. 자, 얼마까지. 얼마까지, up to 얼마까지냐면 30 percent까지요. 아, 그러면 실내 식물의 이점, 첫 번째로 뭐가 나왔냐면요,

습도를 조절해주고, 그 다음에 먼지가 쌓이는 걸 막아줘서 결과적으로 뭐에요. 감기를 갖다가 줄여줄 수 있고, 감기와 관련돼서 나타나는 증상들을 줄여줄 수 있습니다, 라고 하는 게 첫 문장이네요.

자, 두 번째 문장 갑시다. 자, tending to them 자, 그것들을 기른다, 라고 하는 것은요, 그것들을 돌본다, 라고 하는 것은, 여기서의 them은 indoor plants가 되겠고요, has been 과거부터 현재까지 쭉

아, associate A with B인데 그 뒤에 목적어 없는 것 보니까 be associated with 그래서 ~과 연관되다, 라고 하는 수동태입니다. 자, 그러한 실내의 식물들을 재배한다, 라고 하는 것은, 돌본다고 하는 것은

쭉 연관이 되어져 있는데, 뭐랑도요. 감소되는 혈압이라고 하는 것도요. 자, 그런데, 그런데 앞에서 제가 여기서부터 여기까지 한 이 덩어리 말은 합당해요. 맞는 말이에요, 진짜로. 아, 왜냐면요, gardening-type activities

정원을 가꾸는 종류의 그런 활동들은, 즐거운 일이 될 수 있거든요. 그리고 또 뭐가 된대요, reduce stress 스트레스를 줄여줄 수도 있거든요. 이런 말이에요. 아, 그러면 실내 식물을 재배했을 때 두 번째 좋은 이점은 뭐에요.

두 번째 좋은 이점은 혈압을 낮춰준대요. 그러면 혈압을 왜 낮춰주나 봤더니 첫 번째는 뭐에요. 즐거워요. 즐겁다, 그리고 두 번째는 뭐에요. 그리고 두 번째는 어, stress를 줄여줄 수 있대요. Stress를 줄여주더라, 라고 하는

측면 때문에. 이렇게 보시면 되겠네요. 자, 조금만 더 갑시다. 이점이 또 나오겠죠. 아, 또 나온다는 것을 알 수 있는 게 뭐가 있어요. 연결어 중에서 보니까 moreover, also 막 이런 것 보이네요. 자, 지문 한 번 가볼게요.

자, exposing이라고 나와 있어요. ing 형태 나오면 고민되죠. Children to plants early in life 어, 여기 동사 있네. 그러면 여기서의 exposing은 ~하면서, 의 분사구문이 아니라 이것 뭐란 소리에요. ~하는 것, 이라고 하는

표현이고, expose A to B, 보통 이렇게 쓰이죠. 그래서 A를 B에 노출시키다, 라고 하는 표현인데 아이들을 식물의 early in life 어, 인생에 있어서의 빨리, 그럼 뭘까요. 어렸을 때부터. 그렇죠. 어렸을 때 노출시키는 것은

can help 도와줍니다, them. 여기서의 them은 누군데요. 아이들이 strengthen 강화시키다. 아이들의 면역을 강화시킬 수 있게. 그리고, 그리고 첫 번째가 이거네요. 두 번째, 줄일 수 있게. 뭐를요. 위험이에요.

그런데 뭐의 위험이냐면 developing allergies라고 했어요. 알러지가 생기는 위험을 줄일 수 있게끔 도와줍니다, 라는 표현이에요. 아, 그러면 지금 세 번째는 뭐냐면요, 실내에서 키우는 식물들을 애기 때부터

아이들과 함께 접하게 해놓으면, 이게 뭐냐면 아이들에게, 아이들의 건강에, 아이들의 건강에 굉장히 좋다, 라는 얘기를 하고 있어요. 몇 가지 측면에서 좋냐면, 두 가지를 얘기하고 있는데요. 첫 번째는 아이들의 면역력을

키워주나 봐요. 그 다음에 두 번째 핵심은 뭐에요. 두 번째 핵심은 알러지 반응 같은 것. 그렇죠. 이런 알러지 반응 같은 위험을 줄여줄 수 있다. 이렇게 보시면 되겠네요. 자, 이 자리에 지금 뭐가 나와 있냐면

develop라고 하는 단어가 나와 있는데, 이 develop는 우리가 보통 일반적으로는 발전시키다, 발달하다, 그래서 좀 이렇게 좋은 뜻으로 많이 쓰인다, 라고 알고 있지만, 보통 develop 다음에 병명이 나오면

~병이 악화되다, 이럴 때도 쓰여요. 됐죠. 지금 여기서 나와 있는 developing이 그런 경우라고 보시면 되겠고요. 자, 게다가, 안 끝났어요. 게다가 실내 식물은 정말 이점이 많네요. 그렇죠. 자, 게다가

indoor plants 그 실내 식물들은요, 증가를 시켜주는데 양을 증가를 시켜줍니다. 그런데 어떤 양이냐면요, 깨끗한 공기의 양이에요. 그런데 그 공기가 어떤 공기인데요. Circulating in your home 당신의 집에, 당신의 집에서

돌고 있는 중인 그런 공기의 양을 증가를 시켜줍니다. 그들은, 여기서의 그들은 누구에요, 그들. Indoor plants 이 실내 식물들은요, 또한 도와줘요. 뭐하는 걸 도와주냐면, 깨끗하게 하는 거요. 뭐를, 당신 집의 공기를

깨끗하게 하는 것을 도와줍니다. By filtering 걸러줌으로써. By 다음에 ing 형태, 뭐함으로써, 걸러줌으로써. 뭘 걸러주냐면 harmful 해로운 그런 물질들을. 그리고 chemicals 화학물질들을, found in your home

당신의 집에서 발견될 수 있는 해로운 물질이나 화학물질들을 걸러줌으로써. 아, 그러면, 그러면 네 번째. 자, 실내 식물들은 어디에도 도움을 주냐면요, 집안에 공기에도 영향을 미칠 수 있는데요, 첫 번째로는

여러분 집을 circulating 이렇게 도는, 그런 공기의 양을, 그렇죠. 그래서 공기의 양을 증가시켜줄 수 있고요. 그 다음에 두 번째는 뭐라고 했어요. 아, 두 번째는 공기 중에 있는 나쁜 물질들을 갖다가 많이 줄여주더라.

이렇게 보면 되겠네요. 그 다음 문장 갑시다. 자, breathing air cleaned by them 그래서 그것들에 의해서, 여기서의 그것들은 뭔데요. 실내 식물들에 의해서 깨끗하게 되어진 그런 공기를 숨쉬는 것은, 동명사 주어니까

is, is, is. 것은 not only 나왔네요. Not only 나와 있으니까 뒤에 가서 but, but, but 어, 없네요. 없어도 우리는 알아야 되죠. But also 뒤에 연결됩니다. 생략될 수 있어요. 뭐할 뿐만 아니라, better for your overall health

당신의 전반적인 건강에 이익이 될 뿐만 아니라, it 그것은, 여기서의 it이 뭐에요, it, it. 여기서의 it은 그렇죠. 여기서의 it은 자, 이 부분이에요. Breathing air 이 부분이라고 생각하시면 돼요. 그래서 뭐냐면

식물들에 의해서, 실내 식물들에 의해서 깨끗하게 된 공기를 숨 쉬는 것은 전반적으로 말하면 당신의 건강에 좋댔죠. 그렇죠. 이것을 이제 어떻게 말해요. Specifically 아주 구체적으로 얘기를 하자면,

도와줄 수 있답니다. 어떤 부분에 있어서요, 문제라는 부분에 있어서요. As such냐, such as냐 인데, 선생님, as such란 말이 어디 있어요. 흑흑. 이러시는데, as such란 말 있어요, 여러분. 이것 여기 such는 그런 것,

그런 사람으로써, 인데, 여기서는 ~과 같은, such as. 뭐와 같은 거요. 아니면 두통이나 allergies와 같은 그런 문제에 있어서의 구체적으로는 도움이 될 수 있습니다, 라는 표현이에요. 그러면 깨끗한 공기는 뭐가 좋은데요.

아, 실내에서 키우는 그런 식물들에 의해서 깨끗하게 된 공기는요, 당연히 뭐할 뿐만 아니라. 당신 건강 전반에 좋을 뿐만 아니라 콕 찝어 구체적으로 설명하자면 뭐 어떤 문제에 있어서도요.

두통이나 아니면 알러지와 관련된 문제에 있어서도 해결책을 제시를 해주는 겁니다. 이렇게 돼요. 그러면 실내에서 식물 키우는 건 진짜 좋은 거네요. 실내 식물은 약국에서 팔아야겠네요, 그렇죠.

자, 그러면 넘겨볼까요. 자, 기출에서 나왔던 내용일치 묻는 문제를 한 번 가볼게요. 내용일치 가서 보시면 첫 번째입니다. 다음 글의 내용과 일치하지 않는 건데요, 내용일치 문제 보면서 지문 정리할게요.

자, 적절한 습도를 유지할 수 있게 한다. 어, 맞았어요. 우리 앞부분에서 나왔어요. 감기 관련 증상을 아, 맞다. 그것 할 때 related 문제 냈었는데, 줄이는데 유용하게 사용된다. 맞고요. 혈압을 낮추는 효과가 있었다.

어, 맞았어요. 우리 아까 reduced blood pressure이란 표현이 있었고, 어린아이에게 노출시키는 것을 삼가 해야 된다. 전혀 상관없죠. 어린아이들에게 많이 노출시키면 아이들의 면역력을 strengthen 강화시킨댔고요.

그 다음에 어, 알러지 같은 그런 문제가 생기는 것을 줄일 수 있다, 라고 했었죠. 내용과 일치하지 않는 것, 3번이고, 알레르기 발생 위험성을 줄여주고요. 집안의 해로운 물질을 여과시켜 공기정화에 유용하다.

예, 맞습니다. 정답은 3번. 자, 그 다음에 기출 내용으로 또 나왔어요. 내용일치로 자, 장점으로 언급되지 않은 거예요, 이번엔 장점. 역시 같은 문제입니다. 감기 관련 증산들을 줄여줘요. 맞아요.

해충이 집에 들어오는 것을 막아줘요. 이건 좀 아니지 않습니까. 자, 혈압을 낮추는 것 맞고요. 그 다음에 즐거움을 주고 네, 맞습니다. 정답 몇 번, 정답 2번. 내용 일치 묻는 문제를 풀면서 같이 내용을 좀 정리하고 싶었어요.

왜냐면 열거잖아요. 열거는 얘기가 계속 나와요. 그러다보니까 정리하기가 좀 어렵거든요. 아, 이런 애들이 있었지, 라는 것 보시면 되고요. 마지막 최종 정리 자, 주제입니다. 그래서 이 글에서 결국

하고자하는 얘기는 뭐였어요. Growing plants의 어려움, 아니었고요. 그 다음에 식물과 건강의 관계입니까. 그렇다고 이 글이 너무 포괄적이에요. 그래서 안 돼요. 4번 그래서 안 되고요,

그 다음에 3번은 뭐냐면 방에서 실내 식물을 키우는데 있어서의 tips 조언을 해주는 글은 아니었죠. 2번에 risk 아니었고요, 정답은 1번입니다. 그래서 실내 식물을 재배하는 것에 대한 이익에 관련된 글이었고,

우리 앞에 있었던 바로 어, 그 문장들. 그렇죠. 그래서 잘 챙겨두시면 돼요. 자, 됐습니까. 네, 됐고요. 여기까지 해서 Reading 1, 2가 끝났네요. Reading 1의 내용은 쉬웠어요. 쉽지만 시험에서는

많이 나오는 지문 중에 하나였고요. Reading 2는요, 지문의 길이도 길고, 내용이 많다보니까 내용 일치로 많이 변형돼서 나오는 것 같아요. 그래서 그런 부분 다시 한 번만 챙겨두세요.

자, 이제 어디로 가냐면 Theme Reading 1으로 한 번 가볼게요. Theme Reading 1에서는요, 이것은 언어에 관련된 글이 나와 있어요. 언어에 관련된 글이고 어, 학교 기출문제에서는 문장위치 묻는 문제가 있었고요,

내용일치 묻는 문제, 어법 문제, 보이시죠. 그 다음에 어휘 문제 등등이 있었어요. 자, 저랑은 첫 문장부터 가볼게요. 자, there are approximately 6,000 languages in the world 자, 우선 여기까지 한 번 가볼까요.

자, 대략적으로 6,000개의 언어들이 있습니다, 전 세계에. 진짜 많죠. 전 세계의 언어가 6,000개가 있답니다. 그 중에 내가 하는 언어는, 그렇죠, 그랬는데 전 세계에 6,000개의 언어가 있대요.

자, 그리고, 그리고, 그리고 그것들은 spoken 말이 되어지는데, 몇 명에 의해서요, 189개국에 70억의 사람들에 의해서 말해지는 전 세계의 6,000개의 언어들이 있답니다. 그러면 여기서의 which가

받아주는 것은 앞에 있는 6,000개의 언어들, 그러니까 복수, are 이렇게 나오면 되겠네요. 음, 되셨죠. 자, 두 번째 문장 갑니다. 자, 그리고 이러한 언어들 중에서요, 225개의 자, 이 단어 우리 앞에서 어휘 시간에도

공부했던 단어입니다. 그렇죠. 그래서 indigenous, indigenous, indigenous라고 해서 토착의, 라고 하는 단어였고요, indigenous라고 하는 단어, 토착의 언어들이 있어요. 어디에서만, 유럽에서만 225개의 indigenous

토착 언어들이 있습니다. 그리고 225개의, 유럽에서만 토착 언어들이 있다, 라고 하는 바로 이것이 which is 대략적으로는 전 세계 전체 언어의 3%를 차지하는 양입니다, 라고 하는 구조로 우리 앞에서 어, 어법 부분으로

제가 설명을 해드렸던 부분이었어요. Which is 이렇게 나오는 구조였었고요. 자, 그 다음 문장 갑시다. There are even more indigenous languages spoken in Asia and Africa, which put / puts these countries

ahead of the world when it come to the number of languages spoken이라고 했네요. 자, 훨씬 더 많은 indigenous languages 토착 언어들이 있답니다. 그런데 그 언어들이 어디서 말해지는 거예요,

아시아와 아프리카 지역에서. 그리고, 그리고 아시아와 아프리카 지역에서 말해지는 훨씬 더 많은 토착 언어가 있다, 라고 하는 앞절 전체는요, puts, ahead of 뭐를, 이러한 나라들, 아시아와 아프리카에 있는

이러한 나라들을 다른 세계들보다 앞에 있게 만들어준대요. When it comes to 같은 말이 뭐가 있더라요, regarding, 또 같은 말이 뭐가 있더라요, concerning, 또 같은 말이 as to, 뭐 이런 표현들이 있었어요.

이것 다 ~에 대해서, 라는 표현이었죠. 뭐에 대해서냐면 말하여지는 언어의 수라고 하는 그런데 대해서는 어, 이러한 나라들이 다른 나라들보다 앞서더라, 이렇게 보시면 돼요. 그 다음 문장 갑시다.

얘기가 바뀌어요. 이 앞에서는 무슨 얘기를 했어요. 아, 전 세계에는 6,000개의 언어들이 있답니다. 그렇죠, 189개국에서 70억 명의 사람들에 의해서 말하여지는, 그리고 그 중에서도 토착 언어에 관한 얘기로 나왔어요.

토착 언어가 유럽에서만도 몇 개가 있다고 했죠, 225개가 있는데요. 아프리카나 아니면, 아프리카나 아니면 아시아 지역에서는 훨씬 많대요. 생각을 해보면 전 세계 지도를 생각해보면, 유럽에서의 토착 언어가

아까 몇 퍼센트라고 했었죠. 그게 3퍼센트랬잖아요, 대략. 그러면 나머지 97퍼센트가 아, 그게 보통은 아시아 쪽이나 아프리카 쪽에 있는 건가보다, 이렇게 생각해보면 어, 진짜 많은 거네요. 자, 그리고 얘기가 한 단락이 끝나고

다음 단락으로 넘어가는 문장이 이 문장이에요. 그래서 이 문장은 형광펜으로 밑줄 쫙 쳐주시고 자, 지금부터 갑시다. 자, 개인적인 측면에서 보자면, many people speak more than one language라고 했어요.

많은 사람들은요, 한 개 이상의 언어를 합니다. 이 문장도 문장 위치가 나올 수 있지만, 이 다음 문장도 문장 위치가 나올 수 있어요. 왜냐면 여기에 뭐가 있어서 그래요, in fact 사실상, 이라는 표현이 있어서 그래요.

사실상, 진짜로, 정말로, 앞 문장과 같은 얘기를 하고 있다고 보시면 되고요. 그렇기 때문에 둘 중에 한 문장이 문장 위치로 나올 수 있어요. 사실상 전 세계 인구의 절반 정도요, 35억 정도가 이거에요, 이거에요.

어, 전 세계 인구니까요, 선생님. 많잖아요. 많으면 복수니까 speak 나와 줘야 되는 것 아니에요? 안 그래요, 여러분. 이게요, 어, 명사의 단복수와 관련된 동사의 단복수는요, 머리가 아니라 두 눈으로 판단하셔야 돼요,

두 눈으로. 자, 여러분, 두 눈으로 봤어요. 여기 어디에 복수명사 있어요. 맞죠. 그 다음에 또 하나, 부분 주어 of 전체를 나타낼 때는 전체를 나타내는 명사에 의해서 동사의 수가 결정되는데, populations 없어요.

그래서 이 자리에 speaks 이렇게 연결되는 거예요. 자, 전 세계 인구의 절반이 speaks 말을 하는데요, more than one language 한 개 이상의 언어를 얘기합니다. 어, 그렇대요. Many languages 자, 많은 언어들은

가지고 있는데요, 50,000개 정도의 단어 or more 혹은 더 많은 어휘들을 가지고 있습니다. 그러나 individual speakers 한 명 한 명의 그런 speaker들, 화자들은요, normally 일반적으로는 알고 사용하죠.

단지 얼마만, 전체 vocabulary 어휘라고 하는 부분에 어, 아주 일부만. 전체 어휘의 한 부분만, fraction이라고 하는 어휘 꼭 챙겨두세요. 꼭 챙겨두세요, fraction 한 부분만. 즉, 뭐냐면 in everyday conversations

어디에서요, 일상의 대화에서요. People use 일상의 대화에서 사람들은 사용하는데, 단지 뭐만 사용한대요, only a few hundred words라고 나와 있죠. 단지 몇 개밖에 안 되는, 그 몇 백 개밖에 안 되는 단어들만 사용한대요.

이 표현이 나와 있기 때문에 앞에 무슨 표현이 나와 있을까요, fraction이라고 하는 단어가 들어갈 수 있어요. 됐나요. 예, 그래서 자, 앞쪽으로 가서 한 번만 더 내용을 정리를 해보고 가면, 이 지문 세계의 언어에

관련된 글이었고요. 어법으로써 나올 수 있는 것은 which 다음에 나와 있는 주어 동사 수 일치 부분이요. 나올 수 있고요, 그 다음에 indigenous라고 하는 이 단어는 정말 중요합니다. 토착의, 라고 하는 어휘, 어휘,

그 다음에 쭉 가서 put ahead of, ahead of라고 하는 이 표현도 제가 잘 챙겨주세요, 라고 해서 이것도 어휘로 표시해놨죠. 그 이유는 뭐냐면 내용일치 point가 이 부분이 될 수 있어서. 자, 그 다음에 또 하나,

fraction이라고 하는 이 어휘도 다시 한 번 꼭 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 자, 기출에서는요, 내용일치가 정말로 잘 나왔거든요. 그래서 기출에서 나왔던 다음 글의 내용과 일치하지 않는 것은, 이라고 나왔는데

자, 1번입니다. 세계에는 약 6,000여개의 언어가 있다. 맞죠. 그 다음에 2번에 가서는요, 자, 세계인구의 과반수가 오로지 1개의 언어만을 사용한다. 3번, 유럽의 토착 언어는 세계 전체 언어의 약 3%를 차지하고요.

4번, 아시아와 아프리카에서는 유럽보다 더 많은 토착 언어가 있고요. 일상대화에서 사람들은 전체 어휘수의 일부에 해당하는 fraction 그렇죠, 그 다음에 우리 아까 봤던, 단지 몇 백 개밖에 안 되는, 맞아요.

정답 몇 번, 정답은 2번. 일치하지 않는 것, 2번. 이렇게 보시면 되겠고. 과반수이상의 사람들이 보통은 두 개 이상의, 그러니까 한 개 이상의 언어를 사용한다, 라고 나와 있었어요. 됐죠. 그래서 정답 2번,

일치하지 않는 거였고요. 자, 됐어요. 이제 어디로 넘어가냐면 Theme Reading 두 번째로 한 번 넘어가볼게요. 자, Theme Reading 두 번째는 page 75페이지에 있고요. 음, 변형문제로는 뭐가 나왔냐면

요지, 요약문 완성하는 것, 그리고 어법 문제, 어휘 문제, 이렇게 나왔고요. 지금 여기서는 핵심 내용이 뭐냐면 비언어적 의사소통입니다. 언어적이다, 라고 할 때 우리가 verbal이라고 하는 표현을 쓰고요,

비언어적이다, 라고 할 때 앞에 non을 붙여서 nonverbal이라는 표현을 쓰잖아요. 그래서 여기선 비언어적 의사소통에 관련된 글이었고 자, 첫 문장부터 한 번 가볼게요. 자, our awareness 우리의 인식이라고 하는 표현이에요.

자, 뭐에 대한 인식이냐면 nonverbal communication이라고 했죠. 비언어적 의사소통, 말이 되게 어렵죠. 비언어적 의사소통이라는 표현 자체가 어렵죠. 말로 하지 않은 의사소통, 그렇죠. 말로 하지 않는 그런 의사소통을

우리가 아는 것은, 첫 문장 해석을 좀 쉽게 갈까요. 자, vital 중요합니다. 이 어휘가 어, 어떤 학교에서는 보니까 essential이라고 하는 어휘로 대체가 돼서 어휘 묻는 문제로 나왔더라고요. 네, 참 좋아요. 그래서 vital 필수적이다,

essential 필수적이다, 중요하다. 같은 단어도 같이 챙겨주셨으면 좋겠습니다. 자, not only가 나왔어요. 그러면 뒤에 가서, 뒤에 가서 어, 여기 있네요, but also 있네요. 아, 그리고 봤더니 for, for 보이세요.

병렬구조까지 꼭 챙겨두셔야 됩니다, A뿐만 아니라 B까지도. 아, 맞다. Not only A but also B에서는 필자가 강조하는 게 B였죠. 그래서 뭐냐면 뭐뿐만 아니라, 우리 생존뿐만 아니라. 이건 너무 당연한 거고요,

그런데 뭐까지도, 뭐까지도, 냐면 이해하기 위해서도요. 뭐를 이해하냐면 needs 필요사항들이에요. 아니면 감정들이에요, feelings 느낌들이에요. 감정들이에요, 그리고 생각들이요. 누구의, 다른 사람들이 필요로 하는 것.

다른 사람들의 느낌, 다른 사람들의 감정, 다른 사람들의 생각, 이런 것들을 이해하기 위해서, 이렇게 보면 돼요. 자, 그러면 이 문장에서의 가장 핵심은 뭐에요. 그렇죠, nonverbal communication이 중요해요.

왜 중요한데요, 라고 묻는다면 어, 생존을 위해서, 생존을 위해서. 이건 너무 당연한 거고요, 기타 등등 다른 사람을 이해하는데 있어서 정말 중요합니다, 라고 이야기를 시작하고 있어요. 자, 조금만 더 가봅시다.

가서 보시면 지문이 시작이 되네요. 자, research has revealed that이라고 했어요. 자, 연구는 that 이하라는 것을 밝혔답니다. 웬 난데없이 연구 얘기가 나왔을까요. 어, 내가 무슨 얘기를 했어요.

그랬더니 사람들이 뭐라 그래요. 어, 네 말은 좀 못 믿겠는데, 이러는 거예요. 그때, 그때 주는 똘똘이 효과에요, 이게. ~박사는, 막 이렇게 나오든지, 아니면 연구는 보여줘요, 막 그러면 신뢰성이 가해지면서,

이런 것을 우리는 국어 시간에 인용이라고 배우지 않나요, 인용. 그렇죠. 네, 어떤 사람이나 어떤 기관의 권위를 이용해서 자기의 주장을 뒷받침하는 겁니다. 됐죠. 똘똘이 효과에요, 똘똘이 효과. 자, 연구는 that 이하라는 걸

보여줍니다. 뭘 보여주냐면 messages 메시지인데요. 자, between individuals 개인과 개인 사이의 메시지들이 are conveyed 전달이 되어지더라. 55 percent 55퍼센트, 뭐로부터요, from the body 몸으로부터요.

그 다음에 38 percent, 38퍼센트가 목소리에서부터요. 그리고 7 percent, 7퍼센트가 words 말로요. 우와, 그러면 nonverbal communication이 얼마나 중요한지 아시겠죠. 왜냐면 보세요. 지금 보면 55퍼센트가 뭐래요.

55퍼센트가 몸이래요. 그 다음에 38퍼센트가 뭐에요. 38퍼센트가 목소리고요. 그 다음에 7퍼센트가 뭐에요. 7퍼센트가 words에요. 그러면 하나, 둘, 셋 중에서 verbal이 뭐에요. 이게 이거잖아요. 아, 그러면, 그러면

사람들 사이에서 메시지를 전달하는데요, 말로 하는 verbal communication이 7퍼센트밖에 안 된대요. Nonverbal 메시지가 차지하는 비율이 얼마에요. 55퍼센트 더하기 38퍼센트 해봐요. 엄청 많죠. 이렇게 된단 소리에요.

이것 얼마지. 그렇죠. 그러면 3, 93퍼센트 정도 되네요. 바보 아닙니까. 100에서 7 빼면 되는데요. 그렇죠. 이렇게 되는 거네요. 자, 그 다음 문장 한 번 가볼게요. 자, considering this에요. 자, 이것을 고려해볼 때,

고려해볼 때, 라고 할 때 given 써준다고 했고요. 여기서의 this는 뭐냐면 아, nonverbal 메시지가 전체 메시지 전달에 있어서의 93퍼센트나 차지해요, 라는 것을 고려해볼 때는 it is absolutely 정말 놀라운 일입니다.

여기서의 놀랍다. 자, 뭐가 놀랍냐면요, nonverbal communication이 말로 하지 않는 의사소통이 공부가 되지 않는다는 것, 학습이 되어지지 않는다는 것. 어디에서요, 우리의 교육 시스템에서 교육이 되어지지 않는다는 건

정말 놀라운 일입니다. 여기서의 놀랍다, 라고 하는 표현의 핵심은 뭐에요. 참 이성적이지 않다, 라는 표현이에요. 어떤 학교 기출문제를 봤더니 어, 문제가 굉장히 좋았는데 이 표현을 rational이라고 이렇게 써놔서,

그게 정답을 묻는 문제였거든요. 이 표현이 뭐라고 바뀌어야 돼요, irrational 참 비이성적인 일입니다, 라는 표현으로 바뀌어야 될 것 같고요. 그 다음에 아니면 제가 한 단어 더 써놨어요, counterintuitive라고 하는

표현도 쓸 수 있어요. 그러니까 intuitive가 뭐냐면 어, 직관적인데 counterintuitive는 직관에 반한다는 소리에요. 딱 들었을 때 뭐야, 왜 난 이해가 안 되네. 이렇게 되는 것. 그래서 뭐냐면 여기서의

amazing이라고 하는 표현을 다른 말로 바꾼다면 irrational이나 아니면 counterintuitive라고 하는 표현 정도로 바꾸실 수 있을 것 같아요. 자, 이런 점을 고려를 해본다면요, 아니, nonverbal communication이

이렇게 중요한데 학교에서 수업을 따로 안 한다고요. 이것은 참 말도 안 되는, 이성적이지 않은 얘기고요, 참 직관적으로 생각해도 말이 안 돼요. 참 놀라운 얘기입니다, 이런 표현이에요. 자, 그 다음 문장 가볼게요.

그 다음에 가서 봤더니 every child should be given formal, official instruction to comprehend what / that they already know subconsciously라고 나와 있어요. 자, every child 모든 아이들은

should be given 받아야만 합니다. 뭐를, formal이라고 하는 단어는 official이라고 바꿀 수 있다는 것도 아시겠죠. 공식적인, 그래서 공식적인 교육, 공교육, 그렇죠. 공식적인 교육을 갖다가 받아야만 합니다.

뭐하기 위해서요, 이해하기 위해서요. 그런데 뭘 이해하냐면 그들이 이미 벌써 잠재의식적으로 알고 있는 그 무엇, 그것을 이해하기 위해서요. 여기서의 그들은 누구에요. Every child에요. 이 표현을 every child를

he, she, 뭐 이런 식으로 단수로 써줬으면 훨씬 더 좋았을 것 같아요. 그렇죠. 네, 그랬는데 원문에서 우선 they로 쓰여 있어서 they 그대로 쓴 것 같고. 자, 그 다음에 여기서의 what이라고 하는 것은 제가 앞에서

문법시간에 어, 설명을 꼼꼼하게 해드렸어요. 그 부분까지 잘 챙겨두셨으면 좋겠고. 자, 그러면 내용적으로 그들이 잠재의식적으로 미리 알고 있는 게 뭔데요. 아, nonverbal communication에 관한 거요.

선생님이 들어왔는데 막 떠들고 있었어요. 선생님이 들어와서 학생들을 보면서 아주 잘들 하고 있다, 라고 얘기를 했을 때 잘하고 있어, 라고 하는 그 말로만 파악을 하면 되는 게 아니라, 선생님의 어조나,

선생님의 말투를 통해서 아, 내가 지금 조용히 해야 되나보다, 라고 이렇게 잠재의식 속에서 알고 있었던 것을 정확하게 배울 필요가 있다. 이렇게 얘기를 하고 있는 거예요. 자, 그 다음 문장 갑시다.

자, 빈칸으로 넣을 수 있는 부분, 이 부분 챙겨두시고, greater understanding of nonverbal communication이라고 나와 있어요. 비언어적인 의사소통을 더 잘 이해하는 것은요, will enhance 향상시켜줄 겁니다.

증가시켜줄 겁니다. 뭐를요, 우리의 삶에 있어서의 quality 질적인 부분을요. 그리고 또한 will give us 우리에게 give us 우리에게 the ability 능력을 줄 건데요, 어떤 능력이냐면 to relate to others 다른 사람들과

관련이 되어질 수 있는 능력이요. 그런데 뭘 가지고, 더 큰 정도의 이해도를 가지고. 더 큰 정도의 sympathy 공감을 느끼면서. 더 큰 정도의 연민을 가지고 다른 사람들과 관련을 맺을 수 있는 그런 능력을 주게 될 겁니다.

이런 글이에요. 그래서 어, verbal message도 중요하지만, nonverbal message를 갖다가 중요하게 생각하는 이유에 대해서 이 사람은 그 목적이 결국은 뭐에요. 그 목적은 뭐냐면 다른 사람과의 관계를

더 좋게 해 줄 거다, 에요. 그래서 딱 그 사람이 말한 그게 아니라, 우리 그런 걸 보통 뭐라고 하죠. 행간을 읽다. 뭐 이렇게 얘기를 하는 것 있잖아요. 그 사람의 여러 가지 등등에서 나오는 것들을 보면서

그 사람 자체에 대해서 아, 저 사람이 지금 무엇을 의도하고 있는가를 조금 더 정확하게 앎으로써, 그 사람에 대한 이해도가 높아지고 그 사람과 사람들과 더 좋은 관계를 맺을 수 있기 때문에 nonverbal communication은

그래서 더 중요합니다, 라고 얘기를 하고 있고요. 그래서 이것을 공교육에서 반드시 수업시간에 가르쳐야 됩니다, 라고 이야기를 하고 있는 글입니다. 내용 잘 보시고요. 자, 기출문제에서 나왔던 요지 묻는 문제로

내용을 정리해볼게요. 1번, 비언어적인, 아, 1번부터 하지 말아야지. 정답 1번이거든요. 5번부터 갑시다. 비언어적인 의사소통은 잠재적으로 느낄 수 있다. 어, 맞는 것 아니에요? 맞는데, 맞는데 왜 이게 요지는 안 돼요?

그렇죠. 이것은 내용 일치이기는 하지만 이 글의 핵심내용은 아니었어요. 그래서 안 되고요. 많은 혼란 아니고요, 비언어적인 의사소통 각 나라마다, 아니고요. 비언어적 의사소통이 언어적 의사소통보다 중요하다.

어, 어, 맞는데, 비언어적 의사소통을 공식적으로 가르쳐야 된다. 어, 맞는데. 자, 그러면 생각을 해봅시다. 이 글에서, 이 글에서 내용 일치를 하는 것은 지금은 1번도 있고, 2번도 있고, 5번도 있어요.

하지만 이 글에서 결국 필자가 하고자 하는 얘기는 뭐에요. 결국 필자가 하고자 하는 얘기의 핵심은, 요지라고 하는 것은 필자가 주관적으로 자신이 하고자하는 말이에요. 이 글의 핵심은 뭐냐면요, 비언어적 의사소통이

언어적 의사소통보다 중요하다, 라는 fact를 보여줬어요. 이게 fact라는 걸 어떻게 알아요, 선생님. 아, 연구조사 해서 나왔다고 아까 나왔잖아요. 그것을 기반으로 해서 필자의 주장은 뭐에요. 그렇기 때문에 학교에서

공식적으로 가르칩시다, 라고 하는 게 필자의 주장이에요. 그래서 요지 묻는 문제인데 어, 꽤 까다로웠겠구나, 라는 생각이 들었어요. 정답 몇 번이요, 정답 1번. 이렇게 가야겠고 자, 그 다음에 요약문 완성 주관식 묻는 문제가

나왔었거든요. 자, teaching 가르치는 겁니다. (A) ways of communication 자, 의사소통의 (A)한 방법을 가르치는 것이 향상시키는데 도움이 된답니다. 뭐를요, 삶의 질을. 그리고 다른 사람과의 ~를. 이렇게 되는 구조인데,

정답 아시겠죠. 비언어적인 그러한 방법을 가르치는 것이 다른 사람과의 관계를 맺고 그 다음에 삶의 질을 향상시키는데 도움이 될 겁니다. 이렇게 되는 것. 두 단어 쓰실 수 있으셔야 되겠고. 자, 됐네요.

이제 마지막 지문입니다. 이 마지막 지문은 언어의 사멸, 언어가 없어지는 것에 대한 문제점을 갖다가 지적하고 있는 글이고요. 핵심내용이 뭐냐면 언어가 사라짐에 따라 모든 삶의 방식들과 일련의 지식들도

그것과 함께 사라질 수 있다, 라고 해서 걱정하는 글이에요, 여러분. 그렇죠. 그래서 이 글은요, 이 글은 concerned 이 사람의 걱정하는 마음이 담겨져 있는 글이라고요. 자, 됐죠. 자, 변형 문제로는 순서 묻는 문제,

순서, 문장위치, (A), (B), (C) 순서, 문장위치, 요약문 완성, 빈칸, 어법, 어휘, 그냥 다 나왔다는 소리에요. 그렇죠. 자, 그러면 지문 첫 문장부터 갑시다. 자, there are some 자, 어떤 사람들이 있대요.

그런데 그 사람들이 주장을 합니다. 뭐라고 주장을 하냐면 the extinction of languages 언어의 멸종이라고 하는 것은 단순한 증상 어, 왜 난데없이 be가 나왔을까요. 아, 맞다, 맞다, 맞다. 앞에 동사를 봤더니

어, 이것 그거잖아요. 주장, 제안, 명령, 요구. 그 다음에는 should +동사원형인데 should 생략하고 동사원형만 나올 수 있으니까 정답이 be겠구나. 아, 그러지 말자고요. 그러니까 문법이라고 하는 것은 독해가 기반이 돼야 돼요.

그래서 두 개가 같이 가야 돼요. 지금 여기서는요, 어떤 사람들이 뭐라고 주장을 하는 거냐면, 언어의 멸종이라고 하는 것은 단순한 증상입니다, 이렇게 돼요. 증상이어야 할 의무가 아니라요. 이건 의무적인 얘기가 아니잖아요.

그래서 정답이 is라고요. Be 아니라는 것 챙겨두시고 다시, there are some 어떤 사람들이 있는데요, 주장하는 사람들입니다. 언어의 멸종이라고 하는 것은 단순히 증상이에요. 자, 뭐의 증상이냐면 our species

우리 종, 우리 종 그러니까 좀 그렇죠. 사람들, 사람들의 점진적인 evolution 진화에서 나타나는 증상일 뿐입니다. 그런데 우리가 겪게 되는 점진적인 진화, 발전에서는, 이렇게 돼요. 그 다음에 내용이 이어지죠.

이 자리 who 아, 설마 앞에는 our species를 보고 who 찍으실까, 라고 해서 제가 한 번 해봤어요. 여기서는 우리의 점진적인 발전, 그 안에서는, 이렇게 되는 where이 들어갑니다. Universal communication

자, 보편적인 의사소통이에요. 보편적인 의사소통이 is prized, valued 우리 앞에서 어휘 시간에도 했었어요. 소중하게 여겨지고요. 그 다음에 increasing 점점 증가하는 자, homogeneity라고 하는 단어는요,

음, 동질성이라고 하는 뜻이에요. 자, 우리 수능특강에서는 우리 고3들 수특 영어독해연습에서는 이것 반대개념도 나왔거든요. 이것 뭐라고 하냐면, hetero 그 다음에 geneity 그래서 이게 동질성이고 이게 이질성이라고

하는 표현입니다. 그래서 어, homogeneity 그러면 이게 동질성. 그 다음에 heterogeneity 그러면 이게 이질성, 이라고 하는 표현인데 자, 다시 한 번 이 문장을 가볼게요. 자, 그런데 그 인간의 점진적인 발전에서는

보편적인 의사소통이 귀하게 여겨지고요, 좋다고 여겨지고요, 그 다음에 점점 증가하는, 점점 증가하는 동질성이라고 하는 것은 딱 그냥 뭐냐면 진화상 일어나는, 진화적인 측면에서 일어나는 뭐다, side-effect다.

Side-effect란 표현이 무슨 뜻이랬어요. 부수적인 거다, 그랬는데 이게 부작용이다. 뭐 이렇게 보는 거랬잖아요. 그렇죠. 그래서 부작용입니다, 라고 지금 얘기를 하고 있는 글이에요. 자, 그러면 지금 이 긴 문장 안에서는

결국 무슨 얘기를 지금 하고 있는 건가요. 그렇죠. 어, 인류가 발전을 해가면서, 인류가 발전해가면서 우리는 이질적인 측면보다는 동질적인 측면에 조금 더 초점을 맞추는 얘기를 하고 있어요. 그리고 그 중에서

언어에 관련된 부분에서는 어, 요즘에는 이렇게 저렇게 이렇게 저렇게 우리가 막 연관이 되어 있잖아요. 막 지구촌, 막 이런 얘기도 쓰잖아요. 그러면서 뭐냐면 보편적인 언어로 이야기를 하더라.

예를 들자면 영어로 전 세계 사람들이 모여서 다 같이 회의를 해요. 그게 그냥 좋다, 라고 여겨지고, 그 중에서, 그 중에서 우리가 모두 다 똑같은 영어로만 얘기하니까 다 똑같은 식으로만 변하는 것 아니에요.

에이, 그거야 뭐 어쩔 수 없이 일어나게 되는, 부작용 중에 하나인 거지. 이런 식으로 여겨지게 된다고요. 자, 첫 문장이었습니다. 자, 그 다음에 두 번째 (A). 자, 꺽쇠를 해주시고 (A) 없애주시고. Obviously 명확하게요,

there are / there could be 이것 자칫 잘못하면 are 찍을 수 있어요, 라고 우리 앞에서 어법 강의에서 어, 오랜 시간 공들여 설명한 가정법 부분 중에 하나였습니다. 뒤에 뭐가 있어요, if everyone in the world

그 다음에 spoke 동사 나온 것 보이시죠. 가정법 과거였어요. 가정법 과거에 나와 있는 could be입니다. 자, 정말 명확하게요, 엄청난 이익이 있을 수 있을 텐데요. 만약에 이 세상에 있는 모든 사람들이

똑같은 언어로 이야기를 한다면요. 그리고 구체적인 이것에 대한 부연설명 해가요. 아니, 어떤 산업체들은요, 이미 벌써 this 똑같은 언어를 사용해서 이익을 보는 것, 그렇죠. 앞에 있었던 내용을 보여줘요.

구체적으로 설명하자면 영어라고 하는 것이 필수적인 것이 되면서. 이것 분사구문이라고 했어요. 중간에 뭐 생략된, 이 자리에 being 생략된 분사구문이고 제가 역시 앞에서 꼼꼼하게 설명해드렸습니다.

누구에게 있어서요, 비행기 조종사들이나 아니면 비행기 관제탑 그 통제원들에게 있어서는요. 이런 말이에요. 생각해보니 맞네요. 생각해보니까 이 앞에서도 무슨 얘기를 했어요. 사람들이 어, 뭐라고 주장하는 사람들이 있냐면

언어가 멸종을 해간다. 점점 더 많은 언어가 없어지고 있다. 에이, 근데 그 어쩔 수 없는 거지. 이렇게 지금 얘기하고 있는 거예요. 왜냐면, 왜냐면 우리는 다 같이 지구촌이 되면서 너랑 나랑 말이 다른데 어떻게

우리가 의사소통을 해. 우리가 말이 같아지는 게, 그게 좋은 것 아니겠어. 어, 그러면 얘랑 나랑 너무 똑같아지면 안 좋잖아요. 아냐, 어쩔 수 없이 일어나는 그것은 side-effect 부작용 같은 거죠. 그리고 생각을 조금만

더 해봤더니 어, 진짜 전 세계 사람들이 똑같은 언어를 얘기한다면 어, 진짜 좋겠어요. 그리고 예를 들어서 진짜 똑같이 전 세계 나와 있는 pilot이나 아니면 전 세계의 관제탑에서 일하시는 분들이 영어를 얘기해서

좋았어요, 라고 하는 게 실례로 지금 나오고 있는 거예요. 자, but 문장위치. 얘는 (B), (B) 알아두시고 문장위치, 문장위치 진짜 중요. 자, 그러나 it is clear that, that 이하라는 것은 명확합니다. 뭐가 명확하냐면요,

there are far more dangers 훨씬 더 많은 위험이 있대요. 뭐보다, 단순한 편리함보다. 자, 이 글을 쓴 사람이 앞에서 와, 전 세계 사람들이 언어가 똑같으면 정말 좋겠네, 라고 하는 것을 아주 간단하게 두 단어로 지금

뭐라고 압축했어요. 단순한 편리함이라고 얘기를 했어요. 그냥 단순한 편리함인데. 근데 그것보다 훨씬 더 많은 위험이 있어요. 이 사람은 그러면 언어가 없어지는 것은 진짜 안 좋다, 란 얘기를 하고 있는 거죠.

그 다음 문장, as languages are lost 언어가 없어지게 됨에 따라, whole ways of life and sets of knowledge may be lost 이 부분이 빈칸으로, 쓰는 걸로 나온 학교도 있었어요. 삶의 전체적인 방식들,

그리고 지식 체계라고 하는 것이 them 그 언어들과 함께 없어질 수 있어요. 와, 이건 엄청난 건데요. 한 언어가 없어진다, 라고 하는 것은 그 언어와 관련된 삶의 모든 체계, 그 언어와 관련된 모든 지식의 체계가

다 같이 없어지는 거래요. 자, (C)갑니다. (C)단락이고요. 이제는 구체적으로 뭐가 없어지는 것에 대한 얘기가 나오는데, 그렇죠. 예시가 나와요. 그래서 학교 중에서는 앞에 for example을 집어넣은 다음에

순서배열 묻는 문제가 출제가 됐었어요. 뭐일 뿐만 아니라요, not only 보이세요. 문장 앞에 부정어가 나왔기 때문에 주어 동사 도치를 하고 자, 그 다음에 do나 does가 나왔어요. 왜, 왜, 왜요, 왜요. 아, 그 뒤에 동사가

disappear 일반동사라서, 그래서 do나 does가 나왔는데 지금 여기서는 이 와중에 우리한테 주어 동사 수일치를 묻고 있어요. 그 뒤에 주어가 뭔데요, complex religious and social rituals 이거네요. 그렇죠.

그래서 복수니까 이 자리에 do 이렇게 되는 거예요. 선생님, 복수인데 왜 do에요. 왜 does 아, 설마 이러시는 분 안 계시죠. 명사는 복수일 때 s가 붙지만, 동사는 단수일 때 s가 붙어요. 헷갈리시면 안 돼요.

자, 뭐뿐만 아니라요, 복잡한 종교적인, 그리고 사회적인 rituals 의례, 의식 이런 것들이 사라질 뿐만 아니라, 사라질 뿐만 아니라 말로 전달이 되어지는 역사라고 하는 것 또한 죽게 될 겁니다. 없어지게 되겠죠.

뭐를 통해서요, through lack of telling 어, 이 부분 진짜 좋지 않습니까. 그렇죠. 여기서의 telling은 언어라고 보시면 돼요. 말하는 것의 부족함. 그 언어로 말하지 않기 때문에, 이렇게 보시면 돼요. 어휘 부분 챙겨주시고.

자, 또 뭐가 없어지는데요, information 정보입니다. 자, 식물에 대한, 동물에 대한, 그리고 환경에 대한 정보들이에요. 그런데 그 정보가 모으다, 어, 모아 아니네요. 모아진 정보에요. 그런데 뭐를 거쳐서, through generations

한 세대, 두 세대, 세대 간을 거쳐서 모아진 이런 것들에 대한 정보도 may never be passed on 전수가 되어지지 않을 겁니다. 그리고요, the richness 풍요로움인데요, 사람의 invention 만들어내는 것에 있어서의

풍요로움 즉, 무슨 말이냐면 즉, 우리의 참 유일무이한 재능인데요. 어떤 재능이에요. 말할 수 있는 재능이에요. 뭐에 대해서 말을 해요, what we see around us 우리 주변에서 see 다음에 목적어 없는 것 보이시죠.

우리 주변에서 우리가 본 그 무엇에 대해서 말하는 바로 그 재능이라고 하는 것도 훨씬 더 poorer 안 좋게 될 겁니다. 이렇게 되는 구조네요. 역시 마지막 가정법으로 맺고 있어요. 자, 그러면 이 지문 바로 앞에서는

무슨 얘기를 했었냐면 만약에 언어가 없어지잖아요. 그러면 무슨 일이 벌어진대요. 모든 삶의 방식 자체를 잃게 되고요, 지식의 체계를 잃게 된대요. 여기에 대한 예로 첫 번째 뭐가 나와 있어요. 종교적인 의식이나

사회적 의식의 대부분이 없어질 거고요, 말로 전수가 되어지던 역사적인 것들이 다 없어질 거예요. 삶에서 우리가 등등등 겪었던 정보들, 다 없어지게 될 거고요. 내가 뭘 봤는데, 뭘 봤는데, 이러면서 우리가 말했던 많은 그런

많은 부분들에 대한 것들이 훨씬 더 안 좋게 될 겁니다. 이렇게 되는 거예요. 자, 기출 요약문 보면서 내용 정리해볼게요. 자, 윗글을 아래와 같이 요약했을 때 들어갈 말로 가장 적절한 겁니다. 자, 언어의 빈칸은

만든답니다. 뭐뿐만 아니라, 많은 지식뿐만 아니라 자, 뭐까지도요. 다양한 의식을 갖다가, 다양한 의례들을 (B)하게 만들 거랍니다. 언어가 뭐하면, 언어가 죽으면요, 언어가 죽으면 이런 것들이 뭐해질 거다,

emerge 나타나다, vanish 사라지게 될 거다. 정답 몇 번이요. 정답 2번이라고요. 핵심내용이에요. 이 지문 전체 핵심내용으로 보시면 되겠고요. 자, 내용 정리하고 마무리 짓겠습니다. 첫 번째, 허브 차 마시는 것.

어, 좋아요. 신체에 영양분도 주고요, 그 다음에 우리의 마음에 평온함을 줘서, 편안함을 줘서 참 좋아요. 이런 글이었고, 실내 식물의 이점, 정말 많았어요. 그렇죠. 이 글 읽고 실내 식물 안 살 수 없어요, 그렇죠.

그래서 하나, 둘, 셋, 넷 쫙 나왔고 내용 일치 중요하다고 했어요. 전 세계 언어에 관한 얘기가 있었습니다. 그래서 전 세계 어떤 언어가 있었고, 토착 언어가 있었고, 개개인들은 어떤어떤, 어느 정도의 수의 언어를 하고,

내용 일치로 정말 잘 나왔었고요. 비언어적 의사소통이 정말 중요해요. 그런데 이게 이 사람의 요지가 아니라, 그래서 공교육에서 반드시 교육을 시켜야한다, 라고 하는 거였고, 언어가 없어지면 돼요, 안 돼요.

안 돼요, 안 돼요, 안 돼요. 언어가 없어지면 우리의 그와 관련된, 그 언어와 관련된 삶 자체가 없어지는 것이기 때문에 안 돼요, 안 돼요, 안 돼요, 라고 하는 글이었어요. 됐죠. 그래서 요약문 완성 묻는 문제까지

잘 챙겨두시면 됩니다. 자, 여기까지가 오늘 제가 준비한 내용들이었어요. 지문 내용들이 만만치 않았습니다. 어, 다시 한 번 꼼꼼하게 정리해주시고, 여러분 스스로도 정리해보고 자료실에 있는 자료,

거기 기출문제들 다 실어놨거든요. 그래서 문제도 다시 한 번 꼭 확인해보셨으면 좋겠습니다. 자, 오늘도 수고 많으셨습니다. 저랑은 다음 시간에 우리 13강이네요. 13강에서 뵙도록 하겠습니다.
