안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께할 저는 주혜연입니다.

우리 오늘 강의는 '날아'라는 노래로 열어봤습니다. 많은 친구들이 이 노래도 신청해주셨더라고요. 

우리 누구나 하늘을 처음 날기 전에는 두려운 마음이 훨씬 더 큽니다. 하지만 친구들이 멋지게 창공을 날고 있는 모습을 앉아서 구경만 할 수는 없지 않겠습니까?

우리도 조금 더 용기를 해서 오늘 힘차게 날갯짓 같이 시작했으면 좋겠습니다. 자, 우리 오늘 만나볼 지문들도 만만치는 않습니다. 여러분, 예습 잘 해오셨습니까?

오늘 첫 번째로 만나볼 지문은 여러분 교재에 있는 이제 3번 무관한 문장 찾기가 되겠고요. 우리 역시 마찬가지로 앞부분에서 소재 파악하고 나서

그다음에 글로 들어가 무관한 문장이 어떤 건가, 근거에 입각해서 같이 좀 찾아볼 거예요. 자, 얘는 이렇게 시작합니다.

With a one-price policy라고 해서 one-price이니까 가격이 딱 하나밖에 없는 거죠. 그 단일 가격 정책이라고 해볼게요.

자, 단일 가격 정책을 사용을 했을 경우에 an organization 어떤 조직체가 charges 이게 '요금을 부과하다'라는 뜻도 있으니까.

얘가 이제 요금을 부과하는 거예요. 근데 the same price 똑같은 요금을 부과를 하는 겁니다. 누구한테요? 

for all customers 모든 고객들한테 다 똑같은 요금을 부과하는 거예요. 자, 이 고객에 대해서 조금 더 자세히 이야기해볼게요. 

who seek to purchase the product 자, 이 고객은 제품을 갖다가 구입하고자 하는데, under similar conditions 비슷한 어떤 조건하에서 물건을 구입하고자 하는 거죠.

그러니까 한마디로 이거네. 지금 처음에 꺼내고 있는 이야기는 이 단일 가격 정책이라고 하는 거에 대해서 이야기하고 있는 거고. 

단일 가격 정책이 뭐니, 들어봤더니 같은 조건 하에서라면, 동일 조건 하에서라면, 어떻게 하겠다는 거예요? 

모든 고객한데 동일한 가격을 부과하겠다, 라는 거 아닙니까. 어, 그거 참 마음에 드네. 

자, 그러고 나서 ①번 문장이 계속 이 단일 가격 정책에 대해서 이야기하고 있는지 한번 보자고요. Price may vary 가격이 달라질 수도 있대요. 뭐에 따라서요? 

according to quantity purchased 이렇게 한 단어 pp 과거분사가 뒤에 가서 붙은 거 잘 해석 못하시더라고요. 자, 구매되는 양에 따라서, 

또 time of purchase 구매하는 시기에 따라, 기타 등등에 따라 가격이 달라질 수 있어요.

'아이, 쌤. 장난합니까? 단일가격 정책이라면서요? 그럼 가격이 똑같아야 되는 거 아닙니까?'

아니, 제품이 출시돼서 그게 이제 단종 될 때까지 계속 한 가격으로 간다, 이게 단일 가격 정책이 아니고요. all consumers 모든 소비자들이 

are given 수동이니까 받는 거예요. 기회를 부여받는다, 라는 것뿐이에요. 어떤 기회요? 

to pay the same price 동일한 가격을 부여받을 기회를 갖게 된다, 라는 겁니다. 자, 그런데 뭐에 대해서요? 

for identical product combinations. identical이 '동일한'이란 뜻이죠. 동일한 제품 구성에 대해서

동일한 가격을 지불할 기회를 부여받는다, 라는 거래요. 아하, 그러니까 핵심은 같은 조건하에서는 같은 가격을 지불한다, 이게 지금 핵심이네?

그래서 아까 앞에서 이야기했던 거나 ①번 문장이나 뭐 거의 같은 얘기이니까 ①번 문장은 잘 썼다, 이렇게 보시면 되겠어요. 

자, ②번 문장 마저 가봅시다. A one-price policy 자, 이 단일가격 정책이라고 하는 걸 쓰면 어떤 점이 좋냐면요. 자, 첫 번째 

builds consumer confidence 어떤 소비자 신뢰라는 걸 쌓을 수 있대요. 어, 나만 손해 보고 있는 거 아니야? 이런 생각이 안 들겠죠. 자, 그다음에 두 번째 동사요. 

is easier to administer, administer가 뭔가 시행하다, 집행하다, 이런 뜻이니까 이거는요, 시행을 하기에도 쉬워요. 그럼 회사 입장에서도 훨씬 수월하네요.

자, 그다음에 세 번째 동사요. eliminates bargaining. bargaining이라고 하는 게 흥정입니다. 아이, 좀 깎아주세요. 안 됩니다. 이런 흥정을 없앨 수 있죠.

자, 그다음에 네 번째요. allows for 허용하다, 이거예요. self-service 어떤 셀프 서비스라든가 아니면 카탈로그에 의한 판매라든가, 이런 것도 가능해요. 

왜냐면 어차피 손님들한테 다 똑같은 가격을 받을 거니까. '어, 쌤. 그럼 두 번째 문장은요, 이 단일 가격 정책을 썼을 때의 장점, 이런 거 같습니다.' 그렇지.

계속해서 단일 가격 정책에 대해 이야기하고 있고, 이게 이렇게 좋은 점이 많다, 뭐 혹은 이런 특성이 있다, 라는 이야기를 해주고 있습니다.

자, 그럼 ③번 문장은 어떻게 흘러가나 보자고요. Price and quality 이 가격과 품질이라고 하는 것이 don't always correlate directly,

not always니까 항상 그런 건 아닙니다, 이거죠. 그럴 때도 있지만 아닐 때도 있다, 라는 거예요. 직접적으로 항상 상관관계가 있는 건 아니에요. 

하지만 consumers often have a hard time separating the two. have a hard time -ing를 쓰면 ~하는데 어려움을 겪다, 이런 뜻이거든요. 

근데 소비자들은 이 둘을 갖다 구별하는데 항상 어려움을 겪습니다. 그럼 지금 가격과 품질 뭐 같이 간다, 따로 간다, 이런 얘기예요?

아니, 지금 단일 가격 정책에 대해서 얘기한다니까요. 동일 조건 하에서는 동일한 가격을 지불하게 한다. 지금 이거 품질 얘기랑 상관없잖아요. 

'아하, ③번이 무관한 문장이네요.' 그렇지. 확실한 거 같죠. 실전에서 이정도면 사실 다른 문항 넘어가셔도 됩니다. ④번 볼게요. 

자, Flexible pricing 이번에는 융통성 있는 가격 정책에 대해서 얘기하고 있어요. 그리고 on the other hand 반면에, 라는 표현을 썼습니다.

'아, 쌤. 그러면 이번에는 단일 가격 정책과는 조금 대비를 이루는 Flexible pricing에 대한 이야기를 하겠다, 라는 거 아닙니까?' 그러네.

자, 얘는 어떤 건가 한번 볼게요. 얘는요, 목적어가 보어하게끔 해준답니다. the marketer 이 판매를 하는 사람이요, to adjust prices 가격을 조정할 수 있게 해준대요.

근데 in accordance with 이게 '~에 따라서' 이런 뜻이거든요. 뭐에 따라서요? the consumer's negotiating ability 그 고객의 협상력이라든지,

buying power 구매력이라든지, 이런 거에 따라서 가격을 조정할 수 있게 해준대요. 

'우와, 쌤. 그럼 이건 사람 봐가면서 가격을 조정하겠다, 지금 그 얘기를 하고 있는 거네요?'

그렇지. 가격이 조정 가능합니다, 라는 이야기를 하고 있습니다. 지금 앞에 것과는 사실은 180도 대조를 이루고 있는 구조이기 때문에

앞에서는 동일 조건, 동일 가격이었지만, 얘는 동일 조건인데도 다른 가격이 올 수 있다, 지금 이제 이 얘기를 해주고 있는 거죠. 

그럼 이제 ⑤번 문장에서 마저 이제 어떻게 이어가는지 한번 볼게요. Such a strategy 자, 이러한 전략이. 즉 다시 말해 이 융통성 있는 가격 전략이라고 하는 것이 

works well 효과가 좋다, 라는 겁니다. 어디에 있어서는요? in holiday resorts 그 휴가 뭐 리조트? 이런 거라든지, 

similar establishments. establishment가 시설이라는 뜻도 있으니까, 유사한 시설 이런 데서는 이 가격 정책이 아주 효과가 좋다, 라는 이야기예요.

which 자, 얘네들은 어떤 것들인데요? 이 휴가 리조트라든가 아니면 유사한 시설들 이런 것들은요, are often visited 주로 누가 방문을 하냐면, 

by tour or conference groups 어떤 투어 그룹이나 아니면 회의를 하는 그룹들이 방문을 합니다, 란 뜻이에요. 자, 똑같이 다섯 명이 똑같은 시기에 왔어요. 

A팀, B팀이 왔다, 라고 칩시다. A팀은요, 그냥 우리 가족끼리 온 거예요. 우리 다섯 가족이 와가지고 재미있게 놀고 가려고요. 

자, 그다음 B팀은 똑같이 다섯 명이 왔는데요, 회의를 하기 위해서 왔어요. 

그리고 이번에 해보고 괜찮으면 나중에 이제 뭐, 전체의 직원들의 행사를 갖다 여기서 할 생각이래요. 그리고 매년 회의도 여기서 할까 생각중이랍니다. 

그러면 당연히 어떻겠어요? 이 사람들한테 훨씬 더 좋은 방을 내주고 싼 가격에 내주고, 한 번 써보세요, 하겠죠. 

왜냐하면 더 구매력이 있으니까 이렇게 하는 거 아닙니까? 그럼 같은 시기에 똑같은 인원이 왔지만, 대우가 다르잖아요. 이게 뭐라고요?

이게 Flexible pricing이다, 라고 하는 겁니다. 됐습니까? 자, 그러면 내용 한번 정리해볼게요. 단일 가격 정책이라고 하는 건 뭐예요?

비슷한 상황에서 상품을 구입했으면 동일한 가격을 부과하는 거예요. 이렇게 하면 뭐가 좋아요? 

소비자 신뢰가 높아지고요, 시행이 용이하고요, 흥정이 필요 없어지고요, 셀프서비스나 카탈로그 판매가 가능해집니다. 자, 이거와 대비되는 게 뭐가 있었어요?

융통성 있는 가격 정책이라는 게 있었어요. 이건 뭘 봐요? 소비자의 협상 능력, 구매력을 보는 겁니다. 이걸 보고 

'아, 이 사람은 뭔가 앞으로 우리가 더 큰 이익을 얻어낼 수 있겠는데?' 싶으면 이 사람에 대해서는 가격을 조정해주는 걸 이야기했다고요.

자, 연계될 수 있는 부분 어휘 문제 한번 생각해 보겠습니다. 일단 단일 가격 정책에서는 동일 조건, 동일 가격이었죠?

그래서 identical이라는 표현을 썼고. 당연히 이렇게 되니까 협상을 할 필요가 없어지는 거죠. 뭐, 서로 흥정을 할 필요가 없잖아요. 

그래서 eliminates negotiation이라는 표현을 썼습니다. 자, 근데 융통성 있는 가격 정책의 핵심은 뭡니까? 가격이 달라질 수 있다, 라는 거죠. 

그래서 adjust란 표현을 썼으니까, 여러분들이 각각 이렇게 봐두시면 좋겠습니다. 괜찮습니까?

자, 우리 이 문장은 이정도만 정리하고 넘어갈까 합니다. 일단 제가 한 단어짜리 pp가 붙은 거 여러분 잘 못하세요, 그랬잖아요. 

이것도 나올 때마다 잘 한번 새겨두세요. 구입이 된 양, 여기에 따라서 가격이 달라질 수 있습니다, 이렇게 되는 거고요.

자, 그다음에 뒤를 보시면, 모든 소비자들이 이렇게 동일한 가격을 지불할 기회를 주는 게 아니라 받는다, 이렇게 되는 거죠?

그래서 여기 수동태 사용한 것도 챙겨보셨으면 좋겠습니다. 괜찮으십니까? 어, 저 이런 거 진짜 못하거든요. 

어디 가서 뭐 가격 흥정하고 이런 건 좀 못하는 건 물론이거니와, 요즘은 사실은 뭐 이렇게 교환이나 반품 같은 거 잘 해주시는데도 불구하고 

저는 그거 잘 못하겠더라고요. 그래서 뭔가 입었는데 안 맞는다거나 그래도 그냥 바꾸지 않아요, 그냥 옷장에다 이렇게 넣어놓습니다. 

언젠가는 저 옷을 입을 날이 올지도 몰라 라든지, 아니면 언젠가 내가 재봉틀을 사가지고 저걸 리폼해서 입을지도 몰라, 라는 말도 안 되는 핑계를 스스로 대면서 

이렇게 쌓아놓거든요. 저 같은 사람한테 있어서 이 융통성 있는 가격 정책은 정말 너무 괴로운 거 아니겠습니까? 

이거 다행이에요. 이 단일 가격 정책이 더 많은 거 같아요. 자, 이제 넘어가서요, 우리 마지막 4번 무관한 문장 찾기 같이 볼 거고요. 

얘는 제가 어법성 판단에 대비해서 박스까지 같이 넣어놨으니까 여러분은 그냥 눈으로 쭉 따라 읽으시면 될 것 같아요. 자, 앞에서부터 가봅시다.

Research laboratories니까 이게 실험 연구소를 이야기하는 거네요. 자, 이 연구실들이요, must have the capability 이런 능력을 가지고 있어야 된대요. 

무슨 능력이 있어야 되지? of testing any product manufactured by their company and its competitors. 그래서 지금 pp 과거분사구가 얍! 꾸며주는 거 보이시죠?

자기의 회사, 이제 자사라고 부르잖아요. 그다음에 경쟁사. 자사와 경쟁사에서 제조가 된 어떤 상품이든지 간에 그거를 갖다 시험해볼 수 있는 그런 능력이 

있어야 된대요. 그럼 이 글은 일단 주인공이 누구인 거 같아요? 이 연구실에 대해 얘기하는 글인 거 같죠. 

연구실에 대해서 얘기를 하는데, 연구실에서는 일단 뭘 할 수 있어야 된다고요? 그게 자사의 상품이든 타사의 상품이든 간에

하여간 이걸 테스트해볼 수 있어야 된다, 라고 했잖아요. OK. 그래서 제품을 테스트해볼 수 있어야 됩니다, 라는 이야기까지 나왔습니다.

자, 그리고 이제 ①번 문장을 볼게요. '어, 쌤. 이거 완전 쉽습니다. the + 비교급, the + 비교급. ~하면 할수록 더 ...하다, 이거 아닙니까?'

그렇지. 완전 많이 나왔던 구문이죠. diversified 이게 다양화된, 다양한, 이런 뜻입니다. 그래서 the company's products 회사의 제품이 다양하면 할수록 

the greater the need 필요성도 더 커진다는 거예요. 뭐에 대한 필요성도 더 커져요? for more varied equipment 보다 더 다양한 장비에 대한 필요성도 커진대요.

아이, 당연한 얘기 아닙니까. 제품이 종류가 많으면 그걸 테스트하기 위한 장비도 더 많이 필요하겠죠. 그래서 ①번 문장은 뭐 앞에 거에 대해서 쭉 이어가는 걸로 흐름이

괜찮습니다, 나쁘지 않아요. 자, 그다음에 이제 ②번 계속해서 볼게요. The best labs 자, 최고의 연구실은요, don't tolerate 이런 걸 참지 않는답니다.

뭘 참아주지 않습니까? poor performance for long. poor performance는 성과가 좋지 않은 거잖아요. 이런 저조한 성과를 for long 오랜 기간 동안 참아주지 않는대요.

어, 안 참으면 어쩔 건데요? 어떻게 하는지 아세요? if 만약에요, foundering researchers don't improve, 

그래서 이 founder라는 단어가 여기서는 '실패하다'라는 단어로 쓰였다고 이렇게 하단에 주어졌습니다. 이 실패한 연구원들이 향상을 보이지 않으면  

they are asked to depart. 자, be asked to부정사이니까 ~해달라고 요청을 받는 거죠, depart는 출발하는 거니까. 출발해줘, 라는 얘기는 뭐예요?

이제 그만 나오셔도 됩니다, 저희 회사를 나가주세요, 이런 요청을 받게 된다는 거예요. 우와, 완전 잔인하네? 

which 이것이 carries the added advantage 뭐를 갖다가 가져다줄 수 있다는 거예요? 추가된 어떤 이점을 가져다줄 수 있다는 겁니다.

그러면 이거 추가로 얻을 수 있는 이점은 뭔데요? of importing fresh talent. fresh가 원래 '신선한'이라는 뜻이 있으니까 '새롭다'라는 뜻이잖아요. 

어떤 새로운 재능 있는 일꾼을 갖다가 들여올 수 있는 그런 어떤 이점도 얻게 된다, 라는 겁니다. 어, 그러면 ②번 문장의 내용은요, 

일 못하는 사람은 나가라고 하고 다른 잘하는 사람 데려오면 돼요. 어쨌든 인력 관리에 대한 얘기이죠. 이 글이 인력 관리에 대한 얘기인가? 

아까 시작이 뭐로 시작했죠? 제품을 테스트해본다, 로 시작하지 않았습니까? 얘 지금 좀 아닌 거 같은데. ③번에서 어떻게 흘러가는지 보자고요. 

Investigation and development of new test instruments 자, 봤더니, 새로운 검사 도구를 갖다가 Investigation 잘 조사해보고, 

그리고 development 개발하는 것에 대해 이야기하고 있어요. 다시 뭔가 개발과 관련된, 그리고 제품 테스트와 관련된 이야기로 돌아왔죠. 

인력 관리 얘기가 아니라고요. 그러면 아하, 선택지 ②번이 무관한 문장이구나. 그래서 얘를 확 빼버리면 되는 겁니다. 

자, 그러면 이제 ③번부터 다시 얘기가 잘 흘러가나 또 확인을 해볼게요. 자, 잘 조사해보고 개발을 해보는데요, 뭐를?

새로운 어떤 테스트를 위한 도구들을요. 근데 얘를 갖다 뭐하기 위해서 이렇게 막 열심히 개발하는지 아세요? 

for recommendation to the divisions of the company. division이라고 하는 게 원래 이렇게 divide 이렇게 나눠놓는 거거든요. 

그러니까 회사에서 자잘하게 이렇게 나눠놓는 게 이게 뭡니까? 부서. 그렇죠? 

그래서 회사의 각 부서에 이렇게 추천을 하기 위해서 여러 가지 새로운 테스트용 장비, 이런 것들을 갖다가 이렇게 조사하고 개발하는 것. 

우와, 엄청나네. 여기까지가 다 주어였어요. 그럼 제가 지금 괄호로 묶은 부분은 전치사, 명사, 그래서 괄호로 묶은 거거든요.

그러면 이제 동사 나올 차례네. 그래서 are, 이렇게 쓰셔야 되는 겁니다. 자, 이런 것들이 other important duties 또 다른 중요한 의무이기도 하다, 라는 거예요. 

of such a lab 이러한 연구실에 있어서요. 그러면 나왔네. 또 뭘 해야 된다는 거예요? 열심히 새로운 것들을 잘 개발해가지고 각 부서에 추천도 해줘야 된다는 거죠.

아, 이걸 한번 써서 만들어보시겠어요? 그러면 훨씬 더 좋아질 걸요? 이런 식의 추천도 이루어져야 된다는 거예요. 

하는 일이 많구나. 그다음에 ④번 볼게요. This particular phase 이 특정한 phase라고 하면 단계 이런 거니까, 이 작업에 있어서 이 특정한 단계가요, 

can result in 다음과 같은 결과를 낳을 수도 있어요. 어떤 결과를 가져올 수 있습니까? increased productivity 향상된 어떤 생산성, 이런 걸 가져올 수 있고요.

그다음에 a more accurate definition 보다 더 정확한 정의, 이런 어떤 그 뭐예요? 결과도 가져올 수 있답니다. 뭐에 대해서 이렇게 명확하게 규정을 할 수 있냐면, 

properties related to the end-use performance of products. 그래서 뒤에 가서 붙은 pp가 지금 얍! 이렇게 앞에 있는 말을 꾸며주는 거 아시겠죠?

end-use는 뭡니까? 맨 끝에 사용하는 거니까 최종 용도예요. 맞죠? 그래서 어떤 제품의 최종 용도의 성능, 이거를 갖다가 이거랑 관련된 특성들을

보다 더 정확하게 잘 규정할 수 있게 이렇게 도와주는 결과를 낳는다, 라는 거예요. 괜찮습니까? 아이, 뭐 이렇게 세세하게 따지고 보니까 좀 복잡합니다.

근데 어쨌든 좋은 얘기잖아요. 그렇죠? 

'아, 쌤. 그러니까 연구실에서 열심히 일하면 회사에 여러모로 보탬이 된다, 그걸 지금 이제 어렵게 얘기하고 있는 것 같습니다.' 어, 그런 거 같죠? 

그래서 지금 ④번 문장 보시면, 이렇게 막 잘 만들어가지고 부서에 잘 추천도 해주면 당연히 생산성이 좋아지지 않겠습니까?

그다음에 사실 회사에서 제일 중요한 게 이 최종 결과물의 어떤 성능이잖아요. 이런 거랑 관련해서도 더 잘 정확하게 알 수 있게 되지 않겠습니까?

그럼 파악도 잘할 수 있다는 거잖아요, 정확하게. 그래서 좋다, 그 얘기하고 있는 거예요. 자, 그다음 마지막 보세요.

It is also in such labs what / that 이렇게 되어 있는데, It is하고 that 강조구문을 아마 한 눈에 알아보기가 쉽지 않을 거예요. 일단 답은 that이고요. 음,

근데 한 가지 요령을 알려드리자면, It is랑 that 사이에 부사구나 부사절이 들어가 있으면 거의 강조구문일 확률이 높습니다. 

그러면 이 경우에도 어! 강조구문이네? 일단 정해놓고 나서 what이 진짜 아닌가만 확인하시면 되죠.

'아, 쌤. what은요, 관계대명사, 명사로서 얘가 주어, 목적어 자리를 차지해야 되는데, 봤더니 주어도 있고요, 전치사 뒤에 목적어 자리도 차있고요.'

'그래서 얘는 지금 사용할 수가 없는 상태입니다.' 그렇지. 이래저래 어차피 아니죠. 자, 강조구문은 어차피 강조의 뉘앙스만 전달하는 거니까

뉘앙스는 뜻을 바꾸지는 않죠. 빼고 생각해도 돼요. 자, 그러한 연구실에서는요, test results 이 연구 결과, 시험 결과라고 하는 것이 

aid in 이런 데에 도움을 줘요. 어디에 도움을 줍니까? the prediction of new methods 어떤 새로운 방식의 예측이라고 하는 것도 도와주고요.

또 뭐도 도와줍니까? in improvement of existing products 지금 현재 존재하고 있는 이 제품의 향상도 도와주고요. 또 뭐도 도와줍니까? 

as a tool for problem solving 어떤 문제 해결의 도구로서도 도움을 줍니다, 이렇게 되는 구조예요. 그래서 어쨌든 하는 일이 많다, 라는 거고.
 
⑤번에서 지금 이야기하고 있는 기능은 뭡니까? 앞으로의 어떤 그 방법, 이런 것들을 예측할 수 있게 해주고, 지금 있는 것은 향상시킬 수 있게 해주고,

문제가 있으면 해결할 수 있게 해주고, 어쨌든 좋은 말은 다 갖다 쓴 이런 역할을 하는 게 뭐라고요? 이게 바로 연구실에서 일어나는 일이라고요.

자, 그래서 우리 내용 한번 정리해볼게요. 연구소에서 하는 업무에 대해서 자사 경쟁사가 생산하는 상품의 테스트부터 시작해서

부서의 추천, 그리고 어떤 새로운 방법에 대한 예측, 제품의 향상, 문제 해결, 뭐 이렇게 많은 일을 하고 있습니다, 라는 이야기였습니다.

자, 연계될 수 있는 부분은 어법성 판단으로 제가 쭉 한번 같이 풀어드렸으니까 여러분 책에 표시 잘 돼있는지만 보시면 될 거 같아요. 여기까지 괜찮죠? 

그래서 사실은 이 회사가 장기적으로 얼마나 잘 될 것이냐를 보려면, 이 연구 개발에 얼마의 비용을 다시 투자하고 있는가, 그걸 보면 된다잖아요. 

이 글은 조금 지루하게 이렇게 나열을 하긴 했습니다만, 하여간에 이 연구실에 이루어지는 일이 이렇게 많기 때문에 지금 당장의 돈벌이보다는

조금 더 멀리 내다보고 연구에 투자하는 자세가 필요하거든요. 어, 우리 공부하는 것도 어떻게 보면 우리 인생에 있어서 지금 연구 개발을 하고 있는 거예요.

자, 이제 우리 글의 순서 유형으로 넘어갈 거고요. 이 순서 유형이 유독 취약합니다, 라는 고민글들이 굉장히 많더라고요. 그래서 확실하게 좀 정리를 하고 지나가겠습니다.

자, 쉽게 나오면 이렇게 나와요. 어떻게 나오냐면, 앞에 거를 읽어요. 읽고나서 (A), (B), (C)단락이 이렇게 나와 있잖아요. 앞부분을 보시는 거예요. 

아, 봤더니 얘랑 얘는 말도 안 돼. 박스 문장 뒤에는 얘가 이어져야 되겠구나, 이렇게 앞부분만 읽고도 

사실은 제가 봤을 때에는 거의 푸는 문제의 85프로 정도는 답이 나옵니다. 그래서 이렇게 풀면 되고요. 

어, 순서 문제인데 3점 배점이에요. 좀 어려운가 봐요, 라고 하는 문제들은 읽었을 때 얘는 확실히 말이 안 되는 것 같은데, 

얘네 둘은 얘도 될 것 같고, 얘도 될 것 같은 거죠. 이러면 우리 좀 약간 난감하잖아요. 그러면 어떻게 해요?

재빨리 이 뒤를 한번 보세요. 뒤를 봤더니, (B) 끝 단락에서 세모 얘기로 끝났고, (C) 첫 단락에서 세모 얘기로 끝나더라고요. 그럼 누가 먼저 와야 되겠어요?

아, (B), 그다음에 이제 (C)가 와야 되겠구나, 이렇게 이제 끝부분과 첫 부분을 맞춰보는 방식으로 순서를 또 마저 미세하게 정하실수 있습니다.

자, 뭔 얘기인지 이렇게 들으면 잘 모르겠죠? 같이 풀어보면 금방 여러분이 아실 거예요. 자 여러분 교재에 있는 Let's Check It Out 같이 한번 볼 거고요.

저는 진짜 이 얘기 듣고 약간 웃겼어요. 자, 일단 읽어볼게요. Helmets. 자, Helmet이라고 하는, 안전모라고 하는 거요, 이게 

are a good idea 굉장히 좋은 생각이랍니다. 자, 어디에 있어서 좋은 생각이냐면요, in big surf 아주 큰 파도를 탈 때 이게 괜찮은 생각이래요.
 
especially if 특히나 이제 어떤 경우에 이렇게 안전모를 쓰는 게 도움이 되냐 하면, you are surfing alone 여러분이 혼자서 이렇게 그 파도를 타고 있다거나, 

근데 그것도 in extra crowded conditions. crowded가 굉장히 붐비는 거니까, 굉장히 막 사람들이 막 붐비는 그런 환경 속에서 혼자 이렇게 파도를 타고 있다거나,

아니면 if it is offshore. offshore니까 해안에서 좀 떨어진 곳이죠. 여기에서 파도를 타고 있다거나, 이럴 때 안전모를 쓰는 게 좋대요. 왜요?

안전모를 안 쓰면 어떤 일이 생길 수 있나요? your board 여러분의 그 보드가요, may spin out of sight high in the air. spin이라고 하는 게 이렇게 도는 거잖아요.

그래서 저 공중 높이에서 눈에 안 보이게 막 올라간 다음에 돌고, 그래서 어떻게 돼요? then come crashing down onto your head. 

여러분 머리 위에 crash라고 하는 게 이렇게 부딪혀 충돌하는 거니까, 떨어져서 충돌할 수가 있다는 겁니다. 제가 그림을 잘 그리니까 그려볼게요.

자, 파도가 이렇게 이제 크게 치는 파도가 있어요. 그러면 서핑을 타는 사람이 어떻게 합니까? 이제 여기에 이렇게 올라가잖아요. 그리고 뭐 이렇게 

보드를 타죠, 서핑 보드를. 자, 근데 이게 이렇게 휙- 날아 가가지고 이렇게 이렇게 해서 머리에 똑 떨어질 수 있다는 거예요. 

그러니까 이제 아예 안전모를 쓰고 있는 게 낫지 않겠느냐, 이렇게 이야기하고 있는 겁니다. 

자, 뭐 어쨌거나 우리 그럼 계속 이제 이어서 읽어볼게요. 그래서 안전모가 어떻다고요? 어떤 걸 쓰라고요? 

근데 An optimal helmet. optimal이라고 하는 게 '최적의' 이런 뜻이거든요. 정말 그 이상적인 최적의 헬멧이라고 하는 게,

그것도 for big-wave surfing 아주 큰 파도를 타는데 있어서 이런 것이 has not yet been designed 아직까지 설계가 되지를 않았대, 이게 아직 안 나왔대요.

뭐야? 지금 무슨 얘기했습니까? 그림이 너무 크네, 지우고 써야지. 자, 지금 이제 Helmet 이야기하고 있고요. 뭐할 때 Helmet 이야기를 하고 있는 거예요?
 
서핑 할 때. 근데 엄청 멋없을 거 같지 않아요? 이게 서퍼들은 약간 이렇게 멋에 살고 멋에 죽는 사람들인데, 거기다 이렇게 안전모를 씌워놓으면 

너무 볼품없을 거 같아서 제가 혼자 막 웃었거든요. 근데 어찌됐든 간에 서핑 하는데 안전모를 쓰는 게 좋겠다. 근데 더 기가 막힌 거는 어떤 안전모가 좋냐,

이렇게 물어봤더니 아직 최적의 안전모는 안 나왔대요. 그러면 뒤에 무슨 얘기가 와야 될 거 같아요?

어, 아니 왜요? 그냥 안전모 아무거나 갖다 쓰면 되는 거 아니에요? 최적의 안전모가 안 나왔다, 라고 얘기하는 이유가 뭡니까?

거기에 해당하는 이유가 나오면 제일 좋을 거 같죠. (A)번 보세요. Such repeated head trauma 자, 그러한 반복된 뇌의 trauma가 외상이에요. 뇌의 외상이요. 

반복돼서 머리를 다쳤다는 얘기 앞에 없어요. 그러면 (A)는 탈락이네. (B)요. It is similar 자, 그것은 유사합니다. 

그러고 나서 갑자기 권투 선수랑 축구 선수 얘기는 왜 나왔습니까? 어, (B)도 탈락이네. 확실히 어디로 가는 게 맞겠어요? (C)로 가는 게 맞겠어요.
 
The problem is 아까 최적의 헬멧이 없다고 그랬잖아요. 문제가 뭐냐 하면, 

most helmets' wider profile. profile이라고 하는 게 이 옆면을 이야기하는 겁니다.

그래서 대부분의 안전모가 가지고 있는 그 더 넓은 옆면이 prevent 목적어 from -ing. 목적어가 -ing하는 걸 막는다는 거예요. 

여러분의 머리가 from entering the water smoothly 물속에 이렇게 부드럽게 입수하는 것을 막는대요. 제가 이렇게 보면 저 좀 짱구이긴 하지만,

제 머리보다는 헬멧이 이렇게 더 있을 거 아닙니까? 그러니까 물에 들어갈 때 아무래도 저항도 더 심하고, 부드럽게 못 들어가겠죠. 

'아이, 쌤. 좀 부드럽게 안 들어가면 어떻습니까?' 자, 근데 뭐가 문제냐면, 이것이 can result in 다음과 같은 결과를 낳을 수 있다는 겁니다. 

a whiplash라고 하는 게 이제 뭐예요? 경추 손상입니다. 그래서 여러분 목에 경추 손상을 가져올 수 있어요. 

아하, 그렇구나. 이게 다가 아니에요. 더 위험한 건 이거예요. it may amplify. amplify라고 하는 게 이렇게 더 강화시키는 거니까요,  

wipeout-associated acceleration-deceleration brain microtrauma 이렇게 되어 있는데.

wipeout은 그냥 정말 자동차의 와이퍼처럼 이렇게 확 쓸어가는 거거든요. 그럼 보드 위에 있다가 확 쓸려가지고 이렇게 넘어져서 떨어져 나가는 거,

그거를 이제 wipeout이라고 표현을 합니다. 여기 이렇게 '떨어져서 넘어지기'라고 표현이 되어 있죠. 

어쨌거나 그 서핑 보드에서 이렇게 떨어져서 넘어지는 것과 관련된 가속, 감속 뇌의 microtrauma이니까 미세 손상이라고 하는 게 있는데, 

이 미세 손상을 갖다 더 증폭시킨다, 라는 얘기를 하고 있는 거예요. 

'아, 쌤. 그럼 진짜 문제가 뭐냐 하면, 뇌에 있어서 이런 어떤 미세 손상을 가져올 수 있다, 라는 거네요?'

물에 부드럽게 못 들어가니까 들어갈 때 충격이 생기는 거고, 이제 이게 뇌에 좀 손상을 줄 수 있나 봐요. 자, 그러고 나서 (B)에 봤더니

It is similar 자, 이것은 유사합니다. 복싱을 하는 사람, 또 축구를 하는 사람에게 있어서 보여지는 것과 유사합니다. 

뭐 나쁘지 않은데요. 자, (A)단락을 봤더니요, Such repeated head trauma 자, 그러한 반복되는 뇌의 외상이요. 

아, 아까 전에 뇌의 미세 손상에 대한 얘기로 끝났으니까 그러한 손상이요, 라고 이야기하는 거 괜찮죠. 그러면 이제 (A)랑 (B)중에서 우리가 순서를 골라야 돼요. 

(A)랑 (B)중에서 골라야 되는데 봤더니 뭐가 어디에서 어디로 이어지는 게 훨씬 더 좋겠어요? (A)에서 (B)로 이어지는 게 훨씬 더 좋겠어요. 왜 그래요? 왜냐 하면,

여기 지금 보시면, shaken surfer syndrome이라고 해서 흔들린 서퍼 신드롬에 대한 이야기로 끝납니다. 근데 우리 이거 처음 들어보는 개념이죠.

그래서 (B)단락을 읽어보시면 이 흔들린 서퍼 신드롬이라는 게 뭐냐 하면, 이게 복싱하는 사람이나 축구 선수한테서 나타나는 그 증상이랑 비슷한 거예요. 

이렇게 이제 설명해주는 거거든요. '아, 쌤. 그럼 이때 It이 가리키는 게 얘니까 그래서 (A)-(B)의 순서가 되는 게 맞는 거군요.' 이렇게 찾으실 수 있고,

'어, 선생님. 저는 그렇게 잘 눈치 빠르게 못 찾았습니다.' 에이, 못 찾아도 괜찮아요. 어차피 다 읽을 거니까 (B)를 먼저 읽고 나서

아, 이게 아니고 (A)가 먼저 와야 되는 거구나, 이렇게 나중에 판단하실 수도 있어요. 어쨌거나. 자, 저랑은 지금 (A)단락부터 우리가 갔어요. 

아까 뇌손상 얘기로 끝났으니까 그러한 반복된 뇌의 외상은, 이렇게 갔습니다. 자, 근데 over many years 여러 해에 걸쳐서 이렇게 반복이 될 경우에

probably more common in big-wave riders. 자, 이거는 지금 그냥 이렇게 사족처럼 붙었으니까 일단 빼고 생각을 할게요. 자, 이런 반복된 뇌의 외상이요,  

may lead to 어떤 결과로 이어질 수 있는지 아세요? a slowing of brain function. 우와, 무섭다. 뇌의 기능에 있어서 slowing이니까 느려지는 거, 저하이죠. 

뇌기능 저하로까지 이어질 수 있고요. 여기서 끝이 아니에요, 두 번째 동사입니다. has been called 자, 이게 뭐라고도 불리냐면,

shaken surfer syndrome이라고 이렇게 불린다는 거예요. 흔들린 서퍼 신드롬이라고 불린다는 겁니다. 자, 그럼 지금 (A)단락은 뭐 얘기로 끝났어요?

이 신드롬 이야기로 끝났죠. 근데 우리가 이게 뭔지 알게 뭐예요? 그래서 (B)단락에서 이게 뭔지 아마 설명을 해줄 겁니다. 가서 봤더니,

'아하, 너 shaken surfer syndrome이라는 게 뭔지 모르지?' 그러면서 '그거 비슷한 거야.' 이렇게 얘기해줬어요. 자, 이게 뭐랑 비슷하냐면요,

what is seen 이 복싱 선수나 축구를 하는 사람들이 from repeated head trauma 이 반복된 뇌의 외상으로부터 얻게 되는 것, 여기에서 목격되는 거랑 비슷한 거,

이게 바로 흔들린 서퍼 신드롬이라고 하는 거래요. 여기까지 괜찮습니까? 이, 뭐예요? 복싱을 하는 사람은 주먹에 이렇게 많이 맞으면서 뇌에 외상이 많이 오고요. 

또 축구 선수들, 특히 이렇게 헤딩을 많이 하는 그 선수들은 뇌에 충격이 많이 가해지죠. 또 훈련을 얼마나 많이 하겠습니까? 

그래서 여기서 보여지는 것과 비슷한 거랍니다. To lessen your number of wipeouts. 자, 그러면 어떻게 해야 될까요? 이게 이제 주어가 되는 거예요.

이렇게 그 서핑 보드에서 떨어지는 이 횟수를 갖다 줄이는 것, 이게 주어이죠. 이것이 is to lessen your chance 가능성을 줄일 수 있는 방법이래요.

어떤 가능성이에요? of getting shaken surfer syndrome 이 흔들린 서퍼 신드롬을 갖다가 얻게 되는 그 가능성을 줄이는 것이랍니다.

뭐야? 그럼 기껏 대책이라고 내놓은 게 지금 이게 헬멧은 쓰시고, 근데 헬멧 쓰고 자꾸 물에 빠지면 뇌에 손상이 올 수 있으니까, 

그럼 여기서 이렇게 떨어지는 횟수를 줄여라, 그 얘기 아닙니까? 아니, 누가 거기서 떨어지고 싶어서 떨어지는 사람이 누가 있겠습니까?

글쎄, 아무튼 이렇게 이제 우리한테 이야기를 해줬어요. 그래서 글의 내용 정리해보면 이렇게 되겠습니다. 큰 파도 탈 때 안전모 쓰는 거는 좋아요.

근데 아직 최적의 안전모는 안 나왔어요. 일단 머리에 부드러운 입수가 잘 안되고, 이게 뇌에 반복적인 미세 손상을 줄 수 있는데,

이것이 결국은 뭔가 이렇게 뇌에 어떤 기능 손상까지 가져올 수 있으니까, 그러니까 어떻게 해야 된다? 

서퍼 보드에서 넘어진 횟수를 자체를 줄여야 되지 않겠느냐, 라고 하는 내용의 글이었습니다. 자, 연계될 수 있는 부분은요, 이 문장 위치 괜찮습니다.

이것이 이런 결과를 낳을 수 있습니다, 라고 하면 이것에 해당하는 말이 앞에 나와 있어야 되겠죠. 이게 뭐였어요?

머리가 물에 부드럽게 입수하는 것을 방해한다, 이것이 바로 뭔가 경추 손상이라든가, 아니면 이런 뇌에 미세 손상을 가져올 수 있다, 이렇게 이어지는 거고.

자, 그러고 나서 뒤에서 그러한 반복된 손상이, 이렇게 가는 구조였거든요. 얘는 앞뒤가 꽉 맞물려 있죠. 

이런 문장이 위치 내기 참 좋으니까 여러분이 잘 봐두셨으면 좋겠습니다.

이거 하나만 챙기고 갈게요. 우리 뭐 분사구문이다, 뭐 이렇게도 얘기하고, 뭐 아니면 뭐 being이 앞에 생략됐다, 이렇게도 얘기하고 아니면 뭐 

관계대명사 + be동사가 생략됐다, 이렇게도 얘기하고 아니면 보어 자리에는 형용사가 와야 된다, 이렇게도 얘기하고. 

뭐, 지금 제가 하는 얘기가 뭔지, 영어 문법 공부 좀 하는 친구들은 아마 '아하!' 이렇게 알아들으셨을 텐데,

지금 막 여러 가지로 막 문법적으로 얘기했지만, 다 필요 없고요. 사실 핵심을 관통하는 그 개념은 딱 하나입니다.

명사에 대해서 부연 설명하는 건 누가 하는 일이다? 형용사가 하는 일이다, 그거예요. 그래서 진짜 레알 형용사가 수식할 수도 있고요.

아니면 형용사 패밀리 있죠? -ing 현재분사, pp 과거분사도 이 형용사의 패밀리예요. 명사에 대해서 얘기하면 다 얘네들이 꾸며주면 돼요. 

그래서 사실은 보어 자리도 마찬가지예요. 주격보어, 주어가 명사잖아요. 그럼 결국 명사에 대해서 얘기하니까 거기 형용사 자리란 얘기예요. 

목적격 보어, 목적어에 대해서 얘기하잖아요. 목적어가 명사이니까 거기가 형용사 자리라는 겁니다. 굳이 안 외워도 되죠?

'아, 쌤. 그럼 여기도요, 뭐 앞에 뭐가 생략된 건지, 아니면 뭐 원래 이렇게 형용사구로 쓴 건지 그런 제가 모르겠지만,'

'Such repeated head trauma 그렇게 반복된 뇌의 외상이라고 하는 게 결국 명사이고요. 이게 큰 파도를 타는 사람에게 있어서는 더 흔하게 나타난다.'

'결국은 명사에 대해서 자세히 얘기해주고 있으니까 저는 여기에 형용사를 사용하겠습니다.' 그렇지, 이렇게 고르시는 거예요. 괜찮습니까?

네, 잘하셨습니다. 왜, 그런 생각 해봤어요. 그러면 이 뭔가 수영 모자처럼 이렇게 머리에 착 붙으면서도 약간 좀 단단해서 

서핑 보드의 충격을 막아줄 수 있는 이런 거를 개발하면, 그러면 굉장히 큰돈을 벌 수 있지 않을까, 라는 생각을 했는데 여러분이 한번 해보세요. 

자, 우리는 이제 1번 넘어갑니다. 자, 얘는요, 이렇게 시작해요. Whenever competitiveness is an issue. Whenever은 '~할 때마다' 이거죠?

어떤 경쟁력이라고 하는 것이 쟁점이 될 때마다 market area 이게 시장권입니다. 시장권이라고 하는 게 아주 중요한 이슈가 된대요. 

'어, 쌤. 그러면 이 글은요, 무슨 뭐 무슨 시장권? 이런 얘기가 나올 건가 봐요. 근데 솔직히 저는 market area가 뭔지 잘 모르겠습니다.'

설명해주겠죠, 뭐. The market for some goods and services. goods and services 재화와 용역, 여러분 알고 계시죠?

일부 재화와 용역에 대한 시장은 local 굉장히 지역적이고요. 그리고 For others 다른 재화와 용역에 있어서는 그것이 

regional 지역적일 수도 있고, national 전국적일 수도 있고, or international 국제적일 수도 있답니다. 아하, 그럼 여기서 말하는 시장권이라고 하는 거는

그게 local이냐, national이냐, 아니면 international이냐, 이런 걸 지금 이야기하는 거예요. 제가 이렇게 한번 써볼게요.

여기까지 괜찮죠? 자, 그러고 나서 이제 순서를 찾아야 되는데 (A) 한번 볼게요. The reverse is true of 그랬습니다. 자, 이 of이하에 있어서 그 반대가

of이하에 있어서 사실입니다. 그러면 아하, 이 앞에 나왔던 내용이랑 반대가 적용됩니다, 란 이야기인데 앞에 뭐가 나왔어야 반대가 적용이 되죠.

그러면 (A)는 일단은 가장 앞에 올 수는 없을 것 같아요. 자, 그다음에 (B)를 보세요. Plumbing repair라고 해서 이게 배관 수리하는 거잖아요. 이것이 

is a locally provided service 어떤 지역적으로 제공이 되는 서비스입니다. 아까 전에 지역적으로 제공되는 것부터 국제적으로 제공되는 것까지 있다, 라고 했으니까

뭐, 그 한 가지 예로 얘를 얘기한 거 아니겠습니까? 뭐, 괜찮은 거 같습니다. 그래요? 그럼 일단 keep해두시고. (C)를 한번 봅시다.

If the plumber performs poorly 만약에 배관공이 제대로 잘 일을 못하는 거예요. 잠깐만, the plumber인데요? 그 배관공이 누군데요?

앞에 배관공 나왔어요? 안 나왔죠. 그러면 어디로 가는 게 좋겠어요? (B)로 가는 게 확실한 거 같아요. 그래서 우리는 (B)로 이동을 할 거예요. 

자, 이 배관 수리라고 하는 것은요, locally provided 그 지역에서 제공이 되는 서비스예요. It may be supplied competitively in some areas,

일부 지역에서는 경쟁적으로 이것이 제공이 될 수도 있지만, but not in others 다른 지역에서는 그렇지 않을 수도 있어요. 

여기서 그렇지 않다는 건 어떻지 않다는 거예요? 경쟁적으로 제공되지 않을 수도 있다는 겁니다. 

아, 우리 마을은요, 배관공들이 굉장히 많아요. 업체가 다섯 곳 정도 됩니다, 이럴 수도 있고,

어, 우리 마을엔 하나밖에 없는데요, 이럴 수도 있다고요. 그다음에 Automaking is a global business라고 했어요. 

자동차 제조업을 생각해 보세요. 이거는 전 세계적인 사업이죠. The number of auto producers 그래서 이 자동차 제조업체의 숫자, 근데 worldwide이니까,

전 세계에 몇 개 있느냐, 이게 중요하다는 거예요. 그럼 얘는 시장권이 뭐예요? international 국제적인 거죠. 

The number in each specific place 어떤 그 각각의 구체적 장소에 있는 그 숫자는요, is nearly irrelevant 거의 관계가 없어요. 

관계가 없다, 라고 얘기해야 맞겠죠. 왜? 이건 어차피 전 세계적으로 일어나는 일이니까. 우리 뭐 대표적인 자동차 회사 한번 생각해 볼까요?

뭐 H사도 있고요, B사도 있고요, A사도 있고, F사도 있고요, 막 이렇게 많아요. 어휴, 근데 어떡해. 우리 동네에는요, H사 대리점밖에 없는데요?

상관없죠. 어차피 자동차 고를 때 뭐 우리 동네에 무슨 대리점이 있나, 그거 보고 고르지는 않잖아요. 이건 international한 market이라고요. 

충분히 이해했어요? 자, 그다음에 어디로 갈까요? (A)번. The reverse is true of 자, 이 반대에 있어서. 뭐, 이거 뭐예요?  

of이하에 있어서는 그 반대가 사실입니다. 즉 of에 있어서는 그것과 정반대입니다. 그러면 여기서 봤을 때에 plumbing repair 이 배관 수리하는 거는 그 반대다.

그러면 국제적인 게 아니고 이거는 굉장히 지역적인 거다, 그렇게 이어지는 거겠죠. (A)단락 뒤에 이어진 거 괜찮은데요. 근데 (C)는 어떻습니까?

여전히 그 배관공이 누군지 안 나왔기 때문에 어차피 안 되거든요. 그래서 순서가 지금 (B)에서 (A)로 갈 거예요.  

A one-plumber town 자, 그러면 이렇게 배관공이 한 명밖에 없는 그러한 마을은요, is a monopoly. 뭐예요? 이거 독점이에요, 독점. 

even if 심지어 어떤 경우에도요? there are many plumbers elsewhere 다른 곳에 많은 배관공이 있다고 하더라도 마찬가지예요. 

전 세계에 100만 배관공들이 있습니다. 그러면 뭐해? 우리 동네에 한 분이 있으면 그냥 그 분이 독점하시는 거죠. 그렇죠? 

By itself, however 하지만, the one-plumber situation 그 한 명밖에 배관공이 없는 상황, By itself니까 그 자체예요. 그것 자체는 

is not a major problem 별로 문제가 안 된대요. 왜? 우리 항상 독점이면 엄청나게 큰 문제다, 이렇게 하지 않았나?

왜 지금 한 명밖에 없는데 별 문제 아니라고 한 거예요? 자, (C)로 한번 가볼게요. If 만약에요, the plumber performs poorly 아까 딱 한 명밖에 없다고 그랬죠?

근데 그 한 분이 일을 잘 못하시는 거예요. 아니면 두 번째 동사입니다. charges extraordinary rates, extraordinary니까 터무니없는 거잖아요. 

말도 안 되는 요금을 부과하시는 거예요. 아니면 세 번째 동사예요. can't keep up with the demand 수요를 따라가지 못해요. 

일 해주세요, 라고 말한 사람은 열 분인데, 하루에 이 분은 뭐 두 집밖에 못 돌아요. 자, 이럴 경우에 어떻게 했어요? 

the monopoly probably will vanish 그 독점이 아마도 vanish니까 사라지게될 거예요. 어, 이 얘기가 안 퍼질리가 없어요. 

'야, 그 마을에는 그렇게 지금 배관공이 잘 못한대.' 라든지, 아니면 '해달라는 사람은 그렇게 많은데 업체가 하나밖에 없어가지고 일감이 엄청 밀려 있대.'라고 하면

바로 타지에서 들어오겠죠. 그러니까 이 독점이 그렇게 오래 가지 못한다는 겁니다. Migration and training programs 이주와 훈련 프로그램이라고 하는 것이 

can deliver new plumbers 새로운 배관공을 갖다가 데려올 수 있는 거예요. 그래서 Except for natural monopolies. 

우리 natural monopolies니까 이게 자연적 독점이라고 하는 거잖아요. 

이런 자연 독점을 제외하고 monopolies 이 독점이라고 하는 것은 survive 살아남을 수가 있는데, 어떤 경우에만 살아남을 수 있어요?

shielded by high entry barriers. 우리 어쨌든 접속사 뒤에 pp를 쓰면 이건 분사구문이라고 했고, 수동으로 해석해라, 그랬습니다.

높은 진입장벽에 의해서 보호받는 경우, 이 경우에만 독점이 살아남고요. 나머지 경우는 독점이 버티지 못하고요. 어차피 사라지게 되어 있어요.

독점 자체를 크게 걱정할 일은 아닙니다, 라는 내용이었습니다. 뭐, 내용은 여러분이 잘 이해하셨을 거 같은데. 이 natural monopolies라는 게 뭔지,

그다음에 높은 진입장벽이라고 하는 게 뭔지, 여기에 대해서만 제가 조금 그냥 사실 몰라도 상관없는데, 읽은 김에 부연 설명 해드릴게요.

자, 이런 걸 한번 생각해 보세요. 수도를 놓는다, 라고 생각을 해봅시다. 헤에, 수도 공급업자가 제가 되려고요. 그러면 어때요?

일단은 큰 수도관을 놓아야죠, 집집마다 다 들어가는 수도관을 놓아야죠, 이게 엄청 큰 공사예요. 돈이요? 천문학적인 돈이 들 겁니다. 

근데 제가 너무 돈이 많아가지고 그걸 차렸어요. 그래서 어쨌든 안정적으로 지금 수돗물을 잘 공급해주고 있고, 마을 사람들도 별 불만이 없습니다.

자, 이런 상황에서 다른 업체가 '어! 너 독점이구나. 나도 거기 들어가서 수도 사업을 한번 해봐야 되겠다.' 이런 생각을 할 까요, 안 할까요?

거의 안 할 거예요. 왜요? 일단은 초기 비용이 너무 많이 들죠. 초기 비용이 많이 드는데 비해서 저랑 주민들이랑 별 문제 없이 잘 수도를 쓰고 있는데

자기가 과연 몇 프로나 이 마켓에서 가져갈지, 그것도 알 수 없는 상황이고, 그러면 자기가 투자한 금액을 다 회수할 수 있을지 없을지조차 모르고,

누가 손해 보는 장사를 하겠습니까? 그래서 그냥 한 업체만으로도 충분한 이런 사업 같은 경우에는 굳이 이렇게 외부에서 들어오지 않아요. 

이랬을 경우에 이제 natural monopolies라는 게 형성이 되는 겁니다. 자, 그다음에 여기 높은 진입 장벽이라고 되어 있는데, 이것도 이제 비슷한 거예요. 

초기 자본이 아주 많이 든다거나, 아니면 여러 가지 까다로운 자격 요건을 요구한다거나, 그러면 이제 외부 사람이 이걸 하고 싶어도 

'아, 이게 진입 장벽이 너무 높아.'라고 이렇게 생각이 들겠죠. 근데 이런 경우가 아니라면, 아주 특수한 경우가 아니면, 

그렇게 독점이 오래 가지 못한다는 얘기를 지금 하고 있는 거고요. 자, 어쨌거나 내용 한번 정리를 하겠습니다.

자, 경쟁력에 있어서 뭐가 중요하다고요? 시장권이 중요하다고요. 자, 국지적 시장, 좁은 시장 이건 이제 뭐였어요?

배관 수리가 이제 여기에 해당하는 거였고. 세계적인 시장 이게 뭐였습니까? 자동차 제조가 여기에 해당하는 거였죠. 

그래서 국지적 시장 같은 경우에는 우리 마을에 몇 명 있느냐, 이게 중요한 거고요. 세계적 시장은 전 세계에 몇 개가 있느냐, 이게 중요한 겁니다.

자, 여기서 독점 행위가 발생하더라도 크게 걱정할 필요 없다고 그랬어요. 왜? 이게 시원찮으면 어차피 독점을 금방 사라지게 되어 있다, 라는 내용이었습니다.

자, 연계될 수 있는 부분 어휘 문제 한번 생각해 보죠. 자, 일단은 locally라고 하는 표현. 그래서 배관공 같은 경우에는 이게 굉장히 국지적인 사업이었죠?

그 다음에 irrelevant라고 하는 표현도 등장을 했습니다. 그래서 뭐였어요, 이게? 앞에 이렇게 제가 파란색으로 보여드렸는데 보셨는지 모르겠어요. 

사실은 특정 지역에 몇 개 있는지는 무관해요. 그러면 이거는 어떤 시장인 거예요? 이건 국제적인 시장인 거죠. 자, 그다음에 우리 vanish라는 표현도 등장을 했었어요. 

그래서 독점이라는 게 어차피 사라지게 되어 있습니다, 라는 거였으니까 각각의 표현들도 여러분이 쭉 보셨으면 좋겠습니다. 자, 얘 하나만 정리하고 넘어갑시다.

우리 접속사 뒤에 -ing 나오면 뭐라고 해석해요? 그렇지. 여기서는 only if이니까 ~하는 경우에만. pp를 쓰면 뭐라고 해석합니까?

~되는 경우에만, 이렇게 해석하시면 되고요. 여기서는 높은 진입 장벽에 의해서 shield가 이렇게 보호해주는 거니까, 

높은 진입 장벽에 의해 보호받는 경우에만, 이렇게 하시면 되겠죠. 그래서 아하, 이렇게 고르면 되겠구나, 생각하시면 되겠습니다. 괜찮습니까?

자, 이제 넘어가서요, 어디 볼 거예요? 아, 여러분 교재에 있는 2번 문제 같이 한번 풀어볼 겁니다.

Young children 어떤 어린 아이들이요, certainly are not fully rational and autonomous 당연히 완전히 rational 이성적이나 합리적이라거나

아니면 autonomous 자율적이라거나 이렇지 못하죠. 얘네들은 아직 이제 미숙한 아이들이잖아요, 어린 아이들이에요, 성인이 아니니까. 자, 그리고

thus clearly cannot be held 자, 이렇게 여겨질 수는 없대요. 뭐라고 여겨질 수는 없습니까? to enjoy the basic Autonomy Right 이게 자율권이잖아요.

기본적인 자율권을 갖다가 누릴 수 있다, 이렇게는 우리가 생각할 수 없대요. 왜? 

앞에서 얘기했듯이 얘네들은 아직 좀 미숙한 존재들이거든요. 자, 그러고 나서 나오는 of는 어떤 역할을 하고 있는 거예요?

앞에 있는 명사를 풀어서 설명하는 사실 동격의 기능을 하고 있는 겁니다. 어떻게 되냐면, 이건 구문이 조금 어려워서 잘 볼게요.

목적어, 보어. have 목적어, 보어 자리에 pp를 쓰면 어떻게 해석이 되냐면 목적어가 ~되게 하다, 이런 뜻입니다. 그래서 어떻게 돼요?

their destinies 자신들의 운명이 determined 결정되게 하는 거예요. '아, 되다, 수동이라 pp 썼네요?' 그렇지. 뭐에 의해서요? 

by their own choices and decisions 자기들의 선택, 자기들의 결정에 의해서 자기의 운명이 정해지게끔 하는 거, 그게 바로 뭐예요? 그게 자율권인데,

어린 아이들이 이런 자율권을 갖다가 다 누릴 걸로는 우리가 그렇게 생각하지 않는다는 겁니다. 

'아, 쌤. 그러면 이 글은 어린 아이들에 대한 이야기인 거 같고요. 이 어린 아이들이 사실은 충분히 rational 합리적이고 이성적이지도 못하고,' 

'또 autonomous 자율적이지도 못하니까 얘네들한테 완전히 기본적 자율권을 다 줄 수 없다, 지금 이제 그 얘기까지 나왔습니다.' 

그렇죠. 자, 그러고 나서 (A)를 봤더니 Such "fictions" 그랬어요, 그러한 허구가.

그러한 허구? 그럼 앞에 허구란 말이 나왔어야 되는데, 이건 안 되겠죠. 자, (B) For example 예를 들어서. 그럼 이때의 예는 무슨 예가 되는 겁니까?

아하, 아이들은 이렇게 아직 충분히 합리적이지도 못하고 자율적이지도 못합니다. 그걸 예를 들어서 보여주는 건가요?

그러고 나서 뒤를 봤더니 '아, 뭐, 쌤. 그냥 얼추 그렇게 보일 수도 있는 내용인 거 같은데요?' 아, 그렇게 생각했어요? 그럼 얘는 일단 hold 해두세요. 

자, 그다음에 (C)를 봅시다. However 하지만, 그랬어요. 그러면 앞에서는 아이들이 원래는 완전한 자율권이 없다, 라고 얘기했잖아요. 그런데

하지만 there is one very good reason 한 가지 좋은 이유가 있다는 거죠. 무슨 좋은 이유가 있습니까? 

for often treating them 그 아이들을 이렇게 취급하고 대우해줄 만한 좋은 이유가 있대요. 마치 뭐처럼 얘들을 대우해주나요? 

as if they had such a right 그 아이들이 그런 권리. 아하, 여기서 말하는 그런 권리가 뭐겠어요? 자율권이겠죠. 

마치 이 어린 아이들이 자율권이 있는 것처럼 대우를 해주는 그럴 만한 이유가 있답니다. 

원래는 없지만, 있는 것처럼 대우해주는 이유가 있다, 이렇게 가는 거니까 (C)단락 완전 괜찮죠. 

'아, 쌤. 그래서 저는 (C)단락이 사실은 이 such a right 때문에도 그렇고, 조금 더 끌리는데요. 근데 (B)는 왜 안 된다, 이렇게 얘기할 수 있습니까?'

안 된다, 라고 얘기할 수 있는 이유가, 뒤를 보시면 이렇게 얘기해요. 그 아이의 결정이 prevail 우세한 거니까 이기는 거거든요.

그러니까 얘가 그냥 이기게끔 놔두는 그런 나쁜 사례가 될 것이다, 라고 얘기합니다. 

우리 앞에 이 애가 좀 이렇게 완전히 자율권을 누리기에는 미숙하다, 란 얘기가 박스 문장에 나왔지만, 그래서 얘 마음대로 하게 해준다, 라는 얘기는 없었거든요. 그러니까 

아, (B)가 박스 문장에 대한 완벽한 예라고 보기에는 사실은 좀 일치하지 않는 부분이 있는 거죠. 그래서 우리는 어디로 갈 거예요? (C)로 갈 거예요. 

자, 다시 한 번 볼게요. 아이는 원래는 자율권이 없어요. 하지만 우리 as if 뒤에 과거동사 쓰면 뭐예요?

마치 ~처럼, 실제로는 아닌데 마치 ~처럼, 이렇게 해석하는 겁니다. 마치 걔한테 그러는 권리가 있는 것처럼 걔를 대우해주는 거, 그럴만한 좋은 이유가 있다, 라는 거예요.

Treating children 자, 아이들을 갖다 대우를 하는데, as though 이것도 '마치 ~처럼'이죠? they are autonomous 얘네들이 정말로 자율적인 것처럼

그렇게 대우를 해주는 것. 그래서 사실은 이만큼이 다 지금 주어에 해당하는 표현입니다. 자, 이것이, 얘가 동사이죠. 

aids 도움이 된다, 라는 겁니다. 아이들이 어떻게 하는 데에 도움이 되는지 아세요? developing into genuinely autonomous persons;

genuinely이니까 '진정으로, 진짜로' 이거잖아요. 얘들이 진짜로 자율성이 있는 인간으로 발전해나가는데 도움이 된대요. 어, 뭐야?

원래는 자율권이 없는 애인데, 자율권이 있는 것처럼 대접을 해줬더니, 우와! 진짜 자율성이 있는 인간으로 자라나더라고요. 또 보세요. 

treating them 여기 또 여기까지가 주어입니다. 아이들을 취급을 하는데 as responsible persons 뭔가 책임감 있는 사람으로 대우를 해줬어요. 그랬더니

이게 어떤 도움을 주더라고요? aids them in becoming responsible persons. 이 아이들이 정말 책임감이 있는 사람이 되도록 도와줬다고요. 

우리 이런 거 뭐라고 하죠? 이걸 뭐라고 받을까요? 일단은 (B)의 For example 갑자기 얘가 

페니실린을 안 먹겠다, 라고 얘기하는 게 지금 여기에 적합한 예가 전혀 아니니까 이번에는 고민할 거 없이 어디로 가야 되겠습니까, 우리는?

(C)뒤에 (A)로 갈 거예요. Such "fictions" 그러한 허구가, 이렇게 표현을 했습니다. 자, 허구라고 이야기한 이유가 뭡니까?

실제로 아닌데 그런 것처럼 대우를 해준 거잖아요. 그래서 허구라고 표현을 한 거예요. 

'아, 쌤. 그러면 앞에서는요, 얘들한테 실제로는 자율권이 없는데 마치 있는 것처럼 그렇게 대접을 해주면' 

'얘들이 진짜 자율적인 인간으로 자라나더라, 여기까지가 (C)단락의 내용이고요. (A)단락을 봤더니,' 

'그러한 허구가 have a way of becoming self-fulfilling prophecies 이래서요.' 우리 have a way of라고 하면 자주 ~하다, 이런 뜻이거든요.

자, 이렇게 허구, 그냥 그런 것처럼 믿어주는 거, 이것이 자주 어떻다고요? 자기 충족적인 예언이 된답니다. 자기 충족적 예언이라는 게 뭡니까?

그렇거니 믿어주면 실제로 그렇게 된다, 라는 게 자기 충족적 예언이거든요. '아, 쌤. 그럼 앞의 내용이 딱 자기 충족적 예언이네요?'

그렇지. 그래서 (C)뒤에 (A)가 딱 붙은 겁니다. We shall, of course, want to place limits on. place limits on이라고 하면 ~에 제약을 두다, 이런 뜻이거든요.

물론 우리 제약을 둬야 하죠. 어디에요? such treatment 그러한 취급, 그러한 대우, 즉 얘를 자율성이 있는 것처럼 대해주는데 있어서도 어느 정도의 제약은 있어야 된대요. 

in the interest of 자, '~의 이익을 위해서'니까 이게 결국은 누구를 위해서라는 거예요? 이 아이를 위해서요. 자, 그리고 어떻게 해야 돼요?

pick our instances of fictional autonomy ascription wisely라고 해서 이 ascription이라는 단어가 하단에 부여라고 나와 있죠. 

우리가 이렇게 자율성을 갖다가, 허구의 자율성을 갖다가 부여하는 거, 이 부여의 사례를 선택하는데 있어서 어떻게 선택을 해야 된다고요?

wisely 현명하게 잘 선택을 해야 됩니다, 라고 얘기를 하고 있습니다. 잠깐만. 그러면 여기서요, 여기 지금 pick이라고 하는 애는 어디에 걸린 걸까요?

뭘 어디에 걸려? 지금 want to를 같이 쓰고 있는 거죠. 자, 우리가 이렇게 제대로 한계를 지어줘야 되고요. 그래서 과연 어떤 경우에 있어서 얘가 이렇게

자율권을 잘 사용할 수 있게 부여를 해줄 것인가, 그 사례를 선택을 해야 되는데, 그 선택도 우리가 현명하게 잘 해야 된다고요. 

그러면 (A)단락에서는 지금 무슨 얘기하고 있어요? 얘를 그냥 그런 자율권을 정말로 흥청망청 다 주는 게 아니라

그래도 어느 정도의 제약은 필요합니다, 라는 얘기를 하는 거죠. 그러면 (B)단락에서는 무슨 얘기를 해야 되겠어요?

어, 아니 자율권을 주라더니 왜 제약을 해야 됩니까?, 그 이유에 대해서 나와 있겠죠. For example 예를 들어서, if a small child 이 어린 아이가요,

decides that 이렇게 결정을 한 거예요. he does not want to take the penicillin prescribed. 자, 우리 pp가 이렇게 앞에 명사 꾸며주는 거 아시겠죠?

어, 난 페니실린 안 먹을래요, 얘가 이렇게 이제 결정을 내렸다는 겁니다. 근데 이 페니실린이 어떤 건지 뒤에 pp 과거분사구 수식을 봤더니

prescribed 사실 이거는 처방을 받은 거예요. 뭐 때문에 처방을 받았어요? in his throat 그의 목이니까 우리 인후라고 하잖아요. 

이 인후에 이 연쇄상 구균 감염이 있었던 거예요. 그래서 이것 때문에 처방을 받은 건데, 얘가 이거를 이제 안 먹겠다, 라고 이야기를 한 겁니다. 

자, 그럼 이런 경우에 있어서 this would be a bad case 이게 정말 나쁜 사례가 되겠죠. 어떤 나쁜 사례가 되겠어요? 뒤에서 이렇게 수식입니다.

to let his decision prevail 목적어가 보어하게 내버려둔 나쁜 사례가 되겠죠. 이 어린 아이의 결정이 prevail 우세하고 이기게 놔두는 거, 

즉 다시 말해서, 애가 자기 마음대로 하게 놔둔 나쁜 사례가 될 거라는 거예요. 자, 근데 뭐를 위해서 우리가 이렇게 얘가 자기 마음대로 하게 처음에 놔뒀었죠? 

in the interest of developing future autonomy 어떤 미래의 자율권을 갖다가 얘가 기르도록 해주기 위해서 얘가 이렇게 마음대로 하게 해줬는데

이렇게 해준 정말 나쁜 사례가 될 것입니다. 지금 이런 문장이 되는 겁니다. 사실은 이거는 얘의 건강, 어떻게 보면 생명과도 연관이 되는 거죠.

이거는 아무리 그래도 네 마음대로 해라, 라고 놔둘 수 있는 문제가 아니에요. 이런 거에 있어서는 적절히 제약을 가해야 된다, 라고 이야기하는 거고.

자, 우리 그 관계대명사 뒤에 주어 동사 절이 안 오고, 이렇게 to부정사로 얍! 줄여서 쓸 수 있거든요. 그 앞에 뭐 전치사가 붙었거나 말거나 어쨌든 

관계대명사절을 to부정사로 사용해서 줄였다, 라고 하는 점에서는 마찬가지인 겁니다. 자, 한번 전체 내용 정리해볼게요.

우리 (C)-(A)-(B)의 순서였고요. 어린 아이들은 아직 충분히 합리적이지도 자율적이지도 않아요. 그래서 기본적인 자율권을 다 누릴 수 없어요. 

그런데도 마치 얘가 자율권이 있는 것처럼 대우를 해주는 거죠. 왜? 이렇게 대우를 해주면, 이게 자기 충족적 예언이 되어서 

얘가 진짜 자율적인 사람으로 발전해갈 수 있거든요. 그렇다고 무제한 풀어주는 건 아니에요. 제한을 두고 현명하게 선택을 하셔야 됩니다, 라는 내용의 글이었습니다.

자, 연결사 나올 수 있는 부분 However, For example 한번 잘 봐두시고요. 우리 이 문장은 문장 위치도 괜찮고, 빈칸도 괜찮습니다. 그래서 어떤 부분이에요?

뭐, 한계를 두어야 합니다, 라는 이야기하고 있죠. 그러한 처치에 있어서. 그러면 앞에는 '그러한'에 해당하는 얘기가 나와 있어야 되겠죠. 그게 뭐예요?

아, 얘가 마치 자율권이 있는 것처럼 대우를 해주더라. 그 얘기가 나오고, 하지만 거기에 대해 한계를 두어야 한다. 그리고 어떠한 사례에 있어서 이렇게 인정을 해줄 건지

현명하게 잘 선택을 해야 된다, 이게 이 문장의 핵심이었으니까 이 문장 위치나 자리도 잘 봐두셨으면 좋겠습니다. 이제 학교에서 가끔 그래요. 

친구들이 막 서로 이르잖아요. '선생님! 쟤가 어제 뭐 했고요, 뭐 했고요,' 막 이렇게 이야기할 때 그거를, 그럴 것 같은 학생이고, 그렇다는 걸 알고 있어도

일단 이 친구가 보여주는 만큼만 믿어주는 게 진짜 필요하더라고요. 아니야, 쟤가 얼마나 학교에 성실하게 잘 나오고, 수업도 열심히 듣고,

그럴 친구가 아니야, 이렇게. 그러면 처음에는 막 그 친구도 좀 부끄러워 하다가도요, 나중에는 결국 믿는 대로 자라나더라고요. 

그러니까 자기 충족적 예언이라는 게 이렇게 무서운 겁니다. 그래서 어린 아이에게 있어서도 어느 정도 제한을 두지만

우리가 이 자기 충족적 예언의 역할을 할 수 있는, 이 뭐예요? 자율권을 잘 인정해줘야 된다, 란 이야기였고요. 우리 얘 하나만 챙기고 갈게요. 

as if 뒤에 과거동사 쓰는 거 여러분 좀 보셨을 거예요. '마치 ~처럼'이라는 뜻인데 실제로는 안 그런데 '마치 ~처럼'이라는 뜻입니다.

실제로는 얘네들이 자율권이 없죠. 근데 마치 있는 것처럼. '아하, 쌤. 현실과는 반대되는 것이기 때문에 as if 뒤에 과거동사를 쓴 거고요.'

'그럼 얘도 일종의 가정법이라고 봐도 되겠습니까?' 그렇지. 그렇게 보시면 되는 겁니다. 괜찮으시죠? 잘하셨습니다.

자, 오늘 마지막 지문이 좀 어려웠습니다. 그래서 특별히 좀 신경 써서 복습해두시고요. 하단에 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨두시고.

다음 시간에도 더 재밌는 내용으로 다시 만나겠습니다. 고생 많으셨습니다.
