네, 잘 오셨습니다. 영어독해연습 이제 40강입니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤이고요. 아이고, 대단합니다. 드디어 40강이고요. 우리 완강을 코앞까지는 아니고요

조금 남긴 했는데 정말 많이 왔고요. 진짜 이 강의 보고 있는 여러분들은 진짜입니다. 정말 훌륭한 사람이 될 그 진짜 자질이 엄청나. 그런 분들이에요. 

정말 여러분들과 함께 하게 되어서 정말 좋고요. 오늘도 출석! 불러드리고 출발하겠습니다. 우리 학생들 왔어요. 수특벅스 출석부 나영학생 수정 대박 지연이 학생

 조찬학생 쪼 학생 하무하무 학생 경짱학생 미노고 학생 우리 영어 1등급 학생 Blossom 디피 학생 뽀시래기학생 모란학생 영어 원탑학생까지 오셨나요? 잘 왔어요.

 잘 왔습니다. 자, 제가요 되게 운이 좋은 편이거든요. 진짜로. 정말로 그래서 제가 저의 기운을 다 여러분들에게 드리겠습니다. 저는 뭐 이제 아저씨니까 저는 그냥 괜찮아요. 

제 운 다 가져가시고요 여러분들 이 기운 받으셔가지고요 우리 수능 대박 원하는 대입 대박 냅시다. 오늘요 중요한 문제들이 정말 많아요. 제가 4문제를 준비해왔는데요 

엄청나요 엄청나요. 아마 푸시면서 되게 어려웠을 겁니다. 교재 딱 펴시고요 우리 같이 가볼게요. 갑니다. 15번 빈칸입니다. 빈칸 자체가 어려운데요. 

작년 14번 빈칸문제와는 비교도 안 됩니다. 정말 뭔 말인지 아마 잘 몰랐을 거예요. 제가 도와드릴게요. 이거 지금 신화에 대한 얘기인데요.

 제가 제 식대로요 완전 산산이 분해를 해드릴게요. 해볼게요. 자, 사람이요 항상요 이렇게 이야기들을 했대요. 뭐에 대해서요? beginnings of the world니까

 세상의 시작 아니겠어요? 아 그리고요 the birth of humanity 인류의 이제 딱 출현이 되는 거죠?

 인류가 이제 어떻게 탄생하게 되느냐. 직역하면 이게 탄생이죠? 인류의 탄생이라든가 아니면요 이 신이라든가 영웅들의 모험 같은 거 있잖아요? 

그런 것들에 대해서 사람들이 이야기를 했다는 겁니다. 세상에 어떻게 시작되었는지 인류는 어떻게 탄생되었는지 그리고 또 이 신들과 영웅들은요 어떤 모험들을 했는지 

이런 거에 대해서 사람들이 쭉 이야기를 했다는 거잖아요? 걔네들은 사실 신화거든요. 얘네가 신화라든 것들이죠? 우리나라도 있잖아요? 우리나라도 알에서 막 태어나고요 

곰이랑 호랑이랑 막 이렇게 마늘 먹고 쑥 먹고 이런 얘기 있잖아요? 그런 겁니다. 그런 이야기들이 이 신화들이 있잖아요? 이런 이야기들은요 tales는 이야기들이라는 뜻이고요. 

이런 이야기들은 태어납니다. 그런데 뭐 때문에 태어나냐면은 impulse 이런 충동 때문에 태어나는데요. 이런 충동이나 이런 욕구 때문에 태어나는 건데 to부정사의 수식을 받고요 

그 부분이 지금 이렇게 빈칸으로 되어져 있습니다. 그러면 뭘 찾아야 되는 거예요? 이런 신화들이 있잖아요? 애네들이 무슨 충동이나 무슨 욕구에서부터 나오는가? 

그거를 찾아주시면 되는 건데요. 위에 보면은 근거 있어요, 없어요? 전혀 없죠? 밑에서 근거를 찾아서 올려야 되는 문제 찾습니다. they were not literally true 그 신화들은요

 이제 literally하면 말 그대로 사실은 아니죠? 우리도 뭐 저기 뭐 곰이랑 호랑이랑 쑥먹고 이렇게 마늘 먹고 사실은 그거 아니겠죠? 자, 그런데요 they filled 그들은요 그것들은요 

충족시켜줬습니다. 더 중요한 기능을 충족시켜줬죠? 뭐보다? 단순히 depict 하면요 묘사하거나 기술하는 겁니다. 무엇을? 실제 사건을요 딱 이렇게 기술해주는 것보다 있는 그대로 

써주는 것보다 뭔가 약간 신화적으로 허구의 이야기를 덧붙여가지고 했을 때요 더 이렇게 중요한 기능을 충족시켜줬다라고 하는데 아직도 근거가 없어요. 

지금. 왜냐하면 신화가 어디서부터 나온 것인가 무슨 요건에 무슨 충동에서 나온 건가를 밝혀줘야 되는데 그 근거가 안보이고요. 신들과 영웅들은요 were brought into being 하면은

 가져와졌다는 겁니다. 직역하면은 이제 원래는 없었는데 존재하게 되어졌다는 거죠? because 왜냐하면요 over time 시간이 지나면서요. empirical 굉장히 어려운 단어. 

경험상의 인간들이 실제로 경험하면서 얻게 되는 그런 진실은요 gives way 하면요 대체하다 폭발합니다. 대체가 됩니다. 뭐로요? 도덕적인 진실들로 대체가 되어진다, 라는 겁니다. 

뭔 말이에요? 뭔 말이냐면 경험상의 진리 같은 거는요 시간이 지나면은 점점점 더 없어지게 되고요 그 자리는 이제 여기 밑에 나오는 도덕상의 이런 진리나 진실이요

 그 자리를 이렇게 이제 차지하게 된다, 라는 거예요. 실제 사건은요 become less important 덜 중요하게 됩니다. 그러면요 이 경험이요 실제 사건이에요. 

내가 진짜 경험하면서 얻게 된 그거 있잖아요. 그게 이제 실제 사건입니다. 그 실제 사건은요 점점 덜 중요해지는데요. 시간이 이렇게 흐르면서요. 중요도가 떨어진대요. 뭐보다?

 상징적인 가치잖아요? 얘인거죠? 좀 뭔가 상징적인 거, 좀 추상적인 것. 그런 거. 그런데요 이거는요 they hold 그들이 이제 그것들이 지니는 이제 상징적 가치가 되는 거고요. 

여기서 그것들은 actual events를 받아주면 되겠죠? 실제 사건들이 지니게 되는 상징적 가치 있을 거잖아요? 그거보다 도요 덜 중요해집니다. 누구에게 있어서요?

 who come after 하면은 그 다음에 오게 되는 사람들이니까 후손들입니다. 이만큼이 후손들. 그러면 여기서 신화가 왜 만들어졌는지 알겠어요? 신화라는 게 이런 거죠. 

있는 그대로 이야기가 아니에요. 신화는요 좀 뭔가 거기에 허구가 가미가 된 그런 뭔가 좀 상징적인 그런 이야기입니다. 그런데 왜 신화가 그렇게 만들어졌느냐면

 실제 경험을 통해서 얻게 된 너무 팩트는요 갈수록요 이게요 덜 중요해지는 거예요. 도덕적 가치, 도덕적인 진리 뭔가 상징적인 것들 그런 것들이요 점점점 더 중요해지거든요? 

그러니까 신화가 얘잖아요. 좀 뭔가 이야기를 팩트 아니게 이렇게 하는 거잖아요? 그러니까 이게 갈수록 중요해지니까는 신화로 이야기를 하는 게 맞는 거죠. 

자, 그런데 여기까지 읽어도요 그러면은 신화 왜 만든 거냐? 무슨 욕구에서부터요? 무슨 충동에서부터 만들어졌느냐고 하면 아직도 답하기가 좀 어렵습니다. 

답하기가 어려워요. 좀 더 가야 되요. 자, Almost all belief systems 거의 모든 신념 체계는요 place 둡니다. 인간의 존재를요 어디다가 두느냐? within ~안에 두잖아요? 

much가 꾸며주면서 훨씬 더 큰 이야기인데요. 무슨 이야기이냐? 창조라든가 성장이라든가 decline 쇠퇴라든가 아니면은 죽음 그런 이야기 안에다가 둔대요. 좀 더 가볼게요. 

그리고요 in this way 이런 식으로요 신화는요 사이에 꼈죠? 삽입입니다. like 뭐처럼요? 다른 예술의 형태들처럼요 make a bridge 다리를 만들어냅니다. 

between 뭐와 뭐 사이겠죠? 이것과 이거 사이에 다리를 만들어낸대요. 뭐 사이에? 의미를 찾는 그 의미에 대한 인간의 어떤 탐색과 막 의미를 찾고자 하는 인간과 

the essential 본질적인 세상의 무의미함입니다. 이거 사이에 다리를 놓는데 읽고 나면은 아무 생각 안나요. 이게 무슨 말이지? 이런 생각이 드는데 이게 그런데요 

진짜 무서운 게 이게 근거에요 여러분. 지금 여기 부분이요 근거입니다. 그런데 뭔 말인지 모르겠잖아요. 이게 문제라는 거죠. 그래서 이 지문이 굉장히 어려운 지문입니다. 

그렇다라는 얘기는 잘 봐두시고 내신이나 수능을 위해서 우리가 열심히 이제 딱 잘 봐둬야 하는 지문인거죠. 이거 무슨 말인지 설명해드릴게요. 사람이 있잖아요? 

사람이 딱 있으면은 생각해봐요. 우리가 신화라는 거를 왜 만드느냐? 내가 딱 태어났어요. 딱 태어났는데 나란 사람이 세상에 나왔어 그런데 어? 나라는 사람은 왜 태어났고 

어, 나는 왜 존재하는 것이고 이런 거 궁금하지 않아요? 궁금하잖아요? 옛날 사람들도 그런 게 계속 궁금했던 거예요. 세상에 응애! 하고 나왔는데 자라다보니까는 이거 봐라? 

나는 세상에 왜 태어났고 나는 뭐하는 사람이지? 이런 거가 궁금한 겁니다. 그게 의미를 찾는 거예요. 나라는 인간이라는 존재의 의미를 찾는 겁니다. 자, 그런데요 

사실은요 우리를 둘러싸고 있는 세상은요 의미가 있어요. 없어요? 의미 없어요. 우리가 살고 있는 세상은요 본질적으로요 의미가 없습니다. 아니, 지금 여러분들 둘러싸고 있는 그 공간 봐요.

 그 의미 있어요? 저를 지금 둘러싸고 있는 스튜디오가 의미가 있어요? 아니면 더 넓게 봐서 이 지구가 의미가 있어요? 일단 지구는 지구에요. 우리 둘러싸고 있는 세상은 그냥 세상이라고요. 

원래 본질적으로요 얘는 의미가 없어요. 그런데 사람은요 의미를 추구를 하잖아요. 아, 나는 왜 태어났지? 궁금한 거야. 얘는 의미를 너무 찾고 싶어. 

자, 그러면 이때 바로 이때 세상은 의미가 없는데 사람은 의미를 찾고 싶을 때 그 다리 역할해주는 게 누구라고요? 바로 신화라고요. 신화는 의미가 있잖아요. 

막 우리 인간 어? 호랑이랑 곰이랑 마늘이랑 쑥 먹다가 곰이 끝까지 그걸 먹어내면서 사람을 딱 탄생하면서 인내 끝에 만들어 존재가 바로 우리라고 하는

나의 의미를 신화에서 찾게 되잖아요. 그러니까 이 신화는 뭐하는 거예요? 인간이 의미를 찾는 것과 원래 의미가 없는 그 세상에 연결고리 역할을 해주는 게 맞는 거죠. 

그렇게 되는 겁니다. 자, 그러면은 이 앞에 있는 얘기는 뭐에요? 이 모든 이런 신념체계들 그 신화에 등장하는 신념 체계는요 우리를 갖다가 어디 안에 두느냐? 

우리 인간이라는 존재를 갖다가요 혼자 두지 않아요. 혼자 두면 의미가 없잖아요. 그러니까 너를 갖다가 창조와 성장과 쇠퇴와 죽음이라는 그 큰 이야기 속에 두는 거예요. 

넌 말이야 어, 옛날에 호랑이랑 곰이랑 이래가지고 이렇게 이렇게 하다가 이렇게 하다가 이렇게 해서 너가 만들어진 거야. 이런 식으로 이 사람한테 의미를 부여하는 게 바로 뭐다? 

신화라는 거죠. 자, 그러면 이제 근거 갑니다. 신화 왜 만들었어요? 사람이 자기의 의미를 찾기 위해서 만들어낸 거 아닙니까? 그래서 정답이 2번이 되는 거예요. 

인간이 세상에서의 자기의 위치를 이해하기 위해서 신화를 만들었다는 겁니다. 정말 고난도 근거지만 여기를 바탕으로요 이 내용을 바탕으로요 여러분들은 보기 2번을 갈 수가 있고요. 

그림 하나 그려두세요. 자, 또 그림도 잘 못 그리잖아요? 제가 그릴 수 있으면은 여러분도 그릴 수 있습니다. 이 정도 딱 해두시면 되요. 그냥 홀로 있는 이 인간과 의미를 찾고 싶어. 

그런데 그 인간과 이 세상의 연결고리 역할을 해주면서 아, 너는 그런 의미를 가진 아이야, 라고 말해주는 게 바로 신화다, 라는 거예요. 사람들은 그랬을 거 같아요. 

옛날부터 나는 왜 세상에 태어났을까 나란 사람은 어떤 사람일까 되게 궁금했을 것 같아요. 그러면서 역사 쓰는 거 있잖아요? 역사를 이제 쓰는 거요. 우리 현세 

우리 어떤 단어의 말에 현대적인 감각에서 역사를 쓰는 거 있잖아요? 이것도요 똑같은 충동으로부터 나왔다는 겁니다. 이건 요즘의 이야기죠. 우리가 이제 신화에서요 

이거는 좀 옛날에 되게 유행하던 거고요. 역사로 넘어오지 않습니까? 우리는 지금 역사를 가지고서 이야기하죠? 이것도 사실은 같은 충동에서 나온 거래요. 무슨 충동이겠어요?

 나라는 사람의 의미를 이해하고 싶은 겁니다. 큰 흐름 속에 맥락 속에서 내가 존재하고 싶은 거예요. 그래서 역사라는 게 나오게 된 거죠. 자, 그리고요 시간이 지나면서요. 

in time documentary history입니다. 사실을 기록하는 역사가요 replace하면 대체하는 거죠? 대체했습니다. 무엇을? the telling of myths 신화 말하는 것을 대체했어요.

as the way of understanding the past 과거를 이해하는 방식으로 써요 이제는 이제 역사가 신화를 대체하게 되었다라는 겁니다. 그런데 얘네가요 공통분모라는 거죠?

 공통분모는 뭔데요? 인간이요 자기의 존재를 갖다가요 좀 이해를 하고요 의미를 부여하고요 그러기 위해서 얘도 얘도 나온 거 맞잖아요. 역사도 그런 거잖아요. 

그런 역사 속에서 아, 내가 존재하는 거구나, 라는 걸 내가 알게 되잖아요? 이 둘 다 이런 욕구나 충동 때문에 나오게 되었다, 라는 겁니다. 굉장히 어려웠던 지문 정답은 2번이고요. 

세상에서의 인간의 존재 인간의 위치를 이해하려는 그런 충동에서부터 신화가 나온 거고요. 애는요 벗어나답니다. get away 벗어나다. 일시적으로 벗어나는 거고요.

 이 가혹한 현실에서 일시적으로 벗어난다. 아, 현실 너무 싫어! 잠깐 벗어난다? 아니죠? 탐구하는 겁니다. 뭘 탐구하는 건데요? 자연에 미스터리요. 그들은 이제 통제를 벗어난

 그 너머에 있는 자연에 미스터리 불가사의 한 것을 탐구한다? 아니고요. 자, pass their survival skills onto future generation하면 이게 전수해주는 거예요. 

pass onto하면 그들의 생존 기술을 미래의 세대에 전수해주고 알려준다. 아니고요. divert 단어 어렵네요. 전환하다. 전환하다는 A에서 B로 옮겨가는 걸 말하는 거죠? 

그들의 관심을 갖다가요 여기서부터 여기까지 옮겨가는 겁니다. from the spiritual 정신적인 것에서 to the physical 육체적인 것으로 옮겨가는 그런 욕구? 말만 멋있죠?

 단어가 어렵고요. 정답은 근거 잡아서 푸는 2번이고요 이거 근거 몰랐으면은 답 안 나오죠. 보기도 굉장히 어렵고요. empirical입니다. 뭐였어요? 경험적인이라는 뜻이었죠?

 단어 뜻 꼭 체크해두시고요. 25번에는 become 보는 겁니다. 간단한 문제에요 become 다음에 형용사 와야 하기 때문에 important해주시면 되는 거고요. 

2형식 다음에 형용사 보어 26번은요 얘는 딱 봐도 뭔가 좀 복잡하게 생겼죠? 자, 정답은 make이고요. 애는요 and 다음에 문장이 나오는 거고요. 새로운 문장. 

in this way 주어 아니죠? 이거 주어죠? myths가 주어죠? 사이에 있는 애는 삽입이고요 그러니까 주어에 대한 동사 myth 다음에 s 붙어 있는 거 보이시죠? 

애 때문에 지금 이렇게 make 해주시면 되요. 주어 동사가 좀 가려져 있는데 진짜 주어 동사 찾아주시면 되요. 자, 신화 역할이었습니다. 아, 굉장히 많은 얘기를 했어요. 

그런데 이제 신화는 무슨 욕구에서부터 나온 것인가? 세상에서 인간이 차지하는 위치를 이해하고 싶은 겁니다. 그래서 우리는 신화적인 이야기들을 만들어내는 거죠?

 그리고 이런 부가적인 얘기도 있었죠? 경험상의 진실은 점점 없어지고요 도덕적 진실로 대체되니까 사건을 실제보다는 상징적인 것으로 기록하는 게 유리하다는 거죠. 

어, 그리고 이제 마지막에 그런 얘기도 했죠? 기록하는 그런 역사 있잖아요? 역사가 도 신화를 대체하게 되었는데 어쨌든 기본 욕구는 똑같아요. 나의 위치를 이해하고 싶은 

그런 욕구에서 이런 것들이 나왔다. 자, 다음 수능 대박 표현 보겠습니다. myth 신화였고요. 이게 이해하는 거죠? 인간의 세상에서 위치를 이해하려는 욕구에서 나왔다는 거고요. 

어려운 내용 정확하게 복습하셔야 합니다. 중요도 3개 드리고요. 내용을 바탕으로 요약도 문제를 만들 수 있어요. 그래서 이거는 지문을 정확하게 이해하시는 것. 

그거를 최우선 목표로 하셔가지고요 반드시 복습을 하셔야 되는 첫 번째 지문이었습니다. 되셨나요? 이게 제일 오늘 거 중에 어려웠습니다. 꼭 복습하시고요. 

저희 설명 다시 떠올려 주시고요. 다음 16번은 사실 뭐 15번에 비하면은 훨씬 더 쉽게 갈 수 있는 보면은 딱 이제 해석되고 답나오는 그런 문제거든요? 해볼게요. 

키워드는 광고네요. 광고는요 remains 남아있대요. enigma라고 하는 건데 뭔지 모르잖아요? 밑에 나와 있어요. 수수께끼래요. 정말 중요한 표현. in spite of 모르면 재미없어요.

 ~에도 불구하고. ~임에도 불구하고. 그것의 100년간의 이제 실행에 그리고 또 생각에 그리고 또 이제 이론의 연구의 역사 아니겠어요? 그러니까 이제 100년의 역사를 광고가

 가지고 있는 거죠? 그동안에 이제 실행도 많이 됐었고요. 또 생각도 거기에 비해서 많이 했고 이론도 많이 했고 연구도 많이 했단 말이에요. 그럼에도 불구하고 얘네가요

 수수께끼로 남아있대요. 아직도 이제 뭔가 모르는 것투성이라는 그런 얘기 아니겠어요? Its social role 광고의 사회적인 역할이요 그게 뭐 좋은 거든 아니면 나쁜 거든지 간에 애는요

 hotly contested하면은 아주 열띠게 논쟁이 된다는 겁니다. 아주 뜨뜻하게 열띠게 논쟁이 되다. contest가 논쟁을 하는 거고요. 이렇게 되면은 수동이 되면서요. 

이렇게 논쟁이 되어진다, 라고 이렇게 그래서 그런 이야기가 쭉 나오는 거예요. 광고가요 아직도 뭔가 수수께끼이고요. 이게 아직도 많이 논의가 되어지는 그런 부분이 있대요.

 Even though ~임에도 불구하고 이네요. 우리 대부분은요 매우 아 이거 잠깐 보셔야 됩니다. 이거요 문법 포인트이고요. be 동사 다음에요 very는 잠깐 생각하지 마시고요.

 used to 다음에 ing 썼습니다. 정확하게 아셔야 합니다. 이게요 ~하는 데 익숙해지다. 기억나시나요? 얘랑 이제 비슷한 애들이 많이 나오지 않습니까? 중학교 때 많이 등장을 했었죠? 

애랑 비슷한 게 used to 다음에요 그냥 동사 쓰게 되면은 애는 ~하곤 했다. 또 비슷한 게 be used to 다음에요 동사를 그냥 쓰게 되면은 ~하기 위해서 사용되다.

 이렇게 3개가 맨날 헷갈리는 애였죠? 애는 be 동사가 없고요. 애랑 애는 be 동사가 있어요. 그래서 be used to ing 하면 ~하는데 익숙해지다 이고요. 

우리 대부분은요 광고를 보는 것에 익숙해졌음에도 그럼에도 불구하고 이런 뜻이죠? 몇몇 광고는요 여전히요 가지고 있습니다. capacity 이런 능력을 가지고 있다. 

정말 중요한 단어이고요. 무슨 능력을 가지고 있느냐? 형용사적 용법입니다. 꾸며줍니다. 무슨 능력? generate 만들어내는 거죠? 뭘 만들어내요? offence는

 상대방을 기분 나쁘게 만드는 거거든요? offend라는 동사도 있습니다. 기분 상하게 하는 거고요. offence하면은 이게 뭔가 한국말로 정리하기 어렵게 나왔는데 기분을 상하게 하는 것. 

그런 걸로 나왔는데 여러분의 능력이 있습니다. 그리고 연결되어가지고요 이렇게 generate랑 이렇게 provoke랑 같이 to에 걸려있는 거예요. 단어가 굉장히 좋네요. 

debate 논쟁을 유발하는 겁니다. 광고의 도덕적인 가치와 사회적인 영향에 대해서요. 그런 능력이 있대요. 뭔가 이제 논란을 불러일으키는 그런 능력이 있다는 거죠?

 왜 광고 중에요 그런 거 있잖아요. 뭔가 특정 집단에게 되게 불쾌함을 불러 일으켜가지고 문제가 되는 그런 광고들이 있잖아요? 광고가 그런 거라는 거예요

 역사가 되게 오래됐는데 아직까지도 논란의 소지가 있다는 겁니다. 소비자로서요. we do not agree about advertising 우리는 광고에 동의하지 않습니다.

 소비자 입장에서 우리는 광고에 동의하지 않아요. 자, 그리고요 또 practitioner 나오는데요. 실무자. 광고를 이제 시행하는 입장이 되는 거죠? 실무자의 입장에서도요 

역시 이제 그러한데요. 이렇게 이제 to가 붙으면서 there are 있어요. obvious 명백한 disagreements about 여기에 대해서 이제 불일치가 있다는 거잖아요? 

그리고 뒤에 가요. 살짝 구조가 복잡합니다. 실무자 광고를 내가 직접 실무를 보는 입장에서도요 명백히 불일치가 있는데 뭐에 대해서요? how 덩어리입니다.

 어떻게 그리고 실제로 if는요 여기서 조심해야 되는 게 ~인지 아닌지 광고가요 이때 works를 해석 잘하셔야 되는 게 효과가 있답니다. 일하다가 아니고요 효과가 있는 거예요.

 그러면은 먼저 how를 여기다 붙여야되요. 어떻게 광고가 효과가 있는지. 두 번째 과연 그 광고가 효과가 있는지 없는지 있기나 한건지 이런 느낌이에요

 그런 거에 대해서 불일치가 있다는 거고요. 그리고요 또 불일치가 어디 있는 거냐면요 이렇게 연결이 되면서요 뭐에 또 불일치가 있느냐? what 덩어리에 있는 겁니다.

 what ways 어떤 방식으로 그것이요 이 소비자들에게 영향을 주는지 또는 주지 않는지 그런 거에도 불일치가 있고요. 자, 그리고요 또 disagreement 뒤에 

첫 번째는 about 두 번째는 in이고 세 번째는 on입니다. 또 뭐의 불일치가 있느냐? 어떻게 광고 예산이요 should be spent 써져야 되는지요. 가장 효율적으로요. 

이런 것들에 대해가지고요 하나, 둘, 셋의 불일치가 명백하게 있다, 라는 겁니다. 그러니까 소비자 입장에서도 광고는 아, 아직 동의하지 못하는 대상이고 실무자 입장에서도요

 아니, 이게 뭐 광고가 효과가 있긴 있는 건지 어? 뭐 어떻게 되어야하는 건지 이렇게 많은 불일치가 있대요. 학문적인 이론 아니겠어요? 학문적 이론들은요 

tend to ~하는 경향이 있습니다. complicate 나오네요. 복잡하게하다. 동사입니다. 복잡하게하다. rather than 오히려 뭐하기 보다는요? clarify는요 명확하게 하는 겁니다. 

명확히 하다. practitioner debates 실무자들의 논쟁 있잖아요? 아까 막 말했던 거 그걸 갖다가 명확하게 하기 보다는요 되게 복잡하게 한데요. 뭐에 대해서요? 

그 광고의 practical consequences니까요 실질적인 결과와 관련된 이 실무자들의 논란을 갖다가요 이론을 전부 적용하면은 사실은 시원하게 뭐가 풀려야하는데 

그게 아니라 이론이요 더 복잡하게만 만드는 그런 경향도 있대요. 그럼에도 불구하고 에서요 크게 한번 글이 끊어집니다. 여기까지는요 되게 뭐랄까? 혼란스러워요. 

여기까지 내용은 광고가 역사가 오래됐는데 소비자 입장에서도 실무자 입장에서도 정말 논란의 거리야. 정말 처음에 나온 그 단어 수수께끼다.  enigma다. 이런 말이 맞아요.

그런데 여기서 크게 한 번 끊어지면서 no로 받아주는 거죠? 그럼에도 불구하고 이런 많은 논란이 있지만 무언가가요 가짜입니다. admit은 인정하다 받아들이다죠? 

받아들여져야만 한데요. that 이하가요. that 이하가요. 광고 산업은요 누렸다. 무엇을? 세계적인 성장을. 그리고요 영향을요 on a huge scale 이니까는 정말 대규모로 

큰 규모로 거대한 규모로. in spite of 뭐임에도 불구하고요? 이거임에도 불구하고요. 문제가 정말 재미있어요. 마지막에요 이런 얘기합니다. 앞에 거를 싹 though로 받아버리면서 

글의 논란 막아버리는 거 맞는데 광고 엄청나게 지금 성장했고 엄청난 규모로 영향준거 맞지. 인정하지? 이렇게 가는 거고요. 뭐에도 불구하고요? 자, 이 빈칸은 뭐가 들어가야 되냐면요

 위에서 말한 얘네들이 근거가 되는 거예요. 위에서 논란도 많았고 학문적으로도 이게 뒷받침도 하나도 안 되고 이런 거였잖아요? 그런 것들에도 in spite of 불구하고요 

광고가 진짜 많이 성장하고 진짜 영향준거는 우리가 인정해야 된다! 그 정도거든요? 이 빈칸은요 진짜 재미있는 게 위에 있는 내용을 압축해서 여기다가 넣어야 됩니다. 

광고와 관련된 그 수많은 논란들 이론적으로 접목시키면은 더 혼란스러워지는 그것. 불확실성이죠? 뭐에 대한? 그것의 이론적 기반입니다. 이론적 기반에 대한 불확실성. 

그 광고가요 이론적 기반이 없어요. 이론을 접목하면은 문제가 더 복잡해집니다. 그럼에도 불구하고 광고는 성장했다. 5번 맞고요. increasing costs입니다. 

이게 비용이 느는 거죠? 그것을 제작하는데 광고 제작하는데 비용이 떠든다? 아니죠? 빠르게 변화하는 소비자들의 taste는 입맛, 기호 이런 거. 네, fierce는 격렬한. 

격렬한 competition 경쟁입니다. 누구 사이에서요? 비슷한 브랜드 간의 격한 경쟁 전혀 아니죠? 격렬한 치열한 경쟁 아니고요. 그것의 경향입니다. 무슨 경향? 

과소비 overconsumption 과소비를 부추기다의 promote에요. 과소비를 부추기는 경향이요? 이런 것들은 다 광고 관련된 말은 맞는데 뭐가 없어요? 근거가 없잖아요? 

근거가. 애네들은 다 근거가 없는 말들입니다. 근거 있는 건 이거. in spite of가 계속 나오고 있죠? ~임에도 불구하고 라는 뜻이고요. 하나만 적어두세요. 

얘가 이제 despite이랑 완전 똑같습니다. despite, in spite of는요 둘 다 전치사로서 뒤에 문장 아닌 명사 덩어리가 나오면 되고요 해석은 ~임에도 불구하고 이렇게 해석하시면 됩니다. 

27번에 뭐하셨나요? be used to ing 조심하시라고요. 이렇게 해석 ~하는 데 익숙해지다. 이거는 숙어적 성격으로 딱 봐주셔야 되고요. 중학교 때부터 되게 중요한 거라서요.

 꼭 눈에 넣어두시고요. 28번에 뭐였어요? 이게 되게 좀 어렵죠? 이 문장 자체가 되게 어렵습니다. 다시 한 번 보시면은 disagreements 다음에요 

about이랑 in이랑 on이랑 이렇게 나오면서 이렇게도 이렇게도 연결되는 굉장히 독특한 문장이었고요. 사실 그런데 문장 푸는 거는 how 다음에 완전한 문장 오고요

what 다음에는 불완전한 문장 오거든요? 그래서 뒤에를 봤더니요 뒷 문장이 완전합니다. 광고의 예산이 쓰인다라는 거잖아요? 

가장 효과적으로 완전한 문장 와서 how 의문사 나옵니다. 어떻게 쓰여져야하는지 이렇게 가요. 자, 광고에 대한 이론적 증거가 참 불확실하더라, 라는 그 정도의 내용인데요.

 광고 수수께끼인거에요. 그래서 정말 많은 이슈들이 있습니다. 그럼에도 불구하고 많이 성장하고 많은 영향 줬다, 이 정도의 내용 많이 안 어려웠죠? 광고가요 

그것의 이론적인 기초나 기반이요 이제 좀 불확실하다, 라는 내용이 있었고요 중심 내용만 정리합시다. 눈에 보이는 그대로 정리하시고 복습하고 넘어갑니다. 

자, 17번에 갔습니다. 빈칸 얘도 어렵습니다. 어려운 문제를 만나면은 기뻐하셔야 해요. 이거 모의고사나 수능에서 안 만나서 얼마나 좋습니까? 연습할 때 딱 만나가지고 

확실하게 연습하시고요. 여러분 실전에서 맞추시면 됩니다. 해볼게요. 너는요 확실하게요 that 이하를 notice했다 주목했다. 정도가 보시면 되겠고요

 대부분의 과학의 curricula 얘가 뭐냐면 보통 여러분들이 보신 거는 curriculum입니다. 이게 교육과정 단수이고요. 얘는 그것의 복수예요. 교육과정들. 이렇게 되겠죠? 

대부분의 과학교육의 교육과정들이요 가지고 있는데요. series 하면 일련의 몇몇 개의 critical 아주 필수적인 중요한 활동들을 가지고 있다라는 거죠? in which 문법 포인트죠? 

In which 이렇게 되면서 앞에 있는 활동들 꾸며주는 겁니다. 무슨 일이 벌어지냐면은 학생들은요 참여합니다. 이렇게 이제 가는 거죠. 그리고 한 번 끊어져요. 

자, 그리고 또 which가 다시 한 번 열리잖아요? 두 번째 수식 들어가는 겁니다. 그리고요 얘를 또 꾸며주면서 얘는요 supposedly 아마도 단어 외우셔야 되요. 

계속 나올 거예요. 아마도요 lead to 이끕니다. 뭐로 이끄는데요? 이해로 이끕니다. 특정한 개념에 대한 이해로 느낀다는 거예요. 아하, 그렇죠. 과학 수업을 합니다. 

나 과학 수업을 하면은 예를 들면은 과학 수업이 이렇게 한 번 적어볼까요? 과학수업이 쭉 진행이 되면은요 이정도 교육과정이 있겠죠. 그런데 그 교육과정에는 중요한 활동들이 있겠죠? 

그 활동에서 뭐한다고요? 학생들이 딱 참여하면서 특정 개념을 이해하는 것으로 이끄는 그런 활동, 학생 참여활동 있겠죠? 그 정도의 이야기를 딱 하고 있는 거고요. 

In most cases 대부분의 경우에요. there is ~이 있대요. assumption 정말 중요한 단어 가정입니다. 이런 가정이있대요. 그 다음 단어가 나오는데 문법 포인트 동격! 

잘하는 친구들은 assumption 나오는 순간 어? 이거 이거 동격 아니야? 느낌 딱 오셨을 건데요 맞아요. 동격입니다. 뒤에 완전한 문장이어 지고요 무슨 가정이냐면 that 뒤에

완전한 문장 students 학생들이요 공유한다. 어떤 일반적인 견해를 또는 일반적인 어떤 set의 이게 선개념이거든요? pre가 미리 가지고 있는 거잖아요? 

conception이 개념입니다. 선개념을 가지고 있는 거죠. about the concept 그 콘셉트에 대해서 선개념을 가지고 있는 겁니다. 그래서요 so that 끝이 아니라요 끝까지 가볼게요.

 so that 그래서 떨어져 있어서 그렇지 so that하면 ~해서 ~하다는 거죠? 그 활동들이요 will move 이동시켜줄 것이다. 학생들을요 collectively 집단적으로 from이 나오고요 

그리고 to가 나오네요. 한 포인트에서 다른 포인트로 또 다른 포인트로 옮겨줄거라는 겁니다. 자, 희망하기로는요 closer 가까이 가는 거예요. 더 가까이 가는 거예요. 

어디로 가까이 가느냐? 받아들여지는 과학적인 견해로 갈 것이다. 자, 이만큼의 가정이 있대요. 내용 어렵죠? 지금 이렇게 읽으면은 이게 뭔 말이야? 싶잖아요? 

그래서 제가 필요한 거죠. 이게 혼자서 되는 게 있고 제가 도와드려야하는 게 있어요. 자, 이게 무슨 말이냐면요 이런 가정이 있는데 이 가정이 뭐냐면은 학생들이요 수업입니다. 

칠판 그린 거예요 실은. 준비해왔거든요 그림을 그래서 그리고 싶어가지고 아까부터 그려놨어요. 이 수업을 합니다. 그러면은 이제 학생들이 있을 거잖아요? 

학생들이 쫙 이렇게 앉아 있어요. 무슨 가정이 있는 거냐면 학생들이 공통된 견해를 갖고 있을 것이다 특히나 개념에 대해가지고 예를 들어 배울 게 뭐냐면 A야,

그날 배워야 되는 개념이 A다, 라고 한다면은 여기 쌤도 그려볼까요? 실감나게? 선생님이 딱 이렇게 딱 A를 가르치고 있어요. 그러면은 학생들도요 이런 선개념.

미리 머리 속에 가지고 있는 그런 개념이 있을 거라는 겁니다. 자, 그래서 애네가 이제 그런 공통의 견해를 가지고 있고 선개념이 있으니까 어떤 활동을 하게 되면은 

그 활동을 하면 이 학생들이요. 한 포인트에서 다음 포인트로 넘어간다, 라는 거죠? 뭐 이런 데에서 의도한데로 이렇게 딱 알게 되면서 이 사람, 이 학생들이요 

희망하기로는 뭔가 받아들여지는 과학적인 견해 이런 거. A 배우는 날이면은 A 배우는 걸로 A라는 개념을 이해하는 쪽으로 애들이 넘어갈 것이다. 선개념이 있어가지고 

활동을 좀 도와주면은 애네가 그걸 바탕으로 해가지고 이 개념으로 다 넘어가가지고 이해를 하게 될 것이라는 그런 가정이 있는 거예요. 그렇게 교육과정을 만들지 않겠어요?

 과학이 교육과정을 만든다, 라고 하면은 학생들이 이 정도 생각하고 있겠지 이 정도 알고 있겠지 그런 개념 있겠지 해서 그거를 좀 활동을 통해서 도와줘가지고 

배워야 될 것을 딱 배우는 식으로 교육 과정이 있을 거잖아요? 자, 그런데 여기서요 굉장히 중요한 말이 나옵니다. 그거는요 특히나 위험한 과정이에요. 

앞에 이야기 다 뒤집어 버려요. 여기가 여기가 주제입니다. 위에 것은 깔아준 애기이고요 이게요 위험한 가정이래요. since 왜냐하면요 research 연구가요 

우리에게 that 이하를 보여주는데요. 학생들은요 배움의 상황으로 들어옵니다. 어떻게요? 다양한 선개념을 가지고 옵니다. 이게 아니었다는 거야. 이게 아니고 

얘네들의 선개념이 이게 아니고 다양한 선개념이니까는 A, B가 있는데 얘는 A, 얘는 B, 얘는 F, 얘는 Z, 얘는 Y 뭐 얘는 숫자 3 이렇게 하는 거예요. 

선개념이 다 달라. 자, 그리고요 이 선개념이요 not only 나오네요. but also에 also 생략됐고요 뭐 뿐만 아니라? well ingrained 확고하게 자리 잡았어요 

학생들의 마음속에 딱! 그리고요 exceptionally은 특히 유난히 특히나 resistant는요 이게 저항하고 거부하는 거죠? 뭘 거부하는데요? 딱히 배우면 지금 도움도 안 되는 거예요. 

이 선개념이요 머릿속에 딱 박혀가지고 이게 지금 학생들에게요 변화를 하는 것을 거부하는 겁니다. A 배워야하는데요 A를 못 배우게 되는 그런 상황이 되는 거죠. 

Going through는요 go through가 겪다라는 뜻이거든요. 겪다 거치다. 일련의 prescribed 아, 단어 어렵네요. 미리 규정된 일련의 미리 규정된 활동들을 갖다가요 

이제 겪는 것은요 거치는 것은요 will have little meaning 이거든요? little은 부정이라고요 의미가 없을 거라는 거예요. 누구한테요? 이런 학생들한테요  

이렇게 수식을 받습니다. 어떤 학생들? 이 학생들은요 가지고 왔어요. to the lessons가 지금 사이에 꼈어요. 수업에다가 가지고 왔습니다. 뭘 가지고 왔느냐? 

이 개념을 가지고 왔고요. 그 개념이 지금 여기서 지금 이렇게 빈칸의 수식을 받아요. 이 아이들. 이 아이들 머릿속에 무슨 개념을 가지고 왔느냐는 겁니다. 

그런 개념을 가지고 온 학생들에게요 미리 정해져있는 그 교육과정에 있는 그 활동하잖아요? 이거는 효과가 없을 거라는 거죠. 이야기를 크게 한 번 다시 정리할게요. 

교육 과정 만드는 사람이야 그러면 자, 학생들이 머릿속에 이런 선개념이 있을 거라서 이거를 어떤 활동을 딱 해가지고 이런 거를 우리가 배우게 만들자. 

이런 식으로 교육과정을 짠 겁니다. 그런데 뭐 어디서 문제가 생기냐면 애들이 이 개념으로 가지고 오는 게 아니에요. 이상한 개념 E라는 개념을 가지고 오는 겁니다. 

그러한 애들한테 미리 정해져 있는 이 활동을 하면은 이 결과가 안 나올 거라는 그런 얘기를 다룬 지문이고요. 그럼 이 아이의 머릿속에 뭐가 들어있어야 해요? 

선개념 뭔가 뭔가 갖고 이 수업에 도움이 되면서 공통적인 그런 게 안 들어 있고 제각각의 것들이 들어 있어야 하잖아요? 수업에 방해되는 게 들어있어야 하잖아요?

 little connection 관계가 없는 거예요. connection이 연관 관계잖아요? 연관 관계가 없는 겁니다. 그 계획된 수업이랑 연관이 없는 A배우는 날인데 연관 관계 없는

 이런 다양한 개념을 가지고 오게 되면은 이게 이제 미리 준비 활동해봤자 소용이 없다! 정답은 3번 그리고요 사실 독해 좀 하는 친구들은 빈칸에요 이게 지금 들어가는 게 

수업에 도움이 되어야 되요, 안 되야 되요? 도움이 안되야 되요. 이렇게 접근하게 되면요 보시면은 초보자들에 의해서는 습득되기가 습득될 수가 없는 사소해요. 

사소한 뭐할 만큼 충분히 사소하냐면요 쉽게 수정될 만큼 사소하다. 이거는 완벽해질 수 있어요. 선생님의 지시 지도로 이거는요 저항하지 않습니다. 과학적인 연구의 전통

 convention 이거에 저항하거나 거부하지 않는다. 수업에 방해되는 건 애밖에 없어요. 뭔가 수업에 방해를 주고 지장을 주는 것은 3번밖에 없기도 하고 이 맥락을 

쌤이 그림과 함께 잘 따라오시면은 다른 선개념 가진 애들 지금 배우는 내용이랑 상관없는 선개념 가진 애들 정답은 3번 이 그림과 함께 이해하시면은 이해가 잘 되실 거 같고요.

 in which 나옵니다. 당황하지 말자고요. 두 가지 해석할 때는 여기다 선행사 넣어 봐요. 선행사가요 지금 일련의 중요한 활동들이잖아요? 그 중요한 활동들에서 

애들이 이걸 한다, 라는 거고 문법적으로는 in which 다음에 완전 불완전? 완전한 문장이 이어지죠? in which 다음에 완전. 자, 그래서 문장 풉니다. 

이런 거 이제 문제로 안 나올 수가 없어요. 다시 한 번 보시면서 푸는 법은 in which 다음에 완전한 문장이 나왔기 때문에 이렇게 되는 거예요. 이 students부터 해가지고요 

여기까지의 여기까지죠 여기까지? 왜냐 which 부터는 따로니까 이만큼의 내용이 학생들이 참여한다고 하는 게 얘가 지금 완전한 내용이기 때문에 in which가 정답.

 30번은 동격의 that입니다. assumption 보면서 바로 느낌 잡으셔야하고요 정답은 that 동격의 that 자, 과학 교육과정에서 미리 정해진 활동 하면 어떨까? 

사실 가정은요 이제 애들이 선개념을 딱 비슷한 걸 가지고 있으니까는 이 활동하면은 도움이 될 거라 생각하는데 그렇지가 않다, 라는 겁니다. 이제 선개념을요 

애들이요 다른 자기만의 이런 선개념을 가지고 온단 말입니다. 그래서 이제 애들이요 그 미리 과정에 있는 활동을 하면은 배우게 되는 걸 못 배우게 되는 일이 생긴다는 거죠. 

preconceptions 선개념입니다. 낯설 수 있잖아요. 체크해두시고요 내용 복습합시다. 그리고 이게 어휘 문제가 가능하거든요? 꼼꼼하게 해석 다시 한 번 해두시고요.

 자, 오늘 듣고 싶은 말 들려드리고 우리는 마지막 문제로 가보겠습니다. 오늘 김나영 학생에게 들려드릴 겁니다. 아이고, 40강까지 왔네요. 잘 왔습니다.

 승익이들 잘 왔어요. 얼마 안 길어요. 이제까지 열심히 해왔고 앞으로 얼마 안 남았어. 끝까지 포기하지 말고 하루하루 나영이 너에게 가치 있는 삶을 만들었으면 좋겠어.

 넌 지금 잘하고 있으니 앞으로도 같이 힘내자! 잘해왔어요. 네, 잘해 왔지. 40강 듣고 있으면은 지금 제 말을 듣고 있는 이 모든 여러분들이 정말 잘 해 오신 겁니다. 믿어요!

 지금까지 할 수 있었던 여러분들의 의지도 믿고요 실력도 믿고요. 믿고 끝까지 같이 갑시다. 오늘 우리 얼마 안 남았습니다. 끝까지 함께 가겠습니다.

 승익이들 이제 우리 공부하러 간다. 잘 가! 귀염둥이들! 자, 우리는 18번 갈게요. 빈칸 넘어갔고요. 흐름과 관련 없는 것 찾는 거니까 이 문제 어떻게 푸는 겁니까? 

위에서 주제 한 번 느껴주면서 그 주제랑 상관없는 거를 찾아주는 거였죠? 한 문장 한 문장 읽기 보다는 위에서 강하게 주제를 찾아주시면 좋아요. 해볼게요.

 바로 키워드 나오는데요? 딱 봐도 중요한 말이잖아요. 인간과 동물간의 유대. bond 음, 이게요 something 무언가 인데요. 수식을 받네요? continues to evolve입니다.

 evolve가 이제 발전 발달하는 거잖아요? 진화하다는 뜻도 있고요. 계속 발달한데요. 사람이랑 동물이랑 그 유대 관계가요 계속 발달한데요. 뭐함에 따라에 as겠네요?

 ~함에 따라 반려 동물입니다. companion 하면요 반려자라는 뜻이 있어요. 반려 동물 되고요 반려 동물의 역할이요 plays a more integral part of human life 인간의 삶에서요. 

더욱 더 integral 필수적인 아, 더욱 더 integral 필수적인 그런 부분을 지금 역할을 하기 때문에 그럼에 따라 사람이랑 동물이랑 유대 관계가 더욱 더 강해진다. 

끝났는데요? 주제인데요? 그죠? 인간이랑 동물이랑 응? 더더더더 이렇게 유대관계가 쎄진다, 끝났습니다! 여기서 벗어나면 끝난 거예요. 자, 인간의  perception 개념인데요. 

무슨 개념이냐면은 뭐에 관한 거냐? what role 어떤 역할을 무슨 역할을 이 동물들이 하느냐, 라고 하는 이렇게 덩어리네요. 어, 이 개념은요 그러니까 다시 한 번 가면은 

무슨 역할을 단지 무슨 역할을 이 동물들이 하느냐? 라고 하는 인간의 개념은요 굉장히 diverse 다양하데요. 다양한. 그렇죠 뭐 동물을 사랑하는 사람도 있고 

동물을 잘 모르는 사람도 있고 하니까는 이 동물들이 무슨 역할 하는 가에 대한 견해는 다양할겁니다. 자, 그런데요 그러나 it은 가짜입니다. 무언가가요 굉장히 명백한데요.

 진짜 여기 있어요. that 이하가 명백하데요. 많은 사람들 우리 사회에 있는 많은 사람들이요 shift 이 단어 너무 중요하죠? 변하다. 변하다 이동하다. 변했어요.

 from 나오면은 to 찾아야죠? 여기서부터 여기로 이제 변했다, 라는 거죠. 뭐에서? backyard는 뒷마당입니다 뒤뜰 같은데 저기 그냥 뒷마당에서 있는 개.

 이거는 그냥 뭐랄까 동물에 대한 인식이 굉장히 낮은 거죠. 뒷마당에 있는 개라든가 아니면은 wander가요 배회하는 겁니다. 그래서 wandering 배회하는 tomcat 하면은 

얘가 수컷 고양이에요. 그러니까 동물에 대한 인식 하면은 저기 뭐 이렇게 뒷마당에 있는 개 왕왕 하는 그런 개라든가 저기 길 가다가 있는 저 저기 뭐 걸어 다니는

 수컷 고양이 이런 인식에서 그런데요 여기 뒤에 좀 더 있죠? mentality는 사고방식입니다. 이런 식의 사고방식들. 이런 식의 사고방식들 regarding은 ~에 관하여 뭐에 관해서? 

애완동물 관해가지고요 저런 식의 사고방식에서요 이렇게 바뀌었대요. 가족의 멤버의 status가 어떤 상태나 지위를 말하는 거잖아요? 아, 그런 지위라고 갈게요.

 가족 멤버의 지위로서의 하나. 가족 멤버의 지위로서의 하나. 이런 식으로요. 이제 사람들의 생각이 바뀌었다는 겁니다. 그러니까 옛날에는 그냥 동물을 그냥 지나가는 

동물로만 보다가 지금은 굉장히 좀 뭐랄까요? 가족 구성원의 한 명으로써 이렇게 여기게 되는 식으로 많이 인식이 바뀌었다, 라는 거고요. 자, 그리고요 연구는요

 보여줬습니다. significant 정말 명백한 건강상의 이점을 보여줬습니다. 자, from people 이런 사람들로부터요. 어떤 사람들? 이렇게 수식을 하면서요. who have positive interactions with animals

자, 동물들이랑요 긍정적인 상호작용을 하는 그런 사람들에게요 현저한 건강상의 이점을 보여줬다라는 겁니다. 이게 지금 처음이랑도 연결이 되죠. 동물들의 역할을 하니까 

사람이랑 동물은요 더 끈끈해지는 겁니다. 동물들 우리 삶에 좋은 영향을 주거든요. 자, 예를 들어서요 뭘 했느냐? 여기서 이제 긍정적인 상호작용이 뭘 한거냐면은 

petting a dog 개를 이렇게 탁탁탁 쓰다듬어준다거나 심지어는요 수족관에 있는 물고기들을 보는 거 있잖아요? 그런 거를 해도요 사람들이요 되게 건강상 이점을 누렸다, 라는 겁니다.

 자, 3번 무관합니다. 읽어볼게요. 일반적으로 고양이는요 가지고 있는데요. 하루치의 이제 requirements 하면은 요구하는 것들입니다. 매일 매일 요구하는 것들을 가지고 있는데

 이게요 수식을 받으면서 less demanding 하다 demand 하면은요 좀 힘든 겁니다. 요구 사항이 많은 거예요. 덜 힘들어요. 누구보다? 

those for dogs 개들의 요구사항보다는 좀 덜 힘든 그런 매일 매일의 요구 사항들을 고양이들은 가지고 있대요. 벌써 이상하죠? 아니에요. 이건 개와 고양이 비교잖아요? 

왜냐하면요 고양이들은요 do not need to be walked outside 밖에서 걸어질 필요가 없어요. on a scheduled basis 스케줄 딱 짠 채로 꼬박 꼬박 산책같은 거를

 할 필요가 없다라고 하거든요? 그다음에 개보다는 고양이가 맨날 맨날 이렇게 좀 해야 될 일들이 적다, 주인 입장에서 이거 완전 아니죠? 3번 완전히 아니고요 

인간과 동물의 유대 얘기가 전혀 아닙니다. 4번 갑니다. Rehabilitation 나오네요. 재활치료죠? therapy하면은? 그런데 뭘 사용하는 using animals for physical, emotional, 

and addictive health problem 까지 가네요. 여기까지 수식이네요. 동물들을 사용하는 거예요. 뭘 위해서? 신체적인 감정적인 그리고 중독적인 건강 문제. 

이런 거를 위해 동물 사용하는 재활치료는요 동사 여깄죠? 되어지고 있습니다. 더 널리 이렇게 받아들여지고 있습니다. 왜냐하면은 it becomes more successful 

더 성공적이 되고 있습니다. 그리고요 as 또 뭐하면서요? 그것이 더 성공적이 되고 있으니까 그리고 the bond between humans and companion animals 

인간과 반려동물 사이의 유대가요 더 강화되고 있기 때문에 애네들이 더 널리 널리 퍼지고 있다라는 거죠? 이런 두 가지의 이유 때문에요 이렇게 재활 치료에서도

 동물들을 적극적으로 활용을 하더라. 자, 그다음에 By ing니까 ~함으로써네요. 선택함으로써 적절한 반려동물을 선택함으로 써요. 나에게 맞는 게 나에게 맞는 고양이를 잘 선택하면서

 너는요 굉장히 많이 영향을 줄 수 있습니다. how 덩어리에요. 얼마나 강하게 이 유대감이 되어 지는지 그리고요 무슨 역할을 이 동물이요 너의 인생에서 수행을 하게 될지에 

영향을 줄 수가 있다라는 겁니다. 첫 번째 거와 두 번째 거에 너의 반려 동물 고르면은 영향을 준다라는 거죠? 예를 들면은 정말 나한테 딱 맞는 반려 동물 찾은 거야.

 그러면은 이 유대감이요 정말 강력해질 수 있는 거죠. 정말 가족처럼. 그리고 또 애네가 네 인생에서 정말 많은 역할들을 serve 수행을 해줄 수 있다, 라는 겁니다.

 적절한 반려 동물만 잘 찾게 되면요. 이것도 깨끗한 깔끔한 마무리 맞죠? 그래서 5번 맞습니다.  정말 긴 문장이 중간에 있었어요. 얘가 왜 긴지 잠깐 생각해보면 인간의 개념인데요. 

얘네들에 대한 개념은 굉장히 다양하다 하면서 yet을 해가지고요 또 새로운 개념이 나오는데 얘는 가짜 주어, 진짜 주어 나오면서 또 쭉 이렇게 나가는데 여기 from 나오고

 여기 to 나오면서 이렇게 문장이 정말 길었습니다. regarding은 ~에 관해서 라는 뜻이고요. 이런 긴 문장들 해석 정확하게 하는 연습 하셔야 됩니다.

 선생님이 여러분들 영어 고민을 받아봤더니 문장 해석이 안 된대요. 정말 맞는 고민이에요. 이게 사실 단어나 문법 보다도요. 그걸 했는데도 이게 이런 게 해석이 안되는 게 문제거든요. 

그러니까 독해를 못하는 거죠. 이거는요 경험을 많이 하는 수밖에 없는데 꼼꼼하게 해석하는 연습하셔야 돼요. 그냥 단어 몇 개 보면서 쓱쓱 넘어가지 마시고요

 꼼꼼히 해석하시는 연습하시면 극복할 수 있습니다. 자, 31번 뭐하셨나요? 이것도 문장이 살짝 길었는데요. 여기 watching이네요. such as에 걸리네요. petting이랑 watching이랑 

such as에 걸리는 병렬관계 문제였고요. 자, 31번 갑니다. 여기는 딱 봐도 지금 주어가 단수냐, 복수냐를 물어보는 건데요. is가 답이고요. 진짜 주어는 애네들이죠?

 이거 이 재활치료요. 뒤에는 현재 분사로써 꾸며주는 거고요. 재활 치료 자체가 지금 therapy 단수이기 때문에요 is 이렇게 잡아주시면 되요. 내용은 뭐 잘 이해하셨을 겁니다. 

인간이랑 동물이랑 bond 유대 관계가 세지고 있어요. 이 반려 동물 역할이 세지잖아요. 인간과 동물의 삶에 다양한 장점들, 이점들을 가져다주잖아요? 자, 쌤 대박 표현입니다.

 간단하게 복습하면 될 거 같아요. 인간과 동물의 유대관계에 관한 거였고요. 자, 대박 연계는요 이거 중요도 별표 하나 정도 하면 될 것 같아요. 

복습 한번만 해주시고 연계한다고 보지 않고 복습을 부탁드리겠습니다. 자, 여기까지입니다. 우리 잘해나가고 있거든요? 그래도 단어들이 많이 어렵죠? 진짜 어려운 단어들입니다. 

진짜로요 그래서 복습을 하셔야죠. 이거 이거 퀴즈 드리겠습니다. 아주 길죠? 하지만 오늘 정말 중요한 단어 아니었습니까? 이거 수강후기에다가 딱 올려주시고요 

제가 답글 또 열심히 달아드리겠습니다. 우리가 힘든 이야기들 대박스타그램에서 또는 수강후기에서 나누면서요. 끝까지 갑시다. 끝까지 가봐야 끝에 뭐가 있는지 알죠. 

자, 우리 미니테스트 1하고 있는데요. 남은 문제들 꼭 푸신 다음에요 우리 다음 시간에 꼭 만나겠습니다. 문제 다 푸시고 채점하고 저 만나서 오세요. 감사합니다.
