안녕하세요. 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

우리 오늘 영어독해연습 42번째 강이고요. 교재 강으로는 Mini Test 2회의 이제 두 번째 시간 12번부터 연결해서 가보도록 할게요. 

제가 사실은 이렇게 수특 영어랑 수특 영어독해연습이랑 이제 교차로 하다보니까 좀 헷갈릴 때가 있어요. 

이 오프닝을 내가 수특 영어에서 했었나? 수특 영어독해연습에서 했었나? 좀 헷갈리긴 한데, 쭉 선생님이랑 같이 이제 수업을 들어왔던 친구들이라면

아마 제가 했던 오프닝 중에 제가 이제 집에서 설거지하면서, 이제 저희 집이 2층이다 보니까, 

이렇게 설거지하는 부엌 창 바깥에 목련나무가 있다, 라고 했던 그 오프닝 기억하세요? 그래서 

제가 매일 이제 설거지를 하면서 저 목련의 꽃망울이 이제 생겼는데, 언제 쟤가 활짝 필까? 이제 매일매일 보게 된다더라, 뭐 이런 말씀을 드렸잖아요, 여러분.

드디어 폈습니다! 네, 드디어 어저께부터 그 갑자기 훅- 하니 하얀 꽃이 올라왔더라고요. 물론 그 훅- 하니 이렇게 하얀 꽃이 올라오면서 

윗부분에 아직 그 벗지 못하고 있는 그 꽃망울의 그 옷이 남아 있긴 하지만, 제가 그걸 보면서 얼마나 행복하고 얼마나 좋던지, 그래서 제가 그 목련꽃을 보면서

그냥 정말 사람처럼 아, 꽃피느라 너무 애썼다. 내가 진짜 오랫동안 기다렸는데 꽃 펴줘서 고맙다. 뭐 이런 생각을 했거든요. 그런데

그 목련꽃 보면 저는 우리 친구들 생각나거든요. 제가 말씀드렸었죠? 그렇게 겨울을 잘 견디면 결국에는 이렇게 하얀 꽃이 필 수 있듯이

우리 친구들 선생님이랑 같이 이지민의 통합 수특 영어 열심히 견뎌왔으니까, 공부했으니까, 결국 수능 날은 우리 활짝 실력이 꽃필 거다, 라고 제가 말씀을 드렸잖아요. 그래서

저는 그 목련 보면서 매일매일 우리 친구들 생각을 했거든요. 그래서 갑자기 딱 그 목련이 피는데, 와! 우리 친구들도 이제 실력이 활짝 꽃피고 무르익겠구나, 

이런 생각이 좀 들더라고요. 그러면서 제가 한편으로 든 생각이 뭐냐면, 무엇인가에 사실은 목련은 말할 줄 모르잖아요. 그리고 

우리 친구들도 사실 화면 바깥에 있기 때문에 선생님이랑 직접적으로 의사소통하진 않는, 사실은 얼굴을 보지 못하는 그런 관계이긴 하지만,

아, 애정이라는 걸 갖게 되면 이렇게 순간, 순간 생각할 수 있구나, 란 생각이 들더라고요. 저는 여러분에 대한 애정이 있는데, 우리 친구들은요?

어, 애정이 있으세요? 네, 우리 서로 그렇게 애정하고 사랑하는 관계 끝까지 갔으면 좋겠고요. 여러분, 꼭 그런 것 같아요. 뭐 사람뿐만 아니라,

우리 친구들도 무언가에 애정을 가지면 결국에는 계속 지켜보고, 관심 갖고, 이제 잘 되기를 바라고, 그렇게 되는 것 같거든요. 

우리 친구들의 저에 대한 애정도 감사하지만, 우리 수특 영어독해연습에 대한 애정, 영어에 대한 애정 꼭 가져주셨으면 좋겠어요. 알겠죠? OK. 그러면

오늘 12번부터 가보도록 하겠습니다. 네, 여러분 12번 어법성 판단 문제였고요. 

일단 뭐 어법성 판단 문제는 각 밑줄에 이제 출제자의 의도가 무엇인지 파악하고 가는 훈련 계속 하실 거예요. 그래서 가면,

After all the work이라고 되어 있어요. 아, 모든 일이 끝난 이후에, 뭐 이정도로 가시면 되겠죠. 그렇죠? 어떤 일이냐면, 

you have gone through 아, 당신이 gone through 겪어 왔던, 당신이 해왔던 모든 일을 한 이후에, 근데 뭐하면서 해왔던 일이냐면, 

writing it이라고 되어 있어요. 일단 이 it이라고 하는 건 이제 가리키는 명사가 있어야 된다는 이야기인데, 얘가 첫 문장인데 어디 있지?

여러분 일단 그런 편견은 좀 버리셨으면 좋겠어요. 대명사가 가리킨 명사가 반드시 앞에 있다? 꼭 그렇지는 않아요, 여러분. 

그냥 한 문장 안에 있으면 되는 거예요. 그러면 일단 이 it이 가리키는 것이 앞에 없다면 뒤에 어딘가에 있겠지, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 가면,

아, 그것을 쓰느라 당신이 겪어 왔던, 해왔던 모든 일, 모든 작업이 끝난 다음에 you may feel "married" 당신은 결혼한 것처럼 느낄 수도 있어요. 뭐에 대해서?

to the first draft of your paper. 우리 paper 그러면 이제 종이라는 뜻도 있고, 신문이라는 뜻도 있지만, 여기서는 이제 writing 글과 상관있으니까 

논문 정도로 갈게요. 그래서 당신의 논문의, 우리 draft라고 하는 게 이제 원고이잖아요. 그러면 first draft 그러면 이제 초고이겠죠. 그래서 

당신 논문의 초고와 마치 결혼을 한 듯한 그런 느낌이 들 거예요, 라고 되어 있거든요. 그럼 잠깐만, 이때의 it은 누구였을까요?

어, 그렇죠. 당신 논문의 그 초고라고 하는 거겠죠. 그렇죠? 그 논문을 쓰는데 처음 이제 원고를 완성한 거, 이제 이게 초고잖아요. 

그렇게 초고를 다 쓰고 난 다음에는 내가 마치 이 초고와 결혼한 듯한, 여러분 결혼 안 해보셨죠? 이제 결혼을 한 듯한, 이란 이야기는 무슨 이야기겠어요?

그렇죠. 일단 뭐 결혼을 하려면 사랑을 해야 되는 거잖아요. 그래서 내가 진짜 이 원고를 너무 사랑하는 듯한, 그리고 사실은 뭐 꼭 안 그럴 수도 있지만,

일단 결혼하면 그 사람과 평생 같이 가는 거잖아요, 마음 변하지 않고. 그래서 아하, 내가 이 초고를 너무 사랑하고 그리고 이 초고를 끝까지 잘 유지해야 겠구나,

이제 이런 느낌이 들 수도 있어요, 정도로 가시면 될 것 같아요. 됐습니까? 그러면서 하는 이야기가 However 하지만, 이래요. 

일단 뭐 글의 두 번째 문장에서 However 나왔으니까 결국 이 문장이 필자가 말하고자 하는 바겠죠. 그렇죠? 그래서 가시면,

하지만 revision이요. 우리 revise하면 다시 보고, 검토하고, 교정하고, 그러는 거잖아요. 뭐 글과 관련되어 있는 거니까 우리 revision 교정, 정도로 갈게요.

하지만 이 교정이라고 하는 것이요, is one of the most important steps 가장 중요한 단계 중에 하나입니다. 뭘 함에 있어서?

우리 ensuring요. 확실히 하고 보장하는 거잖아요. 당신의 논문의 성공을 확실히 하는데 있어서는 사실은 이 교정이라고 하는 것이 너무나 중요해요, 란 이야기를 하거든요. 

잠깐만, 여러분. 우리 첫 문장에서 무슨 이야기했었어요? 

일단 딱 초고를 쓰고 나면 '아하! 이거 너무 좋은 초고이고, 난 얘를 그냥 끝까지 유지할 거야.'라고 하지만 사실은 두 번째 문장에서 무슨 이야기를 했어요?

교정을 하래요. 여러분, 교정을 하라는 건 그 초고를 뭐해야 된다? 그렇죠. 검토하고 고쳐나가야 된다, 란 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면

일단 여러분 내용 잠깐만 가시면, 이 글은 이제 논문을 쓰는 사람들에게 어떻게 하면 논문을 잘 쓸 수 있을까, 이제 그것에 대한 조언일 것이고요. 

우리 논문을 잘 쓰려면 어떻게 해야 된다는 거예요? 음, 초고에 대해서 그냥 끝까지 유지하는 것이 아니라 교정을 해야 될 필요가 있어, 란 이야기를 하는 걸 거고요. 

그럼 당연히 여러분, 필자의 입장에서는 교정이 중요하다고 했으니 그다음엔 무슨 이야기를 하겠어요? 

그렇죠. 어떻게 교정을 해야 되는지, 아마 그런 방법에 관한 이야기를 하지 않을까, 라고 생각하시면 됩니다. OK. 그다음 문장 갔어요. 갔더니,

우리 Although래요. 우리 Although 나오면 물론 Although절도 중요하지만, 저 뒤에 주절의 내용이 진짜 중요하다는 거 아실 거고요. 그래서 가면,

아, 비록 우리 practiced라고 하면, 이건 이제 숙련된 거잖아요. 그럼 이제 unpracticed 그러면 이제 미숙한, 뭐 이정도 되는 거겠죠. 

아, 비록 미숙한 작가들은요, 잠깐 여러분. 필자는 우리에게 글을 쓸 때 숙련된 작가가 되라고 하는 사람이겠어요? 아니면 숙련되지 않은 작가가 되라고 하는 사람이겠어요?

당연히 숙련된 작가가 되라고 하는 사람이잖아요. 그러면 필자가 이렇게 숙련이 돼있지 않은 작가들은 이렇게 해요, 라는 이야기를 했을 때, 그럼 필자는 무슨 이야기를 하고 싶은?

이 사람들과 반대되게 해야지 숙련된 작가가 되는 거야, 뭐 이런 이야기를 하는 거예요. 그래서 뭐 비단 이 문장에서뿐만 아니라, 우리 친구들이 글을 읽다가

아, 행복하지 못한 사람들은, 성공하지 못한 사람들은, 건강하지 못한 사람들은, 숙련되지 못한 사람들은, 이제 이렇게 이야기를 하면

아, 필자는 결국 우리에게 행복하고, 건강하고, 성공하고, 숙련되라고 하는 사람이니까, 이렇게 숙련되지 못한 사람들과 반대되게 하라는 거구나. 

그런 방향은 좀 잡고 가셨으면 좋겠어요. 됐어요? OK. 갑니다. 갔더니, 비록 이렇게 숙련되지 않은 작가들이 often think of revision as라고 해서 

우리 think of A as B라는 구문이 나와 있잖아요. 그렇죠? 우리 think of A as B 그러면, A를 B로 여기다, A를 B로 간주하다, 맞죠? 그래서 가면,

이 사람들은요, 이 교정을요, 우리 little more than이라고 하면 이거 겨우, 단지, ~에 지나지 않는, 뭐 이런 뜻이잖아요. 그렇죠?

겨우 단지 뭐하는 것으로 생각하냐면, making sure은 그냥 확실히 하는 것 정도로만 생각해요. 뭘 확실히 하는 거냐면, 

all the i's are dotted 모든 i라고 하는 철자에 dotted 점이 찍혀있는지, 그냥 이렇게 작대기만 그었는지, 아니면 위에 점을 찍었는지, 지금 이렇게 하는 것이나

아니면 모든 그 t라고 하는 것에 are crossed, 우리 crossed라고 하는 게  줄을 쫙 긋는 거잖아요. 사실 우리 t 쓰려면 그냥 이렇게만 쓰는 게 아니라 

위에 줄을 그어야 되니까, t에 이렇게 가로줄이 잘 그어져 있는지 이것을 확인하는 것, 그게 그냥 교정이야, 라고 생각을 한대요.

지금 이거 오탈자 잡아내는 것이 이제 교정이다, 라고 생각한다는 거잖아요. 

그러면 잠깐만 우리 뒤에 읽지 않았지만 결국은 미숙련된 작가들의 생각이니까 필자의 입장에서는? 

그렇죠. 이거 오탈자 잡아내는 거, 이거 철자 틀린 거, 그것만으로는 교정이라고 할 수 있다? 없다?

없다. 당연히 그런 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 아, 그렇게 생각하지만 it 그 교정이라고 하는 것은요, much more than that 그것보다 훨씬 이상의 것이에요. 

그것 이상의 것입니다, 란 이야기를 해요. 그러면 그것 이상의 교정이라는 건 무엇을 이야기하는지 이제 연결이 되어지겠다, 라고 생각하시면 될 것 같고요. 

그럼 어법성 판단 갈게요, 여러분. making일 때 밑줄이 그어져 있고요. 어쨌든 얘가 현재분사이든, 동명사이든, 준동사이니까 

'이 자리 혹시 동사 나와야 했던 자리는 아니야?'라고 생각을 하신다면, 여기 여러분 think라고 하는 동사 나와 있고요. 이 자리는 사실은

as 다음에 우리 think of A as B라고 그래서 A를 B로 여기다, 앞에 있는 이 A 이 명사에 대해서 설명해주는 말이 나와야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러면

사실 여러분 이 자리가 보어의 자리이고요. 우리 명사를 설명해주는 보어로서는 뭐 명사, 형용사, 이런 아이들 괜찮잖아요. 그런 의미에서 가시면

아, 교정은 확실히 하는 것, 이거 여러분 동명사 보어가 잘 나왔구나, 뭐 이정도로 생각하시고 넘어가시면 돼요. 됐습니까? 

OK. 그래요. 그럼 그 이상의 것이 뭔데? 궁금하네. 그래서 갔더니, 우리  Revising 이렇게 교정을 한다고 하는 것은요, 

reseeing 글자가 누워 있어요, 여러분 이탤릭체예요. 이건 강조하겠다고 하는 거죠. 그렇죠? 그래서 가면, 우리가 교정을 한다고 하는 건, 

사실은 다시 보는 거예요, 그 essay 그 논문을요. 그 글을 다시 보는 겁니다. 다시 본다, 라는 게 뭐야? 다시 설명해줘요.  

looking at it 아, 그 글이라고 하는 것을 from other perspectives, 우리 perspective라는 단어 진짜 많이 나오죠, 여러분? 첫 번째는 무슨 뜻?

그렇죠. 견해나 관점, 시각이란 뜻 있고요. 다음에 여러분 우리 perspective를 만약에 미술과 관련된 글에서 봤을 때는?

네, 그렇죠. 가까이에 있는 것은 크게, 멀리에 있는 것은 작게 보이는 원근법, 원근화법을 이야기하는 거예요. 어쨌든 뭐 여기서는 글이니까, 가면

다른 관점, 다른 시각에서 그 에세이를 다시 한 번 보는 거죠. 뭐하려고 노력하면서? 여러분 우리 always 잠깐만 괄호로 묶으시면,

trying to ~하려고 노력하는 거 맞죠. 그리고 여기 누가 나와 있냐면, align A with B가 이렇게 각주로 나와 있어요. 

그런데 여러분 얘는요, 각주를 기억하지 마시고 아예 숙어로 기억하셔야 돼요. 왜냐면 이미 우리 수특 교재에서 각주 없이 나왔었거든요. 됐습니까? 그래서 가면,

우리 align A with B요. 여기서 보시면 뭐 이 뒤에 것에 맞춰 앞에 것을 조정하다, 라고 되어 있는데. 그냥 더 순서대로 하면,

앞에 것을 뒤에 맞춰 조정하다, 뭐 이정도로 가시면 될 것 같아요. 그래서 가면, 뭐하려고 노력하는 거냐면,

당신의 시각이요. 아하, perspective나 view나 같은 이야기이니까, 당신의 시각을 뭐에 맞춰서 조정하냐면, that will be held by your audience.

당신의 관객? 뭐 글이니까 뭐 독자 정도 되겠죠. 그래서 당신의 독자에 의해서 be held요. 우리 hold에서 나왔고, hold는 갖는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 가면,

당신의 독자에 의해서 가져지게 될 것, 이렇게 가는 거고요. 결국 뭐 이렇게 조금 수동태라서 말이 이상하면, 당신의 독자가 같게 될 것에 맞춰서

당신의 시각을 바꿔 나가려고 노력하면서, 이렇게 가시면 될 것 같아요. OK? 그래서 일단 여러분 내용상으로 가시면요, 결국

아, 교정을 한다고 하는 것은 그냥 단순하게 오탈자 잡아내는 거, 오자 잡아내고, 탈자 잡아내고, 이게 아니라 뭐하는 거래요, 여러분?

아, 다른 관점, 우리 다른 관점이 어떤 관점이냐면, 이제 이 논문을 보고 독자들이 갖게 될 관점. 아, 이것이 진짜 제대로 되어 있는지 이제 이걸 갖다가 뭐하는 거?

재검토하는 것. 다른 관점에서 재검토하는 것, 그것을 이야기해요, 뭐 이정도로 가시면 될 것 같아요. 일단 여러분 ②번 어법성 판단 문제 갑니다. 갔더니,

우리 the one에 밑줄이 그어져 있어요. 그리고 이제 해석하시면, 당신의 독자가 갖게 될 것이라고 해서 one이요, 

우리 부정대명사가 가리키는 명사가 있는지 없는지 살펴보시면 되잖아요. 당신의 독자가 갖게 될?

그렇죠. view 그 관점, 이정도로 가시면 되겠죠. 그래서 뭐 관점이란 단어 잘 봐둬서 잘 썼다, 이정도로 가시면 됩니다. 그다음 갈게요. 갔더니,

Research indicates that 연구에서 indicates 어떤 사실을 보여주었냐면, 

우리가 actually 실제적으로 revising all the time 항상 사실은 이 교정이란 걸 하고 있다, 라는 거예요.

이게 비단 뭐 초고를 쓰고 나서 뿐만 아니라, 항상. 그럼 이제 초고를 쓰면서도 사실은 교정을 하는 거겠죠. 그렇죠? 그러면서 항상, 이라고 하는 게 무슨 이야기냐면,

in every phase of the writing process 그런 글을 쓰는 과정에서, 우리 phase입니다. 스펠링 조심하세요, 여러분. 우리 phase은 단계이죠. 그렇죠?

글을 쓰는 모든 단계에서 항상 교정을 하고 있어요. 언제? 우리가 그 phrases. 여러분 이건 phase는 단계, 국면이고요. 이거는 phrase입니다.

우리 phrase는 뭐예요? 그렇죠. 구절이잖아요. 그렇죠? 그래서 우리가 구절들을 reread 다시 읽고 rethink 다시 생각하는 거죠. 뭐에 대해서?

어떠한 항목을 outline 개요 속에 placement 배치하는 것에 대해서 다시 생각하고, 또는 test a new topic sentence 어떤 새로운 주제문을 for a paragraph.

우리 단락, 문단을 위한 새로운 이런 주제문이라고 하는 것을 검증하고 시험할 때 우리는 항상 교정이라는 걸 하고 있어요, 이정도로 가시면 돼요. 됐습니까? 그래서 

교정, 그러면 언제 이루어져? 항상 이루어져야 되는 거야, 뭐 이런 식으로 가시면 되고요. 다음 ③번 갈게요. 여러분 ③번 test 누구 다음 자리에요?

어, or 다음 자리입니다. 우리 and, but, or 등위접속사 다음 자리는? 음, 병렬의 자리. 그럼 이제 의미 맞춰가시면 되죠. 가시면,
 
우리가 다시 읽고 다시 생각하고 또는 여러분, 검증하고 시험할 때라고 해서 지금 주어에 대해서 동사, 동사, 동사 병렬 잘 이루어져 있네, 이정도로 가시면 돼요. 

괜찮아요? OK. 그러면서 하는 이야기가 Subjecting your entire hard-fought draft to cold, objective scrutiny, 일단 여기서 끊을게요. 가면,

어? Subject라고 하는 아이에 -ing가 붙어 있으니 Subject가 동사의 의미도 있구나. 맞아요, 여러분. Subject도 동사의 의미가 있고요. 우리 Subject가 동사로 쓰이면?

그렇죠. 누가 무언가를 받게 하다, 누가 무언가를 당하게 하다, 뭐 이런 식으로 생각하시면 돼요. OK? 그래서 가면, 

보통 여러분 Subject가 나오면 이렇게 A가 나오고요, 그다음에 이제 to가 나오고 B가 나와서, 

A가 B를 받게 하다, A가 B를 당하게 하다, 이렇게 가시면 됩니다. 그래서 가면,

아, 당신의 그 hard fought. 우리 fought가 fight에서 나왔잖아요. 그렇게 힘들게 싸워서 얻어낸 그 치열한 이 원고 전체를 cold 어떤 냉정하고 객관적인

scrutiny요. 어떤 정밀조사, 철저한 검토를 받게 하는 것이, 뭐 이정도로 가시면 되겠죠. 그렇죠? 그래서 

아, 내가 결혼한 듯한, 내가 너무나 사랑하는 이 초고를 뭐하는 거?

굉장히 냉정하고 객관적인 검토를 받게 하는 것, 즉 객관적인 교정을 받게 하는 것이, 뭐 이정도로 가시면 되겠죠. 그렇죠? 그래서 가면,

일단 뭐 이 Subjecting이라고 하는 거 문장 맨 앞에서 동명사 주어가 나왔구나, 이렇게 생각하시고 ④번에 갔어요, 여러분. ④번에 갔더니, 

to be에 밑줄이 그어져 있거든요. 어쨌든 뭐 to be, to부정사 나왔을 때 동명사와의 차이. 이건 내신 문제이고요, 여러분.

우리 to부정사에 일단 밑줄이 그어져 있으면, 얘 준동사이니까, 동사 아니니까, 혹시 주어에 대해서 동사가 필요했던 자리가 아니야?

그걸 좀 의심하시라, 라고 말씀드렸어요. 그래서 가시면, 

그것이 to be one of the toughest activities to master라고 되어 있거든요. 

아, 숙달하기에, 숙련하기에 있어서 가장 힘든 그런 활동 중에 하나이지만, 이라고 해서 보시면 아시지만 여러분, 뭐예요? 

그렇죠. 이 주어에 대해서 이렇게 받게 하는 것이 가장 힘든 활동 중에 하나다, 라고 하는 동사가 필요했던 자리잖아요. 그렇죠?

'선생님, 얘가 동사 필요했는지 어떻게 아세요?'라고 하면, 여기에 접속사 있고요, 여기 주어 동사. 그러면 새로운 접속사와 주어 동사 나왔다는 건,

이 앞에서 하나의 절이 끝났다, 란 이야기이잖아요. 그렇죠? 우리 절이 있으려면 주어 동사가 꼭 있어야 되죠. 그래서 얘가 지금 동사의 자리였구나. 

어쨌든 동명사 주어이니까 동사 단수 써서 is로 바꿔야겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 이렇게 객관적이고 엄격한 이런 교정을 겪는 것이

사실 힘든 그런 활동 중에 하나이긴 하지만 그건 절대적으로 필요합니다. 

뭐 지금 계속 똑같은 이야기하는 거예요, 여러분. 교정이 필요하다, 란 이야기를 해요. 그러면서

You have to ensure 여러분이 확실히 해야 되죠. make sure해야 되고, ensure해야 돼요. 뭘 확실히 해야 되냐면, you have said everything

당신이 모든 것을 말했는지. 어떤 모든 것? that needs to be said 아하, 말이 되어야 할, 즉 언급되어야 할 모든 것을 말했는지 그걸 확인해야 돼요. 그런데

어떻게 말한 거냐면, clearly and logically. 아하, 명확하고 그리고 논리적으로. 

언급되어져야할 필요가 있는 그 모든 것들을 정말 명확하고 논리적으로 내가 말했는지 사실은 그것도 확실히 해야 돼요. 

뭐 당연한 이야기였죠, 여러분. 교정하면서 내가 하고 싶은 말 다 했나? 그리고 정말 명확하고 논리적으로 했나?

뭐, 이런 것들을 당연히 검토해봐야겠죠. 그러면서 하는 이야기가 One confusing passage. 우리 confusing이 이제 혼란스러운 거잖아요. 그래서 

어떤 혼란스러운 헷갈리는 passage 이 구절, 문구라고 하는 것이요, will deflect the reader's attention이라고 되어 있어요. 

우리 이 독자들의 관심이라고 하는 것을 deflect 빗나가게 해요, 방향을 바꾸게 해요. 즉 독자들의 관심이 이 논문에 주어지는 것이 아니라,

다른 곳으로 가게 한다는 거예요. 어디로부터? from where you want it to be라고 되어 있어요. 잠깐만 여러분, 일단 뭐 답은 ④번에서 나왔고요. 

지금 from이라는 전치사 다음에 where가 나와 있거든요. 우리 from은 전치사, 전치사는 누구 취해야 되는?

목적어 취해야 되는. 아, 그러면 이 where절 전체가 목적어로 쓰인, 우리 목적어 역할은 명사절이잖아요. 여러분 우리 where절이 명사절로 쓰일 때는

일단 제일 첫 번째 의문사절은 아닌지, OK? 일단 해석해 보세요. 그래서 가면, 

아하, 어디에 당신이 그것이, 이때 그것이라고 하는 건 독자의 관심이겠죠. 그렇죠? 독자의 관심이 있기를 바라는가. 

어디에 당신이 독자의 관심이 있기를 바라는가. 일단 여러분, 우리말로 해석 괜찮아요. 그렇죠? 그런데 문장 전체적으로 보시면 

아하, 어디에 당신이 관심이 있기를 바라는가, 로부터 그 관심을 빗나가게 할 수 있어요. 이건 좀 이상하잖아요. 그렇죠?

'선생님. 얘가요, 맞긴 한 것 같은데 해석이 이상해요.' 왜냐하면, 우리 where절은 명사절로 쓰일 때 의문사절이기도 하지만, 이것도 제가 말씀드렸는데. 

어, 그렇죠. 우리 관계부사가 앞에 선행사가 너무 빤하다. 그러면 그 선행사를 생략해서 ~하는 곳, 이라고 이제 해석도 되어지고 

이렇게 이제 선행사가 생략된 경우에는 명사절로서의 쓰임이 있다더라, 라고 말씀드렸잖아요. 그래서 가시면,

당신이 그 관심이 잊기를 원하는 곳으로부터 이 독자의 관심이 빗나갈 수 있거든요, 란 이야기를 하는 거예요. 해석 괜찮겠어요? OK. 그래서 

⑤번도 괜찮다, 라고 생각하시면 되고요. 일단 이 마지막 문장은요, 왜 나왔냐, 라고 하면요, 앞에서 그랬잖아요. 

명확하고 논리적으로 말해야 된대요. 그런데 명확하고 논리적이지 않으면 어떻게 되겠어요? 혼란스러워지겠죠. 

혼란스럽게 되면 독자가 이 논문에 집중하지 못하니까 그만큼 효과가 떨어지겠죠. 그러면 좋은 논문이 되려면, 명확하고 논리적으로. 됐습니까? 그래서 

글 전체적으로 사실 좀 왔다갔다 내용이 너무 많이 담겨져 있긴 하지만, 이 독자들이 갖게 될 다른 관점, 내 글을 읽고 독자들이 어떤 관점을 가질까, 사실 이제 

그 측면에서도 여러분 재검토를 해야 되고. 그리고 내가 하고 싶은 말을 명확하게 논리적으로 모두 언급했는지 

이것도 우리의 제대로 된 교정에서는 해야 되는 일이라더라, 뭐 이렇게 가시면 될 것 같아요. 괜찮아요?

네, OK. 좋습니다. 그래서 우리 답은 ④번, 이렇게 가도록 하고요. 넘어가셔서 우리 13번, 여러분 13번 지칭추론 문제는 영어독해연습 32강에 있습니다. 

우리 이거 이미 했어요. 알겠죠? 그래서 혹시 지금 13번이 필요한 친구라면 영어독해연습 32강에 거기 인덱스 보시면 다 나와 있어요. 그거 살펴보시면 되고요. 

이제 14번 빈칸 가보도록 할게요. 네, 빈칸 가시면 대의를 좀 파악하면서 가야겠다, 뭐 이정도로 생각하시고 가시면,

만약에 the dream 꿈이죠. you had last night 여러분이 어젯밤에 꾸었던 꿈이요, perfectly predicted something unusual 완벽하게 예측을 한 거예요. 뭐를요?

이상한 무언가를요. 그런데 이 이상한 무언가가 that actually happened today 실질적으로 오늘 일어난, 당신이 어젯밤에 꾼 꿈이 실질적으로 오늘 일어난

어떤 이상한 일을 정확하게 예측한다면, 예측했다면, 뭐 그럴 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 그렇다면 put it in proper context라고 되어 있어요.

it이요. 아, 그것을요. 즉 이 꿈이라고 하는 것을 적절한 context 맥락 속에 넣으세요. 적절한 상황 속에 넣으세요. 뭐 이런 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐만. 내가 꿈을 꿨는데, 오늘 그게 우연히 맞아 떨어진 거예요. 그러면 그 꿈을 적절한 맥락, 적절한 상황 속에 넣으래요. 

그러면 궁금하죠. 도대체 적절한 맥락? 적절한 상황은 뭐야? 뭐 이런 생각이 들 텐데, 사실 여러분 우리가 context라고 하는 게 뭐예요?

그렇죠. 뭐 예를 들어, 이 단어의 문맥상의 쓰임은 무엇입니까, 즉 이 단어의 context상의 쓰임은 무엇입니까, 라고 했을 때는

이 단어가 전후 문장을 보았을 때, 어떤 의미로 쓰이는가, 라고 하는 거잖아요. 여러분 이 context는요, 전후 상황을 지금 이야기하는 거예요. 그래서 

일단 적절한 이런 상황, 적절한 문맥 속에 넣어라, 라고 하면 이 꿈을 지금 내가 처한 상황에서, 내가 처한 전후 상황에서 내가 이 꿈을 왜 꿨는지
 
이제 그것에 대해서 생각해봐라, 라고 이야기를 하는 거예요. 무슨 이야기인지 아시겠어요? 뭐, 어쨌든 잘은 모르겠지만 뭐 이럴 수도 있구나. 

혹시 우리 친구들은 그런 꿈 있어요? 꿈을 꿨는데 그게 현실에서 똑같이 이루어진 적이 있어요? 많아요? 

저는 사실은 잠을 좀 깊게 못 자요, 여러분. 잠을 깊게 못 자고, 하룻밤에 꿈을 한 세 네 개씩 꿔요. 아마 잠을 깊게 못 자니까, 자꾸 깨니까,

이제 깼다가 다시 잠이 들면 자꾸 이렇게 꿈이 바뀌는 것 같아요. 그런데 제가 꿨던 굉장히 신기했던 꿈 중에 하나는 바로 뭐였냐면,

저의 고등학교 때는 선생님들이 조금 잔인하셨던 것 같아요. 왜냐면 이렇게 여름방학이나 겨울방학 때 성적표를 학생에게 직접 주시는 것이 아니라 

일일이 우편으로 보내서, 우표를 이렇게 붙여서, 집으로 이제 성적표를 보내주셨어요. 어, 학기말 성적표를 보내주시는 거예요. 그러면 

사실은 많은 친구들이 집의 우체통 앞에서 이렇게 맨날 기다리고 있었거든요. 네, 요즘엔 뭐 이메일이 있거나 그런 시대가 아니었기 때문에. 그래서 

그 우체부 아저씨가 오시면 성적표를 먼저 받아서 이제 성적이 좋지 않으면 이제 감춰야 되잖아요. 

어, 감추면 안 되지만 뭐 그런 일이 아주 비일비재했었죠. 그렇죠? 그래서 

내가 먼저 확인을 해야 되는데, 저 한 번 꿨던 꿈은 어떤 꿈이었냐면, 제가 아직 성적표를 받지 못했는데 꿈에서 성적표를 받은 거예요. 

우체부 아저씨가 성적표를 주셨는데, 성적표를 딱 열어봤더니 거기 이제 석차, 등수가 나와 있는데, 네. 1등, 뭐 이렇게 이제 등수가 나와 있더라고요. 그래서

아하, 1등이구나. 뭐 이러면서 뭐 당연하게 생각하면서 그랬는데, 그 다음날 정말 우체부 아저씨가 성적표를 갖다 주셨어요. 그리고 그 성적표를 딱 열었더니,

이렇게 되어 있더라고요. 음, 잘난 척 조금 하겠습니다, 여러분. 필요해서 하는 거예요. 알겠어요? 그래서 이렇게 

일치하는 적이 있어요, 지금 그런 이야기를 하는 거예요. 그러면서 하는 이야기가, How many dreams have you had in your lifetime이라고 되어 있거든요.

얼마나 많은 꿈을 당신이 평생 동안에 꾸었을까요? 가져봤을까요? 어떤 꿈이냐면, that failed to predict events accurately?라고 되어 있거든요. 

어떤 사건들을 정확하게 예측하지 못했던 꿈은 또 얼마나 많이 꿨을까요, 란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만 볼게요. 

우리 여기까지가 두 번째 문장이고요. 결국 하고 싶었던 이야기는, 꿈과 현실이 지금 일치하냐, 일치하지 않냐, 사실 이제 그 이야기를 하는 거잖아요. 

그러면 두 번째 문장에서 여러분에게 의문문을 지금 발사하시긴 했지만, 

사실 우리 이렇게 꿈이 일치하는 경우가 많아요, 아니면 일치하지 못하는 경우가 훨씬 더 많아요? 

그렇죠. 지금 일치하지 못하는 경우가 사실 훨씬 더 많잖아요. 그러면 아마 꿈과 현실이 일치하는 경우도 있지만,

그 빈도수가 여러분 뭐예요? 별로 높지 않아, 낮아, 뭐 이런 이야기를 하려나?, 라고 생각하시면 되고요. 그럼 이제 첫 문장, 두 번째 문장에서 

꿈과 현실의 일치에 관한 이야기를 지금 하고 있으니까 어느 정도 뭐 주제는 가닥이 좀 잡히는 것 같아요. 아마 뭐 일치하지 않을 경우가 많을 거야,

뭐 이런 식으로 가지 않을까, 사실은 여러분 그 내용 아니었어요. 그 내용은 아니었지만, 그래도 대충 느낌은 왔잖아요, 여기서의 느낌은.

그러면 우리 빈칸 문장 같이 가보도록 할게요, 길지 않고 선택지도 짧으니까. 그래서 갔더니,

If we want to think clearly 아, 우리가 정말 명확하게 분명하게 생각하길 원한다면, we have to accept the fact that 우리가 사실을 인정해야만 합니다. 

어떤 사실이냐면, 빈칸이라고 하는 것이 항상 일어날 수 있다, 라는 사실은 우리가 받아들여야 돼요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 

우리 이 글의 서두만 가지고 가면, 그럼 어떤 사실? 

그렇죠. 꿈과 현실이 일치하든지, 아니면 꿈과 현실이 일치하지 않든지, 뭐 이런 이야기이지 않겠어요? 그렇죠? 그럼 선택지 한번 갑니다. 그런 것과 관련 있는 거. 가시면,

어떤 conflicts 갈등이요? 다음, tragedies 비극이요? 그다음, interchanges 교환이요? misunderstandings 오해요?

사실 여러분 전혀 상관없는 거잖아요. 그런데 우리 coincidences요. coincidences가 뭐예요?

우연의 일치라고 하는 거죠. 그렇죠? 그럼 꿈과 현실의 일치, 뭐 이정도로 생각했을 때는 그나마 이제 가장 확률이 높은 아이가 몇 번일 거 같다?

뭐, ③번일 거 같다. 이제 이런 느낌은 와요? 정말 그런 이야기인지 보도록 할게요. 네, 세 번째 문장 가시면 뭐라고 되어 있냐면,

You also have to think of all the other people이라고 되어 있어요. 그리고 여러분은 또한 다른 모든 사람에 대해서도 생각해야만 합니다. 어디에 있는?

지구상에 있는 이요, 라고 하더니 여기 지금 관계대명사가 나온 것 같은데, 관계대명사 여러분 who예요. 그럼 앞에 있는 Earth 지구가 선행사가 아니었겠죠. 그럼 누구?

아, 세상에 있는 다른 모든 사람들이었구나, 이정도로 가시면 돼요. 그래서 어떤 사람들이냐면, who had a dream last night 지난밤에 꿈을 꿨는데 

that didn't come true 실현되지 않은, 즉 지난번 꿈과 오늘 현실이 일치하지 않은 맞아떨어지지 않은 그 많은 사람들에 대해서도 생각해봐야 돼요, 란 이야기를 하는 거예요.

그럼 지금 계속해서 무슨 이야기하는 거예요? 꿈과 현실이 물론 일치하는 경우도 있지만, 일치하지 않는 경우가 많아, 지금 그 얘기를 하는 거예요. 그렇죠?

그러더니 하는 이야기가, The odds are. 여러분 우리 odd라고 하는 게 형용사로 쓰일 때는 이상한, 희한한, 이런 뜻이에요. 그런데 우리 odd 자체가 명사로

가능성, 확률이란 뜻을 갖고 있거든요. 그래서 아하, 우리 가능성들은 that이하의 사실입니다, 뭐 이렇게 직역하셔도 되지만

이 표현이 되게 잘 나오는 표현이에요. The odds are that이라고 해서 that이 생략되는 경우도 있는데, 

그러면 이거는 ~할 가능성이 있다, 아마도 할 것이다, 뭐 이정도로 해석하시면 되고요. 

우리 odds 만큼이나 이 자리에 잘 나오는 게 여러분, chances라는 표현도 잘 나와요, 여러분. the chances are that, 이렇게 여러분. 

우리 chance라는 게 기회라는 뜻도 있지만 또 확률, 가능성이란 뜻 있는 거 알고 계시죠? 그래서 가면, 아마 뭐할 거 같냐면, 뭐일 가능성이 있냐면,

누군가의 꿈이요, would hit the mark. 우리 hit the mark요. 과녁을 정확히 맞히는 거잖아요. 

그러면 우리 hit the mark 그러면 이건 일치하다, 정확히 예측하다, 란 뜻을 갖고 있어요. 그래서 가면, 

누군가의 꿈이 정확히 일치하고 정확히 예측할 수도 있죠. 그런데 어떻게? by chance 우연히요. OK? 이런 가능성도 있어요. 잠깐만,

우연히 일치할 가능성, 그게 바로 뭐예요? 그렇죠. 우리 아까 선택지에 나와 있었던 coincidences 우연의 일치라고 하는 거잖아요. 그래서 

누군가의 꿈을 정말 그렇게 우연히 현실과 맞아떨어질 수도 있죠. 그리고 It's like the lottery: 그것은 lottery 복권과 마찬가지입니다, 란 이야기를 하거든요.

그러면 우리 복권에 대해서 읽지 않았더라도, 지금 이 꿈과 복권이 비슷하다고 했으면, 복권에서도 무슨 이야기를 하는 거겠어요?

그렇죠. 복권에 당첨된다, 라고 하는 것이 확률이 굉장히 낮긴 하지만, 누군가는 정말 복권에 당첨되어지는 그런 우연의 일치가 있을 수도 있어요. 

사실 그 얘기를 하고 싶은 거잖아요. 그래서 가면, 그것은 복권과 마찬가지예요. 뭐요? 아하, 이 복권에 당첨될 odds 가능성, 확률이라고 하는 것이

낮을 수 있지만 somebody 누군가는요. 여러분 지금 글자 누워 있어요. 응, 강조하는 겁니다. 자, 이 누군가가 되기 쉽지 않잖아요, 여러분. 

누군가는 사실은 does win. 우리 does란 동사 다음에 동사원형이에요. 우리 does win 정말로 이 복권에 당첨될 수도 있어요, 라고 해석하시고 속으로는?

그렇죠. 그럴 가능성이 사실 굉장히 없긴 하지만 의외로 복권에 당첨되는 사람도 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요? 그다음 갑니다. 갔더니,

So 그러므로, 그러므로, if billions of people are having dreams every night, 우리 billions of 그러면 이제 수십억이잖아요. 

만약에 이 수십억 명의 사람들이요, 매일 밤 꿈을 꾸고 있다면, shouldn't it be expected that이라고 해서 일단 주어 자리에 it 나와 있어요. OK.

그러고 났더니 뒤에 that절이 있어요. 그러면 아마 that절이 진짜 주어, 다음 it은 가짜 주어. 그러면 that이하라는 사실이

be expected 예상되어야 하지 않을까요? 여기 수동태까지 잘 보시면 될 것 같아요. 매일 밤 수십억 명의 사람들이 사실 꿈을 꾸고 있다면, 

어떤 사실을 마땅히 예상해도 되지 않겠어요? 아하, some of them 그들 중에 일부는 will "come true" 실현이 될 거다, 우연히.

우연히 실현될 수 있다, 라고 그냥 받아들일 수 있는 거 아니에요? 이 우연의 일치를 당연한 거라고 생각해야 되지 않겠어요?, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그러면서 그리고 만약에 millions of people 수백만 명의 사람들이 lottery tickets 이러한 복권 티켓을 산다면, don't we expect 우리가 예상하지 않겠어요?

someone out of the crowd 그 무리 중에 누군가는 will pick the winning numbers? 그 당첨되는 숫자를 선택할 거다. 뭐 25, 33, 32 뭐 이런 숫자 여러분,

그냥 당첨될 숫자를 당연히 누군가는 적을 거라고 생각하지 않겠어요?, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 지금 여러분 이 얘기는 무슨 이야기예요?

그렇죠. 워낙에 많은 사람들이 사실 하고 있다 보니까, 그렇게 누군가는 예지몽. 아, 진짜 미래를 알 수 있는 꿈을 꾸기도 하고요. 

복권에 당첨될 수도 있고요. 이 우연이라고 하는 게 정말 누군가에게는 일어날 수도 있는 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 여러분 빈칸 문장이 나온 거죠. 

그러니까 우리가 명확히 생각하자면, 세상에 항상 이렇게 꿈이 현실과 일치해, 혹은 누군가는 복권에 당첨될 우연의 일치라고 하는 것이 

존재한다, 라는 사실은 받아들여야 돼요, 란 이야기를 하는 거예요. 가능성이 적긴 하지만, 여러분 뭐예요?

우연의 일치라고 하는 것이, 우연의 일치라고 하는 것이 뭐하기는 해요? 존재하기는 하는 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 됐습니까?

그런데 In isolation 분리해서 보면요, 분리해서 보면, many of them 그것들 중에 많은 것, 이때의 그것들이라고 하는 건 이 coincidences겠죠. 그렇죠?

그래서 가면, 이 우연의 일치 중에 많은 것들이요, 분리해서 보면, eerie. 여러분 eerie는 밑에 나와 있어요. 좀 괴상하고 supernatural. 이거 자연적인,

supernatural 이제 초자연적인 거잖아요. 초자연적인 것처럼 보일 수도 있어요, 란 이야기를 하는 거예요, 그 사건만 In isolation 분리해서 보면요.

아까 선생님이 잘난 척했던 꿈 기억나세요? 이제 꿈 내용은 기억나지 않고, 막 분노만 막 마음속에 남아 있어요? '1등 했다고 자랑하는 거야?!'막 이러면서.

어쨌든 사실 여러분, 선생님이 꿈을 꿨어요. 1등 성적표를 받았는데 다음날 우체부 아저씨께서 1등 성적표를 선생님한테 주신 거예요. 그러면

사실 여러분 그 사건만 보면 '우와! 이거 진짜 초자연적이다. 선생님한테 신기 있는 거 아니야?' 뭐, 이렇게 사실은 생각할 수도 있지만.

신기라는 말 아시죠, 여러분? 네, '신기 이런 거 있는 거 아니야?' 이렇게 생각할 수도 있는 거잖아요, 분리해서 보면, 그 사건만. OK?

그런데, 여러분 나옵니다. 하지만, 이래요. 하지만, 그럼 이 이야기를 하고 싶겠죠. Placed into proper context they라고 되어 있어요. 

여러분 they 주어 자리에 있고, Placed요. 우리 -ed형 동사가 문장 맨 앞에 나오면 이건 과거분사다, 라고 했던 거 기억하시죠? 그래서 

분사구문이 주어 앞에 있다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면, 이때 they라고 하는 건 여러분, 누구예요?

그렇죠, 이 them이요. 누구요, 여러분? 아, 이 many of them이요. 누구? 이 우연의 일치 중에 많은 것들이요. 그래서 가면, 이 우연의 일치 중에 많은 것들이,

우리 첫 문장에 나왔던 아이인데, 이 적절한 전후 상황. 아하, 적절한 문맥 속에 이 상황들이, 이 우연의 일치의 사건들이 놓여지게 되면요,

그것들은 사실은 seem inevitable 필연적인 것처럼 보이는 거예요. more than anything else 그 다른 무엇보다도, 다른 무엇보다도 사실은 이 우연의 일치가 

뭐인 것처럼, 여러분? 필연적인 거, 일어날 수밖에 없었던 일처럼 보여요, 란 이야기를 하는 거예요. 아까 선생님이 말씀드렸잖아요, 제 꿈 얘기요. 

'아니, 선생님 정말 신기 있어요? 어떻게 그렇게 자기의 성적을 예측할 수 있어요, 꿈에서?'라고 할지 모르지만, 사실은 전후 상황이요. 

제가 그 한 학기 동안 중간고사를 보고, 기말고사를 보려고, 열심히 공부를 했었던 전후 상황이요. 

그리고 우리 시험보고 나면 이렇게 대충 성적이 나오잖아요. 그렇죠?

뭐 국어는 몇 점이고, 영어는 몇 점이고, 그리고 나의 라이벌이었던 누구는 성적을 어느 정도까지 받은 거 같고. 사실 여러분 그런 걸 보면,

우리가 확실히 내가 1등인지, 2등인지, 15등인지, 16등인지는 모르지만, 이 감이라는 게 사실 있는 거잖아요. 

그리고 제가 1등을 할 수밖에 없었던 그런 전후의 필연적인 상황이 있었겠죠. OK? 그래서 이걸 그냥 그 사건, 일치된 사건만 보면,

이건 굉장히 초자연적인 거, 뭐 기적인 것처럼 보이지만, 이 글에서 이야기하고 싶은 건, 이 우연의 일치라고 하는 게 사실은 우연이 아니라, 뭐 했다더라?

아, 필연에 의해서. OK? 정말 적절한 전후 상황 때문에, 전후 상황 때문에 일어날 수밖에 없었던 필연이라더라, 이제 사실은 그런 이야기를 하는 거예요. 

그래서 이 글 자체가 여러분, 답 자체는 그렇게 어렵지 않았는데, 글은 사실 꼼꼼히 좀 읽어보셔야 됐었던 그런 글이고요. 

그래서 이 글에서 사실 필자가 이야기하고 싶었던 바는, 뭐 여기에 나와 있지는 않지만, 그 세상 사람들이 그런 거 되게 많이 믿잖아요. 

기적, 어떤 초자연적인 힘, 이런 걸 많이 믿지만, 필자는 세상에 기적은 없다. 세상에 초자연적이고, 세상에 정말 우연히 일치하고, 사실 그런 게 있는 게 아니라

전후 상황 때문에. 아하, 그러한 일이 일어날 수밖에 없었던 것 때문에 사실은 그렇게 우연의 일치처럼 보이는, 그렇게 초자연적인 것처럼 보이는

그런 일이 일어난다더라, 라고 이제 정리를 하시면 될 것 같아요. 그래서 굉장히 그냥 과학적이고, 객관적으로 이 초자연적인 일에 대해서 

접근을 했었던 글이다, 이정도로 가시면 될 것 같습니다. OK. 그래서 답은 여러분, 몇 번?

③번, 이렇게 가시면 되고요. 우리 이 문제에 대해서는 선생님이 네모 어법으로 좀 갈게요. 사실은 지문 자체가 굉장히 좋았어요. 그래서 저는 솔직히 이야기하면,

이 부분이요, 여러분. In isolation 이것만 따로 분리해보면, 여기에다가 밑줄 한번 주면 좋겠다. 이거 빈칸 어떨까?, 라고 생각을 했는데

이렇게 빈칸에 또 너무 가까이에 있어서. 빈칸 문제로도 여러분 변형이 되긴 해요, 연계가 되긴 해요. 그런데 위치가 너무 가까워서,

선생님이 여기엔 좀, 이거는 좀 그렇고요. 그래서 지문은 좀 살려야 되는데, 뭐로 살릴까? 고민 고민을 하다가, 어법으로. 

다시 한 번 그래도 보시라는 의미에서 어법으로 좀 바꿔봤어요. 그래서 가시면 여러분, 세 번째 줄입니다. 가면, 우리 which와 who요. 

가까이에 있는 Earth를 설명하는 것이 아니라, 우리 꿈을 꾸려면 사람들이 꿈을 꿔야 되는 거잖아요. 그래서 답은 who, 이렇게 갈 거고요. 

다섯 번째 줄 갑니다. 갔더니, 일단 우리 친구들 여기 expect와 be expected요. 아하, 이거 태 문제이긴 하겠구나, 라는 생각하실 거고요. 

만약에 우리 친구들이 이게 가짜 주어, 이 that절이 진짜 주어라는 걸 모르셨다면, 아하! 주어 다음에 동사 다음에 that절이란 목적어가 나온 거야. 

뭐, 이렇게 생각하시는 친구들도 계실 거거든요. 이거 it-that의 가주어-진주어이고요. 어떠한 사실은 자기가 예측하는 게 아니라,

사실은 예측되어지는 것이고, 사실은 예측하는 거잖아요. 그래서 여기 be expected 수동태 썼다, 이렇게 가시면 되고요. 다음에 여러분 (C)번 갈게요. 가시면,

여기 Placing과 Placed, 지금 분사구문이 나와 있어요. 일단 주어의 관계를 보셔야 되는데, 이거 많은 우연의 일치잖아요, 여러분.

그 우연의 일치가 적절한 상황에 두는 것이 아니라, 이 우연의 일치인 일들을 적절한 상황에 놓아두는 거잖아요. 얘가 놓아지는 거니까,

여기 수동의 Placed 써야 된다, 이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요? OK. 좋습니다. 넘어 가셔서요, 15번 빈칸 갈게요. 

아하, 선생님이요, 1등 했다고 잘난 척하면서 여러분을 화나게 하려는 게 아니라, 내용을 잘 이해시키려고 선생님이 그런 예를 들었다, 이렇게 생각하시면 되고요. 

사실은 제가 잘난 척할 때마다 좀 겁이 나요. 왜냐하면, 우리 남이 잘난 척하는 거 듣기 싫잖아요. 저도 그렇거든요. 남이 잘난 척하는 거 되게 싫어하거든요. 그래서 

제가 우리 친구들한테 막 잘난 척하면, 우리 친구들이 날 싫어하면 어떡하지? 뭐, 이러한 생각을 사실은 하면서 되게 소심하게 겁내하면서 해요. 그런데

우리 지금까지 왔잖아요. 뭐 영어독해연습 지금 42강인데, 우리 서로 너무 좋아하는 거 맞죠? 음, 서로 너무 좋아하면 이런 것들도 그냥 웃고 넘어 가요.

알겠죠? 나중에 또 '아! 선생님, 뭐 그런 잘난 척을!' 이러지 마시고요. OK, 넘어갑시다. 네, 15번 역시 빈칸이고요. 갔더니,

A good image 어떤 좋은 이미지예요. 뭐에 관한 좋은 이미지냐면, what we mean by decision 아, 우리가. 아, what we mean by decision making이요. 

decision making이라고 의미하는 것, 뭐 이 정도잖아요. 그래서 그냥 직역하면 그렇고, 의역하면,

아하, 지금 이 decision making 의사결정이 의미하는 것, 정도로 갈게요. 의사결정이 의미하는 것에 관한 좋은 이미지는요, 

즉 의사결정이 의미하는 것을 잘 보여주는 것은요, 뭐 이정도로 가시면 되겠죠. 그렇죠? 그건 바로 뭐냐면,

is of a person 어떤 사람에 대한 이미지예요. OK? 그런데 그 사람이 뭘 하고 있냐면, pausing at a fork in the road 길에 fork. 

우리 fork라고 하는 게 이렇게 갈림길이에요, 분기점입니다. 어떤 길의 갈림길에서 pausing 잠깐 멈춰 서서 and then 그러고 나서  

choosing one path 그 중에 하나의 길을 선택하는 사람의 이미지입니다, 이렇게 이야기하는 거거든요. 사실 여러분, 그렇잖아요. 

어, 의사결정. 무언가를 결정한다, 라고 했을 때는 이제 양자택일의 이런 분기점이 있어야 되는 거잖아요. 그중에서 이제 하나를 선택해서 가는 거,

그게 이제 의사결정이죠. 단, 그냥 결정하는 것이 아니라, to reach a desired goal 아, 원하는 그 목표에 reach 도달하기 위해서. 그렇죠?

우리가 하나의 길을 택했을 때는 내가 원하는 목표에 도달하려고 이 길을 선택하는 거 맞잖아요. 그렇죠? or 아니면 to avoid an unpleasant outcome.

어떤 불쾌한 좋지 않은 결과를 피하기 위해서. 우리가 A라는 길을 B 대신에 선택했다는 건, 혹시 B로 가면 어떤 좋지 않은 결과가 나올 거 같으니까 

우리 A로 가는 거예요. 그래서 영어로 쓰여져 있어서 그렇지, 사실은 의사결정이라는 게 원래 이런 거다, 란 이야기를 지금 하고 있는 거예요. 그렇죠?

아하, 양 갈래 길에서 더 자기가 원하는 목표를 향해서 원치 않는 결과를 피해서 가는 것, 그것이 바로 의사결정이야, 란 이야기를 해요. 그러더니

The most important evolutionary situations, 일단 여기서 끊으시면요. 우리 가장 중요한 진화상의 상황은요, 란 이야기를 하는 거예요. 

우리가 진화를 겪으면서 가장 중요했던 상황에 관한 이야기를 하는 겁니다. OK? 그런데 그 가장 중요한 진화상의 상황이요,  

that selected our basic decision-making capacities, 일단 여기서 끊으시면. 우리의, 즉 우리 인간의 이런 기본적인 의사결정 능력을 선택했던 

그 진화적인 상황들에는요, probably 아마도 involved 어떠한 상황이 포함이 될 거냐면, physical approach 어떤 물리적인 접근, 

또는 물리적인 회피의 상황이 포함이 될 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 잠깐만 여러분, 우리 아직 두 번째 문장 끝나지 않았는데 선생님이 좀 쓸게요. 

왜냐면, 말이 좀 어려워서. 무슨 이야기를 하냐면, 우리 진화적으로, 진화적으로 여러분, 뭐를요?

아하, 인간의 의사결정 능력이라고 하는 것을, 의사결정 능력이라고 하는 것을 이 진화에 의해서 선택을 했대요, 란 이야기를 하는 거거든요. OK?

일단 우리 친구들 제가 예전에도 한 번 말씀드렸던 것 같은데, 우리 evolution 진화나 혹은 evolutionary 진화에 관련된, 이라고 하는 여러분

어쨌든 진화라는 단어가 나오면, 겉으로는 진화, 진화상의, 라고 해석하시고요. 속으로는 진화라고 하면 꼭 뭐 생각하셔야 돼요?

적자생존이란 말 기억하셔야 돼요. 진화가 어떤 능력을 선택했다, 라고 하는 것은 이 능력이 뭐하는데?

그렇죠. 우리 인간이나 아니면 다른 종이 생존하는데 적자, 적합한 것이었기 때문에 그 특성을 갖다가 선택을 한 거거든요. 그래서 

어떤 글을 읽으시든지, 진화에 의해서 우린 이런 특성을 갖게 되었어, 진화는 우리의 이런 특성을 선택했어, 라고 하면 

결론은 항상 이 특성이 우리 인간이 생존하는데 도움이 되었어. 그래서 지금까지도 우리가 갖고 있어. 여러분, 이 결론을 내셔야 돼요. 예를 들어,

여러분 우리 두려움이라고 하는 거요. 우리 수특 영어에서도, 수특 영어독해연습에서도 계속 나오는데, 여러분 두려움이라고 하는 건 

우리 상식적으로 좋은 아이에요? 나쁜 아이에요? 나쁜 아이에요. 그런데 진화를 통해서, 이 진화가요, 인간에게 있는 이 두려움이라고 하는 걸 선택했대요.

상식적으로 말이 되지 않는 거 같잖아요. 그렇죠? 그런데 진화에 의해서 우리 인간이 두려움을 갖게 되었다. 

진화를 겪으면서 두려움이라고 하는 특성이 선택되었다, 라고 하는 건 이 두려움 때문에 우리가 뭐 할 수 있었기 때문에? 

생존할 수 있었기 때문에. OK? 이제 그렇게 항상 결론을 내셔야 돼요. 결론은 내시고 글을 읽으시면 글이 굉장히 쉬워요. 여러분, 그런 의미에서 가시면,

결국 진화가 우리가 갖고 있는 의사선택 능력을 선택했다. 의사능력, 의사결정 능력을 선택했다고 하는 건, 저 뒤에 어딘가에 가면

그럼으로써 우리가 뭐하게 되었다? 생존할 수 있게 되었다. 이런 결론이 나오겠구나, 뭐 이정도로 가시면 될 것 같아요. OK? 그래서 가면,

의사결정 능력을 이 진화가 선택을 했던 그 경우들을 보면요, 어떠한 경우냐면, 이것을 갖다가 지금 approach 접근을 해야 되는지,

아니면 지금 이 상황에서 회피를 해야 되는지, 이거를 결정할 때 이 의사결정 능력이 중요했다, 라는 거예요. 그러면 우리 아직 글 읽지 않았지만,

방금 선생님이 배경지식을 말씀드렸잖아요. 그렇죠? 그러면 접근해야 될지, 회피해야 될지, 

이 의사결정을 통해서 결국 생존이 결정이 되었구나. 뭐 이런 이야기가 아닐까, 라고 생각하시면 돼요. 갑니다, 갔더니,

즉 다시 말해서, 이 물리적인 접근이나 물리적인 여러분 이 회피라고 하는 것은요, 

which waterhole, field, fruit tree, cave, stranger, mate, and so forth, to approach라고 되어 있어요. 잠깐만, 여러분.

지금 which 다음에 뭐가 잔뜩 끼었지만, 어쨌든 which 다음에 to approach, which 다음에 to avoid가 나온 거예요. 어, 우리 wh- word요. 

who, 뭐 what이라든지, 뭐 when이라든지, 이런 의문사 다음에 to부정사가 나오면, 우리 겉으로는 보이지 않지만 이제 should 넣어서 해석해야 되는 거잖아요. 

그래서 what to do 그러면 무엇을 해야 하는지, when to go 그러면 이제 언제 가야 되는 것인지. 그래서 이때의 which는 관계대명사가 아니라 의문사입니다.

일단 의문사 which 같은 경우에는 이렇게 뒤에 명사가 나와서, 어느 명사, 어떤 명사, 이렇게 해석하셔도 되고요. 아니면 이렇게 뒤에 명사가 없는 경우에는

이 자체가 이제 어느 것, 어떤 사람, 이제 이런 의미가 되는 거예요. 그래서 가면, 어떠한 이런 waterhole 물웅덩이, 어떠한 들판,

어떠한 과일나무, 어떠한 동굴, 어떠한 낯선 사람, 어떠한 짝, and so forth 등등을, 등등에 to approach 접근을 해야 되는 것인지,

그리고 which to avoid 어떤 것들은 피해야 되는지, 이제 이러한 상황들이 관련되어 있어요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 사실은 이렇게 쭉 보시면

어떤 물웅덩이에 접근을 해야 될지, 회피해야 될지. 사실은 물웅덩이가 낮으면 접근해도 돼요. 근데 거기가 깊으면, 거기에 접근했다가는 뭐할 수 없어요?

이제 생존할 수 없는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 생각해 보면, 이런 것들이 다 생존과 관련되어 있는, 즉 생존과 관련되어 있는 상황에서 

의사결정 능력이라고 하는 것이 진화해서 발전되게 되었어, 이런 이야기였나 보다, 라고 생각하시면 됩니다. OK. 일단 여러분 두 번째 문장까지 왔고요. 

선생님이 배경 설명까지 했기 때문에, 결론은 이 의사결정 능력을 발달해서 생존하게 되었어, 뭐 이러한 걸 텐데. 사실 여러분 몇 문장 안 남았어요. 

게다가 우리 빈칸 문장 자체가 좀 너무 길어요. 그래서 우리는 차근차근 갈게요, 몇 문장 안 남았으니까. 그래서 가면, 

In prehistoric times라고 되어 있거든요. 우리 선사시대이죠, 그렇죠? 우리 선사시대에는요, bad decisions 우리 옳지 않은 결정이요. 그럼 잠깐만, 

옳은 결정은 생존하게 할 거고, 그럼 옳지 않은 결정은? 음, 뭐 생존 못하게 하겠죠. 그렇죠? 이런 것도 예측하고 가는 거예요. 

우리 선사시대에 옳지 않은 결정은요, were punished 처벌을 받았대요. 그것도 굉장히 dramatic 극적인 방식으로 처벌을 받았습니다, 란 이야기를 하는 거예요.  

as the philosopher Willard van Orman Quine commented라고 해서. 아, 이름도 되게 기네. 어쨌든 이런 이름을 가진 철학자가 언급했던 것처럼

"Creatures 동물들인데요, 여러분. 이 동물들이요, inveterately 밑에 나와 있어요. 만성적으로, 습관적으로 wrong 잘 못하는 동물인 거예요. 

습관적으로 잘 못하냐면, 그들의 inductions에 있어서 항상 잘못하고 틀려요. 여러분 inductions 그랬더니 또 가스레인지, 뭐 이렇게 생각하는 친구들도 계실 텐데,

여러분 우리 induction은 induce란 동사에서 나왔고요. 이건 뭐하는 거예요? 그렇죠. 귀납적으로 생각하는 거, 귀납법, 귀납적인 추론이에요. 

여러분, 귀납적인 추론이 뭐예요? 아! 이러, 이러, 이러, 이러하니, 이 상황에서는 이렇게 해야겠구나, 라고 하는 게 귀납적인 추론, 귀납법이잖아요. 

그러면 사실은 이 귀납법이라고 하는 게 뭐겠어요? 이런, 이런, 이런 것을 감안하니 이렇게 해야겠어, 라고 하는 의사결정이잖아요. 그래서 

의사결정이란 표현을 또 inductions란 이런 표현으로 썼구나, 고급스러운 표현으로, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면,

아, 그들의 의사결정에 있어서 그들의 귀납적인 추론에 있어서 맨날 맨날 틀리는 동물들은요, 즉 의사결정을 잘하지 못하는 동물들은요, 

have a pathetic. 여러분 pathetic은 불쌍한, 이라는 뜻이에요. 불쌍한, 하지만 praiseworthy 어떤 칭찬할 만한 경향을 갖고 있대요. 어떠한 경향이냐면,

to die 죽어요. 항상 죽더라는 거예요. 뭐하기 전에? reproducing their kind." 또 kind 친절한, 이러지 맙시다. 이건 명사인데, 여러분 우리 kind는?

그렇죠. 종류, 종족이잖아요. 자신의 종족을 reproducing 번식하기 전에 죽더라는 거죠. 즉 종족을 번식하지도 못하고 죽으면 결국에는 뭐하지 못한다, 라는 거예요?

생존하지 못하더라, 라는 이야기를 하는 거예요. 그래서 의사결정 능력이 없으면 사실은 생존하지 못해요, 란 이야기를 하는 거예요. 이해하시겠어요?

OK. 그러면서 무슨 이야기를 하냐면, In other words 이제 빈칸 문장이에요. 우와, 진짜 길죠. 그렇죠? 가시면, 즉 다시 말해서 animals 동물들이요. 누구를 포함해서?

우리 인간들을 포함해서 동물들인데, 잠깐만. 여러분 이 that이요, 뒤에 동사가 왔어요. 주격관계대명사잖아요. 

'선생님. 관계대명사 that인데, 왜 앞에 쉼표 있어요?' 이러지 맙시다. 이거는 여기 중간에 낀 including humans는 뭐예요?

삽입된 것이에요. 그래서 그냥 앞에는 animals를 수식해 주는, 이건 계속적인 용법 아니에요. 뭐 쉼표 다음이라고 which 써야 돼요, 이러지 맙시다. 알겠어요?

which 써도 돼요. 근데 that 썼다고 틀리지 않는다는 이야기예요. 우리 인간을 포함해서 동물들이요, 그런데 뭐했던?

make bad predictions of the future 미래에 대해서 잘못된 예측을 함으로써 consequently 결과적으로 bad decisions 아하, 잘못된 결정을 내리는 동물들은요,

뭐, 똑같은 이야기. In other words이니까, 죽을 거예요, 생존 못할 거예요, 이런 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 

그러한 것들은 tend to die 죽는 경향이 있다, 라는 거죠. 뭐하기 전에? 그것들이요, 자신들의 유전자를 pass on 전달해주기 전에요. 누구에게?

다음 세대에게요. 즉 뭐하지 않고? reproduce 번식하지 않고 그냥 빨리 단명을 하더라는 거예요. 

this is one reason 이것이 하나의 이유입니다. 뭐요? 우리, 그리고 다른 동물들이 빈칸하는 하나의 이유예요, 란 이야기를 해요. 

그러면 이 글에서 여러분, 주제가 들어가야 되고요. 이 글 전체적으로 하고 싶었던 이야기는 뭐겠어요? 

그렇죠. 인간이든, 다른 동물이든, 생존하기 위해서 의사결정 능력이라고 하는 것을 발전시켰어, 뭐 이런 이야기가 당연히 나와야 되지 않겠어요? 그렇죠?

혹은 의사결정 능력이라고 하는 게 우리를 생존하게 해주었어, 뭐 이런 이야기가 아닐까, 라고 생각하시면 됩니다. OK. 갈게요, 갔더니,

아하, 이것 때문에 우리, 혹은 다른 동물들은요, 흔히 자주 다른 것들을 따르기로 해요. 다른 사람을 따르기로 하고, 다른 동물을 따르기로 하고,

그런 이야기는 없죠. 그렇죠? 다음 두 번째로 가시면, are unreliable decision makers 어떤 신뢰할 수 없는 의사결정자예요. 

즉 그럼 의사결정을 잘 못한다는 건데, 여러분 의사결정 못하면 우리나 다른 동물들이 지금 존재하겠어요?

아, 존재하지 못하는데, 우리 존재하고 있잖아요. 그렇죠? 우리가 존재한다, 라는 건 사실 우리가 의사결정을 잘한다는 것이지, 못한다는 이야기는 아니거든요. 

다음 세 번째에 가시면, want to try every option available. 아하, 우리의 이용할 수 있는 모든 선택 사항들을 한번 시도해보기를 원해요. 

지금 선택 사항이 많냐, 적냐, 그런 이야기 아니었고요. 네 번째 가시면, tend to prefer uncertain situations 어떤 불확실한 상황을 선호하는, 상관없었고요. 

다음 다섯 번째 가시면, 우리나 다른 동물들이 be good at 잘하더라는 거죠. 뭐를요? 의사결정을. 근데 뭐와 관련된?

생존과 관련된 의사결정을 잘 하는 이유가 바로 뭐 때문이에요? 이거 의사결정 잘 못하면? 

빨리 죽으니까요, 생존하지 못하니까요, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그래서 답은 몇 번?

⑤번, 이렇게 가시면 되고요. 우리 내용 한번 다시 정리하면 여러분, 우리 진화를 통해서 우리나 아니면 다른 동물들이 의사결정 능력을 갖게 된 것은 뭐 때문이라는 거예요?

그렇죠. 그것이 우리에게 접근하는 상황이나 회피하는 상황에서 이런 의사능력을 가짐으로써 우리는 뭐할 수 있게 되었다?

생존을 할 수 있게 되었다. 그래서 지금 생존하고 있는 인간이나, 생존하고 있는 동물들은 사실은 좋은 의사결정을, 훌륭한 의사결정 능력을 갖고 있다더라. 

이정도로 가시면 될 것 같아요. 괜찮아요? 네, 좋습니다. 이 문제요, 되게 좋아요. 지문이 좋은데, 문장이 여러분, 네 문장 밖에 안 돼요. 

문장, 문장의 호흡이 너무 길어서. 근데 사실 네 문장 가지고 만들 수 있는 게 없거든요. 이걸 갖고 무관한 문장을 만들 수도 없고, 

다섯 문장은 되어야지 무관한 문장을 만들 텐데. 뭐 순서, 문장삽입, 사실은 아무 것도 안 되는 그런 문제이거든요, 수능으로 따졌을 때는. 

뭐, 내신으로 따졌을 때는 얼마든지 나올 수 있죠. 그래서 근데 너무 좋은 지문이어서 선생님이 좀 묵히기는 그렇고요. 그래서 빈칸으로, 

빈칸이지만 빈칸으로 한번 다시 연결을 해보았고요. 선생님이 아까 이거 참 고급스러운 단어이다. 의사결정을 이렇게도 바꿔서 표현할 수 있구나. 

그러, 그러, 그러해서 이렇게 결정하는, 여러분 뭐요? 그렇죠. 귀납적인 추론이요. 귀납적인 생각이요. 그래서 

우리 inductions라고 하는 단어 아주 중요한 단어이니까, 혹시 수능에 나오지 않더라도 우리 친구들 뭐 내신을 위해서라도 꼭 신경 써주셨으면 해요. 알겠죠? 

OK. 넘어가셔서요, 마지막 문제 가보도록 하겠습니다. 갔더니, 

The advantages 이점들은요, 란 이야기를 하는 거예요. 뭐의 이점이냐면, of personal contact. 

우리 personal 그러면 이제 개인적인, 사적인, 직접적인, 이란 뜻이잖아요. 그렇죠? 

우리 contact는 접촉입니다. 그래서 직접적인 접촉이 갖는 이점들은요, 란 이야기를 하고 있어요. 

아, 그 이점들에는 뭐가 포함이 되냐면, 경험들이 포함이 된대요. 즉 직접적으로 접촉하면 이러한 경험을 할 수 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

일단 뭐 빈칸 문장이니까 먼저 쓸게요. 뭐요? 아하, 직접적인 접촉. 음, 사실은 선생님은 이 지문을 보았을 때 contact는요, 접촉이잖아. 

그래서 접촉, 이렇게 해석을 했어요. 그런데 선생님이 잘하는 거 알고 계시죠? 뒤에 해설에 가서 또 확인을 했죠. 뭐라고 해두셨나, 라고 했더니

이것을 만남이라고 해석하셨더라고요. 네, 사실 여러분, 이 접촉이라고 하는 게 만남이기도 하잖아요. 

그래서 우리 친구들 나중에 해설지 보고도 공부하실 거 같아서 저도 이제 그냥 만남이라고 그냥 가겠습니다. 

그래서 이 직접적인 만남이라고 하는 것이 사실 여러 가지 이점을 갖고 있는데, 그 이점 중에 하나가 빈칸하는 경험이라는 거예요. 

아, 이런 경험을 가질 수 있다, 라고 하는 거, 이게 지금 직접적인 만남이 갖는 이점이에요, 란 이야기를 해요. 

그럼 뭘까, 일단 뭐 여기까지 가셔서는 뭐가 들어가는지는 전혀 알 수 없고요. 게다가 선택지를 보셨더니 선택지가 한두 단어나 짧은 단어가 아니잖아요. 

그러면 어떻게? 읽어가면서 답에 대해서 확신이 올 때, 그때 갈 겁니다. 그래서 갔더니, In a shared space 어떤 공유된 공간에서. 

뭐, 직접적으로 만나니까 같은 공간 공유하는 거겠죠. 그렇죠? 이 공유된 공간에서요, 사람들은 plug into. 우리 플러그를 꽂아요? 

그럼 어딘가에 연결되는 거죠. 그래서 우리 plug into 그러면 ~에 연결되다, 란 뜻이에요. 아, 이 사람들은요, 연결이 되어집니다. 뭐에 연결이 되어지냐면,

what the psychologist Daniel Goleman has called "neural WiFi,"라고 되어 있어요. 우리 심리학자인 Daniel Goleman이 

중립적인 WiFi라고 불렀던 거, 중립적인 와이파이라고 불렀던 것에 우리가 연결이 돼요. 하, 뭐 중립적인 와이파이는 뭐야? 그러니까 여러분, 설명해줬죠. 

즉 다시 말해서, 이 중립적인 와이파이라고 하는 건 뭐냐면, 어떤  feedback의 loop라고 하는 거예요. loop는요, 이런 동그라미 모양의 고리입니다. 

피드백의 고리에 우리가 연결이 된다, 라는 거예요, 란 이야기를 하거든요. 여러분 피드백이 하나의 고리를 이루고 있다, 라는 건

피드백이 서로 왔다갔다 왔다갔다 계속해서 이제 연결이 된다, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 어떠한 피드백이냐면,

crosses the skin-and-skull barrier. 우리 skin은 피부이고요, skull은 두개골이잖아요. 그래서 어떤 피부와 두개골의 장벽을 넘나드는. 그런데 뭐 사이에?

bodies 몸 사이에. 당연히 여러분 이 몸은? 그렇죠. 지금 직접적인 만남을 하고 있는 그 당사자들이겠죠. 그래서 이 당사자들의 피부를 넘어서

다음, 이 머리를 넘어서 왔다갔다 하는 이 피드백에 연결이 된다, 라는 거예요, 라는 이야기라고 생각하시면 돼요. 잠깐만, 좀 어려우니까 쓸게요. 

빈칸을 경험을 해요. 그러면서 지금 무슨 이야기를 하나면, 얘를 설명해주려고, 사실은 여러분 우리가 이렇게 공유된 공간에서 직접적으로 만남을 하게 되면요,

아, 중립적인 와이파이, 그 말이 이제 어려워서 설명해주잖아요. 그렇죠? 피드백이 계속해서 순환을 하게 돼요, 란 이야기를 하는 거예요. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 그래서 

서로가 피드백을 준다, 피드백을 주는 그러한 경험, 그건가? 그다음 갈게요. 갔더니, When scientists videotape conversations라고 되어 있어요. 

과학자들이 이런 직접적인 만남의 이 대화를 갖다가 촬영을 하고요. 그리고 slow them down 그것들의 속도를 늦춘 거죠. 뭐하려고? 

to watch frame by frame, frame별로 그 장면들을 보기 위해서 일단 두 사람이 대화하는 걸 녹화를 한 거예요. 

그러고 나서 여러분, 그 영상의 속도를 늦춘 거죠. 뭐하려고? 

frame by frame 한 컷, 한 컷, 한 컷, 이렇게 이제 살펴보면서 도대체 이 대화, 직접적인 만남의 이 대화에서 무슨 일이 일어나느냐,

이제 이걸 보려면, 속도를 늦춰서 봐야 되잖아요. 그렇죠? 그래서 이렇게 frame별로 보려고 속도를 늦추었을 때, 이 과학자들이 detect 감지한 게 있었어요. 

과학자들이 뭘 발견했냐면, synchronies가 있다는 걸 발견했대요. 여러분 synchrony는 밑에 나와 있습니다. 동시성을 발견을 했대요. 동시성.

그런데 뭐 사이에? 아, nonverbal elements 비언어적인 요소들 간에 동시성이 있다, 라는 것을 알게 되었어요, 란 이야기를 하고 있어요. 

여러분, 비언어적인 요소 선생님이 계속 강조했어요. 사실 우리가 지금 하고 있는 과목이 영어이고요. 영어는 언어과목이잖아요. 

우리 효과적인 언어생활을 하려면, 즉 효과적으로 의사소통을 하려면, 서로 오해 없이 서로 원하는 바를 잘 주고받으려면 우리는 언어라고 해서 이제 

말로 그것을 잘 정확하게 표현해야 된다고 하지만, 사실은 말보다 우리 verbal 언어적인 것보다, 우리 인간 간의 훌륭한 의사소통은 뭐에 의해서 더 많이 좌우된대요?

그렇죠. 비언어적인 거. 그렇죠? 그래서 제가 잘한다, 잘해, 이렇게 말했을 때 여러분 그게 정말 언어로는 잘한다는 칭찬이지만,

제가 이런 표정 같은 걸로 잘한다, 잘해, 이랬을 때는 이건 잘하는 거 아니잖아요. 그렇죠? 이건 경고의 메시지잖아요. 

이제 이런 거를 잘 받아들여야지 이게 훌륭한 언어생활, 훌륭한 의사소통이거든요. 그래서 이 비언어적인 요소, 뭐 몸짓이라든지, 표정이라든지, 어투라든지,

사실은 그게 여러분, 이 의사소통, 두 사람 간의 대화에 있어서 굉장히 중요한데. 어쨌든 이러한 비언어적인 요소들 간에 동시성이 있다, 라는 걸 알았대요. 

동시성이 또 무슨 말인지 몰라서 설명해줘요. 즉 다시 말해서, 그 안에서 shared rhythm 공유된 리듬이 있더라는 거죠. 

뭐, 이러한 비언어적인 요소 간에 공유된 리듬이겠죠. 그런데 그 공유된 리듬이요, very much like 뭐와 정말 비슷했냐면, 

the beat 박자와 비슷했대요. 그리고 그 박자가 guides an improvisation in jazz. 

우리 재즈에서 즉흥연주를 이끌어낸 그 박자와 굉장히 비슷한 그런 리듬을 갖더래요, 란 이야기를 하는 거예요. 잠깐만 여러분. 

뭐, 재즈 들어보신 적은 있으세요? 어, 공연하는 거 본적 있으세요? 이 재즈가요, 여러분. 사실 정해진 악보가 없잖아요. 그렇죠? 

정해진 악보가 없는데, 누군가가 이렇게 연주를 시작하면 여러 악기를 가진 연주자들이 정말 마치 뭐 짜놓은 각본이 있는 것처럼 

서로 맞춰서 막 나가잖아요. 그렇죠? 즉흥연주를 하는데, 그게 하나도 어색하지 않잖아요. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 그래서 

아, 이렇게 즉흥연주에서 서로 이렇게 합을 맞춰서, 그렇죠? 아무도 이야기하지 않았는데 합을 맞춰서 가는 그런 박자처럼 이 비언어적인 요소가

왔다갔다 왔다갔다 하는데, 너무 잘 어우러진다더라. 사실은 이제 그 이야기를 하는 거예요. 동시적으로 이 비언어적인 요소들이 

서로 이렇게 박자를 잘 맞춰서 왔다갔다 순환해, 란 이야기를 하고 있어요. 그럼 잠깐만 어려우니까 잠깐만 쓸게요. 여러분, 이 피드백이 순환을 하는데

사실 여러분 이 피드백이라고 하는 건 뭐? 뭐의 피드백? 언어적인 거? 아니에요, 여러분. 비언어적인. 그렇죠? 그래서 이 비언어적인 요소들이 

서로 왔다갔다 계속 하더라, 란 이야기를 하는 거예요. 그런데 여러분 그 비언어적인 요소들이 어떻게?

그렇죠. 아주 매끄럽게, 동시에, 물 흐르듯이 왔다갔다 하는 거예요. 그다음 갑니다. 갔더니,  

The movements themselves라고 되어 있어요. 그러한 동작들 자체가요, 란 이야기를 하거든요. 뭐 세상에 동작들이 얼마나 많은데, 움직임이 얼마나 많은데,

그 움직임이라고 했을 때는 우리 앞에서 나왔던 이야기잖아요. 그렇죠? 그럼 이건 뭐? 그렇죠. 그러한 비언어적인 요소들이 서로 이렇게 동시적으로 일어나고 있는

이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 아, 그것들이 are coordinated to 조정이 되어져요. 그런데 어떻게 조정이 되어지냐면, 

within a fraction of a second 우리 fraction이라고 하는 게 아주 작은 일부분이에요. 그러면 1초도 짧은데, 그 1초의 아주 작은 부분에 맞춰 조정이 된다고 하는 건,

이건 무슨 이야기이겠어요? 그렇죠. 이런 비언어적인 이 피드백이 뭐한다더라? 순식간에 이루어진다더라. 사실은 여러분, 재즈의 즉흥연주도 그렇잖아요. 

누구 하나가 조금만 생각해서 다르게 가면, 이건 되게 이상한 연주인데, 정말 순식간에 맞춰서 가는 거잖아요. 그래서 

굉장히 빠른 속도로 이러한 피드백의 조정이, 비언어적인 피드백의 조정이 이루어진다더라, 사실은 이제 그 이야기를 하는 거예요. 그러면서 하는 이야기가

얘를 모를까봐 이야기해줘요. 우리의 뇌가 are taking in data 데이터를 받아요. 아하, 상대방의 데이터를 받는데, 사실은 이러한 데이터는 어떤?

말로 하는 언어적인? 아니죠, 여러분. 비언어적인. 아, 저 사람의 표정, 저 사람의 몸짓, 저 사람이 어투, 이러한 데이터를 받는데요. 어떻게 받냐면,

우리 on the order of 그러면 또 '주문해요.' 이러지 마시고요. 우리 on the order of가 대략이라는 뜻이에요, 대략.

대략 우리 millisecond이요. 우리 millisecond은 천 분의 1초이고요. 다음 microseconds라고 그러면 백만 분의 1초예요. 

즉 순식간에 우리의 뇌가 상대방의 비언어적인 요소들, 비언어적인 피드백을 사실은 받아들이는 거예요, 란 이야기를 해요. 그러면 잠깐 또 하나 갈게요, 여러분.

피드백이 순환하고 있는데, 뭐요? 비언어적인 요소의 피드백이 왔다갔다 해요. 그런데 이 비언어적인 요소가 어떻게?

정말 순식간에 너무나 빠르게 정말 초고속으로 서로 비언어적인 요소를 서로 왔다갔다 주거니 받거니 자연스럽게 해요, 사실 그 얘기를 하는 거겠죠. 그렇죠?

그러면서 넘어갑니다. 갔더니, But 하지만, 이래요. 하지만 conscious processing of information 어떤 정보의 의식적인 처리 과정은요, 처리 과정은

happens 일어나는데, 비교적 sluggish 느린 규모로, OK? 느린 단위로 일어나요. 뭐에? 느린 초단위로 일어나요, 란 이야기를 하는 거예요. 

잠깐만, 여러분 지금 but을 전후로 해서 무슨 이야기를 하냐면, 앞에서는 정말 순식간에, 뒤에서는 느리게, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그러면 느리게 일어나는 것은 뭐요? 아, 의식적인 정보의 처리요. 됐습니까? 그러면 우리 but을 전후로 해서 앞에 가셔서 

그럼 비언어적인 요소가 서로 이렇게 왔다갔다 하는 건, 이거는 의식적인 거? 아니면 무의식적인 거?

그렇죠. 이건 무의식적인 거예요. 사실 여러분 우리가 누구의 이렇게 표정이나 이런 비언어적인 걸 보면서 아마 의식적으로 생각하고, 사실 그렇지는 않잖아요. 

그냥 본능적으로 알아차리는 그런 거잖아요. 그래서 이건 의식적인 게 아니라 또 가시면, 순식간에 이 무의식적으로, 여러분 무의식적으로 

비언어적인 요소가 정말 피드백을 잘한다더라, 뭐 이런 이야기를 지금 계속하는 거예요. 계속해서 어려워지고 있어요. 그렇죠? 그러면서 하는 이야기가

When two people talk to each other 우리 두 사람이 서로 이야기를 할 때요, 이 Goleman은 위에서 이야기했던 사람입니다.

여러분 그 사람이 뭐라고 썼냐면, 우리 자신의 생각이라고 하는 것은요, 아마도 can't track 따라잡을 수가 없대요. 뭐를?

그 춤의 복잡함이라고 하는 것을요. 여러분 이때 그 춤, '갑자기 춤은 어디에서 나왔어요?' 이러지 맙시다, 여러분. 이 춤은 뭐?

그렇죠. 피드백이 서로 순식간에 왔다갔다 하는 거, 비언어적인 요소들이 순식간에 왔다갔다 하는 거, 

이것을 우리의 생각은 아마 따라잡을 수 없을 거예요, 란 이야기를 하거든요. 그럼 이때 여러분 우리의 생각이라고 하는 건,

속도가 느린 뭐 이야기하는 거겠어요? 그렇죠. 의식적인 정보의 처리를 이야기하는 거겠죠. 그래서 의식적으로 정보를 처리하자면,

도저히 따라잡을 수 없는 그러한 빠른 속도의 이러한 nonverbal 비언어적인 요소들이 순환을 해요, 이제 이런 이야기를 하고 있구나, 라고 생각하시면 됩니다. 

OK? 그러면 이제 여기까지 봤고요. 우리 첫 문장 다시 갈게요. 그러면 이렇게 직접적으로 만났을 때 이것이 주는 이점이라고 하는 건

그럼 이제 얘네들 다 종합해서 한번 가보도록 할게요. 여기에 뭐 주관식으로 써라, 라고 하면 알 수 없지만, 

어쨌든 여기 들어가야 되는 것, 우리 주제와 관련 있는 건, 여러분 뭐겠어요? 

그렇죠. 비언어적인 요소들이 굉장히 순식간에 서로 오고가요. 뭐, 이런 이야기가 나와야 되겠죠. 그렇죠? 

이제 그거 관련 있는 거 이제 찾아보도록 할게요. 어떠한 경험이냐면, 우리가 의식적으로는 register. register라고 하는 게 물론 등록하다, 라는 뜻도 있지만

인식하고 알아채다, 란 뜻도 있거든요. 우리가 의식적으로는 알아챌 수 없는. 아, 우리가 의식적으로 생각했을 때는 너무 느려서 여러분, 뭐를?

그렇죠. 그런 비언어적인 요소들을 알아채고 추적할 수 없다고 그랬잖아요. 그렇죠? 그러면 우리가 의식적으로 알아챌 수 없는 경험이라고 하는 건, 

그건 바로 어떤 경험이겠어요? 그렇죠. 비언어적인 피드백의 순환경험. 어, 이건 괜찮네? 그렇죠? 그래서 ①번 괜찮고요. 여러분 ②번에 가시면,

어떠한 작은 sensitivity 감수성이라고 하는 것이 쉽게 leads to 초래할. 여러분, 감수성 이야기는 하나도 안 했고요. 다음 세 번째 가시면,

많은 짝들이, 즉 대화를 하고 있는 사람들이 가질 수 없을 것 같은 경험들. 왜요, 여러분? 사람들이 직접 만나면 누구나 갖고 있는 경험이죠. 그렇죠?

다음 네 번째 가시면, 우리의 뇌가 계속해서 반복할 수 없는. 뇌가 반복하느냐, 반복하지 않느냐, 그런 이야기하지 않아요, 여러분. 

우리의 뇌는 이런 비언어적인 것도 받아들이고, 다음 여러분 이런 의식적인 것도 받아들이고. 그런데 비언어적인 건 굉장히 빨리 받아들인다는 이야기를 했지,

우리의 뇌가 뭘 못해요, 이런 이야기는 하지 않았어요. 다음 다섯 번째 가시면, 언어적, 비언어적 요소들이 영향을 주는, 이라고 되어 있는데

여러분 이건 언어적인 건 아니고요. 이제 비언어적인, 이것만 나왔으면 사실은 답이 될 가능성도 어느 정도 있었겠으나, 답 안 되고요. 이 중에 답은

우리가 의식적으로는 도저히 알아차릴 수 없는 그러한 경험들. 뭐요, 여러분?

그렇죠. 순식간에 무의식적으로 이뤄지는 비언어적 요소들 간의 피드백, OK? 이게 바로 그 경험들이었구나, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 

이제 이런 것들을 할 수 있어서 직접적으로 얼굴 보면서 하는 그런 대화가 가장 효과가 있어, 라는 이야기를 하는 그런 글이에요. 그래서 

우리가 사실 여러분, 이렇게 상대방과 대화라는 걸 할 때, 전화통화로도 사실은 오해가 많이 생기고요. 특히 여러분 톡이요. 

톡에 우리 막 이모티콘, 러브, 막 이런 거 보내도 사실은 톡하면서도 되게 많이 오해하고 그러거든요. 

우리 결국에는 그 곳에서는 전화나 아니면 톡이나 이런 것에서는 뭐가 없는 거예요?

비언어적으로 내가 그 사람이 어떤 몸짓을 하고 있는지, 그 사람이 어떤 어투를 하고 있는지, 전화만으로는 조금 낫기는 하지만,

사실은 여러분 톡 같은 경우에, 문자 메시지 같은 경우에는 사실 잘 안 보이잖아요. 이모티콘으로 보여도 한계가 있는 거잖아요. 그래서 거기에서는

효과적 의사소통이 잘 일어나지 않는구나, 이렇게 생각하셔도 될 것 같아요. OK. 우리 빨리 정리하겠습니다. 여러분 12번 갈게요. 갔더니, 뭐에 관한 이야기하는 거예요?

아, 이 논문 잘 쓰려면 물론 초고에 네가 들인 정성을 알긴 하겠으나, 뭐를 통해서? 그렇죠. 교정을 통해서 다른 관점에서 다시 한 번 보면서 

그리고 네가 언급해야 될 것을 명확하고 논리적으로 언급했는지 좀 확인해봐, 란 내용이 나왔고요. 여러분 14번 갑니다. 가시면 무슨 이야기하는 거예요?

그렇죠. 우리 이거 꿈 얘기하면서 우리 예지몽이나 복권 당첨과 같은 것들이 가능성, 확률이 낮긴 하지만, 실질적으로 그러한 우연의 일치가 일어나긴 해요. 

그런데 그것이 그 사건만 따로 보면 굉장히 초자연적인 것처럼 보이지만, 전후 문맥상에서 보면, 

context 안에서 보면 사실은 필연적으로 보이는 아이들이라더라, 이런 내용이었잖아요. 그래서 이번 시간에 여러분 미션은요, 

필연적인, 이라고 하는 단어. 피할 수 없는, 이라고 하는 단어 써주시면 되고요. 15번 갑니다. 갔더니, 뭐에 관한?

우리 decision making 의사결정에 관한 이야기를 하고 있어요. 그래서 우리 사실 이 진화를 통해서 인간이나 다른 동물들이 훌륭한 의사결정 능력을 갖게 되었는데

그것은 생존의 필수적이었기 때문에, 이렇게 정리하시면 되고요. 여러분, 16번째 갑니다. 무슨 내용이 나와 있었어요?

아, 우리 이렇게 직접적으로 만나는 거, 직접적으로 접촉하는 것은 뭐할 수 있어서? 

그렇죠. 의식적으로는 알아챌 수 없는 초고속의 비언어적 요소들의 피드백이 일어나기 때문에 효과적이다, 이렇게 정리하시면 될 것 같아요. 

OK. 또 시간이 또 한 시간이 훌쩍 넘었네요. 네, 우리 친구들 미안하고요. 어쨌든 오늘까지 해서 우리 Mini Test 2회 두 번째 시간 끝냈습니다. 

다음 시간에 또 반가운 마음으로 만나도록 할게요. 다음 시간에 봬요. 
