안녕하세요. 이지민의 수특 영어 독해 연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 전 여러분과 함께 공부 할 이지민 선생님입니다.

우리 오늘 영어 독해 연습으로 23번째 강의이고요. 교재 강으로는 8강 두 번째 시간 우리 5번부터 연결해서 가보도록 할게요.

어, 얼마 전에 이제 평창 동계 올림픽이 막을 내렸죠. 응, 우리 친구들 경기 많이 보셨어요? 

그게 여러분 고3이면 이제 재수, 3수, N수이면 우리 수험생으로서 갖는 큰 비애 중에 하나가 

진짜 꼭 봐야 되는 중요한 경기들을 이제 보지 못하고 꾹꾹 참아야 되는 거 그거 되게 슬프죠. 그렇죠? 

그런데 앞으로도 여러분 중요한 경기들 정말 감동이 넘치는 경기들은 앞으로도 많이 있을 거니까 

우리 올 한해는 좀 중요한 일이 있더라도 그것이 공부와 상관없는 일이라면 조금 옆에 재처두시고 공부에 집중하시는 것이 좋을 거 같아요. 

어쨌든 이번에 여러 이제 이벤트들 중에서 선생님이 보면서 이렇게 같이 울었던 그런 이벤트가 바로 뭐였냐면 우리 그 스피드 스케이팅 선수 중에 

이상화 선수라고 있잖아요. 예, 지금 세 번 연속해서 동계 올림픽에 출전한 이제 이상화 선수가 이제 은메달을 땄잖아요. 

그런데 이제 이 2위로 이제 결승선에 들어오고 나서 이제 태극기를 이렇게 들고 그, 그 경기장 안을 이렇게 돌면서 막 울더라고요. 

그런데 나중에 그 뉴스 인터뷰를 봤더니 왜 울었냐, 라고 했더니 지난 세월동안 최선을 다한 자신의 모습에 대해서 

잘했다, 칭찬한 의미에서 울었다, 란 이야기를 하는데 여러분 그런 거 같아요. 물론 금메달이 훨씬 좋죠. 

그런데 은메달을 따더라도 스스로에게 나는 정말 지난 시간에 대해서 최선을 다했어. 이 이상의 최선을 다 할 순 없어, 라고 하면서 

스스로를 칭찬해줄 수 있다면 그 은메달도 혹은 동메달도 혹은 여러분 메달 권 안에 들지 않더라도 얼마나 멋진 일인가, 라는 생각이 들더라고요. 

우리 친구들 올 수능이 끝나고 나서 이 수능을 준비했던 시간들에 대해서 우리 친구들이 생각하셨을 때 정말 최선을 다했어. 

한 치의 부끄럼 없이 최선을 다했기 때문에 정말 잘한 거야, 라고 하는 눈물을 우리 친구들이 흘릴 수 있다면 얼마나 좋을까, 라는 생각이 들었고요. 

그렇게 우리 수능 끝나고 나서 그렇게 최선을 다 한 스스로에게 감사하는 눈물을 흘리려면 또 한 시간 열심히 공부해야겠죠? 

이번 시간동안 열심히 저도 열심히 할 테니까 우리 친구들도 최선을 다해서 해주셨으면 좋겠어요. 

오케이, 그럼 5번, 6번. 1지문 2문항 들어갈 것이고요. 우리 5번 문제는 뭐 제목 문제였고요. 

다음 6번 문제는 이제 빈칸 문제였는데 연결어구가 들어가는 그런 문제였습니다. 

일단 뭐 제목 문제니까 글의 서두를 좀 꼼꼼하게 봐야겠다, 란 생각 하시고 볼게요. 

갔더니 When we fist meet some, 우리가 누군가를 처음 만났을 땐 We naturally, 우리는 자연스럽게요. 

Want to get to know that person, 그 사람을 알아가기를 그런데 어떻게? Better, 더 잘 알아가기를 원합니다. 그렇죠? 

그리고 To see, 여러분 이 때 To see라고 하는 건 이제 Want to get, Want to see 이렇게 되는 거겠죠. 그렇죠? 

그리고 우린 또 자연스럽게 뭐하기를 원하냐면 To see whether, 아, 우리 See란 동사, 

동사 형태 다음에 Whether이니까 이제 ~인지 아닌지 이런 의미겠죠. 그렇죠? 아, They think the way we do. 

그들이 우리가 그러한 방식처럼 생각하는지 아닌지 그것을 알아가고 싶어 해요, 이렇게 가시면 되고요. 

일단 여러분 여기 Do요. 우리 지난 시간에 진짜 이 Do, 되게, 되게 많이 나왔던 거 같아요, 그렇죠? 

뒤에 아무것도 없는 Do요. 이거 대동사 Do다, 라는 거 아실 거고요. 그래서 해석하실 때는 우리가 그러한 방식으로 즉, 뭐한 방식으로?

아, 우리가 생각하는 방식으로 그들도 생각하는지. 즉, 우리와 사고방식이 같은지 다른지 그걸 알아보고 싶어 해요, 란 이야기를 하는 거예요. 

뭐 이건 여러분 사실 영어로 쓰여 있어서 그렇지 아주 당연한 일이잖아요. 우리가 누군가를 처음 만났을 때 

어, 저 사람에 대해서 좀 더 알아가고 싶다. 그리고 저 사람과 내가 정말 생각을 같은 방향으로 하고 있는지도 알아가고 싶다, 이런 생각하잖아요. 

그렇죠? 그러면서 하는 이야기가 We want to match up our first impressions with realities, 라 되어있어요. 

우리 Match up 그러면 이제 무언가에 맞추는 거잖아요. 그래서 우리는요 우리의 이 첫인상들이요 

우리가 누군가를 처음 만나게 되었을 때 그 사람에 대해서 갖게 되는 이 첫인상들을 뭘로? 

Realities라고 해서 이거 뭐 실제적인 것들 뭐 첫인상을 실제적인 것들과 맞추고 싶다, 라고 했으니까 

아마 이때의 이 Realities라고 하는 실제적인 모습이겠죠. 그렇죠? 그래서 우리가 품었던 그 사람에 대한 그 첫인상은 

그 사람의 실제적인 그런 모습으로 맞춰가기를 원하고요. 여러분 또 To나왔어요. 

뭐하기를 원하냐면 우리 Substitute A for B라고 하면 A로 B를 대신하다, 대체하다, 란 뜻을 갖고 있잖아요. 그렇죠? 

그래서 우리가 어떤 Fact, 사실들로 Fiction, 허구의 것. 즉, 사실이 아닌 것들을 대체하기를 원하고요. 그렇죠?

사실 여러분 우리가 누군가를 처음 만났을 때는 그 사람에 대해서 갖고 있는 것이 어떤 근거가 있는 사실이 아니라 

그 사람에 대해서 내가 막연히 품고 있는 허구의 사실들이잖아요. 그렇죠? 그런데 이제 그 사람을 알아가면서 

그런 허구의 사실들을 정말 사실로 한번 교체해보고 싶고요. 그리고 Truths for stories,라 되어있어요. 

아, 여기서는 뭐 굳이 지금 반복이 되어져서 생략했구나, 라고 생각하시면 아, 어떤 진실들을 가지고 Stories, 

이야기들을 그러면 여러분 지금 이거 뭐 대체하고 교체하는 건 서로 반대 되어지는 그런 이야기여야 되니까 

이때 이제 Stories 같은 경우에는 이제 진실과 반대되어지는 뭐 이렇게 생각하시면 되겠죠. 

그래서 뭐 어떤 지어낸 이야기라든지 아니면 허구의 이야기라든지 이렇게 가시면 돼요. 

그래서 아, 그 사람에 대해서 내가 품었던 어떤 이야기들 즉, 어떤 사실이 기반 되지 않는 그런 이야기들을 뭘로?

진실들로 대체하고 싶어 합니다, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 잠깐만 여기까지가 여러분 글의 두 번째 줄이었고요.

결국 첫 문장, 두 번째 문장에서 계속 하는 이야기는 우리가 누군가를 처음 만나서 뭐를 할 때? 

아, 그 사람과의 관계를 형성할 때에 관계를 형성 할 때 우리가 하고 싶은 것이 무엇인가. 뭐 이런 이야기인가, 란 생각이 들어요.

그래서 일단 여러분 관계를 형성할 때 그 사람을 처음 보면 아, 내가 그 사람에 대한 어떤 첫 인상이란 것도 만들 것이고요. 그렇죠? 

그리고 아직 그 사람을 잘 모르니까 어떤 허구의 것들도 머릿속에 있을 것이고. 

혹은 여러분 뭐 사실이 아닌 어떤 이야기들 그 사람에 대해서 이런 것들을 가지고 있을 텐데. 결국 이 사람과 계속해서 관계를 형성하면서 

이것들을 진짜 이 사람의 대한 사실, 어떤 실제적인 모습으로 바꿔나가기를 원해요, 란 이야기를 하는 거예요.

그러면 뭐 겨우 두 문장 밖에 되지 않았지만 일단 우리가 뭐 추측을 한 것이 맞든 맞지 않든 간에 

그러면 이글에서는 어떻게 이러한 정말 허구의 아직 사실이 아닌 것들이 사실적인 실제적인 모습으로 교체되어 가는지 

그 과정에 관한 이야기를 하려나? 아니면 어떻게 하면 이걸 잘 바꿀 수 있는지 그 방법에 관한 이야기를 하려나? 뭐 이런 생각을 하시고요.

일단 여러분 제목 갑니다. 우리 제목을 가서 답의 범위를 줄일 수 있건 없건 그냥 우리 일반적으로 훈련은 하는 거예요. 알겠죠?

그래서 가면 The First Impression, 우리 첫인상이라고 하는 것이 Last Impression, 마지막 인상입니다.

즉, 무슨 이야기에요, 여러분? 첫인상은 결코 바뀌지 않아요. 뭐 이런 이야기인가? 다음 두 번째 가시면 The Reward, 보상이죠. 

뭐에 대한 보상이냐면 Dealing with Life's Realities, 어떤 인생의 실제적인 모습들, 실제적인 것들을 Dealing with, 

다루는 것에 대한 보상, 인생에 있어서 실제적인 것들을 잘 다루면 보상이 있어. 뭐 이런 건가? 다음에 세 번째 가시면 Stories, 아, 어떤 이야기들. 

사실에 기반 하지 않은 이런 이야기들이라고 하는 것이 Gives Meaning to Relationship, 관계에 있어서 의미를 부여하는 거. 

관계에 결국 의미를 부여하는 것. 이 관계가 좋은 관계인지 나쁜 관계인지 이 관계 형성에 있어서 의미를 부여하는 건 사실은 이야기야. 

어떤 Fact가 아니라 아 그냥 이야기일 뿐이야, 뭐 이런 이야기인가? 다음 네 번째 가시면 The Good and the Bad, 좋고 나쁜 것이죠. 

뭐하는데 있어서? 어떤 현실로부터 Escaping, 도망치는 거. 현실에서 벗어나는 것이 갖는 장점과 단점. 

다음 다섯 번째 가시면 Dramatic Relationships, 어떤 극적인 관계들은 우리 Be Likely to, ~할 가능성이 있는 거잖아요. 

뭐로 끝날 가능성이 있냐면 우리 Breakup, 이별로 끝날 결별로 끝날 가능성이 있어요. 

확 정말 처음부터 막 불타오르는 극적인 관계는 결국 이별하기 마련이에요. 뭐 이런 이야기인가? 

일단 여러분 우리 선택지 1번부터 5번까지 쭉 읽으면서 사실 딱히 하나 마음에 와 닿는 건 없어요. 여러분 있으셨어요? 어, 전 딱히 없더라고요. 

그리고 계속 우리 첫 문장 두 번째 문장에서 나왔던 뭐 첫인상이나 뭐 이야기나 뭐 허구나 뭐 이런 이야기들은 계속해서 나오고 있고요. 

그래서 일단 중심소재가 그나마 좀 많이 들어있는 것으로 가시면 일단 관계 형성에 관한 이야기니까 

관계가 들어있는 선택지로 가시면 아, 이 이야기들이 관계에 의미를 부여하는 것이다. 내지는 어, 극적인 관계는 이별로 끝난다. 

뭐 이 두 가지가 답이 되려, 이 두 가지 중에 하나가 답이 되려나? 일단 여러분 이렇게 답의 범위는 줄이시되 

제가 장문에 있어서는 이렇게 중심소재가 들어가 있다고 해서 무조건 답이 되는 건 아니다. 그러니까 속단하지말자, 라고 했던 거 기억하실 거예요. 

어쨌든 선택지 다섯 가지 읽었으니까 얘 가지고 글 계속해서 읽어 가보도록 할게요. 

갔더니 We imagine, 우리가 상상이란 걸 한데요. 그러면서 지금 여러분 쌍 쉼표 나와 있어요. 그럼 이거 삽입된 것이고요. 

여러분 지금 어떻게 연결돼요? We imagine that, 이렇게 연결돼요. 우리 Imagine이란 동사 다음에 That입니다. 

우리 동사 다음에 That은 그다음에 누구 나오고? 그렇죠, 주어, 동사 나오고. 해석하실 때는 우리가 주어가 동사라는 사실을 상상합니다. 

주어가 동사라는 것을 상상합니다. 이렇게 가는 거 알고 계시죠? 여러분 이 That절은 명사절 That절이에요.

접속사 That이에요. 이거 관계대명사 아니니까 쉼표 다음에 왜 That이 나왔어, 이런 얘기 하지마세요, 여러분.

관계대명사 That은 쉼표 다음에 안 나와요. 그런데 이거는 관계대명사가 아니라 그냥 접속사입니다. 알죠? 오케이. 

일단 삽입 된 데 보시면 In getting to know someone, 아, 우리가 누군가를 알아감에 있어서 알아갈 때 우리는 상상한데요. 

뭐라고 상상 하냐면 We replace a fiction with the reality of nonfiction이라고 되어있어요. 

우리 Replace A with B라고 하면 A를 B로 대신하다, 교체하다, 이제 이런 뜻을 갖고 있잖아요.

우리가 누군가를 알아갈 때 아, 우리가 Fiction, 어떤 허구요. 아까 여러분 계속 했었죠, 그렇죠? 

우리가 누군가를 만나기 전에 품었던 그러한 사실에 근거하지 않은 그런 생각들, 그렇죠? 

이런 허구의 것을 Nonfiction, 허구가 아닌 어떤 실제적인 것으로 우리가 교체해간다, 라고 상상을 해요, 란 이야기를 하거든요. 

여러분 상상이래요. 그랬더니 그다음에 뭐래요? But, 하지만 이란 이야기를 하는 거예요. 하지만, 하지만. 

If we think about first impressions, 우리가 이 첫인상들에 관해서 생각을 할 때 또는 여러분 About the rituals. 

Ritual라고 하면 어떤 의식이나 뭐 의례나 뭐 관례나 뭐 이런 뜻이잖아요. 그렇죠? 뭐와 관련된 거냐면 Surrounding marriage, 

우리 결혼과 관련되어있는 어떤 그런 의식, 관례들에 대해서 생각을 해보게 되면 This replacement, 이러한 교체라고 하는 거요. 

아, 이런 허구가 비허구, 허구가 아닌 어떤 사실, 실제로 교체될 거야, 라고 하는 여러분 이러한 교체라고 하는 것이 

Is often not what really happens. 정말로 일어나는 것이 아닌 경우가 많다, 라고 하는 것을 우리가 알게 될 거예요, 란 이야기를 하거든요. 

그러면 잠깐만 글이 어려워서 잠깐만 여기서 좀 끊을게요. 무슨 이야기를 하냐면 우리가 이제 관계를 형성해요. 그렇죠?

뭐 예를 들어 여러분 뭐 여기서는 이제 결혼이란 것도 이야기를 하는데 우리가 결혼 안 해봤죠? 전 해봤잖아요, 여러분. 

이게 결혼이란 걸 할 때 누구나가 결혼을 안 해봤으니까 혹은 우리가 누군가를 만났을 때 그 사람을 실제적으로 모르니까 

이제 결혼을 시작하기 전에 그 사람을 만나기전에 그 사람과 혹은 여러분 결혼 생활에 대해서 

어떤 첫인상이라든지 사실에 기반 하지 않는 이런 허구의 이야기들을 만들게 되겠죠, 그렇죠? 

그러면서 우리가 상상하기로는 우리가 그 사람을 알아가게 되면 아, 우리가 막상 이제 결혼 생활을 하게 되면 

이제 이러한 것들이 정말 사실에 기반 한 사실들, 이게 어떤 객관적인 사실들로 바뀔 거야, 라고 상상을 하지만 

여러분 실제 이런 일이 일어난대요, 안 일어난대요? 아, 흔히 일어나지 않아요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 잠깐만 아, 우리는 당연히, 당연히 뭐 진짜 막상 사람을 만났고 또 결혼 생활을 하고 있으니까 당연히 사실에 기반한 정말 사실, 

실제적인 것들로 교체가 되어가겠지, 라고 생각하지만 실제로 이런 일은 일어나지 않는 경우가 많다, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 이런 일로 일어나지 않는다는 이야기는 그럼 계속해서 이러한 것들로 남아있다, 란 이야기인가, 란 생각이 드시고요. 그리고 궁금해요. 

아니 왜 왜 그 사람을 실제 알아 가는데 정말 결혼 생활 하는데 이게 왜 사실로 교체가 되어 지지 않는 거야, 이제 이런 궁금함이 생기죠. 그렇죠? 

그다음에 갔어요. 갔더니 We come to relationships, 우리가 어떤 관계, 뭐 누군가를 만나서 연애를 하든 아니면 결혼을 하든 

우리가 관계라는 것에 접어들 때요 With many preconceived ideas. 우리 Conceive라고 하는 게 이제 생각을 품는 거잖아요. 그렇죠? 

그러면 Preconceived이니까 미리 품고 있었던 그러한 생각들. 우리 무언가에 대해서 사람에 대해서 여러분 미리 품고 있었던 생각. 

그게 바로 뭐에요, 여러분? 선입견이라고 하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 우리가 관계라는 것을 시작할 때 

우린 사실 많은 선입견을 가지고 시작을 합니다, 란 이야기를 하는 거예요. 그렇죠, 여러분 뭐 결혼 안 해봤으니까 

여러분 특히 머릿속에 가득 아, 결혼은 정말 어떨 거야, 라고 하는 선입견들 되게 많잖아요, 그렇죠? 

우리는 많은 선입견이라는 것을 갖고 관계를 시작해요. 그러면 일단 이 문장 같은 경우에는 왜 이렇게 교체가 일어나지 않는 것인지 

이제 그 이유에 관한 이야기를 하려나, 라고 생각하시면요. 아, 이렇게 교체가 일어나지 않는 이유? 왜 그래요? 

우리가 정말 이미 갖고 있었던 이 선입견들을 가지고 관계에 뛰어들기 때문에 그래요, 란 이야기를 하는 거예요.

그러면서 하는 이야기가 These ideas, 이러한 생각들. 여러분 이러한 생각들이라고 하는 것은 우리가 이미 품었던 이 선입견들 이야기하는 거잖아요. 

그렇죠? 이런 선입견들, 또는 즉, 다시 말해서 이런 선입견이 바로 뭐냐면 우리가 관계를 시작하기 전에 생각해놨던 

그러한 이야기들이라고 이야기 하는 거거든요. 아, 우리 앞에서도 지금 Stories가 나왔는데 또 나오네요, 여러분. 

결국 선입견이 뭐에요? 우리가 관계를 시작하기 전에 가졌던 이야기. 우리가 그냥 품고 있었던 그 이야기요, 여러분. 

그것들이 Are not right or wrong, 옳지도 여러분 틀리지도 않데요. In themselves, 그 자체로는요. 

우리가 선입견을 갖고 관계를 시작할 때 선입견 그 자체가 아, 우리가  갖고 있었던 어떤 관계에 대한 어떤 허구의 이야기가 

사실은 그 자체로 옳고 그른 건 아니래요, 라고 하더니 Although, 비록 They. 

여러분 이때 They라고 하는 것은 이런 선입견, 즉 이야기들이겠죠. 그렇죠? 이런 이야기들이 우리 More or less라고 하면 이제 다소라고 해서 

이거 직역을 하면 더 Adaptive할 수도 있고 덜 Adaptive할 수도 있고 뭐 이런 이야기를 하는 거겠죠. 우리 Adaptive라고 하는 게 뭐에요? 

그렇죠, 상황에 맞게 조정하고 그래서 이렇게 각색되어지고 이러는 거잖아요. 

그래서 가면 아, 이러한 것들이 사실은 조금씩은 Adaptive, 각색이 되어지고 조정이 되어지긴 하지만, 이런 이야기를 하는 거거든요. 

그면 잠깐 결국 하고 싶은 이야기는 여러분 여기서 아, 이러한 것들이 여러분 이러한 선입견이라고 하는 게 조금 조정이 되어 질 수도 있고 

Less, 덜 조정이 되어 질 수도 있고 란 이야기는 결국 이 조정이 많이 된다, 그렇지 않다? 

그렇죠, 다소 조정이 된다, 라는 건 사실은 아, 조정이 되긴 하지만 그렇게 많이 조정되는 건 아니야, 란 이야기를 하는 거거든요. 오케이?  

일단 여기까진 쫒아 오셨죠? 그래서 하는 이야기가 아, 그런 것들이 다소 어떤 상황에 맞게 조정이 되어지긴 하지만 

우리 대시 하나는 즉, 다시 말해서이잖아요. 그렇죠? 근데 여기 또 즉, 다시 말해서라고 나와 있어요, 여러분.

즉, 다시 말해서 그런 선입견, 그러한 이야기들이 다소 Healthy, 여러분 건강하다란 건 이제 좋다, 란 이야기거든요. 도움이 된다, 란 이야기에요. 

뭘 함에 있어서? In promoting a good fit to the environment. 아, 그 주변 환경에 잘 우리 Fit이요. 

우리 Fit이 명사로 쓰이면 이제 어울리는 것, 맞는 것, 이런 뜻이잖아요. 그래서 아, 주변 환경에 적절하게 맞는 것. 

아, 적절하게 들어맞는 것, 그것을 증진시키는데 있어서 도움이 되긴 하지만 이런 이야기를 하는 거예요. 무슨 얘기에요? 

아, 일단 나는 정말 딱 처음부터 틀에 박힌 여러분 선입견을 갖고 있었어요. 이 관계에 대한 나만의 이야기를 갖고 있었어요. 

그런데 그러한 것들이 사실은 여러분 상황에 맞춰서 아주 조금씩은 바뀌기도 하고 각색이 되기도 하지만 사실 이제 그 얘기를 하는 거예요. 됐습니까?

그런데 여러분 끝까지 결국 하고 싶은 이야기는 그렇게 바뀌는 게 그렇게 조정되는 게 사실 이제 많다, 란 이야기를 하는 건 아니에요. 알겠죠?

그래서 조금 조정이 될 때도 있어요. 그렇지만 그렇게 많이 바뀌는 건 아니에요. 

뭐 이런 이야기를 하면서 그다음에 가시면 What is viewed as adaptive, 일단 여기까지 여러분 주어이고요. 

우리 What절, 명사절이 주어이니까 동사 단수 쓴 거 까지 보세요. 그래서 가시면 우리 Adaptive, 앞에서 지금 계속 연결되어지는 거예요. 

아, 이렇게 상황에 맞게 조정되는 것으로 여겨지는 것도 시간에 따라서 여러분 Place, 장소에 따라서 달라집니다, 란 이야기를 하고 있어요.

그렇죠? 그러면 아, 시간에 따라, 장소에 따라 우리가 상황에 맞게 조정되어지는 거 이제 각색되어지는 거 그것도 좀 다 다를 수 있구나.

항상 똑같진 않구나. 지금 그런 이야기를 하면서 여러분 빈칸 지나서 무슨 이야기를 하냐면 One culture, 하나의 문화에서는요. 

우리 View A as B, A를 B로 여기다, 간주하다 그렇죠? 아, 사랑을요 Indispensable part of marriage. 

우리 Dispensable은 그냥 한번 쓰고 버릴 수 있는 거예요, 여러분. 그럼 Indispensable은? 절대 버릴 수 없는 아주 필수적인 이란 뜻이겠죠.

그렇죠? 그래서 가면 아, 사랑을요 결혼에 있어서 아주 필수적인 것으로 여깁니다, 란 이야기를 하는 거예요.

우리 앞에서부터 여러분 계속 우리 첫인상에 대해서 한번 생각해봐요. 우리 결혼에 관련된 그런 관습에 대해서 생각해봐요, 라고 하면서

우리 이제 결혼하기 전에 사람들이 누구나 이제 첫인상이라고 하는 거. 이제 결혼에 대한 이제 허구적인 생각. 

이제 이런 것들을 갖고 이제 결혼을 시작 한다 뭐 이런 이야기 사실 나와 있는 거잖아요, 문맥상. 

그렇게 갔을 때 사실 이 결혼에 대한 생각을 할 때도요 뭐하다는 거예요? 어떤 문화에서는 아, 결혼은 꼭 사랑이 있어야 돼, 라는 문화가 있고

그다음 갈게요. Another culture, 또 다른 문화에서는요 Might view love, 사랑이라고 하는 것을 Relevant 그럼 이제 상관이 있는 것이고 

Irrelevant는 즉, 무관한 것이죠. 결혼과는 무관한 것으로 여기는 문화도 있어요. 

결혼을 하는데 있어서 또 자기가 속한 문화에 따라서 뭐 결혼을 하는데 꼭 굳이 사랑이 있어야 돼? 

그냥 파트너쉽이면 되는 거잖아. 뭐 이렇게 생각하는 문화도 있다, 라는 거죠. 여기까지 오셨어요? 

오케이, 그럼 잠깐만 우리 빈칸에 들어갈 말 연결어 한번 생각해보도록 할게요. 앞에서 무슨 이야기 했었어요?

그렇게 상황에 맞게 조정되어지는 것으로 여겨지는 것들도 시간에 따라 다음 장소에 따라 달라요, 라고 하면서 

여러분 그 중에 특정한 아, 우리 결혼에 사랑이 있어야하는지 없어야하는지 여러분 그것이 문화마다 

아, 속한 장소마다 혹은 속한 시간마다 다르다, 라는 구체적인 예를 들어서 설명을 하고 있는 거잖아요.  

맞아요? 그러면 우리 6번에 대해서 여러분 선택지를 갖자면 뭐 요약하는 요컨대나 아니면 부연 설명, 아니 첨가를 해주는 게다가나 

아니면 역으로의 Conversely나 5번에 Nevertheless, 그럼에도 불구하고 앞뒤가 모순되는 연결어가 아니라 누가?

그렇죠, 예를 들어, 이제 이렇게 가시면 되겠죠. 여기까지 오셨어요? 오케이. 그래요 그러면서 아, 이렇게 다를 수 있습니다, 란 이야기를 하면서

In both cultures, 이 두 문화권에서요. 아, 사랑이 필수라고 하건 아니면 사랑은 없어도 되는 것이라고 하건 

이 두 가지 문화에 있어서 이러한 가치관들은요 Are likely to be taught, 가르쳐질 우리 Be taught에요, 여러분. 

아, 가르쳐 질 가능성이 있습니다. 그런데 뭐로써가 아니라, 라고 해서 여러분 Not 보이세요? 우리 Not 보이시면 저 뒤에가서 But도 보시고요.

우리 Not A but B구조이죠. 그래서 가면 아, As, ~로써가 아니라 As, ~로써 가르쳐질 가능성이 있습니다. 일단 큰 구조는 그렇게 보세요.

그래서 가면 아, 이러한 가치들이요 뭐로써? Somewhat, 다소 우리 Arbitrary라고 하면 이 단어 선생님이 중요한 단어라고 말씀 드렸는데 

물론 각주를 많이 주는 단어이긴 하지만. 그렇죠, 어떤 자의적인, 인위적인. 여러분 우리 인위적이고 자위적이다, 라고 하는 것은 

이제 규칙을 따르진 않는 즉, 누구는 하고 누구는 하지 않는 뭐 이런 것들을 이야기 하는 거예요. 

그래서 가시면 아, 어떤 문화적 관습에 인위적인 그런 문제가 아니라 누구는 해도 되고 누구는 안 해도 되는 그런 인위적인 것이 아니라 

As matters of right and wrong. 아, 옳고 그름의 문제로써 가르쳐집니다, 란 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 오케이. 

그래서 일단은 여러분 여기서는요 아, 이 Adaptive하다, 라는 것이 무엇인지 뭐 그것에 관한 이야기를 해요. 

그런데 우리 친구들 글을 읽으시면서 중요한 건 물론 이제 한 문장, 한 문장 해석하시는 것도 너무나 중요하지만 

결국에 이 글 전체적으로 이제 무슨 이야기를 하려나, 라는 생각을 하시면서 여러분 글을 읽으셔야 되고요. 

여기 이제 Adaptive에 관한 이야기를 굉장히 많이 하긴 하지만 우리 앞에서 무슨 이야기를 했었어요? 

그렇죠, 우리가 어떤 관계에 들어갈 땐 미리 품고 있었던 생각, 즉, 선입견, 우리가 가지고 있었던 그 허구의 이야기 

그걸 가지고 이제 관계에 들어가게 되고요. 그것 자체가 옳고 그른 것, 그런 것 상관없고요. 

사실은 약간 Adaptive, 상황에 따라서 조정이 되기도 하지만 사실 그렇게 많이 조정되는 건 아니에요. 사실 그 얘기를 했잖아요. 

그러면 우리 여기 뭐 길게 이런 이야기 나와 있어도 결국엔 여러분 무슨 이야기 하는 거예요? 

아, 우리가 선입견을 가지고 여러분 이 선입견의 이제 또 다른 이야기가 또 다른 여러분 동의어가 우리가 이제 만들어낸 이야기라고 하는 건데

이제 이러한 것들을 가지고 관계를 형성을 해나가고요. 그렇죠? 그리고 얘네들은 사실은 잘 변하진 않아요, 란 이야기를 하는 거예요.

즉, 완전히 뭐 처음부터 끝까지 쭉 똑같다, 란 이야기는 아니지만 약간 Adaptive, 상황에 따라 조정이 되긴 하지만

사실은 거의 변하지 않고 이 선입견을 가지고 우리가 여러분 그냥 지어낸 이야기, 이 이야기를 가지고 관계를 형성해 나가요.

뭐 예를 들어 결혼 생활이란 걸 하게 돼요. 뭐 이런 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그러면서 하는 이야기가 What are viewed as realities. 

이제 Adaptive가 아니라 이제 Reality에 관한 이제 설명을 해주는 거예요. 우리 Realities 기억하시죠? 

아, 우리가 어떤 사람을 처음 만났을 때 첫인상을 아, 그 사람의 실제적인 모습으로 좀 바꿔나가기를 원하고 뭐 이런 이야기 했었잖아요. 그렇죠? 

그러면서 나왔던 Realities입니다, 여러분. 어떤 실제 모습이라고 여겨지는 것. 오케이? 아, 실제 모습이란 건 뭘까? 

그 여겨지는 것들은요 Are rather perceptions of realities라 되어있어요. 아, 사실은 어떤 실제적인 현실에 대해서 

Perception, 인식을 한 거, 지각을 한 것입니다. 그러면서 즉, 다시 말해서 그냥 Stories, 이야기일 뿐이에요, 란 이야기를 하고 있고요. 

자, 두 가지만 이야기를 할게요. 선생님 아까 그러셨잖아요. What절이 주어인 경우에는 

명사절이니까 항상 단수 취급해서 동사 단수 써야 돼, 라고 했는데 선생님 여기서는 왜 또 Are에요? 

뭐 이렇게 이야기를 하신다면 이것도 제가 예전에 한번 말씀드렸어요, 여러분. 

우리 What이라는 관계대명사는 풀어 쓰면 The thing which, ~하는 것이라든지 아니면 Things which, ~하는 것들. 

이 두 가지 중에 하나의 의미를 갖는다. 그래서 우리 어법적으로는 우리 친구들 만약에 어법성 판단에서 What절이 주어 자리에 나왔는데 

여기 단수 동사 쓸래, 복수 동사 쓸래, 라고 하면 단수 동사 쓰는 게 맞지만 이제 의미상으로 봤을 때는 뒤에 나와 있는 것들을 보고 

아, 정말 이 What이 The thing which였는지 아니면 Things which였는지 그걸 좀 분간해 봐, 라고 했던 거 기억하시죠? 

여러분 그런 의미에서 가시면 지금 뒤에 나와 있는 거. 아, 우리가 실제적인 것들, 실제적인 모습이라고 여겨지는 것들이 

사실은 어떤 실제적인 모습에 대해서 지각한 것들이에요, 라고 해서 지금 여기 복수가 나와 있잖아요. 그렇죠? 

그러면 아, 앞에서도 우리 지금 복수의 내용이었구나. 그래서 동사가 Is가 아니라 Are이구나, 이렇게 생각하시면 돼요. 

오케이, 그러면 이제 두 번째 이야기 갈게요. 선생님이 예전에 와 정말 작년은 조금 그랬지만 

재작년까지만 해도 EBS 연계 교재이건 아니면 우리 뭐 평가원의 모의 평가나 아니면 수능이건 간에 진짜 해마다 나온 소재 중에 하나가 

Perceive, 지각하다, Perception, 지각, Perceptual, 지각에 관한 이 단어들이 항상 나온다, 라고 하면서 제가 무슨 말씀 드렸냐면

앞으로 우리 친구들이 Perceive나 Perception이나 Perceptual, 지각과 관련된 그러한 단어를 그냥 지문에서 보시면 결국 이 지각이라고 하는 건 

우리 외부의 어떤 객관적인 정보를 우리의 오감, 여러분 눈, 코, 입, 귀, 피부, 오감을 통해서 여러분 그냥 받아드리는데서 끝나는 것이 아니라 

이 정보가 뇌로 가서 이 사람의 그 과거의 여러분 무엇을 배웠는지 과거에 어떤 경험을 했는지 이 사람이 어떤 문화권에 속해있는지 

이 사람이 어떠한 뭐 무언가를 갖고 있는지 그것에 따라서 이제 해석이 되어지는 것. 

거기까지 Perception이기 때문에 여러분 이렇게 Perceive나 Perception이 나오면 

결국에 여러분 사람마다 갖고 있는 과거의 경험, 사람마다 갖고 있는 지식의  정도가 다 다르잖아요. 그렇죠? 

그러면 그렇게 해서 해석된 값은 다 다를 것이고 그것은 원래의 이 눈앞에 있었던 객관적인 정보랑은 완전히 다른 것이다, 라고 했던 거 기억하시죠? 

안나요? 예를 들어, 예를 들어, 예를 들어. 여러분 앞에 제가 지금 화면 앞에 이지민이라는 사람이 있어요. 그렇죠? 

그런 어떤 사람은 선생님을 보고 와, 진짜 거대하다. 뭐 저렇게 뚱뚱해, 라고 하는 사람도 있을 수 있고 어떤 사람은 저를 보고 와, 날씬하다.

이런 사람이 있을 수 있어요. 그렇죠? 선생님이라는 객관적인 정보는 동일한데 그렇죠? 

그거를 머릿속에 넣어서 해석한 거는 사람마다 다 다를 수 있어요. 왜? 그 사람의 과거의 경험이나 지식이 다르기 때문에, 됐어요? 

선생님이라는 객관적인 정보를 보고 아, 뚱뚱하다, 날씬하다, 이렇게 해석되어진 값, 그게 바로 여러분 Perception, 지각이거든요. 

그래서 제가 이 Perception, 지각이라는 게 나오면 이건 개인마다 다 달라요. 그리고 이건 객관적인 사실과 지각된 값은 항상 같지 않아요. 

이거 기억하세요, 라고 말씀드렸어요. 기억해요? 오케이? 그런 의미에서 여러분 다시 가시면 이거 무슨 이야기냐면 

우리가 아, 실제적인 것들이라고 말을 하지만 사실 이 실제적인 것들은 객관적인 실제적인 것들을 

우리 뇌에 우리 경험으로 넣어서 해석한 값이기 때문에 지각한 값이기 때문에 사실은 여러분 이건 실제적인 것과 같은 거예요, 같지 않은 거예요? 

그렇죠, 객관적인 실제와는 다른 것이다, 라고 생각하시면 좋을 거 같고요.   다음 하나 더 갈까요, 여러분? 

그렇다면 이렇게 여러분 우리 어떤 실제적인 것들은 사람마다 해석이 다 다르니까 

이 실제적인 것들에 대해서도 사람마다 다 해석이 다를 수밖에 없어, 뭐 이런 이야기를 하는 거겠죠. 이해하세요?

그래서 결국 그것은 여러분 사실이 되지 못하는 거예요. 왜? 그냥 우리의 경험에 비추어서 해석한 값은 눈앞에 있는 객관적인 이런 실제가 아니니까. 

이런 객관적인 실제가 아니니까 결국 객관적인 실제가 아니라는 건 결국 이건 또 하나의 그냥 허구의 이야기가 되는 거죠. 됐어요? 

그래서 다시 일로 갈게요, 여러분. 우리가 아, 선입견을 가지고 여러분 관계를 형성해 나가요, 그렇죠? 

그러면서 이런 첫인상이나 허구가 사실이 되기를 어떤 실제적인 것이 되기를 바라지만 이거는 결국 여러분 이거는 결국 사실, 실제가 될 수 없고요.  

이건 여전히 여러분 뭐가 된다, 라는 거예요? 이야기가 된다, 라고 이야기를 하는 거예요. 

그러면 우리가 이야기를 갖고 관계에 들어가고 다음 그 관계에서 만나는  모든 경험이 결국엔 이 이야기가 되고.

그러면 우리가 이 관계를 접어들 때에 있어서나 이 관계를 유지해감에 있어서나 결국 여러분 이 관계에 있어서 제일 중요한 건 

그냥 우리가 개인적으로 품고 있었던 선입견이라고 하는 우리가 개인적으로 갖고 있었던 우리만의 이야기라고 하는 것. 

아, 그게 그냥 처음이자 끝이구나. 뭐 이렇게 그냥 생각을 하시면 될 거 같아요. 됐습니까? 

그러면서 하는 이야기가 바로 뭐냐면 아, The story, 이 이야기라고 하는 것이 나와요, 여러분. 

이 이야기라고 하는 것이 그 관계에요 Meaning, 의미라는 것을 부여해요. 어떤? 

In the context of our lives, 우리 삶의 여러 가지 맥락 속에 있어서 이 관계의 의미를 부여하는 건 사실은 Reality, 객관적인 실제가 아니라 

우리가 품고 있었던 선입견, 우리가 가지고 있었던 이야기, 사실은 그게 의미를 부여하는 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면서 Sometimes, 때때로 Each partner in a relationship, 어떤 관계에 있어서 각 파트너가요 여러분 이제 결혼 생활 하는 데 

예를 들어 저와 저의 남편이 있겠죠, 그렇죠? 이런 각 파트너가 Sees different meaning, 서로 다른 의미를 보는 거죠. 

뭐에 있어서? 똑같은 행동이나 똑같은 사건에 있어서. 여러분 똑같은 행동이나 똑같은 사건은 그냥 객관적인 여러분 실제의 모습이에요. 그렇죠? 

그런데 이거를 갖다가 받아드리게 되면 결국엔 여러분 사람이 다 다르니까 그들이 Perception, 지각한 것 값은 다 다르니까 

결국에는 다른 의미를 갖게 돼요. 즉, 다른 이야기를 갖게 돼요, 란 이야기를 하는 거예요. 이해하시겠어요? 오케이? 

그래서 똑같은 행동이나 똑같은 그러한 뭐 이벤트를 보고도 남편과 아내가 여러분 보는 게 다른 거예요. 

어, 이제 그래서 이제 부부싸움이라는 게 일어나고 이제 그러는 거죠, 그렇죠? 그러면서 하는 이야기가 아, Because, 왜냐하면 

Each, 이 각각의 파트너가 오케이? 각각의 파트너가 Interprets the actions or events, 그 객관적인 사건과 객관적인 이, 

아, 객관적인 행동과 객관적인 사건을요 In terms of, 뭐의 관점에서? 서로 다른 이야기의 관점에서 해석하기 때문에 그래요. 

여러분 이 서로 다른 이야기는 이미 이 각 파트너가 머릿속에 품고 있었던 그 만의 선입견, 그 만의 이야기겠죠. 그렇죠? 

그래서 자신의 선입견, 자신의 이야기를 갖고 실제적인 일들을 갖다가 해석하다 보니까 그 해석이 다 다를 수밖에 없어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

됐어요? 그럼 다시 그러면 우리가 관계 속에서 어떤 일이 일어날 때 그 일이 옳은 일인지 옳지 않은 일인지. 

그 일이 좋은 일인지 좋지 않은 것인지 결국 여러분 그것을 규정하는 것은 뭐다, 란 이야기를 하는 거예요? 

그렇죠, 처음부터 끝까지 내 머릿속에 있었던 선입견. 아, 내가 갖고 있었던 그 사실에 기반 하지 않은 Story, 이야기. 

그것이 관계를 규정하는 것이구나. 뭐 이런 이야기였나 보다, 라고 생각하시면 돼요. 

사실 여러분 이 지문을 선생님이 지금 처음부터 끝까지 읽었는데 쉬운 내용은 아니죠, 그렇죠?  

어, 제가 막 되게 노력하면서 여러분들 설명을 드렸지만 어, 뭐야? 뭐 이런 생각이 사실 들 수 있는 그러한 지문이에요.

그래서 제가 이 지문을 정말 열심히 읽어 왔고요. 제가 막 원문을 찾아가서 앞뒤로 보고 막 이랬는데. 

결국에 여러분 이 지문이 들어있었던 책의 원제가 뭐냐면 아, Love, 사랑은 Is a story라고 하면서 그냥 사랑은 사실은 그냥 객관적인 상대. 

혹은 그 사람과 있었던 어떤 일. 그걸 갖다가 있는 그대로 받아드리는 게 사랑이 아니라 그냥 자기 머릿속에서 생각한대로 그 틀에 맞춰가는 것.

사실 그게 사랑이야, 라고 해서 사랑은 그냥 각자가 가진 이야기일 뿐이야. 뭐 이런 이야기를 하고 있더라고요.

그래서 조금 어려운 내용이었다, 라고 생각하시고 그냥 단순하게 여러분 생각하시면 우리가 누군가와의 관계를 시작할 때 누군가와 관계를 맺을 때

우리가 갖고 있었던 이 선입견이라고 하는 거. 이제 첫인상이라고 하는 것이 조금 바뀔 순 있지만 Adaptive, 상황에 맞게 아주 조금 바뀔 순 있지만

사실은 거의 바뀌지 않는다더라. 뭐 이런 이야기를 하고 있는 글이었다, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 오케이? 

예, 그러면 우리 다시 한 번 5번 볼게요, 여러분. 5번 가요, 5번에 가시면 우리 첫인상이 마지막 인상이다. 

이제 극단적으로 가면 이럴 도 있지만 우리 아까 조금은 Adaptive, More or less adaptive란 말이 있었잖아요, 그렇죠?

다소 또 이렇게 상황에 맞게 조정이 된다고 했으니까 이거는 어, 완전히 뭐 첫인상이 끝 인상이다. 

이거는 너무 이제 과격한 그런 답이다, 라고 생각하시면 될 거 같고요. 여러분 2번 갈게요. 

2번 가시면 뭐 인생에 있어서 어떤 현실적인 것들을 다루는데 이런 보상이 있어요. 이런 이야기 하지 않았죠, 그렇죠?

여러분 3번에 가시면 아, 우리 이런 이야기, 어떤 선입견이라고 하는 것이 우리의 관계에 있어서 의미를 부여하는 것. 

이 관계가 좋은 관계인지 나쁜 관계인지 결국 그 선입견에 따라서 판단되어 지는 거. 뭐 굳이 나쁘지 않죠. 그렇죠?

다음 네 번째 가시면 아, 현실로부터 벗어나는 것이 갖는 장단점. 여기서 현실에서 벗어나라, 뭐 이런 이야기는 하지 않았고요.

다음 다섯 번째 가시면 어떤 극적인 관계는 결국 이별로 끝이나요. 뭐 이런 이야기, 로맨틱한 이야기 전혀 아니었잖아요. 

그래서 답은 몇 번으로 가신다? 3번으로 가신다. 이렇게 생각하시면 될 거 같아요. 오케이? 예, 그러면 일단 여러분 5번의 답은 3번이었고요.

우리 6번에 연결어 같은 경우에는 아까 몇 번이 답이었었죠, 여러분? 어, 4번, For example, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 괜찮아요?

예, 좋습니다. 그래서 우리 5번, 6번 해보았고요. 7번 가보도록 할게요. 아이고, 아이고, 아이고. 7번 가요, 여러분. 예, 7번 갑니다.

예, 어법성 판단 문제 나와 있고요. 가시면 Over three million shipwrecks라고 되어있어요. 우리 Shipwreck이라고 하면 이건 난파선이죠.

그래서 아, 우리 Three million 삼백만 이상의 Over이니까. 삼백만 이상의 난파선이요. Are at rest, 쉬고 있어요. 즉, 잠을 자고 있습니다.

어디에서? 이 바다의 바닥, 뭐 해저라고 하겠죠. 그렇죠? 해저에서 삼백만 척 이상의 난파선이 지금 잠을 있어요, 란 이야기를 하는 거예요.

그러면서 Many, 아, 그중에 많은 것들은요 Laden, 여러분 Laden 밑에 나와 있어요. 잔뜩 싣고 있데요. 

뭘 잔뜩 싣고 있냐면 또 Priceless 그러면 또 가격이 없네. 공짜네. 이러지 마시고요, 여러분. 

우리 Priceless, 너무 귀해서 가격을 매길 수 없는 겁니다. 그래서 아, 너무나 귀한 어떤 예술품, 보물들. 오케이? 

어떤 너무나 귀한 예술 보물들과 다음 우리 Artifact라고 하면 이제 이건 인공유물이라고 하는 거잖아요, 그렇죠? 

인공 유물들을 가득 싣고 있습니다. 근데 어디로부터 온? From thousands of years ago, 수천 년 전부터 이어져 온 

그렇게 정말 값비싼 너무나 소중한 예술품과 그런 다음에 인공 유물들을 가득 싣고 있는 많은 난파선들이 지금 해저에 지금 쉬어, 쉬고 있어요. 

잠자고 있어요, 이런 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만 여러분 이거 잠깐만 볼게요. 이때 Many라고 하는 아이는 뭐 중에 많은?

그렇죠, 이 삼백만 이상의 이 난파선 중에 많은 이 난파선들이 뭐 이런 이야기를 하는 거겠죠. 

선생님 일단 여러분에게 해드리고 싶은 이야기는 우리 많은 것이라고 하는 여러분 이거 대명사이거든요. 

우리 대명사라고 하는 것은 일단 가리키는 명사가 있어야 돼요. 그런데 우리 Many도 Much도 둘 다 여러분 이렇게 대명사로 쓸 때 

얘가 가리키는 명사는 Many는 항상 s나 es가 붙어있는 복수명사 중에 많은 거. Much는 어, 셀 수 없는. 

즉, s나 es가 없는 명사 중에 많은 부분. 이렇게 가셔야 돼요. 여기서는 지금 삼백만 이상의 여러분 난파선들이라고해서 복수 명사 중 

그 난파선들 중에 많은 것이라고 해서 셀 수 있는 명사 중에 이제 많은 것이니까 Much가 누구를 담았구나? 

Many를 담았구나, 이렇게 생각을 하시면 돼요. 됐습니까? 오케이, 좋아요. 그러면서 하는 이야기가 아, 땡땡 이라고 해서 

Their fate, 그리고 그들의 운명이라고 하는 것은요 뭐 그들의 운명이라고 하는 건 이 난파선들 그렇죠? 

이 보물을 가득 실은 이 난파선들의 이 운명이라고 하는 것이 Is uncertain, 확실하지 않습니다. 

뭐함에 따라서? The technology of underwater exploration improves라 되어있어요. 우리 Underwater, 해저이겠죠, 그렇죠?

어떤 해저 탐험의 과학 기술이 Improves, 향상되어지고 발전되어져 가면서 사실은 얘네들이 계속 이렇게 해저, 바다 밑에 있을 것인지 

아니면 위로 올라올 것인지 그 운명을 알 순 없습니다. 뭐 이런 이야기를 하고 있고요. 

일단 여러분 선택지 1번에 어법성 판단 문제 가보도록 할게요. Improves, 동사이잖아요. 그렇죠?

그러면 동사에 밑줄이 그어져있으면 일단 얘가 정말 주어에 대해서 필요한 그 한 개의 동사가 맞았는지 보시면 되고요.

우리 주어의 위치를 가자면 접속사 다음 문장 맨 앞이나 접속사 다음 맞죠? 그래서 우리 As 다음에 The technology라고 하는 게 As절의 주어였고요. 

이 주어에 대해서 문장 끝날 때까지 동사는 Improves밖에 없으니까 일단 동사로는 잘 썼다, 이렇게 가시면 돼요. 

다음 Improves, 보통 동사 현재형에 이렇게 s가 붙어있으면 이건 이제 수의 일치를 묻는 경우가 많잖아요. 그렇죠? 

그런 의미에서 가시면 The technology, 이거 단수이니까 동사에는 s를 붙인다. 까지 가시면 될 거 같아요. 됐어요? 

그래서 아, 1번에서는 동사를 잘 썼는지 그 동사의 수는 잘 일치시켰는지 이제 그걸 물어봤구나, 라고 생각하시고요.

다시 여러분 두 번째 문장 갔어요. 갔더니 Back on land, 이제 여러분 물속이 아니라 이제 육지로 다시 돌아와서는 이라고 가시면 될 거 같아요. 

이제 육지로 다시 올라와서는 Museums, 여러분 문장의 주어이겠죠. 그렇죠? 

아, 우리 박물관들이요 그런데 어떤 박물관들이냐면 Ringing하고 있는 박물관이요. 

우리 Ring이라고 하는 아이가 여러분 동사로 쓰이면요 뭐 전화를 걸다, 뭐 이런 뜻도 있지만 Ring이라고 하는 게 여러분 이렇게 동그라미잖아요. 

그래서 어디를 둘러싸다, 에워싸다 이제 이런 뜻도 갖고 있어요. 그래서 뭐를 둘러싸고 있는 박물관이냐면 우리 Mediterranean하면 이제 지중해이죠. 

음, 우리 친구들 나중에 대학생 되시면 지중해 쪽으로는 꼭 배낭여행 가세요. 알겠죠? 

특히 뭐 여름에 가시면 아, 진짜 여러분 뭐, 뭐 이게 사회 시간에 지리 시간에 배우셨겠지만 이 지중해성 기후에서 과일들이 진짜 달고 맛있잖아요.

어, 결국, 결국 지중해 가란 이유가 달고 맛있는 과일 먹으라고 좀 썰렁한 결론이긴 하지만 일단 어, 여름에 가시면 여러분 태양이 너무 좋고요.

어, 그리고 덥지만 그늘에 들어가면 하나도 덥지 않고요. 습하지 않고요. 예, 그리고 바다 색깔 정말 아, 우리 맨날 바닷물이 파랗다, 라고 하지만 

실제로 우리가 보는 바닷물이 파랗지 않잖아요, 여러분. 뭐 초록색일 때도 있고 약간 황토색일 때도 있고 그런데 여러분 지중해요.

지중해 가셔서 바다를 보시면요 아, 왜 바다가 파랗다고 하는지 알겠다, 란 생각이 들어요. 파란 바닷물도 좋고요. 

그리고 보통 이 지중해 연안 국가들이 이렇게 물가가 아직까지 그렇게 비싸지 않아요, 여러분. 그래서 여행하시기에 물가도 괜찮고요.

아, 그리고 정말 저는 지중해 국가 생각하면 어후, 그, 그 과일이요, 과일. 특히 그 황도, 백도 여러분. 

이렇게 이게 물이 뚝, 뚝, 뚝, 뚝 떨어지는 복숭아 뭐 이런 것들 너무 많이 생각나거든요. 어쨌든 지중해입니다. 

갑자기 무슨 지중해 얘기를 왜 갑자기 했을까? 다시 갈게요, 여러분. 어쨌든 가시라고. 

올해 열심히 공부해서 내년에는 배낭여행도 좀 가시고 가실 때 지중해 국가는 어, 선생님이 정말 추천하는 예, 1위, 1위 지역이에요, 여러분. 

지중해 꼭 가세요. 알겠죠? 다시 갑니다. 갔더니  지중해라든지 아니면 Black Sea, 흑해라든지 

아니면 Countless, 아, 정말 수없이 많은 다른 우리 Bodies of water그럼 이제 수역이잖아요, 수역. 그렇죠? 

아, 다른 수역들을 둘러싸고 있는 그 육지에 있는 박물관들이요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그면 잠깐만, 지금 이 문장의 주어는 Museums이고요. Ringing부터 우리 Water까지는 주어 수식해주고 있고요. 

지금 Museums에 대한 동사가 Are, 이렇게 나와 있구나. 여러분 좀 멀리 떨어져 있지만 Museums, 여러분 이거 복수 명사이니까 복수 주어니까 

동사 Is가 아니라 Are썼네, 까지 가시면 돼요. 그래서 가면 아, 얘네들이 이 박물관들이요 Are crammed with.

우리 Cram이라고 하는 게 꾹꾹 다 쑤셔 넣는 거요, 여러분. 그러면 그 안에 가득 차겠죠. 

그래서 보통 우리가 Be crammed with 그러면 ~로 가득 차다, 라고 생각하시면 돼요. 됐어요? 

이 박물관들이 가득 차 있어요. 뭐로 가득 차 있냐면 우리 Photograph 그럼 이제 사진 촬영을 하는 건데.  

Unphotograph이니까 이제 사진 촬영을 아직 하지 않은 그러한 물건들로 가득 차있습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 

뭐하는? Lacking, 선생님이 Lack그러면 부족하다, 라고 해석하지마세요. Lack이 나오면 갖고 있지 않다. 

Don't have, 이렇게 해석하세요, 라고 했던 거 기억하시죠? 그래서 가면 어떤 과학적인 Documentation, 

어떤 문서화를 갖고 있지 않은 과학적인 문서를 갖고 있지 않은 그러한 촬영을 하지 않은 물건들로 가득 차있습니다. 

지금 해석은 그렇게 되는 거예요. 됐어요? 그러면 우리 어법성 판단 문제 2번 갈게요, 여러분.

Ing에요. 그러면 동사 써야 되는지 안돼야 되는지 이제 귀에 딱지 않겠죠. 그렇죠, 여러분? 보시면 문장의 주어 있었고요. 다음 동사 있었고요. 

다음 접속사 없었으니까 동사 안 쓴 건 잘했고요. 얘의 역할이 뭐냐 라고 하면 우리 과학적 문서를 갖고 있지 않은 물건들이라고 해서 

앞에 있는 명사 수식해주는 아, 그럼 얘 현재 분사구나. 그러면 이제 왜 여기 Lacking이라고 하는 현재 분사 썼을까? 

이거 Lacked라고 하는 과거 분사 썼어야 되지 않을까? 라고 이제 그걸 판단하셔야 되고요. 그러면 이제 이 명사의 관계를 보셔야겠죠. 

여러분 이 물건이 과학적인 문서를 갖고 있지 않은 것이지. 이 물건을 지금 갖고 있지 않은 건 아니잖아요. 맞아요? 

그래서 아, 여기 능동의 의미니까 Lacking 괜찮아요, 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? 그럼 잠깐만 여기까지 여러분 두 번째 문장이었어요. 

뭐에 관한 이야기를 하는 거예요? 그렇죠, 아직까지 여러분 바다 속 뭐 지중해라든지 뭐 흑해라든지 여러분 이런 바다 속에는 뭐가 많다?

아, 아직 발굴되지 않은 응, 이렇게 갈게요, 여러분. 미 발굴의 어, 다시 예, 간단하게 어떤 발굴 되지 않은 미 발굴의 난파선들이 아직 뭐하다?

많다, 란 이야기를 지금 하고 있는 거예요, 그렇죠? 그리고 이 난파선에는   보물들이 굉장히 많아요. 

그런데 두 번째 문장을 갔더니 그렇게 발굴 되어져서 육지에 있는 박물관으로 온 그런 아이들도 사실 여러분 지금 문서화되어있지 않다. 

사진 촬영을 하고 있지 않다, 라는 것에서 어떤 느낌을 받으셔야 되냐면 어, 이거 발굴해 봤자 아직 관리가 잘 되지 않고 있네. 

너무나 많은가 보다 뭐 이런 생각까지는 가셨으면 좋겠어요. 됐어요? 오케이. 넘어갈게요. 

갔더니 The legal case for a source country retaining all objects found within that nation's borders are, 일단 선생님 Are까지 읽었습니다. 

문장 전체 주어 가시면 여러분 Legal case요. 우리 Legal이라고 하는 것이 이제 법적인, 법의 란 뜻이고요.

우리 Case라고 하는 아이가 물론 사례란 뜻도 있지만 이제 근거나 주장이잖아요. 

그래서 뒤에 For가 나왔으니 아, 뭐에 찬성하는 법적인 근거들. 뭐에 찬성하는 법적인 주장들. 뭐 이렇게 가시면 될 거 같고요. 그렇죠?

다음 우리 이 전치사 For 볼게요. 전치사니까 목적어가 있었어야 되잖아요. 여러분. 목적어가 누구에요? 

아, 선생님 목적어는 전치사 바로 다음에 나와 있는 명사이잖아요. 그래서 뭐 원천이 되는 국가 뭐 출처 국가. 아, 출처 국가에 찬성하는 아니에요? 

선생님이 전치사의 목적어가 바로 뒤에 있었으면 여러분한테 물어봤겠어요? 아직까지 저를 모르세요? 

어, 제가 항상 여러분 이 전치사의 목적어가 누구에요, 라고 하면 여러분 한번 생각하셔야죠. 

사실 이 출처 국가에 찬성하는 법적인 근거가 아니라 이런 출처 국가들이 Retaining, 보유하는 것을 찬성하는 것에 대한 법적인 근거이죠. 그렇죠? 

그래서 여기 여러분 전치사 For에 대해서는 여기 동명사가 진짜 목적어였고요. 

그러면 이 동명사 앞에 있는 이 출처국가 당연히 출처국가라고 하는 건 그 난파선이 어느 나라에 있었어? 이제 그게 이제 출처국가가 되는 거잖아요. 

그렇죠? 이 출처국가는 이 동명사의 의미상의 주어가 문장의 주어와 같지 않아서 의미상의 주어로 써준 거구나, 이렇게 생각하시고요. 

선생님이 의미상의 주어도 주어니까 해석할 때는 은/는/이/가라고 하세요, 라고 했던 거 기억하시죠? 

그래서 가시면 아, 그 출처국가가 모든 그러한 물건들을 갖는다. 보유하는 것에 대해서 

지금 법적, 것에 대해서 찬성하는 법적인 근거들은 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? 

다음 여기 여러분 Found라는 이거 동사일까요? 아니면 분사일까요? 음, 그렇죠. 아까 선생님이 괜히 앞까지 읽어드린 게 아니죠. 그렇죠? 

여기 앞까지 읽어드린 이유는 여기 이렇게 떡하니 동사가 있다, 라는 이야기는 이 Found는 동사가 아니라 분사였구나, 란 이야기를 하는 거잖아요. 

그렇죠? 그리고 여러분 얘 가시면 이러한 법적 근거가 찾았다, 라고 하는 게 아니라 발견된 물건이잖아요. 어디에서? 

그 나라의 Border, 국경 안에서 발견된 이런 물건들을 그 출처국가가 계속 보유할 수 있다, 라고 하는 법적인 근거는 이제 이렇게 가는 거예요. 

됐습니까? 오케이, 그러면 일단 여기까지 찾았고요. 다음 3번에 어법성 판단 문제 갔더니 Are에 밑줄이 그어져 있어요.

선생님이 Is나 Are에 밑줄이 그어져 있으면 일단 수의 일치 문제 생각해봐라. 문장 전체의 주어가 아, 그렇죠. The legal case, s 안붙은 단수.

그럼 동사는 s를 붙여서 뭐가 돼야 된다? Is가 돼야 된다. 그래서 아, 여기 답은 3번 이렇게 가시면 돼요.

그래서 이런 법적인 근거는요 Clear, 명확해요. 그래 난파선을 발굴했어. 거기서 어떤 보물이 나왔어. 그럼 이 보물 누구 꺼야?

아, 그 난파선이 어떤 나라 국경 안에 있었는지 그 출처가 되는 국가가 당연히 그 물건 가져야지. 이건 아주 명확해요. 

그러더니 하는 이야기가 What's not so obvious, 아, 일단 문장의 주어, 이렇게 가시면 됩니다. 그만큼 분명하지 않은 거, 명확하지 않은 거. 

얘는 참 명확한데요. 명확하지 않은 건 바로 뭐냐면 이라고 하더니 여러분 Be동사 다음에 What절 나왔어요. 

뭐 보어 역할 하는 명사절 나올 수 있겠죠. 그렇죠? 게다가 여기 동사 앞에 여러분 주어 역할 하니까 해석할 때 

무엇이 그러한 물건들 위해서 가장 좋은지는 사실은 명확하지 않습니다. 해석 괜찮잖아요, 그렇죠? 

다시 여러분 무엇이 그러한 물체들, 그러한 물건들 위해서 가장 좋은 것인지. 뭐 해석 괜찮네요. 

그럼 이제 넘어가면 되겠다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 그럼 잠깐만 무슨 이야기를 하냐면 이 미발굴 난파선이 굉장히 많아요. 그렇죠? 

그러면 아, 이 아래 들어있는 그 보물들에 대해서 생각을 해봤을 때 사실은 지금 있는 박물관에서 

그 보물들을 일일이 지금 문서화하고 있지도 못할 정도로 보물이 많아요. 오케이? 

그러면서 이 보물들이 어느 나라 보물인지 그건 굉장히 명확하지만 문제는 이 난파선에서 여러분 뭐요? 

보물들을 발굴했을 때 이 보물들을 위해서 가장 좋은 게 뭘까? 아, 이 보물의 관리 방법에 대해서는 

지금 사실은 명확하지가 않아요, 란 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그럼 보물은 어떻게 관리해야 되나? 뭐 이런 이야기를 하려나? 

그다음 갔어요. 갔더니 만약에 Existing museum, 지금 현재 있는 박물관에 Basements, 지하실이요. 오케이? 

이런 보물들 담고 있는 이 지하실이 Full, 가득 차있어요. 오케이? Yet, 하지만 Most of the ancient world, 

우리 이 고대 세계의 대부분의 것들은, 대부분이 Is still underwater and underground. 

여전히 여러분 물속에 혹은 땅속에 있다면 이란 이야기를 하거든요. 오케이? 아, 이런 보물을 가득 담고 있는 이 고대 세계의 대부분이 

여전히 물속에 땅속에 있다면 이라고 하면서 보충 설명 해줘요. 우리 A good part그러면 이제 많은 이란 뜻이에요. 

그래서 많은 이 폼페이의 많은 부분이 지금 Excavation, 밑에 나와 있죠, 여러분. 발굴을 기다리고 있는 것처럼 이란 이야기를 하거든요. 

여러분 이제 폼페이라고 들어보셨죠? 응, 선생님이 굳이 이제 조사를 해왔는데 아, 이제 서기 79년에 

이제 화산이 터지면서 이렇게 다 묻혀진 여러분 이탈리아의 이제 나폴리 근처에 있는 그런 도시요, 여러분. 

그런데 그 도시를 1700년대부터 이제 그니까 19세기 초부터 여러분 발굴을 하고 있긴 한데요. 

아직도 그 도시의 대부분이 지금 그 화산재에 묻혀있데요, 여러분. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 

어쨌든 이런 것처럼 대부분이 아직 물속과 아니면 땅속에 이렇게 갇혀져 있다면 How will the resources be found, 라고 되어있어요. 

일단 여러분 선택지 갑니다. 5번에 Be found가시면 지금 Will be p.p. 어쨌든 Be p.p에 이거 뭐에요, 여러분? 수동이잖아요. 

아, 그럼 이거는 동사의 태를 묻는 문제였구나, 라고 생각하시고요. 동사의 태는 누구와의 관계? 주어와의 관계. 

그러면 아, Resources, 재원, 자원. 자원이 Find 찾는 것인지. 아니면 그 재원을 찾는 것인지. 

여러분 해석은 재원은 찾는 것이고 아, 재원이 찾는 게 아니라 재원은 찾아지는 것이고 그렇죠? 

재원을 찾는 거니까 여기 수동은 괜찮겠다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 오케이. 다시 여러분 내용으로 갈게요. 

아, 이 박물관이요 박물관의 지하실이 이미 다 차있어요. 그리고 사실은 우리가 발굴해야 될 것이 아직도 물속에 땅속에 여전히 많이 있다면

우리가 어떻게 Resources, 재원을 찾을 수 있을까요? 뭐하기 위해서? Safeguard, 안전하게 지켜내고요. Document, 문서화 하고요. 

그리고 Share, 공유하기 위해서요. 뭐를? 중요성에 대해서 우리 Million 그러면 수백만인데 여러분 여기 Tens가 있으니까 이제 수천만이 되겠죠. 

그래서 어떤 수천만의 아직 발굴되지 않은 이런 인공 유물의 중요성을 안전하게 보호하고 다음에 여러분 문서화 하고 그리고 공유하기 위해서 

어떻게 재원이라고 하는 것을 마련해야 될까요? 란 이야기를 하면서 끝이 나거든요. 

그러면 결국에 여러분 하고 싶은 이야기는 아, 보물의 관리 방법이 명확하지 않다, 라고 했을 때 이 관리 방법은 뭐에요, 여러분? 

보물을 관리 할 수 있는 사실은 재원을 마련하는 거. 돈을 마련하는 것이 사실은 명확하지 않아요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그리고 이제 글이 끝났기 때문에 뭐 필자가 이 이후에 그 돈을 어디서 이제 마련할 것인지 어떻게 하면 좋은 관리 방법이 생겨날 것인지. 

이제 그 이야기는 이 이후에 할 것이고요. 뭐 여기까지 이야기는 그 관리 방법, 그 재원을 마련하는 방법은 아직까지는 명확하지 않다. 

이제 이런 식으로 이야기가 끝이 났구나, 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? 예, 좋습니다. 그러면 우리 답은 여러분 아까 3번. 

3번에서 뭐를 물어봤던? 아, 수의 일치를 물어봤던 문제였었구나, 라고 생각하시면 돼요. 넘어가셔서 8번 가보도록 할게요.  

음, 그 선생님이 저번에 한번 자랑했잖아요. 작년에 열심히 산 저에 대해서 음, 제가 상으로 이탈리아 여행을 주었다, 라고 제가 말씀드렸잖아요.

그래서 제가 이탈리아에 갔을 때 이제 그 나폴리를 갔다가 여기 폼페이를 갔어요. 

그 잘 모르고 그냥 뭐 폼페이라는 도시가 있는데 뭐 옛날에 화산에 의해서 묻혀졌데. 아, 그래? 뭐 그럼 화산 속에 있는 도시는 어떨까? 

이러고 갔다가 깜짝, 깜짝, 깜짝 놀랐어요, 여러분. 우리 친구들 중에 가본  친구들도 계시겠지만 

아까 여기 지금 이 폼페이라는 도시에서 발굴되지 않은 부분이 굉장히 많다. 근데 여러분 그 발굴된 부분을 이제 우리가 들어가서 볼 수 있는데요.

그 입장권을 끊는데 그 입장권이 하루 권, 3일 권, 5일 권, 7일 권 이렇게 있더라고요. 

무슨 이야기냐면 그 발굴된 일부의 도시가 어마어마하게 큰 거예요, 여러분. 그래서 와 진짜 이 로마, 이탈리아라고 하는 이 고대 로마라고 하는 곳은 

그 도시가 AD, 그니까 AD 79년에 여러분 파묻혔는데도 그렇게 거대한 문화를 형성하고 있었다, 라는 게 너무 놀랍더라고요. 

그래서 나중에 우리 친구들 이제 배낭 가셔서 또 이탈리아가 여러분 지중해 또 지역에 있잖아요. 그렇죠? 그래서 이탈리아 여행을 제가 추천해드리고요. 

가셔서 폼페이를 가시는데 어, 좀 폼페이 당국자들에게 미안하지만 어, 굳이 들어가시지 않으셔도 될 거 같아요. 

너무 넓어서 우리처럼 뭐 하루 정도 내에서 시간을 내서 볼 수 있는 배낭 여행자라면 어후, 너무 규모가 크더라고요. 

근데 제가 보면서 느낀 게 아, 그냥 옛날 사람이나 오늘날의 사람이나 그것이 백인이나 우리 같은 뭐 유색인종이나 생각하는 건 다 똑같구나. 

거기 그 보존되어 있는 것 중에 어떤 귀족 집에 여러분 현관에 그림이 있어요. 

이게 타일로 만들어진 그림이 있는데 그 그림에 이제 개가 그려져 있고요. 목줄이 있고요. 

거기에 뭐라고 쓰여져 있냐면 개 조심 이렇게 쓰여져 있더라고요. 그래서 아, 옛날에도 이제 개 조심은 시켰었구나. 

뭐 이런 생각에 잠깐 웃었던 그런 기억이 있었는데 그냥 겉에서만 보셔도 와 정말 웅장하다, 이런 생각이 들어요. 입장권 좀 비쌌어요.

그래서 굳이 입장권을 안 끊으시고 그냥 겉에서만 보셔도 어, 당국자들에게 미안하지만. 근데 진짜 크다. 뭐 이런 생각은 했었습니다.

예, 8번 가보도록 할게요. 예, 무관한 문장 고를게요. 봤더니 Emotion, 우리 감정이라고 하는 것은요. 

Seems to assert itself, 우리 Assert라고 하는 게 이제 주장하는 거예요. 그러면 여러분 스스로를 강력하게 주장한다, 라고 하는 건 그렇죠. 

스스로의 모습을 드러내는 거죠. 맞아요? 그래서 감정은 아, 가장 강력하게 들어납니다. 어떤 영역에서? Realm은 영역이잖아요. 

아, 우리 대중 매체, 엔터테인먼트, 오락물에서 이 대중 매체의 오락물 속에서 감정이라고 하는 것이 

가장 강력하게 우리 Assert oneself를 우리 해설지를 보면 이제 발의하다, 라고 해석을 해놓으셨는데 그냥 뭐 드러나나 정도로 가셔도 될 거 같아요. 

들어납니다, 란 이야기래요. 뭐 이렇게 어렵게 썼는지 몰라. 결국 하고 싶은 이야긴 여러분 뭐겠어요? 

아, 우리가 대중 매체의 오락물을 볼 때 우리의 감정이 막 생겨나요. 사실 이제 그 얘기를 하는 거잖아요. 그렇죠?

그러면서 하는 이야기가 Entertainment, 이 오락물이라고 하는 것은요 A performance, 하나의 공연이거나 

아니면 다른 Presentation, 발표, 표현입니다. 뭐하도록 만들어진 거냐면 To induce enjoyment, 어떤 즐거움이라고 하는 것을 Induce, 

유발하기 위해서. 그리고 이 즐거움에 대해서 설명해줘요. 이게 바로 뭐냐면 어떤 감정적인 상태. 

어떤 감정적인 상태인 즐거움을 유발하기 위해서 만들어진 공연이나 아니면 여러분 또 다른 그러한 표현. 그게 바로 여러분 뭐래요? 오락물이래요. 

그러면 결국 대중 매체의 오락물은 우리에게 즐거움이라는 감정을 유발하기 위해서 만들었으니까. 

우리가 그런 오락물을 봤을 때 감정이 생기는 건 감정이 여러분 발휘되는 건 당연한 이야기 아니겠어요? 그렇죠? 

그래서 첫 문장, 두 번째 문장 조금 어렵게 써놨지만 결국 하고 싶은 이야기는 여러분 뭐에요? 

아, 우리가 대중매체에, 대중매체에, 대중매체의 어떤 오락물을 볼 때, 오락물을 볼 때 우리의 감정이 굉장히 많이 생긴다더라. 

강력하게 생긴다더라. 지금 그 얘기를 하고 있네, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가 아, If we are comfortable

우리가 편안해요. 뭐하는데 편안하냐면 우리 Associate A with B그러면 A와 B를 연관 짓는 거잖아요. 그렇죠? 

어떤 음악의 곡들이겠죠. 그렇죠? 어떤 음악의 곡들을 Emotions, 감정들과 연관시키는데 있어서 편안함을 느낀다면 이란 이야기를 하는 거예요. 

즉, 무슨 이야기에요? 우리가 음악을 들으면서 우리의 감정이 생겨난다면 이란 이야기를 하거든요. 

사실 우리 음악 들으면서 슬픈 감정도 생기고 기쁜 감정도 생기고 그러잖아요. 그러죠? 이렇게 감정이 생겨난다면 

그렇다면 Will be even more inclined, 우리 Be inclined to그러면 ~하려는 경향이 있다. 즉, ~하고 싶다, 뭐 이런 뜻을 갖고 있고요. 

다음 여기 이거 비교급 강조하는 Even이 있으니까 우리는 훨씬 더 ~하는 경향이 있다, 이렇게 해석하시면 되겠죠, 그렇죠? 

우리는 훨씬 더 To do the same in the case of the expressive and immersive medium of film이라 되어있어요.

우리는 아, 그와 똑같은 것을 할 가능성이 더 높습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 어디에 있어서? 

Expressive요. 표현력이 있고 다음 Immersive, 우리 Immerse라고 하는 게 이제 몰입을 시키는 거잖아요. 그렇죠? 

그래서 어떤 몰입을 시키는 영화라는 그 매체에 있어서는 우리가 그와 똑같은 일을 더 할 가능성이 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그면 잠깐만 여기 있는 여러분 Do the same이요. 똑같이 한다. 뭐? 뭘 똑같이 하는 거예요? 그렇죠. 

우리가 영화를 보면서 뭐를? 그 영화를 우리의 감정과 연관시키는데 더 편안함을 느낀다. 

즉, 영화라는 여러분 대중 매체 오락물을 볼 때 우리의 감정은 더 음악을 들을 때 보다 많이 생겨난다더라. 

뭐 이런 이야기를 하나보다, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 잠깐만 대중 매체 오락물을 보면서 우리가 감정이 생기는데 특히 뭘 보면서? 

아, 영화라는 오락물을 보면 우리의 감정이 굉장히 많이 생겨나요. 뭐 지금 그런 이야기를 하는 글인가 보네, 라고 생각하시면 되겠죠, 그렇죠?

그러면서 According to film theorist, 우리 영화의 이론가인 Annabel Cohen에 따르면요, 란 이야기를 하는 거예요.

그러면 일단 여러분 2번 문장도 전체 흐름에서 벗어나지 않으려면 이 사람도 무슨 이야기해야 돼요? 

그렇죠, 우린 영화를 보면서 많은 감정을 느껴요. 뭐 이런 이야기해야 되겠죠, 그렇죠? 

가시면 Emotion characterizes the experience of film이라 되어있어요. 우리 Characterize, 동사로 그렇죠, ~의 특징이 되는 거죠. 

우리의 감정이라고 하는 것이 영화를 경험하는 것의 특징이 돼요. 영화를 경험한다는 건 영화를 보는 거잖아요. 그렇죠? 

영화를 보는 것의 특징, 뭐에요? 감정을 느끼는 거예요. 그러면 우리 영화 볼 때 감정이 많이 생겨요, 란 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 

As, 뭐일 때처럼? It does the experience of music이라고 되어있어요. 이때의 It이라하는 건 여러분 Emotion이겠죠, 그렇죠? 

이 감정이라고 하는 것이 음악을 경험, 아, 음악을 들을 때 Does, 그러한 것처럼 이라고 이야기 하는 거거든요.

그러면 잠깐 여러분 이때 Does가 가리키는 것은 그렇죠, 이 감정이라고 하는 것이 우리가 음악을 듣는 것의 특징이 되는 것처럼 

우리 영화를 볼 때 이 감정의 특징, 감정이 많이 생겨요, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 지금 전체 흐름에서 벗어나지 않죠. 

그러면서 What is said of film, 일단 여러분 여기까지 끊을게요. 여기까지 주어입니다. 

그래서 가면 우리가 영화에 대해서 이야기 되는 것. 영화에 대해서 이야기 할 수 있는 것은요 아마도 여러분 Likely 지금 부사로 쓰인 거예요. 

다음 What절이 주어니까 동사 단수 쓴 겁니다. 우리가 영화에 대해서 이야기 할 수 있는 거. 

우리 영화 보면서 감정이 참 많이 생겨요, 라고 이야기 할 수 있는 것은요 Applies to, 어디에도 적용이 되냐면 

다른 Dramatic, 극정인 이야기로 되어있는 형태들에도 역시나 적용이 되어져요. 꼭 영화에서만 감정이 생기는 게 아니고요.

어떤 극적인 이야기가 있는 형태들, Including, 그 안에는 뭐가 포함이 되냐면 Documentary를 볼 때도 마찬가지이고요. 

News reports, 뉴스 보도도 그렀고요. 우리 Reality television shows도 마찬가지고요. 우리 연속극도 마찬가지고요. 

만화도 그렀고요. 스포츠도 그렀고요. 게임 쇼도 그렀고요. 우리 컴퓨터 게임도 마찬가지고. 이렇게 극적인 이야기의 요소가 있는 곳이면 감정은 생겨요.

즉, 다시 말해서 Anywhere, 그 어떠한 곳에서든지 감정이란 게 생깁니다, 란 이야기를 하는 거예요.

그 어떤 곳에 대해서 여러분 설명해요. 뭐가 있는? 이야기가 있고 Plot, 줄거리, 즉, 구성이 있고 등장인물이 있고 Scenery, 어떤 장면이 있다면

사실 여러분 꼭 영화에만 이런 것들이 있는 게 아니잖아요. 연속극에도 그리고 요즘에 진짜 게임. 

물론 뭐 제가 게임을 하는 건 아니지만 게임에 대해서 이렇게 광고 하는 거 보면 와, 대박이다. 

막 저기 무슨 이야기도 있고 무슨 뭐 줄거리도 있고 막 등장인물도 있고 그렇잖아요, 여러분. 

이런 것들을 볼 때 우리 감정이라는 게 생겨요, 란 이야기를 해요. 그러면 일단 여기 나와 있는 아이들도 대중매체의 오락물이 맞긴 하죠. 그렇죠? 

그래서 감정이 생긴다, 라는 건 나쁘지 않아요. 그러면서 The adaptation of any written narrative to film이라고 되어있어요.

어떤 글로 쓰여져 있는 이야기를요 영화로 Adaptation, 아, 맞게 조정하는 거. 우리가 이제 보통 이게 글을 영화로 조정하는 것. 

각색이라고 이야기하죠, 그렇죠? 이 각색을 하는 것은요 어떤 복잡한 이론적인 쟁점들을 Raise, 야기하고요.

그리고 흔히 Poses complicated practical problems. 어떤 실제적인 문제들, 어떤 복잡한 실제적인 문제들을 Poses, 제기합니다, 라고 되어있고요.

여러분 느낌 오셨죠? 우리 계속해서 무슨 이야기하는데? 대중 매체의 오락물을 보면 우리가 막 감정이 생겨요. 

뭐 지금 이런 이야기를 하고 있는데 갑자기 아, 글을 영화로 각색하는 건  참 힘들어요, 라고 하는 생뚱맞은 이야기가 나와 있는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 답은 4번, 이렇게 가시고요. 다음 답이 4번이려면 우리 뭐요, 여러분? 3번과 5번이 연결이 돼야 돼요.

우리 3번 마지막에서 무슨 이야기를 했었어요? 아, Narrative와 다음 Plot과 다음 Character와 다음 우리 누구? 

그렇죠, Scenery가 있는 그 어느 곳에서든지 감정이 생겨요, 라고 하면서 This is where, 이렇게 되어있어요, 여러분. 

보통 이렇게 This is where 그러면 아, 그곳에서 주어가 동사합니다, 뭐 이렇게 해석하셔도 되고요. 

아니면 This, 이것이 아, 즉, 이런 것들이 있는 것이 주어가 동사하는 장소에요. 

주어가 동사하는 곳이에요, 라고 해서 보통 여러분 이 앞에 선행사 The place가 지금 생략되어있는 그런 구조로 보셔도 돼요. 됐습니까? 

그래서 가시면 아, 그러한 곳이요 이 감정이라고 하는 것이 Creeps in. 우리 Creep이라고 하는 게 이제 기어들어가는 거, 슬며시 들어가는 거잖아요. 

그렇죠? 감정이 슬며시 들어오는 곳입니다. 그런 것들이 있는 곳이 어디로? 거의 모든 모퉁이로요. 뭐의 모퉁이냐면 어떤 Design, 

설계와 아니면 창작이라고 하는 것의 모든 그러한 구석구석으로 감정이 기어들어가는 슬며시 들어가는 곳입니다, 란 이야기를 하거든요. 

그러면 여러분 이게 좀 비유적으로 하, 영어로 왜 이렇게 썼는지 몰라, 그렇죠? 예, 되어 있어서 그렇지 결국 하고 싶은 이야기는 뭐겠어요? 

그렇죠, 우리 3번에 나와 있는 이러한 것들이 있는 곳에 감정이라고 하는 것은 곳곳으로다 들어가요. 

아, 이런 곳에서 감정이라는 건 생겨나요, 사실 이제 그 얘기를 하는 거잖아요, 그렇죠? 그러면서 한 마디 더해요. 뭐를 통해서? 뒷문을 통해서요. 

뭐를 통해? 이 대중 매체라고 하는 것을 통해 이제 뒷문으로 즉, 뭐 바로 이렇게 직접적으론 아니지만 

대중 매체의 오락물이란 걸 통해서 감정이 슬며시 생겨납니다. 뭐 이런 이야기를 하고 있었다, 라고 생각하시면 됩니다. 

선생님은 이 지문 읽고 일단 답을 찾는 건 힘들지 않았는데 참 이 글을 쓴 원어민이 글을 왜 이렇게 어렵게 썼을까? 

사실 이게 뭐 영화 보면 감정이 생겨요, 뭐 이렇게 쓰면 되는 걸 갖고 뭐 슬며시 들어가네. 뭐 강력하게 발휘되네. 

왜 이렇게 어렵게 썼을까? 뭐 이런 생각을 좀 해봤던 그런 글이에요. 다시 갈게요, 여러분. 

우리 대중 매체의 오락물, 특히 영화 혹은 영화와 같은 구조를 갖고 있는 이 오락물에서 우리의 감정이라고 하는 것이 강력하게 생겨난다더라. 

이런 이야기였다, 라고 생각하시면 되고요. 우리 이제 선생님이랑 Summary 빨리하고 끝내보도록 할게요. 

예, 우리 5번, 6번에서는 아, 우리가 누군가를 이제 처음 만나서 관계를 형성할 때 사실은 그 관계의 의미를 부여하는 것. 

그것은 실제 객관적인 실제가 아니라 우리가 이미 품고 있었던 선입견. 우리가 이미 머릿속에 지어 놓았던 이야기. 

그 이야기가 이제 관계의 의미를 부여한다더라, 이렇게 되어있고요. 이번 시간 미션입니다, 여러분.

이미 품고 있었던 이라고 해서 이제 선입견을 이 P로 시작하는 단어를 써서 P ideas, 뭐 이렇게 이야기를 했잖아요, 그렇죠?

이미 품고 있는 이라는 p로시작하는 단어 하나 써주시면 되고요. 다음 7번 갑니다. 

가시면 굉장히 긴데 여러분 결국 이 바다 속에 지금 잠자고 있는 난파선에 있는 보물들 아직 미 발굴된 이 보물들을 

어떻게 하면 가장 잘 관리할 수 있는지 그 방법이 아직 까지는 명확하지 않다더라. 뭐 이런 내용이 나와 있었고요. 다음 8번 갈게요, 여러분. 

조금 어렵게 쓰여진 글이지만 결국 우리의 감정이라고 하는 것이 우리가 대중 매체의 오락물을 볼 때 강력하게 생겨난다더라. 

이런 내용이 담겨져 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 오케이, 오늘도 여러분 한 시간 동안 너무너무 애쓰셨고요. 

다음 시간 되면 이제 우리 8강 끝이고요, 여러분. 우리 어법, 무관한 문장 고르기, 순서, 1지문 2문항 이제 심화하는 단계는 끝납니다. 

다음시간에 또 작은 또 하나의 완강이니까 우리 친구들 다음시간에 또 열심히 오셔서 선생님과 같이 호흡 맞춰 보도록 할게요. 

한 시간 동안 진짜, 진짜 수고 많으셨어요.
