네, 여러분들 잘 오셨습니다. 2019 수능특강 영어 제2강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

또 왔네요. 잘했어요. 이거 또 1강 듣고 나서 '하, 어렵다. 난 역시 영어가 너무 어려워.'라고 하면서 또 2강 안 듣는 분들 있는데요. 

어쩔 수 없고요. 우리 이제 왔으니까, 우리끼리 잘해나가야죠. 수능특강 이 표지 한번 봐요. 잘했고, 잘할 거야. 캬-, 많은 이들이 그러더라고요. 감성이 정말, 

감성이 폭발하는 그런 표지가 아닐까, 학생들이 얘기하는데요. 그래요. 때로는 이제 공부할 때 이런 감성도 필요합니다. 

뜨거운 마음으로 공부하는 게 되게 중요한 거거든요. 그래서 제가 맨날 준비하지 않습니까. 좌우명스타그램 한번 가볼까요? 오늘은 어떤 고등학교의 어떤 학생입니까?

호계고의 이수현 학생이요. 으흠. 아, 근데 이건 내용이. 와, 이거는 감성이 아니다. 이건 이성이네요. 늦게 시작하는 것을 두려워하지 말래요. 고3때 시작할 수 있죠. 

근데 하다가 중단하는 것을 두려워하래요. 아니, 제가 봤을 때 이거는, 제가 약간 또 명언 전문가이거든요. 명언 수집하는 취미가 있어가지고. 근데 

이거는 자기가 썼다. 어, 제가 봤을 때는 자기가 쓰지 않았나 싶어요. 이거 진짜 중요한 얘기이죠. 늦게 시작해도 돼요, 그거 시작한 거잖아요. 근데, 

하다가 중단하는, 이게 문제인 겁니다. 제가 질문을 진짜 많이 받거든요, 영어 질문을요. 뭐 대박스타그램이라든가, 뭐 각종 이 수단을 통해서 이제 막 받는데. 

제일 많이 질문하는 게 '어떻게 하면 되나요?' '이렇게 하고 있는데 이렇게 하면 되나요?'란 질문을 굉장히 많이 하는데, 중요한 거는 그렇게 하면 돼요, 무조건. 왜?

하니까. 근데 문제가 뭐냐, 하다가 안 한다, 라는 게 문제인 거예요. 이렇게 하다가 효과가 좀 없는 것 같으니까, 잘 안되니까, 안 하면서 이제 그러면 영원히 못하는 거죠. 

자, 수능특강도 마찬가지입니다. 이제 겨우 2강이에요. 이거 하면서 '아, 어렵다. 아, 나 못할 것 같아.'란 생각이 들면서 안 하면 지는 겁니다.

끝까지 가야 됩니다. 아시겠죠? 자, 교재가 준비가 되셨을 거고요. 우리 끝까지 가면 돼요. 그러면 무조건 이기는 거예요. 막 너무 잘하려고 하지 말아요.

그냥 해요. 그냥 하는 게 중요한 겁니다. 제가 끝까지 함께할 거니까요, 어디 가시면 안 됩니다. 자, 우리 2강 한번 가보도록 하죠.

자, 2강 대박 유형 뭡니까? 우리 수능 대박 나야죠. 끝까지 가면요, 무조건 대박 납니다. 노력하는데 안된다? 그건 말이 안 되는 거잖아요. 

분위기, 심경, 어조 파악. 무슨 문제인지 아시죠? 글의 분위기라든가, 이 글의 어조라든가, 이 심경 같은 거를 파악하는 문제인데요. 어떻게 푸는 거냐,

딱 문제 받았죠? 그러면 이 0단계가 있어요, 0단계. 미리 해야 되는 거죠, 시험지 받기 전에. 시험지 받기 전에 뭘 해야 되냐면요, 

미리 분위기나 심경 관련된 어휘들이 있잖아요. 그 보기에 나오는 단어들이 있잖아요. 이거 알고 있어야 돼요. 글 다 읽었어. 이거 읽어보니까 되게 실망한 내용인데

실망한, 이란 단어를 몰라요. 실망한, 에 disappointed 괜찮을 수 있는데. 자, 어려운 거 한번 갑니다. 갈게요. 신성한 거. 음, 글을 읽었는데, 막 이거 막 

기도하는 거 있어요. 막 기도하고 있는 겁니다. 실제 기출입니다. 막 기도하고요, 막 지금 막 너무 경건하고, 막 성스러워 분위기가. 

신성한, 성스러운, 이거 실제 기출이거든요. sacred란 단어가 있습니다, sacred. 모르겠죠? 근데 이게 여러분만 모르는 게 아니고요. 지금 듣는 굉장히 많은

최소한 4만 명 정도가 놀랐어. '아, 나 모르는데...' 어, 되게 어려운 거예요. 그러니까 이걸 알아야 되는 겁니다. 이 보기에 있는 이 단어 몰라버리면요, 

완전 재미없어요. 못 푸는 겁니다. 그래서 미리 이거 이제 공부 어떻게 하는 거냐. 보기에 있는 단어들 다 외우면 돼요. 이제 수능특강을 기준으로 해가지고요,

여기가 부족하다면 기출 찾아보세요. 기출 찾아봐가지고요, 이거 다 이렇게 익히시면 되고요. 그 다음에 풀 때는요, 빠르게 읽어요. 

실제 얘도 좀 빨리 풀어야 돼요. 어, 이게 빨리 풀어서 30초 내로 풀면 좋은데, 공부 좀 한 학생들은 여기서 약간 거부감이 들어야 정상이에요. 왜냐면,

이게요, 실제로 해석해보잖아요? 이쪽 파트의 문제들이요, 지문들이 단어와 표현이 어려울 수 있어요. 왜냐, 

문학작품 같은 거를 그대로 가지고 오는 경우, 약간 변형해서 가져오는 경우가 되게 많습니다. 그러다보니까, 좀 단어나 표현들이 좀 낯설어요. 

어, 우리에게 익숙하지가 않습니다. 어려울 수 있습니다. 근데 그래도 30초에 풀어야 된다. 왜? 이렇게 풀면 풀리거든요. 뭘 찾아야 되냐면요,

분위기나 심경이 드러난 결정적인 한 두 단어 정도를 찾아주시면 되는 겁니다. 딱 어떤 거 봤어요. 그러면 딱 느껴지는 게 있잖아요. 

그런 거를 하나면 좀 불안하고요. 두 개 정도 근거를 찾으면 끝난 거고요. 그 근거 어떻게 하라고요? 미리 표시. 미리 표시. 어, 지금 같이 가지 마시고요. 

저의 이 멋진 개인기를 감상하지 마시고요. 여러분들은 미리 이걸 딱 표시한 다음에 맞춰 봐요, 저랑 똑같은지, 안 똑같은지. 어, 한번 맞춰봅시다. 

자, 준비가 다 되셨으면요, 우리 한번 가볼까요? Gateway 기출입니다. 따끈따끈한 기출 한번 가보겠습니다. 아, 이거 참 무난했던 문제입니다. 

실제로 이게 또 어렵게 내면요, 막 문학작품 같은 걸 가지고와요. 그러면 되게 어렵거든요. 이거 글이 무슨 글이야? 

단어도 모르겠고, 표현도 모르겠고. 그런데 얘는 무난합니다. 가봅니다. 그 boat tour의 시작은요, far from하면 ~로부터 거리가 먼 거죠. 

그리고 what 덩어리입니다. what 덩어리 해석, 이게 어려울 수 있죠. 음, 이게 좀 어려운데. what은요, 우리 영어 초보들도 다 알 수 있는 게, 

두 가지로밖에 해석이 안 돼요. 영어에서 무엇, 아니면 ~하는 것입니다. 문법 영어 쓸 것도 없어요. 무엇은 의문사 쪽이고요. ~하는 것은 관계대명사인데. 

이걸 말하는 이유는 제가 모르지 않는다, 라는 걸 증명하는 거고요. 필요가 없는 게, 우리 해석만 할 거잖아요. 문법 영어 의문사, 의문대명사 그거 어디다 쓸 건데요?

쓸 데가 없어요, 수능까지는요. 그렇죠? 그래서 이거는 해석만 되면 됩니다. 무엇이라고 해보고요, ~하는 것이라고도 해봐요. 근데 진짜 웃긴 건 뭐냐면,

둘 다 되는 경우가 꽤 있어요. 그러니까 구별하는 게 아니고요, 둘 중에 적합한 거를 그냥 넣어서 해석하고 넘어가면 됩니다. 얘는 뭘까요?

그 보트 여행, 보트타고 여행을 하는 거죠. 어, 투어를 하는데 그거의 시작부분이요, 지금. 내가 기대했던 거랑은 다르죠. 여기서는 얩니다. 

기대했던 거랑은 다른 거예요. 자, 벌써 심경이 살살 드러나죠. 지금 심경 변화인데요. 첫 부분에 심경이 나와요. None이잖아요, None 나오잖아요. 

이게 이제 부정이 이제 아니라는 거죠. 이거 해석하는 요령은요, 동사 쪽을 부정을 해버려야 돼요. 이게 이제 해석하는 하나의 요령인데요. 

여기를 부정하려고 그러면 부정이 잘 안돼요. 말이, 한국말이 만들어지지 않고요. 동사 파트를 아니다, 이렇게 가야 됩니다. 

I saw 야, 이게 좀 약간 좀 어려울 수 있는데요. 내가 봤던 야생의 그런 어떤 생명체의, 야생의 어떤 것도요, exotic하지가 않았대요. 

이게 발음도 어렵네요, 이그저틱. exotic하면 이국적이라는 겁니다. 이국적이지가 않았다, 이렇게 가는 거예요. 

그러면 벌써 분위기가 어때요? 심경 어때요? 이 사람 심경 안 좋죠. 기대와는 달랐다, 그러잖아요. 근데 그 기대가 뭔가 되게 진짜 설레고, 막 이런 거였나 봐요. 

그거 내가 봤는데, 내가 본 어떤 것도요, 그 야생의 어떤 것들도요, 뭐 그게 식물이 됐든 동물이 됐든 그 야생의 어떤 것도요, 이국적이지가 않았대요. 

그러면서 또 나옵니다. 나는 오직 뭐만 볼 수 있었어요? dull하면, 이게 원래는 막 따분하고 이런 건데, 여기서는 칙칙한 회색의 바위. 그렇지...

내가 기대한 게 있는 거잖아요. 막, 악어들이 막 입 쫙쫙 벌리고 이러는데, 막 갔는데 막 바위만 봐. 안 좋은 거, 분위기 지금 안 좋아요. 자, 그리고요,

so가 나오잖아요. 그러면 딱 어떤 본능적으로 that을 한번 찾아봐요. 이렇게 세트이거든요, so~ that. 우리 지난 강의였죠? 

so that이 붙은 걸 봤죠. so that이 붙은 건 뭐예요? 참고할 것이 so that이 붙으면 ~하기 위해서, 라고 해석을 하는 거고요. 

so~ that이 이렇게 떨어져 있으면서 사이에 뭐 들어 있으면? 너무 ~해가지고요. hot and humid 뜨겁고요, 습도가 높은 거예요. 너무 뜨겁고 습기가 차가지고요,

I could not enjoy the tour fully. 완전히 그 투어를 지금 즐길 수도 없는 상황, 감정 나와 버렸죠. 심경 나와 버렸죠? 뭐예요?

보기 보세요, 밑에. 실망이잖아요. 그럼 끝났는데요. 왜냐면, 이건 수능 문제이지만, ①번에 ashamed는요, 부끄러운 거고요. 뭐가 부끄러워요?

delighted는 즐거운 거고요. pleased는 유쾌하고 즐거운 거고요. scared는 두려운 거거든요. 게임 끝이죠. ②번 disappointed입니다. 

그러면서 disappointed의 오른 쪽을 봤더니, excited 신났다, 라는 게 있죠. 

그러면 빠르게 읽으면서, 정말 5초 만에 읽어 내리면서 뒤에 신난 부분이 있는가를 보면 되는데, 신났거든요. 그럼 이거 30초 만에 풀 수 있다. 

그럼 보통 이제 한 문제를요, 제가 계산 진짜 못하는데. 이 독해 문제를요, 시간에다 나누면 한 문제당 대략 한 1분 30초 정도에 풀어야 된다, 라고 계산이 나와요. 

근데 이거를  30초 만에 풀면 1분 남죠? 그 1분 어떻게 할 거예요? 다른 문제에다 쓰는 거죠. 어려운 문제 푸는데 쓰는 겁니다. 그런 식으로 전략 짜시면 좋죠. 

자, 근데요, 이 신나는 부분을 갈게요. 근데요, 뭐함에 따라? 그 보트가요, slid하면 slide의 과거이고요. 미끄러져 가는 겁니다. 

쭉- 이 Bay Park라는 수로이죠, Canal하면. 여기를 이제 미끄러져 감에 따라 all of sudden 갑자기 우리 엄마가, 여기서 끝나버려요. 

이거 솔직히 다 표시 안 했어요. 다 표시 안 했고요. 그냥 대표적인 것만 표시를 한 건데요. 여기서도 눈치 빠른 애들은 나오죠.

엄마가 소리쳐요. 뭐라고요? "Look at the mangroves!" 이 맹그로브란 걸 봐라! 맹그로브. 이런 데서 자라는 열대 나무이고요. 

제가 또 여러분을 위해서 찾아봤어요. 이렇게 생겼어요, 이렇게. 이 물이 있으면 이 나뭇가지가 이렇게 있고, 막 이렇게 생겼어요. 

진짜, 진짜. 찾아봐요. 똑같이 이렇게, 맹그로브 이렇게 생겼어요. 신기하게 생겼어요. 그래가지고 "이야, 맹그로브 좀 봐!"라고 엄마가 소리치면 분위기 어때요? 

신나지는 거죠. 끝났어요. A whole new world 어허, 옛날 노래제목 생각나는데. 그 전체 세상이요, 그 새로운 세상이, 완전 새로운 세상입니다, 완전 새로운 세상. 

어, 완전히 새로운 세상이요, came into sight 나의 시야에 들어온 겁니다. sight는 시야라는 뜻이 있고요. 그 mangrove forest하면 숲이잖아요.

alongside는 ~옆입니다. 그 수로 옆에 있는 그 맹그로브 숲이요, thrilled me입니다. 어, thrilled me. 나를 정말 들뜨게 했다, 라는 거죠. 

뭐함에 따라요? we entered its cool shade. 시원한 그늘이에요. 시원한 그늘로 우리가 이제 들어가면서 이 여기 이제 맹그로브 막 숲을 이루고 있는 거죠.

그게요, 수로 따라 있는데 나를 정말 들뜨게 했다. 끝나버렸고요. 빠르게 갑니다. 나는요, fascinated가 됐대요, 매혹을 느낀 겁니다. 무엇에요?

그 아름다운 잎들과 그 맹그로브의 꽃들에요. 자, 근데요, best of all 그 중에 최고는 뭔지 알아요? 나는요, charmed도 비슷한 거예요, fascinated랑. 

매혹을 느낀 거예요. 뭐에 의해서요? 그 토종의 새라든가, 원숭이라든가, 아니면 lizards가 도마뱀이죠. 오랜만에 보는 단어, 도마뱀. 

도마뱀에게 내가 매혹을 느낀 겁니다. 근데 얘네가 뭐하는 애들이냐, 꾸며줘요. 기억나시나요? 앞에 명사가 있는데, 뒤에 동사 -ing가 있다. 그러면 한번 이렇게 꾸며보는 거죠.

의미가 통하잖아요. 얘네가 뭐하는 애들이에요? 그 나뭇가지들이 branches이고요. 이 나뭇가지들 사이에서 막 움직이는 얘네들에 내가 완전히 이제 빠져버린 겁니다.

"What a wonderful adventure!" 하면요, 감탄문이라고 그래가지고요. 영어는 좀 웃긴 게 감탄할 때 아무렇게나 감탄하면 안 돼요. 형식에 맞춰서 감탄해줘야 됩니다.

what a 형용사 명사. how 형용사 명사, 뭐 이런 거. how 형 a 명. 어휴, 그렇죠. 어, 헷갈렸어요. 딱 맞게 가야 됩니다. 

What a wonderful adventure하면 정말 멋진 모험이구나, 라고 이제 내가. 이런 단어도 너무 결정적이죠. exclaimed하면 외치는 거거든요. 

내가 이렇게 외쳤습니다. 끝났습니다. 바로 다음 나오죠. 가보도록 하죠. 갑니다. 자, disappointed 실망했다가 신난 건 맞죠. 근데 중요한 건 뭐냐면요,

이 문제는 이제 기출이기 때문에 다신 안 나오고요. 뭐 내신에 활용될 수도 있겠죠. 이걸 알아야 돼요. ashamed하면 부끄러운 거고요. relaxed는 좀 편안한 거.

delighted는 즐거운 거고요. confused하면 좀 어려울 수 있죠. 혼란스러운 거. pleased 즐거워요. lonely 외로워요. scared 두려워요. relived하면,

좀 긴장 같은 게 싹 풀린, 좀 안도하는, 이런 느낌이라고 보시면 되겠습니다. 

약간 차이가 있어요. relaxed하면 좀 주말에 편안하게 이렇게 막 소파 같은데 누워서 편안하게 있는 느낌이고. 이거는 되게 좀 긴장했다가, 두려웠다가 

아이고~ 다행이다, 라고 하면서 좀 안도한다, 란 그런 느낌이 강합니다. 어쨌든 둘 다 답은 아니고요. 대박 구문 갑니다. 

none 어떻게 해석하라고 그랬어요? 기억나시나요? 이건 제가 했던 얘길 다시 한 번 더 하는 겁니다. 그래서 머리에다가 탁 이제 집어넣는 거죠. 

여기 부정되면요, 여기를, 동사 파트를 부정해버려야 됩니다. 내가 본 어떤 것도 아니었다, 라는 거죠. 이국적이지 않았다. was not exotic으로 가시면 돼요.

대박그래머 가겠습니다. 오늘도 열 문제 풀어봐야죠. 1번, 뭡니까? 아, 시간 좀 드려요? 어, 인터넷으로 보고 있으면 잠깐 멈추고 가시면 되고요.

또는 이 자료를 자료실에 가서 미리 풀어보셔도 되고요. 어, 또 지금 여기서 정말 빠르게 푸셔도 괜찮습니다. 정답은 that이죠. 시간 많이 못 드립니다. 

so~ that이잖아요. 이거 장난친 거예요. 눈속임입니다. 막 that이랑 what이랑 막 이렇게 완전/불완전 비교하는 문제가 아니고요. 

so~ that이라서 that입니다. 2번 갑니다. fascinating이냐, fascinated이냐. 사람의 감정을 좀 나타내는 건데요. 이건 어떻게 푸는 거냐면,

이렇게 pp꼴 같은 경우에는요, 여기랑 연결될 이 I가 그 감정을 느끼는 거예요. 이 사람 매혹된 감정을 느끼죠. 그래서 이렇게 답을 하시면 되고요. 

fascinating이 되면요, 이게 느끼는 게 아니라, 주변에 느끼게 하는 겁니다. 그러니까 이게 이제 쉽게 바꾸면 exciting이냐, excited 정도가 되는 건데요. 

그러다보니까 pp꼴 같은 경우에는 사람이랑 좀 잘 붙고요. 이런 -ing 같은 경우에는 사람보다는 사물 같은 경우에 좀 더 잘 붙는 그런 경향이 있지요. 

그래서 그것도 참고해주시면 좋을 것 같고요. 자, 본격적인 Exercises 1부터 한번 가보겠습니다. 1번이 어려웠어요. 음, 1번을 딱 푸는데,

오! 이거 보면서 저는 솔직히 좀 걱정을 했어요. 우와, 이거 어렵나? 앞으로도 계속 이렇게 어려우려나?, 라는 생각을 할 정도로 

분위기가요, 이거 어조가요, 잘 안 잡히더라고요. 그래서 제가 원문까지도 읽어봤는데, 쉽지 않았습니다. 아, 하지만 풀 수 있다. 왜냐,

어떤 특정 부분들만 잡아내시면 되는 거거든요. 같이 한번 해보겠습니다. 그녀의 오빠가 그러는 것처럼요, Just as하면 딱 그러는 것처럼, 이런 뜻이죠. 

오빠가 그러는 것처럼요, 이 Sara Sculpin이라는 사람은요, adds 더합니다. 무엇에다가? grace 우아함입니다. 그녀의 우아함에다가 뭘 더하냐면요,

달콤한 이 the Lady Dorothy의 기억을 더합니다. 솔직히 저 처음 읽었을 때 이게 무슨 말이야?, 라는 생각을 했어요. 아니, 이 사람이, 이 사람이

이 Lady Dorothy에 대한 달콤한 기억을 더한다고? 그녀의 우아함에다가? 이게 뭔 소리야. 더 읽어나갔습니다. 

그녀는요, glides하면 원래 이제 뭐 조용히 들어오다, 이런 뜻으로 여기서 지금 쓰이고 있는 건데요. 이렇게 미끄러지듯이 가다, 란 그런 뜻도 있죠, glide라고 하면. 

자, 여기서는 이제 조용히 들어오다, 라고 합니다. 그녀는 조용히 들어옵니다. 뭐처럼요? sunbeam하면 햇살, 햇빛 정도가 되겠는데요. 

이 햇살처럼 조용히 이렇게 들어오고요. 뭘 통해서요? 그 조용한 집을 통해서요. 그리고 in winter 겨울에요, she makes summer 여름을 만듭니다. 뭐로요?

그녀의 presence 존재로요. 그 사실 여기서 문제가, 답이 나와야 돼요. 여기까지 다 읽었습니다. 뭐, 우아하다, 라는 이런 특정 단어가 좀 눈에 띄고요. 막, 우아한. 

이 사람  우아한 사람들인가 봐요. 그리고 햇살처럼 들어온다, 라는 표현이라든가, 겨울인데 여름을 만든다든가, 그녀가 있으면 겨울인데 여름이 된다잖아요. 

아니, 꽁꽁 얼어붙은 추운 그 겨울날에 그 따뜻하게 여름처럼 된다고 그러잖아요. 뭔가 이 사람에 대한 어떤 호감, 음.

뭔가 이 사람이 지금 빛나는 사람이고, 우아한 사람이란 느낌이 들잖아요? 그런 느낌으로 답이 나오는 건데요. 답이 나와요. 

①번에는요, 분석적이고 막 비판적이라고 되어 있고요. ②번에는요, 엄숙하고 진지하다, 있고요. ③번에는 논리적이고 설득적이다? 

그리고 ⑤번 같은 경우에는 주관적이고 의심을 한다. 이 정도의 느낌만, 정말 분위기만, 맛만 봐도 될 만한 게

②번 아니면 ④번인데. ②번은 어떤 때에 쓰는 거냐면, 엄숙하고 진지한 건 이런 게 아니에요. 엄숙하고 진지한 거는 

정말 진짜 뭐, 국왕, 왕 밑에서 신하들이 아무 말도 못하는 이런 분위기. 또는 수능날 시험장의 분위기 같은 게 엄숙, 진지이지. 

이거는 엄숙, 진지가 아닙니다. 그렇게 혼자서 막 주관적으로 생각하시면 안 돼요. 그래서 답이 거의 나와 버리고요. 

이제 쭉 갈게요. 이게 거의 다 근거이거든요. 이거 왜 다 표시했냐면, 

특정 부분에서 뭐 실망, 기쁨이 느껴진다기보다는, 전체적으로 읽으면서 이렇게 무슨 어떤 느낌인지를 잡아줘야 되거든요. 

이 필자가 이 사람들에 대해서, 그녀들에 대해서 어떻게 생각을 하는가. 자, 그녀가요, 여기도 봐요. 앉죠. 피아노에 앉죠. 그리고 이렇게 분사구문이라는 겁니다. 

어떤 상태를 나타내요. 그녀가 피아노 옆에 앉는데요. 노래 부르면서요. twilight하면 황혼인데요. 황혼의 어떤 그 시기에 노래를 부르면서 피아노 옆에 앉는다든가,

아니면요, 서있습니다. 역시 -ing 나오면서 분사구문인데요. leaning against하면 ~에 기대는 겁니다. 어디에다가? 비너스상에다가요, 저기 방의 구석에 있는. 그럴 때, 

어, when이 여기까지 걸리죠. 그러니까 이런 상황을 말하는 겁니다. 뭐, 피아노 옆에 앉는다든가, 이렇게 이렇게 기대있을 때요. 중요한 건 여기이죠. 

그녀는요, presents는 나타내고 제시하는 거거든요. 그녀 스스로를요, 어떻게요? 더 gracefully 우아하게. 더 우아하게 이게 나타낸다, 라는 겁니다. 

그녀가 또 우아해 보인다, 라는 거예요. 그러니까 이 필자는요, 그녀에 대해서 되게 우아하다, 라고 생각을 하고 있는 것이죠. 

그 우아함이라는 분위기만 잡으셔도요, 밑에서 답이 나오고요. 솔직히 말씀드리면 어려운 문제가 맞습니다. 자, 그러고 나서요, glance는 힐끗 보는 건데요.

from이 나오고 to가 나오죠. 그녀를 보다가 그 옆에 있는 이게 온화한, 이고요. 온화한 Dorothy의 초상화를 보잖아요. 

그리고 또 여기서 우리가 장면 하나를 떠올릴 수가 있는 게, 지금 저 처음에 나왔던 Sara있잖아요, Sara.

Sara에 대한 얘기가 있잖아요. Sara 같은 경우에는, 이 사람이 지금 여기 현실에 있는 그런 인물입니다. 

어떤 여성이겠죠. 근데 여기 내용을 짐작해봤을 때는요, 여기서부터 이제 미루어 짐작을 해보면 Dorothy 같은 경우에는

초상화 속에 있는 인물이 아닌가, 이렇게 볼 수가 있는 겁니다. 이 옛날 사람, 이 지금 사람, 이렇게 되는 거예요. 그래서 여기서 glancing을 따라가 보면

그녀를 보다가 이렇게 이제 초상화로 시선을 딱 옮겨보게 된다, 라는 얘깁니다. 그랬을 때요, 너는 that 이하를 느껴요. 긴 시간들입니다. 

지금 이 사람은 현재 사람, 이 사람은 옛날 사람이니까요. 그들 사이에 있는 긴 시간들이요, 빛을 봤습니다. 뭐에 의해서요? 그 똑같이 빛나는, 눈부신 우아함에 의해서요.

또 우아하다고 그러죠. 눈부신 우아함이에요, 음. 자, 그러면 여기 같은 경우에는 이 찬란하고 눈부신 그 우아함 같은 경우에는 

여기도 우아하고, 여기도 우아하다고 생각을 하는 겁니다. 아, 둘 다 우아하네? 그런 느낌. 자, 그리고요, 또 그늘이 지어집니다. 뭐에 의해서요?

똑같은 pensive smile 그 어떤 수심어린 미소에 의해서요. 이때의 For는 ~ 때문에, 입니다. 자, 이게 왜 그러냐면, 이 but 같은 경우에는 오직이란 뜻이 있고요.

오직 한 사람의 Sara이고, 한 사람의 Dorothy이거든요. 뭐로부터요? 

모든 건데요. 세상에 있는 모든 거로부터 단 한 사람의 Sara와 한 사람의 Dorothy가 있기 때문에. 어, 이게 뭐 이렇게 이제 내용이 전개가 되는 건데, 

솔직히 마지막 부분 이런데 같은 경우에는 막, 어떤 어조가 되게 강하게 드러난다, 라고 보기는 어렵고요. 

이 글은 어려운 글입니다. 전체적으로 다 읽은 다음에 여기서 대표적인 어떤 단어였던 우아함 같은 거로 답을 찾아 나가야 되는 문제가 맞겠고요. 

그랬을 때에는 admiring하면서도 respectful한다, 라는 얘기를 할 수가 있는데. 이게 감탄하면서도 좀 존경하는 거죠. 경의를 표하는 겁니다. 

그 Sara랑 portrait 초상화 안에 있는 Dorothy란 인물에 대해서 아, 우아하다. 어쩜 저렇게 우아할까!, 이런 식으로 감탄하면서 경의를 표하고 있는 게 맞고요.

분석적이고 비판적이지 않았잖아요. 그리고 solemn 이 단어 어렵습니다. 엄숙하고요, serious 진지하다. 아니었죠. logical 논리적인, persuasive 설득력 있는. 

아니었죠. subjective 주관적이고요, suspicious 의심하는 겁니다. 이건 진짜 아니었죠. 그러니까 이거 지문은 되게 어려웠는데요. 

문제를 풀라고 하면 나머지 보기들은 정말 정말 정말 아닌 것들이었기 때문에 답이 아마 나오셨을 거고요. 대박구문 and 잠깐 볼까요? 

이게 and 자체가 뭐 간단하죠. 그리고, 잖아요. 근데 이 독해할 때 왜 어렵냐면요, 이 shadowed가 분명히 and를 기준으로 누구한테 걸려 있어요. 

누구한테 걸려 있는지를 위에서 찾아내셔야 되는 건데요. lighted랑 shadowed랑 같이 걸립니다. 어디에? have been에 걸려요. 

have been lighted, have been shadowed 이거는 빛이 비춰지는 거고, 이거는 그늘이 드리워지는 거거든요. 

이런 식으로, and 기준으로 얘랑 얘랑 이렇게 연결되는 겁니다. 그거를 찾는 게 and의 해석의 포인트가 되는 겁니다. 

이건 앞으로 연습 많이 할 거고요. 대박그래머. 여기에다 뭐 넣을까요? 어, 어렵습니다. 3번은요, 정답이 does예요. 이거 빨리 푸셔야 됩니다. 왜냐면,

이거는요, 그녀의 오빠가 그러는 것처럼, 이라는 건데요. 뒤에 나오는 내용에 따라서 뒤에 be동사가 나왔으면 이거이고요. 

일반 동사 나왔으면 이게 답인데, 뒤에 봤더니 이 사람이요, adds 더하죠. 어, 더하니까 이거는 이렇게 does 가는 겁니다. 일반동사라서 does를 잡아준 거고요.

자, 4번 문제의 정답은 herself입니다. 이런 거를 이제 재귀대명사라고 하는데요. -self나 -selves 붙는 애들이 있잖아요, myself 같은 거. 

이거 언제 쓰는 거냐면요, 이 그녀랑 이 사람이랑 같은 사람이죠. 그녀는 그녀 스스로를 더 우아하게 나타낸단 말이에요. 

이 사람이랑 이 사람이 같은 사람입니다. 그러면 같은 사람이란 걸 나타내주기 위해서 her이 아니라 herself를 쓰는 거고요. 좀 과장해서 설명하면, 

여기에다가 her 쓰잖아요? 그러면 이 사람이랑 이 사람이랑 같은 사람이란 보장이 없어요. 음, 근데 맥락상 이 사람이 이 사람이어야 되잖아요. 

그러니까 얘랑 얘랑 같은 사람이다, 라는 걸 알려주기 위해서요, 이걸 문법적으로 말하면, 주어와 목적어가 같다, 라는 걸 말해주기 위해서요, 

우리는 이 -self, -selves 붙는 그런 아이들을 쓴답니다. 정리할게요. 이게 세대를 넘어선 게 맞았어요. 현재 있는 인물은 Sara이고요. 

저 초상화에 비슷하게 우아한 Dorothy란 인물이 있는 겁니다. 그리고 이 필자가 느끼는 거는 

아하, 우아하다. 아, 이것도 우아하다. 어머, 둘이 어쩜 이렇게 우아하냐. 이정도의 감정을 느끼고 있는 겁니다. 대박표현 갈게요. 좀 어려웠죠? 

이런 게 어려운 거예요. glides like a sunbeam 햇살처럼 이제 이렇게 들어온다, 라는 거고요. 이거는 겨울에 그녀가 여름을 만듭니다, 그녀의 존재로요. 

이렇게. 어, 그러니까 이 1번이야말로 전형적으로 외국에 있는 작품들을 살짝 바꿔서 이렇게 가져오다 보니까요, 어려운 거예요. 지금 해석을 하면서도, 

이게 무슨 내용이지?, 라고 생각이 드시는 게 맞잖아요. 근데 이런 걸로도 분위기나 심경 문제로 충분히 나온다, 라는 거. 왜? 

느껴지니까. 전체적인 분위기가 느껴지니까요. 자, 연계는 생각하지 않겠습니다. 분위기 쪽도요, 연계는 따지지 않고, 우리는 진짜 연계될 때 연계 포인트 잡을게요. 

2번 갑니다. 2번이야 말로 1번과 대비했을 때는 굉장히 쉽게 문제가 풀리죠. 전형적인 이 분위기나 심경 문제가 되겠는데요. 

어, 다음 글에 드러난 Susan의 심경, 바로 한번 가보겠습니다. 자, 어떤 날이었습니까? 눈부신 오후 날이었어요. 

brilliant하면 여기서 이제 뭐 눈부신, 정도로 쓰이고 있고요. 따뜻하면서도요, 또 이렇게 화창한 날이었습니다. 이렇게 이제 설명을 하고 있는 거고. 

아주 눈부신 오후 날이었는데요, Susan은요, 걸었어요. all the way 내내 이제 집까지 걸어갔는데요, thinking 나오잖아요. 분사구문이라는 겁니다. 

문장 끝난 다음에요, 동사 -ing하면서 붙잖아요? 그녀가 이제 집까지 내내 걸어갔는데. 이렇게 되면 ~하면서, 정도로 해석하시면 됩니다. 뭐하면서? 

생각하면서네요. 뭘 생각하면서요? to start 시작하게 될 script는 대본입니다. 이제 대본 쓰는 사람인가 봐요. 이제 써야 될 게 대본, 

시작해야 될 대본에 대해서 생각하면서 이제 집으로 걸어가게 된 겁니다. 자, 근데요, 여기서 벌써 심경이 나와요. 

이게 글이 뭐 숨기는 거 없습니다. 바로 그냥 심경 들어갑니다. 근데요, 이미지이죠. 무슨 이미지이냐,

지금 아카데미상을 받는 그런 이미지인 겁니다. 이거 시작도 안 했는데 우리 김칫국 마신다고 그러죠? 지금 상 받는 장면을 막 생각하는 거예요. 

이 아카데미상을 받는 그런 장면이요, kept coming up over and over 계속해가지고요, 계속 막 생각이 나는 겁니다. even though 비록 뭐임에도 불구하고요?

그녀가요, she didn't believe it for a minute 잠깐 동안 그걸 믿지 않으면서도 에이~ 아니야, 아니야, 라고 하면서도 계속 상 받는 게 생각이 나는 거죠. 

그러면서 자, 그렇다면요, Yet 이 사람은 had seemed so sure이라고 합니다. 자, 그렇지만 이 사람 같은 경우에는 굉장히 확실해 보였다, 라고 이야기를 하면서 

Whom should I thank 내가, 내가 누구한테 감사를 해야 될까, 라고 또 이렇게 이야기를 하면서 지금 비슷한 내용들이 계속 나올 거거든요. 

어, 쭉쭉쭉쭉 한번 가보도록 하겠습니다. 자, 이 분의 어떤 상상이 계속 이어지거든요. 쭉쭉쭉 가요. Do I want to thank 내가요, 이 사람한테 감사해야 되나?

뭐에 대해서요? his confidence 그의 어떤, 그가 나에게 이제 자신감, 이런 걸 이제 보여준 겁니다. 그런 거에 대해서요. 그리고요, 또 

helping me overcome writing anxiety입니다. 내가 극복하다, 이죠. 극복하는 걸 도와줬어요. 무엇을? 글 쓰는데 불안감이 있었거든요. 그런 걸 도와줬습니다. 

그런 거에 대해서 내가 감사해야 되나? 내가요, 이 Dana에게 또 감사해야 될까요? 뭐에 대해서요? 항상 being available하면요, available은 원래 

이용 가능한, 이라는 뜻이 있는데 여기서는 이제 사람이 이용가능하지가 않으니까 만날 수 있는, 가고요. 만날 수 있는 겁니다. 누구로서?

이때의 as는 자격, ~로서. 나의 trustful 믿을만한 독자로서. 이 사람이 계속 만나줬나 봐요. 그래서 아, 이 사람한테도 감사해야 되나, 그런 얘기하고요. 

나는 나의 그 Smith-Corona라는 사람에게도 이제 감사를 해야 될까, 이야기를 하는 건데요. 이거 사람이 아니네요. 이 전자 타이프 기계를 말하는 겁니다.

typewriter 타자기이죠, 타자기. 여기 전자, 이 사람도 지금 많이 갔습니다. 많이 갔어요. 전자 타자기에도 내가 감사를 해야 될까, 라고 하고요. 그리고 

나의 el cheapo라고 밑에 나옵니다. 이 싸구려로 값싸게 산 typing paper 타자기용 종이입니다. 여기에 대해서도요, 뭐에 대해서 감사해야 될까요?

making this script possible. make 다음에 두 덩어리 나오죠? 이 대본이 가능하도록 만들어준 것에 대해서 내 타자기랑 그 내 종이한테도 감사를 

해야 되나, 라고 굉장히 지금 상상이 끝까지 갔고요. 어렵지가 않죠. 지금 이런 내용들이 계속 나오는 겁니다. 상 받는 상상하는 거예요. 

그래서 뭐 수상소감 같은 거 얘기할 때, 여기도 감사하고, 저기도 감사하고, 그런 얘기하는 겁니다. 자, 그러면서 또 가요, 또 가요. 

나는 감사해야 되나요, 나의 좋은 친구이자 collaborator 뭐 협력자라는 뜻이 있는데요, 여기서는. 대본이니까 공동저자 정도로 갑니다. 

공동저자인 이 사람한테도 내가 감사를 해야 될까, 라고 하고요. Let's not get carried away here: 여기서 이거는 숙어입니다. 너무 지금 here 앞에까지요,

get carried away가 몹시 흥분하다, 이거든요. 여기서 너무 흥분하지 말자, 라고 하면서, 이 사람 같은 경우는요, 나의 공동저자가 아니다. 

그는 producer이다, 제작자이다, 라고 이야기를 합니다. 자, He gave me my chance 그는 나에게 기회를 주었다, 라고 하고요. 근데요, 

I'll be the one to write the script 대본을 쓰는 사람은 나다, 이런 얘기를 합니다. 자, 그러면서 I owe it to myself and to my career라고 하는데요, 이거는 하나 보셔야 돼요. 

owe 같은 경우에는요, owe A to B를 쓰게 됩니다. 그러면 숙어이고요. 무슨 뜻이냐, A는 B 덕분이다, 이정도로 보시면 되는 거예요. 

나는요, 그것을 나 자신과 나의 경력 때문이라고 보는 건데요. 여기서 말하는 그것이라는 건요, 대본 쓰는 겁니다. 대본 쓰는 일을 지금 맡은 거잖아요. 

자, 그랬을 때 이 사람이요, 그 대본 쓰는 일을 맡은 거를 갖다가 다른 어떤 공동저자 때문이 아니라, 그건 그냥 나, 나 자신, 그리고 또 나의 경력 때문에 

내가 그런 일을 맡게 된 것이다, 라고 이렇게 상상을 마무리를 하고 있는 겁니다. 자, 굉장히 많은 상상을 했죠. 근데 어렵지가 않은 그런 상상이었고요. 

처음엔 사실은 근거가 굉장히 명확하게 나왔잖아요. 상 받는 그런 상상을 한다. 그리고 이제 전부 다 그게 상상의 내용이었습니다. 

자, 드러난 이 사람의 심경은 뭡니까? 지금 막 들떠 있고요, 신나 있고요, 막 김칫국 마시고 있는 거잖아요. excited 되게 흥분되어져 있고요. 

anticipating이라는 이런 거 이제 알아두시면 굉장히 좋은 거죠. 원래 anticipate하면 예상하다, 기대하다, 이런 뜻이 있는데요. 

여기서는 이제 기대를 하고 있는 겁니다. 되게 흥분되고요, 막 기대를 하는 거죠, 나 상 받을까봐. 자, 그리고 나머지 볼게요. 

calm and relieved입니다. 고요하다, 의 calm이고요. relieved하면 뭔가 좀 이렇게 안도하는, 이정도의 뜻이 있겠고요. 

frustrated 좌절하고 angry 화난 거고요. indifferent 아셔야 됩니다. 무관심한 겁니다. 그리고 bored는 지루한 거고요. 

puzzled가 은근히 좀 까다로울 수 있는데요. 이게 지금 당황하는 거예요. 당황하면서도 frightened 한다고 그러면 무섭다, 이렇게 가는 거고요. 

이게 무슨 감정이야? 당황하면서도 무서울 수도 있겠죠. 이제 그런 감정을 나타내는 건데요. 자, 이런 심경 관련된 단어들은요, 우리 오프닝에서 말씀드렸잖아요. 

외우고 계셔야 됩니다. 이 중에 어떤 게 또 나올지 모르기 때문에요, 전부 다 알아두시고요. 자, 수능대박구문 가볼까요? 분사구문이란 거 있습니다. 

들어는 보셨을 거고요. 어렵게 생각 안하셔도 괜찮아요. 문장이요, 딱 마무리가 됩니다. Susan이요, 집에까지 내내 이렇게 걸어왔잖아요. 근데, 근데

그 다음에 동사 다음에 -ing가 나오면서 내용이 좀 더 나오는 경우가 있습니다. 자, 그랬을 때는요, 사실 해석을 좀 다양하게 할 수가 있어요. 

그게 시간일 수도 있고, 이유일 수도 있고, 뭐 여러 가지가 있는데요. 그냥 우리가 다 외우지 말고요. ~하면서, 정도로 갑시다. 

그리고 적절하게 앞부분이랑 연결을 해주시면 되는 거예요. 얘 이제 집까지 내내 걸어왔는데, 생각하면서 걸어왔다는 거잖아요. 뭐에 대해서요?

이제 시작할 대본에 대해서 생각을 하면서요. 그래서 그렇게 생각하면서 걸어왔다, 이정도로 해석을 해주시면 되는 이게, 문장 끝난 다음에 나오는 이 -ing가 분사구문.

수능대박그래머 가겠습니다. 5번의 정답은요, 바로 가야죠. being이죠. 뭐보는 겁니까? for 보는 겁니다. 이 for라고 하는 얘가요, 전치사라는 거예요. 

이 짤막한 애들 있죠? in이나, at이나, on이나, 이런 애들이 이제 전치사인데요. for도 마찬가지이고요. 얘네들의 특징은요, 다음에요, 명사가 와야 됩니다. 

전치사는 원래 그런 애예요. 전치사 다음에 명사 와야 되는데요. is는 동사잖아요. 그래서 이렇게 오면 안 되고요. 형태를 이렇게 바꿔가지고 

이게 동사가 명사가 된 동명사라는 거거든요. 동사 -ing의 형태로 이렇게 연결을 해줘야 되는 거고. 어렵다, 그런다면 

전치사 다음에는 동사 -ing 형태로 많이 온다, 그렇게 와야 된다, 이렇게 익히시면 됩니다. 6번 갈까요? 아, 이것도 쉽지 않네요. 정답은 얩니다. 왜냐,

make를 보는 건데요. make가 뒤에 두 덩어리가 나오게 되면 이거를 이거하게 만들다, 란 뜻이 있었잖아요. 

자, 그랬을 때 이게 make 무엇, 무엇할 때 이 자리가 이제 목적격보어라는 건데요. 형용사밖에 못 와요, 형용사 밖에.

이거는 지금 부사이지 않습니까. 부사는요, 이 자리에 올 수 있는 자격이 없습니다. 좀 문법적 영어를 섞어 말하면, 

목적격보어 자리에는 부사가 못 오고 형용사밖에 못 온다, 라는 그런 법칙이 정해져 있어요. 그래서 여기는 형용사 와야 되고요. 

어렵다, 싶으시면 make 다음에 두 덩어리 올 때 마지막 덩어리에는 부사 못 온다, 형용사 와야 된다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 

내용 정리할게요. 어, 어렵지 않았죠. 대본으로 상을 받는 막 상상을 하는 겁니다. 이야, 이거 지금 시작도 안했는데, 

이거 상 받으면 뭐라고 말하지? 누구한테 감사하지? 이런 상상을 하는 거였고요. the image of receiving an Academy Award 해석 안 해도 괜찮겠죠. 

이거 상을 받는 그런 이미지를 이 사람이 떠올리고 있는 그런 상황이 되겠네요. 자, Exercise 3번 가겠습니다. 이것도요,

처음 선생님이 읽었을 때 길지 않은 지문이었는데 어허, 되게 약간 어려울 수 있겠다는 생각을 했어요. 가보겠습니다. 갑니다. 

그러고 나서요, 라고 이제 시작하는 거 보니까, 어떤 글의 일부를 가지고 온 거죠. 글이 저렇게 시작하는 경우는 아, 물론 Then으로도 시작할 수 있겠지만,

여기서는, 이 맥락에서는 아니거든요. 그리고 그때, 정도의 뜻입니다. 글의 어떤 중간부분 정도 되겠는데요. 그리고 그때요, it came about that이라고 해요. 

이것도 숙어입니다. 어떤 일이 생기다, 란 뜻입니다. 이 that 이하의 일이 생긴 거예요. 어떤 일이 생긴 거냐면요, Angus McAllister 정도가 되나요?

이게 사람 이름입니다. 자, 이 분이요, 지금 약간 또 어려운 게 콤마가 이렇게 지금 여기 있는, 여기 나와 있잖아요. 콤마, 콤마가 있습니다. 이러면

이만큼의 내용은요, 중간에다 끼워 넣은 거예요. 사실은 이렇게 연결되는 겁니다. 이 사람이 본 거죠. 근데 사이에 그 추가로 이런 이런 상황이야, 라고

플러스, 플러스로 내용을 집어넣은 겁니다. 의미만 더하면 돼요. 이 사람이 지금 앉아 있어요. 어떻게 앉아 있느냐, 이게 참 많이 쓰는 표현인데요. 

다리를 꼰 채로 앉아 있는 겁니다. 다리를 이렇게 꼰 채로. 어, 다리를 지금 구부린 채로, 이죠. 다리를 구부린 채로 앉아있는 건데요. 어디에 앉아 있는 거냐면,

그의 potting shed라고 해요. 이것도 좀 어려운데요, 원예용 헛간이라고 그래가지고요, 제가 찾아봤습니다. 그냥 이렇게 생긴. 

밭 같은 데 그냥 옆에 있는 그냥 원예용 헛간, 여기에 지금 다리를 구부린 채로 앉아있는 거거든요. 마치 뭐처럼이요?

some dangerous beast 몇몇의 위험한 야수처럼요. 어디에 있는? 그것의 den에 있는, 굴에 있는. 이게 시작부터 이게 쉬운 지문이 아니에요. 

이 사람이 지금 어떻게 하고 있다고요? 야수가 굴에서 이렇게 하고 있는 것처럼요, 원예용 헛간에서 다리를 구부린 채로 이렇게 앉아 있는데 이 사람이 이제 보게 된 게 뭐냐,

어떤 sight 어떤 장면을 보게 되는 거죠. 근데 그 장면이요, 꾸밈을 받게 되고요. 이 장면이 뭐냐면, 처음에 frozen 얼려버려요. 

그의 피를 얼려버립니다. 이런 표현도 어렵습니다. 피를 얼린다? 이게 뭐예요? 자, 그러고 나서요, sent it 그것을 내보내죠. 어떻게요? 

boiling 막 팔팔 끓여가지고요, through his veins 그의 혈관을 통해서요. vein하면 혈관이란 뜻이 있거든요. 자, 그럼 도대체 이 장면은 무슨 장면이 되는 겁니까?

딱 어떤 장면 봤는데 피가 얼어붙는데요. 쫙, 뭔가 이렇게 멈춰버리는 거죠. 그리고 엄청 팔팔 끓여가지고 이렇게 쫙- 이렇게 막 한다, 라는 장면

심상치 않은 장면이 맞죠. 이거요, 이거요, 조금 더 봐주시면 나옵니다. 금방 나와요. 이게 첫 장면 해석하시면서 좀 어렵다, 라고 생각하는 게 당연한 건데요. 

좀 보시면 뭔지 금방 나옵니다. 이게 무슨 장면이냐면요, 분사구문으로 시작을 합니다. 주어가 아닙니다. 어, 움직이면서요. 여기저기를 막 움직이는 거죠.

뭘 통해가지고요? 그의 sacred가 여기 나오네요. 신성한. 이게 사실 글의 분위기로도 되게 많이 쓰이는 단어이거든요. 신성한 정원입니다. 

그의 신성한 정원 여기저기를 막 이렇게 돌아다니면서요, 그리고 주의할 거. 여기요, 구문이 좀 어렵습니다. 이거 동사는 여기 보이죠. 이거 주어 아니에요. 

이거 주어가 아니고, 주어는 여기 있어요. 이게 주어입니다. 그리고 얘가 원래 was 뒤에 나오던 애인데요. 앞으로 튀어나간 거고, 표현을 잠깐 해보자면, 

이게 사실은 보어인데, 주어 동사 보어 순서에서요, 보어가 앞으로 나가면서 동사 주어로 바뀐 겁니다. 그래서 해석을 어떻게 해야 되냐면, 진짜 주어 얘죠. 

면 드레스와 밀짚모자를 쓴 자그마한 소녀가요, 뭐하고 있었느냐, picking his sacred flowers. pick flower가 꽃을 꺾어버리는 거죠. 

그의 신성한 꽃을 막 꺾으면서 돌아다니고 있는 겁니다, 이렇게. 원래는 이렇게 연결이에요. 막 꽃을 꺾고 돌아다니고 있었던 겁니다. 막 여기저기 돌아다니면서요, 

자, 이 장면이 피를 얼어붙게 했다가, 피를 그냥 막 팔팔 끓여서 확 내보내는 그런 장면이 되는 겁니다. 쉽게 말하면 열 받은 거죠. 어, 엄청 열 받은 겁니다, 지금.

자, 그리고요, this made his blood boil more fiercely 이렇게 갑니다. 하, 이게요, made 다음에 두 덩어리인 거 보이시나요? 만들었어요, 그의 피를요. 

더 fiercely 더 맹렬하게 끓도록 만들었습니다. 더 화가 나는 거죠. 자, it was the same small girl 똑같은 자그만 소녀였대요, 수식을 받습니다. 자, 어떤 소녀이냐, 

이틀 전이었어요. two days before 이 소녀가요, 이틀 전에요, 이렇게 사이에 낀 거고요. 이 친구가요, had thrown 던졌어요, 

stones 돌을 갖다가요, 그한테 던졌고요. hit him 그를 맞힙니다. 어디에 맞혔느냐, shin하면 정강이에요. 이 소녀 되게 나쁜 소녀네요. 

정강이를 맞혔습니다. 근데 그 소녀가 똑같은 소녀인 겁니다. 그러니까 더 화가 나는 거죠.

자, 이 사람의 심경 나옵니다. 지금 처음 문장만 해석했을 때는 문장이 좀 어려워요. 그래서 이야, 이게 무슨 분위기냐?, 라고 할 수 있는데

어, 그 피를 얼어붙게 했다가, 확 그렇게 끓여버린 그게, 이 소녀가 이틀 전에 와가지고 돌 던져가지고 정강이에 맞았어요. 그것도 화가 나는데

와가지고 지금 꽃을 다 꺾고 있으니까, 엄청 화가 났겠죠. 또 갑니다. The stillness라고 하는데요. 어떤 고요함, 어떤 차분함, 이런 뜻이거든요. 

그 여름 저녁의 고요함, 이런 것이요, was shattered하면요, 산산조각 난 겁니다. 다 이렇게 깨져버린 겁니다. 뭐에 의해서요? 

roar하면요, 으르렁대는 그런 고함소리를 말하는 거거든요. 근데 얘가 수식을 받잖아요? 이게요, sounded like 무슨 소리가 났냐면, 보일러가 폭발하는 듯한

그런 소리가 나는, 그런 소리가 나는 고함소리에 다 깨져버렸고요. 이 사람이요, came out of the potting shed 그 원예용 헛간에서 튀어나오죠. 

속도가 재미나네요. 정확하게는 45마일이거든요, 시속 45마일이다. 자, 찾아봤잖아요. 시속 45마일이면 우리나라에서 쓰는 단위가 아니죠. 

이게 72.42키로 정도가 됩니다. 그러니까 시속, 그냥 비유한 거죠. 사람이 72키로로 뛸 수가 없죠. 그 정도로 빠르게 막 튀어 나왔다. 뭐하려고?

그 소녀 잡으려고 지금 튀어나오게 됐다, 라고 보면 되겠죠. 이 사람 이제 어떤 기분일까요? 어떤 심경일까요? scared하면요, 두려운 거고요. 

furious는 모를 수도 있는데, 격노한. 진짜 화가 났다, 란 뜻입니다. 이게 정답 되고요. grateful하면요, 감사하는 거고요. 

disappointed는 실망한 거 많이들 아실 거고요. hopeful하면 희망에 찬, 이것도 아시죠? 그래서 정답은 격노한 겁니다. 

다만 단어 furious 같은 거는 모를 수가 있거든요. 이거 꼭 알아두셔야 되는 겁니다. 아시겠죠? 대박구문 갑니다. that의 해석인데요.

이 that 같은 경우에는 이렇게 꾸며주게 됩니다. 그러니까 that이 쓰임이 되게 많아요, 사실. 막 6가지, 7가지 정도가 되는데요. 

그걸 한 번에 정리를 지금 해도 내 것이 안됩니다. 그러니까 하나, 하나 나올 때마다 익히면 좋은데요. 

이 that은 우리가 참 많이 봐온 that인데, 관계대명사라고 그래가지고요, 앞에 roar가 있잖아요, 으르렁대는 소리가 있잖아요. 

이 소리를 갖다가 이렇게 꾸며주고 있는 겁니다. 그래서 마치 그 보일러가 터지는 듯한, 폭발 하는듯한 그런 소리가 나는 이 roar 으르렁대는 고함이 되는 거죠. 

되셨나요? 어, 이렇게 앞에 있는 것을 꾸며줄 수 있는 that이 있고요. 

대박그래머 갑니다. 자, 이거는 조금 어려울 수도 있는데요, with를 보는 거예요. 7번은요, with 다음에 이렇게 두 덩어리를 쓰는 경우가 되게 많거든요. 

얘가 이거 한 채로, 입니다. 어떻게 푸는 거냐, 원래 얘는요, bend잖아요. 구부리다, 잖아요. 그러면 다리가 능동적으로 구부리면 -ing이고요, 구부러지면 pp인데요. 

이거는 pp 갑니다. 다리가 구부려지는 겁니다. 그리고 이정도의 표현은요, with his legs bent 정도는 그냥 통째로 내 거로 만드시면 나중에 굉장히 

잘 요긴하게 쓰실 겁니다. 8번 갈까요? 딱 봤을 때, 이거는 주어가 단수. 이거는 주어가 복수일 때잖아요. 근데 이 문제가 굉장히 어려운 문제예요, 사실은.

8번은요, 별표 세 개 해두시고요. 분명히 어디에선가 활용될 수 있는 문제입니다. 구조가요, 되게 복잡하죠. 보통 이렇게 되면요, 앞의 걸 봅니다. 

그래서 많은 학생들이 잘못된 풀이, 잘못된 풀이. 여기를 보면서 이게 단수냐 복수냐를 따지는데, 그게 아닌 거죠. 이게 아니고, 얘는 이게 주어가 아니죠.

이 뒤에 나오는 게 주어입니다. 그러니까 뭘 봐야 되느냐, a small girl을 보는 겁니다. 뒤에 있는 거는 small girl을 꾸며주는 거고요. 그러니까 단수이죠.

정답은 was 가는 겁니다. 얠 보는 게 아니고, 뒤에 있는 걸 봐야 되는 거죠. 정답은 was. 잘 봐두시고요. 

어린 소녀에 대해서요, 이 분이 지금 화가 났습니다. 그래서 내용을 제 식으로 좀 풀어서 설명을 하면

이틀 전에 돌 던져가지고 정강이 맞힌 것도 화가 나는데, 와서 꽃 다 꺾고, 막 망치고 있으니까 격노한, furious한 상황이고요. 대박표현 갑니다. 

picking his sacred flowers 그의 신성한 꽃들을 꺾다, 란 표현이 있고요. 만들죠. 그의 피가요, 더 격렬하게 맹렬하게 끓도록 만들다, 라는 그런 표현까지 나왔었죠. 

자, 4번 오늘의 마지막입니다. 벌써 여기까지 왔고요. 자, 마지막 정리할게요. 분위기잖아요. 어떻게 푸는 겁니까? 글의 분위기가 드러난 부분을 잡아내시면 되는 겁니다.

한 부분, 두 부분 잡으면 끝입니다. 해석은 약간 어려울 수도 있다. 이 지문도요, 해석이 살짝 좀 어려울 수 있습니다. 인정. 어, 그거 좀 어려울 수 있어요. 하지만

한두 부분을 찾아내시면 풀 수 있다. 가보겠습니다. 주방이요, 가득 찼대요. be packed 가득 차다. 뭐로 가득 찼느냐, 이 부인들로 가득 찼습니다. wife의 복수이죠. 

그리고요, 이 뒤에는 상황을 계속 나타내요. 제가 -ing가 이렇게 문장 끝난 다음에 등장하면 어떤 ~하면서, 정도로 해석하면 된다고 그랬었잖아요. 그거예요. 근데

이거에 주체를 여기서 밝혀준 겁니다. 웃고 있고요. talking loud 크게 말하고 있거든요. 누가? 그들 모두가요. 또 나옵니다. being helpful이거든요. 

도움이 되고 있는 겁니다. -ing가 또 상태를 나타내주는 건데, 누가 도움이 되는 거냐. none of them이잖아요. 그러면 아닌 거잖아요. 그들 중 아무도 아닌 거예요. 

그럼 아무도 도움이 안 되고 있는 상태인 겁니다. except for하면 ~를 제외하고, 이런 뜻이거든요. 누구 빼고. 누구 빼고요? 이 Lois라는 사람.

이 옆집에서 온 사람인데요, 이 사람은 도움이 되겠죠, 얘 빼고 아무도 도움이 안 되는 거니까. 이 분은요, 뭐하는 사람이냐, 이렇게 연결해주면 돼요. 이 분은요,

pulling bowls out of the refrigerator 냉장고로부터 그릇이죠. 이런 bowl 그릇을 꺼내고 있었습니다. 자, 그러면 이것도 분위기라고 볼 수가 있어요.

부인들로 막 주방이 가득해요. 막, 하고 막, 지금 막 웃고 하하하-! 하고, 얘기 엄청 크게 하고 있습니다. 그런 분위기 나오죠. 

뭔가 활기차고요, 소란스럽고요, 즐거운 거 맞지 않습니까. 답은 3번으로 바로 나오죠. 나머지 보기 보시면요, 조용하고 아늑해요?

긴장감 넘치고 긴박하나요? 이거 지금 막 공식적이고 엄숙해요? 그리고 로맨틱하고 미스터리해요, 지금 이게? 아니잖아요. 불가사의한 거 아니잖아요. 

답은 ③번 바로 나와 버립니다. 해석은 약간 어렵지만 분위기로 접근하면 금방 나와 버립니다. 그러니 즐거운 분위기잖아요. 모여서 막 얘기하고 노는 거 아닙니까. 

자, 이 Beverly의 가장 친한 친구 이 Wallis라는 애가 있는데요. 이 분은요, 사용하고 있었습니다. the side 옆쪽인데요, 

반짝반짝하는 이 밝은 크롬으로 된 토스터의 옆쪽을 사용하고 있었죠. 그 토스터가 있으면요, 옆면이 있을 거잖아요. 크롬으로 되어 있으니까 빛나겠죠. 그걸 뭐하려고?

apply는 바르다고요. 로션 같은 거, 립스틱 같은 거를 바르다, 인데 다시 바르는 거죠. 그녀는 립스틱을 다시 바르려고 

이렇게 이제 옆쪽을 사용을 하고 있었다, 라는 내용이 되겠습니다. 여러 부인들의 행동 중 하나이고요. 반전 없어요. 그런데 끝까지 갑니다. 

이 Beverly의 엄마는요, 앉아 있으셨죠. 어디에요? 저기 아침 테이블에 안자 계셨고요. 어떤 채로요? with가 이거 되게 알아두시면 좋은데,

상태를 굉장히 많이 나타내요. 어머니가 앉아 계신데, 그냥 앉아 계신 게 아니라, 애기를 lap이 무릎이죠. 무릎에다가 탁 이렇게 앉힌 채로

그렇게 이제 앉아 계셨던 겁니다. 자, 그들은요, changed 바꿨어요. 그녀를 갖다가요, from her silk christening gown이라고 하는 건데요, 지금 애기가 여자인 거죠. 

옷을 갈아입혔다, 로 가줘야 됩니다. 어디에서 어디로 옷을 갈아입힌 거냐면요, 원래 입고 있던 건요, 실크로 된 이 christening gown하면 세례식용 가운 같은 거거든요. 

거기서 white dress로 갈아입히는 겁니다. 그런데 그냥 white dress가 아니고요. 노란색 꽃이 있는데요. 이 노란색 꽃이요, embroider하면요, 밑에 나옵니다. 

수를 놓는 겁니다. 근데 수가 놓아진 겁니다, 목 주변에요. 뭔지 아시겠죠? 하얀색 드레스인데 목에는 이렇게 노란색 꽃이 이렇게 수가 놓아진 그런 걸로 갈아입혔대요. 

as if는 마치 ~인 것처럼, 입니다. 그녀가요, 그 꼬맹이가요, bride 신부인 것처럼요. 어떤 신부냐, 이 신부가 

slipped into라는 이런 표현들이 지금 어려운 겁니다. 이래서 제가 말씀을 드리는 게, 이 지문은 조금 어렵다. 

이게 재빨리 입다, 이거든요. 재빨리 입다. 재빨리 입어요. 그녀의 going-away dress도 어렵잖아요. 신혼여행 드레스입니다. 언제요? 

at the end of the reception 이거는 피로연이라고 해서 결혼식의 행사이죠. 음, 그 피로연이라는 결혼식의 어떤 그 시간대에서 

이들이 이제 신혼여행 옷으로 이렇게 재빨리 갈아입는 것처럼, 그런 신부처럼 그 꼬맹이가, 애기가 보였다, 라는 겁니다. 

그러니까 부인들이 막 이렇게 떠들고 놀다가 애기 엄마가 갈아입히고, 막 재미도 보고 있는 거죠. 그 주방에 있는 여성은요, 이 여성들이죠. woman들은요, 

took turns 차례대로 돌아가는 겁니다. 뭐하면서요? making a fuss하면 소란 떠는 겁니다. 그 애기를 놓고요, 막 소란 떨면서 차례대로 돌아갑니다. 

그리고 -ing 나오면서요, 상태를 나타내요. 막 행동을 하는 거죠. it was their job 가짜이고요. 무언가가 그들의 어떤 일이라는 겁니다. 

그 애기를 갖다가 기쁘게 재미나게 이렇게 keep 유지시켜 주는 게, 자신들의 일인 것 마냥. 막 애기 앞에서 막, 까꿍까꿍 이렇게 놀고 있는 겁니다. 

자, 그러면서 이 어떤 유쾌한 경쟁 정도가 되겠고요. 이런 게요, followed between them 그들 사이에서 이제 따라왔고요. 뭐함에 따라?

그들이요, 되게 열렬히 주장을 하는 거거든요. 뭔가 언쟁을 하거든요. 뭐에 대해서요? 누가 would get to hold the baby next. 다음에 그 아이를 안을지에 대해서

야, 내가 할게. 내가 할게, 이러면서 막 즐겁게 막 열렬하게 언쟁을 하고 있다는 그런 내용 되겠습니다. 자, 마무리가 됐습니다. 지문이 좀 어려웠었죠. 

정답은요, lively 활기차면서도요, 굉장히 지금 즐거운 거고요. 조용하면서도요, 안락한 거고요. 그리고 이거는 긴장하고 긴박한 거고요. 

이거는 formal 공식적이면서도 엄숙한 거고요. 로맨틱하면서도 불가사의의 mysterious가 되겠습니다. 대박구문입니다. 콤마 who갑니다. 이렇게 되면요,

여기잖아요. 앞에 있는 이 사람을 그대로 넘겨주시면 되는 거예요. 이 사람 같은 경우에는 이런 일을 하고 있었다. 어, 콤마 who인데요. 

앞에 있는 사람을 집어넣고요, 그대로 전개를 해주시면 되는 그런 내용이고요. 자, 대박그래머 가겠습니다. 첫 번째 겁니다. 이거는요, 방금 보셨던 건데요. 

앞에서 Lois를 봤잖아요. 그러면 이 사람은 단수로 받아주는 게 맞겠죠. 위에 있는 사람을 잡아가지고 단수로 맞춰주는 거고요. 

자, 이 문제는요, 그녀를 어떻게 유지하는 거냐. 그녀가 이 감정을 느낍니다. 어, 재밌게 되는 이 감정을 느끼게 되거든요. 

그래서 그 애기가 entertained하도록 유지를 한다, 이렇게 가주셔야 되고요. 정리합니다. 주제는 이거 맞죠. 아기보고 되게 부인들이 즐거워하고 있는 그런 장면이고요. 

자, 그들 모두가요, 웃고요, 막 크게 이야기를 하고 있고요. 또 소란피우는 겁니다, 애기를 놓고요. 여기까지 살펴봤습니다. 

자, 오늘 내용들이요, 단어들 복습하셔야 됩니다. 반드시 하셔야 되고요. 이거 수강후기에다가 여러분들이 올려주셔야 됩니다. 

어, 쉽지 않죠. 이거 이거 지금 바로 수강후기에 오셔가지고요, 정답 올려주시고요. 오늘 지문들은 꼭 복습을 통해서 단어 표현들 다 내거로 만드시기 바랍니다. 

오늘도 진짜 고생 많으셨고요. 우리만의 태그 아시죠? 이 태그로 아, 오늘 좀 힘들었다, 또는 좋았다. 어, 전부 다 올려주세요. 제가 바로 가도록 하겠습니다. 

자, 우리 함께하면요, 끝까지 갈 수 있다고 그랬죠? 수능날까지 제가 함께할 테니까요, 여러분들도 어디 가지 마시고요. 다음 강에서 만날게요. 감사합니다.
