네, 여러분, 안녕하세요? 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해고요, 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 

자, 오늘은요, 여러분, 교재 여섯 번째 시간입니다. 자, 이번 시간, 저희 준동사 파트 계속 이어 가볼 건데요, 

지난 시간에 이어서 이번 시간에는 또 다른 준동사, 분사에 대한 이야기를 한번 해보도록 하겠습니다. 

이제 막 대학별 고사가 끝나고 막 결과들이 발표가 되잖아요. 그런데 저희 학교 어떤 친구가 최저도 없는 논술 전형에 지원을 했는데, 

네 명 뽑는대요, 그 과. 그런데 경쟁률이 어마어마했는데도 이제 합격을 한 거예요. 너무너무 좋아서 눈물을 흘리는 모습을 보면서 이런 생각이 들었습니다. 

그러니까 시도해보지 않고서는 자신이 얼마만큼 해낼 수 있는지 알지 못한다, 라는 그런 말이 생각이 났는데요, 

자기가 얼마만큼 할 수 있는지는 사실 부딪치지 않으면, 내가 직접 몸으로 시도해보지 않으면 알 수 없는 거 같아요. 

그 친구도 정말 설마설마했던 일이 딱 일어나고 나니까 '정말 원서 쓰기 잘했어요. 시도해보기 잘했어요. 노력해보기 잘했어요.'라는 말을 하더라고요. 

여러분도요, 힘들다, 생각하지 마시고, 불가능하다, 생각하지 마시고, 그래 보이는 일이라 하더라도 한번 여러분의 한계를 시험해보는 마음으로 

시도하고 노력할 수 있으시면 좋겠습니다. 그런 마음으로 이번 한 시간 동안도 저희 열공해 볼 건데요, 

이번 시간 저희 준동사 파트, 그중에서도 분사 파트인데, 굉장히 중요한 파트입니다. 여러분들이 조금 제대로 정리를 해놓으셔야 되는 부분이어가지고요, 

좀 꼼꼼하고 정확하게 내용 정리할 수 있으시면 좋겠습니다. 저희가 이제 준동사에 대한 이야기를 사실은 지난 시간부터 계속 보고 있는데요, 

준동사 뭐라고 말씀드렸습니까? 맞아요, 동사는 아니에요, 사실. 하지만 문장에서 동사처럼 우리가 착각하기 쉬운, 동사인 척하는 그런 아이들, 

우리가 준동사라고 이야기했습니다. 지난 시간엔 그중에서도 to부정사와 동명사에 대한 이야기를 했고요, 

이번 시간에 저희 분사에 대한 이야기를 할 거고요, 분사는 크게 두 가지 종류, 현재분사와 과거분사 있다는 거, 여러분들, 알고 계실 겁니다. 

친구들한테 '얘들아, 분사가 뭐야? 문장에서 분사가 무슨 역할 해?'라고 물으면 대부분의 친구들이 대답을 못 해요, 분사의 역할에 대해서. 

'뭐지? 분사? 들어본 거 같긴 한데 분사가 문장에서 하는 일이 뭐야?' 이런 생각 많이 하거든요. 

그런데 지난 시간에 말씀드렸지만, 준동사는 동사가 아니기 때문에 동사가 아닌 다른 역할을 하거든요. 

to부정사도 역할이 있었고, 동명사도 역할이 있었고요. 분사의 가장 기본적인 역할은 형용사 역할이라고 생각을 하시면 됩니다. 

그래서 저희는 첫 번째, 분사의 형용사적인 용법에 대해서 한번 이야기를 해보려고 해요. 기본적으로 일단 현재분사와 과거분사가 있을 때요, 

여러분, 현재분사가 ~ing 형태, 과거분사가 ~ed의 형태라는 건 알고 계실 거예요. 

하지만 여러분, 현재분사와 과거분사를 물었을 때 어떤 친구들은 '선생님, 그거 시제에 차이가 있어요.'라고 얘기하는 친구가 아직 있습니다. 

현재분사는 현재, 과거분사는 과거? 아니죠, 여러분. 그렇게 기억하고 계시면 안 돼요. 현재분사와 과거분사라고 하는 것은요, 

시제의 차이가 아니라요, 태에 차이가 있습니다. 태라는 건 뭐예요? 능동태냐, 수동태냐. 

내가 어떤 것을 능동적으로 하는 거냐, 아니면 내가 수동적으로 어떤 일을 당하는 거냐에 따라서 현재분사와 과거분사로 구별이 된다, 라고 생각을 하시면 되세요. 

그래서 현재분사는요, 뭔가 능동적으로 어떤 일을 하는 경우, 과거분사 같은 경우에는 어떤 일을 수동적으로 당하는 경우에 쓰는 거다, 라는 걸 기억하시고요, 

이 분사는 형용사적으로 가장 대표적으로 쓰일 수 있다, 라는 이 형용사적인 용법을 꼭 기억하시면 좋겠습니다. 

자, 형용사적 용법이에요. 그럼 여러분, 문장에서 형용사라는 것이 하는 것이 뭡니까? 

맞아요, 우리가 알고 있는 것처럼, 일단 명사를 수식하는 역할을 합니다. 형용사는요, 가장 기본적인 게 명사를 수식하는 거잖아요. 

예를 들어서, 노래하고 있는 여자애, a singing girl, 이런 거 있죠? 이럴 때 쓰이는 singing이 명사 girl을 수식하고 있는 현재분사라고 보시면 되고요, 

아니면, 뭐, a girl singing a song, 이렇게 쓸 수도 있죠. 노래를 부르고 있는 여자아이, 이렇게 쓸 수도 있어요. 

자, 이 경우에도요, singing이라는 현재분사가 앞에 있는 명사를 수식하고 있는 형용사처럼 쓰이고 있다고 생각을 하시면 됩니다. 

'선생님, 그런데요, 여기서는요, 현재분사가 앞에서 뒤로 수식이 가는데요, 

왜 여기서는요, 현재분사가 뒤에서 앞으로 수식이 가나요?'라고 얘기하는 친구들 있을 거 같은데요, 

이렇게 분사가 단독으로 명사를 수식할 때는 앞에서 뒤로 수식이 가지만, 

분사가 뒤에 이렇게 딸린 식구들을 이어지는 경우에는 뒤에서 앞으로 수식이 간다, 라고 생각을 하시면 됩니다. 

그래서 저희가 1강에서요, 끊어 읽기의 원리 배울 때, 명사 뒤에 현재분사, 과거분사 나오면 문장 끊고 수식, 이렇게 얘기했던 거 기억하시죠? 

그게 바로 분사가 뭔가 딸린 식구들이 있을 때는 뒤에서 앞으로 수식을 하기 때문에 그렇습니다. 

그래서 대표적으로 일단 분사라고 하는 것은 명사를 수식하는 형용사적인 용법으로 쓰이구나, 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 

'선생님, 그런데 궁금한 게 있는데요, 여기 지금 singing이라는 현재분사를 쓰고 있잖아요. 그런데 혹시 여기다 과거분사 쓰면 안 되나요? 

sing의 과거분사 형태로 앞에 있는 명사 수식하면 안 되나요?' 이렇게 얘기하는 친구들 있을 거 같은데요, 

여러분, 현재분사와 과거분사를 결정지어 주는 건 바로 뭐 때문에 그런 거예요? 맞아요, 이렇게 수식을 받고 있는 명사 때문에 그런 거예요, 그렇죠? 

앞에 있는 명사를 수식하는 경우에는요, 앞에 나와 있는 수식 받는 명사를 기준으로 해서 현재분사와 과거분사를 결정지어 줍니다. 

수식 받는 명사인 여자아이가요, 능동적으로 노래를 부르는 거기 때문에 현재분사 ~ing 적어준 거고요, 

만약에 수식 받는 명사가 어떤 일을 수동적으로 당하는 경우라면 당연히 과거분사를 쓰는 것이 맞겠죠. 

그래서 제가 교재에 보면 현재분사와 과거분사 형태는 뭐를 기준으로 한다? 수식 받는 명사를 기준으로 한다, 라고 적어놓은 거 보이시죠? 

가장 중요한 개념입니다. 그렇구나. 명사를 수식하는 경우에는 수식 받는 명사를 기준으로 현재분사와 과거분사의 태를 결정지어 주는구나, 라는 거, 

일단 첫 번째 머릿속에 기억하셔야 되는 부분입니다. 자, 두 번째, 자, 형용사적 용법이니까요, 

명사를 수식할 수도 있지만, 형용사는 문장에서 무슨 역할을 하기도 합니까? 맞아요, 보어 역할을 하기도 합니다. 

그래서 문장에서 보어 자리에 쓸 수도 있는데요, 자, 보어라고 하는 것은 우리가 앞에서도 배웠지만, 두 가지 종류의 보어가 있잖아요. 

하나는 주격 보어라고 해서요, 주어, 동사, 보어 자리에 2형식으로 쓰이는 경우가 있고요, 하나는 목적격 보어라고 해서요, 

목적어에 대한 부연설명을 하는, 5형식에 쓰이는 보어가 있습니다. 두 가지 경우의 보어 자리에 전부 다 분사의 형태가 올 수 있다고 생각을 하시면 돼요. 

'선생님, 그러면요, 주격 보어 자리에 쓰일 때는 현재분사, 과거분사를 어떻게 결정해 주나요?' 

당연히 주격 보어 자리에 쓰일 때는 주격 보어는 누구를 보충설명 해주는 거니까? 

주어를 보충설명 해주는 거니까 당연히 누구를 기준으로 해서? 주어를 기준으로 해서. 목적격 보어는 누구를 보충설명 해주는 거니까? 

목적어를 보충설명 해주는 거니까 당연히 목적어를 기준으로 해서 분사의 형태를 결정지어 주면 된다, 라는 거예요. 

자, 교재에 적어놓은 것처럼, 이 현재분사와 과거분사의 형태가 굉장히 중요한데, 

명사를 수식할 때랑 보어 자리에 쓰일 때랑 각각 기준점이 좀 달라질 수 있다, 라는 거, 

다시 말하면, 분사의 의미상의 주어가 달라진다는 걸 조금 기억하시면 좋을 거 같아요. 예를 한번 잠깐 볼 건데요, 

여러분, 이 첫 번째 문제를 잠깐 보시면요, His eyes remained fix on TV라는 문장이 있습니다. 자, 이 문장에요, 

fix의 형태를 한번 좀 살펴볼 건데요, 일단 remain이라는 동사는요, 어떠어떠한 상태로 남아 있다, 대표적인 2형식 동사라는 거 기억나십니까? 

그러다 보니까 이 자리는요, 주격 보어 자리라고 생각하시면 좋을 거 같고요, 주어에 대해서 보충설명 해주는 말이다, 라고 보시면 될 거 같아요. 

자, 그의 눈을 기준으로 보는 겁니다. 그의 눈은요, TV에 어떤 상태로? 고정되어 있는 상태로 남아 있다는 거잖아요. 

따라서 주어를 기준으로 했을 때 눈은 고정되는 거니까 fixed라는 과거분사의 형태로 보어를 결정지어 주면 되더라, 라는 거예요. 

밑의 거 마찬가지예요. 나는 봤어요. 뭘 봤느냐면요, 그 다리가 무너지는 걸 봤습니다, 라는 문장입니다. 

see의 목적어, 목적보어에 해당하는 자리에 destroy가 들어가 있는데요, 

자, 이렇게 목적보어 자리에 나와 있는 아이는 목적어를 보충설명 해주는 말이니까 당연히 목적어를 기준으로 형태를 결정지어 주어야 된다고 했잖아요. 

다리는요, 파괴되는 거니까요, destroyed, 마찬가지로 과거분사의 형태를 적어서요, 목적보어 채워주시면 된다는 거예요. 

이렇게 보어 자리에 쓰이는 경우는요, 목적어 또는 주어를 기준으로 해서 보어의 형태를 결정지어 줄 수 있다, 라는 거, 

분사의 현재분사, 과거분사의 차이 정확하게 기억하고 계시면 됩니다. 자, 일단 저희가 첫 번째로 살펴본 게 바로 이 형용사적인 용법으로 쓰이는 분사였습니다. 

그러니까 누군가가 '분사는 문장에서 무슨 역할 해?'라고 묻는다면, 이제는 '형용사 역할 합니다.'라고 얘기하실 수 있으시면 되고요, 

형용사 역할이라 하는 것은 결국 명사를 수식하거나 보어 자리에 쓰이는 경우다, 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 

자, 하지만 분사는요, 여기서 끝나는 것이 아니라요, 제가 편의상 부사적 용법이라는 이름을 붙여봤습니다. 

그런데 사실, 이 부사적 용법이라고 하는 것은 그렇게 막 많이 쓰는 표현은 아닌 거 같고요, 

사실은 일반적으로는 뭐라고 많이 쓰느냐면, 우리가 분사구문이라고 더 많이 쓰고 있죠. 여러분, 분사구문이라는 말 들어본 적 있으십니까? 

들어본 적 있죠? 되게 많이 들어봤죠? 아마 교과서에서 분사구문 안 다루고 있는 교과서 없을 거 같아요. 

그러면 '분사구문이 뭡니까?'라고 제가 묻는다면 대답할 수 있으실까요? 제가 이제 친구들한테 '얘들아, 분사구문 뭐지?' 질문 막 던져요. 

그러면 3학년이 된 친구들 중에서도 분사구문이 뭔지 제대로 된 정의를 내리지 못하는 친구들이 많이 있습니다. 

그런데 여러분, 분사구문은 조금 알고 계시는 게 좋아요. 왜냐하면, 이게 사실 막 시험에, 수능에 '다음을 분사구문으로 만드세요.' 

이런 문제가 나는 건 아니지만, 이 분사구문이라는 것은 문장을 길고 복잡하게 만드는 제일 큰 원인 중의 하나거든요. 

그래서 분사구문을 제대로 이해하고 계시면, 조금 길고 복잡한 문장을 끊어 읽기도 훨씬 수월해지고요, 

문장에서 좀 더 정확한 해석을 하실 수도 있습니다. 자, 일단 분사구문 정의를 내려 볼게요. 

자, 분사구문은 뭐냐면, 분사를 사용하는 거예요. 분사를 사용해서 원래는 부사절이었던 아이를 구로 만든 구문을 우리가 분사구문이라고 이야기하는 겁니다. 

분사를 사용해서요, 부사절이었던 걸 구로 만든 구문을 분사구문이라고 이야기하는 거예요. 자, 그럼 한번 볼게요. 

자, 분사라는 건 저희가 방금 봤죠? 현재분사와 과거분사를 사용하는 거예요. 현재분사랑 과거분사를 사용해서요, 원래 부사절이었대요. 

자, 부사절이라는 건, 여러분, 뭐죠? 우리 절 배웠잖아요. 절이라는 게 뭐예요? 여러 개의 단어가 뭉쳐 있는데, 

그 안에 주어, 동사가 있으면 그걸 절이라고 하고, 그게 부사 역할을 하면 부사절이라고 하는 거잖아요, 그렇죠? 

그러니까 주어, 동사가 있는 접속사 + 주어 + 동사의 문장, 주어, 동사가 있는 경우를요, 

주어, 동사가 없는 경우로 바꿔준 구문을 우리가 분사구문이라고 생각하시면 됩니다. 

그러니까 원래는 주어, 동사가 있는 좀 긴 내용이었는데요, 절이었는데, 그걸 조금 잘 짧고 간단한 구로 만든 걸 분사구문이라고 하는 거예요. 

'분사구문, 말만 들어도 어려워 보이는데, 선생님, 그러면 이런 거 왜 하는 겁니까?' 절을 구로 만들었다고요. 

다시 말하면, 문장을 좀 더 짧고 간단하게 만드는 게 분사구문이다, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 

자, '선생님, 그러면 분사구문 이거 어떻게 하는 거예요?' 자, 분사구문 만드는 방법을 지금 한번 볼 건데요, 

이거는 사실, 여러분, 들어본 적이 있는 친구들도 있을 거 같아서요, 한번 정리한다는 느낌으로 보시면 좋을 거 같아요. 

자, 일단 문장을 보면, 접속사 + 주어 + 동사의, 주어, 동사, 이제 이런 문장이 있다고 합시다. 

주어, 동사가 두 개 있으려면 접속사가 필요하니까 접속사로 두 개 문장 이어준 거고요, 

앞의 접속사에 걸리는 절을 우리가 부사절이라고 하고, 접속사에 걸리지 않는 이 뒤에 있는 절을 주절이라고 할 수 있겠죠. 

자, 이럴 때 분사구문은 일단 제일 먼저 뭐 하는 거냐면, 부사절을요, 부사절이 아닌 거로 만들어야 되잖아요. 

그래서 일단 뭘 하느냐, 접속사를 생략합니다. 굳이, 뭐, 문맥상 접속사 의미 너무 유추가 잘 돼. 그러면 굳이 접속사 쓸 필요 없다, 이거예요. 

생략. 자, 그다음에 양쪽의 주어를 비교를 하는 겁니다. 그래서 주어가 또 심지어 같아. 굳이 주어를 또 쓸 필요가 없을 거 같아. 

동일 주어야. 그럼 동일 주어도 과감히 생략해주죠. 주어도 똑같으면 생략. 그럼 뭐만 남아요? 동사만 남죠. 

자, 그럼 이 동사를 가지고 어떻게 하느냐, 동사의 원형에다가 ~ing를 붙인 분사 형태로 분사구문을 만들어주는 거고요, 

단, 이 경우에 being 같은 경우는 생략이 가능하다, 라고 생각을 하시면 될 거 같습니다. 결국은 접속사랑 주어, 동사가 있던 아이를요, 

접속사 빼고, 주어 빼고, 동사의 원형에다가 ~ing를 만든 분사구문의 형태로 만들어주는 거, 이게 바로 분사구문이다, 라고 생각하시면 좋을 거 같습니다. 

그래서 문장에서는요, 여러분, 조금 문장을 짧고 간단하게 만들기 위해 쓰는 거다, 라고 생각하시면 좋을 거 같은데요, 

실제로 문장에서는요, 주어, 동사를 딱 기점으로 해서, 앞에 분사구문이 들어가 있기도 하고, 또, 뒤에 분사구문이 들어가 있기도 하고, 

양쪽에 다 들어가 있기도 하고, 막 이러면서 문장을 굉장히 분사구문이 길고 복잡하게 만들 수 있어요. 

하지만 얘네들은 전부 다 뭐를 수식하는 거다? 여기 있는 주절의 내용을 설명하는 거다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 

그럼 생각해 볼게요, 여러분. 이 분사구문에서 분사의 형태를 현재분사, 과거분사를 결정지어 주는 건 뭐인 거 같으세요? 

맞아요, 얘의 주어겠죠. 그런데 얘 주어 지금 어디 갔어요? 생략돼 있어요. 왜 생략돼 있어요? 주절의 주어랑 같으니까 생략돼 있어요. 

그럼 결국, 여기 나와 있는 분사구문에서 분사의 형태를 결정지어 주는 건 뭐다? 주절에 있는 주어다. 

다시 말하면, 생략된 주어다, 라고 보시면 좋겠죠. 따라서 거기 교재에 실어놨지만, 현재분사와 과거분사의 형태를 분사구문에서 결정할 때는 뭐를 기준으로 한다? 

생략된 주어, 다시 말하면, 주절의 주어를 기준으로 분사의 형태를 결정지어 준다, 이렇게 생각을 하시면 됩니다. 

그래서 이 주절에 있는 주어를 기준으로, 능동이냐, 수동이냐에 따라서 보통은 분사구문의 형태가 결정된다, 라는 거 기억하시면서요, 

지금 저희가 분사를 이제 세 가지로 나눠서 봤는데요, 각각마다 기준이 되는 주어가 완전 다른 거 아시겠죠, 여러분? 

명사를 수식하느냐, 아니면 보어 자리냐, 아니면 분사구문이냐에 따라서 분사의 형태를 결정지어 주는 주체가 다릅니다. 

그렇기 때문에 분사 문제가 어법 문제로 나왔을 때 여러분이 많이 헷갈려 하시는 거예요. 뭐를 기준으로 분사의 형태를 골라야 되는지 너무 애매하거든요. 

그래서 문장에서의 분사의 쓰임을 정확히 판단하시고, 얘가 명사를 수식하느냐, 아니면 보어 자리냐, 

아니면 분사구문이냐에 따라서 조금씩, 조금씩 형태가 달라질 수 있다, 라는 걸 꼭 기억할 수 있으시면 좋겠습니다. 

자, 여러분, 그러면 분사구문과 관련된 내용들을 쭉 한번 봤는데요, 자, 이걸 가지고, 가지고, 저희 이제 몇 가지 예문들을 한번 살펴보도록 할 거예요. 

자, 분사구문 속에서의 몇 가지 예문들을 보면서요, 문장에서 분사구문을 어떻게 해석하면 좋은지 한번 확인해 볼 거고요, 

자, 분사구문은 기본적으로 이제 접속사도 생략되고, 주어도 생략되는 거긴 하지만, 우리가 해석을 할 때 분사구문이 나왔다고 해서, 

막 '얘의 생략된 접속사가 뭐지? 주어가 뭐지?' 이렇게 고민할 필요는 없고요, 

문장에서 앞에 나와 있는, 또는 뒤에 나와 있는 주절을 부연설명 한다는 느낌으로 해석을 하시면 되는 겁니다. 

자, 그러면 각각의 문장에서 분사구문이 어떻게 들어가 있는지 한번 살펴보도록 할게요. 자, 일단 저희 2번이라고 되어 있는 문장을 보겠습니다. 

자, 2번 문장을 봤더니, The new information, 그 새로운 정보는요, can contribute to 하더래요. 

~에 기여하더라, 공헌하더라, 이렇게 되어 있습니다. 그런데 뭐에 기여하느냐면, 완벽하게 다른 관점에 기여하더라, 라는 거예요. 

그러니까 뭔가 새롭게 정보를 내가 얻게 되면 그 새로운 정보 때문에 좀 다른 관점을 갖게 되더라, 라는 거겠죠. 

그런데 뭐 하는 데 있어서요? finding a solution, 어떤 해결책을 찾는 데 있어서요. 여기까지 문장이 완벽하게 끝났어요. 

그런데 이 문장에 대해서 좀 더 보충설명을 하고 싶은 겁니다. 그래서 뒤에 뭐가 들어갔느냐면, 콤마 ~ing 형태로 분사구문이 들어가 있는 거예요. 

주절 뒤에 분사구문이 이어지는 경우라고 생각하시면 되겠죠. 그러니까 얘네 앞에 나와 있는 내용을 보충설명 해주고 있다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 

그래서 새로운 정보가 좀 다른 관점에 기여를 하는데요, 그러면서 뭘 만들어내느냐면, Aha! Experience라는 것을 만들어내더라, 라는 겁니다. 

그러니까 뭔가 새로운 정보가 들어오면 새로운 관점이 생기고, 그러다 보니까 어느 순간, 

'아하!'하는 어떤 경험을 가질 수 있게 되더라, 라는 이야기를 하고 있는 겁니다. 그래서 콤마 ~ing 분사구문 봤고요, 

이렇게 콤마 ~ing 분사구문을 보통 이제, ~하면서, 의 의미로 해석하시면 가장 자연스러운데요, 

여기는 지금 thus가 들어가 있으니까, 앞의 걸 했고, 그래서 그 결과, 이런 Aha! Experience가 만들어지더라, 라고 해석하시면 좀 더 정확해질 거 같습니다. 

자, 이번에는 저희 3번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 할게요. 자, 3번 문장을 봤더니요, 

자, 미국에서요, 자, 우리 모두는 be familiar with니까요, ~에 익숙하더라, 이겁니다. 그런데 뭐에 익숙하냐면, 

mandatory nutritional information이라고 해서요, 어떤 의무적인 영양 정보에 되게 익숙하더라, 라는 문장이에요. 

그런데 그 의무적인 영양 정보라는 명사 있고요, 그 뒤에 과거분사의 형태가 나오면서 앞에 있는 명사 수식하고 있습니다. 궁금하죠, 어떤 의무 영양 정보인지? 

이 의무 영양 정보가요, 어떤 음식 제품 위에 이렇게 적혀져 있는, 놓여 있는 그런 의무적인 영양 관련 정보더라, 라고 되어 있습니다. 

그러니까 이제 식료품 같은 데 보면, 이 음식이 어떤 영양 정보를 가지고 있는지 적혀져 있는 경우가 많잖아요. 

그게 이제 미국에서는 mandatory, 의무사항인데, 그거에 너무 이제 우리는 익숙해져 있다, 라는 문장으로 보시면 좋겠습니다. 

이 정보라는 것이요, 식료품 위에 놓여져 있는 거죠. 따라서 수식 받는 명사를 기준으로 해서, 

수동의 의미를 갖는 과거분사 placed를 적어줬다, 라는 것도 알고 계시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 저희 5번이라고 되어 있는 문장을 보도록 할게요. 

자, 5번 문장을 봤더니 문장의 주어, 동사 먼저 찾아봐야 될 거 같은데요, The simple act of typing a few words into a search engine, 

will 나오고 있고요, virtually instantaneously produce, 아하! will produce가 지금 동사 역할 하는데, 

지금 중간에 부사가 삽입되어 있다, 라고 보시면 좋겠습니다. 단순한 행동이에요. 궁금하죠, 어떤 행동인지. 

typing a few words니까 몇몇 단어를 타이핑하는 행동입니다. 그런데 어디다 타이핑하느냐면, 검색 엔진에다가요, 

몇몇 단어를 타이핑하는 그러한 간단한 행동은 만들어낼 거다, 라는 거예요. 그런데 궁금하죠. 뭘 만들어낼까? 어떤 링크를 만들어낸대요. 

그런데 어떤 링크냐면, 명사 뒤에 과거분사 끊고 수식이죠. 자, 어떤 링크냐면, 주제와 관련되어져 있는 링크고요, 

이 주제는 어떤 주제냐면, 지금 내 앞에 놓여져 있는, 내가 당면하고 있는 어떤 주제와 관련되어져 있는 여러 가지 링크들을 쭉 만들어내더라, 라는 거예요. 

그러니까 검색 엔진에 쫙 뭔가 치면 관련된 링크가 쭉 뜨잖아요. 지금 그 얘기 하고 있는 거고요, 

virtually instantaneously니까 거의 즉각적으로, 이렇게 해석을 하시면 좋겠죠. 마찬가지입니다. 

앞에 있는 명사를 과거분사 이하가 수식을 하고 있는데요, 그 링크가 주제와 관련되어져 있는 거니까 수동의 의미를 갖는 과거분사로 수식 받고 있다는 거. 

수식 받는 명사를 기준으로 분사의 형태 결정지어 주면 된다는 거 기억하시면 되세요. 

자, 이번에는 저희 13번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 하겠습니다. 13번 문장 봤더니요, 

However, 하지만, 하지만, faced with로 문장 시작하고 있고요, 콤마 나오고 있어요. 

결국은 이 문장은 앞에 분사구문으로 시작하는 문장이라고 생각하시면 좋고요, 뒤에 나와 있는 주어, 동사 수식하고 있는 구조입니다. 

자, 고객들의 손실에 faced with, 직면하고 있더라, 라는 거예요. 그런데 누가요? the competition, 그 경쟁하고 있는 업체가요. 

그러다 보니까 그 경쟁업체는요, responded, 반응을 보였는데요, 자, 어떻게 반응을 보였느냐면, 문을 열었다는 겁니다. 

그런데 언제도요? on Saturdays니까 토요일마다 경쟁업체들도 역시 가게 문을 엶으로써 이제 대응을 했더라, 라는 문장이 되겠죠. 

그러니까 약간 어느 한쪽에서 토요일에 이제 오픈을 한 거죠. 그러니까 우리 쪽 고객이 없어지는 걸 딱 느끼고, 

'어? 안 되겠어. 나도 토요일날 문을 열어야지.' 약간 이런 생각을 했다는 문장이 되겠습니다. 

'선생님, 그런데 궁금한 게요, 아까 분사구문에서는 동사원형에 ~ing를 붙이자고 했잖아요. 

그런데 여기 지금 ~ing 없이 과거분사 faced로 문장이 시작이 되고 있는 건 왜 그런 거예요?' 

여러분, 왜 그런 거죠? 이 앞에는 being이 생략이 되어 있기 때문에 그런 거예요, 그렇죠? 

그래서 원래 be faced with라는 동사 숙어 표현이, ~에 직면하다, 라는 의미를 갖는 숙어 표현인데요, 

이게 수동태로 바뀌면서 be동사에 ~ing가 붙은 being이 됐던 거고요, 이 being은 생략이 가능하니까 faced만 남게 되었다, 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 

경쟁업체가요, 이 고객들의 손실에 직면하고 있는 거니까요, be faced with 숙어 표현을 써서 문장 구조 만들어줬다고 생각하시면 되겠네요. 

자, 이번에는 14번이라고 되어 있는 문장을 보겠습니다. 자, 문장을 보니까요, 자, Then, 그러면 check out, 한번 확인해 보래요. 

그런데 뭐를요? the Kingston Badminton Program 한번 확인해 보래요. 자, 그리고요, choose, 선택하래요. 그런데 뭐를요? 

one of our courses, 우리의 과정, 코스들 중의 한 가지를 선택하래요. 그런데 어떤 코스냐면, 과거분사 이하가 수식을 하죠. 

자, 어떤 코스냐면, taught 되고 있는 코스래요. taught는 뭐의 과거분사입니까? teach의 과거분사. 

그러니까 가르쳐지다, 라는 의미잖아요. 코스는 코스인데 어떤 코스냐면, 가르쳐지고 있는 코스예요. 그런데 누구에 의해서요? 

가장 경험이 많은 배드민턴 코치들에 의해서 가르쳐지고 있는 여러 가지 코스가 있는 거죠, 그렇죠? 

그러니까 강사가 코스를 가르치는 거고, 코스 입장에서는 가르침을 당하는 거잖아요. 

그러니까 과거분사 형태로 수식을 받고 있다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 마찬가지로, 명사 수식하는 분사 형태였고요. 

저희 한 문장만 더 볼까요? 17번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 하겠습니다. 자, 문장을 보니까요, 

An assertive counselor라고 되어 있습니다. assertive라고 하면 뭔가 굉장히, 확신에 찬, 이런 의미를 갖는 표현이거든요. 

어떤 확신에 차 있는 카운슬러가 있어요. 그런데 이 사람은요, would find, 동사네요. 찾을 거래요. 그런데 뭐를? 방법을. 

그런데 어떤 방법인지 궁금하죠? to부정사 이하 수식을 하고 있습니다. 자, 어떤 방법이냐면, 

to call that person's attention이니까 그 사람의 주의, 관심을 call, 불러올 수 있는, 끌어올 수 있는 어떤 방식을 찾을 거래요. 

그런데 관심을 어디다 끌고 오느냐면, the fact, 이러한 사실 쪽으로 사람의 관심을 끌고 온대요. 

그런데 이 사실이 어떤 사실인지 궁금하잖아요. 그러니까 that절 이하가 수식을 합니다. 자, 어떤 사실? 

그 농담이 되게 racist, 인종차별적인 농담이구나, 라는 그 사실 쪽으로 그 사람의 주의와 관심을 끌어당길 수 있는 나름의 어떤 방안을 찾을 거다, 라는 겁니다. 

누가요? 아주 확신에 차 있는 상담가가요. 여기까지 문장이 완벽하게 끝났어요. 그런데 콤마 ~ing의 형태로 지금 분사구문 문장이 부연설명 이어지고 있는 겁니다. 

그런데 ~ing가 심지어 몇 개 나왔느냐면, and ~ing, 두 개가 연결되어 나온 구조이고요, 그러면서 이 확신에 찬 카운슬러는요, 

explain, 설명도 하고요, suggest, 제안도 했다는 거예요, 그렇죠? 자, 뭐를 설명하느냐면, how 이하를요. 

how 이하를 보니까 역시 주어, 동사 나왔죠. 그 말이 듣는 사람을 어떻게 기분 나쁘게 만들었는가에 대해서도 설명하고요, 또, 제안도 하는 거죠. 

그런데 뭘 제안하느냐면, 방법을 제안한대요. 어? 그런데 방법이라는 명사가 나왔거든요. 그런데 그 뒤에 주어, 동사가 또 나왔어요. 

자, 명사 뒤에 주어, 동사, 끊고 수식, 기억하시죠? 방법은 방법인데 어떤 방법이냐면, 

비슷한 농담이 피해질 수 있는 방법들에 대해서도 제안을 할 거다, 라는 문장입니다. 

정리하면, 그러니까 누군가가 인종차별적인 농담을 한다, 그럴 경우에 확신에 찬 상담가는 이제 일단 그 사람의 관심을 이제 끄는 거죠. 

'너, 지금 되게 인종차별적인 농담을 하고 있거든?'이라는 이 사실 쪽으로 그 말한 사람의 주의와 관심을 끌어요. 

그런 다음에는 그 말이 얼마나 듣는 사람을 기분 나쁘게 했는지 설명을 해주고요, 

또, 그와 비슷한 농담이 피해질 수 있는 어떤 방법들에 대해서도 설명을 해준다, 라는 문장이 되겠습니다. 

그래서 문장에서는요, 여러분, 일단 콤마 ~ing 형태의 분사구문 들어가 있는 구조였고요, 

조금 길긴 하지만, 분사구문 때문에 길어진 거지, 실제로 문장 자체가 어려운 문장은 아니었습니다. 

자, 이렇게, 여러분, 저희 분사의 여러 가지의 역할들을 살펴봤고요, 자, 이번에는 지난 시간과 이번 시간에 걸쳐 배웠던 준동사를 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 

준동사의 동사적인 성질과 준동사의 특징에 대해서 살펴보도록 할 거예요. 자, 준동사는요, 말씀드렸지만, 동사는 사실 아니에요. 

하지만 동사인 척하는 아이이기 때문에, 동사적인 성질을 가지고 있습니다. 

그럼, 여러분, 다른 품사와는 다르게 동사만이 가지고 있는 특징에는 어떤 것들이 있을까요? 제가 교재에 정리해 놓았는데요, 

일단 첫 번째, 동사는 뭐를 취할 수 있다? 맞아요, 목적어와 보어를 취할 수 있습니다. 명사 같은 거, 목적어, 보어 못 취하잖아요. 

하지만 동사는 목적어와 보어를 취할 수 있는데요, 준동사는 이런 성질을 똑같이 가지고 있어요. 

그래서 to부정사, 동명사, 분사, 전부 다 목적어, 보어를 취하는 것이 가능하다, 라고 생각하시면 좋겠습니다. 

두 번째, 자, 의미상의 주어를 취할 수 있다, 라는 말씀을 제가 적어놓았는데요, 자, 동사의 주어는 주어라고 하지만, 

준동사의 주어는 의미상의 주어라고 했어요. 그래서 지난 시간에 to부정사와 동명사 같은 경우에도, to부정사의 의미상의 주어 배웠었고요, 

동명사의 의미상의 주어도 배웠었어요. 준동사 중의 분사 같은 경우도 이번 시간에 저희가 배웠었는데요, 

명사를 수식하는 경우, 보어 자리에 쓰이는 경우, 분사구문일 경우에 각각 의미상의 주어가 전부 달라진다는 말씀 드렸습니다. 

구별해서 동사적인 성질 중의 하나로 기억하시면 될 거 같고요. 자, 세 번째로는 시제를 갖는다는 것이 적혀져 있어요. 

자, 시제를 갖는다. 준동사도요, 여러분, 동사처럼 시제를 가질 수 있습니다. 

그래서 우리가 준동사의 시제를 거기 완료부정사, 완료동명사, 완료분사구문이라고 적어놓았어요. 

당연히 완료부정사는요, 어떤 형태로 쓰일까요? to have p.p.의 형태로 쓰일 거 같고요, 동명사는 당연히 having p.p.의 형태로 쓰일 거 같고요, 

또, 분사 같은 경우도요, 역시 똑같이 having p.p.의 형태로 쓸 수 있을 거 같습니다. 

자, 이렇게, 여러분, 그 to have p.p.나 having p.p.로 적어가는 경우를요, 우리는 이제 완료 형태라고 이야기를 하고요, 

그래서 to have p.p.는 완료부정사, 완료동명사, 완료분사구문, 이렇게 우리가 표현을 할 수 있다는 거 알고 계시면 좋을 거 같아요. 

자, 이러한 완료 형태의 준동사 형태는요, 의미가요, 주절보다 한 시제 앞선 시제임을 보여준다, 라는 걸 여러분이 기억하시면 좋을 거 같고요, 

문장에서 이런 시제의 형태를 보여주는 준동사가 나왔을 경우에는 주절에 나와 있는 주어, 동사보다 

한 시제 앞서서 일어난 일을 보여주는 거구나, 라는 생각을 하시고 문장 해석할 수 있으시면 좋겠습니다. 

자, 네 번째로요, 동사적인 특징으로요, 태를 갖는다, 라는 것도 있어요. 자, 태라는 것은 저희가 다음 시간에 좀 더 디테일하게 보겠지만, 

자, to부정사, 동명사, 분사, 전부 다 태를 가질 수 있습니다. 그럼 여러분, to부정사는 당연히 to be p.p.의 형태로 수동태의 의미를 표현할 수 있을 거 같고요, 

당연히 동명사는 being p.p.의 형태로 표현이 될 거 같아요. 자, 분사 같은 경우에는요, 

현재분사냐, 과거분사냐가 결국은 태의 의미를 보여줄 수 있다, 라고 했기 때문에요, 구별해서 기억하시면 될 거 같고요, 

그다음에 마지막 다섯 번째로는 이제 동사적 성질은 아니고요, 준동사의 특징이라고 생각하시면 좋을 거 같은데요, 

준동사를 부정할 때는 앞에 not이나 never를 붙인다, 라고 되어 있습니다. 그래서 to부정사는 ~ing 형태 부정을 하고 싶으면, 

보통은 not to부정사, not ~ing의 형태로 문장에서 부정의 의미를 표현해 줄 수 있다, 라는 거 기억해주시고요, 

그렇게 네 가지 동사적인 성질과 한 가지 특징을 전체적인 준동사에 대해서 정리하는 거라 생각하시고 알고 계시면 좋을 거 같아요. 

자, 그다음에 저희 34페이지를 보시면요, 정말 중요한 내용이 하나 나와서 이걸 마지막으로 개념 정리해 드리려고 하는데요, 

이렇게 궁금증을 갖는 친구들이 있을 거 같아요. '선생님, 저희가 준동사를 배우고 나니까요, 

어머! 동사 뒤에 ~ing를 붙이는 형태는 이렇게 두 가지로 볼 수 있겠네요. 하나는 동명사일 수도 있고요, 하나는 현재분사일 수도 있을 거 같아요. 

선생님, 그럼 이거 두 가지 어떻게 구별하나요?'라고 얘기하는 친구들 있을 거 같은데요, 우리는 배웠으니까 구별할 수 있어요. 

자, 어떻게? 동명사는 문장에서 무슨 역할 하니까? 얘는 명사 역할 하니까. 하지만 현재분사는 문장에서 무슨 역할 하니까? 

형용사 역할 하거나 아니면 분사구문으로 쓰이니까 각각이 문장에서 하는 역할이 다릅니다. 

따라서 동사 ~ing 형태가 문장에서 어떤 역할 하느냐에 따라서 얘가 동명사인지 현재분사인지를 구별할 수 있다, 이런 생각 하시면 될 거 같아요. 

내 취미는 책을 읽는 것입니다. 책을 읽는 것, 자, 얘는, 여러분, 문장에서 무슨 역할 하고 있는 거예요? 

~하는 것이라는 명사 역할. 따라서 이때 reading은 동명사다, 라는 거 우리가 확인할 수 있겠네요, 그렇죠? 

자, 나는요, I am reading a book, 책을 읽고 있는 것입니다, 아니고, 나는 책을 읽고 있는 중입니다. 

여기서의 reading 같은 경우는요, be 동사 뒤에 ~ing가 들어오면서, ~하는 중이다, 라는 의미를 표현하고 있습니다. 

~하는 중이다, 진행의 의미를 표현하고 있고요, 시제, 진행시제를 만들 때 쓰는 현재분사라고 생각하시면 좋겠네요, 그렇죠? 

자, 아영 선생님인데, 어떤 선생님이냐면, 책을 읽고 있는 아영 선생님, 뭐, 이런 문장이 되겠습니다, 그렇죠? 

자, 그러면 이때 reading은 앞에 나와 있는 AY 수식하고 있는 거니까요, 당연히 형용사 역할을 하는 현재분사다, 라고 생각을 하시면 좋겠네요. 

문장에서 똑같은 ~ing의 형태지만, 쓰임에 따라서 조금 뉘앙스가 달라진다, 라는 거 구별해서 기억하시면 좋을 거 같고요. 

'선생님, 그러면요, 동사 뒤에 ~ed를 붙인 것도요, 어떤 경우에는 과거분사로 쓰이지만, 어떤 경우에는 과거 동사로 쓰일 수 있을 거 같아요. 

이건 또 어떻게 구별하나요?'라고 얘기하는 친구들 많을 거 같아요. 실제로, 이건요, 여러분, 해석을 할 때 굉장히 중요하거든요. 

얘를 동사로 보느냐, 아니면 준동사로 보느냐에 따라서 완전 해석이 달라질 수 있기 때문에 좀 제대로 구별하는 것이 필요해 보입니다. 

자, 항상 그런 건 아니지만, 일반적으로요, 여러분, 동사 뒤에 ~ed를 붙인 게 있어요. 

그런데 얘 뒤에요, 전치사구가 오거나 아니면 얘를 부연설명 해주는 부사구의 형태가 온다, 그러면, 보통 이때 동사 ~ed는 과거분사로 보는 경우가 많습니다. 

하지만 동사 ~ed 형태 뒤에요, 목적어, 보어 같은 형태가 오잖아요. 자, 그런 경우에 보통 V-ed는요, 과거 동사로 보는 경우가 많아요. 

항상 그런 건 아니지만, 일반적으로 이런 패턴을 취하니까요, 여러분이 문장 속에서 동사 ~ed의 형태를 봤을 때, 

얘가 동사인지 뭔지 좀 헷갈린다, 할 때는요, 문장의 앞뒤 맥락을 좀 보시면서 구조 파악을 하시면 좋을 거 같습니다. 

그러면 실제로 문장 속에서 저희가 한번 구별을 해볼 건데요, 저희 9번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 할게요. 

자, 이제 이 문장이 이제 대표적으로 그런 문장인데, 지금 문장을 보시면 found라는 단어도 있고요, 

associated라는 단어도 있고요, predicted라는 단어도 있습니다. 그러니까 이렇게 동사처럼 생긴 게 이제 여러 가지가 보이는데요, 

일단 전체 문장의 주어, 동사는 바로 나오긴 나와요, 이렇게. 그런데 that절의 이제 주어, 동사를 판단하는 일이 남았어요. 

그런데 that절의 주어, 동사를 보려고 봤더니, that절의 동사를 앞에 있는 associated로 볼까요, predicted로 볼까요? 

자, 둘 다 ~ed라서요, 사실, 둘 다 동사처럼 보이지만, 하나는 동사고 하나는 동사가 아니거든요. 

이럴 때, 전치사구의 형태가 뒤에 이어지는 이런 경우는 보통 뭐인 경우가 많더라? 과거분사인 경우가 많더라. 

하지만 이렇게 명사 형태의 목적어가 오는 경우는 뭐인 경우가 많더라? 과거 동사인 경우가 많더라. 

그래서 이 문장 같은 경우에는 that절의 동사를 predicted라고 보시면 좋을 거 같고요, 

앞의 associated가 앞에 있는 명사 수식하는 것처럼 해석을 하시면 되겠습니다. 해석해 볼게요. 작가들은요, 작가들은 알게 되었어요. 

그런데 뭘 알게 되었느냐면, that절 이하를 알게 되었습니다. 자, 뭘 알게 되었느냐면, credibility ratings라고 해서요, 

어떤 신뢰도를 평가하는 거예요. 그런데 이 신뢰도의 평가라는 것은요, associated with니까 뭐랑 관련이 되어 있느냐면요, 

stealing thunder directly랑 관련되어 있대요. 자, steal thunder라는 것은요, 여러분, 뭔가 선수를 치는 거예요. 

내가 먼저 훅하는 거 있잖아요. 선수 치는 걸 말하는 거거든요. 그런데 그 선수를 치는 것과 직접적으로 관련이 되어 있는 신뢰도 평가라는 것이요, 

결국은 예측했대요. 그런데 뭘 예측했느냐면, 인식인데 뭐에 대한 인식이냐면, 위기에 대한 인식을 훨씬 덜 심각한 것으로 예측했습니다, 

이 정도의 문장으로 정리하시면 좋겠습니다. 그래서 그러니까 뭔가 약간 선수를 치는 거, 이게 약간 신뢰도의 평가에 있어서도 영향을 주었지만, 

신뢰도 평가에서 좋은 평가를 받으면서 위기 상황을 대처할 때에도 그 위기 상황을 조금 덜 심각한 것으로 평가하는 경향이 있었다, 라는 그런 문장이었었고요, 

문장에서 조금 동사를 파악하기 힘든 경우 구별하는 방법 기억하시면 좋을 거 같아요. 자, 이번에는 15번이라고 되어 있는 문장을 볼 건데요, 

자, 문장 봤더니, the subjects were found 나오고요, 그 뒤에 to부정사가 나왔는데요, to부정사 자리에 have p.p. 구문 나온 거 보이시죠? 

이게 바로 완료부정사의 형태고요, 주절보다 한 시제 앞선 시제를 보여주고 있습니다. 자, 대신에요, 그 피실험자들이요, 밝혀졌는데요, 

자, 뭐라는 게 밝혀졌느냐면, 선택을 했더라. 그런데 뭐를? 똑같은 수준을. 그런데 뭐의 똑같은 수준이냐면, 

perceived effort라고 하면 이게 약간 운동 관련해서는 인지된 운동 강도라고 해석이 되고요, 실제로는 각주어로 나왔었던 단어예요. 

그래서 인지된 운동 강도, 그러니까 똑같은 수준의 인지된 운동 강도를 선택했다는 것이 밝혀졌습니다. 그런데 어디서요? 

트레드밀이라든가 자전거라든가 아니면 스테퍼 같은 데에서요, stair climber, 스테퍼 같은 데에서요, 

인지된 운동 강도, 똑같은 수준의 인지된 운동 강도를 선택했던 것으로 밝혀졌습니다, 라는 문장이고요, 

to have p.p.가 나왔단 얘기는, 밝혀진 건 과거지만, 이걸 선택한 건 그거보다 더 이전의 의미라는 걸 보여주는 뜻이다, 라는 거 알고 계시면 좋겠습니다. 

자, 이번에는 16번이라고 되어 있는 문장을 볼 건데요, 자, Second and most interestingly, 두 번째, 그리고 가장 중요한 게 있어요. 

그런데 그게 뭐냐면, there are insects, 곤충들이 있어요. 그런데 어떤 곤충인지 that절 이하 수식하고 있네요. 

자, 어떤 곤충이냐면, 피할 수 있는 곤충입니다. 그런데 뭘 피하느냐면, being eaten을 피한대요, 그렇죠? 

자, 보통 이제 동명사 eating이라고 쓸 수 있지만, 동명사 eating을 안 쓰고 being p.p.의 수동태를 쓰고 있습니다. 

왜냐하면, 이 곤충 입장에서는 곤충이 먹혀지는 걸 피한다는 거잖아요. 따라서 수동의 의미를 갖는 동명사 형태 적어주고 있어요. 

그런데 먹혀지는 걸 어떻게 피하느냐면, by ~ing, ~함으로써 피한대요. 자, 어떻게요? 겉모습을 바꿔요. 그런데 어떻게요? 

to look like something in their environment, 환경에 있는, 그들 환경에 있는 무언가처럼 보이게끔 겉모습을 막 바꿈으로써 

누군가한테 잡아먹혀 지는 것을 피하더라, 라는 문장이 되겠습니다. 자, 한 문장만 더 볼게요, 여러분. 

18번 문장이고요, 자, 회피라고 하는 것은요, must be unlearned, 학습이 되면 안 된대요. 그런데 뭐를 통해서 학습이 되면 안 되느냐면, 

some positive experiences with math니까 수학과 관련해서요, 뭔가 약간 긍정적인 경험들을 좀 많이 해서, 

절대 뭔가 피하고자 하는 이런 것이 학습이 되면 안 된대요. 그런데 이것은요, in order for this cycle to be broken이라고 되어 있잖아요. 

문장 구조 어떤 건지 아시겠죠? in order to, ~하기 위해서, 라는 의미에서요, 앞에 지금 의미상의 주어가 들어가 있는 구조입니다. 

그래서 이러한 어떤 순환이 깨어질 수 있게끔 하기 위해서는요, 수학과 관련해서 좋은 경험을 많이 쌓고요, 

그걸 통해 회피하는 것을 배우면 안 되더라, 라는 겁니다. 그러니까 수학 문제 풀 때 계속 뭔가 피하기만 하면 실력이 안 늘잖아요. 

그러니까 이걸 깨기 위해서는 좋은 경험 많이 해서, 회피라는 걸 아예 배우면 안 된다, 라는 그런 문장이었습니다. 

to부정사의 의미상의 주어, cycle이 깨지는 거니까 수동태 구문이 들어가 있다는 것까지 알고 계시면 좋겠습니다. 

자, 그럼 이제 마무리를 지어 보도록 할게요. 당연히 준동사(분사) 편에서 시험 문제 많이 나오는 거 뭘까요? 당연히 이거죠. 

현재분사냐, 과거분사냐. 뭘 기준으로 한다? 의미상의 주어를 기준으로 한다. 그런데 분사가 명사를 수식할 때, 보어 자리에 쓰일 때, 

분사구문일 때 의미상의 주어가 달라지잖아요. 각각의 의미상의 주어 구별해서 제대로 문제 풀 수 있으셔야 됩니다. 

자, 두 번째, 준동사의 시제와 태와 관련된 문제도 종종 나올 수 있어요. 그래서 지금 현재분사와 과거분사의 태도 중요하지만, 

to부정사의 태, 동명사의 태 굉장히 중요하고요, 또, 가끔씩은 완료부정사나 완료동명사 같은 문제들도 나올 수 있으니까요, 

준동사의 시제와 태도 여러분들이 구별할 수 있으셔야 되는데요, 당연히 준동사의 시제와 태도 준동사의 의미상의 주어를 찾는 것이 중요합니다. 

이 준동사, 이 to부정사, 이 동명사가 도대체 누가 이 행위를 하고 있는 건지, 누가 이 행위를 당하고 있는 건지, 

그 의미상의 주어, 주체를 제대로 파악하는 것이 참 중요하거든요. 그래서 실제로 저희 문장 속에서 이렇게 의미상의 주어를 기준으로 현재분사냐, 과거분사냐, 

아니면 to부정사 능동이냐, 수동이냐, 동명사 능동이냐, 수동이냐, 파악하는 문제가 너무 많은데요, 자, 몇 가지 한번 샘플로 보도록 할 거예요. 

사실, 저희가 다음 시간에 태를 보기 때문에 다음 시간에 좀 더 자세하게 볼 건데요, 이번 시간에는 저희 그 분사의 태 위주로 한번 문제들을 보도록 하겠습니다. 

자, 문장 봤더니요, 자, 물론, 물론, 한 조각의 어떤 나무 조각이 있어요. 그런 다음에 분사의 형태 들어가 있고요, 

문장의 동사를 봤더니 floats라고 되어 있네요. 그럼 이때 분사는 앞에 있는 명사를 수식하고 있는 거니까요, 

수식 받는 명사를 기준으로 능동/수동 판단해 주시면 됩니다. 나무 조각을 기준으로 보는 거잖아요. 

나무 조각은 물속으로 자기가 던지는 게 아니라 던져지는 거죠. 따라서 과거분사 tossed 답으로 골라주시면 됩니다. 

물속에 던져진 나무 조각 한 조각이요, 가라앉지 않고요, 물 위에 떠 있다, 라는 문장이 되겠습니다. 

두 번째 문장 볼게요. 자, 대부분의 wilderness, 황무지에서요, 황무지에서요, 자, 문장의 동사 먼저 봤더니요, 

뒤에 나와 있는 are, 동사 눈에 들어오실 거 같아요. 현재분사, 과거분사, 전부 다 앞에 있는 명사 수식하고 있기 때문에요, 

수식 받는 명사 기준으로 골라주시면 됩니다. 자, 그 대다수의 그룹이라고 되어 있는데요, 그 그룹은 어떤 그룹이냐면요, 

그 지역을 방문한 그룹이잖아요. 그러면 그룹이요, 그 지역을 방문하는 거죠, 능동적으로. 따라서 visiting 답으로 골라주시면 되고요, 

그 그룹 규모가 되게 작았대요. 그런데 보통은요, 두 명이나 네 명으로 이루어져 있는 그런 그룹이었다, 라고 되어 있습니다. 

자, 3번 볼게요. 자, 3번 봤더니요, 자, 문장에서 동사를 먼저 찾아보니까 동사는 looked, 여기 이렇게 보이실 거 같고요, 

주어 자리에는 Being musicians and playing, 이렇게 들어가 있습니다. 음악가가 된다는 거, 

그래서 어떤 그룹으로 같이 연주를 한다는 건 훨씬 더 재미있는 것처럼 보인대요. 그런 데다가요, 훨씬 더 빈칸 한 것처럼 보인다, 라는 겁니다. 

자, 이 문장은요, be 동사 뒤에 나오는 무슨 자리? 보어 자리에 쓰이고 있는 분사의 형태를 묻고 있는 거였어요. 

따라서 be 동사의 보어니까요, 주어를 기준으로 해서 능동/수동 판단해주시면 되는 거잖아요. 음악가가 되고 같이 연주하는 것은 만족스러운 것을 주는 거죠. 

따라서 능동적으로 만족을 주는 거기 때문에 현재분사 satisfying을 답으로 골라주시면 좋겠습니다. 

자, 4번 볼게요. 자, 그래서 애완동물들은 되게 중요하대요. 치료하는 데 있어서요. 그런데 누구를 치료하느냐면, 

되게 우울하고, 또, 만성적으로 아픈 환자들이라고 되어 있습니다. 자, 우울한 환자들, 아픈 환자들, 이렇게 되는 거잖아요. 

따라서 이 자리에 있는 분사는요, 뒤에 있는 명사를 수식을 하고 있어요. 그럼 환자를 기준으로 보는 거잖아요. 

환자는요, 여러분, 우울함을 주는 환자가 아니라 내가 너무 우울한 환자. 그 우울한 환자를 치료한다는 얘기잖아요. 

따라서 여기서의 depress는 환자를 기준으로 봤을 때는 환자가 우울함을 당하고 우울함을 느끼는 의미이기 때문에, 

depressed, 과거분사의 형태로 답을 골라주시는 것이 맞겠습니다. 자, 마지막 한 문제 더 볼 건데요, 자, 5번 문제, 같이 볼 거예요. 

자, 문장이요, 분사의 형태로 시작을 하고 있습니다. 콤마 뒤에 주어, 동사가 나오는 걸 봐서, 이거 뭐예요? 

이렇게 주어, 동사 나오는 분사구문인 거 아시겠죠? 이 분사구문은 원래 주어가 있었는데 주어 생략된 거잖아요. 왜 생략된 거예요? 

주절의 주어랑 같으니까 생략된 겁니다. 따라서 분사구문에서의 태를 알아보기 위해서는 주절의 주어, they를 기준으로 답을 골라주셔야 됩니다. 

그들이 요구를 했는지 요구를 받았는지 보는 거잖아요. 한번 상기해보라고 했어요. 그런데 뭐를? 

그들이 읽었던 게 뭔지 한번 생각해보라고 했더니요, 그들은요, 이러한 설명을 기억했어요. 그런데 어떻게 기억했느냐면, 

실제 그런 것보다 더 긍정적으로 기억했대요. 그러면 이런 설명을 기억했단 얘기는, 생각해 보라는 요구를 했기 때문에? 

받았기 때문에 내가 기억해낸 거를 말하는 거잖아요. 따라서 요구를 받았을 때 이걸 기억해냈습니다. 

따라서 Asked라는 과거분사 답으로 골라주시면 좋겠습니다. 자, 여러분, 이렇게 해서요, 저희 이번 시간에는요, 분사에 대한 내용 살펴봤습니다. 

자, 사실, 이 내용은요, 저희 다음 시간에 배울 태와도 밀접하게 관련 있는 부분이니까요, 복습 제대로 하는 거 잊지 마시고요, 

전 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있을게요. 여러분, 수고하셨습니다. 
