안녕하세요? 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

일단 우리 지난 12강까지 공부하고 또 이제 선생님의 계획에 따라서 어, 선생님의 지시에 따라서 수특 영어에 가서 우리 11강부터 25강까지 하고 지금 넘어 온 친구라면 오랜만이죠? 영어독해연습에서 보는 건. 

네, 다시 또 영어독해연습에 봐서 너무너무 반갑고요. 아니, 저는 선생님 수업 오늘 처음 듣는데요? 라고 하는 친구들도 계실 텐데 그 친구들도 무튼 너무너무 반갑습니다. 

네, 우리 오늘부터 해서 이제 큰 2단계 우리 이지민의 통합 수특영어가 이제 큰 1단계가 빈칸 유형으로 정복하는 그리고 

이제 큰 2단계가 이제 빈칸 외 유형으로 정복하는 그 2단계 중에 우리 1단 이제 수특 영어 11강부터 25강까지 해서 아~ 빈칸 류의 유형에는 이런 유형들이 있고 

그리고 어떻게 접근해야 되는지 이제 그 유형에 맛보기를 우리가 지난 12달, 5시간 동안 수특 영어에서 15시간 동안 했다면 우리 이제 이 영어독해연습에서는 24시간이요, 여러분. 

네, 교재 강으로는 우리 이제 5강부터 해서 5,6,7,8,9,10,11,12 네 12강까지 해서 빈칸 외의 유형에 대해서 이제 심화해 가는 완전히 실력을 탄탄해 굳히는 그런 시간들을 가져보도록 하겠습니다. 

네, 그 중에서 우리 이제 전반부 12시간은요, 어법과 다음 무관한 문장 고르기와 순서와 일지문 이문항 우리 이제 대의추론, 대의를 파악하는 것과 

이제 빈칸이 들어가는 그 일지문 이문항을 또 12시간 동안 정말 열심히 훈련해서 우리 빈칸 문제들 당연히 다 맞겠지만 

아, 내가 어법 무관한 문장 고르기 순서 일지문 이문항은 정말 완전하게 정복해서 다 맞아야지 진짜 잘해야지, 이런 욕심을 갖고 시작을 해보도록 하겠습니다. 

오케이, 그러면 우리 바로 문제 들어가보도록 할게요, 여러분. 우리 1번 이제 어법성 판단 문제였었고요. 이제 네모 칸 안에서 어법상 적절한 것을 골라라, 라는 문제가 나와 있는데 선생님이 수특영어에서도 말씀드렸어요. 

어법은 리딩스텝이 없다. 이 두 가지만 딱 기억하면 된다. 일단 밑줄이건 아니면 네모칸 이건 간에 출제자가 아무 곳에나 밑줄이나 네모칸 뚫는 건 아니다. 

의도를 갖고 뭐 수 일치면 수일치 관계대명사에 쓰임이면 관계대명사 쓰임 뭐 동사의 쓰임이면 동사의 쓰임. 

뭐 출제의도를 가지고 출제를 하니까 일단 우리 친구들 수능까지 계속 어법성 판단문제를 보시면 이 밑줄과 이 네모의 출제의도가 무엇일까를 계속 생각해 보시고요. 

그리고 제가 정말 간곡하게 수특영어에서 부탁드렸어요. 기계적으로 앞뒤 누구 나와 있으니까 이렇게 가지 마시고 최소한 네모 칸 문장만이라도 최소한 밑줄 문장만이라도 우리 친구들 반드시 해석하세요. 

말이 되는지, 되지 않는지 확인하세요, 라고 말씀을 드렸습니다. 

이제 이 2 가지가지고 문제 한 번 풀어보도록 할게요. 네, 1번 갑니다. 봤더니 어, 뭐라고 되어 있냐면 At its very heart scientific methodology라고 되어 있어요. 

일단 여기서 끊으시면 여러분 이때 its라고 하는 것은 바로 여러분 이 과학적인 방법론을 이야기하는 거겠죠. 그죠? 

그래서 가면 아, 그 과학적 방법, 방법론에 우리 바로 그 심장 뭐 이러지 마시고 우리 heart라고 하는 건 본질이라는 뜻이 있어서 아 그 과학적 방법론에 본질에서 즉 본질상 이정도록 가시면 될 것 같아요. 

그래서 본질적으로 본질상 우리랑 과학적인 방법론이라고 하는 거, 우리 method라는 거 자체가 방법이니까 방법론이라고 하는 것은요. is an exercise 우리 exercise하면 하나의 활동 이런 뜻이잖아요. 그죠? 하나의 활동입니다. 

뭐에 있어서의? 어떤 합리적인 생각과 critical 비판적인 사고에 있어서의 활동입니다. 일단 여러분 우리말로 해석은 했지만 뭐래? 뭐 이런 생각이 들어요. 그러니 여러분 의역하자면 이런 거예요. 

아, 우리 이렇게 과학적인 방법론이라고 하는 것은 우리가 합리적으로 생각하고 그리고 비판적으로 생각하는 거, 그게 바로 과학적인 방법론이에요. 라고 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 

그러더니 The development of critical thinking skills라고 되어 있어요. 이런 비판적인 사고능력을 발달시키는 것은 이라고 해서 아~ 우리 이 중에서 이런 비판적인 사고능력 얘에 관련된 이야기를 하려나보다. 

우리글의 서두에 반복되어지면 걔가 이제 중심소재이잖아요. 그죠? 그래서 가면 이런 비판적 사고능력을 발달시키는 것이라고 하더니 A 어법성 판단문제 나와 있어요. 

우리 수특 영어에서도 했었고 우리 친구들 굳이 저랑 같이 하지 않았더라도 이 정도는 아셔야 됩니다. 

여러분 are와 is를 묶어 놨다는 건 지금 출제자가 뭐를? 그죠. 수의 일치를 묻는 동사의 수는 주어와 수를 일치시켜라, 이제 그걸 묻는 거죠. 

우리 그러면 주어만 찾을 수 있으면 되는데 우리 주어는 일단 위치적으로는 그렇죠. 문두 문장 맨 앞이나 아니면 누구? 어, 접속사 뒤 잊지 마세요, 여러분. 

문장 맨 앞에도 주어는 있지만 접속사 다음에도 주어는 있습니다. 그래서 문두나 접속사 뒤에 나오는 뭐가 붙어 있지 않은? 그죠. 

전치사가 붙어 있지 않은 명사 혹은 여러분 뭐, 동명사 대명사 명사절 즉 이름에 명사 들어가는 아이들은 다 주어가 될 수 있어요. 

그런 의미에서 가시면 얘는 사실 여러분 고3 문제라고 하기 에는 수험생 문제라고 하기 에는 수의 일치가 약한 측면이 없지 않아요. 왜냐하면 주어가 너무 가까이 있네요. 

우리 문두에 있는 전치사부터 잊지 않은 the development 괜찮겠죠? 우리 s 안 붙었어요. 단수에요. 우리 주어가 단수인 경우에는 동사에는 s를 붙이죠. 그래서 답은 is 이렇게 가시고요. 

제가 수특 영어에도 말씀 드렸지만 여러분 6인방이 있습니다. 

are와 is was와 ware has와 have 이 6인방은 뭐 are와 is를 묶어 놨건 다음에 ware와 was를 묶어 놨건 have와 has를 묶어 놨건 간에 혹은 

여러분 그 6인방의 다 밑줄만 그냥 그어져 있건 간에 얘네들이 시험문제에 나오면 일단 90%는 수일치문제다, 라고 생각하시면 돼요. 오케이 다시 갈게요. 

가시면 어쨌든 아 이러한 능력의 발달이라고 하는 것은요. 중요하고 lasting 오래 유지 되어지는 benefit 이점입니다. 뭐에 있어서? 대학 교육에 있어서, 라는 이야기를 하는 거예요. 

즉 대학을 다니면서 이런 비판적인 사고능력을 키우잖아. 그거 되게 중요한 것이고 그게 대학뿐만 아니라 그 이후의 삶에 있어서도 참 도움이 되는 애야, 그런 애기를 하는 거예요. 됐어요? 

그러면 우리 내용 가야 되니까 내용 정리하면 지금 뭐에 관한 이야기? 

아, 우리가 대학에서 배우는 이런 비판적인, 비판적인 사고능력 즉, 비판적인 사고를 이렇게 발달시키면  뭐가 돼요? 좋대요. 오케이래요. 

그, 선생님이랑 게속 우리 훈련해요. 글의 서두를 보고 내가 필자라면 그 다음에는 무슨 이야기를 할까? 이제 이런 거 예측해 보잖아요. 선생님이 말씀드렸어요. 

필자가 글의 서두에 이렇게 하면 좋아, 이렇게 하면 나빠, 

이렇게 이야기하면 자기 혼자 의견만 되어질 수 있으니 왜 좋다고 하는지 왜 중요하다고 하는지 왜 나쁘다고 하는지 이제 그런 이야기가 딸려 나올 것이다, 라고 말씀드렸잖아요. 

그러면 이 글에서는 왜 비판적인 사고가 중요하고 진짜 우리에게 오래 유지가 되어 지는 이점인지 그것에 관한 이야기가 나오겠다, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면서 하는 이야기가 Such skills 아 그러한 기술 즉, 여러분 이러한 비판적인 사고 기술이 있겠죠. 그죠? 이러한 기술들은요. enable 동사요. 

목적어 넘어 목적격 보어자리에 to부정사 좋아하는 아이죠. 그죠? 우리 사람들로 하여금 얘를 가능하게 해주는 즉, 할 수 있게 해줍니다. 

뭐 할 수 있게 해주냐면 이별을 평가하고요. compare 비교하고요. analyze 분석하고요. critique 비판하고요. 그리고 여러분 synthesize 종합하는 거예요. 종합하게 해줘요. 뭐를? 정보를요. 

아 그러한 능력이 있으면 우리가 정보를 평가, 비교, 분석, 비판 종합할 수 있다, 라는 거예요 됐습니까? 

그러더니 so 나와 있고요. 그 다음에 여러분 won't요. will not이 나와 있어요. 

그 선생님이 어디서 이야기를 했을까. 이제 막 헷갈려요. 수특 영어에서 했는지 영어독해연습에서 했는지 모르겠지만 그래도 내가 나올 때마다 그런 말씀 드렸어요. 

우리 친구들 so가 나오면 얘는 누구랑 너무 궁합이 잘 맞는 아이다? that이랑 그래서 뒤에 너무 that이랑 궁합이 잘 맞기 때문에 that이 생략되는 경우도 많다, 라고도 말씀을 드렸잖아요. 

마찬가지에요, 여러분. 얘도 so 요? 새로운 절이 나왔는데 지금 접속사역할을 했던 누가? that이 생략된 경우구나. 이렇게 생각하시고요. 

여러분 so that 붙어있는 거에다가 우리 so that 나오고 주어 다음에 can may will 이런 거 나오면 ~하기 위해, 란 이제 목적을 나타내잖아요. 

그래서 얘는 ~하지 않기 위해 이정도로 해석하면 되겠다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 뭐 하지 않기 위해서라면 그들이 모든 것을 받아드리지 않도록 하기 위해서요. 어떤 모든 것? 

그들이 듣는 그런데 어떻게? at face value 이거 제가 수특 영어에서도 예전에 했었는데 얼굴값이라고 아니 했었어요, 

여러분 우리 face value 또 얼굴값 하네, 이러지 말고 뭐 액면 그대로 있는 그대로 그래서 그들이 듣는 그 모든 것 즉, 

그들이 듣는 모든 정보를 액면 그대로 있는 그대로 받아들이지 않기 하기 위해서 이런 정보들을 요러요러요러요러할 수 있게 할 수 있게 하는 것 그게 바로 비판적인 능력이야, 비판적인 사고 능력이야, 란 이야기를 하거든요. 

그럼 잠깐만 아~ 이 비판적인 사고 능력이 좋다, 라고 하는 건 왜요? 우리가 비판적인 사고능력을 키우면 뭐 할 수 있으니까? 

우리가 듣는 그 모든 정보를 좀 모든 정보를 액면 그대로 여러분, 액면 그대로 수용하지 않아도 되니까 그죠? 

그 많은 정보를 액면 그대로 받아들일 수 없으니까 그런 의미에서 비판적인 사고와 역할을 하는 구나. 이렇게 가시고요. 그 다음 갑니다. 

갔더니 A good example of the need for critical thinking in everyday life 일단 여기서 끊으시면요. 좋은 예가 있대요. 또 이제 예를 들겠다는 거죠. 뭐에 있어서? 

우리 everyday life 우리 일상생활에서 이런 비판적인 사고가 필요한 비판적인 사고를 해야 되는 좋은 예는요, 라고 하더니 how와 what을 묶어 놓고 이제 둘 중에 하나 고르세요, 라고 되어 있어요. 

그러면 얘네들 우리 뭐라고 부른다고요? wh-word로 부른다, 라고 말씀드렸었고요. 선생님 wh-word가 나오면 뭐 하라고요? 

뒤에 완전 하냐, 불 완전하냐 이런 것 따지지 마시고 해석 하세요,라고 말씀을 드렸잖아요. 그러면서 말이 되는지 보시면 돼요. 

여러분 우리 how라는 것은 보통 해석이 어떻게 돼요? 그렇죠. 어떻게 라든지 아니면 이제 뒤에 형용사나 부사가 붙어 있으면 이제 얼마나 형용사한 얼마나 부사하게 이러면서 얼마나라고 해석이 되어지잖아요. 그죠? 

그러면 일단 여기 뒤에 여러분 없으니까 여기 어떻게라고 해석을 해 볼게요. 하나의 좋은 예는 어떻게? 우리가? 광고에 주장들을 평가하느냐입니다. 해석 괜찮잖아요. 그죠? 

어떻게 우리가 광고의 주장을 평가하는가 괜찮아요. what으로 한 번 가볼게요. 

가시면 what 다음에 주어가 나와 있다, 라고 하는 건 여러분 what은 얘가 대명사이기 때문에 지 스스로가 대명사이기 때문에 주어나 목적어나 보어역할 할 수 있어요. 

뒤에 주어가 있다, 라는 건 얘가 목적어 역할이나 보어역할을 했을 가능성 이제 대부분 이제 목적어 역할을 하죠. 그러면 우리 what은 무엇이라는 뜻이고 목적어로 해석하려면 무엇을 이라고 하면 되잖아요. 그죠? 

그래서 가면 무엇을 우리가 광고의 주장을 평가하는가 무엇을 우리가 광고의 주장을 평가하는가 이런 말이 있어요, 없어요 여러분? 없어요. 그죠? 

그러면 말이 안 되니까 답은 어떻게 간다? how 이렇게 간다. 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 

그 많은 어법성, 어법 교재를 보면 여러분 how와 what에 대해서 이제 how는 부사이니까 뒤에 주어나 목적어에는 완전한 절이 나오고 what은 대명사라서 주어나 목적어가 빠져 있는 불완전한 절이 나온다. 

이제 뒤에 있는 절에 구조를 본다, 라는 이제 그러한 설명이 많이 나와 있어요. 물론 여러분 그렇게 접근하셔도 돼요. 

여기 주어 나와 있고 뭐 동사의 목적어 있으니까 뭐 완전 이렇게 가셔도 되지만 여러분 이렇게 간단한 구조가 아니라 사실 더 복잡한 구조일 가능성도 되게 많거든요. 

오히려 더 쉬운 건 해석하시는 거예요. 뜻 자체가 너무 다르니까 알겠어요? 그래서 아~ 우리 일단은 B는 의문사절에서 이 의문사의 뜻에 차이를 물어봤던 그런 문제이구나, 라고 생각하시면 돼요. 오케이. 

잠깐만 이렇게 정보를 액면 그대로 수용하지 않아도 된다. 그래서 비판적인 사고가 필요하다. 

그것에 대표적인 예가 바로 뭐냐면 우리 광고의 주장이 여러분 아~ 우리가 광고 문구를 그럼 어떻게? 액면 그대로 받아들이지 않을 수 있어. 뭐 이런 얘기를 하려나? 생각하시고 갈게요. 

갔더니 for example 예를 들어서, 예를 들어서 people spend billions of dollars every year on natural dietary supplements라고 되어 있어요. 

사람들이 우리 billions of 그러면 수십억이 뜻이잖아요. 그죠? 수십억의 수십억 달러를요. 매년 어디에다가 쓰냐면 어떤 자연의 천연의 우리 dietary는 여러분 식품이고요. 

dietary는 식품이고 supplements는 이제 보충하고 보완해 주는 것 그래서 우리가 보통 dietary, supplements 그러면 이제 보조식품입니다. 알겠죠? 그래서 우리가 수십억의 돈을요. 

이런 천연보조식품을 사느라 돈을 씁니다. 란 이야기를 하는 거예요. 근데 어떻게? 우리 base A on B라고 되어 있어요. 

보통 이제 base A on B는 이런 능동태 보다 수동태로 b based on, based on ~에 근거해서 ~에 기반해서 이제 이렇게 더 많이 쓰이지만 이렇게 능동태로 쓰이면 뜻은요? 그렇죠. 

A를 B에 기반하다. A를 B에 근거하다, 이렇게 해서하시면 돼요. 

그래서 가면 아~ 그들의 이러한 천연 보조식품에 대한 구매결정을 뭐에 기반을 하냐면 이런 마케팅의 주장, 이런 광고 주장에 기반 해서 수십억 달러에 돈을 쓴다, 라는 거예요. 오케이? 

그러면서 그 주장이라고 하는 것, 지금 명사 다음에 여러분 that 나와 있어요. 보통 명사 다음에 나오는 that은 관계대명사일 확률이 크잖아요. 그죠? 

그래서 보시면 impact 우리 전치사 구이니까 괄호로 묶으시면 아, 이거 주격관계 대명사 절이었구나, 라고 생각하시면 돼요. 그리고 그 광고의 주장들은요. 

사실상 may not have been tasted 검증을 받지 않았을 수도 있어요. 사실 검증받지 않은 그런 광고문구들이 되게 많을 텐데 그런 광고문구들에 기반 해서 우리가 돈을 쓰고 있어요. 그러면 이 얘기는 무슨 얘기에요, 여러분? 

그렇죠. 우리가 듣는 정보를 액면 그대로 at face value 액면 그대로 받아들인다, 라고 이야기를 하는 거잖아요. 뭐가 없어서? 그죠. 비판적인 사고능력이 없어서. 

그러면서 하는 이야기가 so 그러므로 when a salesperson tells you that이라고 되어 있어요. 한 판매인이 여러분에게 말하는 거예요. 여러분 tell이요. 누구에게 무언가를 말하다, 대표적인 4형식 동사이고요. 

아, 그러면 일단 이 that절은 목적어 역할을 하는 명사절 선생님 명사절 that절은 꼭 누구 있어야 된다? 그죠. that 주어 동사에 있어야 된다. 

즉, 이렇게 여러분 삽입된 아이가 있더라도 예에 굴하지 마시고 빨리 주어 찾고 어머, 그럼 extracts가 우리가 보통 추출하다, 라는 동사처럼 쓰인 아이지만 여기서는 누구? 

아~ 명사였구나, 주어였구나. 이제 이런 생각하시면 되고요. 다음 동사 찾으시는데 또 made동사 이러지 맙시다. 우리 조금 숨 참고 가시면 여기 help라는 동사가 보이실 거예요. 

그래서 아~ 지금 that절의 구조가 굉장히 복잡한데 made이하의 수식을 받는 주어와 동사 지금 이렇게 가는 구조에요. 그래서 가시면 그럼으로 우리 판매인이에요. 

여러분에게 어떠한 사실을 말하냐면 예를 들어서 아~ 우리 extract요 명사로는 추출물입니다. 뭐로부터 만들어낸? 여기 밑에 나왔어요, 여러분. 에치나세아라네요. 

네, 우리말로는 써 있는데도 읽기 어려워요. 어쨌든 에치나세아 데이지 비슷하게 생긴 꽃이래요. 

이 꽃의 뿌리로부터 나온 이 추출물이 help prevent colds 감기를 예방하는데 도움을 준다, 라고 판매인이 이야기를 하는 거예요. 

그러면 아~ 이 추출물을 가지고 어떤 보조식품을 만들고 그 보조식품을 이제 판매를 하는 거겠죠. 그죠? 

아, 그럴 때에 라는 이야기를 하는 거예요. 이렇게 말을 할 때 라고 하더니 지금 C의 자리에 여러분 ask와 asking을 묶어 놓고 둘 중에 하나 고르시오, 라는 게 나와 있거든요. 

그럼 잠깐만 여러분 얘 when절이에요. 지금 절 앞에 when이라는 접속사가 붙었다, 라는 건 이 문장 안에 또 하나의 절이 있다, 라고 하는 거잖아요. 

여러분 우리 접속사가 붙어 있는 절이 있으면 꼭 그 다음에 절 하나 더 나오는 거 알고 계시죠? 

절에는 누가 꼭 있어야 된다? 주어, 동사 아 그러면 지금 여기 주어자리에 주어자리에 동사원형의 ask와 ing를 묶어 놓고 둘 중에 하나 고르시오, 지금 이거 묻는 거잖아요. 그죠? 

그럼 잠깐만 얘는 조금 오래되긴 했지만 여러분 수능에서도 두 번이나 물었던 굉장히 빈출 아이템이에요. 누구자리에? 주어자리에. 

즉 일반적인 여러분 주어자리라고 하는 건 여러분 어딘지 아시죠? 주어자리에 누가 나올 수 있어요? 명령문의 동사원형 나올 수 있죠. 그죠. 다음 주어자리이니까 누구? 

동명사 주어될 수 있는 아이니까 나올 수 있어요. 나오는 자리가 똑같다 보니까 둘을 비교하시오, 라는 시험문제가 많이 나오는데 틀리죠. 뭐가 틀려요? 해석이 틀리죠. 

제가 해석하라고 그랬잖아요. 여러분 명령문이라면 ~해라, 라고 해석할 것이고요. 얘가 동명사 주어라면 그렇죠. 

~하는 것은 이라고 하면서 저 뒤에 누구? 얘에 대한 동사 아, 그것이 3인칭 단수 현재이니까 여러분 s나 es가 붙어 있는 동사가 나올 거예요. 

그래서 일단은 크게는 해석으로 해라가 좋은지 아니면 하는 것은이 좋은지 다음 두 번째 구조적으로는 지금 동사가 있어야 하는지 없어야 하는지 그거를 좀 보시면 될 것 같아요. 

그래서 가시면 우리 ask부터 갈게요. 그렇게 판매원이 당신에게 이야기를 할 때 ask 물어보래요. 그래서 동사 다음에 if는 우리 ~인지 아닌지 뜻 맞죠? 뭐인지 아닌지? 

그 말이 지금 이 판매원이 하는 말이 과학적으로 입증이 되었는지 되지 않았는지 물어보세요. 물어봐라. 괜찮잖아요. 그죠? 그러면 일단 ask는 뜻 괜찮다, 이렇게 가시고요. 

그 다음 asking으로 가면 ~인지 아닌지 물어보는 것은 까지는 괜찮아요. 근데 여러분 지금 끝으로 갈수록 이 어디에도 asking 동명사 구를 지금 주어로 하는 동사가 따로 나와 있지 않잖아요. 그죠? 

그래서 답은 어떻게? ask로 간다. 이렇게 가시면 돼요. 다시 갈게요. 그래서 가면 그 말이 과학적으로 입증이 된 것인지 한 번 물어보세요. 물어봐요. 

and 그리고 if so 그렇다면 아 여러분 그렇다면 이라고 하는 건 과학적으로 입증이 되어졌다면 이야기를 하는 거겠죠. 입증이 되어졌다면 어떻게 언제? 누구에 의해서 입증되었는데? 

한 번 물어보시고요. how valld and rellable the test results are 그 연구결과가 그 검사결과가 얼마나 타당한지 얼마나 믿을만한지도 한 번 물어보셔야 돼요.

뭐 하기 전에? 당신이 이 herbal, herbal이 이제 약초의라는 뜻이잖아요. 풀에 라는 뜻입니다. 

다음 remedy는 요법이니까 당신이 이 요법을 한 번 시도해 보기 전에 한 번 사용해 보기 전에 이렇게 한 번 물어보세요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그러면 잠깐만 아 이게요 진짜 감기 예방하는데 좋거든요. 이거 과학적으로 검증 됐어요? 언제요? 어디서요? 누구한테요? 얼마나 타당한데요? 

여러분 이러는 게 지금 이제 필자의 입장에서는 이게 바로 뭐라는 거예요? 

우리가 대학교 다니면서 이 비판적인 사고능력을 이제 발달시킨 이제 그런 사람들만이 할 수 있는 것이다, 라고 이야기를 하는 거죠. 그죠? 네, 그래서 일단 답으로 가시면요. 

답은 우리 수의 일치 A의 is요. 다음 B에 어떻게에 해당하는 how요. 다음 c에 ~해 달라는 ask요. 그래서 답은 3번 이렇게 갈 것이고요. 

내용 한 번 정리하시면 여러분 우리 비판적인 사고능력을 개발시키는 거 발달시키는 거 좋아요. 왜? 우리가 듣는 그 많은 정보를 액면 그대로 수용하지 않게 해주니까요. 

우리가 광고 문구에 대해서 어떻게 반응하는지만 봐도 알아요. 이런 내용이었다, 라고 생각하시면 돼요. 이 문제는요. 

사실 여러분 제가 수능으로는 자신이 없지만 아, 이 표현이 좀 자주 나오는 표현이에요. 빈칸으로. 그래서 제가 한 번 빈칸문제 만들어보았습니다. 

그래서 우리 교재 4번째 줄이고요. 4번째 줄 가시면 이거 뭐요? 그렇죠. 그들이 듣는 것을 있는 그대로 받아들이지 않게 있는 그대로 액면 그대로 그럼 이거 뭐? 그렇죠. 

at face value 이 표현 넣어주시면 될 것 같고요. 다음 2번째 이 지문 전체가 여러분 6문장으로 구성이 되어 있었어요. 

그런데 우리 친구들이 어법성 판단 문제 푸느라 좀 정신이 없으셨겠으나 다시 한 번 복습할 때 보시면요. 

아 진짜 첫 문장 다음에 두 번째 문장 두 번째 문장 다음에 세 번째 문장이 참 쫀쫀하게 자, 앞문장과 그 유기성이 되게 좋은 그러한 지문이에요. 

그래서 얘는 무관한 문장 고르기로도 괜찮지 않을까, 라는 생각을 좀 해보았습니다. 

자 우리 친구들에게 무관한 문장 괜찮아요, 라고 하면 복습하실 때는 꼭 문장 간의 유의성을 보시면서 복습을 하세요. 오케이. 그리고 이제 넘어가셔서요. 

아 무관한 문장 고르기 이제 2번 3번 가보도록 할게요. 어, 이거 선생님 저 수특 영어에서 보고 왔어요, 지겨워요, 라고 하는 친구들도 계실 거예요. 

빨리 스킵하셔도 되고요. 

공부라는 건 또 들으면 들을수록 또 머릿속에 오래 남으니까 그리고 혹시 처음 보는 친구들 수특 영어에서도 안 보고 오는 친구들도 있어서 제가 첫 이 5강이요.

 교재 강으로 이제 5강을 하는 동안에는 새로운 유형에 대해서는 이 리딩스텝 빨리 건드리고 가겠습니다. 우리 전체 흐름과 맞지 않는 문장을 고르시오, 라는 무관한 문장을 찾는 문제는요. 

일단 선생님이 글의 서두 보통 이제 두괄식 구조를 가진 지문을 가지고 이 문제를 만든다, 라고 말씀 드렸어요. 두괄식 구조라고 하는 것은 글의 서두 

즉, 첫 문장 혹은 두 번째 문장에 글의 주제가 이제 명확히 나타나 있는 그래서 서두에서 주제를 여러분 파악하시고요. 

예측 하시고 다음 두 번째 문제 자체는 전체흐름에서 벗어나있지만 전체 흐름이 아니라 내가 첫 번째 단계에서 파악한 주제에서 벗어나는 문장을 찾으시고요. 

다음 세 번째 그럼 그 문장 여러분 무관한 문장일 테니까 쭉 지우시고 즉 정답 문장을 지웠을 때 정답 전후문장 간에 쫀쫀한 유기성이 있는지 여러분이 재검까지 하시면 된다, 라고 말씀드렸어요. 괜찮아요? 

네, 좋습니다. 게다가 여러분 무관한 문장 고르기는 사실은 정답률이 너무 높은 문제이잖아요. 그러니까 우리는 절대 틀리면 안 되는 문제입니다. 

남들이 어려워하는 문제도 우리는 틀리면 안 되지만 당연히 틀리면 안 되지만 남들이 쉬운 문제를 틀리면 얼마나 억울해요. 그죠? 그러니까 틀리지 맙시다. 

전체 흐름과 관계없는 문장 글의 서두에서 주제를 파악하는 노력 하세요. 가시면 Doctors 의사선생님도 의사선생님들은 human 인간이에요. 

health care 우리 건강에 대한 보살핌이니까 우리 의료라고 하는 거겠죠. 그죠? 그리고 의료는요. complex 복잡해요. 

그리고 time spent with each patient is 그러면 여기 spent가 동사가 아니겠죠. is가 있으니까 그리고 각 환자에게 쓸 수 있는 시간은요.

is restricted 제한이 되어 있습니다. 란 이야기를 하는 거예요. 여러분 첫 문장에 그래요. 의사선생님도 사람이에요. 구조가 얼마나 복잡해요. 

게다가 한 환자 당 쓸 수 있는 그 시간은 참 제한되어 있어요. 여러분 첫 문장에서 첫 문장만 딱 읽어도 이게 약간 속이 답답해지면서 

아, 지금 의료현실의 한계가 나와 있구나, 란 생각이 좀 드세요. 그죠? 그러더니 하는 이야기가 As an e patient라고 되어 있어요. 저는 처음에 이렇게 각주가 있는지 모르고요. 

그니까 e patient 이런 거 딱 보았을 때 아 이게 이제 온라인상으로 이제 치료를 받는 이제 온라인상으로 얼마든지 뭐 저 이런 증세가 앓고 있어요, 라고 하면 

그 증세에 대해서 진단도 받고 처방도 받고 그런 줄 알았는데 여러분 e patient가요. 자신의 치료에 적극적인 환자를 e patient라고 한데요. 

그래서 우리 친구들 뒤에 해설서에 가시면요. e patient라는 말이 뭐 톰 퍼거슨? 하여튼 어떤 사람에 의해서 처음 나왔고 그리고 여러분 총 5개의 e가 있어요, 여러분. 

그 e, e 이러면서 아 이러한 특성을 가진 환자들을 우리가 e patient라고 하는구나. 근데 읽을 만한 자료이더라고요. 

그래서 이번시간 끝나고 지금 말고 이번시간 끝나고 가셔서 해설서에 가셔서 e patient가 뭔지도 한 번 상식적으로 알아두시는 거 괜찮을 거 같아요. 다시 갈게요. 


갔더니  어쨌든 자신의 치료에 적극적인 환자로서 여러분은요. must assume an appropriate level of responsibility for your care 당연히 여러분 이 때 care라고 하는 건 의료이겠죠. 그죠? 

당신의 어떤 질병치료, 의료에 대해서 적절한 수준의 책임감은 assume 가정해야 합니다. 책임감을 가정해요? 이런 말이 어디 있어요? 그죠? 

그 친구들 우리 assume이라는 단어는 물론 무언가를 가정하고 추정하다, 란 뜻도 있지만 assume에는요. 어떠한 역할을 떠맡다, 맡다, 라는 뜻도 있어요. 

그래서 가시면 아, 어느 정도 적절한 수준의 그런 책임은 환자로서도 맡아야 해요, 란 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그러면 여기까지 글의 서두에 여러분 어쨌든 의료현실 자체가 이렇게 좀 한계가 있어요. 

그러니까 우리 그냥 그런 현실에 대해서 불평불만 하지 말고요. 뭐 불평할 수도 있지만 e patient 그냥 쓸게요. 

어떠한 자신의 치료에 적극적인 환자로서 여러분들도 적절한 어떤 적절한 책임은 필요해요. 책임은 있어야 해요. 지금 있을 유자 쓴 겁니다. 그러면 우리 친구들 사실 궁금하셨어야 돼요. 

적절한 책임? 도대체 어디까지가 적절한 거야? 뭐가 적절한 거야? 뭐, 이런 생각 하실 수 있는 거잖아요. 그죠? 아마 그럼 얘에 관한 이야기 하지 않을까? 생각하시고 그 다음 갑니다. 

갔더니 You should come to the office visit 여러분은 우리 office visit 이것도 우리 아빠가 일하시는 사무실에 가, 

이런 거는 아버지가 여기서 사시면 그럴 수 있지만 여러분 이 때 office visit이라고 하는 건 당연히 뭐겠어요? 글의 문맥을 보시면 그렇죠. 

지금 의사 선생님이 계신 그 사무실에 가는 거니까 이제 진료 받으러 가는 거겠죠. 진찰받으러 가는 겁니다. 그래서 아, 진찰을 받으러 가야해요. prepared 잠깐만요. 

여기 should 동사원형이 나와 있는데 접속사도 없는데 prepared를 썼다는 건 얘는 과거동사가 아니라 과거분사다, 라고 하는 거겠죠. 그죠? 

그러면 prepared to provide a complete list of medications 아 완전한 목록에 medications이라고 하는 건 의학, 약이잖아요. 그죠? 아, 완전한 이 의약품 목록을 제공할 준비가 되어 있고 이렇게 되어 있어요. 

그럼 물어볼게요, 여러분. 이 prepared 누가요? 어, 저는 이런 약을 먹고 있어요. 이 목록을 완벽하게 제공할 준비는 누가? 그렇죠. 

여러분이 해야 되는 거잖아요 .그래서 아~ 얘는 사실은 여러분 여기 쉼표가 없더라도 앞에 있는 주어에 대해서 부연설명 하고 있는 분사구문이 뒤에 나왔구나, 라고 생각하시면 돼요. 

됐습니까? 다시 갈게요. 가시면 아, 당신이요. 어떻게? 지금 그 약에 완전한 목록을 제공할 준비가 된 채로 진찰을 받으러 가야 되요. 

어떠한 약이냐면 you are currently taking 현재 복용하고 있는 여러분 우리 약을 먹다, 라고 할 때는 우리말로는 eat 

이런 거 쓸 거 같지만 영어에서는 take medicine, take medications 우리 이 take라는 말 쓰고 있는 거 알고 계시죠? 오케이. 

그래서 이런 거 가지고 가야 돼요. 다음 as well as가 있어요. 

여러분 as well as가 나오면 물론 not only A but also B와 AB 순서만 바꿔서 얘뿐만 아니라 얘도 뒤에 것뿐만 아니라 앞에 것도 이제 이렇게 해석해도 되지만 

우리 앞에 이렇게 쉼표가 나온 경우에는 굳이 그렇게 뒤에서 치켜올라 가지 말고 제가 as well as가 나올 때 게다가 아, 거기에다가 뭐 이정도만 해석하자 말씀드렸어요. 

그래서 아, 그런 의학 자기가 지금 무슨 약을 먹고 있는지 약의 목록에다가 더해서 up to date 죄신의 정보도 이제 제공할 준비를 해 가야 되는 거죠. 

뭐에 대해서? 다른 provider 우리 provider가 제공하는 거잖아요. 그래서 다른 제공자요. 뭐했던? 당신이 이제까지 봐왔던 다른 제공? 뭘 제공해요? 그렇죠. 

의료를 제공했던 뭐 의사선생님이나 이제 이런 사람들 이야기하는 거겠죠. 그래서 당신이 봐왔던 그 제공자들 그리고 issues you have been dealing with 

당신이 지금 다루고 있는 처리하고 있는 그 문제들 아 그것들에 대해서 제공할 준비가 된 채 지금 진찰을 받으러 가야 돼요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐만 이 1번이요 좀 길긴 하지만 결국 진찰을 받으러 가는데 그냥 몸만 여러분 수동적으로 가는 게 아니라 

내가 환자로써 어떤 약을 먹고 있고 난 그 전에 어떤 치료를 받았고 여러분 이 정보를 준비해 간다, 라는 것은 어느 정도의 책임 있는 행위 맞잖아요. 그죠? 넘어 갑니다. 

그러더니 You must ask for explanations 그리고 당신은요, 어떤 설명과 guidance 안내를 지침을 ask for 요구해야 됩니다. 언제? 

의사선생님의 diagnosis 진단이라는 거 또는 의사선생님의 명령, 지시 이런 것들이 confusing 혼란스럽거나 contradictory 서로 모순이 되는 경우에는 설명 좀 해주세요, 안내 좀 해주세요, 이럴 수도 있어요. 

이게 수동적인 거 아니라 적극적으로 지금 자기의 치료에 의료에 참가하고 있는 모습 맞잖아요. 그죠? 넘어 갈게요. 

그러더니 you mush follow through with those orders 

그리고 여러분은 그러한 지식을 일단 여러분 3번이 지금 문맥상 틀리지 않다면 그런 지시라고 하는 건 이런 진단이라든지 이 지시들 즉 이 지시들 이야기하는 거겠죠. 그죠? 

그래서 가면 아 그러한 지시들은 follow through with 여러분 through라고 하는 건 처음부터 끝까지 에요, 여러분. 관통이라고 하는 건 여러분 처음부터 끝까지 갔다, 라는 거잖아요. 

우리가 보통 이제 follow through with 그러면 무언가를 완벽하게 수행하다, 이행하다, 이런 뜻을 갖고 있어요. 

다시 갈게요. 아, 여러분은 그리고 이러한 지시들은 완벽하게 이행을 해야 됩니다. 뭐를 포함해서요? taking and finishing all medications 그 모든 약들을요. 

먹는 거 다음 약들을 끝내는 거. in the manner 어떤 방식이냐면 they are prescribed 그 약들이 처방되어진 그 방식대로 약을 먹고 약을 끝내는 것과 여러분 and에요. 

지금 and를 전후로 해서 taking 그 다음에 이 complying이 병렬을 이루고 있는 겁니다. 우리 comply with 그러면 따르는 거예요. 

또 뭐를 따르는 것까지 포함하는 거냐면 이 의사선생님의 요구요. 뭐하라고 하는? 우리 keep records 하면 기록하는 거잖아요. 

당신의 혈압이나 아니면 당신의 blood sugar 우리 피의 있는 설탕? 피설탕? 뭐 이러지 마시고 혈당이라고 하죠. 그죠. 그래서 우리 혈당에 대한 기록을 요구하든 것, 

이 의사선생님의 그 요구에 따르는 것에 이르기까지 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그렇잖아요, 여러분. 병원에 갔더니 약 지어주셨어요. 

그리고 매일매일 혈당이라든지 혈압 좀 체크하세요, 라는 이런 지시사항이 나오면 그거를 잘 따라야 해요, 라고 하는 건 환자로서 책임지고 있는 모습 맞죠?. 

그래서 우리 3번도 괜찮습니다. 그 다음 넘어갔어요. 갔더니 increased sugar levels 라고 되어 있어요. 이렇게 증가된 혈당 수치는요. 라는 이야기를 하거든요. 

네, 증가를 했던 수치는요. change the behavior of blood vessels 우리 blood vessels 혈관이죠. 그죠. 혈관의 여러분 뭐 행동이니까 혈관의 뭐, 작용? 작동? 뭐 이정도로 갈게요. 

혈관의 작용을 변화시킵니다. 그래서 그 혈관들이요. contract more strongly than normal 평소보다 더 세게 우리 contract 계약하다, 라는 뜻도 있어요, 여러분 어떤 병에 걸리다, 라는 뜻도 있어요. 

그래서 여러분 contract는 수축시키다, 라는 뜻도 있잖아요. 그래서 아 평소보다 더 강하게 수축을 시켜요. 

그리고 그것이 result in 어떤 결과를 가져 오냐면 high blood pressure 고혈압을 가져오고요. 또한 increase the risk of heart attack 

어떤 심장마비의 위험도 증가시킵니다, 라고 되어 있거든요. 최근에 이 무관한 문장 고르기요, 여러분. 트렌드인 것 같아요. 오답인 거 아셨죠? 오답인 거 아셨죠? 

여러분 지금 혈당 높아진 혈당수치로 인해서 우리 몸이 겪게 되는 어떤 고혈압이나 심장마비와 같은 위험성에 관련된 건 아니잖아요. 그죠? 

이건 누가 봐도 이제 무관한 문장인 건 아시겠어요. 그죠? 그런데 최근에 이게 EBS만의 특징일 수도 있지만 EBS연계교재만의 특징일 수도 있지만 무관한 문장고르기가요. 

해석강의가 힘들어요. 한 문장이 진짜 무관한데 되게 길게 문장을 만들어 놓으시고 또 그 문장 안에 진짜 복잡한 구문이 많아요. 

그래서 아마 이 문제자체가 쉬우니까 이렇게 어려운 문장을 넣어서 이렇게 아이들로 하여금 아 이 문장을 내가 해석할 수 없다는 건 이 문장 안에 대단한 게 있다, 라는 거야. 뭐 이렇게 생각해서 넘어가게 하시나. 

이걸로 이제 낚시나 미끼를 삼으시나, 뭐 이런 생각이 들 정도로 여러분 어려워서 그냥 저는 혼잣말로 무슨 혼잣말로 무슨 생각을 하냐면 무관한 문장 고르다가 어떤 문장이 너무 길고 구문이 복잡해. 

그럼 걔가 정답인가? 뭐 이런 생각을 할 정도로 최근의 트렌드에요. 그래서 제가 드리고 싶은 말씀은 아 왜 이런 트렌드가 있어? 

라고 하는 게 아니라 혹시 이런 무관한 문장을 고르는 문제에서 어떤 문장이 해석이 안 될 정도로 참 복잡하다. 다른 문장들이 좀 길다, 

이러면 어 내가 그걸 해석을 못한다고 해서 뭐 힘들어하거나 그러지 마시고요. 그냥 그때도 여러분 머릿속에 하나만 주제랑 관련이 있어, 없어? 이것만 찾아가시면 돼요. 

그래서 주제랑 관련이 있으면 괜찮지만 관련이 없으면 사실 이 긴 문장을 해석하지 않으셔도 상관 없잖아요. 저는요, 여러분 솔직히 얘기해서 이 문제 딱 이 부분이요. 

아 우리 이렇게 혈당의 수치가 올라간 것은 이거 나오자마자 지금 혈당수치 올라간 것의 이야기 아니잖아. 그래서 사실은 애가 답이다, 라고 생각했고요 

얘가 답이다, 라고 생각하면 사실은 이 안에 있는 복잡한 구조를 모르더라도 아 이거 전혀 환자의 어떤 책임과는 상관없는 거, 

그걸 초점을 맞춰서 읽으시면 정확한 해석 안하셔도 된다, 라는 이야기를 하는 거 에요. 됐습니까? 말이 좀 길었죠? 주제와 일관성 있느냐, 

없느냐 그것만 보시라는 애기에요. 그 다음 갑니다. 갔더니 It is important to be frank 우리 frank라고 하는 게 솔직한 거잖아요. 솔직한 것이 중요해요.

even if 비록 embarrassing personal issues 그것이 정말 당황스러운 개인적인 무제 사적인 문제를 포함할 때조차도 포함하더라도 

아, 어떠한 순간에도 의료를 함에 있어서는 뭐 해야 돼요? 솔직해야 돼요, 란 이야기를 하고 있어요. 그래서 이 글 전체적으로는 여러분 되게 내용은 쉬운 내용이었었죠. 

우리 어, 자기치료에 적극적인 e patient 환자로서 적절한 책임을 자기도 치료를 받으면서 져야 한다더라, 라면서 어떠한 것이 적절한 책임인지에 대해서 

이제 구체적으로 이야기를 한 그런 지문이다, 라고 생각하시면 돼요. 오케이 답은 여러분 혈당수치에 관한 이야기가 나왔던 4번 이렇게 갈 것이고요. 

이제 3번 넘어가 보도록 할게요. 네, 여러분 우리 3번은요 순서정하는 문제였었고요. 

사실 어, 우리 수특영어에서도 말씀드렸지만 2018학년도 이제 가장 최근의 여러분 수능에서는 가장 정답률이 낮았던 진짜 가장 많은 오답을 양산했던 문제가 여러분 순서문제였었어요. 

그래서 사실 순서문제 같은 경우에는 우리 친구들이 상위권 친구들이건 아니면 아직은 성적이 원하는 만큼 나오지 않은 친구들이건 순서문제는 많이 어려워해요. 

여러분 어려워할수록 방향 잘 잡으시고 어려워할수록 사실 양으로 많이 칠 수밖에 없어요. 많은 문제를 푸는데 그 앞에 여러분 장사는 없거든요. 

그래서 우리 순서문제 어쨌든 수능영어에서는 맛은 봤지만 우리 영어독해연습에서 더 심화시킬 것이고 또 여기 나온 문제뿐만 아니라 선생님이 기출문제는 꼭 풀어야 된다, 라고 말씀드렸죠. 그죠? 

네, 최소한 3개년 그리고 저는 가장 이상적인 건 2011학년도 이후 오케이? 그래서 그 이후에 기출문제를 통해서 양적으로 훈련하십시오. 

그래도 제가 지금 리딩스텝을 제시해 드리자면 일단 여러분 우리 순서문제를 만났을 때는 

그것이 단문에 이렇게 한 문제짜리 단문의 순서를 정하는 것이건 아니면 일지문 삼문항 여러분 우리 장문 가시면 일지문 삼문항에 순서정하는 문제 있잖아요. 그죠? 

장문의 순서이건 간에 일단 여러분 주어진 글을 읽으시고요. 아 거기서 주제나 아 나라면 얘를 어떻게 전개해 나갈까? 그 방식을 한 번 예측해 보세요. 하면 좋아요. 

안 해도 괜찮아요. 안 해도 괜찮지만 하는 방향으로 중요한 건 이제 두 번째 단계였었죠. 우리 이렇게 해서 이제 주어진 글을 이제 단문의 순서를 지금 에를 들어서 이야기하는 겁니다. 

주어진 글을 읽고 나서는 A단락 B단락 C단락을 다 읽지 마시고요. 

각 단락의 첫 문장만 읽으시면서 그 첫 문장 안에 들어있는 단서들을 찾아서 주어진 글의 이어지지 못할 이어지는 게 아니라 이어지지 못할 두 단락을 지우는 겁니다. 

그 단서들 선생님이랑 우리 수특 영어에서도 연습했지만 크게 네가지였어요. 

우리 대명사나 정관사 the가 붙은 명사나 지시어 this나 that such가 붙은 명사는 애가 가르킨 명사가 앞에 한 번 있었다. 

즉 A단락 B단락 C단락에 이러한 단서들이 있으면 정말 얘에 같은 명사가 애가 가리키는 것이 박스 안에 있는지 없는지 살펴봐서 없다면 아 이 단락은 올 수 없어. 

이런 식으로 제끼시라는 얘기에요. 알겠죠? 다음 우리 연결어요. 

뭐 연결어 however같은 역접어 다음 우리 뭐 beside 같은 첨가어 선생님이 이 역접과 첨가에 관한 연결어의 역할은 나올 때 마다 계속 말씀들을 드렸어요. 따로 안 드릴게요. 

다음 이제 어휘적인 특성 이건 제가 여러분에게 맡겼던 것인데 뭐 예를 들어 여러분 answer 대답했다. 그럼 그 전에는 ask 물어보는 상황이 있어야 된다. 

그래서 이런 것들 통해서 앞에 나올 것과 이 단어간에 이제 관계를 파악하시는 거고요. 다음 우리 영어라는 글 자체는 보통은 이렇게 글의 흐름이 일반적이고 추상적인 데에서 구체적이고 세부적인 것으로 글의 흐름이 간다. 

그래서 선생님이 이 4번 단서에 대해서는 예를 갖고 

아, 이거 앞의 문맥을 주어진 글의 이어지지 못할 내용 그거를 이제 지워가는 키워드가 아니라 이제 예를 들어 A나 B나 C 이 세 단락 중에 어? 이 단서를 갖고 생각을 했더니 A단락 뒤에 주어진 글 나오는 거 괜찮은 것 같아. 

B단락도 주어진 글 다음에 나오는 것도 괜찮을 것 같아. 지금 예를 들어 이렇게 두 단락이 나와 있는 경우에 이제 그 두 단락 중에 한 단락을 골라야 한다면 이 두 단락 간의 관계가 어떤 게 더 일반적이고 

어떤 게 더 뭐 추상적이고 어떤 게 더 구체적이고 어떤 게 더 세부적이고 이제 이런 거를 갖고 단락 간의 여러분 전후를 나눌 수 있었더라, 라고 말씀 드렸고요. 

세 번째 갈게요. 그런 다음에 어쨌든 주어진 글에 여러분 이어지지 못할 아이 2개를 지우시면 나머지 한 단락이 당연히 주어진 글이 이어지겠죠? 

그럼 그 단락을 읽고 그런 다음에 또 뭐하시는 거예요? 이 이어질 단락에 또 이어지지 못할 단락을 찾으시는 거 에요. 그러면 그렇게 되면 예상순서가 나올 것이고 그 예상순서대로 재검하시면 되는 겁니다. 

그래서 제가 오늘은 이제 영어독해연습에 넘어와서 이제 처음 하는 날이니까 좀 길게 말씀드렸지만 짧게 제가 그런 말씀 드렸어요. 

순서문제는 단서를 통해서 단서를 통해서 이어지는 것이 아니라 이어지지 못할 단락들을 계속 지워가는 그런 과정이다, 라고 말씀드렸습니다. 오케이, 그럼 문제를 한 번 풀어보도록 할게요. 

3번이요. 순서문제입니다. 봤더니 A Village in ancient india라고 되어 있어요. 우리 고대인도 한 마을이요. was being terrorized 우리 terrorized라는 동사자체가 테러가 공포이잖아요. 그죠? 

누구를 공포에 떨게 하다에요. 근데 여기서는 be been pp 우리 수동태가 나와 있으니까 공포에 떨고 있게 된 거죠. 그죠? 아 공포에 떨게 되었어요. 

뭐 때문에? 한 마리 코브라 때문에요. 라고 하더니 여기 whose 나왔어요, 여러분. 관계대명사 소유격입니다. 우리 소유격은 그 다음에 명사까지 항상 한 셋트로 봐야 돼요. 

그럼 이 attacks라고 하는 게 공격하다, 라는 동사가 아닙니다. 공격이라는 명사가 돼요. 오케이? 다음 이거 소유격이니까 앞에 있는 선행사 끄집어다가 소유격으로 해석하시는 거예요. 

소유격으로 해석한다는 건 그 코브라의 공격이 이렇게 해석하면 된다, 라는 이야기죠. 그죠? 다시 인도의 한 마을이요. 한 코브라 때문에 공포에 떨게 되었어요. 

그 코브라의 공격이요. had resulted in 어떠한 결과를 초래했냐면 아 그 마을에 몇 몇 사람들의 죽음 이 코브라가 공격해서 사람들이 몇 명 죽었거든요. 란 이야기를 하는 거예요. 

여기까지 오셨죠? 오케이 그러면 지금 한 문장이 박스 안에 들어 있었고요. 이 얘기는 아마 코브라 이야기 어느 마을 이야기 이런, 

이런 거니까 아마 에피소드 위주의 예시 위주의 글이 아닐까? 라는 생각은 들지만 그래도 잠깐만 정리할게요. 가면 인도의 어느 마을에서 여러분 코브라가 뭐에요 여러분? 

사람들을 사람들에게 이제 위협이 되는 좀 어떤 부정적인 상황이 나와 있는 그런 글이에요. 그럼 당연히 이 글은 어떻게 끝나겠어요? 아 그런 코브라를 방치해서 그 마을 사람들이 다 죽었어. 

뭐 이런 건 안 나오지 않겠어요. 그죠? 아, 어떻게 이 코브라의 문제를 해결해서 마을이 다시 평화롭게 됐는지 뭐 이런 식으로 가려나? 뭐 그런 생각은 좀 하세요. 

꼭 그렇게 글은 안 가더라도 우리 각 단락 첫문장, 첫문장, 첫문장 가시면서 이어지지 못할 아이 찾을 겁니다. 

그래서 가면 The cobra 아 the cobra 괜찮죠. 세상의 코브라는 엄청 많지만 이 코브라를 받으면 되니까 그래서 가면 그 코브라가요. crawled 하면 이제 기어 다니는 거 에요. 

근데 away이니까 안으로 들어오는 게 아니라 away 밖으로 나가는 거겠죠. 그래서 아 그 코브라가 밖으로 기어나갔어요. 멀리 기어갔습니다. and 그리고 found the holy man 그 성자를 찾았어요. 란 이야기를 하거든요. 

잠깐만 여러분 세상에 성스러운 사람들은 굉장히 많아요. 근데 여러분 그 성자래요. 여러분 이렇게 이야기했을 때는 특정한 성자가, 

특정한 성인이 앞에 있었어야 된다는 애기인데 일단 주어진 글 어디에도 여러분 특정한 성인 성자에 관한 이야기 나와 있지 않잖아요. 그렇죠? 

얘는 얘만 보더라도 애는 이어지지 못하겠다, 라고 생각하시면 됩니다. 다시 여러분 그 코브라가 기어나가서는 그 성자를 찾았어요. to whom이라고 되어 있습니다. 

잠깐만 전치사의 목적어로 관계대명사 목적격 올 수 있죠. 그죠? 그러면 애가 가리키는 선행사 찾아다가 이 to 목적어로 여러분 해석하시면 돼요. whom 누구요? 그렇죠. 그 성자요. 

그 성자 to에게 it 아~ 이 코브라가요. complained 불평을 한 거예요. 성자를 찾아가서 성자에게 불평을 했대요. Look at me 저를 좀 보세요. 

Because of your advice 당신의 그 권고사항 때문에 당신의 권유 때문에 

I am nearly dead 저는 거의 죽게 되었어요. how can that be the law of the gods 어떻게 그것이 신들의 법일 수 있어요? 이런 식으로 불평을 했대요. 됐습니까? 

그럼 일단 여러분 여기 성자도 안 나왔을 뿐더러 여기 뭐라고 나와 있어요? 당신의 그 충고 때문에 그럼 이렇게 이야기하려면 앞에 성자가 충고했다, 란 이야기도 있었어야겠죠. 그죠? 

어쨌든 얘 못 나와요. B번 갑니다. B번 갔더니 Villagers 아 이 마을에 사는 사람들이요. tried to, try to 그러면 ~하려고 애를 쓰는 거예요. 

근데 여러분 unsuccessfully이니까 이 애를 썼는데 성공했다, 성공하지 못했다? 성공하지 못했다. 뭐 이런 애기가 나올 거예요. 그래서 가시면 아 이 마을 사람들이 그 creature 그 동물이요, 여러분. 

이 때 그 동물이라고 하는 건 그렇죠. 마을 사람들을 몇몇 죽인 이 코브라 괜찮겠죠? 그죠? 그 코브라를 capture 포획하려고 애를 썼지만 unsuccessfully 포획하지 못했어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

여러분 B는 주어진 글 다음에 굳이 못 나올 이유가 없죠. 왜? 사람들을 죽였으니까 당연히 잡으려고 했는데 잡지 못했어요. 뭐 굳이 나쁘지는 않은 것 같아요. 그죠? 다음 C번 갈게요. 

so 그래서 in no time at all이라고 되어 있는데 여러분 no time이에요. 그러면 우리 in 다음에 시간이 나와 있으면 시간이 어느 정도 지나는 건데 이거는 시간이 아예 안 지나는 거잖아요. 

그래서 in no time 여러분 그러면 조금도 지체하지 않고, 란 뜻입니다. 알겠죠? 다시 갈게요. 아 so 그래서 조금도 지체하지 않고 

he 그가 located th cobra 우리 located라는 단어는 말씀드렸어요. 두 가지 뜻은 알고 있어라. 첫 번째 무언가를 위치시키다, 즉 무언가를 두다, 란 뜻을 갖고 있고 

두 번째 얘가 수능에서 빈칸 선택지 정답 선택지로 나오는 뜻이다. located에 무슨 뜻이 있다? 찾다, 라는 뜻도 있다, 라고 제가 말씀 드렸어요. 

다시 가시면 아, 조금도 지체함이 없이 그가 코브라를 찾아내서는 spoke to it 그것에게 말을 했습니다, 라고 되어 있거든요. 일단 여러분 C는요. 주어진 글 다음에 나와요, 못 나와요? 

못 나오죠. 왜? 여러분 he 라고 했을 때는 주어진 글에 특정한 남자에 관한 이야기가 있었어야 된다는 이야기에요. 이어지려면 근데 없잖아요. 그죠? 

그러면 일단 C도 못 나오겠다. 이렇게 생각하시면 돼요. 그래도 마저 여러분 한 문장가시면 그 코브라 아이가 뭐라고 얘기했냐면 

You must not injure people anymore 너는 더 이상 사람들에게 상처를 입혀서는 안 돼 This is not right 이건 옳지 않아. 

It is against the law of the gods 이건 신의 법에 어긋나는 일이야, 라고 이제 말을 했대요. 여기까지 오셨어요? 그러면 일단 여러분 순서는 누가 올 것이고요? b가 올 것이고요. 

우리 사실 A문장 B문장 C문장 A단락 B단락 C단락의 첫 문장만 읽었지만 순서가 나왔어요. 

B가 제일 먼저 온다면 아까 여러분 우리 A에서 그 코브라가 여러분 성인한테 아 이게 무슨 신의 법이에요? 이런 얘기했었잖아요. 근데 여기서 아, 사람들에게 해를 끼치지 않는 게 신의 법이야, 

이렇게 이야기하고 있으니까 아마 C가 나오고 B가 나오고 A가 나오지 않을까 라는 대충의 예상소스가 여기서부터 사실 나와요. 

제목만 차례대로 보시면 어쨌든 다시 여러분 B번 갈게요. B번 가시면 잡으려고 했는데 실패했어요. Frustrated and desperate 이렇게 되어 있거든요. 

그러면 지금 이 they라는 주어를 앞에서 설명해 주는 여러분 형용사 역할을 하는 애들이 나와 있구나, 라고 생각하시면 됩니다. 

좌절감을 느끼고 desperate 절망을 한 네, 이 마을 사람들이요. asked a holy man 한 성인에게 to intervene 이 문제 좀 개입을 좀 해주십시오, 라고 요청을 했대요. 

여러분 a holy man 아, 근데 여기 성자가 나왔구나, 라고 생각하시면 돼요. 그랬더니 이 성자 근데 이 성자는요. 

또한 어떤 사람이었냐면 굉장히 gentle 온화한 사람이었어요. 되게 온화한 사람이어서 in whose presence는 아까 했던 거 다시 반복합니다, 여러분. 

whose 소유격이에요. 그럼 뒤에 누구까지? 명사까지 세트로 간다. 다음 whose는 앞에 있는 선행사까지 받아요. 소유격으로 해석한다. 

그러면 그 온화한 사람 즉, 그 성인의 존재 그런 다음에 여러분 이 성인의 존재가 in이라는 전치사의 목적오로 해석이 되어지면 

그 성인의 존재에서 즉, 그 성인이 있으면 심지어는 굉장히 난폭한 야생의 동물들도 편안하고 안전하게 느껴요, 라고 해서 이 성인이 얼마나 혼화한 사람에 관한 이야기를 하고 있는 글이에요. 

여기까지 오셨습니까? 오케이, 그래서 이 사람 굉장히 온화한 성인에게 가서 제발 이 문제 좀 개입을 해주세요, 중재를 해주세요, 라고 했고요. 

여러분 그 다음에 가시면 일단 a와 c 우리가 아까도 사실은 감은 잡았지만 누구는 안 되겠어요? 그렇죠. a는 안 되죠 여러분. 

아직 이 성자와 코브라가 만나지도 않았는데 당신의 조언 때문에 뭐 이렇게 갈 수는 없는 거잖아요. 그죠? 그래서 ca 이렇게 가도록 할게요. 

그래서 어쨌든 여러분 c는 우리 아까 다 읽었어요. 아, 이거는 신들의 법에 어긋나는 거야, 라고 했다고요. 그죠? 그러더니 갑니다, 여러분 c 두 번째 문장 갔어요. 

갔더니 아 코브라가요. 되게 착해요. contrite 밑에 나와 있어요. 죄를 깊이 뉘우쳤고요. 

그리고 promising 뭐라고 약속을 했냐면 not to harm any more villagers 더 이상은 자기가 마을 사람들을 공격하지 않겠다. 해를 입히지 않겠다, 라고 약속을 했대요. 

however 하지만 the next time the villagers spotted the cobra 이 마을 사람들이 그 코브라를 spotted 목격을 한 발견을 한 그 다음 번에 그 다음 번에 이 마을 사람들이 그 코브라를 공격을 했대요. 

막대기와 돌을 가지고 막대기와 돌을 가지고 막 공격을 해서 거의 beating it 그것을 죽을 지경에 이르기까지 때렸어요, 란 이야기를 하거든요. 

오케이 어쨌든 코브라의 입장에서는 공격은 하지 않고요. 그죠? 왜냐하면 그게 신의 법에 어긋나는 거니까 그러니까 이 돌과 이 막대기로 계속 막게 되어서 죽을 지경에 이르게 된 거죠. 

그러니까 좀 살아야 겠다, 라고 생각해서 이제 그 상황에서 기어 나가서 이 성자에게 가서 이야기를 한 거죠. 도대체 이게 무슨 신의 법이냐, 라고 했더니 이때 여러분 마지막문장입니다. 

이 성자가 우리 부른 아이들 뭐라고 대답을 했냐면 I said 내가 너한테 얘기를 했어. 

you were not to bite people anymore 사람들을 더 이상 bite 물면 안 된다, 라고 이야기를 했지만 I never said 나 말한 적 없거든? 

you couldn't hiss 우리 hiss라고 하면 밑에 나와 있어. 뱀이 쉿 이렇게 소리 내는 거 있잖아요. 혀를 막 낼륾 낼름 하면서 여러분 아 너한테 소리도 내지 말라고 하 적은 없잖아, 

뭐 하기 위해서? to scare 그 마을사람들에게 겁을 줘서 이 사람들이 달아나도록 겁을 줘서 달아나도록 하기 위해서 내가 너한테 쉿 소리도 내지 말라고 한 적은 없잖아, k고 이야기를 했대요. 됐습니까? 

그래서 여러분 여기까지 그냥 한 편의 이야기가 나왔었고요. 사실 고민을 해 봤어요. 도대체 이 이야기가 우리에게 주는 시작점은 뭘까? 참 모르겠더라고요. 

아 선생님 원문도 좀 찾아보았어요. 그랫더니 이 이야기는 여러분 어, enemy 나의 적에 대해서 generosity 관대함 이제 관용을 갖는 것이 중요함을 나타내는 그런 글이다, 라고 되어 있는데 

여기 원문을 봐도 잘 모르겠더라고요. 근데 사실 내용은 어렵지 않죠, 여러분. 무슨 내용이었어요? 그렇죠. 내가 어, 남에게요, 여러분. 

피해를 주지 않아야 되는 것도 되게 중요하지만 여러분 나도 최소한은 그 피해를 입지 않도록 스스로의 방어도 해야 되는 거, 

저는 그렇게 이 글을 읽었거든요. 그래서 그런 글이 아닌가, 라는 생각이 들었어요. 네, 우리 여러분 순서 한 번 가보도록 할게요. 

순서는 그러면 우리 b 나오고 c 나오고 a 나오는 bca 3번 이렇게 가도록 할게요. 괜찮아요? 네, 좋습니다. 

그럼 이번시간 마지막 문제 어법성 판단 문제에 가보도록 할게요. 어법은 출제의도 파악하시고 그 다음 해석하시고 괜찮아요? 네, 갑시다. 

Most of the conventional household cleaning products 일단 여기서 끊을게요. 가면 어, 우리 conventional 그러면 인습적인 관습적인 누구나 다 쓰고 있는 그래서 뭐 기존의 이런 뜻도 갖고 있어요. 

그래서 가면 어떤 기존의 가정용 우리 깨끗하게 하는 거니까 세제이겠죠? 기존의 가정용 세제 중에 most 대부분은요. 라는 여러분 주어가 나와 있고요. 

다음 used가 동사에요? 아니죠, 여러분. 가정용 세제가 오늘날 사용했어요. 말도 좀 이상하죠? 오늘과 과거가 바뀌었으니까 그죠? 세제가 뭘 사용이에요? 

세제들은 사용이 되어 지는 거죠. 맞아요? 그러면 오늘날 사용되어지는 이렇게 끊으시면 여러분 1번에 are요. 제가 아까 1번 하면서 말씀 드렸어요.

is  are was ware have has에 밑줄을 일단은 수의 일치 기억하시죠? 그죠? 그래서 가면 아 1번은 수의 일치 묻는 문제이고 주어 찾으면 되는데 주어가 누구였어요? most였어요. 

선생님 s 안 붙었어요. 그니까 저는 여기다가 is 쓰겠어요. 이러지 마시고요. 여러분 most of가 뭔 대요? 

~중에 대부분은 이라고 해서 보통 이렇게 여러분 mos of 즉, 주어자리에 어떤 전체가 아니라 여러분 

대부분 부분을 나타내는 말이 나와 있으면 우리 뒤에 나와 있는 of 뒤에 나와 있는 것에 따라서 이제 수가 결정 되요. 

그래서 여기가 단수이면 단수로 또 여기가 복수이면 복수로 그죠? 그러면 해석 가시면 아 우리 기존의 가정용 세제들 중에 대부분 이렇게 되어 있잖아요. 

아, 그러니까 복수 맞다. 이렇게 가시면 됩니다. 그 세제들은요. toxic 위독합니다. 

아, 그렇구나. 세제들이 독한구나. 그런가 봐요. they 그들은요. 선생님이 볼 때 그들이라고 하는 건 가정용 세제들이겠죠. 그죠? 

그러면 이 때 여러분 글의 서두에서 지금 공통적으로 나오는 말이 가정용세제이니까 얘가 중심소재이겠네요. 그죠? 이 가정용세제들은요. 

leave behind 뒤에 뭐를 남기냐면 어떤 화학적인 trail 흔적들과 그 다음 traces 우리 traces는 자국이랑 흔적이랑 뜻도 있고 아주 적은 미량 극소량 이런 뜻도 있죠. 그렇죠? 

여기서 이제 자국 흔적 이렇게 갈게요. 뒤에 화학적인 자국 화학적인 흔적을 남겨요. 그리고 that stay 그것들이 우리 집 안에요. 몇 시간동안? 

그리고 때로는 며칠 동안 남아 있는 그런 화학적인 자국을 남깁니다, 란 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 

잠깐만 그래요 여러분, 내용 정리하시면 우리 가정용, 가정용 세제에 관한 이야기를 하면서 선생님 머릿속에는 가능한 세제는 설거지도 되고 빨래도 해주고 청소도 해주는 좋은 아이인데 얘가 뭐 하대요? 위독하대요. 

아 지금 독성이 있다 라고 하는 것은 문제점이잖아요. 그죠? 그러면 애 유독한지 오케이? 

어떻게 해결해야 하는지 뭐 이런 이야기 나오지 않을까, 라고 생각하시고 여기 여러분 지금 아 유독하고 좋지 않다, 라는 이야기는 그 원인을 이야기하는 것 같아요. 

몇 시간이고 며칠이고 어떤 화학적인 흔적들을 남기는 그런 속성을 갖고 있으니까 이렇게 가시면 됩니다. 그 다음 갔어요. 

갔더니 Further complicating matters is 이렇게 끊을게요. 여러분 complicating 그러면 복잡하게 만들다, 라는 뜻이잖아요. 

그래서 가면 아, 어떤 문제들을요. further 더 추가적으로 더 복잡하게 하는 것은 is the fact 어떠한 사실이냐면 여러분 that 이하가 the fact랑 동격입니다. 

어떤 사실이냐면 we often unintentionally mix cleaners  되어 있어요. 

우리가 흔히 unintentionally 우리 intention이 의도이니까 우리 unintentionally라는 게 의도치 않게 라는 뜻이 있죠. 

우리가 의도치 않게 아주 자주 이 세제들을 섞는다, 라는 것이 이 문제를 더 심화시키고 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 

그리고 대쉬가 나왔다는 건 이제 얘에 대해서 부연설명 해주겠다, 라고 하는 거잖아요. 

즉 다시 말해서 우리가 이런 세제들을 의도치 않게 결합한다, 라는 거 그게 무슨 이야기냐면 그러니 glass cleaner에요. 그럼 이거 유리제품을 닦는 세제이겠죠. 

이 세제 우리가 어디에 뿌리는 거냐면 욕실에 거울에 뿌리는 이 세제가 falls onto the sink 우리 싱크대 즉 개수대에 떨어지는 거예요. 

그랬더니 여러분 2번 이렇게 나와 있어요. 우리 where에요. 앞에 명사가 있고요. 보통 이렇게 명사가 나오고 뭐 where 이렇게 나와 있으면 얘는 관계부사일 확률이 크죠. 그죠? 

여러분 관계부사 where을 잘 썼느냐, 라고 할 때 우리 친구들도 뒤에 뭐 완전하느니 불완전하느니 그러셔도 상관없지만 여러분 wh-word이잖아요. 

해석하세요. 어떻게? 관계부사라면 선행사를 가져다가 부사로 해석하면 되는 거예요. 여러분 관계대명사요. 

뭐 주격이면 선행사 가져다가 그 선행사 은는이가 주어로 해석해서 맞으면 되는 거고 어? 관계대명사 여러분 목적격이에요? 

그럼 선행사 끄집어다가 그 선행사를 이라고 목적을 해석해서 말이 되면 끝나는 거잖아요 .어 관계부사도 마찬가지에요. 즉 선행사를 끄집어다가 부사로써 해석이 되는지 보시는 거예요. 

부사로 해석된다, 라는 건 어? 여기 시간이에요? 그럼 그때에 어 장소에요? 그 곳에서 어? you에요? 그럼 you 때문에 그렇게 해석하시면 됩니다. 

그리고 가시면 그 sink 그 개수대 그 여러분 유리를 닦는 세제가 톡 해서 떨어진 그 개수대에서 its 그것이 reacts 반응을 하는 거죠. 어떤 세제와? 

we use scrub that area요. 우리가 그 지역 그 개수대를 닦느라 박박 문지느라 닦느라 사용했던 그 세제들과 반응을 하는 겁니다, 이렇게 되는 거예요. 그죠? 

그럼 잠깐만 우리 해석했을 때 그 sink에서 그 세제가 반응을 해요, 해석 괜찮잖아요. 그럼 이제 넘어가시면 돼요. 

그래서 아~ 얘는 관계부사로써, 관계부사로써 해석을 잘 했니 이제 이걸 물어보는 거예요. 그러면서 하는 이야기가 

그리고 these unintended combinations actually react 의도치 않았던 결함을 드디어 실제로 반응을 해서요. 

to create another toxic compound 또 하나의 유독한 compound 화학물이라는 걸 만들어 내요, 라는 이야기를 하고 있어요. 그럼 내용으로 가시면 결국 여러분 가정용 세제요. 

이 자체가 여러분, 유독하다, 라는 것에 대해서 지금 이것만으로도 유독한데 얘네들이 서로 결합을 해서 또 다른 유독성 물질을 만드니까 참 가정용 세제는 유독해, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러더니 연구자들이 theorize 어떤 이론을 제시했대요. 이론화 했대요. 뭘 이론화했냐면 the average house 우리 평균적인 가정이요 

contains 갖고 있는데 gallons and gallons of toxic materials 어떤 수 갤런의 이 유독성 물질을 갖고 있다, 라고 이제 이론가들이 연구자들이 이야기를 했어요. 

여러분 우리 gallons이라는 단위를 안 쓰는데 gallons 이요. 한 3리터가 넘어요, 여러분 이게 정말 수 gallons이라고 했으면 진짜 많은 양의 이런 뜻이잖아요. 

그래서 gallons of 그러면 수많은 정말 많은 이 정도로 가시면 돼요. 정말 많은 유독성 물질을 담고 있어요. 

그리고 the fact 어떠한 사실이냐면 there is no law 법이 없다는 사실이에요. 뭐 하는 법? 

that requires manufacturers 아 우리 이렇게 제조하는 사람들로 하여금 to list heir ingredients 아 그들이 제조하는 물건에 물품에 여러분 ingredients는 성분이거든요. 

성분은 list 목록화 하라고 요청하는 법이요. or 또는 여러분 얘도 등위접속사이니까 병렬 찾자면 이렇게, 이렇게 가는 거겠죠. 그죠? 

그 제품을 만드는 사람들에게 to test their products for safety 어떤 안전을 위해서 그들의 제품을 검사하라고 

요구하는 법이 없다, 라는 그 사실이라고 해서 여러분 지금 and 다음에 절은요. the fact가 주어이고요. 

그 다음 가시면 여러분 the fact 다음에 있는 that절 이 that절이 여러분 여기 끝까지 오는 건데 얘는 동격의 that절이고요. 

다음 이 안에 또 that절이 있는데 이 that절은 앞에 있는 law를 수식해 주는 관계대명사 절입니다. 좀 길었어요. 그래서 어쨌든 이러한 사실이 means 의미합니다. 

여러분 the fact랑 means랑 지금 주어 동사 이루고 있는 거예요. 아, 어떠한 사실을 의미하느냐 그러더니 여러분 지금 means 다음에 동사 다음에 that이잖아요. 

제가 우리 친구들에게 어법시간이 아니더라도 되게 많이 훈련을 시켜드렸어요. 여러분 동사 다음에 that이 나오면 애는 정말 거의, 거의, 거의 뭐에요? 어 명사절 that절이에요. 기억하시죠? 오케이. 

동사 다음에 나오는 that이 물론 대명사인 경우도 있지만 거의,거의,거의 명사절 that절이에요. 

그러니까 뒤에 가서 누구 찾으시고 주어 동사 찾으시고 주어가 동사,라는 사실 주어가 동사라는 것 이라고 해석되어진지 보세요, 라고 말씀 드렸어요. 어? 

means라는 동사 다음에 that이네, 라고 했는데 지금 주어진 자료는 protects라는 동사가 떡 하니 주격 관계대명사절처럼 보이잖아요. 그죠? 

그대로 해석을 해 보신다면 protect our health 우리의 건강을 보호하는 것이 is up to 누구에게 달려있냐면 각 개인 소비자에게 달려있다, 라는 것을 의미해요, 

라고 해서 여러분 해석하시더라도 얘는 완벽한 명사절임을 아실 거고요. 그죠? 그러면 이 자리는 동사가 필요한 자리가 아니라 is라는 동사에 주어 역할 할 수 있는 주어, 주어, 주어역할을 할 수 있는 아이가 필요하고요. 

여러분 주어자리에 동사를 써야 된다면 이 동사를 주어역할 할 수 있는 명사로 바꿔 써야겠죠. 그러니까 우리 protects가 아니라 protecting 동명사로 바꿔야 되네. 

이렇게 가시면 돼요. 괜찮겠어요? 오케이. 그러면서 아, 이러한 사실을 이런 사실을 우리에게 보여주는 것은 결국 우리가 알아서 해야 되네. 우리가 책임을 져야 되네, 이제 이렇게 이제 결론이 나온 거예요. 

그러면서 비록 many cleaning products 많은 이런 세제들이요. list 지금 열거하고 있죠. 뭐에 대해서? 어떤 경고들을 갖다가 막 붙여 놔요. 아, 얘는요, 독성이 있어요. 얘 유독해요. 

이런 경고문을 갖다가 물론 열거하고 게시하고 있기는 하지만 most of us 우리 대부분은요. assume 여러분 이 때 assume이라는 거 추정하고 가정하는 거죠. 

뭐라고 생각을 하냐면 those warning only apply 그러한 경고는 단지 적용이 될 뿐이라고 뭐 할 때만? 

아, 누군가가 the product 그 제품을 properly 적절하게 사용하지 않을 때만 저 경고가 적용이 되는 거야, 이렇게 생각한다는 거예요. 됐죠? 뭐 사실 뭐 저도 그렇죠. 

막 세제 쓰면서 막 내가 이것 때문에 뭐, 독성을 갖게 됐다, 이런 생각 잘 안하거든요. 내가 잘못 쓸 때나 그러겠지. 이런 생각 하거든요. 

다시 여러분 4번 갑니다. properly 어법성 판단문제이고요. properly ly가 붙은 부사에요. 아 그럼 이거 형용사랑 비교해라. 

즉, 명사에 관한 이야기인지 그렇지 않은지 보신다면 이거 적절하게 사용하다, 명사가 아니라 여러분 동사구를 지금 수식하고 있는 거니까 부사 괜찮다, 라고 하시면 돼요. 

그래서 적절하게 사용하고 있지 않다면 또는 if, if 병렬입니다. 뭐요? 아, 그것이 accidentally 우연히 is ingested 우리 ingested가 삼키다, 이거든요. 

is ingested 삼켜진다면 사실 그 때만 저 경고문구가 적용이 될 거야, 라고 대부분 잘못 생각하고 있다, 라는 이야기를 하는 거예요. 하지만 아, 밝혀진 것처럼 대부분의 이 세제들은요. 

toxic 유독합니다. 심지어 안전하게 사용될 때조차 이렇게 가는 거잖아요. 일단 여러분 우리 1번 2번 3번 4번 쭉 읽어봤고요. 답은 3번이었고 아 그럼 5번은 맞겠다. 

뭐 이런 생각을 하셔도 되지만 우리 이렇게 when 다음에 보통 used 이렇게 나와 있으면 애 과거분사라는 건 알고 계시죠? 

그래서 현재분사와 과거분사의 태의 차이를 묻는 것이고 우리 이렇게 접속사라면 주어, 동사가 있어야 되는데 주어, 동사 없이 과거동사가 왔다, 라는 건 주어랑 be동사가 생략되었다는 왜? 

주어는 문맥상 파악이 가능해서 즉, 이 대부분의 세제를 지금 이야기하고 있는 거니까 다음 동사는 be동사였어. 그래서 지금 they are 이렇게 되어 있는데 they are을 생략한 것뿐이거든요, 여러분. 

근데 이거 생략된 거 찾아라, 라는 주관식은 없어요. 어쨌든 우리 친구들이 가셔야 되는 것은 아, 얘가 누구에 대해서? be동사 다음에 해서 주어에 대해서 설명하는 아이구나. 

여러분 주어가 대부분의 세제라면 세제가 사용하는 게 아니라 세제는 사용되어지는 수동의 의미이니까 여기 using이 아니라 use 잘 썼구나. 이렇게 이제 정리를 해 주시면 돼요. 됐습니까? 

그래서 아, 사용될 때 안전하게 사용될 때조차도 대부분의 세제는 유독해요, 라고 해서 사실 내용상 그렇게 큰 의미가 있었던 그러한 지문은 아니에요, 여러분. 

답은 3번 어, 우리 명사절 that 동사 다음에 that 다음에 조동사 찾는 거 다시 한 번 훈련하시고요. 내용상으로는 가정용 세제는 안전하게 이용될 때조차도 유독하다, 이렇게 가시면 됩니다. 

이번시간 summary하고 끝낼게요, 여러분. 1번 갑니다. 

1번에 갔더니 우리 대부분의 이런 과학적인 방법론은 사실은 뭐 하게? 우리가 비판적인 사고를 하게 해주는데 이 비판적인 사고 여러분 장점이 있었어요. 뭐? 

우리가 듣는 정보를 모두 액면 그대로 받아들이지 않게 하는 그래서 오늘 여러분 미션은요. 

이제 액면 그대로 at 빈칸 value 거기서 여러분 f로 시작하는 여러분 신체 중에 가장 자신 있는 부분 그래 선생님 저 팔이요, 이렇게 쓰지 마시고요. 알겠죠? 

오케이, 넘어 갈게요. 2번 갑니다. 2번에 가시면요. 아, 이런 의료현실에 한계 거기서 굴하라 가 아니라 

그 때 e patient 자신의 치료에 적극적인 환자로서 우리 스스로도 어느정도의 책임은 적극적으로 져야 돼, 란 내용이 나와 있었어요. 3번 갑니다. 

여러분 고대의 인도 마을에서 코브라 때문에 굉장히 힘들었어요. 근데 여러분 이 코브라가 결국에는 누구에게? 

마을 사람들에게 공격을 받는 상황에서 우리 한 성자가 코브라에게 사람들을 해치지는 말되 최소한의 자기방어까지 안할 필요는 없다고 충고했다더라, 란 내용이 나와 있었습니다. 

4번째 여러분 뭐에요? 우리 가정에서 쓰는 세제요. 결론은 그렇죠. 안전하게 쓸 때조차 유독하다. 그니까 조심하자, 라는 내용이었습니다. 오케이 애쓰셨고요 여러분. 

이제 우리 큰 2단계 빈칸 2회 유형에 완전정복을 위한 심화단계 들어온 겁니다. 또 마음 새롭게 먹으시고 긴장하시고 우리 진짜 완벽하게 또 정복을 해보도록 할게요. 알겠죠? 

다음시간에 봬요. 수고 진짜 많으셨어요.
