네, 여러분들 잘 오셨습니다. 수능 특강 영어 무려 45강입니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 선생님이고요. 

아이고, 고마워라, 또 와줬네요. 고맙습니다. 아, 진짜 여러분들 너무너무 고마워요. 사실 이제 제가 여러분들을 이렇게 강의에서 만나고 있잖아요.

저의 학교 아이들, 어, 사실 제가 직접 근무를 하고 있는 학교 아이들 같은 경우에는 저를 이제 직접 볼 수도 있고요. 

그리고 또 이제 제가 정말 옆에서 좋은 얘기 많이 해주거든요. 뭐 맛있는 것도 사주면서 제발 공부해라. 

그리고 EBSi 강의 꼭 들어라. 어, 내가 싫으면은 여자 선생님도 계시다. 뭐 모든지 좀 들어라. 막 이런 얘기를 하는데 안 들어요.

잘 안 듣습니다. 어, 이게요 지금 이렇게 수능 특강 영어 공부하시는 여러분들이 뭐 이거 당연히 해야 되는 거 아닌가라고 생각하잖아요. 

그리고 여기까지 왔잖아요. 그런 친구들 많지 않아요. 여러분들 그만큼 대단한 분들이고요. 대단한 친구들이고요.

지금 등급이랑 상관없이 앞으로 진짜 잘 될 겁니다. 자, 우리 그 길 영광의 길 끝까지 같이 갑시다. 

좌우명 스타그램 보면서요 같이 한번 시작을 해볼 건데요. 좀 길어요. 성도고의 안해성 학생이 이런 글을 올려줬습니다. 

자, 다른 사람이 무엇을 하는지 신경 쓰지 말라. 더 나은 자신이 되기 위해 노력하고요. 매일 당신의 기록을 깨뜨려라, 이렇게 이야기를 합니다.

진짜 이거는 맞는 얘기다, 그렇죠? 우리 많이 했던 얘기잖아요. 이게 많이 이제 공감하는 얘기인 거예요.

다른 사람 신경 쓰지 말아요. 뭐 우리 반의 그 아이, 학원의 그 아이, 그 왜 신경 씁니까? 근데 아이들이 진짜 이거 신경 많이 쓰거든요. 

근데요 진짜 좀 이게 웃기는 얘기인 게 전국에는요 더 많은 아이들이 있어요. 그거 어떻게 다 일일이 다 비교하고 신경 씁니까? 

신경 쓰지 말고요. 딱 나한테만 집중하는 거예요. 내가 어제보다 오늘 좀 더 나아졌는가. 

지난 주 보다 지난 달 보다 내가 조금은 더 열심히 하고 있고 뭔가 성숙해졌는가. 그 생각만 하면 되는 겁니다. 

인생의 주인공은 나잖아요. 나만 신경 쓰면 돼요. 알겠죠? 우리 성도고 학생들 다 파이팅 하시고요. 

해성 학생도요 수능 대박 제가 진심으로 기원하겠습니다. 아마 이런 마인드면은 분명히 잘 되실 거예요. 우리 끝까지 같이 갑시다. 

갑니다. 갈게요. 비교하지 말아요. 우리의 길을 가는 거예요. 자, 우리 TEST 1도요 끝나갑니다. 16번까지 왔고요.

이게 이제 실제 모의고사라면은 정말 클라이막스죠. 빈칸입니다, 빈칸. 우리 빈칸하고 있고요. 

빈칸은 깔끔하게 2단계로 가요. 해석하고 근거 찾고. 해석하고 근거 찾고. 음, 이렇게 갑니다. 저는 이렇게 생각해요. 

모든 문제에 다 통용될 수 있는 이 통용이라는 것은 이제 다 적용될 수 있는 그런 비법은요 이거밖에 없다고 생각합니다. 

해석하고 근거 잡는 거. 어. 어떤 특정 부분을 보면서 답을 도출해내는 거 아, 그 문제는 잘 적용이 되겠죠. 

하지만 또 다른 문제 만나거나 이랬을 때 잘 안될 수 있거든요. 해석하고 근거 잡으면은 그걸로 오케이입니다. 

근데 이제 해석이 되려면 단어도 열심히 외우고 연습 열심히 하셔야죠. 해볼까요? 자, 갑니다. 처음부터 나와요. 

무언가를 실패하는 거네요. 이 To부정사 부분이요 이렇게 지금 꾸며주는 것 같고요. 

무언가를 실패하는 것이요 At the origin of much silliness in our society, 라고 합니다. 

우리 사회에서요 이게 어리석음이거든요. 어리석음. Silly하다 그러는 게 어리석은 이라는 굉장히 많이 쓰는 형용사잖아요. 그걸 명사로 만든 거고요. 

우리 사회에서요 이거하는 걸 실패하는 것이요 많은 어리석음의 기원이다, 라는 겁니다. 음, 원인이라는 거예요. 

그니까 여기 나오는 이게 무엇 이게 약간 좀 구조가 복잡한데 빈칸 하는 걸 실패하게 되면 그게 굉장한 어리석음으로 이어진다, 라는 이런 구조잖아요. 

이런 빈칸 많아요. 약간 구조가 꼬여있어요. 약간 이렇게 꼬여있는 상태로 지금 빈칸이 들어간 건데요. 

자, 그럼 우리 뭐 찾으면 되는 겁니까? 하여튼 뭔가 밑에 읽으면서요 밑의 게 다 근거일 거잖아요. 

뭘 하면 되게 어리석은지를 생각을 해주시면은 되는 거예요. 그리고 나서 이제 이거는 뭘 실패하는 거니까 이제 그다음에 생각을 해도 괜찮겠죠.

뭘 하면 어리석어지는가. 한번 해볼게요. 질문들이 나오네요. 자, 우리는요 That 이하를 확신하나요? 지구가요, Going to keep heating up, 

계속, 계속 가열된다, 라는 겁니다. If we don't do anything, 우리가요 아무것도 하지 않으면. 어떤 아무 조치도 하지 않으면 이겠죠. 

아무것도 하지 않으면은 지구는 계속, 계속 이렇게 가열이 될 거라고 우리는 확신을 하나요? 라는 질문을 하고요. 

자, 그다음에요. 자, 우리는요 또 확신을 하나요? 어, 현재의 진화론이죠. 진화의 이론이니까 진화론입니다. 

현재 이 진화론의 이 세부 사항들에 대해서 확신을 하나요? 또 질문하네요. 우리는 That 이하를 확신하나요? 

현대의 이 Medicine이요, 의료가요 항상요 더 나은 전략이에요? 전통적인 어떤 의료 같은 것들보다? 

뭐 의학이라고 해볼까요? 전통 의학보다 현대 의학이요 더 나은 전략인가요? 옛날 거보다 요즘 게 더 좋은가요? 

자, 이런 질문들을 한 다음에요 아니래요. We are not, 아니라 그럽니다. 우리 여기서 말하는 Not이라는 것은요 확신하지 못 한다겠죠. 

계속 확신하니, 확신하니 물어 봤으니까는 우리는 확신하지 못한데요. In any of these cases.

이런 경우들 어떤 것에도 위에서 말한 어떤 사례에도 경우에도 우리는 확신을 안 한다, 라고 하는 거죠. 자, 무슨 얘기하는 거예요, 근데?

어, 주제가 나와 줘야 될 거 같아요. 자, 그러나, 그러나. 만약에요 만약 한 다음에 지금 이 사이에 콤마, 콤마 찍으면서 집어넣어버렸죠. 삽입을 했어요.

원래는 If 다음에 이렇게 연결이 돼줘야 되는 건데요. 여기가 이제 사이에 들어갔습니다. From this lack of certainty. 

Certainty가 뭐냐. 굉장히 여기선 중요한 단어. 확실성입니다, 확실성. 이러한 확실성이 Lack, 부족한 겁니다. 확실한 게 부족해요.

방금 말한 것들 있잖아요. 그거는요 쉽게 답할 수 있는 질문들이 아닙니다. 그러니까는 우리가 확신은 없어요. 

근데 확실성이 부족하다, 그래가지고요. 그래가지고 우리가요 만약에요 Jump해버리는 겁니다. 뭘로요? 

Conviction, 단어 굉장히 중요한데 굉장히 어려울 수 있어요. 어, 확신입니다, 확신. 우리가요 확신으로 바로 점프해버려요. 

그런데 이 That 같은 경우에는 Grammar적으로 굉장히 중요하고요, 동격이죠. 무슨 확신인지를 뒤에서 밝혀주는 겁니다.

무슨 확신이냐. 이렇게 가는 거죠. We had better not하면요 ~안하는 편이 더 낫겠다. 

Care about global heating, 우리가 지구 온난화죠. 지구가 가열되는 거. 이제 지구가 가열되는 걸로 가야 되겠네요.

지구가 가열되는 것에 대해가지고 지구가 뜨거워지는 거에 대해가지고요. 신경을 안 쓰는 편이 낫겠다, 라는 그런 확신이라든가. 

아니면요 또 That이 나오면서 이렇게 연결되는 겁니다. 첫 번째 That, 두 번째 That. 얘도 확신에 연결되는 거죠. 

There is no evolution, 자, 진화는 없고요. The world was created, 세상은요 만들어졌습니다. 

한 육천년 전에요, 라고 이렇게 또 확신을 해버린다거나. 자, 그리고요 또 That이 세 번째로 나오는 거죠. 또 무슨 확신이냐. 

전통의 의학이요 Must be more effective, ~임에 틀림없는 거죠. 더 효율적임에 틀림없습니다. 현대 의학 보다요. 

또 이렇게 확신을 해버린다면요. If에 전부다 걸리죠. 이게 If에 다 걸리는 거예요. 

우리가 이런 식으로요 확신으로 그냥 바로 점프를 해버린다면은 자, 글쎄요. 구어체입니다. 말하듯이. 

글쎄요. 만약에 이렇게 확신을 해버린다면은요. 우리는요 단순히 어, Stupid하대요, Stupid. 어리석다. 

이거요 지금 아까 그 어리석, 이거랑 지금 겹치죠? 이거가 이거잖아요. 어리석다 그러잖아요. 

자, 그러면 지금 뭘 하면은 어리석은 겁니까? 이거 지금 뭘 한 건데 어리석다고 표현한 거예요? 

불확실한 질문을 했어요. 근데 그 불확실한 거에 대해가지고요 불확실하니까 확실성이 부족하니까 그냥 사이의 과정을요 다 건너뛰어 버리고요. 

약간은 답도 아닌데 확신을 내려, 확신을 가져버리는 겁니다. 결론을 내려버리는 거죠. 

불확실하다 그래가지고 그게 싫어가지고 그냥 확신으로 가버리는 거. 이게 어리석다, 라고 지금 이야기를 하는 겁니다.

그리고 약간 어렵죠, 내용이? 조금 더 읽어야 됩니다. 조금 더 가볼게요. 끝까지 가볼게요. 

그러면서 자, Still입니다. 그럼에도, 이렇게 가죠. 그럼에도요 많은 사람들은요 Do make 할 때 Do는요 강조입니다. 얘는 강조에요.

여기 Do가요 이만큼이요 Make를 꾸며주는 겁니다. 많은 사람들이요 뭐하는데요? Make these inferences, Inference는요 추론입니다.

굉장히 중요한 단어죠. 이런 식의 추론들을요 한다, 라는 거예요. 안하는 게 아니라 한다, 라는 겁니다. 

왜냐하면요 자, 이제 좀 더 정리된 내용이 밑에 나오겠죠. 봐봐요. Lack of certainty, 불확실성이 부족 아니 확실성이 부족하잖아요. 

확실성이 부족하잖아요. 불확실하잖아요. 이거는요 뭐라고 인지가 되는 거냐면요. 

A sign of weakness, 약함의 신호로 인지가 되어 진다, 라는 겁니다. Instead of, 뭐 대신에요? 

Being what it is, 있는 그대로의 것입니다. 근데 이게 뭐냐면은 The first source of our knowledge인데요.

우리 지식의 첫 번째 원천이다. 자, 이 페이지 잠깐 정리하고 가야돼요. 말이 좀 어렵습니다. 제 도움이 필요해요.

확실성이 부족하다 그러죠. 되게 불확실해. 애매해요. 어, 답이 애매한 거야. 불확실합니다. 자, 근데 그런 경우에 대부분의 사람들은 어떻게 한다?

불확실한 게 싫으니까 그냥 결론으로 가버려요. 아이, 불확실한 거 싫으니까 이렇다고 하자, 이렇게 가버리는 겁니다. 

이 그러면 안 된다, 라는 겁니다. 이 불확실성은요 보통의 경우에 사람들한테 이렇게 약함으로 자꾸 인식이 되면서 

사람들은 불확실이라는 거는 약한 거고 미약한 거고 안 좋은 거라 생각해서 자꾸 확실한 거로 가려 그러는데 불확실한 게요 원래 이거라는 거예요. 

있는 그대로 인정을 받아야 되는 애고요. 이게 우리 지식의 첫 번째 원천입니다. 

우리 지식은 어디서 출발한 거냐? 불확실에서 우리의 지식이 출발을 한 겁니다. 여기서부터 출발해가지고요 지식이 구축이 되었다, 라는 거예요. 

뭔가 애매하고 잘 모르겠고 혼돈의 시기를 통해가지고 우리가 지식을 만들어낸 거잖아요. 이게 되게 중요하다, 라는 얘기를 하는 겁니다. 

이 사람들 이걸 싫어가지고 자꾸 막 마음대로 결론 내려버리고 확실한 쪽으로 가버린다, 라는 그런 내용이 되는 거죠. 여기까지입니다. 

그럼에도 어렵죠. 제가 힘주어서 보충 설명 해드렸는데도 어려운 내용입니다. 자, 그러면 아주 쉽게 가볼까요? 

이글은요 확실한 거보다는 불확실한 게 좋은 거예요. 아주 그냥 막 흑백으로 갑시다. 불확실이 좋은 거야. 확실은 별로 안 좋은 거예요. 이 맥락에서는. 

자, 그러면 빈칸을 실패하면 어리석다, 라고 하면은 아주 저처럼 유치하게 한번 가볼까요? 

뭘 실패하면 어리석냐면요 불확실한 게 좋은 거잖아요. 근데 이게 좋다, 라는 거를 모르잖아. 그게 어리석은 거예요. 말 돼요? 말 되죠? 

자, 그러면 여기다가 빈칸에 뭐 넣느냐. Appreciate the value of uncertainty 갑니다. 

이때의 Appreciate가요 인정하다 이거든요. 불확실성의 가치를 인정하는 걸 실패하는 거는 얘가 좋다, 라는 것을 모르고 넘어가버리는 겁니다. 

모르는 거예요. 얘가 좋은 걸 모르면 바보다, 어리석다, 이렇게 가는 겁니다. 그래서 정답이 4번이고 나머지는 무슨 소리 하느냐. 

자, 문을요 열어두는 겁니다. 뭐에 대해서요? 의심에 대해서요. 그니까 언제든지 의심 할 수 있도록 한다, 라는 거. 

어, 그 맥락 아니고 불확실성 얘기를 해야 돼요. 결론을요 만드는 겁니다. Make가 5형식 사역동사고요. 

결론을 갖다가 더 신뢰할만하게 믿을만하게 만든다. 이동합니다. 무엇으로요? 다른 견해나 관점으로 이동하게 됩니다.

Understand, 이해합니다. 이 단어가 좀 어렵죠. Probability하면 이게 개연성이라 그래가지고요. 

좀 더 쉽게 말하면은 뭐 있음직함, 음, 일어날 것 같은 것, 뭐 그런 거 얘기하는 거거든요. 그 얘는 아예 소재 자체가 불확실성 그런 거 아니에요. 

그래서 이거는 개연성의 의미를 이해하는 거기 때문에요 우리에게 중요한 것은 정답은 4번인데 매우 어렵습니다.

Conviction입니다. 이게 이제 확신이거든요. 그러면서 이 구조가 대단히 독특하죠. 

확신에 대한 동격의 That이요 이런 식으로요 뒤에도 또 더 있잖아요. 이렇게 계속 나옵니다. 

이런 확신, 저런 확신, 저런 확신, 이렇게 하면서 동격의 That이 세 번 나오는 구조. 

대박 그래머 가겠습니다. 언제나처럼 이렇게가 꾸며줘요. 주어가 여기 있는데요. 이 주어를 수식을 하고요. 얘가 동사입니다. 

그래서 정답은 Is를 정답으로 해주시면 되는 거고요. 30번 갑니다. 아, 확신이에요. 다음에 동격의 That입니다. 

이 문장 구조 대단히 독특하다고 말씀 드렸었죠. 문법 문제로도 충분히 나옵니다. 동격의 That 자리입니다. 

왼쪽에 명사, 확신 있고요. 오른쪽에 완전합니다. 한줄 정리, 아주 간단하게 갈게요. 정말 단순 무식하게. 불확실성 좋다, 가치 있다, 어. 

사람들은 불확실한 게 싫은 거야. 솔직히 좀 그런 어떤 애매한 상태 싫잖아. 딱 답이 내려지는 게 좋은 거지. 

이것도 저것도 아니고 막 이렇게 질문으로 가득한 그런 거는 별로 안 좋아하잖아요. 

그래서 자꾸만 막 확실하게 갈라 그러는데 불확실성 좋고요. 이거 지식의 원천이다 이겁니다. 

불확실성의 가치, 자, 이거는요 여러분들 복습을 꼭 한번 해주시는 거를 선생님이 이제 부탁을 드리고요. 

이 내용 자체는 꼭 한번 단어랑 같이 쭉 복습해주시고 넘어갑니다. 자, 17번으로 가겠습니다. 

이게 이제 연결어 문제잖아요. 연결어는 앞 뒤 문장 잘 읽어야죠. A번, B번 앞뒤로 문장을 되게 잘 읽어 주셔야 되는 건데요. 

이게 또 소재가 살짝 어려울 수 있습니다. 뭐 실직에 대한 얘기인데요. 한번 해볼게요. 일단 A번, B번까지 가줘야 됩니다.

자, 뭐임에도 불구하고요. 실직은요 Painful, 고통스럽습니다, 이런 사람들한테요. Those가 무슨, 무슨 사람들이죠.

이 사람들이요 수입의 원천이 없어요. 그렇지. 그게 실직 아닙니까? 그런 사람들이 고통스럽습니다.

Reducing, 뭐하면서요? 줄이면서요. 아, 근데요 자, 이렇게 이제 가는 건데요. Even though에 여기까지 걸리고요. 얘가 주어입니다.

동명사 주어에요. 근데요 그럼에도 불구하고요. 그니까 실직은 고통스러운데요. 

실직을 줄이는 게요 Costless하면은요 이제 대가가 없는 건데 대가가 없지 않으니깐 대가가 있다, 라는 겁니다. 

음, 그면 실직 줄인다, 그러면요 되게 좋은 이미지잖아요. 아, 이 사회의 실직을 줄여서 일자리를 만들어주면 얼마나 좋아요. 

근데 그게 대가가 없지 않으니까 뭔가 희생이나 안 좋은 게 따른다, 라는 주제입니다. 자, 그러면서 한번 가볼게요. 

단기적으로 보게 되면요 Short run으로 보게 되면은 Reduction이 감소시키는 겁니다, 줄이는 겁니다. 

실직을 줄이잖아요. 그러면요 이게 이제 어떻게 오게 되는 거냐면요 이런 걸 대가로 오는 거예요. 

더 인플레이션의 비율이 높아져요. 인플레이션이 막 물가 높아지고 막 이런 거잖아요. 그런 거를 대가로 주고서 희생해가지고 온다, 라는 겁니다. 

특히나요 만약에요 경제가요 Close, 가깝잖아요. 무엇에 가까우냐, Full capacity, 이게 용량입니다. 

최대 용량의 경제가 가까울 때에는요 이게 인플레이션이 온다, 라는 겁니다. 그리고요 어, 그 경우에요 거기서요 콤마, Where. 

자원들은요 거의 완전히 다 Employed다 그러면은 얘가 이용하는 건데요. 자원들이요 그 사회에서는 다 지금 완전하게 이용이 되고 있는 겁니다.

자, 뭔 소리입니까? 어떤 사회가 있는데요. 그 안에서요 지금 모든 자원들이요 다 사용되고 있습니다. 완전히 최대의 용량을 다 쓰고 있어요.

그니까 예를 들어서 이만큼 막 안 쓰고 있는 부분이 있다면 여기를 이용해가지고 실직을 없앨 수가 있겠죠. 

근데 이미 그 사회에 있는 거의 모든 걸 다 쓰고 있어. 그런 상황에서 실직을 줄이려면은 아무래도 무리를 해야 되고 

저는 경제는 잘 모르지만 그럼 인플레이션이 생기나 봐요. 그러면 물가 상승되고 사람들 살기 힘들어지고 이제 그렇다, 라는 겁니다. 

실직을 줄이는 게 이렇게 좀 대가가 있다, 라는 얘기를 하면서 A번이 나오죠. 그리고 그다음에 무슨 내용이 나오냐면요. 

Trying to match employees, 매치시키는 거죠. 이 직원들을 갖다가요 어떤 직업들과 매칭 시키려고 노력하는 것은요 빠르게 뭐로 이끌 수가 있느냐.

뒤에 나오는 내용 봐요. 매우 안 좋은 내용이 나옵니다. Significant, 현저한, 굉장히 큰 비효율성으로 이어지는 겁니다. 

그러면 A번 앞의 얘기도요 실직 없애는 게요 되게 안 좋다 그랬죠. 막 인플레이션 생긴다, 그랬잖아요. 이 뒤의 내용도요 

막 이렇게 애들을 갖다가 어, 사람들을 갖다가 직원들을 갖다가 막 직업들을 찾으면서 실직을 낮추려 그러면요 큰 비효율성으로 이어진데요. 

안 좋단 얘기하죠. 그러니까 비슷한 맥락을 이어주는 게다가. A번에는 Moreover 들어가면 되죠. 

나머지는 보시면요 In short은 요약하면 인데요. 그거는 이제 결론적으로 이렇게 요약하는 건데 그런 내용 아니고요. 

However, 역접 아닙니다, 그렇죠? 여기는 비슷한 얘기를 하는 거예요. 여기도 이제 실직을 줄이면 안 좋단 얘기합니다. 

왜냐하면은 Mismatch가 생겨요. Mismatch가 뭡니까? 농구에서의 Mismatch는 키 큰 사람이랑 키 작은 사람이랑 이렇게 매치가 되는 겁니다. 

잘못 만난 거죠. 이 맞지가 않는 거예요. 짝이 안 맞는 거예요. 누구랑 누구 사이에요? 

뭐랑 뭐 사이가 안 맞냐면은 그 노동자의 기술 수준과 이 기술의 수준인데요. Required가 p.p여 가지고요. 과거 분사라서 꾸며줍니다. 

그 직업에서 요구되어지는 그 기술의 수준이 안 맞는 거예요. 그 Mismatch가 발생하는 겁니다. 

자, 무슨 얘기냐면요 자, 실직을 줄이려고 노력을 하잖아요. 이런 일이 벌어져요. 예를 들어 줄게. 좀 어렵죠? 

예를 들어가지고요 경제가요 낭비하는 거예요. 자원을요. 뭐하면서요? Subsidizing, 보조금을 주면서요, 교육에요. 

만약에, 여기 뒤에가 중요해요. 만약에 어떤 사람이냐면요 지금 PhD가 박사 학위입니다. 어디에서의 박사 학위입니까? 

생화학에서의 생화학, 생화학에서의 박사 학위를 가진 그런 사람이요 택시를 몰 거나 아니면은 바텐더라 그러죠. 

이제 술집에서 이렇게 종업원으로 일하는 겁니다. 그런 일을 하게 되잖아요. 그러면은요 이게 Mismatch에요. 

Mismatch 나왔죠. 이 사람은 지금 박사 학위를 생화학 분야에서 가지고 있는데 택시를 몰고 있습니다. 

전혀 이게 안 맞잖아요. 그 사람이 가지고 있는 기술 수준이랑 직업이 요구하는 기술 수준이 안 맞죠. 

이렇게 Mismatch가 나게 되면은 이 사람을 교육하는데 막 보조금 주고 막 이랬을 거 아닙니까. 

뭐 국가가 돈을 딱히 안줘도 이 사람이 박사 학위를 받기까지 사회의 보조를 받았잖아요.

그런 비용들이 전부 다 전사회적으로는 낭비되고 있는 것이 아닌가. 그러니 실직을 이렇게 무리해서 줄이는 거는 역시 좋지 않은 거죠. 

자, 그리고요 B가 뭔가가 나오면서요. 이 직원의 기술은요 아마도 높을 겁니다. 뭐 보다요? Those necessary for the jobs 할 때요. 

얘네들이 이걸 꾸며줍니다. 이렇게 꾸며주면서 그 직업을 위해서 필요로 되어지는 그것들. 여기서의 그것들은 그 Skills를 말하는 거죠. 

그런 기술들 보다요 이 사람들이 가지고 있는 기술들이요 더 높을 거라는 겁니다. 자, 이게 지금 앞의 말을 그대로 받았어요.

박사 학위 가진 사람이 택시 탄, 택시 운전한다, 라는 그 사실 자체가 이 말이랑 똑같은 말이잖아요. 즉, 다시 말해 That is 갑니다. 

즉, 다시 말해가지고요. 이렀다, 라는 거죠. 그러면서요 Resulting in입니다. Resulting in 하면은 아, 결과가 나와요. 

앞의 게 원인이고요. 뒤에 나오는 게 결과입니다. 이런 결과를 만들어낸다, 라는 겁니다. 그리고 What 덩어리인데요. What 덩어리를 만들어 냅니다.

What은 ~하는 것이고요. 경제학자들이요 불러요. Underemployment하면은 이게 불완전 고용 정도가 되거든요. 

지금 완전하게 고용이 안 됩니다. 이 불완전 공용이라고 부르는 것을 만들어내고요. 또 다른 비효율성의 원천은 뭐냐면요 배치시키는 겁니다. 

이 직원들이 사람들을 갖다가요 이런 직업인데요. 그들의 능력보다 Beyond하면요 훨씬 너머에 있는 겁니다. 초월한 겁니다.

그니까 능력보다 훨씬 더 더 높은 저런 일을 갖다가 매칭을 시켜도 이것도 안 되는 거죠. 

그니까 이게 실직을 줄인다고 이 사람이 능력이 이만큼인데 이런 능력이 필요한 거에다가 연결시키는 거나 이사람 능력 이거 밖에 안 돼. 

근데 이렇게 굉장한 요구를 요구하는데다가 이 사람을 갖다가 이렇게 매칭 시키는 것들 전부다 비효율적이라는 겁니다. 

그래서 무리하게 실직 줄이려고 그러면은 이 문제가 생긴다, 라는 그런 내용. 자, Moreover, 게다가고요. 이거는 요약하면이고요. 그러나고요.

즉, 다시 말해서고요. 아, Instead하면은 대신에 입니다. 앞의 어떤 개념을요 대체하면서 대신에 이렇게 들어가는 경우가 많고요.

Likewise하면요 모르시면 적어두셔야 됩니다, 유사하게. 앞의 내용이랑 유사하게 그러면서 비슷한 내용 적을 때 써주는 거고요. 

Even though는요 이 사실은 안 중요라고 왜 적었냐면은 Even though가 여기까지 걸리잖아요. Even though, 무슨 뜻입니까?

~임에도 불구하고 입니다. 그러면 여기서부터 여기까지 걸리는 내용과 이 뒤에 나오는 이 내용을 봤을 때요 뒤에 빨간색이 더 중요할 수밖에 없어요. 

왜냐면 ~임에도 불구하고 이러이러하다, 라고 하니까 여기는 그냥 깔아주는 얘기고요. 제가 자주 쓰는 표현으로 뒤에가 진짜야. 

그면 뒤의 거를 강하게 읽어야 돼요. 약간 그 옛날 음악 시간에 배웠던 것처럼 약 약 약, 중 강 강 강 강 이런 식으로 뒤의 게 강조가 돼야 됩니다.

봐요, 이게 중요한 거 맞았잖아요. 맞죠? 음, 그니까 이 정보가 실업을 줄이는 게요 대가가 있다 그랬잖아요. 이게 주제잖아요. 

그러니 Even though에 있는 내용은 진짜 깔아주는 내용이 맞았던 겁니다. 31번, 수능 대박 그래머 가겠습니다. 이거 정말 지겹도록 나오죠. 

근데 어, 계속 틀리고 있다면 이게 정말 좋은 연습이 되는 거고요. 또 가요. Which 다음에는 불완전해야 되고요. 

Where 다음에는 완전한 문장이 나와 줘야 됩니다. 뒤에를 봤더니요 이 자원들이요 거의 완전히 이용이 되고 있거든요. 수동태네요, 수동태. 

수동태, 완전합니다. 그래서 Where를 정답으로 해주시면은 되는 거. 32번 갑니다. 어, 기술 수준인데요. 기술 수준을 얘네가 꾸며주잖아요. 

이게요 전형적으로 분사가 명사를 꾸며주는 겁니다. 그랬을 때는 이 명사가 Require라는 동사를 어떻게 받아 드리느냐를 생각해봐요. 

기술 수준은요 요구하는 게 아니라 요구가 되어지죠. 그래서 정답은 Required가 되는 겁니다. 

요구하는 건 사람들이 요구하는 거고요. 이 기술 수준은 요구가 되어집니다. Required가 정답.

실업 줄이는 거에서 이제 많은 문제들이 생긴다. 그 정도 내용이었고요. 눈으로 쫙 한번 스캔하시고요.

자, 실업을 줄이는 겁니다. 이게 대가가 없지가 않다. 대가가 있다, 라는 거였고요. 소재, 내용 좀 쉬워요. 

그래서 Mismatches 정도의 빈칸 한번 잡아주세요. 그리고 우리는 18번으로 가겠습니다. 흐름과 관계없는 건데요. 

이 문제가요 좀 장난을 쳤더라고요. 같이 한번 쭉 풀어보면서 말씀을 드릴게요. 흐름 문제 어떻게 푸는 겁니까?

위에 주제가 있어요. 여기서 주제를 빨리 잡아야 됩니다. 주제를 잡은 다음에 그거랑 상관없는 걸 골라내셔야 되는 그런 느낌입니다. 

그니까 위에를 강, 강, 강, 강. 밑에를 중, 중, 중, 중, 이렇게 읽어줘야 되는 거죠. 갑니다.

자, 이게 도입하는 건데요. 더 넓은 수단입니다. 무엇의 수단입니까? 이 복지의 수단을 갖다가 도입하는 겁니다. 무엇에요? 이 정책의 영역에요. 

음, 정책의 영역에다가 더 넓은 복지의 수단을 도입하는 것은요 Raise한다, 제기하다입니다. 이게 왜 또 제기하다 냐면요 

원래  Raise는 뭐 들어 올리다도 있고요. 이건 뭐 기르다도 있는데 질문이랑 쓰이게 되거나 문제랑 쓰이게 되면은 제기하다입니다. 

많은 A host of하면은 수많은, 수많은 바뀌지 않는 그런 문제들을 제기를 한다, 라는 겁니다. 그런 질문들을 제기를 한다, 라는 거예요. 

그니까 굉장히 많은 문제들, 의문들, 질문들을 불러일으킨다, 라는 거죠. 뭐하면? 

이 복지가 키워드거든요. 복지의 어떤 어, Well-being하면 이제 복지, 행복한 거 막 이런 거잖아요. 

그랬을 때 뭐 어떻게 하면은 행복한가를 측정할 수 있는 수단이 있을 거잖아요. 

근데 그 수단을요 좀 넓은 범위로 잡아가지고 이렇게 측정을 하게 되면은 이게 그런가? 라는 질문들이 많이 생긴다, 라는 겁니다. 

뭔 소리냐, 그것들 중에는 뭐가 있냐면요 주어 아닙니다. 도치된 겁니다. 이런 것 주어 아니에요. 이게 동사고요 이게 주어입니다. 

그러면 여기가 문법 포인트가 되죠, 여기요. 왜 Is에요? 여기 뒤에 나오는 게 단수 주어라서 그런 겁니다. 

어려운 문제가 그중에 하나래요. 근데 얘네가요 이렇게 꾸밈을 받는 p.p입니다. 제기되어지는 거죠. 

반복적으로 내 연구에 의해서요. 반복적으로 제기되는 그런 어, Conundrum하면은 어려운 문제가 있다, 라고 합니다. 뭔데요? 

Paradox, 역설입니다, 역설. 무엇의 역설인가. 행복한 Peasants하면요 농부 또는 소작농입니다. 

아주 뭐 소박한 사람들이죠. 행복한 농부와 좌절감을 느끼는 Achievers, 성공한 사람. 음, 바뀌었죠? 

원래 농부가요 막 가난하고 이러니까 농부가 되게 좀 불행할 거 같고 성공한 Achiever는요 막 행복해야 될 거 같은데요. 바뀌었어요. 

그런 역설이 발생하는 겁니다. 그리고 이 내용을 딱 보면은 뭔가 이게 행복을 측정하는 수단이요 다양하기 때문에 뭐 단지 돈이 아닌 거야. 

돈이면 이 사람이 불행하고 이 사람이 행복하겠지. 근데 그게 아닌 다른 수단을 쓰다 보면은 이런 막 역설적인 상황이 생기는 겁니다. 

내용 더 가볼게요. 자, 비록~하지만은 While입니다. 뭐하지만 서도요? 이 가난한 사람은요 덜 행복합니다. 누구 보다요? 이 부자들 보다요. 

On average라는 걸 강조를 해준 겁니다, 이렇게 쓰면요. 이렇게 기울여 쓰면서 강조한 거예요. 

그렇지, 평균적으로 보면은 당연히 가난하니까 좀 덜 행복해요. 어떤 나라들입니까? 전 세계적인 나라들에서요. 

그렇지만 서도 매우 가난한 사람들이요 종종 이렇게 That이하라고 보고합니다. 그 사람들 행복하데요. 막 너무 너무 가난한데요. 

행복하다, 라는 보고를 하니까 이게 지금 이 복지를 측정하는 예를 들어서 사회학자다, 그러면은 이게 지금 너무 혼란스러운 거예요. 

아니 저 사람은 왜 행복하지? 이렇게 됩니다. 사실요. In fact, 사실요. 그들은요 종종요 이런 걸 보고합니다. 

더 높은 수준의 행복을 보고합니다. 그들의 약간 더 부자인 그런 Counterparts하면은 상대방. 

어, 상대방들 보다요. 그리고 At times, 때때로는요 훨씬의 Even입니다. 훨씬 더 높은 수준의 행복을 보고한다, 라는 거죠. 

누구 보다요? 매우 부자인 그런 Miserable millionaires라고 부릅니다. 비참한 백만장자죠. 

이런 사람들 보다도요 이 가난한 사람들이요 훨씬 더 행복하다, 라는 그런 보고를 하니깐요. 앞의 맥락이랑 연결이 되죠.

지금 우리가 복지, 조금 더 여러분에게 쉽게 말하면은 행복으로 갈게요. 행복한 정도를 측정을 하고 싶은 건데요. 

이게 기준이나 수단을 조금 다르게 놨더니요. 아니 가난한 사람이요 돈이 얼마 없는 사람이 있습니다. 

이 사람이 있고요. 돈이 엄청 많은 이런 사람이 있는데요. 이 사람이 더 행복한 겁니다. 여기가 Happy한 거예요. 

이런 일이 자꾸 벌어지는 겁니다 여기는요 ㅠㅠㅠ, 슬퍼요. 이렇다, 라는 거죠. 자, 그다음 3번 봐요. 

사람들은요 Truly, 진정으로 행복할 수가 없데요. 뭐가 없으면요? 찾을 수가 없으면요. Without finding meaning, 의미를요. 

인생에서 의미를 찾, 자, 틀렸죠. 인생에서의 의미를 삶의 의미가 없으면은 행복할 수가 없다, 라고 할 때 삶의 의미에 대한 얘기가 아니고요. 

우리는 왜 가난한데 행복하고 부자인데 불행하냐? 이런 얘기를 하고 있었습니다. 삶의 의미 얘기가 아니에요. 

지금 짜장면 얘기하다가 갑자기 피자로 넘어간 거예요. 자, 그러면서 왜냐면요 의미가 없잖아요. 

그러면요 그들은요 잃어버립니다. 그 행복의 퍼즐의 큰 조각 하나를 잃어버리게 되는 거거든요. 

그러니까 이들은요 행복할 수가 없습니다. 삶의 의미가 없으면요 그리고 얘가 장난을 친 게요. 여기 Puzzle 보이죠? This puzzle로 받았어요. 

이게 지금 음, 좀 나빴어요. 장난 쳤어요. 이때의 Puzzle은요 앞에 나오는 그 Puzzle이 아니에요. 

이 Puzzle은요 진짜 그 조각 퍼즐 말고요 약간 비유적으로 확장된 의미로 어려운 문제란 뜻이 있습니다. 왜, 퍼즐이 풀기 어렵잖아요. 

그러니까는 지금 이 문제를 말하는 거예요. 왜 가난한 사람이 행복하고 왜 부자가 불행하지? 

이 어려운 문제는 설명이 부분적으로 된다, 라는 겁니다. 위 사람들의 능력에 의해서요. 

자, 이 Puzzle은 3번의 Puzzle아니고 그 위에서 말한 이 어려운 상황이나 문제를 말하는 Puzzle인 거예요. 아시겠어요? 

Puzzle로 장난쳤어요. 3번은 삶의 의미 얘기하는 그거 아닙니다. 자, 근데요 이게 왜 설명되냐면요. 

사람의 능력이 있어요. 뭐하는 능력이냐면요 Adapt to, 적응하는 거거든요. 무엇에? 역경에 적응하는 능력. 

그리고 관련된 어떤, 아, 관련된 어떤 차이입니다. 뭐에 있어서요? 기준이라든가 아니면은 기대치 같은 거. 

그런 거에 있어서요. 좀 차이가 있다, 라는 거예요. 그렇지, 예를 들어서 나는 5천원만 있어도 행복한 사람이야. 

그럼 행복하겠지. 근데 부자는 막 5천억이 있어야 돼. 근데 내가 천억밖에 없어. 그럼 불행할 수도 있겠죠. 

약간 비약하자면 그런 표현인 겁니다. 그러면서요. 뭐하지만 서도요? 더 나은 Accounting은요 설명이 됩니다. 

이런 어떤 기준이나 기대치라든가 아니면은 이 적응하는 능력이잖아요. 적응 능력. 이렇게 수식합니다. 

방금 말한 것들, 이런 거에 대한 더 나은 설명은요 Enhance, 강화합니다. 무엇을요? 우리 인간의 행복에 대한 그런 예를 더 강화하겠죠. 

그렇지만 서도요. 그들은요 사실은 Complicate한다, 복잡하게 하다입니다. 복잡하게 하다. 

자, 무엇을요? 비교인데요. Based on well-being data, 이 복지 데이터를 기반으로 한 비교 자체는 또 복잡하게 한다, 라는 덧붙이는 애기입니다. 

자, 이글이 굉장히 복잡하게 흘러가요. 방금 4번에서요. 답이 나온 줄 알았어요. 

뭔가 다른 기준을 적용하게 되면은요 이제 인간의 이런, 이런 능력이라든가 기준, 기대치, 뭐 이런 거 이제 합치면은 아, 이게 설명이 좀 돼. 

근데 이런 걸 또 반영하잖아요. 그러면은 또 학자 입장에서는요 비교 자체가 굉장히 복잡해지니까 많은 의문을 제기하게 되는 겁니다.  

Adapt to입니다. 적응하다 고요. 33번 볼까요? Report 다음에요 뭐 와야 돼요? 뒤에 완전한 문장이 있습니다. 

What은 안 되는 거죠. What은요 뒤에 불완전해야 되거든요. That 이하라고 보고합니다. 34번은요 여기에 뭐 들어가는 자리입니까?

While이요. 어, While이 이렇게 쭉 이제 가주는 건데요. 이거 지금 여기까지 빠지는 거고요. While 다음에도 문장이 와줘야 되죠. 

주어, 동사를 갖춘 문장이 와줘야 되는데 여기가 주어고요. 더 나은 설명, 여기가 동사 파트입니다. 

그래서 To부정사를 쓰면 안 되고요. 진짜 동사 형태인 Can enhance를 적어줘야 됩니다. 부와 행복의 관계. 여러 가지 변수가 있다, 라는 겁니다. 

이런 역설이 생겨요. 근데요 이게 이제 기준이나 기대치, 적응 능력에서 차이 때문에 생긴다, 라는 거고요. 그리고 이제 마지막에 덧붙이는 말. 

근데 이제 이런 걸 반영하기 시작하면은 우리가 뭔가 복지 데이터를 딱 바탕으로 뭐 예를 들어서 부의 정도라든가 

이런 걸로 판단을 하던 복지의, 복지 데이터를 바탕으로 한 행복 측정은요 되게 문제가 생기고요. 복잡하게 된다, 라는 그 정도의 이야기.

자, 역설입니다. 행복한 소작농과 좌절한 이, 성공한 사람에 대한 역설은요 이거는 또 다 놓고 보면은 해석이 또 무지 어렵지는 않아요.

복습 한번 하시면 될 거 같습니다. 그리고 우리는 19번으로 갑니다. 순서로 갑니다. 순서 어떻게 푸는 거예요? 이게 중요하지. 

순서 어떻게 풀어요? 주어진 글을 읽죠. 주어진 문장을 읽습니다. 자, 주어진 글을 읽고요. 

그다음에 쏜살 VOCA를 해야죠. 자, 싹 지나갔죠. 천천히 다시 한 번 보겠습니다. 쏜살 VOCA 보고 나서 순서 두 문제 달려갈 거예요.

오늘 건 짧았는데 Put off, 아, 이 숙어네. Doing his report. 어, 방금 우리또 Report 나왔는데요. 여기서는 우리 동사일 거야. 

자, 오늘의 쏜살 VOCA 정답입니다. Put off, 숙어 외우셔야 돼요. 이게 진짜 많이 나오거든요.

연기하는 겁니다. 뒤로 미루는 거예요. 그가 Report를 쓰는 거를 과제 작성하는 것을 미루다, 연기하다, Put off입니다. 엉뚱한 뜻 생각하시면 안 돼요. 

되셨어요? 자, 그러면 집중해서 순서 문제 갈게요. Final 집중 갑니다. 이거 해석하고요. 

그다음에 A, B, C가 있으면요 안 되는 걸 찾으라, 그랬죠. 너는 아니다. 어, 넌 얘 때문에 아니다. 지워내야 됩니다. 가볼까요? 

이 고대의 사람들은요 알았어요. That 이하를요. 내용이요 Should not ne confused, 혼동이 되어선 안 됩니다. 

방식인데요. 이렇게 꾸며주죠. 그 내용이 Convey가 이제 전달하는 거거든요. 전달되는 방식과 혼동되어선 안 된다, 라는 겁니다. 

그리고요 And yet that the packaging was also important, 이렇게 갑니다. 자, 그리고 이 That도요 이렇게 That이랑 연결 되는 거죠. 

그리고요 그들은요 또 뭘 알았냐면은 Packaging이 이제 포장 아닙니까? 포장이 또한 중요하다, 이런 것을 알았다, 라는 거예요.

뭔 소리냐. 내용이 있잖아요. 그런데 얘랑 혼동되지 말아야 될 것이요. 그 내용을 전달하는 방식이에요. 전달 방식을 말하는 거죠.

자, 내용과 내용 전달 방식은 다른 문제입니다. 그래서 내용과는 상관없이 포장을 되게 잘해야 된다, 라는 건데 이때의 포장은요 전달을 말하는 거죠.

전달을 되게 잘해야 된다, 여기까지 왔습니다. 자, 그리고요 A번 갑니다. 답이에요. B번갑니다. 

There's no doubt that, 자, 의심의 여지가 없데요. 어떤 특정한 것들인데요. 예를 들어서 2더하기 2가 4다, 라는 것이요 

절대적인 진실로 가르쳐져야 된다, 라는 것에는 의심의 여지가 없지만 서도 이렇게 내용이 전개되는데 약간 세모죠. 

막 너 때문에 막 이건 죽어도 아니다, 라는 느낌은 아닌데요. 이런 거 답 아니라 그랬잖아요. 뭔가 찰떡처럼 연결되는 게 아니라 약간 이상해요, 느낌이.

자, C번으로 가볼까요? 유사하게요 가르칠 때요 이런 것들이 있다, 라고 하는데요. 이거 유사하게가 안 맞아요. 

무슨 사례가 나오고 그 다음에 유사하게 사례가 나오는 건데요. 앞에 아무 얘기도 안했잖아요. 앞에는요 그냥 주제였습니다. 

전달 방식 되게 중요하다. 그래서 A로 가보잖아요. It is certainly not recommended that. 

That 이하가요. 추천되어지지 않습니다. 확실히요. 이건 가짜고요. 뭐가요? 예를 들어가지고요 그면 이 예는 무슨 예겠습니까? 

주어진 글의 전달 방식이 중요하다, 라는 거기에 대한 예면은 A가 제일 먼저 와야 되는 거죠. 전달 방식에 대한 얘기. 

자, 이게 추천 되지 않는 게요 의사가요 Grab은 잡는 건데요. 그녀의 환자를 갖다가 By the throat하면 멱살 잡는 겁니다. 

Throat가 이제 목이나 목구멍이잖아요. 멱살을 잡으면서요, 그를 갖다가요 벽에다가 꽝 치면서요, 그리고 소리칩니다. 

뭘 소리치냐면요 Profanities가요 조금 비속한 말, 되게 안 좋은 말, 나쁜 말을 막 그한테 합니다. 뭐 하는 동안에요? 

자, While은 ~동안에로 오랜만에 쓰였네요. 그에게 말하면서요. That 이하를요. 

담배가 흡연이 그의 건강에 나쁘다, 라는 말을 하면서 의사가 환자 멱살 잡고 벽에다가 꽝 치면서 야, 이 %&&^% 베이비 하면서 흡연은 나빠. 

이러면 돼요, 안돼요? 이렇게 하는 것은 여기까지가 진짜 주어죠. 추천되어지지 않는다, 라고 하는데 이거 전달 방식에 대한 예시 맞죠? 

이렇게 포장하면 안 되는 거예요. 이 성공적인 의사가 된다, 라는 건요 요구하는데요. 

어떤 특정한 Bedside manner하면요 이게 좀 어려운 단어인데 수능에서요 이 수능, 모의고사들에서 종종 나왔었습니다. 

이렇게 해가지고요 Bedside manner가 환자를 의사가 대하는 태도란 뜻입니다. 좀 독특하죠? 

음, 그래서 의사가 환자를 대하는 그런 태도가 좀 필요한 겁니다. 좀 친절하고요. 어디 아프세요? 이런 거 이제 해줘야 된다, 라는 거죠. 

그리고 우리는 C번으로 갑니다. 왜인지 아세요? Similarly랑 기가 막히거든요. 방금은 의사의 사례였죠. 

그러면서 유사한 사례가 나옵니다. 유사하게요 가르칠 때요 더 어, 그리고 더 덜 효과적인 방법이 있다 그럽니다. 

To teach가 꾸며주죠, 뭔가를 가르치는. 예를 들어 볼까요? 애를 때려요. 어딜 때려요? 머리 때려요. With a stick, 막대기로요. 

뭐하면서요? Trying to get across입니다. Get across 하면은 전달하다 이거든요. 어떤 아이디어를 전달을 하면서요. 

음, 근데요 이거 지금 That이 나오네요. 동격의 That입니다. 문법 포인트고요. 여기나오는 The idea가 무슨 Idea인지를 설명해요. 

Two and two make four, 2 더하기 2는 4라는 거죠. 2 더하기 2는 4라는 이런 아이디어를요 딱 이렇게 이제 전달을 하면서 이해시키기 위해서요. 

뭐 이해시키다, 라는 그런 의미도 있죠. 그런 거 이제 노력을 하면서요 막대기로 애 머리를 자꾸 때려요. 

야, 2 더하기 2는 4야. 그것도 모르니? 이렇게. 자, 그러면 너무 리얼했나요? 저 그런 사람 아닌데. 

자, 그랬을 때요 이게요 가르치는 Best way가 아니래요. 최고의 방법이 아니래요. 자, 어떻습니까? 

의사랑 선생님이랑 지금 딱 예시가 같은 예시죠. 방식이요 되게 중요하다, 라는 거예요. 

의사는요 환자 멱살 잡으면 안 되고 선생님은 애 때리면 안돼요. 그건 절대 안 되죠. 나쁜 말도 해서는 안돼요. 

B번으로 갑니다. 그리고 이제 2 더하기 2가 여기 또 나오잖아요. 자, 의심의 여지가 없어요. That 이하에 대한 의심의 여지가 없습니다. 

특정한 것들요. 뭐 예를 들어가지고 2 더하기 2가 4가 된다, 란 이런 거 있잖아요. 이런 것들은요 가르쳐져야 됩니다. 

As absolutely true, 절대적인 진실, 사실로서. 그니까 이건 뭔 소리냐면은 그래, 뭐 2 더하기 2가 4라는 거는 사실이잖아요. 

그렇게 사실로서 가르치는 거는 맞아요. 근데 중요한 건 여기에 있습니다. 그러나 방식이고요. In which 같은 거는 무조건 문법 포인트겠죠. 

전치사, 관계대명사. 방식인데요. 무슨 방식입니까? 그 진실이나 사실이요 가르쳐지는 방식은요 Vary, 다양하다. 

Over a wide range of methods, 정말 넓은 범위의 방법들에 있어가지고요 굉장히 다양하다, 라고 약간, 약간 애매모호하게 글이 마무리되곤 있어요. 

근데 순서 글은요 원래 주제가 막 명확할 때도 있고 아닐 때도 있는데 순서 잡는 게 중요하고요. A, C, B의 순서 어떻게 푸는지 보셨죠? 

자, 주어, 동사 찾아주는 겁니다. 얘가요 Is가 동사에요. 진짜 주어는요 여기 있습니다. 이런 식으로. 주어, 동사는 정말 많은 경우에 떨어져있습니다. 

이런 걸 여러분들은 찾아내가지고 정확하게 해석을 할 수 있어야 됩니다. 경험이 많이 필요해요. 이거 뭐할까요? 

왼쪽에 명사가 없어요. Knew는 동사니까요. 그리고 오른쪽 문장을 보는 건데요. 오른쪽 문장이요, 완전합니다. 그래서 That이 되는 거예요. 

What은요, 불완전할 때 쓰는 거죠. 접속사 That입니다, 무난하게요. 36번입니다. 그래요. 이런 거 이제 문제 나올 수밖에 없어요. 

선생님들은요 이런 거 보면은 무조건 문제를 막 내고 싶어집니다. 저도 그렀고요. 어떻게 푸는 거냐. 

Which 다음에는 불완전한 게 따라오게 되고요. In which 다음에는 완전인데요. 여기서부터 여기까지를 봐주는 거예요. 

진실이 가르쳐진다. 사실이 가르쳐지다. 이만큼은 수동태고요. 수동태라고 무조건 완전한 건 아닌데 얘는 완전한 수동태입니다. 

그래서 In which가 되는 거. 한줄 정리, 내용 전달하는 방식에 대한 이야기였고요. 이런 얘기들이 있었죠. 

그 내용이 전달되어지는 방식이고요. 이것도 이제 모아 보면은 내용은 또 쉽게 이해할 수 있는 그런 내용이었으니까 순서 문제로써 좋다, 이거죠. 

우리는 20번에 도전합니다. 어떻게 푼다고요? 이거 해석해요. 그리고 A, B, C 연결해봅니다. 가볼까요? 

20세기에 아주 이제 초기의 날들에요 무슨 일이 있었느냐. 내용 되게 쉬워요. 이 Editor는 편집자고요. 작은 마을에 신문사가 있고요. 

그 이제 작은 마을의 신문의 편집자가요 Indiana에 있었는데요. Wanted to delay입니다. Delay, 지연시키다 이죠. 많이들 아실 겁니다, 지연시키다. 

좀 지연 시키고 싶었습니다. 오후 판이고요, Edition하면은. 그 신문의, 그 신문의 오후 판, 그 오후에 내는 그 신문을 갖다가 좀 지연시키고 싶었어요. 

Until, 뭐할 때 까지요? 그가요 받을 때까지요. A word입니다. 이때의 Word는 어떤 소식 정도로 볼 수가 있고요. 

무슨 소식이냐면은 누가 어, 누가 덩어립니다. 누가요, Had won the 이런 어떤 경기가 있나 봐요. 

Indianapolis인가요? 이 500 경기에서 누가 우승했는지를 이제 그 소식을 듣기 전까지요 지금 오후 판 신문을 뒤로 미루는 거죠. 

그리고 이 소식을 싣고 싶은 겁니다. 자, 소재 나오죠. 그냥 평범한 일상의 소재입니다. 그래서 이야기거든요, 재미난 이야기. 이거 따라가면 됩니다. 

A번은요 안되죠. 왜 안 됩니까? The correspondent는요 특파원인데요. 그 특파원입니다. 사실 이 The라는 근거는요 조금 위험한 근거긴 해요. 

저렇게 나왔다 그래서 무조건 아니라고 보기는 좀 어렵습니다. 하지만 지금 특파원은 아무 등장한 적이 없잖아요. 

이게 특파원이거든요. 그 특파원은요 이렇게 전보로 답했데요. 이 뭔 소리입니까? 완전히 아니죠. 

이게 또 이야기다 보니까는 엉뚱한 이야기 가져오니까는 연결이 전혀 안돼요. B번은요 B번은요, 불행하게도요 그것을 편집자가 알아차리지를 못했다. 

그건 또 뭔데요? 내용도 안 맞고요. 깔끔하게 풀려버리죠. 쉬운 글의 순서 문제입니다. 왜 쉽냐면 A번이랑요 B번이랑요 너무나도 말이 안돼요. 

그래서 C번으로 시작하게 되고요. 그렇게 되면은 문제가 다 풀리는 게 C, A, B아니면 C, B, A가 답인데 뒤의 거만 한 번 더 보면 돼요. 

자, 그 시절에는요 가장 빠른 이 통신이나 의사소통의 수단이요 전보였습니다, 전보. 뭐 이런 건가? 띠띠디띠디띠딕, 뭐 이런 건가? 

자, 그래가지고요 그 편집자가요 Made arrangement하면요 준비를 했다, 라는 겁니다. Arrangement는 뭐 준비, 마련 등등의 뜻이 있는데요. 

딱 이제 준비를 한 겁니다. 무슨 준비했느냐. 그가요 이제 To be telegraphed, 전보를 받는 거죠, 이렇게 되면은. 

전보를 받을 준비를 했습니다. 그 우승자 이름을요. Being nervous, 자, 불안한 거예요, 불안한. 

뭐에 대해서요? Hold up하면요 지연시키는 겁니다. 자, 뭘 지연시키는 겁니까? 

그 오후 판 신문을 갖다가 지연 시키는 것 때문에요 좀 불안해가지고요. 여기까지가 분사 구문이죠. 

하나 더 알려드려요. Being은 생략 돼요. 생략 될 수 있어요. 음, 저렇게 생략 되고요. 형용사 Nervous로 시작할 수도 있습니다. 

이것도 참고해 주시고요. 아, 불안한 거야. 아, 나 신문 지연시켜가지고 이러다가 못 내는 거 아니야? 이런 게 불안해가지고요. 

편집자가요 전보를 치죠. 그의 Correspondent, 특파원. 여기서 나오는 거죠. 전보를 쳐요. 

그리고요 이제 이렇게 분사 구문 나오면요 이게 또 결과로도 해석이 됩니다. 앞에 일의 결과, 이제 어떻게 됐느냐. 

Remind가 상기시키는 거죠. 그에게 That 이하를 상기시킵니다. 이 오후 판이 지금 지연되고 있다. 

빨리 좀 알아내라, 이런 식의 내용을 상기시켰다, 라는 겁니다. 자, 그다음에 어디로 갈까요? 

A, B 먼저 딱 한번 보세요. A번에 기가 막히게 연결되잖아요. 그 특파원은요 이제 다시 전보해서 답을 합니다. 

WILL OVERHEAD WINNER, 이렇게 이제 전보를 보냈는데요. 이 전보 용어로요 이거는 That 이하를 의미하는 건데요. 

특파원이요 보낼 거다, 그 우승자의 이름을 전보로요. 그것이 Available해질 때요. Available 뭡니까? 이용 가능한 거 아닙니까? 

이제 내가 그 정보가 확보가 되가지고 이용할 수 있을 때 내가 보내겠다, 라는 전보 용어야, 이게. 

우리는 이제 전보를 모르니까 우리는 잘 모르지만 이게 이제 그런 의미를 가진 전보 용어인데 B번 딱 갔더니 Unfortunately, 불행하게도요. 

이제 마무리 할게요. 편집자는요 Didn't realize that, 그런 사실을 몰랐어요. 이게 전보 용어라는 그런 사실을요 몰랐어요. 

몰라가지고요 짐작되시나요? 오후 판의 그 신문은요 Appeared, 등장하게 됩니다. 이런 헤드라인을 가지고요. 

Will Overhead가 경주에서 우승을 하더라, 이렇게. 이걸 사람 이름으로 인식을 해버린 거죠. 이걸 사람으로 본 거예요. 

그래서 얘가 우승했다, 이렇게 해버렸어요. 그리고 With a short article, 약간의 어떤 기사를 덧붙이게 됩니다. 뭐에 대해서요? 

어떤 경주하는 사람인데요. Named는요 이거 p.p입니다. 이렇게 꾸밈을 주고 있는 거고요. p.p는 무조건 잘 봐주셔야 돼요. 

원래 Name은요 이름 붙이다입니다. 근데 이 명사를 얘가 꾸며주잖아요. 그럼 Name과의 관계를 한번 생각해봐요. 

경주자가 이름을 붙여요? 아니요, 이름이 붙여진 겁니다. 우리는 태어나면서 우리가 이름이 붙여지죠. 

응애 하면서 내 이름 뭐다, 라고 할 수가 없잖아요. 우리는 다 Named가 되는 거예요. 

그래서 이런 이름을 가진 그런 경주하는 사람에 대한 짧은 기사를 덧붙이게 됩니다. 

근데요 이 사람이요 Coming out of nowhere 하면은 난데없이 나타난 겁니다. 

맞잖아, 맥락이 없어요. 이거 그냥 아무렇게나 막 찾은 거예요. 야, Will Overhead 누구야? 

이렇게 맥락 없이 난데없이 나타난 이 사람의 이런 이름 가진 그 Racer에 대한 기사를 싣게 됩니다. 근데요 어, 이 사람이 이제 이렇게 했다고. 

이 경주에서 이렇게 이제 우승을 하게 되었다, 라는 그런 내용을 가지고서 이렇게 이제 기사를 내게 됐다, 라는 그냥 다소 재미난 그런 내용입니다. 

내용 뭐 심각하게 받아드리시지 않으셔도 괜찮을 거 같고요. 난데없이 나타나서 음, 갑자기 우승을 했다, 라는 

이 사람에 대한 뭐 그런 이야기로 이제 마무리가 되는 건데요. 자, 이거 정리하면 C, A, B의 순서로 나가게 됩니다. 괜찮으신가요? 

어, 이거 다시 한 번 확인하시고요. 자, 분사 구문입니다. 제가 아까 설명 드렸었죠. 

이만큼이 분사 구문이고요. 사실 제일 앞에 나오는 Being 있잖아요. 저런 Being 같은 경우에는 생략되는 경우도 굉장히 많이 있습니다. 

그래서 쟤가 생략되고 나면은 주로는 사실 p.p가 남아요. 이 Being p.p가 많이 나올 수밖에 없는 게 

수동태를 분사 구문으로 바꾸게 되면은 Being p.p의 형태가 되게 많이 만들어지거든요. 

그래서 Being을 날리고 났을 때 p.p부터 시작하는 분사 구문들이 꽤 많이 있어요. 

근데 이렇게 뒤에 형용사가 있을 때에도요 불안해하는 Nervous, 저런 게 있을 때에도 Being을 생략할 수가 있습니다. 

그래서 쟤도요 저 Being을 날려도 괜찮다, 라는 거고요. 분사 구문은 해석 이제 다 되시죠? 

그냥 적절하게 얘랑 의미 합쳐주시면 되는 겁니다, 적절하게요. 불안해가지고 이렇게 가는 거죠. 

37번 가겠습니다. 보자마자 정답이 나와야 됩니다. 왜? Appear, 나타나다, 등장하다, 란 동사는요 수동태가 없습니다. 

왜냐면 누가 등장하다. 그리고 뒤에는 기껏해야 장소거든요. 뭐 시간이거든요. 얘네들은요 목적어가 아닙니다. 수동태는요 목적어가 있어야 돼요. 

그래서 얘네들은 목적어가 없기 때문에 수동태 자체가 불가능합니다. 나타나졌다는 한국말이고요. 이런 형태가 없어요. 38번 볼까요? 

자, 이거는요 그래가지고요 편집자가요 이제 준비를 하잖아요. 그가 뭐할 준비를 하냐면은 전보를 보내는 게 아니라 전보를 받을 준비를 하죠. 

그 우승자 이름을. 자, 전보 받을 준비를 딱 하고 있는 겁니다. To부정사의 수동태, To be p.p 이렇게 적어주시면은 맥락에 딱 맞죠. 

자, 한줄 정리 하면은 뭐 간단한 내용입니다. 눈으로만 스캔하셔도 괜찮을 거 같고요. 

자, Telegram language라 그러면서 이제 전보 용어를 이해를 못하면서 생기는 그런 어떤 해프닝에 대한 얘기였고요. 내용은 쉽습니다. 

자, 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다. 고생 많으셨고요. 우리 Test 1이 끝나 간다, 그렇죠? 

복습을 하시는 게 너무나도 중요하고요. 복습하시면서 이거, 이거, 이거요. Adapt to, 이거 진짜 중요한 거 아시죠? 

정답 보이시나요? Adversity도 너무 중요합니다. 진짜 수능이 좋아하는 단어입니다. 이거 정답을요 수강 후기에 꼭 올리셔야 돼요. 

친구들 올린 거 봤죠? 장난 아닙니다. 여러분들도 함께 하셔야 되고요. 이거 아시죠? 이 태그로요 무슨 내용이라도 올려주세요. 

우리 같이 소통하면서 끝까지 갈 거고요. 자, 대박 스타그램 안한다. 수강 후기에 답 말고도요 어떤 걸 올리셔도 괜찮아요. 다 괜찮습니다. 

우리 같이 소통하면서 끝까지 같이 갑시다. Test 1 다음 시간 마지막입니다. 당연히 오실 거죠? 문제 다 푸시고요. 우리 다음 시간도 함께 합시다. 감사합니다. 
