안녕하세요? 이지민의 수특 영어독해에 오신 여러분들 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다.

우리 오늘 영어 독해 연습으로 24번째 강의이고요. 영어 독해 연습이 총 48강짜리라 길다. 그죠. 총 48강짜리 강좌인데

오늘로써 영어 독해 연습의 딱 절반입니다. 제가 우리 친구들에게 인터넷 강의 완강률이 무척 낮다. 라고 했던 거

기억하시죠? 그죠. 그래서 사실 대부분의 친구들은 아마 뭐 10 percent도 채 듣지 않고 끝낸 친구들도 있겠으나

지금 영어 독해 연습만 50%. 사실 우리 영어 독해 연습만 50% 아니잖아요. 수특 영어와 영어 독해 연습을 왔다 갔다

하면서 지금 이 순간까지 온 우리 친구들 너무 대견하고요. 그리고 오늘 물론 뭐 영어 독해 연습이 끝난 것도 혹은

이지민의 통합 수특 영어가 끝난 것도 아니지만 이제 오늘까지 하면 지난 12시간 동안 우리 어법 그 다음 무관한

문장 고르기, 순서 정하기, 1지문 2문항에 대한 심화 훈련을 총 38문항을 통해서 심화 훈련을 해왔고

오늘 이제 마치는 시간이잖아요. 그래서 저는 물론 오늘이 뭐 완강이다. 이런 건 아니지만 우리 친구들 진짜 애 많이 쓰고 있고 너무 대견하다. 그래서 뭐 정말 진심어린

박수 쳐드리고 작은 완강이지만 12강짜리 작은 완강이지만 잘 했다. 박수쳐드리고 그리고 시작을 하고 싶어요.

애쓰고 계시고요. 그런데 우리 끝 아니죠. 아직도 남아 있는 오늘 한 시간도 남아 있고요. 앞으로도 해야 되는

것들이 아직도 남아 있으니까 오늘 일단 으쓱 하시고요. 그리고 이 으쓱한 기분 가지고 계속해서 우리 꼭 이지민의

통합 수특 영어 마지막 강에서 서로 얼굴 보면서 박수 쳐주면서 서로 보람 있게 그렇게 끝내도록 해요.

알겠죠? OK. 그러면 오늘 바로 이제 들어갈 것이고요. 8강 교재 강 8강 3번째 문제. 아, 3번째 시간 9번

순서 정의부터 들어가 보도록 할게요. 아, 여러분 순서 정하기는 선생님이 뭐 진짜 여러분 친구들 그만 하세요. 라고 할 정도로 계속해서 반복해서 하는 이야기가 있어요.

순서는 주어진 글에 이어질 그런 단락을 찾는 것이 아니라 이어지지 못할 단락을 찾는 것. 그것이 우리가

순서 문제에 있어서 정답률을 높이는 방법이다. 라고 했던 거 기억하시죠? OK. 그럼 시작할게요. 봤더니

the recorded observations 일단 여기까지 봤더니 주어인 거 같아요. 그래서 가시면 어떤 기록된

관찰들이죠. 그죠. 그런데 뭐와 관련되어 있는 관찰들이냐면 어떤 다양한 electrical 전기의 전기와 관련된

이런 뜻이에요. 어떤 다양한 전기와 관련된 event 사건이나 아니면 그러한 사실들과 관련되어 있는

기록된 관찰들이요. are found 발견이 되어 집니다. 라고 이야기를 하는 거예요. 일단 여러분 주어가 지금 복수

명사이니까 동사 is 아니라 are 되어 있고요. 이 발견들이 여러분 발견하고 여기는 게 아니라 발견 되어 지고

여기 지는 거니까 are found 수동태 썼다. 라고 생각하시면 돼요. 그런데 뭐 하다고? date back 이요. date back

이러면 거슬러 올라가는 거예요. 어떻게? 기원 전 5세기까지 거슬러 올라가는 것으로 여겨지고 있습니다.

발견되어 지고 있습니다. 라고 첫 문장이 나와 있어요. 그러면 첫 문장에서 얘기하는 건 우리 인간이

전기와 관련되어 있는 사건이나 전기와 관련 되어 있는 이 사실들에 대해서 관찰을 하고 그 어떤 기록을 했는데 언제부터

기록이 시작이 되었냐면 서기도 아니고요. 기원 전 5세기부터 계속 이제 전기에 대해서 관심을 갖고 기록을

해왔어요. 라는 이야기를 하는 거예요. 맞죠? 그러면서 두 번째 문장가시면 the lightning in a stormy night이라고

되어 있어요. 어떤 밤에 lightning 번개 또는 the attraction 우리 attraction이라고 하는 게 우리 끌어당김이잖아요. 

그죠? 그래서 뭐와 뭐 사이에 끌어당김이냐면 rubbed 우리 rub이라고 하는 게 문지르는 겁니다. 그래서 어떤

문질러진 amber 호박이에요, 여러분. 애호박, 호박전 그 호박 말고요. 여러분 송진 따위의 화석 이렇게 물체에요, 물체

그래서 어떤 문질러진 이런 호박과 그리고 고양이털의 attraction 끌어당김 우리 예전에도 한 번 여러분

이 단어 했었는데 이게 뭐 전기 뭐 이런 것과 관련 되어서 이 끌어당김은 우리 유식한 말로 인력이라고

이야기를 했었잖아요. 우리 인력이라고 하는 것은 항상 provoked human curiosity 인간의 호기심이라고 하는 것을 provoked 유발을 해왔습니다. 라는 이야기를 하고 있어요. 그럼 잠깐만

우리 하나의 지문 안에 있는 모든 문장들은 서로 유기적으로 연결이 돼야 되잖아요. 그죠. 그러면 우리 두 번째 문장에 나와 있는 이 폭풍우 치는 밤의 번개라든지

아니면 이제 문질러진 호박과 고양이털의 서로 끌어당기는 인력 이라든지 이런 것들은 왜 나온 거예요?

얘네 들은 뭐에 대한 구체적인 예에요? 아, 그렇죠. 우리 앞에 나와 있는 이런 전기과 관련되어 있는

event 현상이나 전기와 관련 되어 있는 사실이잖아요. 그죠? 그러면 아, 첫 문장이고 두 번째 문장이고 계속해서 하는 이야기는 우리 인간이 기원전부터 계속해서

뭐에 대해서? 어떤 전기와 관련된 어떤 전기적인 현상에 대해서 관심을 가져왔다더라. 지금 그런 이야기를 하고 있다. 라고 생각하시면 될 거 같아요. 그러면 뭐

우리의 추측이 맞건 안 맞건 그러면 이 글은 이런 전기적인 현상에 인간이 관심을 가져와서 그래서 뭐 어쨌다는 건데? 이런 식으로 흘러가려나? 뭐 이때 맞지 않더라도 여러분

추측은 하고 그러고 넘어갈게요. 네, 우리 A단락 첫 문장 갑니다. 봤더니 like any other paradigm shift라고 되어 있어요.

아, 다른 그 어떠한 paradigm의 전환과 마찬가지로 라는 이야기를 하거든요. 여러분 패러다임은 아예 그냥

외래어처럼 패러다임 이라고 해석하시면 상관없을 거 같아요. 그런데 굳이 우리말로 뜻이 뭐에요? 라고 하면

패러다임은 사전을 찾아보시면 무언가를 설명하는 가장 전형적인 예. 모범이 돼지는 사항. 그게 이제

영어식의 여러분 설명이고요. 최근에 이제 시사적으로 패러다임이라고 하면 패러다임은 어떤 분야에서 그 분야를

접근하는 어떤 가장 전형적인 접근 방식? 아, 그 분야에 있어서 그 문제를 해결해가는 전형적인 사고방식. 이제 그런 걸

갖고 패러다임이라고 이야기를 해요. 알겠죠? 그래서 이 지문도 이제 뒤에 해석지에 가시면 뭐 전형적인

사고 체계라고 이제 해석을 해놓으셨더라고. 그래서 뭐 어떤 것이든 상관없고요. 일단 이제 그 뜻을 

알고 계시면 아, 어떠한 분야에서 문제를 해결하는데 있어서의 전형적인 사고방식, 전형적인 접근방식,

전형적인 사고 체계 이렇게 이제 마음속으로 생각하시고 그냥 겉으로는 패러다임이라고 하셔도 상관없어요.

다시 갈게요. 다른 그 어떠한 패러다임의 전환과 마찬가지로 this change 이 변화라고 하는 것도 did not occur overnight

하룻밤 만에 즉 순식간에 일어난 것은 아닙니다. 라는 이야기를 하고 있거든요. 근데 여러분 A는요. 주어진 글 다음에

나올까요, 안 나올까요? 그렇죠. 안 나오죠, 여러분. 왜요? this 명사는 이 명사가 앞에 한 번 나왔다. 고 하는 것인데

우리 지금 주어진 글 어디에도 인간이 전기적인 현상에 관심이 있었다. 라는 이야기만 있었지 어떤 변화에

관한 이야기는 하고 있지 않잖아요. 그죠. 그래서 일단 A는 못 나오겠다. 그리고 이제 하나만 더 가시면

이 변화라고 하는 건 사실은 뭐와 관련 되어 있는? 우리 위에 나와 있지는 않지만 예를 들면 이런 거예요, 여러분.

아, 다른 어떤 의사 선생님들과 마찬가지로 이 사람도 이렇게 이야기를 했으면 여러분 이 사람은 어떤 사람이어야 돼요, 일단? 그렇죠. 의사 선생님이어야 되잖아요. 그러면 일단 이

변화라고 하는 것이 뭐구나? 어떤 패러다임의 변화. 패러다임의 전환이 있었다. 그런 이야기가 앞에 있었나 보다. 라고

생각하시면 됩니다. 그래서 다른 그 어떤 패러다임의 전환에서와 마찬가지로 이 패러다임의 변화라고 하는 것도

하룻밤 안에 일어난 일은 아니에요. 이렇게 가는 거예요, 내용상은. 다음 B번 갈게요. B번 갔더니 but 하지만

이래요. 글의 흐름이 바뀌는 거예요. 하지만 it 그것이 여러분 이때 it이라고 하는 것은 진짜 주어 맞죠. 뒤에

to부정사나 that절이 없으니까. 그것이 단순하게 a subject of the philosopher's mind 우리 이 철학자의

정신. 철학자의 머릿속에 있었던 subject 주제였을 뿐이에요. rather than 뭐, 뭐라기보다는? 즉, 선생님 그냥

rather than. instead of 나오면 not이라고 해석하라고 말씀 드렸잖아요? 그죠? the business of technology 어떤

과학 기술의 문제. 과학 기술의 일이 아니라 그냥 단지 그것은 그냥 철학자의 관심사였을 뿐이에요. 이렇게 가는 거예요.

됐습니까? 그럼 다시 B는요. 주어진 글 다음에 이어져요, 못 이어져요? 다시. 못 이어질 이유가 있어요? 없죠. 그냥 하지만 이렇게 인간이 계속해서 전기적인 현상에 관심을

가져왔지만 이 전기적인 현상에 대한 관심은 철학자의 관심이었지 사실은 과학 기술의 문제는 아니었어요.

이렇게 간다면 굳이 나쁘지 않잖아요. 그죠? 그래서 일단 B는 나올 수도 있겠다고 생각하시고요. C번 갈게요.

갔더니 we were able to convert a spontaneous event 일단 여기 가시면 convert요. 우리 convert는 여러 번

했는데 전환시키고 바꾸는 거잖아요. spontaneous 밑에 나와 있어요. 어떤 자연 발생적인 그런 사건을요. 

into a continuous operation. 지속적인 operation 작동으로 우리가 바꿀 수 있었습니다. 라는 이야기를 하고

있거든요. 그럼 잠깐만, 여러분. C요. 뭐 얼토당토 안하게 연결해서 갈 수 있겠으나 갑자기 여러분 우리 처음에

서두에서 무슨 이야기를 했었어요? 전기에 관한 전기적 현상에 관해서 인간은 계속 관심을 가져왔어요. 라고

하더니 대뜸 아, 우리는 어떤 자연 발생적인 사건을요. 지속적인 작동으로 바꿀 수 있었어요. 라고 하는 게

뭐래? 라는 생각이 들자나요? 그죠? 그러면 일단 얘는 논리적으로 gap이 너무 크다. 라는 생각하시고요.

그럼 누가 제일 먼저? B가 제일 먼저 나오겠구나. 라고 생각하시면 됩니다. 그래서 가시면 하지만 이렇게 관심이

있었지만 그건 철학자들이 관심을 갖고 있었던 것이지 이게 과학자의 관심은 아니었어요. 사실 그런 이야기를

하는 거예요. 그러더니 it was only in the mid-sixteenth century that이라고 되어 있고 잠깐만 여러분

여기 it was와 다음 that이 없다고 한 번 보고 해석을 할게요. 가시면 아, 우리 16세기 중반에서야 라는

이야기를 하는 거예요. 16세기 중반에서야 과학자들이요. technique 어떤 과학 기술을. 기술을 발달시켰습니다. 이렇게 되거든요. 그럼 잠깐 it was that이 없어도 해석이 되잖아요.

이렇게 it was that이 없는데 해석이 된다. 라고 하는 건 이건 무슨? 그렇죠. 강조 문장이다. 라고 생각을 하셨으면

좋겠고요. 선생님 그런데요. 제가 선생님이 해석해주실 때 it was와 that이 없다고 봐요. 없다고 봐서

해석을 했는데 해석이 돼요? 강조 문장이죠? 이렇게 하면 알겠지만 제가 스스로 얘가 강조 문장인지, 아닌지

어떻게 알아요? 라고 하면 사실 여러 가지 방법이 있어요. 그죠. 우리 그 중에 가장 많이 봤던 건 어떤 거였냐면

어, 이거 주어 자리에 it이 있는데 저 뒤에 that절이 나와 있는데 얘가 진짜 가짜 주어 진짜였으면 뒤에 

that 주어 동사가 나와야 되는데 that 주어 동사가 아니라 그냥 that 동사만 나와 있는 경우에. 기억 하시죠?

이런 경우에는 보통 이제 주어가 강조 되어지는 강조 문장인 경우 우리 많이 봐 왔었고요. 그리고 오늘

두 번째 말씀 드릴게요. 가시면 여러분 이제 문장을 보셨어요. 문장을 보셨는데 아, it is나 뭐 will be나 was나 어쨌든 it 다음에 be동사가 나와 있고 그 다음에 여러분 여기

부사구나 부사절이 나와 있고 그 다음에 여러분 that절이 나와 있는 경우에는 얘는 거의 강조 문장이다.

라고 생각하시면 돼요. 왜냐하면 얘가 여러분 만약에 가짜 주어, 진짜 주어라면 우리 이거 진짜 주어에 해당하는

명사절 that절은 항상 해석이 어떻게 돼요? 뭐, 뭐라는 사실이라고 해석이 되어 지잖아요. 그죠? 그러면 결국 얘가

가짜 주어, 진짜 주어이려면 이러한 사실이 이 부사구였다. 이렇게 해석이 돼야 되는데 여러분 이 사실이

명사잖아요. 그죠? 명사절과 대등한 관계가 되려면 이 안에도 여러분 명사나 아니면 명사를 설명해주는 형용사가 나와야 되는 것이지 여기 이렇게 부사가 나오면 안 되는 거거든요.

다시 여러분 아, 주어가 동사라는 사실이 부사구였다, 부사절 이였다? 라는 말은 있을 수 없다고요. 우리 얘에

대해서 be동사 다음에서 설명해줄 수 있는 말은 명사이거나 아니면 여러분 형용사이거나. 즉, 그걸 역으로 해서

우리 친구들이 it is 다음에 이렇게 여러분 이렇게 부사구나 부사절을 봤어요. 근데 뒤에 that절 나와 있어요.

그럼 얘는 아, 강조 문장이겠다. 라고 생각하시면 돼요. 그런 의미에서 가시면 여기 it was가 있고요. 여러분

only 부사이죠. in the mid-sixteenth century 전치사고 부사구이죠. 그런 다음에 that이 나왔어요, 여러분.

지금 it was 다음에 부사가 나왔으니까 그 다음에 that절이 나왔을 경우에는 강조 문장. 이렇게 가시면 됩니다. OK.

그래요. 여기서 일단 그렇게 크게 중요한 건 아니지만 우리 친구들이 언제는 얘를 가짜 주어, 진짜 주어로 봐야 되는지

언제는 강조 문장으로 봐야 되는지 일단 오늘 두 번째 이야기 뭐가 들어가 있으면? 이런 부사구나 부사절이 들어 있으면.

이렇게 가시면 돼요. OK. 16세기 중반이 되어서야 과학자들이 기술을 개발했데요. 근데 어떠한 기술이냐면

이런 electrical charge 이것도 우리 예전에 한 번 했었어요. 이거 전하라고 해서 사실 이렇게 전기라고 하는 게

여러분 양의 전하와 음의 전하로 이루어져 있다. 이런 얘기도 저번에 했었잖아요? 그죠? 그런데 그 여러분

양의 전하, 음의 전화를 합친 것이 electrical charge 전하라면 그냥 쉽게 전기 이렇게 해석하셔도 되는 거야.

그래서 가면 전기를 저장할 수 있는 기술은 16세기 중반이 되어서야 생겨났어요. 라는 이야기를 하는 거예요.

됐어요? 그럼 잠깐만. 어쨌든 강조해줬으니까 한 번 씁시다. 전기적인 현상에 대해서 관심을 가져왔고요.

언제? 우리 16세기 중반이 되어서 16세기 중반이 되어서 이제 뭐를 할 수 있게 되었냐면 이 전기를 인간이

저장이라는 걸 할 수 있게 되었어요. 라는 이야기를 하는 거예요. 됐죠? 그러면서 하는 이야기가 suddenly 갑자기

like a flash of lightning 우리 flash라고 하는 게 이제 번쩍 거리는 섬광이잖아요. 그죠. 그래서 가면

이런 번개. 번쩍거림과 같이 어떤 번개 섬광과 같이 everything was changed 그 모든 것이 바뀌었습니다.

라는 이야기를 하고 있거든요. 그러면 글 전체적으로 봤을 때 이 everything 모든 것이라고 하는 건 뭐와

관련되어 있는? 그렇죠. 전기적인 현상에 대한 사람들의 관심. 이런 것들이 완전히 이제 색깔이 달라졌어요.

이런 이야긴가 보다. 라고 생각하시면 되고요. 여기까지가 B였어요. 그러면 A와 C 다시 가셔서 이어지지

못할 아이를 찾자면 그렇죠. 우리 여러분 A에 일단 이 변화는 어떤 패러다임의 변화가 있었다. 라는

이야기가 있었어야 되는데 사실 모든 게 변했다고 그랬지 어떤 지배적인 사고 체계라든지 지배적인 접근방식이라든지

그 구체적인 패러다임이 바뀌었어요. 라는 이야기는 하고 있지 않잖아요. 그죠? 게다가 여러분 C번에 보시면요.

결국 이것이 어떤 자연적으로 여러분 그냥 번개가 쳐요, 여러분. 그러면 그거는 자연적으로 일어난 일인데

그걸 우리가 과학 기술을 통해서 저장을 할 수 있게 된 것은 어떤 자연 발생적인 현상을 지속적인 작동으로

바꿀 수 있었던 거 맞잖아요. 그죠. 그래서 전기를 저장하게 된 거 그것은 자연 발생적인 일이 정말 어떤 지속적인

일로 바뀐 거 맞죠? 그죠. 그래서 얘는 C가 먼저 나와야겠다고 생각하시면 됩니다. 그러면서 하는 이야기가 이들이 과학 기술이라고 하는 것은요. had shifted 아, 옮겨져 갔습니다.

옮겨져 갔데요. 그럼 from A to B 나오는 거 괜찮겠죠? 그죠. 그래서 어디 시대로부터? 우리 mechanical intentions요.

우리 mechanical 이라고 하면 이제 기계과 관련되어 있는. 기계의. 역학의. 이런 뜻을 갖고 있잖아요. 그래서

이 과학 기술이라고 하는 게 어떤 기계적인 의도를 갖고 있었던 것으로부터 즉, 이전에 여러분 과학 기술은 기계를

만들고 기계에 의한 과학기술이었다는 거예요. OK? 이제 그것으로부터 electrical progression 어떤 전기와

관련된 발전의 시대로 옮겨지게 되었어요. 라는 이야기를 하거든요. OK? 그러면서 하는 이야기가 we can call it

우리가 이것을 paradigm shift of technology 과학 기술의 어떤 패러다임의 전환이라고 부르는 것입니다.

라는 이야기를 하고 있어요. 그러면 잠깐만 봅시다. 우리 이렇게 여러분 16세기 중반에 전기를 저장하면서

어떤 일이 생겼냐면 그 이전에 우리가 과학기술에 대해서는 어떤 기계를 만들고 즉, 기계 중심적인 이제 과학기술의 시대를 살았다면 이제 어떤 그렇죠. 전기 중심의

그러한 곳으로 뭐가? 패러다임이. 패러다임이 바뀌었다더라. 라는 이야기를 하는 거예요. 전기를 저장한 이

순간부터 우리 이제 패러다임이 바뀐 거예요. 이제 기계 중심이 아니라 전기 중심으로 과학기술은 옮겨져 간 것이고요. 

라는 이야기를 하는 거예요. 그러면서 여러분 여기 뭐 나왔어요? 이런 패러다임의 전환에 관한 이야기가

나왔으니까 우리 A에 가서 아, 다른 패러다임. 다른 그 어떤 패러다임의 전환과 마찬가지로 이러한 변화

아, 기계 중심에서 전기 중심으로 이렇게 패러다임이 바뀐 것. OK. 이것도 하룻밤 사이에 즉, 순식간에

일어난 건 아닙니다. 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 사실 뭐 뒤에 굳이 읽지 않았더라도 그럼 이것이

하룻밤 만에 일어난 것이 아니라 어떻게? 점차적으로, 단계적으로 오랜 세월을 걸쳐서 일어났어요. 이런 이야기

나오겠죠? 그죠. 그래서 갔더니 we have achieved the great electrical inventions 우리가 이러한 전기와

관련된 발명품들을 achieved 달성하고 얻을 수 있었던 것은 gradual 나오네요, 여러분 하룻밤 안에 순식간에

일어난 것이 아니라 점차적인 점진적인 노력을 통해서 얻어낼 수 있었어요. 라는 이야기를 하는 거예요. 누구에 의한? 과학자들. 과학자들의 점진적인 노력이 있어서 이걸

할 수 있었던 것이고요. 즉, 그것이 바로 뭐냐면 다양한 이론들. 그리고 여러분 우리 formula라고 하는 게 

공식이잖아요. 걔에 대한 여러분 복수에요. 여기 s를 써도 상관없어요. formulas 해도 상관없지만 formulae라고

해서 이렇게도 이제 복수 형태가 됩니다. 그래서 다양한 이론과 다양한 공식들이 had made it possible 그것을 가능하게 여러분 근데 뭐 그것이라고 하는 것은 이렇게

대단한 전기와 관련된 발명품을 만들어내고 전기 중심으로 과학 기술의 패러다임이 바뀌고 아, 이걸 만들어낸 것은 그런 점진적인 많은 이론들. 많은 여러분 뭐였다?

공식들이었다. 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? OK. 그러면 일단 여러분 답을 가시면요. 답은 몇 번?

음, 3번 우리 B, C, A 괜찮겠죠? 그죠? 그래서 답은 3번 이렇게 가시고요. 우리 내용 한 번 정리를 하면 아, 우리 인간이 아주 오래전부터 전기적인 이제 현상에 대해서 관심을

가져왔으나 16세기 중반에 들어서 이 전기를 저장하면서부터 이제 그 이전엔 기계 중심의 과학기술이

우리 전기 중심의 과학기술로 바뀌는 패러다임의 변화가 왔고 사실은 그 패러다임의 변화라고 하는 것이

어떻게? 점진적인 그러한 단계를 밟아서 이뤄진 것이라더라. 이런 내용이었다. 라고 생각하시면 될 거 같아요.

괜찮아요? 네, 좋습니다. 여러분 이제 넘어가셔서 10번 같이 좀 가보도록 할게요. 네, 10번 가요. 여러분 10번

우리 어법 문제이고요. 어법 문제이고요. 가시면 a key aspect of an informed decision 일단 여기서 

끊을게요. 그리고 우리 key 갈게요. 선생님이 독해할 때 key 나오면 열쇠라고 해석하지 마세요. 라고 했던 거

기억하시죠? 우리 key가 나오면 해석할 때 가장 중요한, 가장 핵심적인 이라고 가시면 됩니다. 그래서 가장 중요한 측면은요. 뭐에 있어서? an informed decision

우리 informed라고 하는 건 정보를 받은 거잖아요. 정보를 받았다. 라는 건 그렇죠. 뭐에 대해서 잘 알게 된 거죠. 그래서

informed라고 하면 정보에 입각한. 이제 잘 아는 정도로 해석하시면 돼요. 그러면 우리 잘 아는 결정이라고 하는 건

잘 알고 내리는 결정이라고 생각하시면 되겠죠. 결국 여러분 우리가 무언가를 결정할 때는 모르고 무턱대고

결정을 하면 나쁜 결정이고 무언가를 잘 알고 내리는 결정이면 그건 올바른 결정이잖아요. 그래서 우리가

이렇게 뭐 잘 알고 내리는 결정이라고 직역하셔도 되지만 사실 여러분 속으로는 아, 올바른 결정은 결정을

잘 하는 것은 이 정도로 가셔도 상관없을 거 같아요. 그래서 올바른 결정에 있어서 가장 중요한 측면은

이라는 이야기를 하거든요. 그러면 여러분 우리 뒤에 읽지 않았지만 결국 이 글에서 필자가 하고 싶은 이야기는

너 결정 잘 하고 싶어? 그러면 내가 자장 중요한 요소 하나 알려줄게. 여러분 그럼 당연히 그 요소가 중요한 거겠죠.

그죠. 그러면 일단은 얘는 두 번째 문장까지 가지 않고 첫 문장만 봐도 필자가 말하고자 하는 바는 나오겠다.

라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면 하나의 가장 중요한 측면은 바로 뭐냐면 이해를 하는 거예요. 이걸 이해해야지

결정을 잘 내릴 수 있어. 라는 이야기를 하는 겁니다. 뭐를 이해하는 거냐면 what is a realistic time frame이라고

되어 있고요. 여러분 time frame이라고 하는 건 어떤 일이 소요되어 지는 시간. 그래서 우리가 보통 뭐

기간이라고도 하고 소요시간이라고도 이야기를 해요. 그래서 가면 어떤 무엇이 현실적인 기간인지 현실적인 그

소요시간이 무엇인지에 대해서 이해를 하는 것. 그게 중요해요. 라는 이야기를 하거든요. 우리 두 번째 문장까지

안 갔지만 일단 쓸게요, 여러분. 아, 결정을 잘 하고 싶어요? 즉, 여기다 쓸게요, 여러분. 올바른 결정 잘 알고

내리는 결정 이렇게 하셔도 상관없지만 어쨌든 올바른 결정이죠? 그죠? 올바른 결정을 하려면 뭐에 대한

이해가 있어야 되냐면 아, 어떤 현실적인. 현실적인 어떤 소요시간 기간이라고 할게요, 여러분. 기간에 대한

이해가 있어야 돼요. 현실적인 기간을 제대로 알고 결정을 해야 돼요. 라는 이야기를 하는 거예요. 그래서

도대체 현실적인 기간은 뭔데? 그 다음에 갔더니 by having a realistic long time frame 이라고 되어 있어요.

어떤 현실적인 긴 기간을 가짐으로써 라는 이야기를 하거든요. 긴 기간을 가짐으로써 it is more likely that

여러분 이때 it은 가짜 주어. 이때 that은 진짜 주어이겠죠. 그죠. 그래서 가시면 objective. objective가 명사로

쓰이면 목표이잖아요. 목표가 will be achieved 달성 되어질 가능성이 있습니다. 라는 이야기를 하는 거예요.

됐어요? 그럼 잠깐만 아, 이 현실적인 기간 그리고 여러분 현실적인 두 번째 문장에 의하면 긴 기간

이라고 하는 것이 뭘 하기 위해서? 이렇게 현실적으로 긴 기간을 가지면 그렇죠. 어떤 목표를 달성할

가능성이 목표 달성의 가능성이 그만큼 높아지니까. 라고 생각하시면 돼요. 그럼 사실 영어로 되어 있어서 그러지

우리말로 생각하면 우리가 무언가를 하겠다고 결정을 할 때는 여러분 내가 그 일을 하면서 달성해 될

목표라는 게 있잖아요. 그런데 이 목표를 달성하려면 사실은 시간이 필요해요. 그런데 그 시간이

현실적으로 정말 긴 그런 시간 있으면 목표를 달성할 가능성이 그만큼 높아지겠죠. 그래서 우리가 어떤

일을 하겠다고 결정을 내릴 때는 이 목표를 달성할 만한 충분한 시간. 현실적인 시간이 있는지, 없는지. 그거를 보고

결정을 해야 돼. 사실 그런 내용이었다. 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 됐습니까? 그러면서 하는 이야기가

too often in sports라고 되어 있어요. 일단 여러분 여기 too에 동그라미 치시고요. 선생님이 예전에도

몇 번 이야기했지만 우리 그냥 too를 우리말로 해석하실 때는 너무나 라고 해서 영어의 so와 마찬가지로

해석을 하세요. 그런데 제가 too는 필자의 입장 원어민. 이 글을 쓴 원어민 필자 입장에서는 우리 too가

들어가 있다. 라는 건 부정적인 nuance이다. 즉, too가 들어 있는 문장의 내용은 필자가 바람직하지 않다고

생각하는 거다. 라고 했던 거 기억하시죠? OK. 그래서 예를 들어. 예를 들어 그럴 일 없겠지만 JM is too beautiful 이런 말이 있어, 여러분. 예를 들어 라고 했어요. 화내지 마시고요. 그러면

그냥 우리말로는 이지민 선생님은 너무 아름답다. 이지민 선생님에 대한 칭찬인가 보다. 그러시면 안 된다는 거예요.

어떤 필자가 JM is too beautiful 이라는 말을 썼을 때는 JM이 아름다워서 언짢아. JM이 아름다워서 갖는

사회적인 해악이 너무 많아. 이런 것들을 품고 있는 그런 내용이에요. 알겠죠? 그래서 이 too를 어떻게 읽느냐에 따라서

여러분 글을 읽는 게 완전히 달라집니다. 예잖아요, 예잖아요. 다시 여러분 가면 too often이래요. 그러면

스포츠에서 너무나 종종 이런 일이 있다. 라고 했을 때 이 일은 필자 입장에서 바람직하지 않은 일.

필자 입장에서는 이와 반대되게 행동해야지 좋은 일. 이렇게 생각을 하시면 될 거 같아요. 됐어요? 다시 갈게요.

갔더니 too often in sports 우리 스포츠에서는요. 너무나 자주 individuals 개인들이요. give, are given 아, 이거

be pp 수동태, 아 이거 능동태. 동사의 태를 물어보는 문제였네? 라는 것이고요. 다음 갔더니 unrealistically 우리

비현실적으로 짧은 시간에 포함이. 여러분 우리 horizons이 라는 게 수평선이라는 뜻도 되지만 이거

범위라는 뜻도 되거든요. 그러면 결국 이 시간의 범위라고 하는 게 위에 계속해서 반복되어져 나온 time frame

이라고 하는 거잖아요. 그죠. 그래서 비현실적으로 짧은 여러분 기간이라고 되어 있어요. 아, 선생님

동사의 태는 뒤에 이렇게 명사에 해당하는 목적어가 있으면 능동 목적어 없으면 수동. 제가 그거 하지 말라고. 지난 7강에서 굉장히 길게 얘기했던 거 기억하시죠, 여러분?

태는 목적어의 관계 아닙니다. 태는 누구와의 관계에요? 주어와의 관계에요. 됐어요? 그래서 일단 여러분 여기까지

읽었을 때는 아, 이 각 개인들이요. 너무 짧은 그 시간을 give 줬을 수도 있고요. 아니면 너무 현실적으로

짧은 시간을 받았을 수도 있는 거예요. 아직까진 모르는 거예요. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그런데 그 다음에

갔더니 and can be fired 그러고 나서 fire 우리 fire가 동사로 쓰이면 해고하는 거잖아요. 해고가 되어 질 수 있어요. 라는 이야기를 하는 거예요. 뭐하기 전에? 그들이 기회를

갖기 전에. 뭐할 수 있는 기회? 그들이 targeted 겨냥한 그 목표를 달성할 기회를 갖기도 전에 해고가 되어 집니다.

라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만 보통 이렇게 해고가 되어 진다. 라고 하는 것은 이 개인들이 아, 그 목표를 달성할 이러한 충분하지 않은 시간을 준 경우에요, 받은 경우에요?

그렇죠. 이 시간을 받고 그 안에 목표를 달성하지 못했다고 지금 해고가 돼지는 경우잖아요. 그럼 문맥상 뭐에요?

주는 게 아니라 받는 것이 돼야 되니까 답은 are given 이렇게 가셔야 되고요. 선생님이 7강 1번 문제하면서

우리 친구들이 무슨 말씀 드렸냐면 저 여러분한테 어법에 관해서 외우라고 하는 거 몇 개 없어요. 그런데 여러분

영어에 4형식 동사 7가지는 좀 외워두시면 여러모로 편해요. 우리 누구? give, ask, teach, show, offer, tells, sand 이 동사의 태를 물어보는 문제는 뒤에 목적어 유무

이런 거가지 마시고 반드시 문맥 보세요. 주어와의 관계 보세요. 라고 했던 거 기억하시죠? 그죠? 그래서

이것도 혹시 뒤에 목적어 있으니까 무조건 give 이러고 해석도 안 하고 넘어가신 친구들은 틀렸을 거예요.

어법 성 판단 문제는 해석하세요. 알겠죠? OK. 좋아요. 그럼 다시 여러분 내용 갈게요. 가시면 여러분 스포츠에서는요.

너무나 자주 어떤 일이 있냐면 어떤 개인들한테 진짜 비현실적으로 짧은 시간을 줘요. 그러고 나서 목표를 달성하기도

전에 그냥 해고를 해버리는 거예요. 라는 이야기를 하거든요. 제가 too often이 있으면 이건 부정적인 nuance이다.

라고 말씀 드렸잖아요. 지금 필자의 입장에서는 어떤 목표를 달성하기에 비현실적으로 짧은 시간이 주어지는 건

안 되는 거죠. 목표를 잘 달성하려면 현실적으로 긴 시간이 주어져야지. 그 안에서 이제 목표를 달성할 수 있는 것이잖아요. 이해하시겠어요? 그래서 이러한 지금 스포츠의 현실에

대해서는 필자는 반대하고 있다. 이건 바람직하지 않다. 라고 생각하고 있다. 라고 생각하시면 돼요. 그런데

우리 지금 놓치지 말아야 될 거. 글의 주제. 이 글에서 주제는 우리가 올바른 결정을 내리려면 현실적으로 긴 시간

그 시간을 확보해야 돼. 라는 이야기를 놓치지 말고 가셔야 돼요. 그러면 이거는 지금 안 좋은 상황이지만

결국 우리가 결정을 잘 하려면 시간을 잘 확보해야 돼. 이런 이야기가 나오려나? 라고 생각하시고 갈게요.

갔더니 a club-owner라고 되어 있어요. club 우리 친구들 night club 이렇게 생각할 수도 있지만 우리 앞에서와

관련시키면 클럽에는 프로 스포츠구단의 의미에서 클럽이라는 거 있잖아요. 그래서 뭐 Manchester United Football club 이런 식으로. 그래서 아, 이 클럽이 이제 구단이다.

라고 생각하시면 돼요. 그래서 우리 구단주이죠. 구단을 갖고 있으니까. 그런데 뭐를 만든? 한 구단을 만든

구단주가 있어요. 일단 이 문장의 주어는 a club-owner이고요. 다음 어법 성 판단 문제 가시면 that과 whose를

묶어 놓았거든요. 그럼 잠깐만. 우리 whose는 소유격이니까 어쨌든 뒤에 여러분 명사가 나와서 아, 이 구단에

명사가 이제 이렇게 해석이 되어 진 아이고 다음 that은 여러분 우리 이거 뭐 주격이건 목적격이건 뒤에 나와 있는

것과의 관계를 보시면 우리 aims가 동사로 쓰인 아이잖아요. 아, 그러면 얘는 이제 주어로 해석이 되어 지면

이 클럽이 aims 목표로 합니다. 주어로 해석이 되어 지면 되는 거예요. 다시 여러분 지금 주격과 소유격 관계대명사를

내놓고 둘 중에 하나 고르시오. 라는 문제가 나와 있었어요. 그럼 뭐하시면 돼요? 선행사 끄집어다가 주어로

OK. 그 구단이 라고 해석하는 것이 적절한지 아니면 그 구단의 라고 소유격으로 해석하는 것이 적절한 것인지

그건 여러분 살펴보시면 돼요. 그래서 가시면 우리 that부터 갈게요, 여러분. 그 구단이요. aims 뭐를 목표로 하냐면

consistently. 여러분 우리 consistently 부사이니까 to부정사 사이에 위치 자유로 해서 낀 거뿐이에요. OK?

끊임없이 도전을 하는 거예요. 뭐에 대해서? championship이요. 우리 championship이라고 하는 건

이제 선수권 대회. 그래서 이제 보통 누가 우승할 것인지 그 최고 이제 champion을 가르는 자리잖아요. 그죠. 그래서 가면 이런 최고의 champion을 가르는 이 champion전에

해마다 지속적으로 진출하는 것을 목표로 하고 있으나 has hired and fired five coaches in an eight-year period라고

되어 있어요. 8년이라는 기간 동안 다섯 명의 코치를 다섯 명의 감독을 hired 고용했다가 fired 여러분 뭐

해고했다가 하는 이러한 club에 관한 이야기를 하는 거죠. 그럼 잠깐만 일단 해석을 했더니 이 클럽이

목표로 하고 있었으나 고용하고 해고하기를 반복했어요. 해석 괜찮잖아요. 그죠. 그러면 일단 주어로 해석

잘 했다. that은 괜찮고요. 그리고 이제 whose가 틀려야 되잖아요. 그러면 우리 whose 갈 거고요. aim이요. 우리 aim이라는 아이가 무언가를 겨냥하고 목표한다는 동사로도

쓰이지만 사실 이 자체가 명사로 목표, 목적이란 뜻도 있거든요. 그러면 우리 이런 소유격 다음에 명사 온다.

라고 하는 거에 맞추면 그 구단의 목표들이 이렇게 가는 거 괜찮겠죠? 그러면 일단 얘가 뭐 주어로 쓰이면

동사가 나와야 되니까 그래서 가시면 쭉 갈게요, 여러분. 눈으로 쭉 가시면 아직 동사 안 나왔고요. 그러더니

갑자기 여러분 and가 나오고 has 어, 선생님 여기 동사 나왔어요. 아, 그 구단의 목표가 그 구단의 목표가

지금 고용하고 해고했어. 이렇게. 구단의 목표가 고용하고 해고했어. 일단 말로도 안 될뿐더러 만약에 여러분

whose aims가 주어였다면 aims가 복수명사이니까 동사가 has가 아니라 have가 돼야 되는 거잖아요. 그죠.

그래서 여기선 이 aim을 명사로 보더라도 일단 의미상 맞지 않고 다음 주어와 동사의 수의 일치도 맞지 않고

됐습니까? 그래서 더 자연스러운 것으로 가시자면 아, whose가 아니라 뭐로 가야 된다? that으로 가야 된다.

이렇게 가시면 돼요. 일단 여러분 구조 보시면요. 이 that부터. 이 that부터 여러분 우리 eight-year period까지

해서 이 관계사 절이 앞에 있는 club이라고 하는 것을 수식해주고 있고요. 얘도 수식을 받는 a club owner라는 주어가

나와 있고요. 문장 전체의 주어에 대해서 동사가 여기 뒤에 is로 나와 있구나. 이렇게 가시면 될 거 같아요.

됐습니까? 다시 여러분 문장이 기니까 다시 정리해드리자면 어떤 구단이 여러분 구단이 consistently 끊임없이

each year 해마다 아, 선수권 대회 championship에 진출하는 것을 목표로 하지만 8년 동안에 다섯 명의 코치

다섯 명의 감독을 고용했다가 해고하는 그러한 여러분 구단을 만든 한 구단주가 라는 이야기를 하는 거예요.

OK? 그럼 여러분 일단 이 구단주의 이야기는 왜 나왔을까, 여러분? 이 특정한 구단을 갖고 있는 구단주의 얘기는.

그지. 이 앞 문장에 대해서 구체적인 예를 들려고 나왔구나. 라고 생각을 하시면 되고요. 우리 for example, for instance는

없지만 우리 앞 문장에서 무슨 이야기를 했어요? 요즘에 스포츠 현실에서는 너무 그 목표를 달성할 시간이

적게 주어지고 있어. 라고 개탄하고 있는 거잖아요. 아, 그러면 이 구단주의 예를 통해서 이 구단주가 여러분 8년 동안 다섯 명의 감독을 여러분 고용했다가 경질을 해요. 그러면

이 감독들이 목표를 달성할 만한 충분한 현실적인 시간을 받지 못한 경우 맞잖아요. 그죠. 그래서 구체적인 예를

쓰고 있다고 생각하시면 될 거 같아요. OK. 이 구단주들은요. very likely 아마도 그죠. 굉장히 아마도 is operating 운영을 하고 있어요. 뭐를 가지고? unrealistic time frames

어떤 비현실적인 이 시간, 기간을 가지고 사실은 이 구단을 운영하고 있는 겁니다. 라는 이야기를 하는 거예요.

맞죠, 여러분. 이거 비현실적인 거 맞죠. 그러면서 하는 이야기가 of course 물론 coaches. 일단 문장 주어 얘에요.

그죠. 주어와 지금 동사 사이에 여러분 동사 사이에 지금 뭐가? 아, 삽입이 되어 있다. 라고 생각하시고요.

그럼 일단 이렇게 연결을 하고 가자. 라고 생각하시면 돼요. 우리 삽입되는 거. 안에 먼저 보시면 when hired by such an owner 그러한 여러분 구단주에 의해서 우리

such plus 명사는 이 명사 앞에 한 번 언급 돼야 되는 거 알고 계시죠? 그죠. 그러한 구단주. 어떤? 그렇죠.

이런 비현실적인 시간을 가지고 운영하는 이 구단주 이야기하는 겁니다. 그러한 구단주에 의해서 hired 고용이

되었을 때 될 때 OK? 잠깐만 여러분 여기 when이라는 접속사 다음에 hired 과거 분사입니다. 과거 동사 아니고요. 굳이 여기 생략된 아이가 누구냐? 라고 하면

주어랑 be동사 생략된 것이고 그 주어는 문장의 주어와 같아서. 그런 의미에서 가시면 여러분 코치가 고용하는 게 아니라 코치는 고용되어 지는 거니까 여기 hired 썼다. 까지

가시면 좋을 거 같아요. 그런 구단주에 의해서 고용된 이 감독들이요. 코치들은요. 라고 하더니 지금 likely 아마도

라는 여러분 부사가 나와 있고요. 그런 다음에 여기 동사 쓸래, 아니면 준 동사 쓸래? 라는 게 나와 있어요. 그죠.

그러면 주어에 대한 동사가 필요한 자리야, 그렇지 않은 자리야? 라는 걸 보시면 되는데 쭉 가세요. 여러분

쭉 가시면 지금 문장 끝까지 주어 coaches에 대한 동사 형태가 누구를 제외하고 없어요? 그렇죠. 네모 안에 있는

have를 제외하고 없죠. 그래서 이 자리는 주어 coaches에 대한 동사가 필요한 자리였다. 라고 생각하시면 돼요.

선생님 이거 쫓아오시죠? OK. 좋아요. 그런데 이 문제도 약간 이제 그냥 기계적으로 선생님 저는 항상 외웠죠.

be likely to부정사. 여기 likely가 있으니까 여기 to have 돼야 되는 거 아니에요? 이렇게 이제 질문하는

친구들도 계씰 텐데 여러분 be likely to부정사의 likely는 형용사에요. 뭐, 뭐할 가능성이 있다. 라는 형용사이고

어쨌든 be likely to에서 likely라는 형용사 앞에 be라는 동사가 있잖아요. 주어에 대한 동사가 있는 상황이잖아요.

그죠. 그런데 likely는 아마도 라고 하는 여러분 부사로도 쓰일 수 있고요. 문장 전체에서 진짜 중요한 건

주어에 대한 동사가 있느냐, 없느냐. 그게 사실 제일 중요한 문장의 원칙이에요. 됐습니까? 그래서 여기서는

likely to가 아니라 likely는 부사였고 주어에 대한 동사가 필요한 자리다. 라고 생각하시면 됩니다. OK. 그래서 가시면

고용이 될 때 이 코치들은요. sizable 그럼 또 규모 할 수 있는 크게 할 수 있는 이러지 마시고 여러분 sizable 그러면

상당한 이라는 뜻이에요. 상당한 정보를 갖고 있습니다. 뭐에 대해서? 아, 그 낮은 likelihood 가능성에 대해서요.

뭐할 낮은 가능성이냐면 being the coach at that club 그 구단에 다음 5년 동안 계속해서 감독으로 있을

가능성이 굉장히 낮다. 라는 거에 대해서 사실은 많은 정보를 갖고 있습니다. 라는 이야기를 하거든요. 됐어요?

워낙에 유명한 구단일 테니까 그렇게 이제 악명이 높은 이런 구단에 고용될 때 사실은 코치들이 알고 있다는 거예요.

내가 다음 5년 동안에 어쨌든 5년 정도는 있어야지 목표를 달성할 텐데 그 5년 안에 내가 이곳에서 코치로

있을 가능성이 굉장히 낮다. 라는 걸 안대요. 됐습니까? 그러면 이 사람이 아, 내가 이곳에서 코치, 감독을 해야겠다. 라고 올바른 결정이라는 걸 내리려면 어떻게 해야

되겠어요? 그렇죠. 이 결정을 내리기 전에 그 목표를 달성할 수 있는 현실적인 어떤 긴 기간을 확보를

하려는 노력을 해야 되겠죠. 그죠. 그래서 일단 여러분 굉장히 잘 알아요. 그러면서 하는 이야기가 one informed coach

그래서 한 굉장히 잘 아는 정보를 많이 받은 이 코치가요. 그러더니 또 나와 있어요. 여러분 여기 주어 있고요.

여기 동사 있어요. 여기 지금 주어 설명해주는 아이가 있다. 라고 생각하시면 될 거 같아요. 한 코치는요. 근데 그 코치가 자리를 수락한 거죠. 아, 이런 상황에서도 이렇게 그냥

해고를 자주 당한다. 라는 걸 아는 상황에서도 이 자리를 수락한 받아들인 한 굉장히 잘 아는 코치는요. demanded 요구를 하고요. received 받아낸 사람이에요. 뭐를?

a five-year guaranteed contract 5년간의 guaranteed 보장된 계약을 요구했고요. 그걸 받아냈어요. 그리고 돈도

여러분 어떻게? several million dollars each year 해마다 수백만 달러의 연봉을 받고 그리고 나는 5년 안에

절대 잘리지 않겠다. 절대 해고되지 않겠다. 라고 여러분 요구해서 받아낸 거라는 거예요. 그러면 지금 여러분

이 코치의 경우 이 감독의 경우에는 결국 이 계약이라는 결정을 하기 전에 지금 이 구단이 어떠한 구단인지

알았기 때문에 자기가 목표를 달성하기 위해서 5년이라는 시간을 현실적으로 긴 시간을 확보를 결국

한 거잖아요. 그러면 이 코치는 올바른 결정을 내린 사람이구나. 이제 이렇게 생각하시면 되는 거예요.

그러면서 하는 이야기가 the point here 아, 이곳에서의 요점은요. 즉, 내가 말하고자 하는 바는 바로 뭐냐면

a potential coach 어떤 잠재적인 즉, 이 구단에 감독이 될 수 있는 그런 거겠죠. 그죠. 이런 잠재적인 코치들이요.

코치가 could still agree to terms 우리 term이라는 단어가 물론 용어라는 뜻도 있고요. 기간이란 뜻도 있지만

지금 여기선 계약과 관련되어 있으니까 terms엔 계약 조건이라는 뜻이 있거든요. 그래서 계약 조건에 동의를 할 수

있다. 라는 거예요. 누구와? 아, 구단주와. 그런데 어떤 구단주냐면 고용하고 나서 지금 해고하는 이러한 평판을 갖는 고용주와 여전히 계약 조건에 지금 합의를 할 수 있는데

그렇게 합의를 할 때는 어떻게 하라는 거예요? 자기 자신의 잘 알고 하는 그 결정. 이 결정을 함으로써 계약을 맺을 수 있어요. 라는 이야기를 하는 거예요. 여기까지 여러분

끝이에요. 그러면 일단 내용상으로 가시면 무슨 이야기를 하는 거예요? 여기서 올바른 결정은 계약을 잘 하려면

이런 이야기였겠죠. 구체적으로 이야기하면 그래서 아, 우리 올바른 결정을 하려면 일단 자신의 목표를 달성할 수 있는 현실적으로 긴 기간을 일단은 확보를 하고 그러고 나서 계약을

맺어야 된다. 지금 그런 이야기를 하는 글이었구나. 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 괜찮아요? 네, 그래서 일단 여러분 답 갈게요. 답가시면 A에는 뒤에 목적어 유무와 상관없이

의미상 여러분 이 시간을 받은 거니까 are given 이렇게 가시고요. 다음 뒤에 동사에 대한 주어 역할을 하는

주격관계대명사 that 가실 거고요. 동사가 필요했으니까 have 가실 거고요. 그래서 답은 아, 5번 이렇게 갈게요.

괜찮아요? 좋습니다. 네, 넘어가셔서요. 우리 이 문제 같은 경우에는 선생님이 문장 삽입으로 한 번 촉을 발휘해보았어요. 그래서 일단 여러분 위에서부터 네 번째 줄 갑니다.

네 번째 줄 가시면 어떤 스포츠에 있어서 최근에 목표를 달성할 시간이 너무 주어지지 않아요. 라는 이제 개탄의

이야기가 나오고 나서 그런 다음에 한 구단주. 너무 빨리 고용. 너무 고용 했다가 빨리 이제 해고를 시켜버리는

이 구단주의 예를 들어서 지금 설명을 하고 있고요. 이 내용에 대해서. 그러면서 여러분 그 다음 줄에 또 어떤 말을 통해서? 아, 그러한 구단주에게 한 코치가 이제

고용이 되어 질 때. 라고 해서 그러한 구단주를 앞에는 이 a club-owner로 지금 받고 있는 거잖아요. 그죠?

그런 구단주라는 표현이 a club owner를 지금 받고 있는 상황이니까 지금 이 a club owner라고 하는

이 문장을 박스 안에 넣어서 문장 삽입하기 괜찮겠다. 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. 괜찮아요? 네, 좋습니다.

그럼 이제 넘어가셔서요. 이번 시간 마지막 문제 11번 12번 가보도록 할게요. 사실 여러분 그런 생각이 들어요. 결국

구단주랑 이 코치랑 계약을 한다. 라는 건 서로 negotiation 협상이라는 걸 하는 거잖아요. 그죠. 그런데 이게

협상을 할 때 저는 5년이라는 기간을 꼭 보장해주세요. 저는 해마다 수백만 달러를 주세요. 라고 요구해서

받아들여질 수 있으려면 이 코치 자체가 역량이 커야 되는 거잖아요. 그렇죠. 이 코치 자체의 역량과 이 코치 자체의

자부심과 이런 것이 있어야지 우리가 이제 계약을 맺을 때 협상이라는 거를 하고 나에게 유리하게 이제 그

협상을 종료시킬 수 있는 거거든요. 저는 우리 친구들이 나중에 그런 사람이 됐으면 좋겠어요. 그냥 나는 그냥 대학 졸업 했으니까 무조건 회사에 들어가서 뭐

물론 여러분 회사에 들어가는 게 굉장히 좋지만 이제 시간이 지나면서 누군가 협상을 하거나 아니면 우리 친구들

이직을 하거나 직장 옯기거나 아니면 무언가 계약을 따낼 때 있어서 우리 친구들이 진짜 능력 있는 사람이어서 OK?

능력 있는 사람이어서 우리 친구들이 그냥 내거는 조건마다 상대방이 받아들여주는 그런 사람들이 실제로

있더라고요, 여러분. 연예인만 봐도 그렇잖아요. 출연료 얼마 주세요. 뭐는 해주세요. 이러면 진짜 역량 있는 

연예인들 같은 경우에는 해주잖아요. 그렇죠. 우리 친구들도 그런 사람들이 나중에 꼭 되었으면 좋겠어요. 그리고

그렇게 역량을 잘 발휘해서 좋은 조근으로 계약하면 저한테도 한 귀퉁이 좀 떼어 주시고요. 하하. 그때까지 제가 기억나려나? 어쨌든 우리 친구들 다들 성공하는 그런 사람이

됐으면 좋겠고 제가 그런 말씀 드렸잖아요. 제가 이렇게 말에 이상한 힘이 있어서 제가 저 사람이 꼭 성공했으면

좋겠어. 라고 하면 성공하는. 이러면 또 너무 주술적인가? 진짜 여러분 제 말에 힘이 있어요. 그래서 우리 친구들에게

잘 될 거예요. 우리 친구들은 진짜 역량 있는 사람이 될 거예요. 제가 말씀 드렸는데 진짜 잘 될 거예요. 알겠죠?

어떻게 하면 조건은? 한 시간, 한 시간 선생님이랑 열심히 공부해서 우리 완강하고 정말 이제 수능 그날까지 

계속 긴장하면 이제 긴장의 끈을 놓지 않으면 우리 친구들 다 잘 될 거라고 선생님이 믿어요. 제 말이 이뤄지는지

이뤄지지 않는지는 여러분이 한 번 검증해보세요. 알겠어요? OK. 넘어가셔서 우리 11번, 12번 갑니다. 여러분 11번 1지문 2문항의 제목 문제였었고요. 그 다음 12번은 여러분

빈칸 A, B인데 이제 연결어구 각기 다른 연결어 구를 넣는 문제였습니다. 일단 제목이니까 첫 두 문장 열심히

갈게요. 갔더니 over the past fifty years 지난 50년 동안 humankind 우리 인간은요. has become aware of 

우리 be aware of 그러면 뭔가를 알다, 인식하다. 라는 뜻이잖아요. 뭐에 대해서? the threat 우리 threat라고

하는 건 위협인데 우리 위협이라고 하는 명사는 사실은 있기는 하나 눈에 보이지 않는 명사인 거

알고 계시죠? 우리 있으나 눈에 보이지 않는 명사. 추상 명사. 추상 명사는 셀 수 없는데 그래서 앞에 a나 an

뒤에 s나 es 붙일 수 없는데 지금 이렇게 붙였다. 라고 하는 거는 이제 이거는 추상 명사가 아니라 일반적인 명사가 돼서 선생님 이거 벌써 여러 번 말씀드렸어요. 그냥 위협이 아니라

위협적인 것. 위협적인 사람. 이제 이렇게 해석이 돼지는 것이다. 라고 말씀 드렸습니다. 그래서 가시면

아, 지난 50년 동안 우리 인류는 어떤 위협적인 것들에 대해서 알아 왔습니다. 라고 해석하시면 돼요. 그런데

뭐에 위협이 되는 것들이냐면 우리 vanish요. 이거 사라지는 거죠. 그죠? 그래서 어떤 사라지는 wildlife

야생동물 종에게 위협이 되는 요소들이 무엇인지를 알아 왔어요. 라는 이야기를 하는 거예요. 사라지는 야생동물 종

멸종 위기에 처한 종들이겠죠. 그죠. 그러면서 and 그리고 there has been a world wild movement 어떤 전 세계적인

움직임. 전 세계적인 운동이 있어 왔죠. 뭐하기 위해서? to protect and preserve species 이러한 종들을

사라져가는 종들을 protect 잘 보호하고 preserve 잘 보존하기 위한 운동이 있어 왔습니다. 라는 이야기를 해요. 그러더니 두 번째 문장에 무슨 이야기를 하냐면 but 하지만 이래요.

그러면 우리 이제 글의 서두에서 두 번째 문장에 이렇게 역접어가 나왔다는 건 예에 관한 이야기를 하겠다. 라고 하는 거잖아요. 그죠. 그래서 가시면 하지만 the question remains 의문점이

remains 남아 있습니다. 뭐에 관한 의문점이냐면 우리 as to요. 뭐, 뭐에 관하여 라는 뜻이잖아요. 어떻게 인간이

should intervene with nature. 자연에 intervene 개입해야 하는지 인간의 개입 방식에 관해서는 여전히

의문점들이 남아 있습니다. 라는 이야기를 하거든요. 그러면서 잠깐만. 우리글의 유기성을 찾아보자면 자연에 인간이

개입한다. 라는 건 어떤 의미? 그렇죠. 이런 사라져가는 동물 종. 야생 동물 종을 보호하기 위한 인간의 행동.

그게 이제 개입하는 거겠죠. 그죠. 그래서 아, 이걸 어떻게 이 동물들을 보호해야 되는지 그 보호 방식에 대해서는 여전히

의문이 남아 있어요. 라는 이야기에요. 됐어요? 그럼 잠깐만. 우리 뭐에 관한 이야기? 어떤 멸종 위기라고

그냥 쓸게요, 알겠죠? 멸종 위기의. 멸종 위기의 야생동물. 그 야생동물. 뭐 결국 이게 자연이겠죠. 그렇죠. 얘를 잘 보호하고 보존을 해야 되는데 이걸

하기 위한 인간의 개입방법. OK. 인간의 개입방법 인간이 어떻게 보호를 해야 하는지 인간의 개입방법에 대해서는 아직도 의문이 남아 있다. 어떻게 해야 하는지

모르겠다. 그럼 여러분 필자는 뭐 그 방법을 알고 있는 사람이겠죠. 그죠? 그러면 어떻게 개입하라고 하는지

뭐 그런 이야기를 하려나? 라고 생각하시면 돼요. 물론 여러분 그렇게 글은 쓰여 져 있지 않았어요. 이 지문은

그렇게 쓰여 져 있진 않았지만 일단은 여러분이 생각을 하실 때는 그런 생각을 하시라는 거예요. 그러면

필자는 인간이 어떻게 개입하면 되는지 그걸 알려주려는 사람일까? 라고 생각은 일단 하는 겁니다. 일단 여러분

우리 제목 한 번 볼게요. 갔더니 1번이요. let nature take its course 그러면 자신의 길을 가는 거잖아요.

그죠. 그래서 자연이 자신의 길을 가도록 내버려 둬라. 그럼 이게 무슨 얘기에요? 자연을 있는 그대로 놔둬.

인간이 개입하지 마. 라는 이야기를 하는 거겠죠. 다음 2번에 가시면 so many ways to help nature 우리 자연을 보호할 수 있는 너무나 많은 방식들. 그럼 이 글에서는

자연을 보호하기 위해서 1번, 2번, 3번 이런 방법들이 있어. 이런 이야기가 나와 있으려나? 다음 세 번째 가시면

wildlife conservation 이러한 야생동물의 보호라고 하는 것이 goes political 정치적이 되고 있어요.

라는 이야기를 하거든요. 즉, 야생동물 보호하는 것이 정치적인 성향에 따라서 달라질 수도 있어요. 이런

이야기인 거 같고 네 번째 가시면 아, 동물들이요. 우리 인간들과 마찬가지로 동물들에게도 권리라는 게

있어요. 다음 다섯 번째 가시면 importance of wildlife protection policies 이런 야생동물을 보호하는 정책들이 중요해요. 어, 그럼 이거는 보호하고 개입해요. 이런 이야긴가?

어쨌든 여러분 이 다섯 가기 중에 사실은 딱히 와 닿는 건 없어요. 그런데 모든 선택지에 우리가 찾아낸

여러분 중심 소재가 들어 있긴 해요. 야생동물을 보호하고 여러분 자연을 보호하고 이런 것들에 관한 이야기는

다 들어 있습니다. 그런 식으로 가시면 자연. 야생동물. 돕거나 보존하거나 보호하거나 다 똑같은 거잖아요.

그래서 지금 이 야생동물을 보호하는 거 방법에 관한 이야기. 어떻게 전개 되려는지 보도록 할게요. 갑니다.

갔더니 indeed 사실상 이란 이야기를 해요. 우리 이제 사실상 이란 이야기가 나오면 이제 앞 문장에 대해서

강조하는 거잖아요. 그죠. 그래서 우리 앞 문장에서 무슨 이야기를 했었어요? 어떻게 개입해야 될지 아, 그건

여전히 지금 의문점으로 남아 있고 더 나아가서 이런 이야기를 하는 거예요. 더 나아가서 intervention or the failure to intervene이라고 되어 있어요. 일단 여기까지 주어이면 여러분

여러분 intervention이요. intervene의 명사이죠. 뭐 이거 개입이겠죠. 개입 혹은 아, 개입을 하지 못하는 거. 이거 이제 불개입이겠죠. 그죠. 우리가 자연을 보호한다고 인간이

개입할 것이냐? 아니면 개입하지 않을 것이냐? 이것이 both become hot political issues 굉장히 뜨거운

정치적인 쟁점이 되어 질 수 있습니다. 라는 이야기를 하거든요. 아, 우리 아까 선택지에서 비슷한 거 보고

오긴 했는데. 그러더니 for example 예를 들어 라는 이야기를 하는 거예요. 예시어가 나오면 결국

이 앞 문장이 필자가 말하고자 하는 주제문인 경우가 많잖아요. 맞아요? 그러면 일단 잠깐만 쓰면 이거 뭐에요, 여러분?

인간의 개입방법에 대한 의문점이 남아 있고요. 그러면서 하는 이야기가 인간이 개입할 것인지 아니면

개입을 하지 않을 것인지 이것이 뭐가 되고 있데요, 여러분? 어떤 정치적인 쟁점이 돼지고 있어요. 라는

이야기를 하는 거예요. 그럼 정치적인 쟁점이 돼지고 있어요. 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 정치적인

쟁점이 돼지고 있다. 라는 건 아, 개입하자. 라고 모두가 찬성하는 것도 개입하지 말자고 모두가 찬성하는 것도 아닌 지금 찬반이 있어요. 정치적으로 찬반에 지금 논란의

양상이 있어요. 지금 그런 이야기를 하는 거잖아요. 아, 이게 정치적인 쟁점이 되고 있다. 라고 하더니

예를 들어 이래요. 그럼 당연히 여러분 이후에선 무슨 이야기를 하겠어요? 아, 개입하는 것이 좋다. 라고 하는 사람도 있지만 개입하는 것이 좋지 않다. 라는 사람도 있고 개입하지

않는 것이 좋다. 라고 하는 사람도 있지만. 개입하지 않는 것이 좋지 않다. 라고 하는 사람도 있어. 뭐

이런 식으로 의견이 갈려야겠죠. 그죠? 그래서 가시면 예를 들어서 1968년부터 시작해서요. in Yellowstone National Park

안 가봤지만 여러분 아시죠, 그죠? 저도 안 가봤어요, 여러분. Yellowstone National Park에서 1968년부터

시작해서요. a "natural regulation policy" 이 문장이 주어입니다. 어떤 자연적인 regulation 조절, 규제 이런 뜻이죠. 그죠? 자연적인 조절 정책이라고 하는 것이 has been employed

사용이 돼 왔습니다. OK? 아, 1968년부터 이 national park에서 자연적으로 조절하는 그러한 정책이

사용되어 왔데요. 그러면서 in which라고 되어 있어요. 일단 여러분 which라고 하는 것은 앞에 나와 있는 정책

이야기하는 거죠. 그렇죠. 이 정책에서는 야생동물들이요. 어떤 야생동물들이냐면 elk라든지 bears 곰이요. 뭐 elk는 여러분 그냥 elk더라고요. 그리고 여러분 사전 찾아보시면

아시겠지만 굉장히 큰 사슴의 모양을 하고 있어요. 그래서 elk라든지 곰과 같은 이런 야생동물들에게요. 

are no longer 더 이상 are fed하지 않아요. 라는 이야길 하는 거예요. 우리 fed라고 하는 건 feed라는 동사에서

나왔죠. 우리 feed가 뭐하는 거예요? 먹이를 주는 거잖아요. 여기서 수동태니까 아, 이런 야생동물에게 먹이를

더 이상 주지 않습니다. 이 야생동물이 먹이를 받지 않는다는 걸 이야기를 하는 거예요. 아, but 그리고

어떻게 하냐면 are allowed 이 야생동물들이 to live 살든지 죽든지 그냥 내버려둬지는 거예요. 근데 그것이

based on 뭐에 근거해서 살수도 있고 죽을 수도 있냐면 어떤 자연적인 요인들이요. 예를 들어 여러분 뭐

날씨라든지 질병이라든지 아니면 이거 이제 구할 수 있는 거죠. 뭘 구할 수 있냐면 어떤 천연의 먹을 것의 원천

즉, 천연의 먹잇감을 구할 수 있는지, 없는지 그것에 근거해서 이 야생동물들이 죽으면 죽게 아니면 살면 살게 내버려둬지는 정책이 있습니다. 라는 이야기를 하거든요. 지금

문장이 여러분 굉장히 길어요. 그런데 어쨌든지 여러분 내용을 보시면 이 자연의 이런 조절 정책이라고 이야기를 하는 것은 이 안에서 여러분 야생동물들한테 먹이 주지 않아요.

OK? 그리고 이 야생동물들이 살든 죽든 그것은 그냥 자연적으로 뭐 날씨에 의해서 질병에 의해서 자연적으로

구할 수 있는 먹잇감에 의해서 살 수도 있고 죽을 수도 있게 내버려둔다고 하는 것은 글 전체적으로 봤을 때

1968년부터 이 Yellowstone National Park에서는 인간이 이런 야생동물 자연을 보호하기 위해서 개입을

하는 개입을 하지 않는? 그지. 개입을 하지 않고 그냥 있는 그대로 여러분 놔두어지는 그런 상태인 거잖아요.

그죠. 그래서 일단 여러분 첫 번째 예에서는 아, 이곳에서는 인간이 이런 야생동물을 보호하기 위해서 개입을

하지 않았구나. 라고 여러분 생각하시면 돼요. 됐습니까? 그런데 개입을 하지 않았다. 에서 끝나면 사실 이건

이제 쟁점이 되진 않는 거겠죠. 그 다음 갑니다. 갔더니 A라는 연결어가 지나고 나서 passive "non-intervention"

이라고 되어 있어요. 우리 passive 이제 수동적인 이고요. non-intervention이라고 하는 건 이제 개입하지

않는 거. 불개입하는 거잖아요. 그죠. 어떤 수동적인 이 불개입, 비 개입이라고 하는. 비 개입이라고 하는 이 전략들이요.

are hard to maintain 유지 되어 지기가 힘듭니다. 라는 이야기를 하는 거예요. 우리 in the face of라고 그러면

뭐, 뭐에 직면해서. 라는 뜻이죠. 뭐에 직면했을 때? public opinion 우리 대중의 여론이라는 것에 직면했을 때

사실 여러분 수동적인 불개입의 정책, 전략이라고 하는 것은 계속 유지하기가 힘들어요. 라는 이야기를 하고 있어요.

그럼 잠깐만 우리 앞에서는 이 불개입의 전략을 쓰고 있어요. 라는 이야기를 하다가 이 여론이라는 거 때문에 이 불개입의 전략을 계속 쓸 수 없어요. 라고 하는 것은 여러분

A에 들어갈 연결어는 이제 글의 흐름이 완전히 바뀌어 지는 역접의 연결어가 나와야겠죠. 그죠, 그래서 이제

선택지 가시면 우리 1번, 2번이 however 역접의 연결어 나왔고요. 다음 3번, 4번 요컨대. 지금 앞 문장에

대해서 지금 요약하고 있는 거 아니잖아요. 그죠. 게다가 여러분 우리 in addition은 2대 2대 1이니까 될 가능성이

없고 이게 여러분 첨가, 부연하고 있진 않죠. 아, 우리 답은 1번, 2번 however가 들어가야겠구나. 라고

생각하셨으면 좋겠고요. 그리고 우리 친구들이 앞에서 아, 이건 정치적인 issue 쟁점 뜨거운 쟁점이 되고 있어요.

라고 했을 때 사실 어느 정도 예측을 하셨어야 돼요. 이게 뜨거운 정치적인 쟁점이 되려면 여론에 따라서

이것을 찬성하는 사람도 있지만 이것을 반대하는 사람도 있어. 아, 찬성과 반대가 나오려면 이런 역접의

연결어 정도 하나는 나오겠구나. 라는 것도 예측이 가능해지면 좋겠다고요. 알겠죠? OK. 그러면서 하는 이야기가

for example 예를 들어 라고 되어 있거든요. 그러면 당연히 여러분 이 예는 뭐에 관한 예? 그렇죠.

이제 개입하지 말자가 아니라 개입을 하자. 인간이 적극적으로 좀 보호하자. 이런 것들에 관한 이야기를 하는 거겠죠. 그죠. 그래서 가면 예를 들어서요. 우리 Bruce Smith

라는 사람이 있는데 이 사람이 야생동물에 관한 생물학자에요. 그런데 이 사람은 discusses the policy 어떤

정책에 대해서 논의를 했냐면 feeding elk in the National Elk Range라고 되어 있어요. 뭐 잘은 모르겠지만

어떤 국립공원이겠죠, 여러분. 이 elk라는 동물을 키우는 이 국립공원에서 elk에게 feeding 먹이를 주는 정책에 대해서 논의를 하고요. 먹이를 준다. 라고 하는 건 개입하겠다.

라고 하는 거잖아요. 그죠. and 그리고 여러분 그리고 에요. 지금 그리고를 전후로 해서 discusses 이 Bruce Smith가

논의를 하고 이 Bruce Smith라는 사람이 note 언급을 했습니다. 라고 가시면 돼요. 뭐라고 이야기를 했냐면

that 여러분 잠깐만 우리 note라는 동사 다음에 that이니까 뒤에 주어 동사 나와야 되고 그런 의미에서 지금 주어 자리에 동명사가 나와 있구나. 까지 좀 보시면 좋을 거

같아요. 그래서 가시면 우리 drove 밑에 나와 있어요. 때에요. 그래서 어떤 죽은 혹은 죽어가고 있는 이런 elk의 떼를 어디 안에서? within sight of thousands of people

아, 수천 명의 사람들의 시야 안에서 즉, 수천 명의 사람들이 보는 곳 앞에서 지금 죽어 있는 혹은

죽고 있는 그러한 여러분 이 elk의 떼를 갖는 것, 보는 것은 이라고 하면서 일단 that절에 여러분 주어는 

여기까지입니다. 그것이 정치적으로 unacceptable 도대체 수용 가능한 일이 아닙니다. 용납이 되지 않는다. 

라고 이야기를 했다고요. 그럼 잠깐만 그럼 이거 그냥 죽어가는 걸 본다. 라고 하는 건 이거 개입하지 않는 거잖아요.

그래서 이렇게 야생동물을 보호하는데 개입하지 않는 건 정치적으로 용납할 수 없는 일이에요.

라고 하면서 지금 반대를 하고 있다는 이야기를 하는 거예요. 용납할 수 없으면 인간이 개입하자. 라는 이야기를

지금 하는 거겠죠. 그죠. 그러면서 뭐라고 되어 있냐면 indeed 사실상 hunters of elk in Colorado라고

되어 있어요. 우리 Colorado에서 elk를 사냥하는 사람들. OK. 이 elk라는 이 종을 사냥하고 그리고 우리

caribou and moose in Alaska. 우리 Alaska에서 우리 선생님 여러분 Caribou라든지 아니면 moose라는 거

모르겠지만 이건 뭐겠어요? 그렇죠. Colorado에 elk가 있다면 Alaska에는 caribou와 moose가 있는 거잖아요.

아, 이것도 이제 야생동물이겠다. 라고 생각하시면 될 거 같아요. 그래서 얘네들도 굉장히 큰 사슴

순록들 우리 뭐 루돌프 사슴 코. 루돌프 사슴 코의 그 루돌프 같은 그런 큰 사슴들이다. 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면

아, 이 Colorado에서 Alaska에서 이런 야생동물들을 사냥하는 사람들이요. have been assisted 우리가 assist는 도움을 주는 거고 be pp이니까 도움을 받아온 거겠죠. 그죠?

도움을 받아왔습니다. 뭐에서? 어떤 공식적인 policy 정책에 의해서요. 그런데 이 공식적인 정책이 뭐를

하는 거냐면 sustaining larger numbers of these game animals라고 되어 있어요. 우리 친구들도 game animals이니까

게임하는 동물 이렇게 생각하시는데 우리 게임이라고 하는 것이 사냥감이라는 뜻도 있잖아요. 그래서 아, 이러한

지금 hunter들에게 얘네들은 사냥감 맞죠? 이러한 사냥감 동물들의 더 많은 수를 유지하기 위한 그런 공식적인 정책에 의해서 이 사냥꾼들이 도움을 사실 받아 왔어요.

라는 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만 아, 이러한 동물들의 수를 더 많이 유지시킨다. 라고 하는 것은 인간이 개입해서 그 수를 늘렸어요. 라고 이야기를 하는 거잖아요. 그죠.

그러면 여기선 이제 인간이 개입하는 것에 관해서 앞 문장에서부터 계속 이어지고 있다고 생각하시면 돼요.

그래서 뭐를 통해서 인간이 개입을 했냐면 먹이를 준다든지 아니면 elimination 제거를 하는 거예요.

뭐를? 경쟁자를요. 누구의 경쟁자? 이 인간 사냥꾼의 경쟁자들을 제거하는데 그 경쟁자에 누가 있냐면

wolves 늑대들이 있는 거예요. 즉, 늑대들이 이런 사냥감 동물들을 잡아먹기 전에 이 늑대들을 갖다가 없애는 거 여러분. 없앰으로써 이러한 사냥감 동물들의 개체 수를

늘려 버리는 거죠. 그러면 이거 인간의 개입이 들어간 부분. 이렇게 생각하시면 되는 거예요. 그랬더니 여러분

B 지나서 animal rights groups 우리 이 동물의 권리를 이제 뭐 보호하자는 그런 단체들이겠죠. 그죠.

동물 관련 단체들은요. are loath. loath 밑에 나왔어요. 싫어한데요. 뭘 싫어하냐면 let 여러분 사역동사에요.

목적어 넘어서 목적격 보어 자리에 원형 부정사 나와 있는 것까지 좀 보셔야겠죠. 그래서 가면

어떤 카리스마가 있는 동물들이요. 예를 들어 elk라든지 아니면 야생의 말과 같은 이런 카리스마가 있는 동물들이

죽도록 내버려두는 것을 이 동물 권리를 옹호하는 사람들도 loath 싫어합니다. 라는 이야기를 하거든요.

그럼 잠깐만. 이러한 동물들이 죽도록 내버려두는 것. 그럼 죽도록 내버려 두는 거 그거는 개입하지 않는 거잖아요.

그죠? 개입하지 않는 것을 싫어한다. 라고 하는 것은 동물의 권리를 보호하자는 이 사람들도 우리 인간이 뭐하자?

개입하자. 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 앞에서도 개입 되어 있고 뒤에서도 개입하는. 하지만 이제 좀

종류가 다른 것으로 나오니까 우리 선택지 한 번 가시면 여러분 어떻게? that is 즉, 다시 말해서 지금

앞뒤가 같은 내용은 아니고요. likewise 마찬가지로 이제 이렇게 가시면 되겠죠. 그래서 likewise 마찬가지로

이렇게 가시고요. 나머지 갈게요. 갔더니 they demand 이러한 집단에서 어떤 상황을 지금 요구하고 있냐면

no-kill methods 죽이지 않는 방법들. 그것들이 be used 우리 demand에요. 요구하는 거니까 뭘 해야 한다고?

아, 여기 should가 들어갔다가 생략된 거뿐이구나. 우리 should 다음이니까 동사 원형 썼구나. 이렇게 가시면 돼요. 그래서 가면 아, 이렇게 죽이지 않는 방식들이 이런 동물의

개체 수를 control 통제한다. 라는 건 이제 억제하는 거잖아요. 많이 생기지 않게 억제하는 거예요. 그래서 이런 개체 수를 억제하는데 죽이지 않는 방식들이 사용이 되어 져야 한다.

라고 주장하거든요. 이렇게 돼버리거든요. 잠깐만 어쨌든 죽이지 않는 방식을 사용해야 된다는 이야기는

죽지 않도록 개입을 해야 된다고 생각을 하시면 될 거 같고요. 사실 여러분 이 마지막 문장을 아주 꼼꼼히

보시는 친구들 있어요, 선생님처럼. 아니 동물의 개체 수가 늘어나지 않게 이렇게 억제를 하려면 사실은

동물의 개체 수가 막 많아질 때 죽여야 되는 거잖아. 근데 어떻게 죽이지 않고 이렇게 개체 수를 늘어나지

않게 조절할 수 있지? 이거 좀 문장이 틀린 거 아니야? 뭐 이런 생각을 하는 친구들도 계실 수 있어요.

상식적으로. 그런데 선생님이 원문을 보니까요. 여기 뒤에 예가 하나 나와 있었어요. 근데 그 예를 뺐고요. 근데

그거 뭐라고 되어 있었냐면 동물들 스스로가 여러분 체내에서 피임이라는 걸 통해서 즉, 이렇게 자연적으로

자손이 생기지 않는 방법. 이러한 방법들을 통해서 동물을 죽이지 않고도 개체 수가 늘어나지 않게끔

그렇게 해야 된다. 라고 요구한다. 라는 거예요. 그럼 결국 하고 싶은 이야기는 여러분 뭐에요? 그렇죠.

우리 죽이지 말자. 살려두자. 즉, 개입하자. 이런 이야기를 하는 그런 글이었다. 라고 생각하시면 될 거 같고요.

다시 여러분 내용 한 번 가보도록 할게요. 그럼 결국 하고 싶은 이야기는 여러분 뭐에요? 그냥 내버려둬. 도 아니고요. 개입해. 이것도 아니고 아, 이걸 개입을 해야 될지 개입을 하지

말아야 될지 이것이 여론에 따라서 지금 쟁점이 돼지고 논의가 돼지고 있어. 이런 이야기를 하는 거니까

우리 답은 여러분 몇 번으로? 3번. 야생동물. 야생동물을 보호하는 것이 정치적인 issue가 돼지고 있어요. 이렇게 가시면 될 거 같고요. 다음 우리 12번에 빈칸 A, B

연결 어구는 답은 아까 2번 이렇게 가는 거 괜찮았죠? OK. 좋습니다. 그래서 우리 내용은 여러분

멸종 위기 야생 동물을 보호하는데 인간이 개입해야 되는지 말아야 되는지 그것이 정치적인 쟁점이 되고

있다더라. 이렇게 가시고요. 우리 summary 빨리 가보도록 할게요. 가면 9번입니다. 우리 9번이요. 전기와 관련 되어 있는 현상에 대해서 인간은 계속해서 관심을 갖고 있다가

우리 16세기 중반에 이제 전기를 저장하면서부터 우리 과학기술의 패러다임이 기계 중심에서 전기 중심으로 바뀌었는데 이것이 점진적인 과정을 통해서 이뤄졌다더라.

뭐 이런 내용이었잖아요. 이번 시간 mission은 여러분 점진적인, 점차적인 이라는 단어. g로 시작하는 단어

써주시고요. 다음 10번 갑니다. 가시면 우리가 무언가 잘 알고 내린 결정. 즉, 올바른 결정. 결정을 잘 하려면

자신이 세운 목표를 잘 달성할 수 있는 현실적으로 긴 기간을 확보하는 계약을 맺어야 된다. 그런 결정을 해야 된다.

라는 내용이 나와 있었고요. 여러분 12번 갑니다. 가시면 아, 우리 인간이 자연. 야생동물을 보호하는데 개입할 것인지 개입하지 말 것인지는 이제 순수하게 정치적인 문제가 되었다더라.

라는 내용이 나와 있었다. 라고 가시면 돼요. OK. 우리 친구들 너무 애쓰셨고요. 물론 공식적인 선생님 mini 완강은

아니지만 지난 12시간 동안 어법, 무관한 문장, 순서, 1지문 2문항 총 48문항. 매 시간 열심히 하시느라고

우리 친구들 너무 애쓰셨고요. 이 12시간의 시간이 우리 친구들에게 우리가 공부했던 이 4가지 유형에

대해서 자신감을 심어주는 그런 시간이 되었길 선생님 간절히 바라고요. 우리 이제 다음 시간부터는 또 다른

유형에 대한 우리 심화하는 시간 가져보도록 할게요. 애 많이 쓰셨어요. 다음 시간에 봬요. 
