안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 올림포스 영어 독해의 기본 2번이고요. 전 여러분의 English 멘토 레이나입니다. 여러분이 기다리던 바로 그 시간이 왔습니다. 어쩌면 이 시간만 피하고 싶었을 수도 있으시겠지만, 어, 최대한 부담이

적은 방식으로 우리가 좀, 공부를 진행해보도록 할게요. 어쨌든 여러분, 피할 수 없다면 즐겨야겠고요. 여러분께서 평소에 어법이 조금 부족하셨다면 그래도 일단 우리 중간, 기말고사는 다 맞고 가자고요. 자, 어법성 판단입니다.

아홉번째 강의죠. 기본에 충실하라 첫 번째, 어법성 판단입니다. 어떻게 풀면 되나요 선생님? 하는 제자들 참 많아요. 특히 이 유형은요. 아무래도 문장의 구조를 파악하는 눈이 있어야만 문제를 풀 수 있게끔 출제가 됩니다. 예전 그

90년대, 2000년대 초반의 수능까지는 아무래도 문법적인 그런, 지식들을 갖고 있으면 공식처럼 대입해서 풀 수 있게끔 하는 문제들이 없지않아 있었습니다. 그렇지만 요즘의 트렌드는요. 내신도 물론이고 수능까지도 어, 어떤 문법적인

지식만 가지고있으면, 얕게 알고있으면 오히려 매력적인 함정에 빠질 수 있게끔 출제가 되기 때문에 무엇보다도 주어, 동사를 기반으로 하는 문장구조를 파악하는 눈을 여러분이 갖고 계셔야지만 문제에 접근을 할 수가 있게 됩니다.

또 중요한 것은요. 어, 선생님 어떻게 문법 보면요, 무슨 문제인지, 뭐를 묻는 문제인지 탁탁 나오나요? 하고 많이 물어보거든요? 제가 몇 백, 몇 천 문제를 풀어봤겠습니까 여러분. 가장 중요한 건 원어민이 왜 영어를 잘할까요?

늘 쓰니까요. 선생님은 왜 문법 문제를 잘 풀까요? 매일매일 푸니까요. 무엇보다도 언어는 반복을 통한 훈련, 아무래도 버릇처럼 툭툭 튀어나오는 경지까지 이르려면 이번 시간에 여러분이 방법을 좀 더, 방법을 좀 파악하신 다음에

혼자서 더 많은 문제들을 풀어보시는 것이 무엇보다 중요하겠습니다. 자 그러면, 오늘 준비된 문제 1번부터 또 풀어보면서 오늘 수업 시작을 해보도록 하겠습니다. 같이 보도록 할게요. Nature provides many services to humans,

일단은 자연이라는 얘기가 나옵니다. 자연이 제공을 해주네요. 뭐를요? 많은 서비스들을요. 인간한테요. 그런데 어떤 형태로요? 자, 인간한테 주는데 이 부분을 너무 신경쓰지 마세요. 쉼표 쉼표 사이에 있으면 어떠한 상태로 ~하게,

이렇게 꾸며주는 수식어가, 부가적인 표현들이 나오게 되니까요. 종종 free of charge, 공짜로 제공해준다는 얘기겠죠? 또 without which, 쉼표찍고 which가 있으면요 여러분. 어쨋든 which가 뭐를 받는지 한 번 생각을 해보시고

쉬어가자는 거. 그리고 이 which라는 것이 없이는, 하고 해석하면 되겠죠. 그것이 없이는 우리는 존재할 수도 없을 것이다, 라고 하네요. 뭐가 없이요? 자연이 제공해주는 많은 서비스들이 없이는요. 앞에 선행사 있습니다. 그리고

쉼표 찍었으니 계속적 용법이고 which를 쓰는 것, 아무 문제 없죠. 그렇게 문제를 접근하시고요. 그 다음, These, 이러한 것들은요. 이 많은 서비스들은요. include, 포함합니다. 뭐를 포함하냐면요. pollinating crops, 작물들을

수분시키는 것. 그 다음에 watering plants with rain, 비를 내림으로써 이 농작물들, 식물들, 식물들에게 물을 주는 것. controlling the climate, 기후를 조절하는 것, and 했으면 뒤에도 동명사가 나란히 나란히 병렬구조겠죠?

providing A with B니까 이 야생 물고기들, 류에게 음식을 제공해주는 것, 먹이를 제공해주는 것. 이런 모든 것들을 이, 자연이 주는 서비스가 포함하고 있다, 라고 이야기를 합니다. 이어서 갈게요. While these services are offered

for free, 이러한 서비스들이 공짜로 제공되어지는 동안에, 혹은 반면에. 그러면 주절이 이제 나오겠네요. 많은 결정들, 어떤 결정들요? that affect land use, conservation, and use of natural resources are made for economic reasons.

라고 하는데, 일단은요. that affect 할 때 affect가 누가 봐도 동사인 건 여러분, 분명 알 거예요. 그러면 이 that이 주어로 쓰였는데, 이 that이 무엇인지를 일단 보려면 절과 절을 연결하면서 뒤에 있는 절의 주어 자리를 차지하고

있구나, 그러면 아, 선행사가 있는지만 파악하면 되겠네요. 선행사는요, 해석으로 찾으세요. 땅의 사용, 보존, 그리고 천연자원의 사용 등에 영향을 끼치는 결정, 이렇게 되죠. 아, 그래서 앞에 선행사가 있구나. 그러면 선행사가

있으면서 이 선행사를 받는 주격 관계대명사 that이다, 하고 여러분이 보면 되시겠네요. 그러면 that절이 어디까지 걸쳐져요? 이 resources에서 다음 동사가 나오는 앞까지 끊으면 가장 안전하죠? 그러면 앞의 주어는 뭐가 될까요?

many decisions가 주어, 쭉 that절 빼고 나서 동사가 are made가 되네요, 라는 겁니다. 여러분, 주어와 동사의 수의 일치 혹은 주어와 동사의 태를 물어보는 문제들은요. 이 문제를 어렵게 낼 때 꼭 이, 너와 나 사이에 건널 수 없는

무한한 강을 설정해요. 그게 바로 이, 많은 수식어들인데요. 수식어다. 주어를 꾸며주는 수식어다, 라고 하면 보통은 형용사구, 형용사절, 이렇게 들어가죠. 작게 들어갈 때는 그냥 뭐, 형용사 덩어리 몇 개 들어갑니다. 그런데 길게

들어갈 때는 지금처럼 이 관계사절이 이만큼 중간에 걸쳐지니까 주어, 동사를 여러분이 바로 파악하기 어려운거죠. 지금은 보니까 땅의 사용, 보존, 그리고 천연자원의 사용을, 사용에 영향을 끼치는 의사결정들, 많은 결정들이,

했으니까 결정은 사람들이 결정을 내리는 거죠. 그런데 사람들이 주어가 아니라 결정이라는 것. 이 결정들, decisions가 주어라는 것은 결정이 내려진다는 거죠. 결정을 내린다가 아니라 결정이 내려지는 거면 수동이 맞습니다. 그리고

또 하나, 수를 보셔야죠. 수동은 맞는데 수가 are이 맞느냐? 주어가 복수니까 당연히 are도 맞겠네요. 그러면 수를 물어보고 태까지 물어보는 이중적인 문제가 되고, 2번 역시도 맞다는 거죠. 넘어갈게요. 이어서 갑니다. are made for

economic reasons. 그러니까 자연은 우리한테 이런 모든 서비스들을 공짜로 해주는데, 이런 자연한테 어쩌면 해를 끼칠수도 있는, 뭔가 영향을 줄 수 있는 그러한 많은 결정들은 경제적인 원인들, 이유들에서 내려진다는 거죠. 어?

자연은 공짜로 해주는데 우리는 그러한 자연한테 피해를 끼칠 수 있는 결정을 왜? 경제적인 그런 논리로 따져가지고 결정을 내릴까? 이건 앞 뒤가 안맞는다는 거죠. 그렇죠? 음. 공평하지 못하다는 얘기가 이제 나올 것 같습니다. In

order to give nature's services greater weight when balancing against the economics of development, economic valuation of environmental services can be used as a tool for planning. 아주 길게 나왔는데요. 일단은 In order

to 해가지고 ~하기 위해서, 라고 하는데 뭐 하기 위해서예요? to부정사 속에 있는 이 give 동사를 보면 ~에게 ~를 준다, 라는 거잖아요. 끊어볼까요? 여기서 끊어보면 간접목적어 nature's services, 자연이 그 서비스들에게 greater

weight, 더 큰 무게를, 중요성을 두기 위해서. 그런데 언제에요? 아, 이거 언제 하냐면요, give를 언제 하냐면요. when절 속에서요. 이거 할 때요. 이렇게 되니까 In order to가 결국은 여기까지 다 걸리는 거거든요. 다시 해석을 하면

자연이 주는 서비스, 자연의 서비스에게 더 많은 중요성을 두기 위해서. 언제요? 뭐에다가 대비를 할 때요? economics of development. 그러면 이 개발, 발전의 경제학에 대비를 할 때, 견주어볼 때, 라는 건데 중요한 것은 when이라고

하는 건 접속사인데 우리가 여기 지금, 주어도 없고 동사도 없이 이렇게 분사만 나와있는 형태거든요. 그러면 없어진 주어를 찾아서 이 balancing이라고 하는 현재분사가 맞는지를 판단을 해야하는 거잖아요. 그러면 이 쉼표 찍어놓은

In order to 구문 안에서 when의 주체를, when절의 주체를 찾아야 해요. 그러면 이 발전의 경제학적인 측면에서 견주어 보는 것은 뭡니까? 자연이 주는 서비스의 어떤 중요성을 가지고 경제학적 관점에다가 우리가 견주어본다는 거죠.

누가? 사람들이 자연이 주는 서비스의 가치를 견주어보는 거잖아요. 그러면 자연이 주는 그 서비스의 가치는 견주어, 그렇죠. 지는거라고 봐야하는 거예요. 이해갑니까? 그렇죠. 이 문제 어떻게 접근합니까? In order to부터 development

까지가 한 덩어리인 것을 여러분들, 판단을 한 다음에 when절 속의 이 사라진 주어가 nature's services라는 걸 여러분이 찾으면 이 자연이 주는 서비스가 견주는 지, 견주어 지는지를 판단하는 거예요. 그럼 견주어 진다라고 봐야하기

때문에 balancing이 아니라 balanced라고 해야하네요. 수동으로. 그럼 정답은요? 네, 3번이 틀렸습니다. 해석을 가면, 이어서 갈게요. 그게 견주어 볼때에, 견주어 볼때 자연의 어떤, 그 서비스에다가 더 많은 그런, 중요성을 두기

위해서는, 갑니다. economic valuation of environmental services, 환경이 주는 그런 서비스들의 경제적인 가치는 can be used, 사용되어질 수 있을겁니다. 뭐로써요? as a tool for planning. 계획을 위한 도구로써 사용되어질 수

있을 겁니다. 그러니까 자연이 주는 서비스를 더 중시하기 위해서 오히려 이것을 경제학적인 가치로 매겨보는 것이 좋다, 라고 이야기를 지금, 하고 있는 사람들의 입장이 나왔어요. 이어서 갑니다. However, 그러나 사람들, 어떠한

사람들요? who oppose, 반대하는 사람들요. 뭐에 반대하는 사람들요? placing, 두는 것. dollar values라고 하는 것은 economic values를 조금 재밌게 표현한거죠. 그러니까 1달러, 2달러 그런 달러로 되어 있는 그런 가치들, 돈의

가치, 경제적인 가치를 두는 것에 반대하는 사람들. 어디에다가요? on environmental services겠죠. 자, 그러면 who부터 services까지 끊어주고 주어가 people, 동사가 point out도 나오네요. 그러면 자연이 주는 그러한 서비스들에다가

경제적인, 달러로 매겨지는 그런 가치를 두는 것에 반대하는 그런 사람들은 point out that, that 이하를 지적합니다. 어떤 내용을 지적하냐면요. many environmental decisions are too complex to measure. too 형, 그렇죠. to부정사.

too 이하 하기에는 너무 complex한, 복잡한, 이렇게 해석하면 되겠죠. 다시 말하면 너무 복잡하여서 측정하기가 어렵다. 이렇게 해석하면 되겠네요. 똑같은 이야기죠. 그런 환경적인 결정들은, 많은 환경적 결정들은 너무나도 복잡하여서

정확하게 수치화하여서 계산하기는 어렵다. 이렇게 해석하면 되겠죠. They also claim that, 그러면 그들이 주장하는 바가 한 가지 더 추가가 되겠네요. also니까. 또 뭐를 주장하냐면 much of the value in nature, 자연에 있어서의

가치의 상당 부분이 is literally, 글자 그대로 priceless, 값을 매길 수가 없습니다. 그렇죠. 자연인데 어떻게 값이라는 걸 우리가 매길 수가 있을까요? 라고 또 주장을 한다는 거죠. 자, 그러면 내용을 정리하면 뭡니까? 자연이 주는

그런 가치는, 우리에게 주는 서비스는 공짜에요. 그런데 우리는 그 자연에 피해를 끼치는 그런, 여러가지 중대한 결정들을 경제적 원칙으로 따진다는 거죠. 그렇다면 자연이 주는 가치 또한 경제적 가, 어, 원칙. 경제적 가치를 매기게

되면 우리가 좀 더 자연이 주는 서비스에 대한 가치를 더 우리가 높이 평가할 수 있지, 있지 않을까 하는 생각에서 몇몇 사람들은 자연이 우리에게 주는 서비스에다가 뭐를 적용하자? 경제학적인 가치평가를 적용하자, 라고 이야기를

합니다. 그러나 이것에 반대하는 사람들은 두 가지를 지적하면서 반대를 한다는 건데, 첫 번째는 이것이 어떻게 정확하게 수치를 매길 것이냐, 라는 것. 이것이 어렵다는 것이고요. 그 다음, 두 번째로는 자연이 주는 가치라고 하는

것이 말 그대로 값을 매길 부분, 매길 수가 없는데, 라고 또 주장을 한다는 거죠. 이게 내용 전체에 대한 음, 정리사항입니다. 이것을 옆에 제가 판서로 막 하는 것보다는 바로 시험에 나오는 부분으로 넘어가는 게 저는 좋을 것

같은데요. 답은 우리가 풀어봤고요. 서술형 하나만 보도록 할게요. 자, 정답은 아까 3번이었고요. 서답형, 밑줄 친 these services가 가리키는 것을 본문에서 찾아 쓰시오, 했는데 정말 많았어요. 인간이 제공하는 이러한 서비스들은

어, these include, 하면서 수분시키기, 뭐하기, 물주기, 막 나왔던 부분 있죠. 그걸 여러분이 답으로 하셨다면 정답이 되겠습니다. 자, 똑같은 문제는 거의 안나오니까 바로 변형 special for 내신 만점으로 넘어가도록 하겠습니다.

제가 이 글을 처음 봤을 땐 말이죠. 저는 이러한 감정이 들었습니다. 내가 너를 처음 만났을 때는 말이지. 찬성과 반대의 입장이 너무나도 분명하길래 나는 너를 봤을 때 분명히 순서 추론이 나올 것만 같았단다 얘야, 라는 생각이

들었어요. 그러니까, 제가 해석하면서 여러분한테 힌트를 드렸잖아요. 이야, 이게 찬성하는 사람들이, 그러니까 이런 주장이 나오게 된 배경에 있어서 어떤 이야기가 초반에 나왔고, 그러니 경제학적인 그러한, 가치 판단 기준을

가져다가 자연이 주는 서비스에다가 한 번 적용을 해봅시다, 라고 했더니 이거에 반대하는 사람들은 안돼! 이렇잖아, 이렇잖아! 하고 내용이 끝나잖아요. 그래서 찬/반에 따라서 순서가 딱 나오니까 이것을 순서 문제로 제가 좀 봤거,

봤거든요. 그, 문장 위치도 나오고요. 문장 순서도 나옵니다. 일단 제목은 문장 위치로 해봤는데 처음 주어지는 거, 자연이 주는 많은 그런, 인간에 대한 서비스가 너무 중요하고 그것 없이 살 수가 없다, 라는 말을 딱 던져주는 거죠.

그 다음에 어떤 서비스인지 궁금해지니까 여기에 대해서, 어떤 서비스인지를 여러분이 찾아야 하죠. These가 가리키는 것이 뭐였다고요? 앞에 나온 그, 자연이 주는 many services를 받아야 하기 때문에 바로 B로 들어가면 될 것

같습니다. 그렇죠? 그러면서 이러한, 이러한, 이러한 것들을 제공해 주는데, 음, 서비스가 공짜로 주어지는 반면에 그러한, 자연에게 영향을 끼치는 그러한 많은 사안들의 결정은 빈칸으로 결정이 내려진다. 뭐로요? 경제적인 그러한

원칙에 의해서. 경제적인 이유에서 결정이 내려진다, 라고 하는 것. 이 부분이 빈칸 나오기 정말 좋을 것 같으니까 여러분, 책에다가 표시해 두시고요. 자료실에는 제가 표시 해놨습니다. 경제적인 그러한 원칙, 이유에 따라서 결정을

내린다는 이야기를 좀 더 풀어가야 하겠죠. 거기 있는 이야기 조금 더 해볼까요? 앞으로 가보겠습니다. 벌써 반대가 나오면 안되잖아요. 어떻게 보면 될까요? C, 그렇죠. In order to give nature's services greater weight when

balancing against the economics of development하면서 이러한 자연의 가치를 가져다가 그러면, 똑같이 경제적인 그런, 가치를 두게되면 우리가 자연에다가 조금 더 어, 중시를 하는 의사결정을 내릴 수 있지 않을까요? 하는 관점이

이제 나오기 시작했다, 라는 부분. 그래서 B 다음에 C가 나오게 되고요. 그러나 반대하는 사람들은요, 그렇게 생각하지 않아요, 라고 하면서 마지막에 반대 입장까지 이야기하면 딱 순서가 완성이 돼요. 그리고요. However이 나오면서

이 내용이 뒤집어지는 이 부분의 이 문장 전체가 문장 위치로 나올 확률이 상당히 높으니까 여러분 이거, 표시해 주시면 좋겠어요. 만약에 이 문장을 그냥 줬다, 그러면 저라면 이걸로 물어볼 것 같아요. 왜요? also 때문에요. 한 가지를

더 추가하는 힌트를 가지고 있는 이 also가 있는 문장이기 때문에 만약에 이 문장의 위치를 여러분이 풀어야 한다면 문제로써, 아, 읽어보니까 반대 입장이네요. 이거 어떻게 가치 매길거냐? 말 그대로 가치를 매길 수가 없는데. 그러면

also니까 그 앞에도 반대하는 입장이 있으면 되겠네, 해서 However 문장 끝난 다음에 also 문장의 위치를 넣는 것도 시험에 잘 나오겠으니 이 둘 중에 하나가 나오지 않을까하는 생각이 저는 어, 들었어요. okay. 자, 우리 이렇게해서

지금 첫 번째 문제를 풀어보고 있습니다. 주제 정리하도록 할게요. 자연환경이 제공하는 서비스의 무한한 가치라는 거였고요. 그 다음에 출제가 예상되는 부분, 아까 보신대로 그러한, 자연을 가져다가, 자연에게 영향을 주는 그러한

의사결정을 가지고 경제적인 논리에 입각해서 결정을 내리게 되니까 마찬가지로 우리도 자연이 주는 서비스의 가치를 경제적으로 한 번 따져보자. 그러면 자연에게 손해를 덜 끼치는 결정을 내릴 수 있지 않을까요, 하는 그런 부분에서

빈칸이 나온다는 거거든요. 경제적인 그러한 원칙, 경제적 가치, 이러한 부분에 빈칸 자리가 나올 확률이 상당히 높았습니다. 또 문장 위치, 문장 넣기는 자료실 보시면서 다시 한 번만 체크해주시고요. 우리 본 문제 다시 한 번

들으면서 내용 정리하도록 하겠습니다. Reading 1. Nature provides many services to humans, often free of charge, without which we could not exist. These include pollinating crops, watering plants with rain, controlling

the climate, and providing wild fish with food. While these services are offered for free, many decisions that affect land use, conservation, and use of natural resources are made for economic reasons. In order to give

nature's services greatrer weight when balancing against the economics of development, economic valuation of environmental services can be used as a tool for planning. However, people who oppose placing dollar values

on environmental services point out that many environmental decisions are too complex to measure accurately in numbers. They also claim that much of the value in nature is literally priceless. 네. 이어지는 Reading 2

넘어가도록 할게요. 문제 같이 풀어보겠습니다. 어법성 판단이죠. 둘 중 하나를 고르면서 문제 풀어보도록 할게요. 그리고요. 어, 서답형 미리 제가 말씀드릴게요. 밑줄 친 A하고 B가 의미하는 것을 여러분이 또, 찾아보시면 되겠습니다.

내용 시작할게요. 자, There will be times when, 하게되면 when 이하인 때가 there will be, 있을 것이다. There is, There are 구문은 있다, 없다인데 여기서 will be 했으니까 있을 것이다, 하면 되겠죠. 어떤 시간이, 어떤 때가

있을 것이다. 뭐할 때가 있을 것일까요? when 이하요. you have to raise youre voice, 언성을 높여야할 때가 있을 겁니다. in the classroom. 교실에서요. Basically, 기본적으로 shouting, 소리지르는 것은요. is a big no-no! 절대

해서는 안되는 행동입니다. 이렇게 이야기하면 되겠죠. 띡, no-no!. 엄청 안돼 안돼!라고 하는 거죠. 이게 참, 나름 깜찍하게 표현했는데 우리는 지금 깜찍한 걸 받아들일 마음의 준비가 안됐어요. 그렇죠? 어. 혼자 많이 지금

개그스럽게 이야기를 합니다. 절대 해서는 안되는 행동입니다. a big no-no! The major problem when you shout is that you as an adult are displaying poor communication skills and setting / sets a poor example. 그랬네요.

and가 있고 뒤에 ~ing할래, 아니면 그냥 동사할래? 하는 걸 보니 병렬 구조 문제를 묻고 있구나, 하는 건데요. 이거 어떻게 찾을까요? 그럼요. 꼭 해석으로 찾아야 합니다. 뭐랑 동등한지 찾아야죠. 그건 해석으로 찾아야지, 구조로

이렇게 눈으로, 모양으로 찾으면 한계가 있어요. 자, 해석해볼게요. 당신이 소리지를 때의 주요한 문제, 큰 문제, 주된 문제는 that 이하입니다. 당신, 어른으로서 당신은 보여주고 있는 것이죠. 형편없는 의사소통 기술들을. 그리고

안좋은 본보기를 보여주고 있는 겁니다. 자, 안좋은 본보기를 세우고 있는 겁니다. 해석해보세요. 어? 안좋은 본보기를 형성하는 건 누군데요? 누가 하는 동작인데요? 어른으로서의 당신이요. 그런데 어른임이 공통적으로 있잖아요.

그렇죠? 그러면 적어도 주어가 2인칭이거나 한다면 여러분이 적어도 이 sets라고 해서 동사에다가 s를 붙이는 건 절대 안되는 건 아시겠죠? 그러면 여기에다가 setting을 답으로 고르면서 이 displaying and setting, 이렇게 병렬 구조가

완성이 된다는 것이 이해가 가실 겁니다. 그렇죠? 그 다음. The other problem is that, 자 또다른 문제는요. 문제가 한 가지 더 나옵니다. that절 속으로 들어가 볼게요. 주어 most people, 대다수의 사람들은요. have lost control,

자제력을 잃어버립니다. when they shout, 그들이 소리지를 때요. and, 그리고 often, 종종 shouting can be equated with anger and frustration. 어, 자 일단 여기, 쉼표 찍고 and가 나와있는데 뭐와 병렬 구조인지 일단 봐야겠어요.

또다른 문제는 that 속의 문제인데 대부분의 사람들이, 그들이 소리를 지를 때 이성을 잃어버리고, 그리고 자주, 종종 소리치는 것은, 소리지르는 것은 뭐와 동일시될 수 있어요? 수동이죠. can be equated with, 무엇과 동일시될 수

있습니까? 분노. 그리고 좌절과 동일시될 수가 있는 것입니다, 해서 연결되는 이 that절 속의 내용이 순서대로 이어지므로 그냥 that 이하 and 또 절, 이렇게 병렬 구조가 나와있습니다. I hear it a lot from staff, 나는 그것을 많이

듣습니다. 이 위에 있는 이 내용을 받겠죠. a lot, 많이요. 누구로부터요? who 이하인 staff들로부터요, 하는데 어떠한 그런, 교원들로부터요, 교직원들로부터요? who are finding it/them difficult to control the class. 이렇게

되어있는데 who절이 이 끝에까지 지금 걸쳐지고 있죠. ~라고 여기는, 하고 갈게요. 이게 5형식으로 쓰일 때는 목적어를 목적격 보어하다, 라고 여기다, 라고 해석이 많이 되니까요. 그런데 뒤에 보니까 it할래, them할래? 하는데 뒤를

더 볼게요. 어려운, 어렵게 여기다. 뭐를요? 좀 더 뒤에 보니까 to control the class. 그 교실을, 그렇죠. 그 학급을 통제하는 것을 어렵게 여기는 staff들로부터 그것을 많이 듣습니다, 제가. 이렇게 이야기하죠. 아, 진짜 목적어가

이 difficult한 보어가 누구에 대한 서술을 해주고 있냐, 하니 to control the class가 되겠고요. 이 to control the class를 difficult하다, 라고 여기는 것이기 때문에 목적어는 to부정사 이하입니다. 그런데 목적어가 목적격 보어

뒤에 가있어요. 왜 뒤로 뺐을까요? 너무 길어서요. 그러면 원래 있던 자리에는요? 아무거나 하나 넣어주는, 가목적어 it이 되는거죠. 빈자리 채워주는 것 it이 정답이 되겠습니다. 그래서 it, to 구문이예요. 가목적어, 진목적어. 왜

목적어입니까, 선생님? find라는 동사의 목적어 자리에 있으니까요. 그렇죠? 그 다음에. Believe me, 내 말을 믿어라, 라고 하는 건데 그냥 편하게 의역을 하게되면 정말로 응? 진심으로 정말, 이라는 거. 정말. Believe me. 진짜,

정말, 정말로. shouting at pupils, 학급의 학생들에게 소리지르는 것은요. will not help. 도움이 안될 거예요. In fact, 오히려 한술 더떠서, 하고 한 이야기를 더 부연설명을 합니다, 이 때. In fact는요. 그렇죠? 그 다음에, it

will make matters worse. 그것은, 뭐하는 것은요? 학급의 학생들에게 소리지르는 것. 그것은 상황을 더 악화시킬 겁니다. 자, 도움이 안 된다. 오히려 더 악화가 된다, 이니까 이 때 In fact는 논리적으로 무슨 관계일까요 여러분?

however이 아니라 moreover 정도 되겠죠? 음. They will see, 그들은 보게 될 겁니다. 뭐를요? that you have lost control, 당신이 통제력을, 자제력을 잃어버렸다는 것. 이성을 잃어버렸다는 것을 보게 될 것이고, 그리고 그들은요.

will feed on it. 그것을 feed on, 이용하려고 할 것입니다. it은 뭐예요? 당신이 자제력을 잃었다는 것. 그렇죠. 다 찾았네요. and remember 그리고 기억하세요. if you're shouting and screaming at a pupil 만약 당신이 소리지르고

막 악을 써댄다면, 그 학급 아이들한테. you are the last person 당신은 마지막 사람이 될 거야. 일단은 의역하지 않고 직역으로 갈게요. 나중에 설명해줄게요. 당신은 마지막 사람이 될 거야. 뭐하는 마지막 사람이요? 그 당시에

그때, 그 순간에 그 학급의 아이들을 다뤄야 하는 가장 마지막 사람이 되는 것입니다. 이렇게 이야기를 하죠. 그러면 여기에서 그 당시에, 그 때 학급 학생들을 다루는 마지막 사람. 하는 거 보니 이 the last person에 대한 서술이

조금 더 들어가게 되는 부분이에요. 그렇죠? 그리고 dealing with가 있기 때문에 이 분사 앞에 be동사가 와야 되는 거 그리고 should가 와야 되는 거까지는 이해를 하겠는데 who가 있느냐, 없느냐가 상당히 큰 차이가 되는 겁니다.

왜냐하면요. 주어가 you 그다음에 동사가 are 그다음 보어가 the last person이 되는 거잖아요? 완전한 절인데요. 그 뒤에 또 동사가 나오려면 뭐가 하나 더 있어야 돼요? 그렇죠. 절은 하나의 식구입니다. 그렇죠? 그러면

가족이 한 세트 있으면 뒤에도 한 세트 만들어 줘야 돼요. 그래서 여기가 주어, 동사가 있다면 여기도 주어, 동사를 꼭 설정을 해줘야지 절 두 개가 나란히 되는 거예요. 접속사나 아니면 생략된 부분이 전혀 없는데도 불구하고

동사가 두 개 올수는 없거든요? 그래서 여러분이 아하, 관계 대명사를 넣어주면서 접속사 + 이 should be의 주어까지 만들어주면 딱 완성이 되겠어요. 그렇죠? 절을 완성시킬 수 있는지를 물어보는 그런 문제가 되겠습니다. 그러면

여기에서 더 the last person은 뭐냐 하면요, 쉽게 생각하세요. 너 힘들거나 하면 꼭 나한테 다 털어놔. 알겠지? 나만 모르게 그러면 안 돼, 야. 나 그럴 자격이 충분히 있는 사람이잖아? don't let me believe the last know. 2755

이렇게 많이 쓰거든요? 그러면 last라고 하는 것은 우리가 사람들을 줄을 세웁니다. 1등부터 꼴찌까지요. 그러니까 학생들을 다루는데 있어서 가장 적합한 사람. qualified 된 사람부터 가장 unqualified, -qualified한 사람을2810

1등부터 꼴찌까지 쫙 세웠을 때 제일 끝에 있다는 것은 가장 그러한 자격이 떨어지는, 이라고 해석하면 되는 거죠? 그러면 다시 이 문장을 해석을 하게 되면 당신이 그 학급 아이들한테 윽박지르고 소리 지르면 당신은 그 당시에,

그 때, 그 순간에 그 아이들을, 그 학생들을 다루어야 하는 가장 마지막 사람이 되는 것이다. 그 말은, 학생들을 다룸에 있어서 가장 자질이 떨어지는 사람인 것이라고 해석하는 것이 옳은 거죠. 이해가시죠? 소리 지르는 선생님은요,

가장 자격이 없는 선생님이에요. 이렇게 제가 이야기한 게 아니라 본문에서 이야기를 하고 있으니 제가 이야기했다고 선생님들한테 말씀하시면 큰일 납니다. 저를 공공의적으로 만들지 마시고요. 자 선생님이 예전에 교생 실습 갔을 때

아이들이 이제 종례를 하려고 가면 막 제가 온지 모르고 떠들잖아요? 그러면 저는 진짜 불쌍한 고양을 표정 한 1분정도 짓고 있어요. 이러고 있으면요, 앞에 있는 학생들이 야, 조용히 해. 조용히 해. 선생님 울려고 해. 조용히. 조용히.

막 이래가지고 아이들 다 조용히 하고 그래서 저는 되게 동정심을 이용해서 학생들을 많이 조용히 시켰던 적이 있습니다. 자 볼게요. 그러면 우리가 답은 다 풀었거든요? 어법에 맞는 거 몇 번이죠? 3번 나왔고요. 서술형도 우리 풀었잖아요.

다시 한 번 시험에 나올 수 있으니까 정리하면 it이 가리키는 것. 학생들에게 소리를 지르는 것 그다음에 교사가 자제력을 잃은 상황을 받으면 되겠습니다. 자, 시험에는 뭐가 나올까요? 하고 봤는데요. 반의어가 상당히 많아서

어휘 문제 내면 저는 딱 좋겠더라고요. 그리고 빈칸도 나올 것 같고요. 문장 위치도 하나만 조금 보고 가도록 하겠습니다. 여기서 낼 게 조금 많았거든요, 여러분? 교실 상황에서 그런 주제가 나오면 출제가 조금 많이 되더라고요. 그래서 제가

기출을 뽑아보니까 이 지문에서 문제가 가장 많이 출제가 실제로 됐었어요. 절대 해서는 안 되는 행동이야. 이 부분 빈칸 비울게요. 뭐였습니까? a big no-no 이 부분 재미있잖아요. 그렇죠? 그리고 언성을 낮춰야합니까? 높여야합니까?

높여야 할 때가 있다고 하는 거요. 그 다음 만약에 당신이 소리를 지르게 될 때 안 좋은 점은 뭐냐 하면 어른으로써 당신이 형편없는 의사소통 기술을 보여주게 되는 것이고, 할 때 poor 정답이 되겠죠. 그 다음에 ~과 동일시 될 수 있다.

~을 갖추게 되다, 라는 equipped 장비를 갖추다가 아니라요. 안 좋은 그런 본보기가 되는 그런 거잖아요? 여기서 지금 보시면요. 그러면 뭐와 동일시 될 수 있다고 해서 can be equated with 해서 이거를 정답으로 하시면 되겠습니다.

또 I hear it a lot from staff who are finding it 쉽다, 어렵다요? 뒤에 보니까 교사가 자제력을 잃고 소리를 지르는 그런 이야기를 하고 있기 때문에 학급을 통제하는 것이 어렵다, 어렵다고 느끼는, 어렵다고 여기는 교원들로부터

그런 이야기를 많이 듣습니다. 그래서 difficult가 정답이겠죠? 자 소리 지르는 것은 도움이 안 돼. 오히려 상황을 더 좋게? 아니요. 나쁘게 만든다, 해서 worse가 정답이 되겠죠? 그다음에 they will see that 할 때 they가 받는 것은

그 소리 지르는 교실 속에 학생들을 받는 것이기 때문에 이 문장의 위치가 시험에 나올 확률이 상당히 높아요. 그래서 당신이 자제력을 잃었고 그들은 그것을 이용하려고 할 것이다. 오히려 그것을 이용하려 한다는 이 문장이

뭐에 대한 부가적 설명일까요? 상황이 더 악화된다는 것에 대한 자세한 설명, 부연 설명이기 때문에 꼭 make matters worse 다음에 이 문장이 들어가야 되는 거 기억을 해주세요. 그리고 빈칸, 이 부분이요. 우리가 우리 실제 그

문장에 보면요. 이 빈칸에 해당되는 부분이 아주 깁니다. 뭐였냐 하면요. you are 그다음에 빈칸이잖아요? the last person who should be dealing with the pupil at that time인데 그거를 다시 말하면 제가 아까 힌트 드렸죠.

the last who should be dealing with는요, 아이들을 다룰 자격이 가장 떨어지는 사람이라고 해석하라고 그랬죠? 그거를 그대로 영작하게 되면 이렇게 나옵니다. you are the teacher who in unqualified at that time처럼

똑같이 나오지는 않겠지만 이런 느낌으로 조금 문장을 바꿔서 빈칸으로 내기 좋거든요? 그래서 이 부분도 여러분이 의미를 가지고 계시면, 알고 계시면 빈칸 나왔을 때 비슷한 걸 답으로 고르지 않을까, 합니다. 이 부분 잘 봐주세요.

자 그다음에 제목으로 나올 수 있을 것 같아요. 묻고 답하기 느낌으로요. 교실에서 소리 지르는 것이 필요할까? 대답은요? a big no-no. no라고 하면 되겠죠? 그게 본문 내용이니까 이거 제목으로 괜찮은 것 같고요. 그 다음에

요약문 완성하기 한번 해봤는데요. shouting should be 빈칸. 소리 지르는 것은 당신이 학생들을 가르칠 때는 안 좋다는 거잖아요? 그래서 배제돼야 한다는 excluded 쓰면 좋을 것 같고요. 그렇지 않으면. 즉, 소리를 지르게 되면

당신은 자격이 없는 샘이 된다고 해서 you are not qualified 하면 되겠네요. not이 있으니까 뒤에 굳이 unqualified 쓸 필요 없어요. 만약에 you are한 다음에 not을 만약에 안 써주면 unqualified가 되겠죠? 이 부분 문제내기

너무 좋을 것 같아요. 자, 기억해두시면 좋겠습니다. 자, 주제는요. 학생들에게 소리를 지르는 것의 문제점이 되겠고요. 그다음에 출제가 예상되는 부분이 빈칸, 제목, 요약문, 문장위치, 문장 넣기, 어휘까지 무지하게 나올 데가 많겠습니다.

꼭 다시 한 번 자료실 참고해주시고요. 들으면서 내용 정리할게요. reading 2. There will be times when you have to raise your voice in the classroom. Basically shouting is a big no-no! The major problem when you shout 

is that you as an adult are displaying poor communication skills and setting a poor example. The other problem is that most people have lost control when they shout, and often shouting can be equated with
anger 

and frustration. I hear it a lot from staff who are finding it difficult to control the class. Believe me; shouting at pupils will not help. In fact, it will make matters  worse. They will see that you have lost control 

and they will feed on it. And remember: if you're shouting and screaming at a pupil, you are the last person who should be dealing with the pupil at that time! 네, 이어지는 practice 1 문제로 넘어갑니다.

계속해서 어법에 맞는 표현을 둘 중에 하나씩 골라주시면 됩니다. space tourism 우주 관광이죠. 우주 관광. 그렇죠? 그래서 우주 관광 산업이요. is one of the newer areas of economic activity in space 그러면 우주에서 벌어지는

경제적 활용에 저 새로운 그런 영역들 중에 하나입니다. 그다음 modern moves 현대적인 그런 운동들, 움직임들. 뭐를 향한 움직임들이요? toward space tourism 우주 관광 산업을 향한 현대의 어떤 움직임들은 began 시작되었습니다.

after ~한 후에 시작 되었다. 뭐 이후로요? John Glenn이라는 사람이 proved 입증 했을 때 이후로, 입증했던 이후로. 그런데 뭐를 입증했을까요? 자 일단 that할래요? what할래요? 인데요. 앞에 선행사가 일단 없기 때문에 여러분이

what일까? 할 수도 있지만 that이 접속사라면 또 이야기는 달라집니다. 접속사가 들어간다는 건 굳이 선행사가 필요 없잖아요. 그러니까 둘의 공통점은요, 여러분. 둘 다 선행사가 필요는 없습니다. 그렇죠? 그리고 차이점은 그러면 뭘까요?

that은 접속사입니다, 여러분. 저는 접속사와 관계사를 어떻게 주로 설명을 하냐 하면요. 이렇게도 설명을 하는데 집합이 있어요, 집합. A와 집합 B가 있어요. 공통된 명사가 없어요. 그냥 연결만 해줍니다. 이게 바로 접속사예요.

그런데 절 A와 절 B가 공통의 어떤 명사를 같이 포함하고 있어요. 그러면 그 공통인 명사를 앞에다 한번만 써주면 그 뒤에는 접속사 + 대명사로 다르게 써주면 되는 거잖아요? 그래서 앞에 있는 공통된 명사를 한번만 쓰고 그 뒤에는

접속사처럼 기능을 할 수 있는 대명사를 써준다. 이게 바로 뭐가 되는 거예요? 그렇죠. 관계 대명사가 되는 거예요. 그러면 잘 생각해보세요. 접속사를 빼게 되도 이 절은 완전합니다. 그렇죠? 그런데 관계사를 빼게 되면요, 얘는요.

이만큼이 빠지게 돼요. 그렇죠, B에서는. 그래서 불완전하게 돼요. 그러니까 여러분이 that을 접속사로 놓고 관계 대명사 what하고 구분을 할 때는 뒤에 있는 절이 완전한지 아니면 what 자리가 비어서 불완전한지를 보면 된다는 거거든요?

그러면 다시 앞으로 갈게요. 그래프로 생각하세요. 한입 딱 베어 먹은 사과만큼 남는지 아니면 완전한 사과가 남는지를 생각해보시면 되는 거죠. it was not necessary to be young and in the peak of physical fitness

to undertake space flight. 그렇죠? 그러면 it was not necessary. it이 딱히 뭐 해석되는 게 여러분 없다, 그러면 긴장하지 말고 빼고 일단 다 해석하세요, 나머지 뒤에 나올 거니까. 꼭 필수적이지는 않다. 뭐가요? to be young.

젊어야 하고 그리고 to be가 생략된 거죠? in the peak of physical fitness 신체적 최상의 그런 건강상태에 있어서야 하는 그런 것은 it was not necessary 반드시 그럴 필요는 없다. 그래서 it 가짜 주어고 진짜 주어가

to be young부터 in the peak of physical fitness까지가 되는 거네요. 그렇죠? 그러면 뒤에 있는 to부정사는 어떻게 해석을 할까요? undertake 겪다, 받아들이다. 즉, 우주상의 비행. 우주 비행을 겪기 위해. 받아들이게, 

몸에서 받아내기 위해서 젊어야 한다거나, 젊어야 하는 것 그리고 신체적인 건강 상태의 최고조에 있어야 하는 것. 이것은 was not necessary 꼭 그럴 필요는 없었다는 것을 이 John Glenn이라는 사람이 입증한 후에 그러면 우주

관광 여행을 상품화해서 산업으로 만들 수 있겠네, 라는 게 시작됐다는 거잖아요. 이해가시죠? 어? 그러고 보니 선생님 딱히 뒤에 명사가 뭐 하나 빠진 자리가 없는데요? it부터 to undertake space flight까지가 완전하게 해석이 됩니다.

완전한 절이네요? 그럼요. 그러면 붙여주기만 하는 that을 여러분이 답을 고르는 거죠. 그렇죠? 그래서 A는 풀었고요. the moves 그런 움직임들은 continued 계속 되었습니다. with short space flights offing, being offered 

to tourists by Russian and other spaces agencies. 여기에서 잘 보실게요. 그런 움직임들은 계속되었습니다. with 그다음에 with의 목적어. 그다음에 ~에게, ~에 의해서. 이렇게 되고 있네요. with 목적어, 목적어의 그렇죠.

서술해주는 분사구. with 목적어, 분사구문입니다. 그렇죠? 그러면 뒤에 있는 이 분사가요. offering이든, being offered든 앞에 있는 목적어인 이 short space flights이라는 명사 덩어리를 갖다가 서술해준다면 이것이 그냥 offering을

하게 되면 제공해주는, 이라고 하는 능동이 되는 것이고 being offered라고 하면 수동태를 만들어 놓고 거기에다가 분사구문으로 입혀놓은 거니까 수동이 되는 거예요, 여러분. 그렇죠? 누구를 기준으로? 수식을 받는 short space flights을

중심으로 해석을 해서 능동인지 수동인지 찾으면 됩니다. 자 그러면 우주 비행 산업이 이런 short space 단거리 우주여행을, 우주 비행을 제공해주는 거잖아요. 그러면 단거리 우주 비행은 제공이 되어 지는 거죠. 누구한테요?

관광객들한테요. 누구에 의해서요? 주체자가 뒤에 by까지 있는 것 보니 이것은 완벽하게 무슨 태라는 증거예요? 수동태라는 증거예요. 그러므로 정답은 being offered가 되는 거죠. 그래서 능동, 수동 물어보는 문제였습니다.

어디에다가 내놓은 거예요? with 목적어 분사구문에다가 문제를 내놓은 거예요. 그렇죠? 그러면 이 목적어를 중심으로 놓고 제공을 해주는지, 제공이 되어 지는지를 의미상 찾아주시면 됩니다. 그런데 뒤에는 by 행위자가 분명히 있기 때문에

아, 얘는 당하는 거구나, 라는 힌트가 분명히 이 문제에서는 있었어요. 그 다음에 more recently 더욱 최근에 Richard Branson's Virgin organization. Richard Branson이 가지고 있는 그런 virgin 그룹이요, has moved into.

어디로 뛰어들었습니까? 어느 분야로 뛰어들었습니까? the provision of leisure space travel 아하, provision이라고 하는 것은 provide를 갖다가 명사화해서 제공이라고 해석하면 되겠죠. 무엇을 제공에다가 뛰어들었습니까?

여가로 즐기는 그런 우주여행의 그런 서비스 제공 분야에 뛰어들었죠. 그리고 또 이 organization은요, virgin organization은요. and plans to offer 그리고 제공해줄 계획입니다. 뭐 할 계획이에요? trips for space tourists.

우주 관광객들을 위한 그런 여행 상품들을 제공할 계획을 합니다. 이렇게 해석하면 되겠습니다. 그렇죠? 그다음에 the short bursts of weightlessness provided by high-speed aircraft have, to have also become popular leisure activities

for those who want to get a taste of the space experience 되어 있는데 일단은 have할래요? to have할래요? 하는 거 보니까 동사일까요, 준동사일까요? 예요. 그러면 우리가 가족으로 묶어주면 되겠네요. 주어, 동사 있는

가족을 절을 만들어주면 됩니다. 그러면 주어가 어디까지일까요? the short bursts of weightlessness 그런 순간, 순간의 무중력상태라는 건데 그것이 provided by 누구에 의해서 제공이 되는? 초고속 비행기에 의해서 제공이 되는

순간, 순간의 무중력 상태. 그렇죠? 그것이 또한 인기 있는 레저 활동들이 되어왔다, 해야 되니까 동사가 지금 필요해요. 그렇죠? 그리고 선생님 그런데 동사 있잖아요. 이거 그냥 동사가 아니라요, 과거 분사입니다. become

became, become이니까 중요한 건, 그렇죠. 완료로 쓰일 수 있는 have동사가 진짜로 와줘야만 되는 거네요. 그렇죠? 동사가 없으니까. 위에 있는 provided by 해가지고는요. ~에 의해서 제공이 된, 이라고 해서 수식어이지

이것은 동사가 아니니까요. 뒤에 진짜 나와야 하는 거. also로 괄호치고 나오면 그렇죠. have become 해가지고 완료 동사가 여러분 눈에 딱 들어올 겁니다. 그러면 동사가 정답이 되겠고요. 누구를 위한 여가 활동들이 되었다고요?

인기 있는 여가 활동들이 되었다고요? who이하인 사람들이요. 뭐 하고 싶은 사람들이요? 맛보고 싶은 사람들이요. 뭐를 맛보고 싶은 사람들이요? 우주에 있는 그런 경험. 우주 경험을 맛보고 싶은 그런 사람들을 위한 인기 있는

레저 활동들이 또한 되었습니다. 이렇게 해석하면 되겠어요. 자 정답은요, 뭐예요? okay 3번이 되겠고요. 자 그다음에 시험에 나오는 부분 조금 같이 보도록 하겠습니다. 어법 문제임에도 불구하고요. 이거 말고도 어법을 낼 게

상당히 많은 것 같아서 똑같이 어법인데 고르기 말고요. 저는 조금 이렇게 내면 좋을 것 같아요. 1, 2, 3, 4, 5 혹은 A, B, C, D, E 혹은 A, B, C, D, E, F. 이렇게 낸 다음에 어법상 옳은 것끼리 묶으시오. 뭐 옳지 않은 것끼리 묶으시오, 

이렇게 해서 A와 B 혹은 A와 A, C, E, D 이런 식으로 해서 A, D, E겠죠? 묶어서 낼 수 있는 그런 지문이 될 것 같아서 중요한 문법 포인트만 조금 집어드리도록 하겠습니다. the newer areas of economic activity in space. 자, the newer areas해서 여러분 자, 선생님 과연 맞나요, 라고 하는데 

그냥 해석하면 자연스럽거든요? 선생님, the 최상급 복수면 그래서요, one of the 최상급 복수명사 아닌가요? 아, 그건 뭐 최상급 할 때 여러분이 뭐, 외운 공식이겠지만 해석해서 말이 되는데 그걸 문법적으로 여러분이 너무 

파고드는 것도 좀 문제 있어요. 여러분이 공부한 그 문법만으로 세상 모든 문장이 가능한 건 아니에요. 문법화, 규칙화되지 않았지만 분명히 쓰임새가 가능한 것들도 있어요. 이런 것 처럼요. 그러니까 우주에 있어서, 그렇죠? 

우주 상에서 어떠한 경제활동을 할 수 있는 새로운, 더 새로운 분야들이, 기존에도 어떤 새로운 분야가 있었겠지만 더 최신의, 더 최근의 분야가 딱 하나 있으란 법은 없잖아요? 그러한 여러 개의 분야들 중에 한 개다. 

논리적으로 이상한가요? 문제 없어요, 여러분. the 최상급 복수명사, 이것을 너무 외웠다면 여러분, 꼭 그것만이 능사는 아닙니다. 비교급도 가능해요. 음. 그 다음에 이거요. proved that he하면서 앞에 John Glenn이 있어서 

왠지 이거 he로 바꿀 것 같은 거예요 저는. 그런데 여러분, 이거 우리 아까 구문 뭐였어요? to be 이하가 진짜 주어였고 우리는 가주어가 필요했죠. 음. 그래서 이거 제가 볼 때는 진짜 잘 속을 문제일 것 같아요. 그래서 it을 

he로 바꾼다는 거. 앞의 John Glenn이 너무 강렬한거죠. 그래서 어, 매력적 오답이 조금 가능한 분야고, 그럼 이것은 틀렸죠? 그 다음에 space flights는요. offering 제공을 합니까? 제공이 됩니까? by 이하에 의해서 제공이 되는 거니까 

being offered로 고치는 것, 이것도 나올 수 있을 것 같고요. 그리고 이것도 최근의 움직임인데, 더 최근에, Russian 이런 other space agencies 말고 이 Virgin 그룹도 끼어들었다, 라고 하면서 이 문장이 이 최근의 움직임 

이후의 더 최근으로 나와야 하니까 이 문장이 또 위치로 나오기 정말 좋은 것 같거든요? 음. 그래서 표시를 좀 해주시면 좋겠고요. 그 다음에 provided by 할 때 이 것, 제공된, by 이하에 의해서 해서 과거분사 맞고요. 또 밑에 보면요. 

them 한 다음에 who 나오잖아요. 이거 여러분, 고3 언니 오빠들도 상당히 많이 틀리는 건데요. 여러분 이것을 대명사로 썼다는 것은 더 이상 수식받을 일이 없다, 라는 걸 뜻합니다. 최종 설명이 끝났을 때 우리 이것을 대명사로 받습니다. 

그런데 더 할 말이 남았어요. 즉, 더 수식을 받을 것이 남았다는 건 아직은 이 명사가 부정, 그러니까 정확하게 누구라고 딱 아직은 정해지지 않은 상태이기 때문에 대명사로 최종적인 단계를 쓰면 안 되고요. ~인 사람들, 해서 

수식을 받을 땐 대명사 쓸 수 없어요. 그래서 those로 받아야 하는 거 여러분, 이거 상당히 중요한 문법 포인트이니까 어, 기억해주시면 좋겠어요. 이것을 them으로 문제를 바꿔서 시험문제를 내면 상당히 고급스러운 문제가 

또 하나 나오게 되겠죠? 자, 그러면 우리 주제 한 번 정리할까요? 우주 관광 산업이 주제였습니다. 그 다음에 출제가 예상되는 분야는요. 어법, 그리고 내용일치, 또 문장 넣기도 어, 가능한 그러한 지문이 되겠습니다. 다시 한 번 들으면서 여러분, 

정리하고요. 다음 문제 넘어갈게요. Practice 1. Space tourism is one of the newer areas of economic activity in space. Modern moves toward space tourism began after John Glenn proved that it was

not necessary to be young and in the peak of physical fitness to undertake space flight. The moves continued with short space flights being offered to tourists by Russian and other space agencies. More recently, Richard

Branson's Virgin organization has moved into the provision of leisure space travel, and plans to offer trips for 'space tourists.' The short bursts of weightlessness provided by high-speed aircraft have also become popular

leisure activities for those who want to get a taste of the 'space experience.'

네 이어지는 2번 문제로 넘어갑니다. 자식을 교육하는 그, 가정교육의 방식이 세 가지가 지금, 제시가 되고 있습니다. 세 가지다. 보통 그러면 세 가지를 가지고 우리가 비교 및 이, 대조를 하기가 쉽지 않잖아요. 그런 경우에는 거의 제가

이때까지 읽어본 문장들은요. 둘을, 셋 중에 둘을 한 덩어리로 묶어서 2대1로 이렇게, 비교를 하거나 대조하는 것도 많이 나오거든요. 이 지문 또한 그렇습니다. 그걸 잘 파악해야지 여러분이 어, 논리적 구조를 잘 잡을 수가 있거든요.

자, 문제 풀면서 그것도 한 번 보도록 할게요. Permissive parenting, 자유방임적인, 다 옳아옳아, 응 그래그래 해주는 그런 양육방식입니다. 음, 그래서 자유방임적인 훈육 방식은요. is taking, 취하고 있습니다. 어떤 접근법을요? a

hands-off, 전혀 손대지 않는, 그렇죠? 자율적인, 그런 전혀 손을 대지 않는, 간섭을 하지 않는 접근법을 택하고 있습니다. 뭐를 하는데에 있어서요? to raising children. 음. 아이들을 기르는 것에 있어서, 해서 이거 to는요. ~에 있어

라는, 방향의 전치사죠. 그래서 어, raising 써야합니다. 자, Many. 많은 사람들은 see this, 이 접근법을 가지고 뭐로써 바라봅니까? 뭐라고 여깁니까? neglectful. 태만적인 그리고 ultimately, 궁극적으로는 해를 끼치는 그런 접근법으로

보고 있습니다. 그럼 neglectful하고 ultimately damaging한 것은 이 접근법이잖아요. 그래서 명사에 대한 서술어이기 때문에 형용사 and 형용사가 나오는 것, 전혀 문제가 없습니다. 그 다음에 어, 1번 문제에 대해서 여러분 조금 헷갈리시는

분들은요. 저는 이, 수식어가 형용사로 와야될 지 부사로 와야될 지를 판단을 할 때 너무 1형식, 2형식, 3형식, 4형식 외워서 푸는 것, 저는 좀 좋아하지 않거든요. 왜냐하면 세상에 아주 많은 동사들이 딱 2형식만 되는 동사, 딱 3형식만

되는 동사들이 많지 않아요. 오히려 이 동사는 2, 3, 4형식 때, 이 동사는 3, 5형식 때 막, 여러 개가 막 같이 쓰이기 때문에 그런 것 보다는 형용사와 부사라는 품사로 우리가 공부할 때 가장 기본적인 정의에 더 입각해서 푸는 것이 좋습니다.

형용사라고 하는 것은요. 누구한테 의미를 이렇게, 던져서 더해주는 말입니까? 명사입니다. 그래서 명사인 주어나 목적어에 대한 어, 부가적인 서술어를 우리는 주격 보어, 목적격 보어라고 하게 되고, 형용사를 쓰게 되죠. 그러면 그 외의

명사가 아닌, 동사, 형용사, 부사, 문장 전체의 의미를 더해주기 위해 던져주는 말은요. 그렇죠. 부사가 됩니다. 그러면 여기에서는 이러한 접근법이 태만하고 해를 끼치는 것으로 간주를 하는 것이기 때문에 이 this라고 하는 명사에 대한

서술어라서 형용사 and 형용사다, 라고 푸는 것이 이게 몇 형식이니? 주어, 동사 2, 3, 4, 5형식 이렇게 하는 것보다는 좀 더 효율적인 방법이라고 저는 보는거죠. 자, 그 다음에. 헷갈릴 땐 제가 말하는 그 방법 써보시면 상당히 도움이

돼요. Authoritarian parenting, on the other hand, 반면에, 일단 둘 사이에 또 이렇게 대조를 하고 있습니다. 위에는 자유방임적 교육방식, 그 다음에 Authoritarian까지 나오게 되면 독재자적 교육방식이 되는데요. 이것은 is a controlling

style, 그래서 통제하는 그런 방식입니다. 그런데 그 방식이, 하고 봤죠 여러분. focuses 해서 수를 물어보고 있다면 수 일치가 됩니다. 수 일치 문제에서 가장 많이 나오는 형식은요 여러분. 주어, 동사 사이에 건널 수 없는 강, 여러분

기억나시죠? 서술어. 그러니까 수식어를 엄청나게 길게 넣어서 주어, 동사를 못 끌어내게 하게끔 혼란시키는 방식이 있고요. 그 다음에 두 번째로는요. 이렇게 관계사를 넣어서 관계사의 수 일치를 물어보는 문제가 또 많이 나옵니다. 관계사

안에서 물어볼 수도 있고, 관계사 밖에서 물어볼 수도 있습니다. 관계사 밖에서 물어본다면 그 부분, 건널 수 없는 강이예요. 왜? 관계사 절을 다 뺀 다음에 앞 뒤에 있는 주어, 동사 찾으면 수 일치가 돼요. 그런데 이런 경우에는 관계대명사가

주어로 있고 거기에 대한 동사를 찾는 거잖아요? 자, 여러분 관계대명사는 왜 대명사가 됐을까요? 앞에 누가 있어서요? 선행사가 있어서요. 쌍둥이 형제가 있어서요. 그럼 둘의 수도 똑같겠네요? 쌍둥이니까요. 일란성 쌍둥이입니다. 그러면

통제적인, 통제하는 그런 스타일, 이래서 단수명사가 되고 그러면 that 또한 단수명사니까 단수동사를 쓴 것, 맞잖아요. 여러분 그렇죠? 음, 그래서 수 일치 풀었고요. 어디에다가 초점을 둬요? 엄격한 규칙, 그리고 가혹한 처벌. 이런 것에

중점을 둔다고 합니다.  그런데 여러분, 우리가 글을 한 두 번 읽어보는 것도 아니고요. 너무 풀어놓는 것, 너무 옥죄는 것 뭐든지 격한 것은 좋지 않아고 이야기하잖아요. 이 두 가지 아주 격한, 그런 극적인 경우들을 주면서 이 둘 다

안좋다고 이야기할 거예요. 일단 첫 번째는 neglectful, 안좋은 이야기 했고 이번에는 뭐가 또 안좋냐면요. Dealing with stressed, 스트레스가 쌓인, anxious, 불안한 혹은 우울한, 그런 우울한 감정을 지닌 십대들을 이러한 방식으로

다루는 것, 덩어리 주어네요. 덩어리 한 개에 동사는 단수동사 is unwise. 지혜롭지 못하다, 하고 또 이렇게 어, 안좋아, 합니다. 그러면 너무 격하게 내버려두는 것, 너무 격하게 옭아매는 것 둘 다 안좋다니까 이제 중간에서 해답을

찾겠네요. 그렇죠? 중간자적인 입장이 뭐라고요? In contrast, 앞에 이 격한 두 가지와 대조적으로 적당한 것 이제 갑니다. authoritatve parenting 이것은요. 권위적인 교육방식인데요, 훈육방식인데요. 이것은 provides, 제공해줍니다.

a balance가 핵심어죠. 균형을 이룬다고 하네요. 따스한 것, 그리고 또 따스하면서 아이한테 관심을 가지는 그런 것에 어, 균형을 둡니다. 뭐하는 동안에요? 뭐하면서요? also being firm 그러면 단호해지는, 동시에 뭐에 대해서 단호합니까?

by establishing boundaries, 어떠한 경계를 설정하고, 제한사항들을 설정하고, 또 자식에게 거는 기대치를 설정하는 것에 있어서는 단호함 동시에 아이들한테 따스하고 또 애정을 가지는, 관심을 가지는 그런 것들 사이에 균형을 제공하는

것이 바로 이 권위적인 교육방식이다, 라고 어, 이야기를 합니다. Parenting in this style, 이러한 스타일로 아이를 가르치는 것, 그렇죠? 아이를 이렇게 기르는 것은, 양육하는 것은 provides, 제공해줍니다. a balance of relationship

nurturing, 관계성에 기초한 그런, 양육, 그렇죠. nurturing 그러면 아이를 잘 길러낸, 이잖아요. 그렇죠? 그 다음에 connection, 연관성, 아이와 나의 어떤 끈끈함, 그 다음에 and guiding boundaries 그러면 뭐냐면, 아이를 어, 이렇게

이끌어주고 저렇게 이끌어주고 지도해나가는 데에 있어서의 견, 경계점들. 경계사항들, 그렇죠? 경계가 되는, 여기까지는 yes고 여기까지는 no고 하는, 그런 것들을 설정하는 것들, 이런 모든 것들에서의 균형을 제공해준다, 라고 하고요.

all of which할 때 여러분, 쉼표 찍고 일단은 계속적 용법이니까 and처럼 해석할게요. 그리고 앞에 말한 이런, 이런, 이런, 이런 것의, 이 모든 것들이 하는 거라서 of which는 앞에 있는 것들, 이런, 이런 모든 것들의 어떤 balance를

제공해주는 이것이 have been proven, 밝혀졌습니다, 라고 해서 앞에 있는 which는 어떻게 보면 여기에 있는 문장 전체를 받는 거랑 비슷하게 보시면 돼요. 그렇죠? 그래서 선행사가 분명히 존재하기 때문에 which라는 관계대명사 오는 것

맞고요. 그 다음에 계속적 용법일 때 which 쓰는 것 맞고요. 해석 방식은요. 앞에 그냥, 우리 방금 한 대로 해석하시고요. 그리고 이것들 모두가 have been proven, 어, 증명이 되었습니다. 뭐라고 증명되었습니까? essential, 필수적이라고

증명되었습니다. 어디에 필수적인가요? to optimal health and growth 그러면 궁극적인, 최상의, 이런 뜻이죠. 아이를 어? 아주 최고로 건강하고 이렇게, 건강하고, 건강한 상태로 그리고 또 잘 성장한 상태로 만들어주는 데에 필수적이라는

것이 입증되었습니다, 라고 하면 되겠네요. 음. 그 다음에 Parents using this method, 이러한 방식, 이러한 접근법을 사용하는 부모들은요. that 이하를 깨닫습니다. rulse matter, 규칙들이 중요하다는 것을요. 그러나 ~도 또한 그러하다

할 때 so 동사원형, 이렇게 구문 들어가잖아요. 가까운 관계도 또한 뭐하다, 라고 해요? 앞에 있는 동사랑 똑같은 것 받아야 하니까, 중요하다고 깨닫습니다. 얘도 중요하고요. 얘도 중요합니다. 그러면 여기에 있는 are은 원래 matter이라고

하는 일반동사를 받아야하기 때문에 are이 아니라 오히려, 그렇죠? 뒤에가 복수이니까 do로 받아야죠. 그렇죠? so do close relationships, 그러면 정답은요. 5번 대동사 문제가 틀렸네요. 그렇죠? 그래서 이렇게 so do I, so am I, 이런

구문을 볼 때는 앞에 있는 문맥에서 분명히 똑같은 동사를 찾아야하는 겁니다. 그래서 이것이 be동사라면 are이나 is가 맞겠지만, 여기서는 일반동사를 받았기 때문에 do나 does나 did를 골라야하는 거죠. 음. 그래서 정답이 5번이 되겠습니다.

자, 시험에 나오는 부분 바로 가보도록 하는데요. 어휘 문제도 잘 나올 것 같아요. 우리 태만한, 반대로 보면 어, 존경하는, 그래서 neglectful 이거, 어휘 문제 나올 것 같고요. 그리고 너무 격한 두 가지 경우 있잖아요. Authoritarian parenting,

두 개의 전혀 반대, 정반대의 스타일이죠. 그래서 on the other hand, 이것도 물어볼 수 있을 것 같아요. 그런데 결국 너무 격한 것, 너무 풀어주는 것도 안좋죠. 너무 옥죄는 것도 현명하지 못하죠. 그래서 unwise, wise냐 unwise냐도

어휘 문제가 나올 수 있겠습니다. 그 다음에 이 둘 다 너무 격해요. 반면에 중간자적인, 균형적인 입장을 또 이야기를 하니까 너무 격한 것에 대조되는 것은 둘 사이의 균형이죠. 그러므로 여기서 또 In contrast가 나올 수 있죠. 연결어

나오기가 상당히 좋은 지문입니다 여러분. 자, 그 다음에 제목도 나올 것 같은데요. 제목은 뭐냐면요. 아이를 기르는, 그런 방식에 세 가지 유형이 있다, 라고 하면서 balance를, balance를 이루는 그 Autho, Authoritarian이죠? 아, Authority

였죠? 어, 그래서 권위가 있는, Authoritarive parenting이 가장 좋다, 라는 이야기가 나왔으니까 이 것, 제목 삼아도 좋을 것 같습니다. 그래서 제목 문제도 조금 봐주시면 좋을 것 같아요. 자, 주제 정리합니다. 양육 방식의 세 가지

유형이었고요. 출제가 예상되는 분야는요, 제목, 어휘, 내용일치, 연결어, 문장순서까지 낼 곳이 상당히 많았습니다. 다시 한 번 들으면서 내용정리 할게요. Practice 2. Permissive parenting is taking a hands-off approach to raising

children. Many see this as neglectful and ultimately damaging. Authoritarian parenting, on the other hand, is a controlling style that usually focuses on rigid rules and harsh punishment. Dealing with stressed, anxious,

or depressed teens in this way is unwise. In contrast, authoritative parenting provides a balance of being warm and involved, while also being firm by establishing boundaries, limits, and expectations. Parenting in this

style provides a balance of relationship nurturing, connection, and guiding boundaries, all of which have been proven essential to optimal health and growth. Parents using this method realize that rules matter, but so are

close relationships. 네, 오늘의 마지막 문제입니다. 내용 같이 보도록 할게요. 자, 틀린 것 골라주시면 됩니다. It is easy to tell, 처음부터 it하고 나왔으니 뒤를 째려보면 되겠죠. 쉬워요. 뭐하는게요? 구분하는 것이 쉬워요. tell

해석이 중요하죠? 구별하다, 구분하다. 언제 대부분의 과일들과 야채들이 익었는지. 뭐를 위해 익었는지요? 무슨 용으로요? 수확용으로 익었는지 여부를 어, 파악하는 것이, 그러니까 구분하는 것이 쉽다. 그런데 어떤 방식으로요? by the

way they look or feel. how랑 똑같죠, 얘는. 그래서 how they look or feel처럼 쓸 수 있는데, 어떤 방식? 그들이 보여지는 방식, 혹은 느껴지는 방식. 즉, 눈으로 보고 만져봄으로써 대부분의 과일들, 그리고 채소들이 언제 수확하기에

딱 알맞게 익었는지를 구분하는 것, 이것이 is easy, 쉽다, 라고 해석을 합니다. 그런데 눈으로 보고 뭐, 만져보고, 그러니까 뭔가 좀 뜬금없는 소리 같으니까 즉, 다시 말하면, 하고 자세하게 풀어줘요. deepening color, 색이 더 진해지는

것. 혹은 becoming soft, 응? 물렁물렁해지는 것, 이런 것들이, 이것이 is a sure sign of ripeness, 잘 익었다, 라는 것을, 잘 익음에 대한 분명한 표시가 됩니다. 징후가 됩니다. Crops that grow belowground, 그런데 문제는요. 땅 아래에서

자라나는 작물들, 이 작물들은 can be a bit trickier. 조금 더 trickier, 까다로울 수 있어요. 왜? 눈에 안보이니까. 땅 속에 있으니까 여러분. 그렇죠? 그런데 여기 that이 맞냐, 안맞냐 하는데요 여러분. 뒤에 바로 동사가 나오는 거

보니까 앞에 주어가 필요했고요. 그리고 동사가 몇 개에요? crow도 있고 can be도 있고, 그러면 두 개잖아요. 절이 두 개, 그러면 아, 그러면 절이 두 개, 그러면 접속사 필요한데? 접속사이면서 주어까지, 그러면 관계대명사. 앞에 선행사

사물이 있네요. 전혀 문제될 게 없죠. 주격 관계대명사 that입니다. 자, The condition of the leaves and stems is generally a good gauge of what is going on below the surface. 이게요. leaves하고 stems하니까 선생님, 복수 and 복수니까

복수 아닌가요? 할텐데. 중요한 건요. 해석으로 주어를 찾으세요. 결국은 잎들, 줄기들의 상태가, 라고 하니까 The condition이 주어가 되죠. 동사는 단수 맞습니다. 일반적으로는 좋은 gauge라고 하는 건 눈금, 수치가 되는 거죠. what is

going on below the surface, 그 표현 아래에 즉, 지하에 무슨 일이 벌어지고 있는지를 측정할 수 있는 그런, 좋은 기준이 되는데요. 예를 들면, mature potatoes are ready for digging when the leaves have died back. 그러네요. 예를 들면

다 익은, 다 자란 어, potatoes, 감자들은요. 파낼, 캐내는 것, 최대한 준비가 되다. be ready for. 전치사의 목적어이니까 동명사 목적어 온 것, 아주 바람직하죠? 팔 준비가 된다. 뭐일 때요? 잎들이 질 때요. die back하면 잎이 지다,

라는 뜻이죠? Every plant, every 단수취급하죠? has a different schedule and a peak picking time. 각각의 작물들이요. 여러 가지 그런, 스케쥴, 다 각기 다른 스케쥴을 가지고 있고 또 각기 다른 최고 좋은 그런, 최상의 수확 시기를

가지고 있다, 라는 이야기를 합니다. Most vegetables shold be picked just before the first frost, 대부분의 채소들은요. 바로 직전에, 그렇죠. 직전. 뭐 하기 직전이요? 첫 서리 직전에 수확되어져야 합니다만 but, a little exceptions

like parsnip achieve perfection after a cold snap. 그런데 parsnip과 같은, 우리 말로 그냥 파스닙이라고 하거든요? parsnip과도 같은 어, 몇 가지 예들은요, 예외들은요. 예외들, 예외가 있는 그런, 작물들은요. 이룩합니다, 달성합니다.

완성. 즉, 잘 익습니다, 완전히 익습니다, 라고 의역하면 되겠죠. 뭐한 후에요? a cold snap, 한파가 불어닥친 후에요. 그런데 잘 보세요. little이라고 하는 것은 양인데 뒤에는 수를 셀 수 있다는 말이죠. 앞 뒤게 안 맞죠. 뭐로 바꿔야

해요? 그렇죠. a few exceptions 해야하겠네요. 정답은 4번이 되겠습니다. 의외로 쉽게 답은 나왔고요. 자, In warmer climates, 더 따뜻한 기후에서는 you'll have to check for ripeness rather than relying on the weather to remind

you to bring the crops in. 이거 조금 까다롭습니다. 따뜻한, 더 따뜻한 기후에서는요. 당신은 익었는지, 안 익었는지 여부를 확인해봐야 할 겁니다. rather than 이하 하기보다는요. 그러면 뒤의 것보다 앞의 것이 중요하다는 건데. 뭐하기

보다는요? relying on, on 이하에 의존하기 보다는요. 그러면 on, 전치사의 목적어가 지금 들어가겠다. 그렇죠? the weather, 그러면 the weather는 주어가 아니라 목적어에요. 그런데 중요한 건 뒤인데요. 날씨가, 자 여러분, remind A

그 다음에 to ~하는 건데, 날씨가 당신에게 to 이하 할 것을 상기시켜준다, 라는 거잖아요. 어? 그러면 날씨가 상기를 시켜준다, 그러면 결국은 그러면 remind라고 하는 이 동사는요. 동사처럼 쓰이기는 하는데 주어의 동사가 아니라 목적어의

동사, 즉 목적어의 서술어입니다. 우리 목적어의 서술어는요. 동사를 쓰면 안되죠. 뭘 써야 해요? 준동사를 써야 해요. 왜? 동사는 주어의 동작만이 동사로 쓰일 수 있기 때문에. 그러면 준동사를 택할 때 여러분이 진행중이라면 현재분사,

수동이라면 과거분사, 일반적인 형태의 능동이라면? 그렇죠. to부정사의 형태로 쓰잖아요. 그래서 준동사를 쓰는 자리가 1번은 맞겠네요. 뭐, 물론 rely on 목적어 to부정사, 목적어로 하여근 to 이하 하는 데에, 목적어가 to 이하 하는 데에

의존하다, 뭐, 외워서 풀 수도 있습니다만 논리적으로 설명하자면, 문장의 구조로 설명하자면 rely on, 전치사의 목적어 자리이기 때문에 이 목적어가 하는 동작, 서술어는 절대 동사를 쓰면 안된다는 거죠. 그래서 동사의 모양을 피하기

위해 to를 붙이고 우리가 능동의 형태로 준동사 써서 어, 목적어의 서술어를 쓸 수가 있다, 라는 겁니다. 그러면 5번도 음, 그렇죠. 맞는 이야기가 되겠네요. 해석하면 어떻게 된다고요? 날씨가 당신을 그 농작물들을 앞으로 들여놓도록,

즉 따오게끔, 수확하게끔 상기시켜 주는 것에 의존하기 보다는 익었는지 여부를 직접 체크를 해봐야 할 것입니다, 라는 게 마지막 문장의 해석이 되겠죠? 음, 좋아요. 자, 시험에 나오는 부분 간단하게만 짚어보도록 할게요. 서답형 먼저

볼게요. achieve perfection이 함축하는 내용 아까 우리 본문에서 나왔을 때 수확할 만큼 충분히 잘 익은 상태가 된다, 라고 제가 해석하고 넘어갔잖아요? 그 부분 바로 지나가도록 할게요. 시험에는 뭐가 나오느냐. 제가 볼 때 문장 순서로도

나올 것 같습니다. 네, 문장 순서는요. 일단은 익었는지 안 익었는지 판단할 때 만져보거나 눈으로 보고, 라고 했는데 일반적으로는 그렇습니다만 어려운 경우가 뭐였어요? 땅 속에 있는 경우에는요, 하는 부분이 있죠. 이게 조금 어렵다.

그래서 눈으로 보기에는 조금 어렵다, 그래서 이게 어, 잎이나 가지를 보고 알게 된다, 라고 하면서 땅 속에 있는 작물의 예를 뭘로 들었나요? 그렇죠. 토마, potato, 그래서 감자를 예로 들었습니다. 그렇죠? 그 다음에 각각의 작물이

같을까요, 다를까요? 어, 같을까요? 다를까요? 각기 다른 스케쥴을 가지고 있다, 라고 해서 different가 정답이 되는 거죠. 그러면 마지막으로 대부분의 작물들은요. 첫 서리 이전에 따면 되는데 parsnip같은 예외가 몇 가지 있으니, 할 때

이거 a few였죠. 그 다음에 완성을 이룩한다, 라고 해서 달성한다, 해서 achieve 이것도 achieve할래, attach할래 해서 어, 비슷한 모양의 단어 문제 내기 좋은 것 같아요. 그 다음에 마지막으로 하나만 더 하면요. remind 목적어 to부정사

하는 이 구문에서 remind와 비슷하게 remain으로 왠지 문제를 또 낼 것 같아서, 의외로 헷갈리기 쉬운 그런 어휘가 많았던 지문이라서 문장 순서 혹은, C-A-B로 답이 나왔죠. 아니면 어휘 문제 또한 내기가 조금 좋은 것 같아요. 자, 주제는

뭡니까. 과일과 채소의 수확시기가 되겠고요. 그 다음에 출제가 예상되는 분야는 문장 순서, 그 다음에 어, 정보 제공 글이기 때문에 내용일치도 왠지 나올 것 같아서 해설지 한 번만 봐주시면 좋을 것 같고요. 그 다음에 어휘도 헷갈리는

그런 모양으로 모양 비슷한 어휘문제가 나올 것 같습니다. 자, 다시 한 번 들으면서 오늘 수업 마무리하도록 할게요. Practice 3. It is easy to tell when most fruits and vegetables are ripe for the picking by the way they look or

feel - deepening color or becoming soft is a sure sign of ripeness. Crops that grow belowground can be a bit trickier. The condition of the leaves and stems is generally a good gauge of what is going on below the surface.

For example, mature potatoes are ready for digging when the leaves have died bock. Every plant has a different schedule and a peak picking time. Most vegetables should be picked just before the first frost, but a little

exceptions like parsnip achieve perfection after a cold snap. In warmer climates you'll have to check for ripeness rather than relying on the weather to remind you to bring the crops in. 네 여러분, 고생 많으셨습니다. 다음

시간 소개할게요. 우리 기본에 충실하라 두 번째 시간이죠. 10강에서는 문법 했으니까, 어법 했으니까. 그렇죠. 어휘 파악을 또 공부해보도록 할게요. 자료실 꼭 확인해주시고요 여러분. 우리 다음 시간에 또 만나뵙도록 하겠습니다. Have

a nice day. bye bye.


