안녕하세요. 여러분, 반갑습니다. 올림포스 영어독해의 기본 2권 오늘 세 번째 시간 함께 하겠습니다. 저는 여러분의 English Mentor 레이나입니다. 오늘 세 번째 시간에서는 핵심을 파악하라 세 번째죠. 이번에는 우리가 주제 찾고, 제목 찾고

이번 시간에는 요지 찾기를 함께 해보도록 하겠습니다. 자, 요지 찾기는 크게 두 가지를 통해서 여러분이 접근을 해주셔야 된다고 저는 생각을 하는데요. 요지가 대놓고 가지세요, 나는 요지, I'm 요지, 이러는 경우가 있고요.

아니면 옛날에 어떤 사람이 살았습니다, 이렇게 얘기를 하거나 아니면 생각해보자, 만약 이렇다고 하자, 이런 식으로 일화나 사례 등을 통해서 요지를 파악하는 건 너의 몫, 이렇게 남겨두는 두 가지가 있거든요. 드러난 경우와 추론해야 하는 경우,

이 두 가지를 가지고 우리가 공부 방법을 접근해보도록 하겠습니다. 내용이 좀 많습니다. 서론은 여기까지네요. 바로 1번 문제부터 출발해보도록 하겠습니다. 당연히 문제는 요지인데요. 서답형만 미리 읽고 갈게요. 이 they가 가리키는 것을 본문에서 찾아 쓰시오, 라고 하는 거거든요.

내용 시작합니다. Some of us, 우리들 중 몇몇은 are better than others, 다른 이들보다 더 잘합니다. 뭐에 있어서요? at recovering, 회복하는 것에 있어서 남들보다 더 잘하는 사람들이 있대요. 근데 뭐로부터 회복하는 거요?

from a less than favorable start라고 했는데 a가 붙은 건 당연히 이 start 때문에 그런 거거든요. 그럼 호의적인, 좋은, 이런 건데 less than은 결코 ~이지 않은, 이라는 뜻입니다. 그렇죠? 그럼 결코 좋지 않은 상황으로부터

회복하는 것에 있어 다른 사람들보다도 더 잘하는 우리들 중 몇몇 사람들이 있습니다, 이렇게 해석을 할게요. 근데 어디에서의 결코 좋지 않은 상황이요? in하고 나오네요. a conversation or relationship, 대화 혹은 관계 속에서

결코 좋지 못한 시작으로부터 회복을 함에 있어 다른 이들보다 더 잘하는 사람들이 있다, 이 얘깁니다. 시작이 별로였는데도 어떤 사람들은 그걸 다 recover하고 갑니다, 회복하고. For many, however, 몇몇은 그러한데 다수에 있어서는, 대부분의 사람들, 많은 사람들에게 있어서는 그러나

it can be difficult, it, 그것? 딱히 가리키는 바가 없는데요, 하면서 자동으로 뒤에 보니까 to reverse하고 나와 있죠. 뒤집는 것, 이것이 can be difficult or nearly impossible이니까 가주어/진주어 이겠네요. 그럼 빼고 일단 해석할게요. 아는 것만 해석하자고요.

it can be difficult, 어려울 수도 혹은 nearly impossible, 거의 불가능할 수도 있습니다. 뭐가요? to reverse a first impression, 나올 게 나왔네요. 첫인상, 첫인상을 뒤집는 것이 어렵거나 혹은 거의 불가능할 수도 있습니다.

그럼 앞에서 말한 이 대화나 관계 속에 좋지 못한 그런 상황이라고, 시작이라고 하는 건 첫인상 얘기하려고 끌어낸 거였어요. 그렇죠? 첫인상입니다. 자, Getting off, 근데 이거를 단어 그대로 해석하면 내리다, 버스나 그런 탈 것에서 착지해서 땅에 내리는 것, 육지에 착륙을 하는 건데

on the right foot, 올바른 발로. 제가 보통 걸을 때 오른발로 딱 디뎌야지 편한 사람이 있죠? 그럼 왼발로 디디면 이렇게 미끄러지는데 오른발로 잘 내리면, 늘 쓰는 발로 잘 착지를 하면 시작을 잘한다는 뜻이잖아요. 그래서 원래 get off on the right foot이라고 하면

좋은 시작입니다, 적절한 시작, 그렇죠? 그러니까 순조로운 시작이죠. 그래서 순조롭게 시작을 하다, 인데 ~ing가 붙었으니까 주어 자리. 순조로운 시작을 하는 것은, 이라고 해서 주어이고요. can make things so much easier and more pleasant from the very start라고 했네요.

순조롭게 시작하는 것은 어떤 일들, 사건들을 so much easier and more pleasant, 비교급 and 비교급 걸리고 있습니다. so much이니까 훨씬 더, 라고 강조하겠죠. 훨씬 더 쉬운 그리고 더 즐거운 그런 일로 만들어줄 수 있어요.

from the very start, 첫 시작부터, 라고 합니다. 정리하니까 순조롭게 출발을 하는 것은 여러 가지 상황들을 만들어주는데 목적어에 보어이니까 형용사 and 형용사죠. 그래서 더 쉽고 그리고 더 즐겁게 만들어준다네요, 시작부터.

그럼 일단 첫 시작이 순조로워야 좋다, 라는 얘기를 합니다. 그것만 챙기고 가자고요. 그래서 first impression, from the very start, 다 first, first라는 말이 많이 들어가고 시작이 중요하다는 얘기 챙겨놨어요. 넘어갑니다.

This means that, 이것은 의미하죠. that the first moments, 첫 순간 in any conversation or relationship, 어떠한 대화 혹은 관계 속에서의 첫 순간이 are critical, 중요하다, 필수적이다, 라는 얘기를 하고 있습니다. 첫 순간 중요해요, 첫인상 중요해요, 시작이 중요해요,

이런 게 다 지금 계속 반복되고 있죠. 이 첫 번째 순간은 They set the tone, 어조, 분위기를 형성합니다. 뭐에 대한 분위기? for what comes later, 이후에 다가오는 것들에 대한 분위기를 형성합니다. 그 말은 시작이 분위기가 좋으면 앞으로 다가오는 분위기가 좋다, 라는 얘기를 하는 거죠.

On top of that, 위에서 말한 이러한 내용, 위에다가 또 더 얹는 거예요. 그럼 더 나아가서, 더욱이, 게다가, 하고 하나 더 첨가를 하는 겁니다. 그래서 굳이 다른 말로 바꾸어 주자면 Moreover 정도 들어갈 수 있겠네요. 그렇죠?

그래서 게다가 또 어떤 점이 좋아요? they have a significant effect on both you and the person with whom you're talking, 이 they라고 하는 거 이제 문제 풀어야겠죠? 이 they라고 하는 것은 have a significant effect, 중요한 영향력, 효과를 갖고 있습니다.

당신과 그 사람 둘 다에게. 근데 어떤 사람? 그 사람하고 여기에다가 person을 넣어서 해석하면 보통 관계대명사 해석이 정말 쉬워지죠. 그럼 그 사람과 당신이 이야기를 하는. 그래서 당신이랑 이야기를 함께 하는 그 사람 그리고 당신 둘 다에게 있어서

중요한 영향력을 준다, 라고 합니다. 중요한 효과를 준다. 뭐가? they가. they가 얘기한 것은 힌트는 복수예요. 위에서 말한 They랑도 같겠네요. 뭐예요? the first moments가 되겠습니다. 최대한 가까이에서 찾아주시면 되는 거죠.

Not only 나왔네요. 부정어구가 절을 끌고 올 때는 부정어 뒤에 도치가 일어납니다. 그래서 want가 일반 동사이기 때문에 일반 동사의 대표 격인 이 do가 도와주러 조동사로 들어오게 됩니다. 주어 앞에 do하고 오죠? 그래서 도치 구문입니다.

Not only, ~할뿐만 아니라 ~또한 ~하다, 이렇게 해석을 할 텐데 그럼 Not only do you want to come across in the best possible light, 여기서 조금 어려워요. 자, 갑니다. 당신이 come across는 인상을 주다, 라는 뜻이에요.

최선의 가능한 한 어떤 light이라고 하는 것은 조명 혹은 비추어지는 방식, 방법, 이렇게 쓴 거거든요. 그래서 최선의, 가능한 한 최고의 방법으로써 인상을 주기를 원할 뿐만 아니라, 이렇게 쓰겠죠. 근데 여러분, 이 문장 이해하려면 위에 누구한테도 좋은 거예요?

너에게도 좋고, 이야기하는 그 사람에게도 좋은 거죠. 그럼 이 이야기는 지금 누구한테 좋은 얘기를 할까요? 당신에게 좋은 얘기를 이제 할 겁니다. 그래서 갑니다. 당신이 가능한 최고의 방법으로, 방식으로 인상을 주기를 원할 뿐만 아니라, 라고 했는데

여기서 말하는 최고의 방식이라는 게 뭘까요? 어떤 방식, 하고 light을 꾸며주는 to부정사가 형용사적 형태로 이따가 들어올 거예요. 이제 넘어갑니다. 어떠한 방식? to be seen as professional, courteous, and ready to help라고 그랬습니다.

그럼 to be seen, 보이는 방식. 그리고 또 see가 나오고 as가 나오는데 수동태예요. 이거를 원래 능동으로 풀어 쓰게 되면 see, 바라보다, A라는 대상을 as B, 우리 think나 regard, 지난 시간 다 했던 것처럼 A를 B로써 보다, 이런 뜻이죠.

그럼 A가 목적어인데 주어 자리로 갔으니까 A라고 하는 것은 be seen, 보여진다, B로써, 이렇게 해석하면 되겠네요. 자, 다시 갑니다. 어떻게 보이는 건데요, 뭐로써 보이는 건데요? as 이하로써 보이는 방식이 됩니다. as professional, 전문적인

그리고 예의를 갖춘 그리고 ready to help라고 하면 뭐예요? 도와줄 준비가 된 그런 방식으로, 그렇게 보이는 방식으로 첫인상을 남기고 싶어 하는 거죠, 당신이 물론. 그렇죠? but, but also하고 똑같죠. but doing so, 그렇게 하는 것은 또한

이젠 누구 얘기? 당신과 대화를 나누는 그 사람에게 좋은 얘기를 하겠죠. 이 위까지가 다 누구에게 좋은 얘기? 당신에게 좋은 얘기. 두 번째는 이야기를 하는 사람에게 좋은 얘기 할 거예요, 대화를 나누는 상대방. 그 상대방은 뭐가 좋아요?

doing so, 그렇게 하는 것은, 시작이 잘 되는 것, 그것은 puts the other person, 다른 사람을 어떤 자리에, 어떤 상황에 놓아주게 됩니까? at ease, 편안한 상태로 놓아주고요. and를 사이에 두고 동사가 두 개 있네요? 그래서 다른 사람을 편안한 상태로 놓아주고

그리고 그 사람으로 하여금 준비시켜줍니다. 뭐하도록? to participate in a constructive, enjoyable conversation, 그래서 뭔가 구성적인, constructive하다는 것은 앞으로 발전할 가능성이 있는, 건설적인, 이라는 뜻이죠.

그래서 건설적이고 즐길 수 있을만한 그런 대화 속에 참여할 수 있도록 그 해당하는 상대방을 준비시켜줍니다. 자, 내용은 여기까지입니다. 근데 여러분, 너에게도 좋고, 그 사람에게도 좋고. 뭐가요? 시작, 첫 단추를 잘 꿰는 거요, 첫인상을 좋게 남기는 거요, 출발이 순조로운 거요.

다 출발, 시작이라는 얘기가 중요한 어휘였습니다. 그래서 여기는 사실은 요지가 그냥 드러나는 경우의 문단이었거든요. 문제를 풀어보면 요지로 적절한 것은, 이라고 했습니다. 외모라는 얘기 한 적 없고요. 예의를 지키는 것이 당연히 중요하긴 한데.

첫 순간, 첫인상 the first moments가 중요하다. 핵심어구 들어가야 되죠, 요지에는. 정답은 ③번 되겠습니다. 그리고 서술형에서 they가 가리키는 거는 뭐였나요? 첫 순간. 그래서 the first moments가 됩니다. 자, 바로 변형 Special for 내신만점 들어갑니다.

어떤 부분이 중요하냐면 어휘 내기도 상당히 좋고, 문법도 간간이 있었고요. 또 첫인상에 관련된 어휘들, 핵심어는 빈칸으로 내기가 상당히 좋았거든요. 어느 부분에 있는지 말씀 드릴게요. 자료실에 똑같이 있으니까 주로 자료실 안 이용하실 분은 이용할 거지만

책에 이거 표시하시고 아니면 그냥 칠판보세요. 설명만 듣고 이따가 혼자 공부하시면 됩니다. 거의 불가능한. 가까운, 이 아니라 거의, 라는 뜻이기 때문에 nearly impossible이 되겠죠. 그다음에 뒤집다, 라는 뜻이 reverse인데 converse, 대화하다, 라는 뜻과

모양이 비슷해서 혼동 어휘로 문제 낼 것 같아요. 그래서 reverse가 되겠고요. 첫인상 같은 거 얘기해야 되겠죠? a first impression의 빈칸 위치 나올 수 있습니다. 순조롭게 시작을 하는 것은 그런 상황들을 아주 쉽게, 더 쉽게 그리고 더 즐겁게 만들어준다, 라고 할 때

so much가 꾸며주는 것은 비교급이죠. 그래서 much가 꾸며줄 수 있는 비교급 and 비교급, 병렬 구조 이용해서 문제 풀면 되겠습니다. 또 the first moments라고 했습니다. that절 속의 주어는 the first moments, 복수이고요.

in부터 or해서 걸리는 부분이 relationship까지이기 때문에 바로 앞을 보게 되면 단수 같지만 진짜 주어는 moments, 복수이기 때문에 are critical 정답 나올 수 있고요. 그다음에 이후에 다가올 것들에 대해서 분위기를 형성한다, 라고 할 때

이후의 것, 나중의 것, later이 되지. 근데 latter 같은 경우는 뭐가 돼요? 후자. 전자, 후자 할 때 후자라서 비슷하지만 뜻은 전혀 다른 어휘 문제가 되겠습니다. 이렇게 딱 도드라지죠? 그다음에 they 문제를 아까 냈고요. 그다음에 당신과 그 사람인데

여러분, 이거 whom 할래요, with whom 할래요, 는 정말 단골 출제인데요. 제가 아까 말씀드렸죠. whom 자리에다가 person 넣고 이 뒤에 있는 절에다가 한 번 만들어보세요. you're talking the person입니까, you're talking with the person입니까?

그렇죠, you're talking with the person이므로 the person을 whom으로 바꿀 때 with whom이 같이 들어가야 되는 거죠. 그럼 with whom이 정답이 되겠습니다. 그다음에 as 이하로 보이는 방식, 남들이 나를 그렇게 바라봐주니까 나는 그렇게 바라봐지는 거죠.

그래서 수동으로 to be seen이 상당히 중요하죠. 이 부분 표시해두시면 좋겠어요. 자, 내용 우리 한 번 정리해볼까요? 주제는 첫 순간의 중요성이었습니다. 그리고 출제가 예상되는 부분은 어법, 어휘, 빈칸 문제도 첫인상, 첫 순간, 그 중심어에다가 빈칸 내기가 좋은 것 같아요.

다시 한 번 들으면서 내용 정리하겠습니다. Reading 1. Some of us are better than others at recovering from a less than favorable start in a conversation or relationship. For many, however, it can be difficult or nearly impossible to reverse a first impression.

Getting off on the right foot can make things so much easier and more please from the very start. This means that the first moments in any conversation or relationship are critical. They set the tone for what comes later.

On top of that, they have a significant effect on both you and the person with whom you're talking. Not only do you want to come across in the best possible light to be seen as professional, courteous, and ready to help -

but doing so puts the other person at ease and readies her to participate in a constructive, enjoyable conversation. 이어지는 지문은 우리 올림포스 독해 1에서 나왔던 내용이거든요. 그래서 내용은 조금 차이가 나는데 배경지식은 똑같습니다.

그래서 그 이후의 이야기가 또 이번에는 나와 있네요. 1권 함께 보셨던 친구들은 '이 사람 알아요.' 하실 겁니다. 내용 볼게요. 미국에서의 대테러를 발생시킨 그 범인이 오히려 미국인이었다는 그런 지문 기억나시죠? 그 얘깁니다.

Timothy McVeigh라는 사람, 이 사람이 어떤 사람인지 모르는 사람들을 위해서 이렇게 콤마(,), 콤마(,) 안에다가 부가적인 설명을 해놨어요, 삽입으로. who murdered 168 people when he blew up a federal building in Oklahoma City,

Oklahoma City에 있는 연방정부 건물을 그가 폭파했을 때 몇 명을 죽였어요? 168명의 사람들을 살해했던 그 Timothy McVeigh라는 사람은 wanted, 원했습니다. 이 목적어가 to be 되기를 원했습니다, 이렇게 해석하면 되겠죠. 그의 처형이 TV로 중계되기를 원했습니다.

자, At the time, 그 당시에 some people thought that, 어떤 사람들은 that 이하라고 생각했습니다. watching a broadcast of a criminal being put to death까지 would have therapeutic effects for a wide audience of viewers, claiming that,

that 이하라고 주장했습니다, 하면서 이렇게 하면 되는데 앞부분 좀 기니까 앞부분부터 하고 갈게요. 그 당시에 어떤 사람들은 thought, that 이하를 생각했죠. watching, 보는 것. 근데 뭐를 보는 것이요? watch의 목적어 들어갑니다.

a broadcast, 방송. 뭐의 방송, 중계방송이요? of a criminal, 범죄자를 방송합니까, 아니면 범죄자가 사형에 처해지는 것을 방송합니까? 이거예요. criminal이 목적어라고 생각하시면 안 돼요. 무슨 내용을 방송 하냐면 이거 동명사죠?

put to death는 사형에 처하다, 예요. 근데 criminal, 범죄자는 사형에 처해져야 되기 때문에 be동사에다가 과거분사를 쓰는 이런 수동태 표현을 쓰고 있고요. 그다음에 여기에다가 ~ing 붙여서 동명사화 하면 사형에 처해지는 것을 중계하는, 그렇죠? 그 얘기입니다.

그것을 보는 거죠. 근데 누가 처형되나요, 누가 사형에 처해지나요? 누가 사형에 처해져요? 범죄자가. 은/는/이/가, 로 해석하는 거 보니까 주어인데요? 근데 문장의 주어는 아니고요. 동명사의 해석을 할 때 주어처럼 해석이 되기 때문에

그렇죠, 여러분, 아실 거예요. 이런 a criminal 같은 아이들을 우리가 의미상의 주어라고 얘기를 합니다. 해석할 때 주어처럼 해석이 되는 거죠. 근데 이게 만약에 대명사라면 목적격이든 소유격이든 격이 표시가 있을 텐데 일반 명사들은

격 표현이 따로 주어지지 않아서 그냥 그대로 들어가니까 해석이 조금 어려워진다는 점이 있죠. 그래서 이거를 동사로 내놓고 시험에 잘 내고, to부정사로도 시험에 잘 냅니다. 이거 동명사예요. of의 목적어가 being put to death이죠? 좋습니다.

그럼 다시 해석을 할게요. 해석으로 갑니다. 그 당시에 어떤 사람들은 생각했습니다. 범죄자가 사형에 처해지는 것의 중계방송을 지켜보는 것은, 까지가 주어죠. would have, 가질 거예요, therapeutic effects, 치료적 효과를 가져다 줄 겁니다.

누구에게 있어서? for a wide audience of viewers, 넓은 단위의 시청자들에게 있어서. 근데 이렇게 생각하는 어떤 사람들은, 그렇죠? 또 주장을 하는 거죠. 여기서 이렇게 claiming이 나와서 분사구문으로 나올 경우에, 쉼표(,) 찍고 분사구문으로 나오는 경우에는

앞에 있는 이 some people이라는 사람들은 생각했습니다, 그리고 이렇게 주장도 했습니다, 하고 연결된 동작을 절로 장황하게 설명하기 싫고 compact하게 전달하고 싶어서 분사구문으로 뒤를 이렇게 줄여버린 거예요. 그럼 해석할 때 순차적으로 그냥 해석을 하시면 되거든요.

그 당시에 어떤 사람들은 that 이하라고 생각을 했고, that 이하라고 주장했다, 이렇게 해석을 하는 거죠. 그럼 또 뭐라고 주장했을까요? that it might even help the families of the criminal's victims to see justice served in this way.

it이라고 하는 것 즉, 중계하는 걸 보는 것은 might even help, 심지어는 도움이 될 거예요. 누구를 도와주는데요? the families of the criminal's victims, 그 범죄자의, 168명에 해당하는 희생자들 있죠? 그 희생자들의 가족들을 도와줄 수도 있어요.

뭐하게 도와줄 수도 있어요? to see, 보게끔 도와줄 수도 있어요. help+목적어+목적격 보어 자리에 to부정사나 원형 부정사 쓰는 거 알고 계시죠? 뭘 보게끔? 정의가 실현되어지는 것을. in this way, 이런 방식으로 정의는 실현됩니다, 라는 것을 보게끔 도와줄 수도 있어요, 라고 주장도 하는 거죠.

옹호하는 사람들의 주장입니다. 이건 근데 어떤 사람들의 주장이죠. 근데 글쓴이의 주장은 아직 안 나왔죠. 이제 글쓴이의 주장으로 가봐야 됩니다. Still, 그래도, 그러나, 그렇지만 However하고 똑같죠. it would serve no purpose,

serve no purpose라고 하면 효과가 없다, 라는 겁니다. for the rest of society, 근데 그 희생자들의 유가족들 말고 나머지 사회 전체에 대해서는 serve no purpose, 어떠한 좋은 점도 없다, 도움이 안 된다, 라고 얘기를 하네요. 도움이 안 될 거다.

As a matter of fact, 실제로 it might harm society by encouraging its members to enjoy the savagery of public executions like those that once entertained people in the past, 기니까 잠깐만 끊어 가면 일단 As a matter of fact 정말 중요하니까 하나만 짚고 가겠습니다.

이 단어는 잠시 후에 설명 드리겠지만 연결어가 빈칸으로 나오기 너무 좋아요. 익숙하지 않은 아이들이 많이 나왔잖아요. Still도 그렇고, As a matter of fact는 In fact랑 똑같죠. 둘 다 자주 다루지 않거든요. 근데 여기서의 As a matter of fact는

자, 아래, 위의 핵심어 볼까요? 도움이 안 된다. 밑에는 해를 끼친다. 도움이 안 되는 건 그냥 도움이 안 되는 거지 해를 끼치는 수준까지 얘기하는 건 아니죠. 그냥 도움만 안 되는 겁니다. 근데 그 밑에는 오히려 더 해를 끼친다, 이죠.

그러니까 A보다 더 나아가 B까지 하는 논리죠. 그럴 경우에는 한 술 더 떠서, 이니까 Moreover하고 똑같네요. 부연 설명하면서 첨가합니다, 의미를. 심지어는 더 뭐도 해요? it might harm society, 사회에 피해를 끼칠 수 있대요.

뭘 함으로써? by encouraging its members to enjoy the savagery of public executions, 공개처형이잖아요? 공개처형의 the savagery라고 우리가 보통 얘기를 하게 되면 일본의 만행, 이렇게 보통 쓰잖아요, 역사책에 보면. 일본의 만행, 그때 그 만행이 savagery예요.

그럼 이런 공개처형의 만행을 사회 구성원 즉, 사회의 멤버들로 하여금 즐기게끔 부추기는 즉, 조장함으로써 사회에 해를 끼칠 수 있다. 여기서 its가 받는 것은 그 사회의 구성원들이라고 해석하는 것이 맞겠죠. 근데 어떤 public executions?

근데 보니까 뒤가 재밌네요. like, ~과 같은, those와 같은. 어떤 those? that once, 한때, 옛날에, 어느 한 시대에 entertained people, 사람들을 즐겁게 했던, 과거에 즉, 과거에 한때 사람들을 즐겁게 했던 그런 것과 같은 공개처형의 만행을

사람들로 하여금 즐기게끔 조장한다는 얘깁니다. 옛날에 투우사들하고 소하고 겨루는 거는 옛날까진 아닌가요? 더 옛날에 보면 콜로세움 있으면 사람하고 어떤 장수하고 겨루게 해서 한 명 죽을 때까지 보는 그런 것들 있잖아요.

사람이 사람을 죽이는 그런 만행들을 사람들이 재미로 경기장에서 봤다는 얘깁니다. 그런 옛날 시대의 것을 하려고 한다는 거죠. 그다음 그 얘기를 하네요, 역시. A civilized society, 이미 문명화된 사회죠. 문명화된 사회는 should steadfastly reject, 거부해야 합니다.

근데 그냥이 아니라 steadfastly, 단호히 거부해야 합니다. 강경하죠. 뭐를 거부해야 합니까? any step backwards, 근데 step은 한 걸음 딛는데 어디로? 뒤로. 그럼 퇴보죠, 퇴보. 어디로 향하는 퇴보예요? towards 하고 방향 설정 합니다.

앞 시대의, 그렇죠? 이전의 덜 문명화된 시대로 향하는 그런 어떠한 퇴보도 단호히 거절해야합니다. 그럼 여기에서 단호히, 라는 말에서 볼 수 있듯이 필자의 주장이 많이 드러나는 부분이에요. 공개처형은 안 돼요. 그렇죠? 왜 안 돼요?

문명화된 사회에서 그 이전 사회로 역행하는 행동을 할 수가 없다, 라는 그런 뒷받침이 주어지는 거죠. 그다음 또 하나 보겠습니다. And, 그리고 while some might argue that public executions could deter future murderers,

such television events could easily end up desensitizing people to violence and to killing 나오는데요. 그리고 ~인 반면에. 몇몇 사람들이 that 이하라고 주장을 할 수도 있는 반면에. 근데 어떤 주장을 하는데요? 공개처형들은 단념시킬 수 있어요.

뭐를? 앞으로 다가올 미래의 살인자들을 단념시킬 수 있지 않습니까, 라고 주장하는 사람들이 있을 거예요. 그렇죠? while, 그런 반면에 있겠지만 such television events, 그런 TV로 방송되는 사건들은 could easily, 쉽게 결국 end up ~ing이니까 하고야만 합니다.

뭐하고야만 합니까? sensitize, 감각을 있게 하는 건데 de이니까 감각을 없애버리는 것 즉, 무감각하게 만들다, 라는 거죠. 사람들을 결국 어디에 대해서 무감각하게 만들어버립니까? to 이하에 대해서, 이니까 방향의 전치사네요. 그럼 명사. 그리고 전치사네요? 그렇죠, 명사, 동명사예요.

그래서 폭력 그리고 살인에 대해서 사람들을 무감각하게 만들 수 있다. 쉽게 만들어버릴 수도 있다, 라고 합니다. 단점을 얘기하고 있어요. 요지는 뭡니까? 공개처형 안 돼요. 맞죠? 왜 안 되는지 얘기했습니다. 좋아요. 그다음에 서답형 볼게요.

TV를 통한 공개처형을 할 때 결말에 대한 필자의 견해는 뭐가 될까요? 마지막 표현이죠? 사람들이 폭력과 살인에 쉽게 둔감해진다, 라는 것을 골라주시면 되겠습니다. 자, 이번에 우리 시험에 나오는 부분 한 번 짚어보도록 할게요. 변형 Special for 내신만점입니다.

어법이 좀 나올 것 같고요. 연결어 나올 것 같고요. 그다음에 지시어가 가리키는바 혹은 여러 가지 그런 내용에 대한 서술형이 나오기 좋은 것 같아요. 하나씩 제가 다 짚어드릴게요. 168명의 사람들을 살인했던 이 Timothy McVeigh인데요.

근데 이게 내기가 너무 좋은 것 같아요. 왜냐하면 앞에 사람이 있잖아요. 선행사가 사람인데 그리고 whom을 적는 거죠. 그럼 이게 whom이라고 여러분이 자신 있게 썼으면 이 사람들이라는 말을 넣어가지고, 사람들을 넣어가지고 뒤의 절에 들어갈 데가 있어야 되는데

뒤를 해석하면 어떻게 돼요? 그가 연방 정부의 건물을 폭파시켰다. 들어갈 자리가 없어요. 그가 연방 정부의 건물을 폭파시켰을 때, 해서 when이죠. 그다음에 그의 처형이 TV로 중계되기를 원했다. 여기에 대한 필자의 견해를 서술형으로 쓸 수 있겠죠?

그다음에 또 밑에. 범죄자가 사형에 처해지는 것을 갖다가 방송하는 거죠. 그래서 of의 목적어 동명사 being, 꼭 나옵니다, 시험에 나오게 되면 이 부분이 나옵니다. 그리고 또 이 부분은 원래는 우리가 the criminal's victims라고 했는데 이걸 제가 따로 나눠봤어요.

그럼 범죄자의 가족들을 돕습니까, 아니면 희생자의 가족들을 돕습니까? 그렇죠, 희생자라서 of the victims로 문제 풀 수 있어요. 이거 허를 찌르는 문제입니다. 그다음에 이런 방식으로 정의가 실현된다, 라는 것. 이런 방식은 뭐예요?

처형된다. 사람들을 죽였어? 너도 죽여야지. 이런 느낌인 거죠. 그래서 이걸 풀어쓰도록 할 겁니다. 그다음에 그래도, 하고 자신의 의견을 내는데 일반 사람들이 몇몇 견해에 반대하기 때문에 Still 나올 수 있고요. 실제로도, As a matter of fact,

실제로 오히려 더 해를 끼친다, 라고 해서 이 부분 들어갑니다. 또 밑에. 문명화된 사회라고 표현을 하는 부분에 A civilized society 있고요. 그다음에 위에는 in the past, 과거의 한때 특정 시점의 이야기이므로 절대 완료 못 쓰죠.

단순 과거 쓰는 거, 이렇게 시간의 개념이 명확할 때 우리 시제 문제 잘 나오죠. 이런 부분도 여러분이 보시면 좋을 것 같아요. 다음에 마지막으로 어디가 나올 수 있습니까, 여기? 전치사 다음에는 그렇죠, 동명사, killing이 정답이라는 부분이 되겠습니다.

내용 좀 정리하도록 할게요. 서술형 먼저 보고 갈까요? 서술형 조금 더 하고 갈게요. 자, 아까 제가 잠깐 언급했는데 공개처형에 대한 필자의 견해는 뭐예요? 폭력을 즐기고 폭력에 둔감하게 만든다는 점이고요. 그다음에 in this way, (B)가 가리키는바, 이거를 본문에서 찾아 쓰시면

살인자가 처형되는 것을 공개 방송하는 것이죠. 그래서 영어로 쓰면 A broadcast이었는데 이거를 하는 것, 하고 쓰려면 to부정사로 To broadcast a criminal being put to death, 정도 하시면 되겠습니다. 선지로 나오면 이런 형식으로 나오겠죠?

주제는 뭐였어요? TV를 통한 공개처형이었고요. 그다음에 출제가 예상되는 부분은 어법, 어휘, 서술형 그리고 연결어가 되겠습니다. 자, 그럼 내용 다시 한 번 들으면서 정리할게요. Reading 2. Timothy McVeigh, who murdered 168 people

when he blew up a federal building in Oklahoma City, wanted his execution to be televised. At the time some people thought that watching a broadcast of a criminal being put to death would have therapeutic effects

for a wide audience of viewer, claiming that it might even help the families of the criminal's victims to see justice served in this way. Still, it would serve no purpose for the rest of society. As a matter of fact,

it might harm society by encouraging its members to enjoy the savagery of public executions like those that once entertained people in the past. A civilized society should steadfastly reject any step backwards towards former, less civilized times.

And while some might argue that public executions could deter future murderers, such television events could easily end up desensitizing people to violence and to killing. 이어지는 문제 보겠습니다. 요지 파악하기죠?

근데 첫 시작부터 한 문장 쓰고 나서 예를 들면, 하잖아요. 참 이게 또 노련한 친구들은 얼마나 앞 문장이 중요하기에 예를 들까, 이렇게 되는 거죠. 그럼 첫 번째 문장에 나의 모든 걸 걸겠어, 이렇게 됩니다. 해석을 하면 Weighing, 검토하는 것

뭐를 검토하는 것? the consequences, 결과들을. 뭐의? of a decision, 결정의 결과들을 검토하는 것은 is crucial, 힌트! 중대합니다, essential, important, vital, crucial, 이런 것들 다 중요하다고, 요지라고 표시해주는 말들이에요.

그럼 뭐가 중요해요? 결정할 때 결과를 검토하는 게 중요하대요. 정답은 몇 번이죠? ③번이 나온, 그냥 답이 나와 버리는데요. 자, 중요한 건 우리는 이 문제는 풀더라도 내신 대비를 해야 되기 때문에. 답은 이렇게 풉니다. 그런데 내용 다시 한 번 자세하게 볼게요.

결정의 결과들을 검토하는 것은 필수적입니다. 예를 들면 the dad, 아버지. 어떤 아버지? who takes his child to a pool party, 그의 아이를 수영장에서 벌어지는 파티죠. 수영장 파티에 takes, 데려가는 아버지는 궁금해 할지도 모르죠.

궁금해 한다는 건 뒤에 있는 궁금해 하는 내용이 사실이 아니라 ~인지 아닌지, 라고 받는 게 논리적으로 맞겠죠. 그래서 whether이 이렇게 나오게 됩니다. 뭐인지 아닌지를 궁금해 할 거예요? there will be adequate adult supervision,

그래서 감시죠, 감시. 어른의 감시, 적절한 감시가 there will be, 있을 것인지 없을 것인지를 궁금해 할 겁니다. 특히, especially if his child can't swim, 만약 그의 자녀가 수영할 수 없다면. 그러니까 수영할 수 없는 없는 조건에는 이걸 궁금하겠죠, 이니까

여기 if는 해석 할 때 만약 ~라면, 이라고 해서 만약, 으로 해석할게요. 이따가 다른 해석법이 나오거든요. As he evaluates the scene, he might look to see how many other parents are around, and if the adults seem attentive. 또 계속 갈게요.

그가 평가한다는 거죠. 뭐를? the scene, 그 현장을 평가하는 동안에, 평가할 때, 다 되겠죠. As는 while도 되고, when도 되고. he might look, 그는 살펴볼지도 모릅니다. 뭐하기 위해서 살펴볼까요? to see, 확인하기 위해서. 뭐를? 두 가지.

얼마나 많은 다른 부모들이 주변에 있을지. 그리고 그 어른들이 attentive한 건 기민하게 주변을 잘 살피는, 이죠. 그래서 attentive한 거는 주의를 기울이는, 이런 뜻입니다. 그래서 그 어른들이 주의를 기울이는 그런 성향의 사람들처럼

보이는지 아닌지를 확인하기 위해서 살펴볼지도 모르는 거죠. 그럼 여기에 있는 if는 만약, 이 아니라 ~인지 아닌지, 로 해석이 됩니다. 그러니까 이거 아이를 데려갈지 말지에 대해서도 결정에 앞서서 ~인지 아닌지, ~인지 아닌지 검토할 것이 너무 많다는 얘기를 일단 하고 있어요.

He could ask, 그는 물어볼 수도 있습니다. whether, ~인지 아닌지를. 그 아이들이 will be playing, 파티에 오는 그 아이들이 놀게 될지. 그렇죠? 놀고 있게 될지. 근데 어떤 상태로? 동시에 일어나는 부대상황일 때 우리가 또 분사구문을 쓰는데

여기에서 분사는 unattended라는 것은 방치된 채, 라고 하겠죠. 아이들은 방치되는 겁니다. 어른이 아이들을 방치하겠죠. 근데 여기 보시면 whether절 속에 주어가 kids, 아이들이기 때문에 아이들이 수영장 근처에서 그냥 방치된 채 놀고 있게 될지

그리고 또 뭐일지? whether the adults will be drinking alcohol, 어른들이 술을 마시고 있게 될지 이런 거를 다 물어볼 수도 있습니다. 여러 가지를 지금 검토하고 있는 거예요. After he's gathered and weighed all the information,

그가 모든 정보를, 이런 저런 거 이 문단 시작할 때부터 지금까지 이거, 이거, 이거를 과거부터 지금까지 쭉 모아온 거죠. 그래서 After he has가 됩니다. '선생님, 이거 is 아니에요?' 하시는 분들 그럼 수동태가 되는데 뒤에 all the information,

목적어가 있기 때문에 수동태가 아니에요. 그래서 has의 줄임말이에요. 그래서 그가 모아오고 또 검토해오고 그런 모든 정보들을 모아오고 검토해온 후에 최종 결정은 should depend on, 어디에 의존해야 합니까? the consequences 한 번 더 나옵니다.

of his decision, 그의 결정의 결과들에 의존해야 합니다. 내용은 여기까지 나왔습니다. 자, 그다음 If he is concerned that the environment presents a risk, 근데 어떤 risk? that his child may drown, he may choose to stay at the party himself,

expecially if there's no compelling reason for him to be elsewhere. 여기에 시험에 나올 부분이 좀 많거든요. 일단 해석 자세하게 한 번 해보면 만약 그가 that 이하를 염려한다면 어떤 내용을 염려해요? 그 환경이, 그 수영장의 환경이겠죠.

그 환경이 presents, 드러냅니다, 보여줍니다, 위험성을. 어떤 위험성? 그의 아이가 물에 빠질지도 모른다, 익사할지도 모른다, 라는 그런 위험성. 그래서 즉, 하고 다시 풀어주고 있습니다. 동격의 that이죠. 이것을 보여준다면 그는 선택할지도 모르죠.

뭐하기를? to stay at the party, 파티에 혼자 머물기를 선택할 수도 있습니다. especially, 특히 if there's no compelling reason인데 compelling이라고 하는 것은 설득력 있는 강력한 어떤 이유가 있지 않다면. 근데 어떤 이유요?

for him to be elsewhere라고 하면 이 수영장이 아닌 다른 어떤 곳에 그가 있어야할 다른 막강한 이유가 없다면, 이렇게 해석하는 거죠. to부정사가 뭐를 꾸며줘요? compelling reason을 꾸며주는데 다른 곳에 있는 건 누가 할 동작인가요?

for him이 할 동작이에요. 우리 앞의 문제에서는 동명사의 의미상의 주어 나왔고, 이번에는 to부정사의 의미상의 주어가 이렇게 나오고 있네요. 문법적으로도 할 것이 많은 지문들이 계속 세 시간에 걸쳐서 나오고 있습니다. 요지는 벌써 나왔습니다.

우리 문제는 이미 풀고 지나갔잖아요. 두 문장 안에 끝났어요. 중요한 건 내신입니다. 내신으로 바로 넘어갈 텐데요. 주제어가 글의 초반에 이미 주어지기 때문에 빈칸 문제 낼 자리로는 적격입니다. 그렇죠? 그래서 뭐? 검토하는 것. 뭐를 검토하는 것?

결정의 결과들. 그렇죠? 그래서 the consequences of a decision, 이 부분이 빈칸에 정말 유력하고요. 그다음에 아무리 앞부분에 consequences가 있다고 하더라도 이것을 뭐하는 건데요? 검토하는 것, 동명사 덩어리 주어는 한 개.

그래서 is crucial, 해서 수일치 문제가 내기 정말 좋아요. 그리고 한 아빠의 뭐를 들어요? 예를 들고 있는데요. 실제로 선지에선 바꿔서 For instance로 내기는 좋겠죠. 여러분, whether 주어+동사 있는 ~인지 아닌지, 라는 부분이 많이 나오니까 whether은 동그라미 쳐주시고요.

그다음에 아이가 수영할 수 있는지 없는지가 아니죠. 만약 아이가 수영을 못한다면, 하고 생각을 하겠죠. 그래서 이거 if가 정답이죠. 그래서 whether, whether 생각하지 마시고 만약 아이가 수영 못한다면, 이었기 때문에 if를 정답으로 고르셔야 됩니다.

그다음에 또 어떤 부분이 시험에 나오냐면 그가 모든 장면들을 평가할 때, 해서 As나 When으로 또 바꿔 낼 수 있겠죠. 얼마나 많은 부모들이 주변에 있는지 그리고 그 사람들이 주의를 기울이는 사람 같아 보이는지 아닌지, 해서 whether처럼 if를 답으로 고르는 부분이 시험에 나올 수가 있었고요.

밑에 attentive할래, attentively할래, 여러분? 우리 형용사 할래요, 부사 할래요, 하는 문제에서는 언제나 중요한 게 뭐였어요? 이 수식어가 서술해주는 대상을 먼저 골라서 형용사인지 부사인지를 결정해야 되겠죠. 주의가 깊은, 뭔가 이렇게 막 여기저기 다니면서

우리 아이 괜찮나 살펴보는 그런 사람들이라는 건 이 adults의 성격을 의미하는 것이므로, 성향을 의미하는 것이므로 명사를 서술해주는 형용사 보어 자리다, 라는 거죠. 그래서 형용사가 정답이 됩니다. 그리고 마찬가지로 ~인지 아닌지를 물어볼 수 있고,

~인지 아닌지를 물어볼 수 있는 whether 자리 중요했고요. 그다음에 방치된 채로 놀고 있게 될지, 해서 ~한 채, 된 채, 방치되는 수동의 분사가 정답이 되겠죠. 그다음에 한 번 더 나오죠, 핵심어. 그렇죠? 어느 부분이요? 그렇죠, 결정에 따르는 결과들을 고려한다는 얘기가 빈칸에 나와 있게 되고요.

그다음에 위에 he's라고 줄여진 부분을 굳이 문제에서는 풀어낼 수 있어요. has가 되는 거 여러분, 기억나시죠? 이거 has입니다, is 아니에요. 중요해요. 그다음에 어떤 risk요, 해서 동격의 that절 들어가는 거 있죠? 그래서 이 부분도 시험에 잘 나오겠습니다.

마지막으로 밑에 보시면 그는, 하면서 익사할 위험성이 있어요. 이게 느껴지면 어떤 결정을 내릴까요? 그렇죠, 결과가 안 좋을 수 있으니 데려가지 말아야겠다, 혼자 가야겠다, 라는 결정으로 이어지는 부분도 시험에 빈칸으로 나올 수가 있겠습니다.

정리하겠습니다. 주제는 결정에 관한 결과의 검토를 꼭 해야 돼요. crucial, 필수적이다, 라고 해주시면 되고요. 시험에 나올 수 있는 부분은 어디, 어디 있습니까? 빈칸, 연결어 내용 바꿔서 낼 수 있고, 어법도 나올 부분이 상당히 많았습니다.

다시 한 번 들으면서 내용 정리할게요. Practice 1. Weighing the consequences of a decision is crucial. For example, the dad who takes his child to a pool party may wonder whether there will be adequate adult supervision, especially if his child can't swim.

As he evaluates the scene, he might look to see how many other parents are around, and if the adults seem attentive. He could ask whether the kids will be playing unattended near the pool, and whether the adults will be drinking alcohol.

After he's gathered and weighed all the information, the final decision should depend on the consequences of his decision. If he is concerned that the environment presents a risk that his child may drown, he may choose to stay at the party himself,

especially if there's no compelling reason for him to be elsewhere. 이어지는 내용은 우리 아인슈타인의 이야기로 넘어가보도록 하겠습니다. 내용 시작할게요. Einstein이 famously said 할 때 여기에서 우리가 해석하면 유명하게 얘기했다, 하니까 조금 어색하잖아요.

동사를 꾸며줘야 되는 자리라서 지금 부사를 쓴 건데 이거를 명사처럼 해석하면 아인슈타인이 유명한 말을 했다, 이렇게 의역해도 되겠죠? 어떤 말을 했을까요? that if given an hour to solve a problem, 만약 그에게 주어진다면, 이라는 주어 다음에 be동사가 생략된 형태잖아요.

어차피 뒤에 보면 he가 있으니까요. 그럼 해석은 만약 한 문제를 푸는데 한 시간이 주어진다면 그는 would spend, 사용할 거야, 55분은 defining it, 그 문제를 규정짓는 데에, 정의하는 데에. spend 시간 다음에 ~ing 쓰는 구문이어서 ~ing가 지금 온 거죠.

그리고 또 5분은 그 해결책에다가 쓸 거라고 합니다. That's exactly, 정 똑같을까요, 아니면 반대일까요? 정 the opposite, 반대라고 하네요. 누구의 행동과 반대라고 합니까? of what the vast majority of executives today would do,

하려고 하는, 해서 would는 보통 일반적으로 하기 쉬운 성향이나 습성 나타낼 때 우리가 would를 쓰죠, will이나 would를 씁니다. 해석을 해보면 이렇게 되죠. 앞에서 말한 이런 내용은 That's exactly, 정확하게 반대예요. 뭐의 반대예요?

대다수의 executives, 회사의 경영진들이죠. 경영진들이 오늘날 하려고 하는 것과 완벽히 반대입니다. 그들 중 대다수는 would, 하려고 할 테죠. 뭐하려고 할 테죠? simply define a solution, 해결책을 그냥 정하려고 할 겁니다.

그리고 또 뭐하려고 할 겁니까? implement, implement라고 하는 거 여러분, 조심하세요. 이게 -ment가 들어가니까 명사인가? 이렇게 하는데요. 명사는 여기에다가 오히려 -ation이 또 붙어요, implementation. 그렇죠? 근데 여기서 implement는 동사이고요.

그것을 실행에 옮기다, 라고 해석을 해야 되겠죠. 그럼 여기에 동사가 다 같이 걸리는 병렬 구조이기 때문에 뒤에 다 동사이니까 얘도 동사가 돼야 되는 거예요. 그들 중 대다수, 그 경영진들 중에 대다수는 would+동사원형이니까 문제를 그냥 단순하게 정의하고,

그것을 실행에 옮기고, 그리고 가지려고 할 테다. 뭐를? 15분여를. 뭐하기 위해서? 할애하기 위해서. 뭐하는데? for checking email, 이메일 빨리 봐야지, 이렇게 생각을 한다는 거죠. The problem is that, 근데 앞에서 말한 이런 일반적으로 경영진이 하고 있는 그 행동이 좋아요, 나빠요?

지금 문제라고 하잖아요. The problem is that, 무슨 문제요? we've become too efficient, 보통은 효율적이라고 하면 좋은 뜻인데 여기서 too efficient는 마이너스(-)입니다. negative하게 지금 보고 있어요. 너무 효율적으로 돌아간다는 얘기예요.

그게 문제래요. 뭐냐면 Too much of our time, 우리의 시간의 너무 많은 부분들이 is optimized라고 지금 얘기가 나와 있잖아요. 그렇죠? optimize하는 건 최상으로 즉, 최대한 활용이 된다는 거죠. 시간은 너무 잘 활용이 되고 있대요.

또 어떻게 되고 있대요? carefully delineated for this meeting or that conference call, with no time for just thinking, 이렇게 얘기했는데 일단 with 앞에까지 끊어볼게요. 우리의 시간 중에 너무 많은 부분이 최상으로 쓰이고 있는데 이것은 무슨 얘기냐면

즉, 주의 깊게, 아주 주의 깊게, 조심스럽게 delineated, 말로 풀어내지고 있다는 거예요. 그렇죠? 어디에서? for this meeting, 이 회의에서 혹은 저 전화 회의에서. 여기서 말하고, 저기서 말하고, 그런 식으로 말을 해서 다 풀어내느라고

우리의 시간이 다 아주 짜임새 있게, 너무 빈칸 없이 차여진다는 거예요. 그렇죠? 근데 뭐한 채? 부대사항이죠? no time for just thinking, 단지 생각만 하는 즉, 사고용으로 쓸 만한, 그렇죠? 사고를 위한 시간으로는 하나도 시간이 남지 않은 채

We are simply too busy to innovate, too 형 to부정사이니까 너무 바빠서 뭘 못하는 거예요? 너무 바빠서 혁신을 못합니다. 그럼 혁신이라는 거 너무 중요한데 이거 못하는 이유는 뭐예요? 바빠서요. 바쁘다는 것은 시간을 너무 efficient하게 써서요.

efficient하게 쓴다는 건 우리의 시간이 optimized 되었다는 거죠. 그렇죠? 반대어가 다 지금 나오고 있습니다. and, 더 나쁜 점은, 더 나쁜 것은 what's worse we seem to enjoy the busyness over할 때 ~에 비해서, 에서 비교를 할 때 우리가 over 쓰죠.

뭐와 비교해서? the thought necessary for innovation, 그 혁신을 위해서 necessary 형용사이니까 앞에 thought 명사 꾸며주면 되겠네요. 그런 혁신을 위해서 꼭 필요한 사색을 하는 것보다 우리는 단지 그 바쁜 생활, 바쁨을 즐기는 것 같아 보입니다.

바쁜 게 오히려 안 좋다는 얘기를 하죠. Like a man, 이제 Like 하면서 어떤 예를 듭니다. 한 사람, who starves to death, 굶어죽는 사람. 근데 어디에서 굶어죽는 사람인데요? in a bountiful, 아주 비옥한 땅에서 굶어죽는 사람, 말이 안 되는 것 같죠?

근데 뭐 때문에? because he is too busy to plant, 너무 바빠서 농작물을 심을 수가 없어서 비옥한 땅에서 굶어죽는 한 사람처럼 many businesses, 많은 산업들을, 회사들은 will wither, 시들 겁니다. because, 왜냐하면 여기 빈칸 내기 참 좋죠?

뭐 때문에? 혁신하기 너무 바빠서요. 너무 바빠서 혁신을 못하기 때문에 말라 죽을 겁니다, 시들 겁니다, 이렇게 얘기를 하네요. 자, 그럼 요지 쉽게 나옵니다, 여러분. 혁신이 중요한데 뭐 때문에 안 되는 거예요? 사색을 못해서.

근데 아인슈타인은 사색에 55분이나 쓰는 그런 사람인 거죠. 내용 뭡니까? 요지가 뭐예요? 그렇죠, 관리 체계 같은 얘기나 기술 개선보다는 혁신이라는 핵심어 들어가야 되고요. 시간이 필요하다는 얘기를 하고 있는 거죠. 자, 그럼 정답은 ③번이었고요.

시험에 나오는 부분 좀 짚어보도록 하겠습니다. 우선 제가 볼 땐 문장 위치가 상당히 중요해요. 왜냐하면 지시어가 이렇게 딱 주어지면 이 지시어가 가리키는 대상을 찾아서 답을 고르기가 좋아지니까요. That's exactly the, 완전 반대, 이렇게 해서 뭐의 반대요?

아인슈타인과 현대 기업가들이 하는 게 정반대라는 얘기를 하는 거잖아요. 그래서 이 문장 위치는 아인슈타인 이야기 바로 뒤에 들어가면 되겠죠. 완전 정반대인데 어휘 문제. 반대어가 딱 떨어지는 문제들이 어휘로 정말 잘 나오잖아요.

그래서 same 할래, opposite 할래, 이렇게 내기 좋습니다. 그다음에 또 of 뒤에 걸리는 건 쉽게 생각하세요. 대다수의 그런 기업가들이, 중역들이 오늘날 하려고 하는 것, 해야 되죠. do의 목적어도 없거니와 앞에 선행사도 없어요.

그럼 그렇죠, 선행사를 포함하는 관계대명사 what으로 정답을 해주시면 되겠습니다. 또 어휘 문제도 낼 수 있어요. 너무 효율적인 게 지금 문제거든요. 근데 안 좋은 얘기하다 보니까 학생들이 문제를 풀 때는 '안 좋은 얘기니까 효율적이지 않으니까 앞에 in 붙일까?'

괜히 그런 생각이 든다고요. 여기서는 효율적인 게 절대 좋은 게 아니에요. 여유가 없는 게 문제인 거예요. 또 하나! 혁신하기 너무 한가해요? 너무 바쁘죠. 그래서 busy를 정답으로 해주시면 되겠습니다. 어휘들이 다 반대말이 딱 떨어져요.

또 하나 있죠. ~와 같이 할래요, ~와 다르게 할래요? Like이니까 Unlike하고 Like 고르는 문제 나올 수 있고. 또 너무 바빠서 혁신을 못하면 기업들은 어떻게 될까요? 번성할까요, 시들까요? 시들겠죠. 그래서 이것도 반대말 관계로 문제 내기가 너무 좋습니다.

어휘 내기가 너무 좋아요. 거기다 플러스(+) 요약문을 만들 수 있어요. 왜냐하면 이번 강이 요지 추론이기 때문에 요지를 요약문으로 만든 다음에 여러분에게 서술형 내지는 여기에 들어갈 단어를 고르시오, 로 낼 수 있겠죠. 만들어볼까요?

많은 산업들은 should weigh more, 어디에다가 더 중점을 둬야 돼요? thinking for innovation에 더 중점을 둬야 되죠. 뭐가 아니라? 그 바쁨을 즐기는 것보다는. 그래서 이 negative한 말과 positive한 말을 넣어서 적절하게 요약문 완성해주시면 되겠습니다.

정리할게요. 주제는 뭐예요? 그렇죠, 혁신을 위한 시간관리가 중요하다. 여유를 좀 갖는 게 중요합니다. 사색을 해야 돼요. 그다음에 출제가 예상되는 부분은 문장위치 문제, 또 어휘, 어법 당연히 나오겠죠. 마지막에 보신 것처럼 요약문 완성하기도 내기가 정말 좋은 문제였습니다.

자, 내용 다시 한 번 들으면서 정리하도록 할게요. Practice 2. Einstein famously said that if given an hour to solve a problem, he'd spend 55 minutes defining it and 5 minutes on the solution. That's exactly the opposite of what the vast majority of executives today would do.

Most of them would simply define a solution, implement it and have 15 minutes to spare for checking email. The problem is that we've become too efficient. Too much of our time is optimized, carefully delineated for this meeting or that conference call,

with no time for just thinking. We are simply too busy to innovate, and what's worse, we seem to enjoy the busyness over the thought necessary for innovation. Like a man who starves to death in a bountiful land

because he is too busy to plant, many businesses will wither because they were too busy to innovate. 이어지는 마지막 문제입니다. 요지 추론 마찬가지로 나와 있고요. 해석 들어가도록 할게요. 일상적인 사례를 일단 먼저 얘기를 하고 있거든요, 이렇게.

사례, 사례, 사례가 주어지는 경우에는 사례들 간의 공통점을 통해서 뭐를 추론해요? 그렇죠, 요지를 추론한다. 그 방식대로 문제를 풀면 좋겠습니다. Just because, 단지 ~라고 해서 단지 ~때문에, 이렇게 잡고 가는데요. you see someone at the opera,

오페라에서 누군가를 당신이 봤다는 것 때문에 단지 이것은 does not mean 하고 들어가잖아요. 해석하면 어떻게 됩니까? 당신이 누군가를 오페라에서 단지 봤다는 것 때문에, 이렇게 되는데 단지 봤다는 것이 does not mean, 의미하지는 않습니다, 라고 해서

주어가 동사했다는 단지 그 이유가, 라고 잡으면 되겠죠. 그래서 그것이 의미하지는 않습니다. 그 해당하는 누군가가 cultured, 교양 있는 혹은 세련된 혹은 even that he likes the opera, 그가 오페라를 좋아하는 사람이야, 심지어는 이런 생각까지 의미하는 것은

does not mean, 아닙니다, 라고 얘기를 하네요. 그래서 특정 장소에서 그 사람을 단지 봤다는 이유가 이 사람의 성향이 이러할 것이다, 라는 것을 의미하는 것은 아니다, 라고 얘기를 합니다. Maybe, 아마도, 어쩌면 a friend, 한 친구가

gave him the tickets, 그에게 표를 줬을 수도 있고요. 그래서 그가 felt obliged to attend, obliged to라고 하면 ~할 의무를 느끼는 거죠, 의무를 가지는 거죠. 그럼 그가 ticket을 친구한테 받았고, 꼭 참석해야할 의무를 느꼈을 수도 있는 거예요.

Likewise, 이와 같이, 아주 중요합니다. 이와 같이 Similarly. A는 B합니다. Likewise, 이와 같이 C는 D합니다. 이렇게 나올 거예요. 그럼 사례가 여러 가지 즉, 소재가 여러 가지입니다. 소재가 많아요. 그런데 그에게서 주어지는 교훈, 주제는 같아요, 한 가지예요.

그럼 또 다른 사례를 지금 들게 되는데요. 두 번째 사례는 while it may be natural to assume that someone you run into at a baseball game likes baseball, maybe he's on a company outing or is courting a customer who enjoys the game.

조금 기니까 다시 끊어드릴게요. while, ~인 반면에? it may be natural 해서 it이 딱히 가리키는 바가 없으면 뒤로 넘어가세요. 일단 아는 것부터 해석하세요. may be natural, 자연스러울지 모릅니다. 뭐가요? to assume, 그냥 추측하는 것이 자연스러울지도 모르는 반면에

뭐를 추측하는데요? that절로 나오죠. someone, 어떤 someone? you run into, 우연히 마주치는 거죠. 당신이 야구 경기에서 우연히 마주치는 누군가가 야구를 좋아할 거다, 라는 이런 that절의 내용을 추측하는 것은 어쩌면 당연할 수도 있어요, 자연스러울 수도 있습니다.

그렇지만 반면에 maybe, 이제 Likewise 뒤에 진짜 하고 싶은 말은 while절 지난 다음에 진짜 시작하는 거예요. 아마도 he's on a company outing, 회사 야유회에 나온 것일 수도 있고요. 혹은 그 사람이 is courting하는 것은 마음에 들려고 하는 거죠.

마음에 들게끔 잘 보이려고 한다는 게 court라는 동사인데 courting a customer, 그가 고객에게 잘 보이려고 하고 있는 것일 수도 있잖아요. 근데 어떤 고객이요? 당연히 야구 경기를 즐기는 그 고객의 마음에 들려고 원치 않지만 야구장에 모시고 온 거일 수도 있잖아요.

In either case, 앞에서 말한 Likewise 앞에서 얘기한 거든 여기서 얘기한 거든, 그렇죠? 혹은 중요하든 아니면 이런 경우이든 여러 경우들이 나오잖아요. 어떤 경우에서든지 간에 meeting that person in that setting 그랬습니다.

Likewise 앞의 사례에서 오페라에서 그 사람을 만나든 야구장에서 그 사람을 만나든 그래서 그런 환경에서 그런 사람을 만나는 것까지가 주어죠. is just a, 관련 있다는 얘기 하고 싶을까요, 관련이 없다는 얘기하고 싶을까요?

특정 장소에서 그 사람을 만나는 것이 꼭 그 사람의 성향을 추측할 수 있는 근거나 단서가 되는 것은 아니다, 가 두 가지 사례의 공통점이었죠. 그럼 우연의 일치라는 거예요. 이 a coincidence가 정말 중요한 핵심어입니다. Let's suppose 거기에 또 예까지 들어줍니다.

이제 이해 안 가면 안 돼요, 여러분. 예가 너무 많이 나옵니다. Let's suppose, 가정해봅시다. someone, 누군가가 spilled some soup on his shirt twenty minutes earlier and he hasn't had a chance to change, 가정해봅시다.

누군가가 국물을 그의 셔츠에다가 흘렸어요. 언제요? twenty minutes earlier, 20분 전에. 그리고 그가 20분 전부터 지금까지이니까 완료 썼죠? hasn't had a chance, 기회가 없었어요. 뭐할 기회요? 옷을 갈아입을 기회가 없었습니다.

However, 그러나 he may be, 그는 아마도 ~일지 몰라요. 뭐일지 몰라요. the 최상급이죠? the neatest person, 가장 깔끔한 사람일 수도 있어요. 당신이 앞으로 만나게 될 가장 깔끔한 사람일 수도 있잖아요. The spot on his shirt 이것도 빈칸 나올 수 있겠네요.

우연의 일치다, 라는 얘기가 여기 들어가면 되겠죠, 똑같이. 그 셔츠에 묻은 자국은 무의미한 것일 수도 있습니다. 동그라미 칠게요. 좋아요. 지문이 여기까지인데요, 여러분, 조금 더 하나만 더 가기에 앞서서 정리하고 그 다음 남은 지문 좀 갈게요.

우리가 어떤 장소를 통해 그 사람의 성향을 추측하는 것은 안 된다는 거예요. 그 장소에 그 사람은 단지 뭐라고요? 그렇죠, coincidence, 우연의 일치라고요. 그러므로 이 사례에서도 그 사람의 셔츠에 묻은 얼룩도 근거라기 보단 무의미한 걸 수도 있다는 거죠.

그럼 한 가지 더 갈게요. 이제 정리합니다. In the continuous process of gathering and considering information, 어떤 사람에 대한 거든 뭐에 대한 것이든 우리는 주변의 어떤 일들을 통해서 우리가 정보를 모으고 그리고 그것을 검토하죠.

삶에서는 이런 정보를 모으고 검토하는 과정이 지속적이에요. 그래서 그런 지속적인 과정들 속에서 당신은 발견할 겁니다. a few, 몇 가지의 red herrings를요. 이거 모르시는 분들은 참고로 말씀드리면 hound인데 앞에 무슨 hound인지 모르겠어요.

미국에서 경찰관들이 데리고 다니는 개 있잖아요. 그래서 그 개가 품종이 있는데 그 개들을 보통 범인 수색할 때 쓰잖아요. 그럼 범인들은 자신의 냄새를 맡고 개들이 오니까, 큰 개들이 오겠죠? 그 냄새를 혼란, 교란시키기 위해서 이 red herrings를 사용하거든요.

red herrings는 herrings가 청어라는 물고기인데 이 물고기를 훈제하잖아요? 여러분, 훈제하면 색깔이 어때요? 새빨개요. 그래서 red herrings는 훈제 청어라는 뜻입니다. 그러니까 사람들이 추측을 하지 못하게끔 잘못된 거리를 푸는 거죠.

그래서 잘못된, 상관이 없는, 착각하기 쉽게 만드는 그런 잘못된, 거짓 단서들을 흘릴 때 우리가 red herrings라고 하는데 앞에서 말한 얼룩 같은 것들이 다 red herrings의 예를 든 거죠. 이런 것들 발견하게 될 수도 있어요.

Don't assume too much, 너무 추측하려고 하지 마세요. 중요한 거는 반복되는 여러 사실들의 뭐를 찾는 거예요? patterns를 찾는 거다, 라고 마지막 핵심어가 나왔습니다. 자, 요지는 뭐예요? 그렇죠, coincidence 안 돼요. pattern을 찾아야 돼요.

그러므로 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 자, 마지막 문제에서 서답형이 있는데 red herrings에 해당되는 것 본문에서 언급한 게 세 가지! 오페라 극장, 야구장, 그다음에 얼룩 묻은 셔츠, 이거를 다 써주시면 되겠어요. 자, 시험에 나오는 부분 간단하게 짚고 오늘 수업 마무리를 하도록 하겠습니다.

변형 Special! 저는 이 문제를 딱 봤을 때 Likewise, Similarly에 해당되는 그 부분에 착안을 했어요. 제가 처음 수업 시작할 때 요지가 대놓고 나 요지요, 중요해, 필수적이야, 이런 말들 나오면 대놓고 요지가 한 두 문장 안에 끝나잖아요.

근데 그게 아닌 어려운 문제 같은 경우에는 사례를 여러 가지 줍니다. 그럼 여러분이 그 사례들 간의 뭐를 찾아야 돼요? 공통적인 교훈을 찾아서 요지로 써야 되는 것이죠, 시사점을 찾아서 요지로 써야 된다는 거잖아요. 그럼 이런 문제 같은 경우에는

사례가 여러 개가 주어지니까 그 사례들을 다 뭐해버리는 거예요? 순서를 섞어버리는 거예요. 그래서 이렇게 낼 수가 있었어요. 여러분, 지금 교재에서 이렇게 잘라서 (A), (B), (C) 따라 안 적어도 돼요. 자료실에 제가 이만큼 다 써놨어요.

그러니까 그냥 따라만 오세요. 간단하게 답만 풀이할게요. 자, 어떤 오페라 극장에서, 어떤 장소에서 그 사람을 만났다고 그 사람의 성향이 이렇다는 건 아니라는 얘기를 할 거거든요. 근데 이 either case라고 하는 거는 이 두 가지의 경우 어디에서든지, 이기 때문에

아직 경우가 하나밖에 안 나와서 (A)는 못 들어가죠. 그래서 일단 넘어가면 되는 거고요. 그다음에 우리가 바로 넘어갈게요. 또 두 번째 예가 뭐였나요? 야구장의 예를 들었잖아요. 그럼 야구장의 예를 들어야 되기 때문에 (C)가 먼저 나오게 되는 거거든요.

그리고 두 개의 사례들 사이에 비슷하게, 유사하게, 이기 때문에 이 빈칸에는 Likewise나 Similarly 들어가는 것도 시험에 빈칸으로 나올 수가 있겠죠. 그럼 (C)를 먼저 잡고 이 두 가지를 사례를 지금 얘기를 하는데 그럼 (C)가 나왔으면 이제 뭐가 나와야 돼요?

이 두 가지 사례들에서, 어느 경우에서든지, 이니까 In either case 하는 이 부분이 (C) 다음에 (A)로 이어지면 되는데 만약에 순서 문제로 안 나오면 두 가지 사례가 끝난 다음에 나오는 이 문장의 위치, 문장 넣기 문제로 나올 거예요.

그러니까 이 부분에 형광펜으로 표시를 하시면 좋겠습니다. 그럼 당연히 마지막 순서는 (B)가 되겠죠. 근데 이러한 사례들 보시는 것처럼 그러나, 그럼에도 불구하고, 그래도, 이런 However 말고도 여러분, 만약에 문제를 낸다면

다른 말들로 충분히 바꿀 수 있잖아요. 이거 지금 다 기억을 해두세요. 그래서 연결어를 바꾼 다음에 (B)문장을 여기에 넣읍시다, 할 수도 있는 거죠. 그래서 결론 부분, red herrings 나오는 그 부분을 기억하시면 좋을 것 같아요.

그다음에 여기 지금 보시면 he may be the neatest person who할래요, that할래요, 하는 문제가 저는 어법이 나온다면 이 부분 나올 것 같아요. 앞에 선행사가 최상급을 갖고 있으면 that 밖에 못 쓰니까 여러분, 중학교 때 배웠던 것이지만 문제로 경험할 경우가 별로 없기 때문에

이 부분은 좀 특별히 조심하시면 좋을 것 같습니다. 자, 정리하도록 할게요. 주제는 우연한 일에 근거해서 타인을 평가하면 안 돼요. coincidence 안 돼요. patterns를 찾아야 됩니다. 그다음에 출제가 예상되는 분야는 문장순서, 그리고 문장의 위치, 또 연결어 빈칸 나올 수 있죠?

어법, 어휘는 당연히 준비하셔야 되는 부분이 되겠습니다. 다시 한 번 들으면서 오늘 수업 마무리하도록 할게요. Practice 3. Just because you see someone at the opera does not mean he is cultured or sophisticated, or even that he likes the opera.

Maybe a friend gave him the tickets and he felt obliged to attend. Likewise, while it may be natural to assume that someone you run into at a baseball game likes baseball, maybe he's on a company outing or is courting a customer who enjoys the game.

In either case, meeting that person in that setting is just a coincidence. Let's suppose someone spilled some soup on his shirt twenty minutes earlier and he hasn't had a chance to change. However he may be the neatest person you'll ever meet.

The spot on his shirt may be meaningless. In the continuous process of gathering and considering information, you will catch a few red herrings. Don't assume too much. Look for patterns. 여러분, 수고 많으셨습니다.

다음 시간 소개할게요. 4강 핵심을 파악하라 네 번째에서는 필자의 주장 및 시사점 찾기를 공부해보도록 할게요. 오늘 배웠던 변형 Special은 모두 다 자료실에 있는 거 알고 계시죠? 자료실 꼭 참조해주시고요. 우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. Have nice day! Bye! Bye!
