안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 올림포스 영어 독해의 기본 1편에, 저는 여러분의 English 멘토 레이나입니다. 우리 오늘은요, 서론을 조금은 제가 설명을 하고 가야 될 거 같습니다. 왜냐 하면 여덟 번째 시간의 제목이 바로

연결어 활용하기거든 요. connectors는 여러 가지가 있습니다. 이제 빈칸 문제가 연결어 추론으로 나오다 보니까 안 다룰 래야 안 다룰 수가 없는 유형인데요. 여러분 연결어 뜻은 또 얼마나 알고 계시는지요. 수능에 나오는 논리

구조들이 딱 정형화 된 것들이 몇 세트가 있어요. 그것들 위주로만 먼저 정리해주셔도 거의 8, 90프로는 문제를 풀 수가 있거든요? 그 잠깐만 정리를 하고 문제풀이 들어가도록 할게요. 우리가 기본적으로 소재가 하나 정도

될 때는 예를 들거나, 예증이죠. for example. 인과 관계를 얘기할 때는 따라서 라는 therefore과 thus가 있고요. 또 나열할 때 한, 두 가지를 더 첨가할 때는 우리가 in addition, furthermore, moreover 같은 말들을 씁니다.

그리고 뒤집을 때는요? 그렇죠. 역접인데 however 혹은 nevertheless라는 말들이 나오면, 아 내용이 뒤집히겠구나, 라는 식으로 생각을 할 수가 있겠어요. 그리고 중요한 것도 이건데, 소재가 둘 이상일 때는 둘 사이에, 그렇죠.

같은 점 아니면 차이점이에요. 같은 점일 때는, 공통점 비교할 때는 similarly 혹은 likewise처럼 소재가 둘이지만, 둘의 교훈은 같은 경우고요. 그다음에 차이점은 완전히 다르게, 즉 대조를 할 때는 in contrast나 on the

other hand라고 해서, 둘 사이의 차이점들을 정리하는 식으로 글의 논리가 전개가 된다, 어 파악을 하시면 되겠습니다. 그래서 앞의 내용과 뒤에 내용을 가지고, 혹은 소재가 몇 개인지를 가지고 이렇게 알맞은 연결어를 추론하는

것을 우리가 공부를 해보도록 할 텐데요. 그러면 바로 첫 번째 reading부터 시작해보도록 하겠습니다. 1번 문제, A와 B에 들어갈 연결어를 추론하고 the negative effects 예로 언급된 거 두 가지를 우리가 써주시면 되는

문제인데요. 내용 함께 보시도록 하겠습니다. when companies use natural resources to create goods and services for consumers, they are generally not required to pay the environmental costs of such use of

resources, 여기서 resource라고 우리가 보통 사전 보면 발음이 돼 있잖아요. 그런데 CNN 앵커들 발음 보면 resources, resources 해서 약간 zor처럼 발음을 많이 하더라고요. 그래서 저도 이거를 석사 과정 하면서 배웠는데,

resources 해가지고 s발음이 너무 겹치니까 차이를 두기 위해 일부러 resources 처럼 z 발음으로 바꾸어서 발음을 많이 하는 경향이 있어요. 저도 그걸 많이 연습을 하다 보니까 조금 그렇게 많이 굳어지고 있는데,

어 resources, 혹은 resources 다 여러분 실제로 많이 듣게 되는 발음입니다. 회사들이 뭐할 때요? 천연 자원을 이용할 때요. 뭐하기 위해서? 상품과 서비스를 만들어내기 위해서요. 어 소비자들을 위해서, 그렇게 만들어낼 때

they are generally not required to 뭐하도록 요구되지는 않아요? 일반적으로는 pay the environmental costs of such use of resources 네, 그런 자원의 사용에 대한 환경적 비용을 부담하도록 요구되지는 않습니다. 근데

힌트 줄게요. 자 회사들, 그러면 세상 모든 회사들이에요, 우리 EBS 포함이에요. 근데 fishing companies, 어업 하는 회사들, 그래서 회사들의 한 세부적인 업종을 뭐로 든 거예요. 그렇죠. 예로 든 거죠. 그러면 for examples

밖에 더 있지 않겠습니까? for instance나 for example이겠죠. 그래서 어업을 하는 회사들은 pay the costs of catching fish 물고기를 잡는 것에 대한 비용은 내지만, but do not pay for the depletion of fish stocks, 네

그러면 어획량의, 어장의 감소에 대한 돈은 지불하지 않습니다. 그러니까 물고기 몇 마리 잡았으니 이용료에 대한 거는 뭐, 음 그런 수산부나 그런데다 내겠죠. 관련 부서에 내겠죠. 그런데 물고기를 잡음으로 해서 전체적으로

봤을 때, 이 지구상의, 자연의 그 어획량 자체가 감소가 되기 때문에 거기에 대한 책임 비용, 해를 끼치는 것에 대한 비용은 내지 않는다는 거죠. Timber companies 또 예를 들고 있네요. 목재 회사들은요, pay for clear-

cutting forests, clear-cutting은 뭐냐 하면요, 숲이 이렇게 울창하게 있잖아요. 그러면 그 목재를 베어낼 때 이잉 전기톱으로 지잉 착, 지잉 착, 지잉 착 그러면요, 중구남방으로 이거 베었다, 이거 베었다, 가 아니라 밑등부터

싹뚝 싹뚝 그 한 쪽을 다 깨끗하게 다 잘라버리잖아요? 그래가지고 표현을 clear-cutting forests 라고 표현을 하는 겁니다. 그러니까 목재를 베어 내는 데에 대한 돈은 내지만, but not, do not paying for이죠. do not pay

for the resulting environmental degradation and loss of wildlife habitat 그랬어요. 근데 이렇게 결과로 따르는, 이에 따르는 환경적인 어떤 어 degradation이라는 건 질적 저하겠죠. 환경의 질적 저하, 그리고 야생 생물의,

야생 동물 서식지의 감소에 대한, 그런 따르는 결과에 대한 돈은 지불하지도 않는다, 라고 얘기를 합니다. the primary goal of these companies 이런 회사들의 제 1의 목표, 그 제 1의 목표, primary goal 이라는 거는 우선적인

목표는, is to maximize their profits 그들의 이익을 극대화하는, 최대화하는 것인데, so 그래서 they do not voluntarily pay these harmful environmental costs or even try to assess them, unless required to

do so by government laws or regulations 그랬습니다. 그러니까 이익을, 영업 이익을 최대화하는 거잖아요. 그러니까 자발적으로 이러한 이들, 그 환경에 대한 해로운, 해롭게 한 것에 대한 비용, 그렇죠. 뭐 해로운 환경적

비용이라고 우리 해답지에는 돼 있죠. 그냥 슈퍼 해답지를 따라 갈게요. 어 해로운 환경적 비용을 자발적으로 내지는 않고요. 혹은, 심지어는 그 비용이죠. harmful environmental costs가 얼마인지 산정하려고 하지도 않아요.

그렇죠. 심지어는 얼마인지 라는 걸 따져보지 조차도 않는다, 이런 얘기를 하는 거죠? unless, if not이죠. 만약 뭐하지 않는다면? 누구에 의해서. 뭐 정부 법들, 아니면 규제들에 의해서 그렇게 하도록 요구되어지지 않는다면,

내지도 않을뿐더러, 심지어는 산정조차 하지 않는다, 이렇게 해석하겠습니다. 빈칸, the prices of goods and services do not include their harmful environmental costs, and consumers are generally unaware of these

costs and the negative effects of the goods and services they buy on the earth's life-support system. 아이고 깔끔해라 여섯 줄 밖에 안 되네요. 상당히 깁니다. 그런데 아까까지는 뭐예요. 제품을 생산하는 회사 측에서

그러한 비용을 부담하지 않는다는 거. 그런데 뒤에 보니까 소비자들도 그런 비용에 대해서는 알고 있지 조차 못하다, 라는 얘기를 하고 있죠. 왜 소비자들은 그런 내용 아예 몰랐을까요? 왜? 회사가 그런 비용을 안 내니까, 그 결과

이들도 모를 수밖에 없는 거죠. 그래서 인과의 느낌이 여러분 드실 거예요. 맞아요. 그러면 해석 가겠습니다. 상품과 서비스의 가격들이요, 이들의 그런 해로운 환경적 비용들을 포함하고 있지 않고, 그래서, 어 따라서 소비자들도

일반적으로는 이들 비용에 대해서는 알고 있지 못하죠. 그리고 또 뭐를 알고 있지 못해요? there generally unaware of the negative effects하고 같이 걸리겠죠. 그런, 어 제품들과, 서비스들의 부정적인 어떤 효과들도 알고 있지

못합니다. 근데 뒤에 해석 잘 해야지, they buy 그들이 사는 goods and services죠. 그렇죠? on the earth's life-support system이라고 하는 거는 어디에 걸쳐지는 걸까요? ~에 미치는, 즉 지구의 환경을 뒷받침해주는 그런

생태계를 보조해주는 system에 미치는 부정적 영향으로 걸리겠죠. 오케이, 할 말 다 해놓고 뒤에 옮기느라 조금 거리감이 있는데 이런 거 잘 잡으셔야 돼요. 자 내용은 다 풀었습니다. A와 B에 들어갈 말은 뭐였던가요? 그렇죠.

예를 들고 있었고요. 어떤 회사는, 어떤 회사는. 그다음에 회사에서 그런 돈 안 내니까 소비자라고 어떻게 알겠니. 그 결과 소비자도 모르고 있더라. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 뭐 위에 있는 말은 다 여러분 아시는 말이니까

굳이 해석하지는 않겠어요. 슈퍼 해답지가 여러분 손에 쥐어져 있을 겁니다. 그다음에 서답형 볼게요. the negative effects가 두 가지가 있는데요. 뭐가 있었냐 하면요, 두 가지 예를 들었잖아요. 그게 뭐에요. 어업 회사에서, 어획량이

감소되는 거, 즉 어장이 고갈되는 거. 그다음에 목재 회사가 다 배워버리니까 환경적 질 저하와 함께 야생 생물들의 생태를, 그 파괴하니까 서식지가 손실이 나는 부분, 이 두 가지를 답으로 골라주시면 되는 문제였습니다.

조금 답이 길죠. 그다음에 문장이 조금 긴 호흡들이 많아서요, 하나만 조금 보고 가도록 하겠습니다. step 2에요. the primary goal of these companies 까지가 주어에요. 우선적 목표가 되는 거죠. 최고의 목표, 그렇죠.

궁극적 목표, 내지 우선 목표라고 보겠습니다. 이들 회사들의 우선적 목표는요, 뭐하는 것이다? 그들의 이익을 최대화하는 것이다. so 그래서 다른 거는 신경 안 쓴다, 이렇게 하니까 so가 되겠죠. 그들은 자발적으로 이러한 해를

끼치는, 그렇죠? 해를 끼치는 환경적 비용들을, 자발적으로 do not pay 돈 내지 않아요, 지불하지 않아요. 혹은, 심지어는, 똑같이 걸리죠. or이니까, 그렇죠. 저울 생각하세요. 그럼 똑같이 뭐로 걸리면 돼요. 그들은 do not

voluntarily try to assess them. 그 비용이 얼마인지 산정조차도 안 해요. 자발적으로, unless는 if not이니까, if they are not required to do so 이렇게 해석하면 편하겠지. if not처럼. 그러면 만약 그들이 to do so가 받는 거는

뭐예요. 위에 있는 거, 돈을 지불하거나 얼만지 너네 계산 다 해놔. 그러니까 이렇게 하도록 정부 법이나 규제에 의해서 요구받지 않는다면, 자발적으로 돈도 내지 않을뿐더러, 심지어는 그게 얼마인지도 알아보려고 하지 않습니다,

이렇게 해석하면 깔끔하죠? 음 좋아요. 자 시험에는 뭐가 나왔느냐, 또 뭐가 나올 것이냐 보겠습니다. 자 special 볼게요. 변형 special. 빈칸 문제가 나올 수 있어요. 빈칸이 뭐냐 하면, 지금 문제점이 명확하게 드러나 있는 본문입니다.

뭐예요? 환경적 그 손실 비용, 손해를 주는 그런 비용, 피해 비용은 내지 않는다, 라고 하는 거, 사용료만 내지 환경을 해치는 것에 대한 비용은 내지 않는다, 라고 해서 그 부분만 갖다 빈칸으로 다 비우면요, 빈칸 문제가 그냥

쏙쏙 만들어지는데, 조금 기니까 선생님께서 조금은 줄여서, 살짝 줄여서, 어 내실지언정, 자원을 쓰는 것에 대한 거는, 그렇죠. 환경적 비용은 내지 않는다. environmental costs, harmful environmental costs는, 어 내도록 요구받지

않는다, 라는 게 문제였다는 거죠. 그래서 그 부분 조심해서 보시고요. 이어서 문장 순서가 어디부터 어디까지 나오는지 잠깐만 제가 설명드릴 텐데, 실제로 이거는 두 학교에서 출제가 된 거니까 제가 알려드릴게요. for

example 보이십니까? 거기서 조금 밑에 내려가면요, wild life 그 habitat 해가지고, 그 나오는 부분 있거든요? 음 그래서 이것도 나오고, 여기까지 해서 쭉, 해서, 예를 들면 하면서, 뭐 업, 그다음에 임업, 그 쭉 나오잖아요.

이거 순서 맞추면서 마지막에 이렇게 정리하는 식으로 시험에 잘, 나왔으니까 어 이거 순서만 조금 봐주세요. 예를 드는 순서. 그다음에, 어 회사들의 최대 목표는 뭐예요. 빈칸이죠? 그렇죠. maximize their profits죠. 이거 빈칸

나왔고요. 그다음에 또 do not include their, 어 harmful environmental costs 하지 않아서 소비자들도 모른다, 라는 거, 이 부분도 빈칸으로 나오고 있습니다. 그다음에 서술형 나오지 않을까, 하는 생각 드네요. 네 as a

result는 여러분 이거 시험에 나왔던 거니까 그냥 표시만 해뒀고요. 서술형의 아까, 제가 서, 그 해설을 하면서 짚어드린 부분인데, do so의 의미가 무엇인가 본문을 이용해서 쓰시오, 가 나오면 뭐하도록 요구받지 않아요?

그렇죠. 일단은 돈을 내도록 요구받지 않는다는 거, 그리고 뭐 굳이 하나 더 첨가하자면 뭐가 있을 수 있겠어요. or try to assess them 정도 더해주시면 정답이 될 수 있겠죠? 좋습니다. 자 요지는 뭐였어요. 회사뿐만 아니라,

그렇죠. 소비자까지 얘기해야 될 거 같아요, 본문 마지막에 나온 부분이니까. 뭐하지 않아요? 천연자원 이용에 대한 환경적 비용을, 어 치르지 않는다는 것이 요지였습니다. 문제점으로 제기된 거고요. 출제 예상되는 분야, 문장

순서, 그리고 요지와 빈칸을 조심해주시면 될 거 같습니다. 자 내용 우리 한 번 더 들어보도록 하고요. 두 번째로 넘어갈게요. ~~. 네 두 번째 내용 보도록 하겠습니다. 여러분 한국 사람들은요, 화병이 정말 너무 잘 걸린대요.

그게 화를 많이 내서 그런 게 아니라 화를 너무 참고 살아서 그렇다고 얘기를 합니다. 어 네 ㅎㅎ 거기에 대한 얘기니까 화가 나쁜 것만은 아니다, 라는 게 여러분 아마 미리 풀어보신 분들은 익히셨을 텐데, 내용 같이 보도록

할게요. anger makes problems for relationships when there is too much of it, and when people are unable to control the way they express it, and become, for instance, argumentative, aggressive, or

violent 네 문장 오늘따라 왜 이렇게 긴 것들이 많이 나오는지 모르겠습니다. 해석 갑니다. 화는 인간관계들에 있어서 문제를 만들어내요. 어떤 상황일 때? 어떤 때? when there is too much of it, 그 화가 너무, 그러니까

과도할 때, 지나칠 때, to much니까 지나칠 때. 그리고 when people are unable to control the way they express it, 그러니까 어떤 방식? 그들이 그 화를 표현하는 방식을 조절을, 제어를 못 할 때, 음. 그리고 and become

예를 들자면, for instance, 그리고 어떻게 될 때? become argumentative 논쟁적이 되고, aggressive 공격적이 되고, or violent, 난폭해질 때, 어 문제를 일으키죠. 그러니까 이런 이럴 때만 문제를 일으킨다, 가 벌써 어감 속에

들어가 있죠. it also causes problems when people cannot express their anger and try to keep it hidden 제가 옛날에 also 설명할 때 이런 얘기 했을 거예요. 왜 also를 쓸까. 이것도 중요한데, 사람들이 이건 안 보고

얘만 보더라는 거, 그러니까 화가 나쁘다, 나쁘다, 나쁘다만 보는데, it also 이것은 또한 일으키죠, 뭘 일으켜요. 문제를 일으켜요. 근데 어떨 때 문제를 일으키냐. when people cannot express their anger 그러니까 화를 표현을

할 수가 없고, try to keep it hidden 그 화가 숨겨진 채로 유지를 하려고 해서, 어 그 화를 참으려고, 숨기려고 해서, 어 문제가 된다, 라는 거죠. 그럴 때 문제가 된다는 거죠. 아 이제 벌써 논제가 조금 나오고 있습니다. it

is normal 빈칸 to feel angry at times, 이따금씩 화를 내는 것은, 그렇죠. 어떤 분노의 감정을 느끼는 것은 자연스럽습니다. 그러니까 위에는, 화를 참으려고 하고 병이 되고, 화를 조절을 못해도 병이 되고, 안 좋고 막 이런

얘기를 합니다. 근데 이게 문제를 일으킨다. 문제를 일으키는데, 뒤에 문장은 뭐예요. 자연스러운 거야, 문제가 아니야. 그러나 화라는 거 자연스러운 거지, 역접이 되는 거예요. 그럼 정답은 여기서는 뭐 however 같은 거 들어가겠죠.

and it can also have useful effects 그렇죠. 아까는 막 problem cause problem 문제 문제 문제 문제. 그런데 A 뽕, 지나가니까 뭐가 나와요. 이로운 영향력이 있다. 그렇죠. 효과가 있다. 이로운 효과가 있다. 그럼 역접이

맞죠. 그래서 however 들어가겠죠? anger can mobilize you to take action, to set limits to the demands others make of you, to think about why something matters to you or to defend yourself if attacked

그랬어요. 화는 당신을 mobilize 움직여준다. 뭐하게끔 움직여주냐 하면, 그러니까 조치를 취하게끔, 실제로 동작을 하게끔 해주는데, 그냥 take action 그러면 무슨 action. 예를 들어서 사람들이 당신에게 지우는 요구사항들에다가

한계를 딱 설정한 거야. 야 I had enough 야 그만해, 나 이 만큼만 할 거야, 더 이상은 너 하지마. 이렇게, 그렇죠. set limits 어디에다가요? to the demands 근데 그 demands 요구를 갖다가 다른 사람들이 make 만들어내.

너에게 지우는, 여기서 make demands라는 거는요, 어 뭔가 요구를 사람들한테 막 지우는 거야. 짐을 지우는 거야, 막. 또 이건 네가 해라, 이건 네가 해라, 이렇게 사람들이 너에게 실어주는 그런 요구들에다가 한계를 설정한다든가,

to think about why something matters to you 그 무언가가 너에게는 왜 이렇게 중요할까에 대해서 생각한 거죠. 그게 왜 이렇게 나는 화가 날까, 라고 생각하게 되는 거죠. 혹은 to defend yourself 스스로를 이렇게 방어를

할 수 있다는 거예요. 만약 당신이 공격당하면 요. 그럼 여기 뭐예요. 예를 드는 거죠. 어떤 take action을 하는 건지, 그렇죠? 이런 거 이런 거를 한다, 예를 들면. 그다음에 it can be constructively expressed 그리고 화라고

하는 것이 건설적인 방향으로, 그렇죠? 건설적이게 표시가 될 수 있어, 표현이 될 수 있어. 그러니까 화를 냄으로써 결과가 더 좋아지고, 뭔가 개선이 될 수가 있다, 라는 얘기를 하고 있습니다. and prompt you to explain

what it is that is distressing or alarming you, and to ask for what you need. 네 자 일단은 당신을 건설적으로, 당신이 그게 건설적으로 화를 표현하게 되면, 그렇죠? 그러니까 화의 입장에서는 건설적으로 표현이 될 수

있다고 하고, and prompt라고 하는 것은 어떤 일이 딱 촉발되게끔 trigger 하는 거, 그러니까 자극을 주다, 라는 뜻이에요. 당신으로 하여금 what it is 무엇인지를 설명하게 해준다. 근데 뭐가 무엇인데? that하고 나오겠죠, 당연히

뒤에 나옵니다. that is distressing 당신을 되게 스트레스 받게 하고, 또 당신으로 하여금 alarming 그러면 긴장해서 신경 쓰게끔 만드는 것이 도대체 무엇인지를 스스로가 설명하게끔 자극을 준다는 거예요. 그렇죠. 음 그다음에

distressing은 뭐 스트레스를 준다. 말 그대로 하면 그런데 고통스럽게 하다, 이런 뜻도 되겠죠? 자 it can also cause people to face 직면하게끔 일으켜준다. 뭐를요? there differences and difficulties 그러니까 사람들로

하여금 그들의 차이점들, 다른 점들, 혹은 어려운 점들에 대해서 직면하게 하고, and, to에 걸리죠. to seek solutions 그러면 뭡니까. seek solutions 해결책을, 어 강구하게끔 또, 어 일으켜준다, 라고 합니다. 화의 긍정적 영향에

대한 얘기였어요, 그렇죠. 오케이. 자 그러면 우리 문장 하나만 더 보고 갈까요? step2 인데, 답부터 보겠습니다. 어 처음에 안 좋은 점이 아니라 좋은 점도 있으니까 however 그리고, 예를 들면 어떤 활동들을 take action 하게

해주는지 예를 들었으므로 정답은 3번이 되겠고요. 이어서 서답형, 요지를 완성하시오. 이거 뭐였어요. anger, 화가 언제나 문제를 일으킨 것은 아니다. 좋은 점도 있다, 가 돼야 되니까, 어 연결하면 어떻게 됩니까. anger does

not always cause problems. 일반 동사 앞에다가 이렇게 딱 always 넣어주면 되겠죠? 위치 잘 보시고요. 자 이제 진짜 구문 갑니다. 어느 문장을 여러분이 가장 헷갈려 했냐 하면, 여기 있는 이 마지막 부분에 있는 문장인데,

mobilize라는 이 동사가요, 활동하게 한다, 행동하게 한다, 라는 건데 움직여준다, 움직이게 합니다. 너를, 당신으로 하여금 어떤 행동을 하게끔, 조치를 취하게끔, 어 움직입니다. 예를 들면 for example, 예를 들면 어떤 action

하게끔 움직입니까. to set limits to the demands others make of you 할 때 여기서 끊어주시면 되겠죠. 요구에 대해서 제한을 설정하게 한다. 한계를 설정하게 합니다. 어떤 요구? 다른 사람이 너한테 이렇게 지우는, 하라고

시키는 그런 요구 사항에 대해서 한계를 설정하게 한다. 그다음에 to think about 또 생각하게 한다. 왜? 무언가가 당신에게 그렇게 중요한지, 민감한지, 민감한 문제인지. or 혹은, 그러니까 다 지금 or로 걸리고 있었겠죠, 앞에가.

to defend yourself 스스로를 방어할 수 있게 해줘요. if you are attacked를 줄인 거죠. 만약 당신이 공격을 당하면 스스로를 방어하게끔 도, 어 mobilize 한다, 라는 거죠. 음 그래서 여기 지금 or 때문에 다 to부정사,

to부정사로 걸리고 있는 것들, 오케이, 기억해주시면 또 좋겠죠, 그렇죠. 음 to 여기 보면 to set limits 있고, to think about 있고, to defend 있으니까 이거 잘 보시면 좋을 거 같아요. 시험에 나오기 좋은 부분이니까 따로 조금

빼봤어요. 이어서 또 it can be constructively 발전적으로 표현이 되어질 수 있어, 화를 더 나은 방향으로 가기 위해서, 좋게 표현이 될 수 있다는 얘기죠. 그리고 prompt you 할 때 자극을 주다, 목적어로 하여금 to부정사

하도록 자극주다, 라는 덩어리거든요. 이 의미가. to explain what it is 무엇인지 해놓고 얘들아, it that 지금 나와 있는데, what it is that 할 때 이거는요, 일단은 그거야. 해석을 할 때 당신으로 하여금 설명하게끔 유도를

한다, 내지는 뭐 prompt는 자극을 준다. 뭐하게끔? 순차대로 끊으세요. what it is 그것이라는 말이 아직 안 나왔으니까 끊을 때 빼고 그냥 해석해. 무엇인지를 설명하게 해주는 거야. 뭐가 무엇인지를? that is distressing or

alarming you, 당신을 괴롭히거나 혹은 당신으로 하여금 계속해서 신경, 깨어있게끔 하는 거잖아요, 그렇죠. 뭔가 경고를, 경각심을 일깨우고 있는 것이 무엇인지를 설명하게 해준다, 라고 해석을 하면 되겠고요. 그리고 and to

ask 할 때 이 to가 걸리는 부분이 prompt 다음에 목적어 다음 목적격 보어 자리 이렇게 두 개 걸리는 거거든요? 그래서 당신으로 하여금 설명하게끔 prompt 하고, 그리고 이렇게 한 다음에는 또 to ask for what you need

그래서 당신이 뭐가 필요한지, 당신이 요구하는 바가 무엇인지, 그렇죠. 어 그리고 당신이 필요한 것을 ask for 요구하게끔, 요청하게끔 prompt you 한다, 이렇게 해석하시면 되겠습니다. 오케이? 병렬구조가 걸려 있을 때는

어디다 걸리는지를 먼저 파악을 해놓고 해석을 하는 것도 긴 문장 풀 때는 상당히 도움이 됩니다. 시험에 나오는 부분 보도록 하겠습니다. step3에요. 이거요, 지칭 추론이 상당히 나올 수가 있을 거 같다, 라는 생각이 들어서요.

it을 살짝 표시를 해봤는데, 여러분 어 자료실에 있습니다. 일단은 칠판만 보시고요. 화 anger 갖다가 다 it으로 지금 박아놨어요. 근데 화가 아니면서 it으로 쓰이고 있는 것들도 있을 수 있으므로, 특히 뭐 가주어, 진주어 나온다든가

그런 부분을 구분해서 답을 고르시면 되겠죠. 어 그래서 지칭추론 조심하시고요. 그다음에 become 해놓고 뒤에, 여기 빈칸에 아까 들어가는 게 뭐였죠? 그렇죠. 예를 들자면 할 때, 그거, 이거 for instance, for example

똑같은 뜻이니까, for example 대신에 for instance로 바꿔도 문제 하나 새로 뚝딱 생기니까 내기가 쉽잖아요. 그래서 이 부분도 살짝 계산해봅니다. 그리고 however 들어간 이 문장을 문장 넣기로 또 시험에 내요. 실제로

냈거든요? 나왔거든요? 그리고 이따금씩 때때로는 화를 느끼는 것은 자연스러운 거, 당연한 거, 정상이에요. 그리고 빈칸 뭐하는 거예요? 좋은 점도 있다, 이거가 핵심이기 때문에 이거 빈칸으로 나옵니다. 주제, 빈칸. 표시하세요.

그러면서 밑에 뭐가 좋은지를 얘기해주죠. 그리고 화는 당신을 뭐하게끔 움직여줘요? 예를 들면 이런 이런 활동들이 다 한 마디로 얘기하면 조치를 취하게끔 해주는 거, take action 하게 해준다. 이거 빈칸으로 나올 수가 있겠습니다.

그다음에 이어서 당연히 it 이거 지칭 추론 표시 조금 해주시면 좋겠고요. 네 자료실 참고해주시고요. 그다음에 이 문제 자체가 연결어 추론이었는데 그만큼 문단의 응집성이 좋아요. 주제가 여러분, 논리적으로 끌어내기 참

좋은 지문이라서, 어 주제 추론이 문제로 나올 확률이 많지 않을까, 하는 생각이 듭니다. 그래서 주제를 추론할 때는요, 음 usefulness라는 단어를 쓰거나, 아니면 똑같은 단어인데 우리 표현에는 없는 거, 본문에는 없는 것들을

이용해서 the benefits 혹은 merits 혹은 usefulness of anger 주제 만들어보면 좋을 거 같아요. 제목이 될 수도 있겠네요. 근데 제목은요, 조금 우리 이렇게 스웩 있게 한 번 만들어 봤어요. 제목이 좋은 제목이 되려면 일단

첫 번째 조건은 주제를 포함하고 있어야 된다. 근데 너무 주제를 대놓고 말해버리면 글의 내용에 관심이 없어져요, 관심이. 그러면 두 번째 필수적인 이 좋은 제목의 요건은 뭘까요. 관심을 끊은 거, 제일 잘 쓰이는 게 Q&A

형식의 제목이에요. 그러니까 질문을 했어, 대답이 궁금하지? 너 궁금하면 읽어봐, 이렇게 되는 거죠. 질문을 제목으로 던져요. 내용 궁금하지? 읽어봐. 두 가지 가능하겠네요. 이런 거 있잖아요. 삐딱하게 나오는 거. is anger

always a problem? 화가 언제나 문제가 되나요? 궁금하지? 읽어봐. 느낌 오죠. 그러니까 이런 게 좋은 제목이야. 그다음에 또 두 번째, does anger always cause problems? 뭐 똑같은 얘기하고 있는데요. 화가 항상 문제를

일으키나요? 궁금하지? 어서 들어와, 뭐 읽어봐, 이렇게 되는 겁니다. 그 독자들로 하여금 글을 읽게끔 만드는 거니까. 제목 추론에 이렇게 질문 형식으로 선지를 낼 수도 있지 않을까, 하는 생각이 들었습니다. 자 정리하겠습니다.

어느 부분의 출제가 예상되냐 하면요, 지칭어 물론 나올 거 같고요. 빈칸은 그렇죠, 화에 대한 부분들, 어 효과에 대한 부분들이 나올 수 있습니다. 또 문장 넣는 거, however 이하의 그 문장 조심하시고, 또 주제나 제목까지

내기가 좋은, 아주 폭 넓게 출제가 가능한 중요 지문이다, 라고 저는 여겨집니다. 자 그러면요, 우리 내용 한 번 더 들어보도록 하고요. 이어서 다음 문제로 넘어가보도록 하겠습니다. ~~. 네 자 이어지는 문제 보도록 하겠습니다.

theme reading 1이에요. 음 네모 안에서 어법에 맞는 표현으로 적절한 것을 고르는 문제가 나왔습니다. 한 사람의 이야기인데, 보도록 할게요. 뭐 박사를 딴 어떤 엄청나게 열심히 공부한 사람의 얘기가 나와 있습니다. 어 Beatriz

Badikian이라는 사람인데요. 이 사람이 poet 시인이면서, essayist 수필가 이면서, and fiction writer 소설가이기도 한데, 이 사람이 was born March 24, 1951, in Buenos Aires, Argentina. 네 아르헨티나의 Buenos Aires에서

1951년에 3월 24일 날 태어났네요. 근데 her father, George, 그녀의 아버지인 조지는 born in Turkey, 터키에서 태어난, 이랬어요. bear, born, born 이거 분사에요, 동사 아니에요. 그러면 주어는 던져놓고 수습이 아직

안 됐어요. 이해 갑니까? 그럼 뭐가 필요해요, 우리는. 그렇죠. 태어나신, 터키에서 태어나신 그의 아버지이신 조지씨는, 됐다, 이러고 나와야죠. 그리스로 이사 가고 있는, 이상하잖아요. 이사 갔다, 그래서 이게 ing냐, ed냐 물어보는

분사 문제 같아. 그러면 이게 동사가 없다는 생각은 못하고 이거 두 개만 세상에 보이는 것만, 능동, 수동, 능동, 수동, 능동, 수동. 아이고 자기가 이사 가는 거잖아, 선생님. 그리고 moving 그리고 이제 땡, 이렇게 되는 거죠.

이거 동사, 동사. 동사가 아직 안 나왔어요. 수습이 안 됐어요, 문장이. 그러니까 주어 던져놓고, 꾸며만 주고 수습은 안 했어. 정답은 moved가 되겠죠? 그리스로 갔습니다, 이사 갔습니다. at the age of five, 오 세 때요. and

Badikian's mother, Georgia, was born in Greece. 그리고 조지아의 어머니인, Badikian의 어머니인 조지아는요, 그리스에서 태어났다, 라고 합니다. 여기 지금 수습이 되어 있네요. was born 하던가요, 그렇죠? the poet's

parents 그 시인의 부모님들은요, emigrate은 요, 여러분 어떤 장소를 기준으로 밖으로 나갈 때, 이주해 나갈 때 emigrate을 쓰거든요? 들어오는 건 immigrate이죠. emigrate하고 뜻이 다르죠. 그래서 emigrated to

Argentina after World War 2 and in 1970 to the United States, finally settling in Chicago. 그랬네요. 이 시인의 부모들은요, 아르헨티나로 이주해 갔습니다. 그렇죠. 이주해 갔어요. after World War 2니까 2차 세계대전

후에요, 그리고 1970년에 미국으로 또 이주해 갔는데 finally 마침내 settling in Chicago, 시카고에 정착하면서, 그렇죠? 그러면서 시카고에 마침내 정착했다. 자 in a personal interview 개인적 인터뷰에서 보면 Badikian은요,

provides 네 뭐 제시합니다. insight into 뭐에 대한 통찰력을? 뭐에 대한 통찰을 제시합니까? 그녀의 부모님들의 동기, 뭐에 대한 동기? coming to the United States, for coming to the United States 미국으로 들어오게 된 것에

대한 동기를, 동기에 대한 그녀의 통찰력을 제시를 합니다. 그녀의 말이 이제 인용이 되겠죠? 모든 이주자가 여기서, 이민자죠. 자 왜냐 하면 여러분, 이미 미국에 왔어요. 미국에 와서 인터뷰를 하잖아요. 그 모든 우리나라에

지금 들어온 사람들처럼 해야 되니까, ~처럼 이라고 할 때 우리는 전치사 like를 쓰죠? alike는 닮은 이라는 서술어 자리에 오는 형용사에요, 그렇죠. they look alike처럼 닮았다, 이런 얘기할 때 이제 alike를 쓰는데, 우리는

모든 이민자들처럼, 그렇죠. my parents 정답은 like죠. 어 brought me here in their search for, in their search for ~에 대한 추구로써, 그렇죠. ~를 찾아나서, 이런 건데 뭐를 찾아서? a better life 더 나은 삶을 찾아

나를 이곳으로 데리고 오셨습니다. that never, 어 unfortunately 불행이도 그것은 never materialized for them 그들에게 절대 현실이 된 거, material이니까 물질, 눈에 보이는 걸로 드러나는 거, 즉 현실화되지는

않았습니다. 그러니까 꿈이 현실로 이루어지지는 않았습니다. 그녀의 부모님들은요, 돌아갔어요, 그리스로요, 1981년에. 근데 중요한 거는 어떤 기준 시제가 있고 그보다 더 뒤에 일어난 거면 상대적으로 더 과거니까 대과거나

과거 완료가 오겠는데, 여기는 지금 1981년 정확한 숫자가 있기 때문에 딱 그 년도에만, 그때만 일어났던 과거의 정확한 사실은요, 단순 과거로 써야죠. 1981년에는 그리스를 갔는데 그 전에 뭘 했다면, had returned겠지만, 정확하게

이 시제만 주고 이때 갔다는 단순 과거가 되겠죠. 그다음에 Badikian, however, 그러나 Badikian은요, remained in the Chicago area, 시카고 지역에 남았고, 뭐하면서? 그다음에는 earning her doctorate in creative

writing from the University of Illinois in Chicago in 1994. 어 시카고 일리노이 대학교에서 창작 문예로써 박사 학위를 땄죠. 어 1994년 남아서 땄다, 이렇게 해석하시면 되겠습니다. 자 그러면 어법 맞는 건 다 골라봤어요,

여러분. 정답이 뭡니까, 그럼요. moved, like, returned가 되겠습니다. 나 그다음에요, 우리 어법이니까 구문은 뭐 본의 아니게 다 잡아놔서, 시험에 나오는 거 바로 보도록 하겠습니다. 시험에 나오는 거. 이거 어휘 문제 조금

나오지 않을까 하는데, 아까 제가 힌트 조금 줬는데 뭐 나올 거 같아요, 여러분 맞춰 봐요. 이주할 각오, 이민 들어오고, 이런 거 있잖아요. 기준으로 나가는지, 들어오는지, 이거 중요하니까 왠지 또 왠지 이거 올 거 같아요.

나올 거 같아요, 진짜. 진짜 나올 거 같아. 아 나라면 낼 거 같은데. 여러분 선생님들께서 저랑은 또 다르시니까. 근데 이거는 충분히 어휘에 대한 이해가 필요하니까 나올 거 같아. 자 그 시인의 부모들은 이차 세계대전이 지나고

아르헨티나로 이주해, 어디어디를 향해서 나가는 거, 밖으로 나갈 때는 뭐가 돼요. emigrated 해서 뒤에 거가 정답입니다. 그렇죠? 그다음에 마침내 시카고로 가서 정착을 했어. 그러면 지금은 어디 계시는 거야. 지금 이 시점까지는,

이제 시카고의 미국 안에 있어. 미국 안에 있어요, 이거 기억해두시고. 그다음에 Badikian은요, 그들 부모님들이 미국에 온 것에 대한, 뭐에 대해서 설명을 하고 있니? 그렇죠. 동기, motivation 빈칸 나올 수 있고. 그다음에

여기 또 나오네. 모든 이주자야, 이민자일지 생각을 해야 하는데, 우리 부모님들께서는 저를 이곳으로 데리고 왔어요. 모든, 그렇죠. 이곳으로, 이게 힌트에요. 이곳으로. 그럼 미국을 기준으로 지금 미국에서 인터뷰를 하는데,

미국 기준으로, 이곳으로 저를 데리고 왔으면 저는 이주자가 됩니까, 아니면 이민해서 들어온 사람이 됩니까. 그렇죠. 들어와 있어서 지금 얘기하는 입장이기 때문에 이때는 immigrants가 되지, emigrants 하면 안 되는 거예요.

그래서 위에는 emigrated, 밑에는 immigrants 이게 정답이 되겠습니다. 그렇죠. 이 부분이 상당히 나올 법한 부분이다, 라고 저는 보여 집니다. 자 출제 예상되는 부분 정리하도록 할게요. 어휘 그리고 이 사람의 어떤 연도별로

부모님과 어디 이사 갔고, 뭘 했고, 뭐를 땄고, 사실이 너무 많아서 내용 일치 문제 내기도 상당히 좋은 거 같아요. 자 그럼 내용 한 번 다시 듣고 다음 문제 넘어가겠습니다. ~~. 네 자 다음 문제 넘어가 보도록 하겠습니다. 우리

Shakespeare의 sonnet 18에 대한 얘기를 할 텐데, 야 Shakespeare 진짜 저에게는 공포의 Shakespeare이었어요. 선생님 대학 때 공부할 때 저 진짜 문학 정말 못했거든요. 약간 이렇게 수학은 못하지만 이과적인 성향이 조금

있어서, 내포된 의미를 굳이 왜 찾을까, 라는 생각을 하고 살아서 저는 언어학이랑 교육학을 좋아했었는데, 어쨌든 Shakespeare에 대한 얘기를 읽으면서 저는 정말 뜨아 했던 구문이에요. 야 어떻게 우리 교육방송 교재에 이런

소재의 글이 나오나 했는데, 약간 예민합니다. 뭐 그러나 저는 사실에 입각해서 말을 하도록 하겠습니다. 최대한 조심하면서. 어 내용과 일치하지 않는 것. William Shakespeare은요, wrote 썼어요. 154 sonnets. 154개의

sonnets를 썼어요. many of which 그것들 중 많은 수가 are great achievements of English literature. 영문학사에 길이 남을 업적이에요. great achievements에요. among them 그들 가운데 sonnet 18이 있는데,

is the best known 이것이 가장 잘 알려져 있는, 가장 유명하고, and most frequently quoted 가장 빈번하게 사람들에게서 인용이 되는 것이 바로 이 sonnet 18이라고 합니다. in the sonnet, 그 sonnet에서 보면 the speaker

화자가 compares his beloved 그의 연인을 갖다가 어디에다가 비교합니까? to the summer season 여름철에 비유를 합니다, 비교를 합니다, 비교를. and argues that 그리고 주장하죠. 뭐라고 주장합니까. his beloved 그의

연인이야 말로 더 나아, is better 그리고 and will live on forever 영원히 살 거야, 라고 얘기를 합니다. 음 readers 독자들은 often assume that 자주, 뭐 대게는 that 이하라고 추정을 해요. 뭐라고요? this sonnet

이 sonnet가 is addressed to a young woman, be addressed to, 이거 굳이 외울 필요 없는 게, addressed다, 라고 하는 거는 보내어지다, 라는 거죠. 누구에게 보내어지는 시라고요? 누구에게? to a young woman 젊은

여성에게 보내어지는 시라고 추정을 하고요, 하죠. an object of the speaker's romantic love, 다시 말하면 그 젊은 여성이란 무슨 대상이 되는 거야. 그 화자의 낭만적 사랑의 대상인 젊은 여성에게 보내어지는 시다, 라고

사람들은 assume을 합니다. 저도 그랬어요. 저는 그렇게 배웠어요. but 그러나 though the sonnet is indeed a love poem, 비록 그 시가 정말로, 진정 사랑의 시지만, it is actually an expression of love for a male friend

여기서부터 조금 저는 껄끄럽습니다. 그런데 그것이 실제로는 남성 친구에 대한 사랑의 표현이었다, 라고 얘기를 하는 거지 반전의 반전입니다, 이거는. 근데 이 사람이 누구냐 하면 the same 그 같은 무명의 젊은 신사인데, 근데

the same을 왜 썼을까, 여러분 생각을 해보면요. 이 to whom을 조금 이해하면 쉬워지거든요? 그 사람한테, 어 the first 126 of Shakespeare's sonnets are addressed. Shakespeare의 초기 126개의 sonnet들이 그 동일한,

무명의 젊은 신사에게, 에게 are addressed 다 보내어졌어요. 그러니까 당연히 이 사람한테 쓰는 거라고 우리 이제 생각을 해볼 수가 있는 거죠. 논리적으로 생각하면. 저는 믿기 힘듭니다만 뭐 어쨌든. 여기서 the same이 나오면,

선생님 이거요, 같은 무명의 젊은 신사, 이해가 조금 안 갑니다. 저도 충분히 이해가요. 근데 뒤를 읽어보면 이해가 가. 그러니까 126편을 동일한 무명의 신사에게 보낸 거, 다 한 사람한테 보냈다, 라는 뜻으로 쓰면, 아 앞에 the

same nameless young gentleman이 왜 그랬는지는 조금 여러분 이해가 가실 거예요, 그렇죠. 야 though scholars have long debated the identity of the young man and the nature of his relationship to the narrator,

the matter is clouded by uncertainty. 그랬습니다. 비록 학자들이 오랫동안 논쟁을 벌여왔죠. 어떤 내용을? 두 가지인데 걸리는 게 identity하고 nature이겠죠? 그 젊은 사람의, 그 젊은이의 정체, 그리고 그의, 그 narrator

나레이터 화자의, 화자와의, 화자에 대한 관계의 본질에 대해서, 그 본질이 무슨 단어인지 저는 얘기하지 않겠습니다. 교육방송이므로 안전하게 갈 거예요. 자 오랫동안 우리가 이렇게 논쟁을 벌여왔어요. 어 그럼에도 불구하고

though 비록 그렇게 오랫동안 우리가 뭐 골머리를 쌓아 왔건만, the matter 그 문제는 is clouded 흐려졌다, by uncertainty 불확실성으로 그냥 이렇게 흐려졌다. 의미가 흐려졌다. it is unclear 확실하지 않아. 뭐조차도. even

whether Shakespeare is narrating 그 화자가 Shakespeare인지 조차도 불확실해요. 어. 맞는 말이죠. 네. 누구의 시점에서 쓰여진 건지도, 그게 Shakespeare 본인이라는 증거도 없잖아요. 그런 얘기를 마지막에 하고 있습니다.

~인지 아닌지 니까, 어 whether로 표시를 하고 있는데, 자 문장 잠깐만 조금 볼까요? 일단 내용 일치부터 보고요. 문제 다 풀어 오셨죠. 한글이니까 다 안 읽어 줄게요. 일치하지 않는 건 뭐예요. 분명하게 안 밝혔어요, 그렇죠.

unclouded, 아 clouded 그렇죠, 그냥. clouded by uncertainty라고 하시면 됩니다. 문장 조금 어려웠던 게 이거, 아까 설명했던 the same nameless young gentleman to whom 할 때, 왜 the same이냐, 이거 해석을 여러분이

조금 어려워하는데요. 이 부분을 이렇게 해석하면 되는 거죠. Shakespeare의 초기 126편의 sonnets는 보내어졌다. to whom이 원래는 누구누구한테 보내어지는 건데, 이 자리에다 놓고 이거 그대로 갖다 넣어 봐요. whom

자리에다가. 음? 그러면 어떻게 해석이 되니. Shakespeare가 쓴 초기의 126개 sonnet는 동일한 무명의 젊은 신사에게 보내어 졌다, 하면 완벽하죠. 어 그러니까 to whom 앞에 the same 할 때 이 same의 어감은 126편이

다 동일한 사람한테로 갔다, 라는 걸로 해석을 하시면 addressed to 우리가 ~에게 보내어지는 의미로 쓰는 것까지 완벽하게 맞아 떨어지겠습니다. 자 시험은 어디서 나오느냐. 어 일단은 연결어들, 조금 중점적으로 봐야 겠습니다.

어디에 있냐 하면요, 음 일단 이거부터 보자. 이거부터 먼저 볼게요. 어 those랑 which랑 있는데, many of those를 학생들이 많이 골라서 틀려요. 이거 나왔었거든 요, 시험에? 근데 얘들아 절과 절이 그냥 연결 될 수가

없어요, 여러분. 우긴다고 되는 게 아니에요. 절과 절이 붙으려면 접속사에 해당되는 말이 있어야죠. 그러려면 those가 아니라 관계대명사로 바꿔가지고 which로 받아버리면 앞에서 말한, 그리고 이 154편들 중에 많은 수가 되니까,

이 which가 접속사 기능까지 다 해줘서 절과 절이 무난하게 붙을 수 있어요. 접속사를 채워줘야 되므로 정답은 which가 되는 거, 시험에 나왔습니다. 그리고요. 그러나 그 sonnet가 정말로, 어 진짜 진짜 사랑의 시지만, 이렇게

해가지고 또 들어가는 거, though ~이지만, though 들어갔었고 요. 또 젊은 남성에게 인데, 그 남자에게 해가지고 들어가는 거죠. be addressed to 누구누구에게 이기 때문에 to를 빼면 안 되는 거, to whom이 정답입니다. 음

그래서 이 부분도 시험에 나왔어요. 또 하나, 비록 오랫동안 토론을 했으나, 여전히 알 수가 없다, 해서 though가 한 번 더 들어갔었죠. 시험에 그만큼 나올 확률이 높겠습니다. 그리고 ~인지 아닌지가 불투명함으로, 불투명할 때는

~이다, 라는 단언을 할 수가 없으므로, 어 접속사 that하고 어울리지 않아요. 어 확실하지 않아. 그렇다면 ~인지 아닌지 라는 접속사 whether과 함께 쓰인다는 거, whether 기억해주시면 좋겠습니다. 정리하겠습니다. 자 출제

예상되는 부분, 내용일치를 그대로 또 낼 수도 있는 거고요. 그리고 연결어 though 조금 보시고, 그리고 또 하나 어법 문제 내기 좋으니까 그 부분들 자료실에서 조금 더 보시면서 정리하시면 좋겠습니다. 자 그러면 두 번째

내용 다시 한 번 들어볼게요. ~~. 네 자 마지막 문제 3번입니다. A, B, C의 각 네모 안에서 문맥에 맞는 낱말로 가장 적절한 것. postmodernism에 대한 이야기였는데요. 저도 예전에 배웠던 내용이라 다시 생각을 하면서 조금

읽어봤거든요, 여러분? 같이 보도록 할게요. 내용 꽤나 재미있어요. postmodernism이라고 하는 것. as it is usually understood, 사람들에 의해서 대게 이해되는 대로, 이해되듯이, 그렇죠. 해석이 되듯이, 이해 되듯이.

is marked by a particular tendency. 어떤 특정 경향성에 의해서 mark라는 거는 딱 표시해 놓고 도드라지게 만드는 거잖아. 그럼 도드라진다, 두드러진다, 이렇게 해석하면 되겠죠. 그러니까 이런 경향성이 있기 때문에 딱

티가 나는 거야. 아 이거는 postmodernism이구나, 하는 게 딱 드러난다는 거예요. 그게 무엇이냐? that is 그것은 there is the, 어 there is the acceptance, 혹은 denial that the author's intentions can and ought to

govern our readings of a text 그랬습니다. 뭐가 있다고요? 이 author's 작가의 의도가 할 수도 있고, 되어져야 한다는 거, 뭐를? govern 지배한다. 뭐를? 우리의 이 읽는 거, of a text 우리가 그 작품을 읽는 거, 글을 읽는

것에 대한, 그 글을 해석하는 것에 대해서 지배를 할 수 있고, 그리고 지배를 해야 한다, 라고 하는 사실을 받아들이는 걸까요, 부정하는 걸까요. 조금 더 읽어봐야 알겠죠? postmodern literary critics assert that even if

a writer self-consciously intends to convey a teaching by means of a poem, play, or novel, he or she has no control over how readers respond to it 답 나왔네요. 독자들이 어떻게 반응하건 말건 너네가 상관할 바

아니야. control 못해, 라고 생각한다니까, 그러면 govern 할 수 있다는 거에서 govern이 아까, 방금 읽은 거의 control에 대한 이야기에요. control over 한다는 거. 그러면 이거 할 수 있다, 없다. 못 해, 니까 정답은 denial

나왔죠. 표시하시고요. 해석 갑니다. 네 postmodern 문학 비평가들은 assert that 단언합니다. 단정 지어 말합니다. 딱 잘라 말합니다. 뭐요? even if a writer 설사, 만약에 우리가 보통 even though가 아니라, even if를 쓴다는

것은 그럴 확률이 낮지만 행여나 설사 그런다면 이야. 그러니까 even though는 실제로 그런 사실 존재, 비록 그렇지만, 근데 even if는요, 우리 노래 가사에, even if the sun refuse the shine 여러분 어떻게 해가 빛이

안 납니까. 해는 빛나죠. 그러니까 even if는 그런 어감에 쓰는 거야. 그러니까 이 사람은 이미 뭐야. 작가도 스스로가 의식적으로 나누는 교훈을, 이런 내용을 전달할 거야, 라고 그렇게 쓸 일은 없겠지만, 왜 예술이라고 하는 것은

자기 내면에 대한 이야기를 하는 거기 때문에, 남을 의식하면서 굳이 쓰지는 않겠지만 만약에 그렇게 한들, 이런 얘기거든요. even if 그렇죠? 만약 ~라 하더라도, 어 해석 갑니다. 작가가, 스스로가 의식적으로, 자의식적으로,

자의식적으로 intends to 그러하려고 마음을 뭔가 의도하는 거야. 의도한다 할지라도. 뭐하려고 의도해요? convey a teaching 어떤 교훈을 전달해주려고 한다 할지라도, 의도한다 할지라도. 근데 어떤 수단으로, 어떤 거로?

어떤 걸 통해서? 뭐 시를 쓰거나, 아니면 연극을 쓰거나, 아니면 소설의 그런 수단들을 통해서, 그런 방식으로 인해서 이런 것들을 가지고 교훈을 전달할 거야, 라고 의도한다 할지라도 he or she 그 작가가 남자인지 여자인지

모르니까, 그 작가는 has no control over 뭐에 대해서 통제권이 없다? 독자들이 그것에 어떻게 반응해야 되는지에 대해서 통제권이 없다. 됐죠? what inevitably, intentionally 의도적으로 아니면 불가피하게 발생하는 것은,

they say 그들의 말에 따르면, 그들은 말합니다. is that readers 독자들은 find things in texts 그 글에 있어서 무언가를 찾아내는데, 그 무언가란 that relate to 뭐와 관련이 있는? their particular experiences 그러니까

독자가, 작가가 어떻게 글을 의도했던 간에 필연적으로 나타날 수밖에 없는 현상은 벌어질 수밖에 없는 현상은, 그러니까 inevitably가 정답이죠. 어 그들이 말하기를, 작가들은, 아 독자들은요, 그들의 특정 경험과 관련이 있는

그런 것들을 글 속에서 찾아낸다, 라는 거죠. since everyone's experience is incommunicably unique/common 그러니까 모두의 경험이란 incommunicably니까, 소통할 수 없는 이란 뜻이 되겠죠? 그렇죠? 어 그다음에

unique이냐, common이냐, 이거를 가지고 가야 되는데, 뒤를 봐야 되겠죠. the text means something different to each other, 서로에게 그 문학 작품의, 글의 의미란 다르게 다가온다, 이거를 미루어서 우리는 앞을 풀 수 있어요.

그러면 다르게 다가오는 이유는, 경험이 다들 다르기 때문이죠. 그렇죠. 그리고 왜 소통 불가라는 얘기를 썼을까요? 독자가 자기 마음대로 글을 읽겠다는데, 작가는 글을, 작품을 썼으면 그만이지 읽고 있는 독자한테 실시간으로

너 이렇게 생각하지 말고 나는 이거를 의미한 거야, 를 다 이렇게 해낼 수가 있어요? 불가능하잖아요. one way에요, 글은 썼으면 그뿐, 읽는 사람은 자기 알아서 판단을 하는 거기 때문에, 어 incommunicably라고 지금 쓴 거죠.

그다음에 쭉 내려갈게요. whatever an author's intentions might be, 작가의 의도들이 무엇이던지 간에, 무엇이 되었든지 간에, he or she 그 작가는 cannot teach 가르칠 수가 없요. 교훈을 주려고 해도 줄 수가 없어요. 그렇죠?

뭐 ultimately 그러면 뭐, 궁극적으로는, 이라는 거죠. 종국에 가서는, 뭐 결국에는. 왜냐 하면 he or she cannot communicate 그렇죠. 이 단어가 그대로 지금 내려가는 거죠. 소통을 할 수가 없으니까. 글을 썼으면 쓴 걸로 끝.

읽는 건 독자의 몫, 이렇게 되는 거죠. 자 그럼 문맥에 맞는 낱말, 그러면 정답 몇 번이었어요? 4번이 나왔었습니다. 이거 어 해석 조금 가능하지 않은 부분이 있을 거 같아서 잠깐만 step 2 하고, 여기 시험에 나오는 거 찍어드릴게요.

postmodernism의 특징을 우리말로 쓴 거, 서답형부터 하고 갈게요. 아우 잊어버릴뻔 했네요. 작가의 의도가, 이거 중요해요. 글에 대한 독자들의 해석을 지배할 수도, 컨트롤 할 수가 없다, 라고 하는 거. 가르칠래야 가르칠 수가

없어요. 작가들의 그 의도야 무엇이든지 간에 독자들은 스스로의 경험에 비추어, 자기 마음대로 해석하기 나름이라는 거야. 이거는 inevitably. 어 일어나는 거예요. 그렇죠. 자 이 문장이요. postmoden 문학 비평가들은 단언합니다.

어떤 내용을요? even if가 중요했죠. 설령 그렇다 하더라도, 이런 식으로. 설령 그렇다 하더라도. 작가들, 아 작가가 자의식적으로, 의식적으로 일부러 라는 거지. 일부러, 쉽게 말하면 일부러라도 뭘 하려고 의도해요. 교훈을 전달하려고

의도를 한다 할지라도, 어떤 수단들을 통해서, 뭐를 통해서? 시나, 연극이나, 소설을 통해서 그 작가는 뭐에 대한 통제권이 없다? 독자들이 어떻게 그것에 반응을 하는지에 대해서는 통제권이 없다, 이렇게 해석을 해주시면 되겠습니다.

자 시험 나오는 걸로 바로 가볼까요? 변형 special for 내신만점입니다. 이거 뭐에 나왔느냐? 뭐 that is, even if 이거 받는 부분들 있죠. 연결되는 부분, 이거 빈칸으로 잘 나왔어요. 특정 경향성, 그러면 우리가 그게 뭔지 어떻게

알아요. 그건 바로 뭐냐 하면, 하고 that is 하고 받아주는 거가 빈칸 나왔고, 그다음에 설령 일부러라도 그렇게 의도했다 할지라도, 이렇게 되니까 even if가 어 나오겠죠. 또, 네 what inevitably happens, they say, 필연적으로

발생하게 되는 것은, 불가피하게 발생하는 것은, 해놓고 is 한 다음에 that 할래, what 할래 지금 물어보는데요. 이 that하고 what할래, 그러면 완전 무슨 생각도 안 하고, 어 관계대명사 선행사가 있나 없나 보자, 이래놓고 앞에

없다, what 이러고 있는데, 시작이 그게 틀렸어요. 뭐냐 하면 그들이 말하기를, 필연적으로 발생하는 게 뭐냐 하면 that 이하이다, 이렇게 쓰는 거예요. 어떤 어떤 that 이하다. 뒤가 완전한 거거든요? 독자들은 글 속에 있는 것들을

찾는데, 어떤 것을 찾냐 하면, 이 that은 things를 받는 거죠. relate to their particular experiences 그들의 특정 경험과 관련이 있는 것들을 찾아가며, 어 글을 읽는다는 것이다, 이렇게 해야 됩니다. 완전한 절인데 what이

들어가려면 명사 자리가 비워야 돼요. what은 ~하는 것 해서 명사에 상응하는 말 덩어리기 때문에 지금 들어갈 자리가 없는데 뭐 what을 이렇게 끼워 넣으려고 합니까. 정답은요? 그렇죠. that이 돼야 되겠죠. 이거 그거 묻는

문제야. 접속사 that이에요. 그리고 모두의 경험이, 그렇죠. incommunicably unique하기 때문에 글이라고 하는 것은 각각의 독자마다 다른 것을 의미한다, 가 되죠. ~때문에 이러하다. 그래서 원인과 결과의 since가 들어가는 걸로,

어 정답이 또 나오겠습니다. 뭐 마지막까지 이렇게 해석을 다 했었고요. 자 그러면요, 여러분. 이거 주제문 완성으로 서술형 얘기가 너무 너무 좋은데, 하나만 더 제가 알려드릴게요. 실제로 주제문 완성이 만약에 나온다면 빈칸

여기 여기 비워버릴 수 있지 않을까 합니다. postmodernism 그 문학에서, 포스트 모던 문학에서요, 작가는, 그 작가의 뭐를 전달할 수가 없어요. 의도, 교훈, 그렇죠. intention를, 어 intention을 어 전달을 할 수가 없어요. 왜?

왜 전달 못해요? 독자들이 똑같이 그 의도를 파악할 수가 없어요. 왜? 각기 뭐가 달라서. unique experience 여서요. 그러니까 이렇게 핵심어들로 빈칸 비워서 주제문 완성하기, 충분히 시험에 나올 것도 같습니다. 자 주제 정리해

드릴게요. 포스트모더니즘의 특징이었습니다. 독자들이 자신들의 다양한 경험에 관련된 것들을 글 속에서 찾기 때문에 작가의 의도는, 뭐 글에 대한 독자들의 해석을 지배하려 할 수가 없다, 라는 거였고요. 그러니까 독자 알아서

읽는 게 글이다, 라는 겁니다. 여기에 따르면. 또 출제가 예상되는 부분은요, 제목, 그리고 주제문 완성한 것처럼 나오겠고요. 어법 아까 접속사 that 관련된 것들, 또 연결어 뭐 since나 even if 같은 것들 조금 조심해주시면 좋겠습니다.

내용 한 번 더 들으면서 마무리하도록 할게요. ~~. 네 여러분 고생하셨습니다. 다음 시간 소개하고 마무리 할게요. 9번째 시간이고요. 문맥을 통해서 글의 의미를, 주제를 추론해 보는 훈련을 해보도록 할게요. 자 자료실에 있는

기출, 예상되는 부분들 꼼꼼하게 챙겨주시면서 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. have a nice day, bye-bye.
