네, 여러분들 잘 오셨습니다. 영어 독해 연습 제 10강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 선생님입니다. 자, 어떻습니까? 영어 독해연습 많이 어려우시죠? 근데 이걸 맞춰줘야 된다, 라는 겁니다.

아마 이 강의를 보는 시점을 기준으로 모의고사 한 번 이상 봤을 거예요. 어땠어요? 뭐가 어려웠어요? 우리가 지금 같이 공부하고 있는 이런 유형들이 어려웠죠? 

뭐 목적이나 분위기나 도표문제 같은 것들이 어렵지 않았을 겁니다. 결국은 어법, 어휘, 빈칸, 순서, 문장삽입 이런 애들이 어렵단 말입니다. 이걸 잡아줘야 됩니다. 

언젠가는 잡아야 될 애들이잖아요. 그래서 여러분들이 수준이 뭐 3등급, 4등급이하 라면은 어, 좀 도전하는 마음으로 함께하시고요. 1, 2등급이라면은 무조건 잡아내야 됩니다. 그래서 우리가 함께하는 거고요.

자, 오늘은요 이제 오늘부터 해가지고는 중간 중간에 또 여러분들이 듣고 싶은 말을 들려드릴 거라서요. 특별한 어떤 코너 없이 이제 시작을 해서 열공, 열공 하다가 중간에 한번 쉬어가는 이런 식으로 갈 거니까요. 괜찮으시죠?

열공 하는데 뭐 다 동의하시죠? 그면 바로 문제로 한번 가보겠습니다. 자, 4강까지 왔어요. 많이 왔습니다. 1번 문제고요. 빈칸 아닙니까? 빈칸은 해석하고 근거 잡는 겁니다.

해석을 일단 해야죠. 단어 외우고요, 문장 해석해가지고 해석을 하신 다음에 그다음에는 한번만 근거를 따져주시면은 되는 겁니다. 그래서 반드시 근거를 바탕으로 답을 해주시는 거 그게 가장 중요합니다. 한번 해볼게요.

Never-married people하면요 이제 결혼을 해본 적이 없는 사람인겁니다. 자, 이런 사람을 이제 독신자라고 하죠. 이들은요, Tend to, ~하는 경향이 있습니다. 

Be more willing to date에요. 더 데이트 하려고하는 그런 경향이 있는 거예요. 누구 보다요? 이런 사람들 보다요. 자, 이 사람들은 뭐하는 사람들인데요. Who have lost spouses입니다. 

Spouses가 배우자. 어, 그니까 배우자를 잃은 배우자를 잃은 그런 사람들 보다도요. 더 데이트를 막 하려고 하는 거예요. 그 여기서 이제 배우자를 잃었다, 라는 건 그런 거 아니겠어요? 

뭐 이혼을 했든 사별을 했건 이래가지고 이제 배우자가 없어졌어. 그럼 뭔가 데이트를 하자, 라는 그런 제안 같은 게 올수 있잖아요? 자, 그랬을 때 그런 사람들보다 결혼을 해본 적이 없는 사람들, 

독신인 사람들이 더 데이트를 기꺼이 하려고 했다, 라는 겁니다. 그리고요 그들은요 Tend to, 무슨 경향이냐면요 더 개방적이야. 무엇에 대해서? 데이트 하는 것에 대해서요. 

Diverse뭡니까? 다양한 입니다. 굉장히 중요한 단어죠. 다양한 그런 파트너들이랑 데이트하는 것에 대해서 개방적이었다, 라는 겁니다. 자, 글의 중심 내용이기도하고요. 

이게요 이제 밑으로 내려가서 빈칸의 결정적인 근거가 되기도 하거든요. 끝났어요. 옆에다가 잠깐만 정리하고 갈까요? 독신자들이요 뭐한다고요? 훨씬 더 개방적이다, 라는 거죠. 데이트에 있어가지고요.

끝났습니다. 이거 가지고 문제 다 풀립니다. 그리고 그다음 내용들은요 슬슬 알아보도록 하겠습니다. 같이 한번 가볼게요. 자, 가보겠습니다. 예를 들어로 시작을 합니다. 이거 이제 예시가 나오겠다, 라는 건데요.

우리 생각을 좀 잘해봐야 됩니다. 여러분들 여기 예시가 딱 나오잖아요. 그런데 여기 예시가 있다, 라는 건요. 그 앞에 주제가 있었다, 라는 겁니다. 그 주제가 이해가 잘 안될 때는 

이 밑에 있는 예시들을 정말 꼼꼼하게 읽으면서 주제를 다시 이해를 해야 되겠지만 그 앞에 나왔던 주제가요 우리는 방금 다 이해가 돼버렸어요. 그러면 여기 이제 실전이었다면은 굉장히 이 예시는 빠르게 읽어나가도 괜찮은 거죠. 

샘플입니다. 이제 표본인건데요. 3000명이 넘는 표본이고요. 40에서 부터 해가지고요 69세까지 이르는 그런 중년의 독신자 사람들의 그런 표본에서요 Never-married single입니다.

결혼하지 않은 결혼 한 적이 없는 그런 독신자들 특히나 남성들은요 더 기꺼이 ~했어요. 데이트했어요. 누군가인데요. 일반적으로. 어, 데이트를 했습니다. As well as하면요 ~뿐만 아니라, 라는 뜻이잖아요. 

이 데이트 할뿐만 아니라 이런 사람들 다른 인종이고요. Race하면은 다른 인종, 다른 Religion, 종교. 그리고 다른 사회 경제적은 Status, 지위를 그들과는 다른. 

음, 그 그들과는 다른 이런 인종이라든가 종교라든가 사회경제적인 지위를 가진 그런 사람이랑 기꺼이 데이트를 또 하려고 했다, 라는 겁니다. 이 예시 간단한 예가 되죠. 

독신인 사람들이요 여기서 벗어나지 않아요. 훨씬 더 개방적이에요. 다양한 사람들을 막 인종이 달라도 종교가 달라도 막 만나려고 했다, 라는 겁니다. 그 내용이 그대로 나온 거고요. 그리고 쭉 이어갈게요.

자, Over half of the never-married singles, 이렇게 갑니다. Over이 넘는 거고요. 결혼한 적이 없는 독신자들의 절반이 넘는 수가요. Willing to, 또 기꺼이 뭐했습니까?

Reach out을 했다, 라고 하는데 이제 Reach out하면요 여기서는요 좀 관심을 보이는 겁니다. 어, 관심을 이렇게 뻗어나간다, 라고 이해를 하시면 될 거 같은데요. 

Reach out, 관심을 보이다. 기꺼이 관심을 보였습니다. 그리고요 데이트를 했죠. 이런 사람들인데요, 수식을 받아요. 어떤 사람들? 얘가 형용사라서요 형용사 덩어리가 이렇게 꾸며줄 수 가있어요.

Different from themselves, 그들 스스로와는 다른 그런 사람들이랑 데이트를 하려고 했었다, 라는 겁니다 역시 반복되는 내용이죠. 계속 똑같은 말 하고 있는 겁니다. 그리고 이제 연구한 사람 아니겠어요. 자, 이분과 그의Colleagues하면은 동료죠. 모를 수가 없는 단어입니다. 

동료들은요 Suggest, 제안합니다. 두 개의 이유를요. 뭐에 대해서요? 자, 이 문제 굉장히 단순하게 끝나버립니다. 뭐에 대해서요? 이렇게 결혼하지 않은 사람들의 빈칸에 대해서요. 

여기까지만 읽으면은 빈칸 답 나오죠. 왜냐면 방금까지 말한 게 독신자들의 무엇이냐. 한마디로 이렇게 딱 한 단어로 정리를 하라는 겁니다. 이제 보기에 들어가는 한 단어들을 보면은 뭐 부주의도 있고요. 

공격성도 있고요. 자기 절제도 있고요. 열린 마음도 있습니다. 지금까지 읽었던 이 내용들 막 다양한 사람들을 막 만나려고 하고 데이트하려고 그러고 이게 뭔데요? 공격성이에요? 아니잖아요. 열린 마음 아닙니까? 

해서 정답은 바로 그냥 끝나버립니다. 위에서 이 사람들이 했던 게 뭐냐. 보였던 태도가 뭐냐, 라고 했을 때 바로 열린 마음으로 딱 정리해주시면은 정답 나와 버리고요.

밑에 있는 이 내용은 솔직히 말하면 빈칸이랑은 전혀 상관이 없죠. 빈칸의 답은 나와 버렸고요. 빈칸의 답은 위에서 찾아버렸고요. 여기나오는 얘네들은요 아니 왜 독신자들이 그렇게 더 열린 마음을 가질까?, 라는 

그 두 가지 이유를 생각해볼 수 있는데 그 이유 두 가지가 이렇게 나열되는 겁니다. 여기 First있고 Second있잖아요. 두 개의 이유가 나오는 거예요. 그니까 이거는 그냥 부가적인 내용입니다. 

문제는 다 풀었습니다. 자 이유가 왜 그럴까요? 독신자들이요 왜 개방적인 태도를 가지느냐. 이유를 한번 따져봤더니요. 첫째로요 그들은요 Unconventional people일 수가 있다, 라는 거죠.

Conventional하면은 관습에 얽매인 거예요. 근데 Un이 붙었으니까요 관습에 얽매이지 않은 사람들이라는 겁니다. 왜 그러냐봤더니요 왜 그러냐면은 그들은요 기꺼이요 Forego한다, 버려버립니다. 밑에 나오죠. 

전통적인 어떤 사회적인 이 결혼에 대한 기대 같은 것들을 버려버린다, 라는 거예요. 그니까 이제 좀 더 편하게 사람들을 만날 수가 있는 거죠. 자, 그리고 두 번째 이유는요. 

그들은요 Could have been, 이럴 수가 있었다, 라는 겁니다. 기꺼이 이럴 수가 있었어요. Broaden, 넓히다 입니다. 그들의 이제 어, Pool하면요 이 사람들이 모여 있는 그런 것들을 말하는 건데요.

Eligibles하면요 적임자입니다. 적임자들의 Pool을 갖다가 더 기꺼이 넓히려고 했어요. 왜 그러냐면은 They had not been able to입니다. 과거 완료를 썼지 않습니까. 

그러면은 과거보다 더 이전에 더 과거에 그들은요 가능하지 않았었요. 뭐가? 찾는 게요. 배우자를요. 뭐 이내에서요? 그들이 가지고 있는 그들 자신만의 Social circles하면은 사교망 정도가 되는 거죠. 

사교의 범위 정도가 되는 겁니다. 그들이 가지고 있는 사교의 범위, 자, 내가 이만큼의 사교의 범위를 가지고 있었어요, 사교의 범위. 근데 그 안에서 적임자가 없었죠. 배우자 못 만나서 지금 독신 아닙니까?

그러니까 뭐야 이거 넓혀야 되겠네. 내가 지금까지 좋은 사람 못 만난게 이 범위 때문 인가봐. 그래서 이걸 기꺼이 넓히려고 하는 겁니다. 적임자들의 Pool을요 기꺼이 넓히려고 하는 거죠. 

그러니까 독신자들은 전통적인 어떤 결혼에 얽매이지도 않고 막 만나면 결혼해야 된다, 그럼 만나기 부담스럽잖아요. 그런 것도 아니고. 이 사람들 옛날부터 이렇게 사람 많이 만나봤는데 자기 범위 안에는 적임자가 없는 거예요. 

그래서 또 새로운 사람 만나보고 싶은 거죠. 그러니까 독신자들은요 더 개방적으로 여러 사람들을 만나려고 하더라, 라고 하는 사실상 뭐 여러분들은 경험해보지 못했을 법한 이제 그런 내용이 되겠습니다.

자, 내용은요 사실 빈칸은 금방 나왔어요. 그리고 한단어가 그리 어렵지도 않았습니다. 위에 있는 그 독신자들이 보여준 태도가 한단어로 뭐냐 이거 아닙니까? 단어 다른 게 더 어렵더라고요.

Negligence가요 부주의입니다. 부주의라든가 태만이라든가 막 이런 뜻이거든요. 굉장히 어려운 단어고요, 사실은. Carefulness하면요 신중한 걸 말하는 거고요. Aggressiveness는 공격성입니다. 

단어 체크하시고요. 단어 모르면 안돼요. Self-moderation하면 이게 어렵다. 얘는요 자기 절제입니다. 어렵죠? 근데 만약에 이런 게 답이었다면? 근데 내가 그 단어를 모른다면 큰일 나는 거죠.

그래서 단어가요 뭐 트렌드라고 말하기에는 조심스러운 부분 있습니다, 만은 이렇게 한 단어를 빈칸에 집어넣는 문제 있잖아요? 이거 요즘에 보면은 쉽게는 안 나와요. 

이 단어 자체가 되게 어려워가지고 해석 웬만큼 하고도 그 단어 몰라가지고 틀리는 경우들이 생긴단 말입니다. 단어를요 열심히 외웁시다. 1등급 받으려면요 여러분 단어 외워야 돼요.

당연한 거 아닙니까? 1등급이요 세 문제 안으로 틀려야 돼요. 그러려면요 뭐 실수할 수도 있는 거고요. 기본적으로 어휘는요 우리가 어느 정도 완전해야 되는 겁니다. 완벽해야 돼요. 맨날 외우셔야 됩니다. 

그리고 내가 등급이 6, 7등급이야. 등급이 낮아요. 근데 지금 영어 독해연습을 도전하고 있다, 라고 했을 때 또는 3, 4등급인데 지금 1, 2등급으로 가기위해서 이걸 하고 있다, 라고 하면요.

제일 필요한 게 뭔지 알아요? 단어를 알아 야죠. 이걸 알았어요? 이거는 괜찮고. 이거 알았어요? 몰랐을 수 있지 않습니까? 단어 외우셔야 됩니다. 그 내가 모르는 단어가 굉장히 많은데 

나의 문제가 이 영어의 문제가 딴 데 있다고 생각하는 그게 문제에요. 단어 외우셔야 되고요. 외우는 방법도 많이 물어보시는데요. 그냥 보는 거. 한번 또 써보는 거, 말해보는 거, 가리고도 한번 해보는 거 

그 모든 게 다 외우는 방법이니까요. 방법 찾다가 못 외우는 그런 바보 같은 일 하면 안 됩니다. 더 좋은 방법 어디 없나 막 게시판들 돌아다니고 이러다가 안 외우는 친구들 절대로 안돼요. 외우셔야 됩니다.

Willing입니다. 기꺼이 ~하려고 하다, 라는 그런 의미를 가지고 있잖아요. 얘가 이제 Be동사랑 같이 써야 되죠. 기꺼이 ~하려고 한다. Be willing to가고요. More도 자주 붙어요. 더~하려고 하는 거죠.

자, 1번에요 To를 봐줘야 됩니다. 이 자료는요 여러분들 저기 자료실에 있는 거 아시죠? Show me the grammar, 자료실에 다 있습니다. 그래서 미리 풀어보시면서 저랑 정답 맞춰 보는 거예요. 

전치사 다음에 이렇게 명사 성격이 와줘야 돼요. Date는 Date하는 거고요. 동사고요. Dating 돼야지 만이 저기 이제 명사 성격이 되면서 이렇게 다양한 파트너들과 데이트하는 것에 개방적이다, 이렇게 되는 겁니다. 

얘 때문이에요. 얘 전치사라서 저게 ing꼴이 되는 거고요. 2번 갈까요? 수의 일치 문제인데요. 조금 옛날 스타일이긴 해요. 앞에 나오는 거 이거 있잖아요. 절반이 넘는입니다. 

근데 절반이 넘는 게 뭐 20, 아, 20이래. 1/2이 약간 넘는 그런 거잖아요. 50%가 좀 넘는 건데 그런 거는 단, 복수를 따질 수 가없어요, 여러분. 그래서요 이렇게 전체의 부분이라 그래요. 

전체의 부분 다음에 이렇게 Of가 있을 때는요 그 뒤에 있는 얘를 주어로 판단을 해서요. 여기는 이거죠. 진짜 주어가 Singles입니다, 독신자들입니다. 그래서 정답이 Were 이렇게 가는 겁니다.

당연한 거 아닙니까? 아니 1/3이 단수겠어요, 복수겠어요? 그럼 5/7는 이게 따질 수가 없다, 라는 거예요. 전체의 부분은요 단, 복수를 따지기가 상당히 애매하므로 여러분들 이거는요 뒤의 거로 판단 해주셔야 됩니다.

좀 옛날 문제이긴 해요. 자, 정리할게요. 뭐 정리 많이 할 거 없습니다. 독신자들 왜 이렇게 다양한 사람들을 만나려고 할까? 그 두 가지 이유에 대한 거였고요. 인습에 얽매이지 않습니다.

결혼이라는 전통적 가치관 얽매이지 않아요. 그리고 옛날에 못 만났잖아. 독신자라. 그러니까 독신자인거죠. 그래서 또 새로운 사람 만나고 싶은 겁니다. 적임자들을요.

자, Never-married people, 결혼 안 해본 그런 독신자들은요 더 기꺼이 데이트하려고 한다, 라는 겁니다. 내용이 쉬운데요. 어휘 연계 가능하기에 별표 세 개 드렸고요. 어휘들 표시해 드렸습니다.

Willing이 굉장히 많이 나오는데요. 그 밑에 있는 이 두 개들이 좀 중요하더라고요. 표시해두시고요. 내용 많이 안 어렵죠? 한번만 복습. 2번가겠습니다. 2번이 어렵더라고요. 이게 지금 많이 어려우셨죠?

자, 그래서 집중하고 가겠습니다. 쏜살 VOCA 영어 독해연습에서도 계속 될 겁니다. 방금 보신 거 천천히 다시 한 번 볼게요. 지나가는 이 단어 맞춰주시면 되는 거예요. 

자, 과연 나의 문제는 단어인가 문법인가? 뭐 유형별 독해 전략인가? 보셨나요? 확인합니다. 오늘의 쏜살 VOCA는 얩니다. 이 녀석이요. Always intrigue researchers입니다. 

Always 됐고요. Researcher도 됐는데 Intrigue, 얘가 뭐냐면은 호기심을 자아내는 겁니다. 흥미를 막 끄는 거예요. 그런 동사입니다. 그래서 Intriguing이라는 형태로도 굉장히 많이 쓰는데요. 

이거 수능이 좋아해요. 이거는 호기심을 자아내다, 라는 그런 뜻. Intrigue이고요. 반드시 기억하셔야 되는 겁니다. 할 수 있겠죠? 기억 꼭 해주시고요. 2번 어렵습니다. 같이 한번 가볼까요?

~중에 하나고요. 가장 오래된 관계입니다. 지구상에서 가장 오래된 관계 중에 하나가 뭐냐면은 바로 그건데요. Between fact and fiction이에요. 두 개가 굉장히 중요한 단어죠. 사실과 허구. 딱 듣는 순간 해석해 보는 순간 와 이건 어렵다, 라는 생각이 들죠.

사실과 허구의 이 관계가요 지구상에서 가장 오래된 관계래요. 만만치가 않다, 그렇죠? 아, 방금 독신자 이거 좋았는데 사실, 허구는 어려울 거 같죠. 어렵습니다.

자, It has not always been a happy one, 그게요 항상 그렇게 행복한 관계는 아니었데요. 그니까 사실과 허구의 관계가 항상 그렇게 행복하진 않았어요. 

근데요 수 세기 동안에요 It has become, 되었습니다. Apparent, 명백한 이죠. 명백해졌어요. 그리고 여기 나오는 It은요 가짜 주어가 되고요. 진짜 주어는 여기서부터입니다. 

뭐가 명백해졌냐면 이 두 개 중에 하나가요 필요를 합니다. 그리고 Inspire, 자극하죠, 자극하다. 뭘 자극하는데요? 또 다른 것을요. In more ways than we ever believed.

우리가 믿었던 것 보다도요 더 많은 방식으로 얘네들이 관계를 맺는 거예요. 사실이 허구를 자극하고 허구가 또 사실을 자극하고 이렇게 얘네들이 관계를 맺고 있다, 라는 겁니다. 우리가 상상하는 거 이상으로요. 

자, 그리고요 이 사실을 좋아하는 과학의 분야인데요. 얘는요 One of the most exciting disciplines in the world, 세상에서 가장 흥미로운 이게 Discipline이 학문의 분야라는 뜻이 있죠. 그런 거래요. 

음, 그렇지 과학에서 분명히 사실, Fact를 다루는 과학의 분야가 있잖아요. 이게 또 어려워집니다. 과학까지 끌고 들어왔어요. 이 글이 사실과 허구로 시작해서 과학으로 싹 끌고 들어가는 글이거든요.

어렵겠죠? 제가 설명해드릴게요. 과학에요 과학이 이만큼 있다고 봤을 때 이중에서요 사실을 다루는 과학이 있을 거잖아요. 거기가요 지금 가장 흥미로운 그런 학문의 분야래요. 

그렇죠, 뭐 사실 다루는 것들 재미있겠죠. 그리고요 빈칸까지 가줘야 되는 거 아닙니까? 이 빈칸을 빨리 봐야지만이 근거를 찾잖아요. 일단 해석해야죠. 분석적인 특징이죠. 

과학의 분석적인 특징은요. 줍니다, 우리에게 뭘 주는데요? 이런 능력을 줍니다. 뭐할 수 있는 능력입니까? 인지하는 거죠. 인식하는 겁니다. 우주의 구조를요. 밑에 나오죠. Anatomy, 구조입니다.

그리고요 또 그 안에 있는 모든 분자들, 그런 것들을 인식할 수 있는 그런 능력을 준다, 라는 겁니다. 근데 딱 구조가 깔아주는 구조에요. 뭔가 깔아주고 But다음에 중요한 얘기를 딱 하려고 하는 거죠.

이게 분석적이라는 게요 뭔가 사실과 관련된 얘기 아닙니까. 사실이라든가 그런 분석적인 것들, 명확한 것들. 이거요 되게 중요하다, 이거에요. 우주의 구조도 알 수 있게 하고 분자도 알 수 있게 합니다.

자, 근데요. 근데요. 근데요. It is that, 강조 구문이네요. 강조까지 해줘버렸네요. It that, 강조 구문 아시죠? 강조 하고 싶은 거 앞뒤로 It is that 또는 과거로하면 It was that을 붙여가지고 여기를 강조해주고 있는 거예요.

강조까지 받았어. 그것에요 생명을 불어 넣는 겁니다. 생명을 불어 넣는 것은 바로 빈칸이다, 이렇게 가요. 자, 밑에 보기에 보니까요 뭐 어떤 것들이  있냐면은 뭐 통합적 연구, 상상력, 종교적 깨달음, 뭐 또 디지털의 변환 등등이 있는데요.

뭐가 생명을 주느냐, 저는 나왔는데요, 답이. 제가 또 눈치 100단 아닙니까? 제가 이 눈치로 여기까지 온 사람인데요. 여기요 봐봐요. 방금 우리 처음에 사실과 허구란 얘기를 실컷 했죠.

사실과 허구가요 굉장히 관계를 맺으면서 발달을 해왔다 그랬잖아요. 우리가 생각한 거보다 더 관계가 많다 그랬죠. 근데 이게 지금 사실에 대한 얘기 아닙니까? 

과학에서 사실을 다루는 부분이 있고 그게 분명히 흥미롭데요. 근데 이게 지금 중요하다, 라는 거잖아요. 그러면 뭐겠어요? 사실도 중요하지만 여기 허구 들어가는 거 아닙니까? 지어낸 거. 지어낸 거. 상상하는 거. 

그래서 정답이 이거 인간의 상상력 아닙니까? 이렇게 풀어도 괜찮습니다. 아, 뭐 생뚱맞게 막 디지털 변화를 여기다 적을 이유가 없고 종교적인 깨달음이 이게 진짜 보기잖아요. 이게 넣을 이유가 없어요. 

종교 얘기 안했잖아요. 앞에서 사실과 허구를 그냥 한 얘기가 아니에요. 그래서 우리는 눈치를 빨리 딱 채면은 여기다가 어떤 허구적인 거, 상상적인 걸 넣을 수도 있지만 이렇게 풀어도 되고요. 

이제 밑에 있는 이게 뭔지를 봐야 돼요, 이게 지금 한 어떤 표현을 딱 나타냈을 때 뭐 상상력인지 종교적 깨달음인지 그걸 알아내시면 되는 건데요. 이게 다 근거입니다. 그렇게 풀어도 괜찮아요. 밑에 근거 있어요. 

자, 지구의 역사의 대한 기술이라든가 묘사라든가 아니면은 우주를 가로질러서 빛나고 있는 그런 별들이라든가 이렇게 쭉 나열됩니다. 그리고 세상인데요. So far away, 굉장히 멀리 떨어져있는 그런 세상이고요. 

어, We may never see them입니다. 우리가 이제 볼 수 없는 세상이 되는 거죠. 그리고요 Wonderment, 경이로운 거, 호기심입니다. 무슨 생명체거든요. Life forms하면은. 

무슨 생명체가요 잠재적으로 존재를 할까요. 저기 밖에요. 그런 것에 대한 어떤 호기심 같은 거. 이게 전부다 주어에요, 전부다 주어. 이런 것들은요 Contain합니다, 포함합니다. 

더 Exotic하면요 원래는요 이국적인 막 이런 거거든요. 근데 여기선 막 신기한 거, 막 색다른 거. 색다른 등장인물을 포함합니다. 그리고요 더 신비한 Realms, 영역을 포함합니다. 

뭐 보다요? 어떤 허구적인 이야기들 보다도요 이런 것들이요 더 막 흥미롭다, 라는 거예요. 자, 답이 나옵니다. 지금 나오는 이런 것들이요 과학에서 우리가 궁금해 하는 것들이잖아요. 

근데 이 과학에서 우리가 연구할 수 있는 이런 소재들은요 어떤 허구적인 이야기들, 허구, 상상, 이런 거 보다도요 이게 훨씬 재밌다, 라는 거예요. 그럼 이런 것들이 뭐에요? 

허구적인 거고 상상의 소재가 된다, 라는 거죠. 끝났어요. 상상력. 상상력. 이런 게 너무 재밌다, 란 겁니다. 과학은요 사실도 다루지만 상상의 영역도 다룬다, 라는 거죠.

그러면서요 이런 이야기 해주는 거를 이용해가지고요 과학의 장벽은요 Being broken down, 무너지게 되고요. A self-conscious하면은 자의식이 되게 강한 거거든요. 

자기에 대한 인식이 강한 그런 독자층입니다. 책 읽는 대중들, 독차 층은요 사이에 여기가 꼈어요. 어떤 분사적인 역할로서 추가설명 합니다. 이 자의식이 강한 독자층은 어떤 사람들이냐면은

Aware of 하면은 ~을 알고 있는 거거든요. 그리고 흥분되거든요. 무엇에? 그것 자신의 발전이라든가 아니면은 빠르게 변화하고 있는 그것 주변의 세상을 알고 있고 흥분한 그런 사람들인데요.

이 똑똑한 사람들이에요. 똑똑한 사람들입니다. 발전하는 것도 막 알고 있고 자기 주변의 세상에 대해서도 웬만큼 알고 있는 사람들입니다. 그런 사람들은요 마침내요. 

이게 이제 Engage with하면은 이런 분야를 이해하게 되는데 이 분야가 뭐냐면요 만듭니다, 그러한 실제의 존재를 완전히 전적으로 가능하게 만드는 그런 분야를 이해하게 된다, 라는 건데요.

이게 이제 뒤에 나오는 내용들 아주 그냥 막 뭉뚱그려서 막 거칠게 얘기하면은 뭔가 상상의 영역 같은 것들이 이 사람들이 이해하게 된다, 라는 뭐 그 정도로 보셔도 괜찮은데 

굉장히 사실은 밑에 부분으로 갈수록 내용이 어렵습니다. 뭐 직역하면은 뭐 직역하는 건 아무런 문제없는데 완전히 이해하기에는 소화하기에는 상당히 어려운 지문이지만서도 답은 바로 나왔죠. 

음, 사실과 허구 얘기했고요. 과학의 사실을 다루는 부분도 있지만 이 상상력이 정말 중요하다. 그러면서 그 밑에 내용 다시 한 번 보세요. 지문이 좀 어려웠죠. 

그 밑의 게 뭐냐면은 인간의 상상이에요. 자, 저기 우주는 뭐고 저 별은 뭐고 아, 저건 뭘까? 이게 상상력 아닙니까? 그런 걸 바탕으로 과학이 발달을 해왔다, 라는 그런 얘기를 하는 거예요. 

얘는요 통합된 연구고요. 이거는 종교적인 깨달음입니다. 종교적인 깨달음. 그리고 디지털의 변환을 말하는 거고요. Transformation하면은. 그리고 어, 이 녀석 Technological advance는 기술적 발전이잖아요. 

예, 뭐 전혀 다 아닙니다. 이거 Disciplines은요 규율이란 뜻도 있고 훈육이란 뜻도 있고 한문의 분야란 뜻도 있습니다. 여기가 좀 어렵죠. 여기서는 학문의 분야. 

이게 굉장히 가장 흥미로운 세상에서의 학문의 분야다, 이렇게 가는 거예요. 3번의 답 찾겠습니다. 이 녀석은 뭘 넣을까요? 자, 여기는 가짜 주어, 진짜 주어입니다. 

무언가가요 명백해졌는데요. 진짜 주어를 이끌어줘야 되니까요 That으로 이끌어 줘야 되겠죠. That 이하는 명백해 졌다. 라는 거고요. 4번 갑니다. 이 녀석이요, 주어가 엄청 많았어요. 

이게 다 뭐 다시 한 번 보셔도요 다 인간의 상상력입니다. 자, 이 우주는 뭐 어떻고요, 지구의 역사는 뭐 어떻고요, 우리가 보지 못한 저 멀리에는 뭐가 있을까? 생명체 뭐 있을까? 뭐 이런 거 있잖아요. 이게 다 상상이에요, 상상. 

이런 것들은요 지금 주어가 되게 많이 나열 돼 있잖아요. 포함하고 있습니다, 이렇게 가주는 겁니다. 그러면서 내용 밑에 거 보시면은 어떤 허구적 얘기보다도 이게 더 재밌다, 라는 거죠. 그 과학에서 어떤 상상력은 굉장히 중요하다, 란 이야기. 

자, 과학은요 허구와 사실이 서로 영향을 주면서 이렇게 존재하는 학문이라는 건데요. 사실을 중시하는 과학도 있어요. 분석적 특징 가지고 있죠. 또 이야기가 중심이 되는 그런 과학도 있습니다. 

얘네들은 약간 상상력이 동원 되는 건데 이 사실적인 과학에 도움을 준다, 라는 굉장히 어려운 지문이죠. 이거요 이제 Fact와 Fiction 사이의 관계입니다. 사실과 허구 사이의 관계고요. 

어려운 내용입니다. 오늘 중에 제일 어려워요. 음, 제가 이제 제일 어려운 지문은요 읽고 나서 뭔 소리야, 라고 적어놓거든요. 이게 가장 어려운 등급이에요. 

저도 읽고 나서 이 무슨 말이지 막 하면서 막 원문도 찾아보고 막 그런 지문들인데 얘가 그렇습니다. 굉장히 어렵죠. 어려운 지문은요 이게 당연한 얘기인데요, 활용도가 높아요. 

쉬운 지문은 잘 봐요. 쉬운 지문은 지금 여기서요, 막 꼼꼼하게 공부를 안해도요. 막 연계 같은 것을 꼼꼼히 알아보지 않아도요. 만약에 모의고사에 수능에 나오잖아요? 쉬우니까 그냥 그때 풀면 돼요. 

어려운 것만 잡으시면 됩니다. 이 굉장히 당연한 얘기고 상위권을 위한 효율적인 복습 방법인데요. 다 볼 필요 없어요. 쉽잖아요? 그건 실력으로 풀면 돼요. 

어려운거 이런 것만 다시 한 번 더 보시면서 완전히 내 거로 한번만 더 만들어주시면 됩니다. 이게요 내용이 어려우니까 요약 같은 문제로 갈수도 있습니다. 

그래서 그대로 제가 한번 요약해봤거든요, 한국말로요. 내용 복습 필수입니다. 오늘 중에 제일어렵다고 말씀드렸어요. 복습 꼭해주시고요. 자, 우린 3번으로 가겠습니다. 이게 내용이 쉬워요. 

이거는 뭐 방금 보신 2번에 비하면은 아, 너무 쉽다, 이런 느낌 드는데 보기의 단어들이 어렵습니다. 가보겠습니다. 그리고 아무리 쉬운 문제도요 그냥 푸는 거 아니에요. 근거를 잡아서 푸는 겁니다. 해볼까요? 

Compared, ~와 비교하면 그들의 부모님들과 비교하게 되면요. Baby boomer라는 게 있죠. Baby boomer 세대들. 뭐 전쟁이나 이런 거 다음에 애기들 많이 낳아서 그 세대의 사람이 되게 많은 그런 거 있잖아요. 

이 Baby boomer들은요 원합니다. 뭘 원하는데요? 더 빨리 Retire, 은퇴하다 아닙니까? 은퇴하기를 원합니다. 그리고 나열되죠. 기대합니다, 더 오래 살기를. 

그리고요 원하죠, 더 많은 것을 그들의 이 Golden years가 노년기입니다. 나이 들어가지고 더 많은 걸 하기를 원합니다. 그 이제 Baby boomer들의 특징인데요. 

그러나 어, 이쯤에 나오는 그러나 굉장히 중요하지 않습니까, 여러분? 이만큼의 이야기를 삭 깔아줍니다. 이야기 살살 깔아주고 그다음에 근데 있잖아 하면서 중요한 얘기를 딱 하겠다, 라는 거죠. 

그러나 이러한 목표들의 모든 것들은요 Require합니다, 필요로 합니다. 자, 방금 이런 목표들 있잖아요. 더 빨리 은퇴해서 더 오래 살면서 막 노년을 즐기고 싶잖아요. 근데 이런 애들은요 Asset이 필요해요, 자산입니다. 

자산이 필요합니다. 무슨 자산입니까? 이렇게 수식을 받습니다. Replace, 대체하는 거죠. 대체하다. 많이들 아실 겁니다. The income, 수입이죠. 수입을 대체할 자산이 있어야 돼요. 

그렇죠, 노년이니까 은퇴했으니까는 이제 월급 같은 게 없지 않습니까? 수입이 없죠. 그면 그런 수입을 대체할 자산이 있어야 됩니다. 근데요 이 수입은요 그들이요 Leave behind하면은 직역하면은 뒤에 두고 오는 거거든요. 

뭐할 때? 그들이요 일을 멈출 때 은퇴할 때 뒤에 두고 오는 겁니다. 수입을 두고 이제 내가 맨 몸으로 나왔어. 자, 그랬을 때 나의 수입을 대체할 자산이 있어야 하죠. 

그런데 이 Baby boomer들은요 빈칸하다, 라고 그럽니다. 그러면서 어떤 이 사람들의 성격을 나타내는 명사적인 성격이 들어오거든요. 뭐 지독하게 적응을 못한다거나. 미래의 자산을 설계하는 사람들이라든가. 

뭐 합법적 수령자들이라든가. 단어가 굉장히 어렵고 복잡합니다. 근데 이 Baby boomer들은 어떤 사람들이냐가 나오는 건데요. 봐봐요. 근거가 아무것도 없어요. 근거 없어요. 

위에 거는요 근거가 전혀 아닙니다. 이렇게 푸는 거예요. 근거 아니잖아요. Baby boomer들 뭐 어떤 사람들인데요? 위에 거 보시면은 근거가 전혀 없습니다. 

그냥 이렇게 살고 싶은 사람들인 거죠. 근데 그런 내용을 담은 보기는 없어요. 근거 어디 있어요? 밑에 있어요. 얘네가 다 근거입니다. 이걸 바탕으로 여러분들 뭘 하시면 되는 거냐. 

이 내용들을 모아봤을 때 과연 그 Baby boomer들은 어떤 사람들인가 이거를 탁 이렇게 정리를 잘하시면 되는 겁니다. 해볼까요? 35%보다 더 적은 비율입니다. 

모든 Tax filers하면요 세금 신고자들이거든요. 그니까 세금을 신고하는 사람들의 35%보다 더 적은 비율이요 Make합니다, 뭘 하냐면은 RRSP라고 하는 이게 Contribution이 개인 분담금인데요.

그냥 괜히 어려운 어떤 제도 같은 게 막 나와요. 개인 분담금을 낸다, 그러는데요. 이게 뭐냐. 지역하면 사실 뜻이 잘 안 나오고요. 제가 또 찾아봤잖아요. 비과세, 은퇴, 저축 플랜입니다. 

저가 사실은 저축을 잘 못해가지고 재테크 같은 거 전혀 모르거든요. 그래서 비과세 이런 말 정도는 알아요. 이게 뭐 이제 세금을 안내는 뭐 이런 거죠. 어, 세금을 매기지 않는 은퇴했을 때의 저축 계획 정도가 되는 겁니다.

그니까 이게 뭐냐면요 나중에 이제 저축했다가 노후에 이제 쓸수 있는 자금 같은 게 나오는 그런 거라고 볼 수 있겠죠, 근데 그런 개인 분담금을요, 에, 35%도 안낸데요. 

아니 이걸 돈을 내야지만이 이 사람들이 나중에 돈을 받아가지고요 그걸로 뭐 하고 싶은 걸 하는데 돈을 이만큼 밖에 안 낸다, 라고 하는 것은 벌써 여기서 나오죠. 돈을 안 모으는 거예요.

자, 그리고요 Median이라고 나오는데 이제 중앙값입니다. 이 RRSP의 계좌 아닙니까? 자, 금전적인 게 나오니까 또 약해지는데 이 계좌의 중앙값은요 지금 5만, 5만 달러보다도 적다, 라는 겁니다. 

이 금액 굉장히 작다, 라는 거예요. 지금 여기 저축하고 있는 거 아닙니까? 그 금액의 딱 중앙값을 내봤더니 이거 5만 달러 밖에 안 되는 거예요. 굉장히 적은 금액인 겁니다. 노후를 어떻게 살라고요?

자, 그리고요 There is next to. 어, 그리고요 거의요 지금 No saving, 저축이 없어요. 무엇에? 등록되지 않은 자산 에는요 저축 자체가 지금 없다, 라는 겁니다. 자, 답 나왔죠. 이 사람들 어떤 특징을 가지고 있느냐.

저축 해놓은 게 없어요. 그 지금도 저축을 안 하고 있고요. 이겁니다. 끝났습니다. 이 Baby boomer들은요 저축을 잘 하지 않네요. 또 가볼까요?  The main reason, 이제 이유 설명합니다.

이 Baby boomer들이요 뭐하는 겁니까? 이 For 다음에는 사실은 이 ing가 연결되는 거고요. 이거는 의미상의 주어입니다. 이 동명사에 대한 의미상의 주어. 

Baby boomer들이요 이 Making a RRSP contribution, RRSP 개인 분담금을 내는 주된 이유는 뭐냐면요. 이거인데요. To get a tax deduction입니다. 이게 공제입니다, 공제. 세금 공제를 받으려고 하는 겁니다. 

뭐가 아니라요? Accumulate, 축적하다, 모으다 이런 뜻이죠. 뭘 모으는 게 아니에요? 은퇴의 저축을 모으는 게 아니라. 어, 돈 모으는 게 아니라 그냥 세금 공제 받으려고 그나마도 이렇게 낸다, 라는 거예요. 

여러분들 잘 모를 수 있는데 이렇게 막 이런 거에다 돈을 내면은 나중에 세금 같은 거 할 때 이거는 이렇게 빼고 이게 계산되면서 세금이 공제된다, 그러거든요. 저도 잘 몰아요. 그런 게 있나 봐요. 

그니까 지금 저축의 목적이 아닌 겁니다. 저축 안한다, 란 얘기에요. 자, 그러면서요 이제 나머지도 다 근거지만요. 이미 찾았으니까, 정답은. 저축 안한다, 라는 거 내용만 이어갈게요.

그들이요 Progress하다, 나아가다 입니다. ~함에 따라. 그들이 나아감에 따라. Greying years, 머리가 희끗 희끗 해지는 그런 시절로 노년이죠. 노년으로 나아감에 따라요. 

그 세대인데 어떤 세대입니까? 이들은요 Going to change the world, 세상을 바꾸려고 했고요. 그리고요 To some degree, 어느 정도는요 세상을 바꿨어요, 이렇게 받아주는 거죠. 

그런데요 이런 세대는요 이 주어에 대해서 여기서 동사죠. 깨닫게 됩니다. That 이하를요. Just like, 마치 뭐처럼요? 그들의 부모님들처럼요 They are moving through, 그들은요 이제. 

어, Moving through to old age입니다. 노년으로 나아가는 겁니다. 그리고요 많은 이들은요 지금 지금 준비를 못했다, 라는 거죠. Properly, 적절하게요. 

For this time in their life, 그들의 인생에서 이시기에 대해서 준비가 아, 나 제대로 안 됐구나, 그런 사실들을 깨닫게 된다, 라는 이런 내용이 되겠습니다. 되셨나요? 이렇게 해서 우리가 이제 이 지문들을 다 살펴 본건데요. 

그니까 마지막에 나오는 내용은 그냥 덧붙이는 내용 정도가 되는 거죠. 이 사람들이 Baby boomer들이 나이가 들어가면서 딱 봤더니 아이고 내가 이제 세상을 한번 바꾸려 그랬었는데 나도 나이가 드는구나. 

근데 돈을 안 모았네. 아이고 내 준비가 안됐구나. 그런 걸 이제 깨닫게 된다, 라는 겁니다. 자, 이 사람들 Baby boomer들 어떤 분들입니까? Notoriously 하면요 악명 높게입니다. 

악명이 높을 정도로 Poor saver, Saver하면 이제 저축하는 사람인데 그렇게 저축을 못하는 사람인거죠. 정말 악명 높을 정도로 지독하게 저축을 못하는 사람들이더라. 

그러니까 이제 돈 내야 되는데 그거도 35%도 안 되고 막 이랬었잖아요. 정답은 1번이고요. 나머지는 솔직히 제 느낌으로는 약간 금융 관련된 막 이런 재테크 관련된 그런 어떤 보기들이 그냥 있어요. 막연하게 어려워요. 

훈련된, 훈련된 미래의 어, Wealth planner하면은 자산 설계사 정도가 되는 거고요. 설계자들 되는 거고요. 그다음에 잠재적인 노인들에대한 지지자고요. 정당한 Rightful, 정당한, 정당한 Recipients하면 이게 수령자입니다. 

받는 사람 뭐를 받나요? 국가의 State, Funding, 자금을 받네요. 나랏돈을 받는 정당한 수령자들이다? 단어만 괜히 어렵죠, 지금. 그다음에 Successor도 단어가지고 장난친 거예요. 

이게요 성공하는 게 아니고요. 승계자들입니다. 물려받는 사람들이에요. 뭘요? To their parents' property, 부모님의 재산입니다. 부모님의 자산이고요. 그거를 물려받는 사람들. 

음, Success가요 성공하다 있죠? 원래 Succeed에 그런 뜻 있잖아요. 근데 이게 이어받다, 라는 뜻도 있어요. 그래서 Successor하면 이게 후계자, 상속인 이런 뜻 되고요. 

이거 승계자들입니다. 부모님 재산 물려받은 사람들이에요. 이거는 그냥 단어만 알면은 웃고 지나갈 수 있는 거고요. 밑에 내용합치면 저축을 안 한다. 정답 맞죠? 자, 근데 이 하나 확인할 게 있어요. 

이 빈칸 문제들에요 주제가 다 여러분들에 막 와 닿고 좋고 학술적으로 같이 가고 그럴 필요 없어요. 빈칸은요 빈칸의 근거만 있으면 됩니다. 이거 빈칸문제 성립하죠? 왜? 

그 밑에 내용들을 읽어보면은 아, 이 사람들이 저축을 안 하네 이런 걸 알 수 있잖아요. 그럼 그걸 바탕으로 빈칸에다가 메꿔주는 겁니다. 그렇게 푸는 거예요. 막 주제가 있을 필요도 없어요. 그거는 요즘의 트렌드가 아닙니다. 

옛날에야 막 주제가 명확하게 있고 그게 주로 빈칸이었고 이러지. 요즘은 딱 읽었을 때 우리가 상식적으로 근거만 찾을 수 있으면은 그게 바로 빈칸으로 빠질 수가 있어요. 이 문제 근거 있어요. 

Compared to입니다. 이렇게 시작하는 애 있잖아요. ~와 비교했을 때. 거의 뭐 이거는 요즘은 그냥 관용적 표현. 거의 뭐 단어, 숙어처럼 쓰이죠. 그들의 부모님들과 비교했을 때 Baby boomer들은 이런 사람들이다, 이렇게 갑니다. 

~와 비교했을 때. 5번에다가 뭐 할까요? Replaced는요 뭔가 동사나 p.p 성격이고요. 얘는요 꾸며주는 애잖아요. 얘는요 이렇게 꾸며주죠. 그들의 수입을 대체할 수 있는 자산이 필요하다. 

To부정사가 형용사적 용법으로 꾸며줘야 됩니다. To replace. 6번은요 동사 자리이냐 아니냐, 이런 거를 지금 물어보고 있는 거 아닙니까. 이 녀석은 무슨 자리에요? 

여기까지는 As에 걸리고요. 이 세대는 동사 자리죠. 깨닫고 있는 중입니다. Is realizing이 동사 자리거든요. 정답을 Is로 해주시면은 되고요. 자, 정리할게요. 저축을 잘하지 않는데요. 

그런 Baby boomer 세대들에 대한 이야기였고요. 뭐 여러 가지 하고 싶은데 돈이 필요해요. 근데 저축을 안 합니다. 음, 그래서 지금 이 노년에 대한 재정적 대비가 미흡한 사람들이다, 

그런 세대들이다, 라고 이제 평가 할 수 있다. 여기까지가 되겠고요. Baby boomer들이고요. 악명 높은 그런 어떤 저축을 못하는 분들이 되겠고요. 이거는 중요도가 높다고 보이지 않습니다. 

제 객관적이지 않은 주관적인 판단이에요. 이거는 중요도 별표 하나만 드리고요. 내용 한번만 복습을 부탁을 드릴게요. 자, 그리고 이제 영어 독해연습에서요 이번 강부터 여러분들의 듣고 싶은 이야기를 들려드립니다. 

뭐 수능 특강 영어에서 넘어오신 분들 이거 뭔지 알거예요. 우리 친구들 고3 공부 힘들잖아요. 이거요 막 바쁘게 막 서둘러서 막 음, 체할 것처럼 이렇게 달려갈 이유가 없어요. 

공부라는 거는 마음이 딱 편안하고 딱 집중을 해서 하게 되면은 사실 어, 세 시간 하는 거보다 한 시간 하는 게 더 나을 수도 있습니다. 이렇게 마음 따뜻하게 같이 가자고요. 여러분들 듣고 싶은 말들 제가 들려드리고 있습니다. 

우리 김현진 학생인데요. 예비 19학번 김현진 학생 듣고 싶은 말 우리 승익이들이요. 저의 어떤 어, 네 명의 분신들이요. 들려드립니다. 자, 현진아 3월 모의고사 성적보고 조금 더 공부를 해야겠다는 생각이 들었을 텐데. 

지난 고1, 2는 추억으로 두고 이제 고3에 집중해서 네가 가고 싶은 대학을 꼭 갈수 있었으면 좋겠어. 스트레스도 받고 힘들겠지만 공부도 즐기면 재밌으니까 더 열심히 해보자. 

딱 8개월만 더 버티면 너도 네가 원하는 곳에 가있을 거야. 그러니까 앞으로도 힘내고 좋은 친구들, 선생님들과 함께 고등학교 생활 잘 마무리하자. 파이팅. 

꿈과 목표가 명확한 현진아 나라를 위해, 국민을 위해, 현진이 꿈을 위해 파이팅. 아자, 아자, 아자. 이렇게 듣고 싶은 말 신청을 해줬습니다. 자, 이렇게 해서 우리가 듣고 싶은 말 한 번에 한명씩 이렇게 이제 읽어 드릴 거고요. 

여러분들 신청 많이 해주세요. 음, 이렇게 이제 친구들 이야기도 좀 듣고 이렇게 공부하는 게요 훨씬 더 여러분들에게 도움이 될 수 있고요. 많이 신청하시면요 선생님이 이제 한 시간에 뭐 두 명, 세 명도 읽어드릴 수 있으니까요. 

우리 같이 갑시다. 막 혼자서 헐레벌떡 가는 거 좋죠. 뭐 그래도 괜찮아. 근데 같이 가면요 훨씬 더 우리 따뜻하게 즐겁게 갈 수 있습니다. 자, 우리 다음 문제입니다. 

빈칸 여전히 이제 계속 나오고 있잖아요. 이 부분 이제 힘들죠. 근데 힘든 만큼 보람이 있다니까요. 자, 이것도요 막 지문이 많이 어렵다 이거는 아닙니다. 근데 근거를 잘 찾아야 돼요.  

요즘의 지문들의 특징인데 제가 아까 말씀드렸잖아요. 옛날 지문들은요 좀 옛날 스타일들은요 빈칸 지문이 주제가 명확해요. 뭐 여기나 여기에 뭐 이런 얘기하죠. 두괄식, 미괄식, 양괄식 이런 얘기하잖아요. 

주제가 그냥 대문 짝 만하게 딱 하고 있어요. 그래서 여기가 주로 또 빈칸이 뚫리게 되고요. 그래서 이 글을 읽고 주제를 찾아가지고 그 중요한 부분을 갖다가 느껴가지고서는 답을 찾는다. 이런 게 보통의 옛날 빈칸이에요.

요즘 빈칸은 안 그래요. 이 글들이요 외국의 어떤 책들, 연구 서적들, 보고서들, 그런데서 많이 온단 말입니다. 그래서 이 딱 한 몇 개의 그 문장만 가지고선 한 일곱, 여덟 개 되는 그 문장 안에서 주제를 찾는다? 

이거는요 조금 이상할 수 있어요. 그리하여 요즘의 빈칸 문제들은 보통 어떻게 나오냐면은 근거가 있어요. 뭐 이글의 주제가 뭐든지 간에 근거가 있으면서 이 근거 때문에 빈칸이 뚫리는 거예요.

주제랑 상관없이 읽다 보니까 어, 정승익 선생님은 되게 기름진 음식을 좋아한다는 내용이 있어. 그러면서 밑에 빈칸을 딱 뚫는 거죠. 그래서 정승익 선생님은 어제 빈칸을 먹었다. 

뭐 넣을까요? 기름진 음식 넣어야 되잖아요? 뭐 피자라든가 햄버거라든가 치킨이라든가 이런 거 넣어야 되잖아요? 샐러드 아니잖아요? 그렇죠? 현미밥 아니잖아요? 이렇게 되는 겁니다. 

전체 내용과 상관없이 근거만 있으면 빈칸을 뚫을 수 있고요 이제 이런 식으로 여러분들이 문제를 접근 해내야 돼요. 빈칸에 대한 근거가 있습니다. 그게 단어일수도 있고요. 이만큼의 문장일수도 있는데요. 

그걸 찾아야 돼요. 찾을게요. 그러니까 해석해야지. 갈게요. 정말로 극도로 널리 퍼진 견해가 있어요. View하면 어떤 견해인데요. 그리고 That이 나오잖아요. 이거 문법 포인트입니다. 동격의 That입니다. 

왼쪽에는 명사가 나오고요 오른쪽에는 완전한 문장이 나온다, 라는 그런 특징이 있지요. 어떤 극도로 널리 퍼진 견해입니까? 정말 온 세상에 다 퍼진 견해 인가봐. 뒤에 완전한 문장 나와요. 

시장은요 오직 Produces 만들어낸다. 어, Low quality, 낮은 질의, 저질의, 어, 저급한 그런 대중문화입니다. 이런 걸 만들어낸다. 여기까지 에요. 이게 완성된 문장입니다, 완정한 문장입니다. 

아, 시장이라고 하는 게 키워드죠? 시장은 되게 저급한 대중문화를 만들어내는구나, 라고 하는 그런 널리 퍼진 견해는요 뭐에 근거하고 있다? 오해다, 오해. Misunderstanding, 너무 중요한 단어죠. 오해다. 

오해의 근거하고 있습니다. 뭐에 대해서요? 방식인데요, 이렇게 꾸밈을 받죠. 시장이 Works, 작동하다. 시장이 작동하는 방식에 대한 오해에서 비롯됐다, 라는 겁니다. 

자, 그럼 이 말은 맞다, 틀리다? 이 견해는 맞지 않다, 라는 거죠. 이 필자는 이렇게 생각하지 않는 거예요. 시장이 저급한 대중문화, 어, 저급한 대중문화를 만들어낸다, 라고 많은 사람들이 생각을 하고 있는데 

나는 이 견해에 지금 통째로 반대하는 거죠. 왜냐하면 이게 오해에 근거하고 있다, 라고 생각하니까요. 그리고 갑니다. 시장은요 이런 Institution, 제도입니다. 기관이란 뜻도 있고요 여기서는 제도로 갈게요. 이런 제도에요. 

Which는 문법 포인트 될 수 있죠. 무슨 제도인데요? 반응 하는 겁니다. 수요에 반응하는 그런 제도에요. 그렇죠. 시장은 그런 거죠. 수요에 반응해서 공급해주는 거잖아요. 

그래서 만약에요 낮은 저급한 그런 예술이요 요청되잖아요. 그러면 그것은요 저급한 예술을 만들어냅니다. 수요 때문에 이런 공급이 나오게 되는 거죠. 근데요 만약에요. 고급의 예술이 요청되잖아요. 

그러면 그 시장은요 고급의 예술을 만들어 낼 거다, 라는 겁니다. 음, 무슨 말인지 알겠는데요. 주제 나오는데요? 얘는 주제가 딱 나온다, 그렇죠? 시장이 저급한 문화를 그런 대중문화를 만들어 내는 게 아니에요. 

사람들이 원하니까 그걸 만들어내는 거지 시장이 탓이 아니다, 라는 거잖아요. 마켓의 탓이 아니에요. 자, 그리고요 There is no reason, 이럴 이유가 없어요. 무슨 이유? 꾸밈을 받습니다. 

Assume하면요 추정하다, 가정하다, 생각하다, 이런 뜻인데요. 뭐라고 가정하거나 추정할 이유가 없어요? 그러한 어떤 고급문화에 대한 요구가요 Does not exist, 존재하지 않는다, 라고 가정을 할 이유가 없다, 라는 거예요. 

그 이런 거죠. 사람들은 다 저급한 문화만 원하나? 고급문화에 대한 수요는 없나? 그렇게 가정할 수가 없다, 라는 겁니다. 사실은요 In reality, 현실에서는요 우리는요 That 이하를 관찰하게 됩니다. 

There are indeed, 실제로요 이런 Persons, 사람들이 있어요. 어떤 사람들? 분사죠. ing가 얘를 꾸며주고 있습니다. 어떤 사람들? 돈을 쓰는 겁니다. ~하기 위해서요? 그 훌륭한 예술을 즐기기 위해서요, 목적이죠.

돈을 쓰는 사람이 있다, 라는 거예요. 그리고요 여기서 이제 Case가 또 예시가 되는 건데요. 예시. 이게 뭐 사실, 경우, 뜻이 많잖아요, Case가. 여기서는 예시. 

이 포인트에서 예시는 뭐냐면은 많은 예술 페스티벌들입니다. 뭘 포함할까요, 영화제 같은 거 포함해가지고요 거기서 어떤 일이 벌어지는 건데요, Where이 꾸며주죠. 최고의 질의 정말 고급의 최고의 고급의 예술이요.

Perform이 되잖아요, 수행이 되잖아요, 공연이 된다, 라는 겁니다. 그런 것들. 그니까 저급한 문화만 만들어내는 게 아니고요 고급의 수요가 있으면은 그런 고급의 문화도 충분히 공급이 된다, 라는 거죠. 

그리고요 이런 페스티벌의 몇몇은요 Cater for한다, 밑에 나옵니다. 요구를 충족시켜줍니다. 누군데요? 작은 소수이죠. 근데 이들이 뭐하는 사람들이냐면은 Lovers of particular art form입니다. 

어떤 특정한 예술 형태의 애호가들이 되는 거죠. 그런 사람들의 어떤 소수 그룹의 요구를 충족시켜 주는 겁니다. 뭐 어떤 게 있을까요? 여기서 말한 특정한 예술 형태는요 

예를 들어가지고요 뭐 현대의 음악 같은 게 있는 건데요, 현대 음악. 아, 막 클래식 같은 거, 뭐 이런 걸까? 현대음악? 저는 잘 모르니까. 이게 뭐 고급진거죠. 이런 고급진 거에 대하가지고요 애호가들이 있다, 라는 겁니다. 

근데요 그 여기서 Which를 가잖아요. 그러면은 여기서 말하는 그런 특정한 예술의 형태, 그런 현대 음악 같은 것을 받아가지고 얘네들은요 Does not find, 찾지를 못하죠. 

충분하게 많은 청중들을 찾지를 못합니다. 어디서는요? Established, 뭔가 이렇게 딱 정평이 나있는. 딱 뭔가 확립된 그런 정평이 나있는 예술적인 Venue하면요 어떤 장소를 말합니다. 

정평이 나있는 그런 예술 장소 뭐 콘서트 홀? 예술의 회, 정 뭐라고 그러지? 예술의 회관, 뭐 이런 예술의 전당 이런데서는요 충분하게 많은 그런 청중들을요 찾을 수가 없데요. 

음, 그니까 그렇게 많은 수요가 없는 거죠 수요가 없어요. 소수만 원한다, 라는 겁니다. 자, 그리고요 마무리 갑니다. Thus 나오니까요 따라서잖아요. 따라서 시장은요 Does not require, 요구하지 않아요. 

Mass audience, 정말 많은, 그렇게 많은 청중들을 요구하지 않는다, 라는 겁니다. 그리고요 The general and wildly popular statement입니다. 그렇게 정말 일반적이면서도요. 어떤 이런 대중적인 진술이 있습니다. 

어떤 진술이요? That 이하의 이런 진술은요 Untenable하다. 이 사실 단어가 여기 어려운 게 딱 들어가 있는데 여기 별표로 있으니까 옹호될 수 없다, 라는 거죠. 

자, 그러면 여기 빈칸에는요. 이 단어가 몰랐으면은 굉장히 이제 까다로울 수 있는 문제인데 이게 딱 있잖아요. 여기에는 이 필자의 주장의 반대가 들어가야 되는 거죠. 

그래야 여기가 이렇게 연결되면서 이런 주장, 이런 진술은 내가 지금 이게 옹호될 수가 없다고 생각해. 내 입장의 반대, 이렇게 되는 겁니다. 그러면 이 사람은요 사실 중간의 얘기들이 쉬운 얘기는 아닌데 무슨 얘기를 하나요? 

시장이 저급한 문화 만들어 내는 거예요? 거기서부터 시작했잖아요. 시장이 저급한 대중문화 만들어 내요? 뭐 고급이 아니라 막 저급하고 막 그냥 이런 것들만 만들어내요? 아니라 그랬잖아요. 

수요에 따라서 시장이 반응하는 거라 그랬잖아요. 높은 수준의 문화를 원하면 그런 걸 또 한다 그랬잖아요. 그래서 어떤 진술에 이 사람은 반대를 해줘야 되는 건가요? 뭐를 옹호가 될 수 없다고 생각하나요? 

시장이요 나쁜 예술을 만들어낸다, 이게 이제 저급한 이었죠, 처음에는. 그런 거 만들어낸다, 이런 거는 지금 옹호될 수 없다, 라고 생각하죠. 나머지 한번 봐봐요. 이제 이거는 관계가 없어요, 본문 내용이랑. 

예술이요 고립된 부분이래요. 다른 걸로부터 막 고립된 부분이다? 이런 얘기가 아니었고요. 예술은요 엘리트를 위한 학위래요. Degree에 그런 뜻이 있죠, 정도 말고. 에? 엘리트? 학위? 

자, 진정한 예술은요 Misery가 뭡니까? 정말 절망, 고난 뭐 이런 겁니다. 그런 것에서부터 태어 난데요. 아니 이건 또 무슨 말이에요? 예술 애호가들은요 고도로 Empathetic하면은 공감하는.

얘 다른 사람들이랑 공감하는 이런 내용 전혀 아니었죠. 그래서 정답은요 또 해석을 해보시면요 보기가 나머지 거는 다 무관한 얘기를 하고 있습니다. 정답 3번 가고요. 

Assume입니다, 수능이 정말 사랑한 단어에요. 정말 어마어마하게 나왔습니다. Assume 정도 되면은 지난 10년간 2010년 이후로 수능에서 한번 검색을 해보시면요 7건, 8건 정도 검색이 될 거예요. 

거의 매년 나왔다, 란 뜻입니다. 어마어마해요, Assume, 추정하다, 가정하다, 이런 뜻을 가지고 있고요. 올해는 어떤 책임 같은 것을 맡다, 중요성을 띄다, 이런 의미도 가지고 있습니다. 

완전 팔방미인입니다. 여기서는 이렇게 생각할 이유가 없다, 라는 거고요. 7번 갈까요? 이거는 뭐에요? 동격의 That이잖아요. 다른 거 생각할 필요 없어요. 왼쪽에는 명사가 있고요. 

오른쪽에는 완전, 완성된 완전한 문장이 있습니다. 그래서 동격의 That이 되고요. 8번 가겠습니다. Where 다음에는 완전한 거, Which 다음에는 불완전한 거잖아요. 

이거 오른쪽이요 완전합니다. 그래서 Where 이렇게 해주시면은 되는 겁니다. 이 이하의 내용이 완전한 거죠. 정리할게요. 시장이 저급한 문화 만들어내는 게 아니에요. 그런 게 아니고 오해입니다. 

그렇지 않고 시장은 수요에 반응하는 제도이고요. 고급문화에 대한 소수가 있다 그러면 이제 그런 것들도 일부 충족시켜줄 수 있다. 그 정도의 내용입니다. 

자, 시장이고요. 수요의 반응하는 그런 Institution, 제도라는 거죠. 흐름에 주목할게요. 내용보다는. 삽입가능 합니다. 5번째 줄의 이거, 표시하시고요. 삽입에 대비를 좀 부탁을 드릴게요. 

자, 이렇게 해서 우리가요 또 4강을요 출발했습니다. 복습하시면서요 쭉, 쭉, 쭉 이제 나가면 되는 거예요. 어, 하나씩 푸시면서요. 이거 정답 수강후기에 딱 올려주시고요. 제가 기다리고 있겠습니다. 

그리고요 또 공부하면서 어떤 내용이라도요 힘들 때 기쁠 때 이 태그로 제 이름 아마 태그하시면 될 거예요. 이렇게 대박스타그램 올려주시면요 제가 여러분들과 함께 하겠습니다. 

자, 멀리 떨어져있지만 저는 또 화면 속에 있지만요 우리 끝까지 함께 갈게요. 수강후기 또는 대박스타그램으로 소통하면서요. 우리 끝까지 같이 갑시다. 다음 강에 꼭 오세요. 감사합니다.
