안녕하세요? 끝까지 함께하는 성공법칙. 강원우입니다. 자, 우리 오늘 이제 test 1의 마지막 문제가 남았거든.

그 마지막 문제하고 그리고 test 2로 넘어가도록 하겠습니다. 자, test 1의 23번부터 할 텐데 어, 명언이 짧게

지나갔는데. 짠. 봤어요? 좋은 일을 생각하면 좋은 일이 생깁니다. 그리고 나쁜 일을 생각하면 나쁜 일이 생기고요.

내가 좋은 말만 하다보면 좋은 일이 따르게 된다. 이런 얘기가 되는 건데 우리가 공부하는 학생이잖아. 목표는 뭐니? 시험 잘 보는 거죠. 네, 그거는 약간 조금 먼 일일 수

있으니까 우리가 하루하루 오늘 내가 세운 계획을 잘 지켜서 나는 기분 좋은 그런 하루로 오늘 하루를 마감할 것이다. 또 나는 오늘 공부를 할 때 정말 이전까지

했던 그 어떤 상태보다도 더 많이 집중하고 더 효율적으로 공부할 수 있을 거다. 나는 좀 좋지 않은 얘기나

이런데 휩쓸리지 않을 것이다. 그런 걸 계속해서 속으로 되 내이고 말로 하는 거예요. 그러면 어느새 네가 입으로 말하고 생각하던 그런 사람이 돼 있을 겁니다.

OK? 자, 힘내시고 test 1의 23번부터 가겠습니다. 봅시다. 자, 얘 뭐라고 하나 보자. 얘가 어떻게 나왔냐면 이렇게 나왔어요. 일단 첫 번째 사회 구조의 Rapid 변화에

뒤처지는 가치와 신념 이렇게 되어 있네. 선생님 이게 무슨 말이죠? 응, 보자. 가정에 대한 사회 그리고 개인의 가치관과 신념은 뭐라는 거야? 사회와 개인의 가치관

그리고 신념이라는 건 사회 구조 social structure 이것의 rapid 엄청 빠른 변화를 쫓아가지 못합니다. 이런 거야. 우리가 갖고 있는 생각이나 우리의

어떤 신념 같은 거는 사회의 구조의 속도를 따라가지는 못한다고. 그렇지 않겠니? AI 세상이 올지 어떻게

알았어? 그지. 그리고 여기서 한 10년 있으면 진짜 지금과 너무나도 다른 세상이 펼쳐질 거 같은데 그거를

따라가려면 우리의 사고방식과 가치관이 계속 바뀌어야 하는데 과학의 발전 속도가 엄청나죠. 그걸 못 쫓아갑니다.

그런 얘기를 하고 있는 거예요. 자, 보자. 어렵지 않은 지문이니까 편하게 보도록 할게요. 매우 빠르게

변화하는 세상에서 확신을 하지 못하는 사람들은 parents, society. 그러니까 여기서 확신하지 못한다. 라는 말이 표현이 앞에 말하는 거랑 뒤에 얘기하는 거랑 좀 달라서

헷갈릴 수 있는데 이제 쉽게 얘기하면 그냥 적응을 못하는 거예요. 됐지? 어, 자, 갤럽 조사를 했단 말이야. 주장을 했으니까 뭐가 나오는 거야? 그렇지. 2번 문장부터

근거가 나오는 겁니다. 미국의 부모들은 되게 특이하게도 겉보기에 겉으로 봤을 때 여기다가 밑줄 치면 돼요.

서로 모순되는 가치관을 지지합니다. 그래서 contradictory family values. contradictory 그러면 뭐가 돼?

모순이죠. 모순되는 가치관을 지지한다고. 어, 선생님 이게 무슨 말이죠? 이런 얘기요. 봐봐. 적응을 못한다.

라는 건 이게 머릿속에서 충돌이 생기는 거야. 그래서 내가 A를 좋아하는 거 같으면서 또 A를 싫어하는 거 같기도 하고 뭔가 그런 얘기를 하고 있는 거예요. 보자.

다 예시인데 오늘날 너무 많은 아이들이 보육 센터에서 양육되고 있습니다. 너무 많은 아이들이 보육센터에서

양육되고 있다는 건 무슨 말이지? 부모가 자식을 키우지 못하고 부모가 다 맞벌이를 한다. 이런 얘기가 되겠네요. 100%는 아니지만 그렇게 볼 수 있겠지. 그 다음

근데 희한하게 이렇게 보면 어떻게 돼? 어, 아이들. 부모가 키워야 한다. 이렇게 보이죠? 그렇잖아, 이거는 마치 이거를 지지하는 것 같잖아. 근데 잘 봐봐. 여자들이

사회에서 전통적인 역할. 뭐? 아이를 키워야 되는 그런 역할로 돌아가야 한다. 그건 또 거부 rejected 거부한데요. 어? 야, 아이를 부모가 키워야 된다며. 아니,

근데 또 거기서 뭐래? 싫데. 이게 뭐 어쩌자는 거야? 이게 뭐야? 모순 되구나. 됐죠? 그 얘기야. 자, 그래서

또 옛날에는 아내는 뭐 남편 뒷바라지만 해야 된다. 이런 게 일반적인 생각이었는데 아내가 성공하는 것보다

남편이 성공하도록 돕도록 하는 것이 더 중요하다. 이런 것 자체를 거부한다고요. 그래서 볼게. 봐봐.

이런 상황이 왜 생길까? 이 예시에 대한 근거가 또 나왔어요. 우리가 가진 가치관과 신념이 따라잡기에

너무 빠르게 변화해요. 뭐라는 거야? values and beliefs to catch up 어, 쫓아가기에 가치관과 신념 그것이 쫓아가기에는 너무 빠르게 변화해요. 뭐가? 사회가.

사회의 변화 속도가 너무 빠르기 때문에 이 가치관과 신념이 쫓아갈 수가 없데요. 됐죠? 같은 얘기 반복이네.

가정은 빠른 변화의 딜레마에 빠져 있습니다. 됐니? 아까 우리 읽었잖아. 애를 부모가 키우는 게 맞아. 근데 현대 사회에서 돈 없이는 안 되고 그리고 왜 남자가

꼭 외부 일을 봐야 되고 여자는 왜 꼭 가정 일을 봐야 돼? 싫은데? 이렇게 얘기를 한단 말이지. 그런 딜레마에 빠져 있다고. 애는 엄마가 키워야 된다는 생각을

갖고 있지만 엄마도 일을 할 수 있잖아. 라는 생각도 갖고 있다고요. 됐습니까? 대부분의 일자리는 주부가

일하는 남편을 보좌해주는 것처럼 마련이 되어 있데요. 이게 제일 문제죠. 일단. 이거는 뭐야 얘들아? 이거야. 아까 선생님이 이렇게 썼어. 이게 쉽다고 그랬죠. 적응

못 한다고. 개인 적응 못해요. 가정에서. 그지. 근데 뭐야? 사회도 적응 못해요. 이걸 빨리빨리 적응을 해야지

성공할 텐데 누구든지 간에. 자, 사회는 또 뭐래? 일자리 자체를 사회에서 setting을 정책적으로 어떻게 해버렸어?

주부가 일하는 남편을 보좌해주는 것처럼. 그러니까 남편이 위주고 여자는 거의 이제 가정 일을 main으로

하도록 setting을 했단 말이야. 그리고 많은 제도상의 관행들이 모든 아이들이 두 명의 생물학적 부모와

살고 있다고 가정을 하는 거야. 요즘에는 네, 좀 거시기할 수도 있지만 혼밥족 뭐 혼영족 이런 게 되게 많잖아. 영화도 혼자 보고 밥도 혼자 먹고. 그렇게

혼자 사는 사람들이 되게 많고 근데 이제 어쩌다가 보니까 또 뭐 아이만 시험관 아이로 애만 낳고 싶어서

낳았어. 또는 입양을 했어. 되게 많잖아, 요즘에는. 근데 아직까지도 모든 아이들은 두 명의 생물학적 부모

즉. 엄마 아버지와 살고 있을 거다. 거기에 맞춰서 정책 setting이 돼 있다고. 사회가 바뀌는 속도를 못 따라간단

말이야. 그래서 사회도 부적응 상태다. 이 말이에요. 그죠. 사회 구조는 빠르게 변하고 있지만 사회 구조라는 건

여기서 그냥 쉽게 얘기하면 과학이라고 생각하면 돼요. 과학이나 기술 발전 속도. 그거는 빠르게 변하고 있지만

사회, 개인의 가치관과 정서는 여전히 뒤쳐져 있어요. 그래서 이거 표현이 중요합니다. social and personal

values and feelings lag behind 중요한 표현이에요. 뒤쳐져 있습니다. 됐지? 됐고. 그 다음 빨간 펜 들고

표시해볼게요. parents 부모들은 are not the only ones unsure. 부모들은 뭐한데? 어, 뭔가 확신이 없는

적응 못하고 있는 유일한 애들이 아니래. 그럼 누구도 그런데? society 회사도, 아니 사회도 그러데. 됐니? 자, 그래서 사회도 되게 혼란스럽고 이제 그거에 대해

뭐하는 거야? 예시를 들고 있는 거야. 부모들이 어떻게 돼요? 서로 모순되는 가치관을 지지한단 말이야.

뭐였지? 자식을 집에서 키워야 되는데 너무 보육 센터에서만 키워. 근데 뭐야? 여자가 나는 애 키우기 싫은데?

이렇게 얘기한단 말이야. 자기가 얘기 해놓고도. 여자가 왜 애는 그렇잖아. 남자가 키우는 거보다는 엄마가 키우는 게 더 좋은 부분이 많다고 하죠. 나도 잘 몰라.

그냥 그것도 사실 통념일 수도 있겠다. 그지. 뭐 어쨌든 그러데. 근데 이제 그렇다는 얘기가 나오는 거고

여기 말 잘못하면 욕 얻어먹을 수 있으니까 안 할게요. 그래서 그 얘기 이 percent 얘기가 나와 있는 거고

내용 쭉 봅니다. 자, clearly, change has happened too quickly 뭐야? 변화가 너무 빨리 일어나. for some of our values and beliefs to catch up. 아, 뭐래? 변화가

너무 빨리 일어나서 우리의 가치관과 믿음이 쫓아갈 수가 없데요. 됐니? OK. 그 얘기고 그러면 너 지금

이미 두 개 봤잖아. 처음엔 주장을 해서 뭐 나왔지, 얘들아? 그렇지. 가정. 두 번째 뭐였지? 사회. OK. 

그 다음 가정. 부모님들 뭐한데? 딜레마에 빠져 있어. 너 이미 봤잖아, 내용. 그 다음 부모만 그런 거 아니었어.

어디도 그랬지, 얘들아? 사회도 그랬어. 사회 얘기 어디 있어요? 여기 있네요. social structural 어떻게 정리하고 있니?

엄청나게 빠르게 변화하고 있어요. social structural 사회 구조. 과학이나 기술 생각하면 된다고 그랬죠.

근데 이거 뭐야? changes in social and personal values 사회적이나 개인적인 어떤 그런 가치관 이거

그런 feeling은 lag behind 상당히 쳐져 있습니다. 이렇게 얘기 나오고 끝나는 거지. 됐니? 자, 이렇게

정리하시면 되시고 여기는 가족이 딜레마에 빠졌다. 라는 얘기고 대부분의 직업은 setting 자체가 어떻게 돼?

여자가 남자를 지탱해준다. 일하는 남자를 지지해주고 지탱해주고 보좌해주는 형태로 setting이 돼 있고

모든 아이들은 분명히 부모와 살고 있다. 이렇게 돼 있었죠? 그래서 여기 내용까지 확인했던 겁니다.

자, 표시해 놓은 거 빨간 펜치시면 되시고 출제 point 정리하고 끝내도록 하겠습니다. 자, 우리 제일 마지막에

나온 이 지문 여기 : ; , , ' 기억납니까? 강 spike에서 얘기하죠. 목이 터지게. 이거 뭐라고? A 앞뒤 동일한

얘기야. 똑같은 얘기 반복되니까 뭐라는 거야? 아, 여기. 동일한 얘기고 똑같은 얘기 반복은 뭐야? 중요하다.

주제랑 연관된 거. 이 자리가 빈칸 추론 자리가 됩니다. 첫 번째 우리 어휘부터 표시해볼게요. 일단 첫 번째

unsure이라는 단어에다가 어휘 check하시고 두 번째입니다. 모순되는 가치관을 지탱하고 지지한다. 라는 얘기에다가

표시하시고 그 다음 quickly에다가 표시하세요. 변화가 매우 빠르게 일어나고 있습니다. 자, 이렇게 정리하시면 끝났습니다. 그 다음 거 가볼게요. 자,

끝났고. 뚜두둥. test 2. test 2. 우리 3번 갑니다. 두둠칫. 3번. 뭐라 하나 봅시다. transportation과 관광산업의 관계.

야, 이건 딱 feel이 오지 않아? transportation 교통. 교통이 잘 발달하면 관광 산업은 어떻게 돼? 그렇지. 잘 되지. 그런 상식적인 지문이었어요. 아주

쉽습니다. 교통의 발전은 산업의 발전에 중대한 영향을 끼쳤다. 끝났고. 자, 교통 기반 시설. 교통 기반 시설이 얘들아 기반 시설은 이런 거야. 음,

공항, 또 배가 정박할 수 있는 항구. 이런 거예요. 그게 이제 기반 시설이 돼. 그리고 터미널. 교통 터미널 이런 거라고 생각하면 돼요. 음, 이런 거

생각하면 돼. the transportation infrastructure. 됐니? 오늘날 today 오늘날. 오늘날은 여행하는 곳을

정하죠. 어디 가지? 어디 가지? 어디 가지? 어디 가지? 외국으로 갈까, 한국으로 갈까? 일본 그냥 가까운 데로

갈까? 중국 갈까? 이렇게. 근데 여행의 시대 초기에는 여행을 할 수 있을지 없을지가 더 문제였죠. 저기 너무

멀어가지고 저기까지 가려면 뭐 3년이 걸릴 거 같아. 그러면 뭐 답이 안 나오잖아. 왔다갔다 6년이면

인생 다 끝나잖아. 그래서 갈지 말지 결정을 해야 되는 게 먼저였는데 교통수단이 좋지 않으니까. 지금은

뭐 금방이잖아, 세계 어디든 간에. 보통 다 뭐 한 며칠이면 가죠. 아무리 뭐 돌아가고 경유해서 가도. 그 다음 교통의 발전과 향상은 동그라미. 동그라미. 됐니?

현대 관광 산업이 발전해서 전 세계 사람들 삶의 일상적인 부분이 될 수 있게 하는 데 가장 중요한 요인이 돼요. 여기다 밑줄 칠래? 가장 중요했어. 뭐가? 현대

관광 산업의 발전에다가 표시하면 되겠네요. 됐죠? 교통 발전 그리고 향상은 뭐한데? 관광 산업의 발전을

이끌어냈습니다. 이 발음 잘 안 돼. 관광. 관광. 관광. 자, 그 다음 3번 기술적인 진보는 이건 뭐야? 기술이 진보했어. 비행기 별로 없었잖아. 그지. 처음에 기차가

생겼고 기차 다음에 비행기 나오고 뭐 배도 있고 이제 그런 거. 그런 기술적 진보는 지방이나 지역이나

세계의 교통망이 기하급수적으로 확대되는 토대를 제공했데요. 오, 그렇겠죠. 자, 비행기가 생기면서 각 나라들이 옛날에는 지구 이렇게 있으면 여기서 여기까지

가는데 시간 엄청 오래 걸리고 여기는 뭔가 좀 약간 이렇게 동떨어져 있는 오지라고 하면 여기 사람들이

갈수가 잘 없잖아. 근데 비행기가 발달되면서 아, 자연이 정말 여긴 깨끗하고 사람이 오지 않아서 좋은 곳이야.

휴양지로 발달할 수가 있는 거죠. 그럼 막 엄청나게 여기다가 막 어, 막 이런저런 막 사람들이 다닐 수 있는 거,

배가 들어올 수 있는 거. 정박할 수 있는 거, 비행기 공항. 다 이런 걸 만들어낼 거 아니야? 교통망. 또 지역 지방 이런 것들 자체가 어떻게 돼? 기하급수적으로

늘어날 수밖에 없겠죠. 돈을 벌고 해야 되니까. 그래. 여행은 어떻게 되는 거야? 이건 이제 더 빠르게 만들어.

사람들이 여행 다닐 때 옛날에는 개발이 안 돼 있던 데도 기술이 막 발달하니까 어떻게 돼? 도로 막 빵빵

뚫어가지고 빨리빨리 다닐 수 있게 하고 고속도로 싹 다 깔아버리고 이렇게 하는 거예요. 됐지? 빠르고 쉽고

값싸게 여행 가능해졌습니다. 관광객을 창출하고 받아들이는 새로운 지역을 만들어내게 되는 거야.

선생님이 지금 여기 그림 그린 것처럼. 됐죠? 숙박시설과 같은 관광산업 기반 시설도 많은 변화가 생겼다는 거지. 이전에는 다 여기가 지푸라기로 집을 짓고 이런 데라고

해보자고. 돈이 없고 또 옛날 나라들 옛날 발전되지 않은 나라들이야. 근데 어떻게 돼? 돈 많은 나라들에서

여기다가 호텔 지으면 대박 나겠다. 그래서 막 여기 이제 생활 습관 생활 pattern 싹 다 바꿔버리게 된 거야. 돈이 자본이 들어가게 되면서. 됐니? 그 얘기가 되는 거야.

많은 변화를 유발했습니다. 그 결과 교통 기반 시설과 서비스의 이용가능성이 관광 산업의 기본적인 전재조건이

되었다고. 아, 뭐라고 얘들아? 관광 산업의 기본 조건이 깔리려면 반드시 뭐가 필요한 거야? 교통 기반 시설이

있어야 돼. 그래야 여행을 갈 거 아니야? 그 다음 서비스가 있어야 돼. 돈 많은 애들이 정말 잠깐 놀러 가는데

너무너무 더럽고 지저분하고 있을 때도 없으면 가겠니? 안 가잖아. 그래서 이거 두 개가 필수적이었다. 됐습니까?

이렇게 정리하시면 되고 지문 내용 어려운 거 하나도 없죠. 빨간 펜 들고 표시해볼게요. 뭐라고 하는지. 자, 여기 보자. transportation infrastructure에 대한 얘기를

하고 있고 초기에는 뭐라고 그랬지? 갈지 말지에 대한 그 고민을 하는 거였지만 지금은 어디를 갈지를

결정해주는 거라고 그랬어요. 맞아요? 그 다음 the development and improvement of transportation 뭐야? development and improvement of transportation

교통의 상승은 뭐였지? 관광 산업의 상승. OK. 이거의 상승. 됐니? 정리 끝. 그 다음 기술이 발전하니까 뭐가 되는 거야? 모든 저변의 확대가 일어나게 된 거죠. 놀러갈 수

있는 모든 상황들이. 그래서 뭐 이렇게 주르륵 똑같은 얘기 나오고 있는 거고 그 다음 결과적으로 뭐라고 얘기했습니까? 서비스업들. 결론을 이렇게 냈습니다.

뭐라고 했니? 자, 여행을 간다. 라는 거 관광산업이라는 거 당연히 뭐가 깔려야 돼? 기반시설이 있어야 돼.

두 번째 뭐도 있어야 돼? 서비스도 있어야지. 그래야 돈 많은 사람들 가서 돈을 쓸 거 아니냐? 그래서

여기다 밑줄 친 거야. transportation infrastructure and services 이것이 필수에요. 뭐? fundamental precondition for tourism. 밑줄은 여기랑, 여기랑, 여기도 쳐주세요.

됐니? 이렇게 쳤으면 우리 이제 출제 point 정리해봅니다. 얘는 선생님이 어렵지 않다고 그랬어요, 이거는. 어렵지 않기 때문에 주제 내용을 뽑아가면서 빈칸으로

지금 다 연결시켜드릴게요. 일단 첫 번째 어떻게 보시냐면 여기 the development and improvement 여기. 여기 내용 표시해두시고 그 다음 여기 표시했으면

제일 밑으로 내려와 볼게요. 제일 밑으로. 여기 뭐라고 얘들아? 관광산업이 발달하려면 그 base는 뭐다?

교통 기반시설. 그 다음 뭐야? 서비스 이용 가능성. 그렇게 얘기했죠? 그래서 그거에 대한 결과로 뭐가 만들어졌냐면 어, 이런 것들이 다 확충이 돼. 그렇게 되면

어떻게 되는 거야? 이게 만들어지는 거죠. 여기. 이렇게 되는 겁니다. 됐니? 자, 내용이 지금 어떻게 되는 거야? 어, 기술 막 지금 보면 transportation

첫 번째 우리가 빈칸 포함 문장 어떻게 만들었냐면 the development and improvement of transportation 이렇게 얘기했죠. 교통 그것들이 발전을 해야지 뭐가

만들어질 수 있는 거야? 관광산업이 발전할 수 있는 거잖아. 그리고 교통이 발전하고 기술이 그런 발전

함으로써 뭐가 일어나는 거야? 이런 저변의 어떤 기반시설이나 이런 것들이 쫙 다 늘어나게 된 거죠. 그래서

여기 지금 빈칸 자리에 같이 check해 놓으라고 한 거고 그리고 마무리 정리했던 자리가 뭐가 돼요? 결과를

냈는데 결론은 뭐였지, 얘들아? 관광 산업이랑 밀접하게 연관되는 건 그렇지. 기반시설. 그리고 서비스 이용가능성.

그래서 저 자리 빈칸 세 개 내용 다 흐름 이어지는 거 check 해두시면 좋겠습니다. 그렇게 해서 빈칸까지

정리하시면 여기 내용은 정리 끝났고 4번으로 넘어갈게요. 자, learning에 대한 성급한 재촉에 대한 얘기를 하고 있는데 test 2는 전반적으로 지금 초반에 앞에

나와 있는 지문들은 다 쉽습니다. 보자. 신경망의 준비가 덜 된 상태에서 학습을 재촉하는 것은 뭐래? 이거를 재촉하는 것은 성장을 왜곡하고 정서적 잔해

상처를 남긴단 말이야. 됐니? 자, 넘어와서 볼게요. 뭐라 하는지. 적절한 지지와 지나친 압박 사이에는 미세한 경계선이 존재한데요. 어, 이거 뭐야? 여기

좋은 거고 압박은 나쁜 거잖아. support와 pressure 이렇게 나와 있는데 여기는 fine line 미세한 경계선이 존재한데요. 자, 무슨 말인지 계속 볼까? 비록

세포 망들이 준비되어 있는 경우에는 발달을 자극할 수도 있습니다. 이게 무슨 말이지? 자, 비록 세포 망들이

준비가 ready. standby 상태라고 하면 발달 자극할 수도 있데요. 그러니까 이러는 거야. 왜 조기교육. 조기교육이

제일 쉽겠다. 조기교육의 효과에 대해선 말들이 많습니다. 그게 의미가 있냐. 없냐? 해야 되냐, 하지 말아야 되냐?

말들이 되게 많은데 그 얘기를 하는 거야. 적절한 지지 여기서는 어떤 거냐면 다 얘가 이제 좀 머리도 좋고

받아들일 수 있는 능력이 탁월해. 그런 경우엔 발달을 자극한데요. stimulate development of cell networks

하지만 물론 일부 그렇게 도움이 될 수도 있어. 하지만 성장의 많은 측면들을 재촉할 수는 없데요. 성장의

많은 측면들이 다 좋아질 수는 없데요. 그러니까 분명히 어느 정도 도움 되는 부분이 있을 거야. 선행학습을 시키면.

근데 그 선행학습이라는 게 모든 부분에 다 긍정적일 수는 없단 말이야. 그 얘기를 하는구나. 그게 이거에요.

적절한 지지. 이게 뭐가 돼? 이거. 압박 이게 뭐가 돼? 이런 얘기를 하고 있어요. excess pressure 그러면 부정적인데

어쨌든 성장의 많은 측면들 재촉할 수 없다. 라고 나오고 있고 뭐라고 하나 봐. 집중 교육으로 기량을 억지로 끄집어내는 것이 가능합니다. 앞에 있는 얘기랑 동일하죠.

뭐라는 거야? 선행 학습 시키는 거 물론 약간 어느 정도 발달, 자극 가능할 거야. 그러면서 집중 교육으로

기량 억지로 끄집어내는 거 가능합니다. 하지만 또 다른 얘기 나오죠. 뭐라고 그래? 이것은 미숙하고 부적절한

신경망을 사용하게 한데요. 어, 그럼 안 좋은 거 아니야? 성숙하지 못하고 또 거기에 사용되면 안 되는 이제 막 애가 받아들일 수 없는데 막 집어넣다

보니까 원래 사용해야 되는 게 A line을 사용해야 뙨다고 치면 막 A가 안 돌아가니까 B도 갖다 쓰고 C도 갖다 쓰는 거야. 그러면서 머리에 과부화가 걸려가지고

애가 막 상태가 안 좋아지는 거야. 막 안 좋은 증상들이 나타날 수 있다고. 됐니? 그런 얘기를 하는 거야. 사용하게 해서 자연스러운 성장 과정을 일그러트릴 수 있습니다.

distort에다가 세모 치면 돼요. 아, 필자가 얘기하는 건 뭐야? 약간 기량을 올릴 순 있겠지만 결국은

실제 사람이 그 나이 때에 써야 되는 것들을 사용하지 못하기 때문에 어, 문제가 될 수가 있다. 6세에는

6세의 머리에서 쓸 수 있는 회로만 사용을 해야 되는데 9세, 10세에 활용해야 되는 것들을 강요하다 보니까

애가 이제 과부화가 걸린 거야. 그래서 어떻게 돼요? 성장 과정이 distort 왜곡되고 일그러져버린단 말이야.

그래서 애가 뭐 어릴 때 잠깐 선행학습 조금 하고 그 다음부터는 엉망진창으로 막 나가는 거 그 얘기를

하고 있습니다. 그 다음 완성되지 않은 신경 체계 위해서 학습을 가속화하려고 노력한다. 똑같은 얘기죠.

그지. trying to speed learning 가속화하려고 하는 거는 숲속의 좁은 길 위에서 리무진을 급히 몰고 가는 거랑

똑같데요. 자, 좁은 길에서 리무진을 리무진 엄청 긴 거지. 길 좁은데 리무진 막 급하게 몰면 어떻게 돼? 차가

나무에 다 쓸리고 나무도 부러지고 난리도 아닐 거 아니냐? 아, 그 얘기구나. 봐봐. 역시 차 당연히 운전할 수 있죠. 할 수는 있습니다. 하지만 자동차 상할 거 아니야?

길도 다 엉망진창 되겠지. 나무 다 부시고. 그죠. 결국 뭐야? 다 좋은 상태 버릴 거라고. 그러면 여기 봐.

very good shape 이거 어떻게 된다고? 끝나지 않음. 됐어요? 결국 좋은 상태가 불가능하다고. 필자랑

똑같은 얘기 무한 반복하네. 계속 나쁘다, 나쁘다, 나쁘다, 나쁘다, 나쁘다, 나쁘다. 그 말이야. 됐어요? 게다가 plus 뭐야? 안 끝났어. 야, 차가 조금 상하고 나무가

조금 상하고 그러고 말 거 같아? 아니야. 이제부터는 저주를 내리고 있습니다. 너는 영원히 엉망이 될 거야. 너는 영원히 고철 같은 그런 쓸데없는 애가 될 거야.

permanent emotional debris. 뭐라고 얘기했어? 영구적인 정서적 잔해를 남길 거래. 막 trauma 같은 거 있잖아.

애가 뭐만 보면 막 기겁하고 뭐 시험지만 보면 막 시험지를 막 다 찢어 가지고 막 씹어 먹고 이런 안 좋은 그런 상태가 영원히 남게 된단 말이야. 심각한 거죠. 그러니까

하지 말라는 거야, 한 마디로. 학습이 일어나도록 계획되는 순서가 있습니다. 그러니까 6세, 7세, 8세, 9세, 10세

다 있단 말이야, 순서가. 그러니까 네가 하는 거 그런 거 있지? 촉진을 할 수 있을 수 있어. 하지만 강요될

필요가 없단 말이야. 왜? 결국은 강요하면 뭐가 나와? 부정적 결과가 나오니까. 됐죠? 끝. 지문 어렵지

않습니다. 한 번 이렇게 그냥 같이 보면 돼요. 출제 point 위주로만 정리를 할게. a fine line 존재한다고

appropriate support 지지랑 압박 사이에 물론 약간의 stimulate development 약간의 자극 발달 가능해.

하지만 결국은 뭐야? growth cannot be rushed 결국은 많은 측면에서 하자가 생길 거라는 거야. 됐습니까?

성장 자체가 촉진될 순 없단 말이지. 왜? 다른 문제들이 막 터져 나가거든. it is possible to force skills by intensive instruction 자, 뭐한데? it is possible 가능하다는 거죠.

force skills by intensive instruction 집중 교육을 통해서 약간 애가 좋아할 수는 있어. 하지만 결국은

뭐라는 거야? 6세가, 6세가 써야 하는 신경회로를 사용을 거기에 맞춰서 하면 되는데 10세거를 요구하다 보니까

6세에서 써야 되는 것들이 막 이것도 갖다 쓰고 저것도 갖다 쓰고 over해서 갖다 쓰다보니까 다 손상당하고

문제가 있다는 거죠. 성숙하지 않은 거지. 10세 아이가 써야 되는 뇌세포. 6세에는 아직 그만큼 성장이 안 돼 있잖아. 그러니까 성숙이 안 돼 있어. 그러니까 어떻게 돼?

아무거나 갖다 끌어다가 쓰는 거야, 막 뇌가. 그러니까 부적절한 거 갖다 쓰다 보니까 어떻게 돼? 애가 상태가 안 좋아지는 거죠. distort. 됐니? 이건 마치 리무진

운전하는 거랑 똑같아. 뭐라고? 차도 상하고 나무도 상하고 다 상할 거라고. 됐니? but 나왔고 다 상하게 될 거다. neither A nor B 둘 다 안 된다. 그 다음 moreover

더군다나 뭐라고 그랬지? 더군다나 하고 정리했네요. 결론은 뭐라고 그랬냐? 얘들아, 어 너 그거 하는 거 있지?

압박 주는 거 약간 되기는 할 수 있어. 하지만 결국 그건 뭐야? 안 돼. 그러니까 뭐라는 거야? 이거 강요하지 마.

not be force 강요하지 마. 왜? 애한테 영원히 그건 하자로 남을 수 있거든. 됐습니까? 끝났어요. 자, 빈칸자리

정리해봅시다. 일단 첫 번째 우리 빈칸 추론 문제인데 trying to speed. trying to speed learning over unfinished neuron systems might be similar. 여기 similar

유사하다. 이렇게 얘기했죠? 리무진 운전하는 거랑 유사하다고 얘기했습니다. 자, 그래서 우리가 지금

표시하셔야 될 건 여기 trying부터 여기 neuron system까지가 돼요. 그래서 여기까지 빈칸 자리 check해두시고

그 다음 두 번째로 여러분 check하셔야 될 자리는 어, moreover 거기. moreover. moreover 더군다나 라고 얘기했어. 뭐야? 차도 상하고 나무도

다치고 그럴 수 있지. 근데 거기서 끝나는 게 아니라 영구적인 손상을 만들 거야. 그래서 내용이 추가가 됐습니다.

이 자리 문장 삽입 자리가 돼요. 자, 그래서 이 자리 check 해두시면 되고 이거는 이제 우리가 하나 check했으면

좋겠는 거. 요약문제까지 하나 check해두세요. 자, 요약문제까지 하나 check해두시고 결국은 뭐라는 거야? 물론 일부 성장은 끄집어낼 수 있다. 압박이라는 게.

하지만 결국은 뭐야? 엄청난 폐해를 남기게 될 것이다. 이렇게 정리하시면 됩니다. 됐죠? 자, 그 다음 5번으로

넘어가도록 할게. every beat 이거에 대한 애기를 하고 있네요. 같이 무슨 얘긴지 보도록 할게요.

자, every beat이 인격 형성에 미치는 영향입니다. 무슨 얘기하나 보자. 얘는 이제 어떻게 얘기하고 있냐면

이렇게 얘기하고 있네요. 어, 결정하고 받아들이는 모든 작은 것들이 모든 작은 것들이 인격 형성에 영향을 미침으로 신경 써서 행동해야 됩니다. 뭐? 이게 결정과

관련된 모든 작은 게 인격 형성에 영향을 준데. 그러니까 신경 써서 행동하래. 한 마디로 뭐야? 작은 것도

중요하다. 그 말이에요. 되게 쉬운 지문입니다. 자, 보자. 고드름이 형성되는 걸 본 적 있니? 한 번에 한 방울씩

떨어지면 물이 얼어. 결국 그게 고드름으로 되고 1 feet 이상 쭉 길게 늘어진단 말이야. 그죠. 그 말이고

근데 이제 어떻게 돼? 당연히 너무 당연한 얘기야. 물이 깨끗하면 한 방울씩 떨어지면 물이 깨끗하면 어떻게 돼?

고드름은 당연히 투명한 채로 햇빛에 밝게 빛날 거야. 그렇겠죠? 너무 당연한 얘기 아니니? 그러나 물이 더러 우면

어떻게 돼요? 고드름은 탁하게 보일 거고 아름다움은 손상될 거예요. 아, 이거 선생님 너무 초딩 스러운 거 아니에요? 말했잖아. 지금 쉽다고. 자, 깨끗하면 어떻게 된다고?

어, 깨끗하게 빛날 거예요. 다음 그런 다음에 뭐야? dirty 하잖아? 그럼 당연히 어떻게 돼? 좀 탁하게 될 거고

아름다움이 손상당하겠죠. 됐니? 그 다음 같은 방식으로 여기서 하고 싶은 말이 여기서 나옵니다. 같은 방식으로. 순간이 모여서 영원을 만든다. 라는 얘기 들어봤죠?

한 순간순간 지금 이 순간 그래. 하다보면 사실 힘들 수도 있고 하다보면 지치기도 해요. 근데 지금 순간을

또 대충 보내면 결국은 어떻게 돼? 그 대충, 대충, 대충, 대충 쌓일 겁니다. 지금 힘들고 또는 과거를 엉망진창으로

보냈어도 지금 이 순간 열심히, 열심히, 열심히, 열심히 해보는 거야. 눈 똑바로 뜨고. OK. 지금부터 다시

자세 바로 하고 집중. 딱 30분 됐거든. 힘들 때가 됐습니다. 너도 힘들고 나도 힘들고 다 힘들 때가 됐어. 사람이니까 다 똑같이 힘들죠. 근데 버티고 하는 놈이 이기는

거예요. 원래 그래. 끝까지 남는 놈이 이긴다고 하지. 끝까지 버텨봐, 얘들아. 자, 자세 바로 하시고

OK 다시 집중합시다. 뭐래? 같은 방식으로 네 인격도 그렇게 형성이 된데요. 각각의 생각과 행동은

합쳐져서 그 형태를 만듭니다. 됐니? 모든 것들이 다 하나하나 쌓여서 결국은 너라는 사람을 만드는 거야.

됐니? 크고 작은 일에 대한 모든 결정이 여기에 기여 된데요. 아, 그러니까 내가 큰일을 결정하는 것뿐만 아니라 작은 일을 결정할 때도 그게 성품을 만든 단 말이야.

그래? 또 인상, 경험, 다른 사람들의 말 등 정신과 영혼에 흡수되는 모든 작은 것들이 인격에 형성에 있어서 아주 핵심이 된다. 똑같은 얘기 반복 되죠. 뭐야?

작은 게, 작은 게, 작은 게 모여서 큰 거를 만드니 항상 모든 것에 신경을 써라. 이런 얘기가 되는 겁니다.

자, 삶에 스며들도록 허용하는 작은 방울. 그래서 필자는 얘기하는 거야. 막 큰 것만 그렇게 목숨 걸지 말고 결국은

이 droplet 작은 것들이 모여서 너를 만드니까 마치 질투, 증오, 악에서 생겨나는 습관들이 결국은 우리를

망가뜨리는 것과 같다. 알겠죠, 이거. 또 반대로 사랑, 진실, 선의의 습관. side 하면 어떻게 돼, 당연히 우리는? 우리가 마땅히 되어야 될 그런 모습을 만들어낼 수

있게 될 거다. 바른 사람, 좋은 사람 그리고 뭐 vision 있는 사람 이렇게 될 거란 말이야. 됐죠? 끝났습니다. 자, 이건 따로 얘기 안 할게요. 지문이 뭐 너무 쉬워가지고

그냥 쭉, 쭉 보면 돼. 만드는 거 본 적 있지. 한 방울 떨어졌어. 그게 쌓여서 어떻게 돼? 아주 긴 1 feet의

이렇게 고드름이 만들어질 수 있어. 당연히 어떻게 돼? 깨끗한 물이 떨어지면 깨끗하게 될 거고 지저분한 애들이 떨어지면 어떻게 돼? 지저분한 상태가 나올 거예요.

동일한 형태로 우리 성격도 그렇게 형성이 돼. 당연히 뭐가 되는 거야? 모든 생각과 행동은 우리를 만드는데

아주 핵심적인 역할을 할 거야. 동일하다고 했으니까. every beat 모든 그 순간, 순간 작은, 작은 것들이 다 중요하다고 했습니다. 그래서 우리는 어떻게 돼? we must

remain concerned at all times regarding the "droplets" 아주 작은 방울, 방울. 방울. 방울도 모든 순간에

신경을 써야 된다고. we allow to drip through our lives 자, 그 다음에 뭐라고 하냐면 여기 예시가 나왔는데

love, truth, goodness 이런 것들은 어떻게 뭘 만들어? 당연히 우리가. 우리가 되어야 될 사람을 만든다고.

됐니? 작은 것들이 모여서 긍정을 만들고 이런 부정적인 것들은 당연히 모여서 뭐가 만들어져? 부정적인 것들이

만들어져. 그래서 우리가 결국은 파괴될 거다. 이런 얘기에요. 별 거 없습니다. 자, 출제 point 정리를 한 번

해보도록 하겠습니다. 첫 번째 보셔야 될 거는 순서 배열 자리가 됩니다. 뭐부터 얘기하는지 내용 같이 볼게요. 지문이 뭐 쉬워서 나온다고 해도 크게 문제 안 되지.

OK. 물 떨어져. 깨끗한 물 떨어져. 구체적인 예시를 들고 있습니다. 그 다음 두 번째. 어디로 넘어 가시냐면

이렇게 여기가 B 자리가 돼요. each thought and action adds to its shape 이 내용이 어떻게 된 거야?

thought and action 이렇게 나와 있으니까 어, 내용이 물방울에 대한 얘기가 아니구나. 그러니까 이거에 대한

얘기 바로 앞에서 줬네. 이렇게. 동일한 방법으로 우리의 성격은 이렇게 형성이 돼요. 이거에 대한 얘기. 동일한 방법이라고 했으니까 그 앞에 다른 얘기 나오겠죠?

그래서 저 자리 B자리로 check해주시면 좋겠고 그 다음 마지막 C 자리는 we must remain concerned at all

정리해주고 있는 거죠. 우리가 그래서 모든 짜잘한 것들 전부 다 신경써줘야 돼. 그래서 순서 배열 문제 check

해주시면 좋겠습니다. 그리고 어법 문제 지금 하나만 좀 check을 해볼게요. 일단은 눈에 확 정리를 하셔야

되는 거 뭐가 있냐면 여기 있습니다. did you notice how. how the dripping water froze. how에다가 표시해두시고 어법. 저 자리가 how가 들어가야 되든지

뭐 where이 들어와야 되는지 그 다음 또 what이 들어와야 되는지 check해주세요. 그 다음 제일 마지막으로

내려오시면 여기 born. just as habits born. 여기다가 표시해주세요. 자, habit이라는 게 어떻게 된 거야? 이거 내용이 여기에서 만들어진 습관. 이렇게 된

거예요. 됐지? 그래서 이거 표시해주세요. 여기가 뭐야? 이게, 이게 동사야 얘들아. 여기는 pp이잖아. 이런 것에서부터

만들어진 습관은 우리를 파괴한다. 이렇게 된 거. 그래서 어법 문제 저거 born check 꼭 하나 해주시면

좋겠습니다. 그렇게 하시고 6번으로 넘어갈게요. 자, 봅시다. money lesson 아이들은 무언가를 위해서 붙들어두기 힘들다. 이게 무슨 말일까? 그러니까

애한테 5살짜리 애한테 두 시간동안 이거 인강 보고 있으라고 그래 봐. 그러면 애기가 미쳐버리죠. 진짜 미쳐버릴 거 아니야? 너도 이미 미쳐버리고 있는데. 35분인데.

일상생활에서 돈에 관한 가르침을 그러니까 주라고. 포함시키라는 얘기가 됩니다. 무슨 얘긴지 같이 한 번 해볼게요. 아이들, 특히 십 대는 무언가 특히 강연 같은 거

이거를 위해서 붙들어 두는 거 불가능합니다. 상식적인 얘기지. 애기가 이거 강연한다고 앉혀 둔다고 얼마나

듣겠어. 10살, 11살짜리 애기가. 돈에 관한 그러한 가르침이라는 거. 어, 돈 좋죠. money lesson 돈에 관한

가르침은 한 마디로 day-to-day life 매일 일상에다가 다 절묘하게 집어넣는 거야. 그래서 저절로 돈 무서운지

돈 중요한지 알게 하라. 이런 얘기가 나와 있습니다. 자, 이제 밑에는 뭐가 나온 거야? 그거에 대한 예시가 나온 거야. 애가 수표 받았냐? 은행에 데려가서 저축 계좌를

만들게 해봐. 그러면 어떻게 돼? 계좌 만드는 법을 배울 거 아니야. 또 예금하도록 해. 저금을 이렇게

하는 거구나. 이런 것도 배울 거고 이자율과 예금 증서와 보통 예금 계좌 잔고 그런 거를 가지고 계산을

어떻게 해서 뭐가 이득인지 네가 선택해 봐. 그러면 어떻게 돼? 애가 계산도 한 번 해볼 거고 생각도 한 번 해보겠죠. 아, 그렇구나. 그 다음 노트북 사려고 해. 그러면

어떻게 돼? 노트북 사는 거를 실제로 네가 쇼핑 네가 한 번 해봐. 그래서 매장에서 물건 살 때랑 online에서

물건 살 때랑 어떤 차이가 있는지 또 그 차이의 일부를 네가 싸게 사면 그만큼 돈 줄게. 그럼 뭐 애가

생각 딱 배울 거 아니야? 아, 한 마디로 물건을 싸게 사는 게 무조건 좋은 거고 거기에 대한 benefit은

내가 먹는 거구나. 이렇게 될 거 아니야? 됐죠? 자동차와 같은 큰 구매를 하게 되면 데려와서 판매 그 협상 기술을

가르쳐라. 이렇게 돼 있어요. 그래서 negotiation techniques 이렇게 돼 있네요. 지문 정리 끝났습니다.

내용이 지금 엄청 쉬워요. 선생님이 지금 다 여기 단어를 정리 해놨습니다. keyword를 그래서 이 keyword 위주로만

정리하시면 되시고. 이 지문은 check할 게 별로 없어요. 뭐가 엄청 중요하다는 거야? 돈을. 돈에 관한 학습은

최소한 어떻게 돼야 돼? 매일 일상에 weave 끼워 넣어라. 그래서 밑에 예시가 쭉 나오고 있는 자리입니다. 

자, 이 지문은 check할 게 거의 없어요. 그래서 너무너무 쉬운 지문인데 우리 출제 point는 정리해보고 넘어갈게. 여기서부터 여기까지가 문장 삽입

절입니다. 선생님 왜요? 이 앞에는 뭐라고 그랬어? 애 앉혀 놓고 학습 시키는 거 어렵다고 그랬지? 여기는 뭐한데?

매일매일 학습 시키라며. 그래서 내용이 지금 바뀐 자리가 된다는 거. 됐어? 학습 시키기 어려우니까

매일매일 일상에 꼽아 넣어라, 애를. 그래서 이 자리 문장 삽입 동시에 빈칸 추론 자리도 꽤 중요합니다. 저게 주제문이고 저게 유일한 자리가 되거든. 자, 이렇게 정리하면

2강 6번까지 끝나는 겁니다. 다음에 쭉, 쭉 넘어가서 11번 볼게. 관계 속의 romance인데 아이와의 관계 속에서 설렘을 만들어내는 좋은 방법 중

하나는 이유 없이 작은 특별한 일을 하는 거래요. 아, 지문이 막 너무너무 기분 좋지 않니? 너무 쉽죠, 갑자기 그지?

계속 쉬운데. 보자. 모든 사람들은 특히 아이들은 놀라움을 경험하는 것을 좋아합니다. 그렇겠죠? 너도 놀라운 거 좋잖아. 성적표를 봤어. 분명히 3등급인줄 알았거든?

한 뭐 70점 초반 나온 줄 알았더니 봤더니 99점이 98점이 나왔어요. 우와, 좋잖아. 그지. 그 얘기야. 별 거 없어요. get surprise를 좋아합니다. 늘 자신들에게 새로운

것을 가르치고 있는 세상에 살고 있어요. 애기 입장에서는 모든 게 새롭잖아. 그지. 그 얘기야. 아이와 

여러분의 관계 속에서 romance 설렘을 만들어내는 가장 좋은 방법 중 하나는 아무런 이유 없이 작은 특별한 일을 하는 거래요. 음, 내가 너한테 romance가 되려면

남자 애들 보면서 선생님 미쳤어요? 토할 거 같아. 그게 아니라 여기서 말하는 romance는 막 너랑 나랑 그런 게 아니라. 남녀 간의 그런 게 아니라 설렘. 아, 내가 저 사람을

봄으로써 내 인생이 더 나아질 수 있겠구나. 저 사람과 함께 함으로써 더 나아질 수 있겠구나. 설렘이잖아, 그지.

너랑 나랑 romance를 주기 위해서 선생님이 중간, 중간에 한 번씩 이렇게 헛소리도 하고 또 그리고 다른 채널을

통해서도 약간 shocking한 것들도 중간, 중간에 한 번씩 던지고 이렇게 해볼게요. 이렇게 한 번 해볼게.

어쨌든 봅시다. 아, 이거 뭐 수험 생활도 그래. 인정합니다. 지겹지. 이게 짧은 거 같은데 안 짧아. 시간이 왜 이렇게 안 가나 몰라. 그지. 근데 또 네 거 내가 재밌는 거

내가 대학 가가지고 한 1, 2년 놀다 보면 시간 또 왜 이렇게 빨리 가나 몰라. 참 산다고 사는 게 자기 마음대로 안 돼요. 보자. 어쨌든 최대한 좀 재밌게 하자

얘들아. romance가 되면 참 얼마나 좋을까, 너한테 내가. 자, 아무런 이유 없이 작은 특별한 일을 하는 거래.

작은 특별한 일을 내가 너한테 뭘 해줄까? 자, 그 다음 Julia가 7, 8세가 되었을 때 꽃병에 장미를 꽃아 두고

너를 위한 거야. 라고 얘기를 하는 거야. 그랬더니 애가 엄청 놀라서 좋아했단 말이지. 누구에게 온 거냐고

애가 물어봤어. 이거 누가 줬어요? 물어본 거야, 애가. 그랬더니 어, 엄마가 얘기한 거야. 어, angels

천사들이 너를 위해서 저걸 주고 간 거야. 이렇게 얘기했어. 근데 이제 엄마는 애가 되게 좀 이렇게 어, 잘 모른다고 생각한 거지. 바보라고 생각했는데 애가

알고 보니까 천재였어요. 7살 밖에 안 됐는데 Julia가 우편함에 넣었어. 우표 없이 크레용으로 써서 편지 썼단 말이야. 읽었었나요? 음, 자신들을 대신해서 꽃을

배달해 준 것에 대해서 나한테 감사하는 천사들에게서 온 편지였데요. 어, 애가 이미 천사가 그걸

준 건지 알았어. 근데 그 천사가 꽃을 직접 준 게 아니라 엄마를 통해서 준 거잖아. 그래서 감사하다고 또 그걸 글을 쓴 거야. 주작에 대한 근거 그냥 주룩 나와 있어요.

지문 내용 별 거 없습니다. 그냥 편하게 쭉 읽어보시면 됐던 지문이고 출제 point 바로 정리 들어갈게요. 자, main idea는

뭐였니? 얘들아? 음, 관계 속에서 설렘을 만드는 좋은 방법은 작은 소소한 일들을 하나씩 계속하는 거야.

서로 좋잖아. 편지를 받았을 때 엄마도 되게 설렜을 거고 그리고 또 애도 꽃을 보고 설레고 기분 좋았다는 거죠.

됐니? 자, 그러면 여기 key point 되는 keyword들은 밑줄 쭉 치시고 내용은 별 거 없으니까 두 번 얘기하지

않겠습니다. 선생님은 출제 point 바로 정리 들어갈게요. 이거 정도밖에 없어요. to do the little extras for no reason at all. to do the little extras 조금한

거를 하란 말이야. for no reason at all 아무 이유 없이. 그냥 해주라고 . 계산하지 말고. 됐니? OK. 그래. romance를 하려면 그냥, 그냥 해야 되는 거지. 조만간

한 번 해볼게요. 그냥 이유 없이 너를 위해서 작은 거를 준비를 해보도록 하겠습니다. 자, 넘어가셔서

12번 갈게요. 이거 지문도 쉽죠. 자, 뭐지? 내용 같이 볼게요. 회사에게 매력적인 market 어떤 걸까? 자, 장기 비전과 목표에 맞는 시장은 회사한테 상당히 매력적이에요.

당연한 얘기 아니야? 자기들의 장기 비전과 목표에 맞는 시장은 회사한테 매력적이겠지. 당연한 얘기고 그래서 GE가 CT scanner 시장에 진입을 했는데 그 과정을

보면 이런 사고과정을 볼 수 있단 말이야. 자, 무슨 얘긴지 같이 봅시다. 회사는 장기 비전과 목표에 맞는

시장을 당연히 매력적이라고 생각할 거야. 너무 상식적인 얘기고 그죠. 그래서 장기 비전, 목표랑 맞는 market은 당연히 attractive 매력적이에요. 여기서 이제 내용 표현은

다른 건 별로 볼 거 없고 밑에 표현 좀 check 해볼게요. 이 자리만 시험 자리로 나올 수가 있는 자리거든.

단기적인 수익 short-term profits 이것은 constrained 제한될 수 있어요. 왜? 내가 장기적인 목표를

본다고 그랬지. 그러니까 당장 눈앞에서 많은 돈을 벌수는 없을 거 같아. 하지만 돈을 잘 들고

있다 보면 저기 투자했던 어떤 그런 뭐 자원이라든가 아니면 어떤 뭐 기계라든가 이런 것들이 활성화되고 또 정부에서 그거를 갑자기 막 예를 들어서 뭐 전기 차. 아직은

전기차가 돈이 별로 안 되잖아. 근데 이게 어, 한 20년 쯤 지나, 10년 쯤 지나 잘 모르겠어. 너무 세상이

빨리 바뀌니까. 10년 쯤 지나서 무조건 정부에서 전기 차외에는 타지 마라. gasoline 차 싹 다 없애. 이렇게

지칭을 내려버리면 당연히 어떻게 되겠어? 전기차가 폭발적인 수익을 내겠죠? 그 얘기야. 장기적 수익성 long-term profitability 자, 아주 장기간의 수익성이라는 거.

이거는 더 유리하게 보일 거야. 그러니까 어떻게, 어떻게 생각하는 거야? 저 시장 매력적이다. 이렇게

생각하겠죠. more favorable 더 유리하게 볼 수 있을 겁니다. 이 얘기야. 지들 장기 비전이랑 시장이랑 딱

맞아 떨어지면 당장 돈이 안 되도 그거는 뭐야? 나중에 돈을 벌 거야. 그러니까 어떻게 돼? 지금 우리가 할 수 있는 거 다 투자하자. 이렇게 얘기가 흘러가겠죠.

그래서 그 얘기하고 있는 거야. 1970년대 CT scanner라고 불리는 의료 영상 장비 시장에 진입을 했어요. GE는

원래 그런 거는 하지 않았지. 가전제품 위주였으니까. 근데 CT scanner를 만들었지만 판매량이 감소했단

말이야. 돈이 안 됐어요. 시장이 이미 포화 상태였고 그래서 시장에서 당장 이익을 내는데 이게 사실 전혀 이게 도움이 안 됐단 말이지. 그래서 시장에서 계속

이익을 내는 데는 무관심했던 회사들은 인수했다. 회사들은 인수했다. 이건 이제 무슨 말이야? 한 마디로

당장 돈이 안 되는 거 별로 좋아하지 않았고 그리고 어, 회사 자체들이 이제 이거에 대해서 좀 별거 없다.

그리고 돈이 계속 나와야 된다. 그리고 나는 지금 당장 돈이 이렇게 많이 버는 게 중요하지 앞으로 뭐

10년 뒤에 돈 버는 거 나는 이거 관심 없다. 그래서 계속 장기적으로 여기 있는 건 뭐야? 장기적인 거죠.

장기적 이익을 내는 덴 무관심했던 사람들. 그 사람들의 회사들을 싹 다 인수를 한 거예요. 됐니? 자, 그 다음.

얘네 거 싹 다 매입해가지고 결국은 어떻게 되는 거야? 시장에서 장기적으로 지배적인 지위를 획득한 거야. CT를 만드는 모든 회사들 거 싹 다 사드렸거든.

됐습니까? 그래서 즉각적인 성장의 조짐은 없었다고. 초반에는 돈이 안 됐단 말이야. 앞에 내용 봤던 거

그냥 그대로죠. 뒤에는 뭐 나오겠니? 이후에는 잘 됐다. 그래서 이후에는 성장. 수익을 내면서 CT 시장에

강력한 회사가 되었습니다. 됐니? 선구안이 있었던 거죠. 자, 여기 밑에 밑줄 쭉, 쭉, 쭉 치시고 밑줄은 너네가 치시면 되겠네. 내용 엄청 쉽다. 선생님은 key point

정리해드립니다. 밑줄 칠 때는 여기 밖에 없어요. 내용은 그냥 밑에는 다 예시거든. 어디가 중요하냐면

여기다가 표시해볼래? 장기적인 거랑 일치했을 때 매력적으로 보일 수 있다는 거 여기 빈칸. 그 다음. 그 다음 여기 단어 좀 check해볼게요.

어, short-term profits may be constrained에 표시해놓고 그 다음 long-term profitability picture may look more favorable 여기다가 표시해주시고

자, 이렇게 정리하시면 이거 정리 끝나는 겁니다. 다른 거는 main idea 정도 하나 check 해주시면

충분하겠습니다. 지문이 워낙 쉽기 때문에. 자, 넘어가셔서 14번으로 갈게요. 14번 뭐라 하나 보자. kindness 행위의 긍정적인 효과래요. 어, 나도 몰랐네, 이거는.

친절을 베풀면 좋은지 몰랐어. 웃으면 좋다. 긍정적인 생각을 하면 좋다. 라는 건 아는데 이렇게 구체적으로

친절한 행동을 했을 때 이런 효과가 나오는지 까지는 몰랐네요. 음, 친절한 행동을 하면 세로토닌이

분비가 된데. 너, 잘 모르지. 그냥 이렇게 생각하면 돼, 얘들아. 세로토닌은 행복한 기분을 만들어주게 하는 거다. 라고 생각하면 돼요. 그러니까 세로토닌 분비량이

많아지면 기분이 좋아져요. 됐니? 이건 어떻게 된데? 질병을 물리치기도 한데요. 질병을 물리치고 기분도 좋게 만들어. 행복하게 만들어. 그러니까 결론. 모두가 매일

친절한 행위를 해야 된다. 이렇게 나오는 거야. 됐니? 그 다음. 자, 어떻게 나왔는지 볼게요. 친절은 전쟁, 증오, 편협성, 고통, 폭력, 질병을 끝내는 비결들 중 하나다.

부정적인 건 뭐야? 종결시키는 거 중에 하나래요. 아, 엄청 중요하구나. 필자는 친절을 강조하고 있는 거야. 지문

딱 feel이 느껴지지? 엄청 쉽다. 하루도 빠짐없이 친절한 행위를 해라. perform acts of kindness 친절한

행동을 해라. 친절한 행동을 할 때 두뇌는 온몸에 들어가는 세로토닌의 양을 증가시킨다고 그랬어. 세로토닌.

increase. 세로토닌은 뭐하는 건데? 뇌에서 발견되는 유기 화합물인데 아까 얘기했죠? 기분을 좋게 만든다고.

행복함을 만들어주는 거라고. 기분을 좋게 만들어줘요. 또한 면역 체계를 신장시켜요. 내 몸에 면역 체계가

신장이 된다. 라는 건 뭐야? 감기도 잘 안 걸리고 몸살도 잘 안 오고 그런다는 거야. 됐니? 따라서, 따라서 친절한 행위로 한 번에 두 가지 얻을 수 있어요. 그지.

happy 그리고 병도 줄어든단 말이야. ward off illness 됐습니까? 자, 하지만 압권은 똑같은 얘기야.

압권은 가까이 있는 모든 사람들뿐만 아니라 친절한 행위의 수요자인 사람 또한 세로토닌 양을 증가시킨다.

이건 얼마나 아름다운 거냐? 이렇게 얘기하고 있는 거고 모두가 매일 하나의 작은 친절한 행위를

행한다면 결국은 평화롭고 질병이 없는 세상이 나올 거다. 이렇게 되는 거예요. 됐지? 똑같은 얘기 무한 반복입니다. 자, 이렇게 정리하시면 되시고 선생님은

출제 point 정리할게요. 여기 순서 배열 문제 정리하실 건데 어디 보시냐면 여기입니다. A perform acts of kindness every single day. 착한 짓을 매일 한 번

해볼래? 이 얘기가 여기 나와 있는 거죠? kindness를 그대로 이어서. 이렇게 나온 거고 그 다음

B 자리는 it also boost your immune system. it also boost your immune system 어디 있니? 여기 있죠. also가 나와 있지? 얘들아 also라는 건 뭐야?

내용이 추가된 거잖아. 그것은 또한 boost your immune system. 너의 immune system을 boost

더 올려 준데요. also이니까 뭐가 되는 거야? 내용이 추가된 거야. 여기는 면역 체계. 여기는 뭐야?

기분 좋음. 됐어요? 정리하시면 되시고  그 다음 C로 넘어오시면 마지막 자리는 여기가 됩니다. 마지막 자리는 this is. this is beautiful stuff.

this is beautiful stuff 어디 나와 있습니까? 여기 있네요. this is beautiful stuff 이것은 되게 아름다운 행위야. 이렇게 나왔잖아. 그러니까 아름다운 행위가

앞에 나와 있어야지 그걸 갖고 이것은 뭔가 행위가 나와 있어야지 그거를 아름답다. 라고 얘기하겠죠.

여기서 나왔네. 뭐라고 나왔니? 아, 모든 사람들 어디 갔어? 여기서부터 볼래? however 역접어가 나왔죠.

뭐라고 하냐? here's the best part, the person who is the recipient of the act of kindness also feels

an increase in his or her serotonin level이 as well as does everyone in the immediate vicinity

이렇게 나와 있는데 가까이 있는 모든 사람들에게만 좋은 것뿐만 아니라 수혜자에게 역시 엄청나게 좋다고

얘기를 하고 있잖아. 그러니까 어떻게 돼? 아, 이거는 정말 아름다운 거구나. 이렇게 얘기하고 있는 거. C자리가

됩니다. 내용 뭐 정말 별 거 없죠. 이렇게 정리하시고 main idea는 말이 조금 어려워서 main idea는 정리를

해두세요. 그래서 main idea 친절히 행동을 하면 세로토닌 양이 증가하고 행복함은 증가하고 질병 막는 거 더 올려 놀 수 있다. 됐습니까? 이렇게 정리하시면

되겠습니다. 자, 그 다음 마지막 지문 갈게요. 15번입니다. 오고 있니? denial 정의 확대 이렇게 되어 있네. 거부한다. 라는 거 이거 정의할게. 무슨 말이야?

훗날의 이론가들은 사람들은 어, 훗날의 이론가들이 얘기하기를 사람들은 자아상과 지가 생각하는 그런 자기에 대한 어떤 자아상과 다른 생각을 부정한다고 제시

하는 거야. 프로이트의 학설에 부정에 대한 정의를 이제 확장했다. 라고 이렇게 평가를 하는 거예요. 무슨 말인지 좀 볼게. 다음 딱 읽었을 때 feel이 좋지 않죠.

일단 철학자 나오면 딱 짜증이 나기 시작하는데 이 지문은 그렇게 어렵지 않습니다. 읽을 만해요. 같이 보자.

부정 denial 부정에 대해서 많은 형태가 존재합니다. 즉, 무슨 얘기냐면 그만큼 많은 정의가 있데. definition이

있다. 라는 얘기가 돼요. 됐지? 음, 고전적인 프로이트의 학설. 프로이트 학설의 용어로써 어떻게 사용이 됐냐면

뭐한다고 얘들아? 고전적인 프로이트 학설의 용어로써 첫 번째는 뭐야? 초기 부정이 되는 거야. denial에 대한 초기 정의에요. 가장 원초적인 충동을

가리는 겁니다. 원초적 충동을 가리는 거야. obscure 막는 거예요. 됐지? 그 다음 또는 그거를 revoke 철회하기 위해서 사용하는 방어 기제에요.

됐니? 그래서 딱 이렇게 막아 버린단 말이야. 아, 충동이 생기니까 하지 말아야지. 이게 뭐라고? denial

부정이래요. 됐니? 그 다음 근데 이제 이게 어떻게 되냐면 3번부터 내용이 시간이 뒤로 넘어옵니다. 짜잔. 바뀌어요. 뭐라고 가냐면 사람들이 자신의 자아상과 다른

생각, 사실, 사건 event를 부정하고 제시하면서 이 정의를 확장하는 거야. 그래서 expanded this definition

뭐한 거야? 얘는 정의를 확장한 겁니다. 됐니? 자, 이제 주장 했으니까 주장에 대한 뭐가 나오지? 당연히 예시가 나오지.

이게 지문의 구조가 돼요. 됐니? 여기 지문 볼게요. 자, 스스로 철자에 서투르다고 믿는 학생들 poor at spelling

자, 지가 spelling에 자신 없어. 그런 애들은 철자 시험들 봤을 때 A 학점을 딱 받으면 어, 음, 나랑 다른데? 이건 아니야. 아니야. 자체가 뭐야? 부정이잖아.

그래서 내 이 학점은 단순한 요행이야. 이렇게 얘기해버린 거야. 되게 슬프다. 점수를 잘 맞아도 점수 잘 맞아도

내가 어떻게 A를 맞아? 내가 어떻게 전교 1등 해? 이거는 거짓말이야. 이렇게 얘기한 거야. 됐니? 그 다음 말기 암 진단을 받은 사람은 얘는 좀 슬픈 얘기네요. 나만큼

건강한 사람이 아픈 거 자체는 말이 안 돼. 어떻게 세상에 내가 아플 수가 있어? 나는 그렇게 열심히

건강하게 운동도 하고 잘 먹고 있는데. 라고 부정하는 거예요. 내가 건강하다. 라는 자아상과 다르니까

어떻게 되는 거야? 어, 정의가 확장된 거 맞죠? 처음에는 뭐였지? 충동을 막는 게 다 부정이라고 그랬어. 됐니? 그 다음 신체적 장애를 가진 아이를 낳은 어머니 이것도

진짜 비극이죠. 자기가 죽는 거보다 d게 더 슬프다고 하잖아. 가족 중 누구도 장애가 없었어. 어, 근데

애가 장애를 안고 태어나는 거야. 그러면 엄마나 아버지 입장에서는 어, 이걸 별로 인정하고 싶지 않은 거죠. 그 가족력도 없고 아무런 문제도 없었는데 왜 우리 애만

장애가 있어? 이렇게 된다는 거지. 좀 거시기한 얘기. 자, 그래서 내용 정리는 이렇게 하시면 끝났고.

봅시다. 지문 어려울 거 없죠? 쭉, 쭉 읽히지? 해볼게요. 첫 번째 어떻게 됐어, 얘들아? 프로이트 학설이 나왔어요. 자, 여기서 초기 기억나죠, 다? 방어기제 기억나죠?

뭐였어, 얘들아? 막고 방어하는 거였어요. 뭐? 충동적인 거 하기 싫어. 이렇게. 됐지? 그 다음 이게 어떻게 됐어?

later 후기에는 확장됐어. 뭐였어? 자아상과 다른 거. 내가 어떻게 A야? 이런 거. 됐어요? people deny thoughts

사람들은 거부한단 말이지facts, events를. that are at odds with their own self-concept 자아상이랑 다른 건 다 부정했단 말이야. 그걸 보고 뭐라고 그랬어요?

denial의 확장. 됐니? 나머지는 그거에 대한 예시들이 주르륵 나와 있는 지문입니다. 자, 보시면 되시고 출제 point 어휘 좀 정리를 해보겠습니다. 첫 번째 얘들아

여기 봐봐. 뭐로 사용됐어? 충동을 obscure 하고 revoke 막는 거. 거부하는 거니까 어떻게 돼? 방어 기제 defense에다가 어휘라고 써두시고 그 다음 두 번째

여러분 check하실 거는 후기에는 어떻게 됐지, 얘들아? 이 정의가 expanded 확장 됐어요. 그래서 저기 어휘 check해두시고 그 다음 odds 사람들이

어떻게 된 거야? 자아상과 다르면 다 거부했어요. 여기도 어휘 check해두세요. 그 다음 내가 A를 받았다는 거. 철자에 자신 없는 학생들

입장에서는 뭐야? 그거는 좀 거짓말 같데. 이 얘기일 거야. 이렇게 어휘 check 해두시고 그 다음 그 뒤에 뭐가 나와 있냐면 마지막으로

여러분 check 하실 게 하나 있는데 거기 이거에요. insist에다가 표시해볼래? 어디 갔니? 어, 여기. 그거는 불가능할 거라고 주장하는 거야. 그러니까

받아들이지 않는다는 얘기죠. 왜? 자아상과 다른 거에 대한 거부가 부정 denial에 대한 확장된 정의였잖아. 맞지? 자, 그래서 그렇게 정리하시면 되시고 지문이

상당히 쉬워요. 무관한 문장 정리해주시고 main idea check 해주시면 되겠습니다. 내용은 상당히 간단합니다. 일단 철학자가 나와서 잠깐

쫄았을 수 있지만 막상 뜯어보니 별 거 없었습니다. 자, 여기 내용 이렇게 정리 끝내도록 하겠습니다. 자, 그래서 지금 15번까지 했고요. 우리 지금 15번까지 했는데

오늘 한 지문들이 지금 전체적으로 어렵지 않아요. 어렵지 않고 어, 이제 마지막 우리 16번을 해볼 텐데 16번은 지금까지 이제 봤던 지문들에서 제일 그나마

출제 가능성이 좀 높은 지문입니다. 그래서 16번에다가는 별표 좀 치고 시작을 한 번 해볼게요. 자, 한 번

같이 볼게. 이 16번 지문 같은 경우에 출제될 수 있는 point들이 상당히 많고 출제 point가 되게 명확한 지문이에요. 그래서 음, 이건 좀 check 좀 해보고 넘어갑시다.

애기들이 mathematics 수학을 학습하는 거에 대한 얘기를 하고 있습니다. 어떻게 얘기하나 봐봐. 애들은

구체적인 것에서 시작을 해. 그리고 수라는 추상적인 개념으로 넘어가. 그 과정에서 수학이라는 과목을 배우게

되는 거야. 그렇죠. 이렇게 하잖아, 처음에. 하나가 있어. 여기다 하나가 더 들어왔어. 그러면 몇 개야? 이렇게

초등학교 때, 유치원 때 배우죠. 두 개. 이렇게 하잖아? 그지. 하나가 있고 두 개가 들어왔어. 그러면 뭐야?

세 개. 이렇게 하잖아. 두 개가 있었는데 하나가 빠졌어. 그럼 뭐야? 한 개. 이렇게 되는 거잖아. 됐니? 아, 구체적인

거에서 시작해. 그리고 이게 어떻게 돼? 추상적인 거로 넘어가는 거야. 숫자 단위가 커지면서 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기,

미분, 적분 그런 거에 대한 개념을 학습하기 시작하죠. 자, 그럼 뭐라고 하나 보자. 어린이는 구체적인 것에서 시작을 해서 추상적인 것으로 옮겨 갑니다. 이 지문이

어쨌든 check을 좀 해둘 필요가 있는 지문입니다. 구체적인 것에서 시작해요. concrete 구체적인 것에서 어디로?

abstract 추상적인 거로 넘어 간다고. 됐지? 보통 좀 그냥 애들이 또 막 되게 자기 통념 어떤 일반적인 생각

이런 거 갖고 선생님 어, 뭔가 좀 구체적인 게 좋은 거 아니에요? 아니지. 수학은 추상적인 거잖아. 미분, 적분이

눈에 보이는 거가 아니잖아. 그리고 그 숫자 단위가 일억, 몇 천, 십억, 백억. 일조 이런 거 계산을 한다는 거

자체가 구체적일 수 없죠. 일조 개를 어떻게 계산하고 있니? 그지. 그건 추상적인 거죠. 됐니? 이렇게 바뀌는 거야.

abstract. concrete에서 abstract 그렇게 해서 learn mathematics 수학을 배우는 거예요. 됐지? 구체적인 거라는 게

그럼 뭡니까? 간단해요. anything that they can see and touch 만지고 보고 느낄 수 있는 모든 것들을

얘기하는 거예요. 됐니? 그 다음 자, 수학을 가르치는 방식에 따라서 그들은 수라는 추상적인 개념으로 전환하기 전에 수라는 걸 뭐로 똑같이 했을까? abstraction

추상적 개념으로 봤는데 이렇게 전환하기 전에 구체적인 수준에서 상당히 시간을 보낼지 모릅니다. 어, 이게

무슨 말이야? 자, 보자. 어, 지금 앞에서 뭐라고 나왔지, 얘들아? 구체적인 거 나왔고 추상적인 거 나왔어요.

근데 애들 마다 차이가 있을 수가 있지. 어떤 애들은 여섯 살부터 수학을 배울 수 있고 어떤 애들은 여덟 살부터

배울 수 있고 어떤 애들은 세 살 때부터 배울 수 있어요. 그런 거야. 그러니까 어쨌든 간에 그 구체적인

거를 손으로 배우고 눈으로 보고 이런 부분에서 시간을 보내게 될 텐데 그게 어떻게 되냐면 이렇게 되는 거예요. 자, 아라비아 숫자들이라는 건 추상적인 개념

즉, 양의 상징적인 표현인데 어떤 아이들은 이렇게 얘기하는 거예요. 숫자 사용을 배우기 전에 구슬을 가지고

하나를 가지고 하나를 더 놨을 때. 그래서 그렇게 더하고, 빼고, 곱하고, 나누는 것 이런 걸 배운단 말이야.

이건 뭐가 돼, 얘들아? 구체적인 단계가 돼요. 그러니까 내가 더하기, 빼기를 직접 숫자 손으로 쓰기 전에

직접 만져보면서 하는 거야. 그게 먼저라고. 그리고 이게 뭐가 되는 거야? 이거야. 앞에서 얘기했던. 상당한

시간을 구체적인 거 하면서 보낼 거다. 됐죠? 그 다음 여기서 이제 갑자기 소재가 바뀝니다. 그래서 애들

입장에선 어? 뭐지? 이렇게 느껴질 수 있는데 봐. 음악은 음악이 들어왔어요. 음악은 근데 얘들아 뭐가

있냐면 이게 있어요. 또한. 음악은 또한 이랬으니까 또한 이라니까 내용이 plus 추가가 되는 거잖아. 음악은

또한 추상적이면서 구체적으로 수를 사용하게 됩니다. 아, 뭐라고? 음악은 또한 추상적이면서 구체적으로 수를 사용한데요. 수를 사용할 때는

수라는 게 손으로 눈으로 보이는 건 구체적이라고 그랬어. 근데 숫자 아라비아 숫자는 추상적인 거라며. 아, 이게 뭐야? 음악은 어떻게 된 거야? 이거

두 개 다 쓴데. 아, 그래서 갑자기 내용이 바뀐 거구나. 됐니? both abstract and concrete 선생님 근데 이거 무슨 말인지 모르겠어요. 그렇지. 그래서 이거에

대해 뭐한 거야? 예를 들었습니다. 똑딱 거리는 메트로놈. 왜 메트로놈 너네 피아노 쳐본 애들은 알죠? 앞에

이렇게 딱 세모 모양으로 돼 있잖아. 이렇게 추가. 됐다. 괜히 그렸다. 어쨌든 이렇게 어떠, 어떠하죠. 이게 왔다 갔다 하잖아. 똑딱 거리는 메트로놈

그게 뭐하는 거야? 박자 맞추는 거잖아. 그지. 그래서 뭐 4분의 3박자니, 4분의 4박자니 그런 얘기 있잖아. 박자 맞추는 거. 그리고 손뼉을 치는 거야. 뭐 4분의 3박자

표시할 때 어떻게, 어떻게? 이거 이렇게 분필이 날리나? 4분의 3박자 표시할 때 박수를 몇 번씩 치는지

같은 시간 안에. 그런 걸 얘기를 하는 거예요. 그러면 어떻게 되는 거 얘들아? 여기는 수자 자체가 어떻게 돼?

내가 보지 않아도 딱, 딱, 딱 그럼 뭐야? 청각이네. 어, 아, 똑딱거리는 메트로놈, 손뼉을 치는 교사.

이게 뭐가 돼? 수의 청각적인 표현을 제공하게 되는 거야. 됐니? 그러니까 이거 어떻게 돼? 3이나 4라는 소리를 듣게 되잖아. 3이나 4라는 소리를 듣게 되잖아.

3번이나 4번의 소리를 듣게 돼요. 아, 그러니까 어떻게 되는 거야? 3이나 4라는 소리. 그 숫자 3번 짝, 짝, 짝

소리를 들으면서 내가 머릿속으로 3, 4 이거 생각을 하잖아, 숫자. 아, 그래서 추상적으로 넘어간다는 얘기도

이 말이 맞는 거구나. 이렇게 된 거예요. 됐지? 청각적으로 소리를 듣고 그걸 가지고 숫자로 생각을 해.

그러면서 음, 3으로 맞추란 얘기네? 음, 4로 맞추란 얘기네? 이런 개념 다 뭐가 돼? 추상적인 얘기가 되죠.

그 다음 음악이 어린이들이 수를 이해하는 방식에 소리를 더해준 거야. 똑딱, 똑딱, 똑딱 세 번. 이렇게 그럼으로써

수학적인 이해를 향상시킬 수가 있다고. 됐습니까? 그래서 그렇게 어, 소리가 세 번. 딱, 딱, 딱 그럼 3이야. 딱, 딱, 딱, 딱, 그러면 4야. 이런 식으로. 됐어요?

그래서 단순하게 그냥 뭐 이렇게 눈으로 보이는 거, 만지는 거 이것만 얘기를 하는 게 아니라 메트로놈 보이죠? 눈으로도 보면서 움직이는 거 4번. 소리도

딱, 딱, 딱, 딱 난다고 치면 4번. 음, 그렇게 되는구나. 그래서 그렇게 음악 자체가 학습에 도움을 준다. 수학에. 청각적인 거 합체가 되면서 뭐야? 어, 이렇게 추상적으로

3이랑 4랑 그런 수학의 개념이 생긴다. 이런 얘기가 되는 거예요. 봅시다. 정리해볼게요. 내용이

조금 복잡하게 생겼죠. 아이들은 뭐한다는 거야? 이게 중요해. beginning with the concrete. 뭐로 시작한다고? 구체적인 거에서 시작해서 뭐로 바뀌어? 추상적인

거로 바뀌어요. 됐지? 그리고 이 구체적인 거는 뭐 같은 걸 나타내? 어, 실제 눈에 보이는 모든 것들을

나타냅니다. 그래서 almost anything that they can see and touch 됐니? 그 다음 depending on the way math is taught. 수학을 어떻게 가르치는지에 따라서 걔네는

당연히 어떻게 돼? 어, 구체적인 거 그거를 내가 만져보고 느끼고 그런 시간들 자체에서 보내는 시간의

양이 조절이 되겠죠. before switching to the abstraction of numbers 추상적인 개념인 숫자로

완전히 넘어가기 전까지는 뭔가 애들이 학습을 구체적으로 하는 그런 단계가 있을 거란 말이야. 예를 들면

뭐 같은 게 있었어요? 예를 들면 구슬 같은 거. 이런 게 있었어요. 그래서 구슬 같은 거로 더하고 빼고 한다.

이런 얘기가 있었고 그 다음 음악이 나왔습니다. 음악은 여기다가 또한 어떻게 돼요? 음악은 신기하게도

뭐야? 추상적인 거. 그런 개념도 주지만 거기다가 뭐? 구체적인 것도 더해준단 말이야. 그래서 숫자에 대한

수에 대한 어떤 개념에 대한 이해를 더 쉽게 해준다고. 추상적인 거 구체적인 게 다 합체가 되니까. 됐지? 그래서

그거에 대한 예시로 뭐를 들었어요? 메트로놈을 들었어요. 그러고 어떻게 돼? 손뼉을 쳐요. 그러면 뭐가

되는 거야? 눈으로 보는 것뿐만 아니라 눈으로 보이잖아, 이것도. 박수치는 행위. 하나, 둘, 셋. 소리도 짝, 짝, 짝. 그래서 이건 어떻게 된다는 거야? 아, A 입장에서 이런 걸

듣고 판단할 수 있게 되고 당연히 어떻게 돼요? 음악이 enhances 당연히 증가시켜주게 되겠죠. 뭐?

수학적인 이해를. 뭐까지 더 붙었습니까? 보는 거 그리고 만지는 거에 추가적으로 듣는 거. 소리까지 더

추가가 됐으니까 아이들은 숫자에 대한 개념 이해가 더 좋아질 겁니다. 그래서 마지막에는 어, 음악도

추가로 들어오면서 어, 필자가 수학 이해 그거에 대한 얘기를 강화하고 있어요. 자, 정리해볼게요. 일단

가장 중요한 자리는 여기입니다. 내용이 갑자기 바뀌거든. 어떻게 보면 생뚱맞죠. 이 자리가 뭐가 돼? 문장 삽입 자리가 됩니다. 이 앞에까지 소재는 음악은 없어요. 근데

여기서 music is also 음악은 또한 이랬으니까. 음악도 또한 이랬으니까 여기에 음악에 대한 얘기가

밑으로 이어져야 되네요. 그래서 밑에는 음악에 대한 얘기. 위에는 음악이 없는 얘기가 됩니다. 그리고

무관한 문장 check해주시면 좋겠습니다. 자, 그렇게 check해두시고 그리고 우리가 check할 거는 어휘 좀

check 하고 그리고 이거 지문 마무리하도록 할게요. 첫 번째는 concrete에다가 표시하세요. concrete에서 뭐로 이동했다? abstract로 이동했다. 그래서 이거 단어가

핵심 단어가 됩니다. 어휘 check해두시고 그 다음. 여기 switching 전환되기 전. 그래서 switching에다가 표시해두시면 되시고 그 다음 손뼉을 치고 메트로놈을

통해서 애들은 어떻게 되는 거야? 어, 청각적인 것도 표현도 추가가 돼서 학습을 할 수 있게 되겠죠.

그래서 이렇게 하시면 되고 그리고 음악은 결국은 뭐야? 더 수학적인 능력을 향상시켜주는 그런 역할을

하게 될 거야. 뭐하면서? sound를 adding 첨가하면서. 됐습니까? 자, 이렇게 정리하면 지문 정리 다 끝난 겁니다.

여기서 여러분 다른 것보다는 지금 이거 하나만 해볼게요. 여기서는 우리 quiz 이거 하나만 check해볼게.

test 2에서는 16번입니다. 지금 이거 이번 시간에는 16번 flow 정리 좀 해보세요. flow 정리하면서 선생님이 지금 이거 keyword 정리하면서 단어 정리한 거

내용 같이 한 번 쭉 정리 해가면서 써주시길 바랍니다. 자, 이렇게 하셨으면 이거 오늘 수업한 내용은 전부다 끝났고 다음 시간은 17번인데 17번은 별표 세 개로

시작합니다. 다음 시간에 보도록 할게요. 수고 많으셨습니다. 우리 마지막 명언은 이렇게 노먼 빈센트 필 목사님이

얘기하셨는데 no를 거꾸로 쓰면 전진하는 의미인 on이 됩니다. 모든 문제에는 반드시 그 문제를 풀 수 있는

열쇠가 있다고 하죠. 결국 풀 수 있는 문제만 눈앞에 놓여 져 있는 겁니다. 끊임없이 생각하고 그 답을 찾아보는 거예요. 전진합시다. 다음 시간에 볼게요.
