안녕하세요. 올림포스 영독 2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 오늘 29번째 강의입니까? 네, D-1이네요. 이제 이번 시간하고

다음 시간 하면 우리 올림포스 영독 2 완강이죠. 제가 다음 시간에 박수 쳐 드릴 텐데 지금도 쳐 드리고 싶네. 우리 친구들 너무너무 대견하고요. 네, 정말 많이 쓰고 계십니다. OK. 오늘은

우리 이제 review test도 이제 마지막 이제 2회 시작을 좀 해보도록 할게요. 선생님이 지난 시간 끝나면서 review test는 우리 앞에서부터 배웠던 내용을 점검해보는 test니까

여러분이 스스로 한 번 풀어보시고 그리고 나서 선생님이랑 같이 만나요. 라고 했는데 풀어오신 거 맞죠? 풀만 해요? 우리 앞에서 공부했던 것들이 딱 이렇게 힘이 되어지는 거 같아요?

음, 그러길 선생님이 간절히 바라고요. 우리 1번부터 오늘 1번 맞죠? 네, 1번부터 시작을 좀 해보도록 하겠습니다. 네, review test 2회의 1번, 2번 일단 발문부터 좀 보도록 할게요.

네, 1번 갔더니 Leonardo Pisano에 관한 위 글의 내용과 일치하지 않는, 일치하지 않는, 않는 것을 고르시오. 라고 되어 있고 선생님이 이렇게 일치, 불일치 문제 같은 경우에는

우리 순서를 좀 달리해서 읽자. 그래서 일단 선택지, 선택지가 우리말로 되어 있는데 선택지 5번 먼저 읽고 그리고 지문 마지막 문장부터 거슬러 올라오면서 5번에 관한 내용 찾아서

답인지 아닌지 확인하고 그리고 또 4번 선택지 있고 또 거슬러 올라가면서 여러분 4번과 관련되어 있는 내용 찾고 그런 식으로 답을 찾아보자. 라고 이제 말씀을 드렸고요. 우리 이제

두 번째 문제 한 번 보도록 할게요. 갔더니 다음 질문에 대한 답을 본문에 제시된 표현을 이용하여 영어로, 영어로, 영어로 쓰는 겁니다. OK? 그럼 질문 한 번 보도록 할게요. 여러분.

질문 봤더니 why, 왜 Leonardo Pisano, Leonardo Pisano가 여러분 우리 was라는 동사 보이시죠? 뒤에 educated 보이시죠? 우리 이거 be p.p. 수동태이잖아요. 그렇죠? 그러면

이 Pisano가 왜 교육을 받았습니까? 우리 북아프리카에서. 라는 이야기를 하거든요. 그러면 여러분 지문 읽어가시면서 왜 이 Pisano라는 사람이 북아프리카에서 교육을 받았는지

그 이유에 조금 더 집중하면서 보도록 할게요. OK? 그러면 시작을 해보도록 합니다. 네, 선택지 5번 갈게요. 여러분 10진법의 도입에 기여한 사람이라는 것을 아는 사람이 많지 않다.

아, 이 사람이 10진법의 도입에 기여를 했는데 그걸 아는 사람이 많지 않다. 라는 내용이고요. 우리 '일치하지 않는'이었습니다. 우리 last sentence, 마지막 문장부터 보도록 할게요.

갔더니 우리 although 나와 있어요. '비록 ~할지라도'이죠. 그렇죠? 그래서 하면 그가 is considered 아, 비록 여겨지긴 하지만, 뭐로써? 가장 talented 재능있는 mathematicians

수학자 중의 하나로 여겨지기는 하지만 언제 여러분? middle ages, 중세 기간 동안에. 아, 중세 가장 재능있었던 수학자 누구였지? 그 중의 하나로 여겨지기는 하지만 여러분 여기

few입니다. a few 아닙니다. 그럼 우리 few people이라고 했을 때는 이렇게 realize 깨닫고 있고 인식하고 있는 사람들이 있어요. 없어요? 그렇죠. 거의 없다. 지금 많지 않다.

라는 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 뭘 깨닫고 있는 사람이 많지 않냐면 여러분 선생님이 동그라미 한 번 쳐볼게요. it was 동그라미 칠 것이고요. 다음 that에도 동그라미 칠 것이고

이 순간부터 여러분 우리 it was와 that은 눈에 보이지 않는 겁니다. 보이지 않는 상황에서도 해석이 되어지는지 한 번 보도록 할게요. 갔더니 우리 Fibonacci가 gave us 아, 그러면

여기 동사였었고 얘 주어로 해석을 해야 되겠죠. 그렇죠? Fibonacci가 우리에게, 우리의 decimal. 여러분 decimal은 우리 본문에서는 각주 줬습니다. 뭐였어요. 여러분 이게?

'10진법의'라고 하는 거였잖아요. 그래서 가시면 우리의 10진법의 수 체계를 주었다. 라는 사실을 알고 있는 사람이 거의 없습니다. 많지 않습니다. 이렇게 이야기를 하는 거거든요.

그럼 우리 두 가지 갑시다. 여러분. 우리 it was와 that이 없었는데도 여러분 해석이 되었어요. 그럼 우리 이런 it was that은 뭐라고 불러요? 그렇죠. 우리 강조문장 우리 it is that의

강조 문장이었구나. 라고 생각하시면 될 거 같고요. 다시 갈게요. 여러분. 갔더니 여기 갑자기 이제 Fibonacci라는 사람이 나오는데 선생님 우리는요. Leonardo Pisano에 관한

이야기를 하는 거잖아요. 그런데 왜 갑자기 Fibonacci가 나왔을까요? 사실 Fibonacci라는 이 사람만 아니었어도 이거 여러분 이 내용 그대로 있는 거잖아요. 그렇죠? 선생님 이거 혹시

Fibonacci가 Leonardo Pisano의 다른 이름이 아닐까요? 일단 여러분 우리 물음표 한 번 해보고 가도록 할게요. 알겠죠? 그래서 다시 가면 이 10진법의 수 체계를, 수 체계 여러분.

어, 우리에게 10진법의 수 체계를 준 사람이라는 걸 깨달았습니다. 그런데 이게 어떤 체계냐면 힌두 아라비아의 우리 수 체계이고요. 그리고 이 10진법의 수 체계라고 하는 것이

이 로마식의 수 체계를 대체했습니다. 라고 되어 있어요. 됐습니까? OK. 그러면 일단 이 Fibonacci가 이 Pisano라는 사람과만 맞다면 이 내용은 여러분 뭐 하는 내용이에요?

일치하는 내용이잖아요. 그럼 우리 일치하는 것은 일치하지 않는 것을 찾으라고 했으니까 일단 답이 아니겠구나. 이렇게 넘어가시고요. 4번 갑니다. 갔더니 고대 수학을 부흥시키는데

큰 역할을 한 다수의 서적으로 이제 집필됐다. 라고 되어 있는데 갈게요. 여러분. 갔더니 there 여러분 이렇게 맨 앞에 나오는 there는요. 뒤에 주어랑 동사 이렇게 도치되어 있어요.

그렇죠? 뭐 there was a man. 한 남자가 있습니다. 이제 이런 식으로 갈 때는 there를 해석하지 않죠. 그런데 여러분 there 다음에 이렇게 주어, 동사가 나와 있으면 당연히 there는

여러분 어떤 특정한 장소를 가리키네. 그래서 그곳에서 거기에서 이렇게 해석하셔야 됩니다. 뭔지 모르겠으나 앞에 나와 있었겠죠. 어떤 장소가. 다시 갈게요. 그곳에서 그는요.

우리 a number of 그러면 '수많은'이라는 뜻이잖아요. 그렇죠? 수많은 중요한 text를 wrote 썼습니다. 라고 되어 있는데 우리 text라고 하면 일단 뭐 글이라는 뜻도 있고

문서라는 뜻도 있지만, 우리 이제 교재라는 뜻이 있잖아요. 그렇죠? 그래서 가면 어떤 중요한 교재들을 썼습니다. 뭐 교재를 여기는 서적이라고 이야기를 했네요. 그렇죠? 그러면서

그 서적이라고 하는 것이 우리 play a role in 그러면 어떠한 역할을 하는 건데 중요한 역할을 했어요. 뭘 하는 데 있어서? revive요. 여러분 우리 vive라는 말은 이제 살다. 라는 뜻이에요.

그런데 revive니까 다시 살리는 거? 그래서 부활시키다. 우리 여기서는 뭐라고 그랬어요. 여러분? 부흥시키다. 라고 이야기를 했었죠. 그래서 가면 어떤 고대의 수학기술을, 수학능력을

부흥시키는 데 중요한 역할을 했습니다. 괜찮죠. 그렇죠? 그리고 그가 어떤 중요한 contribution 기여를 했습니다. '그 스스로'라는 이야기를 하는 거에요. 됐습니까? 그럼 잠깐만.

4번의 고대 수학을 부흥시키는 데 큰 역할을 한 서적을 다수 집필했다. 라고 하는 건 글의 내용과 일치하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 답이 아니고요. 넘어가셔서 3번 가보도록 할게요.

갔더니 아버지를 따라 여러 국가를 여행하면서 수학서적을 집필했다. 라고 되어 있는데 일단 여러분 앞에서 무슨 이야기를 우리가 했었냐면 다시 갈게요. 여러분. 여기 그곳에서

수학 서적을 집필했다. 라고 이야기를 했거든요. 그럼 이 그곳이라고 하는 것이 정말 이 여러 국가를 여행하면서인지 이제 그것만 일치하는지 안 하는지 한 번 보도록 할게요. 갔더니

이 Fibonacci라고 하는 사람이 자신의 여행을 마무리를 했습니다. 1200년경에 그리고 Pisa로 돌아왔어요. 라는 이야기를 하거든요. 그러면 계속해서 여러분 Fibonacci, Fibonacci

라는 이야기를 하는 거 보니까 이 사람이 Leonardo Pisano 이야기를 하는 거구나. 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 여러분 그런 의미에서 가시면 이 Pisa가 4번 문장에 나와 있었던

누구였을까 여러분? 그렇죠. there, 그곳이었겠죠. 그러면 Pisa에서 여러분 피자, Pisa, 피사의 탑 아시죠. 여러분? 피사요. Pisa에서 책을 집필한 것이지 여행을 하면서 책을

집필한 거 같지는 않아요. 그렇죠? 그래도 일단 아버지를 따라서 여행을 했는지 그걸 보기 위해서 우리 한 문장 더 거슬러 올라갈게요. 갔더니 뭐라고 되어 있냐면 그가 아주 폭넓게

여행을 했죠. 아버지와 함께 그렇죠? 아버지와 함께 여행을 했고요. 그 recognize 어떤 사실을 깨달았냐면 엄청난 advantage 이점이 있구나. 어떤 수학 체계에 있어서 그런데 여러분

여기 잠깐 볼게요. 우리 used 보이시고요. 이 used는 동사에요? 동사 아니에요? 그렇죠. 여러분 여기 누구 나왔으니까? 일단 traveled라는 동사 나와 있고요. and라는 접속사 다음에

또 동사 나와 있는데 이 동사와 동사 자리를 연결하는 접속사는 없으니까 얘는 뭐? 그렇죠. 동사가 아니라 이제 분사겠죠. 그래서 가시면 그들이 방문한 여러 국가에서 사용되어지는

그 수학적인 체계 엄청난 이점이라고 하는 것을 인식을 했습니다. 무슨 얘기인지 아시겠어요? OK. 그러면 일단 아버지를 따라서 여행을 한 건 맞지만, 여러분 여러 국가를 여행하면서

수학 서적을 집필한 것이 아니라 어디에서? 피사에서. 그러면 얘는 뭐한 내용? 일치하지 않는 내용. 그래서 여러분 정답은 몇 번으로? 3번으로 가면 되겠구나. 라고 가시면 되고요.

사실 뭐 우리 일치, 불일치 문제 같은 경우에는 이렇게 역순으로 올라오면서 답을 찾으면 그다음에 재검은 어떻게 하라 그랬어요? 그렇죠. 그거는 순차적으로 1번 있고 2번 있고

그렇게 가자고 말씀드렸습니다. 그래서 여러분 1번 갈게요. 갔더니 13세기 이탈리아의 수학자였다. 라고 되어 있는데 Leonardo Pisano라고 되어 있고 여러분 우리 쌍 쉼표에요.

그럼 일단 주어, 동사는 이렇게 연결되어 있고 여기 지금 Pisano를 설명해주는 말이겠죠. 더 잘 알려져 있대요. 뭐로? 그의 별명인 Fibonacci로. 아, 맞네요. 여러분. Fibonacci가

그 사람 별명 맞았네요. 그렇죠? 알려진 이 Leonardo Pisano는요. 13세기 이탈리아의 수학자였습니다. 이건 일치하는 거 그럼 정답 아니고요. 다음 2번 갈게요. 갔더니 우리 알제리에서

수학 교육을 받았다. 라고 되어 있는데 이 Fibonacci가요. 이탈리아에서 태어나기는 했으나 was educated 아, 교육을 어디에서 여러분? 우리 아까 2번 문제에서도 나왔었죠.

우리 북아프리카에서 받았고요. 우리 이제 중요한 건 왜 북아프리카에서 그가 교육을 받았는지 이제 그 이야기가 나올 거 같아요. 갔더니 그의 아버지께서 우리 held라는 동사요.

hold라는 동사에서 나왔고요. hold, 가지고 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 가면 어떤 외교관의 지위를 우리 Algeria의 Bugia라는 곳에서 외교관으로 이제 근무를 하셨던 거죠.

그러다 보니 북부 아프리카에 있는 Algeria에서 여러분 뭘 할 수밖에 없었어요? 교육을 받을 수밖에 없었어요. 그리고 그가 그곳에서 여러분 was taught입니다. 여러분 수동태니까

가르침을 받은 거겠죠. 그래서 그가 그곳에서 수학에 대한 가르침을 받았어요. 라고 되어 있어요. 그러면 여러분 우리 선택지 2번이 문제 2번이요. 문제 2번이 뭐였어요? 그렇죠.

왜 북부 아프리카에서 교육을 받게 되었는가? 여러분 영어로 쓰라고 그랬잖아요. 왜요? 그렇죠. 아버지가 그곳에서 외교관으로 일을 하셔서 그곳에 같이 갔어야 하니까 그래서 여러분

여기 있는 말 그대로 여러분 써주시면 될 거 같고요. 정답 한 번 확인해보도록 할게요. 가시면 뭐라고 여러분? why, 왜 그렇게 물어봤으니까 여러분 대답을 하실 때는 because

왜냐하면, 정도를 넣어주시면 더 좋겠죠. 그래서 왜냐하면 그의 아버지가 Algeria의 Bugia에서 외교관으로 일을 하셨으니까요. 이 정도 답을 해주셨으면 좋겠습니다. 됐어요? OK.

그래서 우리 1번, 2번 같이 풀어봤고요. 여러분 이 문제는 우리 내신 변형 문제없이 바로 우리 3번, 4번 넘어가 보도록 할게요. 알겠죠? 여러분 3번 갑니다. 네, 3번 일단 여러분

발문 한 번 보도록 할게요. 발문 갔더니 Blogger Contest에 관한 위 안내문의 내용과 일치하는 어찌 됐든 여러분 실용문이기는 하지만 일치, 불일치니까 어떡해? 우리 선택지 역순으로

갈 것이고요. OK? 다음 4번 갈게요. 여러분 4번 갔더니 발문에 뭐라고 되어 있냐면 다음 지문에 대한 답을 본문에 제시된 표현을 이용하여 영어로 쓰시오. 우리 2번하고 똑같은

유형의 문제가 나와 있었습니다. 그럼 우리 영어 한 번 볼게요. 갔더니 얼마나 많은 winners 아, 우승자들이 will there be in the blogger contest? 그 블로거 대회에 있게 될까요?

블로거 대회에서 우승하는 사람이 몇 명일까요? 이제 이걸 물어보는 겁니다. 그럼 여러분 이 대회에 관한 안내문을 읽어가시면서 몇 명이 과연 상을 타게 될까? 이제 이거를 신경 쓰시면서

보도록 할게요. 네, 5번 갑니다. 갔더니 참가자 전원에게 소정의 상품을 지급한다. 라고 되어 있고 여러분 우리 마지막 문장은요. 사실은 good luck '행운을 빌어요.' 에요. 그런데

여러분 얘부터 읽기는 좀 그렇잖아요. 그렇죠? 그래서 그 앞 문장 갔더니 뭐라고 되어 있냐면 그것은요. basket, 바구니입니다. 그런데 full of 여러분 우리 뒤에서 지금 형용사가

명사 수식해주고 있는 겁니다. 뭐로 가득 찬 바구니냐면 어떤 제품들로 가득 차 있고요. 그 제품들을 우리가 feature 했던 것이죠. 여러분 feature라고 하는 것이 명사로 쓰이면 뭐 특징이나

특색이에요. 그런데 이렇게 여러분 동사로 쓰였던 feature 같은 경우에는 무언가를 특집으로 꾸미다. 무언가를 특집으로 다루다. 이렇게 생각을 하시면 돼요. 그래서 가시면 우리

between friends blog에서 특집으로 다루었던 그 제품들로 가득한 바구니에요. 행운을 빌어요. 라는 이야기를 하는 거에요. 그럼 잘은 모르겠으나 여러분 이렇게 특집으로 다루었던

제품으로 가득한 바구니가 일종의 여러분 뭐겠어요? 상품이겠죠. 그렇죠? 그런데 그것을 참가자 전원에게 주는지 아닌지 이제 살펴보는 거에요.

여러분 그 앞 문장갑니다. 앞 문장 갔더니 it's a a surprise. 아, 이거 깜짝 선물이지만 will give you a hint, 저희가 여러분에게 힌트를 하나 드릴게요.

그러면서 여러분 그 힌트가 뭐라는 거에요? 그거는요. 바구니입니다. 이렇게 간다. 라는 거에요. 됐습니까? 그럼 아직 여러분 참가자 전원이라는 이야기

안 나왔고요. 한 문장 더 올라갔어요. 갔더니 curious about what's in our gift bag? 아, 우리 이 선물상자에 뭐가 들어 있는지 curious, 궁금하시죠? 이거 알고 싶다니까요. 이거

알고 싶다니까요. 그렇죠? 그러면서 궁금하시죠? 아, 그거는 사실은 깜짝 선물이지만 알려 드릴게요. 얘 들어 있어요. 여러분 한 문장 더 갑니다. 갔더니 하는 이야기가 there will only

be one winner. 아, 여러분 우승자가 딱 1명만 있을 거래요. although, 비록 we would love to, 여러분 love to는요. like to 이렇게 바꾸셔도 상관없죠. 우리 would love to부정사

would like to부정사 ~하기를 원하다. want입니다. 저희가 give a gift, 선물을 each and every one of you. 여러분 모두에게 각자 다 드리고 싶기는 하지만 승자는 1명밖에 없어요.

라는 이야기를 하는 거에요. 그러면 여러분 결국 선물을 참가자 전원에게 준다는 거에요? 아니면 한 명의 우승자에게만 준다는 거에요? 그렇죠. 한 명의 우승자에게만 준다는 거잖아요.

그럼 이거는 지문의 내용과 일치하지 않고요. 그런데 여러분 우리 3번 문제는 일치하는 거 찾으라고 이야기를 했거든요. 그러면 얘는 일단 답은 아니겠구나. 라고 하는데 그러면

4번의 답은 나와버렸네요. 우리 4번에서는 뭐라고 물었어요? 이 대회에서 승자가 몇명이나 됩니까? 라고 되어 있는데 마음 같아서는 다 드리고 싶지만 몇 명만? 1명만 우승자예요.

라고 이야기를 했으니까 여러분 답 한 번 확인해보도록 할게요. 이거 그냥 그대로 써주시면 되는데 여러분 4번은요. there only 아, there will only be one winner. 단 1명의 승자만

있을 것입니다. 이렇게 답을 찾아주시면 돼요. 됐습니까? OK. 그러면 4번 가보도록 할게요. 4번에 갔더니 창의적으로 글을 작성한 사람이 우승자가 된다. 라고 되어 있는데 여러분

뭐라고 되어 있냐면 we will then, 우리가 그리고 나서 do a random drawing and. random이라고 하는 건 이제 '무작위의'라는 뜻이에요. OK? 무작위의 여러분 draw라고 하는 건

선생님이 예전에도 몇 번 말씀 드렸지만, 여러분이 draw라고 했을 때 이제 '그리다.'를 제일 먼저 생각하시지만 그리다 보다 더 앞선, 더 많이 나오는 draw의 뜻은 뭐라 그랬어요?

그렇죠. 끌어당기다. 라는 뜻이라고 말씀드렸어요. 그래서 우리가 보통 여러분 무언가를 뽑을 때요. 무언가를 추첨할 때요. 이렇게 제비를 뽑는 거잖아요.

그렇죠? 그래서 이렇게 drawing이라고 이야기를 하면 뽑기, 추첨 이런 뜻도 있어요. OK? 그래서 다시 가면 우리가요. 어떤 무작위의

추첨을 해서 announce our winner. 우리의 우승자를 발표할 겁니다. 그러면 여러분 결국 우승자가 되기 위해서는 창의적인 글을 쓰는 게 아니라 이건 무작위인 거에요.

OK? 그냥 이렇게 뽑아서 됐습니까? 그럼 얘도 일치하지 않으니까 답이 아니겠죠. 3번 갑니다. 갔더니 대회 기간은 2주일이다. 라고 되어 있는데 여러분 그 대회가 오늘 2월 18일에

시작해서 우리 다음 주 월요일 2월 25일 정오에 끝이 납니다. 라고 되어 있는데 여러분 우리 7일이잖아요. 그렇죠? 그러면 이거는 2주일이 아니라 1주일 그럼 역시 일치하지 않는 거

답 아니고요. 다음 2번 갑니다. 갔더니 대회에 참여하려면 참가하려면 팔로우를 해야 한다. 라고 되어 있는데 일단 보시면 여러분 this way, 이러한 방식으로 we can get to know you,

우리가 당신을 알 수 있게 될 것이고요. we'll be able to, 뭐할 수 있냐면 당신에게 contact 연락을 할 수 있겠죠. 만약 당신이 우승을 하신다면. 됐습니까? 그런데 this way,

이 방식이 뭔지는 모르겠어요. 앞 문장 하나 거슬러 갈게요. 갔더니 this contest, 이 대회는요. specifically 특히나, 특히나 우리의 follower들을 위한 그런 대회입니다. so, 그러니까

만약 당신이 우리를 팔로우하는 걸 시작하지 않으셨다면 아직 팔로우하고 계시지 않으시다면 부디 do so, 그렇게 해주세요. 여러분 어떡해요? 그렇죠. 우리를 팔로우 해주시고

우리의 팔로워가 되어주세요. 뭐 하기 전에? 대회에 참여하기 전에. 그럼 여러분 2번에 가셔서 대회에 참가하려면 팔로우를 해야 된다. 라고 하는 거 맞는 내용이죠. 우리 이거

일치하는 거 찾으라 그랬으니까 얘가 정답 그래서 답은 2번 이렇게 가시고요. 어떡해. 너무 많이 올라왔죠. 선생님이 앞에서 그러셨잖아요. 내용 일치, 불일치는 보통 4번에 답이 많고

5번, 3번에서 역순으로 읽어가라고 하더니 2번까지 올라왔어요. 선생님 미워. 뭐 이런 친구들도 계시겠으나 여러분 우리가 이렇게 많은 문제를 풀다 보면 이렇게 답이 앞에 나오는

경우도 있지만, 여러분 나중에 고3 돼보세요. 여러분 모의고사 보시고 모의평가 보시고 수능 보시면 이지민 선생님이 말한 게 맞구나. 정말 뒤쪽에 답이 있었구나. 답을 좀 빨리

찾을 수 있었구나. 그때는 저 좋아하게 되실 거라니까요. 한 번 믿어보시라니까요. OK? 그럼 남아있는 1번 갖고 재검해보도록 할게요. 여러분 1번 갔더니 대회 참가자는 자신의

블로그를 소개한다. 라고 되어 있습니다. 자신의 블로그를 소개하지 않겠죠. 그래야지 여러분 2번이 답이 되겠죠. 갔더니 friends, 친구 여러분 we are so excited 저희 정말 흥분됩니다.

저희의 첫 대회를 announce 발표하게 되어서 정말 흥분이 되어집니다. 저희요. 누구냐면 between friends blog에 있는 저희들은요. want to connect 연결하고 interact는,

interact는 상호작용 하는 거잖아요. 교류하는 겁니다. 누구와? 우리의 팔로워들과 어떤 개인적인 level 차원에서 연락하고 그리고 교류를 하고 싶습니다. in order to, 여러분

in order to부정사는 여러분 '~하기 위해서'라는 뜻 있는 거 알고 계시죠? 그래서 가시면 이 대회에 참여하기 위해서는 부디 reblog one of our posts 우리가 포스트 한 거, 우리의

게시물 중의 하나를 reblog 다른 사람에게 전달해주세요. 여러분 리트윗 한다고 이야기하잖아요. 그렇죠? 여러분 트위터에서는 retwit이고 우리 블로그에서 이제 reblog 하는 거죠.

그렇죠? 그래서 reblog를 해주십시오. 그것이 최근의 것이어도 되고 그것이 옛날 것이어도 되니 저희 포스트, 저희 게시물 중의 하나를 reblog 해주세요. 라는 이야기를 하거든요.

그러면 여러분 여기 나와 있는 자신의 블로그를 소개하는 건 아니겠죠. 그렇죠? 그래서 얘는 일치하지 않으니까 답은 우리가 예상한 것처럼 3번에는 몇 번이었구나? 2번이었구나.

이렇게 가셨으면 좋겠고요. 여러분 우리 교재 보면 이게 안내문이다 보니까 상단 왼쪽에 여러분 박스 안에 뭐 1번, 2번, 3번 이렇게 쓰여져 있습니다. 여러분 물론 해석하실 수 있지만

그래도 선생님이 그 부분도 다시 한 번 보도록 할게요. 갔더니 benefits between friends. 아, 이곳에서의 이점이라고 하면 뭐냐? 일단 1번 reblog any post from BFB. between

friends blog 맞죠? 그렇죠? 아, 그곳으로부터 그 어떠한 게시물이든지 reblog를 하십시오. 그리고 우리의 follower가 되어 주셔야 되고요. 그리고 기다렸다가 보세요. 여러분 이때

if라고 되어 있는데 여러분 if라고 하는 게 물론 '만약 ~하다면'의 뜻도 있지만, 우리 이렇게 동사 다음에, 동사 다음에 if가 나와 있으면 우리 가능성을 열어둬야 되죠. 무슨 뜻도 있다?

그렇지 ~인지 아닌지 그래서 당신이 이 fist bag을 탈 수 있을지 없을지를 기다려서 한 번 보세요. 라고 해서 여러분 이때 if는 '~인지 아닌지'의 의미를 갖고 있다. 라고 생각하시면 돼요.

됐습니까? OK. 그래서 일단 3번, 4번도 같이 풀어봤고요. 여러분 이 문제도 내신 예상문제는 없이 그냥 넘어가 보도록 할게요. 네, 5번, 6번 갑니다. 여러분 일단 5번 발문 한 번 볼게요.

빈칸이 뚫려 있는데 위 글의 빈칸 A, B에 들어갈 말로 가장 적절한 것을 고르세요. 라고 되어 있고 여러분 우리 선택지 5번의 선택지 보시면 연결어 문제였구나. 그러면 연결어

우리 앞, 뒤 문맥 보고 뭐 어떻게 논리적으로 연결이 되어지고 있는지 봐서 연결어 답 찾을 것이고요. 다음 6번 갈게요. 여러분. 6번에 갔더니

위 글의 밑줄 친 remote communications methods의 여러분 이렇게 본문 봤더니 맨 마지막에 있고요. 여러분 remote가 뭐에요? 멀리 떨어져 있는

원격의 라는 뜻이고 우리 communications는 뭐에요? 그렇죠. 의사소통이잖아요. methods는 방법이니까 원격 의사소통 방법의 반대 사례에 해당하는 것을

본문에 찾아 쓰시오. 라고 되어 있는데 일단 여러분 이거 밑줄이 뭐에요? 원격으로 의사소통하는 방식이에요. 그럼 얘와 반대가 됐다. 라고 하는 건 일단 원격, 멀리 떨어져 있는 것이 아니라

가까이에서 의사소통을 하나? 뭐 이런 생각 하시고 그것들과 관련된 것이 있는지 한 번 찾아보도록 할게요. 알겠죠? OK. 그러면 우리 일단 5번의 연결어 다음 6번의 여러분 가리키는 것과

반대되는 사례 찾으면서 첫 문장갑니다. 갔더니 우리 meetings 회의라고 하는 거겠죠. 우리 회의라고 하는 것은요. 실질적으로는 굉장히 expensive 비용이 많이 드는 사업 활동입니다.

아, 회의라고 하는 게 여러분 사실은 비용이 많이 든대요. once, 여러분 once가 나와 있고 그다음에 the cost라는 주어 나와 있고 is factored라는 동사 나와 있으니 여러분 이때

once는 뭐였을까요? 뒤의 절을 이끄는 접속사이고요. 우리 접속사 once는 무슨 뜻이에요? 그렇죠. 일단 ~하고 나면 뭐 이런 뜻이잖아요. 그래서 가시면 비용이죠. 어떤 비용?

우리 per는 '~마다, ~당'이라는 뜻이고 여러분 participant는 뭐에요? 참가자, 참여자잖아요. 당연히 여러분 이거 어디에 참여한 사람? 그렇지. 문맥상 보시면 회의에 참여한 사람.

이 회의에 참여한 사람당, 사람마다의 그 cost, 비용이라고 하는 것을 우리 factor가 여러분 명사로 주로 쓰이죠. 요소, 요인이라는 뜻으로 쓰이지만 여기 be p.p.가 되었으니 원래

동사였을 것이고 여러분 factored in이라고 하면 여러분 무언가를 고려하다. 무언가를 감안하다. 이런 뜻을 갖고 있어요. 그래서 가시면 '참가자당 그 비용을 고려하게 되면'이라고 이제

해석을 하시면 좋을 거 같고요. 여러분. 다시 여러분 능동인지 수동인지 확인해보시면 여러분 비용이 고려해요? 비용을 고려해요? 그렇죠. 비용을 고려하고 비용은 고려되어지는 거니까

여기 수동태 잘 썼다. 이렇게 가시면 돼요. 다시 갈게요. 여러분. 그 비용을 고려해본다면 사실 인당 비용을 고려해본다면 회의는 굉장히 값이 많이 나가는 사실은 비용이 많이 드는

그런 활동입니다. 라고 하더니 여러분 A 지나서 무슨 이야기를 하냐면 이 회의들이요. 정말로 need to be well run이라고 되어 있는데 여러분 잠깐, need to 여러분 well은 부사니까

괄호로 묶고요. run 이렇게 되어 있어요. 혹시 여러분 run의 동사 변화 아세요. 여러분? 3단 변화 어떻게 돼요? 그렇죠. run-ran-run 이렇게 되잖아요. 그렇죠? 그러면 얘는 여러분

동사원형일 수는 있어요? 없어요? 없죠. 그러면 이거 누구였구나? 과거분사였구나. 그럼 to be p.p. 이렇게 되는 것이고요. 여러분 의미상 가시면 회의라고 하는 것이 잘 run

되어져야 할 필요가 있어요. 라는 이야기를 하는 거에요. 여러분 run이요. 물론 달리다. 뭐 이런 뜻도 되지만 여러분 run에 무슨 뜻도 있어요? 그렇죠. 우리 운영하다. 경영하다.

그래서 여기 run a company 이렇게 이야기를 하면 회사를 운영하다. 뭐 이런 뜻도 갖고 있거든요. 그래서 가면 회의는 잘 운영되어지고 여러분 우리 and 병렬 찾으시면 well, well

아, 그러면 얘도 누구? lead라는 동사에서 나온 과거분사 p.p.겠구나. 여러분 lead는 뭐 하는 거에요? 이끌어지는 거잖아요. 그래서 가시면 회의는 잘 운영되어지고 잘 이끌어져야 될

필요가 있습니다. 라는 이야기를 하는 거에요. 그럼 여러분 B번에 들어갈 말 한 번 생각해보도록 할게요. 뭐라 그랬어요? 회의요? 사실 이거 비용이 굉장히 많이 드는 활동이에요.

그러더니 여러분 뭐래요? 회의요. 잘 운영되고 잘 이끌어져야죠. 왜? 비용이 많이 드니까. 그리고 여러분 여기는 A에는 아마 인과를 나타낸 말이 나오지 않을까? 라고 생각하시고

우리 선택지 한 번 볼게요. 갔더니 여러분 선택지 역시 A는 어떻게 되어 있어요? 둘, 둘, 하나. 그래서 가시면 as a result, 그 결과 인과를 나타내는 아이가 2개 있었고요. nevertheless

그럼에도 불구하고 앞, 뒷말이 여러분 상식적으로 일치하지 않을 때 OK? 반대되어질때 여러분 nevertheless 그럼에도 불구하고 쓰는 것이고 in other words는 여러분 언제요?

그렇죠. 앞, 뒷말이 똑같은 거잖아요. 즉, 다시 말해서 앞에 한 내용이 어려울까 봐 뒤에서 쉽게 이야기해주는 거잖아요. 그렇죠? 여러분 그런 의미에서 보시면 일단 둘, 둘, 하나에서

in other words는 답이 아닐 가능성이 높고 당연히 여러분 인과를 이루고 있으니까 A에는 누구? as a result, 그 결과 얘가 들어가면 좋겠구나. 답에 보면 2개로 줄여놓았습니다.

계속 갈게요. 그래서 잘 운영이 되어져야 하고요. 여러분 그다음 갈게요. 갔더니 여러분 이 문장의 일단 주어 한 번 찾아보세요. 선생님, 이 문장이요. 지금 주어 you가 생략된 부사는

괄호로 묶고 동사원형 나와 있는 명령문 아니에요? 이렇게 생각하실 수 있으나 여러분 얘가 명령문의 동사면요. 여기 주어 나오고 여기 동사 나오고 접속사가 또 하나 있었어야 되는데

접속사가 없는 이상한 문장이 되는 거잖아요. 그렇죠? 여러분 그런 의미에서 가시면 여러분 누구요? well run 되기도 하고 well led 되기도 하고 그러면 여러분 이 well과 이 poorly가

지금 대조를 이루어서 '형편없이 운영되어지는 회의는'이라고 해서 여러분 지금 얘가 뒤에 있는 주어 meetings를 수식해주고 있구나. 이렇게 가셔야 돼요. 됐습니까? 그런데 이에 반해서

여러분 정말 형편없이 잘못 운영되어지는 회의라고 하는 것은요. 시간과 돈과 자원을 낭비할 뿐입니다. 당연한 이야기겠죠. 그렇죠? and, 그리고 are far worse라고 되어 있는데

여러분 worse요. 우리 worse 누구의 비교급이에요? bad의 비교급입니다. bad, worse, worst 됐습니까? 그러면 더욱 나빠요. 근데 여러분 비교급 앞에 누구 있어요? 부사 far 있어요.

우리 비교급 앞에 부사 very를 제외하고 모든 부사들은 다 뭐 하는 역할 한다? 그렇지 비교급 강조하는 그래서 해석할 때 여러분 굳이 멀리 이렇게 해석하지 마시고 어떻게 해석하라고

말씀드렸어요? 그렇죠. 훨씬 됐어요? 그래서 가면 그러한 회의들이라고 하는 것은요. 훨씬 더 나빠요. 뭐보다? 전혀 회의를 하지 않는 거보다, 아예 회의 안 하면 시간이나 돈이나

자원은 낭비 안 하지. 그런데 회의를 했는데 그 회의가 잘 운영되지 않으면 그건 진짜 진짜 나쁜 거에요. 라는 이야기를 하는 거에요. 됐습니까? 그럼 잠깐만 여러분 우리 첫 문장,

두 번째 문장, 세 번째 문장에서 계속해서 필자가 이야기하고 싶은 것은 회의라고 하는 것이 비용이 많이 드는 활동이니까 잘 운영돼야 된다. 라는 이야기를 하는 것이고요. 누가 몰라요?

여러분? 잘 운영돼야 되는지. 그럼 결국 필자가 여러분 독자한테 주시는 정보는 뭘까요? 그렇죠. 어떻게 하면 잘 운영하는데? 뭐 이런 이야기 당연히 해줘야 되지 않을까? 라는 생각하시고

그다음 한 번 넘어가 보도록 할게요. 갔더니 the need, 필요죠. 여러분. 뭐에 대한 필요냐면 효과적이고 organized 잘 조직된 그런 회의에 대한 필요라고 하는 것은요. 여러분 얘가

주어입니다. OK? 단수 주어니까 동사 단수로 맞췄다는 거 한 번 보시고요. has become even more intense라고 되어 있는데 여러분 잠깐만요. 우리 become이라는 동사는 선생님이

다음 시간에 조금 더 길게 이제 설명을 해 드리겠으나 우리 ~하게 되다. 라는 뜻을 갖고요. 우리말에서 여러분 우리 '~하게'라고 하면 여러분 이거 형용사에요? 부사에요? 그렇죠.

우리말에서는 여러분 '~하게'가 부사에요. 하지만, 여러분 become이라는 동사 다음에서는 형용사 보어가 나와서 OK? OK? 예를 들어 이런 거잖아요. 이지민 선생님이 아름답게 되었어요.

라고 하면 아름다워요? 누가 아름다워요? 이런 건 크게 얘기해주실래요? 밖에 계신 엄마, 아빠 다 듣게. 네, 이지민 선생님이에요. 결국, 여러분 우리 주어 자리에 있는 명사 설명하는

이 보어잖아요. 여러분 우리말에서는 이 보어가 부사처럼 해석이 되어지지만 영어에서는 주어 자리에 나와 있는 명사 설명하는 거니까 여러분 지금 주어 자리에 나와 있는 여러분 누구요?

the need요. 이 필요가 강렬해지는 거잖아요. 필요가 커지는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 이 자리에 누구 쓴다? 형용사 보어 쓴다. 라는 거 여러분 꼭 기억하셨으면 좋겠고요. 그냥

기억만 하라고 하는 것이 아니라 앞으로 여러분 become이라는 동사를 문장 해석하시다 보시면 잠깐 숨 참고요. 저 뒤에 가서 형용사 보어를 찾아내야지. 라는 생각을 하시고

여러분 글을 읽으셔야지 이렇게 중간에 무언가가 끼더라도 여러분이 헷갈리지 않고 형용사 보어 찾아가실 수 있고요. OK? 그리고 당연히 여러분 형용사 보어를 좋아해요? 그러면

형용사의 가장 절친인 누구도 이 자리에 잘 나올 수 있을까요? 선생님이 형용사의 절친 누구라고 그랬어요? 분사에요. 그래서 이 자리에는 현재분사도 과거분사도 잘 나올 수 있다.

라는 것까지 기억합니다. 다시 갈게요. 갔더니 형용사 앞에 여러분 more 붙었어요? 그러면 '더욱 강렬한'이라는 것이고요. 여러분 비교급 앞에 또 누구요? 부사 붙었어요. 그러면

얘는 '심지어'라고 해석하지 마시고 어떡해? 훨씬 이렇게 이제 강조하시면 됩니다. 다시 갈게요. 가시면 어떤 효과적인 그리고 어떤 조직적인 회의에 대한 필요라고 하는 것이 훨씬 더

강렬하게 되었어요. with, 뭐와 함께? 뭐함에 따라서 여러분? increasing demands, 수요가 점점 커지는 거죠. 뭐에 대한? 사람들의 시간에 대한 요구, 수요가 커지고 즉, 사람들의

시간에 대한 여러분 압박이 너무나 커지고 and 그리고 the fact, 어떤 사실과 함께 있냐면 여러분 이때 and는 the increasing demands 그다음에 the fact 이렇게 병렬 이루는 겁니다.

또 뭐와 함께 그렇게 되었냐면 어떤 조직의 구성원들이요. may not be in the same workplace, 똑같은 일터에 있지 않을 수도 있고요. 또는 심지어는 여러분 똑같은 나라에

있지 않을 수도 있어요. 뭐 해외지사에 나가 있을 수도 있잖아요. 그런 사람들과 회의를 해야 될 수도 있잖아요. 그렇죠? 이러한 사실과 함께 일단 이런 사람들 다 불러들여서 여러분

회의를 하려면 그 회의는 뭐해야 되는 거에요? 효과적이고 굉장히 조직이 잘 돼야 되는 거에요. 이러한 회의에 대한 요구가 뭐할 수밖에 없어요? 훨씬 더 커질 수밖에 없습니다.

라는 이야기를 하는 거고요. 알고 있다고, 이런 회의 한다는 거 알고 있다고, 어떡해야 되냐고? 그다음 갈게요. 갔더니 뭐라고 되어 있냐면 fortunately, 다행히도. 라는 이야기를 하는 거에요.

이렇게 요구가 커지고 있는데 여러분 '다행히도'라고 하면 이제 방법을 이야기해주겠죠. 새로운 과학기술이라고 하는 것이 alternative라고 이야기를 하는데 여러분 alternative가 뭐에요?

자, 대안이라고 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 다른 방법입니다. 어떤 대안이 되는 즉, 다른 방법을 갖다가 제공해주고 있어요. 뭐에 대한 대안이냐면 우리 conventional 그러면 이제

관습적인, 전통적인 이때까지 우리가 주구장창 해왔던 이렇게 생각을 하시면 돼요. 그래서 가면 어떤 관습적인 face-to-face 얼굴을 마주 보는 여러분 대면하는 회의요. 어디를 둘러싸고?

아, table. 이렇게 탁자를 쭉 둘러싸고 사람들이 앉아가지고 얼굴을 마주 보고 하는 그 회의에 대한 대안이요. 다른 방법을 제시를 해주었습니다. 라는 이야기를 하는 거에요. 그럼 여러분

당연히 이 대안이 되는 회의라고 하는 것이 우리가 지향해야 되는 회의가 아닌가? 라고 생각하시고 그다음에 갔더니요. 우리 전화요. 그리고 여러분 video요. 동영상이잖아요. 그렇죠?

그래서 우리가 videoconferencing이라고 하면 이제 이거는 이제 화상회의 정도 되겠죠. 그렇죠? 화상회의라고 하는 것이 시간과 돈을 절약해줄 수 있어요. 라는 이야기를 하는 것이고

여러분 여기 나와 있는 이 전화로 하는 회의, 여기 나와 있는 화상 회의요. 여러분 이것은 그냥 우리가 탁자를 둘러싸고 얼굴과 얼굴을 마주 보는 전통적인 회의가 아닌 과학기술이

우리에게 준 대안이 되겠죠. 그렇죠. 그 대안에 대한 어떤? 구체적인 아이들을 갖고 이야기를 하는 거잖아요. 그럼 여러분 B번에 들어갈 내용은 당연히 구체적인 예에 관한 거

우리 선택지 남아있는 거 한 번 보도록 하겠습니다. 봤더니 여러분 1번 누구 있고요? for example. 2번에 여러분 on the contrary는 무슨 뜻이에요? 그렇죠. 그러기는커녕, 그와는 반대로

이건 상반 어휘니까 우리 답이 될 수 있는 건 몇 번? 1번 for example 이렇게 갈게요. 그래서 5번에는 여러분 답 1번이고요. 됐습니까? 그러더니 뭐라고 되어 있냐면 still. 여러분

still이라고 하는 게 우리 연결어로 쓰이면 물론 '여전히'라는 뜻도 있지만 '하지만'이라는 뜻도 있습니다. 여기서는 하지만으로 갈게요. 하지만, 항상 trade-off라는 게 있습니다.

라는 이야기를 하는데 여러분 trade-off는요. 균형이에요. balance에요. 그런데 여러분 균형이라고 하는 것은요. 항상 서로 대립되는 요소가 무게를 똑같이 하는 겁니다. 그래서

우리 trade-off가 나오면 보통 뒤에 between A and B의 구조가 나오고요. A와 B 사이의, A와 B 사이의 여러분 균형이라는 이야기고요. 그때 A와 B는 180도 반대되는 것이라고

생각하시면 돼요. 됐습니까? 그런 의미에서 가시면 뭐와 뭐 사이에 균형이 있을 수 있냐면 효율성이요. OK? 그러면 효율성이니까 이와 반대되는 여러분 and 다음에는 당연히

효율적이지 않은 거 여러분 부정적인 거 그래서 여기 누구? limitations라는 말이 있는 거죠. 그래서 어떤 효율성과 어떠한 한계 사이의 균형이라는 건 있을 수밖에 없어요. 라는 이야기를

하는 거에요. 여러분 뭐의 효율성이요? virtual 어떤 가상의 회의요. 여러분 그 가상의 회의가 뭐였어요? 그렇죠. 실제 얼굴을 마주 보지 않은 전화로 하는 회의라든지 아니면 화상회의라든지

OK? 아, 그런 회의가 갖는 효율성과 그리고 이러한 원격의 여러분 communication, 의사소통 방식의 한계 사이에는 균형이 있습니다. 라는 이야기를 하거든요. 잠깐 여러분 우리

6번 문제와 달리 6번 문제는 잠깐만 옆에 놔두고 여기 나와 있는 아이와 똑같은 말이 누구예요. 여러분. 이 문장 안에서 찾으세요. 원격의 의사소통 방식. 그렇죠. 여러분 얘의 효용성과

얘의 한계에는 균형이 있대요. 그럼 당연히 여러분 누구? 이것만 서로 대조되는 것이고 이거는 같아야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 가상회의라고 하는 거 우리가 전화나 아니면

여러분 우리가 누구로? 그렇죠. 우리 화상으로 하는 회의라고 하는 것이 가상회의고 그것이 여러분 뭐에요? 원격 의사소통 방식 그러면 얘는 누구에 대한 대안으로 나왔으니까 여러분?

그렇죠. 얼굴과 얼굴을 마주 보는 어떤 전통적인 그 회의로부터 나왔으니까 일단 여러분 우리 6번의 답 한 번 먼저 찾아보고 갈게요. 여러분. 6번의 답이요. 우리 밑줄 친 것과 반대되는 사례

누구이겠어요. 여러분? 이 앞 문장에 나와 있었던 이 전통적인 얼굴과 얼굴을 마주 보는 회의. 어디를 둘러싼 여러분? 그렇죠. 탁자를 둘러싼 그래서 여러분 우리 conventional이나

around a table이라는 말은 없더라도 face-to-face meetings 이렇게 얼굴을 직접 마주 보는 회의 얘는 꼭 반드시 들어가셔야지 정답이 됩니다. 알겠죠? OK. 그러면 넘어가 보도록 할게요.

갔더니 뭐라고 되어 있냐면 여기에는 여러분 뭐가 있을 수밖에 없대요? 어떤 균형이 있을 수밖에 없어요. 라는 이야기를 하는데 그냥 느낌 하나만 가지고 갈게요. 여러분 still이요.

하지만이라 그랬잖아요. 그렇죠. 그럼 우리 앞에서는 뭐라고 그랬어요? fortunately, 다행히 어떤 과학기술이 우리에게 시간을 절약해줄 수 있는 회의 방법을 주었어요. 여러분

앞에서 긍정적인 이야기가 나왔으면 이제 still 이하에서는 여러분 긍정적인 측면보다는 뭐를 사실은 나타내는? 부정적인 측면을 여기서는 여러분 trade-off 그냥 균형이라고

이야기를 했으나 사실은 여러분 얘한테 더 초점을 맞추는 거겠죠. 그 한계요. 부정적인 거. 그래야지 이제 still이라는 말이 나오는 거겠죠. 그래서 갔더니 여러분 그다음에 무슨

이야기를 하냐면 especially 특히나요. 이런 video라든지 아니면 audio의 연결이라고 하는 것이 잃어버려졌을 때? 끊기는 거겠죠. 비디오가 끊기거나 오디오가 끊기는

상황 같은 경우에요. 그게 이제 한계가 된다. 라는 거에요. 언제? 그 회의의 leader가 여러분 be about 다음에 누구 나와 있어요? to부정사 나와 있습니다.

여러분 우리 about이 물론 전치사에요. '~에 관하여'라는 전치사에요. 그럼 당연히 여러분 to부정사 쓰지 않고 누구 쓰겠어요? making과 같은 동명사를 쓰겠죠.

그런데 여러분 about은 선생님이 앞에서도 계속 이야기했지만, 여러분이 사전을 찾아보시면 about은요. 품사 1번이 전치사가 아니에요. 여러분 품사 1번 about의 품사

1번 부사입니다. 부사. 그래서 약, 대략이라는 뜻을 갖고 있어요. 그래서 이 about이 부사로 쓰인 경우에는 여러분 얘가 be to부정사 용법인 거거든요. 그래서

우리 be about to부정사 막 ~하려 하다. 라는 의미를 갖고 있습니다. about 다음에 무조건 동명사 와야 돼. 라는 편견은 버리세요. 이미 수능 어법성 판단 문제에서도 나왔던

이야기입니다. 알겠죠? OK. 넘어갈게요. 갔더니 그 회의의 여러분 지도자가요. 우리 make a point라고 하면 요점을 만들다. 뭐 이렇게 직역하지 마시고요. 여러분. 주장하다. 라고 이제

해석을 하시면 돼요. 그래서 굉장히 중요한 주장을 하려는 그 순간 막 중요한 주장을 하려고 했을 때 오디오가 끊겨요. 여러분? 비디오가 끊겨요. 여러분 이건 사실은 뭐가 갖는?

어떤 과학기술이 갖는 이런 회의가 갖는 이제 한계점이라고 할 수 있겠죠. 그래서 여전히 한계점이 있기는 하지만 사실 이런 대안들도 나오고 있습니다. 라는 내용이었구나. 라고

생각하시면 돼요. 됐습니까? OK. 그래서 일단 5번, 6번 같이 풀어봤고요. 이 문제는 선생님이 예상문제를 2개를 좀 마련해봤어요. 그래서 첫 번째 예상문제 갑니다. 갔더니 우리 어휘문제에요.

어휘문제 밑줄 5개 그어 드렸습니다. 어휘문제에요. 1번 갑시다. 여러분 1번 가시면 우리 모든 사람의 비용을 고려해보면 되게 값비싼 행위 맞죠? 그렇죠? 회의는 비용이 많이 드는

행위이고요. 여러분 비용이 많이 드니까 여러분 그다음에 무슨 이야기를 해요? 그러니까 잘 운영돼야 돼. 라는 이야기를 하는 거잖아요. 그래서 1번의 expensive 괜찮고요. 다음

2번에 가시면요. 여러분 뭐에요? 잘 운영돼야 되는데 이렇게 잘못 운영되는 회의는 당연히 여러분 뭐에요? 아예 하지 않는 것보다 더 나빠요. 이런 이야기 괜찮겠죠. 그렇죠? 그래서

우리 worse도 괜찮습니다. 다음 3번에 갈게요. 갔더니 우리 intense라고 되어 있는데 이건 여러분 강렬한 어떤 강한 이런 뜻이잖아요. 시간에 대한 요구가 커져요. 그리고 한 나라에

있을 수도 없어요. 그럼 당연히 여러분 회의는 뭐해야 돼요? 더 효과적이고 더 조직이 잘돼야 되겠죠. 그런 회의에 대한 요구, 강렬할 수밖에 없고요. 다음 4번에 갈게요. 여러분

4번에 갔더니 지금 누구 이야기하는 거에요? 대안이 되는 회의의 형태를 이야기하면서 예를 들어 이런 이런 회의는요. 그러면 여러분 대안이 되는 긍정적인 회의니까 얘는 시간을

낭비하면 안 되죠. 여러분. 시간 뭐해야 돼요? save, 아껴야 되죠. 그래서 여러분 4번의 waste를 save 이렇게 바꿔주셔야 되고요. 다음 5번에 갑니다. 여러분 5번에 갔더니

limitations래요. 우리 trade-off요. 균형 서로 대조되는 거 효율성이 있으면 효율성과 반대되어지는 여러분 부정적인 면에 있어서의 한계점들 괜찮겠죠. OK. 그래서 답은 여러분 4번

이렇게 가실 거고요. 이 문제는 주어진 문장 넣기도 여러분 괜찮은 거 같아요. 주어진 문장 넣기도 그래서 어디에 주어진 문장을 넣을 거냐면 여러분 여기요. 다행히도 어떤 이런 회의.

효과적인 회의에 대한 요구가 지금 커지고 있는데 여러분 걱정만 하는 것이 아니라 그런데 다행히도 그 효과적인 회의에 관한 이제 이야기가 시작이 되고 있잖아요. 그래서 이 문장 여러분

주어진 문장 넣기로 갈 것이고요. 그리고 여러분 여기 나와 있는 이 새로운 과학기술이 준 이 대안이라고 하는 것들의 예가 전화, 화상회의 이렇게 나와 있잖아요. 그렇죠? 그래서

주어진 문장 넣기로도 괜찮겠다. 이렇게 가시면 되겠습니다. OK? 네, 그래서 우리 2문제 같이 마련해보았고요. 사실 여러분 회의만 그러겠어요? 세상의 모든 일이 그렇죠. 선생님이요.

이렇게 나이가 들면서, 나이가 들면서 여러분보다 제가 한 6살 많나요? 그럼 얼마나 좋겠어요. 그렇죠? 제가 나이가 들면서 생각하건대 이렇게 중요하게 생각되는 게 좀 달라지는 거 같아요.

나이가 들다 보니까 여러분이 중요하게 생각하는 것, 20대 때 중요하게 생각했던 거, 뭐 30대 때 중요하게 생각했던 것 이런 것들이 달라지는데 제가 이제 최근에 야 진짜 돈보다 더 귀하다.

자본주의 사회에서 돈이 너무나 중요하지만, 돈보다 진짜 귀한 게 있구나. 라고 이제 깨달은 여러 가지 것들이 있는데 그 중의 하나가 여러분 건강이에요. 진짜 여러분 건강은 사실은 뭐

선생님 나이에 있어서만 중요한 게 아니라 여러분도 건강이 제일 중요해요. 여러분. 이렇게 만약에 감기 같은 거 걸려서 며칠 공부 안 하면 그 전날 아무리 열심히 공부를 해도 사실은

여러분 며칠 동안 시간이 그냥 다 날아가는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 건강관리 잘하시고요. 그런데 여러분 건강관리는 별거 없어요. 마음이 긍정적이어야 돼요. 내 마음이 행복해야 돼요.

그런데 학생들은 언제 행복하게요. 여러분? 그렇죠. 자기가 세운 계획을 잘 달성했을 때. 진짜 여러분. 내가 나 이렇게 계획도 잘 달성하고 나는 이렇게 성실한 학생이구나. 사실 그럴 때

여러분 가장 마음이 긍정적이 되거든요. 그럼 아프지도 않아요. 진짜로. 공부하기 싫어가지고 자꾸 미루고 미루고 마음의 부담이 커지면 막 여기 아프고 저기 아프고 그러지

공부 열심히 하면 사실은 아프지도 않거든요. OK? 그래서 건강이 되게 중요하다는 생각이 들고요. 그리고 진짜 시간이요. 시간. 저는요. 누가 선생님한테 내가 네 하루 24시간을

48시간으로 만들어줄 테니까 돈을 좀 다오. 라고 하면 저는 돈을 주면서 시간을 살 거 같아요. 진짜 여러분 시간이 굉장히 굉장히 소중한 거구나. 뭐 이런 생각이 좀 들고요. 여러분.

그런데 그럴 수 없잖아요. 누구에게나 똑같은 24시간이라면 여러분 미리 계획 잘 세우시고 효율적으로 시간 쓰셔야 돼요. 알겠죠? 여러분 이제 고1인 친구도 있고 고2인 친구도 있고

때로는 우리 고3 친구들도 있을 수 있지만 이제 대부분 이제 수험생이 되겠죠. 내년에, 내후년에 이제 수험생이 될 때는 진짜 진짜 중요한 거 이제 건강관리, 시간관리 잘하셔야 되는데

그러기 위해서는 제일 먼저는 계획부터 잘 세우세요. 계획을 잘 세워서 그거를 잘 실천할 수 있을 때 시간도 잘 쓰는 것이고 잘 실천할 수 있을 때 마음도 건강해지는 거니까. 알겠죠?

OK. 갈게요. 네, 넘어가셔서 이제 7번 갑니다. 네, 우리 7번 갈게요. 여러분. 7번 문제 뭐라고 되어 있어요. 여러분? 글의 흐름으로 보아 주어진 문장이 들어가기에 가장 적절한 곳은?

이라고 되어 있고 선생님이 솔직히 고백 하나 할게요. 여러분. 여기 뭐에 관한 이야기가 나오냐면 우리 semiotic라고 해서 여러분 기호, 언어학에 관한 이야기가 나옵니다. 모르겠어요.

저 저 모르는 분야에요. 모르는 분야에요. 가끔 여러분이 영어 지문을 읽으시다 보면 아니, 내가 고1인데 고2인데 도대체 이런 주제를 나보고 어떻게 풀라는 거야? 라고 이제 화가 날 때가 있어요.

왜냐면 선생님도 모르는 그러한 지금 소재가 나와 있거든요. 그런데 여러분 문제를 출제하시는 분들은요. 그분들은 알아서 내실까요? 물론 알아서 내시기도 하지만 그분들도 여러분

꼭 그 주제를 뭐 전공을 해서 그 주제를 알아서 문제를 내시기보다는 없어도, 그것에 대한 배경지식이 없어도 충분히 문제가 해결이 되어지니까 여러분 문제를 내시는 거거든요.

그래서 앞으로 여러분 문제를 보시다가 나 이런 과학적인 소재 모르는데. 나 이런 경제적인 소재 모르는데. 겁내지 마시고 여러분 그냥 문제에만 집중하세요. 어떻게 문제를 풀면

답을 찾을 수 있는지 여러분 이거 무슨 문제에요? 주어진 문장 넣기에요. 선생님, 주어진 문장 넣기는 뭐가 제일 중요하다 그랬어요? 그렇죠. 박스 안에 있는 주어진 문장을 보고

아, 이 문장을 미루어 보니 이 문장 앞에는 어떠한 내용이 나왔었겠다. 그 앞 내용을 예측하는 것이 너무나 중요하다고 말씀드렸잖아요. 그래서 그 앞 내용을 예측하고 나서는

1번, 2번, 3번 내려가면서 내가 예측한 앞 내용 나왔어? 안 나왔어? 그럼 너 답 아니야. 어? 나왔어? 안 나왔어? 그럼 너 답 아니야. 이런 식으로 여러분 답을 찾아가시다가

어? 내가 예측한 앞 내용이 나왔네. 그럼 이제부터는 답 가능해. 여러분 가능해. 그리고 그다음에 나와 있는 문장과 유기성을 보셔서 확실하면 답 그렇지 않으면 또 선택지 넘기고

그렇게 하라고 말씀드렸습니다. 여러분 이 문제요. 되게 되게 어려워요. 읽고 나서도 뭐래? 뭐 이런 생각이 드는 그런 지문이지만 답은 그렇게 하면 풀렸어요. OK? 그러면 일단

주어진 문장 보면서 앞에 나올 내용을 한 번 예측해보도록 합니다. 갔더니 so라고 되어 있죠. 여러분 우리 선생님이 이러한 결어들이요. so, therefore 이러한 결론을 나타내는 말들은

글의 흐름 파악 단서가 될 수 있다. 단, 여러분 우리 그러니까 결어, 결론어가 나오면 반드시 여기가 결과 앞이 원인 그러면 이러한 결과가 나올 수 있는 원인의, 원인이 앞에 나올

내용이겠구나. 그 내용을 한 번 예측해봐야겠구나. 라고 생각하시면 됩니다. 일단 단서 하나 나왔어요. so, 그러므로 in this sense, 이러한 의미에서 뭐 다 똑같은 말이죠. 그렇죠.

a work of art라고 되어 있는데 여러분 우리 art라고 하는 건 이제 예술이죠. 그렇죠. 그런데 이렇게 수능을 앞으로 여러분 준비하실 텐데 수능이나 여러분이 보시는 교과서에 나와 있는

지문의 art는요. 예술보다는 미술인 경우가 훨씬 더 많아요. 미술. 뭐 미술을 포함하는 게 예술이기는 하지만 그래서 일단은 art가 나오면 이제 미술 특히 이렇게 작품과 결합하여질 때는

여러분 미술이라고 하시는 것이 조금 더 편할 거에요. 됐습니까? 그리고 나서 미술보다 조금 더 넓은 범위네? 그럼 예술로 말을 바꿔야지. 그렇게 옮겨가시면 돼요. 됐죠? 다시 갈게요.

갔더니 그러므로 이런 의미에서요. 미술작품이라고 하는 것이 can be referred to as a text라고 되어 있고 잠깐만 여러분 여기 refer to 이렇게 refer to만 나오면 이거 무슨 뜻이에요?

그렇죠. 무언가를 가리키고 무언가를 언급하고요. refer to요. 그런데 refer to A as B 이렇게 되어 있으면 이건 무슨 뜻이에요? 그렇죠. A를 B라고 부르다. 라는 뜻이잖아요. 맞아요?

그런데 여러분 이 문장 가시면 refer to 다음에 여러분 목적어가 없이 as가 붙어버렸어요. 왜? be p.p.의 수동태가 되었으니까. 그래서 여기 목적어 자리에 있던 A가 주어 자리로 간 것이구나.

이렇게 생각하시고 봅니다. 그래서 가면 이런 의미에서 미술작품이라고 하는 것은요. 불리워질 수 있어요. 뭐로써 여러분? text. 아, 어떤 text라고요. 여러분 text요. 뭐 글이나 문서나

이런 것들이잖아요. 그러면 다시 갑시다. 여러분. 이런 의미에서 미술작품을 text 우리가 글이라고 이제 부를 수가 있고요. 일단 띠용 이런 생각이 들어요. 여러분. 미술작품이요?

미술작품은 굉장히 시각적인 visual 한 거잖아요. 여러분. 그런데 글이라고 하는 건 기역, 니은 뭐 이런 거 있는 게 글 아니에요? 어떻게 미술작품이 글이지? 뭐 이런 생각이 들어요.

그래도 어쨌든 미술작품을 우리가 text, 글이라고 부를 수 있고요. 그리고 the systematic process of interpreting that work라고 되어 있어요. 여러분. that work입니다. 그러면

그 작품이니까 여기서는 이 미술작품 이야기하는 거겠죠. 그 미술작품을 interpret, 해석하는 체계적인 과정이라고 하는 것은요. 뭐를 따라서? 규칙을 따라서요. 그런데 어떠한 규칙이냐면

governing, 여러분 이 govern이라고 하는 게 이제 지배하다. 라는 뜻이잖아요. 뭘 지배하는? '그러한 종류의 text를 지배하는 규칙을 따라서'라는 이야기를 하는 거에요. 잠깐 여러분

그러한 종류의 text요? 우리 이렇게 that 명사가 나오면 이 명사 앞에 한 번 나온 명사잖아요. 그렇죠? 그럼 그러한 종류의 text, 어떤 text요? 그렇죠. 우리 미술작품을 text라고

할 수 있다라메요. 그렇죠? 그러면 결국에는 그러한 종류의 text라고 하는 건 그건 미술작품 이야기하는 거에요. that work, 그 작품 이야기하는 겁니다. 그러면 그 미술작품을

지배하는 규칙에 따라서 그 미술작품을 해석하는 그 체계적인 process, 과정이라고 하는 것은 can be referred to as reading. 읽기, 해석이라고 불리울 수 있습니다. 라는 이야기를

하거든요. 만만치않죠. 여러분. 네, 주어진 문장부터 만만치가 않아요. 벌써 text에 뭐 해석에 읽기에 뭐 난리가 났어요. 그렇죠? 그런데 우리 앞에 나올 내용 그것만 일단 찾아보도록 할게요.

그러기 위해서는 일단 첫 번째 여러분 여기 that work요. 얘는 여러분 여기 앞에 있는 a work of art이니까 이 앞에 여러분 얘가 단서가 될 수는 없겠죠. 앞에 나온 내용에 대한

단서는 될 수 없고요. 다음 여기 갔더니 선생님 여기 the rules요. the + 명사이잖아요. 그러면 앞의 어떤 규칙에 관한 여러분 얘도 단서 되지 못해요. 왜냐면 뒤에서 수식어구가 붙었으니까.

우리 정관사 the + 명사도 뒤에 수식어가 붙어 있으면 걔가 단서 되지 못한다. 라고 했던 거 기억하실 거에요. 여러분 그런 의미에서 가시면 여기서 단서가 될 수 있는 건 뭐밖에 없냐면

so, '그러므로'라는 아이 하나밖에 없어요. 아, 너무 어렵다. 잠깐만 여러분 여기다가 쓸게요. 그러므로 여러분 그러므로요. 뭐한대요? 어떤 미술작품이라고 하는 것을요. 하나의

미술작품을 우리는 뭐라고 부를 수 있냐면 텍스트라고 부를 수 있대요. 즉, 미술작품이 텍스트가 돼요. 라는 이야기를 하는 거거든요. 그러면 이 앞에 원인에 관한 이야기가 나와야 되는데

여러분 어떤 원인이 나오면 이런 인과관계가 형성이 되어질까요? 꿈도 못꿔지죠. 그렇죠. 선생님의 방법 하나 알려 드릴게요. 선생님은요. 특히 이렇게 결어가 나오면요. 여러분.

주어진 문장 넣기에 결어가 나오면 이게 제일 어렵거든요. so, therefore가 나왔을 때 앞에 어떤 원인에서 이런 결과가 나왔을까? 이게 너무나 어려워서요. 그냥 우리말로 다른 예를

한 번 들어봐요. 우리말로 다른 예. 예를 들어 이런 거죠. 그러므로 이지민 선생님을 미인이라고 부를 수 있어요. 여러분 겨우 2시간밖에 안 남았습니다. 조금만 더 참아주세요. 알겠죠?

그러므로 이지민 선생님은 미인이에요. 라고 이야기를 하려면 여러분 이 글 앞에는 어떤 내용이 나와야 돼요? 그런 의미에서 이지민 선생님은 미인이죠. 그렇죠. 여러분 앞에

미인이 어떠한 사람들인지에 관한 이야기가 있어야 되죠. 미인이 어떤 사람인지 무슨 얘기인지 아시겠어요? 성적표 향상 수, 우, 미에서 미만 있었던 사람 그걸 미인이라고 해요.

아, 그런 의미에서 이지민 선생님은 미인이에요. 네, 그냥 저 스스로 한 번 달래보았으나 죄송해요. 제가 아까 무리수를 두었죠. 그럼 잠깐 여러분 다시 우리 본론으로 돌아가면

아, 이 문장 앞에는 도대체 뭐를 텍스트라고 할 수 있는지 그래서 그러한 관점에서는 미술작품도 텍스트가 될 수 있어요. 이렇게 가야 되는지 여러분 그걸 한 번 찾아보도록 할게요.

도대체 텍스트가 무엇인가? 라는 이야기가 앞에 나와 있었을 것이다. 라고 생각하고 첫 문장가겠습니다. 갔더니 우리 reading이라고 되어 있죠. 어떤 개념이냐면 어떤 미술작품을

읽는다. 라는 개념이요. 미술작품을 해석한다. 라는 이 개념은요. comes from semiotic theory, 여러분 semiotics 밑에 나와 있는데 여러분 기호, 언어학이래요. 기호, 언어학의

이론으로부터 생겨났습니다. 그리고 which 그 기호, 언어학의 이론이라고 하는 것은요. 흔히 terminology, 여러분 terminology 우리 term이라고 하는 단어에서 나왔고요. term은

여러분 뭐에요? 용어이잖아요. 그래서 우리가 terminology 그러면 전문용어에요. 전문용어를 사용을 하죠. 그런데 뭐에 기반한 전문용어냐면 언어에 기반한 전문용어를 사용을 해요.

여러분 우리 언어니까 얘를 기호, 언어학이라고 이야기를 했겠죠. 그런데 뭐를 하기 위해서 이러한 언어에 기반한 전문용어를 사용하냐면 어떤 해석의 과정을 discuss, 설명하기 위해서

아, 해석해요. 여러분. 여기 interpretation 그리고 reading은 다 똑같은 말입니다. 여러분 어떤 해석의 과정을 설명하기 위해서 언어라는 것에 기반한 그러한 여러분 전문용어를

사용하는 것 그게 기호, 언어학이에요. 라는 이야기를 하는 거에요. 그런데 그 기호, 언어학으로부터 우리가 미술작품을 해석한다. 라는 개념이 나와요. 라는 이야기를 했어요. 됐습니까?

그럼 다시 여러분 답만 찾자고요. 우리 이거 어려우니까 기호, 언어학, 텍스트, 뭐 interpretation 이런 거 어려우니까 답만 찾자고요. 1번에 답 들어갈 수 있을까요? 없을까요? 없죠.

왜 없어요? 그렇죠. 우리 여러분 이 첫 문장에는 텍스트가 무엇인지에 관한 이야기가 전혀 언급되어 있지 않으니까. 됐어요? 그러면 1번은 아니다. 이렇게 가시면 돼요. 그래서 일단 여러분

1번 문장에서는 미술작품을 해석하는 거 그거 기호, 언어학에 기반하는 거야. 그다음 갈게요. 그리고 for semiotics, 이런 기호, 언어학에 있어서는요. 언어라고 하는 것이 의사소통에 있어서

어떤 모델이 되는 형태입니다. 아까 그랬잖아요. 여러분. 기호학이라고 하는 것은 전문용어를 이용하는 건데 그 전문용어가 여러분 언어에 기반한대요. 그러니까 당연히 여러분

언어라고 하는 것이 그 기호, 언어학에 있어서는, 의사소통에 있어서 가장 여러분 모델이 되는 거 가장 기본이 되어지는 것이겠죠. 뭐 당연한 이야기하는 거에요. 앞 문장에 관한

이야기하는 것이고요. 다음 2번에는요. 답 들어갈 수 있어요? 없어요? 없죠. 왜? 여기서도 여러분 텍스트가 무엇인지에 관한 이야기하고 있지 않으니까. 그래서 2번도 안 됩니다.

그다음 갔습니다. 갔더니 이 기호, 언어학에 있어서는요. a text. 아, 이제 얘가 눈에 들어와야 돼요. 여러분. 이 기호, 언어학에 있어서 text라고 하는 것은요. is an assemblage라고

되어 있는데 여러분 assemble에서 나왔어요. 우리 assemble이 동사로 쓰이면 뭐에요? 그렇죠. 모으는 거잖아요. 집합시키는 거잖아요. 그래서 우리가 assemblage 그러면 이거는

집합체입니다. 어떤 텍스트라고 하는 것은요. 집합체인데 뭐의 집합체냐면 기호들의 집합체에요. 기호가 모여서 텍스트를 이루는 거에요. 그런데 그 기호라고 하는 것이 constructed,

구성이 되어지고 interpreted 해석이 되어지는 것이죠. 뭐에 따라서? according to the rules or conventions, 어떤 규칙이나 관습에 따라서요. 그런데 어떤 규칙이나 관습이냐면

특정한 medium, 여러분 medium이 뭐에요? 매체라고 하는 거죠. 그렇죠. 어떤 특정한 매체 또는 여러분 특정한 의사소통의 형태에 따라서 의사소통의 형태에 그 특정한 규칙,

특정한 관습에 따라서 구성이 되어지고 해석이 되어지는 그런 기호의 모음 그게 바로 텍스트에요. 라는 이야기를 하는 거에요. 됐습니까? 그럼 다시 여러분. 아, 텍스트라고 하는 건

기호들의 여러분 집합체이고요. OK? 그리고 여러분 이 기호들의 집합체인데 이 기호는 또 어떻게 만들어진 거냐면요. 그 특정한 여러분 매체들, 매체들이 다 다를 거 아니에요.

그 방식들이 다 다를 거 아니에요. 그렇죠? 그런데 그런 특정 매체와 관련된 규칙이 있대요. 여러분. 그 매체마다 각각의 특정한 규칙이 있는데 그 규칙에 기반해서 만들어진

기호에 따라서 그 기호들이 모여 있는 거 그게 텍스트에요. 라는 이야기를 했어요. 됐습니까? 그럼 일단 여러분 3번에는 답 들어갈 수 있을까요? 없을까요? 답 가능하죠. 왜?

아, 텍스트가 뭐에요? 라는 이야기를 했으니까 텍스트는 결국 기호의 모음이고 미술작품이라고 하는 것도 사실은 여러 가지 뭐 그 안에 기호, 사인들이 들어 있으니까 그것들의 모음이면

어? 미술작품 텍스트라고 할 수 있는 거잖아요. 그러면 굳이 나쁘지 않아요. 그래서 세모꼴 치겠습니다. 다음 넘어갔어요. 갔더니 thus, 그러므로 우리 novel 소설이요. 한 가지 종류의

텍스트가 되고요. 그리고 poem, 시라고 하는 것은 또 다른 종류의 텍스트가 됩니다. 우리 보통 여러분 이렇게 one, another라고 되어 있으면 얘가 하나이고 얘는 다른 하나이고

그래서 이거 여러분 우리가 뭐라고 하냐면 얘와 얘는 별개에요. 이렇게 이야기하기도 해요. 그러므로 우리 소설과 시는요. 별개의 텍스트입니다. 이렇게 가는 거에요. 됐습니까?

그럼 잠깐만. 여러분 3번에 답 들어갈 수 있었을까요? 아까처럼? 안 되죠. 여러분. 누구 때문에? 여기 나와 있는 thus 때문에요. 아, 여러분 뭐래요? 이런 의미에서 미술작품이라고

하는 것이 텍스트래요. 그러므로 소설과 시는요. 별개의 텍스트에요. 이런 이야기는 여러분 인과관계에 형성이 되지 않잖아요. 그렇죠? 아, 그러면 일단 여러분 3번은 답이 아니고요.

아, 이런 의미에서 텍스트는 이런 것이고 그렇다면 텍스트라고 하는 것이 이런 정의를 갖고 있다면 소설이라는 건 소설만의 매체가 갖는 규칙에 따라서 시라는 건 시라는 매체가

갖는 규칙에 따라서 그 기호가 모여져서 텍스트가 되는 것이니까 그렇잖아요. 여러분 우리 소설을 쓰는 규칙과 시를 쓰는 규칙이 다르잖아요. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 그러니까 얘네들은

각각의 매체라고 아, 각각의 텍스트라고 할 수 있어요. 라고 하는 거 괜찮겠죠. 그렇죠? 그럼 4번 여러분 답 가능해요? 답 가능해요. 아니, 이러한 의미에서 미술작품도 하나의 텍스트죠.

나쁘지 않을 거 같아요. 그래서 넘어갑니다. 갔더니 a number of, 우리 a number of 그러면 '수많은'이라는 뜻이잖아요. 그래서 가면 수많은 우리 미술 역사가들이요. 여러분 여기

사람 이름 나와요. 이 사람, 이 사람, 이 사람을 포함한 미술역사가들. 그럼 여러분 이 사람들이 미술 역사가들이겠죠. 이 사람들이 뭐를 발전시켰냐면 이러한 생각이요. 뭐를? reading

아, 해석에 대한 이러한 생각을 발전시켰습니다. 뭐로써? 굉장히 특정한 언어학의 방법론으로써요. 뭐를 해석함에 있어서? 시각적인 이미지를 해석함에 있어서. 라는 이야기를 해요.

됐습니까? 여러분 여기는요. 4번이 답 맞겠네요. 선생님, 4번이 왜 답이 맞아요? 라고 한다면 여기 여러분 어떠한 단서가 나와 있냐면 이러한 해석이라는 생각을 발전시켰어요.

라는 이야기를 하는데 우리 this + 명사는요. 앞에 언급이 한 번 돼야 돼요. 그런데 여러분 4번 앞 문장 가시면요. 우리 소설과 시는 각각 다른 텍스트에요. 라는 이야기를 했지 여러분

이 문장 어디에도 그래서 우리가 이렇게 시와 소설을 해석할 수 있어요. 라는 이야기는 없는데 여러분 주어진 글 보시면요. 뭐라고 되어 있어요? 그래서 얘네들을 따라서 이 미술작품을

해석하는 과정 그걸 우리가 해석이라고 할 수 있어요. 라는 이야기를 했으니까 여러분 이 해석을 다시 받는 말 괜찮고요. 다음 여기 누구 나와 있어요. 여러분? 시각적인 이미지를

해석함에 있어서. 라는 이야기를 하는 거에요. 여러분 우리 시나 소설은 시각적인 이미지 아니죠. 시각적인 이미지는 누구예요. 여러분? 주어진 글에 있었던 미술작품이요. 됐습니까?

그래서 답은 여러분 4번 맞았구나. 이렇게 가시면 될 거 같고요. 여러분 5번 갖고 이제 재검하는 거에요. 여러분 4번이 답이 되려면 당연히 5번 문장을 전후로 해서 여러분 쫀득쫀득하게

여러분 아무것도 못 들어가게 해놔야 되는 거죠. 그래서 갔더니 their point, 그들의 요점, 그들의 주장은요. 당연히 이때의 이 그들이라는 건 누구겠어요? 이 art historians,

이 사람들을 포함한 미술 역사가들 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 가면 그들의 포인트는요. not 여러분 not 보이세요? 그러면 뒤에 가서 but도 보셔야겠죠. 그러면 not A but B

A가 아니라 B다. 이렇게 가시면 돼요. 우리 preference요. prefer에서 나왔고요. prefer가 뭐 하는 거에요? 선호하고 더 좋아하는 거 그래서 여러분 우선하는 것, 선호하는 것

이렇게 가시면 돼요. 가시면 그들의 여러분 주장, 그들의 요점은 바로 뭐냐면요. visual, 시각적인 것 위에 어떤 textual, 어떤 문서적인 거 텍스트 한 거 그런 것들을 더 선호하겠다.

라고 하는 것이 아니라 즉, 여러분 미술작품을요. 이렇게 텍스트로 해석하는 거 그걸 갖고 그 사람들이 주장하는 건 야, 시각적인 것보다 글이 더 중요해. 여러분 그게 아니라는 거에요.

그럼 뭐라는 거에요? engage more fully with, 우리 engage with 그러면 이제 몰두하다. 라는 뜻이거든요. 그러면 더욱 fully, 온전히 시각적인 본질에, 그 미술작품이 갖고 있는

이미지의 시각적인 본질에 더 집중하자. 더 몰두하자. 라고 하는 게 그들의 요점이에요. 라는 이야기를 하는데 뭔 소린가 싶은 생각이 들어요. 근데 여러분 잠깐만 볼게요. 결국

미술이라고 하는 것도 여러분 텍스트에요. 그렇죠? 그럼 얘를 읽어내야 되는데 그런데 여러분 텍스트라고 하는 것은 그 매체, 그럼 여러분 미술이라는 이 visual 매체 특유의 규칙에 따라서

생겨난 기호들의 모임 그게 미술작품이잖아요. 그렇죠? 그러면 여러분 미술이라고 하는 시각적인 이것이 그 안에 글이 들어 있는 거에요? 아니면 시각적인 visual 한 이미지가

들어 있는 거에요? 그렇죠. visual 한 이미지가 들어 있는 거잖아요. 그렇죠? 그럼 visual 한 이미지에 따라서 해석을 하는 것이니까 결국에는 여러분 그 안에 있는 textual, 어떤 글

이런 게 중요하다. 라는 이야기를 하는 게 아니라 결국에는 다시 돌아오면 다시 여러분 visual 한 이미지 그걸 갖다가 중심적으로 보겠다. 그러면 무슨 이야기 여러분? visual 한 이미지에

조금 더 몰입하게 하는 것 그것이 이들이 주장하는 것이구나. 라고 하는 것도 어느 정도 말이 되는 거 같아요. 그렇죠? 그래서 일단 여러분 되게 되게 어려운 사실 여러분 이 언어학

뭐 기호학이라고 하는 것이 진짜 어렵거든요. 정말 어렵거든요. 여러분. 저도 여러분 좀 배웠다면 배운 사람인데 저도 사실은 거의 뭐 접근할 수 없는 그러한 내용이지만 여러분 우리

답은 찾았죠? 여러분 답 찾으려면 어떡해야 돼요? 우리 원론에 충실하셔야 돼요. 각 유형별로 어떻게 접근해야 되는지 선생님이 여러분한테 소개시켜 드렸던 방법 그거 여러분

충실하게 답을 찾으시면 아무리 어려운 지문이 나오더라도 답을 찾으실 수 있습니다. 알겠죠? OK. 그러면 이 문제 여러분 내신 예상문제는 하나 하고요. 이번 시간 끝내도록 할게요.

여러분 순서 갑니다. 순서문제 가시면요. 일단 여러분 우리 첫 문장에서 여러분 얘를 박스로 좀 넣어주셨으면 좋겠어요. 그래서 우리 기호, 언어학을 가지고 이 미술작품의 읽기,

해석이라는 개념도 나온다. 라는 이야기하고요. 그런 다음에 가시면 여러분 이제 이 기호, 언어학이라는 게 무엇인지에 관한 이야기하는 for semiotics, 여기를 갖다가 여러분

첫 번째 단락으로 연결할 것이고요. 그러면서 여러분 이 기호, 언어학에서는요. text라는 건 이런 거에요. 라는 이야기를 하고 나서 그다음 갈게요. 가시면 텍스트의 정의에 따라서

그러므로 얘와 얘는 다른 텍스트에요. 라고 하는 내용 괜찮겠어요? 그래서 우리 thus 앞에서 한 번 끊을 것이고요. 여러분 그다음에 무슨 문장 나와 있냐면 또 그런 의미에서 미술작품도

텍스트에요. 라는 이야기를 하고 나서 그다음에 여러분 무슨 이야기를 해요? 이제 미술 역사가들 이야기가 나오면서 이 미술작품이라고 하는 것을 이제 어떻게 해석해야 되는지에 관한

이야기가 나와 있으니까. 그리고 여러분 여기에 나와 있는 누구요. 여러분? this idea of reading이라고 하는 것이 앞 문장에 나와 있었던 이 reading이니까 여러분 순서 정하는데

큰 무리 없겠죠. 그렇죠. 그래서 내용은 어렵지만 뭐 순서를 정하라고 하든 주어진 문장을 넣으라고 하든 여러분이 잘 찾으실 수 있을 거에요. 됐습니까? OK. 그러면 일단 오늘은 여러분

우리가 교재 unit은 여러분 10번까지 가는데요. 오늘 내용은 조금 많아서 8번, 9번, 10번은 선생님이 다음 시간으로 넘겨서 같이 가보도록 할게요. 알겠죠? 그래도 우리 today's

sentence 하나는 보도록 합니다. 네, 가시면 우리 5번, 6번에 나와 있었던 5번, 6번에 나와 있었던 두 번째 줄이고요. 여러분 여기 가시면 밑줄을 중심으로 해서 and가 있어요. 여러분.

그렇죠? 앞에 and가 있습니다. 그래서 and를 전후로 해서 poorly run meetings에 대한 동사 waste와 그다음에 여러분 그에 대한 동사 are가 지금 병렬을 이루고 있는 거에요.

됐습니까? 그럼 주어가 meetings 복수이니까 동사 is가 아니라 are 나와 있는 거 잘 나와 있고요. 그다음에 비교급이에요. 여러분 우리 worse가요. er이 안 붙어 있으니까 보통

비교급 하면 er이 붙잖아요. quicker, faster, er이 안 붙어 있어서 원어민들도 여러분 이 worse가 비교급인 거 모르는 사람들이 많대요. 그래서 이게 worse가 나오면 than을 안 쓰고

as 이렇게 원급비교의 as 이런 거 쓰는 사람들이 많은데 우리는 알고 있죠. 이거 bad의 비교급이라는 거. 그래서 우리 worse than이라고 하는 여러분 비교급 나와 있었고 비교급 앞에

far와 같은 부사가 나오면 이거는 강조하는 부사이다. 그래서 훨씬 더 나빠요. 라고 이제 해석이 되어진다. 까지 여러분의 머릿속에 넣어두시고 이 밑줄 친 부분은 우리 주관식 서술형으로도

내신시험에서 얼마든지 나올 수 있으니까 머릿속에 꼭 넣으십시오. 다음 시간 마지막입니까? 오실 거죠? 뭐 29시간 수강하셨으면 당연히 여러분 다음 시간 수강하실 거라고 믿고요.

저는 다음 시간에 여러분 기다리고 있을게요. 1시간 동안 집중하시느라 정말정말 수고하셨습니다.
