안녕하세요, 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 안녕, 안녕.

우리 오늘 9강 2번 해볼게요. 9강 2번이 얘들아, 시작하자마자 별인데,

탈무드에서 이런 얘기가 있더라고, 실패한 일을 후회하는 것보다 해 보지도 않고 후회하는 것이 훨씬 더 바보스럽다.

너 얘기 같지 않니? 수험생 시절에 이런 상황이 많은 것 같아. 어떤 과목을 포기 한다던가, 어떤 시간을 포기한다던가,

어떤 과목에서 어떤 부분을 포기한다던가. 해보고 안 되면 그때 말면 되잖아, 그치? 후회는 얘들아 우리 그때 하자. 해보고. 인생 그냥 후회 없이.

너네 이 나이, 고3시간에 안 해봐서 평생 후회로 남는 일은 없었으면 좋겠어요. 해보고 안 되면 그럼 그냥 너 능력이 그것밖에 안 되는 거야.

그런데 아직 너의 능력은 그 어느 것도 아직 검증된 것, 보인 것 없자나. 왜 우리의 진짜 실제 검증은 수능 때 이뤄지니까, 단 한번으로

자, 가보자? 9강 2번 고고씽!  문화적 요소에 영향을 받는 운동 신경 발달. 치고 뭐래? 이렇게 얘기했네? 운동신경이 문화요소에 의해서 영향을 받는데.

아, 그래? 내가 막 팔 움직이고, 막 이렇게 움직이고, 이렇게 움직이고, 이런 거 자체가 그냥 나의 신체의 어떤 능력에서 끝나는 게 아니라

태어날 때 어떤 그런 부모가 주신 유전자가 통해서 만들어진 몸에서 통해서 끝나는 게 아니라 문화의 어떤 영향을 받는데, 오, 그래?

자, 해볼게. 문화요소가 요거 밑줄, 그다음, 운동신경 발달, 예시로 아프리카 출신 아이들을 들고 있습니다. 해볼게요.

문화에 의해서 영향을 받지 않는 발달에 한 측면. 흠. 운동이 신경의 발달은 바로 그걸 꺼다. 이렇게 생각할 수도 있다는 거지.

인간의 거의 모든 부분을 사람들이 이미 알고 있어. 문화의 영향을 받는 종족이 인간이잖아. 그치? 그래서 그런 생각들을 충분히 다 하고 있는데,

그렇지만 인간의 운동신경이라는 거, 점프력이라든가, 유연성이라든가, 이런 거 타고난 거 아니야? 이렇게 생각 한다고. 해볼게요.

not influenced, 문화에 의해서 영향 받지 않는 것, not influenced 하는 것은 뭐래? motor development 운동신경이야. 이렇게 생각하고 있다는 말이지.

그래? 그러나, 어? 역접어가 나왔어. 세모. 필자가 뭘 강조하는지 보자. 그러나 운동신경발달 조차 사람이 속한 문화에 따라서 다르데.

자, 운동신경의 발달조차 사람이 속한 문화에 따라 다르다고 하고 있어요. 아, 그래? 결국은 없다는 거네? 인간의 모든 것은 문화의 지배를 받는데.

그래? 우리도 한국 사람이기 때문에 한국 문화의 지배를 받는데, 아 그 말이야? 주장했으니까, 짜잔, 뭐가 나와? 나오겠죠? 뭐라고?

아프리카 출신의 아이들은 일반적으로 유럽출신보다 운동신경발달에서 더 앞서 있습니다.

너도 알지? 왜 흑인들이 유전적으로 우월한 유전자를 많이 갖고 있자나, 상대적으로.

그래서 보면 힘도 좋고, 달리기도 좀 더 빠르고, 유연하기도 하고, 피부도 튼튼하다 막 이렇게. 들어본 건 많을 겁니다.

어디까지가 팩트고 아닌지는 나중에 구분하시고, 어쨋든. 그런데, 이렇게 일반적으로 사람들이 생각한다고 해서.

구체적으로 첫 번째, 유럽은 더 열등해요. 뭐보다? 일반적으로. 여기 애들 보다, 됐니?

자, 그다음. 이런 차이들의 이유는, 이런 차이라고 했으니까 뭐가 되는 거지? 앞에 차이가 있어야 되는 거야. 그 차이는 너 봤자나.

어떻게? 더 멀리 던지고 힘 좋다고 균형을 더 잘 잡아. 유연하면서 균형력도 좋아. 더 잘 달리고, 오케이.

이걸 어떻게 해야 돼? 밑줄 쳐야 돼. 여기가 varied and complex 다양하면서 복잡한 이유가 있대. 그래? 뭔데?

자, 1번. 나는 여기다 쓰지만, 너는 밑에 이어서 쓰는 거지? 지울게요. 이런 차이의 이유가 바로 어디서 나오냐면, 일단은 다양해. 복잡하고.

근데, 이걸 이렇게 얘기하고 있습니다. 뭐라고 얘기하면 첫 번째로 유전요소가 끝. 이렇게 얘기했네? Genetic factors 이걸 얘기하고 있어요.

그래서 팔, 다리, 그리고 전체적인 몸의 크기와 길이와 비율에 영향을 미치는데 어떤 그런 메인 역할을 한단 말이지.

may play a role 밑줄. 첫 번째 이 이유는 뭐야? 왜 차이가 나는 거야? 왜 걔네가. 흠. 그런 얘기 하지 않니? 왜 그냥 사진보면, 지나가다 보면.

외국인 보면 막 진짜 여자 분들도 얼굴이 이만하지나. 얼굴이 주먹만 해. 주먹으로 가려질 것 같아. 얼굴이 주먹으로 가려질 것 같은데, 키는 막 180이야.

근데 완전 늘씬해가지고 군살도 없어. 여자가 키가 180, 우리나라에선 별로 없자나. 근데 키가 멀대같이 큰 게 아니라 비율도 아주 잘 갖췄어.

뒤에서 남자가 hello 하고서는 와가지고 그 여자 분을 안는데 남자는 190에 어깨는 완전 넓어가지고 몸무게는 100킬로쯤 되어 보이는데 군살이 하나도 없어.

공감하시죠? 감독님도. 그런 애들 있자나. 보면 무슨 생각해? 부럽다가 아니라 아 그냥 유전자가 달라. 이렇게 생각하자나. 솔직히, 안 그래?

우리랑 다르잖아. 솔직히 부럽지도 않죠? 그런 케이스는. 그 얘기야. 유전자라고. 됐니? 그 얘기 하는 거야.

그러나 역접어가 나왔네? 어? 말 뒤집었어. 유전요소가 다 아닌가봐. 양육 관행. 어떻게 키우는지 뭐 애를 이렇게 보면 그런 얘기 들어봤죠?

너 그 앞짱구, 뒤짱구인 애들 있니? 내가 앞짱구, 뒤짱구거든. 이렇게 잘 때 맨날 나는 엎어져서 잠을 잔적이 없다고 하더라고.

이렇게 애를 엎어놓으면 이마가 들어가잖아. 이마로 딱 거의 책하고 딱 빈 공간 없이 일치될 수 있단 말이지. 엎어놓고 키우면.

너도 나중에 애 키울 때 이렇게 옆으로 뉘어서 키우세요. 뭐 어쨌든 그거 얘기 하는 거야. 됐어요? 그리고 또 그런 얘기 있어.

코를 계속 이렇게 만져주면 코뼈가 자라기 전에는 코가 이렇게 모양이 잡힐 수 있다며, 예쁘게, 좀 더 커지거나 높아지거나. 그렇데.

영양도. 어릴 때 잘 먹으면 당연히 커지겠죠. 요즘에 우리나라 애들 엄청 크자나. 다리도 애들이 엄청 길고, 서양 체구가 나오죠.

음식, 식생활 패턴이 바뀌어서 그렇지. 그 얘기야. 아, 그럼 뭐야? 이거? 유전이야? 아니자나.

유전자라고 하면 우리나라 만약에 할머니 할아버지 세대부터 키가 작았으면 계속 작아야 되는데, 중간에 계속 큰 사람들이 나오기 시작하죠. 끝났네?

이렇게 정리하세요. 됐어요? 끝났습니다. Cultural factor, also 했으니까 이제 끝났어. 이제부터 뭐가 나올까? 얘들아. 주장에 대한 근거가 나오겠죠.

주장에 대한 근거 나옵니다. 뭐, 어떤 근거? 문화요소라는 구체적 근거. 뭐였니? 양육 관행, 영양, 운동능력 뭐 이런 거였지? 봐봐.

나이지리아, 우간다. 영화에 나왔던 게 우간다 아닌가? 아프리카인데 돈이 되게 많은 그런 나라. 마블 영화에 나왔던 거. 뭐 어쨌든.

나이지리아, 우간다, 블라블라블라 이런 데는 엄마들이. 나도 처음 알았어. 아이들에게 더 빨리 걷도록 한 대요.

애가 잘 그냥 누워있으면 애를 세우나봐. 계속 걷게 만드는 거야. 손을 잡고 해가지고.

자, 어떻게 얘기 한다는 거야? 여기는 아이들한테 더 빨리 좀 걷도록, 좀 빨리 일어서도록, 이런 걸 장려하고, 운동신경 발달을 훈련을 시킨다고.

처음 뭐 얘기 하는 거야? 근거. 국가얘기 든 거야. 그리고 어떻게 했어? 이제 또 이거에 구체예시를 들었네요. 어떻게 나온 거야?

국가예시에서 구체적으로 예를 드는 겁니다.

더 자세하게 들어가서 어떻게 이렇게 나이지리아와 서인도의 엄마들은 아이의 생애 첫 해에 운동신경 발달을 증진시키기 위해서.

밑줄. to promote. 증진시키기 위해서 뭘 하냐면, 여기봐. 수동적인 스트레칭 운동. 이걸 일부러 시킨단 말이야. 애들한테.

마사지, 그리고 적극적인 자극. 이걸 이용 한다고. 보통 어릴 때는 오히려 이렇게 좀 내버려두고 애기를 이렇게 하는데,

그게 아니라 막 애들 팔 당기고, 발 당기고, 목 당기고, 코도 당기고 이렇게 한단 말이야. 그래서 커져라. 이렇게 한단 말이지.

아, 이 나라 이런 특성이 있구나. 보면서 너도 생각이 드니?

나도 나중에 애 나면, 10년 뒤, 20년 뒤 애를 나면 이렇게 애를 팔을 잡아당기고, 발을 잡아당기고, 목을 잡아 당겨서 키를 늘려야겠다.

그런 얘기네요. 마사지도 해주고, 그래서 어떻게 돼? 엄청 구체적으로 들어갔지? 봐봐. 운동신경발달을 장려하고 훈련을 시켰잖아. 어떻게?

그래서 구체적으로 들어간 거야. 됐어요? 이게 더 구체화 된 거죠. 여기까지만 딱 안 넘어 가고 이렇게 써볼게요.

이렇게 국가 예를 들어서, 이런 나라들이 있어. 구체적으로 뭐 해주냐면, 마사지도 해주고, 스트레칭도 해주고 이러는 거야. 됐죠?

자, 이렇게 정리 됐고. 자, 우리 이제 빨간 펜 들고 표시해 볼게요. 옆에 일부러 지우지 않습니다. 같이 한눈에 PPT랑 보시라고. 자, 볼게요.

자, 무슨 얘기 하는지 보자. 우리가 일반적으로 생각할 때 영향 받지 않는 부분은 그나마 motor development 운동발달능력이라고 생각 할 거란 말이야.

여기에 뭐가 됐던 거죠? 통념이 됐습니다. However 그러나 라고 얘기 했으니까, 하고 싶은 말은 뒤에 나오고 여기가 중요한 문장이 되는 거죠.

motor development 이것은 varies, 어떤 운동개발, 운동능력이라는 거, 그런 것들의 개발이라는 건 varies 매우 다양 합니다. 어? 어떻게 다양한데?

depending on one's culture 이 문화에 따라 다양할 수밖에 없다 라고요. 필자가 얘기하네? 문화는 개입되는 것이다. 이렇게, 됐니?

자, 그다음. 주장을 했으니까 주장에 대한 근거가 나오겠죠. 어떻게 나오는 거야? 첫 번째는 아주 크게 덩어리로 비교하는 거야.

아프리카 쪽 애들이랑 유럽 쪽 애들이랑 누가 더 운동능력이 좋다? 너 상식적으로도 이미 알고 있죠? 아프리카 사람들이 운동능력이 더 좋다.

라고 얘기하고 있습니다. 어떻게 되는 거지? 거기서? 이렇게. 여기에서 뭐보다? 여기보다. 됐니? 오케이. 그 다음 어떻게 된다는 거야? 좀 얘기를 해봤어.

더 잘 던지고, 밸런스도 더 잘 잡고, 달리기도 더 빨라. 이렇게 얘기 한 거야. 됐니? 자 그 다음, 이런 얘기를 하고 나서 어떻게 얘기했어요?

이제 이거를 구체적으로 얘기 해주는 거야. 물어볼 수 있자나. 왜 걔네가 더 그렇게 잘하지? 어떤 능력 때문에 걔네의 운동 발전 속도가 더 좋을까?

그랬더니 얘기를 이렇게 해봐. The reasons 이유가 뭐냐, for these differences 이런 차이가 도대체 어디서 나올까?

왜 유럽 애들이 더 열등할까? 그랬더니 이제 이렇게 얘기하네, are varied 다양하고 and complex 아주 복잡할 수 있습니다.

다양하고 복잡하다 그랬으니까 당연히 뭐야? 하나 이상의 것이 나오겠죠. 맞지? 그럼 어떻게 돼?

첫 번째, 1번. Genetic factors 유전적 요소들을 얘기 한 거야. 됐니? 너 알다시피 아까 선생님이 그래서 얘기했잖아.

180짜리 예쁜 여성분과 190짜리 아주 멋진 남성 외국인 두 명 생각하면 되요. 뭐라 그래 우리가? 아, 유전자가 달라. 이렇게 얘기하자나. 그 얘기라고.

전반적인 거 지배 한다고. 근데, 이게 끝이 아니라. 여기 However가 얘는 밑에 있어요. 표시하고 also에다가 네모치고 S, S 표시해 두세요.

그러나 했으니까 내용은 어떻게 돼? 앞뒤가 바뀌어야해. 그리고 also 했으니까 어떻게 돼? 동일한 맥락으로 내용이 추가 될 거야.

보자, Cultural factors 역시 뭐야? 오케이. 운동능력이랑 연관돼 있는 얘기를 할 텐데, 자. 그 얘기가 어떻게 이어지냐면 이렇게 나오네요.

문화적인 요소가 있습니다. including parenting practices, nutrition, and the perceived importance of motor skill development. 됐니?

운동능력이랑 연관해서 아까 얘기 했던 것처럼 먹는 거에 따라 달라지고, 부모가 어떻게 키우는지 그거에 따라 달라질 것이고, 됐니?

그런 거 역시 상당히 중요합니다. 라고 두 번째 얘기 했어요. 유전요소 앞에 얘기, 문화적인 요소 앞에 얘기. 그럼 이제 구체적으로 보여 주는 거야.

자, 나이지리아나 우간다나 이런 나라를 보자나? 그러면 상당히 어디에 관심이 있냐면, 애들의 운동능력개발 시키는데 상당히 관심이 있어.

그래서 그 얘기가 여기에 나오죠. 국가단위로 큰 덩어리를 얘기하고 있습니다. 그래? 관심이 있고, 걔네를 촉진시키려고 해?

구체적으로 궁금하잖아. 도대체 어떻게 하면 애들이 그렇게 운동능력이 좋아지냐? 좀 얘기해봐. 어떻게 하는데?

아, 이 사람들은 이렇게 해. 나이지리아는 아까 했으니까 앞에 뭐가 있었던 거지? 얘들아? 여기도 인디안 나왔죠. 나이지리아도 있고, 인디아도 있네.

됐습니까? 여기 이렇게 쫙 구체적으로 나오고 있는 거죠. 뭘 하는데? 마사지도 해주고, 스트레칭도 해주고, 뭐 이런저런 것들 해가지고 어떻게 돼?

애들의 motor development를 촉진, 개발시켜 준데요. 됐습니까? 정리 됐네요. 자, 어려운 지문, 중요한 지문 정리 끝났습니다.

출제 포인트 바로 정리 할게요. 첫 번째입니다. 메인 아이디어 체크해 두세요. 메인 아이디어 빨리 써놔, 메인 아이디어 체크해 두시고. 썼니?

두 번째입니다. 여러분 체크 할게 뭐냐면 여기 좀 체크해 볼래? 우리 빈칸 추론자리 좀 체크해 볼게요.

어디냐? 필자가 말하고자 하는 바 아주 명확하게 들어나죠? 이 자리 가장 중요한 자리가 됩니다. 빈칸추론 자리로 괜찮습니다.

자, 이렇게 정리하시면 우리 마지막은 우리 순서배열문제 정리해 볼게요. Children with African origins, 뭐야 이거? 얘기를 드는거자너. 이렇게 주장했으니까.

한번 비교해 볼까? 큰 덩어리로 어떻게 되는데? 유럽 애들보다 아프리카 애들이 운동을 잘 하자나.A. 그다음 두 번째입니다. Cultural factors.

However 나오는 지점, 여긴 어떻게 돼? Also로 추가가 됐어요. 이 자리에 뭐야? 유전뿐만 아니라 문화적인 요소도 있다.

그 다음 마지막 C 자리가 되는 건 For instance, 앞에 얘기했던 거에 아주 구체적인 예시가 나옵니다.

어떤 식으로 애들의 운동능력을 발달 시켜 왔는지, 그래서 이렇게 정리하시면 A, B, C 자리 전부 다 정리 끝난 거예요.

그 다음, 9강 3번으로 갈게요. 9강 3번하고 변형문제 해보자. 어딘가 한번은 나올 가능성이 높아. 꼭 영어가 아닐 수도 있어요.

국어지문이 됐든, 아니면 과학지문이 됐든, 사회가 됐든 어디든 한번 나올 수 있습니다. 지금 AI가 엄청나게 유행이고 거의 태풍의 핵이죠.

그런 상황이다 보니까 그거에 관한 얘기 이어질 수 있습니다. 얼마 전에도 테슬라에서 사망사고가 있었어요. 무인 자동차 가지고.

그래서 충분히 이슈거리가 됐기 때문에 나쁘지 않습니다. 일단 보자.

무인 자동차가 가져올 변화. 이렇게 되어 있는데, 주제문 뭐냐면.

무인 자동차는 운전자의 통제력을 없애서 대중교통 수단과 아주 비슷할 겁니다. driverless car, 뭘 없애? 운전자의 통제력을 없애. 그래서 뭐래?

public transport, 이거랑 비슷할 거래요. 할 수 있는 게 없다고. 너 버스타면 빨리 가라, 오른쪽으로 가세요, 왼쪽으로 가세요. 2차선은 싫어요.

빨간 불일 때에는 멈춰야 되고, 파란 불일 때는 가야 되지만, 파란 불일 때도 난 속도 얼마 이상 싫어요. 네가 정하는 건 아무것도 없자나.

운전하는 사람 마음이지. 그 얘기야. 우리가 할 수 있는 거 없어져. 그래서 대중교통 수단이랑 대게 비슷해진단 말이야. 무슨 말인지 보도록 하겠습니다.

대부분의 자동차는 무인 기술 채택률에 따라 완전히 또는 부분적으로 운전사가 필요하지 않습니다. 뭐래? driverless가 만들어 진단 말이야. 됐어요?

그 다음, 그때쯤 되면 by then 그때쯤 되면 속도가 빠른 자동차 소유자와 차량을 결속하는 특별한 관계가 단순한 이유로 완전히 사라질 것입니다.

disappeared, 자, 이 얘기는 무슨 말이냐면 이거야.

슈퍼카를 가지고 있는 사람들, 차를 좀 좋아하거나 아니면 속도가 빠른 차들을 좋아하고 그런 차들에 되게 애착을 갖는 사람들일 텐데

그런 건 이제 사라질 수밖에 없다는 거야.

왜, 운전자가 없다는 건 그 전체적인 어떤 교통흐름, 그 틀 안에서 속도를 다 일정하게 유지해서 사고 안 나고 안전하게 도달할 수 있어야 될 거 아니냐. 그치?

그런 얘기가 될 것이기 때문에 아마 사라질 거라고. 즉, 가속과 속도와 직접적으로 연관된 자동사의 성능이 운전사가 필요 없는 환경에서 틀림없이 사라져 버릴 겁니다.

뭐라는 거야? 가속을 하거나 시속 300 km까지 밟을 수 있는 엄청난 성능을 가진 그런 것들이 운전사가 필요 없는 환경에서 driverless 라고 했으니까,

운전사가 필요 없는 상황에서는 vanished 사라지고 말 겁니다. 되게 슬픈 얘기예요. 운전을 하고 차를 타고 다니는 입장에서 이런 재미도 없어진대.

그것과 함께 빠르거나 강력한 자동차와 연관된 가치도 사라지게 될 겁니다. 슈퍼카들, 엔진이 좋고, 뭐가 좋고, 그런 것들이 비싸고 아름답고 이랬지만,

그런 것들의 가치도 결국은 사라지게 될 거라고, 됐어요? 그럼 2번 어떻게 볼 수 있는 거야, 얘들아? 이렇게 되네.

성능과 속도가 가치가 없어질 겁니다. 정리됐죠? 그 다음, 게다가 2020년경에는 속도는 자동적으로 감시가 될 거야. 뭐 그렇겠죠?

그래야지 앞에 차와 안 부딪칠 거니까, 그리고 차가 없으면 좀 빠른 속도로 다 맞춰버리고, 차가 많으면 속도를 늦추고, 이렇게 가겠지?

이럴 가능성이 아주 많고, 일부 위험성도 사실 없어 질 거야. 없어질 거 아냐, 위험성이라는 게. 그치?

전부 다 통제 하에 움직이고, 다 동일한 속도에 움직여서 차사고가 아예 처음부터 안 나게 세팅이 될 테니까.

하지만, 뭐 또 같이 없어지냐면, 운전자가 즐기는 자유의 느낌도 없어진다고. risks 없어지지만 but also the feeling of freedom.

자유 역시 사라지게 될 거 라는 거지. 됐습니까? 그것도 taking away 사라질 겁니다. 그러면 안전이 판매에 유익한 강력한 장점으로 남을 거라고.

자, 이런 즐거움 없어진 다는 건 결국엔 뭐 밖에 보장이 안 되는 거야? 하나밖에 없네? 안전. 됐니?

최대한 안전하기만 하면 되는 거지, 최대한 안전하고 최대한 편하게 갈 수 있는 거. 왜냐면 속도에 대한 거, 운전 자체에 대한 자유는 사라졌으니까.

됐습니까? 그래서 안전이 strong selling feature 아주 강력한 판매요인이 된다고요. 됐니?

그 다음, 편안함, 그리고 더 일반적으로 말해서 주행체험이 점점 중요해 질 겁니다. 그렇겠지.

갈 때 어차피 내가 운전도 안하니까 아주 편하게 누워서 가면서 쉬던가, 아주 편하게 앉아서 가면서 쉬던가, 공부를 차에서 아주 편하게 하던가.

이제 그런 것들이 더 메인이 될 거란 말이야. 됐니? 더 눈여겨 볼만한 흥미로운 것이 있어요.

자, 흥미로운 것이 있습니다. 그 흥미로운 거 뭐라고 얘기 하냐면, 이런 판매 유익한 주요 장점들을 더 주의 깊게 생각을 해보면 희한하게도

자, 위치로 볼게요. 봐봐, 아주 흥미로운 사실이 있어요. interesting to notice가 있는데, 그런 데 있어서 아주 key selling features.

핵심이 되는 거, 그거를 잘 들여다보면 그게 희한하게도 look strangely like values 뭐랑 같으냐면 대중교통 수단하고 비슷하데요.

버스나 기차를 운행하고 있는 사람이 홍보하고 있는 가치와 닮아있단 말이야. 대중교통이랑 닮아 있다고.

그래서 막상 그 무인 차량들이 많아진다는 얘기는 결국은 어떤 세상처럼 가고 있다는 거야?

모두가 대중교통을 이용하는 것처럼 그렇게 하고 있다고 얘기하고 있습니다. 자, 그래서 마지막 정리해 주고 있어요.

This is to say 이거는 어떻게 얘기하고 있냐면, 대중교통 수단과 개인교통 수단의 차이점 자체가 점점 줄어들 거라고, 보자.

This 앞에 것은 얘기 하는 겁니다. 뭐라고? difference 차이점이라는 거, 뭐 사이에? public and private transport.

어떤 공적인 것, 그리고 개인적인 운송수단 차이점 자체는 will shrink 거의 없어질 것입니다. 이렇게 됐어요. 됐니?

거의 다 사라지게 될 거라고, 왜? 어차피 운전 못해, 어차피 속도조절 못해, 어차피 내가 방향도 바꿀 수 없어.

그럼 내가 할 수 있는 거 아무것도 없자나. 나는 그 안에서 그냥 내꺼 하지. 너도 기차타거나 비행기 타면 네가 하고 싶은 것 할 수 있잖아요.

대중교통 수단이랑 거의 동일하다는 얘기가 되는 겁니다. 됐어요? 자, 그래서 소재 자체가 상당히 좋은 소재였습니다. 빨간펜 들고 밑줄 쳐보세요.

자, 보자. 2030년까지 대부분의 차들은 driverless. 사람이 사라질 겁니다. 얘가 뜻하는 바는 뭐가 되냐면 that by then, 그때가 되게 되면

bonds 묶여있는 거야. fast car owners with their vehicle. 자, 그들의 어떤 자동차에도 이름 붙이는 사람들 있자나.

누구야, 누구야 잘 있었어? hey baby. 막 이런 사람들이 있자나. 그런 기쁨이 사실 상 다 상실이 될 거야.

왜냐면 난 띄어놓고 내가 할 수 있는 건 아무것도 없으니까, 차랑 유대관계가 거의 없어지죠. 엔진소리를 듣는다거나, 운전해 본.. 아직 안 해봤지?

운전 해본 사람들은 그게 무슨 말인지 알아요. 핸들을 잡고 핸들링을 할 때라던가, 아니면 액셀이나 브레이크를 밟을 때라던가,

아니면 내가 좋아하는 도로를 갈 때라던가 그랬을 때 유대관계가 생길 수 있는 데 그런 게 완전 사라진다고. 됐니?

그러다 보니까 어떻게 돼? acceleration and speed 속도를 밟는다거나, 아니면 어떤 가속을 한다거나 속도 자체에 대한 어떤 가치는 아마 상당히

vanished 사라지게 될 겁니다. 왜? 내가 운전을 못 하니까. 그래서 그 얘기가 되는 거고, 그래서 그 가치 뭐랑 연관되어 있는 거?

values associated with fast or powerful cars. 이런 거 전부 다 부질없게 될 거라고, 됐어요? 그 다음.

Furthermore, 더군다나 라고 얘기하고 있네? 자, 더군다나. 플러스가 되는데, 어떻게 되나 봐봐.

speed 라는 거, 속도라는 거 이제 어떻게 된다는 거야? 아마 자동으로 모니터화 될 거야. 자동으로 조절이 될 수밖에 없을 거야.

그러면서 뭘 만들어내? 리스크를 taking away 없어져, 사라지게 해버려. 그 다음, 더군다나 뭘 또 대신에 없애는 거야? 안 좋은 점은?

feeling of freedom that drives still enjoy. 여전히 운전자가 좋아하고 즐기는 운전의 기쁨, 자유라는 건 없어지게 될 거야.

Then safety 그러면 어떻게 돼? 이런 상황에서는 safety. 안전만이 남아있는 유일한 선택권한이 되겠죠.

그래서 안전에 대한 게 상당히 중요해 졌다는 얘기가 나왔고, Comfort 그리고 뭐야? 편안함이라는 거 and more generally the traveling experience.

그리고 어떻게 된다는 거야? 편안함, 그리고 더 traveling experience 어떤 이동하는 경험 이런 거는 will become increasingly important.

엄청나게 중요해 질 수 밖에 없다는 거지, 왜? 그게 다니까. 갈 때 편안해야 하고, 주행 자체의 경험, 내가 뭘 할 수 있고 그런 경험 자체가 중요해 질 거다. 이런 게 된 거예요. 됐니?

자, 여기서 these key selling features. 특정적인 게 뭐냐면 희한하게도, they look strangely like values 그것들은 look strangely like values

이상하게도 비슷해 보인단 말이야. 뭐랑 비슷해 보인다고? a bus or train operator is promoting. 대중교통이랑 대게 비슷해 보인다고.

실제로 거의 차이가 없었죠. 그래서 difference, 차이점이 shrink 줄어들게 란 말이야. 됐습니까? 이렇게 정리하시면 되고.

자, 우리 key point 되는 단어들은 다 정리해 봤습니다. 우리 여기서 이제 출제 point  정리 같이 한번 해 볼게요.

첫 번째입니다. 뭐가 있냐면 빈칸추론 자리로 글의 마지막 우리 조금 전에 본 자리 여기 있죠? 이 자리가 좋습니다.

This is to say 여기 that부터 여기 뒤에까지, 뭐라는 거야? 개인적인, 사적인 소유하고 있는 차랑 대중적인 소유의 차랑 아무런 차이가 없어진다.

이렇게 됩니다. 저 자리가 빈칸추론 자리 괜찮고. 두 번째, 또 다른 빈칸 추론자리 괜찮은 데가 있어요. 어디? taking away. 여기.

자, 얘는 risk도 없애 주지만 동시에 운전의 기쁨까지도 없애 버립니다. 그래서 이 자리가 빈칸추론 자리가 되요.

자, 이렇게 정리 하셨으면 두 가지 빈칸을 같이 정리해 봤고, 우리는 그 다음 문제로 넘어가겠습니다. 9강 4번으로 갈게요.

Clean에 대한 태도. 이렇게 나와 있네? 같이 한번 보자. 자, 전에 아까 내가 얘기 한 것처럼 우리 변형문제 한번 같이 풀어보겠습니다.

4번 가기 전에, 3번까지 하고 우리 변형 문제 풀기로 했죠? 자, 봅시다.

You may be thinking that one aspect of development that is not influenced by culture

아, 문화 그리고 운동. 그 운동개발능력 그 얘기 하고 있었구나. 근데 결국은 뭐라고 했어?

사람들은 영향 받지 않는 건 그나마 아마 운동능력 아닐 까 했지만, 이거는 뭐라는 거야? 아니야, 문화에 달려있어. 라고 얘기 했습니다.

자, 그렇게 주장을 했어요. 주장을 했어. 이제 내용이 어떻게 나와? 주장을 했으니까 주장에 대한 얘기가 주르륵 나오겠죠.

자, 문제 어떻게 되는지 같이 한번 쭉 봅시다. 일단, 여긴 보니까 지금 어떻게 나와 있어? 엄마들, 뭐하고 있대?

아이들이 빨리빨리 걸을 수 있게 도와준데, 그래서 예를 들자면 어떻게 되어 있어? 아이들이 스트레칭도 하게 만들고, 마사지도 하게 만들고 그렇대요.

아, 여기는 이제 어떻게 나왔어? 나이지리아랑 우간다에 있는 엄마, 이들이 뭐 하는 거야? 교육.

자, 교육에 대한 얘기를 하고 있네요. 봅시다. 어떻게 이어져야 되는지. 자, 보자 여기는 이게 A 대한 얘기였고. A.

그 다음 B 봐봐. Children with African origins typically are more advanced in motor development 아 나왔네?

아프리카 아이들이 실제로 뭐라 그래? 유럽 애들 보다 더 열등, 유럽 애들이 조금 더 열등해. 운동 능력 면에서는.

예를 들면 뭐 같은 거야? 던지는 거나, 균형 잡는 거나, 달리기 하는 거나 이런 측면에서 애들이 좀 유럽 애들이 열등하거든, 아프리카 애들 보다.

그 이유는 여러 가지가 있어요. 했어. 아, 그러니까 밑에 이제 뭐가 나오면 되는 거야? 그거에 대한 이유들이 나오게 되면 되는 거야. 됐니?

그 이유들, 나왔네. 첫 번째, Genetic factors may play a role. 자, 이거 뭐에 대한 얘기야? 유전요소에 대한 얘기가 나왔습니다.

그래서 유전요소에 대한 얘기가 첫 번째 나왔고, 그 다음. 또 어떻게 나와 있어요? 유전요소에 대한 얘기가 나왔는데, 여기서 두 번째.

어떻게 나온 거야? 역접어 나오면서 내용 하나 더 추가 했어요. 어떻게? 유전적인 요소 분명히 있어.

아프리카 애들이 더 우월하고, 유럽 애들이 열등한 거는 분명 이유가 있거든? 그 이유. 첫 번째 뭐야? Genetic. 나왔네, 저기 그대로.

두 번째, 뭐가 되는 거야? Culture factors. 그거 그 안에 뭐가 있어? 부모가 어떻게 키우는지, 영양 상태가 어떤지 이런 게 포함 되어 있어.

그래서 이거에 대한 얘기가 어떻게 이어지는 거야? 아, 나왔네. 나이지리아나 우간다나 시에라를 예를 들어보면 부모들이 어떻게 된데?

애들 운동능력발달에 엄청나게 신경을 쓰고 있대. 그리고 일부러 마사지도 하고, 수동적인 어떤 passive stretching도 애들한테 진행을 시켜준대.

순서가 그럼 어떻게 되는 거야? 아, 이렇게 되겠구나. 지금 뭐부터 먼저 나와요? B부터 먼저 나와요. 뭐에 대한 얘기가 먼저 나왔습니까?

아프리카 애들이 더 열등하다. 그리고 그 이유가 사실 상당히 여러 가지가 있다. 그리고 그 이유에 대한 얘기 C에서 이어 가고, 어떻게 나온 거야?

유전요소 먼저, 그 다음에 문화적인 얘기. 문화적인 얘기에 대한 뭐야? 구체진술 A. 이렇게 이어지는 겁니다. 됐어요?

앞에 내용 봤던 거 다 머릿속에 기억나죠? 간접연계 없습니다. 순서배열에서는 직접연계예요.

그래서 지문이 네가 잘 정리가 되어 있으면 한방에 빨리빨리빨리 풀고 그 다음 문제 넘어가시면 되요.

자 이렇게 정리하시고, 그 다음 문제 넘어가보겠습니다. 9강 4번으로 갈게요. 9강 4번 보면 청결함에 대한 태도를 얘기하고 있는데, 첫 번째입니다. 주제문 뭐라고 하나 보자.

청결함을 유지하기 위한 기준은 사람에 따라 다를 수 있지만 이로움보다 해로움을 유발하는 경우도 있대요. 되게 특이한 지문이네?

청결함이라는 거, 깨끗함이라는 거 분명히 좋을 것 같은데, 희한하게도 해로움을 만드는 경우도 있다고요. 됐니? 자, 한번 봅시다.

대부분의 사람들은 뭐라 그래? 규칙적으로 씻고 청결함을 유지 하는 것이 중요하다고 믿습니다. 뭐가 중요하다고 얘들아?

청결함 유지가 중요하다고요. 너, 상식도 그렇죠? 그래서 이게 중요하다고 믿는데, 이것은 완벽주의적인 믿음인가 아니면 현실적인 높은 기준인가.

자, 이게 무슨 말일까 했더니 이거에 대한 얘기를 이어가요.

대부분 사람들에게 청결함의 기준은 거의 노력하지 않고도 충족될 수 있는 방식으로 정의되고, 청결함을 유지하는 건 불리한 점보다 이점이 더 많데요.

밑줄 쳐볼게. 대부분의 사람들 입장에서 얘기 할 때는, 필자 입장 말고. 대부분의 입장에서 얘기 할 때는 어떻게 된데? 이렇게 된데.

이점이 불리한 점 보다 더 많아요. keeping clean has more benefits than costs. 어떻게 돼? benefit을 갖고 있단 말이야.

뭐 보다? cost 보다 더 많이. 됐어요? 그래서 이거 이제 그런 예가 뭐가 있을까? For example. 예시를 든 겁니다.

뭐라고 예시를 들었냐면 이렇게 얘기했네? 최소한의 노력으로 minimal effort 최소한의 노력으로 청결함을 유지한다는 거.

내가 그냥 양치하고, 세수하고, 머리감고, 샤워하고 이런 최소한의 노력으로 청결함을 유지한다는 건 다른 사람들이 여러분과 함께 시간을 보내고 싶어 할 가능성이 더 높다는 거야.

want to spend time 너랑, 여러분과 함께, with you. 그럴 시간이 더 많아질 가능성, 그렇게 시간을 보내고 싶어 할 가능성이 더 높아지게 한다고.

내가 사랑하는 사람, 좋아하는 사람이랑은 더 오래 있고 싶지. 근데 냄새나고 시궁창에서 구르다가 온 기분을 주게 되면 사실 같이 있고 싶지 않자나.

그래서 그 얘기를 하는 겁니다. 최소한의 노력으로 청결함을 유지하는 건 분명히 상대방한테 좋은 감정.

그래서 그 사람과 관계를 더 좋게 만들 수 있다. 이렇게 나온 거고. 그 다음 4번.

대부분의 사람들은 또한 청결함에 관한 기준에 대해서 유연할 수도 있대요. 자, 봐봐. 청결함의 기준. 처음에 나왔어. 뭐라고 얘기했니?

이점이 더 많은 것 같아. 그래서 이거에 대한 뭐한 거야? 근거를 든 거야. 그 다음 4번은 어떻게 이해했어? 대부분의 사람들은 또한 이렇게 얘기했네?

또한 청결함에 관한 기준에 대해서 유연할 수 있대. 이번에는 뭐라고 얘기 한 거야? also 이렇게 얘기 하면서 기준 자체가 유연할 수 있다고 얘기했어.

유연할 수 있다고 얘기 했으니까 유연하다는 말은 어떻게 돼? 상황에 따라 달라질 수 있다는 얘기지?

그래서 외과의사들 Surgeons 얘네 들은 기준치가 되게 높아요. 그렇겠지? 감염되면 큰일 나니까.

기준치가 높아가지고 수술하기 전에 훨씬 더 주의 깊게 손을 씻어야 돼. 그치? 하지만, 야생지역에서 캠핑을 하고 있다고 해봐.

그럼 그 기준은 어떻게 돼? 당연히 낮아져야 되겠죠. 그런 게 더러운 게 싫으면 아예 안가야지. 캠핑을. 그래서 그 얘기가 나와 있는 겁니다.

유연할 수 있다. 그리고 그거에 대한 뭐가 또 나와? 근거가 나오고 있네요. 됐니? 자 그 다음 이와 대조적으로 이번에는 어떻게 된 거야?

아까까지는 장점을 얘기 했는데, 이거랑 대조적으로 하고, 이제 말을 뒤집었어요. 어떻게 뒤집었냐면 이렇게 얘기하고 있네?

청결함에 관해 완벽주의적인 사고를 가진 사람들은 희한하게도 부정확하고 유연성이 없고 이로움보다 해로움을 유발하는 과도한 믿음을 가지고 있을지도 모른데요.

아, 청결함에 관해서 너무 오버를 떨자나? 그러면 오히려 이게 부정확할 수 있다는 거지. 손을 너무 많이 씻으면 이게 다 벗겨지잖아. 보호층 자체도.

그리고 손이 막 쭈글쭈글 해지죠. 그리고 부정확 할 거고, 그리고 상황에 따라 사실은 달라야 하는데 맨날 청결청결 이렇게 하다보면

다 같이 놀러 가는데 혼자 깔끔 떨다가 음식도 못 먹고 주변 사람들에게 피해 주게 하고 이런 경우 생기죠?

그래서 이로움보다 오히려 해로움을 좀 더 유발할 수 있지도 않을까? 그래서 이 사람은 이제 소재에 대한 느낌을 바꾸고 있어요. 뭐라고 얘기해?

문제가 될 수 있다. 그거에 대한 뭐 나왔어? 또? 주장에 대한 예시가 나왔네요. 선생님이 이걸 지금 정리를 어떻게 했냐면 봐봐. 계속 그래.

뭐야? 내부에서 소 주장을 해요. 그리고 계속 뭐야? 그거 근거 얘기해요. 또 소 주장 얘기하고 그거에 대한 근거 얘기하고. 이렇게 가네?

자, 그래서 예를 들었습니다. 뭐라고 해요? 손을 몇 백번씩 씻는 사람을 본데요. 이렇게 몇 백번 씻는대.

이렇게 계속해서 씻는 다는 건 세균, 독소 그리고 여타의 물질로부터 오염을 피하는 것에 관한 완벽주의적인 믿음에 의해 아마 만들어진 거 아닐까?

그런 생각을 한단 말이지. 깨끗해지고 싶은데 너무 이제 그게 과해진거야. 그래서 오히려 이제 그게 뭐라는 거지?

몇 백번 씻다보면 다 피부가 오히려 손상이 올 수 있다. 라고 예시를 들고 지문을 끝내고 있습니다.

자, 지문 정리 이렇게 됐어요. 내용이 되게 길죠? 여기서 부터는. 지금 다 호흡이 깁니다. 조금 다 긴데 내용 자체는 뭐 그래도 할 만하죠?

그렇게 어려운 거 없었습니다. 우리 이제 옆으로 들어와서 키워드 정리하면서 출제 포인트 정리해볼게요.

자, 빨간펜들고 쳐야죠. 키포인트 되는 단어들 정리 쭉쭉 먼저 합시다. 대부분의 사람은 뭐래? it's important to 중요하다고.

뭐가? wash regularly and to keep clean. 당연한 거 아니야? 자주 씻고 청결 유지 하는 거. 그런데 이제 사람들은 이렇게 얘기 한다는 거죠?

the standards for cleanliness 밑줄. 얘가 뭐한데? 이렇게 된대요. 아, 많은 노력을 하지 않고도 이루어지는 그런 청결함 이라는 게 사람들한테 뭐야?

훨씬 더 장점을 줄 수 있다고, 단점 보다는. 아무래도 깨끗한 게 좋잖아. 그래서 이제 주장했으니까 주장에 대한 예시를 드는 거야.

깨끗한 게 더 좋다고 얘기 했으니까, 깨끗한 게 좋다는 얘기가 나오겠죠? keeping clean. 클린이라는 건 뭘 만든데?

makes it more likely that others will want to spend time with you. 뭔데? others 다른 사람들이 will want to spend time with you.

너랑 시간 보내는 걸 좋아 할 가능성이 높게 만들어 준다고. 아, 그래. 그 다음 also가 나왔으니까 네모. 자, 플러스가 되죠?

대부분의 사람들은 또한 able to be flexible 아 또 뭐한다는 거야? 좀 유연한 거를 또 가질 수도 있다는 거죠. 일반적인 사람들은.

일반적인 사람들은 좀 적당히 노력을 해서 만들어 지는 그런 깨끗함이라는 건 상당히 좋을 수 있어 이렇게 얘기 했고,

또 일반적인 사람들은 그들의 어떤 청결함에 대한 standard 표준에 대해서도 되게 좀 유동적이야. 어떨 땐 조금 빡세게, 어떨 때는 조금 살살. 됐어요?

그 얘기야. 첫 번째. 1번. Surgeons에 대한 얘기가 나왔네? 외과의가 나왔습니다. 외과의사 관련해가지고는 뭐 드라마도 상당히 많죠?

외과 하면 뭐 생각 나냐? 이렇게 하면서 mass 하잖아. 손을 어떻게 돼? mass 이런 것도 보통 보면 손도 다 장갑 끼어주지. 주변에서.

이게 의사가 왕이라서가 아니라 손에 오염이 되면 안 되니까 끼어주는 거잖아. 자, surgeons은 어떻게 되요?

그래서 raise the standard 기준치가 더 높아진 다는 거지. 됐니? 자, 그 다음에, whereas 반면에 사람들 이번에 어떤 애들이야? 캠핑을 갔어.

나무도 있고, 산도 있고, 날 파리도 있고 이런 산에 갔어. 그러면 이렇게 수술할 때처럼 깨끗한 걸 바라면 못 가지. 그치?

그러니까 어떻게 돼? 그때는 lower their standard 그들의 기준치를 낮춰준단 말이야. 거기에 맞춰서. 됐죠?

tolerate being less clean. 덜 깨끗한 것도 잘 참아내요. 자, 지금 이거 똑같이 얘들아. 어떻게 된다고 얘들아?

앞에 얘기 했던 것처럼 주, 근거, 주장, 근거. 그 다음, In contrast, 대조적으로. 이번에는 반대 입장을 얘기 하는데,

a person 사람인데 이번에는 되게 피곤한 스타일이죠. 청결함에 대해서 너무 완벽주의적인 그런 어떤 입장을 갖고 있는 사람들은 좀 되게 과한 믿음을 갖고 있어. 청결에 대해서.

그런데 그게 뭐래? 좋은 게 아니고 이렇게 문제가 있는 거래. 정확하지도 않고, 유연성도 떨어지고 좋은 거 보다 나쁜 점이 더 많단 말이지.

그런 잘못 된 믿음을 가지고 있단 말이야. 일부 사람들이. 그러니까 완벽주의, 깨끗함에 있어서 완벽주의를 추구하는 사람들은 약간 상태가 안 좋다.

이런 말을 하고 있어요. 또 주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 나온 거야? 또 근거가 나왔습니다. 자, 얘들아 여기서 뭐라고 얘기 하는 거야? 이거는?

깨끗함에 대한 완벽주의는 문제다. 이렇게 얘기 했어요. 자, 보자. 자기네 클리닉에 오는 사람들을 봤더니 수백 번씩 손을 닦는 사람이 있어.

이렇게 수백 번씩 손을 닦는 행위는 왜 만들어 진거야? 완벽한 깨끗함이니까 어떻게 된다는 거지? 그래, 그런 완벽함에서 만들어 진다는 거지.

어떤 완벽한 믿음? 아, 나는 오염에서 피해야 돼. 독소나 세균에서부터 피해야 돼.

그런 강박관념, 어떤 완벽한 청결함에 대한 믿음 때문에 미친 듯이 계속 씻고 있는 거야. 됐어요? 그렇게 정리하면 끝난 거고.

자, 출제 포인트 정리해 보겠습니다. 이 문제는 문장삽입 자리 아주 괜찮아요.

내가 지금 계속 이 구조를 얘기했는데 주장, 근거, 주장, 근거, 주장, 근거  이렇게 얘기하고 있지?

그래서 출제 포인트는 문장삽입을 2개를 정리해 봅시다. 일단, 첫 번째. 어디부터 보시냐면 거기. most people. 여기서부터 볼게요.

most people, able to be flexible. 아주 유연하게 가지고 있다고, 사고방식 자체를. 그래서 거기부터 먼저 확인을 해 봅시다. 자, 여기예요.

어디 갔니? 여기. 대부분의 사람들은 able to be flexible regarding their standards for cleanliness. 여기서 문장삽입자리 첫 번째입니다.

자, 이 자리가 올 수 있는 건 대부분의 사람들은 아주 유연한 기준을 가지고 있다고 했으니까 밑에는 뭐가 나와야 돼? 유연하단 얘기가 나오면 되요.

맞지? 그리고 여기서는 또 어떻게 되는 거야? 여기서는 유연한 얘기가 이 밑으로 나왔으니까 앞에는 유연하단 얘기는 아직 나오면 안 돼.

근데 내용 어떻게 나왔어? 여기 Surgeons 빡세다, 캠핑은 널널하다. 앞에는 뭐가 나왔니?

예를 들자면 최소한의 노력만 가지고도 좀 좋은 이미지를 줄 수 있다. 라고 생각을 한다. 그래서 여기는 앞에까지는 무슨 얘기야?

유연함에 대한 얘기는 전혀 1도 없구나. 그래서 유연함에 대한 얘기 also로 처음 끄집어냈으니 그 밑으로부터 이어져야 되고.

자, 그다음 In contrast, 두 번째 문장삽입자리를 여기가 좋습니다. 자, 이 문장 역시 마찬가지인데, 문장삽입자리가 좋은데 얘도 똑같아.

주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 나와? 이 문장에 대한 근거가 나와야 돼요. 어떻게 얘기했니?

문제가 있다, 하자가 있다, 잘못 된 믿음이다 이 얘기 하고 있죠? 예시가 나와서 뭐라는 거야? 아 얘는 perfectionistic beliefs 이렇게 나왔네?

perfectionistic beliefs, 얘랑 얘랑 동일한 얘기고, 그리고 수백 번씩 손을 계속해서 닦는 건 어디서 나왔다는 거야? 이런 믿음에서 출발 했다는 거야.

그래서 요거에 대한 얘기가 밑에 이어지고 있고, In contrast니까 여기는 부정, 부정이니까 앞에는 뭐야? 긍정, 긍정 얘기가 나와야겠네? 됐죠?

여기는 완벽주의잖아. 그러면 앞에는 완벽주의가 아닐 거 아니야. 그러니까 여기서는 뭐래?

아, 유연하다, 상황에 따라 다르다 정해져 있는 완벽한 기준이나 수치를 따르는 게 아니니까 그래서 저 자리가 문장삽입자리로 좋습니다.

자 그래서 두 군데 문장삽입자리 중요한 자리 체크해 봤습니다. 그렇게 보시고 우리는 이제 9강 8번으로 가볼게요.

자, 9강 8번 뭐라고 하는지 보자. 감정을 따를 때 받는 고통이나 불행 이래요. 감정적으로 생각하고 행동을 하면 고통도 따르고 불행해 진데.

이성적으로 판단하라는 지문인데, 감정을 따르는 의사결정과 그에 따른 고통 및 불행의 대가에 대한 글입니다. 뭐라고 하는지 같이 한번 볼게요.

감정, 충동, 그리고 인상을 따르는 것이 아, 밑줄 치세요. 이런 것이 아주 많이 있다고, fashionable, 요즘은 엄청 많단 말이야.

어떤 사람들은 심지어 감정이 생각보다 더 좋은 안내자라고 얘기 한데요. feelings are a better guide라고 일부 사람들이 얘기 하는 것. 어떤 사람들이.

됐니? 오케이. 자, 그다음 이것은 분명히 위안이 될 거야. 기분 내키는 대로 한다는 것은 마음의 평온이 될 수 있겠지만 하고 싶은 말은 이거라는 거죠.

뒤에 왜 but이 나왔습니까? but in order to believe 네가 만약에 이 말을 믿으려면 감정이 실제로 여러분을 정도에서 벗어나게 했던 것.

여기에 세모 쳐요. 정도에서 벗어나겠다는 건 너를 곤경에 빠트렸단 얘기입니다. 그런 많은 경우 네가 다 겪어 봤는데 네가 그냥 무시해야 된다는 거야.

선생님 무슨 말인지 잘 모르겠어요. 이거야 얘들아. 감정을 따르잖아? 예를 들어서 내가 다이어트를 하고 있어, 그래서 다이어트 하지 말자.

그래, 내가 나이가 되게 많이 들어서 심각한 질병에 걸렸어. 그래서 그때는 절대 단거를 먹으면 안 돼.

절대 단거를 먹으면 안 되는데, 단 거를 먹으면 안 된다는 거를 분명히 내가 아는데 감정적으로 내가 먹고 싶어.

인생 뭐 있어? 그냥 먹는 거지. 그러고 우선은 먹었단 말이야. 분명히 그 감정을 따랐어. 되게 위안이 되잖아. 그래 감정도 중요하다며.

또 감정이 중요하다고 얘기하는 철학자들도 있잖아. 이렇게 했어. 그런데 이제 만약이 네가 그 말을 믿으려면 감정이 너를 정해진 어떤 틀에서 벗어나게 만들었던 그런 경우를 무시해야 돼.

내가 먹고 났더니 당장 몸에 치명타가 와가지고 응급실에 실려 왔어. 기절해서 실려 왔어. 호흡곤란 와가지고, 그런 경우를 다 무시해야 되는 거 아니냐?

네가 그걸 사실 겪어보고 머릿속에 인지가 되어 있으면 그 다음부터 단 거 안 먹어야 되잖아. 그치? 그런데 또 그걸 무시하는 거야.

아 이걸 먹는 게 좋아. 나는 먹어도 괜찮아. 실제로 자기가 겪었던 정상적인 틀에서 벗어나고, 기절하고, 병원 실려 가고, 응급실 갔던 그런 많은 사건들을 다 무시해야지

이 감정이 더 좋다는 말을 인정하고 따라갈 수 있을 것 아니냐. 됐어요? 그 말이에요.

3번, 체중을 줄이려고 하는데 여러분의 감정을 핫 퍼지 선디를 주문하라고 하고 있어요. 핫 퍼지 선디를 주문하라고 하고 있어.

그럴 때 생각해 보란 말이야. 참아야 하는데, 몸무게를 줄이려면. 이걸 먹었어. 그럼 어떻게 돼? 다시 또 후회가 밀려오죠. 그리고 살이 더 찌겠죠.

그러니까 어떻게 돼? 그렇게 정도를 벗어나는, 핫 퍼지를 먹어서 더 뚱뚱해 지는 정도를 벗어나는 그런 많은 경우를 그냥 없다고 생각해야지

그 다음 번에 또 그런 바보 같은 실수를 계속 할 수 있다고, 감정에 충실해서. 됐니? 감정에 충실해서 뭐가 된데? 돼지가 된데. 하고 싶지 않잖아.

다이어트 하는 입장 에서는. 4번, 또는 강사나 상사에 대해서 정말로 어떻게 생각하는지를 말하고 싶은 강한 욕구를 느꼈을 때.

상사한테 얘기하는 거야. 대부분의 상사는, 너네는 아직 회사에 안 들어 가봤지만 상사는 회사 다닐 때 거의 암적인 존재라고 하죠.

얘기하는 거야. 상사한테, 예를 들어 내가 사원인데 사장님한테 그랬어. 사장 너는 내 인생에 암적인 존재야. 너만 보면 내가 미쳐버릴 것 같아.

이렇게 얘기했다고 해보자. 어떻게 될까? 짤리겠죠. 그치? 짤리거나 아니면 소송이 들어오거나 명예회손 막 이런 걸로, 심각한 일이 생길 거 아니냐.

그러니까 어떻게 돼? 이거 감정 따라가면 내 인생 망하는 거잖아. 됐어요? 그 다음, 5번.

또는 시험을 위해서 공부하지 않고 파티에 가고 싶어. 필요하지 않으며 살 여유가 없는 비싼 물건을 사고 싶다고 외상으로 사.

그럼 어떻게 돼? 너? 신용 불량자 될 거 아니냐. 됐죠? 또, 제한 속도보다 시속 30마일을 넘어서 운전하고 싶은 충동을 느껴. 그럼 어떻게 돼?

벌금 왕창 내고 사고 나면 교도소, 감방 가겠죠. 그 얘기야. 됐니? 감정을 따라가면 어떻게 돼? 망하는 예시를 보여주고 있습니다. 다중 예시였고.

6번, 정리야. 여러분이 만약 따랐다면 고통이나 불행을 초래했을 겁니다. 뭘 따른 거야? 감정.

그래서 감정에 많은 추가적인 사례들을 의심할 여지없이 생각할 수 있다. 너 충분히 알잖아. 감정 따라 갔을 때 그 뒤가 어떻게 될지. 그죠?

자, 그래서 그 얘기 하고 있었던 겁니다. 지문 어렵지 않습니다. 되게 평 이한 지문이죠? 감정을 따를 때 인생 우울하게 갈 수 있다.

그래서 네가 지금 놀고 싶어도 놀지 말고 조금만 참고 공부 하자. 이 얘기예요. 빨간펜 들고 해볼게요. 어떻게 되는지 해 봅시다.

자, Following feelings, impulses, and impressions is fashionable today. 상당히 많아요. 줄 치고 있지?

Feelings are a better guide. 감정이라는 건 상당히 좋은 거야. 라고 얘기하는 사람도 생겼대요.

This is comforting idea, 이것은 상당히 위안이 되는 말일 수도 있어요. 그치? 너 살고 싶은 대로 살아도 된다. 이런 말이니까.

하지만 이렇게 얘기하네. 네가 만약에 이 감정을 따르는 게 맞는다고 믿고 싶다면 you have to overlook, 너는 대충 볼 필요가 있어.

그리고 또는 무시할 필요가 있어. 뭐를, 네가 실제로 겪었던 모든 감정을 따랐을 때 생겼던 불행했던 일들을 마치 다 없는 것처럼 생각을 해야 돼.

그래야 그 바보 같은 짓을 또 할 것 아니냐, 됐어요? 그 말이야. you have to overlook 너는 간과해야 돼, 아주 많이.

when feelings led you astray. 어떤 감정이 너를 망치게 그렇게 만들었던 많은 사건들을 싹 다 무시해야 돼. 그래야만 저렇게 통할 수 있을 겁니다.

이렇게 얘기하고 있어요. 그 다음 뭐라고 얘기 하는지 보자. Consider 에다가 선생님이 밑줄 쳐 놨어요. 그 다음부터 줄 안 쳐져 있지?

왜? 전부 다 뭐야? 다 예시야. 어떻게 쓰면 되? 이렇게 쓰면 끝나요. 감정을 따라 갔더니 망했습니다. 됐죠? 자, 그 다음.

쭉 내려와서 마지막 결론. No doubt you can think of many additional examples. 아주 의심의 여지없이 너는 엄청나게 많이 볼 수 있을 거란 말이야.

If followed, 만약에 따랐다면. 뭐를? 감정을 따랐다면 어떻게 돼요? would have caused you pain or misfortune.

이거에 어떤 고통이나 불행을 초래했을, 그런 수많은 예시를 너는 의심할 여지없이 보고, 생각할 수 있다고요. 됐습니까? 이렇게 정리하시면 되시고.

자, 우리 빈칸추론자리부터 정리를 하겠습니다. 우리 첫 번째 빈칸추론자리는 여기가 돼요.

This is a comforting idea, but 하고서는 이제 여기가 빈칸추론자리가 됩니다. 그것을 네가 만약에 믿으려고 한다면 너는 반드시 어떻게 되는 거야?

네가 정도에서 벗어난 그 많은 케이스들, 많은 상황을 마치 없던 것처럼 무시해야지 그 다음에 또 그런 너한테 불행이 초래되는 일을 또 할 거야.

이렇게 얘기 나오고 있는 지문 이죠. 그래서 빈칸추론자리, 이 자리가 지문 전체에서 제일 중요 합니다. 체크해 두시고.

자, 그 다음에 이 밑으로 오시면 여기 한번 체크해 볼래? 얘들아? Consider, 이 문장. 이 자리에 문장삽입자리 생각을 해보세요.

연계든, 비 연계든 괜찮습니다. 일단은 역접어가 없고, 요즘에 역접어 없는 형태로 문장삽입이나 순서배열 형태가 많이 출제되기 때문에 체크하면 좋을 텐데.

Consider a time, 우리가 한번 생각을 해보자. 그랬으니까 밑에는 생각을 해보자는 얘기, 그리고 이거에 대한 얘기 어떻게 나와?

앞에는 그 주장이 나와야 될 거야. 그래서 앞에는 주장이 나왔잖아. 뭐라고 얘기 했어요? 감정을 따르는 거 상당히 좀 문제가 될 수 있을 것 같은데?

네가 감정이 따른다는 게 맞는다고 믿으려면 뭐가 필요한 거야? 네가 삽질했던 거 모두 다 없는 샘 쳐야 될 거야.

내가 예를 한번 들어볼까? 이렇게 되는 거지. 자, 됐습니까? 그리고 그 뒤에는 another time이라고 나와 있으니까 얘가 뭐랑 연결 돼?

이거랑 연결 되겠죠. a time. 먼저 하나가 나오고 하나가 나온 뒤에 다른 걸 지칭할 수 있는 another가 나오게 된 겁니다.

자, 저렇게 정리해 주시면 되겠고. 그 다음 넘어가셔서 우리는 9번으로 가겠습니다.

자, 9번. 별 거 없어요. 농사의 시작으로 인한 긍정과 부정이에요. 지문 쉬우니까 빠르게 보도록 하겠습니다.

농사를 짓는 인간은 식단에 곡물, 그리고 콩을 추가 했을 뿐만 아니라 동물을 사육하기 시작했고 우유 또한 자신의 식단의 일상적인 부분이 됐어요.

뭐야? 장점에 대한 얘기를 하고 있습니다. 넘어가서 농사의 확장은 인간의 수렵채집인 조상이 했던 것 보다 더 정착 생활을 할 수 있었단 말이야.

더 이상 왔다 갔다 해도 되지 않았어요. 그래서 마을이 커가고, 도시가 되고, 국가가 됐던 거죠. 그 다음 이것이 발생했을 때 문명화는 뭐가 된다는 거야?

이런 상황이 발생 했을 때 문명화라는 게 이뤄졌고, 그 과정의 일부로 예술, 과학, 그리고 철학 같은 게 발전하기 시작했단 말이야.

먹을 것에 대한 걱정이 줄어든 사람들이. 자, 그러나, 역접어가 나왔네요. 그러나 이런 놀라운 선물에는, 이런 놀라운 선물. 뭐?

예술, 과학, 철학 그런 것들이 발전하게 된 그런 놀라운 선물에는 인간의 건강에 상당한 희생이 따릅니다. significant cost.

명백한 대가를 치르게 될 것이란 말이지. to human health. 인간의 건강에 있어서. 그래서 문제가 생겼다라고 얘기 하고 있고.

주장했으니까 주장에 대한 뭐가 나와? 근거가 나와야겠죠? 밑에는 전부 다 뭐야? 하자상황 얘기하고 있습니다.

신장이 6인치나 작아졌고, 그리고 어떻게 돼? 전염병이 돌기 시작했고, 그리고 충치가 나오기 시작했고,

더 놀라운 건 정착생활 하면서부터 뭐가 되는 거야? 심혈관 질환이 최초로 나타나기 시작했단 말이야. 됐습니까? 자 이렇게 정리하시면 끝났어요.

빨간펜 들고 표시 하세요. 자, 어떻게 나왔는지 봅시다. agricultural man. 이렇게 농업을 하고 있어. 그럼 어떻게 되는 거야? 여기서?

add grains, 그리고 beans, 그리고 domesticate animals and milk also became a regular part of his diet. 이렇게 나왔네?

아, 이런 것들 생겼구나. 플러스. 그리고 어떻게 돼? 정착생활 가능해 졌어. 플러스. 자 이게 발생하다 보니까 어떻게 돼?

문명화라는 게 아주 좋은 것들 만들어냈어. 플러스. 여기까지 뭐가 돼? 다 긍정, 플러스가 됐어요.

그러나 뭐라는 거야? 이렇게 아주 아름다운 능력이라는 게 항상 긍정적인 것만 만든 건 아니야. 인간의 건강에 있어서 뭐였어? 문제를 만들었어.

밑에는 뭐가 되는 거야? 문제가 되는 거야. 6인치를 잃었다, 그리고 전염병이 돌기 시작했고, 충치가 보이기 시작했다.

그리고 심지어는 심혈관질환도 나타나기 시작했다. even more, 내용이 추가 되고 있습니다. 됐니? 플러스 됐고.

자, 그렇게 정리하시면 끝났습니다. 이 지문은 첫 번째 무관한 문장 체크해 주세요. 무관한 문장 체크해 주시고 뭐라고 얘기하고 있어요?

장점과 단점에 대한 얘기, 그 얘기 하고 있는 거 체크해 주시면 되겠고, 순서배열문제 체크를 해보겠습니다. 거기까지 하면 이거 정리가 끝나요.

자, 첫 번째입니다. As this took place, 이 자리부터 확인해 볼래? 자, 이것이 발생할 때 봤더니 뒤에가 뭐가 돼? 이런 것들 다 촉진해 줬대. 좋네.

아, 이것이 발생할 때 이런 긍정이 나왔어. 앞에는 뭐야? 이것을 끄집어 낸 긍정의 얘기가 나와야 돼.

아, 앉아서 정착생활을 하면서 먹을 게 많아지고, 먹을 걱정거리가 없어졌으니까 저런 것들을 하게 되었구나.

그 다음, 역접어. But these wonderful gifts, 이렇게 나와 있네요? 표시 하시고.

그러나 이렇게 아주 엄청난 기프트가 항상 긍정적인 역할만 했던 것은 아니라고. 자, 여기에서 B자리 확인 하시고.

자, 그 다음 For the first time, 처음에는 infections began to appear, 이 자리가 C가 됩니다. 뭐야? 부정에 대한 얘기 구체화 시키고 있는 자리가 되죠.

자, 이렇게 정리하시면 되시고, 이 문장 이렇게 정리하면 끝나는데 여기 하나 체크해 보고 넘어 갑니다. 이 자리가 뭐라는 거야?

지금 내용이 바뀌면서 여기 빈칸추론자리도 체크해 볼게요. 필자가 얘기 합니다. 뭐라고? 장점 말고 단점도 존재 합니다.

자, 이렇게 정리하면 끝났고 마지막 10번입니다. 우리 10번 들어가기 전에 변형문제 하나 같이 풀어보고 넘어 갈게요.

지문을 보면 생각이 나야 되요. 선생님이 답을 말하기 전에 보고선 이렇게 되는 거네. 라고 생각이 나야 돼.

변형문제, EBS 변형문제는 그렇게 정도로 공부를 하셔야지 공부를 제대로 한 겁니다.

대부분의 사람들은 또한 flexible 아, 유연하대. 뭐에 있어서? 청결함에 있어서. 내용 다 기억나요?

청결함에 있어서 유연하다고 했으니까 뭐가 나와? 밑에는? 유연한 예시가 나와야 돼. 유연한 거 나와야 된다. 까지만 알아도 문제 잘 풀 수 있어요.

이게 비연계 풀이 방법이고, 연계는 어떻게 풀어야 돼? 아, 유연한 거 청결함에 있어서 뭐였지?

첫 번째 surgeons, 두 번째 캠핑 그거 나온 자리가 유연함에 대한 얘기 나온 자리가 정답이 되겠죠. 그러니까 뭐가 되는 거야?

정답은 surgeons, 그리고 캠핑. 정답은 3번. 끝났네요? 됐습니까? 앞에 까지는 유연함에 대한 얘기 없잖아. 깨끗한 게 좋다는 얘기만.

앞에도 깨끗한 게 좋다는 얘기만 나와 있잖아. 됐습니까? 그래서 여러분 이렇게 정리 하시면 정리 끝났습니다.

자, 이렇게 해서 연계문제, 출제 포인트 잡고 같이 풀어봤고, 마지막 오늘의 10번 문제가 되겠습니다. 자, 보자. 뭔지?

자, 10번은 감정 사건에 대한 사회적 공유를 얘기하고 있는데, 아 이거 지문이 별표를 치시고, 별표 두 개 치시고 보자.

감정 사건에 대한 사회적인 공유래요. 사람들 기억 속에 남아있는 나쁜 소식, 이게 반복이 되다 보면 사회적으로 공유를 하게 된데요.

아 그래? 봅시다. 사람 이름이 나왔는데 뭐라고 하나 볼게. 벨기에의 왕, 바우두인이라는 사람이 예기치 못하게 죽었대요.

자 그런데 이 왕이 상당히 좋은 업적들을 많이 만들었더라고. 그래서 되게 긍정적으로 평가를 받는 사람이었고,

그리고 이 사람은 죽음이 있고 나서 엄청나게 많은 사람들이 추모 행렬에 동참 했더라고.

자, 이렇게 괜찮은 사람이 죽었어요. 어떻게 됐는지 보자. 예기치 못한 죽음을 겪게 됐습니다.

그래놓고서는 이제 그 죽음에 대한 기억을 표본으로 추출 된 많은 시민들을 대상으로 조사를 해봤어.

그 자료는 왕의 죽음에 대한 소식이 널리 사회적으로 공유되었다는 것을 나타낸다. 자 무슨 말이야?

왕의 죽음이 사회적으로 아주 널리 공유가 되고 있다고. 왜? 일단 왕이라는 존재 자체도 특이하고, 갑자기 죽었대. 안 좋게.

좋은 평가를 받던 왕이었는데, 그래서 사실 되게 널리 공유가 되어있다 까지 나온 건데, 중요한 건 여기서 부터입니다. 밑에.

그 사건에 관해 이야기를 함으로써, 여기다가 이제부터 밑줄 쳐 볼게요. 그 사건에 대해 이야기를 하는 거야.

By talking about, 이야기를 하는 거야. 사람들이 막 이야기를 하다 보니까 사람들이 그 감정적 사건에 사회적 이야기와 집단기억을 구축을 점점 하기 시작 했어요.

뭐라는 거야? 감정적 사건, 뭐가 돼? 왕이 갑자기 죽었어. 우리나라를 위해서, 우리 국민들을 위해서 엄청나게 좋은 일을 많이 하던 왕이 죽은 거야.

그건 되게 감정적일 수 있죠. 그런 감정적인 사건들이 사회적인 이야기를 만들어. 사람들이 그 왕은 어땠어, 그 왕이 있던 세상은 어땠었지.

이런 식으로 막 얘기를 하는 거야. 그래서 사회적인 이야기랑, 또 뭘 만들어? 집단기억을 구축하기도 합니다.

집단적으로 사람들이 그 왕의 특정한 모습이라던가, 좋은 모습이라던가, 의로운 모습이라던가, 이런 것들을 기억하게 된다고.

그리고 그런 것들을 말과 말을 통해서 점점 그게 정리가 된 단 말이야. 사람들이 기억할 수 있고, 또 글로 나올 수 있는 형태로 구축이 돼요. 됐지?

자, 봅시다. 동시에 이렇게 되어 있네? 동시에는 여기 플러스가 돼요, 플러스. 동시에, 잘 봐봐. 지금까지 뭐 얘기했지? 얘들아?

여기 중요한 표현이 다 나온 건데, 앞에는 뭐라고 얘기했냐? 반복, 이야기를 하면서 얘가 어떻게 돼요?

반복해서 이야기를 하다 보니까 그 감정적 사건의 사회적 이야기, 감정 사건이 있는데 얘를 사람들이 반복적인 이야기를 하기 시작 한 거야.

계속 얘기를 하다 보니까 사회적인 이야기가 됐고, 또 이게 집단 기억이 됐어요. 이것들이 만들어 진거야. 감정 사건에 대해서. 됐니?

자, 그 다음 동시에 했으니까 여기 플러스가 되죠? 봐봐. 그들은, 사람들은 그 사건이 발생했던 개인적 상황에 대한 기억을 공고히 했대.

이건 됐고, 얘들아. 무슨 말인지 모르면 이렇게 보지 마세요. 그것은 섬광 기억이라고 불립니다. flashbulb memory라고 되어 있는데 이건 이 얘기에요.

왕이 죽었을 때 당시에 나는 그 왕이 머무르는 왕궁 주변을 지나고 있었어. 그걸 기억하는 거야. 대부분 사람들이 잘 기억 못 하잖아.

예를 들어서 10년 전 월요일 2시에 내가 뭐하고 있었는지 어떻게 기억해? 기억 못 하잖아. 그치? 그런데 기억을 한단 말이야. 사람들이.

10년이 지났어. 왕이 죽은 지, 그런데도 내가 그때 당시에 파란색 셔츠를 입고, 화이트 팬츠를 입고, 그리고 파란색 운동화를 신고 검정 모자를 쓰고 자전거 타고 지나고 있었어. 그 시간에.

그걸 기억을 한다고 사람들이. 희한하게. 아, 엄청난 효과가 있구나. 그래서 이걸 뭐라는 거야? 섬광기억. 섬광기억을 만들어 내.

사람들 머릿속에 딱 박아버리는 그런 걸 만든다는 거야. 그 다음 한 사건이 사회적으로 더 많이 공유되면 공유 될수록, 써 놓자.

한 사건이 더 많이 공유되면 될 수록, socially shared, 밑줄. 사람들의 마음에 더 많이 고정이 될 겁니다. fixed in people's minds.

사람의 마음속에 더 많이 박히지? 선생님 이거 어려워요. 아니야, 어려운데 아니야. 앞에 했던 거잖아. 여기 봐봐. 이거야.

반복하다보면 어떻게 된다고? 사회적인 이야기가 되고, 집단기억이 된다며. 많이 공유 하다보면 뭐가 된다고? 사회적인 이야기가 되고, 집단기억이 된다며.

됐어요? 여기 나와 있잖아. 이게 구축이 된다며. 그래서 더 많이 공유 되면 될수록 더 많이 마음속에 고정, 구축이 된다고. 됐지?

구축을 여기서는 fixed 라고 쓴 것뿐이야. 그 다음 이런 식의 사회적 공유가 사람들이 갖고 있을 수 있는 어떤 자연적인 상태를 중화 시킨대요.

여기서 중요한 거 표현 나왔어. counteract 에다가 밑줄 치세요. 선생님 이거 무슨 말인지 진짜 어려운데요? 그래? 안 어려워.

자, 여기 옆에다가 써 볼게요. 이렇게 구축이 됐어, 이런 공유가 뭘 만드냐면 인간의 성향을 중화시킵니다.

이게 무슨 말일까? 일단, 인간의 성향은 기본적으로 인간은 망각의 동물이라고 하죠. 맨날 까먹어. 마이너스. 기억을 기준으로 까먹을 때 마이너스라고 써 볼게.

그런데 이거 어떻게 되는 거야? 섬광효과가 나온다고. 다 기억한다고. 그럼 이거 어떻게 돼? 플러스가 되어 버리죠. 섬광 효과 같은 거 까지 붙으면서.

그래서 어떻게 된다는 거야? 마이너스, 플러스 해가지고, 인간의 성향 자체가 이렇게 중화 되요. 0으로. 됐습니까?

정 반대의 상황이잖아. 사람은 잊어버려야 되는데, 잘 안 잊어버리게 된다고. 됐죠? 자, 봅시다.

그 다음 선천적으로 사람들은 바람직하지 않은 사건을 잊도록 이끌린다고. 됐니? undesirable events.

이거를 사실 잊어버리고 살지, 그런 드라마 보면 어렸을 때 부모님을 잃고, 난리도 아니잖아. 주변사람들 다 죽고, 그런 거 맨날 기억하면서 어떻게 살아.

정신병 걸리지. 그렇게는 못 사니까 그거를 잊도록 그렇게 이끌려 진다는 말이지. driven to forget. 됐니?

따라서 어떻게 된다는 거야? 결론. 필자가 얘기하네. 따라서 여기에서 이어서 따라서 방금 어떤 나쁜 소식을 들은 사람은 발생한 일을 처음에는 흔히 부인하고 싶어 해.

그래? 그래. 안 좋은 일이니까. 자, 뭐가 있을까? 그 왕이 죽었대. 그런데 그 왕이 실제로 나한테도 도움이 되는 그런 정책들을 많이 해줬어.

그럼 뭐야? 그거 안 믿고 싶을 거 아니야. 됐니? 그래서 initially to deny. 처음에는 그냥 뭘 죽어 죽기는. 네가 제대로 모르는 거지.

이렇게 얘기하는 거야. 아직도 젊은데 뭘 그래? 이 왕이 급사했더라고, 급사했어요. 심장질환으로 갑자기 죽었더라고.

안 믿는 거야. 무슨 장난질이야? 이렇게 얘기 했다고. 그랬더니 사람들이 계속 얘기 할 거 아니야. 야, 진짜 죽었어.

그거 기사에서도 보고, 뉴스에도 보고, 라디오에서도 듣고, 신문에도 나오고 그래서 어떻게 돼? 계속 반복되는 거야. 그러다 보면 어떻게 되는 거지?

어? 진짜 죽었네? 우리 왕이? 그 좋은 사람이? 이렇게 된다는 거야. 됐습니까? 상황에 대해서 조금 더 현실적으로 인지도 생긴다는 거죠.

그래서 아주 계속 반복이 되다 보면 사회적인 공유를 통해서 뭐가 돼? 사회적 이야기나 집단기억 이런 것들이 만들어 진다고 그랬지?

그리고 현실성에 이바지 한단 말이야. 죽은 사실들을 계속해서 얘기 하다 보면 그거에 대해서 인정하게 되죠. contributes to realism. 이렇게.

됐습니까? 자 이렇게 정리하면 끝난 겁니다. 자, 우리 이제 빨간펜 들고 정리해 볼게요. 여기는 선생님이 줄 안 쳐놨습니다. 같이 한번 쳐볼라고.

봅시다. 어떻게 됐나, 자, 마지막이니까 힘을 내세요. 해볼게. 첫 번째. The data. 자, 뭐에 대한 얘기 하고 있냐면 unexpected death.

예상치 못한 죽음, 그리고 이거는 보여주고 있어. 뭐를? 왕의 죽음이라는 건 아주 폭넓게 공유되고 있다고. 됐니? 자 그 다음.

이 것을 이야기 하고, 공유함으로써, 공유 자체가 이야기를 서로 하는 거잖아. 그러니까 어떻게 된다는 거야? 사람들은 계속해서 뭐 한다는 거지?

사람들은, gradually constructed, 구축해 간다는 말이야. 뭐를? 계속 얘기를 하다보면 어떻게 돼, 당연히 사회적인 이야기가 만들어 지겠죠. 됐니?

그리고 collective memory, 집단기억도 만들어 질 거야. 계속 얘기를 하다보면 정리가 되겠죠.

처음에는 독살 당했데, 아니면 차에 치어 죽었데, 아니면 비행기 타다 비행기가 폭파했데, 아니면 테러래.

그런데 아니면 그냥 정말 심장정지에 의한 일반적인 급사래. 나중에는 정리가 되겠죠. 그래서 이렇게. 됐니? 그 다음.

동시에 플러스, 어떻게 돼? 얘들아? 동시에 그들은 어떻게 되는 거야? 만들어 내게 되어 버리죠. 뭘 만들어 내게 되어 버리면 그들의 memory, 기억이.

아주 정확해지지. 어떻게? their own memory of the personal circumstances. 어떤 개인적인 기억도 만든단 말이야.

그 왕이 죽었다는 어떤 공적인 사건 말고도 내 개인적으로 그 당시에 있었던 사건들을 기억해 내기 시작한단 말이죠.

in which the event took place, an effect known as 뭐라고 불리냐면 "flashbulb memory".라고 불린다고, 섬광효과 라고 불리는 거.

그래서 이제 이거는 집단을 초월해서 개인에 대한 어떤 기억으로도 이어지고 있습니다. The more an event is socially shared.

더 많이 공유되면 될수록 the more 더 많이 고정 될 거야. 사람들의 마음속에. 됐니? 앞에 얘기했던 구축된다 이거랑 동일한 표현이 되는 거죠. counteract.

그 다음, Social sharing in this way, 이런 식의 공유라는 건 결국은 뭘 만들어 준다고 했지?

이런 식의 공유를 계속 하다보면 중화시켜주는 역할이 생긴다고 했어. 인간의 성향과 반대되게, 사람의 성향과 반대되게 중화시켜주는 그런 역할을 하게 된다.

됐습니까? counteract가 중화시키다 이렇게 쓰인 거고, 인간의 자연적인 어떤 성향을 바꿔버린단 말이지. 망각의 동물인데 기억하게 만든다고, 됐니?

자, 그 다음 Naturally, 자연적으로. 이제 주장했으니까 주장에 대한 근거가 나와야 될 거 아니야. 중화? 어떻게 중화 시키는데? 중화라는 말이 뭔데?

사람이라는 건 당연히 어떻게 돼? 잊어버리려고 해. 안 좋은 사건에 대해서. 그러다 보니까 어떻게 되는 거야? 처음에 사람들이 얘기를 하는 거야.

어떻게? 최초에는 deny what happened. 뭐가 일어났는지 자체에 대한 거부를 한 거란 말이야. 우리 왕이 왜 죽어? 건강했는데, 이렇게.

그런데 이게 이제 계속 반복될 것 아니야. 사회에 자체에서 뉴스고 어디고 간에, 반복적인 사회 공유라는 거, of the bad news.

나쁜 뉴스에 대한 공유라는 건 결국은 어디로 가는 거야? 계속 말하다 보면 이게 현실이구나, 받아 들여야 되는 구나 이렇게 갈 수 있다는 거죠.

됐니? 자, 이렇게 정리하시면 되시고 우리 출제 포인트 정리해 볼게요. 여기 지문은 일단 첫 번째 어디서부터 보시냐면, 여기부터 한번 볼래?

The more an event, 이게 이제 핵심어가 되죠. 더 많이 공유가 되면 될수록 더 많이 사람들 마음속에 고착되고, 이야기로 남을 것입니다.

이 얘기 체크해 주시고, 두 번째는 거기랑 바로 이어서 이 문장도 빈칸추론자리 체크 하세요.

Social sharing in this way, 이런 식으로 어떤 사회적 공유가 일어난다는 건 뭘 도와준다고? 이게 표현이 중요하죠? counteract, 중화 시켜 준단 말이야.

뭐를? 인간의 성향 자체를 아예 중화시켜 버려요. 그래서 빈칸추론자리 확인해 주시면 좋겠습니다.

그래서 거기 체크해 두시고, 그 다음에 우리 어디 좀 보시냐면 어휘 좀 체크 좀 한번 해볼게요. 어휘 좀 보도록 하겠습니다.

일단, 첫 번째입니다. 어디냐면 우리 앞에 위에서 두 번째 줄에 사회적으로 공유하다. shared. 에다가 표시해 볼게요.

왕의 죽음은 사회적으로 공유되고 있지? 그래서 공유가 됨으로써 어떻게 되는 거야? 이야기가 되고, 집단의 기억을 만든다고 했잖아. 다 기억나죠?

그래서 shared. 그 다음 동시에 어떻게 돼? consolidated, 뭘 만들어 준다는 거지? 섬광기억을 만들어 준다는 얘기 있었던 그 문장에 이거.

consolidated, 어휘 기억하시고, 그 다음 또 사람들의 마음에 어떻게 된다고 얘들아? 더 많이 공유되면 공유 될수록 사람들의 마음에 구축, 고정 될 것 이다.

그래서 fixed, 라는 거 확인. 그 다음 counteract라는 표현은 뭐? 실제 EBS 문제 자체도 나오기도 했지만 어쨌든 중요 합니다.

중화 시켜 준다고, 그래서 counteract. 자, 마지막입니다. 얘가 뭘 만들어내?

이렇게 안 좋은 뉴스가 계속 반복되다 보면 오히려 현실성을 심어주는 그런 역할을 할 수 있을 거다. 이렇게 얘기하고 있어요.

이렇게 정리 하시면 우리 지금 지문 정리 9강 10번까지 끝난 겁니다. 9강 10번까지 끝났는데 우리 오늘의 과제는 뭘 좀 해줬으면 좋겠냐면,

일단은 체크할 것이 두 가지가 있어요. 얘들아. 퀴즈 첫 번째 체크 할 것은 퀴즈 첫 번째 정리해 주실 것은 후기에다가 써주세요.

뭘 정리해 주시냐면 9강 3번입니다. 9강 3번이 보면 driverless car, 이거에 대한 얘기를 하고 있는데 소재가 아주 좋단 말이야.

그래서 이거 flow 정리를 한번 해주세요. 이거 flow 정리를 한번 해주시고, 그 다음에 우리가 지금 마지막에 한 거거든. 9강 10번.

이 것도 지문이 좋습니다. 이 아이 flow도 정리 해주세요. 내가 어휘정리 해드렸잖아. 변형문제 포인트로.

어휘 자체가 출제 흐름이 연결되는 단어들을, 지금 중요한 단어를 뽑아서 말씀 드린 거거든.

이거 flow 정리 꼭 해주시고, 어휘 체크도 같이 한번 해서 수강 후기에다가 올려 주시면 선생님도 너랑 같이 체크 하고 파이팅 계속 집어넣어 주겠습니다.

자, 우리 오늘 수업은 여기까지 할게요. 지금 영독이 속도가 엄청난 속도로 나가고 있습니다. 조금만 힘내시고, 선생님도 힘들어. 얘들아.

다 힘들어요, 안 힘든 거 없습니다. 힘든데 해야 될 때는 하는 거예요. 끝나고 놀자. 슐러라는 미국 작곡가가 이렇게 얘기 했습니다.

작은 일에도 목표를 세워라. 반드시 성공할 것이다. 선생님이 이 명언에서도 계속해서 각 마다, 또 이렇게 시즌마다 정리를 해가지고

너희들한테 필요한 얘기를 해주려고 해요. 목표 세우라는 얘기 선생님이 계속 하고 있죠? 목표 세우시고, 목표 세우실 때 어떻게 세우라고 했지?

시간 충분히, 네가 그 목표를 달성할 수 있는 시간을 충분히 주고, 그리고 너도 좀 지켜봐주는 시간 가져주시고 그렇게 하나씩 단계 밟아가라고 말씀 드렸어요.

힘내시고, 우리 다음 시간에 볼게. 수고 많았습니다. 안녕.
