안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께할 저는 주혜연입니다.

우리 오늘은 '길'이라고 하는 노래로 열어봤습니다. 이 노래의 가사 첫 부분을 제가 읽어드리면 여러분 아마 깜짝 놀라실 걸요? 제가 잠깐 읽어드릴게요. 

여태 뭐하다 준비도 안 했어? 다 떠나고 없는 아직 출발선. 

내 얘기인가 싶어서 아마 심장이 쿵 내려앉았을 겁니다. 사실은 '아, 나 여태까지 뭐했지? 나만 늦었구나.' 싶으면 

'더 열심히 해야 되겠다.' 이렇게 생각해야 되는데 사람 마음이 그렇지가 않죠. '아휴, 이미 다 늦었어, 나는 글렀어, 포기하고 싶어.' 막 이런 생각이 더 많이 듭니다. 

그래서 그때 제가 쓰는 비법이 하나 있습니다. 예를 들어, 이 책 한 권 도저히 다 못 볼 거 같아, 이미 늦었어. 그러면 마음을 좀 달리 먹는 거예요.

아, 이거 한 페이지만이라도 완벽하게 해석하자. 이렇게 좀 범위를 좁게 잡으면 다시 해볼 용기가 좀 생기더라고요. 

여러분도 다시 한 번 용기 내셔서 오늘 출발해보셨으면 좋겠습니다. 

자, 우리 오늘 함께할 지문들도 만만치 않습니다. 집중해서 같이 보도록 할게요. 요약문 완성 남은 문항입니다.

자, 3번 먼저 볼 거고요. 우리 뭐부터 정리하고 가기로 했어요? 요약문 먼저. 자, 그럼 한번 같이 볼까요?

We may live in a more (A) world 자, 우리는 보다 더 (A)한 세상에 살고 있어요. 자, 누구랑 비교했을 때 그렇단 얘기예요? 

than our ancestors 우리의 조상들보다도요. 자, 그럼 우리가 일단 찾아야 되는 거. 아, 우리는 어떤 세상에 살고 있을까?

(A)라고 하는 세상에 살고 있다는데 그걸 찾아야 되겠고. 자, 하지만 unfortunately 불행하게도 we have rare critical assessment events.

rare '드물다'라는 거니까, '거의 없다'란 뜻이잖아요. 어떤 중대한 assessment events니까 평가할 수 있는 사건이 거의 없대요. 

근데 이 평가할 수 있는 사건이라고 하는 건요, to discern. discern이 분별하고 식별하는 거거든요. 

자, (B)라고 하는 것을 분별해낼 만한 그런 어떤 중대한 사건이 없답니다. 자, 그럼 우리가 찾아내야 될 건 뭡니까?

'아, 쌤. 그러면 우리는 (B)라고 하는 것을 분별하거나 식별하지 못하겠네요, 이걸 분별할 수 있는 사건이 없으니까.' 맞아요. 

그래서 우리가 찾아야 되는 거, 우리는 어떤 세상에 살고 있을까, 우리는 무엇을 분별해낼 수 없을까, 이거를 찾겠습니다. 자, 그럼 앞에서부터 한번 가봅시다.

Humans 인간은요, generally act 일반적으로 행동을 합니다. 자, 뭐하기 위해서 행동을 하나요? 

to avoid episodes 자, 이런 일들은 피하려고 행동을 하죠. 어떤 일들인가요? 

treacherous라고 하는 건 하단에 '위험한'이라고 나와 있고요. 이제 원래는 '배반하는'이란 뜻입니다. 그러니까 나를 배반하는 거니까 당연히 위험한 거겠죠. 

어떤 위험한 personal trouble 개인적인 어려움, 이런 것들을 갖다가 피하기 위해서 우리가 행동을 해요. 그리고 many of today's "hostile forces of nature"

오늘날의 hostile forces of nature 이게 어떤 적군을 이야기하는 거잖아요. 적대적인 힘이니까, 자연에 있어서 우리에게 적군의 역할을 하는

적대적인 힘의 역할을 하는 것들 중에 상당수가요, 어! 근데 that. 이때의 관계대명사 that은 뭘 받는 거겠어요?

네, 여기 앞에 나와 있는 hostile forces of nature를 가리키는 거겠죠. 이 자연에 있는 적군이라고 하는 이 존재가  

would have put our ancestors in jeopardy. 원래 put A in jeopardy라고 하면 A를 위험에 빠뜨리다, 이런 뜻입니다. 

우리의 조상들은 아마 위험에 빠뜨렸겠죠. 그런데 이러한 것들 중에 상당수가요, have been harnessed or controlled. 

harness라고 하는 건 '지배하다'이니까, 이제 지배가 되었거나 아니면 통제가 됩니다. 

'어, 어려운데?' 이러지 마시고, 잘 살펴보면 하나도 어려운 얘기가 아니에요. 자, 지금 자연의 어떤 적군이라고 했으니 이건 우리한테 좋은 겁니까, 나쁜 겁니까?

나쁜 거, 위험한 요소이죠. 왜냐하면, 우리의 선조들 같은 경우에는 이것 때문에 어려움에 빠졌다, 위험에 빠졌다고 했으니까, 이게 위험 요소잖아요. 

근데 이 위험 요소들 중의 상당수가 지금은 통제가 된대요. 그럼 이게 더 이상 위험해요, 안 위험해요? 더 이상 안 위험하죠. 

자, 그럼 우리는 오늘날 어떤 세상에 살고 있겠어요? 위험이 통제된 세상이니까 보다 더 안전한 세상 아닐까요? 

그래서 (A)자리에는 안전하다, 라는 말이 들어갈 것 같습니다. '어, 쌤. 근데 솔직히 저는요, 그 첫 문장이 길고 어려워서 잘 해석을 못했습니다.' 

괜찮아요, 이 얘기가 뒤에 계속 나오니까. 자, 두 번째 문장을 볼게요. We have laws 자, 우리는 법을 가지고 있어요. 어떤 역할을 하는 법입니까? 

to deter robbery, assault, and murder. assault라고 하는 게 폭행, 뭐 이런 겁니다.

그래서 robbery 강도, 폭행, 살인, 이런 것들을 deter '억제하다' 이런 뜻이니까, 이걸 억제시켜줄 수 있는 법이라는 게 있죠. 

그러면 뭐 강도, 폭행, 이런 것들이 이제 많이 일어나지 않을 테니까 아, 안전한 세상에 살고 있구나, 란 얘기가 맞는 얘기구나. 아직도 못 찾았어요?

저는 사실 여기서 찾을 거라고 생각해서 선택지를 넣었는데, 만약에 그러하다면 조금만 더 읽어볼게요. 

We have police 자, 우리는 이제 경찰이 있잖아요. 경찰이 어떤 역할을 해줍니까? to perform many of the functions 그 기능들 중에 상당수를 경찰이 해줘요.

여기서 말하는 그 기능이라고 하는 건 어떤 기능인데요? 뒤에 pp 과거분사구가 수식을 해줍니다. 

previously performed by one's friends 예전에는요, 이 친구에 의해서 행해졌던 그런 기능 중의 상당수를 이제는 경찰이 해줘요.

그러면 법이 우리를 지켜주고, 경찰이 우리를 지켜주고, 아직도 못 찾았어요? 조금만 더 읽어볼까? 

We have medical knowledge 우리는 또 의학 지식이라는 게 있잖아요. that 이 의학 지식을 받는 관계대명사입니다. 그렇죠?

이 의학 지식이라고 하는 것이 has eliminated or reduced. eliminate는 완전히 제거해버리는 거고 reduce는 줄이는 거니까, 

many sources of disease and illness 많은 어떤 질병의 근원, 원천들을 갖다가 아예 없애버리거나 줄였어요. 그러면 질병이 없는 보다 안전한 세상,

혹은 질병이 줄어든 안전한 세상, 경찰이 지켜주는 안전한 세상, 법이 지켜주는 안전한 세상, 여러모로 보나 (A)에는 '안전하다'라는 얘기가 들어가는 게 맞는 거 같죠.

그래서 아, 여기까지 읽었으면 여러분도 찾으셨을 겁니다. 일단 (A)를 한번 가볼게요. '안전한'에 해당하는 건 몇 번 아니면 몇 번밖에 없어요?

①번 아니면 ②번밖에 없어요. 이제 벌써 확률이 50퍼센트로 높아졌습니다. 여기까지도 정말 못 맞혔다? 이렇게 눈치가 없을 수가! 

그래서 필자가 아예 입에다 떠먹여 줍니다. 다음 문장에 등장을 하죠. We live in an environment 그러니까 우리가 한 마디로 이런 환경에 살고 있다, 라는 거예요. 

that. 자, 이때의 that은 앞에 있는 an environment를 가리키겠죠. 이 환경은요, is in many ways 여러모로 safer 더 안전하고요, 

and more stable 보다 더 안정적입니다. 완전 대놓고 말했네. 더 안전한 세상에 살고 있다고요. 

자, 근데 여기서 더 안전하다, 더 안정적이다, 라고 하는 것의 비교대상이 누굽니까? 이때의 that이 가리키는 건 뭐예요? 

an environment 환경을 받는 대명사입니다. 자, 어떤 환경이냐면, inhabited by our ancestors.

inhabit이라고 하는 게 '거주하다'라는 뜻이니까, 우리 조상들이 살았던 그런 환경이랑 비교하면 더 안전하고 안정적인 그런 환경에서 살고 있다고요.

'아, 이해했어요. 아이, 쌤. 그럼 좋은 거 아닙니까? 안전하면 좋은 거잖아요.' 어, 좋은 거지. 근데 뒤를 한번 볼게요. 

Paradoxically, therefore, 역설적이게도요, 그랬습니다. 필자는 역설적인 얘기하는 거 참 좋아하는 사람이죠. 

안전하니까 좋지롱, 이런 당연한 얘기를 하려고 굳이 글을 쓸 필요가 없잖아요. 

그런데도 뭔가 역설적인 부분이 우리의 관심을 끌기 때문에 그래서 지금 이 얘기를 하려고 하는 거거든요. 그럼 이게 주제문일 가능성이 높겠네요. 

자, 역설적이게도 we suffer from a relative scarcity. scarcity라고 하는 게 결핍, 부족입니다. 우리는 상대적인 결핍에 시달리고 있어요. 

뭐가 없습니까? 안전한 세상인데 뭐가 없나요? of critical events 어떤 중대한 사건이 없어요. 어! 중대한 사건이 어떤 사건인데요? 이렇게 받고 있습니다.

그 중대한 사건이 would allow us. allow 목적어 to부정사 쓰는 거 아시죠? 목적어가 보어하게 해주다. 이 중대한 사건이 사실은 어떻게 해주냐면,

우리가 accurately assess. assess가 '평가하다'이니까, 정확하게 평가하게 해주거든요. 뭘? those who는 우리 '사람들'이라고 해석하는 거 많이 보셨을 겁니다. 

who are deeply engaged in our welfare. welfare가 원래 복지, 이렇게 잘 먹고 잘 사는 거, 여기서는 행복 정도로 한번 의역을 해보겠습니다.

be engaged in이라고 하면 '~에 열중하다, 종사하다' 이거예요. 그러니까 한 마디로 우리의 행복에 깊이 관여하고 있는 사람들. 그럼 이 사람들은 어떤 사람이에요?

나의 행복에 대해서 굉장히 신경 쓰고 있는 사람들이니까, 진짜 소중한 사람들이네. 그렇죠? 

이 소중한 사람들을 갖다가 정확히 평가하게 해주는 역할을 해요. 그게 바로 이 중대한 사건들인데, 이런 사건들이 굉장히 부족하대요.

아하, 그러면 누가 소중한 사람이고, 누가 안 소중한 사람인지를 가려내기가 좀 힘들겠네요. 아직 잘 모르겠어요. 뒤에 마저 봅시다. 

discriminate 자, '차별하다'란 뜻도 있고 '구별하다'란 의미도 있습니다. 자, 얘는 어디에 걸리는 걸까요?

아이, 뭐 어디에 걸려? 저기 앞에 to부정사에 걸리는 거죠. 또 이 중대한 사건이라고 하는 것이 사실은 우리로 하여금 어떻게 해주냐면요,

discriminate 우리가 구별해낼 수 있게 해줘요, them 그들을. 이 그들이라고 하는 건 이 앞에 나와 있는 이 사람들이겠죠. 

우리의 행복에 깊이 관여하고 있는 그 소중한 사람들, 이 사람들과 from our fair-weather friends 우리의 fair-weather friends를 갖다가 구별해내는 걸 도와주는데,

이런 사건들이 굉장히 부족하대요. 자, fair-weather friends는 뭐예요? fair는 '좋다'라고 할 때의 fair예요. 그럼 날씨가 좋을 때만 친구네요?

그러니까 상황이 좋을 때만 우리 곁에 붙어 있는 사람들, 이런 걸 fair-weather friends라고 부릅니다. 그냥 좋을 때만 곁에 머무는 그런 친구랑

진짜 소중한 사람이랑 이거를 구별해낼 수 있는 그 중대한 사건들이 굉장히 부족하다, 란 얘기를 하고 있는 거예요. 여기까지 괜찮습니까?

'아, 쌤. 그러면 안전한 건 좋은데, 안전하다보니까 별로 인생에 큰 사건이 없고요.' 

'인생에 큰 사건이 없으니까, 누가 진짜 친구인지를 가려낼 수 없다, 란 얘기를 하는 거네요?' 그렇지. 그럼 (B)에 들어가야 될 말은 뭐가 되겠어요? 

진짜 친구를 분별할 수 없다, 란 얘기가 들어가야 되겠죠. 그래서 선택지 잠깐만 보시겠습니다. 진짜 친구에 해당하는 말은 ①번, ②번 중에 몇 번밖에 없습니까?

②번에 true friends밖에 없죠. 그래서 답은 나왔다, 이렇게 찾으시면 되겠어요. 근데 아까 그 문장이 엄청 어려웠죠? 네, 해석만 얼른 정리하고 넘어갑시다.

자, 근데 역설적이게도요, 우리는 어떤 중대한 사건의 상대적인 결핍으로 고통을 받습니다. 

that 이 중대한 사건이라고 하는 것이 사실은 우리로 하여금 두 가지를 할 수 있게 해줘요. 

자, 첫 번째, accurately assess 정확하게 평가할 수 있게 해줍니다. 누구를요?

우리의 행복에 깊이 관여하고 있는 사람을 정확하게 평가할 수 있게 해주고요. 

자, 그다음에 두 번째, 그냥 좋을 때만 친구인 사람들과 그 진짜 친구를 분간할 수 있게 해주거든요. 근데 이런 사건이 우리 인생에서는 부족하대요. 

자, 이제 마저 읽어보자고요. It is possible 가능합니다. 뭐가? 어, 이제 뒤에 나오겠죠. 여기서부터 진짜 주어입니다. 뭐가 가능하냐면, 

the loneliness and sense of alienation. sense of alienation이라고 하는 게 소외감이죠. loneliness는 외로움이죠. 이 어떤 외로움과 소외감이라고 하는 거요.

근데 that, 이때의 관계대명사 that이 가리키는 건 뭐겠어요? 네, 이 외로움, 소외감, 이거. 이 감정을 many feel 진짜 많은 사람들이 느끼고 있잖아요.  

in modern living 이 현대의 삶 속에서 많은 사람들이 느끼잖아요. 현대 사회를 묘사할 때 가장 빠지지 않고 등장하는 단어를 고르라고 하면 그게 바로 소외감 아닙니까?

이런 감정을 느끼는데요, 이러한 감정들이요, 작대기-작대기 빼고 밖을 봅시다. might stem from. stem from은 '~에서 비롯되다' 이거예요. 

아마 얘가 어디에서 비롯됐을 가능성이 있다는 거예요? the lack of critical assessment events 

이런 어떤 중대한 평가할 수 있는 사건들이 없는 데에서 비롯됐을 수 있대요. 자, 근데 that 이 평가하는 사건들이라고 하는 건 어떤 사건이에요?

tell us 우리한테 말해주잖아요. who 누가, 이렇게 해석하면 되겠네. 누가 진짜 우리의 행복에 깊이 관여하고 있는지 이걸 말해주잖아요. 

누가 진짜 친구인지 말해주잖아요. 근데 이런 사건이 없는 것 때문에 우리가 이런 외로움, 소외감을 느끼는지도 모르겠습니다, 이렇게 해석하시면 되겠고.

작대기-작대기 마저 좀 정리해봅시다. 이 외로움, 소외감이라고 하는 감정을 좀 부연 설명하자면, a lack of a feeling 이런 감정이 결여되어 있는 거예요.

어떤 감정이지? of deep social connectedness. connectedness가 딱 연결되어 있는 거니까 우리 이런 걸 유대감이라고 하잖아요. 

깊은 사회적인 유대감이 결여되어 있는 겁니다. 왜 유대감을 못 느껴요? 너와 내가 끈끈하게 이어져 있다, 왜 이걸 못 느낍니까? 뭐에도 불구하고 그런 거예요? 

despite the presence of many warm and friendly interactions 많은 따뜻한, 그리고 정말 친근한 상호작용이 presence 존재하고 있음에도 불구하고 

이런 어떤 유대감이라고 하는 게 결여되어 있다고요. 그 이유는 누가 진짜 친구인지 판별할 수가 없어서 그렇다는 이야기이죠. 됐습니까?

자, 이거 내용 정리하고 제가 좀 쉬운 말로 다시 풀어드릴게요. 

자, 선소들에 비해서 우리가 안전한 환경에서 살고 있어요. 그건 좋죠. 자, 근데 문제는, 진짜 친구인지를 구별해낼 수 있는 중대한 사건들도 이제 함께 사라졌어요.

그래서 우리는 누가 진짜 친구인지 몰라요, 주변에 사람은 많은데. 그래서 많은 사람들 속에서도 우리는 외로움과 소외감을 느낍니다, 라는 내용의 글이었습니다.

왜 있잖아요, 한 번 크게 실패했다가 다시 재기에 성공하신 분들. 뭐 그런 분들의 이야기를 들어보면, 

와, 제가 정말 성공해서 잘 나갈 때는 주변에 그렇게 사람이 많더니, 제가 빚을 지고 정말 크게 실패하니까 그 많던 사람이 다 떠나가더라고요. 

근데 이거 하나는 건졌습니다. 누가 진짜 제 친구이고, 누가 아닌지 알 수 있더라고요. 그런 얘기들은 이제 다 공통되게 하시거든요.

이 옛날에는요, 막 호랑이가 나를 쫓아오는데, 내 친구랑 나를. 내가 넘어졌어요. 근데 내 친구가 와서 목숨을 걸고 나를 일으켜 세워서 같이 도망을 갔어요.

그럼 이 위험한 사건을 통해서 나는 알 수 있는 거죠. 아하, 이 친구는 나를 위해서 목숨도 버릴 마음이 되어 있는 친구이구나, 진짜 친구이구나.

이 위험한 사건을 통해서 식별할 수 있는 능력이 생긴 겁니다. 근데 이제 현대 사회에서는 이런 위험한 사건이 없죠. 

그러니까 누가 진짜 친구이고 아닌지를 알 수가 없어요. SNS에 팔로워가 몇 천 명, 몇 만 명이어도 누가 진짜 나를 위해서 목숨까지 걸 수 있는 진짜 친구인가,

알 길이 없다는 거예요. 그러니까 늘 공허하고 외롭다는 이야기입니다. 이 글 굉장히 잘 쓴 글이거든요. 꼭 다시 한 번 보시고, 연계될 수 있는 부분 보겠습니다.

자, 보세요. 우리는 뭐 이렇게 법도 있고, 경찰도 있고, 의학 지식도 있고 안전해요. 그 부분이 (A)단락. (B)단락에서는 역설적이게도 근데

진짜 친구를 평가할 수 있는 그런 사건이 결여되어 있습니다, 이 부분이 (B)단락. 

아마 이러한 결여 때문에 우리가 소외감과 외로움을 느끼는 거 같아요, 이 부분이 (C)단락. 글의 순서 문제 아주 좋습니다. 잘 봐두세요. 

자, 우리 이거 하나만 챙기고 가겠습니다. 자, tell us 우리한테 말해줘요. 뭘? 누가?

우리의 행복에 깊이 관여했는가. 그래서 '누가'로 해석된 거 보니까 이때의 who는 의문사이고요. 의문사가 이끄는 절은 명사절 맞습니다. 여기까지 괜찮습니까?

OK. 자, 이제 넘어가서요, 우리 마지막 요약문 완성에 해당하는 지문을 같이 좀 보겠습니다. 

In Germany and France in the nineteenth century 자, 19세기의 독일과 프랑스에서요, (A)라고 하는 시가 있었어요. 일단 콤마-콤마 빼고 이렇게 다 묶을게요.

자, (A)라고 하는 시가 있었는데, 이 시가 (B) the development of the art song. 

art song이 뭔지 몰랐다, 그럼 그냥 art song 이렇게 하셔도 되고요. 이게 예술 가곡이란 뜻이죠? 

예술 가곡의 발달을 갖다가 (B)했답니다. 그럼 잠깐만, 발달이니까 둘 중에 하나 아니에요? 

발달을 더 촉진했다든지, 아니면 발달을 저해했다, 해쳤다, 뭐 둘 중에 하나일 거 같은데. 어쨌거나 찾아볼게요. 

(A)라고 하는 시가 어떻게 했다고요? 예술 가곡의 발달을, 예술 가곡의 발달을 (B)했답니다. 어떤 시일까? 예술 가곡의 발달이 어떻게 됐을까? 

우리는 이제 이걸 같이 찾아볼 거고요. 이 괄호 안에 묶인 부분을 읽은 김에 마저 보겠습니다. along with ~과 더불어서, 이런 거죠?

the subsequent factors. subsequent라고 하는 게 '뒤따라 이어지는' 이런 뜻이에요. 그러면 아까 이 (A)라고 하는 시가 등장을 했고요. 

이 (A)라고 하는 시 혼자서 예술 가곡의 발전을 (B)한 건 아니고, 또 다른 요소들도 좀 함께 어우러져 있었답니다. 자, 뒤따라 이어지는 요소들은 어떤 게 있었냐면, 

예를 들면, freer forms 보다 더 자유로운 형태라든지, 아니면 more lyric vocal declamation이라고 해서 lyric이라고 하는 게 '서정적인'이라는 뜻이 있어요.

서정적이란 말 아세요? 이렇게 감정이 풍부하게 들어가 있다, 라는 뜻입니다. 

그 감정이 굉장히 풍부하게 들어가 있는 그런 어떤 vocal 목소리의 declamation이라고 하는 건 열창입니다. 

이런 열창이라든가, 아니면 increased expressiveness. expressiveness라고 하는 게 막 표현력이거든요. 그러니까

the accompaniment 이 단어는 하단에 반주라고 나와 있죠? 반주에 있어서도 점점 더 증가된 표현력이라든가, 이런 것들과 더불어서

(A)라고 하는 시가 이 예술 가곡의 발달을 (B)했답니다. 근데 저는 벌써 (B)에 들어가야 될 거 알겠더라고요. 왜냐 하면,

형식이 자유로워졌고, 더 서정적이고요, 표현력이 증가한 건 다 좋은 거죠. 

그럼 발전이 더 잘 됐다, 이렇게 되지 않겠어요? 충분히 유추할 수 있을 것 같은데. 자, 한번 들어가 볼게요. 

An art song's poetry 자, 예술 가곡이라고 하는 거에 들어가는 시가요, existed 존재를 했는데, before the song was written 노래가 쓰여지기도 전에 존재를 했대요.
 
'아하, 쌤. 그러면 이제 예술 가곡에 있어서 시라고 하는 게 먼저 핵심적으로 존재하고 나중에 뭐 곡이 붙는 형태인가 봐요.' 그런가 봐요. 

Though 비록 ~에도 불구하고, 이런 거고. 이거 시간 없으시면 사실 Though절은 안 읽고 주절만 읽으셔도 상관없어요. 

there are some composers 자, 이런 작곡가들이 물론 있기는 있죠. 어떤 사람들이요? 

who have written their own art song texts, 이 texts라고 하는 게 이제 여기서는 가사의 의미일 겁니다. 그렇죠? 

자기의 어떤 예술 가곡의 가사를 직접 쓰는 작곡가가 있기는 있었겠죠. 하지만 this is the exception and not the rule 이거는 예외일 뿐이고 규칙이 아니에요.

그러니까 대부분의 일반적인 경우에는 어떻다는 거예요? 시가 먼저 존재를 하고, 그다음에 이제 예술 가곡이 붙는 형태였다는 거예요. 

The great art songs of the nineteenth century 자, 이 독일과 프랑스에서의 19세기에 이런 위대한 예술 가곡 이라고 하는 것이요, 여기까지가 주어네요.

quickly spread 아주 빠르게 퍼져나갑니다. 자, 근데 이렇게 빠르게 퍼져나갈 수 있었던 이유가 뭐냐 하면, 

the high quality of poetry 이 시가 갖고 있는 아주 높은 질 때문에, 아주 고급의 시 때문에 이렇게 예술 가곡이 사랑 받고 널리 퍼질 수 있었대요. 

그러면 뒤에 가서 붙은 being pp는 뭐겠어요? 뭐긴, 앞에 있는 명사 꾸며주는 거겠지. being pp도 어쨌든 be동사 + pp의 형태니까 수동입니다. 그렇죠?

그래서 그 시기 동안에 쓰여지고 있던 그 시의 높은 질 덕분에 이 예술 가곡이 이렇게 퍼져나갈 수 있었대요. 널리 퍼져나갔다는 얘기는 인기를 끌었다는 얘기예요. 

'아하! 쌤. 그러면 예술 가곡이 인기를 끌 수 있었던 비결은요, 이 시의 질이 아주 높았기 때문에, 이 시의 quality가 아주 높았기 때문이란 이야기 아닙니까?'

그러네. 그럼 벌써 저는 알 거 같은데. 어떤 시겠어요? 뛰어난 시. 선택지 한번 볼게요. ①번부터 ⑤번까지 (A)자리에 '뛰어난'이란 말이 들어가 있는 게 있습니까?

③번에 exceptional 예외가 될 정도로 뛰어나다, 라는 뜻이에요, exceptional. 자, 그다음에 excellent도 '뛰어난'이란 뜻이죠. 

그럼 답은 ③번 아니면 ⑤번이겠구만. 자, 그럼 계속 한번 가보자고요. Early art songs 자, 초기의 이 예술 가곡은요, 

depended upon the singer 그 가수에게 의존을 했습니다. 가수에게 뭐를 의존 했냐면, 

to be the primary interpreter of the poem 그 시의 주된 해석자가 되어줄 것으로 이 가수에게 의존을 했어요. 

그래서 이제 이게 의역을 좀 하자면 우리 그 해설지에 나와 있는 대로, A가 to부정사할 거라고 믿습니다, 뭐 이런 식으로 해석하시면 되는 겁니다.

그래서 초기에는 가수가 알아서 그 시를 갖다가 해석을 해주겠지, 뭐. 이렇게 생각을 했다고요. 자, 그런데

by the nineteenth century 19세기 정도 되고 나서는요, poets and their poetry 시인과 그들의 시가 

had reached a higher level of artistic expression 더 높은 경지에 어떤 예술적 표현에 이르게 돼요. 이 시의 수준이 굉장히 높아진다고요. 

그리고 the art song's development 이 예술 가곡의 발달이라고 하는 것도 was on its way 자기의 길 위에 있었다는 얘기는 진행 중에 있었습니다, 라는 얘기이죠. 

'뭐야? 쌤. 그러면 아까 전에 얘기했듯이 이 높은 수준의 예술적 표현 경지에 이르렀다는 건 시의 질이 그만큼 뛰어났다, 라는 거고.' 

'예술 가곡의 발전이 진행 중이었다, 라는 얘기는 시가 뛰어나니까 그 덕에 예술 가곡의 어떤 질도 높아졌다, 란 얘기 아닙니까?

그렇죠. 그럼 (A), (B)에 들어갈 말 다 나온 거 같은데요. 조금만 더 읽어볼게요. This explosion in poetry's maturity. 

자, 그러면 이 explosion이라고 하는 게 물론 진짜 레알 빵 터지는 폭발이라는 뜻도 있지만, 폭발적인 증가라는 의미로 진짜 많이 쓰이는 거 아시죠?

이런 폭발적인 증가가 있었어요. 어디에? 시의 maturity 성숙성에 있어서. 그리고 progress 시의 어떤 발달, 진보에 있어서 폭발적인 증가가 있었는데,

이것이 took place 어디에서 일어났다는 거예요? notably라는 건 '특히'이니까, 특히 독일에서 일어났고요, 그다음에 프랑스에서 일어나게 됩니다.

자, 그러면 이제 시가 완전 확 발전을 한 거죠. 독일, 그리고 프랑스에서. 자, 그다음에 무슨 일이 있었나 보세요. 

The "new" poetry 이 새로운 시가, 즉 굉장히 이제 예술적으로 경지에 오른 시를 이렇게 표현을 한 거예요. 목적어가 보어하게끔 만들어줬답니다.

'쌤. 목적어가 먼저 와야지 왜 보어가 먼저 옵니까?' 네, 목적어가 너무 길어가지고 그냥 잠깐 자리 바꿨어요. 그 정도는 이해해 줄 수 있잖아요, 우리 그렇죠?

자, 이 새로운 시가 뭐를 가능하게 해줬냐면, 더 자유로운 형태, 이거 아까 요약문에서 봤던 거죠? 더 서정적인 어떤 목소리의 표현,

그리고 증가된 반주에 있어서의 표현력, 이런 것들을 가능하게 했대요. 그럼 뭐야? 

시가 발달을 했고요. 시가 발달을 하면서 형식에 있어서, 서정성에 있어서, 표현력에 있어서 모든 게 더 좋아졌다는 겁니다. 

그러면 자연스럽게 예술 가곡도 발달할 수밖에 없는 거 아니에요? 이건 너무 당연한 거죠. 아하! 그래서 이렇게 이어지는 구나. 

These factors 그래서 이러한 요인들이요, fused with poems of high literary quality 이 어떤 높은 문학적 질을 지닌 이 시와 

fused with라고 하는 건 '융합이 되다' 이런 뜻이거든요.

이 여러 가지 앞에서 나열했던 서정성이니, 표현력이니 이런 요소들 있죠? 이런 것들이 이 높은 질의 시와 잘 융합이 되면서요, 

caused 뭐를 갖다 불러 일으켰어요? 목적어가 보어하게끔 만들었어요. 예술 가곡이 to flourish 굉장히 번창하게끔 만들어줬습니다.

그럼 결국은 시의 발달에서 출발해서 여러 과정들 다른 요소들과 함께 융합이 되면서, 이게 예술 가곡의 발전으로까지 이어졌다, 란 얘기잖아요.

선택지가 앞에 하나밖에 없구나? 자, 그러면 우리 아까 ③번 아니면 ⑤번 중에 고르기로 했는데, 뭘 고르시겠습니까?

'아이, 쌤. 그래서 어쨌든 예술 가곡의 발달이 더 잘 일어나게 되었다, 라는 거니까 promoted 촉진되었다, 라는 단어를 고를 거고요.'

'suppressed라고 하는 건 억압되었다, 억제되었다, 라는 거니까 맞지 않습니다.' 그렇지. 그래서 답은 ③번 나왔습니다. 

자, 이제 계속 끝에 정리 한번 해보죠, 뭐. As this continued 자, 이것이 계속 됨에 따라서요. 여기서 말하는 이것은 뭘까요? 

그렇죠. 시의 발달에서 시작해서 다른 것들이 줄줄이 사탕으로 좋아지는 이 선순환, 이런 것들이 계속 되면서 a greater unity.

unity라고 하는 게 통일이거든요. 자, 무엇과 무엇의 통일입니까? tone and word 그 음색과 가사가 이제 하나가 되는 경지, 이것이  

was reached 이제 도달이 된 거예요. 정말 가사와 그 가수의 목소리가 하나로 너무 멋지게 녹아든 겁니다. 그래서 19세기 말이 되어서 어떻게 돼요?

이 예술 가곡이라고 하는 것이 a firmly established musical form. established라고 하는 게 '잘 확립이 된, 자리를 잡은' 이런 뜻이니까

아주 확고하게 자리를 잡은 음악의 한 형태가 되는 겁니다. 여기까지 괜찮으시죠? OK. 자, 내용 한번 정리해볼게요.

자, 예술 가곡이 이렇게까지 확산될 수 있었던 건 뭐예요? 시가 일단 발전을 했고요. 

이 시의 발전에 힘입어서 자유로운 형식, 서정적 목소리, 반주의 표현력 이런 것들이 좋아졌고요. 

그러면서 예술 가곡의 번성으로까지 이어졌습니다, 이런 구조의 글이었고. 자, 우리 순서 한번 생각해 볼게요. 

자, 초기에는 그냥 뭐 가수가 알아서 이 시를 해석해주겠지, 이정도 수준이었다가 점점 더 이 시의 수준이 발전하게 되는 모습을 보여주는 게 이제 (A)단락이고,

자, 그래서 이 (B)단락에서는 This explosion이라고 이렇게 표현을 한 겁니다, 시의 성숙성이 이렇게 폭발적으로 증가한 거 그게 이제 (A)단락에 나와 있을 테니까.

자, 그다음에 (B)단락은 뭐로 끝납니까? 형식이 자유로워지고, 서정성, 표현력이 증가한 거 이걸 (C)단락에서는 These factors 이러한 요소들이, 이렇게 받았죠?

그래서 이 글의 순서 문제로도 아주 괜찮으니까 여러분이 꼭 챙겨보셨으면 좋겠어요. 자, 우리 이거 하나만 챙기고 이제 새 유형으로 넘어가겠습니다.

'오, 쌤, 쌤, 쌤. 이런 아주 높은 질을 가진 시가요, 그 당시에 쓰여지고 있었다, 이렇게 되는 거 아닙니까?' 

맞아요. 그 당시에 쓰여지고 있었던 높은 질의 시, 이렇게 될 겁니다. 쓰여진다, 수동의 의미가 돼야 되는 거죠?

그래서 여기는 being written 이렇게 골라 주시면 되겠습니다. 그냥 written이라고 표현하는 것보다 being written이라고 하면 

그 당시에 쓰여지고 있다는 진행의 의미가 조금 더 부가된다, 라고 보시면 되겠어요. 괜찮습니까? 잘하셨습니다. 여러분이 느낀 거 있었어요?

그렇죠. 이 문장 삽입이랑 요약문에 들어가는 지문들이 아주 탁월합니다, 거의 이 앞에 유형편 전체의 중요도랑 이 두 단원의 중요도가 맞먹을 정도로.

그러니 여러분 진짜 잘 복습하셔야 돼요. 자, 이제 우리 어디로 갈 거냐면, 1지문 2문항으로 같이 갈 겁니다. 

자, 일단 1지문 2문항은 연계되지 않는다, 라는 건 완전 거짓말. 여러분 이미 보셨다시피 1지문 2문항은 굉장히 활용도가 높습니다. 

자, 어떻게 문제를 풀어야 되나요? 일단 보통 1지문 2문항은 제목, 빈칸, 이렇게 구성되어 있죠. 그러니까 뭐부터 읽어요?

빈칸 부분부터 읽을 거예요. 그러면 지문을 다 읽기 전에도 답이 나오는 경우가 꽤 있습니다. 자, 그다음에 어떻게 해요?

앞에서부터 쭉 읽으면서 빈칸에 답을 먼저 찾을 거예요. 아, 여기가 빈칸에 대한 단서이구나, 싶으면 어디로 바로 이동을 해요?

선택지로 이동을 할 거예요. 자, 그다음에 글이 아직 꽤 많이 남았는데 빈칸에 들어갈 답을 찾았죠. 그러면 잠깐 정지하고 어느 문제로?

제목 문제로 바로 이동을 할 겁니다. 거의 한 90퍼센트 정도는 빈칸을 찾고 나서 그 근처에서 제목에 대한 단서까지 다 나오는 경우가 많습니다.

그래서 이렇게 푸시면, 여러분이 글을 끝까지 읽기 전에 답을 찾으실 수 있을 겁니다. 

자, 진짜 그런가, 저랑 같이 Let's Check It Out에 있는 문제부터 볼 거고요.

얘는 빈칸이 이렇게 앞쪽에 있더라고요. 그래서 이거 먼저 정리하고 시작을 하겠습니다. 

The thought was that 자, 그 생각은 다음과 같은 겁니다. 어떤 생각이냐면, urban immune systems 이 도시의 면역 체계라고 하는 게 

do not get exposed. get pp도 수동이다, 했던 거 기억나시죠? 얘가 노출이 안 된다, 라는 거예요. 어디에 노출이 안 됩니까? 

to enough bacteria and other microbes 이 충분한 박테리아, 또 다른 미생물들에 노출이 안 된다, 라는 거예요. 

근데 that 여기에서 그 충분한 박테리아나 다른 미생물들이라고 하는 것이 사실은 prepare the immune system 우리의 면역 체계를 to부정사할 수 있게끔

대비시켜주는 역할을 하거든요. 아하, 그래요? 그럼 우리가 이제 찾아야 되는 건 뭐예요? 아, 이 글에 따르면

박테리아 그리고 미생물이 과연 우리의 면역 체계를 어떻게 만들어줄까, 우리의 면역 체계를 어떻게 만들어줄까, 뭐 둘 중에 하나 아니겠습니까? 

더 좋게 만들든지, 더 나쁘게 만들든지, 거기에 해당하는 걸 우리가 찾으면 된다고요. 자, 앞에서부터 한번 가보죠.

The "hygiene hypothesis," hygiene이라고 하는 게 위생이니까, 위생 가설이라고 하는 가설이네요. 

자, which 이 위생 가설이 뭔지 잘 모를 것 같아서 부연 설명을 갖다 붙였습니다. 이 위생 가설이라고 하는 거는 that이하라고 제안하는 가설이 위생 가설이에요.  

kids today live in overly sanitized environments. sanitize라고 하는 게 어떻게 하는 거냐면 이게 '위생처리하고, 살균처리하다'라는 뜻입니다.

그러면 오늘날의 아이들이 어떤 세상에서 살고 있다는 거예요? overly니까 지나치게 살균 처리가 된 환경에서 살고 있다는 거예요. 

근데 thanks to 이건 다 뭐 덕분입니까? 뭐 때문에 이렇게 지나치게 깨끗한 곳에서 살게 됐어요? 

like 예를 들자면, bleach 표백제라든가, hand sanitizers가 이 손세정제 이런 거거든요. 이런 것들과 같은 것들 덕분에 너무 살균 처리가 잘 된 세상에서 살고 있어요.

자, 근데 이것이 has been long used 어떻게 됐대요? 오랫동안 사용이 됐대요. 이 위생 가설이라고 하는 게 오랫동안 사용이 됐답니다. 

자, 뭐하는 용도로 사용이 됐습니까? to explain the rise in children's allergies. 아이들의 알레르기의 증가를 설명하기 위해서 이 가설이 오랫동안 쓰였대요.

저 이거 읽으니까 답 다 알겠더라고요. 왜 답을 벌써 알 수 있을까요? 지금 여기서 지나치게 살균 처리가 잘 됐다, 그랬죠?

그럼 살균 처리가 잘 됐으면 뭐가 없겠어요? 미생물이 없겠지. 미생물이 없어요. 그랬더니 어떻게 됐어요? 알레르기가 증가했대요. 알레르기가 증가했대요.

알레르기가 증가한 건 면역 체계가 튼튼한 거예요, 약한 거예요? 약한 거예요. '아, 쌤. 그러면 미생물이 없으면요, 면역 체계도 약해진다, 라는 거네요?'

그렇지. 그럼 거꾸로 얘기하면, 미생물이 많으면 면역 체계도 강해진다, 이렇게 되는 거 아니겠어요? 그럼 빈칸에 들어갈 말 벌써 알 것 같네. 자, 이제 가보자고요.

자, 아까 빈칸 문장은 읽었으니까 그 뒤를 봅시다. This hypothesis 자, 이 가설이라고 하는 것이 is partly based on 부분적으로는 이런 연구에 기반을 두고 있답니다.

어떤 연구인가 뒤에서 꾸며볼게요. showing that 자, 이 연구는 다음과 같은 사실을 보여주는데요. 

children raised on farms. 자, pp 과거분사구가 붙어서 얘네가 얍! 이렇게 수식을 하는 겁니다. 자, 농장에서 raise라고 하는 게 '기르다' 이런 뜻이니까,

이 농장에서 양육이 된 아이들, 즉 농촌에서 자라난 아이들이요, have fewer allergies and asthma attacks 이 알레르기도 더 적고,

asthma attacks라고 하는 건 천식 발작이 일어나는 거거든요. 천식 발작도 더 적더라, 라는 거예요. 

그럼 잠깐만, 여기서 말하는 농촌은 어떤 환경인 거 같아요, 그러면?

그렇지. 미생물을 많이 접할 수 있는 환경, 미생물의 노출이 많으니까 면역 체계가 튼튼해져서 얘들은 이런 증상이 별로 없더라, 이렇게 되는 거네.

그럼 빈칸에 들어갈 말은 확실합니다. 어떻게 됩니까?

이 미생물이라고 하는 게 우리의 면역 체계를 어떻게 만들어준다는 겁니까? 건강하게, 튼튼하게. 거기에 해당하는 말은 하나밖에 없네, healthy.
 
infected라고 하는 거는 감염되는 거니까 이건 오히려 나빠지는 거죠. 나머지는 여러분이 크게 모르는 단어 없을 거 같고. 
 
overactive라고 하는 건 과도하게 반응을 하는 거니까 이것도 좋은 게 아닙니다. 그렇죠? 

그래서 답은 ①번 나왔어요. 자, 그러면 조금만 더 읽은 다음에요, 우리 제목 문제로 바로 한번 이동을 해볼게요.  

Playing outside 밖에서 노는 거, 그리고 digging for worms 막 벌레를 찾아가지고 막 땅을 파헤치는 거, planting vegetables 막 채소를 심는 거,

그리고 essentially coming into contact with. come into contact with라고 하면 '접촉하다' 이런 뜻입니다. 

많은 어떤 dirt 흙과 그리고 이 livestock이라고 하는 게 가축이거든요. 가축들과 접촉을 하는 거, 이걸 지금 이렇게 내가 뭐라고 그랬어요?

나열된 거 번역하지 말라고 그랬잖아요. 얘들의 공통점은 뭐예요? 밖에서 노는 것부터 시작해서 가축을 만지고 하는 것들은 전부 뭐에 노출되는 행위입니까?

미생물에 노출되는 행위이죠. 그래서 이렇게 미생물에 노출되는 행위, 그리고 농촌에서 흔하게 일어나는 일이기도 하죠. 

자, 이것들이 are actually good things 좋은 거라고요. Not just good 그냥 좋다, 수준이 아니고 essential! 이게 필수적인 거라고요.

미생물과의 접촉이 많아야 돼요, 계속 그 얘기했습니다. 자, 이제 다음 단락을 볼게요. 

박테리아랑 바이러스랑 그다음에 parasites라고 하면 기생충이죠? 또 이 fungi라고 하는 건 곰팡이, 균류 이런 겁니다. 자, 얘네들이요, 

play a critical role 굉장히 결정적이고 중요한 역할을 한다니까요. 어디에 있어서요? 

in developing and maintaining a healthy gut and immune system. gut이라고 하는 게 우리 내장, 장을 얘기하는 거니까

건강한 장과 면역 체계를 만들고 유지하는데 있어서 중요해요. 그게 사실 이거는 여태까지 했던 얘기잖아요. 미생물과 접하는 게 면역에서 중요하다.

앞의 얘기를 다시 한 번 정리를 해줬어요. 자, 그다음에 이번에는 조금 다른 이야기를 꺼냅니다. Another explanation 자, 또 다른 설명이 있대요.

앞에서 이제 위생 가설에 대한 얘기했잖아요. 근데 그거 말고 또 다른 설명이 있대요. 

for the rise in allergies 이 알레르기 증가에 대한 또 다른 설명이 있는데 has been called 자, 얘는 이제 뭐라고 불리냐면, 

the "old friends hypothesis," 옛 친구 가설이라고 불리는 가설이 또 있답니다. OK. 

옛 친구 가설? 아, 이건 뭐지? 자, 왜냐 하면 allergic children 이 알레르기가 있는 아이들은요, lack 부족하더라는 거예요. 뭐가 부족합니까? 

a diversity of these friendly microbes in their guts. 아하, 얘네들의 장 속에는요, friendly microbes니까 친절한 미생물? 

우리한테 도움이 되는 미생물이라고 하는 거네. 그렇죠? 이런 거를 뭐라고 그럴까요? 유익균, 뭐 이런 거요.

우리한테 유익한 이런 미생물의 diversity 다양성이 부족하더라, 라는 거예요. 그러면 이제 이거는 앞에 가설보다 한 단계 어떻게 보면 더 진화한 겁니다.

그냥 단순히 미생물을 많이 접했는지 안 접했는지 그 차원이 아니라, 미생물을 접하는데 어때야 된다는 거예요?

우리 몸에 아주 유익한 그런 미생물들의 종류가 다양해야 된다, 지금 그 얘기까지 간 겁니다. 

'아하, 그럼 쌤. 그 옛 친구 가설이라고 하는 거는 미생물을 접하는 게 중요한데, 다양한 종류의 미생물을 접하는 게 중요하다, 지금 이 얘기를 하는 거네요?'

그렇지. To evaluate these theories 자, 이러한 이론들을 갖다가 평가하기 위해서요, 과학자들이 compared 비교를 한번 해봤어요.

compare A to B. A랑 B를 비교했다, 이렇게 되는 거고. 이때의 those는 뭘 받는 거겠습니까? 뭘 받긴, 여기 위에 나와 있죠. 

microbial samples 이 미생물 표본을 갖다가 이야기하는 겁니다. 이 from an urban apartment 도시의 아파트에서 추출한 미생물 표본이랑 

those from a rural farm 시골 지역의 농장에서 추출한 미생물 표본을 갖다가 비교해봤대요. 

그럼 아까 앞에서 이 농촌에서 자란 아이들이 더 건강하다, 라고 했으니까 보나마나 이 아이들이 이 농촌에서 가져온 미생물 샘플이 어떻겠어요? 

더 종류가 다양하다, 이렇게 나와야 맞는 거겠죠. 자, 그러면 읽으나마나 우리가 다 예측을 했잖아요. 

그러면 이제 제목 바로 찾아도 되겠네. 제목에 꼭 들어가야 되는 내용은 뭡니까?

아, 우리 면역 체계에 있어서 미생물이 중요해요. 그냥 미생물이랑 많이 접하는 것 정도가 아니고요, 다양한 미생물들과 접하는 게 중요해요.

그 얘기가 들어가면 되겠습니다. ①번 What Disturbs Microbial Stability 무엇이 미생물의 안정성을 방해하는가, 미생물 안정성을 방해하는 요소들에 대한 얘기 전혀 없었죠.
 
②번이요. How Does the Immune System Work? 어떻게 면역 체계가 작동하는가? 미생물, 다양성, 이런 주요 키워드가 다 빠져있습니다.

③번이요. 미생물 기술이라고 하는 것이 Double-Edged Sword 이게 양날의 검입니다. 양날의 검이라고 하는 건요, 이거는 뭐예요?

좋은 쪽으로도 쓰일 수도 있지만, 나를 찌르는 나쁜 쪽으로도 쓰일 수 있잖아요. 

'아, 쌤. 그러면 이게 좋다, 나쁘다, 그렇게 미생물과 관련된 기술에 대한 얘기는 전혀 없었던 것 같은데요?' 그렇지. 얘도 탈락이에요. 

④번 보세요. Necessity of Exposure to Microbial Biodiversity. 꼭 필요하다, 라는 거죠. 뭐가 필요하다, 라는 겁니까?

이 미생물의 생물학적 다양성에 노출되는 게 필요하다. 쉽게 말하자면, 다양한 미생물에 노출되는 게 필요하다, 이거네. 답은 몇 번이에요?

④번, ④번. 자, ⑤번 보세요. Conditions for Maintaining Microbial Biodiversity. 미생물의 생물학적 다양성을 유지하기 위한 조건들, 

이런, 이런, 이런 것들이 충족돼야 다양하게 있을 수 있어요, 가 아니죠. 얘는 지금 무슨 키워드가 빠졌습니까?

이게 면역 체계를 강화하는데 꼭 필요하다, 란 얘기가 빠졌잖아요. 

그리고 이런 환경들이 주어져야지 미생물이 다양하게 유지가 될 수 있다, 라고 하는 조건에 대해 나열하지도 않았습니다.

이래저래 답은 몇 번이에요? ④번이에요. 자, 그럼 이제 마저 남은 부분만 보면 되겠네요. 아까 무슨 얘기까지 했었는지 기억나세요?

그렇지. 이 도시 아파트에서 채취한 그 미생물 표본이랑 시골에서 갖고 온 표본이랑 두 개를 딱 비교를 해봤잖아요. 

그랬더니 Shockingly, they found that 놀랍게도 그들이 어떤 사실을 알게 됐냐면, the two environments 이 두 환경이 모두가 다요, 

actually had similar numbers of microbes 비슷한 수의 미생물을 갖다가 가지고 있더라는 거예요. 

그러면 수 자체는 비슷해, 예를 들면 100만 마리, 100만 마리. 수는 비슷하다고요. 자, 그런데 What differed was 다른 점이 뭐였냐면,

the diversity of bacteria 이 박테리아의 다양성이 달랐다는 거예요. 그러면 예를 들어, 도시에서 나온 거는 10종이 그냥 100만 마리가 있는 겁니다.

근데 시골에서 가져온 거는요, 100만종이 100만 마리가 있는 거예요. 그럼 이게 훨씬 더 종류는 많죠, 수는 똑같더라도. 

아하, 그래서 여기서 지금 이야기하는 게 이거예요. 이 도시 아파트에서 가져온 이 미생물 표본이라고 하는 것은 was limited 그 다양성에 있어서 굉장히 제한되어 있었죠. 

while 반면에, 대조할 때 쓰는 표현입니다. 자, 반면에 농장에서 가져온 이 미생물 표본이라고 하는 건 어땠어요?  

was rich 굉장히 풍부했잖아요. 뭐가 많이 들어있었어요? 다양한 미생물이 많이 들어있었잖아요. 그러니까 다양성이 있어야 우리 면역 체계에 도움이 된다고요.

사실은 완전 알아들었거든요. 그렇죠? 완전 이해했는데, 너무 친절한데, 또 다른 사례를 또 들었어요. A study 자, 이번에는 무슨 연구를 보여줬냐면,

이 아마존 유역의 indigenous tribe니까 이게 토착의 부족입니다. 이 토착민 부족들을 갖다 연구를 했는데, 아직 안 끝났어요. 

자, 이 부족을 꾸며주는 형용사구가 뒤에 가서 붙었습니다. free of chronic illness. free of가 '없다' 이런 뜻이에요. 이 부족은 신기하게 뭐가 없냐면,

만성 질병이 없는 그런 부족이에요. 자, 이 부족을 연구를 했어요. 작대기-작대기 빼고 밖을 보자고요. 그럼 안 읽어도 뻔하네. 

왜 이 사람들은 만성 질병이 없고 건강하겠습니까? 다양한 미생물을 접해서. 자, 뒤에 뭐라고 나왔냐면, 

이 부족에 대한 연구가 revealed 뭐를 갖다가 밝혀 보여주었냐면요, the most diverse number of microbes 가장 다양한 수의 미생물을 보여줬다, 라는 거예요. 

뒤에 수식어가 가서 붙었죠, pp 과거분사구. ever documented in humans 인간에게 있어서 이제껏 document는 '기록하다' 이런 뜻이니까

이제껏 기록된 것 중에 제일로 다양한 수의 그 미생물을 보여줬다는 겁니다. 이렇게 다양한 미생물을 접하니까 이 사람들은 이렇게 건강한 거예요. 

아하, 이제 완전, 이제 그만 말했으면 좋겠다, 너무 알아들었는데. A healthy gut 그러니까 이 건강한 장이라고 하는 것은 

is filled with 뭐로 이렇게 가득 채워져 있어야 되는 거예요? 그렇지. 다양한 미생물로 채워져 있는 거예요. the + 비교급, the + 비교급은 아시죠?

~하면 할수록 더 ...하다. 그래서 the more kinds 그 종류가 다양하면 다양할수록 더 좋은 거예요. 

Biodiversity 그러니까 한 마디로 이 생물학적 다양성이라고 하는 것이 차이를 만들어내는 겁니다. 뭐와 뭐 사이의 차이를 만들어냅니까?

balance 균형이라고 하는 것과 dysregulation 이 조절 장애이거든요. 그러니까 잘 조절을 못하면 이게 병이 되겠죠. 그래서 결국은

이 균형 우리의 건강과, 조절 장애 건강하지 못함과, 이 둘 사이의 차이를 만들어내는 것이 이 미생물의 생물학적 다양성이라고 하는 겁니다, 라는 내용의 글이었습니다.

반복이 너무 심했어요. 자, 읽어볼게요. 앞에는 위생 가설에 대한 이야기였고요. 이 위생 가설은 

아, 우리가 미생물에 충분히 노출되지 못해서 면역 체계가 건강하지 못합니다, 이 정도였어요. 자, 오래된 친구 가설은요, 

여기서 한 걸음 더 나아가서 그냥 미생물에 얼마나 더 노출됐느냐가 중요한 게 아니라, 다양한 미생물에 노출되는 게 중요하다. 

그래서 이거를 뭐 농장과 도시에서 추출한 그 표본을 예로 들어서 이야기해주기도 했고. 

아니면 만성 질환이 없는 토착 부족의 예를 들어서 우리에게 또 설명해주기도 했습니다. 괜찮죠? 자, 연계될 수 있는 부분 생각해 볼게요. 어휘 문제 어때요?

글이 좀 기니까, 옛 친구 가설 나온 2단락만 떼어서 이렇게 문제를 구성하는 겁니다. 아, 다양성이 부족한 게 문제였죠?

그다음에 수에 있어서는 사실 농촌이나 도시나 미생물에 있어서 비슷했어요. 자, 그다음에 이 부족은요, 다양한 미생물을 보유하고 있는 걸로 봐서는

만성 질병이 없다, 라고 해야 문맥상 말이 되는 거죠. 그래서 free 쓴 것까지 챙겨두시면 좋겠습니다. 자, 문법에 있어서는 이것만 챙기고 가죠, 뭐.

우리 be used to 뒤에 -ing 쓰면 '익숙하다'란 뜻이고요. be used 이거 뒤에 to부정사를 쓰면 그냥 그대로 보이는 대로 해석하시면 돼요. 

사용이 됩니다, ~하기 위해서. 그럼 이거 한번 보세요. 위생 가설이라고 하는 것이 오랫동안 사용이 되었어요. 뭐하기 위해서?

아이들의 알레르기 증가를 설명하기 위해서요. '위해서'로 해석되니까 뭐예요? to부정사. 그래서 이렇게 고르시면 되는 거예요. 됐습니까?

우와, 완전 힘들었다. 기니까 확실히 힘들다. 그렇죠? 근데 완전 다행인 거는 이 1번, 2번에 해당하는 장문 독해는요, 앞에 것들보다 훨씬 쉬워요.

그래서 여러분이 좀 가벼운 마음으로 가볍게 훌훌 읽을 수 있을 거예요, 진짜로. 자, 한번 볼게요. 빈칸이 있는 부분입니다.

And until we tackle and overcome our societal rejection of aging, 그랬습니다. tackle은 이렇게 말 그대로 태클을 거는 거예요. 그렇죠?

그럼 왜 우리가 막 운동할 때 태클하고 그러지? 그렇죠. 문제를 어떻게 해결하려고. 그 사람이 우리 공격해오고 있으면 그걸 해결하려고 막 태클을 하는 거잖아요.

마찬가지예요. 처리하다, 해결하다, 라는 뜻으로 쓰일 수 있습니다. 자, 우리가 어떤 노화에 대한 우리 사회의 거부라고 하는 이 문제를 

잘 다루고 그리고 극복할 때까지는요, someone will be 빈칸. 누군가는 빈칸할 거예요. no matter what term we choose. 

이 what 명사가 이렇게 결합해서 '어떤 명사' 이렇게 해석되거든요. 그러니까 어떤 용어를 우리가 선택하든지 간에 누군가는 빈칸할 겁니다.

사실 이 문장만 잘 봐도 답이 나옵니다. 왜 그러냐면, 보세요. 노화와 관련돼서 우리 사회에서 어떻게 한대요? 

rejection 그냥 그걸 거부하는 반응을 보인다는 거예요. 그래서 이 문제를 갖다가 우리가 해결을 잘 해야 돼요. 만약에 이게 해결되지 않으면 빈칸한답니다.

그럼 보나마나지. 이게 해결되지 않으면 좋은 일이 생기겠어요, 나쁜 일이 생기겠어요? 

나쁜 일이 생기겠죠. 빈칸에 들어갈 부정적인 의미를 갖는 선지가 딱 두 개밖에 없거든요. 이거 잘 보시면 답이 나옵니다.

충분히 해볼 만해요. 그럼 앞에서부터 한번 봅시다. Every group 자, 모든 집단은요, has its preferred name 자기들이 선호하는 이름이 있어요.

for itself 자기 스스로를 위해서. 그러니까 남들이 우리를 이렇게 불러줬으면 하는 거죠. 이게 옛날에는 그냥 다 인디언, 이렇게 불렀는데

요즘은 사실은 그 칭하는 호칭들이 여러 개가 있습니다. Do we call someone 우리가 누군가를 an American Indian 아메리칸 인디언이라고 부르나요?

아니면 Aboriginal Person이라고 부르나요? 아니면 Native American이라고 부르나요? Aboriginal이라고 하는 거는 '토착민의' 이런 뜻이고,

Native라고 하는 게 뭐 '원주민의' 이런 뜻이고, 그러니까 다 이제 원래 거기에 살고 있던 그 인디언들을 지칭하는 건데 이렇게 용어가 여러 개이고요.

이 용어들 중에 그 사람들이 진짜 '어, 나 이렇게 불러줘.'라고 하는 선호하는 용어가 있겠죠. Groups generally adopt and promote.

adopt가 '채택하다'이니까, 그래서 집단들이 보통은 어떤 한 용어를 채택을 해서 promote 그거를 막 이렇게 홍보를 해요.

근데 여기서의 이 용어라고 하는 거는 presents them in a positive way 자기들을 긍정적인 방식으로 나타내줄 수 있는 용어이죠. 

아하, 그러면 이제 여기까지 읽은 내용은 뭡니까?

'아, 쌤. 일반적으로 집단들은요, 자신들이 선호하는 어떤 자기들을 부르는 용어가 있다, 그 얘기 아닙니까?' 그렇죠.

However 자, 하지만 no acceptable term 어떤 받아들일 수 있는, 용인되는 용어가 has evolved 이때까지 발달해 온 게 없대요. 자, 근데 이게 무슨 용어인데요?

뒤에 이렇게 to부정사구가 수식합니다. to refer to the older population 나이가 더 많은 사람들을 지칭하기 위한 우리가 용인할 만한 용어는 아직 안 나왔대요.

다른 집단들은 다 자기를 칭하는, 자기가 원하는 어떠한 용어가 있는데, 이 노인 집단에 대해서는 그런 용어가 없다는 거예요. 

'아하, 쌤. 그러면 노인 집단은요, 딱히 선호하는 용어가 지금 없는 상태다, 라는 이야기네요?' 그렇지. 

and anyone 그리고 누가 됐든지 간에 who writes about older people 뭐 나이든 사람에 대해 글을 쓰든, 아니면 speaks to groups 여러 집단들에게 

about aging 노화에 대해서 이야기를 하든지 간에 이 사람들은요, faces a dilemma 딜레마를 마주하게 돼요. 

아니, 이 사람들에 대해 얘기해야 되는데 뭐라고 부르지? 노인 집단? 이러면 듣는 사람들이 기분 나쁘다고요. 어떻게 해야 되지? 딜레마에 빠진다는 겁니다. 

What should we call 그러니까 우리가 뭐라고 대체 불러야 되는 겁니까? people age 65 and over? 65세 이상인 사람들을 대체 뭐라고 불러야 되는 거예요?

지금 계속 노인 집단을 뭐라고 지칭하는 게 좋을까, 용어 문제를 놓고 고민하고 있습니다. 

I have not found a term 저는 용어를 아직 못 찾았어요. 근데 어떤 용어냐면요, all the older people I meet 뒤에 주어 동사가 얘를 이렇게 수식하니까, 

제가 만나는 모든 노인분들이 will accept 받아들일 만한 용어를 저는 못 찾았어요. 계속 지금 똑같은 얘기 아닙니까.

노인 집단을 지칭할 만한 용어가 없다, 적절한 게. This poses a dilemma 이것이 딜레마를 제기한다는 겁니다. 

이 pose가 뭔가 '문제 따위를 제기하다' 이런 뜻이 있거든요. 자, 누구에게 있어서 이게 문제가 되나요?

이런 사람에게 있어서. 어떤 사람이요? who needs to write about older people as a group 하나의 집단으로서 

이 노인들에 대해 글을 써야 되는 사람에게 있어선 이게 딜레마가 된다는 거예요. 아, 이 얘기도 앞에 나왔던 거잖아요. 지금 계속 같은 얘기하고 있어요. 그렇죠?

자, 그러면서 이제 예를 들어 캐나다에서는요, 이렇게 이야기를 하는데, 그럼 이쯤 되면 빈칸에 들어갈 말 알겠네.

노인 집단을 칭할 만한 적절한 용어가 없어요. 이 노화라고 하는 거, 이 나이 드는 것에 대해서 사회적으로 부정적으로 생각하고 거부하고

이거 자체를 해결 못하면, 뭐라고 불러도 마음에 안 들죠. 그래서 지금 용어가 없는 거 아니겠어요?

'어, 쌤. 잘 생각해보니까 답을 찾을 수 있을 것 같습니다.' 그래요? 자, 그러면 빈칸에 들어갈 말은 뭐가 될까요?

노화에 대한 사회의 어떤 부정적인 시각 이거를 해결하지 못하면 뭐라고 불러도 누군가는 싫어할 겁니다, 뭐 기분 나빠할 겁니다, 이런 말이 들어가야 되겠죠.

자, 그런 의미를 갖고 있는 거 ②번 offended 기분이 상해한다, 이겁니다. 어, 이거 괜찮네. relieved 안도했다, 보호받는다, 기뻐한다, 이런 건 다 긍정적인 거고요.

⑤번에 suspected는 의심받는다, 부정적인 것이지만 지금 의심의 내용과는 전혀 무관하기 때문에 답이 ②번이다, 이렇게 찾았습니다. 괜찮죠?

자, 읽은 김에 제목도 바로 한번 골라보자고요. 자, 그럼 여기에 들어가야 될 거. 아, 노인 집단을 도대체 뭐라고 해야 될까요? 적절한 용어가 없습니다.

거기에 해당하는 선택지는 딱 하나밖에 없어요. 몇 번? ④번밖에 없어요. 우리 Refer to A as B라고 하면 A를 B라고 칭하다, 이거고요.

이 B에 해당하는 게 이 What이라서 앞으로 나간 거거든요. 그래서 우리가 이 노인들을 과연 뭐라고 불러야 될까요, 지금 이게 계속 문제인 거니까,

그럼 답은 ④번이네. 완전 쉽죠? 답 다 나왔어요. 아직 글 굉장히 많이 남았는데. 나머지는 어떻게 해요? 음, 가볍게 읽으시면 됩니다.

자, 이제 예를 들어서 자기가 좀 얘기를 해주겠대요. 캐나다 사람들 같은 경우에는 feel comfortable 굉장히 편안해한대요. 그러니까 불만이 없구나. 

with the term seniors. senior니까 연장자 정도의, 어쨌든 노인 집단을 칭하는 용어이죠. 이 연장자라고 하는 용어에 대해서 굉장히 편안하게 느껴요.

as in "senior centre." 이 senior centre처럼. 뭐, 우리로 치면 노인회관, 연장자들이 머무는 센터, 뭐 이 말에서 쓰이는 것처럼 senior란 말에 대해서 거부감이

없대요. But in the United States 하지만 미국에서는요, 라고 했으니까 안 읽어도 알겠네. 미국에서는 뭐예요? 이 senior란 말에 대해

부정적인 어떤 뉘앙스가 붙나 봐요. senior center directors. director니까 책임자입니다. 심지어 미국에서는요, 그 senior center를 운영하는 책임자가

want to find a new term 새 용어를 찾고 싶어 하더래요. for their organizations 자기들의 어떤 그 조직에 대해서.

그러니까 senior란 말이 마음에 안 드는 거죠. They feel that 이 사람들은 뭐라고 생각을 하냐면, the word senior 그 연장자라고 하는 그 말이요, 

turns off. 원래 turn off는 스위치를 딱 끄는 거니까, 흥미를 뚝 떨어지게 하는 겁니다. 

그래서 new generations of older people 이 노인들의 새로운 어떤 세대들의 흥미를 뚝 끊어버릴 거다, 라는 거예요. 사실은 뭐 요즘 60이면 청춘이죠. 그렇죠? 

그러니까 이제 이 분들을 senior center로 이렇게 모셔 와야 되는데, 일단은 그 명칭에서부터 '아휴, 별론데. 나 저런데 가기 싫은데.' 이렇게 생각하게 되니까

좀 다른 용어를 찾아 달라, 이렇게 얘기했다는 거예요. Likewise 이와 마찬가지로, 그러면 안 읽어도 알겠다. 마찬가지로 뭡니까?

senior처럼 다른 용어들도 다 별로던데요, 그 얘기가 나오지 않겠어요? 자, Gruppies라고 하는 용어가 있어요. 이게 웃겨요.  

Graying Urban Professionals래요. 이렇게 영어에서는 머리가 하얗게 센다고 안 하고, Graying 회색으로 변한다고 이렇게 표현을 하죠. 

그래서 머리가 세는 도시의 전문직 사람들을 이렇게 부르는데, 용어부터 이게 silly 아휴, 바보같이 들리잖아요. 또 있어요.

자, 이 사람이 reports on several other options 몇 가지의 다른 선택사항에 대해서도 이 사람이 언급을 했는데, "Whoopies 이게 뭐냐 하면,

Well-Heeled 부유한, 이라는 뜻입니다. 부유한 어떤 노인들을 이렇게 부르자고 하든지, 아니면 Older Persons with Active Lifestyles.

아주 활동적인 그 생활방식을 가진 노인들을 이렇게 부르자고 하든지, 아니면 이제 다 자란 Mature 성숙한 사람들이란 의미로 이렇게 부르자고 하든지,

명칭을 뭐로 하든지 간에 다 웃기게 들리죠. 왜 그래요? None of these has caught on. catch on이라고 하는 게 '인기를 끌다'이니까,

이게 그동안 뭐 명칭들이 몇 개 나왔습니다만, 다 인기를 끌지 못했어요. 진짜 문제는 따로 있거든요. 진짜 문제는 뭐냐 하면,

any term associated with old, 이렇게 수식을 하는 겁니다. 이 나이 든다, 라고 하는 것과 연관된 이 용어는 뭐가 됐든지 간에 

is still considered derogatory." 자, 이 단어는 하단에 '손상하는'이라고 나와 있죠? 이게 뭔가 품격을 손상한다, 라고 그렇게 여겨지거든요.

어쨌든 늙었다는 거잖아요, 뭐라고 명칭을 갖다 붙이든. 그러니까 싫은 거죠. 자, 그러면서 우리 아까 빈칸 채웠으니까 이제 이렇게 되는 거예요. 

이 어떤 노화와 관련된 사회적 거부의 문제를 우리가 극복할 때까지는 누군가는 어차피 기분이 나쁠 거예요. 

no matter what term we choose 우리가 어떤 용어를 선택하든지 간에 기분이 나쁠 거예요, 이렇게 얘기하는 겁니다. 그러면서

If you know some older people 만약에 여러분이 나이 드신 분들을 좀 알고 있으면 ask them 한번 그들한테 물어보세요.

우리 what이 명사랑 결합하면 '어떤 명사' 이렇게 해석됩니다. 어떤 용어를 그들이 사용하고 있나, 

to describe their age group 자신들의 그 연령 집단을 칭하기 위해서 어떤 용어를 쓰나 한번 물어보세요. 아마 딱히 마음에 드는 용어가 없으실 걸요? 

그 뉘앙스로 이야기한 거겠죠. 자, 그래서 내용 정리해보면 이렇게 되겠습니다. 다른 집단들은 다 자기들이 선호하는 이름이 있거든요. 

근데 나이든 사람들을 지칭하는 적절한 용어는 없어요. 어차피 나이가 들었다, 라고 하는 개념 자체에 품격을 손상하는 이미지가 들어가 있습니다.

노화에 대한 사회적 거부가 해결되지 않는 이상, 어떤 용어를 써도 다 부적절하게 느껴질 겁니다, 라는 내용이었고요. 

자, 연결사 세 개 등장합니다. 한번 보시고요. 빈칸 문제 1, 2단락을 묶어서 단문 독해로 냈을 때, 이 부분 빈칸으로 괜찮죠.

어떤 용인될 만한 용어도 지금까지 나오지 못했다, 라고 하는 표현이니까 이 부분도 잘 봐두셨으면 좋겠습니다. 

자, 끝에 이것만 챙기고 갈게요. 이 no matter what하고 명사가 결합되는 거예요. 왜냐하면 what이 명사를 꾸밀 수 있거든요. 그래서 

no matter what 명사 주어 동사, 그러면 여러분이 뭐라고 해석하시냐면, 어떤 명사를 주어가 동사하는지 간에. 다시, 뭐라고요?

어떤 명사를 주어가 동사하든지 간에. 그럼 여기서는? 어떤 용어를 우리가 선택하든지 간에, 이렇게 해석하시면 되는 겁니다.

사회에 동안 열풍이 불잖아요. 아, 나이보다 젊어 보이세요, 왜 그렇게 얘기하면 사람들이 좋아하고, 

제 나이처럼 보인다고 말하면 기분 나빠 하고. 왜 그런 거예요? 

나이 드는 것 자체를 거부하는 사회예요. 나이 드는 것에 대해서 굉장히 부정적인 이미지를 부여하는 사회입니다. 

이 사회 구조적인 문제, 이게 해결되지 않는 이상, 명칭을 뭐라고 붙인들 그게 뭐가 듣기 좋게 들리겠습니까, 라고 하는 내용이었어요. 됐죠?

아이고, 오늘도 긴 글 읽느라고 고생 많으셨습니다. 숙제까지 고생한 김에 좀 챙겨보시고. 

우리 다음 시간에는 훨씬 더 재미있는 지문들 많이 기다리고 있거든요. 다시 만날게요. 수고하셨습니다.
