안녕하세요. 올림 포스 영독2에 오신 여러분들 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 라미란 여사 아니고요. 이지민 선생님입니다. 호피가 보이죠. 호피 하면 이제 응답하라 1988	 여러분

보셨죠? 응팔이요, 네, 응팔에 이제 라미란 여사가 생각이 나실 텐데 이제 여러분 올림포스2 하면 제가 생각나셔야 됩니다. 혹시 여러분 응팔 잘 보셨어요? 본방 사수 하셨어요? 저는 진짜 첫 에피소드부터 끝까지

정말 열심히 보았는데요. 아마 제가 응팔을 봤을 때의 느낌과 여러분이 응팔을 보는 느낌은 좀 달랐을 거예요. 왜냐면 여러분은 그때 안 태어났던 친구들이 많을 것이고요. 저는 그때 이제 한참 학교를 다니고

그랬을 때였거든요. 그래서 저는 이제 그때를 뒤돌아 보면서 추억할 게 많아서 보면서 되게 재밌다, 마저 저랬었지, 이제 이런 생각을 하는데 여러분 그래요, 이렇게 살다 보면 우리가 현재에 집중하기도 하고

미래에 무엇을 할까, 라는 생각도 하지만 사실은 과거를 뒤돌아볼 때가 상당히 많고요. 그리고 그 과거를 뒤돌아보았을 때 진짜 나를 미소짓게 하는 경우도 있지만 이게 창피하게 만드는 그런 경우도 있잖아요.

그래서 가능한 한 우리가 과거를 뒤돌아 보았을 때, 나를 좀 행복하게 하는, 미소짓게 하는 그런 경험들이 많아야 되는데 저는 그렇더라고요, 여러분. 제가 과거를 뒤돌아 보았을 때, 언제가 제일 좋았나 생각을

해보면 그냥 그때 그 본분에 맞는 그때, 내 역할에 맞는 일에 최선을 다하고 있을 때 그때 제 모습이 제일 아름답고 제일 뒤돌아 보았을 때 행복한 생각이 들지 않았나, 라는 생각이 들더라고요. 여러분, 여러분의

본분, 여러분의 역할이 뭐에요? 그렇죠, 지금 여러분 학생이잖아요. 사실 우리가 학생일 때 공부하는 거 제일 싫어요. 사실, 그래요. 선생님도 그랬어요. 그런데 사실 학생일 때 학생의 본분에 맞춰서 공부를

열심히 하는 것이 지금 현재에 삶에 있어서도 효율성이 가장 높은 일이고요. 여러분이 나중에 시간이 지나서 뒤돌아 보았을 때도 나 그때 진짜 잘 살았구나, 행복했었다, 라는 생각을 할 수 있거든요. 오늘 선생님과

같이 공부한 이 한 시간 학생으로써 여러분이 최선을 다 할 수 있는 이 시간이고 이 시간이 아마 뒤 돌아보았을 때는 행복한 시간이 될 거다, 라고 선생님 생각하거든요? 그러려면 어떻게? 딴 짓 하지마시고

선생님 수업이 조금 길죠? 우리 이제 나중으로 가면 좀 짧아지기는 하겠지만 좀 길지라도 최대한 집중하셔서 열심히 공부해야겠다, 라는 생각으로 또 한 시간 임해주셨으면 좋겠습니다. 우리 오늘은 이제

unit.2 여러분 교재 12페이지, 제목 찾기 갑니다. 제가 지난 2강, 지난 1강에서도 말씀드렸다시피 우리 unit.1 unit.2 unit.3 unit.4는 다 똑같이 그 지문에서 필자가 말하고자 하는 바, 즉 주제를 추론하면 답을

찾을 수 있는 것이다, 말씀 드렸고요. 그래서 이 4 unit동안은 선생님이 접근법도 똑같이 하겠다, 라고 말씀 드렸어요. 혹시 외우셨어요? 다시 한 번 우리 보도록 할까요? 네, 우리 이번 시간, 다음 시간에 제목을

찾을 것이고요. 제목도 우리가 지난 시간까지 했던 주제 찾는 것과 마찬가지로 일단 제일 중요한 건 글의 서두, 기억하시죠? 여러분. 첫 문장 또는 두 번째 문장까지 읽고 그리고 절대 수동적으로 읽지 말고

여러분 적극적이고 능동적으로 여러분 그 문장을 꼼꼼히 읽으시면서 이 글의 중심 소재를 한 번 파악해보시고요. 또 이 중심 소재를 가지고 내가 필자라면 어떠한 주제를 쓸까, 여러분 그 주체를 예측하시는

시간을 꼭 가지셔라, 말씀드렸고 그리고 나서 어느 정도 중심 소재 그리고 어느 정도 주제 예측이 가능해지고 나면 일단 한 번 써보는 훈련을 해봐. 그래서 여러분 혹시 써 보셨어요? 시간이 걸릴지라도 좀

써보시고요. 그리고 나서 내가 소재가, 주제가 어느 정도 예측이 된 거 같아, 라고 하면 선택지를  먼저 싹 보시면서 답의 범위를 줄여가는 것도 나쁘지 않다, 말씀드렸습니다. 이제 그리고 나서

지문 그냥 넘겨, 그러시면 안 되요, 여러분. 우리 지문, 마지막 문장, 마지막 단어, 마침표까지 꼼꼼히 읽으시면서 내가 이 첫 번째 step에서 예측했던 주제가 그대로 구현이 되고 있는지, 아니면 어떤 반전이

있는지 여러분 꼼꼼히 보시면서 주제 추론해 놓으시고요. 그리고 나서 선택지에 가서 하나의 정확한 정답을 가려내시면 됩니다, 라고 말씀드렸고요. 여러분 제목도 마찬가지예요. 이제 그렇게 가시면 되는데

사실 주제 문제는 그것이 영어로 되어있건 선택지가, 영어로 되어있건 우리말로 되어있건 사실 좀 평이해요. 그런데 제목 문제 같은 경우는 그 주제를 조금 함축적으로, 때로는 굉장히 비유적이고 상징적으로

표현하기 때문에 여러분이 지문에서 주제가 추론이 되었다, 라고 하더라도 선택지에 가서 좀 헷갈릴 수도 있어요. 하지만, 여러분 주제가 명확히 추론이 되면 사실 우리가 선택지에서 답을 찾는 방법은요,

여러분. 정답 하나를 찾아가는 방법도 있지만 나머지 4개 오답을 지우고 나서 정답을 또 찾아가는 방법도 있는 것이거든요. 그래서 주제만 명확히 추론이 되면 아무리 함축적인, 아무리 비유적인 제목이라도

맞출 수 있어, 이런 자신감을 가지고 시작을 해보도록 하겠습니다. 그럼 일단 우리 Reading 1 가보도록 할게요. 제목을 찾아라, 라고 되어있고 우리 첫 문장 꼼꼼히 읽어야 되는 거 알고 계시죠? 첫 문장을

시작했더니 여기 뭐가 있냐면 여러분 우리 큰 따옴표가 있죠. 선생님이 예전에 학교 다닐 때는요, 이랬어요. 쌍 따옴표라고 그랬었거든요? 근데 요즘에 큰 따옴표다, 라고 얘기를 하더라고요. 어쨌든 우리 큰

따옴표에 뭐가 들어있다? 인용 문장이구나, 라고 생각하시면 되고요. 여러분, 우리 이렇게 잡지를 읽거나 아니면 글을 읽을 때, 혹은 여러분이 글을 쓰실 때요. 아무대나 작은 따옴표 찍고, 아무대나 쌍 따옴표 찍고

그래요? 그렇지 않죠. 우리가 쌍 따옴표를 찍어서 무언가를 인용하겠다, 라고 했을 때는 걔를 뭐 하고 싶어서? 강조하고 싶어서. 여러분 지문 안에서 필자가 무언가를 강조한다는 건 걔가 글의 뭐 일 가능성이

높으니까? 그렇죠, 중심 소재이거나 아니면 주제일 가능성이 높으니까, 그래서 일단 여러분 글을 읽으시다가 이렇게 큰 따옴표와 같은 아이를 보시면 얘가 중심 소재일 가능성이 높아, 라고 생각을 하시면

좋겠고요. 이게 우리 오늘 Reading Power, Reading Power Up, RPU입니다. 이제 우리 앞에서부터 계속 해와서요. 여섯 번 째에도요, 우리 인용 문구 큰 따옴표 안에 주로 등장하는 인용 문구는 중심 소재일

가능성이 높다, 라는 거 여러분, 염두 해두시고 눈에 불을 켜고 봐야겠다, 라고 생각을 하시면 돼요. 그래서 가시면 An apple a day, 여기까지가 이제 주어죠. 하루에 사과 하나는요, keeps the doctor away,

의사를 멀리 떨어져 있게 한다는 이야기래요. 하루에 사과 하나를 먹으면 의사를 멀리 떨어져 있게 해요? 왜? 그렇지, 건강함을 유지할 수 있으니까, 그러면 1일 1사과가 건강을 가져오나 보다, 라고 하는 것이

글의 중심 소재가 아닐까? 라고 생각하시고 또 계속해서 보도록 할게요. 여러분 여기 -가 있고요. 여러분 -는 쉼표와 거의 똑같다, 라고 보시면 돼요. 그런데 이 문장 봤더니 여기 -, 하나 있잖아요. 선생님

지난 시간에 그런 이야기 했었는데, 우리 쉼표가 하나 나와있으면 이건 어떤 표현? 그렇지 동격의 표현. 앞에 있는 내용을 풀어서 설명해주는 것이라고 생각을 하시면 돼요. 그래서 굳이 뭐 여기다가 우리말

넣자면 즉, 다시 말해서, 라고 해서 얘를 풀어서 설명해주겠다로 생각하시고 보시면 this well-known saying, 이 굉장히 잘 알려진, 즉 유명한 속담이라고 하는 것이 suggests합니다, 라고 되어있는데 일단

여기 동사 나와있고요.그 다음에 that이 나와있죠. 우리 동사 다음에 that이 나와있으면 그 다음에 누구 기다리고? 주어, 동사 기다리고, 이때 that 주어, 동사는 어떻게 해석하자? 그렇지. 주어가 동사라는

사실, 주어가 동사라는 것, 이렇게 해석하자, 라고 말씀 드렸고 그건 이제 어느 정도 훈련이 되어있으셔야 되는데 잠깐 여기 주의를 기울이셔야 되는 건 이 suggest라는 동사입니다. okay, 그래서 잠깐 여기

밑에다가 판서를 해보도록 할게요. 여러분 suggest라는 동사는요, 여러 문장 해석하시다 나오시면 잠깐 숨 참으십시오. 왜냐, 뜻이 좀 달라질 수 있거든요. 일단 suggest라는 동사 다음에 that, 그러면 누구

나오는 구나? 주어, 동사가 나오는구나, 라고 하는데 우리 suggest같은 경우에 뒤에 that절이 나와 있을 때, 이 동사가 그냥 동사가 아니라 조동사 should가 붙은, 여러분 조동사예요. 조동사니까 그 다음에

동사 무슨 형이 나와야 될까요? 원형이 나와야겠죠. 그래서 that절이 주어, should, 동사 원형이 나올 때도 있고 혹은 이 should가 생략이 될 때도 있어요, 여러분. should가 없는 게 아니라 생략이 되는 것이니까

당연히 그 다음에 나오는 동사는 여전히 동사 원형이어야 겠죠. 그렇죠? 그래서 이런 경우가 있고 또 어떤 경우가 있냐면 여기 should라는 조동사가 없는 경우, 여러분 should라는 조동사가 없대요. 그러면

굳이 뒤에다가 동사 원형 쓸 필요가 있겠어요? 없겠어요? 없죠. 그냥 현재 사실이면 현재 시제 동사 쓰시면 되고요. 과거 사실이면 과거 시제 동사 쓰시면 되고요. 그렇죠? 이때는 여러분, should라는 조동사

상관없이 시제에 알맞은 동사를 쓰신다던지 아니면 세상에 조동사 should만 있는 거 아니잖아요. 그렇죠? 이 자리에 should가 아니라 will이라던지, may라던지, 이렇게 should이외에 조동사가 오는 즉, should냐

should가 아니냐에 따라서 의미가 달라지는 거 여러분 혹시 알고 계세요? 이렇게 우리 should가 나오면 그때 suggest는 무슨 뜻이에요? 그렇죠, 주어가 동사 해야 한다고 제안하다, 이런 뜻이죠. 그래서 얘들아

should 동사 원형이면 이때 suggest가 무슨 뜻이다? 뭘 해야 한다고 제안하다로 해석을 하시면 되고요. should가 아니야?라고 하면 그때 여러분 suggest는 무슨 뜻이에요? 그렇죠, 시사하다, 라는 뜻이에요.

주어가 동사라는 사실을 시사하다. 여러분 시사하다가 뭘까요? 그렇죠, 이게 볼 시에 사실 사 자 거든요? 그래서 사실을 보여주다, 라고 해서요, 시사하다, 라고 해석하셔도 되고 아니면 어떤 사실을 보여줍니다,

이렇게 해석하시면 돼요. 그런데 사실 여러분 우리 이 제안을 나타내는 suggest, suggest 다음에 should 동사 원형 나오는 것은 여러분 문법 시간에 굉장히 많이 배우셨을 거예요. 주장, 명령, 제안, 요구

동사 다음에 that절에는 should 동사 원형을 쓴다더라, 라고 해서 여러분 일단 머릿속에 suggest는 제안하다, 라고 생각을 하실지 모르지만 사실 여러분 어법성 판단 문제를 빼고는요, 여러분이 만나시는 거의

대부분의 지문에서 suggest는요, 이 뜻이 훨씬 더 많다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. okay? 그래서 어쨌든 일단 suggest가 나오면 잠깐 숨 참고 빨리 that절의 동사의 여러분, 형태를 보세요. 보셔서 should

동사 원형인지 그렇지 않은 지에 따라서 그렇다면 제안하다로 해석하시고 그렇지 않다면 시사하다, 보여주다, 라고 해석을 해야겠구나 그런데 경우의 수에 있어서는 얘가 훨씬 더, 두 번째 뜻이 훨씬 더 많구나,

라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 됐습니까? 다시 여러분, 여기 어떤, 누가 나와있어요? suggest라는 동사 나와있습니다. 그럼 잠깐 숨 참고요, 저 뒤에 주어, 동사, 동사를 잠깐 봤더니 이거 should 동사 원형이

아니잖아, 그렇죠? 그러면 이때 suggest는 그렇죠, 보여주다, 시사하다, 정도로 해석을 하시면 돼요. 됐습니까? 그래서 다시 갈게요. 그래서 이 유명한 속담이 어떤 사실을 보여주냐면요, 여러분 주어 자리에

eating입니다. 그러면서 동명사 주어였겠죠? 그렇죠? 그래서 ~하는 것이라고 해석을 하시면 매일 사과 하나는 먹는 것이 당신을 건강하게 유지 시켜줄 것이고 그렇죠? and preclude할 거래요. 여러분. 우리

and를 전후로 병렬 이루는 것. will 동사 원형, will 동사 원형, 이렇게 병렬 이루고 있다, 라고 생각을 하시면 돼요. 우리 하루에 사과 하나 먹는 것이 당신을 건강하게 유지 시켜줄 것이고 그리고 preclude 해줄

것, 오늘 발음이 왜 이럽니까, preclude 해줄 거예요, 라고 이야기를 하는데 우리 preclude라고 하는 것은 미리 제외 시키다, 배제하다, 라고 생각을 하시면 돼요. 그래서 어떠한 가능성을 이제 제외 시켜 주는

거냐면 physician이라고 하면 보통 이제 내과 의사, 의사 정도로 가는 거죠. 의사로부터의 방문에 대한 필요를 그냥 제외 시켜줄 거예요. 여러분, 의사가 굳이 오지 않아도 된다, 라는 이야기예요. 왜? 뭐 하니까?

건강해지니까. 그럼 사실 여러분 이 앞, 뒤 이야기 다 무슨 이야기? 똑같은 이야기라고 생각하시면 되고요. 앞서 그런 말씀 드렸어요. 우리 큰 따옴표 안에 주로 등장하는 인용 문구는 글의 중심 소재일 가능성이

높다. 그럼 우리 첫 문장을 통해서 중심 소재를 잡아보시면 뭐에 관한 이야기를 하고 있어요? 하루에 사과 하나를 먹는 것이 결국에는 의사를 멀리하게 하는 뭐를 가져다 준다더라? 건강에 도움이 된다더라,

이 이야기 하려나보다. 이게 글의 중심 소재인가보다, 라고 여러분 중심 소재 파악이 되었잖아요. 그럼 여러분 빨리 선택지 한 번 볼까요? 우리 사과가 건강에 좋다더라, 이런 것과 관련이 되어있는 여러분 선택지

한 번 찾아보세요. 영어이지만 좀 시간을 갖고 사과 이야기 나오고, 건강 이야기 나오고. 답이 대면 하라니까 좀 보이세요? 그래요? 그러면 제가 정말 답이 될 수 있는지 그렇지 않은지 다시 꼼꼼하게 읽어보도록

하겠습니다. okay, 그래서 여러분 그 다음 문장을 봤어요. 뭐라고 되어 있냐면  Unfortunately, 불행히도, 라고 되어있는데 여러분이 지문 독해하다가 이 Unfortunately가 나오시면 반드시 선생님처럼 별표 치시고요.

굉장히 독해할 때 중요한 단어다, 라고 생각을 하시면 돼요. 얘들아 우리가 불행히도, 라는 말은 보통 언제 해요? 그렇죠. 이 앞까지는 무슨 내용이 나오다가? 긍정적인 이야기가 나오다가 불행하다, 잖아. 그럼

이제부터 무슨 이야기? 부정적인 이야기가 나오겠구나, 라는 걸 알려주는 아이고요. 여러분 긍정에서 부정으로 지금 뉘앙스가 서로 뭐 되고 있어요? 상반되고 있어요, 대조 되어지고 있잖아요. 그렇죠? 여러분

그거 들어보셨어요? 특히 이렇게 첫 문장이 아니라 두 번째 문장에 이렇게 상반 시켜주는, 대조 시켜주는 상반어가 나오면 이 상반어가 들어있는 문장이 주제문일 가능성이 상당히 높아지거든요. 그래서 오늘은

여러분 Reading Power Up, No,7입니다. 상반어와 함께 나오는 보통 여러분이 가장 흔하게 알고 계신 상반어는 누구예요? 그렇죠, However라던지 뭐 But이라던지 이런 아이들이 있지만 우리 Unfortunately도

이제 여러분 분위기를 완벽하게 반전 시키는 상반어다, 라고 생각하시고요. 이런 상반어가 두 번째 문장에 나오면 걔가 여러분 단순한 중심 소재가 아니라, 주제일 가능성이 굉장히 높아진다, 라고 생각을 하시고

또 열심히 보셔야 겠죠. 그런 의미에서 봤더니 일단 여러분 여기 Unfortunately가 나왔으니까 사과가 건강에 좋아요, 라는 긍정적인 이야기가 나왔다면 이제는 사실 여러분 예측하건데 사과가 좋지 않은 것도

있어요, 뭐 이런 거 나오지 않을까? 라고 생각하고 볼게요. 봤더니 불행히도 이 사과라고 하는 것이요. certainly, 분명히 맛도 좋죠. 그리고 굉장히 편리한 fruit, 과일임에도 불구하고, 여러분 while, ~하지만,

이런 뜻이죠. 맛도 좋아요. 그리고 굉장히 편안해요. 하지만 they, 이 사과라고 하는 것이요. vitamin C에 있어서는 굉장히 그 함량이 낮아요. 여러분 vitamin C가 굉장히 적게 들어있다는 거예요. okay?  and,

그래서 cannot be safely relied upon이라고 되어있는데 일단 여러분 여기 safely라는 부사를 괄호로 묶어버리시면 이거 be p.p.라는 건 보이시죠? 그렇죠? rely-relied-relied, 우리 be p.p.는 무슨 태? 수동태다,

라고 생각하셨으면 좋겠고요. 다음, 여러분 rely는요, 혼자 나와요? 보통 여러분 누구랑 같이 나와요? 이렇게 relied upon, 혹은 upon은 on이랑 똑같은 전치사니까 rely on, 그래서 무언가에 의지하다, 라는

뜻이잖아요. 그렇죠? 여러분 rely가 혼자 나오지 않고 on이나 upon을 취해서 뒤에 목적어를 취한다는 것은 rely는 목적어를 바로 취할 수 없는 자동사라는 겁니다. 여러분 그러면 그냥 말로만 들으세요. 자동사는

뒤에 목적어를 취할 수 없으니 즉, 목적어가 뒤에 없으니, 수동태가 가능할까요? 안 가능할까요? 여러분 중학교 때부터 배우셨잖아요. 우리 수동태라고 하는 것은 동사가 목적어를 취하고 그 목적어가 주어 자리에

가는, 그러면 동사 자체가 목적어를 못 취하면 즉, 목적어가 없으면 수동태가 없는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 선생님, 자동사는 결코 수동태가 되지 못하나요? 자동사가 목적어를 못 취하니까 누가 대신 나와서?

그렇죠, 우리 upon이나 on같은 전치사가 나와서 뒤에 목적어를 취하게 해줄 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 자동사가 혼자는 목적어를 취하지 못하지만 자동사가 전치사와 결합하면 뒤에 목적어를 취할

수 있고요. 그 경우에 이 목적어는 주어 자리에 가서 수동태가 될 수 있는데 여러분 놓치지 마세요. 수동태 만들려고 너 전치사 썼으니 이제 버리겠어, 그렇게 배신하면 되겠어요? 안 되겠어요? 그래서 여러분이

자동사 전치사가 수동태가 되면 be p.p.가 되더라도 항상 이 전치사는 뭐해야 된다? 끝까지 달고 다녀야 된다, 라고 생각을 하셔야 돼요. 됐습니까? 그래서 여기 upon이나 on없으면 안된다, 라고 생각을

하시고요. 갈게요. 갔더니 그래서 여러분 누구요? 우리 주어는 누구였어요? 그렇죠, they라고 하는 사과들이었잖아, 이 사과라고 하는 것이요. 안심하고, 이 사과들을 안심하고 be rely upon, 의존해서는 안 되요.

이 사과에 의존이 되어져서는 안됩니다. 뭐하기 위해서? 당신의 하루 requirements, 필요치를 fulfill, 충족시키기 위해서요. 뭐에 대한? 그 특정한 비타민에 대한. 선생님이 계속 해서 앞에서부터 강조합니다.

영어에 this가 붙은 말, 영어에 that이 붙은 말, 영어에 such가 붙은 말 다음에 나오는 명사는 이 명사가 앞에 한 번 언급되었다, 라고 말씀드렸잖아요, 여러분. 그 특정한  vitamin 이요. 누구요? 그렇죠.  vitamin

C요. 그래서 우리 vitamin C의 하루 필요량 이라는 게 있잖아요. 선생님이 찾아봤더니 70mg인가? 뭐 이 정도 되더라고요. 어쨌든 그것을 여러분 충족시키는데 있어서 사과만 믿어서는 안되다, 라는 거예요. 왜? 사과라고

하는 것이 vitamin C 함량은 너무나 낮으니까. 됐어요? 그러면 지금 선생님 무슨 이야기했어요? 두 번째 문장에 이렇게 상반어가 나오면 얘가 주제일 가능성이 높다, 라는 이야기를 했었잖아요. 그래서 정리를

하면 1일 1사과라고 하는 것이 건강에 도움이 되기는 하지만 뭐가 낮아요? 여러분? vitamin C의 함량이 낮아요. 그래서  vitamin C를 얘를 가지고 충족해야겠다고 생각해서는 안 되요, 라고 해서 사실 여러분

이 사과가 갖고 있는 어떤 부정적인 측면에 관한 이야기를 하려나 보다, 라고 생각을 하시고 그 다음 연결해서 가보도록 할게요. 갔더니 하는 이야기가 우리 A deficiency, 라고 되어있는데 우리 A deficiency라는

단어 꼭 기억하십시오. 결핍이나 부족이라는 단어죠. 그래서 이  vitamin C의 결핍이라고 하는 것이 causes scurvy, 여러분 밑에 나와있어요. 괴혈병이라고 해서 이렇게 잇몸 같은데서 피가 나고 막 이러는

거래요. 그래서 이런 괴혈병을 야기할 수도 있습니다. 즉 사과만 먹고 vitamin C가 부족하면 이렇게 병에 걸릴 수도 있어요, 라고 하는 이제 부정적인 이야기가 계속 나와요. 그런데 그 다음에 갔더니 물론,

사과라고 하는 것이 당신의 건강에 좋습니다. 또 뭐래. 여러분 뭐요? 갑자기 그 다음에 또 무슨 이야기를 해요? 그럼에도 불구하고 사과라고 하는 아이가 건강에 좋아요. 또 이런 이야기를 해요. 그리고 as

an extra bonus가 되는데요. 어떤 추가적인 이런 bonus,  bonus는 뭐에요? 그렇지, 이점이잖아요. 그렇죠? 그래서 또 하나의 추가적인 이점으로써 이 사과라는 것이요. 다른 천연의 화학 물질을 포함하고

있습니다. 그러면 여러분 이 다른 천연의 화학물질이라고 하는 것은 추가적인 여러분 이점이니까 또 장점의 성격이 있어야 되는 거잖아요. 그러면 여기 앞에 다른 천연의 화학물질이라는 명사 다음에 누구

나와있어요? that절 나와있습니다. 우리 훈련했어요. 명사 다음에 that절 나와 있으면 이 that절 앞에 있는 명사를 수식하거나 부연 설명해주는 말, 게다가 여러분 여기 봤더니 that 동사 이렇게 되어있으니까

우리가 얘는 뭐라고 한다? 주격 관계 대명사라고 하는 구나, 라고 가시면 되요. 그래서 누구? 관계 대명사랑 앞에 있는 선행사랑 같아야 되니까 그 다른 천연의 이 화학물질이라고 하는 것이 당신이 vitamin

C를 absorb, 흡수하는데 도움을 줄 수 있어요. 사과 자체가 vitamin C가 높지는 않지만 vitamin C를 흡수하는데 도움을 줄 수는 있어요, 라고 되어있고 여러분 이 정도는 알고 가셔야 되죠, 여러분. help 목적어

to부정사요. 목적어가 to부정사 하게 우리가 이제 보통 목적격 보어라고 하는데 선생님 목적어, 목적격 보어는 다음에 말씀을 드리도록 할게요. 일단 기억하실 때는 목적어가 to부정사하게 도움을 주다, 이렇게

가시면 될 거 같아요. 그래서  vitamin C를 흡수하는데 여러분 도움을 줘요. 뭐로부터? 다른 공급원으로부터. 사과가 아닌 다른 음식을 먹었을 때, 그 음식으로부터  vitamin C를 흡수하는 그런 이점을 갖고

있으니까 사실 건강에 좋습니다, 라는 이야기를 해요. 그러면 일단 건강에 좋은 첫 번째 이유 뭐에요? 그래도 다른 것으로부터 vitamin C를 흡수하는데 뭐는 해줄 수 있으니까? 도움을 줄 수는 있으니까 됐습니까?

그러면서 그 다음에 봤더니 Another plus라고 되어있는데 우리 another은 뭐에요? 그렇지, 또 다른 이라는 뜻이잖아요. 그래서 또 다른 plus, 이점은요. 우리 보너스랑 똑같은 말이네요. 그렇죠? 이렇게 또

다른 이점은, 이라고 얘기를 하려면 그 이전에 뭐가 있었어야 돼요? 나에게는 또 다른 남자친구가 있어, 이러려면요. 여러분 그 전에 또 뭐해야 돼요? 나에게는 다른 남자친구가 있어야 되는 거잖아요. 여러분.

another라는 말은 괜히 오는 것이 아니라 일단 얘와 같은 아이가 앞에 한 번 있었었다, 라고 생각을 하시면 돼요. 우리 vitamin C를 흡수할 수 있는 이점에다가 또 다른 이점은 may be라고 일단 동사가 나와있고요.

여러분, 지금, 오늘 이번 시간에만 벌써 두 번 이야기 합니다. 동사 다음에 누구 나와있어요? that, 나와있어요. 그럼 누구 예상하시라고요? 뒤에 주어, 동사가 나오지 않을까? 라고 예상을 하시라고요. 그래서 가시면

또 다른 이점은 ~라는 사실이냐면 주어가 나와야 돼야 하는데 누구 나와있어요? 여러분. if you snack on an apple이라고 하는 만약 ~한다면 이라는 부사절이 나와있거든요. 여러분 부사는 명사 아니니까 주어

될 수 있어요? 없어요? 없어요. 그래서 얘는 이렇게 끼어든 아이고 여기서가 이제 주어가 나오겠구나, 라고 생각하시고 가시면 돼요. 그래서 일단 가시면 만약 당신이 사과를 간식으로 섭취하게 된다면 deters

A from B입니다. A가 B하는 것을 단념 시키다. A가 B하는 것을 막다. 이런 뜻이에요. 그것이 당신이 어떤 설탕이 많이 들어있는 단 것들을 대신 섭취하는 것을 막아줄 수 있어요, 라는 얘기를 해요. 됐어요?

그러면 잠깐만 우리 두 번째 이 사과라고 하는 것이 건강에 좋은 두 번째 이유는요, 우리 사과를 만약에 하루에 하나 간식으로 먹게 된다면 뭐하지 않아도 돼요? 단 것을 섭취하지 않아도 돼요. 굳이 여러분

사과 먹으면서 단 초코렛 이런 거 먹을 일은 없을 테니까 So, 그러므로 우리 인과를 나타내는 거예요. 단 것을 먹을 필요가 없어서 그 결과 뭐에요? 여러분. 그 결과 아마도 우리 하루에 사과 하나를 먹는 것이

dentist, 누구입니까? 그렇죠. 우리 아까 physician이 내과 의사라면 dentist는 치과의사죠. 그렇죠? 치과의사를 멀리 있도록 만들 거예요. 즉 뭐? 이빨을, 치아를 건강하게 만들 것입니다. if요, 여러분 우리 if하면

제일 먼저 떠오르는 뜻은 뭐에요? 그렇죠. 만약 ~한다면. 여기 나와 있는 if이잖아요. 그런데 그거와 못지않게 사실을 if가 많이 쓰이는 뜻이 비록 ~할지라도, 라는 뜻이고요. 제가 조금 있다가 판서를 통해서

말씀드릴 겁니다. 어쨌든 여기서는 비록 ~할지라도, 라고 해석을 하셔야 돼요. 그래서 가시면 의사는 아닐지라도 치과 의사 만큼은 멀리 있게 해줄 거예요. 왜? 단 것을 먹지 않아도 되니까, 라고 생각을 하시면

돼요. 그래서 단 것을 먹지 않아서 뭐에? 치아에는, 치아의 건강에는 도움이 된다더라, 이렇게 가시면 되겠죠. 그러면 사실은 이 필자가 여러분 왔다리 갔다리, 왔다리 갔다리 했지만 전체적인 이야기를 종합해보자면

우리가 하루에 사과 하나를 먹는 것이 물론  vitamin C가 낮은 그러한 단점이 있기도 하지만 이러한 장점들도 갖고 있다더라. 여러분이 생각하시면 되겠지요. 됐어요? 일단 선택지를 보시면서 이 내용을 함축적으로

표현 한 것이 무엇인지 한 번 보도록 할게요. 갔더니 여러분 1번 갑니다. 갔더니 vitamin C와 Scurvy, 아까 우리 각주 나왔었죠. 괴혈병이요.  vitamin C와 지금 괴혈병에 관한 이야기하는 거 아니었고요.

2번에 가시면 더 적은 그 다음에 Less요, little의 비교급인 거 알고 계시죠? 그래서 더 적은 음식을 먹고 운동은 더 많이 해라. 제가 제 스스로에게 하고 싶은 말이에요. 음식은 덜 먹고 운동은 더 많이 해라.

그런 이야기 없었었죠? 그런데? 자, 다음 3번째 갈게요, 여러분. 이 vitamin C라고 하는 것이 전부예요. 뭐? 네가 알아야 할 전부. 그럼 vitamin C가 글의 주제 아닙니다. 그 다음 4번째에 가시면요. Nutrition

Facts, Nutrition이 우리가 영양이거든요? 어떤 영향에 관련된 사실들과 그리고 건강 상에 이점들이요. 뭐가? 갖고 있는? 사과가 갖고 있는. 사과라고 하는 것이 영양 상  vitamin C 부족해요, 라고 나와 있고요.

사과라고 하는 것이 일단 여러분 뭐 할 수 있어요? vitamin C 흡수 도와줘요. 게다가 이빨, 아니, 치아인가요? 치아에 좋아요. 이런 이야기하고 있으니까 4번 괜찮네요. 다음 5번에 가시면 우리 사과라고

하는 것이 단 것들 보다 이빨의 Worse, 아니, 치아에, 치아에, 죄송해요, 여러분. 우리 얘 누구에서 나왔어요? bad라는 단어의 비교급이죠. 그래서 치아에 더 좋지 않습니다. 그렇지 않죠, 여러분. 치아에 더

낫죠. 그래서 답은 몇 번? 4번 이렇게 가시면 될 거 같고요. 그러면 이 지문 좀 왔다리, 갔다리 하기는 했지만 어쨌든 우리가 사과에 대해서 알아야 할 내용들이 지금 담겨져 있었었고요. 이 문제에 대해서 선생님이요,

내신 예상 문제는 이제 두 문제를 좀 뽑아보았습니다. 일단 첫 번째, 어휘 추론 문제 괜찮을 거 같아요. 어휘 추론 문제. 그래서 밑줄 다섯 군데에서 문맥 상 옳지 않은 것을 여러분이 골라보시는 겁니다. 일단

여러분 1번 갈게요. 1번, preclude, 아까 선생님이 발음이 막 꼬였던 그 단어이죠. 뭐 하는 거예요? 미리 제외, 배제 시키는 겁니다. 뭐하면? 사과 먹으면 건강에 좋으니까 우리 의사로부터 방문을 받을 필요 없어요.

제외 시켜요. 괜찮아요, 여러분 이거 inculd, 포함하는 거 아닙니다. 제외 시키는 거고요. 다음 2번에 가시면요, 여기 뭐? 불행히도, 라고 하면서 사과가 갖고 있는 단점에 관한 이야기 해야 되니까 vitamin C가

높아요? 낮아요? 이거 괜찮죠? 그래서 low도 괜찮다, 라고 가시면 되고요. 3번째 갈게요. 갔더니 deficiency라는 이야기를 하는데 우리 vitamin C가 뭐한 거? 결핍 되어 있는 거, 우리 앞에서 계속 그런

이야기 했잖아요. vitamin C함량 더 낮다, 라고 했으니까 이건 더 많은 것이 아니라 부족해있는 deficiency 괜찮고요. 다음 4번에 가시면 여기 뭐라고 되어 있냐면 지금 여기 무슨 이야기 여러분? 어떤

추가적인 이점, 우리 사과가 갖고 있는 긍정적인 이야기를 하면서 vitamin C가 흡수되는 걸 막아줘요. 뭐 이런 이야기를 하는 건 아니잖아요. 그렇죠? vitamin C를 다른 공급원으로부터 뭐 하는 것? 흡수하는데

도움을 줘요. 이렇게 얘기를 해야 되니까 이때의 prevent를 뭐로? absorb로 바꿔주시면 되고요. 단 건 먹지 않으니까 의사, 치과 의사를 멀리 떨어져 있게 하는 거 맞죠? 가까이 있게 하는 것이 아니라. 그래서

우리 away까지 가시면 어휘 추론 문제 괜찮겠다, 라고 하시면 되고요. 우리 두 번째 문제 가보도록 할게요. 우리 두 번째 문제는요. 주어진 문장 넣기입니다. 주어진 문장, 사실 우리 주어진 문장을 넣으려면요.

이 문제가 성립이 되려면 하나의 지문 안에 문장의 개수가 최소 7개가 되야 돼요. 최소 7개가 되어야지 한 문장을 박스 위로 빼고 그런 다음에 첫 문장 지나서 1번, 2번, 3번, 4번, 5번, 이렇게 만들 텐데 우리

이 지문은 문장의 개수가 6개입니다. 그래서 사실 주어진 문장 넣기로 문장의 개수는 좀 부족하지만 첫 문장을 두 문장으로 찢어 버리면요, 여러분. 찢어 버리, 제가 좀 말이 과격한 가요? 여러분? 첫 문장에

우리 속담을 한 문장으로 치고요. 그리고 그 다음 문장부터 여러분 this well-known saying, 여기서부터 두 번째 문장으로 가면 주어진 문장 넣기 문제 괜찮은 거 같아요. 어떻게? 여기 색깔이 되어있는 이

또 하나의 이점은 이 문장을 이제 주어진 문장 넣기로 박스 안에 넣어서 Another plus, 그럼 앞에 누구? 이점이 하나 있었어야지. 그래서 여기 나와있는 보너스에 이어서 또 하나의 장점이 나와 있구나, 라고

생각하시면 되고요. 다음, 이 So라는 말을 통해서 단 거 안 먹으니까, 그래서 치과의사 필요없지, 우리 그래서 앞이랑도 연결이 되고 뒤랑도 잘 연결이 되니까 이 문제는 주어진 문장 넣기로도 괜찮겠다,

라고 가시면 될 거 같아요. 됐습니까? okay. 그럼 이제 우리 두 번째 문제로 잠깐만 넘어가보도록 하겠습니다. Reading 2이고요. Reading 2이고요. 선생님이 이 문제에 대해서는요,  Sentence Power Up준비를

했거든요? 그래서 우리 이제 앞에서 1강, 2강에서 첫 번째, 두 번째, 세 번째 했고요. 이제 네 번째 갑니다. 그래서 접속사라는 것 다음에 -ing와 p.p. 현재 분사와 과거 분사가 나오는 경우에 관한 이야기를 좀 해보도록

할게요. 사실 그래요, 선생님, 이렇게 여러분 이렇게 본문만 막 해석을 해드리면 우리 이렇게 시간 촉박할 일도 없고요. 여러분이 정말 한 시간 넘게 자리에 앉아 계실 일도 없지만 제가 여러분에게 이 Sentence

Power Up을 수업을 하니까 좀 시간이 길어지는 거잖아요. 그런데 이 Sentence Power Up이 여러분이 올림 포스 영어 독해를 끝내시고 나서 생각해보시면 진짜 그 시간이 좋은 투자였다. 내가 그 시간 때문에

문장 해석력도 탄탄해지고 내 영어 실력도 진짜 많이 향상되었겠구나, 향상 되었구나, 향상 되었겠구나가 아니라 향상되었구나, 라고 생각이 드실 테니까 좀 쉽지 않지만 여러분 문법 내용이어서 쉽지 않지만 그래도

열심히 귀 쫑긋하고 들어보도록 할게요. 알겠죠? okay. 그래서 NO.4 가보도록 할게요. 접속사라는 것 다음에 누가? 현재 분사와 누구? 과거 분사가 오는 경우를 이야기 합니다. 선생님이요, 이 Sentence Power

Up, 이 SPU, 줄여서 SPU라고 합니다. SPU, No.1에서 했던 이야기 뭐였었냐면 문장의 원칙이다, 라고 이야기를 하면서 우리 그때 무슨 이야기를 했냐면 하나의 문장 안에 주어, 동사, 주어, 동사가 두 개

이상이 나오려면 반드시 누가 꼭 있어야 한다? 접속사가. 그리고 그렇게 하나의 문장 안에 나와있는 각각의 주어, 동사. 각각의 주어, 동사를 뭐라고 부른다더라? 접속사, 아니, 각각의 주어, 동사, 각각의 주어,

동사를 뭐라고  부른다더라? 절이라고 부른다고 말씀드렸었잖아요. 그때의 내용을 여러분 다시 되집어보면 결국 이 접속사, 영어에 뭐 and라던지 ,because라던지, while이라던지 여러분 이러한 접속사라고

하는 것은 왜 존재하느냐, 하나의 문장 안에 절이요, 절의 누구 꼭 있어야 된다고? 주어, 동사요. 절과 절을 이렇게 하나의 문장 안에서 연결해주려고 접속사라는 게 꼭 있다. 즉 무슨 이야기 여러분? 한 문장에

절과 절이 있으면 반드시 접속사라는 애 꼭 있어야 되고요. 이걸 역으로 쳐서 여러분이 어떤 문장을 보셨는데 예를 들어 because와 같은 while과 같은 접속사는 보았다? 그러면 그 문장 안에는 반드시 주어,

동사의 절이 몇 개는 있겠구나? 두 개는 있겠구나, 라는 게 여러분 접속사에 대해서 일단 알고 계셔야 되는 가장 기본적인 거예요. 하지만 가장 중요한 이야기고요. 그렇기 때문에 여러분이 놓치지 마셔야

되는 게 바로 뭐냐면 접속사라는 아이는 어찌 되었건간에 절과 절을 이어주니까, 그 다음에 절이 나오니까 누가 꼭 있어야겠구나? 주어, 동사가 꼭 있어야 겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 앞으로 여러분이

문장 해석하시다가 접속사를 만났을 때 여러분이 취하셔야 되는 태도는 그 다음에서 나 누구 꼭 찾겠다? 주어, 동사 꼭 찾겠다. okay? 그럼 마음을 가지고 가셔야 됩니다. 여러분 접속사 다음에 누구 있다고요?

주어, 동사 꼭 있다고요. 됐어요? 그런데 어떠한 경우에는 여러분 이 주어, 동사를 생략해도 되는 경우가 있어요. 생략해도 되는 경우. 흔치 않은 경우인데. 그리고 여러분 아무 때나 생략하는 건 아니고요.

세가지 조건이 다 충족이 되어야지 이 주어, 동사가 생략이 되어질 때, 이제 그 이야기를 좀 해보도록 할게요. 일단 여기 접속사가 나왔다, 라는 것은 문장 안에 또 다른 주어, 동사가 있다, 라는 이야기고 언제

이 주어, 동사를 생략할 수 있느냐 첫 번째, 여러분 이 접속사가요. 시간을 나타내는 접속사여야 돼요. okay? 그래서 가장 대표적으로 누가 있냐면 여러분, ~할 때에 해당하는 whens이에요. okay? 혹은 여러분

~하는 동안에 해당하는 while이요. 혹은 여러분 until같은 아이도 괜찮아요. ~할 때까지, 일단 시간을 나타내는 접속사여야 되고요. 두 번째는 여러분 조건을 나타내는 접속사이어야 돼요. 조건이라는 건 만약~한다면,

만약 ~하지 않는다면, 이런 것들이잖아요. 그렇죠? 그럼 만약 ~한다면의 누구요? if요. 만약 ~하지 않는다면, 여러분 누구요? 그렇죠, unless요. unless요. 됐습니까? 혹은 여러분 그런 접속사도 들어보셨어요?

일단 ~하고 나면, 이라는 조건을 다는 그렇죠, once요, once. 여러분 once가 접속사로 쓰면 일단 ~하고 나면, 이라고 이제 조건을 나타냅니다. 그래서 이런 조건을 나타내는 접속사이거나 아니면 세 번째

여러분, 양보를 나타내는 여러분 영어에는 양보는요, 형님 먼저, 아우 먼저. 그 양보가 아니고요. 비록 ~할지라도, 라고 이제 해석되어지는 아이예요. 그래서 여러분 대표적으로 알고 있는 아이 누구 있어요?

네, though라는 접속사 있지요. though앞에 al 붙여주셔도 상관없고요. 여러분 al입니다. 그리고 아까 선생님이 살짝 그런 말씀 들렸어요. 여러분은 이 아이를 보면 제일 먼저 ~한다면 이라는 뜻이 생각나지만

사실은 비록 내가 ~할 지라도의 뜻으로도 참 많이 쓰여요. 누구요? 그렇지, if요, if. 그래서 여기 if도 사실은 양보의 의미가 있고요. 사실은 여러분 이 if는 그냥 나오는 if는 아니고요. even if에요. even if에서

even이 생략된 아이예요. 우리 even if가 비록 ~할지라도, 이제 이런 뜻을 갖고 있잖아요. 그래서 일단 접속사가 시간이나 조건이나 양보를 나타내야 하고 세가지 조건을 충족되는 거 말씀드렸어요. 이 접속사가

붙어있는 절의 주어와 그 다음에 있는 절의 주어가 어떻게? 어떻게? 첫 번째 주어와 두 번째 주어가 같고 혹은 여러분 같지는 않더라도 이 주어를 생략하더라도 문맥 상 파악이 되는 경우, 굳이 얘가 없더라도

얘가 누구에 관한 이야기야? 파악이 되는 경우 okay? 그런데 대부분 여러분은 이렇게 뒤에 나와 있는 주어가 같은 경우, 다음 세 번째 여러분 이 동사, 접속사가 붙어있는 절의 이 동사가 be동사가 오는

경우요. am, are, is, were와 같은 be동사인 경우 이 세 가지가 다 충족이 되면 이때 주어와 동사는 제 아무리 접속사 다음이더라도 생략할 수 있다, 라는 그러한 원칙이 있어요. 됐습니까? 그래서 일단 여러분

예를 보시려면 접속사 다음에 주어 동사가 나온 다는 걸 예상하셔야지 주어, 동사가 없을 때 이게 생략이 되었겠구나, 라는 걸 느낄 수 있었겠죠. 그렇죠? 그런데 여러분 학교 내신 시험인 경우에는 보통 이런

걸 낼 수 있어요. 여기에서 생략된 주어랑 동사를 찾아서 다시 쓰세요, 라는 걸 낼 수 있지만 이제 여러분이 이제 모의 고사라던지 아니면 수능을 보시면 그 수능 출제에 뭐를 물어 보냐면 여기 생략 된 거 다시

넣으세요, 주관식을 쓸 수 없으니까 여기 생략된 거 뭔지 알지? 그럼 그 다음에 나와 있는 것을 통해서 네가 뭘 생략했는지 제대로 파악하고 있나 내가 그걸 알아보겠어. 이제 이런 걸 내는 거예요. 그래서

이 뒤에 남아있는 것들이 문제가 되는데 이 뒤에 남아있는 것이라는 건 결국 be동사 다음에 남아있는 것들이잖아요. 그렇죠? 그래서 다시 이쪽으로 와서 써보면 어떤 경우가 되냐면 접속사가 나왔는데 주어랑

be동사는 없고 be동사 다음에 이제 생략, be동사 다음에 이제 나와 있는 것만 남아있겠죠. 그럼 be동사요, am, are, is, was, were요. 여러분 제일 처음에 배운 be동사의 뜻이 뭐였어요? 그렇죠, 어디에 있다,

라는 뜻이죠. I am in the class room, 저는 교실 안에 있어요, 라고 하는 그렇죠? 어디에 있다, 라는 be동사인 경우에는 그 다음에 누가 나오냐면 장소를 나타내는 말이 나옵니다. okay? in the class room,

okay? 혹은 뭐, 뭐가 있을까요? 여러분? out of the class room, 이런 식으로 해서 장소를 나타내는 말 나오고요. 그리고 나서 be동사 또 뭐 할 때 배워요? 그렇죠, be동사 다음에 나오는 내용은 주어에 대한

보충 설명을 하는 보어로서 주어가 보어이다, 라고 이제 해석이 되어지는 이제 보어가 나옵니다. 우리 보어라고 하는 아이는 영어에서 앞에 나와있는 주어? 즉 명사를 보충 설명해주는 말이기 때문에 명사를

쓴다던지, 우리 명사를 설명해주려고 명사를 수식하려고 태어난 말이 누구라고 그랬어요? 그렇죠, 형용사요. 그래서 보통 여러분 이 자리에 많이 남은 아이가 형용사가 많이 남아요. 형용사가. 됐습니까? be동사

다음 자리니까 그리고 형용사의 가장 절친이 또 이 자리에 나와요. 형용사가 오는 모든 자리에 얘가 온다고 생각하시면 돼요. 여러분 형용사의 가장 절친은 누구일까요? 분사라고 하는 아이에요. 분사요. 그래서

우리 동사를 변화 시켜서 형용사로 만든 아이, 그게 분사라고 생각하시면 돼요. 여러분 분사 누구라고요? 동사가 변해서 형용사 된 아이, 그래서 여기 또 누가 남을 수 있냐면 현재 분사와 누가? 과거 분사가

남을 수 있다더라, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 얘가 남고 그 다음에 누가 나온다? 주어, 동사가 나온다, 이렇게 가시면 될 거 같고요. 이제 여러분이 보시면 어법 성 판단 문제 모의고사나 수능에 나오는 문제는

뭘 물어 보냐면 이 자리 왜 형용사야? 이 자리 부사 쓰면 안돼? 그래서 이제 형용사를 부사랑 묶어 놓고 둘 중에 하나를 고르시오. 이제 이런 걸 내는데 앞서 말씀드렸잖아요, 여러분. 얘는 be동사 다음에서

누구를 설명하는 아이? 주어 설명하는 아이. 그럼 보어니까 우리 영어에서 보어는 부사가 아니라 형용사 써야 되니까 형용사, 이렇게 쓰시면 되고요. 또 시험에 뭐 나오냐면 현재 분사, 과거 분사 이제 구별해라,

라는 거 나와요. 그럼 현재 분사와 과거 분사의 차이는 무엇이냐, 선생님이 나중에 조금 더 깊게 얘기 할 텐데 오늘은 표면적인 이야기만 할게요. 여러분 현재 분사는요, 능동의 의미를 갖고 있는 아이. 그리고

과거 분사는요, 우리 be p.p. 수동태 만들 때 생각하시면 돼요. 수동의 의미를 갖고있는 아이에요. 누구와? 그렇죠. 얘 결국 누구 설명하려고? be동사 다음에서 주어 설명하려고 주어와 능동의 관계일 때는 현재 분사,

주어와 수동의 관계일 때는 과거 분사를 쓰시는데 선생님, 능동과 수동이 뭐에요? 능동은 여러분 주어가 이 동작을 한 거예요. 수동은요? 주어가 이 동작을 받을 수예요. 여러분 받은 거예요. 동작의 대상이

된 거예요. 그래서 주어가 했는지, 주어가 이 동작을 받았고 이 동작을 당했는 지에 따라서 현재 분사와 과거 분사를 여러분이 구별해서 써주시면 돼요. 그래서 이제 시험 문제는 주로 얘가 정말 많이 나와요, 여러분.

그러면 어떻게? 주어를 찾아야 되는데 선생님, 주어가 없어요. 이렇게 넋 놓고 계시지 마시고요. 우리 이때 생략된 주어는 왜 생략 된다더라? 그렇지, 이 뒤에 있는 주어와 같아서, 같아서. 그래서 얘가 하다,

라는 관계가 형성이 되어지면 현재 분사 이렇게 쓰시면 되고요. 얘가 받다, 얘를 하다, 얘가 당하다 이런 식으로 가시면 여러분 과거 분사 가시면 돼요. 됐어요? 지금 예문 하나만 풀고 이제 다시 우리 본문으로

들어가도록 할게요. 선생님 남편이요, 나 결혼했어요. 혹시 선생님 20대 초반의 꽃다운 여대생 약간 졸업한? 아니라고요. 죄송해요. 알겠죠? 죄송합니다. 선생님 남편이요, 그런 이야기를 하더라고요. 선생님을

처음 봤을 때, 굉장히 지적이고 첫 인상은 여러분, 지적이고 좀 카리스마 넘치고 그런 사람인 줄 알았대요. 그런데 지내다 보니, 말을 하다 보니 여러분도 오늘 약간 낌새를 차리셨겠지만 제가 입이 좀 걸어요,

여러분. 제가 그렇게 예쁜 말만 하는 사람도 아니고 좀 수다스럽고 그래서 선생님 남편이 그러더라고요. 말을 하면 할수록 소위 얘기하면 깬다? 이런 생각이 들더래요. 말을 하다보니까 되게 지적이지도 않고

되게 아줌마스럽고 이런 얘기를 하면서 너는 입 다물고 있을 때가 제일 예뻐, 남편이 그런 말을 해야 되겠어요? 근데 어쨌든 저희 남편이 저한테 그러더라고요. 예전에 연애 할 때, 그런데 저희 남편이 그런

이야기를 했어요. 그런데 내가 네가 EBS에서 수업을 하는 걸 보니까 네가 수업 할 때는 참 예쁘더라, 죄송합니다. 그때는요, 지금은 그렇지 않아요. 그때는 연애 했을 때니까. 그걸 이제 영어로 제가 한 번 써볼게요.

여러분. When teaching, When teaching, 그 다음에 여러분 우리 teach-taught-taught죠. When taught English you are pretty, beautiful, 다 좋습니다. 이렇게 이야기를 하더라고요. 됐습니까? 일단

여러분 첫 번째에요. 여기 접속사 있죠. 접속사 다음에 누구 나와야 되는데? 주어, 동사 있어야 되는데 선생님, 일단 얘는요, 동명사라면 주어 될 수 있잖아요. 근데 얘가 만약에 동명사 주어였으면 그 다음에

누가 있었어야 되었을까요? 동사가 있어야 되겠죠. 그렇죠? 근데 동사가 없으니까 얘 누구이고요? 현재 분사이고요. 다음 여러분 teach-taught-taught 무조건 여러분 접속사 다음에 이렇게 과거 분사

형태가 나오면 얘는 무조건 과거 분사예요. 됐죠? 그래서 얘 과거 분사입니다. 됐어요? 선생님, 이거 과거 동사일 수도 있잖아요. 주어 없이 과거 동사 안 나오죠. 주어 없이 동사는 없어요. 과거 분사예요. 그러면

이거 지금 접속사와 분사 사이에 누가? 주어랑 be동사가 생략 된 거구나, 일단 이거 머릿속에 넣으시고요. 결국 이거 무슨 문제예요? 여러분? 패를 보아라, 그러면 빨리 주어 찾아야 되는데 주어 없다, 라는

것은 얘와 같다, 라는 것이죠. 의미 상 가시면 네가 영어를 가르치는 겁니까? 네가 영어의 가르침을 받는 겁니까? 그렇죠. 네가 영어 가르칠 때 예쁘더라 이런 이야기를 하는 거 보면 여러분 네가 영어를 가르치는

거, 그렇죠? 그래서 답은 teaching이렇게 가시면 될 거 같고요. 여러분 제가 이걸 입장을 바꿔서 물론 지금 선생님 여러분 안보여요. 그런데 선생님은 여러분이 있다, 라고 생각을 하고 지금 선생님 말에 열심히

귀를 기울이고 있는 여러분, 머릿속에 상상을 하거든요? 여러분 너무 예뻐요. 진짜 영어, 열심히 배우고 있는 여러분 너무 예쁘거든요? 제가 이제 이렇게 이야기를 할 때는 그때 여러분이 영어를 가르치는

거예요? 아니면 영어의 가르침을 받는 거예요? 그렇죠, 영어의 가르침을 받고 영어를 배우는 거잖아요. 그럴 때 여러분 답이 누가 돼야겠어요? taught라고 가시면 돼요. 그래서 영어를 배울 때, 너희들은

예뻐, 이렇게 가시는 거고요. 선생님의 경우에는 영어를 가르칠 때, 너는 제일 예뻐, 이런 식으로 가시면 되겠습니다. 됐어요? 일단 우리 접속사 다음에는 원칙적으로는 누가 나와야 되지만? 주어, 동사가 나와야

되지만 주어랑 be동사 생략이 되어지고 형용사나 분사만 남는 경우도 있어, okay? 그렇게 가시면 될 거 같아요. 그럼 이제 이게 머릿속에 넣어두시고 선생님이 괜히 이야기 한 거 아니겠죠? Reading 2에 나오니까

이야기를 하는 거겠죠. Reading 2 가보도록 할게요. Reading 2 갑니다. 일단 13페이지에 있고요. 여러분 가시면  In a study, 라고 되어있어요. 여러분. 한 연구에서, 라고 가시면 되고요. 앞에 여러분 독해하시다가

어떤 연구 이야기가 나오면 일단 별표 치고 가세요. 알겠죠? 조금 이따가 이유는 말씀드리도록 할게요. 한 연구에서요. 연구자들이 looked at the effects, 어떤 효과를 관찰했습니다. 보았습니다. effect는

보통 여러분, effect A on B라고 해서 A가 B에 미치는 영향 정도로 생각을 하시면 돼요. 됐어요? 그래서 뭐에 영향, 뭐의 효과를 지금 쳐다보았냐면 media multitasking, multitasking이 두 가지를 같이 하는

거잖아요. 그래서 우리가 이제 우리말로 굳이 옮기면 다중 작업이고요. 얘는 그냥 외래어로 multitasking이라고 하셔도 사실 상관은 없습니다. 다시 갈게요. 미디어의 다중 작업이라고 하는 것이 대학생들에게

미치는 영향을 관찰을 했어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그러면서 여기 여러분 누구요? 쉼표요. 쉼표 몇 개에요? 빨리 세세요. 하나예요. 사실은 쉼표 하나는 어떤 표현이다? 동격. 그래서 즉 다시

말해서 앞에 나와있는 누군가에 대한 설명을 하는 거구나 뭐에요? an age group, 연령 집단이죠. 그럼 얘 누구에 관한 이야기를 하겠다는 거예요? 그렇죠. 이 대학생들에 관한 이야기를 하겠다는 거죠. 이

대학생들이요, 어떤 연령 집단이냐면 여러분 지금 연령 집단이라는 명사 다음에 where, 얘 관계 부사입니다. 여러분 관계 부사, 선생님이 저번에 that이야기 하면서 했었어요. 그때 관계라고 하는 것이 절과 절을

연결 시키는 뭐의 역할을 하는 아이? 접속사 역할을 하는 아이. 기억하시죠? 그러면 어쨌든 관계 부사도 접속사이니까 나 뒤에 가서는 누구 기다릴 거야? 주어, 동사 기다릴 거야. 그런 의미에서 어떤 여러분 주어

자리에 누구 나와 있어요? 동명사 주어 나와있어요. 그럼 여러분 이 주어에 대한 동사 한 번 찾아보세요. 찾으셨어요? 좀 멀리있지요? 누구요? 여러분? is요, is, is, is. 됐어요? 그래서 여기까지는 다 동명사

주어로 ~하는 것이 이 정도로 해석을 하시면 되죠? 우리 cramming이라는 단어는요, 아주 좁은 공간에 막 꾸역, 꾸역 밀어 넣는 것, 그게 이제 cram이에요. 그래서 학생들의 경우에는 벼락치기 공부를 하는

것, 그게 이제 cram입니다. 그래서 가면 시험에 대해서 벼락치기를 하는 것이, 라고 하더니 나 지금 얘에 대한 동사도 나오지 않았는데 여러분 누구 나왔어요? while절이요. 그럼 이제 괄호로 묶으시고요.

while, 어쨌든 여러분 접속사잖아요? ~하는 동안에, ~하는 반면에는. 그런 얘 다음에 누구 나와야 겠다? 주어, 동사 나와야겠다. 주어 자리에 선생님 동명사 잘 썼네요. 게다가 여기 병렬로 여기 -ing까지 동명사

주어, 동명사 주어, 주어, 주어 잘 나왔잖아요. 아닌데? 여러분 얘가 만약에 주어였으면 누가 있었어야 돼? 그렇죠. 동사가 있었어야 되잖아요. 근데 지금 동사가 없다, 라는 것은 ~하는 동안에, 이거 시간을

나타내는 접속사잖아, 이거 다음에 누구? 주어랑 be동사가 생략된 거겠구나, 생각하고 이제 해석하고 넘어가시면 돼요. 됐습니까? 그래서 가면 음악을 들으면서 그리고 또한 친구에게 texting, 문자 메시지를

보내면서 시험에 벼락치기 공부를 하는 것이 굉장히 일반적인 활동인 이런 연령 집단, 그게 바로 뭐라는 거예요? 여러분? 대학생이라는 거예요. 그 대학생들에 있어서 이 미디어의 다중 작업이 미치는 영향,

효과를 지금 관찰했습니다, 라고 되어있어요. 됐어요? okay. 그러면 잠깐만 여러분 선생님 그런 이야기 했었어요. 여러분 독해 하시다가 어떤 연구에 관한 이야기가 나오면 일단 별표 쳐라, 라고 했고요. 이상하게

여러분 우리 수능 지문은요, 참 연구 이야기가 되게 많죠. 그렇게 생각하시면 됩니다. 앞으로 여러분이 글을 읽으시다가 우리 Sentence Power Up 이제 몇 입니까? 제가 이제 넘버를 자꾸 헷갈려요. 네, 8입니다.

가시면 Sentence Power Up No.8이예요, 여러분. 연구요, 우리가 study라는 표현을 쓰기도 하고 research라는 표현을 쓰기도 하고 experiment라는 표현을 쓰기도 하죠, 여러분. 우리 study 연구요, research,

연구요. experiment는 여러분, 실험이죠? 그렇죠? 그래서 이런 것들에 관한 이야기를 할 때, 이 연구에서 무엇을 지금 알아보려고 하는가, 여러분 그 주제가 중심 소재일 가능성이 높고요. 그래서 그 결과

뭐를 알아냈는지 여러분, 그 결과가 주제일 가능성이 굉장히 높습니다. 그래서 우리 연구와 관련된 글이 나오면 여기서 연구자들이 뭐에 관해서 알고 싶어했어? 그래서 그 결과가 뭐야? 까지 가시면 주제를

추론하시는 거예요. 됐어요? 그런 의미에서 이 문장 다시 한 번 볼게요. 봤더니 이 연구에서는요, 뭐를 알아보고 싶었어요? 그렇죠, 우리 미디어예요, 미디어. 그 매체들이죠, 여러 가지 매체들, 미디어에 이

다중 작업이라고 하는 것이, 다중 작업이라고 하는 것이 누구에게? 대학생들에게 미치는 영향에 관한 얘기를 하고 싶었던 거잖아요, 그렇죠? 그럼 얘가 중심 소재이고 그래서 대학생들에게 좋은 영향을 미쳤네,

나쁜 영향을 미쳤네, 미치지 않았네, 이렇게 결과가 나오면 그 결과까지 하면 글의 뭐가 된다? 주제가 된다, 라고 여러분 생각을 하시면 돼요. 됐어요? okay. 그런 의미에서 여러분 잠깐만요. 선택지 한 번 봐볼까요?

여러분? 뒤에 가셔서? 가시면 우리 미디어 다중 작업이 대학생에게 미치는 영향, 그 결과 걔와 관련돼있는 건 누가 있을까요? 다중 작업이 미치는 결과. 답이 좀 많아요? 그렇죠? 딱 하나로 줄어드는 것 같지는

않아요. 네, 그러면 우리 얘 갖고 다시 이제 위로 올라 가셔서 보도록 할게요. 가시면 여러분 우리 잠깐만 여러분 첫 문장 다시 볼게요. 첫 문장 가시면 여기 여러분 이제 대학생에 관해서 무슨 이야기를 하냐면

이런 이야기를 해요. 이렇게 실험, 벼락치기 공부를 하면서 음악을 들어요. 친구에게 문자를 보내요. 그럼 여기 나와있는 음악 듣는 거요. 여기 나와있는 문자 보내는 거요. 이거 뭐랑 상관이 있는 거예요?

그렇죠. 우리가 매체를 통해서 여러분, 어떤 미디어를 통해서 다중 작업을 하는 것에 관한 이야기를 하고 있는 거잖아요. 이 다중 작업을 정말 잘하는 대학생을 갖고 이제 연구를 하는 거죠. 다중 작업이 어떠한

영향을 미칠지, 됐어요? okay. 그럼 이제 두 번째 문장 가보도록 합니다. 우리 이제 그 결과에 초점을 맞춰서 가보도록 할게요. 갔더니 뭐라고 되어 있냐면 Instead of, ~하는 대신에, ~가 아니라, 라고 가시면

돼요. 우리 lab, 실험실이죠. 실험실에서 그 연구를 한 것 대신에 이 과학자들이요, 그 연구라는 것을 어떻게 하기로 했냐면 "real world" setting, 여러분 setting은 상황, 환경입니다. 즉 실생활에서 이 연구를

한 번 해보기로 했어요. 이건 결과 아니죠? 그렇죠? 그 다음 갈게요. 그래서 이 과학자들이 자료를 여러분 연구를 했는데 19 대학생에게서 나온 자료를 연구를 했고요. 그럼 19 대학생이라는 명사, 게다가

여러분 학생이에요. 가끔 학생이 사람 같지는 않기는 하지만 사람이죠? 그런데 여러분 누구 나왔어요? who요. 그럼 이거 관계 대명사 절이네요. 그렇죠? 동사 나왔으니까 주격 관계 대명사 절이고요. 그래서

보시면 이 19명의 대학생들이요. were given, 이라고 되어있네요. 여러분, 우리 be p.p.예요, be gave, given 여러분 give의 p.p. 맞죠? okay, 수동태예요. 그러면 우리 그럼 수동이라고 하는 건 주어가

이 동작을 하는 게 아니라 동작을 받는 거라매요. 그렇죠? 그럼 주는 게 아니라 뭐 하는거? 받는 거겠죠. 그래서 이 19명의 대학생이요, 뭘 받았냐면 휴대폰과 같은 비슷한 장치를 받았어요. 뭐 하기 위해서?

그들의 모든 활동을 4주 동안 일일이 보고하기 위해서, 제가 오늘 이런 활동을 했어요, 그 휴대폰 같은 장치로 또 보고하고, 보고하고, 보고하고 여러분 아직 보고했다는 이야기만 나와 있지 결과는 안 나와있습니다.

결과를 향해서 계속 갈게요. 그 다음에 뭐라고 되어 있냐면 The findings, 이제 나왔네, 여러분 findings래요. 우리 findings, 명사로 무슨 뜻이에요? 연구 결과라는 뜻이에요. 연구결과. 여기서부터 이제

주목하고 볼게요. 가시면 그 연구 결과에서 showed, 보여주었어요. 뭐를요? 조동사 찾고 갈게요. emotional, 어떤 정서적인 needs, 여러분 이때 needs 동사라고 하지 마십시오. 형용사 다음에 이렇게 동사

안 나오죠. 게다가 여기 동사 나와 있으니까 이게 명사죠. 그렇죠? 그러면 어떤 정서적인 욕구라고 하는 것은  were most satisfied, 가장 많이 충족이 되었어요, 뭘 함으로써? multitasking, 이런 다중 작업을

함으로써, 다중 작업을 하면 우리 학생들이 정서적인 욕구가 많이 충족이 돼요. even if, 아까 했었는데, 여러분 뭐에요? 비록 ~일지라도, 비록~하지만 뭐 하지만? 여러분? 학습이라던지, 아니면 사고 기술은요,

사고 능력은요. 학습은요, 그리고 사고 능력이라고 하는 것은 were reduced in the process, 그 과정에서 감소가 되긴 하지만 정서적인 그러한 욕구는 충족이 되었어요, 라는 결과가 나왔대요. 여러분 그 결과를

한 번 적어보도록 할게요. 결과 적습니다. 여러분 결과는 뭐에요? 그랬더니, 이 대학생들의 정서적인 욕구는 충족이 되었어요. 그런데 여러분 뭐래요? 어떤 학습이라던지 아니면 사고의 여러분 뭐요? 기술이요,

사고의 능력은 저하가 되었어요, 라고 하는데 느낌 이거 하나 갖고 가셔야 돼요, 여러분. even if요, 여러분 even if나 while이나 비록 ~하지만, 이런 양보의 접속사가 나오면 필자는 얘 얘기하고 싶은 사람이에요?

아니면 다른, 이야기 하고 싶은 사람이에요? 비록 ~하지만 ~했다, 라고 하면 비록 ~하지만이 중요한 거예요? 했다가 중요한 거예요? 했다가 중요한 거잖아요. 이 연구 결과가 뭐냐, 라고 하면 여러분은 이

비록 ~하지만 보다 여러분 이게 이 연구에서 필자가 말하고자 하는 주제였다, 라고 생각을 하셔야 돼요. 됐습니까? 그래서 물론 학습 능력 떨어져, 그렇지만 이 연구자들이 주목한 사실은 뭐냐면 정서적인

욕구는 충족이 된다더라, 라고 하는 것이었고요. 그 다음에 갈게요. For example, 예를 들어, 라고 되어있어요. 예요? 그럼 앞 문장에 대한 예잖아요. 그럼 구체적으로 무슨 대학생이 나와 가지고 뭐multitasking을

했더니 정서적인 욕구는 충족이 되었는데 학습 능력은 떨어졌어, 이런 이야기 나오면 되겠죠. 그래서 봤더니 만약에요, 어떤 학생이요, reading a chapter in a biology textbook, 우리 생물 교과서죠. 생물

교과서에서 한 챕터를 읽고 있다면 생물 교과서에서 여러분, 생물 교과서에서 챕터를 읽는 것은 뭐와 관련되어 있는 거예요? 그렇죠, 우리 학습 능력, 그리고 여러분 사고 능력과 상관이 있는 거잖아요. 그렇죠?

이거를 읽으면서, 뭐하면서? 여러분? while입니다. while 다음에 누구 나왔어요? catching, 나왔어요. 그렇죠? 그러면서 뒤에 누구? 동사 원형 없으니까 이것도 주어랑, be동사랑 생략된 것이구나 생각하시면

돼요. 그래서 가시면 우리 Glee요, 글씨가 누워있죠? 왜요? 여러분과 비슷해요? 졸려요? 그래서 누워있어요? 아니죠, 여러분 이 Glee뭐에요? 이렇게 글씨가 누워있다? 이탤릭체다? 그러면 얘는 고유명사,

작품 명일 가능성이 굉장히 높습니다. 그래서 여러분 Glee가요, 미국 드라마래요. 미드라고 이야기를 하죠. 그래서 어떤 미드에 최신 에피소드를 catching, 따라 잡으면서 생물 교과서를 어떤 학생이 공부를

하고 있다면 우리 미드를 보려면 매체를 통해서 다중 작업을 해야 되는 거겠죠? 이런 다중작업을 하는 경우에 그 연구자들이 발견한 사실이 바로 뭐냐면요, 이 multitasking이라고 하는 것이 학생들에게 정서적인

boost, 여러분 boost는 쭉 올려서 활력을 주는 거예요. 정서적인 활력을 주더래요. okay? 비록 뭐할지라도? 중요한 건 정서적인 활력이예요. 그 학생이요. 그 만큼 많은 것을 얻어내지는 못 하더라도요. 뭐로부터?

이 읽기 과제로부터. 읽기 과제 아까 뭐 읽었는데? 생물 교과서 읽는 거. 그래서 학습 능력에는 도움이 되지 않지만 정서적인 활력은 주었어요, 라는 이야기를 합니다. 여기까지 였어요. okay? 그러면 다시 한

번 여러분 이 글에서 필자가 말하고 싶은 거? 미디어의 다중 작업이라고 하는 것이 공부하는 학생에 미치는 영향? 학습과 사고 능력은 떨어질 수도 있지만 정서적인 욕구는 충족이 되었어. 그럼 이제 앞으로

열심히 이렇게 문자를 보내면서 열심히 TV보면서 해야겠다. 여러분 학생은 뭐할 때? 학습능력이 높아질 때 좋은 거예요. 그렇지? 알고 계시지요? 어쨌든 선생님의 의견은 좀 배제하고요. 선택지 한 번 보도록

하겠습니다. 가시면 1번 볼게요. 1번 갔더니, Who, 누가 더 많은 다중 작업을 해? 그런 이야기 절대 아니었고요. 2번 갑니다. 다중 작업이라고 하는 것이 네가 기분 좋게 만들어줄 수 있어. 너를 기분 좋게

만들어줄 거야. 정서적인 욕구가 충족된다, 라는 건 기분 좋아지는 거잖아요. 그렇죠? 나쁘지 않습니다. 그리고 3번에 봤더니요, 이 다중 작업이라고 하는 게 더 재밌어요. 정서적으로 더 재밌어요. 그리고 Performance,

여러분 학생에게 있어서 performance, 수행이라고 하는 것이 바로 학습이죠. 학습이 더 좋아져요. 아니요, 여러분. 학습은 뭐해지고 lower 더 낮아진다던지 poorer, 더 형편없어지는 것이죠. 그래서 얘는 아니고요.

그 다음 4번에 가시면요, 다중 작업하는 거 멈춰 뭘 위해서? 너의 학업과 너의 건강을 위해서, 그런 이야기 하지 않았고요. 다음 4번에 가시면 왜 어떤 사람들은 이런 multitasking, 이런 다중 작업을 더 잘해?

그런 얘기 없으니까 저도 답은 모르겠네요. 그럼 우리 답은 몇 번으로 가면 된다? 2번으로 가면 된다. 이렇게 가시면 되겠습니다. 됐어요? okay, 그러면 우리 이 Reading 2에 대해서 여러분 선생님이 문제를,

내신 예상 문제를 세 개 마련해보았거든요? 같이 좀 보도록 할게요. 일단 첫 번째 문제는요, 어법 성 판단 문제입니다. 어법 성 판단. 가시면 사실 선생님이 계속해서 여러분들에게 중간, 중간에 짚어드렸던

것이기 때문에 답만 빨리 찾아 보도록 할게요. A요. is, are 수 일치 문제이죠. 주어요, 여러분 이 문장 주어 누구였어요? 그렇죠. where 다음에 나와있었던 동명사 주어였었죠. 동명사는 항상 무슨 취급한다?

단수. 그래서 답은 누구로? is 이렇게 가시면 되고요. 다음 여러분 우리 B번 갈게요. 갔더니 gave라는 능동태 쓸래? were given이라는 수동태 쓸래? 그럼 이제 이 지문을 열심히 공부하지 않은 친구들은 뭐라고

생각하냐면 뒤에 휴대폰처럼 생긴 장치라는 목적어, 명사 나와 있으니 목적어 있으면 무조건 능동태잖아, 이렇게 생각하는 친구들이 있어요. 목적어가 있다고 해서 무조건 능동태 아닙니다. 알겠어요? 그러면

능동이냐 수동이냐는 빨리 주어와의 관계를 보시는 거예요. 여러분 주어 누구요? 여러 명의 학생들이요. 걔가 바로 who이니까, 학생들이 장치를 준 것이 아니라 학생들에게 장치를 준거고요. 학생들에게 장치를

받은 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 답은 누구로 한다? were given으로 간다. 이렇게 가시고요. 다음 세 번째 갈게요. 갔더니 catching이냐 caught냐 되어있는데 여러분 이때 while 다음에 이 catching과 caught,

분사라는 건 여러분 아셨을 것이고요. 분사의 태를 구별해라? 그럼 빨리 누구? 여러분? 여기 생략된 주어를 찾아야 되는데 주어를 생략한 것은 뭐했기 때문에? 그 문장 안에 주어가 있기 때문에 그래서 가면

여러분 그 주어가 누구였어요? 여기 앞에 있는 student, 학생이었어요. 그렇죠? 그럼 학생이 미드 Glee의 최신 에피소드를 따라 잡는 거예요? 학생을 따라잡고 학생이 따라잡히는 거예요? 그렇죠. 학생이

이 미드의 최신 내용을 따라 잡는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 답은 누구로? catching이라고 하는 능동의 현재 분사. 이렇게 써주시면 됩니다. 됐어요? okay, 그럼 첫 번째 문장 여러분 우리 이 어법 성 판단 문제였었고요.

두 번째 문제, 잠깐만 가보도록 할게요. 여러분. 두 번째 문제 같은 경우는 이제 순서를 정하는 문제입니다. 순서를 정하는 문제이고요. 잠깐만요. 선생님이 페이지를 잘못했네. 네, 가시면 일단 여러분 우리

이 박스 안에는요, 이 첫 문장 그대로 들어가면 될 거 같고요. 다음, 이 Instead of부터 또 이제 단락이 나누어지는 겁니다. 그럼 이 부분부터는 이 연구를 어떻게 하게 되었는지, 여러분, 그 연구의 과정에

관한 이야기가 나와있었던 그런 부분이고요. 여러분 이 연구를 이런 과정을 걸쳐서 잘 설계를 한 다음에 그 다음에 여러분 The findings앞에서 끊을게요. 그 연구 결과가 어땠는지 이제 그 결과가 나와야겠죠.

그렇죠? 그래서 결과가 언급이 되어있고요. 그 다음에 여러분 이 for example 앞에서 끊으시면 이 for example은 이 결과에 대해서 한 학생의 예를 들어서 설명을 해주고 있는 그런 부분이었었잖아요. 그렇죠?

논리적인 순서가 일단 연구 과정, 연구 결과, 그 결과를 손 쉽게, 여러분이 이해하기 쉽게 예를 들어서 설명한 것, 이렇게 가시면 되겠습니다. 됐어요? okay. 일단 여러분 두 번째 문제는 우리 순서 정하는

문제였고요. 세 번째 문제도 있습니다, 여러분. 이 지문 같은 경우에는 여러분 글의 빈칸 추론 문제로 봤으면 좋겠고요. 빈칸은 여기다가 하면 좋을 거 같아요. 어쨌든 빈칸을 아무대나 뚫는 건 아니고요. 그

지문 안에서 정보 가치가 가장 높은 곳에 빈칸이 뚫립니다. 정보 가치가 가장 높아? 필자가 글을 쓰면서 여러분, 가장 많은 정보 가치를 두는 것은 필자가 그 지문 안에서 말하고자 하는 바, 그게 바로 뭘까요?

여러분? 주제이겠죠. 그래서 빈칸은 보통 여러분 주제문, 그 주제와 관련된 곳에 뚫게 되어있거든요? 이 글의 주제 뭐였어요? 여러분. 그렇죠, 우리 미디어의 다중 작업을 통해서 어떠한 결과를 얻을 수 있다?

정서적인 욕구는 충족되어질 수 있어, 라고 하는 그런 부분이 나와있었잖아요. 그래서 사실은 그걸 이제 풀어 쓴 말이 바로 뭐냐면  emotional needs were most satisfied, 이 부분인데요. 얘보다 좀 더 함축적으로

여러분 표현한 게 바로 뭐였냐면 여기 마지막 문장 여러분 an emotional boost, 라는 이 표현이거든요. 그래서 저 같으면 이  an emotional boost를 제가 선생님이라면 꼭 내도록 하겠습니다. 알겠죠? 그래서

여기 빈칸까지 여러분 유의를 좀 해주셨으면 좋겠고요. 오늘 수업은 여기까지입니다. 우와, 60분 안 넘었네요. 그렇죠? 그래도 여러분 마지막 우리 Today;s Sentence는 좀 하고 가야겠죠? 우리 오늘 Today;s

Sentence는요, Reading 2에 2번째 줄에 있었던 이 while이하의 기억하세요? cramming for an exam while listening to music and also texting friends  is  a common activity. 이 문장 여러분 하나

외워두시면 좋을 거 같고 이 문장의 밑줄 친 부분 같은 경우에는 얼마든지 주관식 영작 문제를 대신해서 나올 수 있는 제가 학교 선생님이라면 이렇게 할 거 같거든요? 그래서 이 부분 여러분 일단 동명서

주어 cramming 좀 봐주시고요. while다음에 주어랑 be동사 생략되고 나서 listening과 texting이 지금 and를 전후로 해서 병렬을 이루고 있는 것도 좀 봐주시고요. 조금 더 욕심 내면 여러분 동명사 주어일

때 동사 is까지 단수 쓰는 거까지 봐두시면 여러분 이런 문장 하나 머릿속에 넣어두시면 되게 이렇게 자신감 가져도 될 거 같거든요? 오늘 이 문장, 꼭 자기 전에 외우는 겁니다. 알겠죠? 저는 다음 시간에 이제 제목 두 번째 시간을 갖고 여러분 기다리고 있을게요. 얼른 오세요.
