안녕하세요, 올림푸스 영독2에 오신 여러분들 진심으로 환영합니다. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이 지민 선생님입니다. 우리 이제 16강 이제 완연한 이제 후반전, 완연한 후반전으로 들어왔고요. unit 10 어휘 파악 두 번째 시간.

우리 지난시간에 reading 1까지만 살짝 맛보기 했었었죠? 네, reading 2 그리고 practice 1, 2, 3 이렇게 나가보도록 할게요. 알겠죠? okay 그러면 오늘은 그냥 수업 조금 바로 시작할게요, 여러분. 네 지문이라서 조금 수업에대한

부담이 있습니다. 네, 바로 시작합니다. 예, 일단 여러분 우리 지난 시간에 했던 내용 살짝 remind할게요. 지난 시간에 선생님이 무슨 말씀을 드렸냐면 우리 어휘문제라고 하는 것이 사실은 상당히 정답률이 떨어지는, 변별력이 높은

굉장히 많은 친구들이 힘들어하는 그런 문제인데 이 어휘문제에 대해서 많은 친구들이 잘 못 가지고 있는 생각이 아하, 내가 평소에 어휘만 잘 숙지해 놓으면, 잘 암기해 놓으면 풀 수 있는 문제일 텐데 왜 안 풀릴까? 뭐 이런 생각을 한다고

말씀을 드렸어요. 제가 그러면서 제일 첫 번째 여러분 어휘 문제 만나면 어떻게 하자? 일단 결국 그 네모 칸 안에 어떤 어휘가 들어가느냐. 혹은 밑줄에 어떤 어휘가 옳지 않느냐. 이거 선택할 때 중요한 것은 그 문장 안에서 그 어휘를

아느냐, 알지 않느냐, 라기 보다는 그 문장 앞, 뒤와의. 즉, 앞 문장, 뒷 문장 혹은 전체적인 문맥 안에서 옳게 쓰였느냐, 쓰이지 않았느냐. 그거를 파악하는 것이 중요하기 때문에 우리 1강부터 계속 연습해왔었죠, 여러분? 우리 문장의

유기성을 파악하면서 글을 읽으셔야 됩니다. 그래서 이 문장 다음에 이 문장 왜 나왔는지. 아, 이 네모 칸 안에 얘가 답이 되어진다면 얘가 앞 문장과 뒷 문장과 어떠한 유기성 하에서 답이 나오는지. 이제 그걸 생각하시면서 글을

읽으셔야 되고요. 그렇다면 사실 2번도 똑같은 이야기에요. 그래서 여러분들이 네모 칸 안에서 답을 찾든 아니면 밑줄 친 부분이 옳지 않다고 해서 답을 찾든 반드시 여러분, 어휘 문제는요. 그 답에 대해서 막연히 얘일 것 같아,

라고 생각하시면 안 되고요. 그 문장 간에 유기성을 통해서 정답에 대한 근거를 반드시 밝히셔야 됩니다. 그래서 끊임없이 왜? 왜? 왜? 이런 의문을 던져라, 라고 말씀드렸고요. 제가 지난 시간에 여러분에게 그런 말씀 드렸어요.

우리가 지난 시간까지는 딱 2번까지 하는데 오늘 선생님이 하나 더 말씀드리겠다고 말씀드렸고요. 그 세 번째는 바로 뭐냐 하면 이제 우리 오늘 practice 1, 2, 3를 통해서 이제 계속 풀어나갈 문제인데 밑줄 어휘 문제에요, 여러분.

밑줄 어휘 문제를 만났을 때는 그렇게 생각하셨으면 좋겠어요. 이 문제가 이제 수능해서 처음 나온 이래, 여러분 2016학년도 수능까지. 그리고 우리 고1 친구들, 고2 친구들이 치르는 뭐 그것이 모의고사든 학교 내신시험이든

이 밑줄 어휘 문제는요. 항상 정답이 되는 그 선택지에 뭐 꼭 영어 반대말 아니어도 상관없어요, 여러분. 우리말 반의어가 들어가야지 문맥상 이제 자연스러움을 이르는 것. 이제 그런 것이 답이 되거든요. 그래서 반드시 이 밑줄

어휘 문제를 만나셨을 때는 아하, 정답을 택해놓고 나서 이 정답의 반의어가 들어가야지 문맥상 올바른 것인지 여러분이 꼭 확인을 해주셨으면 좋겠어요. 좋습니다. okay 그러면 이거 가지고 우리 reading 2 바로 들어가보도록 할게요.

여러분 페이지, 61페이지이고요. 시작합니다. economists요. 경제학자들이요. 우리 친구들 중에 경제학자가 되고 싶은 사람들이 있죠? 멋있는 직업인 것 같아요. 어쨌든 경제학자들은요, long 오랫동안 have been puzzled라고 

되어있어요, 여러분. 우리 선생님이 어법성 판단하면서, 태 많이 이야기 하면서 우리 태. 동사의 태에 있어서 수동태의 가장 기본 형태는 뭐라더라? 그렇죠. be pp가 돼야 된다. be pp가. 그렇죠? 그래서 우리 완료는, have pp는 

be pp가 아니니까 그 자체가 능동이고 이렇게 have been pp. be pp가 들어가야지 수동이라더라, 라고 했던 거 기억하시죠? 그래서 일단 여러분, 얘는 완료에 수동이 나왔다는 거 봐주셨으면 좋겠고요. 그다음 우리 puzzle이라는 동사요.

원래 pulzze이라는 동사는요. 누구를 당황하게 만들다, 누구를 곤혹스럽게 만들다, 라는 뜻이에요. 그러면 결국 여기 수동태가 나왔다는건 경제학자들이 당황하고 곤혹스럽고 의아하게 만드는 게 아니라 그 경제학자들을 곤혹스럽게,

경제학자들을 의아하게. 즉, 경제학자들이 의아함을 느꼈어요. 곤혹스러움을 느꼈어요. 이 정도로 해석을 해주시면 되겠죠. 그래서 아, 경제학자들이 오랫동안 의아해 했어요. 어떤 사실에 대해서? 어떤 사실이냐 하면 in most places.

대부분의 경우에 있어서 우리 음식점에 patron이라고 하면 이제 고객, 손님입니다. 음식점의 손님들이 their server 그들에게 서비스를 해준, 이제 종업원 정도 되겠죠. 종업원에게 tip, 사례금을 주는데요. 언제 주냐 하면 이미

아, 또 여러분 누구 나왔어요? have been pp 완료의 태 나왔습니다. 그들이 서비스를 받고 나서 그러고 팁을 준다는 사실에 굉장히 의아해 했어요. 사실 여러분 우리 tip이라고 하는 것이요. 어떤 서비스에 대한 사례금이라고 하는 것이

서비스 잘 해달라고 사실 주는 거잖아요? 그런데 그거를 갖다가 다 끝나고 나서, 서비스를 받고 나서 주니까 이게 조금 의아해 했었죠. 잠깐 여러분 느낌만 한번 갖고 갈게요. 그러면 여러분 경제학자들이 오랫동안 궁금해 해온 이상에 대해서

지금까지 해결하지 못했어요. 이렇게 여러분 글이 마무리 될까요? 그렇지는 않겠죠. 이제 경제학자들이 생각을 해보았더니 왜 음식점을 간 손님들이 밥을 다 먹고 나서 서비스 다 먹고 나서, 그때 tip을 줄까? 이제 그것에 대한

원인을 찾아냈다더라. 뭐 이런 식의 이야기가 나오지 않을까? 라고 생각하시고 갑니다. 봤더니 it may boost, boast the incentive for the server to give good service 이렇게 되어 있는데 일단 여러분 잠깐만요. 주어 자리에

it 나와 있잖아요? 이 it은 진짜 주어였을까요, 가짜 주어였을까요? 그렇죠. 선생님 여기요. to부정사 나와 있고요. 제가 배우기로는 to부정사 앞에 for 목적어 나와 있으면 to부정사의 의미상의 주어. 어쨌든 여기 to부정사 진짜 주어이고

얘 가짜 주어이고. 물론 여러분 이런 경우 대부분은 이제 가짜 주어, 진짜 주어인 경우가 있지만 여러분 그래도 해석을 하시면요. 아, 이 종업원이 좋은 서비스를 주는 것이 동기를 빈칸 할 수도 있어요. 뭐 이런 이야기는 의미가 사실

잘 맞지 않잖아요. 그렇죠? 그래서 여러분 이때 it은요. 앞에 나온 내용을 갖는 진짜 주어이다. 이렇게 손님들이 서비스를 다 받고 나서 tip을 주는 것이. 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 그다음에 우리 boost와 boast 이제 어휘 문제가 나와 있는데

우리 boost는 뭐하는 거예요? 얘는 증진시키고 증가시키는 것이고, boast는요? 그렇지. 이거는 자랑하다는 뜻이에요, 여러분. 우리 동기를 갖다가 증진시켰다. 아니면 동기를 자랑할까? 라고 이야기를 하는데 내용 보시면요. 뭐에 대한?

아하, 그 종업원이 훌륭한 서비스를 주는 것에 대한 동기를 자랑하는 것이 아니라 동기를 증진시키고 증가시킬 수도 있어요. 이제 이렇게 봐야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 답은 일단 A의 누구로? boost 이렇게 가도록 할게요. but 하지만

hardly. 여러분 우리 hardly는 거의 ~하지 않는, 이라는 부정을 나타내는 부사이죠. 그렇죠? 그래서 하지만 거의 동기를 증가시키지는 못해요. 누구에 대해서? 아하, 그 손님이 tip well. 팁을 잘 줘야 하는 그 동기를 증가시키지는 않습니다,

라는 이야기래요. 그렇죠, 여러분. 사람이 그러면 안 되겠지만 화장실 들어갈 때 마음이랑 나올 때 마음이랑 달라서는 안 되지만 사실은 어짜피 나 먹을 거 다 먹었는데, 서비스 다 받았는데 굳이 내가 다 먹고나서 뭐하러 tip을 줘야겠어?

사실 여러분 손님 입장에서는 그렇게 생각할 수도 있잖아요. 그러니까 아하, 그 손님이 tip을 잘 줘야할 동기를 그렇게 다 먹고 나서 tip을 줄 때 그 동기를 갖다가 증가시키지는 않아요, 라는 이야기하는 거 이해하시겠죠? 그러니까 자꾸

궁금한 거죠. 왜 식사 다하고 나서 tip을 주지? 됐습니까? 게다가 다시 한 번 가도록 할게요, 여러분. 우리 앞서서는요. 아, 이 boost. 이게 동기를 증진시키겠죠. 그러니까 답은 자랑하기 보다는 증진하다. 이게 좋아요, 라고 했지만

선생님이 항상 말씀드렸어요. 반드시 정답에 대한 근거가 있어야 된다. 그러면 여기에서의 근거는 뭐였을까요? 우리 but을 전으로 해서 아하, 종업원에게 이 동기는 증가시키지만 여러분 뭐래요? 아, 손님에게 있어서의 동기는

증가시키지 않을 수도 있어요, 라고 하면서 사실 여러분 여기 어떤 말이 들어가야 돼요? increases랑 같은 말이 들어가야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그런 의미에서 답은 누구이구나? boost이구나, 이렇게 가시면 될 것 같아요.

여전히 여러분 의아한 상태예요. 아직 왜 그런지는 답이 나오지 않아요. 그다음 갔더니 문장 맨 앞에 여러분, mysterious라고 하는 어떤 신비한, 신기한, 의아한, 이라는 이제 형용사가 나와 있고요. 이 문장의 일단 주어 한번 찾아보세요.

그렇죠. 여러분 우리 아무리 문장 맨 앞에 나와 있어도 형용사라는 아이는 주어 될 수 없잖아요. 주어 될 수 있는 거, 전치사가 붙어 있지 않은 명사이잖아요. 그렇죠? 그런 의미에서 봤더니 우리 to라고 하는 아이는 부사이고요.

그다음에 동사가 먼저 나왔어요. 아, 문장에는 주어가 동사보다 앞에 나와야 되는데 동사가 먼저 나왔다? 그러면 이거 뭐 된 것이다? 도치된 것이다, 라고 생각하시고요. 여러분 도치 문장에서 주어 찾는 건 굉장히 쉽습니다.

동사 바로 다음에 나와 있는 첫 번째 명사. 선생님 그런 의미에서 봤더니요. 뒤에 that 주어, 동사의 that절이 나와 있네요. 우리 that절 정말 선생님이 많이 강조했습니다. 영어의 대표적인 무슨절? 형용사절. 명사절이니까 당연히

주어될 수 있겠죠. 그래서 아하, 이 that절이 주어였구나, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 아하, 주어가 동사라는 사실이 그동안 mysterious 굉장히 신기해요. 굉장히 이상해요. 이렇게 가셨으면 좋겠어요. 됐습니까? 그러면 이제

지나가는 이야기로 갈게요. 선생님 그런데요. 얘 왜 도치했어요? 그렇다고 뒤에 뭐 물음표가 있는 의문문도 아닌데, 라고 할지 모르는데 잠깐만 보세요. 보시면 아하, 이 that이하라는 사실이 이상했어요, 라고 해서 여러분

이 that절이 주어이고요. 이 주어에 대해서 설명해 주는 얘 누구였어요, 여러분? 보어였잖아요. 영어 문장에서는요, 보어가 문장 맨 앞으로 뛰쳐나갈 때가 있어요. 그 문장을 강조하기 위해서. 그럴 때 보어가 문장 맨 앞으로 뛰쳐나가면

반듯이 주어 동사를 도치해야 되는. 반드시입니다, 여러분. 반드시 도치해야 된다는 원칙이 있어요. 아하, 얘는 보어가 문장 맨 앞으로 튀어나가서 주어 동사가 도치가 되는 것이구나, 라고 여러분 생각하셨으면 좋겠고요. 그냥

지나가는 이야기로 하나만 더. 여러분 영어에서요, 이렇게 주어 동사 도치되면 가장 어법성 시험문제 많이 나오는 것 중에 하나가 바로 뭐냐 하면 주어 동사의 수일치에요, 수일치. 그러면 결국 that절이 주어. 우리 명사절, that절이나

what절은 항상 무슨 취급해요? 단수. 그래서 동사가 are가 아니라 누구 나와 있는거? is 나와 있는 것까지 보십시오. okay, 갈게요. 봤더니 아 또 뭐가 또 신기하냐 하면요. 여러분 우리 여기 역시 그랬으니까 이제 앞에서 

조금 이상했던 것은 어차피 손님이 서비스 받고 나서 그렇게 tip을 줘야할 동기가 많지 않을텐데? 라는 것과 함께 또 뭐가 신기하냐 하면 이 손님들이요. tip을 주는데 심지어는 in the face of ~에 직면해서, 라는 뜻도 있고요.

~에도 불구하고, 라는 뜻이 있어요. 그래서 뭐에도 불구하고 tip을 주냐 하면 어떤 추가적인 감소에도 불구하고, 래요. 뭐에? of these incentives 이런 동기들의 추가적인 감소에도 불구하고. 다시 조금 부드럽게 해석할게요.

이런 동기들이 더욱 떨어지는 그런 상황에서 조차도 그러면 이런 동기, tip을 잘 줘야겠다는 동기. 이게 떨어짐에도 불구하고 tip을 준다는 거예요. 즉, 다시 말해서 그들이 받은 서비스가. 여러분 less than 이렇게 붙어있으면

이거는 never입니다. 결코 ~하지 않은, 이라는 뜻이에요. 그들이 받은 서비스가 결코 바람직하지 않거나 그들이 그 똑같은 식당에 다시 돌아올 계획이 없을지라도. 즉, 뭐예요. 여러분? 어차피 지금 만족스럽지도 않고 어차피 다시

오지도 않을 건데. 사실 여러분 다 음식 먹고나서 tip주는 거? 그거 진짜 신기하잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 여러분 신기하다는 거예요. 그러면서 하는 이야기가 여러분 studies 여러 연구에서요. have shown 아, 이제 밝혀진 것이죠.

이제 답이 나와요. 밝혀주기를 the link 여러분 우리 연관입니다. 뭐와 뭐 사이에? tip과 그리고 종업원의 그 서비스 질 사이에 그 연관성이라고 하는 것은 B하다, 라는 걸 밝혀줬다는 거예요. 여러분 잠깐 볼게요. 봤더니 B에

strong이요, 여러분 strong은 무슨 뜻이고? 굉장히 강한 것이고요. 우리 slight는 뭐 한 거예요? 미약한 거잖아요. 그러면 지금까지 여러분 읽은 거 보시면 굳이 서비스가 좋지 않아도 tip을 주는 것을 보면 사실은 tip과 

서비스의 질 사이에 여러분 연관성이라고 하는 것은 강하겠어요, 강하지 않겠어요? 강하지 않고 사실은 서비스의 퀄리티와 tip과의 관계는 없는 게 아닐까? 뭐 이런 생각이 들 정도에요. 그러니까 B에는 답이 뭐가 들어간다?

slight가 들어간다고 생각하시면 돼요. 그다음 갈게요. 그러면 이제 궁금하죠. 그러면 결국 tip을 주는 것이 서비스의 질 때문에 주는 것이 아니라면 도대체 왜 손님들은 tip을 주는 걸까? 그래서 봤더니 people seem to tip

사람들이요. tip을 주는 것 같아요, 라고 하면서 이제 이야기하는 겁니다. 왜 tip을 주냐 하면 it's seen as the right thing to do라고 되어 있어요. 아, 그것이 여겨지니까요. 뭐로써? 해야 할 올바른 일. 즉, 마땅히 해야 할 일로

여겨지기 때문에 tip을 주는 거예요, 라는 이야기를 하는데 여러분 이때 it이 가리키는 거 한번 찾아보도록 할게요. 그것이 여겨져요, 마땅히 해야 될 일로. 뭐가요? 그렇죠. 앞에 나와 있는 tip을 주는 것이요. 우리 to부정사도

무슨 취급한다? 단수 취급한다. 그래서 대명사를 받을 때는 이렇게 단수 it으로 받으시면 됩니다. 됐어요? 다시 갈게요. tip을 주는 것이 마땅히 해야할 일로 여겨지기 때문에. 또는 they don't want 그들이 원하지 않아요. 뭐를?

이때 it은 여러분 목적어이고요. 그다음 known이라고 하는 건 know, knew, known 여러분 이거 know라는 동사의 과거분사? 아 지금 목적어 다음에 과거분사가 나왔다는 것은 목적격 보어라는 이야기잖아요. 그렇죠? 그러면 여러분

일단 여기까지 해석하시면 아하, 그들이요. 그들이 알려지는 것을 원치 않아요. 우리 수동으로 이제 해석하면 그것이 아는 것이 아니라 그것이 알려지는 것을 원치 않아요, 라고 하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 해석 잘 했어요.

그런데 문제는 여러분, 이 다음에 나오는 that절 이제 어떻게 해석할 거예요? 일단 여러분 이 동사가 지금 pp. 과거 분사가 됐었다는 건 수동태가 됐다는 것이고 우리 예전에 여러분 중학교 때 배웠던 거 생각하면 동사가 

수동태가 될 때는 목적어 자리에 있던 아이가 주어자리로 가면서 동사 다음에 목적어를 취하지 못하는 경우. 이런 거잖아요? 그런데 여러분 that절은 명사절이고 얘는 도대체 뭘까? 라는 생각이 들텐데요, 여러분. 잠깐만요.

우리 이렇게 목적어, 목적격 보어 다 취하는 동사를 몇 형식 동사라고 한다더라? 아하, 5형식 동사라고 한다더라. 여러분 5형식 동사의 목적어 자리에 it이 나왔는데 해석이 문장이 말끔하지 않아요. 뭔가 이렇게 뒤에 이렇게

와서는 안 될 아이. 뭐 도대체 어디에다가 써먹어야 될지 모르는 아이가 나와 있다, 라고 하면 우리 선생님이랑 했었는데. 여러분 가목적어 문장이에요, 가목적어 문장. 우리 일반적으로 5형식 문장에 있어서 대표적인 가목적어 구문은

두 가지 동사가 취해요, 여러분. make라는 동사 다음에 find라는 동사 다음에 그다음 목적어 자리에 이제 it이 나오는 경우. 이제 이런 경우도 있지만, 흔치 않기는 하지만 이런 식으로. 아하, 5형식 문장에서 원래의 목적어가

to부정사였거나 원래 목적어가 that절이었다면 뭘 취하는구나? 가짜 목적어 문장을 취하는구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 그래서 다시 한 번 말씀 드리면 여러분 얘는 가짜 목적어이고요. 이 that절이 진짜 목적어인 그런 문장입니다.

그래서 이제 해석을 하시면 아, 그들이 알려지게 되는 것을 원치 않아서요. 뭐를요? 어떤 사실을요? 그들이 그 해야 할 일을 하지 않았다는 거예요. 아, 저 사람은 밥 먹고 tip도 안 줘. 마땅히 줘야 하는 거 아니야? 그런 것도 안 주는

그런 사실이 알려지게 될 것 같아서 그렇기 때문에 tip을 주는 거예요. 그러면 사실은 tip을 주는 것은 마땅히 해야 될 일이다. 여러분 뭐 하려고? 체면이 손상되지 않으려고 tip을 주는구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 그다음 갈게요.

갔더니 law 법은 어때요, 여러분? 이거 안 지켰다고 너는 사형이야. 이런 법은 없다는 거예요. 뭘 말해주는? 아하, 손님들이 tip을 줘야만 한다고 이야기하는 그런 법은 없어요. 하지만 여러분 그들은 단순히 뭐를 따르고 있는 것이냐 하면

norm. 여러분 norm이라는 게 뭐예요? 규범이에요. 우리 예전에 했었었죠, 여러분. 올림포스에서. 우리 norm의 형용사가 뭐라고 했어요? normal 일반적인, 이라고 해서 일반적인 사람들이 옳다고 행하는 것. 사실 그게 여러분

norm이라고 이야기하는 거잖아요? 그래서 그냥 일반적으로 사람들이 옳다고 생각하는 그 규범을 여러분 follow 따르는 걸까요? 아니면 그 규범을 deny 부인하는 걸까요? 그렇죠. 마땅히 해야할 일을 따르는 것. 그러면 답은

뭐가 돼야 될까? follow 이렇게 가시면 될 것 같습니다. 그래서 여러분 이 지문에서는 아하, 음식점을 찾아간 손님들이 서비스를 다 받고나서 tip을 주는 이유는 실은 서비스의 quality. 질을 높이기 위한 것이라기보다는 아하,

마땅히 해야 될 일이니까 혹은 그거를 하지 않았을 때 사람들이 자기를 비난하게 될까봐 그래서 tip을 준다더라. 그래서 tip을 주는 이유에 관한 이야기를 하고 있다고 생각하셨으면 좋겠고요. 일단 여러분 이 문제에 대한 답 한번

찾아보도록 할게요, 여러분. 답은 몇 번이었어요? 2번에 boost, slight, follow 이렇게 가셨으면 좋겠습니다. 이 문제에 대해서는요. 선생님이 내신해석 문제 두 개 마련해보았거든요. 가시면 A 갈게요. 일단 어법성 판단

문제로 조금 가볼까 하는데 serving이냐, served냐, 라고 되어있어요. 선생님 그런 말씀드렸어요. 여러분 앞으로 문제 푸시다가 이렇게 served, serve, served, served. 과거 동사 과거 분사 모양 똑같은 아이가 나오면 아, 일단 얘는

분사의 태 문제야. 이러지 마시고 얘가 동사인지 분사인지 그것부터 먼저 구별을 하세요, 라고 했는데 이 문장 보시면 have been이라고 하는 동사가 이미 나와 있으니까 아, 이거는 have been 현재분사, have been 과거 분사.

아하, 태 문제이구나, 라고 여러분 생각을 하시면 될 것 같아요. 그러면 여기 be pp요. 수동이잖아요. 그러면 수동인지 능동인지 보시면 우리 손님들이었었어요, 이 문장에서. 여러분 손님들이 서비스 제공하는 게 아니라 손님들이 서비스

제공 받는 거잖아요. 그렇죠? 손님들에게 서비스하는 것이고 그래서 답은 served 이렇게 가시면 됩니다. 그다음 B번 갈게요. 여러분 B번 가시면 mysterious이냐, mysteriously이냐? 우리 형용사냐, 부사냐? 그래서 선생님이 

물어보고 있는데 우리 형용사? 명사에 관한 이야기냐, 그렇지 않으냐? 봤는데 우리 여러분이 뭐였어요? 그렇죠. 동사 다음에 나와 있는 that절이라는 주어를 설명해주는 보어자리였었잖아요, 사실. 그렇죠? 그러면 우리 보어자리에는

누구 쓰지 않고? 부사 쓰지 않고 형용사 쓰니까 답은 mysterious 이렇게 가시면 될 것 같고요. 다음, 세 번째 갈게요, 여러분. C번에 가시면 지금 누구 나와 있어요, 여러분? 가짜목적어, 진짜목적어. 그러면 진짜 목적어. 진짜 목적어

길어지는 경우 저 뒤로 빼는 거잖아요? 그러면 사실 목적어? 명사 역할하는 that절도 괜찮고 사실 what절도 굳이 나쁘지는 않아요. 그러면 이거는 뭘로? 이제 해석으로 가시면 되는데 여러분 that절 해석했더니 그들이 마땅히

해야 할 일을 하지 않았다는 사실이 알려지는 게 싫은 거죠. 그래서 ~라는 사실에 해당하는 답은 누구로 한다? that으로 간다. 이렇게 가셨으면 좋겠어요. 그러면 한 문제만 더 갈게요, 여러분. 이 문제 같은 경우에는 우리 빈칸 문제도

괜찮을 것 같고요. 아주 심플하게 여러분 누구한테 밑줄 그으면 될 것 같느냐 하면 맨 마지막에 나와 있는 이 norm이라고 하는 것이요. 이거 꼭 줘야 하는 것이 법은 아니지만 마땅히 해야하는, 누구나 그렇게 하고 있는 일이라고 해서

여러분 규범이라는 단어에 빈칸을 주면 빈칸 문제도 괜찮겠다고 생각을 하시면 되겠습니다. 됐어요? okay 그러면 이제 넘어가보도록 할게요. 사실 여러분 우리나라는요. 여러분이 돈을 내는 일은 별로 없죠. 부모님들이랑 같이

식사하러 가시면 아시겠지만 영수증 보면 그 안에 이제 봉사료라는 게 다 들어있기 때문에 우리나라는 tip이 있는 나라가 아니에요. tip문화가 있는 나라가 사실 아니고 여러분이 뭐 나중에 부모님들이랑 휴가를 가셔서 국내에 있는

호텔을 가시더라도 굳이 뭐 호텔 방에 tip을 놔두고 오시지 않으셔도 되고요. 때로는 tip을 나둬도 메이드분들이 안 갖고 가세요. 우리나라는 tip을 받는 나라가 아니니까. 그런데 이제 외국에 나가면. 여러분들 이제 대학생 되시면

배낭여행도 가실 거고 해외여행도 가실 거고. 배낭여행, 해외여행 다 똑같구나. 배낭여행도 가실 것 같고 이제 여러 가지 형태의 여행을 가시면서 외국에 가시면 tip을 얼마나 드려야 되나. 사실 굉장히 그게 이제 곤란할 때가 있어요.

그리고 tip이 여러분 그냥 단순하게 내가 받은 서비스의 1퍼센트 정도다, 라고 하면 그냥 드릴 수 있는데 사실 이렇게 돈이 막 많은 상태에서 여행을 가지 않고 빠듯하게 이제 배낭여행객으로써의 여행을 간 상태에서 tip이

보통은 여러분 이렇게 10프로 막 15프로 혹은 가격이 비싸질수록 tip이 막 20프로, 30프로 이렇게 되는 경우도 있거든요. 그러면 사실은 서비스 다 받고나서 tip 줄 때 아까워요. 진짜 솔직히 아까워요. 아까운데 그냥 저는 그래요, 여러분.

저는 저 사람이 내가 한국 사람이라는 걸 안다면 그리고 예전에 선생님이 어렸을 때 해외여행을 다닐 때는요. 그러니까 제가 다니면 다 너 중국 사람이지? 너 일본 사람이지? 이렇게 물어봤어요. 왜냐하면 그들 머릿속에 한국이 없었거든요.

그런데 2001년 월드컵을 하고 나서 그러고 나서 제가 외국에 나갔더니 너 한국 사람이니? 이제 이렇게 묻는 사람들이 있더라고요. 그러면서 요즘에 그냥 나가면 한국 사람인 줄 알아요. 그러니까 외국 사람들이 내가 한국 사람인지

아는 상황에서는 tip을 여러분 정말 기분 나쁘다. 내가 이런 서비스는 어디 가서 정말 욕하고 싶다. 이런 경우가 아니라면 여러분 그냥 다른데서 조금 아끼시고 tip은 놔두고 오세요. 여러분 식사를 하시든 숙소를 이용하시든.

왜냐하면 외국에서는 여러분 하나하나가 진짜 외교관이거든요. 여러분 하나하나의 행동이 한국 사람에 대한 전체적인 이미지를 나타낼 수도 있는 거니까 그거는 꼭 하시고 오셨으면 좋겠습니다. okay 그러면 우리 이제 practice 1

넘어가도록 할게요. 빨리빨리 갑니다. 우리 지금 첫 문제가 너무 오래 걸렸어요. 가시면 for many of us라고 되어있어요. 아, 우리 많은 사람들에게 있어서 the people 여러분 얘 주어이죠. 그렇죠? 그러면 지금 동사는 어디 있습니까?

그래요, 여러분. 여기 are 있어요. 어떤 사람이냐 하면 우리가 가장 어렵게 find 여기는 사람이에요. 뭐를 함에 있어서? to praise 칭찬을 함에 있어서. 즉, 우리가 칭찬을 하기 가장 힘든 사람이 바로 어떤 사람들이냐 하면요.

closest to us 우리에게 가장 close한 사람. 여러분 close. 사람이 close한 건 뭐하는 거예요? 친밀하고 친한 거잖아요? 우리에게 가장 친한 사람들이에요. 우리 가장 친한 사람들한테 잘 칭찬하지 않아요, 라는 이야기 하는 거예요.

정말 친한지 볼게요. 즉, 다시 말해서요. 우리 배우자요, 우리의 자녀들이요, 우리의 부모님들이요. 그리고 때로는 우리의 친구들이요. 여러분 배우자요? 글쎄 제 남편을 생각한다면 굳이? 가깝나, 라는 생각이 들지 모르지만, 여러분

우리 배우자나 부모님이나 자녀는 가장 가까운 사람들 맞잖아요. 그렇죠? 그러니까 일단 1번은 괜찮겠다, 라고 생각하시고 잠깐 여러분. 첫 문장에서 우리 잠깐 쉬는 이제, 잠깐 쉬면서 그냥 자라는 이야기가 아니라 앞에 무슨 내용이 나올지

예측 한번 해보는 훈련 되어 있으시죠? 뭐래요, 여러분? 우리 가장 가까운 사람한테 칭찬을 거의 하지 않는다는 이야기를 하는 거예요. 사실 여러분 이거는 긍정적인 이야기에요? 아니면 문제점을 제시하는 거예요? 그렇죠.

문제점을 제시하는 거죠. 사실 우리에게 가장 가깝다는 건 그 사람들이 우리를 위해서 가장 좋은 일을 많이 해준다는 건데 칭찬을 안 한다는 건 여러분 문제점이잖아요. 보통 이렇게 글의 서두에 문제점이 제시가 되면 왜 칭찬을 안 하는데?

혹은 그러면 어떻게 해야 되는데? 이런 해결책이 나오지 않을까? 라고 생각하시고 가보도록 할게요. 봤더니 뭐라고 되어있냐 하면 a lot of difficulty 이 많은 어려운 점들이요. 이때 어려움이란, 여러분 이 칭찬하는데 있어서의

어려움이라고 하는 거겠죠. 이렇게 칭찬을 잘 하지 못 하는 것은 분노로 부터요. 그리고 resentment요. 어떤 분기로부터 나오게 돼요. 여러분 이 분노랑 분개는 내가 느끼는 것일 수도 있고 상대방의, 그 친한 사람의 행동이

잘 못 돼서 오는 것일 수도 있어요. 어쨌든 이런 것 때문에 칭찬하기가 힘들어요. 그러면 일단 여러분 이유는 나와 있어요. 왜 칭찬을 못 해요? 분노해서요, 분개해서요. 됐습니까? 그러더니 yet 하지만, 이라고 되어 있어요.

여러분 우리 하지만, 이랑 상반어요. 상반어는 앞, 뒤로 뉘앙스를 바꾸는 겁니다. 앞에 부정적인 이야기가 나와 있으면 뒤에는 긍정적인. 앞에 긍정적이었으면 뒤에 부정적인. 그런데 앞에 부정적인 이야기 나왔으니까 이제

긍정적인 이야기 나오지 않을까? 라고 생각하시고 보시는 거예요. 하지만 in some strange way 굉장히 이상하게도요. 우리가 the people in our lives 우리의 삶에서 사람들에게 칭찬을 하게 되었어요. 그 어렵다는 칭찬을 하게 되면요.

우리는 negativity 어떤 부정성, 부정적인 면이라고 하는 것을 release해버려요. release는 뭐하는 거예요, 여러분? 품고 있던 걸 훅하고 방출하는 거예요. 그냥 풀어 놔버리는 거예요. okay? 그래서 어떤 우리가 가지고 있었던

부정적인. 뭐 앞에 썼던 분노나 분개. 뭐 이런 거 아닐까요, 여러분? 아, 그런 것들을 그냥 흘러가도록 내버려두고요. 그리고 문을 닫아요. 어떤 문이냐 하면 아하, 그들의 사랑하는 것. 우리를 향해. 아하, 무슨 소리야 이상하지 않아요, 여러분?

그들의, 입니다, 사랑, 우리를 향해. 조금 이상하죠. 그렇죠? 네. 잠깐만 여러분. 오늘 구문이 이렇게 만만치가 않아요, 오늘 수업이. 그래서 조금 설명을 해야 되는데 일단 여기 전치사가 나와 잇죠. 우리 전치사가 있다는 건 누가

꼭 있어야 된다? 그렇죠. 목적어가 꼭 있어야 된다. 그러면 얘의 목적어 누구에요? 전치사 다음에 지금 나와 있는 목적어. their라는 소유격 대명사예요? 아니죠. 뒤에 나와 있는 being이라고 하는 여러분 뭐요? 아하, 동명사예요.

그러면 보통 여러분 전치사 다음에 동명사 목적어만 나오면 되는데 이 앞에 their라는 아이가 들어가 있는 거잖아요? 이 their는 왜 들어가 있을까? 학교에서 배우셨어요, 여러분? 우리 동명사의 의미상의 주어가 문장의 주어랑 같아요.

문맥상 파악 돼요. 그러면 굳이 써주시지 않으셔도 상관없어요. 그런데 문맥상 어디에도 여러분 얘에 대한 주어가 없으면 주어를 의미상의 주어로 밝혀줘야 되는데, 우리 동명사의 의미상의 주어는요, 이렇게 소유격을 쓴다던지 원칙은

소유격이고요. 아니면 목적격으로 쓰셔도 되요, 목적격으로. 그래서 their라고 쓰셔도 되고 them이라고 쓰셔도 됩니다. 그런데 제가 예전에 뭐라고 말씀드렸냐면, 의미상의 주어라고 말씀드렸어요. 그러면 해석할 때는 은, 는, 이가

를 붙여서 해석을 하시면 아, 어떠한 문이냐면 그들이 사랑하는 존재가 되는 문을. 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? 누구에게? 우리에게요. 아, 그 친한 사람들이 우리에게 사랑하는 존재가 되는 그 문을 shut, 닫아버립니다. 라는 이야기를

하는 거거든요. 잠깐 여러분, 여기 Yet이라는 아이부터는 이제 긍정적인 이야기가 나올 거다, 이렇게 말씀드렸어요. 우리 안에 있던 그 나쁜 것들이 다 없어지고요. 그러면서 여러분 아, 그 사람들이 우리에게 정말 사랑스러운 존재야.

라는 문을 닫아버리겠어요? 그럼 더 이상 사랑하지 않는다는 것, 그건 부정적인 내용이잖아요, 그렇지? 그래서 여러분 얘는요, shut이 잘못되었구나, 라고 생각하시면 되고요. 이 자리에 여러분 shut에 대한 반대말 누구? open, 정도

가시면 되겠죠. 그래서 그들이 우리에게 사랑스러운 존재가 될 수 있는 그러한 기회, 그러한 문을 열어두는 그런 놀라운 효과가 있어요, 칭찬을 하면. 그런 이야기를 하는 거예요. 그런데 그 다음 문장 어때요 여러분, 뭐라고 돼있냐면

Too many, 라고 되어있지요. 선생님이 앞서 우리 그런 이야기 했었는데, reading power up하면서, too라고 하는 아이가 ~도 역시라는 게 아니라 너무나, 이제 이런 의미로 쓰이는 투는 필자의 입장에서 부정적인 뉘앙스를 담고 있는거다

그래서 우리, too가 들어가는 문장은 필자가 원하는 주제와는 반대되는 거다, 라고 했던 것 기억하실 거고요. 부정적인 내용이 나올 것이다, 라고 했던 그 말씀 드렸어요. 그래서 가시면, 긍정 다음에 다시 부정이 나오는 거예요. 뭐라고

되어있냐면 너무나 많은 사람들이예요. 우리 in relations, in relationships예요. 우리 관계에 있어서 너무나 많은 것들이 focus on, 뭐에 지금 집중을 하냐면 부정적인 것들에만 집중을 해요. 우리가 관계를 맺음에 있어서 너무나

많은 것들이 부정적인 것들만 초점을 맞추다 보니 have no difficulty ~ing라고 되어 있는데, 우리 have difficulty ~ing라고 하면 ~하는데 어려움을 겪다, 이고요. 여러분 여기 no라고 되어 있으니까 어려움을 전혀 겪지 않는거죠.

그래서 뭐하는 데 어려움을 겪지 않냐면 significant others, 중요한 다른 사람들에게, 그리고 봤더니 여러분 remind A of B네요. 그렇죠? 우리 remind A of B에는 A에게 B를 상기시켜주다, A에게 B를 떠올리게 하다, 뭐 이런 뜻이잖아요.

그래서 가시면 아, 중요한 다른 사람들, 이 때 중요한 다른 사람이라는 건 내 주변에 있는 그 친한 사람들이겠죠. 그 사람들에게 what they are doing wrong, 그들이 무엇을 잘못하고 있는지를 상기시켜주는데 전혀 어려움이 없어요.

왜? 나는 그 사람의 부정적인 측면만 보니까 너는 이건 왜 못하니, 너는 이렇게밖에 할 수 없겠니, 너 정말 이상한 아이구나, 뭐 이런 식으로 여러분 부정적인 것만 이야기하는데 전혀 어려움이 없게 되겠죠. 이해하시죠 여러분?

왜, 부정적인 면에 초점을 맞추니까 어려움이 없어요. 괜찮습니다. 됐어요? 그 다음 갈게요. 봤더니, it is nowonder, 라고 되어있는데 여러분 wonder는 굉장히 신비하고 놀라운 거예요. 그런데 여러분 no예요. 그러면 신기할 게 없죠.

그래서 우리가 no wonder, 라고만 쓰셔도 상관없고요. it is no wonder, 이렇게 쓰셔도 상관없는데 이건 뭐예요 여러분, 놀라울 게 없으니까 당연하다, 라는 뜻이에요. 당연해요. 뭐가 당연하냐면 so few, 여러분 이거 a few 아닙니다.

few입니다. 그러면 이러한 관계가 있다, 없다? 거의 거의, 거의 없다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 going well, 잘 지내는 관계가요, 거의 없어요. 매일 이렇게 욕만 하고요, 매일 매일 이렇게 비난만 하니까 당연히 여러분 잘 지내는

관계가 있을수가 없겠죠. 됐습니까? 그래서 잘 지내는 관계가 없다, 라는 건 이렇게 매일 남에게 잘못된 것만 얘기해주니까. 됐어요, 그래서 계속해서 여러분 칭찬을 하기보다는 나쁜 것만 이야기해요, 라는 이야기를 하면서 그 다음에

여러분 무슨 이야기를 하냐면, we want our loved ones, 우리는요, 우리가 loved, 사랑하는 사람들이 to be affirming, 여러분 affirm이라고 하는건 이제 긍정해주는 거예요. 이렇게하는 것 맞아요? 어, 그래 맞아. 여러분 이게 이제

긍정해주는 겁니다. 긍정해주기를 바라고요. 그리고 supportive, 우리를 가지고 뒷받침해주기를 바래요. 음, 제가 남편에게 나 오늘 EBS 녹화갔다가 누가 나에게 이렇게 나쁜 말을 하더라? 이럴 때 어, 그랬어? 속상했겠다. 이러면 좋은데

네가 뭐를 잘못했어, 뭐 이러면 많이 싫은거잖아요 여러분 그렇죠? 다시 갈게요 여러분. 아, EBS에서 저에게 그런 사람 없어요, 예를 든 겁니다. 다시 가요. 아 우리가 사랑하는 사람이 우리에게 긍정을 해주고 우리를 여러분 지지해주는 거

우리는 원해요. 그래서 it is important, 뭐하는 게 중요하냐면 우리 스스로를요, giving, 뭔가를 줄 줄 아는, 배려하는 그리고 사랑이 넘치는 그런 nurturing, 보살펴주는 사람으로 우리를 둘러싸는 것이 중요하죠. 우리 주변에

이렇게 따뜻한 사람들만 있는 거 너무나 중요해요, 라는 이야기를 해요. 그런데 여러분 하나 놓치지 말고 갈 것은요, 우리 제일 첫 문단에서 어떤 이야기를 했냐면, 우리가 칭찬에 가장 인색한 사람들이 우리의 친한 사람이예요, 라고 하면서

왜? 우리가 부정적인 면에 초점을 맞추니까요. 그리고 여러분 그 해결책이라고 하는 것은 다른 사람이 우리에게 뭘 어떻게 하라는 거예요? 아니면 우리가 그 문제를 해결하기 위해서. 그렇죠, 우리가 그럼 그 문제를 해결하기 위해선

어떻게 해야겠어요, 뭐 이런 이야기를, 사실은 결론이 맺어져야 좋은 글이잖아요. 그래서 우리 여기에서 무슨 이야기를 하냐면, 이런 사람으로 우리를 둘러싸는 것, 중요하죠. This implies, 이것이 여러분, 암시하는 게 바로 뭐냐면

the flip side of the coin, 동전의 여러분, flip side는 이면이예요, okay? 앞면 뒷면 할 때 그 뒷면, 이면. 아, 이것이 동전의 이면을 암시해주는데, :, 즉 무슨 이야기냐면 그러려면 여러분도 become, 되야한다는 거예요. 뭐가 되야하냐면

what you want to attract, 당신이 attract, 끌어들이고 싶은 것, 그것이 당신도 되어야해요, 라는 이야기를 하는데 여러분, 당신이 끌어들이고 싶은 것? 어디 주변에, 당신 주변에. 그럼 당신 주변에 뭘 끌어들이고 싶었어요? 그렇죠

giving, 뭔가 배려하고 loving, 사랑이 넘치고, 그 다음 nurturing, 보살피는 사람들이 주변에 있었으면 좋겠다면서요. 그러면 당신이 끌어들이고 싶은 것, 그럼 당신도 이런 사람이 되어야해요, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그래서

이 지문에서 결국 필자가 이야기하고 싶은 바는 물론 가장 친한 사람들에게 칭찬을 하는 것이 어려울 수도 있지만 당신 스스로가 배려하고 사랑이 넘치고 보살펴주는 그런 사람이 되어야지 당신 주변에도 이런 사람들이 많을 수 있게 돼요

라는 내용이 나와있었다, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 됐습니까? okay, 그래서 일단 여러분 답은 몇 번이었었고요? 굉장히 일찌감치 나와버렸었죠 여러분. 예, 2번에 우리 shut이 아니라 open으로 바꿔줬었다, 라고 생각하시면

될 것 같고요. 우리 내신문제 가보도록 할게요. 여러분 이 문제, 내신 문제는요. 일단 주어진 문장 넣기 괜찮은데 이 화면에서 그냥 바로 볼게요. 이 문장 괜찮은 것 같아요 여러분. 선택지 3번이 들어있었던 문장 있잖아요. 선택지 3번이

들어있었던 문장. 앞에서 어, 칭찬하면 이렇게 좋아요. 흠, 아 그런데 문제는 우리가 너무 부정적인 것에만, 그래서 매일 우리에게 중요한 사람들에게 누가 뭘 잘못했는지 그것만 상기시켜 줘요. 아, 그러니까 당연해요. 뭐하는 게 당연해요?

우리 주변에 잘나가는 그런 관계가 없어요. 그래서 지금 여러분, 이 문장과 이 문장이 사실은 인과관계를 이루고 있는 거잖아요. 아, 여러분이 조금 더 글을 쉽게 읽으셨으려면 이 필자가 yet도 한 번 넣어주고, 여기도 앞 뒤에 여러분

지금 뉘앙스가 바뀌어지니까 However 한 번 넣어주고, 여기에도 여러분 therefore, 이런거 한 번 넣어줬으면 훨씬 더 여러분 이 글을 쉽게 읽었겠으나 여러분 지문 파악하셨죠? 그러면 지금 이 문장을 주어진 문장 넣기로 해서

딱 박스에 떨어트려 놓더라도 선생님은 이 문제 정도 하나 주어진 문장 넣기로 나오면 내신 문제 중에 굉장히 변별력 있는 문제라고 생각을 하거든요. 연결어가 없음에도 여러분이 문맥을 파악해서 답을 찾아야하니까. 그래서 이 문장을

주어진 문장 넣기로 여러분 잘 생각해보시고 앞 뒤의 관계까지 보시면 좋을 것 같아요. 됐습니까? 다음. 두 번째 여러분 이 문제같은 경우에는요. 우리 빈칸 문제도 괜찮습니다. 결국 그러면 필자가 이야기하고 싶은 바는 뭐예요?

음, 가까운 사람 칭찬하는 데 인색하지 말고 네가 뭐가 돼야해? 이런 이런, 이런 사람이 돼야해, 라고 하는 것을 여러분이, 여기 밑에 써놓았죠. you must become what you want to attract, 라고요. 됐습니까? 그래서 이 부분에

빈칸을 주면 빈칸 문제로 굉장히 근사하겠다, 라고 생각을 하시면 되겠습니다. 됐어요? 예, 좋아요. 이제 넘어가셔서 아, 여러분 제가 여러분에게 혹시 가장 친한 사람이예요? 뭐 그래서 수강후기가 그렇게 적나요? 뭐 이러면서, 칭찬해주세요.

어머 나쁜 것만 보여요? 어, 나쁜 것도 써주세요 여러분. 알겠죠? 저 여러분의 수강후기에 굉장히 목말라하고 있습니다. 예. 선생님이 이렇게 자존심을 다 내려놓고 수강후기에 목말라하고 있어요 칭찬해주세요 그럴 땐, 그래 내가

선생님 한 번 봐준다, 뭐 그런 생각으로 써주세요, 알겠죠? 부탁드릴게요. 예, 갈게요. 선생님이요, 이 지문을 혼자 공부하면서 좀 반성이 되긴 하더라고요. 음, 일단 선생님은 딸이, 애기가 제가 결혼을 많이 늦게해서 지금 여섯 살밖에

안됐어요. 여섯 살짜리 아이를 뭐 혼낼 게 뭐가 있겠어요. 그래서 여섯 살짜리 딸에게는 매일 세상에서 제일 예쁘다, 너무 너처럼 똑똑한 아이가 없다, 너는 뭘 해야할거다, 저는 하루에 한, 칭찬을 한, 천 번을 넘게 하거든요. 여러분도

어렸을 때 그렇게 부모님에게 받으셨어요, 칭찬을. 왜냐하면 그 아이에게는 지금 바로 고쳐줘야할 뭔가가 없어요. 그것을 고치지 않았다고 해서 이 아이가 뭐, 이렇게 다른 사람보다 뒤쳐진다던지 아니면 이 아이가 사는 데 불행해진다던지

이제 그런 게 없는데, 여러분이 이제 커가면서 부모님이 여러분에게 이제, 부정적인 말씀을 하시는 건 사랑이 없어서 라기보다는 이렇게, 보시면 저것을 딱 고쳐야지 우리 아이가 더 행복해질 것 같은데, 저것은 진짜 고쳐야 하는데

이제 절대절명의 어떤, 잘못된 점들 이제 그런 것들을 가지고 이제 부모님들이 여러분은 조금 심기가 여러분, 불편하시겠지만 건드리는 거다. 그래서 부모님이 여러분에게 이것 고쳐라, 저것 고쳐라라고 하는 건 그냥 단순하게 잔소리다

라고 생각하시지 마시고요. 내가 이것을 고쳐야 더 나아지겠구나, 라고 생각하셨으면 좋겠어요. 그래서 어쨌든 선생님은 딸에게는 참 칭찬을 많이 하는데 제 같이사는 남자요, 음 남편에게는 제가 최근에 칭찬을 해준 적이 있었나

괜히 퉁퉁만 거리지 않았나 좀 반성이 되더라고요. 그런데 출장을 지금 가있어요. 그래서 출장에서 돌아오면 칭찬 좀 해줄까, 라는 생각이 듭니다. 여러분 우리 공부를 하면 이렇게 삶이 변화해야 해요. 공부하고 그냥 시험만 보면 안돼요.

삶을 변화시킵시다. 예, 그럼 당장 어떻게? 수강후기 쓰시고 당장 엄마 아빠에게 가서 손 한 번 잡아주시고, 엄마 아빠 고마워요, 뭐 이런 이야기 한 번 해주시고, 여러분 내일 아, 교복 속에 만원 짜리 지폐가 하나 들어있을 수도 있어요.

여러분이 그렇게 칭찬 한 번 해주시면. 갈게요. Practice 2 갑니다. 가시면 문장 맨 앞에 Often이라고 하는 여러분, 부사 나와있고요. known, 여러분 얘 누구예요? 과거분사입니다. okay? 그러더니 known as the "age of Shakespeare"

or "the Elizabethan era," 라고 하더니 the English Renaissance created, 라고 되어있어요 여러분. 그러면 지금 아, 이 주어가 나오기 전까지 얘는 다 뭐였구나? 주어보다 위치가 자유롭게 앞에 나와있는 분사, 아 분사구문이었구나

뭐 이렇게 생각하시면 되고요. 여러분 결국 분사라는 것은 누구라고 그랬어요? 형용사의 가장 친한 친구, 그래서 가까이있는 여러분 누구? 명사 설명해주는 아이. 그래서 아, 알려진 것, 누가 알려진 것이예요? 영국의 르네상스가

얘로써 알려져 있구나 뭐 이 정도로만 가시면 될 것 같아요. 됐습니까? 다시 갈게요. 흔히 뭐로 알려져 있냐면, 셰익스피어의 시대, 혹은 여러분 영국의 엘리자베스 여왕이죠, 이 엘리자베스 시대라고 알려진 영국의 르네상스는요

created simulation, 여러분 stimulation이 뭐예요? 그렇죠 이거 자극입니다. 아, 자극을 유발했어요. 어디에 있어서? art, 미술이나 architecture, 건축이나 literature, 문학이나 그리고 음악이요. 어떤? across the whole of England

영국 여러분, 전체에 걸쳐서 즉, 영국 전역에 걸쳐서 각 분야에 여러분, 자극을 유발했다, 라고 하는 건 자극을 가했어요, 영향을 주었어요, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그래서 일단 여러분 첫 문장에서 무슨 이야기를 하는 거예요

영국의 르네상스, 이 시기가 영국 전역에 있어서 모든 분야에 영향을 미쳤다더라, 라는 이야기를 하는데 지금 뭐에 밑줄이 그어져 있냐면 stimulation에 밑줄이 그어져있는 거예요. 그러면 여러분이 이제 왜, 라는 생각을 하시면서

정말로 얘, 얘 이런 모든 것에 있어서 영향을 준 것 맞아? 이제 이런 생각을 하셨으면 좋겠어요. 그래서 왔더니 no field in England, 영국에 있어서 no field예요 여러분. 그 어떠한 분야도 아니다,입니다. 그 어떠한 분야도 was untouched예요.

여러분, touch라고 하는 건 손길이 가해지는 거잖아요. 그럼 untouch는 손길이 가해지지 않는, 즉 영향을 미치지 않는, 이라는 뜻입니다. 그럼 가면, 영국에서 그 어떠한 분야도요, 영향이 미치지 않는 곳이 없었어요. 그럼 여러분

이거 부정의 부정, 아 이중부정. 그러면 영국의 모든 분야가 이 영향을 받았어요, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 영향, 영국의 모든 분야에 영향을 받았대요. 뭐에 의해서? 이 혁명에 의해서요. 어떤 혁명이냐면 르네상스에 의해 야기된

이 혁명에 의해서 모든 분야에 영향을 받았습니다. 그러면 이런 전역에 걸쳐 모든 영역에 자극을 만들었다, 영향을 주었다. 똑같은 이야기를 하고 있는 거잖아요, 그렇죠? 그러니까 일단 1번은 괜찮다, 라고 여러분 생각하시면 돼요.

자 그러면 첫 문단 두 번째 문장을 통해서 전 분야에 여러분, 영국의 전 분야에 영향을 끼친 영국 르네상스에 관한 이야기구나, 라고 생각하시고 그 다음 갈게요. 갔더니 Elizabeth's cousin, 사촌이자 successor라고 되어 있는데

우리 successor라고 하면 이것은 성공한 사람 아닙니다 여러분. 우리 successor는요 계승자, 후계자라는 뜻이예요. 그래서 아, 엘리자베스의 사촌이자 엘리자베스의 계승자였던, 이라던 여러분, 쌍쉼표 나와있어요. 그럼 일단

앞 뒤로 연결을 하고 갈게요, 알겠죠? 이 계승자가 아, 자기 자신의 어떤 중요한 기여를 한 것이죠, 이 영국 르네상스에 있어서. 또한, 이라고 되어 있어요. 됐습니까? 그럼 잠깐 사이사이 볼게요. 봤더니, 이 사람이 rule이 동사로 쓰였어요

통치한 거죠. 뭐로써? 영국의 James 1, 제임스 1세로서 통치를 했던 이 엘리자베스의 사촌이자 엘리자베스의 계승자, also, 역시 이 영국의 르네상스에 자신만의 기여를 했습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 일단 여러분 이 contribution

이라고 하는 것, 괜찮겠어요? 괜찮죠? 왜 괜찮아요? 여기 also라는 단어가 있으니까. 여러분 우리 앞에서 계속해서 무슨 이야기를 하고 있어요? 이 영국의 르네상스라고 하는 것이 모든 분야에 있어서 뭐했어요? 영향을 주었어요

그러면 여러분, 그 다음에도 also라는 말이 나왔으면 또한 영향을 준 것, 또한 긍정적인 영향을 준 것, 그것이 나와야하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 아, 이 사람도 어, 긍정적인 공헌을 했어요. 굳이 나쁘지 않은 것 같아요. 이게 좀 미흡해요?

그럼 이제, 뒤에 또 contribution에 대한 여러분, 근거가 나와 있습니다. 갈게요. 갔더니, 무슨 이야기를 하냐면 그 어, 제임스 1세 왕이요, commission했어요, 여러분, commission 그러면 이제 수술을 한 뜻으로 여러분, 많이 알고 계시지만

commission은 어떤 일을 주문하다, 어떤 일을 의뢰하다, 뭐 이런 뜻을 가지고 있어요. 그가 가장 훌륭한 scholar, 학자들이예요. of the time, 그 당대에 가장 훌륭한 학자들로 하여금 to produce a new translation of the Bible

성경의 새로운 번역을 한 번 만들어봐라, 라고 지금 주문을 했다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만요, 여러분. 우리 produce예요. 가시면 학자들로 하여금 이 번역을 여러분, 만들라고 했겠지 뭐 번역을 폐기하라고 하거나

그러진 않았겠죠. 그래도 여러분, 근거를 잠깐 마련해보고 갈게요. 갔더니 뭐라고 되어있냐면, published in 1611, 이라고 하더니 the King James Bible, 그 다음에 may be라고 해서 여러분, 주어 동사 나왔습니다. 그럼 얘도 또

누구였구나? 과거분사 구문이었구나, 라고 생각하시고요. 의미상 가시면 얘, 뒤에 있는 주어 수식해주는 아이. 여러분 우리 성서는 publish, 자기가 출판해요, 아니면 출판되어지는 거예요? 출판 되어지는 거잖아요. 그래서 여기 publishing

이라고 하는 현재분사 쓰지 않고 과거분사 썼다, 까지 잠깐만 갈게요. 가시면 1611년에 출판된 제임스, 킹 제임스 바이블, 성경이라고 하는 것은요. 아마도 하나의 가장 영향력있는 작품일 수 있어요. 뭐에 있어서? 영국 문학사에 있어서요

라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 결국 이 제임스 1세가 학자들에게 의뢰해서 만든 여러분, 그 성경이 publish, 출판되었다고 하니 당연히 여러분 뭐하라고? 만들라고 요청한 것, 당연한 것이고요. 이것, 근거 마련되는 것 보이시죠?

다음, 여러분 이 성경이라고 하는 것이 영국 문학사상 여러분, 영국이라고 하는 나라를 나중에 영어를 전공하시다 보면 영국이라는 나라가 문학이 굉장히 발달한 나라이거든요. 그런데 그 영국 문학사상 가장 영향력있는 단 하나의

작품이래요. 그러면 이걸 만들게 했으니 누구? 아, 이 제임스 1세가 영국 르네상스에 있어서 공헌한 거, 기여한 거 맞잖아요. 됐습니까? okay, 좋아요. 그래서 일단 2번, 3번 다 해결이 되었습니다. 그러면서 하는 이야기가 it, 그것이요

discouraged generations of English and American writers and statesmen, 이라고 되어있는데 일단 여러분 it이라고 하는 건 가짜 주어가 아니라 진짜 주어였고요. 그럼 앞에 나와있는 여러분, 단수의 사물을 가리켜야겠죠?

뭐였을까요? 이 it은. 그렇죠. the King James Bible, 그 성경이라고 하는 것이 generations of 그러면 수 세대의, 우리 generations means 세대이잖아요. 그러니 여러 세대겠죠. 여러 세대의 영국과 미국의 작가들, 그리고 정치가들을

discourage, 낙심을 시켰고요. 그리고 countless idioms of everyday speech, 우리 일상의 많은 idiom, 관용구들이 come from its pages, 아, 그 작품의 페이지로부터 나왔어요, 라는 이야기를 하는데 이상하다, 라는 생각이 들죠.

왜? 여러분들 앞 문장에서 무슨 이야기를 했습니까? 이 바이블이 영국 문학사상 가장 영향력있는 작품, 그럼 가장 긍정적이고 좋은 작품이었다는 이야기를 하는 거잖아요. 그런데 여러분 그 작품이 나와서 미국인들을, 영국인들을

낙심시켰겠어요? 아니죠 여러분. 게다가 뭐래요 여러분? 그 성경으로부터 너무나 많은 일상의 관용구들이 나오고 있다, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 굉장히 공헌도가 큰 아이입니다. 그러면 여기에 들어갈 말은 뭐, discourage의 반대

우리 낙심의 반대는 여러분, 뭐하는 거예요? 뭐, 용기를 북돋아주거나, 그래서 encouraged, 뭐 이런 거 여러분 생각하셨을 텐데, 참 다행이죠 여러분. 우리의 이, 수능 문제? 모의고사 문제는 주관식이 아니예요. 그렇죠? 객관식이예요.

틀렸다는 것만 알아도 사실 여러분, 다행이고요. 전 개인적으로 그냥 이 문제 처음 풀었을 때 아, discouraged 아니야, encouraged일 거야, 그냥 그리고 사실 솔직히 넘어갔어요. 그런데, 우리 해석을 봤더니요, EBS 우리 본 교재

해석을 봤더니 많이 멋있는 말이었더라고요, 원문에서는. 뭐라고 해놨냐면 inspired, 라고 해놨더라고요. 여러분 inspire가 뭐하는 거예요? 영감을 불러일으키는 거예요. 아, 그 많은 영국과 미국의 작가들에게, 그리고 연설을 많이해야

하는 그, 정치가들에게 너무나 많은 영감을 불어넣어 줬어요. 그러니까 영향력있는 작품이었겠죠. 그래서 inspired, 이렇게 가보도록 할게요. 갑니다. 갔더니 뭐라고 되어있냐면, 여러 학자들이요, 그리고 역사가들이요. agree, 동의를

해요. 여러분 우리 동사 다음에 that입니다. 오랜만에 선생님이 반복해요. 동사 다음에 that 나오면 그 다음에 누구 나와야한다? 주어 동사 나와서 주어가 동사라는 사실을 동의해요. 뭐 이렇게 된다, 라고 말씀드렸어요. 그 다음에 주어

찾아야지, 라고 했더니 결국 누구 ,나왔어요 여러분? although 절이예요. 우리 although 절은 비록 ~할지라도, 라는 명사절이 아니라 부사절입니다. 그러면 although 끝나고 저 뒤에 주어가 있겠구나, 긴장의 끈 놓고가시면 안되요

이 주어 동사 찾을 때까지 that절의 경계입니다. 가시면 아, 더욱 기술적으로 정확한 이, 영어 번역이요. 뭐에 대한? 성경에 대해서 더욱 정확, 기술적으로 정확한 영어의 번역이 have appeared since, 그 이후로 등장하긴 했지만, 이라는

이야기를 하는 거예요. 그럼 여러분 뭐보다 더 정확한? 음 그렇죠. 이 the King James Bible보다 사실은 기술적으로 더 정확한 번역을 한 그런 성경들이 사실 계속 나오고 있긴 했지만, 이라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 여러분

그 다음에 나오는 내용은 그럼에도 불구하고 the King James Bible이 좋았다, 나빴다? 좋았다. 이런 식의 이야기가 되어야 하겠죠, 그렇죠? 해석하면. 그럼 that 다음에요, 주어가 누구예요? none, 이렇게 가고 동사는 can rival

이렇게 가셔야 해요. 하지만 여러분, 어떤 사실에 지금 동의를 한 거냐면 none, 그 어떠한 것도요. 이 이후로 나왔던 그 많은 번역본들중에 그 어떠한 것도 rival할 수는 없었어요. 여러분, rival이 뭐하는 거예요? 필적하는 거예요, 그렇죠?

실력이 대등한 거예요, 그렇죠? 필적할 수 없었어요. 뭐에? 아름다움에요. 그리고 majesty, 그 웅장함이에요. 그리고 그 시에요. 여러분 갑자기 아름다움, 웅장함, 시, 너무 이상하잖아요, 여러분. poetry 사전을 찾아보면 여러분, 1번 시

2번 우아한, 이라고 되어 있어요. 뭐, 시라는 게 여러분 사실 우아하니까, 그래서 그 King James version, King James Bible이라고 하는 것의 우아함을 여러분, 따를 수가 없었어요. 필적할 수가 없었어요. 여러분 이렇게 이야기하지

King James 성경이, King James Bible이라고 하는 것이 영국 문학사상 가장 영향력있는 작품이다, 라고 하는 것을 사실은 뒷받침해주겠죠, 문맥 전체적으로. 됐습니까? 그래서 여기도 rival이 괜찮다. 이렇게 가시면 될 것 같아요.

그래서 이 지문에서는, 우리 특히, 이제 결국 필자가 이야기하고 싶었던 바는 영국 르네상스 시기의 우리, 제임스 1세 왕이 주문을 해서 만들었던 이, King James Bible이라고 하는 것이 역사상 가장 위대한 문학작품이 되었다, 라는

이야기를 하고 있다, 라고 생각하시면 될 것 같습니다. okay, 이 질문 같은 경우에는요. 선생님이 두 가지 내신 예상 문제 만들어보고자 합니다. 일단 여러분 순서정하기 한 번 가보도록 할게요. 순서 정하기요. 그래서 일단 첫 문장이

긴데요 여러분, 첫 문장은 박스 안에 딱 넣어놓고요. 그런 다음 여러분, 이 두 번째 문장부터 이제 첫 번째 단락이 되는 겁니다. 그래서 앞서 우리 이야기했지만 이 부분이요, 어떠한 분야도 아, 영향을 받지 않은 분야가 없었어요

라고 하는 것은 앞에 나와 있었던 여러분, stimulation, 온 영역에 지금 자극을, 활력을 불어넣었어요. 그것을 설명하는 아이니까 지금 첫 문장과 두 번째 문장이 서로 같은 내용이니까 여러분, 연결되어지는 것, 괜찮고요. 그 다음에

여러분 누구의 이야기가 나와요? 제임스 1세가 나와서 공헌을 했어요, 라는 이야기를 하면서 어떻게 공헌을 했는지, 이제 그 다음의 이야기가 나와야겠죠? 그 다음 단락에는요, He commissioned 앞에서 끊을게요. 우리 순서 문제에서

갑자기 다짜고짜 He, 이렇게 나온다면 이 글 앞에는 단수의 남자가 있어야 하는 거잖아요. 그 남자가 누구였구나? 제임스 1세였구나, 뭐 이렇게 가시면 되겠죠, 그렇죠? 그런 다음에 여러분 넘어가시면요. 뭐라고 되어있냐면, 가장 영향력

있었대요. 그럼 어떻게 영향력이 있었는지, 이제 그것에 대한 설명이 이어져야겠죠? 그래서 그 다음에 가시면 아, 이렇게 영국과 미국의 누구? 어, 작가들과 정치가들에게 영향을 미쳤고, 그리고 아, 그것보다 더 정확한 번역본이 나오긴

했으나 그럼에도 불구하고 가장 뭐, 웅장했었고 가장 우아했었고, 뭐 이런 이야기가 나오면 괜찮겠죠. 그래서 순서 문제로 괜찮겠다, 라고 생각을 하시면 될 것 같고요. 그리고 이 지문같은 경우에는 일치 불일치 문제도 괜찮아요

선생님이 봤을 땐. 그래서 선생님은 이렇게 한 번 바꿔볼까 해요. 다음 글의 내용과 일치하는 것은, 일치하는 것을 고르시오, 라고 해서 우리 같이 좀 볼게요. 1번, 봤더니 영국의 르네상스는 문학 분야에만? 아니요. 전 영역에 걸쳐서

그래서 1번 아니고요. 2번, 엘리자베스 여왕은 사촌으로부터 왕위를 물려받은 게 아니라 사촌에게 왕위를 준 것이고요. 혹시나 선생님이 이 선택지를 만들어놓고 고민이 되었어요. 혹시 엘리자베스 여왕님도 사촌에게 왕위를 물려받았으면

이것도 맞다고 주장하는 친구들도 계실 거잖아요. 그래서 제가 막 찾아보았더니 여러분, 이 엘리자베스 여왕은요, 헨리 8세, 영국의 굉장히 유명한 왕이죠 여러분. 예, 종교를 바꾼. 헨리 8세 왕의 여러분, 딸이예요. 응, 딸이예요

그런데 이 딸이 누구한테 이제 왕위를 물려받았냐면, 자기 어, 배가 다른 언니, 우리 뭐라고 그러죠 여러분? 엄마가 다른 언니, 응, 엄마가 다른 언니로부터 왕위를 물려받은 겁니다. 사촌한테 받지 않았어요 여러분, 엄마가 다르다고

해서 사촌은 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 이건 여러분 아닙니다. 음, 사촌에게 왕위를 물려주었고요. 왜 왕위를 물려주었나? 왜 자기 자식에게 안 물려줬을까? 음, 자식이 없었대요. 응. 그렇게 되어있더라고요. 다음 3번 갈게요.

가시면, 제임스 1세는 성직자들에게 성격 번역본을 만들도록 했다, 라고 되어있는데 여러분, 성직자가 아니라 best scholar, 가장 훌륭한 당대 학자들이라고 되어 있었고요. 4번 가시면 King James의 성서, King James Bible은

1611년에 발행되었다. 맞죠? published in 1611이라고 되어 있었습니다. 다음 5번 가시면, King James의 성서는 역사상 가장 정확한 번역본이다? 아니예요 여러분. 가장 영향력은 있었으나 정확한 번역본들은 그 이후에도 계속 나왔었죠

그렇죠? 그래서 답은 몇 번? 4번, 이렇게 가보도록 할게요. 됐습니까? okay, 그러면 우리 마지막문제 얼른 갈게요. 63페이지고요. 우리 세 번째 Practice입니다. 첫 문장 봤더니 뭐라고 되어있냐면, The number of species of

plants and animals라고 되어 있어요. 아, the number예요 여러분, a number 아닙니다. 만약에 이 자리에 여러분, 이렇게 A number of, 이렇게 되어있으면 무슨 뜻이예요? 그렇죠. 수많은, 이라는 뜻이예요. 그런데 그냥

the number는요? 그렇죠. 원래 그 뜻 그대로, 숫자는, 수는, 이라는 뜻입니다. 무슨 수냐면, 종이예요. 어떤 식물 종, 그리고 동물 종의 숫자는요. 어디에 사는? 섬에 사는. 섬에 사는 이런 동물 종들의 숫자는, 이라고 하시면 될 것 같고요.

사실 수능에서는 한 번도 언급된 적은 없지만, 우리 고1,2 내신에서는 참 많이 언급되고 있는 것 중에 하나가 이 자리가 A number일 때, 이 자리가 The number일 때 동사의 수 일치 문제, 이게 참 많이 언급이 되거든요, 내신에서는.

여러분 만약에 여기가 A number였으면 is가 아니라 are가 되어야 되요. 왜냐하면 수많은, 이라고 해석이 받게 되니까. 수많은 식물 종들과 수많은 동물 종들이, 라고 해서 아, 수많다? 그럼 are, 이렇게 되야하지만 여기 주어가

The number이니까 숫자는, 이라고 해서 여기 s 안붙어 있죠? 그러니까 단수 취급해서 is 이렇게 가보도록 할게요. 그 숫자가요, directly, 아주 직접적으로 be related, 뭐와 관련이 되어 있냐면요, 그 섬의 size, 크기와 관련이 되어 있어요.

얼마나 많은 동물이 사느냐? 얼마나 많은 식물이 사느냐, 섬에? 섬의 크기와 관련이 되어 있다. 상식적으로 그렇겠죠 여러분? 섬의 크기가 크면 당연히 더 많은 동물과 식물이 살겠죠. 이렇게 접근하시면 안돼요 여러분. 어휘 문제는

상식적으로 접근하는 게 아닙니다. 근거가 있어야 해요. 그래서 여러분, 그 다음에 봤더니 뭐라고 되어있냐면, the larger, 라고 되어있어요 여러분. 우리 the larger, the 비교급이잖아요. 그럼 저 뒤에 가서 또 누구 찾으셔야 돼요?

the 비교급 찾으셔야 the 비교급, the 비교급 했었습니다, 선생님이랑. 우리 sentence power up 비교표현하면서 했었어요. 무슨 뜻이예요? 그렇죠. 우리 앞의 것 하면 할수록, 그만큼 더 뒤의 것 하다. 이런 뜻이잖아요. 그래서 가면

아, a land mass, 땅덩어리요. 이 뜻 땅덩어리는 여러분, 이 섬의 덩어리겠죠? 그렇죠? 이 섬의 덩어리가 크면 클수록, 즉 그 규모가 커지면 커질수록 the greater the number of plant and animal species, 이렇게 식물과 동물 종의

숫자가 더 커져요. 어떠한 숫자냐면, it will support, 그 상황이 support, 지탱해줄 수 있는. 그 섬을 뒷받침해줄 수 있는 동물과 식물의 숫자가 그만큼 더 커집니다. 됐어요? 그럼 잠깐만요 여러분. 여기 뭐래요? 아, 규모에 영향을 끼친대요.

커지면 숫자가 달라져요. 아, 그럼 커지면 규모, 맞구나, 라고 생각하시면 되겠죠. 그래서 1번 괜찮다, 라고 가시고요. 자, 여러분 2번 가시면요. 그 섬이 support, 지탱해주는 거죠. 그렇죠? 그래서 2번도 괜찮아요. 그럼 이 질문에서

결국 하고 싶은 이야기는 첫 문장, 두 번째 문장을 통해서 아, 섬에 살고 있는 동물과 식물들에 관한 이야기를 하려나? 라는 생각을 좀 하셨으면 좋겠습니다. 그 다음 넘어갈게요. 갔더니, Unfortunately, 불행히도, 라는 이야기를 하는데.

선생님은 사실 별 거 아닌데 이 불행히도, 라는 단어가 나오면 긴장해요. 이게 여러분, 사실은 무슨 연결어, However, On the other hand, 이런 아이들이 아니잖아요. 그런데 불행히도, 라는 이 단어 하나 때문에, 아, 저 뒤에는

부정적인 뉘앙스가 나오겠구나, 라는 게 예측이 되잖아요. 그렇죠? 그래서 부정적인 내용이 나오겠네? 라고 예측하고 가십시다, 앞으로 Unfortunately 나오면. 그럼 여러분 반대로, Fortunately, 다행히도 라고 하면 긍정적인 이야기가

당연히 나오겠죠. 아, 불행히도, the specialized species and ecosystems 이렇게 되어있는데, 이 문장 주어, 이 문장 동사 한 번 찾아보세요. 꽤 길어요, 문장이. 그렇죠, 여러분? 일단 Unfortunately는 부사니까 주어될 수 없고요.

the specialized species, 이러면 명사잖아요, 전치사 안 붙어있으니까? 얘 주어네요. 그러면, 어떤 특화된 종들이요. 그 다음에 여러분 주어 다음에 and, 그럼 주어랑 또 병렬을 이뤄야 하니까 주어가 나오겠죠? 그래서 얘도 또

주어예요 여러분. 그렇죠? ecosystems, 생태계들, 그래서 여러분 여기까지가 주어입니다. 그런데 왜 여러분, 누가 나와 있어요? that 동사, 주격 관계대명사절이 나와요. 지금 그래서 수식을 받는 아이예요. 그래서 가면, 어떤 특화된 종들

그리고 생태계들이예요. 그리고 그것들이 evolve, 진화를 했는데, 어디에서 진화를 했어요? 어떤 섬의 고립 속에서. 여러분 섬이라고 하는 게 사실은 바다로 둘러싸여져 있는 고립된 곳이잖아요. 그 섬의 고립 속에서 진화를 한

이 아이들이, 라고 하더니 또 여기 누구 나와 있어요 여러분? 쌍 쉼표 나와있어요. 그러면 쌍 쉼표 건너뛰어야겠죠? 그러면 이 주어에 대한 동사는 누구이구나? are이구나, 이렇게 생각하시고요. 아무리 거리가 멀리 떨어져 있어도

주어에 대한 동사는 꼭 찾으시고 다음으로 수 일치까지 가시면, 복수, 복수, 당연히 복수겠네. are. is가 아니라 are, 여기까지 갈게요. 아, 그리고 여러분, 이 아이들이요. adapt, 적응을 한 거죠. 뭐에 적응을 했냐하면, 어떤 제한된 범위요.

뭐에 제한된 범위? predator, 포식동물이라든지 아니면 경쟁자, 여러분 고립되어 있으니 포식동물이 들어오면 얼마나 들어오겠어요? 경쟁자가 들어오면 얼마나 들어오겠어요? 그러니까 그 안의 포식동물의 수가 경쟁자의 수가 제한이

되어있는 거예요. 그 범위가 제한된 것에 이렇게 익숙해져 있는, 적응해 있는 이런 종들과 생태계들은요. immune to invaders, 이런 침입자들에 의해서요. 여러분, 이 침입자들이라고 하면 앞에는 predator라든지 competitor들을

이제 포함하는 아이겠죠. 이런 것들에 immune합니다. 선생님이 그 immune이라는 단어를요. 매일 이렇게, 아, 의학전문 단어인가? 이렇게만 생각했었는데 그 immune이라는 단어가 어휘추론 문제에서 진짜진짜 잘 나오는 선택지다

라고 여러분 생각할 수 있으면 좋겠어요. immune이 뭐예요 여러분? 그렇죠. 면역성이 있는 면역이 되는, 면역이 뭐예요 여러분? 그렇죠. 내 몸에 침입하는 병원균, 병의 원인이 되는 균의 영향을 받지 않는, 이라는 뜻이잖아요?

그래서 여러분이 영어 지문을 읽을 때 immune이라는 단어를 보시면 면역성이 있는, 이라고 어렵게 해석하지 마시고요. 영향을 받지 않는, 이라고 해석을 하세요. 영향을 받지 않는. 되었습니까? 다시 갈게요. 가시면, 아, 이런 종들이예요.

침입자들에 의해서 영향을 받지 않아요. 진짜요? 일단 이 문장에서 약간 이상해요. 어, 그냥 계속 어떻게 진화만 했냐면, 그냥 포식동물이 몇 없는 상황에서 경쟁자들이 몇 없는 상황에서 여러분, 진화를 했어요. 이런 아이들에게

외부에서 여러분, 침입자가 들어오면 얘네들이 영향을 안 받을까요? 좀 이상하다, 라는 생각을 했는데 뒤에 여러분, 예를 들어서 설명을 해주고 있어요. 예를 들어 그 토착, 그 섬의 토착식물종들은요. may have a difficult time ~ing

우리 have a difficult time ~ing, 다 똑같은 아이죠. 뭐 하느라 어려움을 겪느냐 하면요. 그렇게 유입된 weeds, 잡초들과 경쟁을 하느라 어려움을 겪을 수도 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 여러분, 어려움을 겪는다, 라고

이야기를 하는 것은 이러한 침입자들에 의해서 전혀 영향을 받지 않는다는 게 아니라, 이 아이들이기 때문에 영향을 받고 여러분, 뭐하는 거예요? 취약하다, 라는 이야기를 하고 싶은 거겠죠. 그래서 여러분, 답은 3번이었었고요.

여러분들 3번에 가시면요. 얘, 우리 뭐로 바꿔주시면 되냐 하면, 보통 어휘추론 문제 여러분, immune이라는 단어가 다들 틀리면요, 얘의 담은 뭐였냐면 vulnerable이라는 단어예요. vulnerable, 그래서 우리 vulnerable이라고 하는 것이

제일 취약한, 영향을 아주 쉽게 받는, 뭐 이런 뜻이거든요. 그래서 앞으로 여러분이 이제 혼자 공부를 하시다가 질문에 vulnerable이나 아니면 지문에 immune이라는 단어가 나와 있으면, 이거 어휘추론 문제로 연계되는 것 아니야?

뭐 이렇게 생각했어도 될 정도로 진짜진짜 잘 나오는 짝이다, 라고 생각하시면 좋겠어요. 그래서 일단 섬에 사는 이러한 식물이나 동물들은요, 실종에 대해서는 굉장히 뭐해요? 취약해요, 라는 이야기를 하면서 over the past few centuries

지난 우리 몇 세기 동안이에요? 어떻게? 아, 인간의 인구, 즉 인간들과 globetrotting, 밑에 나와 있어요. 여러분 세계 곳곳을 여행하는 이것들이 dramatically, 아주 극적으로 증가함에 따라서 섬들이요, 여러분 쌈 쉼표입니다.

연결하고 갈게요. 어떤 섬들이냐면, 우리 no matter how, 그럼 얘를 한 점으로 쭉 쓴, 뭐라고 그래요 여러분? 우리 however라고 하잖아요. 우리 however, 무슨 뜻? 아무리 ~할지라도 그래서, 이 섬들, 아무리 고립되어 있을지라도

섬들이요, have been invaded, 아하 뭐했어요? 침입을 받았어요. 뭐에? 외래종들에 의해서 침입을 받을 수밖에 없었습니다, 라는 이야기를 해요. 잠깐 여러분 우리 지난 세기 동안요, 사람들이요, 그 세계 곳곳을 여행하는 것의 수가

급격하게 증가한 것이랑 섬에 사는 이 종들이 외래 침입종에 의해서 영향을 받는 것이 여러분, 무슨 상관이 있어요? 여긴 상식으로 가셔야죠. 이 사람들이 여러분, 이 여행하는 사람들이 어디에 간 것예요? 이렇게 자연이 잘 보존되고

있는 이 섬들을 간 거겠죠. 이제 사람들이 이 섬들에 들어가면서부터 이제 외래 침입종들이 들어오기 시작했어요. 그러면 여러분 불행한 이야기죠. 왜? 결국엔 영향을 받을 것이고, 결국엔 취약해질 테니까. 그 다음 갈게요. 갔더니

geographic, 어떤 지리적인 여러분, 장벽들입니다. 어떤 장벽이냐면, 그 고립을 보존해주었던. 수 천년동안 그 고립을 보존해주었던 이 지리적인 장벽이요. 아주 쉽게 are broken down, 여러분 우리 break down에서 나온 것이고요

break라고 하는 게 뭐예요 여러분? break down이요. 붕괴시키는 거잖아요? 이 장벽이 붕괴되어지고 있습니다. 됐어요? 왜? by the arrival, 누가 도착하면서? 아, 현대의 배들이요. 현대의 비행기들이요. 이런 여행하는 사람들을 가득 실은

배와 비행기가 도착을 하면서 이 지리적인 장벽이 무너지고 있고, 여기에 많은 외래종이 들어가고 있어요, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그러면 여러분 5번의 arrival, 괜찮죠? 여행이 늘어나고 있다고 했으니까. 우리 당연히 배나 비행기가

들어가겠죠. 그래서 5번도 괜찮겠다, 라고 생각을 하시면 되겠습니다. 그래서 여러분, 이 지문에서는 수 천년동안 고립의 상태를 유지했던 섬에 살던 동식물이 지금 사람들이 여행을 많이 하면서 외래종의 침입을 받고 있다더라, 라는

내용이다, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 여러분 이 문제 같은 경우에는요. 선생님이 딱 하나 우리 예상 문제를 좀 마련해 보았습니다. 예, 우리 어법성 판단 문제로 좀 바꿔볼까 해요. 그래서 1번 갑니다. 여러분 1번에 갔더니 누구요?

the 비교급, the 비교급 묻는 거죠. 그래서 항상 여러분 공식 지키셔야 해요. the 비교급, the 비교급. 그리고 이 비교급이 여러분 우리 형용사의 비교급이잖아요. greatly, 부사의 비교급이었으면 the more greatly, 이렇게 갔었겠죠.

여기에 형용사 쓰는 것 맞아요? 어, 왜? 숫자가 큰 거니까 여러분. 우리 명사에 대해서 이야기를 하는 거니까 여기 형용사의 비교급, the greater 쓴 것 괜찮다, 라고 생각하시고요. 여러분 2번에 가시면요. 아까 선생님이 시간 드렸던

그런 문제입니다. 이 문장의 주어, 복수, 이 주어에 대해서 동사 are 맞춰준 것, 수의 일치 괜찮고요. 그 다음 3번 갈게요 여러분. 3번에 갔더니 competing에서 선생님이 밑줄을 그어 놓았는데, 이것은 여러분 정말 관용적인 표현이죠.

have a difficult time ~ing, ~하느라 어려움을 겪다. 괜찮고요. 그 다음 여러분, 4번에 가시면 isolating이라고 되어 있는데, 여러분 isolating, 우리 현재분사? 현재분사는 능동이잖아요. 그럼 이것은 해석이 어떻게 되어야하냐면

아무리 고립시킬지라도. 여러분 이 섬이 고립시키는 거예요? 아니죠. 이 섬이 고립되어지는 거잖아요. 그렇죠? 이 섬을 고립시키는 거잖아요. 그래서 isolating이 아니라 isolated, 아무리 고립되어질지라도, 이렇게 가시면 돼요. 그래서

답은 4번이었었고요. 그 다음 5번에 가시면요. broken에 제가 밑줄을 그어놓았는데 얘는 앞에 easily라는 부사 여러분 딱 괄호로 묶으시면 be p.p의 수동태이죠? 그렇죠? 여러분 주어는 누구였고요? 지리적인 장벽이었고요. 그럼 여러분

장벽은 break down, 붕괴시키는 게 아니라 장벽을 붕괴시키는 것이고, 장벽은 붕괴되어지는 거니까 아 여기 수동태 잘 썼다. 이렇게 가시면 됩니다. 됐어요? okay. 그러면 우리 마지막으로 today's sentence 하나만 하고 이번 시간

끝내도록 할게요, 여러분. 오늘 today's sentence는요. 아, 우리 reading 두 번째에 있는, 두 번째 reading의 7번째 줄입니다. 여기에 가시면 사람들이 왜 팁을 주는지, 이제 그 결론이 나와 있어요. 그래서 아, 뭐? 이것이 마땅히 해야 할

일입니까? 여러분 두 번째 줄부터 갈게요. 또는 they don't want, 그들이 원치 않아서요, 라고 하면서 선생님이 이 때 want 다음에 나와 있는 it은 가짜 목적어이고 그 다음에 여러분 known 목적격 보어 that절이 진짜 목적어라더라

라고 말씀을 드렸습니다. 그래서 여기 it부터 여러분, 저 뒤의 right thing까지는 주관식 서술형으로 얼마든지 나올 수 있으니까 이 부분 하나정도 머릿속에 꼭 숙지하시고 오늘 복습 마무리하셨으면 좋겠습니다. 여러분 우리 이번 시간까지

조금 빡빡한 몇 시간 했었었죠? 우리 다음 시간에 이제 일치 불일치, 조금 헐렁한 그런 유형으로 들어가 보도록 할게요. 하지만 다섯 문제 다 풀어야해서 여러분, 준비는 해오셔야 합니다. 다음 시간에 뵐게요. 수고하셨습니다.
