잘 오셨습니다. 영어독해연습 제 45강입니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤이고요. 잘 왔어요. 고맙습니다.

진짜 너무 고맙죠. 사실 그런 거 있어요. 이 가르치는 사람은요. 별로 지루하지 않습니다. 지루할 틈이 없어요.

그런데 듣는 사람은, 배우는 사람은 되게 지루해요. 저도 공부하는 게 저도 한 번씩 막 들으러 가거든요. 저도 이제 왜 학생의 입장이 될 때가 있는데

제가 또 남의 말을 그렇게 이해를 잘 못해요. 그래서 정말 진짜 막 10분도 못 견디고 그렇거든요. 그리고 제가 또 어렸을 때부터 되게 산만해가지고

부모님이 맨날 산만하다고 그러셨었는데 그런 입장에서 여러분들 보면 대견하고 진짜 고맙고 저보다 훨씬 더 대단한 사람들입니다.

정말 고맙고요, 그런 여러분들 위해서 또 이름 불러드리지 않습니까. 수특벅스 출석부 이름 한 번 딱 불러드리고요.

기분 좋아지는 것도 있지만 이미 여러분들은 대단한 사람들이라는 거, 우리 미수학생, 왔어요, 에너지원학생, 주노학생, 손우디학생, 니신미아루아이학생,

이거 뭐야, 그리고 예쭈리학생, 우주초초최강이쁜이학생, 앙스타학생, 그리고 또 궁찌학생, 남수만학생까지 왔나요.

여러분 들으면 자기 별명인 거는 알긴 아는 거예요, 그래요. 여러분들 잘 왔고요. 우리 힘내서요. 우리 이제 Mini Test 2를 간 건데

오늘부터 조금씩 어려워지지 않습니까. 그렇지만 이게 우리의 경쟁력이 되어야 해요. 진짜 안타까운 얘기지만 지난 강까지 그 유형들은요.

정답률 통계를 보면요. 정말 높아요. 전국의 수험생들이 거의 다 맞추는 문제들입니다. 하지만 오늘부터 이제 이번 강부터 다음 강 이어지는 것들은

아무나 맞추지 못합니다. 여러분들이 맞추셔야죠. 이 문제들이 여러분들의 경쟁력 될 수 있도록 제가 도와드릴 테니까요.

우리 한 번 가 볼게요. 11번부터 갑니다. 어휘이죠. 어휘가요. 진짜 어려워요. 사실 어휘하면 여러분들 마음속에 어려운 순위가 몇 위쯤인지 모르겠는데

보통의 학생들은 한 3, 4위? 이렇게 생각하는데요. 사실은 어휘가 제일 어려울 수도 있습니다. 왜. 어휘는 해석을 되게 많이 해야 되거든요.

1,2,3,4,5잖아요. 1,2,3,4,5 근처 것들을 다 해석을 해가지고 근거 바탕으로 생각을 해야 되거든요. 그런데 딱 하나만 생각해요.

근거를 가지고 풀겠다. 근거를 가지고 정답을 체크하겠다. 그거 하나만 딱 생각해주시기 바랍니다. 알겠죠.

그냥 느낌적 느낌, Feel을 가지고서 정답을 체크하시면 절대로 안 됩니다. 알겠죠? 갑니다.

처음부터 왜 이렇게 어려워요, 그런데. 이거 뭐야, 이게. external triggers 이렇게 나오잖아요. 아, 어렵습니다.

그렇지만 사실은 우리가 이게 지금 EBS 교재니까 여기서 열심히 공부해두면 나중에 혹시나 연계가 됐을 때에 우리가 잘 맞출 수 있겠죠.

키워드가요. 우울한 기분이 하나가 있고요. 그다음에 이거 external triggers가 있거든요. 이게 뭐냐면 우울한 기분의 외적인 계기

이런 겁니다. trigger가요, 원래 방아쇠라는 뜻이 있죠. 뭔가 이렇게 당기는 거, 방아쇠, 그런데 여기서는 계기로 쓰여 가지고요.

우울한 기분의 외적 계기는 뭔 소리냐면 우울한 기분을 만드는, 우울한 기분이라는 상태를 만드는 어떤 계기를 말하는 겁니다.

그게 이제 이유가 밖에 있다는 거죠. 나 아닌 밖에 있는 어떤 이유 때문에 내가 우울해지는 건데 그 계기는요.

can be like 이럴 수 있대요. 이거랑 되게 비슷할 수 있대요. tigers 호랑이인데요. 분사의 수식을 받죠. 현재분사의 수식받아서요.

저기 풀숲에 숨어있는 호랑이와 비슷할 수 있다고 합니다. 이거는 또 무슨 말이에요. 이 말이 너무 어렵죠.

이게 뭔 소리야, 싶으니까 뒤에 설명을 바로 해줍니다. 너가요, hardly는 부정입니다. be aware of 하면 아는 거잖아요.

그런데 hardly가 붙으면 모른다는 겁니다. 모를 수가 있어요. 너는 모를 수가 있어, 무엇을. 그것들의 여기서 말하는 그것들은 이 외적 계기를 말하는 거죠.

그 외적 계기들의 영향력, 어디에 미치는, 너의 기분에 미치는 영향을 모를 수가 있다는 겁니다. 왜냐하면요.

너는요, unaware of는 모르는 거죠, 그것들을 몰라요. 또는 너가요, 되었어요. 뭐가 되었냐면 used to 하면 익숙한 겁니다.

그것들에 익숙해졌기 때문에 그렇다는 거죠. 자, 1번 맞습니다. 왜냐면 여기서 모른다. 그랬잖아요.

여기 있는 그 외적 계기라고 하는 것, 너 기분을 우울하게 만드는 이런 거지, 그림 한 번 나갈까요. 너를 지금 오늘은 왜 이렇게 살 쪘니.

너를 되게 우울하게 만드는 어떤 외적 계기가 있는데 얘의 존재를 갖다가 네가 지금 모른다, 그러잖아요.

그러니까 풀숲에 숨어있는 호랑이 같은 거예요. 풀숲에 호랑이가 이렇게 지금 숨어있듯이 너는 그 외적 계기를 잘 모른다는 겁니다.

모른다. 그러잖아요, 그러니까 너는 모르는 게 맞는 거죠. 또는 안다고 해도 너무 익숙해져가지고 어쨌든 그걸 못 느끼는 거죠.

그러면 어떤 상황이 벌어지겠어요. 내가 이유도 없이 좀 우울한 거예요. 그런 날 있지 않아요? 우리 모두 그런 날 있잖아요.

뭐, 딱히 지금 잘 모르겠는데 기분이 되게 안 좋아, 우울해. 아, 왜 이렇지. 날씨 탓인가, 이런 생각 할 때 있잖아요.

외적 계기가 숨어있는 겁니다. 또는요, 아마도요. 너는요, 완전히 appreciate 이거 뭐, 수능의 첫 째 딸 아니겠어요. 진짜 많이 나오죠.

뜻이 많아요. 감사하다, 감상하다, 또는 여기서는 이해하다, 네가 완전히 이해를 못해요. 그것들의 그 외적 계기들의 부정적인 영향을요.

완전히 이해를 못 하는 겁니다. 자, 그렇다는 얘기는요. 이렇게 연결되는군요. 세미콜론으로 연결되면 두 문장이 되게 긴밀한 거거든요.

그러면 얘에 대한 근거가요, 위의 것이 될 수 있겠는데요. 2번이 답이거든요. 이거에 대한 근거가 앞 문장이 될 수 있습니다.

한 번 읽어볼게요, 너는요, 이 문제들이요. 존재한다는 걸 압니다. 여기 that 이 생략되었네요. you know that 너는 that 이하를 안다.

이런 문제들이 존재한다는 건 알아요, 그런데요. 너가요. 그것들의 그 외적 계기의 부정적인 영향, 너에게 미치는, 그거를 갖다가 과대평가하다의

overestimate 이거든요. 과대평가한다. 아, 이러면 안 돼지. 왜냐면요. 여기가 근거가 되잖아요. 네가 그 외적 계기들이요.

좀 잘 드러나지 않는 그 외적 계기들의 부정적 영향을 완전히 이해를 못 한다는 말이랑 뒤의 게 같은 말이 되려면

존재하는 거는 아는데 얘네가 강한 힘을 가지고 있다는 걸 내가 모르는 거예요. 그러니까 완전히 이해를 못한 거죠.

그럼 그게 과대평가하는 거예요? 아니죠, 그것들을 과소평가하는 거죠. 분명히 존재하는 건 알아. 외적 계기 있다는 건 알아요.

그런데 에이, 뭐 저거 가지고 내가 기분이 안 좋겠어? 이런 식으로 얘네들을 over가 아니라 under가 돼야 되는 거죠.

underestimate 있는 거 아시죠. 뭐겠어요. 과소평가하는 거지. 그래야 말 맞지 않아요? 좀 너무 지저분해서 잘 모르겠어요?

한번만 더 갈까요, 다 지우고. 다 지우고. 딱 어디만 보면 되냐면요, 이 세미콜론 기준으로 앞뒤만 보면 돼요.

너가요, 그 외적 계기의 부정적 영향을 완전히 이해 못한다, 라는 얘기는 존재하는 거는 아는데 걔네를 과소평가하는 거예요.

에이, 이거 별거 아니야. 과소평가하는 겁니다. 그러니까 완전히 이해를 못 하는 거죠. 사실은 알고 보면 얘네가 엄청난 영향을 주거든요.

정답은 2번, 아니면요. 너는요. 잘 알고 있습니다. 너의 그 부정적인 기분을요. 그런데요. what is causing them

그것들을 야기하는 것은요, what 덩어리네요. 그것들을 야기하는 것은요. may not be nearly 거의 그렇게 명백하지 않다,

않을지도 모르겠다, 라는 거죠. 그리고 몇몇의 외적인 계기들은요. 단순히요. subtle 할 수 있고요. 되게 미묘한의 subtle입니다. 미묘한.

그리고요. transitory 되게 일시적일 수가 있다, 라고 하네요. 음, 알겠습니다. 자, 그리고요. 또 가보겠습니다. 그러니까 이 3번의 내용도 그 앞의 맥락이랑

연결되는 거죠. 이 글에 이제 포인트는 뭔 것 같으냐면 부정적인 기분이 드는데, 내가 지금 우울해. 기분 안 좋아.

그런데 뭐가 지금 나를 이렇게 우울하게 만드는지 잘 모르는 그런 상황인 거죠. 그리고 그러다 보니까 이 외적 계기라는 게 되게 미묘하고 일시적이니까

내가 그걸 더 눈치를 못 챌 수도 있고요. It can be easy라고 그러네요, 가짜 주어네요. 뭐가요.

to be aware that, that 이하를 아는 것은요. 쉽다, 라는 겁니다. that 이하가 뭐냐면 a fight with your spouse

spouse는 배우자입니다. 너의 배우자와의 싸움이라든가, 아니면요. 직장에서의 되게 형편없는 업무 실적 평가입니다.

그런거, 그런 게요, got you down 하면요, 너를 우울하게 만들었어요. 너를 down 하도록, 우울하도록 만들었다는 그런 사실을 아는 거는 쉬울 수 있데요.

그러니까 이거는요. 지금 이 필자가 말하고자 하는 어떤 중심 된 내용은 아니에요. 얘네들은요, 되게 명백하게 되게 안 좋은 거잖아요.

그럼 이런 거는요, 본인이 잘 느낀다는 겁니다. 아, 나 오늘 얘 때문에 우울해. 이거 때문에 우울해. 이거는 쉽게 느껴져요. 그런데요.

much harder 나오는 거는요. It can be에 연결되는 겁니다. 얘는 쉬운데요, 얘는요, 훨씬 더 어렵다는 겁니다. 뭐가요.

진짜 주어 연결되면서요. to see that 아는 겁니다. scratch는 긁힌 거예요. 어디에, 새로 산 가구가 살짝 긁혔어.

또는요, 되게 불친절한 말을 한 겁니다. 가까운 친구가요. 이런 것이 really got to you, 하면은 got to 하면 얘가 지금 좀 어려운데요.

숙어입니다. 괴롭히다, 라고 처음 보시죠. 너를 괴롭혔다. 여기서는 got you down, 여기서는 got to you입니다.

그렇다는 사실을 아는 거는요. 훨씬 더 어렵데요. 그러면 밑의 게 뭐냐, 이게 미묘한 것들이죠. 잘 보이지 않는 외적 계기가 되는 겁니다.

아니, 가구에 스크래치가 딱 이렇게 났다고, 친구가 돈가스 열심히 먹고 있는데, 야, 너 그만 먹어, 요즘 살쪘어, 이런 말했어.

이런 거 했다 그래가지고 내가 엄청 우울할 것 까지는 아닌데, 사실은 알고 보면 얘네들이 나를 우울하게 만들었다는 겁니다.

또한 이 계기는요. 지금 일어나지 않았을 수도 있어요. 그런 의미죠. may not have occurred 지금 일어나지 않았을 수도 있습니다.

그게 아니라 that이네요, 얘네가요, 야기가 되는 겁니다. 뭐에 의해서요. thinking back to a past 과거를 내가 돌이켜 생각하는 겁니다.

옛날 생각하는 거예요, 그러니까 옛날에 연결되는 거죠. 옛날에 부정적인 사건을 내가 이제 다시 생각을 해보면서 그러면서 이제 야기될 수도 있다,

라는 겁니다. 그러면 이 글은 뭐에 대한 거냐. 뭔가 알 수 없게 나를 부정적으로 되게 우울하게 만드는, 그런 것들에 대한 얘기였죠.

그런데 정답이 생각보다 어려웠어요. 2번이었는데요. 혼자 풀었을 때는 상당히 좀 어려웠을 겁니다.

그런데 사실은 그 바로 위에 있는 게 근거였죠. 네가 완전히 이해를 못한다는 거는 존재하는 건 알지만 얘를 과소평가하니까

너는 이해를 못 한 거다. 이렇게 정답을 풀어주는 상당히 어려운 문제였습니다. hardly 이제 아시죠.

hardly 나오면요, 그 문장의 동사 파트 부정 가야돼요. 이게 may be aware of 하면 알지도 모른다, 라는 건데 hardly 붙으면

너는 모를지도 모르겠다, 이렇게 가줘야 되는 겁니다. 동사 파트 아예 부정해주셔야 돼요.

17번에 뭐 하셨나요. 자, 얘는요. but 다음에요. 이거는 새로운 문장이 시작이 되는 겁니다. but 다음에 새로운 문장이 나오면서

왼쪽에 명사가 없고요. 오른쪽이 불완전하죠. 주어 없잖아요. 그래서 what이 되면서 what is causing them 그것들이 야기하는 것이,

이렇게 이제 가줘야 되는 거, 18번은 뭐 하셨나요. 진짜 주어입니다. it은 가짜고요. 진짜 주어를 이끌어주는 that이 가줘야 되는 거.

이거는 왼쪽에 명사 없고 오른쪽은 완전한 접속사 that을 써주시면 되는 자리. 자, 정리도 좀 해야 될 것 같아요.

내용이 좀 되게 많고 복잡했습니다. 우울한 기분을 일으키는 외적인 계기가요. 사실은 발견하기가 되게 어렵다는 거예요.

외적 계기, external triggers 이었습니다. 걔네가 있어요. 걔네 때문에 내가 되게 우울해졌거든요.

그런데 이게 풀숲에 있는 호랑이처럼요. 잘 그 영향을 깨닫지를 못합니다. 그러면 또 그것의 부정적 효과를 내가 완전히 이해를 못하게 돼요.

막 과소평가하거든요. 그래서 그런 아주 이런 사소한 것들이 여기서 외적 계기가 될 수 있는 거죠.

이것 때문에 내가 우울해졌는데 사실 내가 얘네를 과소평가하거나 잘 모르거나 이러면서 내가 왜 우울해졌지?

이런 생각을 할 수가 있다는 그 정도의 내용. 자, 키워드 봐주셔야 될 것 같아요. 우울한 기분의 외적 계기입니다.

단어 좀 어렵고요. 독특하고 참신하거든요. 이거 잘 봐주시고요. 그리고 그것들의 영향력을 갖다가, 효과를 갖다가 완전히 이해나는게 좀 쉽지가 않더라,

라는 내용 있었고요. 중심 내용 꼭 복습하시고요. 첫 번째 줄에 있는 이거, 이거, 좀 재미난 빈칸 문제도 가능하니까요.

이거는 하나 표시해 두시되, 해석을 정확하게 다시 한 번 하시는 게 굉장히 중요할 것 같아요.

이 정도면 좀 중요한 지문이거든요. 해석 다시 한 번 꼭 해보세요. 우리는 12번, 어법으로 갑니다.

더 말할 것 없죠. 어법 어렵죠. 해석하시고요. 1,2,3,4,5의 어법 포인트 잡아줘야 됩니다.

해 볼게요. After all the work you have gone through writing it, 이 만큼이 수식인데요.

모든 일들 다음인데, 여기 that이 생략된 거고요. 너가요. go through 하면요. 겪다, 거치다. 이런 뜻입니다.

네가 겪었어요. 뭐 하면서, 그것을 쓰면서요. 그거를 쓰면서 네가 겪었던 그 모든 작업 이후에요.

너는요. 이렇게 느낄 수 있어요. 결혼했다고 느낄 수 있습니다. 뭐랑, 키워드 나옵니다. first draft

초고라는 겁니다. 초고. 내가 막 힘들게 쓴 다음에 딱 처음 완성된 그 원고를 초고라고 그러죠.

너의 논문의 뭐, 논문 쓰는 그런 얘기인가봐요. 논문의 초고랑 결혼한 것 같은 느낌이 든다는 거는 되게 힘들게 얘를 만드니까 얘가 결혼한 사람처럼

되게 사랑스럽고 소중하다는 거죠. 그런데 주제는 여기 나오네요. however 너무 중요하죠. 이야기 깔아주고 그 다음에 딱 주제 얘기하는 겁니다.

그런데요, 키워드 또 나오네요. revision입니다. revision은 이제 수정하는 겁니다. 수정하는 거.

그 원고 고치는 거 있잖아요. 수정작업은요. 가장 중요한 단계중의 하나입니다. 뭐 하는 데 있어서요.

ensure 하면, 보장하다. 또는 확실히 하다, 이런 뜻이죠. 너의 논문의 성공을 보장하거나 확실히 하는 데 있어서

revision 수정작업이 제일 중요한 것 중의 하나래요. 그러니까 이 페이지만 딱 보게 되면 아, 그래. 힘들게 작업해가지고 나의 어떤 초고,

이거 딱 나와서 너무 좋은데 수정해야 된다, 라는 거예요. 너무 좋아하지 말고 수정 작업을 해야 된다는 겁니다.

그러면서 Although 뭐 임에도 불구하고요. unpracticed 하면 미숙한 거예요. 연습이 덜 된 거잖아요.

미숙한 그 작가는요, 이제 글 쓰는 이는요, 뭐 논문 사람이니까 작가라기보다는 그냥 글쓴이라고 할게요.

미숙한 글쓴이는요, 종종요. 이렇게 생각합니다. 수정 작업을 갖다가요, little more than 하면 단지 ~에 지나지 않는.

이런 거에 지나지 않는다고 생각해요. making sure 확실하게 하는 거거든요. 이렇게 되는 건데, 이거는 지금요.

than에 연결 되가지고요. ~에 지나지 않는, 하면서 making sure 확실하게 하는 것이라고 하는 명사 덩어리로 잘 만들었어요.

동명사 덩어리인데요. 끝났습니다. 확실하게 하는 거에 지나지 않는다고 보는 거죠. 확실하게 하는 데 뭘 확실하게 하냐면 이게 재미난 표현인데요.

모든 i들이 점이 찍혀 있는가. i는 점 찍어야 되잖아요. 그런데 몇 개 점 안 찍었을 수도 있잖아요, 그런 거라든가.

t가요, 가로선이 그어져 있는가, t는 가로선이 있어야 되는데 막 이렇게 막 가로선 제대로 안 그어져 있는 거 있지 않은가

그런 것만 확실하게 하는 거에 지나지 않는다, 라고 생각할지도 모르겠어요. 이거의 공통점은 뭐에요?

정말 단순작업, 그냥 오류만 잡는 그런 단순작업이라고 생각할지도 모르겠는데 그 미숙한 애잖아요. 미숙한 글쓴이고

그거는요, 수정작업은요, 그것보다는 훨씬 더 많은 걸 요한다는 겁니다. 수정은요. 그 글을 갖다가요.

에세이를 갖다가요. reseeing 이니까 다시 보는 겁니다. 그러면서 looking at it 그거를 보는 건데요.

다른 관점의 perspectives죠. 다른 관점으로 보는 거예요. 그리고요. trying always to align your view with the one 이렇게 쭉 여기까지만 끊을게요.

항상 노력하는 건데요. 밑에 나와요. align A with B 하면 A를 B에다가 맞춰서 조정하는 겁니다.

너의 관점이나 견해를요. 누구한테 맞춰서 조정하는 거냐면 이것과 그런데 이 때의 the one은요.

어떤 견해를 받아주는 대명사로서 괜찮아요. 이렇게 수식을 받잖아요. 이게 이제 가져질 건데.

너의 이제 독자겠죠, 여기서는. audience가 원래 청중이란 의미가 있는데 글이니까 너의 독자에 의해서 가지게 될

독자가 지니게 될 그 견해에 맞춰가지고 너의 견해를 이렇게 맞춰 조정하는 그런 작업이 바로 수정작업이라는 겁니다.

그래서 the one이요. 앞에 있는 견해를 받아주면서 대명사 성격으로 잘 쓰였고요. 그다음에 연구는요.

indicates 한다. indicate 하면 보여주다, 입증하다, 다양한 의미들이 있죠. 그래서 보여주다, 로 한 번 가볼까요.

that 이하를 보여주는데요. 우리가 실제로요. 수정을 한데요. 항상요. in every phase of the writing process 하면 글쓰기 과정의 모든 phase

단계에서요. 수정을 한데요. 쓰면서 우리는 수정을 늘 한다고 합니다. 뭐 하면서요. ~하면서, 우리가 이 phrases들을 다시 쓰잖아요.

구절들을 다시 작성, 다시 읽잖아요. 그렇죠? 다시 읽고요. 그리고 다시 생각합니다. 이 개요에 있어가지고 그 item들의 배치를 갖다가 다시 이제 생각을 하죠.

이걸 먼저 할까, 이걸 먼저 갈까, 그런 생각하잖아요. 그게 다 이제 수정작업이라는 거죠.

또는요. test 나오는데 포인트가 뭐냐, or 보는 겁니다. 우리가 영어에서 문장에서 and나 or이나 but이 이렇게 보기 바로 왼쪽에 붙어 있으면

얘를 병렬 문제라 그러죠. 무언가가 대등하게 연결이 되고 있는 겁니다. test랑 지금 누구랑 누구랑 병렬이에요.

위에 연결되는 reread랑 rethink랑 그리고 test가 병렬관계죠. 동사, 동사, 동사, 위에 연결되어 있어요. 괜찮아요.

우리가 이제 test를 합니다. 새로운 주제문을 갖다가요, 그 paragraph에 대해서요, 그 단락에 대해서요, 테스트를 하는 이런 식으로,

그러면서 우리는 사실은 수정작업을 매 단계마다 하고 있다고 하고요. 답은 여기 나오는데요.

subject 이거 단어 되게 어려운 거 나왔는데요. subject 다음에요, 여기 이제 to가 set이고요. A to B입니다.

subject A to B 하면요. A가 B를, A가 B를 받게 하다, 라는 뜻이에요. 좀 상당히 어려운 숙어입니다. subject A to B

A가 B를 받게 하다. 그러면 너 전체의 hard-fought 하면 격렬하게 싸운 그 초고를 갖다가 정말 되게 힘들게 쓴 초고를 갖다가

차갑고도 객관적인 scrutiny 하면 정밀 검사 같은, 정밀 조사 같은 거예요. 그런 조사를 받도록 만드는 것은 아, 4번에 전형적인 진짜 동사 자리에요.

이 자리요, 이거 주어잖아요. 동명사 주어에요. 힘들게 쓴 그 초고가, 뭔가 이렇게 차갑고도 객관적인 정밀조사를 받도록 만드는 것은 다음에 동사 자리인데

to be 써버리면 이 문장 동사가 없거든요. 그래서 진짜 동사인 is를 적어줘야 되는 겁니다.

진짜 동사 아닌 이 to 부정사 또는 동사 ing 꼴, 안 되죠. is로 바꿔줘야 되는 4번이 정답. 그거는요.

가장 힘든 master하기 가장 힘든 활동 중의 하나래요. 자, 그런데요. 그거는 절대적으로 필요하다, 라고 그러죠.

되게 아껴서 되게 힘들게 만든 초고지만 아주 냉혹한 검사를 받아야 된다는 겁니다. 너는요. that 이하를 확실하게 해야 됩니다.

ensure 해야 되요. 네가요, 모든 걸 말했는지 확실하게 해야 됩니다. 그런데 이렇게 수식을 받게 되고요.

that needs to be said 말해질 필요가 있는 모든 것들을 다 말했는지 정확하게, 그리고 논리적으로 말했는지를요.

ensure 확실하게 해야만 한다. 그러니까 너는 이거 검사 작업, 수정 작업을 해야 된다는 거죠.

하나의 confusing 혼란스럽게 하는 passage가요. deflect 할 수 있어요. 빗나가게 할 수 있습니다. 밑에 있죠.

독자의 집중을요, 빗나가게 할 수 있습니다. 어디로부터요, 네가 그것이 있었으면 하는 곳으로부터요.

5번의 where이 뭐냐, 이 where은요. 앞에요, 사실 이렇게 보시는 게 맞아요. the place라고 하는 뻔한 선행사가 생략된 겁니다.

관계부사입니다. 그래서 이렇게 수식하면서 네가 걔네가 있었으면 하고 원하는 그 장소로부터 이 독자들의 관심을 집중을 갖다가 멀어지게 만든다.

빗나가게 만든다, 이렇게 되는 거고요. 정답은 5번은 그래서 괜찮아요. 관계부사 where 잘 썼습니다.

ensure that 보겠습니다. 대박구문으로 넘어올게요, ensure 단어 아셔야 돼요. 보장하다, 또는 확실하게 하다, 이런 의미를 가지고 있습니다.

그래서 that 이하를 확실하게 해야 한다는 거죠. 19번에 뭐 하셨나요. indicate 다음에요. 무난하게 접속사 that입니다.

왼쪽에 명사 없고요, 오른쪽에 완전 와서 그 완전한 문장의 내용을 이 연구가 나타내더라, 보여주더라, 이 정도의 의미.

20번은요. 이게 이제 능동이냐, 수동이냐를 물어보는 건데요. 봐봐요. 모든 것이 있죠. 모든 것이요. 말할 필요가 있어요.

말 해질 필요가 있어요. 말은 사람이 하는 거고요. 모든 거는 말 해지는 거죠. 그래서 수동으로 이렇게 써주는 겁니다.

이게 요즘 제가 조금씩 내고 있는 to 부정사의 능동, 수동이거든요. 그러니까 모든 경우에 to 동사가 아니에요.

to be pp가 될 때도 있습니다. 어떤 경우에? 얘가 이렇게 수식해주는데 everything은 말하는 게 아니라 말해지는 거잖아요.

이렇게 수동의 의미가 들어가야 될 때는 to be pp의 형태로 이렇게 만들어주시면 되는 거.

정리할까요. 원고를 이제 수정하고 교정하는 거, revision 수정 또는 교정 작업입니다. 교정해줘야 될 필요성이에요.

너무 중요한 단계래요. 글을 다시 살피고요. 또 독자의 관점에 맞춰서 조정, 노력하는 거고요.

힘들지만 꼭 해야 되는 작업이다. 그 정도의 이야기였죠. revision 수정 또는 교정 작업 되겠고요.

가장 중요한 단계중의 하나니까 꼭 하라는 거고요. 내용 사실 그렇게 놓고 보면 그렇게 어렵지 않았던 거.

그렇죠? 이거 힘들어도 꼭 해야 된다는 정도였잖아요. 주제 정도만 잡아주시고요. 우린 13번으로 가겠습니다.

13번은 지칭추론입니다. 가리키는 게 다른 한 사람이 있어요. 이 문제 많이 안 어려운 거 아시죠. 빠르게 풀면서 정답 찾고 가겠습니다.

Jim이요. 믿어요. that 이하를. 그가요, 굉장히 좋은 그리고 또 caring 하면 잘 보살펴주는 그런 배려심이 많은 Jacob에 대한 형이었다고 믿었대,

이 둘의 관계가요. Jim이 형이에요. Jacob이 동생입니다. 이렇게 보시면 되는 거, 그래요.

이제 이 Jim이라는 형입니다. 형은요, 내가 되게 좋으면서도 되게 배려심이 많은 그런 형이었다, 라고 이제 믿고 있는 거죠. 동생에 대해서요.

Throughout their growing up 그들이 자라는 내내요. Jim은요. 이렇게 다시 설명을 해주죠. 나이가 더 많은 형으로서,

형으로서 has looked out for 돌봐줬습니다. look out for 하면 돌보다. 돌봐줬어요. Jacob을요.

그리고 이제 믿는 거죠. 그가요. he has been there 여기에서의 1번부터 나오는 여기는 형이죠. 형으로 갈게요. 헷갈리니까,

이름들이 좀 헷갈리니까, 형이요. 늘 있었다고요. 그의 동생을 위해서요. each and every time 매번인데요.

he was asked to help 그가 도와달라고 요청이 되어질 때마다. 이렇게 늘 거기에 있었다, 라고 이제 믿고 있는 겁니다.

1번은 형이고요. 자, Now 이제요. he asks Jacob 그 형은요, Jacob에게요, 요청을 합니다. ask랑 to랑 세트죠.

뭐 해달라고요. loan 돈 빌리다, 입니다. 돈을 좀 빌려달라고 합니다. 그 형에게요. 얼마를요.

1,000달러를 좀 빌려달라고 합니다. 언제까지요. payday까지요. 급여일까지요. so that 뭐 할 수 있도록요.

Jim이요, 형이요. can pay his mortgage입니다. mortgage하면 대출 받은 대출금을 말하는 거죠. 대출금을 좀 낼 수 있도록.

on time 제 때 낼 수 있도록, 그런데 이게 지금 뭐에 따라 오는 거냐면, major 되게 주된, 인데요. 주요한, 인데요.

돈을 지금 주요하게 썼다는 건 좀 큰돈을 쓴 겁니다. 좀 많은 돈을 썼어요. 예기치 않게 자동차의 비용으로 돈을 좀 써가지고

대출금이 돌아오는데 지금 대출금을 못 내는 겁니다. 그래서 동생한테 돈을 좀 빌려달라고 요청을 했어요.

이 Jacob 동생은요, 말합니다. 동생도 돕고 싶다고, 하지만 그 동생과 그의 wife인 Jane인데요.

that 이하를 결정했데요. 그들은 돈을 빌려주지 않을 거래요. 친구나 또는 친척들에게요. as a matter of policy 하면은

policy가 정책이나 방침이잖아요. 이 방침의 어떤 일환으로, 방침으로 정한 거죠. 친구나 친척들한테는 돈 안 빌려준다, 라고 딱 정했다는 겁니다.

그러면서 이 동생이죠. Jacob은요, apologetic 하면 미안해하는 거예요. 단어 체크하시고요. 미안해하지만 firm하다, 그러면 이게 이제 되게 확고한,

굳건한, 어떤 되게 요지부동인 거죠. 되게 확고합니다. 뭐에 대해서요. 그가요. 도울 수 없다고요.

동생이네요, 3번. 정답이네요. 3번 정답. 자, Jim이 형은요, immediately 즉시요, feels 느낍니다. crushed 좌절한,

단어들 되게 많이 나오네요. 단어 좀 체크합시다. 지금 지칭추론이라서 문제는 되게 쉬운데요, 단어 외우셔야죠.

좌절한 감정을 느꼈대요. 뭐에 의해서요. 이 Jacob의 statement는 뭡니까, 진술에 의해서요.

동생이 형, 우리는 돈 안 빌려주기로 했어, 그러니까 내가 그렇게 잘 돌봐줬는데, 하면서 부들부들.

진술에 의해서 좌절한 감정을 느끼고요. 또 화나고요. confused 되게 막 혼란스러워요. 그래서요, 이제 Jacob이요.

could let him down 지금 뭐에 대해서 혼란스럽냐면, 그 형을요. let down 하면 실망시키다, 입니다.

이렇게 실망시킬 수 있다는 것에 대해서 화도 나고요. 혼란스럽기도 하고, 이제 그런 맥락입니다. 뭐 했을 때.

그 형이요. 정말로요. 그 동생을 위해서요. 정말 많은 걸 해줬거든요. 그런 상황에서의 when입니다.

그런 상황에서 이 녀석이 이 형을 실망시킬 수 있다는 이런 거에 대해서 정말 화도 나고, 혼란스러웠다. 이 정도의 이야기.

그리고요, hangs up the phone 이게 지금 전화로 얘기했나봐요. hang up은 끊는 겁니다. 전화를 끊었어요.

이 형이요, 이제 전화를 끊었을 때요. 이 형입니다. 형은요, 무슨 느낌이 들었냐면 almost out of breath하면 숨찬 거예요.

숨이 차고요. 그리고 그의 심장이요, pounding 막 쿵쾅거립니다. 쿵쾅쿵쾅, 분노했으니까, 그리고 그는요.

suffused 하면 밑에 나와요. 가득하게 됐습니다. 뭐가요. 이런 감정, disappointment 실망, 그리고 intense 하면 강렬한,

강렬한 anger 화 같은 거죠. 화, 그 동생에 대한 화, 이런 거로 suffused 이니까요. 되게 가득해졌다.

가득히 그 마음이 채워졌다. 이렇게 보시면 되는 겁니다. 그래서 정답은 우리가 잘 찾아냈죠. 그 녀석.

정답은 3번, 3번만 동생이고 나머지는 전부 다 형에 대한 이야기였다. 이렇게 깔끔하게 정리하시면 되는 그런 지문.

ask A to B 나옵니다. 이거요, 이게 이제 또 so that도 나오게 되는 건데요. 일단 ask A to B부터.

ask 하면 우리가 묻다, 로 많이 알고 있는데, 사실은 수능독해에서 ask A to B 하면서 5형식입니다, 사실은.

이렇게 정말 많이 쓰이는 거 아시죠. 특히나 실험이나 연구 지문에서요. 이 실험자나 연구자가 그들에게 ~하라고 요청하다.

이거 진짜 많이 나오는 패턴이거든요. 그래서 ask가 딱 묻다, 가 아닌 거 같을 때에는 뒤에서 to 동사를 찾아주시면 해석이 되게 좋습니다.

매끄럽게 돼요. Jacob더러 이 돈을 좀 그에게 이 정도 빌려달라고 요청을 한다는 거잖아요.

이거 ask A to B 그리고 so that 나옵니다. 붙어있는 so that 무슨 뜻, 목적 나타내죠, ~하기 위해서, 라는 목적 나타내는데

하나만 더 알려드리면 so that은요. 첫 번째 목적의 뜻이 있어요. 그래서 ~하기 위해서, 이렇게 해석하는 게 이제 가장 기본적인 해석이고요.

또 하다보면 이런 경우가 있어요. 목적으로 했을 때 되게 말이 이상할 때가 있습니다. 그 때는 뭐냐면요.

이 so that을 기준으로요. 앞의 게 먼저 일어난 어떤 사건이 나옵니다. 그래서 이 사건에 대해가지고 뒤의 게 결과일 때가 있어요.

그래서 이 일의 결과가 이거다, 이렇게 해석이 될 때도 있습니다. 그래서 목적으로 기본 해석하시고요.

되게 이상해, 그러면 얘에 대해서 그다음에 일어난 일, 어떤 결과, 이런 식으로 해석해주시면 틀림없이 이 녀석들을 해석을 해 주실 수가 있다라는 거.

체크해 두시고요. 대박그래머 어렵지 않은 문장들이었지만 제가 만들었습니다. 21번 뭐 하셨나요.

보자마자 답 나와야죠. ask A to B입니다. 이런 거는 우리가 이제 동사 숙어문제라고 해요.

그래서 보자마자 ask A to B 이게 딱 생각이 나면서 바로 바로 답을 해주셔야 되는 그런 문제.

열공한 친구들은 바로 알고요. 22번 갈까요. 무난한 that인데요. 사실 공부 많이 한 친구들은 decided 다음에 바로 that이 어울린다는 느낌이 확 옵니다.

하지만 확인 하셔야죠. 그리고 그 확인 작업할 때요. 제가 전에 그런 말씀 드렸는데요. 이렇게 생긴 애들.

얘네들이 노는 구역에서는 해석으로 푸는 게 없다고요. 딱 하나, that이냐, 아니면 if냐. 또는 whether이냐.

이 정도를 비교할 때는요. 이거는 해석을 해야 돼요. 왜냐면 문법적 성격이 똑같아요. 왼쪽에 명사 없고, 오른쪽에 완전한 문장 나온다면

접속사들이거든요. 얘네들의 성격이 같기 때문에 이거는 ~한 사실, 얘는 ~인지 아닌지, 이거는 확실한 거, 이거는 불확실한 거,

그렇게 해석으로 가줘야 되는데, 이거를 제외하잖아요. 얘 빼고 나서는 해석만으로 또는 해석을 이용해서 하는 거 없어요.

분명히 완전, 불완전으로 다 나뉘게 됩니다. 그래서 decided that이 어울려서 that이 아니고요.

왼쪽에 명사 없죠. 왼쪽에 명사 없으면 that 같은 경우에는 접속사 that이란 뜻이고요. 그럼 오른쪽이 완전해야 되거든요.

그다음에 what이라면 왼쪽에 명사가 없고요. 오른쪽이 불완전해야 되는데, 지금 여러분들이 보시는 기준으로 여기.

they will not loan money to friends or relatives as a matter of policy 여기의 문장이 완전하다, 이거예요.

완전하기 때문에 접속사 that, 쟤가 되는 거고, that 이하라고 결정했다. 이렇게 가는 겁니다.

완전, 불완전으로 푸는 거예요. 절대로 해석으로, 느낌으로 가는 거 아닙니다. 자, 뭐 정리는 간단하게 해도 될 거 같아요.

동생한테 실망한 Jim에 대한 이야기. 이 정도였습니다. 자, 우리 듣고 싶은 말 들려드리고 가겠습니다.

이거 우리 마음이 되게 중요하거든요. 빨리 공부하고 싶은 친구들도 있을 거예요. 그런데요. 진짜 중요한 게 뭐냐면,

정말 좋은 컨디션으로, 정말 훌륭한 뭔가 좋은 마음으로 그때 딱 공부해야 공부가 되는 거예요.

막 되게 꾸역꾸역 해야 된다고 이렇게 한다고 되는 게 아니라고요. 우리 서진학생에게 듣고 싶은 말 들려드리면서요.

우리 힘내서 또 쭉 갈 겁니다. 승익이들 다 왔네요. 잘 왔어요. 서진학생에게요. 서진아. 네가 무엇인가를 꿈꾸고 바라고 소원한다는 것은

그것을 실현할 힘 또한 너에게 주어져 있음을 의미한데. 그러니까 남은 8개월, 8개월 전에 썼나봐요.

눈 딱 감고 너 안에 있는 무한한 가능성으로 꿈을 꼭 이루자. 할 수 있다. 파이팅. 이렇게. 서진학생이 듣고 싶은 말이었습니다.

정말 여러분들 훌륭해요. 쌤이 여러분들 나이 때 진짜 막 게임밖에 안 했는데, 아무 생각 없었는데,

정말 이런 생각 한다는 거 자체가 진짜 쌤이 서진학생 부모님이고 이러면 진짜 눈물 날 것 같아.

뭔가 우리가 꿈 꿀 때에는 그거를 이룰 수 있는 힘도 있다고 하네요. 그리고 이게 되게 맞는 말인 게

그거를 이루기 위해서 내가 노력을 하면 그런 힘이 생기는 거잖아요. 진짜 마음먹기 나름입니다.

목표하신 게 있다면요, 할 수 있어요. 지금 이 노력, 계속 하시면요. 분명히 할 수 있습니다. 아시겠죠.

우리 또 서진학생 응원해드리면서요. 빈칸 문제 풀러 가겠습니다. 승익이들 이제 가라, 우리 이제 놀 때가 아니야. 갑니다.

드디어 왔죠. 빈칸, 뭐, 빈칸은 최고죠. 최고 어려운 문제이고요. 그만큼 여러분들이 노력해서 공들여가지고 이 문제 잡으시면

이 유형 잡으시면요. 남들보다 훨씬 앞서간다고요. 그리고 솔직히 맞춰야지. 1, 2등급 받으려면 여기를 맞춰 주셔야 되는데요.

어렵게 생각하지 않아요. 딱 두 단계로 갑니다. 지문이 있죠. 그러면 해석하세요. 일단은. 해석해요.

1단계, 해석. 당연하지. 해석 안 하고 문제 푸는 건 말도 안 됩니다. 해석을 해요. 그다음에 해석을 한 다음에 뭐만 하면 되냐.

2단계. 근거를 생각을 해 봐요. 근거를 찾아서 빈칸을 메꿔 주시면 되는 거. 해석과 근거. 2개밖에 없습니다.

진짜에요. 그런데 이제 해석이 안 되는 상태에서 단어도 잘 모르고, 문장 해석도 안 되고, 끊어 읽기도 안 되고, 무슨 말인지 하나도 모르겠어.

그런 상태에서 여러분들이 이 빈칸을 메꾸는 법을 연구를 하거나 또는 어디서 그런 걸 배워서 문제를 푼다?

추천하지 않아요. 진짜로요. 그거는 진짜 여러분들 앞날에 별로 도움이 안 됩니다. 여러분들 수능까지만 영어공부하고 끝낼 거다.

그런 분들도 있겠지만 사실 영어라는 건 우리 삶에 뭔가 분기점에서 계속 만나게 되거든요.

도망을 멀리 가고 싶은데 잊을만하면 자꾸 만나게 되는 그게 영어에요. 그래서 진짜 영어실력을 기르려면요.

해석을 하셔야 됩니다. 진짜 뭐 내가 뭐, 한 달밖에 안 남았어. 그러면 어쩔 수 없이 뭔가 편법도 찾아보고 하겠지만

적어도 시간이 조금 남아있다면요. 단어 공부 하고, 문장 해석 해보고, 그래서 문장을 해석 바탕으로 무슨 말인지 알아내고,

해석해서, 근거를 찾는 거라니까요. 이게 근거가요. 우리가, 막 개발하는 게 아니에요. 지문 안에 있어요. 그걸 찾아서 여기 메꿔 주시기만 하면 되는 겁니다.

왜냐하면 출제하실 때요. 또는 제가 출제할 때요. 빈칸을 뚫어야 되잖아요. 그런데 아무 글이나 빈칸을 뚫어요?

아니라는 거예요. 딱 읽다 보니까, 아, 그래, 여기를 읽으면 여기 빈칸을 메꿀 수 있겠어. 라는 생각이 들 때, 거기 빈칸을 딱 뚫는단 말입니다.

예를 들면, 정승익 선생님은 무슨 뭐를 좋아한다고 되어 있어, 그런데 위에 무슨 근거가 있냐면 정승익 선생님은 음,

기름진 음식을 좋아한다, 이렇게 되어 있는 거예요. 그러면 여기에다가 뭐 넣어야 돼요. 이 근거를 바탕으로 기름진 음식에 해당하는 거를

밑에 보기에서 찾아서 넣으면 되는 거잖아요. 여기에다가 오이 같은 거 넣으면 돼요, 안 돼요. 안 됩니다.

콩 같은 거 넣으면 되요, 안 돼요. 안 됩니다. 왜. 기름진 음식이 아니니까. 오케이? 이런 식이라는 겁니다. 찾는 거예요, 찾는 거.

생각하는 게 아니에요, 자, 그러면 1단계 해석하고 2단계 근거 찾습니다. 이 연습 계속하면 돼요. 이 연습.

해석하고 근거 찾고, 해석하고 근거 찾고, 그렇게 하다 보면 해석이 점점 잘 되겠죠. 더 잘 보이겠죠, 근거를 더 잘 찾아내는 거죠. 갑니다.

이 문제야말로 정말로 근거만 딱 찾으면 답이 나와요. 해석 많이 안 어렵거든요. 내용도 되게 쉬워요. 지금 보시면 어려운 단어 몇 개 없습니다.

다만 근거를 찾아서 푸는 게 중요한 거지. 해 볼까요. 꿈인데요. 이렇게 연결 될 수가 없죠. that이 생략된 거고요.

무슨 꿈이냐면 that you had last night perfectly predicted 이렇게가 지금 여기까지가 끊어줘야 되는 거죠,

잘못 자르면 아버지 가방에 들어가십니다. 아버지가 방에 들어가시도록 해야 돼요. 어젯밤에 네가 꿨던 그 꿈이요. 완벽하게 predicted

여기가 연결되는 거죠. 예상했다, 이거예요. something unusual 뭔가 흔치않은 뭔가를 예상한 겁니다.

그런데 that이 또 한 번 수식을 하면서 걔는 뭐냐면 실제로요. 오늘 일어난 겁니다. 여기까지가 if에 걸리는 거예요.

어젯밤에 꿈을 꿨어요. 그런데 그 꿈이요, 완벽하게 예측을 했는데 오늘 정말로 일어난 되게 흔치않은 일,

그런 거를 예상을 딱 한 겁니다. 그랬다면요. 명령문이네요. 그거를 두래요. 어디에다가. 적절한 맥락에다가 두라는 겁니다.

이 말이 처음 읽으면 무슨 말인지 잘 몰라요. 적절한 맥락에 두라는 게 무슨 말일까. 조금 더 가야 됩니다.

의문문이거든요. 얼마나 많은 꿈을 have you had 너는 꿨니, 네 평생에, 그런데 무슨 꿈, 이렇게 가요, 수식하는 거는 사실 꿈들을 수식하는 겁니다.

이 꿈들이요. 예측에 실패했어요, 사건을 정확하게 예측하는 데 실패한 그런 꿈입니다.

그러니까 이렇게 연결해 보면 내가 대박 꿈을 꾼 거예요. 오늘 일어난 일을 정확하게 예측한, 그걸 예지몽이라고 그러죠.

그런걸 꿨어요. 그런데 이 때 정신을 차려야 되는 게 뭐냐면, 너 사건을 정확하게 예측하는 데 실패한 꿈도 많이 꿨잖아요.

백만 스물두 번 꿨잖아요. 그걸 생각하라는 겁니다. 자, 그리고요. 너는요. also 또한 have to think of 생각해야만 되는 게요.

all the other people 다른 사람들도 생각해야 되요. on Earth 지구상에 있는, 무슨 다른 사람들.

who의 수식받죠. 이 사람들이요. 꿀을 꿨는데요. 어젯밤에요. 그런데 that didn't come true가요, 여기 있는 꿈을 꾸며줍니다.

어제 밤에 꾼 그 꿈. come true가 실현되는 거죠. 실현되지 못한 그런 꿈을 어제 밤에 꾼 지구상에 있는 많은, 모든 다른 사람들도 생각해 보라는 겁니다.

그러면 예를 들어서, 어제 딱 꿈을 꿨는데 수박을 먹는 꿈을 꾼 거야. 그런데 오늘 어머니가 수박을 사 오신 거죠. 그럼 소름.

먹고 싶었는데, 이렇게 되는 거잖아요. 그 때 정신 차려야 될 게 뭐냐면 사실은 내가 이렇게 예측을 한 것도 정말 처음이고

지구상에 어제 밤에 꿈 꾼 사람은 정말 엄청 몇 십억 명이 되겠죠, 그런데 그 중에서 그게 오늘 실현된 사람 몇 명이나 되겠냐. 이겁니다.

그다음에 좀 정리를 해줘요. The odds are that 하는데요. 이 때의 odds는 가능성, 이 가능성은요. that 이하입니다.

누군가의 꿈은요. would hit the mark, hit the mark, mark가 이렇게 생긴 거거든요. 양궁의 과녁처럼.

거기를 딱 맞추는 거니까, 적중하다. 누군가의 꿈은요, 적중을 하겠죠. 그런데요. by chance 우연이에요.

그렇지, 뭐. 누군가의 꿈은 적중하겠죠, 뭐 60억 명, 70억명이 꿈을 꾸면 그 중에 한 두명은 적중을 하겠죠.

그런데 그거는요, lottery, 복권과 같데요. lottery 복권이에요. 가능성인데요. 우승의 가능성은요. 그런 이제 복권을 따게 될 그 가능성은요.

되게 낮아요. 그런데요. 생각해 보면 누군가는 따긴 따잖아요. 당첨 되잖아요. 그렇죠. 당첨의 확률이 정말 막 번개 맞을 확률이어도

누군가는 번개 맞잖아요. 로또 같은 거에, 복권 같은 거, 당첨 되지 않습니까. 그런 어떤 복권들이 당첨이 되기는 된다는 거,

저는 근데 이 글이 이제 무슨 말을 하는가를 생각해 보면요. 결코 쉬운 말을 하고 있지는 않아요.

하지만 그런 거 있어요. 옛날에는, 옛날 에는요. 조금만 옛날로 가도요. 빈칸 글이요. 빈칸이 주제가 있었어요.

명확하게. 그래서 주제문이라든가, 핵심 내용이라든가, 되게 중요한 부분에 빈칸을 딱 뚫었었거든요.

그런데 요즘의 트렌드는 그런 트렌드가 아닙니다. 이거는 좀 약간 올드한 트렌드고요. 요즘 트렌드는 근거만 있으면 돼요.

그 글이요, 갖춰진 글이 아니어도 괜찮아요. 그냥 잡지 글이어도 괜찮고요. 어떤 글이어도 괜찮습니다.

그런데 그 읽을거리에 근거가 있고, 그거 바탕으로 빈칸을 맞출 수가 있잖아요, 그럼 거기에 빈칸을 뚫어요.

그러니까 막 중심 내용을 찾는다든가, 핵심 내용을 찾는 것은, 그렇게 풀어서는 안 풀리는 문제도 있습니다.

얘도 이제 그런 것 중의 하나인데, 얘 주제는 딱히 없어요. 이렇게 계속 나가는 겁니다. 정리, 지금까지 정리해보면

그래, 내가 어제 밤에 꿈을 꿨어, 오늘 실현됐어, 그랬을 때에, 이거를 너무 좋아할 것이 아닌 게 잘 생각해보면 내가 꿈이 실현이 안 된 적이 되게 많아요.

그리고 어제 밤에 꿈 꾼 지구인들을 다 모아봤을 때에 자, 오늘 실현된 사람, 몇 명 없다는 거죠.

하지만 이게 복권이랑 되게 비슷한 게 당첨확률이 되게 낮아도 누군가가 당첨이 되기는 된다는 거거든요.

그래서요. 만약에요. billions는 수십억이죠. 수십억명의 사람들이요. are having dreams every night

매일 밤마다 꿈을 꾼다면 shouldn't it be expected that, that 이하라고 기대되어져야 되지 않겠니. 이런 의문문입니다.

some of them 그들 중의 몇몇은, 그 수십억명의 사람들 중의 몇 명은 실현, 여기서 이제 them은요. 그 사람들이 아니고요.

그 꿈을 말하는 겁니다. 그 사람들이 꾼 꿈. 그 꿈 중의 몇몇은요. 실현되어지지 않겠니. 우연에 의해서. 이렇게 가야지 맞는 거죠.

그리고요. 만약에요. 수백만 명의 사람들이요. 복권을 산다면, don't we expect that, 우리는 that 이하라고 예상하지 않을까,

기대하지 않을까. someone out of the crowd, out of 하면 ~로부터, 입니다. 그 군중으로부터의 몇몇은요. 누군가는요.

pick the winning numbers 그렇지, 그 당첨되는 숫자를 고를 거라고 예상, 또는 기대하지 않을까, 이렇게 가는 거고요.

만약에 If 만약에요. we want to think clearly 우리가 명확하게 생각하기를 원한다면요. we have to accept the fact that

우리는 that 이하의 사실을 받아들여야만 한다, 지금 이거를 받아들여야 되는 건데요. 지금 that이 나오고요.

밑에 빈칸을 보시게 되면 빈칸에는 한 단어가 있습니다. 그러면 이 that이 문법적으로 동격이 되면서 앞에 나오는 사실과 이 문장이 동격이라는 거죠.

여기 한 단어가 딱 들어가요. 그것이요. 항상 일어난다는 그런 사실을 우리가 받아들여야 되지 않을까.

그리고 여기서는 명확하게 생각한다는 거는요. 뭔가 불확실한 사실을 조금 정리하고 싶은 겁니다.

조금 명쾌하게 한 번 정리를 하자는 거죠. 이 상황, 뭐, 수십억명이 복권을 사면 누군가 당첨되고,

수십억명이 꿈을 꾸면 누군가는 그 꿈이 실현되는 이 상황을 지금 뭐라 해야 되나, 한 번 정리를 해보자는 겁니다.

정리를 딱 해봤을 때요, 우리는 이런 것이 항상 일어난다는 사실을 받아들일 수밖에 없대요.

그럼 여기에다가 뭐 넣어야 되는 거예요. 위에 있는 상황 정리하라는 겁니다. 지금 여러분들 글 읽으셨죠.

지금 이 빈칸이 낀 전까지 이 상황은 뭐가 일어나는 거예요. 빈칸이 발생하는 거잖아요. 빈칸이 happen하는 거예요.

뭐가 일어나고 있는 상황입니까. 잠잘 때 꿈 꾼게 실현되고, 복권이 당첨되는 거는 뭐가 실현되고 있는 거예요?

잘 모르겠죠. 그럴 때 보기를 활용하는 겁니다. 어떤 문제는 딱 보면 빈칸이 그냥 보기를 안 봐도 나온다면 얘같은 경우에는

뭐가 happen하는 거냐. 좀 헷갈릴 수 있거든요. 밑에 봐요. 1번에 갈등이 일어나는 거예요? 이거 갈등이에요, conflicts 전혀 아니죠.

2번에 tragedies 비극이 일어납니까, 전혀 아니죠. 3번 답이니까 넘어가고, 4번에 interchanges는 교환입니다. 이거 교환이에요? 아니죠.

5번에 오해가 일어나고 있는 거, 살짝 헷갈릴 수 있는데 이게 오해인가요? 오해가 아니죠. 얘는 정답이요. coincidences입니다.

우연의 일치죠. 솔직히 단어가 어렵습니다. 그런데 단어만 알면 이거 일어나는 게 지금 우연의 일치라는 건 다 알 수 있고,

우연의 일치가 일어나고 있는 거잖아요. in isolation 분류해서 보게 되면 그것들의 많은 수는요.

되게 eerie하다, 괴상해 보이고요, 초자연적으로 보여요. 그런데 분사구문, 적절한 맥락에 두어졌을 때요.

pp라는 거 주의해 주시고요. 적절한 맥락에 이제 그것들이 주어지게 되면 그러나, 걔네들은요. 보통 보입니다.

inevitable 불가피하게 보입니다. 다른 어떤 것보다도 불가피하게 일어날 수밖에 없다, 라고 보일 수도 있다는 거.

역시 주제는 다 읽었을 때 딱히 없어요. 그런데 우리는 위에 있는 그 현상을 뭐라고 말해야 되는 건가. 한 단어로 얘인 거죠.

coincidences 우연의 일치가 항상 일어나는구나, 라고는 정리할 수 있는 거죠. 오해 아닌 거 아시겠죠.

오해가 일어나는 게 아닙니다. 우연의 일치가, 아, 우리 일상에서 일어나기는 일어나는구나. 그렇게 정리할 수 있는 거지.

정답은 그래서 3번. the odds are that 하면요, odds가 가능성 되면서 가능성은 that 이하입니다. 이렇게 해석하는 거고요.

23번에 뭐 할까요. 동격의 that입니다. 뒤에 완전한 문장 이어지고 있고요. 왼쪽에 명사 있어요. which 오려면 오른쪽 불완전해야 되죠.

얘도 참 좋은 문제입니다. 정답이 pp의 placed 인데요, 뒤에 나오는 얘 they가요. 걔네들이 이상한 일, 우연의 일치들이잖아요.

걔네가 두는 게 아니라 적절한 맥락에 두어지게 됐을 때에는 이렇게도 보일 수 있다, 그 정도이거든요.

얘가 place라는 동작을 당합니다, 두어 집니다. 그래서 pp, 정리할게요. 이 우연의 일치가요, 필연적으로 발생을 하더라, 라는 그 정도의 내용입니다.

주제라고 하기엔 조금 애매하죠. 꿈이 실현되기도 하고요. 복권이 추첨되기도 하는데, 이게 우연의 일치니까요.

이런 게 이제 일어나기는 일어나고, 또 어떠한 상황에서는 되게 필연적으로 보일 때도 있더라, 라는 그 정도의 내용입니다.

수능대박표현 갈게요. 이게 이제 우연의 일치였죠. 그리고 이게 초자연적인 현상이기는 한데, 어떤 맥락에서는 이렇게 필연적일 수도 있다.

라는 그런 내용이었는데 주제 복습 1회 정도 좀 해주시고요. 이거는 중요도 별표 하나, 연계는 따로 살피지 않을 거니까요.

우리 단어만 딱 체크하도록 합시다. 자, 오늘 여기까지입니다. 고생 많으셨습니다. 빈칸 시작했습니다.

기대 되시죠, 막 빨리 다음 거 풀고 싶죠. 자, 복습 먼저 하고 갑시다. 이거요, 여러분들 정확하게 정답을 수강후기에 올려주시고요.

우리 태그로요, 소통하고 있는 거 알고 계시죠, 정말 잘 하고들 있습니다. 우리 끝까지 같이 가는 그런 수단으로 쓸 거고요.

우리는요, 다음 강의에 문제 다 푸신 다음에요. 어려운 문제들 같이 헤쳐 나가도록 합시다. 다음 강의에 꼭 오세요. 감사합니다.
