안녕하세요, 끝까지 함께 하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 이제 어, 뭐 엄청 많이 왔네요. 벌써 이제 수능완성입니다. 연계교재에서 마지막 교재고, 어, 선생님도 이제 음, 마지막 교재인데,

중요한 건 이제 지금부터입니다. 애들이 막 이 시간쯤 되면 이렇게 포기하고, 막 어, 나는 6월 평가원 봤더니 엉망이야. 답이 없어. 내년을 기약하지 뭐, 막 이런 친구들 너무 많은데,

이제 시작입니다. 이제 시작이고 그리고 이제 되게 좋은 정보들이 막 돌아다니기 시작합니다. 6월 평가원이 끝났죠. 그 시험을 기반으로 선생님이 어, 앞으로 여러분하고 수업 진행할 format들도

어, 맞춰서 또 진행을 하도록 하겠습니다. 사실은 준비를 조금 더 일찍 끝냈었다가 막 급하게 오늘도 이 촬영 바로 전까지 계속해서 내용을 바꿨는데, 지금 이 수업을 통해서 여러분이 연계와 비연계에 대한 대비를

한꺼번에 끝낼 수 있도록, 뭐 완벽하게 끝낸다, 모든 걸. 이런 건 아니지만 30강 정도 되는 이 짧은 강의를 통해서 내가 수능완성 하나를 공부를 하면서 거기서 끝, 이게 아니라

이걸 통해서 확실하게 수능에 대한 대비, 그리고 비연계에 대한 대비를 어떻게 할 것인지 그런 전략적인 측면까지 말씀을 드리도록 할게요. 그러면 수업 우리 본격적으로 들어가기 전에

어, 어떻게 이 강좌를 활용하는지 그것부터 말씀을 드리겠습니다. 이쪽으로 한 번 같이 가볼게요. 자, 이렇게 써놨어요. 수능을 끝내는 가장 완벽한 수업, 이렇게 돼 있는데

어, 자신감이 넘치는 그런 멘트죠? 실제로 뭐 공교육, 사교육 할 것 없이 지금 이 수업보다 수능완성을 더 제대로 뭔가 활용할 수 있게 수업할 수 있는 강좌, 없다고 확신합니다.

지금 이 한 강좌 준비하는데 거의 한 여덟 시간 정도 이상을 지금 투자를 했어요. 어, 자료부터 시작해서 내용정리, 여러분한테 어떻게 전달을 해야지 내가 EBS에 대한 대비도 되면서,

또 수능 이 비연계에 대한 대비까지 될 지에 대해서 고민을 했고, 그리고 만들어진 게 이겁니다. 따라 오시기만 하면 그냥 정말로 두 마리 토끼를 동시에 잡을 수 있게, 그렇게 수업이 진행이 될 거예요.

뭐 다들 아시겠지만 선생님이 수업을 길게 한다거나 좀 이렇게 늘어지게 하는 걸 별로 좋아하지 않습니다. 어, 처음에 이 강좌가 나한테, 내가 원래 짧게 한다 그래가지고 30강 처음에 넘어왔었어요.

이걸 가지고 어, 원래, 원래는 이틀 전까지 고민을 했습니다. 강좌를 사실 한 스물네 강이면 끝낼 수 있겠더라고. 그래서 고민을 하다가 30강으로 두기로 했어요.

여섯 강 분량을 어, 너희가 비연계에 대한 대비가 잘 안 돼 있으시더라고. 그래서 선생님이 원래 또 다른 쪽에서 수업을 할 때 워낙 비연계 독해로 어, 좀 강세였고,

그걸로 유명했었기 때문에 그걸 여기 수업에 녹이기로 정리를 했습니다. 그래서 30강이지만 실제로 한 스물네 강, 스물세 강 정도 분량이 아마 나올 거예요, 연계에 대한 학습이.

나머지 한 일곱 강 정도의 시간은 선생님이 비연계에 대한 학습을 여러분이 할 수 있도록 시간 투자를 하겠습니다. 그리고 어, 여러분이 돈 내고 보기도 힘든 그런 내용들을 여기서 다 풀도록 할게요.

이 수업을 제대로 들으시면 엄청나게 많은 점수 향상이 있게 될 거예요. 자, 그러면 중요한 건 이건데, 목표는 이렇게 됩니다. 연계학습과 비연계학습을 한 큐에 끝내고자 하는 게 이 수업의 목적입니다, OK?

자, 반드시 따라주셔야 됩니다. 네가 할 것은 사실 거의 없으세요. 대부분 선생님이 할 거고, 선생님이 자료를 만들고, 선생님이 수업 분석을 할 텐데, 내가 지금 여기다가 1번은 노란색으로 표시를 해놨어요.

이걸 안 하면 그냥 반쪽짜리로 끝나. 내가 진짜 많은 시간을 들이고 상상을 초월할 정도로 자료나 이런 것 사람 붙여가지고 어, 교재 연구했는데, 네가 이걸 못 써먹을 거야.

연계학습만 할 거예요. 근데 어차피 시간 들어가는 것 얘들아, 두 가지 한꺼번에 잡아가면 좋잖아. 그래서 하나만 부탁할게. 이건 꼭 여러분이 해주시는 겁니다. 알겠죠?

하나만 부탁하자, 진짜 하나만. 어떻게 한다고, 얘들아. 수업 전에 만약에 오늘 chapter 1을 들을 거야. 그러면 chapter 1의 해당 문제 풀이를 먼저 해주세요. 알겠지?

그러면 문제 풀고 선생님이랑 수업을 딱 들으면 시작하자마자 내가 뭘 할 거냐면 각 chapter 별로 어, 거기에서, 예를 들어서 주제 part다, 제목 part다, 빈칸 추론 part다.

모든 내용을 다 얘기할 순 없습니다. 뭐 강의 하나 가지고 모든 게 다 끝나면 뭐 하러 학교 다니겠어. 그런 사기꾼 같은 mind는 우리가 갖지 말자고. 나도, 여러분도.

근데 정말 수능에 필수적이고, 올해 6월 평가원 교수님들의 성향을 분석한 내용 대로 여러분하고 개념을 같이 정리를 해드릴 거예요. 그래서 그게 바로 수능 역전 개념 카드라고 하는 겁니다.

여기서 선생님이 따로 칠판에 판서를 해서 정리를 따로 해드리겠습니다. 알겠죠? 그리고 이것 끝나고 나면 각 지문별로 지금 6월 평가원 시험을 정말 내가 제대로 분석을 했다고 하면,

학습법이 바뀌어야 돼요. 더 이상 기존에 했던 공부법 갖고 먹히지 않습니다. 왜냐면 평가원에서 연계의 format을 바꿨어요. 예전에는, 작년까지만 하더라도 뭐 변형 문제 point,

변형 문제형 수업 이런 것들이 엄청 많았어. 근데 무슨 심산인지 변형 문제 풀이, 변형 문제집으로 학습하는 것, 어, 좀 자제하라, 별로 의미 없다, 라고 공고가 한 번 떴었죠, EBS에.

그리고 그게 6월 평가원에서 실제로 결과로 드러났습니다. 쓸데없이 변형 문제 수업이나 듣고, 굳이 사교육 가서 돈 내고 수업 들을 필요 없다고, 얘들아. 지금 본질적인 것을 가지고 계속 문제를 내고 있어요.

반대로 내가 진짜 이게 EBS 지문에 대한 학습만 제대로 돼 있으면 진짜 점수 잘 나올 수 있습니다. 아니, 나도 사교육에 있잖아. 근데 사교육보다 지금 이게 더 좋다고.

이것 하나면 끝난다고. 그래서 나는 이걸 강화했어요, 이번 수능완성 수업부터. 왜냐하면 지금 형태가, format이 완전 바뀌었기 때문에 이게 가장 중요합니다, 내가 너희들한테 정리해주는 내용 중에서.

그래서 flow 학습이 진행이 되고, 이틀 전인가, 3일 전인가, 어, 이제 설명회를 다른데 나갔다가 학생이 얘기하더라고. 자기 동생이 고3인데 EBS에서 수업을 듣는데,

근데 이번에 문제가 어려웠다고 하잖아. 다 문제 EBS 연계했던 것 3초, 5초 안에 다 풀어냈다고. 그리고 원래 2등급, 항상 2등급 초반이었는데 이번에 97점 맞았다고 감사하다고 하더라고, 형이 와 가지고.

악수하고 어, 이렇게 간단한 포옹을 하고 감동의 시간이 있었는데, 여러분도 꼭 시험 끝나고 그렇게 우리 시간 갖자. 알겠죠? 그래서 여기다가 선생님이 집중할 거고,

그리고 하나 더 나가서 얘들아, 어, 초압축 key words라고 써놨죠. 얘가 없으면 이게 의미가 없습니다. 근데 얘랑 두 개가 mix가 되면 효과가 극대화가 돼요.

나는 시간이 엄청 많이 들겠지만, 여러분은 정말 짧은 시간 안에 내용을 다 먹을 수가 있습니다. 그래서 여기 정리하시고, 내가 써놨어요. 나중 되면 얘들이 구분이 안 되거든.

너희가 막 보면 그냥 남자애들, 특히 귀찮으니까 볼펜 하나 꺼내놓고 거기로 그냥 검은색 치고 뭐 그냥 샤프로 다 줄긋고 하는데 나중에 시간 지나면 그거 정리가 안 돼요, 뭐가 중요하다고 한지.

그래서 노란색 형광펜 꺼내서 선생님이 어, flow랑 초압축 key words 정리해준 것은 노란색으로 좀 형광펜 치고 필기했으면 좋겠어요. 알겠죠. 그 다음, 이것 하고 나면 이제 뭘 하냐면

어, EBS 본 지문 중에서 직접 연계가 되잖아, 지금 결국은. 제일 어려웠던 문제들이 올해, 이번 6월 평가원에서. 그 직접 연계 핵심이 되는 단어들을 정리를 해드릴 겁니다.

그러면 이것은 얘들아, 빨간펜으로 쓰시면 돼요. 얘는 빨강이, 얘 빨강, 빨간색, 빨간색 형광펜으로 치세요. 가장 중요하다고 하는 부분이고, 여러분들 기억나시죠.

이번에 none이라는데 밑줄 치고 이 단어가 의미하는 바로 적절한 것을 고르세요, 가 시험 문제였지. 그거 선생님이 수업 때 했어요. 궁금하면 들어와서 보세요.

애들이 그게 신유형이여서 엄청 많이 틀렸다고 했는데, 그것에 대한 내용, 그 지문 그냥 수업 들어보면, 듣고 문제를 다시 보세요. 아, 틀릴 수가 없구나, 이런 생각이 들어요.

진짜 많습니다, 그런 게. 그리고 순서 배열, 문장 삽입도 왜, 애들 이번에 되게 어려워하는 지문이 나왔었지. 뭐 터키에 가고, 막 이런 것. 그 내용도 선생님이 중요하다고 밑줄 친 자리,

그 내용만 정확하게 여러분이 보셨어도 문제 풀이 얼마 시간 걸리지 않았었습니다. 그래서 이게 진짜 중요해요. 바로 3초 컷, 5초 컷, 정답. 남들 다 틀리는 것, 너 맞을 수 있다고.

그 다음, 마지막은 이거에요. 5번은 선생님이 이렇게 진행이 됩니다. 여기서 수능 역전 개념 카드 해서 개념 정리 해드릴 거고, 각 유형별로 내용 정리들 해드릴 거예요.

그리고 그것 개념 정리한 걸 가지고 우리 수능완성 문제에서 실제로 어떻게 내가 답을 끄집어내는지, 현장에서, 수능 시험장에서 문제를 어떻게 풀어야 되는지,

어떻게 풀면 답이, 이 개념이 그대로 적용돼서 바로 나올 수 있는지. 그래서 문제 풀이, 비연계식으로 풀어드리도록 할게요. 됐지? 여기까지는 거의 모든 수업 때 다 항상 제공이 될 겁니다.

물론 모든 문제를 다 풀지는 않겠지만 이 형태로 전부 다, 이 process로 수업이 진행이 돼요. 6번부터는 모든 수업에 다 진행되는 건 아니고, 약간 extra라고 보면 돼요.

이미 선생님은 지금 문제를 엄청나게 만들었습니다. 엄청나게 만들었고, 어, 여기 보이니? 이게 이렇게 지금 문제를 이미 이렇게 다 만들었어요. 다 분석 자료부터 시작해가지고,

문항별로 나올 수 있는 것들, 지금 전부다 다 이렇게 만들었어요. 이게 지금 다 이미 다 나와 있는데, 이게 main은 아니야, 지금 현재 상황에서는. 우리가 연계가 나왔을 때 어떻게 풀고,

비연계로 나왔을 때 어떻게 풀고, 그게 지금 main이라 그랬지. 그리고 평가원에서 문제 내는 format이나 접근법을 바꾸었기 때문에 바꾼 형태대로 접근하셔야 됩니다.

그래서 여기까지 끝나고 나면 여러분한테 칼분석 point를 제공을 할 겁니다. 어, 이 중요한 것들을 선생님이 말씀드렸다시피 모든 지문은 아니지만 중요한 것들을 중간중간에 check를 같이 해줄 거고,

시험에 어떻게 나올 수가 있고, 여기가 왜 중요한지, 나오면 어떻게 풀어야 되는지, 그런 것들에 대한 정리를 해줄 거예요. 그리고 아마 총 한 세 번 정도 강좌로 진행을 할 것 같은데,

한 세 개 강좌 정도가 변형 문제 풀이 수업이 진행이 될 겁니다. 여러분이 이제 되게 이런 것들을 궁금해 하고, 뭐 되게 많이 찾는데, 지금 이게 main은 분명히 아니라고 말씀드렸어요.

하지만 개념학습 다 하고 내가 아는 것 실제로 어떻게 적용 연습하는지 그것에 대한 걸 체화, 적용 연습까지 해드리기 위해서 변형 문제 풀이 수업을 하겠습니다.

이 변형 문제 역시 전부다 다, 당연히 세상에 얘들아, 공짜는 없다. 착각하면 안 돼. 당연한 거라고 생각하지도 마. 공짜가 어디 있어. 내가 자원봉사 하는 것 아니잖아, 그렇지.

지금 촬영감독님도, PD님도 똑같아. 세상에 공짜는 없어요, 얘들아. 근데 공짜가 없어, 전부다 유료고 다 돈인데, 그걸 지금 무료로 받을 수 있는, 우리가 되게 좋은 공간이고 되게 좋은 지금 기회죠.

이것을 정말 여러분이 아, 그냥 공짜니까 뭐 풀어도 그만 안 풀어도 그만 별 것 아닌 것 아니야? 돈 주고 사는 게 좋은 거야. 아니야, 전혀. 유료 자료보다 좋고 유료 수업보다 좋습니다.

내가 유료 사이트에 수업을 하잖아. 이리고, 근데 말하잖아. 수능완성은 이게 짱이에요. 여기 EBS에서 하는 게. 됐지. 그리고 이 자료, 전부 다 유료 자료입니다.

근데 올해 지금 여러분한테 다 무료로 제공한다고. 그냥 안 풀어도 되고, 버려도 되는 그런 것들 갖다가 쓰면 처음부터 만들지도 않아요. 제일 좋은 걸로, 제일 좋은 수업 드리도록 약속하겠습니다.

그럼 여러분이 해줘야 될 건 뭐냐. 그럼 강원우 네가 원하는 게 뭐야. 어, 내가 지금 애들하고 어, 단톡방을 같이 이렇게 운영을 하고 있죠. 아마 관리방이 또 돌 텐데,

내가 원하는 건 그거야. 올해 여기 온 목적도, 정말 많은 학생들이, 그리고 굳이 이렇게 꼭 내가 상황이 안 되는데도 돈 때문에 공부를 못했다, 이런 말이 나오지 않고

정말 어디든지 간에 누구나 좋은 수업을 들었으면 해서 오늘 여기 이 자리에 서 있는 거고, 지금 이 자리에 들어와 있는 거거든. 그래서 여러분이 공부를 제발 좀 열심히 잘 따라오셔 가지고

그걸 가지고 좋은 결과 만들어서 수능 끝나고 우리가 같이 얼굴 보고 감사하다고 악수하고 포옹하고 눈물 흘리고. 그게 제일 내가 원하는 바에요. 올해 농사는 그거가 어, 결실일 것 같아.

그래서 여러분은 열심히만 따라와 주시면 됩니다. 이 수업 하나로 연계랑 비연계에 대한 학습을 동시에 진행할 겁니다, OK? 자, 그러면 이제 어, 어떻게 공부하는지 정리했으니까

저거는 꼭 써두시고, 너는 꼭 저거대로 따라와 주셔야 돼요. 알겠지? 자, 그러면 우리 이제 수업 들어가 보도록 할게요. 자, 지문을 같이 한 번 보도록 하겠습니다.

지문 한 번 볼게요. 자, 쉬운 단원은 하지 않습니다. 선생님, 여기서 쉬운 단원이 뭐에요. 쉬운 단원이라 함은 분위기, 심경, 뭐 목적, 지칭 추론, 나와도 정답률 80퍼센트 이상 찍히는 것, 여러분이 그냥 비연계로 풀어도.

그런 지문은 하지 않습니다. 시간 아깝고 누구든지 풀어보기만 하면 맞을 수 있는 part는 아예 다루지 않아요. 뭐 그렇게 많지도 않지만. 그래서 이제 2강부터 들어가는데,

선생님이 수업을 할 때 알아두셔야 될 건 얘들아, 내가 지금 여기 있는 어, 수업을 듣던 친구들은 알겠지만 여기 나와 있는 것들이 전부 다 자료실에 다 올라가 있고,

원래는 유료 교재로 다 팔던 것들입니다. 근데 내가 수능완성은 그냥 전부다 다 올린다고 했어요. 그래서 자료를 다운 받으셔가지고 수업 듣기 전에 선생님이랑 같이 어, 똑같이 그냥 따라오시면서 하시면 돼요. 알겠죠?

수업은 이렇게 진행이 됩니다. 어, 위엔 출처가 있고, 각 지문마다 제목이 있어요. 일단 제목과 주제문이 제일 중요합니다. 지금 6월 평가원의 트렌드를 분석을 해보면

그게 어휘가 됐든, 빈칸 추론이 됐든, 지금 제일 핵심이 되고 있는 게 이 part에요. 더 심해졌어, 이전도 연도 그 연계 문제들보다. 이게 지금 엄청나게 중요해졌고,

그래서 이것에 대해서 키워드랑 같이 정리를 이렇게 해드려요, 1차적으로. OK? 이게 끝나고 나면 지문을 사실 우리가 머릿속에 정리해서 그림으로 사진을 딱 찍어놓은 것처럼 정리해놓은 게 제일 좋거든.

너무 안타깝지만 영어 지문을 가지고 이렇게 먼저 보잖아. 그러면 내용 솔직한 얘기로 머리에 남지도 않아. 왜, 얘들아, 잘 생각해봐. 선생님 수업 방법이 되게 생소해요.

근데 애들이 다 처음에 그렇게 얘기했다가 선생님, 대박입니다. 왜, 기억이 나거든. 머리에 박혀요. 영어를 먼저 하잖아. 왜 이것을 먼저 하지 않습니까. 얘를 먼저 하면 애들 단어만 보고 있어.

단어 몰라요. 해석 안 돼요. 문장 너무 길어요. 문법 모르겠어요. 그럼 그것 하고 있는 거야, 선생님들도 애들이 못 따라오니까. 문장 해석해주고 단어 찾고, 뭐하고.

그럼 뭐하니. 한 문장씩 뜯어보는 게 아니잖아. 시험 때는 지문 전체가 나오잖아. 그걸 다 기억을 하고 있어야 되잖아, 800 지문 가까이 되는 걸. 800 지문까진 안 되나?

어, 한 실제로 여러분이 공부하셔야 되는 것은 한 600 지문 정도 되겠다. 600 지문 조금 안 되죠. 어쨌든 그런 엄청난 지문을 수능 때까지 다 기억을 하고 시험장에서 기억이 나서 문제로 끄집어내서 풀 수 있어야 돼요.

그래야지 공부하는 의미가 있잖아. 근데 이것 문장 해석하고 있잖아? 항상 나무만 들여다보면 절대 숲을 보지 못합니다. 그래서 이렇게 하는 공부가 결국은 큰 의미가 없는 거예요, 시간 대비.

선생님, 전 이렇게 해도 점수 잘 나왔어요. 네가 만약 이렇게 안 하고 이 방법을 취했으면 다른 과목까지도 몇 십 점씩 더 올릴 수 있는 기회가 있었습니다.

내가 수능을 일곱 번이나 봤다 그랬죠. 어, 수능을 일곱 번을 봤어. 가장 큰 무기라고 할 수 있는 건 최근까지 선생님이 수능을 봤는데 가장 큰 무기라고 할 수 있는 건 시간 낭비가 없다, 라는 것.

그리고 가장 수능 트렌드를 잘 아는 선생님이라는 것. 여러분이 이렇게 공부하셨을 때 너희 선배도 그랬던 것처럼 실패 없을 겁니다. 그리고 수강후기 보시면 알겠지만

나랑 수업했던 3월 달의 7등급이었던 친구가 이번에 1등급 찍었죠. 또 6월 평가원 때 어렵다고 했던 시험 30점 이상 오른 친구들 많습니다. 이렇게 하세요. 이게 맞아요.

먼저 정리를 해드릴 거예요, 이렇게. OK? 그리고 보면 여기 그 수능 처음 우리가 특강할 때 초반에는 내가 이렇게 영어 정리해놓은 것 키워드 정리 안 했어요.

다 노가다고 다 돈이거든. 그래서 뺐었어. 근데 그냥 지금 전부다 다 유료 교재 그대로 지금 제공하는 겁니다. 다운 받으셔가지고 잘 활용했으면 좋겠어요.

그리고 정리를 해드리는 거고, 쭉 정리하면서 우리가 이것 끝나고 나면 이제 영어 지문을 실제로 어떻게 키워드가 잡히고 어떤 단어들을 가지고 시험 문제가 나올 수 있고, 어떤 걸 기억해야 지문이 머리에 박히는지

빨간펜으로 정리해드릴 겁니다. 선생님, 그럼 옆의 것이 뭐에요. 옆의 건 한 번 더 압축정리 한 겁니다. 그래서 이건 여러분이 필기를 하셔야 돼요. 알겠죠.

이 정도는 네가 써야 돼, 나머지는 내가 다 써드렸잖아요. 그래서 이것 정리하시면서 우리가 일대일 대응을 시키면서 지문 정리할 겁니다. 이것 끝나고 나면 출제 point 잡고 그리고 그 뒤에 선생님 말했던 것처럼

이렇게 수능 역전 개념 체화 해가지고 문제 실제로 같이 한 번 풀어보도록 할 겁니다. 기가 막히게 문제 푸는 데는 5초에서 10초면 끝나요, 어떤 문제든지 간에.

자, 어떻게 정리되는지 알겠죠. 그러면 이제 우리가 본격적으로 2강 1번부터 들어가 보도록 하겠습니다. 지금은 내신이 끝났기 때문에 더 이상 내신 수업으로 공부하시면 절대 안 됩니다.

이제부턴 철저하게 수능영어로 들어가셔야 됩니다. 해볼게요. 자, 첫 번째입니다. 우리가 이 지문 제목은 어떻게 잡았냐면 미술가의 business card 그러면 미술가들이라는 소재가 제시가 됐고,

이 사람들이 뭘 사용한대, 명함을 사용한대요. OK, 그것에 대한 얘기구나. 그 다음, 주제문은 어떻게 나왔는데. 이렇게 나왔습니다. 대부분의 미술가들이, 또 나왔네, artist 얘네들이

business card 명함 이것을 어, 사용하지 않는대요. 근데 필자는 뭐라고 얘기해. 명함은 그들의 성공에 있어서 중요합니다. 성공에다가 동그라미 칠게요.

선생님, 왜 동그라미 치나요. 선생님이 이제부터 계속해서 뭘 얘기하냐면 동사가 어떻게 필자가 강조하고 있는지, 그리고 형용사 어떻게 강조하는지, 명사 소재가 뭔지,

그리고 연결사 뭐가 나오는지를 계속 얘기를 할 거거든. 이걸 보고 vans라고 하는데 감독해를 죽이고 실제로 수능에서 정답이 될 수밖에 없는 이유를 찾는 겁니다.

이것에 대한 학습은 EBS에서 제공이 돼요. 강스파이크라는 강좌고, 아무리 내가 수업을 안 들어도 part 1, part 4까지는 듣고 오시는 게 좋습니다. 두세 배 이상의 효과가 있고,

그것만 들어도 점수가 몇 십 점씩 올랐던 애들 후기 보실 수 있을 거예요. 강스파이크라는 강좌 꼭 듣고 오시고. 자, 그러면 정리 됐네. 필자가 어떻게 한 거야, 얘들아.

미술가 소재, 명함 소재, 이것 성공에 있어서 중요하다 그랬었던 것 어떻게 돼. 중요하다고 필자가 강조했고 내가 지금 표시하는 대로 그대로 표시하면 돼요.

중요한 건 네모. 더 자세한 개념은 강스파이크에서 제공되니까 그냥 네 시간밖에 안 돼. 들으세요. 그들의 성공에 있어서 중요합니다. 성공에다가 동그라미.

성공해야 되잖아, 그렇지. 그럼 필자가 이건 뭐라는 거야. 성공에 필수적인 것, 명함이래. 그래서 명함은 있어야 된다, 라고 정리된 거예요. 됐죠? 초반에 선생님이 지금 좀 자세하고 얘기하고 있지만,

강스파이크 듣고 오시고, 수업 듣다 보면 저절로 적용이 됩니다, 강스파이크 안 들었다고 하더라도. 듣는 걸 추천하지만 자, 그러면 바로 이제 들어갈게요. 주제문 뭐야, 미술가. 소재 뭐야, 명함.

어떻게 된대, 중요하니까 사용하래요. 됐습니까? 넘어가서 볼게요. 지문 어떻게, flow 이어지는지 같이 한 번 봅니다. 명함을 갖는 것, having a business card 소재 나왔습니다.

이건 뭐래요, 매우 중요하대요. OK, 중요하다, 그랬으니까 네모 치시고. 여기다가 네모 치면 되겠네, important. EBS 지문 그대로 가지고 온 겁니다. 자, 그 다음 필자가 뭐라고 얘기해.

Also에다가 네모 치세요. 또한, 이라고 얘기하고 있습니다. 또한, 이라는 건 plus가 되는 거죠. 나는 딸기가 좋아. 또한 포도도 좋아, 해서 내용이 추가가 되는 거예요.

뭐라 그러고 얘기하고 있니. 어, 사람들이 자, 상대방이 우리가 인사하고 끝났어. 다시 연락하고 싶어. 근데 연락하려고 했더니 전화번호가 잘 가물가물해. 그때 뭘 보면 돼.

명함을 보면 되겠죠. 그래서 이름에 접근하기 쉬운 방법이래요. 여러분의 이름에 접근하기 쉬운 방법. 그래서 easy way에다가 동그라미 치면 됩니다. 아, 명함은 뭐라는 거야.

아주 중요하고 사람들하고 관계도 좀 용이하게 만들어줍니다. 아, 그래서 이렇게 정리했습니다. 명함이라는 건 매우 중요한 수단이에요. 그리고 이후 접근도 쉽게 해줘요.

뭐에 대한 얘기하는 거야. 이 소재에 대한 긍정적인 입장 얘기한 겁니다. 그 다음 넘어갈게. 하지만 though라고 나왔습니다. 아, 요즘 대세거든. 강스파이크에서 얘기합니다.

Though, although, even though, even이나 이런 것 다 얘기하는데, though가 나오게 되면 어떻게 되니, 얘들아. 하고 싶은 말이 but, yet, however 이것처럼 내용이 바뀌어요.

매우 놀랍게도 대부분의 미술가들은 저렇게 중요한 명함을 사용하지 않습니다. 됐니? 뭐로 바뀌었어요. 부정적으로 바뀌었잖아. 됐느뇨? 여기까지 어려운 것 없죠.

그 다음, 많은 순수 미술가들이 활자와 그래픽 요소를 가지고 어떤 것을 디자인하는데 서툴대요. 관심이 별로 없는 거지. 아니, 미술가들은 그림 그리고 이런 것 전공을 한다고 우리가 알고 있는데,

정작 이 분들은 서투른 모양새를 갖추고 있대. 세모 칠게요. 자, 부정적인 단어에다가는 세모 칠 겁니다. Inept 서툴다, 됐습니까? 앞에 in이 붙으면 부정어가 되죠.

자, 그래서 이렇게 정리해놓으시면 되시고, 그것 내용 그대로 정리했어요. Though 대부분의 미술가들이 명함 사용 안 해. 이유 첫 번째, 서툴러요. 또 두 번째, 뭐라 그래.

여러분은 명함이 너무 사무적이라고 생각할지도 몰라. 되게 딱딱해 보일 수 있잖아. 뭔가 막 어른들이 하는 것 같고 막 무슨 뭐 어, 취직한 사람들이 자기, 저는 뭐뭐 어디어디 회사 뭐 부장이다, 어디 뭐 차장이다,

막 이렇게 주면 좀 딱딱해 보이죠. 그래서 businesslike 사무적이라고 또 생각한대요. 그래서 별로 안 쓰려고 하는 것 중에 이유가 또 이게 나왔네요. 됐습니까?

그럼 얘기하네. 자, 이제 필자가 뭐라 그래. 이렇게 생각을 하긴 하지만, 전화 카드나 미술 카드 즉, 여러분이 나눠주는 작은 선물이라고 한 번 생각해볼래?

선물이라는 것 기분 좋잖아. 선물이라고 한 번 생각해보세요. 어떻게 넘어가는데. 명함은 여러분의 성공에 아주 중요합니다. 앞에서 얘기했던 거지. 그래서 뭐야, 회피할 수 없어요.

무조건 써야 된다고. 그럼 나왔네. Important에다가 네모, OK? 그리고 피하기에는 뭐야, 너무 중요해, 쓸 수밖에 없어. 그렇게 얘기 나왔습니다. 그래서 썼네요.

명함은 성공에 필수적이야. 그러면 이제 어떻게 되는 거야. 어, 그 주장에 대한 한 번 더 뭐, 구체진술 근거가 나오는 거예요, 구체진술 근거. 여긴 필자가 하고 싶은 말 또 얘기하고 있어.

여기도 필자가 하고 싶은 말, 일반진술 주제고. 필자가 뭐라고 하나 봐. 명함을 갖고 있는, 또 명함을 갖고 있지 않은 미술가가 있어. 그럼 나중에 한 3년 뒤에 그림을 사고 싶은데,

명함이 있는 사람이랑 없는 사람이랑 누구한테 연락할 가능성이 크겠니. 당연히 있는 사람. 아, 그래서 그것에 대한 예시. 명함이 있는 예술가가 연락받기가 아무래도 쉬울 수밖에 없다.

정리 끝난 겁니다. 됐니? 이런 식으로 정리하는 거예요. 선생님이 첫 지문이니까 좀 자세히, 천천히 말씀드렸지만 지문 머릿속에 정리됩니까? 잘 봐봐. 명함은 매우 중요한 수단이야.

이후 접근 되게 쉽게 만들어. 하지만 대다수의 미술가의 현재 상황은 뭐야. 명함 사용 안 해. 왜, 서툴고 사무적이라고 생각하기 때문에. 하지만 일반적으로 뭐야, 명함 성공에 있어서 필수적이야.

왜, 예시도 보여줬어. 명함이 있어야지 연락을 하기 쉬울 것 아니니. 됐습니까? 주제문 정리 됐죠. 뭐야, 주제문이, 얘들아. 명함. 그리고 그것 뭐야. 중요해. 중요해. 이렇게 나왔네요, 됐습니까?

자, 여기 보자, 이제 그 다음에 빨간펜 들고 표시해볼게요. 자, 첫 번째 갑니다. 뭐라고 하는지 having a business card 밑줄. 뭐에 대한 얘기야, 소재가 제시가 됐습니다.

그리고 이것은 뭐라 그랬어요, obvious, but very important 네모 치시고, 중요하다고 얘기했습니다. 자, 그 다음 필자는 또 뭐라 그래. Also 해서 내용 추가 plus 하고 있습니다.

뭐라 그래요. 아, easy way 쉬운 방법이야. 지문 다 기억나죠. 그 다음 넘어갈게요. Amazingly enough, though, 자, though가 나왔으니까 내용이 어떻게 돼.

앞뒤가 바뀌는 거예요. 뭐라고 바뀌었어, 얘들아? 어, 그렇게 중요한데 artist들이 don't use them 그것들을 사용하지 않습니다. 어, 반대 상황이네요. 중요하면 써야 되는데 안 쓴대.

그 이유가 이제 나와야 될 것 아니냐. 주장이 나오면 주장에 대한 근거가 나오겠죠. 왜 사용하지 않는데. 첫 번째, 얘네들은 사실 되게 그런 사용에 있어서 inept 서툴러요, 첫 번째 이유가 나왔습니다, 1번.

그 다음, 두 번째 넘어갈게. 또 어떻게 느껴질 수 있어. 되게 딱딱하게 느껴질 수 있어, 2번 이유가 됩니다. 됐니? 그 다음 필자는 얘기하네. 야, 그렇게 딱딱하게 생각하지 말고 little gifts,

좀 gift라고, 선물이라고 생각해볼래? 자, 그래놓고선 얘기 어떻게 하고 있어. Business card라는 건 사실상 이것은 뭐야. 너무 중요해, 네모 치시고. 그래서 avoid가 불가능합니다.

얘들아, 이건 어떻게 되니. Too to는 뭐야, too to는 너무나 ~해서 뒤에 것 할 수 없다, 가 되죠. 그럼 너무 중요해서 avoid 피할 수 없습니다. 한 마디로 쓸 수밖에 없다, 이 말이 되는 거죠.

그리고 밑에는 뭐가 나와. 그것에 대한 어, 아까 구체진술. 예술가들 입장, 뭐. 두 가지로 나눠서 명함 있는 사람, 없는 사람. 누가 연락 받기 쉽다? 명함 있는 사람이 당연히 연락하기 쉽잖아. 됐습니까?

그래서 지문 정리 끝난 겁니다. 됐죠. 자, 이렇게 정리하면 내용 까먹을 수가 없어요. 그래서 얘들이 3초컷, 내 수업 듣는 애들이 5초컷, 이런 말들을 하고 있는 거고.

자, 넘어가서 이제 수능 역전 개념 체화라고 돼 있는데, EBS 교재에서 문제를 푸는 겁니다. 한 마디로 나랑 수업할 때는 책이 두 개가 있어야 되는 거지. 하나는 여러분 수능완성 교재,

그리고 다른 하나는 선생님이 지금 자료 올려드린 것, 정리한 것. 얘들아, 이거 시간 진짜 많이 들어. 이렇게 자료 정리한 사람도 없거든, 처음 시작하자마자. 꼭 다운 받아서 하세요.

그냥 제발 눈으로 대충 하지 말고, 최소한의 노력은 들여. 공짜 없다고 말씀드렸죠. 정말 좋은 것을 먹으려면 네가 이 정도의 노력은 들여야 돼요. OK? 그러면 진짜 효과가 몇 배로 튀어나갈 겁니다.

자, 여기 수능 역전 개념 체화라고 쓰여 있습니다. 우리가 지금 단원이 뭐지, 얘들아. Main idea를 찾는 단원이에요. 그러면 main idea가 선생님, 뭐에요. 요지, 주제, 제목, 주장, 뭐 이런 건데,

선생님이 지금 다 하나로 묶어서 말씀드릴 겁니다. 여기 한 번 같이 볼게요. 자, 수능 역전 개념 체화라고 돼 있는데, 지금 아까 선생님이 말씀드린 것처럼 뭘 한다 그랬지, 얘들아.

이것 정리할 거예요. 정리할 겁니다. 앞에 이제 초반에 말씀을 좀 지문에 대한 것 어떻게 전개되는지를 얘기를 드리려고 저걸 먼저 보여드린 거고, 어, 우리가 다음 시간 다음 단원부터는 이 내용을 먼저 정리를 할 겁니다.

자, 수능 역전 개념이라는 것 이제 매 단원마다 선생님이 노트화 해서 정리를 해드릴 테니까 웬만하면 하나의 노트로 만들어서 보시는 게 좋아요. 거의 모든 chapter 다 얘기할 수는 없어.

어, 시간이 막 그렇게 무제한으로 있는 게 아니기 때문에. 근데 상당히 많은 chapter들의 내용들은 좀 간략하게 정리를 해드릴 테니까 노트 조그마한 것 하나 만들어가지고 가지고 다니면서 계속 보세요.

Main idea 문제를 푸는 것, 일단 main idea라고 하면 상당히 많은 부분을 포함합니다. 주제 문제, 요지 찾으라는 문제, 제목 찾으라는 문제, 주장을 찾으라는 문제,

뭐 등등등. 이제 확장하면 뭐 요약 문제도 있겠지만 어쨌든. 제일 많이 나오는 게 이 정도인데, 뭐 무조건 출제가 되죠, 모든 시험마다. 선생님, 근데 저는 main idea 문제 나오면 맞긴 맞는데 시간이 너무 오래 걸려요.

맞긴 맞는데 확신이 없어요, 이런 친구들 되게 많았잖아. 그리고 이번에 22번, 23번 틀린 친구들 많았죠. 그거 엄청 쉽거든, 사실. 풀 수 있는 방법이. 지문은 어려웠습니다.

근데 문제 풀이는 엄청 쉬웠어요. 그래서 그거 뭐 강의는 꼭 한 번 뭐 참고해서 보셨으면 좋겠고. 자, main idea 우리가 풀이법에 대해서 정리를 해드리도록 할게요.

첫 번째입니다. 얘들아, 어렵게 생각하지 말고 main idea라는 건 글쓴이가 그 글에서 하고 싶은 핵심 main, main이 되는 말이야. 됐지. 그러면 첫 번째 자, 예시를 들어볼게요.

내가 만약에, 나는, 친구들 다 알지. 선생님이 딸기를 엄청 좋아합니다. 어, 딸기 농사를 지었다고 생각해보자. 지방에서 어, 내가 갖고 있던 전 재산을 다 털어가지고 딸기 농장을 이따만큼 산 거야, 엄청.

다, 모든 재산 몰빵했어. 농사를 지었어. 딸기가 막 생산이 됐단 말이지. 만들어질 것 아니냐. 근데 그 딸기를 팔아야 될 것 아니야, 썩기 전에. 그렇지. 내가 그걸 다 먹을 순 없잖아.

물론 다 먹고 싶지만. 다 먹을 순 없잖아. 그러니까 딸기를 팔아야 돼. 자, 네가 이제 딸기 팔아야 돼. 판매자 입장이야. 뭐 옥땡, 또는 지마땡, 또는 뭐 십일땡 막 이런데 많잖아, 우리나라 사이트, 그렇지.

거기다 이제 올려놓고 팔 것 아니야. 그럼 글을 써야 되잖아, 사진 찍고. 자, 어, 강원우가 농사지은 뭐 어느 지역의 딸기는 좋다고 써, 나쁘다고 써, 팔아먹으려면.

좋다고 써야 될 것 아니야. 건강에 상당히 좋습니다. 농약도 치지 않았고, 뭐 비타민 함량이 풍부하고, 뭐 일조량이 좋은 곳에서 커서 뭐 어쩌고저쩌고 막 얘기할 것 아니야, 맞죠.

그럼 잘 봐봐. 계속해서 뭐 얘기해야 돼, 내가 딸기 팔기 위해서 글을 썼으면. 당연히 딸기에 대한 얘기를 반복할 거예요. 명사, strawberry가 반복될 거야, 맞아?

그걸 보고 우리가 뭐라 그래요. 소재라고 합니다. 되게 쉬운 거야. 이것은 얘들아, 수능 문제에만 접근되는 게 아니라, 이, 그러니까 우리가 앞으로 풀어야 될 존재할 수 있는 모든 지문에 다 적용돼요.

토플이든, 토익이든 그런 것 상관없어. 지문 읽는 기본 원칙이니까. 글을 읽을 때 뭐야, 당연히 저 사람이 뭐에 대해서 글을 쓰지, 이걸 찾아야 될 것 아니니. 됐어요?

그래서 그걸 보고 소재라고 한단 말이야. 됐습니까. 소재는 선생님, 저는 소재를 잘 못 찾겠어요, 이런 친구들 되게 많은데 소재라는 건 쉽게 얘기하면 지속적으로 반복 언급되는 단어입니다.

반복해서 계속 내가 딸기 팔려면 딸기 얘기만 해야 되잖아. 그래서 반복해서 언급되는 단어, 이걸 보고 우리가 소재라고 해요. 주로 명사가 많아요, 꼭 명사는 아니지만.

자, 이것에 대한 더 원론적인 얘기는 얘들아, 강스파이크를 꼭 한 번 보시라고 얘기했습니다. 그걸 보고 이걸 보면 이것 두 배, 세 배 이상을 가져갈 수 있다고.

역시 무료강의인데 유료강의보다 좋습니다. 다른 사이트에서 하는, 다른 선생님들이 하는 유료강의보다 훨씬 좋아요. 이것 보세요, 무료강좌여도 많이 도움 될 테니.

그래서 자, 명사 소재 반복 언급되는 걸 보고 우리가 뭐라고 한다. 어, 소재고 그게 필자가 하고자 하는, 얘기하고자 하는 대상이 된다. 그 다음, 선생님, 이걸 찾았으면 어떻게 합니까, 그 다음에.

그 다음에는 해야 할 것 간단한데. 자, main idea라는 건 글쓴이가 하고 싶은 말이야. 따라서 이 소재에 대해서 필자가 어떻게 얘기하는지, 글쓴이의 판단을 찾으세요.

예를 들면, 딸기를 뭐라 그래. 사세요, 음, 그게 주제문이잖아. 사라, 동사. 또는 뭐가 있을까. 딸기, 어, 우리집 딸기는 건강에 엄청 좋아. 그럼 뭐야. 좋다, 그게 주제문이 될 것 아니니. 됐습니까?

아, 소재에 필자의 판단이 붙게 되면 그게 뭐가 되는 거야. 기가 막히게 main idea가 만들어지는 거야. 그리고 이 원칙을 가지고 빈칸 추론 문제든 모든 문제가 여기서 출발합니다.

그래서 이게 제일 중요해요. 됐습니까? OK. 이 안에는 뭐도 있는 거야. 동사도. 강스파이크에서 다 얘기해드려요. 그리고 그것에 대한 판단, 뭐 좋다, 나쁘다, good, bad 형용사도.

전부 다 포함이 돼요. OK? 그리고 이제 여기다가 우리가 나중에 뒤에 연결사 활용하는 법도 배울 겁니다. 지금은 하지 않을 거예요. 자, 그래서 일단 수능 역전 개념 노트 얘가 1번이 됩니다.

그리고 여러분한테 동시에 이제 quiz가 나가는 거예요. 나는 공부를, 이게 이래. EBS 이것 하면서 뭐 지금 기간이 얼마 안 됐지만 이것 하는 기간 안에 말들이 되게 많았어요.

그리고 요청 들어온 것도 많았고, 이제 어, EBS 연계 말고 비연계 part에 대한 것도 수업을 좀 이렇게 했으면 좋겠다, 란 얘기가 나왔었어. 근데 이제 사실은 되게 고민이 되는 거지.

나도 밥은 먹고 살아야 될 것 아니냐, 그렇지. EBS도 하고, 비연계도 하고 하면 어, 굶어죽을 것 아니야. 그리고 이제 내가 문제가 아니라 어, 내가 같이 일을 하고 있는 회사에서도 반대가 심해가지고 좀 고민이 있었는데,

이래, 얘들아. 선생님이 하면 무조건 그 part에서 최고의 걸 합니다. 안 하려면 아예 안 하고. 그래서 만약에 내가 비연계 전형을 다 깔았다, 그러면 나는 어, 온라인 뭐 어쩐,

다른 어떤 그런 돈 내고 여러분이 봐야 되는 그런 것들이 사실 의미가 없어질 수 있어요. 손대면 무조건 제대로 하니까. 내가 여러분한테 이 개념 정리해드리는 것,

이것만 가지고도 상당 부분이 해결이 돼요. 절대 어설픈 얘기, 아니면 적당히 그냥 떠드는 얘기 그런 얘기 하지 않습니다. 잘 써먹으시고 이것 내용 정리 꼭 해두세요, 알겠지?

그래서 내가 너희한테 원하는 건 그거야. 내가 하는 part에선 아낌없이 드릴게요. 너도 최소한의 시간 투자하고 좀 능동적으로 공부해주세요. 보면 그래, 떠들어라, 배 째, 배 째. 이런 애들 있는데,

그렇게 하면 음, 나는 손해 보는 것 없어. 안 그러니? 네가 손해 봐, 네 인생이. 조금만 적극적으로 움직이세요. 그리고 선생님이 여러분한테 쓸데없는 것 안 시킬게요.

그래서 지금 이거 너 해야 돼. 뭔데, 자, 첫 번째 quiz 나갑니다. 우리 quiz가 아니야. Quiz라고 쓰지 말자. 이건 quiz가 아니거든. 뒤에 단어 quiz가 나갈 건데, 자, 여러분이 정리해야 되는 개념 노트에요.

그래서 공부 흔적을 남겨주세요. 네가 공부한 흔적을 끄적끄적 쓰는 거야. 좀 더 귀엽게 써볼까. 우리 이렇게 써보자, 그냥. 헷갈릴 수 있어, 다른 거랑. 지금 관리반에서도 공부흔적이라 했으니까

공부끄적 이렇게 써볼게요. 끄적대다 보면 머리에 남을 거거든. 이렇게 쓰시고 제목은, 그리고 여기서 뭘 쓰냐. 선생님이 여기 정리해드린 이 내용 있지. 이거 그대로 쓰세요.

수능 역전 개념 노트. 내가 이것을 내 것 다 갖다 퍼주면 너도 뭔가로 공부를 해야 될 것 아니니. 반응 없고 안 하면 나도 사람이라서 하기 싫어. 우리 같이 하자, 얘들아. 알겠지?

재미있게. 나도 이 시간 항상 할 때마다 즐거웠으면 좋겠어요. 수능 역전 개념 지금 선생님이 정리한 것, 번호 numbering 계속 매길 거예요. Note 1의 내용을 그대로 다 쓰시면 됩니다, 여기 있는 내용 전부 다 순서대로.

알겠죠? 쓰는 것 자체가, 네가 손으로 쓰고 타이핑 치고 말로 하고 눈으로 보는 것 자체가 머리에 각인이 될 거예요. 그리고 그게 점수로 바뀝니다. 알겠지? 이게 첫 번째 숙제입니다.

그래서 제목은 공부끄적, 이렇게 쓰면 돼요. 그래서 숙제 자체가 내용, 이거 내용 그대로 정리해가지고 한 번 더 복습하는 겁니다. 알겠죠? 자, 이렇게 해서 과제 정리 나갔고.

그 다음, 넘어가볼게요. 우리 여기까진 개념 봤어. 이제 어떻게 문제 푼다고, 얘들아? 소재를 찾고 그것에 대한 필자의 입장을 찾으면 main idea 문제 정답 나온다.

굳이 이걸 나눌 필요도 없습니다, 솔직하게 얘기해서. 주제, 요지, 제목 다 똑같아요. 나는 많은 게 너무 싫어. 왜, 적용도 안 돼. 시험 볼 때 기억도 안 나. 뭔 놈의 법칙이 그렇게 많잖아.

머릿속에 둥둥둥 떠다니니 시험 볼 땐 적용 하나도 안 되거든. 와볼게요. 자, 선지가 주르륵 나와 있습니다. 너는 지문 다시 볼 필요가 이미 없어. 왜, 머리에 이미 내용 박혔거든.

뭐였어, 얘들아. 명함에 대한 얘기였어. 중요하대, 동그라미, 동그라미. 그리고 역접어 나왔어. 상황은 어때. 미술가들 사용 안 해. 하지만 뭐래, 명함 성공에 필수적이야. 또 나왔네.

명함은 성공에 필수, 중요한 거야. 명함이 있는 애가 이긴대. 아, 명함이 이긴다. 됐습니까? 답 어떻게 나와요. 소재 명함. 사용해야 돼, 말아야 돼. 반드시 사용해야 돼.

미술가들의 태도, 바꿔야 돼, 가 정답이겠네요. 찾아. 미술가들에게도 명함 사용은 성공에 중요한 요소이다. 끝. 끝났네. 어, 나왔잖아. 누구든지 상관없잖아. 근데 미술가들이 안 쓰는데, 명함 사용은 뭐래.

성공에 중요한 요소다. 끝났네요, 끝났잖아, 엄청 쉽잖아. 내가 그래서 얘기했잖아. 3초, 5초면 끝난다고. 지문을 읽는 눈이 필요합니다. 제발 간에 공부 잘못하고 있는 애들은 뜯어 고치세요.

6평 망했는데도 정신 못 차리고, 아직도 음, 나 예전에 하던 게 편하니까. 난 이게 익숙해. 그것 때문에 망했잖아. 마지막 기회에요. 이미 너무 많이 왔습니다.

이제 7월이잖아, 그렇지. 늦게 보는 친구들도 있을 텐데, 지금부터 시작하세요. 지금이 제일 빠릅니다. 명함의 디자인이 독특할수록, 이런 말 없습니다. 순수 미술가는 상업적 이익 우선시하지 말아야 한다.

이런 말 없어요. 받은 명함을 분류해서 잘 관리하면 인맥 관리 도움 돼, 이런 말도 없었지. 명함 디자인할 때 꼭 필요한 내용만 간결, 명함 디자인 방법에 대한 얘기도 없었습니다.

정답 너무 명확하게 1번, 끝났습니다. 됐죠. 이렇게 푸는 거예요. 됐니? 어, 선생님이 지금 첫 시간은 문제 두 개만 풀 겁니다. 엄청 자세하게 얘기하고 있는데, 한 시간에 평균적으로 네 지문 정도를 할 겁니다.

하나씩 chapter를 끝낼 거예요. 앞에서는 선생님이 수업 진도 나가던 게 어, 한 여섯 지문 정도 나갔었는데 어, 개벽 자체를 지금 싹 다 뜯어 고쳤어요. 6월 평가원 시험 보고, 수업 준비 하고, 이렇게 하면서

여러분한테 연계, 비연계 같이 드리려고 어, 마음을 먹었기 때문에 네 지문 정도씩 나간다고 보시면 됩니다. 들어가서 2번 가볼게요. 볼까? 자, 제목이 이렇게 나왔네요.

남자아이들에게 exercise가 필요한 이유네요. 소재 제시 됐습니다. 뭐지, 남자아이들. 그리고 뭐에 대한 얘기야, 운동. 그걸 필자가 뭐라 그랬어. 필요하다, 라고 얘기했습니다.

아하, 운동이 남자아이들에게 필요하다, 라는 게 제목. 주제문 갈게요. 남자 아이들, boys 얘네들은 뭐한대, 선천적으로 활발합니다. 따라서 에너지를 통제하는 것도 배워야 되고,

그러기 위해선 뭐가 필요하다. 운동이 필요하다. 됐습니까? 넘어가볼게요. 자, 주제문 우리가 확인했고, 지문 flow 정리 들어갈게요. 활동적이고, 힘이 넘치고, 미친 듯이 날뛰는 남자아이들 있습니다.

걔네들이 나쁜 애들 아니란 말이야, not bad boys. 남자들 뛰어다니면 막 엄마들이나 아버님들이 막 이렇게 싫어하는 경우가 종종 있잖아. 음, 조용히 해야 되는 장소에서 뛰어다니면 사실 되게 난감하죠.

근데 조심할 필요가 있대요. 그것을 애들이 생각할 때 뭔가 잘못하고 있다, 라고 내가 느껴지면 안 된단 말이야, 교육할 때. 그래서 그렇게 느끼도록 만들어서는 안 됩니다.

자, 정리했습니다. 남자아이들은 뭐라는 거야. 에너지가 넘쳐. 그건 뭐야. 좋은 거야. 그래서 나쁘게 접근하지 마세요. 그 다음, 남자아이들은 선천적으로 활발합니다.

Naturally active 선천적으로 활발해요. 왜, 자기가 몸에서 막 에너지가 넘치는 거야. 그래서 어떻게 돼. 그 에너지를 태워야 될 필요가 있습니다. Energy to burn 안 그러면 막, 막 미쳐버린다는 거지, 올라와서, 에너지가.

그 얘기. 그래서 바로 그런 이유 때문에 활동하고, 그 에너지를 태우고, 자신의 힘을 시험할 수 있는 통로가 필요하다고. 그럼 그 통로가 뭐가 되는 거야. 그렇지, 운동이 되는 거지.

에너지를 태울 때 막 물건을 부수고, 사람을 때리고 이렇게 하면 안 되잖아. 운동을 해서 풀어라, 라고 얘기하고 있는 거예요. 그럼 어떻게 나왔니, 얘들아, burn up할 필요가 있어.

Active하게 움직이면서. 그리고 그들의 힘을 시험하는, 뭐가 필요하다고, need avenues 통로가 필요하다고. 그 통로가 뭐라고, 얘들아. 운동. 됐습니까? 정리합니다.

남자아이들은 운동을 필요로 해요. 정리됐죠. Boys need exercise 얘가 주제문이 됩니다. 정리 같이 와볼게요. 남자아이들 에너지 넘쳐. 좋은 거야, 나쁜 것 아니야.

태울 수 있는 운동이라는 건 필수적이야. 됐어요? 그럼 어떻게 얘기했는데. 정리했어요. 뭐라고, 여기. 운동이 필수적이라는 말. 이 말이 뭐가 된다. 일반진술 주제문이 된다.

제일 중요한 얘기가 되는 거죠. 뭐라 그랬어. 사치야, 아니야. 뭐야, 이건. 필수적인 거야, necessity. 그래서 필자가 강조하고 있는 얘기가 됩니다. 됐니? 자, 필자가 이렇게 주장을 했으면 항상 필요해, 꼭 해야 돼, 사치 아니야.

주장했으면 주장에 대한 뭐가 필요하지. 그렇지, 근거가 필요하죠. 그래서 주장에 대한 근거, 주르르르륵 나오겠지. 확인해볼까. 자, 뭐라고 하나 봐봐. 비디오 게임, 텔레비전, computer 얘네는 운동 제공 못 해.

에너지 넘치는 것, 못하니까 어떻게 돼. 하다가 화나, 아이고, 하다가 화나면 막 이런 애들이 있잖아. 막 키보드 막 팡팡팡 치고, 텔레비전 주먹으로 때려가지고 아빠한테 주먹으로 맞고, 막 이럴 수도 있잖아.

그래서 이런 것, 아니라고. 모든 남자아이들은 까불면서 뛰놀아야 합니다. 뛰어 놀아야 하고 미친 듯이 날뛰는 그 놀이, 그 운동에도 사실은 또 뭐가 있어. 나름대로의 규칙과 질서라는 게 있단 말이야.

친구들하고 게임을 하다보면, 야구를 하다보면 마운드를 돈다든가, 공을 잡는다든가, 태그를 한다든가, 그런 rule이 있을 것 아니야. 그럼 그 안에서 또 뭐가 되는 거야.

사회생활을 배운다고. 자, 밑줄 칠게요. 얘가 뭘 알려준다고, 얘들아. Rules and order 이런 것들을 배울 수 있다고요. 그 다음, 뒤로 넘어가서 스포츠와 운동을 통해서

근육, 몸, 심지어 감정과 마음을 통제 control할 수 있게 된다고. Muscles, bodies, even emotions, minds 됐니? 통제 가능하단 말이야. 됐니? 그래서 그 얘기 정리해드렸어요.

운동에서 규칙과 질서도 배울 수 있고, 근육, 몸, 마음 통제하는 법도 배울 수가 있다고. 됐죠. 자, 그 다음, 필자는 또 얘기하네. 야, 그럼 어릴 때만 그렇게 하는 것 아니니?

아니야, 그렇게 배워놓잖아. 나이가 들수록 grows older 삶의 다른 영역으로 그 통제, 그리고 어떤 규칙이나 질서, 이런 것을 삶의 다른 영역, 사회생활에도 확장할 수 있다고.

음, 운동했을 때 이렇게 했으니까 상대방이 기분 나빠했어. 그럼 여기서도 하지 말아야지. 됐어? 그럼 밑줄, into other areas 다른 영역으로 갈 수 있다고, transfer these skills 됐니.

상당히 중요하구나, 어린 아이 시절의 운동을 한다, 라는 것. 정리했네요. 나이 들면서 삶의 다른 영역으로 transfer 가능하다고. 넘어가서 마지막. 만약 그 힘의 충만함을 경험하지 못한다면,

그러니까 엄마가 막 애들 때리고, 막 아빠가 애들 때려서 뛰어다니지 못하게 한다고 한다면 그 애는 에너지 통제하는 것 못 배운단 말이야. 어떻게 내가 에너지를 control하고 제대로 쓰는지 모른다고.

그래서 필자는 얘기하네. Never learn to control his energy라고 얘기하고 있어요. 뭐가 없다면, experience 경험이 없다면. 그래서 필자는 뭐야. 운동이 없는 것 상당히 위험할 수 있다.

정리 마지막 갑니다. 에너지 경험해야지만 에너지 통제가 가능해진다. 됐어요? 자, 우리 영어 지문으로 넘어옵니다. 뭐라고 하는지 보자. 빨간펜 들고 정리해볼게요.

키워드 정리합니다. Active, energetic, bla bla bla, boys에다가 이제 밑줄. 자, 뭐에 대한 얘기하는 거야, are not bad boys 얘네가 not bad boys 나쁜 애들 아니란 말이야, 뛰어노는 애들이.

자, 그래서 또 그렇게 느껴지게 해서도 안 돼요. 그 다음 잘 봅시다. 애들이라는 건 선천적으로 어때, active 해요. 얘네는 뭐야. 태워야 될 에너지가 존재해.

그렇기 때문에 뭐가 된다는 거지. 필자는 얘기하네, need avenues 통로가 필요하다고, 그것들을 분출시킬 수 있는 것. 따라서 정리. Boys need exercise 얘가 뭐가 된다.

주제문이 됐습니다. 다 연결되죠. 자, 운동 필수. It's not a luxury, it is a necessity. 그것은 필수적입니다. 주장했으니까 주장에 대한 뭐가 나와. 근거가 나오겠죠. 밑으로 갑니다.

Video game 같은 건 탈출 통로 되지 못한단 말이지. 필자가 얘기하네. 뭐라고 얘기하니. 아, 얘네는 rule이나 order 이런 것도 배울 수 있는 거고 엄청 좋다, 라는 거지.

그리고 또 sports나 exercise를 통해서 그들은 control하는 법도 배우게 된대요. 됐습니까? 그리고 이런 control하다 보면 얘가 실제로 한 번 그냥 어릴 때 잠깐 놀고 끝, 이게 아니라

transfer 이전시킬 수도 있어. 뭐라고, 이런 기술들을. 어디에다가, 삶의 다른 영역에다가 확장시킬 수도 있대요. 됐습니까? 그 다음 필자가 마무리 한 번 더 던지고 있네.

야, 내가 이렇게 얘기했는데도 너 애 운동 못 하게 하고 애들 뛰어노는 것 갖고 뭐라고 하잖아. 그럼 네 애는 정말 바보될 거야, 이렇게 경고를 던지고 있어요.

He can never learn 절대 못 배울 거야, 그의 힘을 control하는 방법을. 뭘 하지 않는다면, 만약에 경험하지 않는다면. 여기서의 힘을 경험할 수 있는 건 뭐야.

그렇지, 운동이 되겠죠. 됐습니까? 그래서 이렇게 정리 내용 주르르르륵 다 이어지네요. 됐습니까? 자, 우리 출제 point부터 먼저 하나 체크해드리고 넘어가도록 할게요.

이 자리 우리 빈칸 자리 하나 확인해보겠습니다. 여기 빈칸으로 우리가 확인해볼 데는 이 자리가 돼요. Not allowed to experience the fullness of its power 그 힘을 온전히 경험해보지 못한다면

애들이 망가지게 될 거다. 절대 못 배울 거다, 이렇게. 됐니? 자, 필자가 이것 강조한 거예요. 그래서 이 자리 빈칸 추론 자리로 정리를 해드렸고, 경험하지 못한다는 거야.

즉, 운동을 하지 못한다, 라는 상황이라는 것. 그것은 상당히 부정적인 것 초래할 수 있다. 그래서 이 자리 빈칸 추론 자리 정리해드렸습니다. 자, 이렇게 정리했으면 우리 이제

어, 수능 역전 개념 체화 비연계 학습 같이 들어가 봅니다. 자, 넌 이게 머릿속에 내용이 박혔습니다. 뭐에 대한 얘기였지, 얘들아, 계속해서. 계속 나오잖아. 남자아이 에너지 넘쳐, 남자아이 태울 에너지가 있어.

그러니까 뭐가 돼. 운동 필수야. 운동 규칙이나 질서를 배우게 해줘. 그리고 나이 들면 삶의 다른 영역으로 확장시켜줘. 뭐라고 얘기하고 있어. 남자아이에게 운동이라는 건 뭐라 그랬어, 필수.

필자의 입장 나왔지. 운동은 필수야. 딸기 그것 필수야. 그 다음, 또 뭐한대. 어, 통제하는 방법도 알려줘. 규칙이나 질서도 알려줘. 삶의 다른 영역에 확장도 가능해.

다 긍정이잖아, 쫘라라락. 그러니까 뭐야. 운동이라는 건 남자아이에게 긍정적인 역할을 하는구나. 답은 그렇게 찾으면 되겠네. 부모는 자녀와 함께 많은 시간을 보내야 된다.

이런 말 있었습니까? 없었죠. 아이, 남자아이 운동, 그리고 긍정이었어요. 남자아이에게는, 어, 나왔네. 운동 얘기, 어, 나왔네. 좋은 거라 그랬죠. 어, 제공해야 된다. 답 나왔네. 끝.

됐어요? 끝났잖아. 3번, 체육 수업 확대. 아동 비만, 비만 얘기 없었습니다. 부모는 자녀가 정말로 원하는 것, 이런 얘기 아니죠. 운동 시키란 얘기였고. 아이들이 지나치게 경쟁, 경쟁 얘기 아니었어요.

정답은 너무 명확하게 3초 안에 나옵니다, 2번. 끝났어요. 됐습니까? 제일 중요한 건 그래, 얘들아. Main idea 문제 풀이의 핵심이라는 건 다른 데 있는 게 아닙니다.

소재를 명확하게 찾으시고, 그 소재에 대한 필자의 입장을 정리하세요. 그럼 그게 제일 중요합니다. 물론 여기서 끝은 아닙니다. 지문의 구조를 본다거나, 문장 간의 성격을 본다든가,

그런 학습이 필요하긴 하지만 일단 제일 기본이 되는 뼈대가 명확하게 서야지 나머지 가지들 칠 수가 있어요. 그러면 연계, 비연계 할 것 없이 아주 좋은 점수 나올 수 있습니다.

자, 첫 시간이여가지고 선생님이 상당히 자세하게 이런저런 얘기들을 했는데, 사실은 이런 시간들이 제일 중요하다고 생각해요, 공부 한 시간 더하는 것보다.

이런 얘기 해주는 선생님도 별로 없고, 이런 얘기 들을 기회도 별로 없잖아. 근데 내가 문제 하나 더 푸는 것보다 어떻게 공부를 해야 되고, 어떤 방향을 수립해야 되는지,

그래야 공부에 낭비가 없고 실패가 없죠. 여러분, 꼭 잘 활용하시기 바랍니다. 자, 오늘 수업에 대한 얘기는 여기까지 정리하도록 할게요. 복습은 꼭 해주시고, 선생님이 부탁한 것 하나였지.

뭐였죠? 수업 들어오기 전에 해당 part 문제는 꼭 좀 먼저 풀어보고 들어와 주신다. 알겠어요? 그렇게 해주시고 선생님이 지금 여기 이렇게 단어가 나와 있는데, 이 단어는 5초 이상은 띄워드릴 겁니다.

한 10초 정도. 어, 지금 선생님이 매번 들어올 때마다 어, quiz로 이렇게 단어가 나갈 텐데, 이 단어는 지금 우리가 하고 있는 이 EBS 교재의 단어가 아닙니다.

우리가 수능 필수 단어를 정리를 한 거예요. 그래서 이 단어는 여러분이 꼭 알고 계셔야 됩니다. 그래서 꼭 좀 단어를 체크를 해가지고 수강후기 게시판에 올려주시면 어, 그것 같이 확인하고

또 그 다음 단어 이어서 나가도록 할게요. 자, 수고 되게 많으셨고, 우리 이제 매 번 수업 할 때마다 학생들 이렇게 후기, 또는 듣고 싶은 얘기, 멘트 취합해가지고 계속해서 힘내라고 들려드리도록 할게요.

우리 수진이 학생이 아이오아이의 소나기란 노래를 신청해줬어. 어, 되게 예쁜 친구들이죠, 아이오아이. 사정상 재수를 하게 됐습니다. 이 노래를 들으면 되게 힘이 나더라고요.

어, 모든 사람들이 수능 2등급 이상, 뭐 1등급까지 좋은 점수 받기 바랍니다. 선생님이 도와줄게요. 수진이도 힘 많이 팍팍 내시고, 어, 어쨌든 첫 번째 사연으로 수진이 얘기가 당첨이 됐네.

열심히 공부하셔야 됩니다. 알겠죠? 자, 힘내시고 우리 또 다음 시간에 더 좋은 수업으로 만나도록 할게요. 힘 빡빡 내고 quiz 꼭 하고 단어 외우세요. 여기까지 하겠습니다. 수고하셨어요.
