함께 공부하는 친구 여러분 안녕하십니까. 내신과 수능을 함께 잡을 수 있는 어, 독해 유형 1의 저는 윤장환입니다. 자, 오늘은 열네 번째 시간이죠. 이번 시간부터 해가지고요, 여러분, 정말 중요한 유형들을 앞으로 네 시간 동안

물론 그 이후에도 계속해서 좀 중요한 내용이 나오겠지만 정말 중요한 유형을 배운다고 생각하시면 되겠습니다. 어, 이번 시간부터 하는 게요, 여러분, 그 영어 독해에 있어서 간접 쓰기라는 유형입니다.

간접 쓰기에는 총 네 가지 유형이 있습니다. 그 중에 하나가 오늘 시작하는 무관한 문장 고르기 있고요. 그 다음 시간에 해야 되는 우리 어, 어떤 주어진 문장을 적절한 위치에 넣는, 그래서 문장 넣기 문제가 있고요.

그 다음에, 그 다음에 순서 문제가 있고요. 그 다음에 문단 요약하기 문제가 있습니다. 이 네 개의 유형에서 지금 현 수능 system에서 총 여섯 개의 문제가 출제가 되고요. 그 말은 네 개 중에서 두 개는

두 문제씩 등장한다는 얘기죠. 그리고 우리가 오늘 배우는 유형에서도 두 문제가 출제될 가능성이 상당히 높습니다. 자, 일단 하나하나씩 설명을 드릴 텐데요, 이번 시간에 다루어야 되는 우리 무관한 문장 고르기 유형에서는요,

일단 여러분들이 이것은 백 프로 두괄식이다. 두괄식이다, 라는 것을 일단 머릿속에 넣어두셔야 돼요. 두괄식이라는 게 뭡니까. 첫 번째 문장이나 아니면 두 번째 문장에 중요한 내용이 딱 먼저 나온다는 거예요.

그래서 1번 선택지가 1번 문장이 시작되기 전에 웬만하면 중요한 핵심 소재, 아니면 정말 중요한 중심문장이 그대로 나와 있는 경우가 많습니다. 알겠죠. 그리고 또 문장과 문장을 이어주는, 나름대로의 연결고리,

가장 대표적인 게 지칭어나 대명사 같은 것이 되겠죠. 그래서 앞에 있는 문장을 뒤에서 어떠한 지칭어나 대명사로 이어서 받는 경우가 상당히 많으니까 그런 것들 나올 때마다 앞에서 언급한 게 무엇인지를

또 연결해주는 그런 연습을 하시면 분명 정답에 잘 접근하실 수가 있을 겁니다. 알겠죠. 그리고 일단은 한 문장 씩 해석을 해나가면서 어, 앞쪽에 나왔던 내용이랑 조금 다르네, 라는, 아니면 조금 어색하네, 라는 내용이

딱 생각이 들면요, 그것을 딱 지워버린 다음에, 가린 다음에 그 앞에 있는 문장과 뒤에 따라 나오는 문장의 연결고리를 보면 또 정답이 좀 더 확실해질 수 있으니까요. 그러한 것들을 연습해보시면 좋겠습니다.

일단 가장 중요한 것은 두괄식이다. 글 초반에 중심내용이 등장한다, 라는 것 꼭 기억을 해주시면 좋겠고, 아울러서 문장과 문장 간의 연결고리, 하나씩 찾아보는 연습도 해보시면 좋겠습니다. 자, 그러면 우리 기출문제부터

한 번 들어가 보도록 할게요. 기출문제는 2009년 9월에 2학년 문제로 등장을 했던 겁니다. 자, 일단 어떠한 내용인지 단어 몇 개를 먼저 살펴보고 들어가도록 하겠습니다. Words & Expressions 첫 번째는 세 번째 줄에 있는

a universally recognized brand입니다. 자, universal, ly 살짝 가리면 형용사가 되고 universal이라고 하면 보편적인, 이란 뜻이에요. 이 단어 꼭 기억을 해두십시오. 그래서 보편적으로 인정되는 브랜드, 그렇죠.

보편적으로 인지되는 브랜드라고 보시면 되겠고 여기는 디즈니가 등장하게 되겠습니다. 다섯 번째 줄에 보시면 cultural misunderstanding which led Disney to unpredicted headaches and problems라고 나와 있습니다.

Cultural misunderstanding 얘가 여기 이 지문에서 정말 중요한 역할을 하고 있는데요, 문화적 오해입니다. 문화를 제대로 이해하지 못했다는 얘기가 되겠죠. 그리고 그 문화적인 이해가 lead 과거니까 lead A to B라고 하면

A를 B로 이끌다, 라는 뜻이에요. 그러니까 디즈니를 어디로 이끌었냐면 unpredicted 예상치 못한 두통거리, 골칫거리 정도 되겠죠. 그리고 문제로 데리고 갔던 그게 바로 뭐다, 문화적인 오해라는 겁니다. 알겠죠.

그래서 이 문화적인 오해라는 이 두 개의 단어는 나중에 선생님이 또 언급을 하겠지만 빈칸 문제로써도 상당히 괜찮은 그런 부분이라고 할 수가 있겠어요. 자, 그러면 Grammar Point를 살짝 한 번 볼까요.

밑에서 네 번째 줄입니다, 여러분. All businesses seeking to explore international markets 모든 사업자 또는 사업체가 되겠죠. 그리고 뒤에서 앞에 있는 명사를 꾸며주는 형용사, 분사 덩어리입니다.

물론 중간에는 주격관계대명사 + be동사가 한꺼번에 생략이 돼 있겠죠. 모든 사업자들인데 seek to라고 하면 여러분, ~하기를 구하다, ~하려고 노력하다, 이런 뜻이거든요. ~를 추구하다, 이것도 괜찮겠습니다.

To explore international markets 즉, 국제시장을 탐색하려고 했던 모든 사업체, 이렇게 되겠네요, 그렇죠. 네, explore는 뭐 개척하다, 이런 뜻으로도 나쁘지 않을 것 같고요. 맨 마지막 줄입니다.

The culture where you will be doing business 자, 문화가 나와 있고요, 관계부사가 나와 있습니다. 자, 관계부사는 그 뒤에 완전한 문장 형태를 가지고 오기 때문에 you will be doing business,

you will be doing business 이게 완전한 문장이라는 게 한 눈에 들어와야 되죠. 주어 있고요, 동사 있고, 그 다음에 목적어 있습니다. 즉, 네가 사업을 하는 그 문화, 이렇게 되겠네요. 그렇죠, 네.

자, 그래서 관계부사에 대해서도 한 번 정리를 해봤고요. 그러면 첫 번째 문장부터 한 번 들어가 보겠습니다. 자, 뭐라고요. 두괄식 글일 것이다. 핵심 소재 정도만큼이라도 분명히 등장할 것이다. 첫 번째 문장을 보겠습니다.

When we think of leaders in marketing and branding sectors, Disney comes to our mind first. 우리가 생각할 때, 뭐에 대해서. 지도자들, 어디에 있어서, in marketing and branding sectors 그러니까

마케팅 부분과 브랜드 영역에서의 leader를 생각해볼 때 Disney가 comes to our mind first 우리의 머릿속에 처음에 등장한다, 란 얘기에요. 자, 일단 그러면 Disney가 중심 소재로 연결이 되고 있다, 라는 것을

여러분들은 확인이 될 겁니다, 그렇죠. 네, 첫 번째 문장에 중요한 게 등장을 한다니까요. 그 다음에 1번 문장 볼게요. Disney has genius, 그렇죠, geniuses 이 말은 즉, 귀재, 천재라고 보시면 되겠죠.

자, Disney는 천재를 가지고 있습니다, in promoting its brand 그것의 브랜드를 홍보하는데 있어서의 귀재들을 가지고 있고요. 또 뭘 가지고 있냐면 이게 첫 번째라고 하면 뒤쪽에 나와 있는 것은 magnificent marketers,

훌륭한, 이라고 보시면 되겠죠. 결국에는 사람을 얘기하니까. 훌륭한 마케터들, 그렇죠. 그 다음에 또 leaders in the theme park industry 우리 them park라고 하면 놀이공원이라고 보시면 되거든요. 그러니까 놀이공원

산업에 있어서의 또 leader들이 있고요. 이걸 세 번째라고 할까요. 그 다음에 이제 and 나오니까 이게 마지막 네 번째. Disney가 가지고 있는 네 번째는 뭐냐면 universally recognized brand 보편적으로 인정받는 브랜드도

갖고 있습니다, 라는 거예요. 자, 결국에는 Disney가 여기서 뭐로 등장하고 있습니까. Leaders in marketing and branding sectors라는 거죠. 일단 리더를 가지고 있다. 리더의 역할을 한다, 라는 개념.

첫 번째 문장으로 잘 연결이 됐습니다, 그렇죠. 자, 그 다음 문장 볼게요. Then 그렇다면, 질문을 던지고 있죠. What could possibly go wrong 직역하면 무엇이 가능하게, 잘못이었을까. 무엇이 잘못되었을까, 라는 겁니다.

뭐에 있어서, with its expansion 확장이잖아요. 어디 안으로, 홍콩과 Asia-Pacific market 홍콩과 아시아 태평양 시장으로써, 시장으로 확대하는 것에 있어서는 무엇이 문제였을 수 있었을까. 여기에서 이제

2번 문장에서 뭐가 나옵니까. 아시아, 아시아로 확장에서의, 근데 이것은 문제가 있었다, 라는 겁니다. 아시아 확장에 있어서의 문제가 있었다, 라는 거죠. 살짝 분위기가 이렇게 부정적으로 흘러가고 있습니다.

그렇지만 여전히 또 디즈니에 대한 얘기를 하고 있기 때문에 계속해서 봐야 될 것 같아요. It was cultural misunderstanding 그것은 바로 뭐였다, 문화적인 오해였다, 라는 겁니다. 아시아 확장의 문제는 뭐였을까, 라고 했으면서

3번에 그것은 문화적인 오해였다, 라고 지금 바로 질문에 대한 답을 해주고 있어요. 그렇죠. 자연스럽게 연결이 되고 있죠. 그리고 그 문화적인 오해가 이끌었다, 디즈니를. 어디로, 예기치 못한 골칫거리들, 그리고 문제들로.

뭐할 때, when expanding into global markets and working with other cultures 그렇죠. 이 부분 앞쪽에서 expansion into the Hong Kong 이런 식으로 나왔기 때문에 연결된다고 볼 수가 있죠.

When 뒤에 여러분, 주어 동사가 한꺼번에 생략이 된 것, 이것들 한꺼번에 보실 수가 있겠습니다, 그렇죠. 처음 보는 것 아니잖아요. 그러니까 뭐가요, 결국에는 디즈니가 확장할 때, global markets니까 세계 시장으로

확장할 때 자, ing가 여기에도 하나 있고, and 뒤에 또 working이 두 번째 쓰니까 또 ~할 때, 그렇죠. 다른 문화와 함께 일을 할 때, 그렇죠. 다른 문화와 함께 일을 할 때 디즈니가 예기치 못한 골칫거리와 문제로

이르게 한 것은 바로 뭐다, 문화에 대한 오해였다, 라는 겁니다. 정말 중요하겠죠. 아, 그 진출하고자 하는 그곳의 문화에 대해서 잘 모르고 있었다, 라는 말이 되겠네요. 3번까지 자연스럽게 이루어졌다, 라는 걸 확인할 수 있죠.

4번 한 번 볼까요. All businesses seeking to explore international markets 일단 문장의 주어는 여기까지죠. 모든 사업체 또는 사업자입니다. 뭐하려고 합니까, 뭘 추구해요, explore international market

국제 시장을 탐색하고 개척하고자 하는 모든 사업자들은 must consider 고려해야 합니다, national interests 국익이 되겠죠. 국가의 이익이니까요. 근데 rather than 뭐보다는요, cultural differences 문화적인 차이보다는.

자, 여기서 여러분, 조금 어색한 것 느껴집니까. 앞쪽에 아시아로 확장할 때 문제는 뭐였을까. 그 문화를 제대로 이해하지 못했기 때문이야, 라고 나와 있는데 4번 내용은 뭔 얘기에요. 국익을, 국익을 문화의 차이보다

먼저 생각해야 된다는 얘기잖아요. 지금 중요한 건 문화의 오해였고, 그럼 결국에는 문화의 차이를 좀 더 우선순위로 삼아야 되는 상황에서 4번 내용은 정답과 정반대, 글의 흐름과 정반대로 가고 있다는 걸 확인할 수 있겠죠.

그래서 일단 정답은 4번으로 여러분들이 확인을 해주시면 되겠고요. Interest가 여러분, 그냥 흥미라는 뜻으로만 쓰이는 게 아니라 때에 따라서는 이자라는 뜻도 있고, 이익이라는 뜻도 있고, 이해관계라는 뜻도 있잖아요.

그런 것들도 기억하시면 좋겠습니다. 자, 4번이 없다고 생각하면 이제 5번은 3번 문장하고 자연스럽게 연결이 되겠죠. 그러면 the lesson to be learned here 여기서 배울 수 있는, 습득될 수 있는, 학습될 수 있는 교훈은,

이런 말이에요. 학습될 수 있는 교훈은 뭐냐, to spend time and money 돈과 시간을 투자해야 돼. 그렇죠, 어디에요, in understanding your overseas markets 이게 다른, 진출하고자 하는 그 지역의 문화,

그런 것들을 이해하려고 하는 거지 않습니까. 너의 해외시장을 이해하고, 또 무엇을요, the culture 문화를 이해하고, 그 문화 속에서 네가 사업을 할 거잖아요. 즉, 네가 사업할 문화와 그 overseas markets

해외시장에 대해서 이해하는데, 이해하는데 시간과 돈을 투자하는 것이다, 라는 게 여기에서 우리가 배우는 교훈이라는 겁니다. 일단 4번을 지우고요, 그렇죠. 결국에는 5번 문장에서 뭐라고 나와 있어요.

그래서 어, 어떤 해외시장이나, 해외시장이나 아니면 문화에 대해서 이해를 위한 투자가 필요하다, 라는 뜻으로 해석을 하시면 되겠죠. 네, 정답은 4번으로 우리가 확인을 했습니다. 자, 그러면 문제를 우리가 한 번 만들어보죠.

어떠한 예상문제를 만들 수가 있느냐. 일단 소재부터 확인하시면요, 다시 한 번. 해외시장 진출 시에 문화 차이의 인식이 참 중요하다, 라는 겁니다. 그렇죠. 이 말은 주제나 또는 제목으로도 우리가 이런 문제를

만들 수가 있겠죠. 그렇죠. 일단 이것도 가능성은 하나 가져주시고요. 자, 일단 Reading Tip에서 문장을 중요하게 만드는 겁니다. 중요하게 만드는 건데, 마지막 문장이었어요. 교훈이 나왔습니다. 중간에 어떤 문제점이

등장했잖아요. 그렇죠. 그러니까 어, 홍콩으로 가려고 했을 때는 뭐가 문제였을까, 라고 하면서 그 뒤에 바로 cultural misunderstanding이 나와 있고, 그로 인하여 우리가 여기서 배울 수 있는 교훈은 바로 뭐다.

To spend time and money in understanding 쭉쭉쭉쭉 나가게 되는 거죠. 그래서 이 문장이 중요한 문장이구나, 라는 걸 한 번 체크를 해주시면 되겠습니다. 자, 그러면 어떤 문제를 만들 수 있을까. 네, 빈칸 문제를 만든다면

맨 마지막 문장이 좀 전에 중요하다고 했잖아요. 중요하다고 했죠. 그래서 맨 마지막 문장에 spend time and money in understanding your overseas markets and the culture 그렇죠. 네, 여기까지 조금 길긴 하지만

네, 빈칸 문제로 만들기 아주 적절해보이고요. 주제, 요지, 주장. 네, 다 괜찮습니다. 아니면 빈칸으로 만들 만한 곳을 하나 더 말씀드리면 아까 초반에 시작했을 때, cultural misunderstanding 있었잖아요.

그 cultural misunderstanding들로 마찬가지로 빈칸의 곳으로, 빈칸이 들어갈 만한 곳으로 상당히 괜찮으니까 그것도 꼭 표시를 해두셨으면 좋겠습니다. 괜찮아요? 네, 기출문제 이 정도 마무리하고요.

이제 우리 유형 공략하기로 넘어가 보도록 하겠습니다. 자, 첫 번째 문제는요, 어떤 내용일까, 우리 명작을 아이들한테 읽히는 것의 중요성, 이렇게 우리가 생각을 할 수가 있는데, 단어 몇 개 한 번 챙겨볼게요.

다섯 번째 줄에 보시면 I get chills when a child asks 나는 chills를 얻는다, chill이라고 하는 것은 말 그대로 이제 어떤 조금은 날씨가 추울 때, 그렇죠. 이렇게 막 부르르 떠는 것 있지 않습니까. 그런 거거든요.

이것은 아, 이게 chills 나는 짜릿함을 갖는다. 짜릿함을 느낀다, 이렇게 해석을 해주시면 될 것 같아요. 언제, 아이가 물어볼 때, 네. 자, 뭘 묻는지는 조금 있다가 확인을 해보고요. 그래서 아, 이게 chills 짜릿함을 얻다,

이런 말이겠고요. 밑에서 두 번째 보시면 a cornerstone of a relationship, cornerstone이라고 하는 건 말 그대로 돌은 돌인데 우리가 뭔가 어떤 건물을 세울 때 처음에 이렇게 중요한 지점에 돌 같은 것을 이렇게 딱 놔요.

이런 것들 우리는 이제 초석이라고 합니다. 네, cornerstone이 초석입니다. 그래서 a cornerstone of a relationship이라고 하면 관계의 초석이다. 관계의 밑받침이다, 라고 생각을 하시면 될 것 같습니다. 괜찮죠.

그렇게 어려운 단어들은 아니고요. 자, 그렇게 어려운 구문도 없기 때문에 바로 첫 번째 문장으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 두괄식일 거야. 그런데 이제 일단 여기서 앞쪽에 시작되는 부분에서 as a teacher, I am happy

아, 이것은 어떤 구체적인 사례를 또 들고 있구나, 라는 걸 알 수가 있죠. 읽어보겠습니다. 교사로서 나는 행복하다. When I see 내가 볼 때. 누구를 보내면 내 아이들이 try a book I suggest 내가 추천해준,

내가 권해준 책을 한 번 읽어볼 때 나는 참 행복하다, 란 얘기에요. 자, 일단 책, 중요한 소재가 등장해 있습니다. 1번 문장 볼게요. If one of my children 내 아이들 중에, 내가 가르치는 아이들 중에 한 명이

is a Harry Potter fan 만약에 해리 포터를 좋아하는 팬이라면, it's easy 쉽다, 가짜죠. 그 다음에 to 부정사 진짜입니다. 뭐가 쉽냐면 to introduce him to other wonderful fantasy books 그에게 다른 훌륭한

판타지 소설책들을 소개해주는 건 참 쉽다, 라는 거예요. 당연하겠죠. 그래서 기본적으로 책 읽기, 근데 누가 책 읽는 거예요. 내가 가르치는 아이들이 책 읽는 것을 나는 참 좋아한다. 만약에 해리 포터 fan이면,

다른 또 공상과학 소설을 많이 줄 수가 있겠죠, 판타지 소설을, 그렇죠. 자, 1번 괜찮고요. 2번 한 번 보겠습니다. The joy of hearing one of the children laugh out loud while reading Alice in Wonderland

remains a thrill for me. 자, 이런 식으로 등장했는데요. Joy는 즐거움이잖아요. 기쁨이죠. 네, 뭐에 대한 기쁨이냐면, 아니면 뭐 이걸 어, 또 동격이라고 볼 수도 있어요. Hearing 듣는 겁니다. 이게 지각동사기 때문에

뒤쪽에 명사가 등장을 하고, 그 뒤에 지금 동사원형이 목적보어 자리로 등장해있는 거예요. 앞쪽에 선생님이 언급하진 않았지만 첫 번째 문장에서도 see 그 다음에 목적어 try라는 동사원형 나왔죠. 같은 문법이 되겠습니다.

자, 듣는 것의 즐거움입니다. 뭘 들어요, 내 아이 중에 한 명이 laugh out loud, laugh out loud 말 그대로 박장대소를 하는 거죠. 크게 웃는 것을 들을 때 오는 즐거움. 뭐하면서, while reading Alice in Wonderland

이상한 나라의 앨리스, 그렇죠. 문학작품이죠. 이것을 읽을 때, 읽으면서 크게 웃는 소리를 듣는 즐거움은 remains a thrill for me 나에게는 기쁨으로, thrill이라고 하면 이제 짜릿함으로 네, 남아 있다, 란 뜻입니다.

자, remain이라는 단어는 여러분, 2형식으로 많이 쓰이고요. 그 뒤에는 보어가 와야 되기 때문에 뒤에 명사가 왔다 하더라도 ~를 남기다, 라고 해석을 하는 게 아니라 타동사처럼 ~를 남기다, 라고 해석을 하는 게 아니라,

~로 남다, 라고 해석을 하시는 거예요. 알겠죠. 나에게는 thrill로 남는다, 이런 말이고요. 자, 여기서 이제 remain 다음에 s가 붙었다, 라는 것은 그 앞에 주어가 3인칭 단수라는 것이죠. 이것도 확인해두시면 되겠습니다.

괜찮습니까? 자, 그래서 첫 번째, 1번 문장에서는 해리 포터, 그렇죠. 그러면서 plus 다른 또 fantasy books가 등장했었고, 두 번째는 뭐 이상한 나라의 앨리스, 또 아이들이 이런 것을 재미있게 읽을 때 나는 즐겁다, 라는

똑같은 얘기로 흘러가고 있습니다. 자, 3번을 한 번 보시면요. I get chills 나는 짜릿함을 느낍니다, when a child asks 아이가 물어올 때. 뭐라고 묻냐면 if she can borrow the next installment 다음 installment

한 부 정도 되는 겁니다, 여러분. 다른 다음 부를 읽어도 되겠습니까, 라는 거죠. 뭐의, The Chronicles of Narnia 이것은 나니아 연대기란 뜻이에요, 여러분. 이 chronic이 이제 time의 뜻이기 때문에 이게 연대기,

이렇게 기억을 하시면 되겠고요. Chronic까지가 여러분이 이제 time이라고 보시면 되겠습니다. 아무튼 나니아 연대기의 다음 시리즈, 그렇죠. 다음 작품을 제가 어, 빌려갈 수 있을까요, 라고 아이가 물어올 때

나는 참 기쁘다, 란 얘기잖아요. 그럼 세 번째는 이제 나니아 연대기. 마찬가지로 이것 읽을 때, 아이들 이걸 읽으려고 할 때 나는 참 기쁘게 생각한다, 라는 얘기가 되겠죠. 자, 3번까지 괜찮아요? 4번 한 번 볼게요.

Prince Caspian, Prince Caspian, Caspian 왕자라는 게 뭐냐면 the second published novel in this fantasy series 이러한, 물론 여러분, 이게 지금 앞쪽의 내용과 살짝 연결고리가 만들어지긴 합니다.

이 판타지 시리즈의 두 번째로 출간된 소설이에요. 네, 보시면 이제 그 Caspian Prince라고, Caspian 왕자라고 나니아 연대기의 이제 두 번째로 등장하는 시리즈가 맞긴 맞습니다. 그리고 written 누구에 의해서 쓰여졌냐면

C. S. Lewis라는 사람에 의해서 쓰인 것도 맞습니다. 자, 그런데 그 두 번째, 이 Prince Caspian이라는 작품이 grabs their attention 그들의 관심을 끌어 모은 거잖아요, 쥐는 거니까. 그들의 관심을 갖는 거겠죠.

그런데 far less than the previous one 첫 번째 것, 그 이전의 작품보다 훨씬 더 적은 관심을 이끌고 있다는 얘기에요. 자, 그러면 4번 내용은요, 일단 나니아 연대기의 한 작품이 등장했지만, 시리즈의 한 작품이 등장했지만,

이전보다 어떻게요, 관심이 훨씬 더 줄어들었다, 란 얘기잖아요. 이것은 지금 앞쪽에 나와 있는 어떠한 내용과 상관없습니까. 아이들이 이런 것을 읽는 것을 보고, 그렇죠. 웃는 것을 듣고, 이러한 것들에 대해서

내가 좋아한다, 라는 내용 하고는 전혀 관계가 없습니다. 그렇죠. 그래서 4번, 너 조금 이상하다. 그러면 살짝 있어봐. 그러면 이제 5번을 보시면 앞의 3번 내용과 연결이 되면 4번이 정답이 확실해지는 거예요.

Share 명령의 구조가 있어요, 일단. 중요한 문장이 될 것 같고요. 뭐하라, 공유하라. 뭐를, the joy of great literature 명작이죠. 위대한 문학입니다, 그렇죠. 위대한 문학작품이 되겠죠. 그러니까 그 명작의 즐거움,

이것은 결국에 1, 2, 3번에서 결국엔 나왔다, 라는 것 아니에요. 맞죠. 명작의 즐거움을 너의 아이들과 함께 공유하라. 공유하고 있잖아요. 1, 2, 3번에서 쭉. 그리고 그렇게 공유하는 것은 can be a cornerstone

뭐의 초석이 될 수 있다, relationship 관계의 초석이 될 수 있다. 누구와 누구 사이에, 어른과 아이 사이의 관계의 초석이 될 수 있다, 라는 거죠. 뭐가, share the joy of great literature with your kids입니다.

자, 이 which의 선행사는 앞쪽에 있는 이 부분 전체를 여러분들이 선행사로 보시면 되겠습니다. 그렇죠. 결국에는 5번에서 이 사람이 하고자하는, 궁극적인 말을 나타내고 있는 것이죠. 그러니까 아이들에게 명작을 많이 읽혀라.

훌륭한 책들을 많이 읽혀라. 그게 너와 아이의 어떤 관계의 초석을 만드는 경우일 수도 있다, 라는 내용으로 마무리가 되고 있습니다. 정답은 4번이 되겠죠. 자, 그러면 내용을 정리해보도록 하겠습니다.

자, 아이들에게 책을 권장해주는 거예요. 그리고 책을 권장하면서 그 즐거움을 공유해라, 라는 거거든요. 그렇죠. 그러니까 결과적으로는 마찬가지, 이것은 어떤 주장이나 아니면 요지 문제로써 상당히 선택지가 괜찮죠.

이것도 하나 생각을 해주시고요. 자, Reading Tip 문장을 중요하게 만드는 요소입니다. 그래서 맨 마지막 문장이었습니까. 명령문이었죠, share the joy of great literature 그리고 이 great literature는 앞쪽에서 충분히

예시로써 많이 언급이 됐기 때문에 이것 자체가 빈칸으로 등장하면 나쁘지 않을 것 같습니다. 상당히 괜찮은 빈칸 문제가 될 것 같아요. 자, 그래서 빈칸 문제 다시 한 번 여기에서 great literature 확인해주시고,

요지, 주장도 될 수가 있겠죠. 자, 그리고 어, 어법 문제를 만들어본다면 아까 우리 뭐 지각동사 두 군데 있었어요, 그렇죠. 그래서 첫 번째 줄에 I am happy when I see my children try a book I suggest. 그렇죠.

그래서 see 뒤에 동사원형, 원형부정사 자리에 와 있고요, 그렇죠. 목적보어 자리에 와 있고요. 그 다음에 세 번째 줄에 the joy of hearing one of the children laugh, hear 때문에 여기서 이제 동사원형이 또 왔죠.

그런 다음에 이제 문장 전체의 동사의 형태를 고를 때, 결국에는 the joy에 연결을 해야 되기 때문에 s가 붙어있는 remains가 정답이 돼야 되겠고요. 그 다음에 밑에서 세 번째 줄에 보시면 share the joy of great literature

with your kids 자, 여기서 이제 comma가 나와 있으면서 한 번 끊어지고 있습니다. 그 뒤에 이제, comma 뒤에 관계대명사를 하나 골라야 되는 건데 who/which 그렇죠. 이건 어떤 걸 묻는 겁니까. 앞쪽의 선행사가

사람이냐, 아니냐를 묻는 거죠. 그래서 앞쪽에 사람이 등장했지만 문맥적으로 따졌을 때 그 아이들이 관계의 초석이 되는 게 아니라, 그 아이들과 함께 명작의 즐거움을 공유하는 것이 결국에는 관계의 초석이 될 수 있기 때문에

선행사를 앞에 있는 내용 전체로 받아보셔야 됩니다. 그래서 which를 정답으로 고를 수 있어야 돼요. 어때요. 괜찮은 문법 문제이지 않을까요? 한 번 문맥과 의미까지 생각해보게 만드는, 그런 좋은 문제가 될 것 같습니다.

네, 어법 문제도 같이 챙겨주시면 되겠습니다. 자, 이제 유형 공략하기 두 번째 문제로 한 번 들어가 볼게요. 자, 두 번째는요, 휴대전화에 관련된 얘기입니다, 휴대전화. 일단 단어 몇 개 챙겨볼게요. 두 번째 줄에 보시면,

how Europeans and Americans relate to the new wireless technology 자, 보시면 의문사가 나와 있고요. 그 다음에 Europeans and Americans까지가 주어가 되겠죠. 그런 다음에 relates 이렇게 동사로

연결이 돼 있습니다. 자, 의문사 주어 동사, 이런 것들 우리는 간접의문문이라고 했고요. 간접의문문은 항상 무슨 역할 한다, 명사 역할 한다. 잊지 마시기 바랍니다. 그러면 어떻게 유럽 사람들과 미국 사람들이 관련시키느냐.

어디에, to the new wireless technology 여기서 말하는 the new wireless technology가 뭘 얘기하는 걸까요. Wireless, wire라고 하는 것은 우리 와이어, 와이어를 걸다, 라고 하면 이제 줄이잖아요, 그렇죠.

선이거든요. 근데 wireless라고 하면 줄이 없는 거예요. 이게 이제 무선의, 라는 말이 되겠습니다. 그러니까 무선 기술이라는 거죠. 이런 새로운 무선 기술이 뭘 얘기하는 거겠습니까. 반드시 아, 바로 휴대전화, 그렇죠.

Mobile phone이 되겠죠. 괜찮나요. 자, 다섯 번째 줄, 밑에서 다섯 번째 줄에 보시면 having wireless conversation in public 말 그대로 무선 전화통화를 하는 거예요. 근데 어디에서, in public 공공장소에서.

다른 사람들과 함께 있는 공공장소에서, 예를 들어서 뭐 지하철이라든지, 그렇죠. 아니면 뭐 회의장소라든지, 그런 나름대로 공공장소에서 무선 전화통화를 하는 것이 종종 어떻습니까, intrusive, intrusive라고 하면

침범하는, 이란 뜻이거든요. 동사는 여러분, intrude라는 동사입니다. 이것은 침범하다, 침입하다, 란 뜻이에요. 이게 형용사, intrusive 기억하시면 좋겠습니다. 그렇죠. 실례가 될 수 있다는 얘기가 되겠죠. 침범하는 거죠.

자, 이 정도의 단어 보시고요. Grammar Point는 한 가지만 보도록 하겠습니다. 이 문장 잘 보세요. As though the person with whom they're speaking is physically in the same room. As though는 뭐하고 똑같아요.

As if랑 똑같죠. 우리말로 하면 마치 ~인 것처럼. 마치 ~인 것처럼. 자, 그 다음엔 주어 동사가 등장해야 되는데요. The person 이게 이제 주어가 되겠습니다. 근데 그걸 뒤에서 꾸며줘요, with whom they're speaking까지.

즉, 어떤 사람이냐, 그 사람과 함께 그들이 얘기하는 사람이에요. 즉, 그들이 얘기하는 사람이 is physically 물리적으로 똑같은 공간에 있는 것처럼, 이런 뜻이 되겠죠. 문맥 속에서 여러분, 다시 한 번 읽어보시면 괜찮을 것 같아요.

여기서 선생님이 중요하게 생각하는 point는 바로 전치사 + 관계대명사입니다. 전치사 + 관계대명사가 나오면 일단 해석은 어떻게 하라고요. 전치사를 어디에 연결해, 선행사에 연결하십시오. 그러면 with whom이 나왔어.

그러면 whom은 누구에요. 그 사람, 앞에 있는 선행사잖아요. 그러니까 with를 여기에 연결하면 아, 그 사람과 함께 그들이 얘기하는 구나, 라는 거죠. 그러니까 그걸 이제 우리말로 어순에 맞게 말하면 그 사람들이

이야기하는 사람이 is physically in the same room 물리적으로 똑같은 공간에 있는 것처럼, 이렇게 되는 거예요. 자, 아무튼 해석을 깔끔하게 하시려면 전치사를 선행사에 연결을 해라. 그 다음에 문장구조 같은 경우에는

그 뒤에 전치사 + 관계대명사 뒤에는 어떤 문장이 나온다. 완전한 문장구조가 등장한다. 즉, they're speaking 그들이 말을 한다. 이게 완전한 문장이라고요. 선생님, 뭐가 빠진 것 같은데요? 빠진 것은 with someone

전치사 덩어리만 빠져있다는 얘기겠죠. 무슨 말인지 알아요? 전치사는, 전치사 덩어리는 어쨌든 수식어의 역할을 하는 경우가 많기 때문에 이게 없다고 하더라도 문장 자체는 완전해지는 거죠. 이해됩니까.

전치사구 하나가 없는 완전한 문장구조가 전치사 + 관계대명사 뒤에 온다. 꼭 기억하십시오. 첫 번째 문장부터 들어갑니다. A study of how people use mobile phones shows some of the differences

in how Europeans and Americans relate to the new wireless technology. 자, 일단 연구가 나와 있는데 뭐에 대한 연구냐면 어떻게 사람들이 사용하느냐, 휴대폰을. 그렇죠. 일단 휴대폰 사용, 휴대전화

사용과 관련된 한 연구가 보여줍니다. 그렇죠. 뭘 보여줍니까, some of the differences 차이점, 그렇죠. 휴대전화의 사용에 있어서 차이점이 있다, 라고 하네요. 근데 그 차이점은 어디에 있는 겁니까. 어떻게 유럽 사람과

미국 사람들이 그 새로운 무선기기, 무선 기술, 말 그대로 휴대전화가 되겠죠. 어떻게 휴대전화에 그 사람들이 스스로를 연관시키는지, 에 대해서 좀 차이를 보여주더라, 란 얘기입니다. 휴대전화 사용을 어떻게 하느냐, 에

대해서 연구를 했더니 차이가 있었어요. 그렇죠. 그래서 차이점을 봤을 때 유럽 사람들, 유럽인들과 그 다음에 미국인들, 이렇게 차이가 있었다, 란 얘기입니다. 자, 그럼 그 뒤에는 어떤 내용이 나오겠습니까.

유럽인들은 어땠고요, 그 다음에 거기에 대해서 또 미국인들은 어땠고요. 이런 식으로 서로 대조가 일어나든지, 그렇게 돼야 되겠죠. 자, 1번 문장 보겠습니다. In Sweden 예를 들어서 스웨덴에서, 이것은 이제 유럽이 되겠죠.

People talk on their mobile 자, 그러면 그들의 휴대전화로 얘기를 한다는 얘기잖아요. 그렇죠. 그런데 마치 ~인 것처럼, the person with whom they're speaking 그들이 얘기하고 있는 즉, 전화 건너편에 있는 그 사람이

physically 물리적으로 똑같은 장소에 있는 것처럼 얘기를 하더라는 얘기입니다. 아주 자연스럽게, 다른 사람은 별로 신경을 쓰지 않고. 네, 참 편하게 물리적으로 진짜 옆에 있는 사람처럼 얘기를 하더라, 란 얘기입니다.

자, 이러한 상황에서, 이런 상황은 so 그래서 chatting on a mobile phone in any public setting is perfectly acceptable. 자, 이게 계속해서 어느 상황입니까. 스웨덴 국가의 상황이 되겠죠.

그래서 chatting on a mobile phone in any public setting, setting은 여러분, 그냥 환경이라고 보시면 돼요. 그러니까 휴대전화로 얘기하는 겁니다. 어떤 공적인 환경에서. 공공환경에서 휴대전화로 얘기하는 것은

perfectly 어떻다, acceptable 허용된다, 란 뜻입니다. 허용이 되니까 당연히 그렇게 옆에 있는 것처럼, 다른 사람 별로 신경 쓰지 않고 편하게 얘기를 하겠죠. 자, 그래서 유럽인들, 물론 거기에 스웨덴 사람들이 등장했지만

여기서는 뭐다. 공공장소에서, 공공장소에서도 어떻다, acceptable 수용가능하다, 라는 겁니다. 맞죠. 여기까지 2번 내용이에요. 괜찮아요? 자, Sweden 자, 3번 문장입니다. Sweden is a leading exporter of mobile phones

and wireless technologies to America. 그럼 3번 내용 뭔 얘기입니까. 스웨덴은요, 주요 수출국입니다. 뭐의, 휴대전화와 무선 기술. 어디에 수출한다고요, 미국에. 이게 지금 여러분, 휴대전화 사용을 했더니 유럽인들과

미국인들이 좀 다르더라, 라는 것과 무슨 상관이 있습니까. 그렇죠. 상관없죠. 정답은 3번. 그렇죠. 없다고 생각하면 4번은 이제 뭐가 나와야 되겠습니까. By contrast 반대로, 반대로 이제 뭔 얘기하겠어요.

당연히 미국인들 얘기하겠죠. Americans believe that 미국 사람들은 이렇게 믿습니다, having wireless conversation in public 공공장소에서 전화통화를 한다는 것은 is often 종종 intrusive 어떠하다고요.

침범하는 거야. 아니면 violation 이것은 어기는 거야. 뭐를요, others' private space입니다. 다른 사람의 사적인 공간을 침범하는 거고, 위반하는 거야, 라고 여긴다는 거죠. 자, 미국인들은 공공장소에서 어떻게,

이것은 침범하는 것이고, 아니면 위범, 위범? 그렇죠. 위반, 이렇게 하면 되겠죠, 위범이 아니고 위반. 네, 이렇게 하는 거야. 일단 다르죠, 그렇죠. 네, 자연스럽게 연결이 되고 있어요. 그 다음에 5번 문장입니다.

문장이 while로 시작이 되면 중요한 지점에 comma가 있고, comma 뒤쪽의 내용이 좀 더 중요할 겁니다, 여러분. While이 시작이 되면. While they also use mobile phones for work-related activities

물론 그들은, 여기서 말하는 그들은 누구겠어요. 앞에 있는 문장에서 당연히 Americans가 되겠죠. 미국 사람들도 또한 휴대전화를 사용하죠. 뭘 위해서, work-related activities 그러니까 일과 관련된 활동을 위해서.

작업과, 일과 관련된 활동을 위해서 당연히 휴대전화를 사용합니다만, 일부는 worry 뭐한답니까. 걱정한답니다. 뭐에 대해서, being constantly available all the time, available이라고 하는 것은

항상 이용할 수 있는 거니까 다른 사람이 전화를 언제 어디서 걸든지 다 available하다. 받는다는 얘기에요. All the time 항상 끊임없이 받는 상황에 있는 것에, 계속해서 끊임없이 받는 상황이라면 결국에는

not having enough alone time 혼자만의 시간을 충분히 가질 수가 없겠죠. 이런 것들에 대해서 일부는 또 걱정하더라, 라는 겁니다. 그러니까 다른 사람의 어떤 그 공공장소에서 전화를 받을 때 다른 사람의 어떤 뭐

사적인 공간을 침범하는 것뿐만 아니라 나에게도 있어도, 나에게 있어서도, 그렇죠. 항상 다른 사람이 전화할 때 내가 받는다, 항상 내가 available하고 그로인해서 나의, 나의 사생활도 줄어들 수 있다, 라는 것에 대한

나름대로 어떤 우려, 걱정, 이런 게 있다, 라는 겁니다. 그렇죠. 네, 일단 확실히 유럽에서 등장한, 이제 스웨덴 사람들과 미국 사람들 간의 휴대전화 사용에 있어서 극명한 차이를 보여주는 그런 글이라고 할 수가 있겠죠.

괜찮겠습니까. 자, 유럽과 미국의 휴대전화 사용에 대한 문화 차이. 그래서 좀 전에 어, 선생님이 옆에 이렇게 정리를 하면서 여러분들 나름대로 이렇게 적으셨죠? 네, 그게 이제 어떤 전체 글의 구조와 핵심 내용이 되니까요.

잘 기억을 해주셨으면 좋겠습니다. 자, 세 번째 줄에 for example이 등장했습니다. 여러분, 예시가 등장하면 뭐가 중요하죠. 앞에 있는 문장 내용이 중요합니다. 꼭 잊지 마시고요. 알겠죠. 그 다음에 밑에서 다섯 번째 줄에

by contrast 나왔기 때문에 앞쪽의 내용과 또 뒤에 따라오는 내용 똑같이 지금 서로 반대의 입장에서 모두 다 중요하다, 라고 생각을 하시면 좋겠어요. 자, 연결어가 두 개 있었습니다. 어디에, 어디에 있었죠,

뭐랑 뭐가 있었죠. 1번 문장에 for example 있었고요, 그 다음에 4번 문장에 by contrast가 있었네요. 그래서 연결어 두 개는 충분히 문제로 만들 수가 있고요. 자, 제가 생각했을 때는 어휘 문제가 가장 좋을 것 같습니다.

이 지문에서. 네, 두 번째 줄에 differences 차이점, 앞으로 나가죠, 그렇죠. 그 다음에 5번에 physically는 등장한다고 하더라도 뭐 정답으로까지는 등장하지 않을 것 같은데 자, 이 여섯 번째 줄에 acceptable이라는 단어,

그 다음에 intrusive, 조금 어렵지만. 그리고 available이란 단어. 네, 이 특히나 이제 acceptable하고 available 이 두 개의 형용사는 정답으로 건드려도 참 괜찮을만한 네, 왜냐하면 반의어를 쉽게 생각할 수 있기 때문에.

네, 알겠죠. 이러한 단어들에 좀 잘 기억을 해두셨으면 좋겠어요. 자, 그리고 아까 그 첫 번째 문장이었습니까? 네, a study of how people use mobile phones 의문사 주어 동사, 그렇죠. 그리고 shows some of the differences

in 뒤쪽에 how Europeans and Americans relate to the new wireless technology. 지금 둘 다 간접의문문으로 등장해있어요, 그렇죠, 간접의문문. 명사 형태라는 걸 다시 한 번 기억을 해주시면 좋겠고요.

자, 그리고 아까 우리 as though 뒤에 우리 with whom they're speaking 들어갔던 문장 있었죠. 몇 번 문장입니까. 그게 1번 문장이었잖아요. 1번 문장도 여러분들이 서술형을 대비해서 꼭 잘 기억해주셔야 되는 문장이

되겠습니다. 알겠죠? 자, 3번 문제로 한 번 넘어가 보겠습니다. 자, 3번 문제, 볼까요. 넷째 줄에 보시면 make on-the-spot price comparisons and judgments가 나와 있네요. On-the-spot이라는 표현이 눈에 띄는데요,

이것은 즉석의, 즉석에서, 이런 뜻입니다. 알겠죠. 그러니까 즉석에서 가격을 비교하고 판단을 한다는 얘기에요. 알겠죠. 그러니까 즉석 가격 비교와 판단을 한다. 이런 말이 되겠습니다. 일곱 번째 줄에 보시면

Bandi Books는요, installs, install은 뭐하는 거예요. 설치하다, 란 뜻이죠. 편안한 의자를, 뭐 사이에, between the shelves 자, 이것은 서점입니다, 그렇죠. 그러니까 shelves는 당연히 책을 꽂는 곳이 되겠죠.

서가라고 보시면 되겠네요. 서가들 사이에 편안한 의자를 딱 설치해놓습니다. 얼마나 편안하게 책을 여유롭게 읽을 수가 있겠습니까. 우리나라도 그런 곳이 있다면 참 좋을 것 같다는 생각이 듭니다. 그렇죠?

자, Grammar Point 한 가지만 볼게요. 여섯 번째 줄입니다. You can have it put together precisely the way you like, you can have it put together 자, 여기서 it이 뭔지는 앞쪽에 등장할 거예요, 그렇죠.

그것이 무엇인지는 모르겠지만 have it put이라고 하면 그것이 ~되게 하다, 란 뜻입니다. 그렇죠. 그러니까 그것이 put together 서로 딱 합치게 만든다, 란 얘기에요. 근데 이게 뭐냐면 샌드위치에요.

샌드위치를 딱 합치려면 중간에 어떻게, 속을 채워야 될 것 아닙니까. 그 뒤에 보시면 precisely the way you like입니다. 정확히 네가 원하는 방식으로. 정확히 네가 원하는 방식으로 샌드위치 딱 두 개를 붙일 수가 있어요.

그러면 안에 속을 채운다는 말이 여기에 포함이 되는 겁니다. 즉, 네가 원하는 대로 샌드위치의 속을 채워서 완성할 수 있어, 이런 얘기입니다. 이해되시나요? 네, 기억을 해두시고요. 여기에서 이제 이 have라는 동사가

사역동사로 쓰였고, 목적어 그리고 목적보어 자리에 지금 여기서 put은 put-put-put의 마지막, p.p의 형태가 되겠습니다. 알겠죠? 이것도 문법 문제로 고를 수가 있으니까요. 그 다음에 방식이라고 했을 때

the way 뒤쪽에 the way how는 쓸 수 없어요, 그렇죠. 네, 그러니까 the way 다음에 아예 그냥 주어 동사를 바로 위치시키는 게 가장 일반적인 형태의 표현입니다. 첫 번째 문장 들어가 볼게요.

If you go into any successful franchise or chain store with an open mind, if가 여기에 걸리네요. 네가 어디로 들어가면 성공하는, 그렇죠. 아니면 성공적인 franchise나 아니면 chain store는 거의 똑같은 얘기죠.

그래서 성공적인 체인점 가게에, 그렇죠. 체인점 가게로 딱 open된 mind, 열린 마음을 가지고 들어간다면 일단 체인점, 그렇죠. 체인점으로 open mind를 딱 가지고 들어간다면 it's easy to see why they are successful.

보는 게 쉽다, 란 얘기에요. 왜 그 체인점이 성공하는지를. 네, 그럼 체인점의 성공 뭐, 이유라고 첫 번째 문장의 내용을 정리할 수가 있겠네요. 1번 보겠습니다. 예시가 등장했습니다. World-Mard has an open display,

open display라고 하는 건 말 그대로 공개된, 이게 딱 펼쳐놓은 전시라는 것 아니에요. 보여준다는 얘기입니다, 대놓고. 뭐를요, of goods in its stores 가게 안에 있는 상품을 딱 진열을 해놔요.

뿐만 아니라 뭐도 같이 진열을 해놓냐면, clear price marking 이게 뭡니까. 분명한 가격표시도 딱 해놓는다는 얘기죠, on the goods 그렇죠. 그러니까 제품뿐만 아니고 그 제품에 명시된 분명한 가격표도 같이

전시를 해놓는다는 얘기입니다. 그리고 그것이 allowing 여러분, comma 뒤에 ing 등장하면 두 가지 형태 중에 하나로 그 고르라고 했죠, 해석을. ~하면서, 동시 동작이든지, 아니면 그리고 ~하다, 란 뜻의 연속 동작이든지.

여기서는 연속으로 해볼게요. 그리고 그것이 허락한다는 거죠. 그렇죠. 제품과 함께 가격도 명백하게 딱 눈에 보이게 이렇게, 눈에 보이게 전시를 해두는 것이 결국에는 shoppers 구매하는 사람이 뭐할 수 있게 해주는 겁니까,

to make on-the-spot price comparisons 그 즉석에서 가격을 비교하고, 즉석에서 판단할 수 있게끔 해주는 것 아닙니까. 그렇죠. 그래서 지금 1번에는 예시가 등장해 있습니다. World-Mart라는 예시가 등장했어요, 그렇죠.

두 번째로 한 번 가보겠습니다. Breadway 이것 참 broadway하고 참 비슷하게 생겼네요, 그렇죠. 정말 잘 지었던 것 같아요. Breadway는요, sells sandwiches 샌드위치를 팝니다, on fresh-baked bread, 그렇죠.

갓 구운 빵에 샌드위치를 판다는 얘기죠. And you can have it put together precisely the way you like 그렇죠. 네가 원하는 방식대로 속을 채워서 샌드위치를 딱 두 개 합칠 수가 있다, 라는 얘기에요.

그렇죠. 그럼 두 번째 예시가 나왔네요. 2번 문장에는. 그렇죠. 두 번째 예시가 나왔습니다. 자, 세 번째 보니까 또 Bandi Books가 나왔으니까 또 세 번째 예시가 될 것 같아요. Bandi Books installs comfortable chairs

between the shelves 그렇죠. 그런 다음에 serves coffee for customers 어우, 커피까지 제공한다고 합니다. 너무 괜찮네요, 그렇죠. 네, 4번 문장 볼게요. Many small independent bookstores 많은 작은 독립적

즉, 개인이 운영하는 bookstores 서점들은요, go through 겪다, 란 뜻이죠, hard time 어려운 시기를 겪고 있습니다. 뭐 때문에요, due to the heavy advertising of the large chine bookstores.

큰 대규모의 체인서점들의 아주 큰 광고 때문에. 그렇죠. 엄청나게 많은 광고 때문에 작은 서점들이 어려움을 겪고 있다, 란 내용입니다. 충분히 뭐 그럴 수는 있을 것 같지만 우리가 지금 하는 것의 핵심 내용은 뭔데요.

체인점이 왜 성공하는데, 라는 거잖아요. 그래서 여기는 또 이렇고, 여기는 이렇고, 여기는 이렇다. 많은 작은 서점들이 어려움을 겪고 있다. 이것은 조금은 관련이 없는 거라고 볼 수가 있겠죠. 자, 그러면 그 뒤에 5번 문장을

보면요, it으로 시작이 되고 있습니다. 그러면 it이 받는 게 뭘까. It even operates an online bookstore 그것은 또한 뭘 가동시킨다, 라고 해석을 해주시면 되겠죠. 그럼 it은 뭐겠습니까. 3번에 나와 있는

Bandi Books라는 거죠. 이 Bandi Books 체인은요, 가동시키기도 합니다. 심지어 뭐를요, online bookstore 온라인 서점을요. 그렇죠. 그리고 그 온라인 서점이 provides 제공해주는 거예요, a catalog of books입니다.

그러니까 책의 목록을 제공해주는 거죠. 다양한 주제의 책들입니다. 뭐와 함께, with access to hundreds of resources 수백 개의 정보원에 대한 접근 가능성과 함께. 즉, 수백 개의 정보원의 접근할 수 있는, 그러한 system,

그러한 서비스와 함께 다양한 주제에 대한 책의 목록까지 제공해주는, online 서점까지 열고 있습니다. 이것은 체인점의 성공 이유라고 볼 수가 있겠죠. 결국에는 정답은 4번이 되는 거고요. 괜찮겠습니까.

자, 대규모 체인점의 성공 비결이라고 보시면 되겠습니다. 주제나 제목 문제도 괜찮을 것 같고요. 어, 뭐 만약에 이게 뭐 영문 선택지로 등장한다면 뭐 secrets, 그렇죠, secrets of successful franchise 이런 식으로

등장할 수도 있을 것 같고요. 자, 아무튼. 서술형 문제로 바로 들어가겠습니다. Breadway sells sandwiches on fresh-baked bread and you can have it put together precisely the way you like.

자, 길지만요, 이것 전체, 일단 정답으로 나온다면 제가 출제자라면요, 일단 한 4점짜리로 만들면서 you can have it put together 여기까지 2점, 그 다음에 precisely the way you like 여기까지 2점, 이렇게 부분점수도

줄 수 있을 것 같습니다. 나름대로 중요한 point. 여기선 사역동사. 그런 다음에 the way 다음에 주어 동사 나오는 하나의 어떤 덩어리들이 딱 짜임새 있게 연결이 되기 때문에. 알겠죠. 이 문장은 어, 서술형 형태로

꼭 챙겨주셨으면 좋겠습니다. 자, 이제 이번 시간 마지막 지문이 되겠습니다. 음, 일단 단어부터 챙겨보고 넘어가도록 할게요. 세 번째 줄에 보시면 working to reformat contemporary date systems

자, working 말 그대로 작업을 하는 건데요, 뭐하기 위해서, to reformat, reformat, format은 말 그대로 다시 설정을 하는 거잖아요. Format을 하는 거죠. 그러니까 다시 설정하다, 는 얘기입니다.

뭐를, contemporary라는 단어는 여러분, 무슨 뜻이니, 라고 물어보면 동시대의, 라고 해석을 하는데요. 그럼 우리가 살고 있는 곳은, 우리가 살고 있는 시대와 동시대일 것 아닙니까. 그래서 첫 번째는 동시대의,

두 번째는 현대의, 라는 뜻으로 이해를 해주셨으면 좋겠고요. 사실 더 많은 경우에 현대의, 란 뜻으로 해석이 되는 경우가 많습니다. 알겠죠. 그러니까 어, 현대의 즉, 오늘날의 날짜 system을 다시 설정하기 위해서

일하고 있음, 이란 말이에요. 어, 이게 무슨 말일까요. 자, 밑에서 여섯 번째 줄 보시면 a descendant of the Y2K millennium computer bug 여러분이 몇 년도에 태어났는지 모르겠습니다만, 지금 고등학교 1학년이면

99년도에 태어났겠죠? 네, 어, 그럼 이제 2000년대로 넘어갈 때 생겼던 이 유명한, 그렇죠. 컴퓨터 문제인 Y2K에 대해서 모를 수도 있겠습니다만, 개념을 잘 알아두시면 좋겠습니다. 자, 이게 뭐냐면요,

이제 1999년도에서 2000년대로 넘어오면서 날짜, 연도를 이제 써야 되는데요, 연도를 써야 되는데 그 전에는 이제 98, 99, 이렇게 두 자리만 썼단 얘기에요. 그런데 이제 2000년이 되니까 00 이렇게 되어버리는 거죠.

그러니까 이런 식으로 연도를 마지막 두 자리만 표기하던 것에서 컴퓨터의 전산자료의 어떤 처리가 많은 오류가 있었다, 라는 거죠. 그게 이제 Y2K millenium computer bug라고 생각하시면 되겠습니다. 알겠죠.

자, 그런데 그것의 descendant 이건 뭐냐, 후손이거든요, 후손. 자, 동사는 descend 이것은 내려가다, 란 뜻이죠. 내려가다. 하강하다, 란 뜻이죠. 그렇죠. 이것의 반대말은 ascend 이것은 올라가다, 란 뜻입니다.

Ascendant 그러면 반의어는 뭐겠습니까. 이건 내려가는 사람, ant는 행위자란 뜻이 되니까 내려가는 것, 후손이 되겠죠. 그럼 위로 올라가는 것은 ancestor 그렇죠, 조상. 이것의 반의어로써 기억을 해두시면 좋겠습니다.

자, 밑에서 세 번째 줄에 보시면 we will encounter the bug 우리는 마주할 겁니다, 여러분, encounter는 만나다, 마주하다, 란 뜻이에요, the bug를요. 여기서 말하는 bug는 Y2K가 아니고요, Y10K입니다.

자, Y10K라고 하면 이것은 언제, in a mere eight thousand years, mere라고 하면 말 그대로 단순히, 순전히, 그렇죠. 8천년 후에 그 bug를 마주하게 될 겁니다. 그때까지 살지 않겠죠. 그렇죠. 그렇지만 분명 또

그러한 시기가 올 때를 대비해서 결국에는 연도를 지금 2010년이면 앞의 0을 하나 더 붙이자, 이렇게 다섯 자리 숫자로 네, 뭐를, contemporary date system을 바꾸자, 라고 하는 집단이 여기에 등장하는,

이름이 뭐였더라. Long Now Foundation 이라는 곳입니다. 알겠죠. 자, 그러면 첫 번째 문장으로 바로 들어가도록 하겠습니다. Established in 1996, established, p.p기 때문에 이것은 당연히 설립된, 이겠죠.

뭐가 설립됐을까요. 그 뒤에 주절의 주어로 빨리 연결하시면 이 재단이 나옵니다. 이 Foundation이란 단어는 기초라는 뜻도 있지만 지금처럼 이 f가 대문자로 쓰이면 이것은 재단이란 뜻이에요. 자, Long Now 재단,

1996년대에 세워진 이 재단은요, promotes 장려합니다, 또는 홍보합니다. 뭐를요, thinking about the future on a grand scale 자, 뭐에 대해서 생각해봐, 이제 우리 미래에 대해서 생각할 때야. 그런데 어떻게,

grand scale이니까 아주 엄청난 규모로, 그냥 앞쪽의 뭐 어, 100년, 200년을 보는 게 아니고, 엄청나게 큰 규모로 미래에 대해서 생각해 보는 것을 promotes 뭐한다, 장려한다, 홍보한다, 란 뜻입니다.

자, 이것은 일단 Long Now Foundation에 관련된 겁니다. 그리고 이것은 미래에 대해서, 미래에 대해서 생각하라. 미래 생각하기를 장려한다, 이렇게 보시면 되겠죠. 자, 1번 문장입니다. Among its activities

여기부터 일단 전치사 덩어리니까 먼저 해석을 할게요. 그것의 활동 중에 자, 이런 것들 이제 문장의 연결고리를 만드는 지칭어나 대명사가 되는 거예요. 그러면 its가 가리키는 것은 바로 이 재단이 되겠죠.

이 재단의 활동 중에는요, are 있습니다, 동사가 먼저 나왔고 그 다음에 주어가 뒤쪽에 등장하는 거예요. Are니까 일단 복수가 나와야 될 것 같습니다. 그래서 덩어리 묶어보면 creating a ten-thousand-year clock

여기까지가 하나의 명사죠. 근데 tem-thousand-year라고 하면 만 년이잖아요. 즉, 만 년 시계 만드는 것, 만 년 시계 만드는 것 하나와 working to reformat contemporary date systems 좀 전에 언급을 했듯이

현재의 날짜 체계를 다시 설정하는 것을, 작업하는 것, 이것 두 개. 그러니까 이건 하나, 두 개니까 당연히 are로 연결이 될 수가 있겠죠. 자, 지금 동사가 먼저 나오고 주어가 뒤쪽으로 들어갔다, 라는 것에서

일단 이게 도치구문이다, 라는 것. 그렇죠. 자주 등장하지 않는 도치구문이다, 란 말에서 여러분이 서술형을 일단 이 문장을 염두에 두셔야 되고요. 알겠죠. 자, 그래서 일단 1번 문장에는 뭐가 있다. 활동에 두 가지가 있다.

그렇죠. 두 가지를 언급했습니다. 2번 문장 볼게요. In regard to dating 뭐에 있어서는, 이런 말이 되겠죠, in regard to dating 자, 날짜 표기에 있어서, the foundation 그 재단은요, encourages 부추깁니다.

아니면 권장합니다. 뭐를요, the use of five digits 자, digit이라고 하면 이게 바로 수입니다, 숫자, 수치에요, 숫자. Number하고 똑같습니다. 수, 그리고 여기에 형용사가 digital이 되는 거예요. 알겠죠.

자, 아무튼 다섯 자리 숫자의 사용을 권장합니다, for years 연도를 표기하는데. So the year 2010 becomes 02010. 이런 식으로 되는 거죠. 되겠습니까. 이런 식으로. 그래서 두 번째는 뭐로써, 날짜 표기, 그렇죠.

아, 날짜 표기가 아니고 연도 표기. 연도 표기법에 관련된 내용이 2번에 등장했었습니다. 자, 3번 한 번 볼까요. This format 이것도 마찬가지로 앞에 있는 문장과 연결이 되는 부분이잖아요, 그렇죠.

그러니까 이런 것들을 하나의 연결고리로 잘 챙기라는 겁니다. 자, 이런 format은요, suggests a great vision of time 엄청나게 커다란 시간의, 그러니까 시간에 대한 우리의 어떤 관점, 커다란 관점을 제시한다, 라는 거죠.

Ahead of us 우리 앞에 놓여있는 시간에 대한 엄청나게 커다란 시야를, 그렇죠. 관점을 보게끔 하는 것이고요. And avoids 피하게 하는 거죠. 뭐, the dreaded, dreaded라고 하는 것은 두려운, 이라고 보시면 되겠네요.

Y10K computer bug겠죠. 그리고 그것은 a descendant 후손이라는 겁니다. 뭐의 후손이냐, of the Y2K millennium computer bug죠. 그리고 그것은 that occurred in the year 2000. 2000년도에 일어난

컴퓨터 버그가 되는 거죠. 이것의 후손인 Y10K computer bug를 피할 수가 있다, 라는 겁니다. 아까 얘기했듯이 선생님, 그렇죠. 우리 시작되기, 시작되는 부분에 선생님이 말씀을 드렸었죠. 자, 이 문장에 보시면 이제

suggest 동사 하나, 그 다음에 and 뒤에 avoids 동사 두 개, 병렬구조 확인을 해주시면 되겠고요. 3번 문장도 괜찮습니다, 그렇죠. 4번 한 번 볼까요. Unless regularly checked and fixed

자, unless니까 ~하지 않는다면, 이란 뜻인데 뒤쪽에 주어 동사가 한꺼번에 생략이 돼 있음을 알 수가 있네요, 그렇죠. 그러니까 일단 생략된 주어는 당연히 주절의 주어하고 똑같을 것이기 때문에

these various computer bugs and viruses가 되겠네요. 이런 다양한 컴퓨터 버그와 바이러스가, 그렇죠. 규칙적으로 체크되고 규칙적으로 고쳐지지 않는다면 이러한 다양한 컴퓨터 버그와 바이러스가 can shut down

폐쇄시킬 수도 있다, 그렇죠. 뭐를요, every computer system at any time 언제든지 모든 컴퓨터 시스템을 다 down시킬 수도 있다, 란 얘기입니다. 자, 이게 지금 Long Now Foundation이 생각하는,

미래에 관해서 우리 커다란 시각으로 생각하는 거랑 무슨 상관이 있겠습니까. 그렇죠. 일단 정답은 4번으로 확인이 되면서 4번이 없다고 생각하면 뭐로 다시 소재로 돌아갑니까. We will encounter the bug,

the bug입니다, 여러분. 이런 것도 여러분, 잘 보세요. 앞으로 선생님이 한두 번에 걸쳐서 더 언급을 할 겁니다. The + 명사는 일반적으로 처음에 등장하진 않죠. 처음에 등장할 때는 a나 아니면 an 뒤에 명사로 등장하다가

그 뒤에 이제 the + 명사로 등장하는 거니까요. 우리는 그 bug를 마주할 겁니다. 단지 8천년 이후에. 그때 the four digits of the year 9999 말 그대로 9999년에 네 개의 숫자가 roll over 그렇죠, 이 말은 이제

~로 변하다, 라고 보시면 되겠죠, to the five digits of the year 10,000. 이런 식으로. 그렇죠. 그러면 결국에는 이게 앞쪽에 나와 있었던 이 연도 표기법에 관련된 충분히 또 그 Y2K에서 Y10K로 넘어오는, 그렇죠.

그런 내용과 연결이 되기 때문에 정답은 4번으로 보시는 게 맞겠죠. 자, 소재는 Long Now Foundation과 five digit year system. 물론 five digit year system이 Long Now Foundation 안에 포함이 되는 거지만,

그래도 좀 더, 한 절반 쯤 중반 부분 이후로는 계속 여기에 대한 설명이었기 때문에 하나, 선생님이 따로 적어봤습니다. 자, 어법 문제를 만들면 첫 번째 문장이 establishing/established, 그렇죠. 뒤에 주절의 주어에

연결을 해보면 이것은 재단이죠. 재단이 뭔가를 직접 세우진 않겠죠, 사람처럼. 당연히 설립된 것이기 때문에 established가 돼야 되겠고요. 자, 이게 여러분, 진짜 괜찮은 문장입니다. Among its activities 전치사 덩어리가

여러분, 문장 제일 처음에 등장하면 주어 동사가 바뀔 수 있어요. 알겠죠. 여기에서 이제 is를 쓸 거냐, are를 쓸 거냐. 뒤쪽에서 여러분들이 보시라는 거예요. 알겠죠. 그래서 are 두 가지가 등장했었고요. 그것은 이제 따로

독립적인 것이기 때문에 충분히 are로 볼 수가 있겠죠. 자, 여섯 번째 줄에 보시면 this format suggests a great vision of time ahead of us and로 연결이 되는 suggests와 연결이 되는 avoids, 그렇죠.

이런 것, 병렬구조로 묻기에 상당히 괜찮죠. 자, 그 다음에 관계사를 또 물을 수가 있겠네요. We will encounter the bug in a mere eight thousand years 자, 관계대명사를 쓸 거냐, 관계부사를 쓸 거냐.

그럼 그 뒤에 문장구조가 완전하냐, 불완전하냐, 를 따져줘야 되겠죠. 딱 보면 the four digits of the year 9999 여기까지가 문장의 주어가 되겠고요. 그 다음에 roll over 동사가 나와 있습니다, 그렇죠.

뒤에 완전한 문장인 것을 알 수가 있기 때문에 완전한 문장이다. 그러면 당연히 when에 걸리는 말이 되겠죠. 자, 이런 것들을 어법 point로 삼아서 어법 문제를 만들어내면 가장 좋은 문제가 되지 않을까, 라고 생각을 합니다.

자, 그리고 아까 제가 말씀드렸던 그 도치 문장 있잖아요, 그렇죠. 도치 문장은 꼭 서술형을 위해서도 준비를 해두셨으면 좋겠습니다. 알겠죠. 오늘 다섯 개의 지문, 모두 중요했던 것 같아요. 많은 유형으로, 다른 유형으로

만들 수가 있기 때문에 다시 한 번 복습 꼭 부탁드리면서 모르는 단어도 정리하시고 올려주시면 좋겠습니다. 다음 시간에는 여러분, 열다섯 번째 시간, 문장의 위치 찾기로 다시 찾아뵙겠습니다. 예습 꼭 부탁드릴게요.

수고하셨습니다.
