안녕하세요. 이지민의 수특 영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

우리 오늘 세 번째 시간이고요. 음, 교재 강으로는 4강 주제추론, 여러분 이제 26페이지 펼쳐 놓으시고, 이제 수업을 시작해보도록 할게요. 

우리 이제 지난 시간까지 해서 서로 서먹서먹한 건 좀 나아지셨어요? 네, 우리가 지난 시간에 다섯 문제를 하느라 아마 수업 끝나고 우리 친구들이

'어, 이지민 선생님 좀 젊었으면 SHOW ME THE 00에 나갈 정도로 랩을 잘하시네?'라고 할 정도로 

제가 막 속사포처럼 우리 친구들에게 좀 호흡이 급하게 간 면이 없지 않았을 거예요. 그래서 '어, 진짜 빠르다. 말씀 빠르다.' 이렇게 생각하시겠지만

죄송하지만 여러분, 제가 말을 좀 빠른데요, 말이 좀 정확하죠. 아니에요? 어허허...

제가 영어보다 사실은 이렇게 국어가 더 정확하게 발음이 되는 사람이거든요. 아, 제가 지금 이 말씀을 드리는 이유는 뭐냐면,

사실 저는 고등학교 때 여러분, 아나운서가 되고 싶었어요. 네, 그래서 괜히 남이 시키지 않았는데도 혼자 이렇게 책 같은 걸 소리 내어서 

정확히 또박또박 읽는 연습을 제가 고등학교 때 굉장히 많이 했었고. 대학 때도 사실 그 꿈을 좀 갖고 있었기 때문에 이렇게 글을 좀 또박또박 읽으려고 노력을 했던 거 같아요. 

물론 제가 아나운서 시험에서 계속 떨어졌죠. 그래서 어쨌든 제가 지금 아나운서는 아니지만 왜 이 말씀을 드리냐면, 우리가 인생을 살면서

어느 한 때라도 무언가가 되기 위해서 정말 열심히 노력한 경우에는 결국 그것이 되지 않더라도 내가 열심히 노력했던 것이 

나중에 인생을 살면서 자양분이 되고, 또 어떤 측면에서 장점이 되기도 하더라고요. 그래서 저는 그때에 제가 열심히 또박또박 읽으려고 했던 습관 때문에

좀 말은 빠르지만, 그래도 여러분에게 우리말 좀 정확하게 이렇게 전달해드리지 않나, 라는 생각을 하거든요. 우리 친구들 가끔 그런 생각하실 거예요. 

'어, 나 이렇게 공부 열심히 하는데 왜 성적이 안 나오지? 왜 내가 원하는 대로 되지 않지?' 

아니에요. 지금 열심히 하고 계시잖아요. 그렇죠? 분명히 여러분, 좋은 결과가 있을 거예요. 알겠죠? 그러니까 선생님 믿고, 또 여러분 자신을 믿고

또 한 시간 열심히 해서, 뭐 지금 당장은 아니지만 분명히 빠른 시일 안에 우리 친구들이 열심히 한 거 나올 테니까, 또 열심히 한 시간 해보도록 할게요. 알겠죠?

OK. 그러면 시작을 해보도록 하겠습니다. 네, 우리 주제추론은 지난 시간까지 했던 요지랑 마찬가지로 

결국 필자가 말하고자하는 주제를 파악하면 답이 나온다, 라고 말씀을 드렸고요. 

결국 주제라고 하는 것은 글의 중심소재에 필자의 의견이 더해진 것이기 때문에 이렇게 주제 찾아라, 이런 문제를 만났을 때 제일 중요한 Step은?

어, 그렇죠. 우리 첫 번째 Step이었죠. 글의 서두, 첫 문장, 그리고 두 번째 문장까지 읽으면서 중심소재를 파악해야 되는 것이 너무너무 중요하다.

그러고 나서 선택지로 가서 답의 범위를, 중심소재가 들어 있는 선택지 위주로 답의 범위를 줄이고, 그리고 이제 다시 지문으로 올라가서 순차독해 하면서

내가 생각했던, 내가 줄였던 답의 범위 안에 정답이 있는지 없는지 확인하면 된다, 라고 말씀드렸어요. 그렇죠? 그래서 오늘도 우리 지난 시간에 했던 방법 그대로

좀 나아가보도록 할게요. 네, 1번 갑니다. 네, 다음 글의 주제, 주제도 결국 주제 파악하는 문제. 됐죠? 네, 그럼 우리 첫 두 문장까지 또 꼼꼼하게 보도록 할게요. 갔더니

Many marine mammals라고 되어 있어요. 우리가 뭐 marine 그러면 해양의, 라는 뜻이고. mammal 그러면 우리와 같은 포유류, 포유동물이잖아요. 그래서 가면

많은 해양 포유류들은 are quite large 상당히 크기가 큽니다. When an ocean-dwelling species evolves toward a bigger size라고 되어 있어요. 가시면

아하, 어떤 ocean 바다에 dwelling 서식하고 있는 종들이 evolves. evolve라고 하는 건 진화하는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 어떻게 진화 하냐면,

더 사이즈가 크게 이제 진화하게 되었을 때에, it gains several advantage라고 되어 있어요. 일단 여러분 여기 it 나왔으니까 이게 반복되었단 이야기이고,

당연히 이때 it이 가리키는 것은? 그렇죠. 우리 위에 나와 있었던, 이렇게 바다에 서식하는 그러한 몸집이 커진 종들을 이야기하는 거겠죠. 그렇죠?

그것들은 몇 가지 이점을 얻습니다, 라고 되어 있어요. 그럼 잠깐만 여러분, 

여기 이렇게 바다에 살고 있는 이 몸집이 커진 이 종은 사실 첫 문장에 나와 있는 또 누구를 이야기하는 거예요? 

아, 그렇죠. 해양에 살고 있는 포유류들, 이제 이 이야기를 하는 거잖아요. 그러면 첫 문장, 두 번째 문장에서 계속해서 나오는 이야기는 바로 뭐냐면,

아하, 지금 해양 포유류가 나오고 있는데 그냥 해양 포유류가 아니라, 몸집이 커진. 그렇죠? 몸집이 커진, 바다에 사는 포유류에 관한 이야기를 하고 있고,

다음, 두 번째 문장 봤더니 뭐라고 되어 있어요? 아, 이들은 몇 가지 이점들이 있습니다, 라고 이야기를 하고 있어요. 여러분 우리말로도 그러잖아요. 

아, 그는 여러 가지의 이점이 있습니다, 라고 하면 당연히 그 다음에 어떠 어떠한 이점이 있는지, 뭐 두 가지 이상의 이점을 이야기하는 경우가 많죠. 그렇죠? 그래서 

이 해양 포유류들이 갖고 있는 어떤 두 가지 이상의 이점에 관한 이야기를 하려나?, 라고 생각하시고 선택지 한번 가보도록 할게요. 갔더니 ①번이요. 

우리 지난 시간까지는 좀 편했는데. 그렇죠? 지난 시간까지는 선택지가 우리말로 되어 있어서 그냥 편하게 읽으면 됐는데, 지금 이제 영어 선택지가 나와 있어요. 그래서

일단 선생님이 다 한 번 읽고 해석해드리도록 할게요. 가시면, economic impacts 어떤 경제적인 영향이죠. 뭐가? 이런 해양 보호 지역이 갖고 있는 경제적인 영향들. 

뭐 해양에 관한 이야기이긴 하지만, 포유류 이야기는 아니니까. 다음 ②번에 가시면요, roles of marine mammals 이러한 해양 포유류의 역할이래요. 

뭐에 있어서? in aquatic ecosystems이라고 하면, aquatic이 수생의, 물의, 란 뜻이잖아요. 그래서 우리가 어떤 물의 생태계, 수생 생태계에 있어서의

이런 해양 포유류의 역할들. 해양 포유류가 나오고 있긴 하지만, 이런 이야기 같진 않고요. 다음 세 번째 가시면, 이점들이라고 나와 있어요. 뭐? 

marine mammals having a large bodies. 이렇게 큰 몸, 큰 몸집을 갖게 된 이런 해양 포유류들이 갖는 이점들. 우리가 써 놓은 거 그대로 나와 있는 거 보이시죠. 그렇죠?

그다음 네 번째 가시면, 이유예요. 어떤 이유냐면, biodiversity란 단어 꼭 기억하십시오. 우리 뭐 생태, 환경에 있어서 또 정말 자주 나오는 단어이고요. 

biodiversity는 말 그대로 생물의 다양성이라고 하는 거겠죠. 그래서 우리 생물의 다양성, 어디에서? 물속, 수중에서의 생물의 다양성이 더 중요한 이유.

지금 다양해야 된다, 뭐 이런 이야기하고 있지 않았고요. 그다음 다섯 번째 가시면, causes of the decrease 어떤 감소의 원인들에 관한 이야기를 하는 거죠. 뭐에 있어서?

해양 포유류의 개체 수에 있어서 그 수가 감소하는 원인? 뭐 그런 이야기를 하는 건 아닙니다. 어쨌든 여러분 선생님이 ①번에서 ⑤번까지 쭉 해석해드리니까,

답은 걔밖에 없겠다, 라는 생각을 하지만, 우리 친구들이 스스로 훈련을 하실 때는, 우리가 생각했던 중심소재가 있었던 것들 위주로 보시라는 거예요. 

여러분 그렇게 해서 우리가 봤던 뭐 해양 포유류. 다음, 큰 몸집을 가졌다. 다음, 이점. 이런 것만 여러분이 보시더라도 결국엔 답이 여러분 누구?

③번이 가장 정확하지 않을까. 그러면 이제 어떻게? 남아 있는 지문 보시면서 정말 이 이점들에 관한 이야기하는지 보도록 할게요. 넘어 갑니다. 

갔더니 First. 게임 끝났죠, 여러분. 그렇죠? 우리 두 번째 문장에서 여러 가지 이점들을 갖습니다, 라고 하더니 여러분 

첫 번째래요. 그럼 당연히 첫 번째 이점에 관한 이야기를 할 것이고요. 여러분 우리 교재에서 이 다음, 다음 문장으로 가시면 

Second 두 번째, 그럼 당연히 두 번째 이점 나올 거잖아요. 그렇죠? 그러면 사실 이 지문의 답은 너무나 쉽게 

아하, 몸집이 커진 해양 포유류의 이점들에 관한 이야기를 진짜 하고 있구나, 라고 생각하시면 돼요. 그런데 우리 사실은 이 연계교재를 공부하는 이유 중에 하나는, 

물론 뭐 연계교재에 답을 정확하게 찾아내는 것도 중요하지만, 결국 궁극적으로 영어실력을 향상시키는 거잖아요. 그렇죠? 그리고 우리 은근한 끈기를 갖고 

또 한 번 해석을 해보도록 할게요. 알겠죠? 가시면 First 첫 번째, it takes less energy and effort라고 되어 있어요. 근데 선생님이 여기서 끊겠습니다. 

우리 친구들은 뭐 학교에서도 내신으로도 많이 나오는 그러한 표현이지만, 우리 it take요. 그런 다음에 시간이 나올 수도 있고요. 그렇죠?

혹은 여러분, 뭐 비용, 돈이 나올 수 있고요. 아니면 여기에서처럼 에너지나 노력이 나올 때가 있습니다. 

그러면 우리 it takes 시간, it takes 비용, it takes 에너지, 이런 게 나오면 

어떠한 시간이 들다. 다음, 돈이 들다. 아니면 에너지가 들다, 즉 얘네들이 소유가 되다, 이런 뜻이고요. 뭐하는데?

to부정사 하는데, 라고 해서 우리 it은 가짜 주어이고요. 뒤에 to부정사구가 진짜 주어인. 그래서 우리가 it take to부정사 구문이라고 이야기를 하고. 

해석하실 때는, 이런 시간, 돈, 에너지가 듭니다, 얘 하는 것이, 얘 하는데. 이렇게 해석하시면 돼요. 됐어요? 다시 갈게요. 갔더니,

일단 제일 첫 번째 less래요, 여러분. 더 적은 에너지와 더 적은 노력이 든대요. 뭐하는 것이? to support a large body in the ocean 이렇게 해양에서, 바다에서 

큰 몸을 지탱하는 것은 더 적은 에너지가 필요하대요. 어디에서보다? on land 땅위에서 보다요. 그러면 땅위 보다는 바다 속에서 큰 몸을 갖고 있는 것이

아하, 이점이 맞구나, 라고 생각하시면 되죠. 왜냐하면, 왜 더 쉽냐면, the pressure of the water 물의 압력이니까 수압이겠죠. 그렇죠? 수압이라고 하는 것이

helps to support the body 우리의 몸을 support 지탱하는 것을 도와주기 때문에, 수압이 지탱을 해주기 때문에 그래요, 란 이야기를 하면서 

a blue whale이란 게 나와요. 제가 지지난 시간에 우리 친구들에게 얘 다음 강에도 나와요, 라고 말씀드렸던 거 기억하시죠?

여러분 blue whale을 청고래라고 해석하셔도 되고요. 흰긴수염고래, 뭐 이렇게 해석하셔도 상관없습니다. 어쨌든 중요한 건 여러분, 

여기 갑자기 특정한 어종이 나왔다, 라고 하는 것은 뭐하겠다고 하는 거예요? 어, 그렇죠. 이제 예를 들어서 설명을 하겠다, 라고 하는 거잖아요. 

그럼 우리가 아하, 이 blue whale이라고 하는 것이 어떻게 생긴 고래인지 모르겠지만, 이 고래는? 그렇죠. 몸집이 굉장히 큰 해양 포유류이구나, 라고 생각하시면 좋겠고요.

다음, 이 문장에 대한 예시이니까, 얘네들이 물속이니까 그렇게 큰 몸을 가지고도 땅위보다 편안하게 살고 있구나. 뭐 이런 이야기를 하시면 되는 거예요. OK?

넘어갈게요. 갔더니 이 blue whale 같은 경우에는요, could never live on land 땅위에서 결코 살 수가 없을 거예요. 

even if 비록 it had legs 그것이 다리를 갖고 있을지라도. 어, 다리 없죠. 근데 혹시 다리가 있더라도 육지에서는 못 살 거예요. 왜냐하면, 

its 그것의 massive 거대한 이 몸이라고 하는 것이 would require a skeleton. 이 skeleton이라고 하는 것은 이제 골격, 뼈, 이런 거잖아요. 그렇죠? 

그것이 굉장히 큰 골격을 필요로 하는데, 어느 정도로 큰 거냐면, so big 너무나 커서 it would collapse. 

collapse라고 하는 게 붕괴하고 무너져 내리는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 너무나 커서 무너져 내릴 정도로. 뭐에?

그 무게만으로도. 그 무게가 엄청나서, 그것이 너무나 커서 그 무게만으로도 그냥 무너져 내릴, 너무나 큰 골격을 요하기 때문에

사실은 땅에서는 다리가 있어도 못 살 거예요. 그런데 어디이니까? 물속이니까 살 수 있는 이점이 있어요, 뭐 이렇게 가시면 될 것 같아요. 

선생님이 사실은 이렇게 blue whale을 이 지문 안에서 보니까, 이건 굉장히 큰 해양 포유류인가 보다, 뭐 그렇게만 알고 있었지만 

호기심이 생겨서 한번 찾아봤어요. 봤더니 헐, 크기가 어마무시 하더라고요. 그게 뭐 북극에 사는 이 고래는 한 24미터까지 크고요. 

남극에 사는 아이는 한 33미터까지 자란대요. 그리고 새끼, 막 태어난 새끼가 한 7미터에 달한대요. 그래서 지구상에 사는 가장 큰 포유류, 

그게 바로 여러분 이 blue whale이라고 하는 거더라고요. 그래서 얘는 물속에서 살 수밖에 없다, 이런 이야기를 해요. 그러더니 Second 두 번째, 란 이야기를 합니다. 

그러면 일단 몸집이 커진 해양 포유류가 갖는 이점, 첫 번째는 여러분 뭐예요?

아, 그 큰 몸을 지탱하는 것이 물속에서 수월하구나, 이렇게 생각하시면 되고요. 두 번째 갈게요, 두 번째. larger animals 이렇게 더 큰 동물들은요,

당연히 이 해양 포유류들 이야기하는 거겠죠. 그렇죠? 이것들은 less surface area. 우리가 surface area 그러면 표면적이고요. 그게 결국 뭐예요?

skin 피부라고 하는 거잖아요. 그래서 더 적은 그러한 표면적, 그 피부를 갖고 있습니다. 우리 compared to는 ~와 비교했을 때, 이렇게 가시면 돼요. 

그들의 overall 전체적인 volume 용량과 비교했을 때, 그 부피감과 비교했을 때 사실 표면적 자체는 적어요, 란 이야기를 해요. 

우리 volume에 대해서도 설명해줘요. body mass 체질량이라고요. than 뭐보다 더 적은 표면적을 갖고 있냐면, 비교표현 보이시죠?

더 작은 이 해양에 사는 동물들보다 훨씬 더 적은 표면적을 갖고 있어요. 어, 표면적이 적다, 라고 하는 것이 과연 무슨 이점이 있을까?

봤어요, 봤더니, 굉장히 큰 바다에 살고 있는 동물들은요, 라고 하더니 이제 여러분 이 문장 해석하기 전에, 이 구문을 알고 가셔야 되는 구문이죠. 

find란 동사입니다. 앞으로 우리 친구들 독해를 하시다가 아하, make란 동사를 만나셨어요. OK? make. 그리고 find란 동사를 만나셨어요. 그러면 

make와 find는 물론 여러 가지 구조로 쓰일 수 있지만, 영어에서 가장 대표적인 5형식 동사이다. 여러분 5형식 이러니까, 막 머리가 지끈지끈하실 텐데.

그냥 이제 들으세요. 제가 지금 이야기할 때 혹시 이해가 가지 않더라도 그냥 무조건 귀 닫지 마시고요, 여러분. 들으시면 제가 계속 반복할 테니까,

반복하다보면 어느 순간 익혀질 거거든요. 그러니까 지금 일단은 들으시고, 그냥 마음만 닫지 마세요. 알겠어요? make, find는 영어에서 가장 대표적인 5형식 동사예요. 

우리가 5형식 동사라고 하는 것은 뒤에 동사의 목적어. 다음, 이 목적어를 부연설명해주는 목적격보어가 나올 때 우리가 5형식 동사다, 라고 이야기를 하고요. 

다음, 영어에서 목적어 자리에 잘 나오는 품사는 명사잖아요. 근데 목적격 보어는 명사를 보충설명해주는 말이어야 되니까,

영어에서 명사를 보충하기 위해 태어난 품사가 있어요. 가장 대표적인, 누구예요? 네, 형용사이죠. 그래서 이 목적격보어 자리에 형용사가 잘 나온다,

이건 어디서 들어보셨죠? 그렇죠? 그래서 제가 드리고 싶은 말씀은, 어법적인 거 보다는 우리 친구들이 진짜 문장 해석하시다 보면 

make란 동사, find란 동사 굉장히 많이 나오거든요. 이 동사의 단어 나오면 일단 별표 치세요. 그리고 마음의 준비를 하세요. 

아, 얘네들은 영어의 대표적인 5형식 동사로 저 뒤에 어딘가에 형용사가 떡하니 자리 잡고 있겠지, 라고 생각하시고요. 다음, 이 형용사를 보셨을 때는

영어에선 형용사로 쓰여져 있지만, 우리말로 해석하실 때는 부사처럼 해석하세요. 알겠죠? 목적격 보어 자리는 우리말로는 어떻게?

부사 '~하게'로 해석이 돼서, 얘를 ~하게 make 만들다. 얘를 ~하게 find. find가 물론 발견하다, 라는 뜻도 있지만 

5형식에서의 find는 보통 consider는 여기다, 란 뜻으로 많이 쓰여요. 그래서 얘를 ~하게 여기다, 이제 이렇게 해석하시면 돼요. 그래서 일단 형용사 찾고, 해석은 부사처럼. 

그런데 여기서 이제 딱 한 걸음만 더 나아갈게요. 이건 좀 어려운건데, 우리가 make랑 find란 동사 딱 봤어요. 별표 치시고 아, 얘는 영어의 대표적인 5형식. 

그런 다음에 목적어 자리에 일단 갔더니, 여러분 목적어 자리에 it이 있는 경우는, 이때의 it은 거의 뭐? 그렇죠. 가짜 목적어의 가능성. 

가목적어의 가능성이 높다. 우리 가짜 주어 it도 해석하지 않잖아요. 그래서 make랑 find 다음에 it이 나오면 일단 동그라미 치시고 해석하지 마세요.

숨 참고 해석하지 않으시는 거예요. 그런 다음에 얘가 진짜 가짜 목적어인지는 목적격보어가 있어야 되는 거거든요. 그래서 목적격보어 자리에 다시 한 번 여러분,

형용사가 나와 있는지 보세요. 그래서 형용사가 있으면 아, 이건 99프로 가짜 목적어 문장. 그러면 진짜 목적어가 있어야 되는 거잖아요. 

여러분 우리 가짜 주어 it은 진짜 주어가 뒤에 누구 있어요? 그렇죠, to부정사나 that절. 그래서 가짜 목적어도 마찬가지예요. 뒤에 to부정사나 that절,

that 주어 동사의 that절이 나와 있는지, 찾아보시면 됩니다. 그래서 해석할 때는, 얘하게 만듭니다, 얘하게 여깁니다, to부정사하는 것을, 주어가 동사라는 사실을.

이렇게 가시면 돼요. 됐어요? 다시 갈게요. 갔더니, 이렇게 큰 바다에 살고 있는 creature 동물들은요, finds. 아! find는 여러분, 영어의 대표적인 5형식 동사. 

그다음 목적어 다음에 목적격보어 자리에 형용사 봐야지, 라고 했는데 목적어 자리에 it 나와 있어요. 그럼 잠깐 숨 참고 가짜 목적어가 아닐까?

형용사 나왔는지 보세요. easy란 형용사의 비교급이니까 여전히 형용사 맞죠. 그렇죠? 다음, 진짜 목적어 있는지 볼게요. 있죠?

그래서 이제 가짜 목적어 문장, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 해석하면, 이러한 동물들은요, easier 더욱 쉽게 여깁니다. 이렇게 가시면 돼요.

뭐하는 게 더 쉽냐면, 어떤 따뜻함을 보존하기가 더 쉽대요. 어디에 있는? 자기 몸속에 있는 따뜻함을 보존하기가 더 쉽습니다. while 반면에

a small creature 작은 동물들은요, 더 많은 열을 물속으로 뭐하게 돼요? 손실, 잃어버리게 돼요. 뭐를 통해서? 피부를 통해서요. 

우리 그랬잖아요, 여러분. 이렇게 큰 동물일수록 자기 체질량 대비 표면적이 좁고요. 작은 동물은 그 표면적이 넓잖아요. 그러니까 물속에서 살다보면

작은 동물들은 이 피부, 넓은 표면적을 통해서 열이 손실되지만, 큰 동물들은 좀 덜 손실이 되어지니까, 큰 동물일수록 어디에 사는 것이?

물속에서 사는 것이 이점이 있다더라, 란 이야기를 하는 거예요. OK? 그러면 우리 두 가지 이점 중 하나, 수압 때문에 큰 골격, 큰 몸집을 지탱하기가 편리하다.

다음, 두 번째는 뭐? 체온을 유지하는 것이 작은 동물보다 더 수월하다, 이런 이야기가 나와 있었어요. 다시 한 번 여러분, 답으로 가시면요, 

뭐, 답이 될 수 있는 거 딱 ③번 보이시죠? 아, 큰 몸집을 가지고 있는 해양 포유류의 이점, 이렇게 가시면 됩니다. 

OK. 뭐 일단 여러분, 해양 포유류가 갖는 이점이 너무나 깔끔하게 정리가 되어 있는 글이고요. 딱히 연계 방향은 잘 보이지 않는, 

이제 일단 뭐 내용만 우리 친구들 머릿속에 넣어두시면 될 것 같아요. 두 번째 문제 넘어가보도록 할게요. 

갔더니 Our addiction to criticizing others 일단 여기까지 주어이겠죠? 그래서 가면,

아, 다른 사람들을 비판하는 것에 있어서의 우리의 중독. 우리가 다른 사람을 비판하는데 막 맛이 들린 거예요. 알겠죠? 그것은 커다란 장애가 됩니다. 뭐를 함에 있어서?

효과적으로 피드백을 주는데 있어서 커다란 장애물이에요, 란 이야기를 해요. 근데 여러분 내용으로 가기 전에, 이건 내신 대비입니다. 

여러분 to요, to요. 보통 to 다음에 많이 나오는 건 이제 동사원형이 많이 나오죠. 그렇죠? 그런데 여기는 -ing 동명사. 아하, 동명사가 나온 거로 봐서 

이건 전치사 to였구나, 까지 하나 확인해주시면 좋을 것 같아요. OK? 그러면 내용 갈게요, 여러분. 

사실 우리가 두 번째 문장까지는 가지 않았지만 첫 문장에서 이런 이야기를 해요. 

우리가 다른 사람들을 계속해서 비판하는 건, 사실은 효과적으로 피드백을 주는데 있어서 barrier 장애가 돼, 옳지 않아, 란 이야기를 해요. 

글의 서두에 필자가 지금 문제점을 제기하고 있다, 란 이제 그런 느낌을 좀 받으셨어요? OK. 지금 우리 겨우 세 시간째이긴 하지만 여러분,

제가 지난 시간, 지지난 시간에 우리 친구들에게 그런 거 계속해서 훈련시켜드리고 싶어요. 글의 서두를 보고 아, 이 필자가 도대체 앞으로 어떤 말을 할까?

이제 글이 어떻게 전개될까?, 그걸 예측하는. 그런데 글의 서두에 문제점이 나오면, 보통은 그다음에 필자는 어떤 거 쓴다고요?

그렇죠. 이게 왜 그런 문제가 발생할 수밖에 없는지. 그리고 어떻게 이제 해결해야 되는지. 그러면 아마 그런 것에 관한 이야기가 아닐까,

여러분이 첫 문장만 읽더라도 그 느낌은 좀 가져가셨으면 좋겠어요. 그다음 갈게요. 갔더니 When we criticize 우리가 비판이라는 걸 할 때

even if 또 나왔네요, 여러분. 비록 ~할지라도. 비록 우리가 우리의 말을요, with care 신중함을 가지고, 굉장히 신중하게 선택할지라도.

그래서 우리가 남을 비판할 때, 뭐 성격 진짜 나쁜 사람이 아니고는, 정말 말을 신중하게 고려해서 하잖아요. 그렇죠? 그럴지라도 우리가 비판이라는 걸 할 때요,

we are likely to assign others 우리는 다른 사람들을 specific 특정한, potentially 잠재적으로, 어떤 harmful 해로운 상태로 분류를 합니다, 란 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐만, 우리 이거 하나만 볼게요. assign A to B라고 하는 거요. 보통 assign A to B라고 그러면 A를 B에 할당하다, 부가하다, 뭐 이런 뜻으로 쓰여요. 그래서 

그거 그대로 직역하시더라도 다른 사람들은 좋지 않은 상태에 할당하다, 라고 하는 건, 다른 사람들을 좋지 않은 상태에 놓아요. 이정도가 되겠죠. 그런데

선생님이 이렇게 수업하기 전에 사실은 저 해석지도 다 보고와요. 어, 저라고 해석이 다 맞는 건 아니잖아요. 그리고 그 어휘 있잖아요. 

오늘 수특에 있는 어휘도 다 보고 오는데, 거기 어휘에 뭐라고 되어 있냐면, 저도 사실은 이 뜻은 약간 익숙하지 않은데, 

assign A to B에 A를 B로 분류하다, 란 뜻도 있대요. 그래서 이제 그 뜻으로 가겠습니다. 그래서 가시면

아, 다른 사람들을 뭔가 좀 특정한, 그리고 잠재적으로 해로운 상태로 분류를 해요, 란 이야기를 해요. 됐죠? 그러면 잠깐, 

계속해서 반복되어져 나오는 이야기는 뭐에 관한 이야기예요? 그렇죠, 첫 문장이나 두 번째 문장이나 우리가 타인을 비판하는 것에 관한 이야기를 하면서

타인을 비판하는 것이 옳다, 옳지 않다? 그렇죠. 옳지 않다, 란 이야기를 하는 거죠. 어, 그리고 이 타인을 비판하는 건 뭐하대요?

피드백을 주는데 있어서 효과적이다, 효과적이지 못하다? 효과적이지 못하다, 란 이야기를 해요. 우리가 생각한 것처럼 글의 서두에서 

지금 문제점이 나와요, 여러분. 그럼 우리 문제점이 나오면, 왜 이런 문제가 발생했는지. 그리고 어떻게 해결해야 되는지, 이런 이야기가 나온다고 했는데,

사실은 얘가 해결책은 아주 뻔해요. 결국 효과적으로 피드백 못주면 뭐해야 되는 거예요? 그럼 비판을 안 하면 되는 거잖아요. 그렇죠?

그러면 아마 얘는 해결책은 너무나 뻔하기 때문에, 왜 얘가 효과적으로 피드백을 주지 못하는지, 뭐 이런 이야기를 하려나?, 란 느낌은 가져가시고요.

그러고 나서 여러분 선택지 한번 보도록 할게요. 가시면, ①번 갑니다. importance of accepting other people's feelings. 

다른 사람들의 감정을 받아들이는 것의 중요성? 전혀 상관없고요. ②번에 가시면, criticism 비판이라고 하는 것이요, as a barrier 장애물로서 작용한다는 거죠. 

효과적인 의사소통, 효과적인 전달, 효과적으로 피드백을 주는데 있어서. 딱 이네요, 그렇죠? 다음 세 번째 가시면, key components 아주 중요한 요소들이래요.

뭐하는데 있어서? 어떤 건설적인 비판을 제공하는데 있어서의 중요한 요소들. 어쨌든 뭐 비판에 관한 이야기는 나옵니다. 여러분 네 번째에 가시면요,

요인들이에요. 뭐하는? responsiveness라고 하는 것은 좀 예민함이에요. 그래서 가면, 어떤 동료들의 피드백에 예민하게 구는 것에 영향을 주는 요인들.

동료가 피드백을 줬을 때 이렇게 되게 예민하게 굴어요. 그거에 영향을 미치는 요인들. 다음 다섯 번째로 가시면요,

need for including constructive criticism 어떤 건설적인 비판을 포함해야 될 필요가 있다, 라는 거죠. 뭐에는? 피드백에는, 이란 이야기를 해요. 

그러면 우리가 생각한 건 비판, 다음에 여러분 뭐하는 거? 그렇죠. 얘 그냥 피드백 줬는데 좋지 않아, 뭐 이런 거를 다 포함하고 있는 아이는

여러분 보시면, 여러분 스스로 느끼셨겠지만 아마 ②번이 아니었을까?, 란 생각하시고요. 그리고 여기서 진짜 맞는지 한번 보도록 할게요. 갔더니

We are likely to assign others, for instance라고 되어 있어요. 일단 여러분 for instance는 네모로 갈게요. 예를 들어, 라고 되어 있잖아요. 

그러면 앞 문장에서 무슨 이야기를 하고 있었어요? 아, 이거 우리가 효과적으로 피드백을 주지 못하게 돼. 그러더니 여러분 두 번째 문장에, 

우리가 누군가를 비판할 때 그 사람을 좋지 않은 상태로 분류를 해, 라고 하더니, 예를 들어, 이렇게 되어 있어요. 그러면 그 좋지 않은 상태가 구체적으로 뭔지

이런 거 나오겠죠? 그래서 갔더니, 우리가 다른 사람들을요, 틀렸다, 라는 상태로 분류할 가능성이 높아요. 우리가 누군가를 비난할 때 

넌 틀렸어, 라고 비판할 가능성이 높대요. 그러면서 No one likes to be labeled "wrong." 그 어떠한 사람도, label이라고 하는 것이 명사로는 꼬리표, 

여기서처럼 이렇게 동사 be pp잖아요. 그렇죠? 동사의 label은? 그렇죠. 꼬리를 달다, 잖아요. 그렇죠? 그러면 여기 수동태이니까, 

그 어떠한 사람도 꼬리표가 달리는 것을 원치 않아요. 뭐했다고? be wrong 잘못했다고. 넌 잘못한 사람이야, 이런 꼬리표 다는 거 

당연히 싫겠죠. 그렇죠? 그런 거 달리는 거 아무도 원치 않아요. 그래서 Most people 대부분의 사람들은요, get defensive 방어적이 되죠. 언제? 

그들에게 꼬리표, 이렇게 틀렸다, 잘못했다, 란 꼬리표가 붙으면 방어적이 되고요. 그리고 심지어는 when sure 확신할 때도요. 뭘 확신 하냐면, 

그들이 잘못하지 않았다는 것을 확신할 때조차도, 난 잘했는데, 라고 할 때조차도

누군가가 우리에게 네가 잘못했다고 비판을 하면, 굉장히 이렇게 방어적이 되고, 내가 뭘 잘못했지? 이제 이게 대부분의 사람들이 그렇다는 거예요. 

and 그리고 what's more important 더 중요한 것은, 이렇게 방어적인 사람은 block messages 메시지를 차단해요, 란 이야기를 하는 거예요. 

선생님이 그냥 일단 뭐 문장을 해석하기에는 편리한 문장들이니까 쭉 해석해드렸는데, 결국 이 파트에서 하는 이야기가 뭐예요, 여러분?

음, 그렇죠. 우리 이런 얘기 했잖아요. 타인을 비판하는 것은 뭐예요? 효과적으로 피드백을 주지 못한다. 피드백을 효과적으로 주지 않는다는 건,

주는 입장에서는 줬는데, 받는 입장에서는 사실은 제대로 받지 않는 거잖아요. 그 이유가 나와 있어요. 사람들이 비판을 받으면 

아, 네가 틀렸다, 라는 비판을 받으면 뭐해지기 때문에? 방어적이 되기 때문에. 그리고 우리 마지막, 우리가 방금 봤던 what's more important 이 문장을 보시면

사람들이 방어적이 되면 메시지를 차단한다잖아요. 저 사람이 준 피드백이 아무리 좋아도 그걸 차단한대잖아요. 그러니까 피드백이 효과적으로 전달이 되지 않겠구나.

그러면 우리가 생각한대로 왜 피드백이 효과적으로 전달되어지지 않는지, 그 원인에 관한 이야기를 하고 있었네, 사람들이 방어적이 되니까.

이렇게 가시면 돼요. 그러더니 Unless you are trying not to be understood라고 되어 있어요. Unless라고 그러면 우리가 중학교 때, 누구랑 비교하세요?

If랑 비교하세요. If는 만약 ~한다면, Unless는 만약 ~하지 않는다면, 뭐 이렇게 가셨어요. 그런데 사실 여러분, 여기서도 중요한 건

어쨌든 Unless는 만약 ~하지 않는다면, 이라고 해서 이건 부정의 의미가 들어 있는 거잖아요. 그렇죠? 다음, 여기 앞에 또 하나의 뭐가 있어요, 여러분?

not이라고 하는 부정어가 있어요. 우리말에서도 여러분, 부정의 부정은 사실 뭐예요? 음, 강한 긍정. 강조하는 거잖아요. 그래서 

아, 이렇게 Unless가 나왔을 때 또 한 번의 부정어가 있으면, 이건 강조 문장이야. 여러분, 강조 문장은 사실은 그 지문 안에서 

중요한 주제문인 경우에 이제 강조가 되어지잖아요. 그래서 가면 아하, 네가 be understood예요. 이해를 받지 않으려고 노력하는 것이 아니라면, 

그냥 아니 아니야, 이렇게 가지 마시고 이걸 강한 긍정으로 가시면, 네가 정말로 이해받고 싶으면, 네가 피드백을 줬는데 정말로 이해받고 싶으면, 

지금 그 얘길 하는 거예요. 그렇죠? 잘 주려면 그 때는 criticism 비판이라고 하는 것은

효과적인 communication strategy 전달의 수단, 의사소통의 strategy 전략은 아니야, 란 이야기를 하는 거예요. 여러분 strategy는 전략입니다. 알겠죠?

그러면 사실은 이 부분이 필자가 하고 싶었던 이야기. 그리고 우리가 아까 선택지에서 봤던 내용이죠. 여러분, 뭐하지 않는 거예요?

네 이야기 이해시키고 싶어? 피드백 잘 주고 싶어? 효과적으로 의사소통하고 싶어? 그러면 뭐하면 돼? 그렇죠. 비판은 하지마, 뭐 이런 이야기를 하는 거예요. 

그러면서 하는 이야기가 And 그리고 it doesn't help 도움이 되지 않는대요. 여러분, 가짜 주어, 진짜 주어입니다. 뭐를?

아하, 그것을 constructive either. constructive는 뭐예요? 건설적이다, 라고 이야기하는 것 또한, 그렇게 부르는 것 또한 도움이 되지 않아요. 

'선생님, 또한 어디 있어요?' 여기 either 있습니다. 우리 앞에서 한 말에 대해서 긍정문에 대해서 또한, 나도 역시, 뭐 이럴 때는 여러분

too 붙이잖아요. I love you 사랑해. I love you, too. 뭐 이렇게 여러분이 too를 붙이는데. 우리 부정문에 대해서 ~도 역시, 그럴 때는 either 이렇게 붙이는 거 알고 계시죠? 그래서 

비판은 좋지 않아. 그리고 건설적이다, 라고 해도 좋지 않아, 란 이야기를 해요. 선생님은 이 문장을요, 쭉 호흡을 길게 해서 한번 읽어볼 테니까

우리 친구들 주어가 어디까지인지, 동사는 뭔지 한번 살펴보세요. 알겠죠? 그래서 가시면 Saying something like,

 "I'm telling you this for your own development, your design is all wrong." isn't going to produce positive results. 이렇게 되어 있어요. 

어, 어디가 여러분? 어디까지 주어예요? 아하! 그렇죠, 여러분. 여기 isn't 앞까지가 주어예요. 이제 여러분에게 좀 봐주십시오, 라고 부탁드리는 건 바로 뭐냐면,

아하, 지금 주어 자리가 -ing로 시작하는 동명사구 주어이구나. 동명사구 주어는 아무리 길어도 단수 취급해야 되는구나. 우리가 어법적인 것도 하나 체크하고 갈게요. 

그래서 가시면 Saying something like ~와 같은 말을 하는 것이요. 어떻게? 내가 너한테 이걸 말하는 건, 너의 그 발전을, 내가 네 발전을 위해서 말을 하는데

네 디자인 틀렸다, 와 같은 말을 하는 것은, 이라고 이야기를 하는 거예요. 너의 발전을 위해서 야, 이건 진짜 건설적인 비난이야, 비판이야, 라고 이렇게 말하는 것은

isn't going to produce positive results. 긍정적인 결과를 낳지 않을 거래요. 아, 이 문장은 앞 문장에 대해서 예를 들었구나, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면서 하는 이야기가, 비판은 비판일 뿐이고. 이 비판이라고 하는 것은 이해를 차단할 뿐이야, 란 이야기를 하죠. 그러면 사실은 여러분 뭐,

답도 너무 빨리 나왔고요. 아예 그냥 첫 문장에 주제문 딱 때려 놓았던 그런 글이잖아요. 하고 싶었던 이야기는?

타인을 비판하는 것은 그 사람에게 잘못됐다는 꼬리표를 붙여줌으로써 방어적으로 만들어서 피드백을 차단하는, OK? 

그런 메시지를 차단하는 전략적으로 좋지 않은 그런 아이이다, 라는 내용으로 가시면 돼요. 답 갑니다, 여러분. 답으로 가시면요,

우리 아까 ①번부터 ⑤번까지 다 봤고요. 뭐, 딱 보셔도 여러분, 가장 색색깔. 네, 중심소재가 가장 많이 들어 있는 ②번, 이렇게 가시면 되겠죠. 그래서 

효과적인 의사소통의 barrier 방해물로서, 장애물로서의 비판에 관한 이야기를 하고 있었다, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 사실은 여러분, 비판이라고 하는 게

남의 비판을 잘 받아들여야지 네가 인간적으로 성장할 수 있어. 뭐, 이런 이야기 되게 많이 듣잖아요. 

그러면 이제 우리 친구들이 나중에 진짜 사랑하는 사람의 성장을 위해서 내가 건설적인 비판을 해야지, 뭐 이런 생각도 되게 많이 하실 거예요. 

그런데 여러분, 어떠한 경우도 여러분이 잘못됐다는 이야기 들으면 기분 좋아요, 나빠요?

나쁘잖아요. 그렇죠? 세상 사람들 다 그래요. 우리 눈에 보여요. 저 사람이 뭘 잘하고, 뭘 잘못하는지. 그래도 잘못한 거 혼내지 맙시다. 알겠죠?

비판하지 마시고요. 혹시 내가 누군가에게 말을 해줘야 한다면, 그 사람의 장점을 좀 부각해서, 칭찬할 거리를 한번 이야기해보세요. 

그래야지 나도 마음이 편하고, 상대방도 마음이 편하고. 알겠죠? 네, 비판은 비판이에요. 그리고 뭐, 뭐 그 사람을 위해서 뭐하러 비판을 해요?

그런 건 그냥 다 보이지. 비판하지 맙시다. 네, 그렇다고 여러분이 수강후기에 '선생님, 저는 선생님 수업이 이렇게 바뀌었으면 좋겠어요. 이건 마음에 들지 않아요!'

겸허히 받아들일게요, 겸허히. 알겠죠? 네, 넘어갑니다. 네, 3번 갈게요. 여러분 3번에 가시면 역시 주제문제이고요. 가면,

After a problem which needs to be solved has been recognized라고 되어 있어요. 

아, 어떤 문제예요. 어떤 해결되어져야할 필요가 있는 문제가 has been recognized 인식이 된 이후에는 

아, 이 문제를 해결해야 될 필요가 있네?, 라고 일단 인정을 하고난 다음엔 the process of defining and representing the problem 

그 문제를 규정하고, 그 문제를 표현하는 과정이요. 아, 이 문제가 이러한 문제이구나, 라고 표현한 이 과정은 may proceed with processes

이러한 과정들과 함께 나아가게 됩니다. 즉 이러한 과정들로 이제 진행이 될 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 우리 proceed는 나아가다, 진행하다, 이런 뜻이에요.

어떤 과정들이냐면, 이 such as는 이제 구체적인 예를 드는 거잖아요. analogical 그러면 이건 무슨 뜻이에요? 그렇죠. 이건 유추적인, 이라는 뜻이고요. 

조금 어려운 단어지만, 진짜 잘 나오는 단어이니까 기억할게요. 알겠죠? 그래서 가면, 어떤 유추적인 사고와 같은 과정과 함께 나아가게 됩니다, 란 이야기를 하고 있어요. 그렇죠?

일단 뭐, 사고과정에 대한 이야기가 나왔어요. 좀 첫 문장이 좀 길기는 하지만, 두 번째 문장까지 한번 가볼게요. 갔더니 

To form an appropriate representation이라고 되어 있거든요. 우리가 적절한 그러한 표현을 만들기 위해서는, 이란 이야기를 해요. 그러면 여기까지 일단 끊어버리면

결국 첫 문장에서, 두 번째 문장에서 지금 계속해서 반복되어지는 건 뭐예요? 그렇죠. 어떤 문제를 해결해가는 과정 중에서 

그 문제가 이러한 문제다, 라고 이제 표현을 하는데, 그 표현을 어떻게 하면 잘할까?, 라고 하는 이 representation의 측면에서 이야기를 하고 있구나,

라고 생각하시면 돼요. 그러면 여기에다 반복어구 나왔으니까 쓸게요. 가시면 아하, 어떤 문제를 해결하는 그러한 문제에 있어서 이제 어떤 단계이냐면,

지금 문제가 이러한 문제다, 라고 정의를 하고, 문제를 표현하는 그러한 과정 이야기를 하고 있어요. 그렇죠? 그런데 이거를 뭐하려면?

잘 문제를 표현하려면 어떻게 해야 되는지, 이제 그 얘기를 하려나보다, 라고 생각하시면 돼요. 가시면, 그렇게 하기 위해서는 a problem solver 

문제를 해결하는 사람이요. 흔히 must try 한번 시험을 해봐야 돼요. 뭘 시도하고 시험해봐야 되냐면, 여러 가지 서로 다른 이런 관점들

그 문제에 대해서 여러 가지 서로 다른 관점들을 한번 시험해봐야 됩니다. 여러분 이게 영어로 쓰여져 있어서 그렇지,

사실은 우리말로 그냥 쉽게 생각해보면, 우리가 어떤 문제를 해결해야겠구나, 란 생각이 들었어요. 근데 이게 도대체 어떤 문제이지?, 라는 이제 그

정의를 내리고 표현을 할 때, 이렇게 딱 하나 답이 이렇게 정해져 있는 게 아니잖아요. 그러면 이걸 이러한 방식으로 한번 생각해 볼까?

이러한 방식으로 생각해 볼까? 이럴 수 있잖아요. 그렇죠? 지금 그 얘길 하는 거예요. 그래서 그 문제를 해결하는 사람은 어떤 문제에 대해서 

여러 가지 이제 관점을 시험해봐야만 합니다. 뭐하기 전에? before finding one 하나를 찾아내기 전에요. 어떤? that gives insight to a solution path.

그 문제를 해결하는 그 과정에 대해서. path라고 하는 거는 길이나, 경로 방법이잖아요. 그렇죠? 그 해결방법에 대해서 통찰력을 줄 수 있는

그 하나를 찾기 전에, 란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만. 이때 여러분, 이 one이라고 하는 건 뭐예요? 그렇죠. 우리 앞에 나와 있는 여러분,

perspectives 어떤 관점 이야기를 하면 돼요. 그래서 문제 해결을 위한 그 하나의 적절한 관점을 찾기 전에, 사실 이러한 관점도 한번 생각해보고,

이러한 관점도 한번 생각해보고 그래야 돼요, 란 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그러면 잠깐만. 아, 우리가 지금 문제를 잘 표현하는 방법에 관한 이야기를 하면서 

그러기 위해서는 뭐가 필요해야 돼요? 어떤 다양한, 다양한 관점들을 한번 시험해봐야 돼요. 그러고 나서 그 중에서 좋은 거 하나 찾아야 돼요. 

이제 당연한 이야기를 합니다. 그러면 이게 첫 문장, 두 번째 문장이에요. 결국 하고 싶었던 이야기는 뭐예요? 그렇죠. 문제를 해결하는 과정에서 

문제를 잘 표현하는 방법, 어떻게 하면 잘 표현할 수 있을까? 이런 이야기를 하려나, 라고 생각하시고 한번 선택지 봅니다. 

네. ①번 가시면, 문제점들이죠. 뭐? 너무나 많은, 여러분 이 단어 똑바로 보세요. 우리 이거 지문에서 봤었던 analogical 유추적인, 이라는 단어가 아니라

이건 analyse 분석하다, 에서 나온 분석적인, 이란 단어예요. 헷갈리지 맙시다, 알겠죠? 그래서 가시면, 어떤 분석적인, 너무나 많은 분석적인 사고가 갖는 문제점들.

뭐, 얘에 관한 이야기는 안하고 있었죠. 그렇죠? 뭐 예를 들어, 유추적 사고라고 했으면 답이 될 가능성이 있겠으나. 다음 ②번에 가시면요,

아, 중요성이에요. 다양한 관점들을 갖는 것에 대한 중요성. 일단 두 번째 문장에서 뭐 다양한 관점으로부터 하나의 훌륭한 관점을 찾아내는

아, 그러니까 기본적으로 관점은 많아야 되지 않겠어?, 라고 여러분이 생각하실 수도 있을 거예요, 두 번째 문장에 그런 내용이 나왔으니까. 

그런데 여러분, 큰 흐름 잘 잡고 오셔야 돼요. 이건 어떤 문제를 해결하는 과정에서 그 문제를 잘 규정하고 표현할 수 있는 그 방법, 

그것에 관한 이야길 하고 있는 글이에요. 그렇죠? 다음 세 번째 가시면, 

어떤 문제해결의 과정에 관한 글이라는 거예요. 뭐를 통해서? 유추라는 것을 통해서. 우리의 유추적인 사고과정을 통해서 문제 해결을 잘 해나가는?

뭐, 나쁘지 않은 것 같고요. 네 번째에 가시면요, 창의성이라고 하는 것은 향상시킬 수 있는 방법이죠, 문제 해결을 함에 있어서.

뭐, 문제를 해결하면서 창의성 향상시킬 수 있겠죠. 그런데 여기서는 우리 계속 이야기했어요. 

아하, 잘 문제를 좀 표현할 수 있는 그 방법에 관한 이야기를 하겠다, 라고 하는 것이지 창의성 이야기는 아닌 것 같고요. 다섯 번째 가시면요, 

어려운 점이죠. 뭘 하는 데에 있어서? 이건 모호한, 이라는 좀 어려운 단어이지만 잘 나오는 단어예요. 

모호한 문제들을 확인하는데 있어서 어려운 점. 전혀 뭐 상관없는 게 나와 있어요. 그러면 일단 가장 우리가 반드시 봐야 되는 그런 중심소재는

사실은 문제 해결을 어떻게 하면 잘할까에 관련된 이야기가 나와야 되니까, 문제 해결, 문제 해결 이야기가 나와 있는 선택지 ③, ④번으로 답의 범위 줄여지겠으나

뭐 첫 문장, 두 번째 문장, 글의 서두를 잘 읽고 왔다면, 아마 여러분 ④번은 좀 동떨어진 이야기. ③번이 아니었을까, 라고 생각하시고요. 

정말 유추라는 과정을 통해서 어떻게 우리가 문제를 해결해나가는지, 그에 관한 이야기인가?, 라고 생각하시고 세 번째 문장 보도록 할게요. 갔더니

One way 한 가지 방법이죠. 뭐할 수 있는? in which a variety of representations can be found라고 되어 있어요. 어떤 다양한 표현들을 

can be found 찾아낼 수 있는 한 가지 방법이요, 바로 이 유추적인 사고라는 것을 통해서 가능합니다, 란 이야기를 하거든요. 

우리 두 번째 문장에서 무슨 이야기를 했었어요? 문제를 잘 표현하려면 우리가 다양한 관점, 이렇게도 한번 표현해보고, 이렇게도 한번 표현해보고,

이렇게도 한번 표현해보고, 그 중에서도 가장 나은 통찰력을 줄 수 있는 표현을 찾아내야 돼, 이런 이야기를 하잖아요. 그렇죠? 

그런데 그러한 다양한 표현, 다양한 관점을 가질 수 있는 방법이 여러 가지가 있겠으나, 필자는 이 지문에서는 유추적인 사고, 얘에 의해서 

여러 가지 관점을 갖는 표현을 가질 수 있는 방법을 설명할게, 라고 이야기를 하는 거예요. OK? 그러면 

이 문장 보더라도 우리가 생각한 아까 그 주제가 답이 맞겠다, 란 생각이 들어요. 그렇죠? 그리고 선생님이 그런 말씀드렸어요. 

우리가 이렇게 문장에 One of, One으로 시작하는 이제 이런 내용이 나오면, 

보통 is 다음에 필자가 이야기하고자하는 글의 중심소재가 나와 있는 경우가 많다, 라고 했던 거 기억하시죠. 그렇죠? 그래서 

결국 얘를 보더라도 우리가 이런 유추적인 사고과정을 통해서 문제 해결하는 거, 그 얘기를 하는 거구나, 라고 생각하면 돼요. 

그러면서 하는 이야기가 왜 이게 좋은 방법이냐면, When an analogous problem. 밑에 나와 있어요, 여러분. 유사한, 이라고 되어 있어요. 

어떤 하나의 유사한 문제가 발견이 되어질 수 있으면, 유사한 문제를 하나 찾을 수 있게 되었을 때, 그때에 the solution of the present problem.

우리가 지금 해결해야 될 필요가 있는 현재 문제에 대한 해결이라고 하는 것은 부분적으로 어떠한 문제이냐면, mapping one element onto another라고 되어 있어요. 

map이라고 하는 것이 지금 -ing가 붙었다, 라고 하는 건 동사로도 쓰인다는 거잖아요. 뭐 지도라는 명사 말고, 동사로도 쓰이고요. 동사로 쓰이는 map도 굉장히 중요합니다. 

보통 map A onto B, 이렇게 쓰이고요. A를 B와 연관시키다, A를 B에 대응시키다, 이제 이런 뜻을 갖고 있어요. 그래서 가시면 우리 하나의 요소를요,

another 다른 것, 즉 다른 요소와 연관시키는 그 문제입니다, 란 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그러면 잠깐만, 여러분 이 내용 잠깐만 보시면

결국 우리가 문제를 잘 표현하는 것도 뭐하려고? 그렇죠. 우리가 해결해야 될 문제를 잘 해결하려고요. 그렇죠? 그런데 그렇게 어떤 문제를 해결함에 있어서

이 문제와 여러분, 유사한 문제를 갖다가 우리가 발견만 할 수 있다면, 그 문제와 이 우리가 현재 풀어야 될 문제들 간에 어떤 비슷한 점들을 서로 대응시키고

연관시키면 문제는 해결될 수 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 여러분 이렇게 서로 유사한 문제를 찾아서, 이 지금 해결해야 될 문제와 유사한 문제를 찾아서

각각의 요소를 대응시키고 연관시키는 것, 그게 바로 뭐예요? 유추적인 사고라고 하는 거잖아요. 그러면 지금 계속해서 우리가 유추적인 사고를 통해서 

문제를 해결해갈 수 있어요, 란 이야기를 하고 있구나, 라고 생각하시면 됩니다. 그러더니 For example 예를 들어, 라고 되어 있거든요. 

그러면 우리 선생님 그런 말씀드렸어요. 보통 이렇게 예시어가 나와 있으면, 우리 앞 문장이 뭐다? 

이 필자가 말하고자 하는 글의 주제문인 경우가 많다, 라고 말씀드렸잖아요. 그렇죠? 그러면 

우리 이 지문에서는 이 One way부터 해서 여기까지가 결국은 필자가 이야기하고자하는 바이고, 문제를 해결함에 있어서, 뭐?

유추적인 사고를 통해서 해결하는 것도 좋다, 뭐 이런 이야기를 하네?, 라고 생각하시고 여기 예를 들어, 라고 되어 있어요. 그러면 어떻게 우리가

비슷한 문제를 찾아서, 다음 연관과정을 통해서 문제를 해결하는지, 이 이야기가 나오겠죠? 얘를 통해서 이 연관시키는 것이요, 이렇게 대응시키는 것은

involves 수반합니다. 뭐하는 거? comparing the problems 그 문제들을 어떤 for similarity in structure 구조상에 있어서 유사한 점이 있나,

이제 문제들을 한번 비교해보는 거죠. 아, 연관? 어떻게 시작하는 거냐면, 얘네들이 구조상 좀 비슷한 점이 있나? 일단 그걸 좀 비교를 하고요. 

and 그리고 identifying their parallel elements. parallel이라고 하면 명사로는 평행선이죠. 그렇죠? 형용사로는 아주 유사한, 이란 뜻을 갖고 있어요. 그래서 

그러고 나서 아주 유사한 요소들을 찾아내는 거예요. 유사한 요소를 찾아내요. OK? 그러고 나서 The solution of one problem 한 문제 해결이라고 하는 것은

한 문제를 해결한 것이 can guide the precess 어떤 과정을 안내해 줄 수 있대요. 뭐하는? solving a novel one. novel이라고 하는 것이 형용사로 쓰이면 

새로운, 이잖아요. 그렇죠? 어떤 새로운 one이라고 하는 건 problem입니다. 새로운 문제를 해결하는 과정을 안내해 줄 수 있습니다. 뭐를 통해서? 

이 유추적인 연관과정이라는 걸 통해서, 즉 유추적인 사고과정을 통해서 새로운 문제를 해결하는 걸 안내해 줄 수 있어요. 

사실 영어이고 영어를 우리말로 옮기는 게 힘들어서 그렇지, 여러분 이거 무슨 얘기인지 아시겠죠? 내가 어떤 문제를 해결해야 되는데,

얘와 비슷한 유사한 문제가 있으면, 그 유사한 문제를 해결했던 방식만 내가 생각해 낼 수 있으면, 그 방식이 새로운 문제를 해결하는데 길을 안내해 줄 수 있다.

우리가 유추적인 사고를 통해서 얼마든지 문제를 해결해나갈 수 있다더라, 지금 그 얘길 하고 있구나, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 어법성 판단 문제도 그렇잖아요. 

아예 안 풀어본 친구들은 어디에 밑줄이 그어져 있든, 이게 도대체 뭘 풀라는 거야?, 뭐 이런 생각이 들지만 

좀 우리 어법성 판단 문제 좀 풀어본 친구들은 이렇게 is에 밑줄이 그어져 있어요, 여러분. 뭐 is, are, was, were 이런 거에 밑줄 그어져 있으면?

아, 그렇죠. 이건 수일치 문제야. 나 예전에 이렇게 is에 밑줄이 그어져 있는 경우에는 주어로 가서 주어가 단수인지 복수인지에 따라서 

단수이면 is가 맞고 복수면 is가 틀리는 그 문제를 갖고 지금 내가 이 문제를 풀어봐야겠구나. 뭐 이런 거 하잖아요, 여러분. 

우리가 양쪽으로 그 전에 경험이 많으면, 이런 유추적인 사고에 의해서 새로운 문제를 잘 해결해 나갈 수 있다더라, 뭐 이런 내용이 나와 있다, 라고 생각하시면 돼요.

OK. 그러면 넘어가셔서요, 답 한번 가보도록 할게요. 답 가시면, 몇 번? 그렇죠, ③번. 우리가 예상한 것처럼 문제를 해결하는 과정, 뭐를 통해서?

유추를 통해서 문제를 해결하는 과정에 관한 이야기가 나와 있다, 라고 생각하시면 돼요. 그리고 여러분 이 지문을 물론 정확하게 읽으셨겠지만

꼭 모든 문제에, 문제를 잘 표현하고, 문제를 잘 풀기 위해서는 유추하는 과정만을 통해서 풀 수 있어요, 란 그 얘기는 아니에요, 여러분. 

유추적인 사고과정을 통하는 것도 하나의 문제 해결 방법이다, 라고 지금 쓰고 있는 그런 글이다, 라고 기억하시면 될 것 같아요. 

네, 이제 넘어가셔서 이번 시간 마지막 문제 한번 풀어보도록 할게요. 그래서 우리가 그런 얘기하잖아요, 여러분. 우리가 나이가 들수록 그

문제 해결 능력이 많아진다, 이런 이야기를 해요. 물론 뭐 저처럼 생물학적인 나이만 들어서 뭐, 지혜가 별로 없는 사람들도 있지만

보통 나이가 들어간다, 라고 하는 것은 세상 경험이 그만큼 많아지시는 거잖아요. 그렇죠? 그러다보니 어떤 새로운 문제를 만났을 때

어, 이와 유사한 특징을 갖는 문제들이 있었는데, 그 문제를 찾아내셔서 그 문제를 내가 이렇게 해결했더니 좋았어, 이렇게 해결했더니 좋지 않았어.

이제 그거의 선례를 갖다가 새로운 문제에 이제 연관시켜서 문제를 해결해나가시잖아요. 그렇죠? 여러분, 이게 지금 이 3번 지문에서 이야기했던 

유추적인 사고에 의한 문제 해결인데. 그래서 우리가 이제 나이가 들어간다는 게 여러분, 뭐 지금은 여러분 너무 젊으시지만

나이가 들어간다는 게 주름도 생기고, 뭐 힘든 것도 있고 그러겠지만, 또 어떤 세상을 사는데 어려운 문제를 해결해 나가는데 있어서는 이러한 사고과정을 또 우리가

충분히 활용할 수 있으니까 뭐 긍정적인 측면도 있다, 뭐 이런 생각도 좀 들어봅니다. 네, 4번 가보도록 할게요. 

다음 글의 주제로 가장 적절한 것을 고르시오, 라고 되어 있고요. 가시면 Maps 지도는요, 최근에 여러분 트렌드 중에 하나예요. 

최근의 수능이나, 최근의 모평이나, 최근의 EBS 연계교재를 보면 참 지도 이야기를 많이 해요. 그런데 그 지도 이야기의 주제는 두 개예요. 

어, 제가 파악한 지도, 우리 이 영어지문에 나오는 지도 이야기의 주제는 두 개인데.

하나는, 지도가 굉장히 객관적인 데이터에 근거해 보이지만, 사실은 거기에는 지도를 만드는 사람의 이익이 들어 있어. 

어떤 이데올로기가 반영된 게 지도야, 뭐 이런 이야기 좀 많이 나오고요. 그리고 또 하나는, 지도라고 하는 것이 참 객관적인 데이터를 갖고 만들지만, 

그 데이터가 틀린 경우가 참 많아서 우리가 지도를 100퍼센트 신뢰하면 안 돼, 이런 이야기가 최근에 진짜 진짜 많이 나오더라고요.

제가 최근에 이런 지문이 진짜 진짜 많이 나와, 라고 말씀을 드리는 게 뭐냐면, 최근에 제가 많이 본 지문들은 

연계될 가능성이 좀 많은 그런 지문들이다, 라고 하는 거예요. 알겠죠? 그런데 이 지문은 사실은 제가 연계의 고리는 좀 보지 못했어요. 그래도 

많이 나오는 소재이니까 우리 간접연계, 대의파악 문제들은 간접연계로도 좀 많이 나오잖아요. 그렇죠? 그래서 그런 측면에서도 좀 봐두시면 좋을 것 같아요.

갈게요. 갔더니, 지도는요. 나오네요, 여러분. 데이터로부터 만들어져요. 그렇죠, 무슨 자료가 있어야지 만들어지죠. 그리고 These data 이러한 자료들은요,

첫 문장, 두 번째 문장에서 이미 반복어구 나와 버렸어요. 그렇죠? 아, 그러면 지도를 만드는 데이터가 이 글의 중심소재이겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 

이러한 데이터들은 may be positional. position이 위치이니까, 어떤 위치와 관련된 것일 수도 있습니다. 즉 뭐를 포함 하냐면, latitude면 위도요. 

이렇게, 위도 아시죠? 그리고 longitude 경도요, OK? 어떤 위도와 경도를 포함하는 것이죠. 뭐에 있어서? 어떤 장소와 그리고 주소와 도로와 다음, 국경.

이러한 장소나 뭐 주소에 위도는 뭐고, 경도는 뭐고, 이러한 위치와 관련된 그러한 자료일 수 있습니다, 란 이야기를 해요. 됐어요? 그러면 잠깐만,

우리 반복어구 정리하면, 이건 무슨 이야기를 하는 거예요? 우리가 데이터를 가지고 뭐를 만들어요? 지도를 만들어요, 란 이야기를 해요. 여기까지 오셨죠? 그런데

이 데이터를 가지고 지도를 만든다, 라는 걸로 우리가 중심소재를 뽑아냈지만, 사실 이거 너무 누구나 다 아는 내용이잖아요. 그렇죠?

누구나 다 아는 일반적인 내용을? 어쨌든 얘가 중심소재이긴 하겠으나, 지도는 데이터 가지고 만들어요. 뭐, 이런 누구나 아는 이야기를 할 것 같지는 않은데.

그런데 일단 중심소재는 찾았으니까 선택지 한번 줄여보도록 할게요. ①번 갔습니다. 갔더니, advantages 이점이죠. 뭐의 이점이냐면,

디지털 지도가 paper maps 종이지도보다 더 나은 이점이에요. 종이로 된 지도보다 디지털 지도가 더 좋다? 뭐 지도 이야기는 맞지만 잘 모르겠어요. 

②번에 가시면, built-in limitations라고 되어 있어요. built-in이 되었다고 그러면 원래부터 거기에 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 선천적인, 내재적인,

이렇게 가시면 돼요. 그러면 어떤 선천적인, 태생적인 한계이죠. 누구의? 지도의. 뭐로부터 만들어진? 데이터를 가지고 만든 지도가 갖는

어떤 태생적인 한계들? 어, 지도? 데이터? 일단 다 나왔어요. 그다음 세 번째 가시면, widespread use 어떤 보편적인 사용이에요, 컴퓨터를. 뭐하는데 있어서?

지도를 만드는데 있어서 컴퓨터를 지금 보편적으로 사용하고 있어요. 지도 이야기이긴 하지만. 네 번째 가시면요, 방법들이죠. 뭐하는 방법이냐면,

geographical 어떤 지리적인 자료들을 지도에 presenting 보여주는 그러한 방법들. 어? 그래, 우리 지도에는 지리와 관련되어 있는, 위치와 관련되어 있는

뭐 물론 뭐, 지리에는 위치 말고 다른 것들도 있기는 하지만, 뭐 어쨌든 데이터, 지도 다 나와 있어요. 다음 다섯 번째 가시면, 노력들이죠. 뭐하는?

이런 지도를 제작하는 사람들이 더 accurate 정확한 지도를 만들어내겠다, 라고 하는 노력들, 이라고 되어 있어요. 일단 여러분, 지도라는 중심소재는 다 들어 있고요. 

데이터가 들어 있는 것까지 보시면 아마 답은 ②번, ④번 둘 중에 하나가 아닐까. 이 데이터를 가지고 만든 이 지도가 갖는 태생적인 한계점에 관한 이야기인지,

아니면 어떤 지리적인 데이터를 지도에 어떻게 표시해야 되는 것인지, 뭐 이 둘 중에 하나가 아닐까?, 란 생각하시고 갑니다. 갔더니,

Some maps 일부의 지도들은요, statistical data. 우리가 statistical 그러면 통계적인, 이란 단어잖아요. 통계자료라는 것을 사용해요. 뭐하기 위해서?

to show such things as population 어떤 인구와 같은 것들을 보여주기 위해서 통계치, 그런 것들도 사용하고요. 그리고 others. 이때의 others라는 건

other maps이겠죠. 그렇죠? 다른 지도들은 qualitative. 우리가 qualitative라고 그러면 이거는? 그렇죠. 어떤 질적인, 이란 뜻이죠. 그렇죠? 그래서 

어떤 질적인 데이터라고 하는 것을 이용을 해요. 어떤 거와 같냐면, locations of grasslands or deserts라고 해서, grasslands 하면 초원이겠죠. 

초원이나 사막과 같은 것의 위치, 뭐 이런 것들을 보여주는 질적인 자료, 이런 것들을 이용합니다, 란 이야기를 하거든요. 뭐, 여기요, 여러분.

이게 통계적인 자료인지 아니면 질적인 자료인지 뭔지는 모르겠으나, 어쨌든 첫 문장, 두 번째 문장, 세 번째 문장에서 계속해서 나오는 이야기는

지도는 데이터, 자료를 갖고 만들어요. 뭐 이런 이야기를 하는 거예요. 그러더니 Errors 아하, 실수. 오류라고 하는 것이 can enter 들어갈 수 있어요. 뭐할 때?

이런 자료들을 are collected 수합할 때 여기 뭐가 들어갈 수 있어요? 오류가 들어갈 수 있어요. 그게 통계적인 자료이든 아니면 질적 자료이든 간에

지도를 만드는 자료 안에 오류가 들어갈 수 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 우리 선택지 읽고 올라왔기 때문에 사실은 이 네 번째 문장에서 답은 끝났어야 해요. 

아, 이렇게 오류가 있는 데이터를 갖고 만드는 지도라면 그 지도는 뭐할 수밖에 없겠구나? 한계가 있겠구나. 이런 이야기가 아니었을까, 라고 생각하시는 거예요. 그래서 

이러한 데이터를 수합할 때 이 오류라는 게 들어갈 수 있어요, 란 이야기를 합니다. 그러더니 Maps 지도예요. 그런데 이제 뭐로 만들어진 지도냐면,

어떤 지리적인 정보 시스템, 이걸 이제 합쳐서 GIS라고 이야기를 하나 봐요. GIS에 의해서 만들어진 지도, 그리고 maps on the internet 인터넷상의 지도,

그리고 GPS units. GPS 장치들은요, must be digitized. digitize 디지털화가 되어야 합니다. 갑자기 이 이야기가 왜 나오지? 어쨌든 이러한 지도들은 

디지털화가 되어야 한대요. 왜? 무슨 얘기야? 그래서 여러분 부연설명을 해줘요. That is 즉 다시 말해서, 디지털화 되어야 한다고 하는 것은

그 데이터들이요, must be put in a form 어떤 형태로 들어가야 되냐면, 컴퓨터가 읽을 수 있는. 아하, 디지털화가 된다고 하는 것은 

컴퓨터가 읽을 수 있는 형태로 자료를 집어넣는다는 이야기이구나, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 여러분 방향은 놓치지 말고 오세요. 우리 계속해서 

지도는 데이터를 갖고 만들어요. 그런데 이런 지도들은 우리가 디지털화해야 되는데, 그 디지털화를 한다고 하는 것은 데이터를 컴퓨터가 읽을 수 있게 입력한다는 거예요. 

이게 무슨 이야기예요? 이 지도들은 결국 데이터를 갖고 만들어요. 지도는 데이터를 갖고 만들어요, 그 얘기를 계속하고 있는 거예요. 그러더니

Some of this digitizing 이러한 디지털화 과정 중의 일부가 is done 누구에 의해서 행해지냐면, 인간들이요. 여러분 plot은 밑에 나와 있어요. 

표시를 해요. 그리고 인간들이요, enter 집어넣어요. 뭐를? 정보를요. 사실 이 컴퓨터가 읽을 수 있게 정보를 갖다가 입력하는 거, 데이터를 입력하는 것도 

결국 인간이 그 컴퓨터에 표시를 하고, 인간이 그 정보를 넣는 거잖아요. 그렇죠? 이런 인간들의 행동에 의해서 이루어져요. and thus 그래서 

there is the potential for human error. 이러한 디지털 과정에서 인간의 오류에 대한 가능성이 있습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 지금 이 부분에서 무슨 이야기를 하는 거예요? 우리가 디지털화하는 그러한 지도들도 결국 인간이 데이터를 넣으면서 

거기 데이터상에 실수가 있을 수 있어요, 란 이야기를 해요. 그러면 아하, 이 데이터가 뭐가? 오류가, 실수가, 이 데이터를 수합하는 데에 있어서, 그다음

디지털화 과정에 있어서 오류가 있을 수 있어요, 란 이야기를 하더니, 마지막 갑니다. 

On historic maps and even some modern maps라고 되어 있어요. 우리가 historic 그러면 이제 역사상의, 라고도 보통 해석하시지만

역사적으로 중요한, 이란 뜻으로 더 많이 쓰여요. 그래서 가면, 이 역사적으로 중요한 지도, 그리고 심지어는 현대의 지도들에도요,

there might be a lack of data 거기 데이터가 lack 부족, 결핍이 되어 있기도 하고, 데이터가 없기도 하고요. gaps in the data 데이터 간의 어떤 공백이 있기도 하고요. 

그리고 심지어는 erroneous 어떤 잘못된 데이터가, 정말 중요한 데이터, 그리고 여러분 어떤 최신의 현대적인 지도에도. 아! 역사적인 지도, 그리고 다음

최신의 지도에도 이런 오류들이 들어갈 수 있어요, 라고 하면서 지금 지문을 계속해서 무슨 이야기하고 있어요?

아하, 데이터들에 오류가 있을 수 있다. 이런 오류가 있는 데이터로 만든 지도는 뭐가 있을 수밖에 없다? 태생적으로 한계가 있을 수밖에 없다. 

지금 그런 이야기를 하는 거겠죠. 그래서 답은 몇 번으로 가시면 돼요, 여러분? ②번, 이렇게 가시면 됩니다. 제가 이 지문 시작하면서 여러분에게 말씀드렸어요. 

제가 최근의 문제들을 보면, 지도 이야기가 숱하게 나오고요. 지도 이야기는 둘 중에 하나인 주제가 많아요. 

하나, 지도에는 그걸 만든 사람들의 이데올로기가 반영이 되어 있다. 

둘, 지도는 잘못된 데이터로 만들어진 경우들이 있어서 우리가 꼭 신뢰할 수는 없다더라. 이런 이야기 말씀드렸잖아요. 그렇죠?

그런데 이 지문도 역시나, 이 데이터 자체에 오류가 있어. 태생적인 지도의 한계가 있어. 이런 이야기를 다루고 있었네, 라고 이제 생각을 하시면 될 것 같고요. 

우리 오늘 1번, 2번, 3번, 4번 다 해보았는데, 사실 여러분 오늘 지문이 다 괜찮아요. 소재적인 측면에선 다 괜찮아요. 그런데 선생님이 진짜 이런 지문을

수업 준비할 때가 더 힘든 것이, 연계문제가 딱히 보이지가 않아요. 소재는 너무나 좋은데, 이걸 문장삽입으로 하기에도, 순서로 하기에도,

그렇다고 빈칸으로 하기에도 좀 애매한 점들이 있어서 일단 내용은 좋으니까, 우리 친구들 제가 촉을 마련해드리지 않았지만

아, 내가 얘네가 중요하지 않은 지문이야, 라고 생각하지 마시고요. 아, 일단 소재는 좋다. 그리고 내가 이 지문을 다 이해하고 있는지, 여러분이 한번 

파악해보시면 좋을 것 같아요. OK. 그러면 우리 Mini Summary & Mission 이제 하고 이번 시간 끝내보도록 할게요. 오늘 총 네 지문 했고요. 여러분 첫 번째 지문입니다.

Many marine mammals 해양 포유류들, 이렇게 몸집이 커진 해양 포유류들이 뭐하다더라? 아하, 그렇죠. 이점들을 갖고 있다더라. 그래서 어떤 이점이요?

그렇죠. 수압 때문에 체중을 지탱하고 다음, 좁은 표면적 피부 때문에 체온을 유지하기 수월한 이점들이 있다더라, 이런 내용 이야기 했었고요. 다음 두 번째 갈게요. 

우리의 addiction 뭐에 중독되어 있어요? 다른 사람들을 비판하는데 중독되어 있는데, 이건 옳다, 옳지 않다? 아하, 피드백을 주는데 좋지 않다. 왜 좋지 않다고 그랬어요?

그렇죠. 이 비판을 듣는 사람들을 방어적으로 만들기 때문에. 그래서 여러분 다시 한 번 요약하면요, 타인에 대한 비판은 타인을 방어적으로 만들어서

효과적인 의사소통을 가로막는다. 여러분 우리 오늘 미션이요, 3강 미션. 수강후기에 적어주시는 겁니다. 일단 여러분 문제가 두 개예요. 

첫 번째 문제, d로 시작하는 방어적이란 표현 써주시면 되고요. 다음 3번 갈게요. 여러분 3번, 선생님이 오늘 막 계속해서 여러 번 설명하면서 이야기했던 

문제 해결에 관련된 것이었죠. 그렇죠? 그래서 문제를 규정, 이 문제가 이러한 문제다, 라는 생각을 잘 해내려면 우리가 유추적인 사고라는 과정을 통해서도 

가능하다더라, 이런 이야기를 담고 있었던. 그래서 문제의 적절한 설명, 이 문제가 이러한 문제야, 라고 적절하게 설명을 하는 것은 유추적인 사고,

즉 해당 문제, 해결해야 될 문제와 이전에 유사한 문제간의 연관과정, 대응과정을 통해 가능하다, 라고 하는 건데요. 여러분, 연관시켰던 거요,

대응시켰던 거요, 우리 m으로 시작하는 단어 하나 넣어주시면 될 것 같아요. OK. 네 번째 갑니다. 여러분 지도는 데이터로 만들어지는데, 이 데이터들이? 

그렇죠. 수집시의 에러, 이 오류가 들어갈 수도 있고요. 디지털화 하면서 오류가 들어갈 수 있고요. 그리고 사실 그 외에도 너무나 다양한 오류가 있을 수 있어서

지도는 태생적인 한계가 있다더라, 이제 이런 내용이 담겨져 있었다, 라고 생각하시면 돼요. OK. 오늘 네 문제 같이 풀어 보았고요. 

다음 시간에 또 5번부터 연결해서 가보도록 할게요. 여러분 한 시간 동안 잘하셨어요. 어, 집중하시느라 너무너무 잘하셨어요. 우리 다음 시간에도 

열심히 집중해보는 겁니다. 저는 다음 시간에도 최선을 다할게요. 다음 시간에 봬요.


