안녕하세요? 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능특강 영어강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 

아, 내가 그때 조금만 더 잘했더라면 그때 조금만 더 참았더라면 이렇게 사람들은 항상 그 때를 후회합니다. 

지금이 먼 미래의 그때가 될 거란 생각은 하지 못하고 지금은 그냥 막 흘려보내면서 항상 그때만 찾거든요. 여러분도 아마 중간 기말 고사를 딱 하루 앞두고 아 진짜 시간이 딱 하루만 더 있었으면 좋겠다. 그런 생각 해보셨을 겁니다. 

똑같은 생각을 수능시험 전날 하지 않도록 지금이 미래의 후회하는 그때가 되지 않도록 오늘도 열심히 같이 한 번 달려갔으면 좋겠습니다. 

자, 오늘 이 시간에는요, 이제 세부내용에 해당하는 문제 다 마무리하고 그리고 어법성 판단 드디어 들어가는 시간이거든요. 

그러니까 오늘 집중하시고 일단은 여러분 교재에 있는 어디부터? 여러분 교재에 있는 8번 지문부터 같이 보도록 하겠습니다. 

역시 마찬가지 요령으로 우리는 선택지 보고 지문 보고 문제 풀어볼 거예요. 자, 마을 텃밭 분양에 관한 내용과 일치하는 것을 고르시오, 

그랬으니까 우리는 이제 일치하는 것 찾을 거고요. 1번 선택지를 봤더니 분양할 30개의 텃밭이 있다, 이게 맞는가 한 번 보자고요. 

Village Garden Plots Distribution이라고 되어 있고 여러분 이 plot이라고 하는 단어가 작은 땅 뭐, 땅에 구획을 이야기합니다. 

그러니까 Garden plot이 아 정원에 쓸 수 있는 작은 땅 텃밭정도가 되는 거죠. 마을 텃밭 distribution이 나눠주는 거니까 분양이라는 이야기입니다. 

Join the many gardeners and plant growers, join이니까 함께 하세요. 이거이죠. 많은 정원을 가꾸는 사람들과 그리고 식물을 기르는 사람들에게 합류하십시오. 

자, who 이 사람들을 받는 관계대명사입니다. 이 분들은 might not have room 자 room이라고 하면 물론 진짜 방도 의미이지만 어떤 공간을 이야기하기도 하죠. 공간이 없을 수도 있어요. 어디에는? 

on their own property property가 어떤 부지 땅 부동산 이런 걸 가리키는 거 에요. 자기들이 갖고 있는 그 부지에는 더 공간이 없을 수도 있습니다. 

자, 뭐 할 공간이에요? 이 때 to부정사는 이 room을 이렇게 수식을 하는 겁니다. to grow a vegetable or flower garden 어떤 채소나 아니면 꽃밭이나 이런 걸 가꿀 공간이 없을 수도 있다고요. 그래도 괜찮죠? 뭐 하면 돼요? 

텃밭 분양 받으면 되니까 뭐 그 얘기하려는 거 아니겠습니까? 자 아직 30개인지 아닌지 얘기가 안 나왔어요. 2번을 볼게요 봤더니 밑에 이렇게 되어 있습니다. 

The village of Lake 아 The village of Lake가 has 30 spaces 30개의 텃밭이 있대요. 아 그러면 1번 선택지는 지금 맞는 내용이구나, 이렇게 보시면 되겠어요. 

자 근데 이게 어디에 있냐면 at the public works property라고 해서 public works property 이게 지금 공공지 정도가 되는 거잖아요. 

공공작업 부지에 30개 정도의 텃밭이 있고요. 그리고 여기 which도 나와 있고 for this opportunity 이러한 기회를 위한 것입니다, 라고 했으니까 이러한 기회는 앞에 이야기했던 대로 뭐 꽃밭도 가꾸고 채소도 가꾸고 할 수 있는 공간이라는 이야기입니다. 

자, 뭐 어쨌거나 1번 확인했으니까 2번 넘어가죠. 물은 현장에서 이용할 수 있다. 그런가 한 번 보겠습니다. Each space 자, 그 각각의 공간들은요. 

will be roped off, rope가 이 로프 밧줄 같은 거니까 be roped off라고 하면 밧줄이 이렇게 쳐져서 구획이 구별된다, 라는 의미일 겁니다. 자, 밧줄로 이렇게 구별이 될 거예요. 

for you to rent for the growing season 자 근데 뭐하기 위해서 이렇게 밧줄로 공간이 구별이 될 거냐면 for you 여러분 to rent 빌릴 수 있게끔요. 얼마동안? 

for the growing season, growing season이라고 하는 건 식물이 자라는 그 기간을 이야기하는 거죠. 그 생장 기간 동안 빌릴 수 있도록 말입니다. Water will be available on site, on site라는 표현 우리 지난 번 세부, 내용에 대한 시간에 배웠습니다. 

현장에서 라는 표현이었죠. 물은요, 현장에서 이용 가능합니다. 어? 나왔네. 그럼 선택지 2번도 일치하는 내용입니다. 자, 3번 볼게요. 

참가자에게 필요한 도구를 제공한다, 그런가 한 번 보자고요. gardeners 자 이 정원을 가꾸시는 분들은 should bring all the tools 모든 도구를 다 가지고 오셔야만 해요. 

어 뒤에 주어동사가 이렇게 꾸며주네 will take to tend their garden, tend가 돌본다, 이런 뜻이고 to부정사 위해서 이렇게 해석 되니까 정원을 갖다가 돌보기 위해서 필요할 그런 도구들은 다 가지고 오셔야만 합니다, 

가지고 와야 된다는 얘기는 안 준다는 뜻이니까 필요한 도구를 제공한다, 라고 한 3번 선택지는 지금 어떻게 되는 거예요? 일치 하지 않는 거, 그럼 답은 벌써 나왔어요. 4번 2017 텃밭 사용자는 우선 등록할 수 있다. 그런가? 

그 얘기가 등장을 하는지 한 번 보자고요. we can't guarantee, guarantee는 보장하다, 이런 거거든요. 저희가 보장해 드릴 수는 없습니다. 뭐를? 

a good crop 이게 좋은 곡식 이거이니까 이렇게 잘 될 거라고 이 재배하는 것이 잘 될 거라는 보장까지 저희가 드릴 수는 없지만 but 하지만 2017년은요. saw 봤습니다. 

뭘 봤대요? many sun flowers 많은 어떤 해바라기랑 토마토랑 a variety of 다양한 채소들이랑 이런 걸 봤대요. 

우리말로 의역하면 우리말로 의역을 하자면 아~ 그러니까 결국은 2017년도에는 이렇게 여러 가지 것들이 잘 자랐더라, 라는 얘기를 지금 하고 있는 거 아닙니까? 작년에는 되게 잘 됐었거든요. 

그래서 The garden plots 이 2018년도를 위한 이 텃밭이 will go quickly 빨리 갈 겁니다, 이니까 이게 어떻게 된다는 거예요? 빨리 동이 날 거다, 이렇게 보고 있는 거죠. due to the huge success 2017에 있었던 그 큰 성공 때문에 이게 아마 금방 다 나갈 거예요. 

so 그러니까 make sure to부정사 꼭 ~하십시오, 반드시 ~하십시오, 이런 표현이죠. 꼭 registration early 일찍 등록을 하십시오. 

아직 2017년도의 텃밭 사용자가 어떤가 거기에 대한 얘기 안 나왔어요. priority registration, priority라고 하는 게 우선순위, 우선권 이런 거니까 우선 등록할 수 있는 권한이 will be given 주어질 겁니다. 

수동태이니까 주는 게 아니고 주어지는 거죠. 누구에게? to those who had a garden plot in 2017년도의 텃밭을 가졌던 사람들에게 우리 those는 ~하는 사람들 이렇게 해석하는 거 많이 봤잖아요. 

아, 쌤 그러면 지금 우선권이 주어진다, 라고 했으니까 선택지 4번에 내용은 일치하는 거 아니겠습니까? 그렇지. 일치하는 거예요. 자, 5번 마저 볼게요. 주민인지 아닌지에 따라 텃밭 대여료에 차이가 있다. 대여료 얘기 읽어보시면 되겠습니다. 

The fee 이 요금이 얼마냐면 for residents 주민들 같은 경우에는 25$이고요. 그리고 for nonresidents 주민이 아닌 경우에는 35$입니다. 차이가 있네, 대여료에. 

그러니까 5번 선택지의 내용도 어때요? 일치하는 내용이다, 이렇게 보시면 되겠죠? 그래서 정답은 몇 번? 3번 가시면 되겠습니다. 

자, 뭐 뒤에 나온 내용은 사실 선지랑은 연관이 없으니까 그냥 빠르게 보셔도 괜찮을 것 같아요. 자, plot location 이 텃밭의 위치에 따라서 마감기일이 좀 다 다릅니다, 

그래서 2017년도에 텃밭을 길렀던 사람이 keep plot location 계속해서 같은 텃밭의 위치를 유지한다, 그러면 이제 이 날짜까지 내면 되는 거고 그리고 2017년도에 텃밭을 가꿨던 사람이 change plot location 텃밭의 위치를 바꾸겠다. 

그럼 이때가 마감 시안이 되는 거고 내가 새롭게 이번에 텃밭을 가꾸고자 한다, 하는 사람은 이 날짜까지 이렇게 보시면 되는 겁니다. 괜찮죠? 

그래서 여러분이 좀 챙겨두셔야 될 표현들은 얘네들 잘 보세요. 지금 제가 뽑아 드린 이 표현들은 참 많이 쓰이는 단어들이기도 하고 뜻이 여러 개라서 우리가 우리를 힘들게 하는 단어들이기도 합니다. 

그러니까 앞에 실용문 내용과는 관계 없이라도 얘네들은 꼭 외워둬야 돼요. 약속, 자, 일단 plot이라고 하면 여러분 뭐 소설이나 영화 같은 거 봤을 때 야 plot이 참 좋지 않아? 

이럴 때 구성 줄거리를 이야기하는 거죠. 그래서 구성이라고 할 때 plot이라는 것도 있고요. 뭔가 나라에서 역적 모의를 하는 사람들이 자기들끼리 모여서 plot을 막 짜는 겁니다. 

아 네가 그렇게 오면 말야, 내가 그때 치고 들어가서 이런 데에 이런 때에도 plot을 쓰거든요. 그래서 어떤 의미로? 음모라는 의미로도 얘를 쓸 수 있어요. 

그 다음에 우리 이미 이 지문에서 봤듯이 plot이라고 하는 게 어떤 의미가 있었습니까? 작은 땅의 어떤 구획을 이야기할 때 이 때도 plot이라는 단어를 쓸 수 있었죠. 

자, 그 다음에 room이라고 하는 단어도 등장을 했어요. room은 우리가 알고 있다시피 정말 그냥 방이라는 뜻도 있고요. 

그 다음에 뭔가를 할 수 있는 공간이라고 하는 의미, 그래서 진짜 레알 방에서 조금 더 추상적으로 넓혀서 생각했을 때 공간이라는 의미도 있었고요. 

여지라는 뜻도 있습니다. 여러분 여지라는 말이 무슨 말인지 아세요? 뭐, 개선의 여지가 있다, 의심의 여지가 없다, 뭐 이럴 때 가능성을 얘기하는 겁니다. 

야 의심할 만한 가능성이 전혀 없어. 낮을 가능성이 있어 이럴 때도 room이라는 단어를 쓸 수 있어요. 자, 그 다음에 property라고 하면 우리 지문에서는 무슨 의미로 쓰였어요? 

그렇지 ~할 수 있는 땅, 부지 부동산 이런 의미로도 property라는 단어를 쓸 수 있고요. 부동산은 결국 내가 갖고 있는 재산인 거잖아요. 

그래서 property 재산이라는 의미로도 사용이 되고요. 그 다음에 내가 가진 재산, 근데 막 돈으로 환산할 수 있는 재산 말고 내가 가지고 있는 특성도 나의 재산입니다. 그죠? 

그래서 주로 propertys 이렇게 복수형으로 쓰여서 특성이라는 의미로도 property가 사용이 됩니다. 자 그 다음에 tend라는 단어는 여러분 주로 tend to부정사 이렇게 쓰이는 거 많이 보셨죠? ~하는 경향이 있다. 맞아요, 

그러한 뜻도 있는데 tend가 돌보다 라는 뜻도 있습니다. 돌보다 혹은 시중을 들다, 라고 할 때도 tend를 표현을 쓴다고요. 그래서 이 다의어들은 꼭 따로 챙겨 두셨으면 좋겠습니다. 

저희 학교에도 옥상에 텃밭이 있어요. 처음에 막 상추랑 뭐 이런 거 막 기른다고 선생님들이 그러실 때 뭐 주선생도 막 같이 하시게나 이러시길래 제가 아유 아닙니다, 

그랬는데 나중에 진짜 한 학기 지나고 났더니 막 뭘 계속 많이 따오시더라고요. 상추도 가져오시고 토마토도 가져오시고 굉장히 생각보다 잘 되고 또 학교에서 

지금 토끼랑 닭도 길렀는데 걔네가 얼마나 컸는지 막 토끼랑 닭이 이렇게 수업시간에 순시 복도에 돌아다니면서 우리 열심히 하고 있나 보기도 하고 막 아무튼 잘 자라더라고요. 

뭔가 이렇게 키우는 기쁨과 노동의 기쁨이라는 게 분명히 있는 것 같아요. 자, 이제 우리 어디로 갈 거냐면 여러분 교재에 있는 9번 갈 거고요. 

얘는 Saint Metthew 탤런트 오디션에 대한 내용입니다. 그래서 이 내용과 불일치하는 것을 고르시오, 라고 했으니까 우리 불일치하는 걸 찾을 겁니다. 자, 선택지 1번입니다. 등록기간이 5일인가 한 번 볼게요. Announcing 이게 발표하는 거죠. 

자, 이 탤런트 쇼이니까 재능을 보여주는 쇼 이거 우리 장기자랑이라고 하죠. 이 장기자랑 오디션을 발표합니다. 라는 내용이고요. 탤런트 쇼 sign up sign up이 등록이에요. 

이 장기자랑의 등록이 will take place 이게 일어나다, 이런 뜻이잖아요. 언제부터 언제? 5월 7일부터 11일 사이에 있을 겁니다. 그러면 5일 맞네요. 

등록기간이 5일간이다, 라고 하는 1번 선택지의 내용은 지금 일치하는 내용입니다. 2번 사회자가 되고 싶은 사람도 참가할 수 있는가 볼게요. 

Are you a fantastic singer dancer musician actor 어, 당신께서는 굉장히 이렇게 뛰어난 가수 춤추는 사람 음악가 혹은 배우입니까? 

아니면 do you have another talent 다른 재능이 있으십니까? 아니면 are you interested in 관심이 있으십니까? 어디에? being our MC MC가 되는 일에 좀 관심이 있으십니까? 

자 이렇게 얘기하는 거 보니까 사회자가 되고 싶은 사람도 지금 모집을 하고 있는 거 맞죠? 그럼 선택지 2번의 내용도 일치하는 내용입니다. 

would you like to share, would you like to라고 하면 ~하고 싶으십니까? 라고 물어보는 거니까 당신의 어떤 열정을 나누고 싶지 않으세요? with our school 우리 학교와 함께 그렇다면 join us 함께하십시오. 참여하세요 라고 지금 독려하고 있어요. 

자, 3번이요. 첫 모임에는 반드시 참석해야 되는가 한 번 보겠습니다. Please take note of, take note of 이니까 ~을 주목하고 잘 알아둬라, 라고 얘기하는 거예요. 

these important dates below 아래 나와 있는 중요한 날짜들이니까 이 날짜들을 갖다가 잘 주목해서 봐 두십시오. you must be available 여러분이 이용 가능해야만 합니다. 

available이 이용가능 한 거죠. 그럼 사람이 이용가능하다, 라는 얘기는 어떻다 얘기겠어요? 그 날짜에 거기에 있어야 된다 얘기겠죠. 아~ on these dates 이 날짜에 계셔야 해요. 

뭐 하기 위해서는요? 우리 be eligible to부정사를 쓰면 ~할 자격이 있다, 이런 말입니다. 그러니까 참가할 자격이 있으시려면 참가를 하시려면 꼭 이 날짜에는 계셔야 해요. 

자, 그러면서 첫 번째로 이야기하는 날짜가 sign ups 등록하는 날, 5월 7일부터 11일까지라고 했고 during lunch periods 점심시간 중에 outside of the student council room이니까 student council room이 학생회실 이거든요. 

학생회실 밖에서 등록을 받는답니다. 자 아직까지 첫 모임에 대한 이야기가 안 나왔으니까 더 보셔야 돼요. 

initial meeting 아 나왔구나 첫 번째 모임이 있는데 이것은 mandatory, mandatory라는 단어는 의무적인 이라는 뜻입니다. 그럼 첫 모임은 반드시 참석을 해야 되는 거 맞네요. 

5월 10일날 목요일 날 있답니다. 자, 그리고 auditorium이라고 했으니까 강당에서 첫 모임이 있대요. 그럼 선택지 3번의 내용도 지금 일치하는 내용입니다. 그죠? 그 다음에 4번 보세요. 

오디션 결과는 오디션 당일에 계시된다. 오디션 본 날 바로 결과를 알려주는가 한 번 보겠습니다. 자, 오디션은 언제 있냐면 5월 18일 날 금요일에 있어요. 

Time will be assigned 자 시간이 assigned은 이렇게 배정하는 거니까 배정되다 수동으로 해석하시면 되겠죠? 여러분에게 시간이 배정 될 겁니다. at sign up week 그 동록 하는 주에요. 그리고 results 결과가 will be posted 게시가 될 거에요. 

언제? 5월 21일 날요. 어? 지금 오디션 보는 날이랑 결과가 게시되는 날이 다르잖아요. 그러니까 당일에 게시된다, 라고 이야기 한 4번은 어때요? 

아 이건 일치하지 않는 내용 그럼 답 나왔네? 5번 확인만 하시면 되겠어요. 장기자랑의 리허설이 2번 있는가, 한 번 보겠습니다. 

Rehearsals라고 해놓고 날짜가 지금 두 개가 등장을 하잖아요. 그럼 두 번 있는 거 맞아요. 자 그 다음에 탤런트 쇼 이 장기자랑이 있는 당일에 날짜는 6월 15일 이라고 나와 있고요. 

자, 그러면 5번 내용도 지금 일치하는 거 우리가 마저 확인했습니다. Questions 질문이 있으십니까? 그러면 please contact 이리로 연락을 주십시오. 

we can't wait to create 우리는 못 기다리겠습니다. 안 기다릴 겁니다. 이 얘기를 하는 게 아니고요. can't wait to부정사를 쓰면 너무 기다려진다, 이 뜻이에요.

저희 너무 기다려집니다. to create another wonderful talent show this year 올해에도 또 다른 이런 멋진 장기자랑을 갖다가 만들 생각에 너무 기다려집니다, 라고 이야기를 끝맺음 하고 있습니다. 

자, 그러면 요 지문에서 여러분이 기억해야 될 표현들 뭐 이정도면 충분하지 않을까요? sign up이라고 하는 게 등록하는 거였고요. 

그 다음에 be eligible to부정사를 쓰면 그렇지 ~할 자격이 있다, 라는 뜻이었고요. can't wait to부정사를 쓰면 너무 기다려진다, to부정사하는 게 몹시 기다려진다, 라는 의미였습니다. 여기까지 괜찮습니까? 

네, 자 이제 여러분 마지막 내용 일치 불일치 아 이거 하느라고 여러분 힘들었죠? 이제 마지막 지문이에요. 자, 얘는 사실은 예전에 연계교재에 한 번 등장했던 지문인데 다시 동일한 문항을 가져다 쓰는 재활용 문항이 되겠습니다. 

자, 어쨌거나 문제가 뭔가 봤더니 Free shade trees 프로그램에 관한 내용 불일치를 물어보는 거고요. 어? 일치하지 않는 걸 찾아라 그랬으니까 선택지 1번부터 한 번 가보자고요. 

무료로 햇빛 차단용 나무를 제공하는 프로그램이다 그런가? 봅시다. free 바로 제목에 다 나오네? 무료로 shade trees이니까 이게 그늘 나무이잖아요. 

그럼 햇빛 차단용 나무네요. for your yard 여러분의 뜰에 심을 그런 나무를 드립니다. 어? 쌤 선택지 1번 내용 일치하는 것 같습니다. we're pleased 저희는 아주 기쁩니다. 

뭐 하게 돼서 기쁘냐면 간접목적어에게 직접목적어를 offer 제공하게 되어서 기쁘대요. 여러분에게 free shade trees 이 무료 햇빛 차단용 나무를 드리게 되어서 기쁩니다. 언제? this fall 올 가을에 드릴 수 있게 되어서 기뻐요. 자, 뭐를 통해서 주게 됐어요? 

아, 이게 지금 프로그램 이름이잖아요. 이 프로그램을 통해서 나무를 드릴 수 있게 되어서 기쁩니다. Remember 기억하십시오. you should plant it 이 나무를 심으셔야만 해요. 

어디다가? in your yard 귀하의 그 뜰에 다가 심으셔야 돼요. not on public property 우리 property라는 단어 앞에서 정리했잖아요. public property는 어디에요? 

공공부지 뭐 예를 들면 사람들이 다니는 길 이런데는 공공부지 이죠. 여기다가 심으시면 안 됩니다. 자, 어쨌거나 선택지 2번이요. 나무를 심는 위치로 집에 동편이나 서편을 권장하고 있다, 이게 맞는지 한 번 볼게요. 

3 Easy steps 세 개의 아주 쉬운 단계가 있습니다. 뭐 하는? to get a shade tree 이 햇빛 차단용 나무를 얻을 수 있는 3단계 이 대로만 하면 이제 신청해서 나무를 받을 수 있는 거죠. 첫 번째 단계에요. 

measure your property 여러분의 그 부지를 갖다가 measure 이게 측정하다, 라는 뜻이니까 크기를 재보세요. 그치, 뭐 얼마나 크기인지 일단 알아야 될 거 아니에요? 

자, 그러면서 이제 뭐라고 덧붙이냐면 plant on the east or west 동편이나 서편에다가 심으십시오. of your home 여러분 집에 자, 왜 그래요? 

to maximize shade cover, shade cover이니까 이 그늘이 드리워지는 shade cover이죠. 나무가 그늘, 나무그늘이 드리워지는 그것을 maximize 최대화하기 위해서 이렇게 끝 쪽에 심어야 길게 이렇게 그늘이 생길 테니까 아~ 그래서 이제 위치를 이야기하고 있는 거고요. 

그러면 선택지 1번의 내용은 어때요? 맞는 내용, 선택지 2번이구나. 선택지 내용의 2번은 일치하는 것으로 보시면 되겠습니다. 자, 3번 가봅시다. 

공중의 전선에서 20피트 이상의 떨어진 곳에서 나무를 심을 것을 권하는가 보겠습니다. your shade tree 자, 여러분이 심는 이 햇빛차단용 나무는요 

should be planted 자, 심어져야만 합니다. 어디? at least 30 feet away 최소 30피트 떨어진 곳에 뭐로부터? from other trees 다른 나무들로부터 그럼 여기 다른 나무들이 있으면 이렇게 30피트 떨어진 곳에 심어야 되고요. 

그리고 plant at least 20 feet away 최소 20피트 떨어져 있어야 돼요 . 뭐 로부터? from power lines in the air, in the air가 공중이잖아요. 공중에 있는 전선으로부터 그러면 위에 이렇게 전선이 있으면 여기서부터 나뭇가지 20피트가 나와야 된다, 라는 이야기입니다. 

어? 그럼 선택지 3번에 공중에 전선에서 20피트 이상 떨어진 곳에 나무 심을 것을 권하고 있다, 라는 내용도 지금 정확하게 일치하는 내용이니까 3번도 T 이렇게 하시면 되겠네요. 

4번 신청서를 9월 7일까지 온라인으로 접수하는 게 맞는가? 한 번 들어보자고요. submit a form 이 때 form이라고 하는 거 그 신청서 양식을 이야기하는 거겠죠? 

submit이 제출하는 거니까 양식을 제출하십시오. Availability is limited, availability가 뭐에요? 이용가능성, 여기서는 이제 나눠줄 수 있는 그 나무의 수를 얘기하는 거겠죠? 

이게 지금 제한이 있습니다. Applications must be received, application 이게 신청서이니까 신청서는 접수가 될 겁니다. 언제까지? 9월 7일까지 접수가 될 거예요. 

Please complete the request form 부디 완성을 해 주십시오. request form이니까 신청양식을 갖다가 작성을 해 주시고요. submit it online 그것을 온라인으로 제출을 해 주십시오. 

그러면 9월 7일까지 온라인으로 접수한다, 라는 얘기도 맞는 얘기니까 어? 뭐지 선택지 4번도 일치하는 내용입니다. You can download form 자 이 양식을 다운로드 받을 수 있어요. 

어디서부터? 저희 웹사이트로부터 다운로드 받으실 수 있습니다. 그럼 뭐 보나마나 답은 5번이겠네. 신청서가 승인이 되면 9월에 원하는 나무를 받을 수 있는가 한 번 볼게요. 

자, 마지막 3단계입니다. Pick up your tree 이제 원하는 나무를 가져가면 되는 건데 어떻게 하면 돼요? in mid september 자 9월 중순쯤에요. 

만약에 your application is approved, approved가 승인하다, 이니까 여러분의 그 신청서가 승인이 되었다면 you will receive a confirmation letter 자 여러분은 confirmation letter가 뭐에요? confirm이라고 하는 게 확인하는 거니까 이게 확인서이잖아요. 

확인서를 갖다가 받게 될 거예요. specifying 와 쌤 ing 이거 현재분사이고요. 얘 명사 수식하는 거 아닙니까? 그렇지 specifying라고 하면 상세히 나타나다, 뭐 이런 거예요. 

상세히 나타내주는 확인서를 한 통 받게 될 겁니다. 아, 그러니까 뭘 상세히 나타내는데요? 뭘? which species 자, 이 부분은 이따가 지문 다 끝나고 좀 자세히 봐 드릴게요. 

일단 얘는 어떤 이라는 의미로 얘를 이렇게 수식하고 있습니다. 어떤 종에 나무를 you will receive 여러분이 받게 될 건지 그것도 상세히 나와 있고요. 그 다음에 두 번째 where to pick up your tree 어디에서 나무를 가져갈 것인지 그것도 상세히 나와 있습니다. 

근데 나무 가져가는 날짜가 언제에요? 10월 12일이에요. 에이 그러면 9월에 받을 수 있다, 라고 이야기한 5번은 지금 내용이 일치하지 않는 것이죠. 

그래서 정답은 5번 이렇게 찾으시면 되겠습니다. 자 이지문은 의외로 쓸 만한 표현들이 많이 나왔어요. 

일단은 public property라고 공공부지라고 하는 표현도 여러분이 좀 보셨으면 좋겠고요. 

Availability is limited 라고 했을 때 그렇지 여러분이 사용할 수 있는 수량이 한정되어 있습니다. 라고 하는 표현 그 다음에 approve an application이라고 하면 신청서를 승인하다, 라는 뜻이었고요. 

receive a confirmation letter라고 하면 확인서를 받다, 라는 뜻이었고 specify which N you will receive 이건 좀 봐 두세요. which가 여러분 맨날 관계대명사 which 이렇게만 알고 있는데 사실 얘가 의문사로도 쓰일 수 있죠. 

어떤 이라는 의미를 갖고 있습니다. 선택지가 정해져 있을 때 너, 어떤 거 할래? 이렇게 물어보면 which란 말을 쓰는 거예요. 제 앞에 5개의 색깔의 티셔츠가 있고 너 어떤 색깔이 좋아? 이럴 때 which color 이렇게 물어보는 거거든요. 얘도 마찬가지에요. 

어떤 색깔 이렇게 되는 겁니다. 여기까지 괜찮습니까? 자, 어떤 이라고 해석이 되면 의문사이거든요. 근데 의문사가 이끄는 절은 명사절이에요. 뭐라고? 

의문사가 이끄는 절은 명사절이에요. 그럼 보세요. specify 상세히 나타냅니다. 뭘? 어 쌤 뭐를은 목적어이고요. 

목적어는 명사가 하는 역할이니까 이거 명사절이네요. 그렇지. 의문사가 명사절 이끈다니까. 그래서 어떤 명사를 여러분이 받게 될지 specify 자세히 나타내 주고 있습니다, 라는 내용이 된다고요. 

의문사에 대해 여러분들이 굉장히 약해요. 의문사가 이끄는 명사절에 대해서 오늘 조금 귀찮겠지만 20분만 시간 내셔서 자료실 해석공식 올라가 있죠? 

거기에 해당하는 의문사 절에 해당하는 내용 꼭 한 번 보셨으면 좋겠습니다. 어우 다 했다. 저는 개인적으로 이게 도표랑 이 세부내용 파악하는 요 구간이 막 빈칸 이런 거 유형보다 저는 더 힘들더라고요. 잘 넘어왔어요. 이제 어디로 갈 거 에요? 우리? 

어법성 판단 단원으로 넘어갈 겁니다. 자, 한 번 넘겨 보시겠어요? 아~ 자, 일단은 문제 발문이 이렇게 되어 있죠? 

A,B,C의 각 네모 안에서 어법에 맞는 표현으로 가장 적절한 것은? 우리 보통 이런 거는 박스형 어법문제라고 부르고요. 다음 글에 밑줄 친 부분 중 어법상 틀린 것은? 

보통 밑줄형 어법문제라고 부릅니다. 여러분은 밑줄형 어법문제가 더 어려우시죠? 근데 어쨌거나 어떤 문제이던 간에 딱 보고 나서 출제자의 의도가 뭔지를 우리가 파악할 겁니다. 

아 이거 때문에 그랬구나. 이게 보일 수 있을 정도로 연습을 하셔야 돼요. 그리고 나서 해당 문장은 해석을 하셔야 됩니다. 해석 안하고 그냥 밑줄이나 박스만 보고 풀겠다, 라고 하는 건 굉장히 위험한 생각이거든요. 

전문은 안 읽을지라도 최소한 그 해당하는 문장은 여러분이 해석을 하셔야 돼요. 자, 그리고 나서 아, 얘가 답이네, 나오면 다음 문항으로 넘어가시면 되는 겁니다. 

자, 어떻게 하는 건가 우리 일단은 gatewqy에 기출문제를 갖고 연습을 한 번 해볼건데 언제나 그렇듯이 제가 기출문제는 다 풀어드리지 않을 거고요. 

답 찾는데 필요한 gotrtla까지만 딱 집어 드릴 테니까 잘 한 번 보세요. 대수능 28번으로 출제됐던 문제입니다. 일단은 have, have noticed 이렇게 되어 있고 자, 이게 noticed가 알아차리는 거니까 알아차렸다, 라고 하는 동사입니다. 아, 쌤 제가 생각했을 때에는요. 

have에 밑줄이 쳐 있는 걸 보니까 주어가 단수면 has를 써야 되고 주어가 복수이면 have를 써야 되는데 너 잘 구별할 수 있니? 이렇게 물어보는 문제 아닐까요? 

어, 그럴 것 같은데 진짜 그런가 한 번 볼게요. Psychologists 자 심리학자들이에요. 자, 그리고 나서 관계대명사가 등장하고 동사가 나왔잖아요. 

그러면 이 관계대명사는 무슨 격이에요? 주격, 자, 이 심리학자들은 study 연구를 했습니다. 뭐를 연구했냐면 giving behavior 주는 행동을 연구했대요. 

지금 관계대명사네 식구들이 동사 목적어까지 줄줄이 나왔죠. 그러면 이제 얘네 식구 다 끝났으니까 여기에서 우리가 괄호를 닫을 수 있는 거고요. 

그러면 결국은 여기는 지금 주어였고 얘네들은 어차피 다 관계대명사, 주어를 수식해주는 관계 대명사절이었으니까 아직 누구 안 나왔어요? 진짜 동사 안 나왔거든요. 

아, 쌤 그럼 여기 동사자리 맞네요. 아 맞지. 주어가 psychologists 복수이잖아요. 그러니까 동사는 뭐 쓰는게 맞겠어요? have 쓰는게 맞겠네 잘 쓴 거예요. 

자, 주는 행동을 연구한 그 심리학자들이 뭐를 알아차렸냐면 다음과 같은 사실을 알게 됐다는 겁니다. some people 아 어떤 사람들은 give 주는구나. 뭐를? 

substantial 상당히 많은 amounts 양을 갖다가 기부를 하는구나. 어디 있다가요? to one or two charities 한 두 개의 charities 이니까 자선단체에 주는 구나. 

while 대조할 때 쓰는 표현이잖아요. 이와는 대조적으로 others 또 어떤 사람들은 give small amounts 더 작은 양을 더 작은 액수를 주는구나, 어디에다가? 

to many charities 많은 자선단체에 주는구나. 그럼 한 마디로 이거네 정말 그냥 통크게 한 군데 확 밀어주는 사람이 있고 아니면 여러 곳에 조금 조금 조금 조금 조금 이렇게 기부를 하는 사람이 있고 크게 2가지 유형이 있다, 라는 이야기를 한 거라고요. 

자, 그 다음에 보세요. 2번에 관계대명사 what에 표시가 되어 있습니다. 여기 괜찮습니까? 자, 근데 이 관계대명사 what에 대한 이야기는 제가 조금 자세히 해야 될 것 같아서 그림을 한 번 그릴 테니까 여러분이 잘 보세요. 

우리 what은요. 이름이 보통 여러분이 관계대명사라고도 알고 있고 사실은 관계대명사 보다 더 이전에 여러분이 제일 먼저 배웠던 what은 의문사 what이죠. 정확한 이름은 의문대명사 혹은 의문형용사입니다. 

어, 선생님 저는 의문대명사 배운 적 없습니다. 에이 무슨 말이에요? what do you like? 너 뭐 좋아하니 이럴 때 what 의문사였잖아요. 

여러분이 알고 있는 건 관계대명사 혹은 의문대명사에 what이에요. 근데 뭐가 어찌됐거나 what이 이끄는 절은 무슨 절이냐면 명사절입니다. 

근데 제가 이 얘기를 참 오랜 세월동안 했거든요. what이 이끄는 절은 명사절이야. 근데 이게 뭔 말인지 잘 못알아 듣겠나봐요. 그래서 이렇게 한 번 비유를 해 볼게요. 

이게 상자라고 생각을 해 봅시다. what이 들어 있는 상자, 자, 이 상자를 우리는 이제 what 절이라고 부를 겁니다. 이 상자를 어따 갖다 놓을 수 있어요? 주어자리에 탁 놓을 수 있어요. 

주어자리는 원래 명사자리이니까 그래서 명사절이라고 부르는 거죠. 또 이 상자를 어따가 놓을 수 있어요? 목적어자리에다 팍 놓을 수 있어요. 

목적어자리가 원래 명사절 자리이니까 그래서 얘를 목적어, 목적어절 명사절 이라고 이렇게 이제 부를 수 있는 겁니다. 아~ 그렇구나. 

자, 그 다음에 이제 여러분이 헷갈리는 게 뭐냐면 이번에는 상자의 위치를 보지 마시고요. 상자 안을 들여다보세요. 어디? 상자 안을 들여다보는 거예요. 

이런 걸 문법용어로는 절의 내부를 들여다본다, 라고 얘기합니다. 상자 안을 보면 일단 얘가 관계대명사든 의문대명사든 대명사이잖아요.  

그러니까 명사는 일중독자 자기가 일자리가 있어야 돼요. 자기가 주어래요. 그럼 뒤에 어떻게 나와야 돼요? 주어이니까 주어 또 올 수 없잖아요. 주어 빼고 동사가 나와야죠. 

이번에는 지가 목적어이래요. 목적어이면 목적어가 또 나오면 안 되잖아요. 그러니까 목적어 빼고 자기가 자리를 차지할 겁니다. 

그래서 보통 문법책이나 선생님들이 설명하시면서 야, what 뒤에는 말이야 주어나 목적어가 빠진 불완전한 절이 와, 라고 어렵게 설명했던 게 이 얘기에요. 

아, 불완전한 절이라고 얘기한 거는 상자를 열어보면 그 안에 what이 주어자리로 쓰이던지 목적어자리에 쓰이던지 이렇게 쓰인다는 얘기구나. 

그리고 얘가 주어자리에 쓰였으면 주어가 못 오고 얘가 목적어로 쓰였으면 목적어가 못 오고 그 이야기를 하고 있는 거구나. 그래요, 

자, 그러면 여기를 한 번 봅시다. 일단 해석하기 전에 문법을 한 번 볼게요. 자, about ~에 대해서 라고 하는 얘가 이제 전치사입니다. 잠깐만 여러분 전치사는 혼자 못 쓰여요. 

얘가 앞 전 자에 둘 치 이거든요. 그래서 명사 앞에 두는 말 이게 전치사에요. 어 그럼 얘 뒤에는 꼭 누가 있어야 돼요. 아 쌤 그러면 여기 and가 나왔으니까 이 about 뒤에 있는 얘도 명사절이고요. 얘도 명사절이라는 뜻 아닙니까? 

그렇지, 아까 명사절이 뭐라 그랬어요? 명사의 위치에 갖다 놓는 상자라 그랬죠. 아까 what절이 명사절로 쓰일 수 있다고 했죠. 그럼 첫 번째 조건은 통과한 거예요. 

자, 그 다음에 두 번째 조건이 뭐였어요? 상자 안을 들여다보라고 그랬죠. 안을 들여다 봤을 때 얘가 주어자리에 앉아 있으면 주어가 없어야 되고 얘가 목적어자리에 앉아 있으면 목적어가 없어야 되고 우리 이다, 되다, 이런 말 뒤에 가서 붙는 게 보어에요. 

만약에 얘가 보어로 쓰였으면 뒤에 보어가 없어야 됩니다. 자, 근데 여기 한 번 보세요. It 그것이 is입니다.입니다, 라는 말은 목적어가 오는 동사는 아니고요. 

아까 이다 나 되다, 라는 말 뒤에는 보어가 온다 그랬잖아요. 뒤에 봤더니 어, 미안미안, It is having이니까 갖다, 이렇게 동사가 되는 거예요. 갖다, 라는 말은 뭘 갖는 건지 뭐가 있어야 돼요? 뒤에 목적어가 있어야 돼요. 근데 봤더니 목적어가 와 있어요. 뭐지? 

어, 쌤 그러면요. 지금 얘가 what이 주어역할도 할 수 없고 목적어의 역할도 할 수 없고 is having 갖고 있다 갖다, 라는 말은 보어가 쓸 수 없잖아요. 

보어는 이다, 되다, 뒤에 온다, 그랬으니까 그러면 지금 what은 역할이 없는 거네요. 그쵸? what은 역할이 없죠. 그럼 what은 쓸 수가 없어요. 

아~ 그러면 얘를 뭐로 고쳐야 되는지 모르겠지만 일단 2번은 틀렸다, 라는 걸 알 수 있습니다. 자, 그러면 다시 한 번 앞에서부터 읽어 볼게요. Those who ~하는 사람들 이런 뜻입니다. 자, 어떤 사람들이에요? donate to one or two charities 

자, 이 한 두 개의 자선단체에 donate 기부를 하는 사람들은요. see evidence 증거를 찾습니다. 자 뭐에 대한 증거를 찾냐면 내 돈을 몰빵해서 몰빵? 이런 말 쓰면 안 돼죠. 내 돈을 몰아서 어느 한군데를 줄 거잖아요. 어디 있다가 줄 거예요? 

그럼 어떤 곳에다가 줄 겁니까? 증거가 있어야 되겠죠. 첫 번째 about what the charity is doing 그 자선단체가 무엇을 하는가 거기에 대한 근거도 찾을 거고요. 

두 번째 it is really having a positive impact 그 자선단체가 진짜로 어떤 긍정적인 영향을 끼치는가 하는 것도 자세히 한 번 찾아보겠죠. 

아~ 쌤, 그러면 여기에 지금 what자리를 제가 보니까 긍정적인 영향을 끼치느냐 아니냐 여기에 대한 증거를 찾아보겠다는 얘기입니다. 그런데 인지, 아닌지로 해석되는 접속사 혹시 아세요? 그렇지 걔가 바로 whether에요. whether도 명사절을 이끌 수 있습니다. 

그래서 명사절 자리이니까 whether를 이끄는 절을 갖다가 쓴 거예요 괜찮습니까? 오케이. 사실은 이미 출제된 대수능 문제는 그대로 나오지는 않으니까 우리는 이제 이 정도 몸풀기 식으로만 풀었고요. 

이제 저랑 같이 exercise 1번부터 차근차근 풀어 볼 겁니다. 분명히 설명 듣다가 보면 문법에 대해서 베이스가 거의 없는 친구들은 아이 뭔 말인지 따라가기 힘듭니다, 할 수 있어요. 

제가 끝에 다 태그를 달아놨습니다. 그러니까 귀찮다 생각하지 마시고 꼭 한 번 쯤은 보충하고 가셨으면 좋겠어요. 또 하나 잔소리 하나만 더. 

어법문제가 수능에서 그대로 어법문제로 나올 수도 있지만 그럴 수도 있었어요. 어법문제가 또 다른 어법문제로 나올 수도 있지만 어법문제가 빈칸문제로 순서문제로 다른 유형으로 연계된 경우가 훨씬 더 많습니다. 

그러니까 우리가 어법만 체크하고 넘어갈 수가 없다는 얘기에요. 옆에 어쩔 수 없이 내용을 정리하면서 읽겠습니다. 보세요. 

The economic and technical forces 경제적인 그리고 technical이니까 기술적인 힘들 얘가 주어네요. 

그리고 나서 관계대명사가 나오고 동사가 나왔으니까 얘가 이제 관계대명사 주격입니다. 자, 그런 경제적 기술적인 힘들이 first led to 자, 처음에 이제 이어진 거예요. 

어디로 이어졌어요? language standardization 이게 언어 표준이거든요. 언어 표준화와 mass literacy, mass는 많은 사람들 대중을 이야기하는 거고 literacy는 하단에 읽고 쓸 줄 아는 능력이라고 되어 있잖아요. 

많은 사람들이 읽고 쓸 줄 아는 능력 이런 것으로 이어졌어요. 어? 여기까지가 다 관계대명사네 식구들이죠? 그러면 이렇게 끊어보세요. 아, 쌤 지금 주어 나왔고요. 

어차피 얘네들은 다 주어 꾸며주는 애들이고요. 이제 동사 나올 차례입니다. 그렇지. 동사는 항상 주어에 충성하는 거잖아요. 

그럼 주어가 forces 복수이니까 동사는 뭐 써야 되겠어요? have를 써야 되겠죠. 답은 일단 찾았어요. 

자 어쨌거나 이런 정치기술적인 힘들이 have continued to gain momentum, continue to부정사 계속 ~한다 이거이니까 momentum이라고 하는 게 어떤 추진력이거든요. 계속해서 추진력을 얻고 있습니다. 아, 첫 문장이 벌써 좀 어려워요. 

한 번 정리를 해 보자고요. 이 글은 뭐에 대한 글이에요? 아, 쌤 어떤 경제적인 힘 아니면 또 기술적인 힘 이런 것들로 인해서 언어가 표준화 되고 있다, 라고 하는 이야기랑 언어의 표준화 그리고 이제는 사람들이 다 같이 읽고 쓸 줄 아는 능력이 생겼다, 

이걸 literacy라고 하는데 제가 이거 다 쓰기 좀 기니까 그냥 le라고만 써도 우리 알아 듣자고요. 많은 사람들이 이제 읽고 쓸 줄 아는 능력이 생겼다, 라는 이야기를 하고 있는 글이군요. 그렇지, 맞아요. 요 내용입니다. 우리 예전에 먹고 살기 힘든 시절 있잖아요. 

우리 할머니세대만 해도요. 그 때는 글을 모르시는 분들이 생각보다 굉장히 많았어요. 그죠? 근데 이제는 웬만큼 먹고 살만한 세상이 됐잖아요. 

그러니까 글을 모르시는 분들 찾기가 예전보다 훨씬 어려워졌죠. 이제 mass literacy가 생긴 거라고요. 여기까지는 이해했습니다. 

Now now that 자 이 표현은 꼭 좀 챙겨둡시다. now that이 함께 쓰여서 이제 ~임으로, ~이기 때문에 이런 의미입니다. 

economic relationships 어떤 경제적인 관계가 are instantaneous 자, 이게 즉각적인 이란 뜻이죠. 여러분 instant food는 즉시 조리가 되는 거잖아요. 굉장히 즉각적이고 global 전 세계적이에요. 

그렇기 때문에 national vocabularies, national이니까 그 나라 안에서 쓰이는 어휘들이요. 어때요? have grown still larger in scope grow 뒤에 형용사를 쓰면 ~하게 되다, 이런 뜻입니다. 자, 어떻게 돼었어요? 더 커지게 되었대요. 

in scope 어디에 있어서? 그 범위에 있어서 훨씬 더 커지게 되었습니다. 이 때 still은 여전히가 아니고요. 비교급이랑 같이 쓰이면 훨씬 이런 뜻이니까 훨씬 더 커지게 되었대요. 잠깐만 지금 뭔 얘기하고 있지? 

경제의 발전으로 인해서 사람들이 다 이제 읽고 쓸 줄 아는 능력을 갖추게 되었다, 라는 얘기까지 했는데 경제적 관계가 이제는 global 해 졌잖아요. 

전세계 경제가 막 복잡하게 얽히고설켰잖아요. 그래서 그 나라에서 쓰이는 어휘들도 이제 그만큼 범위가 커졌대요. 

아~ 이제 뭔가 우리나라에서만 쓰는 어휘가 아니라 전 세계적으로 얽히고 설키다 보니 언어에 있어서의 범위가 더 증가했다, 라는 이야기인 것 같아요. 뭐 오케이. 여기까지 이해했습니다. 계속 볼게요.  One of the domains 자 도메인이 어떤 영역을 가리키는 겁니다. 

자, 뭐에 영역입니까? of our national vocabulary 우리나라에서 쓰이는 그 어휘의 영역 중에 하나가 is international, international 이니까 뭐에요? 

이게 국제적인 것이 되었습니다. 쌤 이게 무슨 말입니까? 우리나라에서 쓰는 언어의 범위가 아까 넓어졌다, 그랬는데 범위가 넓어졌다, 라고 하는 거를 조금 더 구체적으로 말하자면 이제는 international하게 되었다, 라는 이야기를 하게 되는 거예요. 

이게 무슨 뜻이에요? 뭐 이런 거죠. 인플레이션이 심각합니다. 이렇게 얘기할 때 인플레이션이라는 말은 사실은 그냥 외래어를 그대로 가져다 쓰는 거잖아요. 

아~ 그러니까 이제는 우리들이 많이 쓰는 그 어휘 중에도 international 국제적으로 통하는 그런 어휘들이 일부 상당부분을 차지하고 있다는 겁니다. 여기까지는 이해할 수 있어요. 

자, 그 다음에 보세요 Basic literacy in the contemporary world 자, Basic literacy이니까 기본적으로 읽고 쓸 줄 아는 능력이죠. 

contemporary는 현재의 뭐 이런 뜻입니다. 우리가 살고 있는 현재 이 세상에 기본적으로 읽고 쓸 줄 아는 능력, 이라고 하는 것은요. requires 요구를 합니다. 뭐를? 

knowledge of certain terms, term이 용어라는 뜻이 있으니까 어떤 특정용어에 대한 지식을 요구합니다. 아~ 그니까 쌤 이거네요. 글을 읽고 쓸 줄 알려면 어느 정도 지식이 있어야 된다, 지금 그 얘기를 하는 것 같습니다. 그렇지. 

자 근데 그 지식이라는 게 어떤거냐. 그 용어에 대한 지식이라는 게 어떤 거냐면 지금 pp 과거분사구가 마저 꾸며주고 있어요. 

known by literate people 읽고 쓸 줄 아는 사람들에게 알려진 그런 어떤 용어에 대한 지식이고요. 

그리고 everywhere in the world이니까 전 세계 어느 곳에 있던 간에 읽고 쓸 줄 아는 능력이 있으면 이 사람들이 알고 있는 그런 용어에 대한 지식 이거를 이제 요구하게 되었다는 거예요. 생각해 보면 당연한 얘기 아닙니까? 

인플레이션이라고 하는 말은요. 그냥 읽고 쓸 줄 아는 웬만큼의 기본지식을 지닌 사람들이면 세계에서 어느 곳에서나 다 쓰는 용어라고요. 

그러면 우리말의 기본어휘에도 들어가 있는 인플레이션이라는 단어를 알려면 어떻게 해야 돼요? 어 거기에 대한 어느 정도 기본적인 경제지식을 갖추고 있어야 될 거 아닙니까. 

아 이게 뭘까 물가상승에 관련된 이야기이구나. 라는 거 어느정도는 알고 있어야 될 거 아니에요? 자, 그 뒤에 봅시다. 

no matter how/what language they speak 어떤 언어를 그들이 이야기하든 간에 자, 지금 이거는 완전 구별하기 쉬워요. 왜냐하면 여러분이 중학교 때 처음에 뭘 배웠냐면 넌 무슨 색깔을 좋아하니 what color do you like? 

그래서 what과 명사가 결합되서 쓰이는 거 이미 알고 있고요. 너 몇 살이야? how old are you?  how가 어떻게? 형용사랑 결합해서 쓰이는 것도 여러분이 이미 봤어요. 

그러면 어 아니면 how fast 얼마나 빠르니 그래서 how가 부사랑 결합해서 쓰이는 것도 여러분이 이미 봤습니다. 근데 여기는 딱 봤더니 language라고 하는 명사가 나왔죠. 

그럼 답 바로 나오는데? 답은 what이죠. 명사랑 결합할 수 있는 건 what이니까. no matter what은 뭐에요? no matter what 뒤에 이렇게 명사까지 오면 어떻게 해석하면 됩니까? 

그렇지 어떤 명사이든지 간에 이렇게 해석하시면 돼요. 아, 쌤 그러면 그들이 어떤 언어를 말하든지 간에 이렇게 해석하면 되는 겁니까? 그렇지 완전 쉽죠. 지금 아까 그랬잖아요. 

인플레이션이라고 하는 말은 그 사람이 한국말을 쓰던 일본말을 쓰던 중국말을 쓰던 뭐 어떤 언어를 쓰던 간에 기본적으로 알고 있는 사항이다, 라는 이야기를 했잖아요. 

오케이 여기까지 우리가 이해를 했어요. 자, 지금 무슨 이야기를 하고 있습니까 이 기본어휘라는 걸 익히려면 기본적으로 어느정도는 그 용어에 대한 지식을 갖추고 있어야 된다, 라는 얘기까지 왔습니다. 

This core lexicon 자 이 lexicon이라는 단어는 하단에 어휘라고 나와 있어요. 이러한 핵심어휘 어디에 있어서? of modern education 현재 교육에 있어서 이 핵심어휘라고 하는 것은 includes 포함하고 있습니다. 뭘 가지고 있어요? 

basic words 어떤 기본단어들을 포함하고 있는데 이 기본단어들이 다 뭐로부터 나온 단어들이에요? 세계의 역사, 문화 geography 어떤 지리 또 physical and biological science 물리, 생물학 이런데에서 나온 단어들이죠. 

아~ 아까 전에 단어에 대해 어느정도 기본지식이 있어야 된다, 글 있잖아요. 그 해당개념에 대해서 지금 그 얘기를 계속 이어서 하고 있는 겁니다. 오케이 이해했어요. 

자 그리고 나서 Teaching을 쓸래 Taught을 쓸래 이렇게 물어봤는데 처음에 아 쌤 이거 맨 앞에 있으니까 주어 주어자리에 ing는 동명사 이렇게 하려고 했어요. 

근데 봤더니 콤마 찍고 떨어져 나가 있어요. 주어는 문장의 주인인데 걔를 콤마 찍고 떨어져 내보내는 법은 없고요. 거기다 또 하나 더 중요한 건 뒤에 이미 주어가 있어요. 

그럼 얘는 일단 동명사는 아니라는 얘기죠. 아~ 쌤 그러면 ing 현재분사 아니면 pp과거분사인 것 같습니다. 그런데 ing 현재분사가 능동의 의미 pp 과거분사가 수동의 의미라는 걸 여러분도 알고 있어요. 

그니까 기준이 뭐냐고 뭘 기준으로 능동,수동을 따지는데요? 주어입장에서 생각을 해야죠. 그럼 여기서 주어는 it이 되는 거고요. it이 가리키는 건 뭐에요, 여러분? 

읽어왔으니까 현대교육의 핵심 어휘를 가리키는 겁니다. 아 쌤 그러면 현대교육의 핵심어휘가 가르치는 건 아니고 우리가 현대 교육의 핵심어휘를 배우고 현대 교육에 핵심어휘라는 건 가르쳐지는 거니까 가르쳐진다, 

수동이니까 저는 이 자리에 Taught라는 말을 쓰겠습니다. 그렇지, 해석을 한 번 가 봅시다. 자, 이 현대교육에 있어 핵심어휘들은 Taught in all national educational systems 모든 나라들의 교육 시스템 안에서 가르쳐지는 것들이에요. 아직 안 끝났네? 

그리고 not confirmed, confined이 한정하다, 이런 뜻이니까 얘도 pp이죠. 한정되지 않아요. 어디에만 한정되지 않아요. 

any particular national language 어느 특정한 나라의 언어에만 한정되지도 않아요, 인플레이션이란 말은 일본사람들만 쓰고 이런 아니라고요. 

그래서 이 핵심어휘는 is the most broadly shared literate vocabulary 뭐가 되는 겁니까?  broadly 폭 넓게 공유가 되는 literate vocabulary 읽고 쓸 줄 아는 그 사람들의 어휘가 되는 거라고요. 전 세계적으로. 괜찮습니까? 

그래서 제가 계속 얘기했던 인플레이션 이라고 하는 거는 우리말에 있어서 예를 들어 물가 라는 단어가 있지만 그건 근데 우리들만 쓰는 거잖아요. 

한국어 화자들만 쓰는 건데 인플레이션이라고 하는 말은 정말 폭 넓게 세상에서 다 쓰이는 거죠. 지금 그 얘기하고 있는 건데요? 자, 내용이 꽤 어려웠어요. 

정리해 봅시다. 경제력과 기술력으로 인해서 언어의 표준화가 일어났고 대중적으로 읽고 쓸 줄 아는 능력이 이제 커지게 됩니다. 자, 근데 현대교육에 핵심적 어휘를 학습하는데 있어서 생각을 해 보니까 그 특정 용어에 대한 어느정도 지식이 필요하더라는 거죠. 

그리고 여기에서 이야기하는 그 기본어휘와 지식이라고 하는 거는 어떤 특정 나라에 특정국어에만 해당되는 이야기가 아니라는 거예요. 

그러면 특정나라에 특정 모국어에만 해당되는 이야기가 아니니까 세계에서 가장 널리 공유되는 그런 어휘다, 라고 볼 수 있겠습니까? 그렇지 그 얘기를 하고 있는 지문이었고 연계될 수 있는 부분 일단은 핵심적인 내용이 뭐였어요? 

아~ 전세계에 모든 읽고 쓸 줄 아는 사람들에 의해서 알고, 이 사람들이 알고 있는 어떤 특정용어에 대한 지식을 요구한다, 요 부분이 핵심이었죠. 

그래서 빈칸도 한 번 생각을 해 보시고 어휘 추론문제도 한 번 생각해 보십시오. 경제적인 것들이 점점 더 글로벌하게 온 세계가 다 연결이 된다 그랬죠. 

그러니까 그 나라에서 쓰는 어휘들도 일부가 international 국제적으로 쓰이는 어휘들이 생길 수밖에 없겠죠. 그래서 이 표현을 쓴 거고요. 자, 그 다음에 뭐라고 했어요? 

특정한 용어에 대해선 기본적으로 어떤 지식이 있어야 된다. 그래야 그 어휘를 진짜 아는 거니까 그래서 knowledge라는 표현이 쓰였고요. 특정국어에만 한정 되는 게 아니니까 당연히 broadly shared 폭넓게 공유되어야 된다, 라는 이야기 나와야 되는 거겠죠. 

그래서 각각의 표현들 왜 쓰였나 꼭 좀 기억해 두세요. 자 이제 넘어갑시다. 여러분 교재에 있는 2번 어법성 판단문제가 되겠습니다. 

아 얘는 여러분이 싫어하는 밑줄형 어휘에요. 하나하나씩 가 보자고요.

Diet 자, 이제 이제 음식에 대한 이야기인데요. 이 음식이라고 하는 것이 has been known 알려져 왔습니다. for는 기간의 전치사이니까 이렇게 묶으시면 돼요. 

for many years 여러 해 동안 알려져 왔어요. 뭐라고 알려져 왔냐면 to play key role , play key role 역할을 하다,입니다. 아주 중요한 한다, 라고 알려져 왔어요. 뭐로? 

as a risk factor 아주 위험 요인으로 중요한 역할을 한ㄷ, 이렇게 알려져 왔습니다. 자, 뭐에 있어서요? for chronic disease 만성질병에 있어서 위험 요소로 역할을 한다, 라고 알려져 왔답니다. 

자, 일단은 음식에 대한 이야기를 하고 있고 어떤 질병이 음식 때문에 오는 거야, 라고 사람들이 이제 이렇게 생각을 한다는 거죠. 자, 그러면 선택지 1번의 내용은 맞는 겁니까? 

틀린 겁니까? 선생님 ~하는 것으로 알려져 있다, 그럴 때 be known 뒤에 to부정사 쓰잖아요. 그럼 여기 그냥 단순한 의미로 to부정사에 밑줄을 친 거 같은데요, 그죠? 

그래서 1번의 내용은 맞는 거예요. be known to부정사, to부정사 하는 것으로 알려져 있다. 아~ 이상 없구나. 자, 그 다음에 이제 2번을 볼게요. 

2번을 봤더니 얘는 해석하기 전에 일단 먼저 한 번 봅시다. 오 쌤 이거 be동사입니다. 그렇지, be동사 뒤에는 보충해 주는 말 보어가 필요하다고 하셨죠. 그렇지. 

보어자리는 명사의 자리입니다. 맞아요. 그러니까 요 자리는 일단은 명사절이 들어가야 됩니다. 어, 맞죠. 명사절에 대표주자에는요. what도 있고요. 

that, what이 이끄는 절도 있고 that이 이끄는 절도 있습니다. 맞아요. 오늘 시작할 때 제가 what절이 갖는 특징을 알려드렸죠. 일단 상자 자체는 어디다가 갖다 놓는다? 

명사절의 위치에 갖다 놓는다. 지금 명사절의 위치에 놓였죠? 그럼 첫 번째 조건은 통과, 자, 그 다음에 뭐라고 그랬어요? 상자 안을 열어봐라 그랬죠. 

상자 안을 열어 봤을 때 어떻게 되어 있어야 된다 그랬어요? 얘가 주어를 없애고 그 자리에 자기가 앉아 있거나 아니면 목적어를 없애고 그 자리에 자기가 앉아 있거나 뭐 이렇게 쓰여야 된다고 그랬습니다. 

자, 여기는 봤더니 great changes 아주 큰 변화들 주어자리에 지금 주어가 앉아 있어요. 그 다음에 have swept, swept가 이렇게 확 휩쓸고 가는 거니까 뒤에 목적어자리에 전세계를 휩쓸었다, 라고 했을 때 목적어가 또 띠익 앉아 있어요. 

그러면 what은 지금 이 절에 쓰일 수가 없습니다. 아, 그래서 what절이 아닌 거 확실하고 아, 쌤 그러면 that도 명사절을 이끌 수 있다고 하던데 이때 정답은 that인가요? 맞아요. 

that절의 특징은 뭐냐면 that절은요, 명사절 위치에다가 상자를 갖다 놓을 거예요. 똑같아요. 자, that절이라고 하는 상자도 명사절의 위치에다 갖다 놓을 수 있습니다. 

근데 얘는요. 상자를 이렇게 열어 보잖아요. 그럼 아까 what은 자기가 주어를 깔아뭉개고 그 자리에 지가 앉거나 아니면 목적어를 깔아뭉개고 그 자리에 지가 앉거나 이런 구조였는데 이 that절은요. 아무것도 안 해, 그냥 자기는 딱 상자 포장지 역할만 하는 거예요. 

그럼 그 속이 어때요? 그 속에 주어, 동사 목적어 그냥 싹 다 갖춰져 있어야 돼, 풀 셋트로 다 안에 들어 있어야 돼요. 그래서 우리 that을 뭐라고 부르냐면 접속사라고 부릅니다. 어? 이름이 뭐 이렇죠? 얘는 접속만 시켜주겠다, 이거에요. 

나 아무것도 안 할 거야, 나 접속만 시켜 줄 거야. 너내들이 다 알아서해, 다 갖춰져 있어야 된다고요. 지금 다 갖춰져 있네. 

그럼 여기 접속사 that절 쓰면 어때요? 어, 괜찮은 거예요. 그래서 2번은 지금 잘 쓴겁니다. 어쨌거나 저쨌거나 앞에서부터 한 번 가볼게요. what이니까 것 이렇게 해석을 할 겁니다. what is apparent at the global revels 전 세계적인 수준에서 봤을 때요. 

apparent 굉장히 명확한 것 그것이 뭐냐하면 that great changes have swept 아주 큰 변화가 휩쓸고 지나갔다, 라는 거예요. 전 세계를. 자 언제 이후로요? 

since가 이후로 이래로 이런 뜻이 있죠. the second half of the twentieth century 20세기 후반 이후로 어 그럼 지금 갑자기 무슨 얘기 했습니까? 

아까 음식이 질병을 일으키는 원인으로 이렇게 지목을 받았다, 라고 얘기했는데 지금 그 음식에 있어서 아주 큰 변화가 생겼다, 란 얘기를 하고 있는 거잖아요. 그니까 그 변화가 뭐냐고요. 

뒤에 설명을 해 놨어요. including major modifications in diet, modifications이라고 하는 건 변경,변화를 얘기하는 거니까 식사에 있어서 아주 큰 변화를 비롯해서 아무튼 변화의 물결이 있었대요. 자, 그리고 나서 뒤에 조금 더 자세히 이야기합니다. 

first in industrial regions 처음에는 어디에서? industrial regions 이니까 산업화된 지역들에서, 그리고 보다 최근에는 어디에서? 

developing countries 이 개발도상국들에서 근데 아이구 답답한 사람아. 지금 변화가 있었다고만 말했지 무슨 변화인지 자세히 얘기를 안 해줬잖아요. 

그게 사실은 더 중요한 거 아니에요? 뒤에 바로 나오겠죠. 보세요, Traditional largely plant based diet 아, 이제 나오는구나 어떻게 바뀌었냐면 전통적인 그리고 plant based이니까 이거는 식물에 기반ㅇ르 둔 그니까 채식 같은 걸 얘기하는 거예요. 

이러한 식사가 have been swifty replaced been replaced, be pp이니까 수동이죠. 재빨리 대체가 되었다는 겁니다. 자, 얘가 뭐에 의해서 대체가 되었어요? 

by high fat 고지방의 그리고 energy dense 에너지가 빽빽하게 들어찬 거니까 고열량의 그런 식사로 대체가 되었다는 겁니다. 

자, 근데 여기서 말하는 이런 에너지도 높고 지방도 많이 들어 있는 식사라고 하는 건 어떤 거냐면 with a substantial content of animal based food, substantial이 

상당한 상당히 많은 이런 뜻이니까 이 동물에 기반을 둔 음식, 상당히 많은 양의 내용물이 동물에 기반을 둔 그런 음식으로 대체가 되었다는 거 에요. 

아~ 쌤 그러면 여기서 말하는 음식에서의 변화라고 하는 것은요. 결국은 채식 같은 것에서 고열량식으로 이렇게 지금 변화했다, 라는 이야기를 하고 있는 거군요. 

아 그렇네 자, 그럼 얘 3번만 맞았는지 틀렸는지 보시면 되겠어요. largely라고 하면 주로 라고 하는 부사입니다. 부사가 하는 역할은 뭐 게요? 

아 부사가 하는 역할은 명사 빼고는 싹 다 수식, 그러면 형용사도 수식할 수 있고 부사도 수식할 수 있고 동사도 수식할 수 있고 다 수식할 수 있어요. 여기서는 식물에 기반을 둔 이라고 하는 표현을 애가 이렇게 수식하고 있는 겁니다. 

식물에 기반을 둔 명사 아니잖아요. 그럼 부사로 수식하는 게 맞는 거죠. 네, 맞아요. 참고로 얘기하자면 동사에서 나온 애들 뭐 예를 들자면 to부정사니 동명사니 분사니 이런 것도 다 누가 꾸며요? 다 부사가 꾸며줘요. 그래서 부사가 꾸미는 걸 3번 맞았어요. 

어쨌거나 그래서 식사의 이런 변화가 있었다고요. 그래서 뭐 어쩌라고요. but 하지만 아 여기서부터가 진짜 필자가 하고 싶은 얘기입니다. 

하지만 이라는 애기가 나온 순간 글의 흐름이 다 뒤집히죠. while critical to prevention 자 음식이라고 하는 것이 while ~이기는 하지만 ~이지만 반면에 이런 의미도 갖고 있잖아요. 

예방에 있어서 critical 중요하긴 하지만 질병 예방에 있어서 음식도 중요하지만 is just one risk factor 그냥 그것은 하나의 위험요소일 뿐입니다. 그럼 이 글의 필자는 아프고 이런 걸 주요 원인이 음식이라고 보지 않아요. 그럼 뭐라고 보는 거예요? 

그거 뭔지 모르겠지. 뒤에 나오겠죠. 이게 주요 원인이다, 라고 이 사람은 생각을 하는 겁니다. 음식이 문제가 아니래요. 자, 쌤 4번에 critical 이건 맞았습니까? 

여러분 while은 뭐라고 배웠어요? 애는 접속사에요. 접속사는 뒤에 뭐가 있어야 돼요? 주어동사가 있어야 돼요. 근데 주어 동사 다 어따 팔아먹고 지금 critical 형용사만 온 거예요? 

왜 이래요? 일단은 주어는요. 앞에 diet랑 똑같아서 그 다음에 동사 중에 be동사는요. 사실 뜻이 진짜 별로 없죠. 이다, 막 이런 약한 뜻이라서 주어랑 be동사가 이렇게 한꺼번에 생략된 경우가 굉장히 많습니다. 

그래서 지금 이렇게 형용사만 남은 거예요. 아 그렇구나, 그럼 4번도 지금 맞는 얘기에요. 그러면 답이 5번인가 봐요. 필자가 지목하고 있는 질병의 주요원인은 뭐냐면 physical inactivity 아 이거 구나, 신체적인 비 활동성이라고 하는 겁니다. 

자, 그리고 콤마 콤마는 우리 항상 이렇게 거대한 괄호로 변해서 묶어 버렸죠. 그리고 나면 주어 나오고 이제 동사 나올 차례인데 아 쌤 이 being은 동사 아니잖아요. 

동사에 ing붙인 거 동사 아니에요. 아 쌤 그러면 이거 동사로 바꿔 주세요. 뭐로 바꿔야 되겠어요? physical inactivity 단수이니까 is로 바꾸면 되겠네, 이 신체적 비 활동성이라고 하는 것이 바로 is the result 결과입니다. 무엇에 결과에요? 

of a progressive shift, progressive라고 하는 건 점차적인 점진적인 이런 뜻이니까 점차적인 변화의 결과입니다. 

자, 어떤 점차적인 변화였냐면 of lifestyle 우리에 어떤 lifestyle이 점차적으로 변한 결과래요. 근데 뭐를 향해서 변해 간 거예요? 

towards more sedentary patterns 자 이 단어는 하단에 주로 앉아서 생활하는 이라고 되어 있습니다. 주로 앉아서 생활하는 패턴으로 우리의 삶에 양식이 점차적으로 변해 간 결과 그게 바로 

physical inactivity 신체적 비 활동성이라는 거고 이 필자는 이게 바로 질병의 원인이야 라고 생각하고 있는 거예요. 

아~ 그렇구나. 그럼 이제 콤마 콤마 괄호로 묶은 것을 한 번 봅시다. recognize 얘는 동사는 아니죠. 동사는 저 괄호 밖에 있으니까 얘는 뭐에요? 

pp 그래서 주어에 대해서 지금 부연설명 하고 있는 과거분사입니다. 자, 이 신체적 비활동성이라고 하는 것이 now recognized 이제는 인식이 되고 있습니다. 뭐로? 

as an increasingly important determining factor of health 점점 더 중요해지고 있는 determining 결정하는 요소 건강에 결정요소로 여겨지고 있어요. 

자, 어쨌거나 이 신체적 비 활동성이 이런 것에 결과랍니다. 특히 어디에서 그렇대요? in developing countries 개발도상국들에 있어서 as much as 뭐에 있어서 만큼이나? in industrialized ones 이 때 ones는 나라를 받는 거겠죠? 

이미 산업화 된 나라들에서 뿐만 아니라 그만큼이나 많이 개발도상국들에서도 그러하다, 라는 이야기를 하고 있어요. 아, 그러면 결국은 만병의 근원이 도통 안 움직 저도 생각해 보니까 하루에 그죠. 왔다갔다 잠깐 걷는 거 빼고는 계속 책상 앞에만 앉아 있더라고요. 

이게 만병의 근원이다, 라고 지금 얘기하고 있는 거고요. 이 문장이 좀 복잡했죠? 제가 이거 번역만 한 번 해드리고 바로 내용정리 가겠습니다. 

신체적 비 활동성이라고 하는 거싱 지금 현재는 여겨지고 있습니다. 뭐로? 건강에 점점 더 중요한 결정적 요소로 여겨지고 있는데 이 비활동성은 is the result 바로 결과입니다. 

무엇에 결과에요? 점점 더 앉아서 생활하는 패턴으로 그렇게 삶의 양식이 변해가는 이런 점진적 변화에 결과입니다. 그리고 이러한 변화는 어디에서 나타나고 있어요? 

산업화된 나라에서만큼이나 개발도상국들에서도 나타나고 있습니다. 잘했죠? 자, 넘어 갑시다. 

자, 결국 이 글은 건강에 영향을 미치는 요인에 대한 글이었고 만성질환에 위험요인으로 사람들이 보통 음식을 생각하지만 음식은 하나의 요소일 뿐이고 사실 필자가 생각하기에는 뭐가 더 심각한 문제다? 신체적 비활동성이 문제다 이제 이렇게 보고 있는 내용이었어요. 

자, 그러면 문장 위치 한 번 생각해 볼까요? but diet 하지만 식사는 그저 하나에 위험요소일 뿐입니다. 그럼 이 얘기 앞에는 뭐가 나와야 돼요? 

아 식사가 문제입니다. 이런 얘기가 나오다가 갑자기 뒤에 다른 이야기로 비활동성에 대한 이야기로 전환되기 직전에 이 문장이 들어가야 되겠죠? 문장삽입 문제로 아주 좋아요. 완전 좋아요. 저 별표 해드렸어요. 어 나오면 저한테 나중에 음, 사주셔야 돼요. 

표시 잘 해두셨죠? 자, 그 다음에 글의 순서 문제도 괜찮습니다. 자, 처음에 뭐라고 했어요? what is apparent 자, 명백하게 나타나고 있는 것은 그래서 식단의 변화를 이야기 했고 자, 어떻게 구체적으로 변했는지가 B단락에 이어집니다. 

채식 위주에서 이제 고열량 고지방으로 바뀌고 있다, 라는 이야기 자, 그 다음에 B단락 끝이 어떻게 났냐 하면 아 근데 음식이란 건 그저 하나의 요소일 뿐이고요. 

C단락에서 더 중요한 것은 신체적 비활동성입니다. 이렇게 되는 거니까 여러분 단락의 순서 한 번 보셨으면 좋겠습니다.

제가 원래 여기까지 하려고 이렇게 준비했는데 너무 무리이죠? 자, 오늘 마지막 친구 메시지 들으면서 수업 마무리하려고 합니다. 

우야 라고 하는 친구가 자기 자신에게 보낸 이야기에요. 국어교육과 꼭 합격해서 따뜻한 교사가 되겠다는 약속 잊지 않았지? 라고 했는데 우리 강의 함께 하고 있는 친구들 중에 교사를 목표로 해서 공부하고 있는 친구들이 참 많습니다. 

우리 언젠가는 교단에서 함께 만날 그 날을 꿈꾸면서 오늘도 열심히 하셨으면 좋겠습니다. 자, 하단에 나가고 있는 숙제까지 잘 챙기시고요. 

우리 다음시간에 더 좋은 내용으로 다시 만나겠습니다. 수고 많으셨습니다.
