네, 여러분 잘 오셨습니다. 수능특강 영어독해 연습 제 2강에 오셨고요. 잘 왔어요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

자, 이 수능특강 영어독해연습은 수능특강 영어랑은 다른 거 아시죠? 이거는 어렵습니다. 

기본적으로 쉬운 유형들 여러분이 잘 맞힐 수 있는 그런 유형들은 수능특강 영어에 있고요. 여기서는 말 그대로 연습하는 거잖아요. 

아주 그냥 집중적으로 어려운 문제들을 연습하는 거기 때문에요, 이 강좌가 좀 어렵다, 라고 느끼시는 분들은요, 수능특강 영어를 먼저 듣고 

이렇게 넘어오셔도 좋고요. 자, 나는 괜찮다, 한번 도전하겠다, 라는 친구들은 저와 함께 가시면 되는 겁니다. 자, 우리 가기 전에요, 

명언스타그램 한번 보고 가도록 하죠. 우리 또 멋진 명언이 기다리고 있습니다. 이게요, 무한도전이나 라디오 스타, 굉장히 유명한 프로그램 아닙니까.

거기 이제 PD를 하셨던 분께서요, 뭐 PD 성함은 여러분들은 잘 모를 것 같아요. 근데 이런 아주 훌륭한 프로그램을 만드신 분께서 이런 말씀을 하셨습니다. 

인터뷰 중에요, 모두가 스필버그를 꿈꾸니까 굉장히 부끄럽고 힘든 상황이 온다, 라는 겁니다. 우리는요, 정말 최정상에 있는 사람들만 생각할 때가 많아요. 

뭐 가수, 최고 잘 나가는 가수, 연예인하면 유재석씨, 이런 사람들을 생각하면 다 부족하죠. 네, 그런 사람들에 비하면 우리 다 부족한 사람입니다. 

그렇게 비교할 필요가 없어요. 여러분들 인생의 주인공은 여러분들이거든요. 공부 엄청 잘하는 전교 1등 생각하지 마세요. 

그냥 나의 길을 걸어가면 되는 겁니다. 나보다 잘하는 사람은요, 있을 수밖에 없어요. 비교하면 안 됩니다. 그냥 나의 길을 가는 거예요. 아시겠죠?

자, 영어독해연습 조금 어려워도요, 여러분들 같이 갈 거니까요, 걱정하지 마시고요. 문제 다 풀어보셨죠? 우리 같이 한번 가보도록 합니다. 

아하, 어려웠습니다. 오늘도 많은 문제들이 기다리고 있는데요, 갑니다. 5번부터 한번 가보도록 하겠습니다. 5번 괜찮았어요. 어, 제가 미리 다 적어놔요. 

제가 풀어보고서, 여러분들의 입장에서 이게 어땠을까를 다 적어놓는데, 제일 어려운 단계가 이제 '뭔 소리야' 단계가 있어요. 

일단 보고나서 이게 무슨 소리지?, 라는 느낌이 딱 드는 건데. 이건 괜찮았죠? 한번 가보도록 하겠습니다. 

근데 중요한 거, 빈칸은요, 일단 해석이 되는 게 맞아요. 어느 정도 해석을 해야 됩니다. 

그리고 더 중요한 거, 근거를 딱 찾아가지고 그걸 바탕으로 답을 찾는 거, 그게 제일 중요한 거예요. 

해석의 느낌, 다 해석한 다음에 보기 한 번 싹 읽어보고 아, 약간 느낌이 ③번인데?, 이런 느낌으로 푸는 게 절대로 아닙니다. 

근거 찾습니다, 이 안에 있습니다. 일단 가야죠. 해석 갑니다. 자, 부모님들은요, sometimes 때때로요, try to justify한대요, justify. 

오호, 멋진 단어. 뭐하는 겁니까? 정당화하는 거죠. 정당화하다. 뭘 정당화하느냐, 그 아이들의 bad behavior 나쁜 행동이거든요. 나쁜 행동을 

다음과 같은, rationale이라고 하는 단어 밑에 있습니다. 다음과 같은 이런 이유를 바탕으로 정당화합니다. 

아하, 근데 저도 이제 학교에 한 10년 있었거든요. 보면, 저도 애가 있지만, 부모님들은 자기 아이를 잘 몰라요. 

그래서 '어, 우리 애가 그럴 리가 없어.' 이런 말씀 되게 많이 하시거든요. 약간 비슷한 겁니다. 부모님이 뭐라고 하면서 이제 정당화를 하는 거냐면요, 

"Robert는 자기 아이겠죠. 이 Robert는요, run around with가요, ~와 어울리다, 라는 숙어입니다. 그냥 어울렸을 뿐이라는 거죠. 누구랑? 

the wrong crowd 나쁜 무리들이랑. '우리 애는 괜찮아요, 우리 애는 때 묻지 않았어요. 얘네가 나쁜 애들인데 그냥 잠시 어울렸습니다.'라는 이유로요,

자기 아이의 나쁜 행동을 정당화한대요. 자, 이 단어 반드시 아셔야 됩니다. imply라는 동사에서 나온 implication이고요. 이게 함축이란 뜻도 있고요, 여기서는

함의라고 하는 건데 이게 뭔 소리냐, 함축적으로 의미를 담고 있다는 겁니다. 그래서 이 말이 담고 있는 의미가 뭐냐면, 

이 안에 포함되어 있는 어떤 의미가 뭐냐면, 이렇게 가는 거예요. that 이하인데요, Robert의 행동은 영향을 받은 거죠. 

뭐에 의해서? 이 뒤에 나옵니다. 그리고 또 야기된 겁니다. 뭐에 의해서? 두 개가 지금 여기에 걸려 있는 거죠. 

the other members of the crowd 그 무리의, 그 못된 애들이 모여 있는 무리가 있는 거예요. 

거기에 다른 애들 때문에 우리 애가 그런 거다, 라고 이제 이렇게 그런 이유를 들면서 어머니가 자기 자식의 행동을 정당화합니다. 

이런 식으로 해석은요, 그냥 쭉쭉쭉 가는 거예요. 지금 빈칸이 지금 밑에 쪽에 있죠? 그러면 여기는 쭉쭉쭉쭉 읽어나가면서 

아~, 아~, OK, OK, 그런 얘기하면서 내려가다가 빈칸 근처에서 근거 잡습니다. 자, 이게요, 뭐 괜찮게 들릴 수도 있습니다. 그리고요, 그게요, 뭐 맞을 수도 있어요. 

근데 assessment는 아셔야 됩니다. 평가입니다. correct가 정확한 거잖아요. 이게 정확한 그 자식에 대한 평가일 수도 있다, 라는 겁니다. 근데 단서가 붙어요. 

원래 as far as하면 '~까지', 또는 '~하는 한' 이런 뜻인데 여기 뒤에 이렇게 붙으면, 일종의 숙어로 쓰여가지고요, 그냥 '어느 정도까지는'이라는 그런 숙어입니다. 

어느 정도까지는, 뭐? 맞는 말일 수도 있다, 라는 겁니다. 근데 저게 하고 싶은 말이 전혀 아니고요, But 여기서부터 근거 들어갑니다, 근거 들어가요. 

근데 그것은요, leaves out한다. 아이고, 팔 아파라. 쓸 게 너무 많아요. 제가 대박스타그램에서 그런 말씀드렸어요. 제가 매일 팔굽혀펴기를 거의 

그래도 100개씩 하려고 노력을 하는데 두 가지 이유가 있어요. 첫 번째는 약간 좀 실없는 소리이긴 한데, 제 둘 째가 너무 무거워요. 

저희 둘째 아기가 너무 무거워가지고 내가 들지를 못하겠는 거예요. 그래가지고는 아빠로서 이거 너무 부끄러운 거야. 그래서 막 이제 운동을 하는 거고. 

두 번째 이유는요, 제가 많이 적잖아요. 근데 팔이 아프면 이렇게 못 적어요. 그래서 팔의 근력을 키우기 위해서 이거 필기하려고 제가 운동을 되게 열심히 한단 말이에요. 

그래도 되게 아플 정도로 영어독해연습은 어렵습니다. 지금 단어 이런 거요, 쉬운 거 절대 아니에요. 지금 이런 단어들, 

되게 어려운 단어들입니다. 이런 숙어 마찬가지이고요, 되게 어려운 걸 지금 하고 있는 거예요. 그러니까 열심히 적으시고요, 열심히 외우시면서 

실력 업그레이드 하세요. 그러면 얘보다 쉬운 것들은요, 그냥 실력으로 돌파됩니다. 

leave out 어려운 거 맞아요. 이렇게 되면요, 이거는 뭘 배제하는 거냐면, 이 사실을 배제하는 건데요. 그다음에 나오는 이 fact 다음에 나오는 that은

거의 뭐 열 개 중에 일곱 개 정도는 동격입니다. 동격이 뭐냐, 이 사실이 뭔지를 뒤에서 완전한 문장이 설명을 해주는 거예요. 저 사실이 뭐냐면요,

Robert가요, 얘 아까 그 아이 아닙니까. 또한 willing했다, 자발적이었다는 겁니다. 기꺼이 ~하는 거거든요. 자발적이었고요, participating 참여를 했고요, 
 
contributing하면 기여하는 겁니다. 기여를 하는 멤버였다는 거예요, 이 무리에서. 그러니까 자기가 자기 발로 거기 들어가서 자기가 나쁜 짓 한 것이지, 그게 뭐 

다른 아이들의 문제는 아니라는 거죠. 자, 그리고요, that이 한 번 더 나오죠. 이 that이랑 이 that이랑 지금 둘 다 the fact에 걸려 있는 거. 

첫 번째 that, 두 번째 that입니다. 두 번째 사실은 또 뭐냐면요, 그는요, 아마도요, 영향을 줬다는 겁니다, 다른 멤버들에게요. 어느 정도까지?

대략 똑같은 정도까지. degree가 정도나 범위란 뜻이 있고요, 그다음에 무슨 정도냐, 걔네가 그에게, 그 무리가 Robert에게 영향을 준 것만큼

Robert도 무리한테 영향을 똑같이 줬다는 겁니다. 자, 이게 밑에 있는 빈칸 문제를 풀 수 있는 굉장히 중요한 단서이거든요.

나쁜 무리가 있어. 어, 나쁜 무리들. 나쁜 아이들이 있습니다. 그 중에 한 명이 이 Robert잖아요. 근데 이 엄마는 Robert라는 우리 아이는

하, 잘못이 없다. 얘네가 문제다, 라고 하는데 두 가지 사실을 들어가지고 그게 아니다, 라고 말을 하고 있죠. 첫 번째는 뭐냐면, 얘가 자기발로 들어간 겁니다. 

이건 이제 자기가 선택해서 나쁜 무리에 들어간 거죠. 두 번째는 뭡니까? 우리 교통사고에서 자주 쓰는 말인데, 쌍방이다. 어허, 이게 일방적으로 이게 아니라

쌍방인 거예요. 얘도 얘한테 영향을 미치고, 이 무리도 얘한테 영향을 미치고, 이게 지금 쌍방인 겁니다. 그러니 Robert가 잘못이 없다고 말할 수가 없다는 겁니다. 

근데 이 내용 어렵지 않죠? 이게 지금 단어는 영어독해연습 어쩔 수가 없는 거 같아요. 특히나 빈칸부터 시작하기 때문에요, 단어는 굉장히 어렵고 쓸 게 많은데

내용 자체는 되게 공감이 잘 되고 쉬운 내용 맞죠. 자, 그런데요, Granted라고 나옵니다. 이제 '인정하건대'라는 얘도 숙어입니다. 

인정을 하건대, 인정하건대, 인정하건대 그 무리 있잖아요. 뭐 예를 들어서 이제, 갱 같은 애들인데요. 

음, 즉 갱인데, 이 갱하면 이제 원래 진짜 갱인데, 여기서는 비행청소년 정도가 되는 거고요. 얘네가 때때로 합니다, 어떤 것들을 

collectively 집단적으로 하는데요, 이거 잠깐 보셔야 되는 게요, 그다음에 나오는 that은요, 지금 얘네가 아니라 여기 앞에 있는 things를 꾸며주는 겁니다. 

어떤 걸 하냐면요, 개인은요, 개인의 멤버들은요, may not do 하지 않을 거예요, 그들 스스로는. 아하, 그렇죠. 

자기 혼자서는 안 할 거를 왜 약간 남자들 무리가 되면 이렇게 어깨가 으쓱해지면서 나쁜 짓 하거든요. 

그런 일이 벌어진다는 겁니다. 혼자서는 안 할 일을 집단적으로 이제 한다, 라는 건데요. 자, 근데요, 또 하고 싶은 말은 But 이후에 나옵니다. 

blaming은 비난하는 거예요. 무리를 비난하는 겁니다. 뭐에 대해서요? 그 나쁜 선택에 대해서 다 무리 탓이다. 그리고 또 

irresponsible behavior하면 무책임한 행동입니다, 나쁜 짓인 거죠. 이런 거에 대해가지고요, 무리만 비난하고 개인을 이렇게 싹 숨기는 건요, 

misses 놓칩니다, 그 포인트를 entirely 완전히. 포인트를 완전 놓쳤다, 라는 거죠. 아니라는 겁니다. 그런 거 아니라는 거예요. 자, 먼저 

두 가지 사례를 들어줍니다. 먼저 친구랑 associates하면요, 이게 동료들입니다. 친구와 동료들, 

그리고 이 무리나 그룹 같은 경우에는요, 선택이라는 거예요. 자기가 선택했다, 라는 겁니다. 자, 그리고 두 번째 이유 나오는데요, 사실 이게 근거가 

딱 이 빈칸이잖아요? 뭐 어디에 딱 있다, 라고 말하기에는 조금 이게 애매할 수가 있어요. 근데 이 위에 내용을 딱 따라와 봤을 때는 지금 무슨 얘기하고 있습니까?

개인은 잘못이 없다고 말하는 그 어머니, 또는 그런 사람들에 대해서 아니다, 이거 지금 

무리랑 개인이랑 이거 지금 별로 그렇게 구별되는 게 아니라고 얘기하면서 두 가지 얘기하잖아요. 그럼 여기 뭐 들어가야 되냐면, 이 맥락 따라가면요, 

개인과 무리에 대해서 이야기할 때 개인은 잘못이 없다, 라고 말할 수가 없다, 라는 거죠. 

얘도 잘못 있고, 너도 잘못 있고, 이게 지금 뭐 서로 쌍방이다, 뭐 이정도의 얘기가 들어와줘야 되는 거잖아요. 

그런 느낌이 들어가 있는 보기를 생각을 해보시면요, 이게 지금 답이 ⑤번 밖에 없어요. 그러니까 이런 어떤 흐름을 따라갔을 때, 

이야, 이게 지금 개인 잘못 아니라고 하는 사람들에게 이런 말 해줘야 되잖아요. 그거 아니야, 개인도 잘못 있어. 자기가 자기발로 들어가서 나쁜 짓 했는데. 

이런 느낌이 되는 게 ⑤번 밖에 없습니다. ⑤번에 이제 쌍방이라고 돼 있잖아요. 얘도 얘한테 영향주고, 얘도 얘한테 영향주고. 

그거 밖에 없습니다. 나머지 보기들은요, 이 이야기의 흐름과 전혀 맞지가 않아요. 뭐, 마치 지금 뭐 짜장면 먹을까, 짬뽕 먹을까, 얘기하고 있는데 

옆에 갑자기 와가지고 냉면 먹는다, 라는 그런 느낌처럼 다른 보기는 전혀 다른 이야기를 하고 있습니다. 이거 조금 있다가 살펴볼 거고요. 

자, 이거는요, 하나의 좋은 이유가 될 수 있습니다. why가 꾸며줍니다. 이 why가 영어에서 해석이 두 가지인데요. 

'왜'라고 해석을 하시는 경우가 있고요, 그다음에 해석이 없으면서 그냥 앞에 있는 걸 꾸며주는 경우가 있는데, 두 개 중에 하나 골라잡으시면 되고요. 

이때는 '왜'가 아니고, 그냥 저 이유를 꾸며줍니다. 무슨 좋은 이유냐면요, 친구와 이건 '가까운'이거든요, 문 닫는 거 아니에요. 

가까운 동료들은요, should be chosen 선택되어야 합니다, 신중하게요. 그냥 단순히 이러는 게 아니에요. 

encountered하면요, 우연히 만나다, 입니다. 우연히 만나다, 마주치다. 우연히 누구를 만나가지고요, accepted 그냥 막 수용되는 겁니다. 

어, 너랑 나랑 친구하자. 이게 아니고요, 되게 신중하게 골라줘야 되는 거예요. 

자, 그리고요, 일정 기간입니다. period가 시간의 한 이정도의 단위를 말하는 거죠. 일정 시간 동안에 그것은 matter하다. 중요하다, 란 이야기. 

아하, 그거는 참 중요하다. 친구 잘 사귀는 건 굉장히 중요하다, 라고 합니다. 그건 맞는 얘기이죠. 여러분들이 더 잘 알거예요. 

학창시절의 친구들은 너무나도 중요하잖아요. 서로서로 영향을 주고 막 이러니까 무리를 잘 골라야 된다, 라고 합니다. 

자, 보기 한번 볼게요. 정답 ⑤번이잖아요. 개인이요, 영향을 줍니다. 개인들이 영향을 주고요, 수동태이니까 영향을 받기도 합니다. 쌍방인 거죠. 누구에 의해서요?

이 사람들인데요, make up은 구성하는 겁니다. 그 그룹을 구성하는 사람들에게요. 그러니까 얘네들한테 개인이 영향을 주기도 하고, 

이 사람들에 의해서 개인이 영향을 받기도 하니까, 이게 지금 뭐 개인 탓이다, 무리 탓이다, 개인은 책임 없다, 이럴 수가 없다, 라는 

그 맥락에 딱 맞는 얘기이고요. 나머지는 뭐냐, 우리는요, 알아낼 필요가 있는데요. 제가요, 정답 찾는 방법 조금만 더 알려드릴게요. 

이거 보실 때요, 해석 하신 다음에 뭔가 말이 되는 거, 답 같은 걸 찾아내지 마시고요, 아닌 걸, 아닌 걸 가려낸다, 약간 좀 뭔가 부정적으로. 

어, 약간 염세적이라고 그러죠? 국어 시간에 배우셨죠? 약간 그런 느낌으로 답을 이렇게 가려내시고 지워내시면요, 더 잘 찾아집니다. 어떤 느낌이냐면요, 해볼게요. 

우리는 찾아낼 필요가 있다, 여기까지는 괜찮은데, 다양한 방법인데요, 집단지성. 이건 보자마자 아니잖아요. 

이게 집단의 지성입니다, 사람들이 머리 모아가지고 만들면 뭔가 더 지혜로운 게 나온다, 라는 거, 이거 굉장히 거슬리죠. 그럼 딱 그으면서 이건 아닌 거예요. 

해석은, 집단지성을 만들어내는 다양한 방법을 알아낼 필요가 있다. 이거 보면서 확실하게 아니죠? 

그다음에, 부모들이요, 영향을 줄 수 있다, 라는 겁니다. 그리고 지지할 수 있습니다, 그들의 아이들의 사회적 경험을. 아니죠. 

부모가 막 아이에게 뭔가를 전수해주고, 이런 건 내용이 전혀 아니잖아요. 지지해주고, 이런 건 전혀 아닙니다. 

가짜 주어이고요, 뭔가 자연스럽습니다. 형성하는 건데요, 그룹을요, 어떤 그룹입니까? 수식을 받는데, 얘네가요, 가장 높은 likelihood 가능성인데 성공 가능성?

성공 가능성 얘기 전혀 안했고요. 그다음에 개인들은요, 뭔가를 인식할 필요가 있습니다. 이 협력이라고 하는 collaboration의 어려운 점과 단점을 인식할 필요가 있다. 

협력에 지금 장단점 얘기하는 게 아니지 않습니까. 그렇죠? 뭐 장점 얘기도 아니죠. 어려운 거나 지금 단점 같은 거, 이런 거나 이런 거를 알 필요가 있다?

그런 얘기 아니잖아요. 이런 식으로 딱 보면서 이렇게 아닌 걸 찾아내시면요, 훨씬 더 정확하게 답이 나와요. 이거를 되게 긍정적으로 순진하게 받아들이시면 

괜히 얘도 답 같고, 저기도 답 같고, 이것도 말 되는 것 같고, 이렇거든요. 그렇게 보지 마시고요, 얘 때문에 아니다, 이렇게 가시는 게 좋습니다. 

자, as far as가요, 원래는 '~하는 한, ~까지' 이런 뜻인데요. 여기서는 독특하게 쓰여 가지고 숙어입니다, 숙어. 

as far as it goes하면, 어느 정도까지는, 그게 뭐 가능한데까지는, 이정도의 느낌이거든요. 어느 정도까지는. 

대박그래머 가겠습니다. 여러분들은요, 이게 이제 자료실에 있고요. 보시면서 바로 바로 일시정지 된다면, 지금 그런 상황이라면, 

바로바로 일시정지 하시고 푸셔도 되고요. 전 바로바로 갑니다. what 왼쪽에요, 지금 명사가 없어요. 괜찮은데, 

재밌는 건요, 오른쪽 문장이 수동태, 이거 완전한 문장입니다. 그렇기 때문에 what은 안 돼요. 왜? what은 오른쪽에 불완전 한 게 와야 되거든요. 

이거는요, that이고요, 접속사 that입니다. 왼쪽에 명사 없고, 오른쪽에 완전한 문장. 어렵죠? 

이거 우리는 앞으로 100문제도 더 풀거니까요, 수능완성까지. 걱정하지 마시고 계속 보세요. 

자, 얘는요, 주어가 지금 복수라면 얘고요, 이거는 이제 단수에 대한, 3인칭 단수 주어에 대한 -s나 -es가 붙어있는 거잖아요. 얘의 주어는 blaming입니다. 

단수 취급을 합니다. 그래서 misses, 이렇게. 어, 이렇게 답을 해주셔야 되는 겁니다. 되셨나요? 이거 주어 찾아가지고 동사 맞히는 문제. 

내용은 이해 잘되셨을 겁니다. 여러분도 공감 잘되셨을 것 같고요. 나쁜 무리가 다 잘못이고, 개인은 그냥 피해자다? 

아니라는 거죠. 서로 그냥 이렇게 다 영향을 준다, 라는 거. 자, 수능대박표현 여러분이 쭉 한번 봐주시고요. 해석 되실 것 같습니다. 

은근히 흐름이 괜찮아요. 중요도 세 개 드리고요. 순서 문제 만들 수 있습니다. 표시하시고요, 그 부분의 흐름을 좀 잘 좀 봐주세요. 

6번 갑니다. 어렵습니다. 미리 말합니다, 어렵습니다. 이게요, 윗부분이 특히나 어려워요. 그게 처음에는 딱 읽으면 이 정도까지는 이게 뭔 소리야, 싶고. 

근데 다행인 건 밑에 예시가 있는데, 그 예시가 이해하기가 쉬워요. 그럴 때에는 밑에 있는 예시를 이해하면서 다시 올라와도 괜찮습니다. 가볼게요. 

키워드는 얘예요. 얘를 기억하고 싶다면 기억하셔도 좋을 것 같아요. 이게 원리잖아요. 특이성입니다, distinctiveness하면 특이성. 

특이성의 원리라고 하는 것은요, 제안을 합니다, that이하를 제안하는데요. 우리가, 여기서부터 어렵잖아요. attribution이라고 하는 건데,

attribution이 밑에 지금 사회 심리학에서 귀인, 행동의 원인 찾기인데, 이렇게 이해하시는 게 좀 더 나을 것 같습니다. 이 attribution이요, 

어떤 특정 행동에 대해서 원인을 귀속시키는 행위라고 되어 있더라고요, 대사전에. 어, 근데 쉽게 말하면 그냥 원인을 찾는 겁니다. 

음, 우리니까요, 원인을 찾아요. 뭐에 대해서요? 사람에 대해서요. based on 뭘 근거로 해가지고요? ~인지 아닌지의 whether이고요. 

그들의 특정한 성격이라든가 아니면 행동이 be associated with ~과 연관되다, 입니다. 연관되어 있는지 없는지를 근거로 하는 겁니다. 무엇과?

어떤 특정한 결과인 거죠. 수식 갑니다. 그 상황에 unique한, 딱 그 상황에만 고유한 어떤 특정 결과와 연관이 되어져 있는지 없는지를 바탕으로 우리는 

사람들에 대해서 귀인 분석이라는 것을 한다. 하아, 무슨 말인지 잘 모르겠죠? 이게 사실 밑에 있는 예시를 알고 나면 이해가 되는데, 

이 장면에서는 그냥 직역, 있는 그대로 해석하고 좀 넘어갑니다. 자, 이 특이성이라고 하는 것에 대해서 얘기를 하는 건데요, 특이성은요, 어떤 정도입니다. 

extent 계속 나오고 있죠? 어떤 정도인데요, to which의 수식을 받습니다. 그 어느 정도까지. 여기에다 정도를 집어넣어요. 그래서 그 정도까지 

어떤 일들이 일어나는 겁니다. only with each other 오직 그들끼리만. 그리고요, 다른 것들이랑은 안 일어나는 게 특이한 건데요. 

사실 우리 특이하다, 란 말 쓰잖아요? 여기서 말하는 특이한 게요, 그게 비슷해요, 느낌이. 읽어 보시면 이런 겁니다. 꼭 A랑 B랑 딱 이렇게 두 개만 일어나는 거예요. 

원인과 결과로 따져봤을 때 얘가 원인, 딱 결과가 있을 때, A에 대해서만 B라는 결과가 딱 나오는 겁니다. 이게 이제 특이한 거지. 그럼 안 특이한 건 뭐냐면,

A 때문에 뭐 C도 일어나고, D도 일어나고, E도 일어나고, 막 결과가 엄청 많이 일어나요. 그럼 이게 특이한 거예요? 별로 안 특이한 거죠. 

그러니까 딱 여기에 대해서 이것만 일어날 때, 자기들끼리만 딱 이렇게 일어날 때에 이게 특이한 게 되는 거예요. 

그러니까 우리가 알고 있는 그 특이한 게 맞아요. 아하~ 독특하네, 특이하네, 이렇게 가는 거거든요. 그런 거 있잖아요. 

어, 쌤의 아내가 견과류를 못 먹어요. 어떤 특정 그 견과류만 먹으면 이게 막 두드러기가 나거든요. 그것도, 그거 먹으면 딱 그렇게 되니까 특이한 거죠. 

아하, 되게 특이하다, 라고 말할 수 있는 그겁니다. 자, 그러면서 이 설명이 어려웠잖아요. 그러면서 연결어 뭔가가 들어가고 그다음에 바로 예시가 들어갑니다. 

자, 연결어는 특별히 푸는 요령 없어도 괜찮아요. (A)번이 있잖아요. 여기 연결어 들어가잖아요. 그러면 앞뒤의 그 내용 관계만 잘 따져주시면 됩니다. 

여기까지는 되게 멋지고 추상적이고 큰 이야기를 했죠. 근데 만약에 한 학생이, 뭐하는 겁니까? 예시를 시작하는 거잖아요. 

그러니까 여기에는 '예를 들어서' 넣어주시면 됩니다. For example을 딱 넣는 거죠, 굉장히 많이 쓰이는 거잖아요. 자, 지금까지 어려웠죠? 

예를 들어가지고요, 여기서부터 쉬워. 한 학생이요, 얘 뭐하는 애냐면, 콤마-콤마로 추가설명 들어갑니다, 추가설명. 얘가요, 습관이 하나가 있는데, 

submitting 제출합니다. 자기 숙제를요, late 늦게 제출하는 그런 습관이 있어요. 근데 얘가 보이기로는요, well liked 사람들에 의해서 liked 

이렇게 좀 좋아해집니다. 사람들이 꽤 호감을 가져요, 그들의 peers 동료들이라든가, 아니면 교수님들에 의해서요. 

근데 얘가 명백하게 다뤄지는데요, harshly 가혹하게, 가혹하게, 가혹하게 다뤄집니다. 그 교수님 중에 딱 한 분에 의해서요. 

자, 그렇다면 그 학생은요, ~처럼 보이네요. 야기하는 것처럼 보이네요. 특이한 반응을 야기하는 것처럼 보이네요, 그 교수님으로부터요. 

OK. 이게 좀 독특하다, 특이하다, 라고도 말할 수가 있는 거예요. 얘가 숙제는 늦게 내는데, 유독 한 교수님만 얘에 대해서 불같이 화를 내는 거야. 

어, 이런 웩-!, 이렇게 하면서 막. 그러면 어? 왜 다른 사람은 그냥 가만히 있는데, 왜 이분만 이러지? 

약간 이 두 관계는 좀 특이하다, 뭐가 있나?, 이렇게 생각할 수 있는 거죠. 자, 그러면서 만약에요, in question 지금 문제가 되고 있는, 

이 문제가 되고 있는 교수님께서요, consistently하면 중요한 단어입니다. 이거 별표 세 개 갑니다. 

일관되게. 일관되게 가혹하시잖아요. 누구랑? 많은 다른 학생들이랑. 자, 이거 한번 생각해 봐요. 이 교수님이 그냥 성격이 안 좋은 거야. 

누구에게나 불같이 화를 내고 가혹하게 다룬다면, 그렇다면 이 행동은요, 특이해요, 안 특이해요? 안 특이한 거지. 안 특이한 거예요. 누구에게요?

그 늦게 숙제 내는 그 학생에게 특이한 게 아닌 겁니다. 원래 성질이 안 좋은 사람인 거예요. 

자, 오히려 그것은요, 이 특이성 면에서는 low하다, 특이성이 낮다, 라고 말할 수 있는 거죠. 별로 안 특이한 상황이 되죠. 

자, 그리고 너는요, 뭐하는 경향이 있느냐, 여기는 경향이 있습니다. 그 교수님을요, 가혹한 사람이라고 여길 수가 있다는 거. 하나 보세요. 

consider 여기다, 입니다. 뒤에 두 덩어리 나오죠? 이 사람을 이렇게 여기는 거예요. 그렇게 해석하세요. 이 교수님을 되게 가혹한 사람이라고 여기는 경향이

있을 거라는 겁니다. 그리고 넘어가 볼게요. 그다음 상황이요, 지금 다 왜 노란색이냐면, (B)가 또 나와요. 자, 뭐라고 나오면서요?

그다음 상황은요, 지금 보시면 앞 상황과 반대. 앞 상황은 뭐였습니까? 이 교수님이 다 화를 냅니다. 근데 이 뒤에 나오는 상황은요,

그 학생한테만 교수님이 화를 내. 그러니까 다른 친구들한테는 '어~, 왔어?' 이러다가 이 학생한테는 막, '이놈의 자식!' 이렇게. 

그러면 (B)는 반대잖아요. 뭔가 이걸 뒤집을 수 있는 연결어 필요합니다. For example로 연결되어 있는 게요, instead 있고요, consequently도 있는데, 

솔직히 instead는 굉장히 고급 연결어입니다. 여기 instead가 들어가거든요. instead 이거 어려운 겁니다. instead 어떤 느낌으로 받아들이셔야 되냐면,

어떤 A라는 상황이 있죠. 그러면 얘를 덜어내고 그 대신에 B라는 게 들어갈 때, 이때가 instead입니다. 그럼 여기서는 어떤 느낌이냐,

앞의 상황을 드러내고 그 대신에 반대 상황이 지금 들어가는 거죠. 그래서 대신에, 대신에 만약에요, 네가요, 이 교수님이요, 뭐하는 걸 보는 거냐면,

되게 친절한 걸 보는 거예요, 모든 다른 학생들과 except는 ~을 제외하고. 누구 제외하고요? 그 학생, 숙제 늦게 내는 그 학생만 제외하고요, 다른 사람한테는 친절해. 

그럼 그 학생은요, 뭐하는 것처럼 보여요? 굉장히 고유하고요, 특이한 겁니다. 뭐하는데 있어서요? eliciting은 밑에 나옵니다. 끌어내는 겁니다. 

이런 반응을 교수님한테서 끌어내는 면에서는 이 학생이 굉장히 특이한 게 되는 거죠. 이런 상황이라면 학생이 숙제 늦게 내는 것과

그 학생과 교수님이 화내는 거는 굉장히 특이한 관계라고 볼 수 있다, 라는 겁니다. 자, 이런 경우에요, 교수님의 행동은요, 특이성이 high하다, 높습니다. 

그리고요, 너는요, be likely to가 ~할 가능성이 높은 건데, more이랑도 되게 많이 쓰여요. 더 가능성이 높아요. 하, 이거 어려운 숙어가 나오는데요, 별표 세 개 갑니다. 

attribute 다음에요, 이렇게 A to B를 쓰거든요. 그러면 이거를 이것 탓으로 돌리는 겁니다. 이것의 원인을 이거라고 본다, 라는 거예요. 

자, 그러면 그 원인을 뭐로 보는 것이냐, 그 늦은 학생이요, having done 잘못한 거죠. 뭔가를 한 건데요, something 무언가를 한 건데요, 

이 교수님을 화나게 하는 무언가를 했다, 라고 이제 간다는 거죠. 자, 그러면 이 원인, 그 교수님이 화내는 그 원인을 어디로 돌린다? 누구 탓으로 돌린다?

이 늦은 학생이 교수님을 화나게 하는 무언가를 했다, 이렇게 이제 우리가 원인을 생각을 할 수가 있다, 라는 거예요. 자, 그리고 마지막에 이것도 사실 좀 어려워요. 

having done 같은 경우에는 이게 지금 동명사인데, 완료 시제를 써가지고요, 지금 여기서 얘기되고 있는 시점보다 이 학생이 잘못한 걸 한 시점이

더 옛날이다, 더 과거다, 란 얘기를 하는 건데요, 그건 굉장히 어려운 얘기이고요. 여기서는 attribute A to B를 좀 가지고 가도록 하겠습니다. 

이거를 이것 탓으로 돌리다, 이거에 대한 원인을 이거라고 본다, 이렇게 가는 겁니다. 자, 이렇게 해서요, 우리가 이 6번 굉장히 어려운 지문을 봤어요. 

근데 연결어 문제였기 때문에 뭐 정답은 잘 나오셨을 겁니다. 연결어는 모르는 거 있으면 안 돼요. 

이거 예를 들어, 이고요. 얘는 반면에, 이고요. 게다가, 이고요. 대신에. consequently 결과적으로. 그리고 similarly하면 유사하게, 이런 뜻이 있죠. 

consider는 5형식 동사입니다. 뒤에 두 덩어리가 따라올 겁니다. 아까 했었죠? 여깁니다. 그 교수님을 가혹한 사람으로 여깁니다, 이렇게 보는 거고요. 

자, 수능대박그래머 보겠습니다. 이거 뭐할까요? extent라는 단어 다음에요, 사실 이게 되게 잘 어울리기는 하는데, which 다음에는 불완전한 문장 오고요. 

to which 다음에는 완전한 문장 오는데, 뒤 문장에 어떤 것들이 일어난다, 라는 거는 완전한 문장입니다. 이거 다음에 아무것도 필요한 게 없어요. 그러니까

to which를 정답으로 이렇게 해주시면 되는 거. 자, 12번 갑니다. 이거는 뭡니까? 형용사냐 부사냐를 물어보는 거예요. 근데 이 자리가

지금 harsh라고 하는 거를 꾸며주고 있는 겁니다. 일관되게 가혹한 거죠, 일관되게 가혹하다. 그래서 부사입니다. 형용사를 꾸며주는 부사 자리, 조금 어려울 수 있어요. 

자, 내용은 특이성이에요. 우리가 알고 있는 그 특이성이 맞습니다. 어떤 거에 대해서 딱 어떤 결과만 나오는 겁니다. 그 학생에 대해서만 그 교수님이 막 화를 내. 

그럼 뭔가 좀 특이하다, 뭔가, 뭔가가 있는 것 같은데?, 이런 생각하죠. 그게 이제 특이성이다, 라는 거. 

그리고 이거는요, 지문 다시 한 번 복습하셔야 돼요. 밑에 있는 예시 이해되셨잖아요. 그러면 위에 있는 부분, 좀 어려웠던 것도 다시 한 번 복습 좀 해주시고요. 

특이성의 원리입니다. 연결어가 딱 나오면 그거 바탕으로 순서 문제가 되게 많이 나오거든요. 이거 (A), (B), (C) 순서 표시해 두시고요. 

아, 이런 순서로 진행되는 구나, 전개 다시 한 번 봐주세요. 자, 우리는 7번으로 가겠습니다. 7번 쉽습니다. 7번은 그냥 쭉 그냥 가면 됩니다. 바로바로 그냥 갈게요. 

Contemporary라는 단어가 좋네요. 이게 이제 '동시대의'란 뜻도 있고요. '현대의'란 뜻도 있거든요. 여기서는 '현대의'갑니다.

현대의 서양의 운동선수들은 말합니다, 그들 자신만의 terms 용어로 말합니다. 뭐에 대해서 말하느냐, 시간 다음에 빈칸인데, 이게 빈칸을 한번 넣어보면 

시간제한, 시간낭비, 시간압박, 시간확장, 시간관리, 이런 게 나오잖아요. 

그러면 우리 밑에 거 싹 다 읽은 다음에 이 운동선수들이 시간 뭐에 대해서 얘기하느냐, 그것만 알아내면 되는 굉장히 쉬운 문제. 많이들 맞히셨죠?

아마 expansion이라는 단어 뜻만 아셨다면, 확장. 그러면 다 맞히셨을 겁니다. 바로 가죠. 

자, 테니스의 거인입니다. 이 Jimmy Connors라는 사람이 있는데요, 잘 치나 봐요. 이 사람은요, 묘사했습니다. 무엇을,

transcendent 밑에 나옵니다. 어떤 초월적인 occasions 때나 경우이거든요. 수식받아요. 어떤 초월적인 때이냐면, 그의 게임이요, rise의 과거형입니다.

올라갑니다, 이 레벨까지 올라가는데, 이 레벨이 무슨 레벨이냐면요, 꾸며주거든요. 그가요, 느꼈어요. 그가 들어갔다고요. 무엇에?

"zone"에 들어갔다고요. 이 "zone"이라고 하는 것은 어떤 경지라고 보통 이렇게 얘기를 하거든요. 실제로도 영어에서 많이 쓰는 표현입니다. 

I'm in the zone하면 정말 지금 무아지경에 막 빠져서 엄청 잘하는 그런 지경을 말하는 거거든요. 네, 경지라고 해석을 하겠습니다. 

그가 경지에 들어가는 그런 수준까지 그의 게임이 올라갔던 그런 때를 묘사를 합니다. 자, 그때에, 이 순간들에요, 그가 recall하기를, 회상하기로는요,

공이요, 나타나는데 huge 엄청 크게 나타나는 겁니다. 뭐할 때요? 걔가 네트를 넘어올 때요. 그리고 suspended한 것처럼 보인다고 그러는데요,

suspended하면 이게 원래 일시정지하다, 란 뜻이 있거든요. 그러니까 일시정지된 것처럼 보입니다, 슬로우 모션으로요.

테니스 치는데 여기서 이제 코트에서 공이 넘어오는데 이만큼 엄청 크게 공이 보이는 거죠. 자, 그리고요, 이러한 rarified라고 하는데요, 밑에 나오죠. 

심원한 분위기이거든요, 이때 air는. 근데 심원한 게 뭐냐면, 되게 헤아릴 수 없을 정도로 되게 깊은, 막 이런 거예요. 

그러니까 이 경지가 되게 뭔가 말로 하기에는 굉장히 심오한 거죠. 음, 그런 분위기에서요, 이 운동선수, 테니스 선수 아닙니까? 이 사람은 느꼈습니다. 

그가요, 막 시간을 다 가진 것 같았어요. 세상에 있는 시간을 다 가진 것 같았어요. 결정하는 거죠. 

어떻게, 언제, 그리고 어디로 공을 때릴지를 그냥 내가 결정할 수 있는 시간을 다 가진 것 같다는 얘기는, 그만큼 시간이 느리게 가면서 다 보이는 거죠. 

아, 저기로 때릴까? 어떻게 때리지? 그만큼 시간이 느리게 느리게 가는 거죠. 끝났는데요? 답 나오지 않나요? 

이 순간 뭐 지금 무슨 순간을 경험하는 겁니까? 시간이 어떻게 됐어요? 시간이 막 슬로우 모션으로 막 가잖아요. 

공은 이만하게 오고 '우와, 어디로 때리지? 다 보이네?' 이거지 않습니까. 시간이 확장됐죠. 시간이 확장됐다, 라는 말이 슬로우 모션으로 지금 시간이 가는 거잖아요. 

정답 그거 하시면 되는 거고요. 나머지는 다 이상하지 않아요? 그렇게 따지면 이만큼만 읽어도, 이게 시간낭비입니까? 

뭐, 시간관리예요? 전혀 아니잖아요. 그렇죠? 답 나오시죠. 그리고 사실 밑에 있는 거는 다 근거인데요, 그냥 표시 안 했습니다. 벌써 답이 나오니까. 

자, 사실은요, 물론 그의 seeming은 중요한 단어입니다. 겉으로 봤을 때, 외견상의, 외관상의. 딱 겉으로 봤을 때 eternity는 영속성이에요. 

그러니까 영원히 지속되는 걸 말하는 겁니다. 막 슬로우 모션이지. 우와, 완전 나는 지금 슬로우 모션으로 모든 게 흘러가고 있는 겁니다. 근데 그게요,

lasted 지속됐는데, fraction은 아주 파편 같은 건데, 1초의 파편에 불과했다, 라는 건요, 1초에 그냥 몇 분의 1도 안 되는 그런 아주 짧은 시간이었다, 라는 거죠. 

그러니까 자기만 그렇게 느꼈다, 라는 거예요. 실제 시간은 얼마 안 됐죠. 그리고 Basketball 얘기로 넘어갑니다. 이 농구의 chatter가 이야기이거든요. 

농구의 이야기도요, is also laced with하면 ~이 가미된다, 라는 숙어입니다. 가미가 됩니다, 농구에도 이제 양념이 쳐지는 거죠. 

이런 신비하게 들리는 references 언급들이요, 있어요. 뭐에 대해서요? "getting into zones" 이 어떤 경지에 들어가는 것에 대해서요. 

근데 그 경지는 어떤 경지냐, 시간이요, stands still하면요, 가만히 멈춰있는 겁니다. 시간이 안 움직이는 겁니다. 시간이 멈춰있는 듯한 그런 경지에 대한

농구 쪽에도 되게 신기한 얘기들이 있대요. 자, 그러면서 이 농구선수들이겠죠. 이들이 묘사합니다. 이 설명할 수 없는 이런 때를 막 묘사를 하거든요. 

그때 어떤 일이 벌어지느냐, 그들 주변에 있는 모든 사람들은요, 움직이는 것처럼 보입니다, 슬로우 모션으로요. 역시 시간이 확장됐죠. 

나에게만 시간이 쫙 확장이 돼서 1초를 나는 마치 막 10분처럼 쓸 수가 있는 거죠. 이런 순간들에요, 그들은요, 이렇게 이제 말을 합니다. 

a feeling of being able to move around. 자, 어떤 걸 얘기하냐면, 이런 느낌을 받는다고 이제 얘기를 하는 거죠. 

할 수 있는 것 같아요, 움직일 수 있는 것 같아요, 주변의 사이를 통과해가지고요. opponents가 상대방이죠. 그리고 at will하면 '마음대로'입니다. 

자기 마음대로. 그러니까 이 시간 동안에 자기 마음대로 막 상대방을 막 사이로 뚫고 막, 뭐든지 할 수 있을 것 같은 그런 느낌을 받는다, 라고 

이 운동선수들, 특히나 농구선수들이 이야기를 한다는 거예요. 내용 다 들어오시죠? 전형적인 쉬운 문제입니다. 그렇죠?

근데 하지만, 하지만, 하지만 이런 문제를 통해서 여러분들은 빈칸을 푸는 어떤 방법을 연습하는 겁니다. 어떻게 풀었어요? 밑에 사례가 나오잖아요. 

테니스랑 그리고 농구의 사례가 나오죠. 거기서 시간 뭐에 대해서 얘기를 하느냐, 그거를 이제 찾아낸 겁니다. 근거는 이렇게 푸는 거예요. 

시간제한 아니고요, 낭비 아니고요, 압박 아니고요, 관리 아니죠. 시간이 확장됐어요. 근데 단어가 조금 그래도 난이도가 있잖아요. 그래서 이제 이 문제가 성립을 하는 거죠. 

of 동격입니다. 이게 이제 of하면 '~의'잖아요. 그런데 이렇게 되면 느낌인데, of 왔죠. 그럼 그 뒤에 무슨 느낌인지가 쫙 이렇게 나오는 거예요. 

이러 이러 이러하다, 라는 느낌. 뒤에 나오는 게 지금 feeling이랑 같은 겁니다. 그것을 동격이라고 표현을 하는 거고요. 대박그래머 가겠습니다. 

which 다음에는 불완전한 문장, when 다음에는 완전한 문장인데요, 그의 게임이 이 레벨까지 올라가다, 라는 rise라는 동사는요, 여러분.

뒤에 목적어가 필요가 없습니다. 이게 되게 어려운 얘기야. 그래서 이거는 뒤에 뭐가 필요가 없으니까 불완전하지 않아요. 이거 자체가 완전합니다. 

그러니까 when으로 잡아주셔야 되는 거. 8번 갑니다. 진짜 동사냐 아니냐를 물어보는 건데요. 이게 주어죠. eternity가 지속이 되었다, 진짜 동사 자리입니다. 

그래서 lasted가면 되고요. 뭐 내용 아주 쉬웠습니다. 그 운동선수들만 느끼는 그런 시간확장의 순간. 

time expansion 키워드 기억하시고요. 이거는 워낙에 오늘 중에서도 제일 쉬웠고, 아마 지금까지 한 것 중에도 제일 쉬운 것 같아요. 

그래서 중요도 별표 한 개 드리고 넘어갑니다. 자, 8번이 제일 어려워요. 자, 지금 마지막에 파이널집중 한번 가셔야 됩니다. 

8번이 지금 가장 어려워, 네. 어허, 쑥- 지나갔죠? 이게 이제, 이거 은근히 좋아하더라고요. 좋죠? 솔직히 재밌죠? 어, 이런 정말 뭐랄까요?

어, 그래. 말이 길었다. 그거 다시 한 번 봅시다. 설명 필요 없습니다. 이거 쑥- 지나가서 저도 못 봤어요. 쏜살 보카 다시 한 번 지나갑니다, 천천히. 

resort to 아하, 어디 놀러가고 싶다. salesmanship까지 나오죠. 이게 어려워. 

제가 솔직히 쉬운 거 안 가지고 와요. 방금 봤던 resort to salesmanship이 무엇인가, 보여드리겠습니다. 

resort to salesmanship하면요, resort to가 이게 숙어입니다. 꽤 많이 나오는 숙어예요. ~에 의지하다, 의존하다, 입니다. 

그러니까 판매기술에 의지하고 의존하다, 이렇게 되는 거죠. 좀 어렵죠? 이거 잘 모르겠다, 자료실에 있다고 그랬죠? 

자료실에 제가 좋은 자료 계속 올리고 있으니까 가서요, 여러분들은 외우시면 되는데, 또 외울 때 부담 느끼지 말아요. 

뭐 어떻게 외워야 됩니까? 막, 써야 됩니까? 뭐 해봐야 됩니까?

이게 외우는 거예요. 이거 한 번 봤죠? 이게 외우는 겁니다. 보고, 내가 경험하고, 이러시면 되는 거예요. 그러다가 이게 다음에 또 독해할 때 나오잖아요?

그럼 엄청 반가워. 어, 유치원 동창, 초등 동창 만난 것처럼 엄청 반가워. 그때 기억되는 겁니다. 재밌죠? 쏜살 보카요, 좀 자주 할까요?

응, 그래요, 그래요. 이건 PD님 마음이니까요, 이거 다음에 또 나올 거예요. 기대해주시고요. 자, 8번이 어렵다고요. 이게 지금 어렵습니다. 

대단히 어려워요. 이게 이제 제가 원서도 한번 찾아봤는데, 음식 산업에 대한 그런 어떤 굉장히 좀 어려운 글입니다. 그 중에서도 음식의 어떤 면?

보이콧의 수단. 보이콧 뭔지 알아요? 특정 상품이나 서비스를 이렇게 불매운동 하는 거죠. 자, 그거의 수단으로 음식이 되게 좋다는 건데, 해볼게요. 

음식은요, 흔한 그러면서 콤마-콤마 찍고 또 이렇게 사이에 집어넣었어. 그래서 원래는 이렇게 연결되어야 하는 거예요. 

흔한 보이콧의 vehicle이다. 이거 차량 아닙니다, 여기서. 차량, 탈 것, 이거 아니고요, 수단. 음식이 불매운동의 되게 좋은 수단이래요. 근데 이 사이에 뭐 들어갔느냐,

뭐임에도 불구하고요? 확실히요, exclusive하다고 그러면 유일한 겁니다, 유일한. 유일한 수단은 아니지. 그렇지, 뭐. 보이콧 하려면 뭐 아무거나 보이콧 할 수 있죠. 

분필도 보이콧하고 안 살 수 있어요. 근데 이제 유일하지는 않지만 되게 흔한 그런 보이콧의 수단이다, 라는 건데 이게 되게 중요한 이야기이고요. 

There are ~이 있대요. both 보는 순간 바로 and 보이시고요, 근데 단어가 어렵네. pragmatic, 어려운 단어예요. 이게 실용적인 거거든요. 

실용적인, 실질적인, 막 이런 뜻입니다. 이때요, 실용적이면서도 문화적인 요소가 있대요. 근데 이렇게 수식을 하잖아요. 

contribute 우와, 진짜 중요한 단어, 기여하다. 이런 사실에 뭔가 기여를 할 수 있는, 기여할 수 있는 실용적이면서도 문화적인 측면이 있다, 라는 건데요. 

어, 헛웃음이 나와, 단어가 너무 많아, 반영하다. 이런 사실을 반영하면서요. 분사구문입니다. 이 the fact를 반영하면서요, 그리고 동격의 that 되면서 

이 the fact가 뭐냐, 음식이라는 것은요, 둘 다입니다. 생물학적인 필수품, 왜? 안 먹으면 죽어. 그리고요, 강력한 문화적인 symbol이다, 라는 그런 사실을 반영을 하면서요. 

정리해 드릴게요. 음, 이런 거는 제 식으로 그냥, 그림으로 그냥 아주 단순무식하게 가야 됩니다. 음식 있죠? 딱 음식이 있으면, 음식을 생각해 봐요. 

뭐 피자이면 피자, 햄버거이면 햄버거, 김치이면 김치, 이게 단순히 우리가 그걸 막 살기 위해서 먹나?

그런 건 아니잖아요. 김치에는 우리 딱 김치하면 떠오르는 우리의 어떤 문화가, 전통이 싹 들어가 있고요, 우리의 어떤 국민성도 들어가 있고요. 

피자하면? 또 이탈리아, 저 안 가봤습니다만, 이탈리아 사람의 뭔가가 들어 있을 거 아닙니까. 햄버거하면 딱 미국, 어? 딱 생각나잖아요. 이런 식으로

음식은요, 살려고만 먹는 게 아니에요. 그 안에는 문화적인 상징 같은 것들, 그런 요소들, 국민성, 이런 게 딱 들어가 있는 겁니다. 자, 그러다 보니까요,

음식은 사실은 실질적인 면도 있고요, 그리고 좀 상징적인, 또는 문화적인 이런 요소들로 이제 음식이 구성되어져 있는 거고, 이 두 가지가 그대로 이제 내려오면서 

이게 보이콧이라고 하는 것에, 영어로 적을까요? 영어로? 우리 영어 배워야 되니까. 저거 스펠링이 은근히 어려워요, boycott. 

보이콧이라고 하는 것에 굉장히 음식이 좋은 수단이다, 이렇게 이제 저의 아주 단순한 그림으로 설명이 되는 그런 지문입니다. 

음식의 두 가지의 아주 그런 측면이 있고요. 그거를 이용해가지고요, 또 음식은 결론적으로 보이콧하기에 되게 좋은 수단이 된다, 라는 그 정도의 이야기. 

자, 그러면서 이제 왔다 갔다 하면서 무슨 이야기가 나올 거냐면요, 음식은 이런 면도 있고, 살기 위해서 먹는 측면도 있고, 

또 이런 굉장한 어떤 정신적인 그런 것도 음식이 포함하고 있다, 그런 얘기 나올 겁니다. 음식은 물론요, 기본적인 인간의 생존의 필요입니다. 

필수품이라는 거죠. 이거 얘기하는 거죠. 어, 살려면 이거 먹어야 돼요, 안 먹으면 죽어요. 자, 근데요, 근데요, 이제 오른쪽 얘기할 거예요. 

음식의 생산, 분배, 그리고 소비, 이거는요, 또한 정치적이면서도요, 경제적이면서도요, 문화적인 그런 활동이다, 라는 겁니다. 

이제 음식은요, carries한다, 지닌다. 뭘 지니느냐, 사회적, 감정적, 그리고 정신적인 의미를 지닙니다. 그리고 embodies합니다. 굉장히 어려운 단어 나오네요. 

구체화하다. 이게 이제 대학생들 영어배울 때 많이 나오는 건데, embody한다, 구체화합니다. 무엇을?

복잡한 아이디어를 갖다가 구체적으로 펼쳐내는 거예요. 어떤 개인이라든가 그룹의 identity 엄청 중요해버리죠? 정체성. 

그리고 또 정의, 또 윤리, 막 이런 것들이 음식에 풀어져 나온다, 라는 겁니다. 그러니까 이게 다 우리가 하나, 하나 이해하기는 어려워도 음식 자체가요,

아까 얘기했죠? 김치, 그거 살려고 먹어요? 아, 물론 그럴 수도 있죠. 근데 그 안에는 정말 많은 것들이 들어 있잖아요. 그렇죠?

여기 나오는 뭐 일부만 보게 되면, 개인의 정체성이나 집단의 정체성이 김치 안에 들어가 있습니다. 피자 안에 들어 있고요, 햄버거 안에 들어 있어요. 

음식이라는 것은 단순히 생존의 수단이 아니라, 거기에는 굉장히 많은 어떤 정신적인 그런 측면들이 반영이 되어져 있다, 라는 그런 얘기를 왔다 갔다 하면서 하는 겁니다. 

지금 왼쪽 오른쪽 왔다 갔다 하면서 그렇게 전개된 거 보이시죠? 밑에는 거의 오른쪽 얘기이고요. 자, 그러면서 The way이니까 방식이고요. 

in which가 이렇게 꾸며줍니다. 어떠어떠한 방식인데요, 이렇게 이제 갔다는 건요, 전치사 관계대명사인데, 여기에다가 이걸 집어넣어버려. 

그럼 이거 방법을 집어넣잖아요? 그럼 뒤 문장의 느낌은 뭐냐면, 의미는 뭐냐면, 그런 방법으로 음식이 이렇게 쭉 가는 겁니다. 

그런 방법으로 음식이 이제 마케팅이 되는 거죠. 자, 그러면 음식이 마케팅이 되는 그 방식은요, either나오잖아요. 그러면 

or이 생각이 나야죠. either의 짝은 or입니다. 그럼 구조가 보이죠. either A or B는 둘 중에 하나를 한다, 라는 거잖아요. 

음식이 마케팅 되는 방식은요, affirm하거나, 이거는 강화하는 겁니다. 강화하거나 conflict with 상충하다, 서로 부딪힌다, 라는 거죠. 무엇과? 

그런 아이디어나 가치들이랑요. 음, 그러니까 음식에 굉장한 어떤 것들이 이제 반영이 되어져 있는데, 

음식을 막 판매하다 보면, 그런 것들과 상충할 수도 있다, 라는 거는 제 식대로 한번 가볼게요. 

뭐 예를 들어서, 김치하면 우리나라의 어떤 전통적인 막 이런 거잖아요. 뭐, 된장 마찬가지이고요. 

근데 그거를 막 판매할 때 너무 막 fast food처럼 파는 거죠. 그랬을 때 어떤 이들은요, 

야, 김치는 그렇게 파는 게 아니다. 어? 딱 이 장독대에서 꺼내가지고 탁탁 썰어가지고 그때그때 내야 되는 이런 것이지, 그러면 안 된다, 라고 

상충할 수 있겠죠. 네, 그 정도의 이야기를 하는 거고요. 아, Pragmatically 한번 나왔었죠. 그 위에 나왔잖아요. 

이게 이제 실질적으로, 실용적으로, 이런 겁니다. 이 음식은요, 음식이라고 하는 것은요, high-volume입니다. 

volume이 커요, 용적이 되게 큽니다. 그리고요, 종종 perishable는 사실 밑에서 안 줄 때도 되게 많아. 어, 그래서 외워두셔야 됩니다. 

상하기가 쉬운. 이 단어 아셔야 됩니다. 이건 산업분야에서 많이 쓰이는 건데, 상품. 이야, 이거 해석 잘 된다. 그렇죠?

음식은 되게 부피가 크죠, 아무래도. 가격, 뭐 가격 얘기를 안 해도 음식이라는 건 되게 부피가 크잖아요. 자, 그리고요, 이거는 상하기가 쉬운 그런 상품입니다. 

그러면서 수식을 받아야 되네요. 얘네가요, typically 일반적으로는요, requires 요구합니다. 뭘 요구하는데요? 

high turnover입니다. 자, 근데 이거는 밑에 나오죠. 높은 회전율을 요구를 한다, 라는 겁니다. 어디에서요? 

on the retail market. retail market하면 소매점. 음, 소매점. 이거 알아두셔야 됩니다. 그런데서 팔 때에 이렇게 빠른 회전율이 필요로 하는 그런 상품이다, 라는 겁니다. 

여기까지 괜찮아요? 음, 음식에 대한 일반적인 특징에 대해서 이야기를 하는 거고요. 이 부분은 사실은 여기랑 조금 가깝습니다. 

실질적인 부분, 음식이라는 것을 아주 객관적으로 딱 봤을 때에, 이거 아무래도 부피도 크고요, 그리고 또 빨리 상하니까, 

빨리 빨리 돌려야 되는 거잖아요, 회전율이 빨라야 되는 겁니다. 그거를 조금만 더 생각해 보면, 이거 만약에 보이콧을 하면? 

만약에 어떤 특정한 상품을 얘기해서 그렇지만 뭐, 계란. 또는 뭐 피자, 또는 김치, 특정 상품을 보이콧을 하는 상황으로 오게 되면

금방 되게 문제가 심각해지는 거죠. 왜? 다 썩어나가고요, 막 그렇잖아요. 그러니까 이렇게 보이콧을 했을 때에는 음식 같은 경우에는 

굉장히 빨리 결과가 확확확확 드러난다, 라는 거예요. 아니, 예를 들어서, 바꿔서 이 분필을 보이콧하면, 글쎄요. 무슨 일이 일어날까요?

분필을 안 사. 선생님들이 분필을 안 사. 그랬을 때에는 당장 다른 사람들은 잘 못 느낄 겁니다. 근데 음식은 다르다, 라는 거죠. 

이런 면들 때문에 보이콧하잖아요? 안 사잖아요? 그러면 막 그게 쌓여나가면서 이렇게 막 썩어나가면서 큰 문제가 되는 거죠.  

Disruptions 갑니다. 단어 어렵네요, 어려워요. 한 두 개 정도의 중요도. 방해하는 겁니다. 방해예요. 이러한 수요와 공급의 chain이잖아요. 

수요와 공급의 어떤 그 연결, 사슬 같은 거를 방해하는 거, 그리고요, the economic consequences for business 그렇게 되면, 이 사업상의 경제적인 결과가요,

are felt 자, 이게 이제 주어가 두 개가 걸리는 겁니다. 이 수요 공급의 어떤 chain을 갖다가 방해를 하잖아요? 잘 느껴집니다. 

또 사업상에요, 경제적인 결과가 아주 그냥 빠르게 감지가 되고 느껴진다, 라는 겁니다. 아, 문제 생겼다, 라고 금방 들어오는 거죠. 자, 그래서 

Food boycotts는요, thus 따라서요, have로 나가거든요. 가지고 있다, 이고요. 그리고 뒤에는 지금 보시면 큰 어떤 명사 덩어리가 나옵니다. 밑에 빈칸 보시면요. 

자, Food boycotts는 뭘 가지고 있는데요? 이게 좀 어렵습니다. 이거는, 이 문제는 우리가 지금까지 한 것 중에도 제일 어렵고요. 

앞으로 몇 강들 중에서도 이게 제일 좀 어려운 지문이거든요. 이거는 딱 어디를 봐가지고 이게 답이다, 라고 하기 보다는 

전체적으로 다 읽어봤더니 이정도의 내용이 정리가 되죠. 음식이라는 게 단순히 그냥 생존을 위한 게 아니구나. 또 다른 측면도 있구나, 이 정도잖아요. 

그럼 그거를 그대로 내리고 와가지고요, 내려와 가지고 이런 특징을 그대로 Food boycotts에다가 적용을 해보면요, 음식을 이제 불매운동을 하잖아요?

그럼 이제 뭘 가지게 되냐면, both practical and symbolic value. 그 Food boycotts라고 하는 것은, 어디서 많이 본 단어이죠?

실용적, 실질적이면서도 symbolic 어떤 상징적인 가치도 가지게 된다, 라는 겁니다. 왜? 

음식 자체가요, 지금 이 pragmatical한 거랑, 아! practical이죠, practical. 죄송합니다. 실질적인, 입니다. 

이 practical한 거랑 실질적인 거랑, symbolic 상징적인 거, 두 개를 음식이 원래 가지고 있어요. 

그럼 얘를 보이콧한다, 라는 거는 얘도 보이콧이 되고, 얘도 보이콧이 된다, 라는 거 아닙니까, 좀 이렇게 단순하게 말하면. 

그러니까 Food boycotts는 이렇게 두 가지의 가치를 동시에 지니게 되는 거죠, 음식이 이 두 개를 가지고 있으니까. 

이게 이제 어떻게 푼 거냐면, 위에 있는 얘기랑 제일 다 있는 게 이겁니다. 나머지는요, 안 하거나, 그러니까 거의 지금 없거나, 지금 영향력이 없다, 라는 겁니다. 무엇에?

사회적인 변화에요. 사회변화에 영향이 없다? 아니요, 큰 변화가 있을 걸요. 뭔가 문제가 생긴다고 그랬잖아요. 

모호한 입장입니다, 모호한 position이요, 사회에서 되게 애매모호한 자리에 있다? 그런 얘기 안 했죠. 

이거는 대의명문인데요. 밀접하게 연관되어 있습니다. 공공의 이익과. 공공의 이익에 대한 얘기는 안 했거든요. 잠재력이 있습니다. 뭐할 수 있는?

어떤 무죄의, 아무 그냥 죄가 없는 무고한 당사자들에게 해를 끼치는, 그러니까 엉뚱한 사람이 피해본다. 글쎄요? 

이거는 그럴 수 있겠지만 지금 위에서는 전혀 언급된 게 아닙니다. 그래서 이거는 이 이야기가 가장 다 있는 ①번을 답해주시면 되는 거고요. 

자, 동격의 that입니다. the fact 다음에요, that이 나오면서 완전한 문장 나와서 이런 사실을 반영하면서, 이런 거였고요. 

대박그래머 가겠습니다. 이게 지금 and 다음에 병렬을 보라는 거잖아요. 저기 보시면 carries 그리고 embodies 이렇게 food에 걸려있는 겁니다.
 
그래서 동사를 이렇게, 동사로 처리를 해주시면 되는 거, food랑 연결되는 거. 얘는요, The way 다음에 which가 나오는데요. 

얘 다음에는 불완전한 문장, in which 다음에는 완전한 문장인데, 뒤 문장이요, 지금 이만큼이거든요. food가 마케팅이 된다, 수동태 완전합니다. 

그래서 in which를 정답으로 해주시면 되는 거. 좀 어려웠죠? 네, 한 줄 정리는 좀 어려울 거 같고요. 쭉 내용을 다 보시면서 핵심은 이겁니다. 

음식에는 실용적, 문화적 요인이 다 있다. 그래서 이걸 보이콧 했을 때에는 두 가지의 가치를 다 지니게 된다, 이거였죠. 

자, 음식 그리고 보이콧의 수단, 정도가 나오고요. 이거 무조건 소재가 어렵기 때문에 중요합니다. 또 삽입도 가능하거든요. 

내용 복습하시고요, 이 문장은 다시 한 번 더 위치를 표시를 좀 해주시고요. 

자, 고생 많으셨습니다. 자, 영어독해연습은 이렇게 쉽지가 않습니다. 근데요, 그만큼 복습을 열심히 하셔야 될 거고요. 이거, 이거 제가 퀴즈 드립니다. 

이 미션을 갖다가 여러분들은 수강후기에다가 올려주시고요, 뭔지 아시겠죠, 이거? commodity 중요하다고 그랬잖아요. 수강후기에 올려주시고,

제가 여러분들 열심히 또 쫓아갑니다. 이 태그로요, 대박스타그램에 글 올려주시면요, 제가 열심히 가서 응원을 해드리도록 하겠습니다. 

잘 하고 있어요. 자, 어디 가시면 안 됩니다. 원래 어려운 걸 우리가 지금 하고 있는 거예요. 다음 강, 쉽지 않겠죠? 하지만 같이 갑시다. 

다음 강에서 만날게요. 감사합니다. 
