안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 학생들이 이 노래 듣는 거 생각보다 많이 좋아하는 거 같더라고요. 노래 트는 거 그 노래 듣는 게 힐링이 되고 피디님 감사합니다.

뭐 원우쌤 감사합니다, 하는데 여러분만 좋다면야. 자, 오늘 소개할 학생은 혜선이라는 학생이 이런 글을 써줬어요. 근데 이 글이 되게 공감이 많이 됐어요. 내가 공부했을 때도 이런 생각을 했었거든요.

정말 많은 학생들이 여전히 이런 생각할 거라고 생각합니다. 언어는 외운다고 되는 게 아니라고 생각해서 공부를 했을 때 상당히 고민이 많이 됐습니다. 해도 왜 안 느는 거 같거든요.

내가 이거 하는 게 맞는가, 이런 생각도 되게 많이 들었다는 얘기인데 EBS 선생님 만나고 1년 동안 그냥 따라가면 된다는 생각에 공부하는 게 좀 재미가 있어졌고 무서움이 좀 사라졌습니다.

이런 얘기를 해줬는데 내가 그랬어요, 내가. 국어 공부, 국어를 공부를 할 때 한국말 공부를 한 다는 게 웃기잖아요. 어떻게 보면. 내가 이미 충분히 쓰고 있는데 이거를 시를 왜 꼭 이렇게 봐야 돼?

나는 이렇게 볼 수 있잖아. 소설은 왜 이렇게 봐야 돼? 그냥 내가 느낀 대로 읽으면 안 돼? 이런 생각을 되게 많이 했어요. 그래서 문제집 많이 풀면 되겠지. 그리고 그냥 약간 뭐 고집이라면 고집이고

아집이라면 아집일 수 있는데 어릴 때는 나는 이미 충분히 똑똑하고 나는 주변 애들보다 훨씬 잘해. 그러니까 내가 굳이 선생님들 수업을 들을 필요는 없어,라는 상당히 잘못된 생각을 많이 했었어요.

물론 여러분들 공부 혼자 할 수 있습니다. 근데 우리가 시간이 뭐 고등학교 기간이 6년, 7년이 아니잖아. 내가 혼자 모든 걸 깨닫고 좋은 점수 내가 원하는 대학에 가기에는 시간이 너무 짧아요.

그리고 요즘에는 이 온라인 강의나 아니면 또 인터넷 강의 이런 것들이 너무나 활성화되어있기 때문에 사실 안 보는 학생이 거의 없다고 보는 게 맞죠. 전국에 모든 학생들이 인강, 온라인 이 강의라는 걸 다 활용합니다.

심지어 지금은 거의 비용 자체가 없어졌잖아요. 그리고 EBS도 이제 계속해서 점점 더 업그레이드 돼서 나처럼 이제 다른 사교육에 있던 선생님들도 막 들어오고 각 영역 별로 막 소위 말하는 일타라는 선생님들이

수업을 하고 있기 때문에 활용 안 하면 내가 쳐지는 거예요. 혼자 할 수 있지만 속도가 그만큼 늦다고. 중요한 건 제한된 시간 안에 얼마나 제대로 공부를 하고 효율을 높이냐 입니다.

그리고 선생님들의 도움을 받았을 때는 여러분들이 내가 만약에 열 개를 할 수 있다고 하면 20개, 30개를 할 수 있어요. 왜냐면 선생님의 역할이라고 하는 건 학생들이 옆으로 이렇게

네가 가다보면 결국은 이 길을 가는데 애들이 이렇게 막 돌아가거든. 아니네, 아니네, 하다가 이렇게 가요. 근데 선생님이 하는 역할은 이 길을 이렇게 단축시켜주는 거야. 그리고 좋은 수업을 한다, 라는 선생님들

좋은 강의를 한다, 라고 하는 건 다른 선생님이 이렇게 길을 가는 거를 어쨌든 선생님의 도움을 받으면 빠를 수밖에 없어요. 근데 이거를 더 직선화 시켜주는 그런 역할을 합니다.

그래서 나 같은 사람들이 수업 준비에다가 목숨 걸고 콘텐츠에 목숨 걸고 수업, 이거 내용들 하는 거에 진짜 모든 시간을 때려 박는 이유는 여러분을 이렇게 시간 단축 시켜서 다른 과목에 시간 투자하고

내 애들이 좋은 대학에 가게하기 위해서 그렇게 시간을 쓰고 그런 수업 준비를 하는 거예요. 그래서 영어뿐만 아니라 모든 과목 다 동일합니다. 혼자 공부하려고 하는 거 그거 생각 버리세요.

지금 현대 트렌드랑 맞지 않습니다. 그리고 이미 뭐 교육 특구라고 하는 지역들 있지. 학원, 뭐 그 다음에 무슨 뭐 과외 이런 거에 목숨 거는데 굳이 그거 없어도 이 EBS만 잘 활용하시면 정말 최고의 수업을

대한민국 어디서든 다 볼 수 있다. 그래서 혼자 하겠다는 생각 버리시고 꼭 좀 이렇게 도움 받아서 효율적인 공부 하셨으면 좋겠어요. 자, 우리 수업으로 들어가 보도록 하겠습니다.

Exercise 6인데 자, 이번 시간은 6번부터 우리 끝번까지 정리를 할 겁니다. 지문 그렇게 어렵지 않습니다. 볼게요. 교내에 Cell phone의 사용에 대한 얘기를 하고 있는데 뭔지 볼까?

많은 부모님들은 수업 일에 휴대전화를 통해서 아이들에게 접근하기를 원합니다. 뭐 그렇겠지. 학교에 이제 물론 고3은 아니죠. 엄마들이 학교에서 전화 오면 화들짝 놀라죠. 왜? 우리 애가 또 사고 쳤어?

막 이렇게 되잖아. 근데 초등학교 시절 같은 경우에. 또는 유치원생 같은 경우에는 엄마가 걱정이 되니까 그리고 아직은 애정이 충만하니까 그러니까 이제 계속해서 연락하고 싶어 한단 말이야.

됐어요? 밑줄 쳐볼게요. 많은 부모는 수업 시간 안에 휴대전화를 통해서 아이들에게 접근 밑줄 치세요. 그 다음 하지만 역접에 세모 치시고 하지만이니까 뭐야, 내용이 바뀌겠죠.

규제로 인해서 밑줄, 규제로 인해서 아이들에게 연락하는 것은 부모에게 불가능하고, 해보입니다.밑줄 치세요. 됐니? 뭐라는 거야? 애들아? 여기서는 접근을 원해요. 접근 돼? 안 돼? 접근 안돼요. 왜 안 돼요? 규제 때문에요. 학교에서 막 수업시간에 핸드폰 받으면 돼요? 엉망진창 되겠죠.

그 다음 휴대전화가 교실에서 부적절하게 사용될 수 있는 것이 사실입니다. 이제 얘기를 하네. 자, 이 내용 그대로 이어갑니다. 뭐라는 거야? 학교에서 규제하는 이유가 뭐야? 부적절하게 사용되니까.

핸드폰 게임하고 뭐 페이스 북하고 인스타그램하고 수업시간에 뉴스보고 있고 그러면 수업이 될 수가 없잖아. 그렇지? 애들한테 좋지도 않고. 근데 하고 싶은 얘기는 여기 있네요. 콤마 뒤에.

콤마 동그라미 표시 하시고 이 문제는 명확한 규칙을 설정함으로써 피할 수 있습니다. 밑줄 쳐볼까요? 명확한 규칙을 설정함으로써 이 문제를 해결할 수 있대요. 필자는 뭐한 거야?

해결하고 있습니다. 그 해결책은 뭐야? 아주 명확한 규칙입니다. 됐죠? 명확한 규칙. 글씨가 막 너무 부끄럽다. 자, 여기 볼게요. 그 다음에 4번 교육 구는 휴대전화를 완전히 금지하는 대신

자, 주장을 했으면 주장에 대한 뭐가 필요하지? 근거가 필요하죠.이건 지우겠습니다. 자, 여기 해결책 주장했으니까 주장에 대한 뭐야? 근거입니다. 어떻게 나왔는데? 휴대전화를 완전히 금지하지 마. okay.

금지하지마세요. 뭐하래? 제한을 두세요. 자, 딱 제한을 두란 말이야. 그래? 여기서 그랬어. 명확한 규제 여기 나왔죠? 명확한 규칙이 필요하다고? 자, 그 이 제한이 뭐가 돼요? 이렇게 쓰면 되겠네.

앞에서 얘기한 명확한 규칙입니다. 이게 뭐가 되는 거야? 해결책이 되는 거예요. 됐니? 휴대기기가 올바른 상황에 사용되도록 하는데 그러면 도움을 줄 수 있을 겁니다. 물론 수업 시간에 휴대폰 사용 못하는 게 맞아.

근데 어떻게 생각해보면 휴대폰을 사용해야 될 때도 있잖아. 엄마가 진짜 막 큰 문제가 생겼다던가. 아빠가 갑자기 큰 문제가 생겼다던가 뭐 그럴 수 있잖아. 그런 상황에서, 응급상황은 전화가 돼야 되잖아

바로 그 즉시. 근데 그런 상황에 조차도 사용 못하는 건 사실은 좀 안타까운 얘기이긴 하죠. 뭐 그런 얘기를 하고 있는 거야. 얼마든지 바르게 사용될 수 있다고. 자, 그래놓고서 이제는 뭐야?

예를 들었어요. 밑줄쳐볼게요. 예를 들어서 너네는 여기다가 동그라미 치면 돼요. 올바른 상황에 밑줄, 도움을 줄 겁니다. 뭐가? 규칙이라는 게. 제한이라는 게. 자, 그 다음 수업 중에

예를 들면 수업 중에 전화를 사용할 수 없을 겁니다. okay. 밑줄 쳐볼까요? 수업 중에 전화 사용할 수 없어요. 이게 뭐라고 애들아? 규칙을 쓰고 있는 겁니다. 규칙. 이게 뭐라고? 제한이에요.

그 구체적인 예시, 이렇게. 수업 중에 사용하지 말자. 하지만 쉬는 시간 방과 후에는 사용하게 하자. 그러니까 핸드폰을 꺼두고 있다가 쉬는 시간에만 키는 거야. 사실 뭐 말이 안 되죠.

핸드폰 손에 쥐어놓은면 애들이 거의 ·100% 키죠. 수업시간에도. 그 다음 수업 도중에 방해되는 전화 알림 소리 없앨 겁니다. 자, 그럼 이게 어떻게 돼요? 이걸 이제 정리해준거야.

뭐라고? 자, 수업 도중에 방해되는 전화 알림 소리는 없어질 겁니다. 이게 이 말이네. 수업 중에 전화 사용하게 못하게 한다? 그러면 전화 알림소리 없어질 거야. 그 다음 규칙을 준수해서

전화를 지니고 다니는 특권을 얻을 수 있는 학생들은 휴대전화를 적절하게 사용할 수 있을 겁니다. 이거네요. 쉬는 시간에 방과 후에 적절하게 사용할 수 있을 거라고. 어머니랑 아버지랑 적절하게 사용할 거라고

됐습니까? 여기 떠드는 얘기는 뭐가 되는 거야? 여기 5번, 6번에 대한 얘기를 그냥 재 진술한 겁니다. 됐어요? 지문 상당히 쉽습니다. 별로 뭐 체크할 것도 없어요. 그 다음 넘어 갈게요.

빨간 펜 들고 표시합니다. 자, 이 아이는 어떻게 얘기하는 지 볼까요? parents 부모, 얘네는 뭐한다는 거야? 이 부모님들은? have access to their children 아이들에게 접근하기를 원해요.

뭐로? cell phone 핸드폰을 가지고 언제? 학교에 있을 때. 근데 어떻게 되는 거야? regulations 뭐? 규제가 있다, 라는 거지. 그래서 어떻게 된다는 거야? contacting their children can seem impossible

불가능해 보인다고. 그러니까 어떻게 돼요? 내용이 여기서는 이 사람들이 원하는 거 이루어지지 않네. 그러니까 역접어가 들어오겠죠. 그래서 이 자리에는 역접어가 정답인 거고 자, 그 다음

While, 자, While이 나왔으면 표시해야죠. While 뭐라고 얘기 나왔어? 물론 cell phone이라는 거 수업시간에 부적절하게 사용될 수 있어. improperly 근데 하고 싶은 말은 어디에 있어요?

뒤에 있죠. 뭐라고 하는데? this problem 이 문제는 can be avoided 이게 뭐가 된데? 해결이 된다고. 해결될 거야. 뭘 통해서? establishing a clear set of rules 어떤 식을 설정함으로써

해결할 수 있어. 왜 무조건 안 된다고만 하니? 해결할 수 있는 방법을 좀 찾아보자. 규칙을 하나 만들어보는 게 어때? 이렇게 얘기를 했네. 그 다음 instead of banning cell phones completely in schools

자, 뭐라고 그래? 또 나왔어요. instead of 나오면 콤마 뒤에가 필자가 하고 싶은 말. 그래서 뭐라고 그래? banning cell phone 핸드폰 못 쓰게 하는 거 그거 하지 말고 그럼 어떻게?

자, 이렇게 해보는 건 어때? school districts should impose limits 자, 어떤 좀 제한을 부연시켜보는 건 어때? 언제 사용 가능? 언제 사용 안 돼? 이렇게 좀 제한을 두고 활용하게 하는 건 어떨까?

진짜 엄마랑 연락이 필요한 그런 순간도 있을 테니까. 이렇게 이야기하는 거예요. 됐어요? 그 다음 These limits 이러한 limit들은 이러한 제한이라는 것들은 뭐가 되냐면 would help 도와줄 거야.

ensure that mobile devices are used for the right circumstances 자, 이게 뭐래? 좀 제대로 사용될 수 있도록 도와줄 거래요. 그러니까 필자는 얘기하네. 이렇게 제한된 어떤 그런 규칙만 명확하다면

핸드폰 사용 되게 적절할 수 있어. 이렇게 얘기 한 거예요. 됐습니까? 필자는 뭐라고 얘기한 거야, 애들아? 이런 제한을 둔다, 라는 거 이런 규칙을 설정한다고 하면 안 좋은 문제점 해결 가능할 거다, 이렇게 이야기 하고 있는 거예요.

students would not be able to use phones during classes 자, 어떻게 되는 거야? 이제 구체적으로 얘기하네. 아이들, 뭐라고 얘기해요? not be able to use phones 자, 핸드폰 사용 못하게 합시다.

언제? 수업 중에는 하지만 역접어가 나왔네. 그러나 어떻게 해볼래? be able to use phone 자, 뭐야? 사용 가능하게 해봐. 언제? during breaks 자, 쉬는 시간에는 사용 가능하게 해봐, 라고 이야기 하고 있어요.

넘어가요. 이렇게 한 번 해보는 게 어때, 자, 이제 이게 뭐하는 거야? 다시 얘기해주는 거야. 자, 봐봐. this limits 내가 앞에 얘기한 이러한 제한이라는 건 뭘 얘기하는 거야? would eliminate

자, 없애질 거 아니냐. 뭐를 없애줘? 핸드폰이 울려가지고 수업 시간에 방해하는 걸 없애주겠죠. 왜? 수업시간에 사용 못하겠으니까. 그 다음, but 뭐는 만들어냈는데? 그러나 still enable appropriate use for students

자, 여전히 좀 적절한 사용은 만들어줄 수 있을 거야. 그러니까 규칙을 잘 만들면 제대로 된 사용을 하게 만들어줄 거고 수업에 방해되는 나쁜 요인들은 사라질 거야. 되게 이상적인 얘기를 하고 있네요.

자, 그래서 그 얘기를 하고 있습니다. 이렇게 정리하면 지문 정리는 끝났습니다. 자, 우리 그 다음에 이거 같은 경우에는 순서 하나만 체크를 해보고 지문 정리 해보도록 하겠습니다.

자, 일단 첫 번째 체크하셔야 될 부분이 However 여기가 되겠죠. 여기 역접어지, 애들아? 왜? 여기는 엄마가 contact하고 싶어. 학교에서는 contact 못하게 해. 그래서 여기 역접어.

이 자리가 첫 번째 A 자리가 될 수 있고 그 다음 B자리로 체크해보실 때는 instead of 이 자리가 됩니다. 어디니? 여기네요. 자, 뭐하는 대신에? banning cell phones completely in schools.

학교에서 완전히 이걸 사용을 못하게 하는 대신에 이렇게 정리를 해보시고 근데 이제 여기서 하나 더 체크를 해볼게요. 얘를 애들아 여기서 끊어볼 수도 있어요. 그래서 이 자리 한 번 같이 볼게.

얘랑, 얘랑 선생님, 여기는 왜요? 이거 때문에. This limit 이런 거 꼭 한 번 챙기고 넘어가야 돼요. 지시사 나오면, 이러한 제한들은 그랬으니까 앞에 뭐가 있어야 돼? 이러한 제한이니까 앞에는 제한됐다는 얘기가 있어야 되죠.

그래서 limit가 나와 있으니까 그대로 이어받는 거예요. 됐어요? 그 다음 C는 자, 마지막 여기 This limit 여기다가 또 This limit 이게 지금 앞에 보면 this limit 그리고 여기다가 굳이 한 번 더 끊은 이유는

These limit 나와 있고 여기 또 This limit 나와 있잖아. 그래서 헷갈릴 수 있어서 일부러 좀 두 군데다가 표시를 해봤습니다. 자, This limit 이거는 뭐가 되는 거야? 앞에 있는 거에 대한 거.

이러한 제한은 이겁니다, 라고 지금 뭐한 거야? 다시 한 번 진술하고 있는 거죠. 그래서 여기 있는 얘기는 뭐가 나왔어? 이렇게 나왔네. 이러한 제한은 수업시간에 폰 울리는 거 없어질 거고

적절한 사용하게 해줄 거야. 그러면 앞에는 그런 제한 있어야 돼요. 이거 어떻게 나왔어? 수업 시간에는 폰 사용하게 하지 말고 쉬는 시간에 사용하게 해. 그럼 어떻게 돼? 이런 제한이 뭐야?

수업시간에 울리는 불필요한 알람 소리는 없어지게 만들 거고 그 적절한 사용은 계속 유지하게 만들 거야. 그러니까 이렇게 이어질 수 있습니다. 됐어요? 자, 그래서 그거 한 번 체크해봤고

그 다음 넘어가도록 하겠습니다. 7번 가요. 7번 어떻게 할 수 없는 특성에 Advantages 보기네요. 자, 보자. 이게 무슨 말일까? 바로 지문 넘어갑니다. 자, 얘는 이렇게 생겼어요.

키가 너무 작거나 너무 크다고 해도 할 수 있는 것은 없습니다. 아이 슬프다, 이거. 그렇지? 자, 키는 어떻게 할 수가 없잖아. 사람들이 대부분 애들이 특히 이제 어린 마음에는 이렇게 무조건 키가 컸으면 좋겠다.

물론 키 크면 좋죠. 하지만 이제 시간이 좀 여러분 바뀌죠. 시간이 지나면 남자애들 그런 거 갖다가 스트레스 받을 거 없단 말이야. 나는 키가 안 커. 괜찮아요. 남자는 키가 아니라 능력이죠.

그래서 공부하시라고 애들아. 키가 더 커야 되니까, 어떤 애들은 이런 애들이 있어. 키가 커야 되니까 저는 자야 됩니다. 애들아 고3은 안타깝지만 성장이 많이 끝났어요. 그래서 지금은 그 성장보다 더 중요한 게

이 너의 머릿속에 있는 지식의 성장이 중요합니다. 이걸 키우세요. 이걸 진짜 정말 진짜 이게 다예요. 다. 사회에 나가면. 머릿속에 있는 거 키우세요. 잠 자가지고 키를 키우는 거는 끝났어요.

고2까지 하시는 거고 볼게요. 키가 너무 작거나 너무 크다고 할 수 있는 것 없습니다. 밑줄쳐볼게요. 할 수 있는 거 없어요. 노란 색이죠? 할 수 있는 거 없습니다. 너무 작거나 너무 커도

자, 키가 작거나 큰 것의 장점 보는 것을 배우는 게 좋을 겁니다. 뭐 하라는 거야? 여기 동그라미 쳐요. 장점을 보자. 됐니? 그 다음 사람 이름 나왔네. 뭐가 됐어요? 예시가 됐어요.

지문 엄청 쉽습니다. 빨리, 빨리 가자. 쉬우니까. 텔레비전에서 인터뷰하는 거 봤어. 인터뷰 진행자가 얘기하는 거야. 이 사람 키가 엄청 작았나봐. 너 키가 엄청 작은데 너 어떻게 생각하니?

창피하지 않니? 부끄럽지 않니? 이렇게 물어본 거야. 그랬더니 얘가 이렇게 얘기했어요. 나는 내 몸에 크기가 좋았는데? 이렇게 얘기한 거야. 그래? 너 되게 작은데 왜? 무시 받고 막 이러지는 않았어?

그랬더니 이 사람이 이렇게 얘기해요. 우리는 대부분 나폴레옹 콤플렉스를 갖고 있는 누군가를 알고 있습니다. 그런 사람들은 큰 차를 운전하거나 큰 책상을 갖거나 혹은 심술궂게 행동함으로써 보상하려고 애씁니다.

자, 봐봐. 선생님이 지금 묶은 이유는 이런 거야. 얘한테 물어봤어. 물어본 이유가 뭘까? 대부분의 사람들은 키가 작으면 뭐야? 나 작은 거에 대해서 되게 콤플렉스 있다고 얘기를 한 단 말이야.

그래서 이걸 보고 뭐라고 그런데? 나폴레옹 콤플렉스라고 얘기를 한 대요. 키가 작은 것과 관련해가지고 내가 되게 뭔가 좀 부족하다, 이렇게 생각을 한단 말이야. 됐니? 그래서 일부로 막 키 작은 애들이

일부로 큰 차 또 책상도 일부러 큰 거. 그리고 되게 심술궂게 행동한단 말이야. 그래서 센척한다고. 됐니? 센 척이에요. 센 척 그냥 쉽게 얘기하면. 됐니? 근데 이런 의도, 이런 생각을 하고 있으니까 물어봤는데

이 사람 이렇게 이야기하네요. 대신에, 자 끝났네요. 이 사람은 뭐라고 이야기했대? 키에 대해 자부심을 갖는대. 동그라미 치세요. 그리고 자기가 작은 거를, 더 작은 거를 얼마나 많이 즐겼는지를 얘기했대요.

동그라미 치세요. 됐니? 자기가 갖고 있는 것의 장점을 봤구나. 어차피 키를 크게 할 수도 없잖아. 그렇지? 더 작게 할 수는 없잖아. 그렇죠? 그 얘기예요. 자, 어렸을 때 문이 잠겨서 가족들이 집에 들어갈 수 없었는데

자기가 키가 작아가지고 비집고 들어가서 문을 따줬다. 그 얘기를 하고 있는 거예요. 되게 약간 좀 없어 보이는 비루한 변명이기는 한 대. 어쨌든 그렇게 얘기하고 있는 그런 자신이 어떻게 할 수 없는 특성을 받아드렸습니다.

됐니? 중요한 건 이거예요. 자신이 어떻게 할 수 없는 특성을 동그라미 치세요. 기꺼이 받아들임. 됐습니까? 정리 끝났습니다. 그 다음 넘어가볼게요. 빨간 펜 들고 바로 바로 정리하고 끝내도록 하겠습니다.

자, 네가 feel you are too short or too tall, there is nothing you can do about them 네가 할 수 이는 거 사실 아무것도 없어. 여기까지 되죠? 그 다음 You might as well learn to look at the advantages of being short or tall

너는 뭐하는 게 좋아? well to, well learn to look at the advantages 네가 장점을 보도록 하는 게 좋대요. 어차피 못 바꾸니까. 그리고 뭐야? 여기다 밑줄 치면 되겠네. 예시가 나왔습니다.

자, 그래서 예시가 나왔어요. 그럼 뭐라고 나와? 여기? 밑에 나오네. 이 사람은 장점으로 보려고 했대요. 그러니까 예시로 나왔겠죠. 근데 실제로 대부분의 사람들은 어때? 나폴레옹 콤플렉스를 가지고 있데요.

그래서 어떻게 얘기한다는 거예요? 대게? 좀 안 좋게, 부적절하게 보고 있대요. 됐습니까? 그래서 이런 부적절한 예시들이 나왔고 instead 반면에, 라고 나왔으니까 이제 뒤에 뭐가 나오겠어?

부적절한 얘기를 했으니까 이제는 긍정이 나오겠죠. 여기는 enjoy가 나오네요. 됐습니까? proud가 나와 있고 그래서 그거에 대한 예시 이어지고 있습니다. 이 사람은 어떻게 했다는 거야?

자기가 어떻게 바꿀 수 없다, 라는 거. 그걸 받아드리고 인정하겠다, 가 되죠. 그래서 그런 얘기가 정답으로 나왔던 겁니다. embraced가. 자, 지문 너무 너무 쉽습니다. 이렇게 정리하고 넘어가도록 하겠습니다.

그 다음 2강 8번 갈게요. 2강 8번 봅시다. Poilt과 부조종사의 식사 규정인데 조종사랑 부조종사가 어떤 식사 규정을 갖고 있는지 보자. 조종을 보통 두 명이 앉아있죠. 영화도 많이 봤잖아

네가 실제로 조종실을 보지는 않았지만 기장이 있고 부기장이 이렇게 옆에 운전을 하고 있죠. 자, 실제로 어떻게 나오냐면 정말 범죄, 범죄라고 하는 건 총들고 뒤에다가 이렇게 총 목에다가 되고 위협하는 경우를 빼고는

조종사, 부조종사 둘 다 무능력한 상태가 되는 경우는 상당히 드물다고. 무능력이라는 건 뭐야? 내가 움직일 수 없고 뭔가 판단할 수 없는 그런 상황을 이야기 하는 거죠. 근데 얘네가 있습니다.

밑줄 쳐볼게요. 식중독을 예로 들고 있어요. 그래놓고 뭐야 이거? 예시가 나와 있네요. 자, 이게 뭐야? 불능 상태를 얘기하는 건데 여기 보자. 무능력이 언제래? 애들아? 식중독으로 만들어진 예시를 들고있어요.

밑에는 뭐가 나오겠니? 식중독에 의해서 움직일 수 없는 그런 상태가 나오겠죠. 그럼 편하게 보시면 되겠네. 자, 식중독이니까 당연히 뭐가 나와요? 밑줄 쳐요. 오염된 음식입니다.

그리고 어떻게 돼요? 위험에 처하게 됐다고. 됐어요? 불능 상태니까 둘 다. 그렇구나. 자, 여기서 이제 뭐한 거야? 예를 들었어요. 밑줄 쳐봅니다. 예를 들어. 그럼 밑에는 뭐가 나오겠어?

조종사와 부조종사가 푸딩을 먹고 병에 걸렸어요. 계속해서 설사하니까, 운전을 못할 정도까지. 그럼 어떻게 돼? 다시 돌아가야 될 거 아니야. 됐어요? 너무 쉽죠. 그 다음, 1975년에도 비슷한 상황이 있었습니다.

그 다음 근데 여기서 이제 얘기하네. 잘 봐봐. 이제 이번에는 다른 케이스를 드는데 조종사랑 부조종사가 다른 어떤 승객들은 문제가 생길 수 있는 상황인데 이 사람들은 병이 안 걸린 경우가 있었단 말이야.

이런 얘기는 수특 아니면 네가 접할 일이 없죠. 자, 보자. 그들의 생체 시계가 다른 일정으로 돌아가고 있었어요. 그렇지 왜 한국 시간이랑 미국 시간이랑 반대잖아. 그래서 이 사람들이 이런 거야.

다른 사람들은 아침 식사를 먹는 시간이었어. 그냥 내 생체리듬은 지금 저녁이거든. 한국에서 미국에서 바로 넘어가서 저녁이야. 그럼 어떻게 돼? 저녁식사를 먹어야 될 거 아니야.

간단하게 빵쪼가리 먹고 끝낼 수 없으니까 스테이크를 먹은 거야. 그래서 다른 식사를 먹어가지고 얘네들만 괜찮았던 거예요. 나머지는 이 달걀 먹어가지고 문제가 생겼는데 이 사람들은 달걀 아예 안 먹고

스테이크를 먹어 괜찮단 말이야. 됐어요? 자, 그래서 뭐라고 그러냐면 times 기사는 조종사랑 부조종사가 밑줄 칠게요. 얘네가 식사를 공유하지 못하게 하는 규정을 지지한 거야.

식사를 이제 다른 사람이 그러니까 다른 사람들은 아파도 저 사람들이 한꺼번에 다 아프면 비행기 운전이 안 되잖아. 그러니까 저 둘이서 음식을 공유하지 말아라. 혹시라도 모르니까.

음식을 공유하는 일 없어야 된다, 라고 얘기한 거예요. 됐니? 그리고 여기 바로 봐봐. 이런 얘기는 이 때 당시, 이때 당시에는 규제되지 않았던 거야. 법적으로 그냥 그랬던 건 아니고 그냥 먹고 싶으면 먹고

웬만하면 안 먹는 게 좋아, 뭐 이런 얘기였던 건데 지금은 이제 실제로는 이제 규제를 하고 있다는 얘기가 되겠죠. 둘 다 운전 못하는 상황이 생겨가지고 한참 날아가고 있는데 상공에서

바다만 있는 상공에서 떨어지면 큰일 나잖아. 그 얘기를 하고 있는 거예요. 지문 너무 쉽다. 그렇지? 자, 어려운 지문들이 다 넘어오고 나니까 해피하게도 쉬운 지문들이 주르륵 이어지고 있습니다.

자, 어떻게 나오는지 한 번 볼게요. 봐봐. 양쪽 다. 파일럿이랑 그리고 부조종사랑 둘 다 애들아. in이 붙으면 뭐로 바뀌죠? 부정어로 바뀌죠. 둘 다 무능력한 상태로 되는 경우는 사실 거의 없습니다.

그거에 대해 뭘 얘기했지? 애들아? 여기서 하나 예외가 있는데 바로 그게 뭐였니. 애들아? 이거였대요. Food poisoning 식중독이었습니다. 그러니까 밑에 뭐가 나와? 식중독 얘기가 나오겠죠?

식중독 얘기 어떻게 나와 있니? 여기 나와 있네요. contaminated food 오염된 음식이 식중독 걸리게 하는 그런 메인 요소가 되죠. 그 얘기네. 자, 그래놓고 이제 어떻게 되는 거야? 계속해서 예시를 들고 있습니다.

식중독 든 예시. 그래서 운전이 불가능했다. 그 이야기가 이어지고 있고 자, 그 다음 예외 케이스를 들고 있는데 왜 얘네가 아프지 않았지? 다른 사람들은 다 아팠는데? 그랬더니

Their internal clocks were on a different schedule and instead of eating breakfast 얘네가 뭐했다는 거야? breakfast 먹기, 먹는 대신에 그들이 저녁, 스테이크를 먹었단 말이야.

식단이 달라서 살아남았다, 이 이야기가 되는 거고 여기다가 스케줄이 달랐다고. 됐어? 그래서 식단이 달랐던 거고 그리고 이제 여기서 이야기 하고 있네. 뭘 이 사람들이 이 타임지에서 주장했냐면

좀 좀 이거는 조심해야 되지 않겠니? 막을 필요가 있지 않겠니? 뭐? 파일럿이랑, 조종사랑 부조종사가 식단을 공유하는 건 막아야지. 그래야지 저 사람들이 안 아플 수 있고 비행기 운행이 가능한 상태가 될 수 있으니까, 라고 얘기했습니다.

그리고 그거는 그때 당시에는 법으로 규정됐던 건 아니었단 말이야. 그러니까 법으로 좀 규정하라고 그런 인간들을 계속해서 밀어붙였던 거죠. 타임지에서. 됐습니까? 자, 이렇게 하면 정리 끝난 겁니다.

지문은 별거 없습니다. 바로 넘어가도록 할게요. 자, 그 다음 2강 9번으로 갈게요. 2강 9번은 별표를 치셔야 됩니다. 지문이 어려워요. 또. 자, 잠깐의 행복한 시간이 끝나고 다시 어려워졌습니다.

별표 치시고 자, 이 지문 중요한데 일단 어려워요. 보자, 뭐라고 하나. 세상에서 맞게 Test knowledge하는 교사. 뭔 말이야? 먼말인지 모르겠지? 넘어갈게요. 자, 이제부터 정리를 해봅시다.

자, 말이 상당하게 어려운데 뭐라고 하는지 보자. 교사에게 있어서 가장 중요한 것 중에 하나. 밑줄 쳐볼게요. 소재가 뭐야? 조사야. 그리고 뭐래? 가장 중요하대. 가장 중요한 거 밑 줄 쳐볼게요.

필자가 강조한 거. 바로 뭐냐면 좀 겸손해야 돼. 뭐라고? 내가 알고 있는 게 다가 아니야. 세상은 계속 새롭게 변화하고 있잖아. 그리고 변화하는 거에 맞춰서 아이들을 가르쳐야 되고

내가 제대로 된 지식을 전달할 의무가 있으니까 내가 없다라는 걸 항상 인지하고 좀 노력하자. 그런 겸손이 필요하다는 거야. 그래서 뭐야? 내가 부족하다는 거 알았으면 계속해서 노력을 끊임없이 해야 된다는 거야.

okay. 그 다음 생활과 메시지를 일치시키려고 시도할 필요도 있대요. 뭐라는 거야? 내가 실제 애들한테 수업은 너네 열심히 살아야 돼. 좀 이렇게 잠도 좀 줄이고 치열하게 살아야 돼, 라고 이야기 하고서

나는 막 하루 열 시간씩 퍼 자고 만날 놀러 다니고 맨날 해외여행 다니면서 쇼핑하고 그러고 있으면 쟤 뭐야. 이렇게 얘기 할 거 아니야, 너네가. 그렇죠? 그런 면에서 보면 나만한 사람은 없는 거 같아요.

주 7일 일하고 있고 주 7일 일하고 옷 살 시간이 없네. 너무 슬프다. 옷 살 시간도 없고 요즘에는 밥 먹으러 다닐 시간도 없어. 이제 부작용이 오기 시작해가지고 피부가 막 다 뒤집어지고 있는데

빨리 회복해야죠. 자, 어쨌든 그런 얘기예요. 생활과 메시지를 일치시키려고 하라고. 네가 열심히 살라고 애들한테 얘기를 할 거야? 그럼 너도 좀 열심히 살아. 네 말하고 네 행동하고 좀 일치가 되게.

됐습니까? 그게 교사 입장에서 가장 중요한 거래요. 이거 1, 이거 2, 이거 3번 이렇게 나왔습니다. 됐죠? 그 다음. 완벽할 필요는 없어요. 하지만 필자가 얘기하고 싶은 건 뭐야?

콤마 뒤에 뭐라고 하나 봐. 자신의 삶을, 자신의 이상과 방법을 위한 실험실로 사용하세요. 이거 바로 뭐와? 네 삶이라는 거 뭐가 돼? 생활이 돼요. 밑줄 쳐볼게요. 쫙. 그 다음. 자신의 이상과 방법을 위한 실험실

자신의 이상이나 방법이 뭐야? 내가 수업을 하고 너한테 말을 하고 내가 생각하고 있는 사상을 내가 너한테 말을 하잖아. 그게 뭐가 돼요? 메시지가 되는 겁니다. 됐니? 그거를 어떻게 하는 거야?

이제 일치시켜보는 그런 뭐로 쓰는 거야? 실험실로 사용하는 거야. 됐니? 실험실로 사용한다, 라는 얘기 자체가 뭐가 돼? 이렇게 일치시키려고 시도해보는 거야. 내가 생각하고 있는 거

나의 이상, 방법을 실제 내 삶하고 최대한 밀착시켜보고 이렇게 저렇게 한 번 시도해보는 거야. 거기에 일치가 되도록. 이거랑 같은 표현이 이렇게 이어지고 있구나. 됐니? 중요합니다.

그 다음, 가장 훌륭한 교사라는 건 뭐야? 상처받은 치유자래. 무슨 말이야? 자, 그냥 인간의 삶이라는 게 다 어때? 너도 그렇지만 나도 계속 상처받고 실패하고 그 안에서 조금씩 개선될, 개선 법을 찾고

조금씩 더 좋은 방법을 찾고 그래서 지금 이 자리에 온 거잖아. 그래서 이걸 보고 뭐라고 그랬대? 상처받은 치유자라고 한 대요. 상처를 계속 받는 거지. 그러면서 어떻게 돼? 치유를 계속 하는 거지.

계속해서 뭐한다는 거예요? 내가? 개선하고 있다, 라는 그런 얘기가 되겠네요. 자, 현실에서, 밑줄 치세요. 현실에서 지혜가 검증된 자가 되네요. 뭐라는 거야? 지금 그냥 지 혼자 머릿속에 있는 얘기만 하는 게 아니라

실제 현실에서 내가 내가 입으로 떠든 얘기랑 내 현실의 삶이랑 일치시키는 거라고. 됐습니까? 그래서 이거랑 다 계속 같은 표현이 이어지고 있어요. 상당히 말을 좀 있어보이게 써놨네요.

그 다음 좋은 교사는 또 똑같은 말이야. 근데. 좋은 교사. 또 동그라미 쳐봐. 훌륭한 교사. 좋은 교사 필자가 얘기하네. 너 이게 돼야 된대. 그건 바로 뭐래? 변화하는 세상. 밑줄 치세요.

맞게 항상 배우는 거야. 밑줄 치면 되겠습니다. 변화하는 세상에 뭐하는 거야? 나를 거기다가 맞추는 거야. 즉 뭐라는 거야? 계속해서 내가 어떻게 돼? 이거네요. 겸손을 보여주는 거야.

내가 아는 게 다가 아니잖아. 그리고 어떻게 되는 거야? 그 바뀐 변화에 맞춰서 내가 노력을 하는 거야. 그리고 내가 바뀐 변화를 사람들한테 얘기했으면 나도 그거에 맞게 살도록 그 안에서

계속해서 실험해보고 노력해보는 거야. 됐어요? 계속 같은 얘기 이어집니다. 말은 정말, 정말 어렵게. 그리고 되게 있어보이게 써놨지만 결국은 동일한 얘기예요. 됐습니까? 그래서 밑줄 친 거 이렇게 쭉쭉쭉 표시만 하면 되겠네.

다 동일한 얘기 하고 있습니다. 됐지? 그 다음 5번, 수년 간 고정된 채로 남아있는 거야. 여기도 말이 되게 어렵거든? 그런데 보자. 별 얘기 없어요. 여기다 표시해볼게요. 수년간 여기 고정에다가 세모 치면 되는 거야.

고정된 채로 남아있는, 에다가 밑줄 칠게요. 자, 고정된 채로 남아있다, 라는 건 뭐가 돼? 저 사람이 발전이 없다, 라는 거야. 계속 똑같은 형태로만 살아간다, 라는 거야. 근데 앞에 주장이 뭐였지 애들아?

필자가 계속 얘기한 건 변화라고 그랬지. 겸손 하라며. 네가 아는 게 다가 아니라며 그리고 노력하라며. 변화하는 세상에 맞춰서. 그럼 어떻게 돼야 돼? 고정된 채로 남아있으면 돼? 안 돼?

절대 안 되죠. 필자는 여기다가 엄청나게 이거를 비판하고 있습니다. 자, 영적인 설교를 세련되게 다듬어서 만든 사람의 말을 귀 기울여 듣는 거보다 더 나쁜 건 없대. 이거 최악이야.

돼요? 최악입니다. 그냥 그대로 있는 거. 됐니? 앞에 했던 얘기 그대로 계속 이어지고 있구나. 자, 이제 어떻게 이어지나 보자. 종교적인 혹은 학문적인 훈련, 학위, 서적, 과거의 교직이

고도로 훈련된 교사 혹은 치료사인 거는 보여줄 수 있는 증명서지만 여기 또 콤마. 하고 싶은 말은 여기 있어요. 자, 뭐라고 나왔니 애들아? 물론 네가 정교사 자격증이 있어. 그리고 네가 어떤

교사로서 뭔가를 받았어. 그래, 그럼 넌 그때 당시에 물론 인정하는 거야. 그때 당시에 네가 열심히 살았겠지. 그때 당시에 필요한 직들이 있겠지. 근데 20년이 지났잖아. 근데 너는 왜 세상이 왜 이렇게 바뀌었고

모든 내용이 다 바뀌었는데 너는 왜 20년 전에 거를 갖고 그대로 우려먹고 있니? 이 얘기를 하고 있는 거예요. 됐니? 필자가 이제 얘기한 건 뭐야? 여기다가 밑줄 치면 되겠네. 필자가 중요하다고 강조하고 있습니다.

뭐가 중요하다고 하냐면 밑줄 치세요. 계속해서 자기 주변에 세상에서. 됐죠? 왜 나는 겸손해야 되니까. 그리고 어떻게 돼? 자신의 지식을 뭐하라고 그랬지? 애들아? 검증. 실제로 내가 하는 말과

메시지와 행동 그리고 생각, 이상 다 일치시키는 그런 실험실로 활용하라고 그랬죠. 그래서 이 필자가 강조하는 게 되는 겁니다. 됐니? 완전 어려운 지문이었습니다. 내용 이해돼요? okay.

자, 해볼게. 빨간 펜 들고 표시해볼게요. 뭐라고 하나 봅시다. 자, 어려운 지문 같았지만 역시 빈칸 문제 푸는 건 하나도 어렵지 않게 답 나올 겁니다. 같이 한 번 볼게요. 자, One of the most important things

밑줄 칠게요. 가장 중요한 건. 필자가 뭐 한 거야? 강조한 겁니다. 자, 바로 필자가 강조한 게 뭐냐면 첫 번째 겸손을 보여주세요. humility 1번. 그 다음 뭐야? 야, 너의 겸손을 네가 확인했으면

네가 부족하다는 거 확인했으면 그 부족한 거 채우기 위해서 뭐가 필요해? 노력이 필요하죠. okay?  두 번째 뭐하는 거야? 너 말로만 떠들지만 되게 너 진짜 위선자 같잖아. 네가 말로 떠드는 걸 어떻게 돼?

이 삶하고 일치시키려고 노력해봐. 이렇게 나왔네요. 됐습니까? 그래서 여기까지 정리됐고 필자가 이 세 개를 중요하다고 강조했습니다. 그리고 똑같은 얘기 무한 반복되고 있어요.

She doesn't have to be perfect 필자가 얘기하네. 자, 역접어 나왔으니까 뒤에가 중요하죠. 콤마 뒤에 뭐라고 하나 봐. she'll be a better teacher 더 나은 선생님이 될 거야. 언제 애들아?

밑줄 쳐볼게요. using her own life 그녀 자신의 삶을 어떻게 보는 거야? 마치 실험실이라고 생각해보는 게 어떨까? 자기가 생각하고 있는 어떤 이상이나 반복 같은 걸 실제로 계속 실험해보는 거야.

맞나? 되나? 실제로 이건가? 라고 계속해서 이 바뀌는 것에 맞춰가지고 실험해보고 내가 좀 생각 바꿨던 거. 방법 바꿨던 거를 계속해서 실험해보고 이게 맞구나. 그러면 이제 그걸 갖고 또 애들한테 가르치고

그 얘기를 하는 거예요. 앞에 있는 얘기랑 동일한 얘기죠. 됐습니까? 내 삶을 어떻게 생각하면 된다? 계속해서 실험해보고 계산해보고 수정하는 그런 공간으로 보는 겁니다. 그 다음 the most 또 나왔어요.

필자가 뭐하고 있어? most super하고 강조하고 있네요. 필자가 강조하고 있습니다. 자, 뭘 강조했나. 한 번 볼래? 자, are the wounded healers, wounded healers 뭐한데?

교사도 별 거 없어. 선생님이라고 엄청 대단한 게 아니라 다 똑같아. 인간이니까 상처받고 실패하고 해. 근데 어떻게 되는 거야? 계속해서 실험해나가는 거야. 그럼 뭐라는 거야?

내가 계속해서 발전하고 문제가 있으면 케어하고 이런 얘기를 하고 있구나. 그 다음 the ones whose wisdom is teated in reality 여기 나와 있네요. 밑줄 쳐봐. 뭐라 그래요? 애들아?

현실세계에서 뭐한다는 거지? 그 지혜라는 걸 계속해서 검증해나가는 거야. 그래서 내가 실패했던 거. 어떤 지혜로운 방법을 좀 찾아서 좀 이렇게 케어하고 그리고 치료하고 그런 것들을 계속 검증해서 나가고

치료하고 변화하고 노력하는 거. 그게 바로 뭐하는 거래? 베스트래. 됐습니까? 똑같은 표현 반복되고 있죠? Good teachers 동그라미 치면 되네요. 자, 좋은 선생님이라는 건 뭐한대?

are always learning themselves 계속해서 학습을 하는 거야. 그 다음 뭐한데? 세상이 계속 변화하고 있다는 거. keep changing 이거에 대한 얘기도 하고 있어야 되고 내가 세상에서 변화한다는 거 알아야 되지.

왜? 나는 겸손하니까. 세상이 바뀐다는 거 인정하고 그거에 대해서 변화를 따라가기 위해 노력하고 그리고 어떻게 내 말과 행동을 실제 삶이랑 일치시키는 그런 실험실화 시키고 됐어요?

그 다음 There's nothing worse 필자가 욕하고 있네. 야, 너는 정말 최악이야. 인생 이렇게 사는 애들. 어떤 사람. 어떻게 사는 애들이냐면 이런 거네. 그대로 남아있는 애들 있지.

정적으로. 네가 아는 기술만 평생 죽어라고 써먹으려고 하는 애들 있잖아. 그런 애들 진짜 최악이라고. 어떻게? static 정적으로 그대로 네 능력 그런 것들을 발전시키지 않는 것들은 최악입니다, 라고 얘기하고 있어요.

그 다음 뭐라고 이야기 하는데? 자, While 이렇게 나왔네. While 나오면 뭐 찾아라, 애들아? While, though, even though, instead of가 나오면 콤마를 찾아라. 필자가 강조하는 거는 콤마 뒤에 있죠.

자, 뭐라고 하나 봅시다. 자, 얘가 이야기 하는 건 이거네. 물론 그런 교사 자격증 대단한 선생님이구나. 열심히 했구나. 이런 거 인정해줄 거야. 20년 전에. 하지만 세상이 바뀌었잖아.

지금은 그런 식으로 안 되는데. 필자가 얘기하네. 자, 중요한 게 바로 뭐냐면 are the ways in which this person continually 이 사람이 계속해서 뭐하는 게 필요한 거야? 연구하고 노력하고

부족한 거 찾고 그리고 나를 계속해서 내 말과 행동과 일치시키는 그런 실험실로 세상 보고 계산하는 게 필요하다, 그 얘기가 들어와야 되죠. 자, 됐습니까? 이렇게 정리하시면 정리 끝난 겁니다.

자, 그래서 이렇게 정리하시고 이 지문은 지문에 대한 이해가 가장 중요해요. 그래서 거기다가 좀 시간을 투자하시는 게 좋겠습니다. 자, 그 다음에 지문 넘어가서 2강 10번으로 갈게요.

자, 2강 10번 갑니다. 2강 10번 뭐라고 하나 봅시다. 부모들의 Ratings 사용인데 뭔 얘기인지 여기도 되게 쉬워요. 자, 10번 뭐라고 하는 지 같이 보자. 부모가 의도된 등급 사용자들이야.

뭐 이런 거 있잖아. 19금 뭐 그 다음에 16금인가? 15세 이상, 만 15세 이상, 15금 또 뭐가 있지? 또 모르겠네. 15랑 19랑 있는 거 같은데 청소년이랑 성인이랑. 근데 그런 것들 보면 등급이 이렇게 있는데

등급은 분명히 이해할 수 있어야 돼. 뭐 그렇겠지? 19라는 게 19세 이하가 보라는 건지 19세 이상이 보라는 건지 정도는 알아야 될 거 아니야. 그렇죠? 부모가 사용하기 쉬워야 돼요.

그렇지. 너무 어려우면 보여주라는 거야 말라는 거야. 만약에 보면 안 되는 영화가 막 나오고 있어. 그럼 그거를 못 보게 해야 되는데 막 영화를 어떻게 이거 정지 시키는 방법을 몰라.

그것도 문제잖아. 그렇지? 그리고 부모가 유용하다고 느끼는 정보를 제공해야 되는 거야. 그러니까 한 마디로 등급제라는 거는 좀 사용하기 편해야 된다고. 별 얘기 없어요. 자, 등급이 좋은 생각이라는데

거의 모든 부모가 동의합니다. 근데 중요한 건 그것들은 기대만큼 널리 사용되지 않아요. 여기서 중요한 구조가 나와요. 자, 뭐가 나오는데? 이겁니다. 찍 표시해보시고 등급 밑줄 칠게요.

소재에 대한 필자의 첫 번째 입장 뭐라고 얘기 하냐면 좋은 생각입니다. 표시하시고 1번. 그 다음 이건 뭐래? 기대만큼 널리 사용되지 않는다. 좋은데도 불구하고 막상 효용성은 떨어진대요.

됐니? 자, 이건 여기다가 쓰세요. 이건 뭐가 돼요? 이건 주장이 됩니다. 그럼 주장했으면 주장에 대한 뭐가 필요하죠? 그렇죠. 구체진술 근거가 필요하죠. 그럼 근거가 어떻게 나왔나 볼게요.

3/4이 넘는 부모들이 어떻게 얘기해? 첫 번째 1번 따라가네요. 가족이 볼 영화 선택하는데 영화 등급 사용. 당연하지 아예 못 들어가게 하잖아. 왜 그렇게 얘기하던데 부모님하고 동반해도

19세 이하의 아이들은 19세 이상의 영화 들어갈 수 없게 되어있죠? 그런 거야. 당연히 참고하겠죠. 영화관 앞에서 딱 퇴자 맞으면 가족 모임 다 엉망진창 되니까 당연히 참고합니다.

그 다음 두 번째 하지만 역접어가 나왔네요. 그럼 뭐가되는 거야? 애들아? 이걸 보고 뭐라고 하냐면 완결성이라고 합니다. 수능 지문은 반드시 출제가 되려면 내가 떠든 모든 얘기에 대한 그 내용 완결이 되어야 돼요.

두 개를 내가 얘기를 했으면 두 가지 얘기를 해줘야 돼. 세 가지가 이유가 있어야, 그럼 세 가지 얘기를 해야 되는 거예요. 됐니? 그럼 봐봐. 두 개 얘기했지. 뭐였지? 앞에 얘기했던 거.

하나는 긍정. 하나는 부정이었어요. 그럼 뭐가 나왔어요? 이제? 부정이 나오는 거야. 여기다가 밑줄 칠게요. 부모들 중 겨우 절반만 이해를 했습니다. 겨우 절반이래. 거의 다 이해가 안됐다는 거지.

그래서 음악에 대한 권고. 사실 음악이 19금이다, 16금이다 사실 대부분 다 모르고 듣잖아. 그 얘기예요. 브이 칩이 설치된 텔레비전을 소유하고 있는 부모들 중에서 절반이 넘는 부모들이 그 특성에 대해서 알지 못한다.

밑줄 칠게요. 절반이 넘는 부모들이 그 특성에 대해서 알지 못합니다. 그리고 그것을 사용하는 부모는 거의 없대요. 되게 슬픈 얘기네. 있는데도 활용 못한대. 뭔데? 텔레비전 정책에 대한 최근 보고서에서

자, 연방 통신 위원회 결론이 뭐였냐면 아이들을 폭력적인 텔레비전 방송 내용으로부터 보호하는데 있어서 브이 칩이 제한된 유효성을 지닌대. 브이 칩이라는 건 뭐하는 거야? 폭력적인 게 나오면

영화 송출, 티비 송출을 아예 막아버리는 그런 거였나 봐. 근데 이게 어떻게 된대? 잘 유효성이 제한되어있대요. 떨어진대요. 됐습니까? 끝났네요. 쉽죠. 자, 그래서 정리해서 내용 다 끝냈습니다.

빨간 펜 들고 표시해볼게요. 짜자잔. 봅시다. 자, 여기 봐봐. parents 부모님들이 이제 뭐하는 거야? rating 등급에 대한 활용 얘기를 하고 있습니다. 근데 이제 뭐라고 얘기했지 애들아?

부모님들은 agree 동의해. 뭐라고? 좋다, 라는 거. 역접어가 나왔으니까 뭐라는 거야? 부정적인 얘기 나오겠네. 너무 쉽다. 그렇지? 뭐야? 좋다는 데 동의하지만 대부분 사람들은 사용 잘 안하잖아.

뭐 영화까지는 사용하지만 음악 19금 누가 사용하니? 드라마 이런 것도 15세 이상의 청소년? 그것도 사실 청소년 등급은 사실 사람들이 대부분 다 신경 안 쓰죠. 실제로. 자, 그 얘기야.

그럼 이제 뭐가 나왔어, 애들아? 여기서 일반 진술 얘기했으니까 이걸 구체화해야 되겠죠. 그래야지 이 빈칸에 답의 근거가 나올 테니까. 자, 뭐라고 얘기하는데? 3/4이상이 대부분 뭐한대?

영화 등급을 사용한대. 긍정적인 얘기였습니다. 그 다음 부정 나왔어요. However가 나왔으니까 애들아 뭐가 나오겠니? 당연히 부정이 나와요. only에다가 세모 치시고 옆에다가 하나 써놓을게요.

only는 대표적인 부정에 단어가 됩니다. 필자가 이거랑 같이 정리하시면 돼요. only, too, over 전부 다 나쁜 얘기를 할 때. 뭔가 문제가 있는데 너무 많은데 저렇게 하면 안 되는데.

이런 얘기를 할 때 이런 단어들을 사용합니다. 평가원이 완전 사랑하는 단어고 too나 over는 다량일 때에 부정적인 의미고 only는 소량일 때 부정적인 의미가 돼요. 그래서 저 단어가 나오면 필자의 어감이 부정적이라는 거 알아두시면 됩니다.

강스파이크 파트 4인가? 거기서 문제가 똑같이 나온 거 있습니다. 넘어가서 그 다음 볼게요. 자, 여기 볼게요. 그럼 부정적이라는 거 확인 됐죠? 역접어 나왔으니까 앞에까지는 긍정이었으니

이제 부정이 나오겠구나, 라고 나온 거고 그 다음 뭐 얘기 나오겠어요? 뒤에서 똑같죠. 브이 칩 얘기가 나왔네. over half are unaware 뭐하는데? 절반이상이 잘 모른데요. 있으면 뭐해?

알지도 못하는 거. 그리고 실제로 그것을 사용하는 부모님들은 few 거의 없대요. few 거의 없다죠. little 거의 없다죠. 그 다음 넘어갈게요. in a recent review of television policy

뭐라고 얘기 하냐면 결론은 이렇게 냈대요. 밑줄 쳐볼게요. 저런 집단에서 권위 있는 집단에서 결론 내렸다는 건 이 말이 맞다, 라는 거죠. 브이 칩이라는 건 뭐한데? 그 효용성에 있어서 한계가 있습니다.

부정적이네요. 정리 끝났습니다. 자, 그렇게 정리하시면 되시고 선생님은 여기서 지금 하나를 좀 체크를 해드리고 넘어가려고 해요. 자, 뭐가 나왔냐면 우리 이번 chapter에서 내가 지금 메인으로 얘기하는 게

문장 삽입에 대한 얘기 순서랑 그것들을 많이 얘기하고 있는데 같이 한 번 또 보도록 하겠습니다. 여러분 지금 봤던 자리 중에서 어디다가 표시 하냐면 however? 여기다가 표시하세요.

어디 갔어? 여기까지구나. 표시하시고 선생님 이거는 뭡니까? 이거는 이거예요. 애들아. 역접어가 나왔잖아. 역접의 연결사가 나왔는데 여기 내용이 뭐가 나왔니 애들아? 부정적인 게 나왔죠.

그러니까 어떻게 돼요? 색이 부정적인 얘기가 계속 이어지는 겁니다. 뭐 때문에? 일관성 때문에. 강스파이크 보세요. 자, 그 다음 앞에는 뭐가 돼요? 부정어니까 역접어가 나왔으니까 어떻게 돼?

앞에는 다른 얘기를 할 겁니다. 그래서 긍정적인 측면 나올 거고 아니나 다를까 앞에는 뭐야? 대부분의 엄마들이 영화에는 사용을 해요, 라고 나왔네요. 그래서 등급제의 여기는 효용성 있다, 라는 얘기를 해주고 있습니다.

그래서 이 자리가 문장 삽입 자리로 좋은 자리가 되는 겁니다. 됐죠? 자, 그 다음 넘어가도록 할게요. 11번 갑니다. 믿고 싶지 않은 것에 대한 증거에 대한 얘기를 하는데 이거는 무슨 얘기인가 같이 볼까요?

자, 어떤 주장이 어떤 사람에게 좋은 것인지 판정하는데 한 가지 객관적인 요인이 있습니다. 근데 이거 말이 좀 웃기지 않아? 한 가지 객관적인 요인이라고 그랬는데 하나, 둘, 세 개나 써놨어요.

어쨌든 객관적인 요인이 있대요. 어쨌든 필자가 이제 뭐라고 이야기 하는지 봐봐. 1번, 보는 거야. 어떤 주장을 했을 때 어떤 사람한테 좋은 건가, 나쁜 건가 이거를 생각할 때에는 이거를 보라는 거야. 뭔데?

1번 그 사람이 증거를 무시하고 있는지 보라고. 증거 무시하고 그냥 막 자기 얘기만 하는 건가를 보란 말이야. 그 다음 증거가 분명하게 보여주는 게 있는데 그걸 안 믿는 거야.

이런 거야. 데이트 폭력 심각하죠. 아까도 오기 전에 뉴스 오다가 운전하고 오는데 뉴스 이제 나와서 들었는데 데이트 폭력이 이제 이런 거잖아. 내가 사랑하는 사람이 나를 때렸어.

그러면 너무, 너무 화가 나고 이 사람하고 평생 안 본다고 하는데 희한하게 보면 또 만나는 경우들이 많아요. 근데 어떻게 돼? 분명히 나를 때렸거든 그럼 나를 또 때릴 수 있잖아.

근데 그렇게 증거가 있음에도 분명하고 아니야 얘가 그런 마음으로 때린 건 아닐 거야. 나를 정말 사랑하는데 뭔가 그 사랑의 표현이 잘못된 걸 거야. 막 때릴 때는 눈 막 뒤집고 이렇게 해서

하는데도 불구하고 눈에 보이는 fact가 있음에도 불구하고 그냥 안 믿으려고 한 단말이야. 또는 그 연인관계보다 더 그럴 수 있을게 때린 애가 예를 들어서 남자라고 해보자. 그럼 그 남자의 부모님이 그것 때문에

고소 당해가지고 법정에 갔어. 그럼 부모님 입장에서는 그걸 믿고 싶지 않을 거 아니야. 그렇지. 때린 거를 CCTV 녹화 본까지 봤어. 근데 부모님 입장에서는 자기 자식이니까 눈에 보고도 안 믿으려고 한단말이야.

됐어요? 그냥 그 얘기를 하는 거예요. 실제로는 fact임에도 불구하고 그냥 사람들이 이 증거도 무시하고 확실한데도 믿기를 거부하고 또 세 번째 내가 조금만 찾아보면 정말 쉽게 할 수 있거든?

근데 쉽게 얻을 수 있는 증거 자체도 일부러 안 찾아봐요. 왜냐면 내가 알게 되면 기분 나쁠 거 같고 알게 되면 실망할 거 같아가지고 그냥 아예 찾지도 않는 거야. 됐습니까? okay. 이거 무슨 내용인지 이해됐죠?

그 다음 사람들은 흔히 믿고싶지않은 것에 대한 증거를 찾고 싶어 하지 않는대요. 뭐라고? 사람들은 흔히 믿고싶지않은 것에 대한 증거를 찾고싶어하지 않아한다고. 이거예요. 데이트 폭력 얘기 나왔으니까

얘들아, 데이트 폭력, 폭력 휘두르는 애들하고는 절대 만나면 안 돼. 남자애들도 그 어떤 일이 있어도 여자한테 손 휘두르는 거 아니야. 진짜 야비한 거지. 자기보다 좀 힘이 약하다고

물리적인 힘 가하고 그러면 절대 안돼요. 인생 진짜 나락으로 가는 겁니다. 그런 일 절대 하지마시고 자, 여기 보자. 사람들이 흔히 믿고싶지않은 것에 대해서 증거를 찾고싶어하지 않는다고 그랬어요.

이 얘기는 이거예요. 아까 얘기했다시피 이렇게 해보자. 여자 친구가 있고 남자친구가 있어요. 근데 이 남자친구가 지금 아까 내가 뉴스 들었던 거처럼 어떤 폭력이 있었다고 해볼게요.

근데 이 여자가 고소를 한 거야. 남자를. 내가 맞았어요. 내 남자친구한테 맞았습니다, 라고 이야기 했는데 CCTV가 없었어. 근데 이 얘기를 하는 거야. 나 지하 주차장에서 맞았습니다.

이렇게 이야기를 한 거야. 근데 이 지하주차장에 이 남자의 부모님의 차만 두 대 있었어. 그럼 이 두 대의 블랙박스에는 분명히 녹화가 되어있을 거거든? 근데 엄마 입장에서는 그러는 거야.

이 블랙박스는 법적으로 굳이 내야 될 의무가 없으니까 그냥 사실 때리고 여자애가 얼굴이 막 엉망이 되었고 자기 자식도 때렸다고 얘기를 하는데도 불구하고 믿고싶지않으니까 이거 블랙박스 한 번 열어보면

fact인지 아닌지 알 수 있을 텐데 아예 이 증거를 보지도 않는 거야. 이해됐어요? 됐습니까? 그 얘기야. 흔히 믿고싶지않은 거. 자기 자식이 폭력적이라는 그런 사실이 믿고싶지않으니까

증거 찾고싶어하지 않아한단 말이야. 정말 쉽게 찾을 수 있음에도 불구하고 자기 차니까. 됐죠? 정리 잘 됐네요. 자, 봅시다. 그들이 심각한 질병이 있을까 두려워할지, 두려워할지도 모르지만 이런 거야

또 똑같은 얘기야. 계속 뭐야? 내가 아파, 근데 병원가야 돼. 왜 너네 치과 가야되는데 치과 잘 안가잖아. 그렇지. 왜? 뭔가 아파. 썩은 거 같아. 그럼 치과 가야되는 거 알거든? 근데 안가.

왜? 가면 막 엄청 무섭잖아. 그리고 아프고 막 징징 생각만 해도 되게 소름끼치는데. 어쨌든 그런 거. 의사의 검사를 받기는커녕 심지어 병원 자체를 안 가려고 그래. 됐어, 엄마 나 이가 좀 시리기는 한데

양치 잘 해가지고 나을 게. 양치 잘해서 낫니? 이미 섞었는데? 병원 가야죠. 그 얘기를 하고 있습니다. 어떤 사람들은 자신의 머리를 모래 속에 파묻어요. 이게 지금 정답이죠. 봐봐.

어떤 사람들은 자신의 머리를 모래 속에, 모래 속에 파묻는데요. 선생님 저건 무슨 말이에요? 별거 아니야. 이렇게 땅이 있는데 내가 이렇게 머리를 모래에다가 처박아. 그러면 귀, 여기 귀까지 덮었다고 해봐.

그럼 소리가 들려, 안 들려? 안 들려. 소리가 안 들린다고 그래서 주변에서 일어나고 있는 일이 없는 건 아니잖아. 그렇지? 주변 사람이 없는 것도 아니잖아. 그냥 내가 안 듣고 싶으니까

눈 감고 귀마개 하고 있는 거지. 그렇지? 그러니까 이 표현은 뭐랑 같은 거야? 이거랑 같은 거네. 믿고싶지않은 것에 대해서는 증거를 찾을 수 있는데도 불구하고 안 찾는 거야.

그냥 눈 감아버려. 귀도 닫아버리고. 그 얘기예요. 됐니? 그래서 자신의 세계관을 위협하는 것에 대해서 이런 식으로 반응한단 말이야. 자기 세계관 뭐라고? 우리 자식은 절대 폭력적이지 않아.

우리 애가 얼마나 착한 대. 이렇게 얘기한다고요. 됐니? 하지만 역접어 표시하시고 하지만 그것은 그들이 결국 일반적으로 잘못된 믿음을 가지는 것에 대해서 비판받는 것을 면하게 해주지는 않는다.

이것도 말이 좀 길게 쓰였는데 별 얘기 없어요. 그들이 누구야? 부모님들이 잘못된 믿음 뭐야? 자기 자식이 폭력을 휘둘렀는데 폭력을 휘두르지 않는 애라고 믿는 그런 잘못된 믿음이 비판받는 거.

사람들이 욕하겠죠. 야, 당신 자식이 그렇게 사람 때렸잖아. 잘못했잖아. 법원에 가서 재판받고 책임을 져야지. 근데 그렇게 비판할 거 같잖아. 그렇지? 근데 그 비판을 면하게 할 수는 없단 말이야.

나는 블랙박스 확인 안했어. 모르겠어. 우리 자식은 안 그래. 이런 식으로 얘기하는 거. 그렇게 그냥 눈을 닫아버리고 귀를 닫아버리는 게 그럼 비판을 받는 거에 있어서 뭔가 면죄부가 되지는 않는다고.

됐습니까? 그 다음 예를 들어서 이제 밑에는 뭐야? 별거 없네요. 예를 든 거야. 주장에 대한. 나는 완벽하게 건강하다. 또는 친구한테 거짓말을 그렇게 한다고 하더라도 또는 그들의 마음에 상처를 주지 않을 거다.

말이 이상해. 이렇게 돼. 나는 완벽히 건강하다. 안 건강하죠. 여기 이가 썩었고 이가 시리다며 이것도 거짓말이잖아. 그 다음 친구한테 거짓말해도 그들의 마음 상처주지 않을 거야.

친구한테 거짓말하면 친구 상처받겠죠. 거짓말인 거 알게 되면. 뻔히 알지만 상처받지 않을 거야, 라고 지혼자 생각하고 그냥 말아버리는 것. 됐어요? 앞에 있는 거. 이거에 대한 예시가 됩니다.

지문 별거 없어요. 자, 그 다음 넘어갈게요. 너무 일상적인 얘기를 너무 이제 풀어놔가지고 거창하게 보이는데 지문 아무것도 없는 지문입니다. 해볼게요. One objective factor in determining whether an argument is a good one for a person concerns whether~

이렇게 나와 있는데 자, 이제 뭐라고 하는지 보자. 필자가 이제 얘기하는 게 뭐냐면 필자가 얘기하네요. 객관적인 요소가 있는데 그 객관적인 요소가 바로 뭐냐면 이거예요. 1번 증거 무시하는 거 아니야?

이미 갖고 있는 걸. 2번, 야, 저거 되게 명확한데 네가 저 증거 믿는 거를 네가 너 혼자 거부하는 거 아니야? 3번, 저 증거는 되게 찾기 쉽고  네가 블랙박스 한 번만 열어보면 당신 아들이 폭력적이라는 거

그리고 때렸다는 거 알 수 있잖아. 근데 네가 그냥 찾는 거 자체를 아예 안 알려주려고 하는 거 아니니? 라고 이야기 하고 있어요. 됐니? 자, 그 다음 사람들은 often don't want to look for evidence

자, 뭐라고 얘기해요? 사람들은 이 내용이 주제문이 되죠. 사람들은 자기가 믿기 원치 않는 것은 그 증거조차 찾고싶어하지 않아요. 자기 자식, 블랙박스 생각하면 쉬워요. 그 다음 자, maybe they fear

maybe they fear 그래서 여기서는 예시를 뭐로 들었어요? 이거 예시 들었네요. 자기가 아팠을 때. 이가 막 시려. 근데 뭐야? 병원 안 가려고 그래. 그냥 양치만 하다보면 나을 거래.

말도 안 되는 거잖아. 그렇지? 사람들이 다 욕하겠죠. 되게 바보 같다고 그렇지? 내가 양치만 하면 나을 거야, 라고 나 혼자 믿고 있어. 그렇다고 그래서 사람들이 나를 그래 넌 천재야, 이렇게 얘기해줄까?

아니 나를 바보라고 이야기했죠. 사람들이 나를 비판하는 거에 대한 면죄부가 되지않는다는 말이야. 나 혼자 그렇게 생각하는 건. 이해 잘 되죠? 자, 그 다음 Some people react to threats to their worldviews by

이렇게 나와 있네. 몇 몇 사람들은 반응한단말이야. 자신의 세계관을 위협하는 거에 대해서 어떻게 반응해요? 그냥 귀를 닫고 눈을 감아버리는 거죠. 그게 지금까지 계속했던 얘기가 되는 겁니다.

됐니? 어려운 거 하나도 없죠? 그래서 여기는 뭐가 들어오는 거야? 듣기를 거부한다, 라는 얘기였던 거고 그 다음 이렇게 얘기하네요. 그러나 그런 행위자체가 뭐한다는 거야? 비판으로 자유로울 수는 없다.

그런 잘못된 믿음을 갖고 네가 안 보고 안 듣는다고 면죄부가 되지는 않는다. 그런 얘기고 그리고 여기는 이제 그거에 대한 예시가 나왔습니다. 지문은 별로 어렵지 않죠. 자, 그래서 이렇게 정리하시면 되시고

지금 이제 우리는 뭐 여기는 지금 딱히 중요한 것들이 별로 없습니다. 쉬워요, 지문이 워낙. 그래서 그 정도 보시면 되시고 나 연결사 하나만 좀 체크를 해보고 넘어가려고요. 우리 연결사 여기 보시면

여기는 지금 이렇게 문장 중간에 for example 이렇게 나왔습니다. 뭐가 돼요? 이거에 대한 예시가 나왔죠. 면죄부가 되지 않는다. 어떤 거? 너 혼자 완벽하게 건강하다고 하는 거. 친구가 상처받지 않는다고 하는 거.

그 얘기가 되는 거고요. 자, 12번 가도록 할게요. 12번에다가는 별표를 좀 치셔야 되겠습니다. 이 지문 중요하거든요. 자, 이거 지문이 이제 중요한데 구조적으로 좀 체크를 하실 필요가 있는 지문입니다.

어떻게 생겼는지 한 번 같이 볼까? 규정적인 Norms이거랑 그리고 금지적 Norms 이렇게 나와 있는데 이거 갖고는 아무것도 내용을 알 수가 없어요. 넘어가도록 하겠습니다. 자, 보자.

가치관이라는 건 행동에 관한 이상과 믿음을 제공합니다. 그래? 우리가 근데 어떻게 행동해야 하는지에 대해서는 분명하게 진술하지 않습니다. 밑줄 쳐볼게요. 얘들아 가치관에 대한 얘기를 했는데

가치관이 중요한 게 아니에요. 이 지문에서는 봐. 가치관에 한 번 밑줄 쳐볼게요. 우리가 어떻게 행동해야 되는지에 대해서는 진술하지 않아요. 표시했니? 가치관은 뭐라고? 어떻게 행동하는지는 알려주지 않는단 말이야.

반면에 자, 여기서부터 이제 하고 싶은 얘기가 나와요. 반면에 필자가 얘기합니다. 규범이라는 걸 얘기하고 있어요. 규범이라고 하는 건 뭐냐면 특정한 행동에 대한 기대를 실제로 가지고 있대요.

자, 밑줄 쳐볼게요. 이거는 봐봐. 앞에는 행동을 어떻게 해야 되는지 알려주지 않는다고 그랬지. 여기는 뭐래? 특정 행동에 대한 기대를 실제로 가지고 있는 거야. 즉 여기는 행동을 어떻게 하는지에 대해서는 얘기하지 않아.

하지만 규범이라는 건 뭐야? 너는 이렇게 해. 이렇게 하지 마. 이 얘기를 한단말이야. 됐어요? okay. 그럼 써볼게요. 여기서 이제 필자가 얘기하고자 하는 소재가 제시되고 있습니다.

그리고 그 소재에 대한 필자의 입장 역시 여기서 보여주고 있어요. 뭐라는 거야? 규범이라는 건 실제로 어떻게 행동하라는 지를 보여준다, 라고 여기 나왔어요. 그러면 이렇게 필자가 주장을 했으니

주장에 대한 밑에는 뭐가 나올까? 근거가 나오겠습니다. 됐니? 같이 한 번 볼게요. 보자. 일단 정의를 내리고 있네. 규범이라는 건 행동에 대한 밑줄 쳐볼래요? 확립된 규칙도 행위에 기준이 돼요.

규범이라는 게 있어야지 이렇게 하는 건 좋은 거야. 이렇게 하는 건 나쁜 거야. 그러니까 기준이 있고 규칙이 정리가 되겠죠. 됐니? 자, 이제 그거에 대한 얘기를 합니다. 4번부터 어떻게 얘기 하나 볼게요.

일단 첫 번째입니다. 그 규범의 첫 번째 구체진술이에요. 1번 구체진술. 자, 1번 구체진술은 뭐라고 얘기 하냐면 규정적인 규범이에요. 규정적 규범이 선생님 무슨 말입니까? 어렵죠.

여기다 그냥 써 이렇게. 1번 구체진술은 해, 끝이에요. 하라는 거야. 해. 자, 볼까? 한 번 봐봐. 어떤 행동이 적합한지. 적합하냐. 맞는 거냐. 그리고 사람들의 의해서 충분히 납득 가능하냐.

해도 된다, 라는 거잖아. 됐어요? 예를 들어서 밑줄 칠게요. 계속 뭔 얘기 나올까? 하라는 얘기 나오겠죠. 일정 액수의 돈을 버는 사람은 소득 신고서를 제출하고 세금을 내야 돼.

하라는 거잖아. 됐어요? 넘어가요. 관습에 기초하는 규범도 포함이 돼요. 무거운 짐을 나르는 사람이 있어. 앞에서 막 무거워, 들고 들어가, 할머니 할아버지가 그럼 어떻게 돼야 돼?

정말 네 가지 없는 애들은 그냥 갈 수 있지만 우리가 그렇게 인생을 배우지는 않았잖아. 지금 나이 정도면 도와드려야 되죠. 그래서 문을 열어. 해라고 얘기하고 있는 거예요. 됐습니까?

그 다음 그에 반해서라고 나왔으니까 여기다가 세모 치시고 그에 반해서 지문 구조가 딱딱 떨어져서 상당히 좋아요. 봅시다. 그에 반해서 그럼 여기다가 뭐라고 쓰면 돼요? 여기는 두 번째 구체진술이에요,

이건 뭔데? 이거예요. 하지 마. 됐어? 끝. 해볼까? 뭐래? 금지적 규범이에요. 이번에는 하지말래. 자, 어떤 행동이 부적합한지 받아드릴 수 없는지. 쉽네. 그 다음 그거에 대한 뭐야? 예시가 나왔네.

앞에 본 거랑 똑같네. 속도 제한 제한하지 말라고, 제한하지 말라고요. 속도 제한을 지키라고. 됐어요? 수업시간에 휴대전화 통화하지 말라고. 됐습니까? 그 다음 규정적 규범과 즉 해 규범과 금지적 규범

하지 마 규범은 엄청 쉽죠. 이렇게 하니까. 해, 하지 마. 이거는 일상적인 행동부터. 밑줄 치세요. 일상적인 행동부터 말을 이렇게 써놔가지고 오히려 한국말로 쓰면 더 못 알아먹겠죠.

formation 그러면 형성인데 이거야 얘들아. 법전화 됐니? 법으로 이렇게 만드는 거까지 이거를 법전화라고 써놨어요. 선생님 법전화가 뭐에요? 이제 이런 경우가 있는데 법전, 법으로 만드는 그런 과정까지도

뭐야? 사회에 모든 수준에서 적용이 된다고. 됐어요? 그래서 일상생활에서부터 실제로 법으로 만들어지는 규정까지 다 포함된다. 왜냐면 속도 제한은 뭐야? 넘어가면 돈, 벌금 내잖아

그리고 무거운 짐 나르는 거 문 열어 주는 거. 안 열어준다고 뭐 구속되니? 그건 아니잖아. 그래서 그 얘기 듣는 거예요. 그래서 규정적 규범 금지적 규범은 모든 공간에 사용이 되는 그런 규범이다.

됐습니까? 정리 끝났어요. 자, 어려운 지문이었지만 이해 잘 될 거 같습니다. 자, 한 번 볼게요. 어려운 지문보다 지금 구조가 중요한 지문이었습니다. 자, 이 아이가 우리가 이제 정리를 해볼 텐데

빨간 펜을 들고 정리 좀 한 번 해볼게요. 선생님이 지문 정리 쭉 하고 나면 이걸 가지고 이제 순서를 좀 뜯어보겠습니다. 한 번 같이 보자. Values provide ideals of beliefs 자, 가치관에 대한 얘기야

여기서 하고 싶은 말은 뭐였지? 이게 우리가 어떻게 행동해야 되는지는 정확하게 알려주는 않잖아. 됐니? 근데 on the other hand 반면에, 라고 나왔으니까 반대 얘기 나올 거예요.

Norms 규범이라는 건 뭐야? 우리한테 뭘 해야 되는지 밑줄 치세요. specific behavioral expectations 구체적인 행동 어떤 기대치를 딱 설정해준단 말이야. 해, 하면 칭찬받을 거야.

하지 마, 하지 말라는 거 하면 너는 구속되고 벌금 낼 거야. 이런 식으로 됐습니까? 자, Norms 규범이라는 건 어떻게 만들어진대? 그렇지. are established rules of behavior or standards of conduct

이렇게 나와 있네. 자, 이거는 규칙이 되고 어떤 행동에 기준이 될 거란 말이야. 이렇게 행동을 해야지 제대로 된 건가? 이렇게 행동해야지 내가 처벌을 받지 않는 가? 그런 것들에 대한 얘기를 하고 있습니다.

그 다음 첫 번째네요. 규정적 규범. prescriptive norms 이거 뭐라는 거야 애들아? 이거 쉬워. 해 규범 됐죠? 해 규범이라는 건 뭐야? appropriate or acceptable 됐어요? 받아들여질 만한 거고

그리고 적당한 것으로, 적절한 것으로 여겨지는 거래요. 그 다음 볼까? persons making a certain amount of money 돈을 충분히 벌어들이는 사람은 뭐해야 되는 거야? 세금 신고서 내고

그리고 뭐해야 돼? 세금 내야 될 거 아니야. 해 규범 됐습니까? 그 다음에 Norms based on custom 이거는 꼭 그렇게 어떤 처벌 받는 그런 문제가 아니라 관습적인 것도 있지. 그래서 뭐 이야기 하고 있었어요?

heavy load 아주 무거운 짐 움직이고 있는 사람들한테 도움을 준다, 라는 얘기였고 자, proscriptive norms 이거는 뭐였지 애들아? 세모 치고 하지 마 규범이었네. 앞에까지는 해, 해

여기는 하지마네, 둘의 관계가 뭐야? 역접이 나오겠구나. 그 다음 what behavior is inappropriate 세모 치면 되겠네. unacceptable 세모 치면 되겠네. 하지 마 규범이니까. 엄청 쉽다.

이렇게 정리하니까. Laws that prohibit 금지에다가 세모 치면 되겠네. 하지 말라고 속도 100키로인데 200키로 밟지 말란 말이야. 위험하니까. 여기도 preclude 계속해서 부정적인 얘기 하지 마, 얘기 계속 나오고 있습니다.

cell phone 사용 하지 마. 됐습니까? 그 다음 뭐하고 있어요? 여기서? 정리해주고 있습니다. 해 규범과 하지 마 규범이라는 건 모든 사회 수준에서 적용되고 있고 그리고 뭐한데?

모든 법, 어떤 재정에도 활용되고 있습니다. 이렇게 정리하시면 끝나는 거예요. 자, 우리 출제 포인트 정리해볼게요. 어떻게 됐니? 이렇게 됐습니다. 첫 번째 우리가 확인하실 건 여기서 proscriptive

어디 갔니? proscriptive 여기. 자,  proscriptive 여기 또는 여기서도 한 번 체크해볼 수 있어요. norms 왜? on the other hand가 나왔으니까 자, 끊어낼 수 있고 문제 만들어낼 수 있는 공간

문장 삽입이나 순서 배열 상당히 많은 지문입니다. 일단 여기서 선생님 여기는 왜 나눠봤습니까? 앞 뒤 서로 다른 얘기 나와야 되지. 여기는 뭐야? 행동 규범 주지, 행동 규범 못 준다.

여기는 뭐야? 행동 어떻게 하라는 건지 가이드준다. 여기는 뭐가 돼? 처음 나왔어요. 앞에 뭐가 나오는 거? 규범이라는 주장에 대한 구체적인 진술이 나오고 있습니다. 해 규범.

그 다음 선생님 어디서 끊어요? 그 다음에 어디서 끊어야 되겠니? 당연히 by contrast 어디 갔어? 여기서 끊으면 되겠네요. 내용이 어떻게 돼요? 소재가, 소재가 바뀌죠. 뭐로 바뀌니?

하지마로 바뀌고 있습니다. 됐니? 자, 그 다음 선생님 마지막 어디서 끊어요? 마지막은 여기서. 통합. 이게 나오려면 앞에 뭐가 필요한 거야? 앞에 얘도 있어야 되고 그 앞에 얘도 있어야 되는 거야. 됐습니까?

그래서 여기까지 우리 끊어서 순서 배열 문장 삽입 같이 다뤄봤습니다. 자, 오늘 수업은 여기까지 하시도록 하시고 자, 우리 2강이 끝났습니다. 이제 뒤로 갈수록 속도가 점점 빨라질 텐데

여기서 지금 여러분이 하나 체크하실 게 있어요. 뭐냐면, 뭐냐면 자, 우리 2강에 11번 문제입니다. 여기 지금 보시면 여러분이 빈칸 동일 표현 이거 찾아보세요. 조금 더 구체적으로 써볼까?

글의 주제를 나타내겠습니다. 여기서 이제 빈칸은 그거였지 애들아. 모래에다가 머리를 파묻어 이 내용이었는데 이걸 찾는 연습 동일 표현, 또는 의사표현 이걸 찾는 연습을 하는 건 여러분이 실제로

빈칸추론 문제를 풀 수 있는 능력을 많이 올려주는 그런 역할을 합니다. 빈칸 그 모래에 머리를 박는다, 라는 그 표현과 동일한 표현이라던가. 유사 표현이 있으면 그걸 쭉 찾아서 써보세요.

이게 오늘의 퀴즈입니다. 얘는 뭐랑도 연관돼요? 글의 주제랑 연관 됩니다. 그래서 이거 쭉 찾아가지고 한 번 써보도록 하시면 되겠습니다. 자, 오늘 여기까지 하시고 우리 수업은 끝내도록 하겠습니다.

이*아 학생 자기 전에 이 노래를 들으면 하루 종일 쌓인 피로가 쫙 풀리는 느낌입니다. 내일은 오늘보다 공부를 열심히 더 하도록 내일은 오늘보다 더 한 걸음 내가 성장하도록 그렇게 인생 조금 우리가

하루씩, 하루씩 발전시켜보시고 그리고 친구들한테 얘기하네요. 아침마다 좋은 노래 듣고 힘 팍팍 내시고 하루를 활기차게 했으면 좋겠다고 좋은 메시지 보내줬습니다. 우리 오늘 수업 여기까지 하도록 하겠습니다.

수고 많으셨고요. 다음 시간에 또 보도록 하겠습니다.
