네, 여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법 구문 독해이고요. 저는 여러분과 함께 공부하는 이아영입니다. 자, 오늘은 저희 8번째 시간이고요. 

저희 이번 시간 교재 8강의 내용 목적어와 관련해서요. 또 한 시간 동안 정리해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 기적을 소망하라. 하지만 그렇다고 해서 

기적을 너무 의존하지는 마라! 라는 말이 있습니다. 그 우리는 되게 기적처럼 우리한테 정말 너무나 운 좋은 일이 일어나기를 바라잖아요? 그리고 기다리잖아요? 

하지만 그렇다고 해서 그렇게 큰 기적 행운에만 의존하면 안 된다는 거예요. 항상 그 어떤 행운 같은 일이 일어나기 위해서는요.

 그 일이 일어나기 전에 부단한 노력과 준비의 과정이 필요하다, 라는 거고 기억하시고요. 기적을 소망하는 여러분들한테 그 일이 꼭 일어날 수 있게끔 지금부터 남은 시간들 동안 

부단하게 노력하고 준비하는 시간 꼭 갖는 여러분들 될 수 있으면 좋겠습니다. 자, 이번 시간 여러분 저희는 이제 목적어에 대한 이야기를 한 번 해보도록 할 텐데요.

 사실 이 목적어에 대한 내용은요 저희가 지난번에 주어 시간에 배웠던 내용하고 겹치는 내용들이 굉장히 많이 있습니다. 그래서 아마 여러분들이 조금은 수월하게 

내용들을 따라갈 수 있지 않을까 그런 생각이 들어요. 그래서 이번 시간에 배우는 내용들은 주어 시간에 배웠던 내용들 한번 다시 복습한다는 느낌으로 보시면 좀 더 수월할 것 같고요.

 좀 더 새롭고 목적어 파트에 추가되는 내용들만 따로 기억을 해두시면 좋을 것 같습니다. 자, 이번 시간 저희 목적어에 대한 내용을 볼 건데요 여러분. 

사실 이제 목적어라고 하는 건요 주어와 마찬가지로 뭐 밖에 못쓰더라? 명사밖에 못쓰더라 이런 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 자, 그렇기 때문에 주어와 마찬가지로

 목적어 자리에도요 명사 대명사 쓸 수 있습니다. 저희가 주어 시간에 봤던 것 처럼요 명사에는 셀 수 있는 명사, 셀 수 없는 명사 있다, 라는 것 말씀 드렸고요. 

대명사라고 하는 것은 명사를 대신 받는 말이라고 말씀드렸잖아요? 그래서 우리가 알고 있는 it이라든가 them이라든가 him 이라든가 이런 거 전부 다 목적어 자리에 쓸 수 있어요.

 그런데 목적어 파트에 이 대명사에서는요 저희가 하나만 추가로 기억해야 될 것이 있는데요. 그게 바로 교재에 나와 있는 재귀대명사라고 하는 겁니다.

 여러분 혹시 들어본 적 있으신가요? 문장에서요 목적어 자리 저희가 재귀대명사를 쓸 수가 있는데요. 보통은 인칭 대명사에 목적격이나 소유격 뒤에 self나 selves 같은 것 

붙인 형태라고 생각을 하시면 됩니다. 뭐 myself, yourself라든가 himself, herself 라든가 itself, themselves 같은 거 이런 거 전부 다 재귀 대명사라고 보시면 되세요. 

이런 재귀 대명사가 문장에서 쓰이는 경우들이 있는데요. 자, 어떤 경우에 재귀 대명사를 쓰냐? 일단 재귀대명사는 크게 두 가지 용법으로 나뉘어볼 수 있는데요.

 교재에 나와 있는 것처럼 첫 번째 재귀용법이라고 하는 것이 있습니다. 이 재귀용법이라고 하는 것은요 보통은 주어랑 목적어와 어떤 관계에 따라 결정이 되는데요. 

예를 들어 뭐 she likes her 이런 문장이 있을 수 있고요. 아니면 she likes herself 뭐 이런 문장이 있을 수가 있어요. 자, 위에 나와 있는 문장은요 

그녀가 또 다른 그 여자 친구를 좋아하더라는 문장이 되지만 밑에 것은 그녀가 자기 자신을 좋아하더라, 라는 의미가 되면서요. 이렇게 주어와 목적어가 

서로 같은 사람을 지칭하는 경우에 우리는 재귀대명사를 쓸 수가 있습니다. 그래서 보통 재귀용법이다, 라고 이야기하는 것은요 주어와 목적어가 속으로 같은 대상을 지칭하느냐, 

아니냐에 따라 결정이 된다, 라는 거 알고 계시면 좋을 것 같아요. 또 한 가지 많이 쓰이는 용법은요 강조용법이라고 하는 건데요. 말 그대로 강조 용법은요 

문장에서 주어나 목적어에 있는 성분을 좀 강조하기 위해 쓰는 거다, 라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 예를 들어서요. I can do it myself 할 수 있어! 이런 문장이 대표적이라고 할 수 있는데요.

나 그거 할 수 있어, 라는 문장. 사실 이 문장만 가지고도 문장은 완전한데요. 뒤에다가 myself를 넣어주면 내가 나 혼자서 그거 할 수 있다고 

나의 어떤 주어에 대한 의미를 좀 강조하고 싶을 때 이렇게 강조 용법의 재귀 대명사를 쓸 수가 있습니다. 당연히 강조용법인 경우에 재귀 대명사는 생략이 가능하고요 

재귀 용법의 경우에는 문장의 목적어 자리에 들어가는 거기 때문에 생략이 불가하더라, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 

생략이 가능하지만 애는 생략이 불가능하다, 라고 보시면 됩니다. 일단 목적어 파트의 대명사에서는요 주어에서는 없었던 재귀대명사 관련된 개념을 하나 추가로도 정리하시면 좋을 것 같고요.

 제가 교재에는 재귀대명사를 포함하는 관용적 표현이라고 해서요 몇 가지 재귀 대명사를 포함하는 숙어 표현들 정리해놨습니다. 여러분이 연계 교재를 보시다 보면요 

이 재귀 대명사 관련 숙어 표현들이 굉장히 자주 보시게 될 텐데요. 이번 기회에 눈으로 한 번 익혀 두시고 교재에 나올 때마다 그 때 그 때 적용할 수 있었으면 좋겠습니다.

 마찬가지로 제가 화면 준비했는데요. 빠르게 암기하시고요. 화면 속의 빈칸 한 번 채워볼게요. 하나 둘 셋 화면 보겠습니다. 

자, 많이 나오는 숙어 표현들 잘 정리해두시고요. 이번에는 명사구에 대한 이야기를 해볼 거예요. 주어와 마찬가지로 목적어 자리에도요 명사 올 수 있으니까요 

명사구도 올 수 있습니다. 명사구 기억하십니까? 맞아요. 구에 대한 개념 저희가 지난번에 한 번 말씀 드렸는데요. 여러 개의 단어가 뭉쳐있습니다. 

그런데 그 안에 주어 동사가 없어요. 그런데 그게 문장에서 명사 역할을 하는 걸 우리가 명사구, 라고 했습니다. 그래서 보통은 명사 뒤에 굉장히 긴 수식어구가 따라오는 경우

 우리가 명사구라고 이야기 많이 했었잖아요? 그래서 이 수식어구 자리 올 수 있는 거 어떤 게 있다고 했어요? 뭐 형용사라든가 형용사구, 분사라든가 분사구 아니면

 전치사구 같은 것들이 있었고요. 아니면 저희가 나중에 또 배울 관계사 절이라든가 아니면 동격의 that절이라든가 이런 게 전부 다 문장에서는 일종의 수식어구의 역할을 하면서 

앞에 있는 명사를 수식하는 게 가능할 수 있다 했습니다. 이렇게 긴 명사구의 형태가 당연히 목적어 자리에 올 수 있고요. 이거 말고 to부정사라든가 아니면 

동명사 형태도 당연히 목적어 자리에 올 수 있습니다. 저희가 여러분 to부정사나 동명사는 뭐라고 배웠냐면 맞아요. 동사의 형태를 뾰로롱 명사로 만들어줄 때 

쓸 수 있는 거다, 라는 말씀을 드렸습니다. 그래서 뭐 그냥 나는 영어 공부하는 것을 되게 좋아한다는 문장을 쓰고 싶을 때에요. 목적어 자리에다가 영어 공부하는 것을 쓰려고 하는데요.

 이때 그냥 studying English 라고 쓰면 이건 하나의 동사의 형태가 되니까요. 영어 공부하는 것, 명사 형태로 바꿔주려면 앞에다가 to를 붙여서 to study를 쓰거나 

아니면 동명사 형태로 바꿔서 studying이라고 적어주면 문장에서 like라는 동사의 목적어 자리에 명사 형태를 쓸 수 있는 거예요. 그런데 여러분 이렇게 동사가 like인 경우에는요.

 to studying 둘 다 써도 상관없어요. 왜냐하면 둘 다 ~하는 것이라는 명사의 의미를 가지고 있거든요. 그런데 만약에 여러분 이 앞에 나와 있는 동사가요. 

want라는 동사로 바뀌더라. 나 영어 공부하고 싶어요, 라고 쓰고 싶다. 이럴 때는요 여러분 to study는 가능하지만 studying은 불가하더라, 라는 거예요. 어, 되게 신기하지 않나요? 

그런데다가요. 만약에 앞에 있는 동사가요 want가 아니라요. enjoy같은 동사로 바뀌잖아요? 그러면 밑에는요 to study가 안 돼요. 이번에는 studying이 되더라는 겁니다.

 되게 신기하지 않나요? 자, 명사구 자리에서요 주어가 조금 다르게 기억하셔야 되는 건 뭐냐면 사실 주어 자리에 to부정사나 동명사나 주어 자리에 둘 다 왔다 갔다 대차가 가능했잖아요?

 하지만 목적어 자리에서는요 동사에 따라 어떤 동사는 둘 다 되기도 하고 어떤 동사는 to부정사만 써야 되고 어떤 동사는 동명사만 올 수 있고 조금씩 목적어의 형태가 

달라질 수 있는 걸 기억하시면 좋겠습니다. 제가 교재에 보면요 여러분 to부정사를 목적어를 취하는 동사들, 동명사를 목적어로 취하는 동사들 둘 다 목적어로 취하는 동사들 이라고 해서요

 각각의 동사들을 정리해놨는데요. 지금 교재에 나와 있는 동사들 전부는 조금 머릿속에 기억해두시고요. 예를 들어 decide, expect, hope, manage, plan, promise, refuse, want, wish 

대표적으로 to부정사를 쓰는 동사들이고요. admit, avoid, consider, deny, enjoy, finish, give up, put off 같은 동사들 대표적으로 동명사를 쓰는 동사들입니다. 

give up이라고 하면 포기하다이고요. put off는요 뒤로 연기하다, 미루다 이런 의미잖아요? 숙어 표현 같이 기억해주시고요. 마지막에 둘 다 목적어로 취하는 동사들이라고 

되어 있는데 사실 이거는 거의 시험 문제 나올 리가 없겠죠? 이것도 되고 저것도 되는 거는 사실 그렇게 의미가 있는 건 아니니까요. 그냥 여러분들이 눈에 익혀두시면 되는데요.

 좋아하다, 싫어하다, 시작하다, 계속하다 이런 의미를 갖는 동사들은 to부정사 동명사가 둘 다 가능하다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 사실 여기서 

가장 중요한 건 교재 49페이지에 나와 있는 내용인데요. 교재 49페이지에 보시면 어떤 내용이 있냐면 동사 중에 동사 중에 동명사와 to부정사를 둘 다 목적어로 취하지만 

각각의 의미 차이가 생기는 경우와 관련해서 제가 동사들을 쭉 정리해놨습니다. 그래서 둘 다 목적어를 취하지만 의미가 달라지는 동사들, 거기에 조금 포커스를 맞추셔서요.

 거기에 별표를 치시고 거기 나와 있는 의미들을 조금 기억하시면 좋을 것 같아요. 일단 거기 처음에 forget이라는 동사랑요 remember라는 동사가 들어가 있는데요. 자, forget이랑 remember는 목적어 자리에 to부정사 동명사 둘 다 쓸 수 있어요.

 하지만 의미가 다릅니다. 자, 어떻게 다르냐면 to부정사 목적어 자리에 왔을 때는요 미래에 앞으로 ~해야 할 것을 까먹고 기억하는 걸 말하는 거고요.

 동명사가 왔을 때는요 과거에 내가 했던 일에 대해서 기억하거나 까먹는 걸 말하는 겁니다. 결국 여기서 말하는 미래랑 과거라고 하는 것은요 문장의 어떤 시제를 가지고 

결정하는 것이 아니라요 문장에서의 문맥과 해석에 맞춰서 결정 지워져야 한다는 걸 기억하시면 좋을 것 같아요. 야! 내가 돈 줬잖아! 나 기억한다고! 라고 애기할 때는 뭐 써야 될까요?

 내가 과거에 돈을 줬다는 것을 기억하는 거니까 동명사를 쓰는 게 맞죠. 돈 줄게 알았어, 나 기억하고 있다고. 앞으로 돈 줄 거를 기억한다는 거잖아요? 

따라서 그럴 때는 뒤에 to부정사를 써서 미래 시제의 의미를 보여주는 것이 맞는다는 겁니다. 뒤에 나와 있는 to부정사와 동명사는 시제를 묻는 문제가 아니라요

 해석상 문맥상 어떤 뉘앙스를 갖느냐에 따라서 결정된다는 거 기억해주시고요. 굉장히 자주 나오는 내용이니까 꼭 알고 계시면 좋을 것 같아요. regret 역시 마찬가지입니다.

 여러분. 뒤에 to부정사, 동명사 쓸 수 있는데요. regret도 마찬가지로 to부정사가 왔을 때는 약간 미래의 뉘앙스를 가져서요. 뭐뭐하게 돼서 굉장히 유감스럽다, 라는 의미로 해석이 됩니다.

 하지만 동명사가 왔을 때에는요 약간 과거의 뉘앙스가 있어서요. 과거에 ~한 걸 굉장히 후회하다, 라는 의미로 해석이 된다는 거 알고 계시면 좋을 것 같아요.

 자, try 같은 경우도요. 뒤에 to부정사 동명사 둘 다 올 수 있는데요. to부정사가 왔을 때는요 엄청나게 열심히 애쓰다, 노력하다라는 의미로 해석이 되지만 

동명사가 왔을 때는 그래 한번 시도나 해볼까? 심심한데 한 번 해볼까? 약간 이런 뉘앙스로 해석이 된다, 라는 것. 해석의 차이가 있다는 것 알고 계시면 좋을 것 같고요.

 자, mean도 마찬가지입니다. to부정사 동명사 둘 다 올 수 있는데요. to부정사가 왔을 때에는 뭔가를 의도하다, 라는 의미로 해석이 되지만 

동명사가 왔을 때는 의미하다, 라는 의미로 해석이 된다, 라는 것도 약간의 뉘앙스 차이가 있고요. 마지막 stop 같은 경우도요 여러분 굉장히 자주 나오니까 알고 계셔야 되는데요. 

stop은 사실은요 to 부정사와 동명사를 둘 다 쓸 수 있기는 하지만 이제 실제로 목적어 자리에 쓸 수 있는 건 동명사라고 보시면 되요. 그래서 동명사가 왔을 때에는

 ~하는 것을 멈추다, 라고 해석이 되고요. to부정사가 왔을 때는요 사실은 목적어가 아니라 ~하기 위해서 멈추다, 라는 의미로 해석을 하시는 것이 맞습니다.

 걸어가다가 어? 한 번 좀 놀아볼까? 놀기 위해 멈춘다, 라고 할 때는 to부정사를 쓰는 것이 맞지만 노는 행위를 멈춘다고 할 때는 동명사를 쓰는 것이 맞다는 거죠.

 그래서 뒤에 to부정사와 동명사가 왔을 때요 약간씩 의미가 달라지는 몇 가지 경우들을 제가 교재 49페이지에 정리해놨습니다. 굉장히 중요하고요. 특히 forget, remember 같은 경우에는

 어법 문제 참 많이 나오고요. stop 같은 경우도 뉘앙스의 차이를 잘 알고 계셔야지만 해석을 정확히 하실 수가 있습니다. 그래서 이 정도는 반드시 머릿속에 숙지하시고 

기억하고 계시면 좋을 것 같습니다. 자, 그러면 저희 이런 내용들을 가지고요. 몇 가지 예문들을 살펴보면 좋을 것 같아요. 자, 명사구와 관련해서요. 

또 앞에서 봤던 명사, 대명사와 관련해서요. 목적어 자리에 명사나 명사구가 쓰이는 몇 가지 예문들을 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

 예문들 속에서 한 번 목적어 자리에 쓰이는 명사들을 찾아보도록 할게요. 자 첫 번째 문장을 봤더니요. 자, 문장이 조금 긴데 한 번 볼게요. 자, 어떤 분야가 있는데요.

 자, 어떤 분야인지 that절 이하가 수식을 합니다. 자, be relevant to 라고 하면 무엇무엇과 관련이 있다, 연관이 있다 이런 의미죠. 특별히 연관성이 없어요. 

관련이 없어요. 그런데 뭐랑요? self-definition 하면 자기 스스로를 정의 내리는 거잖아요? 그러니까 자기 자신을 인식하는 것과는 특별히 관련이 없는 그런 영역이 있어요.

 그런데 그런 영역에서요. 우리는 보통 engage in 하더라는 겁니다. 이게 동사이고요. 어디 어디에 참여하다, 관여하다는 이런 의미죠. 

자, 뭐에 참여하냐면 reflection이라고 하는 거에 참여한데요. reflection이라고 하면 뭔가를 반영하는 걸 말하는 거잖아요? 그런데 반영한다, 라는 어떤 그런 과정에 참여를 하는데요. 

자, whereby입니다. whereby 니까 그렇게 함으로써 다시 말하면 그 반영이라는 어떤 과정을 거침으로써 우리는 우리 스스로에게 우리 스스로에게 아첨을 하더라.

 다시 말하면 스스로한테 약간 이렇게 달콤한 말로 스스로를 꼬드기는 거니까 스스로를 약간 부축이게 된다는 애기겠죠? 그런데 by association 관계를 맺는 거예요. 

그런데 뭐랑? 다른 사람들이 어떤 일을 성취하는 것과 관계를 맺음으로써 스스로를 자꾸만 이렇게 부축이게 되더라, 라는 문장으로 해석을 할 수 있겠습니다. 

자, 일단 이 문장에서 목적어를 한 번 보니까요. 여러분 여기 ourselves 라고 하는 재귀대명사의 형태가 들어가 있고요. 주어 자리에 쓰이는 we랑 같은 사람을 지칭하고 있는

 목적어 자리에 지금 재귀 대명사의 형태가 들어가 있다, 라고 보시면 좋을 것 같습니다. 이게 약간 무슨 내용의 글이었냐면 이제 뭔가 다른 사람이 뭔가 어떤 일을 해냈을 때

 그것과 관계를 맺음으로써 자기 자신을 막 부축이고 치켜세운다는 거잖아요? 나랑 굉장히 친한 친구가 엄청 중요한 축구 경기에 골을 넣거나 했을 때 

사실은 내가 한 일은 아니지만 나랑 친한 친구가 한 업적이랑 막 이렇게 관련을 지으면서 스스로가 굉장히 뿌듯해지고 기분 좋아지는 것. 그런 걸 지금 설명하는 글이었고요.

그걸 이제 reflection이라고 표현하고 있는 글이었습니다. 이 문장에서는요

 ourselves라는 재귀 대명사의 형태 조금 유념하시면 좋을 것 같아요. 자 이번에는 14번이라고 되어있는 문장을 한 번 보도록 하겠습니다. 자, that이네. 이러한 용어들은요 

자, become 되고 있는데, 자 뭐가 되고 있냐면 아주 중요한 objects of analysis니까 중요한 분석의 대상이 되고 있습니다. 주어, 동사, 보어가 나오고 있는 문장 구조입니다.

 become 동사 나왔기 때문에 그렇고요. 그 뒤에는 themselves 라는 표현이 들어가 있어요. 그럼 여러분 여기서의 themselves는요 아까 전에 봤던 재귀대명사 용법 중에 

재귀 용법이 아니라 그죠? 그냥 그 용어 그 자체로 분석의 대상이 되고 있다, 라는 문장이 되겠죠. 따라서 these terms를 강조하기 위해서 themselves가 들어가 있는

 강조 용법의 재귀대명사라고 보시면 되고요. 이런 경우는 주어랑 목적어가 같다, 뭐 다르다 뭐 이런 개념으로 보시는 것이 아니라 그냥 있으면 의미가 좀 더 강조되는 

그런 재귀 대명사라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 15번이라고 되어 있는 문장을 보도록 할게요. 자, 문장을 보니까요 자, 문장이 to부정사 형태로 시작을 하고 있기 때문에

 ~하기 위해서라고 해석을 하시면 좋겠습니다. 자, 뭐하기 위해서냐면 avoid 피하기 위해서래요. 그런데 뭘 피하냐면 이러한 실수를 저지르는 것을 피하기 위해서 라고 되어 있습니다. 

아까 저희 봤었는데 avoid는 대표적으로 목적어 자리에 동명사를 쓰는 동사. 따라서 to commit이라 쓰지 않고요 committing 동명사의 형태를 목적어 자리에 쓰는 동사입니다.

 이러한 실수를 저지르는 것을 피하게 된 것을 돕기 위해서요. engage in 여기 여기에 참여하세요, 라는 거죠. 그런데 뭐에 참여해봐라? perception checking 

어떤 인식을 한 번 점검해보는 활동에 참여해보라는 겁니다. 그런데 궁금하잖아요. 인식 점검이라는 게 뭘까? 아하! 그래서 which 이하가 부연설명하고 있습니다.

 자, 인식의 점검이라는 것은요 이걸 의미한데요. 그런데 뒤에 that이 왔으니까 한 번 끊고요. that에 걸리는 주어 동사가 다시 한 번 나오는 구조입니다.

 자, 인식을 점검한다는 건 결국 뭘 의미하냐면 우리가 한 번 생각해봐야 된다는 거예요. 그런데 뭐를? 일련의 여러 가지 질문들을요. 

그런데 여러 가지 질문들을 생각해본다는 건 이거 왜 하는 걸까요? 아하! to부정사 하려고 하는 거래요. to confirm 한 번 확인해본다거나 아니면 challenge 

뭔가 도전하거나 문제를 제기하는 거죠? 그런데 뭐에 있어서요? 우리의 인식에 대해서요. 그런데 뭐에 대한 인식이냐면 다른 사람들과 그들의 행동에 대한 인식에 있어서

 이게 정말 맞는 건가? 아니면 뭔가 좀 문제가 있는 건 아닌가? 한 번 좀 확인해보기 위해서는 일련의 여러 가지 문제들에 대해 고민할 필요가 있더라, 라는 그런 문장이 되겠습니다. 

이 문장만 봐서는 조금 느낌이 안오실텐데 여기서 말하는 these errors 라고 하는 것이요 우리가 다른 사람들을 처음 봤을 때에 그들의 첫인상을 실제 그들의 모습과는 좀 다르게 

잘못 판단하는 경우가 있다는 거예요. 그런 실수 저지르는 걸 피하기 위해서는 내 인식을 한 번 먼저 체크해볼 필요가 있고 그 과정에서 혹시 내가 제대로 

인식하고 있는 게 맞는지 뭔가 내가 잘못하고 있는 건 아닌지 몇 가지 질문들에 대해 생각을 해 볼 필요가 있다, 라는 그런 문장으로 정리하시면 좋겠습니다.

 문장에서는 avoid와 관련된 목적어의 형태 위주로 문장 챙겨보시면 좋을 것 같고요. 조금 어려운 단어들도 있다면 같이 정리해주셔야 될 것 같아요. 

자, 이번에는 저희 17번이라고 되어 있는 문장을 보도록 하겠습니다. 자, 17번 문장을 봤더니요. 자, Instead of 로 시작하고 있어요. ~대신에 인데요. deliberately 

좀 신중하게 누군가 선택하는 대신에입니다. 그런데 중간에 콤마 콤마 형태로 however가 들어가 있어요. 하지만 아주 신중하게 누군가를 선택하는 대신에 그는 decided to

 자, 뭐하기로 결정했냐면 자신의 상대방을 고르기로 결정했는데요. 신중하게 안 고르고요 randomly 무작위로 골랐대요. 그런데 어떻게 무작위로 골랐냐면 by ing, 

making himself 자기 자신을 뭐로 만들었냐면은요. 인간 spin-wheel 회전판으로 만들어서 자기 자신의 몸을 막 돌려가지고 자신의 어떤 상대방을 선택하기로 했다, 라는 문장이 되겠습니다. 

자, 이 문장 같은 경우는요 일단 decide의 목적어 자리에 나오는 to부정사 기억해주세요. decide는 대표적으로 목적어 자리에 to부정사를 쓰는 동사니까요 동명사 쓸 수 없습니다.

 그런데다가 여기 making himself라고 해서요 재귀대명사 형태 들어간 거 보이시죠? 여러분? 여기는 왜 him을 안 쓰고 재귀대명사 himself를 썼을까요? 그렇죠.

 누가 누구를 인간 회전판으로 만든 거예요? 맞아요. 주어 자리에 있는 그가요. 자기 자신을 인간 회전판으로 만든 거잖아요? 그가 자기 자신을 회전판으로 만들었기 때문에

 앞에 나와 있는 주어와 make의 목적어는 서로 같은 사람을 가리키고 있어서요. 그냥 대명사가 아닌 재귀대명사의 형태를 적어준겁니다. 이렇게 조금 주어가 멀리 떨어져있는 경우에도 

왜 재귀 대명사를 썼는지 그 의도를 좀 파악해주실 수 있으면 좋을 것 같아요. 자, 이번에는 저희 18번이라 되어 있는 문장을 한 번 보겠습니다. 자, 문장 봤어요. 

이제 아까 아까 방금 봤던 문장이랑 조금 연결되는 지문인데요. 인간 회전판을 만들었는데요. 다시 그의 몸이요 마침내 멈췄는데요. stop ing니까 ~하는 것을 멈춘 거죠.

 뭘 멈췄냐면 회전하는 것을 멈췄대요. 그랬을 때 그의 팔은요 pointed 가리켰는데요. away from the dancers on stage니까 무대 위에 이제 춤추는 사람들로부터 좀 먼 쪽을 가리켰어요.

 그리고는 직접적으로 누구를 가리켰냐면 Dan Tres라는 사람을 가리켰대요. 그러면서 이 사람에 대해서 부연 설명합니다. 이 사람은 어디 있던 사람이냐면

 무대 위에 있던 사람이 아니라요 그 관중들 사이에서 서 있었던 사람이었다, 라고 이야기하는 문장이 되겠습니다. 아까 제가 stop 말씀 드렸잖아요? 

뒤에 동명사랑 to부정사 왔을 때 의미차이가 있다, 라는 거 다시 한 번 챙겨보시면 좋을 것 같아요. 한 문장만 더 보겠습니다. 19번이라 되어 있는 문장인데요.

 자, 이 문장에서는 저희 재귀 대명사의 관용적인 표현 찾아볼게요. 눈에 들어오십니까? in and of itself라는 표현 들어가 있죠. 여러분 이게 뜻이 뭐죠? 

그 자체로 이런 의미잖아요? 물질적인 부라고 하는 것이요. 그 자체로 does not necessarily generate 반드시 만들어내지는 않습니다. 그런데 뭐를요? 의미를요.

 아니면은요 이어지지도 않아요. 그런데 뭐로요? 감정적인 어떤 부, 정서적인 부유함으로 이어지는 것도 아니래요. 그러니까 물질적으로 돈이 많다, 라고 해서요.

 그게 꼭 어떤 의미를 만들어낸다거나 마음에 어떤 부유함이나 아니면 풍요로움을 가지고 오는 건 아니더라, 라는 문장이 되고요. 많이 쓰이는 관용표현이니까 꼭 정리해주시면 좋겠습니다.

 잘하셨어요. 여러분. 이렇게 해서 저희 일단 목적어 관련해서요. 명사, 명사구와 관련된 내용들을 봤고요. 자, 당연히 명사구까지 봤으니 명사절이 빠지면 섭섭하겠죠?

 목적어 자리에는 지금 명사 올 수 있다는 거 계속 보고 있습니다. 그렇기 때문에 당연히 명사절의 형태도 목적어 자리에 올 수 있어요. 그럼 여러분 주어 때 배웠던 

명사절의 의미를 다시 한 번 생각해보도록 할게요. 절 여러분 기억하십니까? 맞아요. 절이라고 하는 것은 여러 개의 단어가 뭉쳐있는 때 그 안에 주어 동사가 있어요.

 그런데 그게 문장에서 명사 역할 하는 걸 우리가 명사절이라고 했습니다. 따라서 명사절에 들어가는 여러 가지 표현들을 우리들이 알고 있어야 됐는데요.

 일단 대표적인 명사절 뭐 기억하세요? 맞아요. 접속사 that 아마 기억이 나실 겁니다. 그래서 접속사 that 이라고 하는 것은 뭐였죠? 음, 하나의 문장이 있었는데요. 

그 문장 앞에 that만 붙이면 갑자기 품사가 뾰로롱 뭐로 바뀌더라? 명사로 바뀌더라, 이런 애기했었습니다. 예를 들어서 나 알아. 뭘 알아? 네가 나 좋아하는 거 알아.

 뭐 이런 문장을 쓰고 싶은 거예요. 네가 나 좋아하는 거 나 알거든? 이렇게 쓰고 싶은 거예요. 그런데 네가 나를 좋아한다는 건 하나의 문장이잖아요? 애는 사실 명사가 아니잖아요.

 따라서 네가 나를 좋아하는 것을 알아, 라는 명사로 만들어주려면 앞에 뭐만 붙이면 된다고요? that만 붙이면 된다고요. 그럼 갑자기 품사가 뾰로롱 명사로 바뀌면서 

이만큼이 문장에서 전부 no라는 동사의 목적어 자리에 쓰이게 되는 겁니다. 네가 나를 좋아하는 것을 나 알고 있거든? 이제 이런 문장이 되는 거예요. 

그래서 아, 맞다 맞다! 접속사 that이라는 것이 문장에서는 이렇게 명사절을 이끌면서 ~하는 것이라고 해석이 되고 뒷문장은 이렇게 완전한 형태의 문장 구조가 왔었다, 라는 거

 우리가 배운 적이 있습니다, 그런데 여기서 목적어니까 한 가지 내용이 추가가 되는데요. 자, 이렇게 접속사 that이 목적어 자리에 쓰이는 경우는 뭐가 가능하더라?

 생략이 가능하더라, 라는 거예요. 그러면 여러분 생각해보세요. 문장에서요 하나의 문장 안에 원래 that이 있어야 되는데 that이 없어져버리면 주어 동사 다음에

 바로 연이어서 주어 동사가 나오고 뒤에 나와 있는 주어 동사가 앞에 있는 동사의 목적어처럼 해석이 되더라, 이거 어디서 배운 적 있죠? 어디서 배웠죠? 맞아요.

 우리 끊어 읽기 원리에서 제가 일단 외워라! 라고 했던 거 기억하시죠? 바로 이게 이겁니다. 이거 주어 동사 두 개 나오면 끊고요 뒤에 있는 주어 동사가 목적어처럼 해석이 되는 데요.

 이 사이에는 뭐가 생략되어 있기 때문이다? 접속사 that이 생략되어 있기 때문이다, 선생님이 수업시간에 막 문장 끊으실 때 이렇게 문장 끊으면 저기 접속사 that이

 생략되어 있는 거구나, 라는 것을 여러분이 찾아내실 수 있으시면 되는 겁니다. 그래서 대표적으로 접속사 that이라고 하는 것이 있었고요. 자, 2번째. 접속사라고 하는 것이 있었어요. 

whether, if 같은 거 있었습니다. whether나 if 같은 것도 여러분 문장에서 명사절을 이끌어서요 목적어 자리에 쓰일 수 있어요. whether나 if는요 접속사이긴 한데요.

 의미가 좀 다르죠? ~인지 아닌지의 의미를 갖는다고 했고요. 하지만 접속사이기 때문에 뒷 문장 구조는 완전하게 간다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

 자, 또 뭐가 있었냐면요 여러분 의문사 절이라고 하는 것이 있었어요. 그래서 이걸 우리가 다른 말로 간접 의문문이다, 라고 이야기했었는데요. 혹시 기억나실까요? 

제가 간접 의문문에서는 딱 2가지 기억하라고 했는데, 첫 번째 어순, 의문사 주어 동사 두 번째 문장에서 명사절 역할. 이 두 가지 꼭 기억하라고 말씀드렸습니다.

 다시 한 번 챙겨 봐주시고요. 마지막으로 명사절에 들어가는 거 제가 뭐 말씀드렸냐면 관계 대명사 얘기했었어요. 관계 대명사 뭐요? what 애기 했었던 거 기억하십니까? 맞아요.

 관계 대명사 what 이라고 하는 것도요 명사절 이끈다고 했는데요. 애는 여러분 that이랑 좀 구별해서 기억하라는 말씀 드렸거든요. 뭐가 차이였죠? 애도 의미는 똑같아요. 

~하는 것. 하지만 애는 관계 대명사라서요. 뒷 문장 구조가 불완전하다는 말씀 드렸던 거 기억 하시죠? 따라서 의미는 같지만 뒷 문장 구조가 달라서 that과 what은 구분해서 

기억해야한다는 거 말씀 드렸습니다. 이렇게 제가 명사절 얘기했었는데요. 여러분 다시 한 번 주어 시간에 말씀드렸던 내용과 겹쳐지는 부분이 있으니까요 

챙기면서 복습하시면 좋을 것 같습니다. 자, 4번째. 자, 주어 때도 저희가 가주어 진주어를 봤으니까요. 목적어 시간에도 가목적어 진목적어를 좀 봐야 될 것 같아요 

역시 목적어에서도요 여러분 가짜 목적어 쓸 수 있습니다. 자, 뭐 쓸 수 있나요? 가짜 목적어 자리에는 가주어처럼 it 밖에 못써요. 그리고 가목적어 진목적어 구문을 쓰는 이유는 

어떻기 때문에? 목적어가 너무 길기 때문에 쓰는 거잖아요? 그럼 여러분 생각해보세요. 목적어가 너무 길어서 목적어랑 뒤에 있는 애랑 헷갈리는 경우는 몇 형식 밖에 없어요? 

5형식 밖에 없어요. 그죠? 3형식 같은 경우는요 여러분 그냥 목적어만 쓰면 끝이니까 굳이 헷갈릴 게 없잖아요? 하지만 5형식은 목적어 뒤에 목적 보어가 오니까 

목적어 너무 길면 목적 보어랑 헷갈릴 수가 있어요. 그래서 이 자리에 가짜 목적어 it을 쓰고 진짜 목적어를 뒤에 빼는 경우가 있을 수 있는데요. 이게 바로 가목적어 

진목적어 구문이라 생각하시면 됩니다. 이것도 문장을 아주 길고 복잡하게 만들어주는 요소여서 많이 나오니까 조금 눈에 익혀두셔야 될 것 같고요. 

자, 마지막으로 전치사의 목적어에 대한 이야기가 나와 있는데요. 전치사의 목적어라는 건 말이 좀 생소한데 전치사 뒤에 오는 명사라고 생각을 하시면 되고요.

 이 내용도 저희가 준동사 시간에 한 번 봤었는데요. 전치사 뒤에는 명사가 와요. 그렇기 때문에 당연히 명사 말고 명사구의 형태 올 수 있는데요. 명사구 중에 뭐는 안 되더라?

 to부정사는 안되더라는 전치사 뒤에 안 오더라. 그래서 동명사의 형태만 쓸 수 있더라, 라는 것 제가 말씀드린 적 있습니다. 그래서 전치사 뒤에는 명사 아니면 동명사의 형태가 온다, 라고

 여러분이 기억하고 계시면 좋을 것 같습니다. 자, 그러면 여러분 이런 내용을 가지고요. 제가 교재에 나와 있는 가목적어 it을 이용한 빈출 구문 화면을 먼저 보여드리도록 할 건데요.

 이 가목적어 진목적어 관련한 이 구문은요 실제로 해석을 할 때 여러분이 자주 보시는 구문이고요. 거기 나와 있는 동사 들을 보시면 아시겠지만 make, find, think 

뭐 이렇게 전부 다 5형식에서 자주 볼 수 있는 동사들이 나오고 있어서요. 여러분이 숙어처럼 기억하시고 구문을 암기하고 계시며 좋을 것 같습니다. 

예문 보기 전에 이거 화면 먼저 보여드릴 건데요. 빈칸 채워가시면서 빠르게 내용 암기해볼게요. 하나 둘 셋! 화면 보겠습니다. 

 자, 그러면 여러분 이 내용들을 가지고요 저희 예문들 속에서 확인해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 1번이라고 되어 있는 문장을 봤더니요. 

자, 이 문장 make 동사를 보니까 약간 느낌이 왔는데요. 뒤에 또 it이 왔어요. 아, 이거 완전 느낌 맞죠? 가목적어 구문인거 아시겠어요? 그래서 it to 가목적어 진목적어 구문 들어가 있는데요.

 그 앞에 의미상의 주어까지 지금 삽입되어 있다고 생각하시면 좋을 거 같아요. 자, 우리는요 가목적어는 이제 해석하지 않고요. to부정사 이하를 굉장히 쉽게 만들고 있대요. 

그런데 뭘 쉽게 만드냐면 to participate in 이니까 참여하는 데요. CPR 훈련에 참여하는 것을 쉽게 만들고 있대요. 그냥 누가 참여하게요? 선생님들이요.

 자, 선생님들이요 CPR참여하는 것을 되게 수월하게 하고 있대요. 그런데 언제 참여하냐면은요 이런 시간에요 그런데 어떤 시간이냐면 당신의 학교 스케줄이 꼭 맞는 시간에 와서

 CPR 트레이닝 받는 것을 조금 수월하게 하고 있습니다, 라는 문장이 되겠습니다. 가목적어 진목적어 구문 눈에 익혀두시고요. 자, 6번이라 되어 있는 문장도 같이 한 번 보도록 할게요.

 자, 6번 문장은요 자, Lousie 나오고요 뒤에 콤마 콤마로 부연 설명 나오고 있습니다. 루이스는 엄마인데요. 자, 어떤 엄마냐면은요 attended my seminars

 내 세미나에 참석했던 엄마래요. 그런데 이 엄마가요 shared 공유했대요. 그런데 뭘 공유했냐면 목적어 자리에 how라는 의문사가 이끄는 의문사 주어 동사의 

간접 의문문이 들어가 있습니다. 뭘 공유했냐면 그녀의 엄마가 형제자매 싸우는 것을 어떻게 다뤘는가에 대해서 공유를 했습니다, 라는 문장이 되는 거고요.

 목적어 자리에 간접 의문문의 어순으로 문장 들어가 있는 걸 확인할 수 있습니다. 자, 10번이라 되어 있는 문장을 볼까요? We would thus like to ask 잖아요? 

자, 그래서요 우리는 물어보고 싶습니다, 라는 거예요. 그런데 물어보다는 동사의 목적어 자리에 if가 들어가 있으니까요 이때 if는 ~인지 아닌지를 물어보다, 라는

 목적어로 해석을 하시면 좋겠습니다. 뭘 물어보냐면은요 you could give a speech 당신이 어떤 연설을 해줄 수 있는지 없는지 그런데 뭐에 대해서요? 

당신은 어떤 글 쓰는 과정과 관련해서 연설을 해줄 수 있는가 없는가에 대해서 물어보고 싶습니다, 라는 문장이고요. 이때 if절은 ask 목적어 자리에 쓰이고 있는 명사절이다, 라고 

확인하시면 좋겠습니다. 자, 12번이라 되어 있는 문장도 마찬가지인데요. 자, 예를 들어 예를 들어 자, 우리는요 would like to know 알고 싶대요. 그런데 뭘 알고 싶냐면 the rate 니까요

 어떤 속도를 알고 싶대요. 그런데 뭐의 속도냐면 natural soil formation 이니까 자연스럽게 토양이 형성되는 속도인데요. 토양이 뭐로부터 형성 되냐면 단단한 암석이 부서지고 부서지고

 부서져서 토양이 만들어지는 속도를 알고 싶어요. 그런데 이 속도 왜 알고 싶을까요? 아하! to determine 결정하려고요. 그런데 뭘 결정하냐면 whether 이하를 결정하는 겁니다. 

따라서 이때 whether 역시 determine의 목적어 자리에 쓰이면서 ~인지 아닌지의 의미로 해석을 할 수가 있습니다. 그러니까 topsoil 이니까요 제일 위에 있는 토양.

 표토라고 하죠? 표토의 보식. 그런데 이 표토의 부식은 농사를 지어서 생기는 건데요. 동사로 인한 표토의 부식이 진짜 대단한 건가? 아닌가를 결정하기 위해서는

 단단한 암석으로부터 자연스럽게 토양이 형성된 속도를 알 필요가 있습니다, 라는 문장이고요. 사실 이제 이 문장만 가지고는 좀 느낌이 안 오실텐데 예를 들어 바위가 부서져서

 어떤 흙이 되기까지 걸리는 과정이 100만년이라고 하고 토양이 부식되는데 걸리는 과정에 심각하다, 라는 걸 보여주는 증거가 되는 거잖아요? 그런 의미에서 문장을 이해하시면 좋을 것 같고요.

 이 문맥이 지금 없기 때문에 여기서는 whether의 의미 정도만 파악하시고 determine의 목적어 역할 한다는 것 정도만 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 마지막 한 문장만 더 볼 건데요.

 자, Consequently 결과적으로 많은 회사들은요 know 알고 있어요. 그런데 뭘 알고 있는지 궁금하잖아요? 이제 know의 목적어를 찾을 건데요. 6달에서 12달 정도 

ahead of time이니까 미리 알고 있대요. 그러면 여러분 문장을 보니까 지금 이만큼은요 목적어 역할을 하는 건 아닌 거 같아요. 미리 알고 있다, 라고 했으니까 애는 명사가 아니잖아요? 

아하! 중간에 삽입되어있는 내용이구나. 그러면 know의 목적어는 여기 지금 뒤에 있는 that절이구나, 라는 걸 확인할 수 있습니다. 많은 회사들은요 미리 알아요.

 뭘 아냐면 그들이 새로운 제품을 출시할거라는 것을 미리 압니다, 라는 문장이 되고요. know의 목적어 자리에 that절이 오는 구조 판단할 수 있었으면 좋겠습니다. 잘하셨어요.

 여러분. 자, 이제 저희의 목적어의 마무리는 어법으로 해봅니다. 자, 목적어 관련해서요. 어떤 내용이 어법적으로 출제가 될 수 있는지 한 번 정리해 볼 건데요. 

일단은 that과 if, that과 what을 구분하는 거 굉장히 중요합니다. 자, 일단 that과 if, that 과 what의 공통점은요 접속사이기 때문에 뒷 문장이 완전하다는 거.

 하지만 차이점은 해석이었습니다. that은 ~하는 것. whether나 if는 ~인지 아닌지의 의미로 해석이 된다 그랬어요. 그러면 생각해보세요. 여러분. ~하는 것은요 

뭔가 굉장히 분명하고 확실할 때 쓸 수 있지만 ~인지 아닌지 같은 경우는 어때요? 뭔가 약간 불확실할 때. 애매모호할 때 쓰는 거잖아요? 그러다보니까 보통 if, whether 같은 경우에는요

 ~인지 아닌지 잘 모르겠어. ~인지 아닌지 궁금해. ~인지 아닌지 물어봐야지. ~인지 아닌지 문의해봐야지. 뭐 이런 식의 동사랑 굉장히 잘 어울린다라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요.

 이 whether나 if해석 때문에 그렇다고 생각하시면 좋겠습니다. 또 that과 what도 마찬가지에요. ~하는 것이라는 해석상의 공통점이 있긴 하지만 접속사냐 관계 대명사냐에 따라

 뒷 문장 구조가 달라질 수 있다는 것 차이점으로 기억하시면 좋겠습니다. 공차 기억하시고요! 자, 두 번째로 아까 목적어 자리에 to부정사만 쓰는 동사.

 동명사만 쓰는 동사 둘 다 쓰는데 의미가 달라지는 동사 말씀 드렸습니다. 특히 요즘에는 둘 다 가능하지만 의미가 달라지는 경우 중요하게 많이 다뤄지고 있으니까요. 

그 부분 유념하시면서 어법적인 거 챙겨주시고요. 자, 가목적어 진목적어 구문 굉장히 많이 나와요. 그런데 이게 여러분 되게 어법 문제로 나오면 어렵거든요?

 보통 어떻게 나오냐면 아까 전에 뭐 make it easy 이런 식의 문장이 있었잖아요? 그런데 여기서 그냥 it을 빼는 거예요. 그런 다음에 make easy만 써놓고

 이거 어법적으로 맞냐 틀리냐 이런 식으로 어법 문제가 나옵니다. 그래서 가목적어 진목적어 구문도요 가목적어와 진목적어가 정확하게 있는지 문장구조 파악하는 게 중요하고요.

 마지막으로 대명사와 재귀대명사를 묻는 문제도 많이 나오고 있습니다. 자, 이건 특히 재귀 대명사의 어떤 용법? 재귀 용법과 관련된 문제이고요. 주어와 목적어를 비교해서 같은 사람을 지칭하냐,

 아니냐에 따라서 대명사 쓸 건지, 재귀 대명사를 쓸 건지 결정해줘야하는 문제라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 자, 그러면 이런 내용들을 가지고 저희 실제로 문법 문제들을 

한 번 보도록 할 겁니다. 자, 일단 1번 문제 봤더니요 that과 what 둘 중에 하나 고르는 문제가 들어가 있습니다. 뒷문장 구조 완전 불완전 가지고 푸시면 되겠네요. 그죠?

 자, 문장 봤더니요. 아이들, 어떤 아이들? 방문하는 아이들은 cannot help but 동사 원형 기억하십니까? ~하지 않을 수 없다. 이런 의미죠? 방문하는 아이들은요 

기억하지 않을 수 없다. 다시 말하면 기억할 수밖에 없다는 거예요. 그런데 뒷내용을요. 그런데 뒷내용 봤더니요 그들의 부모님들 또는 할아버지 할머니들이 한 때 were 끝이에요 여러분.

 그러면 여러분 문장에서요 that과 what의 뒷 문장 구조를 보니까 문장 구조가 어떤 거 같으세요? 맞아요. be 동사까지는 있는데 be 동사에 걸리는 보어가 빠져 있는 

불완전한 문장이라는 걸 아시겠죠? 한 때 부모님과 할아버지 할머니들이 어땠었는지 무슨 모습이었는지 어떤 모습이었는지에 대해서 기억할 수밖에 없기 때문에 

굉장히 우울해 하게 되더라는 거죠. 그런데 뭐에 의해서? 그들이 굉장히 무능력한 모습을 보이는 것에 대해서 우울하게 되더라, 라는 문장이 되는 겁니다. 

그러니까 오랜만에 방문한 부모님이나 할아버지 할머니가 약간 아파하시는 모습을 보면 옛날의 모습이 어땠는지가 기억이 나기 때문에 그들의 무능력에 우울해질 수밖에 없다는 문장이거든요? 

따라서 뒷 문장 불완전하기 때문에 what을 답으로 골라주시면 좋겠습니다. 2번 문장 볼게요. 역시 if that 중에 하나 고르는 문제 아까 힌트 드렸어요. 

묻다 문의하다, 라는 동사가 있기 때문에요 확실하지 않은 불확실한 내용 if절 답으로 골라주시면 좋겠습니다. accommodation 이니까요 숙박시설을 보고 난 다음에요 

그는 purser 하면 그 선박, 배의 그 사무장을 말하는 거예요. 선박 사무장의 책상에 가가지고요 물어봤다는 거예요. 그런데 뭘 물어봤냐면 자기가 귀중품을 배에 있는 금고에다 놓을 수 있나요,

 없나요를 물어봤습니다, 라는 문장이 되겠습니다. 3번 문장 볼게요. 이거 맞는지 틀리는지 볼 건데요. 이게 얼핏 보면 약간 좀 사운드를 수식하는 관계대명사로 보이지만 그는 판단했습니다.

 그런데 뭐를 판단했나요? 그 소리에 의해서 which 이하를 판단했습니다, 라는 문장이에요. 따라서 which 이하는요 여러분 문장에서 목적어 자리에 쓰이고 있어요. 

따라서 이렇게 관계대명사를 적어주면 안되고요. 중간에 by the sound는 삽입되어 있는 구조라고 보셔야겠습니다. 그는 판단했는데 뭐라고 판단했냐면 그 넘어지는 건 단순한 미끄러짐이었고, 

그 Meredith를 다치게 할 수 없을 거다, 라는 사실을 판단했습니다, 라는 문장이에요. 뒷 문장 구조가 완전하기 때문에요 명사절을 이끄는 접속사 that으로 바꿔주셔야 되고요. 

따라서 이 문장은 틀렸다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 틀린 문장이 되겠네요. 자, 4번 문장 조금 긴데 한 번 볼게요. 대명사 재귀 대명사 고르는 문제인데요.

 자, 문장을 보니까요. 잠깐 동안 이제 놀라움의 시간이 있고 나서 자, in order to니까 ~하기 위해서죠? ~하기 위해서에요. preserve 보존하는데요. 뭘 보존 하냐면 

그들 guest의 완벽함과 관련된 미신을 보호하고 싶어요. 그리고 뭐하려고 하냐면요 keep A from 이니까 막으려고 해요. 그런데 뭘 막냐면 이 사람이 당황하는 것을 막으려고 해요.

 신화를 보존하고요 당황하는 걸 막으려고 한데요. 그래서요 그 연회장에 참석한 모든 마을 사람들은요 뭐하기 시작했냐면 두부를 던지기 시작했대요. 서로서로의 무릎에다가요. 

그러니까 어떤 guest가 왔는데 그 사람이 좀 당황할까봐 그 연회장에 모인 마을 사람들이 서로서로의 무릎에 두부를 던졌다는 그런 문장이 되는 거거든요?

 이 문장에서 재귀대명사가 들어가기 위해서는 keep의 주어가 뭔지 알아야해요. 그런데 keep이 어디에 걸리는지 봤더니 애는 문장에서요 in order to에 걸리고 있어서요.

 딱히 주어가 나와 있지 않아요. 여러분 생각해보세요. 누가 신화를 보존하려고 하는 거예요? 맞아요. 그 연회장에 참석한 마을 사람들이요. 그럼 누가 누구를 당황하지 않게끔 하는 거예요?

 마을 사람들이요 손님이 당황하지 않게끔 하려고 하는 거잖아요? 따라서 keep의 주어는 마을 사람들이지만 당황하지 못하게끔 하려고 하는 이 사람은 누구를 말하는 겁니까? 

앞에 나와 있는 이 guest를 말하는 거잖아요? 결국 마을 사람들이 게스트가 당황하지 않았으면 하는 바람으로 두부를 던졌다는 의미이기 때문에 주어와 목적어가 같아요. 

달라요? 달라요. 따라서 이럴 때는 재귀대명사를 쓸 수가 없고요. 그냥 일반 대명사의 형태를 적어주는 게 맞겠죠? 정답은 him이라고 보시면 좋겠습니다. 

자, 5번 문장 볼게요. stop 뒤에 to부정사 쓸 건가 동명사 쓸 건가 고르는 문장입니다. 처음에 그것은요 굉장히 많은 소음을 냈어요. 그런데 나중에는요 

애가 완전히요 작동하기 위해 멈췄다? 소리를 내다가 작동을 멈춘 거니까 목적어 자리에 동명사 적어주는 것이 좋겠습니다. 여러분 이렇게 해서요 저희 이번 시간에는요

 목적어에 대한 내용들 쭉 한번 살펴봤습니다. 고생 많이 하셨어요. 주어, 목적어 파트 제대로 복습하는 거 잊지 마시고요. 

저는 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있겠습니다. 여러분 수고하셨습니다.          
