네, 여러분들 잘 오셨습니다. 2019 수능특강 영어 여러분들 무려 16강에 오셨고요. 대단해요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다. 잘 왔어요. 대단합니다. 

진짜로 너무너무 잘하고 있어요. 칭찬을 저, 저밖에 해준 사람이 지금 없죠? 사실 고3이 되게 힘든 시기에요. 저도 이제 고3때 막 생각나는데 아, 부모님이랑 불편했습니다. 

이게 서로 안 좋은 건 없었는데 저는 왠지 뭔가 부모님 뵙기가 좀 그렇고 부모님도 저를 되게 부담스러워 하고 막 그래서 그때 되게 힘들었던 기억나는데요. 

그런 면에서 저밖에 없죠? 여러분들이 막 힘들다, 라고 할 때 가서 부담 없이 얘기 들어주고요. 그리고 이렇게 잘했다, 라고 칭찬해 주는 사람 저밖에 없잖아요. 

그러니까 이 칭찬을 앞으로도 한 100번 정도 더 들을 수 있습니다. 수능특강 다른 강의 영어독해연습 그리고 수능완성까지 저와 함께 하시면 되고요. 

진짜 잘 하고 계셔서 그런 거 에요. 저희 지칭추론 들어가는 날인데요. 조금 마음 가볍게 가셔도 괜찮을 것 같고요. 우리 또 좌우명 스타그램 보고 가겠습니다. 

자, 도전은 인생을 흥미롭게 만든다, 와 대동 세무고에 이수현 학생 그렇죠. 도전해야 돼요. 도전하면 인생이 흥미로워집니다. 

여러분들 이렇게 나이 어린데 왜 이렇게 생각이 깊어요? 제가 여러분들 때에는 머릿속에 농구생각 반 게임생각 반 거의 그 정도밖에 없었던 것 같은데 여러분들 생각이 너무 깊어요. 

이게 진짜 맞는 말이거든요. 제가 올해 대박스타그램 하잖아요. 사실 작년이랑 똑같이 그냥 수능특강 강의를 했어도 글쎄요. 큰 차이 없었을 것 같아요. 

근데 뭔가 재미있는 걸 해야 되잖아요. 뭔가 작년과 달라야 되잖아요. 그래서 이런 것도 하고요. 또 대박스타그램도 하고요. 다양한 시도를 하고 있는 거잖아요. 그래야 인생이 흥미로워집니다. 

여러분들 수능이라는 것도요. 하나의 도전으로 생각하세요. 그런 걸 해야 인생이 재미있지 그럼 도전 아무것도 안하고 그냥 맨날 뭐 눈 뜨고 이렇게 멍하게 살면 그 뭐가 재밌습니까? 그죠? 

힘들어도 요게 흥미로운 거니까요. 우리 수현학생처럼 힘내시고요. 대동 세무고 학생들 다 수능대박 나시고 수현학생 특히 대박 그래요. 좋은 좌우명 감사합니다. 

오늘 새로운 유형 갑니다. 지칭추론 일단 이건ㄴ 보는 순간 약간 뭐랄까요? 약잡아 볼 수 있어요. 이거 지칭추론 뭔지 다들 아실 겁니다. 두 대상이 나옵니다. 

주로 사람이죠. 남자 또는 여자가 나와요. 그래서 그 두 명중에서 다른 대상을 찾아내는 거잖아요. 요거 요거요. 지금 꾸준하게 나오고 있는데요. 기본적으로 쉬운 게 맞습니다. 

푸는 방법 빠르게 두 대상을 파악을 하죠. 그런 다음에 정확하게 표시를 하면서 누구다, 누구다, 딱 표시하면서 답을 찾으시면 돼요. 근데 30초 내외로 풀어주시는 게 맞습니다. 

요 문제에서 시간을 확 줄여야 다른 어려운 문제들을 풀 수가 있는데요. 요거는 방심만 안 하시면 여러분들이 다 맞출 수가 있는데 10강 미리 풀어보셨어요? 

이거요, 제가 풀어보면서 좀 깜짝 놀랐는데 되게 어려워요. 지금 대수능 2018 대수능 문제보다도 우리 수능특강에 나와 있는 문제들의 평균 난이도가 훨씬 더 어렵습니다. 

이 굉장히 어려운 글에서 이렇게 문제가 출제가 되어서 그런 건데요. 설마 이렇게 어려울 수도 있겠죠? 그러니까 우리가 이걸로 하드 트레이닝, 정말 단련을 한다, 라고 생각하고 같이 해 주시면 될 것 같습니다. 

난이도가 어려워서 깜짝 놀랐던 분들 지칭추론인데 틀려서 마음에 상처 입었던 분들 저도 어려 웠어요. 

어, 선생님이 봐도 어려우니까 이거는 우리 같이 좀 해결을 하도록 하겠습니다. gateway 한 번 가볼게요. 이거는 풀 때 어떻게 풀면 좋냐면 기출문제를 처음 풀어 본다면 이 대수능 문제 처음 볼 수 있거든요. 

고 3 학생들도 마찬가지로요. 그렇다면 진짜처럼 한 번 풀어 봐요. 제가 혼자 노는 걸 되게 좋아하거든요. 농구도 막 혼자해요. 저 농구 되게 좋아하는데 근데 혼자서 농구하면 재미가 없단 말이에요. 

그래서 막 상황을 가정하죠. 아 이거 지금 종료 2초전에 내가 쏘는 마지막 위닝 샷이다. 

그러면서 쏘면서 들어가면 혼자 좋아하고 안 들어가면 아, 그러면서 안 들어가면 이게 1패가 되고 또 안 들어가면 2연패 막 이러면서 혼자서 막 23승 20패를 했다, 그러면서 놀아요. 

근데 그게 왜 되게 좋은 거냐면 그래야 나중에 실제 시합에 가서 도요. 그런 식으로 내가 긴장된 상황에서 잘 할수 있는 거거든요. 요것도요. 

긴장하면서 이렇게 풀잖아요? 도움 아무것도 안 돼요. 딱 시간 재고 딱 시간 재가지고 진짜 내가 이게 수능이다, 라고 생각하면서 그렇게 풀어야 그런 연습을 계속 해야 여러분들이 나중에 수능도 잘 볼 수가 있어요. 

제가 나중에 잔소리 많이 할 건데요. 연습은 연습처럼 하고요. 실전은 실전처럼 하는 사람에게는 절대로 성공이 안 옵니다. 

연습은 진짜처럼 이거 진짜처럼 그리고 실제 수능 가서는 정말 물 흐르듯이 연습 했던 그대로를 할 수 있는 사람이 등급이 올라요. 

어, 연습 때는 막 대충대충 하다가 과자 먹으면서 하고 막 스마트 폰 끄적거리면서 하다가 수능 가가지고 긴장 바짝 해가지고 막 정신 못 차리는 선배들이 되게 많았거든요. 

자, 진짜처럼 풀어주시면 좋고요. 자, 지칭추론입니다. 두 대상이 나오는데요. 남자가 두 명이 나옵니다. 그 중에서 다른 걸 찾아내는 건데 수능이 오늘은 제일 쉬워요. 

바로 한 번 가볼게요. Scott Adams인데요. 근데 여기서도 우리가 배울게 있는데 우리가 지금까지 연습했던 것들이 그대로 나오잖아요. 

콤마 콤마 저를 만나기 전까지는 콤마가 그냥 이 반점에 불과했다면 이제는 요게 뭡니까? 중간에 삽입이 되면서 이 사람 누군지 모르잖아요. 

추가적으로 플러스, 플러스를 설명해 주는 거예요. Scott Adams 누구냐면요 Dilbert라고 하는 곳에 creator다 만든 사람이다. 

Dilbert 만든 사람인데 여기 재밌는 게 뭐냐면 콤마, 콤마가 지금 하나 더 있는 거예요. 이렇게 왜? 이거 뭔지 모르잖아요. Dilbert  뭔지 몰라요. 그러니까 이 Dilbert가 뭔지 또 한 번 설명합니다.  

이게요, ~ 중에 하나인데요. 가장 성공적인 comic strips하면요. 연재만 하는 거거든요. of all time 전 시대를 통틀어 가지고요. 가장 성공적인 연재만화 중에 하나다, 라는 겁니다. 

그 Dilbert를 만든 사람 바로 Scott Adams 그러니까 실제로 지금 여기는요, 다 중간에 껴 든 애들이고요. 주어는 얘입니다. 동사 여기 있어요. 이렇게 가는 거예요. 

이 사람은요 that이하라고 말합니다. 두 개의 어떤 개인적인 편지가요. 드라마틱하게 극적으로 바꿨대요. 자기의 인생을요. 어느 날 밤이었습니다. 

그는요, 아직 한명밖에 안 나왔죠. Scott밖에 안 나왔죠? s로 표시하고 넘어갑니다. 자 이 사람은요, 보고 있었어요. PBS 프로그램을 TV프로그램 보고 있었는데요. 

뭐에 대한 거였냐면요. 만화에 대한 것이었습니다. 그리고 그 때 콤마 when 많이 했다. 대박구문 그리고 그 때 보다가 그리고 그 때 그는 결심을 하게 되죠. 편지를 쓰기로요. 누구한테요? 

그 쇼에 host 그 쇼에 이제 주인이 되는 거죠. 그 쇼를 이끌어 가는 사람 host 한테요. 편지를 쓰게 됩니다. 그 사람 누구입니까? 

콤마, 콤마 찍으면서 또 삽입 음, 이 사람 누구인데요? Jack Cassady라는 이름을 가진 사람입니다. 그 편지 왜 썼느냐, 요청하려고요. 그의 조언을요. 뭐에 대해서요? 

만화가가 되는 것에 대해서요. 음, 그니까 이제 유명해지기 전에이죠. 무명시절 때 TV 쇼 보는 조언을 구하기 위해서 편지를 쓰는 건데 두 번째 사람 나와 버렸죠. 

Jack Cassady가 나왔습니다. 요 2사람을 가지고서 문제를 푸는 거죠. Much to his surprise 누가 놀랐겠어요? 이거 지금 Scott Adams가 놀란 거죠. 

S 갑니다. 자, 이 사람이 놀랍게도요. 그는요, heard back 하면 답장 받은 거예요. 누구로부터요?  이 Cassady로부터요. a few weeks 몇 주로부터 이내에요? 어떤 형태로요? 

야, 손으로 썼어요. had written letter입니다. 손으로 이렇게 쓴 그런 형태로 편지를 받은 겁니다. 오~ 그 편지는요. 조언을 했죠. advised가 나오잖아요. 그럼 얘도요. 뒤에서 to를 찾아주시면 좋습니다. 왜냐? 

얘도 A to B이거든요. 그러니까 생각해 봐요. 조언을 한다, 라는 것은 누구한테 뭐하라고 조언하는 거죠. 야, 너 콜라 그만 먹어. 이런 식으로 누구한테 뭐를 조언하는 겁니다. 

그게 이제 영어에 그대로 반영이 되가지고요. 이렇게 써요. advised A to B 그러니까 이게 보이고요. 이게 보이는 겁니다. Adams한테 뭐하라 그랬어요? 

not to be discouraged, discouraged가 무슨 뜻이냐 정확하게 사전에 낙담시키다, 라고 되어 있어요. 낙담시키다, 의지를 꺾어버리는 거죠. 

근데 요 사람이 낙담시키는 게 아니라 낙담이 되는 거거든요. 그런 감정을 느끼는 거거든요. 그래서 낙담하지 말라고 합니다. if 만약에 뭐 하더라도요? 

그거 받더라 도요. 초기에 rejections 거절 아무래도 만화가이니까 뭐 이게 내겠죠. 그랬을 때 아 됐어요, 하고 거절당하는 겁니다. 

그래도 낙담하지 말라고 조언을 합니다. Adams는요. got inspired 영감을 받고요. 그리고 이제 제출하게 되는 거죠. 무엇을요? 몇몇의 만화를요. 근데요 그 Scott Adams는요. 빠르게 거절 거부당합니다. 

출판사나 신문사에 냈는데 바로 거절당해 버린 거죠. 자, Not following Cassady's advice 자 이게 뭐냐면 분사구문 진짜 주어 동사 여기 있습니다. 근데 저기 앞에 ing 꼴 보이잖아요. 

이게 분사구문인데 좀 독특한 건 여기 앞에 not이 붙어 있죠? 그럼 부정이죠. 아니라는 겁니다. 이 분사구문은요. 해석을요, 적절하게 해 주시면 돼요. 

기본적으로 이제 좀 우리가 알 때가 된 게 시간이라든가 이유라든가 조건이라든가 양보라든가 부대상황이라고 그래서 두 개의 동작이 동시에 일어, 이루어지는 이런 식으로 해석을 하는 게 기본이에요. 

그래서 이 글이 이제 분사구문 배울 때는 언제적부터 이렇게 했을까? 시유조양부라고 외웁니다. 시유조양부 이렇게 외우는데 뭐, 이렇게 외우셔도 괜찮고요. 

요거를 바탕으로 해서 적절하게 얘랑 얘랑 젓붙이기를 하면 돼요. 근데 보통은 그냥 ~하면서라고 하면 됩니다. 이 cassady의 조언을요. 

따르지 않으면서 어 따르지 않으면서 조언에는 낙담하지 말라고 그랬는데 안 따르면서 이 사람, Scott Adams는요. 낙담을 하죠. 낙담해요. 

낙담하면서요, put his materials 치워버리는 건데요. 그의 materials 자료들을요 다 치워버리고요. 그리고요. 결심을 하죠. 아~ 나 잊어야지, forget해야지 잊어버려야지. 

직업으로써의 만화는 잊어버려야지 나 이제 만화 안 그려, 이렇게 된 겁니다. 자, 근데요. 한 15개월쯤 후에요. 그는 놀라죠. 왜? 받았어요. yet another이 숙어입니다. 

또 다른 하나의 숙어에요. 아직 또 다른 아니고요. 또 다른 하나의 편지를 cassady로부터 받게 됩니다. 오 왜요? 특히나 이게 왜 지금 놀랐냐면요. 그가요, 이 Scott Adams가요. 

감사를 안 했어요. 누구한테요? cassady한테요. 다른 사람이죠. 정답 무엇에 대해서? 원래 보냈던 그 cassady가 원래 보냈던 그 조언에 대해서도요. 감사합니다. 안 했거든요. 

근데 두 번째 편지가 또 온 겁니다. 자, 그는요. 다시 한 번 acted on 하면요 ~말대로 이렇게 행동을 하는 겁니다. 이 cassadyd에 encouragement 격려대로 행동을 한 거고요.

 근데 이번에는요. this time 하면요. stuck with 그것을 따라가지고 계속 했다, 라는 겁니다. 그리고 명백하게 hit it big 큰 성공을 거두게 되었다. 

그렇게 이제 Dilbert라는 만화가 성공하게 되었다, 라는 거 아~ 안 어렵죠? 할 만하죠? 

그래서 이런 문제들은 우리가 방심하지 않고 맞춰줘야 되는 거고요. 제가 늘 그리는 거 있잖아요. 문제가 이렇게 난이도 별로 이렇게 쭉 있다 그랬잖아요. 이 문제는 반드시 잡으셔야 되는 문제 맞죠? 

요기서부터 잡아나가면 되는 겁니다. 우리가 전략을 잘 짜야 되는 거예요. 4등급 이하의 친구들 위에 점수가 아직 많이 비잖아요. 그랬을 때 어법 파고드는 거 아니에요. 

내가 잡을 수 있는 이런 문제들부터 쫙 이렇게 올라가면서 어법이나 빈칸이나 문장 삽입이나 이런 것들은 마지막에 잡으시면 되는 겁니다. 나머지 싹 다 잡고 알겠죠? 

그런 의미에서 무시하면 안 되고요. 정확하게 답 찾는 연습 하셔야 돼요. 자, 대박구문 advise A to B입니다. 이런 것은요 많이 머릿속에 넣어두잖아요. 그러면 구조가 되게 잘 보여요. 그냥 딱 딱 딱 가는 거죠.

얘 한테 이거 하는 거라고 조언했잖아요. 야 Adams야 너 낙담하지 말라고 조언을 한 거죠. 이런 식으로 1번 뭐할까요? 

자, 1번은요. 정확한 풀이는 which 다음에는 완전 불완전? 얘 다음에는 불완전한 문장이 나와 줍니다. 불완전한 거 다시 한 번 해 드려요. 주어가 없거나 목적어가 없거나 있어야 되는데 없는 겁니다. 

전치사 다음에 명사가 있어야 되는데 명사가 없는 겁니다. 이게 이제 불완전 한 건데요. 요거는요, when 다음에는 완전한 게 와야 되는데 뒷 문장을 쭉 한 번 보십니다. 

he부터 이렇게 쭉 나가는 이거 있잖아요. 이 문장이 지금 완전해요. 여기에 해당하지 않습니다. 그렇기 때문에 when 이렇게 가는 겁니다. 이거 아니에요. 

왼쪽을 보면서 아~ 그리고 그 때 이런 식으로 어떤 뭐 왼쪽에서 희귀의 느낌이 난다, 그래가지고 이렇게 가는 식의 풀이가 아닙니다. 아시겠어요? 왼쪽이 막 시간 느껴지면 when 장소 느껴지면 where 그게 아니고요. 

뒤를 보면서 완전 불완전을 찾아 주는 게 정석풀이에요. 그렇게 풀어야 돼요. 2번 갑니다. 이거는 아, 능동이냐 수동이냐 이렇게 가는데요. discourage하면요, 낙담시키는 겁니다. 

누구의 의혹을 꺾어버리는 건데요. 이 사람이 지금 낙담을 시키는 게 아니라 낙담을 당해 가지고 자기가 낙담을 하는 거죠. 

한국말로 되게 웃기기는 한데 낙담을 당한 다는 게 그래서 이거는 to be discouraged가 되야 지만 이 사람이 낙담을 하지 말라고 지금 조언을 했다, 라는 그런 내용이 되는 겁니다. 

이거는 낙담을 시키는 거예요. 누군가를. 대박정리 간단하게 해도 괜찮겠고요. 1번 가겠습니다. 자, 드디어 시작이 되는데요. 아니 저는 진짜 솔직하게 말해서 지칭추론들이 이렇게 어려운 거는 실로 오랜만에 만나 봅니다. 

저도 참 문제 많이 푼다면 참 많이 푸는 사람인데 어려웠어요. 단어들도 어렵고요. 아이 보통은 엄청 쉽단 말이에요. 기차역에 가가지고요. 

뭐 한 , 한 여자가 있는데 그 옆에 여자가 있는데 왔다갔다하다가 답이 바로 나오는데 와 어려웠어요. 1번 갑니다. 어느 여름이었죠. 일요일 아침이었고요. 그냥 시간을 나타내는 거고요. 

carl은요 기다리고 있었습니다. captain lewis 이런 것도 사실 알면 머 좋긴 하죠. lewis 대위를 기다리고 있었습니다. 어디에서요? 문인데요. 

그의 Carl이죠, Carl C로 갑니다. 이 Carl의 아버지의 cottage가 뭐냐 오두막입니다. 이런 것도 몰랐다면 시작부터 약간 좀 찝찝할 수 있습니다. 

어떤 상황입니까? 아버지 오두막, 오두막, 오두막이 이렇게 생긴 건가요? 오두막, 오두막이 지금 문 앞에요. 어떤 한 소년 Carl이라는 소녀가요. 아 소년이요. 

지금 소년인가? 소년이겠죠? 대위를 기다리고 있었다, 라는 겁니다. 자, 그리고요. 그의 소년 맞네요. 그의 위로 있는 벨이요. 울렸습니다. 

근데 교회를 위해서 벨이 울렸다, 라는 거는요. 예를 알리는 종소리 댕댕댕댕댕댕댕 이제 종소리가 울리는 거고요. 그는요, 기댔습니다. 

아, every moment 하면요 내내~ 이런 뜻이고요. 내내 that이하를 기대했다, 이렇게 연결이 되야 되는 거예요. 이 Carl은요, 지금 뭘 기대하는 거냐면 그의 아버지가요. 

그를 지나가기를. 이 기다리고 있는데 종소리가 울리고요. 아버지가 지나가시기를 지금 기대를 하고 있는 겁니다. as usual 언제나 처럼요. 어떻게요?with 나오잖아요. 

이게 해석에서 굉장히 중요한 요소인데요. with가 초딩 때는 막 초등학교 때는 함께이잖아요. 나는 뭐 너와 함께 가고 싶다. I wanna go with you 이거 이잖아요. 근데 그거 말고요. 

with가 수능독해에서는 상황 이라든가 어떤 상태 요런 것들을 플러스로 알려주는 기능을 굉장히 많이 하고 특히나 어떨 때? 

뒤에 한 덩어리가 아니라 두 덩어리가 나올 때 그러면 이것이 요거한 채로 이것이 요거한 채로 이렇게 갑니다. 그런 느낌에 해석이 돼요. 뭐가 뭐한 채로? 

그의 책을요 그의 팔 밑에 낀 채로. 그의 책을요, 이렇게 팔 밑에 낀 채로. 그리고요. 얘도 친절한 말인데요. 아이들을 위한 친절한 말을 그의 입술인데 이게 아빠이잖아요, 아빠. 이 Carl이 아니고요. 

아버지 얘기하는 거잖아요. 아버지가 아버지 책을 갖다가 아버지 팔에다가 끼시고요. 아버지가 친절한 아이들을 위한 말을 갖다가 아버지 입가에 lip은 정확하게 입술인데요. 

그 입가에 입에다가 이제 딱 담으신 채로 어, 애들아 잘 지냈니, 이런 식으로 하면서 지나가는 걸 기대를 했다, 라는 겁니다. 이거 아버지인데요. 

답이 되는 이유는 3번 이하는 전부 다 Carl에 대한 이야기가 되는 거죠. on one's way하면요 어디어디에 가는 길입니다. 

이제 교회 가는 길에 아버지가 이렇게 딱 책을 끼시고 동네 아이들한테 어, 이런저런 친절한 말을 하시는 그런 거를 기대를 했다, 라는 건데요. 또 갑니다. 

근데요, 근데요, this morning 오늘 아침에는요. although는요 ~임에도 불구하고 이잖아요. 그가요 could see 볼 수 있었습니다. 요 see he는요. Carl이 맞죠. 

Carl이 볼 수 있었는데요. 어디에서요? 저기 먼 쪽 끝입니다. sunilt하면요. 햇빛이 비치는 그런 도로에 저 쪽 끝에서요. 멀 볼 수 있었냐면 at은 지금 장소를 나타내는 거고 see랑 연결되는 거는 요거입니다. 

어, 이 인물인데요. 어떤 인물을 볼 수 있었느냐 그 대위라는 그 사람을 볼 수 있었던 겁니다. 그런데 요렇게 수식이 들어갑니다. marching하면요. 행군하듯이 걷는 거, 이거든요. 

그를 향해서 막 행군하다시피 막 이렇게 걷는 씩씩하게 걷는 그 대위는 볼 수가 있었는데요. 지금 he had seen nothing of his father 아버지는 보지를 못했다, 아버지가 안 오시는 거죠. 

뭐 내용 자체는 이 정도로 정리하셔도 괜찮을 것 같아요. 아버지를 기다리고 있는데 아버지가 안 오세요. 대위는 오는데 아버지 안 오셔. 그래서 이제 걱정되는 그 정도의 딱 느낌이거든요. 

자, Fearing 근데 얘를 쭉 따라가 보게 되면요. 자, 이게 지금 주어가 저기 진짜 밑에 나오는데요. 여기가 주어, 동사이거든요. 그러면 요 만큼부터는요. 여기까지가 분사구문 되는 겁니다. 

이 그가요. 두려워하면서 이 정도 해석이에요. 아, 물론 저렇게 시작한다고 해서 무조건 분사구문은 아닙니다. 왜냐하면 fearing으로 동사 ing 시작한 다음에요. 가다가 이렇게 동사가 나오면요. 

얘가 주어가 되면서 두려워하는 것은 뭐한다? 이렇게 갈 수 있거든요. 근데 이거는 주어 동사가 따로 있잖아요. 그러니까 이거는 그냥 의미만 더해주는 게 되는 거고요. 

어떻게 해석한다고요? 두려워하면서 that이하를 두려워하는 거예요. 아~ something 무언가가 might have delayed 지체시켰구나. 그의 아버지를 그런 거를 이제 두려워한다, 라기 보다는 좀 걱정을 하는 거죠. 

네 좀 그런 걸 걱정을 하는 거고요. 자, 또는요. that이 여기 한 번 더 나옵니다. 1번 that 2번 that 이것도 fearing에 걸려요. 또 이것도 이런 걱정을 하는 거예요. 

그가요. 아마도요 짝대기 짝대기 삽입 중간에 확 끼워 넣은 거예요. 그 아버지가 아마도 아 뭐임에도 불구하고요? 그게요, 

불가능해 보이기는 한데 근데 아버지가 아마도요. 까먹기 않으셨을까? 그 시간에. 그런 거를 이제 이 친구가 좀 두려워하며 걱정하며 4번에 이거 누구입니까? Carl입니다. 

기다리고 있는 Carl이라는 아이는요. 돌아서죠. turned 돌아서고요. 그리고 ran yp the stairs 계단을 뛰어 올라 갑니다. 

to his father's room 아버지 방으로 아버지 모시러 뛰어 올라간다, 그런 내용이네요. 되셨나요? 또 가봅니다. 자, It was a small room 작은 방이었어요. 

near his own 자기 방 그 Carl의 방 근처에 있는 조그마한 방이었고요. 그러면서 설명 들어갑니다. 크고요 최고의 침실이거든요. 

in which 지칭추론에 in which 나와 버리죠. 문법 어려운 거 나와 버립니다. in which 다음에는요. 이제 완전한 문장이 이어지고요. 해석할 때는 여기다가 이걸 집어넣으면 돼요. 

그 크고 최고의 침실 안에서 무슨 일이 벌어지고 있는 거냐면요. 그 Carl이라는 얘가 태어났어요. 10년 전에요. 아~ 그 아버지 방에서 얘가 태어났고요. 

그리고요, in which 한 번 더 들어갑니다. it 얘를 또 꾸며주는 거죠. 그 크고 최고의 침실에서 무슨 일이 있었느냐 어머니 돌아가셨네요. 어, 그런 일이 있었던 그 방은요. 

여기가 동사이죠. 사용되어지지 않았어요. 그리고 항상 유지가 되었죠. 깨끗하고요. 단정하게요. 그 잠긴 문 뒤로 이렇게 유지가 깔끔하게 되었다, 라는 이야기입니다. 

여기까지이죠. 자, 이렇게 해서 우리가 내용들을 모두 살펴봤고요. 상황 이해 되셨고요. 그래도 오늘 중에는 할만 했어요. 

할 만한 그런 문제였고요. 답도 잘 찾으셨죠? 실수 없이? 분사구문 볼게요. 우리는 이런 걸 이제 건저 가는 거예요. 답 맞추는 것도 중요한데요. 

이런 것들을 내 것으로 만들면서 여기서 이제 문장해석 실력을 업그레이드해서 어려운 유형 빈칸 이런 거 잡아야죠. fearing that입니다. 주어라고 볼 수도 있어요. 

어떻게 되면 이 뒤에 동사가 딱 이렇게 연결 된다면 그럼 얘가 주어가 됩니다. 두려워하는 것은 이렇게 가요. 근데 그게 아니라 주어, 동사가 나오기 때문에 이건 주어가 아닌 게 되는 거잖아요. 

그럼 저 ing는 ~하면서 어 두려워하면서 걱정하면서 이 정도로 해석을 하고 넘어가시면 된다, 라는 거. 대박그래머 한 번 해 볼까요? 

이 뭐 하는 애에요? 애가 지금 그를 향해서 행군 하듯이 걸어오는 대위이잖아요. 대위는요 marching이라는 동작을 능동적으로 합니다. 

그래서 marching 되는 거고요. 요건 뭐 할까요? which 다음에는 불완전 in which 다음에는 완전입니다. 정말 잘 못된 풀이 알려드릴게요. 

이렇게 생각 안하고 얘가 지금 받아주는 얘가 선행사가 the big best bedroom이란 말이죠. 그래가지고 어 이거 장소이네? 장소이니까 이건 가봐. 완전 잘못된 풀이입니다. 

요거 다음에도 which가 붙을 수가 있어요. 장소면 뭐 where 또는 뭐 시간이면 when 이렇게 가는 풀이는 완전 잘 못된 겁니다. 왼쪽을 보시면 안 돼요. 

저거는 정말 잘못된 풀이 오른쪽을 봅니다. 얘 다음에는 불완전 얘 다음에는 완전인데요. 어머니가 돌아가셨다는 내용 있죠? 어머니가 돌아가셨어요. 음, 완전합니다. 

그래서 이거는 in which 이렇게 가주는 거 에요. 되셨나요? 어렵죠? 어려운데 우리 계속 할 거다, 연습을. 자 이정도로 정리하고 넘어갑니다. 이거 지금 다르게 활용되기에는요. 

물론 우리가 주요구문들 잡았고 문법도 잡았으니까 대비가 어느 정도 됐지만 다른 문제로 막 적극 활용되기에는 조금 그렇거든요. 요 문제는요. 

소재만 정확하게 파악하고 넘어가겠습니다. 아버지를 Carl이 기다리고 있는 거 맞죠? 넘어가요. 2번 가겠습니다. 2번 2번 갈까요? 이제 밤에 벌어지는 일인데요. 뭐 몇가지 재밌는 단어들이 있어요. 

late night하면 원래는 심야라는 뜻이거든요. 근데 그 때 밥을 먹어, 그럼 이렇게 합치면 late night meal하면 야식입니다, 

야식. 야식. 야식. 우리 밤에 먹는 거 그죠. 맛이 있죠. 야식입니다. 그의 아버지랑 야식을 먹은 다음에요. Liam이라는 애가 나오죠. 

자 한 명이 나오는데 벌써 아버지도 막 등장을 하고요. 좀 인물들이 바로바로 막 나옵니다. Liam은요 봤어요. 그가 그 아버지가 trudge off to bed가 나오는데요. 

이 trudge가 어떤 느낌이냐면 밑에 이렇게 나와 있죠. 터벅터벅 걷는 거예요. 막 아버지가 이렇게 야식 드시고 나서 약간 심했죠. 터벅터벅 걸어가시는 겁니다. 침대로요. 

자, 그는 알았습니다. 이때의 그는요. 지금 Liam이니까 L로 갈게요. Liam은 알고 있었던 거죠. 그의 아버지가요. 보냈던 겁니다. 

대부분의 시간을 일하면서요. 종종 언제요? 다른 시간에요. 하루 중 그러니까 day and night하면 주야로 낮밤이거든요. 

낮밤에 다른 시간에 이렇게 일 하시면서 아버지가 대부분의 시간을 보냈다, 라는 걸 얘는 아는데요. 이 사실은 meant가 mean의 과거형인 거 많이들 아시죠? 

이거는 의미 했습니다. that이하를 의미했는데요. 그가요, never quite be sure 이거 약간 어렵네요. 이 Liam입니다. Liam이라는 아들 아닙니까. 

아들이요. 알 수 이렇게 꽤나 정확할 수가 없다, 라는 겁니다. 뭐에 대해서요? what his father would be doing 아버지가 무엇을 하실지요. 언제요? 어떤 특정한 날에요. 

또는요, 실제로 어떤 특정한이라는 뜻이 있어요. 특정한 시간대에 아버지가 뭘 하실지 모르는 겁니다. 왜? 아버지가 그냥 이렇게 수시로 막 이렇게 낮밤으로 일을 하세요. 

그러니까 뭐 저녁 6시이다. 아버지 뭐 하실까? 알 수가 없는 거 에요. 일 하실까? 노실까? 쉬실까? 알 수가 없다, 라는 그 정도의 이야기 1번 Liam으로 시작을 했고요. 

이 Liam은요. 알았어요. 자, 지금 이제 that이하를 안다, 라는 건데요. 오늘 to day 그는요. Liam은요. would be allowed 허락될 겁니다. 

out이 이때 외출입니다. 밖에 나가는 게 허락될 거예요. 그의 엄마는요, 어이구 엄마도 나오네요. 근데 엄마는 안 끼겠지 설마 he인데 그지? 

자, 엄마는요 항상 let him out, let이 허용해 주는 겁니다. 그가 뭐 하도록요? out이 여기서는 외출이라는 의미이기 때문에 외출하는 걸 허용해 줘요. 뭐 하도록? ~하는 것으로 해석합니다. 

그가 Liam이 즐거워하는 것 그런 거를 이제 할 수 있도록요. 외출을 허락해 주는데요. whenever로 해석 ~할 때마다입니다. ~할 때마다. 뭐 할 때마다? 그의 아버지가요. 

주변에 안 계실 때마다 아빠가 일하러 가시거나 안 계시면 엄마가 너 나가라 이렇게 이제 하신다, 라는 거죠. 그 엄마가요. 느꼈습니다. it이요. 가짜에요. 

가짜. 무언가가요. just as as가 붙으면서 요거만큼이나 그의 수업만큼이나 중요하다고 엄마가 생각하시는 건데 그 무엇이 뭐냐면요. 요 that이하입니다. that이하가 되고요. 

now and again이요 때때로라는 숙어입니다. 이거 숙어입니다. 때때로 그가요. leave the confines of their home입니다. 

그의 집에 confine하면 경계 딱 이렇게 가두워져 있는 경계를 갔다가 얘가 떠나는 거죠. 그리고요, 즐기는 겁니다. 요렇다, 라는 사실을 엄마가 수업만큼이나 중요하다고 생각을 하신 거 에요. 

그러니까 엄마는 이렇게 나가서 놀도록 해 주신다는 거죠. 

자, 그러면서 넘어 갑니다. 계속 이제 Liam 얘기만 나오고 있는데요. 아버지가 한 번 나오셔야 되는 거죠. he, he끼리 비교가 되고 있기 때문에요. 그의 아버지는요. had become 되셨습니다. 

somewhat 다소 중요단어 어 좀 다소 paranold 그랬다 하면 밑에 나옵니다. 피해망상이 생기신 겁니다. 뭐 이후에요? 이 Liam이라는 녀석이요.

had gone missing 실종 됐었어요. a year ago 1년 전에요. 그리고요, 발견 됩니다. 어디서 발견 되냐면 하나의 이제 deserted하면 버려지는 거거든요. 버려진 보트 중에 하나에서 발견됩니다. 

해안가를 따라서요. 그랬던 적이 있어요. 요 녀석이 집 나가가지고 이상한 버려진 보트에서 발견된 적이 있다 보니까 아버지가 좀 걱정을 좀 많이 하시는 거죠. 

어, 그래서 이제 피해망상이 좀 생기신 건데요. 자, 요거는 4번은요. 여기 푸는 요령 중에 하나인데 한 문장 안에 두 대상이 등장을 해 버리죠. 

여기 Liam이 나왔어요. 그러면 여기 나오는 he는 그일 수가 Liam일 수가 없어요. 여기서 말하는 그는 아버지 되는 겁니다. 그래서 4번이 일치하지 않고요. 

가리키는 대상이 다르고요. 아버지가요. 되셨어요. 더 이렇게 become concerned with 하면 ~을 걱정하다,입니다. 어 이런 사건이 있었기 때문에 아버지가 걱정하시는 거죠. 

그 Liam이라는 녀석이 한 것에 대해서 이제 걱정을 더 많이 하게 되신 거고요. 자, 뭐하면서요? 노력하면서요. 피하려고 하는 거죠. 어떤 가능한 위험을 피하려고 하는 겁니다. 그런 이제 수식을 받네요. 

danger가요. 어떤 danger냐 그를 befall하다, befall은 위험 같은 게 닥치는 거거든요. 

그에게 닥친 그런 위험 같은 거 그런 거를 피하려고 막 노력하면서 Liam이 했던 그런 일들에 대해서 막 더 걱정하게 되신 거죠. 4번 아버지이고요. 

자, 그러나 그러나 yet 그러나 Liam의 어머니이는요. 그렇게 보이시지가 않았어요. 걱정하는 것처럼 보이지가 않으셨습니다. 

그리고 항상 뭐처럼 보이느냐 정확하게 아는 것처럼 보였죠. 어디에 그녀의 아들이 있을지 그리고 또 무엇을 그 Liam이라는 녀석이 하고 있을지 어떤 특정한 때에 어머니는 다 아는 것처럼 보였다, 정도입니다. 

자, 내용 다 해석하니까 어때요? 뭐 이것 막 하나의 완성된 내용이 아닙니다. 그냥 어머니는 걱정을 별로 안하시고 아버지는 걱정을 하시는 이 정도이잖아요. 

그러니까 이거는 문제 풀고 그 안에 있던 구문 문법 분석하고 넘어가셔도 괜찮아요. watch 다음에 지각동사 나오는 거 있습니다. 요거 문법문제로도 굉장히 많이 활용 되는데요. 

잘 보시면 요게 뭐에요? 지각동사라는 겁니다. 아, 어려운 얘기 아니고요. 지각은요, 인간의 감각으로 우리가 뭔가를 인식하는 걸 말하는 겁니다. 보는 것, 듣는 것, 느끼는 것, 이런 거 이거든요. 

이거는 다음에 두 덩어리가 나오는데 그가 이 trudge 하는 걸 보는 거잖아요  그랬을 때 포인트는 뭐냐 to를 쓰지 않아요. to를 쓰면 안 됩니다. 

요런 포인트가 있죠. 그래서 여기는 to가 없는 trudge라는 동사의 원래 형태가 그대로 온 건데 해석할 때는 해석할 때는 두 덩어리 있잖아요. 아버지가 침대로 터벅터벅 걸어가는 걸 봤다, 이렇게 해석하는 거예요. 

이분이 요거하는 걸 받다, 두 덩어리 해석되시죠? 그럼 나머지 어떤 지각동사가 나오더라도 뭐가 뭐하는 걸 보다, 뭐가 뭐하는 걸 듣다, 이렇게 가면 돼요. 5번 6번 뭐 할까요? 5번은요, 

5번은 자, 이것은 의미했습니다. 그가요 이제 확신이 안 드는 거죠. 그리고 what이랑 that이랑 붙어 있는데요. 이거 어렵네요. 좀 어렵습니다. 왼쪽에는요, 

be sure 다음에 지금 명사가 없죠. 근데 그러면요. what 같은 것은 왼쪽에 명사 없으면서 불완전한 문장 와야 되고요. 

that이 만약에 왼쪽에 명사가 없다면 접속사 되면서 다음에 오른쪽에 완전한 것 붙어 줘야 되는데 여기요. 

his father would be doing 물론 뭐 an any given day까지 붙지만 이거는 실제로 뭐 부사구이기 때문에 상관이 없고요. 요기서부터 여기까지가 완전이냐, 불완전이냐를 판단해야 되는데 되게 어려워요. 

여기에 doing 다음에 무엇을 하는지가 없어요. 그러니까 do에 대한 목적어가 없다, 라고 보는 거고요. 불완전하니까 what으로 이렇게 답해주는 겁니다. 

진짜 어려운 문제 자, 6번 가겠습니다. 6번도 이제 똑같은 요령으로 푸는 거예요. with 다음에 명사 없죠. 

그리고 이 똑같은 건데요. Liam이 했는데요. 뭘 했는지가 없습니다. 왼쪽에 명사 없고 오른쪽에 불완전할 때 what 가는 거죠. 그리고 이제 확인할 때는 넣어서 해석해 봐요. 

해석 잘 되잖아요. ~한 것, Liam이 한 것 그의 아버지가 하실 것 이런 식으로 해석은 되는 거고요. 5번 6번 똑같은 요령으로 푸는 문제 자 주제는 Liam에 대해서요. 

이제 관대한 어머니와 우려하는 아버지 딱 이정도이죠. 뭐 이걸 이용해 가지고 막 빈칸이나 막 다르게 나가기에는 조금 무리가 있습니다. 그대로 풀고 이해하고 넘어갑니다. 

자, 3번 보겠습니다. 3번이요. 어려워요. 오늘의 마지막 고비이다, 애들아 집중합시다. 4번 괜찮아요. 3번 이것만 오늘 잡으면 됩니다. 이게 내용이 단어도 어렵고요. 무슨 말이야? 

얘도 뭔 말이야, 해석 하는데요 원문을 찾아봤어요. 근데 원문이 더 어려워요. 어예 지금 또 제가 말이 길어질 때 바로 들어오는 그 쏜살보카 뭐 지나갔죠? 이거 집중해서 다시 한 번 보겠습니다. 

저도 못 봤어요. 뭐가 엄청 긴대 지렁이가 가는 줄 알았어요. 다시 한 번 보겠습니다. e~읽기도 되게 어렵죠. exaggerate differences이네요. 좋습니다. 이거 뭡니까? 긴 단어 엄청 길었다, 그죠? 

이거 확인할게요. exaggerate라는 단어가 있습니다. 발음이 되게 어렵죠? exaggerate differences 이렇게 가는데요. 이게 차이점을 exaggerate 과장하다, 라는 겁니다. 

이거 되게 어렵게 생겼지만 자주 나오거든요. 이거 쏜살보카 꼭 익혀두시고요. 자, 정신을 차리셨나요? 자, 그러면 우리 3번 바로 한 번 들어갈게요. 바로 가요. 

이 Jim의 눈이요. 콤마 콤마 엄청 많이 난다 그죠? 엄청 나게 나옵니다. 자, 이게 사이에 낀 거고요. 실제로는 요렇게 이제 동사가 연결되는 거잖아요. Jim의 눈이요. rested하면요, 

어디에 딱 이렇게 멈췄다, 머물렀다, 라는 겁니다. 한 백인인데요. 자, 이 백인은요. 지금 이 사람이요. sat apart from하면요. 떨어져입니다. 

다른 이들로부터 좀 떨어져 앉아있는 백인에게서 딱 머물렀다, 라는 건데요. 그 백인은 지금 어떤 눈을 가지고 있었냐면요. 

평온한 눈 조용한 눈이니까 평온한 눈 근데 그 눈이 또 수식을 받으면서 glanced가 흘끗 보는 거거든요.  요거 요거 이 사람이 정면을 흘긋 보는 것 같은 그런 평온함을 가지고 있었던 거고요. 

콤마 콤마 갈게요. 이게 지금 어, wandering in the intervals of his answers하면요. 이 사람이 지금 답을 하고 있는 상황이거든요. 

그 질문에 대해서 그 답을 하고 있는 중간에 이 대답을 하고 있는 그 중간에 그에 시선이 이렇게 좀 왔다갔다 두리번두리번 하다가 요 백인 남자 이렇게 딱 간 겁니다. 

상황은 약간 이래요. Jim이라는 얘가 지금 질문에 답을 하고 있는 상황이고요. 여기 사람들이 엄청 많이 있습니다. 근데 이 친구가요, 지금. 

두리번두리번 답을 하면서 두리번두리번 하다가 여기에 white man 한 백인남자가 있는 거죠. 이 사람 지금 아주 평온한 눈으로 정면을 쳐다보고 있거든요. 

이 사람을 딱 쳐다보게 되는 거죠. Jim이. Jim은요, 또 다른 질문을 막 받아 가지고요. 거기에 답을 하면서요. be tempted to 하면요. 

이게 이제 ~하고 싶은 겁니다. 무언가 왜 떡볶이 먹고 싶은 그런 거 있잖아요. 그게 이 느낌이에요. 뭔 어떤 쪽으로 끌리는 거거든요. 막 cry out 소리치고 싶어요. 

what's the good of this 이게 숙어 같은 건데요. 이게 도대체 무슨 소용이야? 약간 이 사람이 짜증나는 상황에 있는 거예요. 

그래서 막 질문을 받다 보니까는 야 이거 무슨 소용이냐, 라고 이제 소리를 치고 싶었다, 라는 건데 앞뒤가 다 없다 보니까 되게 내용이 어렵죠. 자, 근데요. 이게 두 사람은 벌써 나왔어요. 

이 두 사람 아닙니까? 1번은 누구입니까? Jim입니다. Jim은요 탁탁탁 쳤어요. 바닥을 그의 발로요. 지금 제가 하고 있는 겁니다. 소리 들리시나요? 바닥을요, 

살짝 살짝 이렇게 탁탁탁 쳤고요. 요거는요, bite 깨물다의 과거입니다. 입술을 깨물었어요. 짜증난 거죠. 자, 그리고요. looked away over the heads 이 over the heads가 이런 장면인 거죠. 

이 머리들 너머로요. 이렇게 멀리 봤다, 라는 겁니다. 자, 그는요 그랬더니 이 white man의 눈을 만나게 된 거죠. 제가 그림을 기가 막히게 지금 잘 그린 거예요. 

지금 원문을 보고 이 상황을 지금 그려낸 거 거든요. 이 사람들 막 막 이 사람을 계속 막 쳐다보거든요. 관심 있게. 근데 이 사람 이제 짜증난 질문 받고 있는 거고요. 
이 사람들 머리 너머로 딱 봤더니 이 사람이랑 눈이 마주치게 된 겁니다. 근데요, 이 glance가 뭐냐 응시나 시선, 이런 뜻을 가지고 있거든요. directed는요. 동사가 아닙니다.

 요렇게 수식을 하는 거고요. 그에게 향해진 그 시선들이요. 근데 이 그는 누구냐 Jim이에요. 그 Jim에게 향해진 그 시선은요. 매료된 게 아닙니다. 

근데요, stare of the others, stare이죠 stare 시선 응시 다른 사람에 그런 매료된 시선이 아니라는 거예요. 그니까 다른 사람들은 막 이 사람을 막 집중적으로 쳐다보거든요. 

근데 이 남자는 그렇지가 않았다, 라는 겁니다. white man은 나를 조금 다르게 쳐다보고 있는 거죠. 자, 그것은요, 이런 단어가 어려운데요. 

지적인 volition 자유 의지에 어떤 행동이었다, 라고도 이야기를 하면서 쭉쭉쭉 한 번 따라 가보죠. 자, Jim은요. 두 개의 질문 사이에서요. 동사 여기 있네요. 

까먹었어요. 자기 자신을요. so far as to 는 숙어입니다. 뭐뭐하는 정도까지, 자, 자기 자신을요. 까먹게 되는데요. 뭐 하는 정도까지이죠? 찾아내는 건데요. leisure가요. 

여가라는 뜻도 있는데 여기서는 틈이에요. 그 이 사람이 질문을 받는데 첫 번째 예를 들어 3번째 질문 4번째 질문 갔는데 그 사이에서 두 개 질문 사이에서 뭔가 생각에 틈을 발견을 할 정도로요. 

자기 자신을 이제 잊었다, 라는 그런 얘기가 나오면서 이 친구 있잖아요. 갑자기 이런 생각이 드는 거예요. 이 사이에 낀 거예요. 갑자기 이런 생각이 드는 겁니다. 

자, 이 친구는요. 나를 보고 있구나. as though 숙어입니다. 마치 ~인 것처럼 뭐 처럼요? 그 white man이요. 3번은 요 사람입니다. 이 사람이요. 

누군가 또는 뭔가를 보고 있는 것 처럼요. past my shoulder 내 어깨 Jim의 어깨 여기 넘어 있는 그 어떤 것을 보는 것처럼요. 나를 이렇게 딱 뚫어지게 보는 게 아니라 그냥 멍 하게 저 멀리 보는 것 같은 겁니다. 

내 어깨 너머를 지금 보고 있는 것 같다, 라는 그런 느낌을 받게 되는데 그거는 white man이에요. 자, 그러면서 He는요 Jim입니다. 

다시 Jim으로 돌아와서요. Jim은요, come across가 마주치는 거거든요. 마주치다. 숙어에요. 자, 그는요. 그 남자요. 이 white man이요. 전에 만난 적이 없어요. 

마주친 적이 없어요. 아마도 마주쳤다, 라는 거죠. 그는 Jim은요. 그 남자를 전에 마주쳤습니다. 길에서 아마도 마주친 것 같은데요. 라고 이야기가 전개가 되고요. 

그는요, 다시 Jim입니다. Jim은요. positive 하면요 그 밑에 내용에 대해서 긍정적이다, 확신이 있다, 라는 거예요. 그가요. 

그 white man이랑 얘기는 안 한 거 확신이 있어요. 얘기는 안 해봤어요. 보기는 봤는데 이 사람 얘기는 안했다, 라는 겁니다. 며칠 동안에 또 몇 날들 동안에 많은 날들 동안에요. 

그 사람 Jim은요. had spoken to no one 얘기 안했어요. 아무랑도 얘기를 안 했습니다. 대신에 뭘 했냐면 held silent incoherent 

그리고 endless conversation했다 라는 건데요. with himself 자기 자신과 이렇게 가야 돼요. 

자기 자신이랑 침묵하는 그리고 또 앞뒤가 안 맞는 coherent가 일관되고 앞뒤가 조리정연하고 맞는 건데 막 뒤죽박죽에 앞뒤가 안 맞는 그러면서 끝 없는 대화를요. 자기 자신과 했거든요. 

그러니까 아무랑도 얘기 안했어요. 이 사람이 지금 굉장히 짜증나는 그런 상황에 있는 겁니다. 

그러다 보니까는 얘기하기를 싫은 거죠. 그래서 아무랑도 얘기 안하고요. 자기는 자기와의 대화만 한 겁니다. 그러니까 white man이랑도 얘기를 안 했다고 나는 확신을 할 수가 있는 거죠. 

자, 그러면서 마치 뭐 처럼요? 이렇게 혼자서 얘기하는 게 마치 뭐 같은 거냐. cell이 독방이라는 뜻이 있죠. 그 감옥에 독방 마치 독방에 혼자 있는 죄수처럼 prisoner 아니면 또 누구처럼요? 

wayfarer라고 해서요. 도보여행자입니다. 이렇게 수식하죠. wilderness 황무지에서. 황무지에서 길을 잃은 그런 도보여행사처럼요. 

그냥 혼자서만 계속 이야기를 했기 때문에 나 저 남자랑 얘기 안 해봤다, 라고 나는 확신할 수 있다, ㅇ렇게 얘기하는 지문인데요. 자, 상황 이거 그대로 한 번 그려 보시고요. 

그렇게 이해하고 넘어가시면 됩니다. 이게 뭐 적극 활용되기에는 다시 한 번 말씀드리지만 좀 무리가 있죠. 되게 어려웠어요.

 이 지문이 어렵다 보니까는 이 그 Jim인지 white man인지 찾아내는 것도 되게 어려웠었잖아요. 어려운 문제 맞고요. 한 번만 더 돌려보시고요. 복습해 보시고요. so far as to 이런 거 가져가야죠. 

이게 숙어에요. 통째로 가야 되고요. so far as  to 하면 ~한 정도까지. 그래서 그 생각에 대해서 틈을 찾아낼 정도까지도 자기 자신을 잊었다, 이 정도의 이야기 대박그래머 가겠습니다. 

이거 뭐할까요? 7번 이제 보자마자 한 번 그런 생각 해주면 좋은데요. 얘가 이렇게 되면 진짜 동사 아니잖아요. 

이렇게 되면 진짜 동사잖아요. 아, 물론 이게 다른 뭐 분사문제일 수도 있지만 딱 위치적으로 그럴 수 있는 거죠. 

진짜 동사냐, 아니냐 진짜 동사이죠. 왜냐하면 콤마 콤마는 껴 있기 때문에요. 이거는 이제 주어가 되고요. 시선이 딱 머물렀다, 

rested upon으로 가줘야 되는 거. 8번은요. 8번은 뭐 할까요? 얘도 똑같은 문제이죠. 진짜 동사냐 동사가 아니냐를 물어보는 겁니다. 얘도 이만큼이 수식이잖아요. 

그 시선은 was not 이렇게 가야 됩니다. 진짜 동사 자리입니다. 정답은 was로 잡아주시면 되는 거. 자, Jim의 어떤 심리상태입니다. 이게 뭐 내용을 정리하기 되게 어려워요. 

이거 도대체 무슨 상황인지도 앞뒤가 다 잘렸기 때문에요. 알 수가 없고요. 그냥 Jim이 이런 상태인 겁니다. 좀 짜증나는 질문에 답을 하고 있는 상황이고요. 사람들은 막 날 다 쳐다보고 있고요. 

그래서 아 저기 봤더니 어, 저 백인은 누구야? 저 본 것 같기는 한데, 나 얘기는 안 한 것 같은대 이 정도의 상황이 되는 거, 넘어가도 되겠죠? 갑니다. 

4번 자 이제 마지막 여러분들 좀 이렇게 몸 푸시면서요. 마무리하시면 되는 겁니다. 이 3번이 워낙 어렵고요. 4번은 괜찮아. 금방할 수 있습니다. 4번 들어가 볼게요. 그리고 지칭추론도 이제 마무리가 여러분들 되는 겁니다. 

요거 같은 경우에는 네 문제만 풀어보면 돼요. 포인트는 혼자하실 때에는 빠르고 정확하게 푸시는 게 가장 중요한 거예요. 쉽다고 무시하시면 안 됩니다. 

이거 잡으셔야 돼요. 바로 가보죠. 이 Pascal은요. 이 단어 너무 중요한대요. 너무 중요한대요? 이  a가 붙었으니까요 명사로 쓰인 거고요. contemporary라고 하면 동시대의 라고 하는 형용사도 있고요. 

여기서는 명사이니까 동시대를 사는 사람 동시대인 이렇게 갑니다. 이 파스칼이 동시대인이고요. 라이벌입니다 누구에? Rene Decartes라고 하는 사람의 이제 동시대인 이자 라이벌이 되는 거고요. 

자, 근데 이 콤마 찍으면서 이 사람을 추가 설명해 주는 거죠. 이 사람 누구냐. 가장 prominent 몇 번 아니다 한 번 나왔어요. prominent 어휘 할 때 나왔을 걸요? 

어휘의 gateway에 prominent 유명한 저명한 언론일 할 때 나왔었잖아요. 유명한 가장 유명한 수학자이자 이제 philosopher 철학자입니다. 그가 살던 그 시대에 그 당대에 이런 사람이었다, 라는 거죠.

 자, 그러면서 1646년에요 파스칼은요. 시작했는데요. a series of 1년에 연구를 시작합니다. 뭐에 대한 거냐면요. 이게 이제 뭔가 대기와 관련된 그런 거잖아요. 

그리고 이게 이게 압력 아닙니까. 합쳐서 기압 대기 압력 어 이거에 대한 일련의 실험들을 쭉 진행을 하고요. 1647년까지요. 그는요, 

요 그는 누구입니까 파스칼이 그대로 내려오죠. 파스칼은요. proved 증명하다. 증명을 하는데 to가 꼈어요. 요만큼이 꼈고요. proved that으로 갑니다. 

that이하를 증명해 내거든요. vacuum이 뭐냐 진공, 진공이 existed하더라 존재하더라, 라는 것을 이제 증명을 해 내는데 그가 만족할 정도까지. 아~ 이게 만족하는 거예요. 

야 진공 존재하네, 만족하는 겁니다. 파스칼 나왔고요 1번에, 아무래도 데카르트가 빨리 나와 줘야 되겠죠? 자, 데카르트가요. 바로 나오네요. 방문합니다. 

파스칼을요. 9월 23일에 방문을 하게 되는데요. 파스칼은요. ~처럼 보였죠. that이하라고 생각하는 것처럼 보였습니다. 데카르트가요. 그를 도와줄 수 있다고요. 뭐와 관련해서요? 

그 파스칼에 의학적 문제인데 밑에 내려가 보면 이 사람이 좀 아프다, 라는 내용이 나와요. 그니까 얘가 아파가지고요. 이 데카르트가 의사이기도 하거든요. 

그래서 이걸 의학적 문제를 해결해 줄 거라고 이제 그렇게 생각하는 것처럼 보였는데요. 근데요, this two day visit 2틀 동안에 방문하는 그 기간 동안에요. 

이 두 명은요. 이 파스칼이랑 데카르트는요. argued 논쟁을 합니다. 뭐에 대해서요? 이 진공에 대해서요. 근데 이 진공을 which가 이렇게 꾸며주잖아요. 데카르트가요. did not believe in 믿지 않았던 겁니다. 

여기서 하나만 가져갈게요. which 나오죠. which 다음에 완전 불완전, 불완전하죠. 근데 얘는 왜 불 완전하냐, 기록해 두시면 굉장히 도움 될 걸요. 

이 문장 왜 불완전해요? 전치사로 끝났죠? believe in 다음에 뭐 있어야 돼요? 뭘 믿는지가 있어야 되잖아요. 근데 이게 없는 겁니다. 

이게 바로 전치사 다음에 명사가 없는 불완전한 문장이라서 이렇게 되는 거예요. which랑 어울리는 겁니다. 되셨나요? 자, 해석은 데카르트가 믿지 않았던 그 진공에 대해서요. 

막 이제 논쟁을 하는 겁니다. 그니까 파스칼은 진공이 있다고 믿고요. 얘는요, 데카르트는요. 믿지 않는 거죠. 자, 그러면서 데카르트가 썼습니다. 그리고 콤마, 콤마 사이에 낍니다. 

다소 cruelly 잔인하게 씁니다. 잔혹하게 써요. 어디다가요? 편지인데요. 이것도 사람이에요. Huygens라고 그래 가지고요. 네덜란드의 수학자라고 그럽니다. 찾아봤죠. 

이 사람은 편지를 씁니다. 뭐 한 다음에요? 이거 방문한 다음에요. 뭐라고 썼냐면요. 파스칼이 has too much vacuum in his head 이게 약간 비꼬는 표현인데요. 

그 파스칼의 머리에 너무 많은 vacuum이요. 비어 있는 공간이라는 뜻도 있거든요. 야 너무 파스칼은 머리에 빈 공간이 많아, 라고 이제 썼다, 라는 거는 파스칼 머리 나쁘다. 

뭐 이정도의 이야기를 하는 거예요. 잔인하게 이렇게 쓴 겁니다. 자, 그러나 the following mornings 다음날 아침에요. 그는요, 요거 데카르트입니다. 데카르트는요, 

돌아오게 되죠. not이니까 아닌 겁니다. 데카르트 the philosopher 철학자로써 데카르트가 아니라 but 이런 데카르트 not A but B 알아 두시면 굉장히 도움 많이 되는데요. 이제 A가 아니라 B라는 거예요. 

이거 그러나로 해석하지 않고요. 이게 아니라 이거다, 이렇게 해석하시면 됩니다. 

철학자로써의 데카르트가 아니라요. physician 의사, 의사 의사로써의 데카르트로 돌아오게 됩니다. 옛날에는 다 했잖아요. 막 레오나르도 다빈치는 다 했잖아요. 막 건축자이고 예술가고 철학가이고 다 했잖아요. 

다 했어요. 자, 그러면서 그는요. 자, 이거 그는 누구에요? 이 사람 데카르트이잖아요. 데카르트가 앉습니다. 그리고 들어줍니다. 3시간 동안이요. 

그의 환자 쪽에서 이제 들어주고요. 그를 진찰합니다. 이거 파스칼을 진찰을 하죠. 그리고요. prescribed 처방하는 겁니다. 처방해 줍니다. 

soup이랑 이제 좀 휴식을 처방해 주고요. 그리고 파스칼이요. 막 be tired of 하면 싫증나는 거예요 staying in bed 침대에 있는 거 싫증나, 이러니까 데카르트가요. 

claimed 이렇게 주장합니다. 파스칼은요. would be nearly well 거의 완쾌할거다. 이때 well은 건강이나 완쾌된 것을 말하는 거거든요. 그렇게도 이야기를 해줬다, 라는 겁니다. 

자, 그러면서 그들의 견해는요. 여전히 불일치 상태로 남아 있습니다. 그러나 이거 이제 마지막에요. 일종에 강조구문이 들어옵니다. it was whom이 있고요. 파스칼이요. 나중에 기억하는 것은 바로 요거라는 겁니다. 

최고의 이성론자입니다. 그의 역할인데요. 뭐로써? 사려 깊은 의사로써의 그의 역할에서의 최고의 이성주의자 이게 이제 파스칼이 나중에 기억하는 모습이라는 거고요. 

나중에 파스칼은 이렇게 씁니다. 뭐 심정은 그것의 논리를 가지고 있다, 그러면서 이성이 알 수가 없는 그런 어떤 심정도 논리를 가지고 있다, 라고 썼대요. 

이거는 그냥 읽는 그대로 이해를 하고 넘어가셔도 괜찮을 것 같고요. 마지막 이 강조구문 다시 한 번 봐주시고요. 자, contemporary입니다. 동시대의 라는 뜻도 있고요. 동시대인이라는 명사 뜻도 있지요. 

이거는 지금 명사라서 동시대인으로 쓰이고 있는 걸 보시는 거고요. 너무 중요한 단어 자, 이거 뭐할까요? 이거는 proved 다음에 that이 연결 되고요. 이거는 사이에 낀 거고요. 이거는요? 여기에 부사입니다. 

이 사람이 썼는데 좀 잔혹하게 썼잖아요. 동사를 꾸며주니까요. cruelly라는 부사가 필요한 자리 그래서 이거를 답해 주시면 되는 거 

자, 주제는요. 파스칼이 그의 경쟁자 데카르트에 대한 이야기 맞나요? 네 이렇게 정리하시면 되는 겁니다. 자 이렇게 해서 지칭추론 모두 다 해결을 해 봤고요. 고생 많으셨고요. 

이거는 그대로 여러분들이 복습하시고 단어 모르는 거 문장해석 어려웠던 거 공부하시면 되는 거고요. 그러면서 이거 미션 드리겠습니다. 이거 미션 여러분들 해결하시면 됩니다. the supreme rationalist 좀 어렵습니다. 

근데 둘 다 되게 중요한 단어가 지금 들어가 있는 거예요. 이거 정답을 수강후기에다가 올려주시면 되는 거고요. 고셩 많으셨습니다. 특히나 이제 어려운 지칭추론 고생 많으셨는데요. 

자, 오늘의 공부인증도 괜찮고요. 느낌도 괜찮고요. 각오도 괜찮고요. 어떤 얘기라도 저와 소통 하겠다, 그러면 이 태그로 글 올려주신다면 대박 스타그램에서 제가 찾아가서 응원해 드리도록 할게요. 

자, 힘내시고요. 여러분들. 우리 다음 시간에도 문제 다 풀어가지고요. 만나겠습니다. 다음 시간 어디가지 마시고요. 

꼭 만날게요, 감사합니다.
