안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공 법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘은 이제 어, 파트를 두 개를 걸쳐서 하죠. 

15강의 마지막 8번 문제랑 그리고 16강 요약 문제로 넘어가 볼 텐데. 어, 있잖아 한마디 해주고 싶은 게 이거는 사연은 아니고 

어, 학생들이 되게 그 공부하는 거, 그리고 뭔가 내가 늘지 않는다. 점수가 빨리 올랐으면 좋겠다. 

어, 나는 한 다섯 강 이렇게 뭐 수업도 들어봤고 6강도 들어봤는데 점수가 왜 오르지 않느냐. 

나는 실패한 거 아닌가, 이런 생각들 많이 하는데 실패 두려워하지 마세요. 실패라는 건 그냥 성공을 위한 하나의 연습이라고 생각하시는 게 좋습니다.

실제로 그렇고. 왜냐면 정말 내가 두려워해야 될 거는 아무것도 하지 않는 거. 그걸 두려워하시라고 그런 얘기 많이 들어봤죠? 

아무것도 하지 않는 거, 그것이야 말로 내가 실패를 위한 연습을 하고 있는 겁니다. 성공을 향해서 가야 되겠죠? 

그니까 실패하는 거 두려워하지 말고 시도 하는 거 두려워하지 마세요. 그런 과정이 있어야지 여러분이 성공으로 한발 더 다가갈 수 있습니다. 

자, 우리 오늘 수업 시작해보도록 할게요. 일단, 15강 8번인데 역시 과학 지문이다 보니까 학생들이 약간 좀 짜증내할 수도 있을 거 같아요. 

내용 같이 한번 보도록 하겠습니다. 일단 제목부터 한번 볼게요. Costal areas, 바닷물의 빛깔 이렇게 나와 있는데. 

어, 내용 바로 들어가 보면 비교적 얕은 연안 지역에서는 바닷물은 녹색, 노란색, 빨간색의 색조를 더 많이 띤데요.

음, 무슨 말일까? 이거 보면 생각나는 거 없어요? 어, 지금 뭐 과학 시간 아니고 뭐 이과 학생들 중에서도 공부하는 애들이나 기억할 거고.

뭐, 가시광선이란 것 들어봤죠. 어, 근데 그런 말 몰라도 된다고 치고. 자, 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보, 이렇게 얘기하죠.  

얘들아 그면 여기 봐봐. 빨, 주, 노, 초, 이렇게 나와 있네. 어? 빨, 주, 노, 초, 이렇게 가네. 아, 이게 뭘까? 

어쨌든 그 라인에 있는 색깔, 즉, 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보 여기서 어, 이쪽 라인에 있는 색깔이 더 많은 것처럼 보인데요. 됐니? 아, 그래? 

얕은 연안 지역에서 바닷물은 저렇게 보인데요. 오케이 그다음 그거 하나만 파악했으면 됐고. 

그다음 자, 이렇게 보이는 이제 주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 나와요? 근거가 나올 겁니다. 

그래서 이거 어떻게 이어져? 이렇게 근거가 이어지네요. 자, 이것은 이 해역에 있는 비교적 많은 양의 떠 있는 부유 물질에 기인합니다. 아, 왜 그래? 

부유 물질이 많아서 바다가 이렇게 있으면 이 연안이 이렇게 있으면 여기에 막 이거 저거 떠 있데. 

그럼 어떻게 돼? 빛이 다 투과되지 못할 거 아니야? 그렇죠? 그러다보니까 어, 색깔이 이렇게 보인데요. 아, 그래? 

그다음 그런 물질들은 이런 물질들은 빛의 침투를 제한시킵니다. 자, 뭐 당연하겠죠. 

뭐가 많이 있으면 빛이 들어오다 말거 아니야. 튕겨 나가잖아. 반사 되잖아. 그렇지? 그래서 더 많은 빛이 반사되네요. 

그러다 보니까 음, 파장이 더 긴 빨강, 노랑, 녹색 파장이 지배적입니다. 아, 그래? 여기는 뭐에 가까운 거야? 

자, 길다 그랬으니까 장파, 이렇게 쓰면 되겠네요? 어, 장파에 가까운 거예요. 됐니? 자, 그래서 일단은 이렇게 써주시고 자, 장파라고 했는데 

여기서 이제 학생들이 내용이 어, 이게 이제 무슨 말일까 해서 옆에다 간단하게 내용 정리를 해볼게요. 

어, 어떤 학생이 이렇게 글을 써놨더라고. 어, 국어 수업인지 어, 영어 수업인지 잘 모르겠다, 헷갈린다. 

아, 일단 1번, 본인 수업 스타일과 안 맞거나 본인이 생각했을 때 내가 공부하는 스타일이랑 다르다. 그러면 안 듣는 게 제일 좋습니다. 

근데 듣고 안 듣고에 대한 판단을 하기 전에 중요한 건 이래요. 여러분이 고1, 고2 때 공부하던 학습과 고3 때 더군다나 수능. 

그리고 내신 더군다나 이렇게 시험 범위, 심지어 지문 까지 정해져있고 거기서 그대로 낸다고. 

직접 연계로 출제된다고 한 시험 같은 경우엔 공부 방법이 여러 가지가 있을 수가 없습니다. 너무 안타깝죠. 

어, 왜 그러냐면 나는 영어 전반의 실력을 키우고 싶거든 만약에 그렇다고 한다면 아예 수능 특강이라는 게 없어져야 돼요. 

그리고 그냥 영어 공부를 어릴 때부터 많이 한 애들이 시험을 잘 보게 만들면 됩니다. 근데 시험이잖아. 어, 엄연히 시험 범위가 있는 시험이거든. 

학생들이 뭘 공부해야 될지 기본적인 가이드를 제공한 게 수능 특강이에요. 그러면 이게 이래. 

수업이라는 게 얘들아, 어, 막 이제 이런 질문들을 하던데 수업이라는 게 좋은 수업은 목적성이 분명한 거예요. 

또 공부를 잘하는 학생들도 목적성이 분명한 공부를 합니다. 상위권이라고 하는 학생들은. 

또 하위권이었다가도 점수가 많이 뛰는 애들은 보면 애들이 제대로 된 길로 미친 듯이 달려요. 어, 이런 거야. 

어떤 애들은 결승점이 여기면 선생님 같은 사람들이 해주는 역할은 야, 이렇게 뛰어. 

이 길을 안내해 주는 거거든. 근데 이렇게 뛰는 거야. 선생님 이렇게 뛰어도 가면 언젠간 가지 않나요? 

제가 모든 길을 다 보면서 주변에 나무도 있고 뭐 풀도 있고 바다도 있고 경치 구경 다하면서 가겠습니다. 

하세요, 그렇게. 근데 수능은 끝나죠. 올해 안에 끝낼 거라고 하면 빠르고 정확한 길을 선택하셔야 되죠. 

한 번 더 얘기하지만 나는 이 수업 스타일에, 스타일을 바꿀 생각 없습니다. 지금 많은 인강을 하시는 선생님들이 이 수업 포맷을 다 따라 해요. 

예전에 안하던 선생님들도. 왜? 이게 맞거든. 내가 수강생이 가장 많았고 작년에도. 

애들이 점수가 가장 많이 올랐다고 하고 적중률도 제일 높았다고 하는 이유 중에 하나는 따른 거 하나도 없어. 이 시험 범위라고 하는 것과 

내가 봐야 되는 그 시험에서 출제하는 거를 분석해서 그거의 연계 과정에 대한 것들을 여러분들한테 머리에다 집어넣고 이해를 시키는 거예요. 

수업을 하면서 선생님 왜 문장 해석을 하나하나 안 해주고 어법을 하나하나 안 해주고 구문을 하나하나 안 해줍니까? 

상식적으로 어법을 하나하나 다 뜯어 가고 구문을 하나하나 다 뜯어 가고 그렇게 하는 거 어디서 보통 해요? 학교에서 하죠? 

근데 몇 시간 하니, 보통 학교에서? 1주일에 여섯 시간이나 여덟 시간이나 외고 같은 데는 열 시간, 십 단위를 합니다. 

그렇게 해도 지문 처음부터 끝까지 다 끝내는 학교가 대한민국에 거의 제로에 가까워요. 없다고. 수업 시간 안에 그걸 못해요. 

일주일에 여덟 시간씩 수업을 하는데 40주를 한다고 하면 320시간이잖아. 응? 못한다고. 복습 안 해요? 문제 풀이 안 해봅니까? 

제한된 시간 안에서 공부를 하셔야 됩니다. 그래서 제일 효과적인 건 일단은 항상 이 연계에서 나올 수 있는 게 직접 연계는 순서 배열. 

그면 당연히 뭐가 필요해? Flow 정리가 머릿속에 정확하게 돼야 돼요. 마치 내가 사진 찍은 것처럼. 순서 배열, 문장 삽입 다 직접 연계죠? 

흐름상 어색한 것. 전부다 뭐야? 이 내용이 흐름이 머릿속에 그림처럼, 사진처럼 딱 찍혀있으면 정말 쉽게 풀 수 있어요. 

그럼 Flow가 정확하게 정리 돼있으면 당연히 Main idea, 문제 푸는 거, 엄청 쉽겠죠? 간접 연계, 그대로 정리가 같이 되는 겁니다. 

어휘? 어휘는 어떻게 문제 푸는데? 결국은 보면 선생님이 맨날 수업 때 얘기하죠. 

결국은 나올 수 있는 게 상승했다, 하강했다, 많았다, 적었다, 보통 요즘 트렌드가 다의어 트렌드로 문제가 출제되고 있습니다.

내가 화나는 건 그거야. 인강 한다는 선생님들조차도 이 수업을 되게 많이 베낀단 말이지. 

학교에서 이런 자료를 사용하고 이런 수업 형태를 하는 건 얼마든지 좋아. 근데 사교육 선생님들이 엄청 베껴요, 이거를.

나는 그게 화나는 거고. 진짜 중요한 건 애들이 이걸 가져가야 되는데 정작 애들은 기존의 하던 거에만 너무 익숙해져 있어. 

그리고 왜, 수능 시험 봐야 되는데 왜 토플 공부한다고 하고 왜 토익 공부한다고 하니? 

시험 범위가 수특이니까 제발 수특 공부를 제대로 하세요, 시험에 나오는 대로. 

그래서 이거를 빠른 시간 안에 정확하게 끝내시고 얘랑 영어랑 연관시키는 거 우리가 하잖아. 

문장 해석, 그리고 어법적인 거 선생님이 자료실에 다 제공합니다. 전부 다 다 그거는 내가 이거는 무료 자료니까 어, 좀 이렇게 그냥 무료로 베풀, 

아 제공할만한 거 이런 것들 주는 게 아니라 실제로 다 유료로 제공되던 것들을 이 EBS 사이트에는 다 제공하고 있어요. 

그러면 일차적으론 이거에 대한 정리, 내가 올려놓은 자료, 자료실을 꼭 보세요. 내가 올려놓은 자료를 보면 어법, 그리고 어휘에 대한 테스트 형태, 

그리고 문장 해석 끊어서하고 어떻게 생겼는지 내가 정확하게 궁금한 것들은 그걸 연습해볼 수 있게 그리고 그 개념은 어디서? 

어, 이미 강 스파이크 무료 강의, 거기서 다 들을 것도 아니고 내가 구문이 부족하다 그러면 해석의 틀만 먼저 보시면 돼요.

판단은 결국 여러분이 하는 겁니다. 뭐 올해 내가 처음 여기 들어왔기 때문에 이런 수업 스타일이 되게 생소할 수도 있어요.

근데 이미 사교육 계에서는 이걸로 검증이 끝났고. 그리고 그것 때문에 그 수업 형태가 없으니 선생님이 이거를 공교육도 

좀 이렇게 더 효율 좀 높이고 조금 더 학생들한테 직접적으로 다가갈 수 있는 방법이 없을까 해서 올해부터 이걸 시작하게 된 겁니다. 

뭐 어쨌든 되게 안타깝죠. 그냥 어, 또 질문이 올라왔고 뭐 연구실에서 그거에 대해서 얘기를 하더라고. 얘기 좀 한번 해주고 넘어갔으면 좋겠다. 

학생들이 이제 학교 수업 스타일과 그리고 이제 지역에 있는 어떤 학원이나 과외 선생님들 하는 스타일하고 많이 다르니까 

어, 이제 그거에 대해서 물어본다고 하는데 그래서 선생님이 보여줬잖아요, 중간 중간에. 

연계 문제 네가 딱 보고 문제집 풀었을 때 1초 만에 풀리죠? 우리 지금 선생님 자료 계속 올리고 있습니다.

심지어 이번에 내신 자료도 계속 지금 올리고 있어요. 내신 자료도 자료실 들어가서 다운받아 보세요. 

어, 그냥 무료로 그렇게 받을 수 있는 그런 자료가 아닙니다. EBS이니까 제공이 되는 거지. 

무료로 준다고 어, Quality 떨어지는 거 아니야? 아니면 유료가 더 좋은 거 아니냐? 아니에요.

온라인에서 여러분 살 수 있는 그 어떤 자료보다 좋습니다. EBS 잘 활용하세요. 진짜 좋은 어떤 그런 도구가 됩니다. 

자, 뭐 어쨌든 어, 잠깐 얘기 나왔으니까 얘기한 거고. 자, 이거 볼게요. 그 정리도 간단하게 해볼게요.

지문이 어렵기 때문에 지문에 대한 이해가 안 된 상태에서 문장 해석 뭐 구문, 그런 거 백날 따져봤자 아무 의미 없습니다. 

결국은 내용 파악 되면 문장 읽어내는 것도 쉬워지거든. 해볼게요. 자, 간단하게 정리를 해볼게. 이거 잘 이해가 안 될 거야. 

이게 무슨 말일까, 도대체? 이런 거야. 더 긴 파장이 지배적이라 그랬는데 이렇게 써볼게요. 

긴 파장이라 했으니까 장파에 해당하죠. 자, 장파는 얘들아 이렇게 생각하면 돼. 에너지가 낮아요. 어, 그래? 에너지가 낮아. 그래. 

자, 에너지가 낮고 이건 이제 어떻게 쓰시면 되냐면 이렇게 보면 돼요. 어, 장파가 에너지가 낮은 이유는 쉽게 얘기하면 진동수가 낮아요. 

이런 거야. 그냥 쉽게 생각해봐, 얘들아. 이렇게 치는 게 있고 이렇게 치는 게 있다고 해보자. 

그러면 여기는 진동 자체가 이거보다는 훨씬 더 많을 수밖에 없겠죠? 폭이 좁으니까. 횟수가 아무래도 더 많이 일어날 거 아니야. 

똑같은 형태로 일어난다 해도. 그 범위 안에서 훨씬 더 진동수가 많겠죠? 그냥 물리 시간이 아니니까 그냥 보기 쉽게 써봤습니다. 

그냥 쉽게 생각해도 여기는 이렇게 하나의 덩어리가 들어올 때 얘는 하나, 둘, 셋, 네 개가 들어오니까 진동수가 이건 더 많을 거라고. 단파는.

됐지? 진동, 이렇게 때리는 거라고 생각하세요. 그럼 어떻게 돼? 아, 에너지가 어떻게 된다? 얘 같은 경우에는 상대적으로 더 낮을 수밖에 없다.

진동수가 이거에 비해서 뭐야? 더 적을 테니까, 됐죠? 어, 자, 그다음 투과력은 진동수가 낮다. 어, 장파 에너지, 에너지가 떨어진다.

그럼 애는 뭘 의미하냐면 이거에요, 애들아. 이제 이게 이해가 잘 안되잖아. 내용이 진짜 밑도 끝도 없으니까. 

투과력이라는 게 낮다, 라는 걸 의미합니다. 투과는 힘이 세면 어떻게 돼? 그냥 뚫고 지나가 버리겠지? 

근데 이만큼 에너지가 떨어지기 때문에 앞에서 이렇게 조금만 맞고 있어도 그냥 푹, 부러져 버린단 말이야. 정말 세면 얘를 뚫어버리겠죠.

근데 이거를 어, 중간에 뚫지 못하고 푹 부러져 버려요. 그니까 어떻게 돼? 찍, 튕겨 나가는 거야. 

우리가 눈에 보이는 색은 어떻게 돼요? 튕겨져 나온 색을 보겠지? 흡수되고 뚫고 지나가면 그 색 못 볼 거 아니야.

튕겨져 나오니까 그게 눈에 딱 들어와서 볼 거 아니에요. 됐니? 음, 투과력이 낮다, 라는 얘기고. 

그다음 투과력이 낮다, 라는 건 결론적으로 뭘 의미 하겠니? 반사율이 높다, 라는 걸 의미하겠죠. 됐어요, 이제? 이해 쭉 됐죠? 

아, 그럼 이렇게 된 거구나. 일로 와볼까요? 자, 그런 물질은 빛의 침투를 제한합니다. 음, 왜? 일단 막고 있으니까. 

근데 얘네가 어떻게 한다고, 얘들아? 빛이 반사가 되는데 반사가 되는 애들은 어떤 애들이라고? 그렇지, 힘이 떨어지는 애들이 반사가 되겠지.

물론 힘이 센 애들은 이미 단파는 다 밑으로 뚫고 지나간 거예요. 그니까 그 밑에 이미 다 뚫고 지나간 색도 있을 거고. 

선생님 여기는 뭐야? 힘이 약한 애들은 튕겨져 나오니까 우리 눈에 망막에 맺히는 건 튕겨져 나온 색. 그걸 우리가 인지하는 거였죠. 

그게 뭐라고? 어, 빨, 주, 노, 초. 하고 그 뭐야, 거기가 장파에 해당한단 말이야. 됐어요? 오케이. 그렇게 된 거구나.

과학 시간이 아니니까 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보, 이렇게 되죠? 여기가 파장이 더 길어요. 여기 파장이 더 짧습니다. 

즉, 여기가 파워가 세다고. 그래서 바다 색깔이 밑에가 어떻게 보여요? 파랗게 보이는 거죠. 됐니?

부유물 같은 거 없다고 했을 때 그냥 밑으로 쭉 보면 바다가 파랗다고 하잖아. 단파라고. 뚫고 지나간단 말이야, 밑에 끝까지. 됐어? 오케이.

자, 그러면 이거 정리했으면 나온 김에 같이 정리 해볼게요. 단파 에너지는 어떻게 돼? 높지요. 그면 뭘 의미하는 거야? 

진동수도 당연히 많다, 라는 거야. 이해되지요? 어, 과학까지 이해시켜주는 친절한 원우 찡. 자, 봅시다. 

그럼 이게 어떻게 되지? 투과력은 어떻게 돼요? 높아진다고. 그러면 투과력이 높아진다, 라는 건 뭐야? 

반사율이 낮다, 라는 걸 의미하죠. 그래서 눈으로 안 들어온단 말이야. 뚫고 지나가 버리니까. 

됐습니까? 정리 됐네요. 자, 그래서 이렇게 약간 밑도 끝도 없이 나온 얘기 정리 한 번 같이 해봤고. 

그다음 보통 부유 물질은 연안 해역이 해안에서 떨어져 있는 해역보다 많습니다. 당연한 거 아니니, 얘들아? 

연안 해역이라고 하면 어떻게 돼요? 그냥 쉽게 생각하세요. 땅에 가까운 거야. 

그면 그렇게 흙이나 이런 것들도 있을 거고 나뭇잎 같은 것도 있을 건데 정말 그 망망대해로 나가면 

뭐 거기까지 풀이 들어가지는 않을 거 아니냐. 그리고 흙도 이 육지에서 흘러나온 흙은 거기까지는 못 가잖아. 

그러니까 아, 연안 해역이 해안에서 떨어져있는 해역보다는 부유 물질이 많을 수밖에 없다, 이 얘기가 된 겁니다. 이해됐어요? 

자, 그래서 그렇게 정리하시면 되겠습니다. 그러면 선생님 형광펜은 어디다가 칠까요? 음, 여기다가 치면 돼요.

자, 볼게요. 어디 있냐. 여기 있다. 얕은 연안 지역에다가 밑줄 치고 이 해역은 뭐라고? 비교적 많은 양의 뭐가 있다고? 

부유 물질이 있다고. 그 물질은 뭐한다고? 빛의 침투를 제한시키겠죠. 방어막처럼. 그러면 어떻게 돼? 

그래도 센 애들은 통과하고 뭐 세지 못한 애들은 반사 되겠죠. 반사되는 건 주로 뭐야? 

에너지 힘이 떨어지는 장파, 빨, 주, 노, 초, 이런 애들이란 말이야. 됐어? 그다음 이거에 대한 얘기는 어떻게 했어?

부유물은 연안 해역이 해안에서 떨어져있는 해역보단 당연히 많다고. 그래서 어떻게 돼? 

바다 한가운데 가면 바다 한가운데서 초록색으로 보인다. 뭐 빨간색으로 보인다, 이런 경우는 거의 제로에 가깝죠. 그냥 파랗게 보이죠. 

아, 그래서 그랬던 거구나. 그다음 5번, 연안 해역이 어, 강물에 의해 운반되어온 물질, 파도와 해류에 의해 떠오른 침전물. 

비교적 많은 양의 동식물의 증대를 함유하고 있기 때문입니다. 뭐야? 부유물 많다는 거고. 

일부 연안 해역과 연안의 어, 강은 높은 농도의 침전물과 부유성 식물 물질을 함유할 수 있어서 빛의 오직 표면 1피트 정도만 침투할 수 있다고. 됐니?

뭐가 많으니까 이 표면에서 딱 멈춰버린단 말이지. 이런 경우에 물은 갈색, 붉은색, 심지어 검은색으로 보일 수도 있습니다. 됐어요? 

앞에 있는 얘기 계속 반복하고 있는 겁니다. 그래서 앞에 자세하게 얘기한 거예요. 끝났어요.

아, 이렇게 생겼구나. 지문 쉽네. 아하, 자, 이제 빨간 펜 들고 표시 해볼게요. 

자, 키워드 어떻게 지문 전개되고 있는지 같이 한번 정리하도록 하겠습니다. In relatively shallow coastal areas, 자, 상대적으로 얕은 지역.

연안 지역에서는 뭐라고 얘기했어? 어, 이거는 초록이나 노랑이나 심지어 빨간색으로 보인데요. 

자, 이것은 뭐에 기인한데? Be due to, 그러면 ~때문이다가 되죠. 상대적으로 뭐 때문에 그래? 

High quantities of suspended and floating material. 뭐가 되는 거야? 부유 물질, 떠다니는 그런 부유 물질 때문에 그러는 거야.

Such materials, 그런 Material들은 Restrict, 제한합니다. 자, 이거 뭐한데 얘들아? 얘네들은 제한시킨 데요. 뭘 제한시켜? 

Penetration of light, 빛의 투과를 제한시킨다고. 알고 있죠? 우리 앞에 봤던 내용입니다. 그래서 어떻게 된다는 거야, 얘들아? 

아, 빛이라는 게 어떻게 돼? Reflected, 반사가 되겠죠. 그리고 어떻게 된다는 거야? 반사된 애들 중에서 주로 반사는 어떤 애들이 된다? 

그렇지, 힘이 떨어지는 애들. 그래서 Red나 Yellow나 Green같은 걸로 우리가 보여 지게 된단 말이야, 눈에. 됐어요? 

그다음 넘어가면 There typically are more suspended particles in coastal waters than in offshore waters, 이렇게 나와 있네요.

자, 여긴 지금 내용이 뭐가 되는 거야? 여기저기서 했네. 앞에는 현상에 대한 얘기를 하고 있고 이제 이 밑에는 이제 뭐가 이어져요? 

그 현상에 대한 근거가 이어지고 있습니다. 자, 근거가 이어지고 있네요. 왜, 연안 지역에 부유물이 많은 가에 대한 얘기를 하고 있습니다.

그냥 밑에는 쭉 한번 보시면 되죠. Contain material carried in by rivers 블라, 블라, 블라. 이런 것들로 인해서 부유 물질이 많다, 이런 얘기이고. 

자, 그다음 여기도 뭐가 나왔었어? 어, 앞의 내용 계속 그대로 이어지고 있는 거야. 자, 여기서는 왜 그러냐면 부유 물질이 많잖아.

그러니까 통과가 그냥 1피트밖에 안돼요. 왜, 떠다니는 방어 물체가 많게 되니까. 그래서 심지어 이거는 어떻게 보인다고?  

Brown, Red, 심지어 어떻게 Black으로 까지도 보인단 말이야. 떠다니는 게 겁나 많아 버리면 다 반사돼서 눈에 들어오니까. 

어, 가시광선 중에서도 장파에 해당하는 것들이 눈에는 그런 색깔만 보인다. 이런 지문입니다. 

자, 내용 뭐 그렇게 저 하나만 이해했었으면 딱히 막 많이 어려운 거는 없었을 거예요. 자, 그렇게 한번 보시고 우리 어휘 좀 체크 좀 해볼게요. 

어휘 지금 보시면 일단은 첫 번째입니다. Such material, 자, 그러한 이런 부유 물질은 뭐하는 거야? 어, 빛의 투과를 제한시킨다고. 

그래서 Restrict에다가 어휘 문제 체크해주시고. 그다음 자, 이것들은 어떻게 돼요? 

어, There typically are more suspended particles in coastal waters. 여기 봐봐. 뭐랑 비교했을 때? 

해안 한 가운데랑 비교했을 때 어, 육지랑 가까운 연안 해역들은 어떻게 된다? 상대적으로 부유물이 More, 많을 수밖에 없다. 어휘가 되는 거죠. 

자, 그다음 여기다가 체크하셨으면 그다음으로 넘어 가볼까? 자, 그다음 맨 마지막으로 오면 뭘 얘기 하냐면 이거에요. 

음, 어디 갔냐 하면 맨 뒤로. 뒤에 거. 어, 자, 맨 뒤로 가셔가지고 여기 한번 볼래? 

자, Some coastal waters and rivers can have, 갖고 있어. 어떻게 갖고 있다는 거야, 얘들아? 

부유 물질 농도가 훨씬 더 농도 자체가, 개수 자체가 많을 수밖에 없다. 그래서 High concentration, 여기다가 괄호 쳐 주시겠어요? 

그러면 어휘까지 체크해가지고 출제 포인트 정리 같이 한번 해봤습니다. 자, 넘어가셔가지고 이제 16강으로 들어갈게요. 보자. 

자, 16강은 요약 문제입니다. 요약 문제인데 자, 이거 뭐부터 정리 하냐면 이쪽으로 한번 와볼래요? 

음, 자, 선생님 뭐 하시려고? 어, 정리하려고. 요약 문제가 어떻게 생겼고 어떻게 만들어지고 어떻게 풀어야 되는지를 설명하겠습니다. 

자, 요약 문제라는 거 학생들이 좀 어려워해요. 왜 어려워하는가? 애들이 어려워하는 이유는 두 가지입니다. 

애들이 일단 첫 번째, 요약 문제의 난이도를 되게 높다고 생각하는 학생들이 있는데 일단 길이가 길어서. 길어서 고. 길다. 이게, 이게 싫은 거지. 

근데 이거보다 더 그런 건 빈칸 두 개인 거야. 아, 빈칸 한 개도 싫은데 빈칸 두 개나 차지돼. 그러니까 애들 입장에선 엄청 짜증나는 거거든.

근데 어, 이렇게 생각하면 돼요, 얘들아. 어, 길고 빈칸 두 개라는 게 얘가 오히려 장점으로 쓰입니다. 

일단 요약 문제 같은 경우엔 빈칸이 두 개 나온다, 라는 것 자체가 여기서 일단 첫 번째 글의 구조를 볼 수가 있어요.

요약 문제는 대부분 비교, 대조의 구조를 띄고 있습니다. 뭐라고? 얘는 대부분 비교, 대조의 구조를 띄고 있어요.

자, 비교, 대조의 구조를 띄는데 이거 선생님 무슨 말이에요? 어, 이렇게 된 거야, 봐봐. 

자, 케이스는 크게, 크게는 두 가지 정도 됩니다. 일단은 하나만 얘기를 해볼게요, 선생님은. 자, 제일 심플한 케이스부터 얘기를 해보겠습니다.

A 케이스에는 어떻게 되냐면 이렇게 돼요. 첫 번째 케이스는 1번, 여기서 이것만 일단 얘기할 거예요. 

자, 소재를 우리가 어떤 A라고 해볼게요. 어떤 대상이 나왔는데 그 대상에 대한 필자의 입장이 처음에는 긍정이었어요. 

근데 뒤로 가서 어, 이거에 대한 안 좋은 면도 얘기하고 있는 거야. 그러면 요약 문제 빈칸 두 개 어떻게 나올까?

현재 빈칸 문제의 트렌드 자체가 이렇게 나옵니다. 자, 여기 소재를 주고 그리고 이거에 대해서 어떻게 생각하는지를 물어봐요. 

그면 지금 이게 판단이 얘랑 얘랑은 서로 반대가 되죠. 그래서 보통 이 두 개의 자리가 빈칸으로 많이 출제자가 됩니다. 

그럼 정리는 문제 어떻게 하면 되는 거야? 아, 요약 문제라는 건 결국은 두 가지만 제대로 찾아주면 돼요. 

뭐에 대해서 얘기하고 있지? 소재를 찾는 거예요. 그리고 이 소재에 대한 필자의 판단이 뭐지? 이걸 찾으세요. 

그래서 긍정인지, 부정인지 뭐에, 뭐 어떻게 얘기하고 있는지를 확인하시면 됩니다. 

이 두 가지가 요약 문제 출제에서 아주 많은 부분을 차지하고 있는 거라고 보시면 돼요. 절반 정도를 차지하고 있습니다.

자, 그다음 애들이 이제 싫어하는 것 두 번째는 선생님 길어서 너무너무 짜증나고 화가 나요, 읽으려고 하면.

근데 얘들아 길다에다가 뭐만 플러스가 되냐면 긴데 뭐가 있는지 알아? 이거는 선지가 있잖아. 

그리고 하나 더 나가서 뭐가 있냐면 얘는 보기가 있어요. 보기? 요약문이 있죠. 이미 제시가 돼있어. 이게 되게 무서운 거야.

막 정답률 원래 본인 기준으로 열 개중에 세 개밖에 못 맞추는 애들이  이걸 이렇게 딱 하고나면 막 여덟 개씩 맞추거든, 단어만 되면.

자, 봐봐. 선지가 있고 요약문이 있다. 이게 무슨 말이냐면 이렇게 돼요. 지문이 이렇게 길게 쓰여 있잖아. 

아, 너네 막 아, 나 너무너무 싫어 막 이러는데 이렇게 길게 써있는 걸 아주 친절하게 수능에선 교수님들이 요약을 해줬어요. 봐봐.

문제를 출제하는 사람이 이렇게 요약을 했어. 애들이 착각하는 건 그래요. 지가 문제를 풀려 그래, 자기가.

근데 요약 문제는 네가 요약 문제를 네가 푸는 게 아니에요. 아니 빈칸이 단어, 네가 할 수 있는 거 우리가 할 수 있는 건 뭐야?

단어 두 개밖에 못 골라. 이미 다 쓰여 있다고. 교수님이 이미 주제 문장 다 뽑아놨어. 그래놓고 단어 다 써놓고서 여기서 두 개 빈칸 채우라는 거야. 

이거 그냥 얘들아 이건 빈칸 채우기야. 요약을 네가 하는 게 아닙니다. 아니 뭔 서술형처럼 이걸 자기가 요약하고 있어. 말도 안 되는 거지. 

요약을 절대 학생이 하는 게 아니에요. 요약은 이미 돼있고 교수님이 원하는 대로 우리는 그냥 그대로 똑같은 논리로 읽어가 주면 되는 거야.

그래서 요약 문제가 나오게 되면 가장 중요한 건 이 요약문이 가장 중요해요. 그리고 선지 가지고 문제를 푸는 겁니다.

왜? 선지 1, 2, 3, 4, 5번이 출제가 원하는 단어를 제한시켜주거든. 뭐 어쨌든 일단 이 정도로만 얘기하고 

더 자세한 건 이건 이제 어, EBS 때 할 거가 아니라 지금은 일단 큰 틀로 정리만 해놓고. 

선생님이 개념 다 설명하고 있으면 한 시간을 설명을 해야 되기 때문에 이거는 일단은 저렇게 큰 틀로만 한번 볼게요. 

요약문이 나오면 어떻게 나온다? 요약 문제 나오면? 요약 문장 보기가 제일 중요하다. 그다음 두 번째 어떡한다고? 선지를 절대 대충 보지 마라라. 

왜? 요약문과 선지가 결국은 답에 가장 빨리 접근할 수 있는 해결책이 되거든. 그 이유는 뭐라고? 

우리가 요약하는 게 아니라 교수님은 이미 주제 문장을 써놨고 거기서 단어 두 개만 뚫어 놨어. 

더 얘기를 지금 어, 하는 것 보단 선생님이 이거 지문 정리하고 그리고 바로 문제를 보도록 하겠습니다. 

그러면 이걸 이제 어떻게 활용하는지를 알 수가 있어요. 지금 내가 개념 설명을 하나씩 다할 순 없고 자, 한번 보도록 할게요. 봅시다. 

자, 봐봐. 나는 일단 두 개만 찾을게요. 뭐야, 얘들아? 명사가 뭐지? 그리고 이거에 대한 필자의 판단이 뭐지? 이걸 찾아볼게. 

자, 한번 같이 봅시다. 사람 이름이 나왔네요. 어, 이런 게 나왔는데 이게 이런 소설이 정부가 개인의 삶을 통제하는 것을 다룬 소설이래. 

근데 이거는 컴퓨터화에 대해서 틀린 얘기를 하고 있데요. 컴퓨터는 권력의 시작이 아닙니다, 이렇게 얘기했네. 그럼 뭐야?

컴퓨터는 권력의 종말을 의미합니다. 자, 나왔네. 일단 첫 번째, 소재가 뭐야, 애들아? 컴퓨터화네요. 근데 뭐라 그랬어? 

컴퓨터 뭐라고 얘기했니? 정부가 개인의 삶을 통제하는 거. 이건 뭐래? 틀렸데. 똑같은 얘기하죠. 그래서 뭐라는 거야? 

컴퓨터라는 건 개인의 삶을 통제할 수 없어. 그러니까 뭐야? 권력이 시작되는 게 컴퓨터가 아니고 권력을 종말 시키는 거야. 똑같은 얘기죠. 됐어요? 

자, 첫 번째 찾았습니다. 명사는 뭐에 대한 얘기야? 컴퓨터에 대한 얘기야. 그리고 이 컴퓨터를 뭐라고 얘기했어요? 

어, 컴퓨터라는 건 개인의 삶을 통제할 수 없는 겁니다, 이렇게 나왔네요. 됐지? 오케이. 그다음.

자, 모든 것을 모든 것과 연결 키시는 과정에서 어, 컴퓨터는 뭐한데? 이렇게 얘기했잖아. 컴퓨터는 개인의 삶 통제시키는 거 아니야. 

정부가 개인의 삶을 정보가 아니라. 정부가 개인의 삶을 통제하는 거 아니야. 그럼 뭔데? 

이제 아니라고 얘기했으니까 이제 이걸 어떻게 나왔어? 자기 입장 얘기하겠죠. 봐봐. 

모든 것을 모든 것과 연결 짓는 과정에서 약자의 힘을 증강을 시킨대요. 동그라미 칠게요. 음? 뭐야? 약자의 힘을 올려준대요. 

어, 좋은 거네. 자유와 민주적 관행을 만들어준데. 오, 좋은 거네. 통제가 아니라 아니잖아. 지금 정반대잖아. 

그다음 획일성을 강요하는 대신에 뭐야? 이질성과 자율성을 증진시켜준대요. 아, 계속 뭐야? 

어떤 통제된 억압된 그런 공산주의 같은 또는 그렇게 뭔가 계급주의 같은 것이 아니라 

자유적, 자율적이고 민주적이고 어, 그리고 다 어떤 개인의 그런 성향을 다 존중해주는 그런 게 컴퓨터구나.

아, 두뇌의 연결망적인 특성을 환영, 어, 반영해서 사용자의 인간적인 특성을 촉진한데. 어, 좋은 거네. 사람을 인간적으로 만들어준데.

자, 문제 풀이가 끝났습니다. 선생님 왜요? 잘 봐봐. 자, 이 명사에 대해서 첫 번째 어떻게 나왔어? 

정부가 개인의 삶을 통제한다, 라는 건 잘못됐습니다, 라고 얘기했고. 이건 이거 정부가 개인의 삶 통제. 여기에 대해서 뭐라는 거야? 

틀렸다, 라고 얘기하고 있어요. 그다음 여기선 뭐라고 얘기했어? 어, 이거는 뭐한데? 

자유를 주고 민주적이고 자율성 올려주고 이질성 다 다르다는 거 인정해 준데요. 이런 면에서 아주 긍정적이래요. 됐니? 어, 어떻게 된 거야? 

하나의 소재에 대해서 필자가 다른 입장을 보여주고 있네. 정부가 개인의 삶을 통제한다는 건 잘못. 뭐가 되고 있어? 

자유나 민주적이고 자율, 자율적인 게 더 많아지고 있다, 이렇게 얘기 나오고 있어요. 밑에 얘기는 더 볼 것도 없습니다. 봐봐. 한번 편하게 볼게요. 

컴퓨터는 유연성, 융통성, 스스로 연결해서 유기적인 시스템을 관리하는 특성. 좋은 거잖아. 됐니? 어, 끝났어요. 

자, 끝났는데? 문제 한번 볼까요? 자, 문제를 한번 보세요. 어, 문제를 한번 볼게요. 어떻게 문제가 풀리나 한번 봅시다. 

자, 얘는 진짜 말도 안 되게 풀려요. 출제 포인트가 지문마다 정해져 있습니다. 

나올 수 있는 지문의 형태에 맞춰서 보통 지문 선정이 되기 때문에 우리 어, 100쪽을 한번 보세요. 100쪽. EBS 교재 100쪽입니다. 

자, 거기 100쪽 보시면 아까 내가 얘기했죠? 니네가 실재로 문제 풀 때도 제일 중요한 게 여기 나와 있는 이 보기 문장, 요약 문장입니다. 

출제자가 이렇게 정리를 해주고 있거든. 그래서 꼭 얘를 먼저 보셔야 돼요. 그면 우리 한번 같이 보도록 할 게. 어떻게 나왔나. 

여기 지문 읽는 것보다 얘가 더 먼저라고. 됐습니까? 그래서 나는 이거부터 먼저 보도록 하겠습니다. 오케이? 어.

자, 한번 같이 보도록 하겠습니다. It cannot hold true, 자, 그것은 적용되지 않습니다. 거기다가 세모 치면 되겠네요. 틀린 얘기입니다. 

뭐가 틀렸데요? That networked computers, 네트워크화 된 컴퓨터 밑줄 치세요. 컴퓨터 나왔네. 컴퓨터가 돕는다는 거. 그건 잘못됐데요. 

뭘 도와? 자, 컴퓨터 보자. 뒤에 봐. Centralized control over individuals' lives, 이렇게 나와 있네. 어떻게 돼? 

개인의 삶에 대해서 중앙에서 통제한다, 라는 거. 그거는 뭐야? 잘못된 거라고 얘기했죠. 아, 그면 쓰면 되겠네. 

자, 컴퓨터가 개인들의 삶을 중앙 통제하도록 그렇게 만든다는 것은 잘못된 겁니다. 그면 정답이 몇 번이 돼요? 

Avoid는 뭐가 되지? 선지를 보시라고, 선지를. 선지가 이렇게 다 보통 쌍을 이루고 있죠. Avoid 두 개, Exercise 두 개 이렇게 나와 있죠. 

Avoid는 뭐야? 피하다죠. 개인의 삶 통제하는 것을 못하게 한다, 라는 거 그건 틀렸습니다. 말이 안 되잖아. 

개인의 삶 통제한다, 라는 것은 잘못된 겁니다. 이 말이죠. 그래서 1번 아니면 2번이네요. 됐니? 

그러면 이제 어떻게 한다고 얘들아? 선지 독해를 꼭 하신다고. 선지를 네가 A를 잡았어, 1번 아니면 2번이라고. 그러면 어디로 오는 거야? 

그다음 옆에 선지 보세요. 1번하고 2번만 보는 거야. Creative는 뭐지? 창조적인 거죠. Democratic은 뭐지? 민주적인 거죠. 

그 두 개만 생각하면 된단 말이야. 선생님 더 좋은 단어가 있지도 않을까요? 있을 수도 있어요. 근데 중요한 건 네가 출제자가 아니잖아. 

출제자는 두 개 단어만 준거야. 그면 두 개 단어 안에서만 생각하시고 거기서 맞는 표현을 찾으셔야죠. 그래야 속도가 빨라지고 정확해집니다. 

지문을 읽을 때 본인의 생각을 개입하지 마세요. 지문에 나와 있는 출제자의 생각을 읽어야 됩니다. 

그래야 감독해 안하고 그래야 네가 읽어보고 끼어 맞추기 안 해요. 자, 계속해서 넘어가서 B볼게요. 

On the contrary, 대조적으로. 자, 대조래요. 어, 그럼 나왔네, 얘들아. On the contrary, 대조적으로 이거 뭐야? 봐봐. 

이 얘기 나왔네. 이거 어떻게 돼? 대조적으로 어, 그면 컴퓨터는 뭐야? 자유, 민주, 자율성, 이질성 상승 찾아봐. 

그들은 그것들은 Serve. 역할을 할 겁니다. As, 뭐로서 역할을 할 건데? 자, 뭐로서 역할 할 거야? 

더 인간답게 만들어주는 그런 어떤 매개체가 되는 거야? 창조적 매개체야? 민주적 매개체야? 창조라는 말은 여기 있어요, 없어요? 없잖아. 

Democratic, 민주적인 거네. 자유가 있고 자율성을 올려주고 이질성을 인정하고 됐습니까? 정답 2번, 끝났잖아. 

어떻게 푸는지 알겠습니까? 문장 하나씩 뜯어가면서 해석하는 거 그게 메인이 아니라고. 순서가 바뀌면 시간이 많이 늘고 망하는 거예요. 

먼저 시험 범위가 확실한 시험은 반드시 개념 정리가 1번. 그리고나서 해석이 안 되는 문장들을 그때 찾아보고 해석해보시고 하는 거예요. 

그래서 내가 순서를 이미 정해줬죠. 단어를 먼저 외워라. 문제를 푼다. 그리고 수업을 듣고 

그리고 그 수업 듣고 나서 그 모르는 것들에 대해서 확인하는 건 마지막. 오케이? 자, 그다음 빨간 펜 들고 표시해보도록 하겠습니다.

지금 조금 전에 한 거대로 나머지 문제들 다 풀 거예요. 엄청 쉽게 풀립니다. 자, No one has been more wrong about computerization, 나왔네요.  

자, Computerization에 대한 얘기. 뭐에 대한 얘기야? 정부가 개인의 삶을 통제한다, 라는 거. 그거는 뭐야? 잘못됐습니다. 

됐어요? 어, 기억나죠? 소재가 컴퓨터, 정부가 개인의 삶을 통제한다는 건 잘못. 

그다음 So far, nearly everything about the actual possibility-space that computers have created indicates they are not the beginning 

블라, 블라, 블라, 쓰여 있는데 다 필요 없고 여기만 보세요. Not, 아니야. 뭐가 아니야? 권력의 시작이 아니고 뭐야? 

But, 하고 싶은 말은 여기 있네요. Its end, 그 권력 통제가 끝난다는 걸 의미합니다. 됐니? 

아, 컴퓨터라는 거 그게 뭐야? 정부가 삶을 통제한다, 라는 건 잘못된 거야. 권력은 끝난 거야. 똑같은 말 하고 있어요.

그다음 자, In the process of connecting everything to everything, computers, 자, 이번에는 뭐하고 있어? 

어, Elevate, 컴퓨터가 증강시켜 줍니다. The power of the small player, 뭐한데? 음, 소수의 개개인들의 힘을 증가시켜 준데요. 

아, Encouraging freedom democratic practices. 뭐야? 민주적 관행들을 더 강화시켜주고 아, 이번엔 뭐 얘기하고 있어? 

장점에 대한 얘기를 하고 있구나. 그래서 밑에는 전부다 뭐가 되는 거야? 이렇게 크게 동그라미 치면 끝났네요. 

이질성, 자율성, 이런 걸 전부다 다 어, 확보해주는 게 바로 뭐다? 컴퓨터다. 됐니? 자, 그다음 Instead of.  

Instead of, 뭐라고 얘기 나오냐면 얘는 어, 자, 얘가 강조하는 건 봐봐. Encourage the humanism of their users. 

아, 컴퓨터라는 게 뭐한데? 휴머니즘을 오히려 올려주는 그런 도구가 된데. 아, 그렇구나. Because they have taken on the flexibility. 

온갖 좋은 말은 다 갖다 썼어요. Flexibility, Adaptability, Self-connecting governance of organic systems. 

We become more human, 우리는 더 인간적이 될 겁니다. Not less so, when we use them. 

우리가 그것을 잘 사용할 때 어, 앞에 얘기했던 것처럼 뭐 유연성도 있고 융통성도 있고 스스로 연결하는 유기적인 시스템 관리의 특성도 있기 때문에

우리는 더 인간적이 됩니다. 그 좋은 면만 다 얘기하고 있잖아. 컴퓨터라는 건 음, 어떻게 돌아간다고? 이것, 이것, 그리고 이것. 

그러다보니까 얘네가 어떻게 되는 거야? 어, 사람을 더 인간답게 만들어준다고 얘기하는 거야. When we use them. 우리가 컴퓨터를 사용 할 때. 

자, 이렇게 하셨으면 지문 정리 끝났습니다. 넘어가서 그다음 거 볼게요. 자, 보자. 

지금 요약문 파트는 어, 접근 자체만 제대로 되면 사실 문제 풀이가 상당히 쉽습니다. 그래서 계속해서 연습을 시켜드리도록 할게요.

자, 보자. 얘는 이제 어떻게 되나? 역시 똑같아, 애들아. 우리 요약 문제 어떻게 푼다고? 

소재가 뭔지 찾고 그거에 대한 필자의 판단 어떻게 돌아가는지 찾으라, 그랬습니다. 확인해 볼게요. 

다양한 관심사와 개성에도 불구하고 음? 불구하고 라는 얘기는 앞에 있는 말 필자가 어, 별로. 하고 싶은 말은 어디? 뒤에. 자, 뭐라고 나오나. 

그러나 확인해 볼게요. 다양한 관심사랑 개성에도 불구하고 강의실에서의 일과는 일반적으로 무사히 행해집니다. 음, 사람들의 관심사는 다 다르죠. 

그 사람들의 성격도 다 다르죠. 근데 그냥 수업은 어, 무난하게 그냥 진행되고 그렇게 우리가 이미 오랫동안 살아왔잖아. 

학교 수업이 다 진행되죠? 큰 탈 없이. 그렇지? 맨날 뭐 선생님하고 싸우고 옆에 애들하고 싸우니? 수업 중간에. 그러지 않잖아. 

자, 여기 나와 있는 얘기는 별거 없습니다. 그래서 줄 안치고 가만히 음, 말로만 얘기하고 넘어갈게요. 

사회 심리학을 수강하는 학생들이 이렇게 얘기를 했데. 주제에 대한 어, 이론적 관심 때문이야. 약간 생뚱맞지? 봐봐. 

음, 강의실에서 일과 어, 되게 그냥 좀 편안하게 무사히 행해졌데요. 그래놓고 사회 심리학을 수강하는 학생들 이렇게 나왔는데 이거 무슨 애기냐면 

어떤 과목을 수강할 때 그 과목 수강하는 사람들은 왜 수강해? 그 이유를 얘기를 한 거예요. 그래서 줄 칠 거 없어요. 

왜, 왜 하는 거야, 첫 번째 주제에 대한 이론적 관심이 있으니까, 아, 내가 그냥 듣고 싶으니까 듣는 거야.

왜 니네가 교양 수업 이제 대학교 올라가면 들을 텐데 내가 전공은 뭐 이과여도 문과 거 듣고 싶은 거 있잖아. 

심리학이라든가 뭐 경영학이라든가 아니면 뭐 광고 미디어라든가 이런 거 듣고 싶은 거 있을 수가 있죠? 그래서. 

또 교수님이 조언을 해준 거야. 야, 너 그거 꼭 들어야 돼. 그거 안 듣잖아. 그면 졸업 못해. 그면 들어야 되잖아. 그렇지? 

세 번째, 어차피 그냥 교양 아무거나 들어도 되는데 뭐 시간이 다 비어있어, 할 짓도 없고. 그러니까 어떻게 돼? 

그냥 어, 시간이 맞으니까 그냥 들어보자, 이렇게. 됐어요? 별 얘기 아닙니다. 

모든 참가자가 최소한의 특정한 이해를 공유하고 있기 때문에 다양한 의도에도 불구하고 일은 잘 진행되기 마련입니다. 별표 치세요. 

선생님 왜요? 음, 자, 봐봐. 수업을 지금 듣는 거에 대한 얘기 하고 있어. 근데 어떻게 나왔니? 두 가지가 동시에 보였어. 내가 얘기했죠. 

비교, 대조가 반드시 나올 거라고. 왜냐면 요약 문제는 그 패턴 안에서 출제 되는 게 9할 이상입니다. 그러면 봐봐. 

어? 뭐에 불구하고야? 봐봐. 다양한 의도, 어, 되게 다양한 의도, 어, 여기 나왔네. 

다양함에도 불구하고 왜 잘 진행이 되냐면 모든 참가자가 최소한의 특정한 이해를 여기다 밑줄 쳐야 돼요. 공유하고 있습니다.

모든 참가자가 최소한의 특정한 이해를 공유하고 있어요. 그래서 다양한 의도에도 불구하고 일은 잘 진행됩니다. 끝났네요. 

수업이라는 게 뭐라는 거야, 얘들아? 사람들이 여러 가지 종류의 사람들이 있지만 그럼에도 불구하고 잘 진행된데.

왜? Why? 했더니 어, 최소한의 특정한 이해가 공유되기 때문입니다, 이렇게 나왔잖아. 됐어요? 선생님 문제 가능합니까? 

어, 문제 가능하죠. 자, 101쪽 봅니다. 101쪽 볼게요. 역시 똑같아, 얘들아. 어디부터 보라고? 요약 문장. 해볼게요.

자, Daily classroom tasks are despite student's 자, 뭐에도 불구하고? Despite student's, 학생들의 Interest and characteristics. 

자, 학생들의 이익과 어떤 특성의 뭐야? 다양함에도 불구하고. 그렇죠? Carried out with relative smoothness, 어 잘 진행 될 거란 말이야.

Since, 왜? 자, 다른데 어떻게 잘 진행 돼? 왜? 어, 최소한의 특정한 이해를 공유하기 때문에 이게 뭐가 돼요? 비교, 대조가 되죠. 그면 답 쓰면 되겠네.

Since they are performed with at force under the common understanding 나왔네. 공통된 이해를 어떻게 되는 거야? 

어, 공통된 이해가 어떻게 돼? 잘 거기서 진행이 되고 공유가 된 채로 돌아가기 때문에. 그러면 아까 우리 선지 본 것처럼 얘기했어요. 

일단 2번, 아니면 3번이네요. Diverse, 다양한 사람들의 이익과 특성이 있어요. 그럼에도 불구하고 그게 잘 진행 되는 이유는 뭐라는 거야? 

다양한 사람들의 공통된 이해가 뭐라는 거야? 어, 잘 묶여서 돌아가기 때문입니다. 그러니까 뭐가 돼? 여기서 정답은 Concerted, 이렇게 되겠죠. 

왜, 니네 콘서트 가면 어, 뭐 이거 저거 연주할 때 어떻게 돼요? 여러 가지가 잘 믹스가 돼야 되고 합치가 돼야 되고 조화를 이뤄야 되죠. 

그래서 정답은 이렇게 쉽게 나오는 겁니다. 됐어요? 요약 문제는 정해져 있어요. 나올 수 있는 포인트가. 

항상 그래서 비교, 대조 점이 가장 중요합니다. 자, 어쨌든 그렇게 보시면 됐고. 그 지문 정리만 하고 지금 문제를 풀어봤어요. 

네가 실제 이런 문제가 어, EBS에서 나오면 어떻게 해요? 어, 이렇게 문제 푼다고. 자, 됐지?

그다음, 선생님 4번은 어떻게 되는 거예요? 어, 그냥 가볍게 보면 돼요. 별거 없습니다. 보자. 

자, 뭐라고 얘들아? 최소한의 특정한 이해가 공유된다, 그랬어. 그면 이게 무슨 말인지 모르겠잖아. 이게 무슨 말이지? 이런 거야. 

대학 가면 대학 졸업해야 되지. 학점 따야 되잖아. 그러니까 어떻게 돼? 아, 내가 졸업을 하고 학점을 따야 된다는 최소한의 어떤 그 공유된 뭐가? 

이해가 있단 말이야. 그럼 그거에 대한 얘기하네. 지속적으로 늦거나 거칠게 언행하거나 무례하게 보이면 교수님이 열 받을 수 있어요.

그래서 어떻게 되는 거야? F를 때릴 수가 있단 말이지. 그러니까 어떻게 돼? F맞으면 어떻게 돼? 학교 다시 다녀야 되잖아. 

또는 F가 계속 뜨면 어, 잘릴 수도 있죠. 비싼 돈 내고 열심히 공부해서 들어갔는데 학교 잘리면 어, 집에서 쫓겨나겠죠. 

자, 어쨌든 그래서 대부분의 학생들은 그래서 어떻게 되는 거야? 자기들의 성향 누르는 거야. 아, 내가 정말 그 보면 왜 돌+I라고 하죠. 

막 이렇게 약간 순간, 순간 그럴 수가 있잖아. 진짜 기분이 안 좋거나 이렇게 폭발할 수 있는데 그런 것들을 참는 거야. 

왜? 졸업해야 되니까. 됐어요? 그 말이고. 자, 그러한 고통의 이해. 어, 이제 이런 게 쭉 진행이 되고 하다보면 사람들이 뭔가 해야 되는 것들이 있어. 

지각하면 안 되고 옷도 좀 제대로 입어야 되고 어, 그리고 이제 뭐 교수님한테 마음에 안 든다고 욕하면 안 되고 

그런 공통의 이해가 있기 때문에 집단 규범이라는 게 만들어집니다. 집단 규범은 뭐야? 규범이라는 건 해야 된다.

또는 사회적으로 하지 말아야 된다. 이게 규범이죠? 음, 그래서 모임 시간 장소에 대한 공통의 가정이 있고 

그래서 이러한 경우를 위해서 적절한 의복, 교수가 주된 책임을 지는 일의 분배, 뭐 이런 것들이 있습니다. 그래서 뭐 이렇게 보시면 되는 거예요.

자, 뭐 별 얘기 아니고 봅시다. 그다음 이제 빨간 펜 들고 표시해볼게요. 지문 어렵지 않지? 자, In spite of, 어, 밑줄 쳐볼까요?

Variety of interests and personalities, 아, 다양한 뭐가 있다, 라는 거야? 이해, 이익과 그리고 뭐? 특성이 존재한다, 라는 거야. 됐습니까?

The daily activities are generally carried out without 자, mishap, 이렇게 나와 있네요. 

어, 아주 다양한 이익과 특성이 있음에도 불구하고 일반적으로 어, 매일 일상의 어떤 수업, 그런 행위는 잘 이루어진단 말이야. 그럼, 그래? 

다양한데 왜 잘 이루어지지? 하고 궁금하죠. 그래서 그거에 대한 얘기가 이어지고 있습니다. 자, 뭐라고 얘기한데? 이 밑에는 별거 없었어요. 

뭐야? 이거는 그냥 수업 선택의 이유였죠. 이거고. 자, 넘어갑니다. 자, 이 문장이 중요하죠. 이 문장이 중요한데 이 문장 뭐라고 하나 보자. 

In spite of this diversity of intention, 어, 아주 의도가 다양하지만 The enterprise goes on, for all of the participants, 밑줄.

Share, 공유하잖아. 뭐를? Certain minimal understandings, 최소한의 어떤 뭐가 존재한다는 거야? 어떤 특정한 이해를 공유한단 말이야. 

나 학교 졸업해야 돼. 나 학점 받아야 돼. 그러니까 나는 수업 들을 때 어, 어느 정도 음, 교수님한테 잘 보여서 시험 잘 볼 수 있게 공부해야 돼.

이런 최소한의 이해가 공유 된단 말이지. 그래서 사람들이 다 다르지만 수업이 문제없게 진행된다는 거예요. 됐니? 

자, There are common assumptions regarding the time and place of the meetings, the appropriate dress, 블라, 블라, 블라. 

그니까 뭐라는 거야? 어, 이렇게 최소한의 이해가 공유되기 때문에 여기는 뭐가 되니, 얘들아? 

여기는 뒤에 좀 있다 나오겠지만 이거는 규범이 되죠. 아니 교수님하고 수업하러 가는데 내가 잠깐 착각한 거야. 

어, 여기는 해수욕장이 아닌가, 비키니를 입고 갔어요. 그러면 안 되잖아, 수업 시간에. 그래서 뭐 그런 얘기를 하는 겁니다. 

그래서 그 얘기를 하는 거고 넘어가서 It is generally understood that professors are likely to be upset. 

어, 교수님이 화가 날수가 있어요. 계속해서 지각하거나 뭐 마음에 안 드는 그런 행위를 하게 되면. 그래서 어떻게 된다는 거야? 

대부분의 학생들은 어, 제때 들어가려고 하고 교수님 화나게 하는 행동 안하려고 하죠. 그러면 이런 밑줄 쳐볼게요. 앞에는 다 구체 진술이고. 

Such common understandings, 그러한 앞에 실컷 얘기했죠. 이러한 공통의 이해라는 건 May be referred. 

얘기가 어떻게 되냐면 To as group norms, 뭐래? Group 규범이라고 얘기가 된다는 거야. 됐니? 규범이라는 건 뭐라고? 

해야 되는 거, 하지 말아야 되는 게 정해져 있는 거라고. 됐습니까? 그래서 내가 학교를 졸업해야 된다는 공통의 이해 때문에 

이러, 이러, 이러, 이러, 이러, 옷도 제대로 입고 지각하면 안 되고 뭐 그런 거에 대한 규범이 존재한다고요. 됐습니까? 

자, 이렇게 하면 정리 끝난 겁니다. 자, 그다음 넘어가셔가지고 3번 가볼게요. 

자, 여기도 정리함과 동시에 우리는 102쪽의 문제를 같이 한번 풀어보도록 하겠습니다. 자, Travel information system의 신뢰성 이렇게 돼있는데. 

자, 일단은 처음에 얘들아, 이거 봐봐. Travel, 이동 정보 시스템 이게 뭐가 돼요? 소재가 됩니다. 

음, 그 소재에 대한 필자의 입장 어떻게 나와 있는지 볼게요. 현재 사용되는 이동 정보 체계는 개인화된 정보 체제와 정보 전달이 결여가 돼있습니다. 

어, 빠져있데. 부정적인 거 얘기하고 있네. 현재 이동 정보 체계는 뭐가 없데요? 개인화된 정보 체제랑 정보 전달은 없데요.

음, 이 소재에서 부족한 게 있어. 그게 뭐래? 개인화된 건 부족하데. 그니까 뭔가 맞춤식이 안 되나봐. 

그다음 더욱이 대부분의 선진 교통 관리 체계는 중앙 제어식 기반 시설과 정보 출처에 의존합니다. 아, 뭐라는 거야? 

자, 결여됐다는 이야기가 계속 이어지고 있는데 이렇게 얘기하네요. 자, 교통 관리 체계, 똑같죠? 앞에서부터 이어지는 거야. 

자, 동일한 소재 얘는 중앙 제어식 기반 시설과 음, 중앙에서 컨트롤한단 말이야. 그리고 그 정보 출처에 의존한대요.

아, 그래? 음, 자, 이렇게 이 이동 정보 체계는 뭐라 그랬어요? 중앙 제어식이래요. 중앙에서 제어한대요. 

그리고 이 중앙에서 나오는 정보 출처에 의존한대요. 그러니까 뭐야? 개인화 안 되겠죠. 왜? 중앙에서 쏴버리니까.

개인 개개인을 다 맞추는 게 아니라 그걸 다 묶어낸 게 아니고 그냥 메인에서 쏴버린 거예요. 됐니? 예를 들면 이런 거 있잖아. 

왜 이렇게 고속도로나 뭐나 이렇게 집에 갈 때 집에 갈 때? 고향 갈 때 가다보면 그 전광판 같은 게 이렇게 있지. 그면 뜨잖아. 

뭐 서울에서도 이렇게 도로 다니다 보면 뭐 어디 청담 대교 뭐 몇 분, 뭐 혼잡 예상, 뭐 몇 분 더 걸리니까 뭐 우회하세요. 막 이런 거 뜨잖아.

그걸 누가 보내? 우리가 보내는 게 아니잖아. SNS 내용들을 다 취합해가지고 하는 게 아니라 그냥 어떻게 돼? 

음, 중앙에서 확인하고 전체 내용 쏘죠. 그 내용이네. 근데 어떻게 얘기 하나 봐. 어, 이거는, 이거는 체계에 대한 밑줄 치세요. 

신뢰가 생기는 것을 방해합니다. 아, 끝났구나. 봐봐. 이거 뭐래? 이거, 안 좋데. 방해한데. 됐습니까? 

아, 그면 찾았네. 이동 정보 체계가 중앙 제어식이고 정보 출처에만 의존하는 건 방해가 될 뿐입니다. 신뢰도요. 그래? 

그리고 뭐래? 개인화는 하지 못하고 있데요. 음, 그래? 그다음 진정 무관한 정보를 자주 전달하는 이동 정보 체계는 서서히 소음이 돼 갑니다.

뭐야? 무관한 정보를 자주 전달하는 거. 즉, 여기서 나온 건 개인화된 정보를 어, 얘기하지 못하는 그냥 메인에서만 쏴버리는 건 소음만 될 뿐이래요. 

됐죠? 그다음 4번. 수송 연구 전문가들에 따르면 전문가들이래요. 뭐가 나왔어요? 권위. 

전문가들에 따르면 전광판 메시지에 대한 운전자들의 반응은 어떻게 돼? 시간이 흐르면서 줄어든 데요. 잠재적 불신을 나타 낸데요.

똑같은 이야기 무한 반복이죠. 되게 쉽네. 이게 다였네, 결국은. 됐지? 아, 요약 문제 되게 쉽다고. 지문 자체가 쉬워요. 

하나의 정보 출처에만 의존하는 정보 체계는 신뢰할 수 없다, 또 나왔네. 하나의 정보 출처에만 의존하는 건 신뢰할 수 없음. 

필자는 뭐야? 개인화된 게 좋은 거고. 중앙에서 쏘는 건 마음에 안 든데. 계속 그 얘기하잖아. 

부정확한 정보가 하나의 정보 출처에 의해서 전달되는 사건은 그 체계 전반에 대한 신뢰 수준 손상, 또 나왔네. 

부정확한 정보가 하나의 정보 출처에서만 나오는 건 틀렸단 말이야. 이런 거야. 가끔 그런 생각하지 않아요? 아이, 너는 안하겠구나.

아버지가 운전하시다가 이런 얘기하잖아. 내가 여기까지 가야 돼. 집에서 출발을 했어. 

근데 아빠가 네비가 안내하는 길이 분명히 뭐 이렇게 있는데 아버지는 이 길로 안가. 그래서 그러지. 아빠, 왜 네비 말 안 따라요?

어, 아빠가 더 정확해. 아빠 말이 더 빨라, 이렇게 가잖아. 그니까 아빠가 원하는 정보는 본인이 어, 다녀봤던 그런 경험, 노하우

또는 여기서 이렇게 가라고 하는데 친구가 이미 운전하고 이 길로 가고 계셨어. 그면 전화해 봐서 물어볼 수가 있지.

누구, 누구 씨 여기 지금 거기로 갔지 너? 길 막혀, 안 막혀? 안 막혀. 그면 어떻게 돼? 일로 가잖아. 이건 뭐야? 

중앙에서 쏜 게 아니라 개인화된 정보죠. 그 친구한테 내가 직접 들은 거. 그러니까 안 막힌다고 하면 일로 가고 막히면 어떻게 돼? 

일로 가고, 이렇게 얘기 하겠죠. 아하. 끝. 해볼까? 해봅시다. 문제 어떻게 푸나 봐요. 남은 거 일단 뭐가 돼? 이거야. 

필자는 뭐가 좋다는 거야? 개인화된 게 좋은데 그걸 못 살린데. 이건 뭐래? 문제가 있데. 오케이. 비교, 대조 어떻게 돼? 

소재가 교통 정보 체계는 개인화되지 못해. 그리고 중앙 제어 정보 출처에만 의존하는데 그거는 뭐야? 하자가 있어. 해볼게요. 

자, Current travel information systems, 걔네는 Gain, 얻어? 아니면 Lose, 잃어? 

봐, Driver's trust when the traffic information they provide 자, 그들이 제공하는 그 정보가 Is excessively, 

아주 과도하게 거기 뒤에 나와 있네요. 첫 번째, 뭐라는 거야? 자, 이게 어떨 때 문제가 있다 그랬지? 

개인화된 거, 그거를 반영하지 못할 때가 문제라 그랬어. 그면 정답이 뭐가 돼요? Impersonalized가 되겠네요. 

개인화 되는 게 중요한데 개인화되지 못했다며. 그러니까 뭐가 돼? 거기 부정어가 나와 있는 Impersonalized가 돼야 되고.

그 뒤에 보시면 Or is based on a single source, 또 나왔죠. 하나의 정보 출처에만 의존하는 거 문제. 

하나의 정보 출처에만 의존 한다, 라는 건 개인의 어떤 특성을 살리지 못한다는 거죠. 

그래서 Impersonalized가 정답이 되고 이제 그러다보면 어떻게 되는 거야? 나왔어. 결론이 뭐였지? 

중앙 제어 정보 출처의 기반에서 그거에서만 데이터 뽑아는 건 사람들의 신뢰도 형성에 방해만 될 뿐이다. 

그면 어떻게 돼요? Driver's trust, 개인의 신뢰도를 어떻게 돼? 꺾어버리죠. 그리고 상실해 버리죠. 

그래서 정답은 뭐야? Lose, Impersonalized 4번이 정답이 되네요. 됐습니까? 자, 이렇게 문제 풀면 끝난 겁니다. 요약 문제 엄청 쉽죠.

자, 그다음 이렇게 정리해서 보시면 되시고 자, 빨간 펜 들고 지문 정리 바로 해보도록 하겠습니다. 내용 별거 없어요. 

똑같은 얘기가 무한 반복되고 있습니다. 자, 어떻게 나왔냐. 소재가 이거죠. Travel information system에 대한 얘기. 

이거 어떻게 나와 있어, 얘들아? 이렇게 나와 있어요. Lacking, 부족해요. 뭐가 부족해? 

개별화된 어, 정보 제공하는 건 부족하다고 얘기하고 있어요. 더군다나 이렇게 나왔네. 더군다나 했으니까 뭐야? 내용은 그대로 이어지는 거야.

뭐라 그래? 대부분의 Traffic management system은 어디에 의존하고 있데요? 

대부분 여기다가 Centrally controlled infrastructure and information source. 여기에 의존하고 있데요.

대부분 어디? 중앙에서 쏘는 거에 의존하고 있단 말이야. 됐니? 그다음 필자는 얘기하네요. 근데 중앙에서 그렇게 쏘는 거 이거는 뭐야? 

Hinder, 방해할 뿐이야. 뭘 방해하는데? 어떤 신뢰 그리고 어떤 믿음에 방해만 될 뿐이야. 

그니까 신뢰도를 깎아버리고 믿음을 깎아버린단 말이야. 자, 그다음 Indeed, 이렇게 나와 있네요. 

진짜로 뭐라고 얘기 하냐면 A travel information system that more often than not delivers information unrelated to someone's journey 

블라, 블라, 블라, 이렇게 나와 있는데 자, 내용 딱히 별거 없고 여기다가 밑줄 쳐볼래요? 보자. 

Unrelated to someone's journey, 누군가의 어떤 여행에 대한 걸 얘기하지 못한다면 즉, 뭐야? 

나는 중앙에서 쏘는 거 어, 이쪽 길로 가세요, 네비처럼. 나는 이 길로 가고 싶지 않아. 

나는 오늘 여유롭게 음악 들으면서 바다 또는 뭐 강 라인을 타고 천천히 돌아가고 싶어. 

근데 이런 걸 반영하지 못한다면 이렇게 가라고 얘기하는 거 듣고 있으면 어떻게 돼? 아, 짜증나, 왜 계속 얘기하는 거야. 

나는 싫은데. 이렇게 생각하잖아. 그니까 그게 뭐가 된데? Noise가 된데요. 됐니? 오케이. 그면 필자 판단 다 나왔습니다. 뭐라고 얘기한 거예요? 

아, 필자는 이렇게 얘기하고 있네. 중앙에서만 쏘고 개인화된 걸 반영하지 못한 건 결국은 소비자들의 신뢰, 대중의 신뢰를 잃기만 할 거다. 

자, 그다음 자, 그다음에 뭐라고 하나 보자. The reaction of drivers, 운전자들의 어떤 그 반응. 

뭐에 대한 반응이냐면 전광판 메시지에 대한 운전자들의 반응은 Decreases, 결국은 감소할 거야, 시간이 지나감에 따라서. 

사람들이 점, 점, 점 반응 안하는 거야. 아, 뭐 쟤 또 저렇게 또 헛소리하네. 그냥 보지 말고 내 갈길 가자, 내가 생각하는 대로, 이렇게. 

그다음 Showing a potential distrust of the displayed messages, 뭐한다는 거야? 

점, 점, 점 그리고 그 메시지를 어떻게 돼? 야, 저거는 완전히 뻥이잖아. 왜 저렇게 가라 그래. 시간만 더 많이 걸리고 안 좋은 길로, 이렇게. 

불신만 쌓인다고. 자, 그 이유가 이제 어떻게 또 나왔냐면 An information system that relies on a single source of information. 

자, 하나의 출처에서만 나오는 거. 어, 예를 들어서 그 길로 다니는 모든 사람들의 의견이 다 종합이 되면 

사실 훨씬 더 디테일하고 어, 종합적으로 뭔가 자세한 얘기들을 케이스에 맞춰서 할 수가 있죠. 슬플 때는 이쪽 길로 가면 되게 기분이 좋아질 수 있어. 

바쁠 때는 이쪽 길로 가는 게 좋아, 이렇게 얘기할 수가 있는데 그걸 못하기 때문에 하나의 출처에서만 나오는 건 상당히 Risk하다.

위험성 있다, 이렇게 얘기하고 있는 겁니다. 됐니? 그다음 Incidents where wrong or inaccurate information is delivered, 자, 봐, 봐봐, 봐봐.

Wrong, 잘못됐어요. Inaccurate, 잘못됐어요. 이런 잘못된 것들, 어디서 나오는 거야? 여기 또 나왔네. 

By the single information source, 하나의 어떤 출처에서만 나오는 걸 필자는 계속 부정적으로 얘기하고 있습니다.

그리고 그거는 뭐한데? Would damage, 그리고 Damage trust levels, 뭐한데? 

신뢰도에 영향을 끼치는데 안 좋게 마이너스 영향을 끼칠 거래요. 됐습니까? 그러면 정리 끝났네. 

필자가 얘기한 건 뭐가 되는 거야? 생각보다 간단하죠. 뭐라 그랬어? 소재는 소재 찾으라고. 

음, 정보 체계에 대한 얘기고 그거는 뭘 반영해야 돼? 개인화된 걸 반영해야 돼. 그렇지 못하면 뭐라는 거야? 

결국은 그냥 소음밖에 안되고. 사람들의 신뢰도만 떨어트릴 거야. 중앙에서만 무언가 내용을 쏜다, 라는 건 잘못된 접근이야. 왜? 

결국은 사람들이 원하는 거 그대로 반영 못하니까. 그래서 신뢰도 갉아 먹는다. 하나의 출처에서만 나오는 건 문제다. 

여러 사람들의 어떤 실제적인 의견, 제시가 필요하다. 이 지문이었습니다. 그다음 마지막 지문 갈게요.

자, 16강 4번입니다. 사건이 감정에 영향을 주는 Duration, 이렇게 나와 있는데 무슨 말인지 같이 볼게요. 

사건이 우리의 감정적인 생활에 미치는 영향은 어, 어, 사건이 우리의 감정적 생활에 미치는 영향에 대한 많은 우리의 직관적 생각들은 잘못되었다. 

말이 되게 긴데 별거 없고 얘들아 이거만 봐봐. 어, 우리의 직관적 생각, 그리고 어떤 거냐면 사건에 대한 뭐야? 우리의 감정, 이건 잘못됐다. 

자, 선생님 이게 무슨 말이죠? 이렇게 생각하면 돼요. 사건이라는 건 내가 이러는 거야. 

내가 어, 천억 짜리 미국 로또를 맞았어요. 우리나라는 천억 짜리가 없죠. 천억 짜리 미국 로또를 내가 당첨이 됐다고 해보자.

그러면 어떻게 돼? 내 감정 상태가. 엄청나게 좋아지겠지. 그면 내가 직관적으로 생각한단 말이야. 

아, 나의 인생은 앞으로 향후 10년은 행복만 하겠구나. 이렇게 생각한단 말이야. 근데 그런 생각은 잘못 됐데요. 이해 됐습니까?

그게 다에요. 선생님 그러나라고 나왔는데요? 어, 내용 별거 없습니다. 봐봐, 때때로 다소 특별한 방식으로 잘못됐습니다.

여전히 잘못됐다는 얘기를 하고 있는데 어떻게 나오나 봐봐. 우리는 흔히 어떤 영향과 영향의 강도를 예측하는 것에 대해서는 맞는 얘기를 한데요.

음, 무슨 말인데, 이게? 자, 이렇게 주장을 했잖아. 그거에 대한 예시를 들었습니다. 이런 거야. 복권에 당첨된 기쁨은 당연히 클 수밖에 없어요.

뭐야? 어떤 영향과 영향의 강도죠. 영향의 강도 클 거야. 뭐보다? 오랫동안 내가 잃어버렸던 양말을 찾는 거보다는 행복 지수 훨씬 더 클 거야. 

내가 천억이 당첨이 됐는데 양말 하나 잃어버린 거 찾은 게 뭔 대수니? 그렇죠? 그 얘기에요. 

그다음 자, 이제 슬픔 얘기네. 어, 좀 되게 극단적이시네요. 나는 근데 사실 이런 예시가 더 좋아. 

팔 하나, 다리 하나가 잘려나갔어요. 어, 팔을 잘라버렸어. 근데 그거랑 나일론 스타킹의 올이 풀린 거랑 그 슬픔의 강도를 비교할 수 있니? 

내가 팔 하나 잘린 그 고통이 어, 나일론이 풀렸는데 스타킹이 풀렸어. 팔이 잘려나간 거 같아, 이래요? 이러진 않잖아. 

그니까 이게 압도적으로 크다, 라는 거야. 그래서 이런 영향과 영향의 강도 예측은 정확히 맞는 말들 많단 말이야. 됐습니까? 

그다음 하고 싶은 말은 여기 있습니다. 그러나, 그러나 우리가 실수를 범하는 곳은 어, 뭐야? 지금 잘못됐데요. 

우리가 실수를 범하는 곳은 잘못 뭔가 삽질 하는 건 사건이 일으키는 감정의 어, 중요한 얘기가 나왔어요. 봐봐. 

사건이 일으키는 감정의 이거네. 지속 기간 추정을 잘못했데요. 아, 그 감정의 지속 기간은 사람들이 제대로 모른데. 

이게 무슨 말이지? 이런 거야. 주장했으니까 또 이거 뭐야? 예를 들었어요. 됐니? 

복권에 당첨되는 황홀감. 그리고 아까 우리 그 팔이 잘려나간 신체적 장애를 얻어내는 그런 참상의, 참상의 그런 느낌은 예상보다 빠르게 없어집니다. 

로또에 당첨이 된다고 30년 동안 계속 행복하고 맨날 웃을 수 있는 거 아니란 말이야. 이걸 어떻게 해요? 기껏해야 두세 달만 지나잖아. 

그러면 전반적으로 어떤 행복한 그 행복도의 차이는 거의 이전이랑 로또 당첨된 뒤랑 큰 차이가 없어진데요. 

그니까 별로 그렇게 행복하지 않데. 행복할 거 같은데. 천억 당첨되면. 돈 쓰는 순간마다 생각날 거 아니야. 

아, 나는 로또가 당첨된 사람. 오, 나의 삶은 참 살아볼만 하구나. 이렇게 할 수 있을 거 같은데. 

그다음 이렇게 팔이 잘려나간 그런 고통도 한 삼 개월 지나면 별로 상관없어진데요. 그냥 뭐 어, 없나보다 뭐 이렇게 된데. 

어, 잘 이해가 안 되지만. 어쨌든, 됐니? 자, 그래서 이렇게 정리했으면 지문 정리 다 끝난 겁니다. 어, 별거 없어요.

자, 무슨 얘기였지, 얘들아? 이렇게 정리해봐, 같이 보면서. 자, 우리의 어떤 직관적인 생각, 뭐? 

감정적인 삶에 있어서 직관적인 생각은 중요한 건 뭐야? 대부분 틀렸습니다. 됐니? 틀렸데요. 

그리고 또 뭐라 그래? 어, 틀렸어. 근데 이제 이거를 얘기를 어떻게 하냐면 이렇게 얘기하는 거야. 

우리가 물론 Often hit the nail on the head when it comes to predicting the type of impact an event.

우리가 그 사건의 영향력이라든가 아니면 그 사건의 Intensity of that impact, 그 영향력의 어떤 강도라든가 이런 거는 예측할 수 있을 거야.

근데 그게 도대체 무슨 말이냐면 내가 예측 가능하단 얘기는 아까 이렇게 정리했어요. 뭐였니? 얘들아.

어, 내가 Winning a lottery, 복권에 당첨된 거는 당연히 뭐보다는 더, 훨씬 더 그 강도가 기쁨의 강도가 셀 거야?

Losing a long lost sock, 뭐야? 내가 오랫동안 못 찾았던 잃어버렸던 양말을 찾아내는 것보다는 훨씬 더 기쁨의 강도가 셀 거야. 

그렇게 강도, 영향력 이런 거에 대한 판단까지는 사람들이 분명히 하거든. 하고 싶은 말은 어디 있어요? 여기 있어요.

자, 얘는 뭐라고 얘기 하냐면 However, 역접어가 나와 있네요. 얘가 중요하죠. We err, 우리는 삽질을 합니다. 

우리는 잘못 판단하고 있는데 그게 바로 뭐냐면 이거에요. Duration of the positive or negative feelings.

그 감정의 지속 상태에 대한 판단은 우리가 많이 틀린대요. 어, 그래? 자, 이렇게 주장했으니까 또 주장에 대한 뭐가 나오는 거야? 

그렇죠. 또 근거가 나오는 거예요. Research shows, 자, 이 실험이 보여주고 있습니다. 뭐라고 보여 주냐면 이 예시가 어떤 거냐면 이렇게 됐데요.

내가 복권에 당첨이 되든 아니면 신체장애의 어떤 참상을 겪었든 간에 그게 Both diminish more quickly than expected. 

네가 예상한 것보다 훨씬 더 빨리 그 슬픔 또는 기쁨의 감정은 사라질 거란 말이야. 자, 실제로 하고서 뭐하고 있어요? 

이 똑같은 얘기 이어지고 있는 거죠. 단지 수개월만 지나게 되면 그것은 Are barely distinguishable, 구분이 불가능해질 거라고. 

In terms of their overall happiness, 전반적인 행복을 비교하는데 있어서 그 차이점, 거의 구분이 안 될 거야. 

3개월 전이나 그 3개월 후나 거의 비슷하게 갈 거야, 그 얘기를 하고 있습니다. 됐니? 지문 내용 어떻게 생겼어요? 되게 쉬워. 

뭐라고 나왔냐면 사람들이 이렇게 얘기를 했어. 뭐라고? 처음에 사람들이 감정에 대해서 어떤 직관적인 판단을 하는데 그건 대부분 틀렸어.

특히나 어, 이런 건 더 틀렸다고 볼 수 있는데 물론 첫 번째, 얘기하네, 그 사람들이 생각하는 강도. 

또 어떤 그런 영향력, 사건의 영향력, 이런 거에 대한 판단은 맞을 수 있어. 왜? 아니 양말 잃어버린 것보다는 어, 복권 당첨된 게 더 클 거 아니냐. 

그리고 어, 내가 뭐 스타킹 올 나간 거 보단 팔이 하나 잘려나간 게 훨씬 더 슬플 거 아니야. 근데 필자가 얘기한 건 뭐라는 거야? 

어, 근데 이렇게 얘기를 하네요. 그러나 사람들이 정말 잘못 생각하고 있는 게 있는데 그건 바로 뭐냐면 감정 지속 기간은 제대로 잘 몰라요, 사람들이.

왜? 예를 들면 어, 실제로 복권에 당첨이 되든 팔이 잘리든 그런 뭐 기쁨이나 슬픔의 감정들은 네가 생각한 거보다 훨씬 더 빨리 사라져요, 이렇게. 

됐니? 그리고 심지어 그거는 이제 뭐라고 얘기했어? 한 삼 개월, 사 개월, 뭐 몇 달 정도 지나고 나면 

아예 그냥 그 전반적인 행복도에 있어서는 Barely distinguishable, 거의 구분도 안 되는 수준까지 내려가 버릴 거야, 이렇게 애기했네요. 됐습니까?

자, 그래서 이렇게 정리하시면 지문 정리 끝났습니다. 요약문은 지문 자체가 어렵지 않습니다. 

지문 내용이 좀 보면 다 좀 평이하고 중요한 건 어떻게 좀 대조가 되고 하는지. 그거 위주로 정리를 같이 한번 해봤어요.

그래서 문제 풀이 어렵지 않았을 겁니다. 103쪽 문제도 좀 쉽게 풀리죠. 103쪽 문제 보시면 우리의 어, 직관적 기대와 어떻게 돼요?

다르게, 그렇지? 직관적 기댄 틀렸다 그랬으니까. 다르게. 그면 1번 아니면 5번이네요. 그면 뭐라는 거야? 

그래서 The emotional impact that in event has on us face in a few months. 몇 개월 만에 그 감정은 아마 사라지게 될 거란 말이죠. 

좋든 나쁘든 간에. 그리고 Are hard to, 되게 어렵단 말이야. 우리 전반에 행복과 연관 지었을 때 그거를 뭐야? 

아까, Barely distinguishable, 거의 구별하기 힘들다 그랬죠? 그래서 구별이 Are hard to, 어렵다고. 그면 뭐가 돼? 

구별하다 Tell이 구별하다 이니까 정답은 5번, 이렇게 되는 거죠. 엄청 쉽죠. 자, 그래서 이렇게 정리하시면 16강까지 정리 끝난 겁니다. 

자, 수고하셨고 이제 뒤에 남은 거 이제 장문인데 장문 같은 경우에는 보통은 Story telling으로 이제 지문들이 이렇게 나와 있어요. 

그리고 실제로 이번 수능 특강도 대부분 Story telling 형태들이 어, 좀 많이 들어가 있습니다. 그래서 지문 자체는 그렇게 어렵지 않습니다. 

조금만 힘내시고 이렇게 하면 이제 Part 1이 끝나니까. Part 1, 이제 우리 끝나기 전까지 계속해서 하던 건 유지하셔야 돼요. 

장문 독해 문제 꼭 풀어가지고 어, 장문 독해 수업 듣기 바랍니다. 복습하시고 오늘 수업은 여기까지 하도록 하겠습니다. 

마지막으로 이정빈 학생이 어, 해준 얘긴데 어, 이렇게 오래 앉아있으면 허리가 많이 아프죠. 

정빈이가 보니까 쉬는 시간에도 앉아서 계속 공부하는데 그래서 허리가 너무 아프고 미세 먼지가 많아서 그런지 목도 막 갑갑하고 힘들어요. 

하루에 서있는 시간을 재보면 한 시간도 안 되는 것 같아요. 어, 딸기 팸들도 건강 잘 챙기고 힘내라는 말 듣고 싶습니다. 

앉아서 공부하는 거 상당히 힘들어요. 그리고 운동이 고3들한테 사실 되게 필요하거든. 

어, 막 오래 하라는 게 아니라 하다못해 아침에 일어나서 줄넘기라든가 아니면 학교 다닐 때 걸어 다닌다든가 

아니면 하다못해 계단 왔다 갔다 한다든가 이런 거라도 꼭 걸어 다니면서 기본적인 운동은 하셨으면 좋겠습니다. 

그리고 그 체력이 결국은 막판 되면 이게 이제 공부가 마지막 되면 체력 싸움이라고 하거든. 

체력 떨어지지 않게 지금부터 조금씩은 운동을 꼭 해주세요. 하루에 한 시간 정도는 움직여야지. 

어, 공부 열심히 하시고 마스크 꼭 끼고 다니시고 우리 다음 시간에 보도록 하겠습니다. 수고 많으셨어요.
