안녕하세요, 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다.

우리 오늘 20번째 강의입니다. 앞자리가 바뀌었고요. 우리 친구들 수특 영어에 이어서 영어독해연습까지 한 강, 한 강, 열심히 쫓아와줘서

열심히 같이 해줘서 너무 너무 고맙고요. 오늘은 우리가 지난 시간에 4번 문제를 이번 시간으로 좀 넘겨서요.

할 분량이 좀 많습니다. 그래서 제가 바로 지체하지 않고 시작을 좀 해보도록 할게요. 4번 가겠습니다.

4번은 우리 어법성 판단 문제였었고요. 밑줄형 어법성 판단 문제였습니다. 가시면, Learning about color

색깔에 대해서 배우는 것은, 이란 이야기를 하거든요. 색깔을 학습하는 것은 is a step-by-step process 어떤 단계적인 과정입니다.

어떠한 과정이냐면 일단 observation 관찰하고요. 그것을 memory, 기억하고요. 그리고 훈련을 거치는 단계적인 과정이고요.

다음 that teaches, that 다음에 지금 동사가 나왔으니까 주격 관계대명사 절이겠죠. 그리고 그것이

teaches us 우리에게 뭘 가르쳐 주냐면 seeing 본다고 하는 것이 is a creative process 어떤 창의적인 과정이구나, 라는 것을

우리에게 가르쳐주는 과정입니다. 란 이야기를 하거든요. 일단 잠깐만, 여러분. 우리가 색깔을 본다고 하는 것이

무언가를 observation 관찰하고요, 그것을 기억하고, 또 그것을 계속 훈련시켜서 얘는 빨강이구나, 얘는 노랑이구나,

이렇게 학습한다는 것까지는 알겠는데, 지금 무슨 이야기를 하고 있냐면, 보는 것은 창의적인 과정이다. 라는 걸 우리에게 가르쳐 준대요.

보는 게 창의적이었어? 좀 놀랍다는 생각은 잠깐 들려요. 그러면서 하는 이야기가 involving the entire mind

우리의 모든 정신을 involving 수반하는, 포함하는, 이라고 되어 있는데, 일단 우리 어법성 판단 문제에요.

ing에 밑줄이 그어져 있고요. 선생님이 ing에 밑줄이 그어져 있는 어법성 판단 문제는 일단 얘가 현재분사인지, 동명사인지

구별하지 말고 혹시 이 자리가 동사의 자리는 아니었을까, 지금 빨리 주어 찾아서 주어에 대한 동사가 있는지 없는지 그것부터 보십시오, 라고 말씀을

드렸어요. 그런 의미에서 가시면, 사실은 여기 that 이하의 절 볼게요. that 이라는 접속사 다음에 주어 있죠.

동사 있죠. 다음, 여기까지 가는 동안 접속사가 없으니까 또 다른 동사는 있을 수가 없겠죠. 그렇죠?

게다가 의미상 가시면 우리의 온 정신을 포함하는 창의적 과정이라고 해서 앞에 있는 명사 수식해주고 있으니까

얘는 현재분사였구나. 그러면 현재분사였으면 이거 왜 과거분사가 아니라 능동의 현재분사? 이렇게 생각을 하셔야 겠죠.

그런 의미에서 가시면 이 명사와의 관계 볼게요. 이 창의적인 과정이 우리의 온 정신을 포함하고 수반하고

그렇죠? 즉 의미상 능동이 되어지는 거니까, 여기 involving 괜찮다, 생각하시면 돼요. 우리의 모든 어떤 정신적인 작용을

다 수반하고 포함하는 창의적인 과정이라는 것을 알려주는 단계적인 과정입니다, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면서 하는 이야기가 What is ultimately learned 이라고 해서 일단 주어 자리에 누구 나와 있어요?

what 절 나와 있어요. 제가 아무리 강조해도 지나침이 없는 것 중의 하나가 영어에서 what 절은 항상 명사절로만 쓰이는 아이

당연히 명사 역할 하니까 문장 맨 앞에서 주어역할 할 수 있겠죠? 그래서 일단 what 절 전체가 문자의 주어이고

우리 명사절은 항상 단수, 복수 중의 무슨 취급? 단수 취급 한다더라. 그래서 여기 is라는 동사 수일치를 우리에게 물어보았구나, 라고 생각하시면 돼요.

그래서 동사 수일치 잘 시켰으니까 2번도 괜찮아, 이렇게 가시고 해석하시면, what is ultimately learned

그리고 우리가 궁극적으로 이제 학습이 되는 것은 우리가 색깔에 대해서 학습을 하면서 궁극적으로 학습하게 되는 것,

바로 그것은 무엇이냐면 이 색깔이라고 하는 것이 계속해서 personal 개인적인 것이며, relative 상대적인 것이며

elusive 파악하기 힘든 것이고, hard to define 정의하기 어려운 것이구나, 라고 하는 사실을 우리가 알게 됩니다, 란 이야기를 하거든요.

그럼 잠깐만, 우리 첫 문장, 두 번째 문장에 계속해서 뭐에 관한 이야기를 하냐면, 아, 우리가 색깔이라고 하는 것을 사실은 학습하는 거예요.

란 이야기를 하면서, 결국 색깔을 학습하게 되면 우리가 얻게 되는 진리라고 하는 건 바로 뭐냐면

이 색깔이라고 하는 것은 극히 개인적이고 즉, 개인마다 색깔 보는 게 다르고 다음, 상대적이고, 그렇죠?

즉 절대적인 것이 아니고 상대적이고, 다음 하나로 정의하기가 어려운 것이구나, 라는 생각이 든대요.

왜? 그 다음 넘어갈게요, 그랬더니 하는 이야기가 How we see a color 라고 되어 있어요. 우리가 어떻게 색깔을 보느냐는, 이라고 되어 있거든요.

잠깐만, 우리 여기 how 절이 문장 전체의 주어였다, 라고 생각하시면 되고요. 제가 아까 아무리 강조해도 지나침이 없는 게

영어에서 what 절은 항상 명사절이에요. 여러분 마찬가지로 그렇죠. how 절도 항상 명사절입니다.

그러니까 당연히 문장 맨 앞에 오면 주어로 쓰이는 아이고요. 다음 명사절이니까 동사 단수 쓴 것까지 확인하시면 돼요.

그래서 가시면 우리가 어떻게 색깔을 보는가, 즉 우리가 색깔을 어떻게 인식하고 지각하느냐, 라고 하는 것은요.

as varied as 원급비교가 나와 있네요. 그렇죠? 그만큼 다양합니다. 란 이야기를 하는 거예요.

색깔을 인식하는 방법은요, 다양해요. 뭐 만큼이나? 그 색깔이 있는 context 문맥, 상황만큼이나 굉장히 다양해요. 라고 하더니

because에 밑줄이 그어져 있어요. 일단 because에 어법성 판단에 밑줄이 그어져 있으면 우리 친구들 뭐와의 차이?

그렇죠. 여기 접속사의 역할을 하는 because가 맞아? 아니면 혹시 여기 전치사의 역할을 하는 because of가 맞아,

이 둘을 먼저 구분을 하셔야 해요. 우리 because 할 때는 접속사이니까 그 다음에 구조적으로 접속사 다음에는 누구 나와야 돼요.

주어, 동사 절 나와야 되잖아요. 그렇죠? 아, 절이 나왔는지 확인하시고요. 혹시 여러분, because of가 맞으려면

주어 동사는 나오지 않고 이제 목적어에 해당하는 명사만 있어야 겠죠. 그렇죠? 그런데 여기서는 여러분,

주어 동사 나와 있으니까 아, 여기 because도 괜찮다. 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가시면 굉장히 우리가 색깔을 보는 방식은요.

다양해요. 왜냐하면 색에 대한 우리의 지각, 인식이라고 하는 것이 우리 seldom 그러면 좀처럼 ~하지 않는, 이라고 하는

여러분, 겉에서 봤을 때는 그렇지 않지만, 의미상 부정의 의미를 갖는 겁니다. 좀처럼 ~하지 않는, 이란 뜻이에요.

그래서 가면 우리 색깔을 우리가 인식하는 것, 지각하는 것이요. as it actually appears in the physical world

그 색이라고 하는 것이 우리 physical이요. 물리적인 세상, 즉 실제 세상이겠죠. 그렇죠?

실제 세상에서 실제적으로 보이는 것과 같지 않기 때문에 그래요. 란 이야기를 하거든요. 잠깐만, 여러분.

우리가 어떤 색을 perceive 인식하고 지각한다고 하는 것은 그 색깔이 실제 세상에서 실제로 보이는 색, 즉 그 색깔의 객관적인 색깔과 같지 않다더라.

란 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만, 어떤 객관적인 색깔이 하나 있는데요, 여러 사람이 그 색깔을 봐요.

그런데 이 객관적인 색깔과 우리가 그것을 인지한 색깔이 다 다르다면 정말 색은 진짜 다양한 색을 갖고 있겠구나.

진짜 개인적인 거구나, 사람마다 다 다른 것이구나, 지금 그 얘기를 한다고 생각하시면 될 것 같아요. 됐어요?

그러면서 그 다음 가시면 A change in a color's neighbor 이라고 되어 있어요. 우리 어떤 색의 이웃 색깔을 바꾸는 거예요.

예를 들어 노랑과 빨강이 있다가 노랑과 초록이 있게 되는, 즉 노랑이라는 색깔에 이웃되는 색깔을 바꾸는 거죠.

이렇게 바꾸는 것이 results in 우리 result in 그러면 어떠한 결과를 가져오다, 란 뜻이잖아요.

잠깐만, 여러분. 여기 in이 어쨌든 전치사니까 목적어가 있어야 되고, 이 in의 목적어 찾으세요. 라고 하면 우리 친구들 뭐라고 할 거예요.

선생님, 여기 목적격 대명사 us 있잖아요, us가 목적어이잖아요. 그러면 여러분, 어떤 색의 이웃색깔을 바꾸는 것이

우리라는 결과를 초래해요? 좀 이상하잖아요. 그렇죠? 그리고 제가 여러분에게 얘가 목적어였으면 물어봤겠어요, 그렇죠?

우리 result in의 진짜 목적어는 아, 뒤에 나와 있는 동명사, 오케이? 우리 동명사 목적어 앞에 us가 있다는 것은

동명사의 의미상의 주어랑 문장의 주어가 같지 않아서 표시해 준 것이구나, 라고 생각하시면 돼요.

여러분 동명사의 의미상의 주어도 주어니까 해석할 때는 우리를, 이렇게 해석하지 마시고, 우리가, 이렇게 해석하시면 돼요.

그래서 해석하면, 어떤 색의 이웃을 바꾸는 것, 이웃 색깔을 바꾸는 것이 우리가 그 색깔을 다르게 보도록 result in 만듭니다.

란 이야기를 하는 거예요. 그렇잖아요, 여러분. 노랑 옆에 빨강 있을 때랑, 노랑 옆에 초록 있을 때랑 노랑이 다르게 보이잖아요, 그렇죠?

그러면 사실 노랑이라는 객관적인 색깔을 똑같을 텐데, 이웃하는 색깔에 따라서 다르게 보인다는 것은 색은 상대적이다.

relative 하다, 라는 이야기를 지금 하고 있다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까. 그러면서 하는 이야기가

아, 다르게 보여요. because of 뭐 때문이냐면, mutual influences 우리 mutual 그러면 상호의, 라는 뜻이잖아요.

상호 간의 영향 때문에, 아, 서로 간의 영향 때문에 다르게 보입니다. 라고 되어 있고요. 그 다음에 우리 what이 나와 있어요.

what이 맞을까, 틀릴까, 라고 되어 있는데, 일단 제가 계속 강조했어요. what 절이 나오려면 얘가 명사절이어야 된다.

즉, 문장 맨 앞에 주어 역할을 하거나 아니면 동사 다음에서 목적어나 보어 역할을 하거나 아니면 전치사 다음에서 목적어 역할을 해야 하는데

이 때 what 절 같은 경우는 지금 주어 자리도 아니죠. 동사 다음 자리도 아니죠. 여러분, 전치사 다음 자리도 아니에요.

얘가 할 역할이 없는데다가 여러분, 의미상 가시면요. 뭐냐면, 그 상호의 영향을 색상들이 서로에게 주고받는 거거든요,

서로에게 그 상호의 영향을 주는 거예요. 그러면 이 자리에 들어가는 아이는 앞에 있는 이 상호의 영향이라는 명사를 가져다가

목적어로 해석할 수 있는, 즉 목적격 관계대명사가 나와야 되는 자리, 우리 친구들이 좋아하시는 해석으로

색상들이 서로에게 갖는 상호 영향 때문에, 라고 해서 앞에 있는 이 상호 영향을 선행사로 하는 관계대명사가 나와야 되는 것이고요.

우리 관계대명사 what이라고 하는 아이는 가장 큰 특징이 선행사를 품고 있어서 앞에 선행사 있으면 안 되는 거 알고 계시죠.

여기서는 지금 선행사가 있기 때문에 what이 아니라 지금 이거 사람 아니라 사물이니까 which나 아니면 that으로 바꿔 써야겠다.

라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 됐습니까, 그래서 답은 4번, 일단 나왔어요. 그러면서 하는 이야기가,

This means 이것이 바로 의미하는 게 바로 뭐냐면, there can be no orthodox rules of color

우리 orthodox 밑에 나와 있어요. 우리 색상에 대해서는 어떤 공인된, 정통의 규칙이 없다, 라는 것을 의미해요. 라고 되어 있거든요.

어떤 공인된 규칙이 없다, 라고 하는 건 뭐에요. 정의하기 힘든 것이고, 그리고 여러분, 또, 그렇죠.

우리 정통의 여러분, 어떤 공인된 규칙이 없다, 라는 건, 굉장히 상대적이에요, 라고 하는 것을 이야기 한다, 라고 생각하시면 돼요.

오케이. 넘어갈게요. 그러면서 하는 이야기가 We may know 우리가 알 수 있죠. 뭘 알 수 있냐면 실제 wavelength

어떤 파장을 알 수 있어요. 특정한 색깔의 어떤 파장이라고 하는 것을 알 수도 있을 수 있어요.

사실 우리가 색을 인지하는 것은 이 빛의 파장이 사물에 부딪혀서 그 반사되는 것을 통해서 우리가 색을 인지하잖아요. 그렇죠?

그래서 우리가 지식적으로 어떤 색깔의 파장이라는 것을 알 수도 있죠. 즉, 객관적인 파장이란 걸 알 수도 있지만

we will hardly ever perceive the color 우리는 hardly 좀처럼 그 색깔을 인식하지는 않습니다. 뭐 하는 것처럼?

as it physically is 그 색깔이 실제적으로 물리적으로 그러한 것처럼, 즉 실제적인 색깔 그대로 우리가 머릿속에서 그 색깔을 인지하는 건 아닙니다.

사실 여러분 앞에서 했던 이야기 계속 똑같이 하고 있다고 생각하시면 돼요. 오케이? 그러면서 하는 이야기가

When a group of people simultaneously looks at the same color 만약에 한 집단의 사람이요, 어떤 동일한 색깔을

simultaneously 동시에 보게 된다면, 잠깐만, 그러면 우리가 이제껏 읽을 거에 기반하면 한 집단의 사람들이 있어요.

그런데 어떤 동일한 색깔을 봐요, 그러면 결론은 그 색깔을 보았을 때, 이 사람들이 다 똑같이 본다더라, 다 다르게 본다더라.

다 다르게, 왜. 이 색깔이라고 하는 건 개인적이고 상대적이고 하나로 정의 내리기 힘든 아이니까, 그렇죠?

그래서 그 다음에 가시면 뭐라고 되어 있냐면, there is no way 그렇게 하나의 색깔을 같이 동시에 보게 되었을 때 방법이 없대요.

뭐 하는 방법이 없냐면, how each individual 어떻게 이 각 개인이 실제적으로 그 색상을 보는지 알 수 있는 방법이 없습니다. 란 이야기를 하거든요.

왜, 그건 머릿속에서만 그려지는 색상이지 실제 눈앞에는 그러한 절대적인 객관적인 색상은 아니니까. 여기까지 오셨어요? 오케이.

그러면 잠깐 우리 어법성 판단 문제로 가셔서요. 5번의 to know 요. 일단 의미상으로는 이거는 뭐에요. 그렇죠.

알 수 있는 방법이라고 해서 앞에 있는 the way 명사를 설명해주고 있다, 라고 이렇게 생각하시면 될 것 같아요.

일단 여기 여러분, there is no way 새로운 절이 시작하면서 동사 있고, no way라는 주어 있으니까 더 이상의 동사가 아니라

to 부정사 쓴 거 괜찮고, 앞에 있는 명사까지 설명해주고 있으니까 to 부정사 괜찮아요. 이렇게 가시면 돼요. 좋아요?

네, 그럼 넘어 가실게요. 우리 내용 한 번만 보시고, 우리가 색깔을 학습한다는 건, 계속 여러분, 학습이라고 하는 게 공부가 아니라

여기서 계속 나오는 단어이지만 색깔을 perceive 지각하고 인식한다는 것은, 이란 이야기를 하는 거겠죠.

그래서 우리가 어떤 색깔을 인식하게 된다는 것, 그렇게 하다보면 결국 느끼는 건 색깔이라는 건 개인적이고 상대적이고 참 하나로 정의하기 어려운 아이구나.

라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 오케이, 넘어 갈게요. 가시면 우리 1지문 2문항 나와 있고요.

5번은 제목이었고, 6번은 이제 빈칸 문제였습니다. 일단 제목이나 빈칸이나 글의 서두를 우리가 장악하는 게 굉장히 중요하다, 라는 건

여러분도 아실 거고요. 우리 첫 문장, 두 번째 문장 집중해서 볼게요. 봤더니 그의 책 속에서요.

Arthur Gordon 이라는 사람은 relates 했습니다, 라고 되어 있어요. 보통 동사 relate은요. 그렇죠.

관련시키고 연관시키고, 이제 이런 의미로도 많이 나오지만 relates라는 단어가 무언가를 이야기하다, 란 뜻으로도 많이 쓰입니다.

게다가 여기 보시면 이제 the story라고 되어 있으니까, 그래서 가시면 Arthur Gordon이요.

한 클럽의 이야기를 했습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 그런데 이 클럽에 대해서 설명하기를

one of his friends 그의 친구 중의 한 명이 belonged to 그 클럽, 동아리였겠죠, 그렇죠? 그 동아리에 속해있었죠. 언제?

아, Wisconsin 대학에서요. 그래서 그의 친구 이 Arthur Gordon의 친구 중의 한 명이 이 위스콘신 대학에서 속해 있었던

한 동아리에 관한 이야기를 했어요, 란 이야기를 하거든요. 우리 제목을 잡으려면 그리고 빈칸에 들어갈 내용을 우리가 예측을 하려면

사실 글의 서두, 첫 문장, 두 번째 문장까지가 굉장히 중요해요. 그렇죠? 그런데 이 지문은 첫 문장만 보더라도 Arthur Gordon이란 사람이 있었는데

그 사람이 자기 친구가 가입했었던 어떤 동아리에 관한 이야기를 했어, 라고 하는 건 이 동아리에 관한 에피소드를 이야기하겠다고 하는 거잖아요.

보통 글의 서두에 에피소드나 어떤 이렇게 좀 말랑말랑한 예나 이런 것들이 나오면 사실 우리가 두 번째 문장까지만 보고

제목이나 빈칸을 추측하기는 좀 쉽지 않아요. 그래도 우리 훈련을 할 거다, 라고 말씀 드렸어요.

두 번째 문장까지 갔어요, 갔더니, it 그것은요. 당연히 여러분 이때 it이라고 하는 건 그 클럽, 그 동아리 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠?

이 동아리는요, 우리 be comprised of 그러면 ~으로 이루어지고 구성되어 있는 거예요. 뭐로? 몇몇의 굉장히 똑똑한 젊은이들로 이루어져 있었고요.

그 젊은이들이 genuine 진짜로, 재능이 있었어요. 뭐에? 글을 쓰는 데 재능이 있었어요, 란 이야기를 하는 거예요.

그러면 잠깐, 에피소드이기는 한 것 같지만, 이 글에서 이제 첫 문장, 두 번째 문장을 통해서 뭐에 관한 이야기?

어떤 글 쓰는 동아리에 관한 이야기, 글 쓰는 동아리, 글 쓰는 클럽에 관한 이야기를 하려나보다, 라는 생각을 하시면 좋을 것 같아요.

그러면 일단 글 쓰는 동아리니까 글 쓰는 것과 관련되어 있는 이야기로 끝이 나겠죠. 그리고 당연히 여러분,

글을 쓴다면 어떻게 하면 글을 잘 쓸까, 이런 식의 이야기가 나오지 않을까, 꼭 그렇게 나오지 않더라도

우리 친구들 그런 재미로 한 번 추측은 해보란 이야기에요, 됐어요? 그럼 잠깐만, 우리 제목 한 번 가보도록 해요.

1번 갔더니, Facts and imagination 사실과 상상, Getting the Ratio Right, ratio라고 하는 건 비율이잖아요.

그 비율을 right 적절하게 만드는 것, 그러면 뭔가 글을 쓸 때 사실과 상상의 비율을 적절하게 맞추는 것이 중요하다, 이런 이야기를 하려나?

다음 2번에 가시면 Why a Sense of Belonging, 우리 sense of belonging이라고 하는 건 소속감이라고 하는 거잖아요.

왜 소속감이라고 하는 것이 is Something We All Desire 우리 모두가 바라는 그 무엇인가,

왜 우리 모두는 소속감이라는 걸 필요로 하지? 그럼 여기 동아리에 소속 되서 좋았다, 이런 얘기를 하려나?

다음 세 번째 가시면 The Power of Gaining a Positive Perspective 우리 perspective라고 하면 관점, 시각, 이런 뜻이잖아요.

그래서 긍정적인 시각을 얻는 것의 힘이에요. 누구에 대한? 당신 자신에 대한, 당신 자신에 대해서 긍정적인 시각을 가지세요.

그게 얼마나 강력한지요. 이런 이야기를 하려나? 다음 네 번째 가시면 Everything You Need to Know

당신이 알아야 할 필요가 있는 모든 것이죠. 뭐 하기 위해서? Trustworthy 어떤 신뢰받는 구성원,

동아리의 신뢰받는 구성원이 되기 위해서 알아야 될 것들에 관한 이야기를 하려나? 다음 다섯 번째 가시면,

The Teachable Talent 가르칠 수 있는 재능이요. 보통 여러분 우리가 talent 재능이라고 하면 신이 내린 선천적인 그런 걸 가리키는 경우가 많은데

여기서는 이제 후천적으로 가르칠 수 있는 재능에 관한 이야기를 하려나, How Creative Writing Can Be Taught

어떻게 창의적인 글쓰기라고 하는 것이 어떻게 가르쳐 질 수 있는지, 배울 수 있는지, 즉, 글쓰기를 후천적으로 배우는 것에 관한 이야기를 하려나?

이런 생각이 좀 들어요. 그런데 사실 1번부터 5번까지 다 읽으셨을 때 우리가 읽은 두 문장만으로는 딱히 얘다, 라는 느낌은 없어요.

그래도 어떤 글쓰기와 관련되어 있는 게다가 뭐, 재능 있는 사람들로 구성되어 있었다, 란 이야기를 했을 때

그나마 이제 답의 범위를 좀 줄이자면, 5번 정도 되는 거죠. 그렇죠? 그러면 글쓰기를 후천적으로 가르치는 것에 관한 이야기를 하려나

라고 일단 감은 잡으세요. 그런데 선생님이 말씀 드렸어요. 1지문 2문항에 이런 장문에서 제목 같은 경우에는

중심 소재가 들어가 있다고 해서 무조건 답이라고 속단하지는 말자, 특히 이렇게 에피소드로 구성된 경우에는, 이라고 말씀 드렸습니다.

그래서 얘를 머릿속에 두되, 얘가 절대적인 답이야, 라고 생각하지는 마시고 마저 읽어가도록 할게요.

그러면 그 다음 문장 가보도록 할게요. 선생님, 빈칸은 안 봐요? 네, 이건 뭐 에피소드인데다가 제목도 지금 아리까리한데

여러분 빈칸까지 가기엔 좀 무리가 있잖아, 그렇죠? 그래서 쭉 갑니다. 갔더니 Each time they met

그들이 만날 때마다 이 글 쓰는 데 재능 있는 진짜 재능 있는 이 젊은이들이 만날 때마다, 라는 이야기를 하는 거겠죠.

만날 때마다, 그들 중의 한 사람은요. would read a story or essay he had written, 자신이 쓴 이야기나 자신이 쓴 에세이를 읽어주곤 했었습니다.

이렇게 가시고요. 잠깐만, 여러분. 우리 조동사 would 다음에 이렇게 동사 원형 오면 물론 지금 무언가를 하거나 앞으로 무언가를 할 것이다.

이런 의미도 있지만, 우리가 전체적인 시제가 과거일 때는 과거에 ~하곤 했었다, 이런 뜻도 있는 거 알고 계시죠?

그래서 가면, 그들이 만날 때마다 그들 중의 한 사람이요. 자신이 작성한 이야기나 에세이를 읽곤 했었어요.

그러면 the rest of the group 그 집단의 나머지 사람들이 would dissect and criticize it

그것을, 즉 읽은 어떤 이야기나 에세이를요. dissect 밑에 나왔어요, 아주 세밀하게 분석해서 criticize 비판을 하곤 했었죠, 란 이야기를 하거든요.

읽어요, 그러면 분석하고 비판하는 거예요. 그리고 The viciousness, viciousness는 밑에 나와 있어요, 잔인함이래요.

뭐의? 그들의 comments 논평의 잔인함, 얼마나 그 비판이 잔인하게 이루어졌는지, 그 잔인함이 prompted 그러면 이건

촉발하고 유발하고 만들어가는 거잖아요. 뭐를? 그들을, 그들로 하여금 그들 스스로를 Stranglers라고 부르도록 만들었습니다. 라고 되어 있거든요.

일단 우리 stranglers란 단어를 모르더라도 이 stranglers란 닉네임이 붙었을 때는 이 stranglers는 뭐 하는 사람들.

그렇죠. 남을 굉장히 정말 심하게 잔인하게 비판하는 사람인가보다, 이 정도로 여러분 생각하시면 될 것 같고요.

굳이 이제 사전을 찾으셨다면 우리 strangle이란 단어가 교살하다, 라는 단어에요. 교살이 뭐냐면 목을 막 조르는 거거든요.

그래서 우리가 strangler 그러면 교살범, 남의 목을 졸라서 죽이는 사람, 그 비판이 어느 정도로 심했는지 정말 목이 졸리는 듯 한 느낌이 들 정도로

그래서 스스로를 strangler라고 불렀어요. 라는 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요. 그럼 잠깐만,

이 글 쓰는 동아리에 관한 이야기를 하면서, 이 글 쓰는 동아리의 닉네임이 strangler 였었고요.

이 동아리의 특징은 바로 뭐냐면, 작품을 발표했을 때 정말 엄청나게 서로에 대해서 뭐를 했다더라? 비판을 했다더라.

라고 이제 생각을 하시면 돼요. 그러더니 두 번째 단락 갈게요. On the same campus 그 위스콘신 대학이라고 하는 같은 캠퍼스에요.

몇몇 여성들이요, 하나의 그룹, 집단을 형성했어요. 그리고 그들은 그들 스스로를 Wranglers라고 불렀습니다. 란 이야기를 하거든요.

그럼 잠깐만, 우리 느낌으로, 맞든 안 맞든 상관없이, 여러분 지금 남자들이 모여서 Stranglers를 만들었고요.

여자 몇 명이 모여서 Wranglers를 만들었어요. 이 Stranglers와 Wranglers가 동일한 성격이라면 필자가 굳이 동일한 내용을 두 번 적을까요.

아니죠, 필자가 Stranglers랑 Wranglers를 적었을 때는 이 두 개는 서로 대조되는 성격이 아니었을까, 라는 추측을 해 보시면

글 읽기가 좀 재밌어질 거라는 이야기에요. 그러면 사실은 우리 친구들 예습해오셨지만 예습하지 않았더라도

그럼 Wranglers 같은 경우에 여자들이 만든 이 집단 같은 경우에는 뭐를 하지 않은, 그렇죠. 비판을 심하게 하지 않은 그러한 집단이었겠다,

라는 예측도 가능한 것이고요. 그리고 여러분, 이 두 집단의 차이를 통해서 하고 싶었던 이야기는, 그렇죠.

어떻게 하면 글을 더 잘 쓰게 될지, 어떤 팀이 글을 더 잘 쓰게 될지, 이런 이야기가 아니었을까, 까지 그냥

우리 드라마 보면, 드라마 70초도 아니에요, 여러분, 30초짜리 예고 보고서 다음에 70분 동안 무슨 내용 나올지

여러분 굉장히 잘 맞추시는 것처럼 그냥 글을 읽을 때도 한 번 발휘를 해 보시라고요. 틀려도 돼요.

그런데 계속 그런 훈련을 하다보면, 어느 순간부터는 글 읽는 게 되게 재밌어진다니까요. 오케이?

그럼 다시 갈게요. 갔더니 그들 스스로를 Wranglers라고 불렀어요. 그러면서 그들 또한 read their manuscripts

manuscripts 그러면 원고이잖아요. 원고를, 자신들의 원고를 서로 서로에게 읽어 주었죠. but 하지만

instead of ~하는 대신에, 지금 뭐 하지 않고, 이었냐면, showering criticism on one another

서로에게 criticism이요. 비판을 shower 퍼 붓는 거잖아요. 그렇죠? 어떤 비판 세례를 쏟지 않고, 란 이야기를 하는 거예요

우리의 예상한데로 나오죠, 여러분? 서로에 대해서 서로가 읽어 준 그 원고에 대해서 비판을 하지 않고 they tried to find positive things

그들은 긍정적인 점들을 찾으려고 애를 썼어요. 란 이야기를 하는 거예요. 뭐 할? 서로에게 말해 줄 긍정적인 점을 찾으려고 애를 썼고요.

Every member 모든 이 구성원이요. was given 이거 주는 거 아니에요. was given 이니까 받는 거죠. 그렇죠?

제가 지난 시간에 어법성 판단하면서 그런 말씀 드렸어요. 영어의 대표적인 4형식 동사 7가지 외우라고 하면서

그 제일 먼저 give 라는 동사가 있었어요, give라는 동사는 4형식 동사이다 보니까 간접 목적어에 해당하는 아이가 주어 자리로 가더라도

이렇게 직접 목적어 남아 있어요. 직접 목적어 남아 있으니 무조건 능동이야, 이러시면 안 되는 거예요. 알겠죠?

의미상 가시면 모든 사람이 격려를 준 게 아니라 모든 사람이 격려를 받았습니다. 이렇게 가시는 거예요.

모든 사람이 격려를 받았어요. 우리 no matter how 한 단어로 줄이면, 그렇죠. 얘, however, 우리 however는 아무리 ~할지라도, 라는 뜻이었잖아요.

그래서 가면 아무리 그 자신의 이 작품, 글쓰기가 weak 약하고 undeveloped 아직 발전이 다 안 된,

즉 미숙할지라도, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 이 글쓰기가 사실은 굉장히 약하고 미숙할지라도 모든 사람이 격려를 받았습니다.

어디에서는? Wranglers에서는, 이란 이야기를 해요. 그럼 잠깐만, 여기 Stranglers란 동아리가 있었고요.

다음 Wranglers라고 하는 글 쓰는 동아리가 있었어요. 그런데 이 Wranglers에서는 서로 비판을 하지 않고 뭐를 했다는 거예요?

잘 한다, 잘 한다, 격려를 했다더라, 라는 이야기를 해요. 그러면 누가 결국에는 글을 잘 쓰게 되었을까.

이제 호기심이 생기고요. 그다음에 갔더니 The results of the two groups' activities라고 되어 있어요.

이 두 그룹의 활동의 결과라고 하는 것이 came to light 그러면 빛으로 나왔다, 라는 이야기, 밝혀졌다는 이야기 하는 거잖아요.

밝혀졌어요. 20년 후에요. 그 20년 후에 the careers of the classmates 이 급우들, 이 동창생들의 careers 경력, 직업이 조사되었을 때

어떠한 집단의 활동이 더 나았는지 그 결과가 이제 밝혀졌는데 Of the talented young men in the Stranglers라고 되어 있어요.

갑자기 문장 맨 앞에 of가 나와 있고요. 우리 of 나오면 본능적으로 ~의, 이렇게 해석하세요. 그래서 재능 있었던 젊은이들의, 이렇게 하고 나서

어떻게 해석을 해야 하나, 이렇게 생각하시는 친구들도 계신데, 보통 이렇게 앞에 수식받는 명사가 없이

of의 전치사구가 나오면 이 때 of는 ~의, 라고 해석하기 보다는 ~중에서, 라고 해석을 하시는 게 훨씬 더 좋습니다.

특히나 여기 독해 지문, 일반적인 독해지문 뿐만 아니라 우리 도표문제에서 이렇게 of가, of 이하의 전치사구가 수식받는 명사 없이 나올 때가 많은데

그럴 땐 그냥 ~중에서, 이렇게 해석할게요. 다시 가요. 갔더니, 이런 Stranglers 아까 그 남자 동아리였죠. 그렇죠?

이 Stranglers에 있었던 그 재능 있는 젊은이들 중에서 not one of them 그들 중의 not one 단 한명도요.

단 한명도 had made a name for himself as a writer 작가로서 여기 나와 있는 지금 make a name for oneself라고 하는 숙어는

많이 쓰이는 숙어는 아니에요. 그런데 그냥 문맥 상 가시면, 작가로서 결국 name 이름을 떨쳤다더라, 떨치지 못했다더라,

이름을 떨치지 못했어요, 이렇게 가야겠죠. 그래서 우리가 make a name for oneself 그러면 이름을 떨치다, 유명해지다, 이런 표현이래요.

단 한명도 이름을 떨치거나 유명해지지 않았습니다, 란 이야기를 하거든요. But 하지만, 이래요. 하지만

half a dozen successful writers, 우리 dozen이 보통 12개니까 그 중의 half는 이제 6개겠죠. 그래서 가면 우리 6명의 성공적인 작가들이

emerged 나타났어요, 등장했습니다. 어디로부터는? Wranglers, 그 여성 동아리로부터는 6명의 성공적인 작가가 나타났어요.

even though 비록 they had not necessarily, 우리 not necessarily 이러면 반드시 ~하는 것은 아니다, 꼭 ~하는 것은 아니다,

이런 뜻이잖아요. 그들이 꼭 greater promise 더 큰 가능성을 보여줬던 것은 아니지만, 이란 이야기를 해요.

그럼 잠깐만, 여기 비교급이잖아요. 비교급이 있다는 건 사실은 뒤에 than 이하의 비교 대상이 있다는 거거든요.

누구보다 더 큰 가망성, 그런데 that 이하가 없다는 건 문맥상 파악이 가능하다, 라고 이야기를 하는 거죠.

이 Wranglers에 있었던 이 작가, 여자 작가들이 여학생들이 누구보다 사실은 미래에 대한 가망성은 크지 않았지만?

그렇죠. 이 Stranglers에 있었던 이 남학생들보다 재능이 더 큰 건 아니었지만, 그러면 결국 여러분, 성공을 한 건

재능의 문제는 아니었다, 란 이야기를 여기서는 하고 싶었던 거예요. 그래서 재능이 더 많아서 성공한 것이 아닌데

이 여자 Wranglers 같은 경우에는 6명이나 성공했어요, 라고 한다면 우리 뒤에 보지 않더라도 여러분, 잠깐만.

결국 이 Stranglers와 Wranglers의 대결 구도는 아니었겠으나, 이 글에서 대결 구도를 보시면 Wranglers가 이긴 거죠 여러분.

뭘? 그렇죠. 우리글을 쓰는 데 더 성공했어요. 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 결국엔 글을 잘 쓰려면, 혹은 여러분, 성공을 하려면

뭐 보다는? 그렇죠. 비판보다는 격려를 해 주는 것이 더 좋아요. 이런 이야기가 아니었을까, 라고 생각하시면 좋을 것 같고요.

우리 지금 그냥 글을 읽는 게 아니라 문제를 풀고 있는 거예요. 그러면 우리 5번의 제목, 다음 6번의 빈칸,

계속 머릿속에 생각하시고요. 그럼 이 글에서는 비판 보다는 격려, 긍정적인 것이 더 좋아요, 이런 것들과 관련이 되어 있으니까

5번의 제목은 생각, 사실은 걔라고 생각은 안 했었는데, 걔일 가능성이 높아지겠구나, 라고 생각하시면서 마저 볼게요.

봤더니, And 그리고 some of the women, 그 여자들 중의 일부는요. had gained national prominence,

우리 prominence란 단어는 이미 했습니다, 이거 뭐에요, 유명세라는 단어잖아요. 그래서 어떤 전국적인 유명세를 얻기까지 했습니다.

such as ~와 같은, 예를 들어서 우리 Pulitzer 상을 수상한 Marjorie Kinnana Rawlings처럼 전국적으로 유명해진 사람까지 있었어요.

란 이야기를 하고 있어요. 됐어요? 그러면서 3번째 단락 갑니다. 갔더니 For most people, 우리 대부분의 사람들에게 있어서

it's not what they are that holds 라고 되어 있어요. 잠깐만, 우리 주어 자리에 it 나와 있잖아요.

우리 주어 자리에 it 나와 있으면 가짜 주어일 수 있으니까 저 뒤에 가서 진짜 주어에 해당하는 to 부정사 that 절 찾는 훈련 계속 해왔잖아요. 그렇죠?

계속 해왔다면 이야기 해보세요. 이 때 it은 가짜 주어이고, 이 때 that은 진짜 주어에요? 아니죠.

그렇죠. 얘가 만약에 that 절이 진짜 주어였으려면, that 절이 명사절, 명사절 that절은 that 주어 동사, 주어 동사 꼭 있어야 되는데

여기 지금 주어가 없다는 이야기는, that 절이 진짜 주어 아니었다, 라고 하는 것이고, 그런 의미에서 가시면

이거 it is와 that이 있는, 혹시 it is와 that을 빼고 해석이 되는지 보도록 할게요. 가시면 대부분의 사람들에게 있어서

what they are, 보통 이렇게 what 주어 be 동사, what I am, what you are, what she is, what he is라고 하면

그 사람의 본질, 그 사람의 있는 그대로의 모습, 이런 거 이야기하는 거잖아요. 그래서 가시면

그 사람들의 본질이 holds them back 그들을 우리 hold back이라고 하는 거 방해하고 저지하는 거잖아요.

그들을 방해하는 것이 not 아닙니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그 사람이 어떤 사람이냐, 그 사람이 어떤 재능을 갖고 있느냐

그게 그 사람을 방해하는 건 아니래요, 여러분. 문맥 상 가시면 즉, 이 사람으로 하여금 글을 잘 쓰지 못하게 하는 것은

그 사람의 본질이 아니에요. 란 이야기를 하거든요. 그러면 뭐 때문에 사람들이 방해를 받고 뭐 때문에 성공을 못 하는데?

it's what they think 그것은 그들이 they're not 그들이 그렇지 않은 사람이라고 생각하기 때문에 그래요. 란 이야기를 하거든요.

즉, 여기 여러분, 그들이 그렇지 않다고 하는 것은 나는 글을 쓸 사람이 아니야, 라고 생각했을 때 글을 못 쓰게 되는 거예요.

지금 그런 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 잠깐만, 결국 하고 싶은 이야기는 결국 뭐에요. 지금 비판을 받았다, 라고 이야기 하는 건

비판 받으면서 나는 글을 쓸 사람이 아닌 것 같아, 내가 갖고 있는 재능과 상관없이 나는 글을 쓸 사람이 아닌가봐 이렇게 생각을 하면

결국에는 글을 못 쓰고 성공을 하지 못하는 것이고요. 여기서처럼 재능이 없을지라도 잘 쓴다, 잘 쓴다, 그러면

나의 본질과 상관없이 나는 글을 써도 되는 사람인가 봐, 라고 하는 순간 글을 잘 쓸 수 있는, 그런 게 되는 거겠죠. 이해해요? 오케이.

넘어갈게요. 그러면서 하는 이야기가, The Stranglers라고 되어 있어요. 그 남자 동아리였습니다. 서로 비판만 했던,

이 Stranglers 같은 경우에는 undoubtedly 의심할 바 없이, 즉 확실히, 란 이야기겠죠, 그렇죠?

확실히 made란 동사, 우리 5형식 동사, 그렇죠? 목적어 넘어 목적격 보어 자리에 to 부정사 안 쓰고 원형동사 썼네, 사역동사니까

일단 구조 그렇게 봐요, 가시면 이 Stranglers들은요. 확실히 서로가 suspect 의심하게 만들었습니다, 라고 되어 있어요.

뭘 의심하게 만들었냐면, 그들이 글을 쓰기에 빈칸하다, 라고 의심하게 만들었어요, 란 이야기를 하거든요.

오케이? and 그리고 in time 시간이 지나서 이윽고 they became convinced of it 그들은 그것에 대해서 확신하게 되었어요,

란 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만, 이 때 it이라고 하는 것은 이제 이 상황이겠죠, 그렇죠?

그들이 확신하게 된 상황이 무엇일까, 라고 생각하시고, 잠깐만 보신다면 stranglers 같은 경우에는 뭐 한 사람들?

그렇죠. 재능은 있었으나 그들이 글을 쓰지 못 할 거야, 라고 생각했던 사람들이잖아요. 그러면 여기에 그들은 글을 쓰지 못 할 거야,

이제 이런 말들이 들어가면 되는 그런 내용입니다. 그럼 선택지 한 번 보도록 할게요. 가시면,

1번에 그들이 글을 쓰기에 suited 적합해? 다음, 그들이 글을 쓰기에 inspired 영감을 받았어?

다음 글을 쓰기에 매료되어 있어? 그들이 글을 쓰도록 강요받았어, 즉 그들이 글을 써야만 해?

다음, 그들이 글을 쓰기에 적합하지 않아, 여러분 당연히 그렇죠. 나의 재능과 상관없이 나는 글을 쓸 사람이 아니야. 라고 하는 건

나는 글을 쓰기에 적합하지 않은 사람이야, 라고 이제 생각을 하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 답은 5번, 이렇게 가시면 되고요.

내가 글을 쓰기에 적합하지 않다, 라고 의심하게 되었고, 결국 in time 시간이 지나서 이윽고 그들이 자신이 글을 쓰는데 적임자가 아니다,

적합하지 않다는 사실에 대해서 확신하게 되었어요, 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까. 그래서 답은 여러분, 5번. 이렇게 가실 거고요.

우리 친구들 중에 선생님, 저는요. suspect 라고 하는 것이 의심하다, 라고 하는 거잖아요. 의심하다, 이니까

그들이 글을 쓰는 데 적합하다는 사실을 의심한 거 아니에요? 그게 바로 아, 나는 글을 쓰기에 적합하지 않아, 가 되는 거 아니에요?

저는 그래서요, 선생님. 여기 suited 라는 단어에 답을 썼어요, 라고 하는 친구들도 계실 거예요.

아주 아주 타당한 생각이에요. 그런데 제가 예전에 한 번 우리 친구들에게 말씀 드렸어요. suspect가 우리말로는 의심하다, 이지만

우리 친구들 독해를 하실 땐, 그냥 suspect가 나오면 think 생각하다, 라고 하십시오, 라고 제가 말씀을 드렸거든요.

그래서 suspect는요. 이러한 사실이 없을 거다, 라고 의심하는 게 아니고요. 즉, 얘와 반대되는 상황이 있을 거야, 라고 생각하는 게 아니고

이러할 거다, 라고 믿는 것, 그것이 바로 suspect에요. 그러면 지금 이 stranglers들이 어떠한 사실을 믿는 거예요.

그들이 글을 쓰는 데 적합하다는 사실을 믿고 있는 게 아니라 그들이 글을 쓰기에 적합하지 않다, 적임자가 아니다,

이 사실을 사실은 믿고 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 답은 여러분, 5번, 이렇게 가실 것이고요.

출제자께서 굉장히 이렇게 낚기 위해서, 낚다, 라고 하기는 그렇지만, 오답, 매력적인 오답을 만들기 위해서 굉장히 많이 애쓰신 그런 문제다, 라고

선생님이 생각이 들고요, 우리 친구들 suspect가 나오면, 그럴 거다, 사실일거다, 라고 믿다, 그냥 믿다, 로 가세요.

생각하다, 믿다, 알겠죠? 이거 의심하다, 로 가시면 오히려 더 헷갈릴 수 있어요. 됐습니까? 오케이,

그러면서 하는 이야기가 Who knows 누가 알았겠어요. what kind of talent 어떠한 종류의 재능들이 squashed 되었는지,

우리 squash라고 하는 건 이거 이렇게 억누르는 거예요, 억압하는 거예요. 뭐에 의해서? 그들의 이런 부정적인 태도

우리 negativism 그러면 부정주의, 부정적인 태도이거든요. 이렇게 비판하는 이러한 부정적인 태도에 의해서 어떠한 재능이 억압을 받았는지

누가 알았겠어요. 사실 물어봤지만 몰라서 물어본 건 아니죠, 그렇죠? 이런 부정적인 태도 때문에 그들의 재능들이 많이 억압이 되었던 거예요.

사실 그런 이야기를 하는 것이고요. But 하지만, 이래요. 하지만, if 만약에, 라고 되어 있고요.

사실은 우리 if 그러면 제일 먼저 떠오르는 어법 사항은 뭐에요. would, 가정법, 그렇죠? 가정법. 그러면

우리 뭐 찾냐면 아, if 절의 동사의 시제는 무엇인지, if 절의 동사의 시제가 had pp라면, 가정법 과거 완료이고

영어의 가정법은 저 뒤에 가서 여러분, 주절의 조동사 과거형 would could might가 나와야 되고

이렇게 가정법 과거 완료라면, 지금 이 조동사 과거형 다음에 누구? have pp, 가 나와야 돼. 라는 것까지 여러분 아시겠죠. 그렇죠?

일단 여기에 and가 있으니까 have emerged, have given까지 가시면 될 것 같아요. 그래서 일단 if, 그러면 가정법.

가정법의 과거, 가정법의 과거완료, 우리 친구들 공식은 굉장히 많이 알고 계세요, 그런데 막상 얘를 독해할 때는 잘 적용을 못 하시더라고요.

가정법은 그것이 과거이건 과거완료이건 간에 현실적으로 일어날 가능성이 0%일 때를 이야기하고요.

그래서 얘가 현실적으로 일어나지 않기 때문에 거기에 후회나 유감이 들어있는 표현이다, 라고 생각하시면 돼요.

그래서 우리 친구들 독해하시다가, 이런 if의 가정법을 보시면, 필자가 이 문장을 통해서 어떤 유감을 나타내고 있구나.

후회를 나타내고 있구나. 라고 생각하시면 돼요. 오케이? 그러면서 가시면, 하지만, 만약에 그 집단에 있는 누군가가 그 stranglers

이 집단에 있는 누군가가 had taken the initiative, 우리 take the initiative 그러면 주도권을 잡다, 라는 뜻이거든요.

주도권을 잡고 to be nurturing, 우리 nurture라고 하는 게 양육하고 육성하고 잘 자라도록 보살펴 주는 거잖아요.

그래서 instead of 뭐 하는 것 대신에? negative 부정적으로 비판하는 것 대신에 그들이 갖고 있는 재능을 잘 양육하고, 육성하기 위해서

주도권을 잡았더라면, 이란 이야기를 하는 거예요. 사실 여러분, 이랬어요, 현실적으로 그러지 않았어요.

전혀 그러지 않고 비판만 했었잖아요. 만약에 이렇게 부정적이지 않고 정말 주도적으로 잘 양육을 했더라면

아마도 또 하나의 Hemingway나, Faulkner나, 아니면 Fitzgerald가 have emerged 등장을 했었을 텐데, 라는 이야기를 하는 거예요.

등장을 해서 given the world 이 세상에 또 다른 걸작의 어떤 시리즈들, 우리 이렇게 library가 도서관, 이런 뜻도 있지만

library에 어떤 일련의 총서들, 전집들, 이런 뜻이 있거든요. 그래서 어떤 또 다른 이런 걸작의 전집을 제공했었을 텐데, 라고 해서

결국 지금 이 가정법 문장을 통해서 필자가 이야기하고 싶은 바는, 부정적이었기 때문에 이러한 대단한 문인들이 나오지 않은 거에 대해서

진짜 유감스러워요. 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 결국 필자가 말하고자 하는 바는 그 유감과 반대되어지는,

그러면 뭐 하라고 하는? 그렇죠. 스스로에게 비판적, 부정적으로 되지 않게끔 해야지 좋은 작가가 나올 수 있어요.

이런 이야기를 하려는 글이었구나, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 오케이. 그럼 잠깐만, 우리 제목 가보도록 할게요.

우리 아까 주요 소재가 들어 있었던 걸로 봤을 때는 5번이 답인 것처럼 언뜻 보였을 수도 있지만

결국 하고 싶었던 거는 여러분, 뭐에요. 당신 자신에 대해서 긍정적인 시각, 그것을 얻어야지 나에 대해서 비판적인 시각,

나는 그걸 하기에 적합한 사람이 아니야, 라는 이런 비판적인, 부정적인 시각이 아니라 긍정적인 시각을 얻어야지 성공할 수 있다더라.

란 내용이 담겨져 있었으니까 답은 3번, 이렇게 가도록 할 것이고요. 다음, 여러분 우리 다시 한 번 빈칸 가보도록 할게요.

가시면, 지금 이 글에서 여러분 성공할 수 있는 것은 그렇죠. 내가 재능이 있건, 있지 않건 간에 나는 잘 할 수 있어.

나는 그 일을 해도 돼. 라는 자신감이고요. 성공하지 못하는 것은 재능이 있건, 없건 상관없이 나는 그 일을 할 수 없을 거야.

라고 하는 부정적인 태도이잖아요. 그렇죠? 우리 stranglers 같은 경우에는 그 글을 쓰는 걸 할 수 없을 거야,

라는 부정적인 태도를 갖고 있었던 사람들이기 때문에 답은 다시 한 번 5번, 이렇게 가도록 할게요. 괜찮아요? 좋습니다.

이제 넘어 가셔서요, 7번, 8번 계속 연결해서 가보도록 할게요. 7번 갑니다. 여러분, 7번 우리 어법성 판단 문제이고요.

가시면, The quality of entertainment 우리 entertainment 그러면 외래어니까 엔터테인먼트 하셔도 되고요.

아니면 굳이 이제 우리말로 옮기시려면 오락, 정도로 가시면 될 것 같아요. 그래서 우리 오락의 quality 질은요. 라는 이야기를 하거든요.

우리 오락의 질은 흔히 is measured 측정이 되어지고, 평가가 되어집니다. 누구에 의해서? by an audience 청중에 의해서요.

to the degree that 어느 정도까지, 어느만큼 그렇게 평가가 되어지냐면, it 그것이 invokes an emotional response

우리 invoke라고 하면 불러일으키는 거잖아요. 이 때 it이라고 하는 것, 그렇죠. 우리 앞에 나와 있는 entertaintment 얘기하는 거겠죠.

이 오락이라고 하는 것이 어떤 감정적인 반응을 불러일으키는 정도에 있어서, 란 이야기를 하는 거예요. 누구에게?

그 관객, 그 청중들에게 어떤 감정적인 그러한 반응을 불러일으키는 정도, 그 정도에 있어서 관객들에 의해서 이 오락의 질이라고 하는 것이

평가가 되고요. this 이렇게 평가가 되어지는 것이 leads to 뭐를 가져오냐면, 그 오락에 대한 의견을 가져옵니다, 란 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만, 영어로 쓰여져 있으니까, 대충 우리 머릿속에 생각을 해 보자면, 어떤 오락이 있어요.

그럼 그걸 보는 청중들이 있겠죠. 그리고 이 오락이 청중들에게 감정을 유발을 하는 거예요. 오케이?

그러면 이 감정이 유발되는 정도에 따라서 이 청중들이 이 오락을 평가하고 오락을 평가한다는 건, 청중들이 이 오락에 대해서

의견을 갖게 된다, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 지금 선생님이 첫 문장을 우리말로 지금 풀어서 이야기한 거예요. 여기까지 이해하셨죠? 오케이.

그러면서 하는 이야기가 The degree 정도이죠. 어떤 정도이냐면, 그 정도로 we are emotionally affected

우리가 감정적으로 영향을 받는 거예요. 뭐에 의해서? 오락에 의해서. 즉, 우리가 오락에 의해서 감정적으로 영향을 받는 정도?

사실 이게 첫 문장에 나와 있는 뭐에요. 그렇죠. 오락이 우리에게 어떤 감정적인 반응을 불러일으키는 것, 지금 그 얘기를 하는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 우리 이 오락에 의해서 우리가 감정적으로 영향을 받는 그 정도가 typically 일반적으로, 라고 하더니

A 어법성 판단 문제에요. influences, 이건 동사이고요. influencing이라고 하는 건 동명사이건 현재분사이건 상관없이

동사가 아닌 준동사이잖아요. 그러면 A에서 우리 친구들에게 물어보는 것은 그렇죠. 여기 주어에 대한 동사가 필요해?

아니? 이미 주어에 대한 동사 나와 있기 때문에 나 동사 필요 없이 준 동사 쓸거야, 이제 이걸 물어보는 거잖아요.

그럼 일단 주어는, 여러분. 그렇죠. The degree가 주어이고요. 다음 to 이하의 관계사 절은 주어 the degree 수식하고 있었고요.

다음 typically란 이 부사가 지금 뒤에 나와 있는 influences나 influencing을 수식하는 과정에서 끝까지 한 번 보세요.

새로운 절, 새로운 how 이하의 절이 나올 때까지, 지금 접속사가, 아, 지금 동사가 안 보이잖아요. 그렇죠?

그러면 새로운 접속사가 나왔다는 것은 여기에 하나의 주어 동사의 절이 완료되어있어야 된다, 라는 이야기고

우리 의미상 해석을 해 보시면, 그러한 정도가 우리 의견에 영향을 미칩니다. 라고 해서 우리말로도 동사로 해석이 되어지고 있잖아요.

그렇죠? 그래서 답은 누구? influences 이렇게 가도록 할게요. 됐어요? 그래서 동사랑 준동사 중에 주어에 대한 동사가 필요하고,

우리말로도 그 정도가 우리 의견에 영향을 미칩니다. 라고 해석이 되니까 동사 괜찮다. 이렇게 가시면 될 것 같아요.

우리 의견에 영향을 미치는 거예요. 어떤 의견? how good or bad we think it is 우리가 생각하기에 그 오락이 얼마나 좋은지

얼마나 좋지 않은지, 그것에 관한 의견에 영향을 미칩니다, 란 이야기를 해요. 그러면 사실 첫 문장과 두 번째 문장이 똑같은 이야기를 하고 있는 거예요.

뭐에요? entertainment 오락이라는 게 있어요. 오락이 청중들에게 뭐를? 어떤 감정을 유발을 하는 거죠. 그렇죠?

오락을 보고 감정이 들어요. 그러면 이 청중들이 이 오락에 대해서 이 오락이 어떠네? 라고 여러분, 평가를 하게 되고요. 그렇죠?

그 평가가 결국에는 뭐에요, 이 오락에 대한 의견이 되는 거예요. 란 이야기를 하는 거예요.

그럼 간단히, 우리 오락에 대한 의견은 그러면 청중들에게 얼마만큼의 감정을 유발했느냐, 그것이 이 의견에 영향을 미치는 거구나.

이런 이야기를 하려나보다, 라고 생각하시면 돼요. 그다음 갑니다, 갔더니, If 만약에, after watching a stand-up comedian이라고 되어 있어요.

우리 stand-up comedian이라고 그러면 우리나라에서는 그렇게 많지는 않은데, 미국 tv나 이런 거 보면

이렇게 코미디언들이 나와 가지고요. 혼자 무대에서 서서 혼자 막 떠들고 사람들은 다 웃고, 막 이러잖아요. 그렇죠?

우리가 보통 그거를 갖다가 stand-up comedian이라고 이야기를 하고 무대에서 혼자 공연을 하는 것, 그거를 stand-up 이라고 이야기를 합니다.

그래서 무대에서 혼자 공연을 하는 한 코미디언을 보고 나서, 란 이야기를 하거든요. 지금 오락 이야기를 하면서, 엔터테인먼트 이야기를 하면서

특정적으로 지금 stand-up comedian이 코미디를 하는 구체적인 사례를 들고 있잖아요. 그렇죠?

그러면 사실은 이 if 앞에 for example, for instance라는 예시어가 없더라도 아, 여기서부터는 예가 시작되겠구나, 라고 생각하시면 되고요.

여기서부터 예라고 하는 것은 그러면 이 앞 문장이 이 글의 주제문이었나 보다. 그렇죠? 그런데 사실은 이 문장과 이 문장이 같은 문장이니까

아, 우리가 예측한데로 이 글의 주제는 얘에 관한 내용이었네, 라고 생각하시면 됩니다. 오케이?

그럼 다시 여러분, 우리 친구들 읽어 오셨지만 이제부터 예이잖아요. 그러면 이 예에서는 무슨 이야기 하겠어요.

그렇죠, 이 코미디라는 오락을 봤는데 청중들이 이 코미디를 보고 어떤 감정이 잘 유발이 되어지면, 이 코미디가 좋은 코미디야.

라는 의견을 만드는 것이고, 얘가 감정을 만들어내지 못하면 이건 좋지 않은 코미디야, 라는 의견이 생기는 거야,

이런 식으로 이야기는 가게 되겠죠. 그렇죠? 다시 갈게요, 갔더니, 만약에 이렇게 혼자 무대에 서서 지금 공연을 하는 한 코미디언을 보고

a member of the audience 그 청중 중의 한 명이 stated 뭐라고 이야기를 하냐면, that was really funny

와, 저거 진짜 재밌다, 라고 말을 한다면, 이라고 되어 있거든요. 예에요. 그러면 와, 저 코미디라고 하는 오락이 진짜 재밌다, 라고 하는 건

재밌다, 라는 감정을 유발하는 그런 경우잖아요. 그렇죠? 그럼 감정을 유발했으니까 이건 좋은 코미디가 아닐까, 라는 생각은 좀 들어요.

다시 갑니다, 그래서 정말 재밌다, 라고 말을 하게 된다면, it would suggest 그것이 어떠한 사실을 알려줄 수 있냐면

the person 그 사람이요, 여러분. 이 관객 중에 있었던 이 사람이 thought the comedian was good

그 코미디언이 훌륭하다, 라고 생각하는 것, 훌륭하다고 이제 평가를 내리는 것이고요. 다음 what과 which 나와 있어요.

contains a suggestion of recommendation, 그것이 recommendation 어떤 추천의 암시를 포함하고 있는 거예요.

란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만요, 여러분. 여기 what과 which를 묶어 놓았어요. 둘 다 관계대명사에요.

즉, 대명사이기 때문에 동사 앞에서 둘 다 주어 역할 할 수 있다는 공통점은 있어요. 그런데 우리 what과 which

what과 다른 관계대명사의 차이는, 그렇죠. what은 앞에 따로 선행사, 즉 이 자리 넣고 해석이 되어지는 선행사가 없어야 되고요.

우리 which는 반드시 선행사가 있어야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 우리 의미상 가시면 여기 recommendation

어떤 추천의 암시가 들어있는 것은 와, 정말 재밌네, 라고 해서 이 코미디언에 대해서 좋게 평가한 것, 그것이 그 안에 추천까지 들어있는 거예요.

라고 이야기를 하는 거잖아요. 맞아요? 그러면 여기서는 지금 앞에 있는 내용을 이 자리에 넣고 해석을 해도 말이 되는 상황이니까

선행사가 있는 상황이겠죠. 그래서 답은 누구로? which 이렇게 가시면 되고요. 하나 더 갈게요.

지금 which 앞에 쉼표가 있잖아요. 우리 쉼표 다음에 나오는 계속적인 용법의 관계대명사 which는 물론 이 관계대명사의 선행사가 바로 앞에 나와 있는

명사 한 단어일 때도 있어요. 그런데 지금 여기서는 명사 한 단어가 앞에 선행사고 나와 있는 상황이 아니고

우리 쉼표 다음에 which는 앞에 있는 내용이 다 선행사가 될 수 있죠. 그렇죠? 그래서 이 코미디언을 보고 한 관객이 한 청중이

어, 재미있네, 라고 하면서 그 코미디언에 대해서 좋게 평가한 그것이, 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? 오케이. 넘어갈게요.

그래서 어쨌든 뒤에서는 선행사 유무를 가지고 what과 which를 비교했다, 라고 생각하시면 돼요.

그래서 By watching a show, 어떤 쇼를 봄으로써, 그런데 그 쇼가 labelled a comedy, 코미디라는 꼬리표가 붙어있는

즉, 코미디라고 분류되어 있는 쇼를 봄으로써, this person 이 사람은요, expected 예측을 해고 예상을 했겠죠. 뭐 할 거다?

아, 내가 이 쇼, 이 오락을 보면서 어떤 긍정적인 감정들, 뭐? 어떤 행복이라든지, amusement 즐거움이라든지 joy 기쁨을 포함하는

어떤 긍정적인 감정을 느낄 거야, 라고 이제 예상을 한다는 거예요. 그렇잖아요, 여러분. 우리가 만약에 코미디를 본다면

내가 저 코미디를 봄으로써 어떤 긍정적인, 어떤 즐거움이라든지, 재미라든지, 그런 걸 느끼겠지, 그런 감정에 대한 예상을 하고 나서

그다음 갑니다. These emotions 이러한 감정들, 이러한 감정들이라고 하는 건 앞에 나와 있는 이 긍정적인 감정들이잖아요.

이런 감정들이 그리고 나서 physically 물리적으로 즉, 실제적으로 transformed 바뀌는 거예요. 누구에 의해서?

그 청중에 의해서 뭐로 바뀌는 거냐면, 웃음으로요. 그리고 applause 박수로요. 그렇잖아요, 코미디 같은 거 보는데

내가 예상했던 그런 즐거움이나 기쁨이 나오면 그게 실제적으로는 웃음이라든지 박수라든지 이런 걸로 표현이 되는 거죠.

이 때 웃음이나, 박수나, 이런 것들은 아, 내가 느낀 그 감정이 표현되는, 감정을 느끼고 있다, 란 이야기를 지금 계속 하는 거예요.

그러면서 하는 이야기가 a comedian 코미디언이 있는데 that doesn't 이에요. 우리 주격 관계대명사 절이죠, 그렇죠?

그 코미디언이 어떤 감정적인 반응을 일으키지 않아요. 여러분. 코미디언이라면 긍정적인 감정을 일으켜야 되는데

그런 감정을 일으키지 않는, 즉 누구 사이에? 청중들 사이에 그러한 감정을 일으키지 않는 코미디언이 있어요.

그러면서 that results in 어쨌든 that 동사이니까 얘도 주격 관계대명사 절이죠. 그렇죠?

그것이 results in 어떤 결과를 가져오는 거냐면 웃음이라든지 아니면 박수를 가져오는, 이라고 되어 있어요. 잠깐,

구조가 좀 복잡하니까 이 that의 선행사부터 먼저 좀 찾아볼게요. 주격 관계대명사라는 건 보이시잖아요. 그렇죠?

그럼 선행사는요. 선생님, 선행사 바로 앞에 있는 청중이요. 여러분, 청중이 웃음과 박수를 초래해요?

아닌데, 웃음과 박수를 초래하는 것은 뭐에요, 여러분. 그렇죠. 앞에 나와 있는 이 emotional response 이 청중들에게 있는

이런 감정적인 반응이라고 하는 거겠죠. 그래서 어떤 웃음이라든지 박수요, 여러분. 박수를 가져오는 그런 감정적인 반응을 유발하지 않는

불러일으키지 않는 코미디언은, 이라고 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요? 그럼 잠깐만, 그다음에 동사 is가 나와 있거든요.

그러면 여기 지금 누구? 세미콜론 다음에 a comedian이 주어였고, 다음 이 코미디언을 수식하는 말이 여기까지 길게 연결이 되어 있었고

이 코미디언에 대해서 동사 is가 나와 있는 그런 구조이구나, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까.

그래서 어떤 이런 감정적인 반응을 유발하지 못하는 코미디언은요. usually 일반적으로, 라고 하더니

is pp, 수동태, is considering 능동태, 됐습니까. 그러면 이거 동사의 태를 물어보는 문제이구나, 라고 생각하시면 돼요.

그러면 잠깐만, 여러분. 주어 찾아가시면 주어가 코미디언이잖아요. 코미디언이 consider 여기는 것인지

아니면 코미디언을 여기고, 코미디언이 여김을 받는 것인지, 지금 그거를 보도록 할게요. 어떻게?

being not funny 재미없다고, 여러분, 코미디언이 재미없다고 스스로 여기고 생각하는 거예요, 아니면 이 코미디언이 재미없는 사람으로 여겨지는 거예요.

그렇죠, 이 코미디언이 여겨지는 거잖아요. 그러면 의미상 수동이니까 답은 누구로 가야 된다? considered 이렇게 가야 된다, 라고 생각하시면 좋겠고요.

지금 이게 태가 간단한 문제인 것처럼 보이지만 지금 주어랑 동사 사이, 주어랑 동사 사이가 굉장히 멀기 때문에

주어 찾기까지도 굉장히 힘드셨을 거예요. 오케이? 어쨌든 주어는 코미디언, 이렇게 가시면 되고요.

코미디언이 재미없다고 여기는 게 아니라 이 코미디언이 재미없다고 여겨지는 겁니다. 그래서 수동태. 이렇게 가시면 돼요.

그래서 이런 감정적인 반응을 유발하지 않는 그런 코미디언은요. 재미가 없다, 라고 여겨지고요.

therefore 그럼으로써 a poor comedian 정말 형편없는 코미디언이다, 라고 여겨지는 거예요.

또는 low quality entertainment 정말 질이 낮은 오락이다, 라고 여겨지는 거죠. 누구에게? 그 청중의 의견에 있어서는, 이란 이야기를 하는 거예요.

그러면 지금 코미디언에 대해서 예를 들었고요. 그 예를 들어서도 계속해서 하는 이야기는 똑같죠, 그렇죠?

우리가 어떤 오락, 예를 들어서 우리 코미디와 같은 이제 오락을 봤을 때 청중이 뭐 한? 다시 여기에다 좀 쓸게요. 여러분.

자신이 예상한 감정을 아, 코미디를 보러 갈 땐 긍정적인 감정을 느끼겠지, 이런 예상한 감정을 이 오락이 유발한다면

이 오락은 훌륭한 오락이라는 의견을 만들겠지만, 그렇지 않은 경우에는 이 오락은 이제 질이 낮은 오락이 되는 거야, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요.

오케이, 답 갑니다. 답 가시면요. 우리 A에는 동사가 필요 했으니까 influences요. 다음, B에는 선행사가 있었으니까 which요.

C에는 수동태였으니까 considered요. 그래서 답은 3번, 이렇게 가도록 할게요. 괜찮아요? 네, 좋습니다.

이 문제는요. 딱 5문장이에요. 그리고 우리 친구들 복습하실 때 보시면 아시겠지만 첫 문장 다음에 두 번째 문장이,

두 번째 문장 다음에 세 번째 문장이 정말 쫀쫀하게 아, 이 두 번째 문장에 나와 있는 이 지시어는 첫 문장에 나와있는 얘를 가리키는 거지.

아, 세 번째 문장의 얘는 두 번째 문장에 나와 있는 것을 가리키는 거지, 이렇게 굉장히 문장 간에 쫀쫀한 유기성이 있어요.

그리고 5문장이고, 문장 간에 쫀쫀함이 있다면, 얘는 뭐로, 그렇죠. 무관한 문장 고르기로 얼마든지 촉을 발휘할 수 있겠죠.

그래서 우리 친구들 이 문제 괜찮은 문제이거든요. 지문 괜찮아요. 길지 않지만 괜찮고요. 그리고 아주 유기적이기 때문에

복습하실 때 아, 무관한 문장 고르기로도 나올 수 있으니까 그것에 대비해서 글을 봐야겠구나, 라고 생각하시면 돼요.

됐죠? 오케이. 그럼 넘어가셔서요. 8번 가보도록 합니다. 무관한 문장 고르기에요. 가시면, For many years

오랜 세월동안 geologists 지질학자들이죠. 그렇죠? 지질학자들과 다른 과학자들, 다른 과학자들은요.

pursued methods and processes 어떠한 방법과 과정들을 pursued 추구해왔습니다. 추구하다고 하는 것은 무언가를 찾으려고 애를 써왔다,

라는 이야기를 하는 거예요. 그래서 지질학자들과 다른 과학자들이 어떤 방법과 가정을 찾으려고 애를 썼어요.

그런데 뭐 하려는? to measure the age of the Earth 어떤 지구의 나이를 측정하기 위한 그런 방법을 찾으려고 애를 써왔습니다. 란 이야기를 하거든요.

그럼 당연히 얘 첫 문장까지밖에 읽지 않았지만 그 다음 무슨 이야기 가겠어요. 그렇죠. 어떻게 노력을 해서 어떠한 방식으로

지구의 나이를 측정해왔는지, 이런 이야기 당연히 나오겠죠. 그렇죠? 그러면 이제 그것과 관련 없는 것이 글 전체적으로 무관하겠구나, 라고 생각하시고요.

일단 잠깐 첫 문장 적으시면요. 우리 지질학자와, 지질학자들과 그리고 이제 다른 과학자들, 다른 과학자들이 뭐 하려고?

지구의 나이를 측정하기 위해서 뭐 했다? 노력을 해 왔다. 이런 내용이었다. 라고 생각하시고요. 1번 갑니다.

갔더니, Many realized 많은 사람들이 깨닫게 된 거죠. 뭘 깨달았냐면, 어떤 다양한 층의 퇴적물과 광물과 그 다음에 바위들이

암석들이 are exposed 노출이 되어진다, 라는 사실을 깨달았대요. 뭐로써? outcropping 노두로써요. 노두란 말은 좀 어렵지만

광맥이나 암석 등의 노출부라고 해서 사실 이건 노출되었다는 건 어디로, 지표면 위로 어떤 광물이나 암석들이 튀어 나와 있다. 라고 이제 이해를 하시면 되겠죠.

그래서 어떤 노두로 노출이 되어진다. 라는 걸 깨달았대요. 뭐 하면서? 이 지구가 rose, rose라고 하는 거 rise에서 나오는 거예요.

rise가 뭐하는 거예요, 떠오르는 거잖아요. 지질학적으로는 융기한다고 이야기하죠. 그래서 우리 이 지구가 융기를 하고

다음, settled 정착하고 자리를 잡는 거죠. 뭐 하는 동안? over many thousands of millennia

우리 millennia, millenium의 복수고요. millenium이 천년이잖아요. 천년했다가 다시 천년이 더해지면, 이건 백만 년, 수백만년이 되는 거죠.

그래서 수백만 년 동안이 지구가 융기를 하고 또 자리를 잡으면서 이런 여러 층의 침전물이나 아니면 바위나 광물들이

노두로써 지표면 위에 튀어 올라온다. 노출된다, 라고 하는 것을 많은 사람들이 알게 되었어요. 란 이야기를 하거든요.

그럼 잠깐만, 우리 무관한 문장 고르는 거잖아요. 이 글 전체적으로 뭐에 관한 이야기를 해야 되는데, 그렇죠.

지구가 얼마나 오래 되었을까, 지구의 역사를 알고 싶은데, 그러면 지금 1번과의 관련성을 찾는다면, 그렇게 융기를 통해서

그리고 이 자리를 잡으면서 올라와 있는 이 노두 부분에 그런 층층의 여러분, 광석이라든지, 층층의 침전물들을 통해서 지구의 나이를 사실 계산할 수 있는 거잖아요.

그렇죠? 그래서 1번은 나쁘지 않다, 이렇게 생각하시면 되고요. 그다음 갑니다. 갔더니 Some of the early techniques

그리고 어떤 초창기의 기법들 중의 몇몇가지는, 이란 이야기를 하거든요. 2번이 글 전체와 무관하지 않다면

당연히 이 초창기 기법들은 그렇죠. 지구의 나이를 측정할 수 있는 그런 기법들일 거예요. 그것들 중의 몇몇 가지,

그러면서 예를 들어요. 뭐와 같은 거냐면, reading the growth rings of the cross-section cuts of trees라고 되어 있고요.

우리 나무에요. 나무가 지금 성장하는 이 동그라미이거든요. 우리 그래서 growth rings은 뭐라고 그래요.

나무 딱 잘라보면 나와 있는 나이테이죠. 그래서 우리 growth rings은 나이테입니다. 그래서 뭐의 나이테이냐면

cross-section이에요. 횡단해서 자른 거죠. 그래서 나무의 횡단면에 나와 있는 이 growth rings 나이테를 읽는 것과 같은

그 초창기의 기법들 중의 몇몇 가지들은요. somewhat 다소 useful 도움이 됩니다. 뭐를 함에 있어서?

어떤 기후의 변화라고 하는 것을 알아내기 위해서 굉장히 유용하기는 해요. 란 이야기를 하거든요. 여러분 사실 왜 갑자기 기후 변화 나왔어,

라고 하실 수도 있지만 사실 여러분, 기후 변화라고 하는 것이 지구가 오랜 시간을 거쳐 가면서 굉장히 크게 장기적으로 변하는 걸 이야기 하는 거잖아요.

그렇죠? 그럼 굳이 나쁘지 않고요. 그다음 가시면 하지만, they only indicated periods of a few hundred to a few thousand years of the Earth's history라고 되어 있어요.

하지만 그것들은요. 이러한 나이테를 통해서 어떤 기후변화를 아는 것과 같은 이런 일부의 초창기 기법들, 이것들은 단지 뭐만 가르쳐 줄 뿐이냐면

수백 년에서 수천 년의 이 지구의 역사, 이것만 가르쳐 줄 뿐이에요. 란 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만, 지구의 역사가 아까 수백만 년이 된다고 그랬는데 이런 기법들은 그냥 수백 년, 수천년에 걸친 역사만 보여준대요.

짧기는 하지만 어쨌든 여러분, 지구의 나이를 알 수 있는 방법이기는 하죠. 그렇죠? 그러면서 하는 이야기가

More accurate techniques이라고 되어 있어요. 더 정확한 기법들이 have since been devised

우리 since라고 하는 아이가 그 이후로, 라고 하는 부사로도 쓰인다, 라고 했던 거 기억하시죠, 그렇죠?

부사 위치가 자유로우니까 중간에 낀 것뿐이고요. 우리 have been devised 현재완료의 수동태가 나와 있다, 라고 생각하시면 돼요.

그 이후로 더 정확한 기법들, 이런 기법들보다 더 정확한 기법들이요, 고안이 되어졌습니다.

뭐 하기 위해서? to read further back into geological time, 우리 further back into 그러면 더 거슬러 올라가는 거잖아요.

그래서 이 지질학적 시간을 더 거슬러 올라가서 이 지질학적 시간을 읽을 수 있기 위해서 얼마나 시간이 오래 되었어?

그걸 알아내기 위해서 정말 더 정확한 방법들이 만들어졌고요. so that 그럼으로써 events 당연히 이 때 events라고 하는 건

지구상에 일어난 사건들이겠죠. 이 사건들이 can be arranged 배열이 될 수 있었죠. 어떤 순서로?

그것들이 발생한 순서로 배열이 되어질 수 있었고요. 그리고 for specific spans of time

어떤 특정한 기간별로 배열이 되어질 수 있었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 잠깐만, 우리 3번은 좀 문장이 길기는 하지만

결국 무슨 이야기에요. 이런 방법들도 물론 유용하기는 하지만 얘는 겨우 몇 백 년에서 몇 천년의 그런 역사만 가르쳐 줄 뿐이기 때문에

이제 그 이후로 좀 더 정확하게 지구의 역사를 아, 지구에서 어떤 일이 일어났는지를 배열할 수 있는 더 정확한 기법들이

과학자들에 의해서 고안이 되었어요, 라는 이야기를 하는 거니까 지금 과학자들이 지구의 나이를 알아내기 위해서 계속 노력하고 있어요,

란 이야기는 글 전체적으로 흐름은 맞는 거죠, 그렇죠? 그러면서 4번 갑니다. 갔더니 But 하지만, there are still natural disasters

여전히 자연재해들이 있습니다, 라는 이야기를 하거든요. 그런데 어떠한 재해들이냐면 come up rather unexpectedly

다소 예상치 못하게 등장하는 그런 자연재해들이 있고요. 뭐와 같은? 예를 드는 거죠. 지진이라든지, 아니면 wildfires

어떤 야생에서의 불이라든지, 아니면 산사태라든지, 아니면 심지어 어떤 화산 폭발과 같은 화산 분출과 같은 그런 예상치 못한 자연재해들이

하지만 여전히 있습니다, 라는 이야기를 하거든요. 지금 이 글 전체적으로 지구의 나이를 측정하고자 하는 다양한 노력들에 관한 이야기를 하는 것이지

자연재해가 예상할 수 있냐, 없냐. 그런 자연재해가 있냐, 없냐. 지금 그런 이야기를 하는 글은 아니잖아요. 그렇죠?

그래서 답은 4번 이렇게 가시면 될 것 같고요. 5번 갑니다. 5번에 갔더니, 현대 지질학자들은요. have combined some older concepts

어떤 오래된 개념들을 into a relative time scale 어떤 상대적인 시간의 척도로 결합하고 있고요, 란 이야기를 하는 거예요.

그리고 그런 한편 developing newer techniques 더 새로운 기법들을 개발하고 있어요. 그 새로운 기법들은

an absolute time scale 어떤 절대적인 시간의 척도를 제공해주는 더 새로운 기법을 개발하고 있습니다. 란 이야기를 하거든요.

그럼 우리 5번에서 하는 이야기는 뭐에요. 지질학자들이 계속해서 노력하고 있는 거예요.

좀 오래된 기법을 가지고는 상대적으로 누가 더 빨리 일어났고, 더 늦게 일어났고, 그렇죠? 어떤 상대적인 시간의 척도를 제공하기 위한

그런 방법들을 지금 만들어내고 있고, 새로운 기법들을 또 만들어내서 절대적으로 어떻게 지금 지구의 역사가, 지구의 나이가

지금 되어가고 있는지, 이제 그러한 시간의 척도를 보여주고 있다더라, 라는 지금 5번의 내용은 여전히 지질학자들이

지구의 나이를 알아내기 위해서 여러 가지 기법을 쓰고 있어요, 란 이야기를 하는 거니까 우리 4번이 무관하고 5번은 괜찮다.

이렇게 가시면 되겠죠. 그렇죠? 그러면 답은 4번이었고요. 내용은 간단하게 지질학자들과 과학자들이 어떤 뭐 노두를 통해서,

지표면에 올라와있는 여러 층의 암석들을 통해서, 혹은 나무의 나이테와 같은 그런 옛날 기법들을 통해서,

지구의 나이를 계산하려고 노력하기도 하지만, 더 정확한 기법들을 만들려고 계속해서 그 이후로도 노력을 하고 있다더라. 라고 이제

생각을 하시면 될 것 같고요. 우리 이제 빨리 선생님이랑 summary 하고 끝내보도록 할게요. 여러분 4번 갑니다.

우리 4번에서 결국 색깔을 학습한다는 것, 즉 색깔을 지각한다고 하는 것은 이건 뭐, 그렇죠. 절대적인, 객관적인 색깔을 우리가 인식하는 것이 아니라

뭐 하는 것? 아, 개인적이고 상대적으로 색깔을 인지하는 것이다, 라고 생각하시면 될 것 같고요.

우리 5번, 6번 1지문 2문항에서는 여러분, 그렇죠. 이 Arthur Gordon 이라는 사람이 자기 친구가 가입했었던 Stranglers라고 하는 동아리

그와 대조되어지는 Wranglers라고 하는 동아리 이야기를 통해서 결국 성공을 방해하는 것은 그 사람의 본질, 그 사람의 재능의 문제가 아니라

자신이 자격이 없다고 믿어버리는 그런 부정적인 태도 때문에 성공하지 못한다더라, 라는 이야기를 했었죠.

이번 시간의 미션입니다. 자격이 없다, 적임자가 아니다, 라는 단어 u로 시작하는 단어 써주시면 될 것 같고요.

다음 7번 가보도록 할게요. 우리 뭐요? 오락의 질, 오락의 우수성이라고 하는 것은 그 오락이 청중에게 유발하는 감정

아, 그 감정에 따라서 청중들은 그 오락이 좋은 오락인지 좋지 않은 오락인지 의견을 형성한다더라. 란 내용이 나와 있었고요.

다음 8번 갑니다. 가시면, 오랜 세월동안 지질학자들과 다른 과학자들이 뭐 하려고, 그렇죠. 지구의 나이를 측정하기 위해서

여러 방면으로 노력해왔다더라, 란 내용이었어요. 오케이. 우리 친구들 지난 시간 선생님이 4번 이번 시간으로 미뤘는데

그 문제까지 한 시간 동안 하시느라 너무 너무 애쓰셨고요. 우리 이제 다음 시간 또 한 시간 열심히 해서 교재 7강은 끝내보도록 할게요.

한 시간 동안 집중하시느라 너무 너무 고생하셨어요.
