안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘은 문장 순서 배열 하고 문장 삽입에 역전 개념 노트 정리하고 오늘 수업을 마치도록할 건데.

우리 시작은 이제 이런 사연으로 좀 시작해볼게요. 노래가 너무 좋더라고. 폴킴의 모든날, 모든 순간이라는 노래 제목이고 이런 사연이 왔어요. 며칠 전 정말 소중한 사람과 큰 다툼이

있었습니다. 익숙함에 속아서 일치 말아야 할 것들에 대해서 어떤 그런 좀 생각하지 못하는 그런 것들 있잖아요. 공기라던가 정말 제일 중요한 물 같은 거. 감사하지 못하고

그런 것들 소홀이 하는 경우가 있는데 그런 것들 잃지 않았으면 좋겠어요. 어디선가 이 이야기를 듣고 있을 그 친구에게 미안하다는 말과 이 노래 가사처럼 모든날 모든 순간 함께 하자

라는 말을 전해주고 싶습니다. 되게 많은 사람한테 적용될 수 있을 거 같아요. 친구에게도 또 연인에게도 또 부모님, 그리고 가족들에게도 공부하는데 또 그냥 살아가는데

많은 힘든 순간들 분명히 있습니다. 근데 그렇다고 해서 애들아 이 상황 자체가 어떻게 보면 정말 우리를 위한 순간이잖아. 지금 이 시간이. 그렇지? 너랑 나를 위한 이 순간인데

이것들에 대해서 그냥 너무 당연하게 여기지 않았으면 좋겠어요. 이 순간들, 이 시간을 항상 감사하고 정말 최선을 다했으면 좋겠습니다. 나는 그냥 그래요. 제일 아쉬운 건 이렇게

얘기를 하고 또 수업을 하고 이렇게 한 시간이 끝나고 나면 항상 고민을 해요. 지금도 앞에 한 타임이 끝나고 지금 이제 촬영을 하고 있는데 고민을 합니다.

좀 더 더 잘, 이렇게 전달 해줬으면 좀 더 애들한테 더 다가갈 수 있는 그런 시간이었으면 좋았을 텐데, 정말 아쉽다, 이런 생각을 계속 하거든? 당연한 거 없습니다.

항상 감사하고 항상 최선을 다하고 이 시간을 좀 잘 열심히 감사하면서 보냈으면 좋겠어요. 자, 또 한 시간 진행할 텐데. 한 시간도 아니죠. 한 50분 정도 되는 시간인데

우리 열심히 후회 없이 이 시간 불태워보자고. 알겠죠? 자, 들어가서 보도록 하겠습니다. 자, 14강 3번이나 4번은 둘 다 문제가 어렵지 않습니다. 선생님은 문장 순서 배열 이제 거의

마지막 파트이기 때문에 답의 근거 찾는데다가 좀 포커스를 두고 수업을 하려고 그래요. 비연계로 문제가 출제됐을 때 내가 어떻게 푸는 게 맞는가. 그리고 내가 이 문제를 내가

다 하나, 하나 해석하고 풀었는데 좀 정확하게 답의 근거를 얘기하는 게 나는 왜 아직 안 되는 가. 내가 찾은 답의 근거는 과연 맞는가. 그것들을 확인을 해가면서 보도록 할게.

자, 봅시다. Goals의 성공이나 목표를, 성공이나 실패를 결정하는 요인이네요. 목표의 성공이나 실패를 결정하는 요인에 대해서 의욕을 북돋운다고 생각할 수 있는 요인도 있고

또 그렇지 않은 요인이라고 볼 수도 있대요. 두 가지 지금 나왔는데 이 말은 그냥 넘어가겠습니다. 바로 뒤로 들어갈게요. 목표라는 건 이렇게 써놨어요. 아주 다양한 게 존재합니다.

그냥 이렇게 간단하게 썼어요. 다양한 목표가 존재합니다. 사실 별 거 아니거든요. 지문 내용은. 자, 단기적인 것일 수도 있고 장기적인 것일 수도 있어요. 장기, 단기 또 직장과 경력에서

향상을 포함할 수도 있고 가족과 집안일을 포함할 수도 있고 또 여가나 스포츠 활동을 포함할 수도 있어요. 되게 여러 가지네. 그렇죠. 정해진 게 아니라. 근데 얘기하네. 그러나

이제 필자가 하고 싶은 말은 여기입니다. 뭐라고 하나볼게요. However가 나왔습니다. 뒤 문장이 중요하다는 건 다 알죠? 여러 가지가 종류가 있을 수 있겠지만 모든 목표의 경우에는

결국은 성공이나 실패를 결정하는 요인을 두 부류로 나눠볼 수가 있대요. 어떤 목표가 있더라도 그 목표를 성공하게 또는 그 목표를 실패하게 그걸 나눌 수 있는 요인은 두 가지래요.

we can divide the factors 그게 뭐래? 두 가지로 나눠볼 수 있대요. 그 두 가지가 뭐냐면 첫 번째 이런 거야. 우리가 보기를 뭐로? 저것은 참 의욕을 돋게, 내가 정말 열심히

해보고 싶게 만든다. 그렇게 의욕을 북돋는 요인 하나. 또 아니야, 진짜 저건 답이 없다, 라고 그렇지 않다, 라고 생각할 수 있는 요인 하나. 이 두 가지로 나눠볼 수 있대요.

자, 여기까지 됐죠? 별 거 없네. 목표가 여러 가지 있을 수가 있지만 모든 목표는 성공과 실패를 결정하는 요인 자체가 두 가지로만 나눠질 뿐이다, 라고 얘기했어요.그 두 가지가

뭐라고? 의욕이 하나는 생기게 하는 요인 다른 하나는 의욕을 꺾어버리는 요인. 됐습니까? 자, 이렇게 정리했고 그거에 대한 바로 예시 나오네요. 지문, 되게 간단한 구조구나.

어떻게? 앞에 여기서 필자가 말하고자 하는, 말하고자 하는 바 일반 진술 얘기했고 그리고 그거에 대한 뭐야? 구체 진술, 예시를 던지고 있습니다. 뭐라고 하나 봐봐.

자, 예를 들면 학문적인 성취를 한 번 얘기해보자. 이렇게 얘기하면 모르잖아. 그렇지. 의욕이 높을 경우가 언제고 없을 경우가 언제야? 성공은 언제고 실패는 언제야? 모르잖아.

그러니까 학문적인 성취를 예로 들어볼게. 사람들이 더 높은 사회적, 경제적 출신이라면 higher 더 높은 socioeconomic class 더 높은 사회 경제적 계층이라면

집에 돈이 많은 상태에서 태어났어. 또는 better schooling 더 나은 학교 교육을 받았어. 또는 더 타고난 능력이 있어. greater native ability 이걸 갖고 있다고 한다면 당연히

모든 사람은 동등하게 태어나지 않는 그런 가정이 깔렸겠죠. 그렇다고 한다면 그들이 우리 사회에서 이런 성취에 대한 더 나은 기회를 갖는다는 것은 사실 명백하다고 너 다 아는 얘기잖아.

천재야. 당연히 뭐야? 성취라는 건 더 클 수밖에 없겠죠. 5번, 자, 그리고 이런 기타 요소가 의욕을 북돋우지 않는 성취에 결정 요소 부류를 구성합니다. 말이 약간 이상하게 쓰여 있기는

한데 non-motivational 그러면 뭐지? 애들아? non-motivational, motivational 그러면 의욕을 북돋게 하는 건데 non 그러면 의욕을 북돋지 않는 요소가 된다, 라는 겁니다.

자, 그 다음 이어서 봐봐. 자, 그러나 자, 볼게요. 그러나 역접어가 나왔습니다. 뭐라고 하나 봐봐. 필자가 강조하는 건 이거네요. 우리 모두가 아는 것이 있어요. 개인들이 이런 종류에

요소에서 아주 충분히 대등한 거처럼 보일 때 조자도 뭐래? 아주 충분히 되게 대등해 비슷해보인데요. 그러니까 격차가 너무 벌어지면 사실은 조금 진짜 의욕을 어떤 꺾어버리는

그런 상황들이 생길 수 있는데 격차가 이렇게 벌어지지 않고 	되게 비슷한, 대등한 상황처럼 보일 때조차도 그리고 기회에 어떤 현실적인 평등을 가정 할 때조차, 여기 또 나왔네.

평등을 가정할 때조차도 그럼에도 불구하고 더 열심히 노력하고 더 길게 끈질기게 계속하기 때문에. try harder, persist longer 하기 때문에 더 많은 것을 성취하는 것처럼 보이는

사람들도 분명히 존재한다고. 모든 조건이 비슷해보여. 다 뭔가 차이가 없어보여. 그렇지만 그 중에서도 더 성취하는 거 같은 사람들이 있단 말이야. 왜? 그 사람들은 더 열심히 하고

더 끈질기게 더 계속 하기 때문에. 됐어요? 자, 그래서 이렇게 내용 하고 지금 끝났는데. 자, 지문은 사실 뭐 별 거 없습니다. 지문은 중요한 내용은 구조가 일단 필자가 하고 싶은 말

먼저 던지고 그거에 대한 예시를 얘기하고 있는데 이 우리는 이 지문에서는 문제풀이에 좀 집중을 해보도록 할게요. 이거는 간단하게 넘어가고 문제를 한 번 볼래, 애들아?

이 문제 어떻게 푸나 볼게. 순서 배열 문제인데 우리 63쪽입니다. 이런 문제가 어떻게 풀리냐면 자, 처음에 우리가 여기 지금 얘가 보기에 해당하죠. 여기까지가 보기입니다.

순서 배열 문제를 풀 때 가장 중요한 건 필자가 주어진 문장 안에서 소재를 뭐로 적고 그거에 대한 판단을 어떻게 줬는지를 얘를 일관성을 기반으로 연결해주시면 돼요.

역접어가 나오지 않는 한 이 얘기는 그대로 이어져야 된단 말이야. 왜? 원래 하나의 매끄러운 글이었는데 이걸 이렇게 쳐내는 거잖아. 따라서 역접어가 없다면 여기 떠든 얘기는

당연히 이어진 얘기랑 같을 수밖에 없다는 거죠. 그 다음 확인하셔야 할 거. 우리가 연결사라던가 지시사가 나오면 절대로 얘네는 대충 보면 안 되지. 답의 근거가 직접적으로 제시가 되니까.

자, 같이 한 번 보겠습니다. 이거 어떻게 이어지나. 자, 필자가 여기서 이야기 한 건 뭐지? 목표라는 건 길수도 있고 짧을 수도 있고. 자, 여기 표시하시면, 여기 표시하시면,

여기 표시하시면 더 볼 필요 없네요. 얘네가 의미하는 바는 뭐가 되니? 얘네가 의미하는 건 논리 도구로써 부연 설명하는 역할을 합니다. 그래서 앞에 있는 얘기가 계속 같은 맥락으로

반복되는 거예요. 뭐 단기 목표가 있을 수도 있고 장기 목표도 있을 수 있고 뭐 어떤 work place and career advancement 뭔가 어떤 직장에 또는 가족에 어떤 그런 목표도

있을 수 있습니다. 아주 다양하게 여러 가지가 있을 수 있습니다. 그 얘기를 한 거예요. 맞죠? 자, 그 다음 다양한 목표가 있습니다, 이렇게 있을 수 있습니다. 이렇게 얘기한 거야.

그 다음 잘 봐봐. in the case of all goals, however 자, 지금 역접어가 나왔어요. 자, 볼게요. 애들아 역접어가 나왔다는 건 뭘 의미하니? 앞에 떠드는 얘기랑 이어지는 얘기가

서로 다르다는 걸 이야기 하죠. 자, 이 보기 뒤에 지금 이 자리가 C인데 이 문장이 온다라는 건 어떻게 돼요? 역접어가 나왔으니까 앞에 떠드는 얘기랑 달라야 돼. 앞에는 뭐였지

애들아? 아주 종류가 많습니다, 라고 얘기했어요. 근데 역접어 그러나가 나오면 뭐야? 많지 않다, 라고 나오면 되겠네. 어떻게 얘기했어? 그 어떤 목표든 간에 결국 결정이 나는 거는

두 가지 종류밖에 없어. 그럼 뭐야? 다양하지 않다, 라는 얘기 확인됐네요. 됐습니까? 뭐가 있대? 이렇게 동기 부여 시키는 게 있고 동기부여를 못해주는 애가 존재합니다.

이렇게 얘기했잖아. 자, 그러면 이제 여기에 대한 얘기 어떻게 이어지는 지 확인해볼게요.그 뒤에 보니까 뭘 얘기했냐면 for example 예를 들자면 이렇게 얘기 들었네.

자, 예를 들자면, 이라고 그랬어. 그럼 뭐가 된 거야? 앞에 무언가 필자가 일반 진술 던진 거에 대해서 구체적으로 예시를 든 겁니다. 따라서 여기 있는 얘기랑 앞에 있는 얘기는

당연히 같아야 되겠죠. 그렇지? 자, 그런데 뭐라고 얘기했냐면 it is obvious that people have a better chance of such achievement in our society 뭐야?

academic achievement에 대한 얘기를 했고 그 성취에 대한 얘기를 하고 있어요. 그리고 내가 좀 좋은 조건에 있을 때에 대한 얘기를 하고 있네요. 됐습니까? 이렇게 얘기가

이어지고 있고 자, 그 다음에 C자리가 지금 여기까지인데 보시면 봐봐 애들아. 지금 C 자리가 여기까지인데 문제가 더 쉽죠. 이렇게 보시면 지금 C 자리가 여기까지인데

이 내용이 필자가 여기서 예를 들어줄게, 이렇게 얘기했어요. 그러면 여기까지 보면 어떻게 되는 거야? 애들아? 내가 academic achievement 어떤 학문적 성취를 예로 한 번 들어볼게.

이렇게 얘기했으니까 밑에는 뭐가 나와야 돼? 반드시 이 명사가 이어져야 돼요. 학문적 성취에 대한 얘기가 반드시 나와야 됩니다. 학문적 성취에 대한 얘기가. 그럼 뒤에 보면 나왔네.

뭐라고 나와 있어? better chance of such achievement in our society if they come from a higher socioeconomic class if they have enjoyed better schooling 나왔네요.

그렇지? 그 다음 여기 assuming that all are not born equal if they have greater native ability 뭐야? 타고나기를 그냥 능력 있는 애들 있지. 천재. 이렇게 태어났다던가.

지금 여기에 대한 얘기가 뭐하고 있는 거야? 이 얘기가 교육 성취에 대한 얘기가 이어지고 있네요. 그렇지? 좋은 조건에 얘기. 더 많이 배웠다, 라는 얘기. 그러니까 이 자리가

뭐가 된 거야? 여기 C 그리고 그 뒤에 이거 학습 그리고 아카데미 어떤 학교, 뭐 교육 이런 얘기가 나와야 되니까 그거에 대한 얘기 이어진 거 이렇게 이 자리가 이어져야 되고

이 자리는 뭐가 되니? B가 되네요. 자, 그 다음 여기 내용 확인했으면 그 밑으로 한 번 가보자. B가 지금 어디까지니? B가 여기까지입니다. 자, 보세요. 여기까지가 B인데 여기가 지금

A인데 얘는 어떻게 됐나 봐봐. these sorts of factors 이런 애들이 뭐한데? non-motivational determinants가 된대요. 이렇게 뭔가 되게 우수한 조건, 좋은 조건을

타고 난 거. 그런 애들에 대한 얘기를 쭉 했고 그거랑 뭐랑 연결을 시켰어? non-motivational 이거랑 연관시켰네. 자, 그러면 앞에 있는 케이스는 뭐야?

무조건 성공하기 쉬운 케이스잖아. 그러나 우리가 잘 알고 있는 바가 있어. 이번에는 뭐하네? 앞에는 상황이 엄청 좋은 조건이었어. 그리고 그게 뭐래? 역접어가 나왔으니까

이번에 어떻게 나와야 돼? 상황이 엄청 좋은 조건이 아닌 경우가 나오겠네. 밑줄 치면 되겠네. matched fairly 됐니? 그 다음 여기. equality of opportunity 이러게 나왔네요.

이런 경우에. 뭔가 비슷한, 동등한 경우에 얘기가 나왔습니다. 앞에는 뭐야? 상황이좋을 때고 여기는 비슷한 조건에 대한 얘기가 나왔어요. 그런데 그때조차도 뭐가 일어났는데?

더 많은 성취한 애들이 일어난데. 뭐한다고? 개인의 노력에 의한 거다. 그래서 순서가 이렇게 이어지겠네. 자, 확인하면 어떻게 되는 거야? 처음에 뭐 얘기했니. 필자가 목표는 다양해.

역접어 던졌으니까 어떻게 돼? 목표가 다양하지 않아, 라는 얘기가 나와야 되고 모든 목표는 두 가지로 나뉠 수 있어. 범위가 두 개. 앞에는 다양해. 이렇게 이어졌어요.

그리고 이제 어떻게 나왔어? 끝나는 게? 자, 내가 예시를 들어줄게. academic achievement를. academic achievement에 대한 얘기가 나왔으니까 그 밑에 이어지는 내용은 반드시

academic 학습, 학습에 대한 얘기가 무조건 나와야 되는데 학습이 여기 나왔네요. better schooling 그래서 저거 뒤에 이렇게 이어지는 거고 그 다음 마지막 이어졌던 얘기는

뭐가 돼요? however 앞에는 상황이 좋았을 때 non-motivational 이렇게 지금 이어 간 거고 여기는 뭐가 되는 거야? 상황이 좋은 게 아니라 이렇게 심지어 동일한, 비슷한 상황일 때

조차도 더 많이 성취한 애는 존재한다, 이렇게 얘기해줬네요. 그래서 순서배열 문제 저렇게 정리하시면 문제 풀이 된 겁니다. 자, 이렇게 정리하고 3강, 14강의 3번은 우리가 출제

포인트 두 개만 정리 같이 해보고 이제 지문 끝내도록 하겠습니다. 자, 일단 첫 번째 빈칸 추론 자리인데 어디냐면 여기 좀 한 번 체크해볼게요. 자, 첫 번째 빈칸 추론 자리입니다.

in the case of all goals however 여기. 여기입니다. 자, 이 문장이고 여기서 이제 필자가 얘기하는 건 이렇게 얘기를 하고 있어요. 두 가지로 나뉠 수 있는데 결국은 뭐로 본다는 거야?

motivational이랑 motivational 하지 못하는 거. 그래서 이게 필자가 주장하는 거. 일반 진술이라서 여기 빈칸 추론 자리 하나 확인해주시면 좋겠고 그 다음 두 번째는 여기 하나

문장 체크해보고 넘어갈게요. 자, Take academic achievement 저 문장입니다. 이 문장, 이 문장은 문장 삽입 자리 하나 같이 체크를 해보겠습니다. 문장 삽입 자리라고 한 이유는

여기가 예를 들자면 이렇게 얘기했죠. 그러니까 어떻게 되는 거야? 예를 들자면 했으니까 이 내용에 대한 예시가 앞에 나와 있어야 되네. 근데 바로 앞에 나와 있는 얘기는 뭐야?

목표라는 거.여러 가지가 있을 수 있는데 크게는 두 가지로 나눠볼 수가 있어. 그래서 그 밑에는 이제 앞에 주장에 대한 예시, 상황이 좋을 때 상황이 비서, 비슷할 때

그거에 대한 예시 들고 있어서 자, 이거 문장 삽입 자리 하나 같이 체크해봤습니다. 자, 이렇게 보시면 출제 포인트까지 정리 끝났고 이제 11강 마지막 문제 4번으로 가보도록 할게요.

자, 뭐 지문 되게 평이한 별거 없는 내용인데 같이 한 번 볼게요. 어렵지 않습니다. Newsletter을 활용한 광고인데 다른 사람들의 소식지, Newsletter의 그 회사가 있을 거 아냐.

그 소식지를 낸 회사가. 개네들하고 경쟁이 되지 않는, non-competing 정보를 기고한다, 라는 것은 비싸지 않은 훌륭한 방법일 수 있습니다. 뭐 그렇겠죠. 잡지사들이 결국은

뭐 이거, 저거 돈이 많이 드는데 다른 업체에서 그 자기네가 팔고자 하는 그 물건 말고 좀 경쟁이 되지 않는 다른, 전혀 다른 업체에서 들어와가지고 돈 낼 테니까 우리도 좀 광고 거기다

집어넣자, 하면 손해 볼 게 없죠. 돈을 더 벌 수 있으니까. 그 얘기를 하고 있습니다. 자, 보자. 지문 진짜 그냥 평이하니까 쭉 한 번 보시면 돼요. 다른 사람들의 소식지에 기사나

삽입 광고를 기고하는 거. 그게 뭐래? 이거래. 새로운 시장에 접근하고 다른 사업체에서 포섭한 고객을 이용하는 그렇지? 걔네 고객 있을 거 아니야. 이미. 비싸지 않은 훌륭한 방법입니다.

다른 이의 소식지에 기고하는 건 그래서 합리적이다. 이렇게 정리했어요. 그 다음 바로 뒤에 들어갑니다. 대부분의 소식지 발행인은 소식지에 내용 찾는 것이 계속 되는 힘든 일입니다.

당연한 얘기겠지. 돈이 계속 들어오는 게 아니야. 광고를 하다가도 돈 없으면 중간에 끊을 거 아니야. 그렇지? 그래서 소식지 발행인들은 소식지에 내용 찾는 게 아주 힘든 일이기

때문에 다른 사람들이 들어와가지고 기사도 써주고 돈도 내주고 하면 완전 땡큐죠. welcome 한단 말이야. 됐습니까? 근데 이제 조건이 있기는 하겠지. 그 사람들이 자기네 거 팔아먹으려고

그 소식지를 만든 거잖아. 비싼 돈 들여서. 그래서 조건이 있기는 하네. non-competing information 만약에 걔들하고 경쟁하는 그런 정보만 아니라고 한다면 타인의 회사 소식지에

아주 쉽게 글을 써낼 수도 있단 말이야. 그래서 easily gain access 쉽게 접근할 수 있단 말이지. 다른 회사에 Newsletter 거기다가. 됐습니까? 자, 그래서 그 얘기인 거고

경쟁과 무관한 정보만 준다면 소식지 발행인은 언제든지 그 투고를 환영할 거야. 자, 그래놓고 이제 뭐한 거야? 앞에 주장한 거에 대한 예시를 들었어요. 정말 많이 나온다.

이런 형태, 그렇지? 필자가 하고자하는 말 일반 진술 던지고 그리고 그거를 어떻게 됐어요? 구체화한 얘기는 진짜 너무 많이 나오지 않니? 자, 보자. 예를 들었습니다.

마사지 치료사가 척추 지압 요법사의 소식지에 투고 가능하단 말이야. 약간 다르잖아. 뭔가 비슷해보일 거 같기는 하지만 척추에 대해서 약간 척추라고 하면 좀 치료의 느낌이

더 세죠. 마사지라고 하면 뭐 여러 가지가 있겠죠. 그냥, 그냥 미용상, 얼굴의 피부 관리를 한다던가 아니면 근육 뭉친데 팔 같은데 풀어준다던가 그럴 수 있는 거잖아. 그렇지.

그래서 이렇게 투고 할 수 있는데 이런 서비스들이, 이렇게 투고하다보면 결국 정보가 들어갈 거 아니야. 그런 서비스들이 같은 독자의 흥미를 끌 수 있어요.

그렇지. 지압 요법, 척추 지압 받으려고 했던 사람이 얼굴 케어도 간 김에 같이 받으려고 할 수 있잖아. 내가 본 김에 그래서 충분히 비슷해. 어떤 관심 정도는, 하지만 별 개의 서비스를

제공할 정도로 충분히 달라. 그렇지. 얼굴 마사지랑 척추 요법, 지압하는 거랑은 완전 다르잖아. 척추 지압하듯이 얼굴 누르면 얼굴뼈가 어떻게 막 이렇게 부러지지 않을까?

말이 안 되죠. 그래서 다르다고 분명히 same audience 같은 관중들, 청중들의 어떤 관심을 이끌어낼 수는 있어. 그런데 different 뭐야? 한 마디로. 충분히 다른 서비스

돈을 만들어내는 형태가 다르기 때문에 당연히 이 척추 지압 요법사가 반대하지 않을 거라고. 왜? 돈버는 일이니까. 그 다음 넘어가서 여러분은 소식지 발행인에게 이야기를 투고

얘기할 수도 있고 삽입 광고도 할 수도 있어. 그 안에 돈 내고 이렇게 집어넣을 수도 있고 또는 이런 것들을 정리해서 보면 거의 공동 우편물 같은 효과를 볼 수 있단 말이야.

왜? 개네도 소식지가 있는데 우리도 똑같이 거기다 넣고 돈의 일부를 넣으면 사람들이 봤을 때는 얘네들이 이렇게 광고를 하는 좀 큰 업체구나. 이렇게 볼 수 있겠죠.

자, 여러분의 삽입 광고가 함께 실리는 대신에 소식지의 우편 비용을 부담하는데 도움이 돼요. 뭐라는 거야? 너는 광고를 넣을 수가 있고 당연히 얘네는 그냥 넣어주지는 않겠지

돈을 받겠죠. 그러면 우편 비용 정도는 최소한 그 정도는 세이브가 될 수 있겠지. 그래서 뭐라는 거야? both parties win 양쪽 다 win, win이다. 됐습니까?

자, 정리하면 끝났고 내용이 별 거 없어요. 다른 이의 소식지에 기고하는 거 합리적이야 자, 경쟁과 무관한 정보만 제공된다면 소식지의 발행인은 얼마든지 투고를 환영할 거고 예를 들면

척추 지압사의 소식지에다가 마사지 치료사가 글을 집어넣게 되면 결국엔 뭐야? 둘 다 윈윈 할 거다. 이 얘기가 된 거예요. 왜? 관심을 끌어낼 수 있겠지만 둘이 서로 다른 영역을

다루고 있기 때문에. 됐습니까? 자, 이렇게 정리하시고 자, 우리는 바로 문제 한 번 풀어볼게요. 63쪽입니다. 4번, 마지막 문제 한 번 같이 봅시다. 어떻게 푸나. 지울게요.

지문 내용 없이도 문제 풀이가 가능하셔야 됩니다. 연계기 때문에 지문에 대한 정리를 하고 넘어가는 거고 실제로 우리가 이걸 비연계라고 생각을 했을 때 문제를 어떻게 푸는지

한 번 같이 보도록 할게요. 분필가루가 계속 들어가네. 자, 보기 문장은 여기까지입니다. challenge, ongoing challenge 여기까지인데 자, 해볼게요. 이 문장이 여기서부터

여기까지가 지금 보기 문장이야. 뭐 얘기하는 거야? 대부분의 Newsletter publishers, Newsletter을 출판하는 사람 입장에서는 당연히 상대방이 무언가 낸다고 하는 거.

그거 환영할 거야. 왜냐 당연히 이렇게 글을 써 넣고	양이 풍부해야 될 텐데. 그 글을 계속해서 써낸다는 건 사실 쉽지 않잖아. 그래서 ongoing challenge 아주 어려운 일이기 때문에

다른 사람이 뭔가 글을 넣으려고 하는 거. 투고하려고 하는 거에 대해서 좀 호의적일 수 있다. 자, 근데 이제 얘기하는 거야. 그 다음에 어떻게 이어지냐면 이 자리가 지금 문제에서는

C에 해당하죠. if you provide them 네가 만약에 provide them 그들에게 자, 첫 번째 나왔네. 애들아, 단서. 그들에게 했으니까 앞에는 뭐가 나와야 돼? 그들이 나와야 돼.

그들이 누가 돼요? most Newsletter publisher 얘네가 되고 얘네한테 뭘 제공해? non-competing information 경쟁이 되지 않는 information을 제공한다면

너는 뭐할 수 있어? another company's newsletter 다른 회사에 newsletter 이 소식지에 접근하는 게 쉬울 거야. 그럼 소식지에 대한 얘기가 앞에 있어야 되는데 여기 나왔네.

대부분의 newsletter publisher들은 welcome submissions from others 다른 사람들로부터 뭔가 내용을 집어넣고 이런 것에 대해서 호의적일 거라고 	그래서 이거에 대한 얘기가

지금 어떻게 된 거야? 이 명사에 대한 얘기가 그 밑에 그대로 이어지고 있네요. 됐습니까? 그 다음 이제 우리 그 다음 걸로 가봅시다. 여기서 이제 어떻게 얘기 하냐면 이제 C에 마지막

문장이 이렇게 끝나고 있는데 예를 들면 마사지 사를 예로 들었어요. 마사지사랑 척추 지압사에 대한 얘기가 나왔지? 자, 마사지사랑 척추 지압사 얘기가 나왔습니다.

근데 이제 여기서 얘기가 어떻게 이어지냐, 이렇게 나오네요. 마사지랑 척추 지압사야. The services are similar 유사하다고 했으니까, 애들아. 당연히 뭔가 두 개가 있어야지

유사하던 말든 할 거 아니야. 그래서 이 얘기. 답의 단서가 되고 그 다음 enough to appeal to the same audience 그러나 different 다르대. 충분히 다른 서비스를 제공한대.

관심을 끌어내는 건 비슷할 수 있지만 실제 해주는 서비스는 달라. 따라서 어떻게 되는 거야? 이 얘기는 앞에 거랑 이어지겠네요. 맞죠? 두 명 나왔잖아. 척추 지압사랑 마사지사.

그래서 그거에 대한 얘기 유사하지만 다른 점이 있어, 이렇게 얘기했네요. 그래서 저 자리가 그 다음으로 이어지는 자리가 되네. 자, 그 다음에 우리가 B가 어디까지 나와 있니?

B가 여기까지죠. 자, 봐봐. 여기가 지금 A인데 이 문장이 얘랑 이렇게 이어지려면 여기 밑줄 쳐볼래? in the letter case 이번에 6월 평가원에 나왔던 형태요. in the letter case

그러면 어떻게 돼? 후자의 경우에는 애들아, letter이라는 단어가 나오면 반드시 두 가지가 나온 거야. 먼저 제시된 게 있고 그리고 그 뒤에 제시된 게 있어야 돼요.

그러면 앞에 내용이 뭐야? 두 가지가 제시가 돼있어야 된다고 근데 나왔네. either가 나오면 뭐 생각나니? either A or B 그래서 뭐가 나와? A랑 B 두 가지가 나온 거잖아.

따라서 어떻게 된 거야? 얘는 이거 뒤에 이어질 수 있는 문장이 되는 거구나. 그래서 이렇게 정리하시면 순서 배열 이거 문제 아주 쉽게 정리된 겁니다. 됐죠?

자, 이렇게 정리하시고 그 다음 우리 15강으로 넘어가도록 하겠습니다. 자, 15강 1번 가볼게요. 벼와 옥수수의 Breeding에 관한 얘기를 하고 있습니다.

rice and corn 이 얘기고 편리하고 효율적인 수확을 위해서 사실 우리가 품종이 개량된 거였대요. Breeding 된 거 였습니다. 무슨 얘기인지 같이 한 번 보도록 할게요.

지문 어렵지 않습니다. 자, 벼의 줄기는 성숙하면 머리를 숙인데. 뭐 다 아는 얘기잖아. 그렇지. 그래서 벼 줄기가 성숙하면 머리를 숙입니다. 또 옥수수의 알갱이가 익어, 익었을 때

희한하게 햇가지에 남아있어요. 옥수수라고 하면 붙어 있잖아. 우리가 그러니까 먹잖아. 사실 지금은 이제 너무 당연한 거처럼 되어있기 때문에 이상하게 보이지 않을 수도 있습니다.

근데 실제로 필자가 얘기를 하네요. but 그러나 in reality 실제로 뭐라고 얘기해? 자연에서 이 상태로는 생존할 수 없는 게 정상이래요. 그래? should not survive in nature

살아남을 수 없어야 됩니다. 자연 안에서는, 우리가 너무 당연하게 알고 있었던 것들이 사실은 잘못된 거래. 됐니? 무슨 말인데? 필자가 주장을 했으니 주장에 대한 근거가 나와야

되겠죠. 뭐라고 얘기했는데? 보통은 성숙하잖아. 그럼 어떻게 돼? 씨앗을 발아하기 위해서 땅에 떨어져야 돼. 성숙하면 이제 다 떨어지잖아. 그러고 이제 거기서 씨앗이 자라나고

반복이 돼야 될 거 아니야. 떨어지고 올라가고 떨어지고 올라가고 이렇게. 그렇게 해야 되는데 벼와 옥수수 같은 경우에 변종이 엄청 많다는 말이야. 왜 어떻게 많은데? 이렇게 된 거야.

편리하고 효과적인 수확을 하기 위해서 씨앗이 붙어있게 만든 거야. 그래서 벼 자체에서 씨앗이 떨어지지 않게. 붙어있는 애들, 또 옥수수에서도 그 익은 것들이 떨어지지 않고

붙어있게 그냥 그대로 남아있는 그것들로 일부러 처음부터 아에 modified 변경해버렸어요. 그래서 변종 mutants 이걸 만들어냈단 말이야. 됐니? 그래. 인간은 품종 개량기술을

통해서 또 나왔네. breeding technology 품종 개량 기술을 통해서 위 현상이 발생하도록 어떻게? 좀 편리하고 효과적으로 수확을 하려고 씨앗이 붙어있도록 하게 만드는 그런 현상을

계속해서 만들어내려고 변종을 선택한 거야. 그렇게 생겨먹은 애들만 내버려두고 나머지 싹 다 밀어버렸어. 그래서 얘들의 씨앗을 가지고 다시 재생산 계속 한 거라고

그렇게 개량을 해왔어요. 그 중에서도 또 더 많이 붙어있는 애들, 더 많이 붙어있는 애. 나머지는 싹 다 그냥 버린 거예요. 그렇구나. 그래놓고 이 변종 씨앗은 mutant seeds

이 변종 씨앗은 뭐했대요? 애들아? 의도적으로 확산됐대요. 그래서 spread intentionally 이게 자연적인 게 하나도 없구나. 씨앗도 저렇게 일부러 만들었고 그거의 확산도 일부러 했대요.

그것은 자연에서 발견되지 않는 인공의 종이었습니다. artificial species 이렇게 얘기 나왔네요. 인공의 종이었단 말이야. 이 품종을 재배함으로써 by naturing these cultivars

이렇게 나와 있네요. 자, 이 품종을 재배함으로써 가장 선호되는 씨앗, 즉 뭐야? 떨어지지 않고 쫙 붙어있는 애들. 그런 most preferred seeds are produced 가장 선호되는 씨앗이

만들어졌대요. 자, 지문 끝났습니다. 이거 봐봐. 되게 간단해. 자, 벼, 옥수수가 벼가 머리를 숙이고 옥수수도 익었는데 붙어있는 거. 많이 봤죠? 근데 그거를 우리가 많이 봤다고 그래서

자연스럽게 생각하지만 사실은 뭐라고 애들아? 보통 성숙이 되면 땅으로 떨어지는 게 일반적이야. 하지만 사람들이 좀 수확을 편하게 하기 위해서 그 씨앗이 붙어있도록 품종을 개량해왔다고

그 품종 개량 기술을 통해서 이렇게 씨앗이 붙어있는 현상을 만들기 위해서 뭐야? 변종을 선택해왔고 그것만 계속 의도적으로 확산했단 말이야. 그래야지 뜯어먹기 쉬우니까. 그건 우리가

뭐야? 인공종이라고 얘기할 수 있는 거고. 그렇게 선호된 씨앗만을 이제 재배한다고. 됐습니까? 자, 그래서 지문 내용 정리하시면 되겠고 별 거 없죠. 거의 뭐 내용 자체는 별 내용이

없습니다. 얘는 지금 보시면 스토리텔링의 형태로 지금 이렇게 지문이 전개되고 있는데 우리 지문을 정리를 좀 한 번 해봅시다. 얘가 순서가, 문장 삽입, 순서랑 연관한 문제로

출제가 됐는데 이런 지문들을 우리가 이제 풀 때 어떻게 푸시냐면 문장 삽입 같은 경우에는 옆에다가 선생님이 간단하게 정리해보고 넘어갈게요. 자, 수능 역전 개념 정리하고 넘어갑니다.

일단 문장 삽입, 이거에 대한 개념 같이 정리를 해볼게요. 얘를 이제 어떻게 보시면 되냐면 앞에서 우리가 순서 배열 문제 했잖아. 거기서 연장선상으로 봐봐. 연장 선상에서

어떻게? 이렇게. 봐봐. 이렇게 있다고 생각을 해볼게. 이거 어떻게 풀었지? 지금까지? 여기 떠드는 NA랑 여기 떠드는 NA랑 이어져야 된다며. 그렇지? 똑같아, 문장 삽입도.

이 문장이 지금 만약에 보기 문장이라고 하면 이 문장은 앞에 떠드는 얘기랑 이어져야 돼요. 그렇지. 또 이 문장이. 보기 문장이 여기에 위치한다, 라는 의미는 이어지는 문장이라

당연히 어떻게 돼야 돼? 명사, 그거에 대한 판단. 이어져야 될 거 아니냐. 맞죠? 그러니까 결국은 같은 맥락으로 문제가 풀릴 수 있는 겁니다. 그래서 우리가 지금 확인하셔야 될 거.

문장 삽입 문제 풀 때 가장 중요한 건 이거예요. 첫 번째 명사, 그리고 그거에 대한 필자의 판단. 형용사 같은 거. 얘네가 어떻게 되어야 돼? 일관되어야 돼요. 일관성이 있어야 되고

그리고 s가 나오면 이거 절대 놓치면 안됩니다. 연결사라던가 지시사라던가 관사가 나오게 되면 대충 보지 마시고 왜 얘가 꼭 답인지 그 답의 근거로 이걸 활용을 반드시 하시는 거예요.

그래서 일단은 첫 번째 우리가 개념 정리한 건 수능 역전 개념 노트에서 너희가 무조건 알아야 되는 건 뭐다, 애들아? 문장 삽입의 핵심도 순서 배열과 동일한 맥락이다.

어떻게 한다고? 보기 문장에서 나와 있는 소재. 그리고 그거에 대한 판단이 역접어가 나오지 않는다면 일관성 있게 계속 이어져야 된다, 이 말이에요. 됐니? 자, 그러면 와서

같이 한 번 바로 문제 풀어보도록 하겠습니다. 자, 이 문제 같은 경우에는 지금 여러분이 보고 있는 이 문장이 보기 문장에 해당하죠. 여기까지. 봐봐. however 역접어가 나왔네.

그러면 뭘 알려주는 거지, 애들아? 앞에 떠든 얘기랑 이어지는 문장이 서로 다르다는 걸 의미하는 거야. 맞죠. 그 다음 rice and corn are mutants 쌀 그리고 옥수수가 뭐한대?

변종이래. they have been modified 그리고 얘네가 개량이 돼왔어. to keep their seeds attached for the purpose of convenient and efficient harvesting 이렇게 나와 있네.

자, 얘네가 뭐한대? mutants 변종, 그리고 개량되어온 거야. 왜? 아주 편하고 용이하게 그것들을 수확하기 위한 목적에서 어떻게? 씨앗이 붙어있도록 개량되어왔대요.

자, 그러면 여기서 이제 뭐가 나온 거야? 얘네들은 변종이고 수확이 쉽게 씨앗이 붙어있도록 개량이 되어온 거야. 그러면 이 얘기가 밑으로 나와야 되겠죠. 밑에 어떻게 나와 있니?

사람들은 have continuously selected and bred such mutants 밑줄 치면 되겠네. 자, 여기 봐. 이거 놓치지 말라고 such mutants 그러면 어떻게 돼? 그러한 변종들 했으니까

앞에 변종 나와 있는 걸 얘가 그대로 이어 받을 수 있게 했잖아. 맞죠? such mutants라는 건 애들아. 그러한 변종들 했으니까 앞에는 무조건 변종이 있어야 된단 말이야.

근데 네가 만약에 이 답을 만약에 내가 못 찾고 넘어갔다면 앞에 있는 문장하고 절대 이어지지 않아요. 왜? 앞에 mutants가 있어야 되는데 mutants에 대한 얘기가 아무데도 없어.

봐봐요. 여기 봐봐. This may not seem strange but in reality these types of rice and corn  should not survive in nature. Normally, when they mature seeds

should fall down to the ground in order to germinate 발아하기 위해서 떨어져야 된다. 얘가 지금 mutant 얘기가 어디 있어요? 한 마디도 없죠. 한 마디도 없으니까 당연히

저 문장 뒤에 얘가 바로 오는 경우는 없단 말이죠. 왜? such mutant라는 얘기 자체가 앞에 mutant가 있다, 라는 걸 의미하니까. 그래서 어떻게? 이렇게 이 답에 직접적인 근거

하나만 가지고도 사실 이번 문제는 상당히 쉽게 풀 수 있었습니다. 됐니? 그리고 내용적으로 보시면 어떻게 되는 거야? 앞에 나와 있는 애들은 붙어있고 그리고 사람들은 어떻게 됐었어?

이거를 그렇게 별로 this may not seem strange 이상하게 보지도 않았대. 근데 사실은 알고 봤더니 그게 뭐였어? 싹 다 변종이었던 거야. 됐습니까? 그래서 이렇게 볼 수도 있는 거고

여기서 사실 가장 중요한 출제 포인트는 such mutant가 됩니다. 이 명사에 대한 뭐? 일관성 가지고 답의 근거를 확인할 수가 있어요. 그러면 가장 쉽고 정확하게 풀 수 있습니다.

됐습니까? 자, 그래서 이렇게 보시면 되시고 그 다음 여기 하나 또 있어요, 애들아. 자, 체크 하셔야, 체크 하셔야 되는 내용이 하나 더 있는데 여기 봐. in order for these phenomena to occur

이렇게 나와 있죠? these phenomena to occur 이렇게 나와 있는데 이런 현상이 발생하게 만들기 위해서 그러면 이런 현상이라고 했으니까 앞에는 뭐가 있어야 돼? 현상에 대한

얘기가 있어야 돼. 그 현상은 뭐야? 씨앗을 붙여놓는 거 얘기하는 거잖아. 됐어요? 그래서 씨앗을 붙여놓는 현상에 대한 얘기 나왔으니까 이거 뒤에 이 문장 이어질 수 있는 거구나.

이렇게도 답의 근거 확인할 수 있는 겁니다. 됐어요? 자, 그래서 이렇게 정리하시면 우리 지금 그거 문제 한 번 전체 봤고 얘는 순서 배열을 같이 하나 확인해보고 정리를 해보겠습니다.

일단 첫 번째예요. 첫 번째 어디 보시냐면 여기 this may not seem strange 이 문장부터 먼저 볼래? 자, 이 문장 자리가 첫 번째 A자리가 됩니다. 선생님 왜요? 여기 봐봐.

이것은 이상하게 보이지 않을 수 있어. 그럼 앞에는 네가 봤을 때 이상하지 않을 수 있는 자연스러운 얘기가 들어와야 되지. 벼가 익으면 숙이잖아. 자연스럽지? 그래서 이거 뒤에

이렇게 들어올 수 있는 거구나. A 그 다음 B자리로 올 수 있는 건 however 여기서부터입니다. 그러나, 라고 얘기했네요. 쌀과 corn 옥수수라는 건 뭐야? mutant 변종입니다.

그리고 얘네들이 어떻게 된다는 거야? 개량이 된대요. 그러면 저 내용 확인을 해봐. 자, 이거 내용은 이미 내가 앞에서 순서 배열 얘기하면서 얘기했습니다. 이거 내용 어떻게 돼요?

얘네는 그대로 붙어있고 실제로는 자연에서 그렇게 생존 못하는 거야. 왜? 다 이미 떨어졌어야 되는 거니까. 하지만 얘네들은 뭐야? 변종이어서 그렇게 붙어가지고 떨어지지 않고

남아있었던 거죠. 그래서 저 자리가 B 그 다음 마지막 C 자리는 여기. these mutant seeds 이 자리가 c가 됩니다. 이러한 변종 씨앗들은 했으니까 앞에 뭐가 있어야 돼?

변종씨앗에 대한 얘기가 있어야 돼. 변종 씨앗에 대한 얘기 계속 나왔네요. 사람들이 그거를 고르고 그리고 계속해서 그거를 선택하고 그거를 키워왔대요. 그러니까 이런 변종들 해서

저렇게 C 이어진 겁니다. 자, 이렇게 하면 순서 배열까지 정리해봤습니다. 우리 이제 오늘 마지막 문제네요. 2번으로 넘어가겠습니다. 자, 15강 2번 역동적 DNA의 변화, 이렇게 되어있네요.

DNA는 특정한 시기와 위치에 따라서 아주 역동적으로 변화됩니다. 이 얘기고 같이 한 번 볼게요. DNA가 유전적 취약성을 좌지우지한대요. 뭐 대충은 알죠? 전공 아니고 뭐 이과 아니어도 많이

들어봤던 이야기니까 자, 얘가 genetic vulnerabilities 유전적 취약성을 DNA에서 만들어낸다고 자, 실제적인 근데 DNA의 배열이라는 건 오직 돌연변이의 드문 경우만 변하고

변화라는 건 사실 only 거의 없대요. only rare 거의 없대. 변화라는 건 사실 그렇잖아. 세계적으로 일반적인 궤도에서 벗어나는 사람들만 계속 향상된다고 생각해봐.

사회가 진짜 정신없겠죠. 뭐 어떤 의료적인 접근도 안 될 거고 다 다르다고 하면. 근데 다행스럽게도 돌연변이는 정말 극단적으로 소수의 국한되고 relatively 비교적 stable 안정적입니다.

됐니? 자, 그래서 DNA에 대한 이야기 소재가 나왔습니다. 뭐야? 유전적 취약성을 결정해주는 애야. 근데 실제로는 비교적 안정적인 애인거고. 근데 이제 필자가 여기서 하고 싶은 말은

저게 아니라 이거였어요. 일반적으로는 되게 안정적이라고 볼 수 있어 DNA 자체는. 하지만 필자가 뭐라고 이야기 하나 볼게요. 하지만 DNA는 이전에 어느 누가 상상했던 거보다도

사실은 more dynamic 훨씬 더 역동적인 애래요. DNA가 가만히 있는 애가 아니란 말이야. 상당히 역동적이고 계속해서 변화한대요. 그래? DNA가 내가 처음부터 이렇게 태어났으면

그거 아닌가? 아니래. 그래? 그럼 뭐였는데? 이렇게 얘기한 거야. 자, 주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 나왔어요? 근거가 나왔습니다. 4번부터는 뭐가 되는 거야? 근거가 돼요.

자, 어떻게 나오는지 보자. 아이들이 자라고 성장할 때 애들이 자라고 성장할 때 게놈의 일부분이 전략적 시기와 특정한 위치에서 활성화되기도 하고 비활성화 되기도 한 대요.

이게 무슨 말이야? 아기들이 자라고 성장할 때 게놈의 일부가 봐봐. 어떤 특정한 시기가 오잖아? 그러면 DNA가 요동치면서 바뀐대. 그래? 또 어떤 위치에서 이게 비활성화 되기도 한 대요.

움직이는 게 딱 멈춰버릴 수도 있고 안 움직이던 게 막 움직일 수도 있대. 그래? 아이들을 예로 들었습니다. 그 시기와 그 위치에 따라서 활성화되기도 또는 비활성화 되기도 합니다.

이렇게 얘기했네. okay. 그 다음 이 과정, 이렇게 변화무쌍한 과정은 심지어 계절가지고도 일어나기도 한 대요. 다른 게 아니라 날씨만 바뀌어도 DNA가 바뀐대요. 나도 보면서

처음 알았네. 자, even on a seasonal basis 뭐래? 심지어 계절적으로도 요동칩니다. 그래서 그거에 대한 또 예를 들었어요. 어떻게? 예를 들면 염증성 질환 같은 경우에 여기는

밑줄 칠 거 없습니다. 겨울에 더 악화가 돼. 더 나빠질 수 있다고 왜? 염증을 촉진하는 유전자가. 염증을 만드는 유전자가 계속해서 상향 조절돼요. upregulate 또 염증을 막아주는

유전자는 오히려 하향 조절돼요. downregulate 됐니? 그럼 당연히 어떻게 돼요? 염증이 많이 생길 수밖에 없겠죠. 그래서 염증 질환을 예시로 들었습니다. 여기서 보는 거처럼

아이들의 세포는 DNA에 이르기까지 주변 세상에 변화에 끊임없이 반응하는 거야. 맞지? 주변 상황, 시기 뭐 나이 먹어감에 따라서 그런 것도 있지만 심지어 계절이 바뀌는 그 순간에

조차도 뭐야? 계속, 계속 거기에 맞춰서 respond constantly to change 바뀌고 있다고요. 그럼 결론 어떻게 내릴 수 있어? exposure to both natural 자연 환경 계절에 노출되는 것도

그렇고 인공 환경 이건 말할 것도 없죠. 뭔가 약을 먹는다던가. 화학 물질을 먹었다던가 방사능에 노출이 됐다던가. 그러면 당연히 DNA이 바뀌어버립니다. 너무 당연한 얘기고

그래서 이렇게 보통 사람들이 생각할 때는 인공 화합물에 노출되어야지 내가 DNA가 바뀌지 않을까? 이런 생각을 하는데 실제로는 자연에 노출되는 것도 DNA의 변동을 계속 만든다는 겁니다.

자, 이게 뭐한다는 거야? 태어난 거랑 다른 DNA 형태를 보여주기 때문에 후생적 변화를 일으킨다. 이렇게 이야기 한 거야. 됐어요? 그래서 후생적인 변화를 일으킨다, 이렇게

epigenetic까지 표시해주시면 지문 내용 정리를 끝났습니다. 자, 같이 한 번 볼게요. 필자가 어떻게 정리했어? 애들아? 이렇게 얘기했어. DNA라는 소재 끄집어냈어. 취약성 결정해줘.

비교적은, 비교적 뭐라고 그랬지? 안정권이라고 얘기했습니다. 그래서 여기 보면 stable 이렇게 얘기했던 거고 그 다음 이거 이제 어떻게 돼? 이거 상당히 드문 경우라고 얘기했습니다.

근데 이제 필자는 얘기하네요. DNA라는 게 뭐야? 상상 이상으로 역동적일 수 있어요. 그래서 그거에 대한 얘기 앞에서 했고 그 다음 이거에 대한 예시를 어떻게 이어갔냐면

이렇게 이어갔습니다. 아이들 입장에서 얘기를 어떻게 이어가요? 이렇게. 아이들 같은 경우에는 시기에 따라서 위치에 따라서 활성화되기도 비활성화 되기도 한 대요.

그래서 아이들 같은 경우에는 언제든 activate 되기도 또는 deactivate 되기도 한 대요. 됐습니까? 시간이나 또 어떤 장소, 위치에 따라서 심지어는 이게 어떻게 일어났어? 애들아?

심지어는 계절적으로도 일어났어요. 그래서 even 내용이 더 추가가 된 거야. seasonal basis에서 조차도 그리고 그거에 대한 예시. 염증 얘기 이어갔습니다. 그래서 이거를 정리해보면

우리가 어떻게 볼 수 있다는 거야? 아이의 세포부터 DNA까지 어떻게 볼 수 있는 거야? 아주 끊임없이 변화하는구나. 그것들을 둘러싸고 있는 세계에 있어서 끊임없이

변화가 일어나고 있다, 이렇게 보시면 되시고 그 다음 이거를 이제 이렇게 볼 수 있겠네요. 어떻게 되는 거야? 결국은 인공 화합물의 노출뿐만 아니라 자연 노출에서 조차도

인간의 유전자 이것들은 계속 바뀔 수 있고 어떤 후생적인 변화 과정을 거치게 된다, 라는 얘기로 지문 정리 끝난 겁니다. 됐죠? 자, 이렇게 보시면 되시고 우리는 이제 이거 문제 한 번

풀어보도록 할게요. 자, 15강 2번 문제를 한번 풀어보도록 할게요. 일단은 여러분이 체크를 한 번 해보실 데가 하나만 체크하고 문제 풀이 들어갈게요. 얘들아. 빈칸 추론 자리도

하나만 체크해보겠습니다. 거기 제일 뒤에 보시면 자, 아이들의 세포라는 게 뭐야? 이 둘러싸고 있는 세상에 대해서 끊임없이 변화하고 있다. 그래서 이 자리 하나 체크해주시고 빈칸

이제 문제 풀이 한 번 같이 해볼게요. 자, 실제로 이제 이 문제는 얘가 보기 문제로 출제가 됐습니다. As children grow and develop 이렇게. 이 문장이 지금 출제가 됐는데

자, 애가 여기 들어올 수밖에 없는 이유를 찾아보자. 일단은 어떻게 나왔니? 아이가 성장하고 뭐 이렇게 발달 과정을 거치면서 어떻게 된다는 거야? 어떤 애들은 활성화되기도

또 어떤 genome은 비활성화 되기도 한 대요. 시간과 어떤 장소에 따라서. 근데 이 뒤에 문장 봐봐. This process 이렇게 변화되는 과정은 심지어는 even 했으니까 어떻게 돼?

내용이 추가가 되는데 심지어는 언제도 일어났대요? 계절적인 변화에도 똑같이 반응을 했대요. 계절을 기반으로도 변화가 생겼대요. 그럼 어떻게 되는 거야?

위치, 시간, 그리고 계절에서도 바뀌었다, 그러면 나왔네? 이렇게 변화하는 과정은 시간이나 위치뿐만 아니라 계절에서도 바뀌었다. 그래서 이 문장 뒤에 이거 이어지네요.

This process가 이 내용이 되니까. 그 다음 앞에 있는 문장 보면 어떻게 나왔니? 앞에는 이렇게 나왔어요. DNA가 아주 상상한 거 이상으로 상당히 역동적이다. dynamic하다.

이렇게 얘기했지. dynamic하다, 했으니까 어떻게 돼요? 여기는? dynamic하다, 역동적이다. 이 말이 나와야 되는데 여기 나왔네. 애들이 커감에 따라서 genome은 어떻게 돼?

활성화되기도, 비활성화 되기도 해. 역동적이네. 됐어? 심지어 뭐야? 시간과 위치에 따라서도 그렇게 많이 바뀌니까 역동적이구나. 그대로 있는 애가 아니라. 그래서 저 자리가

문장 삽입 자리가 되는 거고 우리가 답의 근거 확인을 해봤어요. 앞에 오는 문장 이 내용 이렇게 이어진다는 거. 그리고 이 과정에 대한 얘기를 This process라고 얘기했고

그리고 여기 even on a seasonal basis 이거도 답의 근거가 되고 그래서 앞, 뒤 이어지는 문장 전부 다 답의 근거 체크해봤습니다. 자, 이렇게 보시면 우리 2번 문제까지

정리 끝난 겁니다. 자, 이제 남아있는 문제는 두 개, 3번, 4번 문장 삽입인데 공부 좀 이거 꼭 한 번 해보시고 중요한 건 애들아. 답의 근거를 정확하게 찾을 수 있는 게 중요합니다. OK

자, 그래서 이렇게 정리하시고 오늘 수업은 이렇게 하고 우리 아까 선생님이 잠깐 정리해드렸던 그 정말 얼마 되지도 않잖아. 최대한 압축해 정리해드리니까 그거 수강 후기 게시판에

꼭 공부 끄적해가지고 역전 개념 노트 정리해보세요. 지금 단어 나가고 있습니다. 이 단어도 수강 후기 게시판에다가 뜻 써서 모르는 거 있으면 한 번 더 확인해주시고

자, 오늘 수업은 이제 마지막으로 용석이가 에이핑크의 to us라는 노래를 신청을 했어요. 공부하면서 힘들고 지칠 때마다 이 노래를 듣습니다. 가사 중에 이런 얘기가 있나봐

추억이라는 마음에 상자 속에 빛바랜 모든 것을 담아서 가끔 그리워질 때 꺼내 봐. 힘든 시간 속에 우리가 만들어놓은 빛바랜 모든 것들이 그때 아마 더 빛나고 있을 거 같습니다.

가사 좋다. 올해 얼마 안 남은 그 시점에 네가 다시 한 번 이 시간을 꺼내봤을 때 정말 빛나는 그런 순간이었으면 좋겠습니다. 수고 많으셨고 다음 시간에도 또 열심히 한 번 해보자고

오늘 여기까지 하겠습니다. 고생하셨어요.
