네, 오늘도 반갑습니다. 영어독해 기본 1. 올림포스 네, 영어독해 기본 1. 저는 오렌지 영어의 장현숙입니다. 

자, 오늘은 저와 함께 Unit 벌써 16강입니다. 그래서 Unit Sixteen에 있어서의 글의 구조 파악하기 다섯 번째 시간이고요. 오늘은 

독해 다섯 지문에 대해 차근차근 변형 문제, 그리고 독해에 관한 공부를 좀 해보고 가보도록 하겠습니다. 

제가 어제 저희 조카랑 통화를 하게 되었어요. 저희 조카가 초등학교 1학년, 제가 수업시간에 여러 차례 말했잖아요? 

그래서 너무 궁금한 거예요, 학교생활은 잘 하고 있는지. 그래서 물어 봤어요. 

혜성아, 학교는 잘 다니니?, 이렇게 물어 봤더니 저희 조카가 그러더라고요. 

잘 다니고는 있지. 그런데 재미가 없지, 라고 얘기를 하더라고요. 근데 그 얘기를 듣는데 한 편으로는 너무 웃기기도 하고, 

초등학교 1학년이 너무 어른처럼 '재미가 없지'라고 얘기한 게 너무 웃기기도 하고, 한 편으로는 

하, 이제 초등학교 1학년인데 앞으로 초등학교 6학년, 중학교 3년, 고등학교 3년을 다녀야 되는데 

벌써부터 저렇게 재미가 없다, 라고 하면 어떡하나, 라는 생각이 들기도 했습니다. 

그랬는데 뭐, 크게 걱정은 안 해요. 왜냐면, 초등학교 때는 열심히 놀아도 되니까. 그래서 저희 식구들은, 

그래, 공부 못해도 좋다. 아직 한글 못 떼도 좋다. 우선은 건강하고 씩씩하게 잘만 놀아라, 라는 걸로 저희 조카에게 항상 그렇게 위로를 하는데 

그런 생각 하면서 여러분이 갑자기 생각이 났어요. 여러분 참 기특하다. 왜냐면은 여러분도 그런 어려웠던 초등학교 1학년부터 시작을 해서 여태까지 

그 학교라고 하는 곳을 참 오랫동안 다녔고, 그리고 그 안에서 여러분 정말 기특하게도 재미도 찾았겠고, 

그리고 지금은 공부를 해야겠다는 목표를 가지고 저와 함께 공부도 하고 있잖아요. 저희 조카도 언젠가는 여러분처럼 이렇게 책상에 앉아서 

'응, 공부해야지!' 이런 목표의식을 갖고 공부할 날이 있지 않을까, 기대를 하면서 자, 오늘은 참 기특한 여러분과 함께 독해의 다섯 지문을 시작해 보도록 하겠습니다. 

자, 오늘은 비교· 대조의 글입니다. 비교· 대조의 글이고요. 오늘 첫 번째 지문은 Reading 1입니다. 

그래서 C.G jung의 심리학 이론에 관련된 글이고요. 여기서는 그 이론에 관련된 글이고, 이 안에서는 

칼 융과 그다음에 프로이드라고 하는 그 두 심리학자를 비교하면서 이야기를 하고 있는 글입니다. 

자, 어휘 묻는 문제가 나왔고요. 그다음에 순서 배열 나올 수 있고, 문장위치, 그리고 내용일치, 얘 잘 나올 수 있는 기출 문제들입니다. 

그러면 저랑 첫 문장부터 살펴볼게요. After working with Freud for some time이라고 했어요. 

자, Freud와 for some time 한동안 일을 한 후에, C.G. Jung은 developed his own theory 그 자신만의 이론을 발달을 시키게 되었습니다. 

자, 그다음에 which가 나와 있죠. which가 나와 있으면 우리는 속으로 뭐라고 생각 하냐면, 그리고.

그리고 이 which가 받아주는 명사를 찾아야 되는데 그 뒤를 봤더니 그가, 여기서의 그는 Jung이겠죠. 불렀대요. 

뭐를 불렀냐면, 아, 그 자신만의 이론을 뭐라고 부른 거예요? "analytical psychology" 그래서 분석적 심리학, 아니면 혹은 

"psychology of complexes" 즉, 콤플렉스 심리학이라고 불렀어요, 라고 하는 구조입니다. 

이 말은 무슨 말이냐면, 여기서의 which가 받아주는 것은 앞에 있는 그 자신의 이론이 되겠고요. 그리고 which는 원래대로 하자면, 

그는 불렀어요. 그 자신의 이론을, 이라고 하는 목적어 자리에 들어가야 되잖아요. 그러니까 which it 그래서 목적격 관계대명사로 쓰였구나, 이렇게 보시면 됩니다. 

자, 그러면 Freud와 함께 일을 한 후에 심리학자 Jung은요, 자기 자신만의 이론을 발달을 시켰어요. 그 자기 자신만의 이론을 뭐라고 불렀어요? 

분석적 심리학이다, 아니면 혹은 콤플렉스 심리학이다, 라고 부르는 자기 자신만의 이론을 발달시켰다는 거죠. 자, 그다음 문장 한 번 가볼게요. 

Jung은 divided, divide가 나오면 뒤에 가서 전치사 뭐 찾을까요? 그렇죠, 그렇죠. into 찾았습니까? A를 B로 나누다, 이런 말이에요. 

자, Jung은 나누었는데, 뭘 나눴냐면 the unconscious 무의식이라고 하는 거. 사람의 무의식이라고 하는 것을 두 가지의 형태로 나눴답니다. 

하나는 뭐냐면, personal 개인적인 형태이고요. 또 하나는 집단적인 형태의 무의식으로 나누었습니다. 이렇게 보시면 돼요. 

자, 그러면 여기까지의 내용을 잠깐만 구별을 한 번 해 보자면 Freud와 함께 일을 한 후에, 그다음에 Jung은 자기 자신만의 이론을 발달을 시킨 거죠. 

그리고 자기 자신만의 이론의 이름이 분석 심리학, 혹은 콤플렉스 심리학인데, 여기서의 Jung은 두 가지로 나눴어요. 뭐라고 하는 것을? 

무의식이라고 하는 것을. 자, 이걸 조금 더 예쁘게. 자, 두 가지로 나눴는데 뭐냐면, 무의식이라고 하는 것을요, 무의식이라고 하는 것을. 

자, 개인적인 무의식이다, 개인적인 무의식이다, 그다음에 집단적인 무의식이다, 라고 이렇게 두 가지로 나누었습니다, 라고 하는 게 

여기까지 지문의 내용이에요. 자, 조금만 더 가봅시다. 자, 끊었어요. (A)라고 체크 한 번 해보시겠어요? 자, 뭐가 나올 수 있다는 소리냐면, 

순서 배열. 지금부터 시작된다는 소립니다. 자, Here 여기서요, the personal unconscious라고 했어요. 

자, 여기서요, 개인의 무의식이라고 하는 것은 roughly 대략적으로는 respond는 ~에 반응을 한다, 라는 뜻이고요. 

앞에 cor-이 붙으면 이거는 함께 반응하다, 예요. 그래서 보통 corresponds to라고 해서 correspond to 그러면, ~에 상응하다, 와 같이 반응을 하는 거, 

아니면 ~와 편지 교환을 하는 거를 보통 correspond to라고 하는데요. 자, 여기서 보시면 여기서 

그 개인의 무의식이라고 하는 것은 대략적으로는 뭐와 상응을 하는 거냐면, 뭐와 비슷한 거냐면, 

아하, Freud의 무의식의 생각과 비슷합니다, 이렇게 나와 있어요. 그러면 우선 여기까지 보세요. Jung의 무의식은 개인과 집단으로 나뉘었는데 

그 중에서 이제 개인부터 차근차근 설명을 하기 시작하는 거예요. 이렇게 Jung이 나눈 개인의 무의식이다, 라고 하는 것은 뭐와 굉장히 유사하대요? 

Freud의 무의식에 관한 생각과 정확히 같지는 않아요. 무슨 단어가 나왔기 때문에? roughly라는 단어가 나왔기 때문에 대략적으로 비슷하다, 이렇게 보시면 됩니다. 

됐나요? 그다음에 조금만 더. 자, 콤마 다음에 which가 보여요. 그러면 우리 또 고민을 해야 돼요. 그리고, 그리고 뭐는 이렇게 받는데, 

아하, 이 자리에 들어갈 것은 우선은 주어가 되겠고요. 그다음에 contains 이렇게 되니까 단수 주어가 되겠고요. 

그런데 그것은 포함을 하고 있는데요. 뭘 포함하고 있냐면, 개개인의 forgotten 잊혀진, 아니면 혹은 repressed 억압된 그런 사고나 느낌이라고 하는 것을 포함하고 있습니다. 

이렇게 봐서 봤더니 아하, 여기서의 which가 받아주는 것은 앞에 있는 Freud의 그 무의식에 관한 그 생각은, 이라고 하는 이때는 주격 관계대명사가 되겠네요. 

자, 그러면 여기 다시 봐 보면, Jung의 이론에 있어서의 무의식은 개인과 집단으로 나뉘고 그리고 여기서의 개인의 무의식이다, 라고 하는 것은 뭐와 굉장히 대략적으로 유사하냐면, 

Freud의 무의식에 관한 생각과 굉장히 비슷한데, 이 두 사람의 비슷한 생각의 핵심이 뭐라고 하는 거예요? 

이 개인의 무의식 속에는 뭐가 있냐면, 잊혀진 아니면 억압된 그 사람의 생각과 느낌을 포함 한다는 소리이죠. 

자, 그러면 Freud와 Jung의 개인의 무의식에 관한 관점은 비슷한 점이 되겠네요. 맞죠? 자, 그러면 조금만 더 가서 이제 (B)로 넘어갈게요. 

자, (B)라고 제가 나눈 부분은 반면에, 이렇게 시작을 해요. 반면에, 반면에. 자, (B) 나누셨습니까? 

the collective unconscious is shared, 그렇죠. 집단적인 무의식이다, 라고 하는 것은 is shared 공유가 되어집니다. 

뭐에 의해서 공유가 되어지냐면, all of humanity 모든 사람들에 의해서 공유가 되어집니다. 자, 보세요. 

그다음에 이제 무슨 얘기가 나와 있냐면, Jung의 무의식 속에서 집단적인 무의식에 관한 이야기가 나와 있는데, 

이 집단적인 무의식이라고 하는 것은요, 뭐라고 나와 있냐면, all of humanity라고 나와 있어요. 

그래서 모든 인간에게, 모든 인간이 다 같이 가지고 있는 것이 바로 집단적인 무의식이다, 이렇게 나와 있어요. 

아하, 그렇다면 개인적인 무의식은 그 각각의 사람들, 개별적인 어떤 억압된, 아니면 내가 지금 잊고 있었던 어떤 생각과 느낌, 이런 것과 관계가 돼있는 거라면 

집단적인 무의식이라는 것은 뭐예요? 그렇죠. 모든 사람에게 공유가 될 수 있는 바로 그런 무의식을 얘기하는 구나, 이렇게 얘기를 하시면 되겠고. 

그러면 개인의 무의식과 집단의 무의식은 뭐를 이루고 있는 거예요? 대조를 이루고 있는 거예요. 자, 조금만 더 갑시다. 그다음 문장이에요. 

Its content 그것의 내용입니다. 여기서의 그것은 뭔데요? 집단적인 무의식이에요. 이 집단적인 무의식의 내용은, dependent는 의존하는 거죠. 

그런데 independent는, 그렇죠. 독립적인, 이라고 하는데 해석상으로 여러분께서 하실 때는 

관련이 없다, 이런 식으로 해석하면 조금 더 우리말로 매끄러울 때가 많습니다, 라고 제가 앞에서 한 번 언급을 해 드렸어요. 

그것의 내용은 집단적인 무의식의 내용이다, 라고 하는 것은 어떤 개개인의 문화, 아니면 ethnicity 민족성, 

아니면 그 사람 인생의 어떤 history 이야기와는, 그렇죠? 관계가 없다, 이렇게 돼야겠죠. 

이게 바로 개인의 무의식이라고 하는 것과 집단적인 무의식의 차이가 되는 거잖아요. 그렇기 때문에 지금 여기서는 정답이 뭐가 돼요? 

independent라고 하는 기출에서 나왔던 어휘 묻는 문제였어요. 자, 그러면 (A), 그리고 (B) 나와 있죠? 마지막 (C)단락으로 넘어갈게요.

마지막 이 (C)단락에서는 문장이 이렇게 시작을 하네요. Many basic human themes라고 나와 있어요. 많은 기본이 되는 인간의 주제, 라고 하는 것들은 

can be found 발견이 되어 질 수 있습니다. For example 예를 들자면 그런데 어디서? 아, 전설 속에서요. 그리고 어디서? 

fairy tales 어떤 동화 속에서요. 아, 그러면 많은 기본적인 인간의 주제다, 라고 하는 건 결국 뭐에 관한 얘기를 하고 있는 거예요? 

집단 무의식에 관한 얘기를 하고 있는 거예요. 그리고 이런 집단적인 무의식이 드러나고 있는 것이 예를 들자면 어디라는 소리예요? 

전설이라고 하는 소리이고, 예를 들자면 동화라고 하는 곳에서 우리의 집단적인 무의식이 드러난다고요. 

자, 그다음 문장 갑시다. 이거는 (문장위치)라고 해 놨죠. 형광펜으로 밑줄 쫙 그어 주시고, 중간에 similar / different 역시 기출로 나왔던 어휘 묻는 문제고요. 

자, 이러한, 이러한. '이러한'이 나왔다는 소리는 앞에서 이미 언급된 소위 뭐라고 불리는? "archetypes"라고 불리는. 

이 archetypes라고 하는 것은 원형이라고 하는 거거든요. 이 원형이라고 하는 게 뭐냐면, 전 세계에 걸쳐서 문학작품이나 아니면 이렇게 전설이나 

이런 곳에서 나타나는 서사의 형태나, 아니면 영웅들의 특성이 굉장히 비슷한 거를 나타내는, 바로 그거를 나타내는 표현이거든요. 

그래서 우리가 보면 알겠지만 영웅 서사시는 굉장히 비슷한 틀을 가지고 있다, 라고 여러분 문학 시간에 배우셨죠. 

예를 들자면 출생에 있어서의 어떤 문제가 있고, 그다음에 어린 시절에 역경을 겪다가 그다음에 도와주는, 누군가를 만나게 되고 이런 과정, 과정들이 있잖아요. 

이런 게 바로 원형이라고 보시면 됩니다. 자, 이러한 소위 우리가 원형이라고 부르는 것들은 similar / different across, 뭐를 거쳐서요? 

다양한 문화, 그리고 다양한 시대를 거쳐서, 비슷할까요? 아니면 different 다를까요? 그렇죠. 우리 지금 무슨 얘기를 하고 있냐면, 

집단적인 무의식에 관련된 이야기를 하고 있고, 집단적 무의식의 특징은 뭐예요? 

개인의 무의식과는 다르게 share 공유가 된다고요. 됐죠? 그래서 비슷합니다, 이렇게 보시면 되겠네요. 그다음 갑시다. 

Some examples of these archetypes 이러한 원형에 있어서의 어떤 예는 뭐를 포함 하냐면, characters 등장인물들이에요. 음, 어디에 나오는? 

이런 전설이나, 아니면 이런 동화 속에 나오는 영웅, 그리고 괴물과 같은 그런 등장인물들을 포함합니다, 이렇게 보시면 되겠네요. 

자, 그러면 내용 조금만 더 정리를 하고 가볼게요. 자, Jung이라고 하는 심리학자에 관련된 글이었는데, Jung의 심리학은 기본적으로 무의식을 다루고 있어요. 

그렇죠? Jung의 심리학을 우리는 분석 심리학 아니면 콤플렉스 심리학이라고 하는데, 이 안에서 무의식을 Jung은 개인적인 무의식과 집단적인 무의식으로 나누고 있고, 

개인적인 무의식은 뭐와 비슷하냐면, Freud의 개인의 그런 그 무의식에 관한 생각과 대체적으로 비슷하다, 이런 말이 되고요. 

자, 대조적으로 집단적 무의식입니다. 그래서 Jung이 이야기했던 집단적 무의식은 모든 인간이 공유를 하고 있는 바로 그러한 무의식이고, 

이게 어디에서 드러나는가 하면, 우리가 보통 이야기하는 원형이라는 곳에서도 드러납니다, 라고 해서 우리가 전 세계적으로 나와 있는 전설이나 

아니면 동화 속에서의 그런 등장인물들, 아니면 그곳에서 나타나는 괴물들, 그렇죠. 이런 것들과 같은 그런 집단적으로 우리가 가지고 있는 공통된 내용들을 포함하는 겁니다. 

이런 식으로 이야기가 차근차근 정리가 되고 있는 글입니다. 여러분이 우선 정리하기에는 조금 어려울 것 같아서요. 제가 옆에 같이 정리를 하면서 

좀 지문을 분석을 해 봤습니다. 그러면 이 앞에 나와 있는 내용들을 보면 순서별로 나올 수 있다는 것도 아시겠고, 

그다음에 어휘 묻는 문제가 나올 수 있다는 것도 아시겠고, 이 자리에 유독 많이 나와요, which. which 많이 나와요. 그래서 이것들에 대해서는 

제가 우리 바로 앞강에서 어법으로 같이 정리 했었거든요. 이것도 좀 챙겨보셨으면 좋겠습니다. 

자, 이제 어디로 넘어 가냐면, Reading 2로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이 Reading 2는 말이죠, Reading 2는 뭐에 관한 글이냐면, 산토끼와 집토끼에 관한 글이에요. 

산토끼랑 집토끼랑 종류가 나뉜다는 걸 여러분 아셨어요? 저는 개인적으로 몰랐거든요. 그래서 토끼는 rabbit 아니야?, 라고 생각을 했었는데 

그런데 산토끼와 집토끼가 이렇게 나뉘는 구나, 라고 하는, 그렇죠. 굉장히 재밌는 글 중에 하나입니다. 

자, 나올 수 있는 거는 내용일치, 그다음에 지칭추론 나올 수 있어요, 지칭추론. 그렇죠? 그다음에 마지막으로는 문장위치 묻는 문제까지 함께 같이 살펴보도록 할게요. 

Hares and rabbits are rodents라고 나와 있어요. Hares라고 하면은 산토끼, 그리고 rabbit이라고 하면 집토끼. 그래서 산토끼, 그리고 집토끼는 

rodents라고 있는데, 보통은 rodents라고 하면 우리는 보통 설치류라고 보통 뜻이 많이 나와 있었는데 우리 교재에서는 중치류라고 나와 있던데요. 

보니까 같은 말이더라고요. 그래서 산토끼, 그리고 집토끼는 중치류 즉, 설치류인데요. which means 그것은 뭐를 의미하냐면, 

아하, 그럼 여기서의 which가 받아주는 건 뭐예요? which가 받아주는 것은 Hares and rabbit은 아니겠죠. 왜냐면 그다음에 means, 이렇게 나왔으니까. 

그다음에 rodents라고 하는 한 단어도 아니겠죠. 왜냐면 그다음에 means, 단수로 나왔으니까. 결국 여기서의 which가 받아주는 것은 

산토끼 그리고 집토끼는 중치류입니다, 라고 하는 것은, 앞에 있는 덩어리는 그런데 뭐를 의미하냐면, 

both of them 그 산토끼 그리고 집토끼 둘 다 가지고 있다는 거죠. 길고 날카로운 front teeth 앞 이빨을 가지고 있다, 라는 걸 의미합니다. 

이렇게 이야기가 시작이 돼요. 자, 그러면 지금 여기서도 뭐가 나와 있냐면, 산토끼가 나와 있고요. 산토끼가 나와 있고, 그다음에 집토끼가 나와 있어요. 

집토끼가 나와 있는데, 산토끼와 집토끼의 공통점은 뭐냐면 둘 다 중치류라고 하는 거고, 여기서의 중치류다, 라고 하는 것은 결국 뭐를 얘기를 하냐면, 

긴, 그다음에 날카로운, 날카로운 뭐를 가지고 있대요? 그렇죠. 앞니를 가지고 있는 거, 이렇게 볼 수 있겠네요. 자, 조금만 더 갑시다. 

Their hind legs라고 나와 있죠. 그들의, 여기서의 그들은 누군데요? 네, 여기서의 그들은 산토끼 그리고 집토끼, 이 둘 다의 뒷다리예요. 

이 뒷다리가 are longer than 더 길어요. 뭐보다 더 기냐면, 그들의 산토끼, 집토끼 두 마리의 앞다리보다 더 길답니다. 

콤마, so~ that. 그래서 그 결과 그들은 산토끼, 집토끼 둘 다 actually run faster 더 빨리 달린대요. uphill 언덕위로 올라갈 때. 뭐 보다는? 

downhill 언덕 밑으로 내려 올 때 보다는. 내용이 이해가 되세요? 그렇죠. 그래서 그다음에 무슨 얘기가 나왔냐면, 또 다른 공통점이 나와 있어요. 

첫 번째는 길고, 그다음에 날카로운 앞니를 가졌다, 라고 하는 점이었고. 그다음에 두 번째는 뭐냐면, 두 번째는 뒷다리가요, 뒷다리가 뭐보다? 

앞다리보다 길어요. 뒷다리가 앞다리보다 길다보니까 위로 올라갈 때 뒷다리의 힘을 얻어서 더 빨리 올라갈 수 있겠네요. 

그랬는데 언덕에서 내려올 때는 이렇게 구를 수도 있겠네요. 생각을 해보니까. 그게 이 말이 되는 거고요. 그다음 문장 가볼게요. 

자, When they are pursued 그래서 그들이, 여기서의 그들은 누구예요? 그 산토끼 그리고 집토끼 둘 다, are pursued. 

pursue 그러면 원래 ~을 추구하다, 이지만 여기서는 ~을 쫓다. 그래서 쫓기게 될 때는 그들은 산토끼, 집토끼 두 마리 다 

resort to, ~에 의존을 합니다, 라고 하는 게 원래 뜻이고. 그렇죠? 명확한 아주, 아! '명확한'이 아니라, 

clever 현명한 그런 tricks 묘책을 이용합니다, 이렇게 보면 될 것 같아요. 자, 이 문장 형광펜으로 밑줄 한 번 쳐 보시겠어요? 

자, 이 두 마리의 토끼 둘 다 쫓길 때는 이 두 마리의 토끼 둘 다가 쫓길 때에는 이들은 산토끼, 집토끼들은 아주 현명한, 아주 영리한 어떤 묘책을 사용합니다. 

이 문장은 문장 위치로도 꼭 알아두셨으면 좋겠고. 자, 이 다음 문장을 제가 사실은 형광펜으로 밑줄을 쳐 놨는데, 그랬는데 

이 앞문장이 나와도 이 다음 문장이 문장 위치로 나와도 참 손색이 없어요. 정말 좋은 문제가 될 수 있기 때문에 두 문장 다 앞 뒤 위치를 정확하게 알아두셨으면 좋겠어요. 

자, 그다음 문장 갑시다. 그러면 여기에는 뭐가 나와 있냐면, 그 clever 아주 영리한 tricks이 나와 있다는 소리예요. 그게 바로 뭐냐면, 

One 하나는, 하나는 그리고 뒤에 보니까 뭐가 있어요? 아하, the other, 그렇죠. 또 하나는, 이렇게 나와 있네요. 

아하, 그러면 이 산토끼든 집토끼든 이 토끼들이 도망갈 때 쓰는 아주 영리한 묘책이 두 가지가 있는 거네요. 그 두 가지들 중 하나는 이거고요. 

또 다른 또 하나는 바로 the other 이렇게 됩니다, 라는 문장 구조가 되고. 하나는요, crisscross예요. 이렇게 지그재그로 달리는 거래요. 뭐를? 

그들의 tracks, 그들이 가는 길을 이렇게 지그재그로 가는 거랍니다. 그리고 the other 또 다른 거는 take huge leaps 엄청나게 높게 점프를 하는 겁니다. 

in order to 뭐하기 위해서냐면, break the scent라고 나와 있죠. 그 산토끼든 집토끼든 자신들의 냄새를 흐트러뜨리기 위해서요. 

음, 그렇다면 이 둘의 공통점은 뭐냐면 뒷다리가 앞다리보다 길어서 언덕 위로 올라갈 때는 빠른데 내려갈 때는 오히려, 그렇죠. 

느릴 수 있다, 라고 하는 그런 공통점이 있고, 또 하나는 뭐냐면 그러다보니까 쫓겨 다닐 때, 쫓겨 다닐 때는 올라갈 때도 있지만 내려갈 때도 있겠죠. 

그래서 이럴 때는 두 가지의 묘책을 사용하는데요. 하나는 뭐예요? 이렇게 지그재그 이런 식으로 올라가든가, 그렇죠? 

아니면 엄청나게 휙휙 이렇게 점프를 한 대요. 뭐하기 위해서요? 냄새를 이렇게 분산시키기 위해서요. 그다음으로 한 번 가볼게요. 

그들은, 여기서 그들은 누구예요? 산토끼, 집토끼 둘 다 또한 can signal 신호를 보낼 수 있습니다. 뭐를요? 위험의 신호를 보낸대요. 누구에게? 

to each other 서로 서로에게. 뭐함으로써? by thumping the ground 땅을 쿵쿵 이렇게 치는 거예요. 뭐를 가지고요? 

그들의 뒷다리를 가지고 땅을 쿵쿵 쳐서, 이렇게 되는 거네요. 자, 또 다른 공통점이 나왔어요. 또 다른 공통점이 뭐냐면, 

또 다른 공통점은 아하! 서로에게 경고의 신호를 보낸다, 라는 점입니다. 자, 그다음으로 넘어갈게요. 

Yet 그러나, Yet 그러나 여기서부터 내용이 바뀌기 시작하죠. Yet 그러나, there are many differences 많은 차이들이 있답니다. 뭐와 뭐에요?

이 산토끼와 집토끼에는 많은 차이들이 있습니다. 자, 지금까지는 비슷한 점에 관한 이야기였고요. 이제부터는 다른 점에 관한 이야기가 시작되어요. 

Hares 산토끼는요, are larger 더 커요. 그리고 그들의 their feet and ears 그들의 발과 그리고 그들의 귀가 더 길어요. 

그러면 그 뒤에 비교대상은 누가 되겠어요? 누구보다? 아하, 누구보다 이냐면, 집토끼보다. rabbits, 그렇죠. 그래서 than rabbits가 생략됐다, 라고 보시면 되고요. 

그러면 비슷한 점이 끝났고, 그다음에 차이점입니다. 차이점은 뭐냐면, 차이점은 여기다 한 번 해볼게요. 

차이점은 산토끼가 집토끼보다 우선은 덩치가 큰가 봐요. 덩치도 크고, 그다음에 발이나 귀가 더 길어요, 라고 하는 게 바로 

산토끼와 집토끼의 차이가 나타난 부분이고, 조금만 더 가볼게요. 조금만 더 가서 보니까 Hares 산토끼들은 do not dig burrows라고 나와 있어요. 

어떤 굴 같은 걸 파지 않습니다. 아니면 혹은 live in groups 그룹을 지어서 살지 않습니다, 라고 나와 있어요. 

아하, 그러면 산토끼는 뭘 하지 않는대요? 굴을 파지 않고 그룹을 지어서 살지 않아요. 그러면 지금 누구랑 비교하고 있어요? 

집토끼랑 비교하고 있으니까 집토끼는 뭘 판다는 소리예요? 굴을 판다는 소리고, 그다음에 함께 모여서 사나 봐요. 모여서 산다, 라고 보시면 되겠고. 

그리고 그들은, 여기서의 그들은 역시 누가 돼요? 여기서의 그들은 여태까지 우리가 봐왔던 그들이, 대부분이 산토끼, 집토끼 둘 다를 가리켰지만 

여기서의 그들은 산토끼들이 되겠죠. 산토끼는 태어나는데, furry 이미 털이 복슬복슬 이렇게 태어난대요. 

반면에, 반면에, rabbits 집토끼는 are born 태어나는데, blind 앞이 안 보이는 상태에서, 눈을 뜨지 못한 상태에서. 그리고 털이 없답니다. 또 다른 차이네요. 

그래서 산토끼는 어떻단 소리예요? 아, 산토끼는 처음부터 태어날 때부터 털이 있게 태어나고, 그런데 집토끼는 뭐가 없어요? 집토끼는, 

털이 없는 상태로 태어나고, 그다음에 blind한 상태로 태어나더라, 이렇게 되는 거네요. 자, 마지막 갈까요? 

Hares and rabbits 산토끼, 집토끼는 절대로 mate 서로 짝짓기를 하지는 않습니다, 이렇게 되는 구조입니다. 

자, 그러면 전체적으로는 산토끼와 집토끼에 있어서의 비슷한 점, 그리고 차이점 이런 식으로 지문 전체가 두 가지로 비교· 대조로 이렇게 나뉘어져 있는 글이었어요. 

자, 그러면 이 글에서 나올 수 있는 거, 기출에서 나왔던 내용 일치 묻는 문제였는데, 이 내용 일치로 같이 정리하면서 끝내보도록 하겠습니다. 

자, 첫 번째 Things in Common이예요. 공통점이라고 하는 거. 자, 뒷다리가 더 길다, 뭐보다? 앞다리보다. 그렇죠, 이거 공통점 맞고요. 그다음에 when chased. 

우리 여기서는, 우리 교재에서는 they are pursued라고 나와 있어서 그들이 뒤쫓길 때, 라고 했는데 '쫓기다'라고 하는 단어는 chase라는 단어로, 역시 가능합니다. 

지금 여기서는 when they are 정도가 생략되고, chased라고 해서 pp형태가 나와서 쫓기게 될 때 crisscross, 그렇죠. 

그들이 가는 길을 이렇게 지그재그로 갑니다. 그리고 huge leaps 엄청나게 큰 점프를 하죠. 맞고요, 그다음에 signal 신호를 보냅니다. 언제요? 

위험에 대한 신호를 보냅니다, 서로 서로에게. 뭐함으로써? 그렇죠. 땅을 쿵쿵 이렇게 침으로써. 뭐를 가지고? 

그들의 뒷다리를 가지고, 이렇게 보시면 되겠고. 자, 차이점입니다. 차이점. 산토끼는 뭐래요? do not dig, 그렇죠. 

굴을, 굴 같은 걸 파지 않습니다. 그러나 그룹을 지어서 산대요. 그룹을 지어서도 살지 않습니다, 라고 했죠. 

굴을 파고, 그룹을 지어서 사는 것은 누구 얘기였어요? rabbits 집토끼의 얘기였죠. 그래서 정답 몇 번? 정답은 ④번. 이렇게 되는 글입니다. 

전체적으로 이런 식의 내용 일치 나오기 참 좋고요. 그다음에 문장 위치 나오기도 참 좋은 지문 중에 하나입니다. 내용들 다시 한 번 꼼꼼하게 챙겨주시면 좋겠네요. 

자, 이제 어디로 넘어 가냐면, Theme Reading 1으로 한 번 넘어가 보도록 하겠습니다. Theme Reading 1은 뭐에 관한 글이냐면, 

단기간에 달성 가능한 목표에 맞게 예산을 세워야 한다, 라고 해서 예산을 짜는 일이에요. 그런데 여기서의 예산 짜는 이 글이 

조금 제 입장에서는 약간 어려웠던 이유는 뭐였냐면, 그러니까 무엇에 관한 예산을 짜는가, 라고 하는 이야기가 조금 더 구체적으로 나와 있었으면 

내용 이해하기가 조금 더 쉽지 않았을까, 라는 생각을 개인적으로 좀 했어요. 자, 그러면 예산을 짠다, 라고 하는 거 생각을 해 봅시다. 

여러분이 예산을 짜요. 여러분은 뭐를 가지고 예산을 짤까요? 우리가 할 수 있는 거는 용돈, 그랬는데 생각해보니까 예를 들어서 부모님이 여러분한테 

1년 치 용돈을 한꺼번에 준다, 라고 생각을 해보세요. 그래서 부모님이 얘기를 하시는 거예요. 

'내가 너에게 1년 치 용돈으로 내가 너에게 100만원을 주겠다. 이 100만원을 가지고 네가 1년 동안 한 번 계획을 세워서, 예산을 짜서 한 번 잘 살아보렴.' 

이렇게 한 번 해봤다고 생각을 해 보세요. 그러면 예산을 짠다, 라고 했을 때의 가장 핵심은 뭘까요? 

어떻게 하면은 더 많이 쓸 수 있을까, 이게 아니잖아요. 어떻게 하면 쓰는 것을 적절하게 제대로 쓰면서 내가 절약도 제대로 할 수 있을까? 라고 하는 부분이 바로 

예산을 잘 짜는 핵심이 되겠죠. 그런 생각을 기본적으로 머릿속에 넣으시고 이 지문을 보시는 게 훨씬 더 좋을 것 같아요. 그럼 한 번 가보도록 합시다. 

자, 순서 나올 수 있고요. 왜냐면, 예산 짜는 얘기이기 때문에. 문장 위치, 어휘 나올 수 있습니다. 기출에서 나왔던 문제들이고요. 

Creating a budget이라고 했어요. 예산을 짠다, 라고 하는 것은 예산을 만든다, 라고 하는 것은 isn't incredibly difficult 믿을 수 없게 어려운 건 아닙니다. 

음, 맞아요. 예산 짜는 게 뭐가 그렇게 어렵겠어요. 믿을 수 없게 그렇게 어려운건 아닙니다만, 필자의 주장은 여기서부터 시작되는 거예요. 

그렇지만 where most people fail 대부분의 사람들이 실패를 하는 곳은, 대부분의 사람들이 예산을 짜다가 

하, 정말 못하겠다, 라고 이렇게 생각하는 것은 뭐냐면, trying 노력하는 것이죠. 뭐하기 위해서냐면, to maintain the budget이라고 했어요. 

그 예산을 유지하기 위해서 노력하는 바로 그 부분입니다, 이렇게 나와 있어요. 

그러면 지금 여기서는 예산에 관련된 얘기가 나와 있고 예산을 짠다, 라고 하는 데에 있어서 진짜 어려움은 뭐래요? 

그 예산을 유지를 하려고 할 때, 그 계획을 유지를 하려고 할 때 사실 그 부분이 어렵습니다, 이러면서 글이 시작이 되고 있어요. 자, 가봅시다. 

(A)-(B)-(C) 제가 역시 나눠났거든요. 자, 첫 번째 (A) 보셨습니까? 순서 배열 나올 수 있는 첫 번째 단락입니다. 자, One 하나예요. 

여기 걸리는 동사 어디 있어요? 뒤에 가보니까 is 보이죠? 그러면 One of 복수명사, 이렇게 따져 주시면 되겠고. 가장 큰 예산 killer들 중, 하나예요. 

그러면 우리가 예산을 짤 때의 어려움은 뭐냐면, 예산이라고 하는 것은 결국 계획을 세우는 건데, 그 계획을 maintain 유지시켜서 지켜나가는 거, 

그게 사실은 가장 어려운 건데, 이렇게 유지시켜서 지켜나가게 못하게 만드는 그것들 중 가장 큰 거는 바로 뭐냐면, unrealistic 비현실적인 기대치라고 하는 거예요. 

아하, 이게 어려운 이유는, 이게 어려운 이유는 뭐 때문이냐면, 이게 어려운 이유는 비현실적인, 비현실적인 기대치 때문이구나, 라고 지금 이야기를 시작했어요. 

If 만약에, 이제 구체적인 설명이 갑니다. 만약에 당신이 세워요, 당신의 안목을 너무 높게 설정을 해둔다면 당신은 단지 

become discouraged. 어휘 문제, 낙담만 하게 될 겁니다. 언제냐 하면요, 당신이 can not으로 바꿔서 하면 좋은 fail to예요. 

어디에 도달하지 못했을 때요? 당신의, 당신이 설정한 그 sights가 되겠죠. 여기서의 sights는 당신의 기대치, 아니면 목표라고 생각하시면 되는데 

당신이 생각한 그 기대치, 목표에 도달하지 못했을 때 당신은 낙담만 하게 됩니다. 자, 그러면 예를 들어서 생각해 보세요. 

엄마, 아빠가 나한테 1년 동안 쓰라고 100만원만 딱 주셨는데 어! 그랬는데, 나는 이 100만원에서 나중에 한 60만원을 저축을 해서 

1년 다 끝난 다음에 그걸 가지고 친구들이랑 여행을 가야지, 그러면 나는 그동안에 진짜 40만원만 가지고 이렇게 싹 살거야, 라고 만약에 한다면, 

그런데 여러분, 1년 동안 40만원을 가지고 사는 거 굉장히 어려운 일이잖아요. 여러분, 교통비가 제일 많이 들죠. 

그다음 또? 그렇죠. 여러분은 교통비, 그다음에 먹는 간식비, 그 두 가지가 다잖아요. 그런데 교통비도 너무 비싸고, 그다음에 간식을 사먹으려고 해도 너무 비싸고, 

그러다보니까 만약에 여러분이 목표를 너무 높게 잡아 버리잖아요? 그렇게 되면 당신은 낙담을 하게 된대요. 뭐할 때마다? 

당신이, 여러분이 세워둔 목표치에 도달하지 못할 때마다. 어, 이번 달도 목표를 못 지켰네, 이번 달도 너무 많이 써버렸네, 

하! 나 왜 이러지? 하, 나 진짜 왜 이러지?, 라고 계속 이렇게 낙담만 하게 된다는 소리예요. 여기까지 내용되시죠? 자, 그다음 문장 

While it is, 여기서의 while은 ~인 반면에, 라고 하는 뜻이고요. admirable, 맞아요. 참 좋은 일이기는 해요. 뭐하는 게 참 좋은 일이냐면, 

노력하는 겁니다. 그리고 달성을 하는 거예요. great things 엄청난 것들을 노력해서 달성을 하는 거는 참 좋은 일인 거 맞아요. 

그래요, 여러분이 1년 동안 40만원만 가지고 생활을 하고 60만원을 이렇게 남겨서 그거가지고 나중에 좋은 일 하겠다, 정말 좋은 것은 맞지만

you need to set goals 당신은 목표를 설정을 해야 되는데요. 그런데 그 목표가 어떤 목표여야 해요? challenging, 도전적이어야 해요. 

맞아요. 약간의 도전이 필요해요. 어, 한 달에, 한 달에 그래도 내가 친구들이랑 이렇게 맛있는 거 먹고, 그다음에 교통비 쓰고, 

이거가지고 내가 한 달에, 얼마씩 얘기를 해야 되죠? 그렇죠. 한 달에 그래서 전체적으로 1년에 40만원 안되니까, 한 달에 내가 조금은 더 늘려서 한 번 계획을 세워봐야겠다. 

그런데 그게 약간은 빠듯하게, 그래서 조금은 도전이 있게, 이런 식으로 하는 거. 그렇죠? 그러나, 그러나 어떻게? 현실적으로. 핵심은 이거죠. 

으흠, 그래서 이 부분이 뭐로 나올 수 있어요? 두 번째 어휘로 나올 수 있는 부분 중에 하나입니다. 자, 조금만 더 가볼게요, 이제. 

문장 위치가 나올 수 있는 바로 이 부분이고요, 형광펜으로 밑줄 쫙. 그다음에 단락으로 나눴을 때 이 부분이 (B), 이렇게 보시면 돼요. 

자, One way 하나의 방법입니다. to do this 이것을 할 수 있는 하나의 방법은 시작을 하는 건데요. 굉장히 작게, 어떤 상황에서요? 

아하, 짧은 시간의 틀 안에서요. 자, 보세요. 지금 여기서는 예산, 어떤 계획을 갖다가 세우고 그 계획을 유지를 할 때가 굉장히 어렵기 때문에 

유지를 함에 있어서의 어려운 첫 번째 가장 근본적인 이유가 나와 있었어요. 그게 뭐냐면, 여러분의 비현실적인 기대치 때문에요. 

그러면 여러분의 기대치 자체를, 여러분의 목표 자체를 어떻게 세우면 된다고 지금 우선 앞에서는 얘기를 했어요? 

현실적으로 세우면 됩니다, 라는 것까지 이야기를 했고 현실적으로 이렇게 목표를 세운다, 라는 거에 대한 구체적인 방법으로 들어가서 뭐라고 나와 있냐면, 

우선은 아주 작은 금액부터 우선 계획을 세우고, 그것도 어떻게요? 짧은 시간 안에 계획을 세우기 시작하는 거예요. 

1년 다 생각해서 이렇게 돈 계획을 세운다는 게 굉장히 힘든 일이잖아요. 그러면 우선은 한 달 단위로, 그 중에서도 일주일 단위로, 

이런 식으로 짧게, 짧게 계획을 한 번 세워보라는 거죠. 자, If you create 만약에 당신이 만들었어요. 

더 작은, 달성 할 수 있는 목표를 갖다가 세웠다면, 뭐에 걸쳐서요? 

over the coming months 다가오는 달들에 대해서 규모가 작긴 하지만 내가 달성할 수 있겠다, 라고 하는 그러한 목표를 세우면, 당신은 

you're more likely to accomplish them. 그것들을, 여기서의 them은 바로 이 목표들이 되겠죠. 

이 목표들을 당신은 잘 만들어 갈 수 있을 겁니다, 라는 표현이 되는 거네요. 잘 달성을 할 수 있게 될 겁니다. 

자, 조금만 더 갑시다. 마지막 단락입니다, (C). Then 그런 다음에는, 그런 다음에는 build upon those goals. 자, build 만들어 가세요. 그렇죠? 뭐를? 

그러한 목표들을 그 위에 만들어 가세요. to set your sights a little higher이라고 했어요, 설정하면서요.

당신의 그런 목표를 조금 더 높게 설정하면서요. 아하, 그러면 우선은 100만원을 가지고 1년 동안을 다 생각하는 게 아니라 우선은, 

1주일 치만 우선은 짧게 이렇게 계획을 세워보고, 그래서 좀 약간 힘들게, 그래서 challenging. 하지만 현실적인 목표를 세워서 알차게 한번 살아 보고, 

그 다음 두 번째 주는 어떻게 해요? 첫 번째 주에서 조금 더 변화를 주면서 그다음에 조금, 조금씩 더 절약하는 방식으로 조금 조금씩 목표를 수정을 해보자는 소리예요. 

This 이것은, not only가 나왔죠. 뒤에 가서 찾으셨어요? but 그다음에 also. 찾고 나서 보니까 병렬구조 보이네요. 그렇죠? ①번, ②번 병렬구조입니다. 

이것은 도와줄 뿐만 아니라 뭐를요? 당신의 재정적인 목표를 관리 가능하게 도와줄 뿐만 아니라, 

그럼 여러분 스스로 아하! 내가 지금 이만큼이 남았으니까 이렇게, 이렇게 계획을 짜야지, 이렇게 도와줄 뿐만 아니라 그것은 여러분에게 동기를 줄 수도 있답니다. 

뭐할 수 있는 동기냐면, 당신의 예산을 stick to 고수하다, 지킬 수 있는 더 많은 동기를 줄 수도 있습니다, 이렇게 돼요. 

그래서 여러분이 1년 치를 다 세우는 게 아니라 우선은 일주일 치만 세워놓고, 그다음에 일주일 치 계획 세운 것에다가 그다음 주 계획은 여기서 조금 더 수정해서 

그러다보면 욕심이 생기는 거죠. 으흠, 세 번째 주는 조금 더 잘 지켜야지, 라고 하는 이러한 extra motivation도 생기게 될 겁니다, 라는 표현이고요. 

여기에 나와 있는 이 motivation도 역시 기출에서 어휘 묻는 문제로도 나왔던 그런 어휘였어요. 

전체적으로 지문내용 보시면 순서 배열 나올 수 있다는 거 아시겠죠? 그다음에 문단, 그렇죠. 그래서 순서 배열 나올 수 있고요. 

어휘 문제, 순서 배열, 그리고 문장 위치까지도 다시 한 번 꼼꼼하게 따져주셨으면 좋겠습니다. 

자, 그러면 기출에서 나왔던 요지 묻는 문제로 지문 전체 마무리를 해볼게요. 그러면 결국 이 글에서는 무슨 얘기를 하고 있어요? 

이글에서는 첫 번째, 예산 짜는 얘기를 하는 건 맞아요. 그런데 예산을 짜는 것은 굉장히 귀중한 도구이다, 그렇죠. 

예산 짜는 게 굉장히 좋아요, 라고 끝나는 글이 아니에요. 두 번째, Creating a budget이라고 해서 예산을 만드는 것은 첫 번째 단계입니다. 

하나의 단계인데, 어디로 가는? 어떤 재정적인 자유를 만들어 주는, 갑자기 뒤에 얘기가 이상한 데로 흘렀어요. 

세 번째. 당신은요, should accurately 정확하게 확인하고 목록을 만들어야 된대요. 당신의 모든 예산에 당신의 모든 비용을, 그렇죠. 여기서 예산이 아니라 비용, 아니고요. 

④번에 가서는 Setting 설정하는 겁니다. short-term 단기간에 예산을 설정을 하는 것, 그리고 재정적인 목표를 설정하는 것이 

more attainable 더 당신이 이룰 수 있습니다, 라고 해서 정답 몇 번? 정답은 ④번, 이렇게 되는 글이었습니다. 

이 내용 자체 다시 한 번 잘 점검해 보시고, 이제 저와는 Theme Reading 두 번째로 넘어가 볼게요. 자, 이 Theme Reading 두 번째는 노동의 변천이라고 나와 있어요. 

변천이라고 나와 있기 때문에 차근차근 순서 배열로 나와 있단 소리고요. 그 와중에 나올 수 있는 뭐가 있을까요? 

문장 위치 같은 부분 다시 한 번 좀 챙겨두시면서 자, 지문한 번 가볼까요? 
In the days 날들이에요. 근데 어떤 날들이냐면, 

big industry라고 나와 있어요. 대규모 산업들, 대규모 산업체들의 그런 시대가 있기 전에는 대부분의 사람들은 

worked for themselves 자기 자신을 위해서 일을 했답니다. 우리 보통 이런 거 자급자족 이렇게 일을 했던 거. 

자, 그들은 대부분의 사람들은 farmed land예요, farm land예요. 그래서 땅에 농사를 짓는 겁니다. 뭐하기 위해서요? 

to produce food 음식을 만들어내기 위해서요. 그런데 그 음식이 누구를 위한 음식이에요? 그들의 가족을 위한 음식이에요. 

그리고 두 번째로는, 두 번째로는, 첫 번째는 뭔데요? farmed가 되겠죠. 두 번째로는 made things 물건도 만들었고요. 

그리고, 그리고 provided services 서비스를 제공도 했습니다. 맞나요? 그런데 이러한 물건과 그리고 이러한 서비스가 바로 뭐냐면, 

그들이, 그 사람들이 could exchange 교환을 할 수 있는. 중간에 목적어 비었어요. 뭐를 교환해요? 네, 그들이 만든 물건, 그리고 그들이 제공한 서비스. 

중간에 들어가는 목적격 관계대명사 that이라고 보시면 되고요. 여기서의 that은 선행사가 얘도 되고, 그러면 얘도 된다는 소리네요. 

그들이 돈으로 교환을 할 수 있도록 그들이 만든 그런 물건이나 서비스를 제공도 했습니다. 물건을 만들고 서비스도 제공했습니다, 이렇게 보시면 되겠네요. 

자, 그러다가 언제부터요? 1700년대부터 상황이 변했어요. 형광펜 들었습니까? 자, 밑줄 쫙 쳐 주시고. 자, 어떻게 상황이 변했는지가 지금부터 나와요. 

가볼게요. 자, Small farms. 자기 자신을 위해서 아니면 자기 가족들을 위해서 이런 식으로 농사를 짓고, 그렇게 차근차근 물건을 만드는 그 시대에는 

작은 농장들이 많았겠죠. 그런데 이런 Small farms, 작은 농장들이 사라지기 시작했대요. 그리고 사람들이 일을 했는데요, 누구를 위해서 일을 했냐면, 

부유한 landowners instead. 그 대신에, 형광펜으로 밑줄 쫙. 연결어. 자, 뭐하는 대신에? 뭐하는 대신에? 그렇죠. 

Small farms에서 일을 하는 대신에 사람들을 누구를 위해서 일을 했대요? 부유한 땅 소유자를 위해서 일을 했답니다. 상황이 바뀌었어요. 

자, 상황이 그런데 이게 끝이 아니에요. 자, 더욱더 많은 사람들이 이동을 했어요. 그런데 어디로 이동을 했냐면, 성장 중인 도시로요. 

음, 도시화가 진행이 되고 있었구나. Many of them 그렇게 도시로 이동한 사람들은 worked 일을 했는데, for firms 회사에서요. 

그 회사, 어디? 큰 공장안에 있는 그런, 큰 공장이 있는 그런 회사에서 일을 했답니다. 그들은 이 도시로 이주를 한 사람들은, were paid money 돈을 지급을 받았죠. 

뭐에 따라서? 얼마나 많은 물건을, 목적어예요. 그들이 만들었는가, 그들이 만들다, 물건을, 목적어라서 원래 뒤에 있어야 하는데 왜 앞으로 빠졌어요? 

그렇죠. items를 many가 수식을 했거든요. 그런데 이 many를 how가 또 수식 하면서 끓어 댕겼어요. 

how가 many를 끓어 댕기고, many가 수식하는 items와 같이 앞으로 나갔다고 생각하시면 돼요. 

그래서 얼마나 많은 물건을 만들었는가에 따라 돈을 받았습니다, 이렇게 내용이 전개되고 있어요. 자, 조금만 더 가봅시다. 지금 무슨 얘기하고 있어요? 

상황이 변했고, 그다음에 대규모 농업이라고 하는 것도 시작됐고, 그리고 도시화가 진행됐어요. 

자, 그리고 도시화에서, 도시화가 되면서 공장에서 일하는 사람들에 관한 얘기가 나와요. 자, 그런데 그런 사람들의 일하는 상황, 환경이라고 하는 것이 종종 안 좋았어요. 

그리고 월급도 낮았대요. If 그래서 만약에, 만약에 어떤 노동자가 protested, 

너무하신 거 아닙니까? 환경이 너무 안 좋습니다, 라고 이렇게 항의를 하잖아요. 이렇게 되면 the employer 고용주가 could fire 해고를 할 수 있었대요. 누구를? 

그들을. 이 항의하는 이 worker를 해고를 했답니다. 자, 1800년대에부터 시작해서 상황이 이제 또 바뀌었어요. 

workers 이 노동자들이 began to organize themselves 그들 자신 스스로를 이렇게 조직하기 시작했어요. 뭐하기 위해서? 싸우기 위해. 뭐를 위해? 

더 나은 작업 환경을 위해서. 조금만 더 갈게요. 자, The groups 그 그룹이에요. 이 문장 전체 형광펜으로 밑줄 쫙. 여기에 나와 있는 groups이 뭔데요? 

아하, 이 노동자들이 더 나은 환경을 위해서 자기 자신들을 갖다가 organize 어떻게 조직화시키기 시작했잖아요. 이렇게 해서 만들어진 그 그룹들이에요. 

그들이 만든 그 그룹은 때때로 뭐라고 불렀냐면, unions 조합이라고 불렀습니다. 그다음에는 이 조합에 대한 구체적인 설명이 나와요. 

자, 다른 조합들이, 다양한 조합들은 여러 가지의 다른 것들을 원했습니다. 구체적으로 어떤 거예요? 아하, 그들의 요구사항에는 종종 뭘 포함했냐면, 

더 높은 월급, 그다음에 더 짧은 일하는 나날들, 그리고 더 안전한 작업환경들 같은 것들을 포함했습니다, 이런 식으로 내용이 끝나고 있는 지문입니다. 

자, 전체적으로는 문장 위치 알아두시고요. 그다음에 전반적으로 시대별로 상황이 어떻게 바뀌었는지에 관한 흐름이 여러분 머릿속에 있어야지, 

학교시험에서, 아니면 혹은 여러분이 지문을 다 읽은 다음에 지문의 내용을 한 번 더 생각할 때 그 내용들이 기억이 나실 거고, 

특별히 학교 시험보실 때는 시간 단축의 효과도 있을 것 같습니다, 그렇게 해야지만. 자, 됐어요. 오늘의 마지막 지문으로 넘어 갈게요. 오늘의 마지막 지문은, 

맨 마지막에 우리 교재에 나와 있는, 우리 맨 마지막 지문이 원래 묻는 문제가 주제였어요. 제가 주제를 써놨거든요. 

그래서 the pressure 압박인데, political groups 정치 그룹의 압박입니다. 어디에 미치는? 정치적 결정에 미치는, 이라고 하는. 

그래서 정치적인 결정에 영향을 주는 이익집단에 관한 글이 나와 있어요. 자, 요지로 나올 수 있고요. 빈칸, 연결어, 어휘 등등등 나올 수 있습니다. 

자, 첫 문장부터 가볼게요. Every citizen in a democracy 이렇게 주어가 시작을 합니다. 자, 민주주의의 모든 시민은요, 

Every 다음에 단수명사 보이시죠? 그래서 동사 has까지 연결을 좀 시켜주시고요. 자, 민주주의에 있는 모든 시민들은 권리를 가지고 있습니다. 

그런데 어떤 권리냐면, to join 참여할 수 있는 권리인데요. clubs and associations라고 해서 어떤 모임이나, 아니면 협회에 참여할 수 있는 권리를 가지고 있습니다. 

to articulate. articulate는 명확하게 밝히다, 라는 뜻. 다시 한 번 챙겨두시고. 개개인의 이익을 명확하게 밝히기 위해서요, 라고 하는 부분입니다. 

그래서 우리가 보통 얘기하는 언론의 자유라고 하는 거, 출판의 자유라고 하는 거, 집회의 자유라고 하는 거, 

그리고 마지막에는 단체의 결사의 자유라고 하는 것 중에서 지금 여기서는 그 단체의 결사의 자유에 관한 이야기를 하고 있는 글이에요. 

어디로 가냐면, 그 다음 문장. Besides라고 나와 있는데, 우리 앞에서 제가 어휘에서 말씀을 드렸는데요. 

Besides는 In addition 게다가, 라는 표현을 Besides로 표현 할 수도 있고요. 아니면 In addition to라고 하는, 뒤에 전치사가 붙은 이 표현, 

~에 덧붙여서, 라고 하는 전치사로써 쓰일 수도 있어요. 그런데 지금은 보니까 그다음에 professional associations라고 해서 명사 나와 있죠. 

그래서 여기서의 Besides는 접속 부사인 In addition이 아니라 In addition to, 전치사로서 쓰인 Besides구나, 라는 거 한번만 더 챙겨 주시고. 

자, 뭐뿐만 아니라? 어떤 전문가적인, 어떤 그런 협회뿐만 아니라 there are 있는데 정치적으로 active, 여기서의 active는 활동을 하는, 이라고 제가 한 번 해석을 해볼게요. 

정치적으로 활동을 하는 그런 그룹들이 있습니다. 어디에? 다양한 영역에. 그리고 이제는 그 다양한 영역이 쭉 설명이 나와 있어요. 

예를 들자면 경제 분야도 있어요. 경제 분야에서는 business associations 사업 연합체들, 그리고 trade unions 그러면 노동조합이 되겠죠. 

그리고 또 social welfare 사회복지 분야에서는 어떤 자선단체들이 있을 수 있겠고요. 그리고 어디에서는? 

sociopolitical fields, 라고 해서 사회정치적인 분야, 예를 들면 그곳에서는 환경그룹들이 있을 수 있답니다. 

자, 그러면 여기서부터 여기까지는 지금 다 무슨 얘기를 하고 있냐면, 민주주의에 있는 모든 시민들은 단체를 만들어서 그 단체 안에서 

자신이 원하는 바를, 자신의 이익을 명확하게 밝힐 수 있는 권리를 가지고 있습니다. 

그리고 그 분야가 정말 다양하게 그런 단체들이 있습니다, 라고 하는 글이 이 첫 번째 내용이었어요. 조금만 더 넘겨볼게요. 

As a general rule 일반적으로 얘기를 하자면, all of these political groups라고 했어요. 위에서 언급한 모든 그 정치적 그룹들은요, 

attempt 시도를 합니다. 뭐하기 위해서 시도를 하냐면, make their goals public이라고 하는 단어도 형광펜으로 밑줄 쳐 주시고, 그들의 목표를. 

여기서 그들의 목표는 뭐가 있어요? 각 단체별로 자신들의 이익을 얘기를 하는 거잖아요. 자신들이 원하고자 하는 바를, public 대중들에게 알리려고 시도를 하는 거예요. 

so as to ~하기 위해서. 뭐하기 위해서냐면, bring pressure 압박을 가하기 위해서요. 어디에? 어떤 정치적인 결정을 내리는 사람들에게, 이렇게 보시면 돼요. 

자, 그다음 문장 갑시다. 이 문장은 제가 영작으로 꼭 알아두세요, 라고 했는데, 학교 기출 문제에서도 이 문장은 우리말을 내준 다음에 

이 우리말에 맞게 단어를 알맞게 배열하세요, 라는 문제로도 참 잘 나올 수 있고, 그다음에 문법적으로 잘 나올 수 있는 문장이라서 

이 문장은 형광펜으로 밑줄 쫙, 별표 쾅쾅쾅 찍어 주시고, 조금만 더 가볼게요. 자, 바로 그 유명한 the+비교급, the+비교급이 나와 있어요. 그래서 

앞에 것을 할수록 뒤의 것 하다, 라는 표현이 되고요. 자, 앞의 것 내용을 봤더니 The more socially, 형용사입니까, 부사입니까? 

그리고 그다음에 주어가 있어요. 어떤 조직이 is, 아하! 원래는 be동사 뒤에 있었던 significant라고 하는 이 형용사가 

socially에 수식을 받으면서 the+비교급의 형태가 돼서 앞으로 위치를 바꾼 거구나, 이렇게 보시면 돼요. 그래서 

자, 사회적으로 더 어떤 조직이 중요하면 할수록, 이라고 하는 표현이 되겠고요. 그 뒤의 것으로 갑니다. 

the more directly contact is sought with the deciding bodies라고 나와 있는데, 여기서의 contact는 연락이 되겠죠. 그런데 연락인데, 접촉인데, 

누구와의 연락과 누구와의 접촉이냐면, 그 결정을 내리는 기구와의 그러한 접촉이 더 직접적으로 is sought 추구가 되어 집니다, 이렇게 보시면 될 것 같아요. 

그러니까 우리 생각에는 여기에 나와 있는 directly가 집적적인 연락이라고 하면 왜 안돼요?, 라고 해서 우리말로는 사실상 directly가 쓰여도 되지 않을까, 싶지만 

지금 지문 안에 directly 부사가 쓰였잖아요. 그렇기 때문에 동사를 수식하는 구조로 쓰였구나, 이렇게 보시면 될 것 같고. 자, 그러면 지문 내용 다시 가 볼게요. 

자, 사회적으로 어떤 조직이 더 중요하면 중요할수록 어떤 결정을 내리는, 정책의 결정을 내리는 그런 기구와의 연락이 

직접적으로 추구가 되어 집니다, 이렇게 보시면 될 것 같아요. 더 직접적으로 추구가 되어 집니다. 전체적인 내용 잘 챙겨 보시고, 그리고 

직접적으로 그렇게 추구를 하기 위해서, 연락을 취하기 위한 사람들이 나와요. 누가 나오느냐 하면, Lobbyists. 아니면 어떤 이익집단들의 대표하는 사람들, 

이런 사람들은 전 세계적으로 노력을 한대요. 뭐하기 위해서? 영향을 주기 위해서. 어디에? 정치인들에게. 언제냐면, 그 결정이 

touch their issues of interest 그들의 이익에 관한 어떤 이슈의, 여기서의 touch는 건들다, 영향을 미치다, 이렇게 보시면 되겠죠.

그래서 그들의 이익에 관한 이슈에 영향을 줄 때, 영향을 줄 때, 이렇게 보시면 되겠네요. 됐나요? 

그래서 이 문장에 대한 구체적인 설명이 여기에 나왔다고 보시면 되겠고요. 그래서 결정을 하는 기구다, 라고 하는 거, 

이 기구에 있는 사람들을 정치인이라고 본다면, 누가 이 직접적인 연락을 하기 위해서 직접적으로 연락을 이렇게 추구하기 위해서 누가 노력을 한단 소리예요? 

그렇죠. 로비스트 같은 사람들, 아니면 그 이익집단의 대표들 이런 사람들이 노력을 합니다, 이렇게 보시면 되겠네요. 

자, 전체적인 내용 다시 한 번 꼼꼼하게 챙겨 두시고요. 영작으로 나올 수 있는 부분들 다시 한 번 잘 챙겨두시면 좋겠습니다. 

자, 그러면 어디로 가냐면, 마지막 기출문제로 나왔던 요지 문제 보면서 지문 전체 내용 다시 한 번 보면서 끝내도록 할게요. 자, 요지입니다. 

첫 번째를 보니까 Active citizen ship이라고 했어요. 그래서 적극적인 시민 활동, 적극적인 시민의식, 이라고 하는 것이 우리나라를 더 잘 바꿀 수 있습니다. 

맞는 말이긴 한데, 이 글에서 하고자 하는 얘기는 아니었어요. 자, 그다음에 가서 보니까 A Political party입니다. 여기서의 party는 정당을 이야기하죠. 

그래서 정치적 정당, 정당이에요. 정당이라고 하는 건 일반적으로 이끌어 지는데, 누구에 의해서요? 가장 강력한, 가장 powerful한 그 정당의 leader에 의해서요.

네, 이런 내용 없었고요. 자, 윤리라고 하는 거, 그다음에 로비를 하는 사람들의 윤리라고 하는 거, 그다음에 도덕성이라고 하는 게 이 글의 가장 핵심은 아니었습니다. 

그다음 네 번째, Nonprofit organizations 비영리 단체예요. 비영리 단체들은 사회적으로 중요합니다. 

그래서 많은 사람들에 의해 도움을 받습니다, 인데 지금 여기서는 이익집단에 관련된 글이었죠. 자, ⑤번입니다. 정치적인 그룹들은 뭐하는 경향이 있냐면, 

be involved in 관여가 되어지는 경향이 있대요. 참여하는 경향이 있대요. 어디에? 활동에. 뭐하기 위해서냐면, 정치적 결정에 영향을 주기 위해서요. 

정답 몇 번? 정답 ⑤번. 이렇게 정리해 두시면 될 것 같네요. 자, 마지막으로 전체적인 내용 한 번만 쭉 보고 갈까요? 

자, 첫 번째. 우리 융이라고 하는 심리학자의 이론에 관련된 글이었습니다. 그래서 비교할 수 있는 부분, 그다음에 대조적인 부분들의 내용 정리 한 번만 더 해주시고. 

자, 산토끼와 집토끼, 그렇죠. 우리 기출문제로도 나왔었던 공통점과 차이점이라고 하는 부분만 정확하게 머릿속에 내용 정리가 되시면 될 것 같아요.

자, 예산을 짜는 것에 있어서의 어려움에 관련된 얘기였습니다. 차근차근 단계별로 나와 있는 글들이었죠. 전체적인 논리 구조 한 번만 더 체크해 두시고요. 

노동의 변천이라고 하는 거, 문장 위치가 나올 수 있다는 건 그만큼 단계별로 역시 진행이 되어진 글, 내용 잘 챙겨 두시고. 

마지막. 이익집단에 대해서는 내용 일치로도 나올 수 있으니까 내용 잘 챙겨 두시고, 맨 마지막에 풀었던 요지묻는 문제가 이 지문 전체내용을 잘 나타내고 있거든요. 

그래서 다시 한 번만 확인하고 복습하시면서 오늘 강의를 마무리를 하도록 하겠습니다. 

자, 고생들 많으셨고요. 저랑은 다음 강의 우리 어법, 그리고 어휘 구문에 관련된 내용으로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 네, 오늘도 수고 많으셨어요.
