안녕하세요? 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부할 이지민 선생님입니다. 

우리 영어독해연습 26번째 강의이고요. 이제 지난 시간부터 우리 교재 9강 이제 새로운 유형들에 대한 훈련을 시작합니다. 

우리 어휘 문장삽입 그리고 요약문 완성 1지문 3문항 해서 오늘은 이제 1지문 3문항부터 시작을 할게요. 그래서 제가 오늘 친구들에게 가끔 그런 말씀 드렸어요. 

저는 재수를 굉장히 성공적으로 치러낸 케이스다, 라고 말씀드렸었죠. 제가 이런 이야기하면 우리 재수하는 친구들 삼수하는 친구들 희망을 좀 얻으시죠. 나도 선생님처럼 성공할거야, 

이런 생각 하실 텐데 제가 이제 뒤돌아서 아, 내 재수시절이 내가 왜 재수 성공했었나, 라는 이제 생각을 해 보면요. 가장 큰 뼈대는 2가지였던 것 같아요. 

하나는 오기 여러분 제가 오기를 좀 잘 부려요. 그래서 고등학교 때까지는 그냥 우물 안 개구리 제가 다녔던 고등학교가 성적이 좋은 고등학교가 아니었기 때문에 그 안에서 잘하는  게 다다, 라고 생각했다가 

어우 종합학원에 갔더니 그 때 당시 제가 다닌 종합학원이 한 해에 2천명의 학생들 중에 종합학원의 2천명의 수강생이 있었고요. 그 중에 이제 1200명이 그 서울대를 가는 대단한 종합학원이었거든요. 

그래서 아, 막상 딱 그 학원에 갔더니 주변에 저보다 다 공부 잘하는 애들밖에 없는 거예요. 그래서 어? 쟤네도 그냥 나랑 똑같은 인간인데 쟤가 공부를 잘할 수 있다면 나는 그만큼 이때까지 공부하지 않은 거니까 

이제부터라도 내가 그 갭을 채우면 내가 쟤네들보다 못할게 뭐가 있어? 라고 해서 정말 그 갭을 채우려고 맨날 늦게까지 남아서 공부하고 그랬던 것 같아요. 

그래서 그 오기가 저의 성공요인이었고요. 그리고 또 하나의 성공요인은 사실은 여러분 재수하고 삼수하고 사실은 고3이라는 이 수험생활이 뭐가 감사할 게 있어요. 

너무 힘들죠. 육체적으로나 아니면 심적으로나 너무 힘들지만 그 때 맨날 울다가 저 대학 떨어지고 한 두달동안 맨날 울기만 했거든요. 

울다가 든 생각이 이미 대학은 떨어졌고 다시 공부는 해야겠고 그러면 이제 마음가짐을 바꿔야겠구나. 힘든 시기이지만 내가 생각해 보면 

나는 그래도 공부라도 할 수 있는 감사함이 있지, 라고 해서 제가 아침에 이제 학원가는 버스를 기다릴 때마다 하루 5가지씩 감사할 것을 좀 찾았어요. 그래서 뭐 큰 것이 아니고요. 

그냥 어 오늘은 버스가 제 시간에 와줘서 너무 감사합니다. 아, 오늘은 엄마가 보온도시락 위에 사과를 싸 줘서 감사합니다. 뭐 이런 것 있잖아요. 여러분. 

그래서 하루를 되게 감사함으로 시작을 했더니 조금 더 긍정적으로 하루를 살아갈 수 있게 되더라고요. 우리 친구들 올 한해 고3으로서 재수생, 

그리고 삼수생 N수생으로서 우리 친구들이 정말 잘 살아 나가시려면 일단 쟤가 하는 공부를 나는 왜 못해? 왜 못한 거? 

이제까지 안 해왔으니까 그러면 쟤가 하는 것보다 훨씬 더 많은 양과 많은 집중력을 들여서 공부해서 내가 그 갭을 메워야지, 라는 오기, 

오기를 좀 가지시고요. 그리고 아침마다 일어나서 이거 진짜 좋은 습관이거든요. 감사할 것을 좀 찾아보세요. 

그냥 멍 때리지 마시고 내가 오늘 하루를 살아나가는 데 있어서 감사한 것은 무엇일까. 그리고 여러분 잠자기 전에도 여러분 감사할 것에 대해서 한 번 정리해 보시면 우리 친구들의 뭐 이제 얼마 안 남았어요, 여러분. 

200일 200한 지금 제가 녹화하는 시점으로 한 250일 정도 남아있는데 이 시기를 우리 친구들이 잘 보내시고 성공적으로 대학에 가실 수 있을 것 같아요. 오케이. 

그러면 오늘 본 그 오기 남들 다 듣는 인터넷 강의를 나는 왜 못 들어? 라고 하는 여러분 오기와 그리고 이지민 선생님과 함께 수업해서 너무 좋다, 라는 감사함으로 시작을 해 보도록 할게요. 

그러면 1지문 3문항입니다. 1지문 3문항 보통 이제 모의고사 페이지 수능 페이지의 마지막 페이지에 오는 뭐 이제 시간이 극한에 다 다다랐을 때 오는 그런데 여러분 사실 이렇게 내용은 정말 어렵지 않죠. 


사실 우리 독해지문이 28개인데 여러분. 28개 문항인데 28개 문항 중에 가장 쉬운 지문이다, 라고 해도 과언이 아닐 정도로 여러분 쉬워요. 알겠죠? 

그래서 우리 그 8페이지까지 가는 동안 시간만 좀 확보될 수 있다면 좋겠다, 라는 생각하시고요. 그리고 이러한 접근법을 좀 쓰도록 한다, 라고 제가 수능영어에서 말씀드렸어요. 

일단 우리 1지문 3문항이 최근에 이제 모의평가에서는 이제 순서문제가 나오지 않고 뭐, 분위기를 파악해라 왜 이렇게 약간 변형이 있기는 하지만 아직까지는 여러분 수능에서는 1지문 3문항에 대해서는 첫 번째 순서 정하시오, 

두 번째는 여러분 밑줄 친 A와 E 중에 다른 것을 가리키는 지칭추론 문제가 하나 나와 있고 또 여러분 3번째 문제는 이제 내용 일치불일치 문제가 나와 있잖아요. 그죠? 

그래서 이 3가지 문제에 대해서 일단 우리 친구 제일 먼저 예상 순서를 정하시는데 우리 지지난 시간까지 여러분 우리 영어독해연습 13강에서 24강까지 순서 답문의 순서 정하는 거 했었어요. 

박스 안에 글을 먼저 읽고 A단락 B단락 C단락에 첫 문장, 

첫 문장 첫 문장을 읽으면서 이어지지 못할 것 찾아가는 것, 여러분 그게 순서 정하는 거였잖아요. 그죠? 우리 1지문 3문항도 마찬가지에요. A단락을 다 읽고요. 

B단락 C단락 D단락의 첫 문장, 첫 문장 첫 문장을 읽으면서 그 곳에 나와 있는 글의 흐름 파악 단서들을 통해서 주어진 A에 이어지질 못할 아이 찾으시고요. 오케이?

그렇게 여러분 2개를 이어지지 못한다고 지우면 남아 있는 한 아이가 이어줄 것이고 예를 들어 그 단락이 C라면 C를 다 읽고 나서 

아, 그럼 우리 아까 B와 D의 첫 문장 첫 문장 읽었으니까 그 첫문장 첫문장을 가지고 또 C와 이어지지 못할 아이 여러분 순서는 이어지지 못할 이어지지 못할 아이 찾는 겁니다. 

그렇게 해서 여러분 쉽게 우리 두 단락 두 문장을 읽고 글의 예상 순서를 정하시면 선생님이 두 번째 단계가 중요하다고 이야기했었어요. 그죠? 

일단은 여기서 잠깐 멈춰서 선택지로 가셔서 지칭추론 문제 내가 읽은 두 단락 두 문장에 근거해서 지금 일치하는 것과 일치하지 않는 것은 무엇인지 지칭추론 문제 선택지 답의 범위를 줄여보시고요. 

그리고 내가 읽은 거에 의거해서 여러분 우리 내용 일치 불일치 문제에서도 아 얘는 읽었잖아. 얘는 있었잖아. 이런 식으로 여러분 답의 범위 줄이시고 그리고 나서 예상 순서대로 읽으시면서 아 답을 확장해 나가면 좋겠다, 라고 말씀드렸어요. 기억하시죠? 

오케이 그러면 우리 그거대로 이제 풀어볼 것이고요. 선생님이 오늘 이제 영어독해연습에서 1지문 3문항을 만나는 게 처음이니까 오늘은 제가 우리 친구들에게 정말 이 순서대로 해서 A단락 B단락 C단락 D단락 다 읽어드릴 거예요. 

그런데 다음시간부터는 선생님이 이 1지문 3문항에 대해서는 예상 순서 정하는 네, 우리 이렇게 첫 단계에서 예상순서 정하고 

그리고 여러분 두 번째 단계에 가서 나머지 문항에 대한 선택지 답의 범위 줄이는 거기까지만 갈 겁니다. 알겠죠? 나머지 우리 친구들이 알아서 음, 해도 될 것 같아서요. 

그래서 이번 시간에만 이제 맛보기로 좀 보여드리도록 할게요. 수특에서 했던 것이기는 하지만 오케이. 그러면 일단 여러분 5번 문제는요. 

순서문제 맞았고요. 6번 지칭추론 문제였고 7번 글의 내용과 일치하지 않는 것 고르는 거 문제였었어요. 그럼 일단 예상순서 먼저 정한다. 1단락 갔어요. 

갔더니 우리 Swami, Swami는요.  힌두교의 종교 지도자래요. 그래서 우리 종교 지도자에 Sivananda 발음 잘 하세요. 약간 욕 같죠? 그죠. 여러분. 네, 

그래서 우리 Swami Sivananda는요. was medical doctor 우리 의사선생님이었습니다. 

아 who left his medical practice 우리 practice라고 하는 게 뭐 어떤 일을 실천하고 실행하고 그래서 우리 medical practice라고 하면 이제 의사가 개업을 해서 의료행위를 하는 거부터 해서 이제 의술이라고 이야기를 하죠. 그죠? 

그래서 아 그의 의료행위 의술을 떠나서 to become a hindu spiritual teacher 힌두교의 정신적인 스승이 되었던 그러한 의사선생님이십니다, 라고 이야기를 하는 거예요. 

그러면서 하는 이야기가 As more and more people began seeking out his teachings 우리 more and more 점점 더 많은 사람들이요. 

그의 가르침을 우리 seek out 그러면 이제 구하다, 찾다, 이런 뜻을 가지고 있잖아요. 그의 가르침을 구하기 시작함에 따라서 시작했기 때문에 

he established an ashram 이런 ashram도 밑에 나와 있어요. 힌두교의 이 은둔자들의 암자래요. 그래서 아, 그가 암자를 하나 세웠지요. 어디 근처에? 

Rishikesh 맞죠, 여러분? Rishikesh라고 하는 곳에 암자를 하나 세웠어요. There 이 there라고 하는 거는 그 암자이겠죠. 그죠?

 그 암자에서 people 사람들인데 from all over india 인도 전역에서 온 사람들이 would go to see him 여러분 우리 would + 동사원형은 선생님이 여러 번 말씀 드렸어요. 

물론 현재의 혹은 미래의 무언가를 할 것이다, 라는 의미도 있지만 우리 지금 전체적으로 이 Sivananda 선생님의 지금 과거 이야기를 하고 있는 거잖아요. 그죠? 

우리 would 동사원형은 과거에 ~하곤 했었다, 이제 이런 뜻도 있다, 라고 말씀드렀어요. 그래서 가시면 아 인도 전역에서 오는 사람들이요. 그를 보러 가곤 했었습니다. 

그 남자를요. 됐어요? this 이 곳에는요. 이 곳이라고 하는 건 사람들이 이제 그를 보러 간 거를 이야기하는 거겠죠. 그죠? 

그곳에는 많은 예술가들 작가들 그리고 음악가들이 포함이 되어 있었고요. 아, 이 사람들이 그 암자를 방문해서는 그들의 talents 재능과 services라고 하는 보통 봉사라는 것이잖아요. 그죠? 

그들의 봉사를 제공하곤 했었습니다. 까지 여러분 A단락이에요. 됐어요? 

그러면 일단은 잘은 모르겠지만 이 Sivananda라는 선생님의 이 ashram 암자에서 일어났었던 어떤 에피소드에 관한 이야기가 아닐까 게다가 여러분 여기 정신적인 스승이시잖아요. 

그러면 우리에게 무언가 도덕적인 교훈을 주는 글이겠다, 라고 생각하시고 우리 순서 정해야 되니까 B단락 C단락 D단락의 첫문장, 첫문장 볼게요. 

그래서 가시면 when the young man left라고 되어 있어요. 여러분. young man 그 젊은이가 떠났을 때 이미 여러분 B는 여기까지만 읽어도 얘는 A에 이어질 수 있다 없다? 여러분 느끼시죠? 

여러분 the+ 명사에요. 아 세상에 여러분 젊은이가 얼마나 많은데. 

그 젊은이라고 얘기할 수 있는 이 때 여러분 B가 A와 연결되어지려면 A에 특정한 젊은이에 관한 이야기가 있었어야 되는데 그렇지 않잖아요. 그죠? 그래서 일단 B는 못 이어진다. 라고 생각하시면 될 것 같고요. 

어, 우리 선생님이 그냥 조금 여유가 있으니까 말씀을 드리자면 우리 정관사 the+명사는 이미 이 명사가 앞에 한 번 나왔다, 라는 걸 의미한다, 라고 했었었죠. 그죠? 

그래서 일단 the+명사가 나와 있으면 얘에 해당하는 명사가 앞에 있어야 되는데 사실 우리 정관사 the가 붙은 명사이지만 앞에 이 명사가 나오지 않고 어? 

the 명사로 처음 나올 때도 있다더라, 했던 것도 기억하시죠. 여러분? 제가 지난시간에 우리 이렇게 문장 삽입할 때 한 번 언급을 하려다가 깜빡했어요. 

그래서 이번시간에 어떻게 해요 여러분? 우리 아무리 정관사 the가 붙은 명사더라도 세상에 하나밖에 없는 유일무이한 명사이거나 예를 들어 여러분 the sun이요. 

태양은 하나밖에 없잖아요. 그죠? 유일무이하거나 아니면 여러분 수식어를 받, 수식어구가 있는 경우에 그 명사를 수식하는 수식어구가 있어서 

이 명사가 한정되는 경우에는 사실 여러분 the+명사이더라도 처음 나올 수 있어요. 그러니 우리 친구들은 the+명사 보셨을 때 두 가지 생각을 하셔야 되요. 

이 명사가 유일무이한지 여러분 젊은이에요? 세상에 젊은이가 얼마나 많은데요. 그죠? 유일무이하지 않잖아요. 그죠? 

다음 두 번째 이 명사의 수식을 바꾸는지 이 young man이라고 하는 아이가 수식받고 있지 않잖아요. 그죠? 그렇다면 이 때 the+명사는 앞에 가리키는 명사가 있었다, 

이렇게 가시는 거예요. 그죠? 오케이 다시 갈게요. 갔더니 아 그 젊은이가 떠났을 때 이 Sivananda 선생님의 제자들이요. 학생들이요. questioned him 그에게 물어봤습니다. 

자, 여러분 이 선생님에게 물어본 거겠죠? how could you say that 어떻게 그렇게 이야기할 수 있어요? 이게 여러분 물음표에요. 

why did you give him a title 왜 그에게 a title 그 하나의 칭호, title을 주셨습니까? 라는 이야기를 하거든요. 

그럼 잠깐만 우리 지칭추론 문제 봐야 되니까 A의 him은 누구의 이야기하는 거겠어요? 그렇죠. 

젊은이를 이야기하는 거겠죠. young man 이야기하는 겁니다. 그죠? 그래서 이름의 그런 make에요. 그럼 저 뒤에 가서 형용사도 좀 보고 가시면 좋을 것 같아요. 

아 그것이 compliments 어떤 칭찬이라든지 title 칭호들은 meaningless 의미 없게 만들 거거든요. 라고 하면서 지금  약간 항의를 하는 그런 문장이 나와 있어요. 그죠? 

여기까지가 이제 첫 문장이었어요. 됐습니까? B 못 이어지고요. C 다음 갔더니 One time 한 번은 이라는 이야기를 하는 거예요.  a young man 한 번은 여러분 부정관사가 붙은 명사는 처음 나온 거죠. 

한 젊은이가 a public event 어떤 공공행사에 와서는 said to the swami 그 선생님에 그 지도자에게 말을 했어요. I am a flute player 제가 flute을 연주하는 사람인데요. 

would like to perform for you 아 선생님을 위해서 연주를 하고 싶습니다, 라고 했대요. 됐습니까? 그럼 잠깐만 일단 뭐 a young man만 보더라도 순서는 B와 C는 정해진 것 같아요, 여러분. 

B가 먼저 나오고 그 다음에 C가 나오겠죠. 그죠?　다음 C는 A단락 다음에 나올 수 있어요, 없어요? 오 나올 수 있죠. 그죠? 왜? 

한 번은 이라고 해서 어떠한 에피소드의 시작을 나타내는 이야기 나올 수 있고요. 다음, a young man이라고 했으니까. 그죠? 애는 굳이 뭐 나올 이유 없겠다. 

세모 표 칠게요. D나옵니다. 갔더니 이번에는요, 라는 이야기를 하는 거 에요. 그럼 잠깐만 D는 사실 여러분  This time만 봐도 주어진 글에 이어지지는 못하겠다. 

A단락에 이어지지는 못하겠다, 라고 생각하셔야 돼요. 

왜냐하면 우리 보통 아 이번에는 말이야, 라고에 쓰는 저번이 있었어야 되는데. 그죠? 그 이전에 특정한 경우가 있었어야 되는데. 그죠? 그렇지 않아요? 

그래서 아 우리 주어진 글에는 그냥 이 ashram이라는 암자에서 어, 사람들이 모여서 말씀을 들었던 뭐 이런 이야기만 있었지 특정한 경우 특정한 사람에 관한 이야기는 없었으니까 

This time만 보더라도 D는 못 이어지겠다,고 생각하시면 될 것 같아요. 오케이?

그럼 읽을게요. 봤더니 이번에 his music 그의 음악이요. 란 이야기를 하거든요. 게다가 여러분 his music이래잖아요. 그죠? 

그의라는 명사를 쓰는 우리 주어진 A에 음악을 하는 누군가 특정한 사람이 나와 있었어야 되는데 

사실 여러분 앞에 있는 뮤지션 그냥 일반적인 음악가들에 관한 이야기만 있었지. 특정한 사람 이야기 없었거든요. 그래서 역시 D는 연결 못 되는 겁니다. 아 이번에는 그의 음악이요. 

flawless 우리 flawless 라고 하는 게 이제 결함이잖아요. 결함이 없이 완벽했고요. and 그리고 fascinating 굉장히 매력적이었습니다.란 이야기에요. 

그럼 보통 여러분 우리 뭐 안 읽었다고 하더라도 아, 이번에는 그의 음악이 진짜 완벽하고 멋지다, 라는 이야기 했을 때는 여러분 이와 대비되어지는 지난 것 이제 그렇지 않은 경우가 있었겠다. 

이제 이런 것들이 이제 우리가 이해할 수 있는 거죠. 그죠? 그러면서 하는 이야기가 and 그리고 moved those라고 되어 있어요. 우리 and를 전후로 지금 동사, 동사가 병렬 이루는 겁니다. 

여러분 those 다음에 who 나왔으니까 사람들이겠죠. those가 그래서 아 heard 아 우리 지각동사이니까 목적어 나오면 목적격 보어자리에 원형 동사까지 보세요. 

그가 연주하는 들은 사람들은 moved 옮겼습니다. 이러지 마시고요. 여러분 move는 물론 뭐 어떤 물리적인 곳으로 옮기는 것도 옮기는 거지만 

우리 마음으로 옮기는 거 마음을 감동시키는 거 그런 의미도 있잖아요. 그래서 아 그의 음악을 들은 사람들은 감동시켰어요,라고 가시면 돼요. 

잠깐만 이 e요. e 누구에요? 그렇죠. 아마 이 연주가였겠죠. 그래서 아마 이 a와 e는, e는 이 젊은이를 가리켰을 것 같다, 이렇게 가시면 되고요. 그럼 우리 c 마저 읽어보도록 할게요. 

봤더니 아, 그렇게 하면 칭찬이라든지 칭호라든지 그게 다 의미가 없잖아요. 라는 여러분 아, 다시 갈게요. 지금 헷갈렸어요. 저도 헷갈릴 때가 있어요. 여러분 헷갈릴 수 있죠. 

여러분 c에서 무슨 이야기를 하냐면 그러던 어느 날 한 젊은이가 여러분 아, 제가 선생님 앞에서 연주를 하고 싶습니다. 라고 이제 온 거예요. 

이에 대해서 여러분 Sivananda 선생님께서 뭐라고 얘기를 하시냐면 아, 좋습니다. Let us listen to you 저희가 당신의 연주하는 걸 들어보도록 할게요, 란 이야기를 하거든요. 

그럼 잠깐만 여기 c에 나와 있는 여러분 you는 누구의 you겠어요? 그렇죠. 이 젊은이의 이야기 하는 거겠죠. 그죠? 

그래서 그때 The entire community 여러분 community 공동체 집단이니까 거기 있었던 모든 사람들 정도로 갈게요. 모든 사람들이 was present 참석을 했습니다. 

뭐 했을 때? 그 젊은이가 그 풀룻을 연주하기 시작했을 때 됐어요? 그러더니 It became apparent 우리 주어자리에 it 나와 있어요. 

그리고 저 뒤에 갔더니 여러분 that 주어 동사 that절도 나와 있죠? 아, 이거 진짜 주어 가짜 주어이구나 이렇게 생각하시면 he was a beginner 그가 초보자였다, 라고 하는 것이 

almost immediately 거의 즉각적으로 명백해졌어요. 연주를 하는데 딱 들어봤더니 여러분 뭐에요? 어 초보자인 거예요. 연주를 잘하지 못하는 거예요. 

그러면서 그의 플롯 연주는요. 굉장히 poor 형편없었고요. 그리고 그는요, 정말 끔찍한 소리가 났어요,란 이야기를 하거든요. 정말 연주가 형편이 없었었죠. 

그리고 when he finished the piece of music 그가 그 음악 한 곡을 마쳤을 때란 이야기를 하는데 잠깐 여러분 이 때 D요. 누구에요? 그 young man 젊은이 이야기하는 거잖아요. 

그래서 잠깐만 A,B 엮고 C,D 같으면 아하 그러면 누구? 아직 읽지 않았지만 우리 6번의 답은 B E번이었겠구나. 이런 생각 들 수 있어요. 그죠? 

아, 그래서 그가 음악을 끝냈을 때 그런데 이 Sivananda 선생님께서 그를 보시고는 굉장히 in all seriousness 진지함을 가지고 이야기를 하신 거예요. 뭐라고? 

wonderful 정말 멋집니다. wonderful 정말 멋집니다. I award you 제가 당신에게 the title of master flutist 여러분 master하면 이제 장인 대가이잖아요. 

아 플롯의 장인 아 풀룻의 대가라는 칭호를 award 수여하고 싶습니다, 라고 이야기를 한 거예요. 여러분 정말 연주가 형편없는 초보자에게 지금 대가라는 칭호를 지금 주었다, 라고 하는 게 C에 나와 있었고요. 

이제 B와 D 가보도록 할게요. 여러분. B와 D에서 일단 못 이어지는 아이는 그렇죠. 일단 뭐 칭호를 줬다, 그러더니 이번에는 그의 연주가 너무 완벽했어요, 라고 하는 건 지금 일단 논리적으로 맞지 않고요. 

이렇게 대가가 아닌 사람에게 대가라는 타이틀을 주었으니 누구? 아, 제자들이 그에게 여러분 questioned 항의를 하고 이의를 제기하는 게 맞겠죠. 그죠? 

그래서 일단 예상 순위는 어떻게 내더라? CBD가 된다더라, 이렇게 예상순서 정하시면 그 다음에 어떻게 하라고요? 선택지 가셔서 답의 범위 좀 줄이시라고요. 

그래서 가면 5번에는 아 CBD이니까 2번이 답이 될  것 같고 다음 6번에는 누구?　아까 우리 ACDE는 같았으니까 아마 6번에는 답이 2번이 될 것 같고 그죠 

여러분 벌써 답이 두 개가 나왔어요. 그리고 7번에 여러분 일치하지 않는 거 가시면 1번 많은 예술가 작가 음악가들이 Sivananda를 만나러 왔다. 맞죠? 

Sivananda는 제자들의 비판을 수용했다. 이거는 아직 잘 모르겠어요. 다음 첫 방문을 1년쯤 뒤에 젊은이는 Sivananda를 다시 찾아왔다. 뭐 아직 잘 모르겠어요. 

Sivananda는 젊은이들의 젊은이에게 풀룻의 대가라는 칭호를 수여했다. 이건 맞죠? 다음 젊은이의 풀룻 연주 실력은 크게 향상되었다. 이것도 맞아요. 그죠? 

그러면 아, 이 두 가지 중에 글의 내용과 일치하지 않는 것이 있겠구나, 답의 범위 줄이셨으면 이제 우리 누구? BD의 여러분 예상순서대로 읽으시는 거 에요.

 그래서 선생님이 이제 다음시간부터는 딱 여기까지만 할 거고요. 이번시간에도 제가 다 보여드리도록 할게요. 다시 B번 갑니다. 갔더니 

아 다시 그 젊은이가 떠났을 때 제자들이 왜 그에게 그런 칭호를 줬냐 참 의미없는 짓이다, 이렇게 이야기를 했을 때 이 Sivananda, Sivananda 선생님께서요. 

disregarded 여러분 disregarded란 단어는 존중하다, 라는 뜻이 있거든요. 그러면 disregarded는요. 존중하지 않고 무시하고 묵살하는 겁니다. 

아, 그러한 논평이나 그러한 비판을 뭐했어요? 무시했어요,란 이야기를 하는 거예요. 그러면 우리 여기까지 읽으시더라도 7번에 자 여러분 답 누구? 비판을 수용했다, 라고 하는 한 아이가 틀렸구나. 

이제 생각하실 수 있겠죠. 그죠? 넘어갈게요. 그러면서 하는 이야기가 그 비판을 갖다가 묵살을 했어요. 

그리고 Almost one year later 그렇게 1년 정도가 지난 다음에 그 젊은이가 되돌아왔습니다. 

아, 그 암자에서의 한 이벤트에 되돌아 와서는 said 뭐라고 이야기했냐면 이거 7번의 선택지 3번이었던 내용 맞죠? 그죠? 뭐라고 이야기했냐면 아 Sivananda 선생님이 선생님께 감사드리고 싶습니다. 

giving me 저에게 이 풀룻의 대가라는 타이틀을 이 칭호를 지난 해 주신 것에 대해서 감사하기에 왔습니다. 

I would like to play for you again  제가 선생님을 위해서 다시 한 번 연주를 하고 싶습니다, 라고 이야기를 하거든요. 그려면 다시 여러분 B번에 있던 you는 누구? 그렇죠. 

Sivananda 선생님이니까 아 우리가 예상한 것처럼 6번의 답도 2번 맞구나, 라고 생각하시면 돼요. 그랬을 때 Sivananda가 please do so 제발 그렇게 해주십시오.라고 이야기를 했고요. 

this time 이번에는 그렇게 1년이 지나서 왔던 이번에는요. 그의 음악이 결정도 없었고 굉장히 매력적이었고 사람들을 갖다 감동을 시켰던 거예요. 

그리고 이 Sivananda 선생님이 demonstrates the power 어떤 힘을 갖다가 demonstrates 보여주신 거죠. 그런데 어떤 의미이냐면 all of us have 우리 모두가 갖고 있는 힘이에요. 

뭐 하기 위해서? unleash 밑에 나와 있어요. 여러분 촉발시키다래요. 뭐를? 

누군가의 잠재력을 촉발시킬 수 있는 우리 모두가 갖고 있는 그 힘을 사실은 이 Sivananda 선생님께서 보이신 겁니다, 라는 이야기를 하고 있거든요. 

사실은 이 젊은이의 풀룻 연주가로써의 이 잠재력이 폭발한 거잖아요. 그죠?  그 폭발하게끔 만든 것은 이 Sivananda선생님의 칭찬이었겠죠. 그죠? 

그래서 아마 그런 내용이 나오지 않을까? 라고 생각하시고요. 가시면 this 이것은요. 아~ 이렇게 누군가의 잠재력을 촉발시킬 수 있는 이것은요. easy to do 아 하기가 쉽습니다. 

어떻게 하면 돼요? 그들에게 장려 격려를 해주고요. 그리고 그들을 정말 심각하게 받아들이고요. 진지하게 받아들이고 그리고 여러분 사실을 전달하면 되는 거 에요. 

어떤 사실? 당신이 그들을 믿고 있다, 라고 하는 사실을 전달해 주기만 하면 돼요, 라고 이야기를 하거든요. 그래서 여러분 저는요. 

우리 친구들 진짜 잘하고 있다, 정말 앞으로 잘 할 거다, 라고 생각하고요. 뭐, 진짜 여러분 그리고 저는 여러분 장난으로 대하지 않아요. 저 진짜 여러분 진지하게 대하고 있어요. 

웃는다고 해서 여러분 장난이 아니고요. 우리 친구들 진짜 잘하고 있고 잘할 거라고 믿어요. 알겠죠? 저의 이런 믿음이 있으면 우리 친구들도 잠재력 폭발시키는 거 맞죠? 

그래서 폭파가 아니라 폭발 알겠어요? 네, 가시면 그러면서 하는 이야기가 how many talented people never evolved 라고 되어 있어요. 

웬만한 많은 이렇게 재능 있는 사람들이 결코 evolve 하지 못 했을까?란 이야기를 하는데 우리 evolve라고 하는 건 여러분 진화하다, 이잖아요. 

여러분 보통 이게 진화라고 하는 건 고릴라나 침팬지 같은 종이 인간으로 발달하고 발전하는 거죠. 그죠? 그래서 우리 evolve라는 단어가 나오면 진화하다, 라는 뜻도 괜찮고 발달하다, 발전하다, 라는 뜻도 괜찮습니다. 

여기서는 이제 후자의 뜻이겠죠. 아 그래서 가면 이렇게 재능 있는 사람들이 결코 발전을 하지 못했을까요? 란 이야기를 하는 거예요. simply because 단순히 뭐 때문에? 

그들이 그 어떠한 사람도 갖고 있지 못해서 뭐 하는? cheer on 해 줄 수 있는 우리 cheer on 이라고 하는 건 응원해 주는 거 에요. 

응원해 줄 수 있는 언제? pivotal 여러분 pivotal 이라고 하면 여러분 중요한이라는 뜻이에요. 

그래서 그들의 인생에 있어서 정말 중요한 어떤 획기적인 아 그러한 순간에 그들을 응원해 주는 사람을 단 한명도 받지 못해서 

그들의 재능을 발휘하지 못했던 발전시키지 못했던 얼마나 많은 사람들이 있었을까요? 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 이렇게 물어보고 끝났다, 라는 것은 결국 중요한 시기에 응원해 주는 단 한사람만 있어도 누구든지 영향을 발휘할 수 있다더라, 뭐 이런 내용을 담을 수 있었다, 라고 생각하면 될 것 같아요. 

오케이. 답 다시 한 번 여러분 확인합니다. 5번에 2번 CBD 괜찮았죠. 6번에 B는 우리 Sivananda 선생님 맞았었죠. 다음 7번에 여러분 2번에 제자들이 비판을 수용한 게 아니라 disregarded 묵살했던 거 맞지요? 오케이. 

그래서 2번 2번 2번 이렇게 가시면 될 것 같고요. 우리 이제 넘어가셔서요. 우리 8번 가보도록 할게요. 밑줄 어휘문제이고요. 어휘? 문맥 파악하시고 다음 정답에 대해서 반의어 한 번 넣으셔서 점검하시고요. 

우리 그래서 following feelings impulses and impressions 일단 여기까지가 주어에요. 아, 이거 동명사 주어이니까 동사 단수 썼구나. 이것도 확인하시고요. 

그래서 가시면 어떤 감정이라든지 impulses 충동 또는 impressions  어떤 인상 아, 이런 것들을 following 따르는 것이 fashionable today 오늘날 유행입니다,란 이야기를 하고 있거든요. 

일단 뭐 선생님 조금 이따 쓰겠으나 우리 친구들 이렇게 글의 서두에요. 아 최근의 유행 어떤 최근의 경향 최근의 추세 이제 이런 게 나오면 어떻게 필자가 글을 전개한다고 제가 예전에 이야기했었는데, 

왜 그러한 경향이 생겨났고 왜 그러한 유행이 생겨났고 이제 어떻게 생겨났는지 이제 이런 것이 있거나 아니면 그래서 

그러한 최근의 유행이나 최근의 추세가 도대체 긍정적인 영향을 미치는 것인지 부정적인 영향을 미치는 것인지 그래서 얘가 갖고 있는 이제 영향이 긍정이냐 부정이냐 이제 이런 식으로 글은 흘러간다, 라고 말씀드렸어요. 

그래서 우리 친구들이 이 fashionable이라는 단어를 봤을 때 느끼셔야 되는 건 아, 그러면 이렇게 감정이나 머 충동이나 인상을 따르는 이러한 최근의 유행 최근의 추세라고 하는 게 왜 생겼을까? 

내지는 그래서 이게 좋다는 걸까, 나쁘다는 걸까. 뭐 이 두 가지가 다 나올 수도 있고 아니면 이 두가지 중에 하나는 나오지 않을까? 라고 생각하시며 가시면 돼요. 

갔더니 some people 아 일부의 사람들은요. go so far 너무 멀리 뭐요? 얘 할 정도로 까지 너무 멀리가요. 

너무 멀리 가요 란 이야기를 조금 의역하면 우리 go so far as to부정사 그러면 심지어 ~까지 하다, 이제 이렇게 해석하시면 돼요. 그래서 가면 아 일부의 사람들은요. 

심지어 뭐라고 말하기까지 하나면 feeling 감정이라고 하는 것이 are a better guide than thoughts 우리 생각 뭐 여기서는 이제 감정과 대조를 이루는 거니까 우리의 뭐 사고 이성이겠죠. 그죠? 

우리의 이성보다 더 나은 안내자이다, 라고 말하기까지 해요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐만 우리 감정이라는 게 우리 이성보다 더 나은 안내자에요, 라고 말한다는 건 감정을 따른다, 라고 이야기를 하는 거고 그 중에 여러분 뭐요? 

좀 이렇게 극도로 나간 사람들은 이렇게까지 이야기해요, 라고 하는 거니까 이제 감정을 따르는 게 최근의 유행이 맞긴 하나보다, 라는 생각이 드시죠? 

그래서 1번의 fashionable은 이렇게 가시고요. 여기까지 여러분 글의 서두이니까 정리를 하자면 어떤 감정이라든지 아니면 

여러분 우리 충동이라든지 아니면 인상 일단 첫 문장에 3가지나 나왔지만 여러분 두 번째 문장에서는 감정 이렇게 한 단어로 썼으니까 간단하게 감정만 쓸게요. 그래서 아 감정을 뭐 보다? 

우리의 이성보다 뭐로써? 우리를 안내하는 거, 우리 행동의 지침으로써 따르는 것이 최근의 추세야, 이런 내용을 담고 있구나, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 넘어갔어요. 

갔더니 This is a comforting idea 이것이 정말 편안함 마음을 편안하게 해주는 생각이긴 하지만 이란 이야기를 여러분 하지만 이래요. 

하지만 in order to believe 아 이것을 믿기 위해서는 정말 감정을 따르는 게 더 나아, 라는 이 사실을 믿기 위해서 you have to overlook the many times 

여러분은 그 많았던 경험들을 많았던 때를 overlook 해야 됩니다. overlook이 뭐 하는 거 에요? 간과하고 무시하는 거잖아요. 이 많은 때를 무시, 간과를 해야 돼요. 

어떤 때이냐면 그 때의 우리의 감정이라고 했던 것이 여러분을 astray하게 만들었던 astray라고 하는 건 이제 길을 잃는 거예요. 

여러분. 길을 잃다, 라고 하는 건 정도에서 벗어나는 거잖아요. 그죠? 

그래서 당신으로 하여금 길을 잃게 당신으로 하여금 벗어나게 이끌었던 그 많은 때를 당신이 무시해야지 사실은 이 사실을 읽을 수 있어요, 

라고 하는 건 결국 여러분 필자의 입장에서는 이렇게 최근에 감정을 따르는 이 유행에 대해서 긍정적으로 본다, 라는 거예요. 

부정적으로 본다, 라는 거예요? 부정적으로 본다, 라는 거죠. 필자 입장에서는 이렇게 감정을 따르는 것이 결국은 당신으로 하여금 정도에서 벗어나는 부정적인 결과를 사실은 가져올 수 있어, 

지금 그런 이야기를 하고 있구나, 라고 생각하시면 됩니다. 

그러면서 하는 얘기가 정말 그런지 볼게요 여러분. 봤더니 consider a time 시간을 한 번 경우를 한 번 생각해보래요. 일단 여러분 consider가 나왔다, 라는 것은 아 이건 뭐 들겠다? 

예를 들겠다, 라고 하는 거니까 진짜 여기서부터 여기까지가 필자가 말하고자 하는 주제가 맞았네, 라고 생각하시면 돼요. 

그래서 가면 어떠한 경우이냐면 when you were trying to lose weight 여러분이 체중을 감량하려고 노력을 하는데 여러분의 이 감정이요. 

뭐라고 이야기하냐면 order the double hot fudge sundae그래요 여러분. 읽으면 약간 순대 같지 않아요? 네, 영어식으로 읽었을 때는요. sundae 이렇게 읽으시고요. 

우리 이거 네, fudge라고 하면 이렇게 뭐지? 이렇게 초콜렛이나 여러분 견과류나 이제 이런 것들을 이렇게 섞어 놓은 거예요. 

그런데 그거를 이제 따듯하게 해서 이렇게 녹이는 거죠. 녹여서 아이스크림 위에 다가 그 초콜렛 견과류 젤리 범벅을 막 올려놓은 거예요. 됐습니까? 

일단 뭐 군침 돌고요. 아, 그리고 진짜 열량이 많이 나겠다. 이런 생각이 들잖아요. 그죠? 그런데 다시 여기를 가시면 체중을 감량해야, 

감량하려고 노력을 하고 있는데 당신의 감정이 뭐라고 이야기하냐면 야, 이거 이 순대 sundae 여러분 sundae를 2개 시켜, 더블로 시켜 뭐 이렇게 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 

그러면 체중감량하려고 했을 때 이런 감정을 따르는 것은 결국 당신을 길을 잃게, 정도에서 벗어나는 거잖아요. 

그죠? 우리 이런 경험 있었는데 우리 아, 감정을 따르는 게 옳아 라고 하면 결국 여러분 이런 많은 정도에서 벗어나게 하는 많은 경우를 뭐하게 되는? 그렇죠. 

우리 1번 2번에 나와 있는 것처럼 overlook 그냥 무시하고 갈 수밖에 없는 상황이 맞잔하요. 아 그래서 2번도 괜찮다, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 됐습니까? 

이거는 근데 진짜 sundae라고 읽어도 되지 않나요? 안 되나? 선생님이 좋아하는 순대 저 순대 되게 좋아하거든요. 넘어갈게요. 갔더니 or 또는 another time 여러분 다른 경우도 한 번 생각해 보래요. 

어떤 경우이냐면 you felt the urge 우리 urge라고 하는 아이가 이제 동사로 쓰이면 촉구하다, 라는 뜻이에요. 그런데 the+명사이니까 여러분 명사로 쓰일 때는 욕구 충동 이렇게 가시면 됩니다. 

당신이 어떤 욕구를 느꼈죠. 뭐 하고 싶은? 당신의 instructor 뭐 선생님이나 아니면 당신의 boss에게 what you really thought of her 

아 당신이 그 사람에 대해서 어떻게 생각하고 싶은지 말하고 싶은 그러한 욕구를 느낄 때가 있었죠. 어, 진짜 이상한 사람이시네요. 어 지금 저한테 갑질하시는 거예요? 

머 이렇게 사실은 물론 여러분 그걸 당당하게 말할 수 있는 것도 중요하지만 사실은 이렇게 때와 장소에 맞춰서 이야기를 해야지 마음속에 있는 말 다 하다가는 사실 사회생활 잘 못할 수도 있는 거잖아요. 

그럼 이건 정도에서 벗어난 게 맞겠죠. 그죠? 왜? 

urge 당신의 감정을 따랐다가 그 다음에 가시면 or 또는 occasions 어떠한 경우도 한 번 생각해 보는 거냐면 you felt the impulse 당신이 충동을 느껴요. 

파티에 가고 싶다. instead of 뭐 하지 않고요? studing for a test  시험에 있어서  공부를 해야 되는데 공부하지 않고 파티하고 싶은 충동을 느껴요. 

이러면 여러분 시험 못 보게 되는 거죠. 그죠? 그리고 charge an expensive item you didn't need and couldn't afford 이렇게 되어 있어요. 

아 여기 or , and but or 등위접속사, 등위접속사 봤더니 여러분 지금 누구요? 여기 나와 있는 go to a party, 

to a party 다음 to charge 다음 to drive가 병렬을 이루고 있는데 우리 2번째 to부터는 to 생략해도 되는 거잖아요. 

그래서 아~ 가고 싶은 그런 충동 다음 charge하고 싶은 충동 하고 drive 운전하고 싶은 충동 이렇게 연결이 되어지는 그런 구조다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 

그래서 공부해야 되는데 파티에 가고 싶은 충동을 느끼거나 아니면 여러분 charge하고 싶은 뭐를? 굉장히 비싼 품목이에요. 그런데 사실은 필요로 하지도 않고 있고요. 

그리고 afford 살 경제적인 여유도 없어요. 우리 afford라고 하면 무언가를 살 돈이 있다, 경제적인 여유가 있다, 라는 뜻이잖아요. 

살 돈도 없는 그런 비싼 아이템을 charge하고 싶은 그런 욕구요. 라고 되어 있고요. 여러분 charge라는 단어는요. 되게 되게 중요한 단어에요. 

진짜 여러 가지 의미로 근데 그 여러 가지 의미가 정말 뭐 하나 빠짐없이 자주자주 나오는 그런 단어이거든요. 

그래서 선생님이 지금 말씀 드릴 테니까 제가 수특영어에서 한 번 말씀드렸던 것 같은데 잘 받아적으세요 .알겠죠? 그래서 일단 charge는요. 

일단 명사 뜻만 적어놓으시면 돼요. 앞 시간에 같이 적었죠 여러분 그래요. 친절한 이지민 선생님 하겠습니다. 네, 일단 여러분 charge라는 단어는요. 

명사로 명사로 첫 번째 여러분 요금이라는 뜻이 있어요. 요금이요. 됐습니까? 요금 그래서 free of charge 요금이 없다, 라고 해서 공짜로 무료로 이렇게 쓰이잖아요. 그죠? 

다음 두 번째 여러분 기소해요, 고발해요, 여러분 기소나 고발은 기본적으로 누군가에 대한 비난이잖아요. 그래서 기소 고발 비난의 의미가 있어요. 

다음 3번째 여러분 우리 charge는요. 무언가를 책임지고 담당하는 그런 의미가 있어요. 그래서 책임, 담당 이제 이런 의미가 있어요. 

그래서 우리가 보통 이제 in charge of 이런 표현을 쓰면 무언가를 책임지고 있는 무언가를 담당하고 있는 이제 이런 뜻이고요. 

다음 4번째 우리 무슨 뜻이 있냐면 전화? 우리 전화라는 거 수특 영어에서도 수특 영독에서도 한번씩 나왔습니다. 그래서 우리 electrocal charge 기억하세요?　

아마 우리 영독에서도 지지난 시간 정도에 했었던 것 같은데 우리 패러다임에 전환 이런 이야기 했었죠? 우리 안전한 운전이나 뭐 결국 이거 전기잖아요. 

전화 뜻이 있고요. 다음 여러분 5번째 우리 무슨 뜻이냐면 우리 돌격 어, 갑자기 막 뛰어 들어가는 돌격 혹은 뭐 습격 이제 이런 뜻이 있어요, 

여러분. 이 5가지가 누구하나 여러분 치우침이 없이 정말 이렇게 균등하게 다 자주 나오는 뜻이에요. 명사로. 그리고 여러분 얘는요, 동사로도 쓰여요, 여러분. 

명사이자 동사로 쓰이는데 명사의 5가지 뜻을 알아두시면 동사는 되게 쉬워요, 여러분. 일단 첫 번째 동사는 그죠 요금을 부과하다, 란 뜻을 갖고 있고요. 

그리고 여러분 요금이라는 뜻에서 하나 더 나아가서 여러분 charge에요. 외상으로 사다, 라는 뜻이 있어요. 외상으로 사다, 그리고 요즘에는 이제 그 외상으로 사는 게 보통 신용카드로 사는 거잖아요. 

그래서 이제 신용카드로 사라, 이런 의미가 있고요. 다음 두 번째 누군가를 기소하다, 고발하다, 비난하다, 란 동사의 의미가 있고요. 세 번째 무언가를 책임지다, 담당하게 하다, 이런 뜻이 있고요. 

네 번째 여러분 전화, 전기라는 뜻이 있어서 여러분 우리 charge라는 뜻의 전기를 가득 채우다, 라고 해서 충전하다, 란 의미 있는 거 알고 계시죠? 그죠? 

여기 충전이 전기를 가득 채우는 거잖아요. 그죠? 그래서 충전하다, 란 뜻이고요. 가득 채우다 라고 해서 어떤 감정을 가득 채우다, 이제 이런 의미도 있고요. 

혹은 여러분 어떤 비어 있는 잔을 가득 채우다. 이런 뜻도 있어요. 그래서 충전하다, 가득 채우다, 뭐 이런 뜻을 갖고 있어요. 

다음 5번째 여러분 우리 어디로? 뛰어 들어가다, 돌격하다, 습격하다, 이런 뜻도 있습니다. 그래서 동사로도 여러분이 5가지 뜻이 빈번하게 나오니까 꼭 기억을 하도록 할게요. 알겠죠? 

저의 이 투포환을 던질 수 있는 넓은 어깨로 한 번 가려보고 아 네, 저 카메라 앞에 선지 10년이 넘었는데 여러분 아직도 방향이 헷갈려요. 

네, 기억하는지 한 번 볼게요, 여러분 우리 charge의 다섯 가지 의미에요 여러분. 제일 처음에 돈과 관련 되어서 요금이요. 그래서 사실은 외상이라는 뜻도 있어요. 

명사로. 잘 쓰이지는 않지만 동사로 주로 쓰이지만 그 다음 두 번째 여러분 우리 뭐 하는 거? 그죠. 기소 고발 비난 하는겨. 그 다음에 3번째 여러분 무슨 뜻이 있었어요? 그렇죠. 

책임진다. 네 번째 여러분 무슨 뜻? 그렇죠. 전화 그 다음 5번째 여러분 돌격 습격 됐습니까? 여기서부터 이제 동사의 뜻이 많았다, 라고 생각하시면 돼요. 

다시 갈게요. 여러분 보시면 우리 비싼 아이템이에요. 그런데 필요도 없어요. 중요한 건 살 돈이 없어요 여러분. 살 돈이 없는 아이템은 보통 어떻게 해서? 그렇죠. 

외상으로 사는 거잖아요. 그래서 아 외상으로 사고 싶은 그런 충동을 느끼고요. 

다음 또는 여러분 시속 30마일로 over the speed limit 아 속도제한을 넘어서 to avoid being late 늦지 않기 위해서 속도 제한을 넘어서 시속 30마일로 달려가고 싶은 충동이 있다, 라고 되어 있어요. 

다 이렇게 하면 되는 거 안 되는 거. 이러면 이제 정도에서 벗어나는 거죠. No doubt you 의심이 없다, 라는 건 당연히라는 이야기겠죠. 그죠? 

당연히 you can think of many additional examples of feelings that 아 당신은 많은 이런 추가적인 감정의 이들에 대해서 생각해 낼 수 있을 거예요. 

이렇게 길을 잃게 된 많은 예들을 생각해 낼 수 있겠죠. 그러면서 그 감정에 대해서 생각해요, 설명해요 여러분. 

우리 if followed 건너서 가시면 그 감정이라고 하는 것이 saved you paing or misfortune이라고 되어 있거든요. 

그럼 잠깐만 우리 saved라고 되어 있는 물론 누군가를 구원하고 구제하다, 란 뜻도 있고 혹은 여러분 착실히 저축하다, 쌓다, 란 뜻도 있지만 

보통 여러분 이렇게 save가 you 간접목적어 그 다음에 직접목적어로 오는 4형식 동사인 경우에 어 save를요. 평가원이 되게 좋아해요. 

4형식 save를요. 4형식 save는 누구에게 무언가를 면제해 주다,란 뜻이에요. 그래서 보통 좋지 않은 것을 면제해 줘서 좀 홀가분하게 만들어 주는 경우에 save라는 동사를 씁니다. 

그래서 다시 가시면 아 이러한 감정들이 당신에게 고통이나 불행을 면제시켜줍니다 란 이야기를 하는데 

여러분 우리 정도에서 벗어나면 그리고 이런 것들의 결과는 여러분 고통이나 이런 불행해서 면제가 되는 게 아니라 계속 고통 받고 이제 불행할 수밖에 없는 그런 상태가 되는 거잖아요. 그죠? 

그래서 일단 아, 답은 5번에 saved가 문맥상 맞지 않았다, 라고 가시고요. 그럼 결국 고통에서 면제해 주는 게 아니라 고통을 가져다, 주는 거니까 이거 원문에서는 여러분 여기 caused라고 되어 있었대요. 

유발하다. 야기하다, 괜찮겠어요? 그래서 답은 5번 이렇게 보도록 합니다. 

그러면 결국 여러분 하고 싶은 이야기는 우리 어떤 것을 함에 있어서 행동을 함에 있어서 여러분 행동의 지침에 있어서 이성보다 감정을 더 많이 따르는 게 요즘의 유행 추세인데 그것은 결국 여러분 뭐를 갖고 오는? 

고통과 다음 불운을 갖고 오는 misfortune 불운을 갖고 오는 부정적인 측면이 있다더라. 라고 생각을 하시면 돼요. 괜찮겠어요? 네, 좋습니다. 

그러면 넘어 사셔서요. 선생님이랑 이 문제에 대해서는 빈칸이 좀 괜찮을 것 같아요. 그리고 어, 잠깐만 제가 여기 지워버렸네. 

잠깐 다시 쓸게요. 제가 이 문제에 주목하는 이유 중에 하나는 바로 뭐냐면 최근에 여러분 최근에 기출문제 푸셨어요? 

제가 여러분 그 고3을 가르치고 재수생 n수생을 가르치면서 해 마다 깜짝깜짝 깜짝 놀라는 게 있어요. 그게 바로 뭐냐면 지금 선생님을 보고 있는 친구들은 

그러지 않을 거지만 저는 이렇게 수험생이 된다, 라고 하면 일단 가장 기본적으로 최소한 전년도, 전전년도 전전전년도 

최소한 3개년은 아니면 우리 영어 같은 경우는 선생님이 2011학년도 이제 수능과 EBS가 70% 연계를 시작한 2011학년도부터 수능이 완전히 사실은 모습이 바뀌었거든요. 

그래서 어쨌든 2011학년도 이후부터의 기출문제는 모의평가는 뭐 안하더라도 최소한 수능 기출문제는 수험생이라면 풀고 3월을 신학기를 맞이하는 것이 저는 정상이다, 상식이다, 

이렇게 생각을 했었거든요. 어 그런데 어, 진짜 제가 해마다 느끼는 것중에 하나가 뭐 영어가 이제 요즘에 중요성이 좀 떨어지고 있기도 하지만 기출문제를 안 풀어본 친구들이 너무너무 많더라고요. 

여러분 기출문제는 바이블이에요. 영어공부에 있어서는 진짜 바이블이고요. 정말 최소한 수능 그리고 조금 더 욕심낸다면 여러분 6월 모의평가 9월 모의평가 오케이? 

왜냐하면 이 3개의 시험은 우리 수능을 출제하는 교육가정평가원에서 출제하는 시험이잖아요. 

그래서 이 3개의 시험 조금만 더 욕심낸다면 여러분 3월 학평 10월 학평 서울시교육청에서 출제하는 3월 학평 10월 학평 여기까지는 좀 우리 친구들이 풀어주셨으면 해요. 알겠죠? 

왜냐하면 이게 트렌드라는 게 보이거든요. 그런데 어쨌든 최근에 우리 수능의 트렌드를 보면 이 감정과 이성의 대립 내가 무언가를 결정해야 함에 있어서 

아, 내가 무언가 행동의 지침을 삼아야 함에 있어서 대부분의 사람들은 감정을 따르는 거에 대해선 좀 죄책감을 느껴 하고

아 무슨 감정을 따라, 이성을 따라, 이성을 따라야지 올바른 결정이라고 생각하지만 항상 여러분 수능에서 이야기했었어요. 

이성을 따르는 것보다 감정을 따르는 게 감성을 따르는 게 뭐 feeling이나 emotions이나 이런 거를 따르는 것이 오히려 더 현명한 결정을 가져온다더라, 백퍼였어요. 여러분. 

이제까지 트렌드는요. 이성보다 감성 이성보다 감정 이랬단 말이에요. 

근데 어, 이 지문은 굉장히 독특하게 어, 그 틀을 깨고 여러분 뭐 물론 뭐 이성을 따라라, 라는 건 아니지만 감정을 따랐을 때 낭패를 보게 된다, 라고 해서 트렌드에서 벗어난 이야기를 하고 있잖아요. 

그래서 출제를 계속 해 오셨던 분들이라면 어 이것 좀 신선한데? 

뭐 이런 생각을 좀 하실 수도 있을 것 같아요. 그런데 문제는 지문이 좀 너무 쉬워요. 예들이 막 나오면서 좀 쉽기 때문에 일단은 그냥 제가 트렌드는 좀 봐라 트렌드에 역행하는 좀 신선한 소재다, 라는 거 말씀 드리고요. 

좀 쉬어서 좀 연계하기에는 그렇지만 수능으로 자신이 없기는 하지만 그래도 뭐 의미를 부여한다면 빈칸문제 정도 괜찮을 것 같아요. 

결국 이 지문에서 하고 싶은 이야기는 그렇게 감정을 따르면 결국 너 뭐 돼? 그렇죠. 고통에 빠질 것이고 불운해 질 거야. 왜? 네가 가야할 길에서 벗어났으니까. 

정도에서 벗어났으니까 그래서 우리 2번째 줄 가시면요. 여기 길을 잃은 정도에서 벗어난 이라고 하는 단어가 있어요. 누구? 

astray요. 그래서 astray를 갖고 빈칸으로 넣으면 괜찮겠다. 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? 

네, 좋습니다. 넘어 가셔서 이번시간 마지막 문제 가보도록 할게요. 네 문장삽입이에요. 주어진 박스 안의 글을 꼼꼼이 읽고 앞에 나올 내용을 좀 예측해 보자, 기억하시죠? 

그래서 가면 But 하지만 이래요. 단서 하나 나왔어요. 그죠? 하지만 these wonderful gift요. 어 또 단서 나왔어요, 

여러분. these+명사이니까 하지만 이런 멋진 선물들이요. were not without significant cost라고 되어 있어요. 지금 not without이에요. 

not에 한 번 다음 without에 한 번 여러분 지금 부정이 2번 나왔죠? 우리 부정의 부정은 그렇죠. 강한 긍정. 그래서 아 그냥 not without이 있으면 여러분 정말로 이정도로 강조해서 해석하시면 돼요. 됐습니까? 

그래서 가시면 제가 너무 강조했나봐요, 여러분. 목이 아파요. 하지만 이러한 멋진 선물들은요. 정말로 significant 중대한 대가가 있습니다, 란 이야기에요. 

치러야 될 대가가 있습니다. 뭐에 있어서? 인간의 건강에 있어서, 란 이야기를 하고 있거든요. 

그럼 잠깐만 우리 but이 나와 있으니 그럼 여러분 these wonderful gift가 나와 있으니 이 앞에 서는 어쨌든 두 개 이상의 그죠. 두 개 이상의 어떤 멋진 선물들 즉, 두 개 이상의 어떤 긍정적인 아이들이 나왔겠죠. 그죠? 

두 대상의 선물들이 나왔을 거 에요. 오케이. 그런데 여러분 하지만 이러한 멋진 선물들에는 정말 치러야 될 대가가 상당했어요,라고 이야기를 하거든요. 

그러면 아, 이 앞에서는 이런 두 가지 이상의 멋진 선물들이 갖고 있는 긍정적인 측면이 나왔다면 이 글 다음에서는 

그렇게 치러야 될 대가가 뭐였는지 그 부정적인 이야기가 나오겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 됐어요? 오케이. 그럼 예측했고요. 

첫 문장 가보도록 합니다. 갔더니 우리 Not only에요. 뭐 not도 여러분 부정을 나타내는 부사이고요. only도 선생님이 부정을 나타내는 부사다,라고 했던 거 기억나시죠? 

어쨌든 지금 부정어가 문장 맨 앞에 있으니 주어 동사가 도치된 구문은 보이실 거고요. 다음 여러분 동사가 be동사도 조동사도 아닌 일반 동사이니까 동사 누가 대신 튀어나갔다? 아 did가 시제가 과거였나보다. 

이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 가시면 우리 agricultural man 우리 agricultural 그러면 농사를 짓는 이제 농업에 종사하는 이런 뜻이죠. 농사를 짓는 사람이요. 

우리 grains 곡물과 그 다음 beans 콩을요. 자신의 diet 식단에 첨가했을 뿐만 아니라 란 이야기를 하거든요. 농사를 짓게 되면서 그들의 음식에 콩도 들어오고요. 

그 다음 곡물도 들어오고요. 그랬을 뿐만 아니라 he began to domesticate animals 우리 domesticate 무슨 뜻이었어요?　그렇죠. 우리 이거 사육하는 거였잖아요. 

그냥 animals 동물들을 들에서 그냥 잡아서 먹는 것이 아니라 사육하기 시작했고요. 그리고 milk 우유라고 하는 게 

이렇게 사역하다 보니까 우유라고 하는 것이 또한 regular part of his diet 그의 식단에 있어서 규칙적인 부분 즉 그의 식단을 일상적으로 올라오는 것이 되었어요, 란 이야기를 하는 거 에요. 그

럼 잠깐만 그럼 이 앞에서 지금 무슨 이야기를 하는 거예요? 아 인간이 농사라는 걸 시작하면서 지금 식단이 뭐해졌구나? 굉장히 풍요로워졌구나, 란 이야기를 하는 거예요. 

여기까지 오셨어요? 그럼 잠깐만 뭔지 모르겠으나 식단이 풍요로워졌다, 라는 것은 어 멋진 선물 중에 농사가 가져온 멋진 선물 될 수 있고요. 

단 여기서는 여러분 우리 식단이 풍부해진 그 하나의 선물만 나와 있으니까 여기 1번에 들어가기는 아직은 미흡하다. 

왜냐하면 이 선물이 두 가지 이상은 되어야지 these wonderful gift가 될 테니까. 됐습니까? 그래서 갔어요.

갔더니 The expansion of farming 이런 농업에 팽창 농업이 확장된 것이요. meant 뭐를 의미했냐면 he could lead a more sedentary existence였어요. 

우리 sedentary 밑에 나와 있어요. 정착하는 정주하는 사실은 이 뜻으로도 많이 나오지만 보통 우리가 sedentary라고 하면 이거 무슨 뜻?　그죠. 

주로 앉아서 생활하는 그래서 보통 이렇게 뭐 인간의 뭐 육체가 안 좋아진 거, 인간의 건강이 안 좋아진 거 주로 이제 좌식생활을 하다 보니까 그러면서 이제 보통 이제 안 좋은 내용이 많이 나오는 단어입니다. 

어쨌든 간에 뭐 여기서는 정착하는 정주하는 이래요. 

아, 그는요. 그 인간이요. 뭐 할 수 있어요? 더 정착하는 생존, 즉 삶을 이끌어 나갈 수 있었죠. 누구보다? 

그의 hunter gather 우리 수집 체채렵, 채렵 수렵 채집, 수렵 채집 네, 수렵채집인 그죠? 채집인 조상들이 had done 여러분 done이요. do라는 동사에서 나왔고요. 

지금 do란 동사 다음에 지금 아무것도 없잖아요. 그럼 이거 대동사 그러면 아 그의 수렵채집 조상들이 그러 해왔던 거 보다 더 정착하는 생활을 영위할 수 있게 되었어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐만 여러분 여기 나와 있는 이 done이요. 이거 뭐에요? 대동사에요? 그럼 일반 동사구를 대신해야 되는 거잖아요. 그의 수렵채집 조상들이 뭐 했던? 그렇죠. 

우리 lead 아 어떤 정착하는 생활을 영위했던 거, 이끌었던 거 보다 더 정착하는 생활을 이끌었어요. 어쨌든 우리 이 동사 lead 이하를 받는 거니까 

아, lead는 일반동사이니까 여기 done 썼구나, 까지 가시면 될 것 같아요. 괜찮아요? 그럼 잠깐만 이제 우리가 농사를 하면서 식단이 풍요로워졌고요. 다음 이제 정착하는 생활 하게 되었어요. 

그러면 두 가지 이상의 우리 wonderful gift부터 나왔으니까 아 얘 답이 가능하겠다, 라고 생각하시면 돼요. 

다음 문장과만 맞아 떨어진다면 여러분 만약에 2번이 답이 된다면 2번 이후에서는 이제 긍정적인 이야기 부정적인 이야기 그렇지, 인간의 건강에 대가를 치뤘던 부정적인 이야기가 나와 있겠죠. 

그래서 가시면 아 잠깐만 여기 쓸게요. 여러분 뭐에 관한 이야기? 

아, 인간이 농사를 시작하면서 지금 여러 가지 이점들이 생겼어요,란 이야기를 하고 있는 거예요. 

그러더니 as this took place 이러한 일이 일어나면서 civilization 우리 문명 문명화라고 하는 것이요. 예술을요. 과학을요. 그리고 철학을요. 

as part of the process 그 과정 문명의 과정에 한 일원으로써 fostered 촉진시켰습니다. 발달시켰습니다, 란 이야기를 하거든요. 

그러면 여러분 예술을 발달시키고 철학을 발달시키고 과학을 발달시켰다, 라는 건 이건 긍정적인 거 에요, 부정적인 거 에요? 

부정적인 거잖아요. 아, 그러면 2번이 답이 될 가능성은 있었으나 2번은 들어가면 안 되겠다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 3번도 여전히 답이 될 가능성이 있겠죠. 그죠? 

그런 다음에 갔더니 The human body 우리 인체가요. 

lost as much as six inches in stature 여러분 우리 stature라고 하는 건 누가 갖고 있는 위상이나 지위라는 뜻도 있지만 우리 이제 이거 다음 강에 나올 거예요, 여러분. 우리 stature라는 것이 사람의 키 신장이라는 뜻이 있어요. 

그래서 가면 우리 인체라고 하는 것이 신체에 있어서요. 아, 6인치 정도가 lost 없어졌다, 라는 건 지금 수렵채집을 하는 사람들 그러한 구석기 시대 사람들보다 농사를 지으면서 키가 6인치 정도 줄었다, 라는 이야기 오케이? 

이제 이런 이야기 들으면 혹시 자기 키에 대해서 만족하지 않은 친구들은 나 다시 수렵채집 시대로 돌아가고 싶어. 뭐 이런 생각을 할 수도 있는데요. 어쨌든 그랬대요. 증거로 보면. 

자, 6인치를요. 단위환산을 했더니 한 15.4cm 정도 되더라고요. 아 그러면 진짜 신장이 많이 줄었구나, 란 생각은 좀 드는 것 같아요. 그죠? 

그러면서 compare to 누구랑 비교했을 때? 아 우리들의 수렵채집 조상들과 비교했을 때라고 되어 있어요. 여러분 신장이 줄어든 것은 긍정적인 이야기, 

사실은 부정적인 이야기. 부정적인 이야기였겠죠. 그래서 우리 부정적인 이야기가 시작하는 3번은 괜찮겠다. 라고 생각하시면 돼요. 

그럼 내용상으로 갔으면 아 이것이 긍정적인 여러 가지 선물들도 주었지만 여러분 뭐요? 인간의 건강에 있어서 인간의 건강에 있어서 어떤 대가도 치뤘어야 했어,란 이야기를 하는 거 에요. 

그러면서 하는 이야기가 for the first time 우리 처음으로요. infections 우리 infections이라고 하는 게 우리 간염이잖아요. 그죠? 

간염이 나타나기 시작했고요. 이제 질병이라는 게 생겨나기 시작했고요. 그리고 tooth decay 우리 decay라고 하는 게 이제 부패하고 썩는 거잖아요. 

그래서 우리가 tooth decay라고 하면 이제 충치입니다. 충치라고 하는 것 그러더니 쌍쉼표가 있어요. 주어 동사 연결된 거 보세요. 충치라고 하는 것이 생겨났어요. 

농사를 지으면서 그리고 이 충치가 until then 그때까지는 unknown 알려지지 않았던 즉, 그 이전의 시대에는 충치라는 게 없었을 텐데 이제 충치라는 것도 생겨나게 되었어요. 

이거 건강상의 위협이 되는 건강상의 여러분 손해되는 거 맞죠? 그죠? 그 다음에 여러분 5번 갈게요. 

5번 갔더니 Even more amazing 그리고 훨씬 더 amazing 놀라운 건 바로 뭐냐면 우리 archaeologists요. 고고학자들이요. 그죠?　

고고학자들을 설명해 주는 말이 나와 있어요. 뭐를 조사했던? 우리 corpses요. 우리 corpses라고 하면 이제 시체이잖아요. 그래서 어디로부터 온? 

from this period 이 시기로부터 온 이 시기, 이 시기에서 나온 이 시체들을 조사 한 고고학자들이 이렇게 가시면 되고 이 시기라고 하는 건 이제 농사가 확대되어진 이 시기이겠죠. 그죠? 

이 고고학자들이 어떠한 사실을 발견했냐면 the first traces 우리 traces는 극소량 미량이라는 뜻도 있고 우리 흔적이라는 뜻도 있었던 거 기억나시죠? 

그래서 가면 우리 cardiovascular 밑에 나와 있어요, 여러분. 심혈관계 질병의 흔적이 started to show up 아 등장하기 시작했다, 라는 사실을 또한 발견 했어요. 라고 되어 있거든요. 

그러면 뭐에요 여러분? 뭐 감염 생겼죠, 충치 생겼죠 게다가 여러분 심혈관질환 생겼죠. 

그 다음에 인간의 신장은 줄어들었죠. 그래서 아 농사를 짓는 것이 물론 여러 가지의 선물을 인간에게 주기도 했지만 여러분 

이 필자가 하고 싶은 이야기는 인간의 건강에 여러모로 치러야 될 대가를 지불하게 하기도 했어요, 라는 내용이 담겨져 있었다, 라고 생각하시면 됩니다. 

그래서 여러분 답은 우리가 아까 생각한 것처럼 몇 번? 3번 답은 괜찮겠죠? 네, 그래서 3번이에요. 이렇게 맞춰보았고요. 

우리 이제 mini summary 갑니다. 우리 수특 영어와 마찬가지로 선생님이 1지문 3문항이라든지 아니면 좀 쉬운 일화나 에피소드에 대해서는 선생님이 따로 summary 안 하고 가도 괜찮겠죠? 

굳이 하자면 그죠? 말로 하자면 여러분 우리 Sivananda 발음 조심하시고요. 

우리 Sivananda 선생님께서 아, 뭐를 보여주셨어요? 누군가의 여러분 잠재력을 촉발시킬 수 있는 뭐 해주고? 

격려해주고 다음 진지하게 받아들여 주고 다음에 여러분 그 사람에 대해서 신뢰하고 있다, 라는 거 전달해 주면 누구든지 여러분 뭐 할 수 있다더라? 잠재력을 발휘할 수 있다더라 뭐 이런 내용이 나왔었죠. 

여러분 그런 글이었었고요. 여러분 우리 8번 가겠습니다. 

8번 최근에 보지 못했던 그러한 경향이 되다, 라고 말씀드렸죠. 우리 뭐 감정이나 충동이나 인상 이런 것을 따르는 것이 

최근에 유행을 하고 있기는 하지만 사실은 이렇게 감정을 따르는 것은 여러분 고통이나 불운을 불행을 촉발할 수도 있다, 유발할 수도 있다더라, 라는 내용이 담겨져 있었고요. 

다음 9번 갈게요. 여러분 9번 가시면 우리 뭐가 나와 있었어요, 여러분? 

농업을 하는 사람들에 관한 이야기를 하면서 인류가 농사를 짓기 시작하면서 물론 머 여러 가지 장점 이점 선물도 있었지만 여러분 뭐에요? 건강에 중대한 대가가 다르기도 했다더라, 라고 해서 

여러분 저 뒤에 해석지를 보시면 이제 손해라는 단어로도 이제 해설을 해 놓으셨던 것 같아요. 선생님 기억으로는. 그런데 이거의 대가라는 단어를 좀 바꿔 보았고요. 

이 단어가 나오면 사실 여러분 비용이나 손해보다는 대가라고 해석하셨을 때 훨씬 더 적절한 경우가 많아요. 아, 대가라는 단어 C로 시작하는 굉장히 짧은 단어입니다, 여러분. 

이 단어 써 주시는 게 이번 시간 미션이에요. 알겠죠? 그래서 여기까지 이렇게 해 주시면 될 것 같고요. 여러분 이제 다음시간 잠깐만 보세요, 여러분. 다음 시간 보시면 다음시간에 우리 이제 어, 10번 있고요. 

11번 있고요. 12,13,14가 또 1지문 3문항이에요. 그래서 선생님이 이 1지문 3문항을 이제 뭐까지만 하겠다? 

2단계까지만 예상수업 정하고 나머지 문항에 답의 범위 줄이는 것까지만 하겠다, 라고 하면 어 선생님 드디어 이제 어, 선생님이 제로섬을 위해서 이제까지 60분 넘는 수업을 하셨으니까 

다음 시간부터는 한 40분으로 수업 끝내실 건가요? 뭐 이렇게 생각하시는 친구들이 계실텐데 여러분 죄송하고요. 그건안 되고요. 

네 그래서 제가 다음시간에 그렇게 물론 우리가 풀어야할 문제를 풀고요. 그리고 교재 저기 뒤에 넘어가시면 우리 영어독해연습 여러분 미니 테스트가 3회 실전모의고사가 여러분 3회 있습니다. 

여러분 그 3회 중에 이제 각 회마다 여러분 28개의 문항이 있는데 그 중에서 여러분 10문항이요. 10문항은 사실은 우리 친구들이 스스로 하셔도 되는 그런 문항이에요. 

그런데 선생님이 답은 애야 라고 이제 말씀을 드려야 되기 때문에 그 10문항을 선생님이 

어, 다음 시간부터 해서 우리 이제 교재 강 9강 10강 11강 12강에 이 1지문 3문항이 들어 있는 시간에는 제가 이 미니 테스트 1회 2회 3회 있는 이 문항들에 대해서 풀이를 좀 할까 해요. 

그래서 우리 친구들 중에 어 선생님 저는 그 미니 테스트 마지막에 풀려고 남겨뒀었는데요? 라고 하면 어? 이 부분은 수업 나중에 들으셔도 상관없어요. 

다시 피디님 다시 한 번 이거 밑에 자막 주세요. 다시 한 번 들으셔,  

그 때 지금 안 들으시고 나중에 들으셔도 상관없고요. 혹시 아 선생님은 저 굳이 시간 안 재고 그냥 한 번 그냥 미니 테스트 푸는 거 미리 당겨서 그냥 수업 듣겠어요, 라고 하면 다음 시간부터는 이제 이 문제 풀어오시면 돼요. 

잘 보세요, 여러분. 목적문제 분위기 문제 도표문제 내용 일치 불일치 한 문항 나오죠? 그 다음 실용문 문제 2문항 나오죠? 

다음 지칭추론 문제 다음 1지문 3문항 이걸 딱 합치면 10문항입니다. 알겠죠? 모의고사 세트에 다 10문항씩  있어요. 

이 문제를 우리 친구들이 풀어 오시면 선생님이 우리 1지문 3문항 있는 9강부터 12강까지 시간에 조금씩 제가 풀어서 우리 나중에 미니 테스트 갔으면 

이제 이 문제 빼고 좀 이렇게 무게가 있는 문제들로 해서 제가 수업을 진행을 하도록 할게요. 알겠죠? 

그래서 부디 여러분 풀어 오시고 혹시 지금 안 풀 거면 이건 나중에라도 꼭 기억하셨다가 수업 다시 찾아서 들으셔야 돼요. 알겠죠? 오케이 우리 친구들 너무너무 애쓰셨고요. 

다음 시간에 뵙도록 할게요. 수고 수고 많으셨습니다.
