안녕하세요, 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능특강 영어 강의를 함께 할 저는 주혜연입니다. 여러분, 행복에 공식이 있는 것 아세요? 행복 공식은 성취 나누기 욕심, 성취 나누기 욕망입니다.

그러니까 행복해지기 위한 방법은 굉장히 명쾌한 셈입니다. 내가 노력을 열심히 해서 성취를 많이 하거나, 아니면 내가 욕심을 버리거나 하면 돼요. 그런데 문제는 노력도 하기 싫고,

욕심도 버리기 싫은, 이것이 바로 문제겠죠. 그런 사람은 평생 불행할 수밖에 없습니다. 그러니까 둘 중에 하나만 하셨으면 좋겠어요. 노력을 더 하시거나, 아니면 욕심을 버리거나.

자, 오늘 이 시간, 조금 더 노력하는 시간이 됐으면 좋겠습니다. 자, 우리 오늘 함께 할 문제는요, 이제 여러분 교재에 20강에 해당하는 기출 문제부터 쭉 한 번 풀어볼 건데,

기출 문제로 나온 게 조금 어려웠죠. 이게 요약문 완성 문제라서 난이도가 살짝 있었습니다. 자, 저랑 같이 이 요약문에 해당하는 부분 먼저 같이 읽어보고 아, 어떻게 답을 찾는 건가, 한 번 생각을 해볼게요.

자, 이렇게 되어 있어요. Our ancestors gave priority 그랬습니다. 자, 우리의 조상들이 우선권을 줬대요. 우선순위를 준다는 것은 중요하게 생각하는 거죠.

너는 내가 먼저야, 이렇게 물어봤을 때 내가 더 중요해, 라고 물어보는 거잖아요. 자, 우리의 조상들이 어디에다가 우선권을 줬답니까, to (A) minimum resources 어떤 최소한의 자원에다가 우선권을 뒀답니다.

자, 근데 최소한의 자원에 (A)하는 것에 우선권을 뒀대요, rather than 비교대상이 있죠. 뭐하지 않고, 뭐하는 것보다는, pursuing maximum gains 어떤 최대치의 이익을 갖다가 추구하는 것보다는.

아, 쌤, 그러면 우리의 조상들이 중요하게 생각했던 것은 최대한 내가 이익을 얻어 보리라, 최대치의 이익을 얻는 것이 아니라 최소의 자원을 (A)하는 것,

이게 지금 우리 조상들이 갖고 있었던 우선순위다, 란 얘기 아닙니까, 그러네. 좀 더 읽어볼게요. And that was the rational choice 그리고 그것이 rational 굉장히 합리적인, 합당한 선택이었대요.

뭐를 위해서, for human (B) 인간의 (B)를 위해서. 여기까지 괜찮습니까. 근데 이렇게 하는 게 잘한 거래요. 인간의 뭐를 위해서, 인간의 (B)를 위해서. 근데 어떤 관점에서 봤을 때 그러냐면

from an evolutionary perspective, perspective가 관점이고 evolutionary가 진화론적인, 이런 뜻이니까 진화론적 관점에서 봤을 때 그게 인간의 (B)를 위해서는 잘한 일이랍니다.

자, 그럼 우리가 찾아야 되는 건 뭘까요. 아, 인간은 최대의 이익을 얻겠다, 라고 생각하기보다는 최소한의 자원을 (A)하려고 했다. 근데 사실 저는 요약문만 읽고 벌써 좀 느낌이 오더라고요.

아, 최대의 이익을 얻기보다는 최소한의 자원을 지키려고 했다. 뭐 이런 얘기 아닐까. 그 정도는 우리가 한 번 추측해볼 수 있죠. 이것은 인간의 뭘 위해서 그런 걸까.

이 두 가지를 찾으러 지문으로 들어가 보겠습니다. When considered 우리 많이 본 구문이에요, 그렇죠? When 뒤에 ing, p.p 쓰는 것. 일종의 분사구문이다, 그랬어요. 여겨질 때, 생각이 될 때.

In terms of는 ~의 관점에서, 이런 거니까 in terms of evolutionary success 진화론의 성공의 관점에서 그렇게 생각이 되어졌을 적에, many of the seemingly irrational choices,

seemingly라고 하는 건 겉으로 보기에는, 이거거든요. 그러니까 언뜻 보기에는 비합리적인 것처럼 보이는 선택의 상당수가, 아직도 안 끝났다, that people make 아, 이때 that은 그럼 뭘 가리키는 거겠어요.

그 비합리적인 선택을 가리키는 거겠죠. 사람들이 하는 언뜻 봤을 때에는 비합리적인 것처럼 보이는 그 선택의 상당수가, 이제 동사 나와요, do not seem 어때 보이지 않더라고요,

so foolish 그렇게 어리석어보이지 않더래요. After all 나중에, 결국에는 알고 보면 그렇게 어리석지 않더랍니다. 자, 그러면 일단 첫 문장 읽고 우리가 알 수 있는 것,

아, 뭔가 진화론적인 성공의 관점에서 봤을 때, 잠깐만. 진화론적인 성공이 뭐에요. 이 땅에 있는 모든 생명체들의 가장 최고의 성공, 이건 어떻게 하는 거냐면 생존해서 자손을 번식시키는 것,

그게 모든 생명체들의 가장 진화론적인 성공인 거거든요. 아, 그러면 그런 생존이라는 측면에서 생각을 했을 적에, 우리가 이렇게 좀 어리석어보이는, 겉으로 보기에는,

이런 선택도 나중에 알고 보니까 그게 잘한 거더라. 뭐 그 얘기까지 왔고요. 저는 벌써 (B)에 대한 느낌이 좀 오더라고요. 진화론적인 성공 얘기를 계속 꺼내는 것 보니까,

(B)자리에 인간의 생존을 위해서, 뭐 그런 얘기가 들어갈 것 같은데. 좀 더 읽어볼게요. 자, 대부분의 동물들은요, comma comma 빼고 이제 밖을 보겠습니다.

Lived very close 아주 가까이에 살았어요. 어디 가까이에 살았냐면 to the margin of survival 원래 margin이라고 하는 것은 어디에요, 여백, 우리 그 종이 같은 것, A4 용지 끝에 이 여백이라고 하잖아요.

그러면 생존의 여백은 어디입니까. 그 여백을 넘어서면, 그러면 어, 쌤, 그러면 죽음인 거네요. 그렇지. 그럼 죽음과 아주 가까이에 살고 있었다, 란 얘기를 하는 것 아닙니까.

아, 그래서 생존의 한계에 가까이 살고 있었다. 조금 더 의역을 하자면 죽음을 아주 가까이 하고 살고 있었다, 란 얘기입니다. 아, 그래서요, 쌤, 지금 여기까지 읽은 걸 이해해보니까

인간은, 혹은 대부분의 동물들은 굉장히 죽음을 가까이에, 언제 죽을지 모르는 상황에서 살고 있었다, 그런 얘기네요, 그렇지. 자, 이제 그 다음에 뭐라고 되어 있어요.

Paleontologists 이게 이제 고생물학자입니다. 근데 이 사람들 이제 어떤 사람들이냐면 who study early human civilizations 초기 인간의 문명을 연구하는 사람들인데요,

이 사람들이 have uncovered evidence 다음과 같은 증거를 밝혀냈대요. 음, 그럼 어떤 증거일까. 얘는 이제 동격입니다. 어떤 증거를 밝혀냈냐면 our ancestors 아, 우리의 조상들이

faced frequent periods 이때 face는 이제 동사로 쓰인 거죠, 마주하다. 굉장히 자주 periods of drought and freezing, drought는 가뭄이고 freeze는 이렇게 얼음이 어는 것, 그렇죠.

아주 극한의 추위를 이야기하는 겁니다, 혹한. 그래서 가뭄과 혹한의 이런 빈번한 시기를 마주했구나, 라는 사실 알아냈대. 근데 지금 다 필요 없어요. 다 필요 없고

아, 쌤, 앞에서는 죽음을 가까이에 하고 있었다, 라고 얘기했고, 못 알아들었을까봐 가뭄과 혹한에 계속 시달렸다, 이것 죽음과 가까이에 살고 있는 모습 아닙니까.

그래서 이 문장을 이해 못했던, 앞 문장을 이해 못했던, 아무 상관없어요. 같은 얘기 계속하고 있는 겁니다. When you are living on the verge of 어머, 볼게요.

제가 손가락으로 눌렀어요. When you are living on the verge of starvation 그랬죠. 자, 근데 이 on the verge of, 원래 verge라는 것도 가장자리거든요.

그러니까 어, 굶어죽는 것의 가장자리에 살고 있다. 항상 그 위기를 겪으며 살고 있는 걸 이야기하는 겁니다. 자, 우리가 이렇게 언제 굶어죽을지도 모르는 그런 위기 속에서 살고 있을 때에,

a slight downturn, downturn이라고 하는 건 어떻게 하는 거예요. 감소되는 거죠. 약간 감소되는 것, 근데 in your food reserves 명사로 쓰였으니까 뭐 저장해놓은 것, 정도의 의미가 되겠네요.

음식을 저장해놓은 게 약간만 감소가 되면, 그럼 어떻게 되겠어요, makes a lot more difference 엄청나게 큰 차이가 생기겠죠. 자, 뭐랑 비교했을 때, than a slight upturn,

약간의 upturn은 증가니까, 약간의 증가와 비교했을 때. 자, 예를 들어서 빵이 하나가 있어야지 살 수가 있어요. 그래서 우리가 지금 다섯 식구니까 빵이 딱 다섯 개가 있어야 돼,

이게 있어야지 오늘 하루를 살 수 있어요. 그럼 여기서 약간의 증가가 있었습니다. 빵이 여섯 개가 됐어요. 뭐 큰 차이 없죠. 뭐 빵 다섯 개 있으나 여섯 개 있으나.

그런데 줄었어요. 빵이 네 개로 줄었어요. 자, 이것은 우리 생존에 필요한 1인당 빵 한 개라는 것조차 못 채우면, 그럼 이제 바로 죽음으로 가는 것 아닙니까.

그래서 약간의 증가는 별로 이렇게 도움이 안 되지만 약간의 감소라고 하는 것은 굉장히 치명적일 수 있다는 얘기입니다. 아, 쌤, 그러면 이때까지 읽어보면 죽음을 가까이에 하고 살고 있었다, 라고 하는 말의 의미는요,

곧 다시 말하면 어떤 약간의 손실, 약간의 감소도 굉장히 치명적이다, 란 얘기를 하고 있는 것 아닙니까, 그렇지. 생각하면서 읽으면 좋죠. 그럼 사실은 여기까지 갈 것도 없이 답은 다 나왔는데, 일단 가볼게요.

Anthropologist 이게 누구에요, 인류학자. 인류학자는 어떤 사람입니까, who study people 자, 사람들을 연구하는데, 어떤 사람들을 연구했냐면 뒤에 ing니까 이렇게 꾸며줬어요.

Still living in hunter-gatherer societies 이 수렵채집 사회에서 아직도 살고 있는 사람들을 연구를 한 거예요. 근데 이 인류학자들이 have discovered 밝혀낸 겁니다.

실전에서 이렇게 하고 있으면 안 돼요. 다 필요 없고 뭐만 중요하다 그랬어요, that절 이하만 중요하다 그랬어요. They regularly make choice 아, 이 사람들이 계속 선택을 하는구나.

근데 무슨 선택입니까. 이렇게 지금 꾸며주죠, designed to produce 만들기 위해 고안된 선택. 하여간 이런 걸 만들어내는 선택을 하는구나, 라는 걸 밝혀냈대요.

그럼 이제 뭘 만들어내는 선택인가, 이것만 잘 보면 되겠네. Not A 그 다음에 짝 어딨어요, but B, 그렇지. A가 아니라 B를 갖다가 만들어내기 위한 선택을 하더래요.

뭐가 아니라, the best opportunity 최고의 기회를 만들어내는 게 아니라 but, instead, the least danger 최소의 위험을 만들어내는 그런 선택을 하더라는 겁니다.

아, 쌤, 그럼 아까 요약문에 있던 거랑 똑같네요. 똑같죠. 뭐라고, 최대의 이익을 얻는 게 아니라 최소의 자원을 지키는 것, 그게 위험을 최소화하는 방법이잖아요.

아, 그렇구나. 그럼 아까 (B)에는 뭐에요. 이게 다 뭐하기 위해서 그런 거예요. 죽음과 가까이 살고 있는 우리 스스로를 지키기 위해서. 한 마디로 생존하기 위한 것 아닙니까.

그럼 다 나왔네. (A)에는 자원을 지킨다, 라는 이야기, (B)에는 생존한다, 란 이야기가 들어가면 되는 거예요. 근데 아직 다 안 읽었으니까 이제 마저 볼게요.

자, 최고의 기회를 만들기 위한 선택이 아니라, 근데 여기서 말하는 최고의 기회라는 건 어떤 거예요, for obtaining a hyperabundant supply of food, abundant가 풍부한 건데

hyperabundant니까 진짜 완전 풍부한 그런 음식의 공급을 얻는데, 최고의 어떤 기회, 이것을 만들어내기 위한 게 아니라 but, instead, the least danger 최소의 위험을 만들기 위한 그런 노력들을 하더라고요.

자, 근데 여기서의 최소의 위험이라고 했을 때 위험은 어떤 위험을 이야기하는 건가요. Ending up with an insufficient supply, end up with는 결국 ~로 끝나는 거니까

결국 불충분한 어떤 공급으로 끝이 나버릴 수도 있는, 그런 위험을 최소화하려고 하는, 어떤 그런 선택들을 내리더라, 라는 겁니다. 여기까지 괜찮죠. 그러면 바로 요약문 보고 선택지 가도 될 것 같아요.

1번에는 아까 지켜준다, 최소의 자원을 지킨다, 라는 말이 들어가야 된다 그랬으니까 어, 1번 아니면 5번의 securing이 들어갈 거고, 2번, 4번의 sharing 나눠주는 건 안 되죠.

자, 그 다음에 1번, 5번 중에선 뭘 골라야 되겠어요. 이게 다 인간의 생존을 위한 것이다, 그랬으니까 정답은 5번이다, 이렇게 가시면 되는 겁니다. 괜찮습니까?

자, 그러면서 이제 뒤에 우리 이제 뭐 할 것 다 했는데 뭐. 내용 완전 파악했는데요, 뭐. 뒤에 덧붙이는 말만 읽어보면 돼요. In other words 즉, 다시 말하면, 알아들었는데 또 다시 말해주겠대요.

People everywhere 어디 있던 간에 사람들은요, have a strong motivation 굉장히 강력한 동기부여를 가지고 있더라는 겁니다. 자, 그럼 이 동기부여는 무슨 동기부여겠어요, 읽으나마나.

그렇지, 위험을 최소화하고자 하는 동기부여겠죠. Avoid falling below the level 어떤 수준 이하로 떨어지는 것을 피하려는 동기를 가지고 있더라는 겁니다.

그럼 여기서의 그 수준은 뭐겠어요. 생존을 위한 최소한의 수준, 그 밑으로 떨어지는 건 피하려고 하더라, 뭐 그런 얘기 아니겠어요? 그리고 뒤를 봤더니 that will feed themselves and their families

자기 자신과 자신들의 가족들을 먹일 수 있는, 그런 어떤 최소한의 수준, 그 아래로 떨어지는 것, 이건 생존이 불가능한 거잖아요. 그래서 이런 것을 피하고자 하는, 아주 강한 동기부여를 가지고 있더래요.

아, 역시 위험을 최소화하고자 하는군요. If our ancestors hadn't agonized 만약에 우리의 조상들이 agonize란 단어 하단에 괴로워하다, 라고 나와 있죠. Over losses 어떤 그런 손실에 대해서 그렇게 괴로워하지 않았더라면.

아, 이거 최소한을 지켜야 돼, 라고 생각하고, 그리고 어떻게든 위험을 최소화해야 돼, 이렇게 생각하지 않았더라면. 그리고 instead 그 대신에 had taken too many chances,

take chances니까 이건 정말 위험을 감수하는 거잖아요. 모험을 하는 거예요. In going after the big gains 아주 큰 이익을 쫓아서 이렇게 모험을 했더라면, 그러면 어땠을까요.

뭘 어때, 생존을 못 했겠죠. 그래서 they'd have been more likely to 아마 이랬을 가능성이 더 높을 거예요, lose out, lose out이라고 하면 어떻게 하는 겁니까.

그렇지, 그냥 패배하는 거예요. 그래서 never become anyone's ancestor 그 어떤 누구의 조상도 되지 못했을 가능성이 크죠. 어떤 누구의 조상도 되지 못했다는 얘기는,

후손을 남기지 못하고 그냥 이제 없어지고 말았다, 란 이야기를 하고 있는 겁니다. 괜찮습니까? 그래서 다 읽었지만 뒤에는 그냥 사족처럼 붙어있습니다.

우리 기출 문제니까 제가 내용 정리까지 다 해드리진 않을 거고요, 충분히 아마 이해하셨을 거라고 생각합니다. 내신 대비에서 나올 만한 부분만 짚어드리면, 빈칸 추론 문제 괜찮은 것 같아요.

결국은 위험을 최소화한다, 라는 게 지금 주된 내용이었으니까 the least danger of ending up with an insufficient supply 이 부분 한 번 잘 봐두시고,

이걸 이렇게도 표현할 수 있죠. 어떤 가족과 내 스스로를 먹여 살릴 수 있는 그 수준, 그 이하로 떨어지는 것, 이게 위험이잖아요. 그걸 피하고자 한다, 라고 했으니까

이 부분도 여러분이 좀 봐두셨으면 좋겠습니다. 괜찮습니까? 어, 잘하셨어요. 이 정도 난이도는 언제든지 나온다고요. 근데 중요한 건 어떻게, 네, 여러분이 이 글을 읽을 때 충분히 생각하고 소화하시면서 읽는 게 중요한 겁니다.

자, 넘어갑시다. 여러분 교재에 있는 1번 지문이고요, 이것 하나만 챙기고 들어갈게요. 아, 쌤, 맨 앞에 나와 있으니까 이게 fragment 명사 아닐까요? 맨 앞에 주어 자리니까.

아, 좋아요. 근데 뒤에 봤더니 history 역사라고 하는 말이 나와 있죠. 명사 명사 이렇게 쓴 건가요? 아닌 것 같아. 아, 쌤, 그러면 얘가 명사는 아닌 것 같고, 왜냐면 뒤에 목적어가 나오니까 명사는 아닌 것 같고요,

얘가 동사 아니겠습니까. 동사로 시작하면 명령문이 되는 거고, fragment라고 하면 조각을 내다, 이런 뜻이 있으니까 역사를 조각내라, 이렇게 되는 것 아니겠습니까.

아, 그렇게도 생각할 수 있죠. 그렇게도 생각할 수 있는데 뒤에 봤더니 guarantees라고 하는 동사가 나와 있어요. 아, 그럼 동사도 아니고. 그래서 답은 뭐에요, fragmenting이라고 해서

그렇지, 얘는 지금 동명사로 사용을 한 겁니다. 그럼 것은, 이렇게 해석하시면 되겠네요. 역사를 갖다가 조각을 내는 겁니다. 근데 뭐로, into unconnected "facts" 연결되지 않은 사실들로 조각조각 내는 것,

이것은 practically guarantees 사실상 다음과 같은 걸 보장해줍니다. 자, 이걸 우리말로 좀 자연스럽게 해석하면 뭘까요. A하면 사실상 B를 보장해줍니다. 그럼 A하면 거의 반드시 B한다, 그 얘기죠.

자, 이렇게 역사를 연결되지 않은 사실들로 조각조각 내면, 거의 반드시 어떻게 되냐면요, students will not be able to relate 학생들이 연관 지을 수가 없대요.

뭐를, many of these terms 이런 많은 용어들을 자신들의 삶과 연관 지을 수가 없습니다, 이렇게 되는 겁니다. 괜찮아요? 자, 그럼 가볼게요. 자, 얘는 이제 문장 삽입 문제였기 때문에

먼저 빼낸 문장을 좀 잘 분석을 하고 들어갈 거고요. 고맙게도 얘는 연결사로 시작을 해요, but 그러나, 그랬어요. 자, 미국 역사에 있어서는 교사들이 still feel a compulsion,

compulsion이니까 어떤 뭐 강박, 충동 이런 겁니다. 어떤 충동을 느끼냐면 아, 가르쳐야 돼, 이런 충동을 느낀대요. To teach 4,444개의 twig라고 하면 잔가지잖아요.

아, 잔가지를 가르쳐야 돼, 막 이렇게 생각을 한대요. Rather than ~라기보다는, ~가 아니라, 이렇게 해석하자고 우리 약속했어요. A much smaller number of trees

훨씬 더 적은 수의 나무가 아니라, 또 only a handful of, handful이라고 하는 것은 정말 한 손에 쥘 정도, 많지 않은 수를 이야기하는 거죠. 그래서 소수의 숲, 이런 걸 가르치는 게 아니라

4,444 이렇게 많은 나뭇가지를 가르쳐야 된다, 라고 하는 그런 충동을 여전히 느낀답니다. 아, 쌤. 일단 그러나, 로 시작한 것 보니까 앞의 내용이랑은 뭔가 상반된 내용인 것 같고요, 그렇지.

지금 여기서는 진짜 무슨 레알 나뭇가지, 또 역사, 숲을 가르친다, 란 얘기가 아니고 이게 비유적인 표현인 것 같습니다. 어떻게 비유적인 건 거 알았어요. 역사 얘기하고 있잖아, 역사.

이게 지금 뭐 자연 시간이 아니라고요. 아하, 그렇구나. 그러면 어쨌든 간에 교사들이 지금 어떤 생각을 하냐면 나무나 숲이나 이런 것보다도 아, 아이들한테 잔가지를 가르쳐야 되는데, 라는 충동을 많이 느낀대요.

그러면 이 문장 앞에는 무슨 얘기가 오겠어요, 이거랑 상반되는 얘기가 와야 되니까. 그렇지, 잔가지보다는요, 큰 숲이 더 중요합니다, 이런 얘기가 오지 않을까요?

어, 한 번 생각하면서 읽어봅시다. World history teachers 자, 세계사를 가르치는 교사들은요, already grasp 이미 잘 파악을 하고 있어요. 다음과 같은 사실을.

음? 어떤 사실이지. They could not hope 자기들이 바랄 수 없다, 라고 하는 사실을 알고 있습니다. 그러니까 뭘 바라냐고, 뭘. To cover the history of the world,

cover니까 이렇게 여기서부터 여기까지 덮는 것, 어떤 내용을 다루는 것, 보도하는 것, 전부 다 cover입니다. The history of the world 세계사를 다루는 걸 희망할 수 없다, 란 사실을 알고 있대요.

근데 뭐하지 않고, without picking and choosing 뭔가 고르고 선택하지 않고 이 세계 역사를 싹 다 가르쳐야지, 라는 희망은 가질 수 없다, 란 사실을 너무 잘 알고 있어요.

아, 그럼 지금 첫 문장은 누구 얘기로 시작했어요. 세계사를 가르치는 교사들. 근데 세계사에 있어선 어떻다고요. 뭔가 선택하는 것, 취사선택이라고 하는 것이 필수적일 수밖에 없대요.

Otherwise 그렇지 않다면, 자, 1번 문장 자리에 아무것도 안 끼어들고 잘 이어진다면 어떤 식으로 이어지겠어요. 이때 그렇지 않다면, 이 뭐가 되는 거겠어요.

그렇지, 취사선택을 하지 않는다면, 그 얘기겠죠. They would have to devote 그들은 아마 갖다 바쳐야 될 거예요, devote A to B, A를 B에다 바치다, 이겁니다.

Perhaps 13 minutes to the history of Malaysia 말레이시아 역사하는데 13분, 그 다음에 Singapore 7분, 그 다음 Thailand에 28분, 이런 식으로 가르쳐야 될 거라는 겁니다.

이게 뭐에요. 막 숨 가쁘게 그냥 이렇게 지나갈 수 없잖아요. 그러니까 취사선택을 해야 된다, 라는 걸 알고 있다고요. 여기까지는 뭐 이해했어요. 계속 선택해야 된다, 란 얘기가 나와요.

2번 문장을 봅시다. Sometimes they feel compelled 때로는 그들은 feel compelled, compel이 강요하는 거거든요. 그러니까 강요받는 것처럼 느낀다, ~해야 된다고 느낀다, 이런 뜻이에요.

뭐해야 되는 것처럼 느끼냐면 그렇게 해야 된다, 라고 느낀대요. By statewide "standardized" twig tests, statewide라고 하는 건 뭐에요. 전국, 네, 전국이 아니고 state니까 미국에서는 주 단위잖아요.

그러니까 주 별로 다 실시가 되는 이 표준화 된 twig tests 그 잔가지 검사, 이런 것들에 의해서 자기들이 그렇게 해야 된다, 라고 하는 의무감을 느낀답니다. 잠깐만, 갑자기 뜬금 없이 가지 얘기는 왜 나왔지.

그리고 잔가지라고 하는 것은 어떤 의미겠어요, 보나마나. 뭐 이렇게 세부적인 걸 가르치는 걸 잔가지라고 표현을 했겠죠. 아, 그러면 이렇게 잔가지를 물어보는 시험에 의해서 그렇게 한다.

만약 2번 자리에 아무것도 없고, 앞의 문장과 2번 문장이 이어졌다고 생각을 해보세요. 그럼 앞의 문장에선 취사선택을 해야 된다 그랬죠. 그럼 교사들이 취사선택을 해야 된다, 라는 압박감을 느낀대요.

뭐 때문에, 이런 자질구레한 것들을 물어보는 시험 때문에. 아니, 자질구레한 걸 물어보는 시험이 있으면, 큼직큼직하게 선택을 해서 가르치는 게 아니라 다 가르쳐야 된다, 라는 생각을 하지 않겠어요?

아, 쌤, 그러면 앞의 내용이랑 뒤의 내용이 뭔가 잘 안 어울리고요, 일단은, 그렇지. 그리고 twig란 말이 갑자기 등장을 하는데 생각해봐, 아까 박스 문장에 twig란 얘기가 있었거든요.

그럼 2번 자리에 한 번 넣어보는 건 어떻겠습니까. 2번 자리에 한 번 넣어볼게요. 자, 앞에 세계사 같은 경우에는 취사선택해야 됩니다, 라고 했죠. 근데 박스 문장에서 뭐라 그랬어요.

근데 미국의 역사를 가르치는데 있어서는 이렇게 나무나 숲, 크게 크게 세계사처럼 가르치는 게 아니라, 뭐만 가르치려 그래요. 자질구레한 것, 잔가지만 가르치려고 해요.

그리고 때로는 아, 잔가지를 가르쳐야 되지 않나, 라고 하는 fell compelled 그런 강요받는 느낌, 의무감 마저 느껴요. 근데 그 원인은 뭐에요, 뭐 때문이에요.

아, 이 표준화 된 시험 때문에, 이 자잘한 걸 물어보는 시험 때문에 교사들이 더군다나 그런 압박감을 느낀답니다. 흐름이 완전 좋죠. 그래서 아, 2번 자리에 아까 박스 문장이 들어가는 게 맞습니다.

자, 그러면 미국의 역사를 가르치는데 있어서는 자꾸만 이렇게 자질구레한, 잔가지를 가르치려는 경향이 있대요. Unfortunately, 근데 이제 불행하게도, the + 비교급, the + 비교급

뭐하면 할수록 더 ~하다, 많이 쓰이는 표현이잖아요. The more teachers cover 교사들이 더 많이 cover 다루면 다룰수록, 교사가 많이 가르치면 가르칠수록

the less kids remember 아이들은 덜 기억하게 되어 있어요. 아, 그러면 무조건 잔가지를 많이 가르친다고 해서 교육의 효과가 좋아지는 게 아니란 얘기입니다.

자, 그러면서 또 무슨 얘기도 덧붙이냐면 fragmenting history 아까 했던 문장이잖아요. 얘가 동명사 주어였죠, 막 조각조각 내는 것, 역사를. 그것도 unconnected

연결되지도 않는 사실들로 조각조각 막 외우는 것, 뭐 몇 년도에 뭐, 몇 년도에 뭐, 이렇게. 이것은 practically guarantees that 사실상 다음과 같은 걸 보장하는 거예요.

그러니까 이런 일이 생기고 말아요. 어떤 일, students will not be able to relate 학생들이 이런 많은 용어들, term이 용어란 뜻도 있으니까, 자기의 삶과 전혀 연결을 못 시킨다는 겁니다.

아, 쌤, 그러면 잔가지만 가르치는 것의 부작용은요, 학생들은 어차피 안 배워요, 못 배워요. 그리고 자신들의 삶과도 연결 짓지 못합니다, 그러네. 자, 그러면서 이 사람이 되게 약간 웃픈 얘기를 해줘요.

As a professor 교수로서, 근데 어떤 교수냐면 who specializes in teaching first-year courses 1학년 과정만 specialize in이 전문으로 하다, 이거니까 1학년 과정만 전문으로 가르치는 자기가 교수래요.

그런 사람으로서 I can guarantee 제가 진짜 장담을 해요, 장담을. 뭘, by the time they enter college, by the time은 ~할 때쯤에, 이거에요. 자, 그 아이들이 대학에 들어올 때쯤에.

그럼 얘네들도 대학 들어오기 위해서 얼마나 외웠겠어요. 근데 그 때쯤이 되면 most students 대부분의 학생들, who were taught U.S. history, be taught이니까 가르친 게 아니고 수동태, 배운 겁니다.

미국의 역사를 배운 대부분의 학생들이. 그것도 the usual way 그냥 일반적인 방식으로 역사를 배운 대부분의 학생들이 have forgotten everything 다 잊어버리고 온다는 거예요.

그러니까 그 잔가지 가르친 것 소용 있어요, 없어요. 하나도 소용없다는 얘기죠. Except that 자, except 뒤에 that절 올 수 있어요, that절이란 사실을 제외하고는, 이렇게 해석하시면 됩니다.

세계 1차 대전이 preceded 먼저 선행하다, 먼저 일어나다, 이거죠. 세계 2차 대전보다 먼저 일어났다. 아, 이건 안 배워도 아는 거잖아요, 1차 대전이면 먼저 일어났겠죠.

근데 이 사실을 제외하고는 아무 것도 기억을 못 하더라는 겁니다. 됐습니까? 그래서 이 내용이었어요. 아, 세계사를 가르치는 교사들은 취사선택이 필요하다, 라는 걸 인지하고 있는데,

미국의 역사를 지도할 때 너무 세부적인 걸 가르치려고 하는 경향이 있고, 또 시험도 좀 그런 경향이 있다. 근데 많이 가르칠수록 덜 배운다는 사실. 그래서 이 삶과의 관련성이 점점 더 떨어지게 되는 것이다,

뭐 이런 이야기였고요. 연계될 수 있는 부분 살펴보자면 빈칸 추론 문제 괜찮습니다. 어디, 일단 많이 가르치려고 하면 할수록 더 적게 기억하게 된다. 이게 핵심적인 내용이었죠.

그러니까 크게크게 가르치자. 취사선택하자, 이거였으니까. 이 부분 빈칸도 생각을 해보시고. 사실 정확하게 말하면 이게 연결사 빈칸은 아닙니다만, 어, 재밌는 문제가 될 수도 있을 것 같아서 한 번 내봤어요.

Otherwise 그렇지 않다면 즉, 다시 말해서 세계사 선생님이 취사선택해서 가르치지 않는다면, 어떤 일이 생길까. 그 때 otherwise 물어볼 수 있고요, unfortunately 불행하게도, 라는 말은 사실상

그러나, 와 비슷한 역할을 합니다, 그렇죠? 그래서 이렇게 잘 선택해서 가르쳐야 하는데, 근데 불행하게도 많이 가르치려고 하니까 애들이 더 조금 배우는 현상이 생기더라고요. 뭐 이런 식으로 흘러가거든요.

그래서 이 빈칸 자리 (A), (B)도 한 번 생각을 해보셨으면 좋겠습니다. 근데 저는 개인적으로 영어도 똑같다고 생각해요. 영어 수업할 때 막 칠판에다 빽빽하게 판서하고 동의어 막 반의어 막 이런 것 적잖아요.

그런 걸 적으면 적을수록 한 개도 기억을 못한다는 것. 그리고 지문에 들어갔을 때 막 세부적으로 밑줄 치고 문법을 많이 하면 할수록 내용은 아무것도 머리에 안 남는다는 것.

그러니까 항상 이렇게 숲을 먼저 보고, 필요한 세부사항을 공부해나가는 것은 무슨 과목이든 다 마찬가지인 것 같아요. 자, 넘어갑시다. 네, 여러분 교재에 있는 2번 지문이에요.

얘는 다양한 형태의 분사구문, 이렇게 이름을 붙였는데 우리 원래 분사구문 이것, 이것도 사실은 몇 번 봤어요. 분사구문 이렇게 생겼잖아요, 접속사 주어 동사.

근데 접속사 생략, 주어 생략하고 그 다음에 이제 동사에 ing 붙이면 분사구문이다, 이것도 이제 많이 봤어요. 근데 이 동사 자리에 원래 be동사가 있었고,

그 뒤에 형용사가 있었다면 어떻게 될 거냐, 이거죠. 뭘 어떻게 돼, be에다가 ing 붙이니까 being이 되겠죠. 근데 be동사는 맨날 이리 치이고 저리 치이고 생략 당하죠.

그럼 뒤에 뭐만 남을 수 있어요? 형용사만 남을 수 있어요. 그래서 실제로 이렇게 형용사만 남아있는 형태도 일종의 분사구문입니다. 그럼 해석 한 번 해보실래요?

Although he was cordial and polite, cordial이니까 굉장히 친절하고, 그리고 polite이니까 어떤 거예요. 예의가 바르고, 그랬어요. 근데 그럼에도 불구하고 they were short and curt with him,

short는 물론 뭐 짧은, 이란 뜻도 되지만 말이 짧고, 이런 것 어떤 거예요. 그 친절하지 못하고 무뚝뚝한 거죠, 그렇죠. 그런데도 그들은 굉장히 무뚝뚝했어요, 그에게.

그리고 anxious to 아, 쌤, 그러면 여기서 they가 누군지 몰라도 이 they에 대해서 지금 부연설명 하는 거네요, 분사구문이니까, 그렇지. 그들은 anxious to부정사를 사용하면

뭔가를 간절히 바라다, 몹시 바라다, 이거거든요. 몹시 뭘 바랐냐면 목적어가 보어 하는 걸 보기를 바랐어요. 그가 leave 빨리 떠나는 걸 보고 싶었다고요, as soon as possible

그것도 가능한 빨리 떠나는 걸 보고 싶었습니다, 이렇게 하시면 되겠습니다. 괜찮습니까? 네, 이 문장 어차피 지문 안에 있거든요. 다시 한 번 볼게요. 자, 보시면 이렇게 되어 있어요.

이 Sufi 교도의 folklore니까 민간 설화 정도가 되겠네요, 민간 설화에서 the tales of Nasrudin 자, 이 Nasrudin이라고 하는 사람의 tale이 이야기니까 이야기가 있는데,

그 이야기는 are fables 우화입니다, 그랬어요. 근데 우화가 뭔지 모를까봐 또 뒤에서 관계사절로 자세히 또 설명까지 해줬습니다. 자, 이 우화라고 하는 건 어떤 거냐면

teach life lessons 어떤 삶의 교훈들을 가르쳐주는 이야기죠. 근데 뭐를 통해서, through the art of storytelling, art가 무조건 예술이란 뜻만 있는 것 아니에요, 그렇죠.

방법, 기술 이런 뜻도 있습니다. 그래서 storytelling 이야기하기, 스토리텔링이라는 그 기법을 사용해가지고 삶의 교훈들을 어떤 가르쳐주는 그러한 우화래요.

여기까지 괜찮죠. 그럼 우리 이제 보나마나 이 글에서 할 것은 뭡니까. 아, 이 Nasrudin의 우화를 읽겠구나. 그리고 우리가 이 우화를 읽고 어떻게 되겠구나.

삶의 교훈을 얻겠구나, 뭐 이렇게 예상하고 읽을 수 있겠습니다. 자, 그러면서요, one of our favorites 그랬어요. 우리가 이제 제일 좋아하는 이야기 중에 하나가 뭐냐면

이 Nasrudin의 이야기 중에서도 어디요, bathing house니까 목욕탕, 목욕탕에 간 Nasrudin의 이야기랍니다. 그럼 이제 목욕탕 간 얘기를 우리한테 들려주겠다는 거네, 그렇죠?

자, 이 문제는 글의 순서 문제니까 어떻게 풀어야 되겠어요. 아, 각 단락의 첫 번째 부분을 읽고 우리가 가설을 먼저 세울 거예요, 아시죠. 자, 그럼 (A)를 한 번 볼게요.

The next time he arrived 다음번에 그가 도착했을 때, 어. 뭐 지금 아직 한 번 간 것도 안 나왔는데 다음번에 도착했을 때, 라고 얘기할 순 없겠죠. 그럼 (A)는 일단 탈락이네.

(B)로 가볼게요. 자, Nasrudin이 그 지역에 있는 목욕탕에를 갔습니다. 어, 이건 괜찮네, 이야기의 시작으로. (C)를 볼게요. After a leisurely stay, leisurely니까 아주 여유로운.

여유롭게 머물고 난 뒤에, 일단 가야 머물 것 아닙니까. 그래서 뭐가 먼저 와야 되겠어요. (B)가 먼저 와야 되겠어요. 자, 목욕탕에 갔어요. 갔는데 어떻게 갔어요.

Dressed in이니까 이렇게 옷을 입은 상태로 간 겁니다. Very expensive garments, garment라고 하면 의복 이런 걸 가리키는 거니까 아주 값비싼 그런 의복을 갖다 걸치고선 갔어요.

그리고 carrying 아, 아직도 안 끝났네. 분사구문으로 또 부연설명을 해줍니다. Carrying a gold-lined pouch at his side 자기의 옆에, 자기의 옆구리, 허리춤에다가 gold-lined는 뭐에요.

금으로 안감을 댄 이런 주머니를 막 달고 이렇게 갔다는 이야기입니다. 지금 분사구문이 뒤에 붙어서 하고 있는 역할은 뭐에요. 아, 이 사람이 얼마나 호화로운 복장을 하고 갔는지에 대해서

지금 우리한테 이렇게 막 부연설명을 해주고 있는 거잖아요. 아, 그럼 쌤, 이 사람이 뭔진 몰라도 굉장히 부자인 것 같습니다, 그러네. He was treated 자, 지금 취급을 받았다, 이렇게 수동으로 해석하시면 되겠어요.

Like royalty, royalty니까 뭐에요, 왕족. 마치 왕족 같은 대우를 받았습니다. 아, 돈이 많은 분이구나. 알아서 모신 거예요. 그리고 at the end of his visit 그의 방문이 끝날 무렵에

he surprised the attendants 그가 그 attendant니까 자기의 시중을 들던 사람들을 깜짝 놀래켰어요. 어떻게 했길래 사람들이 놀랐을까요. By ing 이렇게 했대요.

By giving them 그들에게 just one small copper coin for a tip 뭐로, 팁으로 그냥 단 하나의 아주 작은 구리로 만든 동전이니까 동화에요, 동화. 이걸 갖다가 줬다는 거예요.

아니, 그 사람들이 깜짝 놀랐겠지. 행색을 보고는 완전 엄청나게 지금 부자라고 생각을 했는데, 팁을 이것밖에 안 줘, 라고 한 상황이라고요. 됐습니까? 그래서 팁을 엄청 조금밖에 안 줬대요.

그럼 (A)로 갈까요, (C)로 갈까요. (A) 다음에 그가 방문했을 때에, 뭐 괜찮네요. (C)는 어때요. 여유롭게 머물고 난 뒤에, 괜찮아요. 근데 조금만 더 읽어보세요.

뒤에 보시면 바로 뭐가 나오냐면 금화를 줬다, 란 얘기가 나옵니다. 아까 전에 그 조그만한 동화를 줘서 사람들이 실망했다, 란 얘기가 나왔는데, 그러자마자 바로 금화를 줬다, 아무 이유도 없이?

연결이 안 되죠. 그래서 어디로 가야 되겠어요. (A)로 가야되는 거예요. 자, 그가 다음번에 도착을 했을 적에, the workers 그 일하는 사람들이 어땠어요, warned one another, one another니까 서로서로,

서로서로 about him 그에 대해서 막 경고를 한 겁니다. 뭐라 그랬겠어요. They flipped a coin 그들은 flip a coin은 이렇게 동전을 이렇게 던지는 거거든요.

동전을 던지기까지 했어요. 뭐하기 위해서, to see 보기 위해서, 알기 위해서, 이렇게 해석하시면 되겠죠. Who 누가 would have to serve the miser 자, 이 단어는 구두쇠란 뜻이니까

누가 그 구두쇠, 이것 누구 말하는 거겠어요, Nasrudin 얘기하는 거겠죠. 자기 옷은 그렇게 화려하게 차려입고, 팁은 그것밖에 안 주는 그 구두쇠를 갖다가 누가 과연 시중을 들 거냐,

그것을 알아내기 위해서 동전 던지기까지 이 사람들이 했다는 겁니다. 자, 그럼 이제 서로 안 모시려고 한 거죠. Although 비록 he was cordial and polite,

Nasrudin은 어땠어요. 굉장히 다정하고 예의가 바랐어요. 하지만 they were short and curt 아까 short가 무뚝뚝한, 이란 뜻이 있다, 라고 알려드렸죠. 그 시중을 드는 사람들은 정작 무뚝뚝하고 굉장히 퉁명스러웠습니다.

자, 그러면서 그 시중을 드는 사람들에 대해서 분사구문으로 부연설명을 하자면, 이 사람들은 어땠어요, anxious to see him leave 이 사람이 얼른 떠나는 걸 보고 싶어 했죠.

As soon as possible 가능한 빨리. 야, 팁도 안 줄 건데 빨리 가라, 가라, 가라, 이렇게 하고 있었단 이야기입니다. 됐습니까? 그래서 (A)단락은요, 지금 시중을 드는 사람들의 태도가 어땠다.

매우 무뚝뚝했다, 란 얘기를 하고 있어요. 그럼 교훈이 있어야 되는데. (C)로 가볼게요. After a leisurely stay, leisurely니까 아주 여유 있는, 그렇죠. 여유 있게 잘 머물고 난 뒤에

그가 cordially thanked 아주 다정하게, 친절하게 이렇게 감사를 표했습니다, 그 시중을 들어준 사람들에게. 그리고는 handed 자, 얘가 이제 두 번째 동사입니다, 그렇죠?

첫 번째는 감사를 했고, 두 번째는 건네줬어요. Hand라는 말은 목적어가 두 개 올 수 있어요. 누구한테 뭐를, 그들에게 a large golden coin 아주 큰 금화를 한 닢 건네줍니다.

이상하죠. 지난번에는 막 그렇게 어, 융성하게 왕처럼 대접을 해줬는데도 팁을 조금밖에 안 줬는데, 오늘은 이렇게 무뚝뚝하게 했는데 금화를 줬어요. 그러면서 이 사람이 뭐라고 말하냐면,

this, my friend, is for the service 자, 이건 서비스에 대한 대가입니다. 뒤에 주어 동사가 수식하네요. You gave me last time 지난번에 제게 해주신 그 서비스에 대한 대가에요.

I believe 제 생각에는요, I paid you for today's service last time 제가 지난번에 오늘의 서비스에 대한 값을 드렸던 같습니다. 그러면 지난번에는 융숭하게 서비스를 해줬으니까, 친절하게 대해줬으니까

거기에 대한 대가로 오늘 내가 금화를 주는 거고, 오늘은 나를 이렇게 형편없게 대해줬으니 지난번에 받은 그 동화 한 닢이 지금 서비스 값이라고 생각을 해라, 뭐 이렇게 이야기를 하고 있는 거였어요, 괜찮죠.

그래서 지금 이 글을 통해서 우리가 얻을 수 있는 삶의 교훈은 뭐지. 그렇죠, 너무 눈앞의 이익만 쫓아가지고 사람을 진심 없이 대하고 하면 안 된다, 뭐 그 얘기를 하고 싶은 글인가 보죠.

자, 그래서 우리 이렇게 정리해볼 수 있겠어요. 스토리텔링 기법을 통해서 삶의 교훈을 가르치는 우화. 그 우화 중에서도 목욕탕에 간 이야기, 처음에는 사람들이 겉모습만 보고 잘 해줬어요.

그런데 동화 한 닢만 줬죠. 그리고 다시 갔더니 너무 퉁명스럽게 대했어요. 그래서 금화를 주면서 이건 지난번 값이고, 지난번에 받은 게 오늘 서비스 값이라고 생각하시오, 라고 이렇게 이야기했다는 내용이었습니다.

자, 그러면 이것은 워낙에 이야기체로 구성이 되어 있기 때문에 사실은 순서 문제 내는 게 가장 맞고요. 빈칸 문제도 한 번 생각해볼 순 있을 것 같아요. 빈칸의 유형이 이렇게

반복되는 핵심어를 다시 뚫어서 물어보는 유형도 있고요, 아니면 이렇고 이러니까 논리적인 결과가 이렇습니다, 이렇게 물어보는 빈칸 유형도 있거든요.

그래서 아, 이 사람이 왜 이번엔 금화를 줬을까. 그러면서 뭐라고 말했을까, 생각해보자면 아, 저기, 제가 지난번에 오늘 서비스 값을 드렸어요. 한 마디로 오늘 서비스 형편 없었습니다, 에 해당하는 표현이니까

어, 이 부분도 한 번 봐두셨으면 좋겠고요. 어법성 판단으로 나올 만한 부분은 제가 읽으면서 계속 설명을 드렸죠. 그러니까 여러분 한 번 쭉 보시면 될 것 같아요.

분사구문 나온 것, 그 다음에 형용사로 시작하는 분사구문도 있다는 것, 그 다음에 hand라는 과거동사가 나오고 얘 뒤에 목적어가 두 개 나오는 것까지 제가 보여드렸습니다. 괜찮습니까? 네, 잘하셨어요.

사실은 제가 약간 그런가 봐요. 이렇게 뭔가 행색이 초라해 보이나 봐요. 가게에 가면 가끔 이럴 때 있어요. 제일 화났던 때가 언제냐면 저 진짜 그 때 지갑에 돈도 두둑했고,

오늘은 뭘 사야되겠다고 생각하고 딱 들어갔거든요. 그래서 물어봤어요. 저 이거 얼마에요, 그랬더니 뭐라 그랬는지 아세요? 그 분이 저를 이렇게 보시더니 비싸요.

와, 진짜 완전, 아니, 얼마냐고 물어봤는데 비싸요, 이러시는 거예요. 그래서 제가 정말 마음이 상해가지고 나온 적도 있었고, 한 번은 또 검정색 원피스가 있더라고요.

그래서 어, 이게 무슨 색깔이 있어요, 그랬더니 흰색도 있는데요, 그건 날씬한 분들이 입는 거예요, 이러시더라고요. 아니, 뭐 누가 뭐래요, 정말. 그러니까 그렇게 하면 안 돼요.

눈앞의 이익만 쫓아서 사람을 대하면 안 되고 항상 그 밑바닥에는 진심이 있어야 된다, 그 얘기를 하고 있는 겁니다. 자, 우리 이번에는 여러분 교재에 있는 3번 지문 같이 볼 거고요.

얘는 강조구문인데 우리 강조구문도 많이 봤잖아요. It is랑 that 사이에 강조하고 싶은 말 넣는 것 맞아요. 근데 강조하고자 하는 말이 사람일 때 있죠. 그럴 때는 that 말고 뭐도 쓸 수 있어요,

who도 쓸 수 있어요. 아, 그렇구나. 해석은요, 어차피 강조는 의미를 더해주는 게 아니니까 그냥 빼고 해석하시면 돼요. 그래서 rather than gods or kings,

우리 rather than 오히려, 이렇게 해석하지 말고 그냥 아니라, 로 해석하는 게 편하다 그랬어요. 신이나 왕이 아니라 now the people 이제 일반 사람들이 were the source of inspiration and legitimation

자, inspiration이라고 하는 건 어떤 영감, 뭐 이런 거죠. 그 다음에 legitimation이라고 하는 것은 어떤 정당성, 이런 겁니다. 도시 디자인에 있어서 그런 영감과 정당성을 주는 것의 원천이 되었습니다, 라고 하는

내용입니다. 자, 어떤 내용인가 한 번 들어가서 읽어볼게요. 연결사 추론 문제니까 차근차근 읽으면서 빈칸, 그리고 빈칸 앞 문장과의 관계 생각하며 보시면 됩니다.

자, 역사적으로 봤을 때 도시라고 하는 것은 were designed 고안이 되었어요, 만들어졌어요. 그리고 developed 발달이 됐습니다. In accordance with, 이게 뭐에요.

네, ~에 따라서, ~과 일치해서. 자, 뭐에 따라가지고 이렇게 뭐에 맞게 만들어졌냐면 the representations of gods and kings, representation이 표현이잖아요, 뭐 나타내는 것.

신과 왕의 표현, 근데 이 신과 왕으로 뭐로 나타낸 거예요, as the sources of spiritual and temporal power, spiritual는 어떤 영적인 거니까 종교적인 걸 거고요,

temporal이라고 하면 세속적인, 이란 뜻이 있습니다. 그러니 한 마디로 종교적인, 또 세속적인, 어떤 힘의 원천으로써 신과 왕을 갖다가 나타내는 것, 여기에 잘 맞게,

여기에 맞추어서 도시라고 하는 것을 만들었대요. 아, 쌤, 그러면 이 글은 도시에 대한 글이고요, 그렇지. 도시에 대해서 이야기를 하는데 이 도시라고 하는 게 예전에는 어땠다, 라는 거예요, 예전에는.

아, 어떠한 신 그리고 왕, 이들이 권력의 근원이다, 원천이다, 라고 하는 것을 잘 보여줄 수 있게끔 도시를 만들었다는 겁니다. Major landmarks 어떤 주요한 랜드마크들, 랜드마크라고 하는 게 뭐에요.

그걸 딱 보면 아, 저기가 어디구나, 라고 알 수 있는 그 대표적인 지형지물이죠. 뭐 예를 들면 에펠탑을 딱 보면 아, 저기는 파리구나, 이렇게 알 수 있잖아요. 이게 랜드마크에요.

어떤 주요한 이런 랜드마크들, 그리고 nodes and axes라고 나와 있는데 어떤 중심점과 중심축들, 뭐가 됐든 이런 여러 가지 것들이 were developed 만들어졌어요.

뭘 하기 위해서 만들어졌겠어요, 그러면 읽어보나마나. 그렇지, 신과 왕을 위해 만들어졌다, 뭐 그 얘기가 나오지 않겠어요? To enhance the position 어떤 지위를 높여주기 위해,

지위를 강화하기 위해 만들어졌다고요, of these sources of power 이러한 어떤 권력의 근원들의 지위를 향상시키기 위해서 만들어졌답니다. 어디에 있어서요, in the daily life of the citizens

시민들의 어떤 일상의 삶 속에서요. 여기까지 괜찮죠. 그럼 지금 뭐 길게 얘기했지만, 옛날 도시는 누구 위주, 신 위주, 왕 위주. 그리고 모든 랜드마크나 이런 것들도 다 그들의 이름을 드높이기 위한 것이었다,

뭐 그 얘기였습니다. 근데 제가 그 얘기 했던 것 생각나시죠. 옛날 얘기는 왜 꺼낸다 그랬어요. 어른들이 야, 나 어렸을 땐 말이야, 풀죽을 먹고 먹을 게 없어가지고, 그 말씀을 왜 하세요.

아, 근데 그 때랑 비교해서 요즘은 먹을 것이 귀한지 너무 몰라. 그 때랑 비교해서 달라진 모습을 얘기하려고 하는 거거든요. 얘도 똑같아요. 과거에 그 도시의 모습을 왜 얘기했어요.

뭔가 달라졌으니까. As the modern democratic societies 자, 현대의 democratic이니까 민주주의의, 뭐 이런 뜻이죠. 현대 민주주의 사회가 emerged 나타남에 따라서.

아, 이제 현재로 넘어오는 겁니다. 연결사가 들어가고 the source of power 힘의 어떤 근원, 원천이라고 하는 것이 shifted 옮겨가게 돼요. 어디로 옮겨가요, to a wider base

보다 더 폭넓은 그런 기반으로 옮겨가게 됩니다. 예전에는 그냥 only 신과 왕, 이랬잖아요. 근데 이제 좀 더 넓은 기반으로 옮겨가게 된대요. 그럼 (A) 자리엔 뭐가 들어가겠어요.

옛날과 대조되는 지금의 모습이니까, 뭐 그러나, 이런 말이 들어가지 않겠습니까? 자, 선택지 한 번 볼게요. 몇 번 아니면 몇 번, 네, 4번 아니면 5번, however 이렇게 골라주시면 되는 거예요. 여기까지 괜찮죠.

자, 그런데 오늘날은 어떻게 달라졌는지 보자고요. Now the city needed to be designed 자, 이제는 도시가 어떻게 설계될 필요가 있냐면 for people 이 일반 사람들, 이 사람들을 위해서 만들어질 필요가 있었습니다.

Rather than gods or kings 아까 봤던 그 문장이잖아요. 이젠 왕, 신과 왕, 이런 게 아니라 it was now the people who 아까 강조구문이라고 알려드렸죠.

사람들, 바로 일반 사람들이 the source 어떤 영감을 얻는 원천이기도 하고, 그리고 도시 디자인의 어떤 정당성을 부여하는 원천이기도 하고. 아, 그럼 이제 한 마디로 이 도시는 누구를 위한 것이다. 사람들을 위한 것이다.

이렇게 됐어요. 여기까지 괜찮죠. 자, 그러면서 이제 뭐라고 얘기하냐면 the reference to people 자, 근데 이 사람들에 대한 reference 언급, 참조 이런 뜻이 있잖아요.

그럼 여기서 사람들이라고 하는 건 누구냐. 누구를 가리키는 거냐. First 처음에는요, only included the elite 여기서 elite라고 하는 건 누구겠어요. 최상류층, 엘리트층,

그러니까 옛날에 말했을 때의 people은 왕이 아닌 그것만 돼도 그냥 일반 사람이었던 거예요. 그래서 귀족들, 그 정도만 돼도 일반 사람들이라고 이렇게 생각을 했던 겁니다, 최상류층을.

근데 이제 시간이 지나면서 어떻게 됐어요. Under democratic pressure 어떤 이 민주주의적인 압력 하에서 it was gradually opened up 점차적으로 이제 개방이 되게 된 겁니다.

어떻게, 그래서 어떻게 됐어요, to included larger sections of society 사회에 더 큰 부분들도 포함을 하게 되었어요. 그러니까 이제 진짜 일반 사람들까지 다 포함하는 개념으로 개념이 넓어졌다는 겁니다. OK.

가면 갈수록 도시는 일반 사람들을 위한 장소가 되었군요. 여기까진 괜찮았습니다. The geometric design, geometric이라고 하는 것은 기하학적인, 이런 뜻이에요.

근데 기하학적인 디자인? 어, 이 얘기가 왜 나왔지. Of the ancient 고대의, 르네상스의, 바로크의, 이 도시들의 기하학적인 디자인이라고 하는 것이 was challenged 도전을 받았대요.

그럼 도전받는다는 건 뭡니까. 누군가가 막 이의제기를 하고 이렇게 하는 거죠. 뭐로 이게 이렇게 이의제기를 받았냐면 as being too rigid 아, 이거 너무 엄격해요, 딱딱해요, 이런 이의제기를 받았대요.

자, 그리고 나서 이제 분사구문이 뒤에 덧붙어 있잖아요. 그럼 얘는 누구에 대한, 주어에 대한 부연설명이겠죠. 이런 기하학적인 디자인이라고 하는 건 이제 뭐라고 얘기하냐면

merely addressing a world order, address라고 하는 게 뭐 다루다, 처리하다, 이렇게 동사로도 쓰입니다, 여러분이 알고 있는 주소라는 그 뜻 말고도.

그러니까 세계의 질서를 갖다가 다루는데, 근데 이 세계질서라는 게 어떤 거예요, that no longer 더 이상 ~아니다, 니까, could hold 어떤 hold라고 하는 게 여기서는 뭐 유지되다, 정도로 해석을 해볼까요.

그러니까 더 이상은 유지되지 않는, 더 이상은 통하지 않는 그런 세계질서만을 다루고 있다, 이런 비판을 받았다는 겁니다. 이 문장 다시 해줄 테니까 일단 걱정하지 말고,

여기 연결사 자리에 뭐가 들어갈지를 한 번 생각을 해보라고요. 왜 이렇게 어, 막 기하학적인 디자인, 이거 너무 딱딱하지 않아, 이것 언제적 흘러간 옛날 세계질서를 담고 있는 거야.

이것 더 이상 아닌 것 같아, 라는 이런 이의제기가 왜 생겼습니까. 그렇지, 이제 도시 디자인이라고 하는 게 점점점점점점 더 일반 대중들을 끌어안게 되면서

당연히 이 디자인을 바라보는 시각도 달라지고, 많은 변화가 생겼겠죠. 그래서 계속 내려오던 이 기하학적인 디자인에 대해서도 이제 마침내는 사람들이 이의제기를 하게 되었다, 이렇게 흘러가는 글 아니겠어요.

그럼 (B)의 연결사 뭐 들어가 있어야 하나 한 번 찾아봅시다. 우리 아까 전에 4번 아니면 5번에서 찾읍시다, 라고 했었거든요. 그러면 4번의 therefore 그러므로, 괜찮습니까?

도시 디자인이라는 게 점점점점 일반인들까지 포함하게 되었어요. 그래서 바로 그러한 원인 때문에 이 기하학적인, 과거의 기하학적인 디자인이라고 하는 건 이거 너무 옛날의 세계질서를 다루고 있는 거다, 라고 하면서

사람들한테 이의제기를 많이 받게 됩니다. 아, 변화했다. 그래서 너무 옛날 것은 이의제기를 받았다. 어, 괜찮네. 4번 괜찮아요. 그럼 5번은 답이 아닌 건 알겠는데, 이제 여러분이 갖고 있는 궁금증 중에 하나가

이게 사실은, 이란 연결사는 언제 쓰냐는 거죠, 대체, 사실은, 이라고 하는 건. 이제 원래 엄격하게 얘기하면 사실은, 이라고 하는 연결사는요, 듣는 사람의 기대를 뛰어 넘으면 무조건 사실은, 이에요.

뭐 예를 들어서, 야, 너 그 사람 만났어? 이렇게. 그러면 이제 얘기하는, 물어보는 사람은 만났을 거라는 걸 어느 정도 예상하고 물어본 거죠. 근데 거기에 대해서 제가 확 뛰어넘어서

야, 사실은 그 사람이랑 데이트도 했어, 이렇게. 그럼 그 친구가 물어본 걸 훨씬 뛰어넘는 대답을 한 거죠. 이렇게 한 층 더 나아가서, 란 뜻으로도 in fact를 쓸 수가 있고요.

아니면 야, 너 그 사람 만났어? 이렇게 물어봤는데 사실은 집밖으로도 안 나갔어, 나. 아예 그 날 나가질 않았어. 그 사람을 안 만난 것 물론이고 아예 집밖으로 나가지도 않았다, 이렇게.

자, 이것은 however처럼 하지만, 반대로 이렇게 이야기, 반대되는 쪽으로 기대를 뛰어넘는 거죠. 이럴 때도 in fact를 사용할 수 있습니다. 그런데 이제 양쪽으로 다 쓰면 우리가 너무 혼란스럽잖아요.

다행히 우리 수능 지문에서는 거의 대부분의 경우에 이렇게 한 층 더 나아가서, 라는 의미로 in fact를 사용을 해요. 다시 말해 너 그 사람 만났어? 어, 사실은 우리 같이 밥도 먹었잖아,

이렇게 한 걸음 더 나아가서, 란 의미로 많이 사용이 됩니다. 근데 뭐 어쨌거나 저쨌거나 지금 답은 뭐에요, therefore가 되는 거라고요. 여기까지 괜찮죠. 아, OK.

쌤, 이것 어려웠으니까 얘만 다시 해주세요. 알았어요. 자, 이 고대의, 그리고 르네상스 시대의, 바로크 도시, 이런 도시들의 기하학적인 디자인들은 따라서 이의제기를 받게 되었어요.

뭐라고, 아, 이거 너무 딱딱하다, 라고 이의제기를 받게 됩니다. 그리고 또 뭐라고 이야기했냐면 그것은 단지 세계의 질서를 다루고 있다. 근데 어떤 세계의 질서입니까.

That no longer could hold 더 이상은 유지되지 않는 그런 질서, 그걸 다루고 있다. 이런 이야기를 들었다는 거죠. 괜찮죠. 자, 내용 한 번 정리해볼게요.

도시 설계가 표현하는 대상의 변화였습니다. 옛날에는 신과 왕의 권력을 나타내기 위한 것이었는데, 현대 민주주의 사회로 돌아오면서 일반 사람들을 위해 설계가 되었다, 라는 거였고,

이 일반 사람들이란 의미조차도 처음엔 상류층이었는데, 이제 갈수록 더 많은 일반 대중들을 의미하게 되었다, 란 이야기였고, 그래서 이 옛날의 딱딱한 건축 설계라고 하는 것이

이의제기를 받게 되었다, 란 내용까지 흘러갔습니다. 자, 뭐 글의 순서 문제 괜찮죠. 그래서 이런 주요한 어떤 랜드마크 같은 것들도 다 왕과 신을 위한 것이었다, 이제 이 부분이 (A)단락이고,

자, 근데 이제는 왕이나 신이나 왕이 아니라 어, 일반 대중들을 위해서 도시가 만들어지게 되었다, 이 부분이 (B)가 되는 거고요. 그래서 과거의 어떤 이런 디자인들이 비판을 받게 되었다, 라고 하는 부분이 (C)단락.

그래서 (A), (B), (C) 이렇게 여러분이 쭉 보셨으면 좋겠습니다. 괜찮죠? 아마 마지막 지문이 어려웠을 거예요. 항상 이런 것 막 철학 이런 것 나오면 어렵죠, 그렇죠?

특히 소크라테스, 막 아리스토텔레스 이런 것 나오면 좀 어려워요. 자, 우리 이것만 얼른 정리하고 지문 들어가 봅시다. 소크라테스가 이야기한 게 여러 개구나.

어떻게 알았어요. 지금 제가 노랗게 표시해놓은 that절이 여러 개 나와 있거든요. 병렬구조를 통해서 이 사람이 말한 게 몇 가지라는 것 빨리 캐치할 수 있었습니다.

자, 첫 번째 뭐라고 이 분이 얘기를 했냐면, 이것 어차피 빈칸 문장이거든요. 그러니까 읽은 김에 좀 자세히 볼게요. No man 어떠한 사람도 voluntarily 자발적으로, 자의적으로 wicked 악의가 있는 건 아니다.

Wicked라고 하는 게 사악한, 이란 뜻이니까. 자발적으로 사악하지는 않다, 라고 이야기를 했답니다. 이게 뭔 말이지. 뭔 말인지 잘 모르겠지만, 이 소크라테스의 이야기에 따르면

그 어떤 사람도 어, 나는 완전 악해질 거야. 이렇게 해서 악해지는 사람은 없다는 거예요, 아. 그 다음에 one is wicked 자, 이때 one은 일반 사람을 가리키는 거예요.

자, 어떤 사람이 이제 악한데, 그것은 뭘 통해서 악한 거예요. 뭐 때문에 악한 거예요, through ignorance of the good 선이라고 하는 것을 ignorance 모르기 때문에,

선에 대해 무지해서 그렇대요. 아, 그러면 이 소크라테스의 관점에서 봤을 때 악이라고 하는 것은 뭡니까. 선에 대해서 무지, 알지 못하기 때문에 악하다, 이렇게 얘기했어요.

자, 그 다음에 furthermore 또 뭐라고 얘기했냐면 the good 선이라고 하는 것은 neither A nor B, A도 아니고 B도 아니에요. Pleasure 쾌락도 아니요, 이것은 권력, 힘도 아닙니다.

또 뭐라고 얘기했냐면 one cannot be master of anything, master다, 라고 얘기했을 때 야, 그 사람 마스터야, 대가야, 모르는 게 없어, 이럴 때 쓰는 표현이죠.

자, 어떤 사람이요, 그 어떤 것에 대해서도 대가가 될 수 없다, 그 어떤 것도 제대로 알 수가 없대요. Whatever it is 자, 사실 comma comma 안은 필요 없습니다. 그렇죠, 그게 뭐가 됐던 간에 제대로 알 수가 없대요.

Unless 뭐하지 않으면, 빈칸하지 않으면. 자, 그래서 우리가 찾아야 되는 건 뭡니까. 빈칸하지 않으면 우리는요, 이 세상에 그 어떤 것도 제대로 알 수가 없대요.

근데 제가 예전에 그런 요령 한 번 알려드렸어요. A, B and C 뭐 A, B or C 이렇게 나열되어 있는 것 있잖아요. 논리적으로 같은 흐름이니까 나열한 거죠.

한 마디로 그 나물에 그 밥이니까 쭉 나열을 한 거지, 전혀 이질적인 걸 이렇게 나열을 할 수가 없어요, 내용상. 그러면 이 빈칸에 들어가는 말도 사람들이 뭔가를 선이 뭔지를 잘 몰라서 악한 거다.

그 다음에 선이 뭔지를 잘 모르면 그 어떤 것도 알지 못한다. 뭐 이런 류의 얘기가 들어가야 되는 것 아닐까요. 네, 빈칸 문장만 읽고 일단 그 정도까지 우리가 추측을 할 수 있습니다, 그렇죠?

한 번 가볼게요. The first person 자, 최초의 사람입니다. 어떤 사람이냐면 who followed a morality 이게 도덕률이잖아요. 근데 어떤 도덕률이에요, based on reason 이성에 기반을 둔 도덕률.

이것을 갖다가 음, 따른 최초의 사람이 바로 소크라테스였어요. 그래서 소크라테스가 말하는 그 도덕이라고 하는 건 지금 앞에도 나왔지만, 뭔가 선이 무엇인지 알아야 한다,

뭐 이런 알아야 된다, 그래서 이걸 주지주의라고도 이야기하고, 이성에 기반을 둔 도덕률, 이렇게도 이제 표현을 한단 말이에요. 뭐 어쨌거나. 근데 소크라테스가 이제 뭐라고 얘기했냐면 아까 읽었던 그 문장이에요.

어떤 사람도 일부러 자기가 자발적으로 이렇게 악해지는 사람은 없다. 어, 그러면 악한 사람이 있는 건 왜 그런 겁니까. 걔는 왜 악하냐면 선에 대해서 몰라서 악한 거다.

그 다음에 또 뭐라고 얘기했어요. 선이라고 하는 것은 그 자체가 쾌락이거나 권력이 아니다. 또 뭐라고 얘기했습니까. 빈칸 하지 않으면 그 어떤 것도 제대로 알 수가 없다, 이렇게 이야기를 했다고요.

자, 그리고 he used to say ~하곤 했다, 이런 의미잖아요. 소크라테스가 또 뭐라고 얘기를 했었냐면 the good 선이라고 하는 것은 to keep one's soul free from,

free라고 하는 건 뭔가 속박이 없이 자유로운 상태, ~가 없는 상태입니다, 그렇죠? 이 선이라고 하는 건 어떤 거냐면 목적어를 보어의 상태로 유지해주는 것, 이렇게 얘기했대요.

그럼 우리의 영혼이 뭐가 없는 상태, 뭐로부터 자유로운 상태, impurity 이것은 정말 불순물이잖아요. 모든 불순한 것들로부터 벗어난 상태. 또 from all attacks of passion,

passion이라고 하는 건 막 어떤 격정, 막 그 강렬한 감정들, 이런 것 있잖아요. 격정의 공격으로부터 자유로운 상태. 이런 것들이 없는 상태가 되도록 유지시켜 주는 것이 선이다, 라고 이렇게 이야기를 했습니다.

자, 그럼 계속해서 소크라테스가 이야기하고 있는 선은 뭔가 악한 것으로부터 우리를 지켜주고, 불순한 것으로부터 우리를 지켜주고, 뭐 그런 이미지가 지금 계속 반복이 되고 있어요.

뭐 여기까진 대충 이해했어요. Evil is always a weakness 그러면서 뭐라고 얘기하냐면 악이란 것은 항상 약하다는 거예요. 그리고 virtue 덕이라는 것은 is always strength 항상 힘이래요.

에이, 쌤, 그런 게 어디 있어요. 저 악하고 힘센 사람 엄청 많이 봤는데요. 자, 여기에 대해서 소크라테스가 뭐라고 이야기하는지 봅시다. 자, 소크라테스의 말에 따르면 뭐라고요.

악은요, 항상 약한 거예요. Even if 비록 ~라 할지라도, 이런 것 아닙니까. Things appear to be quite the opposite, appear to부정사는 ~인 것처럼 보인다, 이거니까

상황이 정반대처럼 보이더라도, 그래도 악은 약한 거예요. 어, 쌤, 근데 이런 경우를 생각해보세요, a tyrant 이건 막 독재자, 폭군입니다. 그리고 men 어떤 사람이냐면

뒤에서 이렇게 꾸며주니까, tortured by a tyrant 그 독재자, 폭군에 의해서, 목이 메네. 폭군에 의해서 tortured니까 고문을 받는 사람이 있다고 생각을 해보자고요.

그럼 우리 일반 상식에서 봤을 때에는 어, 이 사람이 힘이 있어서 얘를 괴롭히니까, 이 사람은 악하지만 센 사람, 이 사람은 착하지만 약한 사람이라고 생각하잖아요.

근데 소크라테스는 노노노, 그게 아니라는 거예요. A tyrant 이 폭군, 독재자는요, although he does not know it 자기는 알지 못하지만 사실은 더 약하다는 겁니다.

그렇지, 이 사람의 말에 따르면 악한 게 약한 거다, 그랬으니까. 자, 누구에 비해서 더 약하다는 거예요, the person 그 사람보다. 그럼 뭐 보나마나 뻔하겠지.

지금 고문을 받고 있는 그 사람보다 약하다는 얘기겠죠. Comma comma 빼고 일단 밖을 볼게요. Who allows 목적어 보어, 목적어가 보어 하게 하는 그 사람보다 더 약하다는 겁니다.

자기 자신이 to be killed by tyrants 그 폭군에 의해서 죽임을 당하도록 그냥 냅두는 사람, 한 마디로 그 폭군 때문에 죽임을 당하는 사람보다 폭군이 더 약하대요.

아, 쌤, 그럼 계속 아무튼 악한 게 약한 거다, 그 얘기네요. 자, 그러면 어떻게 해서 이 사람은 이렇게 당하는데도 강할 수가 있느냐, comma comma를 한 번 볼게요.

Fully aware of 이 사람은 완전히 aware of 알고 있거든요. 인식을 하고 있어요. What is happening 어떤 일이 일어나고 있는지를 알고 있거든요. 아, 그럼 알고 있는 게 선한 거고요,

선한 게 곧 강한 겁니다. 모르는 게 악한 거고요, 악한 게 곧 약한 거예요. 그 얘기를 계속 해줬잖아요. 아, 알았어요, 알았어요. 자, 근데 소크라테스는 if we can believe

자, 우리가 그 플라톤과의 dialogue 대화편이라고 하는 그 책의 내용을 갖다 우리가 믿을 수 있다 치면 뭐라고 얘기를 했냐면 뭐라고 얘기를 했냐면 set forth his ideas,

set forth가 이렇게 제시하고 내놓는 거예요. 자기의 아이디어를 어떻게 제시했냐면 in myths 신화, 이야기, 이런 거잖아요. 이야기의 형태로 제시를 했는데 거기에서 the highest principle

이 소크라테스가 가장 높게 친 그 원칙, 원리가 뭡니까. 이것 우리 다 아는 얘기잖아요, know yourself 너 자신을 알라, 란 이야기를 했다는 거죠. Since 왜냐하면 evil is defined

악이라고 하는 것은 뭐로 정의 내려지니까, as self-ignorance 스스로 무지한 것으로 정의 내려지니까. 그러면 이 글의 처음부터 끝까지 반복되는 얘기가 뭡니까.

아는 것이 선한 것이다. 근데 여기서 안다, 라고 하는 건 뭐를, 그렇지, 자신을 아는 것, 그게 선한 것이다. 모르면 악하고 약한 것이다. 계속 그 얘기였습니다.

그러면 계속 같은 맥락에서 반복되는 메시지가 하나니까 빈칸에 들어갈 말도 다른 뭐 가능성이 아예 없어요. 그러면 뭐하지 않으면 우리는 그 어떤 것도 제대로 알 수 없을까요.

선을 알지 못하면, 아니면 스스로를 알지 못하면. 뭐 거기에 해당하는 얘기가 여기 들어가야 되지 않겠습니까. 자, 1번 볼게요, believes in reason 이성을 믿지 않으면.

이성을 믿어라, 이런 얘기 있었어요? 2번, is reborn spiritually 영적으로 다시 태어나라. 이런 얘기 없었어요. 3번, is first master of oneself 자기 자신에 대한 마스터가 되지 않으면.

자기 자신에 대한 마스터가 된다는 얘기는 내가 나 자신을 완전히 알 수 있다, 란 얘기죠. 아, 쌤, 이것 괜찮은데요, 그러네. 4번, accepts the possibility of error

뭔가 실수의 가능성을 받아들이지 않으면. 이런 얘기 없었죠. 5번, is freed from all material desires, material desire니까 어떤 물질적인 욕구들, 이런 것으로부터 자유로워지고 벗어나지 못하면.

물질적 요구를 버려라, 라고 하는 이야기 없었습니다. 그래서 정답은 몇 번이다. 3번이다, 가시면 되겠어요. 자, 그래서 이 글은요, 인간은 선에 대한 무지로 인해서 사악해지는 것이다, 라고 이야기를 했고,

너 자신을 잘 알지 못하면 세상의 그 어떤 것도 잘 알 수가 없다, 라는 이야기도 했습니다. 그리고 악은 항상 약한 것이고, 덕은 항상 강한 것이다, 라는 이야기도 했고.

이걸 이제 폭군과 폭군에게 죽임을 당하는 사람의 예를 들어서 이야기를 해줬죠. 그래서 결국은 너 자신을 알라, 너 자신을 알아야 하는 이유는 악이라고 하는 것은

곧 자기에 대한 무지에서 비롯된 것이기 때문이다, 라는 이야기를 했습니다. 근데 사실은 이제 소크라테스가 말한 그 선한 것이 무엇인지 알면 결코 악을 행하지 않는다, 라고 했을 때

이 안다, 라고 하는 게 그냥 그 지식적인 차원에서 어, 1번, 뭐 어떻게 하지 않는다, 2번, 뭐 쓰레기를 함부로 버리지 않는다, 이렇게 지식적으로 안다는 얘기를 하는 게 아니라,

진짜 영혼 깊이 깨우친다, 란 이야기를 하는 거예요. 이런 게 선이구나. 이렇게 해야 되는 구나, 라는 걸 진짜 깊이 깨우치고 나면, 그 다음에는 악을 행할 수가 없다는 거죠, 어.

자, 뭐 어쨌거나 여러분이 저보다 더 잘 알겠죠, 뭐 이런 것, 그렇죠. 자, 빈칸 추론 자리 옮겨서 나올 만한 부분 한 번 생각해보자면 이 부분 괜찮습니다.

어떤 선에 대해서 모르는 것, 그게 곧 악이다, 라고 하는 이 부분이라던가, 그 다음에 이 fully aware of what is happening 알고 있는 자, 이 사람이 곧 선의 편이고,

그러니까 이 사람이 더 강하다, 라고 하는 걸 이렇게 표현했거든요. 그래서 이 문장도 봐두셨으면 좋겠습니다. 아, 오늘도 힘들었어요. 오늘은 우리 동규가 자신에게 보내는 메시지 들으면서 수업 마무리하려고 합니다.

남은 시간 혼자 공부하는 동안에 너의 꿈을 위해 드라마는 잠시 안녕. 우리 동규 드라마 굉장히 좋아하나 봐요. 아, 드라마 보시면 안 돼요, 아시겠죠. 그냥 잠시 화면을 마주하는 시간은 저랑 공부하는 시간.

안타깝지만 올해는 딱 거기까지만 하고, 내년에 보고 싶은 영화도 실컷 보시고, 못 봤던 드라마도 다 볼 수 있었으면 좋겠습니다. 자, 지금 하단에 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨두시고요,

다음 시간에도 생각하면서 문제 꼼꼼하게 예습해 오십시오. 수고 많으셨습니다.
