안녕하세요. 이지민의 수특 영어 독해 연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부 할 이지민 선생님입니다. 우리 벌써 여러분 30강째네요. 우리 친구들 진짜 잘하고 계시고요.

너무 대견하고요. 우리 이 힘을 계속 몰아서 완강까지 가는 겁니다. 알겠죠? 그리고 선생님, 가끔 8살 된 제 딸에 대해서 이제 이야기를 하잖아요. 어제 제가 딸이랑 무슨 이야기를 했냐면

좀 창피한 이야기지만 아직 저희 딸은 8살인데 저랑 같이 잠을 자거든요. 그러다가 제가 무슨 이야기를 했냐면 너는 언제부터 혼자 잘 거야? 라고 했더니 아니가 굉장히 수줍어하면서 계속 같이 자면 안되녜요.

그래서 그럼 계속 같이 자자고 몇 살 때까지 같이 잘 거냐고 그랬더니 19살 때까지 같이 잘 거래요. 그래서 왜 20살부터는 안 돼? 했더니 20살 때부터는 친구들이랑 같이 살기로 했다. 뭐 이런 이야기를 하더라고요.

사실 여러분 우리 어렸을 때 그런 생각 했잖아요. 정말 단짝 친구들이랑 대학만 가면 같이 살아야지. 그런 꿈 안 꿔본 친구들 아마 없죠. 여학생들이나 남학생들이나 그렇죠? 그리고 저도 고등학교 때

진짜 친했던 친구가 있었어요, 여러분. 고2 때, 고3 때 같은 반을 하면서 정말, 정말 같은 반이어서 우리 대학교 가면 같이 여행도 가고 대학교 가면 진짜 더 친하게 우리끼리 독립도 하고

이런 이야기를 했었는데요. 고3 때 이제 대학을 지원하는데 저는 좀 점수가 남는, 물론 이제 대학을 떨어졌지만 좀 여유 있게 대학 지원을 했고요. 그 친구는 좀 빠듯하게 이제 대학 지원을 했었어요.

그런데 결과는 이제 그 친구는 빠듯하게 대학 지원을 하다보니까 시험 당일까지 진짜 긴장해서 공부를 열심히 해서 정말 합격을 했고요. 저는 오히려 이제 긴장하지 않고 교만과 오만 속에서 공부하지 않다가

이제 고3 때 대학을 떨어졌거든요. 그런데 진짜 제가 속이 좁은 사람인지 아니면 사람의 마음이 그런지 모르겠는데 저는 대학에 떨어지고 그 친구가 대학에 붙자마자 제가 무슨 생각이 드냐면

쟤가 내 운을 가져갔나? 이런 생각도 들고요. 그리고 그 친구를 만나는 게 마음이 편치가 않더라고요. 그래서 제가 재수하는 동안 그 친구가 이제 간간히 저를 위로해줄려고 왔지만 와도 그렇게 반갑지 않고

그리고 그냥 그렇게 시간이 지나면서 점점 멀어지게 되더라고요. 제가 우리 친구들에게 이런 말씀을 드리는 건 사람의 자격지심이라는 거 있잖아요. 여러분 사실 제 자격지심이었잖아요.

대학을 못 간 자격지심이었는데 자격지심이라고 하는 게 갖고 태어나는 거 같지는 않아요. 그냥 내가 상대방보다 무언가 잘 갖고 있지 못할 때 충분히 갖고 있지 못할 때 그럴 때 갖고 있는 게 자격지심이잖아요.

그런데 살다보면 여러분 자격지심처럼 참 보기 싫고, 보기 싫고 참 견디기 힘든 게 없거든요. 저는 우리 친구들이 앞으로 사시면서, 그리고 지금 단짝 친구들이 있으시잖아요. 이 친구들과의 우정을 계속해서 가져가시려면

우리 친구들도 잘 되시고 친구들도 잘 되셔야 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 비단 우정 문제뿐만 아니라 우리 친구들 그냥 굉장히 자신감 넘치는 자격지심 같은 거 1도 느끼지 않는 그런 삶을 사셨으면 좋겠고요.

그러려면 우리 친구들이 각 나이에 맞는 삶을 잘 사셔야 되는 게 아닌가. 그래서 우리 내년에는 대학생이 되셔야지 우리 친구들 자격지심 같은 거 겪지 않는 겁니다. 알겠죠? 그래서 우리 또 한 시간 열심히 공부해서

여러분 인생에서는 자격지심 같은 건 없는 그런 삶을 좀 사셨으면 좋겠다, 라는 생각에 오프닝을 해보았고요. 오늘 우리 10번부터 가는 거 맞죠? 그러면 우리 10강이고요. 10강의 마지막 이제 10번, 11번

그 다음에 14번까지 좀 가보도록 할게요. 10번 요약문 완성이었었고요, 여러분. 요약문 먼저 읽으시고 선택지까지 대입해보시고요. 그래서 가면 Basically, 기본적으로 most human babies 라고 되어있어요. 여러분.

대부분의 인간의 아기들은요. show a developmental A라고 되어있어요. 어떤 발달상의 발달의 관한 A를 보여줍니다, 라는 이야기를 하거든요? 그러더니 in spite of 라고 되어있어요.

~에도 불고하고, 라는 이야기를 하는 거예요. 뭐에도 불구하고? 그들이 초기에 겪었던 이 경험들의 B에도 불구하고, 라고 이제 이야기를 하는데 사실은 여러분 이 문제 같은 경우는요.

요약문만 보더라도 in spite of 때문에 굉장히 많은 힌트가 들어있어요. 제가 이렇게 이야기를 해요. 나는 그를 사랑함에도 불구하고, 그는, 그랬으면 그 다음에 어떤 말이 나와야 돼요?

나를 사랑해야 돼요? 사랑하면 안 되는 거예요? 여러분? 그렇지, 사랑하지 않는 거잖아요. 여러분 in spite of가 있다, 라는 건 앞뒤의 내용이 서로 뭐 됐다? 대조되었다, 라는 이야기를 하는 거잖아요.

그러면 우리가 아직 선택지 읽지 않았더라도 우리 in spite of 때문에 A와 B에 들어갈 말은 일단 서로 반의어가 들어가 있다, 라고 생각을 좀 하시면 되는 거예요. 알겠죠? 일단 내용 한 번 써보도록 할게요.

뭐라고 이야기 하냐면 여러분 아기들에 관한 이야기를 하는 거예요. 그러면서 이 아이들이 뭐하다더라? 그들이 이제 발달을 함에 있어서 발달상의 A를 보여주더라. 그런데 뭐와는 반대되어지냐면

그들이 초기에 겪는 B와는 이것이 반대되어지는 것이야, 라고 이제 이야기를 하시면 돼요. 됐어요? 그러면 우리 선택지 한 번 보도록 할게요. 여러분 선택지 우리 1번부터 이제 5번까지 쭉 보시면서

여러분이 한 번 골라보세요. A와 B가 서로 반의어의 관계가 있는 것이. 보이세요? 일단 보시면 여러분 우리 A가요. 지금 2대, 2대, 1의 관점이니까 일단 뭐 screening을 잠깐 지운다, 라고 하면

A는 발달상의 유사성을 보입니다, 라는 것과 대부분의 아이들이 발달상의 이제 disability라고 하면 이게 장애라고 하는 거거든요. 근데 여러분 상식적으로 생각했을 때 인간의 대부분의 아이들이

발달상의 장애를 겪지는 않잖아요. 사실 이제 소수의 아이들이 발달상의 장애를 겪는 것이죠. 그래서 사실은 얘는요. 얘만 봐도 이건 좀 아니지 않나? 라는 생각이 좀 들고요. 그래서 가시면

우리 similarity와 반대되어지는 것은 insufficiency, sufficiency하면 충분함이잖아요. 그럼 insufficiency하면 충분하지 않은 부족함이라는 뜻이고 우리 variation이라고 이제 차이라고 하는 거니까

우리 반의어의 관계만 해도 답은 혹시 4번이 아닐까, 이제 생각할 수 있는 거예요. 그렇죠? 그래서 요약문 완성은 진짜 요약문과 선택지만 잘 봐도 일단은 답의 가능성을 좀 높이고 시작할 수 있는 아이구나.

물론 아닐 수도 있지만 여러분 아닐 수도 있지만 우리 그거에 대비하기 위해서 뭐하는 거예요? 지문 또 읽으면서 확인하는 거잖아요. 그렇죠? 혹시 아이들이 대부분 발달상의 있어서 서로 유사성을 보이는지

그런데 그들이 겪는 초기의 경험은 다를 수 있는지 그런 거 한 번 확인해보도록 할게요. 가시면 뭐라고 되어있냐면 The thousands of infants who will be born today 라고 되어있어요. 일단 여기서 끊을게요.

갔더니 수천 명의 아이들이죠. 오늘 태어나는, 어디에서? across the world 전 세계에서 오늘 태어나는 이 수천 명의 아이들이요. very different environments 굉장히 서로 다른 환경을 경험하게 될 거래요.

언제? 그들의 첫 2년 동안에. 여러분 그들의 첫 2년이라고 하는 게 요약문에 나와 있으면 뭐에요? 여러분. 그렇죠. 그들이 처음에 조기에 경험했던 것들에 관해 이야기 하는 거잖아요. 그렇죠?

굉장히 다양한 환경을 경험한대요. 그러면 이게 조기에 겪는 경험에 있어서의 차이? 나쁘지 않은 거잖아요. 그러면서 하는 얘기가 Some 일부는요. 즉 일부의 아이들은요.

will be cared for by grandmothers or older sisters라고 되어있어요. 누구한테? 할머니에 의해서 혹은 나이가 많은 뭐 언니나 누나에 의해서 돌봄을 받고요. 그리고 some 일부의 아이들은요.

우리 attend는 좀 주의하셔야 돼요, 여러분. 우리 attend가 뒤에 이렇게 목적어가 바로 나오는 경우에는 어디에 다니다. 어디에 출석하다. 어디에 참석하다, 이제 이런 뜻을 가지고 있고

혹시 이 사이에 전치사 to가 오고 이제 목적어가 오면 그때 attend to는 뭐에요? 그렇죠. 어디에 주의를 기울이고 이제 관심을 쏟고 그런 거잖아요. 그런데 여기서는 이제 to가 없으니까 다니다, 예요.

우리 day care centers하면 이거 어린이 집이잖아요. 그래서 일부의 아이들은요 우리 어린이 집에 다니고 그리고 일부의 아이들은요. remain at home 집에서요. with their mothers.

엄마와 함께 있습니다, 라는 얘기를 하는 거예요. 그러면 일단 여러분 이 두 번째 문장에서는 돌봄의 다양한 형태. 정말 돌보는데 있어서도 아이들마다 다양한 경험을 하는구나, 라고 이제 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠?

okay. 그러면 일단 B에는 다양함, 차이 이런 이야기가 나오지 않을까, 라고 생각하시고 그 다음 갔어요. 갔더니 Some 계속해서 나와요, 여러분. 그리고 일부의 아이들은요. 굉장히 많은 장난감을 갖고 있을 수 있고요.

그리고 여러분 차이니까 그 다음에 당연히 무슨 이야기가 나오겠어요? 그렇죠. 일부의 아이들은 장난감이 없는, 이런 얘기가 나와야지 이게 차이에 관한 이야기를 하는 거겠죠. 그래서 갔더니

일부의 아이들은요. have not one. 하나도 갖고 있지 않을 수 있어요, 라는 이야기를 하는데 여러분 여기 나와 있는 이 one이라고 하는 아이는 하나의 뭣도? 그렇죠. 장난감도요.

그래서 정확히 여러분 이 대명사 가리키는 게 뭐냐, 라고 하면 이거 a toy를 가리키는 말이구나. 그런데 이 장난감이라고 하는 게 특정한 장난감을 가리키는 것이 아니라 여기 불특정한 명사를 대신하는

부정대명사 one을 썼구나. 일단 이제 그거까지 가보도록 할게요. 어떤 애들은 장난감이 많고 어떤 애들은 장난감이 없어요. 어떤 아이들은 그 첫 해를요. in a dark, 굉장히 어둡고 조용한

hut 오두막집에서 우리 wrapped를 여러분 여기 일단 will spend라는 동사 나와 있고 접속사 없으니까 과거분사이겠죠. 그렇죠? 그래서 감싸여서, 라고 해석하시면 됩니다. 그래서 가시면 rags라고 하는 게 이제

누더기니까 좀 오래된 낡은 누더기 속에 감싸여서 그렇게 첫 해를 보내고요. 그럼 이제 반대되어지는 것이 나오니까 조금 더 여기서 밝은 게 나와야겠죠. 그렇죠? 그래서 가면 일부의 아이들은요.

기어 다니는데 밝게 우리 lit이요. 우리 lit은 동사 light에서 나왔고요. light이 동사로 쓰면 불을 밝히다, 라는 뜻을 갖고 있어요. 그래서 얘 과거분사로써 밝게 불이 밝혀진 방에서 기어 다니죠.

근데 뭐로 가득찬? 장난감으로 가득찬 방에서요. 그리고 그림책이요. 그리고 텔레비전 이미지로 가득찬 방에서 자랍니다. 지금 아이들이 이렇게 다양한 환경 속에서 다양한 경험을 해요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러더니 but이라고 되어있어요. 하지만, 이래요. 흐름이 좀 바뀌어야겠죠. 그렇죠? 봤더니 하지만 우리 despite ~에도 불구하고 우리 in spite of랑 같은 거 아실 거고요. 전치사입니다.

그래서 목적어까지 딱 나오면 이러한 차이점에도 불구하고 그럼 사실 끝났죠, 여러분. 뭐에요? 차이점에도 불구하고, 라는 이야기는 유사성이 있다, 뭐 이런 이야기가 나오지 않겠어요?

그래서 가시면 excluding the small proportion이라고 되어있어요. 어떤 작은 proportion 비율, 낮은 비율을 제외하고는 뭐를 겪고 있는? 굉장히 심각한 두뇌 손상이라던 지 아니면

genetic 유전적인 defect요, 결함을 갖고 있는 그런 소수를 제외하고는 most 대부분은요, 라는 이야기를 하는 데 다음, 이거 여러분 대부분의 인간의 아기들 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠?

인간의 아기들은요. 말을 하죠. 그들이 두 살이 되기 전에. 그리고 become 이라고 되어있어요. 그럼 잠깐만, will 동사원형. 동사원형이 지금 병렬을 이루나보다. 그래서 봤더니 여기 and 다음에 동사 원형 나와 있네.

이렇게 가시면 돼요. 그래서 가면 그리고 우리 self-conscious요. self-conscious는 꼭 기억하셔야 하는 단어예요, 라고 했던 거 기억하시죠. 일단 여러분 우리말로는 자의식적인, 이라고 하는 것이고

우리 자의식적인, 이라고 하는 게 무슨 말이라고 그랬어요? 그렇죠. 남이 나를 어떻게 볼까, 이제 남의 시선을 신경 쓰는 주변의 시선을 신경 쓰는, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 가면 우리 세 살 시기 정도가 되면

남이 날 어떻게 볼까, 이런 자의식이 생기게 되고요. 그리고 will be able to assume 일단 여러분 우리 assume 그러면 제 1의 뜻은 뭐 추정하다, 가정하다예요. 그러면 만약에 이게 그 뜻을 제공을 하면

어떤 가족의 책임들을 추정할 수 있습니다. 뭐 이렇게 해석을 하시는데 여러분 그렇게 해석 하시면 안 되고요. 우리 assume은 네 가지 뜻을 우리 친구들이 좀 기억을 하셨으면 좋겠어요.

이 네 가지 뜻이 물론 여러분 제일 첫 번째 뜻. 이제 가정하다, 추정하다의 뜻이 절대적으로 많이 나오지만 두 번째, 세 번째, 네 번째에도 사실은 무시할 수 없을 만큼 나오고 있거든요.

그래서 기억하시면 일단 첫 번째 추정하다. 그 다음 두 번째, 그렇죠, 어떤 역할을 맡다, 라는 뜻이 있어요. 역할을 맡다. 다음 세 번째 어떤 특질이나 어떤 양상을 띠다, 띠다. 어떤 특징을 띠다, 이런 이야기하잖아요. 그렇죠?

그리고 네 번째 ~인 척하다. ~인 체하다, 라는 뜻을 갖고 있어요. 그래서 이 네 가지 뜻은 기억하시고요. 혹시 필기 하는 게 좀 바빴으면 다시 돌아와서 다 써놓으세요. 다시 돌아가서 보시고 쓰시면 됩니다.

어쨌든 여기서는 우리 책임이라는 게 나왔으니까 우리 7살 정도가 되면 아이들이 각 집안 안에서 나름의 이제 책임이라는 것을 맡게 됩니다, 라고 해서. 지금 여기서 무슨 이야기를 하는 거예요?

그렇죠. 초기 환경의 차이에도 불구하고 아이들이 두 살, 세 살, 일곱 살 이렇게 발달해감에 있어서 대부분 비슷한 유사점을 보여요, 라고 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면서 하는 이야기가

The psychological differences among these children 이라고 되어있어요. 이러한 아이들 사이에 있는 psychological 어떤 심리학적인, 그러한 차이라고 하는 것은 trivial, 우리 trivial라고 하는 건 뭐한 거예요?

굉장히 작고 사소한 거잖아요. 그 차이가 사소합니다. when compared with the long list of similarities. 그렇게 긴 유사성의 목록과 비교했을 때 사실 그 차이라는 것이 미비해요.

그럼 여러분 결국 무슨 이야기 하는 거예요? 굉장히 유사해요, 라고 이야기를 하는 것이고요. 우리 하나 한 번 볼게요, 여러분. 지금 when 다음에 누구 나와 있어요? ed 나와 있어요.

이제 더 이상 설명하지 않아도 되겠죠? 이거 과거분사이고요. 이거 왜 comparing 쓰지 않고 compared 썼어, 라고 하면 여기 여러분 생략된 주어가 뭐예요? 이러한 심리적인 차이잖아요, 여러분.

우리 심리적인 차이라고 하는 것이 여러분 지금 누구랑 비교되는 거예요? similarities 유사성과 비교되는 거지. 이 차이가 비교하는 게아니니까. 그래서 이거 의미상 비교되어지는 그래서 compared 괜찮다.

이렇게 가시면 돼요. 그러면서 The prevalence, 우리 prevalence라고 하는 건 이렇게 널리 퍼지는 거. 만연하는 거? 우리 질병 같은 경우에 발병이 되는 거예요. 그래서 가면 우리 심각한 정신적인 여러분

disorders 장애요. 예를 들어서 설명해줘요. 우리 schizophrenia라고 조현병이라고도 하고 우리가 가장 일반적으로 말하는 정신질환, 이제 그런 걸 가지고 schizophrenia라고 이야기를 하는데

어쨌든 조현병이라던지 우울증이요. 그리고 우리 as well as 그러면 ~뿐만 아니라, 게다가 이런 뜻이잖아요. 그래서 가면 이것보다는 less 덜 impairing 우리 impairing이라고 하는 게

손상을 입히는 거거든요. 그래서 덜 손상을 입히는 우리 anxiety disorders, 그러면 이제 불안 장애 있죠. 물론 조현병이나 우울증보다는 덜 손상을 일으키기는 하지만 어쨌든 이러한 불안 장애와 같은

심각한 정신적 질환, 그것이 발병하는 것도 surprisingly 놀라울 정도로 비슷하대요. 전 세계적으로. 됐습니까? 그러면 전 세계적으로 발달상의 유사성이 있구나, 라고 생각하셨으면 좋을 거 같고요.

다음 조금 더 가기 전에 여러분 이 문장에 일단 주어는 The prevalence이고요. 다음 이 주어와 동사까지 거리가 상당히 멀어요. 그렇죠? 우리 주어, 동사 거리 멀면 주어에 대해서 동사 있는지 확인하시고요.

다음 주어, 동사의 수일치도 가셔야 되는 거 아시죠? 그래서 여기 단수니까 동사는 is 썼구나 까지 가보도록 할게요. 알겠습니까? 그러면서 even though 비록이라고 되어있어요. 그럼 일단 앞, 뒤로 다른 내용 나와 있으니까

앞에서는 비슷하다고 했으니까 뒤에서 다른 이야기가 나와야 되겠죠. 그래서 가면 이 아이들이요. are being reared 잠깐만, be p.p.이잖아요. 그렇죠? 그럼 일단 수동태이고 우리 rear라고 하는 아이가

명사로는 여러분 뒤예요. 그런데 동사로는 양육하다, 키우다, 이제 이런 뜻을 가지고 있어서 아이들은 양육하는 거 아니라 양육당하는 거니까 이렇게 쓰시면 돼요. 아이들이요. 서로 다른 환경에서 양육되고 있을지라도

양육되기도 하지만 사실 이런 정신 질환에 이르기까지 아이들의 발달에 있어서 유사성이 굉장히 큽니다, 라고 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? okay. 그러면 선생님이랑 같이 다시 한 번 정리할게요.

우리 대부분의 인간의 아이들은 발달상의 있어서 유사성을 보이는 거죠. 그렇죠? 뭐에도 불구하고? 그들이 초기에 겪는 경험에도 불구하고 발달상의 유사성이 있어요. 그러면 사실 여러분 이 글에서

명확하게 여러분에게 명시한 것은 아니지만 인간은 그 인간만이 갖고 있는, 다른 종과 비교해서 인간만이 갖고 있는 그런 유전적인 어떤 선천적인 그런 요소가 있고 그것이 이제 아이들의 발달에 큰 영향을 미치는 구나.

그럼 이걸 역으로 이용을 하면 사실은 인간이 갖고 있는 그런 유전적인 게 그대로 구현이 되어지니까 환경적으로, 후천적으로 아이를 크게 바꿀 수 있는 건 없나보다. 사실 여러분 거기까지도 갈 수 있는 내용이다.

그래서 이 글은 여러분 읽을 때는 이렇게 읽으시고요. 그냥 속으로는 인간이 성장함에 있어서 어쩌면 환경적인 요소보다 그냥 타고난 선천적인 요소. 인간이 갖고 있는 유전적인 요소

그게 더 중요함을 이야기 하는 그런 글이었나 보다, 라고 생각하시면 돼요. okay. 그럼 답 갑니다. 그러면 우리가 예상한 거처럼 답은 몇 번? 4번. 이렇게 가는 거 괜찮겠죠? okay. 좋아요.

이 문제에 대해서는요. 선생님이 사실은 별로 이렇게 사람들이 좋아하는 내용은 아니죠. 그냥 태어날 때 갖고 있었던 그런 선천적인 요소로 인간은 크게 되어있어. 환경적인 건 별로 좋아하지 않아, 라고 하는 내용은

별로 좋아하지 않아요. 그래서 이게 수능에 나올까는 사실 잘 자신이 없어요, 여러분. 그런데 학교 어법 시험 문제 같은 경우는 나쁠 거 같지 않아서 제가 밑줄 어법으로 좀 바꿔보았습니다. 일단 가시면요.

여러분 쭉 내려오셔서 제가 여기 one에 밑줄을 그어 놓았고요. 앞서 말씀드렸지만 이 one은 여러분, 그렇죠. 특정하지 않은 장난감을 이야기 하는 그래서 a toy를 가리키니까 부정대명사 one 괜찮고요.

다음 여러분 2번에 full 형용사요. 지금 뭐요? 그렇죠. 장난감이나 그림책이나 이런 텔레비전 이미지로 가득한 방이라고 해서 앞에 있는 명사 수식해주고 있으니까 형용사 괜찮다, 이렇게 가시고요.

다음 세 번째 여러분 despite이요. 얘는 누구? 전치사. 그러니까 뒤에 주어, 동사가 아니라 목적어만 하나 나오는 거 괜찮다, 이렇게 가시고요. 다음 4번에 가시면요. 그 차이라고 하는 게 비교하는 게 아니라

비교 되어지는 거니까 compared 과거 분사 괜찮고요. 다음 5번에 가시면 are에 밑줄을 그어놨는데 이건 여러분 수일치 물어보는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 주어가 단수이니까 동사는 are가 아니라 뭐로 바꿔줘야 된다더라?

is로 바꿔줘야 된다더라. 괜찮겠어요?. okay. 그럼 이제 넘어가셔서 우리 11번, 가보도록 할게요. 여러분 우리 네모 어휘 문제예요. 문맥상 답에 대한 근거를 찾아가면서 답을 찾을 겁니다.

그랬더니 How nurses saw their work 일단 여러분 여기까지가 주어예요. 그리고 선생님이 여러 번 여러분에게 강조했어요. 영어에서 what절 영어에서 how절은 항상 명사절이다.

항상 주어나 목적어나 보어로 쓰일 수밖에 없는 아이. 그러니까 당연히 여러분 주어로 쓰일 수 있으니까 문장 맨 앞에 나올 수 있는 것이고요. 다음 명사절이 주어인 경우에는 동사 무슨 수 쓴다?

단수 쓴다까지 가시면 돼요. 그래서 가면 우리 간호사들이요. 그들의 일을 보는 것. 어떻게 보느냐는 즉 간호사들이 직업관에 관한 이야기를 하는 거죠. 그렇죠? 간호사들이 자신의 일을 어떻게 바라보는 가

하는 것이 때때로요. 우리 be at odds with 그러면 ~와 상충하다. ~와 맞지 않다, 라고 가시면 돼요. 자, 그래서 가면 뭐와 상충 하냐면 다른 사람들이 그것을, 여러분 다른 사람들이 그것이라고 했을 때

it은 뭐에요? 그렇죠. 다른 사람들이 이 간호사의 일을 바라보는 것과 간호사 스스로가 자신의 일을 바라보는 것이 상충한다. 그럼 이건 반대가 되어진다, 라고 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠?

그러면서 하는 이야기가 Many physicians insisted on 이라고 되어있어요. 우리 physicians 그럼 이제 의사선생님이죠. 많은 의사 선생님께서 insist on 그러면 이제 고집을 피우는 거예요.

뭐라고 이제 고집을 하냐면 어떤 blurred한 separation을 아니면 distinct한 separation 이라고 되어있어요. 일단 여러분 distinct라고 하는 건 뭐에요? 뚜렷한, 뚜렷이 구별되는, 이라는 뜻이고

혹시 여러분 blurred 라는 단어를 잘 보지 않으셨더라도 그럼 얘가 뚜렷하다면 얘는 이제 뚜렷하지 않은 거겠지, 정도로 생각하면 돼요. 그리고 여러분 blurred이라고 하는 건 무언가를 희미하게 만드는 거라서

우리 blurred그러면 이제 희미한, 정도로 생각하시면 됩니다. 그래서 가면 의사 선생님들이요. separation 이제 분리를 분리를, 분리를 고집을 해요. 누구와? 그들의 일, 즉 의사 선생님의 일과

이 간호사의 일 간에 어떤 뚜렷한 구별을 지금 고집하는 것인지. 아니면 지금 구별하지 않아도 돼. 이렇게 희미한 구별을 지금 요구하는 것인지 아직까지 몰라요. and 라고 되어있어요, 여러분

이 and를 전후로 병렬 한 번 찾아보세요. 찾았어요? okay. 그래서 여기 이 a 이하의 이러한 구별과 그리고 이러한 privileging을 지금 고집하고 있구나, 라고 생각하시면 되고요.

여러분 privileging라는 단어는 쓰기는 좀 어렵지만 꼭 외우셔야 하는 단어입니다. 명사로는요. 이제 특권이라고 하는 것이고요. 그리고 여기 ing가 붙었다, 라는 것은 이게 원래 동사의 뜻도 있구나, 라고 생각하시면

우리 privileging를 동사로 쓰면 그렇죠. 특권을 부여하다, 라는 뜻을 갖고 있어요. 그래서 특권을 부여할 것을 자꾸 고집하는 거예요. 뭐요? one over the other. 다른 것 위에 하나.

즉 다른 것보다 얘에 대해서 특권을 부여할 것을, 이라고 이야기를 하는데 그러면 여러분 잘은 모르겠으나 특권을 부여한다, 라는 건 이 두 가지가 서로 같다. 아니면 명확하게 구별이 되어진다.

자, 구별이 되어지고 차이가 있어야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 one과 the other을 일단 모르더라도 우리 A에 들어갈 답은 일단 나오는 거 같아요. 우리 의사 선생님들은 간호사와 자신의 일들을

엄격하게 구분하기를 원한다? 그렇지 않기를 원한다? 그렇죠. 엄격하게 구분하기를 원하기 때문에 특권을 좀 부여해주세요. 얘보다 얘한테. 이런 이야기를 하는 거겠죠. 그럼 잠깐만 여기 나와 있는 the other은 누구이고?

그렇죠. 우리 간호사보다는 누구에게? 자신들, 의사들에게 특권을 부여해줄 걸 고집하고 있어요, 까지 가시면 됩니다. 그럼 일단 A의 답은 distinct 나와 있고요. 여기까지 여러분 두 번째 문장이었어요.

그러면 제일 첫 문장에서 여러분 이런 이야기 했었어요. 간호사의, 간호사 자신의, 간호사 자신의 여러분 직업관이라고 하는 것이. 간호사 스스로가 자신의 직업을 보는 것이 사실 여러분 상충한다, 라는 건

서로 반대된다는 거잖아요. 뭐와? 다른 사람들, 여러분. 타인들이 이 간호사의 직업관을 어떻게 보느냐. 이 타인들에 의한 by 의한, 그런 직업관과 상충이 되어진다. 그러면 사실 여러분 이 글 전체 적으로는 무슨 이야길 하는 거겠어요?

일반적인 다른 사람들은 간호사 일에 대해서 이렇다, 라고 생각하지만 사실 간호사 스스로는 그렇게 생각하지 않아요, 이렇게 가시면 되겠죠. 그러면 그냥 영어니까 어렵기는 하지만

여러분 우리말로 여러분 머릿속에 있는 간호사 선생님에 대한 생각, 간호사 선생님은 어떤 일을 한다, 라고 생각을 하세요? 대체적으로 그 생각을 하시죠. 그런데 간호사 선생님은 그렇지 않다더라, 라고 생각하시면 돼요.

선생님, 그 생각이 뭔데요? 저의 선입견일 수도 있으니까 제 이야기는 하지 않고 가겠습니다. 자, 그 다음 갈게요. 그러면서 어쨌든 두 번째 문자에서 무슨 이야기를 하는 거예요? 의사 선생님들은 자신의 일

의사 선생님이 하는 일은 뭔데요? 여러분? 그렇죠. 의료 행위이잖아요. 그런데 간호사 쌤과 구별한다는 건 그러면 의사는 의료를 하는 데 간호사 선생님은 의료를 하지 않는다, 이런 이야기인가? 라고 생각하시고

그 다음 갈게요. 갔더니 even 심어지 the slightest suggestion 우리 slight이라고 하는 게 약한, 경미한 이런 뜻이잖아요. 그럼 slightest를 보면 가장 사소한, 이 정도 가시면 되겠죠?

우리 suggestion 암시하는 거예요. 뭐를? some nurses, 일부의 간호사들이요, 라고 하면서 이 간호사들에 대해서 여러분 설명해줘요. 어떤 간호사? such as nurse administrators,

우리 administrators 이라고 그러면 관리자이잖아요. 그래서 우리 간호 관리자. 보통 이런 수간호사 선생님 이런 학생들이겠죠. 그렇죠? 이런 간호 관리사와 같은 일부의 간호사들이

우리 exert 그러면 어떤 힘이나 권력을 행사하고 발휘하는 거잖아요. 그렇죠? 통제력을 발휘하는, 뭐에 대해서? 이런 의료 활동에 대해서 통제 활, 통제를 갖다가 발휘한다, 라고 하는 아주 작은 암시조차도

라는 이야기를 하는 거예요. 병원에서 이제 수간호사 선생님께서 이 환자에 대해서는 이런, 이런 조치를 해주시고요. 뭐 이걸 아주 약간이라도 보이더라도 그것이요. elicited stinging blame라고 되어있어요.

우리 elicits라고 그러면 뭔가를 이끌어내는 것이고요. 그리고 여러분 sting이라고 하는 것은 바로 벌이 탁 쏘는 거거든요? 그러면 우리 blame이 비난인데 뭔가 톡 쏘는 여러분 비난이니까

신랄한 이라고 이야기를 합니다. 어떤 신랄한 비난이라고 하는 것을 이끌어내게 돼요, 라고 이야기를 하는 것이고 다음 그럼 이거는 누구로부터? 그냥 간호사 선생님 몇 분이 좀 의료 활동, 의료 행위를 하려고 하면

정말 엄청나게 비난이 날아오는 거예요. 누구로부터? 그렇죠. 의사선생님으로부터. 그래서 지금 이 세 번째 문장에서는 계속 의사들이 간호사의 일과 자신의 일을 명확하게 구별하고

절대로 간호사는 의사만큼 의료행위를 할 수 없어, 라고 생각을 하는 구나. 이제 그렇게 생각을 하시면 되고요. 이 세 번째 문장을 통해서도 우리 A에는 distinct라는 단어가 들어가야겠다, 라고 생각하시면 돼요.

괜찮아요? okay. 그러면서 At times, 때때로요. nursing 이제 이 간호일이죠, 그렇죠? 이 간호 일이라고 하는, 간호 일이라고 하는 것이요. seemed to prioritize 우리 prioritize 그러면 이제

우선순위를 두다, 라는 뜻을 갖고 있잖아요. 그렇죠? 우선순위를 두고 있는 것처럼 보여요. 뭐에 대해서? disorder, order 이렇게 되어있는데 사실 얘는요. 여기만 봐도 알아요. 간호사 선생님의 일이라고 하는 게

우리 disorder이라고 하면 이건 무질서이거나 아니면 보통 이제 mental disorder 그래서 이제 질환을 이야기 하거든요? 그러면 여러분 무질서나 질환을 우선시하시겠어요? 아니면 order 질서를 우선시 하시겠어요?

여기까지만 보더라도 사실 이건 질서이잖아요. 그래서 이거는 선택지를 너무 쉽게 주신 게 아닌가, 라고 잠깐 또 생각을 해보았어요. 어쨌든 뭐에? 우리 hospital ward 하면 병동이잖아요.

그래서 병동의 B를 우선시 하는 거 같아요. 뭐보다? 환자의 comfort 편안함보다요, 라는 이야기를 하는 거예요. 제가 아까 여러분에게 이제 선입견을 만들지 않기 위해서 저는 이야기 하지 않겠어요.

제가 생각하는 여러분 간호사 선생님은요. 이제 저희 가장 절친 중에 하나가 간호사를 한 10년 정도 했었었는데 제가 생각하는 간호사 선생님은 의사 선생님이 조금 엄격하고 무섭고 전문가 적이라면

이제 간호사 선생님은 이렇게 뭔가 이렇게 따듯한 케어를 해주시고 이제 환자를 좀 마음 편하게 해주시고 저는 그게 이제 간호사 선생님의 일이다, 라고 저는 생각을 했는데 여러분 뭐한다, 라고 이야기를 하냐면

때론 이 간호일이라고 하는 것이요. 이렇게 환자를 편안하게 해주는 거보다 그냥 병동에 B를 갖다가 우선시 하는 거처럼 보여요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 일단 여기만 보더라도 답은 order이겠으나

뒤에 여러분 문맥상 답의 근거를 찾아볼게요. One example 하나의 이해, 라고 하는 아이가요. 그럼 당연히 이 하나의 예는 윗 문장에 대한 얘기겠죠. 그렇죠? 어디서부터 나오나면 한 시로부터 나와요.

poem으로부터 근데 그 시가 누구에 의해서? 한 간호사에 의해서 쓰여졌고요. 이 간호사가 뭐를 했냐면 bemoaning 했어요. 여러분 bemoan 가시면 이렇게 한탄하다, 라고 되어있어요.

한탄을 했던 한 간호사의 시에 의해서 이 예를 우리가 찾아볼 수 있는데 그 간호사가 뭐라고 한탄을 했냐면 우리 훌륭한 간호라고 하는 것. 언제 여러분? 1970년대 간호라고 하는 것은

일반적으로 뭘 의미했냐면 running a ward 어떤 병동을 run 달려가는데 여러분 간호사 선생님들 바쁘신 건 알지만 여러분 뭐 병동을 뭐 달려가고 이런 건 아니겠죠. 여러분 run이 물론 달리다, 라는 뜻도 있지만

우리 run에는 무슨 뜻도 있어요? 그렇죠. 운영하다, 뭐 이런 뜻도 있잖아요. 그래서 가시면 어떤 병동을 운영하는 걸 의미했어요. 뭐를 가지고? 굉장히 깔끔하게 만들어진 침대 그리고 uncluttered

우리 cluttered라고 하면 어수선한 거예요. 그러면 uncluttered 라고 하면 이건 어수선하지 않은, 의미를 가지고 있겠죠. 그래서 가면 어떤 어수선하지 않은 이 침대 옆에 테이블들

그리고 uniformly 형태가 똑같은 거니까 똑같이 drawn 당겨져있는 즉, 똑같이 쳐져있는 이런 window shades, 그러면 이거 뭐예요? 여러분? 그렇죠. 우리 창에서 햇빛 가리개잖아요.

그래서 똑같이 열어져있거나 똑같이 닫혀져있는 그런 이런 햇볕 가리게? 그리고 the patient 환자인데 어떤 환자? 깨끗하고 조용하고 그리고 어떤 병원에 의존적인 이런 환자를 가지고 이 병동을 운영하는 것으로

간호사의 일이 여겨졌어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 여러분 잠깐만 여러분, 이 안에 사실은 환자를 돌본다? 아니면 환자에 대해서 어떤 의료 행위를 한다, 라는 건 사실 하나도 없고요.

이거 뭐하는 거예요? 침대 깨끗이 침대 옆에 탁자 깨끗이 커튼 잘 관리하고 여러분 이거는 우리 다시 B로 갈게요. 결국 때때로는 이 간호 일이라고 하는 것이 뭐보다? 환자를 comfort 편안하게 하기 보다는

뭐 병동의 질서를 유지하는, 괜찮겠죠? 그래서 답은 B번 이렇게 가보도록 할게요. 됐습니까? B번 order 이렇게 가보도록 할게요. 그럼 잠깐만 여러분 우리 일반적으로 타인들이 생각하는

간호사의 일이라고 하는 건 사실 여러분 뭐라는 거예요? 환자에게 comfort 편안함을 주는 즉 바로 여러분 환자를 잘 돌보아주는 그런 거라고 생각을 하지만 사실 여러분 간호사들이 생각하는 자신의 일은 뭐하는 거였어요?

병동을 유지하는 거. 돌봄하고는 상관이 없는 거. 이렇게 생각을 했나보다, 라고 생각하시면 되고요. 그 다음 넘어갈게요. 그러더니 When a 1950s study 라고 되어있어요. 한 1950년대 연구에서

asked student nurses 뭐 이제 간호사가 되려고 하는 학생이겠죠. 그렇죠? 이 학생들에게 이제 질문을 한 거예요. 뭐에 대해서? 중요성이요. 어떤 따뜻하고 애정이, 애정 어린 이 돌봄.

이 환자를 잘 돌봐주는 이런 돌봄에 중요성에 대해서 1950년대에 이런 간호사 연습생들에게 물어보았을 때, 뭐로써? as a technique in good nursing care,라고 되어있어요. 어떤 훌륭한 간호의 기법으로써

이런 돌봄에 대해서 물어보았을 때 the majority 그 학생들 중에 대부분이요. responded 뭐라고 대답을 했냐면 it "ought not to be overdone" 이라고 되어있어요. 그러한, 따듯한 애정 어린 이 돌봄이라고 하는 것이

우리 ought to 그러면 이거 한 단어로 여러분 should 이잖아요. 그렇죠? 그러면 이거 무슨 뜻이에요? overdone, overdone은 overdo에서 왔어요. 우리 overdo는 뭐하는 거예요?

그렇죠. 과하게 하는 거잖아요. 그러면 그것은 절대로 과하게 되어져서는 안 되는. 과하게 행해져서는 안 되는 겁니다, 라고 이야기를 했다, 라는 거예요. 잠깐만 우리가 생각하는 간호의 일은

환자를 따듯하게 돌봐주는 것인데 간호를 이제 공부하는 학생들이 이제 뭐라고 이야기를 했다는 거예요? 그 돌봄이요? 과하게 해서는 안돼요, 라고 이야기를 했다, 라는 거예요. 그리고 또 뭐라고 이야기를 했냐면

아마도 이것은 only some patients. 일부의 환자들만을 위해서 reserved된 아이라고 했다, 라는 거예요. 여러분 reserve라고 하는 건 이제 따로 마련된, 이거든요. 그래서 이건 전체 환자들한테 이렇게 따듯하게 돌봐주면 안되고요.

그건 이제 몇 몇 환자들한테만 해주는 거예요, 라고 이야기를 했어요. 그러면 여기까지 보시더라도 우리가 생각하는 간호사 선생님 환자들 돌보는 거? 그것과 다른 생각을 하고 있었구나, 라고 생각하시면 되고요.

그 다음 갈게요. 갔더니 This 이것이 suggests 의미하는 바는요. 즉 이러한 연구 조사가 의미하는 바는 바로 뭐냐면 the students 학생들이 우리 equated A with B 그러면 A와 B를 동일시하다, 라는 뜻이잖아요.

그렇죠? 뭐를? 이 간호사의 caring 돌봄이라고 하는 것을 sentimentality 여러분 sentimentality 라고 하는 게 뭐예요? 감상적인, 이라고 이야기를 하잖아요. 그럼 감상적인 생각 따위는 집어치워,

뭐 이런 이야기 우리 되게 많이 하죠, 여러분. 하지만 전 sentimentality 어떤 감상적인, 감상적임, 이라고 하는 단어를 쓸 때는요. 긍정적인 뉘앙스로써? 부정적인 뉘앙스로써? 부정적인 뉘앙스로요.

그렇게 지금 느끼고 있는 것이 너무 오버스럽다거나 아니면 너무 지금 상황에 맞지 않다거나 그럴 때 이제 감상적이다, 라고 이야기를 하잖아요. 그럼 잠깐만 이 문장에서 우리 알 수 있는 것은

이 학생들이 간호사의 돌봄이라는 걸 사실은 너무 과도하거나 적절하지 않은 감상이라고 생각한다더라, 라고 이야기 하는 거잖아요. 그럼 하고 싶은 이야기는 돌봄이라고 여기지 않아요, 라고 이야기를 하는 겁니다.

그러면서 But 하지만 whatever the students' analysis, 우리 whatever그러면 이제 무엇이든지, 뭐 무엇일지라도, 이렇게 해석하시면 이 학생들의 분석, 이 간호 일에 대한 분석이 무엇이던지

이 학생들은요. clearly 분명하게 accepted 받아들이고 있습니다. 분명하게 rejected 거절하고 있습니다. 뭐를요? 어떤 돌봄이라고 하는 것을 first 제일 먼저, 그리고 most highly 가장 높이 평가받는

간호의 측면이다, 라는 것을 이 학생들이 지금 받아들이는 걸까요? 거부하는 걸까요? 앞에 나왔잖아요, 여러분. 돌봄이요. 그런 감상적인 것 이렇게 이야기하는 것은 우리 간호에서 돌봄이라고 하는 걸 가장 중요하다던 지

아니면 제 우선, 최우선의 것으로 여기지 않는다, 라고 이야기를 하는 거잖아요. 그러면 우리 C에는 답이 뭐가 들어가야 돼야겠구나? rejected가 들어가야겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까?

okay. 그러면 선생님이 잠깐만 정리할게요. 우리 일반적으로 사람들은 간호사 일이라고 하면 환자를 뭐하는 거? 돌보는 거. 환자를 돌봄? 즉 caring이라고 생각하지만 정말 간호사들은 그렇게 생각한다더라?

아니라더라, 라는 이야기를 지금 하고 있는 글이구나, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 됐습니까? 일단 답 갈게요, 여러분. 답 가시면 distinct, order 그 다음에 rejected 이렇게 가야되니까.

답은 1번, 괜찮죠. 그렇죠? 1번. 이렇게 가시면 되고요. 사실 이 11번 지문 같은 경우에는 물론 이제 시제가 계속해서 1970년대 이전에 1950년대 첫 문장부터 여러분 과거 시제를 쓰기 때문에

과거에는 이렇게 	생각했었어요, 라고 해서 조금 여러분 그 비난을 피해갈 수 있지만 조금 논란의 여지가 있는 그런 지문이에요. 왜냐면 대부분의 간호사 선생님들이 자기의 일을 환자를 돌보는 거라고 생각하지 않는다더라, 라고 하는 건

정말 현장에서 열심히 환자를 따듯한 마음으로 돌보는 간호사 선생님들에게는 어쩌면 욕이 될 수도 있는 디스가 되어질 수가 있는 그런 지문이잖아요. 그리고 수능 같은 경우에는 특정한 국가에

혹은 특정한 부류에 특정한 직업을 갖고 있는 사람에 대해서 과도한 찬양도 그렇다고 여러분 과도한 비난도 하지 않거든요. 왜냐면 편파적일 수 있으니까. 그래서 이 문제 같은 경우에 여러분 수능으로는 저는 자신이 없어요.

수능으로는 안 나올 확률이 조금 더 많을 거 같다, 라는 생각이 들지만 혹시 학교 내신에서는 가능할 수도 있겠다, 라는 생각이 들고요. 여러분 제가 생각한 문제는 여러분 빈칸 문제이고요.

빈칸 문제로 저 어디 갈 거냐면 밑에서 여섯 번째 줄 갈 거예요. 밑에서 여섯 번째 줄 가시면 그 간호 견습생들에게 물어본 거죠. 이런 돌봄을 해야 돼? 그건 과하게 해서는 안돼요, 라고 하면서

그럼 이제 이 답이 제시하는 건 뭐냐면 이 학생들이, 이 돌봄이라고 하는 것을 뭐에요? 해서는 안 되는 좀 오버스럽고 부적절한 감상적임, 이라고 생각한다더라, 라는 거잖아요. 그래서 우리 sentimentality라는 단어

빈칸으로 하나 넣어 봤습니다. 넘어가셔서요. 우리 11번부터 14번, 1지문 3문항 가는데요, 여러분. 전통적인 순서 장문 아니죠, 12번 두 번째 여러분 이런 거 잘 보세요. 세 번째인지 두 번째 인지 전체인지

알겠죠? 두 번째 단락에 신입 기자의 심경 변화. 13번은 지칭추론 14번은 A young graduate에 대한 내용 불일치 이제 이렇게 나와 있어요. 선생님이 이 문제 관해서 이미 이제 한 번 전체적으로 다 풀어드렸어요.

그러면 일단 뭐 별 도리가 없다. 그냥 순차적으로 쭉 읽어 가시면서 답을 찾으시되. 조금 운영의 눈을 발휘하자면 장문이잖아요. 이제 장문이다 보니까 일치, 불일치 같은 경우에는 여러분이 글을 다 읽고

선택지로 갔을 때 사실 좀 헷갈릴 수도 있거든요. 제가 여러분에게 이제 말씀드린 것은 내용 일치 불일치라면 선택지, 선택지 역순, 이제 지문 역순으로 가겠으나 이제 장문이다 보니

그러기도 힘들어서 우리 일단 순차적으로 가는데 선택지 1번, 내용 일치, 불일치에 대한 선택지 1번, 먼저 끌어와서 첫 문장부터 읽다가 해당하는 문장 나오면 답인지 아닌지 체크 다시 여러분 선택지 2번에 가셔서

끌어다가 놓고 또 해당하는 지문 읽고 이런 식으로 가셔라, 라고 이제 말씀을 드렸어요. 그래서 아마 이제 이 문제를 보시고는 그렇게 훈련을 해서 오신 친구들도 계실 거고요. 아니면 어떤 친구들 같은 경우는

저는 그렇게 선택지 지문, 선택지 지문을 왔다, 갔다 하는 게 좀 힘들어요, 라고 하는 친구들도 분명히 있을 수 있어요. 그렇죠? 그럼, 그런 경우에는 여러분. 또 한 번 운영의 눈을 발휘 할 수 있어요.

일단 장문이니까 좀 기니까 끝까지 가기보다는 지금 이 문제 같은 경우는 총 네 단락으로 구성이 되어 있잖아요, 여러분. 한 두 단락 정도에서 잠깐 끊으시는 거예요. 그래서 두 단락 정도까지 읽고

우리 선택지 내려가서 내용 일치, 불일치 선택지로 가서 해당하는 것들, 답인지 아닌지 체크하시고 이제 나머지 다시 두 단락 읽고 다시 선택지로 가시고 이제 이런 방법도 있고요.

선생님 저는요. 좀 기억력이 좋아요. 한 번 집중력 있게 읽은 거는 다 기억이 나요. 그러면 그냥 쭉 읽고 나중에 가셔도 상관없어요. 여러분한테 맞는 방법을 선생님이 제시해드리는 게 물론 100% 따라오는 게 저는 좋지만

여러분한테 맞는 거 찾아가시면 됩니다. 어쨌든 저는 제가 여러분에게 제시해드린 방법대로 갈 거고요. 이 부분에 있어서 선생님이 두 번째 단락과 세 번째 단락만 여러분과 같이 좀 보도록 할게요.

해오신 거 맞죠? okay. 그러면 우리 두 번째 단락은요. 내용 불일치 3번부터 시작을 해요. 그래서 3번을 가시면 아무것도 쓰지 않고 혼자 앉아있었다, 라고 되어있고 두 번째 단락은 뭐 또?

심경 변화도 필요하니까 빨리 읽어 가시면서 가능한 글에서 빨리 처음에 어떤 심경을 느꼈는지 그걸 알게 되면은 선택지에 가서 답의 범위 줄이는 거 기억하시죠? okay. 그래서 가면

First day and first assignment. 라고 되어있어요. 첫 번째 날이었고요. 그리고 첫 번째 과제였어요. The young man 그래서 그 젊은이가 ran excitedly 신이 나서 towards the harbour.

항구를 향해서 뛰어갔습니다, 라는 이야기를 하거든요. 사실 여기까지만 보더라도 일단 심경은 신났구나, 라는 뜻은, 신났구나, 라는 거 느껴지시잖아요. 그렇죠? 그러면 12번 선택지 보시는 거예요.

일단 여러분 신났구나, 긍정적인 거. 여러분 지금 호기심이 많은, 다음 curious 아니, worried 걱정스러운, confident 자신감 넘치는, bored 지루한, motivated 하면 이제 동기를 부여받는 거니까.

뭔가 이제 의욕에 찬, 이런 뜻을 갖고 있거든요. 그러면 이제 이 세 가지 중에 답이 하나가 나와야 되는데 우리 친구들 두 번째 단락 왔을 때는 첫 번째 단락 읽으셨을 거잖아요, 그렇죠?

첫 번째 단락에서 무슨 이야기가 나와 있었어요? 그렇죠. 한 대학을 졸업한 친구가 몇 년 동안 구직이 힘들다가 어떤? 그렇죠. 언론인이 된 거예요. 그리고 첫날 출근을 하는데 무슨 내용이 나왔냐면

full of expectations and a subtle 여러분 fear라는 이야기가 나와 있어요. 어떤 기대감과 그리고 미묘한 두려움으로 가득차서 이제 편집장을 만나러 갔어요. 이런 이야기나 나와요, 여러분.

그럼 사실은 두렵다, 라고 하는 건 자신감이 있다, 라고 하는 거랑은 조금 거리가 멀고요. 다음 이 상황에서 지금 편집장으로부터 오늘 독립기념일이니 저기 해군함정에서 일어나는 독립기념일 축하행사를 취재해오게

지금 그걸 이제 받은 상황에서 호기심 넘치는 보다는 사실 motivate 정말 내가 처음 일을 맡았구나. 잘 해봐야겠구나. 그래서 신이 나서 뛰어간 거 괜찮겠죠. 그렇죠? 그래서 답은 이제 5번이 아니었을까? 라고 생각하시고요.

저 뒤에 가서는 disappointed 실망을 했으려나까지 여러분이 감 잡으시고 가시면 됩니다. okay. 그래서 일단 여기서 여러분 12번에 대한 답은 확 답의 범위가 줄었고요. 마저 갈게요.

갔더니 In the evening, 그리고 나서 저녁이 되었을 때 the other reporters 다른 여러분, 이 기자들이겠죠. 그런데 다양한 장소를 갔어요. 우리 fort 그러면 이제 요새이고요.

다음 우리 collectorate, 라고 하면 밑에 지방 행정청이라고 되어있어요. 여러분, 지방 행정청이라던지 아니면 party 등등과 같은 다른 장소에 갔던 나머지 기자들이 gathered 모여 들었죠.

어디로? 본사로 이제 모여 들었어요. 뭐하기 위해서? finishing 뭔가를 끝을 내는 손질, 즉 마지막 그 손질을 하기 위해서 그들, respective요.이거 또 존경할만한, 이러지 맙시다, 여러분.

우리 respective는 이제 각각의, 각자의 뜻을 가지고 있잖아요. 그래서 그들 각각의 이런 뭐 보도 기사였겠죠, 그렇죠? 이 보도 기사에 마지막 손질을 하기 위해서 저녁에 다 본사로 모여 들었습니다, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면서 The new journalist 라고 되어있어요. 그 새로운 언론인, 이 사람이겠죠. 그렇죠? 이 사람은 was sitting alone 혼자서 without writing anything. 그 어떤 것도 쓰지 않고 앉아있었습니다, 라는 내용이 나오거든요?

그럼 일단 여러분 선택지 3번에 나와 있는 것은 글의 내용과 일치하는 거죠. 우리 불일치하는 거 찾아야 되니까 3번은 답 아니네, 이렇게 가시고요. 어쨌든 3번에 해당하는 거 나왔으니까

우리 이제 4번 읽으셔야 돼요. 4번 갔더니 취재하다 알게 된 사실을 동료 기자에게 설명해주었다, 라고 되어있고 아직 여러분 두 번째 단락 끝나지 않았어요. 마저 읽으시면 One of his colleagues

그의 동료 중에 한 사람이 asked him 그에게 gently, 아주 부드럽게 물어보았습니다. 여러분 우리 a읽은 친구들 아시겠지만 a도 그렇죠. 이 신입기자이고 b도 여러분 당연히 신입기자이겠죠. 그렇죠?

얘, 뭐라고 물어봤냐면 "Why aren't you writing your report?" 왜 당신의 기사를 쓰고 있지 않은 거예요? 라고 했더니 대답하는 거죠. "It is all my luck. 제 운이죠. 제 팔자죠. 이제 이렇게 이야기 하는 거예요.

왜? The editor 편집장이 나를요. to cover Independence Day celebrations on the navy vessel. 라고 되어있어요. 우리 독립기념일 축하행사이고요. 다음 navy는 여러분 해군이고요.

우리 vessel은 배나 함정이잖아요. 그래서 해군 함정에서 열리는 이 독립 기념일 축하행사를 커버하라고 나를 보냈거든요, 이렇게 가시면 되고요. 잠깐 여러분 우리 뭐 cover의 뜻을 모르더라도

당연히 여러분 기자니까 이건 뭐하라고? 그렇죠. 이것에 대해서 이제 보도하라고, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 우리 친구들 cover라는 단어도 되게 쉬운 단어지만 정말 여러 가지 뜻을 갖고 있는 그런 단어이거든요.

그래서 우리 친구들 몇 가지 뜻은 좀 기억하셨으면 좋겠는데 일단 여러분 cover 가장 대표적인 뜻은 그렇죠. 여기서 여기까지 덮어버리는 거죠. 그래서 우리 덮다, 가리다, 이제 이런 뜻을 갖고 있고요.

다음 여기서부터 여기까지 덮는다, 라고 하는 것은 이에 해당하는 것을 사실은 다루다, 라는 뜻도 있잖아요. 그래서 어떤 특정한 일에 대해서 다루다, 라는 뜻도 갖고 있고요. 다음 세 번째

여러분 이거 기사로 따지면 이 특정한 일에 대해서 뭐하는 거? 보도하다. 괜찮겠죠. 그래서 우리 보도하고 취재하고, 취재하다, 보도하다. 이제 이런 뜻도 있고요. 다음, 네 번째. 여러분 이거의 거리,

걸어가야 될 거리라고 생각하면 그렇죠. 어느 정도의 거리를 걷다, 이제 이런 뜻도 갖게 되겠죠. 그래서 그냥 cover는 여기서부터 여기까지 정해진 곳을 이렇게 덮는 거. 그것으로부터 여러 가지의 뜻이 파생되었구나, 라고 생각하시면 될 거 같아요.

됐습니까? okay. 그러면 다시 여러분 갈게요. 그러면 이거는 이제 취재하다, 정도로 갈게요. 취재하라고 나를 보냈어요. 그런데 There were no celebrations on that vessel."

그 해군 함정에서 그 어떠한 축하 행사도 열리지 않았어요, 라고 하면서 그 젊은 기자가요. said 말을 하는데 with a sigh 한숨을 지으면서 말을 했어요, 라고 해서 여러분 여기까지가 두 번째 단락이에요.

우리 두 번째 단락에서 이 사람의 심경의 변화이잖아요. 막상 정말 신나서 취재를 하러 갔는데 취재에 대해 그 주제가 사라져서 한 숨을 쉬고 있는 그런 사람이니까 우리가 생각한 거처럼

12번의 답은 뭔가 의욕에 찬 곳에서 실망한 것으로 바뀌었구나, 라고 가는 거 괜찮겠죠, 그렇죠? 그래요. 세 번째 단락마저 가겠습니다. 아직까지 여러분 4번에 대한 이야기 나오지 않았어요.

취재하다가 알게 된 사실 동료 기자에게 설명해주었다. 갈게요. 갔더니 왜요, 라고 여러분 그 동료가 이제 추궁했다, 정도로 갈게요. 여러분 pursued 이제 추구하고 뒤쫓는 건데 이제 추궁했고요.

추궁을 했더니 "There was a big hole in that vessel. 그 함정에 굉장히 큰 구멍이 하나 있었대요. 그 배에 큰 구멍이 있었는데 People 사람들이요. who had gathered there 그곳에 이미 모여 있는 사람들은

사실은 바빴던 거예요. 이런 축하 행사를 준비하느라 okay? hence 그럼으로 no one noticed 아무도 그 함정에 구멍이 뚫려있다, 라는 걸 알지 못했고요, 라고 하더니 여러분 Only로 시작하고 있어요.

Only로 시작하고 있어요. 제가 강조해요, 여러분. 이 문장의 전체 주어, 전체 동사 한 번 찾아보세요. 찾았어요? 그래요. 여러분 가시면 when a lot of water had entered the vessel 정말 많은 물이 그 함정에 들어왔을 때에만이, 라고 해서

일단 여러분 Only는요. 부사니까 주어가 될 수 없고요. 그 다음에 우리 when절이 ~할 때, 라고 이제 해석이 되어질 때는 이거 부사절이거든요? 그래서 부사절이니까 주어될 수 없잖아요. 그렇죠?

근데 누가 먼저 나왔어요? 동사가 그럼 이건 뒤에 있는 주어 someone 뒤에 있는 명사 someone이 주어이고 지금 주어랑 동사가 도치가 되었다, 라고 생각하시면 돼요. 왜 도치됐니? 라고 제가 여러분에게 물어보면

그렇죠. 우리 영어에서 only를 포함하는 부사, 부사구, 부사절이 주어보다 앞에 나가 있으면 우리 영어에서 only는 그렇죠. 부정의 표현이기 때문에 주어, 동사 도치된다더라, 라고 했던 거 기억하시죠.

다만 도치해야 될 때는 아무 동사가 나가는 게 아니라 이 동사가 be동사나 조동사가 아니면 do나 does나 did가 인칭 반영하고 시제 반영해서 나가야 된다. 그래서 이거 과거 시제니까

did가 나갔구나. 이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? 그래서 정말 많은 물이 들어왔을 때야 누군가가 구멍이 뚫렸네, 라는 것을 이제 알아채게 된 거예요. Thereafter, 그런 다음에 그들은 그 배를 repairing 수리하느라 너무 바빴고요.

How on earth 여러분 on earth 그러면 이제 지구 위에 이러지 마시고 여러분 도대체, 이 정도로 가시면 돼요, 여러분. 도대체 어떻게 그들이 독립 기념일을 축하하고 기념할 수 있었겠어요?

이제 이렇게 이야기를 한 거예요. 도대체 왜 못했는데요? 배에 구멍이 뚫려가지고요. 축하할 분위기가 아니었어요, 라고 지금 이야기를 한 거예요. 그럼 잠깐만 취재하다가 알게 된 사실

동료에게 시시콜콜히 이야기 한 거 맞잖아요. 그렇죠? 그러면 일단 4번도 글의 내용과 일치하니까 답은 되지 않겠다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 뭐가요? 여러분? 그 새로운 기자가 sulkily

아주 뾰로통하게 물어봤습니다, 이렇게 되어있어요. 그러면 c도 a와 c와 마찬가지이겠다, 라고 생각을 하시면 됩니다. 그러면 이제 우리 여기까지 읽었고요. 여러분 나머지 네 번째 단락도 읽으신다는 전제 하에

우리 답만 좀 확인하고 가보도록 할게요. 우리 12번 가시면요. 우리 답은 5번이었었고요. 다음 13번은 누구만? 그렇죠. 여러분. 4번에 d만 누구를? 그렇죠. 계속해서 이제 물어보았던 그 colleague 동료 기자를 의미했었잖아요.

그래서 답은 4번이고요. 다음 14번 갑니다. 여러분 14번 가시면 우리 답은 몇 번이었어요? 여러분? 5번이에요. 자신에게 닥친 불운한 상황을 좋은 기회로 활용했다, 라고 되어있는데

지금 여러분 이 글 전체적으로 무슨 내용이었어요? 그런데 그 신입 기자는 그걸 취재하라고 했는데 취재 못해서 한 숨 짓고 아무것도 못했지만 이 이야기를 듣고 있던 동료가 그렇다면 이거 취재해야죠.

그건 정말 1페이지에 나와야 되는, 정말 첫 페이지에 나와야 되는 큰 기사인데요, 그러면서 이 동료 기자가 그 현장으로 뛰어가서 이 신입기자의 불행을 자신에게서는 기회를 보여줄 수 있는 그런 행운의 기회를 삼았다더라.

이제 남의 불운을 행운의 기회를 삼았던 동료 기자 이야기잖아요. 그렇죠? 그래서 답은 5번이 글의 내용 일치하지 않는다, 이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요? okay. 좋습니다. 그래서 일단 여러분 여기까지 해서

10강은 끝이고요. 끝 아닌 거 알고계시죠? 우리 친구들 교재 넘길게요. 교재 넘기셔서 미니 테스트 갑니다. 이제 미니 테스트 두 번째 들어갈 거고요. 두 번째도 여러분 마찬가지예요.

총 10 문항 알고 계시죠? 목적 다음에 여러분 분위기 심경, 그런 다음에 도표 그 다음에 내용 일치, 불일치 그리고 실용문 두 문항, 그 다음 지칭 추론, 그리고 26번에서 28번 1지문 3문항

선생님이랑 시간 되는 대로 계속해서 붙여서 가보도록 할게요. 알겠죠? okay. 우리 1번 갑니다. 가시면 목적 문제이고요. 선생님 목적 문제 같은 경우도 결국에는 필자가 말하고자 하는바

이제 대의를 파악해야 되는 것이기 때문에 사실은 이렇게 글의 서두, 두 번째 문장까지 봤을 때 대의가 드러나는 경우. 도대체 뭘 이야기하려는 거야? 지금 이게 드러난 경우가

이제 목적 추론 문제에서 많지 않기는 하지만 그래도 우리는 계속 그렇게 훈련을 해보자. 서두까지 읽고 목적이 무엇일지 한 번 예측을 해보자, 라고 말씀을 드렸어요. okay. 가시면 누구에게?

Brown씨에게 누가? Jake Blackwell이 선생님이 누가 누구에게 썼는지를 좀 보면 이런 경우가 사실 큰 도움이 되지는 않지만 어떤 경우에는 여러분, 이렇게 누가 누구에게 까지만 보더라도 대충 감이 잡히는 경우가 있거든요.

그래서 이거 좀 먼저 보시면 돼요. 갔더니 8월 23일에요. 제가 스포츠 코트를 하나 purchased 구입을 했습니다. 저는 이 스포츠 코트. 저도 새로운 걸 알아요. 저는 여러분이랑 같이 있으면서 참 좋은 것 중에 하나가

물론 여러분 제가 알고 있는 대부분을 여러분에게 가르쳐드리기는 하지만 저도 진짜 이 수특 교재 보면서 새로운 거 되게 많이 알거든요. 저는 처음에 이 스포츠 코트에 대해서 어떤 스포츠용의 외투 하나 샀나보다, 라고 생각했는데

여러분 스포츠 코트가요. 남성용 재킷을 스포츠 코트라고 한데요. 저도 어제 처음 알았습니다. 어쨌든 중요한 건 아니에요. 그게 중요한 건 아니지만 그래서 가시면 8월 23일에 제가 당신의 men's department

남성복 코너에서 남성용 재킷 하나를 구매했어요. 얼마에? $99.95에 거기다가 여러분 plus tax 세금까지 포함을 해야죠. 세금을 더하는 거, 99.95달러에 사는 게 아니라 거기다가 이제 세금이 들어가는 거예요.

우리나라는 사실 여러분 굉장히 편해요, 그렇죠. 왜냐하면 이렇게 물건 값에 세금이 다 포함이 되어지 있기 때문에 그 값만 딱 내면 되지만 우리 친구들 이제 외국 가시다보면 이게 1달러짜리야

나 주머니에 1달러 있으니까 1달러 가지고 물건사야지, 하면 낭패 보는 경우가 상당히 많습니다. 왜냐면 그냥 가격 표시 외에 세금을 7% 13% 이런 식으로 또 더해서 내야 되는 그런 국가들이 많기 때문에

항상 이 국가에서는 세금을, 세금이 정말 그 가격에 들어있는지 아니면 이렇게 플러스해서 내야 되는지 우리 친구들 좀 알고 가셔야 돼요. 알겠죠. okay. 다시 갈게요. 갔더니 제가 그 옷을 샀습니다.

그런데 After taking the coat home, 그 옷을 집에 갖고 온 다음에 I decided 뭐라고 생각을 했냐면 I did not particularly like the fabric 내가 특히나 그 fabric을 우리 fabric 이라고 하면 천, 옷감 이런 뜻이잖아요.

그 재킷의 옷감을 내가 마음에 들어 하지 않는다, 라고 여겨서요. attempted 이제 시도를 한 거죠. 뭐하려고 시도를 한 거냐면 to return the purchase on August 30. 8월 30일에 그 물건을 return 이거 반품하는 거잖아요.

여러분 이제 반품하려고 시도를 했습니다, 라는 이야기를 하고 있거든요. 일단 여러분 첫 문장, 두 번째 문장에서 계속해서 여러분 자신이 산 남성복 재킷이라는 이 물건이라는 단어가 반복이 되어있고요.

그리고 여러분 생각을 해보세요. 내가 이 물건을 반품하려고 시도를 했습니다. 근데 여러분 반품이 되었으면 굳이 글을 썼겠어요? 안 썼겠죠. 반품을 하려고 시도는 했는데 반품이 안돼서 글을 쓰는

그런 결국 하고 싶은 이야기는 반품해주세요. 이런 거 아니겠어요? 그렇죠. 그러면 선택지 한 번 가보도록 합니다. 가시면 뭐 우리말이니까 그리고 다 읽어오셨을 테니까 이 중에 여러분 반품, 환불과 관련되어있는 것은

이제 3번, 4번이었을 것이고요. 이 중에서 환불 가능한 품목에 관해 문의하려고, 라기 보다는 구매 상품에 대한 환불을 요구하려고, 라고 하는 아이가 사실 더 적절했었겠죠, 그렇죠?

그리고 우리 친구들 읽어 가셨다면 이 이후에 읽어가셨다면 그런데 내가 반품을 하려고 갔더니 당신 업장에서는 이 반품을 하는데 5일 안에 반품을 해야 된다, 라는 정책이 있었더라고요.

저는 그것에 대해서 몰랐고요. 제가 이제껏 당신 백화점에 당신 상점에 굉장히 충실한 고객이었으니까 부디 예외를 만들어주시고 부디 환불해주십시오, 라는 이야기를 지금 끝에 가서 하고 있거든요.

그래서 답은 몇 번으로? 3번으로 간다. 괜찮겠어요? okay. 좋습니다. 넘어가셔서 2번 가보도록 할게요. 다음 글에 상황에 나타난 분위기이고요. 빨리 긍정적인지 부정적인지 정확하게 여러분 무슨 분위기인지 모르셔도 돼요.

긍정의 분위기인지 부정의 분위기인지 그거만 파악되시면 우리 선택지 내려가서 답의 범위 줄일 겁니다. 그래서 가시면 A bell chimed, chimed 이라고 하는 어떤 종이 울리는 거잖아요. 그렇죠?

종이 울렸어요. 건물에서요. 팅팅팅, 팅팅 여러분 이렇게 종이 울렸어요. That's how Billy Deal described it. 그것이 이 Billy들이 어떻게 묘사하는 거입니다. 이렇게 해석하셔도 그래, Billy이라는 사람이

그 사건에 대해서 이렇게 묘사했구나, 뭐 이렇게 가시면 되지만 조금 우리말로 어색하죠. 그렇죠? 여러분 우리 how가요. 어떻게 라는 해석이 조금 불편하면 이 앞에 선행사 the way가 생략되었구나.

그것이 Billy들이 그것을 묘사한 방식입니다. 방법입니다. 이렇게 해석도 가능하겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가 And 그리고 there was an unintelligible announcement.

우리 unintelligible 그러면 이건 알아들을 수 없는, 이해할 수 없는, 이라는 뜻이에요. 좀 알아들을 수 없는 방송이, 안내 방송이 하나 나온 거예요. 그리고 He thought 그는 뭐라고 생각했냐면

가게가 was closing 지금 문을 닫고 있구나. 그래서 그가 시계를 보았고요. 시계를 보았고요. 시계를 보았더니 저녁 8시 5분인 거예요. 그래서 그래, it must be a closing announcement,

지금 폐점을 하겠다, 라는 그 안내 방송임에 틀림없다, 라고 생각한 거예요. 저녁 8시 5분 정도가 되었으니까. okay? 그렇게 생각을 했으나 그때 a strange thing happened.

어떤 이상한 일이 벌어졌대요. 일단 여러분 이상한 일이라고 했을 때 우리 친구들이 긍정인지 부정인지 한쪽으로 좀 치우쳐지기 시작했을 거예요. 그렇죠? 근데 아직까지 확신은 안 되고요.

그 다음에 갔더니 한 젊은이가요. 근데 어디에 타고 있었던? 우리 forklift 하면 지게차예요. 뭔가를 들어 올리는 이 지게차에서 한 젊은이가 여러분 뭐에요? 그 차량, 여러분 그 차량인 건 지게차이겠죠.

그렇죠? 그래서 지게차 위에 타고 있던 한 젊은이가 그 차량에서 jumped off 뛰어내리면서 소리를 들었어요. 이런, it's a fire! 불났어요. 이렇게 됐다, 라는 거예요. 여러분. 불났는데 참 긍정적이고 좋아요.

이런 친구들은 없으시죠. 그렇죠? 그래서 불이 나서 지금 막 벨이 울리고 안내 방송이 나오는 이런 상황이니까 답 한 번 가보도록 할게요. 여러분 1번에 축제 분위기. 그리고 여러분 축제분위기

축제 분위기에 어떤 exciting 신나는 건 아니겠죠. 그렇죠? 다음 우리 urgent 이거 긴박한 거고요. 우리 pressing은 절박한 거잖아요. 괜찮네요. 그렇죠? monotonous 단조롭고 그 다음 boring 지루한

이건 부정적이기는 하지만 불났는데 지루한 친구들은 없죠, 그렇죠? 다음 우리 pleasant 굉장히 유쾌하고 welcoming 누군가를 환영한다는 건 따듯한 거잖아요. 그렇죠? 따듯한 다음 우리 adventurous

모험이 가득하다는 건 여러분 흥미진진하다는 거겠죠. 그래서 여러분 흥미진진하고 스릴이 넘치는 아주 신나는 흥분되는 여러분 이것도 긍정적인 거. 우리 부정적인 건 이 두 가지밖에 없고

이 중에서 답은 2번 괜찮겠어요? 그래서 우리 이 이후에는 그래서 정말 불이 나서 한치 앞을 볼 수 없는 연기가 생겨나고 이제 그런 상황에 나와 있었기 때문에 답은 2번 괜찮지요?

okay. 그러면 넘어가셔서 우리 오늘은 여러분 7번까지만 할거예요. 알겠죠? 7번, 도표 문제 갑니다. 도표 문제는 선생님이 도표를 일단 파악하라, okay? 파악해볼게요. 봤더니 percentage

percentage라고 하셔도 되고요. 굳이 우리말로 하신다면 백분율이라고 하는 거겠죠. 그렇죠? 이제 어린 아이들의 percentage예요. 그러더니 covered가 나와 있어요. 뭐요? 어떤 건강 보험에 의해서

cover되어지는 어린 아이의 비율? 선생님 이 cover는 뭐에요? 이건 덮다예요? 다루다에요? 취재하다예요? 가다예요? 아니요. 다른 cover요, 여러분. 하나 더 하는 거예요. 그럼 생각해볼게요, 여러분.

건강 보험이 이 아이를 좀 이 정도까지 다루어진다, 라는 건 여러분 보험을 뭐해주는 거? 그렇죠. 보장해주는 거잖아요. 그래서 cover가 보험에 대해서 쓰이면 보장하다, 이런 뜻을 갖고 있구나.

라고 생각하시면 됩니다. 그래서 우리 건강 보험에 의해서 보장을 받는 아이들의 비율이에요. 언제? 2014년 그 어느 시기든지 보장을 받고 근데 그걸 뭐에 따라서? 가족의 소득

미국에 있는 이 가족의 소득에 따라서 아이들이 얼마나 이 보험에 의해서 보장을 받고 있는지 그걸 보여주는 도표라는 거예요. 그래서 가면 여기 여러분 글씨가 잘 안보이지만 우리 친구들 교재 있으니까

25만 달러 미만이냐. 25만 달러에서 49만 9990달러, 49 아니다, 다시, 다시 25000달러부터 400999 그럼 결국 여러분 이 x축에는 뭐 나와 있는 거예요? 그렇죠. 가족의 소득이 나와 있고

지금 이 저소득에서 고소득으로 가고 있는 것이고요. 여기는 백분이나와있고요. 다음 여기  여러분 막대그래프 보시면 any insurance 그 어떠한 보험이던 다음 private 그럼 개인이 갖고 있는 보험

다음 public 그럼 이제 국가라던지 이런 공공의 그럼 보험이겠죠. 그래서 우리 private insurance 그러면 민영 보험이고요. 우리 public insurance 그럼 이제 공영 보험 이렇게 되어있더라고요.

선택지 역순으로 갈 거고요. 여러분 5번부터 갔어요. 5번 갔더니 뭐라고 되어있냐면 The percentage of children 아이들의 여러분 percentage죠. 뭐에요? 어떤 민영보험을 갖고 있는

어디에서 우리 소득의 가장 낮은 집단에서 일단 여기서 끊을 거예요, 여러분. 소득의 가장 낮은 집단에서 민영 보험을 갖고 있는 아이들의 비율은 21.3이에요. 그렇죠? 그것이 lower

더 낮다, 라는 거죠. 뭐보다? than that of children 아이들이 그것이요. 그럼 아이들의 그것, 아이들의 비율 보다요. 어떤 아이들이냐면 이런 공영보험을 갖고 있는, 근데 어디에서?

가장 높은 소득 집단에서 여러분 공영 보험은 19.5잖아요. 여러분 19.5, 21.3이 19.5보다 lower 낮지 않죠. 더 높죠. 그래서 글의 내용 일치하지 않는 그래서 답은 5번 이렇게 가볼게요. 괜찮아요?

그러면 우리 나머지는 뭐 그렇게 어렵지 않았으니까 우리 친구들 스스로 보시면 되고요. 이번 시간 mini summary 하고 끝낼게요. 여러분 10번 갑니다. 10번 가시면 우리 infant 이 인간의 아기의 발달에 관한 이야기를 하면서

아이들이 초기에 겪는 환경이나 경험은 다 다를 수 있지만 그들이 보여지는 발달상의 유사성이 크다더라, 라는 이야기가 담겨있었던 그런 글이었고요. 다음에 여러분 12번 갈게요.

가시면 간호사들이 생각하는 직업관, 과거이지만 간호사들이 생각하는 직업관과 다른 사람들이 간호사를 바라보는 것이 상충을 했다, 어떻게? 그렇죠. 다른 사람들과 달리 간호사들은 자신의 일을

의료적인 돌봄이라고 여기지 않았다더라, 뭐 이런 내용이겠죠? 여러분 우리 돌봄이라는 단어. 한 단어 c로 시작하는 단어 써주시면 될 거 같아요. okay. 우리 친구들 여기까지 해서 오늘 한 시간 하시느라

너무 너무 애쓰셨고요. 다음 시간에 교재 11강 들어가 보도록 할게요. 수고 많으셨어요. 다음 시간에 봬요.
