네, 잘 오셨습니다. 수능특강 영어 37강인 거 알아요? 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다. 아이고 많이 왔네요, 진짜 여러분들 우리는 가족입니다. 

저를 어떤 작은아빠정도로 생각하시면서 함께 끝까지 가시면 되는 건데요. 우리 또 즐겁게 가는 게 참 중요합니다. 기왕에 하는 공부인데 즐겁게 해야 되잖아요. 

제가 팁을 하나 드리죠. 여러분들 지금 인생에서요. 지금 시점에서 요런 게 되게 행복한 일이더라고요. 그게 안 좋은 일이 있을 거예요. 근데 좋은 것만 한 번 생각을 해 보세요. 

좋은 것만. 누구나 행복한 일만 있지는 않아요. 다 다 누구나 요만큼의 어떤 안 좋은 일 덩어리를 가지고 살아갑니다. 근데 이제 그거를 어떻게 생각하느냐가 상당히 중요하거든요. 

저 같은 경우에는 작년에 제 강의를 오래 본 친구들은 알겠지만 제 목소리가 안 나왔어요. 목소리에 굉장히 큰 문제가 있어가지고 지금도 사실 이건 제 목소리는 아니에요. 

저의 어떤 전성기 때의 목소리는 아닌데 목소리가 안 나오는 거예요. 아니 세상이 끝난 줄 알았어요. 강사가 교사가 목소리가 안 나오는 구나, 

이렇게 끝나는 구나, 그래 가지고 그 때 진짜 우울했었는데 근데 지나고 나서 생각해 보니까 제가 이제 그 목소리 때문에 음, 사실 식단도 다 바꿨고요. 

원래는 햄버거밖에 안 먹었거든요? 강의할 때는 근데 햄버거를 끊었고요. 현미밥만 먹고 채식만 하고 그러면서 몸무게가 거의 한 7~8kg이 빠졌어요. 

그러면서 이제 굉장히 건강에 신경을 많이 쓰게 됐고요. 그리고 이제 목소리는 차츰 지금 돌아오고 있는 중입니다. 정말 안 좋은 일이 있었지만 제가 또 이렇게 잘 극복을 했더니 좋은 일들이 생기더라는 거죠. 

항상 좋은 거에 집중하세요. 안 좋은 거에 빠져들면요. 헤어나오지를 못합니다. 안 좋은 거는 우리 몸을 정신을 다 이렇게 지배해버리거든요.

좋은 것만 생각하면서 좋은 것만 생각하면서 우리 같이 공부할 수 있는 이게 좋은 것 아닙니까. 여기에 집중하면서 끝까지 같이 갈게요. 

우리 친구가 좌우명스타그램 오늘은 충남으로 갑니다. 충남 충남 충청도 되게 좋은데 충남외고에 우리 김지우학생입니다. 영어이네요. 잘 봐야겠다. It's quite simple take action이네요. 

다 해석되셨죠? 이 때 quite는요. 꽤나라는 듯입니다. 그럼 꽤나 쉬워. 단순해 뭐 쉬운 게 아니고 꽤나 단순해 행동해 이렇게 가는 거죠. 행동을 취하라는 겁니다. 

이거 참 우리 아이들이 똑똑해요. 제 강의 듣는 동생분들 너무 똑똑합니다. 행동이 제일 중요한 겁니다. 100가지 계획? 다 필요 없어요. 공부법 100가지 알아봤자 하나를 실천 안하면 아무 소용없는 겁니다. 

하는 게 중요합니다. 우리 지우학생 파이팅하시고요. 외고학생들도 제 강의 많이 들어요. 우리 충남외고 학생들도 파이팅하시고요. 네, 파이팅하십니다. 

제가 오늘도 좋은 것들 많이 알려드릴게요. 가 볼까요? 갑니다. 오늘도 새로운 유형 언어, 문학, 문화 약간 자신 없는데? 쌤이 책을 잘 안 읽어가지고 자신이 없지만 한 번 가보겠습니다. 

저가 할 수 있으면 여러분도 할 수 있다. 늘 강조 드리잖아요. 가볼게요. 첫 문제 gateway입니다. 2018학년도 6월 모의평가 문제고요. 

흐름문제네요. 흐름 아 근데 이 문제가 굉장히 좋은 문제였어요. 이 소재가 이 소재가 너무나도 좋아가지고요. 여기 EBS 연계 교재에 있었던 내용이거든요. 

EBS 연계 교재할 때도 정말 강조를 많이 하고 이건 너무 좋다, 라고 했던 문제인데 이제 연계되어서 나왔었는데 글 자체가 상당히 좋습니다. 한 번 볼까요? 

아마 좋은 연습이 될 거예요. since 나오면 원래 이후에라는 뜻도 있는데 수능에서는 어떤 시기적으로 이후로 보다는 때문에로 거의가죠. 뭐 때문에요? 

teddy bear아시죠? 테디베어, 테디베어, 테디베어, 테디베어, 테디베어 테디베어 어 실력이 많이 좋아졌죠. 아쉽다. 테디베어라는 개념이요. 

very obviously 굉장히 명백하게요. not a genetically inherited 아 단어가 단어가 엄청 어렵고도 중요합니다. 근데 이게 너무나도 중요한 말이거든요. 이 맥락에서? 

유전적으로 타고난 특성이라는 거 에요. 근데 그게 아니래요. 테디베어라는 개념 있잖아요. 얘 있잖아요. 애 곰인형 곰인형 이 곰인형이 유전적으로 타고난 특성은 아니지요. 

이거 뭐, 공장에서 만들어 낸 건데 유전적으로 타고난 특성이 아니잖아요. 자, 그렇기 때문에요. 우리는요, that이하를 confident 자신할 수 있습니다. 

confident 자신이 있는 거죠. 자신하다. 우리가요, 보고 있다, 라는 겁니다. 무엇을? 키워드 문화적인 특성, 그렇죠. 테디베어는 이게 뭐, 지금 생물이 아니기 때문에 유전적인 애기를 갖다 붙일 수가 없어요. 

이건 우리 문화 어, 어떤 장난감 문화가 만들어 낸 거지, 문화적 특성이지. 유전적으로 물려받은 타고난 그런 특성이 아니라고 우리가 자신할 수 있습니다. 

근데요, 요기 나오는 however 너무나도 치명적이겠죠? 여기 얘기 다 무시하고 뒤집어버리면서 그러나, 그러나 넌 이렇게 생각하겠지만 그러나 그게요. 문화적인 특성이래요. 

그리고 that의 수식을 받습니다. 여기서 말하는 it은요. 테디베어 말한 거죠. 테디베어는요. 문화적인 특성이에요. 이게요 보입니다. under는 ~아래인데요. 

안내를 받는 거죠. 또 다른 진정으로 genuinely, genuinely 밑에 단어 있으니까 이거는 안 적어드립니다. 

진정으로 생물학적인 그런 특성의 그런 어떤 안내 또는 유도 아래 놓여있는 것처럼 보이는 문화적인 특성이래요. 이건 또 뭔 소리에요? 

그러면서 the cues라는 게 나오는데요. 어떤 신호이거든요. 신호. 어떤 신호인데요. 여기서 말하는 이거는요. 

방금 말했던 진정으로 어떤 생물학적인 특성이 뭐냐, 그게 바로 신호라는 겁니다. 무슨 신호이냐. attract 매력으로 끕니다. 우리를 갖다가 애들한테 매력으로 끄는 그런 신호 있잖아요. 

애들이 왜 귀여우냐. 애들 보면 엄마~ 이러잖아요. 왜 귀여우냐. 이마입니다. 이마가 되게 높아요. 애들은 짱구야 기본적으로 우리 애들도 여기 엄청 튀어나왔어. 

엄청 귀여워요. 자, 그리고요. 얼굴이 작습니다. 이건 잘 모르겠습니다. 근데 기본적으로 어른보다는 작죠. 이런 것들 때문에 우리 애들을 귀여워하잖아요. 

이러한 기본적으로 애기들한테 우리가 끌리게 되는 그런 신호들이 이제 어떤 진정으로 생물학적인 특성인데 이거에 의해서 이끌어지는 문화적인 특성이라는 겁니다. 어렵죠? 

음, 상당히 지금 어려운 얘기를 하고 있는 겁니다. 테디베어는 분명히 무생물입니다. 하지만 이게 문화적 특성이라고 하기에는 생물학적인 어떤 특성에 의해서 이끌려진다, 라는 거죠. 

뭔 소리인지 좀 더 읽어봐야 돼요. 가 볼까요? 밑에 내용은 할 수 있어요. 해 볼게요. 자, 귀엽고요. 얘기를 닮은 그런 feature하면 생김새, 귀엽고 애기 닮은 생김새는요. 

inherently appealing하다. 선천적으로 타고나기를 appealing하다, 매력이 있다, 라는 겁니다. 그렇죠. 자, 그러면서요. 만들어 내는 겁니다. 무엇을? nurturing이 양육하는 거거든요. 기르는 겁니다. 양육의 반응입니다. 

막 기르고 싶어지는 겁니다. 대부분 인간들에게요. 오케이. 얘기 닮은 얼굴을 가지게 되면 아이구 얘기 닮았어. 너 갖다가 우리집에서 기르고 싶어. 이런 느낌을 들게 하는 거죠. 

테디베어인데요. 그냥 테디베어가 아니고 that의 수식을 받죠. 무슨 테디베어? 얘네가요. 더 얘기를 닮은 그런 외관 이 얼굴이 이 얼굴이 조금 더 애기를 닮은 그런 테디베어가요. 

however하면서 지금 이게 형용사나 부사를 갖다 붙일 수가 있는데 아무리 ~하더라도 라는 그런 뜻입니다. 아무리 이 형용사 부사해도 그니까 slight가 약간이잖아요. 

이것이요. 아무리 약간이라도 이렇게 가는 거예요. how slight this may have been initially 초기에 처음에 초기에 처음에 이것이 아무리 조금이었다 하더라도 이런 뜻입니다. 

여기서 말하는 이것이라고 하는 것은 애기 닮은 그 외모를 말하는 거죠. 이 테디베어가 얘기를 닮았다, 라는 게 처음에는 아무리 조금이었다 하더라도 조금이라도 얘기를 더 닮은 그 테디베어가요. 

따라서 더 고객들에게 popular 인기가 많았습니다. 여기까지 됐어요? 자, 그러면서, 그러면서 어떤 일이 벌어지느냐. 재밌습니다. 테디베어에 manufacturers 제조업자들은요. 명백하게요. noticed합니다. 

알아차립니다. 뭘 알아차리느냐. which가 bears 꾸며주면서 어느 곰돌이가요, 잘 팔리는지요. 가장 잘 팔리는지요. 그래가지고 so made 만듭니다. 잘 팔린 애를 더 만듭니다. 

그리고요 fewer of the less popular models 덜 인기 있는 모델은 더 적게 만들게 됩니다. 뭐 하기 위해서요? 목적 maximize 최대화하려고요. 

profits 이득이죠. 자기네들의 이익을요. 지금 최대화하기 위해서요. 안 팔리는 애들은 적게 만들고 잘 팔리는 애들은 많이 만드는 그런 일을 하는 거죠. 자, 그 결과 동물의 이미지를 사용하는 겁니다. 뭘 위해서요? 

이 상업적 목적으로요. 그것은요. 직면하게 됩니다. 심각한 비판을 뭔 소리에요? 뭐로부터? 동물 권리를 보호하는 사람들로부터. 동물권리 운동가들로부터 비판 받는데요. 

이거는 지금 테디베어 지금 재밌게 해석하고 있었는데 완전 딴소리가 들어온 거잖아요. 완전 소재가 바뀌었어요. 테디베어 얘기 어디 있어요? 동물의 이미지를 상업적으로 이용하는 것에 대한 비판이잖아요. 

테디베어의 문화적 특징이냐, 요게 유전적 특징이냐, 생물학적 특징이냐, 이 얘기가 아닙니다. 4번은 완전히 빠져야 됩니다. 그 4번 빠지고요. 

지금 재미있게 읽고 있었는데 4번 아니고요. 5번으로 가봐야 됩니다. 자, in this way 이런 방식으로 여기서 말하는 이런 방식은요. 4번이 아니라 3번에 있는 방식을 말하는 겁니다. 

애기 닮은 얼굴은 자 봐 봐요. 테디베어인데 애기 닮은 얼굴은 더 만들고 애기 안 닮은 얼굴은 안 만들고 

또 그 다음 세대에도 애기 닮은 얼굴은 더 만들고 애기 닮, 안 닮아 가지고 안 팔리면 안 만들고 이런 식으로 테디베어가 발달을 해 옵니다. 

그러면서 여튼 선택의 압박이요. 동사가 애가 아니고 built up by the customers 해 가지고 얘는 pp입니다. 고객들에 의해서 만들어진 그 선택의 압박은요. 

어떤 결과를 낳게 되느냐 더 애기, 애기 같은 그런 곰을 제조업자들에 의해서 만들어지도록 하는 그런 어떤 진화 또는 발전 이런 걸로써의 결과를 얻게 되는 거죠. 

이런 것들 때문에 궁극적으로는요. 점점점 더 애기 얼굴 닮은 테디베어가 만들어지게 되는 겁니다. 자, 그러면 여기서 보시면은 이렇게 만들도록 만든 근본적인 원인이 뭡니까? 

사람이 선천적으로 가지고 있는 애기한테 끌리는 그런 생물학적 특징 때문에 이런 어떤 문화적인 테디베어가 만들어 진 거잖아요. 

그러니 애는 생물학적인 특징이 문화적인 특징을 이끌었다, 라고 볼 수도 있는 거죠. 이런 내용이었습니다. 정말 지문 좋죠. which 다음에 명사가 있잖아요. 그러면 이렇게 꾸며줄 수가 있어요. 

which와 그리고 what이 이런 기능을 할 수가 있습니다. which 나왔으면요. 다음에 명사가 와서 어느 무슨 이런 식으로 해서 얘를 꾸며줘요. 

어느 곰돌이가 이런 식으로 갈 수 있습니다. 1번에 뭐 할까요? 딱 봐도 지금 이게 주어 보는 거네요. using이 주어이죠. 동명사 긴 주어 단수 취급합니다. 

was가 정답이고요. 2번은요. 얘 동사 아니고요. 그리고 이제 꾸며줘야 되는데 선택의 압박은요. 만드는 게 아니라 만들어지는 거죠. built up이 돼야 됩니다. 

과거분사를 정답으로 하셔야 되는 거. 1번으로 바로 갑니다. 바로 가볼까요? 1번 음, 되게 쉬운데요. 5번은요. 문장구조가 살짝 복잡해서 문장구조로 장난쳤어요. 

이게 지금 어휘문제이잖아요. 어휘문제인데 5번이 답이거든요. 답인데 그 답이 있는 그 부분이 해석하기가 구조가 좀 까다로워요. 그런 걸로 장난친 문제이지 내용은 와 이거 진짜 소름끼치게 쉽습니다. 

가 볼까요? 스피커인데요. 말하는 사람인데요. who is too slow 너무 느리게 말해요. 너무 느리게 말하는 이러한 사람은요. not only 이고 also 보이죠? 

뭐 뿐만 아니라 그 matter 그 내용을요. 이렇게 놓치게 만들다. loses track of가 놓치는 겁니다. 너무 천천히 말하니까 방금 뭔 소리인지 못 알아 듣겠잖아요. 

내용을 놓치게 만들 뿐만 아니라 너무 느리게 말하는 사람은요. 또한 harms 한다. 해칩니다. 에? 해를 끼쳐요. 막 이게 피 흘리게 하는 건 아니고 이 듣는 사람한테 해를 피해를 준다, 라는 겁니다. 

그리고 1번 맞는게요. 밑에 내용이요. 근거가 됩니다. 몇 몇 사람들은요. that이하라고 리포트를 합니다. 뭐 할 때요? 그들이요. 너무 느리게 말하는 사람 말을 들어야 될 때 답답하지. 

그들이 곧 두통이 생겨, 너무 느리게 말하니까 아, 저 뭐라고 하시는 거야. 이런 식으로. 그리고요. 즐길 수가 없어요. 

그 스피치 내용을 갖다가 이제 즐긴다, 라는 건 뭐 신나는 것 까지는 아니어도 뭔가 이해를 하면서 이렇게 와일드했는데 그게 안 된다, 라는 거죠. 

와~ 내용 너무 쉽다. 그죠? 느리게 말하면 그런 어떤 스트레스를 우리가 봤습니다. 그 다음에요. keeping in mind가 이게 명심하다, 염두에 두다, 라는 거거든요. 

이게 지금 주어가 아니에요. 이게 쭉 가면서 여기까지가 분사구문입니다. 무엇을 염두에 두면서? physiological이요. 생리적인입니다. 

생리적인 어떤 speech의 limits 말할 때 어떤 한계가 있잖아요. 이런 걸 염두에 두면서 우리는 추천하지 않아요. 막 fantastically하게 빠른 말을 추천하지는 않습니다. 

그럼 이제 연결이 되는 게 우리가 이렇게 생리적으로 말을 빨리 하는데도 한계가 있죠. 그니까 너무나도 빠른 그런 거를 원하는지는 않는데요. 근데요, 극도로 느린 스피치 있잖아요. 

이거는 또한 no use다. 쓸모가 없다, 라는 겁니다. 그리고 3번 구조 잠깐만 볼게요. similar 주어될 수 있어요. 없어요. 이거 보어가 튀어나왔고요. 

얘가 동사이고 얘가 주어입니다. 원래 문장은요. the case will reading 읽기에 관련된 경우도 유사합니다. 이런 순서입니다. 근데 이게 도치가 돼요. 도치가 기본적으로 SVC 같은 경우에는요. 

주어 동사 보어인 경우에는 아주 간단하게 보어가 튀어 나오고 요런 식으로 바뀌게 됩니다. 이게 도치이죠. 그래서 similar가 튀어 나온 거고요. 이런 거는 글쎄요. 이것도 문법 좋아하시면 이런데 문제 나옵니다. 

여기요. is 자리요. 이거는 are가 될 수가 없어요. 왜? 여기가 주어이잖아요. 여기 주어보면은 case가 주어입니다. 단수주어입니다. 

그래서 is가 가야 되는 거 요거 도치는 항상 수일치 문제 이렇게 문제가 연결되거든요. 지문이 너무 쉽지만 요거 포인트 하나 잡고 가고요. 

자, 읽기도 그러하대요. 너무나도 fantastic 한 겁니다. 그 reading speed가요. 근데 이게 일종의 약간 구문인데 to 형용사 a 명사 해가지고 너무나도 ~하는 ~입니다. 

너무나도 여기서 fantastic하다, 라는 거는 굉장히 빠른 걸 말하죠. 정말 말도 안 되게 빠른 그런 읽기 속도인데요. crossing은 이렇게 분사가 되어서 꾸며줍니다. 

인식할 수 있는 생리적 한계를 넘어서는 perceptual 넘어서는 그런 너무나도 빠른 읽기 속도는요. 역시 소요잉 없죠. 왜냐하면은 그거는 impedes하거든요. 밑에 있나요? 방해하다. 

이해를 방해하거든요. 그치, 너무 빨리 읽으면 뭐 합니까. 이해가 안 되는데요. 너무 빨리 너무 느리게 말을 해도 안 되고 너무 또 이렇게 빨리 읽는 것도 좋지 않다, 

이런 저런 얘기들 하네요. 자, 그러면서 너무 느리게 읽는 것도요. altogether hopeless입니다. 이것도 이제 지금 전혀, 전혀 지금 희망이 없어요. 

왜냐하면은 it does not help 도움이 안 되거든요. 도움이 안 되거든요. 너무 늦게 읽어도 안 된다, 라는 그런 이야기를 하는 거고요. There is no support 자, 여기까지 왔습니다. 

여기까지는 사실 어휘에 어떤 판단근거를 생각할 것도 없이 맥락만 따라가면은 되게 이해가 쭉쭉쭉 되는 1234 보기였고요. 5번까지 왔는데요. 이 문장이 구조가 살짝 복잡해요. 

no support요. 지지가 없어요. in research 연구상황에서의 지지가 없다, 라는 겁니다. 뭐에 대해서요? 어떤 대중적인 notion인식인데요. 이 that이 동격의 that입니다. 

뒤에는 완전한 문장이 이어지게 될 겁니다. 어떤 대중적 인식이냐. slow reading이요. leads to 여기로 이끌어지는 겁니다. 

이러한 comprehension 이해로 이끌어진다, 라고 하는 그런 인식에 대한 연구에서의 지지가 없다. 살짝 헷갈리죠? 문장이 복잡하잖아요. 

자, 그러면 여기 지금 이 that이하에는 무슨 내용이 들어가 줘야 되는 거냐면 봐 봐요. 이거에 대한 연구의 지지가 없다, 라는 거는 이 that이하에는 필자의 주장이 들어가요, 

주장의 반대가 들어가요? 주장의 반대가 들어가야 돼요. 그래야 봐 봐요. 이 주장의 반대에 대한 그런 연구 상의 지지가 없다, 라는 거죠. 그러니까 이거는 근거가 없다.

 이 주장은 틀렸다. 이렇게 되는 거 아닙니까. 그러니까 여기는요. 주장의 반대를 집어넣어야 되니까 slow reading은요 이끕니다. 

poorer comprehension 이대로 말 되는 것 같지. 느리게 읽으면요 이해를 잘 못한다, 그러잖아요. 이 필자의 주장이죠, 그거는. 

근데 여기에는 주장의 반대가 들어가야 되기 때문에 좋은 말, 느리게 읽으면 얘의 도움이 된다, 라고 하는 그런 인식을 지지해 주는 지탱해 주는 도와주는 그런 연구 결과가 없는 거예요. 

그러니까 이 말은 틀린 게 되는 거죠. 그래서 정답은 5번이 better로 바뀌어야 되고요. 너무나도 쉬운 내용인데 마지막에 구조를 가지고서 장난을 쳤어요. 5번이 better로 바뀌어져야 합니다. 

도치구문 우리 아까 했었죠. 그리고 요거 요거 다시 한 번 강조 문법 포인트입니다. 여기의 당신은 is를 쓸 겁니까 are을 쓸 겁니까 이런 식으로 문제가 나옵니다, 

했을 때는 주어가 오른쪽에 있는 the case이죠. 그러니까 is로 주어를 동사를 잡아줘야 되는 그런 문제 similar가 단수냐 복수냐를 따지고 있으면 안 됩니다. 저거는 형용사입니다. 

유사한 3번의 뭐 할까요? 분사구문입니다. 그리고요. we를 봐야죠. 뒤에 있는 주어가요. 얘네들의 진짜 주어역할이거든요. 우리가요. 염두에 두다, 능동적으로 염두에 둡니다. 

keeping이 되는 거고요. 4번은요. 동격의 that이네요. 동격의 that은 무조건 다 표시하고 보셔야 됩니다. 특징은 뭐 갈까요? 왼쪽에는 명사가 있어요. 오른쪽에는 완전한 문장이 있습니다. 

요거, 요거 요거 요것이 동격의 that입니다. 자, 한 줄 정리할게요. 너무 느리게 말하거나 너무 이렇게 느리게 읽거나 이런 것들에 이제 단점들이 있다. 

아주 쉬운 내용이었고요. 눈으로 쭉 보시고요. 이거는 뭐 대박구문 없습니다. 없는 거나 마찬가지입니다. 중요도 별표 하나 넘어가요. 2번 갑니다. 2번도 간단하던데요? 괜찮던데요? 

그리고 우리가 실력이 지금 어~~ 어 지금 KTX 지나가는 줄 알았어요. 자, 갑니다. 쏜살보카 가겠습니다. 오늘의 쏜살보카 천천히 다시 한 번 볼 게요 .자 집중하시고요. 

surpass their expectation 수능의 다섯 번째 딸 아들정도 됩니다. 꼭 아셔야 되는 단어. 다시 한 번 볼게요. 쏜살보카 애입니다. 

오늘은요 surpass라는 얘가 나옵니다. 능가하는 거, 능가하는 거 expectation도 정말 많이 나오죠. 기대나 예상입니다. 그들의 기대를 surpass하다. 능가하다 이렇게 되는 겁니다. 

쏜살보카 아시겠어요? 이제 살살 맞추면 너무 잘하고 있는 거고 고마운 일이고 자꾸 모르겠다, 라고 하면은 외우시면 됩니다. 이 수능 날까지 외우시면 되는 거니까요. 

절대로 포기하지 마시고요. 그리고 또 하나 알려드릴게 수능이 여러분들의 영어의 끝이 아니에요. 수능 보는 여러분들 19살 20살 그래봤자 21살 22살 많아야 23살 24살입니다. 

24살에 인생 끝나나요? 아니잖아요. 그 다음에 영어를 또 활용할 수 있는 기회들이 분명이 올 거란 말이에요. 지금 이게 끝이 아니기 때문에요. 그냥 공부 계속 하겠다, 라는 마음으로요. 계속 계속 외워 주세요. 

지금 내가 출발점이 낮다고 좌절할 게 절대로 아닙니다. 여러분들 지금 나이 너무 어려요. 계속 공부하시면 뭐가 될지 아무도 모릅니다. 2번 갑니다. 제목이네요. 

제목은 요령 없어요. 그냥 읽으시면 돼요. 읽으면서 아~ 좀 중요하다, 라는 것을 좀 느끼셔도 좋고요. 또 다 읽고 나면 이런 문제들은 해석이 어느 정도 되셨다면 뭔소리이구나, 라고 느낌이 옵니다. 

그래서 해석만 하면 됩니다. 어 뭔데요? On ther national level of culture이니까 문화의 국가적인 어떤 층위나 수준에서는요. 우리는 assume한다. 

맨날 나와, 애는. assume한다. 우리는 이렇게 생각한대요. people of the same national background 똑같은 국가적 배경을 가진 사람들은요. 

share한다고요. 공유한다고요. 많은 것들을요. 근데 그냥 많은 게 아니고 얘가 bind하다 그러면 묶다,이거든요. 묶다. 걔네들을 묶어 하나의 어떤 공통의 문화로 묶는 많은 것들을 공유한다, 라고 생각하죠. 

아, 소름끼치게 당연한 이야기 우리가 대한민국 한국이라는 나라에 살고 있잖아요. 그러면 이 나라라는 수준에서 한 번 생각을 해보게 되면 우리 보통 어떤 생각합니까? 

우리나라 사람이라면 공유하는 게 있다고 생각을 하죠. 어떤 게 있을까요? 

언어와 가치와 norms 규범 모르면 큰일남 규범과 전통들 우리나라 전통 우리나라 대한민국 한글 이런 거 다 공유한다고 생각을 하잖아요. 따라서 Thus 요기에 대한 이야기들이 이어나가겠죠. 

따라서 우리는요, 기대합니다. 뭔가 예시가 나오네요. 독일인이들요. 다르다고 기대합니다. 누구랑요? 몽족입니다. 베트남의 소수민족이랑요. based on 뭐에 근거해가지고요?  

on differing national cultures 다른 어떤 국가의 문화들 때문에 독일과 베트남의 소수민족은 다를 거라고 당연히 생각합니다. 

왜? 나라가 다르니까, 요기까지 됐어요. 끝이 아닙니다. 끝이 아닙니다. 요즘은요. 여기서 끝나는 글이 거의 없어요. 조금 더 가줘야 됩니다. 조금. 

더 가서 한 중반, 중후반에 하고 싶은 얘기를 딱 해주죠. 진짜 옛날에는 글이 막 저 수능 볼때는 되게 쉬워가지고요. 처음에 딱 나옵니다. 이 글의 주제는 뭐다? 라고 딱 나와요. 

음, 계획을 미리 짜는 것은 중요하다. 왜냐하면 첫째 둘째 셋째 옛날에는 그랬거든요, 진짜. 근데 요즘은 그런 글이 없어요. 

이게 좀 세련된 글들을 가지고 오다 보니까는 처음부터 막 그렇게 얘기하는 글이 거의 없고 조금 더 가주는 글이 많죠. 밑에 부분에 요 지문 되게 많아요. 갑니다. 

그러나 그러나 요기서부터 이제 중요한 얘기 딱 나오는 거죠. 그러나, 문화는요. 형성됩니다. 다른 레벨에서도 형성됩니다. 예를 들어 가지고요. 

어떤 것들이 있을까요? 세대라든가 성별이라든가 인종이라든가 지역이라든가 어, among others 다른 것들 사이에서 이런 것들로 지금 이제 우리가 또 문화가 형성될 수 있다, 라는 겁니다. 

국가만 이렇게 되는 게 아니라 그 안에 이런 다른 어떤 층위들도 있다, 라는 거예요. 예를 들어 볼까요? 많은 한 나라에서도요. 한 국가에서도 많은 부분에서요. regionalism입니다. 

region이 지역이니까 몰라도 알겠어. 지역주의입니다. 주역주의. 무슨 즘~ 하면 어떤 주의이잖아요. 지역주의가 exist 존재하다, 이겁니다. 뭔 소리입니까? 

한 나라 안에서도 이런 지역 이런 지역 지역에 따라가지고요. 다 문화가 다르다, 라는 거예요. 선생님이 참고로 선생님이 부산, 부산, 부산 안녕. 어 부산사람이고 쌤 아내가 목포사람입니다. 

목포. 어 전라도 사람이에요. 그래서 저는 이런 걸 진짜 많이 느껴요. 제, 이거 장모님이 보시면 안 되는데 제가 목포에 가면 음식을 안 먹습니다. 

이게 목포를 비하하는 게 아니고 저는 부산 입맛이 너무 맞다 보니까 그 쪽에 가면 막 되게 맛있다, 그래가지고 이제 가서 먹지를 잘 못해요. 그게 다 일이 있는 거죠. 

다 문화가 다르고 또 가보면 문화들이 되게 달라요. 같은 대한민국이 다 다르잖아요. 충청도도 제가 가봤고 제주도도 가봤고 했는데 다 다르죠. 너무나 당연한 이야기입니다. 

자, 사람들인데요. who live in the middle of the United states 자, 예를 든 겁니다. 미국의 중심부에 살고 있는 그런 사람들 이거 다 중심부에 있는 주들이 쭉 나오는 거고요. 

이 사람들은 종종 referred to  이렇게 불린다, 라는 겁니다. referred to 부르다, 언급하다, 인데 이렇게 불려요. Midwesterners라고 불린다, 라는 겁니다. 

이 사람들을 부르는 이름이 있다, 라는 건 이 사람들만의 무엇이? 있다, 라는 거죠. 그들만의 문화가 있어요. 예시도 엄청 쉽습니다. 

또 어떤 사람들이 있느냐 요런데 살고 있는 사람들은요. 뭐라고 불리는데요? 다 주 이름이고요. new englanders라고 불립니다. both A and B이네요. 

Midwesterners나 아니면 New englanders나 그들 자신만의 unique한 독특한 방식이 있습니다. 어떤 세상을 바라보는 그러나 그 두 개의 지역은요. 또한 공유도 안 해요. 

상당한 양을요. in common 공통적인 상당한 것들을 또 공유를 하기도 합니다. namely는 즉 다시 말해 이런 거거든요. 즉 얘기를 해줄까요? 

뭐를 공통적으로 공유하는지. pragmatic 어 요즘 이 단어가 참 많이 보이네요. 실용적인 실용적인 사고라든가 아니면 독립적인 정신 같은 거, 그런 것들은 얘네들이 또 공유를 하더라 끝입니다. 아이고 쉽다. 그죠? 

여기 이제 나라, 나라만 서로 이제 문화가 다르다고 생각을 했지만 사람들이 그렇게 생각하지만 알고 보면 그 밑에 그 하위에 지역이라든가 성별이라든가 등등의 이 밑에 문화들도 많이 많이 있다, 라는 거였잖아요. 

그러면 제목은? 문화는 multi layered다. 

이 layered가 요게 층이죠. 오존층이 오즌 layered이잖아요. 층입니다. multilayered이니까 문화는 되게 다층적이라는 겁니다. 층이 되게 많아요. 

국가의 층 뭐 그들 밑에 지역의 층 성별의 층 층,층,층 문화는 층이 많다. 다층적이다, 1번 정답 나머지는 왜 아닌가요? culture shapes our behavior 문화가 형성한다, 

우리의 행동을. 지역주의는 좋은가요, 나쁜가요? Diversity 다양성은 우리를 더 강하게 만든다. 아, 멋있기는 하다. 우리는요, All the same 다 똑같아. within이 ~아니잖아요. 

안쪽을 들여다보면 속으로는 우리는 다 똑같아요. 아니죠. 5번 아닙니다. 정답은 문화가 되게 다층적이다, 라는 그런 이야기였습니다. 자, 수능대박구문 assume갑니다. 

가정하다, 생각하다, 추정하다, 등의 뜻이 있고요. 또 사실 수능에서는 어떤 책임 같은 걸 맡다, 라는 의미로도 쓰인 적이 있습니다. 여기서는요, 

그냥 무난하게 어떤 생각하다, 정도로 보시면 되겠고요. 대박그래머 딱 봐도 주어가 단수냐, 복수냐를 물어보는 거죠? 자, 정답 뭡니까? people을 봐야죠. 

people 그래서 share갑니다. that 안에만 보시면 되는 거죠. that이하에서 people 다음에 share 동사 연결됩니다. 6번은요, 이거 볼 것도 없어요. 이런 형태가 없어요. 

exist 존재하다,입니다. 주어 동사로 구성되는 그런 동사에요. 뒤에 아무것도 없어요. 아무것도 없다, 라는 건 수동태로 쓸 수가 없어요. 

왜? 수동태는 목적어를 주어로 가지고 오는 문법이기 때문에 이렇게 뒤에 원래 목적어 안 쓰는 동사들은요. 수동태 형태가 없습니다. 그래서 뭐 존재되어진다, 라는 건 한국말이고요. 

영어에서는 이런 형태가 없어요. 없다, 본 적이 없어야 됩니다. 어, 자, 한 줄정리 할게요. 여러층위에서 문화가 형성된다. 내용 잘 들어오셨죠. 

국가뿐만 아니라 이렇게 밑에 에도요. 이런 층위에서도요. 다양한 그런 문화들이 만들어 진대요. 자, 정리할게요. 수능대박표현은요. 이 지역주의가 존재한다, regionalism 한다. 

이런 게 존재한다, 라고요. 자, 여기 사실은 내용 한 번 간단하게 보셔도 괜찮을 것 같아요. 

한 번만 여러분들 쭉 어떻게 흘러가는가 처음에는 좀 일반적인 얘기했다가 국가 얘기했다가 그거 보다는 또 다양한 층위가 있다, 이렇게 흘러갔잖아요. 

그거 한 번만 복습해 주시면 돼요. 저희는 또 드디어 3번까지 왔습니다. 잘 하고 있어요. 여러분들 진짜 잘하고 있습니다. 주변에서 이렇게 막 잘하고 있다, 라는 애기 고3때 듣기 어렵거든요. 

수험생일 때 듣기 어려워요. 엄마아빠도 좀 여러분들 불편해 하고 또 학교가면 다 잘하고 열심히 하는 게 당연한 거니까 또 이러헤 뭐 칭찬 많이 못 듣습니다. 근데 전 알아요. 

여기까지 온 학생들 그리 많지 않아요. 이 정도까지 강의를 들을 수 있고 따라오는 학생들이 그리 많지 않습니다. 여러분들 정말 잘하고 있는 거고요. 끝까지 가시면 돼요. 가 볼까요? 

끝까지 가려면 한 문제, 한 문제 집중하는 게 중요합니다. 요거는요, 키워드가 인용이거든요, 인용. 인용. 이렇게 따오는 거 있잖아요.

따오는 거, 인용에 대한 얘기입니다. Literature가 문학이고요. 이렇게 학생이 붙으면 문학 배운 학생이겠죠. 

그 문학 배운 학생들은요. 종종요 wonder 궁금해 합니다. 그리고 if가 찰떡궁합입니다. wonder if 하면 이 때 if는 만약에 아닙니다. 인지 아닌지입니다. 

뭐 인지아닌지를 궁금해 하는 거 에요 얘네가 거의 자장면이랑 거의 단무지처럼 엄청 잘 붙어요. 이렇게 둘이 ~인지 아닌지를 궁금해 여긴다, 라는 겁니다. 

뒤에는 이제 불확실한 내용이 나옵니다. there is 있는지 없는지요. 어떤 규칙이요. 뭐에 대해서요? how much 얼마나 많이 you should quote 이게 키워드이죠. 

인용하는 겁니다. quote가 인용하다. q발음은 하기가 좀 어렵죠. 

입을 딱 모으고 quote, quote 이렇게 되는데 네가 얼마나 인용을 많이 해야 되는지에 대해서 딱 정해진 규칙 같은 게 있는지 없는지 그런 걸 문학공부 하는 학생들은 궁금해하더라는 겁니다. 

자, 답은요, that이하입니다. 

너는요, quote를 해야 된다. 뭐를요? what will best serve to illuminate your poing 어렵다. 뭐를 인용해야 되냐면요. 뭐만 것인데요? 가장 잘 역할을 해 주는 겁니다. 뭐 하기 위해서요? 

어 이제 serve to 해가지고 무슨무슨 역할을 하는 겁니다. illuminate가 뭐냐면 원래 비추는 거에요. 근데 어떤 너의 요점 같은 것을 비추는 거니까 너의 point를 분명히 보여주다, 정도가 적절합니다. 

분명히 보여주다, 아마 뭐 설명하다, 이 정도로 해석이 되어 있을 건데요. 정확하게 illuminate라는 느낌이 비추는 겁니다, 이렇게. 

너의 포인트를 잘 비춰줄 수 있는 잘 보여줄 수 있는 그런 어떤 역할을 가장 잘하는 그런 거를 너가 인용을 해야 된다, 라는 거 에요. 

그니까 사실은 얘가 중요한 거죠. 생각해 보면 아무거나 인용하면 안 되잖아요. 너가 말하고 싶은 포인트를 잘 받춰주는 그런 걸 인용해야 되는 거잖아요. 

neither 나왔네요. neither 나오면서 nor가 보이죠. 둘 다 아니라는 겁니다. 더 많이 인용을 해도 안 되고요. 더 적게 인용해도 안 돼요. 딱 적당하게 인용하라는 겁니다. 

자, 때때로 a single sentence 하나의 문장이나 또 하나의 verse가 이제 어떤 시 같은 거잖아요. 그런 것들의 한 줄이라든가 이런 게 이제 충분할 수 있습니다. 또 때때로는요. 

you will needs a quote paragraph 전체 paragraph가 다 필요할 수도 있고요. 또 전체 sonnet이라고 그래 가지고요. 이게 어떤 문학의 형태이죠. 

14행시인가? 저 대학교 때 너무 오래전에 배웠는데 전체 막 14행시를 다 갖다가 인용할 때도 있습니다. 인용을 이만큼씩 할 수도 있는 겁니다. 

꼭 한 마디일 필요는 없어요. 근데 이제 포인트는 뭐에요? 너의 포인트를 가장 잘 보여줄 수 있는 그 정도를 인용을 해야 된다, 라는 그런 이야기하는 거 맞아요, 맞습니다. 

분량이 중요한 게 아니라 네 포인트 살려줘야 돼요. when quoting 인용을 할 때요. 너는요, must care 좀 신경 써야 될 게 뭐냐면 pick 딱 선정을 해야 되는데 정확하게 선정을 해야 됩니다. 

the right passage 정말 딱 맞는 구절을 갖다가 정확하게 선정을 해 줘야 된다, 라는 겁니다. 자, 인용을 할 때 정말 필요한 걸 딱 갖다가 인용을 해줘야 되는 거죠. 

neither 또 나왔네요. 그럼 찾아야죠. 뭐 찾습니까? nor를 찾아야겠죠. 여기 있네요, 여기. 이게 엄청 문장이 기네요. 이렇게 되면 여기까지가요. 

neither A nor B가 될 것이고요. 그러면서 둘 다 아니다, 이렇게 가는 거네요. 여기가 동사 파트입니다. 이 문장의 주어가 neither A nor B가 되면서 neither자체가 부정이거든요. 

둘 다 아닌 거거든요. 그니까 여기를 부정을 시키면서 이 둘 다 너의 주장을 갖다가 포인트를 갖다가 효율적으로 지금 만들지 못 할거다, 이렇게 가야 되는 거거든요. 괜찮아요? 

그럼 이제 이 두 가지는 어떤 내용이 들어있을까요? 너의 주장을 되게 효율적으로 분명하게 보여주지 못하는 별로 안 좋은 인용의 덩어리가 들어오겠죠. 가볼까요? 

어떤 겁니까? 그냥 random하게 덩어립니다. chunk하면 random한 덩어리입니다. 어떤 text의 random한 덩어리 임의적인 덩어리 아무 덩어리인거죠. 

근데 뭘 가지고 있는? 이미지를 가지고 있는 겁니다. 무슨 이미지요? you want to draw attention to 집중을 끄는 거 에요. 

너가 집중을 꾀기를 원하는 그런 이미지를 가진 text의 아무런 아무런 덩어리 barried 묻혀 있는 거 에요.

somewhere inside 그 안의 어딘가에 묻혀 있는 아무개 덩어리 같은 걸 가져오면 안 되겠죠. 딱 맞는 것 가져오라 그랬잖아요. 그리고 이런 것도 안 되는 겁니다. 

stray line이라고 하면 얘가 지금 막 그냥 아무렇게나 떨어져 있는 따로 떨어져 있는 다가가기 어렵죠. 따로 떨어져 있는 따로 떨어진 그런 line입니다. 

근데 얘가 또 수식을 받잖아요. 이거는요, 아마도요. remind 상기시켜 줄 겁니다. 독자로 하여금 뭘 상기시켜 주느냐. 관련된 couplet이 대꾸 이거든요. 

you fail to quote 네가 인용하는데 실패한 관련 대꾸를 갖다가 독자들한테 상기시켜 줄지도 모르는 그런 따로 떨어진 그런 line 같은 것도 하지말래요. 

그니까 여기 좀 어려운 말들이 들어오는데 이 중요치가 않은 게 이 둘 다 네 포인트 효율적으로 안 만들어준다, 라는 겁니다. 그러니 쓰지 말라는 거고요. 써야 되는 거는 애에요. 

이거 이거 right passage 딱 맞는 걸 가져오라는 겁니다. 너는요, 또한 조심해야 될 게 뭐냐면 not to quote 이런 거 인용하면 안 돼요. 

이런 방식으로요. 어떤 방식인데요? you distort 합니다. 정말 수능에 아, 진짜 이것도 이제 수능에 첫째 아들 딸 됩니다. distort 왜곡하다. 너무나 유명한 거 아시죠? 

저 단어 어떤 특히나 인지적인 거와 관련해 가지고요. 심리학이나 이런 데에서 왜곡하다, 라는 거 너무 많이 나오거든요. 네가 왜곡하면 안 돼요. 

그 저자의 의미자체를 왜곡하는 방식으로 인용하면 안 됩니다. 그죠? 이런 일이 되게 많이 벌어져요. 사실은. 그 글에서 한 마디만 인용을 하다 보니까는 읽는 사람은요. 

이 인용구만 보다 보니까 저 글의 내용을 왜곡해서 이해할 수가 있거든요. 그러면 안 돼요. 자, 그리고요. sensible하면 현명한입니다. 

현명한. it은 가짜 넌 가짜 무언가가 현명하대요. 뭐 하는 게요? 피하는 게 현명합니다. 진짜 여기 나옵니다. 피해야 돼요. 

정말로 obvious quotation할 때 obvious가 명백한으로 좋은 말인데 여기서는 좋은게 아니에요. 

여기서 obvious는 뻔한 겁니다. 뻔한 너무 뻔한 인용구를 그런 거는 피하는 게 좋아요. 예를 들어서 백짓장도 맞들면 낫다, 이런 식으로 시작하면 벌써 막 흥미가 떨어지잖아요. 

그러면서 이제 콤마 which가서요. 걔네들은요. 여기서는 그냥 깔아주는 애기인데 아마도 보석일 거야. 이 좋은 이야기이긴 한데 깔아주는 얘기입니다. 우리 문학에서요. 

그게 이제 적절한 자리에 있을 때에는 물론 보석인데 근데 있잖아. 너 에세이 쓰는 그 맥락에서는 말이야. strike하면 무슨무슨 인상을 주다. 이런 이런 인상을 주는 거예요. 

그 독자에게 무슨 인상을 주느냐. cliche라는 인상을 줍니다. cliche가 뭐냐. 밑에 나오나요? 상투적인 문구 이제 뭐 에세이를 쓰면서 되게 뭐 예를 들면 아까 제가 예 들었잖아요. 

백짓장도 맞들면 낫다. 옛 선조들이 말했듯이 이렇게 나가면 벌써 글이 재미가 하나도 없고 읽는 사람은 이거를 cliche 맨날 쓰는 상투적 문구로 느낀다, 라는 거죠. 

정답은요 인용에 대한 여러 가지 얘기를 했습니다. 잘 요거 적절한 부분을 인용하라고도 했었고요. 또 그러면서 뭐랄까. 

그 뒤에 얘기들 좀 더 있었잖아요. 뭐 너무 cliche 같은 건 인용하지 말고 그래서 적절한 방법이네요. 인용을 하는 학생의 그 문학 에세이에서 인용을 하는 적절한 방법에 대한 이야기가 맞습니다. 

자, 그 다음에 얘는 뭐냐. 기법이랑 mechanics 그리고 usage라고 하면 용법이거든요. 쓰는 법. 무엇에? quotation marks 인용 부호입니다, 부호. 

인용을 또 우리 보통 큰 따옴표를 쓰죠. 이 인용부호를 어떻게 써야 되는가. 아니었죠. 어떻게 하면 지지할까요? 중심생각을 글쓰기에서요. 인용얘기 어디 갔어요? 

어 cliches 나왔다. 문학적 cliches인데요. 이렇게 수식을 받죠. 스피치에서 흔히 사용되는 문학적인 cliches 그냥 cliches만 가지고 장난친 거고요. 

자, 특징입니다. 가장 많이 인용되는 문학적인 저자, 작가의 특징이 뭘까요? 에~ 전혀 아니죠. 작가 얘기 아니었어요. 이런 작가들 언급조차 안했죠. wonder if 볼까요?　

짜장면과 단무지 지금 제가 먹고 싶은 거고요. 이 둘이 너무 잘 붙죠. 이렇게. if가 사실은 좀 어려울 수 있어요. 완전 초보 때 우리 if 뭐라고 알고 있어요? 

만약 만약 ~한다면 근데 그게 아니고요. 인지 아닌지라고 해석이 될 때가 있죠. 명사 덩어리 이끌 때인데요. 

이렇게 wonder 다음에 애가 목적어 자리에 오면서 ~인지 아닌지를 궁금해하더라, 라는 겁니다. 그리고 참고로 if 다음에는 좀 불완전한 그런 내용들이 나오고요. 7번 갈까요? 

어, 요거요거 또 갑니다. 정답은요, that이하 인데요. 너가 이제 quote를 해야 된다, 라는 거죠. 이렇게 해석으로 갈 필요가 없어요.  잘 하게 되면요. what이랑 that이랑 비교되는데 왼쪽에는요. 

지금 명사가 없죠. 얘는 동사이니까 명사가 없는 겁니다. 그럼 what 다음에는요. 불완전한 문장이 나와줘야 되고요. that 다음에는요. 완전한 문장이 나와 줘야 되는데 보자마자 동사이잖아요. 

주어가 없어요. 불완전합니다. 그냥 what 가는 거예요. 형태만 보고도 풀 수 있다, 라는 겁니다. 8번 갈까요? 형용사이냐 부사냐 수능이 정말 좋아하는 포인트 이거는 약간 해석을 해 봐요. 

이게 자리만 보고도 물론 풀 수 있는데 조금 어려우면 해석해 봐요. 인용할 때 너는 되게 신경 써야 될 게 뭐냐면 이게 정확하게 pick 선정을 해야 돼. 정확하게 선정하다, pick을 꾸며주죠. 

의미상 동사 꾸며주면 부사 이렇게 가도 괜찮습니다. 조금 해석을 해가지고요. 요거는 뭘 얘가 꾸며주는지를 보면서 명사 꾸며주면 형용사이죠. 다른 거 꾸며주면 부사입니다. 

인용하는 방법에 대한 여러 가지 이야기였습니다. 눈으로 쭉 스캔하셔도 괜찮을 것 같고요. 요 노트는 여러분들 어, 강의를 어느 시점에서 보는지 모르겠지만 내신 전에 제가 올립니다. 

여러분들 학교 내신 보기 전에 제가 손 글씨 노트 해가지고요. 이것까지 해서 다 올리니까 그 자료 활용을 하시면은 돼요. 

어 인쇄비가 조금 들기는 하겠죠. 근데 그 인쇄비를 초월하는 어마어마한 시간이 저한테는 들어가는 어, 작업이기 때문에요. 유용하게 쓰셨으면 좋겠어요. 

음, 그런 개념은 아니에요. 뭐, 제가 어, 정말 제가 뭐 아무것도 안 하고 이것만 해서 내가 너무 힘들도 열심히 하니까 너내는 이걸 꼭 봐라, 는 아니고 그거 아니에요. 

그건 아니고 여러분한테 도움 되니까 여러분들 보시라는 거예요. 음, 내가 힘드니까 이렇게 힘든 게 만든 거니까 꼭 봐라, 절대 아닙니다. 저야 뭐 저 알아서 하는 거고요. 

여러분한테 도움이 되는 자료이니까요. 자료실에 있는 많은 자료들 그냥 만들어진 자료는 절대로 아닙니다. 대충 보셔도 아시겠지만 그거 여러분한테 도움 되는 거니까 꼭 보세요. 이것도 다 정리해서 넣어 놓을 거예요. 

quote에요. 모르셨다면 알고 가셔야 됩니다. 인용하다, 이고요. quotation하면 인용되는 거고요. 주제 한 번 복습하시면 될 것 같고요. 중요도 하나만 드립니다. 

혹시 무관한 거 나올 수도 있습니다. 인요에 관한 엉뚱한 얘기 나온다면 틀렸어요. 마지막 4번 가겠습니다. 그래요, 글의 순서정도 돼야 재밌단 말이에요, 사실. 

제가 저는 그런 말씀 드렸나요? 저는 문장삽입이랑 글의 순서가 풀 때 제일 재밌어요. 어법은 제가 너무 잘 하다 보니까 이렇게 어, 그냥  재미가 없고요. 

너무 잘해서 다른 거는 그냥 주제 같은 거 해석하면 답이 나오잖아요. 그래서 재미가 없고요. 

이런 게 저를 정말 즐겁게 만들죠. 어떤 트릭이 들어가 있나, 어떻게 풀어야 되나. 가 볼까요? 어떻게 풀어요? 이거 먼저 읽은 다음에 A,B에서 안 되는 걸 지우는 겁니다. 

가보죠. 내용은 많이 안 어려워요. 17세기 유럽에서요. 정치적인 운동이 있었는데요. 이게 promoted했다 그러면 무언가를 촉진했다, 이렇게 조장했다, 이런 겁니다. 

더 잘되도록 했다, 라는 거예요. 이게요. 정치적 운동이요. 이제 촉진이 되었는데요. 누구에 의해서요? 수평파들에 의해서요. 그냥 넘어갈게요. 뭐 하기 위해서요? 제거하다의 eliminate입니다. 

너무 중요한 동사. 제거하다, 뭘 제거하는데요? 모든 distinctions입니다. distinctions은 구분입니다. 모든 구분을 없애버리는 거예요. 어떤 지위라든가 계급이라든가 이런 데서요. 뭐 하려고? 

in order to make everyone equal, in order to는 목적이죠. 뭐 하기 위해서요? 만들기 위해서요. 모든 사람을 평등하게 만들기 위해서요. 

5형식의 사역동사가 쓰인 거고요. 여기에 얘네 형용사가 지금 들어간 겁니다. 모든 이들을 평등하게 만들기 위해서 뭐 지위 막론 계급 막론 그 구분 다 제거하기 위해서요. 

요들에 의해서 어떤 운동이 정치적인 운동이 촉진되었더라. 그럼 여기는 어디까지 왔어요? 정치, 운동을 정치, 운동이 17세기 유럽에서요 막 promoted 되는 요 상황까지 왔습니다. 

그리고 A번 볼까요? 틀렸죠? 누구 때문이에요? 요것 때문에 이런 게 절 흥분시킵니다. 이런 게. 딱 봤는데 성공했대. 

그것의 성공의 필수적이었던 요소 중에 하나가 뭐냐. 누가 성공했는데요?　주어진 글에는요. 성공이라는 말이 없습니다. 그니까 A번은 바로 제 끼는 거예요. 

이거 읽을 것도 없어. 넘어갑니다. B번은요. 답이고요. C번은요, 그것들이 이제 그들이 이제 이게 너무나도 유명해져가지고요. 뒤에 말이 전혀 연결이 안 돼. 

이게 뭐 유명해졌다고 치면은 연결이 전혀 안 됩니다. 끝났어요. 전형적인 두 개가 날아가는 문제입니다. 그러면 끝나버리죠. B로 시작하잖아요. 

BAC 아니면 BCA에요. 그러면 이제 읽고 나서요. AC이냐 CA이냐 이것만 판단하면 됩니다. 정답확률 50% 아니 100% 이거 읽어 보잖아요. 답 바로 나와요. 누가 더 적합한지 바로 나옵니다. 

자, 그게요. 성공을 못했어요. 그럼 여기서 말하는 그것은요. 그 운동 말하는 거죠. 그 정치운동 그것 성공 못했어요. 그거 변화시키는데요. 

영국사회를요. 근데요, 걔가. did는 succeed를 강조합니다. 강조하고 있어요. 강조의 조동사라 그러죠. 근데 뭘 성공했냐면요. 영국에서요. 새롭게 발전하는 커피하우스 엉뚱한데로 튀죠. 

정치운동을 막 했는데 커피집들이 막 생겨났다, 라는 겁니다. 그리고요. 그 커피집에서 무슨 일이 벌어지느냐. 그래머 포인트입니다. 

where이요. 뒤에 완전한 문장이 이어지겠죠. 너무 빨라요? 음, 너무 빨랐다면 미안합니다. 선생님이 빠르다는 지적을 한 번씩 받아서 근데 이거 진짜 마지막이니까 얘기하지만 빠르게 말하는 이유가 뭐겠습니까? 

더 많이 전달하고 친절하게 내용을 전달하기 위해서 저도 지금 목이 진짜 막 피가 나는데 얘기를 하는 거예요. 지금. 천천히 말하면 나는 좋지. 

편안하고 그냥 근데 제가 정말 할 말이 많아서 빨리 하는 겁니다. 그니까 좀 양해를 해 주시고 좀 빨리질때는요. 뭐야? 이럴 때는 돌아가서 보시거나 약간 배속을 조절하는 그 정도는 부탁드릴게요. 

자, 이거요. 문법 포인트입니다. 뒤에 완전한 문장이 이어지고요. 어떤 커피하우스이냐면 얘네가요. 

새로운 intimacy가 단어가 어렵네요. 친밀함 새로운 친밀함이 emerged 등장했다, 라는 겁니다. 

사람들 사이에서 근데 그 사람들 또 수식하네요. 어떤 사람들이냐면 이 사람들은요. 처음에는요, 초기에는요. 좀 거리가 유지되었어요. 

서로서로. 아~ 그러니까 서로서로 좀 서먹서먹했는데 커피집에 모여가지고 이제 어떤 새로운 친, 친밀 이런 것들이 이제 형성을 해 나갔다, 라는 겁니다. 

뭐 친밀한 친교 이런 것들을 형성을 해 나갔다, 라는 거예요. 자, 여기까지 왔습니다. 커피집 생겨났고요. 음, 사람들이 이제 거기서 서로서로 친해졌다, 라는 그런 이야기가 나오고요. 

그리고 A번으로 갑니다. AC냐 CA냐 한 번 읽어 보세요. C번은 끝나는 거예요. 결론입니다. A번으로 갑니다. 이거는 너무 쉬어요. 이 그것이 성공을 했죠. 그 커피집 성공했잖아요. 

그것에 정말 필수적인 어떤 특징들 중 하나가 뭐냐면요. 낮은 비용입니다. entry는 입장이고요. participation 참여하는 거죠. 

이 입장하거나 거기 참여하는 게 되게 가격이 쌌어요. 1 penny가 이제 admission 입장에 드는 비용이었고요. 2 pence만 주면 이게 이제 커피 한 잔 먹을 수 있고요. 

또 clay pipe라고 그래서 또 도제 파이프 그런 게 있나 봐요. 돈 주고 사는 건가봐. 1 penny 정도 들었고요. 신문은 공짜였대요. 이 커피하우스가 재미난 표현이 나왔는데요. 

sprouted하면 원래 싹이 나는 겁니다. 막 이렇게 막 봄 되면 이렇게 막 싹이 막 나잖아요. 그런 것처럼 생기다, 라면서 무슨 느낌인지 알겠죠? 

영국 전역에 싹 나듯이 커피집이 확~ 그냥 막 생긴 겁니다. 그리고요. 불리게 되었습니다. come to는 ~하게 되는 거고요. 불리게 되었어요. 

이 penny universities라고 이렇게 불리게 되면서 마지막으로 갑니다. 즉, 그리고요. 지금 굉장히 중요한 구문이 나오는데요. so popular가요. 튀어나온 겁니다. 

도치구문입니다. 그리고 did they become이 된 거고요. 요 that이요. so that이에요, so that 어 그니까 얘네가요. 됐는데 너무 유명해져가지고요. 그 minted가 주조된 거거든요. 

동전 만드는 거. 그 주조된 잔돈의 양이요. 부족하게 됩니다. 이 수에 비해서요. 그리고 그 커피집들과 그 집들은요. issue tokens 하면 이 토큰을 발행하다,입니다. 

자기들끼리 발행을 해요. 일반적으로 이제 받아들여지는 within the immediate하면 인접지역에서 이 근처지역에서 자기들끼리 쓸 수 있는 그런 어떤 토큰 같은 것을 발행해 가지고 부족한 동전을 채우더라, 

그 정도로 인기가 많았더라, 이런 내용입니다. 정답 BAC이고요. 도치도치 됐어요. 도치도치 됐습니다. 포인트 여기 잠깐만요. 여기 so 있잖아요. 여기 that 보셔야 돼요. 

여기 문법 포인트 분명히 나올 수 있습니다. 도치된 문장입니다. 여기 what 같은 거 갖다 놓으면 안 돼요. so that입니다. so that. 9번에 뭐 할까요? 불리게 되었죠. 

came to b called 요. 얘는요. which 다음에는 불완전 where 다음에는 완전인데요. 봐 봐요. 새로운 친교가 등장을 했다만 봐도요. 완전합니다. 요렇게 판단되셔야 돼요. among 이하는 상관없어요. 

상관없고 여기만 봐도 완전해서 정답은 where입니다. 영국 수평파 영향으로 커피집이 성행하게 되었더라, 라는 내용 자체는 뭐 간단하죠. 

자, 이거는요. 뭐 중요도 간단하게 보시고요. 커피집이 sprouted 재밌었죠. 이 풀이 생겨나고 싹이 나는 것처럼 커피집들이 많이 생겼다, 라는 그런 내용이었고요. 

우리는 문제 푸는데 집중했어요. 자, 고생 많으셨습니다. 재밌어요. 선생님 재밌는데 자, 우리 이렇게 끝까지 재미있게 같이 가면 됩니다. 

어 모르는 단어들은요. 즐겁게 받아들이세요. 아 모르는 게 지금 나와서 정말 다행이다. 시험장에서 나왔으면 어쩔 뻔 했습니까 

그런 즐거운 마음으로 쭉 복습하시고 이거이거 수강후기 퀴즈 미션을 열심히 하는 선배들이 전통적으로 당연히 수능에서 좋은 결과가 있었습니다. 

귀찮아하지 마시고요. 이거 정답은요, 여러분들은 수강후기 미션 올려주시고 저랑 한 마디 나누고 강의 듣도록 할게요. 자, 그럼 요 태그 아시죠? 대박스타그램 언제나 열려있습니다. 

우리 끝까지 같이 가도록 할게요. 고생 많으셨고요. 저는 뭐 다음시간에도 문제 풀겠죠. 

하지만 또 새로운 문제 기다리고 있잖아요. 기대감을 가지고 다음 시간에 만납시다. 감사합니다. 
