네, 여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해이고요. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 

자, 2강에 오셨어요, 여러분. 저희 지난 시간에는 끊어 읽기 원리에 대해 살펴봤는데요. 자, 어땠어요? 할 만 하셨습니까?

그 전체적인 구문독해를 좀 아우르는 내용이어서요, 어떤 친구들은 '우와! 이렇게 해서 끊어 읽기가 되는 구나.' 이걸 알게 됐다, 라고 얘기하는 친구들도 있고요. 

어떤 친구들은 '조금 어려웠습니다.'라고 얘기하는 친구들도 있어요. 자, 지난 시간에 배운 내용은요, 여러분. 

이제 앞으로 저희가 마구독 강의에서 배우는 내용들과 약간 블록처럼 하나씩 맞춰간다, 라는 느낌으로 정리할 수 있으시면 좋겠고요. 

자, 이번 시간 주어 파트를 배우다 보면 아마 분명히 지난 시간에 배웠던 내용들 중에서 조금 헷갈렸던 개념들이 차곡차곡 정리되는 것 같은 느낌이 드실 겁니다.

자, 지난 시간에 배웠던 내용 다시 한 번 잘 복습한다는 기분으로요, 저희 이번 시간 주어파트 내용 시작을 해보도록 할게요. 

자, 여러분 주어는요, 되게 중요하죠. 주어는 되게 중요해요. 근데 이제 이 주어가 중요한 이유는 문장에서 어떤 문장의 머리가 되는 아이이기 때문에 그런 거죠. 그렇죠?

그래서 문장의 머리가 되는 어떤 주부, 주어를 제대로 해석할 수 있어야 나머지 뒷부분의 내용들도 여러분들이 가늠을 할 수가 있습니다. 

또 사실은 나머지 부분도 해석이 잘 안되더라도 주어 동사만 어느 정도 해석을 하셔도요, 여러분들이 문장의 의미를 어느 정도는 파악을 하실 수가 있어요. 

그래서 주어는 굉장히 중요합니다. 자, 주어는요, 여러분. 주어 자리는 뭐 오죠? 음, 맞아요. 명사 와요, 명사. 그래서 명사, 아니면 대명사 이런 거 문장의 주어 자리에 옵니다.

음, 실제로 이제 어법책을 보면요, 여러분. 명사라고 해서 명사파트에 대한 설명이 엄청나게 길게 나와 있어요. 뭐, 명사 하면 물질명사, 추상명사, 보통명사 해가지고 

되게 설명이 많이 나오고 있는데, 저희는 이제 그런 설명들은 하지 않고요. 정말 심플하게만 설명을 하고 넘어갈 거예요. 자, 일단 명사라는 건 여러분 알고 계시죠?

우리 주변에 있는 여러 가지 뭐 사물들, 이런 거 가리키는 말들이 있잖아요. 그래서 뭐 책상, 의자, 카메라, 칠판 뭐 이런 거 전부 다 명사라고 생각을 하시면 되세요.

자, 명사는요, 사실 크게 이제 셀 수 있는 명사와 셀 수 없는 명사로 이제 우리가 구별을 할 수가 있습니다. 셀 수 있는 명사라는 것은요, 

하나, 두 개, 세 개, 네 개, numbering이 가능한 거죠. 그러다보니까 당연히 뭐가 가능할까요? 복수 형태가 가능하다, 라고 생각을 하시면 되고요. 

그러다보니까 복수 형태의 동사를 쓰는 것도 당연하다, 라고 생각하시면 돼요. 하지만 셀 수 없는 명사라고 하는 것은요, 물, 공기, 물 하나, 공기 하나 셀 수 없잖아요.

이런 걸 셀 수 없는 명사라고 보시면 되고요. 셀 수 없단 얘기는 결국 뭐가 불가능하다? 복수 형태가 불가능하다, 라고 생각하시면 되고요. 

그렇기 때문에 복수가 아니기 때문에요, 동사의 형태는 단수 형태로 맞춰준다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 명사는 이정도로 정리할 거예요, 여러분. 

셀 수 있는 명사, 셀 수 없는 명사. 그렇기 때문에 복수 형태가 가능 하냐, 불가능 하냐, 라는 정도로 정리해두시면 좋을 것 같고요. 

대명사는 당연히 명사를 대신 받는 말이라고 생각하시면 되겠죠. 그래서 명사를 대신 받는 대명사 뭐 it이라든가, they라든가, she라든가, he라든가 뭐 이런 것들

전부 다 대명사라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 사실 이거 말고도 대명사라고 하는 개념들은 또 여러 가지 있는데, 

이제 저희가 뒤에서 다시 한 번 조금 정리할 기회가 있을 것 같아요. 이정도로 명사, 대명사는 정리하고 넘어가시면 좋겠습니다.

끝이에요. '선생님! 끝이에요?' 어허 아니죠, 이렇게 끝나면 너무 금방 끝나니까. 자, 명사도 있고요. 

자, 명사가 된다는 것은 결국 명사구도 주어 자리에 쓰일 수 있다는 거겠죠. 그래서 아하, 주어 자리에는 명사구라는 것도 가능하구나, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 

'자, 선생님 근데요, 명사구가 뭔가요?' 이제 이런 질문하는 친구들이 있는데, 

사실 이제 '구'라는 개념을 선생님들은 이제 여러분이 다 알고 있다는 가정 하에 지나치는 경우가 많아서 이제 어떤 친구들은 

'선생님, 저 진짜 구가 뭔지 몰랐는데, 선생님이 너무 기본부터 차근차근 알려주셔서 제가 드디어 구의 개념을 알게 됐어요.'

막, 이렇게 얘기하는 친구들도 있어요. 자, 구 한번만 알려드릴 거예요. 자, 구는 뭐냐면, 여러 개의 단어가 뭉쳐 있어요. 여러 개의 단어가 뭉쳐 있는데,

그 안에 주어 동사의 형태가 없잖아요? 그걸 이제 구라고 하는 거예요. 그러니까 여러 개의 단어가 뭉쳐 있는데, 그 안에 주어 동사가 없는데, 

그게 문장에서 명사 역할을 하면, 그게 이제 명사구라고 생각을 하시면 되는 겁니다. 엄청 쉽죠, 그렇죠? 예를 들어 이런 거죠. 

자, 어떤 명사가 있는데요, 이 뒤에서 명사를 막 수식하는 수식어구의 형태가 나오는 거예요. 이런 거 명사구겠죠. 

왜냐면, 문장에서 여러 개의 단어가 막 뭉쳐 있는데 그 안에 주어 동사의 형태가 존재하지 않으니까, 이런 거 명사구라고 생각하시면 되는데요. 

이 수식어구라고 하는 게 사실은, 뭐 여러 가지가 있을 수 있어요. 이제 명사를 수식할 수 있는 말이기 때문에 우리가 많이 들어봤던 거, 형용사.

그렇지, 명사 수식할 수 있죠, 형용사. 아니면 뒤에서 배울 분사, 얘도 이제 명사 수식할 수 있고요. 아니면 to부정사, 이런 것도 명사 수식할 수 있어요.

아니면 또 뒤에서 우리가 배울 관계사이죠? 이런 것도 우리 명사 수식할 수 있고요. 아니면 전치사구, 이런 것도 명사 수식할 수 있어요. 

아니면 뭐 뒤에서 또 배우겠지만 동격의 that절, 이런 거 전부 다 명사 수식할 수 있습니다. 얘네들이요, 전부 다 명사를 수식할 수 있는 수식어구의 형태라고 보시면 되는데요.

얘네들이 뒤에 막 길게 붙으면서 주어 자리가 엄청 길어지는 경우가 있거든요. 자, 이런 걸 명사구라고 생각하시면 되고요. 당연히 이 수식어구에 있는 동사와

뒤에 나와 있는 동사는 구별해서 여러분들이 문장의 주어 동사를 판단할 수 있으셔야겠죠. 이게 일단 가장 기본적인 명사구의 형태라고 생각을 하시면 돼요.

자, 그런데요, 이 주어 자리에 쓰이는 명사구에는요, 이거 말고요, to부정사구라든가, 아니면 동명사구 같은 것도 문장의 명사 자리에 오는 명사구라고 생각을 하실 수 있습니다.

to부정사라고 하는 건요, to + 동사원형의 형태라는 거, 들어 본적 있으시죠, 여러분? to + 동사원형. 

동명사라고 하는 것은요, 동사원형에다가 -ing를 붙인 형태라는 거, 알고 계시죠? 얘네가요, 문장에서요, 명사 역할을 한다고요.

해석을요, '~하는 것'이라는 명사처럼 한다고요. 자, 이런 경우가 있을 수 있어요. 예를 들어서, 우리가 지금 마법구문독해 공부하고 있잖아요. 

우와~! 마법구문독해 공부하는 거 너무 재밌다! 이런 문장을 쓰고 싶은 거예요. 자, 문장의 주어 자리에 마법구문독해를 공부하는 것, 이라고 쓰고 싶은데요.

자, 공부하다, study. 마법구문독해, 마구독이라고 하죠. 자, 이렇게 문장을 쓰면 되겠냐, 이겁니다. 아, 이렇게 문장을 쓰면 될까요, 여러분?

응, 문장에서 is라는 동사가 한 번 나오는데요. 얘는 지금 주어 자리잖아요. 주어 자리에는 명사밖에 못쓰잖아요. 근데 study는 명사가 아니잖아요. 

얘는 동사잖아요. 그러니까 얘를 뭐로 바꿔줘야 돼요? 뾰로롱~ 명사로 바꿔줘야 돼요. 동사를 뾰로롱~ 명사로 바꾸는 두 가지 방법이 뭔데요?

to부정사, 동명사. 따라서 얘를 to study라고 하거나, 아니면 studying이라는 동명사 형태로 바꿔줘야 문장에서 '~하는 것'이라는 명사 역할 할 수 있다는 겁니다.

아! 그렇구나. 이렇게 to부정사랑 동명사는 동사의 형태를 뾰로롱~ 명사로 만들어주는 엄청나게 중요한 애들이구나!, 라는 거 판단하시고요. 

이렇게 to부정사, 동명사가 문장에서 명사 역할을 할 수 있다는 거, 얘는 주어 역할을 하면서 '~하는 것'이라고 해석을 한다는 거, 여러분들이 기억할 수 있으시면 좋겠습니다.

어렵지 않죠, 여러분? 엄청 쉽죠? 자, 그러면요, 이걸 가지고 저희가 문장 속에서 명사구가 주어 자리에 쓰이는 예문들 한번 살펴보도록 할게요.

자, 실제로 명사구가 어떻게 주어 자리에 쓰이는지 한번 보도록 하겠습니다. 자, 일단 첫 번째 문장을 봤더니, 문장이 이제 엄청 길어요. 

3번이라고 되어 있는 문장인데요. 자, Things 있고요. that이 있으니까 일단 한 번 끊었어요. in real life are 이렇게 들어가 있으니까요, 

아! that에 걸리는 동사가 are이구나. 중간에 in real life가 이렇게 삽입되어 있다, 라는 거 알 수 있네요. 

자, are imperfectly realized 콤마, 콤마, and 쭉쭉쭉 가다보니까요, 일단은 동사를 좀 찾아야 되는데 지금 that이 나왔으니까, that에 걸리는 동사는 

are, realized, hinted, and entangled라는 것까지는 좀 알겠어요? with other things 있고요. 어! 여기 appear라는 동사처럼 생긴 게 보입니다. 

in a work of art complete, entire, 쭉~ 뒤에는 동사처럼 생긴 게 안 보이네요. 아하, 그러면 문장의 동사는 appear이구나. 하! 근데 주어가 엄청 길구나.

뒤에 명사를 수식하는 that절 이하가 엄청 길게 들어가 있어서 조금 동사를 찾기 힘들게 하는구나, 라는 거 우리가 파악할 수 있었습니다.

자, 어떤 것이에요. 근데 어떤 것이냐면, 실생활에서요, 되게 불완전하게 인식되는 것. 그리고 단지 hinted at이잖아요. 

hint하면 뭔가 이제 암시를 주는 거잖아요. 그러니까 뭔가 불완전하게 인식되고, 단순하게 어떤 암시가 되고, 또 entangled이니까, 뒤섞여 있어요. 

다른 것들하고 막 뒤섞여있는 그런 것이요, 보여요. 근데 in a work of art이니까 예술 작품에서는요, 되게 완전하고, 온전하고, 자유로운 것처럼 보여요.

근데 뭐로부터 자유롭냐면, 상관없는 여러 가지 문제들로부터 굉장히 자유로운 것처럼 보입니다. 뭐, 이런 문장이에요. 

그러니까 실생활에서는 뭔가 되게 불완전하다, 별로다, 라는 여겨졌던 것이요, 예술 작품 속으로 쏙 들어오면 굉장히 완전한 것으로 보일 수도 있다는 거예요.

그러니까 실생활에서의 어떤 물건이랑 예술 속에서 사용되는 어떤 물건이 좀 차이가 있을 수 있다는 그런 얘기하고 있는 글이었고요. 

주어 자리에 긴 명사구의 형태가 들어가면서 조금 주어가 길어지는 경우라고 생각하시면 좋을 것 같고요. 하지만 그래도 핵심 명사는 Things, 동사는 appear.

이렇게 정리하시면 좋을 것 같습니다. 자, 6번이라고 되어 있는 문장을 한번 볼까요? 자, 이 문장 봤더니. 자, 문장의 주어 동사 먼저 찾을 건데요. 

Living some farmland as set-aside is 눈에 보이시죠, 여러분? 아, 이 문장은 문장의 주어 자리에 Living이라는 동명사 주어가 들어가 있구나, 

'~하는 것'이라고 해석하시면 되는 거예요. 자, Living some farmland잖아요. 어떤 농경지를요, as set-aside 한쪽으로 이렇게 치워 내버려두는 것,

이것은요, is also a way 방법이래요, to부정사 끊고. 자, 어떤 방법인지 궁금하죠? 줄이는 방법이래요. 근데 뭘 줄일까요? 전반적인 생산을 줄여요. 

자, when 나왔으니까 끊고. when에 걸리는 주어 동사 보이시죠? 근데 그것은 경제적으로 desirable 굉장히 바람직한 그럴 때, 

전반적인 생산을 줄이는 하나의 방식이 될 수 있습니다, 라는 문장입니다. 

자, 이 문장만 보면 조금 여러분 무슨 말인지 모르겠지만, 이제 문맥을 보면요, 약간 되게 농사가 잘 되고 있는 땅이 있는데요.

그게 경제적으로 농사가 잘 되는 건 굉장히 바람직한 땅인 거잖아요? 근데 그 땅을요, 경작하지 않은 상태로 set-aside 한쪽으로 치워버려 두잖아요?

그러면 그건 전반적인 생산량을 줄일 수밖에 없다는 그 정도의 문장으로 이해하시면 좋을 것 같아요. 

자, 문장의 주어 자리에요, 동명사 형태의 주어가 들어가고 있는 명사구 주어 기억하시면 좋겠습니다. 자, 9번이라고 되어 있는 문장도 볼까요?

자, 이 문장 봤더니요, understanding이라고 문장을 시작을 하고 있습니다. 근데 뒤에 how가 들어가 있어요. 

how가 들어가 있다는 얘기는 how에 걸리는 주어 동사가 한 번 있다는 얘기잖아요. 그러면 how에 걸리는 주어 climate, 동사 has changed까지 보고요.

over millions of years까지 갔더니 그제야 is가 나오네요. 아하, 그러면 이 문장은 is가 진짜 동사란 얘기이고, 

문장의 주어 자리에 역시 동명사 형태가 들어가 있구나, 라는 걸 확인할 수 있습니다. has changed는 how에 걸리는 것이기 때문에 진짜 동사라고 볼 수는 없겠네요.

자, 마찬가지로 이해하는 것이에요. 근데 뭘 이해하냐면, 기후가 어떻게 변했는가를 이해하는 거죠. 근데 over millions of years이니까,

수 백 만년에 걸쳐서 기후가 어떻게 변했는지를 이해하는 거, 이게 되게 vital 중요하대요. 근데 뭐에 중요하냐면, properly assess 제대로 평가하는데 중요하대요. 

근데 뭘 평가 하냐면, 현재 지구 온난화의 트렌드를 평가하는데 되게 중요하더라, 라는 겁니다. 

그래서 이 문장 같은 경우도 동명사 주어의 형태가 주어 자리에 왔다, 라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 자, 10번이라고 되어 있는 문장도 한번 볼까요?

자, 10번 문장 봤더니요, 문장의 주어 동사 찾는 게 제일 중요하잖아요. 근데 The neural machinery for에 걸리는 creating and holding 들어가 있고요.

아, 뒤에 동사 was 보이실 겁니다. was가 동사, 주어가 조금 길게 들어가 있는데요. 이 주어 같은 경우는 The neural machinery라고 하는 명사를

전치사구 이하의 내용이 부연설명하고 있는 명사구라고 생각하시면 좋겠네요. 자, neural machinery라고 하면 어떤 신경, 어떤 기계잖아요. 

그러니까 조금 문맥에 맞게 신경 기제 정도로 해석을 해볼게요. 자, 신경 기제가 있어요. 근데 신경 기제라는 것은요, 뭐를 위한 거냐면요,

미래의 어떤 이미지를 만들거나 아니면 유지하기 위해 있는 신경 기제예요. 근데 그 신경기제는요, 아주 필수적인 prerequisite하면, 전제조건이라는 겁니다.

근데 for이니까 앞에서 끊고요, 뭐를 위한 전제조건이냐면요, tool-making 도구를 만들기 위한 전제조건이고요. 그래서 다시 한 번 for이니까,

인간의 문명을 시작하게 하기 위한 필수적인 전제조건이다, 라고 생각을 하시면 좋겠네요. 그러니까 이제 우리의 어떤 신경에요, 

어떤 미래의 이미지를 만들어내는 신경 기제가 있는데, 그게 있기 때문에 우리는 도구를 만들 수도 있고, 어떤 인간의 문명을 시작할 수도 있게 되었다, 

이정도의 내용으로 정리하시면 좋을 것 같습니다. 긴 주어, 명사구의 형태로 이해하시면 좋겠고요. 

자, 이번에는 13번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 할게요. 13번 문장을 봤더니, In the nutrition industry 콤마에서 한 번 끊고요,

articles are 주어 동사 너무 심플하게 나왔어요. '어머, 선생님. 이 문장은 주어가 articles라는 너무 심플한 주어네요. 찾기가 너무 쉬웠어요.'

어, 맞아요. 찾기가 쉬웠죠. 자, 영양제 산업에서요, 여러 기사들이요, 자주 자주 written 쓰여지더라, 라고 되어 있습니다. 

아하, 영양제 산업에서 되게 기사가 많이 쓰여진대요. 그런데 그 뒤에 discussing이라는 -ing 형태가 들어가 있습니다. 자, 논의를 한대요. 

근데 뭐를 논의를 하냐면, 새로운 영양분에 대해서 논의를 해요. 근데 어떤 영양분이냐면, under investigation이니까 지금 조사 중인, 연구 중인

새로운 영양분을 논의한대요. 자, 그러면 여러분 여기서 discussing이라고 하는 이 -ing 형태는요, 여러분. 하는 일이 뭘까요? 어, 문장을 봤더니,

앞에 있는 이 기사에 대해서 부연설명하고 있는 거라는 느낌이 드시죠, 그렇죠? 

기사인데 어떤 기사냐면, 지금 현재 연구 중인 새로운 영양분에 대해서 논의하는 그런 기사 있잖아요? 그 기사가 되게 자주 쓰여지더라, 이런 문장이에요. 

아하, 결국에는 문장의 주어가 사실 너무 길었던 거죠. 명사 뒤에 -ing 형태가 수식어라는 긴 주어였기 때문에 주어 찾기 힘들까봐, 동사 찾기 힘들까봐 

수식하는 애를 뒤로 빼준 거다, 라고 생각하시면 좋겠습니다. 이렇게 주어가 너무 길면요, 동사 찾기가 힘들잖아요. 

그럴 때는 이렇게 약간 주어를 분리해서 뒤에 떨어뜨려놓는 경우도 있을 수 있다, 라는 거 여러분이 알고 계시면 좋겠습니다.

자, 이렇게 해서 여러분, 일단 명사구에 대해서 살펴봤어요. 괜찮죠, 명사구? 자, 그러면 이게 끝이냐? 아니에요, 여러분. 저희 이제 명사절을 볼 겁니다.

자, 아까 제가 명사구 뭐라고 했어요? 여러 개의 단어가 뭉쳐 있는데, 그 안에 주어 동사가 없으면 '구'라고 했고요. 

걔가 문장에서 명사 역할을 하면 명사구라고 했습니다. 그럼 명사절도 뭔지 알겠죠, 여러분. 그렇죠? 자, 일단 절을 먼저 알아야 돼요. 절이 뭐였어요?

여러 개의 단어가 뭉쳐 있는 건 맞아요. 근데 그 안에 주어 동사가 있잖아요? 그럼 그게 절이에요. 근데 걔가 문장에서 명사 역할 하잖아요?

그럼 그게 명사절이에요. 완전 괜찮죠, 여러분? 그래서 명사절이라고 하는 것은요, 조금 긴데요. 그 안에 주어 동사가 있으면서 명사 역할 하는 거라고 생각하시면 돼요.

근데 여러분, 명사절은 조금 중요해요. 여러분이 잘 알고 계셔야 돼요. 물론 명사구도 중요한대요, 명사절이 조금 어렵고, 내용이 좀 많을 수 있어요. 

잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 자, 예를 들어서 우리 아까 전에 그 마법구문독해를 공부하는 거 되게 재밌다, 이런 문장 봤었잖아요. 

자, 이번에는 걔네들이 마법구문독해 공부한대, 근데 그거 진짜다. 이제 이런 문장을 한번 써볼게요. 걔네들이 마법구문독해를 공부한대요. 

자, 걔네들이요, 공부한대요. 근데 뭐를요? 마법구문독해를 공부한대요. 자, 이렇게 쓰면 여러분, 이 문장이 맞는 문장이 될까요? 

아니죠. 왜? 하나의 문장 안에 주어 동사가 한 번, 또 두 번 들어가 있기 때문에 얘는 얘네들을 연결 지어 줄 수 있는 말이 필요해요. 

그들은 마구독을 공부한다. 얘는 주어가 아니에요, 하나의 문장이에요. 따라서 얘를 마구독을 공부하는 것, 이라는 명사로 바꿔 줄 수 있는 내가 필요해요. 

그게 바로 뭐냐 하면, that입니다, that. 그렇죠. 자, that의 역할은 이런 거예요, 여러분. 하나의 완전한 문장이 있는데요, 완전한 문장 앞에 that을 붙이잖아요? 

그러면 갑자기 이 문장의 품사가 뾰로롱~ 뭐로 바뀌더라? 명사로 바뀌더라. 그러면서 '~하는 것'이라는 명사가 되더라, 이겁니다. 완전 쉽죠, 그렇죠? 

그들이 마구독을 공부하는 것, 그거 진짜야, 사실이야, 이런 문장이 되고요. 그래서 명사절을 이끄는 가장 대표적인 아이는 일단 that이라고 생각하시면 되고요. 

문장에서 하나의 완전한 문장을 명사로 만들어준다, 라고 생각을 하시면 돼요. 자, 명사절을 만드는 거에는요, that 말고요, whether랑 if 같은 아이도 있어요. 

자, whether랑 if 같은 경우도요, 여러분. 문장에서 명사 역할 할 수 있는데요. 얘네는요, 의미가 좀 달라요. 

'~하는 것'이 아니라요, '~인지 아닌지'의 의미라고 생각을 하시면 됩니다. 걔네가 마구독을 공부하나, 안 하나, 이정도의 의미라고 생각하시면 좋겠고요. 

얘네들도 문장에서 명사를 만들 수 있는데요. 특별히 if 같은 경우에는 보통 주어 자리에는 잘 쓰지 않아요. 그래서 whether 정도로 기억하시면 되고요. 

that처럼 명사절을 이끌 수 있지만 의미가 조금 다르다, 라고 생각하시면 좋겠습니다.

그래서 that이랑 whether도 문장에서 명사 역할을 하는 대표적인 아이라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 

또 문장에서 명사절을 이끄는 대표적인 아이 중에요, what이라고 하는 아이가 있어요. '어, 선생님. 그러면 여기 앞에 that 말고 그냥 what만 쓰면 문장이 되는 건가요?'

아니요, 여러분. what은 조금 쓰임이 달라요. 예를 들어서, 걔네들이 공부하는 것이 마법구문독해다, 이럴 때는 what을 써요. 

what they study is 마구독. 이럴 때에는 that이 아니라 what을 써요. 어, 그럼 좀 궁금하지 않아요? 

지금 이 두 개의 문장을 보면, 해석은 '~하는 것'이라고 똑같이 되잖아요. 그들이 공부하는 것은 마구독이다. 그들이 마구독을 공부하는 것은 사실이다.

둘 다 '~하는 것'으로 되는데요. 둘의 큰 차이점은 뭘까요? 찾을 수 있으실까요? 맞아요. 바로 그거예요. 자, 첫 번째 that 같은 경우는 여러분, 뒤 문장이 어때요?

그들이 마구독을 공부한다. 뭐하나 빠진 것 없이 완전한 문장구조를 써요. 하지만 what은 어떻습니까? 그들은 공부한대. 뭐 공부하는데?

뭘 공부하는지 목적어가 빠져있는 불완전한 문장구조를 쓰고 있습니다. 따라서 that과 what을 비교하는 건 중요한대요. 

that은 뒤 문장이 완전하지만, what은 뒤 문장이 불완전하다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같고요. 

자, 그래서 what도 역시 문장에서 명사절을 이끈다, 라고 정리하시면 좋겠습니다.

단, that과 비교했을 때 뒤 문장 구조는 다르다, 라고 정리하시면 될 것 같아요. 괜찮죠, 여러분? 

아하, that이랑 whether랑 what 같은 게 문장에서 명사절 이끄는 아이구나, 라는 것까지 확인했어요. 

자, 그다음에 여러분 또 명사절을 이끌 수 있는 게 있는데요. 그게 바로 의문사라고 하는 아이예요, 의문사.

'아니, 선생님. 의문사는요, 의문문 만들 때 쓰는 건데, 어떻게 이렇게 주어 자리에 의문사가 들어갈 수 있나요?' 

맞아요. 사실 의문사는 의문문을 만들 때 많이 쓰죠. 하지만 이 의문사가요, 명사절을 만드는 경우도 있어요. 

자, 여러분이 알고 있는 의문사에는 뭐가 있을까요? 예를 들어 누가, 언제, 어디에서, 무엇을, 어떻게, 왜. 

이런 게 여러분 전부 다 의문사 역할을 한다는 건 알고 계시죠? 얘네들은 문장에서 명사절을 이끈다, 라고 생각을 하시면 돼요. 예를 들어서요,

너 누구니? 네가 누군지 그거 잘 모르겠어. 되게 mysterious해, 뭐 예를 들어 이런 문장을 한번 써보도록 할게요. 

네가 누구인가가 정말 미스터리야. 뭐, 이런 문장을 쓰는 겁니다. 자, 너 누구니? 이거 영어로 어떻게 쓰죠? 너 누구니, Who are you? 너 누구야?, 이렇게 쓰죠.

근데 여러분 Who are you? 이거는요, 정말 말 그대로 의문문이잖아요. 의문사, 동사, 주어. 너 누구니?, 이거 의문문이에요. 

근데 우리 이걸 쓰려고 하는 게 아니라, 네가 누구인지가 미스터리다. 문장의 주어를 명사로 만들고 싶은 거예요. 따라서 이럴 때는요, 

이렇게 의문사 다음에 동사 주어를 쓰면 안 되고요. 반드시 의문사 뒤에 주어 동사의 어순으로 만들어서 명사절을 만들어줍니다. 

이걸 우리가 있어보이는 말로 뭐라고 하죠? 간접의문문이라고 하고요. 여러분 아마 한두 번 정도는 들어본 적 있을 거예요. 

뒤에 가서 다시 한 번 하겠지만, 간접 의문문 딱 두 가지만 기억하시면 됩니다. 문장에서 의문사 주어 동사의 어순으로 쓰이더라. 

두 번째, 문장에서 명사절을 이끌더라. 이 두 가지 기억하시면 되는데요. 따라서 이 문장도요, 맞는 어순으로 쓰려면 who you are, 이렇게 쓰시면 맞는 문장이 되는 거죠.

네가 누구냐, 하는 것이 미스터리다, 라는 문장으로 정리하시면 되고요. 문장의 주어 자리에 여러 개의 단어가 있는데, 그 안에 주어 동사가 있으니까 이걸

명사절이라고 볼 수 있는 겁니다. 그래서 의문사도 역시 문장에서 이렇게 명사의 역할을 한다 생각하시면 되고요. 

이걸 간접의문문의 개념이랑 연결 지어서 여러분이 기억을 하시면 좋을 것 같아요. 괜찮죠, 여러분? 이게 끝입니다. 오호, 괜찮죠?

그러니까 명사절 자리에는 접속사 that이랑 whether랑 관계대명사 what이랑 의문사 정도로 이번 시간 정리하시면 될 것 같고요. 

사실 이 내용은 저희가 나중에 목적어 파트에서 다시 한 번 똑같이 배울 거거든요. 그러니까 내용들을 잘 기억하고 계시면 좋을 것 같습니다. 

자, 그러면 이걸 가지고요, 예문들 속에서 명사절이 쓰이는 경우들을 한 번 찾아보도록 할게요. 주어 자리에 명사가 쓰인다는데, 

자, 어떻게 쓰이고 있는지 예문들을 한번 보도록 하겠습니다. 자, 1번 문장을 볼까요? 문장을 봤더니요, 일단 What kids do need is 있어요. 

어허, 이제 동사 파악할 수 있겠죠, 여러분. 흥! 얘는 what절이잖아. what절이니까 what절에 걸리는 동사가 오고, 얘가 문장의 진짜 동사겠네?

이렇게 생각하시면 되고요. 문장의 주어 자리에는 what절 명사절이 들어가 있어요. 

'어, 선생님 근데 이상해요. 이거 지금 what절에 동사가 두 개예요. do도 동사, need도 동사.' 

저희 나중에 볼 건데요, 여러분. 이거 동사를 강조하기 위해 들어간 거예요. 

아이들이 필요로 하는 건데, 진짜, 너무 필요로 하는 거, 이제 이런 문장을 쓰고 싶을 때 동사 앞에 do동사 넣어주면 강조의 의미가 생깁니다. 

아이들이 정말로 필요로 하는 것이 있어요. 근데 그게 뭘까요? 조건 없는 지지예요. 

그건 다시 말하면요, 사랑이거든요. 근데 어떤 사랑이냐면, with no strings attached라고 해서 이 strings라고 하는 단어가 여러분, 

어떤 조건이라고 생각하시면 돼요. 원래 string하면 이제 끈이잖아요. 근데 뒤에 -s가 붙으면 이게 어떤 조건, 단서, 이제 이런 의미가 생깁니다. 그래서 

그러니까 아무런 조건이나 단서도 그 attached 달라붙지 않은 그런 상태의 어떤 사랑 있잖아요. 그걸 아이들은 정말로 필요로 한다, 이런 문장이 됩니다.

나중에 배우겠지만 이 문장은 with 명사 과거분사 구조예요. 이때의 with는 '~한 채로, ~한 상태로'라는 의미로 해석이 된다는 것도 여러분이 참고로 기억하시면 좋겠습니다. 

주어 자리에 what절이 들어가 있어요. 아, 여러분 아까 what절 뒤 문장이 어떻다고 했죠? 불완전하다고 했죠. 아이들은 필요로 하더라. 

뒤 문장 불완전한 거 아시겠어요? 목적어 없는 구조이죠. 기억하시면 좋겠어요. 자, 14번 문장도 한번 보도록 할게요. 

자, 이 문장 봤더니요, 문장의 동사 찾을 건데요. 이제 정말 잘 찾겠죠, 그렇죠? 여기 지금 use라는 동사는요, how라는 의문사에 걸리고 있으니까, 

얘 진짜 동사 아니고요. 얘가 진짜 동사인 거 알겠죠? 주어 자리에 의문사 how가 이끄는 절이 들어가 있습니다. 그래서 

우리가 이 능력을 얼마나 잘 사용하느냐가 is largely a learned ability. 대게는 학습된 능력이더라, 라는 문장이 되는 거고요. 

문장에서 의문사가 이끄는 명사절이 주어 자리에 쓰이고 있다고 생각하시면 좋을 것 같아요. 참고로 여러분 how는요, '어떻게'라고 해석이 되긴 하지만, 

뒤에 이렇게 형용사나 부사가 오는 경우는 뭐 how long, how many, how much 이런 경우에는 '얼마나'의 의미로 해석된다는 것도 

다시 한 번 챙겨보시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 15번이라고 되어 있는 문장을 볼 건데요. 자, 이 문장도 문장의 주어 동사를 한번 찾아보도록 할게요. 

자, 일단 처음에 that절이 왔어요. 그럼 좀 느낌이 오시죠? 하, that이 왔어? 그거 명사절이잖아, '~하는 것'이잖아. that에 걸리는 주어 동사가 있겠군. 

음, that에 걸리는 주어 동사를 봤더니, 주어 동사. 하, is는 that에 걸리는 거구나. 그럼 넌 진짜 동사 아니네? 그럼 진짜 동사 어디 있어요? 여기. 

does not entail 얘가 진짜 동사인 거 아시겠죠? 그러니까 문장의 주어 자리에 that절의 형태가 엄청 길게 명사절의 형태로 들어가 있는 거예요. 

'~하는 것'이라고 해석을 합니다. 자, 뭐하는 것이냐면요, 결과인데 치약을 표현하는 결과가요, 치약은 길고 날씬하고 원통형이야, 라고 얘기하는 거 있잖아요. 

그것은 does not entail 수반하지 않아요. 근데 또 that이니까, 뭘 수반하지 않냐면, that에 걸리는 주어 동사 또 들어가 있죠? 

치약 그 자체가 길고 날씬하고 원통형이라는 것을 의미하는 건 아니더라, 이런 문장입니다. 그러니까 치약이, 치약을 표현할 때,

치약은 길어, 치약은 날씬해, 치약은 원통형이야, 라고 얘기를 우리가 이제 하는데, 그 말이 치약 그 자체가 길고 날씬하고 원통형이라는 건 아니라는 거예요. 

이게 약간 이제 문맥을 보면 이게 치약이라는 게 그 치약 튜브 안에 들어가 있기 때문에, 튜브 안에 들어가 있는 형태에 맞춰서 이렇게 보이는 것이지

치약 그 자체의 모양을 이렇다고 얘기할 수는 없다고, 뭐 그런 문장이었거든요. 자, 문장 구조만 일단 보시면 주어 자리에 명사절, 뒤 문장 구조 완전한 것도 보이시죠?

주어 자리에 명사절이고, 동사는 뒤에 does not entail의 형태로 들어가 있다는 거 확인해 볼 수 있습니다. 

자, 한 문장 더 볼까요? 저희 16번이라고 되어 있는 문장을 한번 볼 건데요. 자, 16번 문장을 봤더니 문장의 지금 시작이 Which로 들어가 있어요. 

어, 그러면 Which로 시작하고 있으니까 이 Which에 걸리는 또 동사가 이렇게 한 번 나올 거 아니에요? 그러면 얘는 문장의 진짜 동사가 아니니까,

진짜 동사는 여기 뒤에 나와 있는 depends on이라고 생각을 하시면 좋겠죠. ~에 의존하다, 라는 얘가 진짜 동사이고요. 

앞에 나와 있는 Which부터는요, 문장의 주어 역할을 하는 아이라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 이때의 Which는 뒤에 나와 있는 cultural item을 이렇게 수식하면서

어떤 명사라고 해석을 합니다. 뭐 which subject, which color 이렇게 뒤에 있는 명사를 수식하는 의문사처럼 해석을 하시면 되고요. 

어떤 문화적인 아이템이 받아들여지는가 하는 것이 depends largely on 대게는 여기에 의존하더라는 거예요. 근데 뭐에 의존 하냐면, 그 아이템의 용도,

그리고 그 아이템의 compatibility 어떤 양립 가능성에 의존을 한대요. 근데 뭐와의 양립 가능성이냐면, 이미 존재하고 있는 어떤 문화적인 특징 있잖아요.

기존에 있는 문화적인 특징이랑 뭔가 새로 수용되는 문화적인 특징이 이게 양립 가능한가, 이게 되게 중요하다, 라는 문장이 되는 겁니다. 그래서 

문장의 동사 자리에 depends on의 형태가 들어가 있고요. 주어 자리에는 Which라는 의문사에 걸리는 의문사절의 형태가 들어가 있다, 라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 

자, 이렇게 명사절까지 살펴봤습니다. 자, 마지막으로요, 이제 주어 파트에서 저희는 가주어-진주어 구문을 살펴볼 건데요. 

가주어-진주어 구문 들어보셨죠, 여러분? 어, 가주어 뭐죠? 어, 가짜 주어. 이거 왜 쓰죠? 주어가 너무 기니까, 주어가 너무 길면 동사 찾기 너무 힘들잖아요. 

그러니까 주어를 짧고 간단하게 만들려고 가짜 주어 써주고요. 진짜 주어 뒤로 빼는 거 그게 가주어-진주어 구문이라는 건 들어보셨죠, 여러분?

자, 가주어 자리는 뭐 쓸 수 있죠? 어, 맞아요. It 밖에 못 써요. 자, 가주어 자리에는요, It 대신에 What, That 이런 거 못씁니다. It 밖에 못쓰고요, 기억하시고요.

진주어 자리에는 뭐 쓸까요? 음, 진주어 자리에는 다 쓰일 수 있어요. 우리 아까 봤던 뭐 that절도 쓸 수 있고요. whether절도 쓸 수 있고요. 

뭐, what절도 쓸 수 있어요. 의문사절도 쓸 수 있고요. 또 아까 명사구에서 봤던 to부정사, 동명사 이런 거 전부다 진짜 주어 자리에 쓸 수 있어요.

얘네들은 조금 주어를 길게 만들어주는 거니까요, 뒤로 빼줄 수 있고요. 그 자리에 가짜 주어 It 쓸 수 있습니다. 

여러분, 가주어-진주어 구문은요, 제가 교재에 가주어 It을 이용한 빈출구문이라고 되어 있는 걸 조금 암기하시면 좋을 것 같아요. 

제가 교재에 여러분, 여러분이 조금 암기하셔야 되는 조금 중요한 숙어 표현들 조금 정리해 놓은 게 있어요. 

옆에다가 중요해, 라고 말머리를 달아 놓았는데요. 얘네들은 정말 기출이 많이 되고, 빈출이 많이 되는 거라 

정말 여러분이 외웠으면 하는 바람에서 제가 교재에 실어 놓은 겁니다. 꼭 외우셨으면 좋겠고요.

제가 화면 준비했거든요. 지금 여기 교재에 나와 있는 숙어 빠르게 암기하시고요. 화면이 나오면요, 

화면 속에 있는 빈칸을 정말 자기가 암기한 걸 테스트 해본다는 느낌으로 한번 빈칸 채워보시면 좋겠어요. 

자, 가주어 it을 이용한 빈출구문 화면 보여드릴 건데요. 빠르게 암기하시고 빈칸 채워볼게요. 하나, 둘, 셋, 화면 보겠습니다.

자, 이번에는요, 여러분. 이 가주어-진주어 구문을 활용한 예문들을 한번 볼 거예요. 저희 2번 문장, 4번 문장, 두 문장 한번 살펴볼 건데요. 

자, 일단 2번 문장을 봤더니요, 주어 자리에 It이 왔어요. 그러면 의심하셔야죠. 너 혹시 가주어-진주어 구문 아니야? 뒤에 봤더니 that절의 형태가 들어가 있어요.

that절이 원래 문장의 주어인데 너무 기니까 뒤로 빼준 거죠. that절 이하라는 것이요, has been claimed 주장되고 있다, 이정도의 문장으로 보시면 됩니다.

자, 뭐가 주장되고 있는지 주어를 볼게요. 자, 특정한 어떤 구체적인 지식, 없어도 되고요. 아니면 구체적인 경험 같은 거 없어도 된대요. 

그러니까 that절의 동사가 is required라고 생각하시면 되는 거잖아요. 어떤 구체적인 지식이나 경험은 필요하지 않대요. 근데 뭐할 때요?

to attain insight 어떤 통찰력을 얻을 때요. 근데 어디에서요? 어떤 문제의 상황에서 통찰력을 얻으려고 할 때요, 

구체적인 지식이나 경험은 요구되지 않는다, 라고 주장되고 있습니다, 라는 문장입니다. It-that 가주어-진주어 구문으로 정리하시면 되세요. 

자, 4번 문장도 같이 볼 건데요. 4번 문장도 주어 자리에 It이 왔어요. 의심하셔야죠. 너 혹시 가주어-진주어 구문 아니야? 의심하시고요. 

역시 뒤에 to부정사 형태가 온 거 확인할 수 있습니다. to부정사 이하가 불가능하다, 라고 해석하시면 되고요. 

to부정사 이하를 진짜 주어처럼, 가짜 주어는 따로 해석하지 않아요. 자, 뭐가 불가능 하냐면요, to generate 만들어내는 게 불가능해요. 뭐를요? 

많은 좋은 생각을 만들어내는 게 불가능해요. 근데 뭐하지 않고서요? 또한 만들어내지 않고요. 근데 뭐를? 

많은 나쁜 생각들을 만들어내지 않고요, 좋은 생각을 만들어내는 건 아주 불가능한 일이다, 라는 문장이 됩니다. 그래서 좋은 생각을 만들어내려면

나쁜 생각도 많이많이 좀 이렇게 안 좋은 것들도 좀 많이 생각을 해야, 실패를 많이 해봐야 또 좋은 것도 나온다는 그런 문장이 되겠습니다. 

자, 이렇게 여러분 이제 가주어-진주어 구문까지 살펴봤고요. 자, 이제 저희는 마지막으로 어법으로 정리를 해봅니다. 

어, 주어 파트는요, 여러분. 어법 문제가 잘 나와요, 많이 나옵니다. 그래서 여러분이 기억을 좀 잘하셔야 되는데요. 

음, 잘 기억하시고, 주어와 관련된 어법 문제는 절대 틀리시면 안 돼요. 그래도 어법 중에서는 난이도가 조금 쉬운 편에 속하기 때문에 

절대 틀리면 안 된다는 생각하시면 좋겠습니다. 첫 번째, 수일치 문제 당연히 나올 수밖에 없겠죠. 저희가 배운 명사구, 명사절이 있었는데요. 

얘네들은 수능 영어에서는 단수 취급을 한다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. to부정사구, 동명사구, 얘기하는 거예요. 뭐 to부정사구나 동명사구 얘기하는 거고요.

아니면 명사절 때 배웠던 that절이라든가, what절이라든가, whether절 같은 거, 의문사절 같은 거 전부 단수 취급한다, 라고 생각하시면 됩니다. 

되게 중요해요. 꼭 기억하시고요. 자, 두 번째. 주어 자리에요, 부분을 나타내는 말이 오는 경우가 있어요. 예를 들어, some of라든가, most of라든가,

percent of라든가, 아니면 분수 표현의 of가 나오는 경우가 있는데요. 이럴 때 정말 중요한 건 부분을 나타내는 말이게요, 아니면 뒤에 있는 명사게요?

당연히 뒤에 있는 명사가 중요해요. 따라서 동사를 결정할 때도요, 여기 나오는 명사에 맞춰서 동사를 결정한다고 생각을 하시면 됩니다. 

여기 있는 명사가 단수명사이면 단수동사, 복수명사이면 복수동사, 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 세 번째, 가주어-진주어 구문 배웠잖아요.

여러분, 가주어 자리에는 뭐밖에 안 되더라? It 밖에 안 되더라. 가짜 주어 자리에 갑자기 that, what 이런 거 쓰지 않아요. 

가주어 자리에는 it만 된다는 거 꼭 기억하시면 좋겠습니다. 자, 네 번째, 다섯 번째에 나오는 건 되게 중요한 건데요. 네, 같이 한꺼번에 볼까요?

자, 이건요, 여러분. 음, 어법성 판단 문제에 정말 자주자주 빈출되는 내용인데요. 자, 일단 저희가 아까 전에 that과 whether를 봤었어요. 

that과 whether는요, 여러분 둘 다 명사절을 이끌어요. 그렇죠? 그리고 얘네들은요, 둘 다 뒤에 완전한 형태의 문장이 오는 공통점이 있습니다. 

하지만 둘의 차이점은 뭐라고 했어요? 맞아요. 해석이 다르다고 했어요. that은 '~하는 것'이라고 해석이 되지만, whether는 '~인지 아닌지'로 해석이 되기 때문에

의미가 달라서 둘 구별할 수가 있습니다. that과 whether를 구별하는 문제는 정말 자주 나오고 있어요, 여러분. 

문장 구조는 같지만 해석이 다르다는 거 꼭 기억하시고요. 당연히 이걸 알았으면 that과 what도 구별할 수 있어야겠죠. 그렇죠?

이 that과 what도 저희가 아까 봤어요. 둘 다 문장에서 명사의 역할을 합니다. 그렇죠? 그래서 둘 다 공통점은요, 해석에 '~하는 것'이라고 된다는 게 공통점이었어요.

하지만 둘의 차이점은 뭐였죠? that은 뒤 문장 구조가 완전하게 갑니다. 그렇죠? 그들이 마구독을 공부한다는 것, 이렇게 뒤 문장이 완전하지만

what은 뒤 문장이 불완전하다고 했어요. 그들이 공부하는 것, 이렇게. 뒤에 목적어가 빠져 있는 불완전한 형태의 문장이 온다고 했잖아요. 

그게 바로 that과 what의 차이점이다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 따라서 that과 whether, that과 what은 좀 정확하게 개념을 알고 계시고요. 

뭔가 공통점과 차이점, 공차가 분명히 있다는 것을 알고 계시면 좋겠어요. 자, 그러면 우리 어법 문제 속에서 이런 내용들을 한번 정리해보도록 하겠습니다.

자, 일단 문장 1번을 한번 봤더니요, is / are 동사 고르는 문제가 들어가 있어요. 주어를 판단하면 되는데, 주어 자리에 there가 왔단 말이에요. 

'어, 선생님. there는 단수예요, 복수예요?' 이런 질문하는 친구들이 있을 텐데, 이 내용은 또 이제 다음 시간에 배우는 동사의 형식과도 연결이 될 것 같은데요, 여러분. 

there is/ there are 구문은요, 이때에 there는 주어의 역할을 하지 못해요. 주어는 뒤에 나오고 있다는 거 기억하시면 좋을 것 같고요. 

뒤에 나오는 명사가 biological clues라는 복수이기 때문에요, 동사는 are 복수형태로 맞춰주시면 됩니다. 주어만 찾으면 되니까, 

이런 문제는 절대 틀리시면 안 되는 거예요. 해석해 볼게요. 자, 어떤 동물이요, 그 천성적으로 이제 타고나서, 타고나기를 이렇게 프로그램화된 거예요. 

근데 어떤 유형의 행동에 딱 맞게 선천적으로 프로그램화가 되어있다면, 거기에는 어떤 생물학적인 단서가 아마도 있을 거다, 뭐 이정도의 문장이 되겠습니다. 

주어 동사 수일치 문제였고요. 2번 문장 볼까요? 자, that과 what을 구별하는 문제 한번 보도록 할 거예요. 자, 근데 문장 보니까 이거 

it ~ that/ what 구문인 거 아시겠죠? 이거 가주어-진주어 구문이에요. 지금 진짜 주어 자리에 that절 쓸래, what절 쓸래, 묻는 거고요. 당연히 이거 어떻게 구별하셔야겠어요?

뒤 문장이 완전 하냐 불완전 하냐, 로 구별하셔야겠죠. 그렇죠? 그들은요, would seek 뭔가를 찾을 건데요. 도움을 찾을 거래요. 

근데 from this source이니까, 이 소스로부터 어떤 도움을 찾을 거다, 이런 문장이잖아요. 그들은 도움을 추구할 거다. 그들은 도움을 찾을 거다. 

주어 동사 목적어가 완전한 문장입니다. 따라서 what이 아니라 that을 답으로 골라주시면 되는 문제였어요. 해석해 볼게요. 

자, 기술이랑요, 인터넷이요, 되게 familiar resource이니까, 아주 익숙한 자원이에요, 젊은 사람들한테는요. 그렇기 때문에요, that절 이하가 되게 논리적이라는 거죠. 

자, 뭐가? 그들이 이러한 소스로부터 어떤 도움을 찾는 것은 굉장히 논리적인 거다, 뭐 이정도의 문장이 되겠습니다. 

요즘 젊은이들 인터넷 뭐 어떤 technology 되게 익숙하잖아요. 그러니까 그런데서 여러 가지 정보 같은 거, 도움 같은 거 받을 수 있단 얘기예요. 

자, 3번 문장 보도록 하겠습니다. 역시 동사 고르는 거고요. 주어가 단수인지 복수인지 보시면 되겠죠. 주어 보니까, 

A number of 'youth friendly' mental health websites 되어 있습니다. 제일 중요한 명사 하나만 찍어 볼게요. number이게요, websites이게요?

오호, 맞아요. 뒤에 있는 websites가 중요해요. 자, 기억할게요, 여러분. A number of는요, '많은'이란 뜻이에요, '많은' 

그러다보니까 뒤에는요, 이렇게 복수의 형태의 명사가 나오고요. 중요한 건, number가 아니라 뒤에 있는 복수명사라고 생각을 하셔야 됩니다. 

따라서 여기에 맞춰서요, 복수형태 have 동사 답으로 골라주시면 돼요. 많은 젊은이 친화적인 정신건강 관련 웹사이트들이 개발되고 있더라, 라는 문장이고요.

참고로 the number of라고 하는 표현이 있는데요. the number of는 '~의 수'라는 뜻이에요. 그러다보니까 보통은 뒤에 복수형태의 명사가 오는데요.

여기선 중요한 게 복수명사가 아니라, 이 수가 중요하기 때문에요, 동사는 당연히 단수형태의 동사로 갈 수밖에 없다, 라고 생각하시면 좋을 것 같습니다.

이것도 A number of랑 구별해서 기억할게요. 자, 4번 문장 봤더니요, 역시 주어 동사 수일치 묻는 문제가 들어가 있습니다. 자, 문장 봤더니요,

문장은 to부정사 형태로 시작을 하고 있어요. 그런데 쭉 가다 보니까 여러분 여기 콤마, 콤마 삽입구 보이세요? 삽입구 괄호 이렇게 묶어 줄 수 있겠네요. 

그러고 난 다음에 동사이니까요, 결국 문장의 주어가 to부정사라는 거겠죠. to부정사 같은 명사구는 무슨 취급? 단수취급. 따라서 뒤에 -s 붙여주셔야 됩니다.

여러분 단수 형태 동사 만들려면 동사 뒤에 -s 붙이는 거 알고 계시죠? 명사구가 주어이기 때문에 그런 거예요. 자, 만드는 건데요, 어떤 선택을 하는 거죠.

근데 어떤 선택이냐면, 느낌을 표현하는 선택이에요. 근데 어떻게요? by -ing ~함으로써. carve이니까 조각하는 거잖아요. 근데 뭘 조각 하냐면,

바위로부터요, 어떤 구체적인 형태를 조각하면서요, 느낌을 표현해야겠다, 라고 선택을 하는 것, 이것은요, 제한한다는 거예요. 근데 뭐를요?

예술가를 엄청 상당히 제약하더라, 라는 문장이 되는 거고요. 중간에 보니까, 이걸 어떤 뭐 고도의 기술이나 색깔 같은 걸 사용하지 않은 상태로

조각만을 통해 뭔가 느낌을 표현하는 건 예술가한테 조금 되게 힘든 일일 수 있다, 라는 문장이 되겠습니다. 자, 마지막 5번 문제도요, 여러분. 

동사 고르는 문제인데요. 역시 주어가 단수인지, 복수인지 판단해야 될 것 같아요. 자, 문장을 봤더니요, 그들은요, 어떤 기억을 가지고 있지 않아요. 

근데 뭐에 대한 기억이냐면, what절에 대한 기억이에요. 자, what절이 있기 때문에 what에 걸리는 주어 동사가 있는데요. 주어가 the aged라는 단어입니다.

the + 형용사, '~한 사람들'이란 의미가 있죠. the aged이니까, 나이든 사람들, 이거 복수명사잖아요. 따라서 동사도 복수형태로 적어주면 좋겠습니다.

그래서 한때 나이든 사람들이 무엇이었나, 어땠나에 대한 기억이 그들한테는 없어요. 그래서요, 그들은요, 엄청 그들을 반겨주더라는 거예요. 

근데 마치 그들이 어린 아이인 것처럼 반겨주더라, 라는 문장이고요. 이제 애완동물과 관련된 그런 글이었습니다. 노인들과 관련된 복수동사를 답으로 골라주시면 되는 글이었어요. 

자, 이번 시간 여러분, 주어에 대한 이야기 살펴봤습니다. 고생하셨고요. 예습보다는 복습 제대로 하는 거 잊지 마시고요. 

저는 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있을게요. 여러분들 수고하셨습니다.
