안녕하세요. 이지민의 수특영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 전 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생입니다.

우리 오늘 34번째 강의고요. 우리 드디어 이제 유형에 대한 심화학습은 이지민의 통합수업을 통틀어 이제 오늘 마지막 강으로 공부를 하게 되었습니다.

그래서 우리 12강에서 이제 유형심화학습, 끝을 내고요. 이제 우리 12강, 3시간 끝나게 되면 이제 수특영어로 다시 돌아가서.

이제 정말 종합적으로, 이제 실전에 대비하는 훈련을 좀 해보도록 할게요. 우리 오늘 네 문제 같이 해 볼 것이고요.

우리 오늘 하게 되는 네 문제가. 사실은 여러분 지문의 특성상 이렇게 변형이 되어 질 것인가, 수능과 연계되어 질 것인가,

라고 하는 측면에서는 사실은 제가 조금 자신이 없지만. 네 지문이 내용이 다 재미있더라고요. 그래서 선생님이 오늘은 뭐 내용마다 조금씩 할 말이 있을 거 같아서.

예, 오프닝을 좀 줄이고 바로 문제로 들어가 보도록 할게요. 예, 1번 가겠습니다. 여러분 1번 가시면. 예, 우리 문맥상 적절하지 않은 어휘를 고르시오,

라고 해서 밑줄 안에 문제 나와 있고요. 가시면 우리 Friendship 우정. 우리 뒤에는 뭐 이렇게 친구. 그러니까 해석지에는 친구관계라고 해석을 하셨더라고요.

그런데 저는 그게 우정이란 말이 입에 더 맞아서 일단 갈게요. 일단 우정이라고 하는 것은요. 우리 depends 그러면 on이 나오게 되어 있는데. 그러네.

우리 almost exclusively. 우리 exclusively 그러면 독점적으로. 전적으로. 이런 뜻이니까 거의 전적으로 우정이라고 하는 것은요.

on the ongoing emotional links. 어떠한 지속적인 정서상의 유대관계. 관계에 달려있습니다. between us. 친구관계를 맺고 있는 우리 사이에.

어떤 지속적으로 정서적인 관계를 맺어가는 것. 그것에 우정이라는 것이 달려있어요, 그렇죠. 그렇죠? 그러면서 This spontaneity라고 되어 있거든요.

여러분 this 플러스 명사예요. 그러면 이 명사는 앞에 설명이 돼 온 것이네, 라고 생각하시고요. 우리 spontaneity라고 하는 게 뭐예요? 자, 자발성이잖아요.

이러한 자발성. 이라고 하는 거예요. 선생님, 지금 첫 문장에 뭐 자발적으로 뭐 한다는 얘기는 없는데요? 라고 여러분 생각하실지라도. 어쨌든 엮어가세요, 여러분.

This spontaneity라고 했으니까. 우리 이렇게 사람 간에 어떤 지속적으로 감정적인 유대관계로서 맺어가는 것이 지금 자발적이라고 보는 거구나, 라고 생각하시면 됩니다.

그러면서 이러한 자발성이라고 하는 것이. 이 우정이라고 하는 것이 갖는 이런 charm. 매력 중의 하나입니다, 일부입니다, 라는 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만.

이 글에서는 뭐에 관한 이야기를 하고 있는데? 우정에 관한 이야기를 하고 있는데. 우정에서는 여러분 자발적으로 내가 저 사람과 어떠한 정서적인 유대를 맺어가겠다,

라고 하는 이 자발성이라고 하는 게. 우리 우정에 있어서는 굉장히 매력적인 아이야. 자발성이 긍정적인 아이야. 뭐 이런 이야기를 하려나 보다, 라고 생각하시고요.

넘어갈게요, 갔더니. Friends don't have to keep in touch라고 되어 있어요. 우리 친구들은요. 우리 keep in touch 그러면 이제 연락을 하는 거잖아요.

연락을 해야 될 필요는 없습니다, 라는 이야기를 하거든요. 그러면 우리 문맥상 맞게 생각해 보면. 친구들은 의무감에 연락을 할 필요는 없어요.

왜? 우리 우정관계는 자발적인 거니까, 그렇죠? 그리고 여러분 그렇게 보지 않았더라도 또 뒤에 나와요. 즉, 친구들은요. choose to spend time together.

함께 시간을 보내기로 결정을 하는 것. 그게 친구들이에요, 라고 되어 있거든요. 그러면 잠깐만. 여러분 이 choose라는 단어가 지금 이탤릭체로 뉘어져 있다, 라는 건.

이건 강조하겠다, 라고 하는 거잖아요. 즉, 친구는 함께 있어야 하는 의무감 때문에 있는 것이 아니라 사실은 자발적인 선택으로 함께 시간을 보내는 사이예요.

여러분 지금 이 choose에서도 이 우정의 관계는 뭐하구나? 자발적이구나. spontaneity 하구나. 지금 그 얘기를 하고 있다, 라고 생각하시면 돼요, 됐습니까?

그러면서 Our relationship, 우리의 관계라고 하는 것이. grows 성장하고, deepens 그 깊이가 깊어지는데. 우리 not because에요.

그럼 저 뒤에 가서 but because도 보시면 되죠. 그러면 이건 무슨 뜻이에요, 여러분? 그렇죠, 얘. A 하기 때문이 아니라 B 하기 때문에.

여러분 크게 not A but B인데 이제 because만 들어갔다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 A 하기 때문이 아니라 B 하기 때문에. 이렇게 가시면.

it should라 되어 있어요. 그 관계라고 하는 것이 should 마땅히 그러해야 해서. 즉, 어떠한 의무감 때문에 성장하고 깊이가 깊어지는 것이 아니라.

여러분 뭐하기 때문에? 우리 둘 다가, 우리가. 지울게요, 여러분. 잘 보이게. 여러분 우리 둘 다가. genuinely 진정으로, 진심으로.

그것이 to 하기를 바라기 때문에 그래요, 라고 되어 있어요. 여러분 지금 to요. want는 보통 목적어 나오고 to 부정사 나오는데?

to 부정사는 뒤에 동사원형이 나와야 되는데, 왜 안 나오지? 이것 우리 예전에 한번 했었어요, 여러분. 우리 이런 거 대부정사라고 부른다.

영어가 뭐 싫어해서? 반복 싫어해서. 명사나 명사구가 반복되면 대명사라는 아이 쓰고요. 동사구가 반복되면 우리 do나 뭐 be 동사나 조동사 같은 대동사 쓰고요.

to 부정사구도 여러분 반복되어지면 to 하나만 그냥 쓰시면 돼요. 그래서 우리가 그것이 그러하기를. 대동사 해석하는 거처럼 이제 그러하다, 라고 해석하시면 되고.

그러면 누가 지금 반복이 되어졌냐, 라고 하면. 우리가 그 관계가. grow 성장하고 deepen 그 깊이가 더해지기를 원하기 때문에.

정말 우리가 진정으로 자발적으로 원하기 때문에 그 관계가 발달이 되어지는 것이지. 우리가 의무감에 발달시키는 건 아니에요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면 지금 계속해서 우정, 친구관계는 자발성에 근거한다더라. 뭐 이런 이야기를 계속하고 있구나, 라고 생각하시면 됩니다.

그럼 잠깐만요, 여러분. 일단 1번에 여러분 charm이란 단어는. 일단 뭐 여기까지 뭐, 그래서 우정이라는 건 좋은 거야, 라고 하는 여러분 결정적인 근거는 없지만.

우정이 여러분 좋지, 우정이 뭐 나쁜 거겠어요? 그래서 일단 뭐 이건 상식적으로 charm. 매력은 괜찮은 거 같고요.

그리고 얘에 대한 근거는 여러분 지문 끝에 나오니까. 우리 그때 다시 한 번 말씀 드릴게요. 다음, 이건 의무감에서가 아니라 우리가 자발적으로, 진정으로 원해서, 괜찮지요?

그래서 2번에 genuinely도 괜찮다, 이렇게 가시면 돼요. 넘어갈게요. 갔더니 But, 하지만, 이래요. 여러분 흐름이 바뀌어요.

하지만, this lack of structure, 이러한. 이거 이제 명사예요, 그렇죠? 그러면 this 명사이니까 얘에 대한 이야기가 있었어야 돼요.

이러한 structure 어떤 구조나 체계를, lack 갖고 있지 않은 것이. 란 이야기를 하는 거예요. 여러분 구조나 체계가 없다? 우리 앞과 연결되어지자면.

그냥 자발적인 선택이지 꼭 해야 되는 건 아니니까. 뭐 그걸 이렇게 표현하나 보다, 라고 생각하시면 됩니다. 이것이 또한, imperil 할 수도 있어요.

우리 peril이라고 하는 것이, danger 위험이거든요. 그럼 우리 imperil 그러면 이제 위험에 처하게 하다, 위험에 빠뜨리다. 이렇게 가시면 돼요.

이러한 어떤 체계 부족이라고 하는 것이, 우리의 이 우정이라고 하는 관계를요. 뭐할 수도 있어요? 사실은 위험에 빠뜨리게 할 수도 있어요. 왜? 봤더니.

Responsibilities at work or in our marriage and family. 일단 여기서 끊으시면. 우리 직장에서, 또는 우리 결혼생활에서, 그리고 여러분 우리 가족에서의,

여러 가지 그 책임감들이라고 하는 것은요. 꼭 우리가 해야 되는 것들. 그러면 잠깐만. 이러한 것에서의 책임감은 우리가 자발적으로, 사실 선택해서 하기보다는.

이제 꼭 should. 해야 되니까 하는 그런 의무감들이잖아요, 그렇죠? 이러한 책임감이라고 하는 것이 seem clearer 더 명확하고. more compelling 더 강력하게 보여요.

뭐보다는? the demands of friendship. 우정에서 요구하는 것들보다는. 그렇겠죠. 얘는 사실은 자발적이지만 이러한 관계들은, 사실은 어떤 의무가 있어야 되는 관계니까.

더 여러분 분명하고 그리고 더 강력한 거처럼 보입니다. 나쁘지 않아요. 그리고 더 claims, 여러분 어떤 주장이나 요구들이죠. 뭐에?

다른 commitments요. 우리 commitment라고 하는 게 물론 이제 약속이란 뜻도 있고요, 여러분. 책무. 우리 책무란 뜻에서 의무란 뜻도 있다더라, 라고 했던 거 기억하시죠?

그래서 가시면. 이러한 다른 의무들이요. 내가 직장에서 해야 되는 일들. 내가 결혼생활에서 해야 되는 일들. 가족에서 해야 되는 일들. 뭐 이런 거 이야기하는 거예요, 여러분.

그런 의무들이 갖고 있는 요청사항들이라고 하는 것이요. easily 쉽게. 우리 crowd out 동사이고요. 이거 몰아내고 밀어내는 거예요.

뭘 몰아내냐면 시간이요. 우리가 친구와 함께 보낼 수 있는 그런 시간들은 사실은 몰아내요. 뺏을 수도 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

사실 여러분 친구와 보내는 시간은 자발적인 시간이고 꼭 보내야 되는 시간은 아니기 때문에. 우리가 꼭 보내야 하는 시간에 지금 요구하는 이러한 사항들이 있게 되면,

어쩔 수밖에 없겠어요. 친구와 보내는 시간은 사실은 얼마 되지 않을 수도 있죠. 그래서 제가 예전에 한번 저희 남편이 저 보고 넌 친구도 없냐고. 왜 이렇게 친구가 없냐고.

저를 디스 한 적이 있다, 라고 말씀을 드렸잖아요. 저는 아마 1년에 친구를 열 번도 채 안 만날 거예요, 여러분. 1년 365일 살면서 열 번도 채 친구를 만나지 않거든요.

그런데 그것이 물론 이제 저의 친구의 폭이 좁기도 하긴 하지만. 정말 이렇게 저 일하는 여자이고, 또 이제 가정도 있고, 이제 아이도 키워야 되니까.

사실은 친구가 싫어서가 아니라, 이제 친구를 만날 시간이 없어서 못 만나는 거거든요, 여러분. 이렇게 이제 친구와 보낼 시간을 몰아내는 상황.

이제 제 상황인 거예요, 알겠죠? 그러면서 하는 이야기가 Increasing, 그럼 잠깐만. 여러분 3번에 우리 아깐 그냥 단순히 강력한 거 맞죠? 라고 했지만.

이런 친구와 보내는 시간까지 몰아낼 수 있다, 라고 하는 건 강력한 거 맞네요, 그렇죠? 그래서 3번도 괜찮아요. 그러면서 Increasing energy and attention.

이라고 되어 있어요. 일단 뒤에 여러분 동사 앞에 명사는 주어이고요. 우리 주어 앞에 지금 Increasing에 나와 있으니까. 이건 분사 구문이라고 생각하시고.

그럼 얘는 이제 주어에 대한 설명을 하는 거겠죠. 그래서 가면. 우리 these concerns요. 이러한 관심사들. 지금 복수를 받을 수 있는 이런 관심사들은.

어떤 우정의 문제가 아니라, 다른 어떤 의무감을 요구하는 그러한 일들이겠죠, 그렇죠?　그래서 이러한 일들이요, 여러분. energy와 attention.

우리의 주의를 증가를 시킨 데요. 우리에게 에너지를 더 늘려주고요. 우리가 더 집중할 수 있게 해 주고요. 이러한 관심사들이요. leave us drained라고 해서.

여러분 일단 drain이라고 하는 아이는. 동사로는 물을 다 빼버리는 거예요, 오케이? 이제 배수하다, 라고 하거든요.

그러면 사람의 여러분 몸에서 물이 빠져나간다고 생각해 보세요. 그럼 그거는 결국 무슨 이야기겠어요. 진이 다 빠지고 이제 지치는 거잖아요.

그래서 우리가 drained, 그러면 이제 진이 빠진. 이란 뜻을 갖고 있거든요. 그리고 가면. 이러한 관심사들이 우리가 진이 빠지게, 지치게 만들어요, 란 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만. 여기까지만 보시더라도. 여러분 우리가 진이 빠진다, 라는 건. 이러한 일들이 우리 에너지를 사실은 증가시켜 준다는 거예요,

우리 에너지를 사실은 감소시키고 고갈시킨다는 거예요? 그렇죠. 감소시키고 고갈시킨다는 거잖아요. 그래서 여기서는 일단 답이 4번이 틀렸구나, 이렇게 가시면 되고요.

그래서 저는 이제 직관적으로 뭐라고 생각했냐면. 이거 어차피 밑줄 관련 문제니까. 이게 decreasing인가 보다. increasing의 반대인 decreasing인가 보다, 라고 했는데.

여러분 얘가요. 원문에서는 이렇게 쓰여져 있었데요. Absorb요. 우리 Absorb라고 하는 게 이제 이거 흡수하는 거잖아요.

그래서 이러한 관심사 자체가. 우리로부터 여러분 우리가 갖고 있는 에너지나, 우리가 갖고 있는 관심을 얘네들이 흡수해 버리는 거예요.

그러면 우리는 얘네들한테 흡수가 되어 버렸으니까 그만큼 이제 에너지가 없는 거겠죠. 그래서 원문에서는 Absorbing이 쓰여져 있었다.

뭐, 까지만 여러분 기억하시면 될 거 같아요, 오케이. 다시 갈게요, 가시면. 우리가 진이 빠지게 하죠. 언제? when do find time to be together라고 되어 있어요.

여러분 잠깐만. do 동사 다음에 동사원형이에요. 그러면 이거 강조하는 거겠죠. 그래서 가면. 우리가 정말로 함께 있을 수 있는 시간을 발견하게 되었을 때,

찾게 되었을 때. 우린 이미 진이 빠져 있어요, 라는 이야기를 합니다. 그러면 잠깐만. 여기 나와 있는 함께 있어요. 이건 누구와 함께 있을 때?

그렇죠. 친구들과 함께 있을 때, 라는 이야기를 하는 것이고. 선생님이 예전에 우리 do 플러스 동사원형. 이 do가 강조의 do로 쓰일 때는.

겉으로는 정말로, 라고 해석하시고. 속으로는 예상과는 달리, 그런 일이 정말 잘 일어나지 않지만. 뭐 이런 걸 좀 깔고 가라, 라고 말씀드렸잖아요.

우리 앞에서 무슨 이야기 했었어요? 우리가 직장 생활하느라, 가정생활 하느라, 사실 친구들을 잘 못 만나요. 그런데 정말 흔히 있는 일은 아니지만,

혹시 우리가 친구를 만나더라도. 지금 그 얘기를 하는 거예요. 왜 do find를 썼는지 아시겠죠, 그렇죠? 우리가 정말 시간이 없어서 친구 만날 시간을 찾지 못할 거 같은데.

그러다 한번. 그렇게 친구 만날 시간을 갖게 되었을 때, 우린 이미 진이 좀 많이 빠져 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요?

그런데 여러분 그다음에 무슨 이야기를 하냐면, 그러고 나서. 우리가 이렇게 진이 빠진 상태에서. 이 우정이라고 하는 것은요.

refreshing 우리 신선한. 이렇게 활기를 다시 북돋아 주는 거잖아요. 어떤 신선한 diversion이 됩니다. 여러분 diversion.

우리 diversion은 이렇게, 이렇게 분산 되어지는 거거든요. 그래서 이거는 내가 지금 신경 쓰고 있는 것에서 딴 걸 신경 쓰게 하는.

그래서 이제 이건 우리가 보통 기분전환, 이제 오락거리. 이렇게 해석을 해요. 그래서 사실 real life, 실제 생활로부터의 오락거리가 되기도 합니다,

라는 이야기를 하고 있거든요. 그러면 여기에 지금, 큰따옴표로 묶여 있는 여러분 이 real life는. 이 진짜의 삶. 이라고 하는 것은 누구와의 삶?

그렇죠. 직장에서의 삶이라든지. 이제 가족과의 삶이라든지. 이렇게 의무감이 많은 삶으로부터 이러한 친구관계는 내가 정말 지쳤을 때 뭐를 준다, 라는 거예요?

기분전환. 신선한 기분전환을 주기도해요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 잠깐만. 얘는 이 단어만 아셨더라도. 여러분 기분전환은 사실 신선한 거잖아요, 그렇죠?

이 신선한이 괜찮겠다, 라는 생각하실 거 같고요. 그러면서 하는 이야기가. 왜냐하면 거기에는요. legitimate, 이란 단어는 어떤 타당한, 정당한, 합당한. 이란 뜻이에요.

그래서 그것 자체에 어떤 합당한 요구가 없거든요. 꼭 이거 해야 돼. 친구 만나야 돼. 뭐 이런 요구가 없기 때문에.

오히려 우리로 하여금 현실로부터. 그냥 정말 기분 좋게 전환할 수 있는 그런 걸 제공하는 게 우정이에요, 라는 이야기를 하는 거예요, 됐습니까?

그러면 글이 이렇게 왔다, 갔다, 왔다, 하는 기분이 좀 들기는 하지만 결국, 이 우정의 가장 큰 매력 중의 하나는 자발성, 이라고 하는 것이고.

자발성 때문에 다른 관계보다 우선순위가 밀리는 그런 일이 있기도 하지만. 그런 다른 관계에서 지친 사람을 이 우정이 다시 북돋아 준다, 활기를 북돋아 줄 수 있다더라.

지금 그런 내용이 담겨져 있었구나, 라고 생각하시면 돼요, 오케이? 그러면 답은 여러분. 4번에 Increasing을 뭐로? Absorbing으로 써야겠다, 라고 생각하시면 됩니다.

그 여러분 나이 때는요. 사실은 부모님과 사이가 좋기가 쉽지 않아요, 그렇죠? 왜냐하면 나는 열심히 했는데, 혹은 열심히 하지 않아서.

이제 부모님에게 이제 듣는 꾸중이 많으니까. 그래서 아마 지금 나이에는 이게 친구가 참 중요하죠, 뭐 제가 여러분에게 친구 중요하지 않아요.

뭐 이런 이야기는 하는 건 아닌데. 진짜 중요한 시기니까 여러분. 이렇게 우정, 친구관계를 맺더라도 조금은 건설적으로, 항상 그러라는 건 아니지만.

조금은 건설적이었으면 좋겠어요. 그래서 이제 같이 공동의 뭐, 공부량을 정한다든지 아니면 서로 이렇게 계획표를 정해서.

나는 어저께 이거 실천했는데, 너는 어때? 그래서 그냥 이렇게 하면 너무 착한 버전이잖아요. 이제 그러면서 이제 간식내기를 하는 거죠.

나는 어저께 공부했는데, 넌 안 했어? 그럼 네가 빵 사. 뭐 이런 거 있잖아요, 여러분. 그런 것이 좀 어떨까? 라는 생각이 들더라고요.

제가 대학에 딱 들어갔는데. 이제 영어 회화, 저는 영어 교육과니까. 첫 영어 회화 시간에 이제 원어민 선생님께서 들어오셔서 1번부터 이렇게 자기소개를 시키셨어요, 영어로.

그런데 그 자기소개 하던 저희 동기 여자 친구 중의 하나가 혀를 너무 굴리는 거예요. 그래서 뭐 departs? 뭐 특히 그러니까 R 발음을 얼 이러면서.

정말 이렇게 혀가 목구멍으로 속으로 들어갈 거 같아요. 그래서 좀 웃겼어요. 쟤는 이렇게 혀만 굴리고. 영어는 사실 이렇게 들어보면 그렇게 잘하는 거 같진 않은데.

뭐 이러한 생각을 제가 처음에 했었었어요. 그런데 그 친구가 다른 과에서 이제 전과를 해서 온 언니라, 매일 아침에 1교시 끝나고 뭐를 하냐면.

책을 한 권 정해가지고, 열 문장씩을 이렇게 잘라가지고. 아침마다 둘이 서로 그걸 외웠는지 확인을 하는 거예요. 그러고 나서 못 외우면 그 사람이.

저희 그때 학교 식당 밥이 800원이었거든요, 여러분. 이제 800원짜리 밥을 사주는 거예요. 이거를요. 대학교 2학년까지 하더라고요.

그래서 정말 대단하다. 저 자매는, 물론 뭐 혈연. 뭐, 혈연적으로 자매는 아니지만. 저 자매 대단하다, 라고 했는데. 결국에는 여러분 졸업할 때쯤 되니까요.

그 친구가 영어를 제일 잘하더라고요. 영어 제일 잘하고요. 결국에는 지금 이제 외국계열 회사에 이렇게 다니면서.

또 외국계열 회사들은 여러분 능력이 있으면. 이렇게 몇 년에 한 번씩 자리를 옮기면서 이렇게 연봉도 되게 올리고 그러거든요.

그래서 굉장하게 성공한 career woman이 돼 있는데. 저는 친구관계는. 특히 지금 수험생인 여러분처럼 중요한 이 시기의 친구관계는.

그러한 생산적인 면도 있으면 좋을 거 같아요. 그래서 영어공부가 사실은 이제 절대평가니까. 우리 친구들이 꼭 해야 돼, 라는 생각이 요즘에는 좀 들지 않을 수도 있는데.

그냥 친구랑 빵 내기를 위해서라도. 우리 영어, 뭐 수특의 뭐, 몇 문장 정도는. 뭐 1,000문장. 여러분 1,000문장 제가 항상 중요하다고 이야기하잖아요.

우리 뭐 몇 번 지문에서 몇 번 지문까지의 첫 문장을 외워서, 뭐 다음 날 아침에 확인해보자. 뭐 이런 거는 좀 좋지 않을까.

선생님, 그러면 하나도 저한테 신선하지 않을 거 같아요. 제 삶을 오히려 진이 빠지게 할 거 같아요. 뭐 그럴 수도 있긴 하지만. 제가 여러분에게 팁을 드리는 겁니다.

오케이, 넘어가셔서요. 2번, 가보도록 할게요. 예, 문장삽입문제가 나와 있어요. 그래서 가시면 The adjustment of the rods to dim light.

일단 여기까지 여러분 주어이고요. 우리 rod는 밑에 나와 있어요, 여러분. 간상체래요. 그래서 우리 이제 시세포 중에 명암을 식별하게 해 주는 시세포입니다, 됐어요?

그래서 가면. 우리 dim은 이제 어둑어둑한, 이제 희미한. 이런 뜻이잖아요. 그래서 어둑한 빛에 이 간상체가 adjustment 적응을 하는 것은, 이란 이야기를 하거든요, 오케이?

어둠에 간상체가 적응을 하는 것은. is caused by, 뭐에 의해서 생겨날 수 있냐면. production of a chemical. 여러분 chemical이 이제 화학물질.

여기서 명사로 쓰였으니까. 그래서 이제 화학물질의 생성에 의해서. 이 간상체라고 하는 것이 이제 적응이라는 걸 하게 돼요, 라는 이야기를 하는 거거든요.

그러면서 여러분 그 화학물질에 대해서 이야기를 해 줘요. 그게 바로 rhodopsin이라고 불리우든지, 아니면 visual purple이라고 불려요.

그래서 저는 처음에 시각적 보라색? 뭐 이렇게 생각을 했었어요. 제가 좀 상식이 없잖아요, 여러분. 그런데 이게 여러분 시홍이라고 하는 거래요.

그래서 우리 친구들 중에 이제 생물 하는 친구들은 아시는 걸 거예요. 그래서 시홍, 또는 여러분 rhodopsin이라고 불리우는 이 화학물질에 의해서,

이 간상체에 적응이라고 하는 것이 야기되어집니다. 이렇게 갔어요, 됐어요? 여러분 문장삽입문제이니까 일단 이 글 앞에 뭐가 나왔을까를 이제 한번 생각해 보셔야죠.

누구요? 단서가 하나 있는데. 선생님, 여기 the 플러스 명사. The adjustment. 이거 가지 맙시다. 왜요? 수식어가 붙어 있으니까.

그렇다면 이때 the rods라고 하는 건 괜찮겠죠. 그래서 이 글에서는 일단 앞에 어떤 간상체에 관한, 이 시세포에 관한 언급은 있었겠다,

라고 이제 생각을 하셨으면 좋겠고요. 그리고 여러분 우리말로도 이런 말이 있어요. 간상체가 그 작용을 할 수 있는 건 rhodopsin,

또는 시홍이라고 불리우는 화학물질이 생성이 돼서 그래, 라고 이야기하면. 그다음에 여러분 사실 뭐에 관한 이야기가 나와요?

그렇죠, 도대체 이 rhodopsin이라는 물질이 생성이 되면, 어떻게 간상체가 작용을 하는지. 이제 이 물질과 얘에 관한 관계가 나올 거잖아요, 그렇죠?

그러면 아마 뒤에는 그런 내용이 나오지 않을까? 라는 것도 예측하시고요. 그리고 갑니다. 갔더니 Have you ever gone. 당신, 가 본 적 있어요? 어디요?

from a bright sunny afternoon. 굉장히 밝고 화창한 어느 여름 오후에서. 여름은 안 나왔군요, 여러분. 어느 오후에서. into a dark motion picture theatre?

우리 motion picture는 이제 영화니까. 굉장히 어두운 영화관 안으로 들어가 본 적 있어요? 있죠. 우리를 무시하나? 그렇죠. 우리 영화관 다 들어가 봤잖아요. 그렇죠?

이런 데에 들어가 보신 적 있어요? 라고 하면서 Once inside, 일단 한번 안으로 들어가게 되면. you are not surprised. 여러분 놀라지 않는데요.

어떤 사실을 발견하고도? you're practically blind for a while. 당신이 사실상, 잠시 blind 눈이 보이지 않는. 정말 시력이 전혀 지금 보이지 않는.

이걸 알고도 놀라지 않는데요. 여러분 우리 생각해 보면 영화관 딱 들어가면 순간 어둡잖아요, 그렇죠? 그런데 그 사건에 대해서.

어떡해, 나 이제 눈이 안 보이나 봐. 여러분 그렇게 놀라지 않아요. 왜요? 그렇죠. 어차피 저 안에서. 일단 어두운 데에 들어가서.

눈이 순간 보이지 않는 것은 당연하지만. 우리가 결국, 이 어두움에 여러분 적응해서 밝아질 걸 아니까, 그렇죠? 그러면 아마 여러분 여기까지 이제 두 번째 문장이었고요.

이 글에서는 이제 뭐에 관한 이야기가 나올 것이다? 이 어두움에, 어두움에. 누가? 우리의 시력이, 시력이 적응 되어지는.

뭐, 뭐 여기 뭐, rhodopsin 뭐 이런 것도 나왔으니까, 그렇죠? 예. 우리 감독님께서, 카메라감독님께서 틀렸다고. 예, 맞아요. 적응입니다. 적응. 알겠죠?

예, 이제 그런 얘기가 나오지 않을까? 라고 생각하시고. 이건 사실은 뭐 고등학교에 올라와서 생물 하시지 않더라도, 우리 친구들 알고 있는 내용이잖아요?

우리 눈이 이렇게 어두움에 적응하는 거. 우리 이거 암순응. 이라고 하는 거 맞죠? 그래서 이 글은 dark adaptation.

어떤 암순응에 관한 이야기를 하려나? 라고 생각하시고. 그다음에 갑니다. 그럼 일단 여러분. 1번은 답 들어갈 수 있느냐, 라고 하면 안 되죠. 왜?

우리 뭐에 관한 이야기? 간상체에 관한 이야기 나오지 않았어요. 그러면서 하는 이야기가. 약 5분 정도가 지나면요.

you'll find your sight returning. 여러분이, 시력이 returning 돌아오고 있구나, 라는 걸 알게 될 거예요. 한 5분 정도 지났을 때. 차츰 돌아오고 있네.

그러고 그때. 여러분 with에요. 우리 with라는 전치사는 좀 다른 전치사랑 좀 다르게 무게를 둬야 되죠. 목적어만 나오는 게 아니라,

또 이렇게 분사까지 같이 나오는 경우가 많으니까, 그렇죠? 그렇게 5분 정도 지나면 조금씩 이제 시력이 돌아오면서, 이 색깔이라고 하는 것이 더 선명해져요.

왜요? 당신의 cones. 여러분 cone 나와 있어요. 우리 원추체, 라고 해서 이렇게 생긴 거예요. 여러분 아이스크림콘 생각하시면 돼요, 오케이?

이 원추체는요. 우리 시세포중에 이제 색채를. 아까 우리 간상체는 명암을, 다음 우리 원추체는 이제 색채를 구별할 수 있게 해 주는 시세포예요.

어쨌든 이 원추체라고 하는 것이 어두움에 적응을 하기 때문에, 적응해 감에 따라서. 이제 조금씩 한 5분 정도 지나면 색깔도 선명해져요,

라는 이야기를 하는 거예요, 됐습니까? 그러면 뭐 과학 이야기니까 좀 쓰자면. 어떻게 적응하는 거야?

그럼 한 5분 정도 지나면. 원추체, 에 라고 하는 이 시세포의 여러분 도움으로. 이제 뭐가? 색깔이 조금씩 구별이 돼,

라는 이야기를 하는 그런 글이에요. 그럼 2번에도 여전히 못 나오겠죠, 왜? 우리 간상체이야기는 안 나왔으니까.

그러면서 Over the course of approximately 30 minutes. 우리 Over the course of 그러면 ~하는 동안에. 뭐 이런 뜻이잖아요.

그래서 약 30여 분의 시간이 흐르는 동안에. 이제 나오네요, 여러분. 이 간상체라고 하는 것이요. 그 간상체에 완전한 sensitivity.

우리 민감성, 감도라고 하는 거죠, 그렇죠? 그 간상체가 자신의 감도를 완전하게 얻어갈 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

이제 30분 정도 지나면 간상체. 여러분 뭐요? 색깔이 아니라 이제 명암을 구별하는 시세포도 그것의 역할을 이제 30분이 지나면 온전히 하게 될 수 있어요,

라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 사실은 여러분 3번에 들어가도 괜찮아요. 굳이 나쁘지 않아요. 왜? 우리 이 간상체에 관한 이야기가 나왔으니까.

근데 선생님이 말씀드렸죠? 우리 답이 되려면 뒷문장과도 연결이 돼야 된다. 그래서 여러분 두 번째 문장 가시면요. 뭐라고 돼 있냐면.

Slight improvements in your dim-light vision, 이라고 되어 있어요. 이 어둑한 빛에 대한, 어두운 빛에 대한. 이 빛에 대한 이 시력에 있어서.

slight 약간씩, improvement 향상이 되어지는 거. 그럼 결국 여러분 이게. 우리가 이 암순응이 점점점 되어지는 거잖아요, 그렇죠?

이렇게 순응이 되어지고 적응이 되어지는 것이 지속이 되어 지는데. for a considerable length of time. 상당한 시간의 길이 동안 사실은 계속해서 조금씩 좋아져요.

어떻게? after that, 그 이후에요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 이때 그 이후, 라고 했을 때. 이 그는?

그렇죠. 우리 앞에 나와 있는. 여러분 이렇게 30여 분의 시간이 지나서 간상체가 온전히 여러분 그 감도를 회복한 이 시간 이후에도.

조금씩 계속해서 우리의 시력은 좋아져요. 이제 이렇게 가야 되는 거잖아요. 그러면 이 after that, 때문에 이건 앞 문장과 연결이 돼야 되는 게 아닐까? 라고 생각하시고요.

게다가 여러분 4번 문장 갔어요, 갔더니. The amount of this substance라고 되어 있어요. 이 물질의 양이요. 당신의 간상체에 들어 있는 이 물질의 양이요.

그럼 이 물질은 어떤 물질? 그렇죠. 우리 이 위에 나와 있는 rhodopsin이라든지, 혹은 시홍이라고 불리우는 이 화학물질 이야기를 하는 거잖아요.

그러면 우리가 this 플러스 명사를 이야기할 때에는. 이 명사에 관한 이야기가 앞에 있어야 되니까, 4번에 이 문장이 들어가고.

그런 다음에 이 물질이라고 받았구나, 라고 생각하시면 됩니다. 그러면 우리 지금 이 문장, 이 문장에서는 이렇게 한 5분 정도 지났을 때.

이제 원추체로 색깔이 이제 구별이 조금씩 되고요. 그리고 30여 분의 시간이 지나고, 그 이후에도 조금씩 더 이제 시간이 지나면서.

우리가 이 간상체라는 것의 이 시세포를 통해서. 이제 명암이 구별이 되어 지기 시작하는 거예요, 됐습니까?

그런데 이렇게 간상체가 이런 어두운 빛에 적응할 수 있는 것은. 사실은 rhodopsin, 혹은 여러분 시홍이라고 불리우는 이 물질이 생성되기 때문이고요.

그러면서 하는 이야기가. 당신의 이 간상체 안에 있는 이 물질의 양이라고 하는 것이. 그것이 많고 적음이라고 하는 게 determines 결정한데요.

뭘 결정하냐면. 그것들이 빛에 얼마나 민감한지, 오케이? 그리고 밑에 여러분 they라고 하는 거, 그것들은 뭐? 그렇죠, 여러분. 간상체.

그래서 간상체가 빛에 얼마나 민감하게 반응할 수 있는지를 이 물질이 결정을 한데요. 그러면 이 물질들이 많으면, 빛에 조금 더 잘 여러분 민감하게 반응하고.

이 물질이 이제 적으면 빛에 덜 반응을 하게 되는 거죠. 그런데 여러분 우리가 어둠 속에서 무언가를 잘 본다, 라는 건.

어둠 속의 얼마 존재하지 않는 빛에 대해서 민감해야 되는 거잖아요, 맞아요? 그러면 우리 간상체에서 이 물질이 많이 생성이 되어 질수록.

우리가 어둠 속에서 빨리 무언가를 볼 수 있게 되는구나, 라고 이제 생각을 하시면 되는 거예요, 됐습니까? 오케이. 그래서 일단 뭐 그런 내용이구나.

그럼 내용 잠깐만 다시 가면, 우리 간상체는요. 뭐를 만들어서? 그렇죠. rhodopsin이나 시홍이라고 불리는 이제 물질을 만들어서. 이제 뭐를?

그렇죠. 명암에 적응을 할 수 있게 해 줘요, 라는 이야기를 하는 겁니다. 그러면서 하는 이야기가. Exposure to bright light라고 되어 있어요.

그래서 이제는, 이제 어둑한 그 불빛이 아니라. 여러분 이제 밝은 불빛에 노출이 되어지면, 밝은 불빛을 접하게 되어지면. 이 rhodopsin이란 물질이 fade, 사라지게 돼요.

out of the eye. 눈에서 사라져요. 왜? 여러분 밝은 곳에 나갔는데, 빛이 가득한데. 거기서도 여러분 빛에 민감하면 눈이 막 대폭발 할 거 아니에요, 그렇죠?

그래서 이 rhodopsin이라고 하는 아이가 이 밝은 곳에서는 이제 사라지게 되고요. 그리고 여러분 and를 전후로 해서 병렬, 병렬입니다. 동사, 동사.

오케이. 뭐요? 그 rhodopsin으로 하여금 become. 여러분 become이요. 우리 중학교 때부터 열심히 했을 거예요.

영어에 be, become, look, seem, appear. 뭐 이런 동사들은 뒤에 형용사 보어를 좋아한다더라. 그래서 그냥 무작정. 얘가 보어야, 막 이래요.

근데 여러분 temporarily. 얘는 여러분 형용사가 아니라 부사예요. 그러면 얘는 이제 일단은 보어는 아니겠구나, 라고 생각하시면 되죠.

그래서 가면. 그 물질이요, 일시적으로. 여러분 less sensitive. 여기가 become이란 동사의 진짜 보어였구나. 이 열등비교가 나온, 이라고 생각하시면 돼요.

그래서 이 물질을 일시적으로 빛에 less sensitive. 덜 민감하게 만듭니다. 라고 되어 있어요. 이 물질이 덜 민감해야지, 사실 우리가 빛에서도 살 수 있는 거겠죠, 맞습니까?

오케이. 그러면 전체적으로 뭐에 관한 이야기를 하는 거예요? 예, 우리 어두움에 이제 시력이 적응하는. 뭐 제가 굳이 써드리면 이제 암순응.

우리 dark adaptation에 관한 이야기를 하면서. 그것은 우리 원추체와 간상체가 우리 시간이 지남에 따라서 색깔과 명암에 적응할 수 있게 도와주기 때문에.

이렇게 가시면 될 거 같아요, 괜찮아요? 그래서 자, 선생님은요. 이렇게 과학지문 나오면 되게 자신이 없어요. 그래서 여러분한테 수업하기 전에 좀 이렇게 찾아봐요.

근데 뭐 영어로 찾아보는 건 아니고요. 요즘에 뭐 이렇게 인터넷만 켜면 이렇게 막 지식이 워낙에 많으니까. 그래서 봤더니.

이 시홍이라는 이 물질이 여러분 비타민 A에 많데요. 그런데 이 비타민 A가 어떤 음식에 많냐면. 우리 친구들 순대 좋아하세요?

저는 순대 되게 좋아하거든요. 제가 소화를 잘 못 시키, 순대 소화를 잘 못 시키지, 순대를 되게 좋아해요, 여러분. 순대 먹으면 아주머니께서 물어보시잖아요, 내장 줄까?

뭐 이렇게 물어보시잖아요. 예, 그 내장 안에 간 있죠, 여러분. 이게 돼지고기 간에 제일 많데요. 비타민 A가 제일 많고. 그다음에 여러분,

그 호박 있죠, 여러분. 호박에, 그리고 당근에, 그리고 여러분 붉은 고추에 이 비타민 A가 많답니다. 그래서 여러분이 비타민 A를 많이 드시면.

이렇게 rhodopsin이라고 하는 걸 많이 생성해서. 이렇게 어두운 곳에서도 이제 잘 볼 수 있고요. 이제 그런 비타민 A가 부족하면.

이렇게 밤에 잘 못 보는. 그 야맹증이라고 들어보셨어요, 여러분? 이제 야맹증에 걸린데요. 그래서 우리 친구들이 음식 드실 때, 순대 먹을 때.

좀 간이 퍽퍽하잖아요. 전 간 잘 안 먹거든요. 근데 간도 좀 드시고, 당근, 호박 뭐 이런 것도 좀 드시고, 그러면 좋을 거 같아요.

오케이. 그러면 이제 넘어가셔서요. 3번, 가보도록 할게요. 3번 지문은요. 뭐 여러분 뭐 예습해 오셨겠으나, 그냥 에피소드에요, 여러분. 에피소드.

그런데 이게 최근에 좀 시사적인 이슈이긴 하거든요. 그래서 선생님이 좀 미리 말씀드리자면, 이렇게 촉을 마련하려고 했는데, 촉은 못 마련했어요.

왜냐하면 에피소드글이기 때문에 어떻게 딱히 제가 할 만한 게 저는 잘 보이지 않더라고요. 그런데 시사적인 문제를 담고 있으니까.

우리 친구들 제가 따로 촉은 마련하지 않았더라도 내용은 좀 숙지를 하셨으면 좋겠어요, 알겠죠? 예, 요약문입니다.

가시면. When a Chicago restaurant had their customers make라고 되어 있어요. 일단 여러분 had가 동사인데요. 목적어 넘어 목적격보어 자리에 이렇게 원형을 썼다, 라는 건.

이 had는 가지다, 란 뜻이 아니라 지금 여기는 사역동사로. 누가 뭐하게 만들다. 뭐 이런 뜻이었구나, 라고 생각하시면 됩니다.

그래서 가면. 한 Chicago에 있는 restaurant, 식당이요. 그들의 손님들로 하여금 commitment. 우리 아까 이거 했었는데.

뭐 의무나 책무란 뜻도 있지만, 여러분 손님들이 의무를 만들겠어요? 우리 commitment. 제일 첫 번째. 약속이란 뜻 있다, 라고 했던 거 기억하시죠?

그래서 가면 손님들로 하여금 약속을 하게 만들었을 때.

이제 약속을 하도록 시킨 거예요. 뭐하도록? to (A) any changes in their reservation. 그들의 예약이요. 즉, 식당에 예약을 한 것에 있어서.

그 어떠한 변경 사항이 생기면. 그 어떠한 변경 사항이든지 (A) 하도록 약속하게 만들었을 때, 라는 이야기를 하는 거예요. 그랬을 때 the rate of customers.

어떤 고객들의 비율이요. 근데 그 고객들이 show up. 여러분 이건 나타내는 거예요. did는, didn't 그러면 나타나지 않는 거겠죠. 나타나지 않는. 뭐하지 않고?

그 예약을 cancel, 취소하지 않고 나타나지 않는 손님. 이거 요즘에 뭐 사회적인 이슈 중에 하나이죠, 여러분? 이런 손님 무슨 숀님이라 그래요? 무슨 숀님?

예. no-show라고 이야기를 하잖아요. 그렇죠? 그래서 이런 no-show. 나타나지 않는 이 손님의 비율이요. (B) 하게 되었어요, 라는 이야기를 하고 있거든요?

됐습니까? 그러면 사실 우리 그냥 상식적으로 갔을 때요, 여러분. 어떤 시카고에 음식점이 있었을 거예요. 근데 이 음식점에서 손님들로 하여금 무언가.

이제 약속하게 만든, 시킨 거죠, 여러분. 만든 거예요. 이렇게 손님들하고 무언가를 하도록 만들었다, 라는 건 문제가 없어서? 문제가 있어서?

어떤 이제 문제점이 있었겠죠. 그렇죠? 그리고 여러분 그 문제점이 뭐와 관련되어 있었을 거 같아요? 이 no-show와 관련이 되어 있지 않았을까? 라는 생각이 들어요.

그렇죠? 그러면 이러한 문제점이 있었을 때 무언가를 했다면 개선된 걸 이야기하는 경우가 많겠어요? 더 나빠지는 걸 이야기하는 경우가 많겠어요?

보통 이제 개선되는 걸 이야기하지 않을까? 저는 이제 그런 생각을 하거든요. 상식적으로는? 오케이. 그리고 이게 여러분 수능 지문이잖아요.

수능 지문은 대부분 항상 어떤 문제점이 있는데 더 악화 되었어. 이런 식으로 가지는 않아요. 알고 계시죠. 항상 필자가 어떤 문제점을 어떻게 해결할지.

그 해결책을 주고 긍정적으로 나아가는 게 수능 지문의 특징 중에 하나이거든요? 그러면 저는 사실은 이제 이 (B) 같은 경우에는 그렇게 나타나지 않는 손님은 문제고.

그 손님의 비율이. 사실 늘어난 게 줄지 않았을까? 뭐 이런 생각을 잠깐 해봤어요. 제가 찍기 한번 해보자 그랬잖아요, 요약문에서. 그렇죠? 그래서요, 여러분.

일단. 저, 써보고요. 씁니다. 가시면 여러분 어떤 한 식당에서요. 시카고에 있는 한 식당에서 누구에게? 손님들로 하여금 뭐요?

자기네 예약에 대한 어떠한 변경이 생기면 그 변경을 (A) 할 것을 이제 약속을 시킨 거예요. 약속을 시켰어요.

그랬더니 예약을 하고 안 나타나는 뭐 요즘에 아예 no-show라고 우리 여러분 신문에도 나오는데 이렇게 쓸게요, 여러분. 이 노쇼의 비율이요. 뭐요?

(B) 하게 되었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 오케이. 그럼 선택지 한번 봅니다. 가시면 일단 여러분 우리 (B) 먼저 잠깐만 볼게요.

가시면 (B)에서 decline, decline. 이건 감소하는 거. 비율 떨어졌어요. increase는 증가하는 거고요. double은 이제 2배가 되는 거고요. 됐습니까? 다음.

(A) 갈게요. (A) 갔더니 지금 2 대. 1대 2니까. 이거 prevent냐? 아니면 report냐? 둘 중에 하나겠구나. 즉, 그 어떠한 변경의, 변경을 prevent,

방지하도록 약속을 시켰더니. 알겠어요. 전 절대 예약 변경 안 할게요. 뭐 이렇게 만든 것인지. 아니면 report요. 여러분 report는 이제 보고하고 알리는 거잖아요.

그래야 제가 예약 변경이 생기면 알려 드릴게요. 이제 이렇게 약속을 시켰는지. 그에 따라서 노쇼의 비율은 어떻게 되는지 이제 그거를 좀 가보도록 할게요.

그런데 사실 여러분 우리 (A)가요. 상식적으로 답이 안 되는 아이가 있어요. 그렇죠. 손님들한테 절대로 바꾸면 안 돼요. 안 바꾸겠다 약속해요.

뭐 이렇게 하지는 사실은 쉽지 않지 않을까? 뭐 이런 생각을 좀 해보고요. 갑니다. 갔더니 A Chicago restaurant owner. 한 이 시카고의 식당을 갖고 있었던 주인이요.

was having trouble. 어려움을 겪고 있었죠. 뭐에 대해서? 이 no-show에 대해서요. 우리 친구들 이제 노쇼라는 말을 잘 모를까 봐 설명해줘요.

people would make dinner reservations. 사람들이 저녁 식사 예약을 하고서는 fail to appear for dinner. 이 저녁 식사에 나타나지 않는 거예요. 오케이?

뭐 제가 굳이 쓰지 않을게요. additionally, 게다가 they would not call to cancel their reservations. 그들이 이 예약을 취소하려고 전화조차 하지 않는 거예요.

즉, 취소하지 않고 식당에 나타나지 않는. 이게 이제 요약문에 나와 있었어요. 이제 이러한 문제점을 겪고 있었습니다. 그런데 이 식당에서는요. it was common.

여러분 주어 자리에 it이에요. 가짜주어일 수 있는데 나 진짜 주어를 기다리는데 for 나왔으니까 이거 to 부정사의 의미상의 주어. 괜찮겠죠. 그렇죠?

뭐가 일반적이었냐면 the receptionist. 접수원이죠. 그렇죠? 어떤 뭐 예약을 받는 사람일 거예요. 이 접수원이 예약을 전화로 받고. 여러분 and에요. 그럼 then.

부사 괄호로 묶으면 병렬 찾아라, 라고 했을 때 to take? to 부정사에서 to 생략된 거구나. 이렇게 가시면 돼요. 예약을 전화로 받고요.

이제 뭐를 하는 것이 일반적이었냐, 뭐라고 말하는 게 일반적이었냐면 please call. 부디 전화 주십시오. if you change your plans.

계획이 바뀌시면 이 예약이 변동 사항이 생기시면 전화 주십시오. 우리 보통 이제 그런 얘기 듣잖아요. 그렇죠? 이렇게 얘기를 했어요.

그리고 몇 달 동안 the no-show rate at this restaurant. 이 식당에서의 이 노쇼 비율은요. approximately, 대략 30% 정도 되었어요.

여러분 지금 노쇼가 사회적인 이슈가 되는 이유 중에 하나는 이렇게 예약을 해서 안 오시면 사실 식당 입장에서는 100%의 음식 재료를 다 준비하고.

그리고 여러분 식당이 제대로 된 식당이라면 사실은 그 식, 그 재료들이 신선해야 되는 재료들이잖아요?

근데 이제 그 재료들을 이제 30%, 40% 그렇게 못 쓰고 버려버리면 이거는 식당 개인적인 여러분 불이익일 뿐만 아니라. 여러분 사실은 여러분 국가적으로도.

그리고 여러분 전 세계적으로도 낭비인 거잖아요. 그렇죠? 그래서 어쨌든 이런 문제점이 있었어요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그러더니 as part of a behavioral science study라고 되어 있어요. 어떤 행동 과학. 그렇죠? 행동에 관련된 과학 연구의 part, 부분으로서, 일환으로서 연구자들이요.

conducted a study. 한 연구를 했고요. whereby, 그 연구에서 they instructed the receptionists. 이때 they는 여러분 이 연구자들입니다.

이 연구자들이 그 접수원들. 그 식당의 접수원들로 하여금 어떻게 하도록? instruct. 우리 instruct는 지시하는 거고 가르치는 거잖아요. 그렇죠?

그 접수원들로 하여금 뭐하도록 가르쳤냐면 이제 이렇게 말하는 걸 멈추는 거. 이렇게 이제 말하지 마세요, 라고 했다, 라는 거예요. 어떡해?

please call us if you change your plans? 계획의 변동이 있으시면 전화 주십시오. 이렇게 말하지 말고 start saying. 이제 뭐라고 말하라고.

이제 이렇게 말하기를 시작할 것을 지시를 한 거예요. 뭐라고 이야기를 하냐면 will you please call us if you change your plans? 라고 되어 있어요.

계획의 변동이 생기신다면 will you? 저희에게 전화를 주시겠습니까? 이제 이렇게 말을 해라, 라고 했고요. furthermore. 게다가 그 접수원들은요.

was instructed. 어떠한 지식을 받았냐면 to 부정사인데요, 여러분. 지금 부사 가운데 그냥 낀 거뿐이에요, 위치가 자유로우니까. 그냥 의도적으로 pause,

잠깐 멈춰서는요. wait, 기다리도록 지시를 받았어요. 뭘 기다려요? 그 전화를 건 사람. 즉, 예약을 한 손님이 to respond, 응답을 하도록,

대답을 하는 것을 기다리도록 지시를 받았어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 즉, 예전에는 부디 전화 주십시오, 라고 했다가 이젠 전화 주실 수 있을까요?

이제 이렇게 물어보고 나서 그런 다음에 여러분 잠깐 멈추는 거예요. 전화 끊는 게 아니라 멈추면서 뭐 하는 거예요? 손님이 대답을 하기를 그럼 여러분 will you,

이렇게 물어봤으니까. 손님은 여러분 뭐라고 하겠어요? 안 할 거예요. 이렇게 하겠어요? 보통 상식적이라면 yes, I will. 제가 전화하겠습니다.

이제 이렇게 이야기를 하겠죠. 무슨 얘기인지 아시겠습니까? 그러면서 하는 이야기가 뭐냐면 what do you think. 여러분은 what happened. 무슨 일이 일어났다,

라고 생각하세요? 어떻게 함으로써? simply, 단순하게 adding two words to the script. 그 대본에 두 단어를 여러분 첨가한 거예요. 잠깐만.

보시면 여러분 이게 전혀 다른 거 같지만 사실은 will you 하나의 차이거든요? 나머지는 다 똑같이 please call us에요. 됐습니까? 오케이.

그래서 이 두 단어를 첨가하고. 그러면서 and를 전후로 해서 지금 by라는 전치사의 목적어, 동명사. 목적어, 동명사가 병렬을 이루고 있네? 까지 가시면 돼요.

그래서 두 단어를 그냥 첨가하고 그리고 ending with a question mark. 이거 물음표로 끝내는 것이 도대체 무슨 일이 일어났다, 라고 지금 생각하세요?

라고 이야기를 하는 거예요. 그러면 결론은 노쇼 비율을 줄였겠죠. 그렇죠? 그러면 잠깐만. 물어보는 거예요. 그랬더니 amazingly, 놀랍게도.

by making these simple and almost effortless changes라고 되어 있어요. 이렇게 간단하고 그리고 거의 effort는 노력이나 힘이잖아요. 그렇죠?

근데 effortless니까 노력을 들이지 않는 변화. 사실 여러분 will you? 그거 여러분 그냥 물음표로 끝나버린 거잖아요. 그렇죠? changes?

뭐 이렇게 말한 것뿐인데 이게 무슨 힘이 들어가겠어요. 그렇죠? 그래서 이렇게 힘이 들어가지 않는 그러한 변화를 함으로써.

그러면서 여러분 그것이 그런데 어떻게 했냐면요. callers, 전화를 한 사람으로 하여금 사실은 약속을 하게 만드는 거예요. 네. 제가 전화 드리겠습니다.

우리 이전에는 전화 주십시오. 안녕히 계세요. 이제 그러고 끝났으니까. 전화를 건 사람이 제가 전화를 하겠습니다, 라는 약속은 하지 않잖아요. 그렇죠?

그런데 이렇게 여러분 두 단어를 넣고 이렇게 물어보고 그리고 답을 기다릴 때는. 네, 제가 전화 드릴게요, 라고 여러분 뭐하도록? 약속을 하도록 하는 거죠.

뭐할 것은 약속하도록? 그렇죠. 전화를 할 것을 약속하도록 하는 거예요. 됐습니까? 그러면 일단 (A)에는 뭐 전화할 것을.

일단 우리말로 하자면 이제 그런 게 들어갈 거 같아요. 어떡해? 그것이 yes이건 아니면 no이건 이제 약속을 하도록 만들었을 때 the no-show rate at this restaurant.

이 식당에서 이 노쇼 비율이라고 하는 것이요. drop. 감소했어요. 그것도 whopping. 이 그리고 엄청나게 큰 20 percentage points 정도 떨어져서.

처음에 우리 30%였잖아요, 여러분. 30%에서 10%까지 줄어들었습니다, 라는 이야기를 하고 있거든요. 됐습니까? 그러면 다시 갈게요, 여러분.

우리 내용 가시면 어떤 식당에서 손님들에게 예약이 변경될 때 전화를 해주실 것인지 그것에 대해서 여러분 약속을 받게 되었을 때 노쇼의 비율이 떨어졌다더라.

사실 그 얘기를 하는 거잖아요? 여러분 선택지 한번 갈게요. 가시면 우리 떨어졌다에 해당하는 것은 이제 B번에 여러분 1번하고 4번이에요. 전화를 해준다,

라고 하는 건 제가 예약을 변경할 거 같아요, 라고 여러분 그걸 방지하는 것이 아니라 그거를 보고하고 알리는 거잖아요.

그래서 뭐 전화란 단어를 아무래도 그 report라는 단어로 바꿨구나, 라고 생각하셔서 답은 4번, 이렇게 가도록 할게요. 알겠죠?

그래서 사실은 이 요약문에서는 우리 이제 이 수특 영어 독해 연습의 이제 필자분께서는 여기 report라는 단어가 이제 중요하다, 라고 이제 밑줄을 그렸지만.

이 글 전체적으로는 여러분 뭐의 중요성이냐면 약속의 중요성이요. 약속. 사실은 우리 전자의 경우에는 전화 주십시오. 그러면 그냥 끊었을 뿐이지.

지금 전화를 건 사람이 약속을 한 건 아니잖아요. 그렇죠? 그런데. 네, 제가 전화할게요, 라고 해서 이제 약속을 하게 되면 사실 그래서 약속이 중요한 거거든요.

그래서 이 글이 왜 나왔냐면 이제 원문에 가면 여러분 인간에게는요. 이러한 성향이 있대요. 자기가 이미 한 약속과 자기의 행동을 일치시키려고 하는.

그래서 우리 사람들에게 어떤 행동을 하게 하려면 미리 약속을 시키는 것도 하나의 방안이라더라. 뭐 이러면서 이제 나왔던 그런 글이거든요.

그래서 이 글은 이제 인간 심리와도 관계되어 있고 또 최근의 여러분 이제 핫 이슈 중에 하나는 이제 노쇼에 관한 이야기이기도 한데 여러분.

뭐 아시다시피 워낙에 이제 에피소드로 되어 있어서 우리 친구들이 이제 노쇼에 대한 개념만은 좀 가져가셨으면 좋겠고요.

그리고 이제 이 이면에 담겨져 있는 우리 사람은 약속을 하면 지키려는 그러한 성향이 있구나. 뭐 이것까지는 우리 친구들이 가져가셨으면 좋겠어요. 알겠죠?

그러면 우리 친구들 그 제가 참 좋아하는 연예인 중에 이효리. 이효리 씨가 있고. 예. 예전에 뭐 여러분 기억하진 않겠지만, 예전에 핑클이라는.

그러한 이제 아이돌 그룹이 있었어요. 아이돌 그룹의 원조라고 할 수 있죠. 그렇죠? 그러면서 거기에 이제 옥주현 씨가 나와 가지고 맨날 막 약속해요.

뭐 이런 거 저런 거 하는. 예, 그런. 제가 하니까 좀 이상하죠? 뭐 이런 게 있는데 여러분 올해 공부 열심히 하실 거예요? 우리 이거 이지민의 수특,

통합 수특 끝까지 완강할 거예요? 또 이랬더니 선생님은 묻건 말건 난 대답하지 않겠어. 이러지 마시고요. 여러분 소리 내서. 네, 선생님 저 완강할 거고요.

저 올해 공부 열심히 할 거고요. 여러분 올해 원하는 대학 가실 거예요? 네, 갈 거예요. 이렇게 대답하세요. 알겠죠?

여러분 그러면 사람이 그걸 지키려고 노력을 한데요. 그게 사람이래요. 그럼 나는. 선생님, 저는 약속했다가 못하면요? 그럼 사람 아니다. 뭐 이러면서.

여러분 사람이니까. 그리고 우리 친구들 여기까지 왔다는 건 다른 어떤 친구들보다 우리 친구들 성실하고 약속을 잘 지키는 친구들이니까.

우리 뭐 그냥 웃자고 하는 이야기일 수 있더라도 방금 선생님이 여러분에게 열심히 할 거야, 라고 했을 때 한다고 약속한 거 맞죠? 완강할 거야,

라고 했을 때 완강한다고 약속한 거 맞죠? 올해 좋은 대학 갈 거야? 약속한 거 맞죠? 오케이. 그러면 지켜내실 거라고 저는 믿습니다. 알겠죠? 오케이. 넘어갈게요.

가시면 4번, 이번 시간 마지막 문제 가보도록 할게요. 이 지문이 아마 이제 수능과는 가장 연관이 좀 있지 않을까? 라는 생각이 좀 들어요. 예, 가시면 1938년에요.

여러분 나찌의. 나찌랍니다, 여러분, 나찌. 일단 나찌만 들어도 좀 부정적인 뉘앙스다, 라는 생각은 들어요, 여러분. 나찌의 심리학자인. 그런데 여러분 이 사람이요.

지금 어떠한 이름을 갖고 있냐면 이 사람이 이걸 제가 독어를 안 해가지고 독어로 하면 이게 에리 엔슈랍니다, 엔슈. J가 아니라.

그래서 에리 엔슈라는 이름을 가진 한 나찌의 심리학자가. 그래서 여기는 여러분 지금 과거 분사 보이고요. 여기가 동사에요.

어떤 책을 출간했냐면 이게 데르 지젠티푸스. 어쨌든 이러한 책을 여러분 출간을 했어요. 그런데 여러분 지금 쉼표 하나에요. 뒤에 뭐 and나 but, or이 없으니까.

이 쉼표는 동격이겠죠. 그렇죠? 그래서 그 책은요. an odious. 밑에 나왔어요. 굉장히 끔찍한 혐오스러운 글이었습니다, 라는 이야기를 하거든요?

그러면 뭐 이 책에서 무슨 내용을 다루었건 지금 필자 입장에선 애가 끔찍한 혐오스러운 글이다,

라고 했을 땐 필자는 이 글의 내용과 반대되는 이야기를 하고 싶은 사람이구나, 라는 거 여러분 느끼시겠죠. 그렇죠? 그래서 굉장히 끔찍한 글이었어요.

왜냐하면 in which, 그 글 속에서 he described certainty. 그가 확실성이라고 하는 것을요. as a sign of mental health.

정신적인 건강의 하나의 증상이라고 보았거든요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐. 우리 나찌란 말도 그렇고. 우리 odious란 말도 그렇고.

애는 방향성은 딱 잡혔어요. 뭐래요? 어떤 에릭 엔슈라는 사람이 나와서 우리 확실성이요. 뭐든지 정말 확실해야 돼. 하나라도 모르는 게 있으면 안 된다.

여러분 이 확실성이라고 하는 것이 뭐를 알려주는? 이 사람은 참 정신이 건강한 사람이에요. 이제 정신의 건강을 알려주는 것이다,

라고 이야기했는데 이거 갖고 여러분 끔찍하다고 했으니. 결국, 필자는 우리가 확실성을 추구하는 게 정신적으로 좋다? 좋지 않다? 좋지 않다.

뭐 이런 이야기를 하려는 게 아니었을까, 라고 이제 생각을 하시면 될 거 같아요. 알겠죠? 오케이. 그다음 갈게요. 갔더니 이 엔슈라는 이 심리학자에게는요.

the very tolerance / intolerance of doubt라고 되어 있어요. 여러분 우리 doubt는 이제 의심이잖아요. 여러분 의심이라고 하는 건 무언가 확실해서?

확실하지 않아서? 여러분 불확실한 정보에 대해서 의심하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 어떤 확실하지 않은 것에 대한 tolerance. tolerance라는 꼭 기억하세요, 여러분.

뭐에요? 그렇죠. 이거는 내가 굳이 마음에 들지 않지만 그냥 받아들여주는 거예요, 여러분. 그래서 우리가 관용이라고도 하고요. 이제 용인이라고도 하고요.

그래서 우리 전 세계적으로 물론 진짜 실제로 그렇지, 그렇지 않은지 모르겠지만.

어쨌든 나는 그 어떠한 문화도 그 어떠한 종교도 그 어떠한 민족도 그냥 다 받아들이겠어, 라고 하는 여러분 그런 정신을 갖고 있는 나라 이제 프랑스라고 하면서.

이제 프랑스는 이거 이제 불어로 읽어서 똘레랑스의 국가. 뭐 이런 이야기 들어보신 적 있죠, 여러분? 이제 tolerance를 여러분 똘레랑스라고 이제 불어로 읽는데.

tolerance 제가 방금 말씀드렸다시피 나는 그 나라 사람 그 종교 그 문화에 속하지 않지만 난 그냥 받아줄 거야, 라고 하는 거예요, 여러분. 알겠습니까?

그래서 어떤 이러한 불확실한 것을 이러한 의심스러운 것을 그냥 용납하는 거. 받아들이는 것. 여러분 intolerance에요. 그럼 이건 뭐하는 거예요? 이거 참지 못.

나, 난 그거 못 받아들여. 여러분 그냥 단순하게 참지 못하는 것이 아니고요. 나는 그 종교여서 싫어. 막 이렇게 하는 거예요.

그래서 우리가 보통 intolerance라고 하면 뭐 참지 못함이라고도 하지만 이건 과민함이에요, 여러분. 과민성. 혹은 여러분 비관용, 불관용. 이렇게 가는 겁니다.

다시 갈게요, 여러분. 가시면 이런 의심에 대한 어떠한 이런 민감함, 과민성이라고 하는 것이. 그러면 잠깐만. 우리 tolerance가 나오면 그래 확실하지 않아도 돼,

라고 사실 이야기하는 거죠. 근데 intolerance가 나오면 뭔가 이렇게 의심스러운 게 있으면 막 과민하게 반응한다는 건 뭐든지 확실해야 돼,

라고 이야기를 하는 걸 거예요. 그래서 애는 확실하지 않아도 돼. 애는 확실해야 돼. 됐습니까? 그것이요. evidence, 증거라고 이 사람은 이야기했대요.

뭐의? 어떤 심리적인 질병의. 여러분 심리적인 질병이라는 건 정신적으로 건강하지 않다, 라는 거잖아요?

그럼 이 사람 입장에선 확실하게 정신적으로 건강하다면 그러면 정신적으로 건강하지 않은 건? 확실하지 않아도 돼, 라고 하는 거. 그럼 답은 누가 돼야 될까?

tolerance, 이렇게 가시면 됩니다. 됐어요? 그러더니 after the war라고 되어 있어요. 이 전쟁이 끝나고 뭐 2차 세계 대전이었겠죠, 여러분?

이 대전이 끝나고 나서 Else Frenkel-Brunswik이라고 하는 여러분 우리 캘리포니아 대학의 한 심리학자가요. 그러면서 여기가 주어이고요. 여기가 동사입니다.

이, 이 심리학자가 introduced the concept, 어떤 개념을 소개를 했냐면 ambiguity intolerance라는 이러한 개념을 도입을 했데요.

여러분 ambiguity라는 단어는 아셔야죠. 뭐에요? 이건 애매모호함이잖아요, 여러분. 우리 모호함이라고 하는 건 확실하지 않은 거거든요?

어떤 의심스러움이 있을 수 있는 거예요. 그렇죠? 어떤 모호함에 대한 과민성이라고 하는 거. 오케이? 그러면 잠깐만.

모호한 것에 대해 과민하다는 건 이건 뭐라는 거예요, 여러분? 이게 바로 확실성이잖아요. 그렇죠? 그러면 확실성이 이제 다른 표현이 뭐구나?

좀 유식한 말로? 모호함에 대한 어떤 과민성이구나. 참지 못함이구나. 이렇게 가시면 될 거 같아요.

그러면서 이 사람이 이 개념을 이제 도, 소개를 하면서 in one experiment. 하나의 실험에서요, 라는 이야기를 하는 거예요.

그럼 이 실험에서 이제 애에 관한 이야기를 할 거예요. 이 실험에서 이 Frenkel-Bruswik이라는 이 심리학자가 showed subjects. 실험이니까 여러분 피실험자들이겠죠?

subject? 피실험자들에게 a progression of images. 우리 progress라고 하는 게 한 걸음, 한 걸음 앞으로 나아가는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 우리가 progression 그러면 이제 진전, 발전. 한 걸음, 한 걸음 연속적으로 나아가는 거여서 여러분 progression은 여러분 연속이나 연쇄라는 뜻이 있어요.

그래서 가면 어떤 a progression of, 어떤 연속적인 이미지들을 피실험자들에게 보여주었어요. 그런데 그 이미지들이 starting with a sketch of a dog.

개를 스케치한 것으로 일단 시작은 했었죠. 이미지를 막 보여주는데 처음에는 여러분 개 스케치를 갖고 보여준 거예요. 그러고 나서 이 이미지들이 gradually,

점차적으로 우리 morphed into라고 해서. 여러분 morphed into라고 해서 밑에 각주 나와 있어요. 뭐로 바뀌는 거예요. slide by slide. 한 장,

한 장 그 이미지가 바뀌어나가면서 여러분 이번에는 고양이의 이미지로 바뀌어 나가는 거예요. 개의 이미지로 시작했다가 여러분 점점점점 한 장,

한 장 갈수록 이제 고양이 이미지로 바뀌어나가는 겁니다. 됐어요? 그랬더니 subjects intolerant of ambiguity라고 되어 있어요.

이런 모호함을 참지 못하는 이 모호함에 대해서 과민한. 즉, 확실성을 추구하는 이러한 피실험자들은요, 라고 하면서. 여러분 쌍 대시가 나왔어요.

이거 쌍 쉼표의 다른 표현이니까 지금 부연 설명해줄 것이고요, 애가. 다음 여기 동사까지 연결해서 갑니다. 오케이?

그러면서 설명하자면 이 모호함에 대해서 지금 과민한 사람들은 뭐 하는 사람들이냐면 이 세상을요. 보는 경향이 있는 사람이에요.

어떠한 범주에서 보냐면 rigid. 여러분 rigid는 뭐에요? 굉장히 엄격해서 융통성이 없는 거고요. flexible은 여러분들 이거 융통성이 있는 거잖아요?

여러분 융통성이 있다, 라고 하는 걸 이 글의 문맥상 생각해보시면 모든 게 매사 다 확실해야 되는 거예요? 확실하지 않은 것도 괜찮아, 라고 하는 거예요.

이제 때로는 확실하지 않아도 되지. 확실할 때가 있어야 되지만 확실하지 않아도 돼. 그게 사실은 여러분 flexible이잖아요. 그렇죠?

그럼 그와 반대인 rigid는 뭐에요? 매사가 확실해야 돼. 뭐 이런 거예요, 여러분. 됐습니까? 그러면 지금 이러한 애매함의,

모호함에 대해서 지금 민감한 사람들은 당연히 확실한 세계관을 갖고 있는. 됐습니까? 그래서 rigid가 돼야 되겠구나, 라고 생각하시면 됩니다.

그래서 가면 이런 엄격한 이러한 범주에서 세상을 바라보려는 경향이 있는 이런 피실험자들은요. would insist stubbornly, 아주 고집스럽게 고집,

고집스럽게 주장을 하곤 했대요. 뭐라고 주장했냐면 그 이미지는 여전히 개의 이미지라고. 여러분 잠깐 볼게요. 개에서 고양이로 바뀌었어요.

그러면 제대로 눈이 있고 심리적으로 건강한 사람이라면. 어? 이미지가 고양이로 바뀌었네요? 라고 해야 되는 게 마땅하죠. 근데 이 사람들은 어떻데요?

끝까지 뭐라고 이야기를 했데요? 개에요. 고양이가 눈에 빤히 보이는데 개에요, 라고 했데요. 그러면 지금 심리적으로 정신적으로 사실은 건강한 게 아니라.

건강하지 않은 거겠죠. 이해하시겠어요? 그러면서 하는 이야기가 neatly, 아주 깔끔하게 여러분 reversing이라는 ~ing가 나왔지만 여기 동사 앞에 주어 있으니까.

이거 분사 구문입니다. 그래서 가시면 이 처음에 나왔던 그 나찌의 심리학자인 엔슈의 의견을 reversing. 아주 깔끔하에 여러분 뒤집으면서.

이 프랭크 브룬스윅이라는 사람이 suggest. 이러한 사실을 알려주었습니다. 이렇게 가시면 될 거 같아요. 됐어요? 정신이 건강하지 않다, 라는 거니까.

당연히 엔슈의 의견에 대해서 완전히 뒤집은 거 맞겠죠. 그렇죠? 뭐라고 이야기를 했냐면 the intolerance of unclear information.

어떠한 정확하지 않은, 명확하지 않은 정보에 대해서 과민한 거, 참지 못한 거. 즉, 여러분 확실성이라고 하는 것이 사실은 characterized, 특징을 지어주는 거래요.

뭐의 특징이냐면 건강한 정신? 아니면 건강하지 않은 정신? 사실 확실성이라고 하는 게 이 사람 입장에서는 건강하지 않은 정신을 나타내주는 아이예요.

이렇게 가시면 되겠죠. 그래서 답은 unhealthy. 이렇게 가도록 할게요. 그러면 잠깐만. 우리 내용 먼저 보시면 나찌 심리학자였던 여러분.

엔슈 같은 경우에는 어떤 모호함을 참지 못하는 거. 어떤 모호함의 과민성. 모호함에 대한 과민성이라고 하는.

즉, 확실성이라고 하는 게 건강한 정신을 보여준다고 했지만 실질적으로는 여러분 이 확실성, 모호함에 대한 과민성은 정신이 건강하지 않음을 보여주는 것이다,

라고 생각하시면 돼요. 그렇죠, 여러분. 이렇게 융통성이 없어지는 건데 뭐가 정신이 건강하겠어요? 답 갑니다. 답 가시면요. 우리 A에는 tolerance.

다음 (B)에는 rigid. 다음 (C)에는 여러분 unhealthy. 그러니까 답은 2번 가는 거 괜찮겠어요? 예, 좋습니다.

그래서 저는 이 지문을 읽고 제가 여러분 좀 그런 부류거든요. 뭐 하나라도 이렇게 제대로 이해가 안 되면 되게 전전긍긍해 하는. 그러니까 뭐든지 좀 확실하면 좋겠다.

이렇게 모호함을 참지 못하는. 제가 좀 그래요. 그래서, 그래서 내가 좀 정신적으로 건강하지 않구나. 이렇게 좀 느꼈던 그러한 글이었고요.

근데 이건 뭐 꼭 정신적으로 건강하냐? 안 건강하냐? 의 문제이기도 하지만 이제 성향의 문제이기도 해요. 그래서 저는 이제 문과이지만.

제가 이렇게 보면은 이과의 성향을 가진 친구들이 좀 이러한 게 있는 거 같아요. 꼭 확실해야 되고 하나라도 이렇게 확실하지 않으면 넘어가지 못하고.

그래서 조금 안 좋게 이야기하면 여러분 이제 나무는 잘 보는데 이제 숲은 잘 보지 못하는 이제 그러한 성향이 있고요. 오케이?

이제 문과 친구들 같은 경우에는 오히려 이제 이런 것들에 대해서 그냥 아주 유연하게 넘어갈 수 있는. 그래서 이제 나무보다는 숲을 볼 수 있되.

대신에 여러분 문과 친구들은 대신에 디테일한 건 보지 못하고 이제 넘어가는. 이제 그런 경우가 있는 거 같아요.

그런데 이제 뭐 이 두 가지가 다 합쳐지면 좋을 거 같고요. 그래서 저는 고등학교 때 적성 검사를 했더니 여러분 제가 문과지만 심하게 이과가 나왔어요.

그래서 저는 사실은 그 적성 검사를 가지고 이과를 갔었어야 되는데 제가 이제 수학을 제가 못하니까 나 이과 못 간다. 문과를 가고.

제가 지금 영어 선생님을 하고 있는데 사실은 제 성향하고는 맞지 않는 일이지만 성향보다 더 중요한 건 사실 노력이죠, 여러분.

제가 또 열심히 노력해서 영어 가르치고 있으니까. 그래서 우리 친구들 중에 선생님 저는 이렇게 조금 너무 확실한 걸 추구하거나.

아니면 저는 너무나 이렇게 유연한 걸 추구하거나 이러면 괜찮아요. 걱정하지 마세요. 살다 보면 필요에, 필요가 있으면 다 이렇게 여러분이 노력하면.

내가 갖지 못한 성향도 또 갖게 되어 있어요. 그래서 제가 그러니까 살짝 이과 친구들을 디스한 거 같은데. 나무만 보고 숲은 못 본다고. 디스한 거 아니고 여러분.

대신 있잖아요, 여러분. 나무를 제대로 볼 수 있는 디테일함도 또 하나의 강점이니까 우리 친구들은 또 그런 강점이 있다, 라고 생각하시면 돼요. 오케이.

이 문제는 제가 이제 촉을 발휘했는데요. 문장 삽입으로 좀 가도록 할게요. 그래서 그러면 여섯 번째 줄입니다, 여러분. 여섯 번째 줄 가시면 뭐라고 되어 있냐면.

이제 이 이미지가 점차 고양이 이미지로 바뀌었어요, 라고 하고 나서 그다음 문장 갈게요, 여러분. 애를 이제 박스 안에 넣을 거고요.

가시면 여기 뭐라고 되어 있냐면 여전히 그 이미지가 개에요, 라고 주장을 했대요. 여러분 여전히 개에요, 라고 주장을 하면 그 이전에 다른 이미지로 변했어야지 여전히,

라고 이야기를 할 수 있겠죠. 그래서 이 표현 때문에 이 문장 다음에 나오는 거 괜찮다, 라고 생각하시고요. 그리고 분명히 고양이인데.

개라고 주장하는 것은 당연히 이건 정신 건강이 좋지 않다, 라는 그래서 확실성이라고 하는 게 좋지 않다. 아니, 좋다,

라고 하는 이 엔슈의 의견을 확실히 뒤집을 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 지금 이 문장으로 연결되는 것도 괜찮을 거 같아요. 그래서 이 문장,

문장 삽입 괜찮고요. 우리 서머리 갑시다. 가시면 1번이요, 여러분. 우리 우정, 친구 관계에 관한 이야기를 하면서 여러분 친구 관계의 매력은 뭐라더라?

자발성이라더라. 그래서 다른 의무적인 관계들과는 달리 자발적인 선택으로 유지가 되어지고 그렇기 때문에 여러분 우리 현실의 어떤 기분 전환을 가져다 준다,

라는 이야기가 나왔어요. 다음 두 번째 가시면요. 우리 뭐요? 그렇죠. 어두운 곳에 들어갔을 때 이제 우리의 시력이 반응. 그러니까 적응을 하는.

이제 암순응에 관한 이야기를 하면서 이거는 우리 시세포 중에 원추체와 이제 간상체의 역할로 우리가 빛의, 아니, 어두움에 이제 적응하게 된다더라,

라는 내용이 나와 있었고요. 다음 세 번째 가시면요. 한 시카고의 음식점이 노쇼의 비율을 줄일 수 있었던 것은 사람들로 하여금. 그렇죠.

예약 변경을 알리도록 약속하게 만들었어요. 여러분 중요한 건 여러분 약속하게 만드는 겁니다. 그게 중요한 거예요. 다음, 네 번째 갈게요.

가시면 우리 나찌의 심리학자 엔슈는 확실성이 그 정신적인 건강의 특징이라고 했지만. 아니요. 알고 봤더니 확실성.

즉, 모호함에 대해서 과민한 것이 정신적으로 좋지 않다더라, 라는 이야기가 있었고요. 여러분 지금 이번 시간 미션은요. 이 과민함. 참지 못함.

이라는 i로 시작하는 하나 써주시면 될 거 같아요. 오케이. 애쓰셨어요, 여러분. 애쓰셨고요. 이제 우리 이제 12강 딱 2시간 유형 완전 정복 딱 2시간 남았습니다.

2시간도 열심히 하실 거죠? 물어보는 거예요. 오케이. 다음 시간에 봬요.
