안녕하세요. 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다.

우리가 오늘 영어독해연습으로 이제 6번째 시간이고요. 교재 강으로는 2강 이제 세 번째 9번, 10번, 11번, 12번 나아가보도록 할게요.

그 선생님이 수업하다가 가끔 실없는 소리를 좀 하죠. 네. 자, 지난 시간에 이제 이게 영리한 동물일수록 더 많은 짝을 유인한다. 그러면서 이제 영리해야지 연애도 잘한다.

뭐 이런 이야기 하면서 그래서 제가 연애를 잘했나 봐요. 라고 했더니 우리 카메라 감독님도 피식 웃으시고 아마 저기 부조실에서 이제 PD님이랑 우리 CG 님도 다 웃으셨을 거 같은데,

진짜 여러분 제가 연애를 좀 잘했어요. 정말 어느 정도로 잘했는지 제가 말씀을 드리자면 제가 아니 근데 이건 어느 정도로 약간 모순되기는 하는데,

제가 이렇게 긴 기간 연애를 하다가 스물아홉이 되던 해 똑 연애가 끊겼어요. 그런데 저는 서른 되기 전에 꼭 시집을 가고 싶었거든요. 그래서 이제 주변 사람들한테 막 소문을 냈어요.

결혼은 해야 되니 소개팅을 좀 시켜달라. 라고 해서 제가 29살에 총 20번의 소개팅을 했습니다. 했는데 제가 결과를 말씀드리자면 요즘에도 그 용어를 쓰는지 모르겠는데,

이제 그 소개팅을 하고 나서 이게 서로 상대방이 마음에 들면 이제 에프터라는 에프터 신청이라는 걸 해요. 네, 다음에 한 번 더 만났으면 좋겠다.

라고 하는 이제 우리가 에프터 신청이라고 이야기를 하는데 제가 그 20번 중의 19번 에프터 신청을 받았습니다. 제가 연애를 잘한다. 라는 것을 제가 지금 반증해 드리는 거고요.

선생님 왜 그렇게 잘하셨어요? 라고 하면 물론 뭐 예뻐서는 아니고 여러분 또 실없는 소리 했네. 저는 제가 소개팅에 나가서 거의 100전 99승 하는 방법을 알아요.

그게 뭐냐면 상대방이 이야기할 때 잘 웃어주는 거에요. 그것도 막 얌전뺀다고 씩 이렇게 웃는 게 아니라 정말 목젖이 보일 정도로 막 하하하 깔깔깔 막 이렇게 웃어주는 거에요.

사실 여러분 밝은 얼굴만큼 복을 가져다주는 건 저는 없다고 생각을 하거든요. 그래서 제가 밝게 웃으면 또 상대방이 저를 좋아하는 이제 복이 생기니까 저는 그래서 힘들 때,

좀 힘들어서 진짜 웃음이 안 지어질 때도 이렇게 볼펜이라도 입안에 꽂아가지고요. 이렇게 웃으려고 연습을 하거든요. 우리네는 우리가 자연스럽게 웃는지 아니면 억지로 웃는지 모른대요.

그냥 우리가 웃는 순간 우리 뇌에서 좋은 호르몬이 나오게 해서 공부에도 더 잘 집중할 수 있게 해주고요. 그리고 뭘 하든 활기차게, 활기차게 하게 해준다고 이야기를 하더라고요.

제가 이 말씀을 드리는 이유는 여러분 빈칸 싫죠? 인터넷 강의 더 듣기 싫죠. 그렇죠? 그런데 어떡하겠어요. 열심히 해서 정복해야 되니까 지금 선생님 보고 옆에서 미쳤니?

뭐 이럴 수도 있지만, 우리 한 번 그냥 크게 한 번 웃어볼까 여러분? 하하하 이렇게 목젖이 보일 정도로 웃으시고요. 밝게 힘드시면 볼펜 하나 끼세요. 알겠죠?

볼펜 하나 끼시고 우리 기분 좋게 시작을 하도록 할게요. OK. 그럼 이제 9번 가도록 합니다. 네, 나중에 우리 또 1년 후에 또 대학에 가면 얼마나 많은 미팅과 소개팅이 있겠어요.

그렇죠? 그때 100전 99승 제가 100전 100승이라고는 안 할게요. 20번 중의 19번이었으니까 100전 99승 할 수 있는 건 많이 웃어주시면 돼요.

상대방 이야기를 경청하시면서 많이 웃어주시면 알겠죠? OK. 갑니다. 네, 빈칸 문제였었고요. 가시면 one of the라고 되어 있어요. 일단 여러분 뭐 one of 이렇게 되어 있으니까.

여기 is 이하의 이야기가 중요한 이야기 정도는 아실 거에요. one of the most important things on the part of the teacher 우리 교사의 부분.

즉, 교사의 역할에 있어서 가장 중요한 것 중의 하나는. 아, 그러면 이제 훌륭한 교사가 되기 위한 이야기를 하려나 보다. 라는 감은 잡히시죠. 그렇죠?

그건 바로 뭐냐면 a willingness to show some humility 아, willingness 기꺼이 ~하는 마음 그래서 이제 기꺼이 뭘 하는 거냐면 어느 정도의 humility 이제 겸손함을 보여주고요.

어, 학생들에게 어느 정도의 겸손함을 기꺼이 보여주고요. 저는 선생님 되기는 힘들겠네요. 그렇죠. 여러분? 네, 겸손함을 보여주고 그리고 to reveal her struggles.

아, 자신이 고군분투 해왔던 거, 자신의 그 힘든 노력들에 대해서 reveal 그냥 숨기지 않고 밝혀주고요. 선생님은 과거에 이렇게 힘들었었단다. 뭐 이런 이야기도 해주고요.

그리고 to attempt to 뭐 하려고 시도를 하는 거냐면 make her life and her message congruent라고 되어 있어요. 우리 make 영어의 대표적인 5형식 동사.

목적어 넘어 목적격 보어 자리에 to부정사 절대 쓰지 않는 사역동사로서 이제 원형 부정사를 쓸 수 있고 다음 우리 목적격 보어 자리, 앞에 있는 목적어 명사 설명하는 말이니까.

당연히 형용사 나올 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 여기서는 일치하는 이라는 형용사가 지금 목적격 보어 자리에 나와 있고요.

여러분 우리 목적격 보어는 영어로는 당연히 형용사를 써야 되지만 우리말로 해석하실 때는 부사로 해석하시는 것이 훨씬 더 자연스러워요. 그래서 일치하는이 아니라 일치하도록,

일치하게 이렇게 가는 겁니다. 그래서 가면 자신의 삶과 자신이 학생들에게 전한 이 메시지가 일치하도록, 일치하게 만들려고 시도하는 아, 그것이 정말 중요한 선생님의 역할입니다.

라는 이야기를 하는 거거든요. 그럼 잠깐만. 여기에 나와 있는 여러분 정말 좋은 선생님이 되고 싶잖아? 그러면 학생들에게 약간의 겸손함도 보여야 되고,

그리고 자신의 고군분투에 대해서 속이지 말고 솔직하게 이야기를 해줘야 되고 그리고 자기의 삶과 메시지가 일치하게 그렇게 만들려고 해야 돼.

사실 여러분 이거 너무 뻔한 이야기 아니에요? 되게 뻔해요. 그렇죠? 이런 이야기를 하려고 했었나? 어쨌든 뭐 좋은 선생님이 되는 것에 관한 이야기는 하는 거 같고,

두 번째 문장 갔어요. 갔더니 she doesn't have to be perfect 우리 don't have to, doesn't have to 그럼 ~할 필요가 없다. 라는 뜻이잖아요. 아, 이 선생님이요.

완벽할 필요는 없어요. but 하지만이래요. 여러분. 그러면 진짜 중요한 얘기겠죠. 그렇죠? 하지만, she'll be a better teacher 그녀가 더 좋은 선생님이 될 수 있을 거에요.

뭐 한다면? if she is using her own life 자기 자신의 삶을요. 뭐로써? as a laboratory 실험실로써 사용을 한다면, 뭐에 대한 실험실이냐면 자신이 갖고 있는 어떤 이상이라든지,

아니면 방법에 대한 실험실로써 삶을 이용한다면 더 좋은 선생님이 될 거야. 라는 이야기를 하는 거에요. 그러면 잠깐만. 일단 이 글 전체적으로는 여러분

아, 좋은 선생님 우리 교사라고 할게요. 여러분. 좋은 교사라 되기 위해서 어떡해야 되느냐? 이런 것들을 해야 되고 물론 이런 것들에 있어서 완벽할 필요는 없겠으나,

어쨌든 좋은 교사가 되려면 말이야. 자신의 삶을 뭐로 여러분? 어떠한 실험실. 네, 이렇게 실험실로 이용할 수는 있어야 돼. 라는 이야기를 하는 거에요.

그러면 결국 이 이야기를 하고자 하는 건데 사실 여러분 삶을 실험실로써 이용한다. 라고 하는 게 직관적으로 들어오지 않아요. 도대체 삶을 실험실로 사용한다는 건 어떻게 한다는 걸까?

그래서 주제는 뭔지 알겠으나 이 주제의 내용이 명확하게 들어오지 않으니까 우리 그냥 빈칸 문장 읽지 말고 계속 가보도록 할게요. 갔더니 the most superb teachers라고 되어 있어요.

여러분 우리 superb라고 하는 게 우수한, 탁월한 이런 뜻이거든요. 가장 탁월한, 가장 우수한 선생님들은요. 그럼 이렇게 해야 되는 거잖아요. 그렇죠?

그 선생님들은 the wounded healers, 우리 wounded는 이제 상처를 입은 거고요. healer는 치유하는 사람이잖아요. 그래서 아, 정말 가장 훌륭한 선생님은,

자기 스스로가 상처를 받았던 그런데 그 상처를 가지고 남을 치료해주는 상처받은 치유자들입니다. 라는 이야기를 하는 거에요. 그러면서 모를까 봐 이제 설명해줘요.

즉, 다시 말해서 상처받은 치유자라고 하는 것은 the ones 어떠한 선생님들이냐면 우리 whose요. 관계대명사 소유격입니다. 소유격이니까 항상 뒤의 명사까지 같이 가셔야 돼요.

그래서 그 선생님들의 지혜라고 하는 것이 여기 동사 앞이니까 주어로 해석해야겠죠. 그렇죠? 그 지혜가 is tested 검증이 되어지는 거죠. 어디에서? in reality 현실 속에서.

현실은 이 삶 속에서 이 선생님의 지혜가 검증이 되어진 그럼 일단 여러분 이렇게 생각할게요. 내가 무언가 지혜를 갖고 있었어요. 그런데 현실을 살다가 검증을 해보니,

어? 내가 생각했던 지혜가 옳지 않았네. 라고 하면 사실은 순간은 뭐 상처를 받을 수 있겠죠. 그렇죠? 그런데 나 예전에 이렇게 생각했다가 내가 잘못 생각했다더라.

라고 여러분 이런 걸 이제 아이들에게 이야기해주면 선생님만 저런 실수를 하는 건 아니구나. 나도 이러면 사실은 아이들에게 치유가 되어질 수 있는 그런 거 맞잖아요.

그렇죠? 그래서 일단은 왜 여기에 지금 상처받은 치유자다. 라고 하는 건 알 거 같고요. 다음, 이 상처받은 치유자를 이제 부연 설명한 말을 다시 보자면 결국 어떤 선생님 여러분?

삶에서 자신이 갖고 있었던 생각을 검증할 수 있는 그런 선생님 이렇게 가시면 돼요. 그런 의미에서 여러분 얘가 주제문이었어요. 그러더니 얘에 대한 부연 설명을 하면서 뭐 하래요?

현실의 삶 속에서 검증을 해내는 선생님이라고 이야기를 하는 거에요. 사실 여러분 우리 science 과학이라는 지문은 우리 친구들이 이제 연계 교재나 평가원 지문에서 보셨을 때,

과학 했을 때 제일 먼저 떠올려야 되는 건 뭘까 여러분? 그렇죠. 과학적인 지식은 고정되어 있지 않은 것이다. 과학적인 지식은 영원한 진리가 없다.

라는 걸 여러분 제일 먼저 생각하셔야 돼요. 우리 과학이라고 하는 것은 가설을 세우고 여러분 그 가설을 검증이라는 단계를 통해서 이제 입증해가는 거잖아요.

그래서 과학과 뗄레야 뗄 수가 없는 게 바로 뭐냐면 어떤 사실이 옳은지 그른지 검증해내는 것, 이것이 이제 과학이다. 라고 생각하시면 됩니다.

여러분 그 과학의 가장 대표적인 아이가 실험실이잖아요. 그래서 사실은 과학, 실험실 이런 이야기 나오면 검증, 검증을 통해서 이제까지 알던 것도 얼마든지 뒤집어서,

아, 진리라고 생각했던 것도 더 이상의 진리가 아니다. 라고 뒤집을 수 있는 것 그것이 과학의 특성이라고 생각하신다면 혹시 여러분 그 과학의 특성을 아셨다면,

실험실이라는 단어를 봤을 때 아, 검증이라는 단어도 나왔겠구나. 라고 사실 어느 정도 감을 잡으실 수 있으셨을 거에요. 그래서 여기 검증이라는 단어가 나왔다. 라고 생각하시면 돼요.

그래서 삶을 실험실 삼아서 내가 이제까지 가져왔던 생각이지만 내가 삶을 통해서 얼마든지 이것을 검증해나가는 그런 선생님이 훌륭한 선생님이야. 라는 이야기를 하는 거에요.

그러면서 good teachers 우리 훌륭한 선생님들은요. 항상 learning themselves 스스로 배워나가는 거에요. 배워나가면서 우리 adapt요. adapt는 뭐 하는 거에요? 그렇죠.

뭐에 맞춰 적응해가고 조정해가는 거잖아요. 뭐를? what they know 자신들이 지금 알고 있는 즉, 이러한 지혜라든지 자신들의 이상이나 이런 것들을 to a world.

이 세상에 맞춰 조정해가는 거죠. 어떤 세상이냐면 계속해서 변화하는 세상이요. 여러분 세상이 변화해요. 그러면 자신이 갖고 있던 이 지식도 검증을 통해서 뭐 하게 될 수밖에 없을까요?

그렇죠. 변화를 할 수밖에 없겠죠. 그러면 하고 싶은 이야기는 선생님은, 좋은 선생님은 계속해서 변화할 수 있는 뭐 이런 이야기인가? 라고 생각하시고 그다음 갔더니,

there's nothing worse래요. 여러분. 없대요. 근데 여러분 뭐? worse 더 나쁜 건 없대요. 그러면 겉으로는 비교급이지만 이건 의미상 최상급이잖아요. 얘보다 더 나쁜 건 없습니다.

얘 하는 게 가장 좋지 않아요. 그럼 이와 반대대로 하면 되겠네. 라고 생각하시면 됩니다. 뭐 하는 게 가장 좋지 않냐면 listening to someone 누군가의 이야기에 귀를 기울이는 거,

그거 최악이에요. 라는 이야기를 해요. 누군가냐면 who has polished a personal growth speech or a spiritual sermon이라고 되어 있어요. 우리 polish라고 하는 게,

갉고 닦아서 여러분 광내는 거에요. OK? 그래서 가면 어떠한 개인의 성장 연설. 아, 저는 이렇게 성장해왔습니다. 라고 하는 성장 연설이나 아니면 어떤 영적인 여러분 설교요.

아, 영적인 설교 이런 것들을 갈고닦아온 사람들에게 귀를 기울이는 게 최악이래요. 왜? 여기 나와 있어요. 여러분 그게 어떠한 거냐면 that remains static over the years.

우리 remain이라는 동사에요. 그다음에 이렇게 static 정적인, 움직이지 않는, 고정인 이라는 형용사가 나와 있으면 이때 remain은 그렇죠. 계속해서 ~하다. 라는 뜻이잖아요.

그래서 가면 여러 해 동안 계속해서 여러분 고정인 상태에 있었던 즉, 변화가 없었던 누군가의 연설, 누군가의 설교를 듣는 거 그것만큼 최악인 것은 없어요. 라는 이야기를 하거든요.

그럼 이걸 역으로 하면 아, 우리가 누군가의 이야기를 듣겠다. 라고 했을 때는 그 사람의 이야기는 변함이 없는, 고정되어 있는 것이 아니라 계속해서 변화하고 있는,

이런 이야기를 들어야 된다. 라고 생각하시면 되겠죠. 그러면 우리가 생각한 대로 여러분 결국 좋은 선생님이라고 하는 것은 계속 시간이 지나면서 자신의 이야기를,

자신이 생각하는 말을 변화시킬 수 있었던 뭐 그것이 아니었을까? 라고 생각하시고 갑니다. 갔더니 여러분 얘가요. 마지막 문장 이제 빈칸 문장인데 너무 길죠.

빈칸 문장 자체에 압도가 돼요. 게다가 여러분 선택지까지 긴데 그렇죠? 그런데 압도되실 필요가 없다. 라는 말씀 하나만 드리자면 결국 여러분 빈칸에는요.

우리가 생각했던 주제가 들어갈 것이고요. 게다가 빈칸 문장이 뭐로 시작하고 있어요. 여러분? while로 시작하고 있어요. 우리 ~하는 반면에 라는 여러분 while절이 나와 있으면,

결국, 누가? 진짜 주절, 이 내용이 필자가 말하고자 하는 주제문이잖아요. 그래서 길더라도 앞의 부분은 그렇게 크게 신경 안 쓰시고 읽으셔도 돼요. 어쨌든 보기 볼게요.

갔더니 어떤 종교적인 그리고 여러분 학술적인 훈련이라든지 아니면 degree 또 정도 이러지 맙시다. 여러분. 우리 선생님 이야기 나와 있고 뭔가 배움, 뭐 가르침 이야기가 나왔으니까.

이거는 학위라고 할게요. 학위 그리고 여러분 책들 그리고 이전에 어떻게 가르쳤지? 어떤 가르친 그러한 지위라고 하는 것들이 credentials 밑에 나와 있어요. 증명서이기는 해요.

뭘 나타내주는 증명서냐면 굉장히 숙련된 선생님이구나. 아, 굉장히 숙련된 therapist 우리 치료자이구나. 라는 것을 보여줄 수 있는 indicate 할 수 있는 그러한 증명서이기도 하지만,

그러면 에이 됐다. 필요 없어. 라는 이야기를 하는 거죠. 그렇죠? 그렇지만, equally important are the ways라고 되어 있거든요. 잠깐만, 여러분 여기서부터가 주절이에요.

우리 주절이라는 건 어쨌든 절이니까 주어 동사가 나와야 된다는 이야기거든요. 이 문장의 주어 한 번 찾아보세요. 아, 이 절의 주어. 그렇죠. 여러분. 찾았어요?

네, 일단 주어라고 하는 건 부사 주어 될 수 없고요. 부사의 수식을 받는 형용사 주어 될 수 없고요. 그랬더니 누가 먼저 나왔어요? 동사가.

어? 주어부터 먼저 나와야 되는데 동사가 나왔다는 건 주어 동사가 도치되었다는 이야기구나. 라고 여러분 생각하시면 될 거 같고요. 우리 도치 문장에서 주어 찾는 건 더 쉬워요.

동사 바로 다음에 나와 있는 첫 번째 명사입니다. 그래서 the ways가 주어였구나. 이렇게 가시면 되고요. 우리 도치 문장에서는 정말 이게 만약에 어법성 판단 문제로 나오면,

중요한 게 뭐에요? 이제 수일치잖아요. 그래서 뒤에 있는 아이가 ways 복수이니까 동사를 is가 아니라 누구를 썼구나? are를 썼구나. 이렇게 가시면 돼요.

그리고 해석하실 때는 그 방법이 equally 똑같이 물론 얘네들도 중요하지만 중요합니다. 라는 이야기를 하는 거에요. 선생님한테 굳이 선생님 이거 왜 도치했어요?

이렇게 물어본다면 여러분 사실은 그 방법이 중요하다. 라고 해서 이 important가 보어이거든요. 영어에서는 어떤 문장을 강조하고자 할 때 be동사 다음에 나와 있는 보어를,

주어 앞으로 뺄 수가 있어요. 여러분. 그래서 주어 앞으로 빼서 문장을 강조하는 거고요. 다만, 이렇게 보어가 주어보다 앞에 나올 때는 주어 동사 반드시 도치를 해주셔야 됩니다.

근데 우리 친구들이 뭐 여기까지 가실 필요는 없고 일단은 이러한 절을 보았을 때 얘 부사이고 얘 형용사니까 주어가 될 수 없는 상황에서 동사 먼저 나왔고,

그렇다면 그 바로 뒤에 있는 아이가 명사. 아, 그 바로 뒤에 있는 명사가 주어. 그래서 주어 동사를 찾을 수 있으셔야 되고요. 다음 도치가 됐다. 라고 하는 건 왜?

그렇죠. 강조하려고. 그러면 사실 여러분 한 지문에 있는 문장이, 한 지문에 있는 어떤 문장이 강조가 된다는 건 그 문장이 주제문일 가능성이 높다. 라는 거잖아요.

그래서 뭐 얘를 봐도 주제문, 도치가 되었으니. 빈칸이 있어도 주제문. 그럼 이 주제문에는 내가 이제까지 추론했던 내용 넣으면 되겠네. 이렇게 가시면 되겠죠.

그렇죠? 그래서 뭐 하는 방식이 중요하냐면 그 방식으로 이 사람이 continually 끊임없이. 아, 이 선생님이, 이 치료사가 끊임없이 뭐 해왔던 방식 그게 사실 중요해요.

라는 이야기를 하는 거에요. 그러면 결국 하고 싶었던 얘기는 여러분, 이분이 삶이라는 실험실을 통해서 자신이 알아왔던 것을 끊임없이 검증해서 변화하는 세상에 맞춰 변화했던,

이제 이런 이야기가 들어가면 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 선택지 한 번 보도록 합니다. 갔더니 이 사람이 sets high expectations 높은 기대치를 설정하는 거죠. 학생들에게.

학생들에게 높은 기대치를 설정하는 게 좋은 교사다? 이런 이야기했던 글 아니고요. 다음 두 번째 가시면 maintains her physical and mental fitness.

어떤 신체적인 건강과 정신적인 건강은 maintain 유지할 수 있어. 건강해야돼. 이런 이야기 아니었고요. 다음 가시면 tests her knowledge 자신의 지식을 검증을 한 거에요.

뭐에서? 자신의 둘러싼 이 세상에서, 이 세상을 실험실 삼아서, 삶을 실험실 삼아서 지식을 검증했던 괜찮죠. 그렇죠? 그다음 네 번째 갈게요. 갔더니 collaborates with colleagues.

아, 동료들과 협업을 하는 거죠. 그것도 여러분 우리 on a basis 그러면 ~을 기반해서. 그러면 이제 ongoing이니까 지속적인 것을 기반해서. 즉, 지속적으로 이렇게 가시면 돼요.

지속적으로 협력하니? 안 하니? 이런 얘기 아니었고요. 그다음에 가시면 어떤 welcoming 환영하는 분위기를 만들어내는 거죠. 모든 학생들에게 팔 벌려 환영합니다.

여러분 지금 그것이 중요하기는 하지만 이 지문 전체적인 주제와는 1도 관련이 없는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 우리가 좀 빈칸 문장이 길어서 여러분 압도되었을 것이고,

아, 빈칸 문장이 길어서 압도되었을 것이고 빈칸에 들어갈 선택지도 길어서 압도되었겠으나 뭐 주제 파악했고요. 그리고 여러분 그리고나서 봤더니 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 중에,

매력적인 오답이 단 하나도 없죠. 그렇죠? 뭐 기대치를 설정하라느니, 건강 하라느니, 뭐 동료랑 협업하라느니, 뭐 환영하는 분위기를 만들라느니 이런 이야기는 0도 안 나왔잖아요.

그렇죠? 그래서 답은 우리 몇 번으로? 3번 이렇게 가시면 될 거 같아요. 괜찮아요? 네, 좋습니다. 그래서 우리 좋은 교사가 될 수 있는 방법에 관한 이야기를 했고요.

좋은 교사가 되려면 뭐 해야 된다? 그렇죠. 끊임없이 검증하면서 그리고 여러분 검증한다. 라는 건 더 이상 옳지 않다고 여겨지는 것은 바꿀 수 있는 이제 변화할 수 있는 교사가 돼야 된다.

라는 이야기를 하는 거겠죠. 이 문제 여러분 내용은 굉장히 좋은데 사실은 가장 좋은 유형이 빈칸이었거든요. 그런데 이미 빈칸으로 내셨어요.

그래서 선생님이 다른 걸 좀 찾아보려 그랬는데 다른 게 없더라고요. 또 하나의 빈칸으로 가겠습니다. 그래서 우리 어디냐면 일곱 번째 줄이요. 여러분.

교재 일곱 번째 줄 가시면 이렇게 하는 게 최악이에요. 이렇게 하는 건 정말 좋지 않아요. 라고 했던 그 문장이었었고요. 가시면 뭐 누군가의 연설이나 누군가의 설교 듣는 거,

아, 그런 거 하지 마세요. 여러분 그 설교나 그 연설은 변화가 있었든 아니면 변화가 없이 계속 고정되어 있었던 그렇죠. 고정되어 있었던,

그래서 우리 변화가 없는 고정되어 있는 이라는 static이라는 단어 넣어주시면 빈칸 문제로 괜찮겠다. 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요?

네, 이제 넘어가셔서 우리 10번 가보도록 할게요. 그 선생님이랑 이렇게 계속 수업을 했던 친구들 계실 거에요. 뭐 고1 때 수업도 받고 고2 때 수업도 받고,

그리고 지금 이제 수험생 중에 이제 N수 하는 친구들은 작년에 선생님이 수특을 이제 진행을 했기 때문에 그 수업을 들었던 친구들 중에 작년에는 선생님이 일단 지문 다 읽고,

선택지 가자고 하셨는데 올해는 중간에라도 주제가 파악이 되면 중간에라도 선택지를 먼저 보자고 하시네. 라고 해서 조금 혼동을 일으키시는 친구들도 계실 거에요.

그런데 그냥 좋게 봐주셨으면 좋겠어요. 선생님이 해마다 많은 문제를 보잖아요. 보면서 항상 고민하는 건 어떻게 하면 우리 친구들의 기본적인 실력을 향상시키고,

그리고 어떻게 하면 이제 문제를 풀 때 빨리 정답을 찾고 그리고 남아 있는 지문을 통해서 그 정답에 대해서 확신까지 하는, 재검까지 하는 걸 이제 한 번에,

꼭 두 번 세 번 읽지 않고 한 번에 할 수 있을까? 그런 이제 고민을 하다 보면 이렇게 방식이 항상 이렇게 고착화된 방식이 나오는 게 아니고요.

아, 요즘의 트랜드를 보면 이런 방식으로 옮겨가는 게 좋겠어. 라는 이제 그런 생각이 들 때가 있어요. 그래서 이제 올해 수업을 듣는 친구들은 작년과 조금 다른 방식이 보일 수도 있는데,

뭐 어떻게 하든지 결국 여러분 뭐 빈칸 문제라고 하는 건 글의 주제가 파악이 되면 답을 쓸 수 있는 거니까 우리 친구들 이제 편안한 방식으로 하시면 되고요.

아, 저렇게 하면 정말 답을 좀 빨리 찾을 수도 있겠다. 라고 생각하시고 그런 의미에서 선생님은 참 겸손하지는 않지만 맨날 연애 잘한다고 자랑질 하는 겸손하지는 않지만,

그래도 끊임없이 이제 검증하고 네, 끊임없이 변화하려고 하는 훌륭한 선생님이다. 라고 생각해주셨으면 좋겠어요. 네, 넘어갑니다. 이런 걸 이제 엎드려 절받기라고 하죠.

네, 10번 갈게요. 여러분 10번 갔더니 because parents are the intended users of ratings이라고 되어 있어요. 아, 부모님들이요. intended 그럼 이제 의도된이잖아요. 그렇죠?

뭐 하도록 만들어진 이라는 뜻입니다. 의도된 사용자예요. 뭐의? ratings에요. 여러분 rate가 이렇게 등급을 매기는 거잖아요. 그래서 우리 ratings 그럼 이제 등급제입니다.

등급제라는 걸 만들었을 때 이제 부모님들이 사용하도록 만들었기 때문에라는 이야기를 하는 거에요. 의도된 사용자는 됐습니까? 부모님들이 이 등급제를 사용하도록 만들었기 때문에,

the ratings 이 등급제라고 하는 것은 should be clearly understandable and easy 아주 명확하게 이해가 가능하고요. 그리고 쉬워야 돼요. 뭐 하기에? 여러분 for 목적어 to부정사입니다.

자기 부모님들이 사용하기에요. 그렇죠? 그냥 부모님들이 여러분 사용자니까 부모님이 사용하기에 쉬워야겠죠. 그렇죠? and 그리고 이 등급제라고 하는 것은 또한,

should provide information 정보를 제공해야 되는 거죠. 뭐 하는? 부모님들이 useful 이거 참 유용하다. 라고 여길만한 그러한 정보를 주어야 해요. 라고 되어 있어요.

혹시 이거 학교 내신 문제에 나올까 봐 한 얘기만 하자면 여러분 얘 우리 말로는요. 유용하게라고 해서 부사처럼 해석이 되어져요. 그런데 여러분 뭐가 유용한 거에요?

유용하게 발견하는 거에요? 아니면 여러분 이 정보가 유용한 거에요? 그렇죠. 부모님이 발견하기에 부모님이 생각하기에 이 정보가 유용한 거잖아요. 그렇죠?

그래서 여러분 이때 useful이라고 쓰지 않습니다. useful이라는 형용사라고 씁니다. 정확히 이야기하면 여러분 find가 5형식 동사로요.

뒤에 목적어 목적격 보어 자리에 형용사가 나온 것이고요. 선생님 목적어 어디 갔어요? 그럼 목적격 대명사. 아, 목적격 관계대명사. 이 목적격 관계대명사 가리키는 이 information.

이 선행사가 원래는 이 자리에 있었던 아이 이렇게 생각하시면 돼요. 됐습니까? OK. 그러면 다시 내용으로 가시면요. 등급제는 부모님이 사용하도록 만들었어요.

그러니까 당연히 부모님이 사용하기에 편리해야 돼요. 라는 이야기를 하고 있었던 그런 글이에요. 됐습니까? 그러더니 almost all parents agree 거의 모든 부모님이 동의해요.

아, 이 등급제라고 하는 것이 훌륭한 생각이기는 하지만 빈칸 하다고 생각해요. 라고 이야기를 하거든요. 그러면 사실 여러분 빈칸에 들어갈 말이 뭐인지는 몰라요.

이 두 문장 갖고는 하지만 뉘앙스는 잡을 수 있어요. 왜? but 때문에요. 등급제요? 좋은 생각이죠. 하지만이라고 했을 때 여러분 빈칸에는 긍정적인 뉘앙스? 아니면 부정적인 뉘앙스?

그렇죠. 뭐 부정적인 내용이 나오겠구나. 라고 생각하시면 되고요. 우리 빈칸 문장까지 정리하면, 정리하면 뭐에요. 여러분? 부모님들이, 부모님들이 뭐 하는데?

이 등급제라는 걸 이용해요. 그럼 사실은 여러분 사람들이라고 하지 않고 부모님이 이용한다. 라고 했으면 당연히 여러분 부모님이 이 등급제를 이용할 때는 누구 때문에?

여러분 자녀 때문에 이용한다. 뭐 이런 이야기 당연한 이야기겠죠. 그렇죠? 그건 상식적으로 갖고 가시고요. 그런데 이 본인들이 등급제를 사용함에 있어서 물론 이게 좋다.

라는 건 알아요. 그런데 이 등급제가 이런 부정적인 측면이 있다. 라고 지금 이야기를 하는 거에요. 그래서 어떤 부정적인 등급제가 갖고 있는 부정적인 측면을 찾아봐야겠다.

라고 생각하시면 됩니다. 그다음 갔어요. 갔더니 over three quarters of parents say 우리 quarter 그럼 1/4이죠. 그럼 three quarters 그러면 3/4입니다.

그래서 가면 아, 부모님 중의 3/4 over 이상이 뭐라고 이야기를 하셨냐면 they use the movie ratings 그들이 영화 등급제라는 걸 사용하신다고. 아, 이게 그거구나.

뭐 15세 관람가, 19세 관람가 뭐 이런 거구나. 그래서 이 영화 등급제를 사용하는데 뭐 하려고? 이 가족들이 영화 선택하는 것을 guide 안내하고 지도하기 위해서,

부모님들 중의 3/4 이상이 이 등급제를 사용해봤다. 라고 이야기를 하는 거에요. 그럼 사실 이건 여러분 좋은 거잖아요. 그렇죠? 이만큼 사용하기 편하다. 라는 이야기구나.

그럼 유용하다. 라는 이야기구나. however 하지만이라고 되어 있어요. 그러면 여기 여러분 뭐에요? 이제부터 좀 부정적인 이야기 나오겠네. 여기다가 초점을 맞출게요.

하지만, only about half of parents say 아, 이 부모님들 중의 약 절반만이, 약 절반만이 뭐라고 이야기하셨냐면 they have ever used the music advisories,

the video-game ratings, or television ratings라고 되어 있어요. 우리 ever 그럼 이제 여지껏 ~하다. ~해본 적 있다. 라는 뜻이잖아요.

그런데 부모님들 중의 딱 절반 정도만, 뭐라고 이야기해주셨냐면 어떤 음악에 대한 우리 advisory라고 하면 이건 이제 권고해주는 거잖아요. 그렇죠? 이제 음악에 대한 경고?

뭐 주의? 이 음악은 19세 이하가 들으면 안 돼요. 뭐 이런 거 있잖아요. 여러분. 음악에 대한 어떤 등급제나 아니면 비디오 게임에 대한 등급제나,

아니면 텔레비전 프로그램에 대한 등급제는 절반만이 사용했다. 라는 이야기를 하는 거에요. 그럼 이거는 이러한 프로그램들에 있어서, 이러한 등급제에 있어서는,

사실은 많은 사람들이 사용하지 않고 있구나. 그게 문제구나. 이런 느낌 오시고요. 좀 더 갈게요. 여러분. 갔더니 among parents 부모님들이요. 어떤 부모님이냐면,

who televisions with V-Chips, V-Chip이 있는 텔레비전을 소유하고 있는 부모님 중에서라고 하고요. V-Chip 밑에 갈게요. 여러분.

텔레비전에서 폭력물 등을 제어하는 컴퓨터 칩이래요. 뭐 그 칩 들어 있으면 이게 딱 조정해놓으면 아이가 텔레비전을 켰을 때 이제 못 틀게 하는 뭐 이런 것들 있잖아요. 그렇죠?

어쨌든 이 V-Chip이라고 하는 것도 일종의 등급제를 실현하기 위한 수단이잖아요. 그렇죠? 그런데 이걸 갖고 있는 그 텔레비전을 갖고 있는 부모님 중에서 over half 절반 이상이요.

아, are unaware of that feature 그것의 특징을 unaware 알고 있지 못하고요. 그리고 few, a few 아니라 few입니다. 그러면 이러한 사람이 거의 없다. 라고 해석하셔야 되죠.

그렇죠? 그리고 그것을 적극적으로 사용하는 부모님들이 거의 없다. 라는 이야기를 하는 거에요. 그럼 지금 이 문장과 위의 however 문장부터 여러분 보시면,

결국, 이 등급제가 좋은 거 알겠어. 그리고 영화 등급제 같은 경우에는 많이 쓰기는 하지만 그 이외의 등급제 프로그램에 대해서는 사람들이 많이 써요? 쓰지 않아요? 쓰지 않아요.

지금 그 쓰지 않는다. 라는 문제점 이야기가 계속 나오네요. 이런 느낌을 갖고 가시죠. 그렇죠? 그러면서 하는 이야기가 in a recent review of television policy 최근의 보고서에서요.

뭐에 대한? 텔레비전 정책에 대한 보고서에서 Federal Communications Commission concluded라고 되어 있어요. 뭐 대문자가 나와 있으니까 굳이 해석하지 않으셔도 돼요.

어쨌든 여기에서 이런 결론을 내렸어요. 뭐 이렇게 가시면 되는데 단어들이 다 중요해서요. 선생님이 그냥 건드려는 드릴게요. 우리 federal 그럼 이제 연방의.

우리 미국은 이 주가 연합하고 있는 연방체제이잖아요. 그렇죠? 그래서 어떤 연방의 라는 뜻이고요. 다음 communications는 우리 통신, 뭐 의사소통 이런 거고요.

우리 commission이라고 하면 이제 수수료라는 뜻도 있지만, 위원회라는 뜻도 있어서 이제 연방통신 위원회입니다. 이 연방통신 위원회에서,

이 텔레비전 정책과 관련된 한 보고서에서 뭐라고 결론을 내렸냐면 the evidence clearly points to 증거가 명백히 point to 가리킨대요. 나타낸대요. 하나의 결론을요.

그게 바로 뭐냐면 V-Chip이라고 하는 것이 어떤 제한된 효과를 갖고 있구나. V-Chip의 효과가 제한적이다. 라는 이야기를 한대요. 뭘 함에 있어서?

아이들을 그 폭력적인 TV 내용물로부터 보호하는데 V-Chip이 한계가 있어요. 라는 이야기를 하는 거에요. 그럼 글 전체적으로 봤을 때 여러분 이 V-Chip의 한계는 왜?

그렇죠. 부모님들이 그 특징을 모르고 잘 사용하지 않으시니까. 아, 그래서 이게 한계적으로 효과가 있다. 라는 건 많이 사용하지 않는다. 라는 이야기구나. 라고 생각하시면 됩니다.

여기까지 오셨어요? 그리고 하나 더 갈게요. 선생님, 제가요. of를 해석할 때 '~의' 이렇게 해석하거든요. 그러면 V-Chip은 제한된 효과의 입니다. 좀 해석이 이상하잖아요.

네, 맞아요. 여러분. 해석 이상하실 수 있는데 우리 of는 어쨌든 전치사고요. 전치사는 뭐 있어야 된다고요? 목적어요. 목적어라면 이제 명사 목적어니까.

여기 지금 effectiveness라고 하는 게 이제 목적어인데 여러분 아마 배우신적은 있을 거에요. 전치사 of의 목적어로 우리 effectiveness 효과라고 하는 게 여러분 뭐인지는 알겠으나,

눈에 보이지 않는 명사이잖아요. 우리 눈에 보이지 않는 명사를 추상명사라고 하거든요. 그래서 우리 전치사 of의 목적어로 추상명사가 나와 있으면,

그냥 이 2개를 합쳐서 이 단어의 형용사처럼 해석하신다. 그래서 우리가 of ability 그럼 이제 능력의 이렇게도 해석하시지만, 능력 있는 뭐 이렇게 해석하시는 것처럼요.

됐습니까? 그래서 제한적으로 효과가 있다. 라는 결론에 도달하게 됐어요. 이렇게 해석하시면 됩니다. 그럼 글 전체 여러분 주제는 뭐에요? 부모님이 등급제를 사용함에 있어서,

좋은 건 알겠어요. 그런데 사용을 많이 저 한자 쓴 겁니다. 여러분. 많이 하더라? 안 하더라? 안 하더라. 그래서 그 효과가 제한적이더라. 그게 문제야. 라는 이야기를 하는 거에요.

그럼 우리 선택지로 한 번 가보도록 할게요. 가시면 여기 부정적인 문제점 사용 안 하는 거 1번 갈게요. 우리 이런 언론, 미디어가요. try to avoid them 그들을 피하려고 애를 쓰는 거죠.

뭐를 가지고? 굉장히 영리한 tactics 전략 또는 전술이라고 이야기를 하죠. 굉장히 똑똑한 방법으로 어쨌든 이렇게 요리조리 요리조리 피해가려고 해.

여러분 지금 미디어의 그 영리한 수법에 관한 이야기하고 있었던 글 아니고요. 그렇죠? 다음 두 번째 가시면 아, 아이들이요. 알고 있지 않아요. 뭐를? 그 안전한 특징들에 대해서.

지금 여러분 아이들이 알지 못해서 쓰지 못하는 게 아니라 부모님들이 unaware 알지 못해서 못쓰는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 이거 상관없었고요. 여러분 3번에 가시면,

they are not as widely used라고 되어 있어요. 여기 not이라는 여러분 부정어 as widely 없애시면 여기 사실은 are used 수동태에요. 그들이 사용이 되어지는 것이죠.

그러면 이때 they의 주어는 그렇죠. 부모님이 아니라 이 등급제겠죠. 그렇죠. 등급제가 그만큼 널리 사용되지 않더라는 거에요. 뭐한 것만큼이나? 누군가 기대하는 것만큼.

어, 기대했던 거보다 그렇게 많이 사용하지 않아요. 여러분 이거 사용빈도에 관한 이야기니까 괜찮겠죠. 그렇죠? 다음 네 번째 가시면 우리 영화 등급제라고 하는 것이,

덜 엄격해지고 있어요. 이전보다. 이런 이야기하는 거 아니었고요. 다섯 번째 가시면 우리 부모님들은 concerned 뭐에 대해서만 걱정을 하시냐면 자기 자녀 걱정만 하세요.

뭐 남의 자녀는 뭘 보든 상관없어요. 이런 얘기했던 글 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 지금 보시면 뭐 1번이나 2번이나 우리 4번이나 5번이나 매력이라고는 눈을 씻고 봐도 없었던,

그래서 답은 3번 이렇게 가시면 될 거 같아요. 뭐 오답이 너무 매력이 없어서이기도 하지만 사실 여러분 이 이야기밖에 없었잖아요. 그렇죠?

뭐 절반도 사용을 안 하고 있어요. 뭐 모르고 있어요. 뭐 이런 이야기 나오니까 됐죠? 네, 좋습니다. 그래서 우리 등급제에 관한 이야기가 10번에 나왔었고요.

이 문제 같은 경우에도 여러분 혹시 선생님이 변형을 한다면, 이 문제도 빈칸밖에 안 나올 거 같아요. 우리 빈칸 자체, 이 EBS 교재에서의 빈칸은 좀 길었지만,

그냥 짧게 한 단어로 치자면 결국 이러한 V-Chip과 같은 등급제를 실현할 수 있는 이 장치가 효과가 있다. 라는 거에요? 아니면 효과가 전혀 없는 건 아니고 그렇죠. 제한적으로.

그렇죠. 제한적으로 있다. 라는 이야기잖아요. 그래서 우리 마지막 문장의 우리 limited라는 단어를 빈칸으로 주시는 거 괜찮겠다. 라고 생각하시면 될 거 같고요.

이제 넘어가셔서 11번 가보도록 할게요. 네, 빈칸 갑니다. 네, 갑자기 선생님이 이야기 11번으로 넘어가려다가 그냥 우스갯소리 하나 하자면,

저희 딸은 제가 이제 일하고 바쁘니까. 이제 저희 엄마, 외할머니가 많이 키워주세요. 많이 이제 시간을 같이 보내주시는데 이제 외할머니가 이제 아이한테만 물론 집중하시죠.

엄청 집중하시지만 이제 텔레비전 같은 거 많이 켜놓으시잖아요. 할머니가 키우시니까. 그래서 이제 뭐 뉴스 같은데 되게 밝고요. 뭐 아이가 막 7살인데.

막 대통령 선거 뭐 이런 이야기하고 있었고요. 그리고 이제 드라마를 되게 많이 봐요. 그리고 요즘에 나오는 사실 드라마들이 대부분 막장 드라마라는 게 많잖아요.

그런데 저희 딸이 어느 날 그러더라고요. 엄마 드라마는 역시 막장이지. 뭐 이런 이야기를 하더라고요. 그래서 제가 아, 정말 일을 계속하면서 아이를 막장 드라마로,

이렇게 막장이 되게 해야 되는 것인지 아니면 일을 하지 말고 아이를 텔레비전을 못 보게 해야 될지 이게 순간 헷갈렸었어요. 그런데 사실은,

저도 어렸을 때부터 그런 막장 드라마 보고 컸는데 그렇게 나쁘게 큰 거 같지는 않거든요. 그래서 이제 드라마가 이제 완전히 뭐 영향을 준다면 좀 문제가 되겠지만,

그렇지는 않은 거 같아서 그냥 저희 딸의 귀여운 말이라고 여러분 8살짜리가 엄마 드라마는 막장이죠. 좀 귀엽지 않아요? 안 귀여워요? 네, 넘어갑니다. 11번 갈게요.

가시면 one objective factor in determining 일단 여러분 끊을게요. 좀 길어요. 그래서 가면 무언가를 결정함에 있어서 하나의 객관적인 요인은 이라는 이야기를 하는 거에요.

일단 여러분 여기 one이라는 이야기가 나와 있으니까 얘가 가리키는 거 찾아야지. 그래, is 밑에 있어. 여기서 끊어야지. 그러지 마시라는 이야기입니다. 왜냐하면, 일단 여러분.

이거 whether절이잖아요. 절이라는 이야기는 whether 다음에 주어가 나오고 그다음에 여러분 동사가 나오고 그래서 이 is는 이 one objective factor에 대한 동사 아니었었어요.

그래서 쭉 갈게요. 그래서 뭐를 결정함에 있어서의 하나의 객관적인 요인이냐면 어떠한 주장이 good one 훌륭한 것인지. 즉, 훌륭한 argument 주장인지 누구에게? 어떤 사람에게.

어떤 주장이 누군가에게 좋은 주장인지 그렇지 않은지를 결정하는 하나의 객관적인 요인을 이렇게 가시는 거고요. 우리 보통 이렇게 주어 자리에 one 나와 있으면,

동사가 is인 경우도 많지만 뭐 concerns 쓴다고, 다른 동사 쓴다고 해서 뭐 틀리겠어요? 그렇죠. 주로 is이지만 그렇지 않은 경우도 있고 어쨌든 주어가 one이니까.

동사는 단수로 되어 있는 것까지는 확인하세요. 우리 concerns요. ~와 관련이 되어 있다. 라고 하는 것이죠. 그렇죠. 그 하나의 객관적인 요인은요. 뭐와 관련이 되어 있냐면,

그 사람이 is ignoring evidence 어떤 증거를 무시하고 있는지 그렇지 않은지. 어떤 증거냐면 that they already have 그들이 이미 갖고 있는 증거를 무시하고 있는 건 아닌지.

혹은 여러분 여기 ignoring, refusing 이렇게 가는 겁니다. refusing to believe what the evidence clearly points to, 그 증거가 명백하게 나타내는 거,

보여주는 것을 믿는 것을 거부하고 있는 건 아닌지. or 또는 지금 여기 ignoring, refusing 다음 failing이 or을 전후로 해서 병렬을 이루고 있구나. 이렇게 생각하시면 돼요.

아, 또는 failing to 뭘 하지 않는 거냐면 seek out evidence 어떠한 증거를 찾으려고 하지 않는 거에요. 어떤 증거? they could readily acquire. readily라고 하면,

이제 기꺼이, 손쉽게 라는 뜻이에요. 손쉽게 얻을 수 있는 if only 뭐 하기만 한다면? they checked 그들이 점검만 한 번 그냥 찾기만 했으면, 검사만 했다면,

그들이 얼마든지 쉽게 찾을 수 있는 그러한 증거를 찾으려고 하지 않는지 그것에 따라서 이 주장이 저 사람에게 좋은 주장인지 아닌지에 대한 객관적인 요인이 나올 수 있어.

라는 이야기를 하는 거에요. 여러분 우리 지금 한 문장이 여기까지예요. 뭐래? 뭐 이런 생각이 들어요. 그렇죠? 그럼 잠깐 선생님이 여기다가 정리를 할게요.

아, 우리 객관적인 요인들이 있어요. 영어에서 여러분 객관적인 이라는 말은 항상 옳은 이라는 뜻입니다. 알겠죠? 올바른. 이쪽으로 이쪽으로 치우쳐지지 않은.

즉, 편향되지 않은 올바른 이라는 뜻이에요. 그래서 객관적인 요인. 즉, 올바른 요인, 좋은 요인이에요. 뭐를 결정함에 있어서? 어떤 주장이 누군가에게 좋은 주장인지.

즉, 이 주장의 뭐 옳음이라고 할게요. 주장이 옳은지 옳지 않은지를 결정할 수 있는 여러분 요인이라는 게 있다. 라는 거에요. 좋은 요인이 있는데 바로 그 요인이 바로 뭐냐면 이런 거에요.

음, 이미 지금 갖고 있는 그 증거를 무시하고 있는 건 아닌지 아니면 이 증거가 가리키는 것을 내가 지금 거부하고 있는 건 아닌지 아니면 내가 한 번 찾고자만 하면,

얼마든지 손쉽게 구할 수 있는 증거인데 내가 안 찾으려고 하는지 지금 여러분 말이 조금 길기는 하지만 결국 뭐에 관한 이야기를 하면서 다? 그렇죠.

우리 증거에 관한 이야기를 하면서 어떤 증거들을 외면하고 있는지 그렇지 않은지 증거 외면 여부를 보면 이 주장이 옳은지 옳지 않은지 알 수 있어. 라는 이야기를 하는 거에요.

사실 여러분 적어놓고 놨더니 우리가 어떤 주장이 옳은 주장이 되냐면 그것을 뒷받침해주는 여러분 뭐에요? 그렇죠. 정확한 증거라는 게 있어야 되잖아요.

그런데 여러분 그 증거 자체를 외면하면서, 그 증거 자체를 무시하고 그 증거 자체를 거부하고 그 증거 자체를 찾지 않는 여러분 외면하면서 얻어지는 주장이 뭐가 좋은 주장이겠어요?

그렇죠. 그래서 결국 이 첫 문장에서 하는 이야기는 어떤 주장이 옳으려면 증거를 외면하면 안 돼. 뭐 이런 이야기를 하려나? 라고 생각을 하시면 될 거 같아요. OK.

그러면 조금 궁금하기는 해요. 아니 주장을 하려면 당연히 증거가 있어야 되는데 아니 사람이 미쳤어? 왜 증거를 외면하겠어? 두 번째 문장 갔어요.

갔더니 people often don't want to look for evidence 사람들은요. 흔히 증거를 찾기를 원치 않는대요. 즉, 증거를 외면하려고 한대요. 뭐에 대해서?

for something they don't want believe 그들이 믿고자 하지 않는 것에 대해서는 증거를 찾지 않으려고 해요. 라는 이야기를 하는 거에요. 다시 그러면 이유가 나왔어요.

왜 증거를 외면하려고 해요? 믿고 싶지 않은 것 OK? 믿고 싶지 않은 것을 이 증거가 뒷받침을 하고 있으니까 아예 증거 자체를 외면을 하는 거죠. 이런 거에요. 여러분.

우리 친구들이 어떠한 믿음이 있냐면 네, 또 제 시간이니까. 이지민 선생님이 가끔 너무 실없는 소리를 하고 그래도 이지민 선생님은 좋은 선생님이야. 라고 머릿속으로 갖고 계셨어요.

그런데 어느 날 아, 이지민 선생님 되게 나쁜 사람이야. 라는 여러분 증거가 딱 이렇게 튀어오르는 거에요. 그럼 우리 친구들은 선생님이 좋은 사람이라고 믿고 있기 때문에,

이지민 선생님이 나쁜 사람이야. 라는 사실을 믿고 싶겠어요? 믿고 싶지 않겠어요? 믿고 싶지 않잖아요. 그렇죠? 그럼 그를 뒷받침하는 증거는 아예 뭐 하려고?

보지도 않으려고 한다더라. 라고 이야기를 하는 거에요. 그러면 증거가 뻔히 있는데 계속 여러분이 그 증거를 외면하고 선생님을 좋은 선생님이라고 생각하면,

결국, 그거는 올바른 주장이에요? 올바른 믿음이에요? 그렇지 않은 믿음이에요? 그건 올바르지 않고 한쪽으로 치우친 이제 편향된 시각을 가질 수밖에 없는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 일단은 왜 그런지는 알겠다. 라는 생각은 하시면 돼요. 믿고 싶지 않아서 자꾸 증거를 외면하는데 그럼 이건 올바른 주장이 될 수 없어. 뭐 이러한 이야기를 하려나 보다.

첫 문장 두 번째 문장 여러분 좀 길어서 그렇지 결국에는 여러분 하고 싶은 이야기는 그리고 올바른 주장을 하려면 네가 믿고 싶지 않은 것에 대해서도 그 증거를 받아들여.

뭐 이런 쪽으로 가려나? 라는 이제 개념은 좀 잡히셨죠? 그러면 우리 빈칸 문장 잠깐만 좀 보도록 할게요. 봤더니 우리가 방금 읽었던 두 번째 문장,

그다음 세 번째 문장 지나서 네 번째 문장이잖아요. 그러면 우리 한 문장만 읽으면 사실 여러분 빈칸 문장이 그다음에 나와 있으니까 이제 이런 경우에는 내가 주제가 어느 정도 잡혔지만,

뭐 빈칸 문장을 먼저 보기보다는 그냥 차례대로 읽으시는 게 이제 효율이 좀 있을 거 같아요. OK? 그래서 가시면 maybe 아마도 they fear 그들이 두려울 수도 있어요.

즉, 사람들이 뭐에요? 아, 나 어떤 심각한 병, 중병에 걸렸을 수도 있어. 이제 이런 게 두려울 수도 있지만, instead of 뭐 하지 않냐면 having the doctor run tests요. 여러분.

우리 have라는 동사 다음에 목적어요. 그다음 원형 부정사, 사역동사입니다. 의사로 하여금 어떤 검사를 실시하도록 하지 않고요. 라는 이야기를 하는 거에요.

여러분 의사가 검사를 실시하면 내가 아프다. 라는 거에 대한 사실은 뭐가 마련이 돼요? 그렇죠. 증거가 나오는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 그렇게 하지 않는다는 건,

증거를 아예 외면하겠다. 라고 이야기를 하는 거죠. 그렇죠? 아, 그렇게 하지 않고요. they refuse to even see a doctor 그들은 심지어는요. 우리 see a doctor.

그러면 이거 뭐 하는 거에요? 이제 진찰받으러 가는 거잖아요. 진찰조차 받으려고 하지 않아요. 라는 이야기를 해요. 됐습니까? 그럼 이제 이유는 여러분이 대세요.

왜 이 사람들이 자기가 아플 수도 있다. 라는 두려움을 겪으면서 이런 증거를 무시하느냐? 라고 하면 그렇죠. 그들이 아프다. 라는 걸 믿고 싶지 않아서.

이렇게 증거가 나오면 자기네가 아프다는 걸 믿어야 되니까 그걸 믿고 싶지 않아서 저러는구나. 이제 이해가 되셨어요? 그러면서 하는 이야기가 some people react to threats.

어떤 일부의 사람들은요. threats to their worldviews. 우리 worldview라고 하는 게 뭐에요? 세계를 보는 시각, 이게 세계관이라고 하는 거죠. 그렇죠?

자신들의 세계관에 threats 위협을 주는 것들에 빈칸처럼 반응을 합니다. 라는 이야기를 하는 거에요. 여러분 세계관이라고 하는 게 뭐에요? 우리 이거 했었는데 그렇죠?

내가 현재를 보면서 미래 어떤 일이 일어날 거야. 라고 이제 생각하는 거 이제 그게 세계관이잖아요. 즉, 나의 믿음이랑 나의 가치관이잖아요. 여러분.

그러면 나의 믿음의 여러분 위협적이라는 것이라는 건 내가 믿고 싶은 거겠어요? 믿고 싶지 않은 거겠어요? 그렇죠. 믿고 싶지 않은 거잖아요. 그렇죠? 그러면 믿고 싶지 않은 것.

아, 그것에, 그것에 대해서는 어떻게 반응을 할까요? 그렇죠. 그것들을 보지 않겠죠. 외면하겠죠. 무시하겠죠. 뭐 이런 이야기가 나오지 않겠어요? 그래서 우리 빈칸 먼저 보도록 할게요.

가시면 어떻게 함으로써 지금 이렇게 나의 세계관에 위협을 주는 즉, 그러한 증거들에 반응을 할까? 이 증거들을 무시함으로써 뭐 이렇게 가시면 될 거 같아요. 1번 갑니다.

어떤 다른 route 다른 방법을 택하는 거죠. 대안을 택하는 거에요. 여러분 대안을 택하는 이야기는 아니에요. 그렇죠? 다음 두 번째 가시면 barking up the wrong tree.

우리 bark라고 하는 게 여러분 짖는 거잖아요. 잘못된 나무에 가서 왈왈 왈왈 이렇게 짖어대는 거에요. 여러분. 뭐 하겠다는 거에요? 우리가 개들이 여러분.

무언가에 대해서 짖는다는 건 거기가 뭐 좋아서 짖을 수도 있지만 무언가 잘못한 사람에게 짖을 수도 있잖아요. 그런데 여러분 잘못된 나무에 가서 짖는다는 건,

괜히 엉뚱한 사람을 이제 비난하는 것 그걸 이야기하는 겁니다. 여러분 엉뚱한 사람을 비난함으로써 이런 이야기하는 거 아니고요. 그다음 세 번째 가시면 following the herd.

무리를 따르는데요. 양처럼, 우리 양은 대표적으로 무리를 따라가는 그러한 종이잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 양처럼 무리를 따른다. 라는 건 대세를 따름으로써,

라는 이야기를 하는데 우리 대세 따른다는 이야기 없었었죠. 그렇죠? 네 번째 갈게요. burying their heads 아, 그들의 머리를요. 모래 속에 콕 파묻어요. 여러분.

사막이라고 생각해볼게요. 여러분. 어떤 동물이 있는데 모래 속에 머리를 콕 파묻으면 그 위에서 무슨 일이 일어나는지는 보지 않고 외면하는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 우리가 burying one's heads in the sand라고 하면 이건 현실을 외면하다. 라는 뜻이에요. 그래서 이러한 현실, 이런 위협적인 것들을 외면함으로써 나쁘지 않죠. 그렇죠?

다음 다섯 번째 가시면 putting themselves in someone else's shoes 자기 자신을 다른 사람의 신발 안에 넣어요. 냄새, 신발 냄새 막 이런 얘기 아니죠. 여러분.

이거 뭐 하는 거에요? 남의 입장이 되어보다. 역지사지하다. 라는 뜻이잖아요. 지금 남의 입장이 되어봄으로써 라는 이야기하고 있지 않으면 일단은 1번 2번 3번 5번 정말 매력 없고요.

여러분 답은 4번. 혹시 모래 속에 머리를 파묻다. 라고 하는 것이 무엇인지 모르더라도 여러분 대충 다른 답의 매력도가 떨어지기 때문에라도 답은 4번 이렇게 가시면 될 거 같아요.

그래서 사람들은 자신의 세계관에 자신의 믿음에 도전하는 것들, 그런 것들은 받아들이려고 하지 않아. 아예 외면해. 아예 보지 않아. 라는 이야기를 하는 거에요.

그러면서 하는 이야기가 but 하지만 that doesn't absolve them이라고 되어 있어요. 우리 absolve는 밑에 나와 있어요. 여러분. 면하게 하다. 그래서 보통 이제 사면해주다.

사면 아시죠. 여러분? 혹은 용서하다. 이런 뜻을 갖고 있어요. 그것이. 즉, 그것이라고 하는 건 이제 앞에 나와 있는 거 뭐 믿고 싶지 않은 것 때문에 그 증거를 외면하는 것,

그것이 그들을 용서해주지 않습니다. 뭐한? 뭐로부터 여러분 면하게 하지 않냐면 비난으로부터요. 즉, 비난을 받을 수밖에 없대요. 그렇게 하면 뭐 한 거?

for holding the typically false beliefs요. 일반적으로 이렇게 그릇된 믿음을 갖게 된 것에 대해서 비난을 면할 수가 없어요. 어떤 믿음? they end up with.

그들이 결국 갖게 된 이런 증거를 외면함으로써 갖게 된 그 믿음, 그 주장에 대해서 그들이 비난을 면할 수가 없어요. 비난받을 수밖에 없습니다.

예를 들어 어떤 그릇된 믿음이냐면 I'm perfectly healthy 나 완전 건강해. 증거 무시하면서. that my friends won't be hurt 내 친구들이 상처받지 않을 거야.

내가 그들에게 거짓말한다 할지라도 어떻게 상처를 안 받겠어요. 그렇죠? 어쨌든 이렇게 믿는 이런 그릇된 믿음에 대해서 결국 비난을 면치 못할 거야. 비난받을 수밖에 없으니까.

글은 여러분 여기서 끝났는데 결국 하고 싶은 이야기는 네 주장이 여러분 뭐 하려면? 옳으려면 증거, 네가 믿고 싶지 않더라도 증거를 외면하지 말아야지,

그것이 올바른 주장을 갖고 오는 객관적인 요인이 될 수 있어. 라는 내용이었구나. 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 그래서 사실 뭐 영어로 쓰여져 있어서 그렇지,

주장이 올바르려면 증거가 옳아야 되고요. 여러분 그러려면 그 증거를 일단은 받아들여야 되는 거잖아요. 내 주장이 옳음을 입증하건 그렇지 않음을 입증하건 그렇죠?

그래서 어떤 주장이건 이제 우리가 외면하지 말아야 되는데 이건 여러분 이제 객관적인 이야기고요. 혹시 한때 한 뭐 작년까지는 좀 그랬고 그 재작년, 재작년까지,

어떤 말이 되게 많이 나왔었냐면 연계 교재나 그 수능 어, 평가원에서요. confirmation bias라는 표현이 굉장히 많이 나왔어요. 여러분. 우리 confirmation이라고 하는 건 이제 확증.

옳음을 입증해주는 것이고요. 우리 bias는 한쪽으로 치우친 우리 이렇게 objective 객관적인 것과 반대되는 것이라고 생각하시면 돼요. 한쪽으로 치우친 이제 편향성이라고 해서,

우리가 confirmation bias는 확증 편향이라고 해서 사람들의 성향이에요. 사람들은 자기가 보고 싶은 것, 듣고 싶은 것만 보고 듣고 자기가 보고 싶지 않은 거, 자기가 듣고 싶지 않은 거,

즉, 자기가 믿고 싶지 않은 것은 아예 쳐다도 보지 않는 거에요. 그러다 보니까 한쪽으로만 편향되겠죠. 자기가 믿는 것만, 자기가 좋아하는 것만 막 강화가 되어지고,

자기가 믿지 않는 것들은 아예 생각을 안 하니까요. 그래서 인간은 근본적으로 확증 편향을 갖고 있는 존재다. 라고 하는 이야기가 되게 많이 나왔어요.

그래서 우리는 우리가 보고 싶은 대로만 본다. 뭐 이런 이야기가 나왔었거든요. 그래서 뭐 얘에 대한 완벽한 이 확증 편향에 대해서 완벽하게 뒷받침해주는 그런 글은 아니지만,

계속해서 EBS를 통해서 우리 평가원을 통해서 많이 나왔던 확증 편향과 어느 정도 일맥상통하는 이야기이기 때문에 일단 내용은 괜찮다. 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요.

괜찮겠어요? OK. 그러면 답은 다시 여러분 보시더라도 몇 번? 4번이 괜찮다. 이렇게 가시고요. 우리 12번 가보도록 할게요. 네, 여러분 12번 연결어 문제이고요.

가시면 우리 values 가치관이라고 하는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 가면 우리 가치관이라고 하는 것은요. 어떤 이상이나 아니면 신념을 제공합니다. 뭐에 대해서? 행동에 대해서요.

그렇죠? but 하지만이래요. 첫 문장 여러분 but이 나왔으니까 중요한 이야기겠죠? 하지만, do not state explicitly, 우리 explicitly라 그러면 이제 명시적으로, 분명하게 라는 뜻이에요.

분명하게 how we should behave 우리가 어떻게 행동해야 되는지. 즉, 우리의 행동방식에 대해서는 명시적으로 진술하지는 않습니다. 라는 이야기를 하는 거에요. 그렇죠.

여러분 우리 가치관이라고 하는 게 우리가 일일이 어떻게 행동해야 되는지 그 행동방식 이야기는 하지 않아요. 그러더니 norms, on the other hand 아, 반면에.

그럼 누구와 반면에? 이 values와 반면에 우리 norms는요. 우리 norm은 뭐에요? 규범이나 뭐 규칙, 기준 이런 뜻을 갖고 있잖아요. 그렇죠? 반면에 이 규범이라고 하는 것은,

do have, do 다음에 동사 원형이에요. 강조하는 겁니다. 정말로 어떤 특정한 행동의 기대치들. 즉, 어떻게 행동해야 되는지 그 행동방식에 대해서 특정한 그 방식을 갖고 있습니다.

라는 이야기를 하고 있어요. 일단 여러분 여기 역접을 나타내는 표현도 나와 있고요. 다음 norms라는 단어가 뭐 어떤 작품명도 아닌데 이탤릭체로 누워 있다는 건,

강조하겠다고 하는 거죠. 그러면 이 지문에서는 가치관 이야기가 아니라 우리 norms 규범에 관한 이야기를 하겠다는 글이구나. 라고 생각하시고요.

다음 우리 규범이라고 하는 것은, 가치관과는 달리 어떤 행동의 방식을, 어떤 특정한 행동의 방식을 명시하고 있는 아이네. 뭐 이 정도로 가시면 되겠죠. 그렇죠? 그러더니 갑니다.

우리 이런 규범이라고 하는 것은요. established rules 어떤 확립된 즉, 확실한 규칙이에요. 행동에 대한 그리고 standards of conduct 여러분 conduct는 우리 행동이잖아요.

행동의 기준입니다. 굉장히 잘 설정이 되어 있는 확실한 행동의 규칙이고 행동의 기준이고 즉, 어떻게 행동해야 되는지 그게 바로 규범이에요. 지금 두 번째 문장 세 번째 문장,

똑같은 이야기하고 있는 거에요. 그러더니 우리 prescriptive norms라고 되어 있어요. 우리 뭐 prescriptive라고 하는 건 이제 보통 이제 처방적인 혹은 이제 규범적인,

이제 규정적인 이렇게 해석을 하는데 여기 여러분 규범적인 규범 이러면 좀 이상하잖아요. 그래서 뒤의 이제 해설지를 봤더니 규정적인 규범이라고 하셨더라고요.

다시 갑니다. 가시면 우리 규정적인 규범들은요. state 뭐에 대해서 이제 이야기를 하냐면 what behavior is appropriate or acceptable 어떤 행동이 적절한가?

또는 acceptable 용납 가능한가? 이제 이것들을 이야기하는 것이 prescriptive 규정적인 규범입니다. 라는 이야기를 하고 있거든요. 그럼 잠깐만.

우리 규범에서는 어떻게 행동해야 되는지에 관해서 이야기를 하는 것이고 그중에서 규정적인 규범에서는 적절한 행동방식, 용납 가능한 행동방식에 관해서 이야기를 해요.

지금 글의 흐름 그렇게 돼요. 그러더니 A 지났어요. 갔더니 persons making a certain amount of money라고 되어 있어요. 가시면 어느 정도의 이런 돈을 번 사람들은요.

주어이고요. 동사 나와 있어요. are expected 뭐할 거라고 기대가 돼요. 즉, be expected to 그럼 이제 직역하면 ~할 거라고 기대되는 거고요. 의역하면 그렇죠.

기대되면 해야 되겠죠. 그래서 가면 어느 정도 돈을 번 사람이라면 뭘 해야 되냐면 file a tax return 우리 file이라고 하는 게 이제 철을 하는 거 있잖아요. 여러분.

철을 하고 이제 보관을 하고 이런 뜻도 있지만, 우리 file에 무언가를 제출하고 제기하다. 라는 뜻을 갖고 있어요. 다음 우리 tax return이요. 이거 뭐에요? 이제 납세신고.

이제 소득신고라고 하는 거죠. 그래서 돈을 번 사람들은 이 소득신고를 제출해야만 하고요. 그리고 pay any taxes 그 어떠한 세금이든지 지불을 해야 돼요. 뭐 하는?

그들이 owe 빚지고 있는 뭐 나라에 빚지는 거겠죠. 그래서 그들이 내야 하는 세금을 내야만 합니다. 라는 이야기를 하거든요. 잠깐만 여러분 지금 규정적인 규범은 이런 거야.

라고 하더니 갑자기 돈 좀 번 사람들 니네 납세 의무 갖고 있고 그리고 돈 꼭 내야 돼. 라고 해서 돈을 좀 번 사람들에 대해서 이 사람들이 꼭 해야 하는 적절한,

용납 가능한 행동을 구체적으로 이야기하고 있잖아요. 그렇죠? 그러면 여기에 들어갈 말은 그렇죠. 우리 1번 2번의 예를 들어 괜찮겠구나. 이렇게 가시고요.

여기 nonetheless는 일단은 뭐 하나이니까 답이 될 가능성 훅 떨어진데다가 우리 nonetheless는 앞뒤가 서로 모순되는 내용인데 지금 모순되는 내용 아니고요.

다음 however도 마찬가지로 여러분 서로 반대되는 역접인데 그런 경우 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 답은 1번 2번 이렇게 갈게요. 그러면서 norms based on custom이라고 되어 있어요.

우리 어떤 관습에 기반하고 있는 이 규범들은요. direct us 우리에게, 우리에게 지시를 하는 거에요. 뭐 하라고 하냐면 to open a door for a person 누구를 위해서 문을 열어주냐면

carrying a heavy load 무거운 짐을 갖고 있는 사람을 위해서는 문을 좀 열어줘라. 즉, 무거운 짐을 갖고 있는 사람에게 문을 열어주는 것이 적절하다. 이게 용납 가능한 행동이다.

라고 지금 예를 들어서 또 이야기를 하는 거에요. 그래서 아, 지금 이 두 문장은 이 규정적인 규범의 예를 들어서 설명했다. 라고 생각하시고요.

선생님 여기 나와 있는 이 풍습에 기반했다는 건 뭐에요? 라고 하면 사실 우리 이렇게 행동해야 된다. 라는 것 중의 돈을 좀 번 사람들이 납세 의무가 있어. 라고 하는 건,

이건 뭐에요. 여러분? 그렇죠. 법에 명시가 되어 있는 거잖아요. 이건 꼭 지켜야 하는 것이고 지키지 않으면 처벌이 있는 것이지만, 이렇게 관습이나 풍습에,

사실 무거운 짐 들었다고 해서 꼭 문 열어줘야 되는 게 법적인 건 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 규범이라고 하는 게 사실 이제 법적인 것도 있고 법의 지배를 받지 않는 것도 있는데,

어떤 것이든 그것이 적절하고 용납 가능한 그런 행동을 이야기해주는 경우는 얘를 prescriptive 이제 규정적인 규범이라고 해요. 라고 이야기를 하는 거에요.

그러더니 B 지나서 proscriptive norms라고 되어 있고요. 선생님이 고백 하나 할게요. 선생님 proscript라는 단어를 처음 봤어요. 네, 제가 영어를 전공했잖아요. 대학 때 여러분.

그리고 영어를 지금 몇십 년에 걸쳐서 가르치고 있는데 저 처음 봤어요. 그런데 이거 몰라도 해석할 수 있어요. 갈게요. 어쨌든 이러한 규범은요. state 뭐를 진술하냐면,

어떤 행동이 적절하지 않은지, 어떤 행동은 용납 가능하지 않은지 얘에 대해서 이야기를 한대요. 우리 여러분 답만 맞히자고요. 앞에서는 누구 이야기 나왔었어요?

그렇죠. 적절한지, 용납 가능한지 이제 그걸 설명해주는 우리 규정적인 규범 이야기가 나왔는데, 여기는 적절하지 않은지 용납할 수 없는지 그럼 서로 반대되는 내용이니까.

우리 B에 들어갈 내용은 만약 그렇지 않다면이 아니라 대조적으로라고 하는 여러분 1번 by contrast이겠죠. 그렇죠? 그래서 어쨌든 이 proscript라는 단어를 모르더라도,

이건 하지 말라는 거 그걸 이야기하는 거구나. 라고 생각하시면 되고요. 선생님이 사전을 찾아봤더니 이게 금지의 라는 뜻을 갖고 있대요.

그래서 이제 금지적인 규범은 이렇게 가십니다. 그러면서 laws 법이 있죠. 여러분 어떤 법이냐면 우리 prohibit A from B 그럼 A가 B 하는 것을 막는 거, 금지하는 겁니다.

그래서 우리가 운전을 하는데요. over the speed limit 어떤 속도 제한 이상으로 운전하는 것을 금하는 법들과 good manners 아주 좋은 예의이죠. 뭐 하는?

that preclude you from talking on your cell phone during class라고 되어 있어요. 우리 수업 시간 동안에 휴대폰으로 여러분 통화하는 것을 여러분 preclude라는 단어 모르더라도,

이거 하도록 하는? 하지 않게 하는? 그렇죠. 하지 않게 하는 거겠죠. 우리 preclude도 불가능하게 하고 여러분 막는 거에요. 그래서 당신이 수업 시간 동안 휴대폰으로 통화하는 거,

그걸 막는 이런 좋은 예절들을 즉, 법적인 규범과 여러분 이거 예절이라는 건 이제 관습적인 규범 이야기하는 거겠죠. 그렇죠? 이런 규범들이 예가 되고 있어요.

뭐의 예에요? 이런 금지적인 예 이거 하지 마라, 하지 마라. 라고 하는 거니까. 그러면서 어쨌든 이러한 규정적인 규범과 금지적인 규범들이요. operate 작동을 하고 있죠.

우리 사회의 모든 단계에 있어서 작동을 하고 있고요. 그리고 어떡해? from our everyday actions 우리의 모든 일상적인 행동으로부터 to the formulation of laws.

어떤 법을 만들어가는 것. 즉, 법을 성문화하는 것에 이르기까지. 즉, 우리 일상적인 어떤 관습적인 행동으로부터 아니면 법적인 것에 이르기까지 우리의 이 규범이라고 하는 건,

사회의 모든 단계에서 지금 적용이 되고 작동이 되어지고 있습니다. 라고 해서 사실은 내용은 쉬워요. 뭐에 관한 이야기? 아, 우리 규범이라고 하는 것이,

행동의 방식을 명시하는 아이고 그 종류에는 규정적 규범과 금지적인 규범이 있다더라. 라는 그런 내용이었다. 라고 생각하시면 돼요. OK. 그럼 우리 넘어가셔서.

이제 mini summary & mission하고 끝내보도록 할게요. 네, 우리 9번 가시면 정말 훌륭한 선생님이 되기 위한 그 가르침이 있었어요. 훌륭한 선생님은 삶을 뭐로 삼아서 여러분?

실험실로 삼아서 자신이 알고 있었던 것을 끊임없이 세상에 맞춰서 검증해가는 그런 선생님이다. 그래서 변화해가는 선생님이다. 라는 이야기를 했었잖아요.

여러분 이번 시간 우리 6강 미션입니다. 검증하다에 해당하는 T로 시작하는 한 단어 써주시면 돼요. 수강 후기에. 다음 10번 갈게요. 여러분 10번에 가시면,

우리 부모님이 등급제를 사용함에 있어서 이게 좋은 건 알겠는데 여러분 뭐 하다? 그렇죠. 그 사용빈도가 생각보다 많지 않다더라. 라는 내용이 나와 있었고요. 11번 갑니다.

가시면 아, 어떠한 주장이 좋은 주장인지 그렇지 않은지를 우리가 판별할 수 있는 하나의 객관적인 요인은 그렇죠. 이 주장을 여러분 이 주장에 대한 증거들을 외면하고 있는지,

그렇지 않은지 이제 그거를 판별해서 그런데 우리가 증거를 외면한 이유는 그렇죠. 믿고 싶지 않으니까 자꾸 증거를 외면하는데 그러면 좋은 주장이 될 수 없어.

라는 내용이 담겨져 있었죠. 그래서 사람들은 흔히 자신이 믿고 싶지 않은 것에 대한 증거를 외면함으로써 잘못된 믿음을 갖게 된다더라. 라는 내용이었고요.

이번 시간 마지막 문제였습니다. 여러분. 우리 가치관이라고 하는 것이 물론 이상도 제공하고 신념도 제공하지만, 이 글에서는 여러분 가치에 관한 이야기가,

가치관에 관한 이야기가 아니라 이와 대조되어지는 이제 norms 규범에 관한 이야기를 하면서 우리 규범은 구체적인 행동방식을 제시를 해주고요. 그 규범에는 규정적인.

즉, 뭐를 해야지 좋은 것인지. 그리고 여러분 금지적인. 뭘 하면 안 되는 것인지 그 금지적인 규범으로 나누어질 수 있다더라. 라는 내용이 나와 있었다고 생각하시면 돼요.

OK. 우리 이렇게 해서 여러분 이제 영독 교재 2강까지 끝을 냈습니다. 친구들 아직 빈칸에 대해서 정복이 안 되고 있는 거 같아요. 될 거에요. 알겠죠?

조금만 더 인내를 가지고 그리고 또 3강 첫 번째 시간에 만나도록 할게요. 1시간 동안 집중하시느라 우리 친구들 너무너무 고생 많으셨어요. 다음 시간에 봬요.
