네, 잘 오셨습니다. 영어독해연습 이제 38강까지 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

아이고, 고마워요. 많이 많이 힘들었을 텐데 와줘서 정말 정말 고맙고요. 우리 이제 진짜 이 한 권의 책 끝나갑니다. 진짜 대단한 일을 함께하고 있는 거고요. 

너무너무 고맙습니다. 왔는지 우리 또 출석체크 한 번 하고 가야죠. 수특벅스 출석부 우리 친구들 왔는지 확인하고 갈게요. 

남지 학생, 왔어요? 만기 학생. 하, 뽀시래기 학생. 어허, 참. 지안 학생. 킹각 재수생 민주짱 학생. 헌터 학생. 경성효맨텀 학생. 

은서혜 학생. 공부의 신 학생. 진희 학생. 아효, 다 오셨나요? 자, 우리 이 학생들과 함께 또 할 거고요. 이름 불렸다? 기분 좋게 이제 또 수강후기에 한 줄 남겨 주시고요. 

근데 별명들이 진짜 참 너희들 정말 기발하네요. 정말 대단합니다. 자, 우리 Mini Test 1 갈 건데요. 오늘 강의는 뭐 이제 살짝 뭐랄까?

한 템포 쉬어간다, 라고 느낌 잡으셔도 괜찮을 것 같아요. 지금 유형적으로는 여러분들, 엄청 어려운 그런 유형이 아니죠. 그래서 이거 이제 듣고 나서 

우리는 굉장히 어려운 녀석들을 풀러 가는데요. 사실 이게 모의고사, 또는 수능의 흐름 그대로잖아요. 중간에 원래 쉬운 것들이 좀 나옵니다. 

근데 진짜 무서운 게 뭔지 알아요? 이거 쉬운 거 푸실 때요, 쉽다고 막 시간을 되게 느긋하게 잡고 푸는 분들이 있어요. 그런 학생들이 있습니다. 

그러면 안 된다고요. 그러니까 무슨 느낌인지 알아요? 모의고사 이렇게 있으면 모의고사 풀 때, 처음에 원래 쉬운 게 나와요. 근데 그 쉬운 거에 빠져가지고 

'아, 쉽다. 이번에 나 성적 잘 나오는 거 아니야? 등급 오르는 거 아니야?'이라고 하면서 여기서 시간을 많이 끄는 학생들이 있습니다. 

근데 뒤로 갈수록 어떻게 돼요? 손도 못 대는 문제들이 나오죠. 엄청나게 어려운 빈칸, 문장삽입, 글의 순서, 막 계속 이런 게 나온단 말입니다. 

그래서 이 쉬운 문제일수록 되게 타이트하게 시간을 잡으셔가지고요, 빠르고 정확하게 푸는 연습을 충분히 하셔야 됩니다. 아시겠죠?

연습을 진짜 많이 하셔야 된다고요. 음? 제가 말씀드립니다. 연습만이 살 길입니다. 그리고 바꿔 말하면, 연습하면 다 할 수 있다고요. 

연습 열심히 하세요. 갑니다. 6번, 다음 글의 제목입니다. 어, 주제, 제목들이 원래 좀 어렵죠, 왜냐면 영어 보기이니까. 

그래서 이 주제, 제목을 좀 어려워하는 학생들이 있어요. 밑에가 영어가 많이 나오다보니까는 보기 자체를 되게 좀 이렇게 부담스러워하는 학생들이 있는데,

그런 학생들은요, 보기를요, 열심히 공부를 하세요. 어차피 표현들이 반복되는 게 되게 많아요. 주제나 제목 같은 경우는 뭐 중요성이라든가, 

가치라든가, 역사라든가, 기원이라든가 이런 등등등, 맨날 쓰는 단어들이 이렇게 돌아가면서 나오는 경향이 있거든요. 

그래서 그렇게 보기를 집중적으로 공부를 하셔도 도움이 되실 겁니다. 뭐든지 열심히 하시면 다 할 수 있어요. 자, 이 글은 

글쎄요. 음, 좀 독특합니다. 어, 발에 대한 얘기이고요, 발, 신발. 그것도 이제 신발에 대한 얘기인데, 주제는 신발 너무 꽉 끼게 신으면 안 된다, 라는 그런 

주제이고요. 대신에 뭐 주제는 그렇다고 치는데, 단어들 같은 거, 표현들 같은 게 굉장히 좀 복잡하고 어렵습니다. 그래서 쉬운 주제나 이 그런 거에 비해가지고 

단어가 너무 어려운 게 아닌가, 라는 생각이 좀 드는데요. 우리 단어는 그래도 많이 공부해두면 좋잖아요. 그래서 선생님이랑 같이 한번 보도록 할게요. 

In order to네요. 그래요. 이런 거 익힙시다. In order to가 없어도 목적을 나타낼 수 있지만 이렇게 되면 100퍼센트 목적이 되죠. 

~하기 위해서, 란 뜻 많이들 아실 거고요. promote하다, 촉진하다. 이 promote도 뜻이 되게 많죠. 많은데 여기서는 이제 '촉진하다'로 쓰인 거고요.

뭘 촉진하느냐, optimal 단어 외웁시다, 최상의. 최상의 근육의, 그리고 골격의. 이거는 우리의 이제 신체의 그 근육을 말하는 거고, 이거는 뼈를 말하는 거잖아요. 

그것의 건강과 기능을 촉진하기 위해서요. 그래, 우리 몸에 있는 그 근육과 뼈의 최상의 건강과 기능을 촉진하기 위해서는요,

그 body 몸은요, needs to 필요로 합니다. 뭘 필요로 하냐면, direct가요, 향하게 하다, 라는 동사로 지금 몇 번 쓰이고 있거든요. 향하게 하다. 

향하게 할 필요가 있어요. 무엇을? muscular skeletal, 이렇게 합쳐버리면 근골격이란 말이 있어요. '근'은 근육 할 때의 '근'이고. 

골격은 이제 뼈할 때의 말이거든요. 근골격의 stress 압박, 이거를요, 향하게 해야 되는데. 첫 문장부터 솔직히 해석 잘 안되셨죠?

이거 문장이 되게 복잡하더라고요. 얘가요, 지금 pp 과거분사입니다. 그 압박인데 근골격 압박인데 무슨 압박이냐면, 뭐 물론 의미적으로 여기까지 가야죠. 

이 근골격의 압박은 뭐냐면, 야기되어지는 겁니다. 누구 때문에? holding itself up이에요. 걔네들을 갖다가 이제 딱 똑바로 세우는 거죠. 

뭐에 반대로요? 뭐에 대항해가지고요? the force of gravity가 이만큼이 중력이잖아요. 중력의 힘. 중력의 힘에 이제 그거를 거슬러가지고 여기에 맞서면서 

우리 몸을 좀 이렇게 빳빳하게 세우는 것의 의해가지고 야기되는 근골격의 압박이 있다, 라는 겁니다. 근데 그림을 그려야 될 거 같아.

우리 어머니의 명예를 걸고 그린다, 짠! 아하, 좋지 않은데? 우리 어머니 안 보실 거니까. 자, 이렇게 이제 갑니다. 

이게 지금 사람이잖아요. 우리는 이렇게 똑바로 서죠? 그럼 이제 중력은 내리잖아요. 근데 우리가 이거를 맞서서 against해가지고 이렇게 하는 거 아닙니까, 사실은.

그러다보니까 사실 잘 못 느낄 수도 있지만, 우리의 근골격에는요, 압박이 가해지고 있겠죠. 왜냐면 이렇게 내리는데 우리가 맞서니까, 그런 압박이 있을 겁니다. 

근데 진짜 이 구조가 되게 웃긴 게 뭐냐면, 아직 이 '향하게 하다'가 끝이 안 났어요. 향하게 하는 거는 방향성이 있어야 되잖아요. 

어디로 향하게 하는 거냐면, 이제 나옵니다. 여기에 나와요. down the spine. spine은요, 척추입니다. 척추 아래로 향하게 해야 됩니다. 

자, 이게 이제 우리가 여기서 이제 압박을 느낀단 말입니다. 그러면 이제 우리 몸은요, 어떻게 향하게 해야 되냐면, 

이 stress를 갖다가요, 밑으로 내려야 됩니다. 척추 밑으로 내려야 되고요. 그리고요, out the feet이니까요, 발 밖으로 이렇게 빼내야 된다, 라는 거예요.

뭔지 알겠어요? 여기서 이제 이쯤에서 느껴지는 그 스트레스를 갖다가요, 척추 아래로 down the spine, 

그리고 out the feet 발 바깥으로 이렇게 향하도록 해야만 된다, 라는 겁니다. 되셨어요? 어, 이렇게, 이렇게 이제 첫 문장이 구성이 되어져 있습니다. 

그래서 이거는 괄호를 잠깐 안 닫은 거 같은데, 이 caused부터요, 여기까지가 앞에 있는 이 근골격의 압박을 꾸며주고 있습니다. 여기까지가 첫 문장.

자, 그다음에 이제 또 biomechanics라고 하는, 아! 이게 진짜 또 이상하고 어려운 말이 나오는데요. 이게 생체역학적 작용이라고 하는 그런 단어입니다. 

biomechanics of the foot 발의 생체역학적 작용이요. 그러니까 몸의 어떤 역학을 고려한 그런 어떤 작용이겠죠. 얘네가요, play a crucial role하면,

이게 crucial이 '중요한'이죠. 원래 play a role하면 역할을 하는 건데, 굉장히 중요한 역할을 하는 겁니다. 뭐하는데 있어서요?  

in determining 결정하는데 있어서요. 뭘 결정하는데요? 얼마나 잘 how 덩어리네요. 얼마나 잘 몸이 dissipates하면 분산시키는 겁니다. 

이 stress를 분산시키는가. 몸이 이 stress, 이 압박을 어떻게 잘 분산시키는가를 결정하는 게 뭐라고요? 발이라고요, 발. 

이 발이 굉장히 중요하다, 라는 겁니다. 여기 여기요, 발. 이 발, 이 발이 되게 중요하다, 라는 거예요. 이 발이 우리가 중력 때문에 느끼는 그 근골격의 압박을

분산시키고 이렇게 해결해주는데 되게 큰 역할을 한대요. 자, 이제 발로 넘어갑니다. 발 얘기하고 싶은 거예요. 발은요, 뭐할 필요가 있냐면요,

slide가 '미끄러지다'이죠. 좀 앞으로 미끄러질 필요가 있습니다. forward가 '앞쪽으로'이거든요. 앞쪽으로 좀 미끄러질 필요가 있어요. 

그러니까 발이 이렇게 쭉 쭉 미끄러지는 거지. 그리고요, toes가 발가락이네요, 발가락들. 발가락들은요, need to spread out '퍼지다'입니다.

좀 이렇게 넓게 퍼질 필요가 있다, 라는 겁니다. 그러니까 발가락이 이렇게 오므라드는 게 아니라 쭉 이렇게 퍼져야 된다, 라는 거예요. 

자, 뭐할 때요? your body weight가요, 너의 몸의 무게가요, propels하면 나아가게 하다, 나아가게 하다. 너를 앞으로 나아가게 할 때요,

그 너의 몸무게가 이제 앞으로 너를 나아가게 한다는 건, 이렇게 이제 걸어가는 겁니다. 이제 그렇게 할 때에 발은 이렇게 앞으로 조금씩 미끄러질 필요가 있고요. 

발가락을 넓게 펴진 상태여야지만이 우리가 느끼는 그 압박이 이렇게 좀 이렇게 분산이 되고 우리가 스트레스를 덜 느낀다, 라는 거죠. 그래서 하고 싶은 말이 뭐냐면,

이제 슬슬 나와요. 이제 슬슬 나옵니다. 충분한 공간이고요. room이 이제 충분한 공간이요, 요구되어집니다. 어디에요? 

toe box라는 말 모르시죠? 사실 저는 알아요. 저는 사실 그 농구를 좋아하다보니까 농구화를 옛날에 되게 많이 좋아하고 막 수집도 하고 옛날에 그랬어, 대학교 때. 

그래서 막 아르바이트 해가지고 농구화 맨날 막 사고 이랬었거든요. 이 toe box가요, 발가락이 들어가는 그 공간을 말하는 겁니다. 
 
이게 신발이면 이게 발이라고 치면, 이 앞에, 여기요, 발가락이 있는 이 부분. 발가락이 들어가는 공간이요, 거기에 이제 충분한 공간이 요구가 되어진다, 라는 거죠.

in order to ~하기 위해서네요. 목적 나타내죠? 부사적 용법. 이 기능을 수행하기 위해서. 

여기서 말하는 이 기능은 그 스트레스 같은 거 없애주는 그런 기능을 이제 수행하려면 여기가 넓어야 되는 거예요. 근데 그게 말이 되는 게, 봐 봐요. 

이제 발 그립니다. 어머니의 명예를 걸고 발! toe box가 여기이거든요. 이게 발인데, 신발이요, 이 앞에 공간이 있어야 돼요. 왜? 

방금요, 이 기능이 뭐였냐면요, 발이 앞으로 slide forward했죠. 발이 앞으로 미끄러지기 때문에요, 이 앞에 공간이 있어야 돼요. 

그리고 발가락이 넓게 퍼져야 된다고 그랬죠, 쫙? 그럼 여기 공간이 있어야지. 여기 딱 붙어버리면요, 이 앞에서 그 기능을 수행을 못 하지 않습니까? 

그래서 여기에 충분한 공간이 확보가 되어야 합니다. 만약에요, 이제 이해가 좀 되실 거예요. 

신발이요, 너무 짧거나 좁잖아요. 그러면 발가락이 어떻게 돼요? 이렇게 "jammed"하면 '꽉 끼다'입니다. 꽉 껴요. 그리고요, 

the forward and outward energy flow입니다. 앞으로 향하는, 그리고 바깥쪽으로 향하는 그 energy flow. 이렇게 나가야 된다고 그랬잖아요.

에너지가 우리 몸에서 이렇게 바깥으로, 발 바깥으로, 이렇게 앞으로 바깥으로 나가는 에너지 흐름이요, disrupted 방해받다.

원래 '방해하다'인데 수동태이니까 방해를 받게 됩니다. 대신에요, 이제 어떤 일이 벌어지냐면, 아! Instead of, Instead of moving energy and stress down,

여기까지이죠. 에너지와 그 압박을 갖다가요, 밑으로 내리는 대신에요, 그리고 이제 through, and out the body까지 가주는 거네요. 자, 여기까지 갑니다. 

이 stress를 밑으로 내리면서 통과를 해가지고요, 그리고 몸 바깥으로 끄집어내는 그런 거 대신에. 이게 뭔 말인지 알겠어요?

이 압박이 아까 이렇게 내려와가지고, 내려와가지고 발을 통과해가지고 밖으로 나가줘야 되잖아요. 이렇게 하지 못 하고요. 이렇게 발가락이 꽉 끼는 것은요,

ricochets라고 그래가지고 단어가 굉장히 어려운 건데요. 이게 다시 올라오게 하다. 그러니까 원래 단어 뜻이 또 '맞고 튕겨 나오다'라는 뜻이 있어요. 

이 발가락이 꽉 끼는 것은요, 맞고 튕겨 나옵니다, 그 에너지가요. 어디에 맞고? 그 신발의 앞쪽을 맞고 다시 튕겨 올라오는 거예요. 

이게 에너지가 내려갔다가 발이 너무 좁으니까 다시 튕겨 올라오는 겁니다. 나가야 될 안 좋은 에너지가 신발이 너무 좁으니까 다시 올라오는 거예요, 몸속으로. 

자, 그리고요, back up the skeletal system 그 골격계로, 그 뼈에 있는 시스템으로 다시 올라오니까 우리는 그 압박을 고스란히 느끼게 되는 거죠. 

그래서 신발이 약간 커야 된다고 그러죠? 조금, 조금, 그 진짜 발 사이즈보다 조금 더 커야 된다, 라고 하는 게 이제 이런 말 때문에 그런 거고요. 

Shoes 신발이고요, that are too small and narrow까지네요. 너무 작고 좁은 그런 신발은요, do not encourage 장려하지 못합니다.  

optimal 최상의 생체역학적 그 발의 기능을요, 장려하지 못합니다. disrupting 또 나오네요. 분사구문이죠? 분사구문. 

방해하면서요, 이렇게 자연적인 에너지의 흐름입니다, 몸에요. 그거를 이제 방해하면서. 그리고 또 잠재적으로요, 이 disrupting이랑 causing이 병렬로 걸리네요. 

잠재적으로요, 야기합니다. 부상이라든가 discomfort 불편함이죠. 하, 글씨를 너무 못쓰네요. 좀 더 잘 써볼게요. 

불편함. 아, 손가락이 아파서 그래요. 불편함. 이런 거, 이런 거를 야기하면서요, 이렇게 글이 마무리가 됩니다. 

아하, 되게 열심히 해석을 해드렸어요. 이게 단어도 너무 어렵고요, 개념도요, 혼자 보시면 이게 뭔 소린가 싶은 이런 말들이 많아가지고 

되게 열심히 했는데, 약간 허무한 건 있긴 있어. 왜냐면, 하고자하는 말은 되게 명확하거든요. 신발 사이즈 좀 커야 된다, 라는 그 정도의 얘기를 하는 겁니다.

처음에 막 거창하게 막 우리 몸이 막 중력에 대해서 느끼는 그 어떤 stress, 어? 근골격의 stress, 막 이런 얘기로 시작을 했지만,

쉽게 말하면, 그건 다 빠져 나가야 되는데 신발이 작으면 거기 발 맞고 다시 튀어 올라온다고요. 그러니까 피곤한 거죠. 그래서 신발은 어떻게 돼야 한다?

살짝 크고, 그 발가락 앞에 부분이 좀 넉넉해야 된다, 라는 그런 얘기였습니다. 근데 영어로 돼 있잖아요. 한번 볼까요?

왜 너의 신발 사이즈는, 이때의 Matters는요, '중요하다'란 뜻이죠. 중요하니? 왜 중요하냐면, 이제 여기 Biomechanical Explanation, 이렇게 나갑니다. 

애는요, 생체역학적인 설명으로써 이거를 풀어냈다, 라는 겁니다. 어, 괜찮으신가요? 그래서 여기는 이제 뭐, 이게 뭐 의문문이 아니라면, 

너의 신발 사이즈가 중요한 이유, 이렇게 이제 해석 갈 수 있고요. 생체역학적인 이유로써 그거를 설명해줬습니다. 자, 나머지 것들을 볼게요.

How We Found the Best Running Shoes 자, 이렇게 되면 얘가 이제 우리의 최고의 러닝화를 발견한 방법 정도가 되겠고요. 그다음에,

What Your Walking Posture, 이거 단어 볼게요. 자세. 너의 걷는 자세가요, 너에 대해서 말해주는 것. 그다음에 어떻게 달릴까요? 달리는 방식이고요. 

Running with Proper Biomechanics 적절한 생체역학을 가지고서 달리자, 라는 달리기라는 거고요. Running이랑 Walking 비교합니다. 

달리기 대 걷기, 어떤 것이 더 많은 칼로리를 태울까요? 되고요, 정답은요, 너의 신발 사이즈가 중요한 이유, 정도가 되면서 생체역학적인 설명으로써 이걸 풀어냈습니다. 

좀 커야 된다, 라는 내용이 있었죠. 자, 의문사 주어 동사가 이렇게 나오고 있는 거, 의주동 몇 번 제가 등장을 시켜드렸었는데요. 또 한 번 보세요. 

이게 determining 다음에요, 결정하는데, 무엇을 결정하느냐. 명사 덩어리가 필요한데, 뭐 이렇게가 지금 덩어리인 거예요. 

how라는 애는요, 이제 well이 따라온 거고요. 얼마나 잘, 그다음에 주어 동사, 이렇게 이제 연결이 되는 겁니다. 그래서 

의문사 주어 동사로 해가지고 얘네가 하나의 덩어리로서 이거를 결정한다, 라는 내용이 되는 거죠. 얼마나 잘 너의 몸이 이 stress를, 이 압박을

분산시키는지를 결정한다, 이렇게 되는 겁니다. 긴 명사 덩어리라고 생각하시면 되고요. 11번에 뭐하셨나요?

이거는 이 문장, 첫 문장인데 되게 어려웠었죠. 이게 caused가요, 과거분사가요, 앞에 있는 애를 지금 꾸며주고 있는 그런 구조입니다. 

그래서 과거분사가 이 앞에 있는 녀석 압박을, 근골격의 압박을 꾸며주는 과거분사. 얘는요, 얘 같은 경우에는 

진짜 동사냐 아니냐, 이런 것들을 지금 물어보는 거잖아요. 아니죠, 문장 위에서 끝났고요. 분사구문이고요. 아까 우리 표시까지 했죠. 

이 분사랑 이 분사랑 지금 같이 걸려있습니다. 그래서 이거는 분사구문, 분사구문 되고요. 부상이랑 이 불편함을 야기하면서, 이렇게 됩니다. 

신발 크기에 대한 생체역학이고요. 그래서 이거 사실은 꽉 끼면 안 좋다. 자연스러운 신체 에너지 흐름 방해하고, 

부상이나 불편함을 이렇게 유발하니까, 조금 여유 있게 신어라, 라는 그런 얘기였습니다. 

자, 신발이 너무 작거나, 너무 작거나, 꽉 끼면, 좁으면 좋지 않아요. 그래서 이거는 한 번만 복습해주시고요. 중요도 별 표 하나, 주제 정도만 기억.

우리 이제 도표로 넘어가겠습니다. 도표 문제는 어떻게 푸는 겁니까? 미리 여러분들이요, 이 표현들을 미리 공부를 하셔야 돼요. 

비교급, 최상급, 곱하기, 이런 것들. 분수 같은 것들, 잘 모를 수 있는 표현들을요, 미리 다 여러분들 거로 만드셔야 되고요. 

자료실에 자료 있어요. 여러분들이 거기 보시면 도표의 기출 표현들, 어려운 것들 쌤이 다 정리해 놓았습니다. 선생님 자료실에 자료 많은 거 이제 다들 아시죠?

그래서 가셔가지고요, 미리 공부하시면 다 풀 수 있어요. 자, 이 그래프 무슨 그래프냐, 로봇의 밀도네요. Density가 밀도라는 뜻이죠. 뭐마다?

만 명의 노동자들마다, 근로자들마다의 로봇의 밀도이고요. 자동차랑 자동차가 아닌 산업을 비교한 그런 그래프입니다. 

그리고 나라별로 이렇게 쭉 되어 있고요. 해볼까요? 자, 위 그래프는 보여줍니다. 이게 로봇의 밀도입니다. 

만 명의 노동자당 자동차, 그리고 비자동차 산업에서요. 그리고 다섯 개의 다른 나라 조사했고요. 2014년도 그래프가 되겠습니다. 

그러니까 만 명의 노동자당 로봇이 얼마나 있느냐, 몇 대나 있느냐, 그걸 조사한 거죠. 

자, 그다음에요, Considering하면 ~을 고려하면, 이런 뜻입니다. 모르셨다면 적어두시고요. 글자가 작다면 교재를 참고해주시고요. 

구체적으로요, 이 자동차 산업만 딱 이렇게 이제 고려를 하게 되면 자동차 산업이니까요, 이렇게 이제 파란색으로 짙게 되어 있는 얘네들입니다. 

얘네들만 딱 고려하게 되면 일본이요, 얘네들이잖아요. 여기 있네요. 일본이요, 가장 높은 밀도 가지고 있는 거 맞아요?

그래요. 제일 높네요. 자, 그리고 그거는요, 1,414 robots. 어, 1,414개의 로봇을요, 만 명의 노동자당 가지고 있다. 

저 수치까지도 정확하고요. 이거는 뭐 맞는 얘기는 100퍼센트는 아닙니다만, 정답이 약간 밑에 있는 거 아시죠?

①번에, ②번에 있는 거 본 적이 있는 것 같기도 하고, 없는 거 같기도 하고. 거의 밑에 있습니다. 그렇죠? 이거 확실하지는 않지만 거의 밑에 쪽에 정답이 있는

좀 시간을 끄는 문제이죠. 빨리 읽어 나가야 돼요. ②번 갑니다. 자, 독일은요, ranked second입니다. 2등 했어요. 여기 있네요. 

이거 with는 이제 어떤 상태를 나타내는 거죠. 1,149개의 로봇을요, 만 명의 노동자당 가지고 있습니다, 자동차 산업에서요. 맞아요. 그리고 여기에 이런 거요. 

그게요, 이제 콤마 which가 앞에 있는 이 독일의 얘네들을 잡아주면서 그 독일의 수치는요, be followed by 가거든요? 이거 아셔야 됩니다. 

지금 포인트가 뭐냐면, 여기에다 크게 적어드릴게요. A is followed by B. 자, 이거는 가장 어려운 표현 5등 안에 들어요. Top 5 안에 듭니다. 

그 위로 네 개가 뭔지 몰라. 근데 다섯 개 안에는 무조건 들어가는 굉장히 어려운 표현이에요. 여기서는 뭘 아셔야 되냐면,

A가 높을까요, B가 높을까요? 그걸 아셔야 돼요. A is followed by B하면 A가 높은지 B가 높은지를 아셔야 된다, 라는 겁니다. 

이거 반대로 알잖아요? 이거 잘못 알잖아요? 그럼 바로 끝나는 거예요. 이 문제 틀리는 겁니다. 직역하시면 돼요. A가요, B에 의해서 따라와지죠. 

그러니까 A가 먼저 가고 B가 그 뒤를 따라가는 거예요. 되세요? 그래서 이렇게 되는 거예요. A가 더 높고요. B가 그 다음이 되고요. 

그러면 여기에다가 적용하면, 지금 그걸 이용한 ②번 보기입니다. 독일이라는 그 수치는요, 그 독일의 수치는요, 따라와집니다. 그럼 그다음에 나오는 애들은요,

독일보다 높다, 낮다? 낮다, 이렇게 가야 되는 거죠. 그다음에 따라오는 애들이 이런 애들, 이런 애들이 지금 따라오는 거 맞잖아요. 그렇죠?

그래서 이렇게 ②번은 맞습니다. A is followed by B 이거 하나만 건져도요, 여러분들은 이 문제에서 할 거 다한 거예요. 이거 분량 다 했어요, 여기에서 ②번에서. 

여기서 이 표현 딱 가져가시면 진짜 Top 5가 아니라 Top 3 안에 들어요, 진짜로. 굉장히 헷갈리는 표현입니다. 꼭 알아두시고요. 

자, 그리고요, 어떤 경우에 비자동차 산업을 딱 살펴보게 되면요, 반면에요, on the other hand 한국이, 와! 우리나라 나온다. 

이런 데서 또 우리나라 나오면 반갑지 않습니까? 보통은 잘 없어요. 한국이요, 여기 비자동차 산업만 딱 보게 되면 가장 높은 밀도. 어, 정말요?

아! 그러네요, 지금. 오른쪽 것들만 보니까 오른쪽은 훨씬 낫구나. 그렇죠? 가장 높은 밀도 가지고 있는 거 맞습니다. 어떤 상태입니까?

365개의 로봇을요, 만 명의 노동자당 가지고 있습니다. 그러네요. 비자동차 산업 보니까 한국이 1등이네요. 이거는 굉장히 그냥 단순하잖아요. 

이런 데서는 답 잘 안 나온단 말입니다. ④번에 뭐 물어봤는지 아시겠어요? 우리가 착각하시면 안 되는 게요, 

위에 나오는 그 도표가 막 되게 분석하기 어렵고, 막 난해하고, 그래서 틀리는 경우 거의 없어요. 그런 도표 나오지도 않아요. 

여기 딱 봤는데 '이게 도대체 뭐야?' 이런 거 없어요. 뭐 간혹 진짜 막 30개 중에 있기는 한데, 그런 것 때문에 틀리지 않고요. 우리 뭐 때문에 틀린다?

이 문제는 여러분이 이 표현을 아는지를 물어보는 겁니다. 배수표현이라고 그러죠. 곱하기입니다. 자, 로봇의 밀도입니다. 

South Korea의, 그냥 한국이라고 할게요. 이 한국의 로봇의 밀도는요, 비자동차 산업에서요, more than five times higher than that of the USA.

미국의 그것, 미국의 그 여기서 말하는 거는 비자동차 산업에서의 그 로봇의 밀도를 말하는 거죠. 그거보다요, 다섯 배보다 더 많았다, 라고 합니다. 

이게 배수표현이고요. 배수표현은요, 이거 두 개밖에 없어요. 배수, 다시 말해 곱하기 2, 곱하기 3, 이런 걸 표현하는 겁니다. 여러분들은 먼저요,

그 곱하기 표현을 먼저 써줘요. 두 배는 twice이고요. 세 배부터는 굉장히 간단합니다. three 다음에다가 times를 붙여줍니다. 

그리고 나머지는 four times, five times, 이렇게 써주시면 돼요. 한 배는 없겠죠. 두 배는 twice, 물론 two times도 괜찮은데 twice 쓰고요. 

three times, four times 이렇게 쓰고요, 그다음에는 두 가지밖에 없어요. 비교급 than을 쓰거나, as 원급 as를 써줍니다. 이게 끝이에요. 

이게, 여기 이제 배수표현 전부입니다. 그러면 미국보다 한국이요, 다섯 배 곱하고도 더 많아요. 미국을 보게 되면 93입니다. 이야, 근데 계산이 복잡한데요?

이거 365죠. 이정도 되면 엄청 계산 복잡한 건데 93에다가 5곱하면, 미리 제가 해왔죠. 이거 틀릴 수도 있는데, 465. 맞아. 어, 맞아요. 

465가 365보다, 그러니까 여기에다가 5곱한 얘보다도 이게 더 많다, 라는 거네요. 그러니까 완전히 틀렸죠. 음, 완전히 틀렸는데 

우와, 그래도 곱하기 5는 오늘 조금 어려운 계산이었다. 하지만 여러분들 다 맞히셨을 거고요. 그래서 이거는 틀린 진술. ⑤번 갑니다. 

중국의 로봇 밀도는요, was the lowest 가장 낮았데요. 이런 것도 사실은 얘를 물어보는 거예요. 가장 낮은 저 최상급을 아냐, 라는 겁니다. 

가장 낮은 거 맞아요, 다섯 개 나라들 중에서요? 그러네요. 어떻게 봐도 제일 낮다, 그렇죠? 

그러니까 여기는 지금 뭐 산업 자동차인지 비자동차인지 얘기를 안 한 거고요. 

걔네들은요, 이 중국 같은 경우는요, 오직 305개의 로봇만이 있습니다, 만 명의 노동자당, 자동차 산업에서. 

그리고요, 18개의 로봇이 있네요. 만 명의 노동자당 비자동차 산업에서. 이건 뭐, 그냥 뭐, 이거 뭐, 여기밖에 없네요. 어, 이것만 지금 물어보는 겁니다. 

나머지는 그냥 그대로 이게 보이는 그대로 진술했기 때문에 어렵다, 라고 보기가 어렵고요. 얘네들은 그냥 그냥 그냥 이 최상급 정도를 물어본 겁니다. 

이런 식으로 문제가 나온다, 라는 거예요. 어떤 특정한 비교급, 최상급, 배수, 분수, 이런 표현을 물어보는 거라서요, 도표 문제를 자꾸 틀린다, 라고 하는 친구들은

절대로 여러분들의 도표 분석능력이 부족한 게 아니고요. 이 중학교 때부터 형용사, 부사의 비교급, 최상급, 

그리고 분수, 배수, 이런 표현들을 완전히 내 것으로 못 만들었기 때문에 이런데서 헷갈려버리는 거예요. 이거 자료실에 자료 있다고요. 

음, 그러니까 다운로드가 예를 들면, 만 명이 들으면 만 명이 다 다운해야 되는데 그렇지가 않더라고요. 어, 일부만 다운을 하는 거죠. 

뭐, 그게 또 행운이고, 또 운명이고, 그런 거 아니겠습니까? 여러분들이 행운의 주인공 되시기 바라고요. 기출표현 싹 잡아버리면 이거는 어떤 도표 나와도 맞힐 수 있습니다. 

이거 보시라고, 이런 거, 이런 거, 이런 거를 이제 여러분들이 공부를 해야 되는 겁니다. more than five times higher than하면 이제는 아셔야 돼요. 

앞에 있는 게 뒤에 있는 거보다 다섯 배 높고도 그보다 더 많다, 이렇게 되는 겁니다. 그 뒤에 거 곱하기 5보다 앞에 게 더 많아야 되는 건데,

얘 곱했더니 앞에 거를 훌쩍 넘어가버렸죠. 그래서 더 많다는 게 아니었고요. 자, 13번에 대박그래머 한번 해볼까요? 

얘는요, 그냥 숙어적 성격으로 봐주세요. 이거는 그냥 단어 숙어적 성격으로 ~을 고려하면, 하면서 Considering 이렇게 굉장히 많이 쓰죠?

얘네만을 딱 구체적으로 고려를 하면, 이렇게 되는 거였고요. 이거는 콤마를 찍으면서 앞에서 끌어옵니다. 앞에서 끌어올 수 있는 아이는 

우리 which 쓰잖아요. which가 앞에서 이 녀석을 딱 이렇게 끌어와 준다, 라고 보시면 되는 거. 얘를 문법적으로는 계속적 용법이라고 하고요. 

계속적 용법 쓸 때요, 콤마 찍고 that, 콤마 찍고 what은 쓰지 않습니다. OK? 계속적 용법은 that, what이 안 되고요. who나 which나 when이나 where이나 

다른 애들은 두루두루 좀 되는 편이고요. 대표적으로는 콤마 which가 있죠. 뭐, 한줄정리 간단하게 하고요. 넘어가도 괜찮을 것 같죠? 이제 넘어갑니다. 

자, 우리는 8번으로 왔습니다. 일치/불일치인데요. 자, 딱 이 문제를 보는 순간 느낌 어때요?

아, 어렵지 않겠다. 쉽겠다, 라는 생각하죠? 자, 맞아요. 맞는데, 정답률도 그렇습니다. 굉장히 정답률이 높은데, 뭐야 이거? 하, 지금... 어허, 

뭐 이렇게 길어요, 이거? 어허, 지금 깜짝 놀랐어. 내가 손을 이렇게 하는데 막 이렇게 뭔가 쑥-, 비 내렸죠. 분홍비가 내렸다. 

쏜살 보카 지나갔네요. 아, 이거 좋은 단어였거든요. 자, 볼게요. 이야, 이거, 이거. 어, 그거 같다. 어렸을 때 이렇게 막 팡팡 뛰는 거 있잖아. 

팡팡팡팡 우리 아들, 딸이 좋아하는 거, 팡팡. 어, 방금 잘 보셨죠? 이 단어들 너무 중요한데요. evoke입니다. 그러니까 이런 단어 하나가 우리를 살릴 수도 있어요. 

진짜로. 저 맨날 이런 거밖에 안 보잖아요. 그래서 중요한 단어, 너무 소중한 단어를 알죠. evoke는 우와, 진짜 명품 단어입니다. 불러일으키다. 

특히나 감정 같은 걸 유발하다, 라는 뜻이거든요. 뒤에 나온 애들도 되게 좋아요. both A and B인데, cherished하면 '소중한'입니다. memories하면 기억이죠.

소중한 기억과 painful 이거는 아시겠죠? 좀 아프고 고통스러운 그런 기억 둘 다를 evoke하다, 불러일으키다, 기억이나 감정을 불러일으키다. 꼭 체크하세요. 
 
명품, 이런 게 명품이지. 이 단어 기억하셨나요? 원래 아셨다면 진짜 잘하고 있는 거예요, 진짜. 고맙습니다. 열공 끝까지 해주시고요. 

일치 문제 얘기 잠깐 이어가보면, 이거 정답률 엄청 높단 말이에요. 근데 중요한 건 뭐냐면, 쌤이 많이 말씀드렸을 걸요? 

얼마나 빨리 푸느냐가 관건이에요. 이 문제를 3분, 4분 걸려서 풀면 틀린 거예요. 왜?
 
뒤에 거 못 풀거든요. 이 문제를 30초 내외로 빠르게 해결을 해주셔야 되고요. 그러려면 어떻게 푸는 거다? 

딱 받았어요. 완전 기계적으로 몸이 움직여야 돼. 밑에 보기를 먼저 싹 봐요. 아니, 특히나 이 분은요, 제가 진짜로, 제가 늘 말씀드리는데, 

제가 약간 언어에 약점이 있는 게, 중국어, 일어는 할 수 있어요. 보면 다 읽을 수 있어요. 근데 

약간 서양 쪽 거를 못 배워가지고 지금 뭐 이렇게, 여기도 이제 서양은 아니지만, 내가 다른 언어를 잘 못 봐가지고 

저렇게 사람 이름 나오면 되게 약해져요. 근데 이거 읽어보려고 검색 엄청 열심히 했거든요. 모르겠어요. 

이거 지금 잡히지도 않고, al-Razi 이 사람 좀 유명하더라고요. 근데 앞에 건 모르겠어. 어, 여러분들도 모르겠죠?

이 사람 알고 있었다? 대단한 사람. 모르는 사람 나옵니다. 근데 밑에 거 싹 보기를 봐요. 아하! 오호! 오호~, 아하~! 의사구먼. 바로 나오잖아요. 

그리고 뭔가 책도 되게 많이 쓰고요, 열심히 이렇게 살았던 그런 사람 아닙니까. 바로 알겠죠. 네, 그렇게 푸는 겁니다. 

그래서 바로 여러분들이요, ①번부터 matching을 해주면 되는 거잖아요. 바로 가볼게요. ①번에 뭐라고 돼있어요?
 
동양, 서양 모두에 알려진 유명한 의사였대요. 빠르게 가보죠. 자, 이 분은요, 그냥 이렇게 갑니다. 이렇게 사이에 끼어가지고요, 태어났어요. 

이 Rai라는 페르시안 도시에서 태어났고요. 첫 번째 굉장히 위대한 저술가였습니다, 이슬람의 의학 관련해가지고요. 동양, 서양 여기 있구먼유. 어허, ①번 됐다.

그는요, 유명했죠. physician 의사이죠. 의사로서 유명했습니다. both A and B, 동양과 서양 모두에서 유명했다, ①번 맞아요. ②번 갑니다. 

Rai에서 공부하면서 병원장이 되었느냐, 또 가보겠습니다. 어, 이게 콤마 which로 뺐네요. 아, 콤마 where. 콤마 where하면, '그래서 거기에서' 이런 뜻입니다. 

그래가지고 거기에서요, 그는요, 알려졌습니다. 이 Arabic Galen이라고 하면 갈레노스라고 하는 또 유명한 또 의사가 있더만요. 그런 아랍의 의사라고 알려졌대요. 

그는 공부했습니다. 어, 여기 있다. 여기 ②번이네요. Rai에서 공부했고요. 되었습니다. director of a hospital there 설마 이게 병원장이 아닐까.

그렇게 해서 아닌 건 거의 없다고 보시면 됩니다. 단어가지고 그렇게 내지는 않아요. 병원장이 된 거예요. ②번도 맞고요. 

③번에, 바그다드 병원 책임자였을 때 학생들이 그를 찾아왔느냐, 가보겠습니다. 그가요, 나중에요, 이제 바그다드에 있는 병원을 이제 이끌게 되는 겁니다. 

책임자가 됐다, 라는 거죠. ③번 여기 있네요. 어, 깔끔한데요? 자, '그리고 거기에서'입니다. 계속적 용법. 콤마 where 쓸 수 있고요. 

참고로 콤마 when 같은 것도 가능합니다. 관계부사 쪽에서는 when과 where이 가능하고, how와 why는 안 돼요. 그리고 그 때에, 그리고 거기에서. 

거기에서요, 학생들이요, 왔어요. 멀리서 왔네요. 공부하려고요, 그와 함께 어, ③번도 맞는데요? ④번, 저술했다고 믿어지는 작품들이 대부분 남아 있느냐,

④번이죠? ④번 한번 가볼게요. 자, 그는요, be credited with하면요, ~라고 믿어지다. 뭐라고 믿어지느냐면, 232개의 어떤,

여기서는 이제 작품인데, 이 사람이 책을 많이 썼어요. 저술을 했다, 라고 믿어집니다. 그리고 of which 문법 포인트 될 수 있겠죠. 

이때에는요, 전치사 관계대명사 당황하지 마시고요, which를 끌어오라고요. 여기서는 이 232개의 저술이 되겠죠, 자기가 쓴 책들. 

이 책들의, 이 책들 중에서, 이렇게 가죠. 이 책들 중에서요, most 대부분은요, 다 없어졌어요. 얼레? 없어졌는데요? 여기 지금 벌써 ④번 아닌데요?

대부분 다 없어졌대요. 뭘 포함해가지고요? 그의 그 모든 것이네요. 그의 철학적인 이제 저술들의 모든 걸 포함해가지고요, 대부분이 다 사라졌대요. 

그것들 중에서요, of which입니다. 그 232개 중에서 거의 다 없어지고 철학 쪽은 다 없어졌대요. 자, 가장 그의 '남아 있는'의 surviving이네요.

자, 그러면 이제 ④번은 틀렸죠? ④번은 이제 남아있는 게 아니라, 대부분 없어졌잖아요. ④번 정답 되고요. ⑤번 이제 찾아야죠.  

천연두와 홍역에 관한 논문을 찾을 건데. 그의 남아있는 의학적 저술 중에서 가장 유명한 거는 al-Hawi라고 하는 건데요. 얘가 뭐냐하면, 추가설명 들어가는 겁니다. 

알려져 있죠, 그것의 라틴어 번역으로는 이렇게. 아, 저 라틴어도 잘 몰라요. 이게 라틴어 제목입니다. 근데 얘가 또 뭐냐면, 

가장 긴 아랍어로 된 그런 저술입니다. in existence on medicine하면 의학 쪽으로 이거는 in existence하면 현존하는. 의학 쪽에서 현존하는 가장 긴 

아랍어로 된 그런 저술이 되는 거죠. 그래서 이거 이제 가장 중요하단 얘기하고요. ⑤번으로 가볼까요? 그의 논문입니다. ⑤번 여기 있네요. 

밑에서 단어 다 줬어요. smallpox 천연두와 measles하면 홍역입니다. 여기에 대한 그 논문이요, 있는데, 이렇게 지금 또 사이에 삽입이 되어 있죠. 

그 라틴어로는요, 이렇게 알려져 있습니다. 근데 이게요, 번역이 됐네요, 영어로요. 그리고요, 다른 서양의 언어로요. 그리고 이제 출간되었습니다.

40개의 판으로요. 15세기, 그리고 19세기 사이에요, 이렇게 많이 번역이 되어서 출간이 되었더라. 논문이 영어로 번역이 되었죠. 

translated into English이기 때문에 ⑤번 맞고요. 이렇게 풀었습니다. 정답은, 

저술했다고 믿어지는 작품들이 대부분 남아 있는 게 아니라 대부분이 lost 없어졌다, 잖아요. 그래서 이렇게 풀어주시면 되는 문제였고요. 

자, 계속적 용법의 관계부사 가능한 거, 이거 이제 아마 눈을 크게 떴던 분들이 있을 거예요. 콤마 which만 많이 봤는데, 콤마 where도 되더라는 겁니다. 

다 적어볼까요? 콤마, 뭐 다는 아니고 거의 다 적어볼게요. 콤마 who 기본적으로 가능하고요. 콤마 whom도 가능하고요. 콤마 which 가능하고요. 

이쪽으로는 콤마 where 그리고 거기에서. 콤마 when하면 그리고 그때. 이런 식의 계속적 용법들이 가능한데, 공통적인 특징은요, 

얘네들 앞에서 내용 받아오시면 돼요. 그리고 그 사람은, 그리고 그것은, 그리고 거기에서, 그리고 그때에, 이런 식으로 앞에 내용을 받아가지고 

가던 길 그대로 가시면 되고요. 만약에 문법 문제로 푸신 다면, 콤마랑은 상관이 없어요. 얘네들은 뒤에 불완전한 거고요. 얘네들은 다음에 완전한 겁니다. 

문법 문제 풀 때는 완전/불완전 따질 때에는 콤마 찍는 거랑은 상관이 없습니다. 자, 이거는 우리 방금 했던 거기에서 연결되는 거잖아요?

콤마 다음에 뭐할까요? where입니다. 왜? 뒤 문장 완전해요. he was known as the Arabic Galen 이게 완전한 문장이란 말입니다. 

그래서 완전한 문장이 이어지기 때문에 where이고요. which라면, 불완전한 문장이 이어져야 됐겠죠. 콤마랑은 사실 상관이 없다, 라는 겁니다. 

이런 식으로 한 판 붙게 되면요, 이거는 완전/불완전 따지는 거니까는 이거는 뒤에 거 보고서 풀어주시면 되고요. 16번 갈까요?

이거 아! 이거 되게 헷갈렸었죠. 이거는요, 이 콤마가 있어서 좀 헷갈리기는 한데요. 얘네가 of which 다음에는 완전. which 다음에는 불완전이거든요.

근데 뒤 문장 봤더니, 대부분이 없어졌다. 여기까지만 봐도 돼요. 대부분이 사라졌다, 손실되었다. 완전한 문장이거든요. 그래서 of which 되는 겁니다. 

그것들 중에서 이제 대부분이 다 사라졌더라, 이렇게 되는 거. 자, 뭐 이 분의 생에 대한 거 짧게 보고 넘어가도 괜찮겠고요. 

자, 우리는요, 9번으로 가겠습니다. 9번, 이거 이제 안내문이잖아요. 이거는 굉장히 이제 깔끔하고 쉽게 풀 수 있는 그런 내용들입니다. 

대신에요, 절대 틀리면 안 되죠. 이거 공부하는 요령, 공부하는 요령은, 혹시나 여기서 모르는 표현이 나올 수 있거든요. 그거를 잘 모아두시면 되겠습니다.

쭉 한번 보시면서요, 쉬운 거 다 넘어가시고요, 문제 빨리 푸시고요. 아! 이런 건 내가 몰랐다, 그런 것만 잘 모아두시면 돼요. 여기도 하나 나와요, 볼게요. 

①번 보기 먼저 한번 봐주세요. 보기 matching하면서 빨리 풉니다. 월요일부터 금요일까지 오전에 1시간씩 진행되느냐,

시간 얘기가 나와줘야 되겠네요. 여기 있네요, ①번. 한번 거기까지 빨리 갈게요. 

Kids Beginner Swimming Class입니다. 애들인데요, 이제 초보자용 수영 교실이 되겠고요. Register 모르면 재미없죠? 등록하다. 

네 아이를 등록하세요, 아주 재미있는 수영 수업에요. Kids Beginner Swimming Class 아이들을 위한 보초자용 수영 수업이고요. 
 
Period 시간은요, 기간은요, 4월 16일부터 6월 1일까지라는 거고요. 시간은 오전 10시입니다. 이런 건 기본적으로 아셔야 됩니다. 

a.m.은 오전, p.m.은 오후이죠. 오전 10시에서 오전 11시까지 한 시간 동안 진행되고요. 월요일부터 금요일까지 진행됩니다. 맞네요. 

그리고 ①번 보기 지금 벌써 얘가 활용이 된 거죠. 이거를 오전이라고 표현을 했잖아요. 그럼 a.m.이 오전인 거 모르면 솔직히 이것도 재미가 없지요. 
 
그래서 a.m. 알아두시고요. 자, 그리고 ②번은요, 선착순으로 등록을 받는다. 그래요, 이게 지금 여기서 여러분들이 알고 가셔야 되는 표현입니다. 

이게 한 번씩 나와요. 등록은요, on a first-come, first-served basis하면 직역하면, 먼저 오면 먼저 서비스를 받는다는 겁니다. 이게 선착순입니다.

선착순을 기반으로 했다, 라는 거죠. 그래서 ②번이 이거 때문에 맞는 겁니다. maximum은 최대이죠. 최대치로, 이게 최대한 16명의 참가자를 받을 수 있고요. 

②번 맞고요. 어, 여긴 ③번까지 바로 받네요. 이게 ②번, 이게 ③번이잖아요. 바로바로 받고요. ④번에 수건은 안 준대요. 

그런 얘기 있어요? 아, 여기 있네요. 따로 나오죠. 자, 아이들은요, 가지고 와야만 합니다. 수영복과 수영 모자를 가지고 와야만 하고요, 수건 안 준대요. 

자, 그러면서 ⑤번이 답인가 봐요. 역시 답이 좀 밑에 있습니다. 수강료는 등록비를 포함해서 100달러이냐, 돈 얘기 ⑤번은 여기쯤이겠네요. 

Fee가 요금입니다. 등록비를 말하는 거고요. 모르셨다면 체크하셔야 되고요. 요금은요, per이 '~마다'이죠. 아이마다 100달러인데,

등록 요금은요, 등록비는요, not included 포함이 안 되어져 있죠. 등록비는 따로 10달러를 내야 됩니다. 그래서 ⑤번은 틀렸네요. 

등록비를 미포함해서 100달러인 거죠. 그래서 정답은 ⑤번이 틀렸다. 자, 더 많은 정보 위해서는요, 여기 웹 사이트 방문해주거나, '연락하다'의 contact입니다.

이 사람에게 이 번호로 연락하세요. 정답은 ⑤번. 한줄정리. 그리고 바로 넘어가겠습니다. 자, 듣고 싶은 말 듣고요, 우리는 이제 마지막 문제 또 풀러 갈 건데요. 

야, 승익이들 아직 아버지가 지금 책도 안 펼쳤는데, 지금 빨리 왔어? 잘 했어. 네, 이거는 또 듣고 싶은 말 오늘은 황주영 학생입니다. 

아이고, Mini Test 푸느라 다들 힘드셨죠? 우리 다들 따뜻한 한 마디 듣고 갈게요. 자, 주영 학생에게 들려드릴게요. 

황주영, 지금 힘드냐? 나는 왜 항상 매일 공부만 해야 되지? 힘들다, 라는 생각만 하고 있냐? 

너는 지금 정말 잘하고 있어. 너의 소중한 꿈을 실현하기 위해 이렇게 노력하고 있고, 앞으로 노력할 거잖아. 

너의 소중한 꿈을 위해 지금 많이 힘들더라도 힘냈으면 좋겠다. 그리고 이거 하나만 알고 있으면 좋겠다. 

너는 이미 축복받은 사람이다. 너는 혼자가 아니잖아. 너의 주변에는 부모님, 학교 쌤, 친구들, 그리고 승익 쌤을 포함한 EBS 쌤들이 있잖아. 

그러니까 힘내서 포기하지 말고 끝까지 공부해서 후회 없는 삶을 살기를 바란다. 네가 지금 가지고 있는 마음속에 불끈불끈 불타오르고 있는 열정으로 

힘든 모든 일들을 극복할 수 있을 거야. 황주영 힘내자, 파이팅! 여기까지입니다. 아이고, 알차게도 썼네요. 음, 그래요. 우리 같이 가는 거예요. 

그리고요, 힘든 건 팩트예요. 그렇죠? 안 힘든 건 아닙니다. 공부하는 게 이게 안 힘들다, 너무 재밌다? 전혀 그렇지가 않겠죠. 어, 진짜로. 

제가 얼마 전이었나? 그 누나, 제가 누나가 있거든요. 우리 누나가, 제가 학교에서 또 우리 누나 얘기를 되게 많이 하는데, 누나가 평생 전교 1등이었어요. 

그리고 한 번도 전교 2등도 안 했어요. 1등만 하다가 뭐 이제 최고의 성적으로 갈 수 있는 그 S대학교를 갔어요. 가서, 난 누나가 되게 쉽게 간 줄 알았거든요?

근데 누나도요, 저 이제 학교 다닐 때는 별로 안 친하잖아요, 누나랑. 그래서 이제 잘 몰랐는데, 

누나도 막 되게 많이 아프고, 머리털로 막 빠지고, 스트레스 받아서 그랬었대요. 

그래서 공부하는 건 되게 힘든 거예요. 공부를 잘하나 못하나, 전교 1등이나 꼴지나 다 힘들어요. 근데 그건 맞는 건데, 우리가 목표가 있잖아요. 

그러니까 힘든 거를 좀 참아내고 꾸역꾸역 이렇게 좀 눌러두고 가는 거죠. 누구나 다 힘듭니다. 지금 여러분들 눈에 보이는 누구나 다 친구들 다 힘들어요. 

근데 누가 그거를 조금은 이렇게 목표를 위해서 감수하고 가느냐, 그 싸움인 거죠. 주영 학생은 잘할 거 같아요. 파이팅 하시고요. 우리 모두

안 힘들다, 라고 하지 맙시다. 힘들어요. 힘든데, 조금만 이제 참고 가는 거고, 같이 가니까 갈 수 있는 거지. 어, 나만 편하지 않을게요. 

저도 힘들게요. 여러분들도 힘들잖아요. 우리 같이, 끝까지 갑시다. 주영 학생 파이팅하시고요. 승익이들도 파이팅! 또 와, 안녕. 귀엽다, 노란색 이거.

자, 갑니다. 우리 이제 마지막 문제입니다. 오늘의 마지막이고요. 어, 실용문이라고 부르는 영어 지문이죠. 방금 풀었던 거랑 똑같은 거고요. 아까도 봐요. 

9번에 선착순 같은 거 있었잖아요. 그리고 어떤 학생들은요, 밑에 나오는 뭐 Fee라든가, Registration charge라든가 이런 표현 몰랐을 수도 있습니다. 

그런 거를 알아둬야 돼요. 경험이 있을 걸요? 한 번씩 이 유형이요, 어떤 특정 단어나 표현 때문에 틀릴 때가 있어요, 그거 몰라가지고. 

그런 거, 그런 거 없도록 준비해주셔야 됩니다. 아시겠죠? 가볼게요. 시작하자마자 모르겠네요. Food Drive 모르잖아요? 밑에도 안 나오는데요?

이게요, 음식. 운전 아닙니다. 이게 기부 운동이에요. 이런 거, 이런 거, 누군가는 이거를 '아하, 음식 운전한다.' 이렇게 하고 가겠지, 

아니라는 겁니다. 음식 기부 운동입니다. 체크해두시고요. 모르는 거 얼마나 다행이야, 지금 나와서?

3월 1일부터 3월 31일까지요, 이제 한 달간 진행되고요. ①번 보기 보세요. 바로 틀렸죠. ①번이 여기인데요, 두 달간 진행한다고 돼있어요?

아니잖아요. 한 달이잖아요. ②번 갈게요. 음식 기부용 박스가 네 군데에 설치되어 있느냐. 

자, Drop off하면요, 이게 이제 '가져다주다'라는 뜻이고, 단어 어렵죠? 가져다주다. 그리고 얘도 어려운데, 밑에 있어요. 

보존 가능한 식품을 갖다가요, 가져다주세요. 그리고 이제 좀 지지해달라는 거죠. 지역에 있는 도움이 필요한 가정들입니다. 

in need 도움이 필요한 그런 가정들 좀 도와주시래요. Donation boxes가 기부 박스인 거죠. 기부 박스는요, 여기에 위치하고 있습니다. 이거 뭔지 모를 수 있어요. 

이게 뭐냐면요, Building의 줄인 말입니다. Building 다 쓰면 귀찮잖아요. 그래서 줄여서 저렇게 써요. Building 1동, 2동, 3동이라는 빌딩 건물이 되는 거고요. 

자, Student Lounge입니다. 이런 것도 알면 좋긴 하겠죠. Lounge라고 부르는 게 있죠? 휴게실, 학생 휴게실. 그리고 이거는 학과장입니다. 

그 학부의 장이란 뜻이에요, 이 Chair하면. 그래서 학과장이라고 불러요, 대학교 가면. 학과장 사무실의 앞쪽에 있고요. 

또 Wellness Center하면 건강센터 정도 됩니다. 세 곳이네요. ②번 여기 있네요. 네 군데가 아니라 기부 박스는 세 군데에 지금 배치가 되어져 있습니다.

어려운 것들 막 나오죠? 그래서 이런 걸 알아야 된다고요. 이게 진짜 되게 얼마 전의 일인데요. 이 강의 찍는 시점을 기준으로 

이 유형에서 조금 어려운 게 나왔어요. 그랬더니 이제 학생들이 되게 많이 틀렸다고 저한테 피드백을 줬거든요. 그거 진짜로 여기서 틀리면 너무 억울해요. 우리가 

이렇게 열심히 하고 있는데, 막 힘든 거 다 참고. 그렇지? 그래서 이거는 모르는 거 나오면 사소한 거라도요, 다 체크해두고 내 거로 만드셔야 돼요. 

③번에는 뭐라고 되어 있어요? 상자에 넣어서 포장된 시리얼은, 딱 봐도 시리얼이 나오겠는데요? 여기 있는데요? 얘는 안 받는다는데요? 근데 그게 아닌데요?

Suggested items 좀 이렇게 제안되어지는 아이템들은요, 이런 걸 포함합니다. 그러니까 얘네들을 좀 기부하라는 거죠. 

피넛 버터나, 젤리나, 박스에 들어 있는 시리얼, 통조림으로 된 수프라든가, Canned가 그런 뜻이죠? 통조림으로 된. 

또 박스 처리된 마카로니라든가, 치즈나 아니면 그런 것들, and the like하면 그런 비슷한 것들 등등등, 이런 것들이 이제 추전되어지는 그런 아이템이래요. 저런 거 기부하래요. 

③번 틀렸네요? ④번, 수집된 음식은 모두 Angels' Helping Hands에 기부되나요? 여기 있는데요? 자, 모든 음식들, collected가 꾸며주죠. 

수집되어진 was 모든 음식들은요, will be donated 기부됩니다. 어디에? Angels' Helping Hands에 기부됩니다. 되게 허무할 정도로 얘가 맞죠. 

④번은 정답 되고요. ⑤번, 기부할 식품을 직접 받아오는 수거 서비스는 제공되지 않는다. 이렇게 한국말로 보면 영어로 모를 것 같은데, 

이 일치/불일치 문제의 매력은 영어로 보면 금방 알아요. 지금 딱 보니까, 지금 pickup 이후 여기네, 여기 ⑤번 여기 있습니다. 가볼게요. 

더 많은 정보를 위해서는요, contact 단어 계속 나올 거예요. 이게 이제 원래는 '접촉하다'란 뜻이 있는데, 여기서는 사람한테 '연락하다'가 되고요. 

근데 이걸 가지고서 문제를 만든 경우는 저는 아직까지는 보지 못했고요. 이 사람한테요, 이제 여기 주소로 연락하래요. 

그리고요, If 만약에요, you would like to make a donation 기부를 하고 싶다. make a donation 이게 그냥 donate라고 쓰셔도요, 

'기부하다'라는 동사의 의미가 있습니다. 근데 그거를 풀어서 make 명사로 쓴 거죠. make a donation 역시 '기부하다'이고요.

기부를 하고 싶어. 근데요, are unable to 불가능하죠. drop off는 아까 나왔었잖아요. 이렇게 옮기는 겁니다. 가져다주는 겁니다. 가져다주다, 한 번 더 나오네요. 

그 아이템을요, 가져다주는 게 불가능할 수 있잖아요. 자, 그러면 여기로 전화하래요. 뭐하기 위해서요? 목적 나타내는 부사적 용법. 

스케줄을 짜기 위해서요, pickup이 이게 수거 아니겠어요? pickup이 이게 수거하는 거잖아요. 그래서 수거하는 서비스를 갖다가 스케줄을 잡기위해서요, 

여기로 전화해주세요, 라고 이렇게 정리가 되는 겁니다. 그래서 ⑤번도 틀렸죠. 수거 서비스는 제공하는데, 제공 안 한다고 그러니까 틀렸습니다. 

그래서 정답은 ④번이 되는 건데. 자, 보시면 표시가 많이 되어져 있을 겁니다. 모르는 단어 표현들 있으시죠? 이거요, 방심하시면 안 됩니다. 

무조건 그런 표현들을 완전히 내거로 만드셔야 되고, 이거야 말로 단어나 표현이 되게 치명적이란 말이에요. 다른 지문들은요, 다른 애들은

한두 개 몰라도요, 옆에 애들 보면서 이렇게 전체적인 의미 파악이 돼요. 그런데 이거는 특정한 여기에 뭐 해당되는 어떤 거 몰라버리면 완전 걔 때문에 틀린단 말입니다. 

복습을 더 철저하게 해주셔야 되는 약간 역설적인 그런 문제들입니다. 그리고 얘네들은 남들 다 맞히기 때문에 틀리면 나중에 더 손해인 거 아시죠?

어, 그렇게 우리가 되잖아요. 남들 맞히는 거 나 틀리면 되게 손해되거든요. 무조건 맞히셔야 됩니다. 

자, 정리는 뭐 간단하게 음식 기부 운동 행사 참여 안내이고요. 또 Food Drive라는 걔 자체가 어려웠었어요. 이게 제목이 Food Drive인데 음식 운전이 아니라고요. 

음식 기부 운동을 Food Drive라고 표현이 되어져 있는 그것마저도 어려운 녀석이었습니다. 꼭 복습해주시고요. 자, 우리는 여기까지 했습니다. 

자, 여기는 뭐 좀 살짝 이렇게 몸을 풀었다. 하지만 우리에게는 단어 표현이 너무나도 중요하다. 이거 이거 복습하시면서요, 일부러 좀 긴 거를 가지고 와봤습니다. 

그 첫 번째, 신발 관련된 내용에서 나왔던 녀석이고요. 이거 정답에 중요한 단어 많이 있어요. optimal, promote 중요한 거 많이 있습니다. 

꼭 수강후기에 올려주시고요. 그리고 여러분들 다음 강부터 어려워집니다. 꼭 문제 푸시고요. 어, 힘들다. 풀다가 힘들다, 이 태그로 여러분들

대박스타그램에서 저랑 소통하시면 되고. 대박스타그램 안 해주셔도요, 여러분들이 수강후기에 자유롭게 어떤 내용이라도 올리셔도 괜찮은 거 아시죠?

네, 우리 이야기 나누면서 끝까지 함께 가겠습니다. 정말 끝을 향해서 가고 있거든요. 

다음 시간에 문제들 어려우면 어려운대로 다 푸시고요, 저 만나러 오세요. 감사합니다.
