네, 여러분들 잘 오셨습니다. 수능특강 영어 제 13강까지 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 선생님입니다. 일단 잘 온 거 알죠? 네, 잘 왔어요. 자, 우리가 지금 어법을 하고 있는데 쉽지 않습니다. 

근데 오늘도 만만치가 않아요. 제가 진짜 걱정이 많이 되는데요. 어, 우리 하나 하나 같이 한번 나가 볼 거고요. 용기를 좀 얻고 가야될 것 같습니다. 아, 우리 친구의 좌우명 스타그램, 우리에게 용기를 좀 주면 좋겠습니다.

월봉고의 이서연 학생입니다. 우리 월봉고 학생들 파이팅 하시고요. 깜짝 놀랐죠? 이서연 학생의 좌우명 스타그램 같이 볼게요. 쉬어지기 위해서는 요, 모든 것이 어렵다. 이 쉽다는 것을 알기위해서는 먼저 해봐야 된다.

어, 여기 진짜 무서운 말이죠. 사실 저도 되게 열심히 살고 이런데 관심이 많다보니까는 어, 이런 게 느껴집니다. 이게 지금 이 친구 내공이 되게 깊은 거예요. 해봐야 돼요. 

이게 뭐 쉽다, 어렵다를 판단을 하기 위해서는 요. 일단 해봐야 된다, 라는 거거든요. 영어 해보지도 않고 어렵다고 하는 학생들이 진짜 많아요. 강의 한 두 개 듣고서. 어, 한 단어 열 개 외우고서. 

아, 영어 너무 어렵다, 이런 친구들이 진짜 많거든요. 해봐야 됩니다. 그것도 깊숙하게 우리가 들어가 봐야 됩니다. 그래야 그게 진짜 쉬운 지 어려운지 알 수 있거든요. 

우리의 잠재력, 아직 발휘가 안됐을 수 있어요. 이서연 학생 고맙습니다. 우리 같이요 어법 한번 도전을 해보겠습니다. 문제 다 풀어오셨죠? 5, 6, 7, 8번 나갈 건데요. 어려웠죠? 

이거 진짜 어렵더라고요. 제가 어려운 문제 특별히 표시를 막 별표를 막 해두는데요. 제 지금 원고가 별표로 가득해요. 장난 아닙니다. 제가 도와드릴게요. 하나, 하나 같이 한번 갑니다. 

5번 문제 같이 한번 보도록 하죠. 얘가요, 해석 할 것도 되게 많고요. 문법 포인트까지 있어버리니까는 아마 머리 많이 아프셨을 건데요. 한 단어, 한 단어 같이 가볼게요.  

자, 있데요. Here's 여기 있데요. 뭐가? Interesting thought, 흥미로운 생각이 하나가 있다, 라고 합니다. 그러면서 이제 재미난 생각을 하나 들려주는데요. 

미리 스포일러를 말하면은 이게 그런 내용이죠. 빙하가 다시 형성되기 시작하다면 어떻게 해야 될까? 어떻게 한데요? 폭파시켜야 될 거래요. 근데 그게 폭파가 잘 될 거냐? 아니, 이겁니다.

어, 그렇게 막 흥미로운 생각은 아닌데요. 뭐 흥미롭다고 보면 그럴 수 도 있지만 그 정도의 이야기입니다. 가볼게요. 만약에요, Glaciers, 얘가 빙하죠. 빙하가 시작하잖아요. 

Reforming입니다. Form은 형성하는 건데 Re이니까 다시 형성되는 걸 시작하는 거죠. 빙하가 다시 형성되는 걸 시작하잖아요. 자, 그러면요. 걔네들은요, A great deal, A great deal 굉장히 많은 걸 말하는 겁니다.

다량의 더 많은 물이 있다, 라는 거예요. 그런 걸 가진다, 라는 겁니다. 그리고요. Now는 사이에 낀 거고요. 지금 현재요. 이게 약간 또 어려운 데요. Draw on하면 좀 어려운 숙어입니다. 

무언가를 이용하다, 라는 그런 뜻이거든요. 근데 이게 재밌는 게 Draw on이요 6번에도 활용이 됩니다. 6번 문제에요. 이 밑에 나오는 문제에요. 그니까 우리가 이걸 지금 알아둬야 되는 거고요.

이용하다 이니까요, 이게 이렇게 앞에 있는 얘를 꾸며주는 거죠. 이 다량의 더 많은 물을 꾸며주는 겁니다. 그러면 지금 현재는요, 이용할 수 있는 다량의 더 많은 물들이 있다, 라는 겁니다. 

그게 이제 어떤 물들이냐면요. Hudson Bay, 뭐 허드슨 만이라든가, 고유 명사죠. the Great Lakes하면 이게 뭐 5대호 이런 건데 뭐 그냥 넘어가도 괜찮아요. 

그리고 수십만 개가 되는 캐나다에 있는 그런 호수들, 얘네가 다 뭐에요? 지금 현재 빙하가 다시 형성 된다면 이런 게 다시 형성된다면 이용할 수 있는 물들이 주변에 지금 굉장히 많다, 라는 거고요.  

자, 그리고 (A)번 어려운 포인트. 별표 세 개. 열 개 만점 아닙니다. 세 개 만점입니다. 제일 어려운 포인트 될 수 있습니다. 이게 뭘 물어보는 거냐면요, 콤마가 여기 찍혀있어요. 이거 누가 가렸어요. 이거 지금. 

중요한 건데, 제가 가렸죠. 자, 콤마 여기 있습니다. 이 콤마로는 두 문장 연결이 안 된다. 제가 전에 이거 한번 설명 드렸었는데요. 한때 연계교재에서 굉장히 유행했던 때가 있어요. 

콤마로는요, 이 두 문장을 이렇게 1번 문장을 2번 문장을 연결할 수가 없습니다. 될 거 같은 데요 정확하게 문법적으로 적으면요. 연결이 안 됩니다. 그러면 어떻게 해야 되느냐. 방법은 두 가지.

첫 번째는요 And 같은걸 써야 돼요. 첫 문장 쓰고 여기다가 And를 적거나 아니면 두 번째 이 콤마 찍고 나서 Who라든가 Which라든가 이런 걸 적어가지고요. 이렇게 되면은 앞에서 뭔가를 끌어오거든요.

그러면서 끌어오면서 연결이 되는 거죠. 그렇게 두 가지 방법으로 두 문장을 연결을 해야 됩니다. 자, 그러면 얘는요. 지금 콤마 기준으로 두 문장 있는 거잖아요. 그러면 얘랑 얘의 차이는 뭐냐? 

Them을 적잖아요, 그러면 새로운 문장 None of them, 그것들 중에 아무것도 아니다. 새로운 문장. None of which하면은 우리가 아무리 몰라도 느낌이 오는 게요. 얘네들이 지금 여기로 땡겨 주는 느낌 들잖아요. 

앞에 말했던 그것들 중에 어느 것도 아니라 그랬잖아요. 그러니까 Which가 돼야 되는 겁니다. 왜? 콤마로는 문장 연결 안 되기 때문에요. 이게 와줘야 두 문장이 연결되는 겁니다. 하나 기억해 두시고요.

자, 그것들 중에 어떤 것도요 위에서 말한 이런 어떤 물을 끌어올 수 있는 걔네들 있잖아요. 얘네들 중에 어떤 것도요 존재를 안했다, 라는 거죠. None 이니까요. 뭐하기 위해서요? 

원래 Fuel하면요 연료를 공급하는 건데요. 마지막 Ice sheet하면은 그 빙하, 대륙 빙하거든요. 그 빙하라고 봅시다. 그 빙하를 마지막 빙하에다가 연료를 공급하는 거는 물을 공급하는 거겠죠, 여기서는.

그 마지막 빙하에 물을 공급하기 위해서 얘네들 중에 어떤 것도요 존재를 하지 않았더라, 라는 겁니다. 그런데 지금은 이런 물들이 있죠. 그래가지고요 그 빙하들은요 아마도요 될 겁니다. 

훨씬 더 굉장히 더 빠르게 이제 자라날 거라는 거죠. 이때 Grow는 진짜 커지는 거네요. 그 빙하가요 이렇게 물이 많으니까 이제 지금 다시 빙하가 만들어진다면 이런 물들을 다 이용을 해가지고요 훨씬 더 커질 거라는 겁니다.

자, 그러면 자, 그렇다면요. 그리고요 만약에요 They did start로 갑니다. 이거 약간 보셔야 되는 건데요. 여기 Did는 뭐하고 있는 거냐. 얘도 동사고 얘도 동사입니다. 지금 뭐하는 거냐 면요. 

Start를 강조해 주고 있는 겁니다. 강조 딱 적어 두시면 돼요. 강조 어떻게 하는 거냐 면요. Do나 Does나 Did 중에서요 여기에 딱 맞는 거 골라 잡아가지고 딱 집어넣습니다. 

얘는 왜 Did냐, 과거니까. 어, 과거니까 Did를 썼고 그다음에 동사 원형 되는 거예요. 그러면은 Start를 강조를 하는 거죠. 걔네가요 시작을 했다, 라는 겁니다. 어, 근데 뭘 시작하는 겁니까?

음, 여기 이제 시작한다면 가줘야 되겠는데요. 시작을 하는 거죠. Advance는 진행 되는 건데요. 다시 한 번 걔네가 이제 진행 되는 게 시작이 된다, 면요. 정확하게 무엇을 우리는 해야 될까요?, 라고 합니다. 

그 빙하가 다시 막 형성되기 시작하잖아요. 자, 그럼 우린 뭘 해야 될까요? Blast는 폭발시키는 겁니다. 그 빙하를 폭발시킬까요? 뭐로요? TNT가 폭약이죠? 이런 걸로요. 

아니면은 Maybe 아마도 Nuclear missiles하면은 핵미사일이죠. 그런 거라도 쏴야 될까요? 자, 글쎄요. Doubtless이니까요 의심이 없는 겁니다. 의심 할 여지없이요. 

우리는 그렇게 할 거라는 거예요. Would 다음에 다 생략 된 겁니다. 이런 일들을 할 거라는 거예요. 빙하가 막 커지고 이러면 안 되잖아요. 그 빙하 그래 폭발시키겠지. 그럴 거라는 겁니다. 

근데요, Consider this, 이거 한번 생각해보라고 하네요. 자, 그럼 생각해보러갈게요. 뭘 한번 생각해보라는 건가요. 자, 그러면서 1964년에요. 가장 큰 Earthquake뭐에요? 많이 아시죠, 지진입니다, 어, 지진인데요.

수식을 받습니다. 이렇게 수식을 받습니다, 여기까지요. North America, 북미에서요. 기록되었던 가장 큰 지진이요 그다음에 여기 (B)번은 뭐 물어 보는 것 같습니까? 

이 포인트 알아 내셨다면요, 여러분들은 이미 어법을 되게 잘하는 거예요. 여기가 지금 동사 자리입니다. 얘가 주어잖아요. 이 사이에 있는 건 다 꾸며주는 거고요. 그러면 진짜 동사 자리에 동사가 있고요. ing이 있습니다.

이거 동사 아니거든요. 그래서 이거를 답으로 해주셔야 되는 겁니다. 진짜 동사 자리니까. 이거 돼요? 자, 그러면 해석은. 가장 큰 그 지진이요 Rock하면은 흔드는 거거든요, 흔들다. 

이것도 모를 수 있어요. 흔들다. 흔들었어요, 그 알레스카를 흔들었습니다. 얼마만큼의 힘으로? 20만 메가톤의 Concentrated 하면은 집중된 응집된 이런 뜻입니다. 응집된, 응집된 Might가 힘. 

이거 조동사 그거 아니에요. Might, May 그거 아닙니다. 명사로써 Might하면은 힘이란 뜻이 있어요. 힘. 되게 많이 쓰입니다. 이정도 되는 응집된 힘으로 알레스카를 그냥 확 흔든 거죠. 

역사상 가장 큰 지진이라 그러잖아요. 자, 근데 콤마 찍고서요. 추가 설명 들어갑니다. +설명 더 들어가요. 이게요 Equivalent다 그러면은 동등하다이겁니다. 

얼마 만큼이랑 동등 하냐, 2천개의 핵폭탄의 위력과 동등하다, 라는 거죠. 오, 엄청 난데요? 자, 그러면서 거의 Almost, 거의 3천 마일정도 떨어져있는 텍사스에서 무슨 일이 있었느냐.

엄청 떨어져 있는 거거든요. 그 멀리서도 뭐 어떤 일이 있었냐면요 물이요 슬러시 되었데요. 철벅, 철벅 튀었데요. 어디서요? 어디 밖으로요? 그 수영장 밖으로요. 뭔지 알겠죠? 

수영장의 물이 잠잠하다가 저 지진 때문에 팍 하고 튀어 오른 겁니다. 자, 그리고요, 길인데요 이 Anchorage라는 곳에 있는 그 길은요. Fell, 가라앉았어요. Twenty feet, 20 피트 아래로 쿵 하고 가라앉은 겁니다. 

그만큼 위력이 굉장했다, 라는 거죠. 저 지진의 위력이 대단했다, 그런 얘기를 하고 있는 거예요. 자, 그러면서 그 지진이요 Devastated, 파괴한 겁니다. 지금 24000 제곱 마일의 Wilderness입니다, 황무지. 

황무지 이걸 갖다가 다 황폐화 시켜버렸습니다. 그리고요 이 It이냐 Them이냐는 딱 보는 순간 느껴야 돼요. 뭘 물어 보는거냐면은 앞에서 단수를 받으면 얘, 복수를 받으면 얘 입니다. 

대명사 문제거든요. 대명사는 하나 밖에 없어요. 대명사가 뭔가를 가리키죠. 그걸 찾아야 돼. 찾아가지고 걔가 단수인지 복수인지를 판단을 하는 거거든요. 얘가 뭘 가리키는 거냐면요. 

이거 정확하게는 24000 제곱 마일의 황무지를 가리키는 겁니다, 황무지 얘요. 이거는 설마 이거 s라고 지금 복수라고 보는 분들은 안계시겠죠? 아 물론 출제 하신 분이 그걸 노릴 수도 있지만 어, 이런데 속으면 안 됩니다. 

이거는 당연히 단수에요. 이렇게 가는 겁니다, 그래서. 그 황무지에 많은 부분이요, Glaciated하면은 빙하로 덮여 있었다, 라는 겁니다. 빙하로 덮여있었고요. 자, 그런데요 어떤 영향을요 이거 의문문이죠. 

조동사 Will, 이 모든 이거 뭐라 그랬어요? 힘. 이 모든 힘, 이 엄청난 진짜 이 어마어마한 이 지진의 모든 힘이요 어떤 영향을 가졌을까요? 어디에? 그 알레스카의 빙하에다가요. None, 영향을 못 줬다 이겁니다. 

이게 무슨 말하는 겁니까? 그니까 이거는요 그림으로 제가 설명이 가능한데요. 옛날에 빙하가 이만큼 이었다면 지금은 끌어들일 물이 엄청 많으니까 빙하 만들어지면 이만큼 아주 빠르게 만들어 질 거라는 겁니다. 

근데 이렇게 되면 안 되잖아요. 그래서 폭파를 시키고 싶은 겁니다. 근데 폭파가 된다, 안 된다? 안 될걸? 이빙하는 엄청 강력해서 지진에도 꿈쩍도 안했잖아요. 그 정도의 이야기입니다. 딱 거기까지입니다. 해석 되셨나요? 

아, 꽤 어려운 질문이었어요. 근데 우리가 같이 한번 해봤고요. (A), (B), (C) 포인트 다시 한 번 볼게요. 이거 어우, 고급 포인트. Which가 있어야 두 문장 연결이 됩니다. Rocked는 진짜 동사자리. 이거는 단수를 받았어요. 

강조의 조동사 Do, Does, Did 중에 하나 골라잡으면 됩니다. 얘네들은 현재죠. 이거는 과거고요. 현재일 때는 3인칭 단수냐 아니냐가지고서 이거 딱 집어넣는 거고요. 과거면 그냥 Did죠.

그래서 얘는 원래 Started였을 겁니다. 근데 그거를 강조하려고 Did start 됐고요. 주의 할 것은 Did를 적으면 뒤엔 원형으로 바뀌어야 되는 거예요. 저, Did 뭐하고 있는 거냐. Start를 강조합니다.

콤마는 두 개를 이을 수 없다, 이거 포인트죠. 지금 정확하게는 제가 (A)번을 말하는 겁니다. (A), (B), (C) 중에서 지금 (A)번 포인트가 가장 고급 진 포인트거든요. 이거예요. 

콤마는 두 문장을 못 이어주기 때문에요. 이런 And를 쓰거나 관계사 종류를 써줘야 됩니다. 보세요, I met my friend, 나는 내 친구들을 만났어요. 그리고 콤마 찍고 다음 문장 나오는데 Them 쓰면 되요 안돼요? 안되죠. 

이렇게 가야 되는 겁니다. Some of whom were married, 그들 중에 몇 명이 결혼을 했더라, 라는 거예요. 이런 식으로 Them을 쓰면은 새로운 문장이 되면서 두 문장이 콤마로 연결된 샘이 되거든요. 

그러니까 이렇게 관계사처럼 생긴 것. 어, Who, Which, Whom 이렇게 생긴 녀석들을 써주셔야 돼요. 자, 정리할게요. 이렇게 내용이 그냥 뭐 흥미로운 하나의 뭐랄까 상상, 가정 정도로 보시면 되는 겁니다. 

제가 그림으로 쫙 한번 설명해 드렸고요. 이 빙하가 그만큼 강력하다, 라는 거예요. 자, 대박 표현입니다. 빙하가요 이제 재형성되기를 시작한다면 이제 한번 가정을 해보는 거였고요. 

이거는요 예, 한번만 여러분들이 내용 복습하고 넘어가셔도 괜찮을 것 같아요. 6번 갑니다. 제가 늘 강조드리지만요. 지금 4등급 이하의 학생들이 이 강의를 함께하고 있다면요. 

여러분들은 막 연계가 이렇게 될 것이다를 너무 집중하시면 안 됩니다. 그거를 막 외워가지고 내가 내신이나 수능에서 시험을 잘 보겠다, 그 생각 굉장히 위험해요. 문제 수가 너무 많기 때문에요. 

여러분들 몇 백 문제 연계를 외운다면은 거의 막 한 10000문제정도의 연계를 지금 예측한다, 라는 건데 그 말이 안 되는 거거든요. 그러니까 그거보다는 실력을 높이는 게 훨씬 더 나아요. 

단어 외우고요. 문장 해석 잘하고요. 문제 푸는 법 딱 배워가지고요. 정면 돌파 할 생각 하시는 게 훨씬 더 낫습니다. 그리고 어차피요 최고 등급 가려면요. 이거 내용 외워가지고는 시험 봐가지고 1등급 안 나옵니다. 

최고 등급 가려면은 연계 안 되는 처음 보는 문제를 맞춰야 되거든요. 그러니까 진짜 실력을 기르겠다, 라고 생각하시면 좋고 그러면은 나중에 졸업한 다음에도요 영어를 많이 여러분들이 활용을 할 수가 있죠. 

어, 한글로 내용 외우려 하지 마세요. 연계 외우려고 하지마세요. 실력 기르러 갑니다. 오늘의 6번은 제일 할만 해요. 6번 지나면은 우리 또 약간 좀 걱정됩니다. 칠판을 좀 어, 지금 어, 뭐 확 지나가죠? 

지금 제가 또 딴 얘기 많이 한다고 또 PD님이 확 집어넣은 건데. 자, 쏜살 뭔가 지나갔습니다. 같이 한번 볼까요? 너무 빨라서 저도 못 봤어요. 다시 한 번 보겠습니다. 

이게 약간 발음 잘해야 돼요. Shiver, 어, Behind the rock이라고 하네요. 이거 남학생들이 굉장히 좋아하는 단어인데요. 자, 이거 무슨 뜻입니까? 같이 한번 좀 볼게요. 눈으로 좀 제대로 좀 봅시다.

자, Shiver behind the rock하면은 Shiver하면은 이게 떠는 겁니다. 떠는 건데요. 이 바위 뒤에서 떨다, 맞나요? 이 추워가지고 막 바위 뒤에서 떠는 그런 상황이거든요. 

이거 쏜살 Voca, Shiver 모른다. 자료실 가셔가지고요, 공부하시고요. 어, PD님의 빨리 진행하라는 의미로 알고 저는 바로 6번 들어가겠습니다. Perspective, 관점입니다. 맞아요? 관점. 

그리고 수식을 받습니다. 이거 진짜 많이 나오죠. 뭐 조사자, 연구자들이나 상담사들이나 코치나 운동선수들이요 가지고 있는 겁니다. 뭐에 대해서요? 자신감이죠, Confidence, 자신감. 

이거에 대해서 가지고 있는 관점들은요 Share한다, 동사입니다. 1번의 포인트 뭐냐면요 주어, 동사가 이게 맞느냐, 라는 건데 복수잖아요. Share 잘 썼습니다. Share, 공유하는 거죠.

이, 어떤 공통의 요소들을 공유합니다. Related to, ~와 관련해가지고요. 운동선수의 근본적인 Faith, 신념이거든요. 뭐에 있어서? 그들의 뭔가 기꺼이 하려고 하는 건데요. 

뭘 기꺼이 하려고 하는 거냐. 그들의 최선을 이제 수행을 하려고하는 그런 기꺼이 그들의 최선을 다 하려고 하는데 있어서 그들의 근본적 신념과 관련된 공통된 요소를 공유 한다. 

굉장히 어려운 말 하는 거예요, 지금. 이게 그니까 이게 되게 쉽게 말하면요 뭐 이런 사람들이요 자신감이라고 하는 요소 있잖아요. 거기에 대해서 어떤 공유되는 의견이 있다, 라는 겁니다. 

자신감이 뭐냐 했을 때 코치나 아니면은 뭐 운동선수나 자신감은 이러한 것이다, 라고 하는 것을 이제 공유를 한다, 라는 말을 굉장히 어렵게 표현을 한 거고요. 주어, 동사 보는 거고요. 

자, 여기서부터 이해가 잘 될 건데요. 시작 하자마자 틀렸어요. 이렇게 나오게 되면요 지금 뒤에 주어, 동사가 나오는 이거는 분사 구문이 되는 겁니다. 분사 구문 문제 어떻게 푸는 거더라. 

이거 딱 나오면요 지금 얘가 p.p꼴이지 않습니까? 그렇다면요 얘랑 한판 붙을 녀석은요 Drawing, ing 꼴입니다. 항상 분사는 ing랑 p.p랑 한판 붙죠. 근데 이거 어떻게 푸는 거냐. 

이 문장의 진짜 주어인 이거, 이 We가 Draw on이라는 동작을 능동적으로 하면은 ing, 수동적으로 당하면은 p.p인데 Drawn on이 지금 보시면은 5번에 나왔었죠. 5번에 두 번째 줄에. 이거 뭡니까? 이용하는 겁니다. 이용하다. 

어, 되게 어려운 숙어인데 두 문제 연속으로 나왔어요. 자, 그러면 우리가 이용을 합니까, 이용을 당합니까? 그리고 뒤에 따라 붙은 것도 봐요. 이러한 Diverse, 다양한 View point, 견해들을요 이용을 능동적으로 우리가 하잖아요. 

그러니까 Drawn 이 아니라 Drawing이라고 하는 능동형을 써줘야 되는 겁니다. 괜찮아요? 자, 해석하면은 이런 다양한 견해들을 이용을 해가지고요. 우리는 Define한다, 정의합니다. 자신감을 뭐라고 정의하느냐. 

운동선수의 믿음이죠. 그들의 능력에 있어서의 믿음인데요. 무슨 능력이냐 수식받습니다. 달성하는 거예요. 그들의 목표를요. 그리고요 완전히 Realize한다, 실현하는 겁니다. 

무엇을, 그들의 능력을요. 그렇게 할 수 있는 어, 그들의 능력에 대한 그 운동선수의 믿음을 우리는 자신감이다, 라고 이야기를 하는 거죠. 어, 나는 목표를 달성할 수 있다. 

그리고 나는 충분히 나의 능력을 다 발휘할 수 있다, 라고 하는 것을 내가 믿는 게 자신감이라고 공통적으로 생각을 하는 거예요. 자, 운동선수입니다. 3번의 Who붙었죠. 

무난하게 이 운동선수, 사람을 꾸며주고 있고요. 뒤에 지금 불완전한 문장 이어지고 있습니다. 괜찮아요? 어떤 운동선수, 자신감을 가지고 있는 운동선수는요. 

동사 얘죠. Be able to, ~할 수 있습니다. 긍정적일수가 있고요. 또 Motivated,동기 부여가 되고요. Intense, 열정적이고요. Focused, 집중하고요. 감정적으로 컨트롤이 딱 되고요. 

뭐 할 때요? 그들이 그럴 필요가 있을 때요. 그렇게 될 필요가 있을 때 이런 식으로 될 필요가 있을 때 아, 나 긍정적 돼야지, 딱 긍정적 되고 감정 딱 컨트롤 하려 그러면 컨트롤이 되고 그런다, 라는 겁니다. 

누가? 자신감이 있는 선수들이 그런다, 라는 이야기고요. 자, 3번은 무난하게 Athletes를 꾸며주고 있는 문법의 용어로는 주격 관계 대명사. 어, 잘 꾸며주고 있어요.

특징은 특징 정리하고 넘어가죠. 왼쪽에 명사가 있고요. 오른쪽에는 불완전해야 되는데 주어가 없죠. 그래서 이거는 맞습니다. 어려운 이야기. 넘어가서 운동선수인데요. 

이런 믿음을 가지고 있는 그런 운동선수들은요 또 뭐할 수가 있느냐. 이 이런 믿음이 자신감이잖아요. 그런 걸 가지고 있는 운동선수는요, Stay confident인데요. 야, 이거는 모르면은 좀 어려울 수 있어요.

Stay가요, 어디 어디에 머무르다, 라는 뜻이 있어요. 집에 머무르다, 라고 할 때도 우리가 Stay를 씁니다. 근데 이 Stay는 그 Stay가 아니고요. 아, 2형식이라 그래가지고요. Stay 다음에 형용사를 써요. 

그러면은 그런 상태를 유지하다. 이런 의미로 쓸 수 가 있습니다. 그래서 Stay quite 하면은 조용한 상태 유지하는 거고요. Stay calm, 침착한 상태 유지하는 거거든요. 그런 식으로 씁니다.

그래서 Confident가 형용사거든요. 자신감이 있는 그런 상태를 나타내는 형용사, 그래서 맞아요. 자신감 있는 상태를 유지할 수가 있습니다. Even when, 심지어 뭐 할 때 에도요. 

걔네가요 Not performing well, 운동선수가 지금 제대로 뭔가 수행을 못하고 있는 겁니다. 운동 능력이 발휘가 안 되고 있는 그런 상황에서도요 자신감을 유지할 수가 있데요. 

자신감 있는 운동선수는요 Negative하지 않아요, 부정적이지 않습니다. 그리고요 불확실하지도 않아요. 어떤 상황에서요? 어려운 경쟁에서요. 자, 그리고요 그들은요 지나치게 자신감을 가지지도 않습니다, 쉬운 경쟁에서요. 

뭐 상대가 쉽다 그래가지고요 막 자만하거나 오버해서 Confident 하지 않다, 라는 이야기. 5번 갈게요. 5번도 맞나 봐요. 그면 이문제 정답 딱 나오는 거죠. 

이 자신감은요 또한 Encourage 봤어요. 자동으로 뭐가 보여야 됩니까? 뒤에서. 두 단어. 아, 두 단어인건 아직, 두 글자. 이거 다음에 To 찾아야죠. Encourage A to B, 바로 가거든요. 

얘네가 이거 하는 것을 권장하고, 격려하고, 촉구하고 이렇게 가는 거예요. 자신감은 또한 뭘 권장 하냐면요 이 운동선수들이 이거 하도록 하는 겁니다. Seek out하면은 찾아내는 거거든요. 

무엇을? Pressure situations, 뭔가 압박적인 그런 상황을 찾아내도록 합니다. 그리고요 5번은 뭐냐. 보기 왼쪽에요 And 있잖아요. 그럼 거의 90%이상 확률로 병렬 문제입니다. 병렬 문제 다시 한 번 정리해보죠. 

병렬 전지 이렇게 생겼습니다. 연결이 이렇게 가잖아요. 무엇과 무엇이 아주 대등하게 연결이 돼있다, 라는 거예요. 여기가 To부정사, 여기도 To부정사. 여기가 ing, 그럼 여기도 ing로 적어주는 식으로 형태를 맞춰주는 겁니다. 

그럼 얘랑 지금 누구랑 걸려있는 거 같아요? 딱 봐도 Encourage A to B의 얘랑 걸려있는 거잖아요. To seek out과 To view가 지금 Encourage에 걸려있는 거예요. 

그래서 맞아요, 해석해보면 권장하죠, 격려하죠. 이들이 요구하도록, 보도록, 보도록. 근데 View는 또 A as B를 쓰거든요. 그래서 As를 찾아야 돼. A를 B보다, View A as B입니다. 

그러면은 덩어리가 그냥 통째로 확 그냥 나눠지는 거죠. 어, 뭐를 뭐라고 보는 거냐, 뭐를 뭐라고 보도록 이렇게 권장을 하는 거냐면요. 어려운 조건입니다. 그리고 힘든 상대에요. Opponent가 상대, 상대방이거든요. 

자, 되게 어려운 상황입니다. 힘든 상대입니다. 되게 나의 라이벌을 만난 거예요. 자, 그런 상황을 뭐로 보도록 하느냐 Purse가 추구하다. 추구해야 될 어떤 도전. 

아, 내가 이거를 꼭 한번 추구해야 될 나의 도전이다, 라고 이제 긍정적으로 보도록 한다, 라는 거죠. 그게 이제 자신감이라는 겁니다. 그니까 자신감 없으면요 뭐 엄청 어려운 상대 만나면은 

막 도망가고 싶거나 질 거 같아 어떡해, 이러는데 자신감 딱 있으니까 와, 나 이거 한번 Purse 해봐야 되겠다. 음, 이거 나에게 어떤 Challenge다, 라고 하면서 과감하게 용기 있게 도전이 가능한 거죠. 

자, 내용면에서 괜찮았었죠. 자신감에 대한 이야기였고요. 정답 다시 한 번 확인하면 2번, 분사 구분. 그거 뒤에 주어를 딱 찾아가지고 봤더니 이용을 능동적으로 하죠. 

그래서 이거는 Drawing으로 바꿔야 되는 문제.  자, That입니다. That 맨날 나오잖아요. 특히나 이제 주어를 수식하는데 잘 봐주셔야 돼요. 이거 주어죠? 근데 그다음에 That 붙었습니다. 

그러면은 여러분들은 이렇게 해가지고 이렇게 넘겨주고 이 동사를 딱 찾아줘야 되는 이런 구조파악이 되게 중요한 거 아시죠? 왜냐하면 이거를 이용해가지고 문법문제도 되게 많이 나오거든요. 

이런 구조 잘 봐주셔야 됩니다. 주어를 수식하는 That. 그 주어의 동사 앞에서 괄호 닫으시면 돼요. 이거, 얘 포인트였잖아요. 과거분사, p.p로 시작하는 그런 분사 구문이 있을 수 가 있는데요. 

아, 분사 구문은 참고로 여기 앞에요 When이라든가 뭐 If라든가 이런 걸 이제 접속사라고 하는데요. 저거 남겨놔도 괜찮아요. 남겨놓으면 해석할 때 더 편하죠. 왜? 

When을 보는 순간 떠오르는 생각은 ~할 때잖아요. 그 ~할 때라는 얘기입니다. 남겨놓을 수 있습니다. 중요한 거는 여기요. Done을 썼잖아요, Done. Do의 p.p꼴을 쓴 겁니다. 왜 Doing을 안 쓰고 Done을 썼느냐. 

포인트는 뒤에 주어. 사실 근데 이 되게 어려운 단어에요. Reciprocity라 그래가지고 상호 호혜성, 서로서로 도와주는 막 이런 거거든요. 밑에 다 별표로 줬던 단어고요. 

이게 지금 사람이 아니잖아요. 얘는요 행해지는 겁니다. 자기가 행하는 게 아니고 행해지는 거예요. 아주 정확하게 행해지는 겁니다. 그러니까는 얘는 행해지는 거다, 수동이다. 그래서 Done 이렇게 가는 겁니다. 

우리 본문이랑은 다르죠. 본문에는 얘가 능동적으로 했고요. 이거는 당합니다. 그러니까 저럴 때 p.p를 써주는 겁니다. 정리할게요. 운동선수들의 자신감에 대한 이야기였고요. 

사실 우리가 상식적으로 알고 있는 그 자신감이랑 뭐 크게 다른 거 없었어요. 그렇죠? 자신감에 대해서 내용 정리 한번만 해주시면 될 거 같고요. Confidence, 이게 자신감이죠. 

단어 확인합니다. 그들의 목표를 달성하고 완전히 그들의 능력을 실현할 수 있다, 라는 그런 믿음, 이게 자신감. 이것도요 이 중요도 별표 한 개 드리고요. 내용 그대로 복습하시고 넘어갑니다. 

7번 가겠습니다. 아, 7번 소재가 어렵습니다. 아, 지금 막 식은땀이 나려고 하는데요. 아, 상징 나오고 막 영장류 나오고. 하, 이러면은 어려운 거예요. 가보죠, 갑니다. The fact that입니다.

눈치 빠른 학생들은요 The fact 다음에 That이 붙으면은 아, 혹시 그거? 무슨 격? 동격 아닌가 생각 드실 겁니다. 이 사실의 내용을요 뒤에 완전한 문장이 오면서 가리키고 있는 거예요. 

동격이라는 겁니다. 얘랑, 얘랑 같은 거예요. 어떤 사실이냐면요 침팬지들이요 Do, 어, 강조다, 강조. 가지고 있어요. 무엇을요? 기본적인 능력을 가지고 있습니다. 

When it comes to는 숙어입니다. 여기까지가 숙어에요. ~에 관해서, ~에 관해가지고요. 뭐에 관해가지고요, 사용입니다. Arbitrary symbols. 와, 밑에서 안줬어요, 지금.

이거 지금 자의적인 상징, 그니까 이게 쉽게 말하면은 자기 의지대로, 임의대로 만들어낸 어떤 상징이 되는 거예요. 이거를 이런 거에 관해가지고요. 침팬지들이요 기본적 능력을 갖추고 있다, 라는 그런 사실은. 

근데 여기가 살짝 무슨 말인지 몰라도 이게 주어고 이게 동사잖아요. The fact 단수기 때문에 Is가는 겁니다. 이거 들어오시나요? 어, 그렇다, 라는 사실은요 충분하데요. 

뭐하기에? 제안하기에요. 무엇을? 점차적으로 이제 상징에 있어서 복잡한 것들이 만들어지고 있는 거거든요. 그런 거를 제안을 하기에 충분하데요. 자, 그러면서 어, 상징의 사용이죠, 상징의 사용이고요. 

누구 사이에서요? Primates 사이에서요. 이게 영장류입니다. 이 영장류들 사이에서 상징의 사용에 있어서 뭔가 좀 복잡한 것들이 만들어 지고 있다. 이들도 이제 사용을 하는 거죠. 

영장류들도 상징을 막 사용을 하면서 복잡한 뭔가를 만들어낸다, 라고 하는 거. 그걸 제안하기에 충분하다, 라는 아주 어려운 이야기를 합니다. 자, (A)번에 오히려 문법이 더 쉬웠어요. 

그렇죠? 내용은 뭐냐면은 이런 거예요. 상징이 뭐냐면은 우리가 상징을 쓰잖아요. 상징은 무언가를 직접 전달하는 게 아니라 뭔가 상징을 이용해가지고 이렇게 이제 전달을 하는 겁니다.

근데 이거는 인간만 할 수 있다고 생각했는데 보시면은 침팬지도 이걸 하죠. 어, 침팬지도 이걸 하고요. 그리고 또 다른 영장류들도 이걸 할 수 있을 거다, 라고 이제 생각을 하는 겁니다. 

자, 그러면서 And on that point, 그런 점에서요. 나는요, 숙어가 폭발을 하죠. Put in a plug for, 전혀 알 수 가 없어요. 그냥 지금 외우시면 됩니다. 처음 보는 게 당연한 겁니다, 이거는.

~을 칭찬해주고 싶데요. 나의 개인 이 Shep은 개 이름입니다. 얘를 좀 칭찬을 해주고 싶은데요. 자, 이 친구가요 지금 또 Who로 받았다, 라는 거 문법책과는 다른 내용들입니다. 

그니까 문법이라는 게 우리가 배운 그 문법책에 있는 그게 문법이 될 수도 있고요. 또 그냥 현대인들이 쓰는 그게 문법이 될 수도 있는데요. 문법책 조금 이렇게 옛날 것들 보면은 동물은 무조건 Which로 받는다고 돼있거든요. 

근데 보시면요 벌써 몇 번째로 동물을 Who라고 받고 있습니다. 이럴 수 있다, 라는 거예요. 이런 거는 좀 융통성 있게 넘어가셔야 됩니다. 아, 이거 왜 아니야? 내 집에 있는 문법책이랑 왜 달라, 이러시면 안돼요.

왜? 국어도 바뀌잖아요. 여러분들이 쓰는 말이랑 제가 쓰는 말이랑 달라요. 바뀌고 있잖아요. 바뀌고 있는 겁니다. 자, 우리 개가 뭐하는 애냐면요. 이해합니다. 

At least, 적어도요. Functionally, 기능적으로 많은 나의 말들을 이해를 한다, 라는 거죠. 그런 나의 개를 칭찬하고 싶데요. 자, 그럼 이게 무슨 얘기냐면은 우리 개가 있어요. 

어, 개를 정말 그리고 싶지만 실패. 어, 개, 뭘 그린거야 지금. 개가 있는데 우리 집 개도요 지금 상징을 이용을 한다, 라는 겁니다. 이거에 대해서요, 개이지만 영장류 아니죠, 개 같은 경우에는 제가 알기로는. 

근데 이 개도요 상징이라는 것을요 지금 이해를 하고요 사용을 한다, 라는 겁니다. 좀 내용을 따라가 보도록 할게요. 자, 예를 들어주죠. 지금 내용이 많이 어려우니까 예를 들어가지고요. 

내가 이런 말할 때요, 자, 우리는 Check the mail 할 거다. 우편물 체크를 할 거다. 우편물 체크를 할 것이다, 라고 이제 내가 딱 이런 얘기를 하잖아요. 자, 그러면은 그는 잘 알아요. 

That, 그것이요. That이 이거를 말하는 겁니다. 내가 그런 말 하는 것이요. 의미한다고요. 우리가요 나가는 겁니다. 길로 나가가지고요 그 Postal box 하면은요. 

외국에는 막 이렇게 생긴 거 있잖아요. 우편함 같은 거 앞에 있잖아요, 집 앞에. 이 우편함을 갖다가 체크할거라고 하는 것을 개가 안다, 라는 겁니다. 자, 그럼 이게 무슨 말이냐. 

여기서 내가 이거 We're going to check the e-mail, 아, Check the mail이라고 했잖아요. 이게 일종의 상징인데요. 우리가 쓰는 언어 있잖아요. 언어도 일종의 상징이라고 불 수 있는데 

자, 지금부터 제가 하는 말은 저 여기 배경지식 없어요. 저 책도 잘 안 봐요, 바빠 가지고. 아, 그게 아니고 바쁘다기보다는 원래 잘 안봅니다. 저는 이 지문만 가지고선 이 내용을 형성하는 겁니다. 

여기에대해서 뭐 이론적으로 틀리고 맞고는 생각하지 않아요. 이 지문 바탕으로 제가 얘기를 하는 거예요. 상징, 상징. 언어도 어떻게 보면 상징입니다. 내가 이런 말을 하잖아요. 

이 언어도요 일종의 상징인데 이거를 개가 알아듣는다, 라는 거죠. 그걸 안다 그러잖아요. 그니까 개도요 그 언어라고도 볼 수 있는 그 상징을 알아 듣는 겁니다. 사용을 하는 거고요. 

자, 그리고요 Though는 ~함에도 불구하고요. 그가요 마스터하지 않았죠, 영어를요. Already는 사실 긍정문에서 많이 쓰는 이미 벌써 라는 뜻이고요 Yet은 부정에서 많이 쓰는 아직 이잖아요. 

이거는 부정문이지 않습니까? 그리고 아직 마스터를 안했다가 맞는 거잖아요. 그래서 무난하게 Yet을 가고요 당연히 개는 영어를 마스터하지 않았죠. 근데요 야 오늘 강조가 엄청 많이 나와요. 왜 Does에요? 

현재고 3인칭 단수가 주어라서요. Does seem으로 가는 거예요. Seem을 강조하고 있습니다. 그는요 보이네요. 뭐하는 것처럼? 사용하는 것처럼 보이네요. 

어떤 특정한 자의적인 소음, 그니까 자기 의지대로 뭔가 임의대로 만들어낸 소음을 사용을 하는 거 같아요. Innovatively, 혁신적으로요. 상징으로요. 자, 그러면 얘가 이걸 알아듣기도 하지만 얘가 또 무슨 일을 하냐면요. 

지가 무슨 소음을 만들어내요. 자기가 알아가지고요 자의적으로 자기의지대로 소음을 만들어내는데 이 소음이 그냥 짖는 게 아니라 거기에 어떤 메시지가 담겨 있는 거예요. 

그러면 이 소음을 우리는 상징이라고 볼 수가 있죠? 개도 그런걸 사용을 한다, 라는 겁니다. 인간만 언어 같은 걸 사용하면서 상징을 할 수 있다고 생각했는데 우리 집 개도 상징을 알아도 듣고 그걸 사용도 한다, 라는 얘길 하는 거예요. 

자, 그러면서 예를 또 들어줍니다. 이거 얘를 드는 거죠, 소음을 이용해서 개가 뭔가 메시지를 전달하는 예시오. 예를 들어가지고요. 그가요 짖어요. Barks가 이제 짖는 거죠. 

다양한 방식으로 짖습니다. 뭐할 때요? 그 개가 밖에 나갔을 때요. 짖어요. 자, 근데요 그가요 사용한데요. 하나의 Peculiar, 특이한, 특이한 간단하면서도요 Muffled, 밑에 나옵니다. 

좀 소리를 낮춘 그런 짖는 소리를 내요. 이런 식으로. 오직 특정한 때에만. 그러면서 분사 구문. 그러면서요, Convey, 전달 하다입니다. 전달을 합니다. 뭘 전달을 하느냐 무언 간데요 어떤, 어떤 방향을 향한. 

그니까 이런 얘기 쪽으로 향한 어떤 걸 전달을 한다, 라는 거죠. I wanna come in now, 나 지금 들어가고 싶다. 무슨 얘긴지 알겠어요? 개가요 나갔더니요 특별한 때에 특정한 때에 특정한 소리를 내요. 

이렇게 낮게, 간단하게. 근데 그게 무슨 뜻이다? 그냥 짖는 게 아니라 집에 들어가고 싶다, 라는 겁니다. 거의 언어죠. 말이죠. 이걸 개가 할 수 있다, 라는 겁니다. 

자, 그리고 이 사람 이야기를 계속 들어보면요 좀 신빙성이 있는 게 자, Since, ~때문에로 갑니다. ~이후로란 뜻도 있고 ~때문에도 있는데 ~때문에로 되게 많이 쓰이죠. 

그 소리가요 Distinctive하다. 이게 이제 독특한 거예요. 다른 소리랑은 달라. 그리고요 또 Since. 또 뭐에 때문에. 그게요 뭐에 대한 거냐. 집에 들어가자는 것에 대한 이야기인 겁니다. 그러니까 상징 인거죠. 

짖고 끝난 게 아니라 그 안에 메시지가 들어있는 겁니다. 그게 상징이죠. 자, 그리고 또 뭐 때문에. No other dog, 다른 개는 아니라는 겁니다. I've had가 꾸며주죠. 내가 가졌던 다른 개는요. 

이 No가 여기로 와서 부정이 됩니다. 그런 걸 사용해 본적이 없어요. 자, Rather arbitrary sound, 아, 이렇게 This rather arbitrary sound로 가죠. 이러한 다소 자의적인 소리를요 다른 개는 내가 내는 걸 못 봤거든요. 

자, 그러니까요 여기까지 한번 크게 끊어주면서 이러한 Instance, 사례는요. 이 사례는 결국 이 사례는 결국 뭐라고 말할 수가 있느냐. 진짜 언어랑 비슷하다, 이렇게 가는 건데요. 

Lean하면은 기운다, 라는 뜻입니다. 근데 사실 의미랑 상관없고요. 해석이랑 상관없이 이 자리가 여기까지는 전부다 Since 덩어리들이 막 걸리는 거고요. 얘가 진짜 이문장의 주어입니다. 

그면 여기는? 동사 자리죠. 여기서 동사 안 잡으면 뒤에 동사가 없잖아요. 그래서 동사 이렇게 하시면 되는 거고요. Lean toward하면은 원래는 Lean toward는 어디, 어디 쪽으로 기운다, 란 뜻이거든요. 

그니까 이게 기운다, 라는 게 진짜 언어 쪽으로 기우는 거니까 진짜 언어인 경향이 있다. 어, 그렇게 볼 수도 있다. 이정도 의미로 지금 쓰이고 있는 거고요. 문법 문제는 오히려 쉽게 풀리고요. 

해석은 자, 이 개가 특정한 소음을 내는 이 사례는 어떻게 보면은 진정한 언어를 개가 사용을 하고 있다, 그런 경향을 띈다, 라고도 말할 수 있다. 이 정도로 해석하시면 되겠어요. 

자, 정답도 나오죠. (A)번 같은 경우에는요 이거는 여러분들이 진짜 주어, The fact찾아서 푸는 거였고요. 이거 무난했어요. 이거는 아직 하면서 부정문에 같이 쓰이는 거였고요. 이거는 진짜 동사 자리. 

어쩌면 문법 문제로서는 되게 좀 평범했을 수 있습니다. 근데 소재가 좀 어려웠죠. 자, When it comes to 무슨 뜻? 한 번에 가는 거예요. 뭐, 그것이 왔을 때 이러면 큰 일 나는 겁니다. 

When it comes to, 되게 많이 쓰이는 ~에 관해서는. 약간 About이랑 되게 비슷한 의미죠. ~에 관해서는 이렇게 가고요. 자, 진짜 동사, 진짜 주어랑 진짜 동사 수일치 시키는 겁니다. 

이 문제 일시정지하고 풀어보세요. 엄청 길죠? 한 문장이에요. 음, 기출입니다. 푸셨나요? 주어를 찾으라는 거죠. 단수냐 복수냐를 보라는 겁니다. 얘가 지금 진짜 주어가요 얩니다. 첫인상. 

나머지는 전부다 여기에 막 이렇게 저렇게 막 다 지금 수식하고 있는 애들이고요. 진짜는 첫인상입니다. 그래서 Is가는 거예요. 이거 무슨 문젠지 아시겠죠? 이 자리를 여러분들이 동사 자리로 판단을 하잖아요. 

그럼 진짜 주어를 찾아가지고요 주어의 단, 복수를 맞춰주는 이런 문제 굉장히 수능이 좋아하는 문제. 우리 문제에서는 (A)번 포인트였죠. The fact가 단수라서 Is, 이렇게 가는 거예요. 

자, 개도 상징을 이용할 수 있다. 내용적으로요 여러분들이 꼭 복습을 하셔야 되는 그런 내용이었죠. Arbitrary symbols, 이란 말이 굉장히 어렵습니다. 이 단어 되게 많이 나오는데요. 

자의적인, 임의적인, 자기 마음대로 하는 뭐 이런 뜻이거든요. 자의적인 사징이고요. 실제 언어, 이렇게 가는 거고요. 자, 내용이 대단히 어렵습니다. 그니까 이게 지문이 되게 소재면에서도 해석 면에서도 어렵기 때문에 활용가능성이 높을 수밖에 없어요. 

어떡해도 활용될 거 같고요. 중요도 그래서 별 네 개 드렸고요. 저는 이제 밑에서 두 번째 줄에 빈칸을 한번 생각을 해봤습니다. 굉장히 어려운 질문. 소재 면에서 거의 뭐 너무 고급. 

너무 고급이기 때문에 꼭 복습을 하셔야 되는 어, 필수지문이 되겠어요. 자, 8번으로 넘어 가겠습니다. 아, 얘도 좀 쉽지가 않은데요. 아, 그리고 하나 말씀 드릴게요. 

이 어렵다, 라고 제가 판단하고 중요하다고 판단되는 지문들은 다시 한 번 정리해서 여러분들에게 만날 수 있는 그런 기회가 있을 겁니다. 그러니까는 여러분들도 예 표시해 두시고요. 

나중에 또 편하게 볼 수 있도록 제가 정리를 하도록 할 거예요. 그 수능특강 너무 겁먹지 마시고요. 이렇게 생각하시면 되게 간단해요. 쉬운 지문은 그냥 실력으로 정면 돌파하고 어, 풀면 되고 

어려운거는 따로 공부를 좀 더 해가지고요 시험장에서 만났을 때 당황하지 않도록 준비하시면 되는 거고 결국 마지막 복습은 어려웠던 지문만 다시 한 번 틀렸던 지문만 다시 한 번 보시면 되는 겁니다, 간단해요. 

쉬운 거는 언제 풀어도 맞추니까. 그렇죠? 자, 8번가겠습니다. 야, 얘도 아 이것도요 어렵습니다. 어, 그리고 소재가 어, 뭐 들어봤을 수 도 있고요. 굉장히 수능이 좋아하는 소재, 두려움, 두려움.

그러면서 이 또 수능이 좋아하는 게 두려움은 좀 필요하다, 이런 거 좋아하거든요. 두려움이 막 이렇게 막 안 좋은 게 아니라 굉장히 우리에게 도움이 되는 것이다, 이런 얘기거든요. 바로 가겠습니다. 

처음 보는 분들은요, 잘 보세요. 진화 이론가들은요 Believe that, That 이하를 믿습니다. 이거 오늘의 키워드, Fear, 두려움. 두려움이 뭐라고요? 이거라고요. 근데 얘도 어렵네요.

Adapted하면은 적응하는 거고요 적응 하는 Mechanism이라는 겁니다. 한국말로는 적응 기재다. 다시 말해 이 두려움이라고 하는 것은 우리가 무언가에 적응하면서 만들어진 거라는 거예요. 

자, 근데요 또 수식을 받잖아요. 근데 이 적응 기재는요 허용합니다, 우리가 뭐하도록 요? Sense, 감지하도록. 위험을 감지하도록. 그리고 적절하게 Appropriately, 적절하게 반응하도록 하는 그런 적응 기재라는 겁니다.

두려움, 두려움. 그냥 피해야 되고 막 얘를 숨겨야 되는 감정이 아니라 이거는 우리의 적응 기재다. 뭔지 몰라도 멋지다, 좋은 거다 이정도로 보시면은 되는 거. 

자, 그러면서 사실요 이게 딱 이해가 돼. 만약에요 어, 고대의 선조들, 고대 사람들. 고대 사람들이요 걸어갔잖아요. 어디로 걸어갔느냐, 이 Saber-toothed tiger하면요 검치 호랑이입니다. 

검치가 뭐냐면은 이거 뭐 어떻게 그려야 되나. 호랑이가 이렇게 있으면은 이가 이렇게 생긴 게 이게 검치에요. 뭔지 아시겠죠? 뭔지 아시겠죠? 지금 뭔지 아시겠죠? 이게 검치에요. 

옛날에 이렇게 생긴 애들이 있었답니다. 이가 이렇게 생긴 애들이. 그거에요, 엄청 무서운 애들. 이 검치 호랑이한테 막 갑니다. 뭐하려고요? 1번은 ~하기 위해서네요. 

Pet이 어루만지는 거죠? 근데 이거 되게 약간 비꼬는 표현을 썼는데요. 이 멋진 Kitty가 새끼 고양이거든요. 검치 호랑이는 새끼 고양이가 아닙니다. Kitty아시죠? Kitty. 새끼 고양이가 아니에요. 

근데 약간 뭐랄까요. 비꼬는 표현을 쓴 거고요. 이런 멋진 새끼 고양이를 어루만지기 위해서 검치 호랑이한테 다가가잖아요. 뭐하는 대신에요. Instead of, 뭐하는 대신에요. 

Heed가 진짜 중요한 동사인데. 이게 Heed까지 해가지고요 주의를 기울이다. 주의를 기울이다. 그들의 두려움에 주의를 기울이는 겁니다. Heeding their fear하면요 그들의 두려움에 주의를 기울이고요. 

Flee하면요 도망가는 거예요. 도망가다. 음, 그러면 아, 두려움에 딱 주의를 기울이면서 도망치는 대신에요. 이 귀여운 놈, 이 귀여운 새끼 고양이를 어루만져주려고 검치 호랑이한테 가잖아요. 

자, 그랬다면 어떻게 됐겠어요? We would not be here now, 우리는 여기 없을 거다. 뭔 소리에요? 선조들 다 여기 물려 죽어가지고 우리가 없다, 라는 겁니다. 

그러면은요 우리 눈치 빠르잖아요. 벌써 나와요. 두려워해야 된다, 라는 거죠. 겁 없고 두려움 없으면요 선조들 다 죽어버렸을 거예요. 막 맘모스한테 가서 죽고요. 검치 호랑이랑 싸우다가 까불다가 죽고요. 

뭐 독버섯 먹고 죽고요. 두려움이란 게 없으면요 다 죽는다, 라는 겁니다. 자, 그러면서 다음으로 갑니다. Who가 꾸며주잖아요. 어떤 사람들, 적절하게 두려워했어요. 음, 적절히 란 단어가 지금 계속 나오고 있죠. 

적절하게 두려워했던 그런 사람이 살았습니다. 그리고 나서요, Reproduce 모르면 큰일 납니다, 번식하다. 진화 같은 거 얘기할 때 대빵 많이 나와요. Reproduce 하다 이 후손을 낳는 거죠, 번식 하는 겁니다. 

자, 이런 사람들이요 살아남아가지고요 번식해가지고 2번 틀렸네요. 아하, And 보이시죠? 선생님이 가장 좋아하는 병렬입니다. 가장 좋아하는 가장 좋아했었죠, 정말 사랑 했었죠. 

어, 근데 은근히 수능, 실제 수능에서는 잘 나오지 않았기 때문에 어, 제가 매년 병렬은 나올 것 같다, 라고 얘기를 하거든요. 이거 또 나올 수 도 있습니다. 정말 중요한데 이상하게 수능에는 실제로 출제가 잘 안됐었어요. 

자, 병렬 어떻게 푸는 거예요? 얘랑 지금 누구랑 대등하게 연결 돼있는지를 전체 문장 구조 안에서 찾아야 됩니다. 딱 봤더니요 지금 얘랑 누구랑 병렬이냐면요. 얘랑 병렬이에요. 

이 주어에 물려있습니다. 그래서 그림으로 살펴보면 이런 거예요. People이 있잖아요. 그러면은 Lived가 하나가 있죠. 그리고 여기가 Became인 거예요. Became. 그 동사가 두 개 걸려있는 거죠. 

사람들은요 살아남았어요. 그러고 이제 번식을 했죠. 자, 그리고요 Became 되었다, 이렇게 가야 됩니다. 되었어요, 뭐가 됐느냐 우리의 선조가 됐습니다. 이렇게 가는 겁니다. 

그래서 2번은 틀렸고요. 이거를 Became이라는 얘랑 똑같은 과거형으로 바꿔 주셔야 됩니다. 우리 선조가 되었죠. 자, 그리고요 그러한 두려움의 반응은요 여전히 우리와 함께 있다, 라는 겁니다. 

자, 그러면서 연구를 했는데 아유, 되게 좋은 연구고 흥미롭더라고요. 연구자들이 뭘 밝혀냈는지 아세요? That 이하를 밝혀냈는데요. 아이들과 어른들인데요. Alike 나오네요. 아, 이것도 보셔야 되는데요, Alike. 

Alike가 어, 쓰는 방법이 수능에선 거의 두 가지입니다. Look alike 해가지고 얘랑, 얘랑 닮았다, 로도 쓰이고요. 얘는 지금 A and B alike를 쓴 거거든요. 이만큼이 한 덩어리고요. A, B 둘 다 라는 뜻입니다. 

어, 아이와 어른들 둘 다가요 Quicker, 더 빨랐어요. 뭐하는데요? Identify, 식별하다입니다. 알아보는 겁니다. 무엇을? 뱀이랑 거미들이요. 사진에서요. 뭐보다? 그들이 그런 것 보다요. 

자, 이때는 왜 Are이냐. 지금 이거를 받은 거죠. 그 둘 다 더 빠르다, 라고 하는 여기의 이 Be동사를 그대로 내려서 받아 준겁니다. 뒤에요 뭐 빠르다, 라는 내용 자체는 생략이 된 거고요. 

그면 이거를 받았기 때문에 Are가 맞는 거고. 이제 대비되는 거는요, 얘랑 한판 붙을 애는 Do같은 거예요, Do. Than they do 적었잖아요. 그면 3번 틀린 거예요. 

근데 이거를 많은 학생들이 그냥 넘어갈 수가 있는데 이거는 일종의 대동사라고 그래서요. 받아준 겁니다. 앞에서 무언가를 받았는데 Be동사를 받았으면은 Be동사 계통으로 일반 동사를 받았으면은 일반 동사 이 Do동사 계통으로 적어줘야 되거든요. 

이거도 굉장히 많이 나오는 문법이에요. Be동사 받았기 때문에 Are가 맞죠. 자, 그러면은 그들이 뭐하는 것보다. 식별하는 거죠. Benign, 해롭지 않은 겁니다. 해롭지 않은 아이템들 Such as, 뭐가 있을까요? 꽃 같은 것들. 

음, 꽃같이 해롭지 않은 아이템을 식별하는 데에서 그들이 빨랐던 것 보다 사진에서 뱀, 거미, 이런 것처럼 위험하고 두려움을 야기하는 그런 것들을 식별하는데서 그들이 더 빨랐데요. 

그러니까 우리는 무슨 말 할 수 있느냐. 옛날에만 두려움이 있었던 게 아니라 지금도 우리 곁에는 두려움이라는 것이 지금 작용을 하고 있다, 라는 거죠. 왜? 무서운 거를 겁내하는 것을 더 빨리 식별을 하잖아요. 

자, 그러면서 이것은요 Support합니다, 지지합니다. 이런 아이디어를 지지하는데요. That이 또 동격이에요. 무슨 아이디어냐, 뒤에 완전한 문장이 나오면서요 그 아이디어의 내용을 밝혀주거든요. 

사람들이요, Have developed, 발달시킨 겁니다. 이런 능력을요. 무슨 능력이냐, 꾸며주죠. To home in on하면요 이게 주의를 돌리다, 라는 또 숙어거든요. 주의를 돌리는 겁니다. 이런 목표물에다가요. 

자, 근데 무슨 목표물이냐 That은요 무난하게 이 목표물을 꾸며주고 있는 주격 관계대명사고요. 얘가요 Carry한다, 가지고 다니는 거죠. 수반하는 겁니다. 

이 목표물은요 뭘 수반하느냐. 얘는 뭐가 뒤따르냐면요 인지되는 위협이 뒤따르는 겁니다. 그런 목표물의 주의를 돌리는 그런 능력을 우리가 발달시켜 왔다, 라는 거죠. 

그니까 쉽게 말하면은 되게 두려운 대상을 우리가 잘 알아보고 잘 인식하는 그런 능력을 발달시켜 왔다, 라는 거예요. 왜? 살아남으려고요. 특히나요. 뭐 할 때요. 그 목표가요, Be associated with, 숙어죠, ~와 연관되다. 

뭐와 연관 됐을 때요? Physiological도 중요한 단어, 생리적인. 뭔가 생리적인 그 몸과 관련된 징후나 느낌인데요. 두려움에. 그니까 아주 쉽게 말하면 이 뭔가 두려움과 관련된 그런 느낌이 있죠, Feel이 빡 오잖아요? 

자, 그랬을 때요. 그 목표를 딱 봤는데 어, 이 A라는 목표를 딱 봤는데 두려움이 확 느껴져. 자, 그랬을 때 우리가 딱 그 인지되는 두려움을 동반하는 이런 타겟의 주의를 돌리는 주의를 집중하는 그런 능력을 발달시켜 왔다, 라는 겁니다. 

더 쉽게 말 할까요? 우리는 두려움이라고 하는 능력을, 두려워하는 능력을 살아남으려고요 쭉 발달을 시켜 온 겁니다. 4번은 무난하게 주격 관계대명사. 

자, 두려움은요 핵심이었어요, 우리 선조들의 생존에요. 그리고요 뭐임에도 불구하고요? 그런 똑같은 두려움이요 지금 이거는 아니라는 겁니다. 이 Ones는 불특정한 무언가들을 말하는 거거든요. 

우리가 일상의 삶에서 직면하게 되는 그런 것들은 아니라는 겁니다. 5번 무난하게 맞고요. 근데요 그 두려움의 Mechanism은요 여전히 작용을 하죠. 똑같이요, 그것이 그래왔던 것처럼 요. 

똑같이 지금 우리한테서도 작용을 하고 있다, 라고 이렇게 이야기를 하면서 마무리 되는 지문입니다. 자, Alike A and B, Alike. A, B 둘 다라는 겁니다. 아이들과 어른들 둘 다. 

대박 그래머입니다. 이거요 병렬이에요. And 기준으로 자, 한번 풀어보시고요. 이거는 뭐랑, 뭐랑 이거랑, 이거랑 병렬입니다. 전부다 To에 걸려있죠. 그래서 이거는 Act를 정답으로 해줘야 되는 이게 병렬. 

수능이 사랑하는 문법. 한줄 정리하죠, 두려움입니다. 이 두려움은요 이 두려움이라는 적응 기재는 생존에 필수다, 라는 이런 내용 아닙니까? 이거 수능이, 모의고사가 굉장히 좋아하는 내용. 

두려움은 막 이렇게 막 부끄럽고 이런 게 아니라 두려워해야 살아남습니다. 호랑이 얘기 기억나시죠? 그래서 두려움은요 생존의 핵심이고요. 재밌는 건, 이 지문에서 재밌었던 거는 우리가 해로운걸 더 빨리 알아보죠. 

그니까 사실은 이 두려움의 Mechanism은 옛날뿐만 아니라 안전이 좀 확보된 오늘날 사회에서도 여전히 작동하고 있더라, 이정도로 내용을 잡아주시면 되는 거. 

자, Fear, 두려움이고요. 적응 Mechanism입니다. Adapt에 적응하다, 라는 뜻이 있죠. 적응 기재가 되겠고요. 이거 소재 난이도가 높은 편이고 수능이 좋아합니다. 

그래서 중요도 세 개 드리고요. 세 개부터는 꼭, 꼭, 꼭 보셔야 됩니다. 밑에서 세 번째 줄에 이거, 이거 빈칸 가능하거든요. 이 부분 쭉 표시하시고 다시 한 번 앞뒤 흐름 체크해 주시고요. 

자, 이렇게 우리가 또 어법 문제를 모두 다 해결을 해봤습니다. 어, 많이 부족했겠죠. 하지만 내용 복습하시고요. 또 어법은 계속 우리 만나볼 거니까 너무 걱정하지 마시고요. 

중요했던 거 Adapted mechanism은 뭐냐, 정답 수강후기에 올려주시면 되겠고요. 우리 잘하고 있어요. 자, 오늘의 공부하고 나서 느낌, 이거 태그로 대박스타그램 올려주시면 제가 열심히 또 따라갑니다. 

자, 그래요 끝까지 함께 갈 거죠. 다음 시간도 문제 잘 푸셔가지고요 우리 다음 시간에 꼭 만나도록 할게요. 어디가지 마시고요. 다음 강에 만날게요, 감사합니다.
