안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능특강 영어독해연습 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 

'저는 수학교사가 꿈인데요. 대체 영어공부를 왜 해야 되는지 모르겠습니다.'

'저는 아티스트가 되고 싶은데요. 당최 공부라는 걸 왜 해야 되는지 모르겠습니다.' 

모두 다 꿈을 팔아 핑계를 대고 있는 중입니다. 자기가 하고 싶지 않은 일에도 최선을 다할 수 있는 사람만이 자기의 꿈을 위해 온 몸과 마음을 바칠 수 있는 법이랍니다.

우리 이제 더 이상은 꿈을 팔아 핑계를 대지 않았으면 좋겠어요. 자, 우리 오늘도 함께 수업 시작해 볼 겁니다. 

오늘 내용은 좀 꼼꼼하게 예습하고 오셨는지 모르겠습니다. 난이도가 있는 지문들이 좀 섞여 있어서요, 일단 여러분 교재 한번 넘겨보시면

우리 6번 지문부터 같이 한번 만나볼 건데, 6번 지문은 연결사 추론 문제였습니다. 연결사 추론 문제는 그냥 쭉 읽어가다가 빈칸이 딱 등장을 하면

앞뒤 문장의 논리관계 조금 더 신경을 쓰면서 읽는 방법밖엔 없거든요. 자, 그러면 일단은 처음부터 한번 차근차근 같이 가보자고요. 

The principle of distinctiveness라고 이야기를 했어요. 자, 원래 이 distinctive라고 하는 것은 '다른 것과는 뚜렷하게 구별이 되는'이라는 의미를 갖고 있습니다. 

그래서 우리 교재에서는 이걸 갖다가 뭐 특이성의 원리, 정도로 번역을 해두었더라고요. 자, 어쨌거나 이 특이성의 원리라고 하는 것은 suggests that 

다음과 같은 것을 나타냅니다. 자, 일단 우리가 이 글의 소재는 특이성의 원리라고 하는 거는 찾았어요. 어떻게 하는 거냐면,

we make attributions about people. attribution이라고 하는 단어가 하단에 귀인, 행동의 원인 찾기, 라고 이렇게 나와 있어요. 

우리가 어떤 사람들에 대해서 원인 찾기라는 걸 한대요. 근데 원인 찾기를 어떻게 해요? based on이니까 '~에 근거해서' 이렇게 되는 거고요. 

여러분, 이 whether는 '~인지 아닌지' 뭐 이런 뜻입니다. 그래서 그들의 particular characteristics and actions 그들의 특정한 어떤 특성, 그리고 행동이 

are associated with 이게 ~와 연관이 있다, 이거죠. 어떤 특정한 결과와 연관이 있는가, 여기에 근거해가지고 이렇게 원인 찾기를 한대요.

그런데 이 결과라고 하는 것은 뒤에서 이렇게 형용사구가 꾸며주고요. unique라고 하는 건 '굉장히 독특한' 이런 거거든요. 

unique to the situation 그 상황에만 독특한 그런 결과와 연관이 있는가, 여기에 근거를 둔답니다. 다 읽었는데 뭔 말인지 하나도 모르겠어요. 

이러면 절대 안 된다니까. 일단 어렵다 싶으면 정신줄을 놓지 마시고 잘 보세요. 

'아, 쌤. 특이성의 원리라는 건데, 이 특이성의 원리라는 건 어쨌든 간에 이게 원인 찾기랑 관련이 있다, 이거네요.' 그렇지.

이제 원인을 찾으려면 뭔가 근거가 있어야 될 거 아닙니까. 근데 그 근거가 뭐냐면, 그 사람의 어떤 특정한 행동이 뭐랑?

어떤 특별한 결과랑 연관이 있느냐, 행동이랑 결과랑 연관이 있느냐 없느냐, 이제 여기에 근거해서 원인 찾기를 한다는 거예요. 아까보다 훨씬 낫죠?

'아, 쌤. 그럼 이 원인 찾기라고 하는 것은 어떤 특정한 행동과 특정한 결과가 연관이 있는가, 이거를 지금 본다는 거군요?' 

그래요. 그래서 뒤를 봤더니, Distinctiveness 그러니까 한 마디로 여기서 이야기하는 이 특이성이라고 하는 것은 is the extent, 이게 '정도' 이거잖아요. 

정도를 나타내는 겁니다. 자, 그러고 나서 전치사 관계대명사 나오면 우리 어떻게 해석하기로 했어요? 명사 집어넣고 전치사도 해석해라, 그랬죠. 

자, 딱 그 정도로 things occur 일들이 발생을 하는 겁니다. 자, 어떻게 발생을 하는지 잘 보세요. only with each other 서로서로와 연관해서만

일이 발생을 하고요. and not with other things 다른 것들과 연관해서는 일이 발생하지 않는 정도, 그거를 바로 뭐라고 부른다고요?

그거를 특이성이라고 부른다고요. 뭔 말인지 모르겠어요? 다시. 

얘네 둘이요, 서로서로 연관해서만 상황이 발생할 때 우리는 그걸 뭐라고 부른다고요? 아, 특이성이 있다, 라고 이야기를 한다는 겁니다. 

자, 이제 제가 예를 한번 들어볼게요. 제가 윙크라는 행동을 했어요. 그랬더니 저 친구가 꺄르르 웃었어요. 

자, 그러면 지금 윙크라는 행동과 웃는다, 라고 하는 결과가 연관이 있는 거죠. 자, 제가 메롱~ 했어요. 그랬더니 저 친구가 안 웃어요. 

제가요, 막 이렇게 손을 흔들었어요. 근데 저 친구가 안 웃어요. 제가 어떤 행동을 해도 안 웃어요. 근데 윙크를 하면 웃어요. 그러면 이 둘은 서로와 관련해서만 발생하죠.

윙크를 해야만 저 친구가 웃는 거죠. 이럴 경우에는 특이성이 아주 높다, 라고 볼 수 있어요. 왜?

이 둘이 서로 관련해서 발생하는 정도가 높으니까 특이성이 높은 거잖아요. 아하, 그렇구나. 이제 이해했습니까? 자, 계속 이어서 한번 볼게요.

저는 윙크를 예를 들었지만, 이 필자는 if a student 만약에 어떤 학생이요, 그래놓고 여기서의 who는 이제 그 학생에 대한 이야기이겠죠. 

그 학생이 has a habit 습관이 있단 말이에요. 어떤 습관이 있냐면, of submitting his assignments late. submit이라고 하는 건 '제출하다'입니다.

자기의 과제, 숙제를 갖다가 늦게 제출하는 버릇이 있는 학생이에요. 잠깐만. 지금 굉장히 구체적인 캐릭터가 등장을 했어요. 그럼 이건 뭐예요?

앞에는 못 알아들을 정도로 추상적인 얘길 하더니, 뒤에는 굉장히 구체적인 얘기를 했죠. 이거 예시네, 예시. 그러면 일단은 (A)에는 뭐가 들어가야 되겠어요?

예를 들어, 라는 말이 들어가야 되니까 ①번 아니면 ②번 중에 답이 나오는 것은 이제 확실합니다. 자, 그럼 이제 마저 읽어 봅시다. 

자, 예를 들어서 이 학생이요, seems well liked. seem뒤에 pp이니까 ~되는 것처럼 보이다, 이거죠? 상당히 좋아함을 받는 것처럼 보이더라. 

즉, 사람들한테 얘가 사랑받는 것처럼 보이더래요. 자, 누구에 의해서? by peers and professors 뭐 친구들, 교수님들에 의해서. 

하지만 is clearly treated harshly. harshly이니까 '가혹하게'이죠. 아주 명확하게 가혹한 취급을 받는 것 같더래요. 누구에 의해서? 

by one of the professors 그 교수님 중에 한 분에 의해서. 자, 만약에 이런 상황이라면, then the student 그러면 그 학생은요, 

seems to부정사는 ~인 것 같다, ~하는 것 같다, 이거잖아요. cause는 불러일으키는 거니까, 그렇다면 이 학생은 a distinctive reaction from this professor.

이 교수님으로부터 뭐를 불러일으키고 있는 겁니까? 아주 특별한, 특이한 반응을 불러일으키는 것처럼 보이는 거죠. 

아, 이건 사실 이렇게 써놓아서 어렵지, 너무 당연한 얘기 아닙니까? 자, A라는 학생이 있어요. 근데 A라는 학생을 다른 많은 사람들은 다 좋아해요. 그런데

B라는 교수님이 있어요. B라는 교수님은 얘를 싫어해요. 그러면 지금 얘는 이 교수님으로부터만 굉장히 특이한 반응을 받고 있는 거잖아요. 

이 교수님으로부터만 특이한 반응을 불러일으키고 있는 거잖아요. 뭐, 여기까지는 우리가 다 이해할 수 있는 내용이에요. 

자, 그런데 If the professor in question 자, 지금 이 문제가 되고 있는 이 문제의 교수님이 is consistently harsh, 어때요?

일관되게, 라는 뜻이니까, 일관되게 아주 가혹합니다. 누구에게 있어서?  with many other students 다른 많은 학생들에게도 있어서도 이 분은 가혹해요. 

그러면 이 분은 특이성 있게 누구한테만 가혹한 게 아니라 그냥 골고루 다 가혹한 거잖아요. 자, 이런 경우에는 the behavior 그 행동은요, 

is not distinctive 특이성이 없는 거죠. 특별하지 않은 거예요. 누구에게 있어서? to the late-assignment student;

그 뭐예요? 그 과제를 늦게 내는 학생에게만 특별한 행동은 아니라고요. rather 오히려 우리는 이걸 뭐라고 얘기 하냐면, 

it is low in distinctiveness 아하, 특이성에 있어서 그 정도가 낮다, 라고 이야기 한다는 겁니다. 

아이, 그렇잖아요. 누구한테, 만인한테 다 이 교수님은 쌀쌀맞게 대하는 분이잖아요. 그리고 you will tend to consider 여러분은

목적어가 보어일 거야, 라고 생각하는 경향이 있대요. 아하, 그 교수님은 있잖아, a harsh person 그냥 원래 가혹한 분이야, 이렇게 생각을 하게 된대요. 

여기까지 한번 정리를 해보죠. 자, 지금 이런 얘기를 했어요. 어떤 이 B라고 하는 교수님이 모든 사람한테 다 가혹해요. 그리고 이 A라고 하는 학생한테도 가혹해요. 

그러면 이거는 어떤 특이한 행동이 아니라, 가혹한 행동이라고 하는 게 특이한 게 아니라, 그냥 원래 이 사람은 좀 그냥 까칠한 분인 거죠. 여기까지 우리가 이해했어요. 

자, 그러고 나서 (B)에 연결사가 등장을 하고, If 만약에 you see this professor being friendly with all students. 

자, 이번에는 see라고 하는 동사 뒤에 목적어 -ing를 사용했잖아요. 해석을 뭐라고 합니까? 목적어가 ~하고 있는 것을 보다, 이런 뜻입니다. 

자, 이 교수님이 being friendly 친절하게 구는 것을 여러분이 봤어요. 자, 근데 누구에게 있어서? with all students 모든 학생들에게 있어서. 

근데 except 누구만 예외예요? the student with the late assignments 그 숙제 늦게 내는 아이 있잖아요. 

얘한테만 예외이고, 다른 학생들에게 친절하게 대하는 것을 본다면, 잠깐!

아까 앞에 상황은 뭐였어요, 앞에 상황은? 모두에게 다 까칠하고 A한테도 까칠하게 대하는 거, 이거였는데. 지금은 어떻게 됐냐면,

B교수님이 모두에게 다 친절한데, A에게만 까칠한 거. 지금 이 두 상황이 서로 반대되는 상황입니다. 자, 그러면 우리 선택지 뭘 고를까, 일단 한번 가볼게요. 

여러분 머릿속에 떠오른 선택지 뭔지 저 알아요. 이와는 대조적으로, 라고 하는 대조의 접속사를 찾고 싶었을 거예요. 근데 지금 안 보이죠.

그러면 일단 결과를 나타내는 건 아니니까 답은 ①번 instead구나, 이렇게 고르신 다음에 instead의 진짜 뜻에 대해서 이제 여러분이 알 때가 됐죠. 

instead는 물론 우리말로 그냥 글자만 번역하자면 '대신에'라는 의미이지만, 속뜻을 생각하면 '앞에 거 하지 않고'라는 의미를 포함하고 있습니다. 

자, 그럼 이 경우에도 보세요. 이 교수님이 모두에게 까칠하게 대하지 않고, 만약에 모든 학생들에게 친절하고 얘한테만 예외적으로 까칠한 것을 보았다면,

이렇게 흘러가는 글 아닙니까. 그래서 instead가 제자리에 아주 잘 맞는 거죠. 그렇다면 the student 그 학생은요, seems to be unique or distinctive

굉장히 뭔가 특별하다, 혹은 구별된다, 라고 보여지는 겁니다. 자, 뭐하는데 있어서요? in -ing이네요. elicit이라고 하면 끌어내다, 입니다.

this response from the professor 이 교수님으로부터 이 반응, 즉 다시 말해 이 까칠한 반응을 이끌어내는데 있어서 얘만 좀 뭔가 특별한 것처럼 보여요. 

아이, 뭐 어렵게 생각할 거 없잖아요. 지금 이 교수님이 얘한테만 특별히 까칠하게 대하고 계시잖아요. 그 얘기예요. 

In this case 자, 그러면 이러한 경우에. 어, 얘한테만 특별하게 까칠하게 대하시네?, 라고 했을 경우에 

the professor's behavior 이 교수님의 행동은 걔한테만 특별한 거니까, A랑 B랑만 짝지어져서 일어난 행동을 우리가 특이성이 높다, 라고 표현했잖아요. 

그러니까 이런 경우는 high in distinctiveness 특이성에 있어서 굉장히 놓은 거죠. 여러분 특이성이 높으면 우리가 어떤 생각을 하는지 아세요?

어? 왜 쟤한테만 저러지? 뭔가 이유가 쟤한테 있지 않을까?, 이게 귀인하는 거잖아요. 그래서 you are more likely to attribute 여러분이

attribute A to B는 A가 B에게 있다고 생각하다, A를 B탓으로 돌리다, 이겁니다. 그 원인이 the late student having done something

아하, 그 학생이 뭔가 했겠구나, 이렇게 생각을 하게 된다는 거예요. 괜찮습니까? 

'아, 쌤. 근데요, 있잖아요. 전치사 뒤에 -ing 동명사 쓰는 건 제가 알겠습니다. 그 앞에 껴들어간 명사는 뭡니까?'

이게 이제 우리 의미상의 주어라고 하는 거고요. 동명사의 의미상의 주어, 뭐 어쨌든 의미상 주어도 주어이니까 해석은 은/는/이/가로 해석을 할 겁니다. 

'선생님 근데요, 동명사를 쓸 거면 그냥 doing하면 되잖아요. 왜 복잡하게 having done을 썼습니까?'

having pp를 썼을 경우에는 이게 '이전에'라는 뜻이 들어가요. 뭐라고요? having pp를 쓰면 무슨 뜻이라고요? 이전에. 

자, 그럼 제가 다시 한 번 해석을 해볼게요. 여러분은 are more likely to attribute the cause 아마 그 원인이 어디에 있다고 생각할 거라고요? 

아까 attribute A to B는 A가 B에 있다고 생각하다, 이런 뜻이라고 그랬죠. 원인이 어디에 있다고 생각할 거라고요?

아하, 그 늦게 숙제 내는 그 학생이 having done something 예전에 뭔가 일을 쳤겠구나. 근데 아직 안 끝났어요. to부정사가 이렇게 수식합니다.  

to upset this professor 이 교수님을 화나게 할 만한 일을 이전에 했겠구나, 이런 식으로 이제 원인을 돌리게 된다는 겁니다. 

네, 내용이 다소 어려웠습니다. 우리 한번 찬찬히 정리를 해볼게요. 자, 이 글은 특이성의 원리라고 하는 소재에 대한 글이었고,

특이성의 원리가 뭔지 일단 정의를 내려줬어요. 어떤 일들이 서로서로랑 관련해서만 일어나는 거, 즉 A라는 행동을 했을 때에만 B라는 결과가 생겨난다, 

이러면 특이성이 아주 높다, 라고 이야기를 했습니다. 자, 그러면서 학생의 예를 들어줬잖아요. 만약에 어떤 교수님이 있는데, 이 교수님이 모두한테 까칠하게 군다.

그럼 그건 별로 이 교수님이 까칠하게 구는 게 특별한 일이 아니죠. 특이성이 낮은 거예요. 근데 원래는 굉장히 친절한 교수님인데, 걔한테만 까칠하게 군다,

그러면 그건 굉장히 특이한 일인 거잖아요. 그럼 특이성이 높아요. 특이성이 높은 일을 우리가 목격을 하면 어떻게 돼요?

뭔가 원인을 찾게 되죠. 어? 특이하게 왜 저러지, 오늘은? 그래서 그 원인을 찾는 걸 여기서는 뭐라고 표현을 했어요?

귀인이라고 표현을 했어요. 자, 그러면서 그 원인이 아마 그 학생의 행동에 있을 거야, 걔가 예전에 뭔가를 잘못 했었겠지, 이런 식으로 생각하게 되더라는 내용이었습니다. 

엄청 어려웠는데, 또 막상 쉽게 풀어보니까 너무 당연한 이야기이기도 합니다. 자, 연계될 수 있는 부분 한번 보죠. 

일단은 글의 순서 문제 한번 생각해 볼 수 있습니다. 예를 들어, 라고 하는 거는 특이성의 원리가 뭔지 이제 정의를 내리고 나서 예를 드는 부분이고요. 

그다음에 (B)부분을 보면, 만약에 이 분이 이제 일관성 있게 까칠하면 그건 별일 아닌 것, 특이성이 없는 건데,

instead 그 대신에, 즉 일관성 있게 까칠한 게 아니라 특정 학생에게만 까칠하면 그건 특이한 일. 그래서 우리가 원인을 찾게 된다, 라는 내용의 글이었습니다. 

어휘도 한번 생각해 볼 수 있어요. 일단은 이 교수님이 그 학생에게만 그런다, 그러면 그건 distinctive 굉장히 특이한 일이었죠. 

자, 그리고 모두에게 그런다, 라고 하면 그건 특이성이 low 낮은 거였습니다. 특이성이 높은 경우에는 우리가 어떻게 했어요?

likely to attribute 뭔가 원인을 찾으려고 하는 가능성이 더 높아졌죠. 그래서 각각의 어휘들을 왜 제가 표시했는지 보시고,

굉장히 출제 가능성이 높은 지문 중에 하나입니다. 반드시 자료실에서 자료 출력하셔서 꼼꼼히 다시 한 번 지문 보세요. 이거 약속!

자, 이제 7번으로 넘어가겠습니다. 어휴, 아까 그거 막 하고 났더니 그냥 우리 체중이 한 3킬로그램 감소한 거 같아요. 

그렇죠? 근데 얘는 좀 쉬워서 여러분이 편하게 읽을 수 있을 겁니다. 자, 빈칸 문장 먼저 한번 갑시다. 

Contemporary Western athletes. athlete이라고 하면 운동선수이니까, 현대의 서구의 운동선수들은요, speak 이야기를 한대요. 

in their own terms. 원래 이제 term이라고 하면 용어인데, 이제 자기들이 하는 말로는 뭐라고 얘기 하냐면, 시간의 빈칸에 대해서 얘기한대요. 

아하, 그러면 이번 지문의 일단은 주인공은 누구예요? 운동선수들인데, 그들이 증언하는 시간의 빈칸, 이게 이제 우리가 찾아야 되는 겁니다. 

자, 그러고 나서 뭐가 등장을 했냐면, Tennis great Jimmy Connors라고 해서 굉장히 이제 유명한, 위대한 테니스의 거장 정도가 되겠네요. 

사람 이름이 등장을 했어요. 자, 우리 여기서 독해의 기술 하나 보고 갑시다. 

굉장히 특정하고 구체적인 어떤 사람의 이름이라든지, 장소의 이름이라든지, 시간이라든지, 이런 게 등장하면 얘가 예시다, 그랬죠.

근데 여기서는 일단 주제문이 먼저 나오고 예시가 나왔기 때문에, 우리는 거꾸로 이제 어떻게 문제를 풀어야 되겠어요?

예시를 일반화해서 답을 찾아야 되는 겁니다. 자, 그럼 이제 예시를 한번 읽어 볼게요. 자, 이 테니스 선수가요,   

has described 이 묘사를 했대요. 근데 뭘 묘사했냐면, transcendent라고 하는 단어는 하단에 '초월적인'이라고 나와 있습니다. 

굉장히 초월적인 occasions 어떤 경우를 갖다가 이 사람이 묘사를 했대요. 야, 나 이런 초현실적인 경험을 했잖아. 

자, when절은요, 이 occasions를 이렇게 꾸며줍니다. his game rose to a level 자기의 경기가 어떤 일정수준으로까지 rose 올라간 거예요. 

경지에 이른 거지, 한 마디로. 자, 어떤 수준일까요? where절이 또 이렇게 level이란 말을 꾸며줘요. he felt 그가 느끼기에 he'd entered a "zone."

여기선 zone이라고 표현했지만 우리말로 바꾸자면, 어떤 경지 정도가 되겠네요. 그가 일정 경지에 들어섰다, 라고 느껴지는 그런 어떤 수준에까지 도달하게 되었을 때

그런 어떤 초월적인 경험, 그 초월적인 사례, 여기에 대해서 이 사람이 묘사를 했다는 거예요. 괜찮죠? 그러면 여기서 이제 중요한 건 뭡니까?

아하, 이 사람이 테니스에 있어서 이제 어느 정도 경지에 이르렀구나. 예시를 지금 테니스로 우리가 들었고요. 이 사람이 어느 정도 경지에 이르렀을 때

굉장히 이상한 경험을 하나 했대요. 그게 뭔지 궁금하잖아요. At these moments 이러한 순간들에 he recalls 그가 

recall이라고 하면 '상기하다, 기억하다'이니까 그가 기억하기를, the ball would appear huge.  

appear 뒤에 형용사를 쓰면 ~하게 보이다, 이겁니다. 공이 엄청 커보였대요. 뭐했을 때? 

as가 '~때'라는 뜻이 있죠. as it came over the net 그 공이 그 네트로 이렇게 날아오는데 그 공이 막 이만해 보이는 거예요. 그리고 seem suspended

seem 뒤에 pp를 쓰면 ~된 것처럼 보이다, 이런 뜻입니다. suspend라고 하는 건 매달다, 정지시키다, 이런 뜻이니까 정지된 것처럼 보입니다, 이렇게 해석하면 되겠네요. 

공이 in slow motion 슬로우 모션으로 날아와서 마치 거기에 딱 멈춰선 것처럼, 그렇게 보이더래요. 아하, 지금 이 사람이 겪었다는 

이 굉장히 희한한 경험이 뭐였습니까? 공이 마치 정지된 것처럼 보였대요. 계속 읽어볼게요. In this rarified air라고 해서 여기 하단에 '심원한'이라고 나와 있고요. 

air가 물론 공기라는 뜻도 있지만, 분위기라는 의미도 있습니다. 근데 심원하다, 라고 하는 그 표현은 여러분이 잘 모르잖아요. 

굉장히 막 헤아릴 수 없을 정도로 깊이가 있고 이런 걸 이야기하는 건데, 뭐 여기서는 지금 이 표현이 전혀 중요한 게 아니고요. 

이 사람이 느끼기에 he had all the time 자기가 모든 시간, in the world라고 표현했어요. 세상의 모든 시간을 다 갖고 있는 것 같은 그런 느낌이 딱 들었대요. 

마치 시간을 지배하는 자, 뭐 이런 사람이 된 것 같은 느낌이 들었다는 거죠. 자, 여기 나오는 to부정사는요, 이 시간에 대해서 이제 모두 수식하고 있는 겁니다. 

to decide how, when, and where to hit the ball. 자, 우리 이렇게 의문사 뒤에 to부정사를 쓰면 '해야 할지'라는 해석을 넣으시면 좋아요. 

그래서 how to hit the ball 어떻게 공을 쳐야 될지, when to hit the ball 언제 공을 쳐야 될지, where to hit the ball 어디서 공을 쳐야 될지,

이것을 결정할 수 있는 모든 시간을 자기가 다 가진 것처럼 그렇게 보이더래요. 자, 이 사람은 지금 뭐라고까지 표현을 했어요?

시간이 다 내거인 것처럼 느껴졌다, 이런 표현도 등장을 합니다. 자, 근데 In truth 실제로는 어땠냐면, his seeming eternity

seeming이라고 하는 거는 ~처럼 보이는, 이런 뜻이죠. 그냥 그가 느끼기에, 그가 보기에는 이 eternity 이게 영원이란 뜻이잖아요. 영원 같아 보이는 이 시간이   

lasted 지속되다, 라는 동사로 쓰인 겁니다. 실제로는 얼마동안 지속된 거예요? only a fraction of a second. 

원래 fraction이라고 하는 건 아주 작은 일부를 이야기하는 거예요. 그래서 1초의 일부이니까, 이게 진짜 몇 분의 1초밖에 안 되는 거잖아요. 

이 몇 분의 1초 동안만 사실은 지속이 됐었다고요. 그 몇 분의 1초, 그 찰나의 순간이 이 사람에게는 뭐처럼 느껴진 겁니까?

영원처럼 느껴졌다는 거예요. 이정도 얘기해줬으면 답 찾고도 남죠. 시간이 정지된 것 같았어, 혹은 시간이 그 순간이 영원처럼 느껴졌어, 라고 할 때에는

실제로는 짧은 순간인데 나한테는 영원처럼 느껴졌다, 그만큼 길게 느껴졌다는 거잖아요. ①번 limit, 그게 시간제한입니까?

아니죠. waste, 그게 시간 낭비입니까? 더 아니죠. pressure, 그게 시간 압박입니까? 아니요, 내가 시간을 지배하는 것 같은 느낌이었다니까.

④번 expansion, 시간의 연장입니까? 이거네. 시간이 마치 영원처럼 느껴졌다니까요. management, 시간 관리요? 아이고. 그래서 답은 몇 번이에요? 

④번이다, 이렇게 가시면 되겠습니다.

자, 그러고 나서요, Basketball chatter 이번에는 뭐예요? chatter가 어떤 이야기이니까, 농구 이야기가 또 등장을 해요. 그러면 진짜 읽을 거 없죠. 

뭐, 테니스 이야기를 통해서 이미 답을 찾았는데, 농구의 사례를 또 들어준대요. 그럼 실전에서는 바로 넘어가셔야 되는 거예요. 

자, 농구의 이야기도 또한 is laced with라고 해서 be laced with가 우리 이렇게 lace는 끼워 넣다, 라는 의미입니다. ~가 끼워 넣어지다, 라는 뜻이에요. 

자, 이 농구와 관련된 이야기도요, mystical-sounding references. reference가 뭔가를 이렇게 참고하고 언급하는 거니까,

굉장히 신비롭게 들리는 그런 언급, 이 이야기를 갖다가 잘 집어넣고 있대요. 자, 어디에다가? 무엇에 대한 이 언급입니까?

to "getting into zones" 어떤 경지에 이르는 것에 대한. 이것도 비슷하네. 경지에 이르는 것에 대한 그런 언급을 이것도 끼워 넣고 있더래요. 

자, where절이 어떻게 하고 있어요? 역시 경지라는 것을 꾸며주고 있습니다. 어떤 경지냐면, time stands still.

stand still라고 하는 게 가만히 정지해 있다, 이거거든요. 시간이 정지하는 그런 어떤 경지에 이르는 것에 대한, 굉장히 신비롭게 들리는 언급, 

이 이야기를 잘 끼워 넣어서 농구에 대한 일화도 있더래요. 음, 그럼 뭐 두 번째, 농구에 대한 얘기 하겠네요. 자, 근데 저 하나만 물어볼게요. 

'선생님. where절이요, 명사를 꾸며줄 수 있다는 건 제가 알겠어요. 근데 where절은요, 어떤 집, 운동장, 이런 레알 장소만 꾸며줄 수 있는 거 아닙니까?

아니에요. 이 where라고 하는 절은요, 다른 명사도 얼마든지 꾸며줄 수 있어요. 특히 어떤 상황이라든지, 아니면 영역이라든지, 문화라든지,

이렇게 정신적 공간에 해당하는 개념들도 where절이 수식을 할 수 있습니다. 뭐 어쨌거나, 여기도 지금 비슷한 표현을 했어요. 

정지된 것 같았다, 라는 말을 여기서도 하고 있죠. Players describe 운동선수들이 묘사를 하고 있습니다. 뭐를? unexplainable occasions

정말 설명하기 힘든 그런 상황을 갖다가 묘사를 하고 있어요. when절이 또 꾸며주네. 이 설명하기 힘든 상황에서 everyone around them

자기들 주변에 모든 사람들이 다 seems to move in slow motion. seem to부정사는 ~인 것 같다, ~하는 것 같다, 이거니까 

이 사람들이 다 슬로우 모션으로 움직이는 것 같더래요. During these moments 이 순간들 동안에, 이 슬로우 모션으로 뭔가 일이 진행되는 것 같은 이 동안에 

they report a feeling. report는 말하다, 라는 의미도 있으니까. 이 사람들이 어떤 느낌에 대해서 얘기했냐면,

저희가요, being able to move around. move around는 여기저기 주위를 움직이는 거고요, between는 사이를 움직이는 거고요, through는 통과해서 움직이는 거죠. 

자기들이 their opponents. opponent는 상대방입니다. 상대방 주변을, 상대방 사이를, 상대방을 뚫고서 막 

움직일 수 있을 것 같은 그런 느낌을 받았다, 라고 얘기를 하더래요. 그것도 at will이니까 자기의 의지대로, 자기의 마음대로. 

영화 속에서처럼 남들은 막 다 이렇게 서있고요, 나는 그 사이를 막 이렇게 누비고 다니는 것 같은 느낌을 받았다는 거예요. 

역시 마찬가지이죠. 시간이 정지되고 모든 것이 슬로우 모션으로 움직이는 것 같은 그 순간. 

자, 이 글 빈칸에 근거가 되는 것들 한번 같이 살펴보겠습니다. time expansion 시간의 연장이라고 하는 말을 이 글에서는 어떻게?

슬로우 모션으로, seem suspended 마치 시간이 정지된 것 같았다, 라는 표현도 썼고요. seeming eternity 마치 영원처럼 느껴졌다, 라는 말도 썼고요. 

time stands still 시간이 멈춰선 것 같다, 라는 표현도 사용을 했습니다. 다 일맥상통하는 표현들입니다. 자, 내용을 정리해 보겠습니다. 

운동선수들이 느끼는 시간의 확장에 대한 이야기였고, 테니스공과 농구의 사례, 이런 것들을 들어서 이런 경험들을 선수들이 얘기하더라. 특이 뭐했을 때?

자기들의 어떤 경기 수준이 일정 경지에 이르렀을 때, 라는 이야기를 했습니다. 자, 그래서 당연히 빈칸 옮겨서 출제한다면, 

아까 우리 빈칸의 근거로 작용했던 부분들 seeming eternity, time stands still 이런 부분들이 가능하니까, 여러분이 다시 한 번만 챙겨보셨으면 좋겠습니다. 

실제로 저는 이 글을 읽기 전에 야구선수가 비슷한 이야기를 한 글을 읽었거든요. 그러니까 생각보다 많은 선수들이 비슷한 경험에 대해 이야기하고 있는 것 같아요. 

여러분도 수능시험장에서 정말 놀랍게도 시간이 멈추고, 정답이 뭔가 까맣게 OMR카드에서 떠오르는 것만 같은, 이런 기적의 경험을 할 수 있게

그러려면 우리가 일단 경지에 이르러야 되겠죠. 자, 우리 같이 이제 8번 지문 보겠습니다. 8번 지문은요, 빈칸이 이 뒤에 있어서 제가 빈칸 문장을 먼저 읽고 들어갈 거예요.

Food boycotts. 이 boycott이라고 하는 게 뭔지 아세요? 불매운동이죠. 안 사서 뭔가 나의 의지를 전달을 하는 겁니다. 이제 음식과 관련된 불매운동은 

thus 그러므로 빈칸이라는 것을 갖게 됩니다. 으흠, 그럼 우리가 찾아야 되는 건 뭐예요? 

'아, 쌤. 음식과 관련된 보이콧이 그래서 어떻다는 걸까, 이걸 찾아야 됩니다.' 그러네. 근데 thus란 말을 쓴 걸 보니까

앞에는 이유에 해당하는 표현들이 쭉 나오고요, 얘가 결과에 해당하는 문장이 아니었을까, 생각을 했습니다. 어쨌거나 한번 가보죠. 

Food 음식이라고 하는 것은요, is a common 굉장히 흔하고 콤마-콤마 빼고 일단 볼게요. 굉장히 흔한 vehicle for boycotts.

이 vehicle이라고 하는 게 탈 것이란 뜻도 있고요, 수단이란 뜻도 있습니다. 그래서 불매운동의 굉장히 흔한 수단입니다. 

though 비록 certainly not exclusive. exclusive라고 하는 거는 독점적인 거니까, 그게 유일한 수단은 아니지만 어쨌든 음식이라고 하는 게 굉장히 흔한 수단인 건 맞아요. 

'아하, 그럼 쌤. 이 글은요, 사람들이 음식을 갖다가 뭔가 이 불매운동을 할 때 수단으로 활용한다, 라는 이야길 하고 있는 거군요.' 그러네.  

There are both pragmatic and cultural factors. pragmatic이라고 하면 '실용적인'이란 뜻이에요. 실용적이고 그리고 문화적인 요소들이 있습니다. 

관계대명사 나오고 동사 나왔으니까, 은/는/이/가로 해석할게요. 이 요소들은 contribute to this 이 점에 기여를 하고 있어요. 이 점이라고 하는 건,

음식이 이렇게 불매운동의 도구로 사용되는 것에는 이 실용적인 요소와 문화적인 요소가 다 작용을 하고 있단 얘기이죠. 

자, 그러고 나서 뒤에 -ing 분사로 시작하는 구문이네. 분사구문이고요. ~하면서, 정도로 해석을 해보겠습니다. 자, 이것은 reflecting the fact

다음과 같은 사실을 reflect 또 반영하고 있기도 하대요. 뭐를 보여 주냐면, food is both a biological necessity. necessity라고 하는 게 필수품이란 뜻이죠. 

음식이 생물학적인 필수품이기도 하고요, a powerful cultural symbol 아주 강력한 문화적인 상징이기도 하다는... '어우, 쌤! 무슨 말인지 모르겠어요.'

아니, 잘 읽어 보세요. 별 말 아니에요. 음식이라고 하는 거는 안 먹으면 죽죠. 이거 지금 필수품인데? 그러니까 이건 뭐예요? 실용적이죠. 

이거보다 실용적인 게 어디 있어요, 안 먹으면 죽는데. '아하, 쌤 그러니까 이거는 생물학적으로 우리에게 반드시 필요한 거다.' 

그리고 동시에 이것이 문화적인 상징이기도 하죠. 불고기, 김치, 이런 게 우리의 문화를 대표하잖아요. 아하, 그러면 음식은 동시에 

문화적인 의미도 가지고 있는 겁니다. 어, 뭐 여기까지 다 이해했는데. 그래서 이 두 가지의 점이 이 음식을 통한 불매운동에 기여를 한다는 거예요. 

Food, of course, is a basic human survival need 음식이라고 하는 것이 물론 아주 기본적인 인간의 survival need이니까, 생존을 위한 필요예요. 

아까 했던 얘기잖아요. 생존을 위한 필수품이다. 자, 하지만 food production, distribution, and consumption 음식의 생산과, 

distribution은 이렇게 분배하는 거, 그리고 consumption 소비하는 거, 섭취하는 거, 이런 것은  

political 정치적이고, economic 경제적이고, 그리고 cultural activities 문화적인 활동이기도 하대요. 음식을 안 먹으면 죽어요. 이거는 정말 생물학적인 것이지만,

음식을 제품으로 만들어서 뭔가 다른 나라와 교역을 하기도 하고, 소비자에게 판매를 하기도 하고, 이거는 정치적이고, 경제적이고, 문화적인 행위이기도 하죠. 

'아하, 그렇구나. 근데, 선생님. 이 똑같은 얘기를 정말 계속 반복하고 있는 것 같은데요?' 

그렇죠. 답 벌써 나온 거 같은데. 자, 여기서 선택지 바로 한번 가볼까요? 이때까지 진짜 많이 읽었는데, 계속 나온 게 이 얘기밖에 없어요. 

음식은 있잖아, 생물학적으로 실용적으로 꼭 필요한 것이기도 하지만, 문화적으로 상징적으로 필요한 것이기도 해. 그런 의미도 있어, 그 얘긴데?

자, 그럼 ①번 both practical and symbolic value 음식이라고 하는 것이 실용적이고 상징적인 가치를 갖는다. 똑같은 얘기 또 나왔구나. ①번 정답.
 
②번 little or no effect on social change. little이라고 하면 거의 없는 거니까, 거의 없거나 아예 영향력이 없습니다. 어디에 있어서?

사회 변화에 있어서. 사회 변화와 음식의 관계, 지금 그 얘기 아니잖아요. 

③번 an ambiguous position in the society 사회에 있어서, ambiguous라고 하는 건 애매모호한 겁니다. 아주 애매모호한 위치에 있더라, 이런 얘기 없었어요. 

④번 a cause. cause라고 하는 것은 어떤 명분, 우리가 뭐 대의명분 할 때, 그걸 이야기하는 거예요. 명분인데요. closely tied to. 

tied to라고 하면 '연관된' 이런 뜻입니다. 아주 밀접하게 연관된 명분이에요. 뭐랑? the public interest 어떤 대중들의 이익과. 

아니, 지금 이게 뭔가 대중들과 아주 밀접하게 연관된 명분이 음식이다, 그런 얘기 없었잖아요. 

지금 나온 거라고는 생물학적으로 필요하고, 문화적인 의미도 있고, 그 얘기 밖에 없었어요. ⑤번 the potential to harm many innocent parties. 

'우와, 쌤. 파티 여나 봐요.' 이러지 말고. party는 사람이 모여 있으면 다 party예요. 

사람이 모여서 정치를 한다, 정당이라고 할 때도 political party라고 표현을 하고요. 사람들이 모여서 논다, 그 우리가 아는 파티이죠. 그것도 party이고요. 

아하, 이게 꼭 노는 것만 party가 아니에요. innocent parties는 뭐겠어요, 그러면? 죄가 없는 무고한 사람들이겠죠. 

정말 죄가 없는 이 많은 무고한 사람들에게 harm 해를 끼치는 그런 potential 잠재 가능성을 갖고 있습니다. 

음식에 해를 끼친다, 이런 얘기는 전혀 없었습니다. 그래서 정답은 ①번 나왔어요. 나머지 빨리 읽어 봅시다. 

음식이라고 하는 것은 carries 지니고 있습니다. 뭐를? social, emotional, and spiritual meanings 사회적인, 감정적인, 

그리고 spiritual 어떤 정신적인 의미를 가지고 있고요. 또 embodies라고 하면 구체적으로 나타내다, 이런 뜻입니다. 구체적으로 나타내주기도 해요. 뭐를? 

complex ideas 아주 복잡한 아이디어들을 음식이 구체적으로 나타내주기도 합니다. 아니, 그러니까 뭐에 대한 아이디어인데요? 

about individual and group identity 개인과 집단의 identity 정체성에 대한 거, 또 정의에 대한 거, ethics 어떤 윤리에 대한 것, 

이런 것들을 음식이 구체적으로 나타내주기도 해요. 아니, 잠깐만. 우리 집단으로서의 정체성을 나타내주는 게 바로 문화인 거잖아요. 

그럼 결국 음식이 이런 문화적인 의미도 있다, 상징적인 의미도 있다, 또 그 얘긴데? 자, 그러면서 이제 이런 얘기를 해요. 

The way in which food is marketed 자, market이라고 하는 게 물론 시장이란 뜻도 있지만, 시장에 이제 이렇게 물건을 파는 게 market이죠. 

그래서 이렇게 수식이 됩니다. 음식이 판매가 되는 그런 방식은요, can either affirm or conflict with such ideas and values.

affirm이라고 하면 확인해주고, 강화하는 거고. conflict는 갈등을 빚는 거예요. 그렇죠? 

이렇게 음식이 시장에서 판매되는 그 방식이 그러한 아이디어들, 그러한 가치들을 강화시켜줄 수도 있고, 때로는 갈등을 일으킬 수도 있어요. 

얘가 진짜 그냥 생물학적인 의미만 있는 거라면, 딱히 뭔가 이렇게 어떤 가치와 충돌할 만한 게 없겠죠. 

그렇지만 때로는 이게 이렇게 충돌을 일으키기도 해요. Pragmatically 자, 그리고 실용적으로 봤을 때에는 food is a high-volume,

음식이라고 하는 거는 굉장히 부피는 크고, often perishable 이건 하단에 '상하기 쉬운'이라고 나와 있습니다. 굉장히 상하기 쉬운 commodity 상품이에요. 

상하기 쉬운 상품이에요. 아직도 안 끝났네. 관계대명사절이 이렇게 꾸며줘요. that typically requires high turnover times

turnover이라고 하면 여기에 회전율이라고 나와 있는데요. 이게 이렇게 뭐 식당으로 치면, 테이블에 얼마나 손님이 빨리빨리 바뀌느냐, 이게 회전율이기도 하고요. 

상품으로 치면요, 양말 같은 거는 그냥 창고에 쌓아놓고 뭐 한, 열 달 있다가 팔아도 괜찮죠. 그런데 뭐 생선이다. 

뭐 이런 것들은요, 그렇게 오랫동안 쌓아두고 팔 수 없어요. 빨리빨리 팔고 치워야 돼. 아니면 다 버려야 되죠. 이게 회전율이 높은 거라고요. 

자, 음식은 굉장히 부피가 크고, 그리고 보통 높은 회전율을 갖다가 요구하는 상하기 쉬운 제품입니다. 근데 어디에 있어서?

on the retail market. 그 소매 시장에 있어서요. 자, 우리가 이제 음식의 특성을 완벽하게 이해했어요. 자, 그러고 나서 이 사람이 얘기하는 거예요. 

Disruptions 그럼 한번 이걸 생각해 보세요. Disruption이 방해이니까, 이러한 supply-and-demand chain 수요-공급의 그 사슬에 있어서 뭔가 방해가 생겼다, 그러면

그러니까 사람들이 보이콧을 하는 거죠. 그래서 이게 빨리빨리 제품이 돌아가지 못해요. and the economic consequences for business,

그리고 그 사업에 대한 경제적인 어떤 결과, 이러한 것들이 are felt very quickly. 어떻게 했어요? 아주 빠르게 느껴지겠죠. 

'어, 쌤. 이게 뭔 말인지 모르겠습니다.' 

제가 양말을 파는데 사람들이 불매운동을 펼쳤어요. '네 양말 안 사!' 이렇게. 그러면 하루가 지났어요. 사실 뭐 괜찮아요. 이거 나중에 팔면 돼요. 

근데 제가 생선을 쌓아놓고 파는데 사람들이 '안 사!' 이렇게 했어요. 그럼 이 다 갖다 버려야 돼요, 다음날 되면. 제가 굉장히 빠르게 그 결과를 갖다가 체감할 수 있어요. 

그러니까 사람들이 음식을 갖고 뭔가 불매운동을 한다? 그러면 이게 굉장히 파급효과가 큰 거죠. 아하, 그래서 이 음식을 갖고 하는 불매운동이라고 하는 게 그래서 

practical value 어떤 실용적인 가치도 갖는 거고. 안 먹는다고 하는 게 어떤 생물학적으로 뭔가 생존과 관련된 걸 거부하는 거니까, 

또 지금 보았다시피 symbolic value 어떤 그 상징적인 가치도 갖는 것이고 그렇습니다, 란 얘기를 계속 반복하고 있었습니다.

자, 우리 빈칸에 대한 근거가 너무 많이 나와 가지고요, 그냥 쭉 한번 살펴  볼게요. 

pragmatic이나, 뭐 practical이나, cultural factors 문화적인 요소나, symbolic value 상징적인 가치나, 다 같은 맥락으로 사용이 된 거고요. 

biological necessity 생물학적인 필수품이라든지, 문화적 상징으로서의 가치를 지닌다든지, 인간의 생존에 필요하다든지, 어떤 문화 활동이라든지,

다 통하는 표현들이니까 여러분이 뭘 근거로 잡으셨어도 답은 잘 찾으셨을 것 같습니다. 자, 내용 정리하자면 이렇게 됩니다. 

불매 수단으로서 우리가 음식을 쓰는데, 그 이유가 이렇게 생물학적인 필수품으로, 문화적 상징으로 얘가 의미가 있기 때문이고.

더군다나 얘는 회전율이 굉장히 높아야 되고, 상하기가 쉽기 때문에, 이걸 불매운동을 해서 사람들이 공급과 수요의 사슬에 방해가 등장을 하면 

굉장히 신속하게 그것이 감지가 된다. 그래서 음식을 통한 불매운동이 많은 것 같다, 라는 내용이었습니다. 

똑같은 얘기를 계속 하는 지문은 무슨 문제로 출제하기가 제일 좋을까요?

무관한 문장. 다 똑같은 얘긴데 지금 이 와중에 다른 얘기하는 문장이 뭔지 찾아봐라, 이렇게 낼 수 있고. 

빈칸의 위치를 옮길 수도 있습니다만 이건 좀 너무 쉬워서, 글쎄요? 그래도 한 번 정도는 여러분이 봐두셨으면 좋겠습니다. 괜찮죠?

자, 이제 우리 9번 지문으로 넘어갈 거고, 이건 지문이 꽤 괜찮아요. 그래서 우리 같이 차근히 한번 읽어볼 겁니다. 일단 빈칸에 해당하는 문장을 좀 봅시다. 

For years 수년 동안, 이 대학에 있는 이 박사님이요, has studied 이제 연구를 하신 겁니다. 뭘 연구했냐면, various forms of 빈칸. 

다양한 형태의 빈칸이라고 하는 걸 연구하셨어요. 어디에 있어서? in social insects 그 사회적인 곤충들에 있어서. 아하, 그럼 일단 이 글의 주인공은 누구예요?

사회적 곤충들. 얘네들은 빈칸이라고 하는 것을 가지고 있더래요. 이걸 이 분이 이제 연구를 하신 겁니다. Focusing on neotropical ants in Panama라고 했는데,

이 neotropical이라고 하는 거는 신열대구라고 해가지고, 뭐 이건 그냥 어렵게 생각하지 말고, 이게 열대지역의 일종이구나, 이정도만 여러분이 봐두셔도 괜찮아요.

이 파나마 지역에 있는 개미들에게 이 분이 집중해서 연구를 하신 거예요. 그래서 he has discovered that 다음과 같은 사실을 발견했습니다. 

이제 여기가 중요한 거죠. 발견한 사실이 항상 중요한 겁니다. these ants 이 개미들이 have sentries posted. 자, 이거는 여러분이 형광펜 들고 표시 꼭 해두세요.

have는 목적어 뒤에 이렇게 pp가 등장을 하면 목적어가 ~되게 하다, 이런 뜻입니다. 이 개미들이 have sentries posted. post가 물론 우편이란 뜻도 있지만,

배치하다, 란 뜻이 있거든요. 보초가 배치되게끔 했다는 거예요. 아, 보초를 세웠구나. 어디에다가? at entranceways into their colonies.

이 colony라고 하는 거를 군체라고 표현을 했는데, 하여간 얘들이 이렇게 모여 사는 곳 있잖아요. 그 모여 사는 곳의 입구에다가 보초를 배치했대요. 

'아하, 쌤. 지금 첫 번째로 보초를 세웠다, 라는 이야기가 등장을 합니다.' 그렇지. 이 부분을 우리 문법 때문에 제가 표시해드렸으니까,

여러분도 같이 보셨죠? 갑시다. The sentries 이 보초들이요, perform a thorough "smell" check. thorough이라고 하면 '철저한' 이런 뜻입니다. 

아주 철저한 냄새 체크를 하더래요. 자, 근데 누구에 대해서? of each ant that enters the colony 그 군체, 

그 자기들이 모여 사는 곳에 들어오는 개미들 각각에 대해서 아주 철저한 냄새 확인을 하더랍니다. 아하, 지금 보초가 하는 일로 냄새 검사를 한다, 란 얘기까지 왔어요. 

In many ways 자, 여러 면에 있어서 these ants 이 개미들은요, have evolved. 이 evolve라고 하는 게 발전시키다, 진화시키다, 이런 거니까 

뭐를 갖다가 진화시킨 셈이냐면, their own TSA agents. TSA는 하단에 나와 있어요, 교통보안청. 자기들만의 교통보안청, agents이니까 요원을 갖다가 발달시킨 셈이래요. 

'아, 쌤. whose 나오면 항상 어려워요.' 아니야. 그냥 여기 '~의' 이렇게 해석하면 돼요. 자, 이 요원의 smell check 이 냄새 확인이라고 하는 것은요, 

is as thorough 굉장히 철저하게 이루어져요. 우리 as ~ as ...라고 하면 '...만큼이나 ~하다'이니까 얘를 이제 '만큼'으로 해석하시면 돼요.

이 냄새 체크가 뭐만큼이나 이렇게 철저하냐면, any whole body scan at any airport 공항에서 이루어지는 전신 그 scan 있잖아요, body scan. 

이것만큼이나 철저하게 이루어진대요. 뭐. 아이, 모르겠고 하여간. 지금 개미가 보초를 서서 냄새 확인을 하는데, 이거를 뭐에 비유를 했습니까? 

공항에서 하는 보안 검색에다가 비유를 했어요. 그럼 답 나온 거 같은데.

그러면 지금 이 사회적 곤충의 예로 들어진 개미는요, 아무래도 어떤 행동을 하는 것 같아요? 냄새를 킁킁 맡아가지고, 

어, 너 테러리스트니? 너 선량한 시민이니? 너 우리 편이니? 아니니?, 지금 보안 검색을 하고 있는 거죠. 자, 이걸 영어 단어 하나로 뭐라고 표현할까요?

conflict. 자, 그게 갈등입니까? ②번 immunity, 그것이 면역입니까? 아니면 recognition, 그것이 인식입니까? 

아니면 ④번 cooperation, 그게 협력입니까? 아니면 organization, 그게 조직입니까?

여러분, 뭐라고 그랬어요? 그렇지, 우리 편인지 아닌지를 알아보는 거잖아요. 이게 인식이죠. 그래서 정답은 몇 번? ③번이다, 이렇게 보시면 되는 겁니다. 

괜찮죠? 자, 그러면서 뭐라고 하냐면, If the ant passes the test 만약에 개미가요, 그 시험을 갖다가 통과하면 그러면 it is allowed access

be allowed이니까 수동이에요. 그 개미는 허락을 받는 겁니다. 뭘 허락받게 돼요? access to the colony 그 군체, 걔네들이 사는 곳에 

access 접근할 수 있는, 들어갈 수 있는 허락을 받는 거고요. 만약에 the wrong odor, 이게 냄새잖아요. 잘못된 냄새가 is detected 감지가 되면,

그러면 the sentries 이 보초가 얘를 어떻게 해요? forcibly 강제로 carry 데려가는 겁니다. 자, 강제로 누구를 데려갑니까? 

the offending individual. offending이라고 하는 건 상대방을 막 불쾌하게 만들고, 문제가 되고, 이런 걸 우리가 offending이라고 해요. 

이 문제가 되는 개미를 데리고 나가요. 어디로? out of the anthill. anthill이니까 이게 뭐 개미가 사는 그 언덕 정도가 되겠죠. 

이 여기서부터 얘를 데리고 나가서 to 어디로 데리고 나가냐면, to the outskirts of the colony's territory. 

이 군체의 territory 영역의 outskirts 바깥지역으로 아예 끌고 나가버린단 이야기입니다. 괜찮죠? 아하!

그래서 Each colony has its own odor 각각의 군체마다 자기만의 냄새를 갖고 있어요. called a "label," 뭐라고 불리는 냄새를 가지고 있습니까?

꼬리표라고 불리는 그런 냄새를 가지고 있다고요. 우리 그 EBS도 들어올 때 출입증이 있어요. 이 출입증은 EBS라고 적혀있는 딱 이 카드만 통하는 것이지

다른 사람이 다른 회사에서 쓰던 출입증을 가지고 이렇게 갔다 대면, 당연히 들어올 수 없죠. 얘들도 지금 냄새를 갖고 신원확인을 하고 있는 것이기 때문에

그래서 자기들끼리만 통하는 냄새라는 게 있다고요. 그래서 꼬리표라고 얘가 불리는 겁니다. 그리고 the odor 이 냄새라고 하는 것은 

can arise 이게 생겨나는데, 어디에서 생겨나요? from a genetic basis; 어떤 유전적인 그 기본, 근본에서부터 생겨난답니다. 

뭐 이게 우리처럼 이렇게 기계로 찍어서 만든 출입증은 아니니까, 얘들은 어떤 유전적인 기반에서 생겨나는 냄새예요. 자, 구체적으로 얘기를 들어볼게요.  

it may be given to the workers from the queen. be given이니까 수동이에요. 그렇죠? 자, 누구로부터 누구에게?

여왕개미로부터 일개미에게 주어지기도 하고요. 아니면 may arise 또 이렇게 생겨나는 경우도 있어요. 

from specific foods 특정한 음식으로부터 생겨나는 경우도 있습니다. 지금 that절이 이렇게 수식입니다. that are present in a particular colony.

어떤 특정한 그 군체의, 얘는 형용사로 '존재하는' 이런 뜻이죠. 특정 군체에 있는 그런 특정 음식으로부터 생겨나는 걸 수도 있어요. 

얘네들이 뭐 많이 먹는 어떤 음식이 있는데, 그 음식으로 인해서 이 집단에 사는 개미들은 다 비슷한 냄새가 난다. 

뭐 어떤 식으로든 간에 냄새를 통해서 마치 신분증처럼 신원을 확인한다, 라는 내용이었습니다. 자, 우리 빈칸에 근거로 쓰인 부분을 한번 살펴봅시다. 

아주 철저한 냄새 확인, 그리고 꼬리표라고 불리는 자기들만의 냄새가 있다, 라는 것을 통해서, 얘네가 지금 자기 편인지 아닌지를 인식하고 있구나. 

그래서 정답이 recognition이라는 거 여러분이 잘 찾아주셨을 거고요. 우리 전체 내용 한번 정리해 볼게요. 사회생활을 하는 곤충에게 있어서 무슨 인식이 있다?

우리 편인지 아닌지, 우군 인식이 있다. 그걸 뭘 들어서 보여줬어요? 개미를 들어서 보여줬어요. 

얘가 보초를 세우고, 냄새를 맡게 하고, 맡지 않은 냄새가 있으면, 걔는 멀리 끌고 가버리고, 

한 마디로 이게 꼬리표의 역할을 한다, 식별의 역할을 한다, 라는 이야기였잖아요. 그럼 연계될 수 있는 부분은 어디 괜찮습니까? 

문장의 개수가 무관한 문장 내기에 딱 좋더라고요. 지금 글이 유기적으로 잘 짜여져 있으니까, 이 식별의 행위와 관련 없는 문장을 하나 집어넣어 놓고 

무관한 문장을 찾아라, 할 수도 있고. 사실은 난이도도 높지 않고 그래서 어법성 판단 문제로 괜찮은 것 같습니다. 

특히 재학생들 내신 대비해서 공부하고 있다면, 이 어법성 판단에 해당하는 부분들은 꼭 한 번 다시 보셨으면 좋겠어요. 괜찮아요? 네, 잘했어요. 

개미들이 이제 엄청나게 똑똑하기도 하고, 이 시스템이 진짜 잘 짜여져 있는 것 같아요. 자, 이제 우리 마지막 10번 지문 같이 볼 거고요. 

10번 지문도 별 네 개짜리, 아주 좋습니다. 자, 일단 빈칸 문장을 한번 볼게요. Curiously 참 이상하게도요, 

for all the value we ascribe to our ability to speak, 이랬는데 이게 조금 어렵거든요. 원래 ascribe A to B라고 하면 A가 B에 있다고 생각하다, 이런 의미인데

'선생님, A가 없는데요?' 아, A가 없는 게 아니고 지금 앞으로 빠져있고, 뒤에서 수식하는 구조일 뿐이에요. 

자, 우리가 all the value 그 온갖 가치들이 어디에 있다고 여겨요? 

our ability to speak 말하는 능력에 있다고 다 생각을 하고 있어요. 우리 말하는 능력 되게 자랑스럽게 생각하잖아요, 인간은.

그런데 이 언어라고 하는 것이 빈칸합니다. 자, 그럼 뭐 어쨌거나 우리가 이제 찾아야 되는 것은 뭡니까?

'아, 쌤. 언어라고 하는 것이 어떠한지를 이제부터 찾아야 되겠네요.' 그렇지. 가보자고요. Humans have developed and refined a communication system

자, 인간이 개발시키고, 그리고 refined이니까 아주 정교하게 만들었습니다. 뭘? 의사소통 체계를요. 아직 안 끝났어요. 

어떤 의사소통 체계인가, 관계대명사 나오고 동사 나왔어요. 그 의사소통 체계가 can convey 전달을 해줄 수 있습니다. 뭐를? 

extremely specific information 극도로 구체적인 정보를 전달해 줄 수 있습니다. 그럼 여기서 질문. 

여기서 이야기하는 극도로 구체적인 정보를 전달해주는 의사소통 시스템, 이걸 한 마디로 바꾸면 뭐예요?

그게 언어이죠. '아하, 쌤. 결국 언어라고 하는 거는 엄청나게 구체적 정보를 전달할 수 있다, 지금 그 얘길 하고 있는 거네요?' 그렇지. 가볼게요.

It's possible that as a result we have become less reliant on our other senses for gleaning 어쩌구 쭉 나와 있는데, 

이 문장에서 우리가 독해의 기술 하나만 보고 들어가려고요. 여기서 여러분이 뭘 빨리 눈치 채시는 게 중요합니까? as a result라는 말, 그 결과. 

우리 원인과 결과의 구조에서 결과에 관심이 많다, 라는 이야기는 여러 차례 했었습니다. 여기도 마찬가지예요. 자, 가능합니다, that이하가 가능합니다. 

그러고 나서 as a result 그 결과, 이렇게 나와 있잖아요. 그럼 이거는 무엇의 결과예요? 우리 인간의 언어가 아주 구체적인 정보를 전달할 수 있게 된 그 결과

we have become less reliant. reliant가 '의존하는'인데, 앞에 less가 붙었으니까 우리는 이제 덜 의존을 하더라는 거예요. 어디에?

on our other senses 다른 감각에는 별로 의존을 안 해요. 뭘 위해서? glean이라는 건 하단에 조금씩 수집하다, 라고 나와 있어요. 

우리 주변에서 다른 정보를 갖다가, 우리 주변에서 정보를 수집하는데 있어서 다른 감각들에는 덜 의존을 하더라는 겁니다. 벌써 게임 끝났어요. 

언어가 구체적인 정보를 제공해준다, 그래서 그 결과 우리는 다른 감각들에는 별로 의존을 안 한다, 그 얘기잖아요. 선택지 바로 한번 갈까요?

①번 not be explained only by the theory of evolution이라고 해서, 이 언어라고 하는 것은 not be explained 설명이 되지 않습니다. 뭐에 의해서만 설명이 되진 않아요?

이 진화의 이론이라고 하는 것에 의해서만은 설명되지 않습니다. 뭐, 지금 진화론과 언어에 대한 얘기를 하고 있는 거예요?

아니요. 지금 언어가 발달해서 다른 감각들이 좀 떨어져요, 그 얘기가 나와야 되는데. ②번 be produced 언어라는 게 만들어져요. 

in response to는 뭐에 대한 반응으로, 이런 뜻이죠? 뭐에 대한 반응으로? environmental stimuli 환경자극에 대한 반응으로. 

환경에서 자극을 받아 언어가 나오는, 이런 얘기 없었습니다. ③번 have a dulling effect. dull이라고 하면 둔하게 만드는 겁니다. 

그러니까 좀 둔하게 하는 영향이 있습니다. 뭘 좀 둔하게 만들었어요? the rest of our perceptions 우리의 다른 인지 지각 능력들, 나머지 능력들을 좀 덜 

하게 만들었어요, 둔하게 만들었습니다. 이거네! 다른 감각들이 좀 떨어지게 됩니다. 그래서 정답은 ③번이에요. 

④번 not express what's really going on inside our brain 우리의 언어가 not express이니까 표현을 못한대요. 뭐를?

what's really going on 진짜 지금 무슨 일이 진행 중인가, 우리 머릿속에서 무슨 일이 진행 중인가, 이걸 잘 말을 못한 답니다. 

아니, 언어가 구체적인 정보를 전달할 수 있다고 그랬으니까, 얘는 거의 반대되는 내용에 가깝고요. ⑤번 보세요. mislead이니까 잘못 이끄는 거예요. 

우리의 생각을 잘못 이끌어요. 혹은 provide false messages 어떤 잘못된 메시지를 전달합니다. 뭐, 우리를 잘못된 길로 이끌고, 이런 얘기 없었어요. 

정답은 ③번입니다. 자, 나머지는 이제 확인만 하시면 돼요. 저는 이 뒤에 게 좀 공감이 되더라고요. 

If I can verbalize my anxiety. verbalize라고 하면 말로 표현을 하는 거니까, 제가 저의 어떤 걱정되는 것을 말로 표현할 수 있다면,

what need 자, 얘는 이렇게 꾸미는 관계예요. 어떤 필요가 have you 있겠습니까, 라는 문장이라고요. '선생님, what이 이렇게 명사 꾸며줄 수 있어요?' 

아이, 당연하지. 여러분, 아마 초등학교 때 배웠을 걸요? What color do you like? 너 무슨 색깔을 좋아하니? 

What color, what이 명사 꾸밀 수 있어요. 얘도 어떤 필요가 있겠습니까? 

'선생님, What need do you have라고 말해야 되는 거 아닙니까?' 아, 맞아요. 근데 필자가 그냥 이렇게 썼어요. 우리 잘 알아들 수 있죠?

자, 어떤 필요가 있겠습니까? 자, 무슨 필요인데요? 이렇게 마저 이 필요란 말을 꾸며주네. to focus on 우리가 초점을 맞출 필요가 뭐가 있겠습니까? 어디에? 

my body language 나의 몸짓 언어, 제스처, 또 smells 어떤 냄새, 후각, other physical or psychological signs 다른 어떤 신체적, 심리적인 어떤 그 신호들

이런 거에 내가 초점을 맞출 필요가 뭐가 있겠습니까? 자, 그런데 이 신호들이라고 하는 것들은 어떤 것들이에요? 

that might accompany these feelings? accompany가 동반하다, 이런 거니까 이러한 감정들을 동반하는, 즉 다시 말해 나의 불안과 근심이라고 하는 감정을 동반하는

여러 가지 다른 신호들이 있겠죠. 근데 내가 굳이 여기에 집중해야 될 필요가 뭐가 있겠습니까. 왜? 말할 테니까, 내가.

야, 나 힘들어. 막 불안해. 걱정 돼. 말을 할 테니까, 굳이 내가 다른 신호들을 감지할 필요가 없단 얘기예요. 자, 그다음에 보세요. 

If I tell you 만약에 내가 이야기를 한다면, 뭐를 얘기해줘요? 

I've just placed. 여기서의 place는 동사이니까 놓다, 두다, 이겁니다. 내가 some fresh strawberries 정말 신선한 딸기를 갖다가 

on the kitchen table 부엌 테이블 위에다 올려놓았어, 라고 얘기를 한다면 why should you have to detect 왜 여러분이 detect 탐지를 해야 되겠습니까. 

그럴 필요가 뭐가 있나요? 뭘 탐지해냅니까? their presence by sense of smell? presence라고 하는 건 그 존재이죠. 그 신선한 딸기의 존재를 갖다가

여러분이 후각으로 이렇게 탐지할 필요가 뭐가 있겠습니까, 말로 하면 되는데. 야, 탁자에 있어. 그렇죠?

In the absence of spoken language. absence는 부재, 없는 거예요. 이 말이라고 하는 것이 없는 상황에서 

other animals 다른 동물들은 그럼 어떻게 해야 돼요? 얘들은 이렇게 말할 수 없잖아요. 탁자 위에 딸기가 있어, 이렇게 말 못하니까

이렇게 냄새를 맡아서 찾아가든지 해야 되죠. 다른 동물들은 have to rely on their senses 자기들의 감각에 의존할 수밖에 없어요. 뭐하기 위해서?

남는 to부정사는 '~위해서'로 해석됩니다. to detect sensory cues 어떤 감각적인 단서를 감지해내기 위해서. 아니면 the emotional states of others.

다른 동물들의 emotional states이니까 감정적인 상태, 이런 것들을 갖다가 탐지해내기 위해서 감각에 의존할 수밖에 없어요, 말해주지는 않을 테니까.

It's one key reason 그러니까 이게 한 가지 아주 중요한 이유가 되는 겁니다. 우리 why절은요, 이렇게 이유 꾸며주는 거 아시죠? 

we may be less perceptive than many other animals. 우리가 perceptive라고 하는 거는 어떤 지각 인식이 예민한, 이런 뜻입니다. 

우리가 다른 동물들에 비해서 이렇게 지각이 예민하지 못한, less이니까, 지각이 예민하지 못한 한 가지 이유입니다. 그 이유가 뭐라고요?

언어가 너무 발달한 것이라고요. 자, 우리 이렇게 빈칸에 근거 한번 정리해 보겠습니다. 

다른 어떤 감각들, 나머지 감각들에 대해 dulling effect 그걸 좀 둔하게 만드는 영향이 있다, 라고 하는 부분을 우리 지문에서는요, 

less reliant 다른 감각엔 덜 의존한다, 라든지 less perceptive 다른 감각들이 좀 덜 예민해진다, 라든지

이렇게 돌려서 표현한 부분을 여러분이 봐주셨으면 좋겠고, 내용 전체 한번 정리해 드릴게요. 언어로 인해서 다른 감각들이 상대적으로 약화가 된다. 왜?

언어가 워낙에 완벽해. 구체적으로 정보를 전달할 수 있으니까. 그래서 다른 감각에는 덜 의존하게 되더라, 라는 얘기였습니다. 

자, 그러면 빈칸 옮겨서 출제하는 거 괜찮죠? 특히 그 중에서도 less reliant on our other senses 이 부분이 아주 직접적인 근거가 되는 부분이니까

반대로 빈칸 여기로 옮겨 오는 거 한번 생각해 보시고요. 어휘추론 문제도 괜찮습니다. 

언어는 specific 구체적 정보를 제공해줘요. 그래서 다른 감각을 필요 없게 만드는 거죠. 다른 동물들은 언어가 없어요. 그래서 absence라는 표현을 쓴 겁니다. 

자, 인간은 언어가 있으니까 less perceptive 그런 다른 감각들이 덜 예민해지겠죠. 그래서 각각의 표현들도 왜 쓰였는지 한번 생각해보셨으면 좋겠습니다. 

제가 남동생이 있는데, 걔랑 저랑 먹을 걸 두고 굉장히 이제 치열한 어떤 다툼을 벌여요, 항상. 그 서로 좋아하는 음식이 비슷하니까 이제 자기만 더 많이 먹고 싶은 거죠. 

그래서 절대로 언어를 사용해서 말해주지 않아요. 굉장히 깊은 곳에 막 숨겨둡니다. 제 동생은 제가 이렇게 키가 닿지 않는 찬장 높은 곳에다가 

저와 제 동생이 동시에 좋아하는 과자 같은 것을 숨겨 놓는다든지, 말해주지 않기 때문에 다른 감각들이 극도로 발달을 해요. 

걔가 딱 들어왔는데 뭔가 눈동자가 떨린다거나, 뭔가 먹었던 냄새가 나는 것 같다거나, 그럼 저는 다른 감각들을 총 출동시켜서 그걸 찾아내거든요. 

근데 말을 해주면 저도 다른 감각들이 많이 발달하지 못했겠죠. 걔한테 감사해야 되겠네. 

자, 우리 오늘 진짜 어려운 지문들 많았습니다. 오늘은 유나 친구의 메시지로 수업을 마무리하려고 합니다. 

오늘 흔들리고 힘들었다면 그건 꽃이 되는 과정일 뿐이야. 이겨내고 아름답게 꽃으로 피어나자. 

오늘 한 시간 흔들리고 참 힘든 시간이었을 텐데, 여러분 잘 이겨내셨으니까 모두 다 좋은 결과가 꽃으로 피어날 거라고 생각합니다. 

지금 하단에 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨보시고요, 혼동하기 쉬운 두 가지 어휘 중에 정답이 뭘까, 맞혀주시면 되겠습니다. 

다음 시간에도 여러분 예습 꼼꼼하게 하고 오실 거죠? 오늘 진짜 수고 많으셨습니다. 
