안녕하세요. 끝까지 함께 하는 성공법칙 강원우입니다. 자 우리 오늘 TEST 1 아주 중요한 문제부터 시작을 할 텐데,

우리 시작은 누구의 말일까요? 피카소님입니다. 내가 잘 모르는 쪽의 무지한이지만 어 이 분이 상당히 멋있는 얘기를 하셨더라고요.

나는 내가 항상 할 수 없는 것을 한다. 도전을 계속 한다라는 거잖아 그렇지. 근데 그 다음 말이 더 소름 돋죠.

그러면 결국은 할 수 있게 되기 때문이다. 사람이 내가 할 수 있는 것만 하고 산다고 하면 내 생각은 그래, 동물하고 다를 게 뭐가 있을까.

동물도 그 이상의 도전을 항상 하죠. 그렇지. 덩치가 커가지고 또 생존을 위해서 또는 자기 새끼를 보호하는 그런 거를 위해서,

자기가 할 수 없는 것들을 합니다. 그러면서 발전이 생기고 힘이 생기죠. 우리 인간이잖아. 그렇지.

그리고 머리가 있고 지성이 있잖아. 얼마든지 할 수 있습니다. 네가 생각하기 힘들었던 것들, 네가 생각했을 때 불가능하다고 생각했던 것들,

시도해보세요. 그리고 될 때까지 하는 겁니다. 그냥 1~2번 해서 되는 거 아니야. 안 되면 10번 하시고,

열 번 해서 안 되면 50번, 60번 하시고 그래도 안 돼? 100번 하세요. 반드시 될 겁니다. 우리가 그 정도는 되거든.

수능에서 필요한 정도는 시켜보니까 누구든지 가능하더라고. 여러분도 할 수 있습니다. 알겠지? 자 들어가 볼게요.

자 우리 오늘 하는 거는 5번 별표 치시고, 음 이렇게 언어랑 연관된 거 또 이런 사회의 틀 안에서 이루어지는 것들이,

소재는 상당히 괜찮은 소재입니다. 들어가서 볼게요. 자, 다른 사람에 관한 스토리를 전달하는 것인데, 무슨 얘기인지 보자.

남의 스토리를 이야기하는 것, 어떻게 보면 약간 좀 뒷담화라고 얘기하죠. 뒤에서 얘기하는 것도 스토리의 하나인 거고 남들 얘기.

또 뭐 가쉽핑 이렇게도 얘기를 하는데 어쨌든, 다른 사람에 관한 얘기를 전달하는 것은 공동체 생활에 있어서 필수래요.

어? 일반적으로 뒷담화라고 하는 건 상당히 안 좋은 용어로 많이 쓰이는데 일반 이런 사회에서.

근데 이거를 뭐래? 어 이렇게 얘기를 했대요. community life에 있어서 어 어쨌든 핵심이 된대요. 어, 그래?

자 내용 보도록 하겠습니다. 제삼자에 대한 정보를 공유하는 것. 그러니까 지네 둘이 있는데 남 얘기하는 거야.

어떻게 보면 사실 좋은 얘기가 나오긴 좀 힘들죠 현실적으로는. 밑줄 쳐볼게요. sharing information about third parties.

제삼자에 대한 이야기를 하는 것, 즉 뒷얘기를 하는 것. 이런 게 뭐래? 밑줄 치세요. essential, 필수적입니다.

간접적일지라도, 주장을 했잖아. 주장에 대한 얘기를 하네요. 증거가 있습니다. 그래서 이렇게 얘기를 했습니다.

삼자 정보 공유는 필수입니다. 필자가 소재를 제시함과 동시에 필자의 입장을 보여주고 있습니다. 어떻게?

삼자 정보 공유라는 소재를 주고 그거를 필수적이라고 얘기하고 있어요. 이 문장이 핵심 문장이 되는 겁니다. main idea.

됐죠? 자 그 다음, 이렇게 정리했으면 우리 이리로 와볼게요. 자 사람 이름이 나왔어요. 뭘 나타내니? 권위를 나타냅니다.

기억에 대한 고전적인 연구가 있었대요. 다 필요 없고 밑줄 치라는 거에만 집중하시면 돼요.

공동체 내에서 이야기를 전달할 때 아, 이야기를 전달한다라는 건 뭐야? 내가 들을 얘기를 상대방에게 또 제삼자에 대한 얘기구나.

결국은 같은 얘기를 하는 거 아셔야 돼요. sharing information about third parties. 이 말이랑 pass on stories 이거랑 동일한 이야기입니다.

됐지? 자 그 다음. 다시 이야기할 때마다 이야기가 수정됩니다. 어? 얘기가 전달이 되다보면 뭐한대? 수정까지 가해진대요.

최악의 상황을 얘기하고 있다, 그렇지? get revised 됐니? 오케이. 엄청 안 좋은 거 아니야?

남의 애기를 전달하는 것 자체도 뭔가 안 좋은 필인데, 그것도 뭐한데 그대로가 아니라 revised 정리가 되고 있대요. 수정이 되고 있대요.

됐니? 자 그래서 이렇게 정리해봤습니다. 공동체에서 이야기가 진행이 되면 스토리가 수정이 됩니다. 됐죠? 자 그 다음.

자 그 다음 어떻게 이어지는지 볼게요. 한 무리 사이에서 한 바퀴를 돌았을 때쯤에,

이야기는 공동체의 편견, 행동 수칙, 세계관을 반영하는 방식으로 바뀐대요. 자 여기 밑줄 쳐볼게요.

공동체의 편견이나 세계관을 반영한대. 즉, 어떤 내가 이야기를 들었어. 예를 들어서 어, 기독교도 그렇고 그렇지?

뭐 샤머니즘도 마찬가지고, 우리나라에 기독교가 들어왔어. 미국의  기독교랑 영국의 그런 어떤,

어떤 기독교랑 100% 완전 똑같을까? 모든 측면에서? 전혀 아니죠. 이게 반영이 된단 말이야. 이야기가 들어오다 보면.

여기까지 내용 알겠죠? 자 main point에다가 밑줄 치세요. 자 앞에서 언급된 것들, 요것에 대한 핵심은 그래서 여기서 정리가 이렇게 된 겁니다.

자, 바로 기억이라는 건 말이야. 그냥 정말 팩트가 아니고 뭐래? social process, 사회적 과정이래요. 그래서 이렇게 정리를 한 겁니다.

기억이라는 건 사회화과정이 되는 거예요. 됐지? 자 그 다음에 넘어갈게요. 하지만, 뭔가 사회과정이 일어났어.

어떻게 보면 팩트도 아니고 있는 말이 계속해서 어떻게 나쁘게 얘기하면 와전될 수도 있는 거잖아.

근데 이걸 어떻게 얘기한대? 요렇게 얘기하고 있습니다. But. 자 역접어가 나왔습니다.

하지만, 그의 자료와 이론에서, 이렇게 얘기를 하네요. 서로에 대한 이야기를 전달하는 것은, 아 뭐야,

서로에 대한 이야기를 passing on stories. 전달한다는 것, 또 뭐야, 그냥 사실 이런 건 니네가 지문이 좀 쉽게 얘기하려면,

머리에 남으려면 좀 나쁘게 얘기하는 게 좀 쉽죠. 뒷담화. 그거 passing on stories. 이것들은 공동체 생활에 중심이래요.

아, 또또또 안 바뀌어요 얘기가 계속, 그렇지? passing on stories, central 핵심이 됩니다. 됐니?

자 똑같이 근본적인 어떤 생각에 기반하고 있고, 넘어가고. 모든 사람이 버스정류장에서, 음료수를 마시는 곳에서,

식료품 줄에서 계속 얘기한대요. 한마디로 뭐라는 거야, 여기다가 밑줄 치면 돼요. all of the time. 항상 그것을 한 대요.

여긴 제일 쉬운 게 뭐야 이거지. 이렇게. 그럼 보면 되겠네? 어떻게 나온 거야? 이렇게 주장했으니까?

필자는 또 얘기를 하고 있어 봐봐. 그러나, 내용이 바뀔 수가 있어. 하지만 어떻게 얘기하는 거야?

어, 여기다 뒤에 혹시라도 내용 모를까봐. 아니다 뒤에서 한 번 더 얘기할게. 표현 보세요. 기억은 사회화 과정이야.

한 마디로 이 얘기 하려고 얘기했던 거야. 수정이 된다고. 근데 어쨌든 간에 수정이 되도 이야기 전달은 아주 이 사회에 있어서 핵심적인 거야,

라고 이야기하고 있어. 아 그럼 주장했으니까 주장에 대한 근거가 나오는 건데 모든 곳에서 일어나. 됐지?

아 그래서 아주 다방면에서 일어난다. 그 다음 넘어갈게요. 다른 사람 이야기를 하는 거 어떻게 썼니? Gossiping이라고 썼네요.

최대한 뭐 안 좋은 형태로 뭐 지금 계속 보여지고 있지만 그럼에도 불구하고 중요하다 이 얘긴데.

보자, Gossiping이라는 건 밑줄 쳐볼게요. 사회적인 접착제의 한 형태래요. social glue가 됩니다. 사회적 접착제가 된대요.

접착제라는 건 뭐야, 나와 네가 붙을 수 있게 해준다는 거지. 그리고 이 사람은 어떻게 얘기했냐면,

이렇게 얘기했어요. oldest accomplishments. 아주 오래된 유사한 업적이라고 얘기하고 있습니다.

아, 이거 어떻게 얘기하고 있어? 아주 긍정적으로 표현하고 있습니다. 됐죠? 자 사람 이름이 나왔으니까 뭘 나타내요? 권위를 나타냅니다.

이 권위는 또 이렇게 얘기를 하고 있네요. 필자가 강조하고 있습니다. 됐지? 뭐라고 하는지 같이 봐.

인간이 언어를 발달시키니까 남에 대한 이야기는 우리가 유대감을 형성하는 하나의 방법, 그리고 털 손질을 대체했대요.

선생님, 이건 무슨 말인지 모르겠는데요? 사실 뒤에 말은 의미 없습니다. 여기다가만 밑줄 치면 돼요.

언어라는 게, 밑줄. 언어를 발달시키는 거 여기선 또 이렇게 얘기하는 거야. 유사표현이 되거든 얘들아.

유사표현 이번 문제 찾으셔야 돼요. evolved language. 이게 뭐다, 이렇게. 뒷담화가 된다. 됐지?

자 그래서 언어를 발달시키니까 남에 대한 이야기를 한다라는 거, 여기 내용 이어지고 있잖아. 그렇지? 뒷담화.

남에 대한 이야기를 한다라는 건 우리가 유대감을 형성하게 해주는 아, 여기다가 밑줄 치세요. bond.

되게 긍정적으로 이야기하고 있다는 거야. 남의 이야기를 한다는 거 자체가. 이게 하나의 방법이 되고.

털 손질이라는 건 누가 하는 거니? 오랑우탄들이 보면 이렇게 털 막 이렇게 손질해주지 원숭이랑. 그렇지?

그런 거야. 근데 이제 그런 어떤 미개한 걸 벗어나게 해주는 게 바로 뭐래? 뒷담화에서 시작된대요. 되게 거창하다. 그렇지?

어쨌든 중요한 건 뭐야? 유대감 형성. 사실 엄청나게 중요한 역할을 한다 라는 얘기를 하고 있는 거예요. 정리됐습니까? 넘어갈게요.

자 여기 봅시다. 얘는 어떻게 정리하시냐면 선생님이랑 같이 표시하면서 볼게요. 빨간 펜 들고 정리 들어갑니다.

자 여기다 밑줄 치세요. sharing information 됐니? 어, 누구랑? third parties에 대해서.

삼자 정보 공유는 뭐라 그랬지? 필수적이다 그랬어. essential 필수적이다. 됐습니까?

자 그 다음, 어떻게 넘어가냐, 이렇게. 자 이렇게 주장을 했으니까 이제 이 주장에 대한 뭐가 나온 거야? 근거들이 나올 거 아니니.

그래서 어, 이런 사람 이름이 나왔고 유명한 사람이 보여주고 있습니다. 뭐라고 얘기하는지 한번 같이 볼게요.

자 커뮤니티 안에서, stories 이야기를 계속 얘기를 한다라는 거, 이건 물론 완전히 정확한 건 아니야.

이렇게 얘기하네요. pass on stories 하는 건 이렇게 정리하시면 되겠습니다. revised. 내용이 바뀐대요. 됐니?

어쨌든 바뀐대 내용이. 아 그래? 스토리가 수정이 일어난다라는 얘기네. 자 어떻게 수정이 되는데? 주장에 대한 근거가 나와야 되잖아.

뭐라고 하는지 보도록 하겠습니다. 어떻게 된대 얘들아? 이렇게 정리가 된대요.

자 reflect the community's biases, codes of conduct, and worldviews. 이렇게 되어 있네.

세계관도 반영이 되고 커뮤니티의 어떤 편견이라는 것도 반영이 될 거 아니야. 그러니까 뭐야? 스토리는 수정될 수밖에 없어.

뭐 생각하면 돼? 기독교 생각하면 돼요. 전세계적으로 거의 안 들어가 있는 나라들이 거의 없다보니까 기독교 생각하면 제일 쉬울 겁니다.

자 His main point, 어 핵심 포인트는 바로 뭐라는 거야? 이거 되는 거죠. 기억하는 거야.

remembering이라는 것. 이 기억한다라는 것이 뭐다? 사회화의 과정이라고 이렇게 수정이 일어날 수 있다라는 얘기.

하지만 필자가 강조한 건 뭐라 그랬지? 바로 이것입니다. passing on stories. 뒷담화를 하는 건,

central 핵심이었습니다. 됐어요? 이야기 전달은 핵심이라 그랬어, 사회에서. 주장했으니까 주장에 대한 얘기 계속 이어지겠죠.

Everyone does it 모든 사람들이 이런 행동을 하고 있고, 자 그 다음에 이건 어떻게 돼?

이런 Gossiping이라고 얘기할 수 있는 것조차도 뭐가 돼? social glue, 사회의 접착제 역할을 합니다.

남을 씹고 남을 칭찬하고 남에 대한 이야기를 나누면서 서로서로 친해질 수 있다고. 그리고 이것은 뭐한대?

엄청나게 필자는 좋다고 얘기하고 있네요. 인간의 위대한 오래된 업적 중에 하나. 이렇게 얘길 하고 있습니다.

그 다음, 사람 이름을 통해서 또 얘기하고 있습니다. 뭐한다는 거야? gossip한다라는 건,

뭐라고 얘기하고 있어요? 이것이야말로 뭐? 인간에게 유대감을 준 가장 강력한 도구이다 이렇게 얘기하고 있네요.

그래서 이야기 전달은 중요한 거고, 사회 접착제 역할을 하고 유대감을 형성해준다 라는 정리. 이렇게 된 겁니다.

자 정리 됐죠? 지문이 좀 길었습니다. 그리고 이 지문, 선생님이 중요하다고 했습니다.

출제 포인트 상당히 여러 군데 나올 수가 있는데 첫 번째 빈칸 자리부터 확인을 같이 해보도록 할게요.

빈칸 자리, 지금 전부 다 선생님 밑줄 치는 게 서로 어디에 빈칸이 나오든 답의 근거가 될 수가 있어요.

자 첫 번째입니다. 우리 여기서부터 확인해볼게요. But부터 어디 보시냐면, 여기에요. 여기 But, 밑에서 한 4번째줄쯤 되겠네요.

그 문장 보시면 여기 하이픈 뒤에 볼래? 여기 볼게요. passing on stories about one another is central.

자 필자가 뭐라는 거야? 사람에 상대방에 대한 이야기를 하는 건 핵심이다, 라고 강조하고 있어요.

그래서 거기 확인해주시고 이 자리 빈칸 자리입니다. 그 다음, 이거에 대한 얘기가 밑에서 또 강조되고 있어요.

어떻게? 이렇게. Gossiping이라는 건 사회 접착제 역할을 합니다. 또 뭐라는 거야. 사회에 필수적인 역할을 한다라는 거죠.

여기 빈칸 자리 서로 확인해주시라고 이렇게 묶으세요. 자 그 다음 맨 마지막으로 내려오시면,

가쉽이라는 건 뭘 만든다 얘들아. bond together. 사람을 서로 묶어주는 역할을 한다.

자 이 자리도 빈칸 자리 체크해주시고, 요래 요래 연결해주시면 되겠습니다. 서로 빈칸 답의 근거가 돼요.

지금 핵심이 뭐다 얘들아. 우리가 일반적으로 생각하는 거랑 다른 얘기를 하고 있죠?

제삼자에 대한 이야기, 이 사회를 지탱하는 핵심이었고, 그리고 풀 역할을 하고 본드 역할을 하고 그리고 또 무슨 역할을 해?

유대감을 형성해주는 역할을 했습니다. 그 얘기였어요. 됐니? 자 그 다음. 마지막 출제 포인트 정리하고 끝내도록 하겠습니다.

자 첫 번째, 어휘 체크할 건데 표시해봐. sharing 뭐한다 얘들아. 정보를 삼자에 대한 정보를 공유하는 것.

가쉽핑의 핵심이죠. 그 다음, 두 번째. 자 얘네는 뭐한다고 애들아. 아 이런 얘기를 계속 한다라는 건 사실 팩트도 아니야.

뭐가. 그 지역에 어떤 사상이나 편견 같은 것들이 반영될 수밖에 없으니까. reflect에다가 표시해주시고.

그 다음 But 뒤에 볼래 얘들아. 자 But 뒤에 보시면 밑에서 4번째줄쯤 되겠네요. 밑에서 4번째줄쯤.

But 뒤에 보시면 이렇게 얘기하고 있습니다. 이거 뭐라고 얘기하니 얘들아. 이렇게.

passing on stories. 남의 이야기를 하는 거 아까 빈칸 표시했던 자리. 그 사회에 있어서 뭐야, 핵심이 된다고 얘기했어.

그래서 central 여기 확인해주시고. 그 다음 제일 마지막에 좀 볼게요. 이거는 필자가 어떻게 얘기했어?

희한하게도, 뭐 이렇게까지 얘기할지는 모르겠지만 엄청난 성취를 이루게 된 그런 결과물이, 성취에 어떤 핵심이었다고.

뭐, 인간 사회에서 뒷담화를 한다라는 거 자체가 가장 큰 업적 중에 하나였단 말이야. 됐니?

그리고 이것들은 뭐했지? 사람을 서로 한데한데 묶어주는 역할을 했어요. 자 이렇게 정리하시면 출제 포인트까지 정리 끝난 겁니다.

자 그래서 중요했던 지문 정리 끝났고 우리 이제 TEST 1에 6번으로 넘어가볼게요.

자 6번은 좀 특이한 얘긴데 이거를 여러분도 알아두면 좋을 거 같아요. 나도 마찬가지이고 너도 마찬가지고 상당히 중요한 얘긴데.

Shoes에 대한 얘기가 나왔네 얘들아. 신발 선택을 할 때 어떻게 선택해야 되는지에 대한 팁도 됩니다.

어, 사실 잘 모르지 않아? 신발을 어떻게 선택하는 게 좋은가. 어머니, 아버지한테도 말씀드리는 게 좋을 거 같아.

나도 이것까진 몰라가지고 보면서 알았네, 아 그렇구나. 자 이게 이제 과학적으로 밝혀진 얘긴데, 봐봐.

Shoes에 대한 생체역학입니다. 발의 생체역학적 작용이 신체가 받는 압박을 잘 분산시켜주는가를 결정합니다.

충분한 여유가 있는 신발을 신어야 한다, 뭔 말인지 모르면 넘어갈게요 일단. 자 볼게.

1번. 자 근육과 골격에 최상의 건강과 기능을 촉진하기 위해서. 봐봐. 최상의 건강이라는 거, 좋은 거야 나쁜 거야? 좋은 거잖아.

이걸 해야 되는데. 신체는 중력에 맞서서 자신을 바로 세워야 돼. 그렇지 봐봐. 우리가 몸을 이렇게 바로 세워야 되잖아.

그러려면 어떻게 해야 되니 얘들아. 내가 허리 딱 꼿꼿이 하고 중력은 밑으로 날 땡기는데 이게 버텨야 되는 거잖아.

맞죠? 그래서 그렇게 되면 어떻게 돼? 당연히 근골격은 척추 이런데서 힘이 이렇게 중력의 힘이 가해지고 나는 그걸 버텨야 되니까

힘이 들 수밖에 없겠지. 됐냐? 오케이. 그럼 어떻게 되는 거예요? 이 말이네. 신체는 중력에 맞서서 자신을 바로 세우는 것으로 인해서

받게 되는 근골격의 압박을 척추 아래로 내보내야 돼. 아, 나한테 압박이 계속 들어오고 계속 스트레스가 이렇게 들어온다고 하면

그걸 이제 밑으로 떨궈내야 될 거 아니야. 내 몸을 계속 들고 있으면 몸이 피곤하잖아. 그렇지.

아, 그래서 down 아래로 떨궈. 그 다음에 또 어떻게 해야 돼? 아래로 떨구면 결국 어디로 가. 발로 가죠.

발에 모든, 발이 막 아프다고 하잖아. 그렇지. 발이 되게 신체에서 중요한 역할을 한다는 거 들어봤죠.

발에 모든 압박이 다 가는 거야. 그럼 이거 내가 갖고 있으면 돼? 안 되지. 역시 내 발에다가 내려간 그런 압박감이 밖으로 퍼져서

땅이나 이런 데로 흘러나가면 되게 좋겠죠. 내 몸에 어떤 스트레스가 될 수 있는 거, 압박이 될 수 있는 것들을 밑으로 흘려 내보낼 수가 있으니까.

그 얘기를 해주네. 그 다음. out the feet. 밖으로 보내게 해줘야 된다고. 말이 상당히 어렵게 나왔는데.

이렇게 정리해보세요. 좀 쉬울 겁니다. 1번. 최상의 건강을 만들려면 어떻게 해야 돼? 스트레스를 배출하는 거야. 됐니?

어떻게? 처음에 일단 내 몸에 허리, 척추, 머리뼈부터 여기서부터 뒤에서부터 쭉 밑에 엉덩이뼈까지 척추에 들어가는 힘,

그것들 어떻게 돼? 밑으로. 몸 자체에서는 스트레스 받지 않게 밑으로 일단 다 내려 보내는 거야.

그럼 밑으로 내려 보냈으면 어떻게 돼? 발에 모이겠죠. 발에 어떻게 돼? 들고 있는 게 아니라 발에 바깥으로 압박을 내뿜어야 돼요.

됐습니까? 자 오케이. 이렇게 하셨으면 이제 2번입니다. 말이 어려운데 얘들아 여기 집착할 필요 없어요, 이건 중요한 거 아닙니다.

발에 생체역학적 작용이래요. biomechanics of the foot 뭐 어쨌든. 발의 생체역학적 작용이 있는데,

얘는 어떻게 들어가냐면 이런 거야. 발, 뭐 생각나 얘들아. 밖으로 뿜어내는 거였어 오케이?

자 그러면 몸이 이 압박감을, 발로 압박감이 다 간다며. 됐어요? 몸이 이 압박감을 얼마나 잘 분산시키는가를 결정하는데 아주 중요한 역할을 해.

발이 뭔가 제대로 역할을 못한다거나 발 자체가 스트레스를 뿜어낼 수 있게 구조가 잡혀있지 않다고 하면

압박감 자체가 밖으로 분산이 되어야 되는데 안 될 거 아냐. 그래서 발이 정말 제대로 역할을 해주는 게 진짜 중요하단 말이야.

발이 중요하단 얘기 많이 들어봤지. 근데 나도 이렇게 제대로 본 건 처음이네. 그래서 신발 살 때 얘들아.

막 유행이랍시고 너무 끼는 거 산다거나 너무 타이트한 거 사잖아? 그럼 진짜 몸에 정말 정말 안 좋다는 얘기를 하고 있어요.

자 볼게. 그래서 여기 정리했습니다. 발의 생체역학적 작용이라는 건 어떤 압박 분산에 있어서 상당히 중요합니다.

됐죠? 정리했어요. 그 다음. 지문 볼게. 몸의 무게가 여러분을 앞으로 나아가게 할 때.

자 몸의 무게가 여러분 앞으로 이렇게 나가잖아. 그럼 어떻게 되니 얘들아. 뒤에서 뒷발에 힘이 들어가잖아. 그렇지?

그럼 어떻게 돼? 발은 일단 앞으로 미끄러지듯이 움직여야 돼. 발이 잘 움직여야 될 거 아니냐. 내가 앞으로 나가는데.

근데 막 예를 들어서 밑에 본드가 붙어있어. 나가려면 몸이 진짜 힘들잖아. 발 떼고 뜯고 나가야 되니까. 그렇지?

그러니까 그런 거 전혀 무리 없이 아주 잘 앞으로 나가야 돼요. 미끄러지듯이. 그 다음.

발가락은 또 어떻게 되어야 돼? 딱, 막 이렇게 발가락 다 붙어있다고 생각해봐. 왜 여자친구들, 여자친구들? 어, 뭐라고 하지.

여학생들, 이렇게 하이힐 신고 있으면 보면 딱 발이 불편해보여. 막 이렇게 발이 다 몰려 있잖아 이렇게.

그래서 막 발가락이 너무 많이 신으면 이렇게 안으로 부러지고 그런다며. 근데 그렇게 하면 안 좋잖아.

그래서 뭐래? 발가락은 펼쳐져야 돼요. 됐니? toes need to spread out. 그 다음에 slide forward.

자연스럽게 흘러가야 된단 말이야. 혹시 네 여자친구가 너무 신발이 그래 보이면 좀 네가 이런 것들을 얘기해서 신발 좀 사줘.

신발 사주면 도망가는구나. 자 어쨌든, 보자. 그래서 신발 안에서 어떻게 해야 돼? 발이 움직여야 돼.

그리고 어떻게 돼? 펼쳐야 돼. 뭐를? 발가락을 펼칠 수 있어야 돼요. 됐습니까? 자 그럼 이제 얘기하는 거야.

아 근데 왜? 좀 안 펼치면 어때 발가락을. 뭐 좀 이렇게 모여지면 어때. 하이힐 신으면 더 예쁘니까 안 모여져도 안 펼쳐져도 될 거 같은데,

얘기한 거야. 봐. 이 기능을 수행하기 위해서, 일단 첫 번째 얘기하네. 이 기능을 수행을 하려면 당연히 어떻게 되어야 돼?

발가락이 움직일 수 있으려면 당연히 신발이 폭이 넓어야 될 거 아냐. 그렇지. 그리고 발이 좀 미끄럽게 움직이려면 어떻게 해야 돼?

신발 안에서도 좀 약간 이동이 가능해야 된단 말이야. 발에 계속 모든 무리가 다 오면 안 되니까.

그래서 당연히 어떻게 해야 된다? 아 Enough room 충분한 공간이 필요하다고. 오케이? 아 그렇구나.

박스 안에서 발이 움직이고 펼쳐져야 된다고 발가락이. 그러니까 어떻게 되어야 된다고? 어, 여유가 있어야 돼요.

room이라는 건 필수적입니다. 여기서 room은 공간이죠 공간. 자 그 다음에 넘어갈게요.

그럼 이제 얘기하는 거야. 야, 만약에 그렇게 안하면, 만약에 내가 네가 말한 거대로 안 따라가고 신발 무조건 타이트한 거 신을래 예쁘니까.

그럼 어떻게 되는데? 이렇게 주네요. 만약 신발이 너무 짧거나 좁으면, 짧다는 건 뭐야 못 움직이는 거고

좁다는 건 발가락을 못 편다는 거죠. too short or narrow. 그럼 어떻게 돼? 발가락이 꽉 낄 거 아니냐.

jammed. 그렇지? 딱 끼어 버릴 거야. 그래서 중요한 거기서부터 봐봐. 앞으로 움직이거나 또는 밖으로 에너지를 흩뿌려야 되는데

거기에 세모 치세요. disrupted 방해가 된대요. 아 너 알겠니? 왜 신발을 크게 신어야 되는지?

에너지가 못 빠져나가니까, 네 몸에 스트레스를 다 갖고 있는 거야. 안 그래도 너 화가 많잖아 요즘에 공부하느라고.

근데 신발까지 그러면 막 애가 그냥 우왁 폭발한다고. 알겠지? 멋은 좀 나중에. 자 그래서 발가락이 꽉 끼게 되는 거,

toe jammed 하는 건 뭐래? 와우, 여기 봐봐. 에너지와 스트레스를 몸 아래쪽으로 몸을 통과해 몸 밖으로 이동시키는 대신에,

instead of 뭐한다는 거야? 에너지를 신발 앞쪽으로 나와서 골격 체계의 위로, 오 봐봐.

back up the skeletal system. 내 몸 위로 다시 돌려보내는 거야. 척추에서 에너지를 스트레스를 밑으로 다 뿜었잖아.

근데 애가 못 움직이니까 다시 허리로 오는 거야. 그래서 신발 막 안 움직이고 막 아프고 그러면 그런 얘가 가끔 하지 않아?

아 허리 아파. 막 애들 그런 얘기하더만. 여자 학생들 보면 여학생들 보면 아 허리 아파요.

봤더니 힐 신고 하루 종일 돌아다녀. 허리 아프지, 왜? 이것 때문에 그런 거였어.

그냥 느낌이 아니라 실제로 이렇게 과학적으로 이런다고. 정리했습니다. 좁으면 어떻게 돼요?

밖으로 에너지 방출 못해. 그러니까 어떻게 돼? 스트레스가 다시 위로 사람한테 오는 거야.

그러니까 뭐가 생겨? 부상이 생긴다고. 됐습니까? 오케이. 이렇게 정리된 겁니다. 자, 다 전부 다 정리했습니다. 뭐라 그랬어요?

narrow라는 건 뭐라고? 어, 최적의 거를 당연히 만들지 못할 거고 당연히 어떻게 돼요? disrupting 방해할 겁니다.

뭐를? 자연스러운 신체 에너지 흐름을 방해하고 당연히 어떻게 돼? 사람 몸에 injury 해를 끼치겠죠. 그리고 당연히 불편할 거고.

자 빨간 펜 들고 표시하겠습니다. 자 같이 한번 볼게요. In order to promote optimal,

최적의 것을 만들려면 뭐가 필요하다고 얘들아? stress 배출 필요하다, 여기 밑줄 쳤어요. 스트레스 배출이 되어야 돼.

척추에 올려있는 거 쫙. 되게 유식해보이지 않니? 이런 얘기 하면. 척추에 몰려있는 압박감을 밑으로 내리는 거예요.

그 다음 어떻게 돼요? out the feet. 발 바깥으로 압박감을 밑으로 내려 보내는 겁니다. 자 그래서 정리했습니다.

어, 발 바깥으로. 그 다음. 얘기하네요. 발에 어떤 생체학적인 역할이라는 게 있는데 그게 아주 중요하단 말이지.

뭐에 있어서? 스트레스를 밖으로 방출시키는데 있어서. 그러니까 너를 한마디로 어떻게 해야 된다는 거야 얘들아?

발의 생체역학 작용을 최대한 활성화 시켜줘야 된다고. 됐습니까? 그 다음에 넘어가볼게요.

자 결론은 얘기합니다. 뭐라고 얘기하는 거야? 앞뒤로 움직일 수 있어야 되고 발가락은 펼 수 있어야 돼.

그래서 Enough room이라는 건 필수적입니다. 됐죠? 만약에 get "jammed" 너무 꽉 끼게 되면 어떻게 된다는 거야?

이런 에너지 흐름이 당연히 어떻게 돼? 방해 받을 수밖에 없어. 그러니까 어떻게 된다는 거야 스트레스가?

내 몸을 다시 와서 내 척추를 자극하고 내 엉덩이 꼬리뼈 이런 데를 자극한단 말이야. 됐죠?

그래서 이거 나왔네요. 이렇게 빡 낀다라는 건 어떻게 된다는 거야? 어, 에너지를 못 나가게 만들고 그리고 어떻게 돼?

다시 back up 돌려보낸단 말이야. 스트레스를 내 몸에다가. 그러니까 네 몸 상태가 어떻게 된다는 거야? 상당히 안 좋아진다는 거죠.

좋은 상태 못 만들 거고, 그리고 뭐야, 에너지 흐름 방해하면서 나한테 부상을 초래할 겁니다.

injury and discomfort. 이렇게 나오는 거예요. 정리됐죠? 자, 이렇게 정리하시면 되겠습니다.

우리 출제 포인트 같이 한번 정리해보고 이 지문 끝내도록 할게요. 첫 번째 문장 삽입입니다. 여기부터 한번 볼래요?

Enough room is required in the toe box in order to perform this function.

선생님 여기 문장 삽입 자리는 왜요? 자 봐봐. 충분한 공간이 필요하다 그랬어. 근데 뭘 하려면? 이러한 기능을 수행하려면.

그럼 앞에 뭐가 나와야 돼? 공간이 충분할 때 할 수 있는 기능이 나와야 돼. 그럼 어떻게 나왔어? 나왔네.

앞으로 좀 미끄러지듯이 나갈 수 있고, 그리고 또 뭐라는 거야. spread out, 발가락도 펼 수 있잖아 공간이 넓으면. 됐습니까?

그래서 이거 다음에 이 얘기, 여기는 공간이 넓었어. 여기는 어떻게 돼? 공간이 좁을 때 얘기.

그래서 내용이 바뀌고 있는 자리, 문장 삽입 자리로 좋습니다. 그 다음 마지막 빈칸 추론 자리 확인해보고 끝내도록 할게요.

this "toe jamming" 이렇게 나왔네. 여기 동사부터 확인을 해볼게요. 어디까지 여기 끝자리까지입니다.

뭐라는 거야? 어, 발이 너무 끼어들게 되면 내 몸에 무리가 간다라는 얘기. 그래서 저 자리가 빈칸 추론 자리가 됩니다.

됐니? 자 이렇게 정리하시면 거기 6번까지 끝난 겁니다. 우리 문제 쭉 넘어가서 7번, 8번 다 넘어가겠습니다.

어디를 보시냐면, 우리는 11번으로 갈게요. 자 뭐 도표 이런 지문들 다 넘어가고 11번 갑니다.

11번, 뭐래? Federal 재정 적자와 부채 문제에요. 어유 범위가 커졌어요. 국가 단위의 어떤 적자랑 부채 문제를 얘기하고 있습니다.

주제문 볼래 얘들아? 건설적인 조치가 취해지지 않으면, 뭐 여기는 의미 없고.

자 여러 요인들로 인해서 연방정부의 재정적자와 부채는 더 커질 겁니다. 부정적인 상황이 계속 될 거래요.

뭐 때문에? 여러 요인들 때문에. 그래서 그 요인들에 대한 거 나와 있는 지문입니다. 같이 한번 볼게요.

자, 최근에 재정 위기와 경기 침체로 인해서 재정 적자와 연방 정부의 부채가 전부 다 치솟았습니다.

너무 당연한 얘기죠 어떻게 보면. recent financial crisis and recession 재정 위기랑 경기 침체.

당연히 안 좋은 거잖아. 그러니까 어떻게 돼? 적자가 만들어질 거고. 적자가 계속 되다 보면 국가에 빚이 늘어날 수밖에 없겠죠.

정리했습니다. 경기 침체는 적자와 부채의 상승을 이끌어냈습니다. 됐죠? 자 이 기간 동안 정부 지출이 거의 40%나 늘었대요.

정부 지출이 40%나 늘었다는 얘기는 어떻게 돼? 적자가 늘었다는 얘기죠. 적자가 계속 늘고 있는, 넘어 가요.

자 최근에 막대한 연방 재정적자가 만들어졌는데 세계 2차대전 직후에 거의 본 적 없었던 수준까지 연방 정부의 부채가 폭증했대요.

그래서 적자가 늘어났다, 또 이어서 보면 당연히 뭐가 나와? 부채가 폭증하겠죠. 됐니? 오케이.

전부 다 같은 이야기입니다. 가볍게 보셔도 돼요. 뭐가 늘었다고 얘들아? 이렇게. 적자가 늘면서 debt이 늘었대요. 됐지?

자 그 다음. 바로 이어질 향후 10년 동안 베이비붐 세대 퇴직자의 빠른 증가. 자 빠른 거 필요 없고 여기만 보세요.

retirees 뭐야, 퇴직자 수가. 그러니까 베이비붐이라는 건 아기가 한참 많이 나오는 시대야.

근데 그들이 커서 많은 사람들이 한꺼번에, 돈은 막 많이 벌다가 갑자기 그 많은 사람들이 갑자기 다 실직을 했어.

그럼 어떻게 돼? 국가의 일을 해주는 사람들이 줄어들었다는 얘기죠. 돈을 벌어들이고 생산하는 사람이 줄었다는 거잖아.

아 이것의 급증이라는 건 뭘 의미하겠니? 정리했습니다. 지출이 늘어나고 적자가 늘어난다는 거지.

왜? 돈을 벌지는 못하면서 쓰기만 하잖아. 살아야 되니까. 그러면 어떻게 되는 거야? 국가 전체로 봤을 때. 적자가 늘겠죠.

자 그 얘기입니다. 사회 보장 연금, 의료 보험 제도의 더 높은 지출 수준, 어 그렇지. 국가에서도 돈을 계속 많이 쓸 거 아냐, 저들을 돌봐야 되니까.

그리고 그러다 보니까 어떻게 돼? 점점 더 커지는 적자가 되는 거예요. 됐니? higher spending levels에다가 밑줄,

larger deficits 여기다가 밑줄 치시면 되겠습니다. 자 넘어갈게요. 5번, 더욱이 18세 이상의 미국인들 중 절반이 넘는 사람들은,

아 뭐라고 얘기했어요? 18세 이상의 미국 절반이 넘는 사람들이 뭐한데? 오 대박이다. 국가 어떻게 운영해?

개인 소득세, 또는 소득세를 거의 내지 않거나 아니면 전혀 내지 않는데 paying little or no personal income tax.

이렇게 나와 있네. no personal income tax. 전혀 돈을 안 낸데. 오, 절반 이상의 사람들이.

그럼 진짜 국가 운영은 뭐로 하나 모르겠네. 자 그 다음. 다양한 이전 지원 프로그램부터 보조금은 또 뜯어내요.

국가에서 돈은 뜯어내고 지는 돈을 안 낸다고. derive benefits. 이렇게 나왔습니다. 이거에 대한 얘기 이렇게 정리해봤어요.

5번입니다. 18세 이상의 절반은 세금을 내지 않아요. 보조금만 뜯어내고 있어요. 돈은 당연히 어떻게 돼?

적자 상태가 되겠죠. 자 그 다음에 6번 정리하고 있습니다. 뭐라고 얘기하니? 여긴 6번이네.

위 요인들로 인해서, 이러한 모든 요인들로 인해서 정부는 지출 자체가 어떻게 돼? 계속 늘어나는데,

그 지출을 줄일 수도 없고 또 부채 자체도 지금 통제 불능 상태인데, 부채의 통제 자체도 어떻게 돼? 어렵다라는 거야.

이런 상황 때문에. 돈을 뭔가 줄여야 되는데 아니 퇴직자가 증가하는 거 이미 다 열심히 일한 사람들한테 더 일하라고 할 수도 없고,

그리고 얘네가 세금도 잘 안 내는 상황이고 해가지고 아 뭔가 이렇게 돈이 계속 빠져나가고, 근데 얘네가 보조금만 또 뜯어간다며?

그러면 국가가 어떻게 돼? 계속 지출이 늘어날 수밖에 없어. 부채는 어떻게 돼? 계속 늘어날 수밖에 없어.

이게 지금 사실 상당히 힘들다, 이런 상황이 되는 거고. 뒤에 보면 뭐라고 나왔니? 너무 심하다.

국내 총생산의 90%까지 증가할 것이라고 보여주고 있대요. 나라 망하는 거 아니야? 자 그 다음.

많은 사람들이 건설적인 조치가 취해지지 않으면, 그것보다 훨씬 더 심해질 거다. 한마디로 뭐해? 노답이 될 거다, 라고 얘기하고 있는 거예요.

됐습니까? 자 빠른 속도로 내용 볼게. 경기 침체, 당연히 적자랑 부채 늘려, 적자가 늘어나면 당연히 부채가 늘어날 거고,

더 희한한 건 어떤 상황이 벌어지고 있어? 퇴직자가 점점 증가하고 있습니다. 지출이 늘고 적자폭이 늘어난다고.

18세 이상의 절반은 세금을 거의 내지도 않는 상황이고 보조금 돈만 뜯어가요. 위에 이러한 요인들 때문에 어떻게 돼?

지출 증가 늦추는 거 사실 쉽지 않아요. 돈만 뜯어가고 지출만 생기니까. 부채 통제 당연히 잘 안 되겠죠.

이 사람들한테 또 일하라고 할 수 없으니까. 이런 요인들 자체가 어떻게 돼? 이런 긍정적인 상황 만드는 게 거의 불가능하게 만들고 있습니다.

확실한 조치가 취해지지 않으면 나라 자체가 노답이 될 거다, 이런 얘기 하고 있는 거예요. 됐습니까?

자 빨간 펜 들고 표시해볼게요. 뭐라고 얘기하니? 표시. deficit. debt. 그리고 The huge recent federal deficits.

이게 뭐한대? pushed the federal debt. 똑같은 얘기죠. 넘어갑니다. 자 그 다음 내려오셔서 higher spending levels and larger and larger deficits.

이렇게 나와 있네. 점점 더 어떻게 된다는 거야, 상태가 안 좋아진다라는 거야. Moreover, 더군다나 어떻게 된다는 거야?

돈은, 부채는 계속 늘어나고 있는데 18세 이상은 뭐한대? 돈을 뜯어가요. 그리고 어떻게 돼? 돈은 내지 않습니다.

이 얘기구나. 어떻게 돼? 18세 이상의 절반은 세금 내지도 않고 보조금만 뜯어갑니다. 됐죠? 자 그 다음.

이런 모든 요인들은, 위 모든 요인들은 상황을 점점 어렵게 만들어요. 안 좋은 상황에 대한 통제 불가능하게 만든다, 이 얘기가 나온 겁니다.

자 이 지문은 그렇게 어려운 내용 없었을 겁니다. 자 우리 출제 포인트 정리해볼게요.

첫 번째입니다. 여기 All of these. 이 자리 좋아요. 이 자리 좋습니다. 여기까지인데, 선생님 뭐로 좋아요?

어, 이 자리는 얘들아, 문장 삽입 자리로 좋아요. 왜? All of these factors 이런 모든 요인들은 했으니까 어떻게 돼?

앞에 요인들이 나오는 거야. 아, 그러면 그 요인들이 나왔으니까 여기서 이제 All of these factors라고 얘기하고 있고,

여기서 얘기하고 있는 건 뭐라는 거야? 아 정말 통제 불능의 상황, 이런 것들이 나오고 있다.

지출이 계속 늘어난다, 아 그리고 뭔가 부채 통제가 힘들다 라는 얘기. 앞에 나왔잖아. 퇴직자 증가해서 지출이 늘어나고,

18세 이상의 절반은 세금도 내지도 않고, 보조금 뜯어가고 있는 그런 상황이고. 그래서 이런 상황들이 상당히 어려운 상황을 만들어낸다.

저 자리가 문장 삽입 자리로 좋습니다. 체크 꼭 해두세요. 자 넘어가서 12번으로 가겠습니다.

자, 제목 보입니까? 구직을 위한 Self-inventory 이렇게 나와 있네. 구직을 하려면 자기 조사가 이루어져야 된대요.

어떻게 되는데? 구직 과정에서는 직장에서 사용할 기량, 경험, 능력의 목록을 작성하는 것을 포함하는 철저한 자기 조사가 필요하대요.

자기 자신에 대해서 좀 깊이 있게 뜯어봐야 된다, 이렇게 되어 있는데 자 저거 내용 갖고는 사실은 좀 음 왜왜왜 그냥 대충 쓰면 되는 거 아닌가,

라고 보일 수 있어서 정리 같이 들어가겠습니다. 첫 번째. 구직 과정에서 설득력을 갖고 자신감을 증가시키기 위해서는,

그렇잖아. 내가 면접을 보면 저 사람이 왜 나를 뽑아야 되는지 설득을 해야 되잖아.

그리고 내가 이 회사에 정말 최적의 인물이다, 라는 자신감도 있어야 되잖아. 그러려면 반드시 뭐가 필요하냐. 이게 필요하대요.

철저한 thorough self-inventory 뭐야, 철저한 자기조사가 필요합니다. 아 나왔네요. 구직을 제대로 하려면,

여기다가 선생님이 정리해놨습니다. 철저한 자기조사가 반드시 필요합니다. thorough self-inventory. 됐니?

자 이런 게 일반적으로 필요하고요. 그 다음. 자 이제 어떻게 얘기가 나와 있나 보자. 이 얘기가 어떻게 이어지냐면 이렇게 얘기하는 거야.

자기조사라는 건 말이지, 직장 상황에서 전이가 가능할 모든 기량, 말이 어렵게 나왔어 얘들아.

여기서 이렇게 써놓으면 아주 쉽습니다. 내가 이직을 한다고 생각해봐. 이직을 해야 돼, 그러면,

이직을 하려면 내가 가지고, 내가 잘할 수 있는 거, 내가 잘해왔던 것들 그런 거를 딱 이력서, 자기소개서에 쫙 정리를 해야 되잖아.

그래서 내가 그걸 제출해서 상대 회사에서 나를 뽑게 만들어야 되잖아. 아, 따라서 자기조사라는 건,

가능한 모든 것들을 전부 다 목록으로 정리해가지고 작성하는 걸 의미합니다. 됐니? 아 그래서 이 말이구나.

이직시 쓸 거 정리하란 얘기에요. 쉽게 얘기하면. 됐지? 그래서 이걸 어떻게 썼어? 이직이라는 말을 여기서는 전의라고 썼습니다.

자 그 다음 넘어갈게요. 관련된 직업을 가졌던 사람들, 여기도 말이 어렵죠. relevant jobs.

한국 사람들 단어로는 좀 이렇게 익숙하지 않을 수 있습니다. 이렇게 써봤어요. 유사직종으로 이직을 하는 경우에요.

관련된 직업이니까 내가 해봤던 거, 연관됐던 거 얘기하는 거예요. 비슷한 직위를 지원한다면 요구되는 기량들 중에

많은 것을 네가 이미 갖고 있을 거야. 그렇지. 내가 IT 회사에서 프로그램 개발자였어. 그러면 내가 또 다른 IT 회사에 프로그램 개발자로 들어가.

그러면 내가 스펙 쓸 수 있는 거 많잖아. 이미 해왔고 해봤고, 그리고 내가 그거에 대해서 전문가로 공부도 해왔으니까. 됐니?

그래서 이 과정은 비교적, 밑줄 치세요. simple, 간단할 거란 말이야. 어디에서? relevant jobs.

여기에서는 아주 간단할 겁니다. 왜? 있는 거 그대로 쓰면 되니까. However 하지만 만약에 내가 기존의 직장을 버려버리고

완전히 전문적인 직장에 진입을 하려고 하는 거야. 나는 IT 개발자였는데 갑자기 의사가 하고 싶어.

그러면 사실 좀 음.. 사실 좀이 아니라 그냥 불가능하죠. 정말 오랜 기간이 필요하잖아. 의사가 되려면.

인턴, 레지 다 합하면 한 10년 들어가니까. 근데 이렇게 전문적인 직장에 진입을 한다거나,

혹은 내가 IT쪽에서 일을 했었는데 이번에는 디자이너로 들어가고 싶어. 그래서 changing jobs. 직업을 변경하려고 하잖아.

그러면 이렇게 내용 정리한다라는 건 challenging 어려울 겁니다. 내용 이제 이해 쫙 됐어요?

이 말은 이렇게 단어들을 좀 사실 이렇게만 보면 이게 뭔 말인지 한 번에 잘 안 그려질 겁니다. 정리를 했습니다.

다른 직장에 이직하고자 하는 경우에는, 선생님이 이렇게 표시한 건 뭐에요? 어, 위에 있는 거.

자기조사, 자기조사 작업은 여기는 쉬울 거고, 여기는 어려울 거라고. 됐죠? 자 그 다음. 넘어가보자.

그러면 이제 얘기할 거 아냐. 야, 그러면 다른 직장으로 이직하는 건 아예 안 된다는 얘기니? 아니야. 볼게.

처음 지원하는 사람들이 몇 가지 매력적인 개인적 특성, 그리고 적절한 대학 이거 외에는 마치 내가 거기 쓸 수 있는 게 없는 거 같아.

내가 좀 학벌이 좀 되고, 또 그 다음에 내가 개인적으로 어떤 성향을 갖고 있어. 그리고 뭘 좀 좋아해.

이런 거 말고는 내가 그 분야에서 일을 안 해봤는데 내가 쓸 게 뭐가 있을까. 상대방이 혹할만하게. 그런 생각을 하겠죠.

그래서 처음에는 불가능해보입니다. 스펙도 없어보여요. 됐니? 그래서 여기다가 밑줄 쳐볼게.

first 처음에는 뭐한대? have little to offer 거의 없어보여요. 이게 아주 흔할 거라는 말이야. 대부분의 사람들 그렇게 생각하겠죠.

그래서 그냥 하고 싶은 게 있어도 자기가 일하던 직종으로 그냥 대부분 많이 다시들 돌아가죠. 할 수 있는 게 없고 날 안 뽑아준다고 생각하니까.

그 다음. 하지만 역접어가 나왔네. 하고 싶은 말은 그게 아니었구나. 뭐라고 얘기하니? 깊이 생각해서 자기조사를 행하게 되면,

흔히 다른 필요한 기량과 능력을 밝혀낼 수 있을 거래요. 아, 뭐하래요? 밑줄. 깊이 생각해서 자기 조사를 하는 거야.

자기 조사에 대해서 정확하게 해보라는 말이야. 네가 어릴 때부터 어떤 성향을 보였고 네가 꼭 지금 말고 중고등학교 시절에 했던 거,

또는 대학교 때 어떤 동아리 했던 거. 그런 것들에 대한 깊이 있는 조사를 하래요. 그럼 뭐가 만들어진다고?

필요한 기량과 능력이 밝혀질 수 있대요. 정리됐네. 어떻게 읽는 거야? 많은 경우에 깊은 자기 조사를 하면 이게 뭐한다는 거지?

그렇지, 긍정적인 결과를 끄집어낼 수 있을 거다, 라는 지문이었습니다. 자 정리 다 끝났어요. 빨간 펜 들고 표시합니다.

자, 머리에다가 박는 거야 사진처럼. 뭐라 그래? 다 머릿속에. 정리했죠 이거? 이것만 하면 제대로 정리하면 머리에 쫙 다 그려지잖아 지금.

자 뭐라 그래요 얘들아? 어, 이렇게 설득을 하고 아주 자신감 있으려면 반드시 뭐가 필요하다? 그렇지.

철저한 자기조사가 필요하다. 구직하려면 철저한 자기조사가 필요하다. 자 어떻게 나왔습니까?

우리가 자기조사를 한다라는 건 모든 측면을 다 포함하고 있어야 되는 거잖아. 왜? transferable.

내가 이직을 할 때 쓸 수 있는 것들 정리해야 된다는 거. 그 얘기 나온 거고. 그 다음. 어떻게 나왔니?

relevant jobs. 내가 만약에 이렇게, 유사직종으로 이직을 한다고 하면 있는 걸 그대로 쓰면 되니까 어떻게 돼? simple.

쉬울 거예요. 나에 대한 조사라는 게. 하지만, 역접어 나왔지? 내용 여기서 바뀌었습니다. 어떻게 바뀌었어요?

다른 직장으로 이직한다면 changing jobs, 직업을 바꾸고자 한다면 this task can be more challenging.

이것은 정말 어렵고 빡빡한 일이 될 거에요. 그래서 어렵다, 이렇게 정리했습니다. 그 다음. 여기 보시면,

It is not uncommon 이것은 아주 흔한 일입니다. 흔해요. 뭐가 흔한데? 이런 게 흔하다고.

자 believe they have little to offer. 거의 나는 쓸 게 없을 거야. 음 그렇게 생각할 수 있겠지. 해본 적이 없으니까.

자 그 다음, 또 뭐라고 얘기해요? beyond some attractive personal characteristics and the proper college degree.

내 어떤 학력이라던가, 내 특성 한두 개 빼고는 도대체 쓸 게 무엇이 있는가, 이런 생각을 한다는 거지.

그러나, 필자가 하고 싶은 말은 여기 나오네요. 다 나왔지. 뭐라고. performing a thoughtful self-inventory. 뭐한데?

자 좀 그렇게 대충 하지 말고 좀 제대로 한번 생각을 해볼래? 그러면 뭐 할 수 있다는 거야?

can often illuminate other needed skills and abilities. 뭐라 그래? 너 아마 찾아낼 수 있을 거야.

정말 필요한 다른 어떤 기술이라던가 그런 능력치 찾아낼 수 있을 거야. 그래서 나왔지, 처음엔 불가능해보여 스펙이 없으니까. 당장 스펙이.

하지만 뭐라고 얘기해? 아주 깊이 생각을 하다보면 너는 많은 걸 찾아낼 수 있을 거야. 자 이렇게 정리됐습니다. 됐어요?

자 이렇게 정리하시고 우리 출제 포인트 하나 정리하고 끝내도록 하겠습니다. 첫 번째. 너희들 확인하셔야 되는 건 main idea입니다. 간접 연계.

필자는 뭐라고 얘기해? 다른 직장, 이직조차도 가능하다. 뭘 하면? 철저한 자기조사를 하면. 그래서 이 문장이 핵심문장이 되고,

이 문장이 main idea 자리가 돼요. 동시에 자 우리 확인을 해볼게. 제일 마지막 문장으로 내려오세요.

제일 마지막 문장 내려오시면 However 역접어가 나왔습니다. 여기 performing a 아주 깊이 있는 생각을 하게 되면,

너는 뭐할 수 있을 거야? 분명히 다른 능력과 기술을 찾을 수 있을 거야. 필자는 뭐라 그랬어? self-inventory에 대해서 강조하고 있습니다.

됐니? 이거 빈칸 자리가 됩니다. 얘랑 뭐랑 동일한 얘기야? 맨 위에 이 내용이랑 동일한 얘기가 되죠.

it is generally necessary 필요해요. to do a thorough self-inventory. 그래서 이 문장이 역시 중요한 문장.

자 이렇게 정리하시면 빈칸 추론 자리, 서로 서론과 결론에서 답의 근거까지 체크해드렸습니다.

자 이렇게 정리해드리면 정리가 끝났고 우리는 이제 뒤로 넘어가셔서 14번으로 가겠습니다. 14번 지문은 어렵지 않아요.

자 제목부터 볼까. Uninterrupted Time의 필요성이야. 뭐 모든 사람이 똑같죠. 맨날 일만 하고,

뭐 맨날 진짜 무슨 회사에 묶여서 노예처럼 살 수는 없잖아. 그래서 전화가 맨날 맨날 와가지고 정말 미치려고 하는 관리자가 있었어.

그래서 이 사람한테 방해 받지 않는, Uninterrupted Time 이걸 좀 주는 게 어떻겠니, 라는 지문입니다.

지문은 일반 스토리텔링으로 문제가 나왔기 때문에 상당히 쉬웠고, 여러분이 한번 쭉 보시면 되는데 선생님은 가볍게 포인트만 정리하고 넘어갈게요.

사무실에 사람이 있었어. 전화벨이 울려. 즉각적으로 뭐 전화벨을 이제 원래 계속 울리면 받을 거 아니냐.

근데 이제 그는 지긋지긋한 전화벨 소리가 결코 멈추지 않는다고 소리를 막 지르는 거야. 이 사람도 이상하죠. 그래도 자기 직업인데.

어쨌든 그런 다음에 수화기를 들고 내가 기다리는 동안 15분 동안 통화를 했대요.

전화 끊었을 때 그는 기진맥진하고 좌절한 것처럼 보였대. 전화가 정말 그 사람은 미치겠다라는 거구나.

전화벨이 다시 한 번 울리니까 그는 사과를 했대요. 어, 전화 이제 계속 오니까.

그는 나중에 전화의 양 때문에 업무를 완수하는 데 아주 큰 어려움이 있다고 고백을 했어요.

뭔가 일을 할라 하면 전화가 오고 일 할라 하면 전화 오고 미쳐버린다는 말이지.

그래서 어떤 시점에서 그의 전화를 받지 않는 특정한 시간대를 설정하는 거를 생각해본 적 있냐고 물어봤대.

아, 정말 집중해야 되는 일이 필요해. 뭔가를 당장 급하게 해야 되는 일이 있어야 돼 지금. 규칙적으로.

그러면 2시부터 4시까지는 뭐 무엇을 하는 중이기 때문에 전화 받을 수 없으니 4시 이후에 전화해주시기 바랍니다. 요렇게. 됐니?

아 그래서 이 사람 처음에는 어? 그래요? 이런 얘기 이렇게 했단 말이지. 그래서 이 간단한 제안을 듣고 이 사람 어떻게 했어요?

오케이 밑줄. relax. 좀 이제 마음이 풀렸어요. 그리고 어떻게 돼요? get more work done.

그리고 실제로 해야 되는 일들 다 처리할 수 있게 그렇게 상황이 바뀌었단 말이지.

그래서 얘기하는 거야. 많은 사람들과 마찬가지로 정말 많은 방해 받지 않는 시간이 필요한 건 아니었어.

하지만 어느 정도 일정 시간은 반드시 필요했단 말이야. 그래서 uninterrupted time이라는 건 필자가 정말 필요한 시간이다,

라고 강조하고 있는 지문입니다. 됐죠? 자 바로 넘어가셔서 출제 포인트만 정리하겠습니다. 지문이 상당히 많이 쉽죠?

출제 포인트 첫 번째, 방해 받지 않는 시간이 필요하다. main idea 한번 체크해주시고요. 내용 별 거 없습니다.

그 다음, 두 번째, 순서배열 하나 체크해볼게요. 첫 번째 확인하실 때는 when 자리가 됩니다. 어디냐면,

세 번째줄 정도가 되겠네요. 거기 When 이 자리가 A 자리가 됩니다. 일반 스토리텔링이야 얘들아.

진짜 하는 거 자체도 사실 좀 부끄럽다. 자 그 다음. 여기 At some point I asked him.

여기가 B 자리가 되고, 그냥 한번 쭉 읽어봐도 풀리죠. 그 다음 맨 마지막에 오셔가지고 여기, 여기 이제 중요한 문장이어서 표시해봤습니다.

저 자리가 main idea 자리가 되죠. C라고 써주시고. It turned out that this simple suggestion,

이렇게 간단한 제안이 뭐했어? 그 사람에게 편안함을 줌과 동시에 그리고 진짜 제대로 된 일을 할 수 있도록 도와줬다,

이렇게 정리한 자리가 C 자리가 됩니다. 자 14번 정리 끝났습니다. 오늘의 마지막 15번 지문 들어가도록 할게요.

자 마지막 지문인데 마지막이라서 얘들아, 힘내라고 짱 어려운 지문이 하나 들어왔어요. 오올, 완전 어렵습니다.

자 정리를, 그냥은 보면 사실 진짜 만만치 않은 지문이어서 힘들 텐데, 또 이렇게 우리 비장의 한수가 있잖아. 정리 쫙 해봤어요.

볼게 얘들아. 내가 진짜 글씨를 잘 못 써가지고. 이해해주죠? 알아볼 수 있게 최대한 예쁘게 최대한 다 노력을 했어요.

다음서부터는 좀 더 잘 써볼게요. 자 여기 보자. Myth 이것의 역할과 기능인데, 신화는 인간의 존재를 큰 이야기 속에 넣어서

인간과 세상 사이에 다리를 놓았습니다. 와, 이거 무슨 말이야. 신화는, 신화라는 우리가 아는 뭐 있잖아 단군신화 이런 거.

그거는 인간의 존재를 큰 틀 안에다가 집어넣은 거야. 그래서 인간이랑 세상 사이에 다리를 놓은 거예요. 진짜 무슨 말인지 모르겠지?

자 먼저 하나 샘플을 들고 넘어가 볼게요. 단군신화를 봅시다. 한국 사람이니까. 단군신화, 단군신화에요.

고조선을 세운 사람이지. 사람 아니 분이죠. 사람이라니. 싸가지 없이. 자 어쨌든 단군신화를 보면,

그 안에 보면 환웅이 오고 막 이런 게 있잖아. 그리고 뭐 곰이 호랑이랑 같이 마늘을 먹었는데 곰이 버텨갖고 그 사람이 되었다,

막 이런 얘기가 있죠. 그럼 봐봐. 정말 큰 틀이야. 이런 국가가 세워지고 우리나라가 존재하게 된 가장 큰 틀이잖아, 그렇지?

근데 거기다가 사실 어떻게 보면 그 곰이나 마늘 뭐 이런 게 도대체 무슨 상관이 있어, 우리의 그런 위대한 역사랑 비교했을 때. 그렇지?

이 세상에 존재하는 것들이 사실은 그렇게 큰 의미가 없을 수도 있다라는 거지. 그리고 이 세상에 인간만 있는 것도 아니잖아.

근데 이제 그거를 또 우리만 있는 게 아니잖아, 그렇지? 근데 그거를 어떻게 했냐면 다 의미를 부여한 거야.

큰 틀 안에서 이 사람이라는 것과 세상이 존재하는 것 안에 연결을 계속 시키는 거예요. 돼요?

잘 안 돼? 이런 거야. 단군신화를 뜯어보면, 뭐 뜯어보는 것도 아니고 그냥 우리가 초등학교 수준에 들었던 그런 얘기만 보더라도,

호랑이랑 곰이랑 이렇게 서로 경쟁하는 거잖아. 사람이 되겠다고. 근데 그 경쟁 자체가 이거에요.

호랑이 자체를 의미하는 게 아니라 호랑이 부족을 의미하는 거고, 곰은 곰 부족을 의미합니다.

실제로 그 신화가 쓰인 거 자체가 곰 부족이 호랑이 부족보다 더 우월하고 곰 부족이 호랑이 부족을 이겼다는 걸 의미해요.

또 환웅이 올 때 뭐 바람, 물을 통제할 수 있는 그런 어떤 사람들 데리고 왔다고 하잖아.

그건 또 의미하는 게 농경사회를 의미하는 거거든. 그러니까 그런 게 어떻게 보면 그냥 되게 아무 것도 아닌 것처럼 보이지는 것들이,

그런 세상 속 일어나는 일들을 이렇게 사람이랑 연관시키면서 그 신화 안에다가 다 연결을 짓는 거야.

전부 다 하나하나 의미가 있고 그 마늘이라는 게 의미가 있고 뭐 하늘, 바람을 통제하는 것도 이런 의미가 있고,

뭐 또 구름을 통제하고 물을 통제하는 것도 이런 의미가 있고, 다 의미를 부여하는 거예요. 됐습니까?

우리가 개똥같은 존재가 아니라 우린 이렇게 위대한 존재다. 그리고 우린 이렇게 특별한 존재다. 이런 거를 얘기한다고. 그게 뭐라고?

신화란 말이야. 그래서 신화를 우리 인간이라는 존재를 큰 틀에다 집어넣고 아무것도 아닌 존재가 아니라 모든 것들을 다 연결시켜서,

의미 있는 존재다 이렇게 이어주는 거예요. 됐니? 참말로 거창하다. 자 봅시다. 어떻게 얘기하는지 봐. 해볼게요.

사람들은 항상 세상에 시작, 인류의 탄생, 그리고 신과 영웅들의 모험에 대한 이야기를 해왔습니다. 뭐야 이거? 신화가 되죠.

자 이러한 이야기들은 세상에서 인간이 차지하는 위치를 이해하고자 하는 욕구입니다.

자 여기가 중요합니다. 넘어가면 안 돼. understand the place of humanity in the world. 뭐가 돼?

세상에서 인간의 위치를 이해하고자 하는 거야. 인간도 그냥 지나가는 정말 수많은 종들 중에 단순한 그 몇 만 종이 되는 그 종들 중에 하나일 뿐이다.

뭐 오랑우탄이나 하다못해 강아지나, 뭐 소나 돼지나 다를 거 없다, 이런 게 싫잖아. 그래서 이런 걸 만들어낸 거야.

신화라는 게 그래서 만들어진 거야. 신화는 욕망을 나타냅니다. 뭐 인간이 자신이 대단한 존재라는 거, 이 어떤 다른 종들보다 우월하다라는 거,

그런 것들이 위치에 대한 어떤 이해의 욕망을 보여주는 거라고, 신화는. 됐어요? 의미가 상당히 뭐야, 되게 이렇게 있어 보이는데,

동일한 얘기만 계속해. 뭐라는 거야? 인간이 의미를 부여하는 거야, 모든 것에. 그래서 난 상당히 의미 있는 존재고,

그리고 내가 여기 존재하는 건 모든 것들과 다 연관되어 있는 거고, 이런 얘기를 하는 거야. 됐습니까?

자 그러면 이렇게 지금 얘기했어요. 그러면 이 얘기에 대한 얘기가 이제 구체화 되겠죠. 뭐라고 하나 보자.

말 그대로 너 알잖아. 곰이 너 지금 곰한테 마늘 먹여봐. 사람 될 때까지. 그럼 어떻게 돼요? 곰한테 싸대기 맞죠. 그렇지. 맞고 죽겠지.

말도 안 되는 거잖아. 말 그대로 사실은 아닙니다. 그래서 밑줄, not true 됐습니까? true가 아닙니다. 그 다음.

실제 사건들을 단순히 근데 묘사하는 것보다 더 중요한 기능을 한 대요. 어? 그게 팩트는 아니지만 실제로 있었던 일 있잖아.

뭐 지나가는데 돌이 하나 있었습니다. 사람이 몇 명이 들어왔습니다. 그런 어떤 지나간 예전의 역사상에서의 팩트보다 더 중요하대요.

밑줄 쳐볼게요. more important, 훨씬 더 중요합니다. 뭐보다? actual events 실제 사건보다.

막상 그렇지 않겠니? 뭐 음 몇 천 년 전에 그 우리나라가 처음 만들어졌을 때 그때 당시에 어떤 건국 히스토리를 보면 정말 볼품 없지 않겠어?

사람도 별로 없었을 거고 뭔가 삐까번쩍한 집이 있는 것도 아니고, 무슨 대단한 과학문명이 있었던 것도 아니니까

돌 몇 개 놓고 동굴에 들어가서 국가랍시고 한 3명이서 너는 왕, 너는 뭐 왕의 왕비, 너는 뭐 왕을 보좌하는 사람,

뭐 이렇게 해놓고서는 국가라고 하겠지. 진짜 아무 것도 없고 정말 말하면 쪽팔리는 그런 상황이겠죠. 그래서 얘기하는 거야.

그런 실제 사건보다는 훨씬 더 중요한 의미를 가져요. 아까 선생님 얘기했었지. 단군신화가 환웅이 뭐 물을 통제하는 사람,

그리고 불을 통제하는 사람을 데리고 오고, 또 뭐야 바람을 관장하는 사람 데리고 왔어. 근데 뭐라는 거야?

농경사회의 시작을 의미하는 거야. 와우, 대단히 있어 보이지 않니? 그 얘기야. 정리했어요.

자, 이 말은 결국은 이게 되는 거예요. 뭐라는 거야 얘들아? 사실 아니라는 거 너도 알지? 하지만 이게 엄청나게 중요한 역할을 해.

얘들아, 주장을 했으면 주장에 대한 뭐가 나와야 돼? 근거가 나와야 됩니다. 그래서 밑에는 근거가 이어지는 거예요.

자 지문 어렵다고 얘기했어 얘들아. 이해 제대로 하셔야 돼요. 보자. 신과 영웅들이 존재한단 말이지.

근데 이제 시간이 흐르면서 서서히 경험상의 진실은 도덕적인 진실로 대체될 겁니다. 자 봐봐.

empirical truth 경험상의 진실이라는 거, 즉 팩트. 아까 선생님이 얘기했던 거. 뭐 무슨 뭐 돌이 몇 개 있었고 잠은 동굴에서 잤고,

총 인원은 3명밖에 안 됐고, 나는 왕, 너는 왕비, 뭐 너는 그 밑에 총리 막 이런 식으로 한다고 해봐. 그거 의미 없잖아.

그럼 뭐라는 거야 이게. 대체가 되는 거야. 이걸로. 도덕적 진실로 바뀐단 말이야. 선생님 여기서 도덕이라고 하니까 뭔가,

어, 좀 착하고 지켜야 되는 거고 막 그런 거 아니에요? 헷갈려요. 그래서 선생님이 써드린 겁니다. 상징이라고 보시면 돼요.

자 여기다 썼어요. 저 말이 어렵거든 지금. 잘 구분이 안 가서. 경험의 진실이라는 거, 쉽게 얘기하면 일어났던 발생했던 일, 팩트, 사건을 얘기합니다.

그것보다 중요한 건 도덕적 진실, 자 얘가 점점 더 없어지고 뭐한다는 거야? 이렇게 도덕적 진실로 바뀔 거야. 이건 뭐라고 얘들아?

상징이야 상징. 아까 얘기했었지? 뭐 생각하면 돼? 환웅. 이게 뭐했어? 농경사회 의미했다고. 오음. 됐죠? 여기 보자.

농경사회를 의미했단 말이야. 자 그 다음. 자 이 얘기는 말이 정말 어려우니까 이제 한 번 더 풀었어요. 즉. 같은 말이죠? 얘기하는.

즉, 실제 사건들은, 어 나왔네? 경험진실은 선생님이 팩트라고 썼잖아. 아 얘기해주네 실제 사건. 이제 알겠죠 확실히?

자 actual events, 실제 사건은 후손들에게 그것들이 지니는 상징적인 가치보다는 덜 중요할 겁니다. less important,

결국은 뭐라는 거야? 상징 가치가 더 중요하단 말이야. 됐어요? 실제로 사람들이 거기에 뭐 마늘이 굴러다니고 뭐 이런 게 중요한 게 아니잖아.

곰 부족이 마늘을 끝까지 먹어가지고 이겼다. 아 그러면 어떤 상징이 있는 거야? 그래, 역사에서 호랑이 부족은 망하고 곰 부족이 살아남았다,

이런 거잖아. 됐어? 그게 이 내부 실제 역사의 의미가 되는 거죠. 마늘 몇 쪽 먹고 이런 게 중요한 게 아니라. 됐니?

자 그래서 그렇게 정리 됐고, 결국은 뭐라는 거야. 이 둘은 지금 다 같은 얘기 반복하네요. 여기 내용 조금 어려웠지만 이해되지.

신화는 욕망을 나타내. 인간이 자신의 위치에 대한 어떤 이해에 대한 욕망이야. 내가 하잘 것 없는 존재가 아니다.

물론 신화라는 건 사실 아니야. 하지만 엄청나게 중요해. 어떤 팩트보다도. 자 그 근거는 뭐라고 얘기할 수 있어?

첫 번째, 경험적 진실이라는 건 결국은 사라지고 의미가 없을 거 아냐. 동굴에서 우리 조상들이 3명으로 나라에서 출발시켰다.

없어 보이잖아. 어떻게 돼? 이건 대체가 될 거라고. 뭐? 도덕적인 진실로. 어떤 거? 상징성을 나타낼 수 있는 걸로 대체될 거란 말이야.

환웅이 농경사회를 의미했던 것처럼. 이 말은 결국은 뭐라고? 실제 사건보다 상징적 사건이 훨씬 더 중요했다는 말이야.

그러니까 경험적 진실은 없어지고 상징 사건만 남는다는 거지. 곰 부족이 이겼다, 그리고 환웅이 농경사회를 만들었다, 이런 얘기. 됐습니까?

자 여기까지 정리됐어요? 오케이. 또 어려운 말이 나옵니다. 여기 봐. 자, 뭐라고 하는지 볼게요.

거의 모든 신념 체계에는, 거의 모든 신념 체계에는 belief systems, 인간 존재를 창조, 성장, 쇠퇴,

그리고 소멸의 훨씬 더 큰 이야기 속에 집어넣는단 말이야. 어? 선생님 이게 무슨 말이죠? 또 어렵네요. 내가 말했잖아, 또 어렵다고.

거의 모든 신념 체계들은, 사람들이 믿는 그런 것들은 인간의 존재를 창조하고, 만들어내고, 또 커가고, 쇠퇴하고, 사라지기도 되고,

그게 뭐야? 우주 만물 섭리죠. 그 큰 이야기에다가 인간을 집어넣는단 말이야. 됐니? 그래놓고서 어떻게 하는 거야?

이런 방식으로 신화는 다른 예술 형태와 마찬가지로 아 뭐래? 다른 예술 형태와 마찬가지로, 자 여기 중요한 표현이 나옵니다.

의미에 대한 인간의 탐색이에요. 오, 인간이 찾으려고 한단 말이야. 뭐? 어떤 의미를 갖고 있는지. 그래, 그 의미를 탐색하는 거야.

나는 의미 있는 존재야. 아까 여기 썼잖아. 인간이 자신의 위치를 이해하려고 한다고. 내가 하잘 것 없는 존재고,

다른 날파리와 똑같은 존재가 아니라 나라는 존재는 상당히 의미가 있어요. 그래서 찾으려고 한다고. the human search for meaning,

의미를 찾고자 하는 그런 노력이라고, 신화 자체가. 그래서 세상의 근본적인 무의미 사이에 다리를 놓는대요.

여기다가 밑줄 쳐볼게요. meaninglessness, 자 뭐야? 어, 무의미와 연결을 시킨단 말이야. 원래는 아까 말했던 것처럼,

동굴에서 사람 3명이 있었어. 어떻게 보면 아무 의미도 없잖아. 그렇지? 근데 그 동굴에 들어가 있었던 것 자체도 의미한단 말이야.

태양이 들어오는 거를 막을 수 있고, 그리고 뒤에서 추울 때나 더울 때 기본적인 온도에 대한 보호가 되고,

막 이런 식으로, 사실 그냥 아무 생각 없이 비 피하려고 들어갔는데 엄청나게 의미를 부여해.

그래서 그거를 기반으로 이제 뭐 인간의 집들이 만들어지고, 그것들을 통해서 새로운 깨달음을 얻고 막 얘기를 한단 말이지. 됐니?

그래서 어떻게 보면 아무 의미가 없는 돌덩어리가 하나에도 의미를 부여하려고 한단 말이야. 됐습니까? 그게 인간이라고. 왜?

인간은 반드시 자기 자신의 어떤 위치를 차지하고 있다. 하잘 것 없는 존재가 아니다, 이거를 찾아내고 싶어 했었으니까.

정리해봤어요. 신화라는 건 의미에 대한 인간의 탐색입니다. 아 뭐라고? 신화라는 건 의미에 대한 인간의 탐색이라고. 됐지? 의미를 찾으려고 한다고.

그래서 세상에 사실 어떻게 보면 되게 의미가 없는 존재일 수도 있는데 그것과 뭐한다고 서로? 의미와 무의미 사이에 다리 역할을 준단 말이야.

됐니? 곰, 마늘, 동굴, 어떻게 보면 다 각각 따로따로따로 의미가 없는데 그것들을 어떻게 돼? 단군신화를 통해서 다리 역할을 시켜놓고,

그거에다 의미를 부여해서 어떤 부족이 있었던지 농경사회가 어떻게 만들어졌는지 그런 것들을 보여준단 말이에요.

정리하셨습니까? 굉장히 중요해요. 내가 어, 피디님이랑 감독님한테 말씀드렸어. 이게 다 들어갈라고 하면 내 얼굴이 안 나와요.

막 또 거기다 글 올리지마. 왜 선생님 얼굴 안 비추고 이걸 합니까. 내 얼굴 비춰서 뭐하니? 이것 보세요. 알겠지?

자 그래서 이거 내용 보시고. 그 다음. 자 이제 이거 정리 다 끝났는데 이제 마지막 정리를 하네요.

자 현대적으로 넘어왔습니다. 신화라는 게 예전부터 오래 전부터 있던 거잖아. 근데 현대에는 이제 이게 도대체 무슨 의미가 있는데? 보자.

말은 현재 얘기를 하고 있어요. 자 볼게. 현재에는 역사 우리가 수업을 듣죠. 신화 수업을 듣는 건 아니고.

The writing of history. 역사를 이렇게 쓰는 것은 결국은 어떤 거냐면 여기다가 중요한 표현이 나왔어요. same impulse.

어떤 동일한 충동에서 나온 거라고. 동일한 충동이라는 건 뭐야? 인간이 가치를 갖고 인간이 의미를 갖는다는 거.

그리고 세상 모든 의미 없는 것들과 사실 내가 의미가 있기 때문에 이 의미 없는 것들과 연관을 시키겠다, 우리는 의미를 갖는다,

하나하나 의미를 부여해서 우리는 대단한 존재라는 걸 계속 인지하겠다, 그거를 뭐야? 이렇게 역사에 기록을 통해서 표현하고 남기려고 한다고.

역사의 기록은 뭐라고 얘들아? 의미를 찾는 과정이란 말이야. 인간은 뭐하다? 의미 있는 존재다. 그걸 어떻게 구현했다? 처음에는 신화로.

지금은 어떻게 한다? 역사 기록으로. 그게 핵심어가 되는 거예요. 시간이 흐르자 기록의 역사는 과거를 이해하는 방식으로

신화를 말하는 것을 대체했습니다. 아, 그래서 뭐라는 거야? 이렇게 기록의 역사라는 거 이게 뭐한대? 요즘에는 신화를 대체하고 있대요.

대체한다라는 건 뭐야? 같은 기능을 한다라는 거야. 정리됐습니까? 와 매우매우매우매우 어렵습니다. 자, 지문 정리 좀 됐어요?

넘어가서 빨간 펜 드세요. 자 상당히 어려운 지문이었습니다. 근데 지문 좋아요 이거. 보자 얘들아.

이거 지문 괜찮아. 지문 상당히 좋습니다. 자 보자. 정리해봐. 신화는 욕망을 나타내. 어떤 욕망? 인간이 자신의 위치,

여기다 써도 되겠죠 이제? 뭐하는 거야. 자기의 의미를 이해하고자 하는 욕망입니다. 됐죠? 물론 true가 아니야.

근데 뭐라는 거야? 엄청나게 important 중요한 거야. 왜? 경험적 진실이라는 것, 동굴에서 살았다는 그런 뭐 보잘 것 없는 진실이라는 건

결국은 우리는 대단한 사람이야. 선민사상 막 이런 거 있잖아. 그래서 도덕적인 진실로, 즉 상징으로 대체되어야 된다고.

그리고 대체될 수밖에 없다고. 이건 너무나 별 거 없으니까. 현재 우리가 갖고 있는 세계적인 위상에 비해서.

그러면 이걸 이제 어떻게 볼 수 있는 거야? 실제 사건보다 상징적 가치가 훨씬 더 의미가 있고 크다라는 거야. 농경사회가 만들어졌다라는 거,

곰부족이 이겼다라는 거. 됐습니까? 자 정리했습니다. 신화라는 건 의미에 대한 인간의 탐색을 나타내요. 인간이 계속 의미를 찾는다고. 됐지?

세상 자체가 되게 어떻게 보면 다 무의미할 수 있는데 얘를 어떻게 되는 거야. 연결시켜주는 게 바로 신화라는 말이야. 됐니?

뭐 마늘 하나 따로, 곰 따로, 사람 따로, 동굴 따로, 근데 그거를 다 신화라는 이야기 안에서 다 녹여가지고 의미, 의미, 의미를 다 부여한 거예요.

됐습니까? 현재 역사의 기록을 하고 있는데 그것도 역시 동일한 어떤 충동, 욕망에서 생겨난다고.

뭐? 인간에게 의미를 부여하고자 하는 거. 이 세상에 부질없고 무의미한 것들 아니다. 의미가 있다. 그것 때문에 역사 기록한단 말이야.

신화를 대신해서. 됐습니까? 자, 그래서 그렇게 정리가 된 거고. 사실 보면 그렇지. 뭐 그 말 많은 것 중에 하나가, 링컨 대통령이 그 이제 흑인 해방,

백인에 관련해서 많은 정책들이 있었는데 그것도 사실은 팩트를 뜯어보면 지금 우리가 찬양하는 것처럼 그렇게 대단한 건 아니었다고 하더라고.

근데 역사적으로 미국이 자기들을 밖으로 보일 때 당연히 더 있어보여야 될 거 아냐. 자기들 대통령이 더 대단했다고 보여져야 될 거 아냐.

그래서 약간의 포장이 가미될 수밖에 없죠. 자기들 모든 하나의 행동도 의미가 있고 커다란 거다. 그래서 이렇게 들어오는 거야 역사 기록 자체가.

됐습니까? 그래서 역사가 중요한 거고. 독도가 우리 땅이라는 거, 그 역사 엄청나게 중요한 거란 말이지.

요즘 애들은 너무 그거에 대해서 아무 생각도 없어. 마찬가지야 나도. 똑같은데. 분명히 이제 그것들은 사실상 되게 커다란 의미를 갖습니다.

우리 전체적인 흐름, 그리고 너도 네 후손에게도 뭐 그 얘기에요. 넘어갈게. 거창한 얘긴 나랑 맞지 않으니까 넘어가겠습니다.

빨간 펜 들고 표시할게요. tales were born 생겨나요. 어떤 신화의 이야기라는 게. 뭐하려고 얘들아?

impulse 뭐하는 거? understand 이해하려고. 뭐를? 인간의 위치에 대한 이해, 즉 인간의 의미 부여의 욕구에서 생겨난 겁니다. 됐죠?

이거는 사실상 true 사실은 not 아니지만 엄청나게 중요합니다. 팩트 얘기하는 것보다, 라고 주장을 했으니까 이제 근거가 나오겠죠?

뭐라 그래? 어떤 경험적인 사실이라는 거, 경험적인 진실이라는 거, 뭐에 길을 비켜줄 수밖에 없어? 도덕적 진실에 길을 비켜줄 수밖에 없을 거야.

왜 동굴에서 잠자는 거 대단한 거 아니니까. 그래서 이거를 이제 표현을 했어요? 뭐? actual events, 실제 사건을, 뭐라는 거지?

symbolic value, 상징적 가치보다는 훨씬 더 값어치가 떨어지는 거야. 그래서 이렇게 표현했습니다. 됐죠?

그 다음, 정리해주고 있습니다. 거의 모든 신념 책에서는 뭐라 그래? 인간을 엄청난 큰 틀 안에다가 다 집어넣고 있어.

그리고 동시에 어떻게 하는 거야? make a bridge, 연결을 시키려고 한단 말이야. 뭐? 어떤 의미를 찾고자 하는 인간의 search와,

또 뭐, 사실 어떻게 보면 세상에 되게 의미 없는 건데 그것들을 연결시킨단 말이야. 마늘 한 쪽, 곰, 동굴 다 생각나죠.

이 정도 얘기했는데 지문 내용 정리가 안 될 수가 없습니다. 자 이렇게 정리하셨으면 됐고, 이제 마지막입니다.

현대에 넘어와서는 뭐라 그랬어? 역사를 쓴다라는 것도 결국은 뭐야? 동일한 목적에서 만들어진다라는 거야. 됐니?

그래서 필자가 얘기하는 건 뭐 얘기하고 있니? 아 그래. 이렇게 역사를 쓴다라는 건 결국은 뭐한다는 거야.

우리가 의미를 계속 인간에게 부여한다는 측면에서 신화가 예전에 했던 역할을 대신해주고 있고,

그리고 과거를 그렇게 이해하는 통로, 창구로 사용되고 있다. 됐습니까? 자 정리 끝났습니다. 출제 포인트 볼게요.

지문 정말 정말 어려웠습니다. 자 우리 출제 포인트 정리하고 오늘 수업 끝내도록 하겠습니다.

첫 번째입니다. 여러분 표시하실 때 빈칸추론 자리 어디? 여기. 오, 여기 중요합니다. 오, 상당히 표현도 아름답죠. 뭐라고 얘기했니 얘들아?

이거에요. 경험적 진실은 도덕적 진실로서 대체될 겁니다. gives way 길을 내줄 거야. 그 다음.

경험적 진실은 도덕적 진실에 길을 내줘야 된다고. 그리고 즉, 쓴 거 어떻게 돼? 같은 얘기.

실제 사건의 가치는 당연히 상징적 가치에 어떤 그런 것보다 훨씬 더 떨어질 수밖에 없다고.

동굴에서 잠잤다는 건 쪽팔린 과거가 될 수가 있으니까. 그래서 이 얘기가 빈칸추론 자리로 아주 좋습니다.

이거 표시해두시고 그 다음, 밑으로 넘어오셔서 여기 한번 볼래요? 결국은 인간이 이런 짓을 왜 한다는 거야 얘들아?

make a bridge 다리를 놓고 싶어 하거든. 왜? 인간은 의미를 찾으려고 하고 또 이 부질없는 세상에서 그것과 연결을 시키려고 하니까.

의미 없는 세상에서. 됐습니까? 그래서 여기 make a bridge, human search for meaning, the essential meaninglessness of the world.

이 자리 표시해두시고 빈칸추론 자리 좋습니다. 같은 얘기가 반복되고 있죠. 자 이렇게 체크하면 빈칸추론 자리 끝났고, 마지막 어휘 좀 체크해볼게요.

첫 번째입니다. less important, 필자가 얘기하는 거 뭐냐 하면 actual events become less important, 이건 덜 중요해 질 거야,

어휘 체크해주시고, 그 다음. 또 여기 필자가 얘기한 거 뭐야? 자 상징적 가치보다, 필자가 여기서 강조한 건 뭐지 계속?

상징적 가치가 중요하다 그랬어. 팩트보다는 의미를 부여하고 계속해서 이렇게 인간이 어떠어떠한 역할을 하고 있다, 이 세상, 이 사회에서.

그런 얘길 하고 있는 거예요. 그 다음. 필자가 아까 얘기했던 것도 여기 빈칸 자리로 중요하다고 했던 자리인데,

make a bridge 뭐야, 다리를 놓으려고 한다고. 됐습니까? 그 자리. 그 다음. 여기 뭐한다 그랬지 얘들아?

이렇게 의미 없는 거, 의미 없어 보이는 것과 연관 시켜준다. 그리고 여기 마지막 understanding the past. 여기 체크해주시면 되겠습니다. 됐니?

자 우리 오늘 지금 상당히 어려운 지문까지 끝내봤습니다. 마지막 퀴즈 정리하고 오늘 수업 이제 마무리하도록 할게요.

퀴즈는 방금 전에 한 지문입니다. 15번입니다. 엄청나게 중요해요 얘들아. 이거 꼭, 꼭 우리 flow 정리하고 넘어가셔야 돼요.

알겠지? 수강후기에다가 flow 정리 한번 같이 해주시고, 같이 마무리 정리하도록 할게요. 복습은 필수입니다. 알겠죠?

자, 수고 많이 하셨고 우리 이제 마지막으로 다 끝났는데 명언이 먼저 나왔네? 게으름은 살아있는 사람의 무덤이다.

너무너무너무 살벌한 얘기다, 그렇지? 게으르면 죽어야 된다고, 그 말을 하고 있는 얘기고.

우리 빈칸추론 문제 한 3초면 끝나니까 같이 한번 보고 넘어가도록 할게요. 자, 내용이 뭐였어 얘들아?

There is ample though indirect evidence that sharing information about third parties 뭐였지?

제삼자에 대한 이야기를 하는 거, 뒷담화에 대한 얘기였습니다. 오케이. 자 뒷담화에 대한 얘기 뭐였지 얘들아?

사람 이름이 나왔네. 뭐라고 얘기해요? argues that once humans evolved language 언어를 만들어서, gossip 남의 이야기를 하는 거야.

그럼 어떻게 된다 그렇지? 그 남의 이야기를 함으로서 우리는 서로 유대감을 갖고, 그리고 어떻게 돼? 밀접해지고, 사회가 어떻게 된다?

사회의 어떤 기반적인 역할을 하는 그런 거를 우리가 찾아가게 된다, 이 얘기가 나왔던 거잖아.

앞에 그래서 본드 얘기, social glue 얘기. 됐습니까? 기억나요? 그래서 이거 답의 근거 쉽게 찾을 수 있었을 겁니다.

자 오늘 수업 여기까지 하고 정리하도록 하겠습니다. 수고 대단히 많으셨고 이렇게 지금 정리를 해드리고 있는데 맘에 드나 모르겠습니다.

자 수업 여기까지 할게요. 수고 많으셨습니다. 안녕.
