안녕하세요? 끝까지 함께하는 성공 법칙, 강원우입니다. 자, 우리 노래 지금 잘 듣고 있나요? 

이번 시간은 그냥 학생들이 되게 많이 요즘에 하는 얘기들, 또, 듣고 싶어 하는 얘기, 힘들어하는 친구들한테 선생님이 전하는 메시지입니다. 

로꼬가 요즘에 좀 이렇게 핫한 거 같은데, 로꼬의 '남아 있어'라는 노래였고, 그냥 힘내. 그리고 너무 스트레스받지도 말고, 너무 조급해하지도 않았으면 좋겠어요. 

다 괜찮고, 다 잘될 겁니다. 너는 빛이 될 거고, 내가 네 옆에 끝까지 같이할게요. 그러니까 이렇게 너무 마음 조급하게, 그리고 너무 힘들어하지 마시고, 

옆에 끝까지 같이하는 사람이 있잖아. 있고, 같이 즐겁게, 좀 재미있게 그렇게 보냈으면 좋겠습니다. 힘내시고, 파이팅이야. 

자, 우리 본격적으로 수업 들어가 보도록 할게요. 저번에 말씀드렸던 것처럼, 이제 9강 4번을 남겨두고 있는데, 

수능 역전 개념 노트는 이제 학생들이 어떻게 보면 어휘에 대한 접근 자체를 너무 뭔가 대단하게, 또는 너무 이렇게 국한되게, 

그런 식으로만 접근한 것들을, 조금은 좀 깨질 수 있는 그런 개념들을 정리를 해 드리도록 할게요. 자, 일단은 지문부터 같이 정리를 하고, 

그리고 수능 역전 개념 노트, 같이 정리해 보도록 할게요. 자, 4번은 이렇습니다. Tropical latitudes, 이 기후의 특징을 얘기를 하고 있고, 

열대 지방 기후 특징에 대해서 나열하면서, 동시에 온대 지방에 대한 기후, 그거에 대한 특징도 같이 나열하고 있는 지문입니다. 정리 들어가 볼게요, 바로. 

자, 이렇게 한번 봅시다. 지금 선생님이 바로 3번을 써놨는데, 앞에는 이제 도입부여서 그냥 이렇게 정리를 간단하게 해봤습니다. 

열대 지방에는 강한 태양이 막 내리쬡니다. 내리쫴요. 그래서 대기가 당연히 어떻게 돼? 강한 열이 팍 들어오니까 대기가 가열되겠죠. 

그리고 그 특징은 이제 어떻게 드러나는 거야? 따뜻해집니다. 됐니? 열대 지방은 그래서 따뜻해진다고. 자, 열대 지방이라고 하면 항상 그냥 엄청 무조건 더워요. 

겨울이라는 게 없죠? 그래서 얘는 기온 변동이 거의 없습니다. 밑줄 쳐볼게요. little fluctuation, 기후 변동 거의 없어요. 

자, 그 이유를 이제 궁금해하는 사람들에게 이유를 정리해 주고 있습니다. 낮의 길이가 태양년에 걸쳐서 거의 일정하기 때문에. 

낮의 길이가 일정하다, 라는 건 같은 시간만큼 열을 쏟아붓고, 또, 겨울, 아니, 겨울이래. 밤의 시간, 태양이 비추지 않는 그 시간, 

그 시간도 거의 일정하기 때문에 온도 자체가 거의 변할 수 없단 말이죠. 계속 일 년 내내 똑같거든. 그래서 여기다가 밑줄 쳐볼게요. 

daylength is more or less constant, 어떻게 돼요? 더하거나 less, 덜하지도 않는단 말이죠. 그래서 계속 그냥 꾸준하게 유지가 된다, 

따라서 기온 변동 없다, little fluctuation. 자, 그다음, 이번에는 다른 얘기를 해보고 있습니다. 

그러면 '이 daylength라는 게 만약에 변동이 생긴다고 하면, 온도도 바뀌니?'라고 물어볼 수 있잖아. 이제 그거에 대한 얘기 이어 가요. 

자, 이번에는 temperate zones, 온대 기후에 사는 사람들에 대한 얘기를 하고 있습니다. 온대 기후는 어떻냐면, 우리 생각해 보면 되잖아. 

여름엔 어떻게 돼? 덥죠. heat waves. 겨울에는 어떻게 돼? 막 한파가 몰려와서 엄청 춥죠. 그런데 우리가 사계절이라는 거에 우리나라 사람들이 이미 익숙해져 있습니다. 

일본도 마찬가지고, 중국도 마찬가지죠. 겨울에는 춥고, 여름에는 덥고, 너무나 어떻게 보면 상식적인 얘기지. 여름에도 덥고, 겨울에도 덥고, 

그러진 않잖아, 그렇지? 그래서 이렇게 지금 온대 기후에 사는 사람들이 겪고 있는 기후에 대한 얘기를 했고, 그러니까 뭐가 필요한 거지, 이제? 

varying daylengths, 그거에 대한 이유가 나왔습니다. 됐니? 왜 그렇게 이런 차이가 있다고 얘기하는 거야? 낮의 길이가 다르기 때문에. 

낮의 길이가 길면 어떻게 돼? 덥겠죠. 낮의 길이가 짧으면 어떻게 돼? 춥겠죠. 그게 겨울이고, 낮의 길이가 긴 게 여름이 됩니다. 

자, 그러면 같이 넘어와서 보도록 할게요. 여기까지 봅니다. 기후 변동, 기온 변동은 거의 없어요. 낮의 길이는 거의 일정하거든, okay? 

그다음, 온대 기후에 사는 사람들은 그럼 어떻게 되는 거야? 기온 변동이 있잖아, 온대 기후는. 맞아. 어떻게? 무더위가 있고, 한파가 있잖아. 

거기에 되게 익숙할 거고. 그렇구나. 그런데 그 이유는 그럼 어떻게 되는데? 왜 얘랑 얘랑 다른 거야? 응, 얘는 낮 길이가 일정했지만, 

얘는 낮의 길이가 상당히 다양한 편에 속하거든. 됐습니까? Okay, 그러면 이제 이거에 대해서 좀 더 구체적으로 이제 이 내용들에 대한 얘기가 들어갑니다. 

자, 어떻게 되는지 같이 한번 볼게요. The long summer days, 긴 여름의 낮이 뭐 한 거야? 대기를 가열하겠죠. 계속해서 열이 내리쬐면 가열되는 건 당연한 거 아냐. 

그리고 대기가 정체가 되면 그 뜨거운 열이 어떻게 돼? 물론, 열은 빠져나갑니다. 하지만 빠져나가는 것보다 들어오는 게 더 많으면, 

어? 앞에 봤던 거랑 비슷하네, 그렇지? 빠져나가는 것보다 들어오는 게 더 많게 되면 어떻게 돼요? 당연히, 열을 품고 있는 게 많으니까 점점점점점 뜨거워지겠죠. 

그래서 뭐야? 여름엔 덥다고요. 짧은 밤 동안에 다 사라질 수도 없다고. 빠져나오는 시간이 너무 짧아. 태양이 내리쬐는 시간 너무 길고. 정리했습니다. 

긴 여름에 낮은 heat the air, 이 공기를 가열하고, 그러면 가열된 공기가 어떻게 돼? 뜨거운 열이 계속 축적이 될 거고, 그게 밤에 다 사라지지 못한다는 것, 

그것이 여름이다. 자, 그다음, 그러면 추운 건 어떻게 설명할 건데? 추운 건 이렇게 돼요. 북부의 겨울 동안 북극 지역의 끊임없는 어둠이 

대기가 열을 손실할 수 있는 충분한 기회를 허용했습니다. 엄청 춥잖아. 그리고 계속해서 태양이 비치지 않고. 그렇기 때문에 계속 어두워. 

열이 없는 상태에서. 말을 여기서 이렇게 조금 어렵게 써놔가지고 너네 입장에선 오히려 헷갈릴 수가 있는데, 여기다가 밑줄 쳐볼게요, darkness. 

얘들아, darkness는 뭐야? 태양이 비추지 않는 점을 얘기하는 거예요. 됐지? 태양이 비추지 않는다는 건, 생각을 해보세요. 태양이 비치지 않으면 

열이 축적이 돼, 안 돼? 안 되잖아, 그렇지? 이런 데서 좀 상식을 넓히자. 태양의 열이 없기 때문에 추워. 너무 추우니까 어떻게 되는 거야? 

그 추운 공기가 만약에 온화한 지역으로 바람에 따라서 밀려오게 되면 당연히 어떻게 돼요? 엄청 춥겠죠. 맞아? 그게 뭐예요? 한파. 그러니까 뭐야? 

겨울은 추워. 됐니? 그래서 러시아 같은 데는 춥다고 하잖아. 됐습니까? 그 얘기야. 이것이 지독한 한파를 유발할 수 있대요. devastating cold spells, 

이렇게 된 거야. 됐습니까? 자, 그래서 짠! 정리했어요. 북부는 대기가 열 손실이 많이 생기는 지역이기 때문에, 여기는 열 손실이 생기는 것보다 

그냥 그렇게 생각하는 게 더 쉬워요. 열 자체가 축적되지 않는 지역이기 때문에, 태양이 약간 들어와도 저녁이 기니까 다 빠져나가잖아. 손실이 많다고. 

그 얘기야. 이게 만약 이동하게 되면 당연히 한파가 몰려오게 될 겁니다. 다 이해됐죠? 자, 마지막. 이제 정리 끝냅시다. '하지만' 역접어가 나왔으니까 

밑줄 치고, 뭐라고 얘기하니? 열대 지방에서 낮 길이가 균일하다는 건 그럼 어떻게 되는 거지? 정리 가능하지. 낮의 길이가 균일하다는 건 뭐다? 

온도 변화가 없다, 라는 걸 의미하죠. 왜? 열의 축적도 없고, 열의 손실도 없으니까. 그래서 밑줄 칠게요. the uniformity of daylength, 

낮의 길이가 균일하다는 것, 그거는 뭐야? no such opportunities, 없어요. 뭐? build up, 축적되거나 be lost, 상실될 그런 기회가 없습니다. 

기온의 계절적 변동이 있을 수는 있을 겁니다. 당연하지. 갑자기 어떤 한 지역이 온도가 어떤 주변의 상황들에 의해서 확 떨어질 수 있고, 

또는 확 올라갈 수도 있겠지만, 그것은 tend to be minor, 그냥 사소한 일에 불과할 거라고. 전체적인 틀은 변할 수가 없어. 왜? 

태양 자체가 열을 만들어내는데, 그 태양의 양이 일정하기 때문에 아무리 국지적으로 바뀌어도 전체 틀 안에선 안 바뀐다. 됐지? 낮의 길이는 균일해. 

네가 생각해. 어떻게 된다는 거야? 그러니까 축적이나 손실 없어. 기후 변동도 없어. 끝. 넘어가. 봅시다. 빨간 펜 들고 표시합니다. 지문 정리 잘되고 있죠? 

얘들아, 밑줄 치면서 생각을 하면서 보시는 거예요. 알겠지? 우리가 사람이니까 생각이라는 거를 해야 되잖아. 그거를 해야지 머리도 좋아지고 

공부도 잘하게 될 거 아니에요? 봅시다. 자, The intense tropical sunlight warms the air. 그대로네. 열대 지역 뭐였지, 얘들아? 

열대 지역은 태양이 뭐 하는 거였어요? the air, 공기를 덥혀. 그리고 어떻게 되는 거야? by warm temperatures, 그냥 한마디로, 계속 내리쬐니까 어떻게 돼? 

그냥 열대 지방은 봄, 여름, 가을, 겨울 없어. 그냥 무조건 뭐야? 더워. Okay, 특징? warm. 그다음, 자, 뭐라고 얘기하나 볼게요. 

Since daylength, 이제 그거에 대한 이유를 궁금해 할 수 있잖아, 사람들은. 왜? 그런 거야. 자, 봐봐. daylength, 그 낮의 길이라는 게 말이지, 

그냥 똑같아. more or less constant, 계속 똑같아. 그러니까 어떻게 되는 거야? little fluctuation, 변동이라는 건 당연히 없을 거 아니냐. 됐습니까? 

Okay, 그다음, Those of us who live in the temperate zones. 뭐야? 그러면, 그런데 우리는 잘 이해 못 하잖아. 아니, 어떻게 겨울이 더워? 

우리 겨울은 추운데. 이렇게 얘기할 수 있잖아. 그래서 그 얘기 하는 거야. temperate zones에 사는 사람들은 뭐야? 

여름엔 덥고, 겨울에는 춥다, 라는 것에 되게 익숙해져 있어. 그건 왜 그러는 거야? 여기 밑줄 쳐야 돼. 빠졌어요. varying daylengths. 됐습니까? 

밑줄 치세요. 넘어갑니다. 자, 그래서 이제 그거에 대한 구체설명 하고 있어요. 여름에는 어떻대, 얘들아? 이제 다 알죠? 열이 계속 가열돼서 누적, 

그러니까 어떻게 돼? 더워. 빠질 수 있는, 손실될 수 있는 밤은 짧기 때문에. 그다음, 뭐 얘기하고 있어? 두 번째, 여기 northern winters, 뭐야? 

북부 지방의 겨울 얘기하고 있습니다. 얘는 어떻게 돼? 햇볕이 비추는 시간이 짧기 때문에 손실만 계속 생겨. 그러니까 엄청 춥죠. 

이제 얘들이 움직이게 되면 당연히 뭐야? 엄청난 cold spells, 한파를 불러일으키게 됩니다. 됐니? 그다음, But, 역접어가 나왔네요. 뭐라고? 아이고. 

역접어가 나왔어요. 뭐라고 하나, 봐봐. the tropics the uniformity, 중요한 건 이거죠? daylength, 낮의 길이가 uniformity, 균일하다는 건 뭐였지, 얘들아? 

그렇지, 온도가 축적되거나 상실되지 않는다고. 다 기억나죠. 자, 그다음 뭐라고 했어요, 이거? 당연히, fluctuations, 약간의 변동은 있겠지. 

하지만 핵심어죠? Although가 나오면 뭘 찾아라? 콤마 찾아라. 그래서 콤마 뒤가 필자가 하고 싶은 말. 중요한 거, minor. 끝났습니다. 됐니? 

자, 지문 내용, 머리에 다 정리되죠? 우리 지금 정리해 볼게요. 일단 출제 포인트 첫 번째 것부터 같이 한번 보겠습니다. 문장 삽입 하나 체크해 볼게요. 

어디? But에다가 표시해 볼게요. 자, 여긴 어떻게 되는 거야, 얘들아? 여기는 나왔네. daylength가 균일하기 때문에 온도가 올라가거나 떨어질 일 없어요. 

뭐에 대한 얘기야? 열대 지방에 대한 얘기야. 앞에는 뭐에 대한 얘기 했어? 여기는 온도 변화가 없다고 했어. But이라고 나왔으니까 앞에는 뭐야? 

온도 변화가 있다. 나왔네, 여름엔 덥고, 겨울엔 춥고. 여기는 뭐야? 열대 지방이라는 건 결국은 뭐야? 온도는 그냥 거의 변동 없이 갈 거야. 

그래서 저 자리, 문장 삽입 자리 괜찮습니다. 표시해 주시면 출제 포인트 정리 끝났습니다. 자, 그다음, 우리는 4번, 어휘 문제, 이어서 답 내보도록 할게요. 

잘 봐봐, 얘들아. 교재 보시면, 여러분 교재는 43쪽입니다. 수능 역전 개념 체화. 우리 앞에서 배웠던 내용 기억나죠? 뭐 얘기였지, 얘들아? 

반의어 개념이 많다고 했습니다. 그래서 반의어로 나왔는데? 어떻게 나왔니? 첫 번째, 거기 (A)번 자리 보시면, 거기서 필자가 얘기한 건 뭐래? 

Those of us who live in temperate zones, 온화한 지역에 산다, 라는 것, 왜 날씨가 바뀔 수 있다? daylight의 길이가 다양하니까. 

그래서 varying. 너무 쉽네요. 다양하니, 아니면 똑같니? 반의어 개념이잖아. 그다음, (B)번 볼게요. 뭐라고 얘기하니? The everlasting darkness, 

계속해서 어둡다는 건 뭐지? 햇빛이 비치지 않는다는 거고, 그러면 열 손실이 많다, 라는 거죠. 자, 거기서는 뭐 한다는 거야, 얘들아? 

당연히 온도가 떨어질 수 있는 케이스들이 많아진다는 거지. 그래서 온도가 떨어질 기회가 많다, 그래서 allows가 답이 되겠네요, 여기도. 

1번 아니면 3번이구나. 그다음 마지막, But in the tropics, 자, 열대 지방이라는 건 뭐라는 거지? 그 핵심이 바로, 낮의 길이라는 게 통일돼 있기 때문에 

온도 변화가 약간 있어도 큰 틀은 변하지 않는다. 그럼 뭐가 되는 거야? 열대 지방은 동일하잖아. uniformity. diversity는 다양성이죠. 

다 반의어 개념으로 출제가 됐구나. 됐습니까? 이렇게 하면 문제 풀이, 정리까지 끝난 겁니다. 자, 우리 여기서 이제 하나만 정리해 보고 넘어갈게요. 

자, 봅시다. 지금, 이 EBS 지문, 이 수능완성 네 문제는 사실 이렇게 지금 출제된 포인트가 없어요. 그런데 이번 6평도 그렇고, 

난이도가 이제 약간 올라가는 경우에는, 지금처럼 딱 문제가 아주 쉽게 이렇게 빡 나오지 않을 겁니다. 자, 수능 역전 개념 체화, 우리가 지금 여섯 번째 걸 하고 있습니다. 

6번, 노트 6번이에요. 뭘 정리를 하시느냐면, 이렇게 보시면 돼요. 지금 바로 뒤에 이어서 빈칸 추론 파트로 넘어갈 건데, 

얘를 어떻게 우리가 이제 문제를 풀어볼 거냐면, 빈칸 추론 개념을 가지고 이 문제를 접근한다고 생각하시면 돼요. 

'선생님, 뭔 생뚱맞은 얘기를 하고 있어요? 어휘 문제를 푸는데 뭔 놈의 빈칸입니까?' 자, 보자. 밑줄이 이렇게 쳐 있잖아, 어휘 문제가. 그렇지? 

(A), (B), (C) 나오면 이렇게 밑줄이 쳐 있는데, 문제를 풀 때, 얘들아, 이렇게 보시라고. 제일 중요한 건, 항상 출제자가 뭘 물어봤느냐, 

그게 제일 중요하거든. 빈칸 추론 문제를 풀 때 가장 핵심이 되는 건, 일단은 '도대체 출제자가 뭘 물어봤을까? 빈칸을 왜 여기다 뚫었지? 

앞뒤에 도대체 이 문장은 뭐에 대한 내용을 하고 있는 거지?' 그걸 먼저 보셔야 돼요. 그래서 항상 빈칸 추론 문제 풀 듯이, 밑줄이 쳐 있는 그 문장은 

정확하게 파악을 하셔야 돼요. 정독하는 거야. 단어 하나하나 다 뜯어가면서 정확하게 읽으세요. 그리고 이제 뭘 또 물어보느냐면, 빈칸 추론처럼, 

요즘에 많이 물어보는 건 대놓고 이렇게 물어봐요. 문장과 문장 간의 관계를 물어봅니다. 자, 이렇게 문제를 푸는 게 거의 95퍼센트 이상이라고 보시면 돼요. 

'선생님, 다른 형태로 문제가 출제될 수도 있지 않습니까?' 100개 중의 95개는 무조건 이렇게 나옵니다. 무슨 말인지 보자. 

만약에 여기에 밑줄이 쳐 있고, 어휘를 제대로 쓴 것을 고르세요, 라는 문제가 나오잖아? 그러면, 얘들아, 이 밑줄 쳐 있는 문장을 먼저 정확하게 읽으시고, 

그리고 이 문장이랑 앞에 있는 문장 간의 관계, 그리고 이 문장이랑 그 뒤에 이어지는 문장 간의 관계, 걔네를 따져서, 아까 선생님이 말씀드린 대로, 

이거 반의어, 반대로 생각해 보라고. 반의어를 집어넣고 체크를 해보면 돼요. 보통, 뭘 물어보느냐면, 요즘에는 문장과 문장 간의 관계, 이 흐름을 물어보거든. 

그래서 이 문장에서 이쪽으로 넘어갈 때 과연 필자가 말하고자 하는 바가 그대로 유지되는가, 이걸 물어보는 거야. 지금 출제 포인트가 그렇게 나오고 있어요. 

그래서 반드시 해보라고, 얘들아. 꼭 수업 끝나고 나면 어휘 문제 한번 찾아서 풀어보세요. 밑줄 쳐 있는 문장 읽고, 앞선 문장과 이어지는 문장 간의 관계를 

확인하는 거야. 만약에 딸기에 대해서 얘기를 했어. 딸기에 대해서 얘기를 했어. 딸기에 대해서 얘기를 했어. 앞에서 딸기를 막 좋다고 칭찬했어. 

이 뒤에도 딸기 좋다고 막 칭찬했어. 그럼 가운데 뭐 들어오는 거야? 좋다, 긍정적인 얘기가 들어와야 된다고. 됐니? 그래서 일단은 지금 큰 틀은 

먼저 하나 정리를 해 드린 겁니다. 사실, 조금 여기서 지금 문제 네 개밖에 안 돼가지고 아쉽긴 한데, 여기서는 굳이 이렇게 풀 필요는 지금 없이, 

문제들은 좀 쉽게, 쉽게 체크가 되죠. 나중에 문제가 나오면 한 번 더 말씀드리도록 할게요. 일단은 이렇게 정리를 하면 되겠습니다. 

우리 이거 뭐 한다고, 얘들아? 수강 후기 게시판에다가 이렇게 머리 붙여가지고 쓰면 돼요. 공부가 사실은 그래. 지금, 뭐, '공부 끄적,' 

뭐 이렇게 끄적끄적, 이렇게 쓰셔도 되고, '공부 끄적'이라고 쓰셔도 되고, 뭐, 이거 굳이 안 써도 상관없고, '퀴즈'라고 써도 되고, 

'수능 역전 개념 체화'라고 쓰셔도 되고. 중요한 건, 여러분이 공부하면서 연습 한 번 더 해보라는 겁니다. 내용, 중요한 내용들을 체크를 하고. 

어휘 문제 풀 때 어떻게 푼다고, 얘들아? 문장과 문장 간의 관계를 확인한다고. 그리고 하나만 더 쓰면 돼. 1번, 제일 중요한 게 뭐라고, 얘들아? 

밑줄 친 밑줄 문장, 그 어휘, 이거부터 먼저 읽으셔야 돼. 그다음 뭐 하는 거야? 그 앞뒤 전후 문장과 문장 간의 관계를 따지는 겁니다. 됐죠? 

진짜 중요한 개념이고, 난이도가 올라갔을 때는 반드시 이렇게 푸셔야 됩니다. 됐니? 

가끔, 뭐, '선생님, 지문 전체에 대한 파악이 필요해서 주제를 찾고 그거랑 연관시키나요?' 아니요, 그런 문제 아직 안 나옵니다. 

그러니까 그렇게 보지는 마세요. 그냥 이렇게 세 개나 다섯 개에 밑줄 쳐 있는 문제들은 항상 문장과 문장의 관계를 물어봤습니다. 

그래서 거기에 좀 집중하시면 돼요. 자, 그다음으로 넘어가겠습니다. 그다음은 우리가 11강 빈칸 추론으로 갈 겁니다. 칠판 좀 지우고 11강 빈칸 추론 들어갈게요. 

자, 11강 1번 갈게요. 빈칸 추론인데, 같이 한번 지문부터 보도록 할게요. Primate의 사회 체제, 이렇게 나와 있는데, 영장류의 사회 체제는 

개개인의 눈앞에 놓인 사적 이익을 포기한대요. self-interests, 이것을 포기해버리고, banding together, 무리를 지음으로써 

greater benefits, 더 큰 이득을 좇는 게 바로 사회 체제래요. 그렇구나. 우리가 지금 사회에 살고 있잖아. 자, 그거에 대한 지문 정리하는데, 

지금 빈칸 추론인데 선생님이 이번 시간에는 수능 역전 개념 노트를 하나를 더 정리를 해 드릴 겁니다. 그래서 이거 정리를 좀 같이 하면서 

출제 포인트가 이제 어떻게 잡히는지에 대한 얘기도 같이 한번 해볼게요. 자, 인간의 사회 체제를 포함한 영장류 사회 체제란? 영장류 사회 체제란? 

실제로 구성원들이 자신들의 즉각적인 사적 이익을 포기하는 데 합의를 한 암묵적인 사회 계약이래요. 자, 이거 보자. social contracts, 뭐 한 건데? 

사적 이익은 좀 포기하는 거야. 뭐, 예를 들어서 뭐가 있을까? 그래, 내가 담배를 태우려고 해. 그런데 흡연 장소라는 게 항상 있잖아, 모든 곳에. 그렇죠? 

담배를 내가 아무 데서나 막 피우고 싶다고 막 태우면 되니? 다른 사람들한테 피해가 될 수 있잖아. 그러니까 어떻게 되는 거야? 

그런 것들을 사람들이 지키죠. 그래서 흡연 존에 가서 어른들이 담배를 피우잖아, 그렇지? 사적 이익을 포기하는 거야. 

내가 저기까지 안 움직여도 되잖아, 사실은 여기서 내 마음대로 해버리면. 그럼 내 에너지라든가 아니면 내가 저기까지 걸어가면 또 더울 수도 있는데, 

그런 더위라든가, 사적 이익이 될 수가 있죠. 그런 걸 내가 움직이지 않으면 나는 좀 시원하게, 편하게 거기서 피울 수 있으니까. 

그런데 그런 거를 포기하는 데 합의를 한 거. 맞지? 그리고 어떻게 돼? 법적으로 정했어. 그 지역을 벗어나면 벌금을 때릴게, 이렇게. 그렇구나. 

그럼 정리됐네? 자, Primate social systems, 영장류의 사회 체제라는 건 뭐라는 거야? 사적 이익은 포기해버리고 암묵적으로 사회 계약을 맺는 걸 의미합니다. 

여기까지 이해됐죠? 자, 어떻게 그렇게 되니? 이건 왜 그러느냐면, 어떤 생태적인 문제를, 생태적 문제를 효과적으로 해결함으로써 그렇습니다. 

solving, 풀어버려. 뭘? some ecological problem, 이걸 푸는 거야. 자, 그런데 그 이유가 뭐냐 하면, 더 큰 혜택을 위해서예요. 뭐래? 

greater benefits, 더 큰 혜택을 얻기 위해서 이런 행동을 한단 말이지. 됐어? 그렇겠지. 저한테 영원히 피해가 되면 누가 그걸 하겠니. 

그런데 그걸 지킴으로써 내가 더 많은 걸 얻어갈 수 있다, 그 생각이 드니까 이거를 따라간다고. 해볼게. 봐봐. 영장류 사회 체제는 더 큰 이득을 위해서 

사익을 포기하는 겁니다. 정리 한 줄에 끝나버렸네요. 자, 그다음, 대부분의 영장류에게 이런 생태적인 문제라는 건, 보통은, 옛날엔 뭐였을까, 얘들아? 

옛날에는 당연히 뭐야? 먹고사는 것. 그거보다 더 중요한 게 뭐야? 일단 내가 먹히지 않는 거. 뭐, 예를 들어서, 멧돼지, 코끼리, 악어, 이런 애들이 있으면 

사람들이 어떻게 돼? 잡아먹힐 수가 있잖아. 또는, 뭐, 팔다리가 잘려나갈 수가 있잖아, 물려서. 그러니까 어떻게 되는 거야? 예전에는 predation risk, 

뭐야? 포식의 위험이 제일 메인이었단 말이야. 그래? 뭐, 잡아먹힐 게 제일 무서웠었어요, 생태적으로는. 그래서 이제 어떻게 하는 거야? 

이게, 그런데 이제 막상 아무리 그게 악어고, 뭐, 사자고 해도, 사람이 한 100명쯤 모여 있으면 다들 창 들고 찔러서 죽이면 되잖아, 들어오면. 

그래서 이제 사람들이 뭐 한 거야? banding together, 무리를 지어서 살기 시작한 겁니다. 됐니? 개체는 포식자에게 잡힐 위험에 노출되는 것을 

당연히 줄일 수가 있어요. 그런 거 아냐? 호랑이가 사람들 100명이 들어와 있는데 마을까지 들어와가지고 100명이 몰려 있는 장소에서 사람 공격하니? 

안 하잖아. 왜? 자기가 공격당할 게 뻔하니까. 상황을 봐가면서 공격하죠, 걔네들도? 그 얘기예요. 또, 그것은 그들이 많은 눈이 주는 이점에서 

그 이득을 얻을 수가 있대요. 무슨 얘기야? 이런 거야. 포식자가 있는지 주변을 감시하는 데 시간도 이제 좀 나눠 쓸 수가 있어. 

내가 두 명이라고 해보자, 나랑 와이프랑. 그럼 내가 와이프를 지키기 위해서 24시간 호랑이가 오는지 안 오는지 봐야 돼. 그럼 내가 먼저 쓰러지겠죠? 

피곤해서. 그런데 사람이, 막, 2400명이야. 그럼 시간이 거의 안 들잖아, 돌아가면서 서면 되니까. 그렇지? 그래서 그 얘기가 된 겁니다. 

그래야 됐고, 또는 많은 개체가 있다는 것이 대부분의 포식자를 효과적으로 억제하기 때문입니다. 됐니? 많이 몰려있으면 안 덤비잖아. 

똑같이 오히려 반대로 저가 당할 수가 있으니까. 그 얘기 정리한 거예요. 어떻게 나왔어, 그래서? 무리를 지어서 포식의 위험을 노출시키고 

여러 가지 이점을 취합니다. 그거에 대한 구체 진술 나왔어요. 넘어갈게요. 영장류 종이 더 육지로 된, 그리고/또는 더 탁 트인 서식지. 

얘들아, 탁 트였다는 건 포식의 위험이 사실은 더 큰 곳이죠. 그렇잖아. 탁 트인 곳에 있으면, 만약에 여기 있다고 해봐. 그럼 어떻게 돼? 

여기 있으면, 사실, 방어를 이렇게만 싸우면 되는데, 여기 있으면 이게 360도가 다 자기가 공격받을 수 있는 공간이잖아, 그렇지? 

그러니까 이건 뭐라는 거야? 야, 여기 있는데 이렇게 있는단 말이야. 그럼 궁금하잖아. 왜? 왜겠니. 여기 있으면 사람들이 많이 못 모이더라고. 

오히려 이렇게 가운데 모이면 사람들이 옆에서 다 모이더라고, 쉽게. 그러니까 그냥 우리 센터로 모여. 그리고 어떻게 돼? 들어와. 포식자? 호랑이 들어와. 

오면 죽여서 너의 가죽을 벗기리. 막 이렇게. 됐니? Okay, 그 얘기예요. 그래서 그들이 더 큰 집단을 점진적으로 발전시켰다는 것을 보여주는 증거가 됩니다. 

됐니? 그러니까 얘네가 한마디로 뭐야? 센터에 집단 서식을 했다, 라는 건, 결국은 그 집단이 어떻게 돼? 점점 커지고 힘이 세졌다는 거지. 어떤 애들을? 

포식자들을 이길 만큼. 됐습니까? 정리 끝났습니다. 여기 봐라. 탁 트인 서식지로 사람들이 이제 집단 서식을 하고 이동하기 시작했어요. 왜? 

더 큰 집단으로 우리가 이걸 봤을 때 뭐야? 점진적으로 발전했다, 라는 거겠지. 이유는 간단하잖아. 뭐? 

포식자들로부터 내가 방어를 하기에 가장 좋은 수단이 바로 집단화니까. 됐어요? 자, 이렇게 정리하시고, 우리 이제 빨간 펜 들고 한번 표시해 봅시다. 

자, 뭐라고 하는지 같이 한번 보자. 첫 번째, 뭐에 대한 얘기 하고 있니? 영장류의 사회 체계에 대한 얘기를 하고 있습니다. 

영장류의 사회 체계라는 건 뭐였어, 얘들아? 어떤 사익은 일부 포기하는 거였어요. forgo. 됐니? 그 목적은 뭐라고 했지? 

greater benefits, 더 많은 이득을 얻기 위함이었어. 바보가 아니니까 남을 위해서 내가 희생하진 않을 거 아니냐. 됐니? 자, 그래서 이렇게 여기까지, 

더 큰 이익을 위해서 사익을 포기한다, 라는 내용까지 확인해 보셨고, 그다음, 대부분의 영장류들은 어떤 위험에 처하게 되느냐면, 대부분의 영장류들은 뭐야? 

생각해 봐. 옛날에는 창도 없었고, 하다못해 총, 당연히 없었잖아. 그러니까 포식의 위험이 제일 무서웠단 말이야. 그래서 어떻게 하는 거야, 이 사람들이? 

그렇지, 여기 By banding together, 서로 이제 어떻게 돼? 뭉치기 시작한 거 아니냐. 그래서 뭉쳐가지고 뭐 했지? 개인들은 reduce, 감소시킬 수가 있었잖아. 

뭐에 대해서? their exposure to the risk of being caught, 한 번에 잡아먹힐 수 있는 그런 리스크로부터, 뭐야? 리스크를 줄이는 그런 걸 만들어냈다고. 

잘 안 잡아먹힐 거 아니냐, 이제 모여 있으니까. 됐니? 그리고 또 심지어는 뭐라는 거야? 아주 많은 사람이 있다, 라는 건 내가 관찰, 관측하는 데 이점도 있을 거고, 

시간이나 이런 걸 줄일 수가 있을 테니까. 그다음, 많은 개인들은 뭐라는 거야? 그래서 많은 개인들이 존재한다, 라는 건, 대부분의 이런 포식자로부터 

자기를 효과적으로 좀 방어할 수 있는 그런 게 생기겠죠. 자, 그래서 그렇게 정리하시면 내용은 거기까지 정리가 되셨고, 우리가, 어디 보자. 

이 뒤에 이제 마지막 전체 정리 나오는데 뭐라고 하는지 같이 봐요. 여기 이제 어떻게 얘기하고 있니, 얘들아? 정리하고 있네? 집단이 모이면 뭐야? 

위험에 노출될 확률이 줄어든다며. 그러니까 어떻게 되는 거지, 오히려? 집단을 키우기 위해서 오히려 얘네는 open habitats, 오히려 어떻게 됐다고? 

이렇게 탁 트인 서식지, 그리고 집단 서식지로의 이동을 만들어냈단 말이지. 그 결과, 우리가 뭘 유추가 가능해 봤느냐면, 저렇게 아주 넓은 지역에 

사람들이 모여 살기 시작했다, 라는 건, 그 집단 자체가 점점점점점 발전하고 더 커갔다, 라는 그런 얘기가 되겠구나, 그렇게 알 수 있다, 라는 거죠. 

됐습니까? 자, 그러면 이렇게 정리하시면 여기에 대한 얘기 끝났고, 끝났고, 자, 우리 이제 출제 포인트 하나 같이 정리해 볼 텐데, 

출제 포인트를 일단 정리를 하면서 선생님이 글의 구조도 같이 한번 정리를 해볼게요. 자, 출제 포인트 어떻게 잡히는지 한번 같이 봅시다. 

일단 첫 번째입니다. 여러분들이 확인해 보실 것, 여기서는 일단 이걸 좀 체크했으면 좋겠어요. main idea. '선생님, main idea를 왜 찾으라는 겁니까?' 

얘는 주제가 이렇게 생겼거든. 보자. 영장류의 사회 체제라는 거, 얘가 소재예요. 명사. 그리고 얘는 어떻게 된대? 더 큰 이득을 위해서 사익을 포기하는 거래. 

그럼 뭘 더 중요시하고 있는 거야? 집단의 이익을 더 중요시하는 거야. 자, 글의 마지막도 볼게요. 뭐라고 했어? 탁 트인 서식지로 가. 

그건 왜 그런 거야, 이거? 더 큰 집단으로 발전하기 위해서. 필자는 얘기하네. 사익을 포기해. 왜? 집단이 중요하니까. 그 중요한 집단 어떻게 돼? 

계속해서 발전시켜. 그래서 main idea 하나 체크해 주시고. 자, 그다음에 여러분이 이거를 이제 우리가 문제를 한번 풀어볼게요. 봅시다. 

빈칸 추론 문제고, 글의 가장 마지막에 지금 빈칸이 뚫려 있는 지문입니다. 그런데 얘는 이제 어떻게 보면 되느냐면, 이렇게 생겼죠? 

여기가 이제 실제 빈칸 추론 문제였잖아, 이 자리가. 자, 이 자리가 실제 빈칸 추론 문제였는데, 얘는 어떻게 생겼느냐면 이렇게 문제 풀면 됩니다. 보자. 

자, 일단 우선은 빈칸 포함 문장은 여기서부터 여기까지가 돼요, 그렇지? 그리고 이 문제를 우리가 풀기 위해서는 뭐가 필요하냐, 

자, 지문 구조를 한번 정리를 해볼 텐데, 자, 보세요. 어떻게 읽었니, 얘들아? 처음에는 뭐 얘기했어? 소재 얘기했어, 그렇지? Primate social systems, 

그거에 대한 애기를 했고, 그리고 이제 이게 뭐라고 했어, 얘들아? 사람들이 사익을 버리고, 사익을 버리는 이유는 뭐 때문에? 

더 큰 이득을 취하기 위해서라고 얘기했어요. 그리고 여기서부터 이제 뭐 하는 거지? 구체 진술하고 있습니다. 어떻게 얘기하는 거야? 

사람들이 뭉침으로써 위험을 줄인다. 그래서 이거 뭐야? 사회가 위험을 줄인다, 라는 얘기를 했고, 또, 밑으로 보면 내용 어떻게 나와 있니? 

여기 문장이 쭉 이어지고 있어. 어디까지야? 엄청 기네. 여기 보면 똑같죠. 자, 뭐라는 거지? 얘네들이 모이게 되면서, 이게 사회 단위의 구성을 일으키게 되면서 

위험에서부터 어떤 제지, 위험을 막는 게 가능해졌습니다, 이렇게 얘기하고 있고, 그러면 이 구체 진술에 대한 뭐가 되는 거야? 

여기 빈칸 문제가 나온 거고, 문제는 이렇게 생긴 거예요. 구체 진술들 이렇게 쭉 얘기 나왔어. 야, 이건 이렇게 되고, 이건 이렇게 돼. 내가 얘기했잖아. 

이렇게 많이 모여 있잖아? 그럼 어떻게 되는 거야? 많이 모여 있으면 이거, 좀, 뭔가 아마 위험에서 좀 줄어들 거 같아. 공격받을 수 있는 위험에서. 

그래? 좀 자세하게 좀 얘기해 봐. 어떻게? 일단 첫 번째, 감시할 수 있는 눈이 많잖아. 그리고 막 몰려 있으면 어떻게 돼? 포식자들이 잘 오지 않을 거 아니야? 

그러니까 어떻게 볼 수 있는 거야? 너네가 공격 좀 받지 않을 거고, 그리고 살아남을 확률 당연히 높아질 거 아니니. 됐어요? 

그러니까 이제 이거에 대해서 우리가 지금까지 내용을 보면 이거 어떻게 볼 수 있는 거야? 자, 그러면 이렇게 볼 수 있겠네. 

사람들이 희한하게도 공격받기 쉬운 오픈된 지역으로 간다, 라는 건 뭐 때문에 그런 거야? 왜? 앞에서 얘기했던 것처럼, 집단을 이루게 되면 

공격을 오히려 안 받고 안전해지니까. 그래, 그러면 이렇게 노출된 지역으로 가는 이유는 결국은 뭐라는 거야? 사회 집단을 만들기 위해서, 

그리고 더 안정적인 집단을 형성하기 위해서 서로 기도하는 것이구나, 이렇게 볼 수 있겠네요. 그래서 정답은 이 내용이 뭐가 돼? 

앞에 구체 진술들 얘기한 것에 대한 정리. 그래서 사회 집단을 이뤘을 때 도움이 된다, 라는 얘기가 답이 된 거예요. 지문은 지금 어떻게 생겼어? 

구체 진술, 구체 진술, 구체 진술, 그리고 그거에 대한 정리, 이렇게 나온 겁니다. 됐어요? 자, 그래서 지문은 이렇게 접근하시면 되시고, 문제 풀이는. 

우리는 넘어가서 11강 2번 보도록 하겠습니다. 자, 11강 2번 볼게요. Student-centered, 학생 중심 교육이네요, 그렇지? 학생이 센터가 된대요. 

자, 학생 중심 활동이 교육에서 가장 필요한 조건이야. 너무 당연한 거 아니야? 공부를 애가 하니까 당연히 애가 메인이 돼야 되겠죠. 

이때 교사라는 건 조력자의 역할을 할 뿐입니다. 그러니까 교사들 중에서 약간 그거 이상 하기를 이제 원하는 분들이 계시죠. 

그걸 보고 이제 권위적이라고 하는 건데, 교사의 역할은 조력자 그 이상도 이하도 아니래요. 그다음, 학생이 자기 자신의 발달에 책임을 지도록 해야 돼요. 

왜? 학생이 자기가 주인이니까, 공부에. 됐니? 못 해도 네 잘못, 잘해도 네 잘못, 이렇게. 지문 들어갑니다. 성공적인 학습이라는 건, 

Successful learning, 필자가 성공적이라고 얘기했으니까 이게 중요한가 봐. 그런데 뭐라고 얘기하느냐면, 

경험과 지식이 강의에서 얻어지는 새로운 정보랑 통합될 경우에만 가능하대요. 뭔가 그냥 수업만 앉아서 듣고 있어선 그거 갖고 안 된다고. 뭐도 필요해? 

경험, 그리고 지식, 이런 것도 필요하대요. 거기다가 새로운 정보가 다 합해져야 된대. 저가 직접 해봐야 된단 말이야. 그러니까 학생이 중요하다고. 

제대로 배우려면 선생님이 맨날 이렇게 실험 어떻게 하는지 보여주고 이게 아니라 직접 해봐야 된단 말이야. 사실은 그렇잖아. 

손으로 한번 익혀보면 금방 되지. 자전거 타는 거 다 알죠? 자전거 타기 전에는, 왜, 어릴 때는 보면 네발자전거부터 타잖아. 

그런데 그거를 사진으로만 보고 배울 수 있어요? 타보고, 넘어져 보고, 기우뚱기우뚱 해봐야지 빨리 늘 거 아냐. 맞지? 그 얘기입니다. 

자, 2번, 넘어가서 볼게요. 그것이 의미하는 바는 이 말이야. 교수 학습 과정에서 학생 집단 공동체라는 건 근본적으로 바로 뭐냐면, 얘들아, 

근본적으로 who play the main role, 자, 교수 학습 과정에서 당연히 선생이 있고 학생이 있겠죠. 그런데 그 과정에서 가장 main role이 되는 것은 

바로 이거래요. not the teacher, 내가 아니라고. 바로 누구야? 너란 말이야, 너. 바로 그들, 학생들이기 때문에 그렇습니다. 됐니? 

여기 내용 좀 이제 알겠어요? 봐봐. 제일 중요한 건 무조건 뭐라고? 학생 집단 공동체에서 정말 근본이 된다, 라고 얘기할 수 있는 건 교사가 아닌 학생입니다. 

됐죠? 그다음, 학생의 활동이라는 건 교육에 필요한 가장 중요한 필요조건. 대놓고 또 얘기했어, 놓칠까 봐. 뭐라고? 학생 활동이 교육의 필요조건이 됩니다. 

됐어요? 학생 활동이 뭐라고? 교육의 필요조건이 된다고요. 그다음, 4번, 자발적인 활동은 집단이나 협동 작업 속에서 다른 학생들과 협력해서 

끊임없이 정보를 교환하고 공동의 의견을 만들어내는 과정에서 일어납니다. 밑줄 칠 거 없어요. 왜? 여기 봐. 자발적인 활동이라는 건 

집단이나 협동 작업 속에서, 그러니까 틀 같이 안에서 다른 학생들하고 협력하는 거예요. 직접 저가 해보는 거야. 그리고 또 정보도 좀 바꿔 보는 거야. 

공동의 의견도 만들어가는 거야. 그러니까 네가 참여해서 하라고. 됐죠? 넘어가. 학생들이 교육에 참여하는 경험에서 시작해. 나왔네? 

저가 직접 해보는 거야. 결론만 보거나 아니면, 뭐, 얘기만 듣거나 이런 게 아니라. 집단 과제에서 집단 협동의 능력을 기르기 위해서는 

문제를 함께 분석하고, 논의하고, 네가 하라고, okay? 결과만 받지 말고. 대안을 마련하는 일, 그리고 내려진 결정에 대한 이유를 제시하는 일, 

그런 게 중요하단 말이야. 생각을 해보고, 네가 참여하라고요. 넘어가요. 자, 6번, 중요합니다. 여기서 다시 선생님은 이렇게 썼어요. 이거 봐봐. 

학생 집단 공동체가 있어. 근본적으론 뭐야? 주 역할은 교사가 하는 게 아니라 학생이 하는 거야. 학생 활동은 교육의 꼭 필수조건이야. 

그거에 대한 구체 진술 쭉 얘기했고, 정리 들어갑니다. 이 경우에, 나왔네. 교사는, teacher has to help or assist only, 단지 그냥 거들어주거나 

돕기만 하는 거지, 답을 주려고 하면 안 된다고. 결국은 애가 고민하고, 애가 토론하고, 애가 이유를 얘기해야 되잖아. 됐니? 

그래서 should not give solutions, 이렇게. 그럼, 여기 봐요. 교사의 역할이라는 건 조력자일 뿐이고, 교육이라는 건 당연히 뭐라는 거야? 

그렇지, 교육이라는 건 학생이 해야 된다, 이 말이 나올 거 아니냐? 정리. 교육은 기본적으로 학생 중심입니다. student-centered, 이렇게 should be, 

필자가 강조하네. 해야만 한다. 됐니? 우리는 교수 과정에서 학생이 자기 자신의 발달을 책임지도록 해야 된대. 또 누가 하는 거야? 

야, 네가 좀 마음대로 그렇게 좀 하지 말고, 애 스스로가 발전할 수 있게 좀 내버려 둬봐. 그래서 정리 들어가요. 교육이라는 건 학생 중심으로 돼야 돼, 

학생이 그것에 대한 책임을 가졌어, 이렇게 나온다고. 됐습니까? 정리 끝. 별거 없죠? 빨간 펜 들고 표시하는데, 자, 보자. 어떻게 나오느냐면, 

우리가 지문 구조를 같이 한번 정리를 해볼 건데, 얘들아, 여기 지금 봐봐. 자, 일단 여기는 도입부에 해당하죠? 학습이라는 건 어떻게 돼야 돼, 라고 도입을 했어요. 

이제 필자가 얘기하는 거야. 학생 집단 공동체, 거기에서 가장 근본적이고 주 역할을 하는 건 바로 뭐야? 교사가 아닌 학생이다. 

여기서 필자가 주장을 합니다. 일반 진술. 그리고 그거에 대한 얘기, 이제 필자가 한 번 더 강조하죠? 학생 활동이 교육의 필요조건이야. 

그리고 이제 그거에 대한 구체 진술 얘기하고, 마지막에 한 번 더 얘기하네요. 교사의 역할은 조력자일 뿐, 교육은 학생 중심으로, 

학생이 책임지는 게 맞아, 하고 또 글의 마지막에 일반 진술, 필자의 입장을 또 보여주고 있는 구조예요. 그러니까 어떻게 생겼어? 

하고 싶은 말 - 구체 진술 - 다시 재정리, 이렇게 생긴 지문 구조입니다. 지문 형태는 잘 정리됐죠? 자, 그래서 저렇게 정리해 주시면 되겠고, 

우리는 이제 빨간 펜 들고 정리하도록 하겠습니다. 밑줄 치세요. Successful learning, 뭐 얘기하는 거야, 이거? 효과적인 배움이라는 건 애들이 직접 하는 거. 

그래서 experiences, knowledge, 이게 어떻게 돼? 학습의 새로운 정보랑 플러스가 돼야 돼. 됐지? 그다음, 자, 그다음 봅시다. 

이제 필자가 강조한 게 뭔지 한번 볼게요. main role을 하는 건, 아주 핵심 역할을 하는 건 뭐라고, 얘들아? not the teacher, 선생님이 아니라고. 

그럼 바로 누구야? 수업을 이끌어가고, 수업에 결국은 배워서 뭔가 그다음을 만들어내야 되는 학생이라고. 아하! 나왔구나. 

student group community가 is primary, 제일 중요하단 말이야. 그럼 선생님이 조금 전에 정리해 준 박스 내용이랑 동일하겠죠? 

자, 이렇게 계속 보시고, 그다음, Students' activity, 학생들의 활동이라는 건, 제일 필자가 또 강조하는 거 나왔어요. most significant requirements, 

가장 중요한 필요 상황이 되는 거죠? toward the training, 뭐 하는 데 있어서? 교육을 하는 데 있어서. 그래서 학생 활동이 교육에 있어서 필요조건이 됩니다. 

됐니? 똑같은 얘기 반복이죠? 학생 집단 공동체가 근본적이고. 왜? 그 주 역할은 교사가 아닌 학생이기 때문에 그렇다, 이 얘기가 된 거지. 

자, 그다음, 밑으로 이어 가서 빨간 펜 치고 이제 슬슬 끝내봅시다. 자, 필자는 얘기하네요. 뭐라고? 이제 앞에 이렇게 막 주장을 했잖아. 

학생이 교육에 직접적으로 활동해야 돼, 그게 제일 중요해, 막 이렇게 얘기를 했잖아. 그러니까 그거에 대한 얘기를 하고 있잖아. 

이렇게 그룹 단위로 서로 이렇게 협업을 하고, 의견을 교환을 하고, 정보를 교환을 하고, 뭐, 이런 얘기 나왔죠? 이제 그거에 대한 구체 진술 주르륵 나왔습니다. 

서로 이유에 대해서 얘기도 해보고, 주장도 해보고, 애들이 직접 토론에 참여한다, 이런 얘기가 나왔죠. 그래가지고 이제 나왔네, 한 번 더 정리. 뭐래? 

In this case, 이런 경우에, the teacher, 자, 생각해야지. 선생님은 뭐라는 거야? 그냥 도와주기만 하는 거야. main이 아니야. 

main은 바로 너란 말이지. 그래서 나왔네요. to help or assist only, 조금 도와주는 거야. 조력자라고. 그리고 필자가 강조합니다. 

should not give solutions. 뭐야? 해결책을 주면 안 돼요. 필자는 얘기한대. 선생님은 뭐야? 답을 주면 안 돼. 애들이 고민하고, 애들이 생각해보고, 

애들이 그거에 대해서 계속해서 발전시켜나가야 되는 거야. 똑같은 말 무한 반복. 그다음, 정리. Education, 교육이라는 건, 

should be basically student-centered, 또 나왔네? 필자는 그냥 쐐기 박고 있는 거예요. 교육이라는 건 말이지, 바로 뭐야? 학생 중심적인 거야. 

안 바뀌어요, 처음부터 끝까지. 그다음, We have to make the student responsible for his own development in the teaching process, 

우리가, 또 나왔어. 필자가 have to라고 강조했어요. 우리가 해줘야만 되는 거, 바로 뭐라는 거야? 학생이 자기 스스로 자기 발전에 대한 책임을 지게 해주는 거야. 

결국은 뭐라는 거야? 애가 직접 하게 해주란 말이야. 좀 실패하고, 좀 이렇게 버벅버벅 하고 해도, 그거 답을 주지 말고, 

'이거보다는 좀 다른 결과 나올 수 있지 않을까?' 이렇게 말만 도와주고, 하게 하라고요. 됐습니까? 자, 그래서 여기 정리하면, 이거 내용 정리 다 끝난 겁니다. 

이거에 대한 얘기고, 이 지문에서 여러분이 체크했으면 하는 건 main idea예요, main idea. main idea 뭐였지, 얘들아? 

학생이 집단 공동체의 근본적 주체가 되고, 교사는 역할을 하는 것이 아니다, 학생이 핵심이다. 그리고 글의 마지막에도 나오지? 교사는 조력자일 뿐이고, 

교육은 반드시 학생 중심으로, 학생이 책임질 수 있게 가야 된다, 이게 main idea. 그래서 main idea, 연계 출제 포인트, 같이 한번 체크해 보셨으면 좋겠습니다. 

자, 이렇게 정리하고, 우리는 이제 교재 50쪽 2번 문제 풀이 한번 같이 해볼게요. 자, 이게 너무 쉽게 나왔는데, 보자, 이제 문제 어떻게 푸는지. 

자, 우리가 이 지문 잘 모른다고 생각하고 한번 풀어볼게요. 뭐부터 하는 거지, 얘들아? 아이고. 뭐부터 하는 거지? 빈칸 포함 문장을 먼저 보시라고. 

그럼 봐봐. Education should be basically, 이렇게 나와 있지? 교육이라는 건, should be, 반드시 뭐야? 빈칸이 되어야만 합니다. 

필자가 강조한 걸 찾으면 돼. 뭐에 대한 얘기였어? 교육에 대한 얘기였어요. 그래서 지금 뭐 한 거야, 내가 문제 풀 때? 여기 정리하는 겁니다. 

뭘 정리하는 건데? 이거. 저거 정리하는 거예요. 수능 역전 개념 노트, 정리 들어가 보자. 자, 여기서 이제 여러분이 체크하셔야 될 건, 

우리가 지금 7번까지 왔죠? 여기서 체크하셔야 될 건 이거. 빈칸 문제를 풀 때 학생들이 제일 힘들어하는 이유 중의 하나는, 바로 감 독해 때문에 그렇습니다. 

뭐, 너희들의 문제라고 얘기하기보다는, 뭔가, 좀, 배우기를 좀 제대로 접근을 못 해서 그런 것인 경우가 많으니까, 막, 너무 막 자책할 거 없어요. 

빈칸 못 하는 애들, '나는, 막, 빈칸이 나는 생각이 난 나. 나는 사고가 없어.' 막 이런 애들 있는데, 아니요. 지금부터 바꿔 가보자고. 

자, 우리 오늘 간단하게 하나만 정리를 할게요. 항상 머릿속에 기억하세요. 제일 중요한 건 이겁니다. 아무리 그럴듯하게 포장하는 사람들이 널렸다고 하더라도, 

그게 중요한 게 아니라 수능 문제는 수능을 내는 집단이 제일 중요하죠. 어디야? 평가원. 평가원은 시험을 뭘 가지고 문제를 출제하게 돼 있어? 

출제 매뉴얼이라는 걸 가지고 지금까지 출제를 해왔습니다. 그리고 계속해서 그 틀대로 여전히 출제하고 있고요. 그러면 그 출제 원칙이라는 게 뭐였느냐면, 

첫 번째가 이거야. 빈칸 문항을 출제할 때는, 간단해요. 써볼게요. 다 자세하게 얘기하긴 좀 그렇고, 정보 가치가 가장 높은 곳에 출제한다, 라는 원칙이 있어. 

'선생님, 말이 어려워요.' 그래서 선생님이 지금 약간 고민을 한 건데, 어디까지 얘기할지. 자, 보자. 정보 가치가 가장 높은 곳에 빈칸 문항을 출제한다, 라는 건, 

글에서 가장 중요한 곳에 빈칸 문항을 출제한다, 라는 얘기랑 같습니다. 글에서 제일 중요한 부분에 출제한다, 라고 얘기하는 건 결국은 당연히 뭐가 되는 거야? 

글쓴이, 필자가 생각했을 때 중요하다고 생각하는 부분이 빈칸 문제가 된다고. 그게 일반적으로 문제가 만들어지는 원칙이 된단 말이야. 

따라서 잘 봐봐, 얘들아. 문제를 낼 때, 정보 가치가 제일 높은 곳에 출제한대. 그런데 정보 가치가 제일 높다고 판단하는 건 누구야? 나야? 너야? 

아니잖아. 누구야? 교수님이지. 문제 내시는 분. 아하! 그러니까 당연히 뭐야? 교수님이 생각했을 때, 빈칸 문제를 지금 여기 냈다, 라는 건, 

이 문장이 제일 중요하다, 라는 거고, 그러니까 당연히 제일 중요한 이 문장부터 읽어봐야지. 왜? 이 문장의 제일 중요한 정보들이 들어 있으니까. 

왜 이거를 말도 안 되게 처음부터 읽어 가고 있느냐고. 소설 읽어요? 문제 푸는 거잖아. 독해는 목적성이 있어야 됩니다. 

그러면 지금 첫 번째 해야 되는 건 뭐야? 결론. 제일 중요한 건 뭐 한다? 빈칸 추론 문제가 나왔을 때, 반드시 빈칸이 포함돼 있는 문장을 정독하는 겁니다. 

단어를 하나씩 뜯어서 자세하게 보세요. 동사(V) 뭐 얘기했는지, 그거에 대한 판단, 형용사(A)는 뭐가 나왔는지, 필자가 찾으라고 하는 소재, 

명사(N)는 뭔지, 그 안에 연결사(S)가 나와 있다거나 지시사가 나와 있으면 뭔지를 보시는 거예요. 그러면 문제 풀이가 순식간에 끝날 수 있습니다. 

거기 봐. Education, 교육이라는 건, should be basically라고 돼 있죠? should는 뭐지? 필자가 강조하는 동사잖아. should be, ~임에 틀림없다, 

~해야만 한다. 단어 뭐 나와 있니? should. 강스파이크 보시면 돼요. 다 나옵니다, 이거. 꼭 봐. 자, 무료 강의 중에 독해를 이렇게 하는 강의가 없어요. 

유료 사이트 다 포함해서. 꿀입니다, 꿀. 진짜. 돈 안 내고 볼 수 있잖아. 가장 좋은 강의, EBS에 있으니까 보세요. 강스파이크라는 강의 꼭 보시고, 

자, VANS를 찾는데, 어떻게 한다고 얘들아? 정확하게 하나씩 뜯어가면서 보시라고. should랑 must랑 have to랑 need랑 이런 단어들, 

필요해, 해야만 해, 틀림없어, 는 누구 생각이지? '해야만 해!' 누구 생각이야? 필자 생각이잖아. 그럼 나왔네? 교육이라는 건 이렇게 돼야만 해, 했으니까 

그 문장이 뭐야? 교육에 대한 필자의 입장을 찾으라는 문제가 되는 거야. 이해돼요? 자, 그러면 앞에 있는 문장 가볼게요. In this case, the teacher, 

teacher는 교육을 하는 사람이지? the teacher has to help or assist only, 단지 조력자만 돼야 돼. and shouldn't give solutions, 또 나왔네? 

should라고 강조했죠? 뭘 주면 안 돼? 답을 주면 안 돼. 교사는 도와주기만 하는 거야. 그래서 이어 가, 밑에. 뒤로. We have to, 

have to에 네모 쳐야죠. 우리는 반드시 뭐 해야 돼? make the student, 학생들로 하여금, responsible for his own development, 

그 자신의 발전에 책임을 지게 만들어야 돼. 주인이 누구야? 학생이잖아. 누구는 도와주기만 해? 그래, 교수는 도와주기만 해. 교수, 선생님들은. 

답 나왔어요? 교육이라는 건 당연히 누가 main이다? 학생 중심이다. 그 정답이 3번, student-centered, 이렇게 되는 거야. 됐니? 

어떻게 보는지 알겠습니까? 강스파이크만 제대로 들었어도 이 문제 풀이는 엄청나게 쉽습니다. 중요한 건, 문제를 많이 푸는 게 아닙니다. 

너무너무 잘못 생각하고 있어. 정말, 막말, 좀 이렇게 욕하고 싶은데, 참을게요, EBS니까. 잘못된 공부는 진짜 인생을 망가뜨립니다. 

공부를 제대로 하셔야 돼요. 중요한 건, 양치기가 아니라 제대로 개념 학습하고, 그 개념 학습된 걸 가지고 적용 연습해 보고, 그래서 여기 써놨잖아, 이렇게. 

수능 역전 개념 체화라고. 이 문제를 가지고, EBS 문제를 날려 먹지 마세요. 문제 정말 좋거든. 이거 날려 먹지 마시고, 문제를 좀 제대로 풀어보는 거야, 

네가 배운 개념을 가지고. 그랬을 때, 비연계가 나와도 내가 문제를 어떻게 접근을 해야 되겠다, 그런, 어떤, 머릿속에 개념에 대한 체화, 

그리고 문제 실전으로 내가 풀어낼 수 있는 능력들이 쌓여가는 거거든. 자, 그래서 개념 꼭 정리해 주시고, 오늘 우리가 해야 되는 건 뭐야? 

수강 후기 게시판에, 되게 간단하네? 그거 하나 쓰는 것도 힘들다? 말이 안 되죠. 네가 안 하는 거지. 아까 선생님이 뭐라고 얘기했어요? 

그렇지, 빈칸 문제 풀 때 제일 중요한 건 뭐다? 빈칸 포함 문장이다. 그거 정독하시는 거예요. 알겠죠? 자, 이렇게 정리하고, 그다음 문제, 마지막 문제 하고 

오늘 수업 끝내도록 하겠습니다. 자, 3번, 파이팅하시고, 조금만 힘내. 10분만 더 할게요. Leadership의 정의. Leadership의 정의인데, 

표준적인 정의를 넘어서, 어? 뭔가 표준적인 게 있었나 보지? 그걸 넘어서서, 지도력이라는 건 그들이 다른 관점에서 세상을 보도록 만들어준대. 

되게, 뭐, 있어 보인다, 그렇지? 공동의 목표를 성취하기 위해서 열심히 노력하게 하는 것, 그게 바로 지도력이래요. leadership에 대한 얘기를 

이렇게 정의 내리고 있습니다. 자, 지문, 같이 보도록 하겠습니다. 가르침과 지도력이 밀접하게 관련돼 있다, 라는 개념은 새로운 게 아니야. 그렇겠죠. 

지도를 한다는 거 자체가 무언가를 좀 부족한 사람들한테 가르쳐주고 이끌어가는 그런 개념일 테니까 중요한 거 아닙니다. 

지도력의 표준적인 정의는 이랬어요. 보통, 지도자는 한 사람 이상의 다른 사람이 어떤 특정한 일을 하도록 동기를 부여하는 사람이래요. 그래? 

한 사람 이상의 다른 사람이 어떤 일을 하도록 동기 부여해주는 거야. 그래서 우리가 leadership이라는 건 이렇게 끌고 가서 '~를 합시다, 우리가. ~를 이뤄냅시다.' 

뭐, 예를 들어서, 여성 권익에 대한 운동을 하는 여성 지도자가 있다고 해보자. 그러면, 사람들이 아무 생각 없었어. 

여자가 뭔가 제대로 된 어떤 평등이라든가 또는, 좀, 권리를 인정받지 못하는 상황이었어. 그런데 그렇게 너무 오래 살아서 

사람들이 그거에 대한 자각도 안 돼 있었단 말이지. 그래서 여성 지도자가 나와서, 왜 여자가 이렇게 살아야 되느냐, 라고 해서, 

우리도 대접받을 권리가 있다, 라고 동기 부여하고, 시켜서, 그리고 우리가 투표권을 우리도 받자, 남자랑 똑같이, 그렇게 동기 부여를 시키는 거야. 

됐습니까? 그래서 동기 부여를 시키고, 그다음부터 이제 별거 없어요. 이것은 그 다른 사람들에게 특정한 목표에 도달하는 것이 바람직하다는 것을 

깨닫도록 가르치는 거야. 아까 얘기했던 것처럼, '투표권을 우리가 얻어야 돼.' 맞는 거지. '똑같이 인간인데 왜 우리는 없어?' 이렇게. 

보통, 그들에게 목표를 달성하는 방법을 보여주는 거. 어떻게 달성할 건데? 투쟁을 하고, 의회에 입성해서 거기에서 다시 뭔가 그거에 대한 얘기를 

어떤 투표라든가 회의를 통해서 그걸 법안으로 통과시키는 방법, 그런 것들까지 쫙쫙쫙 보여준단 말이야. 그래서 이렇게 쫙쫙좍 나온 거예요. 

이게 지도력에 대한 일반적 정의입니다. 됐지? 제일 쉬운 건 뭐야? 여성 권익, 그리고 그것을 이끌어내는 여성 리더 생각해 보면 좀 쉬울 거 같아요. 

워낙 요즘에 여성 관련한 어떤 문제들이 너무너무 많아가지고, 사회 이슈기 때문에 올해 수능에 나올 가능성이 대단히 높습니다. 

자, 4번, 지도력에 대한 더 높은 정의. 여기 필자가 하고 싶은 말이네? 밑줄 치면 끝. 자, More sophisticated definitions of leadership, 

더 높은 수준의 정의예요. 여기서부터 필자가 하고 싶은 말이 나옵니다. 일반 진술이 돼요. 이 아이가 필자가 하고자 하는 바, 주제문이 되는 겁니다. 

됐니? 자, 더 높은 안목, 그 정의가 뭐냐면, 지도자라 함은 구체적인 목표를 설정한다거나 또는 취해야 할 행동을 명시한다, 라는 생각으로부터, 

여기가 중요한데, 방향을 바꿉니다. 여기까지, 뭐, 그냥 그런가 보다, 했거든? 구체적인 목표를 설정하고, 또, 취해야 될 행동이 있을 거 아냐. 

그것을 명시한다, 라는 생각에서부터 방향을 바꾸는 거예요. 아하! 벗어나래, 기존의 것에서. shift away from the idea. 완전 다른 얘기네, 그렇지? 

더 높은 수준의 정의라는 건, 기존의 틀을 깨고 방향을 바로 바꾸는 겁니다, 라고 필자가 얘기했어요. 그래? 지금 주장을 했으니까 주장에 대한 뭐가 필요해요? 

근거가 필요하겠지. 어떻게 나오나, 보자. 자, 처음에 이렇게 주장을 했어요. 기존 생각에서 벗어나야 돼. 그러고 나서 뭐가 나왔어? 

Warren Bennis라는 수십 년 동안 지도력에 대해서 연구한 사람의 입장이 이제 나옵니다. 뭐라고 하나, 보자. 그래서 선생님이 이렇게 써놨어, 권위. 

유명한 사람이겠죠. 이 분이 지도력에 대한 얘기를 하게 되면 그건 뭐가 되는 거야? 객관성이 확보되는 거지. 수십 년 동안 그것만 연구를 해왔으니까 

우리 같은 일반적인 사람보다는 훨씬 더 전문적으로 알 거 아니냐. 맞죠? 그래서 얘기하는 거야. 그는 지도력의 기반은 다른 사람의 마음가짐, 

즉 생각의 틀, 그거를 변화, 바꾸는 거예요. 제일 중요한 건 이거야. change에다가 밑줄 치세요. 바꿔버리는 거야. 뭐를? the mindset, the framework, 

of another person, 다른 사람의 마음가짐, 생각의 틀, 이걸 바꾸는 게 바로 지도자란 말이야. 그래서, 왜, 보면, 사이비가 무섭잖아. 

주변에 사이비 본 적 있니? 보면, 그냥 일반적으로 이렇게 살아오던 패턴하고 전혀 다른 식으로 생각을 해버리지? 그리고 그게 맞다고 생각하잖아, 안 그래? 

뉴스에도 가끔 나오잖아. 그래서 그런 거, 물론 안 좋긴 하지만, 그런 사이비의 교주들이 그런 능력을 갖고 있는 거 아니야? 

사람들이 들었을 때 마치 이 말이 맞는 것처럼 느껴지게. 그게 지도자의 능력이래요. 됐니? 좀 극단적인 예긴 하지만, 어쨌든, the capacity of the leader. 

됐니? 바로, 뭐라는 거야? 생각을 바꾸는 거, 그게 제일 확실하죠. 그래서 그게 이제 최근의 정의가 되는 거야. 됐지? 안 까먹겠죠? 

사이비 생각하면 바로 쫙 생각이 나잖아. 생각의 틀을 변화시키는 거, 그것이 바로 뭐다? 지도자의 능력이다. 그리고 또 한 번 얘기해요. 

다시 말해서, 필자가 계속 강조하는 거야. 뭐라고 해? 자, 봐봐. Bennis에 따르면 말이야, 뭐라는 거야? 사람들이 세상의 측면을 다르게 보게 만들어. 

사이비 생각하면 다 끝난다니까, 이 지문은. 그래서 see aspects of the world differently에다가 밑줄. 다르게 보게 만든다고. 됐어? 그래서 뭐야? 

그들의 공동 목표를 성취하기 위해 열심히 노력하는 거야. 사이비 해가지고 막 해서, 그 교주가 저 원하는 대로 돈 많이 갖다 주고, 막 그렇게. 됐어요? 

세상의 측면을 다르게 보도록, 공동 목표 성취하도록. 됐습니까? 자, 여기 봐. 지문 정리 끝냅시다. 뭐야, 이거, 얘들아? 필자가 하고 싶은 얘기는, 

더 높은 수준의 지도력에 대한 정의야. 바로, 뭐라고 했지, 얘들아? 기존 생각에서 방향을 바꾸는 거야. 그다음, 또 봐. 생각의 틀을 변화시키는 거야. 

쫙 이어지죠? 그다음, 세상의 측면을 다르게 보는 거야. '다르게'에다가 밑줄 치고. 쫙 이어지죠. 주제문 정리 끝났습니다. 뭐야? 

기존의 틀에서 벗어나서 생각을 다르게 하고, 세상을 다르게 보는 것, 그게 바로 뭐라는 거야? 그걸 끄집어내는 게 지도자의 능력입니다. 됐어요? 

자, 빨간 펜 들고 표시하고 출제 포인트까지 끝내도록 합시다. 자, 우리가 보실 것, 첫 번째 밑줄 치실 것은 이겁니다. 

The standard definitions of 'leadership', 아주 standard 한 거, 첫 번째 리더십에 대한 이야기가 나왔어요. 그건 바로 뭐야? 이런 거. 

동기 부여라든가 바람직한 목표 안내라든가 그런 것들 쫘라라라락. 하고 싶은 말은 그게 아니었고, 바로 여기 있어요. 

More sophisticated definitions of leadership, 바로 뭐라는 거야? 리더십에 대해서 좀 더 이렇게 있어 보이는, 멋있는, 안목 있는 정의라는 건 바로 뭐래? 

shift away from the idea, 자, 생각을 바꾸고, 깨고 나오는 거야. 뭐? 기존의 사람들이 알고 있던 것에서. 그리고 이제 뭐야? Bennis를 통해서, 

'야! 나 혼자 떠드는 거 아니야. 이렇게 대단한 사람도 연구했는데? 몇 십 년 동안 그것만 연구한 사람도 이렇게 얘기했어.' 뭐라고 했느냐면, 이렇게. 

자, 리더의 능력이라는 건 말이지, 밑줄, change, 바꿔버리는 거야. 사이비 생각하라고. 됐어요? 자, 정리 끝났고, In other words, 한 번 더 얘기해. 

바뀌어, 안 바뀌어? 사이비, 끝이라고. people to reach for common coals by helping them see aspects of the world differently, 밑줄. 

끝났습니다. 됐어요? 자, 이렇게 정리하면 지문 정리된 거고, 이 지문, 우리 첫 번째 출제 포인트, 순서 배열 문제로 연결시켜 보겠습니다. 

자, 얘들아, 여기 More sophisticated, 여기다 표시하고 (A)라고 쓰세요. '선생님, 왜요?' 더 어떤 안목 있는 정의는, 했으니까, 

더 안목 있는 정의는, 그럼 그 전에 정의가 있었겠죠. 그래서 여기가 (A). 그다음, (B) 자리에 들어올 자리, 여기서 확인을 한번 해볼게요. 

자, 우리 (B) 자리에서 확인하실 건 여기입니다. 짜잔! (B), He states. '선생님, 여기는 왜 (B)예요?' 그가 얘기했습니다, 했으니까 앞에는 누가 있어야 돼? 

'그'에 대한 얘기가 있어야 되겠죠. 그래서 앞에는 '그'에 대한 얘기, 그리고 리더십에 대한 얘기가 언급되어 있었어야 돼요. 그래서 이 자리 뒤에, 

Bennis 뒤에 이렇게 (B)로 들어오는 거고. 마지막, (C) 자리를 보시면, 여기입니다. In other words, 달리 얘기하자면, 했으니까 앞의 진술이 어떻게 돼요? 

다시 한번 언급되고 있는 겁니다, okay? Bennis가 한 번 더 애기를 하는 거야. 뭐라는 거지? 세상을 다르게 보도록 도와준다, 라는 것. 

자, 그래서 이렇게 정리하시면 우리 순서 배열 출제 포인트까지 정리 끝났습니다. main idea 한번 꼭 좀 확인해 주시고, 우리는 EBS 교재 3번, 

빈칸 추론 문제 풀고 끝내도록 하겠습니다. 자, 문제, 지금 보면 빈칸이 중간에 있어요. 야, 그런 식으로 풀면 절대 안 돼요. 

빈칸이, 뭐, 머리 부분에 있으면 어디를 보고, 뭐, 밑에 있으면 어디를 보고, 가운데 있으면 어디를 보고. 장담하는데, 내년에 수능 또 봅니다. 

그렇게 문제 푸는 건, 들었을 때 뭔가 그렇게 풀리는 문제들도 있지, 당연히. 그런데 요즘 수능 문제 그렇게 안 나와요. 

그거는 리딩 스킬이라고 말하기 민망하고, 그냥 찍기입니다. 되게 자극적이죠. 들었을 때, 딱 봤더니 그렇게 답이 나왔어. 한두 개지. 

수능은 그런 식으로 접근하면 절대 안 돼요. 교수님들이, 또는 평가원에서, 또는 EBS 이 교재에서 그런 식으로 문제 풀라고 얘기하는 거, 단 한 번이라도 있습니까? 

없어요. 지금도 어디서 말도 안 되는 그런 얘기들 듣고, '어? 빈칸이 가운데 있으니까 ~를 봐야지.' 자폭하는 거야. 절대 그렇게 말도 안 되게 

그런 식으로 공부하는 거 아닙니다. 자, 빈칸 포함 문장 볼게요. More sophisticated definitions of leadership. 연계 문제가 이게 무서워, 그렇지? 

보는 순간 생각나잖아. 더 리더십에 대한 안목 높은 정의라는 건 바로 뭐였지, 얘들아? 생각을 기존의 틀에서 바꾸는 거였어요. 

정답은 너무 쉽게 나와버렸네, 3번. 그런데 우리는 답의 근거를 한번 찾아보겠습니다, 어떻게 푸는지. 자, 내가 찾아야 되는 거 뭐지, 얘들아? 

제일 중요한 건 빈칸 포함 문장이라고 했지? 제일 중요한 거, 빈칸 포함 문장 확인해. 리더십의 더 안목 있는 정의는 바로 빈칸입니다, 이렇게 얘기했어요. 

그리고 그 밑에 뭐가 나오니? Warren Bennis가 나오지. 사람 이름이 나왔으니까 뭐가 되는 거야? 주장에 대한 근거, 권위 있는 사람을 통해서 

자기 말을 강조하고 있어요. 그런데 Warren Bennis가 뭐라고 얘기했니, 거기서? 얘기했지, He states, 그가 이야기하기를, the basis of leadership, 

내가 찾는 건 리더십이었잖아. 그 리더십이라는 건, is, 바로 뭐냐면, the capacity of leader to change the mindset, the framework, of another person, 

이렇게 나왔네? 그럼 뭐 한다는 거야? change, 바로, 바꾸는 겁니다, 다른 사람의 사고를. 그러면 거기 빈칸에 뭐라고 나오면 되는 거야? 

리더십의 더 수준 높은 안목 있는 정의라는 건, 바로 타인의 생각을 바꾸는 거예요. 그러니까, 생각을 바꾸다, 라는 얘기는 shift away from the idea, 

3번 밖에 없는 거죠. 만약에 내가 그걸 또 못 찾았다? 그럼 봐. In other words라는 단어에다가, 밑에서 세 번째 줄에 In other words가 나와 있죠, 맨 뒷부분에? 

거기다가 네모 치세요. In other words는 뭘 의미하니, 얘들아? In other words는, 달리 얘기하자면, 그랬으니까 앞에 얘기한 걸 재진술, 

한 번 더 얘기를 정리해 준 겁니다. 그런데 내가 주의 깊게 봐야 되는 건 뭐였지? 리더십에 대한 정의였잖아. 여기서 리더십에 대한 얘기가 나오면 

그게 또 정답이 될 거라고. Bennis에 따르면, 리더라는 건, 나왔네? 리더십, 리더라는 건 뭐 하는 거야? 세상을 다르게 보게 만들어주는 거야. 

그러니까 뭐라고 쓰면 돼? 다르게 보다, 기존의 틀에서. 그러니까 기존의 생각에서부터 shift away, 벗어나게 만들어준다, 가 정답이 되는 거죠. 됐습니까? 

문제 어떻게 푸는지 알겠니? 이 지문은 우리가 이렇게 생긴 거예요. 말도 안 되게 무슨 빈칸이 위에 있고, 아래에 있고... 진짜 막말을 하고 싶은데 참겠어요. 

편집 당할까 봐. 자, 여기 봅시다. 지금 필자가 일반 진술에 빈칸을 뚫어낸 거야. 그리고 이거 뭐 했어? Bennis라는 사람을 통해서 뭐 한 거야? 

권위 있는 사람을 통해서 자기 말을 한 번 더 강조한 거야. 그리고 In other words라고 얘기하면서 뭐 한 거야? 또 재진술한 거야. 

그래서 얘도 답이고, 얘도 답의 근거가 된다고. 그래서 빈칸 포함 문장을 정확하게 읽으시고 답의 근거를 찾아가는 겁니다, 이렇게. 

선생님이 지금 그래서 구조도 간단하게 정리해 드렸어요. 자, 오늘 수업은 여기까지 하고 마치도록 하겠습니다. 나는 그래. 

이렇게, 사실, EBS가 지금 연계는 연계에 대한 학습법이 있어요. 그래서 이렇게 EBS 지문들에 대한 아주 빠른 정리를 선생님이 해주잖아. 

그런데 그것보다 나는, 사실, 이렇게 문제 풀고 좀 비연계틱하게 접근하는 게 나는 더 재미있어. 

너네도 어쨌든 간에 좀 이렇게 이 수업은 연계랑 비연계가 같이 가기 때문에, 사실, 앞의 수업보다는 나는 좀 더 재미있게 할 수 있거든. 

너네도 좀 그렇게 정리했으면 좋겠어요. 자, 지금 단어 쭉 나가고 있습니다. 단어 보다가 모르는 거 있으면 반드시 찾아보셔야 돼요. 

전부 다 필수 단어입니다, okay? 꼭 좀 체크해 주시고. 자, 오늘 이제 마무리는 우리 은선이가 태연 님의 'I'라는 노래를 가지고 이렇게 사연을 하나 보내줬는데, 

가사가 너무 좋대. 막, 모르겠어. 확실히 여학생들은 좀 감성이 남자들보다는 좀 더 이렇게 풍부하고 그래서 그런가, 좀 이렇게 가사를 많이 듣는 거 같은데, 

나도 요즘에는 이제 너네가 하도 이렇게 가사 얘기를 하니까 노래 들을 때 한 번씩 가사를 들어봐요. 그럼 좀 이렇게 와 닿는 것들이 있더라고. 

'가사가 너무 좋아서 힘들 때 항상 듣게 되는 노래입니다. 하이라이트 부분에 보면, My life is a beauty라고 그런 가사가 있는데, 

마음을 울리면서 힘이 나더라고요. 그래서 수능 준비하면서 지치고 힘든 순간 많겠지만, 앞으로 우리가 다가올 미래는 빛나고 아름다울 테니까.' 

앞에 선생님이 얘기했죠? 너는 빛이 될 겁니다. 그리고 내가 네 옆에 끝까지 같이한다고 했습니다. 혼자 하는 거 아니니까 항상 힘내시고, 

끝까지 좀 즐겁게 했으면 좋겠어요. 다음 시간에 또 보도록 하고, 얘들아, 선생님이랑 약속한 건 잊어버리면 안 돼요. 수업 듣기 전에 항상 문제 풀고, 

수업 끝나면 단어랑 퀴즈 단어 나간 거랑 그리고 우리 '공부 끄적' 꼭 한 번, 선생님이 개념 역전 노트 만들어준 거 한 번 써서 

수강 후기 게시판에다가 올려주세요. 같이 보고, 공부, 같이 계속해나가도록 하겠습니다. 고생 많으셨고, 다음 시간에 뵙도록 할게요. 수고했어요. 
