네, 여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 이아영의 마법구문 독해이구요. 저는 앞으로 여러분과 함께 30강을 공부할 이아영입니다. 여러분 만나서 너무너무 반갑습니다. 

앞으로 저랑 30강 동안 구문독해 강의 볼 건데요. 자, 이 강의를 통해서 여러분들이 어떤 구문독해의 실력이 드라마틱하게 향상될 수 있었으면 하는 바람이 있습니다. 

자, 1강 지금 시작할 때에 여러분들의 어떤 느낌과 여러분들의 마음가짐 꼭 기억하시구요. 앞으로 30강이 지나고 난 다음에 지금보다 훨씬 더 많이 훨씬 더 드라마틱하게 변화되어 있을 여러분들의 모습을 생각하면서 

지금 이 느낌 그대로 기억하면서 앞으로 30강 동안 더 나아질 수 있었으면 하는 바람이 있습니다. 

자, 1강이구요, 여러분. 자 1강은 제가 그 끊어읽기의 원리라고 제목을 붙여 봤습니다. 구문독해가 중요하다, 라는 건 아마 많은 친구들이 알고 있을 건데요. 그 구문독해의 가장 기본이 되는 것이 끊어읽기다, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 

수업을 하다보면 이제 선생님들이 자, 여기서 끊어 여기서 문장 한 번 끊기지? 이렇게 수식하는 거 맞지? 이런 말씀을 하실 때가 있는데 그런 걸 들으면서 도대체 왜 저기서 문장을 끊나, 

궁금해 했던 친구들 굉장히 많이 있을 것 같아요. 이 강의 1강을 들어 보신다면 여러분들이 아~ 선생님이 그래서 저게 끊으신 거구나, 

아 그래서 이렇게 문장이 수식되는 거구나, 라는 전체적인 어떤 구문독해 느낌을 잡을 수 있을 거라고 생각합니다. 굉장히 중요한 강의가 바로 1강인데요. 자, 1강 그럼 시작을 해보도록 할 거예요. 

자 끊어읽기에 원리에 대해서 공부하기 앞서서요. 저희 문장구성의 원칙을 먼저 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 자, 영어의 모든 문장은요, 여러분. 반드시 영어의 모든 문장은 반드시 하나의 주어와 하나의 공간으로 이루어져 있다, 라는 거 들어본 적이 있으실 거예요. 

근데 실제로 수능이나 모의고사에 나오는 문장들을 보면 이렇게 심플한 문장으로만 이루어져 있지 않잖아요. 한 문장안에 주어 동사가 2개, 3개 심지어 4개씩 여러 개 쭉쭉쭉 이어지는 경우 굉장히 많이 보셨을 겁니다. 

이거 왜 그런 겁니까? 그렇죠. 각각의 주어, 동사를 연경해 주는 무언가가 있기 때문에 그런 거예요. 기본적으로는 하나의 주어 동사만 있는 것이 맞지만 여러 개의 주어동사가 오는 경우도 굉장히 많은데요. 

자, 이건 얘네들을 연결 지어주는 접속사나 관계사나 의문사 같은 것들이 존재하기 때문이다, 라는 거 여러분이 기억하시면 됩니다. 

그러니까 우리가 끊어 읽을 때 가장 먼저 해야 되는 일은 뭐냐면 문장 속에 들어 있는 접속사나 관계사나 의문사를 찾는 게 굉장히 중요한 거구요. 

접속사에 들어 있는 주어 동사이냐, 아니면 진짜 중요한 전체문장의 주어,동사냐를 파악하는 것이 가장 중요하다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 

자, 그러면 이렇게 하나의 문장에 여러 개의 주어 동사가 있을 때에 이걸 구별하기 위해 우리는 끊어 읽는 것을 좀 배워야 될 것 같은데요. 자, 그러면 어떻게 끊어 읽으면 좋을까? 

자, 일단 첫 번째 자, 앞으로 여러분들이 문장을 해석하면서 계속 적용하셔야 되는 원칙인데요. I am a boy, I am a girl

이렇게 심플한 문장이 나오는 게 아니기 때문에 여러분이 제일 먼저 하셔야 될 일은 바로 주어, 동사를 찾는 일이에요. 잠깐 여러분 주어 동사를 찾을 때 당연히 주어랑 동사 중에 뭘 먼저 찾나요? 주어요. 

아니고 동사를 먼저 찾습니다. 자, 왜냐하면 동사를 먼저 찾아야 동사 앞에 까지가 주어다, 라고 우리가 확인을 할 수 있거든요. 그래서 일단 가장 먼저 찾아야 되는 것이 문장의 서술어 역할을 하는 동사라고 생각을 하시면 좋겠어요.

그리고 난 다음에 여러분이 하셔야 되는 것은요. 방금 전에 말씀 드린 것처럼 여러 개의 주어동사를 연결지어 주는 접속사라든가 아니면 의문사라든가 관계사 같은 것들을 찾는 겁니다. 

자, 우리가 이 마법구문 독해 강의를 통해서요. 어떤 접속사가 있고 어떤 의문사가 있고 어떤 관계사가 있는지 하나씩 정리해 나갈 건대요. 

문장 속에 접속사, 의문사 관계사는 주어 동사를 연결지어 주는 역할을 하기 때문에 굉장히 중요합니다. 반드시 찾아 내셔야 돼요. 자, 3번째로요. 들어본 적 있으실 거예요. 

to부정사라는 거, 아니면 동명사라는 거, 그리고 아마 전치사라는 것도 들어본 적이 있을 텐데요. 이런 to부정사나 동명사나 전치사가 나오면 그 앞에서도 한 번씩 끊어주시면 좋습니다. 

자, 단, 단 to부정사나 동명사나 전치사는 저희가 뒤에서도 계속 배우겠지만 하나의 숙어 표현으로 쓰이는 경우들이 굉장히 많아요. 그럴 경우에는 하나의 숙어표현을 통으로 암기하셔야 되고요. 

숙어표현으로 걸리는 경우에는 굳이 끊지 않아도 하나의 숙어처럼 여러분이 연결지어서 해석을 하셔야 합니다. 자, 4번째로요. 문장에서 콤마가 나오는 경우가 있어요. 그리고 문장에서 대쉬 나오는 경우가 있습니다. 

자, 이런 것들은 뭔가 문장 중간에 부연설명을 하기 위해서 들어간 것들이죠. 그 앞에서 한 번씩 끊어 주시면 좋아요. 근데 가끔씩 어떤 경우가 있냐면요. 

콤마, 콤마 구문이 나오거나 아니면 대쉬, 대쉬 구문이 나오는 경우가 있는데요. 이런 것들은 정말 삽입되어 있는 형태로 부연설명 하는 것들이 이거든요. 따라서 얘네들은요, 

괄호로 묶어주시면 아마 여러분들이 조금 길고 복잡한 문장을 수월하게 파악할 수 있으실 겁니다. 이 4가지 끊어읽기의 원칙은 여러분들 굉장히 많이 들어보신 것 중에 하나일 텐데요. 

자, 마지막 다섯 번째 것은 여러분 어떻게 보면 잘 몰랐을 친구들도 있을 것 같고요. 또 되게 생소하게 느껴지는 친구들도 있을 것 같은데요. 자, 일단 지금은 왜 그래야 되지? 저거 뭐지? 

이렇게 생각하지 마시고 일단 좀 머릿속에 암기해 두시면 좋겠어요. 아 마법 구문 독해 끝나고 난 다음에는 아~ 그래서 여기서 끊는 거구나, 라는 걸 여러분이 충분히 이해할 수 있으실 겁니다.
 
자, 일단 문장에서요. 이런 경우가 있어요. 앞에 명사가 이렇게 왔는데 갑자기 명사 뒤에 주어, 동사가 한 번 또 나오는 경우가 있습니다. 이런 경우에는 명사랑 주어 동사 사이에서 한 번 끊고 수식해 주세요. 또 이런 경우가 있어요. 

명사가 왔는데요. 그 뒤에 현재분사 ing나, 과거분사 ed의 형태가 오는 경우가 있습니다. 자, 이런 경우에도요. 둘 사이에서 문장 한 번 끊어 주시고요. 앞에 있는 명사 수식하는 것처럼 해석해 주세요. 

자, 마지막으로 이런 경우도 있어요. 주어 동사가 한 번 나왔는데 갑자기 주어 동사가 또 한 번 이렇게 나오는 겁니다. 자, 이런 경우에는 중간에서 문장 한 번 끊어주시고요. 뒤에 나와 있는 주어, 동사를 마치 앞에 나와 있는 동사에 목적어인 것처럼 해석해 주시면 됩니다. 

자, 왜 그런지 궁금한 친구들이 있을 것 같은데요. 자, 일단 1강이니까요. 이 원칙을 머릿속에 좀 기억해 주시고요. 나중에 마법구문 독해 강의 진행하면서 제가 하나씩, 하나씩 그 이유들을 설명 드리도록 할게요. 

자, 그럼 우리가 간단하게 어떻게 끊어 읽어야 되는가를 좀 파악해 봤는데요. 이걸 가지고 저희 몇 가지 기출 예문들을 살펴보도록 할 거예요. 기출 예문들을 보면서요, 

이렇게 끊었더니 아~ 문장이 좀 보인다, 해석이 된다, 라는 느낌을 여러분이 좀 받으실 수 있으시면 좋겠습니다. 자, 그러면 일단 자, 교재에 나와 있는 1번이라고 되어 있는 문장 한 번 보도록 할게요. 

자, 1번 문장 봤더니요. 자, 일단 문장의 주어 동사를 먼저 찾으라고 말씀 드렸잖아요. 눈에 보이시죠? 주어, 동사 보이실 겁니다. 자, 우리는요. 그것들을 발견한다, 라고 되어 있어요. 찾는다, 라고 되어 있고요. 

전치사 by 나왔으니까 문장 한 번 끊어 주시고요. 쭉 가다 보니까 the beliefs 라는 명사가 나왔는데 그 뒤에 we already have라는 주어 동사 나온 거, 보이십니까? 

아, 명사 뒤에 주어 동사 나오면 어떻게 하라구요? 문장 한 번 끊고 수식 하라고요.그러면 문장이 조금 짧기는 하지만 어느 정도 구문이 파악이 될 것 같아요. 자, 우리는 그것들을 찾아요. 근데 어떻게 찾냐면요. 

자, by라는 전치사 뒤에 by의 ing 구조가 나왔을 때는 ~함으로써 이렇게 해석을 하죠. 자, look through은요. 하나의 숙어로 기억하면 좋겠어요. 무엇무엇을 검토하다, 이런 뜻인데요. 

제가 여러분 교재 옆에 단어들 정리해 놓은 거 보이시죠? 중간중간에 어려운 단어들 제가 정리해 놓았으니까요. 시간 되실 때마다 단어들도 암기 하시면 좋을 것 같아요. 자, 우리는 그것들을 찾는데요. 

자, 어떻게 찾냐면요. 여러 가지 신념, 믿음들을 검토함으로써 찾아요. 근데 궁금하잖아요. 그 신념이 어떤 신념인지 뒤에서 수식하고 있습니다. 우리가 이미 가지고 있는 여러 가지 신념이나 믿음들이 있잖아요. 

그런 것들을 검토하다 보면 그것들을 찾을 수 있습니다, 라는 문장이 되는 겁니다. 자 어떤 느낌으로 해석해야 되는지 아시겠죠? 조금 짧은 문장을 살펴봤고요.

자, 2번 문장도 한 번 보도록 할게요. 자, 이문장도 일단 주어 동사를 먼저 찾고 끊어 볼 건대요. 자, 문장에 일단 주어 동사를 한 번 보겠습니다. The classic explanation proposes 라는 동사가 보이실 거고요. 

자, that이 있으니까 that 접속사 앞에서 끊어 주시고 접속사가 왔다는 얘기는 여기에 걸리는 주어 동사가 한 번 더 나온다는 얘기이죠. 쭉 가다 보니까 다시 한 번 while 접속사 나왔네요. 

while 나왔다는 얘기는 다시 여기에 걸리는 주어 동사가 또 한다는 얘기입니다. 그럼 결국 여러 개의 접속사에 걸리는 주어 동사를 빼면 진짜 주어 동사는 얘, 얘 라는 걸 확인할 수가 있는 거죠. 그죠? 해석 한 번 해볼게요. 

어떤 고전적인 설명이 있대요. 근데 그 설명이요. proposes 제안하고 있더래요. 그럼 궁금하잖아요. 도대체 그 설명에서 뭘 제안할까? 아 that절 이하에서 그 내용을 설명하고 있습니다. 뭘 제안하냐면 나무들은요. 

굉장히 깊은 뿌리를 가지고 있대요. 자, 반면에요. 풀들은요, 굉장히 얕은 뿌리를 가지고 있더라, 라는 이만큼을 제안하고 있더라, 라는 겁니다. 그죠? 

그러니까 문장이 주어, 동사 뒤에 나오는 목적어가요. 엄청 길게 이어지고 있다는 걸 확인할 수 있고요. 여러 개의 접속사로 주어 동사가 쭉 이어지고 있다는 것도 여러분이 볼 수 있을 겁니다. 

자, 어떤 느낌인지 아시겠죠? 자, 이번에는 저희 3번이라고 되어 있는 문장도 한 번 보도록 할게요. 자, 3번 문장을 봤더니요. 자 일단 문장의 주어 동사 눈에 보이실 것 같아요. 

주어, 동사 that이라는 접속사 한 번 나왔으니까요. 다시 한 번 that에 걸리는 주어 동사가 또 한 번 나오고 있겠네요. 진짜 주어 동사랑 that안에 들어 있는 주어 동사를 구별해서 판단할 수 있으시면 됩니다. 

자, 해석해 볼게요. 자, Grasping 잡는 것이에요. 잡는 것은요. requires 필요로 하더라, 근데 궁금하잖아요. 아, 뭐를 필요로 할까 that절 이하를 필요로 하는 구나, 이거에요. 그죠? 

자, 뭘 필요로 하냐면 꽉 잡는 게 grasp이잖아요. 꽉 잡으려면 손가락이요. 어떤 물체를 securely 아주 안전하게 잡고 있는 것을 필요로 하더라, 라는 겁니다. 

뭔가 꽉 움켜 쥐려면 손가락이 어떤 물체를 안정적으로 잘 잡고 있어야 된다는 얘기이죠. 그죠? 마찬가지로 that절 이하가 requires 목적어 자리에 쓰이면서 조금 긴 목적어를 만들고 있다는 거 확인할 수 있습니다. 

자, 이번 여러분 조금 긴 문장 한 번 보도록 할게요. 자, 5번이라고 되어 있는 문장입니다. 자, 문장 봤더니요. 자, 일단 Scientists can include라는 주어 동사 나오고 있어요. 

any evidence 자, or 나왔으니까 접속사 한 번 끊어 줄까요? hypothesis 뒤에 that 나왔으니까 that에 걸리는 동사 눈에 보이실 겁니다. their claim but 나왔으니까 한 번 끊어 주시고요. 

자 but이 왔으니까 but에 걸리는 주어 동사가 다시 한 번 또 이어지고 있다는 거 확인할 수 있겠죠. 쭉 가면서 전치사 of 있으니까 문장 한 번 끊을 수 있겠습니다. 

자, 어떻게 문장구조 되는지 아시겠죠? 해석해 볼게요. 자, 과학자들은요. can include 포함할 수가 있거든요. 어떤 증거나 가설 다 포함할 수 있어요. 근데 궁금하잖아요. 

증거? 가설? 어떤 증거? 어떤 가설? 궁금하니까 that절 이하가 지금 부연설명 하고 있는 겁니다. 어떤 증거, 가설이냐면요. 

그들의 주장을 suppose 지지해 줄 수 있는 어떤 증거나 가설 다 포함할 수 있더라, 지금 이런 문장으로 쓰이고 있는 거예요. 

자 but 하지만, 하지만 자, 그들의 다시 말하면 그 과학자들은 must observe 준수해야만 하더라, 이런 거죠. 자, 준수해야 되는데 한 가지 아주 기본적인 규칙을 꼭 준수해야 된대요. 근데 궁금하죠? 

그 규칙은 어떤 규칙인지 바로 어떤 전문적인 과학에 한 가지 기본적인 근본적인 그런 규칙을 반드시 준수해야만 합니다, 라는 문장으로 해석할 수 있겠습니다. 

자, 이제 과학자들이 뭐 자기나 어떤 걸 주장하려고 할 때에 그걸 뒷받침 해주는 증거 가설 다 포함해도 좋은데 그러기 위해서는 반드시 어떤 기본적인 규칙 하나는 따라줘야만 한다, 

이 정도에 문장으로 정리하시면 될 것 같아요. 자, 끊어 읽는 건 되는데 여러분 어, 단어가 좀 어렵다, 이런 느낌 드는 친구들 되게 많을 거예요, 여러분. 옆에 정리되어 있는 단어만이라도 꼭 암기해 주시고요. 

여기 observe라는 단어는요. 관찰하다, 라고 많이 알고 있지만 규칙을 준수하다, 라는 의미도 있다, 라는 거 꼭 기억하시면 좋겠습니다. 자, 이번에 한 문장 더 볼 건데요. 

9번이라고 되어 있는 문장 한 번 보도록 할게요. 자, 이문장도 문장 한 번 기니까 좀 제대로 한 번 끊어 보도록 하겠습니다. 자, when이라는 접속사가 있어요. 

그러면 when에 걸리는 주어 동사가 한 번 나온다는 얘기이죠. 쭉 가다 보니까 콤마 있어요. 문장 한 번 끊기겠네요. 자, 일단 콤마 앞에 when에 걸리는 주어 동사가 있었으니까요. 

진짜 주어, 동사가 또 있을 거라는 얘기이잖아요. 뒤에 나와 있는 문장에서 진짜 주어, 동사 찾아볼게요. 어? the letters 어떤 글자라는 명사 뒤에 주어, 동사 끊고 수식 됐죠, 여러분? 

주어, 동사 근데 다시 한 번 주어 동사 또 왔네. 문장 또 한 번 끊기는 거 아시겠어요, 여러분? 아까 제가 끊어 읽기의 원칙 마지막 말씀 드렸던 내용입니다. 

그러면 they said 얘도 진짜 동사가 아니라는 거고 they had seen도 진짜 동사가 아니라는 거잖아요. 아~ 그럼 진짜 동사 어디 있구나, 

여기 were more likely to 라는 숙어표현으로 지금 진짜 동사가 들어가 있다, 라는 걸 확인할 수가 있습니다. 문장 쭉 가고요. 중간에 in이라는 전치사 있으니까 문장 한 번 끊어 주시고요. 

in terms of 뒤에 how라는 의문사 나오고요. 다시 한 번 how라는 의문사 나오고 있기 때문에 한 번씩 문장 끊어 주시면 될 거 같아요. 

자, 그럼 문장 정리해 볼게요. 해석을 해보면 사람들이요. 어떤 글자를요. 기억을 하는 거예요. 근데 incorrectly 좀 잘 못 기억하는 경우가 있어요. 

자, 그럴 때요. 그 글자, 근데 어떤 글자인지 궁금하죠? 그들이 말한 글자입니다. 근데 말했는데 뭐라 말했냐면 걔네가 봤어요. 라고 말한 그 글자 있잖아요. 

어떤 글자를 잘 못 기억하는데 얘네가 어? 내가 본 거 그거에요, 라고 말한 그 글자에요. 그 글자가 be likely to 하더라는 겁니다. 자, be likely to 숙어이죠. ~ 가능성이 있더라. 

근데 more이니까 ~할 가능성이 더 있더라, 이겁니다. 근데 뭐 할 가능성이 있냐면 실제적인 자극을 닮을 가능성이 더 크더라는 거예요. 

근데 자극은 자극인데 어떤 자극이냐면 in terms of라는 자격이라는 거예요. 자 in terms of라는 단어 들어본 적 있으세요. ~라는 관점에서 ~라는 측면에서 이런 의미를 갖는 숙어표현입니다. 

혹시 의미 몰랐던 친구들 정리해 주시고요. 자, 어떤 측면에서의 자극이냐면 how the letters sounded 그 글자가 어떻게 소리나는가, 와 관련된 측면에서의 자극이래요. 근데 뭐 보다는? 

걔네들이 어떻게 보이는 가,와 관련된 자극이 아니라요. 어떻게 소리가 나는가와 관련된 그런 자극의 측면을 닮는 경향이 있더라, 라는 겁니다. 이거 무슨 말인지 모르겠죠? 여러분? 약간 그런 거예요. 

어떤 사람한테 어떤 글자를 딱 보여주면서 이 글자를 기억하라고 한 겁니다. 예를 들어 뭐, F라는 글자를 기억하라고 했어요. 근데 사실 F랑 조금 비슷해 보이는 단어는 P이잖아요. 

근데 사람들은 비슷해 보이는 P로 잘 못 기억하지 않고요. 오히려 발음이 S 같은 단어로 잘못 기억하는 경향이 있더라는 겁니다. 비슷해 보이는 것 보다는요. 

비슷하게 소리가 나는 게 사람들한테는 조금 더 중요했다, 라는 그런 내용의 지문이었거든요. 그래서 어떤 글자를 잘 못 기억할 때는 어떤 소리에 영향을 많이 받는다, 라는 내용으로 생각하시면 좋을 것 같아요. 

결국 문장 속에 여러 개의 주어, 동사가 들어가 있었지만 여러분 when이라든가 how같은 접속사 의문사들 때문에 주어 동사가 많아진 경우다, 라고 확인할 수 있는 지문이었습니다. 

자, 됐나요? 자, 이렇게 여러분 끊어 읽기의 원리를 가지고요. 실제 문장 속에서 한 번 끊어 읽는 연습을 해 봤어요. 1강이기 때문에 조금 짧은 문장들도 많이 있었는데요. 

앞으로 뒤로 갈수록 이 끊어 읽기의 원리는 더 빛을 발하게 될 겁니다, 여러분. 꼭 머릿속에 기억해 주시면 좋겠어요. 

자, 이번에는 문장의 진짜 동사와 동사인 척 하는 주절 속에 가짜 동사를 구별하는 것에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 사실 요 내용은 저희가 다음 시간에 볼 주어 파트에 내용하고 비슷하게 겹치는 부분들이 많이 있어요. 

이번 시간에 한 번 정리해 두시면 아마 다음시간 내용이 조금 더 수월해지실 겁니다. 아까 말씀 드린 것처럼 하나의 문장에는 진짜 주어, 동사는 하나밖에 없어요. 

나머지 주어, 동사들은 전부 다 가짜 주어, 동사라고 생각을 하셔야 됩니다. 그러면 문장 속에서요. 진짜 동사랑 동사인 척하는 가짜 동사를 어떻게 구별할 수 있을지 둘이 어떻게 차이가 있는지 구조를 통해서 한 번 확인을 해 볼 겁니다. 

자, 일단 어떤 경우가 있을 수 있냐면요. 자, 문장에 이제 동사가 딱 있어요. 진짜 동사가 딱 있는데 주어자리에 주어자리에 명사를 수식하는 관계사가 나오고요. 

관계사 안에 주어, 동사가 한 번 나오는 경우가 있습니다. 자, 그럼 당연히 이 관계사 절 안에 있는 주어, 동사는 진짜 문장의 주어 동사일 수 없는 거잖아요.

아~ 얘네들은 앞에 있는 명사를 수식하기 위해 들어가 있는 거구나, 별로 중요한 주어, 동사가 아니구나, 라는 걸 판단할 수 있으셔야 되고요. 

얘가 진짜 주어, 얘가 진짜 동사라는 걸 여러분들이 문장 구조 속에서 확인할 수 있으시면 돼요. 예를 한 번 들어 볼게요. 자 8번이라고 되어 있는 문장을 봤더니요. 

자, 문장이 이렇게 들어가 있어요. 자, Research has shown이라는 동사가 나왔는데요. that이 있기 때문에 문장 한 번 끊어 줍니다. 자 that에 걸리는 주어 동사를 찾아보려고 했더니요. 

어? when이 또 한 번 나왔어요. 뭐야? when이 나왔으면 when에 걸리는 주어 동사가 또 한 번 있을 거 아니에요? when에 걸리는 주어가 people인가 봤더니요. 또 who라는 관계사가 나와요. 

아 뭐야. 그럼 얘 앞에서 또 끊어 줘야 되죠. 그죠? 그러니까 who에 걸리는 동사가 다시 한 번 나오는 구조이고요. who feel helpless 뒤에 나오는 fail to 라고 하는 거 앞에서 문장이 한 번 끊기겠네요. 그죠? 

결국은 사람은 사람인데 who feel helpless이니까 무기력함을 느끼는 사람들 문장구조가 이렇게 되는 거고요. 이만큼이 지금 주어역할을 다 하고 있다면 여기에 걸리는 동사가 바로 fail to라고 생각을 하시면 되겠습니다. 

자, 정리해 볼게요. 자, 뭐 할 때냐면요. 무기력함을 느끼는 사람들이요. fail to take control 뭔가 통제하는 것에 실패하는 경우가 있어요. 자, 그럴 때, 그럴 때 그들은요, 그들은요. 

experience 경험하는데 뭘 경험하냐면 부정적인 감정의 상태를 경험한대요. 근데 궁금하죠? 부정적인 감정에 상태라는 건 예를 들어 어떤 거야, such as가 부연설명합니다. such as  는요. 

구체적인 사례를 들 때 쓰는 표현이잖아요. 예를 들어 anxiety 불안감이라든가 아니면 우울함 같은 그런 어떤 부정적인 감정 상태를 경험하게 되는데요. 그 내용을 어떤 연구가 보여주고 있습니다, 라는 문장이 되겠습니다. 

문장구조 굉장히 복잡한 거 아시겠어요? 여러분? 자, 결국은 사람들이 되게 무기력할 때요. 

그럴 때 뭔가 잘 제대로 상황을 통제할 수 있어야 되는데 그러지 못하면 불안하거나 우울한 그런 부정적인 감정이 생긴다는 걸 연구가 밝혀냈다, 라는 그런 문장이 되는 겁니다. 

자, 문장이 길어질 수밖에 없는 이유는요. 여기 that이나 when같은 접속사가 계속 나오고 있기 때문이에요. 그럼 문제 when에 걸리는 주어 동사는 people fail to라는 거 아시겠죠? 그죠? 

그럼 여러분 that에 걸리는 주어 동사는 그죠. 여기 뒤에 나오는 they experience라는 거 아시겠죠? 그럼 문장 전체에 진짜 주어 동사는 research has shown이라는 것도 아시겠죠. 

이렇게 한 문장에 여러 개의 주어, 동사가 있을 수 밖에 없는 문장 구조를 꼭 기억하시라는 겁니다. 아시겠죠? 

자, 이번에는요, 여러분. 이런 경우도 있을 수 있어요. 자, 문장 속에 관계사절에 수식을 받는 주어가 길어지는 경우도 있을 수 있지만 아까 저희가 그 끊어 읽기의 원리에서 봤던 것 처럼요. 

자, 명사가 이렇게 있는데 그 뒤에 주어동사가 나왔다. 그럼 여러분 어떻게 하라고 했습니까? 문장 한 번 끊고 앞에 있는 명사 수식하는 것처럼 하라고 했던 거 기억하시죠? 만약에 이런 하나의 덩어리가요. 

문장에서 전체 주어자리에 쓰이고 있다면 이 때 나오는 진짜 동사랑 주절 안에 들어가 있는 가짜 동사를 여러분 구별할 수 있으셔야 됩니다. 

자, 문장 속에서의 이렇게 명사 뒤에 주어 동사의 구조가 주절에 쓰이는 경우 한 번 예문 속에서 확인해 볼 건데요. 뭐 예를 들어 이런 경우라고 생각하시면 돼요. 

자, 문장을 봤더니 The new island home they chose lacked 뭐 이런 구조가 있어요. 그죠? 자, 얼핏 봤을 때에는 어? 얘가 동사인 것 같아, 라고 생각할 수도 있거든요. 

근데 만약에 얘를 동사로 본다면 주어가 The new island home they 이게 주어이잖아요. 말이 안 되잖아요. 그러니까 아~ 얘가 진짜 동사가 아니라는 거구나. 

이건 명사 뒤에 주어, 동사 나오는 구조이니까 끊고 수식해 주는 게 맞는 거구나, 그러면 진짜 문장의 동사는 여기 나와 있는 lacked 이구나, 라고 여러분들이 판단을 해주셔야 된다는 거예요. the new island home이니까요. 

새로운 뭐 섬, 서식지 정도가 되겠죠. 근데 어떤 서식지이냐면 그들이 선택한 그 새로운 섬, 서식지는요. 부족하더라,이겁니다. 근데 뭐가 부족하냐면 the benefits 어떤 혜택이 부족하더라는 거예요. 

근데 궁금하죠? 어떤 혜택인지 the old의 혜택이 부족하대요. 근데 한 가지 끔찍한 측면에서 방식으로 그 뒤에 old한 것에 이점들이 부족하더라, 라고 되어 있습니다. 

그러니까 그들의 뭔가 새로운 서식지를 선택했는데 그게 약간 그 옛날 거가 가지고 있는 이점이 부족하다, 뭐 이 정도에 문장으로 해석을 하시면 될 것 같아요. 참고로 the+형용사의 구조가 나오고 있어요 여러분. 

the+형용사 여러분 뭐로 많이 알고 있냐면 ~한 사람들이라고 많이 알아요. the rich 부자인 사람들 the por 가난한 사람들 많이 들어보셨죠? 하지만 여러분 the+형용사의 형태가요. 

어떤 하나의 명사, 추상명사의 의미를 갖는 경우도 굉장히 많이 있습니다. 그래서 여기서는 그냥 옛 것 오래된 것, 이정도의 의미로 해석을 하시면 좋을 것 같아요. 

그래서 옛 것의 어떤 이점들이 좀 부족하더라, 라는 의미로 해석을 하시면 좋겠습니다. 자, 예문 하나 더 보도록 할 건데요. 여러분. 12번이라고 되어 있는 문장 한 번 보도록 할 거예요. 

자, 문장을 보니까 이 문장은 의문문의 형태로 되어 있습니다. 자, 의문문의 형태이니까요. 의문문처럼 해석을 하셔야 되잖아요. 하지만 무슨 일이 일어날까요? 라는 거 까지는 일단 파악을 했어요. 

자, 근데 when이 나왔으니까 when에 걸리는 주어 동사가 다시 한 번 나올 것 같은데요. 자, when에 걸리는 구조를 봤더니 the only available comparison target we have is 이렇게 되어 있습니다. 

그러면 when에 걸리는 동사를 만약에 have로 본다면 문장의 주어가 뒤에 the only available comparison target we 까지가 주어인 거잖아요. 말이 안 되잖아요. 

그러니까 아~ 얘가 명사하고 뒤에 있는 주어 동사가 앞에 있는 명사 수식하는 구조이구나. 결국은 when에 걸리는 동사는 여기 나와 있는 is라는 걸 확인할 수가 있는 겁니다. 자, 해석해 볼게요. 

자 무슨 일이 일어날까요? 근데 뭐할 때? 유일하게 이용 가능한 비교대상 근데 어떤 비교대상? 우리가 가지고 있는 유일한 비교대상이 superior or better off이니까요. 더 우월하거나 더 나을 때이죠. 근데 뭐보다? 우리보다. 

나한테 어떤 비교대상이 있는데 비교대상이 우리보다 더 낫거나 더 우월한 경우에는 무슨 일이 일어날까요? 라는 의문문의 형태라고 보시면 될 것 같아요. 보통 이제 우리가요. 

약간 자의식을 좀 고취시키기 위해서는 약간 나보다 잘 못한 사람이랑 비교하면 약간 자신감이 으쓱으쓱 생기잖아요. 근데 만약에 나보다 더 우월하거나 더 대단한 사람이랑 비교를 하게 된다면 그럴 때는 무슨 일이 생겨날까. 

뭐 이정도의 문장으로 생각하시면 좋을 것 같고요. 자, 마찬가지로 주어자리에 명사 주어 동사 형태가 왔기 때문에요. 약간 동사인 척하는 가짜동사와 진짜동사가 헷갈릴 수 있는 경우이다, 라고 생각하시면 좋을 것 같습니다. 

자, 이렇게 헷갈리는 경우들이 있는데요. 자, 3번째는 이런 경우 한 번 보려고 해요. 자, 아까 제가 끊어 읽기의 원리에서 말씀드렸는데요. 자, 명사 뒤에 현재분사나 과거분사 같은 게 나오면 어떻게 하라고요? 끊고 수식하라고요. 

근데 이만큼이 문장에서 만약에 주어역할을 하잖아요. 그러면 이 문장의 진짜 동사랑 여기 나와 있는 현재분사 과거분사를 헷갈릴 수 있는 경우들이 참 많이 있습니다. 

사실 얘네들은 동사가 아니거든요. 문장에서 명사를 수식하는 분사이거든요. 근데 자꾸만 얘네를 동사로 착각해서 문장을 잘 못 해석하는 경우들이 굉장히 많이 있습니다. 

자, 예를 들어서요. 이런 경우 한 번 보도록 할게요. 자, 6번 문장을 봤더니요. 자, 얼핏 딱 봤을 때에는 A vibrant democracy conducted 아 얘가 동사야. 라는 생각이 들 수 있어요. 

근데 뒤로 가보니까 여러분 would provide라는 단어가 또 나오죠. 자, would provide랑 conducted 중에 진짜 동사는 뭘까요? 당연히 would provide 왜요? 

conducted ed가 붙은 경우는요. 과거 동사일 수도 있지만 과거분사일 수도 있죠. 하지만 조동사랑 동사가 결합한 건 뭐밖에 안돼요? 동사밖에 안 돼요. 

그러니까 당연히 would provide를 동사로 보시고 이 conducted는 아 명사 뒤에 과거분사 문장 끊고 수식, 이렇게 문장구조 정리하셔야 되는 겁니다. 자, 엄청 활발한 민주주의에요. 근데 궁금하죠? 어떤 민주주의인지. 

지역적으로 이루어지고 있는 엄청 활발한 민주주의는요. 제공해 줄 수 있대요. 근데 뭐를요? 아주 활발한 기본단위를 제공해 줄 수 있대요. 근데 뭐에요? 민주적인 삶에요. 근데 어떤 삶? 

the republic 하면 공화국이죠. 공화국의 민주주의적인 어떤 삶을 아주 활발한 기본단위를 제공해 줄 수 있더라, 뭐가? 지역 지역에서 이뤄지고 있는 민주주의가요. 

그래서 어떤 그 민주주의가 지역에서 막 이렇게 활성화 되는 것이 좋다, 라는 내용을 이야기하고 있는 글 이었었고요. 문장의 동사 헷갈려 하지 않아야 되는 문장이었습니다. 

자, 요런 경우 한 문장만 더 보도록 할 건데요. 여러분. 10번이라고 되어 있는 문장을 한 번 보도록 할게요. 자, 이 문장 봤더니요. 자, 일단 To compensate for this rather obvious defect 콤마에서 끊겠죠. 그죠? 

문장이 지금 to부정사로 시작을 하고 있어요. 자, 문장의 주어 동사 찾아봤더니요. a specially selected species of fish 어 얘가 동사이구나, 라는 느낌이 조금 드시나요? 근데 뒤로 쭉 가봤더니요. 

어? was도 있어요. 자, 그럼 여러분 둘 중에 뭐가 진짜 동사일까요? 당연히 얘가 진짜 동사이겠죠? 왜냐하면 called는요. 과거동사일수도 있지만 뭐 일수도 있으니까. 

과거분사일수도 있으니까 이렇게 확실한 동사가 나왔을 때는 당연히 얘는 분사로 보고 명사 뒤에 과거분사 끊고 수식 이렇게 문장구조 정리하는 게 맞는 겁니다. 그죠? 

자, 해석해 볼 건데요, 여러분. 자, 문장에서요 to부정사로 문장이 시작을 하잖아요. 그러면 ~하기 위해서 라고 해석을 해요. 그래서 To compensate for이니까요. 보충하기 위해서 이거입니다. 

근데 뭐를요? 이렇게 다소 분명한 결함을 보충하기 위해서에요. 특별하게 선택된 어떤 물고기종이요. 근데 궁금하죠, 특별하게 선택된 물고기종이 뭘까? 궁금하잖아요. 아~ 걔네들은요. 

이렇게 불리더래요. 근데 뭐라고요? 큰 입 농어라고 불리는 어떤 특별하게 선택된 물고기종이 있대요. 근데 걔가 was introduced 도입이 되었습니다,라는 거 에요. 어떤 문제가 생겼나봐요. 

그 문제 해결하려고요. 큰 입 Bass라는 물고기종을 투입했다. 뭐 이 정도의 문장으로 정리하시면 좋겠습니다. 문장에서요. 

명사를 수식하는 분사와 진짜 동사를 헷갈려 하면 안 된다, 라는 거 말씀 드리고 싶어요. 자, 이렇게 동사가 진짜 동사랑 가짜 동사가 좀 헷갈리는 경우들 3가지 살펴봤고요. 

자, 4번째는요, 여러분. 이런 경우가 있을 수 있어요. 자, 어떤 명사가 딱 나왔는데요. 자, 이 명사를요. to부정사의 형태가 뒤에서 수식을 하는 경우가 있습니다. 

자, to부정사는요, 여러분. 사실 문장에서 동사가 아닌 거 아시죠? 여러분? 얘는 동사가 아니라 명사를 수식하는 형태인데요. 

애를 동사로 착각해서 진짜 동사랑 헷갈려하는 경우들이 종종 있어요. to부정사는 나중에 배우겠지만 동사가 아니라 동사인 척하는 준동사입니다. 

얘는 앞에서 이만큼의 덩어리를 하나의 주어로 취급하셔야 되고요. 주어 안에 들어 있는 to부정사는 절대 동사가 아니다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 

자, 아니면요. 자, 명사가 나오고요. 그 뒤에 명사를 수식하는 여러 덩어리 안에 이제 삽입되어 있는 어떤 절이 들어가 있는 거죠. 

그래서 이 삽입절 안에 주어 동사가 들어 있는 경우 이 삽입절 안에 있는 동사와 진짜 동사를 헷갈려 하는 경우도 굉장히 많이 있는데요. 요런 경우 어떤 경우가 있는지 예문 속에서 한 번 확인을 해보도록 하겠습니다. 

저희 7번이라고 되어 있는 문장을 볼 건데요. 자, 이 문장의 주어 동사 한 번 찾아보도록 할 거예요. 

자, 일단 teaching people to accept a situtaion that 나왔으니까 한 번 끊고요. that이 나왔으니까 that에 걸리는 could readily be chagned가 that에 걸리는 동사라는 거 아시겠죠? 

그럼 여러분 문장의 진짜 동사 뭔지 아실까요? 맞아요. 여기 나와 있는 could be라고 생각을 하시면 됩니다. 결국 앞에 삽입되어 있는 형태에 절은요. 

지금 that에 걸리는 동사이기 때문에 문장의 진짜 동사가 아니고요. 그 뒤에 나와 있는 cou.d be를 진짜 동사라고 생각을 하셔야 되고요. 

문장의 주어자리에는 teaching이라는 형태가 들어가 있다고 생각을 하시면 좋겠습니다. 주어이니까 주어처럼 가르치는 것 이렇게 해석하면 좋겠죠. 그죠? 가르쳐요. 근데 누구한테? 사람들한테 뭘 가르칠까요? 

to accept situation 상황을 받아들여라, 라고 가르치는 거예요. 근데 상황 어떤 상황인지 궁금하잖아요. 

could readily be changed이니까 쉽게 바뀔 수 있는 그런 상황인데 그 상황을 사람들한테 그냥 받아들여, 라고 가르치는 것은요. could be bad advice 그닥 좋지 않은 안 좋은 조언이더라, 라는 겁니다. 

조금만 노력하면 바꿀 수 있는 것을 야 걍 받아들여! 라고 얘기하는 건 나쁜 조언이래요. 자, 그러면서 때때로 the only way 유일한 방법이고요. to부정사가 to get에 형태로 들어가 있습니다. 

앞에 있는 명사 수식하는 to부정사가 명사 수식하는 구조인 거 아시겠죠? 그죠? 유일한 방법 근데 어떤 방법이냐면 to get 얻는 방법이에요. 근데 뭐를요?

what에 걸리는 주어,동사를 얻는 방법이죠. 네가 원하는 것을 얻는 유일한 방법은 바로 뭐하는 것이다? 적극적으로 뭔가 통제를 하는 것이다, 라는 문장이고요. 

지금 to부정사가 중간에 들어가 있어서 마치 얘가 동사인 것처럼 보이기도 하지만 얘는 명사를 수식하는 to부정사일 뿐이고요. 진짜동사는 뒤에 나와 있는 is의 형태라는 걸 저희가 확인을 할 수가 있습니다.  

뭐 예를 들어 뭐 밤에 야식을 먹지 않는 거, 이런 거 있잖아요. 내가 조금만 노력하면 상황을 충분히 바꿀 수 있는데 야, 너 절대 그거 못해 못 바꿔, 그냥 받아들여. 이거 되게 나쁜 조언이라는 거예요. 

사실 야식 안 먹는 거 되게 힘들긴 하지만 그렇다고 그냥 노력도 하지 않은 채 그걸 그냥 받아들이라고 하는 건 별로 좋은 조언이 아니라는 거죠. 

그러니까 네가 원하는 걸 얻으려면 적극적으로 통제하는 게 필요하다, 라는 문장으로 정리하시면 좋겠습니다. 그래서 문장 중간중간에 이렇게 삽입되어 있는 절이나 to부정사 같은 걸 보면서요. 

그 안에 있는 동사를 문장 전체에 동사로 절대 착각하시면 안 된다, 라는 거 알고 계시면 좋을 것 같아요. 자, 마지막으로요, 여러분. 이런 경우가 있을 수 있어요. 

저희 다음 시간에 주어하면서도 배우겠지만 주어자리에요, 여러분. 주어자리에 이제 뭐 접속사나 아니면 의문사나 아니면 관계사가 이끄는 주어,동사가 들어가는 경우가 있습니다. 

이런 경우가 문장의 주어일 때에는요. 어떤 경우가 생기냐면 마치 여기에 있는 동사가 문장 전체에 동사인 것처럼 약간 혼동되는 경우가 생길 수 있어요. 

여기 있는 동사는 접속사나 의문사나 관계사에 걸리는 동사이니까요. 첫 번째 동사까지 괄호로 묶고 두 번째 동사를 진짜 동사라고 해석할 수 있으셔야 된다는 건데요. 

예를 들어 이런 겁니다. when he died is a mystery라는 문장이 있을 때요. 여기 died도 동사이고 is도 동사이잖아요. died를 만약에 진짜 동사로 본다면 주어가 when he 이게 주어이잖아요. 

말이 안 되잖아요. 그러니까 아~ 두 번째 동사가 진짜 동사 앞에 있는 동사는 when에 걸리는 주어의 형태이구나, 라고 판단하시고요. 

그가 언제 죽었는가 하는 것이 되게 미스테리하다, 라는 문장으로 정리하시면 좋겠습니다. 자, 이렇게 여러분 저희가 6개 원리들을 살펴봤어요. 

이렇게 6개의 문장구조는 사실은 주어가 조금 길어지면서 진짜 동사와 가짜 동사가 혼동되는 경우인데요. 요 6개 원리를 아마 저희가 다음 시간 주어시간에도 다시 한 번 학습을 하시게 될 겁니다. 

조금 이해가 안 되시는 분들이 있다, 부분들이 있다면요, 여러분. 다음 시간까지 학습을 한 다음에 한 번 쭉 정리하는 시간 가져보시면 좋을 것 같고요. 

자, 이제 마지막으로 저희는 이제 어법으로 정리를 해봅니다. 어, 마법구문 독해는요, 여러분. 이제 구문독해강의이긴 한데요. 제가 마지막은 항상 어법으로 정리를 해 드려요. 

음, 어떤 친구들은 어법공부를 구문독해랑 완전 별개로 따로 생각해서 정리하는 친구들도 있는데요. 여러분 어법은요, 

정말 어법성 판단 문제만을 위해 하는 공부가 아니라 구문독해를 하는 과정에서 조금 자연스럽게 알게 되는 거다, 라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 

실제로 요즘 나오는 어법 추세가요. 뭔가 암기해서 풀어야 되는 그런 어법이 아니라 여러분이 가장 기본적인 구문의 원리를 알고 있으면 충분히 풀 수 있는 그런 어법 문제가 나오고 있어서요. 

제가 마지막은 꼭 어법으로 정리를 해 드리고요. 그 시간에 배웠던 것과 가장 밀접하게 연계되어 있는 어법으로 마지막을 마무리 짓습니다. 꼭 기억해 주시고요. 

자, 이번 시간 저희는 끊어읽기의 원리를 배웠어요. 문장 끊는 거 배웠잖아요. 여기서 가장 여러분들이 기억하셔야 되는 어법 항목은 바로 동사와 준동사를 구별하는 겁니다. 

근데 여기 있다가는 여러분이 한 별표를 한 백개 한 만개 정도 쳐주시면 좋을 것 같아요. 요즘 어법상 판단 문제에서 가장 핫한 게 바로 동사와 준동사를 구별하는 것으로 생각하시면 되거든요. 

자, 그럼 도대체 동사는 뭐고 준동사는 뭐냐. 동사는 아시잖아요. 문장에서 어떤 서술어 역할을 하는 게 동사에요. 그럼 준동사는 뭐냐. 동사의 준하는 역할을 하는 거, 

동사는 아닌데 동사인 척하는 하는 거. 이런 걸 우리가 준동사고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 

저희가 뒤에 준동사 파트에서 따로 배우기는 하지만 간단하게 준동사에 들어 있는 게 바로 to부정사 동명사 분사라고 생각을 하시면 되거든요. 

지금 저희가 1강에서 여러 번 to부정사 동명사 분사 얘기 했었는데요. 걔네들은 동사가 아니에요. 동사 같아 보이지만 동사가 아닌 준동사입니다. 

따라서 동사 준동사를 구별하는 문제 푸는 건 굉장히 심플해요. 문장 속에 동사가 있으면 준동사 동사가 없으면 동사를 답으로 골라주시면 됩니다. 

그러면 선생님 진짜 이런 문제 자주 나오는 거 맞아요? 자, 문제로 한 번 확인해 볼래요? 자, 그래서 제가 기출문제를 몇 개 준비해봤는데요. 

기출문제들 보면서 동사 준동사 구별하는 연습을 좀 해볼게요. 여러분 어떤 문제는요, 일단 어법문제 푸는 걸 가장 제가 먼저 하고요. 해석은 조금 간단하게 하도록 할 겁니다. 

교재 뒤에 해설지에 보시면 해설이 나와 있으니까 같이 참고하시면 좋을 것 같아요. 자, 문장 구조 볼 건데요, 여러분. 문장 하나에 일단 주어동사를 먼저 찾아야 될 것 같아요. 

자, 쭉 가다 보니까 여기 지금 is라는 동사처럼 생긴 거, 보이시죠? 얘는 to부정사 형태이니까 문장에서 동사라고 볼 수 없는 거 에요. 

어? 문장에 동사 있네, 그럼 이 자리는 동사자리 아니네, 동사 쓰면 안 되겠네. 준동사. 답으로 골라주시면 됩니다. living 동명사의 형태가 문장에서 주어역할 하고 있어요. 

해석을 하면 주어이니까 너의 삶을 사는 것이죠, 그죠? 근데 in pursuit of에요. 이거 숙어로 기억할게요. 무엇무엇을 쫓아서, 무엇무엇을 추구하면서 이런 뜻인데요. 

자, 뭘 추구하면서? 다른 사람의 기대를 쫓아가면서 네 삶을 사는 거, 그거 굉장히 살아가는 어려운 방법이다, 라고 해석을 하시면 좋겠습니다. 그죠? 

이미 동사가 있기 때문에 동사가 아닌 준동사를 답으로 골랐어요. 자, 2번 문장도 한 번 보도록 할게요. 자, ending, ended 나오고 있는 문장구조이고요. 일단 문장을 봤더니 

자, 첫 번째 반세기 동안에 게임이라고 하는 것은요. were not played at night이니까요. 밤에는 열리지 않았습니다, 이거이죠. 그죠? 밤에는 경기가 이뤄지지 않았대요. 

자, 그런데 which meant라고 되어 있고요. 지금 관계대명사가 나오고 있기 때문에 관계대명사에 걸리는 동사가 나온 거고요. 

다시 한 번 that의 형태가 뒤에 들어가 있다고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 자, 경기가 밤에 열리지 않았대요. 

근데 경기가 밤에 안 열리는 것은요. meant 의미하더래요. 경기가 밤에 안 열리는 건 뭐를 의미하냐면 that절 이하를 의미한대요. 

that이 나왔다는 얘기는 that에 걸리는 주어 동사가 나온다는 얘기잖아요, 여러분. that에 걸리는 주어 동사 찾았더니요. baseball games라는 주어라는 건 알겠어요. 

그런데 중간에 콤마, 콤마 들어 있으니까 괄호로 이렇게 묶이죠? 그죠? 그럼 여러분 that에 걸리는 이 자리는 무슨 자리? 동사 자리. 

그러면 둘 중에 동사역할 할 수 있는 걸 찾아야 되는데 ing가 붙은 건 동사가 절대 될 수 없잖아요. 따라서 뒤에 ed형태를 붙은 과거동사 ended를 답으로 골라주시면 좋겠습니다. 

자, 다시 해석해 볼게요. 경기가 밤에 열리지 않는다는 건 뭘 의미하냐면요. 야구경기 이 야구경기가 해가 질 때는 종료가 된다는 걸 의미한데요. 

근데 뭐처럼? 전통적으로 뭔가 작업을 하는 그런 어떤 작업하는 날들처럼 일하는 것도 낮에 딱 해가 지면 끝나는 것처럼 야구경기도 해가 지면 딱 끝나야 된다는 걸 의미했더라, 라고 정리하시면 좋겠습니다. 

자, 3번 문장도 한 번 볼게요. 역시 동사 준동사 구별하는 문제이고요. 문장 좀 긴대요. 

이렇게 과장된 그리고 자주자주 뭔가 허구화된 버전의 자연은 어떻더라? is no more real이니까 더 리얼하지도 않고 중간에 삽입되어 있으니까 괄호로 묶여요. 

덜 리얼하지도 않더라는 거죠. 뭔가 약간 과장되어서 표현된 자연은요. 더 리얼하지도 않고 덜 리얼하지도 않대요. 근데 누구한테요? 그들한테요. 근데 뭐 보다요? 매일매일 일상 속에서의 어떤 자연보다요. 

근데 매일매일 일상 속에 자연이라는 것은요. 바로 우리 문 밖에 있는 자연이래요. 뭔가 영화나 뭐 드라마나 동화책 같은데 보면 자연이 되게 예쁘게 묘사되어 있잖아요. 

그 자연이라는 거랑 우리 문 바로 밖에 있는 자연이라는 것은 조금 약간 구별이 되잖아요. 그러니까 그런 소설 속에 허구화된 버전의 자연은 우리가 일상생활 속에서 보는 자연보다 더 리얼하지도 않고 덜 리얼하지도 않대요. 

자, 그렇게 문장이 일단 콤마에서 한 번 끝났어요, 여러분. 그러면 이 문장의 주어 동사가 앞에 이렇게 분명히 존재하고 있잖아요. 

따라서 여기 콤마 다음에 또 한 번 동사가 올 수는 없겠죠. 따라서 준동사 waiting을 답으로 골라주시고요. 우리 문밖에 있는 그 자연에 대해서 부연설명하고 있는 거예요. 그 자연은요. 기다리고 있대요. 

근데 to be discovered 발견되기를 기다리고 있대요. 아이들의 방식, 아이들의 속도로 발견되기를 기다리고 있다, 

그러니까 지금 우리 문 밖에 있는 그 현실 속에 자연을 한 번 봐라, 라는 문장으로 정리하시면 좋을 것 같고요. 확실한 동사가 있기 때문에 준동사를 답으로 골라주시면 좋겠습니다. 

자, 4번이라고 되어 있는 문장도 한 번 볼게요, 여러분. 자, 문장에서 우리 동사처럼 생긴 걸 찾아봤더니요. 쭉 보니까 동사처럼 생긴 게 make가 있기는 한데 얘는 앞에 to가 있으니까 진짜 동사라고 볼 수는 없겠네요, 그죠? 

따라서 이 문장은 동사가 없기 때문에요. 동사 답으로 골라줘야 하는 문제입니다. 의사소통을 할 때요. 뭔가 진동을 사용하는 것이요. depending on 어디에 의존하냐면 능력에 의존을 한 대요. 

근데 어떤 능력이냐면 진동을 보내는 사람인대요. 그 보내는 사람은요. 그 물질을 진동하게 만드는 사람이더라, 라고 해석을 하시면 좋겠습니다. 자, 마지막 5번이라고 되어 있는 문장도 한 번 보도록 할게요. 

자, 실제로 많은 아주 작은 그런 포유류들이 있대요. 근데 얘네들은 현재분사이하가 수식을 하네요. 얘네들은요. 추운 기후에 사는 얘들이래요. 

근데 여러분 중간에 지금 콤마, 콤마 형태로 삽입구 들어가 있는 거 보이세요? 바로 묶어 주시고요. 추운 기후에 사는 많은 작은 포유류들 이라는 주어가 나오고요. 

중간에 삽입되어 있는 구문이 있기 때문에 당연히 이 자리는 동사를 써야 하는 자리라는 걸 확인할 수가 있습니다. 이런 추운 기후에 사는 많은 포유류들은요. 뭐 하는 경향이 있냐면 되게 많이 잠을 자는데요. 어디서요? 

단열이 되는 burrouws하면 굴이거든요. 단열이 되는 굴 속에서요. 되게 잠을 많이 자는 경향이 있대요. 근데 이 포유류들에 대해서 who이하가 부연설명 하는데요. 얘네들은요. 

굉장히 쉽게 열을 잃어버린데요. 근데 왜 그러냐면 되게 불리한 표면적을 가지고 있대요. 근데 뭐에 비해서? 신체 무게에 비해서 되게 불리한 표면적을 가지고 있어서요. 열을 되게 빨리빨리 잃어버리거든요. 

그래서 음, 단열이 되는 굴 속에서 잠 되게 많이 잡니다. 이 정도의 문장으로 정리하시면 좋겠습니다. 자, 여러분 이렇게 저희 1강 내용 살펴봤어요. 

전체적인 구문에 대한 가이드를 잡을 수 있었으면 하는 바람이 있고요. 다음시간에는 저희 주어 파트 계속 이어가 볼 겁니다. 

예습보다는 복습 제대로 하는 거 잊지 마시고요. 저는 다음시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있을게요. 여러분 수고하셨습니다.
