안녕하세요. 올림포스 영어독해 2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 누구죠? 이지민 선생님입니다. 오늘 다시 만나게 되어서 진심으로 반갑고요. 우리 또 오늘 한 시간 열심히 공부를 해보도록 할게요.

사실 이 강의를 우리 친구들이 언제 볼지는 다 다를 거예요. 어떤 친구들은 여름방학에 보는 친구들도 계실 거고요. 어떤 친구들은 신학년을 맞이하면서 무언가 준비를 해야겠다, 라는 마음에서 겨울방학쯤에 보는 친구들도 계실 텐데

제가 수업을 하고 있는 현재는 1년 중에 가장 아름다운 계절이죠. 봄이고요. 봄 중에서도 제가 너무 좋아하는 벚꽃이 피는 그런 시기거든요. 제가 며칠 전에 저희 엄마랑 목욕탕에 갔는데요. 저 여러분, 일주일에 한 번씩 때 미는 깨끗한 여자입니다. 알겠죠?

목욕탕에 갔는데 저희 동네에 벚꽃이 정말 흐드러지게 핀 거예요. 그래서 제가 그 벚꽃을 보면서 예쁘다, 탄성을 질렀어요, 정말. 정말 탄성이었어요. 정말 예쁘다, 그랬더니 저희 엄마가 옆에서 그러시더라고요. '고생했다.' 그러시더라고요.

그래서 제가 누가 고생했다는 거야? 그랬더니 '저 벚꽃 나무가 저 벚꽃을 피우기 위해서 지난 1년 동안 비 맞고, 겨울에 눈 맞고, 비가 오나 눈이 오나 저 벚꽃을 피우려고 1년을 너무 애를 썼다.' 그런 이야기를 하시는데 제가 순간 저희 엄마가 새롭게 보이더라고요.

연륜이라는 게 괜히 있는 것이 아니구나. 그냥 나는 표피적으로, 표면적으로 그냥 예쁘다, 라는 것만 보는데 저희 엄마처럼 어느 정도 연륜이 쌓이신 분은 그렇게 겉으로 예쁘기까지 얼마나 많은 노력이 있었을까, 그거를 보시기 때문에

전 엄마가 새롭게 보이는, 대단하게 보이는, 그렇더라고요. 그런데 이게 여러분, 우리랑 사실 비슷해요. 여러분, 주변에 공부 잘 하는 친구들이 있죠? 그 친구들 보면서 '와, 부럽다. 나도 저렇게 공부 잘 했으면 좋겠다.'라는 생각을 하실 텐데

사실 여러분, 그 친구들이 그렇게 공부를 잘 하게 되기까지 얼마나 오랜 시간동안 남들 놀 때 못 놀고, 잘 때 못 자고, 그리고 정말 공부하기 싫어도 억지로 공부를 했겠어요. 진짜 벚꽃 나무가 눈 맞고, 비 맞고, 바람 맞고, 그런 것처럼

공부를 잘 할 수 있다, 라는 것도 결국에는 여러분, 힘든 시간이 있었기 때문에 지금 현재 그렇게 공부를 잘 할 수 있는 것이죠. 여러분, 부러워만 하시겠어요? 아니죠. 여러분도 그 부러움의 대상이 되셔야죠. 그래서 여러분, 사실은 지난 1강이 67분짜리 강의가 나왔잖아요.

어쨌든 한 시간이 60분에 육박하는, 그리고 선생님이 좀 말이 빠르다보니까 굉장히 많은 정보가 한 시간 안에 나갑니다. 정보가 많이 나가도 좀 힘들어도 나도 그 누군가에게 아름답다, 부럽다, 그 대상이 되기 위해서 그리고 여러분, 사실은 누군가에게 그런 대상이 되는 게 중요한 게 아니라

나 스스로 뿌듯함을 느끼기 위해서 하는 한 시간 좀 참고 열심히 공부를 해야겠다, 라는 생각으로 임하셨으면 좋겠고요. 오늘은 우리 교재 8페이지입니다. 지난 시간에 이어서 Unit 1 주제 찾기, Practice 1, Practice 2, Practice 3, 세 문제 가보도록 할게요.

오늘도 여러분, 똑같습니다. 제가 지난 시간에 말씀드렸다시피 1강에서 7강까지는 이 Reading Steps 주체 추론은 어떻게 해야 되는지 이 단계 똑같이 밟아 나갈 겁니다. 여러분, 앞으로 주제를 찾아라, 제목을 찾아라, 요지를 찾아라, 주장, 시사점을 찾아라, 라고 하면

제일 중요한 거 몇 번째 단계? 그렇죠, 첫 번째 단계라고 말씀드렸어요. 글의 첫 문장 혹은 두 번째 문장까지 꼼꼼하게 읽고 잠깐 stop 하면서 반복되는 어구를 통해서 혹은 선생님이 지난 시간에 Reading Power Up이라고 해서 이런 것들이 나오면 중심소재일 가능성이 높다,

라고 하는 그러한 Signal들을 알려드렸잖아요? 그런 것들을 통해서 중심소재 파악하시고요. 그리고 내가 필자라면 이 중심소재를 갖고 어떻게 글을 쓸 것인지 주제도 한 번 예측해보시고요. 그러고 나서 두 번째 단계, 지문을 순차적으로 읽어 내려가시면서

그냥 물 흐르듯이 여러분, 수동적으로 읽어 가시면 안 되고요. 이 세 번째 문장? 첫 문장, 두 번째 문장에서 이러한 주제를 내가 예측했는데 세 번째 문장이 그거를 뒷받침하고 있는지, 네 번째 문장은 또한 그것을 뒷받침하고 있는지.

이 문장 간의 유기성을 여러분이 적극적으로 찾으시면서 지문 끝까지 순차 독해하시면서 내가 첫 번째 단계에서 예측했던 주제가 구현되고 있는지 아니면 그에 대한 반전이 있는지 여러분, 확인하시고요. 그러고 나서 세 번째, 지문 독해 잘 했는데

선택지 그냥 아주 가볍게 읽어버려서 여러분, 그 작은 반전을 보지 못해서, 작은 꼬임을 보지 못해서 답이 틀려버리면 안 되는 거잖아요. 그래서 선택지 꼼꼼하게 검토하시면서 답을 찾아주시면 된다, 라고 말씀드렸죠. OK? 여러분, 앞으로 제가 여섯 시간동안 또 반복할 텐데

이게 여러분, 우리 일곱 번째 시간 되어서는 '선생님, 이야기하지 마세요. 저 다 알아요. 저 그렇게 훈련하고 있어요.' 이러실 수 있을 정도로 이 Reading Steps 여러분의 것으로 꼭 체화하셨으면 좋겠습니다. OK, 그럼 우리 Practice 1 들어가 보도록 할게요.

주제를 찾으세요, 라고 되어 있었고요. 우리 첫 문장 중요하다고 했는데 첫 문장에 뭐라고 되어 있냐면 unemployment, employment가 고용이니까 unemployment는 고용되지 않은 실업, 정도가 되겠죠. 그래서 실업의 비율, 실업률이라고 하는 것이

abruptly, 갑작스럽게 증가하고 있어요. 언제? 요즘에. 요즘에 실업률이 급작스럽게 증가하고 있습니다, 라고 되어 있어요. 하나만 물어볼게요, 여러분. 실업률이 증가하는 건 좋은 거예요, 나쁜 거예요? 긍정적인 거예요, 부정적인 거예요?

해결책이에요, 문제점이에요? '선생님, 너무 뻔한 거 물어보시는 거 아니에요?' 부정적인 거잖아요. 이거 문제점이잖아요. 맞아요, 여러분. 우리 이렇게 글의 첫 문장에 필자가 어떤 문제점, 어떤 부정적인 측면을 제시를 하면

여러분, 이 부정적인 측면이 글의 중심소재다. OK? 이 문제점이 글의 중심소재다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 여러분, 필자라는 사람은 잘 생각해볼게요. 필자는 글을 왜 쓸까요? 너희 이런 문제점 갖고 있지? 그 문제점 갖고 살다가 죽어.

이렇게 글을 쓰겠어요? 아니죠, 여러분. 이런 문제점이 있지. 이 문제점이 왜 생겨나는지 아니? 그럼 이 문제를 어떻게 해결하면 좋을까? 보통 여러분, 글의 서두에 문제점이 대두가 되면 이 문제점이 글의 중심소재이고요. 그것에 대한 원인분석

혹은 그것에 대한 해결책을 제시하는 것이 글의 주제일 가능성이 굉장히 높다, 라고 생각하시고요. 이다음 문장부터 왜 이런 실업률이 증가하게 되었는지 이유가 나온다든지 아니면 그에 대한 해결책이 나오겠구나, 라고 여러분이 미리 예측을 하고 가셨으면 좋겠어요.

그래서 Reading Power Up 세 번째입니다. 꼭 기억하세요, 여러분. 서두의 문제점 혹은 부정적인 측면은 중심소재일 가능성이 높고 그에 대한 원인 또는 해결책이 주제일 가능성이 높다, 라는 거 염두에 두셨으면 좋겠어요. 그럼 여러분, 재미예요.

아직 원인도 안 나왔고, 아직 해결책도 안 나왔지만 사실 글의 중심소재가 나왔으니 선택지 한 번 잠깐만 볼까요, 여러분? 그럼 실업률이 증가한 것에 대한 원인? 실업률 증가를 해소할 수 있는 해결책? 과 관련되어 있는 것. 선생님이 딱 보면

다섯 가지 중에 두 가지 정도가 그에 해당하지 않을까. 하나는 원인적인 측면이고, 하나는 이렇게 하면 도움이 되지 않을까, 라는 해결적인 측면, 그게 나와 있는데 이 둘 중의 하나가 답이 되지 않을까, 라고 재미로 보는 겁니다.

보고 우리 이제 다시 한 번 가보도록 할게요. 두 번째 문장갑니다. 어쨌든 이 지문에서 뭐에 관한 이야기? 실업률이라고 하는 것이 증가하고 있는 문제점이 대두가 되었구나, 라고 생각하시고 그다음 문장 갔어요. 갔더니 주어 자리에 The number라는 아이 있고요.

동사 찾으십시오, 여러분. 문장의 원칙이에요. 동사 한 번 찾아보세요. 그렇죠, 일단 여러분, of 이하에 중년의 어른들이, 중년의 성인들의 number는, 이렇게 되어 있고, 이 주어에 대한 동사 아직 안 나왔는데 who절이요. 게다가 앞에 있는 명사가 사람이잖아요.

그럼 이거 관계대명사 절로 앞에 있는 이 중년의 어른들을 지금 수식해주고 있는 관계대명사 절이구나, 라고 생각하시고 봤더니 누가 나와 있어요? has increased요. 그럼 얘가 동사였겠구나, 라고 생각하시면 좋을 것 같고요. 선생님이 하나만 물어볼게요.

이때 The number는 수는, 이라고 해석하셔야 돼요. 아니면 많은, 이라고 해석하셔야 돼요? 그렇죠, 선생님이 여러분한테 지금 이거 The number of, A number of, 이 차이를 묻고 있는 거예요. The number of 그러면 ~의 수는, 이고요.

A number of 그러면 이거 무슨 뜻이에요? 얘는 수많은 ~는, 이런 식으로 가는 거죠. 그렇죠? 그래서 일단 여러분, 주어가 The number, ~의 수는, s 안 붙은 단수이니까 동사도 단수로 맞춰져 있다, 라는 거 먼저 확인하시고 갈게요.

가시면 중년의 숫자들이, 어떤? jobless, 직업이 없는. 여러분, 직업이 없다, 라는 거 첫 문장에서 어떤 표현? unemployment라는 표현을 쓰고 있죠. 그렇죠? 이런 실업 상태에 있는 중년들의 숫자가, 여러분, 뭐예요? 또한 증가했습니다.

그럼 첫 문장, 두 번째 문장 지금 사실 똑같은 문장이에요. 그렇죠? 중심소재는 실업률의 증가이구나, 라고 생각하시고 그다음 문장가시면 It, 그것이, 라고 되어 있는데 선생님이 지난 시간에 그런 말씀 드렸죠? 주어 자리에 It이 나와 있으면 무슨 절의 가능성이 높다?

가주어의 가능성이 높다. 저 뒤에 가서 to부정사나 that 주어+동사, that절을 한 번 기대해보자, 라고 했는데 이 문장은 보시면 to부정사 있어요? 없죠. that절 있어요? 없죠. 그럼 얘는 진짜 주어, 얘는 앞에 나와 있는 단수 명사를 받는 아이구나.

그래서 일단 해석을 하시면 그것이 아주 심각한 문제를 야기하죠. both A and B입니다. 개인들에게 있어서나 사회에 있어서나 심각한 문제를 야기해요. 문제점이니까. 됐어요? 그럼 하나만 여러분, 이때 It은 누구예요? 그렇죠, 앞에 나와 있는 것.

이런 실업률의 증가라고 하는 것이 개인에게 있어서나 사회에게 있어서나 심각한 문제를 야기합니다. 그럼 아직까지는 이것의 원인도, 이것의 해결책도 나와 있지 않아요. 그다음 문장 한 번 가보도록 할게요. 봤더니 Technical education,

어떤 Technical, 기술적인, 기술의, 라는 뜻이 있죠. 그래서 기술의 교육, 기술 교육이라고 하는 것이 would provide, 제공을 해줄 겁니다. 뭐를? some measure of alleviation이라고 되어 있는데 alleviation은 각주로 줬어요.

완화, 경감. 그래서 어떤 완화를 제공해 줄 거예요, 경감을 제공해 줄 거예요. 뭐에 대한? 증가된 실업 문제에 대한 완화책을 제공해 줄 것입니다, 라고 되어 있어요. 그럼 잠깐 여러분, 기술 교육을 하면 실업 문제의 완화, 그럼 실업 문제가 어느 정도 해결이 된다, 라고 하는 거잖아요.

그럼 이때 기술 교육이라고 하는 것이 우리가 기다렸던 실업률 증가의 문제를 뭐할 수 있는? 해결할 수 있는 방안이구나. 그래서 기술 교육을 하면 실업률이 조금 감소될 수 있어, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 선생님이 해석하지 않은 단어가 하나 있었어요, 여러분.

여기 measure입니다. measure라고 하는 것은 동사로 측정하다, 라는 뜻도 되지만 여기서는 명사로 쓰였고요. 그럼 measure가 다의어로 너무 많이 쓰여요. 그래서 세 가지 뜻 정도는 알고 가셔야 됩니다. 일단 제일 첫 번째, measure 그러면 이거 가장 흔하게 쓰는 뜻은 뭐예요?

조치예요. 그래서 우리가 take a measure, 어떤 조치를 취하다, 라고 하는 그래서 조치라는 말도 있고요. 그다음 두 번째, 양이나 정도의 뜻이 있어요. 적은 양이 아니고 상당히 많은. 그래서 우리가 some measure of라고 하면 어느 정도의.

근데 여러분, 그냥 겉으로는 어느 정도인데 measure 자체가 많은 양이니까 상당히 많은 정도로 생각을 하셨으면 좋겠어요. 그래서 어느 정도의 상당히 많은 완화를 갖다가 이 기술 교육이 제공해 줄 수 있습니다, 이렇게 가셨으면 좋겠고요.

세 번째로 measure라는 단어는 척도. 척도는 여러분, 또 다른 말로 기준이잖아요. 그래서 성공의 척도, 성실의 척도, 그럴 때 쓰는 것이 measure다, 라고 생각하시면 돼요. 어쨌든 여기 여러분, 해결책이 나왔어요. 그러면서 하는 이야기가

So, 그러므로, 여러분, 인과관계이죠. 원인과 결과예요. 원인 뭐라고 되어 있어요? 기술 교육의 실업률 문제를 완화시켜줄 수 있으니까 그러므로 적절한 계획이요. 뭐를 위한? training of technical education for adults, 아까 성인들이 지금 실업률이 높다고 했잖아요.

그래서 어른들을 위한 기술 교육의 training, 훈련을 위한 적절한 계획이라고 하는 것이 즉각적인 관심을 받아야 합니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 지금 실업률이 높아서 사회적으로 큰 문제가 되고 있어요. 그럼 당연히 이걸 완화해줄 수 있는

기술 교육에 대한 훈련이라고 하는 게 점차적으로 그냥 서서히 관심을 받아야 될까요, 즉각적인 관심을 받아야 될까요? 즉각적으로 관심을 받고 문제를 해결해주어야겠죠. which, 그것이, 라고 되어 있고요. 그것이 또한 뭐일 수 있냐면

사회적 안정성의 중요한 지표가 될 수 있습니다. 여러분, 실업률 때문에 아까 사회가 힘들 수 있다면서요. 그럼 얘가 실업률을 낮춰주면 당연히 사회의 안정을 가져올 수 있는 것이겠죠. 됐어요? 그래서 여기 계속해서 여러분, 기술 교육, 정확히 이야기하면 훈련이라고 하는 것이

실업률을 낮춰줄 수 있다, 라고 가시면 될 것 같고요. 다음 그다음 문장 갔어요. 갔더니 하는 이야기가 This, 이것이 is to be more relevant라고 되어 있는데 이거 잠깐만 선생님이 설명을 해보고 갈게요. 지금 be동사 다음에 to부정사가 있잖아요.

여러분, 아마 내신 시험 볼 때도 많이 다루실 거예요. 우리가 얘를 뭐라고 하냐면 be+to부정사, be+to용법, 이렇게 이야기를 하시는데 이렇게 be동사 다음에 to부정사가 나오면 둘 중의 하나라고 보시면 돼요. 일단 첫 번째, 이 to부정사가 여러분,

명사적인 용법의 to부정사예요. 제가 지난 시간에 수업했던 거 꼼꼼히 들으신 친구들은 아실 거예요. to부정사가 명사가 되면 뜻이 뭐다? 동사하는 것. 그래서 여러분, 해석을 하시면 be동사 다음에 to부정사, 얘가 명사라면 주어는 얘(to)하는 것이다, 이렇게 해석하시면 되죠.

그래서 ~하는 것이다, 라고 해석을 하시든지 이 해석이 어색하다, 라고 하면 여러분, 두 번째예요. 여기서 be동사+to를 조동사다, 라고 생각하시면 돼요, 조동사요. will이나 must나 can과 같은 조동사요. 여러분, 조동사 다음에 꼭 누구 써요?

동사원형이요. 그럼 be to 다음에도 누구 써요? 동사원형이요. 그래서 be+to부정사라는 게 되는 거예요. 그럼 조동사는 뜻이 여러 개이니까 얘가 will이면 할 것이다, 얘가 must이면 해야 한다, 얘가 can이면 할 수 있다. 그래서 여러분, be+to부정사, be+to용법이라고 하는 것이

~할 수 있다, 할 것이다, 해야 한다, 이런 다양한 뜻을 갖는다, 라고 생각을 하시면 됩니다. 그래서 be동사 다음에 to부정사가 나오면 첫 번째, ~하는 것이다, 라고 해석했다가 그 해석이 어색하면 be+to까지를 조동사로 보시고

문맥에 따라서 알맞은 조동사를 끼워 넣어야겠다, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 여러분, 이때의 be+to부정사는 무슨 뜻이었을까요? This is to be more relevant, motivational and useful to young people and will play a vital role이라고 되어 있잖아요.

그럼 여기 and를 전후로 This is to be, This will, 이렇게 지금 병렬 이루는 것이거든요. 그럼 여러분, 이때 be+to부정사는 무슨 뜻으로? 그렇죠, will이라는 뜻으로 쓰였던 것이겠죠. 그렇죠? 그래서 가시면 이것이 더욱 적절하고,

더욱 동기를 부여해주고, 더욱 도움이 돼요. 누구에게? 젊은이들에게, 라는 이야기를 하는데 우리 두 가지 이야기 한 번 갈게요. 이때 This 뭐예요? This, 이것이요. 그렇죠, 앞에 나와 있는 걸 받아야 되죠, 여러분. 이것은 앞 문장에 뭐 있었어요?

그렇죠, 기술 교육을 위한 훈련이요. 이 기술 교육을 위한 훈련이라고 하는 것이 젊은이들에게 더욱 도움이 돼요, 라는 이야기를 하는 것이고요. 다음, 여러분, more relevant예요, more motivational이에요, more useful이에요. 여러분, 비교급이 나왔어요.

여러분, 비교급은 잘 모르시더라도 저 뒤에 원래 누가 있어야 돼요? than 이하가 있어야 돼요. ~보다, 이런 말이 있어야 되는데 없잖아요. 없는 이유는 왜 그래요? 문맥상 파악이 되네요. 그럼 여러분, 젊은이들에게 더 도움이 된대요.

그럼 누구보다? 그렇죠, 우리 앞에서 무슨 이야기 했어요? 누구를 위한? adults, 성인들, 중년들을 위한 기술 교육이 필요해요, 라는 이야기를 하면서 그것이 사실은 누구에게? 젊은이들에게도 어쩌면 더 유용한 것이에요, 라는 이야기를 하는 거겠죠.

어떤 측면에서? 그렇죠, 실업률을 막을 수 있는 측면에서요. 그러면서 여러분, 그다음 갈게요. 갔더니 하는 이야기가 뭐라고 이야기 하냐면 어디서 또 굉장히 중요한 역할을 하냐면 한 사회의 경제적인 성장, 그다음에 사회적인 발전에 있어서

이 기술 교육을 훈련시키는 거 굉장히 중요한 역할을 하고요. It, 그것이, 여러분, 이때 It도 뒤에 to부정사 없습니다. 이건 to ~ing예요, to+동사원형 아닙니다. that절도 없어요. 그럼 얘도 가리키는 명사가 있는 진짜 주어였겠죠?

It, 누구요? 그렇죠, This랑 똑같아요. 이 기술 교육을 훈련시키는 것, 이것이 sequences of courses, 여러분, 우리 여러 가지의 과정들을 제공해 줄 텐데요. 여러분, 잠깐만요. 여기 related요. relate-related-related. 과거 동사도 related이고,

과거분사도 related이거든요. 동사예요, 분사예요? 그렇죠, 여기 주어 나와 있죠? will offer라는 동사 나와 있죠? 접속사 있어요? and, when, 이런 거 있어요? 없죠. 그럼 얘는 누구였다? 과거분사였다. p.p.이었다. 분사는 선생님이 누구라고 말씀드렸어요?

형용사. 그럼 얘는 누구? 앞에 있는 명사 수식해주는 거다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 얘가 sequences of, 일련의 과정들을 제공해 줄 것인데 그 과정들이 직접적으로 관련이 되어 있어요. 뭐하는 것에 관련이 되어 있냐면 개인들을 유급의 고용 혹은 무급의 고용.

여러분, paid employment or unpaid employment, 이렇게 가는 겁니다. 돈을 받든 돈을 받지 않든 유급이건 무급이건 그 고용에 개인들을 준비시키는 것과 직접적으로 관련되어 있는 그러한 코스들을 제공해 줄 것이고요. 어디에 있어서?

현재 그리고 emerging, 앞으로 나타날 그런 직업들에 있어서 필요한 과정을 제공해 줄 것입니다, 이렇게 되어 있어요. 됐습니까? OK, 그럼 여기까지 지문 끝이었고요. 이 지문에서 하고 싶었던 이야기는 뭐였어요? 실업률이 증가한 문제에 대해서 해결책을 찾자면

기술 교육 훈련을 즉각적으로 실시할 수 있도록 계획을 세워야 돼. 이것이 중년의 어른들에게도 도움이 되겠으나 이건 누구에게도? 젊은이들에게도 도움이 될 거야. 뭐에 있어서? 지금 현재 직업을 준비함에 있어서도 혹은 emerging,

앞으로 나타날 그런 직업을 준비함에 있어서도 도움이 될 거야, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그럼 우리 실업률의 증가와 그에 대한 해결책에 관한 이야기였고요. 선택지 한 번 다시 보도록 할게요. ①번 고용과 사회적인 안정의 상관관계

그런 이야기는 아니죠, 여러분. 물론 미루어 알 수 있겠으나 얘가 이 글에서 직접 하고 있던 이야기는 아니고요. 두 번째, 직업 교육에서 동기 부여의 중요성. 동기를 많이 부여하면 직업 교육을 잘 한다더라, 이런 이야기 없었고요.

③번에 가시면 중년층의 실업이 증가하고 있는 이유. 여러분, 첫 문장 보고 제가 답을 한 번 찾아보세요, 라고 했을 때는 얘도 답이 될 수 있었을 거라고 생각을 하셨을 거예요. 그런데 그 이유가 아니라 해결책에 focus를 맞췄던 그런 글이고요.

네 번째 가시면 고용 창출을 위한 기술 교육의 필요성. 기술 교육하면 실업률 낮출 수 있는 고용 창출될 수 있겠죠? 그래서 선택지 ④번이 정답일 것이고요. ⑤번에 가시면 과학 기술 분야 전문 인력 양성의 어려움이라고 되어 있는데

이런 이야기는 턱도 없는 이야기라고 우리가 이야기할 수 있는 거죠. 그래서 답은 몇 번? ④번 이렇게 가셨으면 좋겠습니다. 그럼 이 문제 사실은 굉장히 단순한 이야기. 하지만 그렇게 유쾌하지 않은 그런 이야기였고요. 제가 이제 내신 예상 문제를 만들어 보았는데

첫 번째, 내신 예상 문제는 어휘 추론입니다. 밑줄 친 어휘 중에 문맥상 옳지 않은 것을 고르시오, 라고 하는 여러분, 내용 보셨으니까 답 위주로 빨리빨리 가보도록 할게요. 일단 여러분, 여기 ①번에 직업이 없는, 어떤 말과 갖고요?

그렇죠, unemployment라는 단어를 갖고 얘랑, 얘랑 똑같구나, 이렇게 생각하시면 되고요. 두 번째, 기술 교육이라고 하는 것이 어느 정도의 완화를 가져오는 거 맞죠? 그것을 막는다든지 가져오지 않는다든지 그러는 것이 아니라 제공하는 것 맞고요.

다음 세 번째 가시면 그러니까 이런 기술 교육을 위한 계획이 여러분, 즉각적인 관심을 받아야지 gradual이라는 단어가 뭐예요? 점진적인, 서서히, 천천히. 여러분, 천천히 이렇게 관심을 갖다보면 실업률 너무 높아져서 사회 망합니다.

그래서 우리 gradual이 아니라 누가 들어가야 된다? immediate가 들어가야 된다, 라고 가시면 될 것 같아요. OK? 다음 그다음 문제 갈게요. 가시면 young people이라고 되어 있어요. 누구에게도? adults, 어른뿐만 아니라 젊은이들에게 오히려 더 도움이 될 수 있다,

라고 아까 말씀드렸고요. 다음 다섯 번째 가시면 결국 이러한 과정들이 개인들을 준비시킬 수 있는 거죠. 개인들을 막는다든지 개인들을 방치하는 것이 아니라. 그래서 preparing까지 가시면 이거 어휘 추론 문제도 괜찮을 것 같고요.

이 지문은 여러분, 우리 두 번째 예상 문제도 있습니다. 주어진 문장 넣기도 괜찮을 것 같아요. 그런데 주어진 문장은 박스 안에 문장을 넣어놓고 이 문장이 들어가기에 가장 적절한 곳을 찾으세요, 라고 하는 건데 반드시 여러분, 근거가 있어야 돼요.

이 주어진 문장의 앞 문장과도 이 주어진 문장의 그다음 문장과도 유기성이 있어야지 여러분, 주어진 문장에 대한 답이 됩니다. 그래서 선생님이 선택한 부분은 위에서부터 세 번째 줄 가시면 그다음 문장에 So로 시작하는 문장이 있어요.

이 문장을 주어진 문장 넣기로 가는 거죠. 여러분, So가 있으니까 인과의 관계예요. 그래서 기술 교육이 완화를 시켜줄 거예요. 그러니까 즉각적으로 그 계획을 세워야 돼요. 인과관계 괜찮죠? 그다음 문장과도 연결이 돼야 된다고 그랬는데

여러분, 그다음 문장의 This가 가리키는 것 우리 아까 찾았습니다. 뭐요? 이런 기술 교육을 훈련시키는 것, 기술 교육의 훈련이라고 하는 것이 이거 할 것이고, 이거 할 것이고. 그래서 우리 이 문장을 여러분, 주어진 문장 넣기로 가면 괜찮지 않을까, 라는 생각을 해봤습니다.

됐어요? OK. 그래서 Practice 1은 이렇게 갈 것이고요. 이제 Practice 2로 넘어가보도록 할게요. 선생님이 칠판 좀 지우고요. 제가 Practice 2 가기 전에는 오늘의 Sentence Power Up, 여러분의 문장력을 향상시킬 수 있는 내용을 이야기해보고자 합니다.

혹시 선생님 말이 많이 빨라요? 많이 빠르면 느리게 하십시오. 알겠죠? 제가 여러분, 욕심이 많아요. 제가 사실 돈 욕심 많죠. 사실 돈 욕심, 이런 게 많은 게 아니라 특히 이렇게 강좌를 맡았을 때 초반부에 우리 친구들이 이것도 모르고, 저것도 모르고, 저것도 모를 텐데

어떻게 하면 이해시킬 수 있지? 그러면서 그 강좌의 초반에 막 넣어요. 그래서 우리 친구들이 처음에 이렇게 적응을 못하시고 힘들어 하시는 그런 경우가 있는데 제 강좌를 수강했던 친구들은 항상 하는 이야기가 뭐냐면 '선생님, 처음 다섯 강 진짜 힘들었는데요.

그 강의 듣고 나니까 제가 천재가 되어 있더라고요.', '선생님, 저 첫 열 강 너무 힘들었는데요. 그 강의가 선생님 강좌의 하이라이트였어요.' 이런 이야기들이 있거든요. 여러분, 조금 제가 말이 빠르고, 조금 많은 내용을 이야기하더라도

결국은 여러분의 실력을 향상시켜주는 것이다, 라고 진짜 생각하셨으면 좋겠어요. 저 진짜 그건 자신 있거든요. 여러분의 실력 제가 향상시켜드릴 수 있거든요. 그러니까 주의를 기울여주셨으면 좋겠고요. 그리고 선생님 입에서 나가는 말은

다 제가 계획한 말입니다. 제가 애드리브를 할 수 없는 사람이어서요. 제가 즉흥성이 없어서 수업 준비 할 때 어떤 말을 해야 될지 다 준비를 해오거든요. 그렇기 때문에 선생님 입에서 나가는 말은 단 한 마디도 버릴 말이 없어요.

제가 지난 시간에 여러분에게 그랬어요. 이건 다음 시간에 제가 설명 드리겠다고요. 혹시 기억하세요? 그렇죠, 뭐예요? 명사 다음에 that절이 나오는 경우. 그래서 오늘 Sentence Power Up 3는 명사 다음에 that절이 나온 경우 얘를 어떻게 처리해야 되는지

그 이야기를 잠깐 해보도록 할게요. 그래서 세 번째입니다. 제가 지난 시간에 여러분, 결론은 내드렸어요. 명사 다음에 that절이 나왔어요, that 동사가 나왔어요, that 주어+동사가 나왔어요. that절이 나왔어요? 그럼 일단 결론부터 말씀드릴게요.

결론은 이 that절은 앞에 있는 명사를 수식하거나 앞에 있는 명사에 대해서 부연 설명하는 아이예요. 그래서 해석할 때는 ~하는 명사, ~라는 명사, 그렇게 가면 돼요, 라고 말씀을 드렸잖아요. 그렇죠? 이게 결론이에요. 그래도 조금만 더 여러분의 기초적인 개념을 잘 잡아드리고자 하는 목적에

이 that절이 사실 여러분, 명사 다음에 온 게 다 똑같지는 않거든요. 세 가지입니다. 벌써 질려요? 이 세 가지 이야기를 해보도록 할게요. 일단 제일 첫 번째 여러분, 명사 다음에 오는 that절 뭐냐면 관계대명사 절이죠, 관계대명사 절입니다.

알겠죠? 관계대명사 절. 즉, 관계대명사 절이다, 라고 이야기하는 것은 이때 that이라는 아이가 뭐다? 관계대명사이다, 라고 이야기하는 것이고요. 관계대명사는 여러분, 너무 중요하기 때문에 아주 기초적인 이야기이지만 이 이야기는 잡고 가야 될 것 같아요.

관계대명사가 하는 역할이 무엇인지. 일단 여러분, 관계대명사는 품사가 뭐냐, 라고 하면 대명사라고 하셔야 돼요. OK? 관계대명사는 대명사입니다. 그런데 다른 대명사와는 달리 관계시켜주는 역할도 할 수 있는 대명사. 뭐와 뭐를?

절과 절을. 여러분, 절과 절을 하나의 문장에서 관계시켜줄 수 있는 역할? 이것도 지난 시간에 이야기했었는데. 하나의 문장 안에 주어+동사와 주어+동사, 절과 절이 나오려면 누가 필요하다? 접속사. 그래서 관계대명사는 여러분, 그것이 that이건

아니면 여러분이 잘 아시는 who이건 which이건 간에 일단 얘는 누구다? 접속사다, 접속사. 접속사 하면 선생님이 잊지 말라고 했던 거 있었어요. 접속사 하면 뒤에서 누구 기다려야 된다? 주어+동사의 절 기다려야 된다. 그래서 일단 관계대명사는 뒤에 누가 나온다?

주어+동사의 절이 나온다. 여기까지 가시고요. 다음 두 번째, 접속사라는 것도 중요하지만 관계대명사는 대명사예요. 그래서 대명사라는 측면 너무 중요해요. 여러분, 대명사요. 영어의 모든 대명사는 두 가지의 공통점이 있습니다. OK?

그것이 인칭대명사이건 관계대명사이건. 대명사 왜 태어났어요? 영어가 뭐 싫어해서? 반복하는 거 싫어해서. 누구 반복을 피하려고? 명사의 반복을 피하려고. 그래서 앞에 어떤 명사가 나왔을 때 그 명사의 반복을 피하려고 대명사를 써요.

그럼 결국에 여러분, 대명사는 가리키는 명사가 있다, 에서 끝나는 것이 아니라 대명사는 가리키는 명사랑 사실 뭐한 아이예요? 같은 아이입니다. 그럼 대명사에 대해서 기억하셔야 될 것! 대명사는 가리키는 명사랑 뭐하다? 같다.

그런데 여러분, 관계대명사가 가리키는 명사를 유식한 말로 뭐라고 해요? 선행사라고 하죠. 그래서 관계대명사는 뭐하다? 앞에 나와 있는 선행사와 뭐한 아이? 같은 아이다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 그러려면 얘가 대명사로 존재하려면

반드시 모든 관계대명사 앞에는 누가 있어야겠구나? 명사에 해당하는 선행사가 있어야겠구나. 명사에 해당하는 선행사가 있어야겠구나, 이렇게 생각하셨으면 좋겠고요. 다음 두 번째, 여러분, 대명사요. 명사적 성질 있는 아이잖아요.

명사는 문장에서 무슨 역할 한다고요? 주어나 목적어나 보어요. 그럼 대명사도 당연히 무슨 역할? 주어나 목적어나 보어 역할. 그래서 여러분, 주어 자리에 나와 있는 관계대명사를 주격 관계대명사, 목적어 자리에 나온 걸 목적격 관계대명사,

보어 자리에 나온 걸 보격 관계대명사라고 하는데 여러분, 보격 관계대명사는 고등학교 학교 문법의 과정이 아니에요. 그래서 여러분이 알고 계시는 건 주격 관계대명사, 목적격 관계대명사, 이렇게 되는 거예요. 그래서 얘를 도식화해보자면 여러분,

일단 관계대명사 that은 앞에 가리키는 선행사가 있어야 되고, 우리 중학교 때 배웠어요, 여러분. 선행사가 사람이면 who, 사람이 아닌 사물이면 which. 근데 that은 가리지 않는다. 그래서 사람이나 사물이나 상관없이 명사가 나오고요.

그다음에 여러분, that이 나오고 that은 접속사이니까 그다음에 누가 나와야 되는데? 주어+동사가 나와야 되는데 얘가 주어 역할 해요? 그럼 여러분, 뒤에 누구? 동사만 나오면 되고요. 얘가 목적어 역할 해요? 그럼 그다음에 누구 꼭 있어야 돼요, 여러분?

그렇죠, 주어+동사 있어야겠죠. 그래서 보통 이러한 구조로 나온다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 그럼 관계대명사 절을 해석할 땐 어떻게 하느냐? 해석할 때 여러분, 얘는 어떻게? 주어로, 목적어로. 어떻게? that은, that을, 이렇게 해석하라는 거잖아요.

'선생님, that의 뜻이 뭔데요?' that의 뜻은 정해져있지 않아요. 왜? 앞의 선행사랑 같으니까 선행사가 달라지면 that도 달라지는 거겠죠. 그래서 앞에 있는 선행사-명사 가져다가 그 명사가 동사합니다. 뒤에 주어 나와 있어요?

그럼 이거 목적어로 쓰인 거잖아요. 그럼 그 명사를 주어가 동사합니다, 라고 하면 직독직해가 가능해지는 거죠. 명사가 있는데 그 명사가 동사해요. 그 명사를 주어가 동사해요, 이렇게 가시면 되는데 여러분, 관계대명사 절, 하면

보통은 여기서 끊어서 앞에 있는 것을 올려서 해석하는 걸로 가시죠. 그럼 해석은 어떻게 될까요? 동사하는 명사, 주어가 동사하는 명사, 이렇게 가시죠. 여러분, 그냥 편한 대로 가시면 돼요. 직독직해를 하셔도 되고 선행사 찾아서 그 선행사가 동사합니다,

선행사를 주어가 동사합니다, 라고 하셔도 되고요. 아니면 밑에서부터 끌어 올려서 주어가 동사하는 명사, 이렇게 가셔도 돼요. 됐습니까? OK. 다음 두 번째 갈게요, 여러분. 우리 이거 모르고 계신 친구들 되게 많더라고요. that절이 관계대명사 절이자 관계부사 절입니다.

여러분, 혹시 관계부사 생각나는 거 있으세요? 그렇죠, 앞에 시간 있을 때는 when, 장소가 있을 때는 where, 이유가 있을 때는 why, 그 관계부사를 대신할 수 있는 아이가 that이에요. 관계부사의 모든 자리에는 that이 나올 수 있다, 이렇게 생각하시면 됩니다.

그럼 잠깐! 그 얘기는 that이 뭐로도 쓰인다, 라는 이야기예요, 여러분? 관계부사로도 쓰인다, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 그럼 우리 관계대명사 했으니까 관계부사는 쉽게 정의할 수 있겠네요. 관계부사, 일단 품사는 뭐다? 부사다.

관계대명사가 대명사이면 관계부사는 부사다. 그럼 다른 부사와 갖는 차이점은? 관계시켜주는. 그럼 접속사의 역할을 하겠구나. 접속사이니까 뒤에 누구 꼭 있어야겠구나? 주어+동사 꼭 있어야겠구나. 됐어요? 다음 두 번째, 얘는 뭐구나?

부사의 역할을 하는 거구나, 부사 역할을. 여러분, 역할의 다른 이름은 해석이라고 생각하시면 돼요. 부사로 해석되어진다. 잠깐만요, 여러분, 집중해보세요. 우리가 문장에서 'I'라는 걸 보면 주어 역할이야, 그래요, 아니면 나는, 이라고 해석하세요?

그냥 주어로 해석하시는 거잖아요. 역할이라고 하면 너무 어렵고요. 그렇게 해석이 된다. 그래서 다시 여러분, 아까 가시면 관계대명사 여러분, 주어 역할 한다, 목적어 역할 한다. 주어 역할 한다는 건 그 명사가, 라고 주어로 해석이 된다는 것이고,

목적어 역할을 한다는 건 그 명사를, 이라고 목적어로 해석이 된다는 거잖아요? 그럼 관계부사도 부사로 해석이 된다. 여러분, 부사, 선생님이 지난 시간에 이야기했는데. 어떤 장소에서, 언제, 이렇게 해석이 되는 아이라고요.

그래서 관계부사가 나오는 것도 일단 가리키는 선행사 있어야 되고요. 다음, that이라는 거 나와야 되고요. 다음, that이라는 아이가 명사 역할이 아니라 부사 역할이에요. 그럼 누구는 꼭 있어야 될까? 주어+동사는 꼭 있어야겠죠.

그래서 직독직해를 여러분, 해석하신다면 여기 명사 가져다가 그 명사에서, 그 명사의, 그 명사 때문에, 그 명사로 인해, 이런 식으로 해석하시고요. 주어가 동사합니다, 이렇게 가시면 돼요. 그런데 '선생님, 저는 얘가 목적격 관계대명사인지 얘가 관계부사인지 헷갈릴 수가 잇을 것 같아요.'

네, 그래요. 그래서 여러분이 그냥 해석하실 때는 어떻게? 명사 다음에 that+주어+동사 나오면 얘가 목적격인지 관계부사인지 구별하는 시간 아끼셔서 그냥 주어가 동사하는 명사, 그렇게 가시면 돼요. 그래서 관계부사 절 어떻게?

주어가 동사하는 명사. '선생님, 저는 직독직해 하겠어요.'라고 하면 이 명사 끄집어다가 부사로 해석을 하시면 됩니다. 됐죠? OK. 그럼 하나 더 갈게요, 여러분. 세 번째, 우리 누가 있냐면 that절은, 명사 다음에 나오는 that절은

동격 절이라는 아이가 있어요. 앞에 있는 명사와 동격을 이루는. 그럼 생각을 좀 해볼게요. 명사와 어떤 절이 동격이에요, 여러분. 격이 똑같아요. 그럼 이 절도 무슨 역할을 해야 되겠어요? 명사절이요. 그렇죠? 그래서 동격 절은 명사절 that절이 동격 절이다, 라고 생각하시면 돼요.

명사절 that절 기억하세요, 여러분? ~라는 사실, ~라는 것이라고 해석이 되는. 그래서 여러분, 이 동격 절을 이루는 that은 누구다? 명사절을 이끄는 접속사다. 그리고 그 뒤에 누구는 꼭 있어야 된다? 주어+동사는 꼭 있어야 된다. 됐어요?

그래서 보통 여러분, 이 동격 절은 명사가 나오고 그다음에 that+주어+동사가 나오는데 사실 얘를 갖다가 이렇게 분해해서 보면 명사, 뭐라는 명사? 주어가 동사라는 명사. 명사, ~라는 것. 그래서 얘들이 동격이다, 라고 하는데

보통 문장에서 보시면 이 that절이 앞에 있는 명사를 수식하는 것처럼, 부연 설명하는 것처럼 해석을 해요. 그래서 주어가 동사라는 명사, 이 정도로 가거든요. 그럼 잠깐만요, 여러분, 결론 내릴게요. 명사 다음에 that+동사가 나오면

that+동사가 나오면 이거는 주격 관계대명사 절이죠. 그런데 명사 다음에 that+주어+동사가 나오면 이거는 목적격 관계대명사일 수도 있고, 이거는 관계부사절일 수도 있고, 이거는 동격의 that절일 수도 있잖아요. 그래서 선생님이 아까 결론을 먼저 말씀드린 거예요.

일단 명사 다음에 that절이 나오면 앞에 있는 명사를 수식하거나 부연 설명하는 역할을 하고 해석을 할 때는 ~하는, ~라는, 이라고 하자, 문장을 해석할 때는. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그래서 다시, 여러분은 그냥 지식을 뒷받침해둔다면

명사 다음에 that절이라고 하는 것은 세 가지 여러분, 관계대명사, 관계부사, 동격의 that, 그 that절이지만 우리가 그냥 해석을 할 때는 명사 다음에 동사, 조동사 나올 때는 이 명사 수식해주는 것, 부연 설명해주는 것으로 가자, 이렇게 생각을 하시면 될 것 같아요.

그래서 명사 다음에 that절이 나왔다는 것, 그게 중요하다, 라고 생각하시면 될 것 같고요. 이제 두 번째 Practice 문제 가보도록 할게요. 선생님이 Practice 2 하기 전에 이 that절에 관한 이야기를 했다, 라는 건 이 지문에 나왔다는 이야기겠죠. 그렇죠?

갑니다. 일단 주제를 찾으라고 했으니 첫 문장 꼼꼼히 가시면 We do not think of every falling leaf or every cry in the night as라고 되어 있어요. 일단 think of 보셨어요? as 보셨어요? 이 숙어는 꼭 기억하셔야 됩니다.

think of A as B라고 하면 A를 B라고 여기다, A를 B라고 간주하다. OK? 즉, think of라는 아이를 보셨으면 숨 참고 저 뒤에 가서 as를 찾을 수 있는 그런 훈련도 되어 있어야 돼요. 됐어요? 다시 갈게요. 우리는 모든 떨어지는 나뭇잎 혹은 밤에 모든 울부짖음이요.

밤에 흑흑, 이런 울부짖음이 있을 수도 있잖아요. 그렇죠? 그러한 모든 것들을 historical, 역사적이다, 라고 생각하진 않아요, 라는 이야기를 하는 거예요. OK? 떨어지는 나뭇잎을 보면서, 밤에 흑흑, 이런 소리를 들으면서 역사야, 이렇게 생각하지 않는다는 거예요.

even though, 비록 such events, 그러한 사건들이, 라고 되어 있거든요. 그럼 this 명사, that 명사, such 명사, 이러한 명사들은 어떻게? 앞에 한 번 나왔던 것이다. 그러한 사건들이, 그러한 사건들 어떤 것들이요? 복수의 사건인데.

그렇죠, 나뭇잎이 떨어지는 것 혹은 밤에 누군가가 흐느껴 울부짖는 것, 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그러한 사건들이 can be dated라고 되어 있네요. 선생님이 지난 시간에 예고했습니다. date라고 하는 아이가 첫 번째, 뒤에 목적어를 바로 취하는 그런 타동사인 경우에는

연대를 추정하다, 시간을 파악하다. 두 번째, 뒤에 from, 전치사가 나왔어요. 그때는 무슨 뜻이었어요? date from, ~로부터 시작되다. 그럼 여기 수동태로 썼다는 건 얘가 타동사였다는 거겠죠. 그래서 해석하시면 그러한 사건들의 연대가 추정되어질 수 있고,

이 사건이 언제 일어나는지 알 수 있고, 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그리고 their causes, 그것들의 원인들이, 왜 나뭇잎이 떨어졌을까, 왜 밤에 울부짖음이 있었을까, 이런 원인들이 파악이 될지라도 그걸 역사라고 여기진 않아요, 라는 이야기를 하는 거예요.

여러분, 역사요. 역사라는 게 뭐예요? 그렇죠, 어떤 사건이 언제, 왜 일어났는가, 그 연대를 추정할 수 있고, 그 이유를 파악할 수 있는 것. 사실 그게 역사이잖아요. 근데 역사라고 생각하지 않는다, 라는 이야기를 하는 거예요.

됐습니까? 여러분, 두 가지만 갈게요. 일단 여기 identified요. 여러분, 이 identified는 identify-identified-identified, 과거 동사, 과거분사 모양 똑같은 아이입니다. 확인하다, 파악하다. 동사입니까? 아니면 과거분사입니까?

여러분, 얘가 만약에 동사이면 뜻이 뭐가 되냐면 그것들의 원인이 파악하고. 그것들의 원인이 파악하는 거예요, 그것들의 원인이 파악되는 거예요? 파악되는 거예요, 여러분. 수동의 의미라는 건 과거분사. '근데 선생님, 여기 and가 있잖아요.

and는 접속사이니까 그다음에 주어+동사 나오는 거 맞지 않아요?'라고 할 수도 있죠. 근데 여러분, 이거 잠깐만 들을게요. 아주 기초적인 이야기인데 영어에서 and, but, or, 이 세 개의 접속사를 뭐라고 불러요? 등위 접속사라고 불러요, 등위.

위상이 같은 것을 앞뒤로 연결했다, 라고 해서 어쨌든 여러분, 접속사이니까 당연히 앞에 절이 하나 나오고, 뒤에 당연히 절이 나와야죠. 여러분이 and, but, or을 대하는 태도는 접속사이니까 뒤에 주어+동사가 나와야 된다는 거예요.

그런데 이 and, but, or과 같은 등위 접속사가 갖는 특권이 하나 있어요. 그게 바로 뭐냐면 혹시 뒤에 나오는 내용이 앞의 내용과 겹쳐요, 반복돼요. 그럼 원어민들은 뭐 좋아하지 않으니까? 반복을 좋아하지 않으니까 그 반복된 부분을 생략할 수 있는.

그래서 접속사임에도 불구하고 뒤에 주어+동사가 꼭 안 나와도 되는 아이라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그런 의미에서 여러분, 다시 한 번 가보도록 할게요. 갔더니 and 다음이에요. 그렇죠? 우리말로 주어+동사로 해석하시면

그것들의 원인이 파악했습니다. 이상한 말이 되잖아요. 그렇죠? 그럼 이거 and 다음이니까 혹시 앞뒤로 반복되는 부분은 생략한 건 아닐까, 라고 생각하시면 보이세요, 혹시? 보여요? 누가 생략됐을까요? 그렇죠, 그 사건들의 연대가 추정이 되고,

그리고 그것들의 원인이 can be identified, 파악이 될지라도, 이렇게 가시면 되죠. 그래서 여기 can be가 생략된 것이다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 다음 두 번째 갈게요. 여러분, 첫 문장이 not이라는 부정문입니다. 그렇죠? not이라는 부정문이에요.

그럼 필자는 자기가 말하고자 하는 바, 주제를 피력하는 사람이고요. 영어에 여러분, 주제문은 부정문은 없습니다. 부정의 진술은 없어요. 무슨 말인지 아시겠어요? 다시 여러분, 여러분은 첫 문장에서 not이라는 부정문을 보시면 그런 생각을 하셔야 돼요.

이런 사건들은 역사적이 아니래. 그럼 중요한 건 역사적인 건 뭘까? 즉, 여러분, 큰 구조상 not A but B라는 거 아시죠? A가 아니라 그럼 B는 뭔데? 그 B가 결국 필자가 말하고자 하는 바가 아닐까, 라고 생각하시고요. Reading Power Up 4 가시면

첫 문장이 부정문인 경우에, not이 들어간 부정문인 경우에는 얘가 중심소재일 가능성은 높아요. 그럼 여러분, 이 문장에서 중심소재는 뭘까요? 이런 것들, 이런 것들은 역사적이지 않대. 그럼 여러분, 결국 중심소재는 역사적인 건 뭔데, 이런 거 되지 않겠어요?

그렇죠? 그래서 중심소재 가능성이 높고, 이에 대한 긍정의 진술이요. OK? 얘가 역사적이지 않다면 그럼 역사적인 건 뭔데, 역사적인 사건은 뭔데, 그 긍정의 진술이 주제문일 가능성이 높다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. OK, 그럼 여러분, 잠깐만요.

여기까지 정리를 하시면 이런 거잖아요. 나뭇잎이 떨어져요, 나뭇잎이 떨어집니다. 다음, 한밤중에 울음소리가 나요. 우리 이걸 갖고 얘를 역사다, 라고 하진 않는대요. 됐어요? 그럼 우리가 알고 싶은 거 여러분, 뭐예요? 그럼 역사는 뭔데, 라는 걸 알고 싶은 것이고요.

그럼 여기서 여러분, 지금 대조를 이루는 건 뭘까? 나뭇잎이 떨어지고 우는 사건이 아닌 다른 어떤 사건이 역사가 되는지, 지금 그 얘기를 하는 거겠죠. 됐어요? 그럼 사실 여러분, 큰 주제는 잡히는 것 같아요. 그럼 역사적인 사건이 될 수 있는 건 뭔데요?

그럼 여러분, 잠깐만요. 재미로 선택지 한 번 가보겠습니다. 영어라서 여러분, 조금 빨리 못 읽으시겠지만 ①번, ②번, ③번, ④번, ⑤번 중에 역사적인 사건이 될 수 있는 건 뭔데, 와 관련되어 있는 거 한 번 찾아보세요. 선생님 눈에는 하나밖에 안 보여요.

걔가 좀 답이 될 것 같다, 라는 생각 드세요? 정말 그런지 한 번 보도록 할게요. OK, 다시 앞으로 가겠습니다. 가시면 첫 문장 지나서 두 번째 문장에 이런 이야기 We refuse, 우리는 거부해요. 뭐? to classify falling leaves as historical이라고 되어 있는데

여러분, classify A as B라고 하면 A를 B로 분류하다, 라는 표현이에요. 떨어지는 나뭇잎을 역사적이라고 분류하지 않아요. 거부한다는 건 않아요, 라는 이야기를 하는 거죠. 그렇죠? 잠깐 여러분, 느낌 하나만이요. 두 가지 이야기를 하다가

갑자기 누구 이야기를 하고 있어요? 나뭇잎 이야기를 하고 있어요. 그럼 조금 이따가 누구 이야기도 하겠구나? 울음 이야기도 하겠구나, 라고 생각하셨으면 좋겠어요. OK, 그래서 이 떨어지는 잎을 역사적이라고 하지 않아요. because, 왜냐하면

역사라는 것의 개념이라고 하는 건 배제하니까, 제외하니까요. 뭐를? 순수하게 물리적인 transaction이라는 건 과정이에요. 물리적인 과정은 배제해요. 역사는 물리적인 과정이 아니에요. 뭐하는? taking place among items of inanimate matter라고 되어 있는데

여러분, animate, animate이 뭐하는 거예요? 생명체가 있고 움직이는 생물이잖아요. 그럼 inanimate은 생명체가 없는, 무생물의, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 무생물 물질의 항목 간에 taking place, 발생하는 그런 순수한 물리적인 과정,

그거를 역사라고 하진 않아요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 나뭇잎이 나뭇가지에서 똑 떨어져요. 그건 나뭇가지와 나뭇잎이라는 이 무생물의 관계죠. 나뭇잎이 땅의 중력 때문에 떨어져요. 그럼 이 땅과 나뭇잎이라고 하는 이 무생물 항목 간의 물리적인 과정이잖아요.

그런 걸 갖고 역사라고 하지 않아요, 라는 이야기를 하는 거예요. OK? 그럼 여러분, 그다음 갈게요. It, 그것은, 이때 It이라고 하는 것은 가짜 주어일까요, 진짜 주어일까요? '선생님, 진짜 주어예요.' 여기 that절. 여러분, 진짜 주어이려면

that절이 그냥 that절 아니에요, 여러분. 명사절 that절, that+주어+동사가 있어야 된다고 말씀드렸어요. 근데 여기 that+동사이니까 이거는 주격 관계대명사 절입니다. 그래서 얘는 진짜 주어예요. 그래서 그것이, 이 역사라는 개념은, 얘가 가리키는 것은

the concept of history다, 라고 생각하시면 돼요. 역사의 개념이라고 하는 것은 단지 embraces, 포용합니다. 여러분, 포용한다, 라는 건 위에 나와 있는 exclude랑 반대되는. exclude가 제외하는 거라면 embrace는 뭐하는 걸까? include, 포함하는 거죠.

그래서 역사라는 개념은 뭐를 포함 하냐면 그러한 occurrences, 사건들을 포함해요. 여러분, event랑 똑같은 말입니다. 어떠한 사건들? 지금 명사 다음에 누구 나와 있어요? that+동사 나와 있어요. 구체적으로 이 that절이 뭐냐, 라고 하면 주격 관계대명사 절, 이렇게 생각하시면 되고요.

직독직해 하시면 그러한 사건들, 여러분, 동사 나왔으니까 얘가 주어였겠죠. 그런 사건들이 ~처럼 보여요, 이렇게 해석하시면 되고요. '그냥 선생님, 저는 뒤에 끌어올릴게요.'라고 하면 그러한 사건들, 어떠한 사건들이요?

인간의 participation, 참여를 필요로 하는 것처럼 보이는 그러한 사건들만 포함하는 것, 그게 역사입니다, 이렇게 가시면 돼요. 됐어요? 그럼 잠깐만요, 여러분, 우리 나뭇잎이 떨어지는 것 갖고 역사라고 규정하지 않는 것은 이게 무생물간에 일어나는 어떤 현상이니까?

물리적인 현상이니까. 그럼 이와 반대로 가면 결국 역사라고 하는 것은 무생물이 아닌 생명체가 있는, 특히 여러분, 누구요? 그렇죠, 인간이 하는 활동. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그래서 여기 뭐라고 이야기했어요? 인간의 참여를 필요로 하는 것처럼 보이는

그런 사건들만을 역사의 개념에 포함을 하는 것이고요. 하나 더 갈게요. 여기 쉼표(,)요. 여러분, 쉼표(,)는 선생님 시간에 쉼표(,)도 되게 중요해요. 여러분, 쉼표(,)가 하나 찍혔어요. 하나요, 두 개 아닙니다. 두 개는 쌍쉼표('')라고 했었죠, 삽입된 거라고 말씀드렸고요.

쉼표 하나는 동격이에요, 동격. 그래서 즉, 다시 말해서 인간의 참여 즉, 인간의 striving, 노력을 필요로 하는 것, 의지적인 노력을 필요로 하는 것, 그것이 바로 역사의 개념이에요. 이렇게 가시면 돼요. 그리고 여러분, 이렇게 동격의 표현이 나오면

물론 두 가지가 똑같지만 두 번째에 있는, 후자에 있는 아이가 더 중요한 개념이다, 라고 생각하시면 됩니다. 그런 의미에서 다시 정리하면 그럼 역사가 될 수 있는 것은 무엇이냐? 인간의 의지적인 노력을 필요로 하는 행위, 그것이 바로 역사이다, 라고 생각하시면 될 것 같고요.

그다음 문장 갈게요. 그래서 Indeed, 사실상, 우리 지난 시간에 했었죠? 사실상, 그럼 앞이랑 똑같은 이야기 가야 된다고요. 사실상 우리 일반적인 개념이요. 뭐? 역사라는 것의 일반적인 개념은 모든 것을 제외합니다. 여러분, 명사 다음에 that+동사의 주격 관계대명사 절 보이죠?

그렇죠? 그래서 단순히 물리적인 것, 그러한 모든 것을 제외하는 것, 그게 역사예요. 됐습니까? 그래서 이때 여러분, 물리적인 것이라고 하는 것은 인간적이지 않은 것, 그 정도로 생각을 하시면 돼요. 그래서 왜 나뭇잎이 떨어지는 것이 역사가 아닌지에 관한 이야기를 했고요.

그다음 문장가시면 Even cries in the middle of night, 한밤중에 울음소리조차도, 이제 왜 이 울음소리가 역사가 될 수 없는지 그 얘기를 하겠구나, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 가시면 한밤중에 일어나는 울음소리조차도

take on, 되게 중요한 숙어예요. take on 하면 어떤 의미를 띠다, 어떠한 성격을 띠다, 이렇게 가시면 돼요. 뭐? 역사적인 지위를 띨 수 있어요. 떨어지는 나뭇잎은 역사 안 돼요. 그런데 한밤중에 일어나는 울음소리는 역사적인 지위를 띨 때도 있다, 라는 이야기를 하는 거예요.

언제? only to the extent, 여러분, to the extent that이라고 하면 그냥 말로 듣고 마세요, 여러분. 이때 that은 관계부사예요. 됐어요? 그런데 그거 생각하지 마시고요. 뒤에 주어+동사 나와 있고 앞에 명사가 있으니까 ~라는 정도, ~라는 범위, 이 정도로만 가시면 될 것 같아요.

그래서 ~하는 범위, ~하는 정도에 있어서만 역사적인 지위를 띨 수 있냐면 they, 그것들이요. 즉, 한밤중에 울음소리라고 하는 것이 어떤 중요한 bearing, 여러분, bearing 자체가 관련성이라는 단어입니다. OK? 관계라는 단어예요.

그래서 뭐와 관계가 되어 있을 때? 사람들의 행위와. 그리고 그 사람들이 모여 있는 조직의 행위와. 그래요, 여러분, 그 사람들이 모여 있는 이 국가 전체의 행위와 관련을 맺고 있을 때만이 어떤 특정한 울음소리도 뭐가 될 수 있어요?

역사가 될 수 있어요. 그럼 역으로 한 번 생각해볼게요. 한밤중에 일어나는 울음소리를 역사가 아니다, 라고 했을 때는 거기에는 뭐와의 관련성이 없었을까요? 그렇죠, 어떤 개인들, 개인들이 모여 있는 institutions, 조직들, 그리고 whole nations,

그 국가의 사람들의 행위와 관련이 되어 있지 않을 때 즉, 사람의 행위와 관련이 되어 있지 않을 때는 이 울음소리 역사 아니고요. 사람들의 행위와 관련이 되어 있을 때만이, 인간의 행위, 인간의 노력과 관련이 되어 있을 때만이 역사다.

사실 똑같은 이야기를 반복하고 있다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 그다음 갈게요. 갔더니 The idea of history, 역사라는 개념은 arises, 어디에서 생겨나는 거냐면 from the judgment, 어떤 판단으로부터, 어떤 생각으로부터 생겨납니다.

어떠한 생각이냐? 명사 다음에 지금 누구 나왔어요? the events라는 주어 나와 있고요. 그럼 주어에 대한 동사 한 번 찾으려고 봤더니 여기까지 가야겠네요. 여러분, 주어+동사 나왔어요. 그럼 이제 해석할 때 ~라는 판단, 이 정도로 가시면 될 것 같아요.

됐어요? 그래서 뭐라는 판단으로부터 나오냐면 어떤 사회적인, 정치적인, 도덕적인 그리고 지적인 consequence, 여러분은 consequence라고 하면 결과, 이런 것만 생각하시잖아요. 그렇죠? 그런데 보통 consequence가 전치사 of랑 같이 나오는 경우에는

중요성이라는 뜻으로도 굉장히 많이 쓰여요. 그래서 여기서는 중요성이라는 뜻입니다. 다시 갈게요. 사회적인, 정치적인, 도덕적인 그리고 지적인 중요성을 갖는 사건들, 지적으로 중요한 사건들은 can only be understood, 이해가 될 수 있다, 라는 그러한 판단이에요.

뭐에 의해서? consulting. 여러분, consulting은 참고하다, 라는 뜻이에요. 뭐를 참고하는 거냐면 인식들, 의도들, 동기들 그리고 이해들이요. 누구? those who, 뭐한 사람들이냐면 who lived through the event in question, in question 하면 해당되는, 이라는 뜻이에요.

해당하는, 해당되는 그러한 사건들을 lived through, 겪어왔던, 겪으면서 살았던 사람들의 이러한 것들을 참고했을 때 이해가 될 때만이 그때 역사라는 개념이 생겨난다, 라는 거예요. 그럼 일단 이 judgment 다음에 내용이 좀 긴데요.

그냥 단순하게 이해하게 하자면 뭐냐면 이러한 사건들이 이해가 될 수 있어요. 뭐를 통해서? 사람들의 개념, 사람들의 인식, 이러한 거를 참고함으로써만이 이런 사건들이 이해가 가요? 그 얘기는 무슨 이야기예요? 어떤 사건들을 이해하는데

그 사건을 이해하려면 누가 있어야 된다는 거예요? 그렇죠, 그 사건을 겪었던 사람들의 인식, 의도, 이해, 이런 게 있었어야 된다는 거잖아요. 즉, 그 사건에 누가 개입했다? 그 시대를 겼었던 사람들의 행위가, 그 사람들의 노력이 개입됐다.

사실 그 얘기를 하는 거겠죠. 됐어요? 그래서 일단 여러분, 다시 가시면 이 문장에서도 역사가 될 수 있는 것은 인간의 노력, 그 해당하는 사건의 인간의 노력이 들어갔을 때 역사가 될 수 있고요. 다음 두 번째 갈게요, 여러분.

그럼 이 that은 누굴까, 라고 가시면 이 that은 어떠한 판단? 그러한 사건들이 이해될 수 있다는. 뭐에 의해서만? 참고에 의해서만 이해될 수 있다는 판단이라고 해서 앞에 있는 판단과 동격을 이루는 명사절 that절이구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요.

됐습니까? OK. 그럼 겨우 여러분, 우리가 첫 문장에서 대충 예상은 했지만 이 지문 뭐에 관한 이야기예요? 역사가 될 수 있는 그러한 사건들이 갖고 있는 특성. 뭐가 꼭 있어야 된다? 물리적이지 않고 인간의 노력이, 인간의 의지가 있어야지 그걸 역사라고 한다.

그래서 여러분, 우리 history라고 하는 게 사실은 his story, 그의 이야기 즉, 그 남자의 이야기잖아요. 그래서 예전에 양성평등을 이야기하는 사람들은 왜 역사가 his story야, her story, 그녀의 이야기라고 할 수도 있지, 이런 이야기를 했었거든요.

그래서 이걸 our story, 이렇게 바꿔야 되는 거 아니야, 이런 이야기도 했었는데 어쨌든 여러분, 역사는 누구? 그렇죠, 사람이 개입이 돼야 된다, 이렇게 생각하셨으면 좋겠고요. 우리 선택지 한 번 가보도록 할게요. 갔더니 ①번에서 뭐라고 이야기 하냐면

왜 역사가 그 자체를 반복하는가. 왜 역사는 돌고 도는가. 그런 이야기 하는 거 아니었고요. 다음 ②번에 가시면 무엇이 어떠한 사건을 역사적으로 만드는가. 괜찮죠? 여러분, 이때 무엇은 뭐예요? 그렇죠, 인간의 개입이, 인간의 노력이.

그래서 ②번 괜찮고요. 다음 ③번을 가시면 역사의 변화하는 개념. 역사의 개념이 바뀌었어요, 그런 이야기하지 않았습니다. 다음 네 번째 가시면 역사를 형성하는 물리적인 요소. 물리적인 요소는 역사 안 됐고요. 다음 다섯 번째 가시면

역사적인 사건에 대한 다양한 관점. 그런 얘기 안 했죠. A라는 사람은 이렇게 생각하고, B라는 사람은 이렇게 생각하고, 이런 이야기하지 않았어요. 그럼 답이 될 수 있는 건 몇 번이다? ②번이다, 라고 가시면 되고. 앞서 선생님이 이거 한 번 보세요,

한 번 재미로 선택지 한 번 골라보세요, 라고 했을 때 고르셨어요? 그래요, 다시 한 번 이야기하자면 여러분, 우리가 첫 문장, 두 번째 문장, 글의 서두만 똑똑히 읽어도 답을 찾는 건 굉장히 쉽다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠습니다. OK.

그럼 이제 무슨 문제? 그렇죠, 내신 예상 문제도 같이 봐야겠죠. 선생님이 이 지문에 대해서는 어휘 추론 문제가 괜찮지 않을까, 라는 생각이 들었고요. 같이 보도록 할게요. 문맥상 옳지 않은 어휘 고르는 겁니다. ①번에 identified에 밑줄이 그어져 있었고요.

그러한 사건이 언제 일어나는지 연대를 추정할 수 있어요? 그럼 원인도 파악이 돼야 되겠죠. 그래서 identified 괜찮습니다. 다음, ②번에 가시면 우리 역사 뭐 제외해요? inanimate, 무생물이요. 무생물질 간의 그러한 관계는 아까 배제한다.

생명체가 있는 게 아니라 생명체 없는 거 나쁘지 않죠? 그렇죠? 다음 ③번에 갈게요. 가시면 우리 역사라고 하는 것이 단순히 인간적인 거는 배제한다. 그럼 역사 아니죠. 그렇죠? 여러분, 역사가 제외시키는 것은 단순히 뭐한 것?

물리적인 것. 그래서 이 자리에 여러분, 우리 physical 정도로 바꿔주시면 되겠습니다. 됐어요? 다음 ④번 가보도록 할게요. ④번에 가시면 bearing이라는 게 나와 있는데 아까 제가 판서도 해드렸어요. bearing, 관련성. 그래서 우리가 have a bearing on,

그럼 ~과 관련이 있다, 관계가 있다, 얘랑 상관이 없는 게 아니라 관계가 있어야지 되는 것이고요. 다음 ⑤번에 가시면 이러한 사건들이 인간의 의도, 인간의 인식, 이런 걸 참고했을 때만이 이해가 돼. 그럼 그게 역사가 되는 거죠.

그래서 얘들을 무시하고 방치하는 것이 아니라 이해하고 참고했을 때만이. consulting도 괜찮다, 라고 생각하시면 될 것 같아요. OK. 그래서 이렇게 Practice 2는 마무리를 해보도록 하고요. 이제 Practice 3 가보도록 할게요.

9페이지이고요. 주제 문제이니까 또 첫 문장 꼼꼼하게 보도록 할게요. 봤더니 The development of new types of media such as the Internet, 여기까지가 주어죠. 그렇죠? 그래서 새로운 유형의 media, 매체의 발달은 예를 들었어요.

뭐와 같은? 인터넷과 같은. 예를 들어 인터넷과 같은 새로운 매체가 발달하는 것은 is a process, 과정입니다. 종종 surrounded, 그다음에 enveloped, 이렇게 되어 있어요. 벌써 한 세 번 합니다. surround-surrounded-surrounded,

envelop-enveloped-enveloped, 과거 동사, 과거분사 모양 똑같죠? 그렇죠? 동사예요, 분사예요? 그렇죠, 여러분, 여기 뭐있어요? 주어 있죠. 동사 있죠. 접속사 안 보이죠? 과거분사예요. 다음, 과거분사예요. 분사 누구 친구? 형용사 친구요.

형용사예요. 그러니까 앞에 있는 명사 수식하는 아이, 이렇게 가면 될 것 같아요. 그래서 어떠한 굉장히 흥미로운 사건들에 의해서 surrounded, 둘러싸여져 있고, 이런 굉장히 흥미로운 사건들에 의해서 enveloped, 포함이 된 즉, 중요한 이 흥미로운 사건들이 뭐하고 있는?

둘러싸고, 그리고 포함하고 있는 그것이 바로 여러분, 뭐예요? 새로운 매체가 발달하는 과정이에요. 됐습니까? 그러면서 여러분, 나와요. 여기에 중요한 사건, 흥미진진한 사건 다음에 that+동사, 주격 관계대명사 절이죠. 그렇죠?

그 사건들이 go far beyond the new medium itself, 그 새로운 매체, 그것을 뛰어넘는. 그 매체에 국한된 것이 아니라 매체를 뛰어넘어서 일어나는 그런 흥미로운 사건들에 의해서 둘러싸여지고 포함된 그런 과정입니다, 라는 이야기래요.

여러분, 첫 문장이 구조가 좀 복잡한데요. 구조가 복잡할수록 반드시 머릿속에 깨끗하게 정리하고 쓰고 가셔야 돼요. 뭐에 관한 이야기예요, 여러분? 이런 이야기예요. 새로운 매체가 발달한다는 것, 이것은 사실은 그 매체를 뛰어넘어서

여기 여러분, 뭐예요? 어떤 흥미로운 사건들이 얘를 둘러싸고, 그다음에 얘를 포함하고 있을 때 이런 새로운 매체 발달이라는 게 일어나요, 라는 이야기를 하는 거거든요. 그럼 여기 여러분, 새로운 매체가 있어요. 흥미로운 사건들이 얘를 둘러싸고,

그다음에 얘를 갖다가 뭐해요? 포함해요. 그 얘기는 우리 이렇게 도식화해보면 결국 새로운 매체 발달은 이러한 사건들의 영향을 받고 이러한 사건들과 관계가 되어 있다, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 매체 그 이상의 사건들과 관련이 되어 있어요, 이렇게 가시면 될 것 같고요.

그다음 문장 갔어요. 갔더니 뭐라고 되어 있냐면 Radio라고 하는 것은 아주 뛰어난 예입니다. 뭐를 보여주는? this phenomenon, 이 현상을 보여주는, 이라고 되어 있어요. this+명사, 그럼 앞에 나왔어야 되잖아요. 그럼 이 현상은 어떤 현상이요?

그렇죠, 새로운 매체가 흥미로운 사건들의 영향을 받고 흥미로운 사건들과 관련이 되어져서 발달한다는 이 사실을 라디오가 가장 뛰어나게 보여줘요, 라는 이야기를 하는 거거든요. 그럼 라디오부터는 지금 뭐를 들겠다는 이야기하는 거예요?

첫 문장에 대한 예를 들겠다고 하는 것이고요. 우리 보통 예를 들려면 for example, for instance, 이런 연결어를 들지만 그거 없더라고 여러분, 예라고 나와 있으니까. 그럼 이제 많은 지문을 독해하시다보니 아시죠, 여러분? 이렇게 예시어가 나오면

보통 예시어 앞 문장이 뭐일 가능성이 높다? 주제문일 가능성이 높다, 라고 생각하셨으면 좋겠어요. 그래서 Reading Power Up 갑니다, 여러분. Reading Power Up 5요. 예시 앞 문장은 주제문일 가능성이 높다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요.

그렇다면 이 지문에서는 무슨 이야기 하고 있다? 새로운 매체가 흥미로운 사건들과 관련이 되어 있다, 그 얘기를 하려나 보다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 그다음에 가보도록 할게요. 갔더니 뭐라고 되어 있냐면 while이라고 되어 있어요.

우리 while절이 나오면 물론 ~하는 동안에, 라는 뜻으로도 많이 쓰이지만 while이 나오면 보통은 ~하는 반면에, 라는 뜻으로 많이 쓰이죠. 그래서 뭐와는 반면이냐면 이러한 새로운 매체의 the building, 건물이라고 해석하지 마시고, 형성이죠.

이러한 새로운 매체의 형성, 이러한 새로운 매체의 발달은. 이 새로운 매체? 앞에 나왔어야 되는데 누구예요? 그렇죠, 라디오요. 그렇죠? 이 라디오라는 매체의 형성이라고 하는 것이 충분한 흥분을 제공했었을 거예요. in and of itself,

in itself and of itself를 합친 거예요. 그래서 그 자체로, 라는 뜻입니다. 그 자체로도 그럼 얼마나 신났겠어요. 그 전에는 신문만 읽던 사람들이 갑자기 기계에서 사람 목소리가 나와요. 기술적으로 되게 흥분되었겠죠. 그래서 라디오라는 새로운 매체가

그것 자체만으로, 기술적인 것만으로도 흥분을 주었겠지만 그 반면에. 여러분, 중요한 건 뭐로 가야 돼요? 새로운 event에 관한, 이 흥미로운 event에 관한 이야기로 가야 되겠죠. 그래서 가시면 그와 accompanying, 동반한, 이라는 뜻입니다.

뭐와 동반할까요? 그렇죠, 이런 새로운 매체의 형성 즉, 라디오라는 것의 발달, 라디오가 사람들에게 나온 것, 그것과 함께 동반했던 사회적인, 경제적인 시기가 ensured, 여러분, ensure는 무언가를 확실하게 하다, 반드시 ~하게 만들다, 라는 뜻이에요.

그래서 그것이 뭘 하게 만들었냐면 시간이 되도록, 기억 할. 뭐를 통해? 역사를 통틀어. 역사를 통틀어 기억 될 시간이 되도록 만들었다는 거예요. 무슨 말이에요? 라디오, 그거 자체로 굉장히 과학적으로 기술적으로 혁신적이에요.

그런데 거기에 시대적인 사회적인, 경제적인 그러한 특성이 부여가 되니까 기억을 하는 거죠, 역사를 통틀어. 뭐를? 라디오가 그 시대에 나왔던 거구나, 라디오가 그때 발달했구나, 이런 걸 기억하게 한다더라, 정도로 여러분, 기억을 하셨으면 좋겠어요.

OK. 그럼 이 문장에서도 결국 하고 싶은 이야기는 바로 뭐예요? 어떤 라디오 같은 매체가 발달을 하려면 사회적인, 경제적인 중요한 흥미로운 사건들이 있어야겠구나, 라고 생각을 하시고요. 그다음 문장갑니다. 갔더니 뭐라고 되어 있냐면

At the pinnacle, 여러분, pinnacle은 밑에 각주 줬어요. 정점, 이 정도 생각하시면 돼요. 그래서 라디오의 evolution, evolution이라고 하는 건 development를 그냥 달리 표현했다. 진화라고 하는 것인데 진화라는 건 결국 여러분, 발전하는 거잖아요.

그렇죠? 그래서 development를 달리 표현한 것이고요. 라디오요. 뭐? 새로운 매체로써 라디오 발전의 정점에서, 라디오가 한창 발전하던 시기에 the Great Depression, 여러분, 이 정도의 사건은 기억하셔야 돼요. 경제 대공황, 1929년에 미국부터 시작한 경제 대공황입니다.

이 경제 대공황이라고 하는 것이 미국에서 발생했습니다, 라는 이야기를 하는데 여러분, 이때 이 경제 대공황 이야기 왜 나왔을까요? 그렇죠, 이 라디오의 발달과 결합됐던 사회적인, 경제적인 사건 이야기를 하려나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요.

그다음에 갔더니 This history, 이 역사가, 여러분, 이 역사, 어떤 역사? 이 라디오가 한창 발달하던 그 시점에 경제 대공황이 일어났다, 라고 하는 이 역사라고 하는 것이 shows that, 뭘 보여 주냐면 라디오의 발달이라고 하는 것이

여러분, connected는 관련되어 있어요. dis예요? 그럼 관련 없죠. 없지 않아요. 여러분, 부정의 부정이니까 결국 뭐예요? 굉장히 관련이 되어 있었다, 라는 사실을 보여줘요. 뭐와 관련이 되어 있었냐면 사회적인, 정치적인 그리고 경제적인 사건과

라디오의 발달은 관련이 되어 있었다, 라는 것을 보여줍니다. 그럼 다시 한 번 여러분, 무슨 이야기예요? 어떤 매체가 발달하는 건 어떤 흥미로운 사건, 사회적, 경제적, 정치적인 사건과 관련이 있구나, 라고 생각하셨으면 좋겠고요.

그다음에 가시면 라디오라고 하는 것이 어떤 시스템의 일부가 되었대요. 그런데 그 시스템이라고 하는 것이 여러분, 주격 관계대명사 절입니다. 수백만의 사람들이 become involved in, 어디에 관여하게 된 거냐면 주식 시장의 거래에 관여를 하게 되었던 거예요.

이 경제 대공황이 일어나던 그 시기에는 사람들이 너나 할 것 없이 다 주식을 했었어요. OK? 그런데 주식을 하려면 뭐가 필요했을까요? up-to-the-minute, 최신의 보도, 정보가 필요했겠죠. 뭐와 관련된? 주식이 어떻게 지금 이동하고 있는지

주식 동향과 관련된 그런 최신의 정보를 가지고 수백만 명의 사람들이 주식 시장에 지금 참여하게 되었대요. 여러분, 주식이 어떻게 이동하고 있는지 최신의 정보를 갖다 줄 수 있는 건 그 이전의 신문일까요, 아니면 실시간으로 나오는 라디오일까요?

그렇죠, 이 라디오를 통해서 사람들이 정보를 얻고 뭐하게 되었다더라? 그렇죠, 주식 시장에 참여하게 되었다더라. 그러니까 여러분, 그 시대에는 뭐가 발달할 수밖에 없었을까요? 라디오가. 그래서 라디오라는 새로운 매체가 발달한 것은 과학적으로도 물론 뛰어났지만,

기술적으로도 뛰어났지만 그것을 둘러싼 사회적인, 경제적인, 정치적인 그런 사건들이 영향을 준 것이고요. 그리고 여러분, 이 지문엔 나와 있지 않지만 사실은 이 경제 대공황이라고 하는 것이 왜 일어났냐면 사람들이 이렇게 주식에 투자를 했다가

이 주식 시장이 붕괴되면서 일어난 것이 바로 경제 대공황이거든요. 그럼 결국 라디오를 통해서 사람들이 주식 시장에 참여해서 그것이 붕괴되어져서 경제 대공황이 일어난 것이니까 이 이야기를 다시 한 번 정리를 하자면 새로운 매체는

경제 대공황이라고 하는 사건을 가져올 수도 있는 그런 아이구나. 즉, 새로운 매체와 그것을 둘러싼 사회적인, 경제적인, 정치적인 상황은 서로 맞물리는 관련을 맺고 있는 아이구나, 이렇게 생각하셨으면 좋겠어요. 됐습니까?

일단 그러한 배경지식을 빼면 사실은 이 지문에서는 새로운 매체의 발달은 그것을 둘러싼 사건들의 영향을 받는다, 그것들과 관계가 있다, 이 정도로 가셔야 되는데 여러분, 선택지를 잠깐 볼게요. 선택지를 봤더니 제가 차근차근 읽겠습니다.

①번 특정 문화와 선호 매체 사이의 상관관계. 어떤 문화에선 이런 매체를, 저런 문화에선 저런 매체를. 그런 이야기 하지 않았죠. ②번 가시면 모든 매체에게 부여된 진실 보도의 사명. 이런 얘기 없었고요. ③번 고객 확보를 위한 매체 간의 치열한 경쟁 이야기도 없었고요.

④번 새로운 매체가 사회에 미치는 강력한 영향. 이것도 사실 잠깐 모르겠어요. 근데 ⑤번에 갔더니 기존의 매체가 새로운 매체로 대체되는 이유. 얘도 아니죠. 그럼 ①번, ②번, ③번, ⑤번은 절대 아니거든요. 그래서 답은 여러분, 몇 번?

④번. 사실 여러분, 이 지문을 갖고 ④번 답을 빨리 찾아내기는 쉽지 않으셨을 거예요. 그런데 제가 아까 말씀드렸죠. 결국 그러한 매체 때문에 경제 대공황이 일어난 것이니까 이런 매체는 사회적으로 영향을 줄 수도 있겠구나, 정도로

이 문제를 낸 저자의 의도를 여러분이 알아가셨으면 좋겠습니다. 그래서 답은 ④번 이렇게 갈 거고요. 이 문제에 대해서는 선생님이 내신 예상 문제를 두 문제를 마련해보았는데 여러분, 우리 인터넷 강의잖아요. 얼마든지 여러분, 선생님을 잠깐 정지하셔도 되죠.

내신 예상 문제는 선생님이 여러분이 내용을 파악했다는 전제 하에 빨리 답만 찾고 가기 때문에 여러분이 미리 보지 않으면 사실은 정신이 없을 수도 있어요. 그래서 일단 여러분, 이렇게 지문이 나오면 잠깐 stop하시고 그러고 나서 한 번 여러분들 스스로가 풀고

그리고 선생님의 설명을 듣는 것도 굉장히 현명한 수강 방법이 될 겁니다. 이 문제는 일단 첫 번째, 순서 정하기 문제로 가보도록 할게요. 박스 안에는 이 글의 주제문이 나오게 되는 것이고요. 그다음 여러분, 이 예에 대해서 누가 나오기 시작했어요?

라디오가 나오기 시작했죠. 그래서 이 첫 문장에 대해서 두 번째 문장부터 예가 되니까 이어지는 거 별 무리 없을 것 같고요. 다음, 그다음 단락 가시면 또 무슨 이야기가 나와 있냐면 이 라디오의 발전의 최절정에서, 이런 이야기를 하는 거예요.

이 앞에 라디오를 갖고 예를 들겠다, 라고 이야기를 하고 나서 그 라디오가 처음에 나왔을 때, 그 라디오가 최절정으로 발달하게 되었을 때, 순차적인 개념이 나오고 있죠. 그렇죠? 그래서 여기서 끊을 것이고요. 다음, This history 앞에서 끊을게요.

이 역사, 어떤 역사요? 이 라디오가 한창 발달하던 그 시점에 경제 대공황이 일어났다, 라고 하는 이 역사요. 그래서 이렇게 이어주시면 순서 문제로도 괜찮겠다, 라고 가시면 될 것 같고요. 두 번째 문제요. 이 문제는 빈칸 (A),(B)

빈칸을 두 개 뚫어놓고 거기에 알맞은 말로 적절한 것을 고르시오, 이런 문제도 가능할 것 같아요. 그래서 선생님이 생각했던 (A)는 이 자리입니다. 그것과 관련이 없는 것이 아니라 그 라디오라는 기술적인 매체가 나오고 거기에다가 동반해서

사회적인, 경제적인 사건들, 이렇게 가시면 될 것 같고요. 다음 두 번째 밑줄 같은 경우에는 여기 좋을 것 같아요. disconnected요. 관련이 없는 것이 아니다. 여기 여러분, connected라든지 related라든지 이런 말이 들어가면 안 되겠죠.

그래서 (A), (B) 빈칸까지 가시면 좋을 것 같습니다. 오늘도 숨 가쁘게 왔죠. 여러분, 처음에 몇 강은 참아주세요. 알겠죠? 다 여러분의 실력을 향상시키기 위한 선생님의 고군분투다, 이렇게 생각하셨으면 좋겠고요. 우리 Today's Sentence 하고 시간 끝내도록 할게요.

오늘 문장은 Practice 2의 첫 번째 문장이고요. 첫 문장이 좀 길긴 하지만 일단 크게 봤을 때 think of A as B라는 표현도 굉장히 많이 나오는 표현이고요. A를 B로 여기다, 간주하다. 다음, 그다음에 가시면 누구 나와 있어요?

and를 전후로 해서 can be dated, 그다음에 their causes can be identified, 그래서 can be가 지금 생략되어 있는 구조잖아요. 이제 이러한 구조까지 여러분이 보실 수 있고 이런 걸 영작까지 하실 수 있으면 여러분들이 내신에서 100점 받지 않을까, 라는 생각이 들고요.

이 문장 정도는 힘들지만 외웁시다. 오늘 밤에 잠들기 전에 꼭 외웁시다. 알겠죠? 우리 다음 시간에는 제목 찾기를 가지고 또 여러분과 한 시간 열심히 공부해보도록 할게요. 오늘도 한 시간 넘었어요. 죄송합니다. 하지만 너무너무 수고하셨어요.
