안녕하세요. 이지민의 수특 영어 독해 연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부할 이지민 선생님입니다.

우리 오늘 영어 독해 연습 39번째 강의이고요. 우리 교재 강으로는 Mini test 1회의 이제 세 번째 시간 16번부터 이어나가도록 할게요.

어, 우리 이지민의 통합 수특 영어가 여러분 총 93강 예, 수특 영어, 우리 45강 다음에 영어 독해 연습 48강으로 구성이 되어있는데

그래서 우리 총 93인데 오늘부터 여러분 우리 이제 딱 10강입니다. 10, 9, 8, 7 딱 10강만 하면 그 대단한 그 정말, 정말 대장정이었잖아요. 여러분.

예, 93강이 끝나는 거니까 이제 오늘까지만 딱 하면 다음 시간부터 이제 한자리수가 남는 거니까 

우리 음, 정말 보람차게 그리고 정말 스스로를 대견해하면서 또 한 시간, 한 시간 열심히 공부를 해보도록 할게요. 알겠죠?

오케이, 그러면 오늘 우리 16번부터 연결해서 가보도록 하겠습니다. 예, 우리 빈칸 문제였었고요.

일단 뭐 빈칸은 선생님이 다시 이야기하지 않아도 일단 뭐 이글에서 무슨 이야기를 했는지 그 주제가 빈칸에 반영이 돼야 된다더라. 

그거는 꼭 갖고 가셨으면 좋겠어요. 그래서 가시면 우리 Advertising, 광고라고 하는 것이요 Remains an enigma, 밑에 나오네요, 여러분. 

수수께끼래요. 아, 이 수수께끼로 남아있데요. In spite of, ~에도 불구하고 라고 하는 거잖아요. 

사실 여러분 얘를 전치사 In spite of라고 써서 그렇지 이거 사실 접속사로 쓰면 우리 Although, though이잖아요.

우리 첫 문장이 보통 이렇게 Although, though, while, 이런 역접의 접속사가 나오는 경우에는 알고 계시죠? 

이 뒷부분이 중요한 것이 아니라 결국 이 주절에 해당하는 부분이 중요한 것. 됐어요? 

그래서 아, 우리 In spite of를 읽지 않았지만 어쨌든 이 글에서는 이 수수, 아, 이 광고라고 하는 것이 수수께끼로 남아있는 것. 

뭐 얘에 관한 이야기를 하려나보다, 라고 생각하시면 돼요. 오케이? 넘어갈게요. 

갔더니 뭐에도 불구한 거냐면 Its, 아, 이 광고의 이 100년간의 어떤 Practice, 실행과 그렇죠? 

우리 광고라는 게 계속 만들어져 왔으니까, 실제적으로. 그리고 광고에 대한 생각과 다음 Theory, 이론과 그리고 그 연구를 

100년 동안 해왔음에도 불구하고 사실은 100년간 무언가를 실행하고 뭐 연구하고 생각하고 그랬으면 굉장히 명료하고 명확해야 되는 거잖아요. 

그렇죠? 그럼에도 불구하고 아, 광고는 수수께끼래요. 근데 도대체 왜 수수께끼야? 일단 한 문장 더 갈게요. 갔더니 뭐라고 돼있냐면 

아, Its social role이라고 되어있어요. 이 광고의 사회적인 역할이라고 하는 것이, 이라고 하더니 우리 지금 쌍 쉼표 나와 있고요. 

주어, 동사 이렇게 되어있는 겁니다. For good or ill, 아, 그 사회적인 역할이 좋은 것이건 아니면 Ill, 나쁜 것이건 

즉, 이 광고가 사회적으로 긍정적인 그런 역할을 하건 아니면 부정적인 역할을 하건 간에 

그 사회적인 역할이라고 하는 것이 뜨겁게 아주 열 띄게 Is hotly contested되고 있어요, 라고 되어있어요. 

여러분 우리 Contest라고 하는 게 이제 명사로는 시합, 경연이라고 하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 동사로 쓰이면 이제 겨루다. 

뭐 이런 뜻을 갖고 있는데 우리 이제 논쟁에 대해선 여러분 이제 논쟁을 벌이다, 정도로 생각하시면 될 거 같아요. 

그래서 아, 이 광고의 사회적인 역할에 대해서 아주 뜨겁게 아주 열 띄게 논쟁이 벌어지고 있습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 우리 첫 문장 두 번째 문장 연결해 버리면 사실 이 첫 문장이 이 수수께끼라고 하는 건 이제 이 광고의 뭐에 대한 수수께끼?

광고의 뭐에 대해서 아직 풀리지 않고 있다? 그렇죠, 사회적인 역할에 대해서 어, 왜? 

그렇죠, 우리 풀리지 않고 있으니까 굉장히 열 띄게 지금 뭐하는 거겠어요? 논쟁을 벌이는 거잖아요. 

그래서 일단 여러분 첫 문장 두 번째 문장 합치면 아, 이 글에서는 뭐에 관해서? 광고가 갖고 있는 어떤 사회적인 여러분 지울게요, 잠깐만. 

예, 우리 사회적인 역할에 관해서 이야기를 하는데 이 사회적인 역할이 여전히 수수께끼이고 논쟁이 벌어진다, 라고 이야기하는 건 

아, 얘에 대해서 긍정적으로 이야기하는 사람도 있을 것이고 부정적으로 이야기하고 있는 사람도 있을 것이고 

근데 그것이 이제 하나로 의견의 일치를 보지 못하니까 이제 논쟁이 벌어지는 거겠죠. 오케이? 

그러면 우리 친구들 일단 아, 얘에 대한 논쟁이 열 띄게 벌어지고 있다, 라고 하면 뭐 뒤에 맞든 안 맞든 

우리가 예상할 수 있는 여러분 방향은 어떤 거예요? 아, 이 사회적인 역할에 대해서 뭐 긍정적으로 이야기하는 사람도 있을 것이고 

부정적으로 이야기하는 사람도 있을 것이고 하지만 그것이 하나의 여러분 답으로 귀결되진 않겠죠. 

그러니까 이제 논쟁이다, 이렇게 이야기를 할 거잖아요. 그러면 아마 글은 어, 어떻게 생각하는지에 대한 끊임없는 논쟁 

뭐 이런 이야기가 나오지 않을까? 우리 방향을 잡았잖아요. 그렇죠? 그러면 어디부터? 어, 빈칸부터 좀 가볼게요, 여러분. 

빈칸 문장이 좀 길긴 하지만 뭐 어쨌든 글의 서두 보니깐 방향은 거의 명확하니까 그래서 가시면 It must admitted, though.

우리 마지막 문장이었어요, 빈칸 문장이. 그래서 가면 우리 Though부터 읽으셔야 돼요. 여러분 우리 이런 연결어는요 품사가 뭐다? 부사다.

그래서 위치가 자유롭다보니까 문장 맨 앞에 올수도 있고 중간에 올수도 있고 마지막에 올수도 있고. 

대신 여러분 우리 연결어는 일단 위치는 부사라서 자유롭더라도 해석하실 때는 앞에 빼서 해석하시는 게 더 편해요. 

그래서 가면 하지만 It must admitted, 일단 주어 자리에 여러분 It 나와 있고요. 이것도 쉼표 다음이라고 That 못써요. 이러지 마세요, 여러분.

이때의 That은 명사절, 진짜 주어에 해당하는 이제 명사절 That절이니까 얼마든지 접속사 나올 수 있습니다.

그래서 가면 하지만 어떠한 사실이 Must admitted, 인정이 돼야 되냐면 아, 이 광고 산업이라고 하는 것이 Has enjoyed. 즐겨 왔구나. 누려 왔구나.

뭐를? 전 세계적인 성장과 전 세계적인 영향을 누려왔다, 라는 사실은 인정받아야 됩니다. 근데 그것도 어떤 걸로요, 여러분? 

우리 Scale이라고 하면 이제 규모란 뜻이잖아요. 그래서 엄청나게 큰 규모로 전 세계적으로 성장해왔고요. 

전 세계적으로 이 광고가 영향을 미쳤습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 뭐래요, 여러분? 

In spite of래요. 빈칸에도 불구하고 란 이야기를 하는 거거든요.  아, 빈칸 함에도 불구하고 어쨌든 광고가 참 많이 발전했지, 란 이야기를 해요.

그러면 일단 우리 빈칸 문장에는 뭐와 관련된 이야기 들어가야 되니까? 주제와 관련된 이야기가 들어와야 되고. 

이글에서 뭐에 관한 이야기를 했었으니까? 아, 얘가 정말 옳은 거야, 옳지 않은 거야. 계속해서 논쟁이 있었다. 의견의 일치가 없었다. 

뭐 이런 이야기 나와야 되니까 그런 것과 관련되어 있는 답을 한번 찾아보자, 라고 생각하시고 1번 갈게요. 

갔더니 Increasing costs of its production. 아, 어떤 그것, 이 광고를 생산하는 제작하는 비용이 증가하는 것. 

어떤 증가하는 이 제작 비용 여러분 돈에 관한 이야기는 아니었던 것 같아요, 그렇죠? 

다음에 2번에 가시면 Fast-changing, 굉장히 빨리 변화하는 Consumers, 소비자들의 이 기호나 취향. 

여러분 소비자들의 기호가 빨리 변한 것에 대한 열띤 논쟁은 아니었잖아요. 그렇죠? 

다음 세 번째 가시면 우리 Fierce라고 하는 게 이제 날카로운 사나운 뭐 격렬한 이런 뜻이잖아요. 

그래서 가면 어떤 격렬한 경쟁이라고 하는 거죠. 뭐 간의? 비슷한 브랜드 간에 뭐 경쟁? 

다음 네 번째 가시면 아, 광고의 경향이에요. 뭐하는? 우리 Consumption이 소비이잖아요. 그럼 Overconsumption이라고 하는 건 과소비겠죠. 

그래서 이제 과소비를 증진시키는 즉, 과소비를 어떻게 뭐, 뭐 한다 그럴까? 과소비를 부추기는 오케이. 과소비를 부추기는 그러한 성향.

다음 다섯 번째 가시면 Uncertainty, 불확실성이죠. 뭐에 대해서? 이 광고의 이론적인 이 기반. 

이론적인 그런 기초들에 대한 불확실성이라고 되어있어요, 여러분. 우리 불확실성이라고 하는 건 이게 맞는지 틀리는지 

사실 여러분 뭐가 붙을 수 있는? 논쟁이 붙을 수 있는 거잖아요. 그래서 사실 이 다섯 개 중에 딱히 뭐다, 란 느낌은 없지만 

그래도 여러분 아, 논쟁이라면 얘가 가장 가깝겠다, 라고 하는 아이는 좀 보일 거 같아요. 그렇죠? 오케이, 그러면 세 번째 문장부터 가겠습니다.

갔더니 우리 Even though요. 뭐 Even though, In spite of, 다시 결국 여러분 하고 싶은 이야기는 이 부분이겠죠, 그렇죠? 

그래서 가면 뭐라고 되어있냐면 Even though, 비록 Most of us, 우리 대부분이요 Are very used to seeing.

잠깐만, 여기 Be used to 다음에 동사 원형이 아니라 ing입니다. 우리 Be used to ing는 그렇죠. ~하는데 익숙해지다, 친숙해지다, 이런 뜻이죠. 

그렇죠? 그래서 가면 우리 대부분이요 굉장히 익숙해요. 뭐하는데 있어서? 광고를 보는데 있어서 굉장히 익숙해져있긴 하지만 

Some advertisements, 일부의 광고들은요 여전히 Have a capacity, 능력을 갖고 있습니다. 

뭐하는 능력이냐면 To generate offence, 우리 Offence라고 하는 게 누구를 기분 상하게 하는 거. 

누구를 불쾌하게 하는 것이잖아요. 그래서 어떤 불쾌감을 Generate, 만들어내는 능력을 갖고 있고요. 그렇죠? 

사실 여러분 그 오랫동안 광고가 만들어져왔다면 사실 광고라는 게 아, 이러면 소비자들이 이 광고를 보는 사람들이 기분 좋겠구나. 

이래야지 사회적으로 좋은 역할을 하는 거겠구나. 알 법도 한데 여러분 여전히 뭐하데요?

광고라는 건 사람을 기분 나쁘게 하는 그러한 능력을 갖고 있고 그리고 우리 Provoke요. 

우리 Provoke는 지금 And를 전후로 해서 To 동사원형, 원래 To 동사원형이 병렬입니다. 

또 뭘 할 수 있는 능력이냐면 우리 Provoke가 뭐하는 거예요? 유발하고 촉발하고 이러는 거잖아요, 그렇죠? 

논쟁을요, 논쟁을 여전히 촉발하고 있습니다. 뭐에 대해서? 이 광고의 도덕적인 가치와 사회적인 영향에 대해서란 이야기를 하는 거예요.

그럼 결국 하고 싶은 이야기 여러분 Some 이하였다면 우리가 글의 서두에서 잡고 온 대로 결국 이 광고의 역할에 대해서 여전히 뭐가?

Debate, 논쟁이 아, 여전히 사람들이 좀 이렇게, 이렇게 하나로 이렇게 기분이 좋게 귀결되어지는 것이 아니라 

여전히 기분 나쁘게 느껴지기도 한다더라, 뭐 이런 내용이잖아요. 그러면 계속해서 똑같은 이야기하고 있다, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면서 하는 이야기가 As consumer, 소비자로서요. 이 광고의 소비자로서 우리는 Do not agree, 동의하지 않습니다. 

의견의 일치를 보이지 않아요. 뭐에 대해서? 광고에 대해서요. 어, 우리 광고에 대해서 의견의 일치가 없다. 

여전히 논쟁 중이다. 똑같은 이야기겠죠. 그렇죠? 그러면서 From the practitioner's side, 우리 Practitioner이라고 하는 거 이거 실무자이잖아요.  

그러면 이제 실무자의 측면에서 즉, 이건 광고를 만드는 사람이겠죠. 그렇죠? 광고를 만드는 사람에게서도 역시 그러해요.

여러분 우리 Too라고 하는 건 ~도 역시라고 해서 우리 앞에 있는 것과 사실은 같은 내용이잖아요. 

그러면 우리 뒷부분 읽지 않더라도 실무자도 역시 그러하다, 란 이야기는 누구처럼? 그렇죠, 소비자들처럼 광고에 대해서 일치된 의견이 없다. 

사실 이제 이 이야기를 하고 싶었던 거겠죠. 그렇죠? 갈게요, 갔더니 실무자의 측면에서도요 

There are obvious disagreements 나와 있네요. 여러분. 아주 명백한 의견의 불일치라는 것이 있습니다. 

뭐에 관해서 지금 의견의 일치를 보지 못하냐면 어떻게 그리고 더 나아가서 If요 여러분. 

잠깐만 우리 지금 About라는 전치사의 목적어로 How절, If절이 나오는 겁니다. 

그러면 우리 전치사의 목적어 역할 할 수 있는 것은 명사 역할 하는 명사절. 아, 그럼 당연히 이때의 If는 만약 ~한다면, 

뭐 비록 ~할지라도 이런 의미가 아니라 ~인지 아닌지 이제 그런 의미겠죠, 그렇죠? 

그래서 가면 아, 어떻게 이 광고가 Works, 효과가 있는지. 그 효력을 발휘하는지. 

아니 더 나아가서 광고라고 하는 아이가 효력이 있는지 없는지. 그것에 대해서 지금 실무자들 간의 이 의견의 일치가 보이지 않고 있고요.

땡땡, 그리고 여러분 뭐에 대해서도요? In what ways, 어떠한 방식으로 이 광고라고 하는 것이 소비자들에게 영향을 미치는지. 

아니면 Don't, 아, doesn't, 영향을 미치지 않는지. 그것에 대해서도 의견의 일치가 없고요. And 그리고 뭐에 대해서도? 

How advertising budgets, 어떻게 이 광고의 이 Budget, 예산이라고 하는 것이 Should be spent, 사용이 돼야 되는지.

즉, 가장 효율적으론 어떻게 이 광고의 비용이라고 하는 것. 예산이라고 하는 것이 사용이 돼야 될지. 

이것에 대해서도 결국 여러분 하고 싶은 이야긴  뭐에요? 아주 명백한 의견의 불일치가 있습니다. 

즉, 광고에 대해서 계속해서 의견이 일치되지 않아요. 논쟁이 있어요. 그 얘길 계속해서 하는 거예요. 

그러면서 우리 Academic theories, 이제 그러면 실질적으로 그냥 광고를 보거나 광고를 만드는 사람 말고 이제 이론적인 기반까지 가는 거예요. 

어떤 학문적인 그런 이론들도요 Tend to complicate, 우리 Complicate이라고 하는 게 뭐에요?

복잡하게 만드는 거잖아요, 그렇죠? Rather than, 뭐하기 보다는? 이제 ~가 아니라 뭐 이런 뜻이죠. 

그래서 가면 Clarify요. 우리 Clarify라고 하는 건 명료하게 하는 거. 아주 분명하게 밝혀주는 거잖아요. 

그래서 이러한 실무자들의 이와 같은 이 논쟁에 대해서 Clarify, 아주 명료하게 밝혀주기 보다는. 

즉, 명료하게 밝혀주는 것이 아니라 이 학문적인 이론조차도 이러한 논쟁을 오히려 뭐해요, 여러분?  Complicate, 복합하게 만든데요. 

그러면 논쟁을 복잡하게 만든다는 건 여전히 논쟁이 가열 차게 이뤄지고 있어요. 의견의 불일치가 있어요. 계속 똑같은 이야기하는 겁니다.

뭐에 대해서? 이 광고의 실제적인 결과들에 대해서요, 라고 해서 뭐 선생님이 여기다가 추가해서 쓸 내용이 없어요. 

아, 광고의 이 사회적인 역할에 대해서 누구나가 다 심지어는 이론적으로도 의견의 일치가 없구나. 

이제 그 얘기를 한다, 라고 생각하시고 이제 빈칸 문장이 나오는 거예요. 그러면서 하는 이야기가 

아, 비록, 비록 빈칸 하기는 하지만 그래도 우리가 인정해야 될 건 참 광고가 엄청난 영향을 미치고 있구나. 

이건 우리가 인정해야 돼요, 라고 하면서 결론이 좀 웃기긴 하지만 우리 그러면 여러분 빈칸에 들어갈 말은 뭐일 수밖에 없겠어요?

그렇죠, 이 광고의 역할에 대해서 사람들마다 다 의견이 다르지만 심지어는 이런 학문적인 이론조차 없지만 뭐 이런 이야기를 하는 거잖아요.

학문, 학문적으로도 그 일치된 의견이 없지만 이렇게 가야되는 거잖아요. 여러분 그런 의미에서 가시면 다시 볼게요, 여러분.

1번에 뭐 생산비용, 제작비용이라든지 아니면 소비자의 취향이라든지 아니면 뭐 동종 브랜드간의 어떤 경쟁이라든지 아니면 과소비라든지.

얘네들은 정말 매력이 1도 없는 0.0001도 없는 그러한 오답이잖아요, 그렇죠? 

어, 그런 의미에서 봤을 때는 사실 솔직히 선생님한테 선생님, 얘 주관식으로 이렇게 쓸 수 있어요? 라고 하면 

아니요, 저는 그냥 주관식으로 쓰라, 라고 하면 아, 그 의견의 일치가 없지만 여전히 가열 찬 논쟁이 있지만 뭐 이정도로 밖에 못쓸 거 같아요. 

그런데 다른 답이 너무 매력이 없으니까 답은 누구로? 아, Uncertainty, 우리 불확실성이라고 하는 거. 

그것은 하나의 명료함이 아니라 사실 이거 Complicate, 굉장히 복잡한 거잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 앞내용과 그냥 연결시켜서 답은 어떻게? 

어떤 이론적인 기반에 대해서 불확실성이 있을지라도 뭐 이렇게 가도록 할게요. 됐습니까? 그래서 답은 여러분 5번이었고요. 이글에선 무슨 이야기?  

아, 광고의 어떤 사회적인 역할에 대해서 누구나가 어떤 하나의 합치된 의견을 보이고 있지 않구나. 이정도로 가시면 될 거 같아요. 

됐습니까? 오케이, 좋아요. 이제 넘어 가셔서요. 17번 또 빈칸 문제 가보도록 할게요.

가시면 아, You have certainly noticed, 여러분은 분명히 봐왔을 거예요. 어, 어떤 거를요? 

Most science curricula, 대부분의 과학, 우리 Curricula라고 하는 게 이제 교과 과정이라고 하는 거잖아요, 교육 과정. 

그래서 아, 대부분의 이 과학교육 과정이라고 하는 것이 Have a series of critical activities. A series of하면 일련의 뭐 이런 뜻이잖아요, 그렇죠? 

어떤 일련의 Critical, 지금 강조해주고 있어요, 여러분, 큰 따옴표로. 중요한 그런 활동들을 갖고 있다, 라는 거. 

당신 분명히 아실 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 여러분 그 활동에 대해서 설명해 줘요.  

In which, 아, 그 중요한 활동에 학생들이 참여하고 있고요. 즉, 학생들이 참여하고 있고 뭐 이정도로 가시면 되겠죠? 

And라고 되어있는데 지금 여러분 지금 And를 전후로 해서 In which라고 하는 관계사 절과 Which라고 하는 지금  관계사 절이 병렬 이루는 겁니다.

그런데 차이는 아, 이때의 Which라는 관계대명사는 전치사 In의 목적어로. 그렇죠? 그래서 우리가 그 활동에서 이렇게 해석을 했었고요. 

지금 뒤에 있는 Which는 Supposedly, 아마도란 부사를 괄호로 묶어버리시면 그다음 동사가 나와 있잖아요, 그렇죠? 

아, 그러면 얘는 이제 주격으로 그러면 그 중요한 활동들이 아마도 Lead to, 어떠한 결과를 가져올 거예요, 아, 초래할 거예요. 

뭐 이정도로 가시면 되겠죠. 그렇죠? 그래서 지금 Which라는 같은 관계대명사이지만 아, 전치사 In의 목적어인지 아니면 주격으로 쓰인 것인지.

이건 좀 여러분이 파악해두시면 좋을 거 같아요. 그래서 가시면 학생들이 참여하는 그리고 아마도 뭐를 가져올 것이다?

아, An understanding of a particular concept. 어떤 특정한 개념에 대한 이해를 가져올 것이다, 라고 하는 

그 중요한 활동의 중요한 활동을 지금 교과 과정, 과학 교과 과정이 갖고 있다, 라는 거 아실 거예요, 란 이야기를 하거든요. 

그러면 잠깐만 여러분, 우리 일단 과학 이야기 나오면 머리 아프잖아요. 괜히 난이도 올라가잖아요, 그렇죠? 

그럴 때일수록 그냥 쓰세요. 알겠어요? 그래서 가면 아, 여기 뭐에 관한 애기를 하는 구나? 

과학 교육 과정. 그러면 뭐 과학 수업에 관한 이야기를 사실은 하는 거잖아요, 그렇죠? 

그래서 가면 이 과학이라고 하는 이 교과에는요 뭐가 있냐면 일련의 중요한 활동들이 있데요. 

그러면 사실 여러분 그 중요한 활동이라고 하는 건 뭐 중요한 수업이겠죠, 그렇죠? 

그래서 아, 어떤 중요한 수업들이 있습니다. 뭐 활동이라고 할까요, 여러분? 여기 나온 것처럼. 오케이. 

중요한 활동들이 있고 이 활동에 당연히 학생들이 참여하는 것이고 이 활동에 참여하게 되면 그 결과가 뭐냐면 

아, 어떠한 개념에 대해서, 개념에 대해서 이제 이해를 하게 되는 거겠죠. 이게 영어라서 그렇죠, 여러분. 써 놓고 나니까 별게 아니죠. 

당연히 여러분 수업을 한다, 라고 하는 건 어떤 개념을 이해하는 거를 목표로 하는 거니까 

이 활동에 참여하면 개념을 이해하는 건 당연한 거 아니겠어요, 그렇죠? 그래서 사실은 첫 문장은 되게 당연한 이야기를 하고 있네, 라고 생각하시고 

두 번째 문장 갔어요. 갔더니 In most cases, 아, 우리 대부분의 경우에는요, 란 이야기를 하는 거예요. 

대부분의 경우에 There is an assumption, 우리 Assumption 별표 치셔야죠. 

선생님이 Assume, Assumption 이런 거 나오면 일단 Assume, 가정하다, 추정하다. Assumption, 우리 가정, 추정 그냥 그렇게만 해석하지 마시고 

아, 우리 얘가 Assume, 가정하는 것은 항상 뭐다? 통념이다. 대부분의 사람들이 진리, 진실이라고 생각하지만 사실은 진리가 아닌 것. 

그래서 아, 우리 이 Assumption이 나오면 그다음에 나오는 내용은 필자가 결국 뒤집을 내용이다, 라고 생각하라고 말씀 드렸어요. 오케이?

그래서 가면 어떠한 가정이냐면 학생들이요 Share a common view, 어떤 공통의 견해를 지금 공유하고 있다, 라고 하는 사실은 이건 통념인 겁니다.

알겠죠? 가정이 있어요. 또는 아, 학생들이 A common set of preconceptions라고 되어있거든요. 

어떤 공통의 일련의 공통적인 Preconception이요. 우리 이거 개념인데 우리 Pre이니까 미리 갖고 있는 개념. 

그래서 조금 이제 안 좋은 그런 문맥에 따라서는 이건 여러분 선입견일 수도 있는데 여기선 여러분 그냥 선개념이라고 이야기할게요. 

먼저 갖고 있었던 개념입니다. 그래서 뭐에 대해서? About the concept, 그 개념에 대해서 

미리 갖고 있었던 어떤 공통의 선개념을 가지고 있다, 라는 가정이 있어요, 라고 되었어요. 

잠깐만 여러분, 우리 세상에 얼마나 많은 개념이 있는데 The concept, 그 개념이라고 이야기했을 때는 

이 Concept이 앞에 한번 나왔었다, 란 이야기를 하는 거잖아요, 그렇죠? 뭐 그러고 나서 여러분 첫 문장 보면 음, 나와있죠, 그렇죠?

어떤 중요한 활동을 함으로써 학생들이 특정한 개념이라고 하는 것을 이제 이해하게 되는데 지금 이 특정한 개념을 The concept이라고 받은 겁니다. 

무슨 얘긴지 아시겠어요? 일단 그럼 여기까지 잠깐만 보시면 무슨 이야기를 하냐면 그런데 대부분의 경우에 어떠한 가정을 하냐면

학생들은 아, 공통된 견해라든지 아니면 공통된 선개념을 갖고 있다, 라고 생각한데요. 뭐에 대해서? 그 배워야 되는 특정개념에 대해서.

무슨 얘긴지 아시겠어요? 일단 여기까지 오는 겁니다. 아, So that, 그럼으로써 그 활동이라고 하는 것이요. 

Will move the students, 학생들을 Collectively, 집단적으로 이동시킬 것이다, 라고 하는 개념이요. 

사실 그렇잖아요, 여러분. 우리 한반에 스무 명의 학생들이 있는데 앞으로 배워야 될 개념에 대해서 공통적인 견해를 갖고 있어요? 

아니면 공통적인 여러분 선행 지식을 갖고 있어요? 그럼 당연히 뭐 하겠어요? 

아, 이 개념을 수업에서 가르쳤을 때 학생들 모두가 그 개념을 제대로 이해하겠구나. 

그 개념으로 모두가 집단적으로 이동할 수 있겠구나. 이렇게 생각할 수 있는 거잖아요, 그렇죠? 

왜? 다 공통적인 견해와 공통적인 선개념을 갖고 있으니까. 이해해요? 오케이 그러면서 하는 이야기가 집단적으로 어떻게 하냐면 

From one point, 하나의 지점에서 다른 지점으로 공통적으로, 집단적으로 그리고 Hopefully, 바라 건데 Closer to the accepted scientific view. 

Scientific view라고 해서 아, 이미 이렇게 인정받고 있는 받아드려지고 있는 어떤 과학적인 견해에 좀 더 가까이 

이렇게 학생들이 집단적으로 이동할거다, 라는 그런 잘못된 생각이 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 잠깐만. 우리 여기서 되게 중요한 이야기가 나와 있어요. 음 뭐 이건 이제 일반적인 생각인데 여기 무슨 이야기가 나왔냐면 

사실은 그런데 이 중요한 활동, 어떤 특정한 개념을 이해해야 되는 이 중요한 활동을 함에 있어서 사람들이 뭐라고 가정을 하고 있냐면 

아, 여기에 참가하는 학생들이요, 학생들이 뭐를 하고 있다, 라는 거예요? 어떤 이 개념에 대해서 이 특정한 개념에 대해서 공통적인, 

공통적인 견해나  아니면 공통적인 선행지식 오케이? 선개념을 갖고 있다, 라고 생각을 해요.

그래서 아, 이렇게 공통적이니까 이 개념을 뭐할 것이다? 모두가 집단적으로 다 이해할 것이다, 라고 생각한다, 라는 거예요. 

그러면 우리 뒤에 읽지 않았지만 이글에서 결국 필자가 하고 싶은 이야기는 여러분 뭘까요? 

그렇지, 학생들이 이렇게 자기가 배워야 될 개념에 대해서 공통적인 견해나 공통적인 지식, 개념을 갖고 있다, 없다? 없다. 

그러면 여러분 아예 그냥 머리에 무뇌. 이게 아니라 아, 학생들마다 아마 다른 견해, 다른 선개념을 갖고 있지 않을까? 뭐 이런 생각이요.

그래서 하나 더 가면 그렇다면 우리 이 특별, 특정한 이 개념을 이해하는 것이 집단적으로 이루어지기는 사실 쉽지 않겠구나. 

뭐 이런 이야기까지 가지 않을까, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 우리 여기 이미 Assumption, 이 가정, 우리 통념이 나왔기 때문에 

이 글의 결론 어떻게 될지 대충 알아요. 그러면 아, 빈칸 가야겠다, 라고 우리 친구들 생각하셔도 되지만 

우리 빈칸 까지 사실은 아주 짧게 두 문장 남아있거든요. 선생님이 빈칸 문제는 물론 이제 글의 서두에서 글의 방향이 잡히면 그냥 어떻게?

빈칸 가셔서 빈칸에 선택지 한번 넣어보시고 답의 범위 줄이시는 것도 괜찮아요, 라고 말씀을 드렸지만 우리 운영의 묘도 좀 발휘하자. 

뒤에 이렇게 얼마 남지 않고 빈칸이 온 경우에는 우리 주제만 딱 머릿속에 일관적으로 갖고 빈칸까지 가자, 라고 말씀을 드렸어요.

그래서 우리 친구들 중에 선생님 저 빈칸 먼저 봤어요, 라고 하는 것도 괜찮아요. 

그런데 만약에 이제 선생님 보고 이 문제를 수능에서 풀어라, 라고 하면 저는 뭐 뒤에 얼마 안 남았으니까 이거 풀고 가겠다는 거예요. 알겠어요?

그래서 가면 This is a particularly dangerous assumption이라 되어있어요. 어, 나오네. 

여러분 이러한 생각은요 특히나 너무나 위험한 생각입니다, 가정입니다. 여러분 위험하데요. 

필자 입장에선 이건 옳지 않은 거예요. 여러분 Since 다음에 지금 주어, 동사 나와 있습니다. 주어가 동사하기 때문에 이렇게 가시면 되죠, 그렇죠? 

왜냐하면 연구에서 우리들에게 어떠한 걸 보여 주냐면 여러분 이 Assumption라고 하는 건 그냥 막연히 사람들이 생각하는 것이고

Result는 객관적인 진리잖아요, 그렇죠? 이 객관적인 진리에서 우리에게 뭘 보여 주냐면 학생들은요 

Enter into learning situations, 이 학습의 상황으로 들어가는데 즉, 수업을 받을 때요. 

뭘 갖고 가냐면 A variety of, 다양한 선개념을 가지고 이 수업에 임하게 돼요, 란 이야기를 하는 거예요. 

공통적인 게 아니라 학생들마다 다 다른 선개념을 가지고 수업에 들어가게 돼요. 이해하시죠, 그렇죠?

그리고 These preconceptions, 이러한 선개념, 선지식이라고 하는 것은 Not only 보셨죠? Also는 없지만 우리 But 있습니다.

그래서 가면 뭐할 뿐만 아니라? 잘 Ingrained 밑에 나와 있어요. 아주 확고하게 자리 잡아있을 뿐만 아니라. 누구에게? 

각 학생의 이 머릿속에 즉, 이 선개념이라고 하는 게 여러분 학생의 머릿속에 자리를 잘 잡고 있을 뿐만 아니라 

중요한 건 자리 잡고 있는 게 중요한 게 아니죠, 여러분. But 이하가 중요하죠. 그렇죠?

아, 이러한 것들이요 Exceptionally, 유난히 특별히 너무나도 Are resistant, 여러분 저항을 한다는 거예요. 

뭐에 대해서? 변화에 대해서요, 란 이야기를 하는 거예요. 여러분 변화에 대해서 저항한다, 라는 이야긴 무슨 이야기에요? 

잘 변화하려고 하지 않아요, 란 이야기를 하는 거죠. 됐습니까? 그면 잠깐만, 아, 우리가 생각한 것처럼 이거 공통적이지 않아.

학생들은 각기 다른 견해, 각기 다른 선개념이라는 걸 가지고 이 개념을 이해하게 되는데 문제는 이 선개념이 여러분 어떻다는 거예요?

변화를 잘 하지 않아요, 란 이야기를 하는 거예요. 이 개념이 잘 바뀌려고 하지 않아요, 란 이야기를 합니다. 됐어요?

그런 다음에 여러분 이제 빈칸 문장이 나온 거예요. 그래서 가면 Going through the series of prescribed activities라고 되어있고 

일단 여러분 여기까지가 주어에요. 아, 지금 동명사 주였구나. 일단 가시면 우리 일련의 Prescribed. 

선생님이 이거 여러분에게 어, 미션으로 드렸던 단어였어요. 약을 처방하기도 하고 무언가를 여러분 규정하기도 하고. 됐습니까?

그래서 어떤 규정된 활동, 아, 정해진 활동. 즉 여러분 그 중요한 이제 활동이겠죠, 그렇죠? 

이러한 수업, 일련의 수업을 Going through, 거치는 것이요. 즉, 수업을 받는 것이 Have little meaning. A little아니라 Little이에요, 여러분. 

그러면 의미가 거의 없습니다. 즉, 여러분 이러한 수업을 받는 게 거의 의미가 없다는 건 수업이 효과가 없어요, 란 이야기를 하는 거겠죠. 

수업이 효과가 없다, 라는 건 그렇죠. 이 특정한 개념을 사실은 거의 이해하지 못해요, 뭐 이런 이야기를 하는 걸 거예요. 그렇죠?

아, 누구에게? 학생들에는 의미가 없데요. 그런데 그 학생들이 어떤 학생들이냐면 Who have brought to the lessons.

그 수업에, 그 중요하다고 하는 그 특정한 그 수업에 Conceptions, 개념을 갖고 오는 학생들에게는 사실은 의미가 없어요, 란 이야기를 하거든요. 

그러만 잠깐만, 여러분 수업에 학생들이 개념을 갖고 온다, 란 이야기는 이 개념은 새로 배울 개념이 아니라 어떤 개념?

그렇죠, 앞에 나왔던 우리 Preconception, 선개념, 선지식이겠죠, 그렇죠? 그래서 학생들이 어떠한 선개념을 수업에 갖고 오면 

사실은 그 수업은 효과가 없다, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 여러분 That 이하 보시면 우리 선택지 볼게요, 여러분.

다 동사로 시작하는. 그러면 이 개념에 대해서 지금 설명해 주는 게 빈칸에 들어가겠구나, 라고 생각하시면 돼요. 그럼 잠깐만 볼게요, 여러분. 

지금 새로운 개념을 배워야 되는데 학생들이 어떤 개념, 선개념을 갖고 이 수업에 들어와요. 

그러면 얘 잘 못 배운다, 란 이야기를 하거든요. 그럼 어떤 거 여러분? 일단 이 개념은 변화를 거부해요. 

변화를 거부하는데 이 배워야 할 개념과 이 지금 선개념이라고 하는 아이가 비슷하면 사실은 뭐 변화할 필요가 없으니까 새로운 개념을 배우면 되죠. 

그렇죠? 그런데 여러분 이 선개념이라고 하는 아이가 변화하지 않는데 이 새롭게 배워야 될 개념과 뭐 하지 않으면? 

그렇죠, 같지 않으면 아니면 뭐 비슷하지 않으면 아, 나 안 변할 거야. 계속 그걸 고집하다 보면 이 새로운 개념을 사실은 배우기가 힘들지 않겠어요? 

그렇죠? 선생 님 얘기 이해하시죠? 오케이. 그래서 그런 의미에서 이제 답을 찾아보면 1번갑니다.

아, 그 개념들이라고 하는 것이요 습득이 되어 질 수 없어요. 뭐요? 대부분의 초심자들에, 초급자들에게. 

여러분 지금 초급자들에게 이해가 되느냐 안 되느냐 지금 그런 이야기 하는 글은 아니었고요.

다음 두 번째 가시면 아, 그 개념, 선개념이라고 하는 게 사소한 거죠. 뭐 할 정도로? 

아주 쉽게 Be corrected, 바로 잡아질 만큼 사소한 거죠. 여러분 쉽게 바로 잡아질 만큼 사소하다면 뭐가 그렇게 문제가 되겠어요? 

뭐 이렇게 쉽게 바로 잡아질 수 있는 거라면 학생들이 학습이라는 게 일어나겠죠, 그렇죠? 그래서 얘는 아예 반대되는 내용이고요. 

다음 세 번째 가시면 Have little connection, A little아니라 Little입니다, 여러분. 전혀 거의 관계가 없는 거죠. 뭐와? 

그 계획되어있는 수업과. 이 계획되어있는 수업과 관련이 없는 선개념을 갖고 들어오면. 어, 괜찮죠, 여러분? 그렇죠? 

서로 관련이 없으면 선개념은 변하지 않으니까 새로운 개념 잘 안배우려고 하겠죠.  뭐 나쁘지 않아요. 

다음 네 번째 가시면 Will be perfected, 그 개념이 완벽해 질 거예요. 선생님의 Instructions, 교육. 

아, 선생님의 수업에 따라서 여러분 선생님의 수업에 따라서 완벽해 질 개념을 갖고 온다면 얼마나 좋겠어요? 

그럼 그건 수업이 효과가 있고 의미가 있는 것이잖아요. 그렇죠? 그래서 얘도 반대되는 것이고요. 

그다음에 가시면 아, 그 선개념이요 Do not resist, 저항하지 않아요, 거부 하지 않아요. 뭐를? 

어떤 과학 연구의 Convention, 전통이라는 것을요 거부하지 않아요. 그럼 거부 하지 않는다는 건 받아드리는 거. 

뭐 받아드리면 얼마나 수업이 효과가 있겠어요. 문제는 받아드리지 않고 변화하지 않으려니까 문제인 거죠. 그렇죠? 

여러분 그런 의미에서 가시면 우리 답이 될 수 있는 건 몇 번이었구나? 3번이었구나, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 

그래서 사실은 이 여러분 빈칸이나 이게 쉬운 문제는 아니에요, 여러분. 이 문제는 뭐 지문의 소재도 좀 어렵고요. 

빈칸도 좀 어렵긴 하지만 우리 그래도 한 문장, 한 문장 이해하고 우리 Assumption에서 딱 아, 방향잡고 글을 보니까 조금 낫기는 하죠? 그렇죠? 

오케이, 그래서 다시 갈게요, 여러분. 내용 가시면 우리 이제 과학 교육 과정에선 뭐라고 생각 하냐면 

학생들에게 어떤 중요한 이제 수업을 함에 있어서 이제 잘 못된 가정을 한다는 거죠. 

아, 그냥 우리 학생들은 지금 앞으로 배워야 될 이 특정한 개념에 대해서 공통적인 견해, 또는 공통적인 선행지식을 갖고 올 거니까

이 수업을 잘만 하면은 학생들을 모두 이 개념을 이해시킬 수 있을 거야, 라고 사실 잘못된 생각을 하고 있지만 여러분 실제는 어떻다는 거예요?

학생들마다 다른 선행 지식을 갖고 있고 이 선행 지식이 새로 배워야 될 개념과 관련이 없으면 이 선행 지식이라고 하는 게 변화를 싫어하기 때문에

결국 효과가 없을 것이다. 뭐 이런 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 아, 이런 내용이었다, 라고 생각하시면 될 거 같고요.

일단 뭐 소재 괜찮고요. 지문의 난이도도 괜찮아서 선생님은요 얘를 어. 어휘 문제, 그리고 무관한 문장 찾기로 좀 변형을 시켜보았어요.

일단 여러분 어휘는 네모 어휘고요. 위에서부터 세 번째 줄 내려오겠습니다. 오케이. 여러분 세 번째 줄 가시면 뭐에 관한 이야기가 있냐면 

여기 그 일반적으로 사람들이 갖고 있는 이 가정. 잘 못된 통념에 관한 이야기를 하는 거예요. 

잠깐 A갔더니 학생들을 집단적으로 이동시킬 것인지. 아니면 개별적으로 이동 시킬 것인지. 여러분 무슨 이야기였었어요? 

뭐 공통의 견해를 갖고 있는데 공통의 선행 지식을 갖고 있는데 그러면 집단적으로 함께 이동시킬 수 있다, 라고 잘못 생각하는 거겠죠.

그래서 A는 Collectively, 이렇게 들어가시면 되고요. 우리 일곱 번째 줄로 내려오겠습니다. 

여러분 일곱 번째 줄 가시면 뭐라고 되어있냐면 이 선개념, 선행지식에 관한 이야기를 하면서 얘가 여러분 마음에 잘 자리 잡고 있는 것뿐만 아니라 

문제는 뭐하는 거예요, 여러분? 그렇죠, 변화에 대해서 굉장히 저항한다, 라는 거죠. 

여러분 변화에 Adaptable, 잘 적응하면 사실은 뭐가 문제겠어요, 그렇죠? 변화에 지금 저항하니까 혹시나 그 개념이 다른 경우에는 효과가 없는 거겠죠. 

이해해요? 그래서 우리 B에 Resistant, 이렇게 갈 거고요. 다음 C번갑니다. 가시면 이 활동이라고 하는 게 아, 이 교육과정에서 중요하다고 하는 

그래서 학생들을 다 일괄적으로 어떤 개념을 이해시키는 이라고 하는 건 우리 Prescribed, 이게 이미 정해져있는 교과 과정인 것이지 

이것이 Personalized, 우리 Personalize는 뭐에요, 여러분? 개별화된, 아, 우리 A라는 학생은 이러한 선행 지식이 있으니 이렇게 가르치고

B라는 학생은 이런 견해를 갖고 있으니 이렇게 가르치고. 지금 그런 게 아니잖아요, 여러분. 그렇지 못한 것에 대한 문제점을 제기하는 거잖아요.

그렇죠? 그래서 여기 Personalized, 어떤 개별화 된이 아니라 우리 Prescribed, 규정된, 정해져있는 이렇게 가도록 할게요.

오케이, 일단 여러분 이 지문 같은 경우에는요 총 5문장으로 구성이 되어있어요. 5문장이고 지문의 흐름도 괜찮으니까 문관한 문장 찾기도 괜찮겠죠?

그렇죠? 오케이, 그래서 조금 난이도 있는 문제이니까 우리 친구들이 나중에 문장 간의 유기성도 보시면서 복습도 좀 꼼꼼히 하셨으면 좋겠어요.

오케이, 넘어갈게요. 가시면 18번 갑니다. 예, 무관한 고르기가 나와 있어요. 그럼 뭐 글의 서두에서 주제 찾으시고 

그 주제에서 벗어나는 거 찾으시면 돼요. 그래서 가면 The human-animal bond라 되어있거든요. 우리 인간과 동물간의 Bond. 

이것도 선생님이 여러분에게 미션으로 드렸었는데. 예, 명사로는 유대, 유대감. 동사로는 그렇죠, 우리 유대감을 형성하다. 기억하시죠? 

오케이, 그렇게 가시면 우리 인간과 동물의 이 유대감이라고 하는 것은요  Is something, 무언가 이냐면 That continues to evolve.

계속해서 진화하는 계속해서 발전하는 것입니다, 란 이야기를 하는 거예요. 아, 동물과 인간간의 유대감이 계속 발전하는 거구나, 란 이야기를 해요.

As, 뭐함에 따라서요? The role of companion animals. 우리 Companion animals, 이것 친구가 되는 동물, 우리 반려 동물이잖아요, 그렇죠? 

그래서 반려 동물의 이 역할이라고 하는 것이 More, 더욱 Integral, 우리 Integral 그랬더니 막 수학이 너무 싫어요. 

갑자기 수학, 뭐 미적분 이런 얘기 하지 마시고, 여러분. 우리 필수적인 이란 뜻이잖아요, 그렇죠? 그래서 가면 아, 더욱 필수적인 역할을 하면서요. 

어디에서? 아, 인간의 삶에 있어서 이 반려 동물의 이 역할이 인간의 삶에 있어서 보다 필수적인 역할을 해 나감에 따라서 

사실은 인간과 동물간의 유대관계는요 계속해서 발전을 하고 있습니다. 뭐 당연한 이야기겠죠, 그렇죠?  

그러면서 여러분 그다음 문장 갔더니 뭐라고 돼있냐면 Human perceptions이라고 되어있어요. 

인간의 인식입니다. 그런데 뭐에 관한 인식이냐면 What role these animals play. 

어, 이러한 동물들이 어떠한 역할을 지금 하고 있는가에 대한 인간의 인식이에요. 그래서 일단 여러분 여기 주어요, 여기 동사, 이렇게 되어있어요. 

이러한 동물들이 어떠한 역할을 지금 하고 있는가에 대한 이러한 인간의 인식이라고 하는 것이 Extremely diverse, 정말로 Diverse, 다양해요. 

오케이? 뭐 사람마다 동물이 무슨 역할 하네, 무슨 역할 하네, 이렇게 달라질 수 있어요. Yet, 하지만 이라고 여러분 하지만입니다. 

여기가 중요하겠죠, 그렇죠? 하지만 It is very apparent, 이 It that의 진짜 주어, 가짜 주어, 가짜 주어 진짜 주어에요, 여러분.  

That 이하라는 사실이 정말로 Apparent, 명백합니다, 란 이야기를 하는 거예요. 

다양하긴 하지만 어떠한 사실이 지금 명백하냐면 Many people in our society. 우리 사회의 많은 사람들이 Have shifted.

우리 Shift가 뭐하는 거예요? 이동하는 거잖아요, 그렇죠? 이동하고 있다, 라고 하는 것은 아주 명백해요. 우리 이동하는 거니까 From 나오고요.

이동하니까 여러분 To나오고 그래서 A에서 B로 이동하는 거겠죠, 그렇죠? 그래서 어디에서 어디로 지금 이동하고 있냐면

Backyard dog, 우리 Backyard는 이제 뒷마당이잖아요, 여러분. 뒷마당에 있는 개, 또는 Wandering tomcat. 

아, 여기저기 막 동네를 배회하고 있는 여러분 Tom은 보통 남자한테 붙여주는 뭐 Hi Tom, Hello Tom, 뭐 이런 거 그렇죠, 여러분?

뭐 그래서 우리 Tomcat이라고 하면 수컷 고양이에요. 그래서 여기저기 동네를 배회하는 이 수컷 고양이라고 하는 Mentality.

우리 Mentality하는 게 이제 사고방식이잖아요, 그렇죠? 사고방식에서 뭐에 관해서? 

이 애완동물에 대해서 예전에 무슨 생각했냐면 아, 그냥 뒷마당에서 그냥 인간이 먹다 남은 그냥 음식 먹고 뒷마당에서 있는 그런 개라든지 

아유, 저기, 저기 돌아다니는 저 수고양이. 뭐 이정도의 여러분 사고방식에서 지금 어떻게? 

One of family member status, 아, 가족 구성원의 그런 지위 중에 하나로 보는 그러한 사고방식으로 변화했어요, 란 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만, 뭐 1번에서 무슨 이야기를 하든 간에 결국 하고 싶은 이야기는 여러분 뭐겠어요? 

그렇죠, 가족의 구성원이 됐다, 라고 하는 건 인간과 동물간의 이 Bond, 유대감이라고 하는 게 지금 발전했구나. 

정도로 생각하시면 되겠죠, 그렇죠? 오케이, 그러면 일단 여러분 이글에서의 주제는 뭐겠어요? 

아, 인간과 다음 동물간의 뭐가? 유대 관계가, 유대 관계가 계속해서 뭐하고 있어요? 발전하고 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그런데 왜 발전하고 있냐면 이 동물들이 반려동물로써, 반려동물로써 인간의 삶에 있어서 필수적인 지금 역할을 하고 있으니까. 

이런 역할에 따라서 지금  그 유대관계가 더 공고해지고 있어요, 란 이야기를 합니다. 

그러면서 우리 일단 1번 문장에선 여러분 그 역할 중에 지금 무슨 역할 하는 거예요? 

아, 이제 이 반려동물을 가족이라고 생각하는 거예요. 우리 가족과 같은 역할을 해요, 이런 이야기를 하는 겁니다. 

그다음 갔어요. 갔더니 Studies have shown significant health benefits, 일단 여기서 끊으시면. 

그리고 여러 연구에서 여러분 어떤 중요한 건강상의 이점을 지금 보여주고 있데요. 그런데 누구로부터 나온 이점이냐면 사람들이요. 

그런데 그 사람들이 긍정적인 Interaction, 상호작용을 하더라는 거예요. 누구랑? 동물들과. 

예를 들어서 Petting a dog, 개를 갖다가 Pet, 이렇게 쓰다듬어 준다든지 아니면 심지어 

Watching fish in an aquarium. 그냥 수족관에 있는 이 물고기를 보는 것만으로도 

아, 이 인간이 동물들과 긍정적인 상호 관계를 맺으면 건강이 좋아진다, 란 연구가 지금 여러 편 보여 지고 있어요, 란 이야기를 하거든요. 

그러면 잠깐만 여기서도 결국 지금 이 동물들이 반려동물로써 여러분 인간에게 역할을 하는 거잖아요. 

어떤 역할 하는 거예요? 그렇죠, 인간의 건강을 증진시키는 그런 역할도 하고 있는 거예요. 됐습니까? 오케이, 그러면 2번도 괜찮아요.

그러면서 하는 이야기가 In general, 일반적으로 우리 고양이들은요 Have daily requirements. Requirement라고 하는 게 이제 요구, 필요잖아요. 

그런데 s가 붙어있어요. 여러분 우리 요구나 필요는 뭔지 알지만 눈에 보이지 않는 음, 추상명사. 

선생님이 추상명사는 원래 앞에 a도 뒤에 s나 es나 못 붙인다, 안보이니까. 그렇죠? 

그런데 여기에 s나 es가 붙어있으면 이건 이제 일반명사가 돼서 그냥 요구가 아니라. 

그렇죠, 요구 사항, 뭐 요구하는 사람, 필요한 것 뭐 필요한 사람 이제 이런 의미가 된다더라, 라고 했었어요. 

그래서 가시면 아, 우리 이런 고양이들은요 매일, 매일의 어떤 요구사항들이 있어요. 오케이? 요구하는 점들이 있습니다. 

그런데 그것들이요 덜 Demanding, 요구한데요. 우리 Demanding 그럼 이제 힘이 되는 거예요. 

덜 힘이 듭니다. 덜 힘이 드는 그런 요구 사항들을 갖고 있어요. 뭐 보다? Those for dogs, 

우리 개들을 위한 그것들 보다, 라고 해서 이때 Those가 가리키는 걸 찾아라, 라고 하면 그렇죠, 뭐 일상의 요구사항들이겠죠. 그렇죠? 

그래서 어떤 개들이 요구하는 거보다 이 고양이들이 요구하는 건 사실 덜 힘들다, 란 이야기를 하는 거예요. 

왜냐하면 우리 고양들 같은 경우에는요 Need to be walked outside. 우리 바깥에 산책을 시켜줄 필요가 없거든요. 

On a scheduled basis. 우리 On a base 그러면 그렇죠, ~을 기반으로, ~을 근거로. 보통 이제 이렇게 직역을 해주셔야 되지만 

보통 우리가 On a basis 사이에 무언가가 들어가면 그냥 얘를 부사로 해석하셔서 우리 Scheduled 그럼 이제 계획을 짠 거잖아요. 

그래서 계획적으로 뭐 정도로 가시면 돼요. 그래서 우리 On a regular basis 그러면 우리 그냥 규칙적인 기반에 근거해서 이렇게 가지 마시고 

우리 On a regular basis. Regular, 아, 규칙적으로 뭐 이렇게 이제 보통 해석을 하잖아요. 정기적으로. 그렇죠? 

그래서 얘도 그냥 아, 계획적으로 이렇게 가시면 될 거 같아요. 됐습니까? 어쨌든 일단 선생님이 3번을 해석해드렸는데 3번에 무슨 내용 나와 있어요?

아유, 고양이는 산책 안 시켜줘도 되니까 개보단 덜 힘들지. 여러분 지금 힘이 드네, 마네. 

개와 고양이의 비교를 하고 있는 그런 글은 아니잖아요. 그렇죠? 누가 봐도 3번은 이글에서 벗어난다. 괜찮겠어요?

예, 4번 갑니다. 갔더니 Rehabilitation therapy, 우리 Rehabilitation이 밑에 나와 있어요. 여러분 재활이래요. 그래서 어떤 재활 치료이죠. 

그런데 동물을 이용하는 재활치료입니다. 뭐를 위해서? 어떤 신체적인 그리고 정서적인 그다음 Addictive라고 하면 이거 중독이 걸린 거잖아요. 

그렇죠? 어떤 중독에 관한 건강 문제를 위해서 동물을 사용한 재활 치료는요, 란 이야기를 하는 거예요. 오케이? 

이 재활 치료가 Is becoming more widely accepted, 더욱 넓게 Accepted, 지금 받아드려지고 있습니다. 

왜냐하면 As it becomes more successful, 그것이 더욱 성공적으로 이루어져 있고요. 오케이? 

그리고 As the bond between humans and companion animals, 우리 인간과 동물간의 이 유대감이라고 하는 것이 강화되어짐에 따라서 

동물을 이용한 재활 치료라고 하는 것이 더 많이 사용이 되어지고 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 우리 4번에서도 결국 무슨 이야기를 하는 거예요? 그렇죠, 건강상의 문제가 있는 사람에게 동물을 이용해서 치료를 하면은 

치료 효과가 좋다, 란 이야기를 하는 거잖아요. 그럼 어떤 이점? 아, 이 지금 반려 동물로써 

인간의 건강을 증진시키는 그런 역할을 하고 있구나, 란 이야기를 계속 하는 거죠. 그렇죠? 넘어갑니다. 

갔더니 By choosing the appropriate companion animal, 우리 적절한 이런 반려 동물을 선택함으로써 

여러분은요 Greatly, 엄청나게 Can influence, 영향을 미칠 수 있습니다. 뭐에? 

How strong this bond becomes. 이 유대감이라고 하는 것이 얼마나 강해지게 될지. 그렇죠? 

적절하게 동물만 잘 고르면 이 유대 관계라고 하는 것이 더 강해질 수 있다, 란 이야기를 하는 것이고요. 

And, 그리고 What role the animal will serve in your life. 이 동물이요 어떠한 역할을 

여러분의 삶에서 수행하게 될지에 대해서도 영향을 미칠 수 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 일단 여러분 이 5번 문장에서 하는 이야기는 우리 인간, 이 인간과 동물의 이 유대 관계라고 하는 것이 

반려동물이 어떠한 역할을 하는지에 따라서 사실은 달라지는 거잖아요. 그렇죠? 

그러니까 당신에게 맞는 아, 당신이 가족이 필요하다면 그럼 이제 가족에 맞는 가족이 될 만한 반려동물을 선택하면 

아, 당신이 건강을 증진시켜야 된다면 그러면 이제 건강에 필요한 그런 동물들을 갖다가 선택을 한다면 이 유대관계는 더 강력해질 수 있겠죠. 

뭐 이런 이야기를 하고 있는 글이 있다, 라고 생각하시면 돼요. 오케이, 그래서 뭐 인간과 동물간의 이 유대 관계라고 하는 것이 

계속해서 늘어날 것이다. 강해질 것이다. 뭐 그런 내용을 담고 있었다, 라고 생각하시면 돼요.

넘어가도 될까요? 그래서 답은 3번이었고요. 19번 가보도록 할게요. 어, 우리 무관한 문장 고르기가 두 개나 나와 있네요. 그렇죠?

그래서 일단 우리 친구들이 어, Mini test 1회에는 무관한 문장이 두 개가 나와 있으니까 쉽네. 

사실 여러분 우리 그 무관한 문장 찾기는 어려운 유형은 아니잖아요, 그렇죠? 

그런데 이번 Mini test 1회의 이 무관한 문장 찾기는요. 사실 이렇게 단어들이나 문장의 구조가 사실 다른 문제보다 쉽지 않아요. 

그래서 우리 친구들이 어, 무관한 문장 고르기를 틀렸네, 뭐 이렇게 생각하는 친구들도 계실 정도로 

조금 난이도가 있는 그런 무관한 문장 고르기가 계속 나와 있었고요. 얘도 여러분 마찬가지에요.

답을 찾고 나면 답은 어렵지 않은데 사실 이렇게 한 문장, 한 문장 호흡이 굉장히 길었던 그런 문제였습니다. 

예, 일단 가시면 The technologies, 어떤 과학 기술들이죠. 그런데 이 과학기술들이 That are used, 사용이 되어지는 거예요.

뭘 위해서? For learning about the physical geography of our planet, 일단 여기서 끊을게요. 

그래서 가면 여기 Technologies, 주어이고요. 동사 Are. 지금 주어, 동사 수의 일치까지 일단 보세요. 주어, 동사 거리 머니까.

그래서 가면 뭐에 대해서 지금 배우는 거냐면 Our planet 우리 행성, 우리 지구이죠, 그렇죠? 

지구의 어떤 물리적인 지리, 뭐 이렇게 뭐 해석하신 친구. 저도 처음은 이렇게 해석했거든요, 여러분. 

우리 Physical geography라고 하면 혹시 우리 얼마 전에 Physical science했던 것 기억하세요? 

어, 우리 Physical science, 물론 이제 물리 과학이라고 해석이 되어지는 그런 지문도 있지만 우리 이제 Physical science는 이제 자연 과학. 

우리 생명 과학과는 좀 대조가 되어지는 자연 과학. 물리, 화학, 이런 걸 다 합쳐서 이제 Physical science라고 이야기를 하잖아요. 

그래서 우리 Physical geography도 보통은 이제 자연 지리학 뭐 이정도로 해석을 하는데. 

Physical geography가 여러분 지리적인 특성이란 뜻도 있데요. 사실 여기 어디를 봐도 지리적인 특성이란 말은 없는데 

그래서 사실 공부라고 하는 게 여러분 끝도 한도 없는 거 같아요. 음, 선생님처럼 이렇게 영어를 오래 공부한 사람도 

딱 보면 이거 물리적인 지리, 뭐야? 뭐 이러고 그냥 말아버리는데 어쨌든 이게 지리적인 특성이랍니다. 알겠어요? 

그래서 지리적인 특성으로 갈게요. 그래서 이 지구의 지리적인 특성에 대해서 알아 가는데 학습을 하기 위해서 사용되어지는 

이 과학기술이라고 하는 것이 Rapidly, 급속도록 Changing, 변화하고 있어요, 란 이야기를 하거든요. 

그러면 다른 건 모르지만 여러분 그 과학 기술이 급속도로 변화하는데 과학 기술이 발전하는 쪽으로? 

아니면 후퇴하는 쪽으로? 그렇죠, 여러분 과학 기술은 항상 발전하잖아요. 그렇죠? 

그러면 일단 첫 문장에서 여러분이 가져가셔야 되는 건 아, 우리가 지구의 지리적인 특성에 대해서 알아나가는데 있어서 

우리 기술이라고 하는 게 필요한데 이 기술이 엄청나게 발전하고 있구나. 그럼 당연히 여러분 이 기술을 이용해서 

우리가 이 지리에 대해서 이해할 때 훨씬 더 잘 이해할 수 있겠네? 뭐 이런 내용이 나오려나? 이제 그런 느낌 잡으시고요. 

그다음 갔어요. 갔더니 The abilities of computer systems, 아, 어떤 컴퓨터 시스템의 능력이죠. 

근데 뭐할 수 있는 능력이냐면 Capture, 포착하고요. 혹은 여러분 Process, 처리하고요. 

다음 Model, 우리 동사로 쓰면 모형화하다. 이제 모델을 만드는 거잖아요. 모형화하고 그리고 보여주는 거죠. 뭐를? Spatial data, 공간 데이터를요. 

즉, 공간 데이터를 포착하고 처리하고 모형화하고 보여주는 이 컴퓨터의 능력이라고 하는 것이요, 라고 하면서 

일단 여러분 이 문장의 주어는 The abilities, 이렇게 되어있고요. 우리 쌍 대시 넘어서 여기 동사가 있었구나. 

주어, 동사가 계속해서 거리가 멀어요. 선생님이 한 문장, 한 문장 호흡이 길다, 라고 말씀드렸잖아요, 그렇죠? 

여러분 문장 호흡이 길어지면 일단 주어, 동사는 찾아놔야 돼요. 아시겠어요? 오케이, 그래서 가시면 이 능력이라고 하는 것. 

그런데 여러분 그 기능들이요 사실은 That can now be performed on a personal computer.

그냥 개인 컴퓨터에서도 지금은 Be performed, 수행이 되어 질 수 있는 이런 기능들을 갖고 있는 이 컴퓨터의 능력이라고 하는 것이요. 

Were only a dream 30 years ago. 30년 전만해도 사실은 꿈이었어요. 이런 거 컴퓨터가 가질 거라고 아무도 생각하지 못했어요, 란 이야기를 해요. 

그럼 지금 두 번째 문장에서 무슨 이야기 하는 거예요? 그렇죠, 이걸 하는데 사용되어지는 이 과학 기술이 진짜 엄청나게 빠른 속도로 발전했구나. 

사실 이제 그 이야기를 하고 있다, 라고 생각하시면 됩니다. 오케이. 그러면 이제 여기까지 글의 서두였고요. 무슨 이야기 하는 거예요?

아, 우리가 어떤 지리적인 특성. 예, Physical geography, 혹은 뭐 자연 지리학, 물리 지리, 모르겠어요. 

어쨌든 이 지리적인 특성이요 이 지리적인 특성을 여러분 학습해요. 즉, 이해하기 위해서 우리가 뭐를 이용하는데? 

과학 기술, Technology를 이용하는데 이 기술이 엄청나게 발전을 하고 있다더라. 그럼 아마 당연히 여러분 이렇게 발전을 하면 

공간적인 우리 두 번째 문장에 나와 있는 것만으로도 여러분 우리가 이제 지리에 대해서 연구를 하려면 공간에 관한 자료가 필요한데 

그 공간에 대한 자료가 엄청나게 여러분 많이 정확하게 빨리 만들어 질 거잖아요. 그렇죠? 

그러면 그 이해가 당연히 여러분 더 나아지겠다, 뭐 이런 이야기겠지, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 

그래서 우리 이런 기술과 지리적 특성의 이해에 관한 이 이야기가 아닌 것을 이제 답을 찾으시면 돼요. 

그다음 가시면 Continuous satellite imaging of Earth라 되어있거든요. 이 지구에 대한 지속적인 Satellite, 위성에서의 Imaging이요. 

우리 Image라고 하는 게 명사로는 정말 이미지, 뭐 영상이고요. 우리 Imaging, ing를 붙였다, 라는 건 

얘가 이제 동사에서 의미가 나왔다는 거잖아요. 우리 Image가 동사로 쓰이면 그렇죠, 이거 영상을 촬영하는 거죠. 

그래서 아, 이 지구에 대한 지속적인 위성에서의 영상 촬영이요. 그렇죠? 저 위성에서 지구에 대해서 영상촬영 하잖아요, 그렇죠? 

그것이 Has been ongoing, 우리 Ongoing이라고 하는 건 계속해서 진행 중인 이란 뜻이잖아요, 그렇죠? 

계속해서 지금 30년 이상 동안 진행이 되어져오고 있고요. Which, 그것이  Has given us, 우리에게 더 나은 견해, 관점, 시각을 제공하고 있습니다.

뭐에 대해서? 환경의 변화에 대해서요. 됐어요? 오케이, 우리 두 가지만 갈게요. 여러분 여기 나와 있는 Which요. 선행사 찾으세요.

선생님 선행사요? 30년, 우리 이러지 맙시다. 여러분 30년이면 동사가 Has이겠어요? 당연히 Have가 돼야 되는 거잖아요, 그렇죠?

우리 쉼표 다음에 관계대명사 Which는 그렇죠, 앞에 있는 특정한 명사뿐만 아니라 앞에 나온 내용이 다 지금 선행사가 될 수 있는 거잖아요. 

아, 이 위성에서 30년 동안 계속해서 이 지구의 대한 영상을 촬영해준 것. 그것 때문에 우리가 환경 변화, 그렇지 않겠어요, 여러분? 

30년 동안 계속 이렇게 영상을 촬영했으면 그동안 환경이 어떻게 변했는지 그걸 우리가 더 잘 알 수 있게 해주는 거잖아요. 

맞아요? 오케이, 그래서 앞에 있는 것을 다 받는 것이다, 라고 생각하시고요. 그럼 다시 여러분 1번 가시면 

결국 이 위성에서의 영상 촬영이라고 하는 건 과학 기술의 발전이잖아요, 그렇죠? 

그것이 환경의 변화라고 하는 지리적인 특성을 더 잘 이해하게 해주었어요.  지금 그 얘기를 하는 겁니다. 

그다음 갈게요. 갔더니 Using various energy sources to produce images from space, we, 이렇게 되어있거든요,

그러면 여기 주어 나와 있으니까 아, 이때의 ing는 동명사가 아니라 현재 분사구문이었네. 아, 우리가 사용하는 거구나. 뭐 이렇게 가시면 돼요. 

어떤 다양한 에너지원을 사용하는 거죠. 뭐하기 위해서? 우리 우주로부터의 이미지를 만들어내기 위해서 

이런 이미지들 만들어내기 위해서 다양한 에너지원을 사용해서 우리는 뭐할 수 있냐면요 보고, Measure, 측정하고 Monitor, 감시하고 그리고 Map. 

여러분 이것도 지도 이러지 마세요. 지금 And를 전후로 해서 To see, To Measure, To Monitor, To Map, 사실 이렇게 가는 거잖아요. 

그렇죠? 그럼 이제 동사의 형태로 해석을 해야 되니까 우리 Map, 그렇죠. 우리 Map은 뭐 적용시키다, 연관시키다, 대응시키다, 뭐 이런 뜻도 있지만 

여기선 여러분 지리니까 이제 지도를 만들다 정도로 갈게요. 그래서 아, 과정들에 대해서 이런 여러 가지 역할을 할 수 있어요. 

그리고 또 뭐에 대해서요? The effects of certain processes, 그러한 특정 과정들이 갖고 있는 영향, 효과에 대해서도 

우리가 이러한 것들을 할 수 있습니다. 그리고 그것들에는요 Including many, 

많은 것들이 포함되어있는데 그것들이 Invisible, 보이지 않는 거죠. 뭐에는? Naked, 또 발가벗은 눈 이러지 마시고요. 예, 육안이죠, 여러분. 

인간의 육안으로는 사실 볼 수 없는 많은 것들을 이제 포함하고 있어요, 란  이야기를 하거든요. 그러면 여러분 여기서는 또 무슨 이야기 하는 거예요? 

그렇죠, 우주로 부터의 여러분 이미지를 갖다 이용할 수 있는 굉장히 많은 에너지원들이 있데요. 

여러분 이런 기술들을 이용해서 우리가 뭐 할 수 있다더라? 눈에 보이지 않는 그러한 과정과 영향까지도 오케이? 

지리에 관련된 영향까지도 우리가  다 이해할 수 있어요, 란 이야기를 하는 거잖아요. 뭐 여전히 글과 일치한다, 라고 가시고요. 

다음 3번 갈게요. 갔더니 Globes라고 되어있어요. 여러분 우리 Globe가 그냥 단수로 쓰여서 The Globe, 

세상에 하나밖에 없는 The Globe, 이렇게 이야기하면 그건 지구죠. 근데 여러분 Globes래요. 

어, 그럼 지구들, 뭐 이렇게 하지 마시고 여러분 Globe라고 하는 게 원래는 구라는 뜻이잖아요, 그렇죠? 

그래서 우리 Globes가 구란 뜻도 있고요. 혹은 우리 지리에 대해서는 지구본이라는 거 아세요? 

우리 어렸을 때 이렇게 맨날 이렇게 돌리면서 난 어디를 갈 거야. 뭐 이러면서 이렇게 세계 지도가 동그랗게 그러져 있었던 그 지구본입니다. 

그래서 가면 이 지구본이라고 하는 게요 Are better, 더 좋데요. 뭐 할 때에? 

For looking at the entire world, 전 세계를 볼 때 지구본이 더 났데요. 왜냐하면 이 지구본들은요 Do not distort the size and shape. 

어떤 크기라든지 모양을 Distort, 왜곡하지 않거든요. 뭐에? 이 지구의 표면의 사이즈와 형태를요. 

마치 뭐처럼? 아, 이 지도가 하는 것처럼. 그럼 잠깐만 이때 이 Do라고 하는 건 대동사란 거 아실 거고요. 

뭐 굳이 해석하자면 지구가 우리 이 지구 표현의 사이즈와 형태를 갖다가 왜곡하는 것처럼 그런데 지구본은 그렇게 왜곡하지 않아요. 

지금 그런 이야기를 하는 거예요. 지금 여러분 지도와 지구본의 차이에요? 그런 이야기 하고 있었어요? 선생님이 말씀 드렸잖아요. 

답은 굉장히 뻔하다고, 이 지문이. 문장, 문장이 어려워서 그렇지. 그렇죠? 그래서 답은 3번 이렇게 가도록 할게요.

4번 갑니다. 갔더니 Graphic displays of environmental data and information. 이렇게 일단 가시면

아, 주어 여기 나와 있고 다음 동사 여기 나와 있고 찾아보시면 우리 이제 Graphic으로 이제 보여주는 거죠. 그렇죠? 

Graphic display요. 뭐에 대한? 환경에 관련된 자료들, 환경과 관련된 이런 정보들에 대한 Graphic display들은요 

Are becoming more vivid and striking, 더 생생해지고 우리 Striking이 뭐에요? 눈에 띄는 거. 눈에 잘 보이는 거잖아요, 그렇죠?

더 눈에 잘 보이게 되었어요. As a result of, 뭐의 결과로? 굉장히 정교한 방법들 때문에요. 뭐하는? 

데이터를 처리하고 데이터를 처리하는 그리고 어떤 시각적으로 표현하는 그런 방법들이 굉장히 정교해짐에 따라서 

우리가 이런 환경과 관련된 자료라든지. 뭐 환경과 관련된 데이터라든지. 뭐 환경과 관련된 여러분 데이터라든지. 

아니면 정보를 더 잘 볼 수 있게 되었어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 여기도 여러분 무슨 이야기? 

그렇죠, 이런 정교한 방법, 이런 정교한 기술 때문에 우리 환경에 대해서 더 잘 왜 눈에 잘 보이니까, 그렇죠? 

더 잘 이해하게 되었어요, 란 이야기를 하는 겁니다. 그다음 갈게요. 갔더니  Increased computer power, 이렇게 증가된 컴퓨터의 힘이라고 하는 거. 

컴퓨터의 능력이라고 하는 것이 Allows the presentation, 아, 표현하는 것을 가능하게 해준 거죠. 

뭘 표현해주냐면 뭘 표시해주냐면 High-resolution, 밑에 나왔어요, 여러분. 고해상도 이미지요. 

다음 Three-dimensional, 3차원적인 장면들이요. 그리고 Animated, 우리 Animate이라고 하는 게 이제 만화를 만드는 것.

즉, 생명이 없는 것에 생명을 불어넣는 것. 그래서 우리가 Animate은 여러분 동영상으로 촬영하는 거. 

동영상화 하다, 뭐 이런 의미도 갖고 있어요. 그래서 어떤 동영상으로 되어있는 이미지들이요. 뭐에 대한? 

지구의 특정이나 지구의 변화나 지구의 여러분 과정들에 대한 어떤 고해상도 이미지, 3차원적인 그런 장면들 동영상들 이미지.  

이런 것들을 컴퓨터의 능력이 발달하면서 보여줄 수 있게 되었어요, 란 이야기를 하는 거예요.

그러면 여전히 여러분 이 기술이 발달하니까 우리가 더 잘 지리에 대해서 이해할 수 있구나. 

뭐 이런 내용이 담겨져 있었던 거죠. 그렇죠? 그래서 내용 다시 정리하시면 여러분 우리 과학 기술이 엄청나게 빠르게 발전하다보니 

우리가 지리적인 특성에 대해서 사실은 더 잘 이해할 수 있게 되었어요. 뭐 그런 내용이었다, 로 가시면 될 거 같아요. 

괜찮아요? 오케이, 좋습니다. 그럼 이제 넘어가셔서 20번 이번 시간 마지막 문제 빨리 가보도록 할게요.

여러분 순서 문제였어요, 순서 문제. 일단 박스 안의 글 볼게요. 갔더니 An emotional society, 어떤 감정적인이죠, 그렇죠?  

감정적인 사회는요 Considers, 뭐라고 생각을 하냐면 An element of communication, 

의사소통의 하나의 요소가 Is to show one's emotions. 자신의 감정을 보여주는 것이다, 라고 생각을 한데요, 여러분. 

우리 의사소통을 통해서 감정을 보여주는 게 이제 중요하다, 라고 이제 생각을 한다, 라는 거죠. 그렇죠?  

그러면서 Members of such a society, 그러한 사회의 구성원들. 우리  Such 명사에요. 그럼 그러한 사회, 어떤 사회?

그렇죠. 이런 감정적인 사회, 그렇죠? 이런 감정적인 사회 구성원들은요 뭐라고 믿고 있냐면 Using their emotions.

아, 그들의 감정을 이용하는 것이 중요한 측면이다. 뭘 함에 있어서? 자기  표현. 사실 의사소통이라고 하는 건 자기를 표현하고 타인을 이해하는 것.

그게 사실 의사소통이잖아요, 그렇죠? 즉, 의사소통에 있어서 이렇게 감정을 이용하는 것이 중요하다, 라고 이제 믿고 있데요.

So, 그래서 그들은 그들의 목소리를 다음 그들의 눈을 다음 그들의 팔을 이용을 해요. 어떤 방식으로? 더 Demonstrative한 방식으로요. 

우리 Demonstrate이라고 하는 게 뭐에요, 여러분 ? 그렇죠, 무언가를 시연하는 거, 무언가를 보여주는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 우리가 Demonstrative라고 하면 어떤 감정이나 생각을 숨기지 않는 거. 그냥 있는 그대로 드러내는, 이렇게 생각하시면 됩니다.

그래서 아, 그들의 목소리나 그들의 눈이나 그들의 팔을요 굉장히 드러내는 감정을 드러내는 방식으로 사용을 합니다, 란 이야기를 하고 있거든요.

그럼 잠깐만, 여기까지가 이제 글의 서두였으니 지금 그리고 첫 문장, 두 번째 문장에서 계속 반복어가 나와 있으니 

이 글에선 아마 어떤 감정적인 사회의 사람들에 관한 이야기를 하려나, 라고 생각하시면 되고요. 일단 뭐 감정적인 사회라고 하는 건 여러분 어떤 거예요? 

의사소통을 통해서 자신의 감정을 드러내는 것이 효과적인 의사소통이라고 생각하는 됐습니까?

그래서 아, 이 사회는 감정을 뭐하는 거? 들어내는 사회, 뭐 이정도로 가시면 될 거 같아요.

오케이, 우리 순서 갈게요. A갑니다. 갔더니 The most emotional societies, 가장 이렇게 감정적인 사회들은요.

어디냐면 우리 Mediterranean, 지중해죠, 그렇죠? 예, 지중해에 있는 그런 문화들. 그리고 여러분 남미 문화들. 응, 그렇잖아요, 여러분.

이렇게 남미 사람들 생각하면 뭐 브라질 삼바, 뭐 이런 거만 보더라도 어, 굉장히 여러분 뭔가 이렇게 들어내고 이게 감정을 들어내고 막 그러잖아요. 

그렇죠? 어쨌든 이러한 문화들입니다, 라고 이야기를 하는 거예요. A요, 여러분. 주어진 글 다음에 이어질 수 있겠어요? 못 이어지겠어요?

그렇죠, 굳이 못 이어질 이유가 없어요? 그렇죠? 아, 감정적인 사회는 이런 사회들이고 그 사회의 가장 대표적인 예로는 지중해권의 그러한 문화들. 

그리고 우리 남미 문화권들이 속해요. 뭐 나쁘지 않은 거 같아요, 그렇죠? 오호, A가 뭐 이러면서. 다음 B번 갈게요. 

갔더니 To a neutral communicator, 우리가 Neutral이라고 하는 건 이건 중립적인이란 뜻이잖아요. 그렇죠?

어떤 중립적인 Communicator, 의사소통 자에게 있어선. 즉, 중립적으로 의사소통을 하는 사람들에게 있어선 

An emotional communicator, 이런 감정적인 의사소통 자가 아마도 May possibly convey unreliability. 

우리 Reliability가 이제 신뢰잖아요, 그렇죠? 그럼 Unreliability는? 그렇죠, 어떤 불신의, 즉, 믿을 수 없음을 이렇게 가시면 되겠죠, 그렇죠? 

이러한 감정적인 의사소통 자가 어떤 불신, 믿을 수 없음을 전달할 수도 있어요. 

어, 중립적인 의사소통 자 입장에서는 감정을 너무 들어내면 어, 믿지 못 하겠는데 뭐 이제 이런 반응을 얻을 수도 있다, 라는 거예요.

그다음 갑니다. While, 뭐 반면에이겠죠, 그렇죠? 반면에 어떤 Emotional, 감정적인 Communicator에게는 

A neutral communicator들이 즉, 중립적인 Communicator들이요 Run the risk of요. 

그러면 위험을 무릅쓰는 거죠. 그렇죠? 뭐할 위험을 무릅쓸 수도 있는 거냐면 아, Conveying a lack of clarity. 

우리 Clarity는 명료성이고요. Lack은 부족, 결핍이잖아요. 그렇죠? 그래서 어떤 명료성의 부족, 그렇죠? 오케이. 

감정적인 사람에게 있어서는 사실은 어, 뭐를 이렇게 다 표현을 해야지 속 시원할 거 같은데 이렇게 중립적으로 표현을 하면 

어, 뭔가 저 사람이 명료성이 부족한 거 같아, 뭐 이럴 수도 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 어떤 명료성의 부족이라든지 

심지어는 어, 혹시 정직하지 않은 거 아니야? 라고 하는 그러한 것을 전달하는 위험을 무릅쓸 수도 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐만 우리 B에서 무슨 이야기를 하는 거예요? 아마 지금 여기 Neutral이라고 하는 것과 

지금 여기에 나와 있는 Emotional이 서로 대립되는 개념인 거 같죠, 그렇죠? 

그래서 아, 서로 이렇게 다른 스타일의 다른 스타일의 의사소통 방식을 가진 사람들이 서로에 대해서 어, 부정적으로 느끼네? 

뭐 이런 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만, 얘는 주어진 글 다음에 나오겠어요. 여러분? 못 나오죠. 왜요? 

우리 여기까진 아직 감정적인 이야기밖에 안 나왔는데 대뜸 여러분 Neutral, Neutral이 나온다, 라고 하는 건 좀 이상하잖아요, 그렇죠?

오케이, 그래서 일단은 얘가 나오려면 앞에서 Neutral에 관한 이야기가 먼저 좀 나오고 나서 

그런데 이 둘이 만나면 둘이 서로에 대해서 부정적으로 생각하게 돼. 뭐 이렇게 가야되지 않겠어요? 그렇죠? 그래서 일단 B도 안 되겠다. 

다음 C번 갈게요. 갔더니 아, 나오네. 어, A neutral society, 아, 그런데 중립적인 사회는요. 

Exactly, 정확히 The opposite, 정반대입니다, 란 이야기를 하고 있거든요. 여러분 정확히 그 반대래요. 

그러면 얘가 나오려면 이와 반대되어지는 것이 바로 앞에 있었어야 되는 거예요. 

선생님 얘기 쫒아 오시겠어요? 오케이? 가시면 정확히 그 반대에요. 왜냐하면 그 중립적인 사회에서는 뭐라고 믿고 있냐면 

It is important, 중요하다고 믿고 있어요. 뭐하는 걸? 감정을 Control, 억제하는 것. 

그리고 To keep a straight face. 우리 Straight face 그러면 이건 여러분 진지한 얼굴, 엄숙한 얼굴 하고 있는 거예요. 

뭐 없는? Without expression, 어떤 얼굴의 표정이 없이 그냥 진지한 얼굴을 갖다가 유지하는 것. 

그리고 To restrict your body language, 여러분의 몸짓 언어, Body language를 Restrict, 제한하는 것이 중요하다고 믿고 있거든요. 

뭐하는 동안에? 이런 그리고 뭐하면서요, 여러분? 이런 중립적인 언어를 사용하면서 최대한 몸짓 언어는 좀 제한하는 것. 

그게 중요하다고 생각해요, 라고 되어있어요. 그럼 잠깐만 우리 여러분 이 C는요 정반대라 했잖아요.  

누구랑 정반대에요, 읽고 났더니? 그렇죠, 우리 박스 안에 있는 것과 우리 Emotional society는 어떻게 해라 그랬어요?

감정을 드러내는 게 너무 중요해. 그래서 막 몸짓으로 여러분 눈으로 막 손으로 저, 저인가요? 

예, 막 그렇게 하는데 여기서는 그 반대로 여러분 감정 드러내지 않고 몸짓 언어 쓰지 않고 그렇게 나오잖아요, 그렇죠?

그러면 이때 The opposite, 그와 정반대라고 했을 때 이 반대는 누구? 얘에 대해서 반대이겠구나, 라고 생각하시면 되죠.

그러면 일단 여러분 C는 당연히 주어진 글 다음에 바로 연결되기 좋고요. 이제 그럼 고민이 되죠, 여러분.

아, A도 아까 괜찮았는데. C도 괜찮은 거 같은데. 이럴 때 선생님이 여러분에게 지침을 드렸어요. 누가? 

그렇죠, A가 제일 처음에 나오는 경우는 흔치않다. 물론 우리 이 수특 교재를 통해서 한번 나오긴 했었으나 여러분 흔치않으니까 일단 C로 갈 거고요.  

여러분 C가 맞아요. 왜냐면 The opposite, 정반대. 세상에 여러분 반대가 얼마나 많은데 

The opposite이라고 했을 때는 진짜 앞에 완전히 의미상 반대가 되는 아이가 나와야 되는 거거든요.

우리 앞뒤로 정말 반대되는 내용 나와 있는 거 보이시죠, 그렇죠? 오케이, 그래서 아, 우리 지금 C가 연결되어진다, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면 이글은 아, 이 감정적인 사회와 여러분 누구를 대조하고 있는? 그렇죠, Neutral, 중립적인. 그럼 잠깐, 우리 좀 바꿀게요, 여러분.

중립적이라기보다는 여기서는 그렇죠, 감정을 억제하는 사회, 뭐 이렇게 가시면 될 거 같아요. 

감정 억제하는 사회에 대해서 지금 대조하고 있는 그런 글이구나, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 우리 C 다 읽었어요. 

그러면 이제 어디로 갈까요, 여러분? A와 B로 가야되겠죠, 그렇죠? 그러면 A가 먼저 나올까? B로 먼저 나올까? 라고 했을 때 여러분 누구요? 

사실 여러분 B도 굳이 나쁘진 않아요. 그런데 우리글이라고 하는 게 선생님이 그랬잖아요. 큰데서 작은 데로 간다고.

그러면 일단 사회에 관한 이야기가 나오고 나서 우리 개인에 관한 이야기로 가는 게 괜찮겠죠, 그렇죠? 

그래서 우리 A 먼저 갈게요. 갔더니 이렇게 가장 이제 감정적인 사회에는 이러한 문화들이 있고요.

그리고 Neutral societies, 아, 이러한 감정을 억제하는 사회의 예에는요 Include, 뭐가 포함이 되어지냐면 일본, 그리고 여러분 북유럽의 사회들. 

여러분 이때 Those라고 하는 건 사회들이라고 갈게요, 여러분. 이 사회들이 이제 포함이 되어 집니다. 

그리고 그 안에는 뭐도 지금 포함이 되냐면 The British 아, 영국도 포함이 되어져요. 왜냐면 우리 영국 사람들은요 그들이 아마도 굉장히 유명하죠. 

뭐로 유명하냐면 Stiff upper lip으로 굉장히 유명한 우리 영국 사람들도 영국 사회도 포함이 됩니다, 이런 이야기를 하는데.  

여러분 Stiff라고 하는 게 이게 굳은 거거든요. 그래서 이렇게 영국 사람들을 묘사하는 말 중에 이렇게 굳은 윗입술이라고 해서 

사실 여러분 우리가 이렇게 뭔가를 이렇게 좀 긴장하고 그러면 윗입술이 씰룩, 씰룩거리고 이제 긴장한 표시가 역력하잖아요. 

그런데 어떠한 역경에서도 어떠한 당황스러운 순간에서도 침착함을 잃지 마라라. 의연함을 잃지 마라라. 이게 이제 영국에서 많이 행해졌던 교육이래요. 

그래서 영국 사람들은 이렇게 윗입술을 굳게 해서 음, 이 표정의 변화를 읽히지 않게 하는 것. 이제 그걸 중요하게 생각한데요.

그럼 잠깐만, 그런 감정, 혹시나 역경을 느낄지라도 어려움을 느낄지라도 그걸 표시하지 않는다, 라는 건 감정을 억제하는 거 맞잖아요, 그렇죠? 

이제 이러한 사회들이 포함이 되어 집니다. 그리고 The style of communication, 어떤 의사소통의 방식이죠. 뭐요?

여러분이 사용하는 의사소통의 이 방식이라고 하는 것이 Can cause a number of different reactions. 

굉장히 많은 다양한 반응을 불러일으킬 수 있고요. 그 다양한 반응으로 아, 우리 Neutral communicator에게 있어서 우리 Emotional communicator가 

Emotional communicator에게 있어서 Neutral communicator는 이러한 반응을 불러올 수 있어요. 지금 이렇게 이제 정리가 되는 거겠죠. 됐어요?

그래서 답은 어떻게? 우리 C, A, B라고 해서 4번 이렇게 가도록 하겠습니다. 

그래서 이 글에선 여러분 감정을 의사소통 할 때 이제 감정을 드러냄에 있어서 감정적인 사회는 감정을 드러내고요.

감정을 억제하는 사회는 감정을 드러내지 않는데 이러한 의사소통 방식을 가진 두 문화가 만나게 되는 경우에는 

사실은 서로에 대해서 부정적인 느낌을 가질 수도 있다더라. 뭐 이런 내용이었다, 라고 생각하시면 돼요.

오케이, 여러분 이 문제는요 선생님이 문장 삽입으로 좀 바꿔보았고요. 여러분 그 교재에 A단락의 예, A단락의 두 번째 줄부터 이제 시작을 하는 거예요.

가시면 여기 뭐가 나와 있냐면 그 A단락 마지막에 이런 게 나와 있어요, 여러분. 

아, 그러한 의사소통 방식에 따라서 각기 다른 반응을 불러일으킬 수 있어요, 라고 하면서 

여러분 B에 가서 어떻게 다른 반응 일으키는지 그 예가 나와 있는 거잖아요, 그렇죠? 

그래서 이 문장 박스 안에 넣으면 좋겠다, 라고 생각하시면 됩니다. 우리 빨리 Summary할게요, 여러분. 가시면 16번 갈게요, 여러분. 

우리 광고라고 하는 것이 여전히 Enigma, 수수께끼. 즉, 광고의 사회적인 역할에 대해서 그 누구도 그렇죠, 의견의 일치를 보지 못하고 있다더라. 

뭐 이런 내용이 나와 있었고요. 다음 17번 갈게요. 가시면 뭐라고 되어있냐면 아, 대부분의 교육 과정, 

과학 교과라고 하는 것이 특별한 굉장히 중요한 활동을 통해서 어떤 개념을 이해시키자, 라고 하지만 어떠한 잘못된 생각을 갖고 있다? 

그렇죠, 학생들이 공통적인 견해나 공통적인 어떤 선행 개념, 선지식을 갖고 있다, 란 이제 잘못된 생각을 하고 있다, 라는 거예요. 

그래서 얘는 좀 중요하니까 선생님이 좀 읽겠습니다. 우리 통념과는 달리 Assumption은 통념이니까, 그렇죠? 

통념과는 달리 학생들은 다양한 선개념을 가지고 학습 상황에 참여하기 때문에 

이러한 개념들이 정해진 수업과 거의 관계가 없는 경우 수업은 의미가 없다, 이런 내용이었죠, 그렇죠? 

이번 시간 여러분 미션이에요. 선개념, 선지식이라고 하는 P로 시작하는 단어 써주시면 되고요. 여러분 18번 갑니다. 

우리 인간과 동물간의 유대 관계가 뭐함에 따라서? 그렇죠, 이 동물들이 반려 동물로써의 역할을 잘 수행해감에 따라서 

그 유대 관계가 더욱더 발전하고 있다더라, 뭐 이렇게 가시면 될 거 같고요. 여러분 19번 갑니다. 가시면 우리 어, 지리적인 특성이요, 여러분. 

지리적인 특성을 이해하는데 과학 기술이 발달이 되어서 도움이 되어진다더라. 뭐 이런 내용이었고요. 다음 20번 갑니다. 가시면 우리 누구와 누구? 

그렇죠, 감정을 지금 드러내는 감정적인 사회와 감정을 자제하는 사회는 이 의사소통 방식이 전혀 정반대이고요. 

그러다보니 서로에대해서 이제 부정적인 느낌을 가질 수 있다더라. 여기까지 가시면 될 거 같아요.

오케이, 오늘도 6문제 하느라 시간이 조 아, 5문제 하느라 시간이 조금 많이 오버 됐는데 한 시간 동안 집중하시느라 너무 너무 애쓰셨고요.

우리 다음 시간에 이제 Mini test 1회 마지막 시간 가져보도록 할게요. 얼른 오세요. 다음 시간에 봬요.
