안녕하세요. 이지민의 수특 영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부할 이지민 선생님입니다. 우리 오늘 20강, 와, 대단하다, 진짜. 

우리 친구들 5강, 6강까지 오는 것도 너무 힘든데 10강 넘고요. 게다가 이제 20강 째입니다. 게다가 우리 영어 독해 연습 갔다가 온 친구들이 또 대부분이니까 지금 어마어마하게 우리 친구들 잘 따라오고 계신 거거든요.

분명히 복 받으실 거예요. 성적으로 받으실 거고 또 여러분 인생에도 좋은 일 있을 겁니다. 알겠죠? 그 선생님이 지난 시간에 제 딸 이야기, 엉덩이 딸 기억하시죠, 여러분? 

제 딸이 저한테 참 자주하는 질문 중에 하나가 뭐냐면 엄마, 엄마는 내가 크면 뭐가 됐으면 좋겠어? 이제 이런 질문. 사실 그때는 뭐든지 될 수 있다고 생각을 하잖아요. 그렇죠?

그래서 저는 이제 딸한테 네가 행복할 수 있는 거 뭐든지 괜찮아, 이러면 아니 그래도 빨리 집어줘 뭐가 됐으면 좋겠어? 그러면 제 입에서 나가는 답은 사실 항상 똑같아요. 

나는 네가 호텔 사장이나 어, 항공사 사장이 되었으면 좋겠어. 왜냐면 제가 이제 여행을 좋아하니까 네가 호텔 사장이 되면 엄마가 좋은 방에서 잘 수 있고 여행 다니면서.

네가 이제 항공사 사장이 되면 엄마 비행기 좋은 좌석 탈수 있으니까 그게 되었으면 좋겠어, 이제 이렇게 이야기를 하거든요. 엄마의 이기심에서. 그럼 이제 저희 딸이 저한테 물어봐요.

엄마는 나만했을 때, 엄마는 어렸을 때 뭐가 되고 싶었어? 뭐 이런 이야기를 하는데 사실 한참 기억을 했어요. 그때 내가 뭐가 되고 싶었었지? 제가 어렸을 때 뭐가 되고 싶었었지? 

사실 그 여덟 살 때 까지 기억이 안 나고요. 제가 처음으로 구체적으로 되고  싶은 것이 뭐였나, 라고 생각했더니 뭐 누구나 한번 씩 꿈꾸는 직업 있잖아요, 여러분. 저는 의사가 되고 싶었더라고요. 

그래서 진짜 의사가 돼서 저기 아프리카 오지 이런데 가서 진짜 힘든 사람들 고쳐주면 좋겠다, 라고 했는데 여러분 제가 그 의사의 꿈을요 이제 고1때 접었습니다. 왜 접었냐면 수학을 제가 너무 못하더라고요.

에, 그래서 나는 수학을 못하니까 이과를 갈수 없으니까 의사가 될 수 없어, 이렇게 딱 꿈을 접었거든요, 여러분. 그런데 제가 나중에 여러분 공부를 해보니까요 수학도 열심히 하면 오르는 과목이더라고요.

제가 이 말씀을 드린 이유는 우리 친구들 지금 머릿속에 되고 싶은 거 하고 싶은 건 있는데 현재 실력 때문에 현재 성적 때문에 여러분의 스스로 이제 꿈을 작게 축소시키고 있을 수도 있잖아요.

그런데 여러분 성적이라고 하는 건요. 우리 친구들 노력 여하에 따라서 진짜 최선을 다하시면 오를 수밖에 없는 게 성적이거든요. 그러니까 일단 꿈은 계속 갖고 계세요. 알겠죠? 

그리고 그 꿈을 맞추기 위해서 우리 또 한 시간, 한 시간 열심히 공부하는 겁니다. 알겠죠? 오케이 그러면 이제 지난 시간에 이어서요 우리 오늘 이제 어, 15강 이제 문장 삽입 갈 것이고 

선생님 지난시간 끝나면서 문장 삽입에 대해 Reading steps 한 7분 정도 제가 말씀을 드린 것 같아요. 어떻게 풀어야하는지. 어, 그거 갖고 혹시 예습해온 친구들 계셨다면 잘하셨고요.

선생님이 빨리 한번 칠판을 통해서 Reading steps 다시 한 번 보고 그리고 가도록 할게요. 일단 주어, 일단 제일 중요한 건 주어진 박스 안의 글을 읽고 앞에 나올 내용을 예측하자, 단서들에 의해서.

혹시 예측이 안 되도 일단 걱정하지마라. 이런 경우엔 글을 순차적으로 읽다 보면 이 내용의 비약이 심한 곳이 발견될 것이다, 라고 말씀드렸고요. 다음 두 번째, 내가 그 예측한 내용, 앞 내용을 가지고 순차 독해하면서 

그 내용이 나올 때 까지 읽으시고 중요하면, 중요한 것은 나왔다고 해서 거기가 답이 아니라 뒷문장과의 유기성도 생각해본다. 이렇게 가시면 좋을 거 같아요. 괜찮아요? 예, 좋습니다.

선생님이요 이 문장 삽입에 대해서는 물론 우리 이제 Gateway에 어, 2018학년도 기출문제가 있긴 한데 여러분 우리 2018년도에 이 문장 삽입이 두 문항이 나왔고요. 

우리 수능 특강 교재에 나와 있는 문제보다 이 39번 문제가 정답률이 더 낮습니다. 그래서 정답률이 50% 살짝 상회했었던 이제 그런 문제였기 때문에 제가 이 문제 풀 거고요. 

제가 우리 친구들 자료실에 2018학년도 수능 영어 기출 문제집, 다음 우리 Ebs에서 제공해주시는 어, 해석지 같이 올려놓았어요. 그러니까 지금 혹시 이 문제가 없는 친구들은 자료실에 가서 이제 다운로드 받으셔서 어, 보시면서 하시면 됩니다. 

오케이, 좋아요. 가시면 문장 삽입이에요, 갔더니 It is postulated that 이라 되어있거든요. 일단 여러분 That절이 진짜 주어이고 It은 가짜 주어이고요. 우리 Postulate, 그럼 이제 가정하다, 란 뜻이에요.

그래서 아, 이러한 사실이 가정이 되어 집니다. 즉, 이러한 사실 우리가 가정해 볼 수 있다, 라는 거예요. 뭐를? Such contamination이라고 되어있어요. 일단 여러분 제가 주어진 글에서 단서를 많이 찾아야 된다, 라고 말씀을 드렸잖아요. 그렇죠? 

우리 Such + 명사는 이 명사 앞에 한번 나오는 꼭 똑같은 Contamination이란 단어가 아니더라도 얘와 비슷한 의미가 있는 거예요. 오케이? 그래서 하면 우리 Contamination이 뭐에요? 오염이잖아요. 

그런 오염이라고 하는 것이 May result from, 뭐로부터 비롯되고 뭐로부터 생겨나는 거냐면 Airborne, 우리 Airborne이라고 하는 건 여러분 공기에 의해서 운반되는 이란 뜻이에요. 

그래서 어떤 공기에 의해서 운반되어지는 Transport, 이동 때문일 수 있다, 라고 가정할 수 있다, 라는 거예요. 그런데 어디로부터 이 공기를 통해서 운반이 되어지냐면 Remote, 아, 멀리 떨어 져있는 우리가 Power plant요. 

이제 발전소였죠. 그렇죠? 발전소 이거나 아니면 우리 Municipal 그럼 이제 지방 자치제의 그래서 뭐 지방 아, 지자체의 이정도로 가시면 될 거 같아요. 어떤 지자체의 소각로, 오케이?  

저기 멀리 떨어져있는 발전소나 아니면 저기 멀리 떨어져있는 여러분 지자체의 이 소각로, 무언가를 막 태우려는 이 소각로로부터 공기를 통해서 운반되어진 그 이동에 의해서 그런 오염이 생겼을 거다, 라고 

우리가 한번 가정 해볼 수 있어요, 란 이야기를 하는 거거든요. 오케이? 그러면 일단 여기서 우리가 가정 올 수 있는 단서는 뭐에요, 여러분? 그렇죠, 이 글 앞 문장에는 뭐가 있었을 것이다. 

어떤 특정한 오염에 관한 이야기가 있었을 것이다, 라고 이제 생각을 하셨으면 좋겠어요. 다음 이 문장을 통해서 아, 이 오염이라고 하는 것은 저기 멀리 떨어져있는 곳으로부터 

공기 중으로 먼 곳 까지 날라 올 수 있는 뭐 이런 것과 관련되어있는 오염 인가봐, 라는 것 가지고 이제 주어진 글 읽겠습니다. 갔더니 An incident in japan in the 1950s이라 되어있어요.

우리 1950년대 일본에서의 Incident, 한 사례가요, 한 사건이 Alerted the world, 우리 Alert이라고 하는 건 이제 경보를 발하고 누군가에게 무언가를 알려주고 이러는 거잖아요, 그렇죠? 

그래서 아, 전 세계의 뭐의? 어떤 잠재적인 문제점에 대해서 알려주었어요. 그 경고를 알렸어요. 뭐의 문제점이냐면 우리 Organic 그러면 이제 유기농의, 유기의란 뜻이고요. 

우리 Mercury는 이제 수은이라고 하는 거잖아요. 그래서 우리 물고기 속에 있는 유기 수은의 잠재적인 그 문제점을 1950년대 일본에서 한 사건이 일어나서 알려주었어요, 란 이야기를 하는 거예요.  

어떤 건데 궁금하네. 그러더니 Factories, 아, 그 곳에선 공장들이요  Discharging, 우리 Discharge 라고하면 이제 방출하고 방류하는 거예요. 뭐를요? 

이 수은이라고 하는 것을 Into the waters of Minamata Bay, 우리 Bay 라고 이제 만이니까 이제 미나마타 만에 Waters, 수역으로 여러 공장에서 수은을 방출을 했고요. 

Which, 아 그것이 라고 했으니까 여러분 뭐 앞에는 뭐 Minamata Bay 뭐 정도 될 거 같아요. 여러분 그 미나마타 만 같은 경우 에는요 Harbored a commercial fishing industry라고 되어있어요.

우리 Harbor라고 하는 게 명사로 이제 항구라는 뜻이지만 동사로는 여러분 항구는 이제 배들의 사실 집이잖아요, 그렇죠? 그래서 아, 무언가의 집이 되다, 무언가의 집적지가 되다, 이렇게 생각하시면 돼요.

그래서 사실 그곳에서는 뭐가 있었냐면 어떤 상업적인 어업의 집이기도 했었어요. 그곳에서 상업적인 어업이 많이 이러나는 곳이기도 했습니다, 란 이야기를 하거든요. 

그럼 일단 머릿속에 그렸을 때 여러분 Minamata Bay, 미나마타 만이라고 하는 곳이 있는데 일단 공장에서는 수은을 갖다가 방출을 해요. 그런데 이 미나마타 만에서 사실은 상업적인 어업이라고 하는 것은 

뭐 양식장이라든지 어쨌든 물고기를 많이 키웠다더라, 라고 이야기를 하는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 우리 뭐 첫 문장을 통해서 아, 그 수은이 이 물고기들이게 들어가서 어떤 문제점을 야기했나보다, 

뭐 이렇게 생각을 하시면 될 거 같아요, 그렇죠? 그러더니 이 Mercury, 이 수은이라고 하는 것이요, Was being bio accumulated, 우리 Bio 그러면 이제 생체의 몸의, 이런 뜻이고 Accumulate는 이제 쌓는 거니까

우리 Bioaccumulated 그럼 이제 생체 축적 되다, 이렇게 생각을 하시면 돼요. 아, 수은이라고 하는 것이요 어디? 이 물고기의 Tissue, 우리 Tissue란 건 인체의 조직이잖아요, 그렇죠?

이 물고기의 조직에 이 수은이 계속 여러분 축적이 되었고요. 그리고 아주 심각한 이 수은 중독이라고 하는 것이 일어나게 되었어요. 누구에게? In many people who consumed the fish 

그 물고기를 섭취한 그 물고기를 소비한 많은 사람들에게 수은 중독이 일어났습니다, 란 이야기를 하고 있어요. 그럼 잠깐만 지금 이 물고기의 생체 안에 이 수은이 쌓였고 

그 물고기를 이제 먹게 되는 사람들에게 수은 중독이라고 하는 진짜 어마무시한 문제가 생겼어요, 라고 하는 일단 글의 흐름은 아시겠죠, 그렇죠? 그럼  1번에 주어진 글이 들어갈 수 있을까요?

일단 여러분 뭐 공장에서 이 바다에다가 수은을 방출하고 뭐 그것은 이제 수은이 오염이 되는 것이니까 아, 그러한 오염? 선생님 이거 1번 괜찮지 않겠어요?, 라고 생각할 수도 있어요.

그런데 여러분 지금 1번 앞에서는 이 수은에 의한 이 오염이라고 하는 게 원인이 나와 있었잖아요. 어디서? 공장에서 수은을 방류하고 방출한 것이지 이게 공기를 통해 운반된 건 아니잖아요.

맞아요? 그래서 1번, 답 안 되겠다, 이렇게 가시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가 The disabling neurological symptoms라 되어있어요. 우리 disable 그러면 이제 이거 뭐에요? 이제 장애를 일으키는 거잖아요.

그래서 그 장애를 일으키는 신경학적인 증세들, 증후들이요. Subsequently, 우리 Subsequently 그러면 이제 그 이후에 란 뜻이에요. 그 후에 What called, 뭐라고 불리게 됐냐면 미나마타병 이라고 불리게 되었데요. 

우리 친구 뭐 생물 시간이라든지 다른 시간에 배우셨을 거예요. 이제 미나마타병이라고 해서 이제 몸에 마비가 오고 이제 이런 신경에 문제가 생기니까 됐죠? 오케이 2번엔 들어갈 수 있어요, 없어요? 

여전히 없죠, 여러분. 여기 어떠한? 공기를 통해 날아오는 그러한 그 오염에 관한 이야기 없으니까. 갔더니 Control over direct discharge of mercury from industrial operations, 일단 여기까지 끊을게요, 주어니까.

그래서 우리 Control이 여러분 주어에요. 그러면 Control은 통제겠죠, 그렇죠? 그래서 뭐에 대한 통제냐면 어떤 직접적인 Discharge, 방출이요. 어디로부터? 이 산업공정에 있어서 어떤 산업 활동을 하는데 있어서 

이 수은을 갖다가 직접적으로 방출을 하는 것에 대한 이 Control, 통제라고 하는 것이요. 분명히 Is clearly needed, 필요합니다. 뭐하기 위해서? 이 수은중독을 Prevention, 막기 위해서는요, 란 이야기를 하고 있어요. 

그러면 여러분 3번에도 갑자기 여기서 여러분 그 원인은 이렇게 나오지도 않을 것이고 여전히 여러분 여기서는 뭐에? 이렇게 공기에 날라 온 것이 아니라 직접적인 방출에 관한 이야기를 하고 있으니까 3번 안 돼, 이렇게 가시면 돼요. 

그다음 갑니다, 갔더니 However, 하지만 이래요. 이제 갑자기 여러분 글의 흐름이 바뀌고 있어요. 그러면 직접적인 방출이아니라 다른 이야기를 하려나?, 라고 생각하시고 가시면 

하지만 It is not recognized, 이제 우리가 뭐를 또 알게 되었냐면 어떤 사실이 인식이 되었냐면 Traces of mercury, 여러분 Trace라고 하는 건 크게 두 가지 뜻으로 쓰여요, 여러분. 

굉장히 적은 양, 그래서 이제 미량, 극소량, 이란 뜻으로도 쓰이고요. 다음 여러분 두 번 째 우리가 자국, 흔적 이런 뜻으로도 쓰여요. 그렇게 가시면 이때 여러분 Mercury이니까 뭐 미량, 극소량 이정도 가시면 되겠죠, 그렇죠? 

그래서 가면 아, 이 수은의 아주 작은 양이요 Can appear in lakes, 호수에도 나타날 수 있다, 란 사실이 인식이 되었데요. 그런데 어떤 호수냐면 Far removed from any such industrial discharge. 

그 어떠한 그러한 어떤 산업적인 방류로부터 멀리 떨어져있는 호수에도 이 수은들이 나타날 수 있다, 라는 것을 우리가 알게 되었어요, 란 이야기를 하고 있거든요. 

그면 잠깐만, 꼭 이렇게 산업시설이 있는 곳뿐만 아니라 거기서 멀리 떨어진 여러분 호수에서 수은이 발견되고 있다, 라는 것은 그 수은에 의해서 호수가 오염되었다, 라고 하는 것이고 

그럼 당연히 여러분 이 수은이 올 수 있는 곳은 공기를 통해서, 뭐, 나쁘지 않잖아요, 그렇죠? 그러면 아, 이 문장 일단 4번에 들어가는 거 나쁘지 않겠다. 

그럼 어떻게 여러분? 얘가 답이야, 이러지 마시고요. 일단 세모꼴 치시고 그 다음 문장과 유기성 보시는 거예요. 그래서 봤더니 엄격하게 통제되어진 우리 어떤 Emission이라고 하는 게 배출, 방출이잖아요, 그렇죠? 

배출 기준이요 뭐에 대한 배출 기준이냐면 Such, 어, 또 Such 나왔네요, 그렇죠? 그러한 원인들에 대한 이러한 통제된 기준이요 필요해요. 뭐하기 위해서? 이 문제를 최소화하기 위해서 라고 되어있어요. 

그럼 일단 여러분 우리 4번에 주어진 글 들어가는 거 괜찮겠어요? 응, 일단 누구 나왔어요? 그러한 원인들 그러면 여러분 이 때 당연히 이 원인들이라고 하는 건 이 오염을 일으키는 오염원들에 관한 이야기일 것이고 

여기 Such sources가 나왔다는 건 이 글 앞에 구체적인 오염원에 관한 이야기가 있었어야 된다는 거잖아요, 여러분. 그러면서 주어진 글을 보시면요 아, 저기 멀리 떨어져 있는 여러분 뭐에요? 

발전소로부터, 다음 어디로부터? 소각로부터 날아온 수은. 그러면 이곳이 뭐가 되는 거겠어요? 그러한 오염의 원천, 원인이 되는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 아, 4번 답 괜찮다, 이렇게 생각하시고요. 

다음 하나 더, 여러분 4번이 답이 아니라 5번이다, 라고 할 수 없는 이유는 마찬가지로 여러분 Such, 이런 Sources에요. 우리 지금 4번 앞 문장에서는 어떠한 여러분 구체적인 오염의 원인에 대해서 나와 있지 않거든요. 그렇죠? 

그래서 아, 답은 4번, 이렇게 가시면 되고요. 그러면서 이제 그 다음 문장에 보시면 그냥 이건 빨리 보시면 무슨 내용 나와 있어요. 그래서 우리 미국 같은 곳에선 여러분 이제 호숫가에 사는 사람들에게 한 달에 몇 번 만 물고기를 먹어라. 

너무 많이 물고기를 먹지 마라, 뭐 이런 이야기도 한다더라, 란 내용이 나와 있었어요. 오케이, 그래서 우리 중요한 거, 아, 앞에 나올 내용 예측하고 걔를 계속 머릿속에 생각하면서 

걔가 나올 때까지 일단 가고 그 다음 문장과 유기성도 살펴보기, 이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요? 예, 그러면 우리 어, Gateway에 있는 것, 우리 친구들 스스로 한번 풀어보시고요. 

그러고 나서 1번 가보도록 합니다. 예, 문장 삽입이고요. 갔더니 When the purchasing power of money라 되어있어요. 아, 우리 돈의 구매력이라고 하는 것이 Fluctuates, 여러분 변동을 오르락내리락 변동을 

굉장히 여러분 크게 급격하게 뭐 이런 뜻이겠죠, 그렇죠? 다시 돈의 구매력이 아주 급격하게 크게 변동을 거듭하게 될 때 Previously determined prices. 

아, 이전에 결정된 가격들이라고 하는 것이 Do not represent their intended values, 아, 그것들의 당연히 이럴 때 그것들이라고 하는 것은 그 이전에 결정된 가격이 갖고 있는 그 의도된 가치를 나타낼 수 없게 될 겁니다, 란 이야기를 해요. 

다시 여러분 선생님이 이 주어진 문장 해석해드리면 이런 거예요. 어, 그 가격의 여러분, 돈의 구매력이라고 하는 그 아, 이 돈으로 뭐를 얼마나 살 수 있어, 라고 하는 여러분 돈의 구매력이요 

너무나 크게 왔다리 갔다리 변동의 폭이 크면 이전의 결정된 가격이요 원래 그 가격이 의도했던 가치, 그걸 갔다가 나타낼 수 없게 될 거래요. 제가 지금 주어진 문장을 여러분에게 해석해 드린 이유가 있어요. 

여기 어디에 여러분 단서가 있어요? 어, 선생님 여기요 The+명사요. 여기 The purchasing power요. 선생님 말씀 드렸는데 우리 순서하면서 우리가 물론 정관사 The가 붙은 명사는 아, 이 명사가 앞에 한번 나왔어요, 를 알려주는 단서이지만 

단, 여러분 어느 예외가 있다? 그렇죠, 얘가 유일무이한 명사에요, 세상에 하나밖에 없는 명사이거나 아니면 수식을 받는 경우에는 수식을 받는 경우에는 The+ 명사가 처음 나와도 상관없으니까 이건 단서가 되지 못한다, 라고 말씀을 드렸잖아요. 

그러면 사실 여러분 이 문장 같은 경우에는요. 어디에도 단서가 없어요. 오, 선생님 단서가 없어요. 앞에 나올 내용 예측이 안돼요. 제가 뭐라고 말씀을 드렸어요? 걱정하지마시라고요. 

왜냐면 이런 글들은 오히려 그냥 순차적으로 읽다보면 정답을 전후로 해서 여러분 갭이 너무 커요. 이제 그거 느껴보도록 할게요. 갑니다, 갔더니 One of the most important productive function. 

일단 여러분 One 나왔어요. 그럼 우리 눈은 이제 Is로 갈 것이고 이 이후가 글의 중심 소재. 기억하시죠? 그래서 가면 우리 아, 어떤 여기 정부부터 갈게요, 여러분. 

정부의 가장 중요한 생산적인 기능 중에 하나는 이란 이야기를 하고 있거든요, 그렇죠? 아 정부가 해야 되는 가장 생산적인 기능 중에 하나는 Providing a stable monetary and financial environment. 

우리 Stable, 그러면 이제 안정적인 이란 뜻이고요. 우리 Monetary는요, 그렇죠, 통화의 란 뜻이죠, 그렇죠? 전화통화 말고요, 여러분. 화폐. 그래서 어떤 통화의 환경과 Financial, 금융의 환경을 제공해주는 겁니다, 국민들에게. 

됐어요? 그러면 일단 우리 내용도 가야되니까 내용 가시면 뭐에 관한 이야기를 하냐면 아, 정부가 정말 일을 잘하잖아, 그런 정부는 뭐를 하는 정부냐면 안정적인, 안정적인 어떤 통화, 

혹은 안정적인 금융의 환경을 제공해주는 정부가 정말 좋은 정부야, 란 이야기를 해요. 그러면 우리 그런 이야기 선생님 말씀 드렸어요. 글의 서두에서 필자가, 이거 첫 문장이었잖아요, 여러분. 

필자가 이게 가장 중요해, 라고 하면 보통 글은 그렇죠, 왜 정부가 이런 환경을 제공해줘야 하는데 그 왜에 대한 논거를 델 것이다, 라고 제가 말씀 드렸어요. 

어쨌든 여러분 1번 에는요 어, 일단 이런 내용이 나와 있었어요. 우리 그 다음 문장 이제 읽어 가는 거예요. 이렇게 주어진 글에서 단서가 없는 경우에는 그 다음 문장을 보면서 논리적인 비약 있는지 보는 겁니다. 

그러면서 하는 이야기가 만약에 우리 시장이요 Are going to work well, 잘 작동을 하려면 오케이? 제대로 이제 작동을 하려면 우리 개개인들이요 Have to know the value of, 아, 뭐의 가치를 알아야 되냐면 

What they are buying or selling. 그들이 사고 있는 것 또는 그들이 팔고 있는 것. 아, 그런 물품이나 그러한 여러분 용역에 대해서 가치를 잘 알아야만 합니다, 란 이야기가 나오거든요, 그렇죠? 

그럼 일단 지금 왜에 대한 설명을 하려고 왜 필요한지에 대한 설명을 하려고 이야기 하는 것 같아요. 일단 시장이 잘 작동을 하려면 그 개개인들이 자기가 사려는 물건이나 용역에 대해서 가치를 알아야 돼, 오케이. 

그러면서 하는 이야기가 For market prices to convey this information, 우리 To부정사 앞에 For 목적어 이니까 또 시장 가격을 위해 이러지 마시고요. 

우리 To부정사의 의미상의 주어니까 은/는/이/가 붙여서 해석하시면 시장 가격이 This information, 이러한 정보를 전달하기 위해서는 이란 이야기를 하거든요. 

그럼 이러한 정보라는 건 당연히 This+명사이니까 앞에 나온 내용, 우리 앞에 나온 내용이 뭐에요? 그렇죠. 자신이 사거나 팔고 있는 것에 대한 가치, 그거잖아요, 그렇죠, 여러분? 

아, 그러한 가치, 정보를 잘 전달하려면 A stable monetary system, 어떤 안정적인 이 통화 체계라고 하는 것이 필요로 됩니다, 란 이야기를 하거든요. 그럼 일단 내용 먼저 갈게요, 여러분. 

아, 정말 생산적인 정부라면 안정적인 통화 환경을 만들어야 돼. 왜요, 여러분? 안정적인 통화 환경이 왜 필요하데요? 그렇죠, 어떤 시장에서 지금 개개인들이 사고 파는 것에, 파는 것에 가치를 여러분 이게 가격이겠죠, 그렇죠? 

여러분 그 가치를 뭐하기 위해서? 잘 전달하기 위해서 즉, 시장은 잘 전달하고 소비자들은 그것을 잘 알기위해서는 안정적인 통화가 필요해요. 지금 이제 글의 흐름 이렇게 되는 겁니다. 

그러면서 여러분 그다음 갔어요, 갔더니 This is especially true, 그리고 이것은 특히나 여러분 Be true for, Be true of 그러면 ~에도 적용돼요, ~에도 마찬가지에요, 이렇게 해석하시면 돼요. 

이것은 특히나 어디에 여러분 적용이 되어지냐면 많은 시장의 거래들이요. 그런데 그 거래들이 뭐를 수반하는 거냐면 어떤 시간의 Dimension, 우리 Dimension 그러면 이제 차원, 뭐 측면, 관점 이런 뜻이거든요. 

그래서 어떤 시간의 관점을 수반하는 이제 뒤에 해설지에는 그렇게 되어있더라고요, 여러분. 그래서 저는 시간의 관점이라고 이야기할게요, 그냥. 시간 측면이라고 하는 게 조금 더 자연스러울 것 같은데 

어쨌든 시간적인 관점, 즉 시간적인 측면 그것을 수반하는 그 시장의 거래인 경우에는 이것이 특히나 그러합니다, 란 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만 여러분 이때 This 라고 하는 것도 일단 여러분 앞에 있는 내용을 받아야 되니까 

그럼 당연히 이 This라고 하는 건 그렇죠, 이렇게 안정적인 통화 환경이 구축되어있는 것, 이것 특히나 언제 필요하냐면요, 이것이 어떤 시간적인 측면을 필요로 하는 거래인 경우엔 특히나 필요해요, 란 이야기를 하는 거예요, 됐습니까? 

오케이, 일단 뭐 1번, 2번, 3번 ,4번 뭐 어떤 논리적인 갭도 없어요. 4번 갑니다. 갔더니 Houses, cars, consumer durables, land, buildings, equipment, and many other items. 일단 여기까지가 주어에요. 

그래서 하면 우리 주택이라든지 차라든지 아니면 우리 Consumer durable이라고 하면 이거 우리 뭐 내구제, 뭐 소비자 내구제 뭐 이렇게 이야기를 하는데 여러분 이거는 그냥 그렇게 생각하시면 돼요. 

원래 이렇게 Durable이라고 하는 게 이제 오랫동안 가는 거잖아요. 그래서 소비자들이 한번 사서 되게 오래 쓰는 물건들이 있어요. 저희 집에 있는 TV는 10년 됐거든요. 세탁기 10년 됐어요. 

예, 제가 올해로 결혼 한지 10년 됐는데 그대로 예, 이런 것들이 이제 여러분 이 소비의 내구제 뭐 이런 것들이 되는 거예요. 됐습니까? 어쨌든 이런 것들 다음 토지, 아니면 건물 아니면 여러분 장비, 

아니면 많은 다른 품목들이 여러분 여기 지금 구체적인 예가 나와 있는데 그러면서 앞 문장을 읽고 왔다면 여기 나와 있는 이 아이들은 뒤에 읽지 않았더라도 얘네들은 어떤 아이들이에요? 

그렇죠, 굉장히 오래 쓰는 아이들, 어떤 시간적인 측면이 수반되어지는 그런 거래품, 뭐 이렇게 생각할 수 있는데 바로 뒤에 나와 있습니다, 여러분. 얘네들은요, 흔히 Are paid, 돈이 지불이 되지는 데요. 

for over a period of months or even years, 아, 정말 수개월동안 아니면 수년에 걸쳐서 즉 이게 바로 무슨 이야기에요, 여러분? 그냥 바로 돈 주고 사오는 게 아니라 보통 이제 할부라는 걸 한다든지. 

이제 나눠서 그래서 시간적인 측면이 필요로 되는 그러한 거래들이다, 라고해서 얘는 지금 앞 문장에 대해서 구체적으로 이야기를 하는 거예요. 시간적인 측면이 뭐가 이야기를 하는 것인지 뭐를 이야기 하는 것인지. 

여러분 그런 의미에서 가시면 1번, 2번, 3번, 4번, 다 답 안됐잖아요. 그럼 답이 될 수 있는 건 몇 번? 5번인가보다. 진짜 논리적인 비약인지 한번 보도록 할게요. 됐습니까? 

그러더니 하는 이야기가 Under these circumstances, 아, 이러한 상황들에서는 이란 이야기를 하는 거예요, 여러분. 이러한 상황들에서는 Exchanges involving long-term commitments, 

어떠한 거래들이냐면 어떤 장기적인 약속을 지금 수반하는 그러한 거래들이요 Hampered 되어 지고요. 여러분 Hamper 밑에 나와 있어요, 방해하다래요. 이거 수동태니까 이제 방해를 받는 거겠죠. 

그럼 여기까지만 읽더라도 여러분 이러한 상황에서는요 어떤 장기적인 약속을 수반하는 거래들은 방해를 받고요, 란 이야기를 하거든요. 그럼 만약에 5번에 답이 들어가지 않는다면 

지금 여기 나와 있는 이러한 상황은 앞에 나와 있어요, 여러분? 아니잖아요, 그렇죠? 그럼 이러한 상황, 즉, 뭐를? 이러한 거래에 방해를 줄 수 있는 상황은 얘겠죠. 

어떤 상황? 아, 어떤 돈의 구매력이라고 하는 것이 굉장히 급격히 변동을 거듭한다면 어떻게? 오랫동안 여러분 돈을 지불해야 되는데 그사이에 돈의 가치가 왔다갔다, 왔다갔다, 왔다갔다. 

즉, 안정적인 통화 환경이 이루어지지 않아있다면 이런 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 그렇다면 이전에 결정된 그 가격은 그 가격의 원래 의도, 원래 가치를 나타낼 수 없게 될 것이고요. 

그렇게 원래의 가치를 나타낼 수 없는 이런 상황 하에서는 이렇게 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 그래서 얘는 여러분 답은 몇 번? 5번, 이렇게 가시고요. 

뭐, 1번, 2번, 3번, 4번이 답이 아니니까 5번 이렇게 가셔도 되지만 지금 여러분 이런 거래가 방해를 받는 상황이 앞에 있는 상황은 아니잖아요. 앞의 것은 그 시간적인 측면을 필요로 하는 거래에 대한 구체적인 예일 뿐이지 

이것이 여러분 방해하는 요건이 되진 않거든요, 그렇죠? 그래서 답은 5번, 이렇게 갈게요. 어쨌든 장기적인 약속을 수반하는 거래가 방해를 받게 될 것이고요. 

그 다음 Smooth operation of markets, 이러한 부드러운 이 시장의 운영이라고 하는 것, 시장의 활동이라고 하는 것이 Is undermined, 우리 Undermine이라고 하는 거 이제 약화 시키다 에요. 

그래서 약화가 될 것입니다. 그러면 방해 받지 않고 다음 약화 되지 않으려면 결국 여러분 돈의 가치가 왔다리 갔다리 변동을 하지 말고 뭐가 돼야 되겠어요? 안정적인 통화 환경이 이루어져야 되는 거겠죠. 

이해하시죠? 그래서 이 문제 답은 여러분 5번이고요. 우리 이글은 뭐에 관한 내용? 아, 정부가 왜 안정적인 여러분 사실 금융까지 안 나왔고요, 여러분. 통화환경을 제공해야 되는지에 관한 이야기를 하면서 제공해 드린 이유는 

특히나 여러분 뭐요? 어떤 장기적인 약속을 수반하는 즉, 시간적인 측면을 필요로 하는 그런 거래에 있어서 통화가 불안정해지면 시장이 여러분 제대로 운영되지 않으니까 뭐 이렇게 가시면 될 것 같아요. 괜찮습니까? 

오케이, 좋아요. 예, 우리 이 문제 같은 경우에는 선생님이 빈칸 문제로 한번 촉을 발휘해 보았어요. 그래서 한 단어짜리 빈칸이고요. 예, 우리 선택지 3번 문장입니다. 

결국 이 안정적인 통화가 필요하다, 시장에서 특히나 뭐에 지금 초점을 맞추고 있는? 그렇죠, 어떤 시간과 관련된 거래에 있어서. 그래서 우리 지금 여기 Time이라는 한 단어 들어가는 거 나쁘지 않을 것 같아요. 

그래서 여기다 빈칸 줘봤고요. 이제 넘어가셔서 우리 2번 가보도록 할게요. 예, 가시면 However라고 되어있어요. 하지만 이래요. 일단 연결어니까 단서이겠죠, 그렇죠?

하지만 As humans migrated into more temperate regions라 돼있거든요. 우리 인간이요, Migrate, Migrate이 뭐하는 거예요, 여러분? 이주하는 거예요, 오케이? 

아, 어디로 이주를 했냐면 Temperate, 우리 Temperate이면 이제 온화한 이란 뜻이에요. 그래서 우리 기후가 온화하다는 건 뭐에요? 그렇죠, 너무 춥지도 않고 이제 너무 덥지도 않고 이제 그게 온화한 거잖아요. 

더 온화한 지역으로 우리 인간이 이주를 해감에 따라서 언제요? Tens of thousands of years age, 우리 Thousands, 천년, 다음 Ten, 거기다 10이니까 여러분 이거 뭐? 그렇죠, 수만 년이겠죠. 

그래서 우리 수만 년 전에 이주를 해감에 따라서 Too much melanin, 너무 많은 멜라닌이라고 하는 것은 해롭게 되었어요, 란 이야기를 하거든요. 됐어요? 그럼 일단 여기서 가질 수 있는 단서, 그렇죠. However에요. 

하나 또 있는데. 응, Migrate이요. 우리 Migrate이란 단어도 이제 어휘적인 특성이 있어요. 일단 However가 나왔으니까 이글 앞에는 여러분 어떤 내용이요? 

하지만 이주를 해감에 따라서 어, 너무 많은 멜라닌은요 해가 되었, 유해하더라고요. 그럼 그전엔 무슨 내용? 그렇죠, 멜라닌이 해롭지 않은 그러한 내용이 나와야지 우리가 하지만 그러면서 이제 유해한 이야기가 나오겠죠, 그렇죠? 

다음 우리 여러분 However가 나왔으니까 우리 앞에서는 어떤 긍정적인 이야기, 왜냐면 해로운 것과 반대가 돼야 되니까 긍정적인 뉘앙스가 나오고 이 이후부터는 부정적인 뉘앙스가 나오겠다, 라고 생각하시면 돼요. 

그래서 또 우리가 However 때문에 하나 단서를 찾았고요. 다음 두 번째 아, 단서 여러분 뭐요? 앞에는 해롭지 않은 오케이? 뭐가? 멜라닌이 해롭지 않은 그런 내용이 나와야 되고요. 다음 두 번째 여러분 Migrate이요. 이주를 해요, 여러분 이주라는 건 뭐에요? 

이곳에 살다가 저곳으로 옮겨 가는 거잖아요. 그러면 여기 지금 더 온화한 지역으로 이주를 했다, 라는 건 그럼 그 전에 지역 이야기가 나왔어야 된다, 라고 하는 것이고 

다음 우리 친구들 수능 영어를 준비하신다면 이거는 꼭 지문 안에 나와 있지 않더라도 상식적으로 알고 가셔야 돼요. 여러분 지금 수 만년, 전 이잖아요. 우리 인류가 어디에서 시작 되었데요? 

어, 선생님 단군신화요, 또 이러지 마시고요. 알겠죠, 여러분? 뭐 호랑이굴 무 이런 거 하지 마시고요. 여러분 인류의 기원은 아프리카라잖아요. 어, 그건 알고 계시겠죠? 

그래서 아프리카에서 사람이 살다가 이제 그 이후에 저기 유럽으로 올라가고 아시아로 오고 이렇게 되는 거예요. 그럼 여러분 아프리카라고 하면 이제 너무 더운 지역, 그렇죠? 

그래서 아마 여기 잘 모르지만 이제 상식 없으면 여러분 잘 모르시겠지만 어, 어쨌든 너무 온화하지 않은 너무 춥거나 너무 더운 지역, 거기다 상식을 좀 더해보면 이 앞엔 어떤 더운 지역에 살았을 때 이야기가 나와 있지 않을까?, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면 아마 이글 앞에는 어떠한 온화하지 않은 지역, 온화하지 않은 지역에서 살 때는 멜라닌이 유해하지 않았다, 뭐 이런 이야기가 나오지 않을까, 라고 생각하시고 갑니다. 

갔더니 Often, 흔히 Genetic differences, 어떤 유전적인 차이라고 하는 것은요 관련이 되어있데요, 환경과. 어떤? In which, 그 환경에서 A people 여러분 People은 이 자체가 복수에요. 

근데 A people, 혹은 Peoples 이렇게 여러분 단, 복수를 구별해서 써줄 때는 그렇죠, 우리 민족이라는 뜻이죠. 그래서 한 민족이 혹은 여러분 그 민족의 Ancestors, 조상들이 살았던 환경과 관련이 되어있습니다. 

아, 이 유전적인 차이라고 하는 것이 환경의 영향을 받아요. 뭐, 당연한 이야기에요. 그러더니 Consider, 우리 한번 고려해 봅시다, 라고 해서 이거 뭐 들겠다고 하는 거예요? 예를 들어서 설명하겠다는 거잖아요. 

그래서 피부색을 한번 고려해보도록 할게요. 피부색으로 예를 들어보도록 할게요, 란 이야기를 해요. 그러면 우리 이게 예시문 앞문장이니까 이 지문, 첫 문장이 주제문. 

그럼 무슨 이야기 하는 거예요? 아, 우리의 유전적인 차이 여러분, 유전적인 차이. 사람들마다, 민족마다 우리 유전적인 차이가 있는데 그 유전적인 차이는 그들이 어디서 사는지 그 환경에 영향을 받는 거야. 

그러면서 예를 들어 여러분 뭐요? 아, 피부색을 갖고 예를 들겠어, 라고 이야기를 하는 거죠. 그러면 당연히 무슨 이야기가 나오겠어요? 그렇죠, 이곳에 사는 사람들의 피부색은 이러한데 

저곳에 사는 사람들의 피부색은 이러해 뭐 이런 이야기가 나오지 않겠어요, 그렇죠? 그래서 그런 이야기가 나올 것이다 생각하시고 1번에 당연히 못 들어가죠. 멜라닌 이야기 뭐 이만큼도 안 나왔는데, 그렇죠? 안돼요. 

갔더니 When exposed to sunlight이라 되어있어요. 일단 여러분 When 다음에 Exposed는 과거 동사 아니라 과거 분사입니다. 알겠죠? 그래서 가시면 우리 햇빛에 노출이 되었을 때 뭐가요, 여러분? 

그렇죠, 인간의 피부라고 하는 것이요 그래서 우리 구체적으로 여기 생략된 아이를 찾아라 그러면 인간의 피부 받는 대명사 It 다음 또 Be동사 또 생략할 수 있는 거죠. 그래서 여기 It is가 생략되었다, 라고 생각하시면 돼요. 

인간의 피부가 햇빛에 노출이 되면요. 즉, 인간의 피부에 햇빛이 닿게 되면 인간의 피부는요 비타민 D, vitamin D라고 하는 것을 만들어 내요. 그런데 이 vitamin D가요 굉장히 필수적인 Nutrient, 영양소입니다, 란 이야기를 하거든요. 

어, 뭐, 그런 이야기하잖아요, 여러분. 우리 이렇게 햇빛을 좀 쬐야 된다고 그러면서 햇빛을 쬐게 되면 여러분 vitamin D가 만들어지고 제가 상식하나 더 알려드릴까요, 여러분? 

vitamin D가 우리 몸에 들어오면 예, 칼슘의 흡수를 돕는데요. 그래서 이 vitamin D가 없으면 우리 이제 골다공증이나 이제 뼈와 관련된 질환을 격게 되는 거예요. 그 vitamin D는 필수적인거겠죠, 그렇죠? 예, 그래요. 

다음 2번에 답 들어갈 수 있을까? 아니요, 왜? 멜라닌 이야기 여전히 안 나오고 있으니까. 그러더니 The melanin, 아 드디어 나오네요, 여러분. The melanin existing in human skin이라고 되어있어요. 

우리 인간의 피부 속에 존재하는 이 멜라닌이라고 하는 아이는요. Produces the color, 색이라는 걸 만들어내요. 어떤? 아, 우리의 눈이 좀 검다, 어둡다, 라고 인식하는 그러한 색을 만들어 냅니다, 란 이야기를 하거든요. 

그러면 우리가 여러분 피부가 검을수록 그러면 그 피부 속에는 뭐가? 뭐 멜라닌이 많다, 뭐 이런 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 아, 선생님 멜라닌 나왔으니까 저는 3번. 

그럼 지금 피부가 검게 인식되어지는 건 유해하지 않은 것의 예에요? 여기 어디 여러분 온화한 지역으로 오기 전에 사람들이 살았던 것에 대한 이야기에요? 그렇지 않잖아요, 그렇죠? 

그러면 일단 여러분 3번은 답이 안 되겠다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가 어, 멜라닌이라는 것 일단 검은색 어두운색을 마련해두고요. 다음 High levels of melanin, 이렇게 이 멜라닌 수치가 높은 것이요 

Protect darker skin, 이 어두운 피부색깔을요 보호해준데요. 뭐로부터? Sun damage, 어떤 햇빛의 피해로부터 보호해준데요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 일단 햇빛이 들어오면 vitamin D라고 하는 필수 영양소를 만드니까 좋긴 해요. 

이 필요한 영양소를 만드니까 좋긴 한데 우리 햇빛, 자외선에 너무 많이 노출되어지면 사실 여러분 그게 피부에 해가되잖아요. 그래서 보통 이제 피부암 같은 것도 걸리고 그러잖아요, 그렇죠? 

그래서 우리가 이 자외선을 차단하려고 여러분 차단제 이런 걸 이제 막 바르는데 사실 여러분 가장 좋은 차단제는 멜라닌이래요. 왜? 멜라닌이 지금 여러분 뭐하는 거예요? 그런 햇빛으로 인한 피해를 막아주니까요. 

그래서 아, 이 검은 피부들이 햇빛으로부터 받을 이 피해를 막아주게 되죠. So, 그래서 멜라닌은요 Usually, 일반적으로 Beneficial, 아주 이로운 아이에요. 어디에서는? 

Tropical environment, 우리 Tropical이 뭐에요? 열대의 라고 해서 여러분 우리 적도 근처에 정말 뜨거운 지역이잖아요, 그렇죠? 그래서 아, 열대 지역에서, 환경에서는 이롭 습니다. 

Where, 그곳에서는 즉, 이 열대 환경에서는요 이 태양빛이요 가장 강렬하거든요. 태양빛이 너무 강렬하니까 멜라닌 색소가 많으면 도움이 돼요, 란 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요? 

그럼 일단 4번에는 답 들어갈 수 있을까요? 네, 여기 더운 지역, Tropical environment 나왔고요, 멜라닌 좋다, 란 이야기 나왔으니까, 그렇죠? 그러면 4번 일단 답이 될 수 있겠다. 

이제 4번 이후에 어떤 내용? 그렇죠, 그런데 온화한 지역으로 갔더니 해로워서 왜 해로운지 이제 이런 구체적인, 부정적인 이야기가 나오면 그다음 갈게요. 갔더니 In high latitudes, 여러분 Latitude가 뭐에요? 

어, 위도잖아요, 여러분. 높은 위도에서는 높은 위도는 영도의 적도 아니잖아요, 열대 아니잖아요. 아, 정말 답 몇 번이었구나? 4번 맞았구나, 이렇게 가셔도 될 것 같아요. 

어쨌든 이 높은 위도 더 온화한 지역에서는 멜라닌이라고 하는 것은요 Penetration, 우리 Penetration이요 여러분 뚫고 통과하고 침투하는 거예요. 뭐를? 이 햇빛이 침투하는 것을 줄입니다. 

어디로? 피부로요, 오케이? 그러겠죠, 여러분. 이 높은 위도에서 높은 위도에서 여러분 멜라닌이 굉장히 많으면 멜라닌이 많으면 햇빛이 이렇게 피부로 침투했을 때 거기 갖다가 다 반사시킬 버릴 거예요. 그렇죠? 

아, 그것이 Reducing its ability, 뭐를? To make vitamin D, 이 필수영양소인 vitamin D를 만드는 것을 방해하게 되는 거죠. 줄이게 되는 거죠.  그럼 이거는 Harmful, 

왜 유해한지 그것에 대한 원인이 나왔구나, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 됐어요? Thus, 그러므로 Dark pigmentation, 여러분 Pigmentation 밑에 나와 있어요. 색소 형성입니다. 

이렇게 어두운 색소형성이라고 하는 것이 즉, 멜라닌이 많은 것이요. Harmful in high latitudes, 높은 위도, 어디와 같은? Europe이나 우리 Siberia, 시베리아 같은 높은 위도에서는 위험할 수 있어요. 

그래서 Over many centuries, 많은 세기 동안 즉, 수백 년에 걸쳐서 인간의 피부색이요 Grew lighter, 더 밝아 졌어요, 더 하얘졌죠. 어디에 있어서는? In such regions, 

그러한 지역에 있어서는 이라고 해서 여러분 여기서 끝이에요. 그러면 결국 이 피부색을 통해서 유전적인 차이가 환경의 영향을 받는다, 라고 하는 걸 어떻게? 음, 그렇죠. 

우리 즉, 적도 근처에 이 열대 이 지방에서는 햇빛에 의한 피해를 막아야 되니까 멜라닌 색소가 많이 있는 것이 괜찮아서 계속 어두운 피부를 갖지만 우리 위도가 높아진 곳에 있어서는 여러분 사실 햇빛의 피해도 크지 않고요. 

그곳에서는 vitamin D가 더 필요한 그런 곳일 수도 있기 때문에 이제 멜라닌이 점점점점 우리 몸에서 없어지게 된 거겠죠. 그렇죠? 그래서 더 하얘졌다더라, 라고 가시면 될 것 같아요. 됐습니까? 

그래서 인간의 피부색이라고 한 것이 환경에 적응한 결과이지 사실 뭐 우열을 나눌 수 있는 그런 기준은 절대 아닌 거예요. 맞아요? 예, 그래서 답은 몇 번? 4번. 맞죠? 여러분. 4번으로 가도록 할게요, 괜찮아요? 예, 좋습니다. 

넘어가셔서 우리 3번 가보도록 할게요. 그래서 그 요즘의 통계는 어떤지 모르겠는데요. 선생님이 예전에 본 통계치에 따르면 전 세계에서 이제 피부암이요 응 자외선으로 인한 피부암이 가장 높은 곳이 호주래요, 여러분. 

호주에서 그 피부암 발병률이 가장 높다 그러더라고. 왜냐면 사실 여러분 호주는요 호주 원주민들 우리가 Aborigine이라고 하잖아요. 호주 원주민들은 이 멜라닌 색소가 굉장히 많은 좀 까무잡잡, 굉장히 까만 분들이잖아요. 

호주라는 지역 자체가 이제 사막도 있고 덥다보니까 그곳에선 사실 멜라닌이 굉장히 필요한 그런 곳인데 호주를 나중에 이제 백인들이 와서 이제 점령하고 이제 백인의 나라가 되다보니까 

이 하얀 피부랑 사실 호주라는 지역의 그 햇빛이랑 잘 맞지가 않는 거죠. 음, 햇빛은 너무 강한데 피부는 하얘서 멜라닌이 없으니까 자외선 차단이 안돼서 

그래서 호주 같은 경우에 피부암이 굉장히 많고. 그래서 어린아이들에게 있어서 제일 중요한 게 뭐 학교를 가거나 어디를 가거나 자외선 차단해주는 거 그게 되게 중요하다 뭐 이런 이야기를 하더라고요. 

참 이 인체가 신기해요 여러분. 환경이 되게 신기해요. 그렇죠? 예, 넘어가셔서 3번 가보도록 할게요. 또 However 나왔네, 하지만이래요, 여러분. 하지만 It is still important, 여러분 가짜 주어 진짜 주어라는 것 보이실 거예요. 

여전히 중요합니다. 뭐하는 게? To understand basic cartographic principles to make a good map. 우리 Cartographic 밑에 나와 있어요. 지도 제작의 라고 합니다. 

그래서 어떤 기본적인 지도 제작의 원리를 이해하는 것은 여전히 중요해요. 뭐하기 위해서? To make a good map, 우리가 좋은 지도를 만들기 위해서요, 란 이야기를 하는 거예요. 

잠깐만 하지만 좋은 지도를 만들기 위해서는요 여전히 기본적인 지도 제작의 원리를 우리가 이해하는 게 중요하거든요, 란 이야기를 해요. 그럼 얘는 일단 앞에는 어떤 내용 나왔을 것 같아요? 

그렇죠, 우리 하지만 이라고 이야기 했으니까 어떤 이러한 기본적인 지도 제작의 원리를 이해하는 것이 원리를 이해하는 것이 사실은 그렇게 중요하지 않게 됐어, 뭐 이런 이야기가 나오지 않았을까? 

그래야지 하지만 여전히 중요해요, 이런 이야기가 나오지 않을까, 라고 생각하시면 좋겠고요. 얘는 사실 여러분 뒤에 나올 내용도 어느 정도 예측이 돼요. 

우리 아까 2번 문제도 마찬가지지만 However가 나오면 그 다음에 나올 뭐 뉘앙스라든지 아니면 이제 그 다음에 나올 내용들이 어느 정도 예측 되는데 얘는 뭐라고 되어있었어요, 여러분? 

중요하데요. 우리가 보통 중요하다 그러면 필자는 왜 중요한지 근거를 댄다, 라고 말씀을 드렸었죠. 그래서 왜 이런 원리를 이해하는 게 중요할까 이런 이야기가 뒤에 나오겠구나, 라고 생각하시고 가보도록 할게요. 

이 지문 풀어오셨어요? 예, 이 지문은 여러분 단어를 막 많이 알아야 돼요. 그것도 지도와 관련 되어있는. 그런데 어렵진 않았던 문제에요. 답은 푸셨어야 되는 그런 문제에요. 알겠죠? 

그래서 참 길고 단어가 많은 하지만 답은 나오는 그런 문제였습니다. 갔어요, 갔더니 Today, 오늘날 The vast majority of, 우리 Majority of 그러면 다수의 우리 Vast는 이제 광대한, 엄청나게 많은. 

그러니까 우리 The vast majority of 그러면 대대수의 이렇게 가시면 될 것 같아요. 우리 대다수의 지도를 만드는 사람들이요. Employ computer technologies, 우리 컴퓨터 기술을 사용합니다, 란 이야기를 하는 거예요.

게임하려고? 뭐하려고? 그렇죠, 당연히 여러분 지도를 만들려고 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그러면 우리가 주어진 글 읽고 왔으니까 아, 지금 첫 문장에서도 어느 정도 글의 가닥이 보여요. 

오늘날 많은 지도를 만드는 사람들이 지도 만드는데 컴퓨터 기술을 이용해요. 아, 그래서 컴퓨터 기술을 이용하다보니까 이런 게 필요 없다, 라고 느낄 수도 있는데 아니 필요해 이렇게 가려나? 

뭐 이런 생각 좀 하실 수 있을 거예요. 그러면서 하는 이야기가 For most mapping projects, 우리 대부분의 이런 지도를 만드는 프로젝트에서 이 컴퓨터 시스템이라고 하는 것이요 더 빨라요. 더 Efficient, 효율적이에요. 

다음 비용은 덜 나가죠. 뭐 보다? The hand-drawn cartographic techniques, 아, 이게 손으로 그려지는 어떤 지도 기법보다 훨씬 더 나은 이점들이 있어요. 

뭐했던? 아, 그들이 Have replaced, 대신 했던. 여기까지 오셨어요? 그러면 우리 여기까지가 두 번째 문장이니까 일단 내용을 정리하자면 이제 오늘날의 여러분 뭐에 관한 이야기를 하는 거예요? 

지도 제작에 관한 이야기를 하는 거예요. 그래서 오늘날의 지도 제작은 컴퓨터를 많이 이용해, 뭐보다? 인간이 손으로 그리는 것보다. 그래서 아, 손으로 그린 지도보다 컴퓨터로 

결국 여러분 손으로 그렸다, 라는 건 인간이 직접 하는 거보다 컴퓨터로, 이렇게 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 왜? 컴퓨터가 이런 장점을 갖고 있으니까. 그러더니 Spatial data, 어떤 여러분 Spatial이에요. 

우리 Space, 공간에서 왔겠죠. 그래서 어떤 공간적인 데이터들이요. 근데 얘네들이 뭐를 나타 내냐면 Elevations, 우리 이거 고도죠, 그렇죠? 고도와 Depths, 깊이와 Temperatures, 우리 온도와 Populations, 

어떤 인구를 나타내주는 이런 공간적인 데이터라고 하는 것이 Can be stored, 우리 Store가 동사로 쓰면 저장 하다이죠, 그렇죠? 저장이 되어 질 수 있어요. 어디에?  Digital database에. 

여러분 Digital database면 당연히 이건 뭐 컴퓨터 안에 뭐 이런 이야기를 하는 거잖아요, 그렇죠? 그리고 Accessed 되어지고요, 그다음 Displayed 되어져요. 

우리 And를 전후로 해서 병렬은, 그렇죠. Be stored, Be accessed, 그다음 Be displayed, 이렇게 가시면 돼요. 여러분 우리 Access라고 하는 게 무슨 뜻이에요? 접근하다잖아요. 

그러면 그냥 사실은요 여러분 이러한 공간적인 데이터들에 접근할 수 있어요, 뭐 이용할 수 있어요. 그냥 그렇게 해석하시고 넘어가셔도 돼요. 그런데 우리 단어 보시면 뒤에 해석지에 보시면 

우리 Access가 이제 컴퓨터에 관련해서는 컴퓨터에 있는 이 컴퓨터 데이터베이스에 있는 자료를 호출하다, 라는 뜻이래요. 호출하다가 더 어렵지 않아요? 그냥 접근하다, 이용하다가 더 편하지 않아요? 

어쨌든 중요하지 않아요, 여러분. Access가 컴퓨터 관련해서 어떤 용어로 쓰이는 지 중요하지 않아요. 결국 하고 싶은 이야기는 아, 컴퓨터 안에 이 디지털 데이터베이스 안에 

우리의 많은 지도와 관련돼있는 정보가 들어갈 수 있으니 컴퓨터가 좋아요, 이런 이야기 하는 거잖아요, 그렇죠? 그다음 갑니다. 그리고 Displayed on a map, 지도 위에서 이러한 정보들이 Display 보여 질 수 있습니다. 

컴퓨터 좋아, 란 이야기를 하고 있는 그런 글이에요. 그럼 잠깐만 여러분 우리 1번에 주어진 문장 들어갈 수 있을까요? 네, 일단 여러분 상식적으로 들어갈 수 있어요. 

왜? 이렇게 컴퓨터를 이용해서 지도를 만드는 게 좋아, 그러니까 우리가 지도를 만드는 것에 대해서 기본적인 원리 모르는 것이 괜찮을 수도 있지만 그러면서 여러분 들어갈 수도 있어요. 

그래서 선생님 말씀 드렸어요. 주어진 문장은 일단 앞에 나올 내용이 중요하지만 뒤에 나올 내용과도 연결이 돼야 된다, 라고 말씀 드렸습니다. 그래서 여러분 뒤에 내용 봤더니 뭐라 돼있냐면 

The database for a map. 아, 우리 이런 지도를 위한 The database, 여기 여러분 A digital base라고 되어있었는데 이 데이터베이스라고 하는 것이요 또한 정보를 포함할 수 있죠. 

뭐 해안선이라든지 정치적 경계선이라든지 도시 위치라든지 아니면 여러분 강의 System, 이걸 유식한 말로 수계라고 하더라고요, 수계. 수계라든지 아니면 우리 Map projections, 

우리 Map projections이 여러분 지도 투영법이라고 한데요. 저 잘 모르는 거예요. 제가 뒤에 있는 거 살짝 봤더니 여러분 지도 투영법은요 사실 여러분 지도라고 하는 게 3D에 우리의 현실, 실제를 

이 2D의 평면으로 정확하게 옮겨, 가능한 정확하게 옮기려고 하는 거잖아요. 이렇게 평면화 하는 작업, 즉, 지도를 만드는 작업을 Map projections이라고 이야기한데요. 지도 투영법. 

그리고 Coordinate systems, 이러면 얘는 좌표계래요, 여러분. 좌표계, 그래서 이렇게 지도 보면 위도와 경도로 어떤 곳의 위치를 알려주잖아요. 그게 이제 좌표계입니다. 

제가 말씀드렸잖아요. 단어 되게 많이 나온다고 근데 답은 나온다, 여러분. 사실 여기 있는 단어들 해석 못해도 상관없어요. 여기 뭐만 기억하시면 돼요, 여러분? 

아, 이러한 여러분 데이터베이스가 정보를 포함할 수 있다, 그럼 그 데이터베이스는 컴퓨터가 하는 역할, 이렇게만 가시면 되는 거예요. 됐습니까? 그러면 이건 여전히 컴퓨터로 충분해란 이야기를 하는 거니까 

우리 1번에 답 들어갈 수 없는 거예요. 오케이, 그다음 갔어요. 갔더니 In digital form, 우리 디지털의 형태로 또 디지털 나오네. 우리 지도라고 하는 것은요 Easily, 쉽게 Be revised, Revise가 개정하는 거잖아요. 그렇죠? 

개정이 되어 질수 있어요. 사실 끝났네요, 여러분, 그렇죠? 여러분 우리 디지털 형태로 지도가 쉽게 개정되어진다는 건 또 여전히 컴퓨터가 좋아요, 그럼 누구도? 3번도, 아, 2번도 답이 되지 않겠구나, 그렇게 생각하시면 돼요. 

계속 컴퓨터가 좋아요, 란 이야기를 하는 거예요. 왜냐하면 They do not have to be manually redrawn, 그것들이 뭐할 필요가 없냐면 우리 Manually, 손으로 라는 뜻입니다. 

손으로 Re, 다시 그려질 필요가 없으니까요. 언제? 매 개정 때마다. 그 어떤 주요한 변화가 있을 때 마다 손으로 일일이 그려질 필요가 없으니까 참 편하게 개정이 되어 집니다. 컴퓨터가 좋아요, 란 이야기를 해요. 

그다음 갔어요, 갔더니 Computer-generated map revision, 그리고 이런 컴퓨터에 의해서 만들어지는 지도 개정은요 Is essential, 필수적이에요. 뭘 하는데 있어서? 

For updating rapidly changing phenomena, 우리 굉장히 급속도로 변화하는 이런 형상들을 Update, 최신의 정보로 Update하는데 있어서 필수적이에요. 이후의 것들 여러분 읽지 못해도 단어 몰라도 상관없어요. 

결국에는 Update 하는데도 컴퓨터가 좋아요, 란 이야기를 하고 있는 거잖아요. 그럼 계속해서 컴퓨터가 좋아요, 이니까 3번도 답 안 되는 겁니다. 그래서 어떻게 급속도로 변하는 현상이냐면 

예를 들어 여러분 날씨의 체계라든지 아니면 공기의 오염이라든지 아니면 Ocean currents요. 우리 이거 뭐? 그렇죠, 해류죠, 그렇죠? 해류라든지 아니면 Volcanic eruptions, 이거 화산 폭발이죠, 그렇죠? 

화산 폭발이나 어떤 산불과 같은 이러한 것들을 제 빨리 여러분 뭐하는데? Update 하는데도 도움이 돼요, 란 이야기를 하고 있어요. 4번 넘어갔어요, 갔더니 Digital maps can be instantly distributed. 

그리고 이렇게 컴퓨터로 만들어진 이 디지털화 되어있는 지도는요. 즉각적으로  Be distributed, 우리 Distribute이 뭐하는 거예요? 배포하는 거잖아요, 그렇죠? 즉각적으로 배포가 되어지고요. 

다음 Shared, 우리 지금 여기 Be distributed and be shared 이렇게 가는 겁니다. 그리고 공유가 되어 질 수 있죠. 인터넷이라는 걸 통해서요. 그러면 역시 컴퓨터 좋아. 그럼 답이 될 수 있는 건 5번, 이렇게 가시면 되겠죠. 

그래서 굉장히 여러분 길고 단어는 많았지만 이제까지 했던 이야기는 뭐에요? 아, 요즘에 컴퓨터를 이용해서 지도를 만드는 게 대세야. 왜? 컴퓨터에 이렇게 많은 장점이 있으니까, 란 이야기를 하더니 

그러면 5번 넘어가 보도록 할게요. 5번에 답이 들어간다면 하지만 여전히 우리 지도제작의 기본적인 원리는 알고 있어야 돼. 왜? A computer mapping system, 이렇게 컴퓨터로 지도를 만드는 이 System, 체계가 

Will draw, 그릴 거거든요. 근데 뭘 그릴 거냐면 What an operator instructs it to draw, 아, An operator, 이 컴퓨터를 운영하는 즉, 이 지도 제작자가 여러분 Instruct, 지시하는 거죠. 

뭐요? It 그것에게. 여러분 이때 It이라고 하는 건 이 Mapping system, 컴퓨터로 지도 만드는 이 시스템이 To draw, 그리라고 아, 얘에게 이 시스템에게 그리라고 지시한 것만 명령한 것만 컴퓨터는 그려댈 수 있기 때문에 

결국 이 운영자, 이 지도를 제작하는 사람은 기본적인 지도 제작의 원리를 알아야 돼, 란 이야기를 하는 거예요. 그래서 사실 여러분 뭐 이유는 되게 상식적이에요. 

결국 컴퓨터 혼자 돌아가는 거 아니니까 그 컴퓨터에 여러분 그 명령어를 넣거나 뭘 해야 된다, 라고 지시를 하는 건 우리 인간이니까 여러분 결국 인간이 기본적으로 잘 알고 있어야 돼, 라는 내용이 담겨있었습니다. 

그래서 답은요 여러분 5번이었고요. 우리 전체적인 내용은 그렇죠. 우리 컴퓨터로 어, 제작된 제작되는 이 지도가 여러 가지 장점이 있긴 하지만 결국 그 지도를 그리게 하는 것은 우리 인간이기 때문에 

우리 인간이 기본적인 지도제작의 원리는 꼭 알고 있어야 된다더라, 이런 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? 예, 좋습니다. 그러면 우리 이번 시간 마지막 문제 가보도록 할게요. 

오늘 하는 여러분 우리 4문제요. 어, 오늘 우리 뭐 기출문제까지 하면 이제 총 다섯 문제를 했지만 4문제 중에 이제 가장 좋은 제가 가장 좋다, 라고 지금 말씀을 드리는 건 진짜에요, 여러분. 

우리가 오늘 했던 1번, 2번, 3번, 4번 중에 가장 좋은 문제가 맞아요. 그리고 지금쯤 되면 우리 친구들 이제 집중력이 조금씩 흐트러져요. 그렇죠? 사실 말하는 저도 조금씩 흐트러져요, 여러분. 

사람이 이 당이라고 하는 게 혈당이라고 하는 게 에너지라고 하는 게 계속 똑같이 가는 거 아니잖아요, 그렇죠? 그래서 지금 조금 우리 친구들 긴장 풀어지셨을 텐데 좋은 문제에요, 여러분. 좋은 문제에요. 알겠죠? 

그러니까 다시 긴장 합시다. 조금만 긴장 하면 돼요. 알겠어요? 갈게요. 갔더니 This, 아, 이것이요. May have triggered, 우리 조동사는 이렇게 May를 쓰건 아님 Might를 쓰건 뭐 Can을 쓰건 Could를 쓰건 

어쨌든 조동사 다음에 이렇게 Have p.p가 나와 있으면 이건 언제 사실? 그렇죠, 과거의 사실 이야기 하는 겁니다. 그래서 아, 이것이 과거에 Trigger했었을 수도 있어요.  

우리 Trigger는 뭐하는 거예요? 유발하고 촉발 하는 거죠, 그렇죠? 즉, 여러분 이것이 유발했다, 라는 건 얘가 얘의 원인이 되었을 거예요, 란 이야기를 하는 거예요. 

뭐를? The process of domestication of certain plants and animals라 되어있어요. 우리 Domestication이라고 하는 건 사실은 Domestic이라고 하는 게 물론 뭐 비행기를 혹시 타본 친구들은 

뭐 국내의 뭐, 국내선 Domestic line, 뭐 이렇게 막 들어보신 친구들 계실 거예요. 그런데 우리 Domestic은 원래 가정의, 가내의 뜻이거든요. 그래서 우리가 어떤 식물을 가내화 했다, 라는 건 

우리 Domestication, 이건 이제 제배하게 되었다는 것. 즉, 들에서 나는 풀을 뜯는 게 아니라 여러분 이제 집에서 제배하는 농사를 통해서 이제 제배하는 것, 그걸 이야기 하는 것이고요. 

다음 우리 Animals, 동물을 갔다가 집안에 있게 했다는 건 그렇죠, 이 동물을 이제 가축화해서 사육을 하게 됐다, 란 이야기를 하는 거죠, 그렇죠? 그래서 다시 가시면 

아, 이것이 특정한 식물의 제배, 동물의 사육의 과정을 유발했어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 다시 이글 앞에서는 과거에 왜 우리 인간이 여러분 어떤 식물들을 제배하고 특정한 식물들을 제배하고 

다음 특정한 동물들을 사육하게 되었는지 즉, 여러분 뭐요? 그냥 수렵 채집, 사실 여러분 수렵 채집과 반대되는 거잖아요. 그냥 막 들에서 막 뛰어다니는 동물 잡아서 먹고 여러분 수렵하고요. 

막 들에서 난 풀 여러분 뜯어서 먹고 채집하고 수렵 채집이 아니라 우리가 어떻게 이제 농경문화를 시작하게 됐는지 뭐 이제 그런 이야기를 하는 그런 글인 거 같아요, 그렇죠? 

그래서 이러한 식물 제배와 동물을 사육하게 된 그 원인, 그렇죠? 아, 그것이 바로 누구였구나? This였구나, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 그래서 이글 앞에서는 어떻게 이렇게 식물과 동물을 사육하게 되었는지 

그 원인에 해당하는 말이 나올 것이다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 됐습니까? 오케이. 다음 하나만 더 예측을 하자면 얘는 여러분 이 May라는 말이 나와 있어요. 

우리 May라고 하는 건 ~일수도 있어, 라고 해서 여러분 이제 추측을 하는데 그렇게 막 확실한 추측은 아니에요. 그러면 여러분 필자는 이런 사람이에요. 추측 내놓고 끝? 너네 맘대로 믿어. 

아니에요, 여러분. 필자는 그런 사람 아니에요. 필자가 무언가 추측을 했을 때는 지금은 좀 확실성은 없지만 내가 얘에 대한 근거를 한번 달아 보겠어, 뭐 이렇게 이야기하는 사람이거든요. 

그래서 왜 이렇게 이야기할까? 뭐 그거에 대한 이야기까지 나오지 않을까, 란 생각하시고 갈게요. 갔더니 The last ice age, 우리 이거 빙하시대, 즉, 이제 마지막 빙하기 이렇게 가면 될 것 같아요. 

이 마지막 빙하기가 Came to an end, 끝이 났죠. 13000년 전에, 13000년 전에 빙하기가 끝이 났고요. With that, 그것과 함께. 즉, 빙하기 끝과 함께  Warmer, 더 따뜻하고 Wetter, 더 습한 Conditions, 어떠한 상황들이 Prevailed, 하게 되었어요. 

여러분 Prevail이라고 하는 게 뭐에요? 우세한 거잖아요, 그렇죠? 빙하기가 끝이 났으니까 여러분 빙하기 끝이 났다는 건 이제 그만큼 날씨가 따뜻해 졌다는 이야기잖아요. 

그래서 아, 빙하기가 끝이 나고 기후가 지금 변화했구나, 란 이야기를 첫 문장에서 이야기하는 거예요. 그러면서 As a result, 그 결과, 즉 이 기후 변화의 결과 이제 상황들이요 Were favourable. 

우리 Favourable 그면 이거 뭐에요? 호의적인 유리한 이란 뜻입니다. 뭐에 유리하게 되었냐면 For the growth of grasses, 어떤 풀들이 자라는데 식물들이 자라는데 아주 유리하, 유리해지게 되었죠. 

어떤 식물 이였냐면 예를 들어 Wild, 야생의, 여러분 야생의. 야생의 Barley, 우리 Barley라고 하는 건 이제 보리고요. 여러분 Wheat은 이제 밀이잖아요. 

그래서 야생의 보리나 야생의 밀과 같은 그런 여러분 풀들 그러한 식물들이 성장하는데 유리한 기후가 되었습니다, 란 이야기를 하고 있어요, 그렇죠? 그럼 우리 주어진 글 읽고 왔으니까 

지금은 여러분 Wild, 야생의 상태이지만 얘네들이 어떠한 이유에 의해서 이제 인간이 키우는 오케이? 인간이 제배하는 그렇게 변화하는 그런 내용이 아닐까?, 라고 생각하시면 돼요. 

그럼 잠깐 여러분, 1번에 주어진 글 들어갈 수 있겠어요? 아, 야생에서 여러분 풀이 굉장히 잘 자라요. 그러면 그것이 여러분 이렇게 동물과 식물을 사육하는 그런 원리네요? 

뭐 잘 자라면 거기서 먹으면 되지 뭘 굳이 여러분 힘들여서 사육하겠어요, 그렇죠? 그래서 1번, 일단 안 되고요. 그다음 넘어갔어요, 갔더니 At the same time, 동시에 란 이야기를 하거든요. 

여러분 동시에, 어떤 동시에? 앞 문장가시면 이렇게 기후가 변화하면서 식물이 잘 자랄 수 있는 환경이 됨과 동시에 As open forests and grasslands expanded라 되어있어요. 

우리 Open 그럼 이제 탁 트인 이고요. Forests 숲이잖아요, 그렇죠? 탁 트인 숲과 다음 Grasslands, 이제 풀이 있는 곳이니까 초원 정도 갈게요, 여러분. 이제 초원이 확대가 되어 짐에 따라서, 란 이야기를 하는 거예요. 

뭐 눈이다 녹아 버렸으니까 여러분 숲도 나타났을 것이고요. 다음 우리 풀들도 다 잘 자라게 되니까 여러분 초원도 많아지게 되겠죠, 그렇죠? 그러짐에 따라서 The population of certain animal species. 

어떤 특정한 동물종의 개체 수들. 예를 들어 그 동물이 뭐냐면 야생의, 또 야생의 래요 여러분. 그렇죠? 야생의 양과 염소와 소와 돼지와 Donkeys, 여러분 당나귀. 저 단어 진짜 많이 알죠, 그렇죠? 여러분. 

예, 이러한 사실 이런 단어들 몰라도 돼요, 여러분. 그냥 동물이구나, 이러시면 돼요, 여러분. 어떤 특정한 동물의 여러분 개체수가요 증가하게 되었어요, 란 이야기를 하거든요. 

그러면 우리 지금 At the same time 이란 이 연결어를 통해서 아, 이 빙하기가 끝이 나고 기후가 변하면서 특정 식물들이 특정 동물들이 야생에서 잘 자라는 환경이 되었어요. 지금 그런 이야기를 하는 거예요. 그렇죠? 

여러분 그렇다고 해서 사육하진 않습니다, 그렇죠? 그래서 2번 답 안돼요. 그다음 갔더니 What we find, 아, 우리가 발견한 것은 우리가 알게 된 것은 바로 뭐냐면 Human societies, 우리 인간 사회들이요. 

Began to gradually prefer, 우리 Gradually, 부사 묶으시면 To부정사에요. 아, 우리 인간사회가 점차적으로 지역들을 더 좋아하더라, 라는 거예요. 어떤 지역이냐면 That had an abundance of, 우리 Abundance가 뭐에요? 

풍족한, 풍요로운 이란 뜻이잖아요. 그래서 어떻게 풍족한, 풍요로운 이런 야생의 식물들, 풀들. 그리고 여러분 야생의 동물들이 있는 그런 지역들을 선호하게 되었다, 라는 것을 알게 되었어요. 

뭐 당연한 거 아니겠어요, 여러분? 저기 갔더니 풀이 많아요, 여러분. 어, 저기 갔더니 동물이 많아요. 그럼 당연히 인간 사회에서는 우리 먹어야 되는 본능, 욕구가 있으니까 그곳을 당연히 선호하게 되었죠. 

그럼 잠깐 갑시다, 여러분. 인간들이 이렇게 식물 많고 동물 많은데 선호하면 사육해요? 제배해요? 그건 인과관계를 이루는 말이 아니에요, 그렇죠? 다음 갑니다. 

갔더니 Now, 이제 Relatively large, permanent communities라 되어있어요. 상대적으로 크고 어떤 영구적인 이 공동체들이요, 인간의 사회들이 Occupied, 차지를 했습니다. Such areas, 아, 그러한 지역들을요. 어떻게? 

For most parts of the year, 그 1년 연중 대부분의 기간 동안에 그러한 지역을 차지했어요, 란 이야기를 하거든요. 일단 여러분 그러한 지역이라는 건? 그렇죠, 앞 문장에 나와 있는 이런 풀과 동물들이 풍요로운 그런 지역들. 

괜찮죠? 그렇죠? 자, 그런 지역에 1년 중 대부분을 있게 되는 거예요. 예전에는 막 정말 이렇게 뭐 동물 찾아서 식물 찾아서 여기저기 여러분 수렵채집을 하면서 여기저기 유목민처럼 돌아다니던 인류가 

이제 어, 기후가 막 좋아지면서 한곳에 특정하게 식물이 많이 나고 동물이 많이 있으니까 이제 그러한 곳에 살게 되는 거예요. 됐습니까? 이해했어요? 오케이, 여러분 그런 곳에서 주로 살게 되면 그게 문제가 될까? 

그게 원인이 될까? 그러더니 With some areas being clearly preferred, 그리고 일부 지역은요 아주 분명하게 Being preferred, 지금 선호가 되어지는 상황에서 그렇죠? 그 특정 지역은 또 더 선호가 되어졌겠죠, 그렇죠? 

그럴 때 A pressure, 하나의 압박이라고 하는 것이요. May have built up, 우리 Built up, 그러면 이제 계속 높게 쌓는 거니까 증가하는 거예요. 증가하고 올라갔을 수도 있어요. 

뭐하라는 압박이냐면 To increase the food supply. 아, 식량공급을 좀 증가시켜야 돼, 라는 그런 압력이 쌓여갔을 수도 있습니다, 란 이야기를 하거든요. 잠깐만 여러분 우리 이 지역에요 아, 정말 풀도 많고 동물도 많아요. 

사람들이 막 왔겠죠. 처음에는 여러분 이만큼 있던 사람들이 나중에 이만큼 있으면서 여러분 이 지역이 막 선호가 되면 이제 여러분 사람이 인구가 많아지면서 그 각 개인이 먹고는 살아야 되는데 먹을 수 있는 것들이 줄어들 수밖에 없는 상황이잖아요. 그렇죠? 

이곳에 있는 식물과 이곳에 있는 동물은 한정이 되어있는데 사람들이 이곳을 선호해서 많이 오다보면은 사실 여러분 그 사람들이 지금 먹어야 될 그러한 것들이 없어지게 되는 거예요. 

여러분 이거 인구가 많아지면서 그 공간이 여러분 쓸 수 있는 공간이 뭐 이게 물리적인 공간일수도 있고 아니면 식량 상의 공간일수도 있는데 이 공간이 줄어들어서 

그 안에서 이제 사람들이 무언가의 공급을 늘려야겠구나, 라고 이제 압력을 받는걸 뭐라고 하냐면 Population, Population pressure라고 한데요, 여러분. 안적어도 돼요, 안적어도 돼요. 적지마세요, 여러분. 

이걸 인구압이라고 한데요. 인구가 많아지면서 느끼는 압박입니다. 적지마세요, 조금 있다 나올 거예요, 알겠죠? 어쨌든 아, 인구압이라고 하는 거 이제 느끼게 되었어요, 란 이야기를 하거든요. 

그럼 잠깐만 우리 어차피 1번, 2번, 3번, 4번 답 아니고요. 5번에 아, 식량 공급을 늘려야 되는데 저렇게 야생에서 나는 풀과 야생에서 나는 동물은 한계가 있으니 

그것이 아, 이런 식량 공급에 대한 압박이라고 하는 것이 결국엔 내가 이 식물을 집에서 제배를 하면 이 동물을 집에서 키우면 더 많은 여러분 공급을 낼 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 오케이? 이해하시겠어요? 

아, 그래서 유발이 되었던 거 같아요, 라고 하면서 그 다음 문장과의 관계도 볼게요. It is likely that, 여러분 우리 It is likely that, 역시 That절이 진짜 주어에요. 

That 이하의 사실이 있을 가능성이 있어요. 즉, ~할 것 같아요, 라고 이야기를 하는 거예요. 뭐요? A combination, 결합한 거죠. 여러분 지금 That절의 주어 A combination입니다. 동사 어디 있는지 볼게요. 

뭐가 결합한 거냐면 요소들이 결합한 거예요. 그런데 그 요소들이 뭐를 포함하고 있냐면 기후변화요. 우리 아까 빙하시대에서 더 따뜻한 기후로 기후 변화했죠? 

다음 Population pressure, 선생님이 이야기 한 거 여러분. 인구압이요. 아, 한곳에 사람들이 많아지면서 먹을 수 있는 식량에 제한이 가해지면서 느껴지는 압력. 오케이. 

이런 인구압과 A greater reliance on, 더 큰 의존이죠. 뭐에 대한 의존이냐면 여러분 지금, 지금, Of 전치사 Of와 전치사 On의 목적어가 같아서 한번만 써준 겁니다. 

오케이, 더 큰 의존과 지식이에요. 뭐에 대한? 어떤 특정한 몇몇 종의 식물이요. 예를 들어 밀이라든지 보리라든지 쌀과 같은 특정한 식물과 그리고 여러분 동물들이죠. 

뭐 양이나 소나 돼지와 같은 특정한 동식물에 대한 의존과 특정한 동식물에 대한 지식이 여러분 더 커진 거예요. 아, 이러한 것들을 포함하는 요소들의 결합이 동사 여기나와 있어요, 여러분. 

주어, 동사 굉장히 멀리 떨어져있습니다. 이것들이 결합해서 이러한 Transformation, 변화에 한 역할을 했다, 라는 가능성이 있어요, 란 이야기를 하는 거거든요. 

그럼 잠깐만 우리 이러한 변화이려면 변화가 있어야 되는 거잖아요. 뭐를 통해서? 그 이전에는 야생의 상태에 있던 아이들을 우리 어떻게? Domestication, 이렇게 가축화함으로써 변화가 생긴 것 맞죠. 

그래서 답은 5번 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 이 마지막 문장이 굉장히 길지만 참 요약을 잘 해놨어요, 여러분. 뭐? 이렇게 결국 이러한 변화, 이렇게 결국 우리가 농경문화를 시작하게 된 것은 

세 가지가 이유가 여러분 천천히 앞에서부터 차례로 나와 있었어요. 기후 변화한 것, 다음 인구의 압이라는 것, 결국 여러분 특정한 동식물에 대해서 의존과 지식이 커진 것. 

이것이 결합해서 결국 이러한 변화가 생기게 되었어요, 란 내용이 나옵니다. 선생님이요 이 지문이 좋은 지문이라고 여러분 잠 깨우려고 한 게 아니고요. 평가원이 굉장히 좋아하는 소재 중에 하나가 

평가원은 인간이 인간답게 된 것을 농경문화의 시작이라고 생각하는 것 같아요. 그래서 어떻게 그렇게 여기 대놓고 Agriculture, 이런 이야기 나와 있지 않지만 인간이 농경문화를 어떻게 시작하게 되었는지 그런 지문들이 나오면 되게, 되게 좋아하시더라고요. 

그래서 이 지문 좋은 지문이다, 라고 생각하시면 됩니다. 오케이, 답은 여러분 5번이고요. 그래서 이 문제는요 선생님이 촉을 두 개를 좀 발휘해 보았어요. 일단 순서도 괜찮고요. 밑줄 어휘도 괜찮습니다. 

그래서 우리 순서로는 여러분 첫 문장, 두 번째 문장 그래서 지금 기후가 변하면서 식물이 잘 자라게 되었어요, 까지 가시면 되고요. 오케이? 다음 어휘 갈게요, 여러분. 

가시면 당연히 날씨가 따뜻해졌으니까 식물의 성장에 유리한 환경이 되었겠죠. 음, 빙하기 보다는 오케이? 다음 그 다음 갈게요. 어디서 끊을 거냐면 여러분 1번 문장 앞에서 끊을게요. 

여기서 힌트는 여러분 At the same time이에요, 동시에. 동물도 잘 자랐어요, 그럼 앞에서 여러분 식물도 잘 자랐어요, 이야기와 동시에가 연결이 되는 거겠죠. 그렇죠? 

다음 여기 가시면 아, 이러한 여러분 초원이라든지 아니면 숲, 그니까 탁 트인 숲이 여러분 확장이 돼야지 동물의 성장도 그만큼 많이 늘어날 수 있었겠죠, 그렇죠? 

다음, 여기 At the same time 있었으니까 여기 동물의 개체수가 늘었다. 그것이 여러분 여기 식물이 크기에 유리한 조건이 되었다. 얘에 대한 근거가 되기도 합니다. 

다음 가시면 여러분 우리 3번 앞에서 끊을게요. 글을 가시면 여기 3번 문장에 여러분 그러한 이제 지역들을 차지하게 되었다 그러한 지역이 바로 앞 문장에 나와 있는 이런 풀과 동물이 풍부한 지역을 이야기하는 거거든요. 

그래서 이 얘에 관해서 지금 Such areas로 받고 있으니까 3번 앞에서 끊을 것이고요. 당연히 여러분 여기 무슨 이야기에요? 이런 곳에 가서 살게 되었다, 좋아하게 되었다. 그러면 당연히 차지하고 점령하게 되겠죠? 

그래서 Occupied란 단어도 괜찮아요. 근데 문제는 이제 인구가 늘면서 식량 수요가 아니라 식량을 좀 공급해야 된다, 라고 하는 그 압력이 커졌겠죠? 그래서 우리 Supply란 단어도 괜찮습니다. 

그래서 결국 이러한 것들이 아, 이런 식물과 동물을 제배하고 사육하는 것의 원인이 되었고요. 그러면서 여러분 5번 앞에서 끊을 거예요, 여러분 여기 뭐요? 

아, 이러한 변화가 바로 이제 앞 문장에 나와 있는 Domestication 이야기 하는 거잖아요. 그래서 5번 문장 앞에서 끊을 것이고 결국 이러한 사실, 이러한 변화를 가져 왔다, 라는 사실이 가능성이 있는 거예요, 없는 거예요? 

가능성이 있는 추측일수 있는 거잖아요. 사실 먼 옛날이야기니까 확실하지 않지만 가능성이 있는 이야기니까 여기 Unlikely가 아니라 Likely 이렇게 가시면 돼요. 

오케이, 여러분 우리 빨리 Mini Summary 갈게요. 1번 갑니다. 여러분 1번에 가시면요 뭐에 관한 이야기? 가장 생산적인 정부의 기능 중에 하나. 뭐에요? 그렇죠, 우리 안정적인 통화 환경을 만들어야 된다, 라는 이야기했어요. 

특히 시간적인 관점 어떤 장기적인 약속을 수반하는 거래에 있어서는 정말 안정적인 통화가 너무나 필요하다, 이런 이야기 했었습니다. 다음 두 번째 갈게요. 

가시면 우리 Genetic difference, 유전적인 차이는 뭐? 그렇죠, 사람들이 살고 있는 환경 때문에 그래서 왜 피부색이 검고 피부색이 하얀지 우리 멜라닌과 vitamin D와 관련해서 이야기를 했었던 그런 글이고요. 

멜라닌, vitamin D와 멜라닌과 결합해서 그들이 살고 있는 환경과 결합해서 이야기 한 거죠, 그렇죠? 그거 놓치면 안 됩니다, 여러분. 그래서 아, 유전적 차이는 살았던 환경과 관련이 있다. 

다음 세 번째 가시면요. 우리 오늘날 대다수의 사람, 대다수의 지도를 만드는 사람들은 물론 컴퓨터의 여러 가지 장점이 있어서 컴퓨터를 잘 활용하지만 여전히 기본적인 지도 제작의 원리는 우리 인간이 알고 있어야 된다, 라는 내용이었어요. 

여러분 4번가겠습니다. 여러분 4번에 가시면 아, 여러 가지 이유가 나와 있었어요. 뭐요? 기후변화, 인구압, 몇몇 종의 식물과 동물에 대한 더 많은 의존이 이러한 식물들을 재배하고 동물들을 사육하게 하는 

즉, 인간의 농경문화를 시작하게 하는 그 변화를 가져 왔을 가능성이 있다더라, 라고 해서 글이 굉장히 잘 쓰여 있었고요. 우리 변화라는 단어 이번 시간 미션입니다. T로시작하는 단어 하나 써주세요, 알겠죠? 

오케이, 애쓰셨어요. 오늘 다섯 문제 했는데 진짜, 진짜 애쓰셨고요. 우리 다음 시간에는 네 문제만 할게요. 알겠죠? 다음 시간에 우리 15강 끝냅시다. 한 시간 동안 집중하시느라 우리 친구들 너무, 너무 애 많이 쓰셨어요.
