여러분 잘 오셨습니다. 수능특강 영어 25강까지 왔습니다. 저는 영포자탈출 전문가 승익쌤이고요. 잘 왔어요.

사실 여러분들은요, 효자, 효녀들입니다. 이렇게 알아서 수능특강 25강까지 왔다는 거는요.

공부를 정말 열심히 잘 하고 있는 거잖아요. 아마 엄마, 아빠가 굉장히 뿌듯해하고 있을 건데요.

오늘은 제안 하나 해볼게요. 오늘 묻지도 말고요, 따지지도 말고요. 엄마, 아빠한테 가서 사랑합니다, 하면서 껴안아드려 보세요.

이 얘기 왜 드리냐면은, 사실 고등학교 3학년 때 엄마, 아빠랑 되게 관계가 좀 미묘하게 안 좋을 수 있거든요.

서로 민감하니까. 그랬으면 여러분이 먼저 가가지고 이렇게 한번 안아드리고 좋은 말 해드리고 그러면요.

분위기 좋아집니다. 분위기가 좋아지면요, 여러분들이 또 공부에 집중을 할 수가 있거든요. 여러분들, 오늘은 부모님께 사랑한다는 말씀 드리면서

우리 또 힘내서 공부를 하고요. 우리 친구들이 좌우명스타그램 보면서 한 번 더 힘 얻고 가도록 하겠습니다.

오늘은 청명고등학교의 이름이 예쁘네요, 베이지학생입니다. 일단 시작하면은 끝을 봐라! 끝장을 봐라! 라고 합니다.

진짜 중요한 이야기, 우리 이지 학생 너무 똑똑해요. 사실 많은 사람들이 이것저것 시작을 합니다.

그런데 끝을 보는 게 중요해요. 어디 뭐 헬스장 등록을 했으면 끝까지 해야 되는 거고요. 내가 다이어트 시작했으면 일단 끝을 봐야 하고,

인강 들었으면은 끝까지 가야 합니다. 그런데 많은 사람들이 끝을 못 보죠. 끝에 가보면요, 뭐가 있는지 알 수 있습니다.

우리 청명고등학교 학생들도 파이팅 하시고요, 이지 학생 우리 끝까지 같이 갈 거죠, 그리고 이 강의 보는 여러분들도 끝까지 갈거죠.

한번 가 봅시다. 같이 가요. 어떤 재미난 게 있을까 가볼게요. 오늘은요, 여러분들이 많이들 어려워하시는 이거 갑니다.

이름은 부르는 이름은 되게 많아요, 문장 삽입이라고도 부르고요. 저도 이제 보통 문장삽입이라고 부르는데, 문단 속에다 문장 집어넣는 겁니다.

이제 37번, 38번 쯤에 등장하는, 후반부에 나오는 한 문장 집어넣으라는 거 있잖아요. 이게 어떻게 만들어진 거냐면은,

이런 문장이 원래, 이런 글이 하나 있었어요. 거기서 한 문장을 뺍니다. 이렇게 뺀 다음에 이 문장을 다시 집어넣으세요.

라는 그런 문제입니다. 그런데 이거 조심하셔야 되는 게 여러분들은 오답율 같은 거 잘 모릅니다.

학생들이기 때문에 그저 문제를 푸는데요, 저는 이제 강사니까, 또 교사니까 이런 거 분석을 하죠. 이거 오답율 굉장히 높아요.

학생들은요, 이 문제를 되게 쉽게 풀어요. 읽어보니까 대강 4번쯤인 것 같아. 이런 식으로 접근을 하는데 절대 그렇게 가시면 안 됩니다.

이 문제 어떻게 푸는 거냐, 오답율이 높다고 말씀 드렸습니다. 일단은 0단계인게, 사실은요. 저도 정말 수많은 문제를 맨날 푸는데요.

이게 제일 재밌어요. 이게 제일 어렵기는 한데 또 제일 재밌습니다. 어떻게 푸는 거냐면 일단 주어진 문장을 꼼꼼하게 해석한 다음에 근거를 찾습니다.

그 근거라는건 뭐냐면, 딱 읽었을 때에 상식적으로 아, 이런 내용 때문에 얘는 어디쯤에 가야될 거라는 그런 느낌이 오는 근거들이 있습니다.

조금 있다가 보여드릴 거고요. 그런데 재미난 건요, 주어진 문장에 근거가 있어요. 말씀을 드릴게요.

예를 들어서 여기 주어진 문장에 this라는게 있어요. 그러면은 밑에서 뭐 찾으면 돼요, this를 찾으면 되겠죠. 이런 식이라는 겁니다.

위에서요, however라고 시작을 합니다. 그러면은 however이 여기에 있다면은 그 반대내용을 찾아주면 되는 거잖아요.

however이 반대를 연결해주는 거니까, 그런 식으로 접근을 하는 건데요. 이게 중요합니다. 주어진 문장에 근거가 없을 때가 있어요.

읽었는데 뭐, 그냥, 뭐 그냥 평범한 글입니다. 이게 어려워. 이게 오답율 1위입니다. 이게 오답율이 굉장히 높아요.

1위를 했던 적도 있고요. 주어진 문장에 근거가 없습니다. 여기 읽었는데 아무 느낌 없잖아요. 그럼 학생들 어떻게 푸느냐,

그냥 해석으로 풀어 버려요. 그게 아니고요, 근거가 this나 however이 어디 있는 거냐면요, 밑에 있는 겁니다.

그렇다면 근거는 정리하자면 주어진 글에 있거나 주어진 문장에 있거나 없으면 밑에 있는 거거든요.

그런 식으로 근거에 살고 근거에 죽으셔야 됩니다. 근거를 찾아서 얘를 집어넣어야 되는 거예요.

그냥 느낌으로 해석의 감으로 집어넣으시면 절대 절대 안 됩니다. 그런데 그 근거라는게 뭐냐.

어디 막 정말 막 좋은 학원 같은데 가야 배울 수 있는 거냐. 아니요. 수능이 그런걸 출제하지 않습니다.

수능은 전국에 있는 모든 진짜 산간벽지의 아이들까지 다 포함해서 그 아이들도 다 풀 수 있도록 출제하는게 원칙이란 말이에요.

이런 거 근거에요. 보세요. 문장 삽입의 근거는요, 상식만 있으시면 됩니다. 이거 읽어봐요. 그것들은 마찬가지로 에너지와 체액이 고갈되면

단 것과 물 섭취를 늘린다. 라고 합니다. 그러면 이 문장 앞에는 어떤 내용이 나와야 될 것 같아요?

정확하게 지금 말 하라는게 아니에요. 이 문장 읽었을 때 뭔가 앞에 오도록 하는 그런 근거가 있죠.

마찬가지로, 마찬가지로. 그럼 그것들은 마찬가지로 뭘 하니까, 앞에도요. 비슷한 뭔가를 해야 되는 거예요. 늘리거나 이런 걸 해줘야 되는 겁니다.

뭔가를 늘려요, 그것들도 마찬가지로 늘린다. 이렇게 가야 되는 거잖아요. 이런게 근거인겁니다. 마찬가지로, 이게 우리가 함께 만나볼 다음 문제의 근거입니다.

이거요, 한 번 해볼까요. 해볼게요. 갑니다. 이거는 주어진 문장입니다. 주어진 문장 해석하고 나서 가 볼건데요.

주어진 문장을 해석하면서 근거를 찾으셔야죠. 바로 들어갑니다. 실험은요. show that, that 이하를 보여줍니다.

쥐들이요 display 보여준다는 겁니다. immediate 즉각적인 liking은 좋아하는 거 아닙니까. 즉각적인 선호입니다. 뭘 좋아하느냐

for salt 소금을 좋아하는 거죠. 소금 먹고 싶어. 이렇게 되는 겁니다. 그리고 the first time이 첫 번째이잖아요.

~한 첫 번째입니다. 뭐한 첫 번째이냐면 그들이요 experience 경험합니다. 소금의 deficiency 뭔지 모르는데 밑에 있어. 소금의 결핍이죠.

이게 무슨 소리입니까. 쥐들이, 찍찍, 쥐야. 그런데 소금이 결핍됐어. 어, 소금이 없어. 그러면 어떻게 된다고요?

소금이 결핍되는 그 첫 번째 경우에 바로 그 소금에 대한 선호가 나타난다는 겁니다. 그러니까 소금 부족하면 소금 먹고싶어진다는 거죠.

이거요, 굉장히 어려운 문제입니다. 딱 봤잖아요. 근거가 딱히 없어요. 근거가 없는 거, 여기서 근거가 막 느껴지는 분들은요. 이상한 분들이에요.

여기 근거 없어요. 실험은 보여준다, 쥐들은 이랬을 경우에 즉각적인 소금에 대한 선호를 보여준다.

이대로 그냥 완전한 문장입니다. 근거가 없어요. 그럼 어떻게 해야 되느냐, 밑에 뭔가가 있다는 겁니다. 밑에 뭔가 근거가 있어요.

찾아볼게요. 첫 문장부터 쭉 갈게요. Both A and B이죠, 인간과 쥐들은요. evolve 너무 중요한 동사인거죠. 별표 세 개 갑니다.

진화했습니다. 인간과 쥐들은요, 여기서는 발달시킨 건데요. evolve는 진화하다, 아니면 발달하다입니다. 발달시켰습니다.

맛에 대한 선호이죠. 그런데 특히나 뭐에 대한, 달콤한 음식에 대한 그 맛에 대한 선호를 발달시켰으니까, 달콤한 음식을 더 좋아하는 식으로

이렇게 쭉 발달해왔다는 거고요. 콤마 which는요. 앞에서 적당한 만큼을 which로 끌어오는 된다.

여기서는 이 달콤한 음식들을 끌어옵니다. 그리고 그 달콤한 음식들은요. provide 제공하죠. 풍부한 칼로리의 원천.

열량의 원천을 제공합니다. 초콜렛같은 거, 꿀 같은 거, 칼로리 높잖아요. 이제 이런것들은 고칼로리라는 겁니다. 그리고 넘어가요.

연구했습니다. 이 음식에 대한 선호를 연구했는데요. 뭐 사이에서요? Hadza라는 이렇게 되면 수렵 채집하는 사람들이거든요.

사냥하거나 채집하는 사람들, 탄자니아지역에 있는 하드자 수렵채집인 사이에서의 음식 선호를 한번 연구를 해봤더니요.

that이하를 알아냈습니다. 꿀이요, 가장 선호, 가장 높게 선호되는 식품이라는 겁니다. 그리고 콤마 찍었죠.

이게 뭐냐면은, 앞에 있는 것을 다시 한 번 설명해주는 겁니다. 이게 어떤 아이템인데요. 무슨 아이템이냐.

이렇게 수식을 받죠. has the highest caloric value. 가장 높은 영양가를 가지고 있는 거죠.

꿀이요, 이들이 지금 가장 좋아하는게 꿀이잖아요. 꿀이라고 하는 것이 가장 높은 열량가를 가지고 있다는 겁니다.

그만큼 칼로리가 높다는 거죠. 그거를 이 사람들이 좋아한데요. 그다음에 인간의 newborn 새로 태어난 infants 유아들은요.

또한 보여줍니다. 강한 선호를 보여줍니다. 뭐에 대해서요. 달콤한 liquids 액체에 대해서요. 지금 단거 좋아한다는 얘기 되게 계속하고 있는 거 느껴지죠.

첫 문장부터 사람들이나 쥐들이나 단거 좋아한다 그랬고, 하드자 애들은 꿀을 좋아한다 그랬고, 새로 태어난 애들도 단거 좋아한데요.

요구르트를 엄청 좋아하거든요. 그러면서 Both A and B입니다. 인간과 쥐들은요, 이번에는 싫어한다는 내용이 나갑니다.

그런데 얘는 뭐 도대체 언제 들어갑니까. 지금 뭐 전혀 이상하지가 않고요, 여기서는 이제 싫어하는 얘기를 합니다.

인간이랑 쥐들은요, 싫어합니다. 쓰고요, bitter하고요, sour 신 음식들은 싫어합니다. 그리고 이 때의 콤마 which는요

앞에 있는 이 쓰고 신 음식들을 받아주면서 이런 음식들은요. tend to ~하는 경향이 있죠. contain 포함하는 경향이 있습니다.

무엇을, toxins 독성물질들을 포함하는 경향이 있다는 겁니다. 또 가요. 그들은요, 또한 adaptively 적응해가지고요.

adjust 조정한다는 겁니다. 그들의 음식 먹는 행동을요. in response to ~에 응답해가지고요. 물이나 칼로리나 소금이 부족한 것에 딱 응답해서 대응해가지고요.

그들의 먹는 행동을 조정한다고 합니다. 그다음에 잘 보세요. 그들은요. likewise가 무슨 뜻이냐.

마찬가지로라는 뜻입니다. 그들은 마찬가지로 increase 높입니다. 그들의 intake 섭취를 높여주는데요. 뭐에 대한 섭취?

달콤한 거라든가, 물에 대한 섭취를 높여줍니다. when 뭐 할 때요. 그들의 에너지와 fluids가 체액, 몸 안에 있는 액체

이 액체가요. become depleted 고갈될 때요. 이거랑 이거랑은요. 잘 생각해보면 연결이 안 돼요.

왜냐, 다시 한 번 볼까요. 그들은요. 이런 거, 물이나 칼로리나 소금이 부족한 거에 딱 반응해가지고 자기 먹는 행동을 조정한데요.

적응시킨 데요. 거기에 맞춰가지고. 그들은 마찬가지로 높입니다. 그들의 섭취를, 이게 말이 안 되거든요.

이런걸 느껴야 되는 겁니다. 이게 근거가 되면서 지금 이게 들어갈 수가 없어요. 이게 들어가줘야 되는 겁니다.

왜. 마찬가지로라고 했으니까, 그럼 얘가 4번에 들어가면서 왜 말이 되냐면, 여기서 뭘 말하는 거냐면요.

이들은요, 소금이 부족할 때, 소금이 부족할 때 소금을 선호하게 되죠. 마찬가지로 그들은 단거나 물이 부족할 때요.

얘네들의 섭취를 막 높이면서 그것들을 선호하게 된다는 겁니다. 마찬가지로로 연결이 되는게 맞죠.

그래서 4번에 들어가줘야 되는 거고요. 일단 넘어갑니다. 이제 뭐 마무리 가야죠. 이것은요. appear to ~하는 것처럼 보입니다.

아주 구체적인, 특정한 진화된 메커니즘처럼 보입니다. 한번 끊어주고요. designed to 하면은 ~을 위해서 고안된, 이런 뜻입니다.

디자인 된, 이런 뜻이고요. 뭐 하려고, deal with 하려고요. 다루려고요. adaptive problem of food selection

음식선택에 적응적인 문제를 다루려고 고안된 거고요. coordinate가요, 지금 A with B로 쓰인 거고요. A와 B를 조화시키다. 입니다.

얘랑 얘랑 세트에요. 그래서 소비하는 패턴, 이제 여기서 이제 소비한다는 것은 섭취가 되겠죠.

섭취하는 패턴을 갖다가 신체적인 요구랑 딱 조화시키기 위해서 이제 고안이 된 이게 어떤 진화의 메커니즘이라는 겁니다.

마지막은 그냥 마무리만 하시면 되는 거고요. 중요한 거는 우리가 4번에다가 집어넣었죠. 왜. 여기는 근거가 없는데 밑에 마찬가지로가 들어갈 수가 없어요.

그래서 4번에다가 넣었습니다. 콤마, which 대박구문 보기 전에요. 정리해드릴게요. 방금요, 저의 설명을 좀 들으시고요 아니, 이게 뭔지 모르겠다.

이게 마찬가지로가 왜 근거냐. 라고 생각할 수 있어요. 이 근거라는 건요. 한 번에 그냥 딱 봤을 때 막 훤히 보이지는 않아요.

연습을 하셔야 됩니다. 이 유형의 문제들을 최소 10문제, 20문제, 권장하기로는 한 50문제 정도 풀어요.

그러면은 이제 근거를 너무 내가 잘 찾게 되는 거죠. 베테랑 형사가 되는 겁니다. 그런 과정이 있어야 됩니다.

그래서 이거 푸시고요. 부족하다 싶으시면 영어독해연습 가져가지고 또 푸시고요. 또 모자라면 기출도 푸시고요.

이 유형에서 근거 찾는 연습 계속 하서야 돼요. 콤마 which 보겠습니다. 얘가 지금 그리고 그것은, 인데요.

앞에서 이 콤마 which는 내용상 받아주는 것만큼을 가지고오면 됩니다. 얘가 받아주는 것은 이 앞에 있는 달콤한 음식들이에요.

그래서 얘를 이렇게 가져와가지고 그 달콤한 음식들은 이렇게 진행을 해 주시면 되는 것.

1번에 뭐 할까요. 이게 쉬운 문제는 아닙니다. 주어를 봐줘야 되는 건데요. 주어가 복수냐, 단수냐. 그런데 which잖아요.

그럼 which가 얘는 뭘 받았느냐, bitter and sour foods를 받았어요. 복수죠. 복수죠. 그러니까 여기는 tend가 되는 겁니다.

그다음에 얘는요. 무난하죠. design된 겁니다. 이게 분사구문 문제인데요. 여기에 나오는 이 의미상의 얘네들의 주어인 이 진화된 메커니즘이란 것은,

디자인한게 아니고 디자인이 되어졌어요. 고안이 되어졌어요. 수동의 의미인 designed 가시면 되고요.

우리는 본격적으로 1번으로 갑니다. 다 필요 없고요. 근거를 잡아야 됩니다. 해석은 기본이에요. 단어 외우시고요.

이제 해석하는 건 기본이고, 그다음에 이제 근거를 잡아야 돼요. 왜 이게 지금 답이 5번이잖아요. 왜 5번에 들어가야 되느냐.

단계는 매우 간단해요. 2단계입니다. 1번, 여기서 근거를 찾는다. 근거 없어? 그럼 2번. 밑에서 찾는다. 끝입니다. 가 볼게요.

뭐 할 때요. 그 돈의 구매력이네요. purchase가 구매하다이잖아요. 돈의 구매하는 힘이요. fluctuate가 밑에서 안 줄때도 있습니다.

변동을 거듭하다. 오르락내리락하는 겁니다. 막 이렇게 변하는 거예요. 변동을 거듭합니다. wildly 그것도 아주 심하게요.

그럴 때에, 이전에 determined 결정된 가격은요. do not represent 나타내다 입니다. 나타내지를 않습니다.

their intended values 그들의 의도된 가치를 나타내지는 않는다는 겁니다. 그 돈의 지금 구매력이 왔다 갔다 한다는 거는요.

그런거 있잖아요. 저도 경제를 잘 모릅니다만, 인플레이션, 이런거 있지 않아요? 예를 들어서 100원의 가치가요, 똑같지가 않잖아요.

어떨 때는 굉장히 구매력이 컸다가 어떨 때는 100원이 구매력이 없었다가, 이러잖아요. 이런 식으로 돈의 가치가 왔다 갔다 할 때,

이전에 결정된 돈의 가치라는 것은요. 가격의 가치라는 것은 이거는 의도된 가치를 나타내지 않겠죠.

그런데 문제가 뭐냐면요. 이거요, 여기서 근거가 없어요. 이 문장 근거 없습니다. 밑에 있습니다. 가 볼게요.

첫 문장 갑니다. ~중의 하나 인데요. 가장 중요한 생산적인 기능이네요. 누구의? 정부의. 주어는 one입니다.

정부의 가장 생산적인 기능중의 하나는, 얘가 동사이고요. 뭐하는 건데요? providing 제공해주는 거죠.

stable 안정된 monetary 통화의, 돈에 관련된 이란 뜻이죠. 통화의, 그리고 또 financial environment 어떤 재정적인, 자금의, 돈과 관련된 그런 환경을 마련해주는 거예요.

그리 중요한 얘기 아닙니다. 그러니까 정부가 좀 돈에 관련해가지고 안정적인 상황을 만들어줘야 되는 거죠.

100원의 가치가 하루아침에 어제 다르고 오늘 다르고 이러면은 사람들이 불안해서 못 살잖아요.

정부가 그거를 안정적으로 해줘야 되는 거고요. 기본 전제고요. 만약에요, 시장들이요. going to work well

잘 작용을 할, 작동을 하려면요. 개인들은요. have to know 알아야만 합니다. the value 가치인데요, 무엇의 가치냐.

이렇게 갑니다. what 덩어리네요. 그들이 사거나 파는 것이네요. 이때는, 그것의 가치를요. 알아야만 한다는 겁니다.

또 넘어갑니다. 밑에 뭔가 하여튼 근거가 있어야 돼요. 얘가 지금 들어가줘야 됩니다. For market prices to convey this information

이거는 시작하자마자 의미상의 주어가 들어온 겁니다. 이 to 부정사에 대한 의미상의 주어가 for 다음에 나오고요.

그래서 해석을 시장가격이 주어처럼 시장 가격이 convey 전달하다, 이거든요. 이러한 정보를 전달을 해주려면요.

안정적인 통화 시스템이 필요하다. 그냥 간단한 얘기를 하는 겁니다. 100원의 가치가 어제 다르고, 오늘 다르고, 내일 다르면 안 된다니까요.

그러면 우리 살 수가 없잖아요. 그렇죠. 그러니까 이 안정적이어야 되는데, 안정적이려면 좀 안정적인 당연히 통화 시스템이 요구가 되어 지겠죠.

그다음에 이거는 특히나 그러한데요. 어디에서요. 뭘 위해서요. 많은 시장에서의 exchanges 거래들입니다. 어떤 거래들, 이렇게 수식을 하네요.

중요한 단어가 나옵니다. 시간적인 관점이거든요. 시간적인 관점을 involve하다. 수반하다. 이건 이제 알아두셔야 해요.

이 단어 진짜 지독하게 많이 나오잖아요. involve 수반하다. 그런데 수반하다가 뭐냐. 뒤따르는 겁니다.

시간적인 관점이 뒤따르게 되는 그런 시장에서의 거래 있잖아요. 그럴 때는 특히나 그러하다는 것은 안정적인 통화 시스템이 필요한 겁니다.

막 불안정하면 안 되는 거예요. 그런데 여기서 이게 왜 나왔느냐, 그걸 봐야죠. 시간의 관점이 수반되는 거래라는 말이 어렵잖아요.

이게 뭐냐, 갑니다. 집이라든가, 차라든가, 얘는요. 내구소비재라는 건데, 제가 또 이런 거 찾아보지 않습니까.

내구소비재가 뭐냐면은, 약간 내구성이 있어가지고요. 이게 좀 오랫동안 쓰일 수 있는 그런 겁니다.

자동차의 부속품이라든가, 전자기기처럼 좀 오랜 기간 동안에 쓸 수 있는 그런 것들을 내구소비재라고 합니다.

그리고 땅이라든가, 빌딩이라든가, 어떤 장비 같은 것들, 그리고 또 많은 다른 아이템들은요. 얘네가 공통점이 있어요. 잘 보세요.

얘네들은 종종 지불됩니다. 어떻게요? for over a period of months or even years입니다.

몇 달 동안, 또는 심지어는 수년 동안의 기간 동안 이게 지불이 된다는 겁니다. 집을 예로 들어보죠.

자, 1억짜리 집을 샀어요. 그러면 1억을 한 번에 내고 사는 부자들도 있겠지만 보통의 사람들은 내집 마련 할 때 굉장히 많이 나누어서 냅니다.

몇 년간에 걸쳐서 그 돈을 갚는단 말입니다. 나머지 마찬가지죠. 얘네들이 딱 보면은 공통점이요. 좀 비싸.

비싸가지고 시간을 오랫동안 걸쳐가지고 내가 돈을 내야 되는 겁니다. 그런 것들이 있습니다.

이런게 뭐냐면은, 방금 앞 장면에서 나왔던 시간의 관점이 반영된 구매가 되는 겁니다. 이렇게 볼게요.

집을요, 샀는데요. 돈을, 이거 뭔지 느껴지시나요. 내가 1억을 엄청 나눠서 내고 있는 거야. 이런 상황인거죠.

이때요. Under these circumstances, 이러한 환경에서요. 여기까지 괜찮아요. 이러한 환경에서요.

거래들인데요. involving이 지금 분사거든요. 뭘 수반하는, 장기간의 commitments가 뭐냐, 약속입니다. 약속.

장기간의 약속을 지금 수반하는 이런 거래들은요. hampered된다. 밑에 나오죠. 방해받습니다. 그러니까 장기간의 약속은 지불의 약속이죠.

내가 아파트도 장기간 동안에 돈 낼게, 약속할게, 그랬는데 그런 거래들은요. 방해받습니다. 왜. 말이 안 되죠, 지금.

이러한 상황이 뭔지가 안 나오니까 이게 말이 안 되는 거예요. 지금 입이 안떨어지는 겁니다. 지금 앞 장면은 뭐냐면요.

이런 것들이 있다. 이런 것들은 오랜 기간 동안에 우리가 지불을 한다. 그런데 무슨 상황이길래 지금 이런 거래가 방해를 받습니까.

이게 말이 안 되는 거예요. 지금 이 상황이요. 앞에 있는 그 상황이 아닌 거고요. 얘인겁니다. 5번에 넣어 볼까요.

근거는 얘입니다. 지금 나오는 이러한 상황이라고 하는게요. 앞에 나오는 그게 아니고 얘인거예요. 얘가 여기 들어가줘야 됩니다.

이게 these circumstances가 되는 거죠. 이게 무슨 일이 벌어졌냐면은, 돈의 구매력이요. 막 심하게 변동을 거듭합니다.

그러면은 이전의 약속된 가격은요. 그것의 의도된 가치는 나타내지 못한다. 무슨 얘기입니까.

1억 주고 사기로 했어요. 그런데 지금 돈의 가치가 막 이렇게 이렇게 되니까, 똑같은 돈인데 어떤 거는 이만큼이고, 어떤거는 가치가 이만하고,

어떤 거는 이만하고, 어떤 거는 이만하고, 이렇게 돼 버리니까 이전에 약속된 그 돈의 가치가 1억이요.

지금 1억이 아닌 거예요. 어떨 때는 4억일 수도 있고, 어떨 때는 이게 한 천만원일수도 있는 겁니다.

이게 지금 굉장히 불안정한 거죠. 그런 상황을 말하는 거고요. 이럴 때 이제 장기간의 약속을 수반하는 그런 거래들은요.

방해받게 되고요. 부드러운 시장의 작동은 undermined 된다. 무지하게 중요한 단어. 약화되다, 입니다. 약화되다.

이게 원래는 undermine이 약화시키는 거고요. 수동태니까 약화된다는 겁니다. 시장이 부드럽게 안돌아가는 거죠.

예를 들어서 만원의 가치가 오늘 다르고 내일 다르고 이래 버리면은, 이게 시장이 부드럽게 안돌아가는 겁니다. 다들 불안해하겠죠.

혼란스럽겠죠. 그렇게 된다는 거예요. 정리하면 이 문제는 뭐로 푸는거냐. 이거로 푸는 거고요.

바꿔 말해볼까요, 바꿔 말하면 이 문제를 출제하신 분은요. 이거를 본거예요. 이러한 상황들, 이라고 하는 게 얘거든요.

그러니까 이거 원래 5번에 있었는데 얘를 갖다가 빼면은 애들이 이거를 보면서 이거를 다시 집어넣겠지.

이런 식으로 문제를 내신 겁니다. 아시겠어요. 이런 근거들은 반드시 있습니다. 왜? 이거를 보고 출제를 하신 거니까.

정리합니다. undermine 약화시키다. 입니다. 원래 약화시키다, 이고요. 수동태니까 약화되다. 이렇게 되고요.

수능이 굉장히 사랑하는 단어, 익혀주셔야 돼요. 갑니다. 수능대박그래머 가겠습니다. 이제 조금 맞춰주셔야 되는데요.

3번은 뭐할까요. 이전에 이게 지금 prices를 꾸며주잖아요. 이전에 결정된, 이죠. 결정하는게 아니고 결정된, 수동입니다. 이렇게 가고요.

4번은 딱 봐도 아시겠죠. 동사냐, 아니냐를 물어보는 겁니다. 이 문장에 동사 자리입니다. 그래서 이거는 is 하시면은 되는 것, 되셨나요.

넘어갑니다. 내용이 살짝 어려웠을 수도 있습니다. 여러분들 아파트를 사본적도 없고 이러다보니까, 하지만 사회에는 저보다 여러분들이 더 잘하잖아요.

그거를 약간만 동원하시면 됩니다. 그 지식들을, 이거는 그냥 넘어가고요. 돈의 구매력이 막 이렇게 심하게 변동을 하는 상황이 되면은,

장기적으로 약속을 수반하는 거래 같은 것들, 아파트, 10년에 나눠서 갚기로 했어. 그런데 10년 동안에 돈이, 가치가 막 이렇게 들쑥날쑥하면은,

그런 거를 방해받고요. 시장이 스무스하게 돌아가줘야 되는데, 그게 안 된다는 거죠. 돈의 구매력이요.

fluctuate한다. 막 변동하는 겁니다. 심하게 변동하는 겁니다. 소재가 다소 어렵죠. 내용복습 하셔야 되고요.

내용이 어려우니까 이게 빈칸문제 같은 거 나올 수 있습니다. 5번째 줄에 시간적 관점 표시하시고요.

2번 갑니다. 가 보겠습니다. 주어진 문장 딱 읽었어요. However로 시작합니다. 그러나 인간이요, 이주를 합니다.

migrate하면은 이동하다, 이주하다, 이런 뜻이고요. 이주를 했어요. 어디로도, 더 temperate하면은 온화한, 따뜻한, 이런 거 있잖아요.

더 따뜻한 regions 지역으로 이주를 했습니다. 언제요, 수만 년전에요. 그랬을 때에, 그럼에 따라 too much melanin

아, 멜라닌, 들어본 적 있고, 밑에서 설명 나옵니다. 너무 많은 멜라닌은 해롭게 되었다. 이 문제는요. 정답을 많이 맞추셨을 겁니다.

정답률 많이 높을 거예요. 여러분도 다 맞추셨죠. 이게 왜 그러냐면 여기에 근거가 진짜 명확하게 보입니다.

근거는 어디 있다 그랬어요. 여기에 있거나 밑에 있습니다. 그런데 재미난게 있어요. 문장 삽입이 두문제가 보통 나오는데요.

보통 한 문제는 근거가 여기 있고, 한 문제는 근거가 여기 있어요. 그런데 근거가 여기에 있을 때는 학생들이 굉장히 잘 풀어. 왜냐.

근거가 지금 보이지 않습니까. 그러나 멜라닌은 해롭게 되었대요. 그럼 생각해봐요. 이거 앞에 멜라닌이 어떻다는 내용 나와야 해요.

그러나 멜라닌은 해롭게 되었다. 그럼 멜라닌이 안 해로운 내용 나와줘야 되는 거잖아요. 글이 딱 전개가 되는데 멜라닌이 좋다는 얘기 하다가,

갑자기 안 좋다는 얘기 하는 그 사이에다가 이거 집어넣으면 된단 말이에요. 여기 근거가 있으면은 여러분은 본능적으로 그런 근거를 생각하면서 문제를 풀어요.

근데 여기에 근거가 없으면 본능적으로 해석만 하면서 문제를 풉니다. 그러니까 오답이 나오는 거예요.

우리 할 수 있다는 얘기에요. 근거 보이면 생각이 나거든요. 찾을게요. 멜라닌에 대해서 중립적이거나 좋은 얘기 하다가 갑자기 안 좋은 얘기 하는 부분

찾아서 이거 집어넣습니다. 갑니다. 멜라닌 우리 많이 아는 그거잖아요. 그런데 설명도 나와요.

종종 유전적인 차이네요. 이거는 be related to ~과 연관되어 있다. 라는 거죠. 뭐랑 연관되어져 있는데요.

환경입니다. in which나오면서 완전한 문장이 나오겠죠. 어떤 환경이냐. 그 환경 안에서요.

사람 아니다. 민족이다. people에 민족이라는 뜻이 있죠. 한 민족, 또는 그들의 조상들이 살았던 그런 환경이랑 관련이 되어져 있다.

깔아주는 이야기, 바로 멜라닌 갈라면 여기로 가야해요. 생각해보자. skin color라는 것, 피부 색깔을 한번 생각해보자.

consider하면은 예시를 들겠다는 거예요. 그러면서 뭐 할 때요, exposed 그래머 포인트 갑니다. G로 좀 표시해드릴게요.

문법 문제 나올 수 있습니다. pp 꼴이에요. 노출이 되었을 때요, 햇빛에. 인간의 피부는요. manufactures한다. 제조하다, 만들어내다, 라는 겁니다.

비타민 D를요, 그러면서 콤마 찍으면서 이렇게 오늘 많이 나온다, 그죠. 이 나온 애는 앞에 나왔던 비타민 D가 뭔지 콤마 찍고 추가설명 들어갑니다.

비타민 D가 뭐냐, 필수적인 nutrient 영양소라는 거죠. 그러니까 필수적인 영양소, 또는 영양분이 비타민 D를 인간의 피부는 만들어낸다.

라고 하네요. 그리고 쭉쭉 따라가 볼게요, 그러면서 멜라닌인데요, existing이 이게 동사가 아니야. 문법 포인트, 존재하는 겁니다.

인간의 피부에 existing 존재하고 있는 멜라닌은요. 동사 여기 있네요. 만들어냅니다. 여기 좀 어렵습니다.

색깔을 만들어내는데, that이 생략이 된 거고요. 이렇게 수식하는 거예요. 무슨 색깔이냐, 우리의 눈들이 perceive 인식하다.

뭐라고, 어둡다고 인식하는 그런 색깔을 만들어낸다. 아, 멜라닌 때문에 좀 거무튀튀해지는 거죠.

얼굴이 허옇지 않고 약간 까무잡잡하게 된다는 겁니다. 그러면서 높은 수준의 멜라닌은요. protect 막아준다.

좀 까무잡잡한, 그 어두운 피부를 갖다가 뭐에 대해서 막아주는 겁니까. 태양의 데미지로부터 막아줍니다. 좋은 얘기하잖아요.

살살 시작이 됐죠. 우리 뭐 찾으면 돼요. 좋은 얘기 하다가 안 좋은 얘기 하는데다가 이거 딱 집어넣으면 됩니다.

좋은 얘기 시작했어요. 그래가지고요, 멜라닌은요 usually 보통은요, beneficial하다, 유익한, 도움 되는, 어디서요.

열대환경에서 도움 됩니다. 콤마 where 갈게요. 그리고 거기서, 콤마 없으면은 이렇게 해석을 넘겨주는데 그러지 마시고요 지금 콤마 이렇게 찍어놓으면은,

그리고 거기서, 가는 거예요. 가던 길 그냥 가면 돼요. 그리고 그 열대 환경에서요. 태양빛은요, 가장 intense하다. 강렬한, 그렇지.

이런 것에서는 멜라닌이 필요하다는 겁니다. 그래야 피부가 까무잡잡해지면서 강력한 태양으로부터 좀 보호를 해주잖아요.

좋은 얘기 했고요. 그다음에 latitudes가 위도입니다. 고위도가 되는 거죠. 고위도 지역에서는요. 멜라닌은요.

reduces합니다, 줄여줍니다, 무엇을, 피부에서의 태양광선의 penetration 침투를 줄여준다, 여기까지는 좋은지 안 좋은지 몰라.

그런데 그다음 볼게요. reducing 분사구문이잖아요. 줄여버리면서요, 무엇을, 능력을 줄입니다. 무슨 능력이냐.

형용사로 꾸며줍니다. 비타민 D를 만드는 능력을 줄여버리면서요. 안 좋은 얘기 맞죠. 비타민 D 만들어야 되는데,

그거 아까 추가설명에서도 나왔잖아요. 필수적인 거라면서요. 그런데 이게 이제 안 만들어져, 그 능력이 줄어드니까.

안 좋은 얘기 맞죠. 여기 들어와야 해요. 지금 좋은 얘기 하다가 안 좋은 얘기 하다가 이걸 넣으면 왜 말이 되느냐.

그런데 인간이요, 더 따뜻한 지역으로 이동을 했단 말이에요. 수만 년전에, 그러면서 너무 멜라닌 많으면은 이게 또 해롭게 된 겁니다.

예를 들어가지고 고위도 지방은요, 이게 지금 비타민 D를 만들어내야 되는데 멜라닌 때문에 비타민 D를 못 만들게 되는 이런 해로운 영향이 나오게 되는 거죠.

말 되죠. 그럼 끝까지 쭉 갈게요. 따라서 Thus, 따라서 dark pigmentation 밑에 나옵니다. 어두운 색소가 형성되는 건요, 해로워요.

어디서, 고위도 지방에서는요. 예를 들어서, 유럽이라든가, 시베리아 같은 데서는, 그리고요. over many centuries는 시간 나타내는 겁니다.

수세기동안, 수세기 동안에, 피부는요. grew하면은 ~하게 되다로 해석해야 됩니다. 이게 원형이 grow이잖아요.

grow가 자라다, 성장하다, 말고요 다음에 형용사같은게 이어지면서 그렇게 되다로 해석되는 겁니다.

더 피부색깔이 lighter 밝아졌어요. 더 하얘졌다는 거죠. 어디에서요? 그런 regions 지역에서는요.

이렇게 마무리. 맞추셨죠. 맞춘게요, 이게 쉬워서 맞춘 게 아니고 여러분들이 여기서 딱 근거를 느끼면서 정확하게 풀어주셨기 때문입니다.

이거 however 보면서 근거 잡으셨다면 진짜 그뤠잇! 잘 하셨어요. 분사구문, 과거분사 이거 아까 그래머포인트 잡아드렸죠.

이 분사구문은 보통 ing로 시작을 하는데요. pp로도 시작 할 수 있거든요. 이런게 되게 귀해요.

이게 쌤이 수능 문장들, 모의고사 문장들, 다 분석하잖아요. 그거를 다 가지고 있어요. 한 문장으로 나눠가지고,

그런데 이런게 귀해. 제가 찾아볼 때 많지 않아요. 그래서 문법 문제 나올 수 있는데 왜 pp냐면은, 분사구문은요.

여기를 봐야 됩니다. 뒤에 있는 문장의 주어를 봐줘야 되는데, 인간의 피부는요. 노출하는 게 아니라 노출이 되죠, 햇빛에.

그러니까는 얘와 얘의 관계가 수동이기 때문에 exposed를 쓴 겁니다. 귀한 구문입니다. 체크해두시고요.

5번에 뭐 할까요. in which 다음에는 완전, which 다음에는 불완전입니다. 봤는데 민족이나 조상들이 살았어요.

lived는 뒤에 필요한 게 없어. 이게 불완전하다는 표시가 아니고요. 이대로 그냥 완벽합니다. in which 갑니다.

6번 갈게요. 존재를 하거든요. 이 멜라닌이 인간의 피부에 존재를 하는 겁니다. 존재하다는 exist는요.

존재되다라는 표현이 없습니다. 뒤에 목적어 취하지 않기 때문에요. existed 이렇게 수동으로 쓰지 않고요.

existing 갑니다. 정리할게요, 간단하죠. 멜라닌 우리가 알고 있는 그것, 얘는 긍정적, 부정적 영향을 가지고 있다.

한 번 쭉 읽어 보시고요. much melanin은요, 또 이렇게 harmful하게 되는 그렇게 되는 경우가 있었죠. 해로워질 수가 있었고요.

이게 중요합니다. 이게 글이 깔끔해요, 아주 그냥. 그래서 어휘, 주어진 글입니다. 주어진 글, 나름의 유머 포인트에요.

주어진 글의 두 번째 줄부터 이렇게 쭉 해가지고 제가요. 중요한 어휘들 다 표시해드렸으니까 여러분들도 다른 색 형광펜 같은 거로 표시를 하시면서

뭘 체크하는 거냐면, 이 어휘들이 그 맥락에서 딱 근거 있게 중요하단 말이에요. 그래서 주변을 보면서 왜 중요한지 생각해보시면서 내용 복습.

다음은 3번 가겠습니다. 이 문제 굉장히 재밌어요. 갑니다. However 나왔잖아요. 그러면 얘가 굉장한 근거입니다.

그러나 앞에 내용과 반대되는 내용이 나온다는 거죠. 여전히 중요합니다. it은 가짜 주어가 되겠고요. 가짜, 진짜 여기 있습니다.

뭐가 중요하느냐, 이해하는 거죠. 기본적인 이 지도 제작의 원칙을 아는 것은요, 원리를 아는 것은 중요합니다.

뭐 하기 위해서? 목적 나타냅니다. 좋은 지도를 만들기 위해서는요. 이게 지금 그러나라는 결정적 근거가 있어요.

그런데 위치가 엄청 재밌어요. 정답 맞추셨나요. 저기 뒤로 가야 되죠. 가 볼게요. 갑니다.

오늘날 the vast majority of 하면은 정말 대다수의 이런 뜻이에요. 정말 대다수의 지도 만드는 사람들은요.

employ한다, 이 단어 너무 중요합니다. 고용하다, 사람을 고용하다는 뜻도 있고요. 그래서 employee, employer가 나오죠,

사장님, 종업원, 이거 이용하다, 사용하다는 뜻도 있어요. 굉장히 중요해요. 이 대부분의 지도 제작자들은 이용합니다.

무엇을, 컴퓨터 기술을요. 이 글요, 스포일러 한 번 갈게요. 이게 어떻게 가냐면 mapmakers들이요, 지도 만드는 사람들이요.

컴퓨터 기술 쓴다고 그러잖아요. 그러면서 컴퓨터 기술의 장점이 끊임없이 나옵니다. 계속, 이야, 컴퓨터 기술 너무 좋아, 너무 좋아, 나가다가,

이게 마지막에 톡하고 들어가면서 그런데 있잖아, 하면서 컴퓨터 기술에 대해서 안 좋은 얘기가 한번 딱 나옵니다.

그래서 답이 5번이에요. 어쨌든 이것도요. 위치는 좀 내려갔지만 방금 푸신 2번 문제와 다른게 없습니다.

However를 기준으로 위에는 좋은 얘기 하다가 근데 이거 별로 안 좋아. 이렇게 가는 거거든요. 가 볼게요.

흐름이 확 바뀌는 부분 찾습니다. 그리고 이게요, 문장 삽입을 출제하는, 출제 할 때 쓰이는 지문의 전형적인 구조입니다.

물과 기름처럼 이등분 되어 있어요. 좋고, 나쁘고 이런 식으로. 갑니다. For most mapping projects

대부분의 지도 만드는 프로젝트에 있어서요, 컴퓨터 시스템은 더 빠르고요, 더 효율적이고요, 덜 비쌉니다.

뭐 보다요. 손으로 그리는 지도 제작 기법 보다요. 그리고 여기는 지금 that이 생략이 된 거고요.

수식합니다. 그것들이 여기서 말하는 they는요. 위에 나오는 그 컴퓨터 시스템들이 되는 거죠.

그 컴퓨터 시스템들이 replaced 대체해버린, 이 손으로 지도 그리는 기법들보다는 컴퓨터 기술이 너무 좋은 거죠.

사실은 이런 장점들이 있습니다. 빠르고 효율적이고 값도 싸고요. 그러면서 공간 데이터라는 말이 나오네요.

spatial data 공간 데이터고요. 이제는 이런 것 딱 보시면은 동사 아닌 것 아시겠죠. representing은 ing이니까 동사가 아닙니다,

분사고요. 이렇게 꾸며주는 겁니다. represent 수능이 진짜 사랑하는 그런 동사입니다. 거의 아내에요, 아내, 수능의 아내,

수능이 남자라면 아내, 여자라면 남편입니다. 정말 좋아해요. 나타내다, 표현하다, 등등으로 어마어마하게 많이 나오죠.

대표하다는 뜻도 있고요. 이게 엄청 나옵니다. 여기서는 나타내다. 공간 데이터인데요, 뭘 나타내냐면 elevations 고도라든가

depths 깊이라든가, 온도라든가 아니면 인구 같은 걸 나타내는 그런 공간 데이터가요. 저장될 수 있어요. 어디에요?

digital database에요, 그리고 접근될 수 있고요. 또 표시되어집니다. 지도에요. 그러면서 컴퓨터로 지도를 그리는 방법에 대해서요.

쭉 설명을 합니다. 그 지도에 대한 데이터베이스는요, can include 포함할 수 있습니다. 정보들인데요.

솔직히 이런거 해석 제대로 안하셔도 괜찮아요. 왜냐, 지도에 나타나는 그런 지도에 포함되는 정보들이거든요.

해안선이라든가, 정치적인 boundaries 경계라든가, 아니면 도시의 위치라든가, river systems은요, 수계라 그래서 강이 어떻게 생겼나,

이런 거겠죠. map projections이라 그래서 지도에 대한 투영법, 몰라도 상관없어요. 그리고 coordinate systems하면 좌표계라 그래가지고,

좌표가 이런 겁니다. 이렇게 생긴 게 좌표인데, 이런 정보들이 이제 이 지도에 대한 database에 포함이 된다는 겁니다.

이 중에 몇몇 단어는 모르셨어도 문제 푸는데는 상관이 없고요. 디지털 형태에서요, 지도들은요. 아주 쉽게 revise가 된다.

revise가 뭐하는 거냐, 개정하다, 수정하다는 뜻입니다. 쉽게 말하면 고치다, 에요. 아주 쉽게 고쳐집니다. 장점이죠.

계속 장점, 왜냐면요. 그 디지털 형태들의 map들은요, do not have to be manually하면, manually가 뭐냐. 손으로입니다, 손으로.

걔네들은요, 손으로 다시 그려질 필요가 없지요. 뭐 할 때마다, each revision 각각의 수정 때마다, 개정때마다

또는 주요한 변화가 있을 때마다, 손으로 다시 그릴 필요가 없으니까 이게 엄청 컴퓨터를 쓰면 편리한 겁니다.

장점 이어져버리고요. 그다음에 컴퓨터가 만들어낸 그 지도의 컴퓨터로 만들어내는 지도의 수정은요. 아주 필수적입니다.

좋다는 얘기에요. 왜? 왜냐면은 뭘 위해서, 업데이트할 때요, 빠르게 변하는 phenomena하면 현상들이란 뜻, 현상들

뭐 예를 들어서 날씨의 변화라든가 공기의 오염이라든가 해류라든가 ocean currents 아니면 volcanic eruptions 화산의 이거는 아시죠? 분출이라든가

아니면 산불난거죠, 숲에 불 난거니까, 이런 것들 같은 것들을 업데이트할 때에 컴퓨터로 만들어내는 그런 수정이 굉장히 편리하지 않겠습니까.

손으로 그리면 다 다시 그려야 되잖아요, 그렇죠. 장점 계속 나오고요. 그러면서 이 디지털 맵은요, can be instantly

즉각적으로 distributed이니까 배부되고 분배가 되고요, 나눠질 수 있고요, 공유될 수 있고요. via가 ~를 통해서, 인터넷을 통해가지고요.

다 이렇게 뿌려지는 것도 굉장히 빠르다는 겁니다. 장점이죠. 그다음에 5번갑니다. 컴퓨터 mapping system은요 그릴 겁니다.

오직 뭐만 그릴 것이냐, what 덩어리만 그릴 건데요. operator가 조작자입니다. 그 컴퓨터를 조작하는 사람이요

instructs 지시하다. 그 컴퓨터보고 그리라고 지시하는 것만 그릴 겁니다. 별로 좋은 얘기 아니죠.

컴퓨터라는게 스스로 생각하지 않으니까 그냥 그리라고 하는 것만 그리지 자기가 뭘 할 수는 없잖아요.

별로 좋은 얘기 아니지 않습니까. 이게 5번에 들어가야 되는 거예요. 그래서 이게 5번에 들어가면서 그런데, 이게 여전히 중요한 게 뭐냐면은

이해하는게 중요합니다. 컴퓨터만 믿지 말고 좋은 map 만들려면 지도 제작의 기본적 원리는 알고 있어야 된다는 거예요.

그래야 그 조작자가 기본 원리를 알고 있어야 컴퓨터를 딱 조작해서 제대로 그릴 것 아닙니까.

정답 이래서 5번되는 겁니다. 어쨌든 글의 성격이 확 바뀌는 그 부분에다가 넣어주시면 되고요. employ 고용하다는 뜻 있고요.

이용하다, 사용하다는 뜻도 있습니다. 여기서는 이용하다로 쓰였죠. 7번 가볼까요. 이게 지금 능동태냐, 수동태냐를 물어보는 건데요.

그 공간데이터가요, 저장이 되어지죠, 저장하는게 아니라, 이거는 뭐 하는 거냐. 변화하는 현상들인데요.

얘가 직접적으로 꾸며주는 것은 이 changing입니다. 변화한다. 동사에요. 그러니까 changing을 보는게 아니고 change라는 그런 애들은 동사를 보는 겁니다

의미적으로 빠르게 변화하는 현상이잖아요. 이 의미적으로 동사를 꾸며주기 때문에 동사를 꾸며주려면 부사가 필요하죠.

이런 형태의 문제도 많이 나옵니다. 빠른 변화하는이 아니고, 빠르게 변화하는 현상들,

이렇게 가기 때문에 이 안에 들어있는 동사를 꾸며주는 부사가 정답, 정리하죠. 컴퓨터의 지도 제작이요, 장점 많아요.

장점 엄청 많습니다. 그런데 그게 사실은 지도 제작의 원리를 알고 있는 사람이 조작을 해야 되는 거니까 기본 원리는 사람도 알고 있어야 된다는 거죠.

employ computer technologies 컴퓨터의 기술을 이용하다, 지도 제작할 때에. 복습 한번 하시면 될 것 같고요.

주어진 글에 있는 이거 빈칸 가능하거든요. 체크해두시고요. 내용 한번만 더 복습하시면 될 것 같아요.

4번으로 갑니다. 4번 단어가 약간 좀 어렵습니다. 근거가 굉장히 명확합니다. 일단 여기서 근거 찾을게요.

This 이런거 이제 뭐, 치명적 근거죠. 이것은요. may have triggered 이것이 아마 trigger이 야기하는 거잖아요. 불러일으키는 거잖아요.

이게 불러일으켰을 거다. 무엇을, domestication이 사육이거든요. 사육의 과정을, 특정한 식물과 동물의.

그럼 우리는 글에서 뭘 찾으면 되는 거예요? 이 글에서요, 지금 사육을 불러일으킨 원인이 되는 것을 찾아주시면 되는 거잖아요.

그렇죠. 그렇게 푸시면 되는 겁니다. 생각해봐요. 식물이랑 동물이 원래는 사육이 뭡니까. 집에서 기르는 거잖아요.

집에서 안 길렀겠죠. 식물이나 동물은 다 야생의 것들입니다. 그런데 어느 순간에 우리가 길렀죠.

그게 뭐 때문에 그렇게 되었는지를 찾아가지고 그거 다음에다가 얘를 넣으면 되는 거잖아요. 갑니다.

마지막 빙하시대, ice age가요 came to an end 끝이 났죠. 13,000년 전쯤에 끝이 났고요. with that 그것과 함께 한번 끊으세요.

그것과 함께 더 따뜻하고, 더 습한 환경이 prevailed하게 되었다. 단어가 굉장히 어렵죠, 이게 우세하다입니다. 우세했다.

이런 상황이 벌어진 거죠. 더 따뜻해졌고요. 더 습해졌습니다. 빙하시대 끝났으니까, 그 결과 이 환경들은요.

were favourable 여기서 말하는 환경이나 조건들이요, 더 우호적이었습니다. 뭐에요? 성장입니다.

이 풀들의 성장이죠. 예를 들어서 야생의 barley가 보리거든요. 보리라든가, 아니면 wheat 밀 같은 것,

얘네들이 자라는데 환경이 굉장히 우호적으로 유리했다는 거죠. 빙하시대일 때는 얘네들 못자라잖아요.

그런데 따뜻해지니까 얘네들이 이제 파릇파릇 자라나기 시작하는 것, 그다음에 동시에요. 뭐 함에 따라, open forests하면 탁 트인 숲들,

탁 트인 그런 숲이라든가 grasslands 목초지, 풀 자라는 곳들, 그런데가 expand한다. 중요 단어.

확장하다. 확장되면서요. 인구입니다. 특정한 동물종의 여기서 인구가 아니고 동물이니까 그 개체군은요.

예를 들어서 야생의 양이라든가, goats 염소라든가, 소라든가, 돼지라든가, donkeys 당나귀 같은 이런 야생에서 살고 있는 동물종의 개체군이요.

increased 증가했다. 당연한 얘기입니다. 흐름 잠깐 정리할까요. 빙하시대 끝났어요. 그러면서 온도가 따뜻해지잖아요.

그러니까 식물이라든가 동물 같은 것들이 되게 많이 늘어나는 겁니다. 너무 당연해서 방금 소름끼칠 뻔 했잖아요.

따뜻해지니까 빙하시대 끝나고 얼음 없어지니까 식물 동물들이 이제 내 세상이다, 이러면서 막 자라는 겁니다.

얘는 이제 어디에다 넣어요? 지금 뭔가 동물과 식물의 사육, 그러니까 집에서, 마을에서 기르는 걸 야기하는게 나와 줘야 되거든요.

아직 안 나왔고요. What we find is that 우리가 알게 되는 것은요. that이하인데요. that이하에 이제 완전한 문장이 나올 겁니다.

참고로 이런 거는 접속사라 그러죠. 접속사 that입니다. 우리가 알게 된 건 that이하인데요. 인간사회가요.

began to 시작했습니다. gradually 점점, 점차, 뭘요. prefer 선호하게 되는 거죠. areas 어떤 지역인데요.

어떤 지역인지 수식을 받죠. 얘네가요. had an abundance of하면은 이게 풍부함인데, 이렇게 붙으면 그냥 풍부한입니다.

an abundance of니까 풍부한 야생의 풀들이라든가 동물들이 있는 그런 지역 선호하게 됩니다.

진짜 너무 당연하지 않습니까. 지역이 있는데 여기 식물, 동물이 모여 살고 있어요. 아무것도 없어. 그럼 사람이 어디 살아야 되겠어요

여기 근처에 여기 뭐 많다, 그러면서 여기 살아야 될 거잖아요. 이런 지역을 사람들이 뭐 한다. prefer하기 시작합니다.

아무것도 없는데는 아무도 안 살겠죠. 그렇죠. 살살 지금 뭔가 사육의 냄새가 나는데, 갑니다.

이제요. relatively 상대적으로 크고요. permanent 영구적인, 영구적인 communities 공동체가요. occupied하다 그러면은,

이게 차지하다, 점거하다, 거기에 살다라는 뜻도 되거든요. 주거했어요. 그런 지역에요. for most parts of the year

1년 중의 거의 대부분을 갖다가 이런 데에서 사는 겁니다. With some areas being clearly preferred 이렇게 가는데

with가요, 어떤 상황 같은 걸 나타내거든요. 그래서 뒤에 두 덩어리가 많이 나옵니다. 뭐가 뭐 한 채로, 해석은 ~가 ~한 채로.

~가 ~한 채로. 어떤 지역이요. 두 번째 덩어리, 명백하게 지금 선호되는 그런 상황에서요. 이런데가 선호되잖아요.

압박이 may have built up하면 built up이 강화되는 거거든요. 압박이 더 심해졌을 겁니다. 뭐 하도록요?

식량 생산을 높이도록, 아하, 생각해봐. 사람들이 다 여기만 살아요. 이 지역에 식량 많아야죠.

food supply 돼야죠. 그래야 이 사람들이 살 것 아닙니까. 모이기는 모였는데 야, 우리 이렇게 food supply가 좀 돼야 될 것 같아.

우리 먹고 살아야 될 것 아니야. 이렇게 압박이 심해지는 겁니다. 이게 이유에요. 더 갈 데도 없지 않습니까.

4번 나왔으니까 이제 5번이 끝이에요. 더 이상 갈 데도 없어, 벼랑 끝이야. 그리고 이게 답이에요. 왜.

사람들이 모여가지고 우리 먹고는 살아야지, 음식 공급 해야지 않아? 이게 이유가 되면서 이게 이유가 되면서 이제 사람들은 그럼 기르자.

이게 뭐 있는 것만, 야생의 것만 할 게 아니라 우리가 길러, 우리가 domestication하자, 사육을 하자,

식물도 기르고 동물도 기르자. 이렇게 된 겁니다. 그래서 5번을 가볼까요. 그러면 이 문제는 워낙에 좋은 게요

마지막에 한 번 더 근거가 나와요. 여기 나오는 this transformation 이 변화가요. 이 5번의 변화를 또 가리킨단 말이에요.

사육하게 된 그 변화, 그러니까 이 문제는 앞뒤로 근거가 있는 거죠. 5번에 얘 들어가고요.

It is likely that, that 이하의 가능성이 높습니다. 그런데 결합인데요, 요소들의 결합입니다. 어떤 요소들일까요.

포함을 하는 건데요, 기후변화라든가, 인구의 압박이라든가, 더 많은 reliance 의존이죠.

어디에, 그리고요, 이게 지금 지식입니다. 뭐에 대한, 몇몇의 종이나 몇몇의 이제 종의 식물들입니다.

예를 들어서 밀이라든가 보리나 쌀 같은 것들, 그리고 동물입니다. 예를 들어서 양이라든가, 소라든가 아니면 돼지 같은 것들

이런 거에 대해서 지금 두 번 걸리는 거죠. 더 많이 의존하게 되고요, 더 많은 지식을 갖추게 됩니다.

그게요, 이런 것들을 포함하는 이런 요소들의 결합이 역할을 했습니다. 이거 주어 여기 있고요. 동사 여기 있습니다.

이런 다양한 요인들이 역할을 한 거죠. 이러한 변화에요. 이런 사육으로 가는 그런 변화에 기여를 했을 거라는 거다. 이렇게 갑니다.

그래서 우리는 어떻게 풀었어요? 이거 사육을 뭐가 일으켰느냐 찾아가지고 그다음에 this를 딱 넣어주고,

딱 넣었더니 그 녀석은 또 이러한 변화로 받아지고 있는, 약간 어렵기는 했죠, 해석이.

may have pp입니다. may have pp하면 ~했을지도 모르겠다는 과거에 대한 추측을 나타냅니다.

이것이 유발했을지도 모르겠다는 거고요. 9번 갑니다. 어떻게 풀었나요. 이거 지금 동사냐 아니냐를 물어보고 있는 건데요.

실제로 여기는 주어가 population이잖아요. the population 그러면서 여기는 동사가 들어가 줘야 되는 것.

그다음 What we find is 다음에요, that입니다. 왜냐, whether 다음에는 불확실한 내용이 나오고요.

that 다음에는 확실한 내용이 나옵니다. 사실이 나옵니다. 이거는 해석으로 푸셔야 해요. 해석해 봤을 때 뒤에 되게 확실한 내용이 나오거든요.

그런 걸 우리가 알게 되었다는 겁니다. 그래서 whether이 아니라 that을 정답으로 해주시면 되는 그런 문제.

정리하죠. 인간이 이제 식물을 재배하고 동물을 사육하게 된 배경이 뭐냐, 이런 쭉 과정을 통해가지고 되었다는 것.

내용 굉장히 재밌거든요. 한번 꼭 복습하시고요. 자, 이게 중요도가 세 개입니다. 중요하다는 겁니다.

세 개 붙으면 제가 나중에 따로 또 정리를 한 파일을 드릴 거예요. 중요하니까. 어휘문제 나올 수 있고요.

다시 한 번 복습할게요. 특정한 식물과 동물의 이게 이제 사육인데, 사육은 동물한테 쓰는 거니까 식물은 재배하는 거고,

동물은 사육하는 거다. 그렇게 가면 국어적으로 더 정확하겠죠. 그런 과정에 대한 이야기였어요.

고생 많으셨습니다, 여러분들. 4문제 푸느라 고생하셨고요. 우리 마지막 복습한 다음에 미션까지 해결해주셔야 되잖아요.

복습 조금만 하시고 단어 외워주세요. 이거 정답은요, 여러분들 수강후기에 올려 주시고요. 제가 또 기다리고 있겠습니다.

그리고 잘하고 있는데요, 이 태그로 글 올려보세요. 제가 귀신같이 쫓아가고 있죠, 왜. 한가하니까.

여러분들 위한 시간 항상 비워놓고 있습니다. 이 태그로 대박스타그램에 글 올리시면요, 제가 직접 가서 댓글 달아드리고 응원해 드립니다.

고생 많으셨고요. 다음 시간에 문장 삽입은요, 문제를 미리 한번 풀어보시고요. 근거도 생각해보시고 우리 다시 만날게요.

다음 시간에 뵙겠습니다. 감사합니다.
