여러분, 안녕하세요? 포스 영어독해의 유형 (2) 저는 황혜경이고요, 저희 이번 시간은 어법 세 번째 시간으로서 7강이 되었습니다. 

자, 우리 교재는요, 어법을 총 세 부분이나 할애를 했어요. 그러니까 우리 교재 자체가 어법을 굉장히 비중 있게 다루고 있고요, 

사실은 또, 우리가 내신을 위해서도 이 교재를 공부하기 때문에 어법은 좀 중요시하게 다뤄지고 있습니다. 왜냐하면요, 학교 시험에서는 

사실 어법이 굉장히 많은 부분을 차지하고 있죠. 우리가 보고 있는 학평 같은 모의고사에서는 어법이라고 하는 것이 한 문제 정도 나오는데요, 

학교 내신에서는 많이 나오기 때문에, 또, 우리가 공부한 지문이 또 어법으로 나오기 때문에 하나하나 매의 눈으로 봐야 시험을 잘 볼 수 있을 겁니다. 

자, 그렇다면 기출 문제부터 한번 들어가 볼게요. 자, 기출 문제고요, 첫 번째, university부터 들어가 보도록 하죠. 자, 대학에 있는 catalog, 

어떤 편람표 정도 될 거 같은데요, 대학 측이 제공하는 이 catalog라고 하는 것은 can be used, 사용이 될 수 있습니다. 

자, 그런데 뭐하기 위해서요? 라고 해서 이렇게 끊어줄 거고, to help 해서 동사원형 갈 건데요, 사실은 어떤 의미를 주기도 전에, 

아예 그냥 첫 번째 문장이 끝나기도 전에 벌써 문법을 주었습니다. 어떻게 하면, 좀 무자비할 수도 있다고 할 수 있는데요, 

우리는 그러나 추측할 수 있습니다. 일단 두 가지 경우가 될 수 있는데요, 학생들은 이런 생각을 할 수도 있습니다. be used to라는 말 자체가, 

~하는 데 익숙해지다, 라고 해서, 사실, ~에 익숙해지다, 라는 전치사가 쓰여서 그다음에 helping이 될 수도 있지 않은가. 충분히 가능한 추리고요, 

그다음에 선생님이 했던 첫 번째 추리도 훨씬 더 가능하죠. 왜냐하면, can be used, 사용됩니다. 아니, 왜요? to, ~하기 위해서. 

즉 첫 번째 추론도 가능합니다. 자, 그러면 형식적인 면에서는 두 개 다 가능할 수는 있겠지만, 의미적으로 보면, university catalog가 

can be used to라고 해서, 어떻게 대학 편람, 이 catalog 자체가 익숙해질 수 있는가를 한번 생각해봐야 되겠죠. 뭐하는 데 익숙해지느냐면, 

helping the freshman, 이 신입생, 1학년을 도와주는 데 catalog가 익숙해졌습니다, 익숙해질 수 있습니다, 라는 말 자체가 어색하죠. 

사실 catalog 자체는 절대 익숙해질 수 없는 존재기 때문입니다. 그렇기 때문에 사실은 여기서는요, 여러분, 당연히 여기서 끊어줘야 되고, 

여기서 말하는 used라고 하는 것이 p.p.형으로 쓰였다, 라고 하는 것. 사용되었습니다. 아니, 왜요? to help, 도와주려고요. 누구를요? 

1학년 학생을요. 이렇게 하는 것이 의미상 자연스러운 거로 첫 번째 추론으로 help로 가는 겁니다. 자, 그러면 1학년 학생인데, 1학년 학생들 중에서 

어떤 성질을 가지고 있느냐면요, 신입생 자체가 is confused by, 사실은 처음이기 때문에 혼동스럽고 혼란스럽죠. university life에 의해서요. 

자, It is revised, 그래서 그런지요, 그 catalog 자체가 revised, 개정이 되는데요, every year, 매년, 매년 새롭게 바뀝니다. 자, 왜 그러느냐고요? 

in order that it will be up-to-date, 아하! 항상 최신으로 되기 위해서 매년, 매년 revised, 개정이 됩니다, 라고 하면 되겠죠. 가볼까요? 

자, 먼저요, there is, 있습니다. in this catalog, 이 카탈로그에는 있습니다. 자, 무엇이 있느냐면, 자, 이렇게 되어 있고요, 

그다음에 여기가 있는 내용이 되겠고요, 여기 뒤가 전치사구인데 뒤에 있는 것이 앞으로 당겨왔습니다. 이거 왜 그랬나, 봤더니, 

사실은 a list of all the courses which are offered by the university, 너무 길죠? 그렇기 때문에 뒤에 있는 전치사가 살짝 낀 형태를 보이면서, 

자, 이 카탈로그 안에 뭐가 있느냐면, 목록표가 있습니다. 자, 무엇으로 이루어진 목록표냐면, 모든 courses, 교과목이요. 자, 그런데 이 학과목, 

혹은 교과목이라고 하는 것은 which are offered by the university, 대학 측에서 제공되는, 대학 측에 의해서 제공되는 과목들로 이루어져 있는 

쭉 긴 리스트가 포함되어 있습니다. 자, 여기까지 의미 됐고요, 자, 그렇다면 These courses, 이러한 과목은요, are arranged, 

arrange라고 하는 것이 잘 요목조목 되어 있다, 즉 잘 배열되어 있다, 이런 뜻이죠? 자, 배열이 되어 있는데 무슨 순이냐면, 

아마 알파벳순으로 되어 있나 봐요. 자, 그런데 앞에 있는 건 형용사고, 뒤에 있는 건 부사입니다. 형용사라고 하는 것은 명사를 꾸며주는 것이고, 

부사라고 하는 것은 명사를 제외한 것들을 꾸며주기 때문에, 사실은 이 alphabetically라든가 alphabetical이라는 말이 무엇을 꾸며주고 있는지를 

봐야 되겠죠. 자, 과목은요, arranged, 잘 배열이 되어 있습니다. 그런데 무슨 순으로? 알파벳순으로 배열이 되어 있습니다, 해서 

동사부를 지금 꾸며주고 있습니다. 그러니까 당연히 형용사 빠지고, 부사가 돼야 되겠죠. 자, 그런데 by each department니까 각 과에 의해서 

잘 편람이 되어 있고 잘 배열이 되어 있습니다. 자, 이거 왜 그렇죠? in order that, 왜 그렇게 했느냐면요, the student, 학생이요, 

may choose, 선택할 수 있게 하려고요. which courses he wants to take, 어떤 과목을 그가 take courses, 즉 수강 신청을 할지 

정하게 하기 위해서 각 과에서 잘 만들어놓은 겁니다, 이 정도면 되겠죠? 자, 그다음에 마지막 문장인데요, 여기에서는 여러분들이 잘 보셔야 되는데, 

총 네 줄로 되어 있지만, 한 문장입니다. 자, 그리고 문법사항이 하나 걸렸고요, 그다음에 문법적으로 보시면 또 관계대명사까지 쓰여서 

우리가 잘 분석하지 않으면 해석이 불가능한 문장이 될 수 있습니다. 먼저 It으로 시작할 거고요, It is인데 뒤를 보시면, 물론 부사니까 

잠깐 괄호 처리하고, 그다음에 from this list of courses of each department라고 돼 있어서 전치사구가 느닷없이 It is 사이의 중간에 

뚝 왔어요. 그렇다면 여러분, 우리는 여러 추측을 할 수가 있는데, 혹시 It is 다음에 that이 쓰인 다음에요, 그다음에 이 사이에 

우리가 강조하는 것을 넣을 수가 있죠. 여기 슬롯에다가요. 그렇다면 이 가운데 들어가는 것은 사실 글을 읽는 독자로부터 굉장히 

포커스가 떨어지는 지역이에요. 그러니까 우리가 해석할 때는, ~은 바로, 바로 ...이다, 해서 이 부분을 강조하면서 우리가 독해를 하게 되는데요, 

사실은 이 부분에 명사가 들어갑니다. 어? 그렇다면, 명사라고 하면, 주어 들어갈 수 있고요, 그다음에 목적어 들어갈 수 있고, 

보어도 들어갈 수 있습니다. 그런데 강조 용법 It is ~ that 사이에 들어가는 것은 명사만 들어가는 것이 아니고요, 하나 더 간다면, 

plus, 바로 뭐냐면, 전치사구까지 가능합니다. 혹시 이것이 그것이 아닌가, 라는 추측을 한번 해보면서 가볼 거예요. 즉 여기 들어간 것이 

지금 전치사구가 들어갔는데, 혹시 이 전치사구를 강조하기 위해서가 아닌가, 라는 추측이요. 가봅니다. 자, from this list, 자, 이 리스트로부터, 

of courses of each department니까, 여러분, 각 과에서, 각 과에서의 courses, 어떤 교과목의 리스트로부터, 라고 되어 있고요, 

그다음에 It is라고 돼 있으니까 앞에 나와 있고요, 그다음에 that, 강조 용법으로 가면서 가봅니다. a degree plan이니까 바로 학위에 관련된 

계획입니다. 자, 이거 누구를 위해서 만들었느냐면, 여러분, for the student, 학생을 위해서 만든 거예요. 자, 그렇다면, 학생을 위한 학위 계획이 

can be devised, 맞춰질 수 있습니다. 짜여질 수 있습니다. 자, 학생 자신을 위해서, 어떤, 자기가 무슨 과목 들어야지, 라는 이 degree plan이 

짜져 있을 수 있습니다. 짜져 있다? 좀 이상하죠. devised, 고안될 수도 있습니다. 만들어질 수 있습니다. 자, 어디로부터요? 

바로, 각 과에 의해서 제공되는 과목의 리스트로부터요. 바로, 바로, 어디로부터요? 바로, 그 리스트로부터요, 해서 여기에 지금 강조점이 

떨어지고 있습니다. 즉 이 사람이 지금 주장하고 싶은 것은, 학생들 자신이 자기 스케줄을 만들 수 있습니다, 학생들 자신이 degree plan 

만들 수 있습니다, 그러나 조건이 있다면, 바로, 어디에서 이루어져야 되느냐면, this list of courses of each department, 각각의 학과에서 

제공되는 그 교과목의 리스트에서 제공이 되는 것만 짤 수 있다는 얘기가 되겠죠. 자, 그다음에 또 하나 문법 사항 걸리는 것은, 

콤마 + which로 돼 있어서 지금 관계대명사인데 계속적 용법이에요. 그렇다면 앞의 어떤 것을 잡아서 올까. 그것은요, will be within, 

또, 어디 안에 있어야 되겠습니다, 라고 돼 있어서, 여러분, 이 which가 가리키는 것은 degree plan, 즉 학생들이 자기의 학위 계획을 얘기하는데, 

그 학위 계획이라고 하는 것은 will be within the limits of the regulations of the university, 그 대학교에서 정하고 있는 어떤 규정의 

한계 범위 안에서 이루어져야 되겠습니다, 라고 부연설명을 지금 하고 있는 거예요. 자, 그렇다면 우리는 이 글을 읽으면서 어법은 다 살펴봤지만, 

좀 문장이 복잡하기 때문에, 이 필자가 주장하는 건 바로 뭐냐면, 학생들이 자기가 무슨 과목을 들어야 될지, 그리고 학위를 어떻게 해야 될지에 관련된 

degree plan을 어떻게 짜면 좋겠느냐면, 이런 거죠. 바로, degree plan, 즉 앞으로 내가 뭘 들을 거야, 라고 하는 이것은요, 어디 안에서 

이루어져야 되느냐면, 바로 this list of courses of each department예요. 즉 어떤 리스트 안에서 이루어져야 됩니다. 그런데 이 리스트는 

누가 제공했느냐면, 각 과에서 제공한 겁니다. 그런데 이렇게만 되면 안 되고, 이러한 모든 과정이 또 어디 안에서 이루어져야 되느냐면, 

바로, regulations of the university, 대학교에서 제공하고 있는 어떤 규정이라는 게 있습니다. regulations of the university라고 해서, 

대학교에서 제공하는, 규정하고 있는 그 규정 범위 안에서 이루어져야 된다, 라는 거죠. 이렇게 해서, 지금 이 관계를 포함하기 위해서 

degree plan을 the list로부터 잡은 것은 강조 용법으로 잡았고요, 그다음에 regulations of the university를 잡은 것은 관계대명사의 

계속적 용법으로 잡았습니다. 자, 그래서 여러분, 기억하시고요, 자, 이 문제에서, 여러분, 각각의 어법 사항이 걸린 것도, 여러분, 

확인하셔야 되겠습니다. 자, 그렇다면 선생님이 준비한 것은 내신 대비를 위해서 어떤 문제가 있는지 한번 잠깐 볼게요. 자, 먼저 보겠습니다. 

The university catalog can be used to help the freshman이라고 돼 있어서, 어떤 신입생이냐, 라고 하는 관계대명사를 

적절히 골라야 되겠습니다. 자, 어떤 신입생이냐면, 바로 이러한 신입생이에요, 라고 해서 이렇게 속성 들어갈 건데, whom이 들어갔다면 

이거는 목적격이에요. 그러나 who is라고 동사부가 떨어지니까 여기는 목적격이 아니라, 아하! 주격이겠구나, 라고 하는 걸 알 수가 있죠. 

그래서 who를 넣어야 되겠고, 그다음에 또 들어가 보면, 먼저 First of all, there is in this catalog a list of all the courses, 

그래요, 뭐가 있느냐면, 이 카탈로그 안에는 수많은 과목들의 리스트가 있어요. 그런데 그 수많은 과목의 특징은 뭔데요? 라고 해서 

이게 선행사가 이렇게 받을 겁니다. 자, 그런데 which랑 what이 있었을 때 여러분들이 구분해야 될 것은, 둘 다 관계대명사일 수 있죠. 

자, 그런데 which가 가리키는 것은 앞에 선행사를 가질 수 있는 것이고, what이 관계대명사로 쓰였다면 what은 선행사가 없어야 돼요. 

그렇다면 앞에 the courses라는 명백한 선행사가 있으므로 당연히 답은 which가 되겠죠. 자, 그다음에 또 가볼게요. 자, 그다음 보면, 

또 어떤 게 있느냐면, 글쎄요, in order, 그러면 이런 거를 왜 하는 거죠? 왜 알파벳순으로 왜 만든 거죠? 네, in order that, 물론, 여러분, 

in order to를 쓰면, ~하기 위해서, 라고 해서 뒤에 동사원형이 옵니다. 자, 그런데, ~하기 위해서, 라는 같은 표현인데 동사원형이 올 것이 아니라 

이제 주어 + 동사가 올 겁니다. the student may choose 해서 동사부가 와요. 그래서 절이 오게 되면, 바로 that을 열어야 되겠죠? 

자, in order that, 뭐하게 하기 위해서냐면, 학생들이 may choose, 선택할 수 있게 하기 위해서. 뭐를요? which courses he wants to take, 

어떤 과목을 자기가 좋아하는지, 선택할 건지, 라고 돼 있어서, 여러분, he wants to take, 그다음에 바로 뭐냐면, which courses라고 

여기서 걸리는 거죠. 자, 그러면, 여러분, 사실은 that하고 which가 있었을 때 우리는 무엇을 골라야 됐느냐, 라고 돼 있는데, 여러분, 

사실, 주어 있고, 동사 있으면 뒤에 choose, 무엇을 선택한다, 라는 목적어가 올 겁니다. 자, 그런데 다 같은 목적어인데요, 자, that이라고 하는 

명사 접속사는 뒤가 완전하고요, 자, which courses라고 해서 같은 의문사로 연결된다면 의문사 + 주어 + 동사가 올 겁니다. 자, 그렇다면, 

만약에 that이 된다면 뒤가 불완전한 것이 아니라 완전한 형태를 이뤄야 될 건데, he wants to take, take, he wants to take what? 

목적어가 없죠. take에 해당하는 목적어가 없으므로 당연히, 여러분, 답은 which courses, 의문사 + 주어 + 동사, 간접의문문의 형태가 

와야 되겠습니다. 자, 그다음에 또 볼게요. 자, 뭐냐면, degree plan for the student can be devised, 자, 그래서 사실은요, 

학생들이 degree plan 할 수 있는 그 조건은 당연히 여기 안에서 이루어져야 되겠습니다. 자, 그런데 그것은, 즉 리스트 안에서 이루어지는 

학생들의 degree plan은 결국 어디에서 끌고 와야 되느냐면, will be within the limits of the regulations of the university에서 

이루어져야만 하겠습니다, 라고 되어 있죠. 그래서 사실은 which가 가리키는 것은 앞에 있는 a degree plan이 되겠는데, 계속적 용법으로 쓰고 있어서 

사실 누가 보더라도 which임을 알 수도 있겠지만, 사실은 여러분, what은 누누이 설명 드리지만, 앞에 선행사가 없어요. 그런데 명백하게 

degree plan이 있으므로 정답은 which가 맞겠습니다. 자, 이런 식으로, 여러분, 꼼꼼히 풀어야 학교 내신 어법에서 잘 맞힐 수가 있겠죠. 

자, 1번 문제, 한번 계속해서 풀어보겠습니다. 자, 유형 공략하기 1번인데요, 자, 세 명의 자매가 있었습니다. 바로, 누구냐면, 

Donna, Marie, and April, 이렇게 세 명의 자매가 있었는데요, 자, 이 자매들은요, want to hold the family's Christmas celebration 

at their house, 자신의 집에서요, Christmas celebration을 다 열고 싶었나 봐요. 그래서 수년간 they took turns, 어떻게 결정 내렸느냐면, 

took turns, 자신들의 순서를 took turns, 잡았다, 라는 말은, 여러분, 교대로 돌아가면서 했다는 얘기가 되겠죠? took turns, 순서대로 했습니다. 

자, 그런데 어떻게 하면서요? 자, 그다음에 콤마 나왔고요, 그다음에 ~ing 하게 되면, ~하면서, 라는 바로 분사구문 형태가 만들어집니다. 

자, 사실은 이랬겠죠. and, 그리고요, 자, they, 그들은요, 그들이 누굴까요? 세 자매는요, 그다음에 이게 시제가 지금 모두 다 과거형으로 

쓰여져 있는 거 같은데요, 아니죠, 여기가 지금 과거형이네요, took turns. 순서를 잡았습니다. 자, 그렇다면 이거 시제에 맞춰서 

rotated가 아마 이루어졌을 겁니다. 이렇게요. 자, 그런데 이렇게 말하면 정말 어색하게 영어 하는 사람이에요. they took turns and they rotated 

to each house 하면, 똑같은 말을 계속 반복하게 되잖아요. 그러니까 여기서 접속사 빠지고, 앞에 they 같으니까 빠지고, 시제까지 같으니까 

rotating 했을 겁니다. 자, 그래서 여러분, 이렇게 분사구문 형태가 만들어졌을 건데, 사실은 여러분들이 공부를 할 때 분사구문 형태가 된 것을, 

이미 된 것을 구태여 선생님처럼 분홍색으로 복원시킬 필요는 없습니다. 왜 그런가, 라고 분석적인 측면에서는 좋은데, 

사실은 이렇게까지 할 필요 없는 이유는, 언어는 경제성을 가지고 있기 때문에 이렇게 기껏 경제성 측면에 맞춰놓은 것을 구태여 복원시킬까지의 필요는 

없다는 겁니다. 그게 올바른 영어 사용법이 되겠죠. 어쨌든, 우리는 뭐를 볼 수 있느냐면, 이들은 rotating, 뭐하면서? 교대하면서, 즉 돌아가면서, 

each house, 각각의 집에서, every three years니까 매 3년마다 rotating 하면서, took turns, 순서를 잡았습니다, 이러면 되겠죠? 자, 그러고 나서요, 

Donna가 had a child, 아이가 생겼고요, 그래서 그런지 뭐하기를 원했느냐면, have the family, 가족들이요, over, 들르기 바랐습니다. 

앞에 의미적으로 come over에서 come이 생략됐다고 보면 의미가 조금 더 풍성해지겠죠? 자, Donna는요, 가족들이 자기네 집에 오기를 바랐습니다. 

to her house, 어떻게요? 3년마다 오는 게 아니라 every year, 매년, 매년 오기를 바랐습니다. 자, 그랬더니 Marie가 didn't think that was fair, 

그거는 말이야, fair, 뭐하지 않다? 그렇죠, fair, 뭐라고 하죠? 공정하다, 라고 Marie는 그걸 생각하지 않았습니다. She wanted, 

당연히 Marie가 되겠죠? things, She wanted things, 모든 일이 done, 이루어졌으면 했었습니다. 어떻게요? the same, 똑같게요. 

자, 무엇과 똑같아야 되느냐면, as they have / had always been done, 여태까지 쭉 해왔던 것과 the same, 똑같게 일들이 처리되기를 바랐습니다. 

그렇다면, 여러분, 이제까지 해왔던 일이라고 하는 것은, 세 자매가 돌아가면서, 즉 took turns 하면서 celebration을 여는 거거든요. 

자, 그렇다면 그것을 표현하기 위해서 바로 뭐가 필요하냐면, 이게 필요하네요, wanted. 즉 Marie는 원했습니다. 시점이 언제냐면, 과거예요. 

나는 원하는데, things done, 일들이 그렇게, 이렇게 처리됐으면 좋겠는데, the same as, 뭐와 똑같이? 즉 they, they가 가리키는 것은 

당연히 things가 되겠죠. 그 일들이, 즉 어떤 파티를, 크리스마스 파티를 여는 것 자체가 쭉 이렇게 해왔던 것과 똑같았으면 좋겠어, 라는 뜻입니다. 

자, 그랬더니 원했던 시점은 과거고, 그렇다면 그 이전부터 이루어졌던 것과 똑같아야 되니까, 여러분, 과거보다 그전 시제부터 

이미 3년마다 돌아가면서 했던 일과 똑같아지는 것을 바라고 있겠죠. 그렇기 때문에 이 사건을 얘기하기 위해서는 아마 wanted보다 

조금 더 앞선 시제가 필요했을 겁니다. 그래서 had always been done까지 가면 되겠죠. 그래서 많은 일들, 여기서 말하는 일이라고 하는 것은 

celebration party 하는 거 자체가, had always, 지금까지 쭉 그래 왔던 것처럼 똑같이 일들이 done 해 되지기를, 즉, 어떤 일이 행해지기를 

Marie는 원했습니다. 가보죠. 자, 그렇다면 막내, 막내인지는 잘 모르겠지만, 어쨌든, 세 번째로 언급했던 자매, April은요, was left, 

어떤 상태로 남겨졌느냐면, uncomfortable position, 참 불편한 상태에 놓여졌습니다. of, 뭐가요? of sacrificing her own turn, 

자, 우리 첫 번째 언니가 누구였느냐면, Donna였는데, 첫 번째 언니인지는 잘 모르겠지만, Donna가 매번 열게 되면 이 세 번째 같은 

April 같은 경우는요, 자기 자신의 순서를 포기하는 그런 참 불편한 position에 놓여지게 되는 게 되겠죠. 그리고 둘째인, 둘째인지는 잘 모르겠지만, 

Marie 자체는 또, 예전하고 똑같아야 돼, 라고 주장하니까 셋째 입장에서는 참 불편한 그런 position에 있었을 겁니다. 자, 궁극적으로 the conflict, 

이런 자매들 간의 충돌은요, existed, 존재했습니다. 그 이유가 뭔가요? because the sisters, 이 세 자매가 wanted to be together, 

함께 모이기를 바랐기 때문이죠. 바로 뭐로서? 가족으로서 함께 모이기를 바랐기 때문에 충돌도 생길 수 있는 겁니다. 가보죠. 

자, 그러나 desire, 그들이 갖고 있던 그 야망, 욕망, 어떤 욕구가 있었어요. 자, 어떤 욕구냐면, to be together, 같이 있고자 하는 열망. 

여기까진 좋아요. 그런데 어떤 식으로 같이 있고 싶었느냐면, on their own, 자기 자신만의 어떤 terms, 자기 자신만의 방식, 방법으로만 

같이 있고자 하는 그 욕망은, 여기까지가 이제 주어가 되겠고요, kept, 어떻게, 어떻게 했습니다. 그런데 from까지 나오니까, 

여러분, being이 나오니까, ~ 상태로부터 멀리 쭉 갖다 놓았습니다, 라는 뜻이에요, 직역하자면. 그러면 의역하자면, 뒤에 있는 것을 못 하게 했습니다, 

라는 뜻이죠. 자, 그들은, 즉 세 자매를 from being peacefully together, 이렇게, 뭐죠? 평화롭게 함께 있는 것으로부터 멀리 떨어뜨려 놨다는 것은, 

거리를 유지했다는 것은, 평화롭게 함께 있는 것을 못 하게 했습니다. It is far better, 훨씬 더 좋습니다, 라고 해서 지금 비교급이 나왔고요. 

자, 뭐가 훨씬 더 좋으냐면, to be flexible, 뭐하는 것? 융통성 있는 것, 조금 더 유연한 것이 더 좋겠습니다. 자, 그러면 이제 또 궁금합니다. 

어느 정도로 유연해야 되는데요? 어느 정도로 flexible, 융통성이 있어야 되는데요? 꾸며줍니다. enough to, 뭐할 정도로 융통성이 있으면 좋겠느냐면, 

sacrifice, 희생할 정도로 좀 버릴 줄 아는 것. 자, 무엇이죠? what's personally ideal, 글쎄요, 개인적으로 가장 이상적인 것, 

즉 자기가 제일 하고 싶은 것, 가장 이상적인 것은 조금 포기하고, and, 대신에 have something acceptable, 자기가 받아들일 수 있는 것은 

취할 수 있을 정도로 flexible 한 것이 더 좋겠습니다, 라고 나왔습니다. 자, 그렇다면, 여러분, 비교급이 나왔으니까 당연히 뭐가 나와야 되느냐면, 

비교 대상이 나와야 되겠죠? 그래서 than, 아니, 뭐보다요? than to sacrifice the acceptable, 자기가 받아들일 수 있는 건데도 받아들이지 않고요, 

즉 sacrifice, 희생하고, 이 말은, 포기하고, 받아들일 수 있는 것조차도 sacrifice, 포기하고, 그래서 결과, have nothing, 

아무것도 얻지 못하는 것보다는 받아들일 수 있는 것을 취하면서 자기가 제일 하고 싶은 것, ideal 한 것은 조금 포기할 줄 아는 

그러한 flexible 한 것이 더욱 좋겠습니다, 라고 하는 게 낫겠죠. 즉 세 자매한테 주는 일종의 advice, 충고가 되겠습니다. 자, 그렇다면 여러분, 

여기까지, (C)까지 모두 다 어법적인 설명과 함께 풀어봤는데요, 내신 대비 어떻게 할지 잠깐 볼게요. 일단 Three sisters, 등장하게 됐고요, 

자, 수년간 they took turns, 순서를 잡았습니다. 순서대로 했습니다. 자, 그다음에 아까 설명 드린 것처럼, rotating, 당연히 이렇게 되겠고요, 

그리고 to each house라고 돼 있는데요, 여러분, 3년마다, 라고 하는 것이 만약에 여러분 학교의 서술형으로 나왔을 때 어떻게 쓰실 거예요? 

어떻게 써야 되느냐면, every three years라고 써야 되겠죠. 자, 그런데 주의하셔야 될 것은, 여러분, 서술형이라고 하는 것은 수 일치도 시켜야 되고, 

심지어 여러분, 대문자 맨 앞에 있는 단어의 대문자도 안 쓰면 부분점수로 이렇게 딱 날아갈 수가 있죠. 심지어 구두법, period mark도 안 쓰면, 

엄격한 선생님들은 부분점수로 깎을 수도 있습니다. 자, 그렇다면 우리도 좀 조심을 해야 되겠는데, every three years인데 

그냥 every는 자연스럽게 적으면 되겠고요, 그다음에 three year, 이러면 당연히 틀리겠죠. 3이 복수의 개념을 갖고 있으므로 

반드시 -s를 붙이는 거 잊지 마시고요, 또 하나는 이 3이라는 숫자입니다. 제가 three라는 말 안 쓰고 3이라는 숫자로 대신했는데, 

사실은 굉장히 formal 한 글에서는 50, 아주 더 formal 하면 100 이하의 숫자는 반드시 숫자로 적지 않고 영어 단어로 적어야 된다는 

법칙이 있습니다. 그렇기 때문에, 여러분, 학교 시험에서도 숫자로 적지 마시고 이렇게 적으시면 되겠습니다. every three years, 3년마다. 

그다음에 쭉쭉쭉 가보면, 여러분, Marie, 두 번째 등장한, 제가 생각할 땐 둘째 언니 같은데요, 자, Marie는 didn't think, 생각하지 않았습니다, 그것을. 

자, 생각해두시고, 자, 그다음에 She wanted things done the same, 똑같게 처리되기를 바랐습니다. 자, 문제 한번 풀어볼게요. 

자, 그다음에 쭉 가보면, 여러분, because the sisters, 왜냐하면, 세 자매가 wanted to be together as a family, 

가족으로서 같이 있고 싶었기 때문에, the conflict, 충돌도 존재했던 겁니다. However, 그러나 / As a result, 그 결과, 이렇게 됩니다. 

그다음에 이루어지는 것이, 자신들만의 방식대로 함께 하고자 했기 때문에 그들의 소망은 그들이 평화롭게 함께 있는 것을 방해했다, 라고 돼 있어요. 

그렇다면 앞에 있는 내용과 뒤에 있는 내용이 역접으로 반대로 바뀌죠? 그래서 However, 가족으로서 같이 있고 싶었겠지만, 

자신들의 방식 때문에 같이 있는, 평화롭게 함께 있는 것을 방해했다, 라는 연결어, However 써야 되겠고요, 어순 배열은 조금 있다 해볼게요. 

자, 밑줄이 가리키는 건 바로 뭐였느냐면, 글쎄요, 기억이 안 나네요. 바로 뭐였느냐면, that이었던 거 같은데. 이겁니다. 자, Marie는 그것이 fair, 

아주 공정하다고 생각하지 않았습니다. 당연히, 여러분, that이 가리키는 것은 바로 뭐냐면, 글쎄요, 그것이라고 하는 것은 

첫 번째 등장한 Donna가 매년, 매년, 우리 집에서 여는 것, 그것을 얘기하는 게 되겠죠? 이렇게. 두 번째, 밑줄이 가리키는 것은 the same이었습니다. 

즉 Marie가 원하는 것은 바로, 똑같아지기를 바랐는데요, 이 똑같다, 라고 하는 것은 기존의 방안이에요. 방식이었죠. 3년마다 돌아가면서 하는 거요. 

그래서 이 정도 의미를 여러분들이 한글로 쓰시면 되겠습니다. 자, 그다음에 또 가보죠. 어순 배열인데요, 이 어순 배열에서는, 글쎄요, 중요합니다. 

사실, 이 어순 배열이 서술형에서 가장 많은 부분을 차지하고 있는데, 학생들이 생각할 때, 서술형에 나오는 이 문장이라고 하는 것이 

아무 데서나 고르는 것이 아니고요, 분명히 선생님들이 묻는 포인트가 있어요. 어법적인 면도 그렇고, 아니면 구문적인 면에서도 그렇습니다. 

3번 같은 경우, 어순에서 걸리는 구문은 바로 뭐냐면, kept from ~ing, 이렇게요. 이 구문 때문에 서술형이 나올 수 있다는 거죠. 

자, 그렇다면 가볼게요. 그들의 소망부터 가볼까요? 그들의 소망, their desire, 이렇게 될 겁니다. 자, 그들의 소망이 뭐냐면, 

함께하고자 하는 그들의 소망이니까 their desire, to부정사로 꾸며줄게요. to be together, 함께 있고자 하는 그들의 소망이요. 가볼까요? 

아이고! 한꺼번에 다 나오네요. 다시 갈게요. their desire to be together, 함께 있고자 하는 그들의 소망은, 해서 여기까지가 주어. 

그런데 그냥 있고자 하는 것이 아니라 on their own therms라고 돼 있습니다. 이게 들어가야 되겠죠. 자기 자신만의 방식대로 함께 있고자 하는 

그들의 소망은. 자, 어떻게 됐을까. 이제부터 중요합니다. kept, 그다음에 뭐라고요? 누구들을? kept from, 그다음에 from 나오죠? 

kept them from, 그들을 ~로부터. 어디로부터요? 바로 어디냐면, 여기네요. being peacefully together, 평화롭게 함께 있는 것을 방해했을 겁니다, 

이렇게 되겠죠. 그래서 우리 답안은 한꺼번에 나갑니다. 여러분들이 외우실 땐 어떻게 외우시는 게 좋으냐면, 여기까지요. on their own terms, 

이렇게요. 그다음에 또 어떡해? kept them from being. ~ing까지, being이라고 해서 from ~ing까지 확인하는 게 좋겠습니다. 이렇게요. 

그다음에 peacefully together는 같이 왔으니까 붙이면 되겠죠. 자, 그렇다면 여러분, 여기까지가 선생님이 생각한 문제였고요, 

다음, 유형 공략하기 두 번째 한번 가볼게요. 자, While로 시작합니다. 여러분들이 길을 걷거나 여행을 하거나 그럴 때, 우리는 보통 

normally spend only a fraction of a second, 1초의 아주 부분만 씁니다, 라고 하는 것은, 아주 잠시 잠깐만 씁니다. 뭐하는 데? 보는 데. 

무엇을요? 모든 사물들이요. 그런데 그 사물들의 속성은 우리가 만날 수 있는, 우리가 직면하는 일상생활의 물건들을 보는 데 아주 짧은 시간만 씁니다, 

라고 1번 어법 사항 걸렸습니다. 자, spend 나왔고요, 그다음에 시간이 나왔고요, 당연히 ~ing가 나와야, 시간을 ~하는 데 쓰다, 라는 표현. 괜찮죠? 

~ing 확인하시고요. 자, The day races, 자, 날들, 어떤 날은요, races, 경주합니다. past us, 우리를 지나서요. 너무나 직역해서 이상하고요, 

촌음은 쏜살같이 past us, 우리를 지나갑니다. 자, 뭐 없이도요? without our really being aware of it, 우리가 그것을 being aware of, 알아차린다. 

그런데 알아차리는 것 없이도 촌음은 슉 갑니다, 이 정도 되겠죠. 자, 그렇다면 여러분, 지금 our에 밑줄이 그어져 있는데 

왜 밑줄이 그어져 있나, 부터 알아야 되겠죠. 보시면, being aware of라고 돼 있어서, 자, ~을 알다, 인식하다, 라는 뜻인데요, 여기 보시면 

~ing로 걸렸습니다. 왜 ~ing로 걸렸나, 봤더니 without이라는 전치사 때문에 걸립니다. 물론, 가운데 있는 부사야 무시해도 좋겠죠. 잠깐만요. 

그래서 our가 왜 끼었느냐는 거죠. 여러분, be aware of라고 하는 것은, 뭔가를 알다, 라는 뜻인데, 이것에 대한 동작적인 느낌, 

즉 이거에 대한 서술적인 느낌, 누가 아느냐는 거죠. 바로 누가 알아야 되느냐면, 바로 우리요. 우리가 그런 거를 지금 aware of 하지 않는다는 

얘기잖아요. 그렇다면 우리가 지금 그것을 인식하지 못한다, 라고 하는 것, 이것도 주체가 우리입니다. 자, 그렇다면 동명사의 주체적인 표현은 

바로 소유격을 쓴다는 거죠. '선생님, 꼭 소유격만 됩니까?'라고 물어보신다면, 목적격도 가능해요. 그러나 사실은 여기서 us를 쓸 수도 있습니다. 

그러나 사실은 동명사에 있어서, being이죠? 의미상의 주어라고 하는 것은 소유격이 원칙입니다. 목적격이 틀린 것은 아니나 

spoken language에서 더 많이 쓰이고요, 우리가 보는 이러한 구, 혹은 글, 이런, 뭐라고 하죠? written language에서는 소유격이 원칙이므로 

our를 쓰는 것이 적당하다고 보면 되겠습니다. 자, Scientists, 과학자들은 have discovered, 발견했습니다. 뭐를요? average time, 평균 시간이요. 

어떤 평균 시간이요? we spend looking at things, 우리가 사물을 보면서, 물건들을 보면서 보내는 그 시간이요. has been steadily, 계속해서, 

지금 말하는 시점 이전부터 쭉 decreasing, 감소하고 있다, 라고 합니다, 라고 해서 벌써 어법적인 면 걸렸는데요, 이 decrease라는 이 동사는, 

여러분, 타동사도 되고, 자동사도 됩니다. 즉, ~을 감소시키다, 라고 해도 되고요, 아니면, 자기 자신 자체가 스스로 감소하고 줄다, 라는 표현도 

가능합니다. 여기서 보시면, 주체가 바로 뭐냐면, 바로 이겁니다. the average time, 평균 시간이요. 우리가 사물을 보면서 지내는, 쓰는 그 시간이요. 

그 시간이 decreasing, 그냥 자기 스스로가 줄고 있다, 라고 과학자들이 discovered 했습니다, 라고 돼 있으니까 앞에 있는 주어와 동사 자체가, 

여러분, 자동사로서 스스로 줄어들었다, 라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 맞고요, during, 언제요? the last 50 years, 지난 50년간이요. 

We tend to say, 우리는 이렇게 말하는 경향이 있습니다. the world, 이 세상이 is going faster, 훨씬 더 빨리 돌아가는 거 같아, 라고 

많은 사람들이 이렇게 얘기들 하시죠. but that, 그러나 그것은 might be because, 아마 다음과 같은 이유에서 그럴 겁니다. 

어떤 이유냐, we are perceiving it faster, 즉 it이 가리키는 것은 이 세상이 빨리 돌아간다, 이 세상이 돌아간다, 라는 것을 의미하는데요, 

우리가 그렇게 말할 수 있는 이유는 왜냐하면, 우리가 세상이 돌아가는 것을 좀 더 빠르게 인식하기 때문에 그럴 수도 있겠습니다, 

그렇게 말하는 사람도 있을 수 있겠습니다, 라는 뜻이에요. 자, 그렇다면, 여러분, 사실은 이거네요. 사실, 우리를 둘러싼 이 세상은 돌아가긴 돌아가요. 

돌아가긴 돌아가는데, 사실은 실제적인 면에 있어서는 과거나 지금이나 똑같겠죠. 즉 원시인에게도 시간은 똑같이 할애됐을 것이고, 

현대인도 시간이 똑같이 할애됐을 겁니다. 세상이 돌아가는 거는요. 그러나 인식적인 면에서만 변화가 온 거죠. 즉 우리가 그거를 

더 빨리 인식한다는 겁니다. 더 빨리 돌아간다, 라고. 그렇다면, 실제는 그대로나 우리가 인식 때문에 이렇게 말하는 겁니다, 라고 하면 되겠죠. 

가볼게요. Just try, 그렇다면, 그렇다면, 이런 것에서 오는 거라면, try looking at objects, 자, 이번에는 물체들 이렇게 한번 바라봅시다. 

at least five seconds, 그냥 딱, 적어도, '적어도'의 at least 있죠? 딱 5초만 바라봅시다. Good opportunities for this exercise, 

자, 이러한 운동, 이러한 훈련의 가장 좋은 기회. 이런 훈련이라고 하는 것은 5초 동안 사물을 바라보기라는 이 훈련의 가장 좋은 opportunities, 

이 기회라고 하는 것은 come, 옵니다. 혹은 이런 기회는 당연히 되겠습니다. 자, 언제요? when you're walking, 여러분들이 길을 걷거나 

아니면 looking out of the car or train window, 즉 길을 걷거나 차창 혹은 기차 안에서 창문 밖을 바라보면서 이런 기회가 올 수 있겠습니다, 

라고 돼 있어서, 여러분, 지금 Good opportunities 자체가 주어고요, 그다음에 복수로 쓰여서 단수가 아니라 come, 복수로 만든 

수 일치가 된 동사가 왔습니다. 이런 기회가 다음과 같을 때 올 수 있습니다. You'll find that, 그렇게 되면 여러분들은 이런 사실을 알게 될 겁니다. 

5초라고 하는 것이 참 긴 시간이구나, 라는 거를 알 수 있을 겁니다. 자, 가볼까요? 자, 그다음에 과학자들은요, 또 발견했습니다. 

this slight, 자, 이러한 아주 사소한 증가요. 자, 어디에서의 증가냐면, in the time, 시간 안에서의 증가요. 자, 그런데 뭐하는 시간이냐면, 

여러분, 우리가 쓰는 시간이에요. 우리가 들이는 시간 안에서의 사소한 증가. 자, 우리가 시간을 왜 썼죠? 왜 차창 밖이라든가 아니면 걸어가면서 

왜 사물을 응시했죠? 그렇게 하라고 시켰잖아요. 적어도 5초 동안 바라봤다면, 그 이전보다는 조금 더 약간은 증가했겠죠. 왜요? 

observes things, 어떤 사물을 보기 위해서요. 자, 그렇다면 여러분, 지금 이 문장에서 discovered 하고 이미 열렸습니다. 뭐가 열렸느냐면, 

목적어가 열렸고요, that this slight increase가 주어. 자, 그다음에 동사가 어디냐면, observes가 아니라 바로 여기입니다. can increase, 

여기가 동사요. '선생님, 그러면 얘는 뭡니까?' 자, 보시면, that this slight increase 자체가 아주 사소한, 아주 조금 늘어난 증가분. 

그런데 어디 안에서? 시간 안에서. 우리가 들이는 시간 안에서. 왜요? to take, sorry, to observe, 우리가 뭔가를 observe, 관찰하기 위해서. 

무엇을요? 사물을 관찰하기 위해서 우리가 쓸 수 있는 시간 안에서 시간의 증가가 일어났겠죠. 그래서 사실은 이 부분 자체가 모두 다 

앞에 있는 명사를 수식해주고 있는 수식어구였습니다. 실제 동사는 여기요. 그렇다면 여기가 이제부터 목적어입니다. 이렇게요. 

자, 그런 사소한 증가는요, our zest for life, 우리 인생의 풍미, 약간 뭐랄까, spice, 양념이라거나 아니면 flavor, 맛이나 향기를 증가시켜주고요, 

and the quality of life, 우리 인생의 질도 증가시켜주게 됩니다. 그래서 아주 간단한 주어 + 동사 + 목적어인 그러한 구문이었습니다. 

자, 그렇다면, 여러분, 여러분의 내신 대비를 위해서 어떤 것이 있는지 한번 잠깐 볼게요. 우리가 봤던 거니까 이번에는 조금 빨리 볼게요. 

자, 어떻게 볼 거냐면, 자, spend 나왔습니다. 당연히 looking이 돼야 되겠고, 그다음에 아까 설명 드린 것처럼, being의 소유격, our, 의미상의 주어요. 

자, 그다음에 have been이냐, has been이냐, 즉 단수냐, 복수냐를 묻는데요, 주어가 the average time으로 돼 있으니까 has, 이렇게요. 

자, decreasing, 여기서는 목적어가 없는 자동사로 쓰였습니다. 그래서 만약에 decreased 하면 수동태 표현이 돼버려요. 그렇기 때문에 안 되고, 

그냥 자동사로 decreasing. 자, 그다음에 또 넘어가 보죠. 자, 그다음에 이번에는 Good opportunities라고 해서 복수 주어기 때문에 

당연히 come이 와야 되겠고. 이렇게요. 자, 그다음에 해석이 이렇게 나왔는데, 여러분, 만약에 해석이 시험에 나오게 된다면, 

여러분들이 주의하셔야 될 것은 좀 어렵습니다. 좀 어려운데, 여기 봐야 되겠죠? in the time we take to observe things, 이 자체가 

모두 앞에 있는 명사를 꾸며주는 수식어구이기 때문에 여기 자체가 주어, 그다음에 여기 자체가 동사, 그다음에 our부터 여기까지가 목적어, 

이 정도만 표시해도 나중에 시험 볼 때 아마 편할 겁니다. 자, 그렇다면, 여러분, 가보죠. 필자가 주장하는 것은 바로 무엇일까, 라고 돼 있는데, 

한번 여러분, 읽어보시고, 그다음에 한번 3초 후에 답 골라볼게요. 됐죠? 자, 그렇다면 당연히 4번이 되겠죠. 잠시 동안 사물을 바라보면서 

삶의 질을 향상시키도록 노력해야 된다. 즉 여러분, 사물을 잠깐 바라볼 수 있다는 것은 그만큼의 여유를 얘기하는 거고, 요즘 들어 이런 추세가 있죠. 

우리나라에서도 얼마 전에, 이런 말은 좀 우습게 들릴 수도 있겠지만, 얼마 전에 서울 시청 앞에서 대회가 하나 열렸습니다. 바로 뭐냐면, 

멍 때리기 대회요. 누가 가장 많이, 그리고 가장 오랜 시간 동안 멍을 때릴 수 있는가, 이런 걸 해봤는데 사실은 초등학생 5학년 학생이 1등 했어요. 

그런데 이게 어떻게 보면 우습지만, 우리가 지금 너무 급박하고 빨리 살아가다 보니까 이거, 이거, 잠시 동안 사물을 바라보는 것, 그만큼의 여유, 

여유는 곧 무엇을 증가시킨다고요? zest of life, 우리 인생의 풍미, spice, 향을 더 증가시킨다면서요. 그렇다면, 네, 이 사람이 지금 

그걸 주장하는 게 되겠죠. 자, 밑줄 그은 문장, 아까도 얘기했지만, 주어 + 동사 + 목적어, 3형식으로서 여러분들이 딱 개념을 잡아두고 

차근차근 푸시면 되겠습니다. 자, 유형 공략하기 3번인데요, 어떻게 돼 있는지 한번 들어가 볼게요. 자, Scientists, 글쎄요, 과학자들이요, 

may disagree, 아하! 그래요, 조금 서로 간에 불일치하는 점이 있을 수도 있겠습니다. 뭐에 관련돼서요? 이거에 관련돼서요. 이렇게요. 

그래서 지금 disagree라는 말 자체가, ~에 대해서 지금 불화, 어떻게, 일치하지 않을 수도 있습니다. 서로 동의하지 않을 수도 있습니다. 

자, 무엇에 대해서요? what's so good about plants, 도대체 무엇이 좋은가. about plants, 식물에 대해서 어떤 게 그렇게 좋은가, 

라는 점에 대해서는 may disagree, 서로 의견이 다를 수도 있습니다. 그러나 그들은요, do agree, 진짜로 다음과 같은 점은 동의할 겁니다. 

어떤 점이요? 바로 이런 점이요. 식물이라고 하는 것이 아마도 really good for you, 당신에게 진짜 좋을 거다. 아니면 certainly, 확실하게 

can't hurt, 여러분들에 해를 끼치지는 않을 것이다, 라는 점에서는 동의를 할 겁니다. 자, 그렇다면 이 사람이 하고 싶은 말은, 

식물은 우리에게 도움이 된다, 이런 말이 되겠죠? 가봅니다. 자, score라고 하는 것은 20이라는 의미에 연장할 수 있는 단어지만, 여러분, 

지금 보시면 scores라고 돼 있어서, 사실, 굉장히 많은, 이라는 의미를 갖고 있어요. 자, scores of studies니까 수많은 studies, 연구들이 있습니다. 

자, 그런데 어떤 연구들이냐면, demonstrating, 뭔가를 직면하는 연구요. 뭐냐면, that a diet, 뭘 직면할 거냐면, 여러분, diet, 어떤 식단이 있는데, 

자, 어떤 식단이냐면, 이렇게 또 꾸며줄 겁니다. rich in, 굉장히 풍부해요. 야채나 과일이 풍부한 그 식단은요, 라고 돼 있어서, 

동사부에 지금 어법이 걸렸는데요, 사실은 학생들이 이런 동사부를 봤을 때 주어를 찾아내야 되는데, 혹시 scores of studies가 주어로 찾지 않도록 

조심해야 되겠죠. 여기서 말하는, 줄인다, 라는 이 주어는 당연히 that 안에 있는 a diet, 식단이 될 테니까 단수 주어입니다. 

그렇기 때문에 reduces, 즉 야채나 과일이 풍부한 식단은 줄입니다. 무엇을요? dying, 죽을 수 있는 사망의 위험성을요. 왜 죽는데요? 

all the Western diseases 해서, 여러분, 바로 뭐냐면, 서구의 diseases라고 해서, 서구 질병으로부터 오는 사망의 위험을 줄일 수 있습니다. 

어떤 식단이요? 이러한 성격을 가진 식단이요. 자, 그런데 또 가볼게요. 그리고 in countries, 어떤 나라냐면, 이런 환경을 가지고 있는 나라요. 

바로 뭐냐면, 사람들이 a pound or more of vegetables and fruits a day, 하루에요, 글쎄요, 1파운드, 혹은 더 많은 야채와 과일을 먹는 

그러한 환경의 나라에서는요, the rate of cancer, 이 암의 비율이요, is half, 절반에 밖에 미치지 않는 거 있죠? 어디에요? 

that / what it is in the United States, 미국에서 그거, 그거보다도요. 그렇다면, 여러분, 당연히 그거, 그거, 그거는 미국에서 있는, 뭐죠? 

the rate of cancer, 암의 비율이 되겠죠. 자, 그런데 그걸 지금 어법에다가 걸어놨습니다. 자, 그럼 자세히 볼게요. 일단 여기 보시면, 

is 나왔고요, half가 나왔습니다. 즉 이런 거를 우리는 뭐라고 하느냐면, 배수사라고 하는데, 글쎄요, 그는 저보다 네 배나 많은 돈, 

제가 버는 봉급보다 네 배가 많은 돈을 법니다, 라고 했을 때, 우리 배수사라는 표현을 쓸 수가 있습니다. He earns, 그는 돈을 법니다. 

몇 배요? four times. 그리고 배수사가 나왔죠? 그다음에 바로 뭐가 나왔느냐면, 뭐가 나오는지 보세요. four times my salary. 

어? 배수사 다음에 바로 뭐가 나온다? 명사가 나온다는 점이에요. 자, 그렇다면 이 half라고 하는 것도 2분의 1이라는 뜻이잖아요. 

2분의 1배, 즉 절반이라는 뜻이니까요, 배수사기 때문에 뒤가 명사가 나와야 되는 것이 맞습니다. ~의 절반, 혹은요, 여러분, 그냥 무조건 

배수사기 때문에 명사가 나온다, 라고 설명하는 건 너무 무책임할 수도 있죠. 사실은 뭐가 생략된 거냐면, of가 생략된 거예요. half of, ~의 절반. 

그렇기 때문에 뒤가 명사가 나와야지 맞습니다. 자, 그렇다면 그냥 명사 하나만 골랐으면 좋겠는데, 뒤를 보니까 절이 나왔어요. 

아이고! 명사절 접속사가 필요하다는 겁니다. 어? 명사절 접속사? that도 가능하고 what도 가능해요, 그렇죠? 그렇다면 우리가 판가름할 수 있는 

유일한 기준은 바로 뭐냐면, that은 뒤가 완전할 것이고, what은 불완전하다는 얘기가 되겠죠? 그렇다면 it 있고요, 주어 있고, 뭐가 하나 비었죠. 

뭐가 비었느냐면, 보어가 비었어요. 아하! 명사절 접속사 중의 무엇을 골라야 된다? what을 골라야 된다, 라는 것을 알 수가 있습니다. 

그래서 what it is라고 하는 것은, 여러분, 현재 그것인 것, 이라는 뜻이에요. 그것의 지금 현재 상태를 얘기하는데, 당연히 여러분, 

it이 가리키는 건 the rate of cancer가 되겠죠. 즉 암 발병률이, 암이 발병하는 그 비율이 미국에서 what it, 그것이 what it is, 

어떤 상태가 되는 것인가에 절반에 미칩니다, 라고 하면 되겠죠. 자, 그래서 여러분, 당연히 what을 채택할 거고요, 그다음에 가봅니다. 

또한, by eating a diet, 그리고 식단을 먹음으로써. 자, 어떤 식단인지 속성이 또 관계대명사로 나옵니다. 자, 관계대명사 뭐로 나왔나, 봤더니, 

네, that으로 나오네요. 이렇게요. 주로 plant-based, 즉 채식으로 된, 식물 위주로 된 그런 식단은요, 그걸 먹으면 여러분들은 consuming, 

뭔가를 consuming, 소모하게 되는 겁니다. 어? consuming, 뭘 소비하게 되는 거죠? far / very fewer, 이제 알았습니다. 자, 비교급이니까 

당연히 far가 와야 되겠죠? 훨씬 적은 칼로리, far, 훨씬 적은 칼로리를 consuming, 소비하는 것이 되겠습니다. 왜냐고요? since plant foods, 

즉 채식은요, typically, 통상적으로 less 'energy dense'라고 돼 있네요. energy dense가 조금 약하기 때문에. 물론, 여러분, 

dense라고 하는 것은, 빽빽한, 이라는 뜻인데요, 여기서 그렇게 해석하면 조금 어색하니까 energy dense가 조금 약한 정도, 즉 열량이 덜한 

그러한 것을 의미하기 때문입니다. 뭐보다도요? than the other things you eat, 여러분이 먹는 다른 음식보다, 다른 것들보다 훨씬 더 

energy dense, 열량이 좀 less, 덜하다는 것이 바로 plant foods입니다. 자, 그리고 fewer calories니까 여러분, 칼로리를 섭취하긴 하는데 

훨씬 적은 칼로리를 섭취하게 되면, 그렇죠? 그렇다면 식물을 먹는다, 라는 것을 의미하죠? protects, 무엇을 예방하느냐면, 

many chronic diseases라고 돼 있어서, 많은 만성적인 질병들을 바로, 뭐라고 하죠? against, 이거에 대항해서 보호하게 됩니다, 이러면 되겠죠. 

자, 어법적인 면을 보면, (C)라고 해서 총 세 개에 걸렸는데 다 중요했습니다. 자, 볼게요. 내신 대비요. 글쎄요, 과학자들은 어떤 점에 있어서는 

disagree 할 수도 있지만, 다음과 같은 점에선 agree 할 겁니다. 그래서 agree 한다. 무엇이? 여기가, 이렇게 될 건데요, 둘 다 괜찮습니다. 

that도 괜찮고, what도 괜찮고. 그러나 뒤가 완전/불완전하다고 봐야 되겠습니다. they're really good, 그래서 여기까지가 보어. 

완전하기 때문에 저는 that을 채택할 거예요. that과 what, 앞을 본다면 두 개 다 괜찮지만, 뒤가 완전하기 때문에 that을 봐야 되겠죠? 

자, 그다음에 어떤 연구들이냐면, 바로 이렇게 꾸며줄 겁니다. 그런데 그 연구는 바로 demonstrate 했겠죠, 자기 자신이. 

그렇다면 능동의 개념을 가지고 있어야 되니까 이렇게요. 자, 쭉 봅니다. 방금 나왔던 거네요. half, 절반이요. 그런데 명사여야 된다고 했죠? 

그런데 불완전하다고 했죠? 그래서 what, 이렇게 갈게요. 자, 그다음에, 먹음으로써, 라고 돼서 by ~ing가 되겠습니다. 그래서 전치사 by 택할 거고요. 

자, 그다음에 쭉쭉쭉 해서, 여러분, 사실은 여기가 less라고 돼 있어서 이제 비교급이 쓰였기 때문에 비교 대상을 여는 than이 필요하겠습니다. 

자, 됐죠? 자, 그다음에 또 볼게요. 이번에는 유형 공략하기 4번이 되겠는데, 일단은 out-of-work가 나옵니다. 어? 일자리에서 나갔대요. 

즉 실직한, 이라는 뜻입니다. 아하! 그렇군. 표현 알아두시고요, and broke, 실직했으니까 돈이 없겠죠. 그래서 파산했습니다. 

그러니까 실직하고 파산한 actor, 배우가 있는데요, 이 배우가 일전에 drove, 차로 운전해서 어디까지 갔느냐면, to the top, 꼭대기요. 

a hill, 언덕의 꼭대기까지 갔습니다. 자, 그런데 이렇게 가보죠. 어떤 언덕이냐면, overlooks, 내려다보이는. 어디가? Hollywood이. 

자, 할리우드는 어떤 곳인데요? 보충설명 가봐요. the city of stars, 즉 스타들의 도시인 할리우드가 쫙 보이는 그런 언덕 꼭대기로 갔습니다. 

그러면서 gazed over, gaze는 이제, 응시하다, 인데, 여러분, over까지 있으니까 굉장히 높은 곳에서 응시하는 느낌이 듭니다. 

the movie lots, 즉 영화가 만들어지는 곳, 즉 촬영소를 딱 바라보면서 he thought, 생각했습니다. back on his hard life, 자, 여러분, 

그런데 think back on 하면, 과거 일을 회상하면서 뒤로 가는 생각입니다. 그의 아주 힘든 생활을 생각해봤습니다. 언제요? 10대 때요. 가보죠. 

There was the time, 네, 그런 때가 있었습니다. his family, 그의 가족이요, was forced, 어떤 힘 행사, 혹은 어떤 강제성을 받아서 was forced, 

수동태 됐네요. 그러니까 즉 어떻게 됐느냐면, was forced, 어떤 힘에 의해서, 그러니까 어떤 강제성이 느껴지는 단어. 어디로부터? 

from their home까지 왔으니까 알겠어요. 그의 가족들이 그 집으로부터 쫓겨난 겁니다. 이렇게 표현하는 게 좋겠죠. 왜? force라는 말이 있기 때문에. 

and had to live out of a camper van, 그리고 어디서 살아야만 했느냐면, 캠프용, 캠핑용 차량 van 밖에서 살아야만 했습니다. 

He refocused his attention, 그래서 자신의 집중력을, 주의를 다시 재집중했습니다. 어디에다가? the present moment, 즉 힘든 시기를 생각했다가 

지금 다시 자신의 주의 집중력을 지금 현재에, present moment, 현재 순간에 집중했습니다. and then, 그러고 나서 

did something really provocative, 진짜로 도발적이고 자극적인 일을 했습니다. 바로, (A)입니다, 로 하면 되겠죠. 자, (A)가 뭐가 들어갈지는 

모르겠지만, 주어도 없고요, 그다음에 동사도 없고요, 그냥 전치사구만 있습니다. for ten million dollars, 바로 뭐냐면, 천만 달러라는 얘기만 있어요. 

자, 그렇다면 (A)가 어떤 내용이 될지 한번 가볼게요. 일단 (A)가 시작되는 점들이 다 같아요. he wrote himself a check, 다 똑같은데, 

지금 보니까 뭐가 다르나, 봤어요. 그랬더니 여기가 달라요. 하나는 himself, 하나는 him. 그다음에 5번을 보시면, 약간 순서가 바뀌었습니다. 

he wrote a check for him, 이렇게요. 그렇지만 어김없이 him. 즉 여기서 묻는 거는 뭐냐면, 재귀대명사를 쓸 것인가, 말 것인가를 묻는 거죠. 

자, 남자 굉장히 도발적인 일을 했습니다. 어떤 일인데요? he wrote a check, 잘 모르겠지만, 수표를 썼나 봐요. 

그런데 그게 누구한테 써준 거냐면, 자기 자신한테 써줬나 봐요. 그러니까 의미적으로 보면 이렇습니다. 자, 그렇다면 he wrote himself, 

자기 자신에게 수표를 써줬습니다. 그런데 영어에서는, 여러분, 우리나라 말은 재귀대명사를 안 써도 되지만, 영어에서 반드시 이루어져야 될 것은 

주어랑 목적어가 있는데, 하필이면 주어랑 목적어가 동일인물이다, 동일인이다, 라고 하면 이 목적어는 반드시 재귀대명사를 써줘야 돼요. 

반드시 옵니다, 이렇게요. 자, 그렇다면 지칭 대상을 보면, 딱 한 사람밖에 등장하지 않았거든요. 그렇다면 그 남자가 자기 자신, 

즉 같은 동일인물일 겁니다. 그렇다면 당연히 himself로 이루어져야 되겠죠. 이렇게요. 그럼 답은 1번 아니면 2번. 자, '선생님, 그럼 5번은 안 됩니까?'

라고 물으신다면, 5번 같은 경우, 네, 이렇게 고치면 되겠죠. for himself. he wrote a check, 그래요, 수표를 써줬습니다. 그를 위하여. 

그런데 조금 어색합니다. 그래서 선생님이 조금 욕심을 부리자면, for가 아니라 to로 연결되면 더 자연스럽습니다. he wrote a check to himself, 

자기 자신에게 수표를 한 장 써줬습니다, 이렇게 고치면 조금 더 자연스러워요. 가봅니다. 그런데 수표 써준 금액이 천만 달러를 써줬어요. 

이게 굉장히 자극적이고 도발적인 일이라고 작가가 이야기합니다. On it, 그 수표 위에 he wrote, 그가 쓰기를, 뭐라고 썼느냐면, 이렇게 썼어요. 

For services, 어떤 공헌을 위하여. 자, 어떤 공헌이냐면, rendered, 즉, 기여된. 자, render는, ~하게 하다, 라는 뜻이고, 그다음에 어디로부터 하게 된 

공헌이냐면, as an actor, 즉 배우로서, 조금 더 의역하면, 제공된 배우로서 기여하게 된 services를 위해서, 그 공헌을 기리는 점에서, 

이렇게 하면 되겠죠? 즉, 내가 배우니까 배우로서 내가 여태까지 한 노력을 기리며, 이 정도 되겠죠. and, 그리고 forward-dated it five years 해서, 

여러분, 사실, date라는 말이 날짜라는 뜻이 있습니다. 명사로요, 그렇죠? 네, 동사로는, 날짜를 기입하다, 라는 뜻이 있어요. 

자, 그런데 date forward 하면, 날짜를 기입하는데 오늘 날짜를 기입하는 것이 아니라 forward, 조금 후일 날짜를 기입하는 겁니다. 

그래서 이 사람이 한 일은 뭐냐면, forward-dated, 여기에다가 후일 날짜를 기입한 겁니다. 어? 후일 날짜란, 바로 five years, 

그 수표가 발행할 수 있는 것이 5년 후가 되게끔 그 날짜를 5년 후로, 후행 날짜로 썼습니다. He then, 그러고 나서 carried that check, 

그 수표를 가지고 다니는 거죠. 자기 자신하고요. everywhere, 어디 가든지. to remind, 뭐하기 위해서? 자기 자신에게 상기시키게끔. 뭐를요? 

자신의 목표를요. 이 자신의 목표라고 하는 것이 천만 달러가 되겠죠. 그리고 simply got on, got on이라고 하는 것은, 앞으로 쭉 나가다, 

라는 뜻입니다. with doing, 뭔가를 하면서. 자, 무엇을 하느냐면, 바로 what he loved most, 그가 가장 좋아하는 거, 바로 acting, 즉 연기하는 거요. 

연기에 매진을 했습니다. 그 결과요, Five years later, 정확히 5년 후에, on the very date, 바로 그날에. 자, 바로 그날이라고 얘기하는 것은 

바로 뭐냐면, 이렇게 되겠죠. he had written on his check, 자기가 수표 위에 쓴, 기입한 바로 그 날짜에, ~ well beyond ten million for each film, 

이렇게 돼 있습니다. 자, 그렇다면 (B)가 뭐가 들어갈지 잠깐 볼게요. 바로 그날에, 이렇게 끝났어요. 바로 그날에. 자, 차이점을 보니까, 여러분, 

딱 하나밖에 없습니다. and, that, and. 아하! 접속사를 넣을 것인가, 말 것인가를 봅니다. 자, 그렇다면 의미적으로 볼게요. 

그 어린, 혹은 젊은 배우는 was earning, 돈을 벌게 되었습니다, 라는 뜻인데요, 잠깐 보면, 그 젊은 배우는 돈을 벌게 되었습니다. 

well beyond, 훨씬 더 넘어서서. ten million, 그래요, 바로 천만 달러 넘었어요. for each film, 각각의 film에서요. 이렇게요. 

자, 그런데 지금 and가 있느냐, 없느냐가 지금 문제인데, 여러분, 이 and라고 하는 접속사라고 하는 것은 앞에 있는 주어 + 동사가 있었을 때, 

얘랑 또 뒤에 있는 주어 + 동사를 연결해줄 때 쓰는 것이 바로 접속사가 하는 역할이죠. and가 있다는 것은 앞에 절이 있다는 겁니다. 

그냥 느닷없이 쓰진 않잖아요. 그런데 지금 보시면, on the very date, 이렇게, 이렇게, 이렇게 돼 있어서, 여러분, 전치사구만 달랑 나온 상태예요. 

즉 접속사가 필요 없고, 이 자리에 주어가 오면 되는 겁니다. 그렇기 때문에, 여러분, 당연히 and가 빠진 답이 2번이 되겠죠. 자, 그럼 다시 가겠습니다. 

바로 그 어린 young actor는요, was earning, 돈을 벌게 되었습니다. well beyond ten million dollars, 훨씬 더 천만 달러 넘어서서요. 

각각의 film에서요. that he starred in, 자기가 출연한 영화에서요. And the name on that check? 그 수표에 있는 이름 궁금하시죠? 

바로 누구냐면, Jim Carrey입니다, 라고 하면 되겠죠. 굉장히 가난하게 살았다고 합니다. 그래서 사실은 선생님이 Jim Carrey를 굉장히 좋아하는데, 

표정 연기가 정말 희한하잖아요. 그런데 엄마가 맨날 그렇게 누워 있었대요, 너무나 무기력하게. 아프기도 했고, 집도 너무 가난해서 

엄마가 할 수 있는 게 아무것도 없어서 항상 어머니가 침대에만 있었대요, 학교 갔다 오면. 그런데 그런 어머니를 하루에 한 번 웃겨주려고 

갖가지 표정을 하루에 하나씩 만들었대요. 그래서 그런 표정 연기가 나왔다고 합니다. Anyway, Jim Carrey가 주인공이었고요, 

자, 내신 대비는 바로 뭐가 있느냐면, 어법이 있는데, 어떤 것이 있는지 보겠습니다. 자, 볼게요. a hill, 언덕 위에 올라갔겠죠. 어떤 언덕이냐면, 

이렇게, 이렇게, 이렇게 보이는 언덕이에요. 그래서 여기 뭐죠? 뭐라고 하죠? 선행사가 있으니까 당연히 that, 이렇게 하면 되겠고요, 

어떤 언덕이냐, oversees / overlooks입니다. 여러분, oversee, overlook, 둘 다 같은 거 같아요. 왜? 어디 위에서 보는 거니까 다 같은 거 같지만, 

oversees는 저 사람이 지금 내가 시킨 일 잘하고 있나, 못 하고 있나, 약간 monitor, 감시하는 용으로 쓰고요, overlook은 위에서 내려다보는 것. 

그래서 답은 overlooks, 이렇게 갈게요. 자, 그다음에 또 뭐가 있을까요? There was the time, 그런 시기가 있었죠. his family forced, 

그의 가족이 힘을 행사한 게 아니고, 그 힘 행사함을 받은 거예요. 집 밖으로 나가라고. 그래서 수동태가 돼야 되겠죠. was forced. 

그다음에 쭉 봅니다. He refocused his attention, 어디에다가? into, 어디에다 했어요? present moment, 현재 순간에 집중을 했죠. 

그다음에 굉장히 도발적인 일을 했는데, 당연히 자기 자신에게 수표를 썼겠죠? 그다음에 또 보죠. 자, 그다음에 또 뭐가 있나요? 

네, remind가 나왔습니다. remind, 자기 자신에게 상기시키기 위해서. 그래서 himself. 그다음에 remind A of B 같이 와서 이렇게 of 고를 거고요, 

그다음 보시면, he simply got on, 계속해서 쭉 갔습니다. with doing, 하는 거예요. 뭐할 거냐면, 그가 제일 좋아하는 겁니다. 

그래서 여러분, 지금 doing에서의 지금 이게 동사로, 의미적으로 동사를 허락한다면 뒤에 목적어가 와야 돼요. 자, 그런데 둘 다 괜찮습니다. 

그런데 뒤를 보시면, he loved 하고 중간에 빠졌어요. 그렇기 때문에 당연히 불완전한 what이 와야 되겠고요. 그다음, on the very date, 

바로 그 날짜에. 어떤 날짜인데? 이런 날짜야. 이렇게 가야 되겠죠. 자, 그래서 앞에 the very date라는 선행사가 있으므로, 뒤를 보나 마나 

당연히 that이 돼야 되겠죠. 그다음에 또 보겠습니다. well beyond ten million, 천만 달러를 벌어들였습니다. 어디에서요? 각각의 film에서요. 

어떤 film인데? 이렇게 갈 겁니다. 그래서 선행사가 또 있습니다. 그러니까 당연히 what이 아니라 that이 돼야 되겠죠. 이렇게요. 

그래서 여러분, 내신 대비 이렇게 해서 봤는데, 여기까지예요. 내신 대비를 봤는데, 어법이, 우리가 지금 풀어본 유형은 어법인데, 

학교에서 제일 많이 나오는 것도 어법이기 때문에 선생님이 내신 대비를 준비해봤습니다. 어법은, 여러분, 해석이 된다고 되는 것만 아니죠. 

그래서 여러분이 차근차근, 하나하나 왜 그런지 따져보면 여러분들이 시험을 잘 볼 수 있을 겁니다. 특히 어떤 시험에서? 어법 시험에서요. 

자, 오늘의 Today's Quiz 한번 보실래요? 자, 역시 Jim Carrey의 사진이 되는데요, 수많은 영화가 있는데 선생님이 약간 좀 인상적이었던 것은 

이 Jim Carrey가 한국어를 배우는 영화가 있습니다. 그래서 지금 저 장면이 뭐냐면, 내가 한국어 배워야지, 하면서 한국어 수강권을 이렇게 뜯는 거죠. 

한국어 지금 배우세요, 라는 광고 전단지를 게시판에서 떼면서, 한국어 배워야지, 라고 하는 그 장면이에요. 자, Jim Carrey가 진짜 한국어를 배워서 

한국어로 하는 대사가 많이 나오는 영화입니다. 이제 영화 제목, movie title, 두 글자예요. 여러분들이 보시고 적어주시면 

여러분에게 답변 달아 드리도록 하겠습니다. 다음 시간은 바로 뭐할 거냐면, 8강이고요, 필자의 주장을 한번 파악해보도록 해보겠습니다. 

자, 그렇다면 여러분, 다음 시간에 8강에서 만나 뵙도록 하겠습니다. 안녕히 계십시오. 
