안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘은 9강 11번 상큼하게 별과 함께 시작 할게요.

자, 우리 본격적으로 수업에 들어가기 전에 응원의 메시지 한번 보고 들어가야죠.

새뮤얼 스마일스라는 영국 언론인이었는데, 하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다. 대박이지 않니? 이 말이 동양에서도 계속 쓰이는 말이잖아.

하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다. 그냥 진리는 사실 어느 곳에나 언제나 적용 되는 거 같아요. 스스로 돕는 자를 돕는다.

자기가 노력하지 않으면 절대로 그거에 대한 성과나 결과도 없다는 얘기죠.

노력하시고, 하늘이 안 도와주면 내가 도와 줄 테니까 꼭 우리 포기 없이 열심히 해봅시다.

자, 해볼게요. 첫 번째는 지문에 별표 치라고 했죠? 어떻게 시작하는 한번 같이 보자. 얘는 별표 치고, 토크 쇼 진행자의 불공정한 토론 진행. 표시.

뭐 한다는 거야? 토론을 불공정하게 한 대. 문제가 있다는 거죠. 부정수단을 통한 토크 쇼 진행자의 불공정한 편파적 편들기를 하는 사례다.

자, 보자. talk shows host가 unfair 불공정한 편들기를 한다는 거야. 정치적인 색을 들어낸다던가, 아니면 자기 입장에 대해서만 얘기를 한다던가,

요즘에 페미니즘, 난리죠? 그거 가지고 말들이 많은데, 그런 거에 대한 논쟁이 벌어지면 어느 한 편에 서면 안 되잖아.

그것에 대해서 찬성하는 사람, 반대하는 사람, 그리고 그 중간 입장에서 host는 진행을 해야 되는데, 어느 한 편에 서가지고 거기에 빠져 들어서 얘기를 한단 말이야.

그럼 진행이 제대로 안되겠지. 그치? 쉽게 생각해도 찬성 한명, 반대 한명 이렇게 있는 토크쇼라고 하면, 내가 만약에 찬성을 해버리면 2:1이 되잖아.

그럼 편파적이게 될 수밖에 없잖아. 자, 들어가서 보겠습니다. 어떻게 되는지 보자. 뭐라고 하나요?

부정 수단을 쓰는 것, stacking the desk, 부정 수단을 쓰는 것, 이 용어는 선생님, 잘 모르겠어요. 어, 그래서 얘기해 주잖아.

이 표현이 뭐냐면, 딜러가 한 사람 이상의 게임을 하는 사람을 속이기 위해서, 치트키라고 하죠.

to cheat, 속이기 위해서 카드를 정렬하는 게임에서 만들어진 얘기입니다. stacking the desk 그러면 부정한 수단을 쓰다. 됐죠?

자, 그 다음 이런 형태의 조작이라는 건 논란이 많은 문제에 관한 TV 토크 쇼에서 흔히 더 많이 나타납니다. 자, 보자.

manipulation이라는 자체가 부정어입니다. 표시 하시고, 조작이라는 말에 표시 하시고, 문제가 있다는 거지. 조작을 하면 안 되잖아.

근데 조작이 언제 특히나 문제가 많이 되냐면, 논란이 많은 문제, 뭐 예를 들어서 페미니즘, 아니면 정치, 대통령 선거라던가, 아니면 뭐 북핵문제라던가,

이렇게 이슈들이 될 수 있는 거에서는 특히나 많이 나타난단 말이야. 왜냐면 그러면 안 되지만 MBC나 SBS나 공중파들이 있죠?

그런 곳 사장들도 보면 생각이 있잖아. 그런 것들이 잘못 들어날 수도 있고, 자기도 모르는 사이에.

또는 방송국 자체는 편파적이지 않은데 진행자가 너무 감정몰입을 해가지고 얘기 할 수도 있고, 처음부터 의도 될 수도 있고 여러 가지 이유가 있다는 겁니다.

자, 소재 파악은 됐습니까? 뭔지 내용 파악 됐죠? 자, 어떻게 되는지 한번 보자.

전형적인 한 구성은 진행자와 한 문제에 대해 다른 견해를 가진 두 명의 출연자가 있어요. 선생님이 예시를 든 거 그대로 똑같이 나왔지?

뭐야? typical format, 아주 전형적인 건, 우리 이렇게 써보자. 중립을 지켜야 되는 사람이 있어요. 그리고 다른 견해를 가진 사람이 있어.

한 명은 플러스적이고, 한 명은 마이너스적인 견해가 있다고 해보자고, 플러스 1, 마이너스 1. 이렇게. 됐어요? 그래서 두 명이야.

근데 그냥 초등학생도 이 정도는 할 수 있겠지. 이렇게 해서 처음에 세팅할 때는 당연히 합이 0이 나와야 되는 거야.

근데 여기다가 얘가 플러스1이 되버리면 플러스1이 되잖아 처음 시작하기 전부터, 게임이 안 되겠죠? 그러니까 불공정 하다는 겁니다. 됐니?

자, 그 얘기야. 해보자. 공정성은 Fairness에다가 밑줄, 공정성 이라는 건 진행자가 어떻게 되는 거야? 중립을 유지한대요.

host remain neutral, 밑줄 칠게. neutral 그러면 중립이죠? 중립을 유지 하는 겁니다. 각 출연자에게 자신의 주장을 제시 할 수 있는, Present 할 수 있는.

뭐가 필요해? 밑줄 칠게요. equal opportunity, 동일한 기회가 주어져야 됩니다. 너무 당연한 얘기죠? 넘어가요.

하지만 때때로, 여기서부터 문제가 되는 거지? 역접어 에다가 세모 치시고, 여기서 뭐가 되는 거야? 앞에 상황이랑 다른 얘기가 나오죠?

앞에는 뭐라는 거야? 공평해야 돼. 0이 되어야 되는데, 여기서는 플러스1, 또는 마이너스1이 되어 버린단 말이야. 됐습니까?

이래서 2대 1의 상황을 만든다고. creating, 밑줄 쳐볼게요. a two against one situation. 2대 1의 상황을 만든단 말이야.

뭐가 돼서? bystander, 참여자가 돼서. 됐습니까? 단어 표현 모르는 건 표시해 두세요. bystander가 돼서 creating a two against one situation.

오케이? 자, 보자. 동등하지 않은 지명도랑 능력이 있는 특별 출연자를 선택하는 관행. 즉, in other words에다가 네모 칠게요.

이거 엄청 중요하지? 우리 문제 풀 때. in other words 그러면 뭐가 돼? 재진술이 되지? 앞에 했던 얘기를 다시 얘기하는 거야. 자, 그럼 봐봐.

동등하지 않은 지명도와 능력이 있는 특별 출연자, 이거 해볼게요. unequal stature and ability, 자 이게 무슨 말일까? 이렇게 이해가 되는 거야.

한 명은 잘 알려지고 대단히 성공한 사람이야, 누가 있을까? 지금 안 계신 분이 났겠다. 오히려. IT산업에 대해서 논평을 벌이는 그런 토크쇼가 있다고 해보자.

그런데 여기 한 쪽이 IT산업은 적극적으로 국가가 밀어줘야 된다. 를 잡스가 나와서 얘기 하신거야. 뭐 엄청난 사람이죠. 지금은 고인이 됐지만.

이 사람이 나왔는데, 한 명은 이제 막 대학 졸업한 애야.

그리고 무슨 들어보지도 못한 대학 나와 가지고 이상한 제3개국에서 제대로 학습도 안 되고, IT교과서만 수준의 사람이 나와서 얘기를 했다고 해봐.

여기는 IT업계 찬성, 여기는 IT를 국가에서 밀어주면 안 된다, 반대. 당연히 듣다보면 어떻게 돼?

아, 이 사람이 되게 논리적이고 저 사람 말이 권위가 있으니까 저 사람 말을 들어야 되겠구나. 이렇게 된 단 말이야. 그러니까 어떻게 되요?

당연히 불공정 하겠죠. 이게 제일 기본적이 되는 거야. 그러니까 TV나 매체도 다 믿지 말라고, 비판적인 어떤 우리가 사고를 할 필요가 있다고.

Even more unfair, 세모 치면 되겠네. 불공정하다는 얘기 이어지고 있습니다. 그 다음 넘어가 볼게요.

만약에, by chance, 우연히 비교적 잘 알려지지 않은 사람이 봤더니 또 이래. 그 중에서 자기네들은 진짜 상대편 이렇게 "드세요".

어쨌든 무언가를 드세요 하고 던져 놨는데, 봤더니 갑자기 너무 천재적으로 너무 잘 하는 거야. 오히려 자기네가 수세에 몰리게 생겼어.

내가 잘 할 거라고 생각했던 사람이 잘 못 하고, 잘 못할 거라고 생각 했던 사람이 너무 잘 하는 거야. 그럼 밑줄 쳐 볼게요.

unknown이 너무 잘 해버리잖아? 그럼 이렇게 되는 거야. 토론자, 중단 하십시오. 마이크 꺼버려, 말 못하게. 말 엄청 잘 하면, 그럼 어떻게 돼?

당연히 말이 진행이 안 되겠지. 좀 핵심적인 얘기가 나오려고 하면 꺼버려. 자, 시간 다 됐습니다. 꺼버리고.

자기네 쪽에서 밀려고 하는 사람 발언권이 주어졌을 때는 다 충분히 들어주고, 말 자르지 않고, 이렇게.

그래서 여기, less time to speak. 이렇게 한단 말이야. 결국은 뭐 한다는 거야? 자기네하고 싶은 대로 한다는 거야. 됐습니까?

자, 밑줄 쳐 볼게요. 우리 빨간펜들고 표시 하세요. 넘어가는 순간 바로 펜 바꿔 들어야 해. 쳐 보세요. 다 치고 있니? 어디까지 쳤습니까?

stacking the desk, 이 표현에 대한 얘기 해줬죠. 뭐야? 나쁜 짓을 하는 거지. 상대방 속이는 거. 어떻게? to cheat, 속인다고,

뭐를? player를, 언제? 카드게임 하는데. 거기서 유래 된 말입니다. 자, 그 다음 뭐라고 얘기하고 있니?

이거에 가장 흔한 예는 TV talk shows, 서로 논쟁을 벌이는 곳에서 볼 수 있습니다. 됐죠? typical format, 아주 전형적인 형태가 나왔어요.

처음에 어떻게 된 거야, 얘들아? 소재 제시 했습니다. 뭐에 대해서? 어떤 편파적인 토론이 있을 수 있는 거에 대한 얘기를 끄집어내고 있어요.

자, 어떻게 나왔니? 이렇게 된 거야. 가장 기본적인 포맷은 호스트 한 명, two guests, 이렇게. 어떤 거? 다른 관점을 갖고 있는 거.

선생님은 이렇게 표현 해 드렸어요. 0, +1, -1. 이렇게. Fairness 공정함이라는 건 demands 요구 합니다. 뭐를? the host 호스트가 remain neutral

어떻게? 딱 중립을 유지하기를. 당연한 거 아니야? 그치? 말하면 입 아픈 거고. neutral 밑줄, host에다가 밑줄 치셔야 돼.

자, 그 다음 give each guest an equal opportunity, 밑줄 쳐야 돼. 줘야 돼 뭐를? 동일한 기회를.

얘들아, 수업 들을 때 지금쯤이면 적응 됐을 것 같은데, 중간에 이렇게 강의를 딱 찍어서 보는 애기들도 있더라고,

그래서 그 친구들한테 얘기를 해주면, 선생님이 이렇게 앞에서 개념 정리를 먼저 했잖아. 그리고 영어 키워드가 다 들어와 있어. 핵심어가.

그 형태가 지문 전개 된다는 거 내용 확인 했으면, 내가 이렇게 PPT를 영어로 된 원래 본 지문을 가지고 공부를 하면 일단 머릿속에서 생각을 하면서 밑줄을 치는 거야.

이렇게 내용이 이렇게, 내가 옆에서 말을 하잖아. 그 내용을 듣고 아, 그러네. 이렇게 보여야 되요. 내 말을 듣는 게 중요한 게 아니야.

공부는 네가 하는 거잖아. 나는 도와주는 사람이고, 그치? 그래서 공부를 제발 수동적으로 하려고 하지 말고 맨날 애들이 물어보더라고.

선생님 그래서 줄을 어디에 치라는 겁니까? 줄 여기 치면 되요. 그리고 내가 말할 때 또 중요한 표현 나오면 거기다 또 줄 치면 되요.

줄 어디 치는 거에다가 목숨 걸지 마시고, 우리가 지문 공부를 하는 거야. 내용 상 네가 봤는데 이해가 안 돼, 그런 부분들은 다시 보는 거고.

그리고 모르면 그때 질문을 하시는 거고, 알겠지? 좀 능동적으로 공부 하자. 오케이? 시험도 얼마 안 남았어. 벌써 반년이 지났습니다.

시간 너무 빠르지? 자, 해보자. Sometimes, however 역접어가 나왔으니까 내용은 앞뒤가 바뀔 거야. 어떻게 바뀌지? the host 뭐라는 거야?

이 주인 양반, 그러니까 토크쇼의 진행자가 어떻게 돼? become a participant 문제가 생겼네요. in the discussion, discussion.

토론을 하는데 참여자로 바뀌어 버렸어. 그래서 뭘 나타내는 거야? 얘가

creating a two against one situation. 2대 1의 상황을 만든 거예요. 됐니?

자, 그 다음 그리고 여기서 이제 어떻게 돼? 여기서 끝나지도 않아. 여긴 얘들아 어떻게 나온 거야? however 했으니까 내용이 바뀌었는데.

여기는 0의 상황을 얘기하는 건데, 여기는 뭐야? 치우침을 얘기하고 있죠. 1번 케이스. 그 다음 여기는 2번 케이스. 여기는 뭘 만든다?

2대 1의 상황을 만든다. 여기는 뭐야? 잡스 쓰면 게임 끝나지? 워낙 천재적인 인물이니까. 잡스랑 그냥 평범한 사람. 평범인. 됐죠? 자, 끝났고.

그러면 어떻게 돼? 더 안 좋은 건 뭐가 돼? 불공정한 위치나 능력을 갖고 있는 거야. 바꿔 얘기 하자면, S, 아주 잘 알려진 거, 잡스, 그리고 어떻게 되는 거야?

잘 알려지지 않은 사람, 잘 모르는 사람. 또 우연히 혹시라도, 여기 또 나왔어요. 치우침 3번, 만약에 이 unknown이 excelling 아주 잘 하면 어떻게 돼?

시간을 잘라 버려. 마이크 딱 잘라서 얘기 못하게 하는 거야. 됐죠? 자, 이렇게 정리하시면 되겠습니다.

우리 출제 포인트 정리 좀 해볼게요. 첫 번째 여러분들 보셔야 될 것은 이 자리는 되게 명확하게 드러납니다.

그래서 우리 문장삽입자리 좀 체크하고 별표 좀 한번 쳐볼게요. 내용이 명백하게 바뀌는 자리가 있습니다. 어디니? 바로 여기.

뭐 때문에? 이 아이가 답의 근거가 되겠죠. 자 이거 어떻게 됐어? 그러나 participant에서 2대 1의 상황을 만든다고.

그럼 앞에는 뭐야? 2대 1의 상황이 나오면 안 되잖아. 그러니까 여기 어떻게 돼? 0을 이루는 것. 따라서 이 자리가 문장삽입자리가 되는 겁니다.

됐죠? 자, 정리 끝났고 넘어 갈게요. 자 여기 선생님은 PPT가 챕터 10에 1번을 틀어 놨는데, 여기서 우리 9강 12번, 14번 PPT를 없지만 선생님이 자료실에 자료를 올려 드릴 겁니다.

뭐를 좀 확인하셔야 되냐면, 여기 내용은 좀 쉽거든. 그래서 간단하게 한번 보시면 되요.

심장이식을 위해서 아버지가 포기 없이 열심히 노력 했는데 이 망할 놈의 아들놈이 어떻게 됐다는 거야? 그냥 막장 같다고.

막 놀고, 공부도 안하고, 낙제하고 그렇게 어렵게 살라고 했는데 그 얘기에요. 다른 얘기 하나도 없습니다. 체크 하실 거 딱 한 개 있어요.

선생님, 뭔데요? 아, 이거. 체크 하실 건 이 문제에서는 순서배열입니다. 이거 하나 체크 좀 해 줄래?

어디 보냐면, 첫 번째, 거기서 다섯 번째 줄 즈음에 The doctor sent him to Mount Sinal Hospital in N.Y. 거기. 거기가 A 자리가 됩니다.

의사가 그를 뉴욕에 있는 병원으로 보냈다는 거, 그 자리가 A자리가 되요. 그 다음 밑으로 내려와서 밑으로 네 줄 내려오시면,

At first, 처음에 he work at 그 사람이 이제 켄터키 후라이드 치킨에서 시간 당 4달러 받으면서 일했단 말이야. 그리고 그 다음에 9달러 받았어.

돈을 벌기 시작했다고, 아이의 치료비를 지불하기 위해서. 그 자리가 B가 됩니다.

그 다음 밑에서 세 번째 줄 올라오시면 over a decade after the transplant 심장 이식을 한 후에 그랬으니까 앞에는 심장이식을 했다는 얘기가 나와야 되겠죠?

그래서 그 자리가 C자리가 됩니다. 여기는 순서배열문제가 내기에 제일 좀 깔끔하지 않나 그래서 이거 좀 체크해 주시면 좋을 것 같아요.

그러면 9강 다 끝났습니다. 우리 10강으로 넘어가도록 할게요. 10강의 1번부터 한번 볼게요.

여기 이제 10강 보시면, 10강은 지문들이 이렇게 좀 긴 것들이 많이 나오죠. 뒤에 막 요약도 나오고, thinking hint도 많이 나오는데. 같이 한번 볼게.

지문 자체는 10강이 막 어려운 건 별로 없습니다. 해보자. Intelligence 지능에 대한 잘못된 믿음이네요.

지능에 대한 잘못 된 믿음, 이게 뭐지? 많이 어쨌든 봤던 내용 인 것 같죠. 지능이라는 건 선천적이고 고정되어 있다.

이렇게 많이 생각하는데, 그거는 통념이라고. 세모 치면 끝났어요. 지능이 선천적이고 고정되어 있다는 건 뭐다? 통념에 불과하다.

자 넘어가서 볼게. 쉬운 지문은 빨리빨리 쭉쭉쭉 갑니다. 모든 잘못된 믿음은, 믿음은 했으니까 뭐야? myths 여기다가 세모 칠게요.

뭐라고 얘기하니? 그중에서도 가장 파괴적인 것은, 계속 부정적인 얘기 하고 있네? 그게 바로 뭐냐면 이거야. 지능이라는 거, 소재 나왔네?

지능, 이게 뭐래? innate and fixed. 고정되어 있고, 타고난 거라고 생각하는 건 대단히 잘못 됐데요. 우리 이런 얘기 지금 계속 많이 봤잖아. 그치?

왜, 앞에서 운동능력이 좋아진다는 얘기 기억나? 그것도 사람들이 대부분 타고난 거라고 생각 했는데, 그게 아니었잖아. 그치?

문화에 의한 거고, 교육 얘기가 나왔었고, 나이지리아 어머님들이 어떻게 애들을 키우는지, 이렇게 passive한 stretching도 시키고 그런 얘기가 있었어요.

자, 그 다음 같이 한번 볼게요. 자, 같이 해보자. 여러 세기 동안 널리 믿어졌고 또 지금도 그런 것 같대요. 뭐가? 이렇게.

사람은 똑똑하게 태어났거나 그렇지 않게 태어나. 물론 그럴 수 있지. 대부분의 지적인 능력은 물려받은, 즉 유전적인 제약에 의해 엄격히 제한 돼.

여기도 뭐 어느 정도는 다 이해되지 않니? 그렇기 때문에 기회, 동기, 성실 이런 것들은 어느 정도까지만 사람을 이끌 수 있습니다.

자, 여기서 키포인트 되는 단어들, 지문 핵심어 정리해 볼게요. 밑줄 쳐봐, 얘들아.

either born smart or not, 천재로 태어난 애들 있잖아. 세 살에 글자를 읽히고, 말을 하고 이런 애들도 있죠.

대부분의 지적인 능력은, 그래서 intellectual ability 이것은 물려받은 거, 즉 유전적인 제약에 의해서 엄격하게 제한이 된대요.

이게 무슨 말이고? 이렇게 되네. tightly confined 아주 뭐 한데? tightly confined 엄격하게 제한이 된단 말이야. 뭐에 의해서? 밑줄 칠게요.

초반에 나온 건 inherited or genetic 뭐라는 거야? 물려받은 거야. 유전적인 거야.

그래서 아무리 education 다른 건 사실 뭐 별로 의미 없고 이거 하나 딱 보면 바로 격이 날 겁니다.

교육 백날 해봤자 밑줄. only carry one so far. 어느 정도 이상은 힘들 거야. 자, 그 다음.

여기다가 세모 치셔야 되요. Worse, 더 나쁜 것은 그럼 어떻게 돼? Worse 했으니까 이미 앞에도 부정이야. 뒤에도 부정이 나온다는 얘기가 되는 거죠.

순서배열 문제 풀 때 참고 하시고, 자 이러한 제약은 these limits, 그러면 앞에 뭐가 나와? 제약사항이 나올 거예요. 제약사항은 뭐였지?

유전자의 컨트롤을 받는다. 공부 백날 해봤자 머리 성장 한계가 있다.

그래서 그것은 특히나 어떤 검사 또는 몇 장의 성적표, 어쩌면 사람들의 어떤 신체나 외모를 단지 흘긋 보는 것에 지나지 않는 것에 의해서

확인 가능하다고 믿어지는 게 더 문제란 말이야. 자, 그럼 여기 보자. mere glances에다가 세모 치고, 그리고 be identifiable 여기다 밑줄 쳐 볼래?

그리고 여기 a test, report에다가 밑줄 치세요. 이게 뭘까? IQ 테스트 얘기가 될 것 같지 않니?

더 심각한 문제가 있는데 그런 제약이라는 거 자체가 이렇게도 볼 수 있다는 거야.

사람들의 어떤 그런 진짜 지적인 능력, 어떤 잠재적인 능력의 평가는 사실 되게 다방면으로 봐야 되잖아. 암기를 잘한다고 꼭 머리가 좋은 건 아니잖아.

창의력이 좋을 수도 있고, 어떤 감성이 풍부 할 수도 있고, 인지능력 자체가 다른 사람들 보다 뛰어날 수도 있는 건데,

그냥 되게 어떤 시험지 하나 던져놓고, 그거 가지고 넌 IQ가 몇 이니까 바보, 넌 IQ가 몇 이니까 천재, 넌 영재니까 따로 교육,

넌 나머지는 필요 없어. 그냥 대충 살아라. 되게 잘못 된 거 아니냐는 거야. 됐습니까? 그래서 이거 뭐 얘기 하고 있어요?

테스트에 의한 이런 평가, 이건 하자다. 라고 얘기하고 있는 거예요. 왜? 여기 시작하자마자 던졌어. Worse 라고.

그 다음 1900년대 초에 지능지수 IQ 검사를 개발한 프랑스 심리학자가 있어요. 떼돈 벌었겠다. 그치?

근데 뭐 저 사람이 떼돈 벌었다기 보다는 자식들이 계속 대대손손 먹고 살겠죠.

그런데 그가 만약에 살아있다면 오늘날 분명히 그 검사의 가장 강경한 비판자 중에 한 명이 될 겁니다. 어? 어떻게 얘기했어?

이거의 개발자 자체가 그거에 대해서 뭐한대? critics에다가 세모 치세요. 아주 엄청난 비판을 할 거란 말이야.

야, 개발자도 욕한대. 그럼 제대로 됐다는 거야? 잘못 됐다는 거야? 엄청 잘못 됐다는 거지. 볼래?

자, 이 사람이 요구했던 건 뭐냐면, 여기다 써봐. 개발목적이야.

썼어요? 이게 뭔데? 이거야. 찾아내. suffered, severs mental problems or learning disabilities.

이런 애들 찾아내서 어떻게 되는 거야? 초기에 특별한 관심. 그래서 한 마디로 천재를, 더 잘난 애들을 구별해 내서 걔네들 특별 대접을 하려고 한 게 아니라

사회적으로 좀 소외될 수 있고 이런 애들의 어떤 구제책이었단 말이야. 완전히 지금 이제 잘못 된 거죠.

지금은 테스트 봐서 못 보고 약간 바보 같은 결과가 나오면 그냥 사회에서 버리고 방치하고 오히려 지금 그렇게 쓰이고 있다는 거지.

그래서 이런 특별한 목적으로 그 검사를 만든 거예요. 됐습니까? 그래서 필자가 얘기하는 건 뭐야? 처음에 만들어 진 개발목적.

이제 이거에 뭐가 나오겠니? 밑에는, 뒤에 변질이라는 얘기가 나오겠죠. 됐니? 자, 보자.

이 심리학자는 결코 이거를 의도하거나 상상도 못 했을 거야.

아니 어떻게 불쌍한 애들, 그런 애들 도와주기 위해 만든 거를 거기서 더 이미 가진 놈들한테 더 대우를 해주기 위해서 그걸 쓴단 말이야? 내 실험을?

이렇게 되겠죠. 그의 검사가 선천적 지능을 측정하는 타당한 방법이라고 보이는 것. 이거는 아마 상상도 못했을 거라는 거지.

또 대규모 집단의 사람들의 선천적 지능에 대한 광범위한 추정. 막 전 세계적으로 IQ 평균이 어떻게 된다. 이런 거 하잖아. 그것도 문제가 있다는 겁니다.

자, 정리 끝났고 빨간펜 들고 밑줄 치세요. 어렵지 않지, 내용. 얘들아. 빨리 표시하세요. 밑줄 빨리빨리 치시고.

자, 밑줄 쳤습니까? 이제 내용 쭉쭉 한번 볼게요. 무슨 얘기 하고 있는지. 일단 첫 번째 우리 이 첫 번째 나와 있는 내용. 뭐지, 얘들아?

아주 파괴적인 믿음이 있어. 뭐? 지능이라는 게 선천적이라는 거, 또는 fix 됐다는 건 문제요. 밑줄 치셔야 되요.

그 다음 뭐라는 거야? 저거는 태어날 때부터 똑똑하거나 또는 바보거나, 그래서 교육 같은 거 백날 해봤자 only carry one. 단지 어느 선 이상으로는 안 될 거야.

자, 그 다음 말하네. 왜, 뭐라고 얘기 합니까? 지능이라는 건 철저하게 물려받은 거 또는 유전적인 거니까.

자, 더 나쁜 경우에는 뭐냐면 이런 한계들이 뭐라는 거야? 시험지, 테스트지 한 장으로 밝혀질 수 있다고 얘기하는 게 더 문제가 되는 거야.

자, 이 만들어 낸 과학자는 뭐라고 얘기했어? 이거 심각한 문제라고 얘기 한 거야. 이 사람은 이런 거 자체도 상상도 못 했을 거야.

이거 밑줄 쳤니? 내가 너무 빨리 넘어갔나? 내용 별로 없어요. 밑줄 쳐야 할 데, identifiable by test, psychologist가 IQ테스트 만든 사람.

그리고 이 사람이 뭐라고 얘기하는 거야? 이 사람은 never intended, 절대 의도하지 않았어. 지금 현재 상황을.

또 상상도 하지 않았단 말이야. 뭐를? measure, 측정하는 용도로 사용 되는 거. 또는 그리고 뭐야?

grounds for making sweeping assumptions about the innate intelligence of large groups of people.

전체 많은 사람들의 지능 수치가 얼마나 되는지, 그런 걸 평가하고 사람들을 구분 짓고 바보다 천재다 그렇게 나누는 거 아니었단 말이야. 됐죠?

자, 이렇게 정리 하시면 되셨고 우리 출제 포인트 정리 하고 끝내겠습니다.

자, 여기는 얼마나 애기들 뭘 챙기셔야 되냐면, 이거예요. Worse, 표시 했어요? 자, 선생님, 왜요? 자 여기는 왜긴요. 저거 아까 내가 얘기 했잖아.

순서연관해서 저런 거 형태 중요 하다고, 요즘에는 but이나 however 주는 경우도 있지만 보통 그렇게 나오면 정답률이 좀 이렇게 높아집니다.

애들이 잘 안 틀려요. 너무 많이 반복이 되가지고. 그래서 계속 약간씩 좀 다른 형태들을 내거든. Worse, 더 나쁘다고 얘기한 거야. Worse라는 건.

그러니까 어떻게 돼? 앞에도 부정, 뒤에도 부정에 대한 얘기가 나와야 돼. these limits이라는 표현이 상당히 좋습니다. 순서 관련한 문제로써.

이러한 한계, 이러한 제한은 그래서 앞에 뭐가 나오는 거야? 한계, 제한에 대한 얘기가 나오는 거야. 한계, 제한은 뭐였니? 얘들아?

한계, 제한은 이거였잖아. 뭐라고 나왔었어? IQ라는 건 결국은 물려받은 거야. 머리라는 건, 그리고 유전적인 거야. 이렇게 얘기했잖아.

그래서 앞에는 한계에 대한 얘기, 그리고 이제 뭐야? 테스트, 종이, IQ테스트에 대한 얘기, 그러니까 밑에는 뭐가 나와?

IQ테스트에 대한 얘기가 나오고, 그걸 개발한 사람들의 얘기가 나왔던 거죠. 자, 정리 끝난 겁니다. 10강 2번으로 가 볼게요.

자, 봅시다. 2번은 뭐라고 하는지 볼까? 자, 제목 뭐라고 나와 있니? 제목이 Conflict를 해결하는 방법. 이렇게 나와 있네.

자, 문제를 해결하는 방법. 사람이 살다보면 문제라는 게 항상 꼭 있잖아. 그 문제를 해결하는 거에 핵심이 바로 이거래.

이건 알아놓으면 되게 도움이 많이 되요. 정치에 어떤, 정리를 잘 모르고 관심도 많이 없지만 정치의 핵심 중에 하나가 뭐야?

타협, 교대죠. 내가 이걸 줄게. 너네는 이걸 내놔. 이런 식으로. 지금 보면 북핵문제 가지고 말들이 많지. 북한한테 맨날 핵만 포기해. 북한이 바보도 아니고.

그럼 내가 핵 포기 할게. 너희는 뭐 줄래? 이렇게 되는 거죠. 자, 밑줄 치세요. 다 나온 거야. 얘들아.

소재, 해결. 됐습니까? 교대하기, 타협이 바로 핵심이다. 해볼게. 바로 들어갑니다.

나는 여러분이 어린 시절에 교대하기 방식을 사용해서 친구와 협상을 하던 것을 기억할 수 있을 거라고 확신한다.

다 그런 거 아니야? 내가 예를 들어서 이렇게 애기 때 생각나네. 얼마 안 했으니까 너랑 나랑 나이 차이도 얼마 안 나고.

예전에 좋아하던 여자 아이가 있었어요. 여자 아이가 있었는데, 그 여자 아이가, 지금 궁금하다. 이름도 아직도 기억이 나는데, 홍씨, 아직도 기억나.

이거 보고 있을 일 없겠지만, 자, 어쨌든. 그 여자 친구한테 잘 보이고 싶어 가지고 그런 먹을 것 같은 거를 가져다 줬단 말이야. 먹으라고.

그러면 얘기를 하는 거지. 나 이거 너 줄게. 완전 애기 때, 나 이거 너 줄게. 그러면 넌 나한테 뭐 줄래? 보통 이렇게 되는 거잖아. 그치?

그래서 이제 나이를 더 먹으면 그게 어떻게 발전해요? 이제 좀 마음에 드는 여자 친구가 생겼으면 이 여자 분이 좋아하는 콘서트 티켓을 구했어.

예를 들어서 누가 있을까? 그래, BTS 티켓을 구한 거야. 제일 앞자리에서 사인 받을 수 있는 그런 티켓을 구했다고 해보자.

이 친구가 이걸 엄청 좋아해. 그럼 이제 그걸 주는 대신에 나는 뭘 해줄 건데? 내가 이거 줄게. 그리고 너 같이 거기 데려가 줄게. 넌 나한테 뭐해줄래?

끝나고 우리 밥이나 같이 먹고 잠깐 데이트 할까? 이런 식으로. 협상이죠. 자 모든 일상생활에 들어가 있는 게 이 교대하기, 협상입니다. 됐니?

그래서 taking turns method, 이것도 중요한 표현. 이것도. 그 다음 이거 bargaining with a friend. 뭐한다고? 친구랑 협상을 하는 거야. 됐습니까?

그 다음 자 이거를 기억할 수 있을 건데, 그것은 갈등을 해결하는 아마도 가장 밑줄, 진짜 끝난 거야. 하고 싶은 말. 뭔데? resolving conflict.

문제 해결에는 가장 핵심이 된데요. 뭐가? 이 아이가. 됐니? 이게 should be considered as a 밑줄 치세요. first alternative.

아주 최초의 것이 되어야 합니다. 됐어요? 제일 중요 하다고. 끝난 거예요. 그래서 이제 뭐라는 지 편하게 볼까요?

사실은 어떤 때에는 두 사람이 원하는 결과 각각의 중요한 요소를 포함하는 절충안을 내 놓을 수 없는 경우가 있습니다.

자, 이제 보자. 상황, 케이스를 얘기하고 있어요. 그리고 이렇게 써볼래? 문제 상황, 아 글씨가 다시 마음에 안 든다. 자, 해볼게요.

사실은 어떤 때는 두 사람이 원하는 결과 각각의 중요한 구성요소를 포함하는 절충안을 내놓을 수 없대. 이런 거야.

참 너무 슬프겠다. 내가 마음에 드는 여자 분이 생겼어. 그래서 그 여자 분한테 정말 어렵게  BTS 콘서트 티켓을 구해가지고, 맨 앞자리를 구한거야.

딱 들어도 어려울 것 같지? 구했어. 어쨌든. 그렇게 해서 했는데, 너 이거 나랑 같이 가는 대신 나랑 어디 이렇게 남산 타워 가서 밥 같이 먹고,

나랑 밥 먹고 차 마시고 한 12시까지만, 11시까지만 같이 있어줘. 얘기 했는데 여자가 싫대. 왜?

11시 되면 집에 들어가야 하는 상황이라 엄마한테 얻어맞아야 될 것 같아서 그렇게는 안 되겠대. 근데 나는 무조건 11시까지는 같이 있고 싶어.

콘서트 티켓도 얘를 주고, 얘는 콘서트 티켓은 받고 싶거든? 근데 그건 또 안 된대. 그러니까 서로 절충이 안 되는 거야.

나는 얘가 10시에 만약에 들어가야 한다고 하면, 통금이 10시여서 얘가 나는 너랑 밥 먹을 수 없어. 그래? 그럼 나도 너 BTS 티켓 못 줘. 이렇게 돼.

상대방은 원하는 게 그 티켓이고, 그리고 나는 원하는 게 같이 밥 먹는 건데 서로 전혀 맞지 않잖아.

이 친구는 9시까지 가야되고 나는 11시, 12시까지 있었으면 좋겠고. 그런 얘기예요.

상호 배타적이야. 그러니까 자기 생각을 하는 거지. 나는 너랑 밥 먹고 싶은 게 먼저 다. 너무 슬프지만 이 여자 친구는 BTS를 보는 게 먼저다.

근데 그걸 너무 원하고, 나는 너무 얘랑 밥 먹기를 원하는 거야. 그래서 서로 다르기 때문에 어떻게 된다는 거야? 결국 절충안이 잘 안 생긴다는 말이야.

나는 무조건 12시까지 있어야 해, 얘는 무조건 9시, 10시 되면 집에 가야 돼. 절충안이 안 되는 거지, 엄마까지 껴 있으니까, 됐어요?

자, 그럼 밑줄 쳐봐. 어디다가? 여기다가. 여기 desired outcomes 여기에 대한 cannot come up with a compromise. 얘들아 모르면 하나 써놔.

이거 compromise 타협입니다. 여기선 이게 중요한 단어니까 꼭 정리해 놓으시고. 자, 절충안이 생각나지 않는단 말이지.

그 이유가 뭐라고, 얘들아? 아주 다 exclusive 자기의 입장이 명확하기 때문에 그런 거예요. 됐죠?

자, 자기 입장이 명확하고 그것 때문에 뭐라는 거야? 절충안이 생길 수 없어. 그럼 어떻게 돼? 그거에 대한 해결책이 나오겠죠. 자, 이제 여기 예시가 나왔습니다.

뭐요? 예시가 나온 거야. 뭐가 나오겠니? 자, 봐봐. 내용 볼 것도 없어. 봐봐, 글 구조가 중요한데 여기 떠드는 내용은 분명히 뭘 꺼야?

문제 상황 얘기 할 거야. 그 이유는 뭐야? 상당히 배타적이기 때문에 그럴 거야. 그럼 이 얘기 보자, 이제.

봐봐, 예를 들어서 똑같이 10일 휴가 동안 이 사람이, 케이가 하와이에 휴가를 가고 싶어 했어요. 10일 휴가가 똑같이 생겼는데.

레이첼은 플로리다에 부모님이랑 함께 있고 싶어 해요. 그 사건이 동시에 발생하는 건 불가능 한 거지, 왜?

얘는 하와이에, 얘는 플로리다에 가고 싶어 하니까. 둘이 같이 갈 수는 없잖아. 부분데, 부분가? 뭐, 어쨌든.

그래서 이제 얘기 하는 거야. 지금 불가능한 상황이야. 뭐라는 거야, 얘들아? 문제 상황이 생겼어요.

둘 다 휴가가 생겼는데, 연인 혹은 이제 배우자인데 서로 이렇게 여행을 갈 수 없는 상황이야.

그래서 So, 그래서 뭐라고 했어? 이제 타협이 필요 한 거죠. 싸우지 않으려면 당연히 이거에 대한 해결을 해야 될 것 아니야.

그래서 타협이 필요한 상황이 됐어요. 어떻게? an accommodation would be necessary. an accommodation이 would be necessary 필요했습니다. 됐니?

레이첼은 그것이 그녀에게 매우 중요했어. 그녀의 아버지가 아프시기 때문에 이번에 자신의 결과를 얻게 됨. 자 이게 무슨 말이냐, 이제 봅시다.

레이첼은 누구야? 이 여자 분인데, 이 플로리다에 가는 상황이 되게 중요했단 말이야. 왜? 누가 껴있었어? her father is ill. 부모님이 껴있었단 말이야.

그냥 놀러가는 문제가 아니었다고. 그래서 어떻게 돼? 얘는 반드시 gets to achieve her outcome 그녀의 결과를 얻어야 하는 상황이고, 결국은 얻어 냈단 말이야.

남자도 그렇잖아. 자기는 놀러가자고 떼쓰고, 근데 여자애 아버지가 아프셔, 그런데도 그거 무시하고 놀러가자. 그러면 그런 놈은 만나면 안 되지.

그냥 그거는 접어가지고 폐기처분해야 돼. 자, 그래서 그런 얘기 인거고. 대신에 그럼 어떻게 해야 돼, 얘들아? 자, 예시에서 뭐까지 나온 거야?

예시에서 이제 해결이 된 거죠. 어떻게? 처음에 누가 이겼어? 여자 친구의 말이 먹힌 거예요. 근데 대신에 이제 어떻게 됐어?

대신에 했으니까 타협을 했으니 다른 얘기가 나올 텐데, 부부였구나. 그 부부가 늘 가는 다가오는 여름휴가에 이번에는 아버님의 건강 상,

아빠가 막 갑자기 중환자실에 실려 간다던가 이런 상황이 아니라고 하면 이 케이의 선택을 들어줄 거다. 라는 것에 상호동의를 한 거예요.

그러니까 어떻게 돼? 하나 들어주고 하나는 받아주는 거야. 됐습니까? 그게 타협이라고. 부부 관계에도 마찬가지고. 그래서 해결이 어떻게 됐니? 이렇게.

됐죠? 밑줄 쳐. mutually agreed가 되네요. 대신에, 됐습니까? 자, 그러면

accommodation 타협이라는 건 뭐가 돼? 일종의 지연 된 답례품이 됩니다.

아, 내가 하나 일단 미뤘잖아. 케이가 이번에 놀러가고 싶었는데 내 와이프의 아버지가 아프니까 그냥 포기.

그럼 일단 내가 가고 싶은 걸 약간 참았어. 그 지연에 대한 뭐가 되는 거야? 답례품이 됐다는 거죠. 됐습니까?

이어서 장기적으로 어떻게 볼 수 있는 거야? things even out 결국은 공평해 지는 거지.

와이프가 얻고자 하는 것도 하나 얻었고, 내가 얻고자 하는 거 하나 얻었고 그래서 서로 타협으로 좋은 결과가 만들어 졌다. 이런 얘기입니다.

빨간펜. 쳤습니까? 뭐야, 얘들아? 친구랑 협상, 서로 하나씩 내주기, 너는 뭐 한다는 거야? 근데 문제가 생기는 상황 분명히 겪게 될 거야. 왜?

이 타협이라는 게 cannot come up with a compromise 불가능한 상황이라는 게 생길 수 있으니까. 왜 불가능한 상황이 생길 수 있는 거야?

사람들은 서로 뭐야? 상호 배타적, 자기 생각을 먼저 하게 되니까. 자, 그래놓고 이제 뭐 하는 거야?

좀 전에 선생님이 여기 써 놓은 대로 문제 상황, 배타적이고, 그리고 뭐가 나왔지? 예시가 나왔잖아.

여기 For example, 예시 나왔죠? 그러니까 어떻게 들어오는 거야? 여기 똑같이 쫙쫙쫙 예시. 예시, 그리고 어떻게 됐지? 앞에 있는 상황 그대로.

그리고 어떻게 됐지? 해결, 어떻게? 타협, 협상. 아, 앞에 했던 얘기 그대로 나오는 구나.

그래서 예시가 나왔고 케이가 이렇게 원했고, 결국은 뭐가 필요해? 배타적으로 서로 의견이 달랐으니까 타협이 필요했죠.

타협이 필요했으니까 이제 어떻게 되는 거야? 그래, 레이첼이 먼저잖아. 아버지가 아픈 게, 그래서 그럼 먼저 들었어.

그러면 이제 반대로 어떻게 돼? mutually agreed 상호 동의가 필요 하다는 거지. 어떻게? 하나 내줬으니까 이번에는 남편의 말도 들어 줘야지.

그래서 결국은 어떻게 되는 거야? 약간 이 타협이라는 건 지연 된 것에 대한 답례가 됐고, 결론적으로 보면 어떻게 되는 거야?

in the long run things even out. 이렇게 되어있네. even out 평평해 지다, 동일해 지다. 이렇게 보시면 되요.

even out 이거는 평평해 지다. 어느 하나 치솟거나 내려간 거 없이, 그래서 이렇게 다 공평해 지다. 이렇게 된 겁니다. 됐니?

이렇게 정리 했으면 정리는 끝났고, 출제 포인트 볼게요. 자, 출제 포인트 첫 번째 뭐부터 보는 지 확인 해 봅시다.

자, 우리는 뭐를 좀 보시냐면 순서배열을 먼저 한번 체크해 볼게. 여기 It is perhaps the easiest way of resolving conflict. 여기.

그것은 가장 쉬운 문제 해결책이 될 겁니다. 가장 쉬운 문제 해결책 뭐였지? taking turns. 이게 됐잖아. 됐어요? 교대하기, 타협하기.

그 다음, 자, 우리 B자리에 오실 거는 이렇게 필자가 얘기를 쭉 했어. 아, 타협이 사실은 쉽지가 않아. 왜? 사람들은 배타적으로 구니까.

그래서 이제 이거에 대한 뭐 한 거야? 예시를 보여 준거지. 그래서 이 자리가 B가 됩니다.

자, 그 다음에 C자리는 어떻게 되는 거야? 사람들이 이렇게 막 자기 얘기를 하고 있었잖아. 그리고 이제 어떻게 됐어? 결국은.

그래, 그래도 아버지가 아픈 게 먼저지. 그래서 그래. 와이프 말을 듣고 이번은 내가 참겠어. 그럼 이제 어떻게 되는 거야? 그 다음이 와야죠.

타협이라는 거, 서로 주고받기니까. 그리고 우리 taking turns라는 거 자체가 교대하기니까 내 차례가 왔으면 그 다음에 상대방 차례도 돼야죠.

그러면 이 자리가 뭐가 되요? C자리가 되는 겁니다. 됐어요? 그래서 순서배열자리 하나 확인해 주시고 우리 빈칸추론자리부터 또 한 번 체크를 해 보겠습니다.

첫 번째는 뭐냐면 얘들아, 이거예요. 선생님이 여기다가 정리해 놓은 내용이 사실 다 거든, 시험에 나올 수 있는 거.

그러면 상황이 이게 잘 타협을 하는 게 막상 그렇게 쉽지 않을 수가 있어, 좋은 결과가 나오는 게. 왜? 여기다가 밑줄 치면 되요.

so mutually exclusive 서로 배타적이라서 그래. 됐니? 그래서 이 자리 빈칸추론자리 체크해 주시면 되시고 그 다음 어휘자리 한번 같이 볼게요.

어휘자리로 여러분 아셨으면 하는 자리가 어디냐면, as a first alternative. 여기입니다. alternative. 됐지?

첫 번째 대안이 돼야 되는 건 뭐야? 싸움이나 강압이나 이런 게 아니라 서로 교대하고 타협하고 이걸 얘기 하는 거.

그래서 저 자리, 어휘자리 체크해 주시고, 그 다음 밑으로 내려와서 여기 exclusive 배타적이라는 표현 상당히 중요 합니다. 역시 어휘자리 정리해 주시고.

그 다음 밑으로 내려와서 사람들이 서로 쌍방으로 어떻게 된다는 거야? 아 여기 mutually 쌍방으로, mutually agreed 여기 어휘입니다.

그래서 mutually 쌍방으로 라는 단어, 상호 동의 했습니다. 그 얘기 체크해 주시면 되고, 상호 동의라는 게 타협이 이뤄졌다는 거잖아. 그죠?

그 다음 결국은 어떻게 되요? even out 이제 평평해 졌다. 다 공정해 졌다. 이렇게 된 겁니다.

그래서 이렇게 하셔서 어휘, 빈칸추론, 순서배열까지 출제 포인트 싹 다 정리해 봤습니다. 자 그 다음으로 넘어가 볼까?

우리 이제 넘어가기 전에 하나만 잠깐 얘기를 하고 넘어가면, 아마 한 두 강 정도가 될 것 같아요.

한 두 강 정도가 될 것 같은데 두 강 정도가 이거의 개념 정리가 이렇게 딱 끝나고 나면 두 강 정도를 여러분이 좀 취약한 문제유형에 대한 접근방법,

수능형 접근방법을 진행을 하겠습니다. 그래서 강좌 수는 강좌는 제일 마지막에 붙을 수도 있고, 혹은 봐서 단원 중간에 넣을 수도 있을 텐데

일단은 이렇게 해서요. 공부를 할 때 얘들아, EBS는 분량이 진짜 만만치 않습니다.

너무너무 많고, 내가 EBS 문제도 풀면서 개념정리 싹 다 하고 어법도 하고 구문도 챙기고, 단어도 챙기고, 지문 구조 파악하고 수능영어로 정리하고.

사실 이거는 불가능 해. 진짜. 이거는 네가 힘든 게 아니고 밥 먹고 이것만 하고 있는 나도, 강사들도 힘들어요.

그건 사실 거의 말이 안 된다고 보시면 되고, 그렇게 하는 거는 상당히 비효율적입니다.

그래서 어쨌든 우리가 이렇게 지문에 대해서 확실한 인식과 그리고 출제 포인트에 대해서 확실하게 정리를 하고 넘어 가시고.

심지어 지금 변형문제까지 제공을 내가 드리고 있죠. 이건 이거대로 정리를 하시고, 비연계는 비연계식으로 정리를 해야 됩니다.

그래서 제일 좋은 건 일단은 여러분이 기본적으로 강스파이크 반드시 보고 오시고, EBS 진짜 좋잖아. 공짜잖아. 공짜, 강스파이크 보고 오시고.

그리고 이제 조금 어려운 유형에 대해서 선생님이 특강 식으로 따로 진행을 해 드릴게요.

이 영어독해 연습에서 나오는 좀 어려웠던 문제라던가 유형에 대해서 비연계식으로 정리를 해가지고 어떻게 문제 푸는 지를 해 드릴 테니까,

지금은 이렇게 개념정리 하는데 좀 집중을 하시면 되겠습니다.

그리고 선생님이 제공해 드리는 변형문제풀이 그 정도까지 하면 괜찮게 네가 필요한 모든 것들 다 잡아갈 수 있으니까,

선생님, 저는 이것도 하고 저것도 하고, 어차피 다 못하는 거 너도 잘 알잖아. 지금까지 안했는데 이제 와서 몇 시간 한다고 되니? 안 돼.

차근차근 해 봅시다. 알겠죠? 자, 해볼게. 우리 이제 3번 마지막 지문이야. 선생님, 왜 마지막 이예요? 이거 하고 나면 우리 이제 변형문제 풀 거거든?

이렇게? 변형문제가 4번 뒤에 나오나? 아, 4번 뒤에 나오네. 그래, 2개 더 남았구나. 자, 봅시다. 지문은 막 그렇게 막 어렵지 않아요.

내용은 되게 길긴 하거든. 요약문이라? 근데 편하게 같이 한번 볼게요. 기준에 따른 Sorting 능력의 차이입니다. 자 이제 무슨 얘기인지 보자.

여기 하고 싶은 말은 얘들아, 주제문에 다 있는 지문이에요. 어떻게 되냐면 이렇게 볼래?

밑줄. 나이가 많을수록, 분류하는 거, Sorting tasks, 분류하는 걸 improved with age. 나왔냐?

더 분류하는 능력이 이런 거 자체가 나이가 먹어감에 따라서 능력이 좋아질 거래. 그래? 뭐라고 하는데? 봐봐.

한 인지실험에서 In a cognitive experiment 네 가지 분류 과제가 있었어요. four sorting tasks. 밑줄.

처음에는 어떻게 했어? 애들한테 나중에 접하게 되는 14개의 장난감 사진을 집처럼 보이도록 -중략- 입니다.

한 문제의 상자에는 문에 여자아이의 그림이 붙어있고, 한 남자아이의 그림이 붙어 있대요. 넘어가, 다 필요 없어.

그 후 그들은 여섯 개의 빨갛고 파란 기하학적인 형태, 밑줄 치세요. 자, 첫 번째 뭐였냐면 여섯 개의 빨갛고 파란 기하학적인 형태.

그 다음에 여기, 고양이랑 개. 살아있는 거에 대한 구분이었네. 그 다음 남자아이와 여자아이, six boys and girls,

그 다음 여섯 명의 성인 남자와 성인 여자, six men and women, 자 이런 것들을 이제 사진으로 분류하게 만들었단 말이야.

그래서 해봐, 쫙 보여주고 나서는 분류하게 딱 통에다 집어 넣어봐. 했단 말이야. 됐니? 지금 어떻게 했어? 사람, 색, 다 따로따로 나눠 봤습니다.

자, 네 가지 분류의 과제 각각은 네 가지 범주를 딱 구분을 한번 해봤는데, 완전 성공, 거의 성공, 최소한 시도 그 다음에 실패 이렇게 나눠 채점을 했단 말이지.

필요 없고, 성과는 나이에 따라서 나아졌고, 밑줄 치세요. Performance improved, 성과는 나이가 먹어감에 따라 좋아 졌대.

아, 나이가 먹어가면서 애들이 뇌가 성숙을 하는 거야. 아하, 그렇구나. 아이들은 성별에 따라 사람들이나 장난감을 구분 하는 것 보다는 뭘 구분 하는 걸 쉬워했어?

색깔, 구체적으로 눈, 코, 입 어떻게 구분. 이거는 좀 어려웠단 말이야. 근데 뭐야? 색깔이나 종, 고양이랑 강아지 구분하는 건 이거는 쉬었다는 말이야.

easier, 됐습니까? 스튜디오에 나중에 기회가 한번 되면 우리 집 댕댕이를 데려와서 보여줄 수 있음 보여 줄게요. 엄청 귀여운데, 자, 여기 보자.

6번, 가장 나이가 어린 집단의 30명 아이 중에서 이제 실험의 결과물이 나오네. 오직 한 명만 색깔을 분류 했대요. 뭐라는 거야? 아, 못한다는 거네.

그 다음 또 한 명이 종을 분류 하는데 완전히 성공했대. 거의 대부분의 애들은 어린 애기들은 구분을 못 하네. 자, 그 다음.

하지만 아무도 성별에 의해서 사람들을 분류 해내지는 못했대요. 남자, 여자 이거 자체를 구분해 내는 거는 아예 없었단 말이야. 그래?

가장 나이 많은 집단이 있었는데 그 집단을 봤더니 63퍼센트가 성별에 의해서 정확히 사람을 구분해 냈고, 83퍼센트가 색깔에 의해서 구분해 냈고,

90퍼센트는 종에 의해서 구분을 해 냈대요. 결국은 뭐야? 나이가 먹어감에 따라서 분리능력, 인지능력 좋아진단 얘기가 되는 겁니다. 됐어요?

쉬운 지문이었어요. 넘어 갑니다. 자, 빨간펜 들고 빨리빨리 표시 할게요. 선생님은 출제 포인트만 정리 합니다. 어려운 내용 없어요. 밑줄 치세요.

자, 인지실험을 하고 있네. 아이들은 뭐야? 네 가지 sorting tasks 밑줄. 넘어가도 되죠? 넘어갑니다. 그 다음 어떻게 나와 있니? 밑줄 치세요.

뭐라고 했어, 얘들아? red, 색깔이죠? blue, 색깔이죠? cats and dogs, 종이죠? boys and girls, 남자 여자죠? men and women, 마찬가지고.

Each of the four sorting tasks 이런 것들은 이렇게 나눠 봤대요. 필요 없는 내용이고, 넘어가. 밑줄 치세요.

쳤죠? 그럼 정리 합니다. Performance는 어떻게 돼? improved 개선된단 말이지, 자, 긍정어가 나왔어요. 어떻게? with age.

자, 그러니까 읽는 게 중요한데, 얘들아. 결국은 주제문을 찾고 메인 아이디어를 찾아서 문제를 풀고, 빈칸문제도 푸는 거 제일 중요하잖아.

그거 풀 때 이렇게 그냥 아무생각 없이 보지 마시고, 강스파이크 파트1에 보면 소재를 찾는 방법과 그거에 대한 색을 찾는 방법을 우리가 배우죠.

그럼 Performance가 개선된대, 좋아진대, 좋은 결과가 나온대. 뭐 함으로써? 나이가 먹어감에 따라서. 필자가 얘기하네?

이 나이라는 거에 대해서 뭐야? 긍정적 평가를 하고 있는 지문이구나. 됐죠? 그 다음 아이들은 found it easier 더 찾기 쉬워해 한데. 뭐를?

easier to sort for colour and species. 색이나 종 구분을 되게 쉬워 한 대, 뭐 보다? 이렇게 성별 구분 하는 것 보다. 그 다음 뭐라는 거야?

봤더니 thirty children in the youngest group. 얘네 는 뭐한데, 결국은? 잘 구분을 못했대요. 넘어가시고.

그 다음 나이 많은 애들은 구분 잘 해 냈대요. 아, 정리는 뭐야? 끝난 거야. 나이에 따라서 인지능력이 점점 더 올라간다.

얘가 뭐가 되는 거야? 주제문. 이거에 대한 얘기가 뭐가 나왔어, 밑에? 예시로 실제 아이들 그룹에 대한 실험결과물이 나왔습니다.

그러면 실제로 지금 이 지문에서 필자가 말하고자 하는 바는, 얘기들, 어디 있습니까? 좀 전에 너희들 체크한 여기.

Performance는 개선됩니다. 어떻게? 나이를 먹어감에 따라서, 됐니? 그리고 이 뒤에 내용도 마찬가지로 표시해 두세요.

이거에 대한 답에 근거는 밑에 나와 있습니다. 실험의 결과물.

그래서 이 자리는 문장삽입자리로도 괜찮고, 빈칸추론자리로도 체크를 해 주셨으면 좋겠습니다. 됐니?

나이를 먹어감에 따라서 잘 하고 있고, 아이들은 이렇게 구분을 한다고 했으니 그거에 대한 얘기 밑에 이어 지겠죠.

자, 이렇게 정리해 주시면 끝난 겁니다. 그리고 이거 우리 메인 아이디어도 하나 간접연계 체크해 주시면 좋겠습니다.

이렇게 하시면 10강 3번도 끝난 거예요. 자, 이렇게 하시고 우리는 이제 보자, 어디를 보냐면 10강 4번 하는데 이거 너, 한번 봤던 지문일 텐데?

자, 이 얘기, 이거 지문 얘기 여러 번 봤어요, 이미. 자, 봅시다. 기출도 됐었고, 배우기도 했었고, 해봅시다.

talking books가 독서를 대체할 가능성이예요. 당연히 너 딱 필이 오니? 있어, 없어? 없어. 말하는 책. 뭐야? 한 마디로.

왜, 그 아이폰은 뭐지? 시리인가? 갤럭시는 뭐지? 빅스비? 그래서 요즘에 보면 은 이렇게 AI 인공지능 비서라고 해가지고 말하면 대답해 주고,

이렇게 말을 막 해주잖아. 그런 얘기 인데, 보자. 오디오북은 이점이 있습니다. 밑줄. 밑줄 쳤니? talking books 뭐야? 분명히 플러스가 있어.

하지만 독서를 직접적으로 substitute for reading 이거는 뭐야? 불가능 표시. 끝났습니다. 필자가 하고 싶은 얘기 이게 다 예요.

지문 어렵지 않습니다. 바로 들어가 볼게요. 활자의 크기에 대한 고려는, 활자의 크기가 모야? 얘들아? 선생님 이게 무슨 말인지 모르겠어요. 생뚱맞게.

이런 거야. 나이가 드신 분들은 잘 이렇게 눈이 조금 안 보이실 수 있잖아. 침침하거나, 그래서 글자를 이렇게 쓰면 진짜 너희도 잘, 갑자기 순간 안보이죠?

열 받잖아. 이거 안보이냐? 너 이것도 안 보이냐? 이러면 열 받죠. 그래서 어떻게 하냐면 이렇게 안 쓰고 이렇게 쓰는 거야. 고려. 잘 보이잖아.

그래서 활자의 크기 자체를 고려한다는 거 그 발상은, 밑줄 치세요. outmoded 또는 outdated 시대에 뒤떨어진 발상일 수 있습니다. 됐니?

오디오북이나 몇몇 전자도서에서 발견되는 글을 읽어주는 선택지의 이용 가능성. 자, 그것들이 증가 합니다. 밑줄 쳐 볼게요. 오디오북.

오디오북, 그 다음 뭐가 돼? 여기? 여기. 읽어주는 선택지. 읽어준대. 그러니까 한 마디로? 내가 눈으로 보지 않아도 된다.

그것들이 뭐한대? 증가하고 있대요. 됐습니까? 그 다음. 예를 들어서, 자 이제 주장 했으니까 주장에 대한 뭐가 나와? 근거가 나오겠죠.

그럼 당연히 뭐가 나오겠니? 앞에는 읽어주는 게 증가한다고 했으니까 그래, 그 얘기가 나올 거야. 빨리 빨리 봐.

시각에 문제가 있는 노인들은 당연히 뭐야? 신문과 잡지에서 읽는 것 보다 오디오북으로 듣는 것으로 많이 선택을 바꾸고 있다. 됐습니까?

밑줄 치세요. 어디다가? 여기, change에 다가. 뭐로 바꾸고 있어? 여기, to listening to talking books 여기 선택, 늘어나고 있다. 됐니? 자 그 다음.

그들은 또한 네모, 플러스, 자신들의 표본 중 약 4분의 1정도는 활자를 키우기 위해서 컴퓨터 기술을 사용했다는 데도 주목 했습니다.

계속 해서 뭐라는 거야? 아, 이제 뭔가 종이, 책, 종이 이거의 뭐야? 앞에까지는 대체, 대체에 대한, 대체물에 대한 얘기를 하고 있습니다.

됐니? 얘기를 하고 있는데, 하지만, 필자가 뭐라고 하는지 봐봐. 역접의 표시 했어요. 하지만 이렇게 얘기하네.

오디오북이 시각에 어려움이 있는 사람들에게 해결책을 제공해 주기는 하지만 흔히 여겨지는 것처럼 독서의 직접적인 대체물은 되지 않습니다.

밑줄 치세요. not a direct substitute for reading 직접적인 대체물이 되지는 않습니다. 됐니?

얘가 약간 도움이 되긴 할 거야. 근데 이게 직접적으로 막 도움이 되지 않는데? 그렇게 얘기하고 있네요.

보자, 그러면 또 주장을 했어. 앞에 말 뒤집고, 야, 막상 뭐야? 구림, 한계 있음. 부정적으로 얘기하고 있어.

그러면 주장 했으니까 주장에 대한 뭐가 필요해? 이 주장에 대한 반박이죠, 여기가. 반박, 이거에 대한 근거, 나왔네?

Two reasons, 밑줄. 첫 번째. 밑줄. 읽어주는 사람, the narrator, 얘는 뭐라고 얘기해? 이런 거야.

소리 내어 읽고 있는 것에 거의 분명히 강조를 둘 것인데 그것은 듣는 사람이 직접 읽고 있다면 강조할 것과 일치하지 않을 수도 있습니다.

밑줄 쳐요. may not match. 선생님 이게 무슨 말 이예요? 말 좀 긴 건 같은데 아무 것도 없습니다. 이런 거예요. 얘들아.

what the listener would emphasize were he or she reading for themselves 이렇게 나와 있는데.

내가 책을 읽다 보면 좀 중요 시, 막 별표치고 보는 부분이 있잖아. 봐봐.

학교 선생님이 중요하다고 하시는 부분이랑 내가 중요하다고 하는 부분이랑 분명히 차이가 있죠. 네가 생각할 때 중요한 부분이랑은 또 다를 겁니다.

뭐라는 거야? 각각 사람들의 어떤 인지능력이나 머리에 든 거나 어떤 또 중요시 하는 관점 다 다르게 때문에 중요하다 하는 부분 당연히 다를 수가 있어.

근데 내가 중요하게 읽고 싶은 부분을 제대로 한두 번 정도 강조했으면 좋겠는데, 막상 그건 잘 안 읽고 읽는 사람들은 자기 마음대로 강조 하는 거야.

그럼 듣고 있을 때 뭐야, 난 앞에 거 더 듣고 싶은데. 이렇게 얘기 할 수 있잖아. 아, 그 얘기구나. 됐니?

두 번째, 독서에서는 방금 읽은 글의 한 대목 뒤로 돌아가, 무슨 말인지 이해가 안가면 앞으로 다시 돌아가는 거잖아.

또는 이야기의 한 부분을 대충 읽을 수도 있어. 그냥 별로, 아 별 내용 아니네. 예시니까 넘어갈래. 이렇게 skim 할 수도 있어. 근데 뭐라는 거야?

이건 쉽지만 오디오북을 상용할 때 이때는 되게 어렵거나 불가능 하다고, 됐습니까?

오디오북 할 때 막 말하고 있는데 거기다 대고, 시리, 앞으로 돌아가. 무슨 말인지 못 알아먹을 수도 있잖아. 빅스비, 앞으로 돌아가. 버벅 거릴 수도 있잖아.

앞으로 돌아가 했는데 갑자기 멈춰 버린다던가, 말귀를 아예 못 알아듣고, 그럴 수도 있는 거고, 그 얘기예요. 됐습니까? 정리 끝났습니다.

내용 어떻게 생겼니, 얘들아? 구조 정리 해볼게요. 옆에 영어지문 볼게요. 자, 봅시다. 마지막 지문입니다. 얘는 이렇게 나왔습니다.

통념, 반박, 근거 나온 형태고, 여기가 필자가 하고 싶은 말. 봐, 밑줄 쳐 빨리. print size에 대해서 고민 하는 거 outmoded

왜? 요즘엔 말하는 게 나왔으니까, 예를 들면 뭐가 있어? 실험을 했어. 나이 든 사람들은 뭐로 갈아타고 있데, 점점점? 그냥 다 읽어 주는 거.

눈으로 보는 거 말고, 그거로 갈아타고 있고, 그 다음 또, also 또한, 밑줄 쳐, 빨리 빨리. 또한 뭐라고 얘기하고 있어요? 아, 얘기하고 있네?

컴퓨터 기술이 사용 된다고, 근데 나왔죠, 여기? 여기서부터 반박. 하고 싶은 말, However, 뭐라고 얘기하니?

걔네들은, 하지만, 도움이 분명 되기는 하지만 그게 궁극적인 대체물은 안 돼, substitute는 안 될 거야. 그럼 주장을 했으니까 뭐가 필요 한 거야?

반박 주장에 대한 근거, 됐습니까? 지문 정리 잘 되고 있죠? First, 첫 번째, the narrator, 뭐라고 얘기해? 강조점이 다를 거다. Second, 밑줄 치시고.

뭐야? 읽을 때 당연히 어떻게 돼? 왔다 갔다 하는 거, 책은 쉽겠지만 눈으로 볼 때는 청각으로 들을 때는 쉽지 않을 거야. 그래서 이거 문제가 있을 수 있다.

자, 밑줄 치세요. 자, 밑줄 치셨으면 출제 포인트 정리 들어갑니다. 첫 번째, For example, 표시하시고 S, 연결사 체크해야 해.

그 다음 두 번째 However, 말 바꿨어요. 여기 표시하시고 S, 연결사. 자, 그 다음 여기 표시 하시고,

여기서부터 여기 for reading. 여기까지가 빈칸추론자리가 됩니다. 표시. 자, 이렇게 정리하면 출제 포인트 정리 끝났습니다.

마지막 문제 보고 오늘 수업 끝낼게요. 보자, 순서배열문제 나왔네. 저는 순서배열 싫어요. 얘, 고고 해봐. 싫은지, 어려운지 볼게. 뭐라고 얘기해?

I am sure you can recall in childhood bargaining with a friend, 어? 친구랑 타협? using 뭘 사용해? "taking turns" 교대하기, 오케이.

이거 너는 생각 날거야. 소재 제시 나왔네? 머릿속에 뭐 생각나니? 아, 이거를 하면 뭐 한다고? 문제풀이 가능해. 우리 싸우기 전에 뭐야?

먼저 교대로 서로 타협하는 게 먼저야. 주장 했으니까 주장에 대한 뭐가 필요해? 예시가 필요했잖아. 뭐가 나왔지? K랑 R이 나왔잖아. 레이첼.

부부가 나와 가지고 뭐라고 했어? 여자가 아버지가 아프대, 그럼 당연히 아버지 아픈 거 따라가야 될 거 아니야. 됐어요? 아, 아버지 아프니까 따라간다.

그 다음 어떻게 돼? 아버지 따라 갔으니까 남편도 놀 수 있을 때는 자기들 의견, 남편의 의견 한번 반영 해 준다. 됐습니까?

그래서 뭐야? 아름다운 세상, 화목한 세상, 공평한 세상이 됐다. 됐죠?

자, 보자. 어떻게 나오니, 처음에? 아, 이거네, C네,

It is perhaps 아마도 제일 쉬운 방법이지 않을까? 문제를 해결 할 수 있는 거, 그리고 뭐야? 싸우지 않는 첫 번째 대안이 되어야 된 단 말이지.

sometimes you cannot come up with a compromise, 타협이 좀 힘들 수 있어. 그거는 왜 때문에 그런 거야? 서로 사람들이 배타적이니까.

그래서 이제 그거에 대한 얘기를 하잖아. 예시를 들었어, 케이는 뭐야? 놀러가고 싶어. 레이첼, R은 뭐라고 했어? 아버지가 아파.

그래서 결국은 레이첼 말이 일단 먹혔어. 그러고 나면 어떻게 되는 거야? 남편이 한번 놀러가는 걸 늦춰 줬으니까 남편 의견도 나중에 들어 준다.

그래서 결론적으로 in the long run things even out. 결국은 같아진다. 이렇게 나오는 거죠. 됐니? 바로 그냥 딱 보이죠.

이거 지금 한지 좀 됐잖아. 우리 지금 이제 10강 4번 까지 왔으니까, 정리 잘 되시죠? EBS는 이렇게 공부 하는 겁니다. 알겠습니까?

또 얘기했다시피 변형문제는 자료실에 따로 올리지 않습니다. 알겠죠? 같이 눈으로 보면서 학습 되는대로 푸시면 되요.

그렇게 할 수 있는 문제들만 여기서는 제공을 하는 거니까 그렇게 정리해서 보시면 되겠습니다. 자, 여기까지 하시고 수고 대단히 많았어요.

수고 대단히 많았고, 선생님, 오늘의 퀴즈는 무엇 인고? 자, 우리 오늘의 퀴즈는 뭐를 좀 체크해 봤으면 좋겠냐면 우리 조금 전에 했던 것 중에서

구조 하나 조금 체크해 봤으면 좋겠거든, 자, 좀 전에 뭐가 있었냐면 10강 4번, 기억나죠? 나는 약간 좀 기계적으로 하는 거를 별로 안 좋아해서,

각 단원별로, 각 챕터별로, 각 강별로 수능에 특성화 되어 있고, 최적화 된 형태로 학습을 하는 게 좋다고 생각하는 주의라서

선생님이 문제 내는 게 조금씩 다 다르니까 맞춰가지고 우리 퀴즈 풀어보시면 되겠습니다. 자, 퀴즈입니다.

어려운 얘기 아닌데, 수강후기에다가 뭘 정리해 주시면 되냐면 10강 4번의 구조를 써주세요.

선생님이 아까 구조가 어떻게 생겼어, 그렇기 때문에 어디가 중요해, 그럼 너는 구조를 쭉 써봐.

그리고 구조 쓰고 나서 그 중에서 핵심이 되는 문장에 다가 써보면 되겠다. 어디가? 네가 찾아보는 거야, 네 출제자라고 생각해서,

아, 이 문장에 구조에서, 이 형태에서 출제는 여기가 가능 합니다. 라고 써주세요. 그렇게 해서 정리하시면 출제자의 눈, 우리가 갖춰갈 수 있을 겁니다.

자, 수고 많으셨습니다. 오늘의 마지막 명언은 이렇게 되네요. 행운은 장님이 아니다. 대부분의 경우에 부지런한 사람을 찾아 간대요.

무서운 얘기 아니니? 성공한 사람들은 운도 자기 스스로 만들어 간다고 합니다. 앞에 했던 얘기랑 똑같아요.

결국은 노력하는 사람이 하늘 쫓아간다고, 행운은 장님도 아니고, 바보도 아닙니다. 게을러터지고 노력하지 않는 사람은 반드시 실패할 겁니다.

이런 별 거 아닌, 수능에서가 아니라 인생에서 실패하게 될 거예요. 반대로 네가 지금부터 열심히 살면 수능, 이까짓거 실패할 수도 있지.

하지만 반드시 그 대가를 받을 겁니다. 수능에서도 좋은 결과 나올 것이고, 그리고 수능에서 혹여 라도 좋은 결과 안 나왔다라고 하면 그것보다 더 큰 성공 가져갈 거예요.

인생은 노력한 자가, 그리고 꾸준히 달리는 자들이 성공 하더라고. 자, 고생 많으셨고, 우리 다음 시간에 봐, 안녕입니다. 바이바이바이.
