여러분, 안녕하세요? 포스 영어독해유형 두 번째 황혜경입니다. 자, 이번 시간은 15강이고요. 15강에서는 요약문 완성해보는 시간을 가져볼 건데요. 자, 요약문은 우리가 학력평가를 봤을 때 사실은 장문독해로 진입하기 전에 가장 마지막 유형이 되겠죠?

일부 학생들은 어렵다고 해요. 왜냐하면 그때 당시 되면 시간이 모자라는 학생들 같은 경우에는 초조하거든요. 장문도 풀어야 되는데 요약문이 하나 남은 거예요. 근데 요약문이 사실 어떻게 보면 Text가 조금 더 많잖아요. 원래 지문에다가 요약문장, 박스 문장까지 있으니까

사실 그 안이 또 빈칸이다 보니까 약간 우리에게 부담이 되는 것도 사실입니다. 그러나 여러분, 요약문이라고 하는 것은 주제 추론하는 그런 문제 유형하고 같아요. 우리가 보통 빈칸에 뚫어지는 단어는 그 지문에서 가장 중요한 의미를 가지고 있는,

그래서 작가가 주제로 삼고 싶은 아주 가장 중요한 정보가치가 있는 단어일 겁니다. 즉, 우리가 그렇게 많이 연습했던 주제 추론하고 같은 유형이라고 보면 되겠습니다. 자, 그럼 우리도 기출문제부터 출발해보죠. 자, Language translation, 언어 번역이라는 게 있습니다.

이게 topic이겠군요. topic은 이것에 대한 말 소재, 말거리를 이거 갖고 얘기하겠다, 라는 얘기가 되겠죠? 자, 언어 번역이라고 하는 것은 초창기의 목표였습니다. 자, 누가 가지고 있는 목표냐면 computer science이니까 컴퓨터 과학에 있어서

초기의 목표가 바로 뭐냐면 언어를 번역하는 거였습니다. 그러나 there is still, 여전히 긴 길이 있습니다, 여전히 긴 길이 있대요. 자, 무슨 길인가 봤더니 to go, 가야할 길이 여전히 깁니다, 라는 것은 아직 Language translation은 조금 길이 멀었다,

아직 완성 단계가 아니다, 라는 뜻이 되겠죠? The reason, 그 이유는 is simple, 간단합니다. it doesn't always work, 번역이라고 하는 것이 항상 제대로 되는 것은 아니기 때문입니다. Translation errors, 번역하는데 있어서 errors, 오류가 occur, 발생하게 됩니다.

왜냐고요? due to the complex features, 아주 복잡한 특징들 때문에 그래요. 뭐가 그렇게 복잡한데요? 자, 전치사구 들어갈까요? computers, 컴퓨터도 이 자체가 복잡하고요. languages, 우리가 사용하고 있는 이 언어도 복잡하고요.

and minds, 이 언어를 바탕으로 우리가 의사소통하는 우리의 마음까지도 이 모두 세 개 대상 자체가 참 복잡한 특징들을 가지고 있기 때문에 Translation errors는 일어난다는 것입니다. Right, 갈게요. Even with and excellent dictionary,

심지어 다음과 같은 것을 가지고 있다하더라도. 바로 뭐냐면 아주 완벽한 사전을 가지고 있다하더라도. 아니면 complete grammar knowledge of both languages, 이 해당 언어 즉, A언어에서 B언어로 번역하는데 있어서 이 두 가지 언어에 대한 완벽한 complete grammar knowledge,

완벽한 문법 지식을 가지고 있다하더라도 machine translation, 이 machine이라고 하는 건 당연히 computer가 되겠죠? 컴퓨터에서 하는 machine translation, 언어 번역이라고 하는 것은 often inaccurate, 종종 정확하지 않습니다.

The meaning of a sentence, 그럼 그 이유에 대해서 분석적으로 들어갈 건데요. 한 문장이 가지고 있는 The meaning, 의미라고 하는 것은 is not often fully contained, 종종 fully, 정말 완전하게 포함이 되어있지 않기 때문입니다.

어디 안에요? in its words, 자신의 단어, 자기가 가지고 있는 단어 안에 한 문장의 의미가 전폭적으로 포함이 되지 않기 때문입니다. 이거 참 이상하죠? 왜냐하면 여러분, 한 문장이라고 하는 것은 단어들의 합으로 이루어져 있잖아요?

이 정도 단어가 합쳐져서 한 문장으로 되어있다. 자, 그렇다면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개로 된 이 한 문장에 있어서 여덟 개의 단어를 내가 정말 굉장히 잘 알아요. 그래서 its words, 자기가 가지고 있는 모든 단어를 정말 잘 안다할지라도

전체 문장의 의미는 모를 수 있다는 얘기를 지금 하고 있는 거죠? 가볼게요. There is something else, 번역하는 데는 그 밖의 뭔가가 있다니까요. something else, 그 밖의 뭔가가 뭔데요? called context, 바로 뭐라고 불리죠?

문맥이라고 불리는 그 무엇인가가 있다, 라고요. 자, 그렇다면 그 무엇인가가 도대체 뭔데요? 저기 꾸며줄게요, something else. 그 무엇인가는 뭐냐면 a speaker and a listener, 말하는 사람이나 그 말을 듣는 사람이나. 아니면 책이라면

writer, 글을 쓴 사람이나 읽는 독자나 어쨌든 의사소통 하고 있는 이 상대방들이, 양방향의 사람들이 바로 뭐하냐면 bring, 가지고 오는 겁니다. 어디에? to language, 언어에. 즉, 이 쌍방향에 있는 사람들이 언어에 가지고 오는 그 무엇이요.

조금 더 의역할까요? 언어에 적용할 수 있는 문맥이라고 불리는 그 무엇이 있기 때문에 컴퓨터는 이걸 번역을 못하는 겁니다. 그게 바로 뭔데요? 문맥이거든요. 자, 그렇다면 도대체 something else는 왜 필요한 건데요?

writer나 reader, 아니면 listener나 speaker, 이 두 사람들이 언어에 적용을 하긴 하는데 도대체 왜 하는 건데요? 그 목적은 to get, 얻어내려고요. its exact meaning, 그것의 아주 정확한 의미를 catch하기 위해서 쌍방 간의 사람들이 언어에 적용할 수 있는

이른바 문맥이라고 불리는 그 무엇인가가 있기 때문에 그렇습니다. 그래서 말인데요. Without the context, 뭐가 없다면? 문맥이 없다면 혹은 맥락이 없다면 accurate computer translation, 정확한 컴퓨터 번역이라고 하는 것이

often not possible, 종종 가능하지가 않습니다, 라는 뜻이죠. 컴퓨터는 뭐가 없기 때문에? context가 없기 때문에 그런 거겠죠. 자, 그렇다면 여러분, 가보죠. 자, 이 글에 대한 요약을 어떻게 할까 봤더니 이렇게 되어 있습니다.

Despite the efforts, 무엇에도 불구하고? 노력에도 불구하고. 자, 어떤 노력인가 봤더니 made over the past years라고 되어 있습니다. 아주 수년간에 걸쳐서 공들여진, 만들어진 그런 노력에도 불구하고 perfect computer translation, 완벽한 컴퓨터 번역이라고 하는 것은

still, 여전히 regarded as, (A)처럼 여겨진다. 여전히 컴퓨터는 갈 길이 멀다고 했습니다. 여전히 뭐처럼 여겨질까요? dream, reality, miracle, challenge, simplicity. 당연히 뭘까요? 여전히 컴퓨터에게는 challenge, 도전거리로 남아 있겠죠.

자, 이유는 뭔가요? because, 왜냐하면 컴퓨터는 can't fully ~ the context, 문맥 혹은 맥락을 완벽하게 뭐하지 못하기 때문에? understand, 이해하지 못하기 때문에 그렇습니다. 그렇다면 이건 인간만이 가지고 있겠네요.

자, 그래서 답은 ④번이 되겠죠. 그래서 challenge와 understand와 같이 맞춰준 것이 이 글에서 답이 될 건데 사실은 답을 고르는데 급급하면 안 되고요. 요약문에서 들어가는 두 단어가 하나는 challenge이었고, 하나는 understand이었어요.

즉, 컴퓨터에게는 아직도 도전거리였다, 아직 갈 길이 멀다. 그리고 문맥이라고 하는 것도 상당히 중요한 정보가치였는데 이 컴퓨터는 그것을 이해하지 못한다, 라는 표현이었죠. 그래서 정말 중요한 곳에 네모 칸이 뚫리는구나.

사실은 understand보다 어쩌면 더 중요했던 것은 바로 the context인데 context를 주어졌다면 동사 자체도 can't understand도 같이 뽑아낼 수 있겠죠. 그래서 알겠다. 그렇다면 여러분, 요약문을 가지고 변형문제가 준비되어 있는데 어떤 문제인지 잠깐 보죠.

일단 두 문제네요. 다음 글의 주제로 가장 적절한 것, 주제문제 한 번 볼 거고요. 두 번째는 어법문제 잠깐 볼게요. 컴퓨터요? 글쎄요, computer science는 최초 목적이 Language translation이었으나 여전히 still a long way, 길이 참 깁니다.

무슨 길이에요? to go, 가야할 길이라고 해서 ①번 같은 to go는 to부정사의 용법 중에서 앞에 있는 명사를 꾸며주고 있는 형용사적 용법으로 쓰였습니다. 적절한 곳에 적절한 문법으로 잘 쓰였고요. 두 번째 보시면 Translation errors, 번역의 error들은

지금 수를 세어봤어요. 그랬더니 복수입니다. 그랬더니 동사에다가 복수 동사를 쓴 것 맞고요. 세 번째 잠깐 보죠. 세 번째 잠깐 보시면 The meaning of a sentence, 우리가 보통 하나의 문장의 의미라고 하는 것은 is not often fully,

종종 완벽하게 포함이 되지 않습니다. 어디에? 그들의 단어에. 근데 여러분, 문장들이라고 하지 않았죠? 문장 하나라고 했습니다. 그러니까 their가 아니라 당연히 its words가 돼야 되겠죠. 아하, 너 틀렸다. 너 뭐 때문에 틀렸니?

수를 잘못 맞췄어요. 이렇게 가야 맞겠죠. 복수를 단수로 고쳐줘야 되겠죠. 그 이유는 뭐라고요? 바로 a sentence, 얘 때문에 그렇습니다. 자, 그다음에 또 가보죠. There is something else, 그럼 왜 못하는 거죠, 컴퓨터는 왜 못합니까?

그 밖의 뭔가가 있어요. 우리가 보통 called, 문맥이라고 부르는 혹은 그들은 문맥이라 불리는 그런 뭔가가 있습니다. 그 뭔가가 뭔데요? 지금 that 이하가 앞에 있는 선행사 something else를 꾸며줄 거예요. 그런데 지금 학교 선생님이 that에다가 밑줄을 그었습니다.

자, 그렇다면 여러분, 이 자리가 관계대명사 자리인지를 묻는 거예요. 앞에 있는 something else에 대한 자세한 설명이 들어갈 건데 괜찮아요. 앞에 있는 선행사에 대해서 뒤에 있는 표현들이 자세하게 앞에 있는 something else를 수식해줄 겁니다.

자, 그렇다면 저 자리에는 관계부사도 괜찮고요. 이렇게 관계대명사도 괜찮겠습니다. 그러나 어디가 지금 달라져야 되죠? 뒷부분에 따라서 관계대명사일지 관계부사일지가 달라지는 거죠. 우리 또 그럼 확인해볼게요. a speaker and a listener (or a writer and a reader)

책인 경우에 문자 언어인 경우에는 a writer and a reader이겠고 이렇게 말로 하는 spoken language 같은 경우에는 a speaker and a listener가 되겠는데요. 이 쌍방향의 사람들이 bring, 가지고 온다니까요. 어디에다가? 언어에다가.

무엇을? 없어요. 그렇죠? 이 양방향, 쌍방향의 사람들이 가지고 온다니까요. 무엇을? 그 무엇이 지금 없는 거죠. 여기가 지금 비어있는 겁니다. 어디에 데리고 오는데요? to language, 언어에 데리고 온다고요. 그래서 아까 선생님은 의역할 때 적용한다, 라고 했는데

직역하자면 언어에 쌍방향의 사람들이 가지고 오는 그 무엇이 돼야 되겠죠. 그래서 지금 목적어 상실입니다. 목적어 뭔데요? something else, 그 밖의 무엇을 사람들이 데리고 가는 거예요, 언어에. 그 밖의 무엇인가를 언어에 적용하는 겁니다.

그게 바로 뭔데요? 문맥 혹은 맥락이 되겠죠. 그래서 이 부분이 결여되어 있으므로 불완전하구나. 그렇다면 관계대명사구나. 그렇다면 that의 쓰임새가 적절하겠구나, 라고 생각하시면 되겠죠? 자, 그렇다면 여러분, 또 쭉 가봅시다.

⑤번 보니까 computer translation, 컴퓨터의 번역이라고 하는 것은 is often not possible, 가능하지 않습니다. 맞아요. 그래서 동사 나왔고요. 이 부분 자체가 보어가 돼야 되겠죠? 자, 그런데 우리나라 말에서는 가능하게 되지 않습니다.

우리나라 말은 보어가 부사 자리잖아요? 가능하게 되지 않겠습니다. 그러나 영어에서는 보어에 부사가 올 수 없죠? 그래서 당연히 possibly가 아니라 형용사 possible이 맞는 표현이 되겠습니다. 그래서 ⑤번도 적재적소에 잘 쓰여 있고 품사도 잘 쓰여 있습니다.

자, 그렇다면 누가 뭐래도 틀린 것은 수일치를 잘못 시킨 ③번이 되겠죠. 그래서 답은 ③번이 되겠고요. 자, 어법은 풀어봤는데 무엇을 안 풀어봤냐면 주제 안 풀어봤습니다. 자, 위 글에 대한 주제 잠깐 가보죠. 글의 주제. 자, ①번부터 보시죠.

mistakes of computer translation, 컴퓨터가 번역하는 거 참 문제 많았습니다. mistakes, 실수들이요. 실수를 부각하기 위해서 이 글이 썼던 것인가. 자, ②번 가봅니다. exactness of computer translation, 역시 또 컴퓨터가 번역하는 거에 대한 정확성.

정확하지 않다, 라고 했고요. ③번 sentence and context in translation, 번역할 때 문장과 문맥, 이것도 역시 가보죠. importance of context in translation, 번역할 때 문맥의 중요성. 어때요? 답은 ④번이죠. 왜 그러냐면

이 글에서 그 무엇과도 바꿀 수 없는 가장 중요한 단어 하나를 골라라, 그러면 반드시 context가 나와야 돼요. 이 글의 topic은 computer translation, 컴퓨터 번역입니다. 근데 컴퓨터 번역이 효과적이지 않은 이유가 바로 이거잖아요.

인간의 언어에서 이것이 가장 중요한 거겠죠. 이것에 관련된 문제 때문에 mistake가 일어나는 것은 더더욱 당연한 게 되겠죠? 당연히 주제는 ④번이 되겠고요. amazing progress of machine translation, 기계 번역에 있어서 놀라운 진보.

이것도 역시 적절하지 않겠습니다. 그래서 가장 적절한 것은 context가 나온 주제문이 가장 적절한 게 되겠죠? 그래서 답은 ④번이 되겠고요. 유형공략하기 1번 한 번 들어가 보죠. 여러분들이 만약에 unfortunate, 불행해요. 자, 그런데 여기서는 불행해요.

한 번 가보죠. 자, 뭐할 정도로 불행하냐면 enough to require assistance in the street, 길거리에서 무엇을 요구할 정도로? 누군가의 도움을 require, 필요로 하고 요구할 정도로 여러분이 불행하시다면, 라고 하면 조금 어색하죠?

그래서 unfortunate을 불행하다, 라고 하지 않고 절박한 상황에 놓여있다면. 아니면 여러분이 조금 어려운 상황에 놓여있다면, 이 정도로 의역하면 괜찮을 것 같은데요. 길거리를 가다가 누군가의 도움이 절실하게 요구될 만큼 여러분들이 지금 어려운 상황에 놓여있다면

그렇다면 what can be done, 어떤 것이 이루어질 수 있겠습니까? 뭐하기 위해서? to increase your chances of obtaining it, 여러분들이 그것을 획득할만한 가능성을 증가시키기 위해서 무엇이 이루어져야겠습니까? 즉, 그것이 의미하는 것은 바로 뭐냐면

다른 사람이 나한테 주는 assistance가 되겠죠. 그러한 남이, 타인이 나에게 주는 도움을 획득할 가능성을 조금이라도 increase, 증가시키기 위해서 what can be done, 당신이 해야 할 일은 무엇이겠습니다, 이 정도로 의역해도 괜찮겠죠?

The answer, 정답은 바로 뭐냐면 to pick out, 골라내는 겁니다. 뭐를? friendly face이니까 지나가는 사람 중에서 선량해 보이는 사람, 친근해 보이는 얼굴을 먼저 pick out, 골라내세요, in the crowd, 사람들 중에서. 그다음에 아주 명료하고 똑똑히 tell him or her,

그 사람한테 얘기하는 겁니다. 자, 무엇을 얘기할 거냐면 이렇게 얘기할게요. 먼저 what is happening, 지금 어떤 일이 벌어지고 있는지 상황을 자세하게 얘기해줘야 되고요. 그다음 얘기해줘야 될 것은 그 또는 그녀는 내가 골라낸 사람이죠.

저 사람한테 부탁해야지, 라고 골라낸 그 사람이 what he or she needs to do, 무엇을 해야만 하는지, 무엇을 해야 할 필요가 있는지 아주 똑똑하게 얘기해야만 하겠습니다. 여기 두 가지 방법을 쓰세요, 라는 말이 되겠고요.

자, It might be a question, 그것은 일종의 어떤 문제일 수 있냐면 다음과 같은 문제일 수 있습니다, 라고 해서 일종의 다음과 같은 문제일 수 might be, 있겠습니다. 자, 뭐하는 문제예요? saying, 말하는 문제일 수도 있겠습니다.

'선생님, 무엇을 말하죠?' 그래서 that을 열었습니다. 자, 무엇을 말할 거냐면 you are, 여러분들이 지금 having a heart attack, 심장마비에 대한 증상을 지금 가지고 있습니다. 그래서 he or she, 내가 선택한 사람, 그 사람이 needs to call an ambulance as soon as possible,

가능한 한 빨리 구급차를 불러야 될 필요가 있다, 라는 것을 말하는 그런 일종의 문제일 수도 있겠습니다. 말 참 어렵게 했습니다. 그렇죠? 그냥 for example 하면 아주 간단할 것을 It might be a question이라는 말을 쓴 거죠.

예를 들자면 여러분이 지금 심장마비 증세를 일으키고 있고 그다음에 내가 지금 선택한 사람에게 he or she, 그 사람에게 지금 빨리 앰뷸런스 불러주세요, 라는 상황일 수도 있겠습니다, 라고 하면 되겠죠? 자, 그래서 이렇게까지 닫아줄 거고요.

In short, 간략하게 얘기하자면 you'd better, 여러분들은 try to transform a bystander, 여러분의 옆에 서있던 bystander, 구경꾼을. 자, bystander, 옆에 서있는 사람이잖아요. 아무것도 안 하고 그냥 옆에 서있는 구경꾼을

transform, 변모시키려고 노력하는 게 좋겠습니다. 옆에 서있는 구경꾼을 어떻게 바꿀까요? 바로 이렇게요. from부터 어디까지? into까지. 자, faceless member of the crowd, 군중에 섞여 있는 사람들은 faceless member입니다.

즉, 얼굴 없는 사람들이에요. 익명성. 나랑 아무 상관없으니까요. 그냥 나랑 아무 상관없는 faceless member에서, 그런 상태에서 어떤 상태로? into a fully functional human being, 완벽하게 제 기능을 똑똑히 하는 인간으로 변형시킬 필요가 있겠습니다.

그렇다면 여러분, 이 faceless member of the crowd는 내가 지금 막연한 사람이에요. 이 사람이 바로 뭐냐면 bystander, 옆에 있는 구경꾼처럼 아무것도 안하는 사람을 딱 지목해서 앰뷸런스 불러주세요, 라고 명확히 얘기하게 되면 그 사람이 어떻게 바뀌죠?

functional, 기능적인 인간으로 바뀐다고요. 무슨 기능? 위급할 때 구급차를 불러줄 수 있는 제대로 된 기능을 수행할 수 있는 human being으로 바꿔줄 수 있는 게 되겠죠. 누가 할 수 있을까요? 제가 할 수 있는 겁니다. 그렇죠? 어떻게?

가서 짚어내야 되고 가서 얘기해야 되는 것은 바로 내가 되겠죠, 내 자신. 자, 그럼 또 가보죠. 이와 유사하게 Similarly when trying to get people, 여러분들이 노력할 때가 있습니다. 뭐하려고? get people, 사람들을 만들려고.

뭐하려고? to give you a hand, 당신에게 give a hand 주게끔. 자, give a hand라고 하는 거 손을 주다는 뜻입니다. give a hand, 손을 주다, 라고 하는 것은 도움을 주다, 라는 뜻이죠. 그래서 조금 더 의역 가볼까요? when trying to get people to give you a hand via email,

이메일을 통해서 다른 사람들이 당신에게 도움의 손길을 주게끔 할 때에는 do not copy, 제발 복사하지 마세요, your message, 당신의 메시지를. to an entire group, 여러분의 전체 group에 여러분의 메시지를 복사하지 마세요.

함께 단체 메일 보내지 마세요, 이 정도가 되겠죠? When people see, 사람들이 다음과 같은 거를 보게 되잖아요? 자, 무엇이냐면 an email, 그 이메일이 has been sent, 뿌려졌네, has been sent. 근데 누구한테 뿌려졌지? to lets of others,

다른 사람한테 뿌려졌네, 라는 것을 사람들이 알게 될 때는 모든 사람들이 thinks that, 다음과 같이 생각하게 됩니다. 어떻게? it is everyone else's, 그거는 나 말고 everyone else's 그 밖의 모든 사람들의 일이겠구나.

자, 뭐하는 것이? 가주어 나왔으니까 진주어 갈게요. to respond, 그 이메일에 대답하는 것은 나 말고 everyone else's business, 다른 사람들의 business, 일이겠구나, 라고 생각하는 거죠. 즉, 여러분도 아마 이런 경험 있겠죠.

단체 문자를 받거나 단체 메시지를 받았어요. 그렇다면 반드시 답장해줘야 된다는 그런 의무감이 떨어지게 되죠. 그래서 이 사람이 지금 주장하는 것은 정말 도움을 요청해서 도움을 받고자 할 때는 한 사람을 공략해서 그 사람에게 아주 분명하게 얘기하라, 이 정도가 되겠죠.

자, 그렇다면 요약문 잠깐 보겠습니다. 자, 요약문 잠깐 보니까 To increase, 증가시키기 위해서는 the chances, 어떤 가능성이요. 어떤 가능성이냐면 getting people to, 사람들을 만들 겁니다. 이렇게 만들 가능성을 높이기 위해서.

자, 어떤 가능성이었냐면 listen to you, accept responsibility, help you. 답 ③번이네요. 그렇죠? 다른 사람들이 당신을 도울 수 있을 가능성을 증가시키기 위해서. help you ③번 아니면 ⑤번. you'd better, 여러분들은 이렇게 하세요, 라는 게 낫겠죠.

여러분은 이렇게 하는 것이 좋겠습니다. 자, express emotions openly, 감정을 드러내세요. 이런 말 없었고요. set an example, 예를 드세요. 없었고요. 자, ask for help individually, 사람에게 도움을 요청할 때 ask for help, 도움을 요청할 때 어떻게?

개인적으로, 개별적으로 하세요. 답은 ③번이 되겠네요. 자, 그다음에 ④번 보죠. express emotions openly 당연히 아니겠고, set an example 당연히 아니겠죠? 그러니까 앞에 있는 것도 맞고, 뒤에 있는 것도 맞게 하려면 답은 ③번이 되겠습니다.

자, 그렇다면 이 문제에서 어떤 문제로 내신 대비가 준비되어 있는지 잠깐 보죠. 먼저 두 문제 걸려있습니다. 일단 빈칸문제가 하나 걸려있고 하나 어법이 걸려있는데 어떻게 있는지 볼게요. ①번 봅니다. 여러분들이 만약에 충분히 불행하시다면 혹은 충분히 어려우시다면,

충분히 절박하시다면. 우리나라 말로 하면 괜찮습니다. 그렇죠? 그러나 여러분, 영어에서는 이 순서가 반대로 되죠? If you are, 이 부분 동사 다음에 보어, 보어 자리에 형용사가 와야 되기 때문에 이 부분이 are, 이렇게 와야 되겠죠.

그런데 어느 정도로 절박하고 어느 정도로 어려운데요? 이 unfortunate이라는 형용사를 꾸며줄 애가 필요합니다. 형용사 꾸며주는 거 누구일까요? 부사여야 되겠죠? enough는 당연히 이 뒤에 와야 되겠죠. 이렇게. 어느 정도로 절박하냐면

enough to require, 뭔가를 요구할 정도로. 그래서 이 둘의 위치가 바뀌었습니다. 자, 그래서 당연히 틀린 것은 첫 번째부터 걸렸고요. 자, 두 번째 보겠습니다. The answer, 정답은 The answer, 이게 주어이고, 동사이고, 보어 자리에 to부정사 쓰였어요. 괜찮죠?

왜냐하면 to부정사라고 하는 것은 보어 역할 가능합니다. 무슨 용법이요? 명사적 용법이요. 자, 그래서 괜찮고요. ③번 가봅니다. 자, ③번에 보시면 아마 이렇게 말하는 문제일 수도 있겠습니다. you think, 여러분들이 생각할 때 여러분들이

you think that you are having, 여러분들이 지금 뭘 갖고 있냐면 심장마비 증세를 갖고 있습니다. 그래서 지금 보면 진행 시제를 썼는데 우리가 have라고 하는 이 말이 진행 시제를 쓰는 것 자체가 좀 어색하죠. 그런데 지금 이 사람은 어떤 소유의 개념이 아니라

heart attack, 심장마비 증세를 지니고 있다, 심장마비 증상을 보이고 있다, 이 정도의 의미를 써서 be동사+~ing를 써서 훨씬 더 생동감 있게 표현할 때는 가능합니다. 그래서 be동사+~ing를 썼고요. 자, 그다음에 ③번 다음에 ④번 가봅시다.

when trying to get people, try 다음에 to 같이 왔어요, 이렇게. 그래서 try to, ~하려고 애쓰다, 노력하다. 그다음에 get 동사 왔습니다. 자, 그다음에 목적어 왔습니다. to부정사 왔기 때문에 여기에 get이 쓰인 것도 적절하겠고요.

그다음에 또 보시면 왜 when 다음에 ~ing가 왔나, 라고 하신다면 사실은 저기에 뭐가 생략됐냐면 그다음에 이렇게 여기에 하나 더 갈까요? trying, 이렇게 걸린 거죠? 지금 무슨 말이냐면 문장에서 부사절, 특히 이때가 조건이나 시간을 나타내는 부사절이잖아요.

이런 부사절에서 주어와 be동사가 생략될 수 있다는 겁니다. '선생님, 주어 you가 생략된 지 어떻게 알았어요?' 선생님도 몰랐어요. 그런데 어떻게 알았냐면 뒤에 보시면 콤마(,) 있고 do not copy, 제발 복사하지 마세요, 라는 명령문이잖아요.

명령문의 주어는 뭐라고요? you이죠. 그래서 you are trying이요. 그래서 보통은 부사절에서 이렇게 대명사 주어와 be동사 동사는 한꺼번에 이렇게 생략이 가능합니다. 생략이 가능한 이유는 뭘까요? 물론 여러분이 많은 문법책에서

부사절에서는 주어와 be동사 특별히 대명사, be동사일 때는 생략이 가능하다, 많이 배웠을 텐데요. 곰곰이 생각해보면 대명사라고 하는 것은 일단 누군가 지칭했던 걸 한 번 더 받았으니까 그만큼 정보가치가 조금 떨어지겠죠.

자, be동사라고 하는 거 실제 의미가 없는 동사이니까 당연히 정보가치가 떨어지겠죠. 정보가치가 없으니까 당연히 이 둘을 생략할 수도 있겠구나. 괜찮죠? 자, 그렇다면 다시 가시죠. ④번 앞에 when you are가 생략이 됐을 거고 그다음에 trying to get people to

모두 다 완벽하게 잘 맞아떨어져 있습니다. 자, 이번에 ⑤번 보시죠. When people see that, 사람들이 알게 됐을 때. 자, 무엇을 아냐면 이메일이 has been, 알았던 그 시점 전부터 사람들이 이 see, 뭔가를 알게 됐는데 이 알게 된 시점 이전부터

이메일이 쫙 뿌려진 겁니다. 그래서 이메일 자체로 보자면 이메일은 보내는 발신인에 의해서 sent, 보내져짐 당했겠죠. 그래서 현재완료도 같이 썼고요. 그다음에 been sent해서 당연히 수동태까지 같이 썼습니다. 그래서 괜찮습니다.

그래서 여러분, 답을 보시면 먼저 ①번이 틀렸다는 것을 명확히 알 수가 있습니다. 자, 그렇다면 여러분, 이번에는 빈칸문제인데 빈칸에 뭐가 들어갈 것인가 나옵니다. 자, 빈칸이 어느 정도 position에 위치해있는지 보고 싶은데요. 바로 여기 있습니다.

앞에 있는 게 바로 뭐였냐면 여러분들이 도움을 요청할 때는 어떤 사람을 명확히 지정해서 그 사람에게 내가 지금 무슨 상황인지 똑똑하게 전달해라, 이거였습니다. 그래서 나온 게 지금 어떤 위급상태예요. 지금 내가 heart attack, 심장마비 증상이 있어서

앰뷸런스 좀 불러주세요, 라는 어떠한 구체적인 상황을 지금 표시하고 있습니다. 자, 그래서 이런 경우도 그렇지만 사실은 이메일 보낼 때도 그랬습니다, 해서 앞에 있는 경우가 길거리에서 심장마비를 일으킨 경우, 두 번째가 이메일을 통해서 누군가의 도움을 받고 싶을 경우해서

case 1, case 2가 대등하게 물려져 있는 겁니다. 그래서 1번의 경우에도 여러 사람에게 얘기하지 한 사람을 지목해서 앰뷸런스 불러주세요. 두 번째 이메일도 복사해서 단체 이메일 뿌리지 마시고 한 사람에게 메일 보내세요, 라는 게 되겠죠?

그렇다면 case 1, 2가 대등하게 연결되어 있으므로 사실은 이 자리가 어떻게 대등성을 가지는 그런 연결어였으면 좋겠습니다. 자, 그래서 보면 여러분, However 당연히 안 되겠고요. Moreover, Likewise, Therefor, In brief 해서 대등함을 가지고 있는 Likewise가 답이 되겠죠.

원문에는 그럼 뭐였죠? 원문에는 Similarly였습니다. 그래서 이와 유사하게, 한 번 찾아볼까요? 원문 다시 가볼까요? 여기요. 그래서 앞에 있는 앰뷸런스 같은 경우와 마찬가지로 이와 유사하게 여러분들, 이메일을 쓸 때는 이렇게 하세요, 해서 원문에는 Similarly라고 했는데

우리학교 선생님이 내신 것은 Similarly와 같은 위치로 쓸 수 있는 Likewise, 이와 마찬가지로, 라고 해서 답을 ③번으로 골랐습니다. 근데 여러분, 지금 이 글을 보시면 어떻게 생각하면 학생들 중에서는 ④번하고 ⑤번을 고를 수도 있을 것 같아요.

무슨 말이냐면 지금 이 글이 어떤 식으로 흘러가고 있냐면 어떤 위급상황이라든가 여러분이 도움을 받고 싶을 때는 한 사람 지정해서 명확하게 얘기하세요, 라는 게 있습니다. 그 부분이 앞부분에 있고요. 그다음에 case 1이 바로 뭐냐면

아까 설명했던 것처럼 heart attack, 길거리에서 심장마비 보이는 증상. 그다음에 선생님이 case 2라고 해서 case 1과 2가 지금 맞물려서 대등하게 가고 있는데 만약에 여러분, 이 원문에는 지금 없지만 원래 문장이 여러분이 이메일을 통해서 도움을 받고 싶습니까, 라는 서두가 있었다면

여기 case 2가 바로 결론이 되겠죠. 즉, 이메일 보낼 때 답장 많이 받고 싶으세요, 이런 의미라든가 이메일 받을 때 여러분이 어떻게 하면 여러분에게 훨씬 더 도움이 되겠습니까, 라는 서두가 있었다면 당연히 이 뒷부분이 결론이 되겠죠.

그렇다면 Therefore, In brief도 괜찮겠습니다. 그러나 사실은 우리는 그건 알 수 없어요. 이것이 있는지 없는지는 알 수가 없습니다. 우리가 지금 나온 지문에서만 따지자면 case 1과 case 2는 원인, 결과라든가 앞에 있는 서론을 통해서 결론을 도출하는 것까지는 알 수 없기 때문에

아까 선생님이 얘기했던 case 1과 case 2로 대등하게 보는 것이 옳겠습니다. 자, 이번에는 두 번째 문제인데요. 두 번째 문제 보니까 Conventional, 전통적인 여태까지 했던 벌목 작업은 are focused, 초점이 맞춰져 있더라고요.

어디에요? producing, 생산하는 거에. certain amount, 뭘 생산하는 거에 초점이 맞춰져 있냐면 일정한 양을 생산해내는 거요. 뭐에 관련돼서? wood pulp이니까 목재요. 왜요? for use, 사용할 목적으로. 그러니까 전통적인 벌목 작업이라고 하는 것은

사용할 목적을 위해서 목재 관련돼서는 적정한 양을 producing, 뽑아내고 생산하는 거에만 focused, 초점이 맞춰져 있군요. This scheme, 이러한 시책이라든가 계획이라고 하는 것은 single-purposed, 단 하나의 목적만 두고 있는 그런 느낌이 들고요.

and, 그리고 pragmatic, 굉장히 실용적입니다. 당연히 벌목을 왜 하죠? producing. 뭐를요? wood pulp, 목재를 생산하려고 하는 거 아니겠어요? 자, 그렇다면 이거는 정말 누가 보더라도 single-purposed, 목적이 분명한 거고요.

또 단 하나의 목적을 지향하고 있는 거고요. 정말 실용적인 거잖아요. 그래서 전반적으로 어떤 서론의 느낌을 주고 있고요. 자, 그런데 it does not count, 이 실용적이면서도 단 하나의 목적 지향적인 이 scheme, 계획은 does not count, 세고 있지 않습니다.

즉, 고려하고 있지 않습니다. 생각해두고 있지 않습니다. 아니, 뭐를요? how many, 얼마나 많은 species of birds, 새들의 종이 나왔습니다. 그다음에 the forest, 숲이 나왔습니다. may harbor, harbor라고 하는 건 항구라는 뜻도 있고요.

혹은 피난처 아니면 몸을 숨길만한 곳이라는 명사도 있겠지만 지금은 조동사 뒤에 있으므로 harbor 자체가 동사입니다. 그래서 ~에게 피난처를 제공해주다, 아니면 서식처를 제공해주다, 아니면 거처를 마련해주다, 이런 뜻이에요.

자, 그렇다면 이런 뜻이네요. the forest 주어가 되겠고요. 숲이, 우리가 지금 살고 있는 이 숲이 may harbor, 거처를 제공해줍니다. 누구한테? 많은 새들의 종들에게. 근데 도대체 how many, 얼마나 많은 새들의 종들에게 숲이 거처를, 은신처를 마련해주는지는

사람들은 does not count, 고려하지 않더라고요. 그래서 여기서부터 여기까지가 되겠습니다. 아니면 or how its slops stay stable, 아니면 그것의 slops, 이 그것이 가리키는 건 바로 뭐냐면 the forest, 숲입니다. 자, 그럼 숲이 가지고 있는 slopes,

숲이 있는데 slopes, 경사면이 있어요. 그렇다면 이 경사진 면, 바로 여기서부터 여기까지 구릉지 아니면 언덕지대, 이 정도 되겠죠? 숲이 가지고 있는 그것의 slopes, 경사면 즉, 구릉지가 어떻게 stay stable, 안정적으로 이렇게 유지가 될 수 있는지

사람들은 does not count, 고려하지 않더라고요. 자, 이게 두 번째 것. 자, 세 번째 것도 생각하지 않더라고요. 아니면 or what resources, 어떤 자원을 말이죠. it, 그것이요. 또 그것이 뭘까요? 여기서도 역시 the forest, 숲이 되겠죠.

그것이 즉, 숲이 can continue to, 계속해서 provide, 제공할 수 있는지. 뭐를요? what resources, 어떤 자원을. 누구한테? 미래에 다가올 세대들에게. 그렇다면 조금 편안하게 가볼게요. 숲이 계속해서 제공을 하는데 누구에게?

미래 세대들에게 제공을 하는데 도대체 what resources, 어떤 자원을 제공하는지에 대해서 does not count, 고려하고 있지 않는 것 같습니다, 라는 뜻이죠. 자, 그래서 여러분, 선생님이 생각할 때는 이런 부분 서술형에 나올 수 있을 것 같은데요.

특히 우리나라 말로 해석하시오. 무슨 말인지 우리나라 말로 15자 내외로 서술하시오, 이런 말 나올 것 같은데요. 왜 그러냐면 여러분, 이게 지금 count, 셈을 세다, 아니면 고려하다, 아니면 염두에 두다, 라는 동사가 쓰였고요.

이 뒤에 목적어가 올 건데 총 세 부분으로 구역이 나뉘어져 있습니다. 자, 그런데 목적어가 간단치 않아요. 모두 다 절의 형태를 띠고 있는데 여기서 보시면 모두 다 의문사로 걸어버렸어요. how, how, what, 이렇게요. 그런데 여기 걸린 장소가 여러분들이 확인하셔야 되겠습니다.

즉, the forest가 주어이고, 그다음 may harbor가 거처를 마련해주다, 동사이고, 그다음에 ~에게 거처를 마련해주다, 라는 이 목적어 대상이 없어요. 어디로 갔냐고요? 앞으로 나갔습니다. 그래서 how many species of birds라는 것이

may harbor의 목적어입니다. 그래서 목적어가 앞에 how, 의문사랑 만나서 저 앞으로 간 거예요. 왜냐고요? 의문사+주어+동사에서 바로 무엇을 만들려고? 간접 의문문의 형태를 띠어서 count의 목적어를 만들려고 구태여 이렇게 만들어 낸 겁니다.

그래서 이 부분 서술형에 걸릴 것 같아요. 맨 마지막도 보시면 여러분, it, 이게 주어입니다. can continue to provide, 여기가 모두 동사예요. 그다음에 제공합니다. 근데 무엇을 제공하죠? 바로 목적어가 상실입니다. 여기도 역시 목적어가 없어요.

이 목적어를 바로 누가 앞으로 데리고 갔냐면 what, 의문사를 그 앞에 씌워놓고 resources, 목적어를 앞으로 데려간 거예요. 그래서 사라진 목적어는 바로 맨 앞에 있었습니다. 그다음에 to future generations, 미래 세대들에게, 라는 말이 되겠죠.

자, 그래서 맨 첫 번째에 있는 것과 세 번째에 있는 것은 해석할 때 유념하셔야 되겠습니다. 아셨죠? 그래서 서술형 대비하시고요. 자, 그러나 앞에 있었던 것은 도대체 요즘 사람들은 벌목하는데 그런 거 고려하지 않더라고요, 라고 불만을 약간 표시했고요.

그다음에 그러나, 라고 해서 반전되는 분위기. the Menominee라는 tribe, 부족이 있습니다. 이 Menominee라는 부족은 Wisconsin에 있는 부족인데 이 사람들 같은 부족은 often cut only the weaker tress, cutting하는 것, 목재를 만들기 위해서 베는 과정을 잠깐 봤더니

오로지 약한 나무만 cut, 자라내더라고요. 그리고 어떻게 하면서? leaving, 남겨두면서. the strong mother trees, 아주 튼튼한 엄마 나무 같은 경우는 남겨둡니다. 왜요? for squirrels, 다람쥐나 아니면 다른 arboreal 이렇게 되어 있죠, 여러분?

나무 위에서 서식하고 있는 동물들이 to continuously, 계속해서 뭐할 수 있게끔? 거주할 수 있게끔, 살게끔 엄마 나무는 그냥 베지 않고 놔두면서 약한 나무만 자릅니다, 이런 의미가 되겠죠. 자, 그래서 여러분, 지금 잠깐 보시면

지금 이 부분 있죠? for squirrels and other arboreal animals라는 것이 의미상의 주어입니다. 아니, 누구에 대한 의미상의 주어요? 바로 to inhabit, 살긴 사는데 누가 사는데? 바로 다람쥐랑 나무에 살고 있는 동물들이 되겠죠.

그래서 이 to부정사에 대한 의미상의 주어를 표현하기 위해서 앞에 for를 쓴 겁니다. 자, 이 부분도 역시 확인해두세요. 자, 그다음에 This strategy, 그렇다면 이 Menominee 부족이 사용하고 있는 이러한 전략은 has been, 과거부터 지금까지 쭉

아주 거대한 생산적인 느낌을 가지고 있습니다. 그래서 아주 지대하게 생산적입니다, 라고 하면 되겠죠. 자, 어느 정도로 생산적인데요? it has allowed, 허용하고 있습니다, 나무들이 자랄 수 있게끔. 엄마 나무가 굉장히 튼튼하대요.

그걸 leaving한대요. 그렇다면 당연히 숲 자체가 굉장히 thick, 무성하겠죠. 자, 반면에 while supplying, 어떻게 하는 거죠? 공급하는 겁니다. the tribe, 부족에게. 무엇을? with commercial resources라고 해서 자기가 살고 있는 숲, 산림도 무성하게 한 반면에

부족에게 무엇도 공급 하냐면 상업적인 자원까지도 공급한다고요. 왜요? 약한 나무 다 cut했잖아요. 그걸 팔면 상업적으로도 잘 팔 수 있는 거죠. 그러니까 숲도 무성하고 경제적인 효과도 가져올 수 있기 때문에 이 사람은 productive라는 말을 썼습니다.

자, 그러다가 여러분, 1870년대에 이 Menominee 부족이 produced, 생산을 했는데 1.3 billion feet of timber, 목재에서 13억 feet에 해당되는 목재를 생산하게 되었고요. 그다음에 Over the years이니까 해를 거듭하면 거듭할수록,

수해를 거쳐서는 이 부족 사람들은 they have harvested, 수확한 걸 봤더니 2.25 billion feet까지도 목재를 생산할 수 있었습니다, 라고 해서 정말 나무, 산림도 지키고 목재도 충분히 사용할 수 있게끔 만들어낸다, 라는 것을 알 수가 있었습니다.

자, 그렇다면 여러분, 이 문제에서 우리가 지금 바라봐야 될 것은 바로 요약문이 어떻게 되냐는 거죠. 가보죠. Unlike conventional logging operations. 이 글은 쓴 작가는 아마 이 얘기를 하고 싶었을 겁니다. 일반적으로 통상적인 벌목 작업 있잖아요.

이거에 대한 비판을 하는 거죠. 무조건 목재들을 다 잘라내기만 하니까 이걸 비판하기 위해서 Menominee 부족을 데리고 왔는데 이런 통상적인 벌목 현장과는, 작업하고는 달리 Menominee 부족 같은 경우는 used a method, 어떤 방법을 사용했습니다.

이 방법에 있어서 빈칸이 두 개 뚫려져 있다는 것은 여러분이 아까 봤듯이 이 사람들은 productive한 두 가지 방법, 두 마리 토끼를 다 잡은 사람들이에요. 자, 그렇다면 그 부분에 아마 빈칸이 뚫어져 있을 겁니다. 자, 가보죠.

어떤 방법이냐면 let people, 사람들은 ~하게끔 내버려둡니다. 그럼 가보죠. profit, escape, evolve, profit, escape. 당연히 profit이죠. 부족 사람들은 여전히 짭짤하게 수입을 가질 수 있게끔 즉, 경제적인 목적으로도 잘 사용할 수 있게끔

사람들이 let people profit, 이득을 얻을 수 있게끔 내버려두는 그런 방법이요. 자, form the forest이니까 숲에서 이익을 얻을 수 있게끔 하고요. 그다음에 (B)가 들어갈 겁니다. 자, 근데 (B)가 들어갈 거를 봤더니 이렇게 들어갑니다.

while making it thrive라고 해서 여전히 부족 사람들이 그 숲을 번성하게끔 만들면서. 그래서 여러분, 아까와 같은 것이 또 나왔습니다. 접속사 나왔고 ~ing 나왔어요. 느닷없이 이렇게 나오진 않았다는 얘기죠? 중간에 아마 이렇게 생략이 됐겠죠.

만약에 그 부족 사람들이 여전히 지금도 이런 활동을 하고 있다고 생각하기 때문에 선생님이 현재형으로 썼습니다. 자, 그들이 뭐하고 있냐면 making it, 자신들의 숲을 번성하게끔 만들면서 동시에 자신들도 이익을 가져간다. 답은 ①번이 되겠고요.

자, ②번 보시면 without being hurt, 상처입지 않으면서, 이런 말 없었고요. ③번 while learning from it, 숲으로부터 배우면서, 아니겠고요. ④번 보시면 without a far-sighted plan이라고 되어 있습니다. a far-sighted라고 해서 멀리 보는 계획이에요.

멀리 보이는, 이라는 뜻이니까 사실은 이것이 병리학적인 것, 병에 대한 증상에 관련된 거는 far-sighted는 먼 것만 보이니까 원시안적인, 이라는 뜻입니다. 즉, 가까운 건 잘 안 보여요. 먼 것만 보이는, 이런 뜻이에요. 즉, 원시안의, 라는 뜻이고요.

그럼 반대로 근시, 가까운 것만 보여요. 그렇다면 far를 near로 바꾸면 되겠죠. near-sighted라고 하면 가까운 것만 보이는, 이런 뜻이 될 겁니다. 그런데 우리는 지금 병리학적으로 따지는 거 아니겠죠. 뒤에 계획이 나와 있으니까

far-sighted plan 하면 먼 데를 볼 수 있는 계획 즉, 선견지명이 있는 계획 아니면 현명한 계획, 이런 뜻이 되겠죠. 여기선 아마 현명한, 이라는 뜻으로 쓰였을 겁니다. 이렇게요. 선경지명이 있는, 앞을 내다볼 수 있는 계획. 그렇지만 이런 얘기는 하지 않았고요.

while destroying it, 그것을 파괴하면서, 이건 당연히 아니겠죠. 답은 ①번이 되겠습니다. 자, 그렇다면 내신 대비 문제인데 어떻게 들어갈 거냐면 가장 적절하게 이 박스 문장이 어디에 들어갈 것이냐? 즉, 문장 삽입에 하나 관련되어 있고요.

하나는 어법에 관련된 거 있습니다. 자, 문장 삽입부터 먼저 볼게요. 자, 이러한 전략은 벌써 힌트 다 나왔습니다. 이거죠. 이러한 전략. 그렇다면 앞에서는 분명히 이 전략에 대한 소개가 있었을 겁니다. 쭉 보니까 이러한 전략은 productive, 아주 긍정적입니다.

어떻게 긍정적인데요? 숲도 굉장히 무성하게 만들고 그다음에 부족 사람들한테 commercial resources이니까 상업적인 자원도 공급해준다, 라는 말이 되겠습니다. 자, 그렇다면 이 박스가 끝나는 부분은 돈을 굉장히 많이 번다, 상업적으로도 잘 산다, 이런 식으로 돼야 될 것 같습니다.

자, 그렇다면 가보죠. This strategy, 이 전략이 뭔데요? 약한 나무는 다 베어내지만 튼튼한 나무는 남겨놓는 거잖아요. 이 전략 가보겠습니다. 쭉 가보면 However, 당연히 이게 나와야 되겠고요. Menominee 부족이 설명되어 있어야겠죠?

여기 있습니다. weaker trees, 약한 나무는 다 cut, 잘라내고, 반면에 a leaving strong mother tress, 엄마 나무, 엄마 묘목 같은 경우는 leaving, 놔두는 거죠. 그래서 지금 보시면 이러한 전략이라는 한 가지 말로 이렇게 가져올 수 있겠습니다.

그러니까 여기에 있어야 되겠네요. 즉, ④번이요. 이렇게 떨어져야 되겠죠. 이러한 전략을 사용해서 이 부족 사람들이 이렇게 commercial resources까지 가능합니다. 그럼 도대체 commercial resources를 통해서 어느 정도까지 가능했는데요?

궁금해할까봐 바로 이 뒤를 보시면 1870년대에는 1.3 billion, 그다음에 해를 거듭하면 거듭할수록 수확량이 점점 더 늘어나고 있습니다. commercial resources를 숲이 제공해주고 있구나, 라는 것으로 자연스럽게 이어지겠죠. 답이 ④번이 되겠습니다.

이렇게 해서 답 ④번 체크를 하시면 되겠고요. 자, 이번에는 어법이니까 꼼꼼히 보겠습니다. 자, 가보죠. 자, 일단 보시면 (a)번부터 보겠습니다. (a)번 to grow라고 나와 있는데 앞에 있는 동사가 allow입니다. 5형식 동사, 목적어, 그다음에 to부정사.

숲은 자란다. 능동적인 거를 표현할 때 allow가 쓰이게 되면 to부정사 쓰인다는 것 괜찮고요. 자, 그다음에 (b)를 잠깐 보시면 focused 되어 있습니다. 전통적인 logging operations는 focused, 초점이 맞춰져 있습니다. 그래서 여러분, 수동 표현 가능하고요.

(c)번 보면 continue 나왔습니다. continue는 목적어를 두 가지 형태 모두 다 가능합니다. to부정사 가능하고, ~ing 가능하고. 여기서는 to부정사 썼으니까 역시 또 괜찮고요. 그다음에 (d)번 보면 지금 분사구문인데 left가 나왔습니다.

자, p.p.형을 썼다는 얘기인데 여기가 그렇다면 be동사가 있다는 얘기인데 과연 수동의 느낌이 적절할지를 찾아봐야 되겠습니다. 그렇다면 사라진 주어 혹은 사라진 동작에 관련된 주체를 찾아야 되겠죠? 가볼게요. 당연히 주체는 Menominee tribe라고 해서 이 부족의 사람들이에요.

이 부족의 사람들은 cut, 잘라냅니다. 그리고 남겨놓습니다, 이렇게 돼야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이 사람들이 주체적으로 자를 건 자르고, 남길 건 남겨놓거든요. 당연히 남겨놓아지는 대상은 엄마 나무가 되겠지만 주어가 누구예요?

엄마 나무가 아니라 당연히 이 부족의 사람들이기 때문에 능동적으로 자를 건 자르고, 남길 건 남기겠죠? 당연히 left가 아니라 leaving 해서 분사형태가 이렇게 고쳐져야 맞겠습니다. 그래서 틀린 것은 당연히 (d)번이 되겠죠.

left를 바른 형태로 고칠 수 있어야 되겠고요. 그다음에 마지막 보면 여러분, 지금 보시면 Over the years, 해가 거듭할수록, 수해에 걸쳐서 they, 그들은 have harvested라고 되어 있습니다. 지금 잠깐 보시면 이 말 자체가 딱 떨어지는 해가 아니죠.

지금 보세요. 1870년은 이렇게 보시면 시간 수직선을 보시면 1870년은 딱 떨어진 해입니다. 그러니까 이 해에 발생된 사건을 표현할 때는 단순 시제를 써야 돼요. 그래서 여기서도 어떤 시제를 썼냐면 단순 시제를 써서 produced라는 말을 썼습니다.

생산했습니다, 이렇게요. 딱 떨어지게끔. 반면에 Over the years라는 말이 나왔습니다. 그렇다면 이건 딱 떨어지는 느낌이 아니죠? 그렇다면 수해를 거듭하면 거듭할수록, 이렇게요. 해가 하나, 둘씩 걸쳐서 그래서 Over the years.

그렇다면 여러분, Over the years라고 되어 있으려면 이러한 해에 해당되는 동작은 딱 떨어지는 동작이 아니라 상태적인, 쭉 연결되어지는 말이 나와야 되겠죠? 그래서 여기서 선택한 것은 have harvested라고 되어 있어서 have+p.p.를 썼습니다.

이렇게요. 그러니까 같은 느낌의 같은 시제를 나타내는 그런 말을 쓴 거죠. 예전 강의에서 이런 거를 뭐라고 했냐면 이벤트적인 느낌의 동사라고 했고요. 이거는 stative, 상태적인 느낌의 동사라고 했습니다. 우리나라에는 존재하진 않지만

영어에서는 분명하게 이벤트 verb가 있고 stative verb가 반드시 있습니다. 그래서 이러한 느낌적인 것을 여러분들이 알아두셔야 되겠습니다. 그리고 우리나라 문법책에서는 시제 편에서 나오게 되겠죠? 자, 그렇다면 유형공략하기 3번으로 한 번 들어갈까요?

자, Some researchers, 어떤 연구가들이 있습니다. 자, 이 사람들은 어떤 성격을 가지고 있냐면 굉장히 관심이 많아요. 자, 뭐하는데? exploring ways, 어떤 방법을 모색하는 데에 있어서 관심이 아주 많습니다. '선생님, 어떤 방법인데요?'

이렇게 해서 꾸며줄게요. to make the employee-bonus, 종업원들에게 주는 상여금, bonus 있잖아요? 그 bonus에 대한 scheme, 계획을 좀 더 effective, 효과적으로 만드는 그런 방법에 있어서 exploring, 모색하는 것에 관심이 많은 그러한 researchers, 연구가들이 있습니다.

즉, 이 사람들이 연구하는 topic은 뭘까요? 어떻게 하면 bonus가 효과적일 수 있겠는가, 이런 거 맨날 연구하는 사람들이겠죠. 자, 이런 사람들이 conducted and experiment, 또 실험했습니다. 여태까지도 실험했겠지만 또 하나의 실험을 해봤습니다.

자, At the beginning of the week, 주의 초반 정도쯤에 some groups of workers, 노동자들의 일부 group에게 were told, 이렇게 얘기한 겁니다. 당연히 노동자들은 듣겠죠? 이 표현. 자, 일부 노동자들은 이렇게 듣습니다. 바로 뭐라고 듣냐면

여러분들 즉, 그들은 would receive, 받게 될 것이다, bonus를. 한 12달러 정도 되는 bonus를 받게 될 것이다. 근데 언제 받게 될 거냐면 the end of the week, 그 주 말쯤에 받게 될 것이다. 아무나 주지 않겠다. 조건은 if they met a given production target,

만약에 여러분들이 met, 어떤 거를 맞춘다면, 여러분들이 어떤 것을 완수한다면. 무엇을? 주어진 생산 target, 목표량에 여러분들이 그거를 맞춘다면 여러분은 주말쯤 12달러라는 bonus를 받게 될 거다, 라고 일정 group에게 얘기했습니다.

Other groups, 그렇다면 이번에는 비교할 수 있는 group이 나와야 되겠죠? 다른 group은 were told, 이거는 이렇게 들었습니다. they would be, 여러분들은 아마도 conditionally, 조건부로, 다는 아니고 조건부로 awarded, 받게 될 겁니다.

a pay raise, 임금 인상을 받게 될 거예요. 한 12달러 정도 높게 받게 될 겁니다. 자, 그러나 that they would lose it, 아까랑 좀 다른 점이네요? 근데 이 사람들은 but that they would lose, 잃게 될 겁니다, 그것을. 이 그것이 바로 뭐냐면

pay raise of $12이죠. 12달러 임금 인상을 놓치게 되고 아마 잃어버리게 될 것입니다. 조건은 if their productivity, 여러분들의 생산성이 fell short of, 여러분, fell short of라고 하는 것은 못 미치다, 라는 뜻이죠. 어디에?

the same threshold, 똑같은 threshold. threshold라고 하는 건 경계선이라는 뜻입니다. 여기 나와 있나요? 경계, 분계점, 이렇게 되어 있죠? 사실 threshold라고 하는 것은 문지방이라는 뜻입니다. 그러니까 안방과 거실의 문지방은 그 경계선이죠?

경계선이라는 뜻이에요. 똑같은 경계선, 여기서 말하는 경계선이 당연히 뭘까요? 바로 이게 되겠죠. 한 번 색깔 있는 거로 봐볼까요? given production target을 여기선 다른 말로 바꾼 거죠. 똑같은 threshold, 경계점이라고 하는 것은

주어진 production target에 fell short of, 못 미친다면, 여러분의 생산성이 못 미친다면 12달러는 없을 줄 알아, 이렇게 얘기한 거죠. 그렇다면 1번 group하고 2번 group의 차이점은 뭐죠? 1번 group은 여러분들이 목표량을 맞추게 되면 이 주의 끝부분에 12달러 받게 될 겁니다.

끝! 두 번째 group에서는 12달러 받을 수도 있지만 조건부입니다. 맞추는 사람은 production target을 맞추게 되면 받을 것이고 못 미치면 앗아갈 겁니다, 이렇게 얘기했어요. 자, 그랬더니 여러분, Objectively, 객관적으로 봤을 때 도대체 이 차이가 뭐냐, 이거죠.

these are, 이것들은 two ways, 두 가지 방법입니다. 자, 뭐에 대한 두 가지 방법이냐면 describing the same scheme, 똑같은 계획에 대해서 describing, 묘사하는데 있어서 두 가지 방식을 취한 겁니다. 일단 계획은 어때요?

똑같은 거예요. 근데 묘사하는 방식이 몇 가지인 거예요? 두 가지인 거죠. 말하는 방식이 다를 뿐입니다. 자, 그러나 the finding, 이 결과는 showed, 보여줍니다. the second way, 두 번째 방식 즉, 여러분들이 잘하면 12달러 높여줄 건데

안 그러면 다시 뺏어갈 거예요, 라고 말한 두 번째 방법이 있잖아요? presenting, 제시한, bonus, 이 bonus를 제시한 두 번째 방법이 did work better, 훨씬 더 효과가 좋았대요. 이 말은 훨씬 더 사람들이 bonus를 받으려고 노력했다는 얘기가 되겠죠?

노동자들은 would think, 생각했을 겁니다. of the conditional pay, 조건부적인 임금 인상을 마치 뭐라고 생각했냐면 theirs, 자기 것이라고 생각했을 거예요. 이렇게 하면 12달러 주고, 이렇게 하면 안 줄 거예요, 라고 했을 때

그 조건부의 pay raise, 12달러를 이미 자신의 것으로 생각했을 겁니다. and, 그리고 work harder, 그러니까 더 열심히 일했겠죠. 왜요? to prevent, 막으려고. 무엇을? 그것이 어떻게 되는 것으로부터 막으려고 노력했을 겁니다.

어떻게 되는 거로부터? from being taken away, 앗아가지는 거로부터 막기 위해서 자기가 열심히 노력했을 겁니다. 자, 그렇다면 여러분, 이 글에 대한 요약문을 잠깐 봅시다. 일단 group 자체가 첫 번째 group은 이렇게 있었고, 두 번째 group은 이렇게 있었는데

내용은 사실 똑같은 말인데 말하는 기술 방식이 좀 달랐습니다. 첫 번째는 일 잘하면 12달러 줄게. 끝! 두 번째는 일 잘하면 12달러 주겠지만 만약에 목표에 채우지 않으면, 거기에 못 미치면 다시 뺏어갈 거야, 라는 부정적인 언급까지도 했습니다.

자, 그랬더니 여기가 훨씬 더 효과가 좋았대요. 자, 보겠습니다. This research, 이 조사는 혹은 연구는 suggests, 다음과 같은 것을 암시합니다. workers, 노동자들은 tend to, 뭐하는 경향이 있냐면 work harder, 훨씬 더 일을 열심히 하는 경향이 있습니다.

언제 그러는지 봤더니 when they are made, 그들이 어떤 처지에 놓여있을 때. to fear, 두려워하게끔 되었을 때. 뭐를요? (A)를. (A)될까봐 두려워 하는 거죠. of the their expected (B)요. 자, 그렇다면 (A)부터 가볼게요. loss, burden, reduction, burden, loss.

어떻게 될까봐? 내 것이라고 생각했던 12달러가 날아가 버릴까봐. 즉, 앗아가 버릴까봐, 빼앗겨 버릴까봐, 놓칠까봐, 이 정도 의미되겠죠? 그래서 loss 괜찮고요. reduction도 괜찮습니다. 공제라든가 삭감이라든가 어떤 것이 없어지는 걸 얘기하거든요.

그렇다면 loss도 괜찮고 reduction 다 괜찮아요. 그렇다면 답은 ①번, ③번, ⑤번으로 좁혀지게 되겠고요. 자, 그들이 어떤 처지에 놓여있냐면 fear, 두려워하는 처지. 뭐냐면 the loss/reduction, 뭐에 대한 빠지는 것, 뭐에 대한 손실이요.

their expected, 그들이 기대되는 즉, 자신들이 기대했던 무엇에 대한 손실? vacation, workload, reward. 당연히 뭐가 될까요? reward, 보상이 되겠죠. 여기서 말하는 것은 bonus가 되겠죠. 그러니까 이렇게 될 거고요. 그다음에 loss 합쳐져서 답은 ⑤번이 되겠죠.

그래서 지금 작가는 ③번 reduction도 괜찮았으나 workload, 작업량 혹은 일의, 작업의 부하요? 당연히 맞지 않겠죠. ③번도 적절치 않았고요. ①번 loss 괜찮았으나 vacation은 당연히 아니겠습니다. 그러므로 당연히 맞는 것은 ⑤번이 되겠죠.

그래서 유형공략하기의 정답은 바로 ⑤번이 되겠습니다. 자, 그래서 지금 이 문제를 풀어봐서 어떻게 내신대비가 되어 있는지 잠깐 볼까요? 자, 보시면 여러분, 이 문장이 들어가기에 가장 적절한 곳을 골라라, 라고 되어 있습니다.

객관적으로 봤을 때 이러한 것은 두 가지 방식뿐이다. 뭐하는데 있어서? 똑같은 계획을 표현하는 두 가지 방식이다. 자, 객관적으로 봤을 때 이것들은 두 가지 방식이다. 그렇다면 앞에 뭐 나왔겠어요? 두 가지 방식에 대한 열거가 나왔겠죠?

당연히 여러분, 이 지문에서는 두 가지 방식의 열거가 하나는 some, 하나는 others, 이렇게 나왔습니다. 한 번 볼까요? 이렇게요. 한 부분에 관련돼서 some groups, 이렇게 어떤 일부 group, 그다음 group은 Other groups, 이렇게 나왔죠.

그렇다면 이러한 것들이라고 하는 것은 ②번 다음 문장에 와야겠죠. 어디? 여기요. ②번 다음 문장이니까 ③번에 와야 되겠고 똑같은 기술 방식이나 결과는 달랐다, 라고 해서 But이라는 말과 연결이 돼야 되겠죠? 그래서 답은 이렇게 되니까 ③번이 돼야 되겠습니다.

자, 어법 일단 답이 체크가 되어 있는데요. 첫 번째부터 잠깐 가보죠. 첫 번째부터 보시면 were interested라고 해서 이러한 조사 연구가들은 were interested, ~에 관심이 있다, 라고 해서 수동 표현 괜찮고요. (b)번 보시면 workers, 노동자들이 말한 거 아니죠.

들은 거죠? 그래서 were told 해서 수동태 표현 괜찮고요. 자, (c)번 보시면 fell short of, 왜 느닷없이 과거형이 떨어졌냐고요? 바로 가정법 때문에 그렇습니다. 만약에 그들의 생산성이 fell short of 해서 현재 사실의 반대를 걸었기 때문에 과거형이 쓰였고요.

그래서 그런지 여기도 보시면 조동사 would가 같이 쓰인 것도 확인할 수 있겠습니다. 가정법 때문에 그렇고요. 자, 그다음에 (d)번 보겠습니다. 그랬더니 결과가 어떻게 됐는데요? 두 번째 group에 bonus 제시한 이 방식, second way가 did work better, 훨씬 더 효과가 좋았습니다.

그래서 여러분, 왜 앞에 did를 붙였냐면 왜 그렇죠? 강조하려고 그렇죠. 그래서 앞에 do동사를 강력하게 씀으로써 이 문장 과거형으로 써서 did work better 해서 앞에 있는 did라는 말이 진짜 효과가 좋았습니다, 라는 말을 강조하기 위해서 여기 do동사를 썼습니다.

자, (e)번 보시면 work harder 그다음에 to prevent, 그럼 두 번째 group의 사람들이 일을 왜 열심히 했냐고요? prevent, 막으려고요. 무엇을? 그것이 from, ~되는 거로부터 막으려고요. 그것이 뭔데요? 12달러에 대한 봉급 인상이 되겠죠.

이거 자기 것이라고 생각을 했거든요. 그것이 앗아갈까 봐, 입니다. from이라는 말이 전치사가 있어요, 그 앞에. 전치사가 있어서 이 뒤에 동명사 쓰고 싶은 겁니다. 그래서 이 부분이 ~ing 자리예요. 근데 여러분, 이 돈은 앗아감을 당하기 때문에 수동태도 표현해야 돼요.

즉, be동사+p.p.. 이 두 가지 조건을 만족시키기 위해서 어떻게 되는 거냐면 이렇게 돼야 되겠네요. 앞에 있는 자리가 ~ing 자리. 그렇죠? 그다음에 또 어떤 자리죠? be동사, 그다음에 p.p., 이렇게 와야 되는 거죠. 그래서 합쳐지면 being taken away, 이렇게 와야지 적절하겠죠.

그렇다면 이렇게 수동태 표현도 만족하고 from, 전치사 뒤에 ~ing까지 오기 때문에 두 가지 조건을 모두 만족시킨 게 되겠습니다. 그래서 taking a way가 아니라 from being taken away 해서 이 12달러 봉급 인상이 앗아감으로부터 막기 위해서 더 열심히 일을 했다, 라는 것이 있어야 되겠죠?

자, 이번에는 여러분, 그래서 가장 마지막 어법이었던 taking을 이렇게 고쳐주시면 되겠습니다. 자, 그럼 이번에는 유형공략하기 4번이 되겠는데요. 자, 보겠습니다. 여러분들은 아마 don't know, 모를 겁니다. who created, 누가 만들었는지.

the first online bookstore, 최초의 온라인 서점을 누가 만들었는지 아마 모르시겠죠? it's pretty unlikely, 아마 다음과 같은 것도 가능성이 없어 보입니다. 여러분들이 여전히 using one of the first Internet search engines,

가장 최초의 인터넷 search engines 중에 하나를 사용한다고 생각할 가능성이 unlikely, 떨어집니다, 그러시지는 않으시겠죠. 또 하나는 심지어 가장 최초의 Web browser를 여러분들이 you're still using, 사용한다고 생각한다고 했는데 그럴 가능성도 아마 없을 것 같습니다.

그래서 여러분, 지금 보시면 앞에 있는 it 나와 있고 that 나와 있어서 이 it과 that이 가주어이고 그다음에 저 부분이 진주어 부분이 해당이 되겠죠. 자, 가보죠. 자, Ten years ago, 10년 전에 free software program이 있었습니다.

즉, 무료 소프트웨어 프로그램이 있는데 일명 Napster라고 불렸습니다. 이렇게요. 그런데 그것은 provided, 제공을 했는데 접근성을 제공했어요. 어디에? music online, 온라인상의 음악에 접근성을 제공해주는 무료 소프트웨어 프로그램이 있었는데 이름하여 Napster였습니다.

자, 이것이 started a revolution, 혁명을 일으켰거든요. 오래 지나지 않아서 바로 이윽고 company, 어떤 회사가 하나 있었습니다. 근데 이 회사는 어떤 회사냐면 그것이 낳은 회사입니다. 이 그것이라고 하는 건 Napster예요. 즉, 선발주자격인 Napster가 낳은 회사.

그렇다면 앞에 있는 company는 후발주자 회사가 되겠죠. 이 후발주자 회사가 closed its doors, its라고 하는 것은 Napster의 door예요. 그렇다면 후발주자인 company, 회사가 선발주자 회사의 문을 닫아버리게 했어요. 즉, 후발주자가 훨씬 더 잘 해냈다는 얘기가 되겠죠.

자, 가보죠. In each case, 각각의 경우에 revolutionary new idea, 혁명적인 새로운 아이디어는 proposed, 제안이 됩니다. 그런데 각각의 경우에 이 최초의 적용. 뭐에 대한 적용? 아주 획기적인 아이디어를 적용한 것은 이상하게 각각의 경우에는 실패할 때도 있습니다.

It was only after, 그래서 여러분, 지금 보시면 It이 있고, 그다음에 that이 있습니다. 왜 쭉 봐야되냐면 이 부분 자체가 It was와 that 사이에 only after라는 전치사구가 이렇게 들어갔어요. It과 that 사이에 전치사구가 들어갔다.

가능성은 바로 뭐냐면 강조용법이 되겠죠. 보통 강조용법이라는 slot, 구멍에 명사만 들어간다고 생각할 수도 있지만 전치사구도 강조할 수 있는 대상으로 자리매김할 수 있습니다. 지금 보시면 only부터 어디까지? 여기까지 전치사구가 쏙 들어갔어요.

뭐하려고? 강조하려고. 그다음에 여러분, 또 중간에 보시면 콤마(,), 콤마(,)로 되어 있어서 to부정사 자체가 또 삽입이 돼있어요. 그러니까 지금 모식도로 잠깐 본다면 It was라는 강조용법에 that, 강조 대상이 떨어지는 이 구멍에 지금 전치사구 after가 들어가 있고요.

그다음에 중간에 to부정사까지 삽입이 되어 있는 형태입니다. 자, 그렇다면 잠깐 가보죠. true potential, 초창기에 가졌던 진정한 잠재성이요. was fully, 완전하게 실현되고 appreciated, 이해가 되는 그때는 언제냐면 only after, ~한 후에야만 가능합니다.

누군가가 came, 와서 tried again, 다시 한 번 도전했을 때, 다시 한 번 뭔가를 했을 때만이 최초가 가졌던 potential, 잠재력이 터지는 순간이라는 거예요. 최초가 아니라 그다음 후발주자가 와서 그때만이 바로 realized, 최초가 가지고 있던 잠재성도 현실화되고

그다음에 appreciated, 그것도 제대로 이해가 되는 겁니다. 아니, 그럼 그 someone이라는 사람은 도대체 왜 그런 거죠? someone came and tried again, 다시 와서 다시 한 번 해본다고 하는데 도대체 왜 그런 거죠? to improve, 뭔가를 향상시켜려고요.

뭐를요? the idea, the idea라고 하는 것은 최초가 가졌던 그 아이디어죠? 최초가 가졌던 아이디어를 in future implementation, 미래적 감각으로 실행시키려는 그러한 노력 안에서 아이디어를 뭔가 조금 더 기존 거보다, 최초보다 조금 더 나아지게 하기 위해서

후발주자인 두 번째 사람이 와서 다시 한 번 tried, 시도했을 때, 바로 그때가 최초가 가지고 있는 잠재성이 터지는 순간입니다, 라는 거죠. 그래서 이 부분은 선생님이 생각했을 때 굉장히 중요한 부분이에요. 첫 번째, 해석적인 면에서도 중요하고,

두 번째는 바로 뭐냐면 이 안에 지금 전치사구가 들어갔다는 것도 중요하고, 중간에 to부정사가 부사적 용법인 목적으로 삽입이 됐다는 거 중요합니다. 그래서 해석하는 서술형 문제에서 나올 수도 있겠습니다. 그런데 조금 길죠.

그래서 아마 선생님들께서 작정하고 서술형을 내신다면 낼 수도 있겠어요. 근데 여러분들이 문제를 full mark, 완전 점수를 받을 수 있는 포인트가 모두 두 가지입니다. 다시 가볼까요? 해석하는 문제가 나왔다면 첫 번째, 강조용법으로 여러분들이 해석을 할 수가 있었는지.

두 번째는 삽입에 들어간 to부정사를 목적으로 잘 해석을 할 수 있는지 이 부분이 아마 문항 점수가 걸리는 부분일 겁니다. 그래서 이 부분 확인하시고 해석 연습을 하면 좋겠습니다. 자, It wasn't that, 그건 아니에요. first try, 최초의 시도가

wasn't groundbreaking, 땅을 뚫지 못해서가 아닙니다. 땅을 뚫다, 는 것은 획기적이다, 라는 뜻인데요. 첫 번째 시도가 땅을 뚫을 만큼 획기적이지 않아서도 아니고, or that people, 아니면 사람들이 weren't excited about the possibilities,

최초가 가지고 있는 그 가능성에 대해서 excited, 흥분하거나 흥미진진해하지 않아서도 아닙니다. 최초는 이 두 가지처럼 모두 다 가지고 있어요. 아니, 그렇다면 항상 최초는 왜 실패라는 거죠? 그건 바로 뭐냐면 Version one, 최초가 가지고 있는 Version one이라고 하는 건

just, 단순히 wasn't good enough, 충분히 좋지 않기 때문입니다. 누구에 비해서? 두 번째에 비해서 그렇겠죠. 자, 그렇다면 여러분, 요약문을 봤더니 무슨 ideas는 can work better, 훨씬 더 잘 될 수 있습니다. when they're, 첫 번째 아이디어가 뭐가 됐을 때, 라는 겁니다.

자, 그렇다면 무슨 아이디어? Musical, Abstract, Traditional, Original, Contradictory. 당연히 Original이 되겠죠. 최초의 아이디어들은 can work better, 훨씬 더 잘 될 수 있습니다. 조건은요? when they're promoted, specified, preserved, refined, balanced.

promoted도 괜찮지만 Original에 걸려야 되니까 refined가 괜찮겠네요. 정련되고 세련되고 조금 더 걸러졌을 때 훨씬 더 잠재성이 폭발할 수 있다는 얘기가 되겠죠? 유형공략하기의 답은 ④번이 되겠습니다. 자, 그렇다면 문제 잠깐 보죠.

문제 잠깐 보시면 이렇게 되어 있는 거죠? 그것은 꽤 ~일 것 같습니다. unlikely라고 되어 있어서 답이 unlikely인데 사실 앞에 있는 것도 형용사이고, 뒤에 있는 것도 형용사예요. 그런데 unlike는 ~와 다른, 이라는 형용사이고,

unlikely는 ~할 가능성이 비교적 적다, 라는 뜻이죠. 그래서 여기서는 당신 아마 아직까지도 최초에 나왔던 인터넷 브라우저 사용하고 계시는 거 아니겠죠? 그럴 가능성은 없겠지만. unlikely라는 것이 가능성이 적다, 라는 뜻이죠.

그래서 우리가 많이 쓰는 것은 be likely to, 이렇게 쓰잖아요. 그거와 반대되는 것이고 여기서는 이제 that을 쓴 거죠. 주어, 동사가 와서. 여기서는 unlikely가 되겠고요. 그다음에 (B)번 보겠습니다. (B)번 보시면 10년 전만 해도 free software program이 있었습니다.

일명 called Napster라고 불리는 것이. 그래서 지금 이 부분이 주어입니다. 이렇게요. 그런데 이 부분이 지금 삽입이 되어 있죠. 이렇게요. 자, 그래서 지금 주어가 충분히 있기 때문에 이 자리가 어느 자리로 떨어져야 되냐면 동사 자리로 떨어져야 됩니다.

이렇게요. 자, 그렇기 때문에 당연히 started, 이렇게 와야 되겠고요. has started가 왔다는 것은 당연히 안 되는 건 뭐냐면 지금 보시면 Ten years ago, 10년 전이래요. 그렇다면 여러분, 시간 수직선에 봐서 10년 전이라고 하는 것은 딱 끊어지는 말이에요.

10년 전에, 이렇게요. 그런데 지금 완료 쓰면 안 되겠죠? 당연히 started, 이렇게 와야 되겠습니다. 자, 그다음에 또 가보죠. 자, 어떤 회사가 있습니다. 어떤 회사인가요? 자, 그 첫 번째 회사가 낳은 회사요. 그래서 여러분, 여기 주어 나오고, 동사 나와야 되겠죠.

breeding은 동사 역할 못하니까 당연히 앞에 있는 bred 가야 되겠고요. 그다음에 답이 벌써 나와 버렸습니다. 자, 또 가보죠. 지금 보시면 일단 failing이냐, 아니면 failed이냐, 이렇게 지금 묻고 있는데 지금 첫 번째에서 나오는 것이

in each case, 각각의 경우에 the first application of the idea, 그 아이디어 최초 적용, 여기가 바로 주어입니다. 이렇게요. 자, 그렇다면 이 자리가 당연히 뭐가 나와야 되겠어요? 동사가 나와야 되겠죠. failing은 동사의 역할 못하므로 당연히 failed, 이렇게 동사가 나와야 되겠습니다.

자, 그다음에 또 보죠. It wasn't that, 가주어, 진주어 부분인데요. 지금 첫 번째가 이미 나왔습니다. It that 이렇게요. 그다음에 이거 같이 걸려야 되겠죠? or, 이렇게 병렬 구조 있으니까 당연히 that으로 되어 있어서 아니에요, 이래서도 아니고 저래서도 아니에요, 라고 해서

that으로 같이 연결돼야 되겠습니다. 자, 이렇게 해서 여러분, 내신대비까지 모두 다 풀어봤는데요. 자, 여기서는 요약문이었습니다. 요약문은 여러분, 사실 어떤 식으로 변형이 자주 잘 될 수 있으니까 하나하나 꼼꼼하게 점검하는 게 좋겠습니다.

자, 다음 강의에서 여러분 볼 건데요. 16강이고 심경 및 어조 파악에서 한 번 만나 뵙도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다.
