안녕하세요. 여러분 반갑습니다. 올림푸스 영어 독해의 기본 2편이고요, 저는 여러분의 English 영어 mentor 레이나입니다. 

자, 우리 벌써 오늘 16번째 시간입니다. 글과 글, 문장과 문장 모든 것이 긴밀하게 연결이 되어있습니다. 

그래서 우리가 그런 흐름들을 파악하는 수업을 함께하고 있는데 오늘은 그 4번째 시간이고요. 

문장과 문장 간의 연결사를 고르는 훈련을 오늘 하도록 하겠습니다. 자, 연결사라고 하는 것은 

문장과 문장 간의 논리에 따라서 여러분이 골라주셔야 되는데 중요한 거는 다행스럽게도 우리가 수능에서 다루게 되는 

혹은 내신에서도 다루게 되는 그런 논리구조들이 몇 가지 딱 정해져 있어요. 지금 밑에 보시는 것처럼 

역접 혹은 예시, 인과, 대조, 요약 이런 주요한 그런 논리 구조들에 따른 알맞은 연결사를 여러분이 몇 가지를 좀 알고 계시면,

평소에 시험을 칠 때 아, 이런 구조에선 이런 말이 나왔었지 라고 하는 것들을 떠올리면서 비교적 쉽게 문제를 풀 수가 있을 겁니다. 

자, 일단은 우리 오늘은요, 5개의 지문 준비되어 있죠? 하나씩 읽으면서 그 논리 구조에 따라서 답을 고르는 훈련을 해보도록 하겠는데요. 

첫 번째 Reading 1 읽으시면서 오늘 수업 시작하도록 하겠습니다. 첫 번째 문장 갈게요. 

자, "Sports fans"라고 하는데 여러분, sports fan이십니까? 어떤 운동을 좋아하십니까? 

네, 저는 태어나서 야구장은 딱 두 번을 가봤는데 갈 때마다 제가 응원하는 팀이 지더라고요. 

그래서 내가 안가야 이기겠구나 하고 일부러 안가는 중입니다. 자, sports fans라고 하는 사람들은 are those individuals. 뭐 그런 사람들 개개인인데,

어떤 개개인이요 하고 뒤에 좀 더 하고 싶은 이야기를 who 이하로 써놓았어요. 

그러면, who are interested in. Interested in and follow a sport, team, or athlete 그랬네요.

Who are interested in 그랬습니다. 관심이 있는. 어디에? 그렇죠? 근데 어디에 관심이 있을까요? 

목적어 아직 안 나왔죠? 뒤에 and 오고 또 따르는, 따르다. 뭐를요? 공통의 목적어가 여기에 나와 있네요. 

그러면 실제로 보면 어떤 뭐 sport, 운동이나 어떤 team이나 아니면 어떤 운동선수를 흥미롭게 여기고 관심이 있고, 

또 따르는 그런 개개인들이 바로 sports fan들이다, 라는 구조가 됩니다. They have a love for the game. 

그들은 그 게임에 대한 사랑을 가지고 있고, 애착을 가지고 있고 and a particular rooting interest in a specific player or team 

이렇게 얘기를 하고 있는데요. 이 사람들이 특정한 어떤 팀을 응원을 한다, 라고 지금 얘기를 하고 있잖아요. 그렇죠? 

그래서 여기에서 그들은 어떤 사랑을 갖고 있습니다. 누구에 대한 사랑하고 for하고 나와 있는데 특정 경기, 그리고

특정 rooting하고 뒤에 interest가 나오는데 rooting은 응원하는 그런 관심이죠? 

특정 선수나 아니면 팀에 있어서 아주 깊은 관심을 보이게 된다, 라는 겁니다. 근데 위에는 "sports fans"라는 개념이 이렇게 나와 있어요. 

개념. 근데 이 밑에는요, unlike sport spectators. 운동을 주로 보는. 그렇죠? sports 관중이죠, 관중? 

Spectator 그러면 직접 가서 보는 사람들 우리가 관중이라고 합니다. 그러면 sports 관중, 관객과는 unlike, 다른. 

Many sports fans. 많은 스포츠팬은 may not have ever witnessed their favorite athlete or team perform in person. 그랬습니다. 

그러면 많은 sports fan들은요, 한 번도 목격을 해본, 직접 눈으로 봐본 적이 없을지도 몰라요. 

뭐를요? 그들의 가장 좋아하는 선수나 혹은 팀이 perform in person. In person 할 때 이거는 직접이에요, 직접. 

선수나 팀이 여기서는 perform이라는 건 수행을 하는 거니까 경기를 하는 게 되겠죠? 

그래서 경기를 하는 것을 in person, 직접적으로 목격을 해 본 적은 없을 겁니다. 이렇게 얘기를 했어요. 

지금 여기에서 (A) 자리에는 뭐가 들어갈까요? 지대한 관심이 있고 그리고 엄청 좋아하고 응원하고 란 얘기가 나와 있는데 이건 sports fans에요. 

근데 이 운동 관객, sports 관객과는 다르게라고 해서 다른 점을 얘기하는데 위에는 너무너무 좋아한다고 하는데 

직접 본적이 없을지도 모른다고 얘기하는 거는 앞뒤로 역접이겠죠? 그러므로 여기에는 however 들어가면 좋을 것 같아요. 그렇죠? 

넘어가 보도록 할게요. Sports spectators, sports 관객들은요, are those individuals. 

그런 개인들인데 어떤 개인들이요? Who witness a sporting event in person. 

직접 그 운동, 그 sports 행사 같은 거, 경기 같은 거 목격을 하는 사람들이 바로 sports spectators. 

Sports 관객이라고 합니다. In many cases, 많은 경우들에서 보면 the sport spectators, sports 관객들이 represent. 

나타냅니다, the most loyal of all fans. 모든 팬들 가운데서 loyal 한 것은 충직한, 충성인 이런 뜻이죠? 

그래서 가장 충실한, 충성스러운 존재들이다. 존재들을 나타내준다, 라고 하죠. 

Because, 왜냐하면 they have dedicated time and money to watch a game in person.

왜냐하면, 그들은 dedicate 그러면 쏟아붓다, 헌신하다, 라는 뜻입니다. 그들이 가진 시간과 돈을 쏟아붓기 때문에요. 

어디에다가? To watch a game in person. 직접 그 경기를 보기 위해서 시간과 돈을 쏟아붓기 때문에 

모든 팬들 가운데에서 가장 충실한 존재를 나타냅니다. 누가요? Sports 관객들이에요. 

그럼 지금 sports fan들 중에서도 sports 관객들이 더 loyal 하다는 얘기로 흘러가고 있습니다. 그렇죠? 

왜냐하면, 일반적인 sports fan들은 직접 보러 가기 까지는 안 할 수 있으니까요. 그다음 (B) 하면서 a season ticket holder 하는데

여러분 이거 정말 중요합니다. Sports 관객들이 모두 다 복수로 지금 와가지고 상당히 좀 뜬구름 잡는듯한 추상적인 이야기들을 하다가 

갑자기 한 season ticket을 소유하고 있는 소지자가 하면서 한 사람의 뭐를 드는 걸까요? 그렇죠. 예를 드는 거죠. 

그래서 시야가 좁아집니다. 여러 명이 하다가 한사람이. 그러면 아, 예를 드는구나, 라고 우리가 쉽게 판단을 해볼 수가 있어요. 

그럼 여기에서도 예를 들면 한 season ticket을 소유한 사람은요, often, 종종, represent. 나타냅니다. 

뭐를요? The most dedicated of all sports fans. 모든 sports fan들 가운데 가장 헌신적인 사람을 나타냅니다. 

왜냐하면, he or she, 그 소유자가 여자일 수도 남자일 수도 있으니까요. He or she가 regularly, 정기적으로 attends games. 

네, 그 경기에 참가를 하기 때문입니다. However, 그러나 in other cases, 다른 경우들에서는요, 

sport spectators may also include the casual fan, or people who attend a sporting event out of curiosity라고 하네요. 

여기에서 however를 실제로는 문제 낼 수도 있는데 이때는 왜 however이 되느냐. 

바로 위에까지는요, sports fan들 가운데서도 가장 loyal 한 존재인 sport spectators. 그렇죠? 

Sports 관객들을 따로 떼어가지고 설명을 했어요. 근데 여기에서는, 다른 경우들에서는 

스포츠 관객들이 스포츠 팬을 다 이렇게 포함하고 있는 경우도 있다, 라고 얘기를 함으로 앞뒤가 또 반대죠?

그러므로 however. 이것도 시험에 잘 나옵니다. 혹은 어떤 사람들일 수 있는 거예요? Who attend a sporting event out of curiosity. 

Out of curiosity 그러면 호기심에 입니다, 호기심에. 호기심에 경기를 한번 보러 가보는 그런 사람들까지도 다 포함이 된다, 라고 하죠?

좋아요. 정답은 뭡니까? 처음에는요, however 해서 차이를 나타내는 거였고요, 그다음에는요,

한 사람의 예를 들고 있으므로 for example이죠? 정답은 ②번이 되겠습니다. 자, 이어서 서답형으로 가볼 텐데요, 

내용과 일치하도록 다음 문장의 빈칸에 들어가기에 적절한 말을 본문에서 찾아 두 단어로 쓰겠습니다. 읽어보도록 할게요. 

"Sports spectators", 스포츠 관객들은요, differ from. From 이하와는 다릅니다."Sports fan"들과는 다릅니다. 

그럼 앞부분에서부터 중간 부분까지의 얘기만 얘기하는 거예요. 그렇죠? 

어떤 점에서 다릅니까? Because, 왜냐하면 they watch games. 그들은 경기를 봅니다. 

근데 직접 가서 본다, 라는 얘기 우리 여러 번 나왔죠? In person을 정답으로 넣어주시면 될 것 같습니다. 오케이. 

자, 이 문제 우리 시험에 어떻게 나올까요? 보세요. Sports 그 spectators와 관객에 대한 이야기를 하고 있어서 소재가 어떻게 보면 

두 가지라고 얘기할 수도 있거든요. 그래서 그 소재별로 묶은 다음에 순서를 바꿔서 그거 맞추는 문제를 내기가 상당히 좋습니다. 

그래서 일단 제가 문장 순서로 좀 바꿔 왔거든요. 그럴 경우에 어떻게 풀면 되는지 한번 얘기를 해보도록 하겠습니다.

자, "sports fan"들은요, 어떤 개인들이냐 하면요, 어떤 sports나 아니면 team이나 운동선수에게 관심이 있어서 

그들을 따르는 그런 자들입니다, 라고 하면서 sports fan이라는 얘기를 했는데 이제 갑자기 내려오는데 

(A)의 "sports spectators"들은 하고 두 개를 나란히 얘기를 하고 있잖아요. 그렇죠? 그다음에 (B)는요? 

For example, a season ticket holder 그랬기 때문에 표를 가지고 있으면 직접 가서 보겠죠, 이거는. 

Sports 관객에 대한 이야기이므로 (A)와 (B)는 sports 관객에 대한 이야기입니다. 그리고 나란히, 나란히 같이 다녀야 되는데 어느 게 더 먼저 올까요?

예를 든다는 건 그 앞에 sports spectator 개념을 얘기했다는 것이므로 (A) 다음에 (B) 순서가 되겠죠? 근데 그다음에는요?

They have a love for 했는데요, they가 가리키는 대상이 누구일까요? 그렇죠. Sports fan들이죠? 

근데 이 sports fan들이 sport spectator하고는 다릅니다, 라고 얘기를 해야 되기 때문에 (C)를 제일 앞에 쓰고 그다음에 (A), (B)로 하면 되겠죠? 

여러분 제가 방금 만들어놓은 문제를 보셔도 아시다시피 이 순서 문제 내기가 너무 좋아요. 

일단 they가 가리키는 걸 찾아가지고 (C)를 먼저 적고, (A)와 (B)가 sports 관중에 대한 이야기를 하고 있기 때문에 둘이 묶어서.

그럼 먼저 개념 얘기하고 그다음에 예를 들어야 하기 때문에 (A) 다음 (B). 그러니까 딱 떨어지기 때문에

이거는 만약에 이 지문을 시험으로 학교에 출제를 한다면 거의 이거는 꼭 나오지 않을까 하는 생각이 듭니다.

자, 그러면 (C)부터 순서니까요, (C)부터 시험에 나오는 걸 또 보면 ~와 같이할래, ~와 다르게 할래? 해서 어휘문제 우리 unlike가 책에 있었고요. 

직접 보러 간다는 점에서 sport spectators하고는 sports fan은 다르다, 라고 얘기를 하면서, 

그럼 sport spectators는 어떤 사람들인데요가 궁금해지죠? 그러므로 (A)에서 얘기를 합니다. 

"Sport spectators"들은요, 직접 이벤트를 보러 가는 사람들인데요, 대부분의 경우들에서, 많은 경우에서 보면

sports 관객들은 가장 그 충성스러운 fan들이다, 라고 해서 이거는 왕족의, 뭐 고귀한 이런 뜻이잖아요? 

근데 충성스러운, 충직한, 충실한 그래서 loyal이 맞지 royal은 아닙니다. Royal family가 아니에요.

그래서 이거 어휘문제 은근히 헷갈려하는 부분이라 시험에 나올 확률이 높습니다. 오케이. 

그다음에 (B)로 가기 전에 이거 하나 볼게요. "Sport spectators"들은 그러면 누구입니까 했을 때는요, 

sports spectator하고는 다르게 한 번도 실제로 경기를 본 것이 없을 수도 있어요, 라고까지 하면 이제 sport fan과 분리를 시키는 거잖아요? 

그렇다면 이제 이 sport spectators는 누군지 설명을 해야 되기 때문에 다르다 하는 그 문장 뒤에 이게 나오면 됩니다. 

그래서 이 문장 위치 내기가 상당히 좋고요. 그리고 예를 듭니다. 한 season의 ticket을 갖고 있는 사람이 종종 나타내죠. 

가장 헌신적인 fan이라고요. 왜냐하면, 그날 그 사람은요 시간과 돈을 그 경기를 보는 데 쓰잖아요? 그렇죠? 

그래서 regularly attends games\. 그래서 이 부분도 위에서 힌트를 얻어서 빈칸을 추론할 수 있는 자리가 되겠습니다.

그리고 however이 나왔기 때문에 이제 분리 안 하고 다시 합치는 거로 나와서 exclude가 아니라 include가 정답이 되겠죠. 

그래서 이 부분도 핵심어기 때문에 시험에 나올 확률이 상당히 높겠습니다. 오케이.

뭐 사실 이제 여러분이 딱 보시면 이거 시험에 나오겠네 하는 감이 잡힌 것들도 몇 개가 생기고 있을 거예요. 그렇죠? 상당히 바람직합니다.

자, 주제에는 뭐가 될까요? 같이 보도록 하겠습니다. 자, 그러면 주제는 the difference between sports fans and sport spectators. 

이렇게 해서 우리가 sports fan과 sports spectators들을 차이를 설명했기 때문에 그 부분을 주제로 잡으시면 되겠고요, 

그다음에 출제 예상되는 부분이 빈칸 문제 나오기 좋고 또 문장 어디 나올까요? 어휘 헷갈리는 것도 문제 내기가 상당히 좋겠습니다. 

다시 한 번 들으면서 내용 정리하도록 할게요. 

Reading1. "Sport fans" are those individuals who are interested in and follow a sport, team, or athlete. 

They have a love for the game and a particular rooting interest in a specific player or team. 

However, unlike sports spectators, many sports fans may not have ever witnessed their favorite athlete or team perform in person. 

"Sport spectators" are those individuals who witness a sporting event in person. 

In many cases, the sport spectators represent the most loyal of all fans 

because they have dedicated time and money to watch a game in person. 

For example, a season ticket holder often represents the most dedicated of all sports fans 

because he or she regularly attends games. However, in other cases, sport spectators may also include the casual fan, 

or people who attend a sporting event out of curiosity. 

네, 이어지는 두 번째 reading 함께 가보도록 하겠습니다. 자, farmers first used pesticides to help increase crop yields라고 하네요. 

이 농부들이요, 처음으로, 최초로 pesticides 그러면 해충제죠? 해충제를 사용했습니다. 

뭐하기 위해서요? 도움을 주기 위해서요. 뭐하는 데 도움을 주기 위해서요? 작물의 산출량이 되겠죠? 

그래서 양을, 필요한 양을 산출량을 증가시키는 데 도움을 주기 위해서 해충제를 사용을 했다고 합니다. 

Insects, 곤충들이요, can damage crops. 농작물들에 피해를 줄 수 있고요, and reduce yields. 

그래서 산출량을 감소시킬 수 있습니다. So, 따라서 it made sense. 자, 이치에 맞다, 라고 해석을 해야 된데요. 

That 이하인 것은 이치에 맞습니다 가 되는 거잖아요? 해석을 해보면 그렇죠? 

그러므로 이것도 가주어, 진주어라고 보시면 되겠네요? 뭐가 make sense 했나요. 

뭐가 이치에 맞았나요? Reducing the number of harmful insects. 해로운 곤충들의 수를 감소시키는 것이 would result in.

어떤 결과를 낳을 것이라고요? Increase the harvests. 같은 얘기죠? 수확량을 증가시킬 거다, 라는 것도 이치에 맞았습니다. 

(A) 해놓고 scientists, 과학자들은 발견했죠? Found that pesticides, 해충제가 may actually reduce crop yields. 

어머나. 그러면 죽이라는 해충은 안 줄이고 농작물의 산출량을 줄일 수 있다, 라고 얘기를 하니까

위에는 농작물의 생산량을 늘리기 위해서 해충제를 뿌렸는데 밑에는 그것 때문에 오히려 산출량이 준다는 얘기를 하니까 앞뒤로 뭐죠? 

그렇죠. 역접이 되겠죠? 그럼 however 정도 들어가면 되겠습니다. 쉽게 나오죠? 

A 2007 study published in the Proceedings of the National Academy of Science. 

참 이런 거는 딱히 여러분 다 안 읽어도 되는데 국가 뭐 과학기술원의 뭐 있는 이 Proceedings라는 이런, 

이게 다 in부터 science까지가 어떤 과학 잡지 같은 거예요. 월간호 같은 거겠죠? 

그런 거에다가 이제 실린, 한 연구에서 보면 found that. That 이하를 발견했습니다.

뭐를요? Pesticides. 해충제 그리고 herbicides. 제초제가 됩니다. Icide. 우리가 suicide처럼요, 이거는 죽는 거예요. 

어원이 그렇죠? 죽는 거예요. 근데 pesticides. 그러면 해로운 것을 죽이는 거고 해충제고, herb 그러면 풀을 죽이는 게 되니까 제초제가 되는 거겠죠? 

해충제와 제초제가 have actually reduced crop yields by 33 percent. 33 percent까지 농작물의 생산량을 감소시켰다.

실제로 감소시켰다, 라고 합니다. Those chemicals, 그런 화학물질들은요,  reduce. 줄여주죠. 

Nitrogen fixation. 그러면 질소의 고정값을. 질소 고정량을 갖다가 줄여줍니다. 근데 어디에 있는? 

In the soil. 그러니까 그 농작물이 자라나는 토양 아래에 있는, 토양 속에 있는 질소 고정값. 질소 고정을 감소시킨다, 라고 하는 거죠? 

Nitrogen. 질소라고 하는 것이 is a critical component in the soil. 토양에 있어서 아주 중대한 핵심의 물질인데요, 그렇죠? 

뭐 구성요소가 되겠죠? Component니까. And its reduction. 그리고 그것의 감소는 results in poor yields. 

그래서 형편없는, 상당히 낮은 그런 산출량의, 양을 결과로 낳게 된다, 라는 거죠? 그게 줄어들게 되면요. 

질소의 고정이 줄어들게 되면요. (B) 하면서 some insects are becoming resistant to pesticides. 

앞에까지는요, 질소 고정이 줄어들면서 농장물에게 피해가 가는 것. 농작물이 많이 자라날 수가 없다, 라는 얘기를 했고 

여기는 보니까 몇몇 곤충들은 그 해충약에 내성이 생기기 시작하고 있어요. 이것은 무엇을 의미하냐 하면 

농부들이 have to use more of these chemicals. 이런 화학 물질들을 더 많이 사용해야 된다는 것을 의미를 하고, 

그리고 and more fatal combinations of them. 그리고 그런 화학물질들의 더 치명적인 결합이 to be effective. 

효과가 있게 될 것이다는 것을 의미하니까 엎친 데 덮친 격 이런 느낌이 들죠? 

식물의, 작물의 산출량을 더 높이기 위해서 우리가 약을 사용을 했는데 오히려 줄었다, 라는 나쁜 점이 하나. 

그다음에 곤충에 내성이 생긴다는 건 더 심각하게 첨가가 되는 점이죠? 그러므로 첨가의 부연설명에 해당되는 거, 

moreover 이런 것들이 더 답이 되겠습니다. 답지 우리 선지에는 moreover 없고 비슷한 친구가 하나 있죠? Plus가 있죠? 

그럼 처음에는 우리 뭐라 들어갔었나요? However 들어갔고 그다음에는? 그렇죠. 

Plus가 되기 때문에 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 오케이. 자, 서답형 한번 보도록 할게요. 

위의 글에서 살충제의 사용이 농작물의 산출량을 감소시킨 주된 이유는 무엇이었습니까? 산출량이 줄어든 거는 뭐에요?

질소 고정을 저하시켰다? 감소시켰기 때문에 이걸 답으로 하시면 되겠죠? 그거 말고 한 가지 더 안 좋은 점은 뭐였나요? 

곤충들이 그 약에 대해 내성이 생겨서 더 강하게 만들어야 되었던 것들이 문제가 되었던 거죠? 그거 두 가지를 기억하시면 되겠습니다. 

자, 시험에 나오는 부분들 챙겨볼게요. 역시나 연결어가 좀 많다 보니까 문장 간의 관계가 드러나는 경우가 되게 많아요.

이것도 문장 순서로 내기가 너무너무 좋습니다. 그래서 같이 문제 풀어보도록 할게요. 

자, 이렇게 나왔을 때는 시험을 어떻게 낼까요? 주어진 문장은 농부들이 처음으로 해충제를 사용을 했다는 건데 

이것을 사용한 이유가 뭐였냐 했더니 곤충을 죽여가지고 작물의 산출량을 높이겠다, 라는 거였잖아요? 

이거는 실제로 쓰고 있는 거. 근데 거기에 반기를 드는 사람들이 누가 있었죠? 

일단 plus 그러면 거기에다가 더해서 하고 한 가지 더 나오는 건데 여기는 이러한 화학물질 그러면 앞에 뭐가 나왔어야 되요?

화학물질이 나왔어야 되죠? 그러므로 (B)는 앞에 나올 수 없겠죠? (C)로 한번 가볼까요? 

그러나 과학자들은 이 해충제가 실제로는 어떻다? 안 좋다, 라고 하는 거 빈칸 자리에 딱 들어가면 좋습니다. 

원래는 늘리기 위한 건데 실제로는 줄이게 된다, 라고 해서 책에는 우리가 reduce 쓰지만 비슷한 단어로 decrease를 써도 전혀 무방하기 때문에, 

선지에서 이 두 단어가 나와도 어차피 똑같은 뜻이니까 여러분 무리 없이 답을 고를 수가 있을 것 같아요.

그리고 문장 순서 내는 데 좋은데 실제로 이제 과학자들은 이렇게 발견을 했어요, 라는 이 주제를, 결론을 먼저 던져놓고 

실제 어떤 실험을 했는지를 풀어쓰는 순서잖아요. 그래서 이거 문장 얘를 내거나 얘를 내거나 

둘 중의 하나는 비워놓고 문장에 들어갈 위치 고르기 문제가 나올 것 같습니다. 그렇죠? 

일단은 우리 (C)부터 출발을 하도록 하고요, 내용을 보니까 해충제를 사용했더니 33 percent 산출량이 줄었다, 라는 얘기가 나오게 됩니다. 

그리고 오케이. 그다음에 (A)가 올까요, (B)가 올까요? 지금 그거를 봐야 되는데 이러한 화학 물질들은 하고 지금 나와 있는 것이 (B)가 되겠죠? 그렇죠? 

그다음에 plus해가지고 이런 물질이 이렇게 돼요, 라고 하는 게 이제 (A)가 되겠고. 

근데 중요한 거는 (A)가 지금 plus 한 다음에 어떤 곤충들이 여기에 내성이 생긴다, 라는 얘기를 하고 있기 때문에 

그 앞에는 해충제를 썼을 때 안 좋은 점에 대한 얘기가 하나 더 나왔어야 돼요. 근데 얘는 벌써 두 번째로 넘어가 버렸죠?

그렇죠. 그러므로 (B)를 먼저 하고 (A)로 와야 되는 겁니다. 선생님, 아직 chemical이 안 나왔습니다, 하는 친구들이 있는데요, 

이 chemicals은요, 뭐를 다시 받은 겁니까? Pesticides. 그렇죠. 해충제를 받은 거기 때문에 이거 연결이 잘 돼요. 

그래서 chemicals 밑에다가 해충제라고 적어주세요. Pesticides 적으셔야 됩니다. 

이런 chemical들이 질소 고정을 감소시켜서. 이 질소 고정이라고 하는 것이 토양의 핵심적인 요소인데 

이것을 줄였더니 산출량이 형편없이 낮아졌더라, 라고 해서 promotion은 증대시키는 것이고 reduction은 감소시키는 거죠? 

이거 어휘 문제 내기에 상당히 좋습니다. 이어서 (A)로 가면 한 가지 더 나쁜 점이 있는데 이러이러한 것이다, 라고 자연스럽게 연결이 되겠고요.

오케이. 자, 주제는 뭡니까? 그렇죠. The relationship between use of pesticides and prop yields가 되겠고요. 

출제가 예상되는 부분은요 문장순서, 문장넣기, 빈칸 혹은 주제 또 내용일치 문제 내기 상당히 좋겠습니다. 

왜냐하면, 이게 자연과학 지문이기 때문에 전달하는 정보의 양이 좀 많습니다. 그래서 이것을 한국어 선지로 내놓고 이 중에 일치하지 않는 것 고르시오. 

시험내기가 좋습니다. 자, 그럼 다시 한 번 들으면서 내용 정리하도록 할게요.

Reading 2. Farmers first used pesticides to help increase crop yields. Insects can damage crops and reduce yields, 

so it made sense that reducing the number of harmful insects would result in increased harvest. 

However, scientists found that pesticides may actually reduce crop yields. 

A 2007 study published in the Proceedings of National Academy of Science found that 

pesticides and herbicides have actually reduced crop yields by 33 percent. 

These chemicals reduce nitrogen fixation in the soil. Nitrogen is a critical component in the soil 

and its reduction results in poor yields. Plus, some insects are becoming resistant to pesticide, 

which means farmers have to use more of these chemicals - and more fatal combination of them - to be effective. 

네, 이어서 Practice 1번 문제 함께 풀어보도록 할게요. 자, 빈칸 (A)와 (B)에 들어갈 말로 알맞은 것을 골라주시면 되겠습니다. 

읽어볼게요. Good consumers read labels when shopping. 훌륭한 소비자들은요, 쇼핑을 할 때 라벨을 읽습니다. 

라벨이라고 하는 것은 뭐 딱지 같은 거 이렇게 살 때 뒤에 성분이랑 이런 거 붙어있는 그런 자료 같은 거겠죠? 

라벨을 읽어봅니다. The nutrition box 그러면요, 영양성분표가 되겠죠? 영양성분표는 provides. 제공해줍니다. 

Useful information. 유용한 정보를요. 그리고 또 뭐해줍니까? Provide. 동사 하나 and allows. 동사 하나. 뭐하게 허락해줍니까?

For comparison of the nutritional value of similar food products. 영양적인 가치. 

뭐에요? 비슷한 식품들의 영양적 가치에 대한 비교를 allows. 가능해 주게, 가능하게 해줍니다. 

Many consumers. 많은 소비자들은요, try to buy. 사려고 합니다. Whole wheat. 통밀빵이죠? 

Bread까지. 통밀빵을 사려고 하빈다. 뭐를 위해서요? For the fiber and nutrients. 섬유질, 그리고 영양을 위해서요.

땡땡 한 다음에 (A) 나오고 나갑니다. Bread products labeled "multigrain", "wheat", or "sprouted" are not whole wheat

and do not provide the nutritional benefits of whole wheat. 그러네요. 빵 제품들. 

뭐라고 label이 붙어진 요? 혼합 곡물 혹은 밀 혹은 바라. 바라 현미 할 때 그 바라 있죠? 

Sprout. 싹이 튼. 이러게 적혀있는 그런 빵 제품들은요, are not whole wheat. 

통밀이 아니고요, and do not provide the nutritional benefits. 영양적인 그런 이점들. 

장점들을 제공해주지도 않습니다. 뭐의 영양적인 장점들요? Of whole wheat. 통밀의 그런 영양적으로 좋은 점 같은 것들도 주지는 못합니다. 

A look at the ingredients. 그 성분을, 그 재료를 한번 보는 것은 will reveal. 

그러면 드러내 줄 겁니다. The words, "100 percent whole wheat" as opposed to "enriched wheat flour" 그러네요. 

그러니까 재료를 한번 힐끔 보는 것도 이 the 이하를 드러내 주는데, the words. 

어떤 말을 보여주냐 하면요, 100 percent 통밀. 근데 뭐와 반대되는? As opposed to "enriched" 그러면 풍부한 이죠? 

그래서 밀가루가 enriched. 그래서 뭐 풍부한 이렇게 쓰는데 여기서 enriched 그러면 enriched가 영양가를 높인 이런 뜻이거든요. 

그래서 영양가를 높인 밀가루. 뭐 강화 밀가루 정도인데 사실 그렇게 말하면 조금 의미가 달라지니까 영양가를 높은 밀가루라고 할게요.

그래서 영양가를 높인 밀가루와 반대되는 100% 통밀이라고 하는 그 단어를 보여줄 겁니다, 하는 거네요. 

그러니까 성분표를 보라는 이야기를 합니다. 계속해서 label을 꼭 봐야 되는 이유를 이야기하고 있어요. 그렇죠? 

"Enriched white flour". 여기서 말하는 이 enriched white flour. 결국은 하얀 밀가루이니까요. 

자, 그다음에 (B)가 나오고요, if a package is labeled "juice", 만약에 그 포장지에 juice라고 label이 적혀있으면요, 찍혀있으면요. 

어? 앞에서 무슨 이야기 했어요? 밀가루 이야기하다가 갑자기 juice가 나왔어요. 여러분. 

여기서 한번 풀어볼까요, (B) 바로? 그러면 소재는 몇 개? 두 개. 둘 다 하고자 하는 얘기는 뭐에요? 

음식에 있는 그 영양 성분표의 내용을 읽어야지 알 수 있게 되는 것들. 그러니까 결론을 똑같은데 소재는 두 개네요. 

이럴 때 우리가 유추, similarly를 쓰게 되는 거죠? 되었습니다. 어, 그렇다면 100% juice인데

words like "juice cocktail" and "juice drink" 이런 단어가 붙어있는 그런 label들은요, indicate a very small percentage of real juice. 

진짜 juice는 아주 작은 비율로만 들어가 있고 and usually, 대게는 a lot of sugar. 

당이 많이 들어가 있다, 라는 것은 의미한다고 합니다. 네, 내용은 이렇게 우리가 해석을 다 해봤어요.

영양 분석표를 꼭 봐야 되는 이유에 대해서 이야기를 하고 있습니다. 첫 번째는 밀가루, 두 번째는 juice 이야기를 하고 있었죠? 

그러면 첫 번째 들어가야 되는 거는 뭘까요? 통밀을 먹고 싶어서 사람들이 이제 많이 사는데 

그러나 multigrain, wheat, 혹은 spouted 같은 거는 통밀은 아니에요, 라고 해서 거기에 대해서 주의할 사항을 얘기했죠.

역접의 however. 그다음에 소재가 두 개 제시되는 부분은요? 그렇죠. 유사를, 유사한 구조를 드러내는 거니까 유추가 되겠죠? 

그래서 similarly ··· however 정답은 ②번이 되겠습니다. 네, 그다음에 otherwise. 

그렇지 않으면 이라는 뜻이 되니까 이건 여러분 모를 수 있으면 표시해두시면 좋겠어요. 

그렇지 않으면, 앞에 한 대로 그렇게 따르지 않으면 이렇게 된다, 라는 의미로 otherwise를 많이 씁니다. 그렇지 않으면. 

자, 시험에는 뭐가 나올까요? 뭐 마찬가지로 이것도 문장 순서 내기가 너무 좋거든요. 

그래서 문장 순서 나올 경우를 좀 대비해보도록 하고 또 하나는 어휘나 어법 문제 나올 수 있는 것들이 있는데 일단은 오늘은 좀 어휘 위주로 살펴보도록 하겠습니다.

 네, 딸랑 한 문장 줄 것 같아요. 만약에 문제를 낸다면 딸랑 한 문장을 주고 good consumers read labels when shopping. 이렇게. 

훌륭한 소비자들은 쇼핑을 할 때 label을 읽습니다. 이와 흡사하게 juice라고 적혀있으면 앞에는 다르게 적혀있어야겠죠? 

그래서 (A)는 먼저 나올 수가 없겠고요, 그다음에 however. 그러나 빵 제품들 "multigrain", "wheat" 혹은 "sprouted"라고 된 것들은요 

whole wheat이 아니에요. 이런 예기 하고 있네요. 무엇 때문에 however일까요? Label을 읽어야 한다, 라고 했는데 그러나 빵 얘기 나오면 좀 그렇죠?

그다음에 the nutrition box. Label에 뭐가 있게요? Label을 읽어야 해. Label에 붙어있는 nutrition box로 들어가는 건 자연스럽죠? 

그래서 (C)부터 출발을 하면 영양분석표가 제공해줍니다. 많은 정보를 제공해 주고, 유용한 정보를 제공해주고 and allows for. 

뭐를 가능하게 해줍니까? Competition 이겁니까? This is competition이 아니죠? 뭐에요? Comparison. 

비교가 되겠죠? 그래서 경쟁이 아니라 비교를 가능하게 해준답니다. 뭐에 대한 비교를요? 

The nutritional value of similar food product. 그랬죠? 그래서 비슷비슷한 그런 음식 제품들, 

식품들의 영양적인 가치에 대한 비교를 가능하게 해준다, 라는 얘기였어요. 

그다음에 many consumers try to buy whole wheat bread for the fiber and nutrients. 

많은 소비자들은 이 밀가루 빵이죠. 그렇죠? 그래서 통밀이니까 통밀빵을 사기를 원합니다. 

섬유질 그리고 영양소에 대한 그런 이유로써. 이렇게 통밀빵을 영양 때문에 사고 싶어 한다는 얘기를 하고 뒤에 통밀빵 얘기가 나와야 되요. 

그럼 뭐로 받을까요? 빵 얘기 나와야 되죠. 그렇죠? 빵 얘기 끝나야지 juice 얘기로 넘어가겠죠? 

갑니다. 빵을 생산하는 사람들은요, "multigrain", "wheat" or "sprouts" 라고 이렇게 label을 붙여 놨는데 이것이 whole wheat이 아니고요, 

또한 뭐도 아닌 거예요? 통밀이 부여하는, 통밀이 줄 수 있는 영양적인 이점 같은 것들도 제공해주지 않는다. 

제공해준다, 라고 해야 됩니다. 이거 produce. 생산해낸다, 라고 하면 의미가 틀리죠? 

그리고 however부터 이 whole wheat까지 문장 위치. 그렇죠? 문장 넣기도 시험에 잘 나올 수 있어요. 

그래서 사람들이 통밀 많이 사는데요, 하고 실제로는 어떠한지 얘기가 나와야 됨으로 however의 위치를 여러분이 잘 보시면 좋겠어요. 

그다음에. 재료를 한번 쳐다보면 100 percent 통밀이란 말이 나와 있을 텐데 무엇과 반대되는 개념이 이것이요? As opposed to enhanced.

강화된, 발전한 이런 건데 enriched. 그러면 비옥한, 영양이 풍부한 그럼 우리는 영양 얘기하고 있으므로 enriched가 더 의미에 맞는 단어가 되겠죠? 

좋습니다. 오케이. 그러면서 이와 유사하게 만약에 그 포장이 juice라고 나와 있다면 하고 juice에 대한 이야기까지 같이 나오게 되니까 

순서는 여기 뭐 잘할 수 있을 것 같아요. 그래서 빵끼리 묶고. 소재별로. juice 끼리 묶고. 

같이 먹으면 더 맛있는데. 그렇죠? 순서는 빵 다음에 juice 이렇게 묶어주시면 되겠습니다. 

네. 주제는 뭡니까? The reason we read labels carefully. 우리가 label을 주의 깊게 읽어야 하는, 읽는 이유가 되겠고요. 

그다음에 나올 수 있는 부분 문장 순서 당연히 나올 수 있고요. 그다음에 문장 넣기는 아까 however 문장 잘 보시면 되고요. 

그리고 이 label에 대한 내용. 즉, 설명문이기 때문에 내용일치 문제로 내기 좋습니다. 그리고 마지막으로 어휘들이 있죠. 

우리 비슷한 단어들 헷갈리지 않도록 정리하시면 좋아요. 다시 한 번 들으면서 내용 정리하도록 할게요. 

Practice 1. Good consumers read labels when shopping. The nutrition box provides useful information 

and allows for comparison of the nutritional value of the similar food products. 

Many consumers try to buy whole wheat bread for the fiber and nutrients. 

However, bread products labeled "multi-grain", "wheat" or "sprouted" are not whole wheat 

and do not provide the nutritional benefit of whole wheat. A  look at the ingredients 

will reveal the words "100 percent whole wheat" as opposed to "enriched wheat flour," which is white flour. 

Similarly, if a package is labeled, "juice," then it must be 100 percent juice. 

Words like "juice cocktail" and "juice drink" indicate a very small percentage of real juice and usually a lot of sugar. 

네, 이어지는 2번 문제입니다. 2번 문제는요, 빈칸 (A)와 (B)에 들어갈 말로 가장 적절한 것을 골라주시면 되겠습니다. 

자, 같이 해석해보도록 할게요. Role-playing, 역할 연기하기 같은 거죠? 역할극 같은 거는 

is the unrehearsed acting out of a situation or a problem. 어떤 상황이나 문제에 대해서 예행연습이 없이 이루어지는 그런 acting out. 

연기를 우리가 role-playing이라고 합니다. 역할극이죠? You can portray, 당신은 묘사 할 수 있습니다. 

A concept. 어떤 한 개념을요, 혹은 or dramatize 그러면 극화하다죠? 극화하다. 문제의 해결을 갖다가 dramatize, 극적으로 표현할 수 있습니다. 

그 동사가 지금 두 개인 거예요. 당신은 can portray a concept 하는 거 하나있고 

and it can 해가지고 둘 다 it can이 공통적으로 있고 동사원형 or 동사원형의 구조가 되겠습니다. 

~도 할 수 있고 ~도 할 수 있다, 라고 해석할게요. Two or more people may participate.

두 명 혹은 그 이상의 사람들이 참가할 수도 있고요, and 그리고 ordinarily. 일반적으로는, 보통은 a short time.

아주 짧은 기간의 시간이 is allowed for. 허용이 되어 집니다. 뭐함에 있어서요? 

For planning. 준비를 하는데 아주 짧은 시간이 요구되어 집니다. This learning experience, 

이런 배우는 경험은, 학습의 경험은 has great potential to. To 이하 하는 데에 큰 그런 potential. 

뭐 잠재적인 이점이 있다 정도로 의역을 할게요. 잠재성이 있다. To increase awareness and modify attitudes. 

자, 인식을 증진시키고 태도를 바꾸어내는 데에 큰 그런 잠재성을 갖고 있다, 라고 하면 되겠죠. 

그래서 뒤에 to 이하는 목적어로 해석하면 또 어울리겠죠? ~하기 위해서라고 받을게요. 

이어서, 두 개도 되겠네요. 그렇죠? 인식을 고취시키고 태도를 바꾸어주는 가능성.

명사로 받는 것이 더 어울릴 수도 있겠습니다. 정정하고 갈게요. 자, 그다음에 (A)가 나오고요, it may be used. 

그것은 사용되어질 수도 있습니다. 뭐하기 위해서? 이게 목적이 맞네요. 이거는. To introduce a health topic.

건강 관련 주제를 도입하는 데에 소개하는 데에 사용되어질 수 있습니다, 라고 합니다. 

근데 앞에서는요, 문제 해결에 대한 얘기하고 있고요, 뒤에는요, 건강 관련 주제이고요. 그러면 쓰여질 수 있는 분야를 뭐한 거예요?

하나 더 첨가를 한 거죠? 오케이. 첨가가 힌트입니다. 이런 분야에 잘 쓰여요. 이런 분야에도 쓰일 수 있습니다 하니까 첨가죠? 

자, give students an opportunity to use what they have learned by applying some principle to the solution of a problem, 

or illustrate the influence of tradition, values, or social pressure on individual behavior. 문장이 좀 깁니다. 

그것은 건강 주제에서도 도입되기 위해 사용되어질 수도 있습니다. 학생들에게 어떤 기회를 줘요? 

To use what they have learned. 그들이 배웠었던 것을 사용을 할 기회를 주죠? 

어떤 방식을 통해서요? Applying, 등록을 하는. 뭐를요? 적용을 하는. 어떤 몇 가지 규율, 규칙 같은 것들을 갖다가 문제의 해결책에다가 적용을 하는. 

혹은 illustrate the influence of tradition. 그 전통의 영향력에 대해서 서술을 하고, 또 뭐에 대해서 illustrate, 이야기를 해줍니까?

Values. 가치들 아니면 social pressure. 사회적인 압력 같은 거를 다 illustrate.

논증하다, 밝혀내다 이런 뜻으로 얘기할 수 있겠죠? 어디에 대한? On individual behavior. 

개인의 뭐 행동에 대해서가 되겠죠? 개인의 행동에 대한 뭐 전통적이고, 전통, 가치, 사회적 압력에 대한 영향력 같은 것들을 

다 풀어내 주고, 써주고, 그리고 그 문제를 해결책 같은 것들에 대해서 몇 가지 원칙을 갖고 적용을 해봄으로써 

우리가 배운 것들에 대한 그런 것들을 써먹을 수 있는 기회를 제공해준다 이렇게 문장이 이어지는 겁니다. 그렇죠? 

여러 가지로 쓰인다, 라고 얘기하고 끝내도 되는 건데 사실은. 그렇죠? 근데 상당히 말을 뭐 좀 길게 했습니다. 

다음에 조금 더 가보도록 할게요. Role-playing이라고 하는 거, 역할극이라고 하는 것은요, differs from. 

뭐와는 다릅니까? Standard drama. 일반적인 drama 극하고는 좀 다릅니다. 뭐라는 점에서요? 

In that 하고 나면 ~라는 점에서요 이런 뜻이죠? 가볼게요. 여기 no script. 

어떠한 스크립트도 없고, 대본도 없고 memorization. 그래서 기억하는 것도 없고 또 예행연습을 하는 것도 없다 이렇게 되는 거니까 in that. 

~라는 점에서 할 때 no ~ is needed. 필요로 되어 진다. 근데 필요로 되어지는 script, memorization, rehearsal 같은 것들이 없다. 

근데 in that이니까 없다는 점에서 drama와는 다르다 이렇게 해석을 하면 되겠습니다. 

The value of role-playing as a teaching device lies in its spontaneity of presentation 그랬네요. 그러면 잘 보세요. 

여기에서 rehearsal도 없고 memorization, 기억해서 하는 것도 없고 미리 짜놓은 각본도 없다, 라는 말이 여기 앞문장이고요. 

이러한 즉각성에 있다. 발표의 즉각성 보여주기의 즉각성. 보여주기의 즉각성이 그럼 뭐에요? 

대본 없고 기억하는 거 없고 예행연습 없는 거 아닙니까? 앞뒤의 말은 틀린 말이 아니라 같은 말을 한 번 더 풀어써준 겁니다. 

실제로도 그러합니다. 그래서 in fact 넣으면 딱 들어가겠죠? 했던 말을 다시 부연설명 하는 게 (B) 자리입니다. 

그다음에 the action. 그 행위는요, comes from directly from the individuals creative use of his or her own experience라고 하는데 

그 행위는 직접적으로 from 이하로부터 옵니다. 개개인의 창의적인 사용. 뭐의 사용요? 

그 혹은 그녀 자신만의 경험에 대한 창의적인 사용으로부터 즉각적으로 나옵니다. 이렇게 얘기를 했어요. 

자, 그러면 일단은 아까 우리 (A)에서는요, 이런 분야에 쓰이고 더하기 한군데 더 쓰여요, 이기 때문에 플러스나 아니면 그거 대신 나올 수 있는 거 뭘까요?  

Moreover이 되겠고요, 그다음에 likewise 해서 소재가 바뀌어야 돼요. 소재는 그대로 role-playing이에요. 

단, role-playing이라고 하는 것은 대본도 없고 예행연습도 없고 뭐 그래요. 이랬는데 다시 말하면 

그것은 즉, 그러한 즉각적인 그런 spontaneously 같은 것. Spontaneous 단어 한번 볼까요? 

아, spontaneity. 쏘리. Spontaneity라고 발음해야 되겠죠? 이런 즉각성에 있다고 하는 거. 

앞뒤가 똑같은 얘기를 뭔가 좀 더 다른 단어지만 같은 뜻으로 한 번 더 설명한 거로 부연이 돼서 부연에 해당되는 논리 구조는요, in fact가 있겠죠? 

그럼 정답은 1번이 되겠네요. 좋습니다. 가끔 영어 발음이 너무너무 헷갈리죠? 자, 이어서 시험에 나오는 부분 좀 볼게요. 

시험에 이게 뭐가 나올까 하고 제가 좀 들여다봤는데 일단은 당연히 순서 문제 나올 수 있겠고요. 

그다음에 우리 아까 얘기했던 그 spontaneity 하는 부분이 무엇으로 설명이 여러 가지로 되어있었는지 그 부분이 빈칸으로 나오면 또 그렇게 좋아요. 

그래서 이거 둘 중의 하나가 나오겠거니 하는 생각으로 좀 표시를 해봤거든요. 물론 문장 위치까지 나오겠죠. 

자, 첫 번째 순서 추론부터 하면서 나올 때마다 정리를 하도록 하겠습니다. Role-playing이라고 하는 것은 예행연습이 없는 연기이다. 

근데 뭐에 대한? 상황이나 문제에 대한 연기이다. 이게 주어진 문장이라고 칠게요. 

Role-playing에 대한 한마디 밖에 아직 안 나왔어요. Role-playing은 일반적이 드라마와는 that 이하란 점에서 다르다, 라는 게 나와 있고요. 

비교죠? 근데 moreover. 더욱이 이것은 건강 관련 주제를 도입하는 데에 사용될 수도 있다. 

건강 얘기로 넘어가는 거고요, 자, it can portray. It can portray a concept of dramatize problem-solving. 

그러면 어떤 개념 같은 것들을 묘사하고 문제의 풀이법 같은 것들을 ___할 수도 있다. 이때 it이 가리키는 게 뭐에요? 

대명사 잘 봐야죠. 아까 role-playing이죠. 그 role-playing에 대한 개념을 좀 더 설명하고 있는 (C)부터 일단 나와 줘야 될 것 같죠? 

그래서 밑에 쭉 내려가시면 이러한 배움의 경험은 인식을 고지시키고 또 행동양식을 변화시키는 아주 큰 그런 잠재성을 갖고 있다. 

좋은 점을 얘기하고요, 이런 좋은 점과 더불어 건강 관련 주제를 도입할 때도 도움이 너무너무 되요 해서 쓰여질 수 있는 분야가

이어서 한 가지 더 나와야 되니까 (C) 다음에 (B)로 순서를 해주시면 좋고요.  그다음에 또 하나. 

Give students opportunity to use 한 다음에 that 할래요, what 할래요. 일단 물어보는데 여러분 딱 보시면 그들은 배웠다. 

근데 무엇을 배웠는지 목적어가 일단 없습니다. 그리고 앞에도 무엇을 사용하는지가 목적어가 없습니다. 

두 개의 절에서 각각의 명사를 같이 한꺼번에 갖고 있으려면 그 자체가 주어가 동사하는 것 하고 해석이 돼야 되겠죠? 

그러면서 그것을 명사절로 만들어줄 수가 있어야 되는데 그런 기능은 그렇죠. What밖에는 없어요. 

그래서 what they have learned. 그들이 배운 것을 사용하는 기회 이렇게 해석하면 되는 거죠? 이것도 문법 나오기 참 좋습니다. 오케이. 

그러면 여러분, 순서는 아까 우리 뭐가 되었나요? 처음에 나왔던 그 문장 다음에 개념을 얘기해주는 (C)가 나오고 

한 단계 더 쓰여 질 수 있는 그 부분이 (B)가 되니까 (C), (B). 그다음에 마지막으로 drama와 비교를 하는 부분으로 잠깐만 더 가보도록 할 텐데요, 

이게 (A)가 마지막에 나오면 되겠죠? 그래서 drama, 일반적인 drama는 무슨 점에서 다릅니까 했을 때 

이 spontaneity라는 명사를 갖다가 여러분이 단답형으로 빈칸 문제 낼 것 같으면 위에는 살려둘 거예요. 

근데 밑에를 살려두게 되면 위에를 비워놓을 겁니다. 답은 이게 되겠죠? Script 없고 외워서 하는 거 없고 예행연습도 없다, 라는 점에서.

그래서 이 부분이 빈칸 나오기 좋고. 이것도 같이 표시해도 되요. Spontaneity. 오케이? 

그다음에 in fact. 실제로도 그러하더이다 해서 부연설명 하는 자리가 무엇의 부연설명인지를 또 문제 물어볼 수 있잖아요? 

그래서 in fact 들어가는 문장의 문장 속의 위치도 여러분이 꼭 좀 파악을 해두시면 좋을 것 같습니다. 오케이.

자, 주제는 뭡니까? Role-playing 기법이 is effective in many ways. 여러 가지 방식에서 효과적이란 거였고요. 

출제가 예상되는 부분은 문장 순서 보시고요 그다음에 문장 넣기 in fact 있는 부분이 좀 유력합니다.

또 빈칸. 또 role-playing의 여러 가지 기능이나 차이점 같은 얘기를 했기 때문에 내용일치 낼만 한 사실도 좀 많은 거 같아요. 

다시 한 번 읽으면서 내용 정리하도록 할게요. Practice 2. Role-playing is the unrehearsed acting out of a situation or a problem. 

It can portray a concept or dramatize problem-solving. Two or more people may participate, 

두 명 혹은 그 이상의 사람들이 참가할 수도 있어요, and 그리고 ordinarily. 일반적으로는, 보통은 a short time. 

아주 짧은 기간의 시간이 is allowed for. 허용이 되어 집니다. 뭐함에 있어서요? 

For planning. 준비를 하는데 아주 짧은 시간이 요구되어 집니다. This learning experience, 

이런 배우는 경험은, 학습의 경험은 has great potential to. To 이하 하는 데에 큰 그런 potential. 

뭐 잠재적인 이점이 있다 정도로 의역을 할게요. 잠재성이 있다. To increase awareness and modify attitudes. 

자, 인식을 증진시키고 태도를 바꾸어내는 데에 큰 그런 잠재성을 갖고 있다, 라고 하면 되겠죠. 

그래서 뒤에 to 이하는 목적어로 해석하면 또 어울리겠죠? ~하기 위해서라고 받을게요. 

이어서, 두 개면 되겠네요. 그렇죠? 인식을 도치시키고 태도를 바꾸어주는 가능성. 

명사로 받는 것이 더 어울릴 수도 있겠습니다. 정정하고 갈게요. 자, 그다음에 (A)가 나오고요, it may be used. 

사용되어질 수도 있습니다. 뭐하기 위해서? 이게 목적이 맞네요. 이거는. To introduce a health topic. 

건강 관련 주제를 도입하는 데에 소개하는 데에 사용되어질 수 있습니다, 라고 합니다. 

근데 앞에서는요, 문제 해결에 대한 얘기하고 있고요, 뒤에는요, 건강 관련 주제이고요. 그러면 쓰일 수 있는 분야를 뭐한 거예요? 

하나 더 첨가를 한 거죠? 오케이. 첨가가 힌트입니다. 이런 분야에 잘 쓰여요. 이런 분야에도 쓰일 수 있습니다. 

하니까 첨가죠? 자, give students an opportunity to use what they have learned by applying some principle to the solution of a problem, 

or illustrate the influence of tradition, values, or social pressure on individual behavior. 문장이 좀 깁니다. 

그것은 건강 주제에서도 도입되기 위해 사용되어질 수도 있습니다. 학생들에게 어떤 기회를 줘요? 

To use what they have learned. 그들이 배웠었던 것을 사용을 할 기회를 주죠? 

어떤 방식을 통해서요? Applying, 등록을 하는. 뭐를요? 적용을 하는. 어떤 몇 가지 규율, 규칙 같은 것들을 갖다가 문제의 해결책에다가 적용을 하는. 

혹은 illustrate. The influence of tradition. 그 전통의 영향력에 대해서 서술을 하고, 또 뭐에 대해서 illustrate, 이야기를 해줍니까? 

Values. 가치를 아니면 social pressure. 사회적인 압력 같은 거를 다 illustrate. 

논증하다, 밝혀내다 이런 뜻으로 얘기할 수 있겠죠? 어디에 대한? On individual behavior. 

개인의 뭐 행동에 대해서가 되겠죠? 개인의 행동에 대한 뭐 전통적이고, 전통, 가치, 사회적 압력에 대한 영향력 같은 것들을 다 풀어내 주고, 

써주고, 그리고 그 문제를 해결책 같은 것들에 대해서 몇 가지 원칙을 갖고 적용을 해봄으로써 우리가 배운 것들에 대한 

그런 것들을 써먹을 수 있는 기회를 제공해준다 이렇게 문장이 이어지는 겁니다. 그렇죠? 

여러 가지로 쓰인다, 라고 얘기하고 끝내도 되는 건데 사실은. 그렇죠? 근데 상당히 말을 뭐 좀 길게 했습니다. 

다음에 조금 더 가보도록 할게요. Role-playing이라고 하는 거, 역할극이라고 하는 것은요, differs from. 

뭐와는 다릅니까? Standard drama. 일반적인 drama 극하고는 좀 다릅니다. 

뭐라는 점에서요? In that 하고 나면 ~라는 점에서요 이런 뜻이죠? 가볼게요. 

여기 no script. 어떠한 스크립트도 없고, 대본도 없고 memorization. 그래서 기억하는 것도 없고 

또 예행연습을 하는 것도 없다 이렇게 되는 거니까 in that. ~라는 점에서 할 때 no ~ is needed. 

필요로 되어 진다. 근데 필요로 되어지는 script, memorization, rehearsal 같은 것들이 없다. 

근데 in that이니까 없다는 점에서 drama와는 다르다 이렇게 해석을 하면 되겠습니다. 

The value of role-playing as a teaching device lies in its spontaneity of presentation 그랬네요. 

그러면 잘 보세요. 여기에서 rehearsal도 없고 memorization, 기억해서 하는 것도 없고 미리 짜놓은 각본도 없다, 라는 말이 여기 앞문장이고요. 

이러한 즉각성에 있다. 발표의 즉각성 보여주기의 즉각성. 보여주기의 즉각성이 그럼 뭐에요? 

대본 없고 기억하는 거 없고 예행연습 없는 거 아닙니까? 앞뒤의 말은 틀린 말이 아니라 같은 말을 한 번 더 풀어써 준 겁니다.

실제로도 그러합니다. 그래서 in fact 넣으면 딱 들어가겠죠? 했던 말을 다시 부연설명 하는 게 (B) 자리입니다. 

그다음에 the action. 그 행위는요, comes from directly from the individuals creative use of his or her own experience라고 하는데 

그 행위는 직접적으로 from 이하로부터 옵니다. 개개인의 창의적인 사용. 뭐의 사용요? 

그 혹은 그녀 자신만의 경험에 대한 창의적인 사용으로부터 즉각적으로 나옵니다. 이렇게 얘기를 했어요. 

자, 그러면 일단은 아까 우리 (A)에서는요, 이런 분야에 쓰이고 더하기 한군데 더 쓰여요, 이기 때문에 플러스나 아니면 그거 대신 나올 수 있는 거 뭘까요? 

Moreover이 되겠고요, 그다음에 likewise가 나오려면 소재가 바뀌어야 돼요. 소재는 그대로 role-playing이에요.

단, role-playing이라고 하는 것은 대본도 없고 예행연습도 없고 뭐 그래요. 이랬는데 다시 말하면 그것은 

즉, 그러한 즉각적인 그런 spontaneously 같은 것. Spontaneous 단어 한번 볼까요? 

아, spontaneity. 쏘리. Spontaneity라고 발음해야 되겠죠? 이런 즉각성에 있다고 하는 거. 

앞뒤가 똑같은 얘기를 뭔가 좀 더 다른 단어지만 같은 뜻으로 한 번 더 설명한 거라서 부연이 돼서 부연에 해당되는 논리 구조는요, in fact가 있겠죠?

그럼 정답은 ①번이 되겠네요. 좋습니다. 가끔 영어 발음이 너무너무 헷갈리죠? 자, 이어서 시험에 나오는 부분 좀 보도록 할게요.

시험에 이게 뭐가 나올까 하고 제가 좀 들여다봤는데 일단은 당연히 순서 문제 나올 수 있겠고요. 

그다음에 우리 아까 얘기했던 그 spontaneity 하는 부분이 무엇으로 설명이 여러 가지로 되어있었는지 그 부분이 빈칸으로 나오면 또 그렇게 좋아요. 

그래서 이거 둘 중의 하나가 나오겠거니 하는 생각으로 좀 표시를 해봤거든요. 물론 문장 위치까지도 나오겠죠.

자, 첫 번째 순서 추론부터 하면서 나올 때마다 정리를 하도록 하겠습니다. Role-playing이라고 하는 것은 예행연습이 없는 연기이다. 

근데 뭐에 대한? 상황이나 문제에 대한 연기이다. 이게 주어진 문장이라고 칠게요. 

Role-playing에 대한 한마디 밖에 아직 안 나왔어요. Role-playing은 일반적이 드라마와는 that 이하란 점에서 다르다, 라는 게 나와 있고요. 

비교죠? 근데 moreover. 더욱이 이것은 건강 관련 주제를 도입하는 데에 사용될 수도 있다. 

건강 얘기로 넘어가는 거고요, 자, it can portray. It can portray a concept or dramatize problem-solving.

그러면 어떤 개념 같은 것들을 묘사하고 문제의 풀이법 같은 것들을 극화 할 수도 있다. 이때 it이 가리키는 게 뭐에요?

대명사 잘 봐야죠. 아까 role-playing이 되겠죠. 그 role-playing에 대한 개념을 좀 더 설명하고 있는 (C)부터 일단 나와 줘야 될 것 같죠?

그래서 밑에 쭉 내려가시면 이러한 배움의 경험은 인식을 고취시키고 또 행동양식을 변화시키는 아주 큰 그런 잠재성을 갖고 있다

해서 좋은 점을 얘기하고요, 이런 좋은 점과 더불어 건강 관련 주제를 도입할 때도 도움이 너무너무 되요 해서 쓰여질 수 있는 분야가 

이어서 한 가지 더 나와야 되니까 (C) 다음에 (B)로 순서를 해주시면 좋고요. 그다음에 또 하나. 

Give students opportunity to use 한 다음에 use 해놓고 that 할래요, what 할래요?

일단 물어보는데 여러분 딱 보시면 그들은 배웠다. 근데 무엇을 배웠는지 목적어가 일단 없습니다. 

그리고 앞에도 무엇을 사용하는지가 목적어가 없습니다. 두 개의 절에서 각각의 명사를 같이 한꺼번에 갖고 있으려면 

그 자체가 주어가 동사하는 것 하고 해석이 돼야 되겠죠? 그러면서 그것을 명사절로 만들어줄 수가 있어야 되는데 그런 기능은 그렇죠. 

What밖에는 없어요. 그래서 what they have learned. 그들이 배운 것을 사용하는 기회 이렇게 해석하면 되는 거죠? 

이것도 문법 나오기 참 좋습니다. 오케이. 그러면 여러분, 순서는 아까 우리 뭐가 되었나요? 

처음에 나왔던 그 문장 다음에 개념을 얘기해주는 (C)가 나오고 한 단계 더 쓰여 질 수 있는 그 부분이 (B)가 되니까 (C), (B). 

그다음에 마지막으로 drama와 비교를 하는 부분으로 잠깐만 더 가보도록 할 텐데요, 이게 (A)가 마지막에 나오면 되겠죠? 

그래서 drama, 일반적인 drama는 무슨 점에서 다릅니까 했을 때 이 spontaneity라는 명사를 갖다가 

여러분이 단답형으로 빈칸 문제 낼 것 같으면 위에는 살려둘 거예요. 근데 밑에 살려두게 되면 위에를 비워놓을 겁니다. 

답은 이게 되겠죠? Script 없고 외워서 하는 거 없고 예행연습도 없다, 라는 점에서. 

그래서 이 부분이 빈칸 나오기 좋고. 이것도 같이 표시해도 되요. Spontaneity. 오케이? 

그다음에 in fact. 실제로도 그러하더이다 해서 부연설명 하는 자리가 무엇의 부연설명인지를 또 문제 물어볼 수 있잖아요? 

그래서 in fact 들어가는 문장의 문장 속의 위치도 여러분이 꼭 좀 파악을 해두시면 좋을 것 같습니다. 오케이.

자, 주제는 뭡니까? Role-playing 기법이 is effective in many ways. 여러 가지 방식에서 효과적이란 거였고요. 

출제가 예상되는 부분 문장 순서 보시고요 그다음에 문장 넣기 in fact 있는 부분이 좀 유력합니다. 

또 빈칸. 또 role-playing의 여러 가지 기능이나 차이점 같은 얘기를 했기 때문에 내용일치 낼만한 사실도 좀 많은 거 같아요. 

다시 한 번 읽으면서 내용 정리하도록 할게요. Practice 2. Role-playing is the unrehearsed acting out of a situation or a problem. 

It can portray a concept or dramatize problem-solving. Two or more people may participate, 

and ordinarily a short time is allowed for planning. This learning experience has great potential 

to increase awareness and modify attitudes. Moreover, it may be used to introduce a health topic, 

give students an opportunity to use what they have learned by applying some principal to the solution of problem, 

or illustrate the influence of tradition, values, or social pressure on individual behavior. 

Role-playing differs from standard drama in that no script, memorization, or rehearsal is needed. 

In fact, the value of role-playing as teaching device lies in its spontaneity of presentation. 

The action comes directly from the individual's creative use of his or her own experience. 

네, 이어지는 3번 문제로 넘어갈게요. A와 B에 들어갈 말로 가장 적절한 것을 골라주시면 됩니다. 

내용 보겠습니다. 자, 고기 아니면 dairy products 그러면 유제품이 되겠죠? 

And eggs. 그리고 달걀 같은 것들은 provide. 제공해줍니다. 뭐를요? The essential 그러면 필수 amino acids. 

아미노산이 되겠죠? 필수 아미노산을 제공해줍니다. But, 그러나. 앞에서 장점이라면 뒤에는, but 뒤에는 단점이 나올 텐데요, but, they can be high.

그들은 어디에서의 수치가 높을 수 있어요? In fat. 지방에 있어서 수치가 높을 수 있어요. 

And thus, 그리고 따라서 contribute to. 어디에 기여를 할 수가 있습니까? 어디에 원인 제공할 수 있습니까? 

그래서 좋은 거라면 contribute to. ~에 기여를 한다가 될 텐데 좀 안 좋은 것을 일으킬 수 있는 거기 때문에 

일으킬 소지가 있다 정도로 해석을 해도 괜찮겠죠? 그럼 무엇을 하는 데에요? 어떤 것들에요? 

To heart disease, 심장병 그리고 cancer, 암 그리고 다른 지방과 관련된 건강 문제들에 원인제공을 할 수가 있다. Contribute to. 

좋아요. 자, (A) 해놓고요, nutritionists recommend. 영양학자들은 추천합니다. Consuming. 섭취하는 것을요. 

우리가 보통 consume 그러면 소비하는 건데 칼로리나 식품 같은 것들이 같이 나오게 되면 섭취하다, 라고 해석하는 것이 더 맞겠죠? 

섭취하는 것. Nonfat 그러면 지방질이 아닌 혹은 low-fat 저지방인. 즉, 무지방 혹은 저지방의 유제품들을 섭취할 것을 권장합니다. 

뭐하면서? 그리고 뭐 butter를 사용합니다. 뭐로서? As a spread. 이렇게 펴 발라서 먹는 용으로.

And not as an ingredient for cooking. 요리의 재료로서가 아니라요. 그러면 유제품은 

무지방이나 저지방을 먹고 버터는 발라서, 펴서 발라먹는 용이지 요리의 재료로는 쓰지 마세요, 라고 얘기를 한다는 거죠? 

그다음에 being mindful of. 그러면서 뭐하라고요? Be mindful of는 ~에 대해서 유의하다, 조심하다니까 뭘 조심하면서요? 

The amount of ice cream eaten. 섭취가 되어진, 먹어진 ice cream의 양에 대해서도 신경을 쓰고 

and limiting egg consumption to a few eggs per weak 그랬네요. 계란의 섭취량을 제한하면서. 

내 주당, per week. 주당 몇 개만 먹으면서. 여러분 그렇게 드시고 계십니까? 

어허허. 근데 중요한 건 우리가 일단 (A)를 좀 풀어야겠는데 문장이 길어가지고 해석부터 했는데요, 앞에 다시 한 번만 가볼게요.

저도 앞에 가는 거 참 되게 싫어하는데, 일단은 위에서 말한 이런 식품들이 심장병, 암,

아니면 다른 그런 지방과 관련된 건강 문제를 일으킨다는 것이 앞의 문장이고요. 뒤에는 이렇게 먹고 

이렇게 줄이고 이것만 드세요 하고 지침을 이렇게 준거잖아요? 왜 이런 지침을 줬을까요? 

몸에 안 좋으니까요. 그래서 앞에 말한 것들이 원인이 돼서 그 결과 의사들이 이렇게 추천을 하고 있습니다, 하고 섭취에 대한 advice를 뒤에 쓴 거죠? 

그럼 이러한 이유로가 되니까 for this reason 하면 딱 맞겠네요. 그렇죠? 넘어갈게요, 이제. 

자, nutritionists 그러면 영양학자들은요, also, 또한 favor. 찬성합니다. 선호합니다. 

Trimming 그러면 조금조금 썰어낸 거. 그러니까 예를 들면 우리가 닭을 사잖아요, 생닭을? 

그럼 껍질도 trimming 해가지고 버리고 지방도 trimming 해가지고 버리고. 앞머리가 삐죽삐죽 삐죽해요. 

Trim. 다듬어야겠죠? 그래서 잘라내다, 라고 해석하면 되겠습니다. 영양사들은 또한 선호합니다, 지방 부분을 빼내는 것을. 

뭐로부터? 고기로부터 빼내는 것을. 뭐하기 전에요? 요리하기 전에요. 그다음에 selecting meat with a low-fat content. 

그래서 저지방의 내용물이든 그런 육류를 고르는 것. 근데 여기 지금 보니까 여러분, 이 cooking에 걸리는 것이 아니라 선호하다. 

근데 뭐 하는 것? 고르는 것. 먹는 것. 이렇게 다 지금 하나하나씩이 다 favor로, 목적어로 지금 걸려있는 거예요. 그렇죠? 

뭐를 지금 favor 합니까? 찬성을 합니까? 선호를 합니까? 첫 번째로는 고기로부터 지방을 떼내는 것.

그다음에 두 번째로는 저지방의 그런 부위를 갖고 있는 고깃덩어리를 살 것, 고를 것. 

그다음에 가금류죠. Poultry 그러면 닭을, 오리 같은 거예요. 그런 가금류를 먹는 것. 

근데 이 가금류를 먹는 것은 왜요? With skin removed because it contains fat. 

일단은 근데 그냥 가금류가 아니라 껍질, 껍데기를 제거된 상태로. 왜냐하면, 그 껍질은, skin은 contains fat. 

지방을 담고 있기 때문에. 그래서 이것을 제거한 가금류와 물고기류를 먹는 것. 

근데 물고기류와 이 가금류라고 하는 것은 또 뭐에요? Which have proportionately less fat than red meats.

빨간 그런 고기보다 붉은기 있는 고기보다 지방질이 비율적으로 더 적게 있는 그런 가금류나 아니면 물고기류를 먹어라, 라고 얘기를 합니다.

그래서 앞에도 이렇게 하면 좋아요고 여기 있는 이 문장도 이렇게 하면 좋아요 하고 계속 얘기를 해주고 있는 거죠. 

오케이. 그다음에 (B)가 나오고요, they recommend. 그들은 또 추천합니다. 앞에는요, 선호합니다. 

뒤에는 추천합니다. 이렇게 하면 좋아요. 이렇게 한번 해보세요. 이어지는. 그러니까 연장선에 있는 거예요. 

그러니까 한 가지를 더 얘기를 하잖아요, 여러분. 그럼 뭐가 돼요? 첨가, 부연 설명 정도 되는데 첨가를 할 거면 moreover. 

Plus 말고도? 그렇죠. In addition 있죠? 그래서 우리 책에는 지금 그게 나와 있습니다. 

그리고 they recommended. 그리고 그들은 추천을 했습니다. Using meat. 고기류를 사용하는 것을. 

근데 sparingly 그러면요, 적게요. 적게. 따로 조금 떼어가지고 사용하는 거예요. 

Sparingly. 그래서 적게 사용하는 것을 추천을 하는데요 어떤 방식으로요? 그것을 곡류에다가 더하는 방식으로요. 

혹은 어디에 더하는 것으로요? 콩을 기반으로 한 음식들에다가 더해서 먹는 것으로요. 

그다음에 rather than. 뭐 하는 것 보다는? 즉 그러면 뒤에 하는 것보다는 앞에 것이 중요하니까 밑에는 버리고 위에만 취하면 되겠어요. 그렇죠? 

근데 해석을 해보면 어떻게 됩니까? 그 고기류를 갖다가 식사의 중심,

즉 메인 요리로 삼기보다는 곡식 혹은 콩을 기반으로 한 요리들에다가 첨가해서 조금 먹는 방식을 추천을 한다가 되는 거죠? 

자, 답을 한번 골라보도록 할게요. 여기서 아까 it이 가리키는 것들 그럼 찾는 게 뭔지 나올 수도 있을 것 같은데. 

이러한 이유로 뒤에 있는 결과 합니다, 라는 논리구조였기 때문에 (A)는For this reason이고요. 

그리고 한 가지 더 첨가를 하기 때문에 In addition 들어가 주면 좋을 것 같습니다. 

정답은 ④번이 되겠어요. 오케이. 자, 그다음에 시험에는 어떤 부분들이 나올지 우리가 좀 다루어 보도록 하겠습니다. 

아, 서답형 하나 더 하고 가야겠네요. 네. 자, 서답형만 빨리하고 갈게요.

자, 위 글의 주제를 다음과 같이 나타낼 때 빈칸에 들어가기에 적절한 말을 본문에서 찾아 두 단어로 쓰시오. 그랬습니다. 

자, how to consume ___ for our health. 우리의 건강을 위해서 ___을 섭취하는 방법. 

우리 아까 지방을 떼어내고 먹거나, 껍질을 발라내고 먹거나, 주식으로 사용하지 말고 다른 거에 넣어서 먹던가 이런 게 다 뭡니까?

지방을 섭취하는데 좀 덜 섭취하기 위한 방법이었으므로 less fat을 정답으로 넣어주시면 되겠습니다. 

이제 진짜 시험에 나올 거 한번 보도록 하겠습니다. 자, 일단은 당연히 우리가 이거를 순서 파악하기로는 좀 들어가야 될 것 같아요. 

시험에 나올 때는 순서파악 먼저 한번 해보도록요, 그다음에 어휘문제도 몇 개 나올 게 있으니까 한 세네 개 좀 보도록 할게요. 

주어지는 문장은 이런 거예요. 뭐 일단은 이 문장까지는 좋을 것 같아요. 왜냐하면 첫 문장이 되게 길어서

고기나 유제품이나 달걀 같은 것을이요 필수 아미노산을 제공을 해줍니다만 지방함량이 높을 수 있고 

따라서 심장병, 암, 그리고 다른 지방과 관련된 건강 문제들을 야기할 수 있다. 어디 어디에? 

이렇게 원인제공을 하는 거예요. 기여를 하는 거죠. Contribute이지 분배해주다, 나누어주다,

Distribute가 아닙니다. 비슷하니까 헷갈리시면 안 돼요. 그러면서 무슨 얘기를 하면 좋을까요? 

게다가 하면서 한 가지 더 얘기를 하는데 섞어서 먹어요 하니까 먹는 방법. 이거는 먹는 방법 두 번째가 되겠죠?

오케이. 그럼 아직 나올 때가 안 되었네요. 그다음에 nutritionists. 영양학자들은 또한 지방 부위를 떼어내고 먹는 거죠? 

그러므로 trimming이 되겠고요. 가금류는 껍질을 제거하고 먹으세요. 껍질은 지방이 많아요, 라고 했고. 

그리고 또 비율적으로 빨간 고기보다 이런 가금류나 생선 같은 것들이 지방량이 더 많을까요 적을까요? 

더 적기 때문에 이거 먹으라고 얘기를 해줬기 때문에 이것도 어휘 문제 나오기가 상당히 좋겠습니다. 

그런데 중요한 거는 여러분, 아직까지는 안 나왔어요. 바로 _________. 우리 무슨 얘기하고 끝났는데요?

지방 때문에 문제가 생기면, 건강에 문제가 있다는 거 까지 얘기가 나왔기 때문에 그 얘기를 이을 수 있는 거 일단 답으로 고르고 가야 돼요.

이러한 이유로 해야 되겠죠? 이러한 이유로. 무슨 이유? 앞에 암 걸리고 이런 병 걸리고 이런 이유로 영양학자들은 추천을 합니다. 

무지방이나 저지방의 유제품을 먹는 거. 섭취하는 거. 버터를 발라 먹는 것으로, 발라먹는 것으로 먹어라.

요리의 재료로 삼지 말고. 그리고 신경 써라. 아이스크림을 먹는 양에 대해서도. 

그리고 계란의 섭취량을 제한을 하기 때문에 여러분, assumption은 가정, 추정이라는 거고 consumption은 섭취가 되겠죠? 

소비나 섭취 그러면 섭취량을 줄여라 이기 때문에 consumption이 정답이 되겠습니다.

그래서 이렇게 이렇게 줄어드세요, 라고 하는 것은 건강을 위해서 조금만 먹으라는 얘기를 하고 있는 거잖아요?

지방의 양을. 근데 먹는 방법에 대한 얘기가 아직 안 나왔죠? 그러므로 먹는 방법이 (C) 다음에 이렇게 하는 것을 좋아하오 해서

지방을 골라내고 먹는 얘기 나오잖아요. 그렇죠? 그래서 더하는 것이 아니라 골라내다, 잘라내다 해서 정답은 trim이 되겠고요. 

순서는 (C) 다음에 어떻게 먹느냐?　먹는 방법 첫 번째가 나왔고 그다음에 두 번째는？ 

그렇죠. 먹는 방법, 세 번째는 먹는 방법. 두 번째로 (A)가 들어가게 되는 겁니다. (C), (B), (A)죠?

그러면 자료실에 올려놓은 그 자료에는 문제가 이렇게 이미 나와 있잖아요? 그 문제의 답은 (C), (B), (A)가 되겠습니다. 

오케이. 그러면 주제는 뭡니까 여러분? 우리가 건강에 해로운 게 지방이기 때문에 지방을 적게 먹으려면 

이런 이런 이런 방법으로 한번 드셔 보세요, 라고 지금 얘기를 하고 있잖아요? 

그러니까 정답은 how to consume less fat for our health가 되겠죠? 우리의 건강을 위해서 더 적은 양의 지방을 섭취하는 방법으로 하시면 되겠습니다. 

그다음에 출제가 예상되는 부분은요, 우리가 방금 제가 주제를 영문으로 좀 해드렸잖아요? 

제가 영문으로 책에 있는 거 하고 다르게 적어드리는 경우는 보통은 이렇게 영문 주제로 문제가 나올 가능성이 많거나 

아니면 이미 기출이 되었던 것들을 제가 적는 경우가 많으니까 좀 눈여겨 봐주시면 좋을 것 같아요. 

물론 자료실에 똑같이 나와 있습니다. 그다음에 내용일치가 나올 수 있어요. 왜냐하면, 영양 관련해서 아미노산이 많다 에 O, X. 

그다음에 또 껍질은 꼭 먹어라. 이렇게 나오면 또 틀린 얘기. 뭐 그런 식으로 선지의 내용을 미세하게 바꿔서 출제하기가 상당히 좋으니까 

여러분 내용일치도 한번 꼭 좀 봐두세요. 내용 일치를 볼 때는 쉽게 대비하는 법은 그냥 해설지를 한 번씩 쭉 읽어보는 겁니다. 

근데 그거 말고도 해석을 여러 번 하는 방법도 있겠죠? 그리고 또 하나. 모양이 비슷하거나 

문맥상 정 반대 어휘들이 나올 때는 어휘 문제 내기도 참 좋겠고요. 그리고 마지막으로 우리가 방금 공부했던 거처럼 

문장 순서도 한 번씩만 봐주시면 좋을 것 같아요. 먹는 법이 첫 번째, 두 번째이고, 

앞에가 원인이 돼서 이러한 결과가 생긴다, 라는 거가 (C)였기 때문에 (C) - (B) - (A) 순서가 정말 정확하게 떨어지는 그런 지문이었거든요. 

자, 수고하셨고요, 우리 다시 한 번 더 들으면서 내용 정리하도록 하겠습니다. 

Practice 3. Meat, dairy products, and eggs provide the essential amino acids, 

but they can be high in fat, and thus contribute to heart disease, cancer, and other fat-related health problems. 

For this reason, nutritionists recommend consuming nonfat or low-fat dairy products, 

using butter as a spread and not as an ingredient for cooking, being mindful of the amount of ice cream eaten, 

and limiting egg consumption to a few eggs per week. Nutritionists also favor trimming fat from meat before cooking,

selecting meat with a low-fat content, and eating poultry (with skin removed because it contains fat) and fish,

which have proportionately less fat than red meats. In addition, they recommend using meant sparingly 

by adding to grain- or bean-based dishes rather than making it the center of the meal. 

네, 여러분, 수고하셨습니다. 다음 시간 소개하도록 할게요. 우리 17번째 시간에는요, 응용력을 발휘해 읽어라. 

첫 번째. 심경 분위기 파악입니다. 사실 심경 분위기 파악은요 여러분, 출제 빈도가 그렇게 높지는 않아요. 

그래서 문법 특강으로 제가 조금 준비를 해봤으니까 꼼꼼하게 읽는 전략과 함께 공부하시면 좋을 것 같습니다. 

자료실 꼭 확인해주시고요, 우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. Have a nice day. Bye bye.
