안녕하세요. 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

우리 수특 영어독해연습으로는 두 번째 시간이고요. 우리 이지민의 통합 수특 영어로는 오늘이 열두 번째 시간입니다. 

이제 열두 번째를 맞이하시는 저랑 조금은 친해진 친구들, 혹은 이제 영어독해연습을 통해서 두 번째로 저와 이제 만나게 되는

아직은 덜 친하지만 앞으로 친해질 친구들 모두 모두 환영하고요. 제가 어떠한 강좌든지 2강에서 그런 이야기 합니다. 

우리 지금 잡은 손 놓지 않고 꼭 완강까지 가서 영어 영역에서 진짜 진짜 원하는 점수 받자, 라고 하는데

제가 사실 여러 강을 하지만, 2강 때의 그 마음이 사실 가장 좀 간절하지 않은가, 라는 생각이 들어요. 왜냐면, 진짜 2강이라고 하는 이 강에는

우리 친구들이 저를 선택해서 들어와 준 강의이기 때문에, 제가 고마운 강이고, 그렇기 때문에 더 잘해야겠다고 결심하고, 그리고 우리 친구들도

아, 내가 1강에서 한 선택이 틀리지 않았어, 라는 것을 이제 2강을 통해서 확신하고 끝까지 갈 수 있는 발판이 되기 때문에 

진짜 우리 친구들과 제가 이 손 꼭 놓지 않았으면 좋겠다, 완강까지 갔으면 좋겠다, 라고 제가 바라보는 시간이고요. 

그런데 완강까지가 사실 멀지 않죠? 우리 이지민의 통합 수특 영어에서는 이미 1단계의 완강 끝나셨고요, 수특 1강부터 10강까지 해서. 

그리고 이제 우리 영어독해연습 1강부터 12강까지 해서, 또 이제 작은 2단계가 완강이 되니까, 우리 친구들 너무 이렇게 멀다고 생각하지 마시고

일단 1강부터 12강까지 열심히 좀 달려보도록 할게요. 괜찮겠어요? 네, 좋습니다. 그러면 우리 오늘 문제로 바로 들어갈 것이고요. 

오늘 교재로는 1강이고요. 우리 5번, 6번, 7번, 8번, 이렇게 풀 텐데. 이제 6번에는 연결어구를 넣는 문제가 나와 있습니다. 그래서 연결어구 한 문제,

빈칸 세 문제, 이렇게 풀 거고요. 빈칸추론이라는 것에 대해서는 선생님이 지난 시간에 이제 Reading Step을 통해서 무슨 말씀을 드렸냐면,

결국 빈칸을 추론해라, 라고 하는 것은 글의 주제를 제대로 파악했는지를 여러분에게 묻는 것이기 때문에, 글의 주제를 파악하고

글의 주제 파악할 때 제일 중요했던 거? 그렇죠. 글의 서두, 두 번째 문장까지 꼼꼼하게 읽으면서 소재를 예측해보고, 또 주제를 한번 예측해 보고

이 단계가 무척 중요하다고 말씀드렸어요. 어쨌든 우리 주제를 그러한 단계를 통해서 파악하고 나서 

내가 생각한 이 주제와 내가 정답이라고 생각한 선택지를 빈칸 문장에 넣어서 빈칸 문장을 완성 했을 때

이 빈칸 문장의 의미가 서로 일치하는지, 아니면 관령성이 있는지, 그걸 확인하는 것이 빈칸 문제 있어서는 중요하다고 말씀드렸어요. 

그래서 빈칸은 일단 주제 찾는 거, 이렇게 생각하시고. 우리 5번 가보도록 할게요. 

네, 5번에 가시면 Parents sometimes try to justify a child's bad behavior라고 되어 있어요. 부모님들은요, 때때로 justify 정당화하고, 합리화하는 거죠. 

뭐요? 뭐 자녀겠죠, 부모님이니까. 이 자녀의 그릇된 행동에 대해서 정당화를 해주려고 때때로 애를 쓰십니다, 란 이야기를 하는 거예요. 

일단 여러분, 아이가 잘못했을 때는 그걸 정당화하는 것은 제대로 하는 거예요, 아니면 문제점이에요?

어, 사실 그건 문제점이잖아요. 그래서 우리 친구들 아직 뭐 두 번째 줄까지 읽지는 않았으나, 여기까지만 가시더라도

'아, 이건 문제점이 제시되어지고 있는 글이네?'라고 생각하시면 돼요. 그런데 뭐를 가지고? 여러분 밑에 나와 있어요. 

rationale 어떤 이유와 근거를 가지고 자꾸 정당화, 합리화를 하려고 해요. 그 이유가 바로 뭐냐면, "Robert was running around with the wrong crowd."

run around with예요. 아, 누구와 함께 여기저기 막 뛰어다녀요. 즉 run around with는 ~와 어울리다, 란 뜻이에요. 

Robert가 나쁜 무리, 나쁜 애들이랑 어울리고 다녔잖아, 이제 이렇게 이야기를 하는, 이걸 근거로 해서 이제 아이의 행동을 정당화하려고 그런대요. 

그럼 잠깐만, 이때 이제 Robert라고 하는 것은 아이, 자녀의 이름이겠죠. 그렇죠?

그러면 이거를 가지고 나쁜 행동을 지금 정당화한다는 것은, 우리 아이의 행동에는 잘못이 없고, 우리 아이가 나쁜 애들이랑 몰려다니다 보니 결국 누구?

그렇죠. 그 나쁜 아이들 때문이야, 뭐 이런 의미가 아니었을까? 그런데 정말 그 다음에 그런 얘기가 나와요. The implication. 

implication이 imply라는 동사에서 나왔잖아요. imply가 뭐하는 거예요? 그렇죠. 암시하고 넌지시 말하는 것. 그래서 implication그러면 이제 

암시, 혹은 함축, 함의, 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 그냥 풀어 쓰면, 여기서 넌지시 의미하는 것은 바로 뭐냐면, Robert의 행동이라고 하는 것이 

was influenced by 아하, 영향을 was influenced 받았거나, 아니면 was caused 야기가 되었다는 거예요. 누구  때문에?

그 무리에 있는 나머지 아이들 때문에 이 Robert의 나쁜 행동이 영향을 받거나 생겨났다, 라는 것을 이야기한대요. 그럼 잠깐만, 여기까지가 두 번째 문장이고요. 

글의 서두 보시면 일단 소재나 주제를 한번 예측해보는 것이 중요하다, 라고 말씀드렸어요. 누구? 부모가요, 뭐에 대해서?

자녀의 어떤 잘못된, 그릇된 행동에 대해서 뭐를 해요, 여러분? 정당화를 해요. 사실 이것만해도 문제점인데, 정당화를 할 때 

사실 이 부모의 이유, 부모의 논리는 뭐예요? 우리 아이가 이 잘못된 행동을 하는 것은 우리 아이가 잘못해서가 아니라, 누구 때문이야?

어, 같이 다니는 애들 때문이야, 라고 해서 뭐하는 거예요? 아하, 남 탓을. 뭐 정확히 이야기하면 여기서는 무리 탓이겠죠. 그렇죠?

우리 아이의 자체 문제가 아니라 이제 무리 탓을 한다, 라고 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐, 이거 나쁜 행동 정당화하는 거니까 문제점.

글의 서두에서 이렇게 문제점이 나오면, 보통 필자는? 그렇죠. 이제 여러분 귀에 딱지 앉을 것 같죠? 왜 이것이 잘못되었다고 할 것인지, 그럼 어떻게 해야 된다고 할 것인지,

뭐 이런 것들에 관한 이야기가 나오지 않을까, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 그러더니 그 다음 문장에 뭐라고 되어 있냐면,

This may sound good 이것이요, sound good 좋게 들릴 수도 있어요. 그리고 it may be a correct assessment 이것이 올바른 assessment 평가일 수 있죠.  

as far as it goes 그러면, 어느 정도까지는, 이라는 이야기를 하는 거예요. 그래, 좋게 들릴 수도 있고. 이러한 이야기가 

그리고 어느 정도까지는 올바른 평가일 수도 있어, 여러분 뉘앙스 느껴지시죠? 어느 정도까지만 그렇잖아요. 그러면 

실은 이건 올바른 바른 평가다, 그렇지 않다? 네, 그렇지 않다, 라는 이야기가 나오지 않을까, 라고 생각하시면 돼요.

갔더니 But이라고 해서 우리가 예상한대로 이제 글을 뒤집죠, 그렇죠? 역접의 표현, 여기 중요한 내용이니까 별표 치시고요. 

그럼 이건 옳지 않은 평가야, 뭐 이런 식으로 갈 것 같다고 생각하시고 가시면요, 하지만 it 그러한 것은 leave out. leave out이라고 하는 게 뭐예요?

그렇죠. 배제하는 거예요, 무시해버리는 거예요. 그것들은 사실은 어떠한 사실을 무시하고 배제하는 거다, 란 이야기를 하는 거거든요. 뭐라는 사실이냐면,

Robert 또한 willing 자발적이고, 그리고 참여하고 있으며, 그다음 contributing 기여하는 구성원이었다, 라고 하는 거. 뭐에?

이 못된 짓을 하고 다니는 이 무리에 사실은 Robert가 굉장히 자발적으로 참여하면서 그 못된 짓에 기여를 했다, 라는 사실. and that이라고 되어 있어요.

여러분, and요. 병렬 찾아보시면? 아, 그렇죠. the fact that, the fact that. 그래서 the fact랑 동격을 이루는 that절, that절 지금 병렬이다, 라고 생각하시면 돼요. 

이게 Robert의 선택이었고요. 그리고 he probably influenced the others 이 Robert가 아마도 다른 아이들에게 영향을 주었다는 사실이요. 그런데 어떻게?

to about the same degree. to the degree 그러면, ~한 정도로, 라는 뜻이잖아요. 그렇죠? 그런데 여기 사이사이에 낀 거예요. 

아하, 그와 같은 정도, 거의 같은 정도로요. 뭐할 정도? that they influenced him 그들이 그에게, 즉 무리의 나머지 친구들이 이 Robert에게 영향을 준 것과

거의 같은 정도로 사실 Robert도 영향을 주었을 수도 있다, 라고 하는 이 두 가지 사실을 지금 배제하고 있는 거야. 그러니까 이건 올바른 판단이에요, 올바르지 않은 거야?

올바르지 않은 거야, 라는 이야기를 해요. 그러면 잠깐만, 그러면 왜 이게 옳지 않은 행동인지에 관한 이야기가 나오는 거죠. 왜 옳지 않아요?

아, 부모님들은 내 자녀 때문이 아니라 그 아이의 무리 탓이야, 라고 하지만, 사실 이 자녀가 뭐한 것이고? 자발적으로 선택한 것이고요. 

다음, 두 번째. 이 자녀 또한 영향만 받은 것이 아니라 영향을 준 것이기 때문에 이렇게 무리 탓만 하면 안 돼, 라고 이야길 하는 거예요. 

그렇죠? 그럼, 됐어요. 그러더니 하는 이야기가, Granted라고 되어 있습니다. 여러분 우리 Grant라는 아이는요, 일단 동사 하나만, 그냥 grant라는 동사만 봤을 때는

무언가를 인정하고, 무언가를 부여하다, 란 뜻을 갖고 있어요. 그러면 여기서 이게 동사냐? 그렇지는 않고요, 여러분. 

우리가 이제 granted라고 하는 건 무언가를 인정받은 거니까, 이제 형용사로 만약에 쓴다면 '당연한'이란 뜻이 돼서 

그냥 제가 쓰지는 않고 말로만 할게요. take란 동사 쓰고요, 그다음에 목적어가 나오고 for granted, 우리가 take something for granted라고 하면

무언가를 당연하게 여기다, 이런 뜻으로 쓰이거든요. 그렇죠? 그런데 또 granted는 이렇게 혼자 독립적으로 Granted 그러면,

물론 당연하겠지만, 물론, 이제 이런 뉘앙스도 갖고 있어요. OK? 그래서 물론. 어, '물론' 그러면 생각나는 단어는 뭐 있어요, 영어에서?

그렇죠. of course, sure, 이런 것들이 있잖아요. 여러분 우리말도 그렇잖아요. 물론 이지민 선생님 좋지, 그럼 그 다음에는?

얘랑 똑같은 이야기, 아니면 얘에 대해서 반박하는 이야기? 이제 반박하는 이야기들이 나오잖아요. 그렇죠? 그러면 이렇게 Granted가 혼자 나와서 '물론'이라고 했으면,

이 뒤에 나오는 내용이 언젠가 다시 한 번 반박이 되겠구나, 라고 생각을 하시면 돼요. 됐습니까? 

우리 granted가 또 있어요, 여러분. granted가 여러 가지로 나옵니다, 여러분. granted가 이렇게 쉼표, 혼자 이렇게 나오는 것이 아니라, 

뒤에 이제 명사절 that절을 수반하는 경우. OK? 주어가 동사라는 사실에 해당하는 that절을 수반하는 경우는

무엇 때문에, 무엇을 하기 때문에, 뭐 이정도로 여러분이 해석하시면 될 것 같아요. 됐습니까? 다시 갈게요. 어쨌든 물론 crowds 이 무리요, 혹은 이제 gangs. 

예를 들어 이 갱들이요, 때때로 do things collectively 집단적으로 어떤 일을 하죠. 어떤 일이냐면, the individual members 이런 개별적인 구성원들, 

즉 한 사람이 may not do by themselves 그들 혼자서 할 수 없는 것을 집단은 하죠, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 이제 우리 이렇게 이야기해요. 

'아니, 부모님. 어차피 Robert가 선택한 것이고요. Robert도 영향을 줬을 수도 있어요.' 그러면 이제 부모님 측에서 무슨 이야기를 할 거냐면,

'근데 Robert가 혼자 있으면 그 일을 했겠어요? 옆에 무리가 있으니까 했었겠죠!' 뭐, 이렇게 얘기할 수 있다는 거예요. 

그래, 우리 여러분 사실 그렇잖아요. 혼자서는 못할 나쁜 짓이 여러 명이 같이 있으면 하는 거니까 이건 내 아이 잘못이 아니에요, 

이제 이렇게 반박하실 수도 있고, 이게 사실일 수도 있어요. 근데 여러분 여기 밀리면 안 되겠죠. 다시 반박을 해야 되는 거잖아요. 그래서 가시면, 

But이 또 나와요, 여러분. 제가 동그라미 쳤던 그 위치에 또 But이 나옵니다. 하지만, 이래요. 

하지만 blaming the crowd for bad choices and irresponsible behavior 일단 여기까지 끊을게요. 

주어 자리에 동명사구가 나왔으니까, 동사 단수 썼다는 거 기억하시고요. blame A for B 그러면, A를 B하다고 비난하다, 이렇게 가시면 되겠죠. 

그 무리를요, bad choices 잘못된 선택을 했네. 다음, irresponsible behavior 어떤 무책임한 행동을 했네. 아, 그런 잘못된 선택과 무책임한 행동 때문에

이 무리를 비난하는 것은 misses the point entirely: the point가 말하고자 하는 바, 요점이라고 하는 거잖아요. 요점을 entirely 완전히 빗나간 거예요. 

miss가 빗나가는 거잖아요. 즉 요점을 빗나갔다는 건, 이렇게 비난 하는 건 완전히 잘못 알고 계신 거예요, 착각하고 계신 거예요, 라고 이야기를 하는 거예요. 

됐습니까? 그럼 계속해서 똑같은 이야기를 하는 거잖아요. 이렇게 네 아이의 잘못을 무리 탓으로 정당화하는 건, 잘못 알고 있는, 착각하고 계신 거예요. 

지금 그런 이야기를 합니다. 그러더니 First 첫 번째, 그래요. 여러분, 빈칸 문장이에요. 그러면 빈칸 문장이라고 이야기하는 건, 주제와 관련이 있어야 되잖아요. 

이 글에서 부모들의 정당화가 옳지 않다는 그 근거로 제시했던 거, 두 가지였었어요. 뭐? 그건 자녀 스스로의 선택이었고, 두 번째는 여러분?

영향을 줬을 거야, 받은 만큼 줬을 거야, 이거잖아요. 그렇죠? 그러면 그런 것과 관련되어 있는 내용이 나올까?, 그 생각을 하면서 보셔야죠. 갔더니 

첫 번째, 친구나, associates 동료나, 아니면 어떤 무리나 집단들은요, are choices 선택이에요. 내가 그냥 질질 끌려가는 게 아니라 나의 선택이고요. 

우리가 예측한 그대로 나와요. 그리고 두 번째, 란 이야기를 하는 거예요. 그리고 두 번째는, 서로 영향을 서로 주고받는 것이지, 

혼자서만 일방적으로 받는 건 아니에요, 뭐 이런 내용이 나오지 않을까, 라고 예측되시죠. 그렇죠? 그러면

우리 뒤에 두 문장에서 나와 있지만, 어쨌든 주제가 예측이 되기 때문에 답의 범위 좀 줄이고 가보도록 할게요. 갔더니, ①번 갑니다. 

we need to figure out various ways 우리가 다양한 방법을 알아내야 될 필요가 있죠. to create collective wisdom. 

collective wisdom 두 단어이지만 한 단어처럼 기억할게요. 우리가 집단지성이라고 이야기를 하는 거잖아요. 

어떤 집단지성을 만들어내기 위해서 다양한 방법을 마련해야 돼요. 여러분 이 글 전체적으로 집단지성에 관한 이야기는 0도 없었잖아요. 그렇죠? 상관없고요. 

다음 ②번에 가시면, parents can affect and support their children's social experience. 부모님들이 영향을 주고 뒷받침해줄 수 있다, 라고 하는 거요. 뭐요?

이 아이들의 사회적인 경험. 이때 사회적인 경험이라는 건, 친구 사귀는 거잖아요. 부모님이 영향을 주는 것, 지금 그 이야기를 하고 있었던 글은 아니죠. 그렇죠?

다음 세 번째 가시면, It is natural 당연하대요. 뭐를? to form a group that has the highest likelihood of success. likelihood 그러면, 가능성이니까

가장 높은 성공의 가능성을 갖고 있는 집단을 형성하는 것이 자연스럽다. 물론 이런 집단 형성하면 좋겠죠. 그런데 여러분, 이 글과 전혀 상관없는 내용이 나와 있었고요.

다음 네 번째 갈게요. 가시면 individuals 개인들은요, need to be aware of. be aware of는 인식하다, 알다, 란 뜻이잖아요. 

아, 알아야 될 필요가 있어요. 뭐를? 어떤 협력이 갖고 있는 challenges 난제들, 어려운 점들. 

여러분 우리가 challenge를 도전이라고 할 때, 보통 쉬운 일에 도전하지 않잖아요. 우리 어려운 일에 도전하죠. 그래서 challenge는 

난제, 어려운 일이란 뜻이 있습니다. 그래서 어떤 협력이 갖고 있는 난제들, 또는 단점들에 대해서 개인들이 알고 있어야 돼요. 

여러분 지금 협력의 장단점에 관해 이야기했던 그런 글은 아니고요. 그렇죠? 그럼 답은 ⑤번 밖에 안 되겠죠. ⑤번에 가시면, 개인들이요,

influence 영향을 주고, are influence 영향을 받을 수 있다, 라는 거예요. 누구에 의해서? those who make up the group 그 그룹을 형성하는 사람들, 

즉 이 그룹의, 이 집단의 나머지 사람들에게 개인이 영향을 주기도 하고, 받을 수도 있다고 하는 이 사실을 제대로 알지 못했다는 거예요, 라고 해서 

우리가 예상한 그대로, 이 정당화가 잘못된 이유? 

선택이라는 걸 몰라서, 영향을 주고받을 수 있다는 걸 몰라서, 그 내용이 그대로 빈칸에 들어와 있구나, 라고 생각하시면 돼요. 

그럼 답은 ⑤번, 이렇게 가시고요. 이제 남아 있는 문장 보도록 할게요. 가시면, This is one very good reason 이것이 하나의 좋은 훌륭한 이유입니다. 

뭐? 왜 친구들과 가까운 동료들이 should be chosen carefully 아주 신중하게 선택되어야 하는 것인지. 뭐요? 

not simply encountered 그냥 단순하게, encounter가 우연히 만나다, 란 뜻이잖아요. 우연히 마주쳐서 그냥 받아들여지는 것이 아니라, 

왜 신중하게 선택되어져야 하는지를 설명해주는 것이고요. 그리고 Over a period of time 이렇게 어느 일정 기간 동안에는

it matters 그것이 중요합니다, 란 이야기를 하는 거거든요. 그러면 뭐 일단은 뭐, 마지막 부분에서는 약간 사족 같은 말이 붙어 있는데,

어쨌든 친구는 나의 자발적인 선택으로 만들어지는 것이니까 선택을 잘 하자, 이런 이야기가 나와 있었겠다, 라고 생각하시고요. 

글 전체적으로는 여러분, 무슨 이야기예요? 부모가 자녀의 그릇된 행동을, 자녀의 무리 탓을 하면서 정당화하려고 하는 것은, 뭐다?

옳지 않다. 왜? 자녀가 선택하는 것이고, 자녀도 영향을 줄 수 있는 것이기 때문에, 이렇게 가시면 돼요. 됐어요? 

그러면 주제와 관련되어 있는 거, 다시 한 번 선택지, 빈칸 문장과 선택지를 보시더라도, 여기 선택이란 이야기는 일단 빈칸 문장에 나와 있고요. 

영향을 주고받는 것은 ⑤번 밖에 없으니까 답은 ⑤번, 이렇게 가시면 돼요. 괜찮겠어요? 네, 좋습니다. 

이제 넘어가셔서 우리 이 문제에 대해서 촉 좀 가보도록 할게요. 어, 이 문제 같은 경우에는 여러분, 문장삽입 괜찮고요, 문장삽입 괜찮고요. 

그러고 나서 위치는 교재에서 네 줄 내려오세요, 여러분. 네 줄 내려오시면, 그 앞에 부모들이 정당화하는 것에 대해서

그래, 그게 어느 정도는 맞게 들릴 수도 있을 거야, 라고 하면서 반격이 시작이 돼요. 아하, 그런데 이건 어떤 사실을 무시하고 있는 거냐면, 

선택이었고, 영향을 줄 수 있다는 걸 무시한 거야. 여러분, 이제 이 필자의 이야기에 대해서 다시 이제 또 반격이 들어오는 거죠. 

아, 물론 개인이 혼자 하지 못하는 일을 무리가 하니까 우리 아이는 무리의 영향을 받은 거야, 이제 이러한 말에 대해서 또 한 번의 반격으로 

아니. 그거는 정말 요점을 빗나간 거야, 라고 하면서 반격. 반격과 반격과 반격이 나와 있다고 생각하시면 될 것 같고요. 

혹시 여러분 이 문장이 이 자리에 들어가지 않으면 여기도 But, 여기도 But 그러면서 지금 필자의 반격, 반격이 서로 역접으로 연결되어진 이상한 구조를 보이거든요. 그래서 

아, 이 문장이 지금 이 문장과 이 문장 사이에 들어가야겠다, 이렇게 생각하시면 돼요. 괜찮아요? OK. 그러면 이제 넘어가셔서 우리 6번 가보도록 할게요. 

6번은 발문을 봤더니, 다음 글의 빈칸 (A), (B)에 들어갈 말로 가장 적절한 것을 고르시오, 라고 되어 있고. 여러분 연결어구 문제예요. 

연결어구 문제는 제가 수특 영어에서도 말씀드렸지만, 최근 2년간 수능에서 나온 적은 없는, 그런 수능 유형입니다. 그럼에도 우리가 이제 논리적인 독해,

문맥을 잘 파악해야 되는 독해를 함에 있어서 굉장히 중요한 요소이니까, 우리 친구들 꼭 문제와 결부되어 있지 않더라도 

연결어의 쓰임에 대해서는, 그리고 연결어가 지문에서 나왔을 때는, 왜 이 연결어가 나왔을까를 좀 고민해보셔야지 여러분의 독해력이 향상이 돼요. 

연결어가 뭔데요? 네, 그래서 선생님이 연결어에 대해서 간단하게 좀 말씀을 드리도록 할게요. 앞으로 여러분이 혹시나 연결어 문제를 보신다면,

연결어라는 건? 그렇죠. 그 연결어 전후 문장, 혹은 그 연결어 전후 내용을 논리적으로 연결을 하려고 나온 것이잖아요. 

그래서 혹시 연결어, 연결어구 문제를 보았다면, 이 빈칸을 전후로 해서 이 전후 문장 간에, 전후 내용 간에 어떤 논리적인 관계가 있는지 

여러분이 그것을 생각하셔서 답을 쓰시면 되는데. 사실 주관식으로 쓰라면 어려울 수도 있지만, 객관식으로 선택지가 나와 있으니까. 

게다가 (A), (B)에 들어가는 아이인데, (A)에 들어가는 아이가 보통 이제 둘 둘 하나, 세 가지의 선택지가 둘 둘 하나로 나오면서 

이제 하나는 거의 답이 아닌 경우가 많기 때문에 (A)에서 빨리 답의 범위 줄이고, 그러고 나서 문제 풀어 가시면 될 것 같아요. 갑니다, 갔더니 뭐라고 되어 있냐면,

The principle of distinctiveness suggests that이라고 되어 있어요. distinctiveness라고 하는 것이 이제 특이하고, 특별하고, 독특하고, 이런 거잖아요. 그래서 

특이성의 원리는, 이라고 갑시다. 특이성의 원리에서 어떠한 사실을 보여주고 있냐면, 이라고 되어 있고요. 여러분 우리가 suggest를 보면,

우리 친구들 어렸을 때부터 어법성 판단을 너무 많이 공부해서, 뭘 해야 한다고 제안합니다! 뭐 이렇게 뭐, 뭘 해야 한다고, 뒤에 뭐 should 동사원형이 나오는, 

이렇게 이제 주로 생각하시지만, 사실 수능 지문에서 나오는 suggest는요, 뭘 해야 한다고 제안하기 보다는, 뭘 해야 한다고 제안하기 보다는, 

어떠한 사실을 보여주다, 즉 시사하다, 란 의미가 훨씬 많아요. 그래서 suggest가 일단 수능지문, 어법성 판단 문제가 아니라 수능 지문에서 나왔을 때는

얘가 이러한 사실을 보여줍니다, 이렇게 직역하셔도 되고요. 사실 이렇게 많은 지문을 보니까요, 이 suggest가 나온 경우에는 그냥 

이 주어에 따르면, 이라고 해석하는 게 좀 자연스럽게 넘어가는 경우가 많더라고요. 그래서 다시 해석하면, 이 특이성의 원리에 따르면, 괜찮아요? OK?

특이성의 원리에 따르면, we make attributions about people이라고 되어 있어요. attribution은 밑에 나와 있어요. 사회 심리학에서 귀인, 

이게 더 어렵죠, 여러분? 한자도 모르겠고. 근데 쉽게 설명해 줬어요. 행동의 원인을 찾는 것이라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면,

아하, 우리가 어떤 사람들에 관해서 행동의 원인을 찾는 것에 관한 이야기를 하는 거예요. 이게 영어로 쓰여져 있어서 어렵지, 여러분 우리 

쟤는 왜 저래? 쟤는 왜 저런 행동을 하는 거야? 우리가 누군가의 행동이 왜 일어나는지, 그 원인 분석 참 많이 하잖아요. 그렇죠? 

지금 그것에 관한 이야기를 하는 거예요. 아, 사람들에 관해서 이 행동의 원인을 찾는다는 거예요. 그런데 based on 뭐에 근거해서 이 행동의 원인을 찾냐면,

여러분, whether절입니다. on이라는 전치사, 전치사 다음에서는 꼭 목적어에 해당하는 명사절이 나와야 되고요. 

그리고 명사절 whether절은 ~인지 아닌지, 이런 의미를 갖고 있는 거잖아요. 그래서 가면,

그들의 이 특정한, 즉 이 사람들 이야기하는 거겠죠. 그렇죠? 이 사람들의 이 특별한 특성이나 행동들이 are associated with 뭐와 관련되어 있는지

어떤 특정한 결과, 그런데 그 결과가, 여러분 지금 명사 수식해주는 형용사구예요. unique to the situation 그 상황에 국한해서, 그 상황에서만

어떤 특정한 결과와 관련이 되어 있는지, 없는지, 그거에 근거해서 우리가 어떤 사람의 행동의 원인을 분석한다는 거예요, 라고 되어 있어요. 

잠깐만, 여러분. 이렇게 막, 제가 일단 해석은 해드렸지만, '뭐래?!' 뭐 이런 생각이 좀 들긴 해요. 그렇죠? 영어가 일단 문장이 너무나 길어서. 

그래서 잠깐만 선생님이 두 번째 문장까지는 가지 않았지만, 좀 쓰도록 할게요. 이 특이성의 원리라는 게 있어요, 여러분. 그 원리에 따르면 우리가 뭐를 하냐면,

사람들의, 사람들의 행동의 원인을 분석을 한다는 거예요. 저 사람이 왜 저런 행동을 했을까, 

이제 원인을 분석할 때 뭐에 근거해서, 뭐에 의해서 이 사람의 행동이 일어났을까를 분석을 하냐면,

이 사람의 특정한 행동이라고 하는 거, 혹은 이 사람의 특정한 특성이라고 하는 것이 어떤 때에만 일어나는 특정한 결과와 관련이 되어있나?

이제 이거에 근거한다는 거예요. 여러분 이게 영어이지 우리말로 하면, 그거잖아요, 여러분. 특정한 그런 상황에서만 특정한 결과와 관련되어져서만

이 행동이 일어난다면 이 사람의 행동은 그 특정한 결과 때문이야, 이렇게 이야기할 수 있는 거니까. 그렇죠? 그래서 혹시 여기까지 일단 써놓으셨어요. 

그런데 '선생님 저 아리까리해요. 뭔지 모르겠어요.' 한 문장만 더 갈게요. 갔더니, Distinctiveness 특이성이라고 하는 것은 is the extent 정도래요.  

to which 그 정도로. 즉 뭐하는 정도이냐면, things occur 어떤 일들이 일어나는데 only with each other 서로 간에만, 둘 사이에서만 일어나고요. 

and not with other things 다른 것들 사이에서는 일어나지 않을 때, 그러한 정도를 우리가 특이성이라고 해요, 라고 이야길 하거든요. 

우리가 특이하다, 라고 하는 건 어떠한 일이 둘 사이에서만 일어나지, 다른 것과는 일어나지 않을 때, 그걸 이제 특이하다. 

여러분 이게 우리말로도 그러잖아요, 여러분. 어, 진짜 특이해. 아, 저 사람은 다른 사람들한테는 안 그러는데 꼭 저 사람한테만 그러더라. 

즉, 다른 것들과는 함께 일어나지 않는데 특정한 누구하고만 일어날 때, 우리가 그걸 특이하다고 이야길 하잖아요. 그렇죠? 그러면 이 두 번째 문장은

첫 문장과 어떠한 관계를 갖고 나왔을까? '선생님, 여기 특이성이 있고 여기 특이성이 있으니까요.'라고 할 수도 있으나

여러분 여기 그런 이야기가 나와 있잖아요. 우리가 어떤 사람의 행동을 분석할 때 뭐에 근거 하냐면, 특정한 이러한 행동이 어떤 특정한 결과와 관련되어 있는지, 

즉 이 행동과 이 특정한 결과 간의 관련 여부에 근거해서, 즉 얘네 둘, 이 둘 사이에만 일어나는 것인지, 아니면 그렇지 않은 것인지

즉 여러분, 이 whether 이하랑 누구랑은? 이 distinctiveness 두 번째 문장은 사실 같은 이야기라고 생각하시면 될 것 같아요. 다시 여러분,

특정한 행동이 어떤 특정한 결과와 관련되었는지, 관련되어 있지 않은지. 즉 어떠한 일이 둘 사이에서만 일어나는지, 그렇지 않은지. 

지금 똑같은 이야길 하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 다시 가시면, 사람들의 행동의 원인을 분석할 때는 사실은 뭐에 근거해서?

이 특이성이라고 하는 거, 이거에 근거를 해서 행동을 분석한다더라. 그리고 특이성이라고 하는 것은 둘 사이에만 일어나고, 다른 사람들, 다른 것들과는 일어나지 않는 것.

됐어요? 이제 그게 특이성이에요. 그럼 이제 넘어가도록 할게요. 갔더니, if a student 만약에 어떤 학생이요. 여러분, 이 학생에 대해서 설명해요.

who has a habit of submitting his assignments late 이 학생이, submit이 제출하는 거잖아요. 과제물을 늦게 제출하는 습관을 갖고 있는 한 학생이 있어요. OK?

어머, 난가? 막 찔려요, 여러분? 맨날 숙제를 늦게 제출하는 이 습관을 가진 한 학생이 seems well liked by peers and professors라고 되어 있거든요. 

우리 또래들, 즉 친구들에게, 그리고 교수님들에게 꽤 liked 호감을 받는 것처럼 보여요. 참 독특하죠, 그렇죠? 근데 어쨌든

숙제를 늦게 내지만, 이 학생이요, 그냥 그 또래 친구들, 그리고 교수님들에게 호감을 받는 것처럼 보이지만 is clearly treated라고 되어 있어요. 

아주 명백하게 is treated 대접을 받죠. 어떻게? harshly 가혹하게요. 누구한테는? 

그 교수님들 중에 한 사람한테는 유독 가혹한 이러한 대접을 받는다면, 이라고 되어 있거든요. 그럼 잠깐만, 여기서 선생님이 끊을게요. 

일단 내용상으로 가시면요, 갑자기 숙제를 늦게 내는 학생이 나와 있어요. 그리고 이 학생에 대해서 다른 사람들은 그렇게 하지 않는데, 

특정한 교수만, 즉 이 교수와 이 학생, 이 둘 사이에만 어떠한 일이 벌어지고 있는 그러한 구체적인 이야기. 이거 뭐? 

앞 문장에 distinctiveness에 관해서 구체적으로 예를 들고 있는 문장이다, 란 생각이 드실 거예요. 그렇죠? 그래서

우리 연결어로 뭐, 주관식으로 생각하셔도 연결어 '예를 들어'이고요. 여러분 선택지 가시면요, 둘 둘 하나이니까, 

in addition 게다가, 덧붙여서, 라는 첨가어는 답이 아닌 것 같고요. 그렇죠?

그다음 On the contrary라고 하는 것은 그와는 반대로, 라고 해서 앞에서 했던 것과 반대되는 상황이 일어났을 때 이제 그걸 강조하는 거예요. 됐습니까? 그래서 

'피곤하셨죠?'라는 질문에 대해서 선생님이 '에너지가 넘쳤어요.' 이러면, 피곤한 것과 에너지가 넘친 건 완전히 반대되는 거잖아요. 

이제 그럴 때 쓰는 말이 바로 뭐냐면, On the contrary 그와는 반대로 저 굉장히 에너지가 넘쳤어요. 이게 이제 On the contrary의 기능이에요. 그런데 

지금 서로 반대되어지는 것이 나와 있는 거 아니니까, 답은 우리가 예상한 것처럼 ①번, ②번 '예를 들어' 이렇게 들면 되겠다고 생각하시고요. 

그럼 빨리 여러분 선택지에서 (B)로 가셔서  ①번, ②번에 해당하는 선택지는 뭔지 잠깐 눈으로 봐두세요. 됐습니까? OK. 그러면 우리 내용으로 다시 갈게요.   

그래서 한 교수한테만 이렇게 가혹한 그러한 대접을 받는다면, 그렇다면 이 학생은요, seems to cause a distinctive reaction 어떤 특이한 반응을 야기하는 것처럼 보여요.

누구에게? 이 교수에게요. 여기까지 오셨습니까? OK. 그래서 예를 들어서, 이 내용에 대해서 설명을 하겠다는 것이구나. 그럼 잠깐만, 여러분. 

우리 얘는요, 이제 뭐를 설명해줘야 되냐면, 어떤 사람의 행동의 원인을 분석할 때 특이성의 유무를 가지고, 특이성의 여부를 가지고 우리가 

행동의 원인을 분석해. 그러면 지금 이 예에서는 우리가 분석을 해야 할 누군가의 행동이 나와야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 

지금까지 읽은 바에 따르면, 여기서 분석이 되어야 되는 행동은, 이 숙제를 늦게 내는 아이에요? 

아니면 다른 사람들은 다 좋아하는데 혼자서만 지금 가혹하게 구는 이 선생님의 행동이에요?

음, 그렇죠. 왜 저렇게 가혹하게 해? 어머, 저 교수님 되게 이상하다. 지금 그 교수님의 행동의 원인을 분석하는 그런 거잖아요. 그렇죠? 그래서 

아, 지금 이 행동을 분석하고 있구나, 이제 거기까지 잡으시고요. 갈게요. 갔더니, 만약에 the professor in question 그 문제가 되는 교수님

이 문제가 된다는 게 바로 뭐예요, 여러분? 우리가 행동을 분석해야 되는 그 대상이 됐다는 거겠죠. 그렇죠?

이 문제가 되는 이 교수님이요, consistently 일관적으로 harsh 가혹하게 굴어요, 다른 많은 사람들에게, 다른 많은 학생들에게. 

근데 이 교수님이 이 학생한테만 그런 게 아니라, 다른 많은 학생들에게도 여전히 가혹하게 굴어요. 그럼 잠깐, 우리가 읽었던 것에 근거하면

그러면 이건 둘 사이에만 일어나는 것이 아니라 다른 사람하고도 같이 일어나는 거니까, 이건 distinctiveness 특이성의 정도가 높다, 낮다?

어, 낮다. 이렇게 이야기를 할 수가 있는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 가시면, 그렇게 되면 the behavior is not distinctive 그 행동이요, 

그 가혹한 행동이라고 하는 것이 특이한 게 아니에요. 누구한테만? 이렇게 숙제를 늦게 내는 학생에게만 특이한 것이 아니라 rather 오히려, 란 이야기하는 거죠. 

오히려 it is low in distinctiveness 그 특이성에 있어서 정도가 낮은 거죠. 됐어요? 특이성에서 정도가 낮은 거고요. 그렇게 되면 

you will tend to consider the professor a harsh person 여러분은 그 교수님이 '아, 저 교수님 원래 저렇게 가혹한 사람이야.'라고 이제 여러분이 고려할

가능성, 경향이 있다는 거예요. 여기까지 오셨어요? 아, 그래요. 그러면 계속해서 특이성이라고 하는 것은 둘 사이에만 일어나는 일,

다른 사람과 함께 똑같이 일어난다면 이건 특이하지 않아, 라고 이야길 하는 것이고요. 글 전체적으로는 이 교수님이 왜 이런 행동을 했을까?

즉, 그 원인을 분석하는 거예요. 그런데 이 행동이 특이성이 없어요? 그러면 여러분, 뭐하다는 거예요? 아, 이 교수님은 원래 이런 사람, 이렇게 이제 

행동의 원인을 분석한다는 거죠. 됐죠? 그다음 갑니다. 갔더니 If 만약에, 라고 하더니 연결어 들어가고요. you see this professor being friendly
 
with all students 여러분이 이 교수님이 being friendly 굉장히 다정하게, 친절하게 구는 걸 봐요. 누구에게? 모든 학생들에게. 근데 누구를 제외하고는?

그 숙제를 늦게 내는 그 학생은 제외하고는 다른 아이들에겐 굉장히 친절하게 대하는 것을 본다면, 이라고 되어 있고요. 물론 우리가 끝까지 아직 읽지 않았지만,

이 글 앞에서는 어떤 거? 그렇죠. 이 교수님이 누구에게나 가혹하게 구는 것. 근데 여러분 여기서는 이 학생에게만 가혹하게 구는 거잖아요,

왜냐면 이 학생을 제외하고는 나머지 모두에게는 친절한 거니까. 그러면 지금 상황이 대조되어지고 있는 그런 상황인 거잖아요. 아, 그러면 여기 대조되어 지니까,

뭐 on the other hand 뭐 이런 것들, in contrast 이런 거 나오지 않을까?, 라고 생각했는데. 여러분 선택지를 보시면 ①번, ②번이 답 중에 하나일 텐데,

일단 '결과적으로'라고 지금 인과관계를 이루는 건 아니니까 얘 지우시면요, instead가 답일 수밖에 없어요. instead는 제가 수특 영어에서는 여러분에게 말씀을 드렸어요. 

instead는 '대신에'라고 해서 이 instead가 나오려면 앞에 어떠한 전제? 그렇지. ~하지 않았다, 라는 전제가 있어야 된다고요. 그러면 

정말 instead를 넣어서 말이 되려면, 만약에, 여러분 만약에 뭐하는 대신에 뭐하지 않고? 이렇게 모두에게 친절하지 않고, 뭐하는 거예요?

아, 이 아이에게만. OK? 모두에게 가혹하지 않고. 다시 할게요, 여러분. 모두에게 가혹하지 않고, 이 아이에게만 가혹하다면. 음, 해석 괜찮죠. 그렇죠?

네, 모두에게 가혹하지 않고, 이 아이에게만 가혹하다면. 이 아이에게만 친절하지 않은 건, 이 아이에게만 가혹한 거니까. 

그래서 instead 괜찮다, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 답은 ①번, 이렇게 갈게요. 가시면, 이 아이에게만 친절하지 않게 된다면, 

그렇다면 the student 이 학생은요, seems to be unique 독특하거나, 아니면 특이한 거죠. 뭐를 하는데 있어서?

eliciting. elicit이라고 하는 게 뽑아내고, 추출하고, 이끌어내는 거예요. 이러한 반응을 이 교수, 이 교수로부터 이러한 가혹한 반응을 이끌어내는데

이 학생이 뭔가 독특한 면을 갖고 있다, 어떤 독특한 그러한 점을 갖고 있다, 라고 우리가 이해할 수 있어요, 란 이야기 합니다. 

그럼 계속해서 이 경우에는 특이성이 높은 경우를 이야기하는 거죠. 그러면서 In this case 이러한 경우에, the professor's behavior 이 교수님의 행동은요, 

is high in distinctiveness 이 특이성에 있어서 그 정도가 굉장히 심한 거예요, 높은 거예요. 그렇죠? 왜 이 아이에게만 이야기하는 거니까. 됐어요?

이 아이에게만 가혹하게 하는 거니까. and 그러면 you are more likely to attribute the cause to the late student, 이렇게 되어 있는데

아까 잠깐만. 우리가 무슨 이야기를 했냐면, 행동의 특이성이 없어요? 아하, 그러면 저 사람은 원래 가혹한 사람이야, 라고 행동의 원인을 분석해요. 

근데 특이성이 높은 경우에는요, 그럼 그 사람은 원래 그러한 사람이 아니라는 거죠. 그럼 뭐? 그렇죠. 이 사람이 원래 그런 것이 아니라,

아마 이 사람으로 하여금 이러한 특이한 반응을 일으키게 하는 이 상대방, 그렇죠. 상대방 때문일 거야, 이런 식으로 이야기가 가야되지 않겠어요? 그렇죠?

그래서 그런 이야기가 나와 있어요. 아, 그래서 you are more likely to. be likely to 부정사, 그러면 ~할 가능성이 있고요. more이니까 더 많은 가능성이 있는 거죠. 

attribute요, 이미 첫 번째 줄에서 attribution이라는 명사가 나와 있었어요. 그래서 attribute A to B 그러면, A를 B 탓이라고 여기다,

A의 행동의 원인이 B에 있다고 여기다, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 됐습니까? 그래서 가면, 당신은 아마 the cause 그 원인이요. 무슨 원인?

그렇죠. 이 교수님이 이 아이에게만 특별히 가혹하게 행동하는 그 원인, 행동의 원인 찾는 거잖아요. 그렇죠? 

그 원인이 그 늦게 내는 학생에게 있다, 라고 생각할 수 있어요, 라고 이야기를 하는데

사실 여러분, 원인이 이 학생인 건 정확하게 아니죠. 정확하게는 이 학생이 무언가를 했다, 그 했기 때문에, 라고 하는 거잖아요. 

제가 우리 친구들에게 말씀드리는 건, 지금 얘가 전치사인데 이 전치사의 목적어가 뒤에 있는 이 늦게 뭘 내는 친구가 아니라 

이 친구가 무언가를 했다, 라고 하는 이 동명사구를 지금 이야기하는 겁니다. 그래서 전치사의 목적어이니까 여기 동명사구 왔다, 라고 생각하시고요. 

하나 더 갈게요. 동명사는 동명사인데 모양이 having done이라고 해서 have pp의 완료의 모양을 갖고 있잖아요. 우리가 이런 걸 완료동명사라고 이야기를 하고요. 

완료동명사라고 하면, 뭐? 그냥 과거에. OK? 이렇게 지금 가혹하게 구는 것보다 그 이전에, 뭐 이정도로 생각하시면 될 것 같아요. 됐습니까? 그래서 

이전에 이 교수를 화나게 했던 무언가를 이 학생이 했기 때문이다, 라고 우리는 생각할 거예요, 이렇게 되어 있어요. 됐습니까? 그래서 다시 여러분,

동명사가 전치사의 목적어이고요. 그럼 앞에 있는 이 명사는 뭐냐, 라고 하면 동명사의 의미상의 주어. 동명사의 의미상의 주어도 주어이니까, 은/는/이/가 붙여서 해석하시면

이 학생이 교수님을 화나게 하는 무언가를 과거에, 이전에 했기 때문이다, 라고 여긴다는 거예요. 여기까지 오셨어요? 그럼 잠깐만 볼게요, 여러분. 

내용 정리하시면, 우리가 사람들이 어떤 행동을 하는데 그 행동의 원인을 분석해요. 저런 행동을 왜 했을까, 그런데 그 행동을 누구에게나 다 해요. 

아, 그럼 저 사람은 원래 저런 사람이겠거니, 라고 생각을 한다는 거예요. 그런데 저 행동을 꼭 특정한 누군가와 관련해서만, 즉 그 행동의 특이성이 높은 경우에는

그 행동의 원인이 누구? 사실은 이 사람에게 있는 것이 아니라, 이 특이성을 불러일으킨 누구요? 

상대방에게 있다, 라고 우리가 원인을 분석할 수 있다고 이야길 하는 거예요. 됐습니까? 그래서 이 예에서도, 이 교수님이 이 학생에게만 가혹한 것은

이 학생이 이전에 이 교수님을 화나게 한 무언가를 해서 이 학생만 보면 이 교수님의 가혹한 행동이 나오는 거죠. 이 교수님이 원래 가혹한 사람이라서? 그렇지 않아서?

그렇지 않은데도 이 학생에게만, 이제 이런 내용이 나와 있었다고 생각하시면 돼요. 사실 이 지문을 영어로 읽자면, 쉽지 않은 그런 지문이에요. 그런데

우리말로 생각하면, 뭐 특이성이라는 것이 원래? 그렇죠. 다른 것에게는 상관이 없는데 둘 사이에만 일어나는 것이고. 우리가 누군가의 행동을 분석할 때

그 사람이 '다른 사람들한테는 안 그런데, 꼭 그 사람한테만 그래.'라고 하면, 그건 특이한 것이고. 그 행동의 원인을 우리는 보통 어디서 찾아요?

'어, 이 사람이 원래 그런 사람이야.'라고 찾지 않고, 그 행동의 원인을 제공한 상대방에게, 그 특이한 반응을 일으킨 상대방에게 찾는 거잖아요. 그래서 

그 내용이 그대로 나와 있다고 여러분이 생각을 하시면 될 것 같아요. 그런데 이 지문의 원문을 제가, 이 지문이 좀 어려워서, 제가 원문을 찾아가 보았더니

사실 우리가 다른 사람의 행동의 원인을 분석할 때, 이렇게만 할 수 있으면 굉장히 합리적이래요. 그렇죠? 

그런데 인간은 그렇지 못한 경우가 많다더라, 란 이야기를 하는 거예요. 

저 사람이 저렇게 특이한 행동을 하는 건, 아마 원인이 다른 곳에 있었을 거야, 이렇게 이해해주는 것이 아니라

그것이 이제 나와 관련되어 있는 경우에는 이런 이성적인 판단이 마비된다. 우리가 그러잖아요, 여러분. 어떤 사람이 나한테만 맨날 이렇게 쌀쌀맞게 굴어요. 

그러면 '어우, 저 사람은 나한테만 저래?' 이래 놓고선, 그럼 이 지문에 따르면 저 사람이 쌀쌀맞게 구는 건, 그 사람 탓이 아니라 누구 탓인 거예요, 여러분?

내 탓인 거잖아요. 그렇죠? 그 사람이 쌀쌀맞게, 다른 사람한테는 안 그러는데 나한테만 그러는 건? 아, 나한테 원인이 있는 거잖아요. 

그런데 사람들은 항상 자기를 합리화하기 때문에 그런 경우엔 뭐한다고 하는 거예요? '아휴, 원래 인간이 저렇게 쌀쌀맞게 태어나가지고!'

이러면서 이제 상대방을 욕을 한다는 거죠. 그래서 인간이 이러한 원리를 가지고 그냥 다른 사람의 행동을 잘 분석할 수 있으면 좋을 텐데, 그렇지 못한 경우가 많다.

이런 내용이 나와 있었던 글이다, 라고 생각하시면 돼요. OK? 네, 넘어 가셔서요, 이 문제 어렵고요, 내용도 괜찮아요. 

그래서 선생님이 이제 연계를 좀 해볼까? 해볼까? 막 고민을 했는데, 사실 선생님이 제일 처음에 연계를 생각했던 것은 무관한 문장 고르기였어요. 

이 지문이 총 여섯 문장으로 구성이 되어 있기 때문에, 우리가 다섯 문장만 넘으면 무관한 문장을 만들 수 있고요. 

여기에 if, if, if, if 그러면서 또 연결어, 연결어, 연결어 이러면서 글의 아주 논리적인 흐름이 좋거든요. 

그래서 무관한 문장 고르기도 괜찮다고 생각을 했고요. 그리고 빈칸 문제도 괜찮아요. 그래서 뭐 연결어 문제였어요, 빈칸 문제 아니었으니까 가시면,

이 글 전체적으로 distinctiveness, 이 특이성에 관한 이야기를 하고, 그리고 이 교수님과 과제를 늦게 제출하는 이 학생 사이에만 일어나는 이 특이성에 관한 이야기를

지금 예를 들어서 설명을 해줬잖아요. 여러분, 특이성이 우리말로 뭐예요? 그렇죠. 어떤 일이 둘 사이에서만 일어나고 다른 사람과 관련해서는 일어나지 않는 것,

이제 그게 특이성이에요. 그래서 이거는 우리말로도 여러분이 아는 거예요. 그런데 문제는 이게 영어로요, 게다가 빈칸 문제로 이렇게 내어 놓아지면,

이 말을 쓰기가 쉽지가 않고요. 그럼 이 말을 쓸 수 있는 근거는? 아, 그냥 우리말로 특이성의 정의가 아니라 그 밑에 나와 있는 이 교수와 학생의 예를 통해서 

그 둘 사이에만 일어나고 다른 사람 사이에는 일어나지 않는 일이라고 이제 이야기를 했으니까, 밑에 예를 근거로 해서 여기 빈칸에 채워주시면 되겠다고 생각하시면 돼요. 

괜찮아요? 네, 좋습니다. 그래서 이 문제를 선생님은 처음 보고, 답을 찾는 거는 어렵지 않았는데, 이걸 말로 옮기기가 쉽지 않은 그런 지문이더라고요. 

근데 내용은 사실은 별 거 아니죠. 그렇죠? 네, 넘어가셔서 7번 가보도록 합니다. 7번 가시면요, 빈칸 문제이고요. 

갔더니, Contemporary Western athletes이라고 되어 있어요. 현대의 이 서양의 운동선수들은요, speak in their own terms 그들 자신의 말로 about time 빈칸. 

시간의 빈칸에 관해서 이야기를 합니다, 라고 되어 있거든요. 뭐 자기네 말로, 이 서양의 운동선수들이 시간의 뭐가 있다, 뭐 이런 이야기를 한다는 거예요. 

빈칸이 첫 문장이고요. 다음 선택지 짧으니까, 일단 선택지 먼저 넣을게요. 뭐에 대해서? 

어떤 시간의 제한에 대해서. 시간의 낭비에 대해서. 시간의 압박에 대해서. 시간의 expansion 팽창, 시간이 늘어나는 것에 대해서. 

그다음, 시간의 조절에 대해서 이야기를 한다더라, 란 이야기를 하고요. 일단 빈칸 문장이 나왔으니까 잠깐만 쓸게요. 누구? 

서양의, 서구의 운동선수들이 이야기하는 시간의 어떤 측면에 관해서 이 글이 쓰여졌는지 그걸 좀 찾아봐야겠다, 라고 생각하시면 돼요. 여러분, 두 번째 문장 갔더니

Tennis great Jimmy Connors has described라고 되어 있어요. 테니스, 위대한 테니스 선수인 정현. 네, 요즘에는 막 정현. 저희 아이도, 

저 딸 아이 하나 있다고 제가 예전에 수특 영어에서 말씀드렸는데. 제가 어느 날 이제 일하고 집에 갔더니 칠판에다가 

'정현 오빠~, 파이팅!' 뭐 이렇게 써놓았더라고요, 이제 여덟 살 되었는데. 그래서 진짜 이제 남녀노소 할 것 없이 대한민국에서는 

이제 정현 선수가 되게 위대한 스타플레이어가 됐구나. 그래서 만약에 뭐 얘를 달리 쓴다면, Tennis great Chung Hyeon 이렇게 하고도 싶으나

어쨌든 이건 뭐 외국 사람이 쓴 거니까. 그래서 위대한 테니스 선수인 Jimmy Connors가요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 두 번째 문장에 특정한 스포츠 분야에 있는 특정한 선수를 가지고 이거 뭐하겠다고 이야길 하는 거예요? 

그렇죠. 구체적인 예를 들던지, 부연설명을 하겠다고 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 

그러면 어쨌든 여기서부터 구체적인 예시가 나오니까 이 문장은 빈칸이 있어서 주제문이지만, 예시 앞 문장이기 때문에도 주제문이겠다, 라고 생각을 하시면 돼요. 

그러면 이 사람이 뭐라고 얘기하는지 볼게요. 이 사람이 transcendent occasions. transcendent은 밑에 나와 있어요. 

어떤 초월적인 그 상황에 대해서 설명을 했다, 라는 이야기를 합니다. 미안한데요, 선생님은 사실은 여기서는 답이 나와 버리더라고요. 

아, 이렇게 찾는 거 아니에요. 그런데 제가 왜 그렇게 생각을 했는지 일단 그 근거만 말씀을 좀 드리도록 할게요. 

여러분, 우리가 시공간을 초월했다, 이런 이야기하잖아요, 초월적인 거예요. 그렇죠? 여기서는 글이 시간에 관련된 거예요. 

우리가 시간을 초월한다고 하는 건, 우리가 사는 물리적인 시간에 한정되어진 것이 아니라, 그 시간을 연장해서 늘려서. 사실 여러분, 그게 시간을 초월하는 거잖아요. 

시간을 초월한 사랑이라는 건, 지금 당장만 사랑하는 것이 아니라 계속 해서 사랑하는 거거든요. 그래서 저는 사실은 이렇게 선택지를 먼저 보고 

그다음에 여러분이 두 번째 문장에 가서 이 transcendent라는 초월적인, 이라는 단어를 보았을 때 '아, 그럼 늘어나는 것과 관련이 있나?'란 생각이 좀 들었다고요. 

여러분은 거기까지 안 가셔도 돼요. 왜냐면, 조금 더 읽어도 답은 나오니까. 그래서 가시면, 어떤 초월적인 그러한 상황에 대해서 설명을 했어요. 

그때, 그때 이 초월적인 상황에 그의 game이요, 그의 경기가, rose는 rise란 동사에서 올라왔죠. 그렇죠? rose to a level 어떠한 단계까지 올라가더래요. 

단계까지 올라갔다는 건, 지금 게임이 잘 풀리는 그런 경우를 이야기하는 겁니다. 그리고 또 level 설명이에요. 그 단계에 he felt 그가 뭐라고 느꼈냐면, 

he'd entered a "zone." 그가 어떤 "zone" 구역으로 들어갔다. 지금 큰 따옴표 있다는 것은, 이게 지금 뭐한 거? 그렇죠. 지금 강조가 되는 거예요. 그래서 

그가 어떤 특정한 구역으로 들어간 것처럼 느껴지는 그러한 경지로, 그러한 단계로 게임이 올라가는 그러한 경험을 했다, 초월적인 경험을 했다, 라고 이야기를 하는 거예요. 

됐습니까? 그럼 잠깐만. 여기까지는 아직 잘 모르겠어요. 그러면서 저는 알았으나, 여러분이 모르겠다고 하면, At these moments 이러한 순간에요, 이러한 순간에 

he recalls 그가 회상하기로, 이러한 순간들엔 the ball would appear huge라고 되어 있어요. 여러분, would 동사원형은?

그렇죠. 과거에 ~하곤 했었다, 라는 의미도 있다고 말씀드렸어요. 이러한 순간에 공들은요, 크게, 엄청나게 크게 보이곤 했었죠. 뭐할 때?

그 공이 네트를 넘어올 때 굉장히 크게. 공이, 테니스공이 이만하잖아요. 그런데 네트를 넘어 올 때 공이 이렇게 크게 보이곤 했고요. 

그리고 이 공이 seem suspended. suspend라고 하는 게, 일시 정지하다, 잠깐 멈추다, 란 뜻이에요. 공이 in slow motion. 아주 느린 동작으로 

일시적으로 정지해 있는 것처럼 보였다, 라고 이제 그가 이야기를 하는 거예요. 여러분, 분명히 공은 굉장히 빨리 왔을 거예요. 그런데 공이 

드-드-드-드-드-드-드-드- 이렇게 정말 느린 동작으로, 정말 일시 정지한 것처럼 보이고요. 굉장히 공이 크게 보여요. 그 얘기는 

사실 이렇게 빨리 왔을 공이 드-드-드-드-드-드-드-드- 이렇게 왔다는 건, 이 사람들이 시간이 뭐 된 것 같은?

그렇죠, 늘어난 것 같은. 사실은 뭐 1초, 2초, 3초도 안 걸렸을 것이 굉장히 길게 느껴지는 거잖아요. 그러면 우리 여기까지만 보시더라도 

답은 이제 몇 번이 가장 가능하다? 그렇죠. expansion이 가능하지 않을까, 라고 생각하시고 이제 계속 읽으시면서 답에 대한 확정해 보시는 거예요. 

됐습니까? OK. 그러더니 뭐라고 되어 있냐면, In this rarified air. rarified라고 밑에 나와 있어요. 심원한, 고상한, 이란 뜻이래요. 

이러한 어떤 심원한 한 분위기. 얼마나 좋겠어요, 여러분. 테니스 선수인데 공이 굉장히 느린 동작으로 되게 크게. 

결국 테니스 선수는 그렇게 네트를 넘어오는 공을 제대로 쳐야지 되는 거잖아요. 얼마나 치기가 좋아요? 

그러니까 아주 좋은 분위기였겠죠. 그렇죠? 그래서 이러한 심원한 분위기에서 이 Connors가 뭐라고 느꼈냐면, 

he had all the time in the world 자기가 이 세상에 있는 모든 시간을 다 가졌구나, 온갖 시간을 다 가졌구나, 라고 느꼈대요. 

뭐하기에 필요한 시간이냐면, decide how 어떻게, 그리고 언제, 그리고 어디로 to hit. 여러분 우리 이렇게 의문사, 의문사 다음에 to부정사 나오면

눈에 보이지는 않지만 여기 should 나와서 해석해야 되는 거 알고 계시죠? 

우리가 what to do라고 하는 건, 원래 what I should do를 이제 줄여서 이야길 한 거잖아요. 그렇죠? 그래서 

아, 눈에 보이지 않지만 should를 넣어서 우리가 의문사 to부정사는 꼭 해야 한다, 란 말 넣으셔야 돼요. 

그래서 what to do 그러면 무엇을 해야 하는가, when to do 그러면 언제 해야 하는가, 이런 식으로. 그래서 가면,

어떻게, 언제, 어디로 그 공을 쳐야 하는가, 그것을 결정하는데 있어서 시간이 너무 많은 것처럼 그렇게 느껴졌다는 거예요. 왜?

공이 안 오니까, 너무 느린 동작으로 나에게 오고 있으니까. In truth 사실, 물론, his seeming eternity라고 되어 있어요.

seeming이라고 하는 건, 겉으로 보기에, ~처럼 보이는, 이런 뜻이잖아요. 그에게 이렇게 영원한 것처럼 보이는 것이 lasted 사실은 지속이 되었다는 거예요.  

only a fraction of a second. second는 1초잖아요. 그리고 fraction이라고 하는 게 아주 작은 파편, 그리고 수로 따지면 분수이거든요. 그러면

이 1초의 아주 일부분만, OK? 1초의 아주 한 순간, 그 순간만 지속되었음에도 불구하고 영원처럼 느껴졌다, 란 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐만, 여기까지 오시면 결국 계속해서 무슨 이야기를 하고 있는 거예요? 아, 나 공을 어떻게 쳐야 될지, 이걸 결정하는데 시간이 너무 많아. 뭐예요?

시간이 계속해서 늘어난 것처럼 느껴지는 것이고요. 여기에 아예 쐐기를 박고 있잖아요. 그가 느끼기에는 이 순간이 뭐처럼?

찰나가 아니라 영원처럼 느껴졌다, 라는 건 시간이 그만큼 확장되었다고 생각하시면 돼요. OK. 그러더니 Basketball chatter is also laced with라고 되어 있어요. 

아까 Jimmy Connors는 테니스 선수였고요. 이제 누가 나오고 있어요, 여러분? 아, 농구 이야기가 나오고 있어요. 그러면서 chatter라고 하는 것은

chat 자체가 수다를 떠는 거잖아요. 그래서 이제 chatter 그러면, 수다 떠는 사람, 혹은 이야기, 정도로 가시면 됩니다. 농구와 관련된 이야기들도 

be laced with 그러면 ~을 가미하다, 란 뜻을 갖고 있어요. 또한 가미가 되어 있는 거죠. 뭐요? 굉장히 신비하게 들리는 언급들로 가미가 되어 있어요. 

사람들이 농구에 관한 이야기를 할 때, 이렇게 약간 신기하게 들리는 이런 이야기들을 가미를 한다는 거예요. 됐습니까? 하나만 갈게요. 

여러분 여기 also래요, '또한'이래요. also와 같은 연결어가 하는 역할은? 그렇죠. 앞뒤로 주제는 갖고 소재는 각 다르고. 

앞에서는 테니스 이야기, 이제부터는 여러분 뭐? 농구 이야기. 하지만 큰 주제는 같아야 되니까, 그러면 여기서도 무슨 이야기를 하겠어요?

농구 선수들이 농구를 하다가 순간 뭐한 듯한? 영원처럼 느껴지는, 시간이 확장된 그런 것을 경험하게 되었어, 이런 이야기가 나오지 않을까, 라고 생각하고 가시면 돼요. 

그다음 갑니다. 갔더니, 이 사람들이 어떤 구역으로 들어가는 것에 관한 그러한 언급이 가미가 되어 있었대요. where 그곳에서는, 그 구역에서는 

time stands still. stand still 그러면, '여전히 서있네.' 이러지 마시고요, 여러분. still이 움직이지 않는, 이란 뜻이거든요. 정지해 있는, 이런 뜻이어서 

시간이 정지하는 그러한 구역으로 들어간 이야기들이 가미되어 있었어요, 이렇게 가시면 됩니다. 그러면서 Players 여기서의 이 농구 선수들은요, 

describe unexplainable occasions 이렇게 말로 설명할 수 없는 경우에 대해서 이야기를 했는데, 그 경우에 모든 사람이요, 어디?

아, 그 주변에 있는. 이 선수들 주변에 있는 모든 사람들이 seems to move in slow motion. 느린 동작으로 움직이는 것처럼 보였어요. 

여러분, 농구란 경기는 상대방을 막고 상대방을 피해가야 되고 그러는 건데, 이 상대방이 굉장히 느린 동작으로 움직이는 것처럼 보였대요. 

During these moments 이러한 순간에 그들은 뭐라고 이야기를 했냐면, a feeling 자기들이 이런 느낌을 가졌다고. 

being able to move around, between, and through their opponents at will이라고 되어 있어요. 그들이 그냥 둘러서, OK? 

돌아서, 그리고 between 사이를, 그리고 관통해서. 누구의? 자신의 상대방을 돌아서, 다음은 여러분? 관통해서, 다음은 여러분 어떻게?

사이로 at will 자기네 마음대로 움직일 수 있었던 그런 느낌에 대해서 보고를 했어요, 라고 되어 있어요. 그러면 이 농구 선수들도 결국 이렇게 

시간이 늘어나서 지금은 막 정지되어 있는 것처럼 이렇게 느껴지니까, 자신들의 의지대로 경기를 잘 할 수 있는 경지에 오를 수 있었구나, 라고 생각하시면 돼요. 

됐습니까? OK. 좋아요. 그러면 내용 다시 가시면, 이 서구의 운동선수들이 시간이 확장돼서 영원처럼 느껴지는 그런 순간들이 있어서, 

그때 자신의 의지대로 경기를 풀어갈 수 있었다더라, 뭐 이런 내용이 나와 있었고요. 다음, 다시 한 번 보신다면 이 글 어디에도 여러분, 

시간이 제약이 되어 있는, 낭비였네, 시간 조절하는 거, 압박에 관한 이야기는 아니잖아요. 답은 몇 번? ④번, 이렇게 가도록 할게요. 괜찮아요?

네, 좋습니다. 이 문제 같은 경우에는 어휘 문제 괜찮은 것 같아요, 이렇게 변형하기에. 그래서 가면, 세 번째 줄, 교재는 세 번째 줄부터 눈으로 쫓아서 내려오시면 돼요. 

아, 지금 이러한 초월적인 순간에, 즉 넘어오는 테니스공이 뭐한 것처럼? 빨리 넘어오는 게 아니라 일시정지된 것처럼. 괜찮죠? 시간이 느리게 가니까. 

다음 두 번째 가시면요, 사실은 이게 그냥 1초 중에 불과, 어느 정도밖에 되지 않지만, 그에게는 시간이 너무 늦게 가서 영원처럼 느껴졌다, 괜찮고요. 

다음 세 번째 갈게요, 여러분. 아, 이제 농구 선수들에 관한 이야기도 나와요. 뭐하는? 시간이 멈춘 듯한, 그래서 still도 괜찮고요. 

다음, 이 문제 같은 경우에는 학교 내신으로 따지시면요, time stands still이란 이 부분을 아예 빈칸으로 가져가시는 것도 괜찮아요, 빈칸 문제로. 

다음 네 번째 가시면, 이러한 현상들은 초월적인 현상이고, 그리고 이성적으로는 설명할 수 없는 그러한 경우잖아요. 그래서 unexplainable 괜찮아요. 

다음, 이런 순간에 선수들은 자신들이 여기저기 움직일 수 없다, 움직이는 것의 powerless 무력하다고 생각하지 않죠. 뭐하는 거예요?

자기들이 여기저기 잘 움직일 수 있다, 라고 생각할 수 있으니까, 이 powerless를 뭐로? able이란 단어로 바꿔주면 된다, 이렇게 가시면 돼요. 

OK. 그러면 이제 넘어 가셔서요, 우리 8번 가보도록 할게요. 이거 빈칸 문제예요. 갔더니, 

Food is a common, though certainly not exclusive, vehicle for boycotts라고 되어 있어요. 

이거 삽입되었다, 라는 쌍쉼표를 걷어버리시면 이렇게 common 다음에 vehicle, 이렇게 연결이 되는 겁니다. 

음식이라고 하는 것이요, 아주 흔한 vehicle 수단이에요. 뭐를 위한? boycotts. 여러분, boycott이 뭐하는 거예요?

그렇죠. 어떤 상품을 사지 않겠다고 불매 운동하는 거잖아요. 음식은 흔한 보이콧의 수단입니다, 란 이야기를 해요. 그러면서 중간에 낀 곳 보면,

though certainly not exclusive. 우리가 exclusive라고 하는 게 독점적인, 이란 뜻이잖아요. 혼자만 있는, 이런 뜻이거든요. 그래서 가면

아하, 확실히 독점적이진 않지만. OK? 독점적이진 않을지라도 어쨌든 굉장히 일반적이고 흔한 그러한 보이콧의 수단입니다, 란 이야기를 하고 있거든요. 

여러분, 음식의 불매 운동이 굉장히 흔하대요. 물론 보이콧 중에 이 음식만 갖고 하는 건 아니지만, 

그래도 불구하고 진짜 흔하게 우리가 음식을 가지고 보이콧을 해요, 란 이야기가 첫 문장에 나와 있는 거예요. 그러더니 

There are both pragmatic and cultural factors라고 되어 있어요. both A and B요, A, B 둘 다죠. 그렇죠? pragmatic이라고 하는 건 실용적인, 이란 뜻이고요. 

그래서 가면, 어떤 실용적이고, 그리고 문화적인 요인들이 있습니다. 뭐하는?

that contribute to this 이것에 기여하는, 이것에 원인이 되는 실용적이고, 그리고 문화적인 그런 요인이 있어요, 라고 하는데

여러분, 얘는 this를 잘 잡으시면 이 지문은 굉장히 쉽게 읽으셨을 거예요. 여러분, this가 뭐예요? 어허, this? 당연히 앞에 나와 있는 거잖아요. 

물론 우리가 음식만 가지고 보이콧하는 건 아니지만, 진짜 우리가 음식 갖고 보이콧하는 게 너무 흔해. 이렇게 음식이 보이콧에 흔한 수단이 된 원인에는

거기 실용적이고 문화적인 요인이 있어, 란 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만, 우리가 두 번째 문장까지는 안 읽었지만, 첫 문장에서 이런 이야기를 해요. 

음식, 이게 뭐예요? 그냥 선생님이 보이콧이라고 적을게요. 보이콧에 굉장히 일반적인 수단이에요, 일반적인 수단. 그러면 사람들이 이제 궁금해 하겠죠. 

'아니, 왜 음식을 갖고 그렇게 보이콧을 하는 거야?' 여러분, 그것의 원인 이야기가 나온 거예요. 그것의 원인이 되는 것은, 뭐하기 때문에?

여기 실용적이고, 여기 실용적이고, 그런 다음에 여기 어떤 문화적인, 문화적인 그러한 요인이 있기 때문이야. 그러면서 우리 친구들은 궁금하셔야 돼요.

도대체 음식이라고 하는 것이 어떻게 실용적이고, 어떻게 문화적이어서 보이콧의 중요한 수단이 되는지, 뭐 이런 이야기가 이제 전개되겠다, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면서 이것이 reflecting the fact 어떠한 사실을 보여주고 있는 거냐면, 음식이라고 하는 것이, both A and B 또 나오죠. 그렇죠?

생물학적으로 a necessity 필수품이에요. 그렇죠. 우리에게 음식이 없으면 우리가 생명활동을 할 수 없으니까, 그렇죠? 그래서 음식이라는 것이

생물학적으로 필수품이고, 그리고 powerful cultural symbol 어떤 강력한 문화적인 상징이라는 것을 또한 보여주죠, 란 이야기를 해요. 

그러면 이게 영어로 쓰여져 있어서 그렇지, 우리말로 이야기하면, 음식 자체가 우리에게 정말 필수적인, 즉 실용적인 물품이고요. 

다음, 음식 자체가 문화적인 상징을 띠고 있기 때문에 우리가 음식을 가지고 보이콧을 하면, 그 안에 어떤 요소? 

실용적이고 문화적인 그런 요소가 있을 수밖에 없어요, 이런 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 그다음 봅니다. 갔더니, 

of course 물론 이 음식이라고 하는 것이 a basic human survival need 어떤 기본적으로 인간이 생존할 수 있는데 필요한 거예요. 

앞에서 이야기했잖아요, 여러분. 생물학적으로 a necessity 필요한 것이다, 라고 이야기한 거예요. 필요하지만, 이렇게 음식을 생산하고, 음식을 분배하고, 

음식을 섭취하는 것은 또한 정치적이며, 경제적이며, 문화적인 활동입니다. 이게 영어로 쓰여져 있어서 그렇지, 이게 앞 문장이랑 뭐가 달라요, 여러분?

앞 문장과 똑같은 이야길 하잖아요. 음식은 생물학적으로 필요하고, 문화적인 상징을 갖고 있다. 음식에는 정치적인, 여러분 뭐요?

경제적인, 그리고 문화적인 활동, 그게 바로 음식과 관련된 활동이에요. 똑같은 이야길 하는 거예요. 그러더니 음식이라고 하는 것은요,

사회적인, 감정적인, 정신적인 의미를 갖고 있어요. and 그리고. 여러분, and를 전후로 해서 지금 동사, 동사. 동사 두 개가 이제 병렬을 이루는 겁니다. OK? 그리고 

embodies. embody는 구현, 구체적으로 표현한 거예요. 음식은 어떤 복잡한 생각들이요, 뭐에 대한 복잡한 개념이냐면, 

어떤 개인의 정체성, 그다음 집단의 정체성, 그리고 정의, 그리고 윤리라고 하는 것, 이러한 것들에 대한 복잡한 생각을 구체적으로 표현한 것,

그것이 음식이에요, 란 이야기를 하거든요. 여러분, 음식은 그냥 단순히 어떤 재료를 갖고 버무려서 만든 것이라고 생각할지 모르지만

사실 음식이라고 하는 것 안에, 뭐가? 아하, 어떤 개인과 집단의 정체성이라든지, 아니면 어떤 정의라든지, 아니면 어떤 윤리라든지, 이런 것들이 포함되어 있고

음식은 그것을 겉으로 표현한 것, 구체적으로 표현한 것이다, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 이야기를 좀 길게 썼지만, 결국 음식은 뭐를?

그 사회의 어떤 문화적인 것을 상징한다더라, 지금 그 이야길 계속 반복하고 있는 거예요. 그러면서 The way 방식이죠. 뭐하는 방식이냐면, 

in which food is marketed can either 어떤 음식이, market이라고 하는 것이 동사로 쓰이면 시장에서 판매하는 거잖아요. 그렇죠?

판매되어지는 방식이라고 하는 것이 either A or B요, A하든지 B하는 거죠. 그렇죠? affirm이라고 하는 건, 확언해주는 거예요. 여러분, 확언이 뭐예요?

저게 맞아, 라고 긍정해주고, 강화해주는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 가면, 확언을 해주거나, 아니면 conflict with 상충을 벌일 수가 있어요. 뭐? 

such ideas and values. 그러한 생각들, 그러한 가치들. 위에서 이야기했던, 즉 이런 문화적인 가치들과 상충을 할 수 있어요, 란 이야기를 해요. 잠깐만

음식을요, 판매를 해요. 그런데 이 음식이 판매되어지는 방식이요. 음식에는 어떤 이런 문화적인 상징들, 가치들이 있는데

그러한 가치들과 확언, 즉 맞아 떨어진다면, 그러한 가치들을 강화시켜준다면, 우리는 그 음식을 당연히 사서 먹겠죠. 그런데 우리가 갖고 있었던 그 가치들

음식에 부여한 그 가치들과 음식이 시장에서 판매되어지는 그 방식이 상충을 한다면, 우리는 뭐할 수밖에 없겠어요? 그 음식을 사먹지 않겠어요. 

우리가 보이콧을 할 수밖에 없는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 우리가 보이콧을 하는 것은 음식의 뭐가 있기 때문에? 

문화적인 상징들이 들어 있기 때문에, 문화적인 가치들이 들어있기 때문에, 우리가 음식을 갖고 보이콧을 흔하게 할 수밖에 없어요. 

지금 이제 그 얘기를 하려고 계속 이야기를 한 거예요. 그러면서 그다음에 가시면, Pragmatically 실용적으로. 아까 그 얘기도 했잖아요, 이제 문화적인 상징이기도 하지만 

실용적인 상징이기도 해서, 그러면 실용적인 것에 관한 이야기를 하겠다는 거예요. 실용적으로 우리 음식이라고 하는 것은요, high-volume 부피가 커요. 

그리고 often perishable commodity. perishable은 밑에 나와 있어요. 상하기 쉬운 그러한 상품이에요. 그렇죠? 음식은 상하기 쉬워서 

typically 일반적으로, 여기 that 동사이니까 주격관계대명사절이었겠죠. 그렇죠? 뭐를? requires high turnover times라고 되어 있는데, turnover도 밑에 나와 있어요.

상품이나 자금의 회전율, 돌아가는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 가면, 어떤 높은 회전 times, 회전의 횟수를 필요로 하는. 

음식은 상하기가 쉬워요, 그러면 우리가 이렇게 음식 진열대에 나뒀던 것을 계속 거기 둬야 되는 게 아니라, 

그 음식을 다른 음식으로 계속해서 회전해 놓아야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 

아, 우리 뭐하는? 그렇죠. 일반적으로 높은 회전율을 필요로 하는 상하기 쉬운 상품, 그것이 실용적으로 음식이라고 이야길 하는 거예요. 뭐?

시장에서 판매되는 것들 중에. 이해하시죠? OK? 그렇기 때문에 Disruptions to this supply-and-demand chain 이러한 공급과 수요의 이 chain의 

Disruptions 붕괴가 생기게 되면, 이라는 이야기를 하거든요. 잠깐만 여러분, 수요와 공급에 있어서 붕괴가 생겨요. 글 전체적으로 보시면, 왜?

왜 기업에서는 이 음식을 내놓았는데, 그 수요가 제대로 이루어지지 않고 여기 붕괴가 나올까요? 음, 그렇죠. 음식을 보이콧했기 때문에. 됐습니까? 그래서 

사실 그 보이콧이 생기면, 이란 이야기를 하는 거죠. 그리고 the economic consequences for business 이 일의 경제적인 결과가, 여기까지가 주어예요.  

이러한 공급과 수요의 chain에 생긴 붕괴, 그리고 어떤 경제적인 결과, 그로 인한 경제적인 결과는 are felt very quickly. 굉장히 빨리 느껴질 수밖에 없대요. 

됐습니까? 그럼 상하기 쉬운 물품이어서 빨리 빨리 지금 뭐해서? 가판대에서 치워버려야 되는데요, 여러분. 

거기서 치워지지가 않아요, 보이콧으로. 그러면 음식이 상하게 되고, 그로인해서 기업이 입는 타격은 정말 빨리 느껴질 수밖에 없잖아요. 그렇기 때문에

사실은 우리가 보이콧을 한다는 건, 소비자들이 기업에 무언가를 요구하기 위한 것인데, 기업 측에서 봤을 때는 굉장히 빨리 느껴지면

그 요구가 이제 빨리 수락이 되어질, 어떤 실용적인 가치도 갖고 있는 거잖아요. 그래서 그런 면에서 설명을 했다고 생각하시면 돼요. 그러면

글은 굉장히 길지만 결국 하고 싶은 이야기는, 우리가 음식을 갖고 이 보이콧을 자주 하는 이유는 그 음식의 문화적인 상징, 그리고 실용적인 상징,

이런 가치들이 들어 있어서 그런 것을 갖고 보이콧을 하다 보니, 뭐할 수밖에 없을까? 여러분, 빈칸 갑니다. 그러므로 우리가 음식을 갖고 보이콧을 하는 것은요,

both A and B. 실질적인, 그리고 상징적인 가치를 갖고 있어요. 음, 괜찮죠. 그렇죠? 다음 ②번에 가시면 little or no effect on social change.

어떤 사회변화에 a little이 아니라, little이에요. 거의 영향을 주지 않거나, no 아예 영향을 주지 않아요. 

아니요, 보이콧의 수단이라면 얼마든지 영향을 줄 수 있는 아이이고요. 다음 세 번째 가시면, 지금 모호한 위치를 점하고 있다는 거예요, 이 사회에서. 

아니요, 다음 네 번째 가시면요, a cause 원인이라고도 하지만, 보통 대의명분이라고도 하죠. 그렇죠? 그래서 뭐와 밀접하게 관련이 되어 있는 것이냐면,

어떤 대중의 이익과 밀접하게 관련이 되어 있는. 여러분, 보이콧이 물론 뭐 대중의 이익과 관련이 되어 있기도 하지만, 

이 글 전체적으로 그런 내용에 관한 이야기는 없었잖아요. 그렇죠? 다음 다섯 번째 가시면, the potential 잠재력이 될 수 있다는 거죠. 

많은 죄가 없는, 무고한 당사자들에게 해를 가할 수 있는. 그렇죠, 뭐 어떤 그릇된 의도를 가지고 보이콧을 한다면

무고한 사람들에게 해가 될 수 있는 그런 잠재력이 있을 수도 있으나, 글 전체랑 상관이 없죠. 글 전체에서는 실용적이고, 문화적인 상징, 이런 이야기만 갖고 있었으니까 

답이 될 수 있는 건 몇 번? ①번 밖에 없다더라, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 괜찮아요? 좋습니다. 그래서 우리 오늘  5, 6, 7, 8번 풀어 보았고요. 

이번 시간 끝나기 전에 빨리 우리는 Mini Summary & Mission으로 가보도록 해요. 5번 갑니다, 여러분 5번에서요, 여러분 부모님들의 모습이기도 하죠. 네, 저도 그렇고요. 

부모가 아이가 무슨 잘못된 행동을 했을 때 무리 탓을 하지만, 그럼 된다? 안 된다? 안 된다. 왜? 

아이가 선택한 것이고, 아이도 영향을 줄 수 있기 때문에, 이렇게 가시면 되고요. 6번 갑니다. 가시면, 특이성의 원리. 뭐, 이 지문이 조금 어려웠었는데.

결국 이 지문에서 하고 싶은 이야기는, 우리가 사람들의 행동의 원인을 분석할 때, 특이성의 여부를 가지고, 특이성이 있는지 없는지를 가지고 

그 행동의 원인을 분석하는 것이야, 라는 내용이 나와 있었던 그런 글이에요. 그래서 일단 여러분에게 미션 나갑니다. 

특정한 행동의 원인을 분석할 때 특이성에 근거할 수 있다, 특이성 d로 시작하는 한 단어 써주시면 될 것 같고요. OK? 아, 여기도 그냥 대놓고 제가 답을 써놓았습니다. 

다음 7번 가시면, 현대의 서양의 운동선수들이 이야기하는 시간의 확장. 시간이 마치 뭐 한 거? 멈춘 것처럼, 영원처럼 느껴져서 

자신들이 원하는 대로, 자신들의 의지대로 경기를 진행할 수 있었던 그런 순간이 있었다, 라고 이야기를 했었다고 생각하시면 되고요. 

8번 갑니다. 음식이요, 굉장히 일반적인 보이콧의 수단이 된 것은, 음식불매 운동도 실질적이며 상징적인 가치를 지니기 때문이라더라, 이렇게 가시면 될 것 같아요.

괜찮아요? 네, 좋습니다. 그러면 오늘 여기까지 해보았고요. 여러분 긴 시간 동안 집중하시느라 너무 애쓰셨고, 

저는 다음 시간에 세 번째 강에서 우리 친구들을 기다리고 있을게요. 수고 하셨습니다.
