안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘은 4강 4번을 합니다. 4강 4번을 하는데, 일단은 선생님이 수업 순서를 먼저 말씀드릴게요. 

오늘 정리하는 건 수능역전 개념노트 그것도 먼저 정리를 해드리도록 하고, 그리고 문제를 들어가도록 할게요. 그리고 오늘 이 시작은 어떤 사연으로 시작하냐면,

우리 규리가, 규리야, 보고 있지? 규리가 어쿠스틱 콜라보 '응원가'라는 노래를 신청해줬거든. 

사실 이 노래는 저의 담임선생님이 힘내라고 게시판에 가사를 적어주셨대요. 우와, 멋진 선생님이다. 학교 어디니? 

그 학교의 그 반 학생들 전부 다 힘내고, 열심히 공부해. 애기들, 알겠죠? 

가사를 적어줘서 알게 됐대요. 근데 가사에 마음먹은 일이 하나도 되지 않는 힘든 하루였습니다. 그대의 그런 마음 알아요, 라는 구절이 있대. 

그래서 사실 수능 공부하면서 사실 누구나 다 그렇죠. 수능뿐만 아니라, 계획한 거 다 하나, 하나 뿌듯하게 만족하면서 지켜가는 학생들 

사실 얼마 되지 않습니다, 학생이든 성인이든 간에. 그래서 노래를 들었더니 위로가 좀 되고, 응원해주는 느낌이 들어서 기분이 좀 좋아졌다. 

그래서 다들 힘들 텐데, 이 노래 듣고 지친 하루에 조금이라도 힘내라고 이제 응원 메시지를 이렇게 보냈어요. 규리가 좀 예쁜 사연 보냈지?

보고 있는 모든 친구들 힘 딱 내시고, 사연 보내준 규리도 오늘 공부 끝날 때까지 열심히 같이 한번 해보는 거야. 

다음부터는 어느 학교, 어느 반까지 써주세요. 그럼 그렇게 해서 응원 메시지 같이 보내드리도록 할게요. 

자, 오늘 우리 수업 시작하는 거는 여기부터 먼저 해볼게요. 먼저 이쪽으로 한번 와볼래? 자, 우리가 처음 시작하는 거는 여기 수능역전 개념노트부터 정리할게요.

어, 엄청 이제 학생들이 되게 힘들어하는 파트이고, 이번에 6월 평가원 시험에서 제일 어렵게 나왔던 문제 중에 하나입니다. 

자, 그래서 수능역전 개념노트 정리 좀 해볼게요. 

벌써 네 번째 겁니다. 자, 이거 정리 좀 같이 좀 해보는데, 이렇게 한번 볼게. 우리가 어떻게 나왔냐면. 자, 선생님이 지금 정리할 거는 제목 문제에 대한 접근법입니다.

이제 마지막 문제를 우리가 앞두고 있는데, 제목 문제는 기존의 main idea 찾는 문제에서 하나 좀 더 나간다고 보면 돼요. 

제목 추론이라고 하지. 일단 추론이라는 말 자체가 애들 입장에서는 되게 거부감 들고 좀 화나는 그런 포인트인데. 얘는 얘들아, 이게 있어요.

우리가 main idea 문제 풀 때 선생님이 서론 요지 정리하고, 그리고 결론 요지 정리하는데, 필자가 구체적으로 어떻게, 어떤 소재에 대해서 뭘 얘기하는지를 찾으라고 했죠?

여기서 이제 하나 더 나가는 거야. 제목 문제라 함은, 우리 좀 디테일하게 가자고. 서론 요지, 즉 필자가 강조하고 있는 단어들 구체적으로 어떻게 뭘 얘기하는지. 

그다음 하나 더 있어요. 즉 동사, 형용사, 소재, 연결사, 얘네들 확인을 하는 건데, 앞에서 선생님이 main idea 접근법에 대해서 정리했던 거에서 하나 더 나간다고.

이게 중요합니다. 별표 쳤죠? 이거를 얘들아, 플러스해야 돼요. 어, 뭐라고? 

제목 문제가 난이도가 떨어질 때는 그냥 딱 보면 선지가 엄청 쉽게 구성이 되어 있을 때는 답이 딱 나오거든. 

근데 난이도가 올라가는 경우에는 제목 문제가 그렇게 풀리지 않습니다. 서론이랑 결론의 얘기가 다 들어가야지 정답이 돼요. 그래서 보통은 애들이 힘들어하는 게,

이런 식으로 이제 헷갈려, 둘 중에 하나 3번하고 4번 중에. 헷갈리다 보면, 애들이 사람 심리가 그래. 내가 지문에서, 이렇게 지문이 앞에 있었으면

이 지문에서 3번 같은 건 선지를 어떻게 구성하냐면, 이 결론에 있는 단어를 그대로 똑같이 집어넣는 거야, 최대한 많이 단어를 똑같이 넣어요. 

그러면 딱 봤을 때, 어? 어, 내가 마지막에, 사람의 심리가 더군다나 제일 마지막에 있는 게 머리에 남아 있거든.

그래서 제일 마지막에 봤던 그 단어들이 선지에 그대로 나오게 되면 '어, 얘가 답인 거 같아.'라고 손이 먼저 간단 말이야.

'그래서 선생님, 4번이 그럼 정답이라는 겁니까?' 맞아. 4번이 정답인 게 지금 난이도가 올라가는 문제인데. 자, 이렇게 푸시면 좀 쉬워요.

자, 제목 문제가 나오면 선지가 되게 중요합니다. 그리고 꼭 하셔야 되는 단계가 대입하세요. 이 작업을 꼭 하면 정답률이 올라갑니다.

오답률이 줄어들어. '선생님, 대입이 무슨 말이에요?' 이거야. 3번 선지를 직접 넣어봐, 지문에. 4번 선지를 지문에 직접 넣어봐. 그래서 말 되는지 확인해 봐. 

만약에 그게 되면 너 제대로 풀고 있는 거야. '선생님, 조금 더 얘기해주면 안 돼요?' 어, 조금 더 얘기해보자. 자, 이렇게 보시면 돼요. 

제목의 정답이 되려면 서론의 얘기도 선지랑 이어져야 되고, 결론의 얘기도 선지랑 이어져야 돼요. 근데 매력적인 오답을 만들 때 보통 어떻게 만드냐면,

3번이 오답인 경우에는 결론에 있는 얘기 단어만 그대로 들어온 거야. 그래서 마치 여기 있는 얘기랑은 되게 matching이 잘 되는 것처럼 보여져요. 근데

막상 예를 들고, 서론에다가 이렇게 matching을 시켜보려고 하면, 전혀 안 되는 거야. 다 완전 산으로 가는 얘기. 즉 보통은 학생들이 무조건 답을 

그 오답이 많이 나오는 이유 중에 하나는 봤던 단어를 찍거든. 근데 그렇게 무조건 풀지 마시고, 3번에서 네가 답을 만약에 '어, 맞는 거 같아.'라고 했으면

서론에서 요지 정리한 거랑, 이거랑 matching을 시켜봐. 이 얘기가 이거랑 같은 얘기인지, 이 얘기가 여기에 포함이 되는지, 이걸 꼭 확인을 해보시라고. 

됐습니까? 그게 제일 중요한 거야. '그럼 선생님, 4번이 정답인 건 보통 어떻게 나오나요?' 보자. 오히려 정답은 단어를 똑같이 안 주는 경우도 많습니다. 

그러니까 4번이 정답이라고 하면, 결론에서 나왔던 단어가 만약에 책상 desk라고 나오잖아, 얘들아? 그러면 여기서는 desk라고 안 써주고 table이라고 바꿔 써줘.

그러니까 동일 표현을 쓰는 게 아니라 유사 표현을 쓰는 거예요. 그래서 이거보다는 '아, 뭐 얘는 완전 똑같은데, 얘는 뭔가 좀 단어가 다르고 아닌 거 같은데?'

이렇게 보여지게 만든다고. 그래서 4번이랑 3번을 헷갈린 경우에는 또 말을 집어넣어보는 거야, 여기 나온 제목이 여기 있는 걸 포함하고 있는지.

또 여기 나와 있는 제목이 서론의 요지를 포함하고 있는지를 확인해보세요. 그래서 둘 다 충족할 때만 걔가 정답인 겁니다. 알겠죠?

문제를 많이 풀어봐야 돼. 지금 어쨌든 선생님이 개념 정리해드리는 건, 여러분이 좀 실수할 수 있거나, 

그런 좀 잘못 생각할 수 있는 것들에 대한 것만 짚어가지고 딱 얘기를 하는 거기 때문에, 모든 전체 독해 개념을 다 얘기할 수는 없습니다. 

지금 이거는 수능완성 강의이고, 비연계 수업은 아니기 때문에. 하지만 이거를 꼭 체크를 해두시고, 문제 풀 때 이렇게 적용을 한번 해보세요. 

그러면 난이도도 높고 헷갈렸던 문제들에 대한 풀이가 될 겁니다. 어떻게? 3, 4번 중에 헷갈려? 그러면 그대로 집어넣고 얘랑 서론이랑 연결시켜보고,

얘랑 결론이랑 연결시켜 봐. 둘 중에 하나라도 만족이 안 되면 아무리 그럴싸해도 오답. 둘 다 만족시키고 얘도 포함하고, 얘도 포함하면 그게 정답이란 말이지.

단어는 굳이 똑같이 쓰지 않아도 돼요. 왜? 수능 출제 원칙 중에 하나가 동일한 표현, 그러니까 desk이면 desk라고 쓰는 그런 표현보다 유사 표현,

desk를 table로 쓰는 게 원칙이거든. 됐지? 그래서 기본 단어는 꼭 외워야 된다고 하는 거예요. 단어를 모르면 풀 수가 없잖아. 됐지?

자, 그래서 이거 정리해두시고. 자, 오늘 quiz 시작하자마자 바로 나갑니다. 우리 지금 네 번째 강의 quiz는 제목 문제 어떻게 하는지 정리하시는 거예요. 

제목 문제는 뭐한다? 요지들이 다 들어와야 되고, 선지를 가지고 헷갈리는 선지는 직접 서론, 결론의 대입과정을 거친다. 

이렇게 정리해서 우리 수강후기 게시판에 올려주시면 됩니다. 됐죠? 자, 이제 돌아와 볼게요. 지문 봅시다. 

뭐라고 합니까, 이번에 이 지문은 중요하걸랑. 체크 좀 해줄게요. 뿅. 체크해주시고, 이 지문. 자, 4강 4번 제목 Minorities와 사회 변화.

이거는 요즘에 되게 이슈가 되고 있는 소재이기 때문에 꼭 한번 체크했으면 좋겠습니다. 요즘엔 뭐 페미니즘이다, 뭐다 막 요즘 말들이 많죠? 

운동도 되게 많고, 그래서 요즘 사회 이슈랑 더군다나 욘관되고, 욘관되고라니. 연관되고 하니까 꼭 좀 한번 체크해주세요. 

자, 뭐라고 하는지 같이 한번 볼게요. 소수 집단 Minorities 얘네들이 자신들의 입장을 일관되게 얘기해요. 뭐 그렇겠지. 

어, 여성의 인권을 이렇게 주장하는 그런 어떤 집단들이라고 하면, 당연히 처음부터 끝까지 여성의 인권, 소녀이든, 뭐 아이이든, 노인분들이든 간에 

여성들의 인권이 무시되면 안 된다, 라고 처음부터 끝까지 일관되게 얘기하겠죠. 됐니? OK. 그래서 일관되게 옹호를 하고,

또 공격 들어오는 거에 대해서 방어를 하기 때문에, 다수 집단의 의견을 이해시키는 게 대단히 용이하다고. 왜? 

처음부터 끝까지 변하지 않고 계속 똑같은 소리를 내거든. 그러면 상대방도 계속, 왜 그런 거 있잖아. 어, 아직 내가 그렇게 별로 살아본 적이 없는 것 같긴 하지만,

정말 마음에 드는 그런 이성이 나온다고 하면, 열 번, 스무 번 대쉬하면 결국 넘어온다면서. 사실 진짜인지 아닌지는 모르겠어요. 근데

똑같다는 거야. 내가 계속해서 어필하고 계속해서 그게 진심임이 보여지면 설득이 된다고. 그래서 어떻게 되는 거야? 사회가 change 변화하는 거예요. 

됐니? 주제문 정리 끝났습니다. 진심이 근데 안 통하면 정말 답답할 거 같기는 해. 그렇지? 그리고 그 진심이 계속 하는데 계속 먹히지 않으면 

어느 순간 놔버리잖아. 그럼 상대는 그 진심을 시간이 좀 지나면 받아들이지 못하고 이해하지 못한 거에 대해서 정말 오랜 시간 평생 후회할 수도 있죠.

자기한테 진심이 있는 사람이 들어오면 그거를 받고 그거를 잡는 것도 자기 능력이에요. 그렇지, 얘들아? 내가 지금 정말, 그리고 또 EBS의 이 모든 음,

뭐 집단과 사람들이 다 이렇게 진심으로 여러분을 위해서 수업을 하고 있잖아요. 어, 그것도 잘 받아들여서 여러분이 가져가고 소화하는 것도 여러분 능력입니다.

나는 내 생각은 그래, 진심은 언젠가는 받아들여진다고. 근데 너무 늦으면 안 되죠? 우리 수능까지는 얼마 안 남았으니까. 자, 같이 한번 해볼게요. 

소수 집단은 많은 힘이나 지위를 가지고 있지 않은 경향이 있습니다. 너무 당연한 얘기 아니니? 그러니까 소수 집단이지. 

이미 힘이 있으면 그걸 보고 소수 집단이라고 얘기하지도 않겠죠. 자, 그래서 일반적으로는 이렇단 말이야, 힘이 별로 없어. 그리고 사회에서 일부러 바보 취급해버려요. 어떻게? 

'아으, 쟤네는 말썽만 일으켜. 쟤네는 극단주의적이야.' 사실 아닐 수도 있는데. 또 좀 '쟤는 좀 별난 사람이야. 이거야.' 막 이렇게 얘기할 수도 있단 말이야. 

이건 사실 이렇게 표현하면 이상한 돌아이? 막 이렇게, 그런데 이거는 정상 아니니, 360도이니까? 

자, 어쨌든. 그렇다면 대체 그들은 어떻게 다수 집단에 대한 영향력을 행사할까? 왜, 봐봐. 사회에서 되게 배제되어 있어요. 근데 결국은 사회를 바꾸고,

어떤 사회적인 뭐 어떤 힘을 만들어내고, 변화를 불러일으키는 게 이 사람들이라고 얘기를 하거든. 도대체 힘도 없고 바보 취급당하는데 어떻게? 궁금하잖아. 그렇죠?

자, 물음표에 동그라미 쳐줄래? 조금 이따가 정리 하나 해드릴 겁니다, 구조. 자, 영향력은 어떻게 행사하지, 라고 얘기했어요. 

근데 사회 심리학자가 나왔네? 사람 이름이 나왔어요. 동네 형아 아니죠? 유명한 사람일 겁니다. 뭐가 나온 거야? 그렇지, 앞에서 우리 배웠어요. 

유명한 사람을 통해서 말에 힘을 붙이는 거야. 자, 이 사람이 이렇게 얘기했습니다. 그 답은 어디에 있냐면, 그들의 행독, 행동. 행독이래. 행동 양식에 있습니다.

행동 양식에 있대. 뭐가? 자, 봐봐. 소수 집단이 자기들 의견을 이해시키는 그 방식, 그거는 행동하는 어떤 그 틀 안에 있대요. 아하, 너도 써먹으란 말이야. 

그렇지. 네가 좋아하는 여자 친구, 남자 친구, 또는 그런 사람들에게 설득을 할 때 어떻게 하라고? 

왔다갔다 정신 오락가락하면 안 되고, 일관되게 계속 똑같이 밀어붙이란 말이야. 됐지? 밀당 하지 마시고. 

자, 그래서 정리해볼게요. 소수 집단 힘이나 지위 업슈. 근데 어떻게 how influence 영향을 줘? 그 답은 행동 양식에 있습니다. 뭘 부여했지, 얘들아?

권위를 부여했습니다. 자, 얘네들의 어떤 행동 양식이라는 건 도대체 뭔데? 얘기했어요. 여성 참정권 운동이 성공을 거둔 가장 큰 이유는 바로 뭐라는 거야?

지지자들이 자신들의 관점에서 상당히 일관적이었어요. consistent 밑줄 치시고, in their views 계속해서 일관되게 자기들 얘기를 했단 말이야. 

그래서 이것이 상당한 정도로 사회적인 영향력을 행사했대요. 아, 그래. degree of social influence. 됐니? 

그 단식투쟁도 막 하잖아, 사람들이. 정치권에서도 하고, 일반인들도 하고, 그거를 진짜 막 정말 쓰러질 때까지 거기서 그렇게 계속 한다고 하면,

사회적으로 뭔가 반향을 일으키는 계기가 되죠, 한두 명이 하더라도. 그런 거예요. 자, 일관적이야. 이거 어떻게 된다고, 얘들아?

이 자체가 힘을 보여준다고 그랬어. 사회적인 영향력을 행사한다면서. 넘어가서 볼게요. 자신들의 입장을 일관되게 옹호하고 방어합니다. 나왔네.

옹호하고 방어하는 걸 일관적으로 한대요. 으흠, 그리고 그런 집단들은 당연히 어떻게 돼? 

활동적이고 상당히 조직적이야. 자기의 의견을 관철시키기 위해서 쓴 거야. 활동적이고 조직적이야. 별 얘기 없네요. 

자, 다수 집단의 구성원 사이에 이게 뭘 만들어내냐면, 사회적인 갈등, 의심, 그리고 불확실성을 만들어내요. 이런 거지. 어, 여자들이 왜, 왜 남자보다

사회에서 어떤 지위나 힘을 발휘하는데 뒷전에 있어야 되는가. 여자들도 열심히 사는 사람들도 있고, 더 머리 좋은 사람들 얼마든지 많은데 왜 그렇게 살아야 되지?

라고 얘기할 수 있잖아. 그러면 좀 남자들, 권력을 갖고 있는 남자들도 깨어있는 사람들은 계속 저런 얘기하면, 사실은 그렇기는 해. 

똑같이 사람이고, 내 아내 정말 똑똑한데, 저 사람이 내 아내라고 생각했을 때 저들이 얘기한 게 과연 잘못됐을까?

아, 내 딸이 능력이 있으면 커서 사회적인 힘을 가져야 되는 거 아닌가?, 라고 생각할 수 있잖아. 그래서 그런 갈등과 의심들을 만들어내기 시작하는 거야. 

거기에서 어떻게 돼? 어, 씨앗이 싹트는 거죠. 그래서 궁극적으로 이것이 뭐한대? 사회 변화를 가지고 올 수도 있습니다. 아하, 그래서 이게 뭐라는 거야?

social change 궁극적으로 사회 변화를 이끌어냅니다. 정리. 자, 보자. 뭐라고 얘들아? 일관적인 어떤 그런 옹호나 방어의 자세,

활동적이고 조직적인 그 자세가 뭘 만들어낸다? 변화를 만들어낸다. 어떻게? major, 이상하네? 

major의, 주된 힘을 갖고 있는 major 집단의 갈등과 의심을 만들어내고, 그 안에서 뭐가 시작된대요? social change 사회적인 변화가 시작됩니다. 됐니?

OK. 그래서 이거 어떻게 된다는 거야? 사람들이 결국은 어떻게 된다고? 이렇게 되는 거야. 상대방이 그 major한 집단이 가지고 있는 관점을

이제 그들이 갖고 있는 관점, 남자가 힘을 가져야 돼, 라는 관점을 자기들의 관점으로 설득을 시키고, 그 사람들의 일부가 관점을 바꾸기 시작하는 거야. 

그래, 여자도 힘을 가질 수 있지. 여자도 능력 있으면 대접 받아야지. 그래서 그런 관점의 변화를 이끌어낸대요. 음, 그럼 밑줄 쳐볼게.

converted others to its point view. 됐습니까? OK. 자, 그래서 나왔네요. 자신들의 관점으로 바꾸기 시작합니다. 그래서 사회변화가 일어난다는 거예요. 됐니?

자, 소수 집단의 영향 없이는 소수 집단이라는 게 있었기 때문에 뭐가 일어나는 거야? 우리가 혁신이라는 걸 만들어낼 수 있는 거야. 

그렇잖아. '왜, 선생님, 이거 너무 오버 아니에요?' 아니지. 사회가 major 집단들이 가지고 있는 가치나, 그런 어떤 사회의 틀만 계속 유지를 한다고 하면

그냥 그대로 흘러갈 거 아니야. 그럼 그걸 혁신이라고 얘기할 수도 없고, 큰 변화라고 할 수도 없겠죠. 순간의 엄청난 변화나 혁신은 당연히 어떻게 돼?

기존의 틀에서 반대되는 게 들어오면서 엄청난 변화가 생길 수가 있는 거잖아. 아하, 그래서 우리가 혁신이나 사회 변화를 일으킬 때는 뭐가 필요하다고?

소수 집단, 아직까지 관철되지 않은 의견, 그런 것들이 필요하다고 얘기한 겁니다. 됐지? 그럼 여기 나왔네요. 소수 집단이라는 거, 뭐라는 거야?

소수 집단이 없다면 사회 변화도 없을 거예요. 그래서 실제 주요한 사회운동이라는 것도 결국은 누가 만들어냈다? 소수 집단이. 

예를 들면, 기독교, 또는 남녀평등 같은 거, 전부 다 여자가 원래는 힘이 없는 사회였기 때문에 그것에 대한 관철도 누가 만들어내기 시작했다?

소수 집단이 만들어내기 시작했다. 됐습니까? 권력을 갖고 있는 집단에서 자기 권력을 뺏기는 건 누구든지 싫어합니다. 

그래서 당연히 소수가 들고 일어나야 된다, 이 얘기를 하고 있는 거예요. 됐니? 그래서 이 얘기, 우리가 현재 주요 사회운동이라고 하는 것들 전부 다 누구야?

소수 집단의 영향력에서 발생된 겁니다. 됐죠? 자, 끝났습니다. 사실 조금 어렵게 느껴졌을 수도 있을 텐데, 지문 이거는 상당히 중요한 지문이니까

반드시 정리하고 넘어가셔야 돼요. 알겠지? 자, 앞에 건 좀 쉬웠잖아. 살짝 어려운 게 나왔는데, 같이 한번 봅시다. 그다음에요, 

빨간 펜 들고 키워드 정리 같이 한번 해볼게요. 자, 보자. 문제 자체도 좀 어려운 유형이었고, 지문도 조금 어려웠지만, 

내용 정리 잘 될 거라고 생각합니다. 뭐야 얘들아? Minorities 소수에 대한 얘기야. 자, 이 소수에 대한 얘기 시작했는데, 어떻게 보여지고 있어?

not to have much power 힘을 가지고 있지 못하다고 보여졌단 말이야. 됐죠? 그다음, How 어떻게 된다는 거야? 자, 동그라미 치고 how에다가 밑줄 치세요.

자, how라고 나왔네요. 어떻게 영향력을 도대체 행사할 수 있어, 이 소수가 the majority 대부분의 사람들에게. 어떻게 행사를 하지, 힘도 없는 애들이?

바로 그 답 누구야? 이렇게 answer 답이 나와 있어. 그 답은 바로 뭐래? 행동 패턴에 달려 있습니다. 됐니? 행동 패턴의 그 사람들을 이해시키는 힘이 있대요. 

어, 정리 다 되지? 소수 집단 힘이나 지위 없어. 어떻게? 행동 양식에. 권위를 통해서 얘기하고 있고, 그것은 바로 뭐였지? The crucial factor. 

답 나왔습니다. 뭐라고 얘기하니? 필자가 얘기하기를, 가장 중요한 요소는 바로 뭔데? 밑줄 치세요. 

여기 consistent in their views 그들의 관점이 일관되는데 있었습니다. 그게 뭐야? 엄청난 힘을 불러일으킨다고 얘기했죠? 

자, 그래서 그 얘기 나왔던 거고. 그다음, Minorities that are active and organised, who advocate and defend. 자, 주장이나 옹호도 당연히 어떻게 된다는 거야?

consistently, 뭐야? 아주 일관되게 지속적으로 얘기합니다. 됐니? can create social conflict, doubt and uncertainty 블라블라블라. 

뭐 뒤의 내용은 네가 보시면 되고. 자, 이게 뭐한다는 거야, 얘들아? 이렇게 계속 끊임없이 밀어대니까 뭘 만들어냈어?

사회적으로 뭔가 의심과 그리고 내부에서 갈등도 만들어냈어. 그러면서 뭐가 만들어졌다는 거지? 그래, 사회 변화가 만들어졌어요. 

사회 변화는 어떻게 만들어졌다고, 얘들아? 이렇게 만들어졌다고. minority 소수들이 결국은 어떻게 돼? 자기들의 그 입장과 관점을 다른 사람에게도 입혔다는 거죠. 

그래서 여기 나왔습니다. 뭐래? has converted others 다른 사람의 시각, 입장, 시야를 자기들의 눈으로 바꿨어요. 됐니?

여자의 권위, 힘, 중요해. 그래서 일부 사람들이 힘 갖고 있는 사람들이 '그래, 여자의 힘과 권위 중요하지.' 그래서 그때부터 

사회 변화가 생기기 시작했다는 겁니다. 됐죠? 넘어가. 그다음 뭐라고 하는지 봅시다. 

Without the influence of minorities, 뭐래? minorities가 없다고 한다면 뭐가 없어?

no innovation 혁신이라는 것도 없어, no social change 사회 변화라는 것도 없을 거 아니냐. 됐습니까? 

현재 'major'라고 여기는 것들 그런 운동 전부 다 어디서 만들어졌다고? outspoken minority 소수의 입장표명, 우리 소수의 어떤 그런 주장에서 만들어졌다고. 

됐죠? 지문은 상당히 일관성 있게 얘기되고 있습니다. 됐니? 자, 이렇게 정리하시면 되시고. 우리는 이제 체크 좀 해볼게요, 출제 포인트. 일단

첫 번째 여러분이 체크할 자리는 이 자리입니다. 첫 번째는 빈칸추론 자리부터 체크해볼게요. 아이고, 빈칸추론 자리. 

여기 lies. 답이 어디에 있냐면, 여기에 있대요. behavioural style. 뭐야? 행동습관에 있다고. 그 행동습관은 뭐였지?

그래, 지속성. 됐습니까? 첫 번째 빈칸자리 체크해두시면 되겠습니다. 거기 체크 좀 해주시고, 그다음에 하나만 더 볼게요. 

자, 이렇게 이런, 이런, 이런, 이런 일관된 것들이 뭘 만들어낼 수 있었어? 이런 것들이 있어야지 

lead to social change 사회 변화를 만들어낼 수 있었습니다. 그래서 이 자리도 주제랑 연관되는 자리라서 빈칸 자리 하나 확인해볼게요. 

어렵지는 않습니다. 그렇죠? 자, 그래서 이렇게 정리하시면 되시고. 그리고 얘네를 만들어낸 게 뭐였지? 마지막에도 하나만 체크해볼게.

자, 이렇게 그런 엄청난 힘을 만들어내는 건 결국은 누구야? 소수의 입에서 만들어진 겁니다. 

그래서 여기도 같이 다 지금 선생님이 좀 전에 이렇게 줄 딱딱딱 친 데가 다 빈칸으로 다 연결이 되는 거죠. 

소수가 뭐 했어? 사회의 변화를 만들어냈습니다. 그 얘기가 되는 거고, 그 변화의 패턴은 바로 뭐였다? 변화의 힘은?

그렇지. 어, 변화의 힘은 행동 스타일에 존재했다. 일관되게 밀어붙이기. 됐습니까? 자, 그래서 그렇게 표시해주시면 여기 얘기 정리 끝난 겁니다. 

뭐, 나온 김에 하나만 더 치면 아까 거기까지. 어디 갔어? 어, 지속성 여기, consistent 필자가 강조한 거. 자, 그래서 여기 정리하시면 이거 정리 끝났고. 

'선생님, 아까 저한테 얘기해준다고 한 거 있잖아요. 그건 뭐예요?' 어, 이거 하나만 정리해주고 넘어갈게. 이 지문의 구조는 여기 질문 동그라미가 나왔죠?

이거 질문에 대한 여기 answer, 바로 답이라고 나왔습니다. 이걸 보고 질문 답변 구조라고 합니다. 필자가 몰라서 물어보는 경우는 없잖아. 

이거 몰라서 물어봤어. 근데 그거에 대한 답이 나왔어. 그럼 뭐가 되는 거야? 그 답이 필자가 하고자하는 말입니다. 

물음표 같은 건 주위를 환기시키고, 집중력을 끌어내기 위해서 쓰는 거야. 지문들이 대부분 마침표랑 글자로만 쓰여 있잖아. 눈에 잘 안 띄죠? 

그래서 저는 물음표를 통해서 환기를 시키는 거야, 주위 환기를. 됐니? 어. 자, 이렇게 된 거고 넘어가. 답 내볼게요. 

자, 뭐라고 하는지 봅시다. Promoting Social Change Through Education. 어, 교육을 통해서 바꾼다, 이런 말 있었니? 없었어요. 

우리가 어떻게 한다고 했지, 얘들아? 서론과 결론을 대입해보라고 했습니다, 아리송한 게 나오면. 

이거는 뭐 아리송이 아니라 찍으면 외계인이 될 수 있는 그런 거예요, 지금 수업 들은 상태에서 찍으면. 그런 얘기 없었어, 얘들아. 나온 것만 갖고 푸는 거야. 알겠지? 

Consistency 일관성이라는 거. 어, 뭐야? What Matters in Public Relations. 뭐야? 어떤 Public Relations 관계 안에서 What Matters 중요한 것은 바로 뭐래?

일관성이래. 어허, 그래? 일관성까지는 좋았는데, 필자가 얘기한 건 뭐였지? 일관성이 메인이 아니라 소수 집단이 사회를 바꾸었고, 

그 바꾸는 기반이 된 게 일관성이라고 그랬잖아. 그런데 그런 얘기는 하나도 없잖아, 갑자기 관계 얘기만 나왔으니까 땡. 

하고자 하는 얘기가 아예 없었어요. 그다음, Minority Rights. 뭐가 되는 거야?

소수의 Rights 권리래요. 뭐? The Key 핵심이 된대요. to Conflict Prevention. 자, Conflict 여기서 또 지금 싸운다, 지금 그런 말 있었니?

Conflict 투쟁에 대한 얘기, 그리고 소수의 권리에 대한 얘기 있었어요? 소수는 이런 권리를 가지고 있어, 인간답게 대접받을 권리. 이런 말 있었니?

아예 없었죠. 땡. 여기도 없었고. 자, 그다음 How Does the Minority Bring Change to Society? 어, 답 나온 거 같은데. 

How 어떻게 Does the Minority 소수가 Bring Change 변화를 갖고 왔지? to Society? 사회에 어떻게 변화를 갖고 왔습니까? 이렇게 물어봤네. 음,

소수가 사회에 변화를 어떻게 만들어냈는데? 자, 답 맞는 거 같은데 확신이 없으면 집어넣어보라고. 어떻게? 소수가 사회 변화를 어떻게 만들었어?

어, 소수는 힘이 없었어. 근데 어떻게? 어, 행동 양식을 통해서 사회를 바꾸기 시작했대, 일관성이라는 걸 가지고. 말 되네. 됐죠? 그다음 결론.

어떻게 돼? 어허, 소수는 사람들의 관점을 자신들의 관점으로 바꾸면서 사회 변화를 이끌어냈어. 소수 집단이 없다, 라는 건 사회 변화가 없다, 라는 걸 의미하니까.

어, 다 말 되네. 됐어요? 이렇게 푸는 거라고. 쉽지, 생각보다? 그다음 ⑤번. What Persuades People to Accept Common Rules?

여기서 지금 어떤 Accept 받아들여? Common Rules 일반적인 규칙을 받아들인다, 이런 말 있었니? 그런 말 없었잖아. Minorities 소수가 뭐하는 거야?

사람들이 major들이 갖고 있는 생각을 깨는 거였죠. 오히려 반대 얘기였습니다. 완전 X. 여기는 고민할 선지조차 없었어요. 

어쨌든 이렇게 답을 내고 만약에 헷갈리는 게 있다고 하면, 이런 식으로 서론, 결론, 그대로 집어넣고 확인해보면 돼. 

질문에 대한 답변이라고 보시면 상당히 쉬워집니다. 쉽죠? 자, 이렇게 정리하면 우리 제목 파트 어려운 main idea 파트까지 끝난 거예요. 

자, 칠판 좀 지우고, 우리 이제 그다음 강의로 넘어가도록 하겠습니다. 분위기, 심경, 도표, 이런 건 하지 않는다고 얘기했어요. 우리는 그러면 

8강 어법으로 넘어가도록 할게요. 자, 8강 1번 갑니다. 교육에서의 Gap in the knowledge, 이렇게 나와 있네?

어, 교육에서 지식 격차가 있는데, 그것에 대해 정의를 딱 내렸어. 뭐라고? 음, 지식격차는 뭐야. 

그다음에 이것이 교육을 개선하는 방법에 있어서 창의성 부족의 원인이 되었다고 얘기하는 글입니다. 자, 뭐라고 얘들아? Gap이 있는데, 교육에서는. 

교육 부분에서는 좀 지식이 좀 떨어진다, 이런 얘기이고. 그게 교육 자체를 개선하는데 창의성 부족 그것의 원인이 된대요. 한마디로 지식 격차 때문에

지금 형태가 창의성이 부족하고 그러다보니까 교육 자체가 개선되지 않는다, 이 얘기예요. 됐지? 자, 들어가서 볼게. 

학교에서 오늘날처럼 학교가 현재의 모습 있잖아, 뭐 여러 가지 과목을 이렇게 이렇게 가르치고, 시간 배분은 이렇게 되고, 점심시간은 뭐가 되고, 뭐

교과외 활동은 이렇게 되고, 그런 것에 대해서 사람들 잘 얘기를 못해요. 그걸 알고 있는 사람이 Few people 거의 없습니다. Few people 거의 아는 사람이 없어요. 

교육을 형성해온 지적 전통 있을 거 아니야. 교육이라는 게 막, 뭐, 거의 몇 천 년이 돼왔잖아, 어떤 형태이든 간에. 그럼 그 지적 전통이 있을 텐데.

intellectual traditions 전통이 있을 텐데, 안타깝지만 대부분의 관찰자들에게는 그 내용이 잘 눈에 들어오지 않았던 거죠, invisible. 잘 몰랐단 말이야. 

그 사람들은 그 교육을 만들어온 그 지적 전통의 그 과정, 이런 것들에 대해서 무지하다고. 무식하다고. 알겠죠? 어, 그 얘기야. 그다음, 넘어가 볼게요.

자, 교육자가 글 쓴 건가? 엄청 화났나봐. 엄청 무식해, 엄청 무식해, 막 이렇게 얘기하고 있거든. 보자. This 위에 거는, 위의 내용은

대중이 가진 지식의 낯선 격차를 얘기합니다. 아, 뭐라고? 앞에 얘기는 대중이 가진 지식의 낯선 격차를 의미한대요. 아하! 

학교가 왜 좋은지 아니? 대부분은 몰라. 교육을 만든 지적 전통조차도 대부분에게는 보이지 않아. 이렇게 된 가장 큰 이유는 뭐 때문에 그래?

대중의 지식 격차 때문에 그래, 이렇게 얘기하고 있네요. 됐니? 대중이 가진 지식의 낯선 격차 때문에 그래. strange gap, 됐니?

격차가 존재해서 그렇다고. OK. 그다음 4번. 물리학에서 많은 것을 알고 있는 대부분의 비전문가들은 '선생님. 뭐하는 거임?' 

어허, 여기 예시 드는 거임, 예시. 됐니? 앞에 이렇게 주장을 했잖아. 사실 잘 이해 안 가지 않니? 처음에 나도 보고 

아, 뭔 말하는 거지? 아니, 뭔 놈의 지식격차? 이랬는데, 그걸 이제 이렇게 얘기하고 있어요. 자, 봐봐. 쉬워. 여기 보세요, 이거 보지 말고 여기 보세요.

단어 다 써놨어요, 핵심어는. 물리, 생물, 경제 같은 경우에는 다들 지식이 조금씩 있잖아. '선생님, 무슨 말인지 모르겠어요.' 그래? 봐봐.

많은 것을 알고 있는 대부분의 비전문가들이 있단 말이지. 우린 비전문가잖아. 근데 아인슈타인은 알잖아. 뉴턴은 알잖아. 뉴턴의 만유인력. 

뭐 아인슈타인의 상대성 이론, 이런 거 한 마디씩 나오죠. 상대성 이론이 뭐야, 라고 저도 자세히 물어보면 물론 모르겠지만, 한두 문장은 얘기할 수 있잖아. 그렇지?

뭐, 허블상수 막 이런 것도 공부했으면 좀 알죠. 못 들은 애들은 뭐 모를 수도 있겠지만, 뭐 막상 내가 허블상수에 대해서 얘기한다고 그거에 대해서 뭐,

엄청나게 자세히 뭐를 알고 이러지는 않겠지. 어쨌든 안단 말이야. 많은 것을 알고 있는 비전문가들, 우리 같은 사람들. 

생물학에서는 다윈에 관해 한 쪽 분량으로 준비가 되어 있을 거야. 다윈도 많이 들어봤잖아. 그렇지? 그거 조금 알 수 있다고. 

그리고 또 심지어 경제학에서조차도 대부분 아마도 케인스와 마르크스에 대해서, 케인스는 나도 사실 잘 몰라요. 근데 마르크스는 들어봤죠. 

이거에 대해서 합리적인 내용은 어느 정도는 얘기할 수 있을 거야. 됐니? 음, 이 얘기 이해됐어요? 조금 안다고, 조금, 조금 있습니다. 

자, 여기 중요한 얘기가 나왔어요. But에 세모 치고, 하고 싶은 말 끝났습니다. 그러나 But for education. 자, 내 생각에 교육의 경우에 있어서 듀이나 피아제. 

나도 이거 보고서는 순간 음, 뭐지? 잘 모르니까. 듀이나 피아제에 관해서 얘기하는 것은 상당히 어려울 거야, struggle. 됐니? 

어, 어려움을 겪을 것입니다. 피아제하면 시계밖에 생각이 안 나서. 어, 진짜 무식하네, 미안. 자, 어쨌든 struggle. 됐습니까? 어려움을 겪을 거라고. 

정리했습니다. 쉽게 했어요. 하지만 교육에 대해선 지식이 없슈. 됐니? 아, 뭐가 된 거야? 대중의 지식격차가 있다고. 아하, 

사람들이 이런, 이런, 이런 것들은 좀 아는데 정작 교육에 대해서는 몰라요, 그 말하고 있구나. 그래? 그럼 이제 어떻게 되는데? 봐봐.

교육을 개선하는 방법, 개선시켜야지, 좋게 하려면. 그러려면 개선하려면 뭐가 필요해? 창의성이 필요하거든. 그런데 보니까 막상 창의성이 잘 없어.

맨날 옛날 거 답습하고 있고 새로운 게 안 나온단 말이야, 교육이라는 건 정작. 근데 그 원인을 뜯어 봤더니, 바로 그 원인이 뭐라는 거야?

지금까지 열심히 얘기한 거, 교육이 무엇인지, 그리고 그것이 어떻게 발전했는지, 거기에 대한 인식과 이해 그런 게 필요한데, 그런데 있어서 뭐야?

this gap 이런 격차가 존재했걸랑. 아는 게 없고 사람들이 다른 파트에 대해서는 지식이 있었고, 이것에 있어서 지식이 상당히 떨어지는 모습을 보여줬잖아. 

그러니까 당연히 어떻게 돼? 창의성 생겨날 수 없는 거고, 아는 게 없으니까. 그러다보니까 어떻게 돼? 당연히 교육 개선이 안 될 거고. 됐습니까? 정리했어요. 

이런 격차가 교육 개선법에 관한 창의성 부족의 원인이 됐었다고. 그러니까 당연히 교육 개선도 없었겠죠. 됐니? 끝났습니다. 어우, 정리 끝났어요. 봅시다.

자, 빨간 펜 들고 표시해 볼게요. 뭐라고 하는지 같이 봅시다. 자, 우리 키워드부터 먼저 정리를 해볼게요. 같이 한번 보자고, 뭐라고 하는지.

첫 번째 Few people, Few people 거의 없어요. 뭐가? 아는 사람이 거의 없대요. 뭐에 대해서? 

why schools exist 왜 학교가 지금 현재 exist today 현재의 모습으로 존재하는지 얘기할 수 있는 사람이 거의 없어. 그래? 자, 뭔데?

the intellectual traditions 자, 뭐한대? 어떤 지적인 전통이라는 거 자체가 사람들 입장에선, 밑줄 invisible 보이지 않았던 거야. 

됐어요? 어, 대부분 사람들이 몰랐대요. 근데 여기서 참 희한하게 gap이 존재했단 말이지, 이런 지식에 있어서. 너 이제 내용 알지. 야, 무슨 gap?

그래. 다른 영역은 다 얘기할 수 있으면서 교육은 정작 아무 것도 모르잖아. 하다못해 사람도 모르잖아, 듀이나 피아제가 뭐 얘기했는지 모르죠. OK, 그 얘기야. 

그래서 뒤의 얘기는 예시가 되니까 더 이상 표시하지 않겠습니다. physics 밑줄, biology 밑줄, 넘어가. 그다음 어디 있니? economics 밑줄, 됐습니까?

많이 안다. But for education 중요한 단어 여기서부터 나오죠? 표시, education 밑줄. 뭐라는 거야? 아는 거 없어. 선생님인 내가 일부러 이야기했어요. 

피아제하면 뭐가 생각난다고? 시계. 내가 진짜 그 정도 무식한 게 아니라, 얘기가 이해가 쉬우라고 얘기한 겁니다. 

자, 피아제 뭐야? 어, 교육 지식에 대해서 얘기 못하잖아. 그래서 struggle 세모. 어, 얘기 못해. 그래서 뭐라는 거야?

It is perhaps this gap 바로 이런 차이 아니겠니? 이런 지식의 격차, 알고 있는 게 없다는 거, 그게 바로 뭐라는 거야?

어, 창의력을 만들지 못하는 거야. 뭘 알아야 창의가 되지. 새로운 것도 만들려면 기존 게 있어야지 그 다음 걸 만들지. 그러다보니까 어떻게 되는 거야?

창의성이 부족해지니까 당연히 교육 자체가 더 좋아지고 개선되는 거 힘들겠죠. 그거 뭐 순서대로 화살표 표시해볼게요. 뭐라 하냐?

자, 얘는 이렇게 되네. lack of creativity. 그다음, 그러니까 어떻게 돼요? 

what education is and how it has developed that has contributed to the lack of creativity about how to improve it.

개선도 당연히 잘 안되겠죠. 이런 차이가 뭐야? 창의성 부족의 원인이었고. 창의성이 부족하다보니까 어떻게 돼? 

개선도 당연히 잘 안될 거고. 됐습니까? 끝. 지문 내용 이렇게 정리되네요. 됐습니까? 자, 이렇게 정리하셨으면 정리는 끝났고. 

우리는 이 지문은 어떻게 보시면 되냐, 우리 출제 포인트랑 지문 구조 같이 정리를 해볼게요. 야, 얘네는 뭐라고 얘기했니?

대중의 지식 격차 때문에 이런 문제가 생겼어. 자, 결국은 뭐라는 거야? 이런 격차가 창의성 부족, 그리고 교육 개선에 어려움을 만들어냈어.

따라서 하고 싶은 말은 어디? 서론과 결론에 다 나왔네요. 글의 구조는 그래서 양괄식의 형태이고, 하고 싶은 말은.

주제는 어디에 있다? OK, 여기, 여기 전부 다 주제가 존재한다. 그래서 주제 한번 확인해주시면 되시고. 우리는 문장삽입 하나 확인해보고 끝내도록 하겠습니다. 

어디 보냐면, 여기 볼래요? 소재가 바뀐 지점입니다. 어디에서부터? 앞에까지는 사람들이 다 알아. 

근데 말이야, But for education 교육에 있어서는 아는 게 없어요. 그래서 여기까지 표시해주면 되겠네. 그러고 뭐야? 

this gap 이제 얘기할 수 있겠지. 이렇게 gap이 존재한다, 라는 게 문제를 만들어. 그래서 이 자리가 문장삽입 자리 표시. 됐지? 

자, 이렇게 정리하면 이거 얘기 정리 끝난 겁니다. 

그다음 문제로 넘어가겠습니다. 자, 8강 2번 볼게요. 내용이 좀 긴데, 같이 한번 보도록 하겠습니다. Social position 이게 사회적인 지위가 

사회화에 끼치는 영향, 이렇게 돼있지? 같이 한번 볼게요. 남자 아이, 여자 아이들이 각각 키워나가는 자아감이라는 게 있을 거 아니야. 

내가 어떻고, 나의 사회적인 위치, 또는 나의 어떤 사회적인 사람들의 어떤 대접, 이런 게 있을 거 아니야. 근데 차이라는 게 분명히 존재할 텐데, 남자, 여자 다르니까.

그 사회적인 이 차이점 자체가 사회적인 지위에 의해서 영향 받는다고 얘기될 수 있대요. 자, 무슨 얘기인지는 지문 보면서 얘기하도록 할게요. 

그 사회적인 지위가 사회화의 영향을 준다고 그랬습니다. 그러면 무슨 말인지 보자. 사람은 커가면서 사회화가 될 거 아니야. 그렇지?

그 나라의 뭐 문화, 아니면 뭐 어떤 처해져 있는 환경, 거기에 맞춰서 점점점 사회화가 될 겁니다. 근데 거기에 누가 영향을 미치냐면,

Social position 어떤 사회적인 지위를 갖고 있는 사람들이 영향을 미친다는 얘기예요. 해볼게. 사회적 지위가 사회화에 어떻게 영향을 끼치는가에 대해

가장 잘 알려진 예가 바로 이런 연구가 있습니다, 하고 뭐한 거야? 짜잔, 얘기한 거야. 사회적인 지위는 사회화에 영향을 줘. 

그걸 내가 연구를 통해서 보여줄게, 이렇게 얘기한 거야. 돼요? 음, 보자. 그녀는 남자 아이와 여자 아이들이 보통 키워나가는 자아감이 차이가 존재한다고 그랬어요.

당연할 거 아니야, 남자애랑 여자애랑 어떻게 똑같겠니. 그렇지? 같은 남자끼리도 다른데. 그래서 differences 차이점이 존재합니다, in the sense of self.

됐니? 음, 자아감의 차이가 존재합니다. 이것은 사회학적 요인들에 의해서 영향을 받는대요. 아, 뭐라는 거야? 개인이 스스로 무언가를 하는 게 아니라,

사회학적 요인들이 존재한다고. 왜냐면 내가 사회 안에서 크고, 사회에서 교육을 받고 하니까. 맞지? 그다음, 사회적 요인들이 어떻게 도움이 되는가를 보여준대요.

아, 어쨌든 뭐라는 거야? 개인이 뭔가를 만들어내는 게 아니라고. 자아라는 건 사회 안에서 만들어진다, 라는 거. 그다음 3번. 

부모와 교사라는 것은 남자 아이와 여자 아이들에게 다른 문화적 기준을 전달해 준대요. 오, 여기서부터 중요한 얘기가 나오네?

사실 이거 보면서 이런 생각이 좀 들었어. 아, 그래 교육이 좀 되게 중요한데, 어렸을 때부터 좀 잘못된 거 아닌가? 그런 생각이 들더라고. 

봅시다. 이렇게 정리해봤습니다. 이게 좀 보기 쉬울 거예요. 보자. 어, 남녀 자아감에 차이가 존재하는데, 그 이유는 사회학적 요인 때문에 그래요. 

지문이 지금 다 쉽지 않다, 얘들아. 그렇지? 자, 보자. 부모랑 교사가 있어. 근데 부모랑 교사가 어떻게 돼? 

남자 아이와 여자 아이들한테, 내가 화살표를 따로 그어놓았어요. 다른 기준을 전달한단 말이야. 됐니? OK. 자, 그런 Such adult 그런 성인 권위자들이

그런 성인 권위자가 뭐가 돼, 여기서? 이미 사회적인 위치를 갖고 있는 거죠. Parents and teachers. 이런 사람들이 어떻게 한대?

이렇게 가르친대요. 보통 이상적인, 좀 사회에서 제대로 된 여자라고 하면, 열심히 누군가의 기분을 맞춰줘야 돼. 참 안타까운 얘기다, 그렇지.

상대방 기분 안 상하게 하는 게 먼저래, 나보다. 그다음, 그러다보니까 자기주장이 강하지 않아야 돼. 그게 좀 제대로 되고 바른 삶을 사는 여자다, 이렇게 얘기한 거예요.

자, 그래서 이와 같습니다. 그런 성인 권위자들은 이상적인 여자를 기분을 맞춰주는 그런 여자라고, 또 그러다보면 자기주장을 많이 하지 않는 여자라고 얘기한단 말이야. 

됐습니까? 근데 이런 얘기들을 또 어떻게 되냐면, 계속 누적해서 배우는 거야. 뭐 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학교 가서, 

사회생활 할 때도 계속 그런 걸 받는 거예요. 그래서 요즘에 난리잖아, 사회운동이. 그렇지? 어, 그래서 좀 체크 좀 해보셔잉. 

대부분의 여자 아이들은 성인이 되어가면서 이런 교훈을 또 배우는 거야. 어, as they mature 이런 교훈을 배운다고. 됐니?

바뀌지 않아요, 나이 먹는다고. 여자 아이들은 성장하면서 실제로 보통 더 많은 남성 교사와, 그리고 더 적은 여성 교사를 거치게 돼요. 

그리고 또 다른 권위자들을 접하게 되는데 그 과정에서 그 교훈들, 즉 뭐야? 

여자는 순종적이어야 되고, 좀 자기주장이 세면 안 되고, 상대방 기분을 맞춰주는 그런 삶을 살아야 돼, 라는 그런 교훈을 

reinforces the lesson 계속해서 강화시키는 훈련을 받는단 말이야. 정리했어요.

자, 그래서 얘기합니다. 대부분의 여자들은 성인이 되면서 계속해서 배운다고. 됐습니까? 실제로 성장시에 왜 그러냐면, 

데이터 자체가 남자 교사를 더 많이 접해, 여자 교사보다. 그리고 그 과정에서 그 교훈들, 앞에 있는 교훈들이

야, 여자는 자기주장하면 안 돼, 기분이나 맞춰주면 돼, 라는 그런 교훈이 점점점 강화된대요. 됐습니까? 자, 결론 냈습니다. 따라서 뭐라고 얘기하고 있니?

일반적인 10대 여자 아이들이 이 사람 연구, 초기 연구에서 발견된 자존감의 감소를 경험한다, 라는 건 사실 조금 좀 맞는 말인가, 이런 생각을 해볼 수도 있겠지만

실제로 much research 밑줄 치세요. 엄청나게 많은 연구 자체가 어떤 결론을 끄집어냈냐면, 이렇게 끄집어낸 거야. 

여자 아이들은 일반적으로 남자 아이들보다 더 낮은 자존감을 키워갈 수밖에 없다. 그래서 lower self-esteem 여기에다가 밑줄 치면 돼요. 

됐습니까? 따라서 여자가 남자보다 낮은 자존감을 경험하게 될 것이다, 이렇게 된 겁니다. 됐니? 자, 지금 어쨌든 지금 요즘에 아까 앞에서 좀 얘기했습니다.

페미니즘 이런 것과 함께해서 사회 이슈랑 맞물려 들어가기 때문에 지문 좀 체크 한번 해주셨으면 좋겠고. 자, 호흡이 좀 긴 편이라서 내용 정리는 한번 간단하게 

우리 빨간 펜 치면서 한 번 더 해드리도록 할게요. 자, 보자, 우리 뭐라고 하는지. 8강 우리 2번 정리 들어가도록 합니다. 얘는 뭐라 하냐? 같이 한번 봅시다.

One of the best-known examples of how social position affects socialization, 여기 표시해볼래? '선생님, 이거 왜요?'

어, 여기 나온 김에 같이 체크하라고. 빈칸추론 표시. how social position affects socialization. 됐니? 사회적인 지위가 사람들의 사회화에 영향을 미친다고. 

그래서 그렇게 배우면 그거대로 사람들이 형성이 된다, 라는 거지. 진짜 무서운 얘기이죠. 자, 그다음 확인해볼게요. 그녀가 얘기를 합니다.

뭐가 존재한다고, 얘들아? 어, 이거 존재한다고. differences in the sense of self. 자, 뭐가 존재한단 말이지?

사회적인 요소 때문에 뭐가 존재한다? 그렇지, 자아감이라는 거 남녀의 차이가 존재한다. 됐지? 그다음, Parents and teachers. 

자, 부모, 그리고 선생님 이들은 뭐한다는 거야? 정말 특이하게도 different cultural standards를 전달한단 말이야, 남자와 여자 아이들한테.

남자는 강해야 되고, 뭘 이렇게 누군가를 보호해줘야 되고, 여자는 뭐 기분 맞춰줘야 되고, 이런 식으로 가르친단 말이지. 됐니? 그다음,

Such adult authorities. 자, 앞에 있는 걸 그대로 받고 있습니다. 부모, 그리고 선생님, 이런 쪽에서는 어떻게 얘기한대? 여자들을 뭐래?

nonassertive라고 얘기해버리고, 그리고 상대방을 기쁘게 해주는 그런 존재라고 얘기해버린대요. 됐습니까? 그래서 이 얘기. 

남녀 자아감에 차이가 존재해, 사회학적 요인 때문에 그렇고. 부모, 교사는 다른 기준을 전달을 하고, 그런 성인 권위자들이 이렇게 정의를 내려버린단 말이지.

그리고 어떻게 된다는 거야? 그런 세상 속에서 살다보니까 대부분의 여자들은 girls 얘네들은 learn this lesson 배운단 말이지, 계속. 

this lesson을 as they mature 커감에 따라서 계속 배운다고. The fact that girls usually encounter more male. 자, more male 더 많은 애들을,

남자 교사들 접하게 되고, 더 적은 수의 여자를 접하게 돼. 그리고 다른 권위 있는 사람도 접하게 되는데 그 과정에서 뭐야? 

밑줄, reinforces the lesson. 그 앞에 말했던, 여자는 주장이 약해야 되고 상대방 기분 맞춰줘야 되고 그런 것들이 점점점 강화된다고요. 됐니? 

그다음, 결론내고 끝냅니다. Consequently 결과적으로, 결과적으로, 결과적으로 Consequently 대부분의 연구에서 뭐라고 보여주고 있니?

이렇게 lower self-esteem을 겪고 있다고. 누가? 여자들이. 누구보다? 남자보다 더 낮은 자존감을 겪고 있다, 라는 수치가 실제로 보여지고 있다. 

어, 그래서 이렇게 정리하시면 지문 정리 끝난 겁니다. 내용 정리 다 되죠. 됐니? 동일한 얘기 이어가네. 사회적 지위 사회화에 의해서 만들어지고.

어, 사회적 지위가 뭐야? 사회화에 영향주고. 남녀 자존감, 자아감에 차이가 존재하는데 뭐야? 역시 사회학적 요인 때문에 그래. 그리고 뭐라고 그랬지?

이런 부모나 교사처럼 어떤 권위자들이 다른 기준을 전달을 하니까, 애들이 들은 건 그거밖에 없잖아. 뭐라고 얘기했어? 이상적인 여자라는 건 

남의 기분이나 맞춰주는 거야. 성장하면서 계속해서 남자 교사가 훨씬 더 많이 접하고 또 여자 교사는 적은 상태에서 그런 교훈들은 어떻게 돼?

강화하는 과정을 거치게 된다. 결론 내면 여자가 남자보다 당연히 낮은 자존감을 가질 수밖에 없다, 라는 정리가 되겠죠. 

됐습니까? 저렇게 정리하시고 우리 순서배열 하나만 체크해보고 지문 넘어가도록 할게요. 일단 여기 보자, 얘들아. 여기서 하나 끊어볼래?

자, 여기서 선생님이 왜 끊었어요? 연습 한번 해보시라고. 애들이 너무 아무 생각 없이 넘어가는데, She라고 얘기했으니까 앞에는 누가 나온 거야?

사람, 단수가 나온 거야. showed 보여줬으니까 뭐가 나왔어? 아, 무언가가 진행되고 있구나. 뒤에 보니까 뭐에 대한 얘기 나오고 있어?

아, 어떤 결과물에 대한 얘기가 나오고 있어. 사람 이름이 나오고, 보여줬다, 뒤에 상황을. 그러니까 앞에는 무슨 실험이나 연구나 이런 것들이 진행됐다는 얘기.

그래서 지문을 좀 논리적으로 보는 눈을 키우시라고 저기서 먼저 하나 끊어봤고. 그다음 두 번째입니다. Such에다가 표시하시고 B, 요즘 이게 트렌드입니다. 

이렇게 signal word가 나오는 거, 지시어 방향을 나타내주는 애들이 나오면 절대 놓치면 안 돼요. Such adult authorities 그러면 앞에 뭐가 나와야 돼? 

그런 성인 권위자들. 그래서 부모라든가, 교사라든가, 뭔가 위에서 아래로 결국은 지식을 전달하는 입장이잖아. 

그런 거 그래서 Such adult authorities 이 문장 뒤에 와야 되겠죠. 그다음 마지막 C는 정리 자리가 됩니다. 저기 Consequently, 뭐한 거야?

앞의 내용들을 정리해주는 거야. 왜 이들이, 여성들이 남자보다 낮은 자존감을 가질 수밖에 없었지? 

사회적으로 지위 있는 사람들이 사회화에 개입해가지고 계속 세뇌시켰으니까. 됐습니까? 순서배열 이렇게 정리 끝내겠습니다. 그다음 지문 넘어갈게요.

자, 8강 3번입니다. 여기도 내용이 조금 어렵죠. 지금 다 어렵게 나오는데 지문들이, 한번 봅시다. 갑자기 난이도가 앞에서는 막 쉽다가 갑자기 뿅 뛰었어요. 봅시다.

Networks of social relationships 이것의 아래에 있는 인간이래요. 자, 이거 무슨 말인지 보자. 인간은 사회적 관계의 망들 하에 존재한다고. 아하,

그러니까 사회라는 게 없어. 지금 계속 그런 지문들이 나오지. 사회화에 의해서 인간이 만들어지는 거고, 사회화로 사람들을 키우고, 이런 얘기가 나오잖아. 

그 안에 있는 존재로서 무리를 지어서 더 효율적인 방식을 추구합니다. 그러니까 그런 거잖아, 사실은. 모든 사람이 전 분야를 다 잘할 수 없잖아. 

그래서 나눠서 한다는 거야, 파트를. 뭐 의사도 있고, 판사도 있고, 뭐 컴퓨터 전문가도 있고, 자동차 전문가도 있고, 다 있잖아. 그래서 그렇게 사회가 돌아가니까.

하지만, 하고 싶은 말이 또 나왔네, 마지막에 뭐래? 하지만, 뭐라카노? 와중에 발생하는 무임 승객이 있대요. 아, 진짜 화나죠. 

그거 아무것도 하는 것도 없는데 이렇게 free riders는 꼭 있단 말이야. 그러니까 얘네들은 뭐야? 얘네들은 통제를 해야 된다는 거야. 됐어?

어, 나쁜 애들은 통제해야 돼. 그렇지. 자, 뭐라고 하는지 지문 들어갑니다. 인간 Humans 밑줄 치시고, 

사람들이라는 건 제일 중요한 건 핵심어, 여기에다가 밑줄 치시면 돼요. 어디에다가 밑줄 치냐면,

expanding circle around each individual, 이렇게 나와 있네. 개인 주위에서 집단을 형성하는 사회적 관계의 망들에 파묻힌 존재래요. 어, 다 필요 없고 여기. 

social relationships 사회적 관계의 망 속에 있대요. 인간은 독단적으로 혼자 존재할 수 없단 말이야. 됐습니까? 어, 그다음 2번.

그러니까 애들 보면 '하, 나는 그냥 너무 싫어. 사람 만나고 이런 거.' 근데 그럴 수 있거든, 개인 성향이니까. 하지만 사회 안에서 사람이 돌아가기 때문에

내가 만약에 그런 쪽이 조금 부족하다고 하면 배워야 된다고, 얘들아. 그런 얘기를 하고 있는 지문이야. 

끊임없이 변하는 우리의 사회적 관계의 세계를 계속 파악하는 능력이 필요하다고. 근데 그게 어떻게 이루어지는 거냐면,

아주 높은 수준의 사회적 인지능력이 만들어낸대요. '아, 선생님. 이게 무슨 말입니까?' 잘 봐봐. 사회적으로 social cognitive capacities 나와 있죠?

사회적으로 인지를 한다는 그런 능력 자체가, 사회적 인지능력 자체가 뭘 만드냐? 사회가 계속 바뀌잖아. 그렇지? 우리 사회의 관계가 계속 바뀌는데,

그것을 파악할 수 있게 해준단 말이야. 뭐가? 사회적인 인지능력이, 이 변화하는 세상에서 어떻게 움직여야 되고, 어디에다가 내가 난리칠 수 있고,

어디에다가는 조용히 해야 되고, 그런 거를 가르쳐준단 말이지. 됐습니까? 어, 그럼 정리해봤어요. 인간, 뭐라고? 

사회적 관계망 안에서 존재합니다. 중요한 단어 뭐라고, 얘들아?

인간은 사회 안에 존재한다고요. 그리고 아주 높은 수준의 사회적인 인지능력이라는 게, 사회적으로 인지할 수 있는 그런 능력이라는 게 뭐야?

변화하는 사회관계를 또 파악하게 해준다고. 아, 뭐야? 봐봐. 인간이 사회관계 안에 있다면서. 그러려면 사회관계를 알아야 될 거 아니냐.

그 사회관계를 알게 해주는 게 뭐라고? 사람의 인지능력이라고. 너 사회적으로 인지할 수 있는 능력 있단 말이야. 됐어요? 어, 그 얘기. 그다음 넘어가서 봅니다.

자, 사회적 뇌 가설이 있대요. 음, 아직도 가설인가 봐. 자, 영장류가 다른 동물에 비해서 특이하게 머리가 커요. 머리가 정말 큰 사람들도 있죠, 가끔 보면?

그 원근법을 무시하는 경우가 있잖아. 근데 그런 애들을 보면 뭐래? 머리가 좋은 거 아닌가? 이렇게 얘기를 하는 거야. 어허, 그래? 그래서 얘는 이렇게 얘기했네요.

large brains 큰 뇌를 갖고 있는 걸 보고 뭐라고 하냐면, 이런 향상된 인지능력이라고 얘기했어요. 

아하, 뇌가 크면 인지능력이 좋은 거 아니야, 라고 가설을 세우고 있는 거지. 그래서 영장류가 더 복잡한 사회생활을 하게 된다고.

아하, 머리가 크고 인지능력이 발달할수록 더 복잡한 사회생활을 할 거야. 서로서로 약점을 보완해주고, 강점은 더 강하게 하고, 그런 식으로. OK. 

그런 사회적인 뇌 가설이 있는데 뭐라는 거야? 뇌가 크다, 라는 건 향상된 인지능력을 보여줄 거고, 인지능력이, 여기 있네. 

말이 되게 다 따로따로 뚝뚝 끊어놓으면 아예 안 읽히거든. 근데 이 지문을 보시면 이렇게 생겼어요. 향상된 인지능력이라고 나왔지? 이거 봐.

인지능력이 뭘 만든다고? 사회관계를 파악하게 해준다고. 하아, 그러니까 뭐야? 복잡한 사회생활, 사회관계를 파악하면서 복잡한 사회생활을 할 수 있게 만들어준다고. 

누가 위고, 누가 아래이고, 누가 나랑 수평한 관계이고, 이렇게. 됐죠? 아하, 그 얘기이구나. 내용이 어렵지만 이해됩니까? 그다음,

이 가설의 핵심은 뭐래? 이 가설의 핵심, 이거. 사회적인 뇌 가설의 핵심은 신뢰와 의무라는 거야. 신뢰라는 건 뭐야, 나 혼자 나를 믿니?

아니지. 내가 남을 믿고, 내가 사회적으로 해야 될 일이 있고, 됐어요? 그래서 신뢰와 의무의 개념인데, 그 덕분에 개인들은 무리를 지어서 협동하고, 그리고 뭐야?

생존과 성공적인 번식의 문제를, 더 성공적인 번식의 문제를 더 효과적으로 해결할 수 있습니다. 자, 내용 말이 조금 어려운데 정리해봤어요. 봅시다.

이 가설의 핵심은 뭐라고, 얘들아? 신뢰랑 의무야. 어떻게? 무리 협동 생활을 함으로써 생존과 번식이랑 연관된 문제들이 있을 거 아니야. 

아니, 내가 사는데 번식을 해야지 자손이 계속 생길 거 아니냐, 우리 종족이 유지가 되고. 근데 막 사자나 호랑이가 우리를 공격해. 그럼 어떻게 돼?

무리 협동 생활을 할 거 아니야. 그러면서 어떻게 돼? 다 같이 호랑이를 1:1로 붙어서 이길 수 있는 사람은 거의 없겠지만, 

사람이 한 백 명, 천 명이 모였어. 그러면 호랑이 한 마리 잡는 거 일도 아니잖아. 그래서 

아하, 그렇게 해서 생존이나 번식의 문제들을 더 효과적으로 해결해온 거야. 됐어요? 아하, 상당히 좋은 거구나. 뭐라는 게?

이렇게 사회생활을 한다, 라는 건 상당히 좋은 일이야, 라고 얘기한 거예요. 해결됐죠? 자, 그다음. 필자가 이제 얘기하네. 근데 그러나 그와 같은 어떤 체제에서도,

이런 사회적인 체제를 보시면 무임 승객이라는 나쁜 놈들이 꼭 있단 말이지. 자기가 하는 건 아무 것도 없으면서 남들한테 피 빨아먹는 애들이 꼭 있잖아. 

어, 그래서 그 얘기를 하고 있는 거야. 그러면 어떻게 돼? 협력적인 사회체제 안에 있는 관계에 미묘한 균형이 파괴될 수가 있죠. 

쟤는 무임승차하고, 나는 진짜 뼈 빠지게 일했어. 정말 화나잖아. 그럼 나도 일 안 하겠지. 그럼 사회 체제가 다 무너질 거 아니야. 

그리고 서로, 뭐야? 아까도 얘기했잖아, 봐봐. 이거의 핵심은 뭐라고 그랬지? 신뢰라고 그랬어, 의무가 있다고 그랬잖아. 

내가 못 믿어, 쟤를. 왜? 쟤는 아무 짓도 안하고 돈 벌어. 아휴, 진짜 화나는 얘기 아니니? 그런 애들이 지금 수갑 차고 들어가잖아. 그렇지?

일도 안 하고 뭐도 안 했어. 근데 막 남의 돈 다 삥땅해가지고 막 몇 백 억씩, 몇 천 억씩 해먹으면? 

그럼 당연히 사람들이 분노가 생기고 '나는 왜 이래?' 이렇게 되는 거잖아. 그래서 그것의 핵심이 뭐여? 신뢰랑 의무야. 일한 만큼 받는다, 이렇게.

그러니까 어떻게 된다는 거야? 무임승객이라는 건 존재하지만, 그것을 통제할 장치가 필요해, 법 같은 거. 됐어요? 그렇게 정리하면 내용 정리 끝난 겁니다. 

와, 지문 쉽지 않습니다. 자, 여기 봐. 빨간 펜 들고 표시하면서 같이 한번 볼게요. 이 수업 방식의 강점은 영어 지문 가지고 우리가 백날 봐도 뭔 말인지 모르는 거,

정리를 계속 누적해서 정리를 합니다. 내용이 뭐였어, 얘들아? 일단 핵심만 생각해봐. 뭐였지? 인간 어디에 존재해? 사회 구조 안에. 기억나요? 또 뭐라고 얘기 했니?

사람들이 얘기를 합니다. 변화하는 사회관계라는 걸 능숙하게 파악하려면 뭐가 필요해? 사회 인지능력이 필요해. 근데 우리가 그게 가능한 이유 중에 하나는 뭐야?

머리통이 크니까. OK? 머리가 크니까 머리가 좋을 거야. 그러니까 뭐야? 어, 인지능력이 좋으니까 사회관계 파악되고, 사회관계 파악되니까 사회생활도 good. 됐니?

그러니까 어떻게 된다는 거지? 그래, 이렇게 사회생활이 가능할 거고. 거기에서 제일 중요한 것 중에 하나는 서로 신뢰하고 의무감을 갖고 있다, 라는 거.

그래야지 사회가 무리 협동 생활을 하게 되고, 나쁜 놈이 들어왔을 때는 다 같이 붙어서 싸우고, 그래서 생존이나 번식이 더 유리하게 될 거야. 

근데 항상 안 좋은 면도 있겠지. 뭐? 무임 승객도 있을 거 아니냐. 그런 놈들은 법으로 처단, 감방에 집어넣고, 영원히 사회에서 격리. 됐어요? 

지문 다 정리됐지? 들어가서 밑줄. 인간, 뭐라고 했니? 어디에 존재한다고 그랬습니까? 

networks of social relationships 됐니? 사회관계망 안에 존재합니다. 됐어요?

그다음, 우리의 능력. 무슨 능력이야? Our ability to keep track of the constantly changing world of our social relationships, 이렇게 나왔네.

자, 우리의 능력인데 무슨 능력이라는 거지, 얘들아? 그래, 쫓아갈 수 있는 능력. 뭐를? 계속해서 끊임없이 사회가 변화하잖아. 

근데 이걸 계속 변화하는 사회를 쫓아가려면 뭐가 필요하다는 거지? 그렇지. 그것을 인지할 수 있는 능력, 그럼 나왔네. 뭐라고 그래? 

our social relationships 이거를 찾아갈 수 있는, 쫓아갈 수 있는 힘이라는 건 여기에 있잖아. 어디에 달려 있어요? 

the advanced social cognitive capacities. 됐니? advanced social cognitive capacities 아주 훌륭한 사회의 인지능력에 달려 있습니다. 여기 나왔네.

훌륭한 사회 인지능력이 바로 변화하는 사회관계를 파악하게 해주는 거야. 근데 사실 정말 생뚱맞잖아. 뭐라는 거야, 사회 인지능력이 뭐 어쨌다고?

그랬더니, 그게 헛소리가 아니고, 우리 뇌 가설이라는 게 실제로 존재한단 말이지. 인간의 뇌가, 뭐야? 밑줄 쳐, large 상대적으로 크단 말이지.

머리가 크니까 머리가 좋을 거야. 그래서 이렇게 enhanced cognitive capacities 이렇게 머리가 크니까 그거만큼 뭐라고?

어, 향상된 인지능력이 있을 거고. 그러니까 향상된 인지능력이 있으니까 뭐라고 그랬지? 사회관계를 잘 파악할 거고. 그래서 복잡한 사회생활 잘할 거고.

됐니? 복잡한 사회생활 잘한다고 그랬어. 그리고 거기에 이제 핵심은 뭐야? 사회생활의 핵심은 호랑이가 들어왔을 때 도망가지 않고 다 같이 붙어 싸우는 거.

믿음, 그리고 뭐가 필요하다고? 의무가 있어야 돼. 너는 창을 들어, 너는 방패를 들고, 너는 불을 들어. 그랬을 때 각각 역할을 다 해야 되잖아. 의무를 하고

서로 도망가지 않고 그 자리에 있다, 라는 신뢰가 있어야 된다고. 됐습니까? 그래서 그 얘기가 되는 거고. 그다음, 

which enable individuals to cooperate in groups. 그래서 어떻게 되는 거야? 협동할 수 있게 해주고. 그래서 뭐한대?

solve the problems 문제 풀이 가능하게 만들어준단 말이야. 됐습니까? 그래서 이렇게 정리하시면 되겠네요. 문제들을 해결해준다. 

자, 그다음. 이제 다 끝났어. 내용이 뭐였지, 얘들아? 하지만 어디든 뭐가 존재해? free riders가 존재해. 그러니까 어떻게 되는 거야?

사람들의 신뢰를 깨뜨릴 수가 있으니까 우리는 이걸 막아야 돼요. are needed to keep them under control. 됐니? 뭐를? 

사람들의 불평불만 그런 것들을 막기 위해서. destroy 되면 안 되잖아, 관계가. 됐습니까? 이렇게 정리하시면 돼요. 지문 머리에 들어옵니까?

어, 좀 중요하고 어려운 지문들은 선생님이 계속해서 반복해서 얘기하니까 꼭 좀 기억을 해두시기 바랍니다. 

자, 그렇게 정리하셨으면 우리는 이거 지문 같은 경우엔 main idea를 이걸 좀 체크해두셨으면 좋겠습니다. 

main idea를 꼭 좀 체크해두세요. 알겠지? main idea에 관련된 문제 한 번쯤 체크해두시고. 

그리고 지금 하나 체크를 해볼 거는 문장삽입 하나만 체크해보고 오늘 수업 정리하도록 하겠습니다. 어디냐면 얘들아,

At the core of this, 여기에다 표시해볼래? 이 문장이에요. At the core of this 기억나니? 이것의 핵심이라는 건 바로 뭐였니, 얘들아?

신뢰와 의무였습니다. 그래서 뭐하는 거였지, 얘들아? 문제 상황을 협동해서 다 같이 풀어나가는 거였어요. 이러한 this 이것의 핵심, 그거 뭐였어?

뇌 가설. 그리고 서로 뭐한다고? 복잡한 사회관계를 맺고 있다, 라는 거 미리미리 중요하다고. 근데 뒤에 이제 내용이 바뀌는 거지. 그렇지?

However하고 바뀌는 거야. 근데 믿음과 신뢰가 중요한데, 믿음과 신뢰를 깨는 놈들이 있으니까, 그 free riders 걔네들은 어떻게 돼야 돼?

control 통제가 필요하다고. 됐습니까? 그래서 내용 형태가 바뀌고 있는 거죠? 앞에는 긍정적으로 서로 도와주고, 사회가 발전하고. 근데 여기는 뭐야?

free riders 제한시키세요. 됐습니까? 이렇게 정리하시면 지문 정리, 출제 포인트까지 끝낸 겁니다. 자, 수고가 많으셨고, 우리

지금 오늘 시간에 여러분이 좀 정리하실 게 하나가 있습니다. 어, 선생님이 막 다 맨날 맨날 이거 이거 정리하라고 얘기하지는 않잖아. 근데 지금 보자.

이 지문 우리 좀 전에 한 건데, 8강의 3번은 얘들아, 지문이 난이도가 상당히 좀 높아요. 그래서 이거 지문은 체크 좀 해줬으면 좋겠습니다. 

앞에 있는 지문들도 난이도가 좀 높기는 한데, 이거 지문은 한 번 더 좀 체크 좀 해주세요. 그래서 우리 수강후기 게시판에다가 이번에 우리가 해야 되는 과제는

어떤 거냐면, 이거 FLOW 정리 좀 해주세요. FLOW를 정리를 해서 올려주시기 바랍니다. 내용을 쭉 한번 쓰세요. 그냥 베껴 쓰는 게 아니라,

아, 이거 다음에 내용이 이렇게 들어왔고, 이런 내용이 왔으니까 논리적으로 이거에 대한 뭐가 필요한 거야? 이렇게 뭔가를 얘기를 했잖아. 

필자가 무언가를 새로운 걸 얘기하면 반드시 그거에 대한 부연설명, 납득이 필요합니다. 그래서 그거에 대한 구체진술 나왔고,

그리고 그거에 대한 얘기 그대로 이어졌고, 거기에서 문제가 되는 상황들은 해결이 이렇게 필요하다는 얘기까지 나왔죠. 

그래서 논리 구조 한 번쯤 어떻게 지문이 전개되는지 체크해볼 필요가 있는 지문입니다. 정리 한번 해주시고, 오늘은 과제까지 나갔어요. 

수업은 여기까지 정리하도록 하고, 마지막 우리 이제 quiz 보이시죠? 여기도 필수 단어입니다. 

수강후기에다가 같이 단어 올려주시고, 공부 꼭 해서 모르는 단어는 꼭 외우셔야 됩니다. 잠깐 stop 하시고 단어 한 번씩 꼭 써보세요. 

꼭꼭꼭 알겠죠? 평가원에서 나온 단어니까. 자, 수고 많으셨고, 단어 암기는 필수입니다. 마지막 멘트는 우리 병규 학생이 전해줬어요. 우리 

병규 보고 있죠? 끝까지, 어. YB가 불러줍니다, 나는 나비. 어허, 스트레스가 많은 시기인 지금 2차 지필도 얼마 남지도 않았고, 수능도 다섯 달도 남지 않았는데,

힘을 내라는 의미에서 이 노래를 선택하게 됐습니다. 여러분, 모두 지치지 말고 힘내셨으면 좋겠어요. 파이팅! 이렇게 응원 메시지 보냈는데,

병규도 힘내고, 얘들아. 그래 이제 뭐 별거 있니? 막상 시간 지나고 보면 별거 없어. 너 중학교 3학년 때 힘들었지? 중1 때도 힘들었잖아. 

지금 보면 뭐 별거 없잖아. 3년 뒤에, 2년 뒤에 그렇게 보일 겁니다. 그리고 좀 네가 가고 싶은 자리에서 그렇게 봤으면 좋겠어요. 

힘내시고, 할 수 있습니다. 파이팅하시고, 다음 수업 때 또 즐겁게 보도록 할게요. 안녕!
