여러분 잘 오셨습니다. 영어독해연습 제 44강입니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤이고요.

여러분들, 잘 왔어요. 정말 고맙습니다. 여러분들 재밌으라고 제가 오늘 뭐 하나 달고 왔어요. 잘 보세요. 퀴즈입니다.

여우인지, 요크셔테리어인지, 진돗개인지, 여러분들이 강의 끝날 때까지 잘 보시잖아요. 그러면 알 수가 있습니다. 퀴즈니까요.

정답은 여러분들이 수강후기에 올려 주시고요. 오늘도 수특벅스 출석부 불러드리면서 기분 좋게 재미나게 시작해 볼게요.

오늘은요, 놀랬잖아, 우석아, 정우성인줄 알고, 정우석, 설마 정우성씨가 이걸 듣지는 않겠죠. 정우석학생, 그리고 지몽학생.

리아학생, 박규정내과학생, 남자친구인가봐, 조안학생, 뼈속까지경영인학생, 도도하늘, 도도학생, 하늘하늘한하늘학생, 유난히학생, 은돌이학생,

잘 오셨나요. 설마 신청만 하고 안 오지는 않으셨겠죠. 여기 이 강의 오셔서 지금 여러분들 이름을 들었다.

진짜 대단한 겁니다. Mini Test 2의 두 번째 시간 아닙니까. 정말 진짜 대단한 거, 제가 행운을 불어 넣어 드리지 않아도 무조건 대박날 겁니다.

너무 고맙고요. 우리 또 Test 2, Mini Test 2 해결하러 가야 될 거고요. 점점 이제 어려워져야 되는데, 오늘은 잠깐 쉬어가는 거 아시죠.

공부를 안 한다는 게 아니고, 오늘은 원래 이게 유형이 좀 쉽잖아요. 실제 모의고사도 그렇죠.

처음에 초반부 쉽단 말입니다. 그런데 중요한 거 있어요. 제가 늘 강조 드리는 건데 쉬운 문제에서 시간을 버셔야 돼요.

이게 뒤에 문제 어렵잖아요. 뒤의 문제들 어려운 거는 한 문제 3분, 4분, 필요하다면 5분, 6분 더 써야 됩니다.

그러려면 앞에서 시간을 버셔야 되기 때문에 이 쉬운 문제들을 정확하게 빠르게 푸는 요령을 아시고 그걸 연습하는 거, 정말 중요합니다.

아시겠죠. 제가 또 알려드릴 테니까요. 강의를 하면서 우리 같이 한 번 보도록 하죠. 갑니다.

자, 6번 가겠습니다. 6번까지는 아직은 조금 어렵죠. 왜냐면 얘네가 이제 영어 보기가 나오기 때문에 그런 보기들 때문에 어려울 수 있는데요.

Tip 하나 드릴게요. 사실 주제랑 제목 같은 경우 에는요. 얘네가 보기가 영어라서 되게 부담스러워요.

주장, 요지나 목적 같은 거는 밑에가 한국말이다 보니까 되게 친숙하고 좋은데 이런 애들은 밑에가 영어로 되어 있으면 그거 자체가 되게 짜증나고

사실 어렵단 말입니다. 그거 해결하는 방법이 있어요. 밑에요. 주제나 제목 같은 경우에 영어로 되어 있는 거요.

기출들을 싹 한 번 훑어보세요. 훑어 보는 방법도 쉬워요. 문제집 사야 되나요, 아니죠. EBSi 홈페이지에 다 있어요.

거기에 기출문제 만드는, 그 다 있단 말이에요. 기출문제 하셔가지고요. 상단 탭에서 한 번 보세요. 보시면 이 유형만 딱 뽑아서 보시면 보기가요.

되게 패턴이 반복됩니다. 잘 보시면 그 구조라든가 쓰이는 단어 같은 것들이요. 되게 반복적인 게 많거든요.

그래서 기출의 보기들만 쭉 한 번 해석을 하셔도요. 여러분들 충분히 이 유형에 대해서 대비를 할 수가 있습니다.

매번 막 새롭게 나오는 거 아니란 말이에요. 비슷비슷하거든요. 기출을 확 잡으시면 이 유형에 대해서 자신감이 많이 올라갈 겁니다.

그러면 이제 6번, 딱 이제 풀어야죠. 중요한 부분 찾으면 되잖아요. 처음부터 쉽지가 않네요. 이게 뭐에요.

Higher density living in cities 하면 이건 알겠네. 도시에서, density가 밀도거든요. 그럼 높은 밀도의 삶이니까 아,

그러니까 도시에서 굉장히 이렇게 빽빽하게 밀도가 높게 사는 걸 말하는 거죠. 우리 도시 삶이 그렇지, 뭐. 특히나 서울 같은 데는 더 그렇죠.

그것은요. means that, that 이하를 의미한데요. that 다음에 문장이 나오겠죠. fewer people 더 적은 사람들이요, 가지고 있데요.

그들 자신만의 정원 공간을요. 그리고 여기 또 that이 나온 걸 보니까 이 that이랑 이 that이랑 같은 that인가봐요.

전부 다 means에 지금 걸리는 형태 같아요. 또 뭘 의미하는 거냐면 현대 가정에서의 정원이라고 하는 것이요.

constantly 지속적으로 더 작아지고 있다는 걸 의미해요. 그렇죠. 도시에서 살면서 누가 자기 정원 공간이 어디 있고, 뭐 지금 정원이 어디 있어요.

그렇죠. 정말 일부 집을 빼고는 우리 다 아파트 사는 데 정원이 어디 있습니까. 그렇지 않습니까. 좋습니다.

이것은요, one reason 한 가지 이유라고 하는데요. 뭐에 대한 이유냐면, the importance of maintaining public gardens and integrating garden into new developments

되게 어려워 보이지만 하나도 안 어려워요. 이게 하나의 이유가 되는데, 뭐에 대한 거냐면요.

중요성에 대한 하나의 이유가 되고요. 지금 of 다음에 얘랑 얘랑이 and를 기준으로 여기에 지금 중요성에 걸려있어요.

첫 번째 뭐의 중요성, 여기 1번 적어볼까요. 첫 번째 뭐의 중요성이냐면 공공정원입니다. 키워드에요. 눈에 넣으세요.

공공정원, 우리 모두의 정원을 말하는 거죠. 개인적인 private한 정원 말고요. 저기 뭐 무슨 무슨 미국 영화 할리우드 영화 보면 다 그 정원이 있잖아요.

그래서 막 잔디도 나오고 잔디 깎기도 나오고 이러잖아요. 그런데 우리는 그런 게 없잖아요. 평생 그런 거 가져본 적이 없어.

그런데 이런 거 이제 공공정원이 되는 거지. 공공정원을 유지하는 것의 중요성, 그리고요. integrate가 나오네요. 얘는요. 통합하는 겁니다.

그래서 얘랑 연결돼서 통합하는 것의 중요성인데요. 정원 공간을 갖다가요, 새로운 developments 하면 이게 개발이지 않습니까.

개발의 단지 같은 거, 어떤 구역을 딱 새롭게 개발할 때 거기에다가 정원 구역을, 정원 공간을 갖다가 통합한다, 라는 거는 거기에다가 끼워 넣는 걸

말 하는 거죠. 정원 공간을 확보를 해 놓는 걸 말하는 겁니다. 그게 중요하대요. 주제인데요? 끝났는데요. 끝났어요, 주제에요.

이게 주제잖아요. 요즘에 도시에 사는 게 얼마나 빡빡합니까. 정원 공간이 없어요. 그러니까 뭐가 중요하다고요. 공공정원을 딱 이제 만들어야 되고

새롭게 개발할 때에는 거기에다가 정원 공간을 집어넣는 게 중요하다. 4번 답이잖아요. 어, 시시하네. 다 풀었네.

그리고요, Many of the benefits 이득의 많은 것들인데요. 많은 이득인데요, provided는 딱 봐도 너는 지금 동사가 아니다.

왜냐면 더 확실한 게요. 여기에 동사가 또 따로 나오잖아요. 그러면 이렇게 꾸며주는 얘는 과거분사입니다.

뭐 하고 있냐면 주어를 꾸며주고 있는 거죠. 무슨 이득의 많은 부분이냐면요. 정원에 의해서 제공되는, 그리고 왜 pp가 왔는지도 알겠죠.

얘네가 제공하는 게 아니라 이제 제공되는 겁니다. 얘네에 의해서 제공되는 그 이득은요, 이득의 많은 부분은요.

이용 가능하데요. for all 모두가 이용할 수 있다는 겁니다. 뭐가요, to enjoy 즐길 수 있다는 거죠. 공공정원에서요.

그리고 아, 공원에서요. 여기까지 가는 겁니다. 그래서 이 이점이요. 이용가능한데, 뭐가 이용 가능하냐.

모두가 공공의 정원이나 공원에서 즐기는 게 이용가능하다. 이렇게 되는 겁니다. 조금 더 잘 하는 친구들을 위해서 분석적으로 들어가면

이용 가능한, 이 형용사란 말이에요. 이게 의미상의 주어에요. 이거 얘 꾸며주는 부사적 용법입니다. 뭐가 이용 가능하냐.

모두가 즐기는 게 이용가능하다. 이런 정도로 해석을 해 주시면 되는 거고요. 그리고요. and 다음에요.

이제 and를 잘 보셔야 되는 게요. 사실 제가 요즘에 박스를 쳐 드리지 않습니까. 이게 왜 이렇게, 자꾸 박스를 치냐면,

and 때문에 문장 구조가 되게 복잡한 경우가 되게 많아요. 그러니까 초보 때에는 진짜 영어를 시작할 때, 막 초등학교 이럴 때는

and가 아무것도 아니에요. bread and butter 할 때 그 and 거든요. coffee and doughnut 할 때 그 and야.

너무 쉬운 애인데요. 그런데 이게 중고수가 되면서 초고수의 반열에 올라가면 and가 되게 헷갈려요.

얘 때문에 병렬로 뭔가 나열되기도 하고요. 어떤 때에는 새로운 문장이 시작되기도 하고요. 이 녀석이요. 문장을 되게 복잡하게 만들어요.

그래서 and를 잘 봐주셔야 됩니다. 얘 같은 경우에는 새로운 문장이 시작되고 있어요. 그러면서 these venues 이 단어가 이제 수능 말고 그 영어 공인시험

같은 데 되게 많이 나오는데 이러한 장소를 말하는 겁니다. 이러한 장소들은요. often 종종 어떤 장소가 되는데요.

결혼식이나 파티나 아니면 가족들의 get-togethers 하면 모임 같은 거, 모든 종류의, 그런 이제 이런 것들을 위한 장소가 제공,

장소의 역할을 하다는 거고요. provide 나오죠. A with B입니다. 우리에게 뭘 제공해주나요. 기회를 제공해 주는데요.

뭘 위한 기회, 여가라든가, contemplation 단어만 익힐게요. 사색이라든가, 생각하는 거, 교육이나 아니면 inspiration 영감.

이런 역할을 해 준다, 라는 거죠. 공공 정원입니다. 사실 여담입니다만, 쌤이요. 이제 학교를 옮길 때 꼭 보는 게요.

그 학교 옆에 공원 있나, 를 되게 많이 보거든요. 녹지가 되게 많이 있는가. 쌤이 또 이렇게 되게 약간 시골 출신이다 보니까,

부산이 시골은 아니구나, 부산 사람들 미안해요. 내가 고향 되게 사랑하는데, 그러다 보니까 나는 사람 많고 그런 거 안 좋아해요.

항상 이렇게 공원 있는 데 학교를 가가지고요. 점심시간 같은 데 꼭 이렇게 혼자서 산책을 하거든요.

이거 되게 추천해요. 공부가 힘들고 바쁘죠. 그런데 나는 더 바쁘거든요. 그런데 산책 같은 걸 하면 훨씬 더 집중도 잘 하게 되고

되게 뭔가 안 좋은 감정들도 없어져서 공부 잘 할 수 있게 됩니다. 그래서 점심시간 같은 때, 조금 시간 내서가지고요.

꼭 산책 같은 거 하시고 우리 반 애들한테도 많이 추천하는 건데요. 같이 하지 말아. 여학생들 같이 산책 하면 계속 얘기를 하는데

그건 별로 도움이 안 됩니다. 혼자서 조용하게 산책하는 거 되게 추천해 드리고요. 우리 문제를 사실은 주제가 벌써 나와서요.

조금 딴 얘기 한 거예요. 보시면요. 그것들의 중요성입니다. 어디에 미치는, to가 두 번 나오네요. 그 community 지역사회, 공동체,

그런데 미치는 중요성이나 아니면 환경에 미치는 중요성은요. cannot be overstated 나오는데요. 이게 지금 과장하다, 이거든요.

그런데 얘가 이렇게 연결되면 과장이 되어질 수가 없다는 건, 해석을 잘 해야 되는데요. 아무리 과장해도 지나치지 않다, 이 정도로 해석이 되어져야 됩니다.

되게 이게 중요해가지고 아무리 과장해도 지나치지 않다는 거예요. 그리고요, will only grow 계속해서 커질 거라는 겁니다.

as 다음에 이제 문장 나와요. 뭐 하기 때문에, 밀도가 아주 높은 그런 삶은요, 이것도 숙어네요. 얘랑 얘랑 set죠.

deprive A of B 하면 A에게서 B를 빼앗다, 라는 겁니다. 그러니까 A가 있는데 거기서 B라는 거를 뺏어가는 게 deprive A of B의 느낌이거든요.

더 많은 사람들에게 뭘 빼앗아 가느냐. 사적인 정원 공간을 뺏어 갈 거예요. 밀도가 높잖아요, 그럼 정원이 어디 있어요.

사람들 살아야지, 거기에다가 아파트 같은 거 지어야 되잖아요. 그러니까 정원 공간이 없겠죠. 그러니까 그런 상황을 고려하게 되면

얘네들, 공공정원 같은 것의 중요성은 더욱 더 커질 거라는 거지. Whether이 나옵니다. 얘네들은 쉽지가 않아요.

왜냐면 문법적으로 참 중요한 포인트인데요. 참고로 whether 다음에는 완전한 문장이 나와야 된다, 이런 것들도 우리가 한 번 생각할 때가 됐고요.

whether 같은 경우에는요. 두 가지로 해석이 됩니다. 명사 덩어리일 수도 있고, 부사 덩어리일 수도 있어요.

그런데 얘네 같은 경우에는 딱 보니까 뒤에 주어 동사가 따로 있죠. 그러면 얘는 부사 덩어리 되는 거예요.

여기서부터 여기까지가 부사 덩어리가 되면 그 때 whether의 해석은 ~이든 아니든, 이런 뜻이에요. 네가 뭐 좋든 싫든, 이런 느낌 있잖아요.

그게요, 장소인데요. 뭐 하기 위한 장소, socialise with friends 하면 친구들과 어울리는 겁니다. 사회관계를 맺는 거죠.

사교 관계를 맺는 겁니다. 스포츠를 하거나 아니면 요가를 연습하거나 mediate 하면 명상하다, 입니다. 명상을 한다거나

소풍을 가거나 탐험을 하거나 놀거나 아니면 자연 세계에 대해서 이렇게 뭔가 배우는 그런 장소든 아니든 이렇게 가는 거예요.

그런 장소든 아니든 그런 장소로서든 아니든 너의 지역에 공원은요. much to offer 제공할 수 있는 많은 것들을 가지고 있습니다.

even if 심지어 뭐 할 지라도요. you do have your own garden 이 때의 do는 문법적으로 강조입니다, 강조.

뒤에 있는 have를 강조하고 있어요. 네가 네 자신의 정원을 가지고 있다하더라도, 사실 한국은 거의 없지만 뭐, 미국 같은 경우에

정원이 네게 있어도 공공정원이 제공할 수 있는 역할은 정말 많다. 그럼 주제는 뭡니까. 4번, significance 이런 단어가 진짜 많이 나오거든요.

주제나 제목할 때, 중요성입니다. significance of local public gardens in dense cities

빽빽한, 사람 많은 dense가 밀집되고 밀도가 높은 거거든요. 사람 많이 빽빽한 도시에서 지역의 공공 정원을 가지는 것의 중요성 정도가 되겠죠.

4번 맞고요. 나머지는 뭐냐. influence 이런 단어도 많이 나오죠. 영향력입니다. 무엇인데요. 증가시키는 거죠.

도시의 인구를, 증가하는 도시 인구의 영향력, 아니고요. issues입니다. 어떤 사안들인데요. surrounding 둘러싼 거예요.

이렇게 수식합니다. 뭘 둘러싼, 도시의, landscape이 풍경 말고 조경이란 뜻이 있어요. 도시 조경 계획을 둘러싼 이슈들, 네, 아니고요.

ways 다음에 수식 가죠. 무슨 방법이죠. make 만드는 건데요. appropriate use 이니까 적절한 사용하는 겁니다.

공공의 재산을 말하는 거네요, property라 그러면 공공재라고 그러죠. 우리 모두가 쓰는 재산 같은 거,

그런 거를 적절하게 사용하는 방법 아니고요. why는 무슨 이유입니다. 사적인 정원이요. preferred 선호되는 거예요,

공공정원보다, 얘가 얘보다 선호되는 이유, 아니죠. 그래서 영어 보기라고 겁먹지 마시고요.

조금만 들어가 보시면 이런 반복되는 표현들 있단 말입니다. 이런 거 참 많이 나오거든요. way to, why 이런 거 되게 많이 나와요.

how도 많이 나오고요. 이런 거 기출 한 번 딱 잡으시면요. 충분히 우리 잘 해나갈 수 있어요. 주어 수식하는 과거분사입니다.

이 말씀을 좀 옛날부터 드리고 싶었는데요. 이게요. 이만큼이 아이고, 소리가 너무 크게 났죠. 이렇게 세게 적고 있어요.

제가 열심히 적고 있는 겁니다. 분필이 막 부러지잖아요. provided by gardens가 이렇게 꾸며주는 겁니다.

주어가요, 수식을 정말 많이 받아요. 주어가 중요하기 때문에요. 그 주어를 정말 다양하게 수식을 하거든요.

이런 것들, pp가 수식하잖아요. 그러면 얘가 수식하는 거고 진짜 동사는 여기에 있다, 이런 것들을 여러분들이 잘 알아내셔야

여러분들이 정확한 해석이 되고요. 얘네도 and 다음에도 새로운 문장 나오는 이런 구조기 때문에요. 이게 별 거 아닌 것처럼 보이지만

사실은 이런 문장들도 해석하는 데 많은 경험이 필요하고 중요한 거는 문장은요. 해석 경험 많이 하시면 분명히 잘 할 수 있습니다.

문법 문제 마찬가지죠. 지금 잘 안 풀려도 괜찮아요. 우리 앞으로 많은 과정이 저와 함께 남아 있잖아요.

그거 다 하셔야 돼요. 다 하시면 잘 할 수 있습니다. 이거는 and 기준으로 병렬 문제입니다. 누구랑 같이 걸려있냐면

of한테 maintaining과 integrating이 걸려 있습니다. 그래서 이거는 ing 꼴로 처리하시면 되고요. 12번 에는요. 이거는요.

얘도 약간 어려운데요. as가 지금 as도 사실은 전치사도 되고 접속사도 돼서 이게 좀 어려운 애입니다.

그런데 얘는 접속사로서 + 문장 오거든요, 지금. 그리고 얘가 주어에요. 그래서 여기는 동사 형태인 deprives가 와줘야 되는 겁니다.

이 문장도 쉬운 문장 절대 아니거든요. as 다음에 문장 나온다는 거, 그 포인트 잡으시면 금방 동사인 거 나오는데 사실은 그거 잡을 때에는

조금 경험이 필요해요. 공공 정원이 주는 혜택에 대한 내용이었고요. 눈으로만 쭉 보셔도 괜찮을 것 같아요.

많이 어렵지 않은 내용이어서요, 쭉 공공정원 중요하다는 거 봐주시고요. 중요성입니다. 유지하는 거죠. 공공정원, 이 단어 다시 한 번 봐주시고요.

주제만 한 번 복습해 주시고요. 사실은 이제 주제 바탕으로 요약문 제가 만들어 봤으나, 눈으로만 봐주셔도 넘어갈 정도의 중요도는 별 표 하나 드리겠습니다.

우리 7번으로 가겠습니다. 도표문제입니다. 도표문제, 미리 미리 공부해 두셔야 되는 거 알죠? 비교급, 최상급, 모르는 거 없도록 대비해 두시면

충분히 잡을 수 있는 문제입니다. 이 도표는요, 뭔지는 이해를 하고 가셔야 됩니다. 이거 지금 네, 쑥 지나갔는데요.

단무지랑 뭐 날아간 거 같아. 다시 한 번 보겠습니다. 쏜살보카입니다. 보니까 단무지랑 햄이랑, 또 하나는 뭘까. 쏜살보카.

이거 아시겠죠. 바로 확인하겠습니다. 이제 이 정도 단어 들어오셔야 됩니다. deny는요. 부정하고 부인하는 겁니다.

all 모든 previous 이전의 가치들을 싹 다 부정하다. 이렇게 해석하시면 되는 거죠. deny 아시죠. 아셨다면 잘 하고 있는 겁니다.

우리 이거 바로 한 번 가볼게요. 쏜살보카 또 돌아올게요. 이 도표가요. 살짝 여러분들 해석하기 어려울 수도 있어요.

여기 밑에 있는 게 Family Income 가족, 가정의 수입을 말합니다. 돈이에요. 돈이 제일 적게 버는 데부터 제일 많이 버는 거 있고요.

그다음에 이게 지금 뭐냐면요. Percentage of Children 아이들의 비율인데요. covered by 하면 여기서 보장받는 겁니다.

보장받는, 뭐에 의해서요. 건강보험이에요. 어떤 지점에서요. 2014년 동안에요. 가족의 수입에 따라서요, 미국에서요.

이렇게 보시면 3개가 있잖아요. 왼쪽 거는 제일 왼쪽 거는 어떤 보험이라도 되는 거고요. 중간 거는 민영 보험이라고 그럽니다.

개인적으로 드는 거 민간 회사에다 드는 거, 그리고 제일 오른쪽의 public 같은 거는 공용보험, 나라에서 하는 거.

이 정도로 보시면 되는 겁니다. 위 그래프는요. 글자가 좀 작으면 교재를 참고해 주시고요. 보여줍니다. 아이들의 퍼센티지인데요.

미국에서의 퍼센티지이고요. 이들이 보장을 받아요. 건강보험에 의해서요. 어떤 지점에서요. 2014년 동안이고요.

가정의 수입에 따라서. 첫 번째, 아이들은요. 여겨졌습니다. 보장을 받는다고요. 건강보험에 의해서요. 만약에요.

그들이요. 공영보험이나 아니면 아, 공영의 보장이나 민영의 보장을 가지고 있다면요. at any time during the year 그 해에. 어느 시점에요.

이거는 솔직히 조금 당연한 이야기를 하고 있는 거고요. 넘어 갑니다. 1번으로 왔습니다. 드디어 수치 얘기가 나오죠.

2014년입니다. 2014년에요. 이 그래프 전체가 2014년이에요. 96.2%의 아이들이요. living in families with income 하면서 쭉 돈이 나오잖아요.

그대로 갈게요. 75,000달러 이상 그러면 여기잖아요. 제일 돈 많은 가정입니다. 이런 수입을 가진 그런 가정에 살고 있는 아이들의 96.2% 여기인데요.

이들이 이제 보험에 보장을 받았더라. 맞아요. 96.2%가 보험의 보장을 받은 거 맞고요. 얘 보는 겁니다.

2번 갈게요. 대조적으로 오직 91.9%의 아이들입니다. 그런데 여기가 중요하잖아요. 가정인데요. 어떤 가정이냐면 수입이 50,000달러 이하입니다.

50,000달러 이하, 여기를 말하는 거거든요. 이들의 91.9%만이 보장을 받았더라. 그대로 수치 따라가면 이제 풀 수 있는 문제이고요.

이 문제 재미난 게 뭐 몇 배, 비교하고, 이런 것들 보다도요. 이렇게 찾아가는 그런 보기들이 되게 많아요.

3번에요. 이런 것들 보시면 되게 재미난 보기인데 뭐 함에 따라, 가족의 수입이요. 더 올라감에 따라, 이렇게 오른쪽에 감에 따라를 말하는 거죠.

제일 돈이 적은 데서부터 수입이 제일 많은 거잖아요. 이렇게 오른쪽으로 가면서 공영 보험의 보장은요. went down 줄어들었다고 그럽니다.

그런데 여기서 공영보험은요, 제일 오른쪽 거인데요. 제일 오른쪽 거만 보시면 지금 내려간 게 딱 느껴지고요.

느껴지는 게 아니라 딱 보이죠. 그리고요. 민영보험에 의한 보장은 올라가더라. 민영보험이 지금 중간 거거든요.

민영 보험의 보장은 올라가는 게 맞습니다. 이런 성향, 이런 경향이죠. 이런 경향을 갖다가 3번에서 다뤘습니다.

그런데 찾아보시면 다 맞고요. 4번 갈까요. 이번에는요. 가정인데요. with incomes of 75,000 달러 이상입니다.

그럼 다시 이제 돈이 제일 많은 쪽으로 가줘야 되는 건데요. 그 가정에서요. 19.6%의 아이들이 공영 보험을 들었더라.

여기거든요. 이렇게 19.6 맞습니다. 그대로 다시 한 번 보시면 되는 거고요. 5번이 틀렸는데요. 아이들의 비율, 퍼센티지입니다.

그런데 이들이 어떤 아이들이냐면, 민영 보험을 들은 거예요. 어디에서요. 가장 수입이 낮은 그 집단에서요.

여기이지 않습니까. 여기서 민영 보험을 든 아이들은요. 21.3입니다. 이게요. was lower than 더 낮았데요.

뭐 보다. 이 아이들의 퍼센티지인데요. 이 아이들은요. 가장 높은 소득의, 수입의 집단에서 공영 보험입니다.

이게 지금 제일 수입이 많은데서 여기서 공영보험이라고 하면 19.6이죠. 19.6을 말하는 거거든요.

그러면 21.3이 19.6보다 낮다라는 거지 않습니까. 그래서 이거는 이제 5번이 답이 되는 거고요. 사실상 어려운 표현은 없었어요.

보통은 여기서 막 5배다, 뭐 3분의 2다, 분수나 배수 같은 걸 이용해가지고 되게 어렵게 만든다면 얘는 그냥 무난하게 찾아가면서 이렇게 푸시면 되는 거였고,

마지막은 이쪽 끝이랑 저쪽 끝이랑 이렇게 비교해가지고 푸는 문제였고요. 표현 자체는 was lower than 정도만 알면 되는 그런 표현이었는데

어쨌든 이게 시간이 걸리지 않습니까. 답이 5번이잖아요. 그럼 읽는 데 시간이 걸리죠. 이런 걸 노리는 문제에요.

이 문제 정답률 진짜 높거든요, 여러분. 거의 다 맞춘다고 생각하시면 돼요. 그런데 중요한 거는 누가 얼마만큼 빠르게 푸느냐,

그게 관건이다, 라는 거예요. 주로 이제 답은 밑에 있는 거, 맞습니다. 하지만 그게 또 fact는 아니에요. 그래서 절대 1,2번에서 방심하시면 안 되고요.

어쨌든 빠르게 푸셔가지고 이것도 30초 내외로 해결하셔야지만 되는 거고요. 이 도표는요, 잘 보실 필요가 있죠.

왜냐면 나중에 또 연계가 될 수 있기 때문에 이 정도 도표면 조금 까다로운 거 같아요. 보험 같은 거 여러분이 잘 모르잖아요.

그래서 이거는 보험에 대한 도표다. 보시면 되고, 소득수준, 갈수록 소득 많은 거 가정해서, 그리고 여기는 어떤 거, 어떤 보험.

그리고 중간 거는 민영 보험, 오른 쪽은 공영 보험에 대한 이야기였다. 그거 한 번 봐주시고요.

여기요, 주격관계대명사 who가 또 이렇게 수식하는 녀석이 있었습니다. 그러니까 주어를 또 수식하는 거예요.

주어가 있죠, 그런데 그 주어를 다시 한 번 이 who가 또 이렇게 수식을 해주면서 특히나 여기는 이제 children을 수식을 하는 거잖아요.

얘네들을 수식을 하면서 실제로 이 주어에 대한 동사는 멀어진 그런 케이스고요. 또 여기 주격 관계대명사가 수식해주고, 대표적으로 문장을 길게 만드는

주격 관계대명사가 두 번 쓰인 그런 문장이었습니다. 13번에 정답 뭐 하셨나요. 이거 되게 좋은 문제인데요.

제가 만들었지만 되게 좋은 겁니다. 이게 뭐냐면 주어가 단수냐, 복수냐를 물어보는 거예요. 그런데 단순하게 바로 왼쪽에 있는 주어가 아니라

여기가 포인트에요. 얘가 뭐냐, 문법적으로 주격 관계대명사입니다. 주격 관계대명사 나오면 동사가 나와요.

그런데 이 동사에 수일치 문제가 나오면 이게 좀 어렵거든요. 얘는 지금 누구를 보고 판단해야 되냐면, 그 앞에 있는 선행사를 찾아줘야 됩니다.

선행사, 여기서는 누구에요. 미국에 있는 아이들을 가리키는 거잖아요. 정확하게 얘를 봐야 되는 거죠. children, children은 단수에요, 복수에요.

이것도 모르는 아이들이 있어요. children은 복수입니다. 아이들, 이라고 하는 거예요. s가 안 붙어도 쟤가 복수입니다.

아이 한 명은 child 얘가 애 한 명, 애가 여러 명이면 children 쓰거든요. 그래서 얘가 복수이기 때문에 이렇게 were 정답 하시면 되고요.

주격 관계대명사는 선행사라 그러죠. 얘를 보면서 수일치를 맞춰 줘야 된다. 그거 하나 딱 체크해 두시고요.

14번은 뭐 하셨나요. 얘네가요. 여겨지죠, 뭐 한다고요. 이들이요. 이제 보험으로 보장을 하는 게 아니라 보장을 받죠.

이 건강보험에 의해서요. 보장을 받습니다. 보장을 받는다고 여겨지기 때문에 이렇게 수동의 의미인 to be covered를 적어주면 되겠죠.

to cover 하면 아이들이 막 보장을 하는 거예요. 그건 아니잖아요. 이거는 한 줄로 딱 그냥 도표만 정리하고 갈게요. 2014년이고요. 미국에서요.

미성년자 아이들의 건강 보험이 얼마나 보장이 되고 있는가, 그 현황을 다룬 그런 도표였습니다. 그대로 도표 눈에 한 번 넣어두시고 넘어갑니다.

8번으로 갈게요. 8번에서요. passenger pigeons이라고 하는 게 있나봐요. 비둘기가 pigeons 아닙니까. 나그네 비둘기, 이런 애인데, 모르잖아요.

비둘기 하면 우리가 과자나 줘 봤지, 모르지 않습니까. 밑에를 쫙 봐요. 보기를 먼저 보는 게 핵심인 거 아시죠.

쫙 봤더니, 50억 마리가 살았었데요. 엄청나네요. 그런데 쭉쭉쭉 보다 보니까 오케이. 오케이. 알겠어요.

어, 됐죠. 이렇게 가는 거예요. 모르는 사람, 모르는 동물, 모르는 식물, 맨날 나옵니다. 그런데 밑에 보기를 싹 한 번 보고나면 대충 안단 말입니다.

그다음에는 뭐 해야 되요. 보기 1번에 있는 내용들 중에서 영어로 내가 바꿔서 찾기 쉬운 거를 바탕으로 빨리 1번이 어디 있는지를 찾아야죠.

한 때 50억 마리가 있었다고 추산된데요. 그럼 50억 마리 여깄네요. 바로 보인다니까요. 이런 식으로 찾아 나가는 겁니다.

이게 실전용 Tip이에요. 실전에서는 꼼꼼하게 과학자들은 estimate 추산하다, 인데, that 이하를 추산해, 이러고 있을 틈이 없어요.

여기서 빨리 풀어야 되거든요. 보기 보고 매칭시켜 나가는 겁니다. 대신 저는 이제 해석해 드려야 되니까 여기 단어 좋은 것들도 좀 있어요.

천천히 좀 갈게요. 과학자들은 추산한데요. 나그네 비둘기입니다. 북아메리카에 있는, 북미에 있는 나그네 비둘기가요.

가장 abundant 하면 풍부한, 여기서 이제 풍부한 bird species 이니까요. 새의 종이라는 거죠. 지구상에 있는.

그렇다는 얘기는 얘네가 제일 개체수가 많았다는 거예요. approximately 하면요. 대략입니다. 대략 몇 마리나 있었냐면 유럽 사람들이,

Europeans들이 도착하기 전에요. 50억 마리 정도가 있었데요. 1번, 맞죠. 이렇게 이제 추산이, 추산을 과학자들이 한다는 거죠.

1번 내용 맞고요. 2번 보기에 뭐라고 되어 있어요. 거대한 무리를 지어서 살았데요. 바로 여기 있는데요.

거대한 무리, 몰라도 알겠는데요. 이럴 때 단어가 도움 되는 거예요. flocks이 무리나 떼를 말하거든요. 이걸 알면 enormous 알고 얘 알면

이게 거대한 무리이지 않습니까. 바로 2번 나오는 건데 flocks 모르면 속도가 떨어지죠. 아, 이게 그건가. 이러면서 막 밑에 혹시 막 무리라는 뜻 없나.

그런 거 따져봐야 되거든요. 이게 단어의 힘입니다. 외우셔야 되는 거예요. 2번 내용 볼까요. 이 비둘기들은요.

거대한 무리 지어서 살았데요. 그러면서 이 거대한 무리가 어느 정도 였냐면 20억마리, 뭐라고요? billion이 10억이거든요.

그래서 2를 곱하면 20억이 맞아요. 20억 마리가 무리지어서 살았나봐요. 너무 많은 거 아닙니까.

상상이 안 되는데요. 20억 마리가 그러면 한 무리면 이게 20억 마리가 날아다녔다는 거잖아요. 그래가지고요.

그래서 이게 문장 이어지는 건데요. 주어입니다. 거대한 무리인데요. 20억 마리의 새로 이루어진 그 거대한 무리가요.

darkened가 동사에요. 어둡게 했어요. 하늘을 어둡게 했습니다. for several days 며칠간, 뭐 할 때. 그것들이요. 머리위로 flew 하면 fly의 과거형이죠.

날아갈 때, 그렇겠죠. 20억 마리가 날아가면 며칠 동안 날아가니까 하늘이 어두워질 정도로 엄청난 무리를 지어서 살았다고 합니다.

그런데 왜 우리가 얘네를 못 보느냐, 왜 요즘은 하늘이 안 어두워지느냐, 밑에 보면 나와요. 멸종했어요. 없어요. 3번 가세요.

보기 3번에, 나는 속도가 빨라서 사냥하기가 어려웠다. 그럼 뭐 fast 이런 거 나오고요. 사냥하니까 hunt 뭐 이런 거 나와 줘야 되잖아요.

위치적으로 싹 이제 보면서 여러분들이 찾으시면 되는데 hunt 여기 있네요. 여기 있는 이쯤인가봐요.

이거 제가 미리 보고서 외워서 말하는 거 아닙니다. 저는 그런 사람 아니에요. 진짜 여러분들의 눈높이에서 여러분들이 생각할 수 있을만한 단어 가지고

지금 저도 찾고 있는 거예요. 3번 여기 있잖아요. 그러면서 그럼 만약에 이게 실전이었으면 이런 내용들은 좀 빨리 가도 괜찮은 거죠.

3번까지 있는 이 내용들은, 만약에 4번이 여기 있으면 이런 것들도 빨리 슉 이렇게 가면 되는 거지. 그 때 시간이 10초, 20초, 30초,

벌어지는 거예요. 그럼 그 시간 뒤에다가 쓸 수 있는 거지. Up to가 이제 ~까지 이거든요. 100개까지의 그 둥지가요, 지어졌데요.

하나의 나무에요. 어? 너무 한 거 아니에요? 하나의 나무에 둥지 100개까지 지어졌데요. 왜냐면 그들이요.

살았는데요. so close together 정말 가까이 이렇게 살았어요. 그리고요. 되게 느리게 나는 애였네요. 아, 그럼 3번 틀렸는데요.

여기 이제 근거죠. 얘 바탕으로 3번 틀렸습니다. 느리게 나는 애에요. 느리게 날아가지고요. 이 나그네 비둘기는요.

extremely 극도로 쉬웠다. 뭐가 쉬웠냐. to hunt 사냥하기가 너무 쉬운 거예요. 그러니까 20억 마리가 어~ 이러면서 날아다니까

어이고, 잡아야지, 툭 잡으면 된다는 겁니다. 무서운 얘기가 나오네요. 비둘기 고기요. 그래요, 사냥했으니까 먹어야지.

이 비둘기 고기가요. so that 나오네요. 체크해 둘게요. 너무나 쌌어요. 그런 뜻이죠. so that 너무 싸가지고요.

그게요. fed 했다 그러는데, 원래는 feed입니다. 이게 먹이를 주는 거거든요. 그런데 수동태니까 먹여졌다. 라는 거죠.

누구에게 먹이로 주어진 겁니다. 누구한테, 돼지나 slaves 노예들한테요. 음, 이게 너무 싸니까 그냥 막 돼지 먹이로 주고 노예들한테 이렇게 막 줬다는 거네요.

그리고 그 고기는요, 또한 became popular 큰 도시에서 좀 유명해지기도 했다고 하고요. 3번이 정답입니다. 그렇죠.

그럼 우리는 4번 찾을게요. 4번은 벌써 나왔네요. 돼지의 먹이로 이용되었다. 했어요, 끝났어요. 5번에, 아, 5번이 보기가 되게 길고 복잡하네요.

큰 무리의 존재 때문에 짝짓기 본능이 유발되었다고 과학자들은 생각한다. 길면 좋아요. 왜냐면 길수록 찾기가 쉽거든요.

과학자들, Scientists, 짝짓기, 잘 모르겠는데, 이거는 한 번 봐야 될 거 같고, 본능, instinct 이런 거 있잖아요.

그런데 솔직히 scientists만 봐도 알겠어요. 그거 어디 있느냐, 한 번 볼게요. 그런데 싹 보면 여깄네요, 여기 이쯤이네요. 4번, 4번인가요. 5번이네요. 5번.

여기 있습니다. 그러면 사실은 이 만큼은 또 굉장히 빠르게 가도 괜찮은 거죠. Although 뭐 임에도 불구하고요. 모든 이들이요,

that 이하를 알 수 있었어요. 그 개체군이요. declining 줄어드는 겁니다. 개체가 좀 줄어들거든요. 그런 걸 알 수 있었어요.

그럼에도 불구하고요, no one thought that 하면 아무도 생각을 안 한 거예요. that 이하라고는.

그 새들이요. 위험에 처해 있다고, 뭐에 대해서요. extinction 멸종. 멸종 위기라고는 생각 못한 겁니다. 왜냐면요.

아무도요, anticipate 하면 예상하다, 이죠. 아무도 예상하지 못했어요. as가 ~함에 따라, 뭐 함에 따라, 그들의 수가 줄어듦에 따라

그 비둘기가요. breeding이 뭐냐면 새끼를 낳거나 알을 낳는 걸 말하는 겁니다. 알을 낳는 거를 멈출 거라고는 생각을 못 한 거예요.

자, 과학자들은요. 이제요, that 이하라고 생각하는데요. 그 비둘기들은. mating instinct가 아, 이게 짝짓기 본능이구먼.

짝짓기 본능이요. was triggered 유발되었다, 라는 겁니다. 뭐에 의해서요. presence 존재죠. 누구의 존재.

그 거대한 무리의 존재 때문에 짝짓기 본능이 유발되었다는 것을 이제 과학자들은 생각을 한다는 겁니다.

그래서 5번 내용 맞다, 그렇죠. 큰 무리가 있으니까 이 아이들은 짝짓기를 했다는 겁니다. 그런데 무리가 없어지고 개체수가 줄어드니까

아, 나 안 해, 나 새끼 안 낳아, 알 안 낳아, 이렇게 된 거죠. 그리고요, 문제는 다 풀었어요. 보기는 더 이상 없고요.

그러면 사실 실전이었으면 싹, 넘어가도 괜찮습니다. 하지만 우리는 단어랑 구문 공부할게요. 자, 뭐 함에 따라.

그 무리가요. decimated라고 나오잖아요. 이 단어 굉장히 어려운 단어가 나왔는데요. decimate입니다. decimate 하면 대량으로 죽이는 거고요.

대량으로 죽임을 당했잖아요. 그럼에 따라 so was 나오네요. 이런 거 어렵죠. 도치입니다. ~도 그러했다, 라는 건데 이런 포인트가 대단히 어려운 포인트라는 거예요.

자, 그 새의 욕구인데요. 무슨 욕구, reproduce는 번식하는 겁니다. 그 번식하고자 하는 그 욕구도 그러했다, 라는 건데요.

이게 문법적으로 대단히 어법 문제 만들기가 좋아요. 왜 was냐, 일단 뒤에 나오는 욕구가 3인칭 단수니까 was이기도 하고요.

그리고 얘가 앞에서 뭘 받았냐면 얘를 받은 거예요. 이 be 동사를 받아가지고요. 그 무리가 이제 대량으로 죽임을 당한 거잖아요.

그러면서 얘 be 동사를 받아가지고 그 욕구 또한 이렇게 되었다, 그 욕구도 제거되었다, 없어졌다, 이렇게 가는 거거든요.

그래서 이 be 동사를 받았으니까 이 be 동사 똑같이 잡아줘가지고요. was가 되는 겁니다. 그러니까 아닌 거는 뭐, did 라든가.

were 이라든가, 이런 게 아니고 was가 된다, 라는 거, 굉장히 중요한 포인트, 꼭 체크해 두시고요. 해석은 다시 한 번 보시면

무리가 제거됐잖아요. 그래서 얘네들이 이제 번식하고자 하는 욕구도요. 아, 나 짝짓기 안 해, 이렇게 된 겁니다.

그리고요, 그 마지막으로 남아 있는 무리가요. 대략적으로 한 25만 마리 정도가 됐었는데요. 걔네가 죽었어요. 죽임을 당하죠.

sport hunters들에 의해서요. 딱 하루만에, 1896년에. 다 죽었대요. 자, 그리고요. 정말로 그 마지막의 이 나그네 비둘기가요.

죽었습니다. in captivity 하면 사로잡혀가지고, 잡힌 채로 1914년에 죽음으로서 이 종은 멸종하게 되었다.

이렇게 마무리되는 지문. 정답은요, 나는 속도가 빠르지 않았죠. slow fly라는 표현 나왔었잖아요. 3번 정답, 일치하지 않아요.

so 도치 이거 정말 잘 봐주셔야 되고요. 이거 포인트 다시 한 번 강조해 드립니다. so가 이제 앞의 거를 반복하면서 도치를 시키는 거예요.

나 불고기 좋아한다, 그러면 so do I, 나도 좋아한다는 건데 우리 이거 중학교 때 배웠잖아요. 그런데 무조건 do 같은 게 오는 게 아니에요.

so는 반복을 말하는 거고요. 여기 나오는 애는 앞에서 뭘 받느냐에 따라서 이게 달라지는 겁니다. be 동사 받았고요.

뒤에 나오는 주어가 3인칭 단수, 욕구이기 때문에 이렇게 was를 썼다, 라는 거, 꼭 체크해 두셔야 됩니다.

자, 그리고요. 15번 문제입니다. so that이네요. 너무 값이 싸서, 이렇게 되는 거죠. 그러면 이거는요. 진짜 주어를 찾아주는 겁니다.

콤마, 콤마는요. 어차피 삽입이고요. 남아 있는 그 무리가 진짜 주어에요. 그러니까 그 남아 있는 무리는 단수로, was로 받아주시면 되는 거,

그래서 정답은 was, 자, 나그네 비둘기의 멸종된 이야기 맞죠. 이 정도 딱 체크하시면 될 것 같고요.

우리는 이제 두 개의 실용문이 남았습니다. 이거는 빠르게 또 정확하게 풀어보도록 할게요. 얘도요. 보기 보면서 빨리 빨리 가는 거 아시죠.

첫 번째 9번 문제입니다. Fresno 도서관에요. Guild 멤버십이라고 하면, guild라고 하면 협회 같은 거 말하는 거죠.

사람들이 모인 거, 협회 멤버십에 대한 안내입니다. 도서관이 협회를 만들어서 사람 모으나봐요. 우리에게 Join 하세요. 우리가 뭐 할 때요.

기념할 때요. 이 50년의 그 전통을 딱 이렇게 이제 기념하고 축하할 때에 우리와 함께 해 주세요. Fresno 도서관 협회는요.

group of community members 그 지역사회에 있는 멤버들이 모여 있는 그런 집단이고요. 우리는 뭐 하는 사람들이냐면은

annually 매년 support 지지합니다, 지원해 줘요. 도서관을요. 뭐 하기 위해서요. 우리의 shelves 하면 이제 책 서가들을 말하는 거죠.

서가들, 도서관에 있는 그 책꽂이들, 그 서가들, 서가들과 services를 enhance 강화하기 위해서요. 도서관을 좀 지지하고 지원하는 그런 이제

member들이다, 라는 겁니다. 1번에 뭐라고 되어 있어요. 1번은 사실은요, 보기 1번에 좀 밑으로 많이 내려가야 돼요.

모든 서점에서 10% 할인을 받는다, 그러거든요. 이거는 딱 봐도 10%가 중간에 딱 있잖아요. 그러면 만약에 이게 실전이면 정말 빨리 가셔도 괜찮은 거예요.

이 협회는요, 운영하다의 operates입니다. 이렇게 연결되는 거죠, 주어 동사로. 운영합니다. 이 Book Cellar 라는 걸 운영하는 데 이게 뭔데요.

이 Fresno의 가장 큰 그런 이제 뭐, 가장 굉장한 그런 서점 중의 하나라고 하고요. 또 운영합니다. 뭘 운영 하냐면

지역 사회 프로그램을 운영하는데요. 뭐와 같은, Author Talks 라든가, The Summer Reading Program 같은 거를 운영한다.

이들이 하는 일을 얘기한 거고요. 할인 얘기는 여기 나옵니다. 1번 여기 있어요. 협회 멤버가 되면요.

Benefits은 이득이지 않습니까. 우리 특전이라고 그러죠. 뭐가 여러분들 표현으로 이득이 되는가. 첫 번째, 이 Book Cellar 에서요.

10% 할인 받습니다. 자, 1번 맞아요. 그런데 1번 같은 경우에는요. Fresno의 모든 서점이 아니라 Book Cellar에서만 되는 거지 않습니까.

그래서 일치하지 않고요. 우린 일치하는 걸 지금 찾아줘야 됩니다. 2번에 개인 회원 회비 얘기가 나오네요. 그건 좀 더 내려가야 될 것 같고요.

그다음에 매달마다 Newsletter를 이메일로 주게 되고요. 그다음에 도서관에서요. 책 구매해달라는 그런 요청 같은 걸 할 수 있는 그런 특전이 있고요.

Membership 요금 나오네요. 그럼 여기서 2번이 가는 거죠. 개인 회원 회비 여기 있잖아요. 개인회원은요. annual하면 연간입니다.

매 년 10달러입니다. 그런데 한 달이라고 2번 되어 있죠. 그래서 2번도 딱 아니고요. 가족은요, 매 년 20달러, 그리고 Lifetime 평생회원 되시려면

100달러 내시면 되고요. 3번은요. 도서관 카드가 있으면 자동으로 할인 되느냐, 그런 얘기가 있는데요.

일단 얘는 뭐냐, 우리가 줄여서 FAQ라고 말하는 흔히 질문되는 것들입니다. 자, 제가 자동으로요. 이 협회 멤버가 되나요.

만약에 제가 도서관 카드가 있다면, 아니라 그러잖아요. 그래서 3번은 여기거든요. 3번도 틀렸고요.

4번에 이 Fresno 거주민이 아니어도 회원이 될 수가 있느냐, 4번 여기 있고요. 그럼 여기먼저 갈게요.

overdue fines 하면 연체료입니다. 제 연체료가요, contribute to 기부되나요, 기증되나요, 이 도서관 협회에요? 아니요. 그러고요.

제가요, Do I have to be a Fresno resident, resident가 거주민입니다. 제가 Fresno 거주민이어야만 하나요, 길드 멤버가 되려면요.

아니오, 그러니까 4번이 맞는 거고요. 5번은요. 회원 가입 신청서 도서관에 방문해서 그러는데요. 흥미가 있잖아요, 내가요.

멤버 되는데, 그러면 이 지원서를 다 채운 다음에 이메일 보내라 그러지 않습니까. 그래서 이거는 5번도 틀렸다, 정답은 4번. 이렇게 딱 체크해 주시면 되겠고요.

도서관 협회 회원 모집하는 그런 글이었죠. 간단하게 보시면 되는 거, 우리는요, 듣고 싶은 말, 들려드리겠습니다. 박소영 학생이 듣고 싶은 말.

자, 길지 않습니다. 잘 들어보셔야 되고, 승익이들 잘 왔어요. 소영 누나, 언니 좀 응원해주세요. 소영아. 지금도 열심히 하고 있지만

중간에 힘들더라도 꾹 참고 하다보면 나중에 좋은 결과 있을 거야. 그러니까 힘내자. 파이팅. 짧고 굵게, 이렇게 듣고 싶은 말 들려드립니다.

그래요. 선생님이 지난 시간에도 말한 것 같은데요. 힘들 때에 잘하는 게 되게 중요합니다. 잘 될 때 잘하는 거는 그건 누구나 할 수 있는 거예요.

그런데 뭔가 넘어지고 좌절되고 잘 안 풀릴 때, 그때 마음을 잘 다스리고 다시 열심히 하는 그게 진짜 중요한 거고 그게 정말 살아가는 데 도움이 되는 힘이거든요.

우리 소영학생 잘 할 수 있을 겁니다. 끝까지 쌤이 응원하도록 할 거고요. 우리 승익이들도 응원을 해준다고 하네요. 이제 가, 우리 공부해야 돼. 안녕.

자, 소영학생 수능 대박 응원하면서 우리 넘어갑니다. 이것도 이제 실용문이죠. 빠르게 해석을 하시고요. 보기 보시면서 짝짝짝 풀어내시면 되는 겁니다.

크리스마스카드 디자인 대회하나봐요. Contest라는데요. 무슨 여행사인가봐, Castica 여행사는요. 찾고 있습니다.

artwork가 삽화에요. 그런데 그냥 삽화가 아니고 수식을 받아가지고요. adorn 하면 이게 꾸미다, 장식하다, 이런 뜻이거든요.

그 2018년도 크리스마스카드를 장식하게 될 그런 우리 삽화를 지금 모으고 있다는 겁니다. 찾고 있다는 거예요.

모든 사람들인데요. traveling이 현재분사네요. 2018년도에요. 이 Castica와 함께 여행했던 모든 사람들은요. 초대되어 집니다.

뭐 하도록요, 초대하기 보다는 이런 게 이제 권장된다는 거죠, 제출하도록요. 밝고 좀 색깔이 좀 화려한 형형색색의 삽화를 갖다가 제출하도록 이렇게

권장된다, 라는 거고요. 1번에는 여기 1번이네요. 2018년도에 이 Castica를 이용한 여행객들이 참가할 수 있다.

2번 갑니다. 상을 한 번 보시게 되면 2번 내용이 여기 나와요. 2번에 뭐라 되어있냐면 수상자한테요.

여행 경비 할인 해준다 그러는데, 1등하게 되면요. 200달러 깎아줘요, 너의 Castica 여행할 때요. 그러니까 할인 맞죠.

그 다음에요. 디자인이요. featured 하면 특별히 실리다, 이런 뜻이거든요. 특별히 실리다, 특별히 포함되다. 제출한 그 디자인이요.

특별히 포함되다, 어디에, 2018 Castica 크리스마스카드에 특별히 포함되고요. 그다음에 이 단어가요.

표창으로 쓰이게 됩니다. 조금 독특한 쓰임인데요. 이 Castica Travel e-newsletter에서 표창을 받는다는 거고요.

2등하면요, 100달러 깎아줘요, 여행할 때요. 그리고 마찬가지로 Castica Travel e-newsletter에서 표창을 받게 되고요.

그러면서 3번 갑니다. 작품에 여행사 로고 포함되면 가산점 받는데요. 자, RULES 규칙이 나오죠.

그 디자인은요, must be original 이런 단어 알아두셔야 돼요. 독창적이어야만 한다. 어디서 모방한 거면 안 된다, 라는 그런 조건 되는 거고요.

여기가 3번이네요. 그러니까 일치 문제 묘미 중의 하나인데요. 가산점은요, 우리가 영어로 몰라요. 그런데 딱 보면 알겠어요.

이거 가산점이네요. Extra points 그 추가의 포인트, 가산점, 가산점이요. award하면 수여하다, 그런데 will be awarded이니까 수동태에다가 미래잖아요.

수여가 될 거래요, 가산점 주어질 거래요. 뭐에 대해서요. involve 너무 중요한 단어, 포함하다, 포함하는 거에 대해서요.

너의 여행의 목적지라든가, 아니면 이 Castica Travel의 로고를 갖다가 그 삽화에다가 포함을 해주시게 되면 이제 가산점이 부여된다.

3번도 맞고요. 일치하지 않는 것 찾아야 돼요. 4번에, 제출 마감은 2018년 10월 31일 자정이다. 자, 그 디자인은요.

must be submitted 제출되어야만 합니다. via 아셔야죠. 이거 맨날 나오는 거잖아요. ~을 통해서.

이메일을 통해서 제출되어야 됩니다. 이 주소로 제출이 되어야 되고요. by midnight 이거 체크하셔야죠.

이게 자정이잖아요. 그러면 여기가 이제 4번 내용이 되는 거고요. midnight 자정, 밤 12시 말하는 겁니다.

그 때까지 제출해야 돼요. 2018년 October 31이니까요, 이거는 이제 10월 31일 자정까지 제출해야 되는 게 맞습니다. 그리고요.

RULES 또 이제 규칙이 계속됩니다. Please include 포함해주세요. 당신의 이름과 Trip ID 여행자 ID를 갖다가 너의 entry 있습니다.

entry가요, 이게 출품작이거든요. 출품작에다가 이거 이름이랑 Trip ID를 딱 넣어주시라는 거고요.

지금 5번 내용은요. 5번 보기는 수상자에게는 전화로 개별 통보한다는 내용이 있잖아요. 그거는 여기네요.

Winners 수상자는요. will be notified 할 때 notify가 원래 이제 통지하다, 통보하다, 이런 뜻이거든요. 그런데 수동태니까 이제 통보가 될 거라는 겁니다.

오직 이메일로만 통보가 될 거라고 하네요. 11월 7일, 2018년에요. 그러면 이메일로만 통보한다, 그러니까 5번이 정답이죠.

틀렸죠. 5번에는 전화로 하는 거 아니죠. 그 다음에요. By submitting a design 디자인을 출품함으로써 너는요. allowing 허용하는 거래요.

the future 미래에 unconditional 나오네요. 이게 무조건적, 입니다. 무조건적인 사용을 허용하는 거에요.

뭐에 대해서요, 그 디자인을요. 그 네가 제출한 그 디자인, 이제 앞으로는 이제 여기서 무조건적인 또는 무제한적인 사용을 하겠다, 라는 거죠.

누가요, 이 Castica Travel이 출품한 작품들에 대해서는 권한을 가지게 된다, 그런 거 항상 대회에 있잖아요.

그 조건을 지금 달아준 겁니다. 일단 제출하면 너는 허용하는 거다, 무제한적으로 이 회사에서 쓸 수 있도록 하는 거다,

그 정도의 내용. 그러면 일치하지 않는 거는 전화로 여기가 틀렸다, 그렇죠. 전화가 아니라 이메일로만 지금 통보를 한다고 했으니까요.

전화는 아닙니다. 자, 중요한 거는 빠르게 푸는 게 중요하다, 다시 한 번 또 강조를 드리고요. 이거 보기 보시면서 더 빠르게 푸셔가지고 30초 내외로

풀 수 있도록 훈련을 하셔야 목적 달성입니다. 이 문제 막 1분, 2분, 3분 걸려서 푼다? 틀린 겁니다.

왜. 뒤의 문제 못 푸니까. 한 줄로 딱 정리하게 되면 카드 디자인 경연대회에 대한 내용이 되는 거고요.

얘네들은 문법 포인트는 잡을 게 없어요. 대박그래머를 기다리는 친구들은요. 9번, 10번 같은 경우에는요. 정말 그래머 잡을 게 없어서

쌤이 이제 만들지 않았고요. 이거는 내용 위주로 보시되 중요한 거 뭐라고요. 아직 우리 Mini Test 3 남았잖아요.

푸실 때 여러분들 정확하게 시간이 30초 내외로 딱 풀리도록 그렇게 연습하셔야 됩니다. 1번, 2번, 이렇게 매칭시켜 나가면서 푸는 연습.

그거 딱 해주셔야 되는 거, 자, 오늘은요. 이제 10번 여기까지입니다. 그런데 이제 중요한 것은 다음 시간부터 엄청나게 어려운 유형들이 나오지 않습니까.

그래서 오늘 복습을 확실하게 해 두신 다음에 여러분들이 다음 강으로 넘어오셔야 되는 거고요.

오늘 그래서 제가 좀 일부러 긴 거를 가지고 왔습니다. 좀 쉬운 유형을 했기 때문에 퀴즈만큼은 어려운 거 할 수 있도록 길죠.

엄청 길죠. contemplation 이런 단어들 모를 수 있어요. 오늘 처음 봤을 수 있습니다. 이거 꼭 외워두셔야 되는 단어이고요.

inspiration 너무나 중요한 단어, 많이들 아실 것 같고요. 이거를 갖다가 수강 후기에다가 딱 올려주셔야 되고요.

완강 패밀리 제가 많이 강조 드렸는데요. 완강 패밀리가 되어야지만 제가 여러분에게 드릴 수 있는 그런 자료들이 있습니다.

매 시간 수강후기 잘 올려 주시고요. 이거 태그로 대박스타그램에서 여러분들이 저를 잘 이용하고 있어요.

여러분들이 이 태그로 글 올리시면 제가 바로 보입니다. 제가 가서 또 응원해드리고 있는 거 알고 있죠.

제가 마치 램프의 지니처럼 여러분들에게 가가지고요. 어디에 있든지 간에 제주도에 있든, 부산에 있든, 목포에 있든, 제가 가서 응원해 드릴 테니까요.

여러분들은 힘들면 이 태그로 딱 이렇게 저를 부르시면 되고요. 아니다, 나는 이거 안 한다, 수강 후기에 글 올리셔도 괜찮습니다.

거기에 정답만 올리지 마시고요, 어떤 내용 올리셔도 괜찮아요. 우리 끝까지 가는 게 제일 중요한 거 아시죠.

다음 시간도요, 문제 다 푸시고요. 여러분들 채점하시고요. 저를 만나러 오시면 됩니다. 다음 강의에서 만날게요. 감사합니다.
