안녕하세요. 여러분, 반갑습니다. 고교 영어 독해에요, 우리. 1편이고요. 함께 오고 계십니다. 저는 여러분의 English mentor 레이나입니다. 지난 시간 우리 수업 끝나고 나서, 자료실에 있는 자료들 

정말 impact 있게 한 쪽에 딱 다 담아놨는데요. 거기 있는 형광펜 빈칸 같은 것들이 그냥 그어놓은 게 아니라, 기출 가지고 제가 다 그어놓은 거니까, 여러분, 빠짐없이 눈에 선하도록 만들어놓으시면 좋겠어요.

이번 시간 두 번째 시간입니다. Unit 2 주제문 찾기 인데요. 지난 시간에는 첫 번째, 앞부분에 주로 주제가 있었다면 이번 시간은 뒷부분에 있는 경우의 문제 풀이를 진행해보도록 하겠습니다. 

할 내용 많습니다. 다섯 개 준비되어 있고요. 바로 좀 진행을 해보도록 하겠습니다. Reading 1 같이 읽어 보실게요. 제가 상황설명을 잠깐만 해드릴게요. 선생님 고등학교 때 정말 전교에서 알아주는 '수포녀'였어요.

수학을 포기한 여자. 근데 영어는 꽤 좀 했었어요, 그래도. 뭐 하나 잘하는 건 있어야 되지 않겠습니까? 저도. 그래서 영어시간만 되면 영어선생님 들어오셔 가지고 칠판에 엄청나게 어렵고 까다롭고 애매한 구문을

막 한 세, 네 줄짜리, 수능 3점짜리 쫙 쓴 다음에, 9번, 네. 너 이게 맞는다고 생각하나? 틀렸다고 생각하나? 하시는 거예요. 그래서 제가 맞는 것 같은데요? 그랬어요.

맞을까요, 틀릴까요? 선생님이 보통 이렇게 아이들한테 질문을 할 때는 당연히 맞는 거 질문을 할까요? 틀린 거 질문할까요? 그럼요. 틀리는 것. 저는 이 쯧, 쯧, 쯧, 쯧, 쯧을 3년 내내 듣고 살았습니다.

그래서 언젠간 excellent를 한 번 받아보겠다 생각하면서 이를 악물고 영어공부를 했던 기억이 나는데. 보통의 이 글의 전개형식을 제가 좀 설명을 드릴게요.

선생님이든 강연자든 이렇게 좀 명망 있는 지식인이 나와서 질문을 일반 대중들에게 던집니다. 일반 대중들의 답이 곧 그 사람이 하고자하는 주제일까요? 아니면 그 반대가 많을까요?

그 반대가 맞습니다. 저는 3년 내내 3반이었고, 9번이었습니다. 영어시간 내내 9번, 그러면 저는 애매한 문제를 틀리게 대답을 해야 됐고, 그만큼 많은 수모와 고초를 겪었습니다.

그렇지만 덕분에 제 주변에 있는 친구들은 아, 쟤도 틀리는구나, 조심해야겠다, 더 열심히 기록을 하고 기억을 해야겠다, 라고 생각을 했겠죠. 이렇게 주제문을 좀 더 강조하기 위해서 질문을 던지는 경우가

우리 수능지문에도 상당히 많이 출제가 되고 있고, 이게 그 중에 비슷한 경우라고 보시면 되겠어요. I often start my lectures by asking students the following question

다음을 질문을 함으로써 강연을 주로 이제 시작을 하십니다. 우리 선생님 아니에요, 이분? 자, Which cognitive faculty 그러면 인지능력입니다. 어느 인지능력을? would you must hate to lose?

가장 잃기 싫으십니까? 즉, 어느 인지능력이 가장 소중해서 잃으면 안 된다고 생각을 하십니까? 이러한 질문이에요. Most of them 대다수 하는 순간 여러분 삐딱하게 쳐다보세요.

아유, 뭐 대다수가 얘기하는 건데 틀리겠지. 맞아요. pick the sense of sight 시각, 그죠? 시력을 뽑았고. a few pick hearing 또 몇몇은 청력을 뽑았습니다.

Once in a while 때때로, 이따금씩 a witty student 재치 있는 한 학생은, might pick her sense of humor 뭐, 유머감각 할 수도 있고요. or fashion sense 저의 패션 감각 할 수도 있겠죠.

근데 이거 다 이다, 아니다? 엑스, 크게 엑스 빡빡, 아니다. 이제 문제제기를 하는 거죠. Almost 그러니까 중요한 문장이니까, 일반적인 쉬운 문형으로 잘 쓰지 않아요. 뭔가 꼬아도 대단하게 꼬입니다.

여기도 지금 도치. 부정어 들어갔죠? 그러니까 거의 아무도 do any of them, never do any of them say that the faculty they'd most hate to lose is language.

아무도 절대 말하는 사람이 거의 없대. 뭐를요? 무슨 내용을요? the faculty 그 능력, 어떤 능력? they'd most hate to lose 가장 잃기 싫을법한 그 능력이, is language 언어다, 라는 얘기는 거의 아무도 안 하더라.

그럼 역으로 말하면, 이게 제일 그렇죠, 중요하단 얘기인데 이걸 안 하더라. 그러니까 앞에 지금 계속해서 문제를 얘기한 겁니다. 그런데도, 그러나, Yet은 뭐 그러나, 로 보시면 되겠죠. 

Yet 그러나, if you lose your sight or hearing 시력이나 청력을 잃으면, you can still have friends 친구 그래도 사귈 수 있어요. you can get an education 교육, 받을 수 있죠? 

그리고 또? 그죠. or you can hold a job 직업을 가질 수도 있습니다. 음, 중요했었죠, 이것도. 뭐 그러나, 하고 you get 하고 쭉 얘기했어요. 여기까지는 일반적으로 사람들에 대한 것에 대한 얘기, 그죠?

쭉 이어가볼 거예요. 문제 제기, But 부터 들어가요. But what would your life be like if you had never learned a language 조금 복잡할 수 있는데요. like하고 그냥 끝나니까 뭔가 좀 이렇게 어색하죠?

같은, 같은. 그러면 해석해볼까? 당신의 삶이 같은, 뭐랑 같은지 모르니까 what을 넣은 거죠. 그럼 어떻게 해석할까요? 무엇과 같을까? 이렇게 해석하면 되죠. 쉽죠?

그러나 당신의 삶이 무엇과 같을까? 만약 당신이 had never learned a language 두 개 시제가 틀리죠? would 다음에 주어 나오고 동사 원형이 나오니까 가정법 과거고.

밑에는 had p.p 이니까 가정법 과거완료인데요. 이건 두 개가 시간의 차이가 있을 때 쓰는 거예요. 그러니까 우리가 응애, 응애 태어나서 어릴 적에 언어를 쭉 배웠겠죠?

그러면 나중에 당신의 삶이 이러, 이렇게 펼쳐지는 거죠? 그죠, 시간이 조금 차이가 있어요. 이전에, 한 번도 언어를 배워본 적이 없다면, 당신의 삶은 무엇과 같을까? 이렇게 물어보는 겁니다. 정리 됐죠?

반문을 함으로써 정말 중요하단 얘기를 다시 한 번 강조를 하고 있어요. Could you still have friends, get an education or hold a job? 앞에서 말한 친구 사귀고, 교육 받고 직업을 갖고, 이런 것.

할 수 있겠니? 계속. 음, 아직도 그걸 할 수 있겠어? 물어보는 거예요. 대답은요? No 에요. Language is so fundamental to our experience 언어라는 것은 우리의 경험에 아주 필수적인, 근본적인 것이고, 것이다.

so deeply a part of being human 인간이 되는 것의 아주 중요한 그런 한 부분이에요, 그죠? 인간이 되는 것의 정말 진심으로 어떤 한 부분을 차지하기 때문에 

that it's hard to imagine life without it 그것이 없는. 즉, 언어가 없는 삶은 상상하기 어렵습니다. 여기에서 앞의 it은 당연히 가주어겠지만, 뒤에 있는 it에 밑줄 그어놓고, 

it이 가리키는 말을 찾아라, 도 시험에 사실 잘 나옵니다. 자, 내용부터 정리를 하고요. 우리 이어서 갈 텐데. 뭐에 대한 얘기를 하고 있었습니까? 내용정리 들어갑니다.

처음에 선생님이 question을 합니다, question. 그리고 일반적인 사람들의 정답을 물어봅니다. 일반인의 정답은 언제나 글쓴이가 생각하는 바와는 좀 차이가 있습니다.

그래야 사람들이 그 글의 읽을 가치를 느끼니까요. 그래서 아니야, 라고 하면서 필자의 진짜 정답을 얘기합니다. 이 정답 속에 뭐가 있나요? 그죠. 언어가 있습니다.

그죠? 끝, 정리 끝. 주제 한 번 골라볼까요? 위 글의 주제는 뭡니까? 인간은 언어가 있어야지, 언어가 바로 인간을 특정지어 주는 아주 중요한 요소다, 라고 얘길 하는 겁니다.

정답은 5번이죠. Importance 중요하대요, 뭐가요? 핵심어 language faculty 언어능력입니다. 누구에게 있어서? 인간에게 있어서. 좋습니다. 나머지는요 시력과 청력간의 관계들, 저도 알고 싶네요.

2번, requirements for effective language education 효과적인 언어 학습의, 언어 교육의 필요 요건들. 3번, influences of language on other human senses 인간의 다른 감각에 대한 언어의 뭐 영향력들.

그 다음에 keys to the development of cognitive abilities 인지능력 개발의 뭐 keys 그럼 뭐 핵심 사항들, 비결들 이렇게 얘길 합니다. 정답은 5번이었죠? 네.

자, 서답형 이어서 볼게요. 위 글에서 밑줄 친 저자의 질문에 대해 재치 있는, a witty student might answer 혹은 say 이렇게 얘기하면서 나왔던 것 있죠? 무슨 감각 얘기했었나요? 유머감각, 패션 감각 같은 거니까.

sense of humor or fashion sense라고 답을 하시면 되는 그런 문제였습니다. 이 문장을 쭉 읽어갈 때요, 우리 학생들이 크게 두 지문에서 궁금해 했습니다. 두 문장에서요.

그래서 어, 구문을 좀 분석을 해드릴 텐데. 첫 번째는 이겁니다. 제가 앞서 설명했던 것처럼 가정법의 시제가 두 가지가 다 들어가는 문장의 경우였어요.

정말 간단하게 설명하면 그래요. 우리가 사실의 반대를 가정하는 것은 가정법이라고 얘기를 합니다. 그래서 어, 원어민들이 약속을 했어요. 야, 우리 약속하자. 사실의 반대를 가정할 땐 한 시제 과거로 쓰자, 이렇게요.

그러면 지금 현재 우리의 삶이 어떨까? 라고 가정해보는 거잖아요? 현재 사실의 반대를 가정하잖아요? 그러면 한 시제 과거로 쓰면서 조동사의 과거형을 씁니다.

What would your life be like, 그죠? 삶이 무엇과 같을까? 하고 이렇게 would를 써가지고 한 번 예측을 해보는, 예상을 해보는 그런 문장을 써요. 근데 언어를 배운 적이 없다면, 이라는 부분은 어떻게 될까요?

지금 언어를 배웁니까? 아니요. 우리가 지금 인간적으로 사회의 한 구성원으로서, 사회생활을 한다는 것은 어렸을 때 아기 때부터 언어를 학습한 다음에 사회에 나와서 하는 거예요.

그러므로 언어를 배운 시점은 좀 더 과거라고 볼 수밖에 없는 것이고. 그러므로 과거사실의 반대라서 가정법 과거완료, 한 시제 더 과거로 우리가 내려다가 가정법으로 쓰고 있는 겁니다. 좋죠?

그 다음에. 두 번째 구문이 상당히 정말 tricky 한데요. 어, 선생님이 이거가지고 한 두 시간 정도 곰곰 하게 생각을 해봤고. 어, 미국에 있는 대학에서 언어를 가르치는 원어민한테도 지금 물어봐서 답을 얻어놓은 상태니까

제가 깔끔하게 좀 정리를 이 문장에서 해드리면요. 공부를 좀 열심히 한 친구들이 자주 갖고 오는 이 지문이거든요? 이 문장이. 해석해볼게요. 언어는요, 우리의 경험에 아주 근본적이다, 라는 문장이 있죠?

근데 일단은 접속사 없이 이렇게 콤마 들어갔어요. 그 다음에 so deeply 아주 깊이, 하니까 deeply는 뭡니까? 부사에요. 근데 뒤는요? a part of human being 

인간이 되는 것, 인간이 되는 것의 한 부분. 얘는 뭐가 나옵니까? 명사구입니다. 여기서 이제 문제가 생기는 거죠. 어, 선생님. 부사인데 어떻게 명사를 꾸며줘요? 선생님, so deep 하면 되는 거 아닌가요?

아, 그럼 so, 형, 어, 명 나오네? 어, 네 말도 일리는 있다. 근데 말이죠. 잘 한 번 생각을 해봅시다. 이 문장에요, 그러면 비문이니까 문법적으로 틀렸습니까? 원어민한테 제가 물어봤어요.

이게 correct하나? 응, correct한데, 라고 하는 거예요. 그래서 제가 그랬죠. 이게 부사인데 뒤에 명사구를 modify 수식을 하는데, 이거 ungrammatical하다, 비문법적이다, 그랬더니. 한참 생각하더니

awkward 약간 이상하긴 한데. 근데 우리 이렇게 써, 라고 하는 거예요. 그래서 곰곰이 또 생각을 해봤죠, 여러분. 자, 원래 원문이 뭐였을까요? language is so deeply a part of human being

이라고 한 번 생각을 해보세요. 자, language 언어라고 하는 것이, 자. 그 다음에 so 그 다음에 deeply가 들어가겠죠? 그 다음에 a part of human being 이렇게 썼다고 한 번 가정을 해봅시다.

그럼 여기에서 이 so deeply가요, 뒤에 있는 a part of human being을 꾸며주는 것이 아니라, 문장 전체를 꾸며준다고 생각하면 어떨까요? 그러니까 아주 깊은, 아주 깊은 인간의 한 부분이야, 이렇게 하지 말고.

언어가 인간을 구성하는 한 부분인데, 그게 정말 깊이 한 부분을 차지한다, 라고 해서 문장 한다, 까지를 다 꾸며주면 어떨까요? 그럼 말이 되겠죠? 그럼 말이 되겠죠?

이걸 뒤에 있는 a part를 꾸며준다고 생각하면 깊이, 부분이다, 이런 이상한 언어가 어디 있어? 또 혹자들은 이렇게 생각을 합니다. 선생님, so deeply 뒤에 이 fundamental to 가 똑같이 들어가 있지 않을까요?

이렇게 생략된 것 아닐까요? 해석 한 번 해볼까요? 넣어서 해석해 볼게요. 말이 되나 한 번 봐보세요. 자, Language is so deeply fundamental to a part of being human 이렇게. 그럼 어떻게 되요?

언어는 너무 깊이 인간이 되는 것의 한 부분에 근본적이다. 무슨 말인지 알아듣겠어요? 전 모르겠어요. 실제로 원어민한테 이 문장 어떻게 생각 하냐고 했더니, 이상하대요. 그걸 누가 쓰냐고 해요.

그러니까 문법적으로 막 끼워 맞추면 문법이야 되겠지만 아무도 그런 말 안 쓰는 거예요. 그건 문법이라고 보면 안 돼요. 어법이 아닌 거예요. 그래서 여러분께 제가 말씀을 드리기를,

이 so deeply라고 하는 것이 문장 전체를 꾸며주는 것으로 해석을 하는 것이 가장 간단하다, 라는 거죠. 그러면 선생님, 이 콤마는 어떻게 되는 건가요? 라고 얘기를 많이 하는데.

콤마, 콤마 사이에 있는 우리가 이렇게 삽입문구를 넣어줄 수가 있습니다. 삽입문구를 넣을 때는요, 첨가적으로 더 설명을 하는 경우나 아니면 똑같은 대상을 풀어서 써주는 동격이거나 여러 가지 경우가 가능하죠.

그러니까 앞에 말하는 것은 우리의 그 경험에 있어서 언어가 아주 토대가 된다, 아주 중요하다, 라는 얘기. 그만큼 다시 말하면, 인간이 되는 한 부분이야. 아주, 아주 깊이 인간의 한 부분이다, 라고 하는 거예요.

이해 가시죠? 결국은 두 개 같은 얘기를 해서 여기서 추가적으로 설명을 더 하고 있는 말이다, 라고 삽입어구 처리하시면 쉬울 것 같아요. 그럼 어차피 삽입어구가 이렇게 콤마, 콤마 사이에 들어가 있으니까.

나머지 보시면요, so that이 나옵니다. 여러분, 해석, 이거 문제 잘 나와요. 너무나도 근본적이어서, 인간이 되는 너무나도 깊은 한 부분이어서, 인간이 되는 것의 아주 깊은 한 부분이어서, 이렇게 하세요.

혹은 deeply를 그만큼 아주 중요하다, 라고 해석해도 충분히 됩니다. 해답에는 그렇게 되어있죠. 중요한 건 이 뒷부분이 더 중요해요. 이거 그냥 삽입어구 처리하시고 지나가는데. 

뒷부분은 so, 형 혹은 so, 부사 그 다음에 that이 나왔어요. 너무 뭐, 뭐해서, 너무 뭐, 뭐해서 그 결과, 결과의 that이다. 그럼 결과는 뭔데요? it's hard to imagine life without it

언어가 없는 삶은 상상하기 힘들다, 이렇게 뒤에 that 부분 해석을 많이 물어봐요. 여러분, 이 문제가 서술형으로 만약에 학교시험에 나오면요, 여러분, 이 'so deeply를 얼마큼 해석 잘하냐?'를 물어보진 않으실 거예요.

뭘 물어보는 거냐면, 뭐가 지금 정답과 오답의 차이냐면, so, 형, that 구문을 여러분 해석할 수 있는지를 물어보는 것으로 서술형이 시험이 나올 겁니다. 그래서 이 부분이 너무 여러분,

아, 선생님, 저 너무 이거 불편해요 마음이, 하시는 분은 so deeply가 그냥 문장 전체를 꾸며주는 부사에요. 부사의 위치는 문장 내에서 꼭 어디 들어간다, 라는 법은 없거든요.

그래서 원래는 Language is so deeply a part of being human 이렇게 쓰시는 건데. 그냥 공통적인 부분을 생략하고 그냥 쓰는 거라고 보시면 되고. 쉼표, 쉼표 이 콤마, 콤마 사이에 첨가의 의미로 삽입어구 들어가 있다,

라고 보시면 됩니다. 해석은 so, 형, that 그래서 너무 뭐, 뭐해서 그 결과 that 이하하다, 이 해석이 제일 중요한 포인트. 그리고 여러분, 중요한 것 하나 얘기할게요.

수능에서 어법시험을 낼 때요, 아직 이 콤마가지고 시험을 아무도 안 내는 것 같아요. 언젠가 한 번 나와야 되지 않을까요? so that을 거시적으로 이 문장을 바라보지 못하면 어떤 오류를 여러분이 저지르나 하면,

앞에 있는 콤마만 보고 아, 이거 that 계속적 용법인데 무슨 that이야? 쉬고 가니까 which 합시다. 이렇게 자폭을 합니다. 자멸하지 마십시오. 수학이 아니에요. 쉼표 찍고 which가 어디 언어입니까?

그건 수학이고. 언어는 해석해야죠. so, 형, that인데 앞에 쉼표가 있건 말건 그게 무슨 상관이에요? 이 쉼표는 삽입어구 쉼표입니다. 콤마는. 그러므로 that은 따로 논다는 거예요, 여러분.

so와 연결 지어서 that이 which로 쓰지 않도록 이 문제 진짜 예리하신 선생님들 분명히 내실 수 있는 문제입니다. 그러면 여러분, 이 내신 선생님은 진짜 멋진 선생님이세요.

저는 이것을 읽으면서 이 부분을 설명을 준비하면서 쾌감을 느꼈습니다. 이 부분 정말 나올 수 있다. 근데 나오면 공부 대충 한 친구들 무조건 다 틀린다, 라는 거죠.

해석으로 문제를 풀어낼 수 있는 친구만 맞출 수 있는 구문이니까 여러분, 하나 얻어 가시는 거예요. 자, 설명이 조금 길었지만 그만큼 중요했습니다. 그 다음에 우리 변형은 어떻게 나오는지 좀 설명을 해드릴게요.

자, 내신만점 변형 special 갑니다. 여기 도치구문이죠? 그래서 Never 부정어가 문제에 왔을 때요, 이렇게 do라고 하는 일반 동사의 대표격이 주어 앞으로 하나 와줍니다. 그래서 do any of them say

뒤의 것이 정답이 되겠고. 연결어 추론이 나올 수 있습니다. 앞에 이 사람들은 분명 이렇게 생각하잖아. 그렇지만 우리 반대 한 번 가정해볼래? 이렇게 얘기하니까 Yet이 들어가는 게 맞겠죠.

그리고 앞에는 사람들 흔히 말하는 시각, 시력과 청력이 없는 경우에 대해서 예를 들었다면, 그러나 이번에는 언어가 없다면 한 번 어떨까? 언어를 배운 적이 없다면 어떨까? 라는 걸 얘기하기 때문에 

또 마찬가지로 But이 한 번 더 들어가는 구조입니다. 또 밑에 가정법 과거완료. 혼합가정법 나왔을 때 여기 had never p.p 들어가는 거, learned 까지 잘 나옵니다. Okay.

자, 그러면요 우리 이 부분 좀 같이 챙겨보고 있는데. 정답 제가 표시해줬죠? 서술형으로 예상되는 부분 제가 다시 한 번만 더 말씀을 드리면 이 문장 아까 했던 것 있죠?

뭐 조심해라? so, that이다, so, 형, that이다. 그래서 너무 뭐, 뭐해서 그 결과 뭐, 뭐하다, 라고 해석할 수 있는 포인트를 꼭 챙기시면 좋겠습니다. 자, 첫 번째요 아주 중요한 부분들 많이 짚어봤습니다, 여러분.

도움 되셨길 바라고요. 이제 귀로 들으면서 내용 정리하고 다음 지문 넘어가겠습니다. Unit 2 Reading 1. I often start my lectures by asking students the following question

Which cognitive faculty would you'd most hate to lose? Most of them pick the sense of sight. A few pick hearing. Once in a while a witty student might pick her sense of humor or fashion sense.

Almost never do any of them say that the faculty they'd most hate to lose is language. Yet if you lose your sight or hearing, you can still have friends, you can get an education, or you can hold a job.

But what would your life be like if you had never learned a language? Could you still have friends, get an education or hold a job?

Language is so fundamental to our experience so deeply a part of being human that it's hard to imagine life without it. 네. 두 번째 지문 가겠습니다.

어, 좀 쉬운 내용이 들어가 있어요, 우리. Speedy하게 가보도록 하겠습니다. Think of almost anyone you know well 당신이 잘 아는 아무나 한 번 생각을 해보세요, 떠올려보세요.

여기서 뭐 almost냐 most나 뭐 옛날 문법에서 많이 물어보긴 합니다만, 해석상 almost 거의 뭐, 어떤 사람은, 어떤 사람을 한 번 떠올려보라고 하는 거니까요.

자, Now 이제, think of how you might describe that person to someone else 자, 이제 생각해보세요, 뭐를? 어떻게 그 사람을 다른 누군가에게 묘사할는지 생각해보세요.

묘사할 수 있을지 생각해보라는 거죠. Chances are that 이거 자주 나오는 구문이죠? 뭐, 뭐의 가능성이 꽤 있는 거죠. 뭐할 가능성이 있어요? you will describe, that 절로 들어갑니다.

you will describe Jane as a nice person or Adrian as easygoing 네. Jane이라는 사람은 뭐 예를 들면, 뭐 아, 걔 되게 상냥한 애야. Adrian은 되게 태평해, 애가. 되게 easygoing 평소에 뭐 stress 없이.

뭐 편안하게 사는 사람이다, 이렇게 얘기할 거예요. 그러나 자, 이제부터 중요하겠죠? What happens 반대의 상황 가정해요. when Jane gets into frustrating situation 

Jane이 어떤 frustrating situation 짜증나는 상황에, gets into 쳐하고 and yells at the kids 야, 이러고 애들한테 소리를 질러요. or 아니면, Adrian, 그 easygoing한 Adrian이 wakes up at five in the morning 

아침 다섯 시에 눈을 벌떡 떠가지고, to do the housework before leaving for work? 직장으로 출근하기 전에 집안일을 하기 위해서 아침 다섯 시 눈 똥, 하고 뜬다면 어떻겠는가?

그래도 Are they still nice or easygoing? 상냥하고 태평한 사람이야? 자, 이제 근본적인 질문을 던짐으로써 이것도 마찬가지의 구조죠. 어떤 사람들이 흔히 생각하는, 그런 생활 속에 흔히 갖고 있는 이야기들을 갖고 옵니다.

그 다음에 거기에 대해서 반대되는 필자의 주장을 전달하기 위해서, 반대를 가정해서 물어봅니다, 질문을 던집니다. 질문은요? 아니오, 당연히 No 이겠죠.

We don't tent to classify Jane as a person who can be nice sometimes and quite unpleasant at other times 우리는 don't tent to면요, tend to는 뭐, 뭐하기 쉽다, 혹은 자주 뭐, 뭐 한다, 라는 건데.

그런 경향이 많다는 건데. 그렇지 않다고 지금 얘기하는, don't 이죠? classify Jane as라고 할 때는, Jane을 갖다가 who can be nice sometimes and quite unpleasant at other times

뭐, 때때로는 상냥할 수 있고, 또 다른 때에는 또 어떤 때에는? at other times 다른 때에는 꽤나 unpleasant 그럼 뭡니까? 상냥하지 않고, 불쾌함을 표시하는 그런 사람으로서 분류를 하지는 않으려고 합니다.

그렇게 해석을 할게요. We assume that 우리는 that 이하라고 예상하죠? 추정하죠? 뭐에요? one trait 한 가지 특성이 dominates 지배적이다, 라고 생각을 하는 거죠.

여기서 보시면요, 주어가 we고요, we고요. 우리의 생각은 이렇습니다. 이제 뭐할 차례야 이것을? 필자의 의견으로 뒤집어볼 차례죠? 그러니까 일반인, 흔한 사람들이 하는 생각의 반대를 이제 얘기를 하고 싶은 거예요.

근데 선생님, 반대를 써야 되는데요. 어, 여기 연결어가 왜 In fact 인가요? 이거 이따가 설명을 해줄게요. 자, 그냥 일단 하고 넘어갑니다. In fact 실제로 each of us is far more complex than we're ever described

우리들 각각의 한 사람, 한 사람은 is far more complex 훨씬 더 복잡해요. 뭐보다? than we're ever described 우리가 어, 이제까지 그냥 이런 사람이야, 저런 사람이야, 라고 그냥 묘사되는 것보단 훨씬 더

복잡한 존재들이 바로 우리 인간이라는 거죠. Most people are funny and angry, and warm and harsh at some time or another 그렇죠. 대부분의 사람들이요, 어떤 사람입니까?

뭐 때에 따라서 at some time or another 때에 따라서 재미있다가도 화내고, 또 따스한 사람이다가도 가혹한 사람이기도 하다는 거죠. 그러니까 사람들의 특성을 하나로 할 수는 없다는 얘기입니다, 그죠?

자, 여기까지 우리 내용은 봤고요. 제목은 뭘까요? 인간의 특성은 한 가지가 아니라 multiple 음, 다중이다, 라는 얘기를 하는 거예요. 다중인격이라는 얘긴 아니고요.

여러 가지 면을 갖고 있다는 겁니다. 그러면 사람에 대해서 속단하지 마라. 한 가지만으로 설명될 수는 없다, 이게 포인트죠? 그러면 정답은요? 네, 4번이 들어갑니다.

Don't Jump to Conclusions가 사실은 뭘 의미하는 겁니까? one trait이 dominant하다고, 그죠? dominant하다고 하는 것은, 어, 우리가 의미하는 거죠. 좋습니다.

1번은요? 밝은 면을 보도록 하세요. 긍정적인 면을 보세요? 2번은요? 인간의 특성. 타고났는가? 아니면 학습되어지는 것인가? 그 다음에 3번은요? 짜증나는 상황을 피하는 비결, 알고 싶네요.

자, 5번. How would you like to be judged by others? 당신은 다른 이들에 대해서 어떻게 판단되어지기를 어, 원하십니까? 글쎄요. 자, 정답은 4번이 뭐 어렵지 않게 나왔어요.

이거 풀 때 나머지가 너무 아니어서 4번을 이렇게 콕 찍은 학생도 솔직히 좀 있었을 것 같기는 해요. 그 다음에 여러분, 이 문제요. 음, 서답형이 하나 있었죠? 

대부분의 사람들은 어떠한 특성을 지니고 있다고 설명합니까? 중요한건 필자 얘기가 아니라 대부분의 사람들이에요. 아니구나. 대부분의 사람들이, 그렇죠. 위 글에서 어떻게 설명을 하고 있는지 우리말로 쓰시오, 이니까.

어, 선생님이 국어 공부를 좀 해야 되겠네요. 선생님이 국어가 좀 부족합니다. 대부분의 사람들이 이 글쓴이의 말에 따르면, 이거 잘 읽어야 돼. 어떠한 특성을 지니고 있다고 설명하는가? 가 정확한 문제네요.

약간 중의적입니다, 문제가. 사람들은 여러 가지 모습을 복합적으로 complex, far more complex하다, 가 주제가 되겠습니다. 그래서 그 부분 서답형으로 주면 되겠고.

복합적이라는 얘기가 핵심어로 들어가야지만 점수를 얻을 수가 있겠습니다. 자, 구문 잠깐만 보고 가겠습니다. 우리 구문하고요, 어, 내신하고요 좀 같이 연계해서 설명을 해야 되는 부분이니까 

한꺼번에 좀 가보도록 할게요, 여러분. 구문도 같이 가고 어, 변형 special도 같이 갑니다, 이번 지문은요. 자, 우리 초반에 첫 번째 문장에서 사람들을 한 번, 네가 잘 아는 누구든지 한 번 설명을 해봐, 다른 사람들한테.

했을 때, 아, Jane은 이런 애고, Adrian은 이런 애야, 라고 흔히 우리가 얘기하죠? 그런데 What happens하고 반대로 살살 반대 예를 뒤집어봐야 되겠죠? 여기 뭐가 들어가면 될까?

But하고 들어가야죠. 이 부분 중요했고요. 그 다음에 또 We assume that 하면서 일반적으로 사람들이 생각하는 견해가 빈칸으로 나오기 좋아요, 그죠? 그럼 일반적으로 사람들이 흔히들 생각하는 잘못된 선입견은 뭐에요?

한 가지 특성이 거의 전부, 지배적이다, 라는 것. One trait dominates 이거 빈칸 정말 잘 나옵니다. 표시하시고요. 일반적으로, 일반적으로 사람들의 성격, 생각은 이러한데. 

내가 생각하는 건 말이야, 이게 아니야, 라고 얘기할 수 있잖아요? 그때 우리가 뭐가 들어간다고 그랬죠? In fact가 들어간다고 합니다. 어? 언뜻 봐서 선생님, 이해가 잘 안 갑니다.

In fact는요, 실제로, 라는 건데 여러분들이 In fact를 논리적으로 정리를 안 하고 가면요 수능 문제가 상당히 나중에 가서 어려워 질 수가 있어요. 지금 좀 잡아드릴게요.

In fact가 실제로는 맞는데 A였는데 실제로는 A가 아니다, 일 수 있잖아요. 그러면 이럴 때는 논리구조가 뭐랑 똑같습니까? 그럼요. But하고 However하고 똑같습니다, 그죠?

A는 이렇다고 합니다. 실제로는 아니었어요. 이런 구조. 우리가 본 것처럼. 방금 여기 있는 In fact는요? 그죠. However하고 똑같습니다. But하고 똑같죠. 근데 실제로는 아, 실제로 봐도 그래요.

A요? 실제로 보니까 A' 더라고요. 대부분 A더라고요. 그래서 맞습니다, 라고 할 때는요? 그렇죠. 다른 단어로 실제로도 그러하다, 가 되니까 In other words 정도.

실제로도 그렇다. 한 가지 더 첨가를 해주는 그런 의미로 사용될 수가 있겠습니다. 그러니까 In fact를 그냥 실제로, 하고 우리말로 해석만 하고 지나가면서 논리구조를 파악하지 못하면 안 돼요.

연결어 우리가 왜 쓰는데요? 논리구조에 힌트를 주려고 쓰는 것 아닙니까? 논리구조 잡아야죠. 그러면 앞, 뒤를 비교해봅니다, 여러분. 다시 가볼게요. 한 가지 특성이 지배적이다, 근데 빈칸 띄우고 훨씬 복잡해.

한 가지가 아니야. 서로 반대되는, 대치되는 개념이죠? 그러면 여기에 In fact를 넣거나 In fact가 만약에 선지형으로 나오면, 선지에 없어요. 그러면? But이나 However가 그죠, 정답이 된다는 거죠. 좋습니다.

네, In fact는 제가 나올 때마다 그때그때 정리해드릴 테니까 어, 선생님 방금 못 적었어요, 괜찮아요. 머릿속에 남아있을 거예요. 자, 잊어버리시고. 그리고 못 적은 걸 잊어버리시고.

다음으로 좀 넘어가도록 합니다. 그리고요 이 each of us 해가지고 주제를 표시하는 부분이 있죠? 이 문장 넣기로 실제로 학교에서 출제가 된 적이 있거든요? 

어, 이거 노란색 형광펜으로 좀 쳐주시고요. 이거 문장 넣기 문제로 나온다. 이거 좀 기억해주시면 좋겠습니다. 자, 우리 본문의 내용을 잠깐만 정리해볼게요. 주제가 뭐였습니까?

인간의 특성은 복잡한 거야, 여러 가지 모습이 복잡하기 때문에, 복합적이기 때문에 한 가지 어떤 특성으로만 기술을 할 수는 없다, 라는 것을 주제로 잡으시면 되겠습니다.

자주 나오는 유형은 뭐가 있었죠? 연결어 아까 했죠, 우리. 그 다음에 주제부분에 빈칸 혹은 흔히 사람들이 저지르는 오류에 대한 빈칸이 나올 수 있고요. 또 문장 넣기 방금 표시한 것들 실제로 출제가 된 부분이었습니다.

자, 내용 들으면서 다시 정리하고요. 어, 다음 지문으로 넘어가보도록 하겠습니다. Reading 2. Think of almost anyone you know well. Now think of how you might describe that person to someone else.

Chances are that you will describe Jane as a nice person or Adrian as easygoing. But what happens when Jane gets into a frustrating situation and yells at the kids?

or Adrian wakes up at five in the morning to do the housework before leaving for work? Are they still nice or easygoing? We don't tend to classify Jane as a person who can be nice sometimes

and quite unpleasant at other times. We assume that one trait dominates. In fact, each of us is far more complex than we're ever described.

Most people are funny and angry and warm and harsh at sometime or another. 네, 자, 세 번째 지문으로 넘어가보도록 하겠습니다. 우리 주어진 문장이 들어갈 위치를 좀 잡아보자고 얘기를 하는데요.

핵심어가 여러분, 딱 봐도 뭐였어요? 초신성. 초신성 그러니까 무슨 보이그룹 이름 같아요. 자, 문장 읽어볼게요. 무슨 문장을 넣어야겠습니까? But 그러나, 하고 일단 뒤집는 내용이 나오는데.

the universe is vast 우주는 드넓고, and supernovae are normally too much to far away to harm us 음, 이 초신성들이 우리를 해치기에는 너무나도 멀리, 일반적으로는 너무나도 멀리 떨어져있다, 

라는 얘기를 하고 있습니다. supernova가 단수형이고요. supernovae가 복수형이 됩니다, 여러분. 읽으면서 파악하셨을 것 같아요. 어, 읽으면서 이거 어디 넣을지 한 번 볼게요.

근데 힌트를 좀 드리자면 이래요. 그러나 우리한테 해하기에는 얘가 너무 멀어. 그럼 앞에 뭐가 나왔을까요? 길을 가는데 엄청나게 무서운 강아지가 나를 보고 짖어요.

어? 나한테 와서 물면 어떡해? 야, 괜찮아. 저만큼 멀리 있고 목줄도 묶여져 있는데 뭘. 이 논리 감이 좀 오세요? 우리를 해치기엔 너무 멀리 있대요. 그럼 앞에 뭐가 왔을까요?

우리한테 상당히 위협적일 수도 있다, 라는 얘기가 아마 나오지 않았을까요? 그 뒤에는요, 얼마나 멀리 있는지 좀 설명해주면 좋을 것도 같고요. 이렇게 부사 씁니까?

어, 좋아요. 첫 번째 문장부터 해석할게요. Supernovae occur when a giant star, one much bigger than our own sun, collapses and then spectacularly explodes.

초신성들은 발생을 한대요. 어떠한 환경에서요? 거대한 별, 이게 우리 태양계의 그 태양보다도 더 큰, 훨씬 더 큰 거대한 별이 어, 붕괴되고 그러고 나서 spectacularly 장엄하게 폭발을 할 때 발생을 한다고.

It releases 이것은 방출해냅니다, in an instant 이런 거는 이제 수식어이니까 괄호치고 나면 문장해석하기가 참 편해지죠? 음. 어떤 양의 에너지를요? of a hundred billion suns 그랬는데요.

거의 뭐 천억 개 정도 됩니까? 그죠. 어, 천억 개. 태양의 한 천억 개 정도 되는 한 에너지를 이런 instant 순식간에 방출을 해내죠. 타오르면서 burning 타오르면서 동시동작.

for a time 일시적으로, 그죠? 일시적으로. 근데 brighter than all the stars in its galaxy 그것이 속해있는 은하계의 모든 다른 별들보다도 더 밝게 순식간에 잠시 동안 타오르면서.

뭐, a hundred billion suns에 해당되는 energy를요, in an instance 순식간에 방출합니다. 이렇게 해석 잡겠습니다. 초신성에 대한 이야기를 그냥 하고 있어요. 어마어마하게 에너지를 방출한다, 까지 이제 이해를 했고요.

"It's like a trillion hydrogen bombs going off at once," say scientists. 과학자들의 말도 인용을 합니다. 그 폭발이 무엇과 같나 하면, 이것, a trillion 그 다음에 hydrogen bomb이라고 하면요,

뭐 수소폭탄 정도 할게요. 음, 근데 여기 일조입니다, 일조. a trillion. 그래서 일조 개의 수소폭탄이 going off 폭발하는 것, at once 순식간에, 한꺼번에, at once 한꺼번에 폭발하는 것과 같다,

라고 과학자들의 이야기도 인용을 하고요. If a supernova explosion happened within five hundred light-years of us 만약에 초신성이, 초신성의 폭발이 발생한다면, 어느 거리 내로요?

500광년, 우리로부터 500광년 이내에서 발생을 한다면, we would disappear in a second 우리는 음, 아주 잠시만, in a second 아주 순식간이죠. 아주 짧은 시간 내에 몽땅 사라질 거야.

그러면 어머, 무서워, 초신성 어떡해? 이제 겁이 나요. Don't worry 뭐라고 할까요? 그러나 너무 멀어도 너무 멀기 때문에 괜찮아. In fact, 실제로도 말이야, 대부분의 초신성들은 are so unimaginably distant

so, that이죠, 이것도. 너무나도 상상 불가하리만큼 멀리 있어서 그 결과 their light 그들의 빛이, reaches us 우리에게 도달합니다, as 어떤 상태 정도로만? no more than 기껏해야 뭐 정도야?

no more than the faintest twinkle 아주 faintest 희미, 가장 희미한 반짝반짝 twinkle 아주 살짝 반짝하는 그 정도로 밖에는 우리에게 도달할 수가 없다, 이렇게 얘기를 하는 거죠.

아, 여러분. 또 중요한 거 나왔네. In fact 여기서 뭐로 쓰였어요? 앞에 했던 말을 다시 말하면, 하고 풀어서 쓴 걸로 쓰였죠? 이번 단원의 핵심은요, 여러분, In fact 연결어에요.

앞에서는 However로 쓰였죠? 여기서는요? In other words로도 쓰일 수 있네요? 아주 그냥 팔색조의 매력을 가졌습니다, In fact가요. 종합할게요. All that distinguishes them from the other stars in the sky is that

they occupy a point of space that wasn't filled before 구문이죠? 그럼 어렵네요, 선생님. 제가 풀어드릴게요. 해석부터 갑니다. All, 어떤 All이에요? that distinguishes  누군가로부터 무언가를 구분해야 되겠죠?

구별해냅니다. that 이 초신성을, 하늘에 있는 다른 별들로부터 구분 지어주는 전부란 that 이하다, 뭐다? they occupy a point of space 어떤 우주상의 한 자리를 차지해요.

근데 그 자리가 이전에는 채워지지 않았었는데 갑자기 한 번 반짝하고 채워지네? 이 정도로 우리가 아, 초신성이네, 를 겨우 구분할 수 있다, 라고 얘기를 하게 됩니다, 그죠?

자, 정답은 몇 번이었어요? 아까. 그죠. In fact 앞에 들어가면 되겠고요. 겁을 준 다음에 그렇지만 괜찮아. 멀어도 너무 멀어. 이 논리로 답을 적어주시면 되겠습니다.

마지막 구문이 조금 어려웠을 수가 있어요. All that 이라는 구문. All that jazz 어떤 뜻으로 여러분 보통 이해를 하십니까? 이건 영어의 약간 느낌을 살려야 되는 부분이라서 제가 좀 느낌을 줬어요.

jazz란 바로 이런 거야. 이게 바로 jazz의 정석이고 jazz를 규정지을 수 있는 건 바로 이것밖에 없어. the only, the very 약간 그런 느낌이 all that이에요. 그러면 초신성이라고 하는 것이 너무나도 멀리 떨어져있어서

기껏해야 한 번 반짝 정도 밖에는 안 돼. 그러다보니 다른 하늘 떠있는 별로부터 초신성을 구분해낼 수 있는 건 옛날에는 이 자리에 별이 없었는데 싶은 게 딱 한 자리 차지하잖아?

바로 그것 밖에는 초신성을 다른 별들과 구분 지을 수 있는 방법이 없어, 하고 오직 이것밖에 없다, 라고 할 때 All that 구문을 우리가 쓰게 됩니다. 간단하고 정확하죠? 음, 좋아요.

그래서 all that jazz. 저는 all that english 같은 걸 좀 해보고 싶은데 언젠간 되겠죠. 자, 시험은 어떻게 나올까요? 시험 준비 또 해봐야 되겠죠. Step 3입니다. 변형 special for 내신만점 갈게요.

과학지문입니다. 그러면 어휘 문제가 정말 잘 출제가 되는데요. 이번에는 모양이 비슷한 애들로 한 번 내보면 어떨까? 하는 생각이 들더라고요. releases가 자칫 보면 relieves하고 비슷하잖아요.

뜻은요? 빛을, 에너지를 방출하는 거기 때문에 releases가 정답이 되겠고요. 그 다음에 여기. 너무 멀어도 너무 멀리 있어. 다시 말해서 In fact 실제로도 대부분은 너무나도 상상도 못할 만큼 즉각적인 멀리 떨어져 있는.

그렇죠, instant 이겠죠? 이것도 모양이 비슷하지? 그래서 distant하고 instant하고 실제로 이건 기출이에요. 갖고 왔어요. 자, so, that 구문 해석하는 것도 나와 있었고요.

근데 In fact 부터 twinkle 까지를 저는 역으로 오히려 문제를 낼 수 있다고 한 번 생각을 해봤어요, 문장 넣기에서. 주어진 문제는 앞에 있는 문장, 이 But 부터 harm us 까지를 문장 넣기로 냈잖아요.

그러면 시험에는요? 그렇죠. 우리가 In fact를 통해서 앞에 있는 문장의 위치를 파악할 수 있었다면, 역으로 But 부터 harm us 의 해석을 통해서 역으로, 그렇죠.

In fact 이하의 문장의 위치도 충분히 추측이 가능합니다. 그래서 이 부분 진짜 시험에 출제될 가능성이 정말, 정말 많아요. 그러니까 여기 형광펜으로 그어주시면 좋겠어요, 네.

자, 그 다음에 하나만 더 볼게요. All that 구문 해가지고 나왔잖아요? 우리 구분을 해야 되는데. diminish 사라지게 만들면 안 돼요. 그 다음에 이거, distinguish 구분하는 거죠.

그래서 모양이 비슷할 때 여러분이 아, distinguish 구분하다였지? 하고 뜻을 알아야 풀 수 있는 문제를 어휘문제. 제가 이것까지 표시해드리면요, 딱 A, B, C 해가지고 괄호 파가지고 

A, B, C에 각각 알맞은 단어로 옳은 것은? 하고 문제 뚝딱뚝딱 선지 다섯 개 딱 만들어지죠? 여러분도 출제할 수 있을 만큼의 문제가 지금 세팅이 된 상태야. 나올 법 하죠? 어, 맞아요.

비슷하게 나온 적이 있습니다. 자, 정리할게요. 주제는 뭐였어요? 초신성이었고요. 초신성이 우리에게 너무 멀리 있다, 해가지고 그렇게 큰 영향은, 영향력은 줄 수가 없는 그런 얘기까지 다 했습니다.

출제 예상되는 분야는요, 우리 다 했었죠? 내용일치문제. 어, 과학적 내용이기 때문에 해설지에 있는 한국어를 한 번만 쭉 소설 읽듯이 읽어주시면 되고요. 그 다음에 문장 넣기, 어디 나올지 얘기했고요.

어휘문제 이렇게 바꿔서 낼 수 있다는 거 여러분, 유념하시면 좋겠습니다. 내용 다시 한 번 들어보고요. 계속해서 이어가도록 하겠습니다. Theme Reading 1.

Supernovae occur when a giant star, one much bigger than our own sun, collapses and then spectacularly explodes. It releases in an instant the energy of a hundred billion suns

burning for time brighter than all the stars in its galaxy. "It's like a trillion hydrogen bombs going off at once," says scientists. If a supernova explosion happened within five hundred light-years of us

we would disappear in a second. But the universe is vast. And supernovae are normally much too far away to harm us. In fact, most are so unimaginably distant 

that their light reaches us as no more than the faintest twinkle. All that distinguishes from the other stars in the sky is that they occupy a point of space that wasn't filled before.

네. 자, 세 번째 까지 했고요. 우리 이제 네 번째 지문 좀 보도록 하겠습니다. 실용문이 나와 있어요. 사실 연계를 함에 있어서 실용문이 가장 연계하기가 까다롭습니다. 

주로 연계해봐야 뭐 내용일치? 아니면 목적. 근데 목적이 주로 이제 문제로 나오기 때문에 실용문을 갖다 쓰거든요. 그래서 내용일치가 나왔으면 목적 파악으로 문제를 잘 내고요.

내가 지금 굉장히 중요한 얘기 하는 거예요. 들으세요. 자, 내용일치가 실용문의 원래 문제라면 그걸 목적 파악으로 내기 좋습니다. 또 문제가 목적 파악하기고 이런 실용문이 나와 있다면?

그렇죠. 내용일치 문제로 내기 정말 좋다는 거. 또 하나. 문법 정도, 어법 정도 나올 수 있는데, 어법은 제가 자료실에다가 다 올려놨거든요? 그래서 이 지문만큼은 우리가 해석하면서

one하고, step one하고 three를 그냥 같이 가고요. 그 다음에 step two만 잠깐 하고 지나가도록 하겠습니다. 비교적 할 내용이 아주 많지는 않은 그런 구문 내용입니다. 

그렇다고 대충 하라는 얘기는 아닙니다. 어, 2012 Youth Science Camp에 대한 얘기네요. 이게 어디서 운영되는 겁니까? by the Youth Science Foundation 

네, Youth Science 재단에 의해서 운영이 되는 건데. 내용 보겠습니다. 앞으로 이제 YSC라고 부르겠대요. The Youth Science Camp is a splendid science education program 

that challenges science students from selected countries around the world. 네, Youth Science Camp, 이 YSC는요. is a splendid science education program

아주 특출한, 아주 빼어난 그런 과학 교육 프로그램입니다. 근데 그 프로그램은요, challenges 그러면 도전과제를 부여한다, 이렇게 정도로 의역을 할게요.

과학도들을, 과학을 공부하는 학생이니까 과학도라고 하겠습니다. 어디에서 온? 어디 출신의? from selected 선택된 국가들에서 온. 근데 세계 모든 곳이겠죠? around the world 

네, 세계 여기저기에서 선택된 나라부터, 나라로부터 온 그런 과학도들에게 도전과제를 부여하는 그런 교육 프로그램, 과학 교육 프로그램이라고 얘기를 합니다.

Some prominent scientists 몇몇의 명망 있는, 아주 그런 뛰어난, 그죠? 명망 있는 그런 과학자들이, present lectures 강연을 제시해주고요. and 또 뭐도 가능합니까?

hands-on 그러면 직접 해볼 수 있는 이라는 뜻이요. 직접 해볼 수 있는 과학실험들도 할 수 있어요. 그러면 여기에서 present의 내용이, 목적어가 두 개가 되겠죠.

몇몇의 그 명망 있는 과학자 분들이 강의도 제공해주고, 그리고 직접 해볼 수 있는 실험도 제공을 해줍니다. 그 다음엔 또 이 사람들이 뭐한다는 거예요? linger to 머물러있습니다.

linger 머물러있습니다. 뭐하기 위해서요? to interact 상호소통하기 위해서요. 근데 informally가 나왔기 때문에 비공식적으로 그냥 casual하게, 형식에 구애받지 않고, 이렇게 해석을 하면 되는데. 

누구랑? with student delegates 네. 학생 delegates 하면 파견단 정도 해석합니다. 그래서 학생 파견단들과 어, 형식에 구애받지 않고 의사소통을 하기 위해 이 명망 있는 과학자분들께서 머물러 계신다고 하네요, 그죠?

강의랑 해볼 수 있는 실험도 제공하고요. 넘어갑니다. 사실 확인 계속 하고 계시죠? 자, Delegates 이 파견단들은, are challenged to 도전 과제를 주는 게 아니라, 수동이니까 도전 과제를 받아요.

뭐하도록 요구됩니까? explore 조사합니다, 살펴봅니다. 뭐를요? new theories 어떤 새로운 이론들을, 어느 분야에? in the biological 생물학적인, chemical 뭐 화학 분야의.

생물학 분야, 화학 분야. 그리고 물리 과학 분야. 여러 가지 이제 과학 분야이기 때문에 생물 과학, 그 다음 뭐 화학, 그 다음에 물리 과학 그렇게 이름을 잡으시면 될 것 같아요, 학문 이름으로.

그 다음에 누구와 함께? with resident staff members 상주해있는 직원 구성원들과요, 그죠? 관계자분들과 이렇게 새로운 이론들을 explore 하도록 도전 과제를 받는다고 이야기를 합니다.

Opportunities are provided 어떤 기회가 제공이 되요. for delegates to present seminars 여기서 해석 잘 잡아야 되요. present가 제시를 하고, 발표를 하고, 진행을 하는 거잖아요?

세미나를 진행하는 그런 기회를 받는 건데 누가 진행해요? 이 사람들이, 이 학생 파견단들이 직접 진행을 하는 거기 때문에 to 부정사의 의미상의 주어로 받는 게 맞겠죠?

자, 근데 이 세미나라고 하는 게 어떤 주제를 다루는 겁니까? their own areas of interest and research 네. 그들 자신이 관심이 있어 하는, 그것도 연구를 하고 있는 그런 분야를 다루는 세미나도 직접 진행을 하게 한다,

라는 거죠. 방금 이 문장은요, 이따가 구문 가서 다시 한 번 풀어드릴게요. 걱정하지마세요. A visit to Washington D.C. permits delegates to visit some of the nation's premier scientific and cultural facilities.

Washington DC로 방문을 하면 거기서는 뭐가 이렇게 허락이 된다, 제공이 됩니까? permit은 여러 가지 의미로 해석이 가능하지만, 어, 좀 의역을 하자면 파견단들이요 Washington DC를 방문해서 이런 것들을 해볼 수가 

있네요, 정도로 보는 게 더 우리말엔 어울리겠어요, 그죠? 뭘 할 수 있냐면, to visit some of the nation's premier scientific and cultural facilities 네, 국가에서 가장 뛰어난 그런 과학적, 문화적 시설들을

방문할 수 있게 해준다는 거죠. The YSC is offered at no cost to its participants 우와. at no cost 어떤 비용을 들이지 않고 제공이 되는, 그러니까 무료로 제공이 된다는 얘기죠. at no cost, 그죠?

그 참가자들한테 어떤 걸 목적으로 하기 위해서? so that 그리하여 뭐할 수 있도록? selected delegates 어, 선택이 된 파견단들이, may attend 참석할 수 있도록? 뭐와 상관없이? 뭐와 관계없이?

regardless of their financial status 네, 재정적 상황과는 관련이 없이 뽑히면 다 참가할 수 있도록 하기 위해서 비용을 청구하지 않는다고 합니다. 더 많은 정보는 www. 여기 온라인 참고해주세요, 이용 가능하십니다, 정보가.

얘기하고 끝났어요. 그러면 내용과 일치하지 않는 것 뭐였나요? 그럼요. 자, 할인은 무슨 할인이요? at no cost 인데요. 그러니까 지문은 좀 중상인데, 문제가 중하니까 여러분 약간 김빠질 거예요.

근데 연계로 이제 나오면 많이 여러분이 이제 힘들어지는 거죠. 여기 보시면요, 우리 step 3에 기껏해야 사실 어법 좀 나올 수 있는데 그건 자료실로 보충을 해드리니까 여러분이 step 3는요, 바로 출제 예상 정리하는 걸로

제가 좀 넘어가도록 할 텐데요. 출제 예상되는 분야가 아무래도 실용문이다 보니까, 실용문이다 보니까 목적 파악하기 잘 나올 수 있어요. 이 문제는 지금 내용을 추론하기 때문에 아마 목적 파악하기로는 나오지 않을까?

하는 생각 제가 해봅니다. 저 분명히 예견을 했어요, 여러분. 그 다음에 내용일치 문제이긴 하나 선지가 한국어이기 때문에 이걸 뭐로 섞어서 문제 낼 수 있다는? 그렇죠.

영어로 바꿔가지고 선지 또 뚝딱 만들면 한 문제 완성이 되는 거니까 같이 대비해주시면 좋겠어요. 구문 아까 살짝 까다로운 거 하나 있었죠. 뭐가 있었냐 하면요, 여기 for, to 구문인데.

자, 제가 원문을 살짝 바꿔놨어요. 다시 이 문장 새로 보는 느낌으로 해석해볼까요? 우리가 제공해줘요, 어떤 기회를 줘요. 무슨 기회? 궁금해지죠. 어? to부정사에 for 나왔네?

아유, 파견단들이 의미상의 주어 to 부정사하는 기회를 제공해요, 이니까. 아, 선생님 그러면요 Opportunities를 꾸며주는군요, 라고 볼 수 있어요. 이해되니?

근데 어? 우리 본문 내용이긴 한데 이렇게 문장이 쉽지 않았는데, 선생님 왜 그렇죠? 왜 그런가 하면요, 다시 문장으로 가볼까, 우리? 좀 앞으로 가볼게요. 

Opportunities가 목적어 자리 여기에 있다가 어디로 갔어요? 주어 자리로 갔어요. 그러면서 are provided는요 수동태로 적혀있습니다. 그래도 얘들아, 아무리 그래도 그렇지.

for delegates 뭐, 뭐를 위해, 뭐, 뭐하기 위해 이딴 식으로 해석을 하면 안 되는 거예요. 원래 위치를 여러분, 잡아야지. Opportunities 기회가 제공된 학생들이, to 이하를 할 기회, 이렇게 되는 거예요.

그러니까 Opportunities에 대한 형용사적 용법 to 부정사의 앞에 의미상의 주어까지 해서 이 통 덩어리가 다 Opportunities를 수식해주는 어구들이구나, 라는 것을 잡을 수가 있어야 됩니다. 그럼 해석이 더 잘 되겠죠?

꼭 바로 앞에만 있어야 되는 건 아니에요. 영문에서는요, 주어가 길어지는 것을 상당히 싫어합니다. 그래서 중요한 뼈대인 Opportunities만 앞으로 빼서 수동태 문장을 만들어 놓고,

이 Opportunities를 꾸며주는 for, to 이하는요 그래도 아주 멀리 있는 것, 다른 절 밖으로 나가는 정도는 아니기 때문에 그냥 뒤에 둘 수도 있는 거죠. 해석을 통해서 for, to 이하가 Opportunities를 꾸며준다, 라는 것

여러분이 읽으면서 파악을 하시면 좋겠습니다. 자, 내용 함께 봤고요. 우리 들으면서 정리해보도록 하겠습니다. Theme Reading 2. 2012 Youth Science Camp. 

Operated by the Youth Science Foundation. The Youth Science Camp (YSC) is a splendid science education program that challenges science students from selected countries around the world.

Some prominent scientists present lectures and hands-on science experiments and linger to interact informally with student delegates. Delegates are challenged to explore new theories in the biological,

chemical, and physical sciences with resident staff members. Opportunities are provided for delegates to present seminars, covering their own ideas of interns and research.

A visit to Washington DC permits delegates to visit some of the nation's premier scientific and cultural facilities. The YSC is offered at no cost to its participants 

so that selected delegates may attend regardless of their financial status. More information is available online at www.ysc.org. 네, 자, 계속해서 다음 문제 넘어가보도록 하겠습니다.

3번 문제에요. 어법상 틀린 것을 골라라, 입니다. 그럼 어법으로 문제가 나왔기 때문에 어법이 아닌 분야에서 좀 문제가 나올 확률이 있겠다, 하고 생각을 해보는데.

이게 어느 분야였어요? 병조림의 원리에 대한 글이었어요. 어? 선생님, 병조림이 뭐에요? 통조림하고 비슷한 거예요. 예전에 프랑스에서 이제 전쟁용 식량을 오랫동안 보관을 할 필요가 있어서 이것을

국가에서 이렇게 상금을 걸고 공모를 했는데요. 이 Nicholas Appert라는 이 사람이, 그냥 우리는 '에페르'라고 하거든요, 한국 사람들은. 근데 이제 French이니까 이름을 제가 프랑스 선생은 내가 아니거든요.

근데 발음하는 거 들으니까 Nicholas Appert 이렇게 발음을 하더라고요. 어우, 못하겠다. 그냥 에페르라고 할게요, 저는 Korean이니까. 이 사람이 이 방식을 그렇게 발명을 해냈다고 얘기를 합니다.

자, 어법문제 풀면서 해석 들어갑니다. Storing food in glass jars 병으로 된 항아리에다가 음식을 저장하는 것, 주어죠? has been 이어왔죠. an effective practice for centuries 몇 세기, 수 세기 동안

아주 효율적인 그런 어, 관행이 되어져 왔습니다. It was pioneered by 누구에 의해서 처음 이렇게 시작이 된 거냐면요, 개척이 된 거냐면, 이 분야가 a French cook 프랑스 요리사인

Nicholas Appert라는 사람이 1795년에 이런 방식을 최초로 개발을 해냈어요. Appert의 이 항아리, 라는 이 부분은 worked well 그러니까 이 기법은, worked well 아주 효과가 있었다고 합니다.

because of 뭐 때문에요? 자, of가 들어갈 때 문제 뭐 때문에 보통 내니? 이게 전치사니까 뒤에 명사덩어리가 나오나 보라는 겁니다. 절이 오면 안 되죠. 어, 선생님. 주어가 method고 동사가 used 인데요?

으이그, 아니지. 사용된 방식, 그죠? 해석 갑니다. the method used to seal them 그러니까 그 jars 병을, 항아리나 병이죠, jar. 그 병을 갖다가 봉하기 위해서 사용된 기법 때문에 그렇습니다.

명사 덩어리 왔으니까 of랑 어울리죠? 자, Each jar 단수취급이죠? 각각의 이 병이, was filled with food 음식으로 채워지고, 그리고 또 뭐로도 채워집니까? and a small air space 

그리고 작은 공기가, 공기가 있는 공간이, was left 남겨졌습니다. 어디에다가? 윗부분에다가. 공기가 살짝 남아있었다고 얘기를 하는 거죠. 그러면 여기서 was를 낸 것은요, 당연히 주어가 a small air space 이기 때문에

가능한 겁니다. 그러니까 and가 있으면요, 앞에 주어, 동사 하나 따로. 그리고 뒤에 주어, 동사 따로. 절과 절이 and로 연결이 된 거거든요. 그러면 각각의 병이 음식으로 채워졌다, 하나.

플러스 또, 작은 공기가 들어가는 공간이 남겨졌다, 맞죠? 과거 이야기 시제까지도 일치합니다. He would then 그는 그러고 나서는 뭐를 했었다고요? 하고는 했었다고요?

seal the jar 그 병을 갖다가 봉했다고 합니다. 자, with cork and sealing wax 코르크와 봉하는, 봉합하는 용 왁스로 막았다고 합니다, 병의 입구를요. 뭐하기 전에?

before boiling the jar in water for cooking 근데 이 cooking이 해설지에도 요리를 위해, 이렇게 되어있어요, 여러분. 갑자기 왜 요리를 한데? 이상하죠. 그냥 익히기로 해석하시면 안 될까요?

뭐냐면 이게 병조림의 원리인데, 어차피 살균을 목적으로 하기도 하면서 안에 있는 공기를 빼내려고 끓는 물에 넣어가지고 익혀요, 내용물을. 그러니까 익힘의 용도로서 물에다가 그 병을 놓고 끓이는데.

끓이기 전에 코르크와 이 봉하는 용 왁스로 막아놓는다고 얘기를 한 겁니다. The beauty 장점이란 뜻이에요, beauty. 이 방식의 장점은요, is 갑자기 뭐, 뭐인 것, 하고 what이 왔어. 얘는 명사처럼 해석이 되어야 되는데.

그러려면 뒤에 주어나 목적어나 뭐 그런 명사의 상당한 어구가 지금 빠져야 되거든요? 안 그러면 what이 들어갈 자리가 없어요. 근데 읽어보면, the cooking process 조리 과정은, 주어.

forces 동사. 뭘 해버린다? the air at the top of the food 음식 꼭대기 자리에 있던 그 공기를 갖다가, out of the jar 병 밖으로 빼내어 버린다. 어디에 what 들어갈 자리가 있습니까?

완전한 절일 때는요, 그럼요. that으로 써야 되니까 정답은 3번이 나오고요. 이어서 갑니다. When the food cools 음식이 이제 식죠. 식으면 빠져나간 공기는 어쩔 수 없이 다 빠져나갔으니까

가뜩이나 그 안에 공기 양이 얼마 안 되는데. 뜨끈뜨끈, 따끈했을 땐 이게 넓게 퍼져있기라도 하지. 근데 이게 식혀지면 다시 공기가, 온도가 내려가면 수축이 되죠?

그래서 contracts가 되는 거예요. the air contracts and forms a partial vacuum 이거 중요합니다. air가 주어입니다. contracts이기 때문에 동사에 s 붙은 3인칭 단수 현재, 과학적 현상을 설명합니다.

그 다음에 form도 마찬가지로 s를 붙여 주는 거죠. 병렬구조 문제입니다. 그 다음에 The vacuum 그 진공은, 부분적으로 진공이 생긴다고 앞 문장에 있었잖아요.

has a double benefit 좋은 점이 두 가지가 있는데. it seals the lid very tightly 뚜껑을 갖다가 아주 단단하게 봉해주는 효과가 있고. and 두 번째로 stops organisms that could spoil the food.

자, stop이 나오면 목적어, from, ing을 예상을 해야 되기 때문에 이 부분이 아무리 길어도 그냥 꾸며준다고 하면 되요. 음식을 망쳐놓을 수도 있는 그런 유기체들이 그 안으로 들어가는 것으로부터 막아준다, 라고 해석을 하면

옳겠죠? It also means 또한 무엇을 의미하는 거냐면, there is less oxygen inside the jar 그 병 안에는 산소량이 더 적다, 라는 것을 의미하잖아요, 왜? 공기가 빠져나갔으니까.

근데 그 oxygen이라고 하는 거, 왜 이게 없으면 좋은 거야? 우리가 궁금하잖아요. 쉼표 찍고. 이 oxygen이라는 것이 어떤 물질인지 설명을 해줘요. something that most bacteria need to thrive

여기 목적어 자리 비었으니까 이때는 선행사가 있고 관계대명사 that이 잘 들어갔죠? 그러면 대부분의 박테리아가 번성하기 위해 필요로 하는 그런 어떤 물질인 산소가 병 안에, 그 존재량이 더 줄어들게끔 해준다는 것을

의미하기도 한다, 이렇게 해석을 하시면 되겠습니다. 자, 내용은 우리 답 다 풀어봤고요. 이거 서답형으로 나오기 좋은데요. 병 속에서 음식이 식게 되면, 아까 공기가 contracts하게 된다, 라는 거 있죠?

병 속의 공기가 수축하면서 부분 진공 partial vacuum이 형성이 된다, 라는 부분이 서답형으로 우리 문제 이미 있지만 또 나올 수도 있는 문제라고 저는 생각합니다.

그만큼 아주 중요했어요. 우리가 문장의 구조는 다했기 때문에 바로 기출로 좀 넘어가보도록 하겠습니다. 음, 기출은 주로 중간 마지막 부분에서 시험이 잘나올 수가 있는데요.

어떤 부분이냐면, 여기 형성하는데 뭐가 형성합니까? 여기 이게 이 병조림의 원리에서 핵심부분이 진공이라는 단어에요. 이거 빈칸으로 잘나옵니다. 여기 나오거나 아니면 여기 나오거나.

그리고요, 실험의 어떤 과학적 원리의 순서가 여기 나열되어 있는 부분이기 때문에 문장 넣기로도 잘나오고요. 네, 이 부분. 표시해두세요. 이 부분이 가장 여러분, 학교 이때까지 기출 중에서 문장 넣기로

잘나왔던 부분이 되겠습니다. 그래서 이 문장이 나오면서 이 원리를 아래도 설명하는 부분으로 시험에 잘 나왔었습니다. 그리고 이게 나오거나 또 다른 학교에서는 그 밑에 문장으로 또 문장 넣기 많이 나왔거든요.

여기는 거의 기출 쓰나미가 내리는 부분이에요. 그러니까 이 부분 여러분, 아예 통으로 갖다가 기억을 좀 해주시면 좋을 것 같습니다. 자, 주제는 뭐였어요? Appert의 병조림 저장법의 원리를 설명하고 있었습니다.

잘나올 수 있는 분야는요, 문장 넣기 이 위에 두 가지 중에 하나 나오고요. 그 다음에 빈칸 핵심어가 vacuum 이었으니까 이거 조심하시고요. 그리고 과학적 원리를 이용한 역사적인 한 어떤 발명에 대한 이야기이기 때문에

내용의 일치로 문제 내기도 상당히 좋은 문제였습니다. 문법으로만 내기는 좀, 어법으로만 내기는 많이 아까운 문제니까 꼭 나오지 않을까? 하는 생각이 드는데요.

자, 들으면서 한 번 더 정리하고 강의 마무리하도록 하겠습니다. Theme Reading 3. Storing food in glass jars has been an effective practice for centuries.

It was pioneered by the French cook Nicholas Appert in 1795. Appert's jars worked well because of the method used to seal them. Each jar was filled with food 

and a small air space was left at the top. He would then seal the jar with cork and sealing wax before boiling the jar in water for cooking. The beauty of the method is that the cooking process

forces the air at the top of the food out of the jar. When the food cools, the air contracts and forms a partial vacuum. The vacuum has a double benefit:

it seals the lid very tightly and stops organisms that could spoil the food from getting in. It also means there is less oxygen inside the jar, something that most bacteria to thrive.

네, 여러분. 긴 시간 수고 많으셨습니다. 아무래도 변형이 될 수 있는, 기출이 예상되는 부분을 다 짚다보니까 우리 강의는 내용이 엄청나게 많은데. 그럼에도 자료실에 있는 내용들은 꼭 챙겨 봐주셔야 하겠죠?

다음시간입니다. 주제문, 그리고 뒷받침문장을 구분하는 아주 핵심기술을 다음시간엔 익혀볼 테니까 기대 많이많이 해주시고요, 여러분. 다음 시간에 또 얼른 뵙도록 하겠습니다. Have a nice day, bye bye.




