안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능특강 영어독해연습 강의를 함께 할 저는 주혜연입니다.

아프리카 우화에 이런 이야기가 있습니다. 하마가 아주 자기가 아끼던 소중한 것을 물에 빠트리게 됩니다.

그래서 막 그거를 찾으려고 강바닥을 헤집으면서 온통 뿌옇게 흙탕물이 올라오거든요. 그래서 거북이한테 좀 도와달라 그러니까 거북이가

그냥 가만히 기다려 봐라, 이렇게 얘기를 해요. 처음에는 좀 원망스럽기도 했지만 도와주지 않는 거북이가요.

한참을 가만히 기다리니까 흙탕물이 가라앉으면서 비로소 자신이 잃어버렸던 것이 보이기 시작했습니다.

우리 어떤 과거의 상처나 실패를 경험했을 때에 막 발버둥 치죠. 아니라고 부정도 해보고 핑계도 대보고, 그런데요.

그냥 가만히 두고 잘 살펴보고, 그리고 우리가 과거의 실패까지고 그래, 내가 그랬었지, 라고 받아들이면 그다음에 비로소 내가 나아가야 할 길이

보이는 겁니다. 여러분도 혹시 마음속에 상처 하나 있다면 지금 막 고치려고 헤집지 마시고 그냥 가만히 두고 보시면 반드시 더 나은 다음 길이

보이게 될 겁니다. 우리 오늘 이 시간은요. 12단원의 마지막 남은 장문 독해 해결한 다음에 드디어 이제 mini test 들어가는 시간입니다.

제가 항상 이야기하지만 test 부분에 있는 지문들이 진짜 중요해요. test니까 실전처럼 풀고 채점만 하겠다, 라는 그런 이상한 생각은 절대 하지

않으셨으면 좋겠어요. 출제자들은 test 편에서 출제할 게 있으면 그 부분의 것을 출제하는 걸 훨씬 더 선호합니다. 왜,

여러분이 끝으로 갈수록 잘 공부 안 한다는 걸 알고 있기 때문에, 그러면 우리 일단 1지문 3문항 먼저 같이 한 번 보도록 하겠습니다.

우리 과거완료 언제 쓰는지 너무 잘 알죠, 이거 어떨 때 써요? 그렇지, 과거보다 더 먼저 일어난 일일 때 쓰잖아요.

I understood better, 이게 이제 과거의 일인데요, how the woman in my office had felt 이 때 office는 사무실이라기보다는

사실 여러분 글 읽어보셔서 알겠지만, 진료소에요. 내 진료소에 있었던 그 여성이 어떻게 느꼈을지를, 그래서 이 여성이 느낀 게 먼저고요.

내가 아, 그 사람 그 때 이런 기분이었겠구나, 라고 이해한 게 더 나중의 일이고 그래서 선후 관계를 나타내주기 위해서 had pp를 썼군,

이렇게 여러분이 생각하시고 지문으로 들어가 보시면 되겠습니다. 그러면 같이 한 번 봅시다. 1지문 3문항의 전형적 구성으로 되어 있습니다.

일단 A 단락부터 볼게요. Shortly after 직후에, 이거구나. I opened my pain clinic 1990년에 제가 통증클리닉을 열었는데요.

그 직후에 I sew a patient 환자를 보는 걸 우리 이제 진료한다, 라고 하죠. I'll never forget 결코 잊지 못할 환자 한 명을 제가 진료를 하게 됩니다.

어떤 환자일까, She was a middle aged woman, 중년 여성이었어요. 그런데 이 여자 분은요, with 소유의 전치사잖아요.

an unsmiling expression 이렇게 웃지 않는 얼굴 표정을 가지고 있었고요. and shoulders 그리고 어깨를 지니고 있었는데

이 that 절이 이렇게 지금 꾸며주는 거죠. that sagged, sag라고 하는 게 축 쳐지다, 입니다. 그러니까 축 쳐지고 이렇게 울상인 중년 여성을 봤다고요.

그런데 as she sat on the end of the examining table 어디에 앉아 있을 때에? examining table이니까 그 검사대 정도가 되겠네.

그 검사대에 끝에 이 여성이 앉아 있을 때에, 이런 표정과 이런 자세를 지닌 이 여성을, 여성, 중년 여성을 자기가 만나게 되었답니다.

여기까지 괜찮습니까. 뭐 어쨌거나 잊지 못할 환자가 한 명 있다. 그런데 이 환자가 어떤 사람일까, 무슨 사연이 있었을까,

그 얘기는 이제 뒤쪽에 나올 거고, 앞에 묘사된 것으로 봐서는 그렇게 지금 행복해 보이는 여성은 아닌 것 같아요.

unsmiling expression이라든지 shoulders that sagged라는 표현이라든지, 어찌되었건 간에 그래서 이 환자에게

when I asked 내가 이렇게 물어봅니다. What can I do to help you 제가 무엇을 도와드릴까요, 제가 이렇게 얘기 했어요.

a light of hope 그랬더니, 그 희망의 빛이요. 어, 그럼 이 때 관계대명사 that이 가리키는 건 뭐겠어요. a light of hope 이걸 가리키는 거겠죠.

that hadn't been there 그곳에 전에는 없었던 그 희망의 빛이 suddenly flickered in her eyes, flicker라고 하면 빛이 이렇게 깜빡이는 거거든요.

그녀의 눈 속에서 갑자기 깜빡였습니다. 이렇게 하시면 되겠습니다. 사실 별 말 아니잖아요. 이거 의례적으로 하는 말 아닌가?

어떻게 도와드릴까요. 그랬는데 그 말을 딱 듣는 순간 눈에 희망의 불이 반짝 켜졌답니다. 뭐 어찌되었건 간에 이 때 had pp는 왜 썼을까요.

그렇지, 전에는 없었던 희망의 빛, 그것이 켜졌다니까 빛이 켜지기 전에는 없었던 상태죠. 과거보다 더 먼저일 적에는 없었던 거 아닙니까.

과거보다 더 이전의 뭐로 표현한다고요? had pp로 표현한다고요, 여기 또 등장을 했어요. I wasn't rejecting her

제가 이 여자 분을 갖다가 막 이렇게 거절하는 것도 아니었고, or putting her off, 우리 put off라고 하면 이렇게 피하는 거거든요.

제가 이 여자 분을 피하려고 했던 것도 아니에요. Maybe someone was there for her after all, after all 마침내

그러니까 누군가가 그녀를 위해서 그 곳에 있게 된 거네요. 그러니까 내가 어떻게 도와드릴까요, 라고 이야기한 것 자체가

이 환자분을 이렇게 피하거나 거절하거나 하지 않고, 필요한 게 있으면 제가 도와드리겠습니다, 라는 의미였으니까

그래서 희망의 불이 반짝 켜졌다는 이야기를 한 거예요. 그럼 이제 B, C, D 중에서 우리가 한 번 골라볼 겁니다.

This surprised and unsettled me, 이것이 나를 놀라게 했고요, unsettle하면 침착하지 않게 만드는 것,

침착성을 잃다, 이런 건데, 지금 이 여자의 눈에 희망의 불이 켜졌다 그래서 갑자기 막 내가 놀라고 침착함을 잃을 필요는 없죠.

이건 아닌 것 같고, C는 어떻습니까. She proceeded to tell me a long tale 저에게 긴 이야기를 해주었습니다.

내가 What can I do to help you 이렇게 물어봤으니까 이제 긴 이야기를 시작 하는 거 나쁘지 않아요.

자, D는 어때요. Then a memory drifted into my mind 그 때 어떤 기억이 나에게 떠올랐대요.

무슨 사건이 있어야 기억이 나죠. 그래서 우리는 어디로 이동을 할 겁니까. 일단 C로 이동을 하겠습니다.

그녀가 계속해서 to tell me a long tale 아주 긴 이야기를 해주었습니다. that 이 때 that이 가리키는 건 그 long tale 이겠죠.

그 긴 이야기가 would soon grow familiar, 우리 grow 다음에 형용사를 쓰면 ~하게 되다, 이런 뜻이거든요.

그 이야기가 제게는 곧 친숙해졌어요. in its outline 그 개요에 있어서, 그러니까 금방 듣고 이 사람이 잘 이해할 수 있는 이야기를 이제 이 여자분이

들려준 겁니다. 자, 뭐에 대한 이야기였냐면 of developing severe chronic pain 어떤 아주 심각한 chronic 만성적인 통증을 갖게 된 이야기

그리고 of being passed around by doctors 우리 pass around라고 하는 거니까 공 같은 걸 막 이렇게 돌리는 거,

이리저리 돌리는 거예요. 그럼 여기서는 의사들에 의해서 이리저리 돌림을 당한 거, 왜냐하면 being pp이니까 지금 수동이 되는 거죠.

그리고 또 있어요. of being ignored or misunderstood 무시를 당하거나 오해를 받은 거, 누구에 의해서?

by her so-called friends, 왜 so-called란 말을 붙였을까, 진짜 친구면 무시하고 오해하고, 이런 사람들 진짜 친구 아니잖아요.

그런데 소위 친구라고 하는 사람들에 의해서 이렇게 무시당하고 오해 받고 했던 이야기, 이런 것들을 막 들려주더라는 겁니다.

여기까지 괜찮습니까. 그러면서 and still the pain went on 여전히 그 고통은 계속되고 있었대요.

여러분 진짜 막 어디가 이유 없이 아파가지고 큰 병원 가보셨는지 모르겠어요. 그러면 생각보다 인간의 의술이라고 하는 게 아직 한참 멀었구나,

라는 생각을 합니다. 원인을 찾는 게 진짜 쉽지 않아요. 그래서 계속 여기가면 정형외과 가보세요, 거기가면 뭐 신경외과 가보세요.

계속 이렇게 돌리거든요, 환자를. 진짜 힘든 거예요. 그리고 어떤 질병은요. 나만 알아요. 뭐 두통 이런 게 대표적이죠.

나는 정말 너무 아프고 머리가 깨질 것 같은데 겉으로 보기에 멀쩡해요. 아픈 곳이 없다고요. 그러니까 사람들이 오해할 수 있죠.

뭐, 쟤는 퍽하면 머리가 아프데, 아픈 것 같지도 않은데, 멀쩡해 보이는데, 괜히 그러는 거 아니야, 오해 받고 무시 받을 수 있죠.

이 이야기를 지금 이 사람이 해준 거예요. 그러고 나서 At the end of her narration 그녀의 이야기에 끝에서

그런데 뭐에 대한 이야기였어요? of suffering 이 고통에 대한 이야기의 끝에 which seemed worn from repeated use

이 때 콤마, 콤마는 일단 빼놓고 제가 밖에부터 해석을 해 볼게요. 그 이야기의 끝에서 I simply told her

그냥 나는 이제 간단히 얘기했어요. I believe you 저는 당신 말을 믿습니다. 이렇게 이야기를 했답니다.

어찌되었건 간에 이제 괄호 안으로 다시 들어가 볼게요. which seemed worn, 원래 worn이라고 하는 건 이렇게 닳은 거예요, 그렇죠.

그러면 이 이야기가 from repeated use 반복된 사용으로부터 닳고 닳았다는 얘기는 처음 일어난 일을 얘기해 줄 때는 막 생동감이 넘치잖아요.

그런데 우리가 했던 얘기 똑같은 얘기 여기 와서 하고 저기가서 하고 제가 어깨가 아파서요, 매번 똑같은 얘기 하면 생동감을 잃겠죠.

그래서 여기서 그 정도로 의역을 한 번 해보겠습니다. 반복해서 사용을 해가지고 이젠 하도 그 얘기를 해서 좀 생동감을 잃기까지 한

그 이야기가 끝났을 때 즈음에 저는 당신을 믿습니다, 라고 이렇게 얘기를 해줬다는 거예요.

I wasn't necessarily expecting her to react 저는 사실은 딱히 기대하고 있었던 건 아니에요. 목적어가 보어하기를

그녀가 to react to my comment 나의 이 말에 뭔가 반응하기를 기대했던 건 아닙니다. 그렇죠, 그냥 의례 하는 말일 수 있어요, 이것 역시.

이 때의 her는 누가 될까요, 네, 환자를 지칭하는 겁니다. or perhaps 아니면 I thought 내가 생각하기에 she might say

그녀가 Thank you 고맙습니다, 이 정도 얘기할 거라고 생각했어요. 그런데  that's not what happened

그게 일어났던 일이 아닙니다. She burst into tears, 어떻게 했어요, burst into tears라고 하는 건 갑자기 왈칵 눈물을 터뜨리는 겁니다.

왈칵 이 분이 울음을 터뜨리신 거예요. 그러면 이제 뭐가 와야 되겠어요, 아니 그냥 믿습니다, 이렇게 얘기했는데 갑자기 우니까 당황을 했겠죠.

그래서 B로 가는 게 맞을 것 같습니다, 그렇죠. B로 한 번 이동을 해 볼게요. 이게 정말 나를 깜짝 놀라게 했고요.

그리고 unsettled me 저를 침착성을 잃게 했어요, 어찌할 바를 모른 거예요. I didn't know how to react

어떻게 반응해야 될지를 모르겠더라고요. so 그래서 instead of ~하는 대신에, 그러니까 ~하지 않고, 이 정도로 해석하면 되겠네.

digging into why she was crying 왜 울었는가에 대해서 digging into 막 파고드는 대신에 자, 이 때의 she는 누구에요,

누가 울었어요, 환자, 지칭하는 바가 지금 모두 동일합니다. I handed her a box of tissues, hand라고 하는 게 이렇게 건네주는 거거든요.

그래서 간목에게 직목을 건네주다, 이렇게 하시면 되겠습니다. 그녀에게 이 휴지 한 상자를 이렇게 건네주면서 그다음에 waited

얘가 두 번째 동사입니다. 그렇죠? 얘가 첫 번째 동사고, 그냥 기다렸어요. for her sobs to subside 우리 sob라고 하는 게 흐느끼는 겁니다.

울면 이렇게 되잖아요, 이거 있잖아요, 이게 to subside 잦아들게, 나는 그냥 기다려줬어요. 그리고 then gently restarted

다시 조용히 시작을 했습니다. a conversation 대화를 갖다 재개를 했어요. 그런데 뭐에 대한 대화였냐면 about her medical treatment options

그녀의 어떤 의학적 치료의 선택사항들에 대해서 다시 대화를 재개를 했습니다. 그냥 이렇게 침착하게 기다려줬다가 좀 진정이 되니까

이제 그냥 이렇게 치료 이야기로 넘어간 거예요. 여기까지 괜찮죠, 이제 이렇게 낮에 진료소에서 이 여자분과 이런 사연이 있고 나서

Later that evening 그날 저녁에 at home 집에서　I had the leisure 내가 좀 이렇게 여유시간이 생긴 겁니다.

뭐 할 수 있는 여유시간이냐면 to think over 생각해 볼 수 있는 시간이 생긴 거죠. 뭘 생각해 보지?

what had gone on in the exam room 그 검사실에서 있었던 일에 대해서 생각해 볼 여유 시간이 좀 생긴 겁니다.

여기까지 괜찮죠, 이 때에 왜 had pp 썼어요? 그렇지, 내가 여유 시간이 생기기 더 이전에 진료실에서 이미 벌어진 일이잖아요.

과거보다 더 과거라 이렇게 썼습니다. For me to say I believe you, 사실 여기까지가 주어인 거거든요.

우리 주어 자리에 to 부정사 쓰는 거 많이 봤잖아요, 그 앞에 붙은 for 명사는, 누가 to 부정사 했는지 의미상의 주어죠.

제가 그냥, 저 당신 말 믿어요, 라고 이야기한 게 signaled 이게 신호를 준 거예요. to this woman 그 여자분에게는.

어떤 의미를 준 겁니까. someone was taking her and her pain seriously 누군가는 그녀와 그녀의 고통을 정말 심각하게 받아들이고 있구나.

이게 진지하게 걱정하고 있구나, 라고 하는 그런 신호를 준 거예요. But still 하지만 여전히 that outburst of sobbing

막 그렇게 흐느끼는 걸 갑자기 outburst 터뜨리는 거니까 갑자기 그렇게 흐느끼는 것, why such a strong emotional reaction

왜 그렇게나 강력한 정서적 반응을 보인 걸까, 그냥 약간 눈물 글썽, 이럴 수는 있지만 그렇게 막 울음을 터뜨릴 일인가, 라고 생각을 했다고요.

그리고 이제 D단락 남은 단락으로 이동하면 되겠죠. Then a memory drifted ito my mind

drift라고 하는 건 원래 이렇게 물 위에 뗏목 같은 게 떠서 가는 게 이게 drift에요. 그러면 기억하나가 지금 내 마음으로 이렇게 들어온 겁니다.

기억이 나다, 정도로 해석을 하면 되겠네요. 이런 기억 하나가 떠올랐습니다. I must have been about six years old

제가 아마 한 6살정도 되었을 때였을 거예요. 우리 must have pp는 어떨 때 써요? 그렇지, 과거 일에 대한 추측

정확하게는 모르겠지만 아마 6살때였을 겁니다, 이렇게. 그래서 must have pp는 ~했을 거다, ~했음에 틀림없다, 약간 강한 추측이 되겠습니다.

어찌되었건 I was sick 제가 아팠고요, and lying down on the sofa 그리고 소파 위에 누워 있었어요.

우리 lie라고 하는 단어가 거짓말하다, 말고도 눕다, 라는 뜻도 있죠. 얘 ing 붙일 때에는 y로 변하고 ing 붙이는 거는 다 알죠.

어쨌든 거실에 있는 소파에서 누워 있었어요. 그런데 그때 my mother walked in 엄마가 걸어 들어오시더니

how are you feeling 얘야, 몸이 좀 어떠니, 이렇게 물어보신 거예요. she asked me 엄마가 저에게 여쭤보셨습니다.

앞에 거는 다 환자였는데 이거는 엄마잖아요. 지칭하는 바가 지금 너무 떨어져 있다, 그렇죠? 아, d가 지금 지칭하는 바가 다른 겁니다.

I complained 제가 막 이렇게 투덜투덜 complain 불평하다, 이니까 이야기를 했습니다. about the cold or stomach virus

감기인지 위장바이러스인지 모르겠지만 거기에 대해서 막 불평을 얘기를 했어요. that had me down

나를 down 밑으로 눕게 했다, 이니까 나를 몸져눕게 한 그 감기인지 바이러스인지 여기에 대해서 막 불평을 했다고요.

At that 그러자 she placed her hand on my head, place 놓다, 두다, 이런 동사로 쓰일 수 있잖아요.

엄마가 손을 갖다가 제 이마에다가 이렇게 얹으셨어요. 이렇게, 그리고는 left it there 손을 거기에 두셨어요.

for a few moments 한동안 손을 이렇게 이마에 짚어주시더니 before saying 이렇게 이야기를 하십니다.

You'll be better soon 곧 나을 거다, 이렇게 얘기 하셨어요. Inside 그 때 제 안에서 I was flooded with comfort and joy

이 be flooded with라고 하는 게 뭐가 이렇게 넘쳐 나는 거, 생겨나는 거, 이게 be flooded with이거든요.

저는요, 뭔가 이렇게 편안함과 기쁨과 이런 감정이 막 넘쳐났습니다. 이런 감정이 저에게 막 몰려들었어요.

I felt 제가 생각했을, 저는 뭘 느꼈냐면, the strength of my mother 엄마의 힘, 이런 걸 느꼈습니다.

엄마의 사랑의 힘, 이런 걸 느꼈나 봐요. I knew 저는 알고 있었어요. I was going to be better soon 곧 나을 거라는 사실을 알고 있었습니다.

In fact 사실 I was already better 저는 이미 나아졌었어요. 왜 얘는 그냥 엄마가 그렇게 해준 것만으로도 이미 나았다고 얘기하냐면

just because my mother listened 엄마가 제 이야기를 귀 기울여 들어주시고 and cared 보살펴주시고 and was there with me

그리고 저랑 같이 있어주셨잖아요. 그리고 뒤에 가서 붙은 건 분사 구문입니다. 뭐 하면서? encouraging me

저를 격려하면서 엄마가 이렇게 해주셨잖아요. Remembering that experience 그 기억을 갖다가 그 경험을 갖다가 기억을 하고나니까

일단 이 생각을 하고 나니 I understood better 이제는 더 이해가 잘 되더라고요. how the woman in my office

그 진료소의 여성이 어떻게 느꼈을지가 이제는 더 이해가 잘 되더라고요. 그래서 결국 자기의 어린 시절의 경험을 통해서 이 환자를 더 잘 이해할 수 있었다.

뭐 그 내용이었고, 앞에 가서 붙은 이 ing 얘도 뭐에요? 얘도 분사구문입니다. 그래서 그 경험을 갖다가 기억하고 나서는,

뭐 이정도로 여러분이 해석할 수 있겠죠, 됐죠. 그러면 우리 적절하지 않은 내용 찾는 겁니다.

1번, 진찰실에 앉아 있던 중년 여성은 미소를 짓지 않았다. unsmiling이라고 표현을 했으니까 이거 맞는 거고요.

2번, 흐느끼는 환자에게 화장지 한 통을 건넨 내용 있었죠. 3번, 친구들이 자신을 이해해 준다, 라고 이야기했습니까.

being ignored 무시를 당하고 오해를 받았다, 라고 얘기했죠. 그래서 3번이 일치하지 않는 거고.

4번, 필자에게 어렸을 적 아팠던 경험이 떠올랐던 것도 맞고요. 5번, 누워있는 필자의 머리를 어머니가 손으로 짚어 준 이야기도 있었죠.

그래서 답 3번 나왔으니까 이제 전체 내용만 한 번 정리하면 되겠네. 통증 진료소를 찾은 여성분이 막 자기 이야기를 하고 나서

I believe you 그랬더니 막 울음을 터뜨렸어요. 집에 와서 내 어린 시절 기억도 한 번 떠올려 보면서 이 환자의 강한 감정 표현을 더 잘 이해할 수 있었다.

라는 그 내용이었고, 문장 삽입 문제 한 번 생각해 볼까요. But that's not what happened

하지만 그런 일이 일어난 것이 아니었습니다. 그러면 여기 앞에는 뭔가 예상에 해당하는 내용이 와야 되겠죠.

그냥 뭐 고맙습니다, 정도 얘기할 줄 알았는데, 근데 그게 아니고 울음을 터뜨렸습니다. 이렇게 넘어가야 되는 거니까,

전환점에 이 문장 한 번 봐두시고요. B, D 단락 묶어가지고 어법 문제도 한 번 생각해 볼 수 있겠어요.

과거 완료 엄청 많이 나왔죠. 그다음에 signaled 제가 동사 물어본 이유는 주어 자리가 특이하게 좀 길었습니다.

그래서 for 명사 to 부정사 이게 다 주어로 와있고, 얘가 동사로 쓰인 것도 한 번 봐두시고, must have pp는 어떨 때 쓰는 거예요?

그렇지, 과거 일에 대해 추측 나타낼 때 쓴다, 그랬으니까, 이 정도 챙겨보시면 크게 어려운 내용 없는 지문인 것 같습니다.

괜찮아요? 그렇지, 제가 병원 갔을 때 너무 그 때 목이 너무 아팠거든요. 그런데 목소리가 멀쩡해, 완전 멀쩡하고 그냥 저만 아픈 거예요.

아무도 몰라, 그래서 병원에 갔더니 의사 선생님이 딱 이렇게 보시더니 그러시는 거예요. 엄청 아프셨겠어요, 왜 지금 오셨어요.

그러는데 별 말 아닌데 약간 눈물 나려 그러는 거 있잖아요, 그래도 나 아픈 거 알아주는 사람이 하나 있구나.

별 얘기 아닐지 몰라도 아픈 사람들은 이미 너무 마음도 힘들고 몸도 힘들기 때문에 이런 누군가의 작은 지지와 위로의 말 한 마디가 또 이렇게

큰 힘이 되기도 하거든요. 우리 지금 의대, 간호대 가겠다고 이렇게 결심을 써 둔 친구들 많던데 오늘의 이 글을 꼭 기억하셨으면 좋겠어요.

이제 우리 Mini test로 넘어가겠습니다. Mini test 1번은요. 우리 지난 시간에 이미 풀어봤고요.

오늘은 이제 2번부터 같이 풀어볼 겁니다. 우리 뭐 as as 비교급 이거 너무 많이 봐서 알고 있는데요.

as as 이번에는 주어 can 이렇게 쓰면 이거 뭐라고 해석해요? 여기 지금 dry 가 되어 있으니까 주어가 할 수 있는 만큼 건조한,

뭐 이 정도로 해석을 하면 되는 거거든요. 이 내용은 어디서 나왔나, 이따 들어가서 같이 읽어 봅시다.

글의 분위기 파악 문제가 되겠습니다. The boy crawled close to the tree, crawled는 기어가는 거잖아요.

벌써 심상치가 않다. 얘가 나무로 걸어가는 게 아니고요. 가까이에 있는 나무로 기어갔어요. 그리고 leaned against 거기에 이렇게 기댔습니다.

Chills wracked him, chill이라고 하는 건 이렇게 막 으슬으슬 추워, 오한이라고 하잖아요. 오한이 그를 몹시 괴롭혔고요.

giving place now and then, now and then이라고 하는 건 이따금, 이런 뜻이에요. 이따금 to feverish heat

우리 fever라고 하는 게 열이잖아요. 그러니까 열에게 자리를 내어주었습니다, 라는 얘기는 이 오한이 열로 바뀌기도 했어요.

그럼 얘 지금 아프구나, 그렇죠. he must be ill, 이 때 must는 추측의 must일 테니까 틀림없이 아픈 거예요.

and it became plain to him that 그리고 that 이하라는 사실이 plain 명백한, 이런 뜻이니까 아주 명확해졌어요.

뭐가, he could go no further 더 이상은 이제 못 가겠구나, 라는 사실이 아주 확실해 졌습니다. he must stay

그러니까 거기에 그냥 머물러 있어야 되는 거예요. 어디에, where he was 자기가 있는 그 곳에 그냥 머물러 있어야 되는 겁니다.

언제까지, until the fog lifted 안개가 걷힐 때까지, 지금 그림으로 그려보면 이런 거네, 이렇게 막 큰 나무가 있으면 얘가 여기 이렇게 지금 기대가지고

있는 건데, 그런데 얘는 지금 막 아파요, 열이 나고, 그렇죠. At least 최소한 he was on firm ground

그는 firm이니까 단단한 땅 위에 그리고 원래는 이제 dry ground 이었겠죠. 그 마른 땅 위에 있어요. in the thick mist

이 짙은 안개 속에서, 이렇게 되는 건데요. 그냥 좀 장식적으로 앞에 뭐뭐가 붙은 것뿐입니다. as as 주어 can

우리 아까, 주어 여기 있구나, 주어 can 이렇게 해석하는 거 우리 아까 앞에서 봤었죠. 주어가 할 수 있는 한 ~하게, 이런 의미로 해석을 했습니다.

그래서 어떤 장소가 그럴 수 있는 한 마른 땅, 이게 뭔 말이지, 그러니까 지금 안개가 끼면 사실 모든 게 축축한데 그래도 얘는 최소한 이렇게

단단한 땅 위에 그리고 뭔가 이렇게 마른 땅 위에 앉아 있었다, 지금 그 얘기를 하고 있는 겁니다.

그렇죠, 그래서 우리가 앞에 글 내용을 다 읽어 보지는 않았겠지만, 얘가 뭐 배를 타다 왔나, 어디에서 왔나,

아무튼 얘는 그냥 그래도 이 firm ground 이 단단한 땅, 그리고 dry 이 마른 땅 위에 있는 건만도 그냥 다행인 그런 상황인가봐요.

되게 안됐다, he might call and shout for help 얘가 소리를 쳐서 도움을 요청할 수도 있겠죠.

possibly some peasant, peasant 농부이니까 아마 어떤 농부가 would hear him 얘 소리를 듣고 and come to his aid

얘를 도와주러 올 수도 있을 거예요. But no, 하지만 아니요. the village folk went mostly in another direction

그 마을 사람들은 어떻게 했어요? mostly가 주로, 란 뜻입니다. 주로 다른 방향으로 갔어요, 다른 방향이 어느 방향인데요?

the peat bogs라고 해서 토탄 늪이라고 나와 있습니다. 주로 토탄 늪 쪽으로 얘가 있는 쪽이 아니라 하여간 다른 쪽으로 주로 사람들이 다녔다고요.

그럼 얘는 여기 있다가 구조될 가능성도 지금 굉장히 희박한 상황입니다. Still 그럼에도 불구하고 he would try

얘가 여전히 한 번 시도를 해봤습니다. He shouted with all his strength 자신의 모든 힘을 다해서 소리를 치고 나서,

and listened 가만히 들어 봤거든요. 그랬더니 no sound at all 아무 소리도 안 들리더라고요. even his own voice

심지어는 자기가 내는 목소리, 그거라도 잘 들려야 될 것 아닙니까. 그것마저도 seemed muffled in the gray air

그 회색 공기 속에서요, 원래 muffle이라고 하는 게 뭔가를 이렇게 감싸는 거거든요. 그러니까 자기 목소리마저도 감싸진 것처럼 보였다.

즉 목소리마저도 굉장히 약하게 들렸다, 라는 얘기에요. 그럼 진짜 가망이 없네, The cold shock him

추위가 그를 흔들었습니다, 니까 추워서 막 정신이 혼미해질 지경이었어요. so he could scarcely think

우리 scarcely라고 하는 것도 부정의 부사입니다. 그렇죠? 거의 ~않다, 예요. 추위 때문에 거의 제대로 생각할 수조차 없었습니다.

when he tried to consider his position clearly 그가 자신의 위치에 대해서 정확하게 생각을 하려고 했을 때

fear gripped him again, grip이 이렇게 움켜쥐는 거니까 두려움이 다시 그를 엄습했습니다. 얼마나 무섭겠어요.

여기 혼자 아픈 애가 이렇게 있으니까, 그럼 글의 분위기는 어때요? 무슨 얘기가 들어가야 돼요? 희망적인가?

뭔가 어둡고 절망적이고, 그리고 뭔가 희망이 없다, 그런 얘기가 들어가야 될 것 같아요. 1번, calm and relieved

calm 고요하고 relieved 안도가 되는 겁니까, 아닙니다. 누가 구하러 오지도 않았는데 뭐가 안심이에요.

2번은 벌써 앞에서부터 틀렸죠. amused 즐겁다, 땡이고요. 그다음에 3번에 guilty라고 하면은 죄책감을 느끼는 겁니다.

이것도 벌써 땡이네, 4번에 bored 지루한 게 아니고요. 얘는 나름 절박한 겁니다. 그렇죠?

5번, hopeless 희망이 없고요. frightened 겁에 질려 있어요, 이거네. 그래서 정답은 몇 번? 5번, 이렇게 가시면 되겠습니다.

결국 안개 속에 고립된 소년의 이야기였고, 얘가 아파서 도움까지 외쳤는데 아무도 얘 소리를 듣지 못하고 결국은 얘에게 두려움이 엄습했다, 라고 하는

그 내용이었고, 문장 삽입 문제 이 정도 생각해 볼까요. 하지만 아니요, 이 마을 사람들은요, 주로 다른 방향으로 다녔습니다.

그럼 앞에는 무슨 얘기가 나와야 되겠어요, 아, 그럼에도 불구하고 얘가 한 번 도움을 요청을 해 봤습니다.

어떤 농부들이 지나가다 들을지도 모르잖아요. 여기까지 온 다음에 아니요, 마을 사람들은 다른 방향으로 가던데요.

이렇게 지금 뭔가 희망을 담은 내용에서 다시 절망으로 꺾이는 부분이니까 이 문장 위치 정도만 봐두시면 이 지문은 아주 쉬운 내용이었습니다.

바로 넘어 갈게요. 이제 여러분 교재에 있는 3번 지문이 되겠고요. 얘는 보면 꽃 표시가 굉장히 많을 거예요.

굉장히 중요한 지문입니다. 이거 찬찬히 잘 보고 같이 들어갑시다. which category 우리 이렇게 which가 명사랑 같이 쓰이면 뭐라고 해석하더라?

그렇지, 어떤 명사, 이렇게 해석하시면 돼요. 어떠한 카테고리, 어떠한 범주가 is used 사용이 되는가, 그런데 뭐 하려고?

to describe it 그것을 묘사하기 위해 어떠한 범주가 사용되는가, 이렇게 해석을 해주시면 되는 겁니다.

그래서 우리 그 뭐죠? 이렇게 명사를 꾸며주는, 형용사의 역할, 그래서 이런 걸 의문 형용사라고 부르고요.

어찌되었건 간에 의문사가 이끄는 절은 무슨 절입니까? 어찌되었건 간에 의문사가 이끄는 절은 명사절이에요.

그래서 지금 보면 determine 결정하다, 뭘, 지금 목적어 자리잖아요. 목적어 자리가 명사절 자리잖아요.

그래서 얘가 이렇게 명사절 자리에 딱 위치를 하고 있는 겁니다. 그러면 이제 들어가서 찬찬히 읽어 봅시다.

At the heart 자, heart라고 하는 게 중심입니다, 그렇죠? 뭐의 중심이냐 하면, of the art-craft-design dilemma

예술과 공예와 디자인의 딜레마라고 하는 그 문제의 중심부에는요. has always been the issue 항상 어떤 쟁점이 있냐하면

of utilitarianism 이게 공리주의죠. 공리주의의 쟁점이라고 하는 것이 있습니다. 쌤, at 이거 전치사인데요.

전치사가 붙은 덩어리는 주어가 될 수 없지 않습니까. 맞아요. 그래서 뒤에 나온 게 주어고요. 얘네가 이제 동사가 되는 거예요.

어찌되었건 간에 이 글의 소재는 뭔 것 같아요? 예술과 공예와 디자인과, 하여간 예술관련 내용인 것 같고,

그다음에 이게 공리주의의 쟁점이 있다. 공리주의의 문제이다. 라고 했는데 공리주의? 이게 정확하게 무슨 의미로 쓰인 거지?

잘 모르겠어요. 그럴 때 어떻게 해요? 빨리 다음 문장 보시면 분명히 풀어서 조금 더 쉽게 설명을 해줬을 겁니다. The functionality

functionality라고 하는 건 기능성이잖아요. 그런데 뭐의? of a piece of work 어떤 예술 작품의 기능성이라고 하는 것이

often determines 종종 결정을 하더라, 라는 겁니다. 자, 첫 번째 명사절, 우리 아까 했던 거, 여기 있다.

자, 여기, 얘가 첫 번째 명사절, 첫 번째 목적어에 해당하는 내용입니다. which category is used to describe it

그것을 묘사하기 위해서, 즉, 그 예술 작품 묘사하기 위해서 어떤 범주가 사용되는가. 이것을 갖다가 그 작품의 어떤 실용성이라고 하는 것이 결정을 하고요.

기능성이라고 하는 게 결정을 하고요. 두 번째 and therefore its worth 얘가 이제 목적어 두 번째가 되는 거죠.

그러므로 그것의 가치를 결정하게 된답니다. 이게 뭔 말이지. 다시, 어떠한 작품이 있어요. 그런데 그거의 functionality

기능성이 어떠하냐. 제가 이렇게 뭔가를 만들었어요. 이거 밥그릇이야. 그럼 얘는 이제 밥그릇이라고 하는 기능을 지니게 되는 거죠.

그러면 이것을 묘사하기 위해서 어떤 범주를 사용할 것인가가 정해져요. 얘는 이제 뭐에 들어가는 거겠어요.

주방 그릇, 그렇죠? 주방에서 쓰이는 식기, 이런 범주 안에 들어가게 될 거예요. 그리고 그것의 가치가 정해지겠죠.

얘는 이제 비싸봐야 뭡니까, 얘는 비싸봐야 이제 주방 기기 안에서 뭔가 가격이 측정이 되고 가치가 책정이 될 거라고요.

여기까지 괜찮죠. 그래서 우리 지금 무슨 얘기 했냐면요, 있잖아, 뭔가 이 예술과 공예와 이런 거에 있어서 범주와 가치를 정할 때에,

이거를 어디에다 분류할 거고 이게 가치가 얼만큼인가, 그런걸 정할 때 있잖아, 실용성이라고 하는 거, 그리고 기능성이라고 하는 거,

이게 굉장히 중요한 것 같아. 라는 얘기까지는 우리가 지금 이해를 했어요. 마저 봅시다. in our society

우리의 사회에서요. artistic value 어떤 예술적 가치라고 하는 것은 has been placed 놓여지게 되요.

어디에 놓여지게 되냐면, on objects 이런 사물들에게 놓여지게 됩니다. that are seemingly useless

겉으로 보기에 useless 쓸모가 없는 것의 예술적인 가치가 놓여진데요. 제가 이거 밥공기가 엄청 잘 쓰고 있거든요, 매일 매일.

그런데 예쁘기도 참 예뻐요. 하지만 이건 밥공기잖아요. 이걸 누가 막 몇 천만 원, 몇 백만원씩 주고 사가지 않을 거라고요.

그런데 그냥 이렇게 그릇이야, 밥공기, 밥을 담을 수는 없어, 모양이 약간 불규칙하고 이러고 구멍도 나 있어요.

그런데 겉으로 보기에는 쓸모가 없잖아요. 그런데 얘는 갑자기 막 예술작품이래요. 도자기래요. 막, 그렇게 이야기하면서 얘는 예술적인 가치를 지니게

된다고요. 아, 쌤. 그러면 우리 사회의 인식이라고 하는 게요. 이게 뭔가 기능이 높으면 예술로서의 가치는 조금 떨어지는 것처럼 그렇게 생각을 하는

경향이 있는 것 같습니다. 그런 것 같죠. 자, 마저 볼게요. Their purpose 그들의 목적이라고 하는 것,

즉 그 예술품으로 쓰이는 그 물건들의 목적이라고 하는 것은 has been to enhance 뭐하는 거예요? 그냥 향상시키는 거예요.

그걸 막 여기 놓아서 이 자리가 아름다워졌다, 이런 거 enhance 그렇죠? 하지만 뭐는 아니에요? not to serve any directly necessary function

어떤 직접적으로 필요한 기능을 수행하는 것은 아니라고요. 밥그릇, 이건 밥을 담는 것이라는 아주 직접적인 기능이 있죠.

이런 기능을 수행하는 건 아니에요. 예술 작품이란 건 그런 거라고요. 쌤, 계속 같은 얘기 아닙니까. 예술적인 가치를 지닌 거는 기능성은 좀 떨어진다.

직접적인 어떤 기능을 수행하지는 않는다. 그 얘기네요. 그래. Those that do 자, 그렇게 하는 것들은요. 그럼 여기서 그렇게 한다, 라는 건 어떻게 한다,

라는 거겠어요? 앞에 나와 있는 말을 받는 거겠지. serve any directly necessary function 어떤 직접적으로 필요한 기능을 수행하는 그러한 물건들

뭐 예를 들면, useful vessels, vessel이란 말이 이렇게 뭔가 담는 그릇, 용기라는 뜻도 있거든요. 정말 유용한 어떤 그릇, 용기라던지

아니면 architectural plans 그 건축에 있어서 그 계획, 건축 도면이라든지, 이런 것들 있잖아요. 이런 것들은요.

take on different and 콤마 콤마 빼고 밖을 봅시다. 조금 다른 그리고 lesser 조금 덜 한 의미를 지니게 돼요.

쌤, 이것도 결국 앞에서 했던 거랑 같은 말 아닙니까. 이런 직접적으로 필요한 기능을 수행하는 것, 즉, 기능이 뛰어나면 그러면 예술적으로

lesser meaning 좀 덜한 의미를 지니게 된다. 예술적 가치는 떨어지는 것으로 평가 받는다. 그렇지.

지독하게 똑같은 얘기만 하고 있어요. 문장은 굉장히 고급지게 표현을 잘 해줬는데, 그러면 우리 콤마 콤마 안 쪽으로 한 번 봅시다.

어디에 있어서 덜한 의미를 갖는다, 라고 얘기했냐면, in the romantic hierarchy of values 어떤 낭만적인 가치의 위계에 있어서 그랬거든요.

사실 예술이라고 하는 게 그게 밥 먹는데 도움이 되는 것도 아니고 그냥 그건 낭만적 가치일 뿐이죠.

얘가 더 예술적으로 아름다워요, 이런 거잖아요. 그래서 그냥 이렇게 표현을 한 거예요. 쌤, 그럼 이거 앞의 말로 바꾸자면,

예술적 가치 위계에 있어서 좀 의미가 덜하다. 이런 식으로 제가 그냥 소화해서 이해해도 괜찮지, 당연히. 자, 넘어갑시다.

They can be artful, artful이라고 하는 건 기교가 있는, 이란 뜻입니다. 기교가 있을 수는 있는데요. but they are not art

예술은 아니에요. 내가 만든 밥공기, 기교 있게 잘 만들었네, 할 수는 있지만 예술은 아니라고요. They intersect too directly with daily existence

intersect라고 하는 건 이렇게 교차해서 만나는 걸 얘기합니다. 그것들은요. 너무 직접적으로 일상의 존재와 만나요.

그러니까 일상의 기능을 너무 직접적으로 수행을 한다니까, 얘는 만날 만나잖아요, 나랑. 밥먹을때마다, 밥그릇인데.

자, but 하지만 some questions must be asked 어떤 질문들이 물어봐져야만 합니다, 니까 우리가 그냥 이걸 그냥 어, 그렇구나.

원래 예술적인 거는 다 쓸모없는, 실용적인 가치가 없어야 예술적인 거고, 실용적인 가치가 있으면 예술성은 없는 거고,

그렇게 그냥 받아들일 일이 아니라, 우리가 질문을 좀 던져봐야 된대요. 그러면 are great designers, 위대한 디자이너, potters 도예가

architects 건축가들, 이런 사람들은요. 예술가가 아니에요? 왜? 그냥 단지 이런 이유로? because their work has a functional application

그들의 작품이 functional application, application이라고 하는 게 적용할 수 있는 거니까, 실용성 정도로 해석을 해 볼까요?

그들의 작품이 어떤 기능적 실용성이 있다, 라는 단지 그 이유 때문에 그럼 이 사람들은 예술가가 아닌 겁니까?

내 밥공기 완전 멋있는데, 진짜 그 색깔과 디자인과 너무 독창적인데? 그런데 단지 이게 밥공기로 쓰인다는 이유 때문에 이건 예술이 될 수 없는 겁니까?

이렇게 물어보고 있는 거예요, Are the criteria 이게 기준이잖아요. really in the object 그러니까 이게 예술이냐, 아니냐, 라고 하는 그 기준이

정말 그 물건에 있는 겁니까? When talented architects and artists 어떤 그 아주 재능 있는 건축가와 예술가가 choose to make a functional product

자기들이 이렇게 결정을 했을 때, 선택을 했을 때, 뭐 하겠다고, 정말 기능적인 어떤 제품들을 만들겠다고 선택을 했을 때,

그러면 is it not art? 그거는 예술이 아닌 게 되는 겁니까, 왜, 이건 실용적인 거니까? How do we categorize

우리가 도대체 어떻게 이걸 분류를 할 겁니까, 지금 여기에 나열된 사람들이 누군지는 몰라도 굉장히 위대한 예술가로 추앙받는 사람들이에요.

이 사람들이 의자를 만들었을 때, stage sets 무대 장치를 만들었을 때, 티셔츠를 만들었을 때 이건 실용적인 거니까

위대한 거장이 만들었지만 예술작품이 될 수 없어, 라고 이야기할 겁니까? 그럼 지금 우리한테 계속 질문의 형태를 띠고 있지만

필자가 얘기하고자 하는 바는 이미 다 드러났어요. 이 사람 뭐라고 생각하는 거예요, 아니, 실용적인 가치가 있다 그래서 왜 그게 예술이 될 수 없습니까.

다시 생각해 보세요. 지금 이렇게 이야기하는 글이라고요. 자, 그러면 너무 반복이 심해서 답은 바로 나올 거 같은데요?

1번, 기능성을 지닌 작품도 예술로 볼 수 있다. 이 얘기였죠. 2번, 예술가는 끊임없이 자신을 혁신한다, 예술가가 나날이 새로워진다,

이런 얘기 없었어요. 3번, 작품의 예술적 가치는 희소성에 의해 결정된다. 이게 얼마나 희귀한 거냐. 희소성에 대한 얘기 언급도 없었습니다.

4번, 통속적인 대중문화를 예술의 범주에 포함할 수 없다. 대중문화가 예술이 될 수 있느냐, 없느냐가 아니고,

그 제품의 실용성, 여기에 대한 이야기였죠, 5번, 미래 사회를 위해 예술과 과학기술의 융합, 과학 기술 얘기 없었어요.

그래서 정답은 1번이다, 이렇게 가시면 되겠습니다. 내용 한 번 정리해 봅시다. 예술, 공예, 디자인, 이렇게 우리가 이제 분류를 할 때,

그 딜레마의 핵심은 공리주의다, 이게 뭔 말이지? 즉, 다시 말해서 이 작품이 기능성이 있다, 라고 하면 그걸로 우리는 바로 범주와 가치를 결정하게 된다.

이제 범주가 뭔지 아시겠죠, 아, 이거는 주방 기구잖아요, 그리고 아, 그러니까 가치가 별로 없잖아요. 이렇게 우리는 기능을 듣는 순간

이거 2개를 싸라락, 결정을 해 버린다고요. 그러면 예술적 가치는 어디에다가만 뒀어요, 이제까지는? 쓸모없는 물건에만 뒀어요.

그러면 유용하다고 해서 낭만적 가치의 위계에서 더 떨어지고 아, 이게 예술적 가치가 없다, 라고 보는 게 그게 괜찮은 겁니까?

지금 뒤에는 계속 그런 질문을 하면서 기능적 실용성을 지니는 작품도 예술 작품에 포함해야 되지 않겠습니까, 라고 하는 게 필자의 생각이었습니다.

우리 어휘 문제를 한 번 생각을 해 볼게요. functionality 기능성이 있느냐 없느냐, 이것이 그것의 그 작품의 범주와 가치를 바로 결정을 했습니다.

그래서 이 functionality 라는 단어 아주 중요하니까 한번 봐두시고요. 그다음에 예술품이라고 하는 것들은 소위 seemingly useless

봤을 때 가치가 없어 보였죠, 뭔가 소용이 없어 보였잖아요. 실용성이 없어 보였다고요. 그래서 useless라는 단어는 봐 두시고요.

실용성이 있다, 라고 하는 순간 낭만적 가치의 위계에서는 즉, 뭐 예술적으로 이게 어떠니, 이런 걸 논할 때에는 그 가치가 더 적은 것으로

의미가 더 적은 것으로 평가를 받았었죠. 그래서 lesser meaning 이라고 했어요. 어휘 문제 저는 굉장히 괜찮은 것 같아요.

봐 두시고, 이 부분은 빈칸도 괜찮습니다. functionality가 결국은 category 와 worth를 결정한다, 라고 하는 이 문장.

다시 잘 보셨으면 좋겠습니다. 오랜만에 완전 목소리 높여 가지고 했더니 목이 가려고 그래요. 아무튼 그만큼 중요하다는 얘기에요.

꼭 잘 봐두세요. 이제 여러분 교재에 있는 지문 4번으로 넘어갈 거고요. 4번 지문도 완전 좋은데, 오늘 어떻게 하지?

오늘 저랑 같이 한 친구들은 뭔가 이 중에선 최소한 하나는 나올 것 같아요. 꼭 봐둡시다. 일단 However 뒤에 형용사 부사 분사 이렇게 붙은 거

우리 뭐라고 해석해요? 아무리 ~하더라도, 이렇게 해석을 합니다. 그래서 However invigorated one might feel

이때 one은 일반 사람을 말하는 거고요. invigorated라고 하는 건, 원래 vigor가 활력을 얘기하는 거거든요.

그러니까 아무리 활력이 넘친다고 그렇게 느낀다 할지라도, 이렇게 해석하면 되겠네. 아까 제가 뭐라 그랬어요.

아무리 형용사, 부사하게 주어가 동사 하더라도, 이렇게 해석 했으니까, 아무리 활력이 넘친다고 사람이 느끼더라도

뭐 하는 동안에요? during an intense session of writing, intense라고 하는 게 집중적인이니까, 막 집중해서 글을 쓰는 동안 제 아무리 이렇게 느낀다.

하더라도, this pattern of work, 일의 이러한 어떤 패턴, 유형이라고 하는 것은요, is so effortful that

우리 so that은 너무 ~해서 ~하다, 이잖아요. 노력이 너무 많이 들어가는 거예요. 그래서 one soon starts to avoid it

그것을 이내 피하게 됩니다. 내용은 모르겠죠, 들어가서 보죠, 뭐. 요지 추론 문제가 되겠습니다. Robert Boice라고 하는 사람이 has conducted

시행을 합니다. 뭐를 실시를 했냐면, detailed analyses 아주 자세한 분석을 하는데요, 뭐에 대해서 분석을 했냐면,

of the work habits of faculty members, faculty members니까 교수진이에요. 교수진들의 일하는 습관에 대해가지고 아주 자세하게 분석을 실시를

했습니다. 그러면 이게 일하는 습관을 분석을 해서 뭐를 구별하려고 했냐하면, 뒤에 가서 붙은 ing 분사 구문입니다. 그래서 이 사람은요.

distinguishing 구별을 하려고 했던 거예요. those who 이게 ~하는 사람들이잖아요. those who are productive writers

어떤 생산성이 뛰어나게 글을 쓰는 그러한 사람들과 from those who are not 그렇지 않은 사람들이니까, those who are not productive writers겠죠.

글을 많이 쓰고 생산적으로 쓰지 못하는 그런 사람들과 구별을 했다고요. 여기까지 괜찮습니까. 쌤, 그러면 이 글은요.

글쓰기에 대한 글인 것 같고요. 그다음에 글을 생산적으로 잘 쓰는 사람들과 그렇지 못한 사람들과 잘 분석을 해서 이렇게 구별을 해봤다는 이야기 아닙니까.

그렇지, 여기까지 우리 잘 이해했습니다. A major finding was 이 사람이 주되게 알아낸 게 있어요. 그게 뭐냐 하면

that productive faculty 생산적으로 글을 잘 쓰는 교수진, 이 사람들은 tended to engage in 이런 일에 종사하는 경향이 있더라.

즉, 이렇게 하는 경향이 있더래요. 어떻게 하는지 보세요. short consistent writing sessions 아주 짧게, consistent니까 일관되게

그렇게 글을 쓰는 시간을 갖더랍니다. 아직 안 끝났어요. 이 때 붙은 spread는 뭘까요. 동사? 에이, 여기 동사 있는데,

그렇지. 얘는 분사에요. spread ~된, pp입니다. spread throughout the week 일주일 내내, 쫙 펼쳐진 그러니까 지금 일관되다,

라고 이야기 한 거 아닙니까. 예를 들면 이런 거죠. 월요일부터 일요일까지 매일 한 시간씩, 이런 식으로 아, 그럼 쌤. 그렇게 길지도 않으면서도

일관되게, 일주일 내내 펼쳐진 글 쓰는 시간을 가졌다. 이거네요. 그러네. 그래서 지금 생산적으로 글을 쓰는 집단의 특징은 뭐냐 하면요.

오래 쓰지 않아요, 짧게 써요. 그리고 막 몰아서 썼다가 안 썼다가 이러는 게 아니고요. 일관되게 쭉 글을 씁니다. 매일 얼마큼씩

자, 그런데 while 대조할 때 쓰는 표현이죠. 자, 반면에 대조적으로 nonproductive faculty 어떤 생산적이지 못한 그런 교수진들은

tended to engage in 어디에 참여를 하냐하면, 즉, 어떻게 하는 경향이 있냐하면요. intermittent라고 하는 건, 간헐적인, 이란 뜻입니다.

간헐적인 건 이렇게 일관된 게 아니고, 했다가, 안 했다가, 이런 게 간헐적인 거죠. binge라고 하는 건 어떤 거예요? 몰아치기

음식도 막 갑자기 찔리지, binge라고 하는 게 막 안 먹고, 아침 안 먹고, 점심 안 먹고, 저녁도 안 먹다가 11시쯤 막 먹고,

이런 게 binge 폭식이에요. 이렇게 막 간헐적으로 몰아쳐가지고 글을 쓰는, 그런 행위에 참여를 하는 경향이 있더라, 라는 거예요.

그러면 이 때의 spread도 뭐에요? 이 때도 얘도 이렇게 수식하는 과거 분사 pp입니다. 그런데 글을 쓰는 이 시간들이 spread far apart

어떻게 펼쳐져 있어요? far apart이니까, 멀리 멀리 펼쳐져 있어요. 다시 말해서 지난달에 글 좀 쓰고, 한두 달 있다가 몰아서 쓰고

세 달 있다가 몰아서 쓰고 이게 이제 spread far apart가 되는 거겠죠. 그러면 지금 비생산적인 집단의 특징은 뭡니까. 글쓰기가 어떻다?

간헐적으로 이루어진다. 그리고 어떻다? 몰아서 쓴다. 그렇죠? 아주 극명한 대조를 이루고 있습니다. 마저 볼게요.

that is, 즉 다시 말하면, 이란 뜻이에요. they frequently procrastinated 그들은 어떻게 한다는 거예요. procrastinate이니까 우리 앞선 지문에서도

공부한 적 있었는데, 그렇죠, 이렇게 뒤로 미루는 거예요. 미룬다는 거예요, 자주, 그리고 when they did write 이때는 강조의 did 겠죠.

글을 쓸 때가 되면, 미루고 미루다가 이제 쓸 때가 되면 they wrote intensively 집중적으로 글을 쓴다는 겁니다.

for long periods of time 아주 오랜 시간동안 집중적으로 글을 쓴대요. 할 달 동안 글을 안 쓰다가 이제 내일이 마감이야.

그럼 갑자기 어떻게 해요? 막 밤을 새가지고 글을 쓴다고요. Although 비록 the procrastinators 이렇게 밀었다가 몰아서 일을 하는 사람들

그 사람들을 지금 procrastinators라고 표현을 한 겁니다. 이 사람들은 이제 이렇게 생각을 하죠. long 그렇게 오랫동안 intense 집중해서

writing sessions 글을 쓰는 그 시간들이 were necessary 그거 필요한 거예요. to be productive 생산적이 되기 위해서는 필요한 겁니다. 라고

이 사람들은 그렇게 생각을 하지만 이 Boice라고 하는 전문가는요. concluded that 이렇게 결론을 짓습니다.

이 사람 뭐라고 그랬냐면, binge writing 아니요, 그렇게 몰아서 글 쓰는 거 있잖아요, 그거 자체가요. was part of the problem

문제의 일부입니다. 그렇게 돼서 생산적이 되는 게 아니고, 그게 당신 문제라니까요. 이렇게 얘기했다고요. 여기까지 괜찮죠.

그러면 비생산적인 집단은 간헐적으로 몰아서 글을 쓰는 거고, 몰아서 글을 쓴다는 건 한 번에 오래 쓰는 거잖아요.

그리고 어떻게 쓰는 거예요? 굉장히 intense 집중적으로 글을 쓰는 거잖아요. 지금 이런 패턴을 보였는데, 이거는 안 돼요, 이렇게 이야기 한 부분까지

우리가 왔다고요. 됐죠, 자, 그러면 이제 마지막 부분 이어서 읽어 볼게요. However invigorated 이거 아까 봤던 그 구문이다, 그렇죠?

아무리 ~할지라도, 아무리 활력이 넘친다고 one might feel 사람이 느낄지라도, 뭐 하는 동안에? during an intense session of writing

그렇게 집중적으로 글을 쓰는 시간에, 그리고 procrastinators 이렇게 몰아가지고 미뤘다가 글을 쓰는 사람들이요.

often reported this 실제로도 이런 얘기를 해요, 그런데 물론 저는요, 마감 딱 직전이 되면요. 막 에너지와 집중력이 샘솟아가지고요.

갑자기 엄청 잘 되던데요? 그래서 저 되게 집중해서 생산적으로 잘 썼어요. 이렇게 이야기를 한다고요. 그런데 이렇게 느낀다 할지라도.

this pattern of work 이런 어떤 작업의 패턴이라고 하는 것은요. is so effortful 너무 힘들죠. 그래서 어때요?

that one soon starts to avoid it 그것을 곧 피하게 된다는 이야기입니다. 가끔 왜, 웹툰 작가들의 일상? 이런 거 예전에 티비에서 다큐처럼 나온 걸

봤었는데, 진짜 마감 전에는 이렇게 사람이기를 포기한, 너무 힘들어 보이더라고요. 밥도 못 먹고, 씻지도 못하고 거의 한 마감 직전에 3일 정도는

막 작업만 하더라고요. 그런데 어떻게 그 3일이 진짜 생산성이 높았을 수는 있죠. 집중적으로 일을 하니까.

그런데 이제 진짜 문제는 뭐냐 하면, 이렇게 되면은 그 너무 힘들잖아요. 그 3일 동안 얼마나 괴로웠겠어요. 그러니까 나중에는 자꾸만

그 경험 자체를 피하게 되는 겁니다. 이제 아, 그림 그려야 돼, 만화 그려야 돼, 하면은 예전에는 좋아서 하던 일이었는데

어느 순간부터, 아, 그걸 또 어떻게 하냐, 와, 그 마감 전에 며칠 밤새고 하는 거 또 어떻게 하냐, 사람이 이렇게 된다는 거예요.

그래서 in essence 본질적으로 이 binge writing sessions 이렇게 몰아서 글을 쓰는 것, 이것이요. are sufficiently aversive that

so that을 쓰던, sufficiently that을 쓰던 너무 ~해서 ~하다, 라는 의미인 거 우리 충분히 소화할 수 있죠, 그렇죠?

너무나 싫어하는 감정을 갖게 해서요. 그래서 they punish the act of writing, punish가 원래는 벌을 주는 거니까

글쓰기라고 하는 행위 자체에 해를 끼치게 되는 거예요. 글쓰기 자체가 싫어지게 되잖아요. 이것만큼 심각한 일이 어디 있습니까.

자, 그러면 내용 한 번 정리해 볼게요. 이 글의 요지에 꼭 들어가야 되는 건 뭐에요? 그렇지. 꾸준히 조금씩 해야지 몰아서 하는 거 이거 안 됩니다.

그거였어요. 1번, 생산적인 작가는 끊임없이 아이디어를 구상하고 메모한다, 그런 얘기 없었는데, 메모, 이런 얘기 없었는데요.

2번, 규칙적인 글쓰기 습관을 갖는 것은 정서 함양에 도움이 된다. 정서를 함양하고, 이 얘기가 아닌데, 3번. 글쓰기를 미루다가 몰아서 하는 습관은

비생산성을 초래한다. 이게 핵심이었죠. 몰아서 그렇게 하지 말아라, 이거네. 4번, 좋은 글은 글쓴이의 생각이나 느낌을 정확하고 쉽게 전달,

정확하고 쉽게 전달, 전달에 대한 이야기 없었어요. 5번, 잘못된 글쓰기 습관을 교정하려면 집중적인 훈련을 받아야 된다.

글쓰기 습관을 교정해라, 그래서 집중적 훈련을 받아라, 이런 이야기 없었습니다. 정답은 3번 나왔고, 내용 정리 해보겠습니다.

자, 생산적으로 글을 쓰는 사람, 일주일 내내 한결같은 글쓰기를 한다. 그렇지 않은 사람, 간헐적이고 몰아치는 글쓰기를 한다.

그래서 미루다가 미루다가 딱 써야 될 때가 오면 막 오랜 시간 집중적으로 글을 쓰는데 이거 너무 힘들어가지고 결국은 글쓰기 자체를 기피하게 만든다.

라는 내용이었고, 자, 어휘 문제 아주 좋습니다. 어휘 문제 진짜 꼭 봐둘래요? 이거 나오면 어떻게 하지? 이거 나오면 저한테 고맙다고 진짜 쪽지라도

남겨야 해요. intermittent라고 하는 거 간헐적인, 이란 뜻이에요. consistent와 반대되는 개념이기 때문에 여러분이 쓸 수 있는 거고요.

problem 이게 문제라고 했죠. 몰아서 글 쓰는 행위 자체가 아무리 활력이 넘치고 집중이 잘 되고 어떻고 하건 간에 그 자체가 문제라고 했고요.

이게 문제인 이유는 뭡니까. 너무 이게 고통스러우니까 글 쓰는 경험 자체를 피하려고 했잖아요. 그래서 avoid라는 표현 쓴 것도 한 번 봐두셨으면

좋겠습니다. 보통 그런 생각하잖아요. 작가들은 막 이렇게 새벽에 막 잠 안자고 글을 쓴다거나, 막 이렇게 자유롭고 방탕하게 생활하다가

어느 순간 번뜩 영감이 떠오르면 막 글을 쓴다거나 그런데 정말 세계적인 유명한 작가가 그랬어요.

자기는 매일 한 시간 동안 꼭 정해진 시간에 같은 자리에 앉아서 글을 쓰려고 노력을 한다. 그거를 자기는 몇 십 년 동안 계속 해왔다는 이야기를 하는데

사실은 그 분은 이런 비결을 알고 있는 게 아닌가, 라는 생각도 들고, 우리가 영어가 싫어지게 된 것도, 시험 직전에만 집중적으로 아주 오랜 시간

공부했잖아요. 그러고 나니까 이제 시험 끝나고 나면 쳐다도 보기 싫은 거잖아요. 그렇게 하시면 안 돼요. 매일 꾸준히,

이제 마지막 지문 가겠습니다. 여러분 교재에 있는 5번 지문이고요. 우리 현재 완료를 수동으로 만들려면 어떻게 하지?

현재 완료는 뭐지? 현재 완료는요. has pp, have pp 이게 현재 완료이고요. 과거부터 지금까지 쭉, 이란 의미를 갖고 있습니다. 맞아요.

수동으로 만들려면, 여기다가 been 이렇게 넣어주면 돼요. 그래서 has been passed around, passed around라고 하니까

이리 저리 막 돌리는 거거든요. 그런데 여기서는 been passed around이니까 수동이구나, 이야기가 이리 저리 막 돌려진다. 라고 이렇게

수동으로 해석하면 되겠구나. 이 정도 여러분이 봐 두시고 이제 저랑 같이 지문으로 들어가 봅시다.

주제 추론 문제가 되겠고, 얘도 난리 났죠. 완전 중요한, 오늘 어떻게 하지, 완전 중요해, 지금 끝에 끝날 때 다 되었다고 졸면 안 돼요.

빨리 똑바로 앉으세요. 갑니다. There is ample though indirect evidence, ample 굉장히 풍부하지만 간접적인 그런 증거가 있습니다.

that, 그러면 이 때 that은 그 증거의 내용을 풀어 설명하는 동격 절이겠죠. 지금 동격이거나 말거나 그게 중요한 게 아니라 that 절 내용이 중요한 거예요.

sharing information about third parties, third parties 3번째 파티 하지 말라고요. 제 3자란 뜻이라고 여러 번 이야기 했어요.

제 3자에 대한 어떤 정보를 공유하는 것이 is essential to communal life 공동체 삶에 있어서 굉장히 필수적이다

본질적으로 중요한 것이다, 라고 하는 증거가 많이 있답니다. 이 글은 그럼 뭐에 대한 글이에요? 쌤, 제 3자에 대해서요.

정보를 공유한대요. 그런데 이것이요. 공동체 생활을 하는데 있어서 아주 중요한 역할을 한답니다. 필수적이래요. 그러네.

그런데 잠깐만, 제 3자에 대해서 정보를 공유하는 게 뭐지? 야, 너 걔, 새로 전학 온 애 걔 알지. 걔 완전 예쁘지 않냐?

걔 어디 산데, 뭐 이렇게, 아니면 걔가 뭐 그 아이돌 그룹 누구랑 친구래, 뭐 이렇게. 지금 제 3자에 대해서 얘기하는 거,

이게 가십 아니에요, 남 말하는 거잖아요, 이게. 그렇죠. 그런데 이게요. 공동체의 생활에 아주 필수적인 역할을 한답니다.

평가원이 좋아하는 소재는 우리 어떤 상식에 뒤엎는 거, 우리 가십이라고 하면 굉장히 부정적으로만 다뤄왔는데,

이게 긍정적인 측면이 있다는 거죠. 자, 갑시다. 이제 이 사람이 실시한 classic studies of memory 기억에 대한 고전 연구에서요.

he showed that 그는 다음과 같은 사실을 보여줍니다. when people pass on stories 사람들이 이야기를 돌릴 때이니까,

사람들 사이에서 이제 말이 막 도는 거예요. with in a community 어떤 그 공동체 속에서, 그럴 때에, the stories get revised

그 이야기는요. get pp도 수동태라 그랬죠. 수정이 되요. ever so slightly 조금씩이라고 해도, in each retelling

각각 이야기를 다시 할 때마다, 이게 수정이 된다고요. 야, 걔가 뭐 아이돌 그룹의 누구랑 되게 친하대, 여기에서 야, 걔도 아이돌이었대.

뭐 이렇게, 이게 굉장히 이야기할 때마다 조금씩 조금씩 달라진다고요. 그래서 By the time ~할 때쯔음에, 이렇게 되는 거 아닙니까. 그렇죠?

그 이야기가 has been passed around 이거 아까 수동태라는 거 제가 알려드렸잖아요. 이야기가 한 바퀴 이렇게 돌고 났을 때요.

a group of friends, 어떤 그 친구들 사이에서 이야기가 한 바퀴 다 돌고 났을 때에는, it has changed 이게 변해있다는 거예요.

어떤 방식으로 변해 있어요? in ways that, that절이 이렇게 지금 꾸며주는 겁니다. 다음과 같은 방식으로 이야기가 변해있어요.

reflect the community's biases, reflect가 반영하는 거니까 그 공동체의 편견과 codes of conduct, 이게 어떤 행동 수칙이잖아요.

그다음에 worldviews 세계관이잖아요. 이런 걸 반영하는 방식으로 이야기가 변해있다고요. 여기까지 괜찮습니까.

그렇지, 그래서 아, 지금 이 이야기라고 하는 게요. 이야기가 돌때마다 조금씩 조금씩 변해서 나중에 한 바퀴를 다 돌고나면 그 집단의 어떤 세계관,

그 공동체의 생각, 편견, 이런 것까지 그냥 다 반영을 하게 된다는 거 아닙니까. 어, 그러네. His main point was

사실 여기서 이제 이 전문가가 하고자 했던 그 핵심 내용은 뭐였냐면, that remembering is a social process

기억이라고 하는 게 사회적인 과정이다. 사실 이제 이 사람 그 얘기를 하고 싶었던 거예요. 기억이라고 하는 게 이렇게 이야기가 돌면서 조금씩 조금씩

변하고, 그 변하는 과정 속에서 사회의 가치관 같은 것이 조금씩 들어가니까 결국은 기억이라고 하는 것도 사회적으로 이렇게 구성이 되는 거다.

이 사람은 이제 이 이야기를 하고 싶었지만, But his data and theory 그의 어떤 데이터와 이론이라고 하는 것도 결국은

rest on 어디어디에 기초하다, 이런 거 아닙니까. an equality fundamental idea, 똑같이 fundamental 아주 기본적으로 중요한 그런 생각에 기반을

두고 있는데요. 그 똑같이 중요한, 또 한 축을 이루는 그 아이디어가 바로 뭐라고요? that passing on stories about one another

서로서로에 대해서 이렇게 이야기를 돌리는 것, 즉 다시 말해서 gossiping을 하는 것, 이것이 is central to community life

이 집단의 어떤 생활, 공동체 생활에 있어서 아주 중심적인 역할을 한다는 거라고요. 아까 나왔던 이야기잖아요.

아, 이 gossiping이 진짜 중요하구나. 그럼 이제 왜 중요한지를 얘기 해줘야 되겠죠. Everyone does it

다 해요, 진짜 남 말 한 번도 안 해본 사람 아마 없을걸요, 그렇죠, 다 해요. 그리고 all of the time 항상 해요.

at the bus stop 버스 정류장에서도 하고, the water cooler 그 물 마시는 급수대가 있는 데에서도 하고, the grocery line

그 식료품점에서 줄을 서서 기다리면서도 얘기를 하고, the little league game, 그 little league game에 가서도 하고

and of course on the internet 인터넷상에서도 그렇고, 그만큼 누구나 항상 하는 행동이다, 이게 중요한 거지

시험장에서 저처럼 여기 해석하고 있으면 안 됩니다. 결국 Gossiping 이라고 하는 것은요. as a form of social glue

glue가 풀이잖아요. 그러니까 사회적인 어떤 접착제의 일종으로서 이게 social glue라고 하는 건 너와 나를 단단하게 맺어주는 역할, 이거잖아요.

그렇죠? 사회적 접착제의 어떤 역할로서요. is one of our oldest accomplishments

우리 인간의 가장 오래된 accomplishment 어떤 업적 중의 하나다, 심지어 이렇게 이야기를 하고 있습니다.

오, 그러니까 결국은 gossiping이라고 왜 그렇게 중요한 거라고요? 이게 우리를 어떤 유대감을 만들어주는,

우리를 끈끈하게 social glue 사회적으로 이렇게 딱 접착을 시켜주는 그런 역할을 한답니다.

자, 그러면서 이 사람이요, 이 전문가가 이제 누구냐면, a British anthropologist 영국의 인류학자이자

evolutionary psychologist 진화 심리학자인데, 이거 읽을 필요 없고, 어쨌거나 이 사람이 한 말이 중요한 것, that 절이 중요한 거예요.

once humans evolved language, once가 일단 ~하고 나서, 이런 거잖아요. 인간이 일단 이 언어라고 하는 것을 발달시키고 나서

이 가십이라고 하는 것이요. replaced grooming, grooming이 원래 털 손질인데, 이것을 갖다가 대체했다는 겁니다.

뭐로 써요? as a way for us to bond together 우리가 함께 이렇게 유대관계를 이루는 그 방식으로서 grooming을 대체하게 되었대요.

여러분 가끔 원숭이 나오는 그 자연 다큐같은 거 보면요. 걔들이 막 이렇게 서로 털 이렇게 빗겨주고 벌레 잡아주고 하는 것 봤어요?

되게 다정해 보이죠. 이게 얘네들끼리 나름 social bonding을 지금 하는 거예요. 유대관계를 맺고 집단으로서 이렇게 끈끈하게 잘 뭉쳐서 살기 위해서

서로 그런 행위를 해주는 거거든요. 그런데 이제 인간은 언어가 생기고 나서 더 이상 grooming을 해줄 필요는 없잖아요.

그러니까 이제 뭐를 하는 거예요, 우리는? gossiping을 하는 거라고요. 진짜 좋은 건 아니지만 직장에서 이렇게 팀이 가장 화목하게 빨리 친해질 수 있는

어떤 신입직원이 와도 좋은 방법이 뭐냐면, 부장님이 굉장히 좀 힘든 분이 계셔가지고 맨날 이렇게 모여가지고

야, 부장님 진짜 너무하지 않아? 막 이런 얘기 하면 진짜 끈끈해지거든요. 그러니까 그 분의 희생으로 social bond가 확 이루어지는 거예요.

지금 그 기능에 대해서 이야기하고 있는 겁니다. 그러면 주제 자리 꼭 들어가야 될 것, 이렇게 gossiping하는 것,

혹은 passing around stories라는 표현도 썼고, 아니면 제 3자에 대해 이야기한다는 표현도 썼습니다.

이게 사회적으로 유대관계를 유지시켜주는 역할을 한다는 내용이었습니다. 1번, ways to protect oneself from gossip

가십으로부터 자기 스스로를 보호하는 방법, 이거로부터 우리를 지키자, 이런 얘기 없었죠, 2번, values of sharing wealth and resources

부와 자원을 공유하는, 에이, 말도 안 되고, 3번, factors that make misinformation stronger

어떤 잘못된 정보를 더 강하게 만드는 요인들, 잘못된 정보, 오해가 커지고 이런 얘기 아니에요.

4번, the emergence of the community workspace 어떤 집단 내에 작업 공간의 emergence 작업공간이 출현하게 된 것

이런 공간에 대한 이야기 아니잖아요. 그럼 5번인가보다. the importance of sharing information

정보 공유의 중요성, 어디에 있어서? in communal life 공동체의 삶에 있어서, 정보 공유라고 여기서는 멋있게 표현을 했지만

결국 gossiping 하는 걸 이야기하는 거였어요. 그러면 우리 내용 정리해 봅시다. 제 3자에 대한 정보 공유가 공동생활에 필수다.

이런 이야기도 있었고요. 중간에 사실 얘기가 돌 때마다 조금씩 조금씩 변하는데 그 변화라고 하는 게 사실은 그 집단의 어떤 편견이나 세계관을

반영하고 있는 겁니다, 라는 얘기도 있었고요. 어쨌건 간에 서로에 대한 이야기를 전달하면서 이것이 사회적 접착제의 역할을 하고

유대감을 형성하는 역할을 한다는 이야기였어요. 자, 어휘 문제 매우 괜찮습니다. 그래서 그 조금씩 이야기가 변하면서 사회의 가치관을 보여준다,

그랬죠. 그래서 reflect라는 표현 썼고요. 이것이 어떤 그 공동체 삶에 있어서 중심적인 역할을 한다, 그랬어요.

그래서 central이란 표현을 썼고, 그다음에 사회적인 어떤 접착제의 역할을 한다, 그래서 social glue란 표현도 등장을 했고

bond란 표현도 등장을 했으니까 어휘도 한 번 봐두셨으면 좋겠습니다. 지문 좋죠, 꼭 이거 다시 한 번 보세요.

그다음에 빈칸 문제는 어때요? 이 부분 괜찮아요. 제 3자에 대해 정보를 공유한다, 라든지,

아니면 다른 사람에 대한 이야기를 이렇게 passing around 이야기를 막 한다라든지, 아니면은 우리가 이렇게 한 데 유대감을 느끼는 하나의 방법이다,

라는 얘기든지, 결국은 다 같은 얘기니까 이것도 봐두셨으면 좋겠습니다. 오늘은 마지막으로 채린이 얘기로 마무리 하겠습니다.

사랑하는 우리 가족, 함께 있는 것만으로도 너무 행복하고 말로 다 표현할 수 없을 만큼 고맙고 사랑합니다.

우리 가족 생각하면서 힘내겠습니다, 라고 그랬는데, 어머, 어쩜 이래요. 저도 지금까지 살면서 가족들한테 이런 얘기 한 번도 한 적 없었는데

여러분이 저보다 백배 나은 것 같아요. 수능 시험 끝나고 나서도 잊지 말고 꼭 마음껏 표현하세요.

지금 하단에 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨두시고, 오늘은 진짜 복습 열심히 하기로 약속, 그럼 다음 시간에 다시 만나겠습니다. 수고 많으셨습니다.
