여러분 안녕하세요? 올림포스 정승혜 국어1 정승혜입니다. 42강입니다, 여러분. 작문의 마지막 시간이자 올림포스 국어1 수업의 마지막 시간입니다.

내신 대비 평가 시간이기 때문에 우리 작문에서 배웠던 여러 가지 개념들, 작문의 성격, 작문의 관습 그리고 작문의 과정에 대해서 배웠죠.

계획하기, 내용 생성, 내용 조직, 표현하기, 고쳐쓰기. 그런 작문의 과정에 관련된 내용들 정리할 거고요.

그리고 우리가 두 번째 내용 단락에서 배웠던 바람직한 글쓰기 또 바람직한 의사소통 문화 형성을 위해서 필요한 태도들에 대해서 같이 한번 다시 한 번 정리를 해 보도록 하겠습니다.

그래서 이런 오늘 수업까지를 토대로 여러분들이 작문 영역에 대한 자신감을 좀 가질 수 있었으면 좋겠고요.

마지막 시간인 만큼 더욱 힘을 내서 열심히 공부해 보면 좋을 것 같습니다. 오늘 첫 코너부터 시작해 볼게요.

.

네, 42강까지 함께해 온 여러분. 우리는 지금 국어에 더 한 걸음 더 가까이 다가가게 되었습니다. 선생님이 처음 강의를 시작할 때 이런 이야기를 했었죠.

이제 1학년에 올라온 친구들 과연 국어가 무엇을 배우는 과목이고 또 어떻게 공부해야 되는지 막연한 친구들이 있을 거라는 얘기 했었습니다.

그리고 이 강의는 그렇게 막연한 막막한 친구들을 위해서 내신과 수능 그 모든 시험에서 중요한 개념들 그런 개념들을 5개의 영역으로 나눠서 살펴보고요.

실제로 문제를 풀어보는 경험을 통해서 결국 내신 그리고 수능까지도 다 대비할 수 있는 그런 탄탄한 국어 실력을 갖추기 위한 수업이라고 설명을 했었습니다.

그리고 실제로 우리가 총 42강을 통해서 그런 과정을 밟아왔다고 볼 수 있죠. 지금까지 여러분 잘 따라와 주셨고요.

지금 이 순간을 함께하는 친구들은 이제 앞으로 여러분들 사실 계속해서 국어를 공부해 나가야 되지만, 그런 앞으로의 여정을 위한 아주 기초적인 가장 탄탄한 기초를 다졌다고 볼 수 있습니다.

그래서 오늘 마지막 시간까지 잘 마무리를 해서 여러분들이 그런 가장 기본적인 초석을 다지는 시간 여러분들에게 그런 의미로 이 시간이 다가왔으면 좋겠고요.

그리고 모든 강의를 완강한 친구들 수강후기 게시판에 꼭 완강 후기 올려주기를 선생님 기다리고 있겠습니다. 그러면 오늘 수업 시작해 볼게요. 236쪽이죠.

지난 시간에 이어서 내신 대비 평가 7번부터 계속 이어가보도록 하겠습니다. 7번에서 9번에 해당하는 지문이 나와 있네요.

다음은 주장하는 글쓰기 과제를 수행하기 위한 작문 과정을 적은 것이다. 다음을 읽고 물음에 답하시오. 밑에 나와 있는 작문 과제 주장하는 글쓰기와 관련해서 승현이라는 학생이 고민을 합니다.

그리고 주변의 생활 모습 중에 어떤 주제를 선정하죠. 그다음에 그 내용과 관련해서 어떤 조직을 할 것인가에 대해서 작문 과정에 대한 계획이 나와 있죠.

역시 우리가 내신 챙기기 시간에 살펴봤던 내용입니다. 문제 바로 이어갈게요. <보기>의 자료를 활용하기 위한 방안으로 적절하지 않은 것은? 주제를 뭐라고 결정을 했죠, 승현이는?

음식물 쓰레기를 줄이자라는 주제로 글을 쓰기로 했습니다. 그리고 조직을 배출 현황부터 해결 방안까지 내용을 조직하기로 했는데요.

이러한 조직을 위해서 다양한 방법으로 글감을 수집하였다고 계획에 나와 있었죠. 그리고 그런 다양한 방법으로 수집한 자료들 <보기>에 제시를 합니다.

그 <보기>의 자료 활용하는 방안 생각해 보러 갈게요. 첫 번째 <보기>의 내용입니다. OO일보에 나와 있는 기사문의 내용인데요.

음식물쓰레기는 환경적으로도 피해가 높은 것으로 발표되고 있습니다. 4인 가정 기준으로 한 끼 식사에서 버려지는 음식물에서 온실가스 4.8kg이 배출됩니다.

이는 승용차 한 대가 25km를 운행할 경우에 배출되는 것과 같고. 온실가스 4.8kg이라는 그런 문제점에 대해서 이야기를 하고 있죠.

이만큼의 온실가스와 에너지를 처리하기 위해 20~30년생 소나무 한 그루가 1년 동안 이산화탄소를 흡수해야 하는 분량에 해당된다는 것입니다.

그러면 (가)의 자료는 음식물 쓰레기가 많이 배출됨으로 인해서 우리가 생각해 봐야 되는 그런 배출의 피해, 문제점에 대해서 이야기를 하고 있다고 볼 수 있죠.

특히 환경적인 피해, 환경적인 문제점을 이야기한 자료입니다. 다음 두 번째 자료. (나) 자료는 역시 신문에 실린 내용인데요. 이런 음식물쓰레기가 전체 쓰레기 발생량의 28% 이상을 차지한다.

상당히 많은 비중이라고 볼 수 있죠. 그래서 그런 비중에 대한 이야기입니다, 내용입니다. 그다음 세 번째 (다)는 회사원을 인터뷰한 내용인데요. 우리 회사 식당에서는 메뉴 선호도를 조사한대요.

그래서 식단에 반영하고요. 비선호 음식은 대체 식단을 개발합니다라고 이야기를 하고 있습니다.

그러면 (다)의 자료는 음식물쓰레기를 줄이기 위한 어떤 구체적인 해결 방안에 대한 자료로서 활용할 수 있을 것 같죠. 다음 네 번째 자료입니다. 잡지에 실린 통계 자료인데요.

음식물 쓰레기를 발생원별, 어디에서 음식물 쓰레기가 발생되는지 그 발생원별 구분을 해 보았습니다. 그랬더니 가장 많은 음식물 쓰레기를 배출하는 곳이 어디라고요?

가정과 소형 음식점, 무려 70%에 해당합니다. 다음 두 번째로 많은 비중을 차지하는 곳은 대형 음식점이고요. 그다음이 집단 배식소, 마지막이 유통 단계입니다.

그러면 여러분 이 상당한 부분을 차지하고 있는 가정 그리고 소형 음식점에서 노력이 필요할 것이라는 내용이 들어갈 수 있는 자료네요.

마지막 (마)는 음식물 쓰레기 줄이기 운동 본부에서 제시하는 구체적인 실천 방안들이라고 볼 수 있죠. 총 5가지의 방안을 제시하고 있고요. 각각의 방안에 해당하는 구체적인 설명을 더해 주고 있습니다.

5가지 방안만 한번 볼까요. 첫 번째 장보기 전, 구입할 품목들을 미리 작성을 합니다. 두 번째 소량으로 포장된 제품을 구입합니다. 세 번째는 음식은 투명 용기에 담아서 보관합니다.

다음 네 번째 채소 및 과일을 보관할 때는 신문지, 비닐을 활용합니다. 마지막 버리는 음식물의 부피를 줄입니다. 여기까지가 (마)의 내용입니다.

(마)의 내용은 우리가 해결 방안으로서 활용할 수 있겠구나 이렇게 판단해 볼 수 있죠. 그러면 7번 문제 볼게요. 7번 문제는 이거였죠. 활용하기 위한 방안으로 적절하지 않은 것을 찾아볼게요.

①번 (가)는 음식물 쓰레기로 인한 문제점을 보여 주는 구체적인 자료로 활용한다. 그렇죠, 환경적인 피해 사례를 언급했습니다. 적절하고요.

②번 (나)는 음식물 쓰레기 과다 배출의 심각성을 보여주는 것으로, 글의 처음에 문제 제기를 할 때 활용한다. 전체 쓰레기의 몇 %? 28% 이상을 차지한다고 했습니다.

그렇다면 그런 과다 배출의 심각성 보여줌으로써 문제 제기할 때 활용할 수 있는 자료죠. 적절하고요. ③번 (다)는 글의 마지막에서 음식물 쓰레기 줄이기에 동참해야 함을 강조하는 데 활용한다.

여러분 (다)의 내용이 뭐였죠? 회사원 인터뷰 내용이었죠. 우리 회사 식당에서는 이러 이러한 방법을 통해서 음식물 쓰레기 줄이고 있습니다라는 내용인데

이것을 글의 마지막에 활용해서 동참해야 함을 강조하는 데 활용한다. 적절한 설명일까요, 여러분? ③번이 적절하지 않은 설명입니다.

왜냐하면 (다)의 내용은 본론에서 구체적으로 어떤 해결 방안이 있을까에 대해서 이야기할 때 활용할 수 있는 자료죠.

그래서 마지막에서 어떤 이런 내용을 강조하는 데 쓰인다는 것은 적절하지 않은 설명입니다.

④번 (라)는 글의 마지막에서 가정 그리고 소형 음식점에서 쓰레기 배출이 많음을 제시하면서 생활 습관의 변화를 촉구하는 데 활용한다.

여러분 (라)의 내용 발생원별 구분을 해 봤더니 가정과 소형 음식점 대다수를 차지했습니다. 그렇다면 이 자료를 마지막에 활용함으로써 이런 변화를 촉구하는데 활용한다. 적절한 설명입니다.

마지막 (마)는 음식물 쓰레기 배출 문제의 해결 방안 구체적으로 보여 주는 데 활용할 수 있겠죠. 다음 8번입니다. 윗글에 제시된 글쓰기 계획에 따라 개요를 작성해 보았을 때, 적절하지 않은 것은?

개요의 적절성 한번 판단해 볼까요? 개요입니다. 첫 번째 음식물 쓰레기 과다 배출의 심각성을 이야기하죠. 문제를 제기하고요. 두 번째 그런 과다 배출로 인한 문제점을 제기합니다.

문제점은 세 가지 환경, 경제적, 자원의 낭비 이렇게 세 가지 차원으로 나눠서 문제점을 지적한 다음 세 번째 내용은 이러한 과다 배출의 원인과 해결 방안을 제시하는 거죠. 

그렇다면 여러분 다시 두 가지로 나눌 수 있죠. 원인과 해결 방안. 그렇다면 여러분 이런 원인과 해결 방안이라는 내용을 개요로 작성할 때는 이 원인과 해결 방안의 짝이 맞아야 돼요.

원인 첫 번째가 과다한 식자재 구입이면 해결 방안 첫 번째, 필요한 만큼의 식자재 구입과 음식 조리 이렇게 짝이 딱딱 맞아야 한다는 걸 잘 보셔야 돼요.

그리고 마지막 음식물 쓰레기 배출 감소를 위한 생활 습관의 변화를 촉구하는 내용으로 마무리를 짓습니다. 이렇게 개요를 작성해 보았는데요. 적절하지 않은 내용. ㉠부터 ㉤ 중에서 어디일까요, 여러분?

적절하지 않은 내용은? 그렇죠, 여러분 ③번이 정답입니다. 왜냐하면 유통이나 조리 과정에서의 쓰레기 배출량이 가장 많다는 것은 여러분 우리가 (라)의 자료를 한번 볼까요.

발생원별 구분을 봤을 때 유통과정에서는 가장 적게 발생을 한다고 했습니다. 그래서 지금 수집된 자료의 내용과도 맞지 않고요. 또 하나의 문제는 뭐냐 하면 선생님 방금 설명했죠.

원인과 해결 방안의 짝이 맞아야 됩니다. 그런데 지금 해결 방안 두 가지는 원인 (가)와 (나)와 짝이 맞는 내용이죠. 지금 (다)는 적절한 해결 방안도 제시가 되어 있지 않은 내용입니다.

이 내용 자체도 틀렸고 짝도 맞지 않아요. 그래서 ㉢이 적절하지 않다 이렇게 볼 수 있겠네요. 다음 9번 문제 넘어갑니다.

위의 글쓰기 계획에 따라 글을 쓰는 과정에서 효과적으로 마무리하기 위해서 표어를 활용하고자 한다. <조건>에 맞게 표어를 쓴 것으로 적절한 것은? 무슨 문제죠, 여러분?

표현하기 문제입니다. 조건에 따른 표현하기 문제 한번 풀어볼게요. 첫 번째 조건은 구체적인 실천 이것을 통해서 음식물 쓰레기로 인한 문제점을 해결할 수 있음을 드러낸다.

그렇다면 결국 해결을 위해서 우리가 실천하는 것이 중요하다는 내용상의 조건 제시된 거고요. 두 번째, 세 번째는 표현상의 조건이죠. 시각적 이미지를 보여주는 표현, 비유법을 활용한다.

이 세 가지 조건을 모두 충족한 선택지를 찾아야 합니다. ①번 음식물 쓰레기를 줄이면 나라의 살림살이가 좋아집니다. 어떻습니까, 여러분? 구체적인 실천 드러나지 않았고요. 시각적 이미지 없죠.

비유법 없습니다. ①번은 세 가지 조건이 다 만족되지 않았어요. ②번 내가 비운 하얀 그릇, 푸른 공기와 바다를 위한 청정기가 됩니다. 한번 볼까요. 구체적인 실천 드러나죠.

내가 비운 하얀 그릇, 이런 구체적인 실천 이야기를 했고요. 두 번째 시각적인 이미지를 보여주는 표현 있나요? 그렇죠, 여러분. 하얀 그릇, 푸른 공기와 바다. 시각적 이미지 드러납니다.

세 번째 비유법. 내가 비운 그릇은 무엇이 된다고요? 청정기. 청정기가 됩니다. 비유법까지 드러났습니다. 정답은 ②번이네요. 나머지 선택지도 보겠습니다.

③번 버리지 않고 다 쓰기, 남기지 않고 다 먹기, 환경을 생각하는 지름길입니다. 구체적인 실천 드러났고요. 다음 비유법도 드러났죠.

지름길입니다라는 비유법 있지만, 가운데 조건 시각적 이미지가 드러나지 않아서 정답이 될 수 없습니다. ④번 골목마다 음식물 쓰레기가 산을 이룹니다. 푸른 산은 어디에서 찾을 수 있을까요?

구체적인 실천이 드러나지 않았죠. 시각적 이미지와 비유법은 드러나지만 ④번 선택지는 첫 번째 조건을 충족하지 못했습니다.

마지막 ⑤번 가정에서 혹은 음식점에서 조금만 신경 쓴다면 음식물 쓰레기는 얼마든지 줄일 수 있습니다. ⑤번은 세 가지 조건 다 충족되지 못했다고 보셔야 되죠. 그래서 정답은 ②번이었습니다.

다음 10번부터 11번에 해당하는 문제와 관련해서 지문을 먼저 볼게요. 다음은 전시회에 다녀온 학생 글의 초고이다. 글을 읽고 물음에 답하시오. 이런 글이 제시가 되어 있죠.

색채 마술사와의 만남, 샤갈 전시회에 다녀와서라는. 그 샤갈의 그림을 관람하고 난 뒤에 감상문을 적은 글인 것 같습니다. 같이 한번 볼게요.

이번 주말에 미술 수업 시간에 배웠던 샤갈의 전시회를 참가했다. 샤갈의 작품들은 미술관 2, 3층에 걸쳐 약 160여 점들이 전시되어 있었다.

전시 흐름을 따라 죽 작품들을 감상하면서 수업 시간에 봤던 그림들이 나올 때면 느낌이 새로웠다. 선생님께 미리 설명을 들어서 그런지 작품들이 더 눈에 쏙쏙 들어왔다.

그중 '도시 위에서'나 '나와 마을'이 아직도 눈앞에 있는 것 같다. 두 작품의 조화로운 색채와 신비로운 분위기는 샤갈을 색채의 마술사라고 칭한 이유를 잘 보여주었다.

여기까지가 한 내용이라고 볼 수 있죠. 그런데 샤갈의 작품들 중에는 유독 그의 고향인 비테프스크와 관련된 작품들이 많았다.

이와 관련해서 조사해 보니 자서전에 이런 고향으로부터 영감을 담지 않은 작품은 하나도 없다고 말했다고 합니다. 그만큼 고향이 샤갈의 예술 세계에 절대적인 영향력 가지고 있다는 것을 알 수 있었고요.

다음 ㉣은 비테프스크라는 그 도시에 대한 설명이죠. 러시아 국경 경계 지역인데, 과거에는 교역의 중심지였으나 오늘날은 주요 공업의 요지이다.

그런데 여러분 이 ㉣의 내용은 글의 흐름과 관련지었을 때 주제에 걸맞지 않은 그런 내용이라고 볼 수 있죠.

그의 그림에는 고향이 이런 절대적인 영향력을 미친다는 설명인데 이런 앞뒤 문맥에서 지금 ㉣은 삭제를 해야 되는 그런 내용으로 보입니다. 계속 읽어볼게요.

샤갈은 유년 시절의 고향에 대해서 많은 그리움을 가지고 있었다. 그 그리움으로 마침내 자신의 기억과 환상의 조각을 시간의 영역을 뛰어넘어 조화로운 색채로 아름답게 나타낸 것이다.

내게 전달된 따뜻함과 함께 오늘의 색채 마술사와의 만남은 아마도 오래도록 기억에 남을 것이다. 샤갈의 그림에서 느껴지는 따뜻함은 그의 고향에 대한 사랑과 그리움이었던 것 같다.

끝부분에서는 샤갈의 그런 고향에 대한 그리움, 이 마음을 이런 조화로운 색채를 통해서 표현을 했다고 얘기를 했고요. 그리고 이런 색채를 감상한 자신의 느낌을 이야기하고 있죠.

무엇을 느꼈어요? 따뜻함을 느꼈다고 이야기합니다. 그리고 그것이 오래 기억될 것 같다는 이런 감상문의 내용이었습니다.

10번 문제입니다. 초고를 쓰기 위해 글쓴이가 메모한 내용을 보고 ⓐ~ⓔ 중 반영되지 않은 것 한번 찾아보겠습니다.

메모는 이런 내용이죠. 샤갈 전시회에 대한 날짜, 장소, 제목 그리고 사전 경험에 대해서 메모를 해놓았습니다.

ⓐ 볼까요. 미술 수업 시간에 샤갈의 작품 몇 점을 감상한 적이 있음이라는 내용, 이 메모의 내용이 실제 초고에 반영되어 있죠. 그 초고의 앞부분에 제시가 되어 있었습니다.

수업시간에 봤던 그림들이 나오면 느낌이 새로웠다. 그리고 미리 설명을 들어서 그런지 더 눈에 잘 들어왔다고 했습니다. 그러면 이런 사전 경험은 반영이 되어 있네요.

다음 두 번째 색깔을 잘 활용하고 특별한 의미를 담아서 표현했다는 이 내용 글에 반영이 되어 있죠. 조화로운 색채와 분위기 이것을 아주 눈여겨봤다고 되어 있었고요.

특히 고향과 관련해서 그런 고향에 대한 그리움이라는 의미를 표현한 것이라고 해석을 했습니다. ⓒ는 기억에 남는 두 작품 초고에 나와 있었죠, 반영됐고요.

ⓓ는 더 찾아볼 내용인데요. 샤갈에 있어서 고향의 의미와 샤갈에 대한 여러 가지 비평, 비교를 메모했었어요. 그런데 첫 번째 이 메모의 내용. 고향의 의미 이것은 글에 반영이 되어 있다고 볼 수 있죠.

그러나 두 번째 여러 가지 비평을 비교한 것. 이 메모는 실제 초고에는 반영이 되어 있지 않습니다. 초고에 드러나고 있지 않죠. 그래서 정답은 ④번이네요.

마지막 전시회에서 받은 느낌은 따뜻한 느낌을 받았다. 역시 초고 뒷부분에서 나와 있는 내용이었습니다. 11번 문제 넘어갑니다.

윗글의 ㉠~㉤을 수정할 방향에 대해서 제안한 내용 중, 적절하지 않은 것 찾아볼게요. ㉠은 전시회를 참가했다고 했죠. 문맥과 어울리지 않는 단어이므로 관람했다로 교체한다. 그렇죠, 여러분.

우리가 참가하는 것은 모임이나 단체 이런 일에 관계해서 들어가는 것이 참가하는 겁니다. 그리고 지금 이런 미술 작품을 또는 운동 경기를 관람한다고 하는 게 적절한 표현이죠.

다음 ②번 그런지라는 것은 띄어쓰기에 맞지 않는 표현이므로 그런 띄우고 지로 수정한다고 되어 있어요. 그런데 여러분 다시 지문을 잘 보세요.

미리 설명을 들어서 그런지 작품들이 눈에 쏙쏙 들어왔다고 할 때는 이렇게 띄어쓰는 것이 아니죠. ②번이 적절하지 않습니다. 지금 여기서 ㉡에서 나오는 그런지는 여러분 'ㄴ지'라는 어미입니다.

그래서 이런 어미를 붙임으로 인해서 뭔가 앞내용과 뒷내용을 연결해 주는 거죠. 특히 이런 어미는 뭔가 앞내용에 대해서 어떤 의문을 가진 상태에서 뒷내용과 연결 짓는 그런 의미입니다.

그렇다면 'ㄴ지'라는 어미와 결합해서 붙여쓰는 것이 적절하고요. 우리가 띄어쓰는 '지' 있어요. 이렇게 띄어서 써야 되는 '지'는 의존명사일 때인데요.

이때는 여러분 어떤 시간에 관련된 시간의 변화와 관련된 그런 의미일 때 띄어쓰는 '지'입니다. 예를 들어 고향을. 예문을 써볼게요, 여러분.

고향을 떠난 지 오래되었다, 이런 문장이 있다고 쳤을 때는 고향을 떠난 띄우고 지입니다. 왜냐하면 이때 '지'가 의존명사 '지'고요.

앞에서 언급했던 이런 어떤 현상이 발생한 때로부터 어떤 시간이 지난 동안이라는 의미의 의존명사거든요. 그렇다면 이 '지'는 시간의 변화와 관련이 있는 거죠.

그러나 지금 앞서 얘기했던 그런지라는 것은 앞에 대해서 뭔가 의문을 가진 상태로 뒷내용과 연결하는 의미입니다. 이 두 가지 잘 구별을 해 주셔야 될 것 같아요. 그래서 정답은 일단 ②번이고요.

③번 내용의 흐름을 고려할 때 ㉢으로 두 번째 문단이 시작되게 한다. 선생님 아까 같이 읽으면서 얘기했죠. 앞부분과 뒷부분 ㉢ 앞뒤로 내용이 달라지고 있습니다. 문단을 구별해야 되고요.

다음 ④번 ㉣은 통일성을 해치는 문장이므로 삭제한다. 샤갈의 고향 비테프스크에 대한 이야기였는데요. 삭제하는 것이 적절합니다.

마지막 ㉤은 내게 전달된 따뜻함과 함께 색채 마술사와의 만남은 오래도록 기억에 남을 것이다. 이 문장은 마지막에 위치하도록 한다.

왜냐하면 마지막 문장이 여러분 따뜻함은 고향에 대한 사랑과 그리움이었다. 지금 앞에서 고향에 대한 이야기를 했죠. 그리고 그런 고향에 대한 그리움을 색채로 표현을 했다.

그렇다면 그런 그림에서 느껴지는 따뜻함 아마도 사랑과 그리움, 고향에 대한 사랑과 그리움이었을 것이다. 이렇게 오히려 지금 초고에 나와 있는 마지막 문장이 앞으로 와야지 글의 흐름이 더 적절하죠.

그리고 ㉤은 가장 마지막에 위치하는 것이 글의 흐름상 더 자연스럽습니다. 그래서 11번은 ②번이라고 볼 수 있죠. 다음 12번에서 14번 역시 학생이 쓴 초고를 보고 문제를 풀어볼게요.

서예에 대해서 쓴 글입니다. 살아 있는 글씨를 본 적이 있으세요? 글씨가 살아있다고 하면 의아하게 생각하겠지만 서예를 통해 글씨가 살아있는 것처럼 보이게 할 수 있습니다.

서예를 통해서 글씨가 살아 있는 것 가능하다고 얘기합니다. 일반적으로 사람들은 서예를 붓으로 쓴 글씨 정도로 인식하고 있지만, 사실 알고 보면 서예는 종합 예술이라고 할 수 있습니다.

첫 번째 문단 서예의 이런 특징을 일단 간략하게 이야기를 했고요. 두 번째 문단 내려갑니다. 먼저 서예는 글자 배열에 따라 글자와 글줄 사이의 여백을 통해 분위기를 형성해 줍니다.

글자를 반듯하게 배열하면 마치 자로 잰 듯이 통일감을 주는 반면, 반대로 불규칙적으로 배열을 하면 여백들이 파도 물결처럼 변화를 주기도 합니다. 여기까지가 한 단락이죠.

그러면 지금 서예의 첫 번째 특징 특히 글자 배열에 따라서 뭔가 다른 분위기를 형성한다는 이야기를 했고요. 또한 두 번째 특징입니다. 운용하는 방법은 운필이라고 합니다.

그런데 지금 여러분 무엇을 운용, 무엇을 사용하는 방법인지 필요한 문장 성분이 빠져 있다고 볼 수 있죠. 그러한 방법은 운필인데요.

붓을 곧게 세우느냐, 비스듬히 하느냐에 따라 속도에 따라 글자의 표정이 달라집니다. 그러면 여러분 이 ㉡에 들어갈 필요한 문장 성분 뭘까요? 무엇을 사용하는 방법을 운필이라고 할까요?

붓을 사용하는 방법이겠죠. 그래서 붓을 이라는 목적어가 필요한 자리입니다. 어쨌든 붓 운용하는 방법과 관련해서 두 번째 서예에서 우리가 또 다른 느낌을 줄 수 있는 두 번째 방법이고요.

마지막으로 서예에서는 먹색을 어떻게 내는가도 중요한데. 세 번째 서예를 다르게 표현할 수 있는 방법, 먹색입니다. 먹물의 양, 농도, 색조 등을 어떻게 조절하느냐에 따라 글씨가 달라집니다.

진하면 글씨의 명암이 뚜렷해지고 필선이 강렬해 깔끔해질 수 있습니다. 반면 묽으면 바탕과 융합된 색채를 띄어 온화하고 여유로워지나 지나치면 나약해 보일 수도 있습니다.

여기까지. 세 가지의 어떤 방법을 설명을 했죠. 서예가 종합 예술인데요. 그렇게 다양한 표현을 가능하게 하기 위해서는 첫 번째 글자 배열, 두 번째 붓을 운용하는 운필

세 번째 먹색에 따라서 다르게 표현해낼 수 있다는 설명이었습니다. 이러한 다양한 방법을 활용하면 서예 글씨에는 쓴 사람의 감성이 고스란히 살아납니다. 글을 쓴 사람의 감성을 담을 수 있어요.

담백하고 소박한 멋에서부터 진취적인 기상까지 드러낼 수 있습니다. 서예를 통해 자신의 내면을 표현할 수 있으며.

그렇다면 첫 번째 서예를 씀으로 인해서 자신의 내면, 감성 이런 것들을 표현해낼 수 있다는 그런 효과를 얘기할 수 있겠고요.

두 번째 서예를 하는 동안 인내심, 집중력 등 심성을 닦고 인격을 수양하는 것까지 가능합니다. 두 번째는 이런 인격 수양에 대해서도 효과를 얘기하죠.

이런 점에서 서예는 조화미와 실용성까지 갖춘 미적 활동입니다. 이렇게 초고의 내용이 끝나고 있습니다. 12번 문제 풀어볼게요.

윗글에 대한 평가로 적절하지 않은 것은? 초고에 대한 평가 읽어보겠습니다. ①번 물음으로 글을 시작해 관심을 집중시키고 있다. 물음으로 시작한 부분 찾아볼까요.

살아 있는 글씨를 본 적이 있으세요라고 해서 관심을 집중시키고 있다고 볼 수 있죠. ②번 문장 안에서 말의 순서를 바꾸어 표현의 효과를 높이고 있다.

여러분 우리 배웠던 표현 기법 중에서 ②번과 같은 표현 기법 뭐라고 배웠죠? 그렇죠, 도치입니다. 그런데 지금 우리가 읽었던 이 지문 속에 도치의 표현 기법이 쓰인 부분이 있을까요? 없습니다.

그래서 답은 ②번입니다. 나머지 볼게요. ③번 대상의 특징을 몇 가지 항목으로 나누어 전달력을 높이고 있다. 두 번째 내용 단락이었죠. 서예는 종합 예술인데요.

그 표현 효과를 다르게 하기 위해서 세 가지 방법이 있다고 얘기를 했습니다. 적절하고요. ④번 한 대상을 다른 대상에 빗대어서 특징을 생생히 드러내고 있다. 여러분 어떤 표현 기법입니까?

한 대상을 다른 대상에 빗대는 거 비유입니다. 비유는 쓰이고 있어요, 찾아볼까요. 두 번째 단락에서 세 번째 줄에 있죠. 마치 자로 잰 듯이라는 부분과 또 한 줄 밑에 있습니다.

여백들이 파도 물결처럼이라고 표현을 하고 있죠. 적절하고요. ⑤번 적절한 용어로 서예의 특징을 압축적으로 정리하면서 마무리하고 있다.

끝부분에서 여러분 이렇게 뭔가 특징을 압축적으로 제시하는 용어 쓰이고 있다고 볼 수 있나요?

조화미와 실용성까지 갖춘 미적 활동입니다, 이렇게 마지막 한 문장은 ⑤번과 같이 설명할 수 있는 부분이죠. 그래서 12번 ②번이었습니다. 13번 고쳐 쓰기 위한 방안 적절한 것 찾아볼게요.

㉠은 여러분 지문에서 ㉠ 어디 있죠? ㉠은 인식하고 있지만이라는 부분을 자연스럽게 연결하지 못하기 때문에 '인식하고 있어도'라고 고칩니까? 아니죠. 오히려 있지만이 더 자연스럽습니다.

②번 ㉡은 필요한 문장 성분이 빠져 있으므로 '붓을'이라는 목적어를 첨가한다. 그렇죠, 여러분. 아까 선생님 같이 읽으면서 설명한 부분입니다. 적절한 것 ②번이네요.

③번 ㉢은 단어의 쓰임이 부적절하므로 '띠워'로 바꾼다. ㉢ 볼게요, 여러분. 색채를 띄어라고 되어 있는데요. 이 띄어를 띠워로 바꾼다. 역시 적절하지 않은 설명입니다.

그러면 띄어가 맞을까요? 이것도 적절하지 않아요. 그럼 어떻게 고쳐야 될까요, 여러분? 지금 문맥을 보시면 바탕과 융합된 색채를 띠다 이런 뜻이죠. 이때는 띠다, 이 단어가 기본형이고요.

이것의 활용 형태인 띠어 이렇게 쓰는 것이 맞습니다. 그래서 띄어를 띠워가 아니라 띠어로 고치는 것이 맞아요. 어떤 빛깔을 띠다 할 때는 이 단어를 써야 합니다.

그리고 여러분 띄다는 표현은 언제 쓰는 거냐면 우리 이런 표현할 때 있죠. 무엇무엇이 눈에 띄다 할 때 이 띄다를 쓰는 겁니다. 그리고 그것이 눈에 띄어 할 때 이렇게 쓰는 거겠죠.

그래서 이 단어의 쓰임도 잘 구별을 해 주면 좋을 것 같아요. 다음 ④번, ⑤번 볼게요. ㉣은 조사의 사용이 잘못되었으므로 '실용성조차'로 바꾼다.

㉣ 볼까요. 실용성까지를 실용성조차로 바꾸는 것 이상하죠. 본래의 표현이 더 적절합니다. 마지막 글의 흐름을 고려하여 둘째 문단과 셋째 문단의 순서를 바꾼다.

둘째 문단, 서예의 특징을 달리하는 방법 세 가지였고요. 셋째 문단, 이렇게 서예를 쓰면 우리가 얻을 수 있는 효과 두 가지였죠.

내면을 드러내는 것과 또 하나는 심성을 바꿀 수 있다, 이런 이야기를 했는데, 그 두 개의 문단을 바꾸면 오히려 어색해집니다. 그래서 적절한 것은 ②번 하나밖에 없었네요.

다음 14번 문제 계속 갑니다. 윗글을 바탕으로 다음의 <조건>을 반영해서 서예에 대한 홍보 문구 작성해 보려고 하겠습니다. 적절한 것 찾아볼게요. 역시 표현하기 문제고요. 조건을 제시하고 있죠.

첫 번째 적절한 의미의 한자 성어로 시작해야 합니다. 두 번째 열거법을 써야 하고요. 마지막 인격 수양과 관련된 내용을 반영해야 합니다. 세 번째 조건이 내용상의 조건이고요.

첫 번째, 두 번째는 표현상의 조건이라고 할 수 있죠. 그러면 이 세 가지를 모두 충족하는 답안 찾아볼까요. ①번 일필휘지라는 말이 있습니다.

한번 쓴 글씨는 사람들의 마음속에 오래도록 남아 있습니다. 한자 성어 시작했어요. 그런데 열거법 없죠. 그리고 세 번째 인격수양과 관련된 내용도 없네요. ①번은 적절하지 않고요.

②번 부화뇌동이라는 말과 같이 서예를 하게 되면 마음의 평안도 함께 따라오게 됩니다. 서예를 통해서 인격 수양을 할 수 있습니다.

한자 성어는 활용이 됐는데요, 여러분. 적절한 의미의 한자 성어가 아니죠. 부화뇌동은 뭔가 옳지 못한 것을 어떤 판단 없이 따라하는 그런 현상을 부화뇌동이라고 합니다.

그런데 이런 말과 같이 서예를 하면 평안이 따라오게 됩니다, 이런 문맥은 적절하지 않죠. 일단 적절한 한자 성어가 아니고요. 다음에 열거법도 쓰이지 않았죠. 그래서 ②번도 적절하지 않습니다.

③번 서예를 통해 자신의 마음을 갈고닦을 수 있습니다. 서예는 인내심과 같은 인품을 선물로 줍니다.

운동, 악기 연주, 춤추기, 글쓰기, 여행 등과 같은 마음을 가꾸는 활동 중에서 서예가 으뜸입니다라는 ③번은 하나의 조건을 충족하지 못합니다. 그게 뭐죠, 여러분? 한자 성어가 보이지 않습니다.

그래서 정답이 될 수 없어요. 아깝죠. ④번 서여기인이라는 말이 있습니다. 그 사람이 어떤 사람인지를 보여주는 것은 그 사람의 옷차림, 지위, 재산, 명예, 학식 같은 것이 아니라 그 사람의 글씨입니다.

서예는 됨됨이를 가꾸어 줍니다. 여러분 모든 조건이 충족된 표현 같아 보이는데요. 확인해 볼까요. 첫 번째 적절한 의미 한자 성어 들어갔죠. 두 번째 열거법 쓰였습니다.

마지막 인격 수양과 관련된 내용 마지막에 들어가 있죠. 정답은 ④번. ⑤번 선택지 우리는 촌철살인이라는 말을 잘 알고 있습니다.

소설이나 영화의 대사 그리고 유명 인사들의 말, 심지어 오락 프로그램에서도 자주 볼 수 있습니다. 서예를 통해 촌철살인의 명언을 남길 수 있습니다. 첫 번째, 두 번째 조건 충족했습니다.

하지만 인격 수양과 관련된 내용이 들어가 있지 않죠. 그래서 정답은 ④번이었습니다. 다음 15번부터 17번에 해당하는 지문 살펴볼게요. 역시 학생이 쓴 초고입니다.

악성 댓글과 관련해서 쓴 초고인데요. 물음에 답하시오. <보기> 지문부터 먼저 읽어보겠습니다. 악성 댓글이란 인터넷상에서 상대방이 올린 글에 대한 비방이나 험담을 하는 악의적인 댓글을 말합니다.

악성 댓글의 개념을 먼저 밝히고 있죠. 악성댓글은 용인할 수 없는 수위를 넘나들며 저질스러운 표현, 욕설 등이 담겨 있는 경우가 대부분입니다.

그러면 악성 댓글이 이러이러한 것인데 그 악성 댓글은 용인할 수 없는 그런 저질스러운 표현 그리고 욕설 같은 것들이 문제가 됩니다.

악플러들의 댓글로 비방을 당한 사람은 스트레스와 충격에 정신적인 피해를 받을 수 있고, 나아가 명예 훼손이나 인권 침해는 물론 심하면 죽음에 이를 수도 있습니다.

이런 악성 댓글로 인해서 상대방이 그 댓글을 쓴 사람이 어떤 공격하는 그 상대방이 받을 수 있는 피해에 대해서 이야기를 했습니다.

악성 댓글의 문제의 또 다른 측면은 마치 마녀사냥을 하듯 발생하는 집단적인 공격성입니다. 집단적인 공격성, 이것도 또 하나의 문제래요.

이는 사람에 대한 불신을 낳고 인권을 경시하게 되는 결과를 가져올 수 있습니다. 악성 댓글 문제가 사회적인 문제로 커진 만큼 이제는 법적인 대책 마련 물론 자율적인 규제의 노력들이 필요한 시점입니다.

건전한 댓글 문화를 통해 오염된 인터넷 사용 환경을 바로잡을 수 있도록 합시다. 여기까지가 글의 내용이었습니다. 15번 풀어볼게요.

윗글의 악플러들의 글쓰기에 대한 학생들의 반응으로 적절하지 않은 것 찾아봅니다. ①번 상대방을 비하하는 부정적인 표현이 악성 댓글의 문제라는 것을 알겠어.

비하하는 부정적 표현, 어떤 부분에 나와 있었죠? 글의 앞부분이었죠. 용인할 수 없는 수위를 넘나들면서 저질스러운 표현이나 욕설 등이 담겨있다고 했습니다.

그러한 부정적인 표현이 문제점이라는 거 적절한 반응으로 볼 수 있고요. ②번 악성 댓글은 집단적 공격성으로 사회 전체의 유대감을 떨어뜨릴 수 있어.

이런 악성 댓글의 문제점 집단적 공격성도 문제가 된다고 설명을 했죠. 적절합니다. ③번 악성 댓글을 막기 위한 법적인 제재를 강화하는 것으로 악성 댓글 문제는 해결될 수 있어. 어떤가요, 여러분?

③번은 적절한 반응이라고 볼 수 없죠. 왜냐하면 지문에서 어떻게 이야기를 했죠? 이런 악성 댓글 문제는 법적인 대책 마련은 물론 무엇도 필요하다? 자율적인 규제의 노력이 필요하다고 했습니다.

그렇다면 이 법적인 제재만으로 해결할 수 있다고 볼 수는 없겠죠. ③번이 정답입니다. ④번, ⑤번 한 개인이 올린 악성 댓글이 사회 전체에 부정적 영향을 미칠 수 있음을 알아야 할 것 같아.

개인이 올린 것이지만 사회 전체에 영향을 미칠 수 있다. 지문에서 그런 이야기 하고 있었죠. 악성 댓글 문제가 사회적인 문제로 커졌다고 했습니다.

마지막 ⑤번 언어를 통한 폭력도 물리적인 폭력처럼 실재적인 영향력을 갖는다는 점에서 심각하다고 할 수 있어. 악성 댓글이란 우리가 쓰는 언어를 통한 폭력인데요.

그것이 당한 사람에게 그런 댓글로 비방을 당한 사람에게 여러 가지 피해를 줄 수 있다고 했습니다. 그리고 이러한 피해는 실재적인 영향력을 미치는 거죠. 적절한 반응으로 볼 수 있습니다.

16번 넘어갈게요. 윗글에서 사용한 표현 전략으로 적절하지 않은 것. 여러 가지 표현 기법들 쓰고 있는데요. 한번 하나씩 살펴보겠습니다. ①번 개념을 정의하면서 문제에 접근하고 있다. 첫 문장이었죠.

악성 댓글이란 이러이러한 것을 말합니다, 적절하죠. ②번 문제의 심각성을 점층적으로 제시하고 있다. 그렇게 비방을 당한 사람은 여러 가지 피해를 받는데요.

스트레스부터 심지어 죽음에 이를 수도 있습니다. 그렇게 점점 강도를 높여서 표현하고 있죠. 점층, 쓰였다고 할 수 있죠. ③번 감정을 나타내는 단어를 많이 사용하고 있다.

여러분 지금 이 지문을 잘 살펴보세요. 감정을 나타내는 단어가 눈에 보입니까? 아니죠.

지금 이 글은 악성댓글의 문제점과 그것을 해결하기 위한 방안에 대해서 이렇게 사실적으로, 객관적으로 이야기를 하고 있습니다. 그렇기 때문에 감정을 나타내는 단어가 있다고 볼 수 없죠.

③번이 정답입니다. ④번 비유를 사용하여 대상의 특징을 드러내고 있다. 비유가 드러난 부분 찾아볼까요. 집단적인 공격성을 이야기하는데 마치 마녀사냥을 하듯이라는 비유를 썼죠.

⑤번 청유문으로 마무리해서 글의 호소력을 높이고 있다. 청유문은 뭐뭐 하자 또는 뭐뭐 합시다 이런 표현인데요. 마지막에 바로잡을 수 있도록 합시다.

'ㅂ시다' 이런 어미로 끝나는 것도 청유문으로 볼 수 있습니다. 적절합니다. 마지막 17번 문제입니다. 윗글의 일부를 <보기>와 같이 바꾸었을 때 고려했을 사항으로 적절하지 않은 것은. 한번 살펴볼게요.

역시 악성 댓글 문제에 대해서 이야기를 하는데요. 잘 보시면 여러분 문체가 바뀌었다는 것이 보이실 겁니다. 우리나라의 악성 댓글 문제는 너무 심각해.

가까운 우리 반 홈페이지 게시판만 보아도 잘 알 수 있지. 얼마 전 선생님께서 내주신 과제 때문에 접속했는데 자유 게시판에 누군가 친구를 비난하는 댓글을 달아놓았더라.

자유 게시판은 익명이라 누가 글을 썼는지 모르니 그렇게 해도 된다고 생각했는지 모르겠는데, 그렇게 친구를 비난하는 부정적인 단어들로 나열된 댓글들을 마주한 순간

머릿속이 하얘지고 마치 떫은 감을 입안에 문 기분이 들었어. 아무리 익명이라도 누구나 볼 수 있는 게시판인데 그런 댓글을 다는 것은 문제인 것 같아.

친구들아, 악성 댓글은 사라져야 해라고 글을 썼습니다. 적절하지 않은 설명, 바로 찾아볼게요. ①번 예상 독자를 명확히 했죠. 친구들아라고 명확히 했고요. 친근감을 느끼는 말투 바꿨죠.

뭐뭐 입니다가 아니라 심각해, 알 수 있지 이런 비격식체로 바뀌고 있어요. 적절하고요. ②번 적절한 수식어를 사용해서 문장의 느낌을 유장하게 한다.

여러분 지금 이렇게 바뀜으로 인해서 문장의 느낌이 유장하다, 유장하다는 건 뭔가 길고 느려지는 것을 말합니다. 급하지 않게 느려지는 느낌이 있다는 건데 지금 이런 보기의 글이 유장하다고 볼 수는 없죠.

답은 ②번에 있네요. ③번 적절한 비유, 있었죠. 떫은 감을 입안에 문 기분이었어. ④번 직접적인 경험 있었습니다. 우리 반 홈페이지 게시판과 관련된 경험.

⑤번 심각성에 대한 개인적인 판단, 마지막에 있었죠. 악성 댓글은 사라져야 해라는 판단이 드러났습니다. 여기까지 일단 살펴보았고요. 초성퀴즈 풀고 넘어갈게요.

.

마지막 초성퀴즈의 정답은 ㅁㅅ 두 글자입니다. 수강후기 게시판에 올려주시고요. 계속해서 문제 이어갈게요, 여러분 242쪽 18번에서 19번에 해당하는 문제입니다.

청소년의 비속어 사용의 문제점에 대해서 <보기1>처럼 활동 결과를 정리했습니다. <보기1>의 내용을 보시면 비속어 사용의 문제점과 관련해서 무엇을 했죠? 토의를 했어요.

그리고 그런 토의의 내용을 정리했습니다. 그리고 글쓰기 과제를 제시했죠. 그리고 <보기2>는 실제로 작성한 초고입니다. 같이 한번 보면 <보기1>은 토의를 했는데요.

결과는 세 가지로 정리를 했죠. 실태와 이유와 문제점 세 가지입니다. 그리고 글쓰기 과제.

우리 학교 학생들을 대상으로 비속어 사용의 문제점을 밝히고 바람직한 언어생활의 필요성을 내세우는 짧은 주장 글을 써보자, 이런 과제가 제시됐고요.

이 과제에 맞춰서 실제로 쓴 글이 <보기>에 나와 있습니다. 여러분 미리 읽고 풀어오셨으니까 바로 문제 풀어보도록 할게요. 18번입니다. <보기2>를 검토한 결과로 적절하지 않은 것은?

①번 토의 결과를 글에 빠짐없이 반영하였는가? 아니라고 보는 것이 적절합니다. 왜냐하면 여러분 <보기1>과 2를 비교해 보면 빠진 내용이 있어요. 어떤 부분이 빠졌죠?

비속어 사용의 실태와 관련해서 뜻을 정확히 알지 못하고 사용하는 경우가 많다고 토의 결과를 정리했는데 그러한 내용이 글에 반영되어 있지 않거든요. 그래서 아니다 라고 보는 것이 맞고요.

②번 글 전체 내용은 통일성 있게 구성되었는가? 통일성, 모든 내용이 주제와 관련된 것입니다. 있다고 볼 수 있어요. 적절하고요. ③번 문단은 의미 단위에 맞게 잘 구성되었는가? ③번이 정답입니다.

지금 문단을 <보기2>의 문단 구성을 보시면 잘 구성되었다, 그렇다고 볼 수가 없습니다. 왜냐하면 여러분 <보기2>에서 두 번째 문단의 첫 번째 문장 이것은 첫 문단과 이어지는 내용입니다.

그래서 그 첫 번째 문장은 첫 번째 문단 끝부분으로 올라가야 되는 내용이 있죠. 그리고 두 번째 문단의 마지막 세 줄은 문단 구별을 해줘야 되는 부분이 있습니다. 그래서 잘 구성되었다고 볼 수 없네요.

④번 맞춤법 단어의 사용, 적절하지 않은 부분들이 있었습니다. 아니라고 봐야 되고요. 마지막 ⑤번 예상 독자에 맞게 내용은 서술되어 있죠. 예상 독자 누구였죠?

우리 학교 학생들을 대상으로 했습니다. 그런 학생들을 대상으로 비속어 사용의 문제점과 그것을 바꾸려는 노력이 필요하다는 내용이 잘 드러났었습니다. 그래서 18번 문제 해결됐고요.

19번 <보기2>를 수정 보완하면서 ㉠을 뒷받침할 수 있는 속담을 인용하고자 한다. 적절한 것 찾아보겠습니다. ㉠의 내용이 뭐였죠?

그러나 오랜 시간 몸에 밴 나쁜 습관이 성인이 된다고 쉽게 사라지지는 않을 것이다. 어렸을 때 습관은 어른이 되어서도 쉽게 고치기 힘들다. 그런 내용의 속담이 몇 번이죠? 굉장히 쉽죠.

④번이 정답입니다. 다음 20번부터 21번에 해당하는 <보기> 먼저 살펴볼게요. 그대는 어느 쪽인가? 하면서 지금 수필의 한 부분이 나와 있습니다. 그러면서 배와 우리 인생을 연결 짓고 있죠.

배에서는 밑짐이라고 부르는 무게의 짐, 일정 무게의 짐이 항상 실려 있습니다. 왜냐하면 그러한 밑짐이 있어야 풍랑이 거세도 앞으로 나아갈 수 있기 때문이라고 했죠.

그렇다면 우리도 열등감이라는 이 부정적인 감정 그것을 부정하거나 감추려고 하지 말고 긍정적으로 한번 받아들여보자는 겁니다. 그랬을 때 인생의 풍랑으로부터 우리를 지켜줄 것이다.

그리고 마지막 어떤 명령형의 어조를 통해서 강조를 하고 있는 내용이었어요. <보기2>번 이 수필의 문체적인 특징을 정리한 내용이었습니다. 20번 문제 갑니다. ㉢에 들어갈 내용으로 적절한 것은?

문체의 특징을 정리한 것 중에 마지막 부분에 들어갈 내용 고르라는 거죠. 적절한 것은 ①번입니다. 명령적인 어조로 글쓴이가 말하는 바를 강조하고 있죠. 명령적인 어조 찾아볼까요.

질투하는 대신 선망하라, 인정하라 그리고 마지막 배워라, 이런 명령적인 어조. 그래서 열등감이나 그런 부정적인 감정을 긍정적으로 우리가 받아들일 수 있도록 노력하자는 것을 강조했습니다.

다음 21번 글쓰기 상황에 맞게 캠페인 홍보 문구를 작성하려고 합니다. 글쓰기 상황은 첫 번째 캠페인 내용, 식당에서 줄을 잘 서자는 내용이고요.

두 번째 홍보 대상은 같은 학교 학생들, 표현 기법은 <보기2>의 ㉠, ㉡ 방법을 활용하기입니다. ㉠이 뭐였죠? 독자를 직접 지칭하는 말을 쓰는 거고요. ㉡은 질문을 던지는 방식을 쓰라는 겁니다.

그 두 가지를 활용해야 하고요. 적절한 속담이나 한자 성어도 인용해야 한다. 이런 조건을 충족하는 캠페인 홍보 문구, 여러분 찾으셨습니까? 정답은 마지막에 있었죠. ⑤번이 정답입니다.

바로 볼게요. 수업이 끝나면 뒤도 안 돌아보고 식당으로 달려가는 친구야. 독자를 지칭하는 말 썼죠. 무조건 앞자리로 가는 네가 어떻게 비춰질지 생각해 본 적 있니? 질문의 형식도 활용을 했습니다.

역지사지의 입장에서 질서를 존중하는 너의 아름다운 모습을 기대해. 역지사지라는 속담, 한자성어도, 한자성어를 썼죠.

한자성어를 인용함으로써 지금 학교 학생들에게 줄을 잘 서자는 내용까지 전달하고 있는 표현으로 볼 수 있다는 거죠. 21번 ⑤번이 정답입니다.

다음 22번, 23번 관련해서는 지문이 하나 나와 있죠, 여러분. (가)와 (나)의 지문이 나와 있는데, (가)는 어떤 내용이었죠?

우리가 쓰는 단어 중에 민족에 대한 차별 의식이 담긴 단어가 있을 수 있다는 겁니다. 그것의 예로 무엇을 들었죠? 에스키모라는 단어를 예로 들었고요.

(나)를 실제 우리나라에서 있었던 한 사례를 언급합니다. 우리나라 사람이 인도인에게, 인도인에게 인도인을 무시하고 비하하는 그런 발언을 했던 상황.

그리고 찾아간 경찰서에서조차 경찰이 인도인을 차별하는 발언을 했다. 이런 심각성을 보여주는 사례에 대한 내용이었죠. 22번 문제 봅니다.

(가)와 (나)의 표현 기법과 문체를 비교한 것으로 적절한 것을 찾아보겠습니다. ①번 사실 전달에 중점을 둔 명확한 문장을 사용하였다. 지금 (가)와 (나) 두 글 다 이렇게 볼 수 있는 글이죠.

우리가 차별적, 뭔가 민족이라든지 인종에 대한 차별의식을 담은 말을 쓰는 것과 관련해서 그것의 문제를 지적하는 글이었습니다.

그러한 사실 전달을 중점으로 명확한 문장을 사용했다고 볼 수 있어요. 22번 문제 정답은 ①번이고요. ②번 물음을 던지는 방식을 통해 관심을 유도하는 것은 (가)죠. (나)는 없었습니다.

③번 서사적 사건을 제시해서 관심을 유도하는 것은 (나)였죠. (가)가 아니었습니다. ④번 전문 용어를 사용해서 내용의 신뢰성을 높인다. 전문 용어는 두 글 다 없었고요.

마지막 긴 문장을 사용해서 글 전체가 웅장한 느낌을 준다. 역시 두 글 다 해당되지 않는 설명입니다. 그래서 정답은 ①번이고요.

23번 윗글을 읽은 학생들의 반응으로 적절하지 않은 것은? 글을 읽은 반응에 대한 설명, 적절하지 않은 것 바로 찾아볼까요, 여러분. 정답은 ③번이죠.

경찰이, (나)에서 경찰이 인도인에게 존댓말을 사용하지 않은 것은. 그 인도인이 이렇게 얘기했죠. 또 다른 차별이었고 배타적인 행위였다고 했습니다.

그런데 지금 ③번은 인도의 문화를 잘 이해하지 못해 일어난 실수인 것 같아라고 반응을 했죠. 아니죠, 그런 경찰관도 인도인에 대한 차별적인 발언을 한 것으로 봐야 됩니다. 그래서 23번은 ③번이고요.

다음 24번입니다. 다음은 자극적인 언어 표현의 문제점에 대한 학생의 글이다. 문맥을 고려해서 글을 보완한다고 했을 때, ㉠에 추가할 내용으로 적절한 것을 찾아보겠습니다.

학생이 쓴 자극적인 언어 표현의 문제점인데요. 일단 첫 번째 문단에서는 우리가 이런 자극적인 표현을 많이 하고 있다는 그런 문제 상황을 제시하고 있죠. 인터넷 게시판에 글을 쓰는 일이 늘어나고 있습니다.

그런데 실시간으로 확인을 할 수 있고 반응을 즉각적으로 알 수 있어서 일부 사람들은 관심도를 높이기 위해서 자극적인 표현을 사용하는 경우가 있다는 거죠. 그리고 이러이러한 예를 들고 있습니다.

그러면 게시판에 글을 쓰는데 관심도를 얻기 위해서 자극적인 표현을 하고 있다. 이런 문제 상황을 제시했고요.

두 번째 문단 그런데 문제는 이러한 자극적인 표현이 우리의 일상생활에서도 수없이 많이 쓰이며, 듣는 사람도 그것에 대해서 거부감을 느끼지 못한다는 것이다.

자극적인 언어를 자주 사용하다 보니 그 언어에 익숙해진 것이다. 자, 이렇게 자극적인 언어 표현이 늘어남으로 인해서, 많이 씀으로 인해서 우리가 그 표현에 대해서 인식하지 못하는

그 심각성을 인식하지 못하는 것이 문제라고 설명을 했고요. 그다음이 ㉠입니다. 마지막 좋은 글은 관심이 높은 글이 아니라 사실이나 주장을 과장과 왜곡 없이 정확하게 전달하는 글이다.

자극적인 언어 표현을 자제하여 올바른 글쓰기를 일상화하자. 마지막은 필자의 주장을 제시하고 있죠. 그렇다면 ㉠에 들어갈 적절한 내용.

문맥을 고려한다면 그런 자극적인 표현이 일상화됨으로 인해서 우리가 얻을 수 있는 문제에 대해서 이야기를 하겠죠.

이러이렇게 그것을 인식하지 못하는 것이 좋지 않다는 내용이 ㉠에 들어가야 됩니다. 그렇다면 여러분 정답은 몇 번일까요? 그렇죠, ④번이 정답입니다.

항생제를 한 번 사용하면 다음에는 더 강한 항생제를 사용해야 하듯이 자극적인 표현들에 길들여지면 더 자극적인 표현을 구사하게 된다.

이러한 앞서 얘기했던 이 문제에 대해서 심각성을 지적한 뒤에 마지막에 주장을 제시하는 것이 가장 자연스러운 문맥이라고 볼 수 있습니다. 그래서 24번 ④번이었고요.

마지막 25번 문제입니다. <보기2>는 <보기1>의 선생님의 말을 참고하여 학생이 수행 평가 과제를 제출하는 전자 우편을 쓴 것입니다. 검토 내용으로 적절하지 않은 것을 찾아볼게요.

일단 <보기1>의 내용 살펴볼게요. 인터넷 사용이 보편화되면서 요즘은 빠르고 편하게 주고받을 수 있는 전자우편 사용하는 경우가 많습니다.

그런데 세 줄 밑에 이런 전자우편을 쓸 때도 무엇을 갖추는 것? 형식과 예의를 갖추는 것이 필요하다고 얘기합니다. 두 번째 문단 어떤 형식과 예의를 얘기하는지 볼게요. 편지와 다를 것이 없어요.

처음에 부르는 말 그리고 인사 그다음에 하고 싶은 말이죠. 본문을 씁니다. 그러고 나서 끝인사를 하고 보내는 사람의 이름을 쓰면 된다는 거죠.

편지에는 보내는 사람 이름 앞에 날짜를 써야 하지만, 전자 우편은 날짜는 자동으로 표시됨으로 보내는 사람 이름 앞에 날짜는 쓰지 않아도 돼요. 그러면 날짜는 쓰지 않아도 되고요.

마지막 받는 사람이 목록을 통해서 발신자가 누구인지를 알 수 있지만, 그래도 보내는 사람은 본문 끝에 자기의 이름을 밝혀주는 것이 예의다까지가

우리가 전자 우편을 쓸 때 갖춰야 되는 형식과 예의에 대한 내용이었습니다. 마지막 세 줄 파일을 보내려고 할 때는 아무런 인사나 내용 없이 파일만 보내는 경우가 있는데요.

이때에도 인사와 간단한 내용을 써 주는 것이 좋습니다까지가 <보기1>의 내용입니다. 그리고 <보기2>는 실제로 한 학생이 이런 <보기1>의 내용을 참고해서 수행평가 과제를 제출한 전자우편의 내용이었죠.

여러분 미리 읽어오셨으니까 선택지 ③번 보러 갈게요. ①번 마무리 인사말은 적절한데 부르는 말과 인사말이 없어. 마무리 인사말 뭐였죠?

저희를 위해 늘 수고해 주시는 것에 감사드립니다. 안녕히 계세요라는 마무리 인사말은 있지만 <보기1>에서 처음에 부르는 말과 인사를 하라고 했습니다.

하지만 두 번째 <보기2>에는 제시되지 않았고요. ②번 마지막에 날짜와 어떤 날에 쓴다는 것은 밝히지 않아도 돼.

날짜와 한글날에 썼다는 건 <보기2>를 참고하면 전자우편에서는 쓰지 않아도 된다고 했죠. 자동적으로 표시가 되기 때문입니다. 적절한 설명이죠.

③번 파일을 첨부하지 않는 편지라면 본문 내용이 더 간결해져야 할 거야. 지금 <보기2>는 파일이 첨부되어 있습니다. 그런데 이게 첨부되지 않는다면 본문이 더 간결해진다.

맞는 설명일까요? 아니죠, 여러분. ③번이 정답인데요. <보기1>에서는 뭐라고 설명했죠? 파일만 첨부할 때도 아무런 내용 없이 보내지 말고 간단한 인사와 내용을 쓰자고 했습니다.

그런 이야기를 했지 이 파일을 첨부하지 않을 때 더 간결하게 내용을 쓰라는 그런 설명이 아니었죠. 그래서 정답은 ③번.

④번 수행 과제와 관련된 정보와 소감을 쓴 것은 목적에 부합하는 내용. 그렇게 볼 수 있죠.

과제를 제출하면서 누가 어디에 대해서 썼고 어떤 소감이었습니다라는 내용은 적절한, 부합하는 내용이었습니다. 마지막 자동으로 보내는 사람이 표시되더라도 마지막에 보내는 사람을 밝히는 것이 좋아.

<보기1>의 마지막 부분에서 이야기를 했던 내용이었죠. 그래서 여기까지 모든 내신 대비 평가 문제를 정리해 보았습니다. 독서부터 시작해서 마지막 작문에 이르기까지 결코 짧은 시간은 아니었는데요.

여기까지 함께해 준 친구들 정말정말 고생 많고 아주 대견합니다. 선생님이 많이 칭찬해 주고 응원해 주고 싶은 마음이 들어요.

그리고 선생님과 함께했던 이 내용이 여러분들 앞으로의 국어 실력을 다지는 탄탄한 초석이 되기를 선생님이 바라고 있겠습니다. 여러분 정말 고생 많이 하셨습니다. 감사합니다.

.


















