자, 얘들아 종쳤다. 자리에 앉았지? 자, 우리 오늘 23강 할 차례고 이제 작문 마무리하는 날이야. 진짜 오늘은 정말 끝이 보인다. 그렇지? 우리 문법, 화법, 작문 순서로 공부하고 있고 

이제 오늘 하고 나면 24, 25강은 실전문제 풀이하는 시간만 남아있지? 선생님이 강의 이제 수업 우리 시작하면서 항상 그런 얘기 많이 했지. 책상 위에 휴대폰 치우고 그 얘기 많이 하잖아.

선생님 그 말 듣고 아 진짜 휴대폰 치워야겠다 하고 치우고 하고 있는 거지? 왜 이런 말 또 하냐면 선생님이 어제였나, 엊그제 였나. 카페에 갔어. 강의준비를 하러.

그런데 거기에 되게 큰 테이블에 어른들하고 이제 아이들이 같이 온거야. 그런데 어른들끼리 대화를 하다보니까 아이들은 저 옆에서 계속 휴대폰만 하고 있는 거야.

그래서 선생님 보면서 저거 진짜 안 좋을 텐데. 초등학생, 초등학교 저학년, 유치원생 그랬거든. 그런데 이제 또 엄마들 입장에서는 아이들을 좀 조용히 앉혀놓을 수 있는 방법이 휴대폰이었겠지.

그래서 아이들이 한두 시간을 휴대폰 게임 막 열심히 하다가, 신나서 하다가 집에 가는 장면을 봤거든. 선생님 그걸 보면서 무슨 생각했냐면 선생님이 공부하던 시절에,

중고등학교시절에 나한테 휴대폰이 있었으면 내가 진짜 독서실에서 공부를 할 수 있었을까? 이 생각이 드는 거야. 그래서 너희들도 선생님 얘기 들으면서 뜨끔하지.

그렇지? 독서실가서 엄마는 열심히 공부하고 온줄 아시는데 휴대폰만 하다 가고 그런 적 있잖아. 그렇지? 선생님도 강의준비하면서 휴대폰 진짜 안 보려고 꼭 가방에 넣어놓고 하거든. 

왜냐하면 책상 위에 있으면 어쩔 수 없이 보게 되거든. 한강하고 왜냐하면 책상위에 있으면 어쩔 수 없이 보게 되거든. 한 강하고 뭐 왔나 확인하고 또 한 강하고 뭐 왔나 확인하고.

이거 하다보면 진짜 정말 중독되는 거거든. 우리 수험생활 할 때는 꼭 휴대폰에게 이겨야 돼. 휴대폰에게 져가지고 내가 맨날 집중하지 못하고 해야 하는 공부 못하는

그런 상황은 생기지 않게 선생님 그냥 하는 말아니고 꼭 우리 책상 위에 있는 휴대폰 치우고 공부할 때 늘 마찬가지야. 그거 꼭 기억하고 우리 시작하자.

자 그러면 오늘 작문 열두 번째 적용학습 같이 공부해도록 합시다. 186쪽이고 우리 첫 번째 세트 들어갑니다. 1번부터 3번인데 볼게요. (가)는 '학생1'이 학교신문에 기고한 글이고,

신문에 기고한 글. 그리고 '학생2'가 (가)를 읽고 같은 신문에 또 기고를 했어. 그렇지. 그러니까 둘 다 신문에 기고한 글이구나. 그런데 '학생 2'가 (가)를 읽고 그것에 대해서 뭔가 반응한 내용이 (나)라는 글에 나와 있을 거야.

그렇죠? 그리고 발문, 우리 봤더니 (가)와 (나)에서 사용한 글쓰기 전략, 쓰기전략 항상 나오는 문제유형이고 선생님이 되도록 이면 실시간으로 풀 수 있어야 된다 라고 늘 말하는 유형.

그다음 (나)를 쓰기 위해 '학생2'가 (가)에 대한 대응전략을 세웠다. 그렇지. (가)를 읽고 (나)를 썼어. 그러니까 (가)에 나온 내용을 바탕으로 그것에 대해서, 우리 표를 잠깐 보니까 동의하는지 안하는지.

그리고 그것에 대해서 어떻게 논리적으로 대응했는지. 아 그러면 좀 구체적인 내용을 물어보는 문제겠다. 그렇죠? 구체적인 내용 파악하는 문제구나.

3번 보니까 보기의 자료를 활용하여 후속 글을 쓴다고 할 때 활용 방안. 자료를 활용하는 방안인데 우리 지금 글이 두 개야. 그렇지? (가)와 (나)가 있어.

그러면 아마도 이렇게 두 개의 글을 줬다면 두 사람의 입장이 조금 다른 점이 있을 거야. 그렇지. 분명 뭔가 같은 주제에 대해서 차이점을 가진 글 두 개가 나란히 나올 경우에 문제내기가 쉽겠지.

그렇지. 그래서 이 3번 문제 같은 경우에는 보기의 자료를 (가)의 학생이 이용하면 좋을지 (나)의 학생이 이용하면 좋을지 그걸 먼저 결정하고 들어가면 굉장히 풀기 편한 문제입니다.

그런데 우리 읽으면서는 신경 쓸 필요 없이 독립적으로 풀면 되는 문제. 그러면 읽으면서 우리 1번 실시간으로 푼 다 목표잡고 한번 지문 들어갑시다.

자 선생님이 지문 문단대로 이제 요약을 해봤는데 한번 쭉 따라가 볼게요. 가 학생이 쓴 글을 봤더니 첫 번째 문단에서 영양제라는 거, 우리 굉장히 영양제 많이 복용한다.

일상적으로 그렇죠? 비타민 우리 공부하다 피곤하면 가끔 먹기도하고 그렇지? 그런데 피로도 풀고 학습능력도 높이기 위해서 영양제를 복용하는데 그런데 영양제가 부작용을 일으켜서

건강을 오히려 해칠 수도 있다 라고 글로 시작했어. 그리고 나서 학생들이 가장 많이 복용하는 영양제는 비타민인데, 우리 국민의 비타민 C 섭취량을 한번 보자 라고 하면서

세계보건기구 권고량인 45mg보다 훨씬 많이 섭취하고 있어. 영양제를 먹는 게 아니라 그냥 일상생활에서 이렇게 영양제, 비타민 C를 많이 섭취하고 있다.

그러니까 굳이 영양제까지 챙겨 먹을 필요는 없어 라고 2문단에서 이야기하고 있죠. 우리는 그냥 보통 그렇게 하잖아. 내가 먹는 음식 안에는 비타민이 별로 많지 않겠지. 

그렇지? 그러니까 영양제를 먹어서 그 권고량을 채워야 돼 이렇게 생각해서 먹는 경우가 많은데 실제로 조사해봤더니 그렇지 않더라. 그래서 굳이 영양제를 먹을 필요 없다 라고 얘기를 했습니다.

선생님 2문단까지 읽었어. 그리고 우리 실시간으로 풀어야 되는 문제 점검해야겠지. 이쯤에서. 자 그러면 우리 1번을 봤더니 1, 2, 3번 선지는 (가)에 대한 거. 4, 5번 선지는 (나)에 대한 거야. 그렇죠?

그러니까 나눠서 확인할건데 우선 지금 읽은 부분에서 해당되는 거 뭔가 봤더니 우리 첫 번째 문단에서 우리들도 영양제를 많이 복용하지만 부작용을 일으킬 수 있어 라고 했지.

그러니까 1문단에서 몇 번 선지 확인할 수 있나 봐봐. 그렇지. 3번 선지. 3번에 보면 예상독자의 상황을 가지고 문제를 제기했다 라고 했죠. 그러니까 우리 3번 선지를 1번 문단에서 확인했어. 그리고 방금 읽은 2번 문단,

두 번째 문단에 딱 나와 있지. 숫자. 그래서 1번에 선지가 있나 봤더니 2번 선지. 구체적인 수치를 활용했다. 있네. 그래서 2번 선지도 맞다 체크 했다. 그렇지? 

그다음에 3문단으로 가봤더니 영양제 알약에 유화제와 같은 첨가물이 사용됐대. 이 첨가물은 먹으면 안 좋겠지. 그래서 이 첨가물이 각종 질환에 원인이 될 가능성이 있다.

거기까지 또 영양제의 부작용 측면에서 이렇게 이야기를 했고, 마지막 문단에서 '코펜하겐 쇼크', '코펜하겐 쇼크'라는 논문, 2007년 덴마크 코펜하겐 대학병원 연구소에서 비타민 영양제를 지속적으로 복용한 사람들의 사망률을

조사했더니 비타민을 안 먹은 사람보다 5%가 높았대. 오히려. 그렇죠. 이거 쇼크일만 하지. 비타민 먹으면 건강해지는 줄 알았더니 오히려 사망률이 높아졌다.

그래서 '코펜하겐 쇼크'라는 말이 붙었겠죠. 이 논문을 인용하면서 약을 먹는 것보다는 식품을 통한 영양섭취가 필요하다 라고 이야기하면서 글을 마무리 했어.

그러면 결국 이 (가)라는 글을 쓴 사람은 영양제를 굳이 따로 복용하는 것이 좋지 않다는 입장이죠. 영양제 복용에 오히려 부정적인 입장을 갖고 있는 사람의 글이구나 라는 거 봤고,

우리 1번 문제마저 확인해보니까 어디 있어? 논문, 논문을 인용했죠. 그러니까 몇 번 선지에, 1번 선지에 논문을 인용했다 라고 보면 맞구나 확인할 수 있죠. 그러면 (가)에 관한 선지 1, 2, 3은 다 맞는 거였네. 

우리 읽으면서 실시간으로 지웠고 이제 1번의 답은 4번 아니면 5번. (나)의 글을 읽으면서 체크할 수 있겠죠. 계속 똑같은 방식으로 가볼게요.

.

그럼 (나)글로 가서 선생님이 이거 약간 그래도 우리가 읽기 전에 힌트로 삼을 수 있는 게 지금 똑같은 기사문이 (가), (나)에 똑같은 내용이라는 게 아니라 동일하게 기사문이 실려 있다.

이 2개를 가지고 문제를 뭔가 많이 만들 수 있는 방법은 뭐야. 선생님, 출제자의 입장에서, 선생님이 중간고사 기말고사 낸다고 치면 보통 그렇지.

같은 화제에 대해서 뭔가 다른 입장을 가지고 있는 사람의 글을 가지고 문제에 낼 거리가 많아지지. 우리 읽어보니까 어때? 지금 (가)를 읽고 (나)학생이 썼어. 그러면 (가)의 학생은 영양제를 복용하는 게 부작용이 많아.

그래서 부정적이라고 했지. 그런데 (나)를 읽어보니까 어떠니? 그렇지 않다. 우리가 음식물을 통해서 영양 섭취하는 거 누가 그게 좋은지 모르겠어. 그런데 일상생활에서 그 음식만으로 영양제를 섭취하는 게 힘들다. 그렇죠.

현실적으로 어렵기 때문에 영양제를 먹는 게 필요해 라는 식으로 논지를 전개하고 있죠. 같은 화제에 대해서 서로 반대의 입장이구나. 확인했고요.

우리 1문단부터 보면 1문단에 (가)에서 마지막 부분에 나왔던 이거. 논문을 가지고 다르게 해석을 했죠. 보니까 이 논문에서는 사망률이라는 보건 지표를 근거로 했는데

영양제라는 건 식품이기 때문에 영양제의 효능을 사망률로 검증하는 것은 어렵다 그랬어요. 그래서 이게 무슨 말이지 싶은데, 예를 들어를 봤더니 좀 이해가 가죠.

예를 들어 감기는 대부분 자연적으로 완치되기 때문에 감기약의 효능을 사망률로 검증할 수 없다. 우리가 감기약을 먹는 이유가 사망률과 관련된 게 아니라 그것보다는 감기약을 먹으면 어때요?

그 당시에 감기증상이 완화되고 몸이 좀 편해지는 거잖아. 그렇죠? 그거랑 직접적으로 연관이 있는 거지 감기약의 효능을 직접적으로 사망률하고 연관 짓는 것은 무리가 있다 라는 거죠. 영양제도 마찬가지지.

우리가 영양제 먹고 뭔가 그 당시에 피로회복 이런 것에 효과를 얻는 거지 이게 사망률하고 연관되는 건 별로 옳지 않다 라고 얘기하면서 선생님이 아까 이야기했던 2문단으로 가는 거죠.

당연히 식품으로 먹는 게 바람직하지. 하지만 현실적으로 그게 어려워 라고 이야기를 한 다음에 결국은 영양제의 형태로 채워주는 것이 아주 바람직한 것이고

아까 우리 (나) 문단에서 세계보건기구의 수치보다 우리가 더 많이 먹는다 라고 이야기 했었죠. 그런데 2문단 마지막 줄에 보니까 세계보건기구의 기준치는 병에 걸리지 않을 정도의 기준,

그러니까 비타민 C를 45mg 먹는 건 병에 걸리지 않을 기준이지 몸이 건강해질 정도의 기준은 아니다. 그러니까 우리 그거보다 더 먹는 게 정상이야 라고 얘기를 하는 거죠.

그러면서 마지막에 영양제의 부작용은, 그래. 부작용이 있을 수 있어 그런데 어떤 경우? 불량영양제들의 다량 복용에서 기인하는 것이다.

그래서 우리는 한두 알 정도로 음식으로 채우기 어려운 영양소를 채우는 것은 아주 바람직한 거다 라고 하면서 (가)에 뭔가 대응하면서 자기의 논리를 펼치고 있었죠. 

그러면 우리 나를 다 읽었으니까 이제 1번의 45번 선지 해결해야겠다. 그렇죠? 1번의 4번 선지 봤더니 논의대상과 유사한 사례를 제시하여 주장을 뒷받침했대.

어디에서 그랬을까? 1문단에서 영양제라는 걸 사망률이라는 지표로 검증하긴 어려워. 하면서 예를 뭘로 들었지? 감기약을 예로 들었죠. 그러니까 4번 선지 비슷한 사례를 예를 들었다 라는 건 1번 문단에서 확인할 수 있었다.

그다음에 5번선지 보니까 최근 연구결과를 근거로 들어 주장의 타당성, 연구결과 근거로 들긴 했어. 그렇죠? 그런데 이게 근거가 아니라, 그렇죠.

이 말도 틀렸지. 이 '코펜하겐 쇼크' 논문을 반박하고 싶은 거죠. 이 사람은. 그런데 지금 5번 선지에서는 근거로 들어 주장의 타당성을 강화한다. 자기 주장에 타당성을 강화하기 위해서 이 논문을 인용한 게 아니었어. 그렇죠?

그러니까 이 1번 첫 번째 문단에서 우리가 5번 선지는 틀렸구나 라는 걸 확인할 수 있었죠. 그래서 1번 문제의 답은 5번. 연구결과를 근거로 이 말만 보고 5번 맞는데 이러면 안 돼. 그렇지.

끝까지 다 읽고 주장의 타당성을 강화한다 라는 말은 틀렸으니까 그거 잘 봐줬어야 돼요. 잘 했고 이제 2번으로 갈게요.

.

우리 내용 꼼꼼히 봤으니까 2번 문제 금방 확인할 수 있겠지. 1번. 영양제 복용으로부터, 영양제 복용으로 부작용이 일어날 수 있다 라고 (가)에서 이야기했죠. 그런데 동의 여부에 동의할 수 없음 그랬어.

그럼 영양제 복용했을 때 부작용 일어나는 경우가 없어 라고 말해야 이게 성립하는 거잖아. 그렇죠? 그런데 (나)에서 뭐라고 그랬어? 그래 부작용 일어날 수 있어.

그런데 어떤 경우에. 불량영양제를 다량 복용했을 때. 그런 때에는 부작용이 있을 수 있지만 제대로 만들어진 영양제를 한두알 먹는 건 부작용 없어 라고 했잖아. 그렇죠?

그럼 일단 동의 여부가 틀렸네. 이 사람 동의했어. 그런데 모든 영양제에 부작용이 있는 건 아니야 라고 대응논리를 가져갔죠. 그래서 일단 여기서 틀렸고.

다른 요인에 의한 부작용을 영양제의 부작용으로 생각한 것이다. 이것도 대응논리도 우리 읽은 글의 내용하고 맞지 않죠. 그래서 적절하지 않은 것, 답은 1번이야. 그렇죠?

그다음에 매일 기준치 이상의 비타민을 섭취하고 있으므로 영양제는 복용할 필요가 없다 라고 (가)에서 이야기를 했어. 그런데 여기에는 동의할 수 없어. 그렇지?

왜 기준치라는 건 병에 안 걸릴정도이지. 건강해지는 것을 의미하는 건 아니야 라는 거 우리 읽었습니다. 그렇죠. 그다음에 (가)에서 이렇게 얘기했어. 사망률이라는 수치를 가지고 우리 논문 얘기 했었죠.

거기에 동의할 수 없다 하면서 맨처음에 이 얘기했지. 사망률과 같은 보건 지표로 영양제의 효능은 검증하기 어려워 우리 찾아볼 수 있는 내용이었고. 음식을 통해 섭취하는 게 바람직해.

그래 나도 여기엔 동의해. 그런데 현실적으로 그게 어려우니까 골고루 섭취하기가 어려워. 현실적으로. 그래서 영양제가 필요해 라고 이야기 했죠.

마지막에 영양제에 들어있는 첨가물은 인체에 해가 될 수 있다. 그렇죠. 첨가물이라는 거 유화제 같은 게 해가 될 수 있다 거기에 동의하면서 검증된 영양제 한두알이면 문제가 되지 않는다 라고 논리를 가져갔습니다. 

잘 썼죠. 그렇죠? (가)도 물론 자기 논리 잘폈고 이거에 대응하는 (나)의 논리도 잘 가져갔습니다. 그래서 잘 우리 찾아봤고요. 2번에 1번 확인했습니다.

자 그러면 3번 문제, 이거는 우리 전반적인 내용을 가지고 보기의 자료를 누가 활용하면 좋을지를 한번 생각해보는 거예요. 보기 내용 우리 다 읽어왔으니까.

오메가3라는 게 이누이트인들에게 다른 사람보다 심혈관질환이 적은 이유를 찾다보니까 발견한 영양 성분이다 라고 하면서 이누이트인들이 뭘 많이 먹어?

생선과 바다표범을 많이 먹는데 그안에 오메가-3가 되게 많은거야. 그래서 아 이거 때문에 심혈관질환이 적구나 라는 게 확인됐어. 그래서 오메가-3 영양제가 엄청 인기가 됐다.

그런데 학술지에 실린 관련 논문을 분석해보니까 영양제 복용해도 심혈관질환, 사망률이 낮아지는 것과 같은 효능이 검증되지 않았다. 영양제가 별 효능이 없었네. 그렇죠.

이에 대해 이누이트인들이 먹은 것은, 그렇지. 영양제가 아니라 생선이었다는 점을 주목하는 입장과 영양제를 만드는 방법이나 흡수율에 따라서 결과율이 달라진다는 입장이 나뉘고 있다 했습니다.

그러면 사실 선생님이 지금 밑줄 그은 두 부분을 가지고 (가)와 (나)에서 둘 다 활용을 할 수 있기는 해. 이 보기를. 그렇죠. 왜? 일단 이건 쉽지. 

영양제가 아니라 생선으로, 음식으로 직접 먹은 것만 도움이 돼 라는 논리는 누가 이용해야 돼? (가)가 이용해야지. 그렇지? (가)는 어떤 입장이니까?

영양제 복용자체에 대해서 부정적으로 생각하는 입장이니까 그 영양제는 별로 도움 안돼 이렇게 식품으로 직접 먹어야 도움 되는 거지 라고 이 이누이트인들을 가지고 예시로 들면 자료를 잘 활용하는 거겠다.

그렇죠. 이렇게 해도 괜찮고. 그다음에 그걸 주목하는 입장과 영양제를 만드는 방법이나 흡수율에 따라서 결과가 달라질 수 있어. 이거는 누가 활용할 수 있어? (나)가.

그렇죠. 영양제라는 게 무조건 부정적인 게 아니라 만드는 방법이나 흡수율에 따라서 달라질 수 있는 거야. 그러니까 영양제 만드는 방법을 달리 한다거나. 그렇죠. 

아니면 흡수율이 사람에 따라 다르다거나. 하는 식으로 영양제 자체가 부정적인 건 아니지만 이렇게 결과가 달라질 수 있어 라는 반박의 대응으로 나아가 또 활용할 수도 있겠죠,

그런데 누구한테 이 예시가 더 적당한거 같아. 그렇죠. 왜. 이누이트인들에게는 효과가 있었지만 영양제를 먹은 사람한테는 효과가 없었다잖아. 그렇죠?

그러니까 이 논리가 아무래도 자료를 직접적으로 활용하기에 더 좋겠지. 그래서 우리 몇 번, 답은? 그렇죠. 2번으로 하면 제일 좋겠지. 일단 (가)가 활용한다.

그리고 보니까 음식으로 영양성분을 섭취해야 한다는 근거로 활용한다 라고 정확히 나와있죠. 그래서 2번이 정답이 되고 4, 5번에 (나)가 활용한다는 이야기도 있긴 한데 우리 읽어봤더니 (나)의 논리,

(나)의 입장하고 전혀 관계없이 활용을 하고 있어. 그렇죠. 그래서 4, 5번은 정답이 될 수 없습니다. 그래서 이 보기를 적절히 활용한 건 2번 찾으면 됐습니다. 잘했고요.

우리 그러면 이제 적용학습 열두번째 두 번째 세트로 들어가보도록 하겠습니다. 이번에는 건의문인데, 우리 건의문 진짜 많이 보고 있죠. 수특지문에서. 그렇지? 

이제 좀 익숙해졌을거야. 건의문이라고 하면 일단 이거부터 찾는 거야. 첫 번째 누가 건의하는지. 그렇죠. 건의의 주체.

.

우리 저번 시간에 그거 봤잖아. 저번이었나, 저저번이었나 그거 봤죠. 도서관에 청소년열람실 만들어 달라 라고 하는 건의문 봤었죠. 누가 건의하는지 그다음에 건의하, 내가 건의를 누구에게 하는지.

건의 대상이 있을 거야. 그렇죠. 누구에게 건의하는지에 대한 건의 대상. 그다음에 뭘 건의하고 싶은지 건의 주제. 이 세가지를 찾는게 목표. 그런데 이 세가지 찾는 거 전혀 어렵지 않아. 그렇죠.

우리 흐름만 쭉 봐도 금방 알 수 있는 얘기입니다. 그러면 문제보니까 윗글의 필자가 사용한 전략해서 또 쓰기 전략 물어봤어. 실시간으로 풀어야겠다. 그렇죠?

그다음에 5번 고쳐쓰기야. 이것도 실시간으로 푸는 거야. 그러면 우리 시험상황에서는 4, 5번 둘 다 실시간으로 푸는 거다. 선생님이랑은 4번을 실시간으로 풀어보자. 일단 누가 건의하는지를 봐야겠지.

저는 ○○군에서 이장을 하고 있는 김□□씨 입니다. 그렇죠. 이장님이 건의를 합니다. 우리 도의 발전과 우리지역을 위해 세심하게 신경을 써 주시는 도지사님께, 도지사님께 건의를 하고 있네. 건의대상은 도지사님이야. 

그렇죠. 이거 찾았으니까 동그라미 쳐놓고, 특히 우리지역이 의료혜택을 받지 못하고 있는 애로점을 파악하시고 지난해 공중보건소를 추가로 설립해 주신것에 대해서는 깊이 감사드린다.

우리 그 지문, 도서관장님한테 부탁했던 청소년열람실 그 지문에서도 마찬가지였어. 뭔가 내가 남한테 요구를 할 때는 직접적으로 그냥 바로 본론으로 들어가서

요구하는 것보다는 뭐가 이렇게 우선은 제가 그거 되게 감사하게 생각하고 있어요 라고 먼저 말하면 어때? 이 건의문을 보는 도지사님이 뭔가 좀 마음이 풀리면서 그렇죠?

내가 좀 들어볼까 하는 마음이 생길거 아니야. 그래서 이 건의문도 마찬가지. 먼저 감사드립니다로 시작을 하죠. 그리고 나서 이제 본격적으로 하고 싶은 말을 하는 거예요.

그런데 우리지역에서 겪고 있는 한가지 불편한 점이 있어서 제가 건의를 드리고자 한다. 건의하고 싶은 건 뭐예요? 우리지역은 노령인구의 비율이 많아서 119구급대가 출동할 일이 굉장히 많다.

그렇지만 산지에 있기 때문에 집들이 밀집되어 있지 않고 교통이 불편하기 때문에 환자를 큰 도시에 있는 큰 병원, 환자를 도시에 있는 큰 병원에까지 이송하는데 시간이 많이 걸려. 일단 길이 좋지 않아.

그래서 이 환자를 이송하는데 굉장히 시간이 오래 걸려. 그런데 문제는 뭐야? 119구급대도 없어. 그렇죠. 노령인구의 비율이 많으니까 뭔가 병원 가실 일들이 많은 분들이야. 

그런데 가는 길도 좋지 않고 게다가 설상가상으로 119구급대가 없다. 그래서 응급환자가 생겼을 때 제때 치료를 받지 못한다. 그래서 결론은 이거죠.

이렇게 제때 치료를 받지 못해 소중한 목숨을 잃는 일이 없도록 하기 위해서 우리지역에도 119구급대를 설치해 주시면 좋겠습니다. 이게 건의의 주제겠네. 그렇죠.

.

그래서 지난 달에는 제때 치료 받지 못하셔서 유명을 달리하신 그런 안타까운 일도 있었다 라고 이 부분에서 사례까지 언급하면서 마무리로 주제를 이야기하고 있죠.

그러면 우리 전반적인 흐름을 이렇게 봤고 1번이 아니라 4번, 4번 실시간으로 읽으면서 푸는 거였지. 이 글은 사실 짧잖아. 그렇죠. 건의문이고 짧아서 읽으면서

선지 왔다 갔다 하지 않아도 이 정도 길이의 글은 아마 다 읽고 4번으로 갔어도 다 기억났을거야. 그렇죠. 그래서 우리 이제 문제를 풀다보면 나 나름대로의 기술이 생겨야,

아 이 정도 길이의 글이면 내가 한 2문단까지 읽고 일단 선지 한번 봐야지 라고 전략을 세울 수도 있고 선생님이 실시간으로 풀라고 했지만 이 정도의 길이의 지문이면 빨리 읽고 4번으로 가도 괜찮을 것 같아.

그런 좀 이제 뭔가 전략이 내 몸에 뱃다 그러면 다 읽고 4번 풀어도 무리 없습니다. 그런데 '선생님 저 아직 그게 잘 안돼요' 라고 하면 중간까지 읽고 4번으로 가고 이렇게 하면 또 정확도를 더 높일 수 있겠죠.

그러면 우리 봅시다. 4번의 선지 보니까 일단 4번의 2번보니까 과거의 한 일을 가지고 감사인사 했다. 했죠. 우리 금방 찾았어. 2번 선지 찾았고, 지역특성 이야기 했다.

1번 선지에 나와 있었죠. 이 부분에서. 우리지역은 뭐라고 그랬죠. 집들이 밀집되어 있지도 않고 교통이 많이 불편하다 라고 하면서 지역특성상 이런게 필요해 라는 이야기, 1번 선지를 그래서 확인했습니다.

그다음에 구체적 사례를 제시했다. 지난 달 우리동네 어르신이 들에서 일하다가 쓰러지셨는데 제때 치료를 받지 못하셔서 돌아가셨어. 이 문단에 있었죠. 그래서 우리 몇 번이죠.

이거 3번도 확인했습니다. 그리고 만약 우리지역에 119가 설치되면 출동시간을 줄여서 많은 생명을 살릴 수 있을 것입니다 라고 이렇게, 보통 이런 패턴이지.

건의주제를 이야기한 다음에 상대방께서 이렇게 해 주시면 아마 이런 긍정적인 효과가 있을 거예요 라고 건의문에서 보통 이야기를 합니다. 우리 여기서도 찾아볼 수 있었죠. 그게 5번이었어.

예상되는 효과를 제시하여 건의에 설득력을 높였습니다. 그러면 4번 보자. 예상독자가 실행할 수 있는 차선책을 제시하여 실현가능성을 높인다.

우리 그 노트북 열람실 얘기에서는 공간을 따로 확보하기가 어려우면 이렇게 분리만이라도 해 주세요 라고 차선책을 이야기 했었죠. 그런데 이 지문은 어때? 이렇게 얘기는 했어.

새로 신설하는 게 빠듯한 살림에 어려울거라는 건 내가 예상한다. 하지만 꼭 필요하니까 해 주세요 라고 했거든요. 그러면 차선책을 직접 언급하지는 않았지. 그렇죠?

그래서 4번의 답은 우리 4번 찾으면 되는 거였어요. 그래서 이렇게 실시간으로 풀면 우리 금방 어렵지 않게 풀 수 있는 문제였고, 갑니다. 5번 고쳐쓰기인데



볼게요. ㉠ 맞춤법에 맞지 않으므로 '무릅쓰고' 이거 잘 틀린다 우리. 신체부위는 '무릎'이 맞아. 'ㅍ'받침이 맞죠. 그런데 이렇게 '무릅쓰고' 라고 할 때, '무릅쓰고'가 뭐야?

뭔가 힘든 일을 참고 견딘다 라는 뜻의 '무릅쓰고'는 'ㅍ'이 아니라 뭐야? 'ㅂ'이에요. 이거 몰랐던 친구들은 알아두자. 그래서 잘 고쳤어. 그다음에 '비율'이라는 말과 어울리지 않으므로 '높아서'로 바꾼대.

㉡이 많아서였거든. 그럼 '비율'은 많고 적은 게 아니라 뭐야? 높고 낮은 게 맞아. 많고 적은 건 이게 아니잖아. 그렇죠? '비율'은 높다 낮다로 표현하는게 맞습니다. 그래서 잘 고쳤어.

그다음 ㉢보니까 '호사다마'라고 사자성어를 썼는데 선생님이 아까 잠깐 언급을 했죠. 상황에 맞지 않는 사자성어이기 때문에 '설상가상'으로 바꾼다.

'호사다마'는 좋은 일이 있을 때 뭔가 자꾸 안좋은 일이 겹쳐 생긴다 뭐 이런 뜻이에요. 그래서 좋은 일에는 방해되는 일들도 많다 라는 게 '호사다마'인데 지금 이 글의 상황은 뭐야?

우리지역은 교통도 불편하고 집들도 밀집되어 있지 않아. 게다가 119구급대도 없어. 그러니까 안좋은데 더 안좋은게 겹치는 거, '설상가상'이지. 그렇지. 그래서 잘 고쳤죠.

㉣보니까 유명을 달리하신, 우리 이런 말 많이 들어봤죠? 어휘의 사용에 적절하지 않으므로 '운명을 달리하신'으로 고친대. 유명이라는 게 유명이 이승과 저승이야.

그러면 유명을 달리했다 그러면 어때요? 이승에 있다가 저승으로. 그러니까 돌아가셨다 라는 뜻이에요. 죽다 라는 말을 좀 완곡하게 표현하는 게 유명을 달리하다에요.

그런데 여기서 유명을 운명으로 바꿨어. 운명도 우리 죽음을 이야기할 때 쓰죠. 그냥 운명하다 그러면 죽다 잖아. 그렇죠. 그러니까 운명하다로 쓰거나 아니면 유명을 달리하다로 그냥 두거나.

지금 여기선 틀린 게 아니니까 이렇게 고치는 게 더 어색해지잖아. 그렇죠. 그래서 이 말 자체가 틀린 거고 유명을 달리하다는 곧 죽다의 표현이다 라는 거 틀리지 않았습니다. 

그래서 고칠 필요없는 거였어. 그다음에 5번 ㉤보니까 새로 신설하는 이거 겹치죠. 새로 신설, 이게 신, 새로잖아. 그렇죠. 그러니까 의미가 중복되니까 새로를 지워버린다 잘 고쳤죠. 그래서 맞습니다.

5번의 답은 4번. 잘 찾았어요. 우리 어휘관련한 거 많이 나왔으니까 나 몰랐다 그러면 이번 기회에 지식을 잘, 고쳐쓰기 문제풀면서 이런 어휘력도 좀 늘어날 수 있고

우리 문법공부했지만 자주 헷갈리는 것들이 또 고쳐쓰기 문제로 자주 나와요. 그렇죠. 나올 때마다 잘 알아두면 나중에 시험 때 많이 도움 될 거예요. 그래서 여기까지 우리 작문 적용학습 12를 했고요.

이제 13으로 갑니다. 진짜 마지막이다. 그렇죠? 작문의 마지막 적용학습이고 봅니다. 1번부터 3번까지 세트 보니까 (가)는 학생의 생각이고 글쓰기 전에 뭔가 생각을 했어. 계획이나 마찬가지지.

그리고 (나)는 (가)를 바탕으로 작성한 초고이다 해놓고 물음에 답하시오 했어요. 그러면 (가)에서 (나)를 구체화한 방법으로 적절하지 않은 것은? 선생님이 (가)가 학생의 생각이랬어.

그럼 결국 (가)는 글쓰기 계획이야. 그렇죠? 내 머릿속으로 계획을 막 한 거였지. 그 계획을 (나)에 어떻게 반영했느냐. 그렇죠. 그러면 (가)에 있는 걸 (나)에 제대로 반영했는지

혹은 조금 더 나아가서 어떤 방법으로 반영했는지를 물어보는 거니까 이거 어떻게? 실시간으로 풀어야 되는 문제네. 선생님이 항상 그랬지. 반영여부 물어보는 문제 잘 나온다.

읽으면서 풀어라 했습니다. 얘도 마찬가지 똑같아. 그다음 '머니볼'을 통해 ㉠을 보여주는 글을 쓴다. ㉠ 여러 위치만 봐두고 다 읽고 나서 풀면 되겠다.

그다음에 ⓐ~ⓔ를 문맥에 맞게 고쳐쓰기위한 방안. 고쳐쓰기 문제니까 그냥 이것도 실시간으로 풀어야지. 그런데 3번 문제를 보니까 전부 어휘에 관한 거였죠.

문법적인 지식을 묻는 게 아니라 어휘와 관련된 고쳐쓰기 문제. 이것도 우리 어휘력 늘리기 위해서 굉장히 좋은 문제니까, 어휘력 늘리는데 좋은 문제니까 3번 문제도 잘 봐두면 좋겠어요.

그럼 일단 우리는 (가), (나)를 읽으면서 몇 번 실시간으로 선생님이랑 풀거야? 1번 풀겁니다. (가)를 봤더니 '머니볼' 영화도 있는데 혹시 본 친구들 있을 텐데,

좁은 시장에서 적은 돈으로 성적을 극대화하기 위한 야구 경영방법이다 라고 하면서 '머니볼'이 뭔지를 먼저 생각을 해봤고. 사람들은 스포츠에서 돈을 많이 쓰는 팀이 성적이 좋을 것이라고 생각하지만

그런 생각과 '머니볼' 이야기를 한번 잘 배치해보자. 즉, 사람들이 평소에 하고 있는 생각을 먼저 얘기를 하고 그런 걸 우리 통념이라고 한댔지.

통념을 제시한 다음에 그런데 실은 이런 경우도 있어. 그렇지 않을 수도 있어 라고 자기가 얘기하고 싶은 걸 본격적으로 얘기를 하는 거죠. 그래서 통념과 '머니볼' 이야기를 한번 잘 배치해보자 라고 계획을 세웠어.

그다음에 '머니볼'을 위해서 사용한 방법들이 있는데 그 방법들을 일목요연하게 보여줘야지 라고 생각했고. 그다음에 OPS라는 지표가 굉장히 중요해.

그러니까 이 지표를 구하는 방법이나 의미에 대해서 자세히 이야기 해줘야지 라고 이렇게 크게는 세 가지 계획을 짰어. 그렇죠.

그러면 이 세가지 계획이 어떻게 잘 구체화 됐는지, 중요한 건 (나)겠다. 그렇죠. (나)글을 읽으면서 한번 찾아볼게요. (나)를 보니까 1문단에 일단 프로스포츠에서는 많은 관중을 모집, 관중을 모집하는 거 좀 이상하지.

이따 바꿀거야. 인기가 많은 구단은 돈을 많이 투자해서 좋은 선수를 모을 수 있다. 또 반대로 규모가 작아 돈을 쓸 수 없는 구단은 선수 구성에 어려움을 겪는다 라고 일반적인 이야기야. 그렇죠.

여기서 시작을 해서 사람들은 보통 가난한 구단은 돈 많은 구단을 이기지 못할 거라 생각한다. 우리 방금 전에 봤다. 사람들이 보통 생각하는 건 이래. 

그렇지만 미국 메이저리그 오클랜드의 빌리빈 단장은 독특한 경영으로 가난한 구단도 강팀이 될 수 있다는 것을 보여줬어 라고 하면서 머니볼이 바로 이거다.

적은 돈을 효율적으로 사용하여 성적을 극대화하는 방법이다 라고 했습니다. 자 그러면 우리 여기서 또 바로 알 수 있었네. 1번에 5번 선지 한번 볼까.

통념에 대한 이야기를 먼저 하고 그것을 깨트린 머니볼을 제시하는 순서로 내용을 구성한다. 일단 (가)에서 계획을 했고, 그렇죠. 우리는 그 계획을 먼저 읽었으니까 아 그 계획이 1문단에 반영이 됐구나 확인했고

1번 문제가 그걸 찾는 문제였으니까 5번 선지 지울 수 있네. 이 순서로 지워가면 되죠. 그래서 실시간으로 1번을 지울건데 지금 첫 번째 문단에서 통념 먼저 제시하고 머니볼에 대한 이야기를 했다 라는 거 찾았습니다.

잘 찾았지. 5번. 그다음에 글 이어서 봅니다. 오클랜드는 굉장히 시장규모가 작은 팀이었어. 뭐에 비하면? 뉴욕에 비하면. 그래서 뉴욕양키스 구단에 고액연봉자 서너 명의 연봉과 오클랜드구단 전체의 연봉이 동일할 정도였다

라고 규모가 굉장히 작다. 빌리빈은 적은 돈으로 팀을 운영하기 위해 저평가된 선수들을 주목했다 하면서 다른 단장들이 타율을 보고 타자를 스카우트할 때 빌리빈은 뭐를 가지고?

OPS라는 새로운 지표를 가지고 타자들을 선발했다 라고 합니다. 그래서 보통은 야구 좋아하는 친구들은 금방 이해했을 것 같은데 타자를 스카우트할 때 보통은 타율을 보고한대.

그런데 OPS라는 건 출루율과 장타율을 합한 지표이다. 그래서 사람들이 그때까지 주목하지 않았던 이 새로운 지표에 주목을 해서 당장의 타율은 좀 낮더라도 출루율이나

장타율이 높은 선수들을 많이 데리고 오면 타율이 높은 사람만큼의 효과를 낼 수 있다 라는 걸 보여줬다는 거죠. 그렇게 OPS지표가 높은 선수들을 적재적소에 배치를 해서 득점효율을 높였다.

그럼 이건 일단 타자에 관한 것. 그렇죠. 그리고 3문단으로 갔더니 투수의 경우는 그랬어. 투수의 경우는 했고 4문단 갔더니 선수트레이드 측면에서는 이래, 라고 했습니다. 그럼 일단 우리 1번 문제.

그리고 우리 (가)에서 이 사람이 세운 계획하고 이제 맞아떨어지는 게 느껴져. 그렇죠? 뭐라고 했었냐면 (가)에서 빌리빈이 머니볼을 위해서 사용한 방법들이 많이 있는데

대표적인 것을 일목요연하게 보여줘야지 라고 가에서 계획을 세웠죠. 일목요연하게. 어떻게? 타자는 이렇게, 투수는 이렇게, 선수 트레이드 측면에서는 이렇게. 잘 반영했네.

그게 1번 선지에 있나 봤더니 어디에 있었어? 2번에. 머니볼에 대표적인 방법을 타자, 투수, 선수트레이드 측면으로 나누어 설명한다. 그렇네.

글 전체의 구성을 봤더니 (가)에서 계획한 게 잘 들어가 있고 이게 1번의 2번 선지에 있네. 이렇게 찾을 수 있죠. 그다음에 또 1번에 몇 번 선지 볼 수 있었냐면 OPS가 중요한 이유. 그렇죠.

이 새로운 지표에 주목해서 득점효율을 높였다고 했잖아. 그러니까 이것도 계획한 내용이었고 3번 선지에 있어. 잘 찾았어. 그다음에 또 뭐였어? 2문단 들어가기 전에 오클랜드 구단과 뉴욕양키스 구단을 비교했잖아. 그렇죠?

그러니까 그 얘긴 또 어디 있어? 4번에, 머니볼을 해야 했던 오클랜드 구단의 상황을 다른 구단과의 비교를 통해 보여 준다. 이 문단에 처음 부분에서 4번 선지도 확인할 수 있었네.

그러면 몇 번 남았어? 1번. 머니볼에 대한 정의를 논의의 전제로 삼아, 정의를 먼저 하긴 했어. 1문단에서. 그렇죠. 정의를 하긴 했는데 연쇄적으로 서술한다 했어.

연쇄적이라는 말 우리 문학에서 많이 나오는데 연쇄적이라는 건 앞에서 말 한 것에 그 뒷부분을 가지고 뒤에 부분에서 그걸 따와서 이렇게 꼬리에 꼬리를 물고 이어나가는 방법이 연쇄적이야. 

앞뒤 내용이 연결이 돼야 돼. 그렇죠? 예를 들면 1문단의 뒷부분에 한 얘기를 2문단에서 첫 번째로 가져와서 다시 이야기를 이어가는 식으로. 그게 연쇄적이겠지.

그런데 여기선 보니까 정의한 다음에 그다음에 머니볼의 방법을 세가지 측면으로 나눠서 설명했잖아. 그러니까 이건 연쇄적이라고 할 수 없네. 그렇죠.

그래서 이 말 때문에 정의를 한 건 맞지만 연쇄적이라는 말이 틀려서 1번의 답은 1번 찾으면 되는 거였어요. 그렇죠. 아주 눈에 딱딱 띄게라기 보다는 뭔가 전반적인 구성에 관한 것도 확인했고

중간중간 예시를 들었는지. 그리고 정의는 맞는데 이 말이 틀리게 해서 약간 난이도를 높인 그런 문제였습니다. 그래서 실시간으로 풀면서 잘 확인할 수 있었을 거고요.

그러면 우리 2번 문제 가보자. '머니볼'을 통해 ㉠을 보여주는 글을 쓴다고 할 때 ㉠은 (가)에 있었지. (가)에 '머니볼'이 어떤 시사점을 주는지. 그럼 우리 머니볼에 대해서 지금 자세히 읽었지?

그러면 그 머니볼의 방법과 관련해서 각각에 어떤 요소들이 어디에 적용될 수 있는지, 시사점이라는 거니까. 우리에게 주는 시사점. 그럼 일상생활에서 무엇과 연관될 수 있는지를 좀 적용해보자 하는 거죠.

그러면 1번 보자. 선수들을 적절하게 배치함으로써 효율을 극대화할 수 있었다, 이거 타자이야기 하면서 얘기했었어. 그렇죠? OPS가 높은 타자들을 데려와서

적재적소에 배치하면 높은 효율을 가져갈 수 있다 라는 것을 통해서 조직관리에서 인사의 중요성에 대해 이야기한다. 이 인사를 혹시나 안녕하세요 그 생각 안했지? 그렇지?

선생님 풀면서 혼자 생각하고 웃었어. 이 인사를 갑자기 인사를 왜 해 이렇게 생각했을까봐. 여기서의 인사는 그게 아니고 사람을 다루는 거야. 말하자면.

그래서 어떤 사람을 어떤 부서에 적재적소에 배치를 하고 어떤 사람을 이동시키고 어떤 사람은 비효율적이니까 중요도를 낮추고 이런 식으로 인사라는 것은 사람을 어떻게 배치하고 다루고 하는 그런 문제입니다.

그러니까. OPS가 높은 선수들을 모아서 적재적소에 배치하는 것과 조직관리에서의 인사의 중요성. 유사하죠? 그러니까 이건 시사점으로 볼 수 있는 거야. 그렇죠. 그다음에 가난한 구단이 강팀이 될 수 있다, 그렇죠.

오클랜드라는 규모가 작은 구단이 머니볼을 통해 강팀이 됐어. 그것을 통해서 타고난 환경이 좋지 않은 사람도 사회에서 성공할 수 있어. 그렇죠. 충분히 이런 시사점 줄 수 있다.

유망주 특급 선수로 성장해 갈 수 있도록 격려해 주고 그에 걸맞은 대우를 해 주었다는 것을 통해 리더가 가져야 할 자질에 대해 이야기한다. 왠지 되게 좋은 말 같아. 3번. 그렇지? 그래서 속았을 수도 있는데,

이 머니볼에서 무슨 이야기했냐면 선수트레이드 측면으로 우리 마지막 문단 한번 가볼까? 몸값이 높은 선수들은 데려올 수가 없어. 돈이 없으니까. 그래서 어떻게 했어?

일단 선수를 데리고 와서 선수의 성적이 최고조에 달하면 어떻게 했어? 그 선수를 트레이드한 거지. 그래서 유망주와 현금을 확보했다. 그러면 실력에 맞게 걸맞은 대우를 해준 게 아니지. 트레이드 했잖아. 

그러니까 이 말 자체가 머니볼과 관련이 없는 거였죠. 그래서 2번의 답이 3번이 되는 거였어. 되게 그럴듯한 말이어서 어, 이거 맞는 것 같은데 속았을 것 같아. 아마. 그런데 2번의 답 3번, 

이게 내용 자체와 맞지 않는다는 거 확인했어야 됩니다. 그다음에 선수의 성적이 최고를 기록할 때 다른 팀에 트레이드, 그렇지. 4번 선지 보고 3번이 아니겠네 라고 눈치챘을 수도 있겠다. 그렇지.

경영자의 한발 빠른 판단의 중요성에 대해서 이야기한다. 맞습니다. 발상의 전환으로 적은 돈을 투자해서도 좋은 성과를 거둘 수 있었다,

발상의 전환은 어디 나왔었지? 모든 사람들이 타자의 타율에 집중할 때 이 사람은 뭐에 집중했다? OPS라는 지표, 새로운 것에 집중을 했다라고 했죠.

그게 발상의 전환이겠지. 그래서 기업이나 공공기관에서도 효율적인 경영을 위해서는 발상의 전환이 필요해 라고 이야기할 수 있습니다. 

그래서 2번의 답은 3번. 조금 어렵게 느꼈을 수 있을 만한 문제였습니다. 그다음에 3번 고쳐쓰기 문제 가보니까

.

우리 이거 어휘에 관련된 거라고 했었죠. 봅시다. ⓐ를 봤더니 관중을 모집한대. 관중을 모집한다 해서 여기서 보니까 어떤 목적을 달성하고자 사람을 모은다,

사람을 모은다는 의미가 들어가는 것이 적절하기 때문에 동원하는게 더 맞다. 그러면 모집과 동원이 서로 어떤 관계가 있나 보면 되는데 동원의 뜻은 이게 맞아.

사람을 모은다. 어떤 목적을 달성하고자 사람을 모은다 라는 게 바로 동원하다 라는 단어야. 그런데 이 문맥에서 어때? 관중은 동원하는 거지. 모집은 뭐야?

사람들한테 알려서 뭔가 사람을 모아서 뽑는 거잖아. 그렇죠? 알려서 뽑는 것이 모집하는 거죠. 그러니까 여기서는 동원하는 게 더 적절하다. 잘 바꿨지.

그다음 ⓑ를 봤더니 효능을 볼 수 있다. 안타 한 개로도 안타 세 개와 같은 효능을 볼 수 있다 라고 했는데 여기서 뭐가 더 좋대? 효능보다는 효과로 바꾸는 것이 더 적절하다. 맞죠. 왜?

효능은 뭐냐면 약같은 거의 효엄을 얘기할 때 효능이라는 말을 쓰죠. 여기서는 효과가 더 적절합니다. 다음 ⓒ를 봤더니 적시에 배치하면 했어. 적시. 적시는 아주 적절한 시간이야. 시니까.

그렇죠. 그런데 여기서는 어떨까? 적재적소, 알맞은 자리에 사람을 쓴다니까 적재적소가 맞다 라는 겁니다. 그래서 적시, 시간보다 여기서는 알맞은 자리에 쓴다는 거기 때문에 잘 고쳤죠.

ⓓ를 봤더니 ⓓ는 뭐였니? 소진할 수 있는 선수들 했습니다. 소진인데 여기서는 뭐라고 했냐면 주어진 일을 처리함을 의미하는 것이기 때문에 소화할이 더 잘어울린다. 소진은 뭘까, 소진?

다 써서 없애버리는게 소진이야. 그럼 이 문맥에서는 많은 이닝을 소진, 다 써버리는 게 아니라 소화하는 거죠. 내 능력에 맞게 소화하는게 맞으니까 잘 고쳤다.

마지막 ⓔ를 봤더니 몸값이 천정부지로 오른대. 천정부지가 뭐냐하면 이 끝을 모르고 계속 올라간다는 뜻이야. 천정부지라는 말 자체가 천장을 알지 못한다 이거든요.

그러면 여기서 몸값이 끝을 모르고 계속 올라간다는 거 맞잖아. 그렇죠. 그런데 여길 보자. 일정한 한계선을 의미하는 말이 들어가는 것이 적절하므로 천장으로 바꾸래. 천장으로. 그럼 넣어볼까. 

몸값이 천장으로 올랐대. 몸값이 천장으로 오른다. 그건 뭐야? 끝이 있는 건데. 천장이라는 끝이 있잖아. 그런데 여기서는 의미가 뭐야? 끝을 모르고 계속 몸값이 올라간다가 더 적절하겠지.

그러니까 천정부지가 더 어울리고 이렇게 고치는 건 적당하지 않다. 그래서 5번입니다. 어휘력 기를 수 있는 좋은 문제였어. 그렇죠. 이렇게 3번까지 같이 풀었습니다.

그럼 이제 우리 마지막 적용학습 4번에서 5번 세트로 갈게요.

.

이번엔 연설문, 이 연설문 읽으면서 일단 누가 쓴 거였어? 우리 연설문의 주체가 나와 있었죠. 어린아이였어. 그렇죠. 내가 어린이다. 어린아이다 라는 말을 많이 했지. 그렇죠.

이거 실제로, 실제로 선생님이 예전에 1학년 가르칠 때 1학년 교과서에 이 연설문이 들어가 있었거든. 굉장히 잘한 연설로 이 글 자체가 교과서에 실렸었어요.

그래서 선생님이 기억이 났는데, 1992년에 브라질에서 리우협약이라는 게 있었어요. 환경회의였거든. 환경정상회의였는데 거기서 대표연설을 고작 9살, 9살 여자 어린이가 대표연설을 했습니다.

그 연설문을 그대로 가져온 거예요. 그래서 9세의 세반스즈키라는 일본계 캐나다인이 그 기후협약에 가서 했던 연설이고요. 어린아이니까 어땠어. 읽으니까? 뭔가 전문적인 지식이 있다 거나 막 그렇진 않아.

그런데 어린아이의 입장에서 환경을 망치는 어른들에 관한 그런 이야기를 아주 효과적으로 잘 이야기를 했죠. 그래서 아마 조금 길긴 했지만 읽으면서 특별히 어려운 내용없고 전문적인 내용 없어서 금방 읽었을 것 같고.

우리는 이제 문제한번 봅니다. 계획수립 했고 연설문에 반영된 거 실시간으로 푸는 문제 이제 우리 금방 알 수 있고. 그다음에 5번 보니까 ㉠~㉤에 대한 반응 그랬어. 밑줄을 그어놨다. 그렇지?

이렇게 뭔가 범위를 지정해줬네. 이것도 실시간으로 풀어야 되는데. 그렇지. 그러면 일단 가장 좋은 건 읽으면서 4, 5번을 둘다 실시간으로 풀었다 하면 제일 좋겠지.

그런데 좀 그게 어렵다 라고 할땐 선생님이 우선순위를 먼저 두라고 얘기했었죠. 얘는 계획의 반영여부고 5번은 밑줄을 그어놨어. 선생님한텐 뭐가 우선 순위였을까?

5번 이었어. 5번은 밑줄그은 부분을 읽고 바로 풀어야 되는 거니까. 그렇지. 그래서 선생님은 5번에 더 우선순위를 두고 지문을 볼건데 우리 읽어왔으니까 지문 다 읽지 말고 이 밑줄 그은 부분만 한번 볼게요.

이 친구가 맨처음에 이제 시작하는 부분이었어. 저는 미래의 모든 세대들을 위해 여기에 섰습니다. 저는 이 행성 위에서 죽어가고 있는 수많은 동물들을 위해 여기에 섰습니다. 했어.

이 앞에 문장과 뒤에 문장의 구조가 같아. 그렇죠. 저는 뭐를 위해 섰다. 저는 뭐를 위해 섰다. 해서 1번에 비슷한 문장구조를 반복적으로 사용하여 자신의 부족한 능력을 겸손하게 드러내고 있다.

어때? 앞부분은 맞죠? 비슷한 문장구조를 반복적으로 사용한 건 맞아. 그런데 여기서 내 능력이 부족하다 라는 얘기는 없잖아. 그렇죠. 심지어 여기까지 읽으면서는

얘가 능력이 부족하다거나 심지어 전문적인 식견이 없는 어린아이라거나 하는 걸 이 부분에선 전혀 알 수 없었어요. 그렇죠. 그러니까 이 능력을 겸손하게 드러냈다는 부분이 틀렸어. 1번은 틀렸다. 그렇죠.

우리 적절한 거 고를거야. 그다음에 ㉡, 이제 2문단으로 갔죠.

.

저는 언제나 야생 동물의 무리를 보고 싶었고, 새들과 나비들로 가득 찬 정글과 열대 숲을 보기를 꿈꿨습니다. 그런데 제가 어른이 되었을 때 그런 것들이 세상에 과연 존재하고 있기나 할지 모르겠습니다. 그렇죠.

어린아이의 입장에, 관점에서 저는 항상 이런 걸 보고싶어요. 그런데 내가 크고 나서 이런게 사라지면 어떻하지 라는 생각이 들었다. 하면서 구체적인 사례를 들어

논리적이고 이성적인 방법으로 화자의 주장을 뒷받침하고 있다 했어요. 여기서 하고 싶은 말은 뭐야? 지금은 이런 걸 볼 수 있을지 몰라. 하지만 환경파괴가 점점 심해지면 내가 이제 이걸 못볼까봐 나는 두렵다. 그렇죠.

못볼 것 같은 느낌이 든다 라는 이야기지. 이게 논리적이고 이성적인 방법으로 결론을 끌어낸 건 아니잖아. 그렇죠. 그래서 이게 그냥 환경파괴가 심화되고 있다 라는 의견,

개인적인 의견이라기 보다는 누구나 다 알고 있는 것이긴 하지만 그래서 논리적 이상적인 근거를 갖고 뭔가 논리를 끌어냈다 라고 하기에는 부적절하겠죠. 그래서 적절하지 않고.

그 다음 ㉢보니까 저는 우리가 모두 35억 명으로 된 가족, 아니 3천만 종으로 된 한가족의 일부라는 사실을 알고 있습니다. 우리 모두는, 지구상에 사는 모두는 한가족이다 라고 하면서 저는 어린아이일 뿐입니다.

그렇지만 우리가 모두 하나이며, 하나이고 하나의 목표를 향해 행동해야 한다는 것만은 알고 있습니다. 그 하나의 목표가 뭐야? 이제 자연을 지켜야 한다는 거겠죠. 그래서 화자와 청중사이의 유대감, 어떻게 유대감 강조했어?

우리 모두 가족이다 라는 유대감 강조했고 청중과 함께 공통의 목표와 관심사, 여기 하나의 목표라고 직접적으로 언급했어. 그렇죠. 그러니까 가족은 유대감. 하나의 목표는 여기 그대로 나와있습니다.

해서 적절한건 3번이겠지. 그래서 이렇게 바로 확인했고요. 그다음에 ㉣갑니다. 저는 아이일 뿐입니다. 그렇지만 우리 모두가 세계 전역의 굶주린 아이들을 돕기 위해 조금만 힘을 모은다면,

이 지구가 얼마나 멋진 곳으로 바뀔지 알고 있습니다 라고 하면서 지금까지 해오던 이야기의 흐름을 바꿨대. 아니지. 이건 계속 흐름을 이어가고 있는 거지. 그래서 앞에서 무슨 얘기 했어?

내가 빈민가에서 봤던, 그 리우에 빈민가에서 봤던 어린아이, 굶고 있는 어린아이를 보고 큰 충격을 받았고 그리고 저도 빈민가 아이들 중 한명일 수도 있었고.

소말리아의 기아 일 수도 있었다 하면서 그렇지만 우리의 굶주린 아이들을 돕기 위해서 우리가 조금 힘을 모아야 한다 라고 앞의 흐름을 그대로 가져가고 있잖아요. 그렇죠.

그러니까 바꿨다 라는 건 적절하지 않다. 그런데 어째서 여러분들은 저희에게 하지 말라고 한, 바로 그런 행동을 하십니까? 그렇죠. 어린아이의 입장에서 어른들을 원망하고 있어요.

우리한테는 그러지 말라고 해놓고 어른들은 그렇게 하면 안 된다. 여러분의 행동은 저희를 아프게 합니다 하면서 긍정적인 전망을 제시한거야. 이게? 아니죠. 그래서 우리 5번의 답은 3번.

선생님은 밑줄이 있는 부분을 더 우선 순위에 두고 실시간으로 풀었습니다. 자 이제 우리 4번 봤더니 선생님 4번도 실시간으로 풀 수 있다고 그랬지. 왜? 반영된 거 묻는 거니까. 봤더니 어렵지 않았어.

두 개 동시에 풀어도 괜찮았을 만한 거. 왜냐하면 첫단락 둘째 단락 셋째 단락 이렇게 딱딱 나눠놨네. 그렇죠. 이게 안 나눠있었다면 우리가 왔다갔다 너무 많이 해야 되니까

힘들수도 있었는데 4번을 딱 보는 순간 한문단 읽고 ⓐ확인하고 한 문단 읽고 ⓑ확인하고 하는 거니까 그렇게 어렵진 않았겠다. 그렇죠. 4번도 실시간으로 충분히, 4, 5번 다 풀 수 있었을거예요.

이런 거 자꾸 연습해야 우리 시간 줄어드는 거고 선생님은 둘 다 같이 막 보여줄 수 없으니까 5번을 우선순위에 둔거였어. 그러면 보자. 화자의 공신력에 대해 청중들이 관심을 가지고 있을 수 있으므로 했어.

공신력은 뭐냐하면 되게 어려워보이지만 공적으로 신뢰를 얻을만한 능력이야. 그러면 뭔가 무슨 기후협약에 대해서 연설하는 자리니까 기후관련한 되게 높은 직책에 있는 사람이라던지 뭔가 연구하는 사람이라던지

이러면 공신력이 높은 거야. 그렇죠. 그런데 이 연설의 화자는 뭐였어? 어린아이였어. 그러니까 공신력과도 좀 거리가 있고 전문적인 식견을 갖췄다고 말할 수 없어요.

오히려 전문적인 식견없이 어린아이의 입장에서 잘 이야기를 했죠. 전혀 아니고. 그다음에 중심화제와 관련된 전문용어, 이것도 마찬가지. 전문용어의 개념 이야기한 부분 없었습니다.

문제을 이해하는 관점이 다를 수 있으므로 여러 입장의 공통점과 차이점을 고려해서 이야기한 부분도 셋째 단락에 없었어요. 그리고 청중의 감성을 자극할 수 있는 자신의 경험담 이야기, 넷째 단락에 나왔어.

뭐? 리우의 빈민가에서 본 어린아이. 나와 똑같은 어린아이인데 이렇게 힘들게 살아가고 있구나. 봤잖아요. 그렇죠. 우리 자신의 경험담 이야기 한거 찾았다. 그래서 답은 4번이 되는 거고.

문제해결을 위한 국제기구차원의 구체적인 해결방안을 마지막 단락에서 제시하여, 어린아이가 이렇게 이렇게 해결해야 돼 이렇게 제시 안했을 것 같아. 그렇죠.

보니까 마지막에 해결방안을 뭔가 국제적기구차원의 해결방안을 얘기하진 않고 실천을 촉구하는 말은 했어요. 그렇죠. 이렇게 저의 바람이 반영될 수 있게 해 주세요. 라고 아이의 입장에서 이야기 했죠. 

이 부분에 국제기구차원의 해결방안을 이야기하지 않았다. 그래서 4번의 답은 4번 찾았습니다. 잘했죠? 우리 여기까지 해서 작문 적용학습 끝났는데 선생님이 우리 화법에서 마찬가지로

적용학습 마지막 시간에 앞부분에 있는 교과서 개념 익히기 보고 넘어갔던 거 기억나죠? 오늘 작문에서도 마찬가지로 이제 앞으로 쭉 넘어가서 작문 교과서 개념 익히기 보도록 하겠습니다. 

자 이 부분 우리 화법하고 같이 했었는데 지난 시간에 화법만 했었고 작문부분 남겨놨습니다. 마찬가지로 개념부분, 8쪽부터 나와있는 개념부분은 그냥 쭉 읽으면 우리 금방 이해될 만한 부분이라 선생님이 따로 언급하지는 않고요.

문제만 한번 보도록 할게요. 지금 작문 3, 4번 세트는 11쪽부터 나와 있습니다. 우리 앞부분은 화법시간에 봤고 11쪽, 12쪽은 작문파트입니다. 자 보니까요.

다음 글을 읽고 물음에 답하시오 해놓고 우리 문제를 보니까 위 발표와 연관된 다음의 질문, 발표문이고 자율 주행 자동차가 기대를 모으고 있는 까닭.

필자가 우리 사회의 구성원들이 공통적으로 논의해 볼 필요가 있는 문제라고 제기하고 있는 것, 필자가 제기한 문제가 뭔지를 찾는 것 전부 어때?

우리 글 자체에 세부적인 내용을 파악하면 찾을 수 있는 문제죠. 물론 우리 수능에서 이걸 서술형을 쓰라고 안 나오지. 그렇죠. 그러니까 읽으면서 이런 내용은 내가 밑줄을 그었어야 돼 라는 걸 한번 확인하면 되게 좋을 것 같아요.

선생님도 이거 다 읽지는 않고 우리 1문단 봤더니 자율주행 자동차에 관해서 이야기를 하고 있죠. 그런데 자율주행 자동차가 뭐야? 운전중 모든 상황을 예측 판단하는 자율주행자동차는 음주운전이나 졸음운전이 없고 

주의력이 분산되는 일이 없어서 교통사고를 획기적으로 줄일 수 있다는 점에서 기대를 모으고 있다. 그렇죠. 기대를 모으고 있는 까닭. 첫문장에 딱 나왔네.

그래서 답을 보니까 이러이러한 점에서 교통사고를 줄일 수 있어. 보통 교통사고가 왜 일어나? 이런 것 때문에. 운전자의 부주의로 일어나는 경우가 많은데 자율주행 자동차는 그럴 일이 없으니까

사고를 획기적으로 줄일 수 있어. 그래서 기대를 모으고 있다로 글이 시작되고 있는 거죠. 그리고 나서 1문단 보니까 그런데 자율주행 자동차가 사고를 전혀 안내는 건 아니래요. 만약 자율주행 중 사고가 날 경우 법적으로 누가,

그리고 어떤 책임을 지는 걸까? 라고 문제를 제기했고 또한 자율주행 자동차는 운전 중 어떤 의사결정을 내려야 윤리적으로 받아들여질 수 있을까 라고 두 가지 문제가 제기 된 것 같죠?

그런데 밑에 다가 딱 정리를 해놨어. 뭐라고? 자율주행 프로그램에 의사결정 체계가 법체계에 주는 시사점은 우리가 숙고해 볼 필요가 있다 라고 마지막 부분에 밑에서 3번째 줄에 딱 정리를 해놨죠.

그래서 우리 사회전체에서 이런 내용을 가지고 숙고, 깊이 생각해보고 의논할 필요가 있어 라고 얘기 했으니까 화자가 제기한 문제는 바로 이렇게 정리를 하면 되겠죠.

그래서 1문단만 가지고 우리, 1문단을 꼼꼼히 읽으면서 이런 거 파악해야 되는 거구나 우리 발표문이나 특히나 연설문이나 이런 것들은 우리가 모르는 정보를 좀 줄 때가 있었죠. 

그럴 때 1문단을 통해서 이렇게, 자율주행 자동차 어때. 좀 어려운 소재잖아. 1문단에서 이런 핵심 문제제기. 그리고 자율주행 자동차가 기대를 모으고 있는 까닭 우리가 지금 이 글에서 초점을 맞춰야 하는 부분들을

첫문단에서 찾을 수 있었다는 거 확인을 했고요. 그다음에 2번 문제는 앞에 개념부분에 있었던 건데 한번 봅시다. 이걸로 봐도 충분해요.

작문의 사회적 기능이라고 했는데 사회구성원들이 공통적으로 관심을 가질만한 화제에 관해서 의견을 밝히고 있으므로, 뭔가 개인적 문제가 아니라 사회구성원 전체가 관심을 가질 만한 그런 문제에 관해서

자기의 의견을 밝히고 있어. 그래서 작문은 무엇을 형성하는 의사소통행위이다 라고 했는데 이 말만 기억해두세요. 사회적 담론을 형성하는 의사소통행위이다 라고 했습니다.

사회적 담론이 뭐냐면 담론은 되게 어려운 말처럼 보이지만 그냥 이야기를 주고 받는다 이 뜻이에요. 그럼 사회적 답론 그러면 이야기를 주고 받으려면 어때야 돼?

서로 그 주제에 대해 관심이 있어야 되잖아. 그렇죠. 그러니까 사회적 담론 그러면 사회구성원들이 공통적으로 관심있어 하는 화제나 주제 그런 걸 이야기해요. 

그래서 그거에 대해서 이야기를 나누게 하는 기능이 작문, 글쓰기에 있다. 사회구성원이 모두 모여서 얘기를 할 수는 없잖아. 그렇죠.

그러니까 글로 이렇게 사회적 답론을 형성하고 서로 의견을 주고 받을 수 있다 라는 겁니다. 그래서 이 문제를 통해서 그냥 봐두면 되는 그런 개념이었고요.

4번 보니까 우리 많이 봤던거죠. 이거 쓰기 전략으로 많이 나오는 문제유형이죠. 쓰기 전략 그래서 글 전체의 흐름가지고 실시간으로 푸는 거,

혹시 이거 좀 어려웠을 수 있는데 자율주행 자동차란 무엇인지 개념을 정의하면서 글을 시작하자 그랬어. 그래서 우리 글의 시작을 봤더니 운전 중 모든 상황을 예측판단하는 자율주행 자동차.

어? 자율주행 자동차가 뭔가 개념정의했네. 그래서 ㉠맞아 라고 한 친구들 많을 것 같아. 그런데 이 개념을 정의하는 것은 정의라는게 뭐냐하면 A는 ~이다 라는 문장의 형태로 글이 딱 들어가 있었어야 돼. 문장이.

그런데 여기서는 어때? 자율주행 자동차란 이러이러한 것을 말한다 라고 되어 있지 않죠. 그렇죠. 그래서 이 부분은 개념을 정의했다고 보기에는 부족한 부분이에요. 그래서 ㉠은 나와 있지 않다.

그리고 자율주행 자동차의 사고발생 빈도 나와 있지 않았어. 관련된 법안을 제정할 때 고려할 사항이 무엇인지 언급하는, 선생님 안 읽고 넘어왔지만 이거 3문단에 있는 거 아마 찾을 수 있었을 거예요.

개발단계 시점부터 법적 쟁점을 고려해야 하는 이유는 2문단에 있었어요. 그래서 각 문단의 중심내용을 이렇게 넣어놨습니다.

그래서 우리 4번 같은 거 우리 쓰기 전략 문제로 많이 봤던 유형이니까 익숙한 유형이었고요. 이렇게 확인해봤습니다. 우리 첫 번째 화법의 작문과 본질 관련된 문제 풀어봤고요.

이제 2강으로 가서 2강은 정보전달을 위한 화법과 작문이었어요. 그래서 20쪽으로 가보면 우리 정보전달하는 글쓰기 라고 해서 학생의 초고가 하나 있죠.

.

1번 문제 봤더니 4번 문제죠. 4번 문제를, 지금 우리 3, 4번이 있는데 4번을 먼저 한번 볼게요. '학생의 초고'로 보아 ㉠에 들어갈 수 있는 글쓰기 전략. 우리 지문에 보니까 글쓰기 전략을 비워놨어. 그렇죠.

그러면 이제 거꾸로. 선생님 그렇게 많이 확인했지 우리. 글쓰기 전략 나오고 지문 읽으면서 하나하나 확인 많이 했었잖아. 똑같은 문제에요. 그렇죠.

그래서 글쓰기 전략을 읽으면서 하나하나 확인할 수 있는 문제유형이다 라는 거죠. 확인해볼까? 첫째 단락, 둘째, 둘째, 셋째 아주 친절하게 다 언급해줬어. 그러니까 읽으면서 그때그때 확인하기 좋은 문제죠.

1문단 봤더니 되게 재밌는 내용이었지. 감칠맛. 쓴맛 단맛 신맛 짠맛에 이어 다섯 번째 기본맛으로 인정받은 감칠맛이라는 게 있다. 그래서 감칠맛은 이런 맛인데. 

제6의 맛을 찾기 위해 노력하고 있다 라고 하면서 기본맛으로 인정받기 위해서는 몇 가지 과학적인 조건을 만족시켜야 한다 라고 쭉 이야기했죠.

그럼 첫째 단락에서 기본맛에 대한 정보를 전달하는 글을 쓰게 된 동기를 드러낸대. 내가 이 글을 왜 쓰는지에 대한 동기가 첫째 단락에 없었어. 그렇죠. 안나왔어.

바로 지울 수 있겠죠. 둘째 단락 가보니까 코쿠미맛이라는지 있대. 제6의 기본맛 후보중에 코쿠미맛이라는게 있는데 그게 뭔지, 그다음에 코쿠미맛이라는 게 오랫동안

푹 끓인 고깃국이나 발효가 잘 된 간장, 된장에서 느껴지는 맛이다 라고 했는데 그렇지만 아직 많은 학자들이 이걸 제6의 맛으로 인정하지는 않고 있다 라고 했죠. 왜?

코쿠미맛 자체로는 아무 맛이 없어. 그냥 시너지를 내는 성분일 뿐이다 라고 했죠. 둘째 단락에서 코쿠미맛에 대한 정보의 객관성을 높이기 위해 자료의 출처 나왔나 봤더니 없었어. 그렇죠. 아니네. 금방 찾을 수 있죠.

그리고 또 둘째 단락에서 코쿠미맛을 쉽게 설명하기 위해 느낄 수 있는 음식을 예로 들었다. 방금 선생님이 읽었네. 오랫동안 푹 끓인 고깃국이나 발효가 잘 된 된장, 간장. 음식을 예시로 들었죠.

c는 찾았어. 그다음 마지막 셋째 단락봤더니 이외에도 지방산맛, 녹말맛, 칼슘맛 등이 제6의 맛에 후보로 거론되고 있다 라고 하면서 마지막 문장에 인간을 보호하려는 인체과학 시스템 차원에서 미각을 이해할 수 있기 때문에

요즘 과학계는 맛과 관련된 연구도 활발하게 진행하고 있어. 예전에는 미각에 대해서 과학계에서 별로 관심을 안 뒀어. 그런데 요즘에는 이렇게 관심을 두고 있다. 연구를 하고 있다로 마무리를 했죠.

그러면 마지막, 셋째 단락에서 과학자들이 맛에 대해 연구하는 이유가, 이유가 무엇인지에 대해서 방금 우리 읽었죠. 그러니까 마무리 이렇게 했다 해서 4번에 c, d.

이거 실시간으로 풀면 금방 풀 수 있는 글쓰기 전략문제 확인했고요. 이 3번은 세부내용 확인하는 거야. 그렇죠? 기본맛으로 인정받기 위한 과학적 조건 선생님이 읽었는데. 어디에서? 1문단에서.

.

제6의 맛을 찾기 위해 노력하고 있는데, 1문단 제일 마지막에. 기본맛으로 인정받기 위해서는 몇 가지 과학적인 조건을 만족시켜야 한다라고 하면서 우선 뭐뭐뭐가 있고 대뇌까지 전달돼야 한다, 이 부분.

총 세줄이지. 딱 표시만 해두면 되죠. 그렇죠. 그다음 코쿠미맛을 기본맛으로 인정하지 않는 이유는 2문단 끝에 있었어. 그렇지만 아직 많은 학자들은 코쿠미맛을 제6의 맛이라고 인정하지는 않는다.

왜? 그 자체로는 아무 맛이 없고 그냥 시너지를 내는 성분일 뿐이다 라고 했죠. 그래서 문제에서 요구하는 세부내용을 얼마나 잘 찾을 수 있는지 물어보고 있었습니다. 그래서 정보전달하는 글쓰기 문제유형 두가지 함께 봤습니다.

이제 3강으로 가서 설득을 위한 화법과 작문. 우리 설득을 위한 화법은 토론봤었어. 그렇죠. 작문에서는 건의문 볼겁니다. 설득이니까.

내 요구사항을 다른 사람을 설득해서 이루려고 하는 거니까 건의문이 설득을 위한 작문이라고 할 수 있고요. 문제보니까 윗글에 필자가 고려한 예상독자. 그렇지.

건의대상입니다. 우리 읽어보니까 건의대상은 맨처음에 쭉 읽으면서는 아마 이거 누구한테 건의한 거지? 라는 생각 들었을 것 같아요. 일단 건의 주체는 누구야? 

누가 건의를 한거야? 시의회에서. 시의회의 의원들이 건의를 한거죠. 뭐에 대해 건의했지? ○○마을 앞 도로개설공사와 관련해서 방음터널을 설치해달라는 걸 건의했어요.

그런데 건의주체는 우리 금방 찾았고. 이야기를, 상황에 대한 얘기를 쭉 하면서 마지막 6문단에 가보자. 6문단에 갔더니. 6문단 마지막 문단에서 건의주제와 건의대상이 명확하게 딱 제시가 되어 있었어. 뭐였죠?

건의주제, 길이 193m의 방음터널 설치를 건의합니다 라고 했어. 그렇죠. 그래서 이렇게 건의주제가 딱 나와있고 그리고 도에 대해서는 이렇게 이렇게 해달라.

그다음 줄에 국토교통부 및 기획재정부에 대해서는 이렇게 해달라 라고 건의 대상이 마지막 부분에 딱 정리가 되어 있었어. 사실 앞에까지만 읽으면서는 정확히 누구에게 건의한 건지를 아마 못찾았을 거예요. 

그래서 마지막 문단에서 정리가 되어 있는 걸 봤고 정리하면 이거죠. 도와 국토교통부 및 기획재정부 세 주체한테. 다 지금 세 대상에게 건의를 한 거였어요. 

그다음 ○○마을 앞 도로가 준공된 후에 마을주민들이 겪게 될 문제상황, 우리 읽어보니까 이렇게 나와 있었어요. 하루 수천 대의 차량통행에 따른 소음 및 매연 피해가 있다. 그래서 건의주제로 이어지는 거겠죠.

그리고 내용을 고려할 때 ㉠ 제목이었어. 건의문의 제목은 건의주제랑 연결되어야겠지? 우리 건의주제가 뭐였지? 방음터널 설치해달라는 거.

그러니까 ○○마을 앞 방음터널 설치라고 건의문의 주제를 제시하면 되겠죠. 그다음에 윗글의 설득력을 높이기 위해 사용한 표현전략입니다. 주민들이 겪게 될 고충을 비유적으로 표현한다.

비유법 쓰인 부분 읽으면서 찾았어야 돼. 그렇죠. 그런데 없었어. 요구사항을 뒷받침하기 위한 통계자료가 있었나 봤더니 통계자료도 없었네. 쉽게 판단할 수 있는 사실을 의문형으로 진술한다.

이거 의문형 진술이 어딨나 우리 의문문 물음표 찾으면 되니까 금방 찾을 수 있지. 보세요. 어디? 5문단 끝에, 국민의 행복과 안전보다 돈이 우선된다는 것입니까? 라고 쉽게 판단할 수 있는 사실이야.

뭐가 당연히 우선시 돼야 돼? 국민의 행복과 안전이잖아. 그렇죠. 그러니까 쉽게 판단할 수 있는 사실을 의문형으로 진술했다. 찾았고. 이중부정 표현을 활용하여 말하고자 하는 바를 강조했다.

이중부정표현했는데 3문단 맨 마지막 보세요. 촉구하지 않을 수 없습니다. 했고 4문단 마지막 보니까 사안이라 하지 않을 수 없습니다. 뭐뭐라 하지 않을 수 없다.

않을 수 없다 이중부정 표현이죠. 두 번나왔어. 그래서 ㉣도 맞고. 4번에 쓰기 전략으로 ㉢, ㉣ 찾을 수 있었습니다. 잘했고요. 이제 마지막 갑니다.

4강 자기표현과 사회적 상호작용을 위한 화법과 작문 어렵지 않은 부분이죠. 수필을 썼어. 수필, 자기표현이니까. 그래서 우리 봤더니 초고를 작성하는 과정에서 떠올린 생각이 반영됐네.

작문문제가 훨씬 더 전형적이지. 계속 보는 문제유형 나오고 있어. 할머니께서 내게 해 주셨던 것들을 나타내야겠어 라고 하면서 지금 반영된 순서를 찾으래. 우리 보고.

그러니까 이 순서가 아니라 나와있는 순서를 우리가 한번 배열해 봐야 되는 거죠. 1문단 읽었더니 뭐부터 나왔어? 과거 모습을 제시하면서 과거에 대한 그리움을 드러내는 것.

나는 초등학교 6학년때부터 도시로 와서 살았는데 그전에는 기와집 앞에 펼쳐진 마당, 평상, 강아지, 텃밭이 있는 풍경에서 살았다 라고 했죠. 그래서 과거의 모습 제시하면서 그리워 라고 했죠.

이게 첫 번째네. 그다음에 무슨 얘기했지? 내가 거기서 뭘 했는지에 관한 이야기 했죠. 뭐 했어? 시냇가에서 가재 잡고 산에 올라 구름구경하고 강아지와 달리기하고 그렇죠. 그래서 공간에서 했던 놀이들이 두 번째. 

그러니까 지금 ㉡, ㉢은 전부 1문단에 있었고. 그다음에 2문단으로 왔더니 할머니 이야기가 나온다. 그렇죠. 그래서 할머니께서 내게 해 주셨던 것들을 나열해야겠어. 찰밥에 무나물 해주셨다 그랬죠.

그리고 재미있는 옛날 이야기 그래서 이게 세 번째. 그리고 과거의 추억과 관련된 공간을 자주 찾아가야겠다고 다짐한 것, 2문단 끝부분에 있었죠.

그래서 이게 네 번째 구나. 그래서 우리 순서 나타내보면 ㉢, ㉡, ㉠, ㉣ 이렇게 나열해 주면 되겠죠. 그래서 우리 부담없이 쭉 읽으면 금방 풀 수 있는 유형의 글과 문제였고요.

이제 4번 보니까 글쓰기 방법에 대한 설명했습니다. 의문문의 방식을, 의문형의 방식을 활용하여 독자에게 권유하려는 내용, 마지막 보니까 과거의 여행을 떠나보는 게 어떨까 했습니다. 마지막에 나와 있었어요. 

할머니와의 추억을 구체적으로 제시하여 상황을 생생하게, 그렇죠. 할머니가 해 주신 음식, 해 주신 이야기 라는 걸 생생하게 전달했습니다. 그리고 또래들과 자신의 유년시절을 비교하여, 비교하는 거 없었고.

독자들과 공유하고 있는 경험, 공유하는 경험이 아니라 내가 어린 시절에 어떤 경험을 했는지였어. 공유한다는 건 틀린 말. 그래서 4번의 답은 ⓐ, ⓑ 이렇게 찾으면 됐습니다. 잘했죠?

그러면 우리 이제 개념읽히기 부분까지 마무리했고요. 작문 빠르게 푸는 방법 마무리해보도록 하겠습니다.

.

우리 24, 25강은 진짜 실전연습 남았어요. 어떻게 예습해와야 될까? 우리목표는 9시 전에 끝내는 거잖아. 그렇죠? 그러니까 딱 시간 20분 잡고 20분 안에 실전학습 1을 내가 다 풀 수 있는지. 

그 시간 딱 맞춰서 풀고 채점하고. 24강으로 오는 거예요. 아셨죠? 꼭 시간 맞춰 연습해보는 거예요. 그러면 선생님이랑 24강에 만나도록 할게요. 고생하셨습니다. 안녕!

.

                                                                                                                       

                                                                                                                       

                                                                                                             

                                                                                                                        




