얘들아, 종쳤다. 자리에 앉았지? 자, 우리 오늘 16강이지. 그렇지, 16강에서 화법 이어서 할 거고 지난 14강부터 우리 화법 하고 있는데 어때?

예습 다 하고 와서 선생님이랑 조금 긴 수업 함께 하고 그렇지? 그러고 나니까 복습할 게 그렇게 많지는 않지? 그렇지? 그래도 문제를 잘 풀어오면 선생님이랑 수업하면서

아, 이런 전략들이 있구나 라는 거 그 전략을 다음 시간에 적용해서 다시 한 번 풀어보고 이런 연습을 계속 반복하다 보면 아마 선생님처럼 약간 너희 그런 생각 들 거야.

아, 이거 안 읽어도 되는지 어떻게 미리 알지? 혹은 이거 실시간으로 풀어야 되는지 마는지 나는 아직 잘 모르겠는데. 그런 생각 들 거야, 아마. 그런데 선생님 되게 많이 풀어봤잖아. 그렇지?

많이 연습해 보면 그게 이제 내 몸에 저절로 익혀져서 시험 볼 때는 그냥 눈에 딱딱 들어올 정도로 아마 분명히 연습 될 거야. 그래서 그거 너무 걱정하지 말고 앞으로 이제 우리 남은 수특 부분 그리고 기출문제 통해서

그 전략으로 계속 체화시켜 나간다고 생각하면 좋을 것 같애. 우리 오늘도 역시 문제 풀어볼 건데, 선생님이 수업 들어가기 전에 너희들 혹시나 그냥 선생님 3학년 담임할 때마다 늘 했던 말인 것 같은데 선생님 막 그런다.

좀 냉정한데 우리 반 친구들한테 건강관리 못하는 것도 너희 탓이야, 라고 말하면 애들이 되게 야속하게 본다, 막. 막 되게 여자아이들 같은 경우에는 엄청 막 그렁그렁한 눈빛으로 선생님 쳐다보기도 하는데

선생님 왜 그러냐면 선생님 좀 건강한 체질이야, 원래. 그래서 막 많이 잔병치레하거나 아프거나 하지 않는데 긴장하거나 스트레스 받으면 특히 여학생들 많을 거야. 좀 체한 것처럼 잘 소화 안 되고 그렇지,

안 내려가고 계속 막 뭐 얹혀있고. 시험 전날 되면 더 그렇고. 그렇지? 막 안 걸리던 감기가 시험 때 되면 막 오는 것 같고 막 그렇잖아. 그렇지?

그런데 그 건강관리 못하는 것도 너의 책임이야 라고 안 내려가고 계속 냉정하게 말은 하지만 그렇지, 건강관리 평소에 하지 않으면 우리 시험 때 아프면 누가 책임져 줄 수 없잖아. 그렇지?

그러니까 혹시나 선생님이 요 근래에 막 자주 체하고 막 그랬어. 그래서 아, 우리 친구들한테도 1년 동안 진짜 우리 장기전 할 거잖아. 그렇지?

그러니까 내 몸 챙기는 것도 진짜 내가 1년 동안 스스로 해내야 할 일이야. 공부만 열심히 한다고 다가 아니라 공부를 하려면 내 몸 관리, 건강관리 내가 스스로 꼭 해야 돼.

그렇지, 그래서 그런 것도 염두에 두면서 컨디션 관리 늘 잘 하면서 아프면 공부 하고 싶어도 못 한다. 그렇지? 그러니까 그런 부분도 우리 챙겨가면서 공부했으면 좋겠어.

선생님이 담임선생님이니까 꼭 해 주고 싶었던 말이야. 그러면 우리 이제 문제 풀어보도록 하겠습니다. 자, 오늘 71쪽이고 적용학습 6으로 오늘은 바로 들어가도록 할게요.

오늘은 특별한 필요한 개념 언급할 게 없어서 바로 문제로 들어가도록 하겠습니다. 자, 1번부터 3번 세트 보니까 강연으로 시작하죠. 우리 지난 시간에 토의와 토론이 조금 세부적으로 읽어야 할 내용이 많다 라는 것,

선생님이 개념설명하고 우리 적용학습에서 토의, 토론 많이 풀어봤지. 토론은 특히나 문제 좀 어렵기도 했고 세부적으로 읽어야 될 내용이 많다는 것 봤을 거야.

시간 많이 들여야 되고 그 부분에서는 우리 강연이나 발표, 대화 이런 부분에서는 시간 좀 줄이는 연습 많이 해야 된다 라는 것 기억하면서 봅시다.

.

1번 강연자의 말하기 방식에 대한 평가로 가장 적절한 것은? 했습니다. 말하기 방식이라는 것 진짜 많이 나오는 유형이고 우리 발문분석하면서도 정말 자주 보았던 말이죠, 그렇죠? 

1번도 봤더니 또 보니까 소화 요소의 종류를 분류해서 설명한다. 의문을 제기한다. 뭐 공통점과 차이점을 밝힌다. 보니까 그렇지, 세부내용이라기보다는 글의 전반적인 내용의 흐름을 가지고 낸 문제이구나.

내용 흐름 그러니까 실시간으로 풀어도 괜찮겠다 하는 것 확인했고요. 2번 강연을 들은 청중의 반응으로 적절하지 않은 것은? 이것도 한번 선지를 그냥 눈으로 쭉 훑어보는 거예요.

청중의 반응 보니까 묻고 대답. 시각자료. 되짚어주니. 뭐 이런 식으로 그렇죠? 이것도 마찬가지로 내가 발표하는 사람, 여기에서는 강연이겠죠. 강연자의 말의 형식, 표현 측면.

그리고 내용의 흐름 파악하는 문제. 아직까지는 세부내용을 꼭 알아야 되는 문제는 없다. 그렇죠? 3번 보니까 위 강연과 보기를 서로 연관시켜 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 해서 봤더니

자, 우리 이런 유형의 문제를 지난 시간에도 풀었었어. 그렇지? 그리고 이 보기의 내용이 세부내용이야, 당연히. 그렇죠? 그러니까 이 강연의 내용 중에서 보기와 연결된 부분.

보기와 관련성이 있는 부분은 좀 꼼꼼히 읽어야겠구나. 아, 3번은 세부내용이 필요한 문제야. 그런데 처음부터 끝까지 다 꼼꼼히 읽을 필요는 없겠지. 그렇지?

그래서 오늘 수능만점 팁은 뭐냐면 자, 오늘 수능만점 팁은 글의 전체적인 흐름파악에 집중하자 라는 겁니다. 이게 1순위예요, 항상. 그리고 글의 전체적인 흐름을 파악하고 난 뒤에 이렇게 문제에서 세부정보를 요구한다

그러면 우리 그때 돌아가서 그 부분만 꼼꼼히 읽고 3번 풀자 라는 전략. 선생님이 매번 강조하지만 오늘은 특별히 이 문제 풀면서 수능만점 팁으로 한번 제시합니다.

자, 그러면 우리 지문으로 가서 읽어가면서 실시간으로 풀 수 있는 문제 풀고 그리고 3번 풀어보도록 할게요. 자, 다시 만나 반갑습니다 했어요. 지난 시간에 이어 이번에도 우리 소화기관의 비밀,

지난 시간에도 강연을 했었고, 오늘도 소화기관의 비밀에 대해서 알아볼 건데, 대답을 잘해 줘서 즐거웠는데 오늘도 기대하겠습니다. 하면서 혹시 뭐뭐뭐뭐 있나요? 하면서 뭐했어요? 질문 던졌죠.

이런 부분 잘 봐야 됩니다. 대답을 듣고 라는 이 괄호 부분의 말을 보고 아, 이 앞의 내용이 질문이겠네, 무슨 질문 했나 봤더니 책상, 식탁, 바닥에 떨어진 음식물을 손으로 집어먹어본 적 있어? 라고 물어봤어.

이 대답에 '저는 한번도 없는데요.' 하고 대답할 만한 사람? 없겠죠. 그렇죠? 그래서 대답을 듣고 아마 많은 사람들이 '어, 그런 적 있어요.' 했겠죠.

그랬더니 강연자가 '네, 저도 있습니다. 많이 있다고요?'하면서 '저도 많습니다. 그런데 이상하죠? 손에도 바닥에도 세균이 많을 텐데 왜 그 떨어진 걸 주워 먹어도 배탈이 무조건 나는 것은 아닐까요?'

배탈이 날 수도 있지만 안 나는 경우도 많잖아요. 그렇죠? 그래서 이렇게 의문을 제기했어요. 우리가 평소에 많이 하던 행동을 바탕으로 해서 왜 그런 경우에 다 배탈이 나는 건 아닐까? 라고 의문을 제기했어.

또 우리는 어떻게 다양한 곡물을 비롯해 채소, 고기까지 다 소화시킬 수 있는 것일까요? 해서 우리 일상적인 경험에 대한 의문을 먼저 제기하고 여기에서 조금 더 확장해서 우리 모든 이런 것들을 다 소화시킬 수 있는 것,

어떻게 그럴까? 혹시 알고 계시나요? 해 놓고 또 질문을 한 거죠. 아, 위산 덕분이라고 생각하시는 분이 많으세요. 아, 이 대답에서 듣는 사람들이 그거 위산 때문이에요. 라고 대답을 했나봐요.

되게 똑똑하죠? 그래서 그렇게 생각하는 사람이 많은데 많습니다. 하면서 강력한 위산 덕분에 세균은 물론 고기나 생선과 같은 단백질 음식도 소화시킬 수 있습니다.

라고 하면서 위산의 역할에 대해서 뭔가 말을 할 것 같은데 화제를 제시하고 있는 거죠. 이어서 보니까 우리가 먹은 음식물들은 식도를 통해 위에 도달하게 됩니다.

위에 도달하기 전 입속에서 음식물을 여러 번 씹어 잘게 나누더라도 고기나 생선을 구성하는 단백질은 탄수화물과 달리 침의 소화요소로는 분해되지 않는다고.

아! 이거 지난 시간에 배운 거다, 그렇죠? 지난 시간에 말씀드렸는데 기억하시나요? 했습니다. 그렇죠? 탄수화물은 입에 있는 침의 소화요소로도 그 분해가 되지만 단백질은 그렇지 않다고 이미 얘기를 했었어요.

그리고 이번 강연에서 한번 더 상기시켜 준 거죠. 네, 기억하시네요. 결국 탄수화물과 달리 아미노산으로 구성된 단백질은 뭐가 있어야 돼?

앞에 말했던 위산이 분비되어야 소화가 이루어지는데 소고기와 같은 고기에는 아무노산이 풍부하게 포함되어 있죠. 그래서 소화할 때 위산분비가 필요하다.

그런 음식을 먹으면 위의 출구부분인 유문샘에  있는 세포가 아미노산 등을 감지합니다. 자, 여기서부터 어떤 감이 오냐 라고 하면 단백질이 지금 어디까지 가야 소화가 되는 거야?

위까지 가야. 그렇죠? 그러면 위에서 단백질 소화에 어떤 과정을 거쳐서 단백질 소화가 일어나는지 그 원리에 대해서 이 이유부터 설명한다는 걸 우리 한두 문장만 읽으면 알 수 있죠.

자, 그러면 보세요. 이게 독서 지문이라면 이 원리 부분은 정말 중요해. 여기에서 분명히 문제가 나와요. 그렇죠? 그런데 이건 화법 지문이잖아.

그러면 이 원리 부분, 좀 복잡한 소화원리의 부분이 문제로 나올 수도 있고 안 나올 수도 있어. 그러면 안 나올 가능성이 있는 상태에서 이거를 막 머리를 뜯으면서 먼저 읽어놓을 필요가 없다는 얘기야. 그렇죠?

그럼 우리 표시만 잘 해 두자. 여기에 보니까 아미노산을 감지해서 가스트린이라는 호르몬이 방출되고. 작은따옴표가 있으니까 뭔가 핵심어일 것 같지.

그냥 동그라미만 쳐놓는 거야. 위산 분비가 촉진되고 펩신의 작용. 이런 말들이 보이잖아. 그렇죠? 그러면 그 문단의 마지막까지 단백질이 소화되는 것입니다 까지 있지? 여기까지 일단 묶어놔.

그리고 소화원리 적어놔. 그리고 문제에서 이 소화원리를 요구해. 그러면 그때 와서 자세히 읽자. 미리 읽어놓는다고 우리 기억 잘 날까? 안 나. 그렇죠? 그러니까 이 부분 묶어만 두고 넘어가자.

이 앞부분까지는 선생님이 꼼꼼히 읽었어. 꼼꼼히 읽어야 흐름을 알 수 있으니까. 그런데 이런 뭔가 세부적인 내용, 원리, 과정까지는 미리 다 읽어두지 않아도 괜찮을 확률이 높다 하는 거예요.

뒤에서 요구하면 그때 읽자. 그리고 넘어갑니다. 일반적으로 사람들은 단백질 분해에 작용하는 구체적인 효소에 대해 잘 모르지만 위산의 작용에 의해 단백질 분해가 일어난다는 것은 많이 알고 있다.

앞에까지 단백질 소화의 원리, 위산 이야기했죠? 그런데 화제 전환했다. 여기에서 우리는 이상한 점을 발견합니다. 그렇다면 왜 단백질로 구성된 우리의 위는 아, 위산 때문에 단백질이 소화되는데 위 자체가 단백질로 구성되었대.

그러면 위도 소화가 돼야 되잖아. 그렇죠? 위는 위산에 의해 분해되지 않을까요? 왜 그럴까요? 그렇죠? 궁금하죠? '궁금하시죠?' 하고 대답을 '네' 그랬겠요. 지금부터 이유를 설명해 드리겠습니다.

선생님이 왜 생략한지 알겠지. 그렇지. 이 뒤에부터는 그러면 단백질로 구성된 우리의 위가 왜 위산에 의해 소화되지 않는지 그 원리에 대해서 쭉 설명하겠지. 이거 미리 읽어둘 거야? 선생님 안 읽을 건데,

그렇죠. 이걸로 시간 절약합니다. 그리고 마지막에 마무리 어떻게 했나 보니까 다음 시간에는 분해된 영양소가 어떻게 흡수되는지 과정에 대해 알아볼게 하고 마무리 했어요.

그러면 선생님이 지금 읽지 않고 흐름만 보고 넘어간 부분이 뭐였어? 단백질의 소화원리, 그렇죠? 그다음에 두 번째는 뭐야? 왜 위는 그 자체로 분해되지 않을까요? 라는 궁금증에 대한 해답.

이 두 개는 원리 부분이라서 그냥 이 부분에서 이걸 설명했어, 하는 표시만 해 두고 넘어간 거야. 알겠죠? 그러니까 읽는 것 자체는 이거 정말 금방 읽을 수 있는 거죠.

그래서 여기까지 읽은 다음에 우리 1번 가 볼까? 1번 뭐 실시간으로 풀어도 괜찮지만 한번 볼게요. 다양한 소화요소의 종류를 기능에 따라 분류. 다양한 소화요소 이야기했어? 아닌데.

단백질의 소화에 대한 이야기만 했지. 다양한 소화요소, 침에는 무슨 요소가 있고, 뭐 어디에는 뭐가 있고, 어디에는 뭐가 있고, 이런 거 이야기한 거 아니다.

소화과정에 대한 의문을 제기하고 그 의문을 해소. 그렇지. 맨처음에 무슨 의문 제기했어? 왜 땅에 떨어진 걸 주워 먹어도 배탈이 안 날까? 했잖아. 그렇죠?

그리고 왜 위 자체는 분해되지 않을까? 의문 제기했죠. 그리고 그것에 대한 원리설명 했다. 2번이 답이네. 그렇죠? 소화기관의 역할에 주목하여 여러 영양소 분해과정의 공통점과 차이점.

단백질 분해과정에 대해 초점을 맞추어서 이야기했지, 여러 영양소 설명하지 않았습니다. 소화과정 중에 나타나는 신체의 변화를 바탕으로? 신체의 변화 이야기한 적 없고. 통념을 제시한 후.

통념이 뭐냐면 일반적으로 사람들이 가지고 있는 생각이에요. 그래서 통념제시 한 건 맞아. 그런데 전문가의 견해를 인용한 부분은 없었죠. 이런 건 눈에 딱 띄겠지, 나왔으면.

그러니까 우리 없는 거 확인했고 1번의 답은 2번. 전반적인 흐름을 한 문장으로 정리한 것. 그 선지를 고르는 문제였습니다. 자, 그래서 1번의 2번 잘 풀었고요. 2번 가봅니다.

강연을 들은 청중의 반응. 이것도 역시 형식과 흐름 확인하면 됐어요. 강연자가 청중의 경험을 묻고 그렇지, 주워먹어본 적 있니? 경험 묻고 대답들으며 청중과 상호작용 하니까 재미있었어.

맞죠? 말로만 설명하면 알지 못했을 것 같은데 직접 시각 자료를 보며 설명을 들으니 이해가 쉬웠어. 어? 시각자료 언제 얘기했지? 하고 선생님은 이 문제 풀면서 기억이 안 났어.

그래서 어디로 갔더니 내가 안 읽은 부분이더라고. 보세요. 4문단에 신기하게도 위에 있는 산이나 소화요소는 우리 자신의 위 자체를 소화시키지 못합니다. 하면서 화면을 가리키며. 딱 있잖아. 그렇죠?

자, 시각자료는 우리 찾기 쉽다. 왜? 뭐 동영상을 보여준다. 사진을 가리킨다 하면 괄호로 묶여있잖아. 이거 찾으면 돼요. 그렇지? 이거 어렵지 않지? 내가 읽으면서 발견 못했어도 다시 간다 해도 전혀 어렵지 않은 선지였습니다.

마지막 문단 4문단이었죠. 마지막 71쪽의 마지막 문단에 화면을 가리키며가 있었으니까 시각자료 있네. 하고 넘길 수 있었습니다. 그렇죠? 강연자가 지난 시간에 배운 내용을 기억하고 있는지 되짚어줬다.

우리 강연자가 지난 시간에 얘기했던 거 2문단에 있었죠. 단백질은 탄수화물과 달리 침의 소화요소로는 분해되지 않는다고 지난 시간에 말씀드렸는데 기억하시나요? 이 부분 있었으니까 응, 맞다.

.

자, 4번. 소화 과정에서 산의 역할에 대해 가질 수 있는 오해를 제시한 후 소화과정에서 실제 일어나는 여러 작용들을 설명하니 이해가 쉬웠어. 산의 역할에 가질 수 있는 오해가 어디 있었어요?

자, 2문단에 가서 보니까 위산에 대한 얘기를 어디서 했어? 2문단에서 했잖아. 그렇죠? 그러면 2문단에 가서 산의 역할에 대한 오해가 될 만한 거 한번 쭉 훑어보는 거야.

그랬더니 여기 있네. 산은 물체를 녹인다는 인상을 주므로 위산이 단백질을 소화시킨다고 오해하기 쉬우나, 그렇죠. 오해라는 키워드가 있잖아. 그러니까 이것을 가지고 다시 가서 찾아도 무리 없죠.

맞는 설명. 강연의 마지막에 소화가 일어나는 과정을 순차적으로 정리하며 제시한 후, 이런 선지 찾기 쉽죠. 마지막 부분만 다시 보면 되니까. 정리한 부분 없었어. 그렇죠?

순차적으로 정리하지 않고 그냥 원리 설명하고 마지막에 다음 시간에 이거 할게 하고 마무리 했잖아요. 그렇죠? 그러니까 순차적으로 제시하지 않았습니다. 정리 안 했으니까 답이 5번이에요.

그래서 2번에 5번도 이렇게 흐름만 따라갔으면 무리없이 빨리 찾을 수 있는 문제였습니다. 자, 그럼 이제 3번 남았는데 3번 보자. 위 강연과 보기를 연관시켜라. 보기를 봤더니

.

호르몬과 관련된 위산분비의 메커니즘. 아, 이 보기는 위산 분비의 메커니즘에 대해 설명하는 보기인데 먼저 아미노산에 의한 외부자극이 주어지면 가스트린이라는 물질이 분비가 된다.

이를 CCK₂ 수용체가 감지하면 산이 생기고 분비된다. 세포 안에 있는 이산화 탄소와 물이 어떤 효소의 작용에 따라 탄산을 만들면, 탄산 속의 수소 이온이 산으로 분비되는 것이다.

어? 보니까 위산 분비의 메커니즘, 그리고 가스트린이라는 용어가 나왔어요. 그러면 아, 이 부분은 어디를 세세히 읽어야겠구나 하는 거 우리 금방 찾아갈 수 있어. 어디였어요?

선생님 묶어놓은 거 두 개 있었지? 첫 번째 단백질의 소화과정 원리랑 두 번째는 뭐였지? 왜 위 자체는 분해되지 않을까였는데 가스트린 이거 어디 있었어? 그렇죠. 2문단에 있었잖아.

그러면 이 문제를 보는 순간 2문단에 넘어갔던 부분을 이제 다시 보면 돼. 그렇죠? 그래서 2문단에 다시 가서 우리 핵심만 보면 음식을 먹으면 유문샘에 있던 세포가 아미노산을 감지해.

그러면 가스트린이라는 호르몬이 방출되고 위산의 분비가 촉진된다 했고 그런데 가스트린과는 상관없이 위가 확정되는 것만으로도 위산분비가 촉진되어 소화가 이루어진다 라고 얘기를 했고,

그리고 위 속으로 들어간 단백질들이 위산을 포함한 위에게 노출되면 소화요소 펩신에 의해 단백질 분해가 시작된다. 그래서 그 자체를 분해하는 건 소화효소 자체는 펩신이라는 거다. 그렇죠?

그래서 뭔가 위산 자체는 단백질을 분자로 풀어헤치는 역할을 하고 실제 소화하고 분해하는 기능은 펩신이 한다 라는 이야기로 2문단의 세부내용이 전개가 되어 있죠. 그러면 이거 빠르게 읽은 다음에 3번 가보세요.

탄수화물만 섭취한 경우에는 CCK₂ 수용체가 활동하지 않겠군. 지금 위산 분비는 단백질 소화과정에서 일어나는 거였죠? 그러니까 탄수화물만 섭취하면 이거 감지하지 못해서 활동하지 않겠군.

그렇죠? 활동하지 않겠군 했으니까 엑스가 아니라 맞는 설명인 거죠. 이렇게 지워나가면 되겠죠. CCK₂ 수용체가 활성화 되면 펩신이 효력을 발휘할 가능성이 있겠군,

우리 지문에 보니까 결국은 위산이 단백질을 분자 상태로 라고 했었나요? 그렇죠. 분자로 풀어헤칠, 위산이 단백질을 분자로 풀어헤치면 누가 효력을 발휘해? 그때부터는 펩신이 분해를 한다 했잖아요. 맞는 얘기죠.

가스트린이 방출되면 단백질의 구조에 변화가 생길 가능성 있겠군. 그렇죠. 소화가 시작되는 거니까. 구조에 변화가 생긴다 라는 게 소화가 시작된다 라는 거 동일한 말로 볼 수 있습니다.

위산 분비 이전에는 항상 유문샘 주변에서 가스트론 호르몬이 방출되겠군. 뭔가 이런 항상 나오면 틀릴 것 같은 느낌이 들잖아. 그렇죠? 지금 우리 읽은 부분에서 위가 확장되는 것만으로 위산분비가 촉진된다 라는 문장이 있었어요.

그 세부정보를 확인했으면 4번 선지에서 위산분비 이전에는 항상 가스트린 호르몬이 방출되겠군. 이게 틀린 선지라는 걸 확인할 수 있죠.

이 호르몬 없이도 위가 확대되는 것만으로도 위산이 분비될 수 있다 라는 게 지문에 있었으니까 지문내용, 세부내용 일치 문제. 마치 독서처럼 푸는 그런 문제였습니다. 답은 4번이고요.

세포 안의 이산화탄소와 물로 탄산이 만들어지면 펩신에 의해 단백질 분해. 그렇죠. 탄산이 만들어지는 건 여기에서 이야기했고 그 이후에 펩신에 의해서 단백질 분해가 이루어진다고 얘기할 수 있겠죠.

3번의 답은 4번. 잘했습니다. 이런 문제 풀 때는 세부내용 그때 가서 읽으면서 확인하자 라는 거 기억하시면 돼요. 자, 여기까지 첫 번째 질문 세트 확인했고요. 자,  4번에서 5번 학생의 연설로 갑니다.

.

자, 연설 보니까요. 4번 다음은 연설자가 위 연설을 준비하여 작성한 계획, 이것도 계속 나오는 지문유형. 그렇죠? 그러면 계획과 스스로 점검한 결과, 그러면 계획한 내용과 실제 연설한 내용을 비교해서 그렇죠?

내용확인, 내용의 흐름 확인하는 문제다. 이거 어떻게 풀까? 실시간으로 풀자. 그렇죠? 5번 보기를 참고할 때 위 연설에 대한 청중의 평가로 가장 적절한 것은? 했습니다.

자, 이거 보니까 A, B, C, D, E라고 범위가 지정되어 있어. 그렇죠? 그리고 우리 지문을 봤더니 각 문단마다 A, B, C, D, E가 나뉘어있죠. 그러면 이 문제도 언제 풀까?

각각 A부분 읽고 1번 선지 보고, B부분 읽고 2번 선지 보고 이렇게 풀어야지. 그렇지? 그래서 아, 이 문제, 이 지문은 4, 5번을 둘 다 실시간으로 풀 수 있는 문제네. 다 읽고 나면 두 문제가 다 풀려있겠네 라는 전략을 세워야 됩니다.

그렇죠? 그러면 자, 우리 5번을 실시간으로 풀 거니까 먼저 보기를 읽어야겠다. 그렇죠? 연설에서 청중의 생각이나 행동을 효과적으로 변화시키려면 여러 설득 전략을 사용해야 된다.

그래서 이렇게 이렇게 이렇게 설득을 하는데 어떤 방법이 있대요? 뭐, 통계자료, 전문가의 의견, 역사적 사실 등등 이성적으로 설득하기도 하고, 감동을 주거나 공감을 유도하는 감성적인 설득의 전략도 활용한다 라고 이야기를 한 거죠.

그러면 이 보기를 근거로 해서 우리 선지를 분석할 거니까 이성적인 설득전략과 감성적인 설득전략을 한번 구분해서 확인하면 보기와의 논리성 잘 맞을 수 있겠죠?

그러면 우리 한번 선생님, 읽으면서 두 문제 풀 거야. 그래서 더 집중해서 한번 보도록 할게요. 4번, 5번 이렇게 적어두고 우리 이렇게 끊어서 읽어볼게요. A부분부터. 자, 학생회장 후보 누구다 하면서 먼저 자기 이야기했고,

박수를 보내는 청중의 모습을 확인하고 이렇게 환영해 줘서 감사합니다 했죠. 쭉 내려가 보니까 뭐라고 그랬냐면 영화제에서 주연상을 받는다면 아마 이런 기분이 들지 않을까요?

내가 지금 박수를 받고 있는데 아마 영화제에서 주연상 받으면 이렇게 좋은 기분일까? 가볍게 미소를 지으며. 하지만 저는 주연상 보다는 음향상에 관심이 더 많습니다.

갑자기 주연상을 받으면 이런 기분일까요? 까지는 그럴 수 있겠다 하는데 뭐라고 했냐면 나는 주연상보다 음향상이 더 좋아 라고 관련이 없는 것 같은 이야기를 던졌어요.

저의 장래희망도 음향감독이 되는 것이다라고 이야기를 했습니다. 그렇죠? 그러면 우리 A까지 읽었으니까 5번의 1번 바로 보는 거예요. 그렇죠?

A에서 주연상과 음향상에 대해 언급한 것은 학생회장의 역할에 대한 청중의 잘못된 인식을 바로 잡으려는 연설의 주된 목적을 우회적으로 들러내는 것 같아. 라고 했는데

자, A부분만 읽고 보니까 이 1번 선지가 확실히 뭔가 잘못된 인식을 바로 잡아 주는 건가 라는 건 아직은 안 나왔어요. 그렇죠? 그러니까 이런 때는 B을 다시 한 번 B 부분을 한두 문장만 읽어보면 금방 나올 거야.

그렇죠? 이 자리에서 제 꿈을 이야기하는 것이 어울리지 않는다고 생각하는 분도 계실 것 같애. 그렇죠? 그걸 알면서도 굳이 내가 말하는 이유는 뭐냐.

내가 생각하는 학생회장의 역할이 주인공보다는 음향감독이기 때문이야 라고 했습니다. 그러면 5번의 1번 어때요? 잘못된 인식을 바로 잡는 게 아니라 내가 생각하는

학생회장은 음향감독이야 라는 자신의 생각하는 회장의 역할을 강조하고 싶은 거지. 잘못된 인식을 바로 잡으려는 게 아니고. 그렇죠? 그래서 5번의 1번은 적절하지 않은 거죠.

우리 적절한 것 찾아야 돼. 다시 B로 가서. 그래서 음향감독 누군지 떠올라? 했더니 주인공인 여러분의 소리를 잘 담아내는 역할을 하는 게 음향감독이다 라고 하면서

또박또박 힘을 주어 모두가 주인공이 되는 신나는 학교를 만들겠습니다. 하면서 너희들 모두의 소리에 집중하겠다 라고 얘기했죠. 음향감독처럼. 그러면서 손가락으로 하나를 표시하며 첫째,

첫째가 있으니까 뭐가 있을까? 둘째, 셋째 하고 있죠. 자, 우리 B까지 읽었을 때 B에서 무슨 말을 했냐면 나는 뭐하겠다. 너희의 목소리를 잘 담아내는 음향감독이 될 거야 라고 했고,

C부터 E를 봤더니 지금 모두가 주인공이 되는 신나는 학교를 만드는 방법, 약속. 나의 약속은 첫째는 뭐고, 둘째는 뭐고, 셋째는 뭐고 이렇게 쭉 제시를 하고 있죠.

확인했죠? 그러면 5번으로 가서 한번 풀어보도록 할게요. 5번의 2번 선지. 음향감독에 대해 언급한 것은 청중을 존중하는 태도를 드러내어 청중의 마음을 움직이려는 전략. 어때요?

학생회장 되겠다는 사람이 내가 주인공이야 라고 하는 것보다는 너희가 주인공이고 나는 너희의 마음을 그 소리를 담아내는 역할을 할게. 라고 하면 어때요? 우리를 존중해 주는 거잖아. 그렇죠?

그리고 그런 뭔가 공감을 유도하고 마음을 움직이게 하는 전략이라고 볼 수 있겠네. 그렇죠? 그러니까 2번이 맞는 선지가 돼서 답인 겁니다. 알겠죠? 내용 읽어봤을 때 무리 없습니다. 잘했어요.

자, 그러면 선생님이 C, D, E는 세부내용은 안 읽었어요. 우리 친구들 다 읽어왔으니까. 그러면 3, 4, 5번 바로 풀어볼게요. 3, 4, 5번 선지까지 확인합니다.

3번 선지 봤더니 건의함 공개에 대해 언급한 것은 청중이 건의함을 많이 이용하게 하려는 화자의 궁극적인 의도. 자, 건의함을 이용하게 하는 것은 모두가 주인공이 되는 신나는 학교를 만들기 위한 방안이야.

이 사람이 지금 말할 때 궁극적인 의도가 건의함의 이용건수를 늘리겠어, 이게 아니잖아. 그렇죠? 그러니까 3번은 적절하지 않고. 4번 보니까 학교 축제 개선 언급하면서 통계자료를 근거로 했나 봤더니 통계자료 없었어.

그다음에 5번. 전문가의 의견 활용. 보니까 없다. 그렇죠? 이런 내용의 흐름만 가지고도 파악할 수 있는 선지였다. 그래서 3, 4, 5번은 전부 다 적절하지 않은 것 확인했습니다.

그래서 5번의 답이 2번이 되고 4번도 동시에 풀 수 있었지만 우리 선생님 일부러 따로 끊었어요. 4번도 한번 하나씩 확인해 볼게요. 4번의 1번. 시작하면서 내 소개를 한 후 청중의 반응을 확인한다. 

맨 첫 번째 줄에 있었어. 그렇지? 학생회장 후보 누구입니다. 하고 박수를 보내는 청중의 모습을 확인했잖아. 그러니까 1번 A에서 우리 찾을 수 있었죠.

그다음에 2번 보니까 청중에 공감할만한 내용을 질문으로 제시하자. 주연상을 받으면 이런 기분이지 않을까요? 라고 뭔가 공감을 유도하는 질문을 던졌어. 어디에서 A에서.

그러니까 2번도 A에서 우리 맞는 거 찾을 수 있었어. 반영 잘 했죠. 강조하려는 내용이 잘 드러나도록 목소리를 조절하자. 목소리 조절이니까 반언어다. 반언어는 괄호 속에 표현됐을 건데 어디에 있었어? 

또박또박 힘을 주어. B부분에 있었죠? 3번도 우리 찾았습니다. 그렇죠? 그다음에 4번 보니까 내용의 구조가 쉽게 파악되도록 담화 표지를 활용하자. 담화 표지라는 말에 동그라미.

자, 이 말 중요합니다. 언젠가 한번 작년이었나. 학평인가 나왔었는데 담화 표지라는 말 자체를 몰라서 틀린 친구들이 있었어요. 담화의 표지라는 건 뭔가 글의 흐름을 드러내 주는 말들, 여기에 나와 있는 첫째, 둘째, 셋째.

대표적인 담화 표지. 이런 거 없이 말하는 것보다 첫째는 뭐, 둘째는 뭐 해 주면 어때요? 듣는 사람 입장에서 훨씬 귀에 잘 들어오잖아. 그렇죠?

그리고 뭔가 뭐 그래서 그런데 같은 접속 표현, 지시 표현 이런 것들이 전부 담화 표지, 글의 흐름을 알려주는 그런 단어들인 거예요. 그래서 여기 보니까 첫째, 둘째, 셋째 했잖아.

그렇죠? 그런데 여기에서 뭐라고 그랬어? 미반영 했습니다. C에서 E를 통해서 우리 담화 표지를 반영했다는 걸 알 수 있기 때문에 적절하지 않은 건 4번 찾으면 되겠죠.

그리고 연설을 끝까지 들어준 것에 대해 감사하는 인사로 마무리 하자. 감사인사 있는지 마지막에 보면 되잖아. 없는데? 그렇죠? 그냥 지금까지 학생회장 후보 누구였습니다. 하고 끝냈죠.

그래서 미반영, 맞습니다. 그래서 4번의 답은 4번. 이렇게 찾는 문제였습니다. 우리 실전에서는 그냥 두 문제 같이 왔다 갔다 하면서 풀어도 무리 없을 만한 이 정도 충분히 할 수 있어요.

그렇게 해서 해결하시면 되는 빠르게 풀 수 있는 문제유형 이었습니다. 자, 여기까지 화법 적용학습 6 했고요. 이제 적용학습 7로 가겠습니다.

자, 7은요, 우리 대화로 시작을 하는데요. 오늘은 토의, 토론 같은 복잡한 것은 없지만 우리 방금 전에 했던 것 중에 단백질 소화 원리 이런 것 비문학 같아서 조금 어려웠죠?

자, 그런데 아마 이 대화는 그리 어렵지 않게 풀지 않았을까 하는 생각이 듭니다. 자, (가)는 친구들의 대화이고 (나)는 수업시간에 이루어진 대화이다. 일단 말투가 좀 다르겠다. 그렇죠?

1번 보니까 ㄱ에서 ㅁ에 대한 설명 해서 밑줄을 다 그어났네. 그러니까 1번 문제 당연히 실시간으로 풀자. 응, 이건 아주 고마운 문제. A를 고려할 때 B에 들어갈 말. A, B가 어디 있나 봤더니

어? 중간에 딱 있다. 그렇죠? A를 읽고 나서 B에 들어갈 말을 찾을 거야. 그러니까 이 부분까지 A까지 읽은 다음에 2번 문제 바로 풀면 되지. 흐름에 맞게 중간에 풀 수 있는 문제. 

아, 다 읽고 나면 1, 2번은 실시간으로 풀려 있겠구나. 그렇죠? 3번 보니까 (가), (나)에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 친구들과의 대화, 선생님과의 대화를 한번 비교해서 공통점,

차이점 찾아라 뭐 이런 것 같은데 (나)까지 다 읽어야 풀 수 있겠네. 그렇죠? 그러니까 실시간으로 1, 2번 신경 써 가며 풀자 라는 전략 세웠습니다.

그러면 우리 읽어볼게요. 간단하게. (가)는 보영이와 지우의 대화인데 대화내용 우리 생각해 보니까 뭐였어? 보영이가 걱정이 있어. 그런데 나 요즘 너무 불안해.

공부법을 찾아 시도해 봐도 잘 안 돼 라고 했더니 지우가 추천해 주죠. 어떤 방법을 추천해 줬어? 여러 번 읽는 방법을 추천합니다. 그런데 보영이가 처음에는 그냥 읽기만 하는 게 의미가 있어?

이렇게 뭔가 계속 못 미덥죠. 뭔가 그게 효율적일까? 라는 그런 의문을 계속 제기합니다. 그런데 지우가 잘 설명을 해 줬죠. 반복해서 읽기만 해도 그게 시간도 절약할 수 있는, 그렇죠.

그렇게 뭔가 부담없이 마음편하게 공부할 수 있는 좋은 방법이야. 너도 한번 해 봐. 라고 이야기하는 대화였죠. 그래서 세부내용 다 안 읽을게요.

그 정도 봐도 될 것 같고, 우리 그럼 실시간 문제를 한번 풀어볼 건데 1번 우리 ㄱ하고 1번 바로 가고, 이런 식으로 볼게요. 그런데 나 요즘 너무 불안해. 그랬어요.

그런데 1번의 1번 보니까 상대방의 감정이나 의도를 헤아려 상대방의 마음에 공감하고 있다. 이건 상대의 감정에 공감하는 게 아니라 그냥 자신의 감정을 표현한 거예요.

공감이 아니다. 2번 ㄴ 보니까 그냥 읽는다고, 반복해서? 그게 의미가 있어? 이렇게 계속 질문했죠. 그래서 상대방의 말을 분석하거나 비판하기보다 공감적 듣기.

공감적 듣기 하려면 어떻게 해야 돼요? 아, 그런 방법이 있구나. 아, 되게 좋을 것 같은데. 이래야 공감적 듣기지. 그런데 뭐야, 그게 의미가 있어? 이랬단 말이에요. 그렇죠?

이것은 비판의 의도가 더 크다. 그래서 2번도 적절하지 않다. 3번 ㄷ 보니까 맞아. 나도 이전에는 그렇게 생각해서 노트정리하고 자료 찾는데 많은 시간을 썼어. 하지만 이런 방법을 써봤더니 아니더라 라고 했죠.

그래서 3번 보니까 상대방의 의견에 동의하며 상대방의 말을 이끌어 내기 위해 격려하며 말하고 있다가 아니고 상대의 의견에 대해서 나도 예전에 그렇게 생각했었어.

라고 상대가 질문을 했잖아요. 뭐 자료를 봐야 되는 거 아니야? 라는 질문에 대한 답변을 해 준 거지. 이거는 뭔가 격려해서 더 말을 이끌어내기 위한 발언이 아니었죠.

3번은 적절하지 않다. 그다음에 ㄹ 봅니다. 선생님은 국어 전문가이시니까 당연히 활동지 문제가 쉽겠지. 나랑은 다르시니까. 뭔가 냉소적으로 반응을 했어요.

그랬더니 4번에 문제의 원인이 자신에게 있다 라는 게 아니고 뭔가 그런 방법이 나는 잘 모르겠어. 효과가 있을까? 나는 별로 기대가 안 되는데 라는 마음 상태를 전달을 한 거죠.

그러니까 뭔가 배려하며 말하고 있다 라는 것도 적절하지 않은 것 확인할 수 있겠죠. 5번 ㅁ을 봤더니 그러면 내 말은 학습 내용을 반복해서 읽기만 해도 된다는 거야? 어? 이쯤 오니까 보영인가 뭔가 솔깃했어. 그렇죠?

지우가 계속 설명을 하니까 어? 그거 진짜 효과 있는 거야? 라고 얘기했어. 그랬더니 5번에 상대방 말에 핵심내용을 정확히 이해했는지 질문을 통해 확인하고 있다. 그렇죠. 반복해서 읽기만 해도 된다는 거야?

라는 거는 지우가 한 말의 내용을 다시 질문해서 내가 제대로 이해했는지를 물어보는 것이죠. 그래서 1번의 답은 5번. 이렇게 읽으면서 중간중간 지워나면서 어렵지 않은 문제였다  라는 거 확인했죠.

자, 그다음에 우리 A부분을 바탕으로 B의 내용을 넣을 거니까 A를 한번 볼게요. 지우가 부담감없이 마음 편하게 공부할 수 있어서 좋았어, 전심시간 차 타고 이동하는 시간, 

자투리 시간을 활용해서 읽으니까 시간낭비도 줄일 수 있었고. 그래서 보영이가 그래? 신기하기도 하고 효과가 있을까 의문이 들기도 하네. 했더니 지우가 '나도 그랬어.

그런데 노트에 적고 정리하거나 인터넷 강의를 듣는 것보다 시간이 훨씬 적게 들면서도 효율적인 방법인 것 같아.' 라고 했죠. 키워드는 그거죠.

시간이 훨씬 적게 들면서 효율적인 방법이다 라고 했어요. 노트에 정리 안 해도 되고 인터넷 강의 듣지 않아도 된다 라고 반복적으로 읽는 것만으로도 효과가 있다 라고 얘기했고, 보영이가 정리하죠.

그러니까 내 말은 이런 거구나. 그러면 A의 내용을 잘 정리한 문장 찾으면 되겠죠. 2번으로 갈게요. 1번 일단 반복해서 읽는 공부방법이 부담이 적고, 맞죠?

학습시간 관리 측면에서도 효과적이라는 말이지. 그렇죠, 시간을 훨씬 적게 들일 수 있다 라고 했잖아. 그렇죠? 그러니까 학습시간 관리 측면에서도 효과적이다. 맞네요.

1번이 답. 하나도 안 어렵다. 그렇죠? 다른 학습법어 비해 시간이 많이 들기는 하지만. 시간 안든댔는데. 아직 부족한 부분이 많지만 읽고 쓰는 방법? 쓴다고 안 했죠? 그렇죠. 

반복해서 읽고 난 뒤 노트를 정리하거나 인터넷 강의를 들으면 이런 거 필요없다고 그랬는데. 그렇죠? 노트 정리, 인터넷 강의 아니다.

무엇을 공부할지 모를 때 반복해서 읽는 것은 이후 학습계획을 세우는데 계획 측면과 연결하지 않았어. 그냥 효율적인 공부다. 시간 줄일 수 있다 라고 했지, 계획 세우는데 도움 된다는 이야기는 없었습니다.

그래서 2번의 답은 1번. 이렇게 금방 또 바로 풀 수 있는 문제였습니다. 자, 그리고 선생님은 바로 (나)로 그냥 갔어요. 왜냐면 그 이후 내용을 세부적으로 물으면 그냥 그때 가서 읽지 싶어서

(나)로 갔더니 선생님과 보영이의 대화네. 그렇죠? 보영이가 선생님 말씀대로 학습내용을 계속 읽어보니 2안에 도움이 되었어요. 어? 보영이가 진짜 했나봐. 그렇죠?

그리고 수업시간에 선생님한테 저도 해 봤더니 도움 됐어요 라고 말하고 있죠. 그랬더니 현석이가 선생님, 이 방법이 혹시 복습 말고 예습에도 효과적일까요?

라고 물어봤더니 선생님이 대답을 해 주는 수업의 대화 장면. 어려운 것 없죠? 그러면 3번으로 갈게요. (가)와 달리 (나)에서는 공적인 대화상황에 적합한 표현. 그렇죠, 수업이니까.

친구와의 대화는 비격식체, 그리고 높임말도 쓰지 않았어. 그런데 수업시간이니까 높임말 썼잖아. 그러니까 공식장의 대화상에 맞는 표현. 당연히 맞습니다.

(나)와 달리 (가)에서는 참여자가 실제 경험한 내용을 바탕으로 대화가 전개되고 있다. 이거 어때요? (가)에서는 그 학습방법을 지우가 실제 경험했어.

그리고 보영이한테 알려줬죠. 그리고 (나)에서는 어때요? 보영이가 그걸 실제 하고 선생님한테 이야기를 하고 있죠. 그러니까 (나)와 달 리가 아니라 (가)와 (나) 둘 다 참여자가 서로 제 경험한 내용을 바탕으로 전개가 되는 거지.

그래서 적절하지 않은 건 2번 찾는 겁니다. 그렇죠? 선생님이 (가)의 나머지 부분 다 안 읽었어도 전체적인 흐름으로 답 찾을 수 있었죠. (가)와 (나) 모두 정보 전달을 위한 말하기, 학습법에 대한 정보 전달,

(가)와 (나) 모두 질문을 통해 자신이 갖고 있던 궁금증을 해결하고 있다. 그렇죠. 질문하는 장면 계속 나왔고요. 비언어적 표현을 사용하여 상대방의 발언을 인정하고 있다.

해서 혹시나 내가 빠뜨렸다 하면 가서 확인만 하면 돼. 비언어가 있었나, 고개를 끄덕이며. 딱 보이네. 그렇죠? 그래서 비언어적 표현도 있었구나. 답은 2번 이렇게 찾는 문제였습니다. 어려울 것 없었죠?

우리 어떻게 빠르게 풀 수 있는지 전략만 점검하면 되는 문제였습니다. 자, 그러면 80쪽으로 가서 4, 5번 세트 보도록 할게요. 또 대화네. 이것도 부담없이 볼 수 있겠다.

.

자, 4번에 위 대화에 대한 설명으로 적절하지 않은겠은? 해서 지금 선지를 쭉 한번 보니까 A에서는 B와 달리,A에서는 B와 달리 해서 A, B 지금 범위를 줬어. 그런데 A, B가 굉장히 범위가 크네요.

그래서 A 부분은 이 대화의 전반부, B부분은 대화의 후반부해서 읽고 나서 확인해도 괜찮고 그냥 선지를 봤더니 세부내용은 아니구나 정도만 확인하면 되겠죠.

그리고 A, B를 전체적으로 묻고 있으니까 다 읽고 나서 확인해야 될 것 같기는 합니다. 그렇죠? 그리고 5번 문제 봤더니 보기를 참고할 때 ㄱ에서 ㅁ에 대한 평가. 

어? ㄱ에서 ㅁ 밑줄 그어져 있다. 그러니까 실시간으로 풀어야겠다. 그런데 실시간으로 풀 건데 보기를 참고하래. 그렇죠? 그러니까 보기를 먼저 읽고 지문으로 들어가야겠죠. 보기로 한번 가볼게요.

되게 길게 나와 있는데 일반적으로 대화에서 의사소통 참여자들간에 지켜야 할 일련의 원리가 있다. 라고 하면서 대화의 목적이나 방향에 따라 필요한 만큼의 정보를 제공하고

화제와 관련되는 말을 해야 되고 분명한 표현을 사용해야 한다. 너무나 당연한 대화의 원리이다. 그런데 이러한 대화의 협력원리가 준수되지 않을 때는 의사소통이 원활히 이루어지지 않는다.

그런데 의도적으로 이러한 원리를 위반하기도 한다. 그리고 화자가 드러내지 않은 의미를 청자가 추론하도록 이끄는 것이다. 이게 되게 어려운 초론이 당연히 아니죠.

그래서 대화 함축이라는 이 용어 정도 알아두세요. 그래서 일부러 대화의 원리를 어겨. 그런데 그게 어겨서 의사소통이 잘 안 이루어지는 게 아니라 좀더 효과적으로 뭔가 듣는 사람이 그 말 이면에 숨어 있는 내용을 추론해서

결국은 자연스러운 의사소통이 되게 하는 그게 바로 대화 함축입니다. 그래서 표면적으로는 대화의 협력원리에 어긋난 것처럼 보이지만 의사소통에는 지장이 없고 어느 때는 더 효과적으로 자신의 의도를 전달할 수도 있는 것.

그런 게 대화 함축인데 우리 읽어보면 금방 알 수 있는 내용이라서요. 한번 지문 보도록 할게요.

.

자, 우리 5번만 실시간으로 풀 거니까 적어놓읍시다. 현준이가 민수지, 너 지금 어디 있냐? 했어요. 자, 이렇게 질문을 했으면 대답을 뭐라고 해야 돼? '나 지금 어디 어디에 있어' 라고 대답해야 되잖아요. 그렇죠?

그런데 '미안. 5분만 기다려줘.' 했습니다. 그러면 장소는 말하지 않고 5분만 기다려 달라는 건 내가 좀 늦을 것 같다 라는 의사를 전달한 거죠.

그러니까 '나 지금 버스 안이야.'라고 하기는 조금 민망하니까. 그렇죠? 그래서 우리 5번에 1번 선지 보세요. 상대방의 요구에 따라 5분이라는 시간 정보를 제시했다.

상대가 요구한 건 시간정보가 아니라 뭐였어? 장소를 물어봤어, '너 지금 어디야'라고. 그런데 시간 정보를 얘기했죠. 이게 바로 뭐야? 겉으로 볼 때는 대화의 원리를 위반한 것처럼 보이지만 우리가 추론할 수 있죠.

얘가 아직은 약속장소에 도착하지 않았구나 라는 걸. 그렇죠? 그래서 여기에서 대화 함축으로 볼 수 있는 거고 1번 선지는 시간정보를 요구한 것이다 라고 했으니까 틀린 설명이 되는 거죠.

자, 그다음에 민수가 작은 목소리로 '미안 미안, 딱 5분이면 돼. 5분이면 확실하게 도착할 수 있어.' 했더니 '그런 소리로 말하는 걸 보니 5분 지나도 도착할 자신 없는 거 아니야?' 우리 친구 간에 이런 상황 많이 있죠.

뭔가 '야, 나 5분만, 5분만 있으면 갈 것 같애.' 했는데 이렇게 말하는 거 보니까 5분 지나도 안 올 것 같은 느낌. 뭔지 알겠죠? 그랬더니 민수가 '어? 도착했네. 나 지금 버스에서 내려.' 하면서 뭔가 좀 말투가 자신 있어졌죠.

'너, 설마 이제 버스에 타는 건 아니지?' 했더니 '여기 너희 동네야. 나 진짜 도착했어.' 라고 이야기하는 거죠. 이것도 어때? 너 설마 제 버스에 타는 거 아니지? 했더니 여기 너희 동네야.

라고 장소 정보를 제공을 했어요. 그래서 2번 선지로 갑니다. 상대의 요구와 달리. 상대의 요구라면 '나 지금 버스에 타' 아니면 '나 이미 버스에 타서 다 왔어.'라고 얘기해야 될 텐데 여기 너희 동네야 라고 대답을 했죠.

이것도 어때? 상대의 요구와 달리 너희 동네라는 장소정보를 제공했다. 맞는 말이죠. 그런데 의사소통이 원활하게 진행되지 않도록, 어때요? 

자, 이것도 뭔가 요구한 정보를 직접적으로 말하지는 않았지만 의사소통은 자연스럽게 이루어지고 있어요. 그러니까 뒤에 설명 진행되지 않도록 만든 발언이군.

이게 틀렸으니까 2번도 적절하지 않다. 그렇죠? 잠시 후 이제 둘이 만났어. 도착을 했어. 그래서 혁준이가 고개를 끄덕이며 보세요.

그럴 거면 좀 일찍 나서지 자료는 가져왔어? 했더니 민수가 내가 게으름 피우느라 그런 게 아니라 이거 찾느라 도서관까지 갔다가 오느라 늦은 거야 하면서 자료를 보여줍니다. 그렇죠? 자료는 가져왔어?

했더니 내놓으면서 내가 도서관까지 갔다 왔다 라고 얘기했죠. 3번으로 갑시다. 상대방의 요구에 대해 도서관에 다녀왔다는 정보 제공했어요.

그러면서 청자가 함축된 의미를 추론하는 것을 방해한다. 아니죠. 내가 자료를 가져왔어. 라고 당연히 인식할 수 있게 하는 발화잖아. 그러니까 방해한다는 건 적절하지 않습니다.

그런데 혁준이가 어? 이거 수확과제랑 상관이 있냐? 그랬더니 민수가 '어. 이거' '어'라고도 안 했지. 턱끈펭귄 부부라는데 너 혹시 어느 쪽이 암컷이고 수컷인지 알겠냐? 하면서 뭔가 관련이 없는 것 같은 질문을 했어요.

그랬더니 이거 4번. 상대방이 요구와 달리. 상대방의 요구는 뭐였어? 수학과제랑 상관이 있냐 물어본 거였어. 그러면 이거에 맞는 대답은 뭘까요? 상관이 있다, 없다 라고 해야 돼.

그런데 그런 말 없이 그냥 이거 펭귄인데 어느 게 암컷이고 어느 게 수컷이게? 이렇게 질문을 했죠. 그러니까 4번에서 표면적으로는 대화의 협력의 원리에 어긋나 보이는 발화이군. 맞죠. 

그런데 뭔가 관련이 있으니까 얘기를 하고 있구나는 당연히 짐작할 수 있죠. 뭔가 상황에 안 맞는 그런 화제를 이야기하는 것보다 결국은 수학과제랑 관련이 있다는 이야기로 이어지겠다는 건 당연히 짐작할 수 있죠.

그러니까 어긋나 보이는 발화이지만 뒤의 내용과는 잘 연결이 됩니다. 결국은 잘 설명한 답은 4번이 되겠죠. 그리고 나서 쭉 보니까 이제 수학과제랑 어떤 관련이 있는지 쭉 얘기를 해 주죠.

자, ㅁ만 볼게요. 소수점 셋째자리까지 활용하니까 얼핏보면 복잡하게 보기는 하지만 곱하기 두 번에 더하기 한번, 빼기 한번이라 초등학생 수준으로 쉬워. 라고 했습니다.

5번에 정보를 제공하고 필요한 정보를 드러내지 않음으로써 라고 되어 있죠. 5번 선지에. 상대방의 요구에 대해서 필요로 하는 정보를 드러내지 않았어요? 여기에서 드러냈죠. 공식 어려워?

했더니 아니야. 이러이러하기 때문에 쉬워. 라고 했잖아요. 그러니까 정보를 잘 드러냈습니다. 그래서 5번은 적절하지 않은 게 되는 거죠. 그래서 5번의 답 4번 실시간으로 잘 풀었고요.

그러면 A, B. A, B의 차이점은 뭐였어? A, B는 둘이 만나기 전. 누가 늦게 왔지? 민수가 늦게 왔죠. 그리고 B는 둘이 만나서 한 대화라는 거 확인했으니까 4번으로 갈게요.

.

A에서는 B에서와 달리 대화참여자가 공간을 공유하지 않고 있는 상황. 어때요? 둘이 만나기 전이니까 공간을 공유하지 않는다 라는 말 적절하죠. 맞습니다.

B에서는 A에서와 달리 대화 참여자가 공유하고 있는 사물을 가리키는 지시표현이 사용되고 있다. 자, 지시표현을 A에서는 사용할 수가 없어. 그렇죠?

서로 다른 공간에 있으니까. 그런데 B에서는 어때요? 뭘 가리켰지? 그  자료. 펭귄 그림이 있는 자료를 지시하는 표현이 있었어요. 그러니까 A에서와 달리라는 것도 맞고 B에 있는 것도 맞으니까 맞는 선지. 그렇죠?

B에서는 A에서와 달리 화자가 언어적 표현 대신 사용한 비언어적 표현이 상대방에게 전달되고 있다. 이것도 마찬가지. 자, A는 전화 상황이잖아. 그러니까 비언어적 표현을 해도 안 보여. 그렇죠? 그런데 B에서는 어때?

비언어적 표현이 상대방에게 전달되나 봤더니 B에 고개 끄덕이며 있잖아. 그러니까 맞는 선지. A, B 모두 화자가 상대방의 반언어적 표현에 담긴 의미를 해석하여

자신의 발화에 활용하고 있다 해서 이 선지가 좀 어려웠을 수 있을 것 같애. 4번, 5번. 이게 좀 까다로운 선지였죠. 선지를 미리 읽고 지문으로 갔으면 더 좋기는 했지만 선지도 미리 읽기에는 좀 부담스럽죠.

길어서. 그래서 4번, 5번은 아마 다시 가서 확인을 했어야 될 것 같기는 해요. 그래서 그 시간은 조금 드려야 되지 않았을까 싶은데 상대방의 반언어적 표현에 담긴 의미를 해석해서 자신의 발화에 다시 활용을 했다.

이게 무슨 말이냐면 우리 A에서는 보니까 민수가 작은 소리로 '미안, 미안' 그랬어. 그랬더니 혁준이가 '그런 소리로 말하는 거 보니까 더 늦을 모양이구만' 이랬잖아요.

목소리가 작은 걸 보고 얘가 뭔가 자신이 없는데 싶어서 5분 안에도 못 오는 거 아니야? 라고 말을 했죠. 이게 반언어적 표현에 담긴 의미를 자신의 발화에 활용한 겁니다.

이렇게 해석하면 되는 거고. B에도 있었죠? B에는 뭐라고 했어? 자신 있는 목소리로 민수가 뭐라 뭐라 말했어. 그랬더니 혁준이가 뭘 근거로 그렇게 자신만만하게 말하지?

라고 하는 부분이 B에 딱 중간부분에 있었습니다. 그래서 이 부분을 찾았어야 정확하게 지울 수 있는 선지라서 이건 좀 까다로운 선지였습니다. 맞는 거고요.

A, B 모두 화자가 자신이 하는 몸짓이나 행동을 다시 언어로 전환하여 상대방에게 전달하고 있다. 자신이 한 몸짓과 행동을 다시 말로 표현했다 라는 부분은 없었어요. 그래서 1번의 답이 5번이 됩니다.

4번이 좀 까다로운 선지였고, 혹시나 못 찾았어도 5번은 확실히 없는 것 같은데 해서 5번 했어도 아마 맞기는 했을 것 같지만 이거 한번 잘, 이 말 자체가 선지의 말 자체를 잘 이해했으면 좋겠어요.

그래서 자, 우리 두 문제 함께 잘 풀어봤습니다. 자, 여기까지 화법 적용학습 7 했고요. 이제 8로 넘어가 보겠습니다. 자, 적용학습 8에서도 두 지문 풀어볼 건데 첫 번째 모의면접.

면접도 요즘에 자주 나오는 담화유형인데 뭐 어려울 거 없습니다. 특별히 어렵다기보다는 그냥 면접관하고 학생이 주고 받는 대화의 흐름 잘 따라가면 이것도 어렵지 않게 풀 수 있어요.

자, 발문 먼저 보면 지원자가 답변해서 활용한 말하기 방식. 지원자가 답변에서 어떤 말하기 방식 활용은, 말하기 방식 맨날 나온다. 그렇죠?

그래서 이것도 보니까 독서경험, 역사적 인물, 다른 사람 말 인용, 다양한 사례, 해결했던 경험 보니까 내용의 흐름만 파악하면 되는 문제. 세부내용 몰라도 된다.

2번 A의 내용으로 볼 때 지원자가 ㄱ은 의도를 파악한 내용. 자, A는 어디 있나 봤더니 중간에 한 문단으로 딱 묶어놓고. ㄱ은 그 바로 위에 있었다. 어? 그러면 이 부분 읽고 바로 2번 풀면 되네. 그렇죠?

흐름에 맞추어서 실시간으로 풀 수 있는 문제. 3번 보기를 참고하여 대학생활 계획에 대한 지원자의 답변을 평가한 내용으로 적절하지 않은 것은?

그러면 읽을 때 우리 뭐만 잘 봐두면 돼요? 대학생활 계획을 답변하는 부분을 잘 읽어두고 보기를 가지고 한번 나중에 평가하면 되는 거죠.

그래서 우리 읽고 나서 일단 2번 중간에 풀고 그다음에 1번 바로 풀고 마지막에 3번 풀자 이 정도로 우리 순서 생각하면 되겠죠. 1번 실시간으로 풀어도 괜찮고.

자, 그러면 봅니다. 지금 무슨 면접인가 봤더니 수시면접. 그렇죠? 국어교육과에 지원한 동기를 말해 보세요, 해서 학생부 종합전형 가면 이런 면접 하죠.

동기 했더니 힘이 되는 말을 잘 할 수 있도록 효과적으로 가르치는 방법을 배워서 훌륭한 국어교사가 되고 싶습니다. 했습니다.

일단 동기 물어보고 답변했어요. 그리고 두 번째 면접관의 질문. 본인은 국어능력이 뛰어나다고 생각합니까? 그래서 국어능력에 대해서 국어능력이 없는 사람이 가르치면 안 되지 않냐 라고 했습니다.

그랬더니 지원자가 자기가 얼마나 국어능력이 뛰어난지에 대해서 증명을 하고 있어. 뭘로? 독서토론대회에서 우승했고요. 교내 글쓰기대회에서는 2년 연속 입상했고요.

문집의 수필도 투고했습니다. 좋은 평가 받았어요, 라고 자신의 국어능력을 쭉 경험을 바탕으로 입증을 했습니다. 그랬더니 면접관이 이번에는 자, 뭔가 상황을 주죠. 

아주 친한 친구 한 명이 과제가 완성될 때 까지 이른 바 무임승차를 했어요. 그런 경우에 본인이 조장이면 이거 담당교수한테 말할 거야? 라고 얘기했습니다. 

무임승차를 한 아주 친한 친구가 있다. 그러면 거를 교수에게 말할 것인가에 대해서 상황을 설정하고 물어보았어요. 그랬더니 제가 조장이라면 그런 일은 안 일어나게 할 거예요. 했어요.

그랬더니 면접관이 그렇게 했어도 그 일이 일어나면 어떻게 할 건데? 라고 뭔가 대처하는 능력을 궁금해 하는 것 같죠. 그랬더니 A부분 이거 잘 봐야겠지.

그 친구가 단 1% 라도 과제에 기여한 바가 있으면 이름을 올릴 거다. 하지만 개인적인 친분이 있다는 이유만으로 조원 모두가 공평하게 협력해서 수행한 과제인 것처럼 제출하면 도리에 맞지 않는다. 

다른 친구들한테 피해를 주는 거니까 친구 외에 다른 조원에 대한 예의에도 어긋난다고 생각한다. 나랑 아무리 친한 친구여도 다른 조원들에게 예의에 어긋나는 행동을 하면 안 되기 때문에 어떻게 하겠다?

교수님께 말씀드리겠다 라고 이야기를 했습니다. 그래서 이 상황설정한 것에 대해서 잘 이야기 했죠. 이유는 뭐였어? 다른 조원들에게 예의없는 행동이기 때문에

나는 그 기여도에 대해서 교수님에게 얘기할 거야 라고 설명을 했죠. 그러면 여기까지 읽고 뭐할까? A에 관한 문제 바로 가서 풀어야지. 그렇지? A의 내용으로 볼 때 ㄱ의 의도.

왜 그렇게 자꾸만 그런 일이 생기면 어떻게 할 거야를 재질문 했나 보니까 공동체 구성원을 설득할 수 있는 품성? 지금 설득하는 상황이 아니야. 그렇죠?

매우 어려운 학문탐구 과정? 조별과제인데? 그렇죠. 그건 조별과제에서 뭔가 인간관계에 관한 거지 학문탐구 과정에 대해서 능력이 있는지를 물어본 게 아닙니다.

정해진 기한 안에 어려운 과제를 완수할 수 있는 추진력도 아니죠. 사람사이의 관계예요. 과제의 완수의 추진력과는 관련이 없고.

문제해결에 필요한 기초적 지식을 숙지하고 있나, 지식 물어본 거 아니다. 공과 사를 구별하면서도 주변 사람들을 어느 정도 배려할지 아는지를 알아보려는 질문. 그렇죠.

공과 사를 구분하는 건 뭐야? 나랑 되게 친한 친구랑 말이야. 사적으로는. 그런데 조별과제라는 건 공적인 업무니까 우리 과제니까. 그걸 구별할 수 있는지.

그리고 주변사람들 열심히 한 다른 조원들 배려하는지. 그렇죠. 그거를 알아보기 위한 질문이었고 그것에 맞게 대답했다 라고 할 수 있겠죠.

그래서 1, 2, 3, 4번은 답변 내용과 전혀 질문과 내용과 관련이 없으니까 5번 적절하구나 라고 금방 찾을 수 있겠죠. 그리고 보니까 우리 네 번째 질문, 면접관의 네 번째 질문은 합격하게 된다면 대학생활 어떻게 할 거야?

라는 거. 이거는 몇 번 문제랑 관련이 있었어? 3번 문제랑 관련이 있었으니까 잘 읽어봐야겠죠. 언어폭력 문제에 대해서 활발하게 연구하고 활동하는 동아리가 있다고 들었는데 내가 거기에 가입해서 활동 하고 싶다.

그리고 좋은 책도 많이 읽을 거고 학과 공부도 소홀히 하지 않겠습니다 라고 계획을 평범하게 이야기 했습니다. 여기까지 읽어놓고.

그러면 우리 1번 문제 사실은 선생님이 실시간으로 풀라고 했지만 우리 여기에서 한번 보고 넘어갈게요. 자신의 진로선택에 도움이 되는 독서경험? 있었나? 없었다. 그렇죠. 2번 역사적 인물언급? 없었어.

다른 사람의 말을 인용한 부분도 없었다. 이거 세부내용 몰라도 흐름 우리 읽었으면 파악할 수 있다. 자신의 능력에 대해 짐작할 수 있게 하는 다양한 사례들을 제시하고 있다. 그렇죠?

너의 국어능력은 뛰어나다고 생각해? 라고 했더니 '저 이러 이러한 것 했어요.'라고 두 번째 질문에 대한 대답을 이렇게 했죠. 그래서 다양한 사례들 제시했다.

이게 답이 되는 거예요. 5번 공동체 문제를 해결했던 경험? 나와 있지 않습니다. 그래서 1번의 답 4번도 읽으면서 확인할 수 있는 그런 문제였어요.

다 읽고 나서 풀어도 이 정도는 우리 기억해서 풀 수 있겠죠. 자, 그다음에 3번으로 가서 이제 마지막에 대학생활 계획에 대해서 얘기를 했었는데 사실은 그 계획의 세부내용을 묻는 건 아니고

보기와 선지의 어떤 논리적인 연관성 물어보는 문제였어요. 자, 보세요. 서로 다른 질문에 대한 답변들이 있더라도 각각의 답변내용에 관해 모순이 있다면 답변의 진정성을 의심받게 된다.

반대로 답변 내용 간에 높은 연관성이 있다면 아, 얘는 진정성이 있구나 라고 인정받을 수 있다. 면접에서 면접관이 생각하는 기본적인 그런 생각들일 거예요.

앞에서 물어본 질문이랑 뒤에서 물어본 질문을 뭔가 대답을 연관성 없게 하면 얘는 이 꿈을 정말 꾸고 있던 게 맞을까 라는 의심을 하겠죠.

그런 얘기 우리 금방 이해할 수 있었고요. 그러면 말과 관련된 학과 공부에 대해 의지를 강하게 드러난 것은 지원동기에 대한 답변과 모순된다. 지원동기, 국어선생님이 되고 싶어.

그런데 말과 관련된 학과 공부에 대해 의지를 강하게 가지고 있는데 그게 모순된다고 하면 안 되죠. 말에 대한 인식의 폭을 넓혀주는 책을 읽겠다고 한 것은 국어능력에 대한 답변과 모순된다?

아니지. 이건 그냥 선지 안에서의 논리성이다. 그렇죠? 이거 인식의 폭을 넓혀주는 책은 곧 국어능력에 대한 답변과 연관이 되죠. 그렇죠?

다양한 측면에서 말에 대한 관심을 드러낸 것은 지원동기에 대한 답변과 높은 연관성. 그렇죠. 말에 대한 관심. 그리고 우리 말을 바르게 쓰게 하는 국어교사가 되는 것.

지원동기에 대한 답변과 높은 연관성. 맞네. 그래서 3번의 답은 3번. 말에 대해 높은 수준의 지식을 나타낸 것은 조별과제 상황에 대한 답변과 높은 연관성을 보여준다.

일단 우리 읽었잖아. 이 사람의 대학생활 계획에 말에 대해 높은 수준의 지식을 나타냈어? 계획이라는 게 뭐예요? 내가 앞으로 뭘 하겠다잖아.

그런데 거기에 높은 수준의 지식이 드러나나? 아니잖아. 이 앞의 전제 자체가 틀렸습니다. 말에 대한 학과공부 계획의 치밀함을 부각한 것은 뭔가 치밀한 계획을 세웠다라고 보기도 힘들어요. 그렇죠?

그리고 조별 과제 상황에 대한 답변과 높은 연관성을 보인다. 조별 과제 상황에 대한 답변은 뭔가 공과 사를 잘 구별하고 남을 배려한다 이거였잖아요.

두 개가 높은 연관성을 보인다고 하기에도 적절하지 않습니다. 3번의 답은 3번. 이렇게 선지 간의 논리로 금방 찾을 수 있는 문제까지 풀었습니다.

자, 그럼 오늘의 마지막 문제. 4번에서 5번 세트 갑니다. 발표. 오늘 하는 것들은 다 그래도 조금 부담없는 담화유형이죠. 시간 많이 줄여야 되는.

발표에 반영된 학생의 발표계획. 아이고, 전형적인 유형. 그렇죠? 계획과 발표내용의 일치여부 확인하는 문제. 어떻게 풀어? 실시간으로. 그렇지?

5번 발표를 들으며 청중인 학생들이 떠올린 생각이다. 들으며 떠올린 생각. 그리고 학생들의 듣기 전략. 자, 이 유형의 문제는요. 우리가 글의 내용의 흐름 중요하겠죠.

그리고 그 흐름을 바탕으로 선지 간에 선지와 이 듣기 내용간의 논리성을 잘 맞춰봐야 됩니다. 그래서 어쨌든 내용 전체의 흐름을 이해해야 되니까 나중에 풀자.

마지막에 풀고 4번은 읽으면 실시간으로 풀자 하는 목표 잡으면 되겠습니다. 그렇죠? 그러면 4번 풀면서 한번 읽어볼게요.

.

무슨 발표할 거냐면 뭐랬어요? 학교 울타리 옆에 피어있는 예쁜 꽃들을 보셨나요? 하면서 사진을 보여주면서 공터가 예쁜 꽃밭이 되었다.

그런데 그 꽃밭이 된 이유가 뭐다? 동아리 한뼘 정원에 게릴라 가드닝 덕분이다. 라고 하면서 게릴라 가드닝에 대해서 소개하겠다 라고 시작을 했어요.

자, 그리고 나서 게릴라 가드닝은 아무도 돌보지 않는 땅에 정원을 가꾸어서 소외되었던 공간을 아름답게 꾸미는 활동인데 왜 게릴라 가드닝이냐면 꽃 심기 전투에 비유해서 이런 이름을 붙여놓은 것이다

라고 그 말의 뜻까지 풀이를 해 놨죠. 그럼 여기까지 읽고 4번에 지울만한 선지 있나 한번 볼까? 4번에 1번. 청중의 호기심을 유발할 수 있는 질문. 어때요?

예쁜 꽃들을 보셨나요? 했잖아. 있었네.

.

2번 청중이 발표에 집중할 수 있도록 발표의 목적. 1문단 끝에 나와 있었죠. 뭐라고? 게릴라 가드닝에 대해 소개하기 위해 내가 이 자리에 나왔어, 라는 거 발표 목적을 명확히 이야기한 거죠. 

그러니까 2번도 맞다.

.

자, 청중의 이해를 돕기 위해 활동명칭의 비유적 의미. 그렇죠. 게릴라 가드닝이라는 게 꽃 심기 전투에 비유해서 만들어진 이름이다 라고 했죠. 그러니까 명칭의 비유적 의미를 풀이했네.

이렇게 많이 지워지네, 선지가. 그렇죠? 그다음에 4번. 발표내용을 효과적으로 전달하기 위해서 시각자료. '사진을 보여주며' 있었잖아. 그렇죠? 어머, 다 지워졌어. 4번도 맞다.

답은 5번이다. 그렇죠? 그러면 우리 5번이 진짜 나오나 안 나오나 읽으면서 확인하는 절차만 거치면 됩니다. 5번 보니까 청중의 태도 변화를 촉구하기 위해 문제의 심각성을 강조하며 글을 마무리하겠다.

마무리 하는데 가서 보세요. 심각성을 드러낸 부분이 없어요. 그렇죠? 마무리 할 때 딱 보고 응, 확실히 5번 없네. 하고 5번 찾아주면 되는 문제였어요.

앞부분이 1, 2문단에서 1, 2, 3, 4번이 다 해결되는 그런 고마운 문제였죠. 자, 그럼 4번 우리 풀었고. 3문단으로 가볼게요. 3문단에서 이 동아리에서 어떤 활동을 하는지 구체적으로 활동내용을 설명했고, 그렇죠?

그리고 4문단 가서는 이런 활동을 하는 주된 목적에 대해서 이야기했고, 그리고 5문단 가서는 얻게 되는 효과 이렇게 잘 구성했죠. 활동내용 소개하고 그다음에 이런 활동을 하는 목적 소개했고

그다음에 이렇게 했을 때 얻는 효과에 대해서 소개했습니다. 그렇죠? 그리고 마지막 문단에서 여러분, 도심 속 작은 자투리 공간도 한 뼘, 그 자투리 공간으로도 한뼘 정원은 만들어질 수 있다.

그래서 게릴라 가드닝이라는 게 이러한 의의가 있다 라고 하면서 우리에게 관심과 격려를 주세요 라고 하면서 마무리 하고 있죠.

마무리 보니까 확실히 심각성을 얘기하는 건 없었으니까 4번에 5번 답 확정하고 이제 5번으로 가면 됩니다. 

.

자, 청중이 떠올린 생각. 어제 동생과 함께 우리집 앞마당에 꽃을 심었는데 이것 역시 게릴라 가드닝의 한 형태이겠군. 그렇죠. 그러면 발표내용에서 생략된 정보를 추론하며 들었다?

자, 생략된 정보예요? 게릴라 가드닝이 뭔지 쭉 설명을 들었어. 그러고 나서 어? 나 어제 우리집 앞 마당에 꽃 심었는데 이것도 게릴라 가드닝이네? 라고 하는 건 뭐예요?

발표내용과 내 경험을 연결해서 아, 내용과 내가 했던 행동이 어떤 연관이 있는지를 확인하는 거잖아. 이게 생략된 정보를 추론하는 게 아니죠. 그래서 5번에 1번 선지는 자신의 경험을 떠올리면서 들은 겁니다.

그래서 적절하지 않은 건 바로 1번 찾으면 되는 거예요. 그렇죠? 2번 보니까 마을에 방치된 공터가 많아 하면서 이런 공터를 활용할 수 있는 방법이 없을까 나도 생각했었어.

자, 나도 생각 했었어 라는 건 자신의 경험을 떠올리며 발표의 동기에 공감하고 있군. 나도 방치된 공터를 많이 봤고 그걸 어떻게 활용할 수 있을까 생각해 봤다는 것, 자신의 경험 맞죠.

그리고 이것을 떠올리면서 동기에 공감한다. 잘 맞는 설명입니다. 학생 3을 보니까 지역사회에서 게릴라 가드닝 활동을 하려면 정부기관의 허가가 있어야 되는 것 아니야? 라는 거 있지 않을까 하는 거,

의문이 드는 점을 생각하며 들었다. 맞습니다. 그렇죠? 학생 4을 보니까 주제는 흥미로운데 발표자가 시선이나 표정에 변화를 안 줬어. 그렇죠.

반비어적 표현을 제대로 쓰지 못했다. 그래서 비언어적 표현을 효과적으로 사용하는지를 평가하며 들었다. 시상이나 표정이니까 둘 다 비언어적 표현이겠죠.

반언어는 뭐예요? 목소리의 크기 같는 게 반언어인데 여기에서는 둘 다 비언어적 표현이네요. 그러니까 맞는 선지. 학생 5를 보니까 우리 동네 주민센터에서 게릴라 가드닝과 유사한 활동을 하고 있던데.

자, 나도 참여할 수 있는지 확인해 봐야겠어 라는 것. 그러면 내가 듣는 걸로 그치는 게 아니라 실천할 수 있는지 한번 떠올려 본 거죠. 그렇죠. 실천할 수 있는 활동을 떠올리며 들었다. 잘했습니다. 맞는 선지.

그래서 5번의 답은 1번. 잘 찾았죠. 이 내용과 이 선지 상의 그런 논리 확인하면 되는 문제였습니다. 자, 오늘 여기까지 하고요. 우리 화법 빠르게 만점 받는 전략으로 마무리 해 볼게요.

.

자, 전략은 연습해서 내 것으로 만든다. 자, 잊지 말고 우리 다음 강의에서 또 오늘 배운 전략 잘 적용해서 풀어오시면 됩니다.  다음 강의에서 만날게요. 안녕!                           






