안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 우리 지금 유형편 하고 있고요.

지난 시간에 화법 유형연습 세 파트를 끝냈습니다. 지난 시간 강연도 나왔고 토론도 나왔고 협상도 나왔거든요.

오늘 네 번째 어떤 화법의 유형이 나올지 기대하면서 한번 가보도록 할게요. 지난 시간 복습 한번 해 볼까요. 뭘 유의해라?

그렇지. 화법과 작문을 빨리 풀면서도 정확하게 풀어야 한다. 정확하게 푸는 건 기본이고 시간을 단축해야 된다. 이게 중요하다라고 얘기를 했습니다.

그렇기 때문에 먼저 문제유형을 알고 간다면 지문을 읽기 전에 목표지점을 빠르게 체크할 수 있을 것이다. 그래서 고수의 시초를 먼저 하는 것이다.

발문을 먼저 보는 것이다, 이런 얘기를 했었죠. 그리고 특히 꼭 나오는 문제유형. 말하기 전략, 듣기 전략 이렇게 있었는데요.

말하기 방식과 관련해서는 선지에 나오는 것들이 정해져 있기 때문에 물음표가 나오거나 사례가 나오거나 괄호 속에 어떤 말이 나오거나

통계수치가 나오거나 전문가의 말을 인용하거나 이럴 때 좀 유의해서 보자라는 말씀 드렸습니다. 기억나시죠?

오늘도 그 팁들을, 그 전략들을 그대로 한번 적용해 보도록 할게요. 화법 유형 연습 네 번째입니다.

먼저 고수의 시초를 통해서 어떤 문제가 있는지 한번 볼게요. 학교 신문 기사 작성을 위한 인터뷰입니다.

인터뷰까지. 굉장히 다양한 화법의 유형들이 나오고 있네요. ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은인데요.

이런 거. 기호를 통해서 구체적으로 어떻게 지적을 해 주면 이런 것은 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤ 부분을 보면서 실시간으로 해결하시면 됩니다.

㉠ 보면서 1번에 ①번, ㉡ 보면서 1번에 ②번 선지를 같이 대응시키면서 적절성 여부를 판단해 봅시다.

그런 다음에 다 읽고 나서 2번 문제 같은 거 보면 되겠죠. 인터뷰를 마친 후 학생이 인터뷰 계획에 따른 자기 점검표를 작성했다. 적절하지 않은 것은.

자기 점검표의 내용이라고 하는 건 인터뷰 계획이에요. 그런데 그것을 그대로 실천했는지 안 했는지.

O, X로 체크하면서 정말 점검표의 내용과 맞는지를 여러분들이 대응시켜보도록 하겠습니다. 전체적인 내용을 알아야 되는 그런 문제예요.

그래서 다 읽고 풀어보도록 할게요. 그러면 인터뷰의 내용 속으로 바로 들어가죠.

학생이 얘기합니다. 안녕하세요라고 하며 최근 우리 학교에 새로 생긴 학생자치법정 동아리에 대한 친구들의 관심이 뜨겁습니다라고 하며

어떤 학교 전체적인 분위기, 배경을 제시하고 있습니다. 동아리 활동에 대해 구체적으로 설명해 주시면 학생들에게 많은 도움이 될 것 같아요.

목적을 얘기하고 있고요. 인터뷰 내용은 신설 동아리를 소개하는 학교 신문 특집 기사에 활용하려고 합니다라고

어디에 쓰는지 구체적인 목적까지 얘기를 해 주고 있습니다. 이게 ㉠으로 표시되어 있었으니까요. 1번에 ①번 선지 바로 봅니다.

인터뷰의 배경과 목적을 밝혀 상대방의 협조를 요청하고 있다. 맞는 내용이죠. 그 이후에 부장이 대답을 하네요.

안녕하세요. 우리 동아리에 관심을 가져주셔서 감사합니다. 빠르게 읽으면 되죠. 학생이 아직 학생자치법정 활동을 생소해하는 친구들이 많습니다.

우리 학교에서 이 활동이 어떻게 진행되고 있는지 설명해 주시기를 바랍니다라고 하면서 뭐라고 얘기했어요? 어떻게 진행되고 있는지.

말하자면 어떻게 운영되고 있는지 운영방식에 대한 궁금증을 제시했습니다.

그런데 제가 이렇게 읽으면 선생님, ㉠부터 ㉤ 그 부분만 읽고 나머지는 그냥 스킵. 안 읽고 넘어가면 안 돼요? 이렇게 하는 친구들이 있어요.

그러면 2번 문제를 못 풀겠죠, 사실은. 우리가 강약을 두면서 강하게 읽는 부분과 약하게 읽을 부분을 구별하는 건 좋으나

그런데 무턱대고 생략하고 넘어가면 이거 좀 위험합니다. 그러니까 빠르게 읽으시면서 운영방식에 대해서 물어봤구나.

그러면 이제 부장이 운영방식에 대해서 얘기하겠지. 어떤 방식이냐면 우리 학교에서 상벌점 제도가 운영되고 있대.

그래서 벌점이 20점을 초과하면 교내 봉사나 학생자치법정 회부 중 하나를 선택할 수 있대. 그래서 매달 마지막 수요일.

수요일에 명단을 받고 목요일에 검사부 학생들과 변호사부 학생들을 접견하고 금요일에 법정이 열리고 이렇게 설명을 합니다.

그러면서 학생들이 배심원으로 참여하여 판결을 내리는 배심원제가 진행되고 있다라고 하는 운영방식에 대한 이야기를 해 주고 있어요.

뭔가 이렇게 구체적으로 독서 지문 읽듯이 수요일 날, 목요일 날, 금요일 날 뭐하고 이런 것들을 옆에다 요약, 메모할 필요는 전혀 없죠.

전체적인 내용을 후르륵 운영방식에 대한 설명이구나 하고 약하게 읽으시면 되고요.

그다음에 이제 ㉡이라고 표시되어 있는 부분은 좀 강하게 읽어야 되겠지. 활동에 대한 학생들의 호응이 대단합니다. 부장이 얘기하는 거야.

아직 초기라 널리 알려지지 않은 것 같은데도 지난달에는 벌점이 초과된 모든 학생이 교내 봉사 대신 학생자치법정을 선택했을 정도입니다라고 하는

지난달의 구체적인 사례를 들어서 진짜 호응이 대단하다라고 하는 것을 뒷받침해 주고 있습니다. 그러면 1번에 ②번 선지 한번 볼게요.

실제 사례를 언급하며 발언 내용에 대한 호응이 대단하다. 호응이 대단합니다. 이렇게만 얘기하면 못 믿겠는데 이렇게 할 수 있잖아요.

그것을 믿을 만하게 하기 위해서. 즉 신뢰감을 높이기 위해서 이런 구체적인 사례를 들어주고 있다. 맞는 설명이죠. 그랬더니 학생이 그렇군요.

그런데 같은 학생의 입장에서 친구들의 벌점을 조정하고 판단을 내리는 것이 쉽지는 않을 것 같아요. 그렇지. 여러분들도 쉽지 않을 것 같습니다.

생각해 보면. 결과의 공정함에 대한 이의제기도 예상되고요. 이에 대해서는 어떻게 생각하시나요라고 또 다른 질문을 인터뷰하는 사람이 던지고 있습니다.

어떤 내용인가요? 그렇죠. 이 학생자치법정 활동을 하면서 겪는 어려움에 대해서 질문을 했어요. 그랬더니 부장이 대답을 합니다.

앞서 말씀드렸듯이 우리 학교의 학생자치법정은 배심원제로 진행됩니다. 그래서 배심원제가 뭔지를 먼저 개념 정의를 내려주고 있습니다.

간단히 설명하자면 임의로 선출된 배심원들이 사건을 심사, 검토하여 평결을 내리는 재판제도를 말하는데

우리나라의 국민참여재판이 이런 형태의 제도라고 할 수 있죠라고 하며 어떤 사례까지 얘기를 하고 있어요. 그렇죠.

그래서 1번에 ③번을 보시면 상대방의 경험을 환기하여. 인터뷰를 진행하시는 학생 당신도 배심원제를 보지 않았나요? 그걸 경험하지 않았나요?

이렇게 하면서 경험을 환기. 떠올리게 하고 있나요? 아니죠. 그래서 1번에 ③번이 적절하지 않습니다.

이 ㉢의 내용을 본다면 배심원제의 개념을 정의 내리고 있고 이와 관련된 국민참여재판제도라고 하는 것을 언급하고 있는 거죠, 이해를 돕기 위해서.

그래서 1번에 ③번이 적절하지 않은 말하기 방식으로 보시면 되겠습니다.

그러면서 우리 법정에서는 앞선 재판에 회부되었던 학생들이 다음 법정에 배심원으로 참여합니다.

그래서 말하자면 이제 죄를 지어가지고 판결을 받는 입장이었는데 이제 다음 재판에서는 배심원이 된대. 그러면 어떤 효과가 있느냐. 이런 효과가 있대요.

자신과 유사한 경험을 한 친구들로 구성된 배심원의 판단에 이의를 제기하지 않는대요. 친구도 이런 경험을 했는데 내가 이의를 제기하면 안 되겠구나.

맞는 판단을 했겠지라고 하면서 피고인이 이의를 제기하지 않고요. 또한 한 번 재판에 회부되고 다음 법정에서 배심원 역할을 맡게 된 친구들은.

사실 자기 자신에 대해서 객관적으로 보기는 힘들잖아요. 배심원이 되어서 뭔가 옳고 그름을 판별하게 되면 자기를 객관적으로 보게 되겠죠.

그러면서 다시 벌점을 받지 않기 위해 스스로 학교 생활을 돌아보고 개선하는 모습을 보입니다.

스스로도 개선되는 그런 효과가 있습니다라고 설명을 해 주고 있습니다. 됐죠?

그래서 배심원제의 개념과 이와 유사한 국민참여재판제도를 언급하고 있고 그리고 어떤 효과가 있는지까지 설명을 해 주고 있는

이 동아리 부장의 말이었습니다. 그러면 ㉣로 한번 가볼게요. 그렇군요.

자치법정을 경험해 본 학생들의 참여를 유도함으로써 활동의 효과를 높일 수 있었다는 말씀이시지요라고 질문을 던지고 있잖아요.

그런데 이 질문의 내용은 뭡니까? 자기가 이해한 내용이 맞는지를 확인하는 질문이죠. 그렇죠?

부장님께서 이렇게 말씀을 하셨는데 동아리 부장님께서 제가 이해한 내용이 맞나요를 확인하고 있습니다. 그다음 1번에 ④번 선지 볼게요.

질문을 통해 상대방의 설명에 대한 자신의 이해가 맞는지 확인하고 있다. 맞는 설명입니다.

그다음에 동아리 활동의 보람과 앞으로의 활동계획에 대해서도 간단하게 설명해 주십시오라고 하며 또 다른 질문.

보람은 뭔가요? 앞으로의 계획은 뭔가요? 질문을 던졌어요. 그랬더니 부장이 친구들이 재판 이후에 마음을 바로잡고

좀 더 모범적인 학교생활을 하게 되는 것을 보면서 뿌듯한 기분이 듭니다.

아직은 시행 초기라 어려움도 많고 착오도 많이 겪고 있지만 이를 극복하기 위해 여러 학교의 자치법정 동아리끼리 모여서 연합동아리를 만들고

활동의 폭을 넓혀갈 생각입니다. 이렇게 얘기를 했습니다. 보람과 앞으로의 계획에 대해서 얘기를 잘 했죠. 그랬더니 마지막으로 학생이 네, 그렇군요.

학생자치법정을 통해 많은 학생이 자발적으로 학교생활 태도의 개선에 힘쓸 수 있을 것으로 보입니다. 인터뷰에 응해 주셔서 감사합니다.

이렇게 마치고 있습니다. 그래서 1번에 ⑤번의 말하기 방식 한번 볼까요. 중심 화제에 대한 긍정적 전망을 제시하는.

이거 봐. 그렇지. 많은 학생들이 학교생활 태도의 개선에 힘쓸 수 있다. 긍정적 전망 맞죠. 인터뷰를 마무리하고 있습니다. 맞는 내용.

그래서 1번에 ③번이 적절하지 않은 말하기 방식이구나라는 걸 골라주시면 됩니다.

실시간으로 인터뷰를 쭉 읽으면서 이렇게 기호가 표시되어 있는 부분은 풀었죠. 그렇다면 이제 말하기 계획을 평가하는 문제 유형으로 가겠습니다.

사실 이런 경우에는요. 자기 점검표를 작성을 해서 실행했는지 예, 아니요로 이렇게 체크를 하게 합니다.

그러면 이게 헷갈려가지고 틀리는 친구들이 있어요, 안타깝게도. 아니요라고 하는 것은 이게 없었다는 얘기예요. 그렇죠?

예라고 하는 건 있었다는 얘기입니다. 한번 체크해 볼게요. 우리 학교에서 학생자치법정 동아리를 시작한 계기를 물어봤나요?

왜 우리 학교에서 이렇게 시작하게 됐나요라는 건 물어보지 않았어요. 그렇죠? 물어보지 않았어요. X가 맞아요. 이거 맞는 내용이에요.

우리 학교 학생자치법정이 운영되는 방식에 대한 설명을 요청한다. 그래서 수요일에 이렇게 하고 목요일에 금요일에 이렇게 합니다라는 방식을 설명하고

배심원제로 운영됩니다라는 것까지 얘기를 했죠. 설명 요청했네. 맞는 내용이네. 학생자치법정 진행에 관한 이해를 돕기 위한 시각 자료를 요청한다.

어떤 시각 자료를 요청하고 있었어요? 이 시각 자료를 보여주시죠. 어떤 그 절차를 시각화해서 제시해 주시죠. 이런 내용 없었어요.

아니요, 없었다고 얘기하고 있는 거니까 맞지. 그다음 학생자치법정 활동 과정에서 예상되는 어려움에 대해 질문한다.

이런 어려움이 있지 않나요라고 하면서 이렇게 물었습니다. 학생 입장에서 벌점 조정 판단 내리고 싶지 않을 것 같다.

공정성에 대한 이의제기도 예상이 된다라는 어려움에 대해서 질문을 했죠. 이거 맞는 내용입니다.

학생자치법정 동아리의 활동 계획에 대해서 질문을 했죠. 그런데 질문 안 했다고 얘기했어요. 이거 일치하지 않죠. 그래서 답은 ⑤번.

여기 이렇게 체크돼야 됩니다. 질문을 하고 있습니다. 됐죠? 그래서 결국은 2번 문제는 뭐였어요? 내용 일치 여부를 묻는 문제였어요.

그래서 답은 ⑤번이고요. 제가 얘기했잖아요. 그래서 ㉠~㉤ 이렇게 표시되어 있는 부분만 좀 읽고 나머지 부분은 그냥 안 읽고 가고 싶어요, 이랬다면

이 2번 문제에 딱 맞닥뜨려가지고 이거 있었나, 없었나. 다시 한 번 읽어봐야 되는 수고를 해야 하는 겁니다. 그러면서 시간 낭비를 하는 거죠.

많은 친구들이 수강후기에 화법뿐만 아니라 작문도 그렇고요. 독서나 문학도 그렇습니다. 어떻게 하면 다 읽지 않고 문제를 푸v요.

정말 욕심쟁이 친구들이 그런 질문을 하는데요. 저도 다 읽지 않고는 문제 못 풉니다. 다 읽고 풉니다. 다 읽으셔야 합니다.

물론 강하게 읽은 부분, 약하게 읽을 부분이 정해져 있지만요. 그러니까 어떻게 하면 안 읽고 문제 풀까. 이건 너무 욕심이지 않습니까?

그렇게 할 수 없습니다. 그럼 이제 작문 문제로 가보도록 하겠습니다. 화법 문제 유형 모두 다 끝났고요. 작문으로 갈게요. 작문은 글쓰기죠.

작문이라고 하면 뻔히 나오는 문제 유형들이 또 정해져 있지 않습니까? 작문도 마찬가지.

그래서 그런 문제 유형들을 체크하는 고수의 시초가 먼저 필요합니다. 작문 계획의 ㉠~㉤ 중 학생의 초고에 반영되지 않은 것은. 이런 거 뭐예요?

그렇지. 계획과 학생의 글을 대응시키는 겁니다. 그래서 이런 경우에는요. 작문 계획을 위에 두고 거기 보면 1, 2, 3, 4, 5, 6문단 이렇게 나와 있어요.

각각의 문단에 어떤 내용이 나와 있으니까 그것들을 대응시키면서 1문단 읽고 ㉠ 내용 있는지 2문단 읽고 ㉡ 내용 있는지를 바로 바로 확인합시다.

㉮를 바탕으로. 이 ㉮를 보면요. 6문단에 들어갈 내용 어떤 내용이 들어가야 되는지 조건이 제시되고 있습니다. 마지막 문단을 완성하고자 한다.

ⓐ에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은. 이건 뭐예요, 말하자면? 조건에 맞게 표현하기이죠. 그래서 보통 형식조건이 있고요. 내용조건이 있다.

그래서 형식조건 같은 경우에는 직유법을 사용할 것, 대구의 방법을 사용할 것. 이런 걸 많이 물어보죠. 내용은 어떤 내용이 들어갈 것.

이렇게 하는데요. 요즘에는 명확하게 드러나는 형식적 조건을 묻기보다는 내용적인 측면으로 많이 기울고 있는 추세이긴 합니다.

어쨌든 내용조건과 형식조건을 잘 충족시키는지 ①번~⑤번 선지를 다 대응시켜서 보시면 되겠습니다. 그리고 자료를 줍니다.

그리고 학생의 글을 보완하라고 해요. 자료의 활용 방안으로 적절하지 않은 것은. 이런 게 굉장히 시간 잡아먹죠. 왜냐하면 자료의 부피가 꽤 큽니다.

그리고 다 또 줄글로 이루어져 있지 않습니까? 이것도 다 읽어야 돼요. 어쩔 수 없어요. 읽으면서 내용을 한번 파악해 보시고요.

자료의 핵심을 분석한 다음에 선지의 내용과 일치하는지. 그리고 또 그 선지에서 가리키는 그 문단 있죠.

그 문단에 그 내용이 있는 게 맞는지를 복합적으로 확인하시면 될 것 같습니다. 사실 이 문제 같은 경우에는요.

작문 계획을 보면서 초고를 읽어가면서 1번 문제를 먼저 해결하고 다 읽고 난 다음에 2번, 3번 문제 해결할게요.

주제, 독자, 기고 매체 이렇게 나와 있는데요. 사실 작문 계획을 볼 때 이거 안 읽는 친구들 꽤 있거든요.

그래서 바로 글의 구성으로 들어가는 친구들이 있는데 함정 팔 수 있어요. 항상 고려하세요. 글의 주제, 예상 독자, 글 쓰는 목적 이런 거 있죠.

기고 매체 이런 것들. 이런 것들을 꼭 고려하셔야지 나중에 어떤 함정을 팠을 때 여러분들이 그 함정에 빠지지 않습니다.

즉 글의 내용을 봤는데 학교 학생들이 대상이 아니라 선생님이 대상인 어떤 글이 있을 수 있잖아요. 그런 내용이 살짝 들어갔다.

그러면 이것은 예상 독자에 어긋나기 때문에 빼야겠다, 이런 식으로 여러분들이 판단을 낼 수 있습니다. 판단의 근거로 사용되니까 한 번쯤은 읽어보세요.

그래서 주제는요. 조선왕조실록의 가치를 알고 자긍심을 갖자. 스스로 굉장히 자랑스워하는 그런 마음을 갖자라는 그런 주제.

학교 학생들을 대상으로 학교 누리집 게시판에 올릴 겁니다. 그럼 글의 구성을 한번 봐볼까요.

1문단에는 이런 내용이 들어가야 된다, 이렇게 나와 있습니다. 여러분 화법 문제도 문단 번호를 써라, 이렇게 얘기를 했습니다. 작문도 마찬가지예요.

글의 초고가 보통 제시가 되죠. 그 글을 보며 문단을 나누세요. 1문단부터 5문단까지 나눌 수가 있겠죠.

그러면 그 각각의 문단에 해당되는 내용을 읽고 진짜 이 내용이 있는지 확인하시면 됩니다. 1문단을 한번 볼게요. 1문단 이렇게 보시면 이렇게 나옵니다.

조선왕조실록이란 국보 제151호이자 유네스코 지정 세계기록 유산이다. 대단하죠?

조선시대 역대 임금들의 실록을 합친 책을 말한다라고 하면서 조선왕조실록이란 무엇인가. 일단 의미를 얘기해 주고 있고요.

태조부터 철종에 이르기까지 무려 472년에 걸친 25대 임금들의 실록 28종을 통틀어 지칭한다.

그래서 이건 특정한 시기에 특정한 사람들이 의도적으로 계획하여 편찬한 역사서가 아니라.

우리 이거 씁시다, 이렇게 해서 한 게 아니라 역대 조정에서 국왕이 교체될 때마다 편찬한 것이 축적되어서 이루어진 것이다.

그런데 이것은 이렇게 오랜 시간 동안 방대한 분량으로 제작된 역사서는 세계에서 유례를 찾아볼 수 없다라고 얘기하고 있어요.

그래서 조선왕조실록의 의미와 가치가 나와 있는 거죠. 됐어요. ㉠은 있네. 그럼 2문단으로 갈게요.

조선왕조실록은 당대 정치의 잘잘못과 왕과 신하들의 선악. 선과 악. 그리고 간위. 간위라고 하는 것은 간사하고 거짓된 것을 얘기합니다.

등을 사실대로 기록한 것으로. 사실을 그대로 기록했구나. 그 편찬과 관리를 엄격하게 했다. 엄격하게 관리했대요.

조선왕조실록의 기초자료 작성에서 편술까지 담당했던 사관들은. 역사를 기록하는 그 관직은 독립성과 기술에 대한 비밀성을 보장받았던 전문관료였고요.

사관의 기록은 왕도 못 봤어. 왕을 포함하여 그 누구도 열람하지 못하게 하였으며 사관들도 그 말을 누설할 경우에는 중죄로 다스리도록 하였다.

정리된 말 나오죠. 이렇듯, 이렇듯. 다음 정리된 말이에요. 조선왕조실록의 기록 내용에 대한 보안을 철저히 지켜졌으며

그 기록 내용은 국정 내용의 참고자료로 활용되었다라고 하면서 보안이 얼마나 엄격했는지. 왕도 못 보게 했어.

그리고 누설했을 때는 그 사관이 누설했을 때는 중죄로 다스렸어. 그렇구나. 그 내용이 들어가 있네. 계획에 맞게 잘 초고를 작성했네.

세 번째 문단으로 갑니다. 조선왕조실록을 후대에까지 보존하기 위해 많은 노력을 기울였는데. 보존을 위해서 어떤 노력을 기울였는지 당연히 나오겠지.

구체적인 노력 한번 볼까요. 최종 원고 4부를 간직을 했대요. 1부만 한 게 아니라. 왜냐하면 불의의 사고에 대비하기 위해서.

그래서 산중에 소재하던 사고. 사고라고 하면 국가의 중요한 서적을 보관하던 그런 서고. 책 보관 장소를 얘기합니다.

그래서 서울의 춘추관 그리고 충주하고 전주하고 성주하고. 지방의 세 곳. 그래서 총 네 곳에 보관을 합니다.

중간에 소실될까 봐 보존을 위해서 엄청난 노력을 한 거죠. 노력한 내용도 나오네. 1, 2, 3문단 계획에 맞게 잘 썼어. 느껴지실 겁니다.

그럼 4, 5, 6문단 확인해 볼게요. 4문단. 그러나 1992년에 임진왜란이 일어나 춘추관, 충주, 성주 세 곳이 모두 병화로 소실되었대. 거기에 있는 실록이.

병화라고 하면 전쟁으로 인한 화재죠. 그 화재로 소실이 됐고요. 다행히 안의와 손홍록이라고 하는 사람이 일본군이 금산에 침입했다는 소식을 듣고 사재.

자기의 개인 재산을 털어서 조선왕조실록과 기타 소장 도구들을 모두 정읍의 내장산으로 옮겨놓아서

다행히도 전주에 있었던 그 사고에서는 온전히 후세에 전해지게 되었다. 그렇구나.

유실 위기가 있었는데 이런 의로운 사람들이 있었기 때문에 유실되지 않고 잘 전해지고 있습니다라는 얘기를 하고 있어요.

유실 위기는 맞는데 일부 유실된 조선왕조실록이 있었나요? 아니, 일부는 유실됐습니다.

이런 내용도 없었고 당연히 유실된 것도 없으니까 그 재편찬 과정도 나오지 않았겠죠.

그렇네. 4문단의 이 내용만 나와 있고 이 뒷부분의 내용은 없으니까 글쓰기의 계획과 이 초고가 일치하지 않아요.

그래서 1번에 적절하지 않은 건 ④번인 겁니다. 그러면 5문단은 맞는 내용일 텐데 한번 볼게요.

조선왕조실록의 보존, 관리를 위해서 최근에는 노력 한번 볼게요. 최근에는 조선왕조실록에 대한 국가 차원의 보존과 관리를 위해 나오죠.

디지털 자료를 바탕으로 대국민 온라인 서비스 체제를 구축했습니다.

그래서 조선왕조실록을 보급하고 일반인들의 민족문화유산 활용도를 높이기 위해 노력하고 있는데요.

2018년도부터는 원문과 국영문 그리고 원본 이미지 모두를 제공하게 됐고요.

그리고 2015년 12월에는 조선왕조실록 웹서비스가 문을 열었습니다라고 하며 보존과 관리를 위한 최근의 노력을 제시해 주고 있습니다.

그러니까 1번에 ⑤번 선지 내용도 적절하게 연결이 되는 거죠. 1번에 ⑤번 ㉤도 맞는 내용이다. 반영됐다, 이렇게 보시면 됩니다. 됐죠?

이렇게 읽으면서 실시간으로 계획과 실제 초고의 내용들을 대응시키며 1번에 ④번이 적절하지 않구나. 이거 없구나, 이렇게 확인하시면 되고요.

그러면 이제 2번 문제로 가는데요. 2번은 ㉮가 조건이에요. ㉮를 바탕으로 마지막 문단. 네모 되어 있잖아요. 마지막 6문단을 한번 채워봅시다.

그래서 6문단에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것을 골라보는 건데요. 여기서 여러분들이 조건을 추출하셔야 돼요. 어떤 조건이 있을까.

예전의 조건이 개괄식으로 나왔어요. 뭐할 것, 뭐할 것. 또 뭐할 것 이렇게 해서 조건이 3개구나 같은 것이 한눈에 보였다면 이제 그렇지 않습니다.

여기서 찾아보겠습니다. 조건 몇 가지인가요? 조선왕조실록의 가치를 다시 한 번 언급한 후 이렇게 나와 있죠. 그러니까 먼저 뭐 해야 돼?

순서도 바뀌면 안 돼. 가치를 언급해야 돼. 조선왕조실록이 얼마나 가치 있는 유산인지를 얘기하고요.

그다음에 두 번째는 우리 문화재에 대한 자긍심을 갖도록 촉구한다. 자긍심을 촉구한다. 촉구한다라고 하는 것은 재촉하여 요구하는 거죠.

우리 스스로 자랑스러운 마음을 가져봅시다라는 내용이 나와야 할 겁니다. 첫 번째 조건. 가치가 있는 것이다라는 얘기를 해야 되고요.

그다음에 자긍심을 촉구해야 됩니다. 그러면 선지 볼게요. 우리가 조건을 확인했으니까. 사실 형식조건이라고 할 게 없어요.

내용조건이라고 보시면 되고요. 첫 번째 조건이 가치를 언급할 것. 그다음에 자긍심을 갖도록 촉구할 것. 다 읽어야 돼요, 이것도.

빠르게 읽으면서 정말 가치에 대한 내용이 나오는지 ①번 선지부터 한번 볼게요. 조선왕조실록은 우리의 역사를 고스란히 담고 있는 귀중한 유산이다.

귀중한 유산이다. 가치 나와 있네. 조선왕조실록을 보존하기 위해 조선시대에도 많은 노력을 기울였듯이

우리의 고유한 문화유산인 조선왕조실록을 소중히 지켜가자. 소중히 지켜가자. 이게 자긍심을 갖도록 촉구하는 건가요?

아니죠. 자긍심에 대한 촉구가 아니잖아요. 이건 뭘 촉구하는 겁니까? 보존을 촉구하는 거죠.

보존을 잘 해야 됩니다에 대한 촉구이기 때문에 자긍심 촉구가 아니라서 ①번 답이 될 수 없습니다.

세계의 여러 문화유산에 대해서 호기심을 갖고 궁금해하면서도 정작 우리나라의 문화재에 대해 무관심하지 않았는가.

가치 있는 문화유산입니다라는 얘기가 안 나와 있어요, 앞부분에. 지금부터라도 우리 고유의 문화재에 대해 보다 많은 관심과 자긍심을 가져야 할 것이다.

자긍심 촉구하는 내용으로만 이루어져 있네요. 그렇죠? 우리 문화유산으로서의 가치 언급이 다시 한 번 되어 있지 않기 때문에 ②번도 답이 될 수 없습니다.

3번 볼까요. 조선왕조실록은 우리나라의 국보이면서 유네스코 지정 세계기록유산으로 세계적으로도 가치 있는 인류의 문화유산입니다.

가치를 먼저 언급한 거 맞아요. 이렇듯 뛰어난 우리 문화유산에 대한 자긍심을 갖고 그 가치와 소중함을 잊지 않도록 노력하자.

자긍심을 가져야 한다. 자긍심을 촉구하고 있네요. 가장 적절한 거 ③번일 것 같아요. 그렇죠? 나머지는 왜 안 되는지 볼까요.

조선왕조실록을 디지털 자료화하려는 노력 덕분에 일반인들이 보다 쉽게 조선왕조실록을 접할 수 있게 되었다. 가치 안 나오네.

이러한 문화재의 보급화가 계속된다면 우리 문화재에 대한 일반인들의 관심과 자긍심은 보다 더 높아질 것이다. 자긍심을 갖게 될 것이다.

이런 내용은 있지만 어쨌든 가치에 대한 언급이 없기 때문에 ④번도 답이 될 수 없고요.

마지막 ⑤번. 그동안 우리 학교 학생들 중에서도 조선왕조실록에 대해 제대로 알지 못했던 친구들이 많았을 것이다. 아는 만큼 보인다라는 말이 있다.

청소년들도 조선왕조실록을 비롯한 우리 문화재에 대해 배우려는 자세가 필요하다.

가치도 없어. 그리고 자긍심을 갖자라는 걸 촉구하는 게 아니라 배우자라는 걸 촉구하고 있습니다. 둘 다 없죠, ⑤번은.

그래서 답은 ③번 이렇게 골라주시면 됩니다. 그러면 이제 3번. 시간이 많이 걸려. 시간이 많이 걸려.

학생이 초고를 쓰기 위해 수집한 자료의 일부입니다. 이를 활용해서 학생의 초고를 한번 보완해 봅시다. 항상 이런 문제 나오죠.

자료를 줘요. 그 자료가 글 자료일 수도 있고요. 통계 자료일 수도 있고요. 그림 자료일 수도 있고요. 어떤 전문가의 말.

굉장히 다양한 그런 자료들을 줍니다. 그럼 그 자료를 분석한 다음에 원래의 글과 일치 여부를 한번 보는 거예요. 그렇게 생각하시면 돼요.

그럼 일단 (가)의 핵심을 먼저 파악해야 되죠. (가)라고 하는 자료에서는 무슨 얘기를 하고 있는지 보겠습니다.

조선왕조실록은 한문으로 기록되어 일반인들이 읽기 어려웠으나 1968년부터 국역 사업. 한글로 번역하는 사업을 시작하여 1993년에 무려 413권입니다.

국역본이 간행되었습니다. 또한 이를 보다 편리하게 이용하기 위해 1995년에는 조선왕조실록을 전산화하여 시디롬으로 제작 보급했습니다.

이렇게 얘기하고 있어요. 우리 ①번을 보면 이런 거 바로 바로 보는 게 좋죠.

자료 확인한 다음에 (가)를 활용하여라고 ①번 선지에서 묻고 있으니까 그걸 봅니다.

조선왕조실록을 일반인에게 보급하기 위한 국역화의 노력이 디지털 자료화 이전에 이루어졌음을 5문단에 추가해야겠어요, 이렇게 나오죠.

사실 5문단의 내용이 약간 급한 부분이 있었어요. 왜냐하면 국가 차원의 보존관리를 위해 디지털 자료를 바탕으로

대국민 온라인 서비스를 구축했다라고 하면서 최신의 이야기만 하고 있는데 그전에 1968년, 93년, 95년 이런 식으로

이전부터 노력이 지속되고 있었다라는 것을 5문단에 추가해 주면 좋겠죠. 사실 이 5문단에 진짜 그 내용이 있나 봤더니 그렇네. 5문단에 그 내용이 있네.

그러니까 사실은요. 이 문제 유형 같은 것이 시간이 많이 걸리는 이유가 자료와 선지가 내용이 일치하는지를 봐야 되고요. 그리고 또 자료와 그 문단.

5문단 이런 얘기를 하고 있으니까. 그 문단의 내용이 일치하는지. 이 3가지가 모두 일치하는지를 체크하셔야 돼요. 그렇죠.

그런데 (가)의 경우에는 그래, 이전부터 있었네. 그래, 선지에서 이렇게 지적하면 좋을 것 같아.

문단의 내용도 봤더니 적절한 5문단에 이렇게 추가한다고 했으니까 맞아. 이렇게 체크하시면 됩니다. 됐죠? 그러면 이제 (나) 한번 볼게요.

우리나라에서는 고려 초기부터 사관을 설치하고요. 역사를 기록하는 거죠. 실록을 편찬했다.

태조 때부터 목종까지 7대에 걸쳐 차례로 편찬한 실록은 1011년 거란족의 침략으로 궁궐, 사관과 함께 소실되었다. 그렇구나.

조선시대 이전에도 이렇게 역사의 기록이 있었는데, 고려 때. 그런데 소실되었구나라고 하는 정보가 나와 있습니다.

②번 볼게요. (나)를 활용하여 고려시대에도 실록을 편찬했으나 전란으로 소실되었음을 밝히면서. 그렇지. 이 선지의 내용이 (나)의 내용과 일치하죠.

조선왕조실록을 보존하기 위해 많은 노력을 기울인 이유를 3문단에 추가해야겠어. 이렇게 전란으로 소실된 경험이 있기 때문에 3문단 한번 볼까요.

후대에까지 보존하기 위해서 무려 4권을 각각 다른 지역에, 다른 지역의 서고에 보관했다. 사고에 보관했다라고 하는 내용이 나옵니다.

자료와 선지의 내용이 일치하고요. 그 내용이 그 문단에 들어갈 거 일치하죠. 적절하죠. 그래서 ②번도 맞는 내용입니다. 그럼 한번 (다)를 볼게요.

조선왕조실록이 유네스코 지정 세계 기록 유산에 등재되었다. 세계적 기록유산으로서의 가치로 제시한 일곱 가지 내용 중 주요 내용은 다음과 같다.

그래서 가치가 나와 있습니다. 첫째, 조선왕조실록은 25대 군주의 실록이며 472년간의 역사를 수록한 것이기에 한 왕조의 역사적 기록으로

세계에서 가장 장구한 세월. 가장 오래된. 가장 길고 오래된 세월에 걸친 것입니다. 따라올 어떤 역사 기록이 없나 봐요.

세계적으로 잘 알려진 중국의 대청역조실록도 296년. 우리나라의 472년보다 짧아요. 그렇게 불과하다.

둘째는 내용이 다양해서 백과전서적 실록이다라고 할 수 있다. 그래서 굉장히 다양한 그런 내용이 나온다.

그다음에 외교적 관계가 수록되어 있고 사서요, 국왕에서 서민에 이르기까지 생활기록도 담겨 있다. 이런 얘기를 두 번째 가치로 얘기하고 있고요.

세 번째는 진실성과 신빙성이 매우 높다. 믿을 만하다 이거죠. 정말 그럴 듯하다, 믿을 만하다.

그다음에 넷째는 조선 말기까지 이들 실록이 완전하게 보존되어 온 것은 세계적으로 유례를 찾아보기 힘들다.

중간에 소실되거나 불 타 없어지거나 이런 경우가 많은데 이렇게 보존되다니 대단하다. 가치를 지적해 주고 있습니다.

그러면 ③번 볼게요. (다)를 활용하여 조선왕조실록은 백과전서적 실록이라고 할 만큼 풍부한 내용을 담고 있어. 그렇지.

풍부한 내용이라고 하는 것은 여기 두 번째 가치에 있었습니다. 백과전서적 실록. 선지의 내용과 이 자료의 내용이 일치합니다.

그런데 그래서 어떻게 한대? 내용적으로도 가치가 매우 높다는 점을 1문단에 추가한다. 그러면 1문단을 한번 가볼까요. 1문단에서는 472년간의 기록이다.

축적되어 이루어진 것이다. 이렇게 긴 방대한 분량을 세계대열에 찾을 수 없다, 이렇게 얘기를 했는데 거기다가 이런 백과전서적.

굉장히 다양한 내용이 들어갔다라는 거 추가해 주면 좋을 것 같아요. 그렇죠? 3가지가 모두 다 일치합니다. 그러면 ④번 볼게요. ④번.

(가)와 (다)를 활용하여. (가)는 뭐였냐면 전산화하기 이전에 이런 이런 노력을 했다라는 거. 그다음에 (다)는 지금 읽은 거.

조선왕조실록은 중국의 대청역조실록. 대청역조실록에 비해 짧은 기간의 역사를 수록하고 있지만. 여기서 틀리네. 짧아요, 우리가? 아니.

여기 이렇게 나와 있었잖아요. 중국은 296년인데 우리나라는 어디 있어. 472년. 우리나라가 더 깁니다. 내용 일치하지 않아.

여기에서 자료와 선지의 내용이 일치하지 않기 때문에 ④번은 일단 틀려요. 쉽죠?

굉장히 복잡하고 읽을거리가 많았는데 약간 허무할 정도로 이렇게 내용 일치 여부에서 판가름이 났습니다.

그리고 또 보면 기록 내용에 대한 보안과 국역사업을 엄격히 실시하여 신빙성이 높은 역사기록물로 인정받고 있음을 2문단에서 강조해야겠어,

이렇게 얘기를 하는데요. 사실 기록 내용에 대한 보안과 국역사업을 엄격히 실시했다라고 하는 내용이 여기에 없어.

그냥 여기서는 뭐라고 얘기했냐면 그냥 진실성과 신빙성이 매우 높은 역사기록물이다라는 말만 되어 있습니다.

보안, 국역사업을 엄격히 실시했다라는 자료는 주고 있지 않아요. 그래서 그뒷부분도 틀린 거예요. 그래서 더 길다.

중국 역사의 기록이 더 길다고 하는 것도 틀렸고요. 그리고 기록 내용에 대한 보안과 국역사업을 엄격히 실시해서 신빙성이 높다라고 하는 내용도

이 자료에서는 확인할 수 없는 내용입니다. 그래서 다 틀리고요. 그래서 답은 ④번 골라주면 됩니다. ⑤번 볼게요.

(나)와 (다)를 활용하여 역사서를 소실하지 않고 보관하는 것이 쉽지 않음을 보임으로써 임진왜란 같은 전란이 있었음에도 불구하고

조선왕조실록에 완전하게 보존되어 온 것은 이렇게 나와 있지. 그래서 (나) 고려 때는 다 소실됐다니까.

그런데 (다) 보면 완전하게 보존되어 있다, 이렇게 얘기했지. 그러니까 (나)와 (다)의 자료와 이 선지의 내용이 일치하고 있습니다. 그래서 어떡한대?

세계적으로 유래를 찾기 어려운 이름을 4문단에서 부각한대. 그럼 이 문단의 내용이 이 자료나 선지의 내용과 일치하는지를 한번 보겠습니다.

그러네. 임진왜란이 일어나서 병화돼서 소실될 뻔했는데 거기 보면 전주에 실록이 남아 있어서 이렇게 유지됐다, 이런 내용이 나와 있으니까요.

실록의 보존과 유지에 대한 적절한 내용이 될 수 있을 것 같습니다. 그래서 ⑤번도 맞는 내용.

그래서 전체적으로 본다면 적절하지 않은 것은 ④번 이렇게 골라주시면 돼요.

사실 이렇게 자료를 활용하기 문제가 나오면 많은 친구들이 어려워하지만 결국은 자료의 핵심과 선지의 일치 여부.

그리고 여기에서는 또 어떤 문단에 들어가야 되는지까지 약간 복잡하게 물어보고 있긴 했습니다.

어쨌든 내용 일치 여부를 묻는 문제다라는 걸 여러분들이 항상 기억하시기 바랍니다. 그러면 이제 작문 유형 연습 두 번째로 가겠습니다.

학생의 초고를 읽고 물음에 답하시오. 윗글에 사용된 글쓰기 전략으로 적절하지 않은 것은인데요. 여기에서 저는 이걸 집중해서 보겠습니다.

글쓰기 전략이라고 하는 거 화법 문제의 뭐와 같은 거냐면 화법의 말하기 방식과 같은 거예요.

화법의 말하기 방식에서 적절하지 않은 것을 묻는 문제는 어떻게 하라고 그랬어요?

적절한 게 4개니까 그 적절한 것이 사방에 흩어져 있을 테니 선지를 먼저 봐라, 이렇게 얘기했죠. 글쓰기 전략도 마찬가지예요.

적절하지 않은 것을 묻는 문제의 경우에는 선지를 먼저 보는 게 조금 더 좋습니다.

왜냐하면 4개의 글쓰기 전략이 흩어져 있을 테니까 선지의 내용을 먼저 알고 들어가면 이 지문을 읽을 때 아, 맞아.

여기에 이런 전략이 사용됐네라는 걸 바로 바로 체크할 수 있거든요. 아니면 다 읽고 내용 파악만 했어. 그런데 글쓰기 전략이 문제가 나와.

선지를 읽었는데 이게 있었는지 없었는지 긴가민가 해. 그럼 다시 또 읽어야 합니다. 시간 낭비하게 되잖아요.

어쨌든 적절하지 않은 것의 경우에는 선지를 제가 선택지 ①번부터 ⑤번까지를 먼저 훑어서 볼게요.

그리고 윗글에 대해 학생들이 상호 평가한 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 나와 있는데요.

사실 고쳐쓰기 문제거든요. 고쳐쓰기 문제가 굉장히 다양한 형태로 요즘에 출제되고 있어요.

예전에는 고쳐쓰기 같은 경우에는 ㉠부터 ㉤까지 기호로 표시한 다음에 이 부분을 이렇게 고쳐 쓰는 것이 적절한가를 물어보고 있었습니다.

그런데 요즘에는 굉장히 다양한 방식으로 이렇게 상호평가를 했다. 평가의 내용 적절하지 않은 거, 이런 식으로도 많이 물어보고 있어요.

그래서 굉장히 다양한 수준의 고쳐쓰기를 하게 하고 있다라고 보시면 됩니다. 일단은 먼저 본다 그랬죠. 글쓰기 전략 이 중에서 사용된 게 4개예요.

한번 볼게요. 질문의 방식을 활용하여 글의 주제를 강조하고 있다. 이 물음표 같은 거 한번 봐야 돼. 그렇지?

그리고 다양한 사례를 들어 설명하고 있다. 사례가 많이 나오는지 봅시다. 그리고 자신의 경험을 바탕으로 성찰의 내용을 드러내고 있다.

다양한 사례도 나올 뿐만 아니라 자신의 경험이 또 나오는지 봅시다. 개념 정의 나올까요? 무엇 무엇이란 무엇 무엇이다. 무엇 무엇은 뭐뭐라고 한다.

이런 거 있는지 한번 보고요. 그것이 또 특정 이론에 관한 것이겠네요. 전문가 찾아야 될 것 같아요. 내용에 대한 신뢰도를 높이고 있다.

사실 앞부분이 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게. 앞부분 끊어서 보면 앞부분이 글쓰기 방법 전략이고요. 뒷부분이 그것으로 인한 효과입니다.

당연히 뭔가 자연스럽게 따라오는 효과예요. 그래서 선지 자체에서 어긋나는 건 없습니다.

그럼 이제 우리는 질문 있는지 사례를 제시하고 있는지 경험이 나오는지 개념 정의하고 있는지 전문가의 견해가 나오는지를 체크하면서 보면 될 것 같아요.

알겠죠? 작문 과제를 보시면요. 심리학이나 사회학과 관련된 내용에서 소재를 찾아 소개한 후 이를 바탕으로 자기 성찰적 글을 써보자.

글을 쓴 후에는 모둠별로 서로의 글에 대해 상호 평가해 보자. 이게 과제인데요. 사실 이것만 보더라도 자기 성찰적 글을 써보자, 이게 과제예요.

그러면 이거는 당연히 나오지 않겠어요, 이것만 보더라도. 자신의 경험을 바탕으로 성찰의 기능을 드러내고 있다.

성찰적 글쓰기에 마땅한 내용 아닙니까? 이거 ③번은 당연히 나올 것 같다는 생각이 듭니다.

그러면 학생의 초고를 읽어보면서 이런 글쓰기 전략들이 있는지 체크해 보고요. 그리고 이따가 상호평가하면서 고쳐쓰기에도 염두를 두겠습니다.

고쳐쓰기 문제가 나왔다는 것은 잘못된 부분이 있다는 거예요. 여기 조금 어색한데.

그럼 이거 이따가 2번 문제에서 좀 고쳐쓰게 하겠구나라는 것도 염두에 두고 가도록 할게요. 일단은 마찬가지. 문단 번호를 매깁니다.

몇 개의 문단으로 이루어져 있죠, 여러분? 매겨보세요. 그렇지, 4개의 문단으로 이루어져 있습니다.

제가 이렇게 문단 번호를 매기라고 하는 건 각 문단에 그런 핵심을 또 빠르고 쉽게 이해하기 위한 것도 있지만 2번 문제를 보시면 잘한 점을 보면.

1문단에서는 2문단에서는 4문단에서는 3문단에서는이라고 하면서 각 문단을 지정하면서 그 문단에 이런 내용이 나와요라고 얘기하고 있죠.

그러니까 문제에서도 이렇게 문단별로 이렇게 지적을 하면서 이런 내용 있다, 없다라는 걸 지적할 수 있는 걸 우리는 먼저 하자고.

첫 번째 문단부터 가겠습니다. 거울 자아 이론이란 사람들이 거울 속 자신을 보는 것처럼 다른 사람들이 바라보는 나의 모습,

혹은 다른 사람들이 나에게 기대한다고 생각되는 모습을 내 모습의 일부분으로 흡수하여 자아상을 형성해 간다는 이론을 말한다. 어머, 세상에.

거울 자아 이론이 뭔지 일단 이해를 했죠. 그렇죠? 다른 사람이 나한테 그렇지. 저한테 아마 선생님으로서의 모습을 기대할 거예요.

무단횡단을 하거나 길을 가다가 침을 뱉거나 이런 모습은 기대하지는 않을 겁니다.

그러면 저도 거울 자아 이론에 의해서 나를 그런 식으로 도덕적이고 윤리적인 모습에 맞춰서 형성을 해 간다. 이런 내용이겠죠. 내용 파악은 했고요.

글쓰기 전략이 있었잖아. 뭐였어? 그렇지. 어떤 개념을 정의해서 특정이론에 대해서 명확히 하고 있다. 이런 내용 있었습니다. 개념 정의하고 있네.

체크하는 거야. 그다음을 보시면요. 다른 사람이 자신의 행동을 긍정적으로 인정해 주면 이를 긍정적으로 받아들이게 되지만

부정적으로 평가한다고 느껴지면 자신의 자아상도 부정적으로 된다라고 풀어서 설명을 해 주고 있습니다. 그러면서 정리.

즉 타인의 의견에 반응하면서 사회적 자아가 형성된다는 것이다. 앞에 막 설명한 내용을 정리해 주고 있죠.

그래서 저는 즉 이와 같이 요약하면 같은 것에 표시를 해요. 왜냐하면 앞부분이 이해를 안 가도 뒷부분을 보면 음, 이런 내용이구나.

핵심은 이거구나라는 게 정리가 되기 때문에 화법, 작문 또 독서에서도 이렇게 습관적으로 표시를 하게 됩니다. 그렇죠.

우리가 어떤 친구를 낙인 찍어서 너는 나쁜 아이야, 이렇게 하면 낙인이론이라고 해서 낙인 찍힌 아이는 정말 그렇게 부정적으로 형성될 수밖에 없잖아요.

그래서 섣부른 편견을 갖고 사람을 대하는 거 굉장히 위험한 일입니다.

그래서 거울 자아 이론이라고 하는 심리학 관련, 사회학 관련 이론을 먼저 얘기하고 있고요. 그다음에 두 번째 문단을 보면요.

미국의 사회학자 찰스 쿨리가 나옵니다. 이런 내용 보면 여러분들은 음, 그래. 역시나 선지를 먼저 보기를 잘했어. 여기 전문가 나오네.

전문가와 관련된 내용은 1번에 ⑤번 선지 있었죠. 어떤 얘기를 할지 보겠습니다. 전문가의 견해를 인용했어요.

자아가 개인적이었다가 나중에 사회적으로 변하는 것이 아니라 그게 아니라 처음부터 타인과 유기적인 관계를 맺으며 성장한다고 보았다.

처음부터 그렇대요. 즉 다른 사람이 자신의 어떻게 바라볼지 그려보고 그것을 통해 자신의 외모, 태도, 행위, 성격 등을 파악하게 된다는 것이다.

그래서 전문가의 의견을 인용해서 내용에 대한 신뢰도를 높이고 있다. 1번에 ⑤번 선지 내용 맞는 것 같아요. 그렇죠?

원래 그렇거든, 어디서 들었거든, 이렇게 얘기하면 믿음이 안 가잖아요. 그런데 어떤 전문가, 사회학자가 이런 말을 했거든.

그러면 어, 그렇구나 이렇게 믿게 됩니다. 그러면 이제 세 번째 문단으로 갑니다.

학교에서도 우리는 끊임없이 다른 사람들이 바라보는 나의 모습, 혹은 다른 사람들의 평가를 인식하며 생활을 하죠. 그렇죠?

사람은 사회적 동물이라서 다른 사람의 평가에 신경을 쓰지 않을 수 없을 것 같아요. 그렇죠? 그래서 학교의 사례를 주고 있고요.

여러분들이 직접 경험했을 만한 사례입니다. 수업시간에 친구들과 모둠 활동을 할 때에도 그래서 모둠 활동. 구체적인 사례.

친구들이 칭찬을 해 주면 자신에 대한 긍정적 태도나 자아상이 형성하기도 하고요.

선생님께 야단을 맞게 되면 이렇게 스스로 위축되기도 한다, 이렇게 얘기하는데요. 사실 읽으면서 이게 뭐지? 이렇게 생각이 들었습니다.

왜? 칭찬을 해 주면 자신에 대한 긍정적 태도나 자아상이 형성해요? 자아상이 주체예요? 자아상은 형성되는 거죠. 그렇죠?

그리고 또 여기도 보면 야단을 맞게 되면 스스로 위축되기도 한다. 여기는 되기도라고 하는 피동의 형태를 잘 썼잖아.

그런데 여기는 하기도 이렇게 능동의 형태로 썼어. 그럼 안 되지. 그래서 태도나 자아상이 형성되기도 하고.

온정의 호응에 따르자면 우리 고쳐야 될 것 같은데. 뭔가 읽으면서 좀 이상한데. 약간 걸리는 느낌이 들었을 겁니다.

이게 바로 이따가 고쳐쓰기 문제 풀 때 아마 나올 것 같은 예감이 들어요. 또 다른 예를 들어보자. 굉장히 다양한 사례를 들고 있네.

여러분 학교 생활하면서 다른 사람의 평가 중요하게 생각한 적 있죠. 모둠 활동을 예로 들어봅시다.

그다음에 또 다른 예. 만원버스에서 할머니께 자리를 양보했을 때 칭찬을 받게 되면 앞으로는 더 좋은 일을 많이 해야겠다고 생각하게 됩니다.

이렇듯 이러고 햐면서 다양한 사례를 들어주고 있어. 주변의 의견에 반응하면서 자아가 형성되어 가는데

이것이 사회적 자아인 것이다라는 설명을 해 주고 있습니다. 다양한 사례를 들어서 특정 대상에 대해 설명하고 있다.

즉 거울 자아 이론이라는 것을 설명하고 있죠. 그래서 1번에 ②번도 맞는 내용이 될 거예요. 글쓰기 전략으로요. 그러면 이번에는 네 번째 문단.

마지막 문단 한번 가볼게요. 작문 과제가 뭐였어요? 그런 내용, 심리학, 사회학과 관련 내용에서 소재를 찾아 소개한 다음에 이제 뭐 해야 돼?

자기 성찰적 글을 써야 돼요. 그래서 자기 성찰적 글을 쓰기 시작합니다.

오늘 하루만 되돌아봐도 나의 행동에 대한 주변의 여러 평가가 있었다라고 하며 자신의 실제 경험을 바탕으로 하고 있습니다.

별로 중요하지 않다고 생각되는 일도 있지만 아침에 늦게 일어나 엄마께 혼난 일은 스스로도 부끄럽게 느껴진다. 자기 경험이죠.

결국 학교에 지각을 했는데 이는 2학기 들어 벌써 다섯 번째 지각이다. 이러면 안 돼요. 하지만 2학기의 학교생활은 1학기에 비해 많이 익숙해졌다.

이게 뭔 말이야, 갑자기. 생뚱 맞은데, 이런 생각이 듭니다. 아니, 익숙해졌으면 지각하면 안 되지. 익숙해졌다면서 왜 지각해.

이런 얘기가 밖으로 나오려고 하죠. 그래서 이 문장은 약간 통일성에 어긋나는데. 이런 생각이 조금 들어요. 삭제해 주는 게 더 맞을 것 같아.

친구들도 이제는 내가 학교에 늦는 것에 대해 별로 놀라지 않는다라고 하면서 자기의 경험을 들어서 자기를 성찰해 보고 있는 거예요.

이것을 거울 자아 이론과 맞춰서 학생이 어떤 반성을 하는지 필자가 어떤 반성을 하는지 봅시다.

자주 늦는 아이이니까 지각을 한 것에 대해 대수롭게 생각하지 않는 것 같고 나를 신뢰할 만한 친구로 생각하지 않는 것 같다.

그렇죠. 사실 지각이라고 하는 게 그냥 늦기만 해. 이렇게 생각 들지 않잖아요.

학교 오는 시간, 즉 약속이라고 하는 것이 있는데 그 시간을 자꾸 어겨버리면 쟤는 믿지 못할 아이야. 이런 생각이 들 수 있겠죠.

그래서 나도 그런 평가를 받는 것 같아요. 그래서 노력이 필요하겠어. 변화해야겠어.

다른 사람의 눈에 비친 나의 모습이 부끄럽게 생각된 오늘부터 좀 더 부지런해지기로 다짐해 본다라고 하면서

굉장히 긍정적인 다짐, 극복의 의지를 다지면서 이 글이 끝나고 있습니다.

그래서 다 읽고 나면 여러분 사실 1번과 2번 문제를 풀기 위한 어느 정도의 재료, 소스들이 마련이 됐죠.

그래서 문제 푸는 것은 그리 어렵지 않았을 것 같습니다. 윗글에 사용된 글쓰기 전략으로 적절하지 않은 것은인데요. 질문이 있었어, 질문?

여기 질문 있었나? 아니, 하나도 없었거든. 사실 질문이 하나도 없어서. 답은 ①번입니다. 다양한 사례.

학교에서 모둠 수업할 때 그리고 만원버스에서 자리 양보할 때라고 하면서 이 거울 자아 이론이라고 하는 걸 설명을 했고요. 자신의 경험.

나 오늘도 늦었어, 이런 얘기를 하면서 성찰의 내용을 드러내고 있고요. 거울 자아 이론이라는 게 무엇인지 개념을 정리하고 있었고요. 전문가 누구?

미국의 사회학자 찰스 쿨리의 견해를 활용해서 믿음직하게 믿을 만하게 그렇게 표현을 하고 있었습니다. 그래서 답은 ①번이에요.

2번입니다. 윗글에 대해 학생들이 상호평가한 내용으로 적절하지 않은 것은입니다. 볼게요. 잘한 점이고요. 그다음이 잘 못한 점, 수정해야 할 점인데요.

1문단에서 글의 중심 화제를 제시하고 이를 바탕으로 사회적 자아의 형성에 대해 설명한 점은 좋았다고 생각해입니다.

그래서 거울 자아 이론을 설명하면서 사회적 자아란 무엇인가에 대해서 연결을 잘 지었죠. 1문단 내용 맞고요.

2번 2문단에서 다른 대상에 빗대어 설명함으로써 의미를 효과적으로 전달했다.

이렇게 얘기하는데 2문단 아무리 봐도 빗대어 표현하는 비유적인 표현이 있는 거 없어. 그냥 전문가의 견해를 활용했죠.

그래서 답은 적절하지 않은 거 ②번입니다. 4문단 가볼까요. 자기를 성찰하는 내용이었는데 반성을 바탕으로 다짐을 드러낸 것이 인상 깊었어.

이 학생 이제 안 늦을 것 같아. 이런 생각이 듭니다. 맞는 내용이에요.

그러면 수정할 점은 당연히 고쳐쓰기에서 통일성 어긋난 거, 문장의 호응이 어긋난 거.

우리 읽으면서 이거 좀 어색한데 하는 부분들은 지적할 것 같습니다. 3문단에서 문장 성분의 호응이 맞지 않는 문장을 사용했다. 어디에?

거기 보시면 긍정적 태도나 자아상이 형성하기도 하고. 형성되기도로 바꿔야겠죠. 그래서 고쳐야 됩니다. 통일성을 떨어뜨리는 문장이 4문단에 있었어요.

하지만 2학기의 학교 생활은 1학기에 비해 많이 익숙해졌다, 이거는 수정해야겠죠. 삭제해야 될 겁니다. 그래서 수정할 점도 잘 지적을 했어요.

그래서 잘한 점을 잘못 지적한 ②번을 골라주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 작문 유형연습2까지 한번 봤고요. 마지막 복습 해 보도록 할게요.

집중해서 빠르게 복습해 보죠. 지난 시간에 이어서 화법 인터뷰 유형에 관련된 문제 봤는데요.

특히나 ㉠~㉤ 이렇게 기호로 지정해 주고 있으면 실시간으로 풀어라라고 말씀을 드렸고요. 작문 문제로 들어왔습니다. 작문 문제유형 뻔한 거 있었죠.

글쓰기 계획과 초고의 일치 여부 확인하기, 조건에 맞게 표현하기, 자료 활용하기 그리고 글쓰기 전략, 고쳐쓰기까지.

각각의 문제유형들을 보면서 항상 그 문제 유형에 맞는 전략으로 접근을 해야 된다라는 말씀드렸습니다.

뻔한 작문 문제의 유형에 익숙해지고 문제 유형별 접근법을 익히는 거 다음시간에도 함께 이어서 해 보도록 하겠습니다.

여러분 고생하셨고요. 우리 다음 시간에 또 만나도록 하죠. 여러분 안녕.
