안녕하세요, 올림포스 화법과 작문 알짜 개념 강의를 맡은 변아영입니다. 이 강의를 찾아오신 여러분들 환영합니다.

아마 여기 찾아온 친구들은 국어 과목에 상당히 흥미를 가지고 있거나 아니면 꼼꼼하고 차근차근 공부하고 싶어하는 친구들이 아닐까 싶은데, 왜냐하면 이 화법과 작문은 공부를 해보면 알겠지만,

우리의 국어 생활. 실제 생활과 상당히 밀접한 관련이 있어요. 그러다 보니까 사실 공부를 안 해도 실제 말하고, 듣고 하는 그런 것들을 토대로 대충해도 되지 않을까? 라는 생각이 들 수 있는 과목이거든요.

하지만 대충대충 하다가 어떻게 되시는지 아시죠? 그때 그때의 감만으로 문제를 풀다가 문제가 조금만 복잡해지거나 조금만 깊어지면 함정에 빠질 수 있습니다.

그렇기 때문에 우리는 언제든지 정확하게 알고, 정확하게 적용하고, 정확하게 문제를 푸는 실력을 갖추고 있어야 됩니다.

올림포스 화법과 작문 알짜 개념 강의에서 우리 10강 강의 통해서 여러분들한테 그 방법을, 그 실력을 알려드리고 쌓아드리려고 합니다.

참고 이 강의는요, 이 올림포스 화법과 작문 작년에 찍었던 30강짜리 강의를 10강으로 압축해서 여러분들한테 전달해 드리려고 하는 거고요. 그렇기 때문에 실속있는 강의.

또 정리하는 강의를 찾는 친구들은 이 강의가 충분히 도움이 될 거라고 생각을 합니다. 이 오티 내용을 얘기하기 전에, 화법과 작문이라고 하는 것이 뭔지에 대해서 먼저 이야기를 해보도록 하죠. 이쪽을 볼까요.

선생님이 이 오티의 부제를요. 잡은 게 있어요. 혹시 보셨나요? 오티의 부제를 정했습니다. 이 오티의 부제는 응답하라! 말.듣.쓰!였는데요. 말듣쓰 어디서 많이 들어본 말 같지 않나요? 그림 한 번 봅시다.

여러분들 이거 기억나세요? 여러분들이 아마 초등학교 때 배웠던 교과서이지 않나 싶은데, 말.듣.쓰 그렇죠. 말하기, 듣기, 쓰기의 준말입니다.

여러분들 초등학교 때 이걸 가지고 잘 말하는 방법, 잘 쓰는 방법, 이런 것들 배우고 또 연습도 많이 하고 그랬을 거라 생각이 드는데, 선생님이 이 그림을 왜 갖고 왔는지 짐작 하시나요?

눈치 빠른 친구들은 짐작했지. 오늘 우리가 시작하게 될 화법과 작문이라는 과목이 사실은 말하기, 듣기, 쓰기하고 같은 거예요. 화법과 작문이 결국 말하기, 듣기, 쓰기와 차이가 없다 라는 겁니다.

화법은 말하는 방법이라는 뜻입니다. 이 말하는 것은 듣는 것과 불가분의 관계에 있죠. 그렇기 때문에 화법에는 말하기, 듣기가. 그리고 쓰기에는 작문이 이렇게 연결이 되는 거죠.

즉, 우리가 화법과 작문이라고 배우는 이 교과는 우리가 처음 보는 과목이 아니고요.

초등학교 때부터 중학교 때까지 계속 조금 조금씩 배워 왔던 거고, 지금 우리가 배우고 있는 이 화법과 작문은 그것을 총망라해서 정리하는 과목이다 라고 생각하면 될 것 같습니다.

우리가 이제까지 쭉 해왔던 거라고 하니까. 어렵지 않겠죠. 그렇다면 이 화법과 작문 우리가 왜 배우는지도 한 번 생각을 해보도록 하죠. 우리가 이것을 왜 공부해야 되는가? 이런 의문을 갖는 자세 상당히 중요합니다.

사실 화법과 작문이 말하기, 듣기, 쓰기다 라고 했으면 이런 궁금증을 갖는 게 당연해요. 왜? 우리는 이미 말할 수 있으니까. 우리는 이미 쓸 수 있으니까.

웬만큼 의사소통에 지장을 주지 않을만큼 잘 말하고, 잘 쓰고 있는데. 왜 굳이 화법과 작문을 배워야 하는가 라는 생각이 들지 않나요? 우선 여러분 텔레비전 보시죠?

보면 사람들이 그 중에서도 더 잘 말하는 사람이 있어요. 유명 mc가 생각나기도 하고요. 아나운서 분이 생각나기도 하네요. 그런 분들 보면 아, 어떻게 저런 상황에서 저렇게 이야기를 잘 끌고 갈까?

또는 어떻게 저런 상황에서 저런 상황을 이렇게 잘 정리를 할까? 싶을 정도로 말을 잘하는 사람이 있고요. 또 글도 마찬가지. 정말 짧은 글로 사람들의 가슴을 후벼파는 글을 쓰는 그런 필자들도 있죠.

그렇게 보면 이거는 할 수 있고, 없고의 문제가 아니라 더 잘하고 더 잘할 수 있는 거구나 라는 생각을 할 수가 있습니다.

그리고 더 잘하고, 더 잘 말하는 것은 우리의 삶을 한층 더 업그레이드 시켜줄 거다 라고 생각을 합니다. 왜? 우리가 앞으로 살아갈 때 말과 글이 빠질 수가 있을까?

여러분들이 사업을 하든, 회사를 다니든 아니면 공부를 하든 말과 글이 빠지는 삶을 살 수 있을까요? 그렇지 않겠죠.

여러분들이 앞으로 무슨 일을 하든, 누구를 만나든 말과 글은 그 사이에 있는 필수적인 수단이 될 거다 라는 겁니다. 그렇니까 좀 더 잘 말하는 방법. 좀 더 정확하게 표현하는 방법.

좀 더 바르게 듣고, 쓰는 방법. 이런 것들을 익힌다면 이거는 우리의 삶을 좀 더 품격 있게, 세련되게 만들어주는 방법이다 라는 거죠. 그렇다면 이런 화법과 작문을 어떤 식으로 평가를 할까.

평가하는 사람들은 우리한테 어떤 식으로 평가하고 싶을까? 사실 가장 좋은 화법과 작문의 평가 방법은 1:1로 평가하는 거예요. 학생들을 한 명, 한 명 데려다 놓고 말해보세요.

또는 써보세요. 이런 식으로 요청하는 게 가장 확실한 평가 방법이 되겠죠. 하지만 전국에 수험생 몇 명? 60만 명입니다. 불가능하죠. 그러니까 어떤 식으로 평가를 하느냐.

이 화법과 작문의 평가는 우리에게 이미 쓰여져 있는 작문의 결과물 내지는 작문의 상황을 줍니다. 또는 이미 갖추어져 있는 담화와 상황을 제시해 주는 거죠. 담화상황. 다시 말하면 말하기 상황이다 라는 얘기예요.

아니면 작문상황 내지는 작문의 결과물. 써놓은 글을 준다는 얘기죠. 이런 것들을 우리한테 제시해준 다음에 우리에게 이런 것들을 봐봐. 어때? 적절하니? 또는 효과적이니? 이런 것들을 묻는 거예요.

우리는 이 담화상황이나 작문상황을 보면서 그 효과성. 효과적으로 쓰였는가? 또는 효과적으로 말하고 있는가? 아니면 적절성. 적절하게 쓰였는가? 적절하게 말하고 있는가? 이런 것들을 판단해 보는 것도.

그런식으로 문제가 구성이 되는 겁니다. 그렇다면 이 말과 글이 효과적인지. 또는 이 말과 글이 적절한지 판단하는 지식이 필요하겠죠. 바로 그 지식을 공부하는 겁니다.

그 지식이 화법과 작문에 개념과 원리가 되는 거죠. 이 올림포스 화법과 작문 이 10개의 강의에서 그 화법과 작문의 핵심 개념들을 또 문제들을 엄선해서 여러분들에게 소개해 드릴 거니까요.

강의를 통해서 하나 하나 여러분들의 것으로 만들어 가시기 바랍니다. 되셨나요? 그렇다면 이 강의를 소개해 보도록 하겠습니다. 올림포스 화법과 작문 강의는요, 올림포스 화법과 작문 교재를 가지고 진행을 할 겁니다.

이 교재가 10강 밖에 안 되는 강의에 꼭 필요할까? 이렇게 생각하는 친구들도 있을 텐데, 갖고 계시는 게 준비해 두시는 게 좋을 거 같아요.

왜냐하면 10강이지만, 거기에 담긴 내용들을 최대한 여러분들에게 다 알려드릴 생각이니까. 교재가 없으면 많이 불편하실 것 같습니다. 교재 꼭 준비해 두시고요. 이 강의는 이런 식으로 진행이 될 겁니다.

첫 번째 여러분들에게 강의 시작 전에 강의 체크 리스트를 소개해 드릴 거예요. 이거는 우리가 장보러 갈 때, 오늘 ~사야지 이런 식으로 만드는 게 체크 리스트 하고 같은 거예요.

아니면 여러분들 시험 준비할 때 오늘 무슨 과목 어디까지 해야지 이러면서 체크 리스트 만드는 거 있잖아요. 마치 그런 것처럼. 그래서 오늘 우리가 강의를 통해서 어떤 것들을 공부해야 하는가.

체크 리스트를 먼저 소개해 드리고요. 그다음 두 번째는요, 이 단원의 알짬이라고 해서 그 단원의 핵심 개념들을 소개하는 시간이 될 겁니다. 알짬이라는 거는요, 순우리말로 가장 중요한 내용이라는 뜻이거든요.

여러 개념들 중에서 핵심적인 개념들 내용만 뽑아서 여러분들에게 말씀을 드리겠습니다. 이렇게 개념 강의 끝난 다음에는요, 내신 챙기기 문제. 그리고 내신 대비 평가 문제들 몇 개만 엄선해서 풀어볼 생각입니다.

선생님은 시간상 할 수 없이 문제를 엄선해서 풀겠지만, 나머지 것들은 여러분들이 직접 해보시는 것 아시죠? 그다음 강의가 끝난 다음에는 체크 리스트 확인으로 넘어갑니다.

우리가 처음에 체크 리스트 때 이런, 이런 것들을 공부할 거야 라고 했던 거 정말로 우리가 해냈는지. 우리가 머리속에 이런 것들을 집어넣는지 확인해 보면서 강의를 마무리 할 겁니다. 여기까지만 하면 강의가 너무 지루하겠죠.

선생님 혼자하면 막 얘기하면 지루하겠죠. 그렇기 때문에 중간 중간 여러분들 머리도 식힐 겸. 정리도 할 겸. 퀴즈가 나갈 건데요. 선생님이 퀴즈를 조금 독특하게 구성을 해봤어요.

퀴즈가 한 개가 아니라 두 개가 아니라 세 개입니다. 퀴즈가 원, 투 중간에 나갈 거고요. 이 퀴즈의 답들을 이용해서 또 뭔가를 할 수 있는 퀴즈 by 퀴즈가 나갈 건데요.

어떻게 하는 건지는 본 강의 들어가면 좀 더 자세하게 설명을 해드리도록 하겠습니다. 이런 구성을 통해서 강의 진행될 거고요.

여러분들이 좀 더 흥미를 가지고 이 강의를 통해서 내가 뭘 좀 더 얻어갈 수 있을까? 라는 생각을 하면서 이 강의를 들으면 좀 더 재밌게 들을 수 있지 않을까? 생각이 드네요.

여러분들에 대한 당부로 오티를 마무리 하려고 합니다. 여러분을 응원합니다 라고 되어 있는데, 이거 진심이에요. 선생님의 진심입니다.

여러분들에게 어떤 것들을 당부 내지는 여러분들 이런 것들을 다짐하기를 바라냐면. 첫 번째 암기는 필요한 것만이라고 했어요. 너무 당연한 거죠.

특히 이 화법과 작문은 여러분들이 이 개념을 실제 생활하고 비교해 보면서 이해하는 게 가장 중요해요. 그렇기 때문에 너무 이 하나 하나 과정을 암기하려고 하지 말고요.

이해하고 중간 중간 필요한 것들만 암기를 해주면 되겠습니다. 그다음에 두 번째는 질문을 귀찮아하지 말자 라고 했습니다. 여러분들이 질문이 생기는 건 부끄러운 게 아니에요.

오히려 생각하면서 강의를 들었다는 것이기 때문에 자랑스러운 겁니다.

여러분 언제든지 질문이 생기면 강의의 내용을 들으면서 이해가 안 되는 게 있으면 수강후기 게시판이나 인터넷 게시판을 이용해서 꼭 질문 올려주시기 바라고요.

세 번째 질문이 없다 하더라도 잘 들었다는 표시 좀 해주세요. 그래야 선생님도 더 열심히 강의할 힘이 나겠죠. 퀴즈 원, 투. 또 퀴즈 by 퀴즈 답을 수강후기 게시판에 올려주시면 좋겠고요. 그다음 네 번째.

10개의 강의가 짧다면 짧고, 길다면 길다고 할 수 있을 텐데, 끝까지 포기하지 말고 함께 우리 공부해 보도록 합시다.

이렇게 해서 오늘 화법과 작문이 어떤 과목인지. 그리고 어떻게 공부를 해야 되는지 간단한 오리엔테이션 마쳤고요. 우리 다음 시간부터 1강을 통해서 화법과 작문 재미있게 공부해 보도록 합시다. 다음 시간에 만나요, 안녕.

.




