안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 우리 오늘 34강이고요. 마지막 영역 시작하는 시간입니다. 완강을 목표로 1강부터 열심히 달려오고 있는 친구들, 이제 막 두근두근하지 않나요? 그렇죠? 

이제 정말로 끝이 눈앞에 보이고요. 이제 마지막 영역을 시작하는 날입니다. 우리 오늘 함께 하게 될 사과나무 먼저 살펴보고 시작할 건데요. 마지막 나무예요. 작문 영역이고요.

우리 오늘 작문 영역에서 소화할 열매 첫 번째는요. 작문 맥락 파악하기입니다. 그래서 맥락이라는 말 앞으로 자주 보게 될 텐데요. 이 맥락이라는 것의 개념 확실히 이해하고요. 그리고 두 번째 소화하게 될 열매는요.

작문 맥락에 맞게 정보를 선별하고 조직하는 것에 대해서도 함께 공부해보도록 하겠습니다. 그러면 우리 첫 번째 열매부터 함께 소화해 볼 건데요. 여러분 교재 212쪽이고요. 개념 부분이죠. 

단원 이해에서 작문 맥락에 맞는 정보 조직, 이 부분에서 우리 중요한 개념들 함께 확인해보도록 하겠습니다. 칠판을 통해서 우리 중요한 개념 함께 보도록 할게요. 작문 맥락입니다. 작문 맥락의 의미는요.

글에 관여하는 요인들을 모두 포괄하여 우리가 작문 맥락이라고 부릅니다. 그래서 이렇게 생각하는 거예요. 내가 글을 쓰는 상황이라고 가정을 해봤을 때 글을 쓰게 되면 일단 어떤 생각을 하죠?

내가 이 글을 왜 쓰는가 해서 누군가를 설득하기 위해 쓸 수도 있고요. 어떤 정보를 알려주기 위해 쓸 수도 있어요. 그렇게 작문 목적이 먼저 파악해야 할 작문 맥락이고요.

그다음에 그 목적이 정해졌으면 '그러면 내가 이런 주제로 글을 써야지.' 라고 해서 좀 더 세부적으로 글의 주제를 잡겠죠. 이것도 작문 맥락. 그다음에 누구에게 글을 쓰는지에 따라서 글의 내용이 달라질 거예요. 그렇죠? 

예상 독자 중요해요. 예상 독자에 따라서 내가 자료를 찾는 것이 달라질 수도 있고요. 예상 독자도 글에 관여하는 요인 중에 하나이고요. 그리고 내가 어디에다 글을 쓸 것인가.

신문에 쓸 것인지 아니면 인터넷에다 글을 쓸 것인지 등의 매체에 따라서도 또 글의 다양한 요소들이 결정이 되겠죠. 그래서 우리가 이렇게 글에 관여하는 요인들을 통틀어서 작문 맥락이라고 부릅니다.

그리고 이 모든 일들은 우리 사회, 역사 안에서 이루어지는 것들이죠. 그래서 역사, 사회·문화적 상황까지도 우리가 작문 맥락에 포괄을 하는데요. 그 내용은 다음 화면으로 보도록 할게요. 

작문 맥락을 고려해서 글을 써야 하는데 그렇다면 작문의 상황 맥락을 먼저 분석하자. 맥락은 맥락인데 이제 종류가 두 가지로 나눠졌죠. 상황 맥락과 사회·문화적 맥락입니다. 

그래서 앞서 봤던 네모 칸 안에 있던 그림들이 바로 상황 맥락이에요. 그래서 작문이 이루어지는 구체적인 상황 요소인 목적, 주제, 예상 독자 등을 고려하여 내용과 방법을 달리해야 한다.

그래서 이러한 요인들을 분석해서 내용과 방법을 결정하는 것이고요. 그다음 두 번째는요. 작문의 사회·문화적 맥락을 분석하라는 것은요. 작문의 배경이 되는 사회·문화적인 상황까지도 고려를 해야 한다. 

그래서 우리가 글을 쓸 때 사회·문화적 상황을 고려해서 공동체의 규범이나 가치에 어긋나지 않게 쓰는 것. 내 글을 읽는 상황에 맞도록 쓰는 것도 또 우리가 고려해야 하는 작문 맥락에 포함을 시킵니다.

그래서 이런 것들을 고려해서 글을 써야 한다는 것이고요. 그다음으로 가볼게요. 이제 맥락에 대해서 파악이 됐으니까 그다음으로 가보면 작문 맥락에 맞게 정보를 선별하고 조직한다.

우리가 글을 쓰려면 그냥 내 머릿속에 있는 내용만으로 글을 쓰는 게 아니라 여러 가지 정보들을 수집해야 돼요. 그렇죠? 그런데 그 정보를 수집해서 선별하고 조직할 때도 작문 맥락에 맞아야 한다는 이야기거든요.

그러면 첫 번째, 일단 핵심 정보를 선별해야 하는데요. 다양한 매체를 활용해서 자료를 폭넓게 수집을 합니다. 여러 가지를 일단 끌어 모아요. 그렇죠?

모으고 나서 작문 맥락과 관련이 있는 핵심적인 정보, 그리고 출처가 분명한 자료를 선별하는 과정이 필요합니다. 선별하는 기준이 뭐예요? 작문 맥락과 관련이 있는 것들로만 선별을 한다는 이야기예요.

그리고 이렇게 선별을 하고 나서 조직을 해야 돼요. 그렇죠? 그다음 단계 가볼게요. 작문 맥락에 맞게 정보를 이제는 조직하는 단계. 조직이라는 것은 순서에 맞게 구성을 한다는 이야기죠.

그러면 순서에 맞게 어떻게 구성을 하는지 그 방법이 크게 세 가지죠. 일단 두 가지 먼저 나왔습니다. 시간적 순서에 따라 혹은 공간적 순서에 따라. 그리고 논리적 순서까지 나와 있죠. 시간적 순서라는 것은요.

어떤 사건이 일어난 순서. 그렇죠. 사건이 일어난 순서에 따라 내용을 배열하는 방법. 어떤 대상의 변화 과정이나 흐름 같은 것을 이야기할 때 취하기 좋은 구성이겠죠. 공간적 순서는요.

어떤 대상을 공간적 질서에 따라 내용을 배열하는 방법. 예를 들어 전통 가옥의 구조를 설명하는 글을 쓴다. 이럴 때는 그 가옥의 구조를 이야기할 거니까 공간적 질서에 따라서 글을 구성해야겠죠. 시간, 공간 나왔고요.

그다음 이제 논리적 순서에 따른 구성이에요. 다음 화면을 보면요. 논리적 순서에 따른 구성은 또 세 가지로 나누어져 있죠. 인과 우리 많이 들어봤습니다. 원인과 결과의 관계에 따라서 내용을 구성하는 방법.

원인과 결과 어렵지 않죠. 그다음에 문제 해결식 구성. 우리가 정말 작문에서 자주 보게 되는 구성이에요. 어떤 문제 상황이나 해결 과제를 제시합니다. 그렇죠? 문제 상황 혹은 해결 과제를 제시하고 여기서 끝나면 안 돼요, 글이.

이를 해결할 수 있는 방안을 제시하는 글의 구성이 우리가 앞으로 굉장히 자주 보게 될 구성 방식이에요. 그래서 상황이나 과제 혹은 원인을 분석하고 그에 따른 해결 방안을 제시하는 순서로 글을 구성할 수 있고요.

그다음에 화제별 구성은요. 화제의 유형에 따라서 내용을 배열한다고 해서 예를 들면 조선 시대의 특성에 대한 정보를 주는 글을 쓰겠다고 할 때는 정치, 사회, 문화, 이런 화제의 유형을 나눠서 그렇게 글을 쓰게 되겠죠.

그래서 이렇게 논리적 순서에 따른 구성, 우리 자주 보게 될 것들 더 유심히 봐두시고요. 그러면 이렇게 하면 우리 맥락에 관한 것, 맥락에 맞게 어떻게 정보를 조직하는지까지 함께 개념 살펴봤고요.

그러면 이제 내신 챙기기 들어가야겠죠. 내신 챙기기 첫 번째고요. 작문 맥락 파악하기라는 소단원 1단원에 수록되어 있는 그런 내신 챙기기입니다.

첫 번째, '내 비록 환쟁이라 불릴지라도' 라는 글을 읽으면서 작문 맥락을 먼저 한번 확인해보는 거예요. 맥락 기억하세요. 네 가지 요인. 그리고 사회·문화적 맥락까지 있었죠. 

기억하시면서 읽으면서 이런 것들 한번 파악해보도록 하겠습니다. 여러분 교재는 214쪽이네요. 내 비록 환쟁이라 불릴지라도. 환쟁이라는 것은 화가를 낮추어 부르는 말이래요.

그러면 내가 비록 환쟁이라 불릴지라도 이러이러하겠다는 내용을 우리가 한번 찾아보는 거예요. ㉮부터 내용 정리해볼게요. 겸재 정선의 예술에 대해서는. 겸재 정선 들어보셨죠, 여러분? 화가. 

조선 시대의 화가인데 당대부터 오늘에 이르기까지 변함없는 명성과 찬사와 존경의 예찬이 이어지고 있다. 겸재가 이룩한 예술 세계에서 가장 돋보이는 것은, 밑줄 그을게요.

진경산수라는 장르를 개척하고 또 그것을 완성한 것이다. 겸재 정선이 지금까지도 그렇게 추앙받는 이유는 진경산수라는 장르를 창조하신 분이기 때문인 거죠. 그렇죠?

그는 중국풍의 그림을 답습하던 종래 화가들의 관념 산수에서 벗어나. 여기 잘 볼게요. 그동안은 중국풍의 그림을 항상 답습했대요. '답습하다'라는 말, 옆에 어휘 풀이가 없어서 선생님이 사전을 통해서 알려드립니다. 

'답습하다'의 뜻은요. 사전 펼쳐볼게요. 예로부터 해오던 방식이나 수법을 좇아서 그대로 행하는 것. 고민 없이 예전부터 이렇게 해왔으니까 쭉 이렇게 해오는 그런 것들을 우리가 '답습하다'라고 불러요. 

그러면 그 당시의 그림이라는 것은 어떻게 했던 거예요? 중국풍의 그림이라는 것은 중국 사람들이 그린 그림을 내가 기억하는 거예요.

보고 '이렇게 그렸구나' 하고 기억해서 그 기억을 떠올려서 다시 그리는 그런 그림이 그동안의 관습이었던 거죠. 그래서 여기서 종래 화가들의 관념 산수라고 했어요.

그렇죠? 내가 직접 보고 무엇을 그리는 것이 아니라 다른 사람의 그림을 보고 기억했다가 다시 그리는 그런 관념 산수. 관념이라는 것은요. 눈에 보이는 거예요, 안 보이는 거예요?

안 보이는 거예요. 내 머릿속에 있고 마음속에 있는 것을 꺼내어서 그린다는 뜻이겠죠. 그래서 그것에서 벗어났어요, 겸재 정선은. 우리나라 산천의 아름다움을 직접 사생하여. 직접 사생했다는 것은 있는 그대로 그렸다는 거예요.

그러니까 이 겸재 정선은 직접 가서 보고 내가 무언가를 느끼고 그것을 그림으로 옮겼다는 이야기겠죠. 그래서 이를 감동적으로 표현함으로써 진경산수의 창시자가 되었다고 이야기를 합니다. 그럼 우리 ㉮ 문단 정리해볼게요. 

여기서 이야기하는 것. 진경산수를 개척하고 완성한 겸재 정선에 대해서 소개를 하고 있죠. 그런데 이 진경산수를 이야기하기 위해서 어떤 것과 대조를 하고 있죠?

그 당시에 답습하던 것은 관념상수라는 머릿속에 있는 것을 그리는 그런 풍토가 있었는데 이것에 대해서 겸재 정선은 완전히 뒤집은 거죠.

그래서 직접 가서 실제로 보고 느낀 것을 그리는 진경산수라는 장르를 개척했다고 이야기를 합니다. 그러면서 ㉯ 문단으로 가볼게요. 진경산수의 진수를 보여주는 금강전도는

구도에서 마치 항공 촬영을 하듯 하늘에서 부감하는 장쾌한 시각 구성으로 일만 이천 봉우리들이 도열하듯 장대하게 펼쳐져 있다. 금강전도인 것 보니까 금강산에 대한 그림인데 정선은 금강산에 직접 가서 보고 그린 거예요.

그렇죠? 그러니까 진경산수인 거겠죠. 그래서 ㉯에서 이야기하는 것, 정선의 첫 번째 대표작인 금강전도에 대한 이야기를 하고 있습니다. 금강전도가 이런 구성, 이런 기법으로 그려졌다고 소개를 하고 있어요.

그림의 모습을 묘사하고 있죠. 넘어갈게요, 우리는. ㉰로 갑니다. 1751년 겸재 나이 76세에 그린 이번에는 인왕제색도. 인왕제색도는 겸재의 인곡정사, 겸재가 살던 집이에요.

그 집의 뒷산으로 그 준수한 바위 봉우리가 비안개 걷히며 환히 드러나는 모습을 장쾌하게 담아냈다. 자신의 집 뒤에 있는 산이니까 당연히 늘 보는 것들이죠.

그것에 대한 풍경을 그린 건데 바위 봉우리의 미끄러운 질감을 나타내기 위해 몇 번이고 붓을 가하였대요. 바위의 미끄러운 질감조차도 살리기 위해서 몇 번이나 붓질을 했다고 이야기했어요. 그렇죠?

그리고 그다음 줄에 보면 주변 산자락의 바위와 소나무, 그리고 태점이 너무도 천연스러운 붓놀림으로 묘사되어 있어서 말할 수 없는 박진감이 살아나고 있다.

인왕제색도는 일단 보니까 정선이 본 풍경을 굉장히 사실감 있게 그리고 싶었어요. 그래서 여기서 뭐라고 했었죠? 그 질감까지도 표현하기 위해서 붓을 여러 번 가했다는 이야기가 나와 있죠.

그러니까 이 그림의 특징, 굉장히 사실성을 살렸고 직접 봤으니까 내가 본 것을 사실적으로 묘사할 수 있었을 거예요. 그렇죠? 사실성 있고 그리고 그것뿐만 아니라 굉장히 박진감 있게 묘사되어 있다고 이야기했죠.

그래서 사실적이고 뭔가 박진감 넘치는 그림이라고 소개를 하고 있는 거죠. ㉱로 넘어갑니다. 인왕제색도가 겸재의 진경산수에서 대상에 충실하면서 박진감을 잡아냈다. 그렇죠. 사실성. 

그런 작품이라면 박연폭도는 대상을 과감히 변형시켜 사실성을 뛰어넘어 곧바로 회화미로 나아간 명작이다. ㉱에서 말하는 박연폭도는 사실성을 살렸다기보다는 대상을 과감히 변형시켰대요. 그렇죠?

과감한 변형이 돋보인다고 이야기를 하는 거죠. 읽어볼게요. 박연폭도에 대한 설명 세 번째 줄. 겸재가 이 작품에서 겨냥한 조형미는 흑백의 강렬한 대비를 통한 화면상의 울림이다.

어느 것 하나 정밀하게 묘사한 것이 없으며, 정밀하게 묘사한 것이 없지만 어떠한 정밀한 그림도 따라올 수 없는 박진감을 표현하였다. 인왕제색도는 굉장히 사실적으로 그렸고 박진감 넘친다고 이야기를 했죠. 

그런데 박연폭도는 과감하게 변형했어요. 그렇지만 아주 정밀하게 그린 그림보다도 더 박진감 넘치게 그런 표현을 했다고 이야기를 합니다.

그러면 우리 ㉰, ㉱에서 인왕제색도와 박연폭도의 이야기를 했는데 공통적인 부분도 있고 그리고 이렇게 대조되는 부분도 있네요. ㉰와 ㉱에서 두 그림을 비교, 대조하면서

정선의 그림의 특징을 이렇게 표현하고 있다는 것 알 수 있습니다. 마무리 ㉲ 문단 볼게요. 겸재는 조선적 산수화를 창시하고 완성했다. 그렇죠.

그는 당대의 문화적 성숙에 힘입어 이를 자신의 과업으로 알고 내 비록 환쟁이라 불릴지라도 화인으로 살아가겠다는 열정과 의지. 우리 여기 제목에서 봤었죠.

이때 화가를 낮추어 불렀다는 이야기는 당시에 화가가 천대받는 직업이었다는 것 알 수 있죠. 그렇지만 나는 화인으로 살아가겠다는 그런 열정과 자부심이 있는 화가였다는 이야기겠죠. 그래서 밑의 줄 보시면요.

우리 강산에 대한 자부심과 이를 사랑하는 마음을 화폭에 담아낸 겸재의 진경산수가 우리에게도 지금 감동을 준다. 그 이유가 무엇일까? 라고 해놓고 대답을 합니다.

그가 그린 그림은 우리로 하여금 우리 산천의 아름다움에 눈을 뜨게 해주기 때문이다. 우리가 지금 이렇게 시간이 많이 지난 상황에서 겸재의 그림을 봐도 우리 산천이 이렇게 아름다운 곳이라고

감동을 느끼게 해주는 그런 그림을 그렸기 때문에 겸재의 작품이 오늘날에도 좋은 평가, 훌륭한 그림으로 평가받을 수 있다고 마무리를 하는 거죠. 그래서 우리 정리해보면 마지막에서는 겸재의 예술적 성취와 그리고 그 의의.

우리에게도 어떤 감동을 주는지까지를 이야기하면서 마무리를 하고 있습니다. 겸재 정선은 진경산수를 창시했고 그리고 그것이 오늘날 우리에게까지 감동을 준다고 이야기를 합니다.

그러면 우선 이렇게 내용 확인해봤는데요. 내용에 관한 문제가 1번에 있네요. 1번 바로 풀어봅니다. ㉮에서 ㉲를 읽고 답할 수 있는 질문이 아닌 것은? 했어요. 우리나라 진경산수화의 창시자, 겸재 정선입니다. 

2번. 겸재 정선이 현대 미술에 미친 영향. 우리에게 감동을 준다고는 했지만 현대 미술에 어떤 영향을 미쳤는지는 나와 있지 않죠. 그렇죠? 그래서 1번의 답은 2번 나왔네요.

3번 보면요. 겸재 정선의 예술적 성취가 우리에게 주는 의의. 그렇죠. 우리에게 주는 의의. 우리 산천의 아름다움을 알게 한다고 했습니다. 언급되어 있고요. 4번은요. 조선 시대 화가들은 일반적으로 어떤 풍의 산수화?

일반적으로는 관념 산수화를 그렸다고 ㉮에서 이야기했습니다. 5번은요. 겸재 정선의 작품 중 진경산수화의 대표작 여기 세 가지 나와 있죠. 그래서 확인할 수 있으니까 1번의 답 2번입니다. 내용은 이렇게 봤고요.

우리 지금 이 글을 읽는 이유, 작문 맥락이라는 단원 안에서 보고 있죠. 그러니까 이 글의 작문 맥락 한번 화면으로 확인, 정리해볼게요. 작문 맥락. 글의 목적, 주제, 예상 독자, 전달 매체. 이렇게 나눠져 있죠. 

목적은 어때요, 여러분? 어떤 대상, 겸재 정선이라는 화가와 그 화가가 그린 그림에 대한 정보를 우리에게 주고 있어요. 정보 전달하는 글이고요.

주제는 진경산수를 창시하고 완성한 겸재 정선의 업적에 대한 것이 바로 주제니까 이것에 맞춰서 내용을 구성했고요. 예상 독자 보면요. 왜 일반인입니까? 라고 한다면 우리 그림에 대한 배경지식 별로 없어요.

그렇지만 이 글은 어렵지 않게 읽을 수 있죠. 이 글을 쓰신 분은 굉장히 이쪽에 조예가 깊으신 분일 텐데 '읽는 사람들이 일반인이니까 내가 일반인들이 지식 없이도 쉽게 읽을 수 있게 써야지.' 라고 생각하고

예상 독자를 고려해서, 작문 맥락을 고려해서 쓴 내용이라는 것이죠. 전달 매체는 인쇄 매체입니다. 그러니까 글자로 쓰여 있고. 만약에 우리는 교재에 나온 거지만 진짜 이게 어떤 책이라면

금강전도, 인왕제색도, 이런 것들을 보여주면서 그림을 이렇게 수록해서 보여주면 더 효과적인 글이 될 수도 있겠죠. 어쨌든 시각 매체를 활용한 글이었습니다. 이렇게 맥락 파악해봤고요.

그러면 맥락에 관한 문제 반드시 나와 있겠죠. 2번 바로 갑니다. 보기는 윗글의 작문 맥락을 분석한 것이다. 그렇죠. 이 내용이에요. 이중 적절한 것만으로 묶인 것은? 했습니다. 2번의 ㄱ부터 봅니다. 

진경산수화의 창시자인 겸재 정선의 작품을 분석하고 그 의의를 밝히는 것. 그렇죠. 진경산수를 창시하고 완성한 정선의 업적이라는 주제에 맞는 이야기겠죠. 그렇죠? ㄱ은 맞는 설명. 

ㄴ은요. '진경산수화에 대해 전문적인 지식을 가지고 있는 사람들을 독자로 상정해야지.' 라고 했으면 훨씬 더 깊이 있게 내용을 다뤘을 거예요. 

그런데 우리가 읽어보니까 우리도 잘 이해할 수 있었기 때문에 ㄴ 설명은 적절하지 않죠. ㄷ은요. 겸재 정선의 진경산수화와 중국풍의 관념 산수화의 공통점과 차이점을 비교하는 것이 목적이다.

아니죠. ㉮ 부분에서 관념 산수화와의 차이점을 이야기하긴 했지만 그것을 목적으로 쓴 글은 아니었으니까 목적을 잘못 파악했습니다. ㄷ 적절하지 않고요.

ㄹ은요. 인쇄 매체의 특성을 고려할 때 주로 문자와 같은 시각 매체를 사용하고 있다. 맞는 이야기죠. 그래서 ㄱ과 ㄹ이 맥락을 잘 분석한 거고요. 2번의 답은 우리 2번 고르면 되겠네요. 어렵지 않죠?

3번, 4번은 우리 화면으로 같이 풀어볼게요. 보기의 자료를 추가로 수집했다고 할 때 이를 바탕으로 윗글에 추가할 수 있는 내용. 자료를 더 수집했는데 어떻게 활용할지 한번 보도록 할게요.

보기 보면요. 동양인에게 자연은 일정한 덕목과 의미를 지닌 이상향으로 단순한 풍경으로서의 대상이 아니다. 동양인에게 자연은 단순한 풍경이 아닌 이상향이래요. 전통적 산수화는 이상향으로서의 자연을 대상으로 한다.

이상향으로서의 조건을 충족시킬 수 없는 풍경은 아무리 빼어난 경치라 하더라도 산수화의 대상이 될 수 없다. 그래서 아주 오랜 시일에 걸쳐서 관념적 이상향이 습관적으로 재연됨에 따라

산수화는 내용이 없는 형식으로 전락하게 되었는데 그것을 바로 관념 산수화라고 부른다. 그러면 이 보기는 우리가 읽은 지문에서 진경산수화와 대비되는 개념이었던 관념 산수화에 대한 설명을 조금 더 자세하게 해주고 있는 자료죠.

그러면 어떤 내용 우리가 추가할 수 있는지 답지를 확인을 해볼게요. 1번. 화가로서 겸재 정선의 자부심과 그의 끊임없는 노력은 이 보기의 내용과는 관련이 없죠. 추가할 수 없는 내용이고요.

겸재 정선에게 있어 이상향으로서의 자연이 갖는 의미. 정선은 이상향으로서의 자연을 표현한 것이 아니라 진경산수라는 장르를 창시했어요. 그러니까 이 의미는 적절하지 않습니다.

3번은요. 겸재 정선의 진경산수화가 후학들에게 미친 영향에 대해 설명한다. 이 보기의 내용과 관련이 없고요. 관념 산수화와 대비하여. 그렇죠. 겸재 정선의 진경산수화의 특성을 부각한다. 

관념 산수화에 대한 정보가 더 있으니까 더 특성을 부각해서 설명하는 내용을 추가할 수 있겠죠. 그래서 4번이 정답이네요. 5번 보면요. 조선 시대 겸재 정선의 그림이 제대로 평가되지 못한 이유를 설명한다.

이것도 이 보기에 있는 내용과는 직접적인 관련이 없기 때문에 답은 4번 해주면 되고요. 4번으로 가볼게요. 겸재 정선의 예술적 성취를 소중한 문화유산으로 여겨야 하는 이유에 대해 서술하라고 했습니다.

우리 마지막 부분에서 읽었죠. 그렇죠? 겸재 정선의 예술적 성취가 지금까지도 이렇게 높이 가치를 평가받는 이유가 무엇이냐는 게 마지막 부분에 언급이 딱 되어 있었어요. 우리 정답 확인해보도록 할게요.

우리 산천에 대한 자부심과 이를 사랑하는 마음으로 산수화를 그렸어요. 그래서 우리로 하여금 우리 강산의 아름다움에 눈뜨게 해주었기 때문이다. 마지막 문단을 요약하면 이렇게 우리가 요약할 수 있겠죠.

그래서 우리가 훌륭한 전통으로 인정하고 있다. 이렇게 이야기할 수 있겠네요. 이렇게 해서 우리 첫 번째 지문 함께 살펴보았고요. 이번에는 이제 작문 맥락에 관한 같이 연결되는 부분인데요. 다음으로 넘어가보도록 할게요.

내신 챙기기 두 번째네요. '끊임없는 긴장 상태, 스트레스'라는 스트레스에 대한 정보를 우리에게 알려주는 지문인데요. 읽으면서 또 작문 맥락 한번 확인해보도록 하겠습니다. 216쪽이고요. 화면에 정리해보도록 할게요. 

㉮를 봅니다. 스트레스라는 말은 라틴어 스트릭투스, 스트린제레에서 유래되었다. 라틴어가 유래인데 우리말로는 '팽팽하다', '좁다' 라는 뜻이에요. 그런데 '팽팽하다', '좁다' 라는 뜻이 지금은 어떻게 쓰이고 있죠? 

밑의 줄 보면 개인에게 의미 있는 것으로 지각되는 외적, 내적 자극. 이게 바로 스트레스의 개념이네요. 스트레스의 개념에 대해서 먼저 이야기했습니다. 우리에게 의미 있게 느껴지는 외적, 내적 자극이에요.

그 후 100년도 지나지 않아 이역만리 한국에서도 스트레스는 어느새 일상어가 되어버렸다. 그렇다면 스트레스는 왜 발생하는 것일까? ㉮ 문단에서 스트레스의 발생 원인까지 짚어보고 있네요. 발생 원인은요. 중요해요, 여기. 

스트레스 반응은 위험한 상황에 처한 개체가 생존해야 된다는 본능. 밑줄 그을게요. 생존해야 한다는 본능. 그리고 먹이를 잡을 때 효율성을 높이는 데. 먹이를 잡을 때 효율성을 높인다는 것도 결국은 생존과 직결된 문제인 거죠.

그래서 스트레스라는 것이 발생하는 이유는 생존과 직결되는 거예요. 결국 스트레스란, 밑줄 그을게요. 인간이 환경에 잘 적응하고 변화하기 위한 기능이다.

환경에 잘 적응하고 변화해서 잘 생존하기 위한, 거기에 꼭 필요한 것이 스트레스라는 거죠. 그런데 지금 스트레스란 단어는 애물단지로 이해되고 있다고 하면서

스트레스의 정확한 개념과 발생 원인을 ㉮에서 일단 제시를 했습니다. 우리 발생 원인은 조금 잘 기억해둘게요. 그다음에 ㉯로 갑니다. 현대 사회에는 뱀이나 호랑이와 맞닥뜨려 목숨이 위험한 일은 거의 없다.

뱀이나 호랑이와 맞닥뜨렸을 때의 굉장한 스트레스 반응은 옛날에나 있었겠죠. 그런데 인간의 뇌가 스트레스성 자극에 반응하는 양상이 10만 년 전과 크게 다르지 않다. 

뇌의 반응은 지금 방금 예로 들었던 그런 뱀이나 호랑이와 맞닥뜨렸을 때의 뇌의 반응과 지금 변화가 없대요. 이렇게 말해요. 그러나 현대인들은 수백 년 전에 비해 예측할 수 없는 자극에 둘러싸여 있기 때문에

오히려 끊임없는 긴장으로 스트레스를 더 많이 느낀다. 어때요? 과거에는 우리의 뇌를 자극할 만한 그런 사건이 많지 않았을 거예요. 그런데 지금은 어때요? 과거보다 변화나 자극이 엄청 많아졌어요.

그런데 뇌의 반응은 어때요? 옛날에 호랑이나 뱀이랑 맞닥뜨렸을 때와 똑같은 뇌의 반응이 일어나는 거예요. 그러니까 우리가 느끼는 스트레스가 당연히 예전보다 훨씬 더 많아지고 심해졌다고 설명을 하는 거죠. 그렇죠?

그래서 ㉯에서 이야기하는 것, 과거보다 무엇이 훨씬 다양해졌다? 자극이 다양하다. 그런데 뇌의 양상은, 뇌의 반응 양상은 그대로예요. 그래서 스트레스를 더 많이 느낀다. 이렇게 정리해볼게요.

스트레스를 더 많이 느낀다고 ㉯ 부분을 정리할 수 있겠네요. ㉰를 보니까요. 그렇다면 스트레스란 무조건 나쁜 것일까? 라고 하면서 ㉰에서 스트레스의 종류에 대한 이야기를 해요. 무조건 나쁜 것이 아니라고 하죠. 

우리가 뭔가 불편하고 괴로운 감정도 느껴요. 그것은 디스트레스라고 표현이 되어 있네요. 그런데 좋은 일일 때 느끼는 감정도 스트레스 반응하고 유사한 거예요. 자율 신경계가 스트레스 반응을 좋은 일이 일어났을 때도 보인다.

그것을 뭐라고 불렀어요? 유스트레스라고도 부른다. 그러니까 결국 무조건 나쁜 것이 아니라는 이야기를 스트레스의 종류를 설명하면서 또 이야기를 하고 있죠. 종류. 디스트레스와 유스트레스라는 것이 있다.

이렇게 보면 되고요. ㉱로 갑니다, 우리. 스트레스가 만병의 근원이라고 하는데 정말 그럴까? 라고 하면서 맞기도 하고 틀리기도 하다. 평소에 스트레스를 잘 관리하면 몸이 손상되지 않아요. 그렇죠?

잘 관리하면 내성이 있는 사람이어서 스트레스로 인해서 아프거나 하지 않다. 그렇지만, 세 번째 줄에 만성적으로 일정 수준 이상의 스트레스를 받으면 그때는 신체적인 문제가 발생할 수도 있다. 그렇죠. 

잘 관리하면 문제가 없지만 만성적으로 계속 일정 수준 이상의 스트레스를 받을 경우에는 정말 몸이 손상될 수도 있다고 이야기를 하는 거죠. ㉱에서 이야기하는 것은 스트레스가 무엇에 미치는 영향이죠? 

건강에 미치는 영향입니다. 건강에 미치는 영향. 정말로 만성적인 일정 수준 이상의 스트레스는 몸에 무리를 가져올 수도 있다는 이야기입니다. 마무리는 어떻게 할 것 같아요?

그렇다면 우리가 이걸 어떻게 잘 관리할 것인가로 마무리하는 정보를 주어야겠죠. 이렇게 나쁜 거라고만 말하고 끝나면 안 되겠죠. 그래서 ㉲를 보니까요. 그렇다면 스트레스를 관리하는 데 가장 중요한 것은 무엇일까? 그렇죠.

관리할 때 제일 중요한 것은 지금까지 알려진 바로는 예측 가능성과 조절 가능성. 밑줄 그어놓습니다. 스트레스를 관리하는 데 가장 중요한 것은 예측을 할 수 있으면 우리가 잘 관리할 수 있어요.

무슨 이야기냐 하면 뭔가 내가 앞으로 일어날 일, 앞으로 내 미래에 일어날 일들을 아무런 생각 없이 그냥 받아들이게 되면 그때는 받는 스트레스가 굉장히 클 수 있다. 그런데 어떻게 하는 거예요?

미리 계획하고 예측하면 스트레스를 덜 하게 관리할 수 있겠죠. 그리고 조절 가능성이라고 했는데 내가 이 상황을 잘 조절할 수 있을 거야, 잘 장악할 수 있을 거야, 라고 생각하고 그 능력을 잘 습득을 한다면

그러면 스트레스를 또 잘 관리하고 더 적게 받을 수 있다는 설명이 그 뒷부분에 쭉 나와 있습니다. 그래서 우리는 밑에서 세 번째 줄로 갈게요. 스트레스란 중력과도 같아서 절대 없앨 수 없는 우리 몸의 기본 시스템이다.

스트레스라는 것은 절대 없앨 수 없다. 그러니까 어떻게 하자? 우리는 잘 관리해야 한다. 없애려고 하는 건 불가능한 거죠. 불가능하니까 잘 관리하자.

그런데 그 관리하는 데 중요한 것은 예측 가능성과 조절 가능성이라고 이야기를 하는 거죠. 그러면 이 스트레스라는 것은 여기서 우리 몸의 기본 시스템이라고 이야기를 했어요. 그 이야기는 생존에 꼭 필요해요. 

생존을 위한 기본 시스템이라고 이야기할 수 있겠죠. 그러니까 어떻게 하자? 우리 없애려고 하지 말고 잘 관리하자고 이야기를 하는데 이 관리할 때 가장 중요한 것은 뭐였어요? 예측, 그리고 조절 가능성.

이것이 있으면 우리가 스트레스를 잘 관리할 수 있다고 이야기하면서 마무리를 했습니다. 그러면 우리 이렇게 내용 정리해봤고요. 이번에는 작문 맥락을 바로 정리해보도록 할게요, 다음 화면으로. 내용은 이렇고요.

이 글을 쓴 사람이 어떤 맥락을 고려해서 썼을까 한번 생각해보는 거예요. 글의 목적은 어때요? 스트레스에 대한 정보를 제공하고 있어요. 주제는 스트레스의 개념과 이것을 올바르게 관리하는 방법에 대해서 알려주고 있죠.

그렇죠? 이것에 맞게 내용을 구성했고요. 예상 독자는 이렇게 생각해 볼 수 있겠네요. 스트레스에 시달리는 사람들. 그렇죠. 그러면 훨씬 더 이걸 집중해서 읽을 수 있을 거예요. 

또는 스트레스에 대해 관심을 가진. '시달리지는 않더라도 관심을 가진 사람들에게 알려줘야지.' 라고 생각하고 썼을 것이다. 그리고 전달 매체는 글로 읽었으니까 인쇄 매체고요. 이 내용이 우리 상황 맥락이라고 되어 있죠. 

그러면 상황 맥락 말고 사회·문화적 맥락. 이런 글이 나오게 된 사회·문화적 배경을 생각해보면 어때요? 우리 시대를 살아가는 많은 사람들이 스트레스를 많이 받아요.

그러니까 이런 글들이 나오고 이런 글을 읽는 사람들도 생기는 거죠. 그래서 스트레스가 만연한 사회적 분위기가 또 사회·문화적 맥락으로 작용했을 것이라는 것을 생각해 볼 수 있습니다. 이렇게 맥락 확인해봤고요. 

맥락에 관한 문제 또 바로 풀어볼 수 있겠죠. 2번이네요. 2번 보면요. 보기의 글쓰기 계획 중 윗글을 쓸 때 반영되지 않은 것은? 했어요. ㄱ을 바로 봅니다.

나는 스트레스에 관심이 있지만 나처럼 막연하게만 알고 있는 사람들을 독자로 글을 써야겠어. 그렇죠. '관심은 있지만 정확히는 모르는 사람들을 위해 써야지.' 라는 것, 예상 독자 잘 정했고요. 

ㄴ은요. 스트레스에 대해 상세하게 설명해주는 설명문이면 좋을 것 같아. 그렇죠. 정보를 제공하는 것은 설명문 맞습니다. ㄴ도 맞는 이야기. ㄷ은요. 글의 주제는 스트레스의 개념 및 올바르게 관리하는 방법.

그대로 있네요. 맞고요. ㄹ은 스트레스에 대한 본격적 연구가 언제부터 시작되었는지 시대적으로 고찰해 본 내용도 필요할 것 같아. 우리 읽으면서 스트레스의 시대적인 고찰에 대한 내용은 파악하지 못했습니다.

그래서 ㄹ이 맞지 않는, 반영되지 않은 내용이라고 볼 수 있겠고요. ㅁ은 어때요? 스트레스에 현명하게 대처하는 방안에 대해 언급하면서 글을 마무리해야지. 잘 관리하자고 하면서 마무리했으니까 ㅁ도 맞습니다.

그래서 2번은 답 4번 고르면 되겠죠. 맥락 파악하는 거 우리 어렵지 않게 확인할 수 있고요. 1번부터 화면으로 정리해볼게요. ㉮에서 ㉲의 내용을 통해 알 수 있는 사실로 적절한 것은? 했습니다. 

스트레스는 개체의 생명에 치명적인 영향을 미치는 자극. 이렇게 치명적인 영향을 미치는 자극만 우리가 스트레스라고 하는 게 아니라 개념 정의 이렇게 되어 있었어요. 의미 있는 것으로 지각되는 자극. 

그러니까 치명적인 영향을 주는 자극만 스트레스는 아니었으니까 적절하지 않네요. 약물과 같은 외부적 조치가 아니고서는 스트레스를 조절하기 어렵다. 아니죠.

우리 마지막에 예측 가능하고 조절 가능한 것은 조절할 수 있다고 했으니까 외부적 조치가 꼭 필요한 것은 아니었어요. 틀렸네요. 개체는 분명한 외부 자극에만 스트레스 호르몬을 방출하도록 진화했다고 했는데요. 

우리 ㉯ 문단에서 이런 부분이 있었죠. 분명한 외부 자극에도 물론 스트레스를 받지만 예측할 수 없는 자극이 많아졌다. 그래서 우리가 스트레스를 많이 받는다고 이야기를 했어요. 그렇죠?

그러니까 뱀이나 호랑이를 만나는 완전히 분명한 외부 자극뿐만 아니라 예측할 수 없는 자극들도 많다고 했으니까 이 설명은 틀린 것 아시겠죠? 4번 가면요. 스트레스성 자극에 뇌가 반응하는 양상은 과거에 비해 크게 다르지 않다.

그렇죠. 그런데 자극은 많아져서 스트레스는 더 많아질 수밖에 없었다고 설명했으니까 1번에 4번이 답이네요. 5번은요. 스트레스에 내성에 생긴 사람들은 스트레스성 자극에 더 이상 반응하지 않는다. 아니에요.

스트레스는 우리 몸에 필요한 중력과도 같은 기본 시스템이라고 했기 때문에 더 이상 반응하지 않는다는 것은 적절하지 않습니다. 그렇죠? 그래서 없앨 수 없는 것이라고 했기 때문에 이 설명 틀리다는 것 아시겠죠? 

그래서 1번은 4번이네요. 3번으로 갑니다. 보기의 자료를 바탕으로 ㉲에 추가할 내용으로 적절한 것은? 했습니다. 보기를 보면요. 우리 사회의 많은 10대들이 입시 스트레스. 그렇죠. 여러분 많이 시달리고 있죠. 

분명히 입시 스트레스는 엄청난 삶의 중압감으로 10대들을 괴롭힌다. 그러나 조금만 달리 생각하면 10대 청소년기에는 앞으로 해야 할 일이 분명하다. 우리 해야 할 일은 분명합니다. 공부해야 돼요. 그렇죠?

공부나 가족과의 관계도 조절이 가능하다고 이야기했어요. 오히려 성인이 되었을 때 불투명한 미래와 마음대로 조정하거나 장악할 수 없는 삶으로 인해 더 큰 스트레스를 느낄 것이다. 보기에서 이야기하는 것.

10대의 스트레스가 큰 건 맞다. 하지만 10대는 앞으로 해야 할 일이 명확하다는 것. 무슨 가능성이 있는 거죠? 그렇죠. 예측할 수 있다는 이야기예요. 우리의 미래는 예측할 수 있다. 해야 할 일이 명백하게 정해져 있으니까.

그리고 가족과의 관계, 공부도 조절 가능하다. 조절 가능성이네요. 그러면 우리 이 용어 앞에서 봤죠. 예측 가능하고 조절 가능하면 스트레스를 잘 관리할 수 있다고 이야기했었어요. 그 부분하고 연결을 지어야겠네요.

1번 보면요. 10대들의 스트레스는 다른 스트레스에 비해, 그렇죠. 바로 있네요. 예측과 조절 가능성이 높다는 것이 보기의 내용이니까 우리 ㉲에 추가할 내용, ㉲가 스트레스를 관리하는 내용이었죠. 

그러니까 이 내용이 적절합니다. 2번은요. 10대들은 불투명한 미래와 불분명한 삶. 불투명한 미래라고 안 했어요. 그렇죠? 앞으로 해야 할 일이 명확하다고 이야기했거든요. 그러니까 2번 설명은 보기와 일치하지 않죠.

3번 보면요. 10대는 자기 관리가 힘든 시기이므로. 자기 관리가 힘들다는 말을 보기에서 언급한 적은 없습니다. 10대는 질풍노도의 시기로 스트레스를 마음대로 조정하거나 장악하는 것이 불가능하다. 아니죠.

공부나 가족과의 관계도 조절이 가능하다 했기 때문에 마음대로 조정하거나 장악한다. 불가능하다고 할 수 없고요. 조절 가능성이 오히려 성인보다 더 높을 수 있다고 설명을 했습니다. 틀렸네요.

5번은요. 10대 스트레스의 대부분이 입시 스트레스이므로, 이건 맞는데 이를 해결하기 위한 사회적 노력은 보기에서 언급하지 않았죠. 우리는 관리하는 방법에 대한 이야기를 하고 있으니까.

그래서 3번의 답은 1번이고요. 4번 봅니다. 스트레스가 우리가 몸의 기본 시스템인 이유. 그렇죠. 마지막 부분에 마치 중력과도 같은, 우리 몸에서 없앨 수 없는 기본 시스템이라고 이야기를 했습니다. 

4번 문제는요. 앞서 이야기했던 스트레스의 발생 원인하고 잘 연결을 시켜보면 왜 기본 시스템인가? 라는 것 파악할 수 있죠. 우리 답으로 정리합니다. 스트레스는 개체가 환경에 잘 적응하고 변화해서 생존력을 높이기 위한.

우리 앞부분에서 읽었어요. 그렇죠? 생존하기 위해서 꼭 필요한 기능. 그러니까 우리 몸의 기본 시스템이라고 설명할 수 있겠죠. 이렇게 정리하면 4번까지 문제 확인해봤고요.

그러면 잠시 쉬었다 가겠습니다. 60초의 비타민입니다.

. 

잘 보셨죠? 우리 국어 강의인데 선생님이 오늘 쉬는 시간에는 영어를 좀 가져왔네요. 그렇죠? impassable, 불가능이라는 말이 조금 변형을 해보니까 i'm passable, '나는 가능하다'로 바뀝니다. 

이거 우리가 배운 걸로 치면 언어유희예요. 그렇죠? 이런 언어유희로 우리가 불가능한 것, 불가능하지 않다. 나 가능하게 만들 수 있다고 마음을 고쳐먹는 것 얼마나 중요한지 우리 많이 이야기하고 있죠.

긍정적으로 생각하면서 항상 공부하시고요. 잠시 쉬었으니까 이제 또 넘어가보도록 할게요. 우리 오늘 2개의 소단원을 공부할 거예요. 그래서 두 번째 소단원, 작문 맥락에 맞게 정보 조직하기로 넘어가서요.

거기에 해당하는 내신 챙기기 풀어보도록 하겠습니다. 내신 챙기기 첫 번째, 민족 문화의 전통과 계승이라는 글입니다. 그래서 여러분 교재는 218쪽이고요.

한자가 조금 많아서 아마 예습한 친구들은 어려웠을 텐데 함께 하나하나 잘 해석해보도록 하겠습니다. 화면 보시면서 내용 정리해볼게요. 이번에는 선생님이 본문을 조금 가져왔어요. 같이 볼게요.

우리는 대체로 머리끝에서 발끝까지를 서양식으로 꾸미고 있다. 어때요? 우리 한국인의 삶이 굉장히 많이 서구화되어 있다고 글을 시작하고 있네요. 그런데 이렇게 말하는 것. 

우리는 머리끝부터 발끝까지 다 서양식으로 꾸미고 있다는 이 말에서 필자는 이런 서구화된 삶에 대해서 약간 비판적인 것 같다는 느낌이 조금 오죠. 그렇죠? 이렇게 말해요.

목은 잘라도 머리털은 못 자른다고 하던 구한말의 비분강개를 잊은 지 오래다. 목은 잘라도 머리털은 못 자른다. 이 말은 누가 했느냐하면요. 고종 32년에 단발령이 내려졌어요. 그렇죠? 

단발령이 내려졌을 때 최익현이라는 사람이 올린 상소에 이 말이 있었어요. 우리 길러온 머리, 그동안. 절대 못 자르겠다고 이야기하는 이렇게 말하던 시절도 있었는데 우리는 이제는 아예 다 서양식으로 바꿔버렸다. 

이 비분강개를 잊은 지도 오래다. 비분강개라는 말은 옆에 뜻 나와 있죠. 그래서 외양뿐만 아니라 우리가 신봉하는 종교, 따르는 사상, 우리가 즐기는 예술, 모든 것, 정신문화 모든 것이 다 서양식이라고 이야기를 하면서요. 

여기로 가볼게요. 이러한 현실을. 그렇죠. 이러한 현실, 모든 것이 서구화된 현실을 앞에 놓고서 민족 문화의 전통을 찾고 이를 계승하고자 한다면. 사람들은 다 서구화되어 있는데 그 상황에서 내가 전통을 찾자,

이것을 계승하자고 한다면 이것은 편협한 배타주의나 국수주의로 오인되기에 알맞은 이야기가 될 것 같다고 이야기를 했어요. 편협한 건 뭐예요, 여러분? 굉장히 좁고 한쪽으로 치우쳐 있는 것. 배타주의 뭐죠? 배타주의.

남의 것을 배척하는 것. 그러니까 지금 필자는 뭘 이야기하고 싶어요? 민족 문화의 전통을 찾고 계승하자고 말을 하고 싶은데 사람들이 뭐라고 볼 것 같아요? 배타주의. 서양의 문화를 배척하는 사람. 혹은 국수주의. 

우리 것만, 우리 문화만 좋아하는 사람으로 오인되기에, 잘못 생각되기에 좋은 이야기가 될 것 같다. 왜? 지금 상황이 이러이러하니까. 그렇지만 나는 무엇에 대해 이야기를 하겠다? 그렇죠.

민족 문화의 전통을 찾고 이를 계승하자는 이야기를 해보려고 한다고 이제 글을 시작하는 거예요. 그런데 일단 배경은 어때요? 우리가 지금 살고 있는 시대는 굉장히 서양적으로 바뀌었다. 문화나 외양이나.

그렇지만 이런 이야기를 하겠다고 시작을 하는 겁니다. ㉯로 가보도록 할게요. 전통은 물론 과거로부터 이어 온 것을 말한다. 그렇죠. 전통이라는 것은 과거로부터 이어 온 것인데 

이 전통은 대체로 그 사회 및 그 사회 구성원들의 개인의 몸에 배어 있는 것이라고 합니다. 그러나. 그러나 과거에서 이어 온 것을 무턱대고 모두 전통이라고 한다면 무엇과 구별되지 않을 것이다? 그렇죠. 

인습이라는 것과의 구별이 서지 않을 것이다. 여기까지 봤을 때 결국 무슨 이야기예요? 과거로부터 이어 온 것이라는 것은 전통뿐만 아니라 무엇도 있다? 인습이라는 것도 과거로부터 이어온 것이다.

그런데 이 2개는 충분히 다른 점이 있겠죠. 그 다른 점이 이거예요. 현재의 문화 창조에 이바지할 수 있다고 생각되는 것만을 우리는 전통이라고 부른다. 그러면 이 ㉯ 부분에서는 결국 무슨 이야기하는 거죠?

전통과 인습이 어떻게 다른가. 인습의 차이점을 이야기할 건데 이 두 가지의 공통점도 있었죠. 공통점은 뭐예요? 둘 다 어디로부터 이어져 온 것이다? 과거로부터 이어져 온 것이다. 

그렇지만 이 2개를 다르게 구분하는 이유는 무엇이냐. 현재의 문화 창조. 중요해요. 이 문장 밑줄 그어놓으세요. 현재의 문화 창조에 이바지할 수 있으면 그것은 전통. 그러면 인습은 어때요?

현재의 문화 창조에 이바지할 수 없기 때문에 우리가 이어가지 않는 것, 버려야 하는 것이라고 생각을 하는 거죠. 그래서 ㉯에서는 인습과 전통의 공통점과 차이점을 통해서 결국 하고 싶은 말은

전통이라는 것은 현재의 문화 창조에 이바지하는 그것이 바로 전통이라고 이야기를 하는 거예요. 우리 ㉯ 부분을 봤는데요. 4번 문제에서 뭐라고 물어보고 있나요? 4번에서 이거 바로 물어봤어요. 그렇죠?

전통과 인습의 공통점과 차이점에 대해 이야기해보라고 했으니까 우리 바로 정리할게요. 공통점은 뭐예요? 둘 다 과거로부터 이어온 것. 차이점은 현재의 문화 창조에 이바지할 수 있는지 없는지에 따라서 구분할 수 있다.

바로 답 써주시면 되겠죠. ㉰로 넘어갑니다. 그러므로 어떤 의미에서는 고정불변의 신비로운 전통이라는 것이 존재한다기보다 오히려 무엇이 중요하다? 우리 자신이 전통을 찾아내고 창조한다고 할 수가 있다. 

전통이라는 것은 고정불변으로 계속 그냥 쭉 존재하는 것이 아니라 우리가 전통을 찾아내고 창조한다고 이야기를 했습니다. 조금 더 볼게요.

따라서 과거에는 훌륭한 문화적 전통의 소산으로 생각되던 것이 후대에는 버림을 받기도 한다. 그렇죠. 고정불변이 아니라고 했습니다. 그리고 과거에는 돌보아지지 않던 것이 후대에 높이 평가되는 일도 많다.

이런 경우 굉장히 많다고 이야기하면서 예를 들고 있죠. 이 예를 드는 것 잘 볼게요. 연암의 문학이라고 했어요. 연암 박지원. 우리 박지원의 소설, 문학 부분에서 읽었죠. 허생전. 그렇죠?

그것도 우리가 한국 문학의 전통이라는 부분에서 아마 배웠을 거예요. 그러면 연암의 문학이 과거에는 돌보아지지 않았던 건데 후대에 높이 평가받은 거라고 해요. 왜냐하면 연암이 지은 소설들이 대부분 어떤 내용이었냐 하면요.

몰락하는 양반 사회에 대한 풍자를 드러내는 게 많았고요. 그리고 문체. 연암의 문학은 물론 한문으로 썼어요. 그런데 그 한문체가 굉장히 기발하고 창조적인 것이었다고 해요.

그런데 당시의 한문 문학이라는 것은 중국의 고전 문체를 그대로 쓰는 것이 전통, 그 당시에는. 그렇게 인식이 되었다고 해요. 그러면 연암은 어때요? 당시에 지켜야 하는 전통이었던 고문체를 따르지 않고

본인이 굉장히 기발한 문체로 창작을 했어요. 그러니까 그 당시에는 어때요? 높게 평가받지 못한 거죠. 그런데 지금은 어때요? 지금은 중국의 고문체를 우리가 전통으로 생각하지 않아요. 그리고 뭘 전통으로 생각하죠?

연암의 문체를 전통으로 생각해요. 그 이야기는 전통이라는 것이 이렇게 고정불변 하는 것이 아니라 평가가 달라질 수 있고 그리고 우리에게 중요한 것은 뭐예요? 

과거에는 가치가 없었을지라도 지금 후대에 높이 평가받는 것, 이런 것들이 정말 소중한 전통이라고 이야기를 하는 거죠. 그래서 연암의 문학 말고 또 뭐 있어요?

마지막 줄에 신라 시대의 향가, 고려가요, 조선 시대의 사설시조, 백자, 풍속화, 이런 것들은 당시에는 높이 평가받지 못했지만 지금은 훌륭한 전통으로 인정받는 그런 것들이 있다고 이야기를 합니다.

예를 들어서 잘 설명을 하고 있죠. ㉱로 갑니다. 한편 우리가 계승해야 할 민족 문화의 전통으로 여겨지는 것들이 연암의 예에서 알 수 있는 바와 같이 과거의 인습을 타파했다. 선생님이 방금 설명했죠.

연암은 과거의 인습, 그 당시의 중국의 고문체였어요. 그것을 타파하고 새로운 것을 창조하려는 노력의 결정이었다는 것은 지극히 중대한 사실이다. 그렇죠. 새로운 것을 창조하려는 노력.

그 시대에 답습하던 고문체를 타파하고 새로운 것을 창조하려는 그것이 바로 전통의 중요한 요건이라고 이야기를 하는 거죠. 그래서 연암의 문학뿐만 아니라 덧붙여서 세종대왕의 훈민정음도 그렇다고 이야기를 하죠.

결국 중요한 것, 전통이라는 것은 창조 정신이 가장 중요하다는 거예요. 마무리 봅니다. 이러한 의미에서 민족 문화의 전통을 무시한다는 것은 지나친 자기 학대에서 나오는 편견에 지나지 않을 것이다.

자기 학대, 열등감이에요. 지나친 열등감에서 나오는 편견이다. 그러니까 우리 문화의 전통을 무시하는 거죠. 따라서 첫머리에서 제기한 것과 같이 민족 문화의 전통을 계승하자는 것이 국수주의나 배타주의가 될 수는 없다.

오히려, 뒤가 중요해요. 왕성한 창조적 정신은 선진 문화 섭취에 인색하지 않을 것이다. 무슨 이야기냐 하면요. 전통이라는 것의 가장 중요한 특징이 창조 정신이었어요. 그러면 그 창조 정신은 선진 문화 섭취. 

섭취는 여기서 수용이라고 바꿔주면 좋겠죠. 선진 문화를 수용하는 것에 인색하지 않을 것이다. 전통은 창조 정신이 있기 때문에 선진 문화, 서양 문화가 더 발전된 것이 있다면 그것을 수용하는 것에 인색하지 않을 것이다. 

그러니까 국수주의나 배타주의로 치부하지 말자. 그러니까 우리는 어떻게 하자? 우리의 전통을 소중하게 여기고 잘 계승하자고 마무리를 하고 있는 거죠.

이렇게 해서 우리는 전통의 창조적 성격을 바탕으로 해서 잘 계승하자는 이야기로 마무리하는 글 함께 읽어보았고요. 여기까지 해놓고 작문 맥락도 파악해봐야겠네요. 다음 화면으로 볼게요. 이번에는 소단원이 하나 바뀌었죠.

그래서 작문 맥락에 따른 내용 조직까지 추가가 되었습니다. 우선 상황 맥락은요. 글의 목적. 설득해요. 그렇죠? 민족 문화의 전통 이렇게 훌륭한 것이다. 우리 잘 계승하자고 설득하는 글이고요.

앞서 봤던 2개는 다 정보 전달의 글이었죠. 이것은 설득하는 글이고요. 민족 문화의 전통에 대한 올바른 인식과 계승이 어떤 의의가 있는지를 이야기하고 있습니다. 예상 독자.

우리 읽기에 한문이 많아서 조금 어렵긴 했겠지만 내용 자체는 어때요? 일반인 또는 민족 문화에 대한 자긍심이 부족한 우리 같은 사람들을 잘 설득하기 위해서 쓰인 그런 글이라고 할 수 있습니다. 예상 독자는 그렇고요. 

사회·문화적 맥락 어때요? 이런 글이 나오게 된 이유가 뭐겠어요? 지금 우리가 살고 있는 이 문화적인 배경, ㉮ 부분에 등장했었죠. 민족 문화의 전통이 외면당하고 있다.

모든 것이 다 서구적으로 변해가고 있다는 사회적 분위기 때문에 이런 글이 쓰일 수 있었던 거겠죠. 그다음에 내용 전개 방식. 이게 바로 내용 조직이에요. 그러면 내용을 조직할 때 어떤 방법으로 했느냐. 다양한 사례. 그렇죠.

연암의 문학, 신라의 향가, 이런 것들. 훈민정음도. 사례 제시했고요. 비교와 대조. 인습과 전통의 차이점, 공통점 이야기할 때 비교와 대조 했고요. 설의법은 어디서 이야기했느냐하면요. ㉱ 문단의 맨 끝에 보시면요. 

민족 최대의 걸작품이 햇빛을 못 보고 말았을 것이 아니겠는가? 하면서 물어보는 표현이지만 실제로는 답이 정해져 있는 설의법, 문학에서 많이 봤었죠. 그 부분도 들어 있었습니다. 

그래서 이렇게 맥락과 맥락에 따른 내용 조직 살펴보았고요. 이거 보면서 1번 또 바로 풀이해 볼 수 있겠네요. 1번 가보면요. ㉮에서 ㉲에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 

㉮에서는 민족 문화의 전통의 계승에 관한 문제 제기하고 있다. 그렇죠. 전부 서양식이라고 문제를 제기하는 부분 있었습니다. 맞고요. 2번은요. ㉯에서는 대조의 방법. 여기 있네요. 그렇죠? 

대조의 방법을 사용하여 주제를 명확하게 제시하고 있다. 전통과 인습을 대조하면서 전통의 의미 드러내고 있죠. 맞는 설명. ㉰에서는 주장에 대한 다양한 예시. 이 부분이 연암의 문학 나온 부분이었죠. 

그러니까 맞는 설명. 4번은요. ㉮, ㉲에는 민족 문화의 전통이 오늘날 외면당하는 사회 문화적 상황. 그렇죠. 여기 있네요. 여기 있죠. 사회·문화적 상황도 잘 파악했고요. 5번은요. 

민족 문화와 외래 문화의 차이점을 밝히는 것을 주제로 한다. 아니죠. 그렇죠. 주제는 이렇게 민족 문화 전통 계승의 의의를 이야기했죠. 차이점을 밝히는 것이 목적이 아니었기 때문에 정답은 5번 우리 잘 고를 수 있겠죠.

2번은 화면으로 같이 볼게요. ㉠에 대한 설명으로 알맞은 것은? 했습니다. ㉠은 민족 문화의 전통이었어요. 그 전통에 대한 설명. 1번. 현재의 것을 고수하려는 성격이 강하다. 전통이라는 것의 가장 중요한 특징은 창조였어요. 

새로운 것을 창조하는 것이 전통이라고 했으니까 현재의 것 고수한다는 설명 틀렸고요. 2번. 과거로부터 내려오는 모든 것을 일컫는다. 아니죠. 그러면 인습이라는 것과 구별이 안 된다고 했습니다. 모든 것 아니고요.

새로운 것을 창조하려는 노력. 그러네요. 정답은 3번. 창조하려는 노력의 결정이 맞죠. 4번은 시간이 지나도 변하지 않는다. 과거에는 가치가 없었던 것이 현재에는 전통이 되기도 하고

그렇게 고정불변 하는 것이 아니라고 했었습니다. 그러니까 변하지 않는다는 특성 틀렸습니다. 다른 나라의 문화에 대해 배타적인 성격을 갖는다. 아니죠.

오히려 선진 문화 섭취에 인색하지 않을 것이라고 마지막에 이야기를 했었습니다. 그래서 2번의 답은 3번이네요. 3번 갑니다. 보기의 자료를 활용하여 윗글의 내용을 보충한대요. 그러면 보기의 자료는 우리 좀 익숙해요.

방금 전에 봤던 지문이거든요. 보기 한번 볼게요. 겸재 정선이 이룩한 예술 세계에서 가장 돋보이는 점은, 그렇죠. 진경산수라는 장르를 개척하고 그것을 완성한 것이다. 우리 방금 전에 읽었던 그 부분인데요.

겸재 정선의 진경산수가 전통이라고 평가받을 수 있는 이유가 뭘까요? 여기 있죠. 종래의 중국풍의 그림을 답습하던 화가들의 관념 산수에서 벗어나. 그렇죠. 

그러니까 당시의 이런 관념 산수에서 벗어나서 본인의 것을 창조했다는 점에서 전통으로서의 가치가 있는 거겠죠. 그렇죠? 그러니까 우리 방금 배운 지문하고 연결하기에 좋은 문제였네요. 

그러면 적절하지 않은 것 골라볼게요. 1번. 종래의 화가들의 관념 산수화는 중국풍의 그림을 그대로 답습하고 있다는 점에서 인습의 예로 제시한다고 볼 수 있죠. 맞는 말입니다. 2번을 보니까요. 똑같은 말이에요.

종래의 화가들의 관념 산수화는 현재의 문화 창조에 이바지하지 않으므로. 그렇죠. 현재의 문화 창조에 이바지해야 전통인데 그렇지 않기 때문에 전통이 될 수 없음을 보여준다도 맞는 이야기죠. 인습이니까 전통이 될 수 없음.

결국 같은 이야기니까 둘 다 맞는 설명이고요. 3번은요. 종래의 화가들의 관념 산수화는 외래 문화도 새로운 문화 창조에 이바지할 수 있음을 뒷받침하는 자료. 관념 산수화가 외래 문화도 새로운 문화 창조에 이바지한다. 

지금 여기서 말하는 관념 산수화는 인습이에요. 그렇죠? 그런데 창조에 이바지한다는 것은 틀린 설명이겠죠. 창조에 이바지하는 것은 전통이니까. 그래서 적절하지 않은 설명, 답 나왔네요.

3번이고요. 겸재 정선의 진경산수화를 연암의 문학이나 세종대왕의 훈민정음과 마찬가지로 민족 문화의 전통의 예로 제시할 수 있죠, 충분히. 맞는 설명. 5번은요.

겸재 정선의 진경산수화는 새로운 것을 창조하려는 노력의 결정 맞죠. 그래서 민족 문화의 전통으로서 가치가 있음을 주장한다. 맞는 이야기죠. 그래서 우리 3번은 방금 전에 했던 지문과 연결하는 좋은 문제였습니다.

우리 4번은 아까 확인해봤고요. 이렇게 해서 우리 오늘 배울 내용들 다 마쳐봤습니다. 그러면 오늘 했던 내용 중에 중요한 것 올림퀴즈로 풀어보겠습니다.

. 

글을 쓸 때 고려해야 하는 작문의 상황 맥락에는 글의 이것, 글의 주제, 예상 이것, 그리고 매체가 있습니다. 네 가지 상황 맥락 꼭 기억하셔야 되는데요. 그중에 두 가지를 여러분 아는 학생들 게시판에 올려주시고요.

오늘의 숙제는요. 자료실에 학력 평가 기출 문제 올려드리도록 하겠습니다.

. 

우리 오늘 작문 영역 처음 시작해봤는데요. 화법과 작문은 여러분들 선생님과 하는 수업으로 완전히 정복하실 수 있어야 돼요. 복습 꼭 하시고요. 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 안녕! 

. 




