여러분 안녕하세요? 정승혜의 올림포스 국어1 정승혜입니다. 오늘 35강이고요. 화법 마지막 시간입니다. 내신대비평가 시간인데요. 우리 화법 영역에 들어와서 배웠던 내용들 한번 정리해 볼까요.

첫 번째 대화의 구성 요소 배웠습니다. 두 번째 대화의 원리에 대해서 배웠죠. 여러 가지 원리를 배웠고요. 세 번째 언어예절을 배웠습니다.

상황과 대상에 맞는 언어 예절을 위해서 우리가 어떤 노력이 필요한지를 배웠고요. 네 번째는 공감적인 듣기. 그리고 마지막은 문제 해결을 위한 대화와 타협에 대해서 이야기를 해 봤습니다.

이렇게 다섯 가지, 크게 다섯 가지 내용을 배운 화법 영역. 오늘 여러 가지 평가 문제를 통해서 그런 내용들을 다시 한 번 정리해 보고 그런 개념을 다시 한 번 적용해 보는 시간을 가져볼 텐데요.

오늘도 열심히 공부해서 우리 화법 영역 잘 마무리할 수 있었으면 좋겠습니다. 첫 코너부터 시작할게요.

.

고등학교 1학년 학생들 우리는 지금 다들 어느 학급에 소속되어 있을 겁니다. 여러분 1학년 학생들이면 지금 1학년 몇 반에 소속이 되어 있죠.

이런 학급에 대한 이야기 한번 해 볼게요. 여러분들이 소속되어 있는 그 학급. 선생님도 매일 그런 학급의 친구들을 만납니다.

그러면 선생님이 어떤 반을 들어갈 때마다 모든 학급에는 참 다양한 모습의 친구들이 같이 이렇게 생활을 하고 있더라고요.

그런 친구들이 모여서 함께 공부도 하죠, 수업도 듣고 또 선생님 학교에서는 밥도 같이 먹어요. 교실에서 같이 밥도 먹고요.

또 수업뿐만 아니라 여러 가지 교과 외적인 활동도 이런 학급 친구들과 함께하게 됩니다.

그런데 참 신기한 건 그렇게 여러 가지 다양한 모습을 가진 친구들이 모인 학급. 그런데 학급마다 분위기가 상당히 다르다는 거예요. 어떤 학급에는 어떤 반은 굉장히 의욕적입니다.

그래서 수업 분위기도 좋고요. 그 외에 여러 가지 축제라든지 체육대회라든지 이런 것들을 적극적으로 참여를 해요. 반면 어떤 반은 그런 분위기가 좀 형성되지 않아서 안타까울 때도 있습니다.

여러분 차이가 뭘까요? 그렇게 학급 분위기에 영향을 미치는 것은 결국 그 소속되어 있는 모든 학생들의 노력이 필요하겠죠. 그렇게 내가 소속되어 있는 반을 위한 노력, 좀 필요할 것 같아요.

그리고 그렇게 하나의 반으로 그런 인연으로 만난 친구들에 대해서 좀 관심을 가지고. 사실 1년을 지내지만 말 한마디 나눠보지 않는 학급 친구들도 있죠.

그래서 그런 친구들에 대해서 관심을 가지고 그리고 함께 뭔가 멋진 반을 만들기 위한 노력 이런 것들이 있다면

여러분들이 1년을 보내는 그 학급, 그 학급 친구들과 굉장히 멋진 1년을 만들 수 있지 않을까 그런 생각을 해 봅니다. 이런 학급에 대한 이야기 한번 해 봤고요.

자신의 학급을 한번 소개해 보고 싶은 친구는 수강후기 게시판에 글을 올려주시면 되겠습니다. 그러면 내신대비평가 시작해 보도록 하겠습니다. 198쪽이고요.

1번 문제부터 시작합니다. 대화에서 지켜야 할 협력의 원리 그리고 그 원리와 관련된 네 가지 격률이 제시되어 있죠. 관련해서 1번 문제 풀어보도록 할게요.

<보기>의 대화에 대한 평가로 가장 적절한 것은? 대화 상황입니다. 순이가 철수에게 너 이번 휴일에 특별한 계획이 있니?라고 물었어요.

그러자 철수가 나는 8시에 일어나서 아침을 간단히 먹고 강변으로 자전거를 타러 갈 거야. 그리고 오후에는 동생 생일이라 가족들과 외식을 한 후 우진이와 PC방에 가서 게임을 할 거야.

저녁에는 숙제를 해야지 이렇게 대답을 했어요. 이 대화에 대한 평가로 적절한 것. 특히 철수의 답변에 대한 평가 어떻게 해야 될까요?

철수는 순이의 이 질문에 대해서 지나치게 많은 정보를 제공하고 있죠. 계획이 있니?라고 했다면 있다, 없다 정도만 대답을 해도 될 텐데

그런 대화의 목적과 관련했을 때 불필요한 정보가 너무 많이 드러났습니다. 그렇다면 정답은 ⑤번이죠. 1번 문제 해결했습니다. 

2번 <보기>의 정민의 대화가 지닌 문제점과 수정 답변으로 적절한 것은? 대화 상황 봅니다. 정민아, 요즘 너 어떤 책 읽고 있어? 정민: 독서는 정말 중요한 것 같아.

어떤 책 읽니?라고 했는데 중요성에 대한 이야기를 하죠. 독서를 통해 모르던 것도 알게 되고 때로는 자신에 대해 진지하게 성찰할 기회도 얻을 수 있는 것 같아. 너도 책 좋아하니? 이렇게 얘기했습니다.

정민의 대화의 문제점, 특히 위에서 제시했던 협력의 원리와 관련된 네 가지 격률 중에서 무엇을 어겼다고 할 수 있어요? 그렇죠, 관련 없는 주제나 목적과 관련 없는 이야기를 합니다.

관련성의 격률 어기고 있다고 할 수 있고요. 그렇다면 수정 답변으로 적절한 것은? ③번이라고 볼 수 있겠네요. 나는 요즘 과학에 관심이 많아서 과학 관련 책을 많이 읽고 있어.

어떤 책 읽고 있니?라는 것에 대해서 적절한 답변으로 볼 수 있겠네요. ③번입니다. 다음 3번 문제. <보기>의 소라는 의도적으로 협력의 원리를 지키지 않고 있다. 그 이유로 가장 적절한 것은?

여러분 우리 이런 내용 배웠죠. 협력의 원리, 반드시 대화 상황에서 지켜져야 되는 원리지만 때로는 의도적으로 이런 원리를 어깁니다.

그럼으로써 뭔가 함축적인 의미를 전달하고요. 보다 효과적인 의사소통을 할 때가 있다는 이야기를 했습니다. <보기> 한번 볼게요.

경은이 오늘 수업 시간에 자기가 좋아하는 시를 PPT 파일로 만들어 발표해야 되는데, 너 준비 다 했니?라고 물었어요. 그러자 소라가 어젯밤에 컴퓨터가 망가진 거 있지. 슬프다 이렇게 얘기했어요.

지금 경은이 물어본 건 자기가 좋아하는 시 발표 준비 다 했어?라고 물었는데 뭔가 관련 없는 이야기를 한 것 같죠. 관련성의 격률을 어기고 있습니다. 그런데 문제에 따르면 의도적으로 어긴 것이고요.

그렇다면 그 이유로 적절한 설명 몇 번일까요? 여러분 ①, ②, ③, ④, ⑤번 읽어보셨죠? 바로 정답을 이야기해 보면 ⑤번이라고 할 수 있겠네요. 발표 준비를 하지 못한 이유를 간접적으로 말을 합니다.

준비 다 했니?라고 했을 때 했다, 안 했다는 말 대신에 하지 못한 이유를 이야기하죠. 그래서 자신이 처한 상황을 효과적으로 드러내기 위해서.

컴퓨터가 망가졌어라는 말은 결국 망가져서 준비를 못했다 이런 이야기를 보다 효과적으로 전달하기 위해서라고 볼 수 있겠습니다. ③번 문제 대화함축에 대한 문제였고요.

④번 <보기>의 (가)와 (나)의 대화가 협력의 원리 중 어떤 격률에 어긋나는지를 쓰시오. <보기>의 (가), (나)를 살펴볼게요. 민혜와 성진의 대화부터 봅니다.

성진아, 너 뭐 시킬래? 성진: 맛있는 거 아무거나. 어떻습니까? 협력의 원리 중에 네 가지 격률, 특히 어떤 격률을 어겼다고 할 수 있을까요, 여러분?

맛있는 거 아무거나라는 것은 뭐 시킬래?라는 것에 대해서 너무나 모호한 답변입니다. 그렇기 때문에 첫 번째는 태도의 격률을 어겼다고 할 수 있겠죠.

다음 두 번째 짜장면 시켰는데 아직 출발 안 했나요? 중국집 주인: 아직 출발을 안 한 상황입니다. 그런데 뭐라고 얘기해요? 방금 출발했습니다. 곧 갈 겁니다. 이렇게 말을 했죠.

진실 되지 않은 이야기를 했습니다. 그렇다면 질의 격률을 어겼다 이렇게 설명할 수 있겠습니다. 그래서 우리 협력의 원리와 관련해서 네 문제 정리를 해 봤고요.

다음은 순서 교대의 원리에 대한 설명이다. 여러분 교재 문제 보시면 순서 교대 원리에 대해서 설명을 하고 있는 지문이 나와 있습니다. 역시 우리가 살펴봤던 대화의 원리 중 하나였고요.

바로 문제 볼게요. <보기>의 상황에서 수미가 잘못한 것을 지적한 내용으로 가장 적절한 것은? 순서 교대 원리와 관련해서 수미의 문제점 한번 생각해 볼게요.

지훈이 나 어제 가수 OOO 공연에 갔었잖아. 사람들 정말 많이 왔고 호응도 대단하더라. OOO도 관객들에게 감동을 받았는지 정해진 곡 이외에...

아직 대화가 마무리되지 않았는데, 말이 마무리 되지 않았는데 수미가 뭐합니까? 끼어들면서 얘기하죠. 나도 콘서트에 갔었는데 노래 정말 잘하더라.

너는 그 가수에 대해서 어떻게 생각해?라고 물어봤습니다. 지훈이 자신의 이야기를 계속 이어가죠. 이 가수는 진짜 가창력이 엄청나더라.

발라드면 발라드, 댄스곡이면 댄스곡... 얘기하자 수미가 또 뭐해요? 끼어들고 있죠. 발라드 하면 역시 이 가수지. 감미로운 목소리와 부드러운 선율이 정말 좋더라. 여러분 아주 쉬운 문제죠.

그렇다면 순서 교대 원리와 관련해서 잘못을 지적한 거 몇 번일까요? 정답은 ①번입니다. 상대가 말을 하는 중에 자꾸 끼어들고 있다.

순서 교대 원리, 자연스럽게 역할이 교대되면서 서로 대화를 나누어야 되는데 지금 지훈이 이야기하는 중간중간에 수미가 계속해서 끼어들고 있습니다. ①번이었고요.

다음 6번 문제. 순서 교대를 위한 구체적인 방법을 정리해 봤다. 적절하지 않은 것은? 구체적인 방법 첫 번째입니다. 질문 또는 제안을 한 다음에 화자를 부르는 거예요.

그러면서 다음 화자에게 이야기하라는 그런 의미를 전달하는 거죠. 그러면 첫 번째 어제 본 영화가 뭐니, 철수야?라는 것은 어제 본 영화가 뭐니?라는 것은 질문이죠.

그리고 다음 화자를 부름으로써 순서 교대를 알려주고 있습니다. 적절하네요. ②번 봉사활동 하러 같이 갈래, 정인아?라는 거 어때요, 여러분? 제안을 한 다음에 화자를 부르고 있죠. 적절합니다.

세 번째, 두 번째 지금 구체적인 방법, 두 번째는 화자를 정해주는 표지. 다음 화자를 정해 주는 어떤 표시를 하는 말을 한다는 거예요.

③번 볼게요. 네가 맡은 역할을 뭐니? 여기서 여러분 화자를 정해주는 표지가 뭘까요? '네'라는 이 말이죠. 네가 맡은 역할 뭐니?라는 것은 그다음 화자는 너라는 겁니다.

네가 맡은 역할에 대해서 이야기를 하라는 그런 순서 교대에 대한 의미가 담겨 있죠. ③번 적절한데요. ④번 요즘은 해가 많이 짧아졌네. 어떻습니까, 여러분?

이 말 속에는 화자를 정해 주는 표지가 드러난다고 할 수 없네요. ④번이 적절하지 않습니다. 마지막 순서 교대를 위한 구체적인 방법 세 번째입니다. 어떤 사실에 대한 단언을 한 다음에 화자를 부릅니다.

이번에는 질문이나 제안이 아니라 어떤 사실을 단언한 다음에 화자. 오늘 아침에 나 야단맞았다, 민주야라는 것은 이 세 번째 방법에 대해서 구체적인 예라고 볼 수 있겠네요. 6번 문제 ④번이 정답입니다.

다음 7번 <보기>의 대화에 대한 평가로 적절하지 않은 것은? <보기> 볼게요. 오늘은 현장 학습 장소 선정과 관련하여 회의를 하도록 하겠습니다. 현장 학습 장소와 관련된 회의입니다.

현장 학습의 취지를 고려할 때라고 아직 말이 끝나지 않았는데 희수가 끼어듭니다. 놀이공원으로 가는 게 어떨까 싶습니다. 공부하느라 지친 몸과 마음을 위로하는 데 놀이공원이 제격입니다.

놀이공원에 대한 의견과 이유를 제시했어요. 민철은 고궁 박물관으로 가는 게 좋을 것 같습니다.

현장 학습은 단순히 놀기 위한 것 아니라 그 경험을 통해서 무언가 얻는 것이 있어야 할 것 같아요, 이렇게 얘기했죠. 그러자 반장: 놀이공원과 고궁 박물관 두 의견이 나왔습니다.

영미의 생각은 어떻습니까? 순서 교대 지금 누구에게 주고 있는 거예요? 영미에게 생각을 물어봤죠. 그러자 영미는 점점점, 아무런 말을 하지 않습니다. 반장이 그럼 다른 친구들 어떻게 생각하시나요?

그 외의 친구들에게 의견을 물어보자 규석이라는 친구가 이야기합니다. 고궁 박물관에서 배울 수 있는 게 많을 것 같습니다. 여기까지 대화가 이루어졌고요. 대화에 대한 평가 하나씩 살펴볼게요.

①번 희수는 반장의 말이 끝나지 않은 상황에 끼어들어 말을 하고 있군. 그렇죠, 여러분. 두 번째 희수의 발언, 반장이 아직 말을 끝나지 않은, 말을 끝맺지 않은 상황에서 끼어들었습니다. 적절하고요.

②번 민철은 희수의 말이 끝나고 특정한 사람을 정하지 않은 상황에서 순서 교대의 원리에 따라서.

희수가 이야기했죠. 놀이공원을 가면 좋겠습니다라고 하고는 뭔가 특정한 다음 화자를 지정하지 않았어요. 그래서 자연스럽게 자신의 의견을 제시하고 있다, 이렇게 얘기할 수 있겠네요.

②번 적절합니다. ③번 반장은 다음 순서에 말할 사람을 지정하거나 또는 누군가 먼저 말할 것을 요구하고 있군.

특별히 누군가를 지정하거나 아니면 전체를 향해서 이야기를 해봐라라는 것을 요구하는 부분 둘 다 드러났죠. 첫 번째 지정하는 부분 어디였습니까? 영미, 영미의 생각은 어떻습니까?라고 했고요.

그다음 반장이 다른 친구들 어떻게 생각하나요? 이렇게 물어봤죠. ③번 적절합니다. ④번 영미는 자신이 말할 순서에 침묵합니다.

그렇다면 여러분 앞서 얘기했듯이 순서 교대 원리에서 자신의 발언 순서에서 침묵을 하면 원활한 의사소통이 이루어지지 않죠. 의사소통을 방해하고 있군, 적절하고요.

⑤번 규석은 자신의 순서가 아닌데 먼저 말을 하고 있군. 어때요, 여러분? 마지막 부분에 다른 친구들 어떻게 생각하시나요?라고 하자 규석이 고궁 박물관에 대한 이야기를 했습니다.

그렇다면 자신의 순서가 아닌데 말을 하고 있는 거 아니죠. 적절하게 자신의 순서에 말을 하고 있다고 볼 수 있습니다. 적절하지 않은 평가 ⑤번이네요.

계속 갑니다. 8번에서 10번 문제와 관련해서는 우리가 배웠던 대화의 원리 중에 공손성의 원리와 관련된 설명이 나와 있죠. 개념이 나와 있고요. 지켜야 할 규칙 다섯 가지 나와 있습니다.

우리 앞서서 배웠던 개념이고요. 8번 문제 적용해 볼게요. 공손성의 원리의 예로 적절하지 않은 것은? 예는 격률에 따라서 예가 제시되어 있습니다.

첫 번째 요령의 격률과 관련해서 철수야, 오늘 방과 후에 시간이 되면 선생님 좀 도와줄 수 있니? 요령의 격률을 지켰다고 볼 수도 있죠. 왜죠, 여러분? 요령의 격률이 무엇이었습니까?

요령의 격률은 상대방이 기준입니다. 상대방이 부담이 될 만한 표현은 최소화하고 상대방이 이익이 될 수 있는 표현을 최대화하는 거라고 배웠죠. 그렇다면 선생님이 철수에게 이야기하는데요.

시간이 되면 도와줄 수 있니? 이런 말을 쓰고 있습니다. 그 명령조로 도와줘라고 하는 것보다 훨씬 철수가 받을 수 있는 부담을 줄여주고 있다고 할 수 있죠.

②번 관용의 격률, 관용의 격률은 반대죠, 여러분. 자신을 기준으로 해서 부담을 최대화, 내가 받을 수 있는 이익은 최소화 하는 표현. 이 문제 좀 가르쳐 줄래? 너는 시간이 많잖아.

어때요, 여러분? ②번이 적절하지 않네요. 관용의 격률과 관련 되어 있는 말이라고 볼 수 없습니다. ③번 칭찬의 격률. 칭찬, 상대방을 기준으로 해서 칭찬은 최대화, 비방은 최소화 하는 표현이죠.

너는 수학을 정말 잘하잖아. 부럽다. 칭찬을 하고 있죠. 적절합니다. ④번 겸양은 여러분 반대였습니다. 나에 대해서 칭찬은 최소화, 나에 대한 비방은 최대화하라 그런 원리였는데요.

제가 한 게 별로 없는데요. 선생님께서 다 가르쳐주신 덕분입니다. 뭔가 내가 좋은 성과를 거둔 것 같아요. 그런데 내가 이룬 것에 대해서 저는 한 게 없습니다.

자신에 대한 칭찬을 최소화했습니다. 적절하고요. 마지막 동의의 격률은 나와 상대방 사이의 의견의 일치점을 최대화하라는 거였죠. 그래, 연극도 좋지만 네가 말한 영화도 참 좋아.

상대방이 말한 것에 대해서 동의하는 말을 하고 있네요. 적절한 예로 볼 수 있겠습니다. 다음 9번 문제입니다. <보기> 읽고 공손성의 원리와 관련지어 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?

<보기>는 이해인의 한 시가 제시되어 있네요. 제목은 향기로운 말입니다. 같이 시를 한번 볼까요. 매일 우리가 하는 말은 향기로운 여운을 남기게 하소서. 말에 향기로운 여운이 남기게 하소서.

상대방의 입장을 헤아리는 사랑의 말을 하게 하시고. 상대방 입장을 헤아리는 사랑의 말. 남의 나쁜 점보다는 좋은 점을 먼저 보는 긍정적인 말을 하게 하소서.

매일 정성껏 물을 주어 한 포기의 난초를 가꾸듯. 물을 주어서 난초를 가꾸듯 침묵과 기도의 샘에서 길어 올린 지혜의 맑은 물로 우리의 말씨를 가다듬게 하소서. 

여러분 앞선 표현과 관련지으면 물을 주어서 난초를 가꾸듯이 지혜의 물로 말씨를 가다듬게 하소서라는 겁니다. 비유적인 표현이죠.

그렇다면 결국 이 구절의 의미는 물을 주어 난초를 가꾸듯 우리가 지혜가 담긴 그런 머릿속의, 마음속의 지혜. 침묵과 기도에서 만들어진 그런 지혜의 마음이 어디에?

말 속에 들어가게 해 주세요. 우리의 말을 가다듬게 해 주세요라고 표현을 한 겁니다. 또 하나 우리의 말 속에 겸손의 그윽한 향기가 스며들게 하소서. 이런 내용의 시 한 편이 제시가 되어 있어요.

그렇다면 여러분 이 제목 향기로운 말이라는 것은 결국 핵심적인 내용을 헤아려 보면 상대방의 입장을 헤아리고 남의 나쁜 점보다는 좋은 점을 말하는 것

그리고 침묵과 기도를 통해서 만들어진 내 내면의 지혜 또는 나의 겸손함이 들어간 말. 결국 그런 말이 향기로운 말이다. 그런 말을 할 수 있게 하소서라는 기원이 담긴 그런 시의 내용이었습니다.

선택지 볼게요. ①번 향기로운 말이라는 제목은 공손성의 원리를 지키는 대화를 말하는 것이라 할 수 있군. 그렇죠, 여러분.

앞서 얘기했던 상대방을 헤아린다든지 좋은 점을 먼저 본다든지 이런 말들은 우리가 배웠던 개념인 공손성의 원리와 관련지을 수 있습니다.

②번 상대방의 입장을 헤아리는 이라는 부분은 상대방의 부담을 최소화하는 것, 그렇게 볼 수 있네요. ③번 나쁜 점보다 좋은 점을 먼저 보는 것, 칭찬의 격률과 관련지어 생각해 볼 수 있죠.

③번 적절합니다. ④번 지혜의 맑은 물로라는 것은 요령의 격률을 지켜야 함을 강조한 것이라고 할 수 있군. 어때요, 여러분?

이 부분은 지혜, 자신의 지혜가 말 속에 들어가게 해 주세요. 우리의 말을 가다듬게 해 주세요라는 것이지 요령의 격률과 관련된 설명.

여러분 요령이 뭐였습니까? 상대방의 부담을 최소화하는 것이죠. 그런 것과 관련된 것이라고 보기는 힘드네요. 정답은 ④번입니다.

마지막 ⑤번 겸손의 그윽한 향기가 그 안에 스며들게 하소서. 이 부분은 겸양의 격률 지켜야 상대방과 관계가 좋아짐을 말하는 것이다. 그렇죠, 여러분.

자신에 대한 칭찬을 최소화하는 것, 관련된 부분이라고 할 수 있겠습니다. 이렇게 시 내용과 공손성의 원리 한번 관련지어서 이해를 해 봤고요.

10번 문제입니다. <보기>에서 ㉠~㉤에 대한 반응으로 적절하지 않은 것은? <보기> 대화 장면, 정연과 수민의 대화입니다.

어제 수업 시간에 필기한 공책 좀 빌려줄래? 머리가 아파 집중을 못해 필기를 못했거든. 그래, 여기 있어. 고마워. 네 필기는 정리도 잘 되어 있고 글씨도 예뻐서 좋더라.

지금 정연이가 수민이에 대해서 뭐 하고 있죠? 칭찬하고 있습니다. 그러면 여러분 ①번 교재 보세요. 상대방을 칭찬해서 우호적인 관계를 유지하려고 하는군. 적절하죠.

다음 수민이 얘기하죠. 당연하지. 그런데 넌 어째 매일 아프냐? 이렇게 얘기했어요. ㉡에 대한 설명 읽어볼게요. 자신에 대한 칭찬을 합니다. 겸양의 격률을 어기고 있다고 할 수 있겠죠.

이런 칭찬에 대해서 자신을 낮추거나 겸손한 표현을 하지 않았습니다. ②번 적절하고요. 다음 매일 아프냐?라고 하자 정연이 얘기하죠.

나만 그런가? 너도 며칠 전에 보건실 가서 한 시간 쉬었잖아 이렇게 얘기했어요. ③번 상대방을 비방하죠. 그런데 그 비방하는 이유는 자신에 대한 상대방의 비난.

너 매일 아프냐?라는 이 비방을 벗어나려고 하는 의도로 하는 말이라고 볼 수 있습니다. 적절하고요. 그거 어쩌다 그런 거지. 넌 매일 그러잖아 이렇게 얘기했어요.

④번 자신에게 부담이 되는 표현을 통해 상대방과의 거리를 좁히고자 하는군. 적절한 설명이 아니네요. 왜냐하면 너도 가서 쉬었잖아라고 하자 그건 어쩌다 그런 거지. 자신의 입장을 옹호하는 표현이죠.

그렇기 때문에 자신에게 부담이 되는 표현을 한다고 볼 수 없습니다. 그리고 이렇게 자신을 옹호하고 너는 매일 그러잖아, 상대방을 비난하죠. 그러자 정연의 그다음 말.

내가 언제? 공책 한 번 빌려주고 굉장히 생색낸다 이렇게 말을 하고 있죠. 상대방과 거리를 좁히는 말이라고도 볼 수 없어요.

이렇게 자신은 옹호하고 상대방을 비난함으로써 뭔가 문제 상황이 더 커지고 있다고 볼 수 있습니다.

마지막 ㉤ 정연의 이 말에 대해서는 상대방을 직접 비난하고 관계 악화를 가져오게 되는군이라고 설명할 수 있겠네요. 그렇다면 적절하지 않은 설명. ④번이라고 볼 수 있죠.

이렇게 10번 문제 해결을 해 봤습니다. 다음 11번에서 13번 문제인데요. 여러분 지문, 교재 지문 살펴보시면 우리가 앞에서 배웠던 내용이었죠.

인우의 작업실 그리고 미술 실기실에서 이어졌던 학생들의 대화, 시나리오였습니다. 시나리오에서 그 학생들의 대화 상황이 제시가 된 지문 그대로 나와 있고요. 바로 11번 문제 해결합니다.

장면 12에서 이규의 말하기에 대해 조언하고자 합니다. 가장 적절한 것은? 여러분 기억나세요? 이규의 말 무엇이 제일 문제였죠? 왼쪽 지문에서 찾아보겠습니다.

유민, 혜라, 인우 세 사람이 자신들이 관람한 작품에 대해서 의견을 얘기했어요. 그리고 혜라가 좀 부정적으로 봤죠. 만화책과 다를 게 뭐가 있어.

왠지 대중과 영합했다는 느낌이 들던데라면서 말을 계속 이어가려고 하는데 이규가 끼어들면서 말을 합니다. 그리고 보국이 그것에 대해서 뭔가 의견을 얘기하려고 하는데 다시 한 번 어때요?

말을 자르면서 이야기하고 있죠. 그래서 이규는 순서 교대의 원리, 이 원리를 가장 지키지 않은 인물이라고 이야기했었습니다.

그렇다면 그런 이규의 말하기 위해서 조언하고자 할 때 가장 적절한 거 몇 번일까요, 여러분? 정답 바로 찾을게요. ⑤번이 정답이죠.

상대방이 말하는 중에 끼어드는 것 자연스러운 대화의 흐름을 방해하게 된다. 순서 교대 원리의 중요성 이렇게 조언해 줄 수 있겠습니다.

12번 문제 ㉠~㉤ 중 순서 교대의 방법에 비추어 볼 때 나머지 넷과 다른 하나는? 여러분 교재에서 ㉠부터 ㉤을 잘 보세요. 그리고 순서 교대를 하는 방법 중에서 다른 하나 쉽게 찾을 수 있죠.

정답은 ⑤번입니다. 되죠? 나머지 네 가지 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣은 끝에 다음 화자를 지정을 하고 있죠.

혜라야, 인우 이런 말을 통해서 지정을 하고 있는 반면에 ㉤은 특정한 다음 화자를 지정하고 있지 않습니다. 그래서 ⑤번이라고 할 수 있고요.

다음 13번 문제. <보기>에서 (가)의 말하기를 평가하는 데 활용할 수 있는 것을 골라 (가)의 문제점을 서술하시오. 보기 (가)를 먼저 볼게요.

지문에서 (가)는 경화가 묻죠. 서원이 너는 어떻게 생각해?라고 하자 서원이 어 하고는 퉁명스럽게 좋았어 이렇게 이야기 했습니다. 이 좋았어라는 발언에 대해서 평가할 때 보기를 볼게요.

협력의 원리. 특히 협력의 원리와 관련된 이 네 가지 격률을 가지고 평가를 한다면 어떤 격률을 지키지 않았다, 핵심적으로 지키지 않았다고 할 수 있을까요?

어떻게 생각하니?라는 것에 대해서 너무 부족한 정보를 전달하고 있죠. 대화의 목적에 필요한 만큼의 정보를 제공한다. 목적에 필요한 정보를 제공해야 한다.

이 두 번째 격률을 지키지 않았다고 할 수 있습니다. 그렇다면 이렇게 서술할 수 있겠네요.

작품 관람 의견을 묻는 질문에, 그런 목적에 필요한 만큼의 정보를 제공하고 있지 않다 이렇게 평가해 볼 수 있겠습니다. 여기까지 문제를 풀어봤고요. 잠시 초성퀴즈 풀고 이어가겠습니다.

.

정답은 ㅅㅎ하다입니다. 수강후기 게시판에 올려주시고요. 계속해서 문제 이어갑니다, 여러분. 203쪽 14번 문제부터 볼게요.

14번부터 17번까지는 우리 배웠던 언어 예절에 대한 그런 내용들 나와 있습니다. 14번 문제 갑니다. 상황에 적절한 인사말이 아닌 것을 찾아볼게요.

할아버지의 생신에서 생신 때 생신 축하드려요. 내내 건강하시기 바랍니다. 적절하죠. 여러분 우리 이 인사말 대신 어떤 인사말은 적절하지 않다고 배웠죠?

그렇죠, 할아버지께 건강하세요라는 말은 적절하지 않습니다. 명령형이고요. 형용사를 그렇게 명령형으로 표현하는 거 적절하지 않다고 배웠죠. 건강하시기 바랍니다. 적절합니다.

다음 두 번째 친구의 병문안을 갔어요. 이렇게 말하죠. 수술 후 후유증이 많다더라. 조심해라고 얘기했습니다. 여러분 적절한 인사말 아닌 거 ②번이에요.

왜냐하면 병문안을 갔을 때 주로 해야 되는 인사 어떤 내용을 담은 인사예요? 그렇죠, 그런 입원을 한 친구에 대해서 위로나 격려 이런 내용을 담은 인사말이 적절한데요.

지금 제시된 인사말은 후유증이 많다더라 해서 오히려 좀 더 걱정스러운, 친구가 걱정할 만한 그런 말을 하고 있죠. 그래서 ②번이 적절하지 않다 이렇게 보셔야 합니다.

③번 조문의 상황에서 고인의 명복을 빕니다. 적절하죠. 그리고 우리가 또 앞에서 어떤 이야기도 했어요? 뭐라 드릴 말씀이 없습니다. 이런 인사말도 적절합니다.

다음 ④번 친구 생일에 집에 갔을 때 친구 어머님께 초대해 주셔서 감사합니다라는 감사의 인사 적절하고요. 마지막 잘못을 사과할 때 제 잘못입니다. 미안합니다.

잘못을 인정하고 사과하는 말 적절하다고 볼 수 있겠네요. 15번 다음 대화에서 잘못 쓰인 인사말을 찾아 적절하게 고쳐 쓰시오.

엄마: 수미야, 엄마 할머니 댁에 다녀올게라고 하자 수미가 네, 엄마. 안녕히 가세요라고 했습니다. 적절하지 않은, 잘못 쓰인 인사말 어디죠? 네, 안녕히 가세요 이 부분이죠.

그럼 어떻게 고쳐 써야 될까요? 엄마가 잠시 어디 다녀오시는 상황에서는 잘 다녀오세요 이렇게 고치면 되겠죠. 이렇게 15번 문제 고쳐봤고요.

다음 16번 지칭어에 대한 문제 살펴보겠습니다. 상황에 맞는 지칭어로 적절하지 않은 것은? 첫 번째 돌아가신 아버지 다른 사람에게 지칭할 때 저희 선친께서는 평소에 책을 즐겨 읽으셨습니다.

돌아가신 아버지를 다른 사람에게 지칭할 때 선친이라는 지칭어 어떻습니까? 네, 적절한 지칭어로 우리 배웠죠. 두 번째 부모님께 자신의 남편, 남편을 부모님께 이야기할 때 이렇게 지칭하죠.

철수 아범은 아직 들어오지 않았습니다. 철수가 아마 아들일 것 같죠. 그 아들의 이름을 들어서 철수 아범이라는 것은 적절한 지칭으로 볼 수 있고요.

③번 며느리가 친정 부모님께 자신의 시아버지를 말할 때. 마찬가지입니다. 아들의 이름을 넣고요. 철수 할아버님은 산에 가셨습니다. 이렇게 지칭하는 거 괜찮습니다. ③번도 적절합니다.

④번 시어머니가 며느리를 사돈에게 말할 때. 며느리를 사돈에게 말할 때 며늘애가 참 명랑합니다. 이 지칭도 적절해요. 마지막 ⑤번입니다. 사위가 자신의 장인을 말할 때, 지칭할 때 이렇게 얘기하죠.

빙장 어른께서는 매우 정정하십니다. ⑤번이 적절하지 않네요. 왜죠, 여러분? 우리 앞에서 설명했던 부분이죠. 빙장 어른은 자신의 장인이 아니라 누구요?

다른 사람의 장인, 다른 사람의 장인을 지칭할 때 쓰는 지칭어입니다. 그렇기 때문에 어떻게 고쳐야 합니까? 장인어른, 자신의 장인은 장인어른께서는 매우 정정하십니다. 이렇게 지칭을 해야 되겠죠.

16번 ⑤번이 정답입니다. 다음 17번 <보기1>를 참고로 <보기2>의 ㉠~㉤ 중 올바른 전화 예절로 볼 수 없는 것은?

우리 앞서서 전화 상황에서, 전화 통화를 할 때 적절한 언어 예절에 대해서 배운 적이 있죠. <보기1>에 나와 있습니다. 걸었을 때는 먼저 인사를 하고요. 자신의 신분을 밝힌다.

두 번째 잘못 걸려온 전화를 받았을 때는 전화 잘못 거셨습니다라고 말하는 것은 예의에 어긋난다. 왜죠? 상대방을 너무 비난하는 그런 어조로 이야기하기 때문입니다.

세 번째 상대가 찾는 사람이 없을 때는 정중하게 응대해야 한다. 네 번째 어른보다 먼저 전화를 끊는 것 예의에 어긋나며 들어가세요라는 말도 명령형 문장이므로 적절하지 않다.

이렇게 총 네 가지의 전화상의 언어 예절 나와 있습니다. 그러면 구체적으로 전화 상황 한번 볼게요. 통화 상황입니다. 첫 번째 경희가 전화를 걸었어요.

여보세요? 안녕하세요? 저는 준석이 친구 경희입니다. 준석이 집이죠? 윤정: 아닌데요. 전화 잘못 걸렸네요. 아... 네, 죄송합니다. 이렇게 지금 첫 번째 상황이 나와 있는데요.

여기에 대해서 ㉠, 첫 번째 ㉠ 저는 준석이 친구 경희입니다라고 자신의 신분을 밝혔죠. 그리고 준석이 집이지요?라고 용건을 얘기했습니다. 올바른 전화 예절을 보여주고 있다고 할 수 있죠.

다음 ㉡ 두 번째 점에서 이렇게 얘기했죠. 전화 잘못 거셨습니다라는 것은 예의에 어긋난다고 했어요. 그렇기 때문에 어떻게 표현했어요? 전화가 잘못 걸렸네요라고 표현을 했죠.

㉡도 적절한 전화 예절 적용됐다고 볼 수 있어요. 다음 두 번째 상황. 경희가 다시 전화를 걸었습니다. 준석이 누나가 받네요. 여보세요? 안녕하세요? 저는 준석이 친구 경희입니다. 준석이 집이지요?

역시 경희가 예절을 갖춰서 이야기를 했어요. 준석 누나: 경희구나. 나 준석이 누나야. 경희: 안녕하세요? 준석이 있으면 좀 바꿔주세요. 준석 누나: 준석이 집에 없다. 이렇게 얘기했습니다.

여러분 ㉣ 부분 한번 볼까요. 아까 <보기1>에서 이런 이야기가 있었죠. 상대가 찾는 사람이 없을 때는 정중하게 응대해야 한다고 했습니다.

그런데 바꿔주세요라고 부탁하자 준석이 없다 이렇게만 말하고 끝이 나죠. ㉣이 올바른 언어예절이 아니라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 어떻게 이야기해야 될까요, 여러분?

없다고 얘기한 다음에 좀 더 어떤 이야기를 하면 좋겠죠. 들어오면 뭐라고 전해 줄까? 이런 말들을 좀 더 하면 경희가 그럼 저한테 전화 왔었다고 전해 주시겠어요? 전해줄게. 안녕히 계세요.

잘 지내렴 하고 누나가 먼저 끊자 경희가 전화를 끊습니다. 그렇다면 마지막 ㉤도 어른이 먼저 전화를 끊기 전에 끊지 않았죠. 기다렸다가 전화를 끊었기 때문에 올바른 전화 예절로 볼 수 있고요.

그렇게 볼 수 없는 것은 ㉣이 정답이 되겠습니다. 17번까지 언어 예절에 대해서 살펴봤고요. 다음 18번, 19번 공감적 듣기에 대한 문제 나와 있죠.

여러분 교재 204쪽 지문은 공감적 듣기에 대해서 공감적 듣기의 개념 그리고 그것의 어떤 중요성 그리고 단계 그리고 방법까지 설명을 하고 있어요. 우리 개념 정리할 때 다 배웠던 내용입니다.

18번 바로 이어갈게요. <보기>에서 '시은'이 보이는 듣기 태도의 문제점으로 가장 적절한 것은? 이준과 시은의 대화인데요, 여러분.

딱 보아도 시은의 문제점 보이죠. 이준이 계속해서 이야기를 하는데, 시은은 지금 뭐 하고 있어요? 아무런 말도 하지 않고 있습니다.

그렇다면 듣기 태도 가장 문제점으로 뭐라고 얘기할 수 있을까요? ④번이죠. 남의 말에 전혀 반응을 드러내지 않고 있다. 이렇게 문제점을 이야기할 수 있겠습니다.

다음 문제 19번 넘어갈게요. <보기>에서 ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 보기의 대화입니다. 지애야, 바빠? (지애가 정민을 바라보며) 왜? 무슨 일 있어?라고 물어봤습니다.

①번 바로 볼게요. 비언어적인 표현, ㉠은 비언어적인 표현을 통해서 상대방의 말에 반응하고 있음을 보여준다. 어떤 거죠? 바라보며 그런 시선의 이동을 통해서 반응하고 있다는 거 보여주고 있죠.

다음 왜 무슨 일 있어?라는 것에 대한 ②번 상대방의 말에 주의를 기울이며 무슨 일인지 궁금해 하고 있음을 드러내는 경청하기 단계이다.

여러분 우리 이 부분은 앞에 지금 지문에서 공감적 듣기와 관련해서 어떤 단계에 따라서 이루어질 수 있다는 설명이 나와 있었죠. 네 가지 단계를 설명했습니다.

경청하기, 반응하기, 확인하기, 공감 표현하기 이런 단계를 설명하는데요. 이런 대화 상황에서 그런 단계를 한번 확인해 보자는 문제로 볼 수 있어요.

그렇다면 첫 번째 무슨 일 있어?라는 것은 경청하기 단계라고 볼 수 있습니다. ②번도 적절하고요. 정민이 얘기하죠. 수학 성적이 떨어져서 엄마한테 꾸중을 들었어.

지애: 그래? 기분이 나빴겠구나. 이것에 대한 ③번 설명 볼게요. 맞장구치기를 통해서 상대방의 말을 잘 듣고 있음을 표시하는 반응하기 단계이다. 어떤 맞장구를 쳤죠?

그래?라고 맞장구를 치면서 상대방의 말에 대해서 반응한 것으로 볼 수 있습니다. ③번도 적절하고요. 기분은 그렇다 쳐도 나 자신도 왜 그렇게 성적이 떨어지는지 답답해.

그러자 지애가 성적이 떨어지는 이유를 몰라서 고민이구나 이렇게 이야기를 했어요. 이 ㉣에 대해서 ④번 설명 한번 읽어볼게요.

상대방의 처지에 대해서 공감하고 있음을 드러내는 공감 표현하기 단계이다. 여러분 적절하지 않은 설명은 ④번이라고 볼 수 있습니다.

왜냐하면 이 부분은 공감이 드러난다기보다는 앞서서 설명했던 것 중에 확인하기 단계가 있었죠. 뭔가 상대방이 했던 말에 대해서 자신의 입장에서 다시 한 번 재진술을 하고 있습니다.

성적이 떨어지는지 답답해라고 하자 아, 그게 고민이구나 이렇게 얘기하는 것은 상대방의 말을 자신의 입장에서 다시 재진술함으로써 그런 문제 상황에 대해서, 마음에 대해서 확인하는 단계라고 볼 수 있어요.

그래서 적절하지 않은 설명 ④번이고요. 마지막 ㉤까지 볼게요. 공부를 안 하는 것도 아니거든. 하루에 2시간 이상 수학 공부를 하는데 계속 성적이 떨어지기만 하니라고 하자 지애 마지막 말입니다.

그렇구나. 작년에, 나도 작년에 영어 성적이 떨어져 힘들었는데. 나는 그저 단어만 외우면 된다고 생각했거든. 그런데 주위 사람들의 조언을 듣고 문맥을 추리하면서 독해를 했더니 나아지더라고.

자기가 영어 공부를 할 때 이런 방법을, 이런 시행착오를 겪었다는 겁니다. 자신도 이런 문제를 겪은 적이 있다는 얘기를 하죠. 마지막 너도 공부 방법을 바꾸어 보면 어떨까? 이렇게 얘기를 했어요.

이 부분에 대해서 ⑤번 볼게요. 자신의 경험을 바탕으로 조언하면서 상대방의 처지를 이해하고 공감하고 있음을 드러내는 공감 표현하기.

바로 이 ㉤이 공감 표현하기 단계다 이렇게 설명을 할 수 있겠습니다. 그래서 여러분 일단 정답은, 정답은 ④번이었고요.

이 문제는 특히 공감적 듣기와 관련해서 4가지 단계 경청하기, 반응하기, 확인하기, 공감 표현하기 이런 단계를 적용해서 물어보는 문제였습니다. 잘 이해를 해 주시면 좋을 것 같아요.

다음 지문 넘어갑니다. 20번에서 21번 지문은 우리 역시 앞에서 살펴봤던 지문이죠. 광해, 왕이 된 남자라는 영화의 시나리오 장면이었습니다. 하선과 사월 두 사람이 대화를 나누는 장면이 있었고요.

누가 공감적 듣기를 아주 잘하고 있었죠? 하선이 그 사월의 처지에 대해서 굉장히 공감을 잘하면서 대화를 나누고 있었습니다. 20번 문제 넘어갑니다.

윗글의 하선의 말하기와 듣기에 대해서 평가한 내용으로 적절하지 않은 것은? 표를 봅니다. 첫 번째 상대방이 객관적인 관점으로 문제를 바라보도록 하고 있는가? 예라고 평가를 했습니다.

지금 하선이 사월이가, 사월이가 객관적인 관점으로 자신의 문제를 바라보도록 하고 있나요? 여러분 지문을 다시 한 번 살펴보시면 하선은 사월의 입장에 대해서 같이 공감을 해 주죠.

그 사월이 처한 그 억울한 상황에 대해서 분노하고 안타까워합니다. 그리고 마지막에는 어머님에 대한 그런 그리움의 감정을 같이 공감을 해주고 있죠.

하지만 그 문제를 객관적으로 바라보도록 하고 있는 그런 대화 부분은 없었어요. 그래서 적절하지 않은 것 바로 ①번이 답입니다.

그래서 이런 듣기로, 이런 듣기 태도를 우리가 공감적 듣기 방법 중에서도 적극적인 들어주기라고 했지만 이 지문과는 연결되지 않았습니다.

②번 적절한 맞장구를 쳐주고 있는가? 예라고 할 수 있죠. 어떤 맞장구를 쳐주고 있어요? 보면 하선이 이야기하죠. 어허, 저런 이런 말 또는 이런 나쁜 놈들이라면서 맞장구쳐주고 있고요.

세 번째 상대방의 감정을 확인하고 있는가? 예라고 볼 수 있습니다. 왜죠? 마지막에 끝부분에서 어머니 안 보고 싶니?라고 어머니에 대한 그리움을 확인하고 있어요.

④번 상대방의 처지를 고려하며 듣고 있는가? 그렇죠, 그렇게 볼 수 있죠. 농사꾼 아버지에게 그런 가혹한 세금 때문에 결국 가족이 다 흩어지게 됐던 그런 처지를 고려하면서 듣고 있습니다.

마지막 ⑤번 충고나 문제 해결의 말을 너무 자주 사용하고 있는가? 아니요라고 평가할 수 있죠. 그런 충고라든지 뭔가 문제 해결을 위한 말을 자주 사용하고 있지는 않기 때문이죠.

20번 문제 ①번입니다. 다음 21번 공감적 듣기와 관련하여 ㉠~㉤에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?

여러분 미리 풀어오셨죠? 바로 정답을 찾아보겠습니다. 정답 적절하지 않은 것. 정답 몇 번이죠? ⑤번이죠. ㉤에 대해서 한번 살펴볼게요.

내 왕노릇 끝나기 전에 어미를 꼭 만나게 해 주마. 약조하마라고 한 부분에 대해서 자신의 경험을 말하면서 상대방에 대해서 공감을 표현한다, 이렇게 설명할 수는 없겠죠. 그래서 정답 ⑤번입니다.

다음 22번에서 23번 해당하는 지문은 여러분 처음 나오는 지문입니다. 지금 동아리 발표 장소와 관련해서 문예부 부장과 소설비평부 부장이 대화를 나누고 있어요.

그런데 바로 이 대화 상황은 그렇죠, 문제 해결을 위한 대화입니다. 뭔가 문제 상황이 발생했고 그 문제를 해결하기 위해서 대화를 나누는 과정이라고 볼 수 있고요.

문제 살펴보면서 한번 정리해 볼게요. 22번 문제 해결 과정에 따라 윗글의 내용을 정리할 때 적절하지 않은 것은? 문제 해결을 위한 대화의 과정 우리가 앞서서 이렇게 정리했습니다.

처음에는 문제 상황을 인식하는 단계가 있죠. 그리고 지문에서 발표 내용이 다른 두 부서, 그 두 부서의 부장이 만나서 서로 같은 공간을 써야 한다는 상황을 인식하고 있어요.

그래서 ①번은 적절하고요. 다음 서로의 요구를 확인하는 단계. 지금 두 부서 중에서 문예부 부장은 작품을 전시, 전시하는 것이 전시하기 위한 공간이 필요하다고 했고요. 

다음 소설비평부 부장은 그렇죠, 여러분. 지문에서 소설을 영화한 작품을 상영하기 위한, 상영할 수 있는 공간이 필요하다. 이런 서로의 요구를 확인하고 있어요.

그래서 두 번째 이 단계에 따른 내용으로 볼 수 있습니다. 다음 세 번째 요구를 확인한 다음에는 해결 방안을 서로 모색해 나가는데요.

지금 지문에서 살펴보시면 그러면 어떻게 하면 효율적으로 쓸 수 있을까?라는 내용에 대해서 교실 가운데, 그 가운데 부분을 영화 상영을 하자는 의견을 제시했습니다. 누가 제시했죠?

소설비평부 부장이 제시를 했어요. 그러자 문예부 부장이 그건 불가능하다고 하면서 복도 쪽인 왼쪽에서 영화 상영을 하자는 의견을 제시했습니다.

이렇게 양측이 서로의 해결 방안을 제시하고 그것의 적절성을 판단하는 내용이 있었습니다. ③번도 적절한 내용 정리로 볼 수 있어요. 다음 네 번째 해결 방안을 비교하는 단계가 나오는데요.

이 부분에서 관람 학생들의 동선과 비용을 고려할 때, 왼쪽에서 상영하는 것이 좋다고 지금 정리를 해 놓았어요. 그런데 적절한 정리로 볼 수 없습니다.

왜냐하면 왼쪽으로 하자고는 이야기를 했어요. 왼쪽에 상영을 하자는 것에 대해서는 합의를 했는데 그 이유가 두 가지였습니다. 첫 번째는 문예부 부장이 이렇게 말을 하죠.

교실 조명은 오른쪽, 왼쪽으로만 나눌 수 있어 가운데 조명을 어둡게 하는 것은 불가능해라는 것이 첫 번째 이유입니다.

그리고 두 번째 왼쪽에 다시 말해서 복도 쪽에 화면을 설치하고 영화를 상영하고 오른쪽, 창문이 있는 오른쪽은 커튼이나 다른 조명 기구를 이용해서 그곳에는 전시를 하자 이렇게 얘기를 했죠.

그래서 두 가지 이유. 가운데 하는 것은 불가능하고 두 번째 복도 왼쪽과 오른쪽을 나눠서 그렇게 상영하고 전시하는 것으로 하자고 했기 때문에 ④번처럼 설명할 수는 없겠습니다.

마지막 ⑤번 최선의 해결 방안은 교실에 설치된 기존 조명과 채광을 고려해서 선정한 내용이 드러났었죠. 그래서 적절하지 않은 설명 ④번이었습니다.

다음 23번 대화의 원리와 관련하여 ㉠~㉤을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 바로 정답 이야기해 볼까요. ㉠~㉤ 지금 두 부장이 대화를 나누는 것 중에서 적절하지 않은 설명은?

③번이 정답입니다. ㉢ 한번 볼게요. 조명 문제만 잘 해결되면 사실 영화 상영이 우리에게 도움이 되기도 해, 이렇게 말을 했죠. 상대방에 대한 비난을 최소화함으로써 원활한 대화 진행을 돕고 있다.

이 부분을 상대방에 대한 비난을 최소화했다고 보기는 힘들다는 거죠, 여러분. 그렇다면 이 부분은 어떻게 의미를 설명할 수 있을까요?

이 부분은 그렇게 지금 우리가 처해 있는 문제 상황, 그런 문제 해결이 효율적인 공간 사용을 위한 그런 문제가 해결되는 것이 서로에게 도움이 된다.

이런 의미를 담아서 이야기하는 것으로 볼 수 있어요. 그래서 문제가 잘 해결되면 서로에게 도움이 되니 함께 그런 해결 방안을 찾아나가자고 원활한 대화를 이끄는 그런 발언으로 볼 수 있겠죠.

그래서 정답은 ③번 되겠습니다. 24번 넘어갈게요. 다음 중 문제 해결을 위한 대화의 방법으로 적절하지 않은 것은? 역시 우리 앞서서 정리했던 개념입니다.

특히 문제 상황을 해결하기 위해서 대화를 할 때 지켜야 되는 여러 가지 방법들에 대해서 이야기를 했는데요. 적절하지 않은 것? 바로 찾아볼게요, 여러분. 정답은 ⑤번이죠. 너무 쉬운 문제입니다.

자신의 주장이 지닌 장점을 강조하면서 상대방의 주장을 반박한다. 이렇게 되면 여러분 원만한 문제 해결이 어렵죠. 그래서 우리가 얘기했습니다.

필요한 것은 각자의 그런 요구사항을 정확하게 확인한 뒤에 최선의 해결책을 찾기 위해서 뭐가 필요하다고 했어요? 설득과 양보가 필요하다고 했습니다. 그래서 ⑤번이 적절하지 않고요.

마지막 25번 다음 이야기에 나오는 ㉮와 ㉯의 말하기의 차이점을 서술하시오. 내용을 볼게요. 방 씨 성을 가진 사람이 푸줏간을 경영하고 있었습니다. 첫 번째 사람이 오죠.

양반 차림을 한 젊은 사내가 들어와서 이놈 방가야, 고기 한칼 베어내라고 이야기했어요. 그리고 또 한 사람이 들어옵니다. 그 사람은 맨 상투를 튼 중년의 사내였어요. 그리고 이렇게 얘기하네요.

이보게 방 서방, 고기 한 칼 베어주시게. 이렇게 지금 ㉮와 ㉯, 두 사람이 나왔고요. 두 사람이 같은 내용이지만 서로 다른 방식으로 이야기를 했습니다. 그러자 내려갈게요.

똑같은 한 칼인데 저 사람 고기가 내 것보다 더 많으니 무슨 연고인고라고 첫 번째 이 사내가 불만을 표출했어요. 그러자 푸줏간 주인이 이야기합니다.

저분 고기는 방 서방이 벤 것이고 댁의 고기는 방가 놈이 벤 것입지요 이렇게 대답을 했어요. 그러면 여러분 이 이야기와 관련해서 이 두 사람 ㉮와 ㉯의 말하기의 차이점 뭐라고 할 수 있을까요?

이 두 사람은 지금 방 씨 성을 가진 사람에 대해서 존중하고 있느냐 또는 그 사람을 무시하고 있는가라는 그런 말하기 태도에 차이가 있다고 설명을 할 수 있겠죠. 그래서 정답을 한번 적어보겠습니다.

.

㉮는, ㉮는 상대방을 무시하는 호칭 그리고 말투를 사용했어요. 어떤 이야기를 했죠? 이놈 방가야라고 했고요. 베어내라라고 그런 상대방을 무시하는 반말투로 이야기를 했습니다.

반면에 ㉯는요, ㉯는 높임말과 호칭을 통해서 상대방을 존중하고 있다 이렇게 차이점을 얘기할 수 있죠. 첫 번째 높임말, 베어주시게라고 높임말을 썼죠.

그리고 방 서방이라고 하면서 상대방에 대한 존중의 태도를 보여주었죠. 이렇게 25번 문제까지 정리 끝났습니다. 여러분 화법 영역 여기까지 문제 정리 해 보았고요.

다음 시간은 작문 시간으로 계속 이어가도록 하겠습니다. 오늘 고생 많이 하셨습니다.

.














