안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 우리 오늘 33강에서 만나게 됐습니다. 우리 화법 영역도 벌써 다섯 번째 시간인데요. 지난 네 강을 통해서 우리 화법 영역에서 발표, 토론, 비판적 듣기, 

그리고 매체 자료 활용하는 문제까지 쭉 공부를 해봤는데요. 오늘은 화법의 마지막 시간이에요. 그래서 어떤 내용 공부하게 될지 사과나무를 통해서 살펴보도록 하겠습니다. 우리가 오늘 화법 나무에서 소화할 열매는요.

마지막 시간이기 때문에 내신 대비 평가를 함께 풀면서 그동안 공부했던 내용들 쭉 정리하고 또 문제에 적용하는 그런 연습 해보도록 하겠습니다. 우리 교재는 198쪽부터 내신 대비 평가인데요.

선생님이 29강에서 1번부터 4번까지는 숙제로 내드렸었죠. 그 부분은 여러분에게 맡기고요. 우리 오늘은 200쪽에 있는 5번 문제부터 같이 풀이해보도록 하겠습니다. 칠판을 통해 선생님이 정리를 해드릴 건데요.

우리 200쪽에 보니까 토론이 나와 있습니다. 토론 중에서 칠판에 보니까 반대 신문식 토론이라고 되어 있어요. 그렇죠? 이 용어가 교재에 쓰여 있지는 않은데 여러분들 꼭 적어두시고

반대 신문식 토론을 한번 읽으면서 이렇게 표에다가 정리를 해볼 겁니다. 그런데 이 논제는 익숙하죠. 그렇죠? 우리 앞부분에서 내신 챙기기에서 했던 논제예요.

투표 불참자에게 불이익을 주어야 한다는 논제인데 같은 논제인데 지금 내신 대비 평가에는 반대 신문식 토론이라는 형식으로 실려 있어요.

우리 앞부분에서는 특별한 토론의 형식을 갖춘 거라기보다는 찬성, 반대가 이렇게 의견을 왔다 갔다 하는 그런 토론을 봤었는데요. 이번에는 형식을 좀 기억해둬야 하는 그런 토론이 실려 있습니다.

반대 신문식 토론 말고 우리 전에 공부했던 걸로는 고전식 토론이라는 것 공부했었어요. 여러분 기억나세요? 고전식 토론의 절차는 어땠죠, 여러분? 입론은 똑같아요. 그렇죠? 입론.

우선 자신의 주장을 세우고 그다음에 뭐했어요? 반론 했어요. 반론하고 재반론하고 최종 발언. 이렇게 하는 게 고전식 토론이었다면요. 우리 지금 보게 될 반대 신문식 토론은 여기 순서가 나와 있습니다. 그렇죠? 

입론 다음에 확인 신문이라는 게 들어가요. 새로운 절차죠. 이 부분이 들어가고 그다음에 반론을 하는 이런 유형의 토론을 우리가 반대 신문식 토론이라고 해요. 

그래서 확인 신문이 어떤 절차인지는 우리가 읽으면서 정확하게 확인을 해보도록 하겠습니다. 그러면 읽으면서 선생님이 이런 표에 정리해드렸던 것, 지난 강에서 했던 것 기억나시죠?

같은 방식으로 정리하면서 읽어보도록 할게요. (가) 부분에 사회자가 이야기합니다. 논제를 제시하는 부분은 앞부분이 생략이 되어 있고요. "찬성측 입론해주십시오." 하고 바로 시작하고 있네요. 

그래서 찬성 첫 번째 토론자가 "투표를 하지 않을 경우 벌금을 부과하는 나라가 있는데 이런 나라들은 투표율이 90%에 육박하곤 합니다." 우리 익숙한 내용이죠. 그렇죠?

투표 불참자에게 불이익을 주어야 한다는 논제에 찬성하는데 그 결정적인 근거로 뭘 들고 있는 거죠? 그렇죠. 투표 불참자에게 불이익을 주는 나라는 투표율이 90%나 된다는 이야기를 하고 있는 거죠. 그렇죠?

그래서 이렇게 입론을 이끌어 가는데 하지만 우리나라는 어때요? 아무런 제재를 가하지 않기 때문에 투표율이 낮다고 이야기를 하는 거죠.

"우리나라도 투표에 참여하지 않는 사람을 당장 구속하는 등 강력한 제재를 가한다면 투표율은 당연히 올라갈 것입니다." 뭔가 좀 문제가 느껴지시죠? 우선 정리를 해볼게요. 찬성측의 입론자가 뭐라고 이야기를 했느냐하면요. 

우리나라의 투표율이 낮은 것은 아무런 제재가 없기 때문에, 없어서 투표율이 낮다고 입론을 했어요. 투표율이 낮음. 그렇기 때문에 불이익을 주는 등의 강력한 제재가 필요하다고 이야기를 했는데

우리 찬성측의 입론을 보니까 에이, 비 두 부분으로 밑줄이 그어져 있죠. 이 부분 다시 한 번 볼게요. 에이에서 투표를 하지 않을 경우 벌금을 부과하는 나라들이 투표율이 90%에 육박한다는 말을 했는데

이 자료가 우리에게 믿음을 주기 위해서는 어때요? 어떤 조사 기관에서 언제 조사를 했는데 이런 결과가 나왔더라는 출처가 명확하게 제시가 되어야 돼요. 그렇죠? 그런데 우리 읽어보니까 "그런 나라는 90%에 육박한대." 

이런 식의 전달은 우리에게 믿음을 주지 못하죠. 신뢰성이 부족한 부분이에요. 그다음에 비는 어때요? 비 읽으면서 우리 조금 웃음이 나왔어요. 왜? 투표를 안 할 경우에 당장 구속하는 등의 제재가 필요하다고 이야기를 했습니다.

투표를 하지 않는다고 당장 구속하는 것, 이 사람이 이야기하는 제재이긴 한데 뭔가 현실성이 떨어지죠. 투표를 하지 않는다고 구속한다는 것은 현실 가능성이 떨어지기 때문에 이런 논거는 어때요? 타당성이 떨어집니다.

그래서 우리 이 부분을 물어보는 문제가 9번에 있죠. 우리 9번을 먼저 가보도록 할게요. 9번에 보니까 에이, 비가 신뢰성이 부족하고 타당성이 부족하다는 게 나와 있어요. 그러면 이것을 어떻게 보완할 것인가를 물어보고 있죠.

그러면 에이부터 보면요. 신뢰성을 갖추기 위해서는 출처를 밝혀주면 돼요. 그렇죠? 그렇기 때문에 표의 ㄱ 부분이죠. 그 부분에서 외국 사례의 출처를 밝힌다고 하면 아마 신뢰성이 생기겠죠.

그러니까 3, 4, 5번 중에 하나를 고르면 되고요. 타당성이 부족한 것은 현실 가능성이 없는 제재였기 때문에 그것을 보완한다면 어떻게 해주면 되겠어요?

이렇게 비현실적인 제재보다는 실현 가능한 방안을 제시하면 타당성이 생기겠죠. 그래서 9번의 답은 3번 어렵지 않게 찾을 수 있었죠. 신뢰성과 타당성 평가하는 것 우리 비판적 듣기에서 했었는데

이렇게 토론 과정에서도 찬성, 반대측의 발언을 가지고 비판적 듣기 하는 문제들은 정말 자주 나옵니다. 9번 좋은 문제니까요. 꼭 잘 봐두시고요.

그러면 우리 찬성측의 입론을 확인했는데 이게 반대 신문식 토론이기 때문에 그다음에 어떤 절차가 이어지는지 볼게요. 사회자가 "이번에는 반대측 확인 신문해주십시오." 이렇게 나옵니다. 찬성측이 입론을 했어요. 

그다음에 어떻게 하느냐하면요. 반대측이 바로 확인 신문을 합니다. 그런데 신문이라는 것은 여러분 기억을 해두세요. 질문을 하는 거예요. 뭔가 그 사람의 말에서 허점이 있는 부분, 논박해야 하는 부분에 질문을 던지는 거예요.

그렇게 해서 오류가 있음을 스스로 밝혀내는 과정인 거죠. 그래서 반대측이 어떤 질문을 하는지 볼게요. 투표를 하지 않은 사람에게 불이익을 주는 것이 투표율을 끌어올릴 수 있는 가장 효율적인 방법이라고 할 수 있으니까

그렇게 제재를 하는 것이 과연 가장 효율적인 방법일까요? 라고 질문을 했죠. 이 과정이 바로 확인 신문이에요. 그러면 우리 정리해봅시다. 가장 효율적인 방법입니까? 라고 질문을 했어요.

이 질문을 한 의도는 뭐겠어요, 여러분? 그것 말고도 효율적인 방법이 있지 않을까? 라는 이야기를 끌어내기 위한 거겠죠. 이렇게 질문을 했더니 찬성측 토론자가 "네, 그렇습니다." 라고 합니다. 

그랬더니 반대측에서, 투표를 하지 않으면 벌을 주겠다는 식의 협박보다는 유권자 스스로 투표에 참여할 수 있도록 하는 그런 민주시민으로서의 의식을 키울 수 있도록 하는 것이 더 중요하지 않느냐. 그렇죠.

이것이 꼭 가장 효율적인 방법이지는 않을 겁니다. 그러면 뭐가 더 좋겠다? 민주시민으로서의 의식을 갖추도록 교육을 하고 학교와 국가에서 노력을 하는 것이 좋지 않겠느냐고 질문을 했는데 

찬성측에서는 방어를 해야 되는 입장이니까 이렇게 말을 하죠. 학교에서 투표에 대해 배워도 실제에서 이행하지 않는다면 그것은 소용이 없습니다. 우리가 안 배우는 것이 아니다.

그런데 실천을 안 하기 때문에 제재가 필요한 것이라고 이야기를 하죠. 반대측에서는 질문을 했고 그것에 대해서 찬성측에서는 또 잘 방어를 한 거죠. 이 과정이 들어가는 것이 바로 반대 신문식 토론이에요. 

이렇게 한 번의 절차가 끝났습니다. 그래서 (나)로 넘어가죠. 이제 사회자가 "반대측 입론해주세요." 라고 하니까 반대측 두 번째 토론자가 입론을 합니다. 

개인이 처한 다양한 상황과 사정을 고려하지 않고 단지 투표에 불참했다는 이유로 불이익을 주어서는 안 된다고 생각합니다. 우리 익숙하죠. 반대측 입론자는 무엇 때문에 이 논제에 반대하는 거였죠? 그렇죠.

기권할 수 있는 권리를 침해하는 것이다. 투표를 하고 안 하고는 국민의 자유라는 이야기 우리 했던 것 기억나시죠? 그래서 정리해볼게요. 기권할 수 있는 권리의 침해라고 이야기를 합니다. 입론은 익숙합니다.

그러니까 우리 확인 신문에 조금 초점을 맞춰봐야겠네요. 그렇죠. 반대측이 이렇게 입론을 했더니 찬성측 첫 번째 토론자가 확인 신문합니다. ㄴ 부분이네요. 투표율이 50%라고 가정합시다. 

이때 선출된 후보가 50%의 득표율을 기록하였다고 한다면 선출된 후보자의 지지율은 25%밖에 안 됩니다. 이 부분도 우리 앞에서 확인했던 거네요. 그렇죠?

정리하자면 이렇게 기권할 수 있는 권리를 침해하는 건 너희들의 의견이지만 내가 생각할 때는 어떻다는 거예요? 25%밖에 지지율이 안 되는 당선자에게는 정당성이 없다고 다시 질문을 하는 거겠죠.

그래서 우리 정리해보면 이쪽 찬성측의 확인 신문은요. 당선자의 대표성이나 정당성이 부족하지 않겠느냐고 질문을 한 겁니다. 정당성 부족하지 않습니까? 라고 이렇게 질문을 했습니다. 

그랬더니 반대측에서 뭐라고 이야기했나 볼게요. 투표율을 가지고 찬성, 반대의 의미만 생각하기보다는 기권표에 담긴 여러 가지 의미를 파악해보아야 한다고 자신들의 의견을 이렇게 제시를 했죠.

여기까지 입론과 확인 신문이 끝났고요. 이제는 (다) 부분인데요. (다) 부분에서 사회자가, 지금부터는 청중의 질의 및 답변 시간이라고 해서 청중의 질문을 받는 순서가 있었고요. 이제 그것을 넘어가서, 다음은 숙의 시간입니다.

숙의 시간은 뭐냐 하면요. 최종 반론을 하기 전에 작전 회의를 하는 거예요. 그래서 조금 더 정리하고 자기들의 의견을 그렇게 하는 시간, 숙의 시간을 가진 후에 이제 반론으로 들어갑니다. 그렇죠? (라) 부분 볼게요. 

사회자가 "지금부터 양측의 반론이 있겠습니다. 먼저 반대측 반론해주십시오." 확인 신문은 입론에서 뭔가 지적할 만한 부분에 대한 질문을 던지는 거였죠. 그렇죠? 그런데 반론은 어때요?

반론도 입론에 대한 반론을 하는 거예요. 그런데 반론이라는 것은 반박하는 자신들의 입장을 밝히는 것에 초점이 맞춰져 있죠. 그래서 확인 신문은 질문의 형태로 허점을 지적한다.

반론은 반박하는 의견을 제시한다는 점에서 좀 차이점이 있습니다. 그러면 반론은 반대측이 먼저 하는 것 우리 봤었죠. 반대측이 반론을 합니다.

우리나라 국회의원 선거의 경우를 한번 볼까요? 라고 하면서 12대 국회의원 선거가 투표율이 84.6%, 16대는 이만큼, 17대는 이만큼 해서 중앙선거관리위원회의 발표에 따른 자료입니다. 출처도 제시를 했네요. 그렇죠?

12대 선거 이후 16대 선거까지 투표율이 계속 낮아지다가 17대 선거에서 다시 높아지는 모습을 보였습니다. 가장 높은 투표율을 보였던 12대. 12대 선거 때 투표율이 84.6%나 됐어요. 그런데 지금 반대측의 반론이에요.

반대측이 생각하기에 12대 국회의원 선거 투표 때 84.6%라는 투표율이 나왔다. 이때 아무런 제재도 하지 않았지만 이렇게 투표율이 높았다고 반론을 제시하는 거예요. 그렇죠? 적절하겠죠.

그래서 마지막 문장 보면 이것은 투표 불참자에게 제재를 가하지 않더라도 투표율이 높을 수 있다는 것을 말한다고 하면서 이런 구체적인 수치 자료를 근거로 해서 이야기를 하고 있네요. 그러면 우리 정리해볼게요. 

찬성측의 입론. 제재가 없으면 투표율이 낮다는 이 입론에 대해서 어떻게 반론을 한 거예요? 제재가 없어도, 제재 없이도 투표율이 높을 수 있다는 이야기를 한 거죠.

그래서 이렇게 보니까 수치를 잘 이용해서 적절하게 반박을 한 것 같아요. 그다음은 어떤 순서죠? 반대측의 이 의견에 대해서 찬성측이 반론을 하겠죠. 그렇죠? 저희는 기권할 수 있는 권리를 인정합니다.

기권할 수 있는 권리가 있다는 것은 인정하지만 어때요? 출마한 후보자들 중에서 표를 줄 만한 사람이 없어서 기권을 한다고 하면 그러한 의사 표시를 해야 합니다.

기권표를 행사하는 것도 하나의 방법으로 해야지 나는 지지하고 싶은 사람이 없다고 해서 투표를 안 하는 것은 옳지 않다. 정리하면요. 찬성측의 반론은 이렇죠. 기권표를 행사하는 것으로, 기권표를 행사해서 의사 표시를 해야 한다.

이렇게 정리를 해볼 수 있겠죠. 우리 내신 챙기기에서 다뤘던 내용인데 이 형식의 토론이 중요하기 때문에 선생님이 한번 다시 정리를 해봤고요. 이 내용 보면서 우리 문제 바로 풀 수 있는 것 해결해볼게요.

아까 9번은 했고요. 5, 6번 이 내용 보면서 풀어볼 수 있겠네요. 5번은요. 찬성측과 반대측이 공통적으로 인정하는 내용으로 적절한 것을 물어보고 있습니다. 우리 5번 풀어보니까요. 

1번에 투표율이 높은 나라가 선진국이라는 언급은 한 적이 없었습니다. 그렇죠? 2번은요. 투표에 기권할 권리를 존중해야 한다. 그렇죠. 반대측의 입론 사항이었죠.

기권할 수 있는 권리가 있다고 했는데 찬성측이 반론할 때 뭐라고 이야기했었느냐하면 기권할 수 있는 권리가 있다는 것은 인정하지만 그 기권표도 행사해야 한다고 이야기를 한 거였으니까

두 측에서 다 인정하고 있는 것은 2번이 답이 되겠네요. 그렇죠? 3번은 어때요? 투표는 국민의 의무 중 가장 중요하다. 이런 이야기는 언급되지 않았었고요. 4번. 투표를 반드시 투표장에서 해야 할 필요는 없다.

지금 장소를 이야기하는 토론이 아니기 때문에 적절하지 않고요. 5번은요. 투표하지 않은 사람과 기권자는 구별되어야 한다. 5번은 어떤 측의 입장이었던 거예요?

투표를 게을러서 안 하는 사람과 기권자는 구별되어야 한다는 이야기는 찬성측에서 반론 때 이야기했던 거죠. 그러니까 공통적으로 인정하는 내용으로는 적절하지 않겠네요. 5번 풀어봤고요. 6번 한번 볼게요.

6번은 (라)와 (마)의 내용을 보기와 같이 나타낸다고 할 때 ㄱ과 ㄴ에 들어갈 말이라고 했습니다. 보기를 보니까 (라)에 제시된 반대측의 반론 내용으로 볼 때 이는 앞에서 찬성측이 언급한 ㄱ이라는 주장에 대한 반론이다. 

어때요? 반대측의 반론은 찬성측의 이것에 대한 반론이다. 그러면 ㄱ에 들어가야 할 내용이 바로 찬성측의 입론인 거죠. 그렇죠? 그러면 우리는 ㄱ 부분에서 찬성측의 입론을 찾아보면 어디에 있죠? 1번하고 5번에 있죠.

1번하고 5번에 보니까 우리나라 투표율이 낮은 것은 투표 불참자에게 아무런 제재를 가하지 않기 때문이다. 있네요. 그렇죠? 그러니까 일단 6번에서 ㄱ 부분에서 1번, 5번이 남았습니다. 입론으로 적절한 거니까. 

그리고 또 (마)에 제시된 찬성측의 반론. 이 찬성측의 반론은 반대측이 언급한 이것. 그렇죠. 반대측이 언급한 기권할 수 있는 권리를 침해하는 것이라는 주장에 대한 반론입니다.

그러면 1번에서 5번 중에서 반대측의 입론에 해당하는 내용은 어디에 있죠? 1번에 있죠. 그렇죠? 투표 불참자에 대해 불이익을 주는 제도는 국민들의 기권할 수 있는 권리를 막는다고 되어 있네요.

그래서 조금 복잡해 보이는 문제이지만 사실은 이 반론이 이것에 대한 반론이다. 이 반론이 이것에 대한 반론이라는 논리를 잘 기억하시면 풀 수 있는 문제였습니다. 그래서 6번의 답은 1번이네요. 여기까지 풀어봤고요.

7번부터는 우리 화면으로 같이 보면서 풀어보도록 할게요. 7번 문제입니다. 선생님이 이 지문을 풀이하는 이유가 반대 신문식 토론이기 때문이라고 했죠. 그래서 그것에 관한 문제예요. 7번에 ㉠과 ㉡은 확인 신문이다.

토론의 흐름으로 보아 ㉠과 ㉡이 담당하고 있는 역할이 무엇인지 30자 내외의 한 문장으로 서술하라고 했습니다. 선생님이 앞에서 이야기했던 부분이죠. 우리 바로 정답을 정리해보도록 할게요. 확인 신문의 역할은요.

상대측 주장의 허점이나 논리적이지 못한 점을 지적하는 역할을 하는 그런 질문이라고 생각하시면 되겠죠. 이 문제를 통해서 우리 확인 신문의 역할 꼭 기억해두시고요. 8번으로 가보겠습니다.

방청객이 보기를 근거로 A의 타당성에 대해 문제를 제기할 때라고 했어요. 우리 9번에서는 신뢰성, 타당성 한꺼번에 봤었는데 8번은 타당성에 대한 문제만 제기할 거예요. 그 내용으로 적절한 것입니다.

보기 먼저 보면요. 주장을 뒷받침하는 근거는 신뢰성과 타당성을 지녀야 근거로서 힘을 발휘할 수 있다. 그렇죠. 신뢰성은 자료가 믿을 만한 자료라는 것이고 타당성은 제시한 자료가 증거로서 적합하다는 것을 의미한다.

그런데 우리 문제는 타당성에 대한 의문을 제기해야 되는 것이었어요. 그러면 1번. 제시된 내용에 들어 있는 수치들이 사실적으로 맞는다는 것을 어떻게 증명해야 하지요?

이 수치들이 정말 사실인지를 증명하는 것은 뭐에 대한 의문이에요? 그렇죠. 이것은 신뢰성에 대한 의문이니까 문제에서 요구하는 것과 적절하지 않습니다.

2번은요. 앞사람이 들었던 예를 반복해서 사용하게 되면 참신성이 떨어지는 건 맞는데 이 토론에서 지금 A 부분이 반복해서 사용한 근거가 아니었어요. 그러니까 내용상 아예 적절하지 않네요. 

그다음에 3번은요. 12대 국회의원 선거 이후에는 12대 국회의원 선거 때보다 계속 투표율이 낮은 상태인 것은 맞지 않습니까? 무슨 말일까요?

지금 이 문제가 방청객이 타당성에 대한 의문을 제기하라고 했는데 이 12대 국회의원 선거의 투표율이 아까 87.x%였죠. 87%를 넘었어요. 그것을 근거로 들었는데 이 근거의 역할이 뭐였어요? 

이렇게 제재하지 않아도 투표율이 높을 수 있다는 근거로 제시를 한 거였는데 의문을 제기한 거예요. 이때는 높았지만 그 이후에는 계속 낮았습니다.

그러면 결국은 아무런 제재를 하지 않아서 투표율이 낮았다는 것의 근거가 되는 자료로 쓰일 수 있지 않겠습니까? 라고 질문을 한다면 결국 이 자료는 근거로서 적합하지 않을 수 있는 거죠. 그렇죠?

여기 타당성은 제시한 자료가 증거로서 적합하다는 것을 의미한다였는데 12대 국회의원 선거 이후부터는 계속 투표율이 낮았어요. 그렇죠?

그러면 이 부분은 근거로 별로 적합하지 않을 수 있지 않습니까? 라고 질문하기에 적절하겠죠. 그렇죠? 그래서 8번의 답은 3번이 되는 거예요. 조금 많이 생각해봐야 되는 문제예요.

4번은요. 어떤 자료를 근거로 사용하고자 할 때는 출처가 어디인지 밝혀야 하지 않습니까? 신뢰성에 관한 문제 제기니까 적절하지 않고요.

5번은요. 길게 서술하기보다는 명확하게 항목화하여 시각적으로 제시하는 것이 더 효과적이지 않을까요? 항목화해서 시각적으로 제시하는 것이 타당성을 좌우하는 그러한 중요한 요건은 아니겠죠. 그렇죠?

5번은 그래서 제시 방법에 의해서 타당성이 결정되는 것은 아니기 때문에 적절하지 않습니다. 이렇게 해서 우리 반대 신문식 토론 함께 확인을 해봤고요. 10번부터 13번은 30강에서 풀었던 내용이네요. 그렇죠? 

그러니까 넘어가고요. 이제 14번에서 17번으로 가보도록 하겠습니다. 이번에는 발표 내용이네요. 자동 제세동기 사용법에 대한 발표입니다. 그래서 발표 상황에서 어떤 내용 나올 것 같아요, 여러분?

발표하면 어떤 매체 자료를 잘 활용하는지 그런 내용들 봤던 것 기억하시죠? 같은 맥락입니다. 정리해볼게요. 1문단에서. 발표문이니까 선생님이 문단으로 나눌게요.

"얘들아, 안녕? 나는 안전봉사반 2기란다." 라고 하면서 세 번째 줄 보면요. "혹시 아파트나 큰 빌딩 안에서 혹은 지하철역을 지나다가 이 그림처럼 생긴 표시를 본 적 없니?" 라고 청중에게 질문하고 있죠. 그렇죠? 

발표 상황이니까. 그러면 우리 이 발표문의 1문단에서 ㉠ 부분 제시를 합니다. 이 그림 어떤 그림이죠? 제세동기 표지판이에요. 이 표지판은 무엇을 나타내는 거죠? 이 표지판이 있는 곳에 알려주는 거죠.

지나가는 사람에게 여기 자동 제세동기가 비치되어 있다는 그 비치된 위치를 알려주는 표지판을 발표의 도입부에 흥미를 유발하기 위해서 보여주게 된 거죠. 

그래서 이 표지판은 바로 비치된 위치를 알려주는 그런 역할을 하는 표지판을 먼저 보여줬어요. 넘어가볼게요. "이 사진을 볼래?" 라고 하면서 이번에 또 매체 자료 활용하고 있습니다. 이번에는 사진인데요. 

"자동 제세동기는 이렇게 생겼어." 실물을 보여주기 힘들 경우에는 사진을 보여주면 최대한 가깝게 잘 보여줄 수 있는 거죠. 그래서 사진을 보여주는데

"이 기기는 심정지 환자가 발생한 위급한 경우에 누구나 사용할 수 있단다." 하면서 이 기기의 기능을 이야기하고 있죠. 사람이 심정지가 되면 심장에 전기충격을 주어 심장의 수축을 정상적으로 만드는 과정.

그 과정이 제세동이고 그것을 하는 기기가 바로 이 제세동기라고 이야기를 합니다. 그래서 제세동기의 사진을 보여줬습니다. 사진을 보여주고 이 기구의 기능을 설명했어요. 그다음 넘어갑니다.

함께 야외에서 놀던 사람이 갑자기 쓰러졌다고 해보자. 뭐부터 하지? 그렇죠. 응급 처치를 이제 해야 되는 과정, 그 과정을 이야기하는데

119에 신고를 하고 그다음은 구급대원이 도착할 때까지 심폐소생술과 함께 자동 제세동기를 사용해서 응급 처치를 해야 한다고 이야기를 합니다. 그래서 이 부분에서는 응급 처치의 방법을 이야기하고 있어요.

혹시 여러분들 학교에서 이런 거 요새 교육 많이 하는데 받아보셨는지 모르겠어요. 심폐소생술 같은 거 선생님도 받은 적이 있는데 응급 처치의 방법, 심폐소생술과 제세동기 사용을 같이 해야 되는 거죠. 

이 이야기를 하기 위해서 심폐소생술 설명을 하는데 30회의 가슴 압박과 2회의 인공 호흡으로 구성이 되는데 가슴 압박은 이런 속도로 진행해야 된다고 하면서,

이 목소리를 잘 듣고 이 속도에 맞추어서 가슴 압박을 해야 된다면서 목소리를 들려줍니다. 청각 매체 활용하고 있죠. 그리고 4문단으로 가면 "심폐소생술을 실시한 후에 자동 제세동기는 어떻게 사용해야 할까?" 낯선 기구예요. 

그렇죠? 낯선 기구의 사용법을 알려줘야 하기 때문에 영상을 보여줍니다. 동영상을 보여주면서 이렇게 사용하는 거라고 알려주니까 더 효과적인 발표가 될 수 있겠네요. 이렇게 해서 4문단까지 이야기했고 5문단 볼게요.

"어때?" 라고 하면서 "자동 제세동기의 사용 방법이 그리 어렵지는 않지? 잘 이해했니?" 라고 하면서 청중의 이해도를 또 확인을 합니다. "그런데 왜 이렇게 자동 제세동기의 사용법을 강조하는 걸까?" 

이 기구의 중요성에 대해 언급을 합니다. 119 대원을 부르고 나서 그 119 구급대가 올 때까지 마냥 기다리면 절대 안 된다. 그렇죠.

"1분이 지날 때마다 제세동의 성공률이 급격히 떨어지는 것 보이지?" 라고 하면서 골든타임이라는 이야기 들어봤죠. 그 시간을 우리가 놓치면 안 되기 때문에 꼭 이 방법을 기억해둬야 한다고 중요성을 이야기하고 있습니다. 

그러면서 마지막 6문단 가볼게요. "마지막으로 이것 좀 볼까?" 하면서 "이 그림은 생존사슬이라고 해." 마지막에서 생존사슬 그림을 보여주네요. 그림이고 이 부분이 ㉥으로 되어 있네요.

하면서 사람을 살리는 과정이 사슬처럼 연결되어 있어서 붙여진 이름이라고 하는데 우리가 지금 배운 이런 심폐소생술과 자동 제세동기 사용이 그만큼 중요하다,

사람을 살리는 과정의 여러 가지 요인들이 이렇게 얽혀 있기 때문에 우리가 배운 이것들이 중요하다는 이야기를 하면서 발표를 마무리하고 있죠. 발표 내용은 우리 앞서 본 토론보다는 훨씬 쉬워요. 그렇죠?

매체를 어떻게 적재적소에 잘 활용했는지에 관한 문제니까 우리 14번, 15번 바로 풀어볼 수 있겠죠. 14번으로 가볼게요. 14번에 ㉠에서 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 활용한 매체 자료 물어보고 있습니다.

㉠을 말할 때는, ㉠을 말할 때는 자동 제세동기 표지판 그림을 제시하도록 한다. 그렇죠. 맞는 이야기입니다. 맞고요. 2번은요. ㉡은 시각 자료. 제세동기 사진이니까 시각 자료 맞죠. 

사물을 실제 모습 그대로 청자에게 전달할 때 효과적이다. 그렇죠. 사진은 실제 모습 그대로 찍어놓은 거니까 맞는 설명이겠죠. 3번은요. ㉢은 음성을 전달해주는 청각 자료 맞죠. 

목소리, 청각 자료니까 청각 자료의 특징은 생생하고 현장감 있게 내용을 전달해준다. 맞는 이야기예요. 다음에 4번은요. ㉣은 대표적인 복합 자료. 동영상이네요. 복합 매체 자료 맞죠.

절차나 과정 또는 대상의 움직임을 연속적으로 보여줄 때. 사용법. 그렇죠. 사용 절차니까 적절한 설명입니다. 5번이 답이네요. 5번은요. ㉤과 ㉥은 둘 다 시각 자료. 우리 ㉤은 어디 있었죠, 여러분?

선생님이 표시를 안 했네요. ㉤은 그래프였네요. 자동 제세동기 사용의 중요성을 강조하는 그래프가 ㉤에 있었죠. 선생님이 그래프 중시했었죠. 그래프는 무엇 때문에 중요했었죠?

어떤 변화 추이를 보여줄 때 그래프를 사용하면 효과적이라고 이야기를 했었죠. 그러면 5번 다시 보면요. ㉤은 정보를 쉽게 나타내기 위해. 그렇죠. 수치니까 말로 하기 어려운 것 쉽게 나타내는 것 맞고요. 

㉥은 정보의 변화를 한눈에 보여주기 위해 사용하고 있다. 이 생존사슬 그림은요. 정보의 변화를 보여주는 게 아니라, 하나의 대상이 변해가는 과정을 보여주는 것이 아니었죠. 그렇죠?

응급 처치의 과정을 보여주는 것이었지 하나의 대상이 이렇게, 이렇게, 이렇게 변해간다는 걸 보여주는 건 아니었기 때문에 5번 설명에 ㉤은 맞지만 ㉥이 틀렸네요. 그래서 정답은 5번이 되겠네요. 그렇죠? 

그다음에 15번 볼게요. 위 발표의 내용에서 다루지 않은 것은? 했습니다. 자동 제세동기의 모양 여기 있었어요. 그렇죠? 사진 보여줬습니다. 맞고요. 자동 제세동기의 기능도 여기서 사진 보여주면서 설명했네요. 맞고요.

3번은요. 자동 제세동기의 내부 구조는 언급한 적이 없죠. 그렇죠? 내부 구조 언급 안 했으니까 15번에 3번이고요. 4번은요. 자동 제세동기의 비치 장소. 여기 비치된 위치 이야기했으니까 맞습니다.

5번은요. 사용 방법, 우리 동영상 보여주면서 이야기했었죠. 그래서 15번의 답은 3번 골라주시면 되네요. 어렵지 않게 풀 수 있었고요. 16번부터는 함께 화면으로 볼게요.

위 발표에 추가할 수 있는 매체 자료에 대한 의견으로 가장 적절한 것은? 했습니다. 어떤 매체 자료를 무턱대고 많이 쓰는 건 좋지 않다고 했죠.

내용 이해에 잘 도움을 줄 수 있는 그런 매체 자료를 써야 하는데 우리 어떤 게 제일 적절한지 볼게요. 자동 제세동기 표지판을 보여줄 때는 그것이 설치된 주변 환경의 소음 상태. 

표지판이 어떻게 생긴지를 보면 되는데 주변의 소음 상태는 별로 관련성이 없어 보입니다. 그렇죠? 적절하지 않고요. 사진을 통해 제세동기를 보여준 후에는 그림으로 그린 것을 또 한 번 보여준다. 

사진이 훨씬 더 실물에 가깝게 정확히 보여주는 것일 텐데 그림을 한 번 더 보여주는 것은 중복된 사용이기 때문에 적절하지 않죠. 3번은요. 생존사슬 그림을 제시한 후에 각 나라별로 생존사슬의 단계가 어떤지.

지금 우리 응급 처치의 과정, 중요성 이야기하고 있는데 나라별 생존사슬의 단계의 차이점은 내용과 어울리지 않습니다. 그렇죠? 4번 가보면요. 동영상으로 자동 제세동기 사용법을 익힌 후. 그렇죠. 익혔어요.

동영상의 내용을 간략하게 표로 제시하면 이해하는 데 훨씬 도움이 될 거야. 이 발표를 듣는 학생들은 대부분 이 사용법을 처음 본다고 생각을 한다면 동영상을 한번 보자마자 절차를 다 익히기는 쉽지 않겠죠.

그러니까 간략하게 표로 정리해서 제시를 하면 이해하는 데 더 도움이 되겠죠. 그렇죠? 이 4번이 적절한 매체 사용입니다. 5번은요. 심폐 소생술을 설명할 때 가슴을 압박하는 소리는 들려줬죠. 목소리.

가슴을 압박할 때 어떤 속도로 해야 하는지를 들려줬는데 거기다가 '구급차 소리를 추가로 제시하면'은 별로 연관성이 없습니다. 그렇죠? 그래서 우리 16번의 답은 4번 고르면 되고요. 

17번 가볼게요. 다음은 위 발표를 하기 위해 사전에 작성한 계획서. 우리 계획 나오면 발표에 잘 들어가 있는지 짝 맞춰보면 되는 거였어요. 보면요. 매체 자료를 활용한 정보 전달 말하기라고 해서 주제.

자동 제세동기에 대해 발표를 해야겠어. 그렇죠. 주제에 맞고요. 그림, 사진, 동영상 등 여러 가지 매체 자료를 수집해야지. 그림도 보여줬고 사진도 보여줬고 동영상 다 들어가 있었습니다. ㄴ도 잘 설명했어요. 

그다음은요. 자료 중에 적절한 걸 선택해야 하는데 발표 내용에 활용할 수 있는 자료들을 고르되 다양한 형태의 자료를 제시하는 게 좋겠다고 해서 시각, 청각, 복합 매체를 다 활용했으니까 맞는 이야기입니다.

내용 조직하는 단계는요. 일상에서 쉽게 접할 수 있는 가벼운 이야기로 시작해서 본론으로 들어가야지. 뭐라고 했었느냐하면요. "여기, 여기, 여기 지나가면서 이런 표지판 본 적 있지 않니?" 라고 이야기를 했죠. 

그러니까 일상생활의 가벼운 이야기로 시작한 것 맞는 이야기입니다. 그러면 적절하지 않은 것은 ㉤이겠네요. 마무리할 때는 질문을 통해 발표 내용을 요약 정리해 주는 시간을 가져야지. 

우리 마무리 부분을 봤더니 이렇게 질문을 하면서 마무리하지 않았네요. 그렇죠? 마무리 내용 보면 바로 우리 확인할 수 있는 부분이어서요. 적절하지 않은 게 ㉤이고 정답은 우리 5번 고르면 되겠네요. 

이렇게 해서 우리 17번까지 문제 풀이해봤고요. 잠시 쉬었다가 오겠습니다. 60초의 비타민입니다.

. 

잘 보셨죠? 우리가 어떤 힘든 상황에 처해 있을 때 우리 이렇게 생각해요. 그 상황이 전부인양, 마치 벗어날 수 없을 것처럼 느낄 때가 많이 있죠. 그런데 우리 방금 본 것에서 절대 절망이라는 불행은 드물다고 이야기합니다.

그래서 그런 절망에 속지 말고 긍정적으로 헤쳐 나갈 수 있는 방법을 모색하는 것이 더 현명한 방법이겠죠. 그래서 우리 오늘 좋은 이야기 함께 읽으면서 잠시 쉬어봤고요. 그러면 문제 또 이어서 바로 풀어보도록 하겠습니다.

이번에는 206쪽에 있는 18번부터 21번까지 문제죠. 이제 남은 문제들은 매체에 관한 이야기예요. 그래서 매체 바로 보기의 중요성. 제목도 똑같습니다. 그렇죠? 이 제목으로 2개의 지문 같이 읽어보도록 할게요.

우선 206쪽에 있는 지문 봅시다. 학자들마다 차이가 있지만 한 사회에서 언론의 사명은 간단하게 상황의 감시와 상황의 해석으로 설명할 수 있다고 하면서 어떻게 출발하나요? 언론의 사명에 대한 이야기를 하는데요.

언론의 사명은 크게 두 가지이다. 상황의 감시와 상황의 해석. 그러면 이 다음부터는 무슨 이야기하겠어요? 상황의 감시는 어떤 역할이고 상황의 해석은 어떤 역할인지 하나씩 설명을 하겠죠.

조금 풀어서 말하면 1차적으로 언론의 사명은 지금 우리 생활 속에 어떤 새로운 변화가 일어나고 있는가를 사람들에게 알리는 것입니다. 그래서 예를 들어서 A급 가축 전염병인 구제역이 어느 지역에서 발생했다.

그러면 그것을 보도해서 다른 지역에서는 구제역이 일어나지 않도록 그렇게 하는 것이 언론의 역할. 사람들에게 새로운 내용을 알리는 것이 역할이다. 그게 상황의 감시인 거고요. 상황의 해석은 그다음 문단에 있죠.

둘째, 언론의 사명은 새로운 변화가 일어났을 때 그것이 무엇을 의미하는지 해석하는 것. 알려주기만 해서는 사람들이 모르는 내용이 있을 수 있어요. 어려운 것들, 그런 것에 대해서는 직접 해석을 해주어야 한다.

단순히 알리기만 하면 안 된다는 이야기예요. 그래서 2008년 9월 미국의 대표적 금융 기관들이 줄줄이 이어 파산했을 때 그것은 새로운 변화이다. 그런데 그것을 그냥 알려주기만 하면 우리는 이해하기가 힘들어요.

그래서 그게 어떤 변화를 의미하는지를 해석해서 알려주어야 한다는 게 이 두 번째 사명인 거죠. 그렇죠? 그러면 다음 문단으로 넘어가서.

상황의 감시와 해석이라는 언론의 사명을 온전히 수행하기 위해 그렇다면 언론이 가장 중시해야 할 덕목은 무엇일까요? 라고 의문을 던지면서 답을 합니다. 진실이라고 답을 합니다.

언론의 사명은 이러이러한데 이것을 수행하려면 가장 중요한 덕목이 있다는 거죠. 가장 중요한 덕목인 무엇을 필요로 한다? 그렇죠. 진실이라는 이야기로 이끌어 갑니다. 그렇죠. 이어서 보면요.

진실은 언론의 기본이자 생명이라고 하면서 진실을 보도하지 않을 때 사람들은 무슨 변화가 일어나고 있는지를 모를 수밖에 없다고 하면서

다음 문단으로 가면 바로 그런 이유로 모든 신문사는 자신들이 진실을 보도한다고 자부합니다. 그렇게 자신들을 홍보하기도 하지만 우리 앞에 독서 영역하면서 모든 신문이 다 진실을 이야기하지 않는다, 

그러지 않을 수도 있다는 이야기했었죠. 같은 맥락의 지문이에요. 그래서 우리 옆쪽에 세 번째 문단이 있어요. '문제는'으로 시작하는 그 부분으로 넘어가볼게요. 

문제는 모든 언론이 진실을 보도한다고 선언한다 해서 실제로 진실이 보도되는 것이 아니라는 데 있습니다. 진실이 아닌 것도 보도될 수 있다. 기자들이 노력한다고 반드시 진실을 담을 수 있는 것도 아니죠.

하면서 우리 앞서 읽었던 건데요. 모든 진실을 보도할 수 없는 이유, 신문 지면은 한정되어 있어요. 그렇죠? 100면, 1000면 이렇게 된다 하더라도 세상의 모든 진실을 다 신문이 전달할 수는 없어요.

바로 편집 과정을 거친다는 이야기죠. 기자들이 취재를 하면서 선택을 하고 그리고 그것을 다시 편집하는 그 과정 때문에 진실이 다 보도되지 않을 수 있다고 이어가겠네요. 다음 문단으로 가보면요.

따라서 신문에 실리는 것은 일어난 일 가운데 아주 일부라는 사실을 주목할 필요가 있습니다. 일어난 일 가운데 일부만 취재되고. 그렇죠. 선택의 과정을 거치고 그다음에 그렇게 취재된 기사도 편집 과정을 거칠 수밖에 없습니다.

그러면 진실을 보도하는 것이 언론의 사명이면서 사명을 수행하는 방법일 텐데 기사는 어때요? 기사는 선택의 과정을 거쳐요. 그리고 편집 과정도 거칩니다. 그렇죠. 그래서 우리 이어서 보면요. 

그러니까 신문을 받아본 독자는 자기 앞에 놓인 신문을 신문 지면으로만 보는 것이 아니라. 신문 지면으로만 본다는 것은 있는 그대로 받아들인다는 뜻일 거예요. 그렇죠?

있는 그대로만 받아들일 것이 아니라 선택의 과정을 거친 신문 편집물이라는 맥락에서 봐야 한다. 편집 과정을 거친 것이라는 것을 염두에 두고 신문을 봐야 한다는 이야기죠. 

그래서 그다음 문단을 보면 어떤 사실을 취재하고 편집하고 인쇄할 것인지 모두 선택해야 합니다. 그리고 또 그 과정에서 어떻게 될 수 있다? 이 진실이 훼손될 위험이 있다. 그러니까 결론은 뭐예요? 마지막 문장에 있죠.

제일 마지막 문장에 이것이 매체를 바로 보는 게 중요한 이유입니다. 그러니까 우리는 어떻게 해야 한다? 매체를 바로 본다는 것. 결국 어떻게 수용해야 한다는 이야기죠? 그렇죠. 비판적으로 수용해야 한다는 이야기예요.

비판적으로 수용해야 함이 필자가 이야기하고 싶은 주장의 결론이겠죠. 이렇게 해서 우리 매체 바로 보기의 중요성 정리해봤고요. 여러분 우리 많이 봤던 내용이에요. 그렇죠? 많이 어렵지 않았을 거고요.

그러면 이것 보면서 우리 18번, 19번 바로 풀 수 있을 것 같아요. 18번 보면요. 윗글은 다음의 어느 질문에 대한 대답인가? 했어요. 18번에 1번부터 살펴보면요. 신문은 어디에서부터 읽어야 하는가.

읽는 방법을 제시하는 글 당연히 아닙니다. 2번은요. 신문을 비판적으로 읽어야 하는 이유가 무엇인가. 그렇죠. 신문을 비판적으로 읽어야 하는 이유는 선택과 편집의 과정을 거친 결과물이기 때문에

우리는 비판적으로 읽어야 한다고 이야기했죠. 2번이 바로 답이네요. 3번은요. 신문은 어떤 기준에 따라 지면을 나누는가. 그다음에 4번. 신문의 종류가 다양한 이유. 5번. 과거와 현재를 비교할 때 가장 큰 차이점.

3, 4, 5번은 전부 다 언급되지 않은 이야기입니다. 그렇죠? 그러니까 우리 18번은 답 2번 금방 찾았고요. 19번 보면요. ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 적절한 것은? 했는데요. ㉠은 맨 마지막에서 세 번째 문단에 있었죠. 

신문 지면으로만 보는 것. 있는 그대로 수용하는 것이었고요. 그것이 아니라 신문 편집물이라는 맥락에서 봐야 한다. 신문 편집물. 편집의 과정을 거친 결과물이었어요. ㉠, ㉡ 이렇게 확인을 해보고 19번 하나씩 볼게요.

1번. ㉠은 기사의 표면적 의미. 그렇죠. 우리가 그냥 신문 지면을 그대로 보는 그 표면적 의미를 뜻하고 ㉡은 편집 의도가 반영된 기사를 뜻한다. 그렇죠. ㉡이 신문 편집물이라는 곳이었으니까 편집 의도가 반영된 기사를 뜻한다.

맞네요. 바로 답이 나왔습니다. 2번은요. ㉠은 기자의 의도가 담긴 기사이고. 있는 그대로 받아들이는 거였으니까 ㉠을 기자의 의도가 담겼다고 해석하면 안 되겠죠.

3번은요. ㉠은 사실성을 바탕으로 한 내용을, ㉡은 조작되어 만들어진 거짓 내용을 의미한다. ㉠이 사실성인지 우리 확인할 수 없고요. 그다음에 ㉡이 그렇다고 해서 조작된 것이라고 단정할 수도 없습니다.

이 내용 적절하지 않은 해석이고요. 4번은요. ㉠은 독자가 받아들이고 수용하게 되는 기사이고 ㉡은 제작자가 배포하는 기사라고 했는데요. ㉠, ㉡ 둘 다 제작자가 배포하고 독자들은 수용하는 거예요. 그렇죠?

그러니까 이것을 이렇게 나누는 것은 적절하지 않네요. 그다음에 5번은요. ㉠은 사실과 꼭 같지는 않은 내용이지만. 그렇죠. 우리가 받아들이는 것이 다 사실이지는 않을 수도 있어요. 

그런데 ㉡은 사실과 동일하게 편집된 내용 아니죠. 편집되는 과정에서 진실이 왜곡될 수 있다고 했으니까 5번도 적절하지 않습니다. 이렇게 해서 우리 18, 19번 바로 풀어봤고요. 20번은 화면으로 같이 볼게요.

윗글과 관련하여 매체 자료를 바르게 읽기 위한 평가 기준을 만들었다. 적절하지 않은 것은? 했어요. 매체 자료의 출처는 분명한가? 그렇죠. 출처가 분명한지. 그다음에 내용은 믿을 만한가?

이 2개는 우리가 매체 자료를 수용할 때 신뢰성을 바탕으로 비판적으로 수용해야 한다는 것 보여주고 있죠. 3번은요. 흥미로운 요소가 들어 있는가? 흥미로운 요소가 꼭 들어 있어야 하는 건 아니에요. 그렇죠?

그러니까 흥미로운 요소라는 게 필수 조건은 아니니까 이게 우리가 신문이나 방송을 수용하는 그런 비판적인 수용 방법의 필수적인 요건은 아니라는 것 알겠죠.

그래서 20번에 3번이고요. 매체 자료의 내용이 공평한지. 그렇죠. 공정성. 이치에 맞고 논리적인지. 타당성. 신뢰성, 공정성, 타당성 또 나왔네요. 그렇죠? 그래서 적절하지 않은 것은 3번이고요.

21번 가볼게요. 윗글과 보기를 관련지어 이해할 때 밑줄 친 참된 더듬이의 의미를 추리하여 쓰라고 했습니다. 신문이나 텔레비전이 현대인에게 더듬이 구실을 하지만 참된 더듬이라는 것은 우리 내면에 있대요.

선진국에서 신문과 텔레비전에 대한 비평이 활발하게 일어나는 이유도 여기에 있다. 우리 내면의 촉각을 곤두세워 신문과 텔레비전을 짚어 보는 태도. 우리의 내면의 촉각을 곤두세워서 신문과 텔레비전을 짚어 보자고 했어요.

우리 읽은 글과 연결 지으면 어떤 내용일지 이해되시죠? 그 지면과 화면 뒤에 우리가 미처 보지 못했던 이야기가 꿈틀거리고 있다는 진실을 발견할 수 있다. 이 이야기는요.

매체가 보도하는 그것을 그대로 수용하는 것이 아니라 그 뒤를 봐야 하고요. 그렇죠? 보도하지 않는 내용도 우리가 알아야 되고 내면의 촉각을 곤두세워서 짚어봐야 한다고 했어요. 그러기 위해서는 무엇이 필요하다?

참된 더듬이가 필요하다는 이야기니까 이 참된 더듬이는 바로 매체를 비판적으로 수용하는 그런 능력을 이렇게 비유해서 표현을 한 거겠죠. 그래서 우리 21번의 답은 비판적인 인식 능력.

이렇게 해보면 21번의 참된 더듬이의 의미 확인해 볼 수 있을 것 같아요. 이렇게 해서 우리 매체에 관한 문제를 일단 첫 지문을 풀어봤고요. 바로 넘어갈 건데요. 22에서 25번도 같은 맥락의 글이에요.

그래서 제목이 똑같죠. 매체 바로 보기의 중요성 해서 매체 바로 보기의 중요성인데요. 앞의 내용과 주제가 일맥상통하는 거니까 같이 연결해서 보시면 되겠습니다. 보니까요.

미디어를 바로 보려면 미디어의 속성을 먼저 알아야 한다고 하면서 모든 미디어는 편집 과정을 거친다. 편집 이야기 앞에서도 나왔었죠. 따라서 미디어를 이해하려면 편집의 속성을 알아야 한다고 하면서 어떤 예를 들고 있습니다.

우리 예 부분은 넘어가고요. 정리를 해볼게요. 처음에 이야기하고 있는 것은 미디어의 속성이네요. 그중에 가장 중요한 것은 편집의 과정을 거친다는 거네요. 편집이라고 적어둘게요. 그러면 우리 어디로 가느냐하면요.

㉠ 부분으로 한번 가볼게요. 모든 매체는 편집을 하며 시청자는 편집 과정을 볼 수 없다. 내가 말한 것이 매체를 통해 걸러지면 의도와 상관없이 완전히 엉뚱하게 읽힐 가능성도 존재한다. 그렇죠.

그래서 뭔가 매체는 편집을 하기 때문에 우리가 그대로 받아들여서는 안 된다는 말을 하고 있는 거죠. 또한 매체가 어떤 말을 하고 있는지 살펴보는 것과 더불어

매체를 바로 보기 위해 중요한 것은 말하지 않는 것이 무엇인지를 파악하는 것도 중요하다. 왜냐하면 의도적인 편집으로 인해서 일부러 보여주지 않는 것이 있을 수도 있다고 이야기를 하는 거죠. 우리 정리해볼게요.

첫 번째는 일단 그대로 받아들이면 안 된다고 이야기했고요. 그다음에 말하지 않는 것도 파악할 수 있어야 한다. 이 이야기 합니다. 다음 문단으로 가보니까요.

매체를 이해하기 위해서는 맥락을 파악하는 것이 중요하다고 했는데요. 맥락이란 관계 속에서 생겨나는 것이다. 사건의 본질은 사건 자체에 있는 것이 아니라 그 전후 관계를 우리가 맥락이라고 불러요.

그래서 전후 관계에 따라서 어떻게 보도되는지가 달라질 수 있기 때문에 무엇도 고려해야 한다? 맥락도 파악하는 것이 중요하다고 하면서 우리 다음 부분에 신문 기사 3개가 나와 있어요. 그렇죠?

그래서 사실은 하나인데 어떻게 보도가 달라질 수 있는지에 대한 신문 기사의 예시가 나와 있습니다. 그래서 이 A, B, C 신문의 내용은 우리 뒤에 문제에 가서 같이 보도록 할게요. 신문 밑 부분으로 넘어갑니다.

매체들의 차이를 금세 확인할 수 있는 것은 제목 편집이라고 하면서 똑같은 정보를 가지고도 매체별로 전혀 다르게 해석하기도 하고 편집 방향에 따라 기사 제목이 또한 천차만별이다.

기사를 우리 독자의 입장에서 보는 가장 결정적인 요인은 뭐겠어요? 제목을 딱 보고 이 제목이 나의 흥미를 끌면 그 기사를 읽게 되는 경우가 많아요. 그렇죠? 그래서 ㉡을 보세요. 

제목을 뽑는 방식을 보면 그 매체의 선정성을 가늠할 수 있다고 하면서 제목에서 매체의 선정성이 드러나기도 하고요. 그다음에 ㉢을 보니까 매체의 가장 기본적인 덕목이 뭐래요? 조회수를 증가해서 수익을 증대하는 것.

상업적인 거죠. 그렇죠? 이런 선정성과 상업성이 또 매체에 잘 드러나기도 한다고 이야기를 합니다. 그래서 네 번째는 선정성과 상업성에 대한 이야기를 하고 있습니다.

이런 요인 때문에 우리가 바로 보아야 한다는 이야기가 되는 거겠죠. 그래서 이 글은 이렇게 간단하게 정리를 해보고요. 판서 보면서 우리 24번 문제를 풀 건데요.

24번에 ㉠에서 ㉢의 성격을 구분할 때 그 연결이 적절한 것은? 했어요. ㉠은 어디였느냐 하면요. 모든 매체는 편집을 해서 우리가 그것을 그대로 받아들이면 안 된다. 모든 매체가 편집을 한다는 것은요.

우리에게 다 알려주지 않는다, 혹은 믿을 만하지 않을 수도 있다는 이야기입니다. 그렇죠? 그러니까 성격을 구분하라고 했어요. ㉠ 부분은 매체에 신뢰성이 결여되어 있다는 것 파악할 수 있겠죠. 

그다음에 ㉡은 뭐였죠? 제목을 뽑는 방식을 보면 그 매체의 선정성을 가늠할 수 있다고 나와 있네요. ㉡은 선정성이고요. 그다음 ㉢은요. ㉢은 조회수를 증가시켜서 수익을 증대하는 그 상업성에 관한 이야기였네요. 그렇죠? 

그래서 ㉡, ㉢은 우리 읽어보면 그대로 알 수 있는 것이고 ㉠은 다 알려주지 않는다, 혹은 믿을 만하지 않은 정보도 있을 수 있다는 거니까 신뢰성으로 생각해보면 24번의 답은 3번이죠. 3번 고르시면 되겠네요.

그러면 남은 문제들은 우리 화면으로 같이 보면서 풀어보도록 할게요. 22번입니다. 윗글의 글쓴이의 생각으로 볼 수 있는 것을 보기에서 모두 골라 바르게 묶은 것은? 했어요. 방송 매체의 보도에 대한 신뢰감이 낮다. 그렇죠.

방송 매체의 보도. 우리 넘어간 부분이긴 한데 이렇게 말도 했어요. 나는 방송 매체와의 면담을 좋아하지 않는다는 식으로 이야기하기도 했거든요. 그러니까 사실과 다르게 전달될 수 있다는 것을 알고 있었죠.

그래서 신뢰감이 낮다는 것 맞는 설명이고요. 매체가 사실을 은폐하는 경우도 있다. 은폐한다는 것은 숨기고 보여주지 않는 거예요. 그렇죠? 다 알려주지 않는다.

보여주지 않는 것까지 우리가 알아야 한다고 이야기했으니까 ㄴ도 맞는 이야기네요. ㄷ은요. 인터넷에 올라온 정보들은 활용 가치가 없다는 말은 없었습니다. 대형 포털 사이트가 아닌 곳의 인기 검색어를 경계하고 있다.

ㄷ, ㄹ은 아예 언급한 적이 없는 이야기였죠. 그래서 22번의 답은 1번 고르시면 되겠네요. 23번으로 갑니다. 윗글과 보기를 관련지어 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 했어요. 보기 볼게요.

신문, 라디오, 텔레비전 같은 전통적인 매체의 경우 그 정보는 자본이나 권력을 지닌 조직과 전문가에 의해 만들어집니다. 전통 매체는 전문가 혹은 자본이나 권력을 지닌 조직에 의해서 만들어져요.

그러나 정보 통신 기술이 발달하면서 개인도 매체를 만들어 매체 정보를 생산할 수 있게 되었다. 그렇죠. 인터넷이 발달하면서 이러한 1인 매체는 인터넷 개인 누리집이나 혹은 개인 방송, 블로그 등이 있다.

우리에게 정말 익숙한 것이 되었죠. 1인 매체. 그래서 전통적인 매체와 현대 정보 통신 기술이 발달하면서 생긴 매체, 이 두 가지를 이야기하면서 보기와 윗글을 우리가 읽은 글을 관련지어 보라고 했어요.

그러면 답지를 한번 볼게요. 전통적인 매체는 개인 매체에 밀려 더 이상 힘을 쓸 수 없는 상황이 되었군. 아니죠. 전통 매체도 있고 그리고 1인 매체도 생겨났다는 이야기지

전통 매체가 더 이상 힘을 쓸 수 없는 상황이라는 것은 해석할 수 없고요. 2번은요. 현대 사회에서의 자본과 권력은 정보 없이 그 힘을 발휘할 수 없게 되어 버렸군. 

이런 인과 관계가 아니라 자본과 권력이 정보를 만들어낸다고 이야기를 했습니다. 그러니까 틀린 설명이죠. 3번은요. 과거의 대중과 달리 오늘날의 대중은 매체 정보의 소비자임은 물론. 그렇죠.

전통 매체의 소비자임은 물론 생산자도 될 수 있겠군. 그렇죠. 1인 매체를 통해서 정보를 생산할 수도 있다고 했으니까 이 보기 내용과 글을 연결해보면 적절한 것은 3번이 되겠네요. 그렇죠?

4번은요. 정보 통신 기술의 발달은 전통적인 매체와 개인 매체가 융합하는 데 큰 역할을 담당하였군. 지금 전통 매체인 신문, 라디오, TV 혹은 개인 매체인 인터넷이 뭔가 융합한다는 이야기를 하는 건 아니죠.

각각에 대한 설명이기 때문에 틀렸고요. 5번은요. 인터넷 개인 누리집을 가지고 있는 전문가에 의해서. 그렇죠. 인터넷 개인 누리집은 전문가가 갖고 있는 게 아니라

평범한 우리들, 일반인들이 이 인터넷을 이용해서 1인 매체를 생산해낼 수 있다고 했으니까 이 전문가라는 말 틀렸습니다. 그래서 23번은 3번 골랐고요. 마지막 25번 풀어볼게요.

윗글을 바탕으로 A 신문, B 신문, C 신문에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것은? 우리 아까 안 읽고 넘어갔던 그 신문기사의 내용들이죠. 한번 일단 볼게요. A 신문은요. 무슨 천에 노점상이 얼씬도 못한다고 제목을 정했고요.

B 신문은 노점상이 강제 철거됐다고 이야기했어요. 그리고 C 신문은 무슨 시가 공설 운동장의 노점상들을 이전하는 것이 말도 안 된다고 이야기를 하면서

점포 수 제한, 상하수도 시설 불편 등을 들어서 대안을 요구하고 있다고 이야기를 했습니다. 그래서 이 신문 기사들은 하나의 사건, 어떤 시에서 노점상을 강제 철거하고 강제 이전시킨 것에 대해서

각각 이렇게 제목을 정했는데 보니까 어때요? 제목에서 뭔가 중시하는 것 같은 이 신문사들의 관점이 보이죠. 그렇죠? A 신문은 노점상이 얼씬도 못한다고 이야기했어요. 어떤 편에 치우쳐져 있는 것 같아요? 그렇죠.

노점상을 철거한 정책 관련된 시의 입장에 치우쳐 있는 것 같고요. 아마 B, C 신문은 강제, 말도 안 돼, 이런 말들을 보니까 노점상 쪽에 의견이 치우쳐 있는 것 같은 느낌이죠. 그러면 우리 25번의 답지 한번 확인해볼게요.

1번 보니까요. 편집자의 의도가 개입되기 때문에. 그렇죠. 편집자의 의도가 개입되기 때문에 A, B, C 신문의 관점을 각기 다르다고 할 수 있겠군. 그렇죠. 신문의 본질이에요. 편집자의 의도가 개입되기 때문에 이렇게 달라질 수 있다.

맞는 이야기고요. A, B, C 신문의 내용으로 볼 때 신문 매체가 현실을 있는 그대로 반영한다고 보기 어렵군. 있는 그대로 반영하면 똑같이 이야기했겠죠. 그렇죠?

그런데 관점이 들어가 있기 때문에 이렇게 달라질 수 있다는 거니까 맞는 이야기입니다. 3번은요. A 신문, B 신문, C 신문의 내용은 이것을 생산하는 사람들에 의해 해석되고 재구성된 결과물이로군. 그렇죠.

편집하는 사람, 생산하는 사람들에 의해서 해석되고 재구성된 것 맞습니다. 4번은요. A, B, C 신문의 상업성이 심각한 이유는 매체에도 시장성과 경쟁의 개념이 도입되기 때문이다. 

우리 이 기사의 관점의 차이를 보면서 상업성이 심각하다는 것을 이끌어내기는 어렵겠죠. 그래서 적절하지 않은 것은 4번이 답이네요. 마지막 5번 보면요. A 신문의 생산자들은 정책 결정자의 입장에서. 그렇죠.

정책 결정자, 시의 입장에 있는 것 같아요. B, C 신문의 생산자들은 노점상의 입장에서 쓴 거로군. 맞는 이야기겠죠. 그래서 25번에 4번 고르면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 화법 부분의 내신 대비 평가 같이 풀어봤고요.

오늘 배운 내용 퀴즈로 확인해보겠습니다. 올림퀴즈입니다.

. 

반대 신문식 토론에서 이것의 역할은 상대 측 주장의 허점이나 논리적이지 못한 점을 지적하는 것이다. 우리 앞부분에서 했던 내용이죠. 이 용어 기억해두시면 되겠습니다. 

. 

우리 이렇게 해서 화법 영역 오늘 마무리해보고요. 화법 다섯 시간으로 우리 마무리했는데요. 여러분 복습 잘하시고 꼭 내 것으로 만드시길 바랄게요. 다음 시간은 작문 영역으로 만나도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 안녕! 

. 




