안녕하세요. 여러분의 국어실력이 올라갑니다. 올림포스 국어2 알짜개념의 정지혜입니다. 드디어 20강 마지막 시간이네요. 선생님은 벌써부터 여러분을 다시 못 볼 생각하니까 아쉽고 서운한데요.

여러분들도 좀 그런 감정이 있으신가요? 자, 우리 오늘 마지막 작문시간이지만 그래도 여러분들이랑 처음처럼 다시 씩씩하게 시작해보려고 합니다. 자, 오늘의 장바구니부터 한번 알아보도록 할게요. 오늘의 장바구니는요.

일단 첫 번째, 작문의 맥락을 바탕으로 주장하는 글쓰기에 대해서 알아보고요. 그 다음에 매체의 효과와 특성을 고려해서 인터넷 글쓰기를 하는 방법을 한번 알아보도록 하겠습니다.

우리 지난 시간까지 작문의 맥락에 대해서 공부했었는데, 얼마나 기억하고 있는지 한번 확인해 볼까요? 작문의 맥락이란 뭐였나요? 그렇죠. 작문을 할 때 관여하는 모든 요인들이라고 했었어요.

작문의 맥락을 분석할 때 우리 뭐부터 확인했었죠? 그렇죠. 글의 목적, 예상독자, 주제, 매체, 이런 것들을 모두 작문의 맥락이라고 했고 작문의 맥락분석을 했었습니다.

그런 거를 우리가 이런 작문의 맥락을 고려해서 이번에는 주장하는 글쓰기를 어떻게 하면 되는 것인지 이런 주장하는 글쓰기 방법을 통해서 한번 공부를 해보도록 할게요. 그러면 여러분 교재는 224페이지고요.

그래서 한번 같이 개념정리 해보도록 하겠습니다. 작문 맥락을 바탕으로 한 근거를 들어 주장하는 글쓰기 해서 맥락을 일단 분석을 하는 거죠.

그래서 요소들, 글의 주제, 그 다음에 예상독자, 목적 이런 걸 확인하고 거기에 맞는 근거를 사용해서 주장하는 글쓰기를 하는 겁니다. 그래서 일단 주장하는 글이라는 건 자신의 생각이나 자신의 주장을 상대방에게 전달하면서

그 상대방이 자신의 의견을 따르도록 만드는 글이 되겠죠. 그게 바로 주장하는 글이 되겠습니다. 그럼 작문을 분석할 때 아까 얘기했던 것처럼 작문의 맥락을 분석해서 작문의 맥락인 글의 목적, 예상독자, 글의 주제,

매체에 대한 분석을 통해서 뭐를 선정한다? 근거를 선정하고 적절한 근거를 가지고 주장하는 글쓰기를 해야 된다는 얘기예요. 자, 그 다음에 두 번째가 그 주장을 뒷받침하는 논거, 그러니까 그 근거를 제시해야 되는데,

그 근거는 어떻게 해야 될까요? 일단 주장을 충분히 뒷받침할 수 있는 내용이어야 해요. 그 내용에는 두 가지를 또 나눠볼 수가 있는데요.

그 근거는 말 그대로 사실논거, 그래서 직접적인 경험이나 통계수치, 실험결과처럼 객관적으로 검증되는 구체적인 사실이나 역사적인 자료를 가지고 근거를 사용하는 게 사실 논거가 되겠죠.

그래서 말 그대로 여기 그래프라든지 여러 가지 수치, 연구결과 이런 것들이 사실 논거가 되고요. 그 다음에 소견논거는 전문가나 권위 있는 사람의 의견이나 증언, 일반적인 여론, 그러니까 그 권위자의 말을 인용해서

자신의 주장을 뒷받침하는 경우가 대부분 소견논거를 사용했다고 볼 수가 있겠죠. '이런 것들이 논거구나' 라는 걸 알아두시면 되겠습니다. 그러면 주장하는 글쓰기에서 논거가 갖춰야 할 조건에 대해서 한번 알아볼까요?

바로 세 가지가 있네요. 그렇죠? 그 근거에는 반드시 타당성이 있어야 되고, 또 객관성이 있어야 되고, 논리성이 있어야 된다는 겁니다. 타당성이란 뭔가요? 그 근거가 주장을 알맞게 뒷받침하고 있느냐?

그 근거가 주장에 타당한 근거냐는 걸 판단하는 게 바로 타당성인데요. 거기에 있는 설명을 좀 더 읽어볼게요. 타당성은 주장과 근거 사이에 논리적 관계를 의미하는데 논거가 주장을 논리적으로 뒷받침해야 된다는 게 타당성이라는 거죠.

두 번째, 객관성이라는 건 뭘까요? 주장은 자기의 주관적인 생각일 수 있어요. 그런데 근거가 주관적이면 안 되는 거죠. 근거는 객관적이어야 된다는 겁니다.

즉 누구나 인정할만한 사실이나 속성, 그래서 보편적으로 누구나 인정할만한 것을 근거로 사용해야 된다는 거죠. 그 다음 마지막 논리성은요. 그 근거 간에 논리적인 연관성이 있어야 되는 거예요.

그래서 논거가 유기적으로 결합하는 걸 논리성이라고 합니다. 그래서 자신이 주장하고 있는 그 내용에 대한 근거들이 서로 연결이 되지 않으면 또 논리성이 떨어지는 글이 되겠죠.

그래서 주장하는 글을 쓸 때 이 세 가지를 고려해서 써야 되고요. 주장하는 글의 구조도 한번 알아보도록 할게요. 일단 처음, 중간, 끝으로 세 등분으로 나눈다면 처음에는 뭐가 나와야 되겠어요?

그렇죠. 자기가 전달하고자 하는 내용에 대한 소개인데, 그 내용에 대한 흥미유발을 위한 질문이라든지, 사진제시라든지 이러 것들을 할 수가 있겠죠.

그리고 화제도입, 그러니까 자기가 전달하고자 하는 중심소재를 소개하는 그런 부분이 되겠습니다. 그 다음에 본론에서는 말 그대로 주장을 전개하고 그거에 대한 근거를 제시해서 논증을 하는 거죠.

마지막으로 주장의 정리와 강조를 통해서 결론을 낼 수가 있는 게 주장하는 글의 구조라고 볼 수가 있습니다. 그래서 여러분들 주장하는 글은 여러분들이 많이 읽었을 거예요. 논설문, 연설문 이런 것들을 통해서 접해봤을 텐데,

그러면 작문 맥락을 바탕으로 한 주장하는 글쓰기를 실제 주장하는 글을 통해서 한번 배워보도록 할게요. 자, 바로 내신 챙기기 1번이고요. '저출산 해결 관점부터 바꾸자'라는 글입니다.

이 글 제목을 보니까 '이게 진짜 주장하는 글이구나' 라는 걸 알 수 있겠죠. 그래서 우리가 이미 맥락 분석할 수가 있습니다. 바로 목적은 주장, 즉 설득하기 위한 글이구나. 그리고 주제도 알 수 있어요.

'저출산 해결을 위해서 관점부터 바꾸자는 주제를 전달하고자 하는 글이구나' 라는 것도 이미 파악을 했는데, 그러면 어떻게 왜 관점을 바꿔야 하는지 그 구체적인 내용은 문단분석을 통해서 보도록 할게요.

첫 번째 문단부터 보겠습니다. 첫 번째 문단입니다. 1번 문단에서 아까 뭐라고 했어요? 주장하는 글의 서론, 처음 부분에서는 어떤 내용이? 그렇죠. 화제 도입, 그래서 자기가 어떤 내용에 대해서 제시할 건지 소개를 하는 부분이라고 했죠.

그게 잘 나왔는지 한번 확인해 볼게요. 최근 통계청은 세계 인구현황에서 한국의 합계 출산률이 경제협력개발기구 국가 중에 최저수준이며, 지금 한국에 뭐가? 출산률이 최저라는 걸 알 수가 있고요.

또 2050년이 되면 한국에 65세 이상 고령인구가 세계평균보다 2배 이상 높은 초고령 국가가 될 것으로 추정했다. 자, 이 문장만 봐도 우리가 관심이 가죠. 정말 이렇게 심각하단 말이야? 그래서 문제의 심각성을 제시하고 있는 거예요.

그래서 여러 가지 노력을 하고 있지만 이 노력이 과연, 맨 마지막 줄 볼까요? 이런 노력들이 장기적이고 근본적인 진단에 기초한 정책이 되고 있는지 생각해 볼 필요가 있다.

이런 문제, 출산률 최저라든지 고령화 사회에 맞선 그 문제해결책들이 과연 정말 제대로 나온 것들인지 이거에 대해서 점검해봐야 된다는 것을 제시를 하고 있는 거죠. 그래서 첫 번째 문단에서는 저출산 문제의 무엇을? 그렇죠.

심각성을 보여주고요. 기업, 정부와 기업의 대책에 대한 문제제기를 하고 있네요. 이 문제에 대해서 얘기할 거라는 거죠. 그 다음 두 번째 문단 볼게요. 저출산 고령화는 단지 수치의 변화가 아니라 우리가 저출산 문제,

뭐 고령화문제라고 생각했을 때 얼마나 적게 낳았는지, 얼마나 많은 사람들이 나이가 많은지 뭐 이런 수치에만 관심이 있었는데, 사실 이런 문제가 아니라 여기에서 주장하는 바는 생활방식과 생애주기의 변화로 삶의 질 자체가

달라지는 새로운 사회등장을 의미한다. 아예 새로운 사회다. 이전 사회에서 어떤 수치의 변화만 의미하는 게 아니라 사회자체가 변하는 것을 얘기한다고 얘기하면서 이러한 새로운 미래를

우리는 여전히 과거의 렌즈로 바라보고 있는 게 아닌가라는 우려가 된다. 이거를 뭐라고 얘기하는 거예요? 새로운 미래. 자, 이런 새로운 미래를 우리는 어떠한 시각으로 본다는 거예요? 과거의 렌즈.

즉 과거에 가지고 있는 고정관념, 잘못된 생각을 통해서 과거의 시각을 통해서 이 새로운 미래를 바라보고 있는 게 아니냐는 문제제기를 하는데요. 밑줄이 쳐져 있으니까 관련문제 바로 보니까 2번 문제 보세요.

ㄱ과 ㄴ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 그러니까 결국 ㄱ은, 1번 볼까요? 등장배경 중 하나가 저출산 고령화 현상이다. 새로운 사회의 등장배경 중 하나가 저출산 고령화 사회라는 거 알 수 있죠.

ㄴ, 2번, ㄱ은 최근 사람들이 생활방식의 변화, 그렇죠. 사람들의 생활방식의 변화에 의해서 발생한 거죠. 3번, ㄴ의 예로 성장제일주의 시각이 해당한다. 과거의 렌즈, 이 시각에 대해서 얘기를 하는데요.

바로 여기서 문제점을 지적하는 게 우리 사람들이 잘못된 시각이 성장제일주의 시각이라는 거죠. 그래서 3번도 맞는 얘기고요. 4번, ㄱ은 ㄴ으로 인해 야기된 결과이다. 자, 보세요.

과거의 렌즈, 과거의 시각으로 바라봤기 때문에 새로운 미래가 발생한 것 아닌 거죠. 그래서 답은 4번이 되겠습니다. 2번의 문제 바로 풀어봤어요. 5번은 ㄱ을 ㄴ으로 해결하는데 한계점이 있다. 그렇죠?

새로운 사회를 과거의 렌즈로, 과거의 시각으로 바라보는데 한계점이 있다는 걸 우리가 알 수가 있는 거죠. 자, 그럼 이 과거의 렌즈가 뭔지 좀 더 봅시다.

그 밑에 보니까 왜 이게 과거의 렌즈라고 보냐면 이전까지는 과거시각 중 하나는 출산률 저하를 성장제일주의의 틀에서 이해하려는 고정관념이라고 얘기하고 있죠.

그래서 예전에는 적게 낳자고 했는데 이제는 많이 낳자는 구호로 바꿨다는 거예요. 이전에는 고출산이 성장을 저해한다고 하더니 지금은 저출산이 성장을 위협한다고 하는 것이다. 결국 뭐를 위주로 여기고 있다? 성장.

그래서 '성장제일주의 시각에서 머물러 있는 것이 아닌가' 라고 하면서 이 과거의 시각을 비판하고 있는 거죠. 그래서 정부 출산정책과 어떤 시각인 거예요? 성장제일주의 시각으로만 바라보는 것에 대한 문제점을 제시하고 있어요.

그 다음 3번 문단 볼게요. 또 다른 문제는 출산장려로 저출산 문제를 풀려고 하는 시각이다. 그러니까 무슨 얘기냐? '적게 낳고 있으니까 많이만 낳아다오.' 이렇게 얘기를 한다는 거예요.

그래서 어떤 정책을 내놓냐면 출산 축하금 지급, 출산관련 의료비 보험 적용확대, 불임부부 시험관 아기 시술지원 등 많이만 낳게 해달라는 거죠. 그래서 많이 낳는 사회를 지금 추구하고 있는 게 문제다.

많이 낳는 사회를 추구하고 있는 게, 이게 잘못됐다고 합니다. 자, 지금 많이 낳는 게 문제가 아니라 지금 사회에서 왜 출산을 하지 않는가를 좀 더 깊이 생각해봐야 된다는 거죠.

그래서 보다 근본적인 해결책으로 어떤 사회를 추구해야 된다고 얘기하나요? 그 문단 마지막 부분 보세요. 많이 낳는 사회가 아니라 잘 키우는 사회를 만드는 것이 중요하다.

그래서 잘 키우는 사회, 이게 잘못됐고 이걸 추구해야 된다는 건데요. 잘 키우는 사회란 보살핌과 양육의 사회적 기반이 잘 갖추어지고 성별이나 경제적 계층에 상관없이 양육과 경제활동을 조화롭게 영위할 수 있는 사회이다.

행복한 미래를 위해서는 우리도 잘 키우는 사회를 지향해야 되고 무엇보다 인식의 전환이 급선무라고 하는 거죠. 그러니까 지금 무조건 성장제일주의라든지 무조건 많이 낳는 것에만 관점을 두지 말고 인식을 전환해서

이 잘 키우는 사회부터 만들어놔야 저출산 문제가 해결된다는 주장을 펼치고 있습니다. 그래서 세 번째 문단은 출산장려정책의 어떤 거?

지금 출산장려정책의 한계점을 제시하고 저출산 문제를 해결하기 위한 근본방안으로써 이런 사회를 만들어야 된다는 방안을 제시하고 있는 거죠. 자, 마지막 네 번째 문단 보도록 할게요.



그래서 저출산으로 인한 사회문제에 대해서 공감대가 형성되고 이에 대한 대책이 마련되고 있지만 저출산 문제는 쉽게 해결될 수 있을 거 같지 않다고 하면서 따라서, 마지막이 가장 중요한 부분이라고 볼 수 있겠죠.

그래서 마지막, 이 글쓴이가 전달하고자 하는 주장이 담겨져 있습니다. 저출산 문제에 대한 관점을 바꾸고 보살핌과 양육의 사회적 기반을 갖추는 잘 키우는 사회를 만들기 위한 노력이 필요하다고 하면서

잘 키우는 사회로의 변화를 위한 사회적 노력을 촉구하면서 마지막 자신의 주장을 펼치고 끝냅니다. 주장하는 글쓰기에서 뭐를 찾는 게 가장 중요한 거예요? 주장을 찾고 그거에 대한 근거를 찾는 게 중요한 거죠.

그래서 '이런 주장이 있었고 앞에 나온 이런 근거가 있었구나' 라는 걸 정리해 주시면 되겠습니다. 자, 그래서 바로 1번 문제를 풀어볼 수 있을 거 같아요. 글쓴이가 궁극적으로 주장하는 바, 이 글의 글쓴이가 주장하는 바가 뭔가요?

바로 저출산문제를 해결하기 위해서는 뭐가 필요하다? 양육에 대한 사회적 기반이 필요하다. 그래서 잘 키우는 사회를 만드는 게 중요하다는 얘기죠. 5번인 거 바로 확인할 수 있고요. 3번 문제 바로 보겠습니다.

윗글을 바탕으로 보기 자료를 해석한 것, 자료에서 중요하다고 했었잖아요. 한번 자료를 보도록 할게요. 자료에서 우리가 이런 그래프가 있으면 x축, y축을 꼭 확인해보라고 했는데, 여기 가로축을 보니까 연도예요.

그러니까 시간이 갈수록, 여기 세로축은 인구수네요. 그런데 그 인구수를 세 가지로 보여주고 있죠. 초등학생 수, 그 다음에 고등학생 수, 중학생 수 이렇게 보여주고 있습니다.

내용을 보니까 초등학생 수가 가장 급격히 많이 감소하고 있고요. 고등학생 수는 조금씩 상승하고 있는 걸 보여줍니다. 중학생 수도 감소하고 있는데, 가장 특징적인 건 초등학생 수가 가장 급격한 감소추세를 보인다는 걸 확인해 주시면 되겠죠.

그러면 적절한 걸 찾아보도록 할게요. 1번, 초중학생 수에 비해 고등학생 수가 지속적으로 늘고 있는 점을 보아 정부의 출산장려정책이 실효성을 거두고 있다. 이제 막 출산을 한 아이들이 바로 고등학생이 되는 건 아니잖아요.

그렇죠? 그래서 출산장려정책과 직접적으로 연관되는 건 아니라는 거 알 수가 있어요. 틀렸네요. 그 다음에 2번, 중고등학생 수에 비해 초등학생 수가 급격히 줄어드는 것으로 보아 과거에 비해 출산률이 급격하게 줄어들고 있다.

그렇죠. 과거 고등학생이 됐다는 건 17년이 지났다는 거고요, 거의. 과거에 비해서 지금, 이제 막 초등학생 수가 줄어들었다는 건 최근에 더 급격히 출산률이 줄었다는 사실을 알려주는 예가 되죠. 그래서 바로 2번이 정답이 되겠습니다.

3번에 초등학생 수에 비해 중고등학생 수가 변화가 없는 점으로 보아 출산장려정책에 문제가 있다 여기서 표 분석이 잘못된 내용이죠. 4번에 교육에 대한 사회적 투자가 증가함에 따라 그래프를 통해서 사회적 투자를 알 수가 없습니다.

그 다음에 출산과 육아에 대한 사회적 기반이 갖춰짐에 따라 역시나 사회적 기반 정도도 우리가 그래프를 통해 확인할 수 있는 내용이 아니기 때문에 2번이 정답이 되겠네요.

이렇게 해서 우리가 이런 매체나 이런 자료를 통해서 또 주장을 뒷받침할 수도 있겠다는 것도 추가적으로 알 수가 있겠습니다. 그러면 계속해서 또 주장하는 글을 보도록 할게요. 내신 챙기기 2번입니다.

기초과학의 진정한 가치라는 제목이네요. 또 제목을 보니까 이 글의 지은이가 어떤 내용을 주장하겠다는 게 나오죠. 기초과학의 중요성, 그래서 '기초과학을 해야 한다는 내용으로 그런 주장을 펼치겠구나' 라는 걸 예상할 수 있는데,

여러분들은 여기서 어떤 근거로 그런 주장을 펼치는지 주장에 대한 근거를 파악해 가면서 읽어보면 되겠습니다. 그러면 첫 번째 문단부터 한번 볼게요. 첫 번째 문단입니다. 첫 번째 문단에서 얘기하고 있는 얘기가 일단 화제 도입해야 되겠죠.

일단 첫 번째 줄 보니까 영국 과학자 플레밍이 2극진공관을 발명해서 전자공학을 연 해인 1904년에 100주년이었기 때문에 2004년이 굉장히 중요한 해라고 얘기를 하는데요.

왜 그게 중요한지 한번 보니까 플레밍의 2극진공관이 어떤 의미를 갖고 있냐면 초기에는 크게 쓸모가 있었던 건 아니다. 그런데 이것이 어떻게 발전이 됐느냐? 그 발전과정을 보면 이게 왜 중요한지 알 수 있다는 거죠.

정류 증폭 발진이 가능한 3극진공관으로 발전을 했고, 또 이것이 반도체, 그러니까 반도체 트렌지스터로 이어졌다가 이것이 또 어디의 발전에 도움이 된 거예요? 전기 전자 컴퓨터.

전기 전자 컴퓨터에 혁명을 가져오고 이것이 우리의 삶을 완전히 바꾸었다는 점이 중요하다는 거죠. 그래서 초기에는 그렇게 중요하지 않았던 것이 이후에 수많은 과학의 발전에 기초가 되었다는 얘기로 시작을 하고 있어요.

첫 번째 문단은 그래서 플레밍의 2극진공관 발명이 우리 삶에 미친 영향에 대해서 설명을 하고 있네요. 그러면 이 부분은 직접적인 이 부분이 주제가 아니라 어떤 화제, 이 주제와 관련된 얘기를 통해서 흥미를 유발하고 있다는 걸 알 수가 있겠죠.

그럼 계속해서 두 번째 문단 들어가 보겠습니다. 바로 두 번째 문단에서 바로 이 글의 중심내용이 제시되고 있는 거죠. 기초과학이 왜 중요한가? 바로 플레밍의 사례가 보여주는 답은 기초과학의 발전이, 보세요.

기초과학이 중요한 이유가 기초과학이 발전하면 바로 기술의 발전을 낳고 또 뭐라고 얘기합니까? 기술의 발전이 경제동력으로, 그래서 경제발전까지 영향을 준다는 거죠.

그래서 국가경쟁력의 고양을 가져오기 때문이라는 것이라고 얘기하면서 기초과학의 중요성을 얘기하고 있어요. 그래서 두 번째 문단에서는 뭐가 중요하다고 생각하는? 그렇죠. 기초과학이 중요하다고 생각하는 일반적인 이유입니다.

그래서 일반적으로 기초과학의 중요성은 이렇게 생각한다는 얘기인 거죠. 그런데 세 번째 문단을 보도록 할게요. 그런데 바로 앞의 얘기와 조금 다른 방향으로 글이 흘러간다는 걸 우리가 알 수가 있어요, 전환.

그런데 이렇게 경제논리로만 과학을 생각할 때 빠지기 쉬운 함정이 있다. 그러니까 무조건 경제발전에 도움되기 때문에 기초과학이 중요한 건 아니라는 얘기죠. 우선 과학적인 연구가 기술과 산업으로 이어지는 데는 오랜 시간이 걸릴 뿐더러

불확실성마저도 존재한다. 그러니까 기초과학의 연구결과가 바로 경제발전으로 이어지는 것도 아니라는 거죠. 여기까지 이어지는 데는 시간도 걸릴 뿐만 아니라 이렇게 될 수도 있고 안 될 수도 있는 불확실성을 갖는다는 얘기입니다.

불확실성에 대해서 그런 예를 들어보고 있는데요. 거기 얘기보니까 플레밍의 연구가 1889년에 이루어졌는데 2극진공관은 1904년, 그리고 또 15년이라는 시간의 격차가 존재하고,

또 이것이 바로 바로 바로 상용화되는 것도 아니었다고 하면서 과학은 기술을 낳는다는 측면만 강조하다 보면 정부와 기업은 당장 기술로 이어지지 않는 과학을 선뜻 지원하지 않는다고 얘기하면서

기초과학의 중요성이 단지 경제발전에 도움이 된다는 생각만 하면 그 부분이 한계가 있다는 얘기를 하고 있어요. 그러면서 네 번째 문단 볼게요.

국가가 경제논리에서 벗어나서 당장 기술개발과 상대적으로 무관해 보이는 기초과학 연구까지도 지원해야 하는데는 다음과 같은 두 가지 이유가 있다. 바로 자신의 주장에 대한 근거를 제시하고 있죠.

왜 기초과학에 투자를 해야 하는지 첫 번째 이유가 바로 과학 문화로서의 가치가 있다. 그러니까 과학 그 자체의 문화로서의 가치가 있다는 거죠. 그래서 과학문화로서의 가치를 얘기하는데요.

과학문화는 과학적 세계관을 고양하고 또 이를 통해서 합리적 비판 정신을 높이고 이를 통해서 여러 문제에 대해 균형 잡힌 전문가를 키우는데 결정적으로 중요하다. 그래서 과학 자체가 어떤 것을 키운다는 거예요?

합리적인 생각을 할 수 있는 전문가, 그래서 기초과학은 합리성의 원천이 된다고 얘기하면서 과학 문화 자체 가치를 중요시 여겨야 한다는 얘기를 하는 거죠. 그 다음에 기초과학의 중요성 두 번째로 다섯 번째 문단에서 얘기하고 있죠.

둘째, 기초연구는 교육을 위해서 중요하다고 하면서 교육으로서의 가치를 얘기하고 있어요. 그 교육을 통해서 어떤 것들을? 기초과학을 교육함으로써 어떤 것들을 얻을 수 있는지 그 문단에서 설명을 하고 있는데

마지막 부분을 한번 볼게요. 정말 새롭고 혁신적인 것을 만들기 위해서는 지식기반 수준에서 창의적일 수 있는 교육이 이루어져야 한다. 이러한 교육은 무엇을 통해서만?

기초 과학 연구가 제공할 수 있기 때문에 그래서 기초과학에 투자를 해야 된다는 주장을 펼치는 거죠. 그래서 이 두 가지 근거를 통해서 기초과학이 중요하다는 주장을 보여주고 있습니다.

마지막으로 기초과학과 기초연구가 왜 중요한가? 마지막 마무리하면서 자신의 주장을 좀 더 강조하고 있죠. 뭐라고 얘기합니까? 토대이기 때문이다. 창의적 기술, 문화, 교육이 그 위에 굳건히 집을 지울 수 있는가?

모든 것의 기본이 되는 토대가 바로 기초과학이기 때문에 기초과학이 중요하다고 하면서 그 진정한 이유를 다시 한번 강조하면서 글을 마무리하고 있는. 자, 이 주장하는 글을 봤습니다. 그래서 주장하는 글에서 주장 우리 확인했고요.

근거도 확인해 봤으니까 문제 한번 풀어봐야 되겠네요. 문제입니다. 1번, A에서 플레밍의 사례를 제시한 이유로 적절하지 않은 것을 볼게요.

1번, 기초과학은 항상 우연한 계기에 의해 발전한다는 것을 보여주기 위해서, 플레밍의 사례를 제시한 게 우연하게 발견했다는 것을 강조한 게 아니었죠. 1번이 틀렸네요. 그래서 우연한 계기라는 측면에서 설명했기 때문에 틀렸고요.

2번을 보니까 기초과학의 발전이 인류의 삶을 획기적으로 변화시켰다. 기초과학이 점점점점 큰 변화로 이뤄졌다는 거 우리가 볼 수가 있었어요.

그 다음에 세 번째, 기초과학의 발전이 경제동력으로 국가경쟁력을 고양시킬 수도 있다는 얘기도 했고요. 그 다음에 네 번째에서 기초과학의 발전이 인류에게 유용한 기술을 낳는데 초석이 된다.

모든 것에 토대가 된다는 얘기도 했어요. 다섯 번째, 기초과학의 연구가 기술과 산업으로 이어지는데 오랜 시간이 걸린다. 그렇죠. 그만큼 15년이라는 시간을 통해서 우리가 발전양상을 볼 수가 있었다는 것도 예를 사용하고 있었죠.

그래서 답은 1번이 되겠습니다. 2번도 계속해서 볼게요. 글쓴이가 제시한 기초과학을 연구해야 하는 근거로 가장 거리가 먼 것을 찾는 겁니다.

그러니까 근거, 여러분들이 이 글에서 주장에 대한 근거를 제대로 이해했는지를 판단하는 건데요. 결국 내용확인 문제예요. 1번, 과학적 세계관을 키우고 합리적인 비판정신을 기르기 위해서, 그렇죠.

이게 바로 과학 자체로서, 과학 문화로서, 자체로서의 가치를 얘기한 4문단에 있었던 거죠. 그 다음에 두 번째, 경제성장의 동력이자 경제에 직접적인 영향을 미치기 때문에.

기초과학이 경제에 직접적인 영향을 미쳤다고 하는 게 아니라 영향을 미치기는 미치지만 시간도 오래 걸리고 불확실하다고 해서 꼭 경제적인 측면만 바라보면 안 된다고 얘기했어요. 2번이 틀렸네요.

3번에 미래기술의 발전과 변화에 대처할 수 있는 힘을 기르기 위해서. 다섯 번째 문단에서 얘기하고 있죠. 그 다음에 네 번째, 4번도 현재기술을 뛰어넘는 새롭고 혁신적인 기술개발의 기반이기 때문에

역시 다섯 번째 문단에서 얘기하고 있습니다. 그래서 마지막, 현대사회의 여러 가지 문제를 해결할 균형 잡힌 전문가, 즉 교육적인 측면에서 얘기하는 거죠.

그리고 전문가와 합리성을 가지고 있는 전문가 양성에서 기초과학이 중요하다고 얘기했었어요. 그 다음에 3번 문제도 한번 계속 보니까 윗글에 제시된 근거에 대한 평가입니다. 그래서 이런 근거에 대한 평가를 내리는 건데요.

이것도 중요한 문제가 되겠네요. 1번에 플레밍의 2극진공관 발명과 같은 과학적 사실을 제시해요. 사실을 통해서, 그러니까 사실 근거죠. 사실 논거를 통해서 무엇을 높이고 있다? 객관성을 높이고 있다.

그렇죠. 사실 논거를 통해 객관성을 높이고 있다고 얘기한 건 맞는 설명이 되겠네요. 그 다음에 2번, 역사적 사건의 구체적인 연도를 언급하는 등의 자료의 신뢰성, 그렇죠. 구체적인 연도를 제시해서 신뢰성을 높일 수도 있습니다.

맞는 설명이에요. 3번에 경제논리로 과학을 생각하면 안 되는 이유가 논리적으로 잘 연결돼 있군. 그렇죠. 경제적으로 과학을 보면 안 되는 이유가 시간도 많이 걸리고 또 불확실하다는 근거를 잘 제시하고 있어요.

그 다음에 네 번째, 기초과학의 중요성에 대한, 밑줄 칠까요? 전문가 의견, 전문가의 의견을 논거로 제시했다. 이 글에서 우리 전문가의 의견을 인용한 부분을 찾을 수가 없죠. 실리지 않은 부분을 가지고 얘기했으니까 4번이 틀렸네요.

5번에 기초과학의 중요성에 대해 사회적 통념, 그러니까 대부분 경제적 발전에 도움이 되기 때문에 중요하다고 생각하는 사회적 통념의 사례를 바탕으로 문제를 제기하고 있으니까 맞는 설명이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리가 또 주장하는 글과 관련된 문제까지 풀어봤습니다. 그러면 우리가 다음에 인터넷 글쓰기를 또 배워볼 건데요. 그 전에 잠깐 쉬었다 갈게요. 괜찮아 고1이야.



여러분이 어떤 삶을 살든 선생님은 항상 여러분을 응원하고 있을 겁니다. 사실 이 코너를 처음 만들었을 때 가장 먼저 해주고 싶었고 끝까지 여러분들에게 전달하고 싶었던 말이 이거였어요.

그래서 마지막 시간에 여러분들에게 들려드립니다. 그래서 여러분들이 어디서 무엇을 하든지 항상 뒤에서 선생님이 응원하고 있을 테니까요. 항상 두려워하지 말고 열심히 모든 것에 최선을 다해서 했으면 좋겠습니다.

자, 그러면 계속해서 우리가 그 다음 내용 확인해 보도록 할게요. 그 다음 내용은 인터넷 글쓰기에 대해서 공부를 해볼 건데요. 우리 인터넷 글쓰기라고 하면 어떤 것들이 있을까요? 여러분들이 실제로 많이 하고 있는 것들일 거 같아요.

블로그 활동도 하는 친구도 있을 거고, 또 SNS에서 글을 올리는 거, 모두 인터넷 글쓰기 활동이라고 할 수 있겠죠. 그런데 이 인터넷 글쓰기를 그냥 하는 게 아니라 또 주의사항도 있고 어떤 것들을 고려해야 될 사항들이 있을 겁니다.

그것에 대해서 한번 공부해보도록 할게요. 여러분 교재는 225페이지고요. 같이 한번 내용 정리해 볼게요. 자, 인터넷 글쓰기라는 거 자체가 인터넷의 매체, 인터넷이라는 매체의 특성을 고려해서 써야 된다는 거죠.

그래서 인터넷을 이용한 글쓰기의 특징에 대해서 먼저 정리를 해볼게요. 일단 첫 번째는 인터넷 상의 글쓰기는 뭐라고 나와 있습니까? 다른 사람들과 긴밀하게 소통하고 지식과 경험을 공유하고

사회 문화적 관심을 확장해 나가는데 도움을 준다. 그러니까 어쨌든 쌍방향으로 소통하는 그런 매체가 바로 인터넷이라는 거고 그걸 통해서 공유할 수 있다는 거죠.

두 번째, 인터넷 상의 글쓰기는 매체의 특성상 여러 사람들에게 공개가 된다는 겁니다. 그래서 누구나 쉽게 접근이 가능하고 그만큼 파급력이 크다는 거죠. 이걸 항상 염두해 놔야 되는데요.

여러분들이 혼자서 쓰는 일기, 이런 공책, 노트 이런 것과 달리 인터넷에 쓰는 글은요. 누구나 볼 수도 있고요. 언제 어디서든 퍼져나갈 수 있다는 거예요.

그리고 자신이 그냥 했던, 그냥 빈말이든, 장난이든 했던 글도 나중에 큰 문제가 될 수도 있다는 거죠. 그 파급력에 대해서는 항상 염두해 둬야 된다는 거죠. 그 다음에 세 번째는요.

인터넷은 쌍방향 의사소통 매체이기 때문에 정보의 생산자와 수정자 사이에서 원활한 글쓰기 상호작용이 가능하다. 이거는 여러분들이 많이 경험하고 있을 겁니다.

여러분들이 그냥 SNS에 글을 올리면 또 다른 친구가 댓글을 통해서 그 글에 대한 의견을 보여주고 또 자신이 거기에 대해 또 다시 댓글을 통해서 의사소통을 할 수가 있다는 거죠.

그래서 이런 것들을 통해서 '아, 인터넷 매체가 이런 성격을 갖고 있구나' 라는 걸 우리가 확인할 수가 있습니다. 그러면요. 인터넷상에서 글을 쓸 때, 내용을 선정할 때 고려해야 될 사항이 있겠죠.

그걸 바로 세 가지로 또 정리를 해볼 수가 있습니다. 인터넷 상에서 어떤 글을 올리거나 내용을 쓸 때는 항상 일단 첫 번째 뭐를 갖춰야 될까요? 그렇죠. 신뢰성을 갖춰야 되는 겁니다. 신뢰성이 뭐예요? 믿을 수 있는 정도인거죠.

그래서 정확하고 믿을만한 정보를 올려야 된다는 겁니다. 그렇죠? 그 다음에 두 번째 타당성은요. 자신이 어떤 주장을 펼치거나 생각을 보여줄 때 어떻게요?

이치에 맞고 그거에 타당한 근거를 들어서 내용을 제시해야 된다고 해서 많은 사람들이 보는 글이기 때문에 읽는 사람으로 하여금 잘못된 판단을 하지 않도록 타당한 글을 올려야 된다는 거죠. 마지막으로 공정성입니다.

인터넷이라는 특성상 많은 사람들이 보는 거기 때문에 인터넷에는 공동체, 그리고 구성원 모두에게 공평하고 정의로운 내용을 올려야 된다는 것, 그래서 여러분들도 꼭 알아두셨으면 좋겠습니다.

그런데 여기서 끝이 아니라 그 밑에 그러면 여러분들이 실제로 인터넷에 글을 쓸 때 책임감을 가져야 된다는 거죠. 파급력이 크고 그만큼 공개적인 정보기 때문에 어떤 책임감을 가져야 되냐?

일단 첫 번째, 요즘 가장 문제가 되는 게 바로 저작권 문제죠. 그래서 우리가 첫 번째 고려해야 될 게 저작권 문제입니다.

그래서 다른 사람의 정보나 다른 사람의 글을 가져올 때는 반드시 출처를 밝히고, 그 다음에 그 사람의 허락을 받아서 가져와야 된다는 거죠. 그래서 다른 사람의 아이디어나 글 자료를 무단으로 사용해서는 안 됩니다.

무심코 사용하게 되는 것들도 항상 주의하셔야 돼요. 그렇죠? 당연하게 인터넷에 있는 자료가 모두 다 내 거라고 생각하면 안 된다는 얘기예요. 그 다음에 두 번째는요. 계속 반복적으로 얘기가 나오네요.

인터넷 상의 정보는 빠르게 확산되고 넓게 확산되기 때문에 어떻게 해야 된다, 내용을? 신중하게 써야 된다. 그래서 내용을 과장하거나 축소하거나 왜곡해서는 안 된다는 얘기예요. 마지막 세 번째는요.

언어예절을 지켜야 된다는 거죠. 인터넷 예절도 굉장히 중요한 부분입니다. 많은 사람들이 인터넷을 통해 글을 올릴 때 자신의 신분이나 자신의 얼굴이 공개되지 않는다는 이유로 굉장히 예절을 지키지 않는 비속어 표현을 많이 사용하죠.

그런 것이 또 문제가 될 수 있기 때문에 타인에게 불쾌감을 주는 그런 언어표현은 사용하지 않도록, 실제 우리가 행하는 그런 얼굴을 대하고 말할 수 있을 정도의 그런 예의를 지켜야 된다는 게 또 인터넷 글쓰기의 유의사항이 되겠습니다.



그래서 여러분들이 실제로 지금 인터넷 글쓰기 많이 활동하고 있으니까 여기에 실린 내용들 한번씩 쭉 읽어보면서 '아, 이런 것들을 유의하고 이런 것들을 주의하면서 내가 글쓰기 활동을 해야 되겠구나' 라는 걸 알아두시면 되는 부분이에요.

그래서 특별히 어려운 개념이라든지, 새로운 개념이 있는 건 아니니까 '일반적으로 알고 가야 될 내용이구나' 라고 생각해 주시면 되겠습니다.

그러면 우리 이 내용들 중에서도 아까 선생님이 중요하다고 했던 저작권과 관련된 지문이 있는데요. 바로 인터넷 글쓰기에서 내신 챙기기 1번, 저작권을 보호하자는 글이 있네요.

우리가 왜 저작권을 보호해야 되고, 저작권이라는 게 어떤 건지를 좀 알게 되면 여러분들이 '아, 내가 저작권을 좀 더 신경 쓰면서 글쓰기 활동을 해야겠구나' 라는 깨달음을 얻을 수 있을 거 같아요.

그러면 이 글의 목적을 보니까, 그렇죠. 주장하는 글이 되겠네요. 저작권을 보호해야 한다는 주장. 그러면 우리가 또 근거 찾아가면서 같이 읽어보도록 할게요. 자, 저작권에 대한 얘기입니다.

그래서 첫 번째 문단부터 한번 보도록 하겠습니다. 디지털기술이 발달해서 실시간 대화를 나누기도 하고 언제든지 인터넷에 접속해서 다양한 저작물을 향유하기도 한다. 그래서 최근, 요즘 발달된 문화양상을 보여주고 있는 거죠.

하지만 한편으로는 저작권 의식이 부족한 청소년들이 다른 사람의 글이나 음악, 영화 등을 무심코 인터넷 공간에 올렸다가 저작권 침해로 고소당하는 사례가 증가하고 있다. 여기 여러분들도 많이 깜짝 놀랄 수도 있을 거 같아요.

자신도 무심코 했던 행동들이 나중에는 또 이런 고소당하는 것까지 이루어질 수 있다는 것도 알아두시면 좋겠죠. 그래서 지금 저작권에 대한 사회적 인식이 아직 부족한 상황임을 드러내고 있는 부분입니다.

그래서 저작권 문제가, 저작권에 대한 인식이 부족한 상태에다가 또 최근에 저작권자들이 자신의 권리를 적극적으로 행사하기 시작했다는 거예요.

그래서 저작권자들이 권리행사를 하고 있고, 그렇기 때문에 저작권에 대한 일반인들의 뭐가? 사회적 인식의 전환이 필요하다고 하면서 사회적 인식의 전환의 필요성을 얘기하고 있네요. 자, 그 다음 두 번째 나온 문단을 볼까요?

이런 필요성에 의해서 이제 저작권을 보호해야 하는데 그 이유가 또 나와 있습니다. 저작권은 창작자의 노력과 투자를 보상한다는 공정거래차원에서 보호되어야 한다는 첫 번째 근거를 제시하고 있죠.

왜 보호되어야 되냐면 창작자의 무엇을? 노력과 투자를 보상해야 된다는 거죠. 그래서 여기 빈칸에 노력이 들어가면 되겠네요.

새로운 저작물을 만들기 위해서 창작자는 막대한 시간과 비용을 투자할 뿐만 아니라 겉으로 나타나지 않은 무형의 지적노동을 한다.

그래서 이런 노력으로 만들어진 영화라든지 이런 저작권들을 제공하는 대가로 돈을 받아 투자금을 회수하고 수익을 내는 과정이기 때문에 이것도 하나의 노동이고, 그것만큼 권리를 되찾을 수 있도록 해야 된다는 얘기죠.

그래서 이런 과정에서 '저작권이 중요한 거구나' 라는 걸 우리가 또 알 수가 있어요. 그 다음 문단에서는요. (다)번 문단 볼게요.

그 다음 이제 또 두 번째 근거가 저작권을 장기적으로 이용자에게 더욱 더 다양한 저작물을 향유할 수 있는 기회를 제공한다는 점에서 보호해야 한다. 무슨 얘기냐면요. 저작권 보호는요.

저작권을 보호하는 것은 결국 장기적으로 누구에게 이익이 되는 거냐? 이 저작물을 향유하는 사람들, 그러니까 소비자, 소비자를 위한 거라는 거예요. 왜 소비자를 위한 거냐고 그 설명과정을 봤더니, 근거를 한번 볼게요.

오늘날 사회에서 많은 창작자들에 의해서 음악과 영화 많은 작품들이 활발하게 생산되고 유통되는데 이것들이 불법복제가 만연해서 오히려 저작권자들이 이런 저작권을 보호받지 못하면 어떻게 돼요?

경제적 이익을 보호받지 못하게 되죠. 그렇게 되면 그들이 경제적 이익을 얻기 위한 다른 일을 할 수밖에 없게 되고, 그렇게 되면 결국 생활고에 지쳐서 그들의 창작의욕은 꺾여진다.

그러면 사회적으로 유용한 저작물의 생산 활동이 어떻게 된다? 위축될 것이다. 그래서 이 저작권을 지금 보호함으로써 그 창작자의 경제적 이익을 보호하고 그들의 창작활동을 우리가 지원할 수 있는 게 아니냐는 얘기인 거죠.

그래서 이는 정품 저작물을 소비하는 선의의 이용자들은 물론이고 장기적으로 불법복제물을 이용하는 자에게도 결국에는 손해가 된다고 하면서 저작권 보호가 곧 소비자를 위한 것이기 때문에 저작권을 보호해야 한다는 근거를 들고 있죠.

그래서 다양한 저작물 우리 소비자들의 향유를, 향유하는 기회를 제공하기 때문에 보호해야 된다는 내용으로 정리해 볼 수가 있겠습니다. 그 다음 마지막 문단을 한번 볼게요.

그래서 이 (라)문단에서는 이제 그 조사, 조사를 한 내용을 또 전달하고 있는데요. 그래서 최근까지 이제 한국저작권위원회에서 해외저작권센터는 2011년부터 2012년까지 한류열풍이 불고 있는데,

한류 컨텐츠 유통실태를 조사해 봤더니 드라마의 99%, 가요의 96.7%, 영화의 95%가 불법으로 유통되고 있는 상황을 제시하니까 읽는 사람이 어떻게 느껴져요? '심각하구나' 라고 하는 문제의 심각성을 다시 한번 깨닫게 하죠.

그러면서 마무리로 다시 한번 자신의 주장을 강조합니다. 우리나라의 대중가요와 영화, 드라마 등이 전 세계적으로 인기를 끌고 있지만 저작권 침해로 인해서 부가가치 산업으로서의 기능을 하지 못하고 있다.

이러한 왜곡된 상황을 바로 잡고 문화컨텐츠 사업을 미래성장 동력으로 육성하기 위해서라도 어떻게 해야 된다? 저작권에 대한 올바른 이해와 인식을 바탕으로 저작권을 보호해야 한다는 얘기로 마지막 어떤 육성을 위해서?

문화컨텐츠산업의 육성을 위해서라도 우리가 저작권을 보호해야 된다고 하는 주장의 마무리를 한번 더 하고 있네요. 이런 근거와 주장을 정리해 봤는데요. 문제 같이 한번 풀어볼게요. 일단 1번 문제부터 보겠습니다.

1번 문제에서 (가)에서 (라)의 내용과 일치하지 않는 것은? 그러니까 결국 여러분들이 이 글을 읽고 주제와 근거를 정확히 찾아내었느냐? 이걸 물어보고 있는데요.

1번에서 (가)에서 최근 들어 저작권을 지키기 위한 활동이 활발하게 일어나고 있다 에서 저작권자들의 권리를 찾기 위한 활동이 일어나고 있는 걸 보여주고 있었죠, (가)에서.

그 다음에 2번, 저작권 보호를 위해서는 사회적 인식 전환과 함께 법개정이 시급하다. 이걸 쭉 읽으면 '맞어. 사회적 전환하라고 했지' 맞는 얘기라고 볼 수 있는데요.

여러분, 그런데 뒷부분이 틀렸어요. 법 개정이 시급하다고 하는 거는 (가)에서 뭐라고 했냐면 법은 이미 만들어져 있다. 그런데 사회적 인식이 부족하다. 그게 문제라는 거죠. 법 개정 시급은 얘기하고 있는 게 아니었습니다. 

2번이 틀렸네요. 나머지 3, 4, 5는 (나), (다), (라)를 통해서 또 우리가 내용 확인할 수 있으니까 다시 한번 읽어보시고요. 그 다음에 2번, 근거와 관련된 문제 볼게요. ㄱ을 뒷받침하기 위해 글쓴이가 제시한 근거로 적절하지 않은 것,

ㄱ이 바로 뭐냐면요. 저작권에 대해서 저작권을 보호하자고 하는 주장입니다. 주장에 대한 근거가 아닌 거 찾아내면 되겠네요. 저작물을 만들기 위해서는 창작자는 막대한 시간과 비용을 들인다. 어때요? 맞는 얘기죠.

그 다음에 두 번째, 저작권과 관련한 고소가 남발되면서 오히려 창작활동이 위축된다. 이것도 여러분들이 그냥 쭉 읽어버리면 맞는 얘기같다고 생각할 수 있는데, 창작활동 위축되는 이유는 뭐 때문에? 그렇죠.

저작권이 보호되지 않았기 때문에 위축될 수 있다는 거지, 저작권과 관련된 고소가 남발하기 때문에 창작활동이 위축된다고 한 건 아니었잖아요. 그렇죠. 2번이 틀렸습니다.

3번에 저작권은 이용자에게 다양한 저작물을 향유할 수 있는 기회를 제공하고요. 그 다음에 네 번째, 저작권 침해로 사회적으로 유용하 저작물의 생산활동이 위축된다. 그렇죠. 2번과 다른, 그러니까 정말 맞는 얘기가 바로 4번에 있는 거네요.

그 다음에 5번에 저작권 침해는 문화컨텐츠 산업에 막대한 피해를 입힌다고 하면서 마지막 문단에서 나온 내용이었죠. 그래서 2번의 답은 2번이 되겠습니다. 3번까지 한번 확인해보고 풀어볼게요.

'보기의 자료를 윗글에서 활용할 때 가장 적절한 것은?' 이라고 했어요? 자료, 우리 자료분석문제 계속 선생님이 중요하게 설명하고 있는데요. 여기 자료를 보니까 가로는 역시 시간, 세로는 뭐예요? 불법복제물 시장규모예요.

그 규모의 변화양상을 보니까 어때요? 점점 줄어들고 있다가 2010년부터 다시 늘어나는 모습을 보여줬습니다. 그래서 가장 적절한 거, 이 부분을 짚어낸 부분이 바로 몇 번이에요? 그렇죠.

4번, 불법복제물 시장규모는 줄었지만 2010년 이후 다시 유통량이 증가한 것으로 새로운 문제를 제기할 수 있다는 거죠. 그래서 줄어들다가 갑자기 늘어난 부분을 또 확인해 주시면 되겠습니다. 4번이 정답이 되겠네요.

이렇게 해서 우리가 또 이제 인터넷 글쓰기에서 저작권이 왜 중요한지가 우리가 이 글을 통해서 확인해 봤고요. 그 다음에 넘겨서요. 내신챙기기 3번에서 나오는 문제까지 한번 풀어보도록 할게요.

역시나 내신챙기기 3번에 나오는 문제 유형들이 실제 우리가 수능에서 풀 수 있는 유형들인데요. 여기서 한번 문제를 풀어보면 보기의 제시문을 여러분이 잘 읽고 풀어야 되는데요. 1번 문제 한번 풀어볼게요.

보기를 바탕으로 인터넷상에 글쓰기의 윤리, 인터넷 상에서 글쓰기를 할 때 윤리적이 책임을 가지고 써야 된다고 얘기했었죠. 거기에는 신뢰성, 타당성, 공정성 이런 것들이 있었는데요. 이와 관련해서 적절하지 않은 설명을 보는 거예요.

그런데 보기 내용이 되게 재밌네요. 보기 내용 보셨나요? '만우절 이벤트 알고보니 가짜 속지 마세요.' 만우절 이벤트를 연다는 어떤 버거 광고가 SNS에 이제 올라오게 된 거예요.

어떤 내용인가 봤더니 신제품 ○○버거 기념행사라고 하면서 4월 1일인 만우절에 이 버거 매장에 가서 버거제품을 구입하는 고객 가운데 지정된 암호를 외친 150명에게 이 버거를 준다는 내용으로

그 암호의 내용이 뭐냐면 '오빠 ○○버거 사주세요' 이렇게 말하면 공짜로 준다는 얘기가 막 돈 거예요. 그러니까 사람들이 그걸 보고 정말 '저렇게 하면 되는구나' 믿고 갔는데 알고보니 이게 가짜였다는 거죠.

이게 거짓정보였다는 겁니다. 그래서 사람들이 많이 그걸 보고 놀랐다, 그리고 따라할 뻔 했다는 반응을 보였다는 거죠. 그럼 여기서 이 정보는 뭐에 문제가 있는 거예요? 바로 신뢰성에 문제가 있는 정보였죠. 

그래서 이거에 대한 판단으로 적절하지 않는 걸 찾아보니까 1번, 인터넷상에 글을 쓸 때는 타인에게 불쾌감을 주는 표현 삼가해야 되는 건 맞습니다. 그런데 이 보기와 관련된 설명은 아니죠.

이 보기의 글에서 어떤 불쾌감을 주는 표현을 사용해서 문제가 발생한 건 아니었어요. 나머지 2, 3, 4, 5번에서 얘기하는 것처럼 타인에게 피해를 줄 수도 있고 책임감있는 태도가 필요하고 신중함이 요구되고

정보를 왜곡해서는 안 된다는 그런 내용들을 우리가 확인할 수가 있겠죠. 나머지 우리 문제들 2번부터 4번까지도 여러분들이 선생님이 지금 풀었던 방식대로 보기의 제시문을 꼼꼼히 읽으시고요.

선택지랑 비교해가면서 푸시면 충분히 정답 맞힐 수 있을 거라고 생각이 됩니다. 아시겠죠? 자, 그러면 오늘 여기까지 내용을 배워봤는데요. 오늘 배웠던 작문 내용들 중에서 선생님이 또 중요하다고 생각하는 거 포장해서 드리겠습니다.

오늘의 선물입니다. 오늘의 선물입니다. 빈칸에 들어갈 적절한 말을 맞춰주세요. 주장하는 글쓰기에서 논거가 갖춰야 될 조건 중 주장과 근거사이에 논리적 관계를 의미하는 것으로 논거가 이것을 갖추기 위해서는

논거가 주장을 논리적으로 뒷받침해야 된다. 독자를 설득하기 위해서는 주장을 논리적으로 뒷받침할 수 있는 타당한 논거를 풍부하게 제시해야 되는데요. 이게 바로 어떤 특성일까요? 빈칸에 들어갈 말 여러분들 충분히 찾을 수 있을 거예요.

우리 교재에도 실려놓은 내용이니까 다 확인해 보시고 정답 맞춰주시면 되겠습니다. 여러분, 20강까지 오느라 정말 수고 많으셨고요. 나머지 문제도 꼭 풀어보시고 확인해 주시면 되겠습니다.

여러분, 그러면 선생님은 여기서 인사드릴게요. 그동안 정말 수고 많으셨어요.






