안녕하세요. 2019 수능특강 5주 완성 화법, 작문, 문법을 함께 공부하고 있습니다. 저는 EBS 장재혁입니다. 자, 드디어 2강의 문이 활짝 열렸습니다. 본격적인 수업에 들어가기 전에 오늘은요,

선생님 친구 이야기를 하면서 시작해볼까 합니다. 물론 그 친구의 동의를 구하지는 않았지만 그 친구와 관련된 에피소드를 하나 이야기해 줄 텐데요. 선생님 친구 중에 미술을 하는 친구가 있어요.

굉장히 그림을 잘 그렸습니다. 초등학교 때도 잘 그렸고요. 중학교 때도 잘 그렸고, 고등학교 때는 정말로 그 실력이 대단했던 친구가 있는데요. 그 친구가 원래는 그냥 인문계 학교에서 인문계열 속에서

일반 학과를 진학하려고 했는데 고등학교 3학년 때 '나, 진짜 하고 싶은 것은 미술이구나.'라는 생각이 들어서 부모님을 설득했어요. '엄마, 나 지금부터 미술을 할 거야.' 그러면서 정말 열심히 설득했습니다. 

맨 처음에는 부모님께서 정말 완강하게 반대를 하셨는데요. 그 친구가 열심히 하겠다는 이야기를 듣고 정말 마음이 풀어지시고 '그래, 널 믿어줄게.' 전폭적인 지원을 해주셨거든요. 이 친구가 당시에,

지금 인터넷 시대이긴 하지만 그 전에 PC 통신이라고 하는 시대 때 어떤 아이디를 가지고 있었냐면요, 그 아이디가 바로 선생님이 준비한 오늘의 단톡과 관련이 있습니다. 오늘의 단톡 보고 가도록 할게요. 

아이디가 뭐였냐면요, 바로 이거였어요. '너러바회', 너러바회라고 하는 단어는요, 평평하고 큰 돌을 의미하는 '너럭바위'의 옛말이라고 합니다. 그 친구의 모습을 보면요, 특히 당시의 모습은요,

정말 단단한 큰 돌 같다는 느낌이었어요. 자신이 하고 싶은 일이 있다고 했을 때 그걸 반드시 이루겠다는 확고한 목표도 가지고 있었고요. 엄청 열심히 활동하는 의지, 그다음에 행동력도 가지고 있었습니다.

그런 모습을 보면서 '와, 저 친구 정말 멋지다. 정말 배울 점이 많은 친구구나.'라는 생각을 했습니다. 여러분도 마찬가지입니다. 마치 굳건하게 자리를 지키고 있는 그 큰 돌처럼 여러분도 수험 생활에

어떤 고난과 역경이 있더라도 절대 흔들리지 말고요. 내가 원하는 목표, 내가 가고자 하는 방향으로 끝까지 달려나갈 수 있는 바로 그런 존재가 됐으면 좋겠습니다. 준비되셨죠. 우리 그런 존재가 되기로 약속을 하면서

오늘 수업 함께 나가도록 할게요. 오늘의 화법. 우리 오늘 화법 파트에 대해서 제대로 공부를 할 건데요. 제일 먼저 화법 살펴보기를 통해서 지금까지 과연 '화법 파트에서는 어떤 문제들이 출제가 되었을까'라고 하는 걸

확인해 보도록 할 겁니다. 선생님이 준비한 빔을 보면서 함께 이야기해 보도록 할게요. 화법 살펴보기. 지금까지 화법 파트에서는요, 굉장히 많은 문제가 출제되기는 했습니다. 근데 그 문제들의 유형별로 정리해 보면요,

굉장히 제한적인 출제 유형을 가지고 있는 것이 이 화법 파트의 특징이라고 할 수 있을 거 같아요. 지금 선생님이 준비한 빔에서는요, 2018학년도 6월 모의 평가 9월 모의 평가 그리고 수능까지 어떤 문제들이 출제가 되었는지

쭉 정리해놨는데요. 우리 화법 파트가 일반적으로 다섯 문제라고 이야기하잖아요. 담화 내용의 이해, 말하기 계획의 이해, 말하기 방식의 이해, 발화의 의도와 기능을 파악하는 문제, 그리고 청자 반응을 살펴봐서요.

그 반응이 적절한지를 평가하는 문제가 출제가 되었다는 겁니다. 이처럼 제한된 문제 유형을 가지고 있는 게 화법 파트예요. 그렇기 때문에 우린 뭐해야 될까요? 상대방을 알고 있잖아요. 이런 표현이 맞는지는 모르겠지만

우리가 시험장에서 만나게 되는 적의 존재를 알고 있는 상태입니다. 그럼 그 적의 존재를 알고 있으니까 어떻게 해야 될까? 전략적으로 접근해야 되겠죠. 그래서 화법 파트의 핵심은 무엇이냐면 전략을 가지고 접근하는 겁니다.

출제자의 의도를 미리 생각하고요. 함정에 빠지지 않고, 불필요한 정보는 확실히 제거해 나가면서 필요한 정보만 빠르게 찾아서 답을 정확하게 노출해낸다. 이게 화법 파트의 가장 중요한 핵심이라고

여러분이 기억하시면 될 거 같아요. 왜냐면 화법을 빠르게 해결해야 뒤에 나와 있는 독서 문학, 문법에서 조금 더 시간을 투자할 수가 있겠죠. 그래서 화법 파트가 중요하다고 이야기를 하는 겁니다.

선생님이 강조했던 거 기억해야 돼요. 화법 파트는 전략적 접근을 하자. 그리고 전략적 접근은 출제자의 의도를 파악해서 필요한 정보를 빠르게 답을 정확하게 도출하는 것이 핵심이라고 여러분이 기억하면 될 거 같습니다.

그러면 답을 정확하게 찾고요. 그다음에 빠르게 찾기 위해서는 우리가 반드시 기억해야 되는 것이 있어요. 화법과 관련해서 '그냥 제시된 글을 읽고 문제를 풀면 되지.'라고 생각하는 친구들이 굉장히 많은데

그러면 안 된다는 겁니다. 뭐해야 되냐면요, 기본적인 개념은 알고 있어야 돼요. 우리 지난 시간에 교과서 개념 쭉 정리하는 시간 가졌죠. 선생님이 거기에서 기본적인 개념들을 쭉쭉쭉 언급을 했습니다.

근데 상세하게 설명은 안 했어요. 왜 그랬냐, 바로 이 시간 때문에 그렇습니다. 지금 이 시간에 우리 화법 파트에서 굉장히 중요한 개념이라고 할 수 있는 몇 가지들을 정리할 거예요. 정리하는 이유는 뭐냐면요,

이 개념들이 선택지에 부가적인 설명 없이 그냥 툭 나온다는 겁니다. 따라서 제대로 그 개념의 의미를 이해하지 못하고 있는 친구들은요, 선택지가 무슨 말을 하는지 자체를 모른다는 거예요.

그럼 당연히 답은 찾을 수가 없죠. 아무리 질문을 꼼꼼하게 분석한다고 해도 절대 답을 찾을 수가 없다는 겁니다. 그래서 적어도 이 개념만큼은 확실하게 알고 넘어가자는 생각으로 선생님이 준비했어요. 자, 보도록 할게요.

화법에서 표현 전략과 관련해서 어떻게 말할 것이냐와 관련해서 광장히 중요하게 다뤄지는 개념 중의 한 가지가 뭐냐면 언어적 표현, 반언어적 표현, 비언어적 표현이라는 겁니다. 우리가 말하기 활동을 생각해 봤을 때

지금 쭉 선생님이 말을 하고 있죠? 언어적인 표현은 귀를 통해서 쉽게 들을 수가 있어요. 자, 그런데 그 언어적인 표현과 함께 또 다른 표현 방법들이 쓰인다는 겁니다. 어떤 것이 있냐면요, 반언어적 표현.

이건 언어적 표현과는 완전히 뗄 순 없어요. 언어적 표현과 함께 특정한 기능을 하게 되는 표현들을 이야기하는 데 보통 어떤 것이 있느냐, 우리 흔히 억양, 어조. 이와 같은 것들이 반언어적 표현에 해당한다고 이야기를 합니다.

선생님이 지금 수업을 하고 있잖아요. 강의를 하고 있습니다. 강의를 하고 있는데 선생님 기분이 안 좋아요. 혹은 몸이 안 좋아요. 그래서 수업을 혹은 강의를 이렇게 하는 겁니다. 얘들아, 내가 하고 싶은 얘기가 있는데'

이렇게 하는 거예요. 그럼 여러분 어때요. 제대로 내용을 들을 수가 없잖아요. 따라서 이 언어적 표현뿐만 아니라 반언어적 표현의 상황에 따라서, 즉 말하기 상황에 따라서 어떻게 쓰느냐에 따라서

효과적인 내용의 전달이 이루어질 수 있느냐, 없느냐가 결정되는 거예요. 자, 그다음 또 한 가지가 있습니다. 바로 뭐냐면요, 비언어적 표현 이건 언어적 표현과 분리할 수가 있어요. 분리할 수가 있는데

굉장히 중요한 기능을 하는 겁니다. 뭐가 있느냐, 표정이나 몸짓들. 또 이렇게 생각해 보도록 합시다. 선생님이 수업 혹은 강의를 하고 있어요. 근데 이렇게 하는 거예요. 자, 오늘은 화법 살펴보기를 합니다.

화법 살펴보기에서는요, 어쩌고저쩌고 어쩌고저쩌고 이렇게 하면 듣는 사람의 입장에서는 '뭐야, 도대체 무슨 이야기를 하는 거야, 집중을 못 하겠네.'라는 생각을 할 겁니다. 말을 하면서도요, 선생님이 지금 막 하고 있잖아요.

효과적인 몸짓을 써가면서 혹은 표정을 활용해 가면서 내가 전달하고자 하는 바를 훨씬 더 잘 전달할 수 있다는 거. 그래서 말을 하는 사람 발화자는요, 어떤 반언어적 표현을 쓸 것인가, 어떤 비언어적 표현을 쓸 것인가,

굉장히 중요합니다. 그래서 그걸 잘 찾는 것이 필요하다. 효과적으로 구사하는 것이 필요하다고 여러분이 생각하면 될 거 같아요. 이 각각의 용어가 가지고 있는 의미. 머릿속에 반드시 입력하도록 합시다.

그다음에 통일성과 응집성. 우리가 말하기 활동이 이루어지거나 혹은 후에 작문 파트에서 글쓰기 활동이 이뤄졌다고 했을 때 이것을 적절성을 평가하는 거예요. 적절성을 평가할 때 이 두 가지 기준으로 평가할 수 있다는 겁니다.

바로 뭐냐, 통일성과 응집성이 되는데요. 아마 알고 있는 친구들도 있을 거 같아요. 이 각각의 의미를. 선생님 혹시나 하는 마음에 간략하게 한번 정리하도록 하겠습니다. 통일성이라고 하는 건 어렵지 않아요.

하나의 주제로 모든 내용이 통일되어야 한다는 이야기입니다. 어떤 친구가 친구들 앞에서, 한 친구가 친구들 앞에서 학급 친구들에게 '나는 올 한해 진짜 열심히 공부할 거야.'라는 포부를 밝히는 거예요.

'아침에 몇 시에 일어나서 몇 시간 동안 공부를 할 거고 반드시 성적을 어디까지 올릴 거고, 그 과정에서 나는 이러, 이러한 방법을 활용해서 공부를 할 거야.'라고 이야기를 했어요. 근데 맨 마지막에 갑자기

'그런데 인강에서 장재혁 선생님은 잘 생겼더라.'라고 이야기를 하는 겁니다. 그럼 어때요. 전체 주제와 맞지 않는 내용이 들어가게 되는 거잖아요. 통일성 측면에서 문제가 있는 발화라고 평가할 수 있는 겁니다. 알겠죠.

통일성이라고 하는 개념 여러분 확인하고 넘어갈 필요가 있습니다. 자, 그다음에 응집성이라고 하는 건 무엇이냐, 응집성이라고 하는 건요, 문장과 문장 혹은 문단과 문단이 매우 긴밀하고 유기적으로 연결돼야 한다.

바로 이것이 응집성이라는 개념이라고 여러분이 생각하면 될 거 같아요. 문장과 문장 혹은 문단과 문단이 긴밀하고 유기적으로 연결돼야 한다. 우리가 흔히 발화를 할 때, 말을 할 때 문장과 문장 사이에

그리고, 그런데, 그러나, 그러므로, 이와 같은 접속 부사를 쓰는 경우가 있잖아요. 이와 같은 것이 앞문장과 뒤문장을 긴밀하고 끈끈하게 연결시켜주는 요소과 된다는 겁니다. 그런데 적절성을 평가함에 있어서

이와 같은 접속 부사와 같은 표현들이 제대로 쓰였는지를 확인하는 거 어떤 측면에서, 응집성 측면에서 특정한 발화를 평가하는 것이라고 볼 수 있을 거 같아요. 따라서 제대로 된 말이 되기 위해서는,

제대로 된 발화가 이뤄지기 위해서는 통일성의 원리를 지켜야 되고요. 응집성의 원리를 지켜야 된다고 여러분이 생각하면 될 거 같습니다. 자, 그다음에 한 가지 더, 신뢰성, 타당성, 공정성이라고 하는 개념이 있어요.

선생님이 지난 시간에 간략하게는 이야기했습니다. 그리고 이 어휘들이 가지고 있는 의미를 그냥 그대로 파악할 수 있는 친구들도 분명히 있을 거 같아요. 신뢰성이라고 하는 거 비판적으로 무언가를 듣는다고 했을 때

신뢰성은 특정한 주장과 근거를 믿을 수 있는가? 이에 초점을 맞춰서 비판적으로 접근한다고 하면 신뢰성 측면에서 접근하는 거예요. 예를 들어서 '특정한 주장이나 근거가 출처가 명확한가? 그 출처는 신뢰할 수 있는가?'

등과 같은 내용으로 비판적인 사고를 한다면 그건 신뢰성 측면에서 비판적 접근을 하는 것이라고 평가할 수 있습니다. 자, 그럼 타당성이라고 하는 건 뭐냐면 주장과 근거가 있다고 했을 때 이 주장과 근거가 이치에 맞는가?

이걸 판단하는 게 타당성의 측면에서 비판적으로 특정한 발화를 이해하는 것이라고 여러분이 생각할 수 있을 같아요. 자, 마지막. 공정성이라고 하는 건요, 주장과 근거가 있다고 했을 때 그 주장과 근거가 공평하고 정의로운가?

즉 '어느 한 쭉 측면에 치우친 것은 아닌가? 혹은 특정한 집단이나 특정한 의견만을 대변하는 것이 아닌가?'라고 하는 측면에서 비판적으로 접근한다면 그건 공정성 측면의 비판적 접근이라고 할 수 있을 거 같아요.

비판적 듣기 전략이라고도 할 수가 있고요. 따라서 여러분들이 화법 파트에서 이와 같은 필수 개념은 반드시 알고 있어야 된다는 겁니다. 이걸 알고 있어야지 선택지에 나와 있는 내용을 제대로 이해할 수 있고요.

제대로 이해해야 답을 찾을 수가 있겠죠. 따라서 화법, 절대 그냥 지문을 읽고 문제를 푸는 건 아닙니다. 제시된 지문을 꼼꼼하게 읽어 가는 거 중요하고요. 거기에다가 필수 개념을 알고 있는 상태에서 문제를 풀어야 된다고

여러분이 생각해주면 될 거 같아요. 자, 됐죠. 그래서 필수 개념 살펴봤습니다. 그럼 이제 선생님과 함께 본격적으로 실제로 화법 문제가 어떻게 기출되었는가를 살펴보면서 우리 전략적인 접근이라는 거

어떻게 해야 되는지에 대해서 한번 이야기해 보도록 할게요. 교재의 기출로 보기 파트 부분을 한번 보도록 하겠습니다. 기출로 보기 부분에서 총 다섯 문제의 화법 문제가 나와 있는데요. 두 세트입니다.

1번부터 3번 문제 세트 보고요. 4번에서 5번 문제 세트를 보도록 할 텐데 답을 찾는 것도 굉장히 중요해요. 근데 우리 답을 찾는 것보다 지금 상황에서는요, 화법 파트에 어떻게 접근해야 되는지에 대한

그 전략을 세우는 연습을 한다고 생각해 봤으면 좋겠습니다. 자, 볼게요. 다음은 학생이 수업 시간에 한 발표라고 얘기하네요. 자, 그러면 여러분 머릿속에는 발표라고 하는 것이 실제로 발화 상황에서 이루어졌다고 했을 때

'어디에 초점을 맞춰야 될까? 무엇이 핵심일까?'에 초점을 맞추면서, 생각하면서 지문을 읽어 가야 돼요. 발표라고 하면 도대체 어떤 내용일까? 그리고 선생님과 앞서도 확인했죠. 우리 전 시간에 봤던 빈출 유형.

어떤 말하기 전략을 활용하고 있을까? 여기다가 한 가지 더 더하자고 한다면 나는 과연 이 발표를 청자의 입장에서 어떻게? 평가할 수 있을까. 이와 같은 내용들이 핵심적으로 출제 요소로 다뤄진다는 겁니다.

자, 그럼 실제로 그런지 1번, 2번, 3번 문제부터 먼저 훑어보도록 할게요. 1번의 발문을 보면요, 발표에 반영된 학생의 발표 계획으로 절절하지 않은 것 고르라고 이야기 합니다. 우와, 발표 계획.

지난 시간에 봤던 바로 그 내용이죠. 계획과 실제 발화 활동, 말하기 활동을 대응시키는 문제. 빈출 유형이라고 이야기했잖아요. 나왔고요. 2번, 발표에서 학생이 자료를 활용한 방식에 대한 설명으로

가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 자, 어떤 자료를 활용했는가? 즉 '말하기 전략으로 자료를 어떻게 발표해서 썼는가?'라는 걸 확인하면 되고요. 이 자료가 'ㄱ'부터 'ㄷ'까지로 지문에 묶여 있다는 거

확인할 수가 있을 거 같아요. 3번, 보기는 발표를 들은 후 청중이 보인 반응이다. 발표를 고려하여 청중의 반응을 분석한 것으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 뭐예요? 평가와 관련된 거죠.

발표를 들은 청자의 입장에서 어떤 반응을 보였는가, 그리고 그 반응이 적절한지를 평가하는 문제가 3번 문제라고 할 수가 있을 거 같아요. 우리가 익히 많이 봤던, 이런 문제 유형들이 자주 출제된다고 이야기했잖아요.

그런 문제들이 나와 있는 겁니다. 기출로 실제로 출제된 거예요. 그럼 우리는 본문을 읽어 가는 과정에서 이와 같은 내용은 반드시 찾겠다는 생각으로 본문을 분석하면 되는 겁니다. 자, 그러면 본문 한번 보도록 할게요.

본문의 첫 번째 단락이 이렇게 시작을 합니다. 오늘은 조선의 궁중 음식 중 수라상에 대해 말씀드리겠습니다. 발표는 수라상의 상차림, 왕의 식사 횟수와 식사 장면, 그리고 수라상의 음식을 포함한

조선의 궁중 음식이 지닌 의의 순으로 진행하겠습니다. 일단 발표 주제가 뭔지 확인할 수가 있죠. 그리고 발표 내용을 다음과 같이 안내하고 있습니다. 발표를 어떻게 진행할 것인지 그 순서를 안내하고 있음을

확인할 수가 있고요. 그다음에 'ㄱ'부터 'ㄷ'까지 다음과 같은 자료를 활용하고 있다는 거 알 수가 있어요. 자료로 나와 있는 'ㄱ'부터 'ㄷ'까지를 꼼꼼히 살펴보면 'ㄱ', '지금 보시는 화면이 수라상의 사진인데요.'라고

이야기합니다. 이어지는 내용을 보면 다음과 같은 자료를 왜 활용했는지 확인할 수가 있거든요. 수라상의 사진을 보면서 '아, 왼쪽에 보이는 큰 상인 대원반에는 이런 음식들이 올라가게 되고,

왕이 고를 수 있도록 밥과 탕을 두 가지씩 준비합니다.'라고 발표를 이어가고 있어요. 즉 다음과 같은 사진을 활용하고 있는 이유는 무엇이다. 도대체 왕의 상에는 어떤 음식이 올라가는지 청중들에게 보다

효과적으로 보여주기 위해서. 'ㄴ'갈게요. 두 번째 '화면을 볼게요.'라고 이야기합니다. 여러분, 두 번째 화면은 어떤 거냐면요, 수라상 외에 왕이 받는 초조반상, 낮것상, 야참의 사진이라고 이야기해요.

그리고 이와 같은 것이 어떤 음식으로 구성되는지에 대한 이야기, 그리고 하루의 식사 횟수가 몇 번? 다섯 번이나 된다는 이야기가 등장하게 되죠? 그리고 두 번째 화면에 제시한 이유 여러분 정리할 수 있을 거 같아요.

세 번째, 다음 화면으로 보실 것은 왕의 식사 장면을 재현한 동영상입니다. 이건 사진이 아니라 동영상 자료를 활용하고 있는데 동영상 자료와 관련해가지고 이런 이야기를 합니다. 어떤 상궁은 왕보다 먼저 음식을 먹어 보아

독의 유무를 확인하고요. 다른 상궁은 왕에게 생선을 발라드리는 모습을 보셨습니다. 이렇게 왕은 상궁들의 시중을 받으며 식사를 했다고 말해요. 세 번째 자료를 활용하고 있는 이유, 어떻게 활용하고 있느냐.

바로 왕이 음식을 먹기 전에 어떤 과정이 이루어지는지 혹은 음식을 먹는 과정에서는 어떤 모습이 나타나게 되는지를 청중들에게 보여주기 위해서 다음과 같은 자료를 썼다고 내용을 정리하면 되는 겁니다. 그럼 여러분 어때요.

문제에서 요구하는 정보 위주로 지문을 정리하게 되는 거예요. 자, 그러면 실제로 문제를 풀 수 있는지 보도록 합시다. 1번 볼게요. 발표에 반영된 학생의 발표 계획으로 적절하지 않은 거 고르라고 이야기합니다.

선택지 1번, 정보의 출처를 언급하여 발표 내용의 신뢰성을 높여야겠어. '신뢰성은 믿을 수 있는가.'라는 거고요. 그 믿을 수 있는지 여부는 출처를 통해서 확인할 수 있다고 이야기했잖아요.

우리 자료를 쭉 검토하는 과정에서 'ㄱ'자료와 관련해 이런 내용 등장합니다. '조선 왕조 궁중 음식이라는 책에 따르면' 어때요. 출처 제시하고 있죠. 1번 적절. 2번, 내용을 요약하며 마무리하여, 마무리한다니까

제일 마지막 부분을 보면 되겠네요. 발표의 중심 내용은 한 번 더 강조해야겠다고 이야기합니다. 우리 발표의 마무리 부분을 보게 되면요, 내용을 요약하는 것이 등장하는가? 안 나오죠.

자, 마무리 부분에서는 요약과 관련된 언급을 확인할 수가 없습니다. 그래서 2번 옳지 않고요. 3번, 발표 중에 질문을 하여 발표 내용에 대한 청중의 이해를 확인해야겠어. 질문이라고 하게 되면 여러분 뭐 찾으면 돼요?

물음표 찾으면 된다고 이야기하죠. 본문 쭉 보면서 물음표 찾아보세요. 세 번째 단락 보니까 이런 내용 등장하죠. 왕은 하루에 몇 번이나 식사를 했을까요? 청중의 대답을 듣는 장면 등장합니다.

질문을 통해서 청중의 이해 확인한다고 볼 수가 있겠죠. 자, 그다음에 4번 볼게요. 발표 주제와 관련된 단어의 의미를 설명하여 발표 내용에 대한 청중의 이해를 도와야겠다고 이야기합니다.

자, 두 번째 단락 부분을 보게 되면 수라라고 하는 것의 의미를 설명하는 부분이 등장하게 됩니다. 고려 때 몽골에 영향으로 생긴 말로 왕에게 올리는 말을 높여 이르던 말입니다. 따라서 단어의 의미 설명하고 있죠? 적절.

마지막 5번, 발표할 내용의 순서를 앞부분에 제사하여 청중이 발표 내용을 예측하며 들을 수 있게 해야겠다. 우리 앞서 발표 내용 안내하는 부분이 있다는 거 확인했어요. 따라서 번이 적절하지 않다고 판단할 수 있겠죠.

어렵지 않게 발표 계획 확인할 수가 있습니다. 2번 문제, 발표에서 학생이 자료를 활용한 방식에 대한 설명으로 절절한 것 고르라고 이야기해요. 우리 자료 중심으로 본문을 정리했어요. 그러면 선택지 1번부터 보도록 할게요.

전골을 조리하는 과정을 선명하기 위해 'ㄱ'에 소원반과 화로의 사진을 제시하였다. 'ㄱ'에서 전골을 조리하는 과정을 보여주기 위해서 사진을 제시했다. 옳지 않죠. 수라상이라고 하는 것에

어떤 음식들이 올라가는 것인지 보여주는 자료가 바로 'ㄱ'이었고요. 2번, 수라상의 전체적인 모습을 보여주기 위해 'ㄱ'에 음식이 차려진 상들과 화로의 사진을 제시하였다고 이야기합니다. 여러분, 'ㄱ'에서는 뭐가?

수라상 전체적인 모습을 보여주는 사진이 활용되었죠. 따라서 2번 선택지 설명 적절. 3번 왕이 식사한 시간을 알려 주기 위해 'ㄴ'에 수라상의 사진을 제시하였다고 이야기합니다. 왕이 식사한 시간이 아니라 뭘 보여주기 위해서

'ㄴ'은 수라상 외에 어떤 것을 먹었는지를 보여주기 위한 것이죠? 적절하지 않고요. 4번, 수라상을 간단히 차린 이유를 알려 주기 위해 'ㄴ'에 낮것상의 사진을 제시하였다고 이야기합니다.

여러분, 수라상을 간단하게 차린 이유를 보여주기 위해서 'ㄴ' 자료를 쓴 것이 낮것상을 간단하게 차렸다고 이야기를 하면서 그 사진을 보여준 것이죠. 옳지 않고요. 마지막 5번, 수라상을 차리는 과정을 설명하기 위해

'ㄷ'에 시중을 드는 상궁들의 모습을 담은 동영상을 제시하였다. 수라상을 차리는 과정이 아니라 수라상을 받기 전에 어떤 일이 이루어졌는가? 혹은 수라상을 받고서 임금이 음식을 먹는 과정에서

어떤 일이 이루어지는가를 보여주기 위해서 'ㄷ'을 활용했죠. 옳지 않고요. 자료 중심으로 정리했기 때문에 답 2번 어렵지 않게 여러분이 찾아낼 수 있을 거라고 생각합니다. 자, 그리고 3번. 여러분, 별표 해주세요.

중요하다고 별표 백 개 쳐주세요. 정말 중요합니다. 왜 중요하냐, 여기에서 우리가 전략을 노출할 수가 있어요. 보기는 발표를 들은 후 청중이 보인 반응이다. 발표를 고려하여 청중의 반응을 분석한 것으로 적절하지 않은 것

고르라고 이야기합니다. 선생님 선택지만 가지고 왔고요. 보기의 내용을 선생님이 읽어 가면서 답을 찾아보도록 할 텐데 청중 1, 청자 1과 관련된 선택지 1번, 그리고 보기의 내용을 대응시켜 가면서 보도록 할게요.

청자 1은 말합니다. 궁중 음식을 민간과 무관한 것이라고 생각했는데 민간과 교류를 했다는 사실을 알게 되어 좋았어. 그런데 수라상에 세 개의 상이 있다고 하면서 설명은 했는데 두 개만 제시했기 때문에,

설명을 두 개만 제시했기 때문에 그 점이 아쉬웠어. 이 전에 몰랐던 사실을 발표를 통해 알게 된 것을 긍정적으로 생각하고 있다. 민간과 교류했다는 거 나 몰랐는데 이거 알게 됐네. 그 점은 좋았다고 이야기하죠. 적절.

청자 2와 관련된 거 선택지 먼저 보면요, 발표 내용의 일부를 언급하며 이와 관련하여 의문을 제기하고 있다고 말합니다. 청자 2가 말한 내용을 한번 보세요. '오늘 들은 수라상에 대한 내용은 조선 시대의 전반에 걸친 것이

아닐 수도 있지 않을까?'라고 이야기합니다. 의문 제기하고 있죠? 적절. 청자 3, 발표 내용을 바탕으로 발표에서 직접적으로 언급되지 않은 내용을 추론하고 있다고 이야기하네요. 청자 3이 이야기한 거 보세요.

청자 3이 발표에서는 언급되지 않은 내용에 대해 이야기를 합니다. 고추와 같은 재료는 조선 후기에 유입된 것으로 알고 있는데 발표에서는 언급되지 않은 걸 내가 알고 있는 배경 지식을 바탕으로 해서 언급하고 있죠? 적절.

4번, 청자 1과 청자 3 모두 발표 내용에 누락된 내용이 있는 것을 부정적으로 생각하고 있다고 말하네요. 청자 1이 말한 내용을 보게 되면 분명히 수라상에 세 개의 상이 있다고 했는데 설명은 두 개만 해서 아쉬웠어.

누락된 점 있죠. 부정적으로 생각합니다. 자, 그런데 청자 3 보세요. 청자 3의 내용을 쭉 살펴보게 되면요, 어떤 점이 누락되었다고 평가하는 건 확인할 수 없습니다. 옳지 않은 것 4번. 마저 5번, 청자 2와 청자 3 모두

발표 내용과 관련된 자신의 배경지식을 활용하고 있다. 여러분 청자 2와 관련된 내용을 보세요. 동영상에 상궁 중의 한 명이 기미 상궁이겠군. 청자 2가 갖고 있는 배경지식. 청자 3은 앞서 봤던 거처럼

고추와 같은 재료는 조선 후기에 유입됐다고 이야기하죠. 둘 다 배경지식을 활용해서 발표를 듣고 있음을 확인할 수가 있습니다. 따라서 5번 적절. 적절하지 않은 건 4번. 여기에서 여러분들이 뽑아내야 되는 정보가 있습니다.

바로 뭐냐면요, 지금과 같은 문제 청중이 보인 반응을 바탕으로 그 반응을 분석한 것을 묻는 문제잖아요. 우리 지금 쭉 확인했던 거처럼 본문의 내용과 그다지 관련성은 없어요. 본문의 내용을 바탕으로 해서

선택지에 옳고, 그름을 판단하는 것이 아니라 뭐를 바탕으로, 보기를 얼마나 잘 분석하느냐가 답을 찾는 핵심이 된다는 겁니다. 그렇죠, 다음과 같은 문제 유형에서는 지문의 내용보다는

보기의 내용을 꼼꼼하게 보는 것이 훨씬 중요하다는 생각으로 접근하는 것이 필요해요. 알겠죠. 다음은 4번과 5번 문제 세트입니다. '가'는 활동지의 활동 1에 따라 학생들이 실시한 독서 토의의 일부이고,

'나'는요, 활동 2에 따라 민호가 작성한 글의 초고랍니다. 그리고 다음의 문제의 답을 찾으라고 하는 세트인데요. 먼저 4번 문제 한번 보세요. 다음은 현지가 '가'를 준비하면서 떠올린 생각이다.

'가'에서 '마' 중 (가)에서 확인할 수 있는 것을 고른 것이라고 되어 있어요. 그리고 5번 문제를 보면요, A, B를 이해한 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 여러분, 전체 세트를 한번 쭉 훑어보세요.

이 안에서 굉장히 중요한 전략을 찾을 수 있을 거라고 생각합니다. 바로 뭐냐면요, 4번 문제를 해결하기 위해서 우리가 열심히 읽어야 되는 지문은 (가)예요. 그다음 5번 문제에서 A와 B라고 되어 있는데

이 A와 B라는 부분이 지문 중의 어디에 속한다. 네, 맞습니다. 바로 (가) 지문에 해당한다는 거 알 수가 있겠죠. 따라서 우리가 적어도 이 두 문제를 해결하기 위해서 꼼꼼히 살펴봐야 되는 지문은 어떤 것이다. 네, 맞습니다.

(가) 지문을 꼼꼼히 살펴본다고 한다면 여러분, 4번과 5번 문제의 답을 어렵지 않게 찾을 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. 바로 이게 전략이라는 거예요. 시간을 굉장히 단축시킬 수가 있잖아요.

자, 그러면 (가) 지문 꼼꼼히 살펴보고 나서 4번과 5번 문제 실제로 한번 풀어보도록 할게요. 먼저 4번 문제입니다. 다음은 현지가 앞서 살펴봤던 거처럼 (가)를 준비하면서 떠올린 생각이다.

'가'에서 '마' 중 (가)에서 실제 확인할 수 있는 것을 고른 것이라고 되어 있어요. 여러분 교재에 나와 있는 내용을 선생님이 필요한 내용만 다음과 같이 편집을 했는데요. 실제로 '가'에서부터 '마'까지 하나하나 살펴보면서

우리 답을 찾아보도록 합시다. 먼저 '가'를 보면요, 시작할 때 토의 주제를 언급하는 게 좋겠다고 되어 있어요. 자, 그러면 현지의 말 중에서 제일 먼저 나오는 발언이죠. 그 발언에서 토의 주제를 언급하는 부분이 있는지

찾아 주면 돼요. 여러분 뭐라고, '허생의 처가 추구하는 행복의 조건은 무엇인가?'라고 이야기를 하죠. 따라서 '가' 적절. '나' 한번 볼게요. 발언 순서를 지정해 줘야지. 여러분 현지가 말한 부분 쭉 훑어보세요.

발언 순서를 지정해주는 부분은 찾을 수 없어요. 다음 '다'도 볼까요? 근거 없이 의견만을 이야기할 때는 근거를, 함께 제시하도록 요구해야겠다고 되어 있습니다. 현지가 발언한 내용만 훑어보는 거예요.

훑어봐도 아무리 봐도 뭐를 찾을 수 없다. 독서 토의에 참가한 사람들이 근거 없이 의견만을 이야기할 때 함께 제시하라고 이야기 하는 부분 찾을 수 없어요. 그다음 '라' 볼게요. 토의의 내용을 정리해준다고 이야기합니다.

현지의 두 번째 발언 부분 보세요. 정리하면 서생의 처가 추구한 쭉쭉쭉 내용 나오게 되죠. 따라서 '라' 적절하다고 판단할 수 있겠고. 마지막 '마' 한번 볼게요. 질문을 통해 다른 관점에서 생각해 보도록 유도하는 것도

좋을 것 같다고 되어 있습니다. 여러분, 현지의 두 번째 말. 그렇다면 허생의 처가 추구하는 행복의 조건을 다른 측면에선 어떻게 접근할 수 있을까? 질문을 통해서 '마'와 같은 내용이 등장하죠? 따라서 답은 3번 선택지.

이어서요, 5번 문제도 A, B에 대한 이야기요. 그리고 A, B라고 하는 부분은 모두 (가) 지문 속에 속해 있다는 거 선생님과 함께 확인을 했죠. 그러면 바로 답을 한번 찾아보도록 합시다. A와 관련해서 이런 이야기를 합니다.

영수는 민호에게 추가적인 근거를 요구하기 위해 질문하고 있다고 하네요. 질문을 하고 있는데 추가적인 근거를 요구하는 것이 아니라 난 당신과 의견이 다르다는 걸 보여주기 위해서 질문이라고 하는 방법을 활용하고 있죠.

1번 옳지 않고요. 2번, A에서 영수는 민호의 의견을 수용하면서 또 다른 근거를 제시하고 있다. 앞서 봤잖아요. 의견이 다르다는 걸 이야기하고 있습니다. 수용한다고 볼 수 없겠고요. 3번, 영수는 민호의 의견에 동의하면서

그 의견을 재진술하고 있다. 동의, 아니죠. '난 너와 의견이 달라.'라고 이야기하는 겁니다. 4번 B와 관련된 이야기. 영수는 민호의 의견을 받아들이며 이를 보완하는 의견을 추가하고 있다고 되어 있어요.

여러분, B 부분과 관련해가지고 어떤 내용이 등장하는지 보게 되면 영수가 '맞아'라고 말하는 대목 등장하게 되죠. '허생의 처가 추구하는 행복의 조건을 가족 구성원의 관계라는 측면에서 더 살펴보면'이라고 말합니다.

'맞아'라고 말하는 걸 통해서 의견을 받아들이고 있음을 확인할 수가 있고요. 이를 보완하는 의견을 추가하고 있다는 것도 확인할 수가 있죠. 그래서 4번이 적절. 마저 5번, B 영수는 민호의 의견에 대해

논리적 오류를 지적하면서 상반된 의견을 제시하고 있다. 앞서 살펴봤잖아요. 영수는 B에서 '맞아'라고 이야기하면서 상대방에 동의하면서 추가적인 의견을 내고 있습니다. 따라서 논리적인 오류를 지적한다고 하는 설명

옳지 않습니다. 적절한 것은 몇 번? 4번 선택지. 여러분, 어때요. 발문을 통해서 전략을 세우니까 '나' 지문을 보지 않아도 뭐가 가능합니까? 두 문제 모두 해결할 수 있다는 겁니다. 이게 화법 파트의 핵심이에요.

전략적 접근을 연습할 필요가 있습니다. 그래서 우리는요, 지금부터 화법 적용 학습을 풀어 볼 텐데 뭐에 초점을 맞춘다? 전략적 접근에 초점을 맞출 겁니다. 여러분도요, 미리 풀어보는 과정에서

내가 과연 전략적 접근을 했는가? 내가 했던 접근보다 훨씬 더 쉽고 빠르게 답을 찾을 수 있는 방법은 무엇이 있을까라는 걸 선생님과 함께 공부하는 과정에서 체크하고 넘어가면 될 거 같습니다.

자, 그럼요. 바로 화법 적용 학습 1로 넘어가도록 할게요. 역시 전략을 세우기 위해서 제일 먼저 뭐할 거냐면요, 전체 세트를 훑어보는 작업하겠습니다. 다음은 문화 해설사가 설명한 내용의 일부이다. 

물음에 답하라고 되어 있어요. '도대체 어떤 내용을 설명했을까?'가 핵심이 되겠죠. 문화 해설자가 어떤 내용을 설명하고 있는 글일까를 찾을 필요가 있고요. 1번 볼게요. 문화 해설사가 계획한

내용의 반영 여부를 평가한 표이다. 적절하지 않은 것은? 빈출형이라고 할 수가 있겠죠. 계획과 실제 말하기 활동을 대응하는 문제. 2번 문제, 학생이 안내를 들은 후 추가 질문을 한다고 할 때

질문의 내용으로 적절한 것만을 있는 대로 고른 것이라고 되어 있어요. 여러분 생각해 보세요. 학생이 추가 질문을 한다고 생각을 했을 때 제대로 된 추가 질문은 어떤 것일까? 그렇죠, 분명히 설명을 했는데

설명에서 뭔가 미진한 부분이 있다고 했을 때 그 미진한 부분에 대한 추가 질문을 해야 되겠죠. 그런데 설명을 했어요. 설명을 다 했는데 학생이 갑자기 '저, 이거 잘 모르겠는데요.'라고 추가 질문을 하면 뭐예요.

설명을 잘 안 들은 거잖아요. 즉 추가 질문이 적절하게 이루어지려면 본문에 나와 있지 않은 내용에 대해서, 즉 문화 해설사가 빠뜨린 내용에 대해서 추가 질문해야 된다는 겁니다. 1번 문제와 2번 문제를 접근하는 방법 알겠죠.

자, 그러면 본문 내용 한번 정리해 보도록 할게요. 본문에 첫 번째 단락에서 문화 해설사가 이런 이야기를 합니다. 안녕하세요. 문화 해설사 OOO입니다. 한 주 동안 잘 지내셨나요? 처음 만난 건 아닌가 보네요.

여러분, 내용 중략했고요. 그래서 이번 체험 학습은 이곳 국립고궁박물관에서 많은 유물들을 관람하고 당시 왕실 생활의 흔적들을 살펴보도록 하겠습니다. 그러면 이 체험 학습을 통해서 우리가 학습할 수 있는 내용에 대해

문화 해설사가 설명해 주겠구나. 즉 국립고궁박물관에 있는 많은 유물과 관련된 설명이 제시되겠다는 걸 확인할 수가 있습니다. 그리고 중략했고요. 많은 분들이 박물관 관람 시 그냥 오시는 경우가 많은데

이렇게 큰 박물관을 관람할 때는 관람 경로를 잘 짜는 것이 무엇보다 중요합니다. 본격적인 유물에 대한 설명을 하기 전에 관람 경로를 어떻게 짜야 하는지에 대한 설명을 하고 있어요.

본문에서 두 가지 방법 이렇게 이야기합니다. 첫 번째는요, 특정한 주제를 잡고 거기에 관련된 유물들을 살펴보는 거. 두 번째는 길을 따라서 정해놓고요, 전시실을 돌면서 대표 유물들을 집중적으로 보는 방법이 있다는 거.

우리는 몇 번째 방법? 두 번째 방법으로, 즉 길을 정해 놓고 각각의 전시실에서 대표적인 유물을 살펴보는 방법으로 어디를? 국립고궁박물관에 있는 유물들을 살펴보겠다고 이야기합니다.

그러면 앞으로 전개될 내용들은 특정한 전시실에 있는 대표 유물과 관련된 설명이 나오겠구나. 여러분 짐작할 수 있죠. 두 번째 단락으로 가면 지금 우리가 서 있는 이곳은 2층이래요. 왼쪽에 제왕기록실부터

관람할 예정인데 제왕기록실에서 시작한 관람 경로는 1층과 지하 1층으로 연결되어 있으니 차례로 관람하시겠습니다. 즉 두 번째 방법에 따라서 관람을 하겠다고 이야기하고요. 이 제왕기록실에 대표적인

유물에 대해서 이야기를 합니다. 뭐가 있느냐. 어진, 닫집, 그리고 한 가지 더 일월오봉도. 이 각각의 유물들이 어떤 특징을 가지고 있는지 설명하는 내용이 두 번째 단락과 세 번째 단락에 이어지고 있음을 확인할 수가 있어요.

그리고 꼼꼼하게 내용을 분석하는 친구들은 이 제왕기록실에서 한 가지를 더 볼 수 있다는 거 알 수가 있습니다. 그림, 바로 어떤 그림이냐, 길상 문양이라고 하는 그림을 한 가지 더 볼 수 있어요.

각가지 대표적인 유물이 무엇인지, 특히 제왕기록실이라고 하는 이 전시실에서 볼 수 있는 것은 무엇인지 확인하면 돼요. 자, 그다음에 다음은 왕실생활실이라고 하는 전시실로 이동을 했습니다.

그럼 여기에서 볼 수 있는 대표적인 유물은 무엇이냐, 바로 뒤에 나오죠. 이곳의 대표 유물은 왕과 왕비의 화려한 옷과 장신구들입니다. 자, 그럼 이 각각이 어떤 특징을 가지고 있는지 설명하는 내용이

이어지겠다는 걸 여러분이 파악하면 돼요. 전체적인 흐름 살펴봤어요. 흐름 살펴보면서 각각의 전시실에서 보게 되는 대표 유물의 양상들을 단락에서 설명하겠다는 걸 여러분이 확인하면 될 거 같아요.

자, 이거는 네 번째 단락이라고 정리하는 게 좋겠죠. 자, 그러면 선생님과 함께 문제를 한번 풀어보겠습니다. 1번 문제, 문화 해설사가 계획한 내용의 반영 여부를 평가한 표이다. 적절하지 않은 거 고르라고 이야기를 합니다.

1번 보세요. 역사와 관련된 다양한 설화를 바탕으로 설명해야겠어. 지문을 쭉 읽어 보면서 그 흐름을 파악한 친구들 혹시 설화가 제시되는 부분 확인할 수 있었나요? 설화, 안 나왔어요. 반영 여부 검토했습니다. '아니요',

적절한 평가라고 할 수가 있겠죠. 그다음 2번, 비언어적 표현과 반언어적 표현을 활용하여 정보 전달의 효과를 높여야겠다. 뭘 보느냐, 괄호를 보면 됩니다. 자, 괄호를 보게 되면 비언어적 표현, 반언어적 표현 활용되었나요?

있습니다. 어디에? '목소리를 크게 하여', 혹은 '안내판을 가리키며'라고 되어 있죠. 적절한 비언어적 표현과 반언어적 표현 활용했습니다. 정보 전달의 효과를 높이고 있죠, 맞습니다. 3번, 관람 시작 전 박물관 관람 시

중요하게 고려해야 할 사항에 대해서 이야기하겠다. 뭐에 대해서? 관람 경로가 중요하다고 이야기하잖아요. 그 언급하고 있네요. 반영 여부. '예', 적절한 평가가 되겠고요. 4번, 안내 중간에 요약하여 제시하고,

질문을 통해 청중의 이해 정도를 확인해야 되겠다. 자, 질문의 나와 있는지 확인할 필요가 있을 거 같아요. 분명히 물음표는 있습니다. 물음표는 있는데 그 물음표와 관련해서 질문을 통해서 청중의 이해 정도를

묻고 있다고 볼 수가 있나요? 어떤 궁금증이 있다고 했을 때 그걸 묻는 내용이죠. '왕은 모두 몇일까요?'라고 이야기를 하거나 아니면 다른 내용들이 질문으로 등장을 해요. '닫집은 생소하시죠?'라고 이야기합니다.

이 내용이 지금까지 자신이 설명했던 것과 관련된 이해 정도를 묻는다고 볼 수도 없거니와 그다음에 중간에 내용을 요약한다고 볼 수 없죠. 그래서 '아니요'라고 하는 반영 여부 체크, 맞습니다. 마저 5번,

체험 학습 정소로 선정의 경위를 지난 체험 학습에 대해 제기된 의견과 관련지어 안내해야겠군. 분명히 해설사의 발화 중의 도입 부분에 체험 학습 관련된 경위에 대한 언급이 등장합니다. 뭐가 등장하냐면

그중에서도 궁궐이 오래 비어 있어서인지 생활의 흔적을 찾아보기 힘들어 아쉬웠다는 내용이 많았습니다. 그래서 이번 체험 학습에서는 이와 같은 걸 살펴보겠다고 이야기하죠? 지난 체험 학습에 대해 제기된 의견과

이를 바탕으로 이번 체험 학습 장소를 선정했다고 이야기합니다. 그래서 이것 반영이 되었죠. 반영되지 않았다고 이야기하니까 옳지 않은 건 5번 선택지 고를 수가 있겠네요. 자, 이제 2번 문제입니다.

학생이 안내를 들은 후 추가 질문을 한다고 할 때 질문 내용으로 적절한 것만을 있는 대로 고르라고 이야기합니다. 'ㄱ'부터 'ㄹ'까지 나와 있는데요. 추가 질문이 어떤 성격을 가지고 있어야 되는지 선생님과 함께 이야기했죠.

분명히 해설사가 이야기한 내용 중에서 언급되지 않은 걸 추가 질문으로 제시해야 됩니다. '왜 조선 국왕의 어진은 많이 남아 있지 않나요?'라는 질문을 할 수 있을까, 없을까? 일단 어진과 관련된 설명이 나와 있는

본문으로 빨리 돌아가는 거예요. 어디에 있습니까? 어진과 관련돼서는요, 우리 제왕기록실을 보면서 어진에 대한 이야기를 하는데 어진은 현재 많이 남아 있지 않아요. 세 명의 어진이 남아 있다고 이야기합니다.

그런데 왜 이렇게 어진이 적게 남아 있는지에 대해서는 설명해 주지 않아요. 따라서 추가 질문할 수가 있겠죠. 설명이 없으니까. 'ㄴ' 갈게요. '닫집과 일월오봉도를 사용한 목적은 무엇입니까?'라고 질문을 할 수 있을 거 같아요.

근데 이 질문이 적절한지를 판단하는 방법. 닫집과 일월오봉도에 대한 설명이 나와 있는 부분은 세 번째 단락. 세 번째 단락에서 닫집과 일원오봉도 사용한 것인지에 대해서 이야기합니다. 뭐래요? 

왕과 그리고 왕실이 가지고 있는 위엄을 보여주기 위해서 다음과 같은 것을 사용했다고 언급을 하죠. 이미 언급되어 있는 걸 추가 질문하는 건 적당하지 않겠죠. 자, 그다음에 'ㄷ' 갈게요.

특정한 주제에 따라 유물을 찾아보는 방법이 적절한 경우는 언제인가요? 자, 특정 주제에 따라서 유물을 찾아보는 방법이 있다고 이야기했어요. 어디에서? 이제 해설사의 이야기 중에 앞부분을 보게 되면

관람 경로를 짤 때 주제를 잡고 관련된 유물을 찾아보는 방법이 있고, 전시실의 길을 따라 돌면서 대표 유물을 보는 방법이 있다고 이야기했잖아요. 그런데 두 번째 방법을 우리는 활용하였다고 이제 해설사가 언급을 합니다.

그럼 학생들 입장에서는 그럼 첫 번째 방법을 써서 박물관을 관람할 수 있는 특정한 경우는 어떤 것이 있을까? 궁금할 수 있겠죠. 언급이 없으니까. 따라서 'ㄷ', 추가 질문 적절하고요. 'ㄹ', 건물 외부를 활용하여

왕실의 위엄을 높이고자 한 방법에는 무엇이 있나요? 뭐가 있다고, 길상 문양이 있다고 이야기를 합니다. 해설사의 말 중에 언급이 되었기 때문에 이걸 추가 질문으로 한다. 옳지 않겠죠.

그래서 추가 질문 적절한 거 있는 대로 골라라. 'ㄱ'과 'ㄷ', 그래서 여러분 몇 번 선택지? 2번 선택지가 되겠네요. 2번이 적절하다고 판단하면 될 거 같습니다. 여러분, 선생님이 계속 강조하고 있지만

전략적으로 화법 파트에 접근하는 것이 중요하다는 겁니다. 알겠죠? 그럼 이어지는 문제도 역시 전략부터 수립하고 나서 이야기해 보도록 할게요. 3번에서 5번 문제 세트. 다음은 방송 보도이다. 물음에 답하시오, 되어 있습니다.

방송 보도라고 하게 되면 흔히 방송에서는 청자들, 혹은 시청자라고 할 수가 있겠죠. 시청자들이 알지 못하는 정보에 대해서 그 정보를 전달하기 위해서 다음과 같은 보도를 하게 된다고 우리가 생각해볼 수 있을 거 같아요.

목적은 무엇인지 확인할 수가 있을 거 같은데 문제 유형을 보면요, 다음은 위 방송 보도를 위해 기자가 작성한 메모이다. 방송 보도에 반영되지 않은 것? 빈출 유형이라고 할 수가 있겠죠. 메모는 결국은

이 발화를 위한 계획에 해당이 되고요. 실제 발화를 대응시켜 가면서 답을 찾는 문제가 될 거 같습니다. 4번 김 대표의 발언을 통해 'ㄱ'의 개최 목적을 파악한 내용으로 가장 적절한 것은?

'ㄱ'과 관련된 다양한 정보가 등장을 하는데 그중에서도 개최 목적을 찾으면 되는 문제. 마지막 5번, 보기를 참고할 때 위 방송 보도에 대한 시청자의 반응 중 적절하지 않은 걸 고르라고 이야기합니다.

시청자 반응의 적절성을 평가하는 문제 보기가 제시되어 있고요. 보기를 꼼꼼하게 잃는 것이 핵심이라고 이야기했습니다. 그러면 우리 지문의 내용부터 흐름 중심으로 정리를 하고 나서 문제를 보도록 할게요.

진행자가 이런 이야기를 합니다. 진행자가 맨 처음에 '매년 3월 22일은 세계 물의 날입니다.'라고 말하네요. 물론 선생님도 몰랐습니다. 세계 물의 날이라고 하는 것인지 몰랐는데 그러면서 이런 이야기를 이어가고 있어요.

올해 물의 날을 맞이하여 물 재이용 정책과 관련된 행사가 열렸다고 합니다. 현장에 나가 있는 취재 기자를 연결해 자세한 내용을 들어 보겠습니다. 한 기자, 전해 주시죠. 한 기자는 어디에 나가 있는 거예요?

물 재이용 정책과 관련된 행사에 나가 있는 거예요. 그다음 이어지는 내용, 기자가 말합니다. 기자가 어디에 나가 있다고 이야기하냐면요, 저는 지금 OO시가 후원하고 있고요. 학술 단체와 시민 단체가 공동으로 주최하는

'ㄱ' OO시 물 재이용 정책 포럼 현장에 나와 있다고 말하네요. 자, 여기에서 이야기하는 관련 행사가 결국 'ㄱ'이라고 밑줄이 들어가 있는 부분이 되는 겁니다. 자, 그런데 기자가 그곳에 가가지고 취재를 한다고 했을 때

단순하게 자신이 본 것만 가지고서 기사를 작성하고 방송 보도를 만들지는 않았네요. 내용을 쭉 확인해 보니까요. 그럼 이번 포럼을 준비하신 물환경 연구학회 김□□ 대표로부터 자세한 이야기를 들어보겠다고 이야기하네요. 

자, 인터뷰 내용을 담고 있습니다. 그럼 아무래도 이 인터뷰 내용 속에 무엇이 있을 확률이 높다? 앞서 봤던 4번 문제를 해결하기 위한 방법, 즉 이 'ㄱ'이라고 하는 행사의 목적과 관련된 내용이 숨어 있을 확률이 높겠죠.

김 대표가 이야기하는 거 보세요. 이번 포럼의 주제는 다시 쓰는 물 OO시의 기회와 도전입니다. 그리고 아시다시피 OO시는 이렇게, 이렇게, 이렇게 이야기하면서 이번 포럼에서는 국내 전문가들을 모시고, 

그동안 OO시에서 추진해 온 물 재이용 정책에 대한 의견을 나누고요. 재이용을 위한 다양한 아이디어를 들어보고자 한다. 이것이 목적이에요. 인터뷰 안에 이 'ㄱ'이라고 하는 행사를 왜 주체했는지 그 목적이 제시되어 있죠.

자, 그리고 기자가 다시 질문을 합니다. 물 재이용이라는 것이 구체적으로 무엇을 의미합니까? 구체적인 내용과 관련된 질문을 던지고 있고요. 이에 대한 답변도 등장함을 알 수가 있어요.

자, 그리고 기자가 말한 거 다시 한 번 보게 되면요, 또 다른 질문. '말씀하신 것을 들으니 물 재이용 방안 굉장히 많은 거 같은데 이번 포럼에서는 모두 다릅니까?'라고 이야기하는데요. 아닙니다. 이번 포럼에서는요,

특정한 정책을 개선안을 마련하는 데 초점을 맞추고 있다고 이야기하죠. 마지막 질문, 대표님께서 보시기에 OO시의 물 재이용 현황은 어떻습니까? 구체적인 내용을 묻는 질문에 이어서 현황을 믿는 질문까지 하고요.

이에 대한 답변이 제시되어 있음을 확인할 수가 있어요. 자, 그러면 질문과 답변으로 전개되는 양상 중에서 질문이 어떤 것인지에 초점을 맞춰서 정리해봤습니다. 이제 문제를 풀면서 빠르게

질문의 내용과 대응시켜 보도록 할 거예요. 3번 문제, 다음은 위 방송 보도를 위해 기자가 작성한 메모, 바로 이것이 방송 보도의 계획에 해당한다고 볼 수가 있을 텐데요. 방송 보도에 반영되지 않은 것 고르라고 이야기합니다.

방송 보도 내용 앞서 살펴봤던 거처럼 OO시 물 재이용 정책 포럼 소개하는 거예요. 질의응답 전에 인터뷰 대상자를 소개하느냐, 소개하고 있죠? 김□□라고 소개합니다. 자, 그다음에 2번 나와 있는

선택지의 내용 한번 보도록 할게요. 질의응답 중에 포럼 주제의 주요 개념에 대해 설명이 부족할 경우 추가 설명을 요청한다고 이야기합니다. 여러분, 추가 설명 요청하는 거 확인할 수가 있죠.

기자가 '물 재이용이라는 것이 구체적으로 무엇을 의미하는지요.'라고 설명하는 추가 질문을 던져요. 자, 그다음에 3번, 포럼 진행의 순서에 대한 질문을 하고 있습니까? 안 합니다. 포럼 진행이 어떤 순서로 이루어지는지에 대한

언급 없고요. 4번, 포럼 주제와 관련된 현황에 대한 질문. 우리 기자가 '포럼 주제와 관련해서 OO시에서는 물 재이용 현황이 어떻습니까?'라고 질문을 하고 있죠? 4번 적절. 마저 5번, 포럼이 개최되는 기간 및 장소를 소개한다.

여러분 뒤 페이지를 보게 되면 48페이지를 보게 되면 기자가 제일 마지막에 이런 이야기를 합니다. 이번 포럼은 오늘, 내일 이틀간 OO시청에서 열리게 되고요. 방청을 원하는 희망하는 시민들은 누구나 방청할 수 있다.

그리고 질의응답의 기회도 가질 수 있다고 이야기하죠. 시민이 참여하는 방법에 대해서도 언급하고 있습니다. 그래서 언급하지 않은 거 실제로 방송 보도에 반영되지 않은 것은? 3번 선택지를 고를 수가 있겠네요.

굉장히 전형적이고 자주 나오는 문제 유형이라고 이야기했습니다. 4번 문제, 김 대표의 발화를 통해 'ㄱ'의 개최 목적을 파악한 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 여러분, 'ㄱ'이라고 하는 게 뭐였어요?

OO시 물 재이용 정책 포럼. 자, 이 포럼이 어떤 목적을 가지고 있는지 김 대표의 첫 번째 발화를 통해서 확인할 수가 있죠. 이번 포럼은 물 재이용 정책에 대해서 의견을 나누고요. 물 재이용을 위한 다양한

아이디어를 들어본다. 누구를 모시고? 국내외 전문가를 모시고. 선택지를 쭉 보면서 개최 목적에 해당하는 거 찾아보세요. 여러분, 5번 가봅시다. 전문가들의 의견을 참고하여 우리 국내외 전문가를 모신다고 이야기했잖아요.

물 재이용과 관련된 정책에 대한 개선안을 마련하려는 것, 바로 이것이 'ㄱ' 행사가 가지고 있는 목적이라고 누가? 김 대표가 첫 번째 발화에서 이야기합니다. 따라서 4번 문제 적절한 답, 5번 선택지.

바로 이것이 'ㄱ'이라고 하는 행사의 목적이라고 정리할 수가 있을 거 같아요. 자, 그러면 마지막 문제입니다. 마지막 문제인 5번을 보면요, 보기를 참고할 때 위 방송 보도에 대한 시청자의 반응 중

적절하지 않은 걸 고르라고 이야기합니다. 여러분, 보기의 내용을 한번 볼게요. 보기, 어떠한 사실이 방송으로 보도할 가치가 있는지 점검할 때 다양한 기준이 필요하대요. 첫 번째 근접성.

발생한 사실이 시청자가 사는 곳과 가까우면 좋고요. 그다음에 많은 사람에게 영향을 미칠 수 있는 것이 좋고요. 그다음에 시의성이 높은 최근의 소식이어야 한다고 되어 있습니다. 자, 그러면 보기 내용 바탕으로 해서

다음과 같은 반응에 적절성 판단해 보도록 할게요. OO시에서 추진해 온 물 재이용 정책에 대해 다루는 행사에 대한 보도이므로 OO시의 시민들에게 근접성이 높다고 할 수 있다. 그렇죠, 발생한 사실.

다음과 같은 사실이 OO시 시민들에게는 가까이 일어나는 일이기 때문에 근접성이 높다고 할 수 있겠죠. 2번, 봄철마다 반복되는 전국적인 현상과 밀접한 행사를 다루고 있으므로 다른 지역의 물 정책 담당자들에게도

영향력이 있다고 할 수 있다. 봄철마다 지역 구분 없이 다음과 같은 현상이 반복되는 거예요. 이런 현상을 해결하기 위해서 다음과 같은 정책 포럼을 한다고 이야기했잖아요. 따라서 다른 지역에서 물과 관련된

일을 하는 사람들도 궁금해 할 수가 있겠죠. 영향력이 있다고 할 수 있겠네요. 3번, UN이 제정한 세계 물의 날을 맞이하여 진행되는 행사에 대해 다루고 있으므로 행사 진행 시점과 보도 시점을 비교하면

시의성은 낮다고 할 수 있겠군. 여러분 최근의 소식이어야 한다고 이야기했잖아요. 맨 처음에 누가 이야기를 했느냐, 진행자가. 매년 3월 22일은 세계 물의 날이라고 이야기하고, 그 물의 날을 기념해서

다음과 같은 행사가 이루어진다고 했죠. 시의성이 낮은 것이 아니라 최근의 사건 행사 진행 시점의 보도가 이루어진다고 볼 수가 있겠죠. 따라서 시의성이 낮다고 평가할 수 없습니다. 다음 4번 선택지,

물 재이용 시설과 관련된 행사를 보도하고 있으므로 일반 시민들뿐만 아니라 관련 사업체를 운영하는 사람들에게도 영향을 끼칠 수 있다고 할 수 있다. 그렇죠, 이와 같은 시설을 운영하는 사업자들에게도 충분히

영향을 미칠 수가 있습니다. 적절. 마지막 5번, 생활 및 농업용수와 관련된 정책을 다루는 행사를 보도하고 있으므로 지역의 특성을 고려할 때 OO시의 다수의 시민들에게 영향력이 있다고 할 수가 있다.

OO시의 시민들이 가지고 있는 관심사를 바탕으로 해서 포럼이 진행된다고 이야기했습니다. 따라서 영향력 있을 수 있겠죠. 적절하지 않는 걸 고르는 문제기 때문에 3번 선택지가 답이 될 거 같습니다.

자, 선생님과 함께 오늘 공부한 내용 한번 정리해 보도록 할게요. 여러분, 반드시 기억해야 되는 필수 개념입니다. 이게 '이개모개' 보고 가도록 하겠습니다.

.

자, 첫 번째 문제입니다. 문장과 문장, 문단과 문단이 서로 긴밀하게 연결되어야 한다는 원리. 무엇이었는지 아마 기억할 거라고 생각합니다. 답을 찾아보도록 하고요. 두 번째 문제는 담화나 글의 내용이

하나의 주제로 묶여야 한다는 원리. 선생님이 무슨 원리라고 이야기했습니다. 이건 무엇일지 괄호 안에 있는 내용 채워가 보도록 합시다. 자, 어때요? 우리 괄호 안에 들어갈 두 가지 원리 무엇인지

열심히 수업을 함께한 친구들은 다 맞힐 수 있을 거라고 생각합니다. 그 답을요, 수강 후기 게시판에 올려주면 선생님이 여러 가지 부가적인 행사들을 준비하고 있으니까요. 여러분 기대해줘도 좋을 거 같습니다.

꼭 수강 후기에 다음의 답을 남겨줬으면 좋겠네요. 자, 우리 2강까지 열심히 공부했습니다. 3강에서요, 화법 적용 학습 더 많은 지문 함께 풀어보면서 전략 세울 수 있는 사람이 되도록 해봅시다.

다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.

.

 




