얘들아, 종쳤다. 자리에 앉았지? 자, 우리 오늘 22강에서 만났고 지난 강과 마찬가지로 작문 공부 같이 해 볼 거야. 딱 화면 나오자마자 선생님 옷 색깔 오늘 엄청 강렬하지 않아? 그렇지?

이거 화면에도 그렇게 나올까 모르겠는데 딱 개나리 색이거든. 딱 입으면서 너무 색깔 예쁘다 하면서 선생님 입었어. 그런데 뭐가 생각났냐면 개나리꽃 색깔 보면서

선생님 대학 갔을 때 처음 1학년 3월 신입생 때 그렇지, 3월 그러면 아직 춥기는 하잖아. 그렇지? 그런데 봄이 될 때 정말 빨리 피는 꽃이 바로 개나리거든.

3월 한 말쯤 되면 거리에 개나리 막 피어 있는데 사실 고3 때 맨날 아침에 막 좀비 같이 일어나서 학교 가고, 그렇지? 밤늦어서 막 독서실에서 돌아오고 야간자율학습 하고 돌아오고 이러면 꽃을 언제 봐. 그렇지?

맨날 깜깜할 때 막 새벽같이 일어나서 밤에 들어오니까 선생님이 대학 입학하고 3월에 학교를 가는데 이제 대학교 수업은 9시에 시작 안 하는 날도 있거든.

그래서 11시인가 이때쯤 시작하는 날이었을 거야. 학교를 가는데 학교에 교정에 개나리 꽃이 피어 있는데 너무 예쁜 거야. 그래서 진짜 선생님 그때 되게 20살 때 뭔가 좀 애늙은이 같았나?

그런데 그런 생각이 들었어. 와, 나 진짜 행복하다 라는 생각이 드는 거야. 그래서 진짜 딱 그 개나리꽃을 보고 꽃이 너무 색깔이 예뻐서 딱 들었던 생각이었거든.

내가 고등학교 3년 내내 저 예쁜 꽃을 느낄 생각조차 없었는데 대학교에 오니까 저런 것도 눈에 보이는 구나, 라는 생각을 했었어.

그리고 오늘 딱 녹화 전에 이 옷을 입으면서 그 얘기 꼭 해야겠다 라는 생각이 들더라고. 우리 친구들도 내년 봄에는 예쁜 개나리꽃 색깔도 보고 벚꽃 구경도 가고. 그럴 수 있을 거야, 분명히.

그래서 그런 순간들 우리 떠올리면서 오늘 힘내서 공부해 보도록 하자. 자, 그러면 우리 오늘 작문 9부터 적용학습 9부터 시작할 거고, 교재는 169쪽이네. 여기부터 한번 오늘도 열심히 풀어보겠습니다.

자, 1번에 3번 세트는 논설문을 쓰기 위해 작성한 개요로 시작합니다. 자, 미세 먼지 요새 엄청 그렇지, 아주 중요한 문제. 선생님 오늘 녹화하러 오는데도 오늘 초미세 먼지 지수가 나쁨이었어.

선생님 지금 2월이라서 좀 추운데 되게 추운 날은 먼지가 없어서 좋은데 또 날씨가 조금 따뜻한 날은 미세 먼지 때문에 마스크 끼고 다녀야 되고 봄이 되면 더 심해질 텐데 심각한 문제지, 요새.

그래서 딱 이렇게 또 지문에 등장을 했습니다. 자, 미세 먼지에 대한 논설문을 쓰기 위해 작성한 개요와 수집한 자료이다 했습니다. 어? 보니까 지금 우리가 읽어야 할 게 좀 많다. 그렇지?

개요 나왔고, 수집한 자료 나왔어. 그런데 사실 논설문을 쓰기 위해서 개요와 자료만 나왔지 논설문 자체는 없는 것 같애. 그렇죠? 그러면 우리 개요와 자료를 분석해서 문제를 풀 건데 선생님 개요 문제 나오면 항상 좀 주의하자 라고 했어.

개요를 잘만 이용하면 정말 큰 도움이 될만한 게 바로 개요입니다. 그래서 1번 문제 봤더니 주제문과 수집자료를 고려할 때 개요를 수정하기 위한 방안으로 적절하지 않은 것은? 했어. 그래서 개요를 수정할 거다,

그러면 우리 개요를 꼼꼼하게 보면서 어딘가가 논리적으로 맞지 않는지를 확인할 건데 사실은 주제문과 수집자료를 고려하라고 했지. 주제문은 우리 당연히 읽을 거고, 수집자료를 봤더니 되게 많아. 그렇지?

169쪽부터 170까지 쭉 수립자료인데 이거 꼭 다 읽어야 풀 수 있는지 한번 보는 거야. 수집자료 없이 개요 자체의 논리성만으로 해결되는 선지도 있을 거고, 자료가 꼭 필요할 수도 있어.

그럼 필요할 때 그때 가서 읽자. 일단은 개요 읽으면서 1번 문제 바로 해결할 거야. 1번 실시간 문제. 2번 보기에서 수집한 자료에 대한 해석으로 적절한 것만을 있는 대로 고른 것은?

아, 그럼 2번 풀려면 자료를 당연히 꼼꼼히 읽기는 해야겠다. 그렇죠? 2번은 자료에 초점을 맞추어서 푸는 문제. 3번은 보기 1은 이 개요의 일부분, 개요의 일부를 작성한 것이며, 보기 2는 친구의 조언이다.

그래서 조언을 반영해서 뭘 수정하는 것. 이거는 독립적으로 풀면 되는 문제다 그렇죠? 그래서 우리 그러면 개요와 자료 순서로 읽을 건데 개요 읽으면서 1번 문제 실시간으로 푸는 거에 초점을 맞추어서 보도록 할게요. 


.

자, 주제문 보니까 미세 먼지의 위험성에 대해 바로 알고 이를 줄이기 위해 노력해야 한다라는 게 주제문이야. 그래서 개요를 보니까 서론에 미세 먼지의 개념. 그렇지, 미세 먼지가 뭔지에 대한 개념정의 할 거고, 논의의 필요성.

지금 이 논의를 우리가 왜 해야 하는지 필요성이 서론에 나와야겠지. 그래서 구체적인 부분을 보니까 미세 먼지의 정의와 종류. 그리고 미세 먼지 저감기술의 개발? 어? 저감기술.

지금 저감이라는 게 미세 먼지를 낮추어 보자 하는 거죠. 그런데 그 기술의 개발은 지금 개념과 논의의 필요성에 들어가면 안 될 것 같은데. 그렇지? 그리고 본론 봤더니

본론의 첫 번째는 미세 먼지로 인한 대기오염 문제를 이야기 할 겁니다. 그러면 우리 선생님 실시간으로 아까 풀자고 했어. 자, 몇 번으로 가냐면 1번. 1번 선지로 갑니다. 어?

㉠은 그렇잖아. 저감 기술의 개발은 논의의 필요성과도 관계가 없고, 미세 먼지의 개념과도 관계가 없어. 그러니까 어떻게 하자? 삭제하자. 맞네. 그래서 1번에 1번 선지 적절합니다. 그렇죠?

그리고 이 부분. 미세 먼지로 인한 대기오염 문제. 자, 본론에서 지금 미세 먼지로 인한 대기오염 문제를 얘기한다고 했는데 이 선지를 봐봐. 논의의 필요성과 관련된 내용이므로 서론으로 이동하는 것이 좋겠군 그랬어.

어? 대기오염 문제가 심각해. 그렇기 때문에 줄이기 위해 노력해야 돼. 그러면 이거 자체가 논의의 필요성이겠네. 그렇죠? 그러니까 아, 여기를 지우고 얘를 서론으로 올리면 되겠다. 그렇죠?

그래서 우리 선지를 보고 아, 논리상으로 대기오염 문제가 심각하다 라는 건 논의의 필요성, 서론으로 가는 게 맞겠구나 판단할 수 있습니다. 그래서 ㉡도 지울 수 있다.

그다음에 자, 미세 먼지의 발생 원인 분석. 자, 선생님이 개요 나오면 항상 어떤 경우가 많다고 했어? 문제 상황 제시하고 그 문제의 원인분석하고 해결방안 얘기하는 구성이 정말 많다고 얘기했죠?

우리 지난 시간에 봤었어. 마찬가지 미세 먼지 발생 원인 분석 할 거고 그 원인에 따른 저감 방안, 해결방안 이야기할 겁니다. 그리고 구체적인 내용을 봤더니 원인. 국내의 대기오염 물질 발생.

국내에서 대기오염 물질이 발생해. 그리고 국외로부터 유입되기도 해. 크게 이렇게 볼 수 있겠죠. 그래서 저감방안은 뭐야? 지금 원인에 맞는 해결방안이 잘 짝지어져야 돼, 무조건. 보세요. 원인이 뭐였어?

경유 차 수요가 증가한다는 게 오염물질 발생의 원인이었어. 그러니까 어떻게 해야 돼? 경유 차의 수요를 억제해야 돼. 이렇게 짝 지을 수 있어. 그렇죠? 원인에 맞는 해결방안인 거지. 그다음에 화력발전소가 증가한대.

그러면 친환경 대체에너지 비율을 증대하면 화력발전소를 줄일 수 있겠네? 아, 이거에 관한 해결책은 여기에 있다. 그리고 국제적인 협력강화, 이거는 어디에 있는 걸까?

국외로부터 유입되는 미세 먼지도 있으니까 국제적인 협력이 필요하다, 여기로 나와야겠네. 그러면 원인을 이렇게 분리해 줬잖아. 그러면 해결방안도 어떻게 하는 게 좋을까? 항목을 분리하는 게 더 보기 좋겠지. 그렇죠?

그렇게 해야 글의 논리 구성이 더 잘 어울리겠죠. 그다음에 미세 먼지로 인한 질환의 치료법 개발. 응? 저감방안인데? 미세 먼지를 어떻게 하면 줄일까잖아. 그런데 이건 뭐야?

미세 먼지로 인한 병, 질병을 치료하는 방법을 개발하는 건 먼지를 줄이는 것과 관련이 없어. 그러면 아마 ㉤은 삭제해야 될 것 같애. 그렇죠? 그래서 선지를 보니까 ㉢, ㉢ 부분.

주제문에 맞게 인위적 원인과 자연적 원인으로 구분하여 하위항목을 설정하는 것이 좋겠군 했어. 주제문은 뭐였어? 미세 먼지의 위험성에 대해 바로 알고 줄이기 위해

노력해야 한다였는데 원인을 인위적 원인하고 자연적 원인으로 나누래. 지금 이 개요 자체의 논리를 볼 때 지금 뭘로 나누었지? 국내의 물질과 국외로부터의 유입으로 나누었잖아.

그럼 이 자체의 논리성이 딱히 이상하지 않아. 그런데 지금 뭐로 수정하래? 인위적 원인과 자연적 원인으로 수정하래. 그러면 아마 3번 선지가 자료를 좀 참고해야 되는 선지인가봐. 그렇죠?

그런데 개요만 놓고 봤을 때는 굳이 인위적 원인과 자연적 원인으로 나눌 필요가 없어보여. 그렇죠? 일단은 그럼 3번 보류하고 4번을 보니까 이거 선생님이 아까 말했던 것,

이렇게 원인이 나누어져 있으니까 해결방안도 항목을 분리하자 라는 건 맞죠. 그리고 ㉤ 보니까 상위항목과 맞지 않는 내용이야. 그렇죠? 저감 방안이 아니잖아, 이건. 그러니까 삭제하자.

나머지는 전부 다 개요 안에서의 논리성으로 해결할 수 있는 선지였어. 결국 답은 3번이지. 왜? 우리 조금 이따 볼 거지만 자료, 수집자료 1에 보면 자연적 원인과 인위적 원인이 있는데 자연적 원인은 줄일 수가 없대. 그렇죠?

그러니까 원인분석 할 필요가 없는 거야. 우리가 줄일 수 있는 해결방안이 나올 수 있는 원인을 분석하는 게 의미가 있는 거지. 그래서 결국 자료를 통해서 해결해야 되는 선지는 3번이기는 했는데

사실은 자료 다 안 읽어도 어때? 개요의 논리성만으로도 이거 굳이 왜 나누지? 라는 생각 들잖아. 그렇죠? 그래서 답 3번 찾을 수도 있는 문제였어요. 그래서 개요만 가지고 일단 풀 수 있는 1번 문제를 먼저 풀이를 했습니다.

자, 그리고 나서 이제 우리 2번으로 갈 건데 2번 문제는 자료를 좀 꼼꼼히 읽어봐야겠지. 자료를 같이 볼게요. 읽어왔으니까 선생님이 중요한 부분만 체크해 보자.

첫 번째는 신문기사. 어떤 기사가 났냐면 최근에 눈에 보이지 않는 미세 먼지 때문에 대기오염이 아주 심각하다 라고 하면서 아까 얘기했던 것.

미세 먼지의 발생은 자연적 원인과 인위적 원인이 있는데 자연적 원인으로 발생한 건 우리가 없앨 수가 없대. 그러니까 결국 현재 문제가 되고 있는 미세 먼지는 국내요인과 국외요인으로 나눌 수 있다.

그래서 아까 개요문제도 이렇게 나누는 게 적절한 거였죠. 국내에서의 주요 미세 먼지의 원인은 뭐래? 자동차와 난방발전시설. 그래서 개요에 어떻게 했어?

경유 차 이야기 했고, 화력발전소 얘기가 나온 거였지. 그래서 연료의 가격이 싸고 연비가 좋아 인기가 있는 경유 차의 경우 직접적으로 배출하는 미세 먼지는 휘발유 차랑 비슷해.

그런데 질소 산화물이 휘발유 차의 20배 가량이 배출된다. 그래서 질소 산화물은 햇빛과 반응하여 2차 생성 미세 먼지의 원인이 된다. 사실 이렇게 자세하게 먼저 읽어둘 필요가 없기는 해요.

보통의 문제에서는. 그런데 지금 우리 자료만 가지고 푸는 2번 문제를 이 선지를 보다 보면 굉장히 세부적인 내용까지 묻고 있어. 그러면 그때 가서 다시 한 번 읽어도 큰 상관은 없습니다.

선생님은 풀어왔으니까 2번 문제 자체가 굉장히 세부적인 내용까지 묻고 있는 거였어. 그래서 꼼꼼하게 보는 거예요. 그리고 그 신문기사의 마지막 줄 보면 30~40% 가량이 외국에서 유입된 것.

어? 그러면 국내에서 발생하는 게 60~70%였고, 국외에서 발생하는 게 30~40%정도다 라고 얘기를 했어요. 자, 그다음에 자료 2는 연구결과인데 2번에는 2017년 5월에서 6월까지 한국의 대기질에 대한 현장관측을 했다.

그리고 이 시기는 외부에서의 미세 먼지 유입은 적고 우리 국내에서의 발생 미세 먼지만 연구할 수 있는 시기였대요. 국내 발생을 주로 분석해 봤어. 그런데 우리 보통 막 그러잖아.

신문기사 보면 중국에서의 미세 먼지가 우리나라로 유입되는 거 되게 많다고 얘기하는데 실제 이렇게 연구를 해 봤더니 국내에서 발생하는 미세 먼지도 굉장히 많았다 라는 게 이 자료 2의 결론인 거죠.

그래서 보니까 관측 기간 동안에 평균 농도가 25였어. 그런데 세계보건기구 권고기준치도 25야. 그러면 우리나라 자체의 미세 먼지 발생도 굉장히 많다는 거잖아. 적지 않다는 거죠.

그래서 관측기간 중에 국내에서 유발된 미세 먼지의 비율은 52%인데 질소산화물 등에 의한 2차 생성 미세 먼지 성분이 전체 미세 먼지의 75% 이상을 차지한다. 이 질소 산화물 얘기는 앞의 신문기사에서도 나왔었죠.

누가 많이 뿜어내? 경유 차가. 그렇지? 그 얘기 나왔었고, 여기에서 보자. 국내 발생 미세 먼지는 52%라고 했습니다. 그러면 국내유발이 52%이고 해외에서 오는 것도 50% 가량 된다. 어때?

앞에 나왔던 신문기사랑 지금 읽은 거랑 해외에서 유입되는 미세 먼지의 수치에 대해서 좀 다르게 얘기를 하고 있죠. 그것까지 확인을 했어. 그리고 자료 3에 보니까 운전자 설문조사.

현재 소유차량은 휘발유가 제일 많아. 휘발유 차량이 제일 많아. 그런데 희망 연료, 차량을 교체한다면 뭘로 탈래? 라고 했더니 경유 차를 굉장히 많이 선호합니다. 그렇죠? 그 내용을 도표로 지금 알려주고 있어.

이 3개 자료를 다 분석해서 우리 2번 문제를 풀어야 됩니다. 2번이 쉽지 않은 문제였어. 꼼꼼히 분석해야 풀 수 있는 문제였습니다. 자, 자료 1에서 말한 외국으로부터 유입된 미세 먼지의 비율은 자료 2의 연구결과와 일치한다.

이거 숫자 봤어야 되죠. 자료 1에서는 외국으로부터 유입되는 게 30~40%다 했어. 그런데 자료 2에서는 국내 발생이 52% 라고 했네. 그럼 해외발생은 48%잖아. 그럼 2개 일치해, 수치? 일치하지 않죠.

그래서 적절하지 않아. 되게 세부적으로 물어봤죠. 그다음에 자료 1과 2차 발생 미세 먼지의 비중이 높다는 자료 2의 내용을 통해 그렇지? 2차 발생 미세 먼지의 원인은 경유 차였어.

그래서 휘발유차보다 경유 차가 더 많은 미세 먼지를 발생시킨다고 볼 수 있겠군. 자료 1과 2에서 공통적으로 추론할 수 있는 내용이죠. ㉡은 적절합니다. 그렇죠?

그다음에 자료 2에서 서울시의 미세 먼지 농도가 세계보건기구 기준치와 비슷해. 그렇죠? 똑같았습니다. 아직은 미세 먼지로 인한 문제가 심각하지 않아? 그렇죠. 세계보건기구 기준치랑 비슷해.

그러니까 어? 넘지 않았네. 안심할 수 있네. 이게 아니라 우리나라 안에서의 먼지 발생도 굉장히 높아 라는 걸 보여주는 게 자료 2였어요. 그러니까 심각하지 않음을 알 수 있음. 전혀 아니다. 그렇죠?

자료 3에서 차량 교체시 경유 차를 희망하고 있는 운전자가 많다 확인했죠. 경유 차에 대한 수요가 줄어들지 않아 미세 먼지 문제를 악화시킬 수도 있겠는데? 추론할 수 있죠. 그렇죠? 지금은 휘발유차가 더 많아.

그런데 교체할 때 경유 차를 선호하는 사람이 많아. 그런데 우리 ㉡에서 봤지만 경유 차가 미세 먼지를 많이 발생시켰잖아요. 그러면 앞으로도 경유 차 수요가 줄어들지 않는 한 미세 먼지 문제 악화될 수 있겠는데

라고 생각할 수 있죠. 그러니까 ㉣은 자료 잘 해석했습니다. 그러니까 2번의 답은 3번 찾을 수 있겠죠. 그래서 2번 문제가 조금 꼼꼼하게 봐야 되는 그런 유형의 문제였습니다.

자, 그다음에 3번은 이제 독립적으로 풀어보자. 보기 1은 2의 3에 가. 그러면 이 부분이 뭔지를 봐야겠죠. 개요에서 뭐였지? 개요부분 우리 다시 가보면 경유 차 수요 억제였어. 그렇죠? 2의 3의 가.

잘 찾아 보니까 항목이 많으니까 잘 찾아야 돼. 경유 차 수요억제와 관련된 부분인데 친구의 조언 보기 2는. 그래서 우리 일단 보기 1부터 어떻게 썼나 보니까

미세 먼지 문제를 해결하기 위해서는 경유 차의 수요를 억제할 필요가 있다. 경유 차의 수요를 억제하기 위해서는 경유 차의 부과하고 있는 환경개선부담금을 대폭 인상해야 된대.

그리고 빠른 시일 내에 경유세도 대폭 인상하여 경유 차가 경제적이라는 인식을 바꿀 필요가 있다. 지금 현재는 경유가 휘발유보다 연료 값이 싸요.

그러니까 경유 차가 경제적이다 라는 생각이 있고 사람들이 그래서 선호를 하는데 이제 그런 생각을 없애자. 어떻게? 환경개선부담금하고 경유세를 올려버리는 거야.

그러면 경유 차 굳이 살 필요 없겠네 라는 생각을 하겠죠. 이런 방법으로 해결하자 라고 썼어. 그랬는데 친구가 어떻게 조언했어? 개요를 잘 구체화 했지만 현실적인 면도 고려해야 돼.

무슨 얘기냐면 경유 차 중에 일반 승용차는 이렇게 해도 문제가 없어. 하지만 운송용 화물차나 영세자영업자의 생계수단인 소형화물차에 세금이 급격히 늘면. 그렇죠. 경제가 위축될 수 있어.

이 경유차가 생계 수단인 사람들에게 세금이나 환경개선부담금을 올려버리면 그럼 생계에 직접적인 타격이 되잖아. 그렇죠? 그러니까 논지를 바꾸지 않으면서도 이점을 글에 반영해야 돼.

자, 이게 중요한 거죠. 논지를 바꾸지 않아야 돼. 그러면 논지는 뭐였어? 경유 차가 경제적이라는 인식을 좀 없앨 필요가 있다. 그러니까 뭔가 돈을 더 부과하는 거 자체는 그 논지 자체를 바꿀 필요는 없어.

하지만 이 생계수단인 경우에는 그렇게 똑같이 적용할 수 없다 라는 걸 글에 반영하라는 뜻이겠죠. 그러면 이걸 반영해서 ㉮를 수정한 내용이다. 이 두 가지가 다 들어가야 돼. 논지는 그대로 하면서 이 내용을 반영한 것 봅시다.

경유 차의 수요를 줄이려면 세금을 대폭 인상하는 것이 올바른 방향이다. 그렇지만 서민들에게 피해를 줄 수 있기 때문에 유보하는 것이 바람직하다. 이건 어때? 논지를 아예 바꿔버렸지. 틀렸습니다.

자, 여기서는 어때요? 경유세 인상은 서민부담의 증가라는 또 다른 문제를 야기할 수 있다. 이것도 논지에서 벗어났어. 논지는 그대로 가져가자 라고 했습니다. 그래서 여기 뒤에는 또 어때?

경유 차의 성능 개선에 대한 투자를 줄여 경유 차가 우수하다는 인식을 바꿀 필요가 있다. 이거는 조언의 내용과도 전혀 어울리지 않고 우리가 쓴, 원래 쓴 내용하고도 전혀 관계가 없습니다.

경유 차 선호 현상을 막기 위해 경유세를 인상할 경우 서민들의 생활에 큰 타격을 주게 된다. 그러므로 세금을 인상하는 것보다는 경제적이지 않다는 걸 홍보하는 것이 선행되어야 한다. 어때요?

세금도 인상 안 하면서 그냥 무조건 경제적이 않아 라고 홍보하면 그거 누가 믿어? 그렇죠? 이미 경제적인데? 연료 값이 싸니까. 그런데 세금은 인상하지 않아 놓고 '아니야, 경제적이지 않아.' 라는 건 논리에 맞지 않죠.

그래서 3번은 근거없는 홍보를 하자는 거니까 적절하지 않습니다. 그다음 경유 차의 증가를 막기 위해서는 경유세 인상이 필요한 것처럼 보인다.

그러나 서민들의 생활에 큰 타격을 주기 때문에 환경개선부담금만 인상하여 서민들에게 부담을 주지 않아야 한다. 어떻게 보면 맞을 것 같기도 해. 그렇죠? 둘 다 올리는 건 너무 부담이 커.

그러니까 한 개만 올리자 라고 하는 게 일부 맞는 것처럼 보이지만 우리 5번하고 비교를 해 볼까? 경유 차에 대한 수요를 억제하기 위한 효과적인 방법은 환경개선부담금을 인상하는 것이다.

다만 화물차에 대한 급격한 세금인상은 경제를 위축시킬 수 있으므로 일반 승용차와 화물차를 분리하여 인상폭을 조절해야 한다. 어때요? 이 친구의 조언을 잘 반영한 건 5번이죠. 그렇죠?

일반 차에 그 세금을 부과하는 건 별 문제가 없어. 하지만 생계에 타격을 입는 화물차의 경우에는 면제해 줘야 돼, 라는 게 논지도 그대로 가져가면서 친구의 조언도 잘 반영한 게 되겠죠.

그래서 5번이 답이 되는 거예요. 구분할 수 있겠죠? 그래서 우리 3번에 5번까지 확인해 봤습니다. 자, 이제 우리 173쪽에 두 번째 세트로 갑니다.

감상문이래요.

.

그래서 보니까 시를 읽고 감상문을 썼어. 프로스트의 '가보지 않은 길'이라는 가지 않은 길이라고 보통 하는데 그 시를 읽고 쓴 감상문이 쭉 나와 있는데 문제 보니까 A에 나타난 감상문 쓰기 전략.

A라고 범위를 지정해 줬어. 읽으면서 바로 풀면 되겠네. 그렇죠? 그리고 학생의 글에 대해서 선생님이 조언한 내용이다. 조언을 바탕으로 ㉠에 들어갈 것. ㉠이 마지막 문단인데 비어있네. 그렇죠?

조건에 맞게 표현하기 문제. 되게 자주 나오고 있죠. 그거 우리 표현하는 거 찾을 거예요. 그러면 지문은 어려운 부분 없었죠. 읽어 왔으니까 선생님 지문은 넘어가고 바로 문제로 가볼게요.

우리 A부분을 읽고 쓰기 전략 찾아봐라 라고 했는데 A부분 간략하게 요약하면 뭐야? 라는 시를 읽으면서 그 부분이 가장 기억에 남았어. 어디가? 화자가 뭔 훗날에 한숨 쉬며 갈림길을 돌아보게 될 것이라고 말하는 부분.

그 부분이 나는 가장 인상 깊었어. 왜냐하면 나도 고등학교에 진학할 때 선택의 갈림길에 서 있었거든. 그리고 학교 와서 내가 특성화고를 가지 않은 것에 대해서

계속 돌아보고 뭔가 막 한숨 쉬고 후회하고 그런 날들도 있었다 라고 이야기를 했죠. 그런데 그 쪽길로 갔으면 또 행복했을까? 어때요? 내가 이 학생은 지금 특성화고를 포기하고 일반고로 갔는데 내가 특성화고를 갔으면

또 어떻겠어? 일반고를 갔으면 어땠을까? 그때도 또 후회하고 한숨 쉴 수도 있잖아. 그렇죠? 그래서 결국은 그 자기의 경험을 가지고 이야기를 하고 있습니다.

경험을 바탕으로 결국 뭔가 깨달음을 이야기한 거죠. 그래서 1번 선지 보세요. 작품에서 얻은 깨달음을 일반화하여 다른 사람에게도 감상을 권유한다. 깨달음이 나오기는 했어. 그런데 너희도 읽어봐 라고 얘기하지 않았습니다. 

작품에 인상적인 부분에 대한 생각을 통해 자신의 삶에 대해 성찰한다. 그렇죠? 일단 A에 맨 처음 부분에 뭐라고 돼 있었어? 가장 기억에 남는 부분은? 그랬잖아. 인상적인 부분에 대해서 이야기했고요.

자신의 삶에 대해서 성찰한 것, 자신의 경험에 대해서 성찰하면서 이야기했잖아. 그러니까 4번에 답은 2번이 됩니다. 자, 그다음에 여러 부분들에서 나타나는 일관된 주제. 여러 부분 이야기 안 했어. 인상적인 부분만 얘기했죠.

작품으로 인해 변화되었던 자신의 생활을 회상하면서. 작품 때문에 변화된 걸 얘기한 게 아니야. 작품에 전체적인 내용을 시간 순으로 재구성했다. 일부분만 이야기했죠. 그래서 4번에 답은 2번입니다. 잘했고요. 

그다음에 5번 갑니다. 

.

선생님이 뭐라고 조언했냐면 마지막 문단의 내용이 가슴에 와 닿는구나. 그런데 내가 말하려고 하는 바람직한 삶의 자세를 앞에서 비유적으로 썼던 말을 이용해서 강조해 저것면 더 좋겠구나. 

첫 번째 조건은 뭐야? 이 감상문에서 얘기하고 싶은 바람직한 삶의 자세가 내용이 들어가야 되고, 그다음에 비유적으로 썼던 말, 앞에 썼었대. 그걸 가지고 다시 활용해서 뭔가 비유법이 들어가야 한다는 게 두 번째 조건이죠. 

그러면 우리 이 감상문에서 얘기하고 싶은 내용을 정리하면 사실 우리 ㉠ 부분을 채울 거지. ㉠에 바로 위에 있잖아. 뭔가를 선택했을 때 내가 저기로 갈 걸 하고 나중에 한숨 쉬고 그런 시간들이 중요한 게 아니라

결국은 뭘 선택하느냐 보다 내가 선택한 길을 열심히 가는 것, 그게 중요하다 라고 얘기하고 있죠. 바로 위에 봐봐. 내가 선택한 길을 열심히 걸어왔다면 그 어떤 길을 선택하는 것보다 보람 있는 삶이 될 것이다.

선택 자체에 너무 연연하지 말고 내가 선택한 것에 노력하고 집중하자 라는 게 이 사람이 하고 싶은 말이었죠. 그러면 보자. 길의 비유적 의미는 다양하게 해석될 수 있다는 것을 이해해야 한다.

바람직한 삶의 자세도 없고 직접적으로 비유법을 쓰지도 않았고. 둘 다 충족하지 않았습니다. 결국 인생에서의 성공과 실패는 사람마다 기준이 다르므로 성공에 크게 집착할 필요는 없다. 이 사람이 하고 싶은 말 아니었고 비유법도 없어요.

.

중요한 것은 갈림길에서 어떤 길을 선택했는가 보다 자신이 선택한 길을 어떻게 걸어 나가는가이다. 어? 앞에 했던 얘기 그대로야, 내용이. 그렇죠? 바람직한 삶의 자세 충분히 들어가 있고, 비유가 어디에 쓰여 있을까?

어떤 길을 선택했냐, 이게 뭐예요? 진짜 길을 가는 게 아니잖아. 그렇죠? 인생에서의 선택을 이야기하는 거죠. 그렇죠? 내 인생에 어떤 상황 상황, 장면 장면을 길로 비유한 거죠. 그러니까 비유법도 잘 썼어.

그래서 5번에 답은 3번 찾으면 되는 거예요. 4번 보니까 이미 걸어온 길의 선택은 어쩔 수 없었던 것이므로 앞으로의 선택에 신중해라 라는 건 이 사람이 하고 싶은 말과 관련이 없어요.

선택 자체가 중요한 게 아니라고 했으니까. 다시 말하면 길은 또 다른 길로 이어져 있기 때문에 선택은 인생에 아무런 영향을 미치지 못한다. 이렇게까지 또 왜곡하면 안 되지. 선택이 아무런 영향을 미치지 않는 게 아니라

선택한 길을 열심히 하는 게 중요하다 그랬지. 그러니까 이것도 바람직한 삶의 자세, 이 사람이 말한 것과 어울리지 않죠. 그래서 5번의 답은 3번입니다. 잘 풀었죠?

여기까지 우리 적용학습 9를 함께 해 봤고요. 이제 적용학습 10으로 갑니다.

.

여기에는 이제 보고서가 나왔어. 우리 앞에서는 보지 못했던 그런, 아, 보고서 있었다. 진로체험 활동 보고서. 바로 전 시간에 했었죠.

그런데 어떤 점이 좀 다른가 봤더니 우리 지난 강의했던 진로체험 보고서는 내용 세세하게 읽을 필요가 전혀 없는 문제들이었어. 그렇죠? 그런데 이 문제는 어떤가, 선지 분석 하면서 조금 다른가?

아니면 정말 다 안 읽어도 되나? 한번 똑같은 유형인지 보라고 할게요. 윗글을 쓸 때 고려한 사항이 아닌 것은? 그랬어. 그래서 보니까 1, 2, 3, 4, 5번 선지 그냥 우리 쭉 한번 그냥 꼼꼼하게 읽지 말고 그냥 사진 찍듯이 한번 딱 보는 거예요.

그러면 뭐 1번에 인용한 경우에 출처, 2번에 설문 일시, 대상. 3번에 결론을 명확히. 4번에 개념정의, 5번에 시각자료 이런 건 한 눈에 들어올 수 있잖아. 결국 글의 흐름 전체를 알고 눈에 딱딱 띄는 거를 한번 물어보는 그런 문제였어요.

그다음에 3번을 한번 먼저 볼 건데 3번에 ㉠에서 ㉤에 대한 평가한 내용으로 적절하지 않은 것은? ㉠에서 ㉤이 어디 있나 봤더니 설문조사 결과에 그 결과 문장들에 다 밑줄이 그어져 있네. 그렇죠?

그러면 자, 이 문제를 풀기 위해서 어때? 우리가 이 보고서는 좀 꼼꼼히 읽어야겠다. 그렇죠? 3번 문제를 보는 순간 아, 이거 문장마다 밑줄 그어 있으니까 이거는 처음부터 꼼꼼히 읽자 하는 걸 이제 전략을 준비를 했어야 돼요.

자, 2번 보니까 보고서 작성을 위한 설문지 초안이다 해 놓고 설문 문항을 점검하고 조정하기 위한 토의를 한다 했는데 2번 문제는 좀 독립적으로 풀어도 되는 거고

1번, 3번이 어때? 읽으면서 실시간으로 풀어야 하는 문제다 라는 거 확인했습니다. 그러면 우리 주제탐구보고서 한번 볼게요. 주제는 퓨전 사극의 역사 왜곡에 대한 학생들의 인식이라는 주제를 가지고 보고서를 작성을 했어.

주제 선정 이유를 봤더니 퓨전 사극은 이러 이런 걸 한다. 일단 퓨전 사극이 뭔지 정의했어. 그렇죠? 그런데 정의가 내가 원래 알고 있던 지식을 그냥 쓴 게 아니라 찾아봤어. 그렇죠?

우리 인터넷 많이 찾아보듯이 얘는 어디서 찾아봤니? 밑에 보니까 대중문화 사전을 찾아봤어. 그래서 지금 정의를 해 놓고 이렇게 1 달아놨지. 우리 이런 거 각주 단다고 합니다.

밑에 이렇게 꼬리에 밑에 꼬리말처럼 각주를 달아서 이 정의가 어디에 나온 건지, 어디에서 정의한 건지 출처를 밝혔어요. 그렇죠? 어? 보니까 1번 문제에 있었던 것 같애. 그렇죠?

그다음에 주제선정 이유 보니까 쭉 보면 퓨전 사극이 굉장히 큰 인기를 얻고 있기는 해. 하지만 고증이 철저하지 않아서 역사 왜곡일 수 있다. 그렇죠. 뭔가 고증을 철저히 해서 역사적 사실만을 이야기하는 게 아니니까 

퓨전 사극 드라마이기 때문에 뭔가 역사 왜곡의 문제가 있을 수 있다. 그래서 이것에 대해서 학생들이 어떻게 생각하는지를 조사한 거예요. 조사방법은 뭐? 설문조사 했어. 그런데 설문조사를 누구를 대상으로 몇 명을 

며칠 동안 조사했다를 밝혀줘야 돼. 그렇죠? 그래야 이 자료가 신뢰성이 확보 되겠죠. 조사방법 잘 제시했어요. 그다음 3번 조사 결과 봅니다. 결과 보니까 예시 퓨전 사극에 대한 접근 실태.

예시 퓨전 사극이라는 건 이제 설문조사 하는 사람들이 예시로 준 거죠. 퓨전 사극 몇 가지를 실제로, 그리고 그것에 대해서 몇 편 봤어? 라고 물어본 거예요. 본 작품 수 되어 있죠, 우리.

그래프를 먼저 보면 보니까 3~4편을 본 친구들이 제일 많고, 그다음에 한두 편만 본 사람도 있고 해서 설문대상 학생 중 90%가 일단 한번 이상 봤대. 7편 이상을 본 사람도 11%나 된다.

그리고 뭐 세 편 이상 본 학생들만 따져도 66%가 되는데 분석을 한 거죠. 이는 퓨전 사극이 가장 인기 있는 드라마의 장르라는 것을 보여주는 것이다. 어때요? 자, 이거 우리 ㉠ 밑줄 그어져 있으니까 바로 몇 번 푸는 거야?

3번 실시간으로 풀 겁니다. 지금 이 부분에서 굉장히 요즘 학생들이 퓨전 사극을 많이 봐, 라고 해 놓고 그 자료를 가지고 어떤 결론을 도출했냐면 퓨전 사극이 가장 인기 있는 드라마 장르야 라고 했어.

자, 이거 어때요? 논리적으로 안 맞아. 왜냐면 요즘 학생들이 퓨전 사극을 좋아해, 라고까지는 볼 수 있어. 그런데 다른 장르보다 퓨전 사극이 제일 인기가 많아, 라고 하려면 다른 장르에 대한 조사를 했어야지. 그렇죠?

비교하는 조사가 없이 이렇게 결론 내리면 안 되잖아. 그렇죠? 그래서 우리 3번에 1번 선지 봐봐. 근거가 명확하지 않기 때문에 가장 인기 있는 드라마 장르라고 말할 수는 없어. 근거가 없어. 왜? 비교 조사 안 했잖아.

그러니까 1번 맞는 선지라는 거 확인할 수 있죠. 그다음에 퓨전 사극을 본 학생들은 보게 된 계기에 대해서 내용이 재미있을 것 같아서 봤다. 너 그거 왜 보게 됐니?

보기 전에 어떤 생각으로 봤니? 했더니 내용이 재미있을 것 같아서 봤어 라는 대답이 제일 많아. 그렇죠? 그런데 ㉡을 봐봐. 이 결과를 볼 때 퓨전 사극은 흥미진진한 내용 전개로 몰입도를 높이기 때문에 사람들이 좋아한다 그랬어.

이것도 근거가 불충분하지. 보기 전에 어? 내용이 재미있을 것 같아서 봤어. 라고 대답한 거야. 그런데 어떻게 결론을 내렸어? 퓨전 사극은 엄청 내용 전개가 흥미진진하고 몰입도를 높여 라고 결론 내리면 안 되잖아. 그렇죠?

그래서 2번 선지를 봤더니 퓨전 사극을 보게 된 계기에 대한 걸 물어본 거야. 그러니까 흥미진진한 내용 전개 때문에 사극을 본다 라는 결론을 이끌어내는 건 왜곡이야. 그렇죠?

그래서 이 부분에 관련해서 2번 선지도 우리 맞다 라고 확인할 수 있겠죠. ㉠, ㉡ 실시간으로 확인하고 있습니다. 자, 두 번째 퓨전 사극의 역사 왜곡에 대한 인식이라고 해서 보세요.

우리 표 먼저 보니까 왜곡된 부분을 모른다 라는 학생이 대부분이야. 77%야. 그리고 모른다는 학생들만 가지고 따로 한번 조사를 했어. 그랬더니 왜곡 여부는 별로 중요하지 않은데, 그냥 재미 있으면 되지.

이렇게 대답한 친구들이 많다는 거죠. 그리고 모르는 학생들 중에서 또 35%는 왜곡이 있어서는 안 된다고 생각을 하기는 했어. 그런데 더 높은 수치에 집중을 해야겠지, 우리는 문제 풀 때.

그러면 왜곡된 걸 모르는 학생들이 많고, 그리고 왜곡된 거 별로 안 중요한데? 라고 생각하는 친구들이 많다 라는 게 문제겠지. 그렇지. 그러면 역사교육의 입장에서는 퓨전 사극을 보면서 역사 왜곡에 대해서 그냥 무분별하게

받아들일 수 있는 거잖아, 그렇죠? 그런 문제 의식을 우리가 뽑아낼 수 있겠죠. 그래서 다음 장 쭉 봤더니 ㉢ 보세요. 이것은 퓨전 사극을 통해 왜곡된 역사를 그대로 받아들일 가능성이 높다는 것을 의미한다 그랬죠. 괜찮죠. 

이렇게 생각하는 사람들이 많으니까 결국 드라마 보면서 뭔가 이건 왜곡된 걸까, 아닌 걸까 고민하지 않고 그대로 받아들일 수 있겠다 라는 결론 ㉢은 잘했어. 그런데 3번 선지 봐봐.

단순히 학생들이 퓨전 사극을 많이 본다는 사실만으로 내용을 그대로 받아들인다고 판단하면 안 돼, 그랬어요. 언제 그랬어. 지금 근거가 뭐였어?

우리 도표의 내용 자체가 단순히 많이 보기 때문에 그대로 받아들일 것이다 라고 결론 내린 게 아니었어. 뭐라고 대답했기 때문에? 왜곡된 부분 잘 모르는데?

그리고 왜곡돼도 상관 없는데? 라고 대답했기 때문에 이런 결론을 내린 거였잖아. 그렇죠? 그러니까 이 부분은 ㉢은 잘 결론을 내린 거고, 3번 선지의 해석이 오히려 잘못됐죠.

그래서 적절하지 않은 거 3번 고르면 되는 거였어요. 그렇죠? 자, 그다음에 쭉 읽어보면 왜곡이 있어도 큰 문제가 없어. 라고 한 사람이 65%야. 이는 퓨전 사극이 드라마로서의 역할을 하지 못하고 있다?

드라마로서의 역할을 하고 있는 것과는 관계가 없어. 왜냐면 역사 왜곡이 됐든 안 됐든 난 재미있게 보고 있어. 이거니까. 그러니까 ㉣은 이 수치와 관계가 없는 결론이면서 4번 선지 보세요. 여기에서도 또 4번 확인하면

드라마는 교육적 목적만을 위해 제작되는 것이 아니기 때문에 역사 인식 문제 때문에 드라마로서의 역할을 못한다 라는 결론은 적절하지 않다. 그렇죠? 그래서 선지 분석도 맞습니다. 그리고 마지막 봅시다.

향후 퓨전 사극을 볼 것인지 물어봤어. 그랬더니 볼 생각이 있다는 사람이 거의 80%였어요. 그러면서 ㉤보세요. 퓨전 사극의 인기가 한 풀 꺾일 것으로 예상된다. 80%나 본다는데 인기가 왜 꺾여. 그렇죠?

10명 중에 8명이 본다는 건 굉장히 높은 인기라는 거죠. 그래서 5번 선지 여기에서 보면 볼 의향이 없다고 한 사람은 5%밖에 안 되고 80%가 본다고 했으니까 인기가 떨어질 것이라고 보기는 어렵다 라고 선지에서 잘 분석했죠.

그러니까 맞는 이야기. 3번 답은 실시간으로 우리 3번인 거 찾았습니다. 잘했죠? 자, 그다음에 1번 문제 볼게요. 1번도 실시간으로 풀었으면 좋았겠지만 선생님은 우선순위를 3번에 둔 거예요.

다른 사람의 글을 인용한 경우에 출처 바뀐 거, 우리 확인했어. 설문 일시, 대상 나왔죠. 누구를 대상으로 몇 명을 며칠 동안 설문조사 했어 라는 거 기록 설문 일시, 대상 나와 있었습니다.

자신의 결론을 명확히 한 후에 그에 맞추어 자료를 해석해야 한다, 이거 어때요? 뭔가 말은 그럴 듯 해 보이는데 지금 우리가 읽은 보고서에 자신의 결론이나 의견이 있었어? 아니죠. 설문조사 결과를 그대로 분석했어.

그럼 설문 결과를 그대로 분석했다는 건 자기의 의견 반영된 게 아니죠. 그러니까 결론, 자신의 결론을 명확히 한 후에 그에 맞추어서 자료를 해석했다는 건 틀린 설명이지.

설문을 한 다음에 설문조사를 한 다음에 이 결과를 객관적으로 해석한 것뿐이죠. 그래서 3번 선지가 틀렸구나. 고려할 사항이, 고려한 사항이 아닌 건 3번이에요. 보고서를 쓸 때 이렇게 하면 안 되지. 그렇죠?

보고서를 쓸 때 내가 결론을 정해놓은 다음에 자료를 거기에다 짜 맞추어? 그러면 안 되지. 그렇죠? 보고서를 쓰는 태도가 아닙니다, 그건. 그래서 이 말 자체도 틀렸고 우리가 본 바로도 적절하지 않았다.

그다음 중심 화제의 개념에 대한 정의. 퓨전 사극이란 뭔지 맨 처음에 출처를 밝혀서 정의했습니다. 그리고 시각자료를 통해 설문 결과 도표로 원 그래프 제시했죠. 원 그래프. 시각자료 제시했습니다.

그래서 1번에 3번. 선생님이 왜 3번 문제를 실시간으로 우선순위를 뒀는지 알겠지? 그렇지. 좀 더 세부적인 내용일 경우에는 실시간으로 푸는 게 좋고, 1번 문제 선지 같은 경우에 어때?

그냥 흐름만 알아도 금방 기억해서 풀 수 있으니까. 그래서 3번을 더 우선순위에 둔 거였어요. 자, 그다음에 2번 봅시다. 설문지는 선생님이 화면에 생략을 했고, 그러면 우리 이 설문조사를 이 설문지를 가지고 했어.

그리고 설문문항을 점검하고 조정하기 위해 토론을 거쳐서 실제 설문조사를 했다는 거지. 어떤 조정을 거쳤는지를 확인해 볼게요. 1번 질문. 퓨전 사극을 본 적이 있는가였죠.

그런데 퓨전 사극이 뭔지 모르는 사람은 응답할 수가 없으니까 개념을 먼저 제시하자. 그렇지? 그래서 개념 먼저 제시했습니다. 그다음에 2번 질문 보니까 본 횟수 해서 몇 회, 몇 회, 몇 회 했어.

그런데 질문에서 회라고 하면 여러 회로 나누어진 퓨전 사극의 경우 우리의 의도와 다른 응답이 나올 수 있겠어. 2번 선지가 좀 헷갈릴 수도 있을 것 같은데 몇 회라고 하면 보세요.

우리 드라마 한 편이 뭐 10회로 구성되어 있다 치자. 그러면 내 그 드라마 한 편만 봤어도 10번을 봤다고 얘기할 거잖아. 그렇죠? 10회를 봤다고 얘기하겠죠. 그런데 얘네가 조사하고 싶은 건 뭐였어?

몇 편을 봤는지가 궁금한 거였죠. 그래서 회라고 하면 이러이러한 문제점이 있으니까 실제 설문조사 할 땐 어떻게 바꿨어? 몇 편으로 바꿨잖아. 그러니까 회를 편으로 바꿨네. 조정하고 잘 바꾸어서 설문조사 한 거죠.

그러니까 반영 잘 됐습니다. 맞죠? 그다음에 3번 질문 보니까 사극을 보게 된 이유였어. 그러면 퓨전 사극을 보지 않은 사람들에게는 해당되지 않는 질문이야. 그러니까 본 사람만 응답하라는 안내문구를 넣어주면 좋겠다.

좀 더 친절한 설문지가 될 수 있겠다. 맞겠죠. 5번 질문 보니까 역사사실의 왜곡에 대한 생각. 두 가지 내용이 혼재하므로. 아, 이게 무슨 말인가 봤더니 5번의 1번 보세요. 우리 설문지에서.

왜곡된 부분을 알고 있으며 문제라고 생각한다와 왜곡된 부분을 잘 모르지만 문제가 되지 않는다, 이게 두 가지 내용이 들어가 있는 거 알겠죠? 뭐 일단 왜곡된 부분을 아는지 모르는지. 그리고 문제라고 생각하는지,

생각하지 않는지. 두 가지가 혼재되어 있어. 그러니까 이걸 같이 묶어서 물어보기 보다는 분리해서 질문을 만드는 것이 좋겠어. 그래서 실제로 설문조사 보니까 분리해서 질문을 했죠.

이렇게만 제시하면 이거 어떻게 대답할 거야? 알고는 있지만 문제가 아니라고 생각해. 그러면 1, 2번 중에 응답할 데가 없잖아. 그렇죠? 그러니까 잘못된 거죠, 이 문항 설계는. 그래서 이렇게 분리해서 질문을 만드는 게 좋겠다.

맞는 설명. 6번 질문 보니까 앞으로 볼 생각이 있는가였어. 퓨전 사극을 본 사람만 응답할 수 있는 질문이야, 이게? 그렇죠. 아니죠. 앞으로 볼 생각 있냐 라는 건 그동안 봤던 안 봤던 앞으로 의 생각이잖아. 그렇죠?

그러니까 본 사람만 응답할 수 있다는 말은 틀렸어. 그러니까 2번의 답은 5번. 적절하지 않은 거 찾으면 됩니다. 잘했죠? 자, 이 문제 되게 재미있는 문제였고, 특히나 우리 3번 문제 있죠?

1, 2, 3번 중에서 3번 같은 문제는 반드시 실시간으로 어떻게 풀어나가야 되는지 연습하기에 좋은 문제니까 이 지문은 꼭 복습하셨으면 좋겠어요. 자, 그다음에 이 지문이 여기에서 끝나는 게 아니었지.

우리 1, 2, 3번 풀었고 이게 4, 5번하고도 연결이 되는 거였어. 그렇죠? 보세요. 위 보고서를 접한 학생이 글을 썼어, 이번엔. 기사문을 썼습니다. 그래 놓고 4번, 5번 두 물음에 답하시오 했어요.

이 발문은 쭉 한번 보면 되고 우리 문제로 가기 전에 글을 볼 건데 기사문 쓴 거 있죠? 우리 기사문 배웠다. 기사문의 구성은 표제, 부제, 전문, 본문 그렇게 나와 있는 거 확인했었는데 여기는 어때요?

전문이 따로 없고 표제, 부제. 첫 번째 문단을 전문으로 볼 수도 있겠지만 따로 분리를 하지는 않았죠. 그래서 표제와 부제를 보면 퓨전 사극 열풍이 우리 사회에 남긴 과제.

해 놓고 부제는 도 넘은 퓨전 사극의 역사 왜곡에 대한 질타가 이어지고 있다 하면서 이 설문조사 결과를 가지고 얘기하는 기사문. 그런데 첫 번째 문단 보세요.

끝부분에 왜곡된 역사에 대해 큰 문제가 아니라고 생각한다는 설문결과가 있어서 주목을 받고 있다. 그러면 보세요. 이 기사문을 쓴 사람은 주로 뭘 사람들에게 이야기하고 싶은 거야?

그 퓨전 사극의 역사왜곡이 별 거 아니야 라고 생각하는 그 태도가 문제가 있다 라는 걸 지적하고 싶은 기사문인 거예요. 그렇죠? 그래서 이 ⓐ, ⓑ, ⓒ로 나뉘어 있는 부분은 읽어왔으니까 선생님이 생략하고 4번부터 가 볼게요.

.

수정요청을 했대. 적절한 것만을 있는 대로 고른 것은? 했습니다. 그러면 표제가 내용과 맞지 않는데 본문의 내용과 맞게 수정했으면 합니다 그랬어. 표제는 퓨전 사극 열풍이 우리 사회에 남긴 과제. 너무 거창해. 그렇죠?

그러면 왜 거창하다고 얘기 하냐면 지금 이 기사문에서 얘기하는 건 뭐야? 퓨전 사극을 통해서 잘못된 역사관을 가질까봐 우려된다. 사람들 역사 왜곡을 별 일 아닌 것처럼 인식하는 것이 설문 결과로 나왔잖아. 그렇죠?

그럼 그 결과를 가지고 역사 왜곡에 대해서 별 거 아닌 것처럼 인식하는 것. 그리고 잘못된 역사관을 갖는 것이 문제다 라는 걸 얘기하고 싶은 거야. 그런데 퓨전 사극 열풍이 한번 확 불었어.

그리고 우리 사회에 엄청 많은 과제를 남겼다. 이건 어때요? 이 기사문에서 얘기하고자 하는 일부를 굉장히 크게 확대해서 표제로 만들었잖아. 그러니까 내용과 맞지 않으니까 내용에 맞게 수정하는 게 좋겠다, 맞죠?

그래서 ⓐ는 적절합니다. 부제도 보세요. 도 넘은 퓨전 사극의 역사왜곡에 대한 질타가 이어진다 해 놓고 부제는 퓨전 사극의 역사왜곡 실태를 강조하는 방향으로 고치자 했어요.

역사 왜곡 실태를 강조하는 방향으로 고치면 안 돼. 왜? 이 글의 내용이 뭐니까? 그 역사 왜곡을 무비판적으로 받아들이는 사람이 문제라는 거잖아. 역사 왜곡 자체 문제도 물론 있겠지만 이 기사문의 핵심은 그거죠.

그걸 너무 무비판적으로 받아들이면 안 돼. 이 얘기를 하고 싶은 거잖아. 그렇죠? 그러니까 왜곡 실태를 강조하는 건 부제와 어울리지 않는다. 철저하게 이 기사문의 내용을 바탕으로 표제, 부제를 적절성을 확인하는 그런 문제였어요.

그다음에 2문단에서 설문조사 출처에 대한 정보가 부족하니 보완해 달라. 2문단 가보세요. 지난 주 우리 학교 한 모듬에서 설문조사했다. 이렇게 하면 안 되지.

출처정보 뭐 어떤 고등학교, 몇 학년 몇 반, 몇 명의 학생에게 언제 했다 라고 출처를 제시해야 돼. 그러니까 보완하는 거 맞죠.

그리고 ⓓ를 봤더니 65%가 전체에서 차지하는 부분인지 77% 중에서 차지하는 부분인지 ⓐ부분에 있죠. 그 77%는 역사왜곡된 부분을 몰라.

그리고 그 애들만 대상으로 조사했더니 왜곡됐어도 별 문제 없는데? 라고 대답한 애들이 65%. 우리 앞에 표에서 봤잖아. 그런데 여기에서 그 내용을 명시를 안 해 줬어.

그러니까 전체에 65%인지 77% 중에서 65% 인지를 명확히 설명해 줘야 돼 라는 거 맞죠. 이렇게 수정해야겠지. 그래서 4번에 답은 ⓐ, ⓒ, ⓓ 해서 4번 고르면 됐습니다. 잘 했죠. 그다음에 5번 갑니다.

기사문과 관련된 자료인데 이 기사문에 대해 평가하는 글을 쓸 때 이 자료를 어떻게 활용할 건가.

.

퓨전 사극인 '구르미 그린 달빛' 열풍이 불면서 이 드라마에 나오는 역사적 인물인 효명 세자와 홍경래에 대한 관심도 커지고 있다.

드라마는 일부 사실을 제외하고 대부분 허구야. 그런데 드라마의 인기에 힘입어 조선후기 역사를 다룬 역사소설이 인기를 얻고 있다.

그러면 우리 앞에 보고서도 그렇고 지금 이 기사문도 그렇고 역사왜곡 된 것을 그대로 무비판적으로 받아들일까봐 걱정을 많이 했잖아. 그렇죠?

그런데 결과도 그렇게 나왔고 그런데 이외로 사람들이 어떻다는 거야? 진짜 실제의 역사를 알아보기 위해서 노력하는 사람들도 있다는 거야. 관심을 갖게 된다는 거죠. 역사서들이 인기를 얻고.

그리고 온라인 백과사전에 있는 효명 세자 항목의 조회 수가 드라마 방영 이후 10배 이상 증가하였다. 아, 실제 역사를 오히려 드라마의 통해서 더 알고 싶어하고

더 궁금해하는 이런 긍정적인 효과도 있다 라는 자료를 우리한테 줬어요. 그렇죠? 퓨전 사극이 실제 역사에 대한 관심으로 이어질 수 있다 라는 내용이 꼭 들어가야겠죠.

그러면 역사적 배경에 대한 관심이 늘어났다는 것을 활용하여 ⓐ를 뒷받침할 수 있겠군 했습니다. 그러면 ⓐ부분에서 우리 가장 적절한 것을 골라야 돼요.

역사적 배경에 대한 관심이 늘어났다 라는 건 맞지. 그런데 ⓐ부분은 어때? ⓐ부분은 역사 인식에 문제가 있다 라고 했어. 그러면 ⓐ를 뒷받침하는 게 아니라 이거는 이 자료를 가지고 ⓐ에 대해서 반박할 수 있겠지. 그렇지?

역사인식에 대해 문제가 있어 라는 주장에 대해서 '아닌데? 사람들 이렇게 실제 역사에 대해서 궁금해 하는데?' 라고 반박을 해야지. 그렇죠? 그러니까 뒷받침 한다는 말은 틀렸고, 

역사적 인물에 대한 백과사전 조회 수가 늘어났다는 것을 활용해서 ⓑ를 뒷받침할 수 있겠군. 이것도 마찬가지. ⓑ는 우려잖아. 그러면 이 ⓑ도 뒷받침 하는 게 아니라 뭔가 반박하는 자료가 더 어울리겠죠.

그리고 시청자들이 퓨전사극과 관련된 역사적 사실을 찾아본다는 것을 활용하여 ⓑ를 반박. 그렇지? 여기에 나왔죠. 그래서 이게 답이 되는 거예요.

그리고 사극을 좋아하는 사람들이 역사서도 좋아한다는 것을 활용하여 ⓒ를 뒷받침할 수 있겠군. 퓨전 사극을 좋아하는 사람들이 역사서도 좋아한다 이렇게 일반화할 수는 없지.

퓨전 사극을 본 사람들이 역사서에 관심을 갖는 경우가 있어. 라는 거지. 이렇게 무조건 인과관계로 얘기하는 것 자체가 일단 선지에서 틀렸습니다. 그렇죠?

그리고 허구인 데도 사람들이 좋아한다는 것을 활용해서 ⓒ를 반박할 수 있겠군. 허구인데도 사람들이 좋아한다 라는 건 보기의 핵심내용이 아니다. 그렇죠?

그래서 이 부분이 보기와 어울리지 않는다. 그래서 우리 5번의 답은 3번으로 고를 수 있다는 겁니다. 잘 했습니다. 여기까지 적용학습 10 함께 풀어봤고요. 이제 적용학습 11로 갑니다.

181쪽에 1번부터 3번 세트는 또 어때요? 복합지문이다. 그렇죠? 선생님, 복합지문 나오면 좀더 유심히 전략 짜자 했습니다.

.

자, (가)는 신문부의 회의 장면이고 (나)는 교내 웹툰 공모전의 안내문 초고이다. 했어요. 그러면 자, 우리 보통 저번 강에서 풀었던 복합지문도 그렇고 자, (가)에서 회의 이게 화법 담화잖아. 그렇죠?

이 회의에서 나왔던 이야기가 어디에 반영이 되는 거야? 안내문의 초고에 반영이 됐겠지. 그러니까 어떤 문제 분명히 나와? (가)에 있는 내용을 (나)에 잘 반영했는지 물어보는 문제 있을 거야. 1번에 있잖아.

(가)의 발언자 중 제안한 내용인 (가)에 반영되지 않는 사람은? 했어. (가)를 보니까 신문 부장부터 신문 부원 1, 2, 3, 4, 5가 발언을 했어. 그렇죠? 이 사람들의 발언 내용 중에 (나)에 반영되지 않은 것.

어? 그러면 이 문제는 (가)에 밑줄이 따로 없어. 그렇죠? 그러니까 (가)를 다 읽어보는 수밖에는 없겠구나 라고 전략 세우면 되는 거예요.

그다음에 2번 보니까 보기는 (나)를 읽은 학생들이 제기한 의문이다 해 놓고 (가)를 고려할 때 뭔가 안내문을 제시를 했어. 그랬더니 읽은 학생들이 의문이 생긴 거야. 이 의문을 해결해 줄 답변, 그리고 안내문의 수정입니다.

다 읽고 나서 풀어도 괜찮은 문제. 또 ⓐ를 수정하기 위한 조언으로 적절하지 않은 것은? 해서 ⓐ부분은 범위를 지정해 줬어. 그렇죠? 그러니까 이것도 그냥 그 부분만 가지고 나중에 풀면 되겠다.

ⓐ부분은 읽을 때 바로 풀어도 괜찮기는 하지만 ⓐ가 되게 앞부분이야. 그렇죠? 그러니까 우리가 뒤에 흐름을 모른 채로 바로 가는 것보다는 이거는 ⓐ가 짧으니까 마지막에 풀어도 괜찮을 것 같습니다.

그러면 뭐만 일단 집중하자? 1번 실시간으로 푸는데 집중하자입니다. 자, 그러면 우리 신문부 회의장면 한번 볼까?

.

각각 뭘 주장했는지를 잘 정리해 놔야겠지. 왜? 반영 됐는지 안 됐는지 우리 확인해야 되니까. 그러면 신문부원 1은 우선 학교에서 실시하는 거니까 재미만 추구하지 말고 작품의 내용도 제시하자 라고 했어.

이런 키워드에만 일단 표시해 두면 되겠죠. 신문부원 2는 교육적 가치에 대한 배점을 높이자. 그러면 아무 내용이나 재미 위주의 내용만 말할 수 없겠지. 그렇죠? 이게 키워드. 교육적 가치에 대한 배점을 높이자.

그다음 신문부원 3은 뭐라고 그랬어? 좋은 콘텐츠를 가지고 있지만 그림을 못 그리거나 그림은 잘 그리는데 콘텐츠가 없어. 이런 사람들을 위해서 배려를 해야 된다. 이거 어떻게 배려할까? 나는 이야기 거리는 많아.

그런데 그림은 못 그려. 어떤 친구는 그림은 잘 그리는데 이야기 거리가 없어. 이런 애들 둘이 묶어주면 어때? 그럼 잘 그리겠죠. 잘 그리고 이야기 내용도 좋고. 2인1조로 구성해도 돼,

이런 게 있으면 이런 내용에 대한 배려가 될 수 있겠네. 그렇죠? 그다음에 다른 공모전을 보니 표절문제 때문에 시끄러워. 표절하면 안 된다 라는 거 명시하자.

그리고 표절 뿐만 아니라 다른 공모전에 수상한 작품들 가지고 응모하는 경우, 다른 공모전에 제출했던 거 제출하면 안 돼 라는 것도 명시하자.

그래서 우리 각각 어떤 발언했는지 키워드에 표시를 해 두고 이제 (나)를 읽어야겠지. (나)는 교내 웹툰 공모전 안내 해서 빠르게 보면서 각각이 잘 반영됐는지 봅시다. 1번 실시간으로 푸는 거지.

.

공모내용 보세요. 수업시간에 사용할 수 있도록 교과에 내용을 주제로 재미있게 구성한 웹툰이 바로 공모 내용이다. 그러면 교과의 내용을 주제로 해라 라는 거 누가 얘기했지? 신문부원 1이 얘기했어. 

재미만 추구하는 황당한 내용의 작품을 출품하지 않도록 하자 라고 했잖아. 그렇죠? 지금 일단 신문부원 1, 부원 1은 발언한 게 반영이 됐다, 확인했죠. 그다음에 응모방법으로 가볼까?

응모방법 프로그램을 작성한 것도 되고 종이에 그린 원본은 신문부장에게 제출해라. 심사기준 보세요. 교육적 가치를 50점이나 줬어. 이거 누가 제안했었어? 그렇죠. 부원 두 번째 사람이 제안했던 거 반영됐네.

그리고 심사 절차 쭉 보고 주의사항 저작권을 침해하거나 타인의 명예를 훼손하는 게 바로 표절하지 말라는 뜻이야. 그러니까 부원 4가 이야기한 것도 반영됐고.

타 공모전에서 수상한 작품은 참여할 수 없다는 것도 5번 부원이 얘기한 거 반영됐어. 그러면 누구 것만 반영 안 해 줬어? 아까 선생님이 2인 1조로 조 짜도 돼,

이렇게 배려해줄 만한 신문부원 3이 얘기한 건 지금 안내문에 반영이 안 됐어, 그렇죠. 그래서 1번의 답은 3번. 세 번째 부원이 이야기한 건 반영되지 않았다 라는 겁니다.

우리 선생님이 지금 (나) 읽으면서 아주 구체적으로 읽었나? 아니죠. 이 안내문은 흐름만 봐도 충분히 풀 수 있었어. 그렇죠? 자, 그다음에 이제 일단 1번은 그렇게 풀었고 2번 갑니다.

.

보기는 (나)를 읽은 학생들이 제기한 의문. 그럼 (나)를 읽고 이런 의문을 가질 수 있나? 다시 한 번 또 확인하는 거예요. 그림판 외에 어떤 프로그램을 사용할 수 있나? 라는 의문을 가졌을 때 아무 프로그램이나 가능해

라고 답변할 수 있어. 그리고 어떻게 수정할까? 그림판 등의 프로그램으로 작성안을 삭제하고 제작방법에 제안이 없다는 것을 밝히는 게 좋겠군. 어때요? 논리적으로 ㉠ 답변, 수정 방안 잘 맞죠.

그러니까 적절한 거. ㉡ 파일 용량이 커서 학교 홈페이지에 탑재가 안 되는 경우도 있는데 어떻게 하지? 했더니 오프라인으로 응모 가능해 라고 답변하고 응모 방법에 편집실에서 접수를 받는다 라고 하는 거, 맞지.

그렇지. ㉢ 응모할 때 종이에 그린 원본이 꼭 있어야 하나? 그럴 필요 없는데. 그런데 봤더니 응모방법에 부분에 이런 오해가 될만한 게 있었어. 응모방법에 (나)에 보세요. 종이에 그린 원본은 신문부장에게 제출 그랬어.

그럼 이거는 원본을 꼭 내야 되는 거 같잖아. 그러니까 이렇게 바꾸자. 종이에 그린 경우 신문부장에게 제출. 이렇게 하면 명확해 지겠죠. 이런 오해를 살 필요가 없으니까. 잘 수정했습니다.

그리고 ㉣ 심사위원은 어떤 사람들로 구성되나? 했더니 1학년 국어선생님들로 구성돼 라고 답변을 하고 심사위원 부분에 이렇게 넣자. 이 논리만 보면 맞는 것 같애. 그렇죠? 그런데 자, 중요한 게 뭐였어?

우리 아까 회의한 장면에서 심사위원다시 한 번 이야기를 신문부장이 했었어. 뭐라고 했냐면 모든 사항은 비공개로 하겠다 그랬어. 심사에 관한 모든 사항은 비공개야 라고 이미 회의를 했습니다. 그렇죠?

그러니까 이렇게 궁금해한다고 해서 이렇게 답변하면 돼, 안 돼? 안 되죠. 왜? (가)를 고려할 때, 그렇죠? (가)에 대한 내용도 고려해 준다면 이건 (가)와 맞지 않다. 그래서 적절하지 않은 건 4번 고르면 되는 거였어요. 그렇죠?

(가)도 꼼꼼히 고려해야겠다. 그렇죠? 그거를 잘 확인했어야 됩니다. 자, 그다음에 심사위원의 점수가 최종순위에 반영되나? 했더니 심사위원의 점수는 반영 안 한대죠. 최종은 누구만 한다고 그랬어?

온라인투표로만 한다고 그랬어. 그래서 반영되지 않음 해 놓고 심사절차 (나)에서 최종순위를 결정함 앞에 온라인 투표 점수로 최종순위를 결정한다 이렇게 명시를 해 주면

앞에서 심사위원이 점수낸 건 반영되지 않는다는 취지를 잘 표현할 수 있겠죠. 그래서 5번도 적절합니다. 잘 했죠? 그래서 2번에 4번 적절하지 않은 것 비공개였기 때문에 잘 찾았고요.

그다음에 3번 (가)를 고려할 때 ⓐ를 수정할 거야. ⓐ는 (가)에 맨 처음 부분이었죠. 이것도 (가)를 고려하래. 그렇죠, (가)에서 나온 말에 맞춰야 돼. 보니까 공모전 이거 읽어왔으니까 선생님 넘어갈게요.

공모전 시행의 주체가 없기 때문에 시작부분에 신문부에서는 이러한 기회를 제공하고자 합니다. 그렇죠, 신문부원들이 열심히 협의했잖아. 그러니까 주체를 넣으면 좋겠다. 괜찮죠.

참여학생들의 동기부여를 위해서는 공모전에 당선자에게 주어지는 혜택에 대한 내용이 들어갔으면 좋겠어. (가)에서 굉장히 혜택이 커라서 말이 나왔었어. 그렇죠?

(가)에 선생님이 아까 안 읽었지만 신문부장의 첫 번째 발언에서 당선자에게는 학교에서 장학금을 지급하고 학교 홈페이지에 웹툰을 연재할 수 있는 특전이 주어진다 라고

했으니까 안내문에 이런 내용이 들어가면 훨씬 참여를 많이 유도할 수 있겠죠. 그러니까 혜택이 들어갔으면 좋겠어. 맞는 설명입니다. 다가올 4차 산업혁명 시대에 대비하기 위해서 웹툰 공모전을 해? 좀 이상하죠.

논리적으로 안 맞아. 그래서 웹툰 공모전의 취지와 맞지 않는 이야기이므로 이 부분은 수정하자. 잘했습니다. 세상 그 어디에도 없었던 주제를 요구하면, 어때요? 이거 어때? 아무나 못 그릴 것 같지.

내 주제는 너무 평범한 것 같은데 이러면 참여를 못하잖아. 그러니까 내용과 맞지도 않고 응모자들에게 부담이 될 수 있으니까 이 부분 수정하자 라는 거 잘했습니다.

그렇죠. 그럼 5번 웹툰 창작에 관심이 있는 학생들의 참여를 기다린다는 것은 전교생 중 일부만 응모하라는 것이므로 좋지 않은 표현이야. 어때요? 아니, 교내 웹툰 공모전을 전교생이 다 참여해야 되는 건 아니잖아.

그러면 당연히 웹툰을 잘 그릴 줄 아는 사람이 참여하게 하는 게 안내문의 역할이야. 웹툰을 못 그려도 참여해 라는 건 모순이 있죠. 말이 안 되잖아. 그렇죠?

그러니까 여기에서 전교생 중 일부만 응모하라는 것이므로 좋지 않다 라는 건 이 대회 자체의 목적과 이야기가 부합하지 않습니다. 그렇죠?

그러니까 수정할 필요 없이 관심이 있는 학생 여러분들의 참여를 기다린다 이게 맞는 거예요, 원래. 그렇죠? 그래서 적절하지 않은 건 5번  됩니다. 3번에 답은 5번. 잘 찾았어요. 이렇게 해서 우리 첫 번째 세트 풀어봤고요.

이제 4번에서 5번 세트 오늘 마지막 지문으로 갑니다.

.

자기소개서 오랜만에 나왔다. 그렇죠? 자기소개서 작성을 위해 떠올린 생각 (가)는 떠올린 생각이고, (나)는 실제 작성을 했어. 그래 놓고 문제를 보니까 (가)의 ㉠에서 ㉤을 고려할 때 (나)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

그러면 자, (가)를 봤더니 자기소개서를 쓰기 전에 이러이러한 내용이 들어가야 돼 라는 걸 먼저 생각을 했어. 그리고 (나)에서 실제로 그 내용이 반영되게 썼는지를 확인하라는 거죠. 결국은 '반영'자라는 말만 없을 뿐이지,

(가)의 ㉠에서 ㉤이 (나)에 잘 반영됐는지 여부 물어보는 매우 익숙한 유형의 문제. 실시간으로 풀면 되겠다. 그렇죠? 그다음에 5번 문제 봤더니 고쳐 쓰기 문제네. 고쳐 쓰기도 실시간으로 풀면 되는 거. 그렇죠?

그러면 우리는 이 (가)를 띄워놓고 선생님이 (나)를 읽으면서 한번 실시간으로 지워보도록 할게요. 그게 몇 번 문제였어? 4번 문제. 이게 4번입니다.

.

그러면 (나)를 볼게요. 이 사람이 원하는 진로, 희망하는 진로는 보니까 뭐였어요? 일단 맨 처음에 친척 중에서 분식회계 때문에 큰 피해를 입은 분이 계셔서

아, 우리 사회 안전성과 공정성이 훼손되면 안 되니까 나는 뭔가 정의를 구현하는 경찰이나 법조인이 되고 싶었어. 맨 처음에는 그렇죠? 그런데 2학년 때 학교 전공 체험의 날 행사를 가봤어.

그랬더니 분식회계 같은 문제가 발생하지 않도록 하는 게 회계사의 역할이다 라고 회계사의 직업세계에 대해서 설명을 들은 거죠. 그래서 우리 사회를 투명하고 공정하게

만드는 회계사가 되고 싶다 라는 꿈이 생겼다 라고 했어요. 여기까지 읽었어. 그러면 진로는 무엇이며 어떤 일을 하고 싶은지 당연히 얘기했어. 첫 번째 부분에서. 그렇죠?

그리고 또 무슨 얘기했지? 학과를 결정하는데 영향을 끼친 것, 그렇죠? 왜 굳이 회계학과야? 라는 거, 어떤 경험이 영향을 끼쳤지? 2학년 때 전학생 전공 체험의 날 행사를 가서 내가 회계사라는 진로를 알게 됐잖아. 그렇죠?

그러니까 결정적인 영향을 끼친 것 나와 있었죠. 이렇게 지웠어. 그다음에 고등학생이 회계학을 접하는 건 굉장히 어려운 일이었어. 그래서 어렵고 난감했지만 학교 사회선생님의 도움으로 경제 교과서, 회계원리 교과서,

기타 참고서적 등을 통해 혼자 틈틈이 공부했대. 그렇죠? 그러면 그 학과에 관련된 학업을 위해서 노력한 점이 여기 나와 있네. 그렇죠? 그리고 그 책들을 공부하기 위해서는 시간을 더 많이 들였고,

그다음 문단에서 동그라미의 책을 재미있게 읽었는데 책 나왔다. 여기 있다. 독서 경험 나왔습니다. 지울 수 있겠지? 그리고 마지막으로는 동아리 활동으로 창업동아리도 가입하여. 창업 동아리에서 회계와 재무담당을 했대요.

동아리 활동 이야기 했지. 어디 있어? 진로탐색을 위해 도전한 경험은 어떤 것인가? 어? 이거 다 답인데 라고 생각했지. 그렇죠? 도전한 경험은 어떤 것인가 했는데

자, 이 부분에서 선생님이 그냥 바로바로 지웠는데 우리 4번 선지를 하나 하나 확인을 안 했죠. 자, 이것만 보면 ㉢도 맞아. 그런데 3번 선지를 봐봐.

재무제표 작성법을 활용하여 동아리에서 회계 재무를 담당했음을 제시했다. 어? 동아리에서 회계와 재무를 담당했음을 제시했어야 돼.

그런데 읽어보니까 재무제표 작성법은 특히 이해하기가 곤란해서 이 분야는 활용을 못했다 라고 했어요. 그렇죠? 그러니까 이게 반영은 됐어. 그런데 지금 4번에 3번,

나머지는 거의 동일하게 반영이 돼서 따로 안 읽은 거고, 이 부분은 재무제표 작성법을 활용해서 동아리에서 활용했다 라고 했으니까 다르게 반영했지. 이 내용과 관련이 없는 거였잖아. 그렇죠?

그래서 4번의 답은 ㉢과 관련된 3번을 찾아주면 되는 거였습니다. 그렇죠? 그다음에 마저 읽으면 쭉, 뭐 뒤에는 그리 중요한 내용 없었죠. 그러면 우리 5번에 고쳐 쓰기 문제로 바로 갈게요.

.

자, ⓐ를 봤더니 '그런데'로 고치라고 했습니다. ⓐ는 뭐였어? '또한'이었는데 자, 이 '또한' 부분은 보세요, 앞 문장은 뭐였어? 나는 원래 경찰이나 법조인을 꿈꿨어.

그런데 어디를 갔더니, 2학년 때 전공 체험의 날 행사를 갔더니 이런 직업 세계를 알게 됐어, 했잖아. 그런데 선생님이 그랬죠. 그런데 화제전환의 접속어로 바꾸는 게 어울린다. 맞습니다.

그다음에 ⓑ를 보니까 회계학과와 연관성이 있는 경제과목이 학교에서 개설되지 않은 거겠죠. '경제 과목이'가 주어잖아. 경제 과목이 개설되다. 피동형으로 쓰는 게 맞죠. 주어가 뭐니까? '경제 과목이'니까. 

그렇지 맞다. 잘 고쳤고요. ⓒ를 봤더니 학습 시간을 확충한대. 학습 시간을 확충하는 게 아니라 확보하는 게 맞다. 어휘 사용 잘못했고요. ⓓ를 봤더니 글의 흐름을 고려하여 바로 뒤 문장과 순서를 바꿔라.

자, 순서를 왜 바꿔야 되나 봤더니 그 앞뒤 문장의 끝부분을 봐봐. 앞 문장에 '알 수 있었습니다.'가 있고 뒷 문장의 끝에도 '알 수 있었습니다.'가 있어. 그러면 이 책을 통해서 알 수 있는 걸 먼저 쭉 얘기하고, 알 수 있었던 거.

그렇죠? 그리고 나서 어떻게 했다? 내가 끈질기게 찾아 읽으려고 노력했다 라고 가는 게 흐름상 좋겠죠. 이 문장을 경계로 앞에도 알 수 있었고 뒤에도 알 수 있었고 하는 건 구성상 별로 자연스럽지 않잖아. 그렇죠?

그러니까 바로 뒷문장과 순서를 바꾸면 알게 된 것, 내가 노력한 것 순서로 글을 쓸 수 있겠죠. 그래서 맞게 고쳤어. ⓔ를 봤더니 '창업 동아리도 가입하여' 이랬어. 조사의 사용이 부적절하기 때문에 '동아리를 가입하여'로 바꾸래.

뭐가 제일 어울려? '동아리에' 가입했지. 그렇죠? 그러니까 '도'도 아니고 '를'도 아니고 '에'를 쓰는 게 가장 조사 사용에 적절하다. 그래서 적절하지 않게 고친 건 답이 5번이 되는 겁니다. 잘하셨죠?

자, 우리 여기까지 해서 오늘 작문 문장 함께 풀어봤고요. 작문 빠르게 만점 받는 전략 확인하고 오겠습니다.

.

자, 오늘도 우리 긴 시간 작문 공부하느라 고생했고요. 다음에 시간에 작문 마무리할 겁니다. 남은 부분도 열심히 풀고 선생님 만나러 오세요. 고생하셨습니다. 안녕!

.




