안녕하세요? 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 국어 필히 살펴볼 기출 1등급을 위한 30시간이라고 이야기했었는데요, 이제 2시간밖에 남지 않았습니다, 오늘 포함해서요.

그러니까 여러분 진짜 열심히 달려온 거라고 먼저 격려의 말씀을 드리고요. 그리고 대견하다는 말씀드리겠습니다. 이제 2시간밖에 안 남아서 우리한테 남아 있는 것은 화법과 작문이 남았습니다.

사실 화법과 작문은 가장 앞부분에 자리하고 있죠? 하지만 가장 뒤쪽으로 뺐다는 건 가장 부담이 적은, 부담이 작은 그런 영역인 건 맞습니다. 그런데 많은 친구들이요, 선생님 저는 화법이 진짜 안 돼요. 화법이 자꾸 틀려요.

작문을 자꾸 틀려요, 이런 친구들이 있거든요. 그래서 선생님이 그거를 어떻게 극복할 수 있는지를 알려줄 테니까 1시간 동안 화법에 대한 이야기만 할 겁니다. 그래서 들어가기 전에 우리 또 좋은 글귀 하나 볼게요.

유태인들의 격언에 있는 말이라고 하는데요, 어디에서 많이 들어본 듯한 느낌이 있을 거예요. 매일 매일이 당신의 마지막이라고 생각하고요, 또 매일이 당신의 최초의 날이라고 생각하라고 했어요. 사실 우리가 그런 거 있잖아요.

국어 필살기 처음 만났을 때도 첫날의 그 느낌, 그게 사실 간직되기가 쉽지 않거든요. 여러분이 매번 힘들다, 힘들다고 하면서 그렇게 하는데 최초의 날이라고 생각하시고요,

여러분이 그리고 탄생하는, 탄생의 최초의 날은 얼마나 더 의미가 큽니까, 그렇죠? 그리고 매일 매일의 당신의 마지막 날이라고 생각한다면 사실 모든 게 소중할 거예요.

그렇기 때문에 우리가 항상 최초의 날, 마지막이라고 생각하면 큰 의미를 갖고 하루 하루를 살아갈 수 있지 않을까 하는 생각이 드네요, 알겠죠? 그러면 화법 들어가도록 할게요, 여러분.

화법은요, 이렇게 먼저 말씀을 드릴게요. 화법, 작문이 원래 이제 그 수능의 역사를 놓고 한 번 보자면요, 94학년도 처음에 수능이 출제가 되면서, 그때는 듣기가 있었습니다, 듣기.

듣기라는 영역이 있다가요, 듣기가 빠지게 된 거예요. 왜냐면 이게 변별력의 문제가 있는 거예요. 듣기가 사실은 한국 사람이 한국말을 듣고 틀릴 가능성이 별로 없어요.

그런데 그에 반해서 우리가 쏟아야 할 비용이 아주 컸던 거예요, 그렇죠? 그거 다 테이프 만들어서 보내야 되죠, 그리고 그 순간에는 다, 모든 것들이 정지해야 되는 거고요, 그렇죠? 방해를 받으면 안 되기 때문에.

그러다 보니까 이게 이제 화법으로 변화가 이루어져 있는데요. 이게 화법이라는 게 여러분이 처음 공부할 때 어색함은 반드시 있습니다, 사실은. 왜냐면 화법이라는 것은 말 그대로 말하기예요.

그러면 사실 우리가 말하기는 듣는 거잖아요, 원래는. 그런데 그거를 글로 써놓은 거예요, 그러니까 어색해요. 마치 뭐랑 비슷하냐면 여러분이 영화나 TV 드라마를 봤을 때 그냥 보는 것은 금방 쑥쑥 들어오거든요.

그런데 그거를 시나리오나 드라마 대본으로 보면 어색해요. 그렇죠? 무슨 말인지 알겠죠? 그러다 보니까 화법의 어색함을 조금 뛰어넘으셔야 되는 건 사실입니다. 그러기 위해서는 당연히 화법의 유형을 쭉 살펴보셔야죠. 

그래서 화법의 유형하고요, 이런 반언어적 표현이나 비언어적 표현의 차이, 이 정도만 보면 사실 화법은 별거 없어요.

그래서 화법의 유형을 좀 볼 건데 보통 화법 문제를 낼 때는 다음은 친구 간 대화의 일부다, 이런 이야기들이 나온다든지, 협상의 일부다, 이런 것들을 주게 되어 있어요.

그래서 유형별로 주요한 사항들이 좀 있기 때문에 이거는 여러분이 갖고 있어야죠. 대화는요, 당연히 대화의 원리를 이해하고 상대의 감정이나 의견에 공감하는 전략 이해하기예요.

뭐냐면 우리가 대화를 가장 잘하는 방법은 뭐라고 하죠? 입을 열게 아니라 귀를 열라, 이렇게 이야기합니다. 그러니까 결국은 경청하는 게 제일 중요해요. 그래서 공감을 상당히 중요하게 생각하는 거죠, 우리가.

대화를 잘할 때는 맞아, 맞아, 진짜 힘들었겠다, 이런 식의 공감들을 하는 게 되게 중요하다고 하죠. 그래서 그거를 포인트로 많이 묻습니다. 그리고 비언어적, 반언어적 표현의 효과라는 게 있죠?

그래서 비언어는 언어가 아닌 거고요, 반언어는 언어에 반대되는 거? 아니죠, 여기에서 반은 이거를 말해요, 헤프, 그렇죠? 그래서 언어에 부수적으로 따라가는 것을 반언어적 표현이라고 합니다.

그래서 반언어적 표현은 선생님 목소리의 크기라든지, 이런 거 있죠? 강조할 때 야, 여기 봐, 이런 거 있죠? 그런 것들이 이제 반언어적 표현이라고, 비언어는 언어하고 이제 상관없는 손동작이라든지, 표정이라든지, 이런 거 있죠?

그런 것을 비언어적 표현이라고 하죠. 그런 건 뒤쪽에서 다시 한 번 볼 거고요. 그다음에 이제 토의하고 토론의 차이는 뭐죠? 토의하고 토론의 차이.

토의는요, 여러분 찬반이 아니라 뭔가 문제에 대한 해결책을 도출해내는 과정이에요. 그래서 여기에 나온 것처럼 상호작용이 협력적이에요. 서로 어떤 문제를 해결하려고 하죠.

그래서 오늘의 안건에 대해서 토의하겠습니다, 이런 식으로 이야기하죠. 여러분 학급 토의 이런 거 들어봤을 거예요, 그렇죠? 그다음에 토론은 뭐냐? 우선 경쟁적이에요. 그래서 토론 같은 경우에는 찬반으로 나뉩니다. 

어떤 화제가 있을 때 여기에 찬성하는 사람과 반대하는 사람이 서로 자신의 정당한 주장을 펼치는데 있어서 합당한 근거를 내세우는 거죠? 그런 것을 토론이라고 해. 그래서 토의의 과정을 보면 먼저 문제를 확인해야 되겠죠?

그다음에 문제를 분석할 거야. 그다음에는 대안을 한 번 탐색해보는 거예요, 찾아보는 거예요. 그리고 대안을 도출해야 됩니다. 이래야 되겠다, 그리고 대안을 평가하는 거죠, 이거 괜찮을까? 이렇게.

토론은요, 우리가 찬성과 반대가 있으면 먼저 입론을 하고요, 한 차례씩. 거기에 대한 반론이 펼쳐지고요. 그다음에 최종 발언을 하게 됩니다. 그래서 경쟁적 상호작용, 내 말이 맞다. 서로 이렇게 싸우겠죠?

그다음에 발표 연설은요, 사전 계획과 준비 같은 것을 해요. 그래서 이제 문제가 발표자의 의견을 듣고서, 발표자의 발표를 듣고서 청중이 생각해낸 거, 이런 것들에서 올바르지 않은 거, 이런 식으로도 문제가 나오고요.

그다음에 발표나 연설을 할 때는 당연히 여러 사람 앞에서 하는 거잖아요. 그러다 보니까 사전 계획과 준비를 세워야겠죠? 그래서 주제, 목적, 예상 청중을 분석하고요. 특히 우리가 말하기에서 중요한 것은 청중이에요.

어떤 청중을 대상으로 하느냐에 따라서 사실 말하는 게 달라져야 되니까. 그다음에 발표 자료 제작, 그래서 자료 수집이라든지, 선정, 이런 거. 발표 내용 조직 작성, 이런 게 될 거고요.

그다음에 시각 자료 같은 것도 활용할 수 있고, 이렇겠죠. 그다음에 발표 연습하고 당연히 발표 및 평가를 할 겁니다. 사실 이쪽 많이 물어보게 되죠, 발표, 연설이 나오면. 됐나요? 지금 몇 개 봤죠?

4개, 대화, 토의, 토론, 발표 연설을 봤어요. 이제 다음, 협상하고 면접. 협상은 시작 단계가 있는데요, 이때는 문제에 대한 기본 입장을 서로 확인해요. 그리고 협상 목표를 설정하는 단계고요. 그다음에 조정을 합니다.

그래서 구체적인 제안이나 대안을 검토하면서 양보를 통해서 입장 차이를 좁히는 거죠. 양보를 하지 않고서는 협상을 할 수 없어요. 그러니까 나만, 내가 주장하는 것만 다 가져간다? 내 이득만 다 가져가려고 한다?

그러면 협상이 안 되는 거죠. 그러니까 이거는 여러분한테 제시하는 것은 일반적으로 이제 여러분 주위에서 일어나는 협상을 할 수도 있는 거고요, 나라 간의 협상들 생각해보면 중국과 우리나라하고,

대한민국하고 중국하고 협상을 할 때도 당연히 A를 주면 B를 받아내고 이렇게 되는 거잖아요. 그러다 보니까 협상의 기본은 양보예요. 그래서 어느 정도의 양보를 통해서 입장 차이를 좁히는 겁니다.

양보 없이는 입장 차이가 좁혀지지 않죠, 여러분. 그렇죠? 그래서 마지막 해결 단계, 대안을 비판, 수용하고 대안들을 재구성하면서 합의에 이르게 되는 과정, 그것을 단계를 해결 단계라고 해요.

그래서 협상은 보통 우리가 아까 이야기했던 것을 보면 토의가 협력적이었죠, 여러분 그렇죠? 협력적 상호작용이었고요, 그다음에 토론은 경쟁적이었죠? 그래서 협상은 이 2가지를 같이 갖고 있어요, 됐어요?

서로 더 많은 것을 가져가려고 노력하는 건 맞아요, 경쟁하죠? 하지만 양보하면서 협력해야 돼요. 그래서 협력적인 것, 경쟁적인 것을 같이 가지고 있는 게 협상이에요.

그다음에 면접, 당연히 면접은 여러분들 대학 갈 때도 면접을 해야 되고요, 나중에 회사 들어갈 때도 면접해야 하고 하니까,

그래서 면접도 많이 나오는데 면접은 폐쇄형 질문하고 개방형 질문이라는 개념을 알고 있으면 될 것 같아요. 폐쇄형은 확인하고자 하는 사항에 대해서 구체적으로 제시하는 거예요.

그러니까 폐쇄형은 딱 뭔가 질문이 있으면 거기에 대한 답변을 하는 거죠. 어떤 사안에서, 그런데 개방형은 광범위하게 생각하고 진술하도록 하는, 좀 열려 있는 그런 질문이죠. 그러니까 개방형이 되는 거겠죠?

그다음에 보충 질문은 추가 질문이라고 보시면 되고요, 그래서 폐쇄형은 닫혀 있는 질문이고요. 그다음에 개방형은 이렇게 열려 있는 지문이다, 이렇게 생각하면 되겠습니다, 알겠죠? 협상의 유형은 뭐뭐?

대화, 토의, 토론, 발표, 연설, 그다음에 협상, 면접, 이런 것들이 나온다고 보면 되고요. 2번, 아까 이제 이야기했던 건데 반언어적 표현은 헤프였죠? 그래서 발음, 고저, 어조, 속도, 크기, 이런 것들이 반언어적인 것이고요.

비언어적인 것은 손동작, 몸동작, 얼굴 표정, 시선. 이런 게 비언어적 표현이다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 머리를 이렇게 긁거나, 이런 것도 다 비언어적인 게 되겠죠? 손을 올리거나, 이런 것은 비언어적입니다. 

그래서 적절한 비언어적 표현과 반언어적 표현을 썼을 때 효율적인, 효과적인 화법이 나오겠죠? 그래서 이런 것들을 물어보는 것이라고 보면 돼요. 알겠죠?

그러면 우선 선생님이 지문을 보기 이전에요, 선지들을 보면서 어떤 선지들이 많이 나오는지 보시면 될 것 같아요. 우선 화법은 문제의 유형이 전부거든요, 사실은. 

왜냐면 화법은 선생님이 앞에도 써놨지만 머릿속에 이거를 생각하세요, 화제 내용이 쉬워요. 우리가 저번 시간까지 했던 독서는요, 내용이 어려워요, 그렇죠? 왜 이렇게 말이 어려운 거야, 이렇게 되죠? 

그런데 화법은 말이 어렵습니까? 내용이 쉬워요. 그렇기 때문에 결국은 어떻다? 시간을 줄이는 게 중요한 거죠, 그러려면 주로 나오는 선지 속에 나오는 어휘라든지, 어떤 글의 흐름, 유형을 아는 게 중요한 거죠.

역시나 패턴의 문제야, 패턴. 맞죠? 그래서 패턴 같은 것을 잘 생각해봐야 되니까 1번 보면 어떤 거야? 질문하는 방식, 질문하는지 봐야 되죠, 물음표 나와야 되겠죠? 그다음에 상대방의 뜻에 동조를 하고 있다. 맞아, 맞아, 이런 거.

그런 것을 동조라고 하죠? 비언어적 표현, 언어적 표현 나왔잖아요. 부정의 의미. 상대방에게 자신을 낮춰 표현한 것을 통해서 겸손의 의도, 자신을 낮췄는지 봐야 되는 거고요. 상대방이 부담을 덜 느끼도록 표현한 거예요.

그래서 부탁의 의도, 그렇죠? 부탁, 겸손, 부정, 그다음에 동조, 5번은요, 상대방의 말을 재진술해서, 재진술은 상대방이 했던 말을 다시 한 번 하는 거예요, 자기가. 이거 맞지? 이런 거겠죠?

그러면서 상대방의 말을 제대로 알아들었음을 드러낸다는 거죠. 이런 식의 이제 선지들을 물어볼 수 있는 거고요. 그다음에 2번 볼게요. A하고 B에 대한 분석이에요.

지금 보면 A에서는 학생 1, 학생 2, 그다음에 학생 1, 학생 2 이런 거 나왔죠? 사실은 선생님도 개인적으로 이런 문제 안 좋아해요. 그런데 이게 2016학년도 6월 모평에 나왔잖아요.

뭐냐면 지문을 가서 보면 알겠지만 여러분 이제 이거는 조금 이따가 다시 보게 될 건데, 이거 봐봐요. 학생 1, 학생 2, 학생 1, 학생 2 있는 게 이게 잘 안 들어와요, 사실은 글이.

이게 철수, 영희, 철수, 영희면 훨씬 더 잘 들어오거든요. 그러니까 뭐냐면 사람이 구체적인 이름이 들어가 있으면 오히려 더 잘 들어오는데요. A, B, 학생 1, 학생 2 이러면 더 안 들어오는 거 같아요.

그래서 여러분이 학생 1, 학생 2라고 했을 때 얘네들이 너무 죽어 있는 존재로 놓지 말고요, 살아 있는 그런 구체적인 인물로 생각하면서 읽어주는 게 더 필요해요. 사실 이런 식으로 많이 주거든요, 줄 때. 어떻게 합니까?

이렇게 주면 그냥 그렇게 맞춰서 봐야 되는데 이게 생각보다 구체적인 이름을 써주는 것보다 훨씬 안 들어오는 글의 형태는 맞다, 이렇게 좀 생각하시면서 읽어주면 될 것 같아요. 그래서 A, B에 대한 분석도 해야 돼요.

이제 한 번 가볼게요. 학생 1이 있었는데 얘가 이런 말을 한 거야. 공연이 얼마 안 남았는데 우리 둘이 기타 화음을 좀 더 맞춰봐야 될 것 같아, 이렇게 되어 있어요. 친구 간 대화잖아요. 그랬더니 아무래도 그렇겠지? 

그러면 우리 토요일에 연습할까? 주중에는 방과 후에 내가 학생회 회의가 계속 있거든, 이렇게 되어 있어요. 1번의 1번을 보세요. 질문하는 방식을 통해, 아무래도 그렇겠지? 뭐래요? 질문했죠?

그러면서 상대방의 뜻에 동조하고 있다. 맞나요? 그렇죠, '아무래도 그렇겠지?'는 '그래, 아무래도 화음을 좀 더 맞춰봐야 될 것 같아.'라고 동조한 거 맞잖아요, 그렇죠? 질문 방식 맞고요. 동의한 거죠? 그래서 이제 화제는 뭐예요?

바로 연습이죠, 기타 화음 연습. 그래서 화음을 맞추는 연습을 해야 되는데, 그런데 주중에는 방과 후에 내가 학생 회의가 계속 있거든, 이렇게 되어 있어요. 그러니까 토요일 어떠냐고 시간을 제시했어.

그랬더니 고개를 저으며, 이거 뭐야? 즉 비언어적 표현은 뭘 주목해야 돼? 괄호죠? 우리가 희곡으로 보자면 뭐예요? 지시문이죠? 그래서 비언어적 표현 같은 표현이 나오면 여러분이 괄호를 보셔야 돼요, 알겠어요?

그래서 고개를 저으며, 이랬죠? 안 될 것 같다고 했으니까 이거는 언어적 표현을 쓴 거죠, 말로 했으니까. 그래서 부정의 뜻을 나타냈고요. 나는 토요일에 공연 홍보지를 만들기로 약속이 잡혀 있어.

기타 연습은 주중에 했으면 했는데 서로 시간이 안 맞네, 이렇게 되어 있어요. 그러면 여기에서 뭐예요? 의견 차이가 생긴 거죠? 얘는 연습을 언제 하자? 토요일 날, 얘는 주중에 하자.

연습을 더 하기는 해야 하는데, 이렇게 이야기했고요. 그랬더니 연습 시간을 맞출 방법이 없을까, 이렇게 되어 있어요. 이게 결국 문제에 대한 이야기인데요.

그래서 2번의 3번 선지를 보면 A에서는 연습 시간 축소의 문제를 해결했다고 하는데 연습 시간을 축소한 게 아니에요. 오히려 연습 시간을 확보하자는 거였어요, 그렇죠? 늘리는 거예요.

즉 이 문제가 있는 거예요, 연습 시간을 늘려야 돼요. 그렇죠? 수요일과 금요일에 연습하는 것은 어때? 내가 주말에 바쁘다고 하니까 내가 주중에 시간을 조절해볼게. 그런데 그것만으로는 연습 시간이 부족할 것 같아.

너도 시간을 좀 조정해봐, 이렇게 되어 있어요. 그러니까 그래, 알았어. 그러면 뭐라고 했냐면 내가 주중의 시간을 조정해보고 수요일, 금요일에 연습하자, 이렇게 되어 있어요. 그런데 그것으로도 부족하니까 연습 시간이 부족해.

그러니까 너도 시간 조정해보라는 건 토요일도 하긴 해야 된다고 했어. 그랬더니 그래, 내가 토요일 오전까지 홍보지를 마무리하면 오후에는 같이 연습을 할 수 있어. 그러니까 토요일 오후가 나왔어요.

그런데 처음 해보는 일이라 빨리 끝낼 수 있을지 모르겠어. 경험자가 도와주면 빨리 할 수 있을 것 같은데, 너는 경험이 많고 잘하잖아. 혹시, '혹시' 뭐야? 도와줄 수 있겠냐는 거죠. 그러면 1번의 3번 보세요. 

상대방에게 자신을 낮췄다. 이거 자신에 대한 이야기했나? 나는 아무것도 모르잖아, 이런 거 아니잖아요. 그게 아니라 너는 경험이 많고 잘한다고 했으니까 오히려 상대방의 뭐? 능력을 높인 거죠, 그렇죠?

높이 평가한 거지, 내 자신을 어떻다? 낮춰 표현한 건 없죠? 나 아무것도 아니잖아, 이게 아니라 너 경험도 많고 잘하잖아, 이렇게 이야기했잖아요. 그러니까 답은 3번이 되겠네요. 그랬더니 응, 그래? 왜 그래?

그랬더니 혹시 시간이 괜찮다면 홍보지 만드는 것을 좀 도와줄 수 있을까? 이렇게 했죠? 그러니까 부담을 덜 느끼도록 표현한 건 어떤 거예요? 이거죠, 그렇죠? 나 홍보지 만드는 것 좀 도와줘.

이게 아니라 혹시 시간이 괜찮다면, 영어도 말하면 우리가 Would mind~, 이러잖아요, 그렇죠? 그래서 뭔가 부담이 덜 느끼도록 하면서 부탁을 했고요.

그랬더니 토요일 오전에 일 끝내면 오후에는 연습을 할 수 있다는 말이지? 알았어, 그러면 내가 도와줄게. 됐죠? 그러면 수요일과 금요일 방과 후, 토요일 오후에 연습하도록 하자. 그래, 좋아.

그래서 연습 시간을 충분히 확보했습니다. 맞죠? 그러면 이렇게 이제 대화하면서 의견을 조정을 했습니다. 시간 같은 거 서로 조정하고 이렇게 됐어요, 양보하면서 서로. 이제는요, B로 왔습니다, B.

B로 오니까 학생 1이 또 이런 말을 해요. 그럼 연습 장소는 어디가 좋을까? 이렇게 되어 있어요. 화제가 바뀌었죠, 여러분? 지금까지는 연습 시간을 확보하자는 거야, 좀 더 필요한 연습 시간이, 그렇죠?

그런데 이제는 장소를 결정해야 될 때가 왔나 봐요. 어디가 좋을까? 이제부터는 강당에서 연습하는 게 어때? 이 말은 기존에는 강당에서 연습을 한 게 아니죠. 무대 위에서 여러 번 연습을 해봐야 공연 당일에 떨리지 않을 것 같아.

무대에서 연습하는 기회를 많이 가져야지. 그러니까 연습 장소로 강당을 제시했어요. 그랬더니 무대에서 연습하는 기회를 많이 갖자는 말이구나, 이렇게 되어 있어요. 이거 여러분 상대방의 말을 재진술했나요? 그렇죠?

여기에 있네요, 여기. 그렇죠? 이거를 재진술한 거죠? 그럼으로써 상대방의 말을 제대로 알아들었음을 말했고요. 무대 연습도 꼭 필요하기는 해. 동의했습니다. 하지만 아직 우리는 화음도 제대로 맞춰보지 못했잖아.

조용한 연습실에서 우리 둘이 화음을 맞춰보고 연습도 충분히 해보는 게 좋을 것 같다고 되어 있어요. 중요한 것 같아. 왜냐면 이제 강당에는 애들도 많고 그럴 수 있잖아, 그렇죠?

그래야 무대 위에서 떨리지 않지, 이렇게 했더니 좋다고 동의를 했습니다. 그러면 아까 여러분이 봤던 것처럼 지금 잠깐 올라가서 볼게요.

1번 같은 경우에는 아까 답이 3번이었어요, 상대방에게 자신을 낮춰 표현한 건 없었어요, 그냥 상대의 능력을 높이 평가한 거고요. 이제 2번을 한 번 볼게요.

1번, A에서는 학생 1과 학생 2가 서로의 요구를 수용함으로써 의견을 일치점을 찾았다, 맞죠? 그래서 연습 시간 확보했고요, 그다음에 연습 장소도 결정을 했습니다. 답은 1번이 되고요.

2번을 보면 B에서 학생 1은요, 바로 학생 2와의 의견 차이를 좁히기 위해서 새로운 대화를 제시했나요? 아니죠?

학생 2가 제시한 조용한 연습실이라고 했을 때 그냥 좋다고 했으니까 새로운 대화를 제시한 것은 아니고 그냥 동의를 해줬어요. 3번은요, 연습 시간 축소의 문제를 해결한 게 아니라 확보의 문제죠?

뒤에서는 연습 장소 이동의 문제라고 나왔는데 이동이라기보다는 그냥 연습 장소를 문제를 설정했던 게 결정이죠? 연습 장소 결정의 문제로 그냥 해결한 거죠? '어디가 좋을까?'라고 이야기했으니까,

그래서 결국 이동하지 않았잖아요, 그렇죠? 4번을 보면 A에서는 대화 참여자 간의 공동의 문제, 맞아요. 공동 참여하는 거니까, 그렇죠?

공연이니까 공동의 문제인데 B에서 학생 1 개인과 관련된 문제가 아니야, 얘도 공동의 문제 아닙니까? 같은 이야기인데, 그렇죠? 5번은 각각 제시된 안들을 학생 1이 종합하였다.

학생 1이 A에서는 수요일, 금요일 방과 후, 토요일 오후에 연습하자고 정리를 했는데요, B에서는 학생 1이 종합한 게 아니라 그냥 그래, 좋다고 동의의 뜻을 밝힌 것밖에 없어요, 맞죠? 그래서 답은 1번이 되겠습니다.

그러니까 이것도 이제 대화이면서도 약간의 뭐예요? 의견 차이가 있고, 그것을 조정하는 과정이기 때문에 서로의 요구를 수용한 거다, 이거는 여러분이 포인트로 잘 잡아줘야 되겠네요, 그렇죠? 그러면 쭉 갈게요, 이제.

이 다음 문제로 가볼게요. 다음은 뭐라고 했어요? 토론, 이제 화법 유형 중에서 토론으로 넘어왔습니다. 그래서 토론의 일부인데 물음의 답하라고 이야기했네요, 2015학년도 수능 문제인데. 사회자가 이런 말을 해요.

이번 시간에는 수필 [강희자전과 감투]를 변형하여 재구성한 상황을 바탕으로 책방 주인의 이윤 추구 행위가 정당한지, 부당한지에 대해서 토론을 해보겠습니다. 수필을 가지고서 재구성한 상황을 바탕으로 토론을 해보는 거예요.

그런데 그 토론은 아까 선생님이 말했지? 찬성과 반대로 나뉘어야 돼요. 즉 책방 주인의 이윤 추구 행위는 정당하다, 혹은 아니다, 정당하지 않다, 이렇게 가는 거겠죠?

그래서 제시된 제시문을 통해서 논제와 관련된 상황을 확인하고 입론 진행해달라고 되어 있어요. 제시된 글을 볼게요. 나는 쌀을 사기 위해 책을 팔러 간다.

책방 주인은 책값으로 50원을 매기며 되팔 때 가격이 70원이어서 50원도 높은 가격이라고 강조를 해요. 그러니까 책을 팔러 내가 갔는데 돈이 없어서 쌀을 사고요, 그랬더니 책값으로 50원밖에 안 주는 거예요.

그러면서 내가 이거 팔 때도 70원밖에 안 돼. 그러니까 50원도 많이 쳐주는 거야, 이거를 이렇게 정리한 거죠? 그런데 몹시 아끼던 책을 판 나는요, 간신히, 그게 강희자전이겠죠, 책 이름. 간신히 70원을 마련해 되사러 갑니다.

왜냐면 내가 이거 책을 팔 때, 이거 되팔 때 70원밖에 못 받는다고 했으니까 이제 나는 70원을 마련해서 간 거예요. 나한테 다시 팔라고 했더니 주인은 500원에 팔아 더 많은 이윤을 남기기 위해, 즉 몇 배를 받은 거예요?

10배, 10배 인상을 한 거죠. 10배를 요구한 거예요. 그래서 나의 판매 요구를 거부합니다. 이게 수필 중에 김용준이라는 작가의 수필을 가지고 토론 문제를 만들었어요, 이거 왜 그랬을까요, 여러분?

이게 뭐냐면 그때 당시의 EBS 연계 지문에 김용준의 [강희자전과 감투]라는 글이 있었어요. 그래서 그것을 가지고 여러분한테 낸 겁니다.

요즘에 이 화법이나 작문도 이런 식으로 연계 교재에 나와 있는 지문을 활용하는 경우들이 좀 많아요. 그래서 이제 이것도 그러한 경우였고요, 이제 더 가볼까요? 그랬더니 학생 1이 지금 입론 진행하라고 했잖아요.

학생 1은 찬성인지, 반대인지를 찾아봐야 되겠네요. 책방 주인의 이윤 추구 행위는 부당하다고 생각합니다. 그러니까 정당하지 못하다는 거예요. 그래서 지금 반대 입장인 것 같아요.

자신이 투자한 것에 비해 지나치게 많은 이윤을 남기려 했기 때문이라고 했어요. 그러니까 부당한 것에 대한 근거 1이죠. 그렇죠?

어차피 우리가 논리적인 글은요, 논리적인 이 주장은, 주장 펼치면 거기에 대한 근거 제시해주면 돼요. 그래서 근거 1은 지나치게 많다, 뭐에 비해서? 투자한 것에 비해 지나치게 많이 남기려고 했다.

두 번째는요, 책값을 결정할 수 있는 우월한 지위를 이용했다. 책값 결정할 수 있는 지위, 우월한 지위를 이용해서 과도한 이익을 얻고자 했다. 이게 근거 2가 되겠네요. 그래서 정당하다고 보기 어렵다, 이게 학생 1의 주장.

그랬더니 학생 2는 이런 말을 해요. 저는 책방 주인의 이윤 추구 행위가 정당하다고 생각한다고 되어 있어요. 어차피 찬반으로 나뉘어야 되니까.

물건 값은 판매 당시의 여건이나 이윤 등을 고려하여 결정되는 것이지, 구입 시기의 가격을 기준으로 결정되는 건 아니라는 거예요. 그러니까 구입할 때 50원으로 샀다고 해서 70원에 팔아야 되는 건 아니라는 거예요.

그냥 당시의 여건이나 이윤을 고려해서 결정하면 된다는 거예요. 500원에도 팔리겠다고 하면 500원에 팔아도 된다는 거죠. 이게 근거 1. 정당하다고 보는 근거 1이죠?

또한 가격 결정권, 가격 결정권이 책방 주인에게 있는 대신에, 이런 건 문제 내려고 낸 거예요, 사실은. 왜냐면 서로 입장 차이가 있는데 같이 인정해주고 있는 거 있어요, 동의하는 게. 가격 결정은 누구한테 있다?

가격 결정권은 책방 주인에게 있다는 것은 같은 동의하는 내용이죠, 그렇죠? 이런 거 이제 문제 내요. 나는 거래를 할 것인지를 선택할 수 있으므로, 거래 선택권은 나한테 있대요. 

그렇기 때문에 대등한 관계에서 이루어진 거래라고 할 수 있다고 되어 있어요. 여기에서는 뭐라고 했죠? 우월한 지위라고 했는데, 이거는 좀 차이가 있고요, 그렇죠? 그랬더니 사회자가 이제 양측의 반론을 들어보겠다고 되어 있어요.

그러면 학생 1은 누구에 대해서 반론을 해야 돼요? 학생 2에 대해서 반론을 해야 되겠죠? 나와 책방 주인이 대등한 관계에 있다는 것에 대해서 동의할 수 없어요. 학생 2는 분명히 대등하다고 했거든요.

왜 그러냐면, 왜냐면 거래를 할 것인지에 대한 선택, 거래 선택권은 결국 나한테 있다, 이렇게 이야기를 했으니까. 그러면 왜 동의 못 하느냐? 근거 1이에요, 또. 나는 책을 팔 때 절박한 상황에 있었다.

그렇기 때문에 선택권이 있을 수 없었기 때문이다. 또한 책방 주인에게 가격 결정 권한이 있다는 것은 인정합니다만 바로 구입 가격의 10배에 해당하는 금액으로 결정한 것은 상식으로,

상식적으로 적정한 이윤 추구로 볼 수 없습니다. 이렇게 되어 있어요, 2가지 또 이야기했고요. 이윤 추구 자체가 부당한 것이 아니라 뭐다? 과도하다, 이윤 추구하는 것은 당연한데 과도한 문제라고 이야기를 한 거죠.

너무 상식적인 선에서 벗어난 거 아니냐고 이야기했고요. 그랬더니 학생 2는 이렇게 말합니다.

책방 주인이 책을 사고파는 과정에서 나의 상황까지 고려하라고 말씀하신 것은 구매자 각각의 형편에 따라 책값을 달리 정해야 한다는 뜻입니까?

이렇게 되어 있고요, 이 말 무슨 말이냐면 너는 지금 상황이 안 좋으니까 너한테는 내가 싸게 팔게. 너는 상황이 괜찮아? 그러면 너한테는 비싸게 팔게, 그래서 그거를 책값을 달리 결정해야 되냐는 말이에요. 

그거는 합리적이지 않을 뿐만 아니라 현실적으로 가능하지 않다고 하고 뚫어서 여러분한테 (가) 이렇게 물어봤어요. 학생 1, 뭘 묻고 싶은 거냐면 그 4번 문제가 이거잖아요.

토론의 흐름에 따라 상대측을 반박하려고 할 때 (가)에 들어갈 발언. 사실 4번 문제 같은 게 제일 어려운 문제예요, 또 중요한 문제고요. 그래서 여기까지가 지금 토론의 일부 내용을 여러분한테 제시를 해줬거든요.

그러면 이제 3번 볼까요? 위 토론의 논제 성격을 이해한 것으로 가장 적절한 것이에요. 논제가 뭐냐는 거예요. 바로 책방 주인의 이윤 추구 행위가 정당했느냐, 부당했느냐? 답은 몇 번이에요? 1번이죠, 어떤 행위의 정당성.

바로 책방 주인의 이윤 추구 행위죠? 그것을 정당성을 판단하고 자신의 판단이 더 타당하다는 것을 밝혀야 한다. 이게 타당해요, 아니면 부당하냐고 했을 때 근거들을 주장해주는 거잖아요. 답은 1번 아니겠습니까?

어떤 문제 해결 방법이 더 유용한지를 판단하고요. 어떤 문제 해결 방법이 더 유용하냐? 그 내용이 아니잖아요. 그리고 다른 방법과의 절충안, 절충이 뭐예요, 여러분? 조절해서 알맞게 하는 게 절충이잖아요.

그래서 나머지는 읽을 필요도 없겠네요, 그렇죠? 답은 그냥 1번이 손을 흔들고 있습니다. 이제 4번을 볼 건데, 토론의 흐름에 따라 상대측을 반박할 때 (가)에 들어갈 발언으로 가장 적절한 거예요. 1번부터 볼게요.

책방 주인은 나의 상황을 알지도 못했고, 알았다고 하더라도 책을 사고팔면서 그것을 모두 고려하여 책값을 책정하는 것은 부당합니다. 이것은 그러면 책방 주인을 옹호한 거예요, 안 한 거예요?

오히려 책방 주인을 옹호하는 거 아닌가요? 여러분 그런데 학생 1은요, 어떻게 한 거예요? 지금 학생 1의 발언이거든요. 그런데 학생 1은 부당하다고 보는 입장이에요, 책방 주인의 이윤 추구가 너무 부당하다. 

그런데 이거는 책방 주인을 옹호하는 거잖아요. 그러면 말이 안 되죠. 그래서 보통 우리가 이제 반박할 때 잘못하는 게 뭐냐면 자신의 주장하고 관련되어 있어야 되잖아요.

그래서 자신의 주장을 더 강화시켜야 되고 상대측을 반박해야 되는데 오히려 이것은 상대측을 반박하는 게 아니라 책방 주인을 옹호하기 때문에 학생 2의 의견에 뭐하는 거예요? 동조해버린 거예요. 

뜻을 같이 해버리는 거예요, 안 되죠? 완전 잘못된 거죠, 그렇죠? 그다음에 2번 볼게요. 상대측에서 '나'가 책을 팔았을 때의 상황에 대해 언급한 것은 논리적인 근거 없이 동정심을 유발하여 설득하려는 것이 타당하지 않습니다. 

책을 팔았을 때 상황에 대해서 언급한 게 상대였어요, 오히려 학생 1이었습니까? 학생 1이 언급하지 않았습니까? 학생 1이 분명히 뭐라고 했냐면 절박한 상황에 있었다, 내가 책을 팔 때. 이렇게 이야기했으니까 이거는 자신이에요.

자신의 발언에 있었어요. 이것을 반박으로 하면 말도 안 되는 거죠, 그렇죠? X죠?

제가 제시한 방법에 대해 합리적이지만 현실적으로 불가능하다고 하신 것은 책방 주인의 이윤 추구가 정당하지 않다고 인정하는 거라고 되어 있어요. 합리적이지만 현실적으로 불가능하다고 했나요? 볼래요, 여러분? 보세요.

여기 봐. 합리적이지 않을뿐더러, 이러지 않았나요? 그러니까 이것은 내용 파악 잘못했어요, 그렇죠? 됐나요? 그다음에 4번 볼게요.

합리성을 고려한다면 책방 주인에게 판매가격을 결정할 수 있는 권한이 있다는 것을 인정해야 하며, 책값을 수용하지 못할 경우에는 책을 사지 않겠다는 의사를 밝혔어야 한다고 되어 있어요.

그러면 책방 주인에게 판매가격을 결정할 수 있는 권한이 있다는 것은 인정해야 된다고 했는데 사실 이 말은요, 학생 2가 이미 인정한 말이에요. 책방 주인에게 판매가격 결정할 수 있는 권한이 있다고 했잖아요, 그냥. 그렇죠?

그러니까 학생 2가 이미 인정한 것을 굳이 반박의 발언으로 할 필요가 없어요. 답은 몇 번? 5번이에요.

저는 '나'가 책을 팔고 살 때 책방 주인이 우월한 지위를 이용했다고 말한 건데 이에 대해서 구매자들마다 책값을 달리하는 것이 불합리하다고 한 것은 저의 발언을 왜곡한 거다, 맞죠?

그러니까 너무 우월한 지위를 이용했어야 했는데 이거를 꼭, 구매자보다 그러면 책값을 다 달리해야 되냐? 이렇게 한 거죠. 그러니까 구매자마다 책값을 달리할 게 아니라, 달리하는 게 아니라 어떻다?

너무나 지나치게 돈을 높게 받았다는 거죠. 그래서 우월한 지위를 이용했다고 말한 거니까 제 발언을 왜곡한 거라고 반박을 할 수 있다는 것, 답은 5번입니다.

정리를 해드리면 반박을 할 때 중요한 것은요, 여러분 여러 가지가 있는데 상대가 이미 말을 한 것에 대해서 너 이거 안 했다고 하는 것도 안 되고요, 그리고 상대 말에 동의하는 것도 반박이 아니니까 안 돼요.

그리고 자기하고 관련된 말을 하는 것도 잘못된 거죠. 보통 그렇게 선지들을 구성한다는 거. 그러니까 4번 문제는 별표를 해주시고 여러분이 평가원에서 선지를 어떻게 만들어내는지에 대한 그 방법을 한 번 잘 눈여겨보십시오.

그러면 여러분이 이 글을, 이런 문제를 풀 때 좀 더 수월하게 풀어낼 수 있거든요, 알겠죠? 선생님은 이제 모든 것을 설명하기 위해서 다 읽어드렸지만 이거를 자주, 자꾸 풀어보다 보면 이게 이렇게 보일 때가 있어요.

그거는 아까 반박은 그런 원리를 갖고 하는 것이라는 것만 여러분이 생각해주시면 좋죠. 5번 갑시다. 이 토론의 청중으로 참여했던 학생이 쓴 글인데요, 평가로 적절하지 않은 것이야.

사업자가 이윤을 추구하는 것은 당연한 일이다. 1번 볼게요. 학생 1과 2가 모두 동의하는 내용으로 글을 시작했다고 했어요.

이윤 추구는 당연한 것이라고 되어 있다고 했을 때 학생 2는 뭐라고 했냐면 두 번째 입론을 보세요, 학생 2의. 저는 책방 주인의 이윤 추구 행위가 정당하다고 생각한다고 이야기를 했고요, 그다음에 학생 1의 반론을 보세요.

거기도 마지막 문장에 보면 이윤 추구 자체가 부당한 것이 아니라 과도한 게 문제라고 했잖아요. 그런데 이윤 추구는 당연한 것이다, 이것은 둘 다 동의한 내용이다, 맞죠?

다음, 물건가격을 결정하는 것은 사업자다, 그러면 학생 2의 입론과 학생 1의 반론에서 공통으로 인정한 내용이다. 아까 선생님이 설명을 했었어요, 그렇죠? 이거는 인정한 거예요.

따라서 사업자라면 되도록 가격을 높게 책정해서 이윤을 높이고자 할 거예요. 그러나 이러한 방법이 지속적인 이윤 창출로 이어지기는 어렵죠?

1989년 개인 서비스 요금 자율화 이후 설렁탕 가격이 일시적으로 급등한 일이 있었어요. 그러나 시간이 지나면서 소비자의 외면을 받아 결국 가격이 내려가게 됐다. 우리 경제하면서도 이야기했었죠?

가격 결정은 소비와 공급 곡선이 일치할 때 만들어지는 거예요. 그러니까 공급하는 사람이 그냥 자기가 이익을 많이 남기겠다고 막 올리면 소비자들이 안 사는 거죠. 그러면 이제 3번을 보세요.

학생 2의 입론에 사용된 둘째 논거가 현실과 어긋남을 보여준다. 학생 2의 입론에 사용된 둘째 논거, 학생 2의 입론을 봐야 되겠죠? 둘째 논거가 뭐였죠?

가격 결정권이 책방 주인에게 있는 대신 나는 거래를 할 것인지를 선택할 수 있다. 그래서 대등한 거래다, 즉 뭐냐? 이게 여러분 둘째 논거, 방금 읽은 그게 현실과 어긋남을 보여주는 사례예요, 아니면 일치하는 사례예요? 일치죠?

둘째 논거가 부합한 것이라는 것을 보여주는 거야. 왜냐면 가격을 결정하는 것은 사업자지만 어떻다? 거래를 할지, 말지를 선택하는 것은 소비자라는 거, 소비자가 안 사면 그만인 거잖아요, 그렇죠?

설렁탕 값이 갑자기 5만 원이 돼, 안 먹으면 그만이잖아. 그러니까 이거는 현실과 어긋나는 게 아니라 뒷받침 사례죠, 오히려. 입론에 사용된 둘째 논거에 대한 뒷받침 사례를 들고 있다, 이렇게 봐야죠? 답은 3번이 되겠네요.

이는 물건의 가격에 대해 사회적으로 용인되는, 용인은 받아들이는 거죠? 그 수준이 있다는 것을 보여준다. 4번 볼게요. 학생 1의 반론에 사용된 둘째 논거, 반론에 사용된 둘째 논거가 어때요?

책방 주인에게 가격 결정 권한이 있다는 것은 인정합니다만 구입가격의 10배에 해당하는 금액으로 결정한 것은 상식적으로 적정한 이윤 추구라고 볼 수 없다. 그러니까 이거 맞죠? 그러면 사업자는 어떻게 하는 게 현명한가?

물건의 가격만 높여서 이윤을 많이 남기려 하기보다는 누구나 공감할 때 있는 정도의 합리적 가격을 책정. 5번, 학생 1의 관점에 부합하는 주장을 결론으로 제시했다. 학생 1의 주장이 뭐였으니까?

과도한 이윤 추구가 문제다, 그렇죠? 그래서 적정한 이윤 추구가 필요하다, 맞죠? 부합합니다. 이해됐어요?

그래서 학생 1은 책방 주인의 이윤 추구가 과도하기 때문에 부당하다고 본 거니까 결국은 학생 1의 관점에 부합하는 주장을 결론으로 제시했다고 봐야 되겠죠? 여기가 지금 토론 일부 이제 끝났습니다.

처음에 선생님이 대화를 했고요, 그다음에 뭐했어요? 토론했죠. 이제 뭘 볼까요? 얘를 볼게요. 협상. 협상은 뭐라고 했죠, 포인트가? 협력적이면서도 경쟁적이다, 그렇죠? 사실 순서로 말하면 경쟁적이면서도 협력적인 거죠? 볼게요.

물음에 답하는 건데 3문항이 있습니다. OO문에서 전국적 규모의 축제를 기획했어요. 그러면서 개최 장소를 A 마을하고 B 마을 중에서 선정하고자 했어요.

그런데 두 마을이 공동 개최에 합의하였고, 이에 따라 바로 A 마을의 대표 A와 B 마을의 대표 B가 후속 협상을 했어요. 그러니까 처음에는 둘 중에 하나가 하려다가 어때요? 공동 개최를 합의한 거예요.

그리고 후속 협상을 합니다. A, 오늘은 우리가 지난번 협상에서 다루지 못했던, 화제 나왔죠? 바로 뭐예요? 공식 명칭에 대해서 논의를 할 거예요. 어떠세요? 좋습니다, 저희도 같은 생각입니다. 명칭, 처음입니다.

명칭에 대한 이야기. 그랬더니, 저희 입장부터 말씀을 드리겠습니다. 축제 공식 명칭은 두 마을의 이름을 병기하되 저희 마을 이름을 먼저 표기했으면 합니다. 사실 이거 중요한 거죠?

우리가 한일전이냐, 일한전이냐, 이렇게 따지는 것처럼 어떤 이름이 먼저 오느냐, 되게 중요하잖아요. 그랬더니 글쎄요, 저희도 저희 마을 이름이 앞섰으면 하는 생각이 있습니다.

개최지로 저희가 유력했던 상황에서 사실상 저희의 양보로 공동 개최가 가능했습니다. 그러니까 B가 더 유력했나 봐요, 그렇죠? 따라서 명칭에 관련해서는 저희의 의견을 수용해주시기를 바란다고 했어요, 양보 안 하네요.

그랬더니 공동 개최와 관련돼서 잘못 생각하신 부분이 있는 것 같습니다. B 마을도 공동 개최가 이익이 된다고 판단하여 합의한 거 아니냐는 거예요.

그러니 축제 명칭은 각자의 축제 유치 의도를 고려하되 세부 조건을 조율해서 정하는 것이 옳다고 봅니다. 말이 어렵죠? 그랬더니, 무슨 뜻이죠? 이렇게 되어 있어요. 그러면서 이래요.

저희가 알아본 바는, 저희가 알아본 바로는 이렇게 되어 있고요, 그래서 뭔가 조사를 해본 거예요. B 마을은 축제 유치를 통한 경제 활성화에 관심이 있다고 알고 있는데 맞죠? 이렇게 되어 있어요.

그러면 여기에 보면 축제 유치 의도를 고려하자고 했어요. 의도가 있을 때, 다음 볼게요. B 마을은 뭐라고요? 바로 B 마을, 경제 활성화. 그다음에 A는 뭐라고 했냐면, 그런데 이미 유명한 B 마을과 달리 저희는 뭐예요?

저희 마을을 알리는 게 1차적 목표예요. 그러면 A 마을 입장에서는 마을 홍보죠? 이게 의도입니다. 의도 차이가 있어요.

그러니 축제 명칭은 저희가 원하는 대로 하면서, 그러니까 지금 저희가 원하는 대로 하자고 이야기했고, 경제적인 면에서는 B 마을에 유리하도록 협상의 세부 조건을 구성하자는 겁니다. 그러니까 양보를 하겠죠.

경제적인 것은 너네가 가져가. 그 대신 우리는 마을 홍보를 하고 싶어, 이랬어. 그랬더니 글쎄요, 축제 명칭에서 앞쪽에 표기되는 것은 그 의미가 큽니다.

저희 마을의 인지도가 이미 높다고 하더라도, 그랬더니, 그러면 명칭에서 저희 마을 이름을 앞세우는 대신 원하는 조건이 있으면 말씀하시죠. 그랬더니 말씀하신 대로 저희는 경제적 이득이 중요합니다.

따라서 첫째, 명칭보다는 홍보 효과가 좋지만 저희 마을 특산품을 축제 캐릭터로 만들겠습니다. 2가지 조건을 달아요. 뭐라고 했냐면 이것과 관련해서 뭐예요? 특산품, 자기 마을의 특산품을 축제 캐릭터로 만든다.

그다음에 뭐냐면 둘째, 공동 개최를 하게 되면 행사들을 서로 나누어 진행하게 될 텐데요, 저희가 전체 행사 중에 60%를 가져가겠다고 되어 있어요. 그러면 지금 행사 이익을 가져가는데요, 이익이래요.

행사를 나눠 가지는데 전체 행사 중에 60%를 자기네들이 가져가겠대요. 그래서 이 조건들이 충족되지 않으면 합의 못한다고 했어요, 양보 안 한다고 되어 있어요.

그러니까 2가지가 특산품을 가지고 축제 캐릭터를 만들고요, 그다음에 행사 중 60%를 자기가 하겠다, 40%만 너네 하라는 거예요. 그랬더니 B 마을 특산품을 캐릭터로 만들면서 행사를 60% 가져가는 것은 좀 지나친 것 아닌가요?

행사 배분 비율은, 그래요, 공동 개최에 맞게 그러면 50% 원칙으로 합시다. 그러니까 하나는 내가 수용할게, 하나는 좀 그래. 50%로 깎자고 했어요. 그랬더니 그 제안은 저희 마을 주민들의 동의를 얻기 어려울 겁니다.

지금도 공동 개최에 대한 반대가 많거든요. 차라리 저희 마을이 유치하지 못하게 하더라도 단독 개최 다시 추진할게요, 그냥 이래버린 거예요, 그렇죠?

그랬더니 지난번에는 합의를 일방적으로 파기하는 것은 같은 OO군 마을끼리 은당치 않습니다. 단독 개최를 하더라도 저희 마을의 도움이 필요하지 않습니까? 행사 배분 비율은 양보하기 어렵습니다.

그 대신에 B 마을이 원하는 다른 조건을 추가하는 게 어떠냐고 되어 있어요. 그러니까 이것은 못 건드려요, 그렇죠? 양보 안 돼요. 그러니까 50:50 그대로 가자는 거죠. 대신 다른 조건을 더 추가해보라고 되어 있어요.

그랬더니 그래요, 좋습니다. 그러면 이렇게 하죠. 행사 배분은 동일하게 50%씩 하고 행사 선택은 하나씩 교대로 하되 저희 마을부터 선택을 시작하는 것으로 하는 겁니다.

그래야 수익성이 높은 행사를 저희 마을에서 가져갈 수 있으니까요. 저희 마을 이름을 먼저 표기하는 것으로 하고 그 정도 조건이면 받아들일 수 있겠네요. 그렇게 합시다. 이렇게 되어 있어요. 이게 끝이에요, 그렇죠?

그리고 이제 문제 나왔거든요. 그러면 정리하자면 이게 2016학년도 9월 문제였는데요, 글이 좋아요, 그렇죠? 보세요. 협상 내용이 이거였잖아요. A 마을하고 B 마을이 있어요. 

지금 결국 얻어간 것은 뭘 얻어갔냐면 A 마을은 뭘 얻어갔죠? 축제 명칭. 축제 명칭에서 어때요? 병기를 하는데 어떻게 병기한다는 거예요? A 마을 다음에 B 마을을 쓰겠다는 거죠, 이거를 얻어갔죠?

그러기 위해서는 얘가 가져가야 할 게 있어요. 그래서 B 마을은 뭐를 가져가냐면 첫 번째, 자기 마을의 특산품을 캐릭터로 썼어요, 축제 캐릭터.

그다음에 두 번째가 뭐였냐면 행사 배분을 어떻게? 60% 가져가겠다고 했어요, 그렇죠? 그런데 이것은 동의를 안 해줬어요, 그렇죠? 그래서 어떻게 된 거예요? 그래서 결국 협상에서 배분은 똑같이 50%씩 가져가자.

대신 조건 하나를 더 추가했죠? 3번 조건이 뭐였죠? 순서. 먼저 가져간다. 행사 배분할 때 자기가 순서는 먼저 가져갈게, 그래서 동의를 하는 그런 글의 내용이었어요. 그러니까 협상은 그랬잖아요. 경쟁적이면서도 협력적이다.

나 안 해요, 이제 안 해. 그러면, 그러면 안 할 거야, 이랬더니 그러지 마시고, 그거는 안 된다고 하면서 이렇게 결국은 동의를 얻어낸 거 아니겠습니까?

그래서 제대로 된 협상의 그 과정을 잘 보여주고 있는 글이라고 보시면 되겠네요. 그러면 문제 갑니다. 협상에 대한 이해. A는 지난 협상에서 논의하지 못한 사안을 언급했어요. 그래서 의제, 바로 뭐였어요?

축제 명칭에 대한 것 아니었습니까? 맞고요. A는 의견을 조율하는 과정에서 협상 전에 알아본 B 마을의 정보 활용했죠, 뭐였죠? 너네들은 지금 경제 활성화에 관심이 많지?

이렇게 했고, 3번, B는 A가 제시한 세부 조건이 협상 결렬을 초래할 수 있음을 내비치며 A의 새로운 제안을 이끌어냈어요, 맞죠? 어떤 제안? 조건 하나 더 그러면 말해봐, 이렇게 이야기했잖아요, 그렇죠?

B는 A의 양보할 수 없는 지점을 고려하여 자신이 제안한 세부 조건을 수정하여 제시했죠. 양보할 수 없는 지점은 바로 뭐였죠? 50% 비율이었어요. 그거는 알겠다, 그리고 세부 조건을 수정해줬어요.

그러면 순서는 내가 먼저 가져간다, 우리가. 그다음에 5번은 의견 조율 과정에서 지난 협상에서 합의된 사안이 수정된 건 없죠? 그래서 답은 5번이죠. 7번, A의 말하기 방식입니다. 답은 몇 번이었죠?

상대방의 의견이 적절하지 않다고 언급하며 자신의 제안에 동의할 것을 유도했다. 그래서 보면 적절하지 않다는 말 되게 많이 해요, 그렇죠?

잘못 생각했어요, 그다음에 지나친 요구입니다, 양보하기 어렵습니다, 이런 말들을 많이 했거든요. 그래서 답은 3번이 되겠네요, 그렇죠? 나머지는 그냥 읽지 않겠습니다.

8번은요, 위 협상에서 A와 B가 합의에 이를 수 있었던 요인은 무엇이냐고 했을 때 A, B 모두 상대방의 양보로 축제 공동 주최가 가능하다고 인식했기 때문이라고 했는데요.

축제 공동 개최는 그냥 양보로써 가능하다고 인식한 건 아니었죠, 그렇죠? 이미 결정된 사안이었고요. 그다음에 A는 축제 명칭을 양보했나요? 아니죠, 축제 명칭은 자기가 먼저 썼어요.

그다음에 행사 배분 비율을 상대방의 입장을 고려하여 양보했다고 했을 때 행사 배분 비율은 양보해줬어요. 처음에는 60%를 주장하다가 50%로 갔으니까.

3번, 행사 선택의 순서에서 B는 축제 캐릭터와 관련해서 최초의 입장을 고수하지 않고 양보했기 때문이라고 했는데요. 최초의 입장을 유지한 거 아닌가요, 그렇죠?

그래서 행사 선택의 순서에서는, 행사 선택의 순서에서 최초의 입장을 고수하지 않고 양보했다고 했는데 이것에 대해서는 그냥 알았다고 했어요, 처음부터. 그렇죠?

행사 선택에 있어서는 B가, 우리가 먼저 선택을 한다고 하니까 그러라고 했고요. 축제 캐릭터에 대해서도 말은 없었어요, 서로. 그렇죠? 그러니까 최초의 의견을 그대로 그냥 고수하고 갔습니다, 입장을 유지했죠?

답은 4번이겠네요. A 마을의 인지도 향상, B 마을의 경제적 이득 증대를 모두 실현할 수 있는 방안이 도출되었다고 보시면 되겠습니다. A가 바라는 효과적인 축제 홍보, A는요, 축제 홍보가 중심이 아니라 마을 홍보였어요, 마을.

그다음에 B가 말하는 마을의 화합 증진, B는 경제적 이득을 원했고요. 5번이 잘못된 거죠? 답은 4번이 되겠네요, 알겠습니까? 그다음에 이제 연설에 대해서 같이 한 번 마지막으로 화법 유형을 살펴보도록 하겠습니다.

먼저는요, 연설 의뢰서를 줬고, 그다음에 연설을 줬어요. 한 번 연설 의뢰서 내용을 한 번 볼게요. 20xx년 세계 사이클 대회 A시 유치 위원회의 위원장인데요. 지난 대회 우승자인 이 선수한테 뭐예요?

지지 연설을 부탁드린다고 했어요. 투표단은 대부분 사이클에 애정을 지닌 선수 출신들이고요, 그다음에 전문지식 다 갖고 있고요, 개최지가 대회 취지에 잘 부합하는지를 중시한다는 점을 고려해달라는 의뢰서를 줬고요.

그 의뢰서에 따라서 연설이 진행됐습니다. 사실 아주 길죠? 보면 여러분 안녕하세요, 사이클 선수 누구입니다. 새로운 역사를 만드는 자리에 섰다고 생각하니 무척 설렌다고 했고요.

이 사이클 대회 취지를 언급했고, 그다음에 기존에 그동안 개최된 것은 사이클 강국인 유럽과 북미가 아닌 곳에서 개최된 적은 단 2번밖에 없대요.

그런데 우리 A시는 사이클 비인기 지역인 아시아의 도시에 있고 그다음에 경쟁 도시는 유럽이야. 그러면 유럽은 강국이잖아요, 사이클.

흔히 사이클 비인기 지역의 도시가 대회를 개최하는 것이 대회 취지를 실현하는데 부적합하다고 합니다. 하지만 달리 생각해보면 이 사이클, 이 대회를 통해서 사이클에 대한 A의 시민들,

나아가 아시아 각국 시민들의 관심을 증폭시킬 수 있고요, 그래서 사이클 활성화에 기여할 수 있다는 거죠.

그러니까 대회 취지가 사이클 활성화인데 오히려 지금 이 비인기 지역인 아시아의 A 도시에서 개최를 하면 오히려 활성화는 더 잘 될 수 있지 않겠냐, 이런 거죠. 활성화에 기여할 수 있다는 거죠.

그다음에 우리가 개최지여서 좋은 여건을 갖고 있다는 것, 사이클에 대한 시민들의 관심이 점점 높아지고요, 그다음에 사이클의 인구도 빠르게 늘고 있고요,

경쟁 도시는 시민의 지지가 낮지만 우리는 90%가 넘는 시민의 합의를 이끌어냈고 정부도 재정 지원을 약속했대.

사이클 전용 경기장에 비해 도로 경기장이 노후됐다는 우려도 있지만 선수로 출전해본 제 경험에 비춰볼 때 A시의 도로 경기장은 천혜의 자연 조건을 갖추고 있어서 정비만 잘하면 바로 최적의 경기장이 될 것이라고 자신합니다.

그러니까 뭔가 약점이 있어요. 그런데 그 약점을 오히려 강점으로 만들어주고 있죠, 이 연설을 통해서. 이미 많은 분들이 인정하신 것처럼 우리는 이미 각종 국제 대회를 성공리에 개최하여 전 세계인의 찬사를 받은 바가 있습니다.

이러한 경험은 이번 대회도 충분히 잘 치를 수 있는 능력이 있다는 사실을 뒷받침하는 것입니다. 그러니까 사이클 대회는 해본 적이 없지만 다른 국제 대회를 해봤다는 거죠.

우리는 그동안 사이클 회원 국가의 친선을 도모하고 사이클 활성화에 앞장서면서 세계 사이클 협회와의 약속을 지켜왔고요.

이전 대회 유치에는 성공하지 못했지만 세계의 우호 증진에 힘쓰겠다는 당시의 공약대로 사이클 전용 경기장이 없는 해외 도시의 청소년을 초청하여 지도하는 프로그램을 운영해 왔습니다.

개최지로 확정되면 이러한 신뢰를 바탕으로 대회 준비에 매진하겠습니다. 여러분들처럼 저도 사이클을 사랑합니다. 애정을 갖고 있는 사람들이 투표단이었잖아요.

여러분들과 마찬가지로 사이클이 없는 제 삶은 상상할 수 없습니다. 이제 제 꿈은 바로 A시에서 열리는 대회에 전 세계의 젊은이들이 참가하는 모습을 보는 겁니다. 이것이 A시 모든 시민들의 꿈이기도 합니다.

이 꿈이 실현될 수 있도록 지지 부탁드립니다. 감사합니다, 이렇게 되어 있어요. 그러면 9번 봅시다. 연설 의뢰서의 내용을 바탕으로 세운 계획 중 연설에 나타나지 않은 것 찾자는 거예요.

A시가 선정돼야 되는 이유 밝혔죠, 여러분? 그렇죠? 그다음에 취지를 중시하기 때문에 A시가 대회 취지를 잘 실현시킬 수 있다는 거 말했어요, 활성화.

그다음에 청중이 사이클에 애정이 있을 거니까 청중과의 공통점, 나도 사랑한다고 했죠? 사이클 없는 삶을 상상할 수 없다, 공감대 형성했죠?

4번, 청중에게 신뢰감을 주어 지지를 얻어야 하므로 A시 도로 경기장에 대해서 설명할 때 선수로서의 경험 내세웠어요, 자기도 해봤다. 5번, 청중이 전문 지식이 있기 때문에 사이클 전용 경기장의 내부 구조, 내부 구조 언급했나요?

안 했잖아요, 답은 5번이죠. 어렵지 않습니다. 10번 볼게요. 연설자가 연설에 사용한 전략과 구체적 내용이 바르게 연결된 거예요. 보시면 전략이 있는데요, 강점을 부가하고요, 그렇죠? 그다음에 약점에 대한 인식 전환이에요.

그러니까 약점이지만 사실 잘 생각해보면 오히려 더 좋은 것일 수도 있다고 이야기하는 거, 취지 부합성, 개최 여건, 대회 운영 능력입니다. 1번 볼게요.

ㄱ, 취지 부합성인데요, 대회 개최가 A시 시민들 간의 우호 증진에 도움이 된다는 점, 그거는 언급되어 있지 않잖아요, 그렇죠? 시민들 간의 우호 증진에 도움이 된다는 건 대회 취지 부합성이 아니에요.

대회 취지는 사이클 활성화였어요. 2번, ㄴ입니다. 취지 부합성, 사이클 비인기 지역에서의 대회 개최가 사이클 저변 확대에 기여할 수 있다는 점을 부여한다. 맞죠? 오히려 취지는 활성화인데 여기가 비인기 지역이지만 어떻다?

오히려 활성화에 더 도움이 될 수 있다, 답은 정확하게 2번이라고 보시면 되겠죠? 3번은요, ㄷ입니다. 개최의 여건인데요. 경기 시설에 대한 우려를 언급한 후 개선 방안. 여러분 우려가 강점이라고 볼 수는 없잖아요, 그렇죠?

강점 부가, X가 되겠죠. 천혜의 환경이라든지, 오히려 이런 게 돼야 될 것 같고요. 그다음에 ㄹ을 보면 개최 선정의 불공평성을 근거로 내세웠어요, 이거는 언급도 안 되어 있습니다, 여러분. 그렇죠?

그다음에 5번을 보면 자료를 인용하여서 사이클 강국이 아닌 곳에서도 대회를 성공적으로 운영했다는 사실을 강조한다. 대회 운영 능력은 다른 각종 국제 대회를 열어봤다고 했어요, 그렇죠?

그게 들어갔어야죠, 그래서 그게 강점 부가로 들어갔어야 하겠습니다. 알겠죠? 그다음에 여기에 이제 개최 여건은 분명하게 찾아주면 뭐라고 되어 있냐면 세 번째 단락에 있었던 거예요, 그렇죠?

사이클에 대한 시민들의 관심이 높아지고 사이클 인구가 늘어나고 있고, 그다음에 재정 지원, 정부가 재정 지원을 해줬다. 이게 정확히 들어가면 ㄷ이 되겠네요, 그렇죠? 

아까 선생님이 말했던 경기장 노후화는 이제 약점에 대한 인식 전환, 천혜의 환경은 이쪽으로 들어가는 게 타당할 거고요, 그렇죠? 그다음에 11번, 마지막 문제입니다. A시의 경쟁 도시를 지지하는 청중이 위 연설을 반박할 거예요.

그러면 1번, A시의 경쟁 도시 시민의 지지가 낮다고 했어, 그러면 이거 맞아요? 연설 내용에 이거 있었습니까, 없었습니까? 연설 내용에 있었어요, 그렇죠?

연설 내용 세 번째 단락에서 우리는 90%가 넘는 시민의 합을 이끌었다고 했고요, 경쟁 도시는 시민의 지지가 낮다고 했어요. 그런데 이게 근거가 없다, 그러니까 타당하지 않다. 타당한 거 아니겠어요, 반박할 때. 그렇죠?

답은 1번이 되겠네요. 2번을 보면 A시가 국제 대회 개최 경험이 많다고 한 것은 성공 여부를 밝히지 않았으므로, 성공 여부, 성공 여부 밝혔어요. 성공할 거라고 했잖아요. 그다음에 정부의 지원 여부를 밝히지 않았나요?

정부가 지원할 이라고 밝혔어요, 이미. 잘못 파악한 거죠? 해외 청소년 대상 사이클 프로그램 운영에 대해서 언급한 것은 사이클 활성화의 사례가 되므로 A시의 지지자를 늘리는 결과, 이거는요,

A의 경쟁 도시를 지지하는 게 아니라 A시를 지지하는 거죠, 오히려. 그렇죠? 5번, A시에서 사이클이 비인기종목이라고 언급한 것은 대회 개최에 대한 주민들의 무관심을 보여주므로 A시가 자격이 없다.

아니죠, 대회 개최에 대한 시민들의 합의가 90%가 넘는다고 했으니까 무관심이라고 하지 않았어요, 그렇죠? 무관심이 아니라 오히려 관심이 높다고 이야기한 거 아니었습니까, 그렇죠?

그래서 이렇게 화법에 대해서 공부를 했는데요, 화법은 다른 거 없어요, 여러분 진짜. 선생님이 쭉 읽다 보니까 여러분 어때요? 그냥 읽어주는 것이 더 많죠? 왜냐면 내용이 어렵지가 않아요.

그러니까 여러분이 시험장에서 꼼꼼하게 중요한 부분 빨리 빨리 찾아내는 거, 이게 조금 모순된 말일 수도 있는데 여러분이 필요한 것들을 빨리 빨리 캐치해서 내가 그것을 정확하게 가져가는 것, 그 훈련을 많이 해주셔야 돼요.

그래서 다른 거 없습니다. 평가원 기출을 반복, 반복, 반복적으로 보시는 게 진짜 중요하다는 거 말씀드리면서 다음 작문에서 마지막 시간 기다리고 있겠습니다. 안녕.

. 




