안녕하세요. 2019 수능특강 5주 완성 화법, 작문, 문법을 여러분과 함께 공부하고 있는 저는 장재혁입니다. 반갑습니다. 오늘 선생님은요, 과거 선생님일 때 선생님이 어떤 삶을 살았는지에 대해서 고민해봤습니다. 

학창 시절에 굉장히 이것이 강한 학생이었거든요. 지금은 사실 안 그래요. 지금은 전혀 상관없이 평탄한 삶을 살고 있는데 그 당시에는, 학창 시절에는 이것이 너무 강해서 선생님을 싫어하는 친구들도 굉장히 많았고요.

선생님께 혼도 나는 경우도 진짜 많았습니다. 자, 과연 이것에 들어가는 단어는 무엇인지 여러분 짐작이 가나요? 바로 이 단어가 오늘의 단톡과 관련되어 있는 단어입니다. 그 단톡의 단어 한번 보도록 할게요.

바로 '자존심'입니다. 앞서 다른 강의에서 선생님이 한번 이야기를 했던 거 같아요. 앞선 강의에서 후배들에게 해주고 싶은 이야기를 선생님의 SNS에 남기라고 해서 졸업한 제자들이 이런저런 이야기를 남겨줬는데요.

한 번 더 수험 생활을 경험한 친구가 남겨준 이야기입니다. 박지용 학생이 후배들에게 '자존심'이라는 단어가 굉장히 중요한 거 같다고 해서 글을 남겨줬는데요. 그 친구는 이런 이유를 들어 말을 하더라고요.

공부라고 하는 건 타인을 위한 것이 아니고 자기 자신을 위한 것이다. 그래서 후배들이 공부를 하는 과정은 결국 자기 자존심을 지키는 과정이라고 생각하면서 하루하루를 버텨나갔으면 좋겠다고 이야기를 했습니다.

졸업할 때 봤던 친구가 다시 한 번 공부를 한다면서 찾아왔는데 굉장히 고민을 많이 해서인지 부쩍 성장한 거 같은 느낌이 들더라고요. 아마 이 친구 앞날에도 굉장히 좋은 일들이 있을 거 같고요. 

여러분들 이 '자존심'이란 단어를 항상 마음속 깊이 생각하면서 나의 자존심을 지키기 위해서 오늘 하루도 열심히 살아야지 하는 생각으로 선생님과 함께했으면 좋겠습니다. 자, 그러면 오늘 우리가 함께 자존심을 지키는 작업

어딜 공부할지 한번 보도록 할게요. 오늘의 화법 우리 적용 학습 문제를 풀 겁니다. 열한 번째 교재에 나와 있는 내용들을 한번 확인해볼 텐데요. 선생님과 함께 전략부터 세우고

역시 빠르게 문제를 풀 수 있는 방법이 무엇이 있을까 고민해 보도록 하겠습니다. 자, 일단 적용 학습 11의 첫 번째 세트입니다. 1번에서 3번 문제 세트라고 되어 있고요. 다음은 담화의 유형 '방송 보도'라고 되어 있네요. 

그리고 물음에 답하라고 되어 있습니다. 그리고 문제들을 쭉 한번 살펴보니까요. 1번 문제, 다음은 위의 방송 보도를 하기 위한 사전 회의의 일부이다. 방송 보도에 반영되지 않은 것 고르라고 이야기합니다.

이 회의가 바로 방송 보도 있기 전에 일종의 말하기 계획이 담겨 있는 내용이라고 할 수가 있겠죠. 2번 문제, A의 내용으로 볼 때 'ㄱ'의 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다.

밑줄 들어가 있는 부분 몇 가지 질문이에요. 이 몇 가지 질문이 무엇일지 여러분이 A라고 하는 내용을 보면서 추론하는 겁니다. 3번, 보기는 위의 보도를 접한 시청자들의 반응이다.

각 시청자들의 반응에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기하고요. 시청자 반응, 청자 반응의 적절성 평가한다. 보기 내용 분석을 잘해야 된다는 생각 가지고 접근하면 될 거 같습니다.

일단 우리 제시문에 나와 있는 내용부터 간략하게 한번 정리해 보도록 할게요. 우리 앞서 살펴본 거처럼 담화의 유형은 방송 보도라고 이야기했죠. 먼저 앵커가 질문으로 이 방송 보도가 시작을 합니다.

'오늘 저녁 메뉴로 무엇을 드셨습니까?'라는 질문으로 시작을 하고요. 이 방송 보도의 주제는 새로운 식재료를 활용한 밥상에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 새로운 식재료에 대해서 확인하는

정보를 전달하는 방송 보도겠다는 거 짐작할 수가 있어요. 자, 그리고 기자를 부르는데요. 기자와 관련된 기자가 등장하는 영상이 제시가 됩니다. 그 영상에는요, 인공육과 실제 고기의 맛 차이에 대한 인터뷰와

그리고 시민을 대상으로 실험한 내용이 담겨 있어요. 자, 다시 영상이 전환되면서 앵커와 기자가 이야기를 하는데요. 그 내용은 인공 식재료의 종류에 대해서 이야기를 합니다. 여러 가지가 있네요.

인공 소고기도 있고요. 인공 닭고기도 있고요. 오리고기 그다음에 여러 가지 식재료들이 인공, 즉 사람의 힘으로 만든 것으로 이제 여러 소비자들에게 제공된다고 이야기합니다.

자, 그리고 대안 식재료의 장점과 우려할 점을 제시하고 있어요. 여러분 그 장점 찾아봅시다. 기자가 이런 이야기를 합니다. 먼저 저렴한 가격의 음식물을 구입할 수 있다. 그리고 또 다른 장점이 있다고 말하는데요.

사람들의 건강한 삶에 도움을 줄 수 있대요. 사람이 인공 식재료, 대안 식재료를 만드는 과정에서 불필요한 지방이나 콜레스테롤 같은 나쁜 성분을 제거하기 때문에 그렇다고 말합니다.

그리고 마지막으로 환경오염을 줄일 수 있다고 하는 장점이 있대요. 자, 근데 우려할 점도 있다고 밝힙니다. 안정성에 문제가 있을 수도 있고, 소비자들의 거부감도 만만치 않을 것이라고 예상을 했네요.

자, 주요 내용 전체적인 이제 구조를 바탕으로 정리를 해봤습니다. 자, 그럼 이 내용 바탕으로 해서 문제를 한번 풀어볼 텐데요. 1번 문제, 앞서 확인할 거처럼 말하기 계획과 실제 말하기 방송 보도를 대응시키는 문제였죠.

방송 보도를 하기 위한 사전 회의를 확인하고요. 방송 보도에 반영되지 않은 걸 고르라는 문제입니다. 회의의 내용 중에서 선택지와 관련된 것만 선생님이 추려놨어요. 우리 이 내용 보면서 답을 한번 찾아보도록 할 텐데요.

선택지 1번, 시청자의 식생활과 관련된 질문을 던져 이번 보도의 화제가 음식과 관련되어 있음을 제시한다. 그렇죠, 우리 앵커의 첫 발화를 보게 되면요, 질문을 던져 가면서 방송 보도의 화제가

음식과 식재료와 관련이 됐다는 이야기를 펼칩니다. 따라서 선택지 1번 반영되었고요. 선택지 2번, 기자가 이야기하는 건데요. 저는 실제 음식점에서 인공육을 섭취한 사람들의 경험을 소개하겠다.

우리 기자의 인터뷰 내용을 보게 되면 실제로 사람들이 자신이 인공육을 섭취한 경험에 대해서 이야기하는 내용 등장하죠. 따라서 반영되었습니다. 3번, 사람들을 대상으로 실험한 내용을 제시하여

인공육과 실제 고기의 맛 차이에 대해 궁금해하는 시청자들의 호기심을 풀어 주겠습니다. 실험한 내용 우리 기자 영상에 등장하는 거 확인할 수가 있는데요. 맛 차이에 대해서 이야기를 합니다. 뭐라고 하느냐,

인공육이라고 하는 것이 오히려 더 담백하고 고소하고 맛있었다고 이야기해요. 그래서 방송 보도에 반영됩니다. 4번, 실제 판매되고 있는 음식들의 가격과 판매처 등의 정보를 기존의 것과 비교하여 알려주어

실제 이용을 희망하는 사람들에게 도움이 될 수 있도록 보도 내용을 구성합니다. 여러분 실제 판매되고 있는 음식의 가격이나 판매처와 같은 구체적인 정보가 등장하지는 않죠. 따라서 실제 방송 보도에 반영되지 않은 것은

4번 선택지. 마지막 5번, 새로운 방식으로 탄생한 음식들의 장점을 사회 문제, 건강 문제, 환경 문제와 관련지어 설명한다. 장점과 관련돼서 사회 문제, 더 저렴한 가격으로 음식을 구입할 수가 있기 때문에

식생활의 빈부격차 해소할 수 있다고 이야기하고요. 건강 문제, 더 건강한 생활을 할 수 있다. 환경 문제, 환경 오염도 더 줄어들 수 있다고 이야기를 합니다. 따라서 5번도 실제 방송 보도에 반영되었네요.

그래서 적절하지 않은 건 4번 선택지. 반영되지 않은 걸 고르면 될 거 같습니다. 2번 문제. A의 내용으로 볼 때 'ㄱ'의 내용으로 적절하지 않은 걸 고르라고 이야기를 합니다. 여러분 A가요, 앞서 봤던 영상 중의 일부 내용이고요.

'ㄱ'은 뭐였냐면 몇 가지 질문이래요. 즉 영상 속에 나와 있는 A라고 묶인 부분을 바탕으로 다음의 내용이 있는지를 확인하면 될 거 같습니다. A 부분에. 1번, 인공육의 가격 경쟁력과 관련된 내용이 있는지 한번 보도록 할게요.

고기만 구입하기도 하는데 실제 고기보다 저렴합니다. 가격 경쟁력 나와 있죠. 2번, 인공육의 향후 이용 계획과 관련된 내용이 있는지 보도록 할게요. A 부분에 앞으로도 계속 이용할 생각입니다.

3번, 인공육 사용 가계의 방문 빈도. 일주일에 두세 번 정도 이 레스토랑에 들른다고 이야기를 하죠. 적절. 4번, 맛의 측면에서 실제 고기와 인공육의 차이에 대해서 이야기합니다. 앞서 봤었죠.

오히려 더 담백하고 고소하고 맛있다고 이야기합니다. 마지막 5번, 실제 고기와 비교하여 인공육이 보완해야 할 점과 관련된 내용은 A 부분에 등장하지 않죠. 따라서 몇 가지 질문이라고 할 수가 없습니다.

답은 5번 선택지 고를 수가 있겠네요. 세트의 마지막 문제 3번입니다. 보기는 위의 보도를 접한 시청자들의 반응, 각 시청자들의 반응에 대한 설명으로 적절하지 않은 걸 고르라고 이야기를 하고요.

보기에 나와 있는 내용 교재로 보면서 선택지 확인해 보도록 하겠습니다. 보기에 시청자 1 이렇게 이야기해요. 나도 어제 식료품점에 갔다가 인공육을 구매했어. 관련된 선택지 봅시다. 시청자 1은요,

자신의 경험과 관련지어 보도 내용을 이해하고 있다. 나도 구매해봤다고 이야기하죠. 1번 선택지 적절. 시청자 이해 보기 속 반응. 얼마 전 곤충이 대안 식량으로 대두되고 있다는 기사를 읽었어.

이 기사도 가축으로 인한 지구 온난화 문제를 언급했는데 정말 문제가 심각한 거 같아. 자, 선택지 2번 볼게요. 시청자 2는요, 다른 매체를 통해서 얻은 지식을 활용했어요. 다른 기사를 읽었다고 이야기하잖아요.

환경 관련 문제점의 심각성 이해하고 있다. 따라서 반응으로 적절하다고 볼 수가 있겠죠. 자, 그다음에 시청자 3과 관련된 보기 내용부터 봅시다. 가격 경쟁력에 도취되어 먹거리의 안정성 문제를 잊고 있는 것은 아닌지

다시 한 번 생각해 보아야 해. 관련된 설명. 시청자 3은 보도를 통해 접하게 된 내용 외에 새로운 문제를 제기하며 사고의 폭을 확장하고 있다. 시청자 3이 제기한 문제점은 먹거리의 안정성 문제예요.

근데 우리 지문 살펴봤지만 안정성과 관련된 문제는 이미 방송 보도 속에서 기자가 제시하고 있습니다. 따라서 새로운 문제를 제기했다고 볼 수 없죠. 답은 3번. 4번, 시청자 4와 관련된 이야기 먼저 보기 보겠습니다.

얼마 전 만성 기아로 고통 받는 지역의 뉴스를 보았어. 합리적인 가격의 음식을 안정적으로 확보할 수 있다면 만성 기아에서 벗어나지 못하는 사람들에게도 도움이 될 거라고 이야기해요. 선택지 보면요,

자신이 알고 있는 정보를 활용하여 대안 식재료의 장점을 더 부각할 수 있는 방안에 대해 생각하고 있다. 적절한 반응이라고 볼 수가 있겠죠. 마지막 5번, 일단 보기 보면요, 보도에서 대안 식재료에 대한 우려를 표하는 내용도 함께

제시해주니까 보도 내용에 더 믿음이 갔어. 어떤 한쪽 측면에 치우쳤는가를 확인하는 공정성 측면에서 확인한 시청자 5가 되겠죠. 대안 식재료에 대한 정보가 장점만을 부각하는 쪽으로 한정되지 않았는지 평가하고 있다.

그렇죠, 즉 공정성 측면에서 봤을 때 더 믿음이 가는 방송 보도였다고 이야기를 합니다. 5번도 적절. 여러분 적절하지 않은 건요, 3번 선택지 고를 수가 있겠네요. 자, 이어서 바로 4번과 5번 문제 세트 보도록 할게요.

다음은 한 대학교에 총학생회에서 개최한 회의의 일부이다. 물음에 답하라고 되어 있습니다. 자, 그리고 문제 두 문제를 한번 살펴볼게요. 보기를 참고하여 회의 참여자의 발화를 분석한 내용으로

적절하지 않은 걸 고르라고 이야기를 합니다. 5번은요, 위 회의를 참관한 학생이 A 대학교 총학생회의 올해 어린이날 행사에 대해 예측한 내용으로 적절한 것은? 회의에 나온 논의 내용 중에

결론과 관련된 내용을 정확하게 파악하면 5번 문제도 어렵지 않게 해결할 수가 있겠죠. 그러면 회의가 어떻게 이루어졌는지 간단하게 한번 살펴보도록 합시다. 일단 회의의 주제부터 살펴보면요, OO 재단, 외부 재단이에요.

이 외부 재단이 학교에서 진행하는 어린이날 행사에 참여하겠다고 이야기했습니다. 어떻게 참여하느냐, 미아 방비용 팔찌를 무상 배부하겠다고 이야기를 했어요. 어린이날 행사에 참여하게 되는 어린이와

학부모님을 대상으로 이와 같은 팔찌를 무상으로 배부하겠다. 이와 관련된 것을 학교 총학생회 학생들이 논의를 하는 겁니다. 실제로 해야 되는가, 말아야 되는가 관련해서. 총무부장이라고 하는 학생이

회의 안건에 대해서 이야기를 합니다. OO 재단에서 미아 방지용 팔찌를 무상으로 나눠주려고 한다고 이야기하는데 우려되는 바가 있다고 이야기를 해요. 순수한 행사가 외부 단체의 돈벌이 수단으로

전락할 것이라고 하는 우려가 있지만 그럼에도 불구하고 기부금 받지 않겠다고 이야기했고, 미아 방지 팔찌를 나눠주는 경우에 학부모를 더 안심시키는 효과가 있을 것이기 때문에 자신은 이 재단의

참여를 허용해야 된다고 이야기를 합니다. 자, 그런데 사회대 학생회장하고요. 인문대 학생회장이 각각 뭔가 문제점이 있을 수 있다고 예견하면서 이야기를 전개하는데요. 먼저 사회대 학생회장이 이야기한 거는요,

OO 재단 홍보 활동에 대한 우려를 언급하고 있습니다. 이 홍보를 통해서 결국은 OO 재단의 기부금이 늘어날 것이며, 이 홍보 과정을 싫어하는 사람도 있을 텐데 어떡할 것이냐고 이야기를 해요.

그런데 이와 관련해서 총무부장이 이야기를 합니다. 기부금 안 받을 거고 소책자와 팔찌만을 나눠주는 것이기 때문에 불쾌하게 느끼는 사람은 없을 것이라고 이야기를 하고요.

두 번째, 행사 운영의 전통이 깨지는 것에 대한 우려도 등장합니다. 순수한 행사고요. 우리 학교 학생들이 모두가 다 독자적으로 준비하는데 외부 재단이 들어오는 경우에는 그 전통이 깨지는 거 아니냐고 우려를 해요.

그러니까 이렇게 이야기합니다. 공대 학생회장이 말을 하는데요. 행사의 주인공은 누구냐고 이야기를 합니까? 어린이들. 결국 우리가 생각해야 되는 건 어린이들을 위한 일인가를 가지고 판단해야 된다.

미아 방지용 팔찌를 나눠주는 경우에는 어린이들에게 도움이 되는 거 아니냐고 이야기를 하면서 자신의 의견을 주장합니다. 그리고 회의의 마지막 부분에서는요, 표결을 통해서 실제로 OO 재단이

이 행사에 참여하는 것이 결정되죠. 그러면 4번과 5번 문제. 4번 문제, 보기를 참고하여 회의 참여자의 발화를 분석한 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 먼저 총무부장,

회의에서 논의되고 있는 안의 단점과 관련하여 예상되는 주장을 반박하고 이 안의 장점을 제시하였다. 그렇죠, 이 순수한 행사가 홍보 수단으로 전락할지도 모른다는 우려를 언급하면서 다시 반박하고 있죠. 1번 적절.

2번, 사회대 학생회장이 말합니다. 안의 실행으로 얻게 될 경제적 이득이 부족함을 근거로 안의 단점을 제시하였다. 사회대 학생회장이 이야기한 거는요, 경제적 이득이 부족하다는 이야기가 아니었어요.

OO 재단의 홍보 수단으로 이 행사가 전락할 가능성이 있다는 이야기를 하고 있죠. 따라서 2번 옳지 않고요. 3번, 인문대 학생회장이 이야기합니다. 안을 실행할 때 공동체에 발생할 심리적 문제.

지금까지는 전통적으로 우리끼리 잘 해왔는데 이 공동체 구성원이 받을 심리적 타격은 어떻게 할 것이냐고 이야기합니다. 그래서 적절. 4번과 5번. 공대 학생회장이 말합니다. 안의 단점을 인정하면서도

가치 우선순위를 바탕으로 안의 장점을 부각하였다. 우선순위 뭐라고? 어린이가 우선순위라고. 그래서 이 OO 재단이 참여해서 미아 방지용 팔찌를 나눠주면 어린이들에겐 도움이 될 거 아니냐고 이야기를 해요. 적절.

마지막 5번, 총학생회장, 안의 장점이나 단점에 대한 논의가 충분히 이루어졌는지 확인한 뒤 의사 결정 단계로 넘어갔다. 표결로 넘어갔다는 이야기인데요. 총학생회장의 마지막 발화를 보면요,

'표결에 들어가도 되겠습니까?'라고 확인하는 장면이 등장하게 됩니다. 따라서 5번도 적절하다고 판단할 수 있겠죠. 여러분 적절하지 않은 것, 2번 선택지. 마지막 5번 문제, 위 회의를 참관한 학생이

A 대학교 총학생회의 올해 어린이날 행사에 대해서 예측한 내용으로 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 회의의 결과와 관련된 것일 텐데요. 1번, 행사에 온 사람들은요, 당일에 행사장에서 OO 재단에 기부금을 낼 수 있겠군.

여러분, 행사에 온 사람들에게 기부금 받지 않는 것 OO 재단이 약속했습니다. 옳지 않고요. 2번 행사에 온 사람들은 OO 재단의 구호 활동에 대해서 자세한 설명을 들을 수 있겠군.

소책자를 나눠주는 것이지 자세한 설명을 한다고는 이야기하지 않았어요. 3번, 행사에 온 어린이들은 미아 방지용 팔찌를 무료로 받을 수 있겠군. 그렇죠, 바로 이것이 OO 재단이 참여하면서 어떤 행사를 할지

어떻게 참여할지에 대한 내용이 되겠죠. 4번, 행사에 온 어린이들은 다양한 체험을 하기 위해 돈을 내야 하겠군. 우리 이 회의의 앞부분을 보게 되면요, 무료로 어린이들이 참가할 수 있다고 이야기합니다.

5번, 행사에 대한 예산 지원이 없어져서 진행에 어려움이 발생할 수 있겠군. 역시 회의의 앞부분을 보게 되면요, 대학교 예산 지원을 받아서 행사를 한다고 이야기해요. 따라서 지원이 없어졌다고 이야기하는

5번도 적절하지 않습니다. 여러분 그래서 답은 5번 문제 3번 선택지를 고를 수 있을 거 같아요. 우리 바로 다음 적용 학습으로 넘어가겠습니다. 적용 학습 12의 내용 보도록 하겠습니다.

자, 먼저 첫 번째 세트 담화의 유형을 확인하면요, 협상이래요. 이 문제를 미리 풀어본 친구들이 어떤 감정이었을지, 어떤 생각이었을지 선생님 알고 있습니다. 사실이 협상이라고 하는 담화의 유형이 나오면요,

친구들이 굉장히 어렵게 생각해요. 왜 어렵게 생각하느냐, 일단 내용이 굉장히 많고요. 정말 중요한 거 이 협상이 어려운 이유 잘 들어보세요. 재미가 없어요. 내용이 진짜 재미가 없습니다.

재미가 없기 때문에 여러분이 이거 너무 힘들다고 생각을 해요. 자, 선생님이 지금부터 이야기하는 것 잘 들어보세요. 협상이라고 하는 것을 읽어 내려갈 때, 우리가 이 담화의 유형을 분석한다고 했을 때

크게 초점을 맞춰야 되는 내용이 있습니다. 바로 뭐냐면 협상은요, 협상에 참가한 사람들이 자신의 의견을 제시해요. 의견을 주고받는 과정을 거치게 되는데요. 의견을 주고받으면서 특정한 참가자가 의견을 제시했을 때

상대방이 그 의견을 수용하는가를 체크하는 거예요. 혹은 만약에 그 의견을 수용하지 않는다고 한다면 그 대안을 뭐라고 제시하고 있는가, 그걸 체크하는 것이 핵심입니다. 담화의 유형이라고 하는 협상 중에서

내용 중심으로 정리한다고 했을 때 첫 번째 기억해야 되는 거 협상 참가자의 의견, 그리고 두 번째 의견을 제시했을 때 수용하는가, 수용하지 않는다면 그 대안은 무엇인가, 이걸 찾아주면 되는 거예요.

1번, 위 협상에 대한 이해. 그다음 2번, 위 협상에 나타난 학생 대표의 말하기 방식. 전형적인 문제 유형. 3번, 학교 대표, 학생 대표의 협상 과정을 분석한 내용. 아까 얘기한 거처럼 의견을 주고받는 과정을

중심으로 내용을 정리하면 3번도 풀 수 있다는 겁니다. 자, 그러면 선생님과 함께 내용을 정리할 텐데요. 앞서 담화의 유형 협상이라고 이야기했고요. 협상 이전의 상황 보세요.

OO 고등학교 학생회가 선택형 방과 후 수업과 관련하여서 학생들이 제기한 불만을 학교 측에 전달하는 과정. 이에 학교 측과 학생 측의 의견을 조율하기 위한 협상의 자리가 마련되었다. 협상 참가자는요,

학교 측, 학생 측. 각각 어떤 주장을 하고 있는가, 그리고 그 주장을 받아들이는가, 받아들이지 않으면 대안은 무엇인가를 위주로 정리하면 돼요. 자, 그러면 간략하게 정리할 수가 있어요.

학생 대표가 뭐라고 이야기하느냐, 설문 조사를 해보니까 많은 학생들이 선택형 방과 후 수업의 문제점을 제기하고 있다. 따라서 자습하고 싶다는 의견이 많대요. 의견 제시했죠. 학교 대표가 불가, 못 받아들인다.

하지만 대안 제시합니다. 대신 학생들이 원하는 수업을 다른 요일에 더 많이 개설하는 것은 어떻습니까? 대안 제시하는데요. 학생 대표, 큰 의미 없습니다. 설문 조사에서 제시한 해결책으로

인원을 제안하지 말자는 의견이 있는데 이거 받아주세요, 다시 한 번 이제 대안을 제시합니다. 학교 대표가 이야기합니다. 그거 어려워. 대신에 뭐해주겠다? 각 과목 수업을 수준별로 나눠 다양하게 개설해주겠다.

학생대표가 매우 좋습니다. 다만 지금처럼 특정 과목이 특정 요일에 몰리는 현상은 피해야 될 거 같다. 학교 대표가 '어, 받아들일 수 있어, 좋습니다.' 이야기하면서 질문을 던집니다. 뭐라고 이야기하느냐,

학년 구분은 어떻게 할까? 학생대표가 학년 구분은 있었으면 좋겠다고 답해요. 이렇게 의견을 주고받는 내용 중심으로 정리를 하고요. 특정 의견을 수용했는가, 수용하지 않았는가를 체크해주면

주요 내용을 모두 정리한다고 생각하면 돼요. 자, 그러면 문제 풀 수 있는지 봅시다. 오늘 첫 번째 문제, 위 협상에 대한 설명으로, 위 협상에 대한 이해로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다.

선택지 1번, 학교 대표는 협상의 목적을 밝히며 협상을 시작하고 있다. 시작하고 있는 학교 대표의 말을 보게 되면요, 효율적인 운영을 위한 의견을 조율하기 위한 자리라고 이야기해요. 따라서 목적 밝힙니다.

2번, 학교 대표는 학생 대표와의 효율적인 의견 조정을 위해 모범이 될 만한 학교의 사례를 제시하고 있다고 되어 있어요. 여러분 모범이 될 만한 학교의 사례는 등장하지 않고요.

3번, 학교 대표는 학생 대표 의견을 거절하면서도 의견 차이를 좁히기 위한 새로운 의견을 제시하고 있다. 우리 지금 계속 확인하고 있잖아요. 학교 대표가 '그것은 불가합니다.'라고 이야기를 하면서

대신 학생들이 원하는 수업을 다른 요일에 더 많이 개설하는 것은 어떻습니까? 이야기를 하죠. 수용을 하지 않으면서도 대안을 제시하고 있음을 확인할 수가 있습니다. 3번 적절. 4번입니다.

학생 대표는 학교 대표에게 설문 조사에 결과를 제시하며 자신들의 주장을 내세우고 있다. 우리 설문 조사 앞서 확인했잖아요. 학생 대표가 많은 학생들이 불만을 가지고 있다고 하는 설문 조사 이야기하죠.

학생들의 62%가 불만을 가지고 있다, 이야기합니다. 적절. 5번, 학생 대표는 학교 대표의 제안을 수용하면서도 자신들의 조건을 제시하여 의견을 절충하려 하고 있다고 되어 있어요. 우리 학교 대표의 제안 확인했잖아요.

이런 제안을 합니다. 학교 대표가 '수준별로 각 과목의 수업을 다양하게 개설하는 것은 어떻습니까?'라고 이야기하니까요. 매우 좋습니다. 다만 지금처럼 특정 과목이 특정 요일에 몰리는 현상은 피해야 된다고 이야기하면서

상대방 주장을 받아들이고요. 그리고 자신의 주장을 제시합니다. 이 과정에서 의견을 절충하려고 하고 있죠. 5번 적절. 여러분 문제에서 적절하지 않은 걸 찾으라고 하니까 몇 번? 2번 선택지 고르면 된다는 겁니다.

2번 문제, 위 협상에 나타난 학생 대표의 말하기 방식으로 가장 적절한 것? 학생 대표의 말하기 방식만 빠르게 확인하는 겁니다. 관용 표현을 사용하여 본인의 생각을 드러내고 있다.

우리 관용 표현, 학생 대표의 말 쭉 확인해도 나오지 않고요. 2번, 과거 사례를 제시하며 자신의 의견을 주장하고 있다. 학생 대표의 말 중에서 과거 사례 있는지 찾아보면 될 거 같아요. 여러분, 있습니다. 어디에 있나요?

학생 대표가 이야기하는 것 중에서 여기 있네요. 지난 학기에는 국어 과목과 과학 과목이 모두 같은 요일에 개설되어 과학을 선택해야 하는 학생들은 국어 수업을 하나도 듣지 못 했다고 이야기하죠.

과거 사례와 관련해서 내 주장을 뒷받침하고 있음을 확인할 수가 있습니다. 2번, 적절. 3번 학생 대표가 전문가의 말을 인용하고 있는가, 그리고 그렇게 인용해서 문제 원인을 규명하고 있는가 확인하면 되는데요.

전문가의 말을 인용하는 부분은 찾을 수가 없어요. 그래서 3번 옳지 않고요. 4번 선택지, 추가적인 설명을 요구하는 질문을 통해 궁금증을 해결하고 있다. 여러분 학생 대표의 말을 쭉 보면서 질문이라고 말하니까

뭐 찾으면 됩니까? 물음표 있는 지문 찾는 겁니다. 학생 대표의 말 쭉 훑어보니까요. 물음표 있는 부분 찾을 수가 없네요. 찾을 수가 없죠. 그러니까 4번도 옳지 않다. 마지막 5번, 구체적인 수치를 활용하여

상대방의 제안이 부적절함을 지적하고 있다. 혹시 5번을 고른 친구들도 분명히 있을 거 같아요. '선생님, 구체적인 수치 활용하잖아요, 아까 설문 조사 결과 62% 이야기하잖아요.'라고 말하는데

이 구체적인 수치를 활용하는 것이 상대방의 제안이 부적절함을 지적하는 것은 아니죠. 구체적인 수치를 활용해서 뭐합니까? 내 주장을 뒷받침하고 있는 것이지 상대방 주장이 부적절하다고 이야기하고 있지 않아요.

따라서 5번 적절하지 않습니다. 여러분 적절한 것을 고르라고 이야기하죠. 과거 사례, 지난 학기 사례를 이야기하는 역시 2번 선택지를 골라야 될 거 같아요. 3번입니다. 학교 대표와 학생 대표의 협상 과정을 분석한 내용으로

가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 선생님과 함께 1번 문제부터 한번 꼼꼼히 살펴보도록 할게요. 1번, 학생 대표가 제안한 무학년제 수업에 대해 학교 대표가 수용하였다. 우리가 아까 주요 내용을 정리했죠.

어떤 주장을 하고 이걸 받아들였는가, 받아들이지 않았다면 대안은 무엇인가. 내용 쭉 정리하는 과정에서 무학년제 수업에 대해서 학생 대표가 제안했는가. 제안 안 했죠. 오히려 학생 대표는 이런 이야기를 하고 있습니다.

학년 구분이 있었으면 좋겠다. 그래서 따라서 1번 적절하지 않죠. 2번, 학생 대표가 제기한 인원 제한 문제 해결책을 학교 대표가 수용하였다. 학교 대표가 인원 제한 문제를 수용했나요? 수용하지 않았죠.

그건 어려울 거 같다고 이야기합니다. 현실적인 여건상 어려울 거 같다고 이야기하고요. 3번, 학교 대표가 제기한 교실 이동 거리 문제 해결책을 학생 대표가 수용하였다.

여러분, 학교 대표가 교실 이동 거리 문제 해결책 언급했나요? 언급도 안 했어요. 따라서 3번도 옳지 않다. 4번, 학교 대표가 제시한 수준별 수업을 통한 다양한 수업 개설 제안을 학생 대표가 수용하였다.

그렇죠, 수준별 수업 등 다양한 수업을 만들어주겠다고 이야기하니까 매우 좋습니다, 이야기하죠. 수용하는 거 확인할 수가 있습니다. 마지막 5번, 학교 대표와 학생 대표는 각각 상대방이 요구한 자습 시간 확보와

다른 요일에 추가로 수업을 개설하자는 제안을 수용하였다고 되어 있는데요. 여러분 자습을 하는 것이 좋겠다고 학생 대표가 이야기하지만 학교에선 이걸 수용해주지 않았죠. 따라서 5번도 적절하지 않다.

여러분 적절한 건 4번 선택지. 분명 협상이 어렵기는 하지만 어디에 초점을 맞춰야 되는지 명확하게 알고 있으면 된다는 겁니다. 그럼 지문 분석할 수 있어요. 우리 한 번 더 연습해 보도록 합시다.

4번과 5번 문제 세트도요, 담화의 유형이 협상이에요. 다음은 협상의 일부이다. 물음에 답하시오. 우리 협상이라고 하니까 당연히 협상 참가자의 주장 혹은 의견 확인해야 되고요.

제안을 수용했는가? 수용하지 않았다면 대안은 무엇인가, 찾아야 됩니다. 4번, A의 협상 참여자들의 말하기의 공통적으로 적용할 수 있는 설명으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다.

우리 본문에 A라고 묶인 부분이 있어요. 주민 측의 첫 번째 발화, 시청 측의 첫 번째 발화로 A라고 묶여 있습니다. 5번, 보기를 참고할 때 위 협상에 대한 이해로 가장 적절한 것 고르라고 이야기하고요.

보기에 나와 있는 그 그림 여러분 잘 보고 있을 필요가 있습니다. 우리 조금 이따가 살펴보도록 할게요. 자, 일단 담화의 유형인 협상. 이 협상 상황에 대해서 분석할 필요가 있는데요.

시청 측에서 먼저 이 협상과 관련된 설명을 하고 있습니다. 참여해 주셔서 감사합니다. 오늘은 미리 안내 드린 대로 OO 문화 마을 사업과 관련하여 진행하고 있는 내용에 대해 논의를 시작하고자 합니다. 

우리 시청 측에서는요, 일종의 사회자 역할이라고 할 수가 있겠죠. 이 협상에 대해서 설명해주고 있고요. 협상에 참가한 이해 당사자들은 주민 측하고 시청 측이에요. 각각 어떤 이야기를 하고 있는지

선생님이 아까 초점을 맞춰야 된다는 내용 중심으로 정리하면 이렇습니다. 맨 먼저, 주민 측에서 이야기합니다. 먼저 저희 입장부터 말씀을 드리자고 한다면 문화 마을 사업을 계속해서 추진할 계획이시라면

제도적 보안을 해줬으면 좋겠다. 현재 문제가 있다는 거예요. 관광객이 많아지니까 구석구석 버려진 쓰레기를 청소하는 일로 힘들어진다고 이야기합니다. 그래서 마을 사람들의 여론이 안 좋더라는 거예요.

더 이상 마을 개방하지 말자는 사람들이 늘어나고 있다고 말합니다. 시청 측에서는 이야기해요. 그 문제 우리 이미 알고 있다. 하지만 사업을 추진하면서 어느 정도 불편함은 있지만 관광 안내나 기타 수익 사업이

마을 분들의 삶의 질을 높이는 데 크게 기여하고 그 혜택이 주민들에게 골고루 돌아간 것으로 알고 있다. 근데 현재 문제가 있다는 거예요. 폐쇄하는 공간이 점점 늘어나는 건 문제고요.

마을 기업에서 운영하는 가게 물건값이나 마을버스 이용요금 등에서 주민과 관광객의 금액 차이가 굉장히 크다는 거, 그거 관광객을 끌어들이는 데 걸림돌로 지적되고 있다고 말합니다. 그래서 협조해달라고 이야기해요.

일단 우린 주민 측과 시청 측이 가지고 있는 기본 입장을 확인했습니다. 그리고 이후에 협상이 어떻게 전개되느냐, 주민 측에서 이야기해요. 아까 시청 측에서 물건값이나 마을버스 이용요금에 대해서 이야기했잖아요.

이런 주장 펼칩니다. 마을 가게에서 주민들에게 더 싼 값으로 물건을 파는 것과 마을버스 요금을 할인하는 것은 수익이 주민들에게 돌아가도록 하는 일의 일환이라고 말해요. 하지만 시청 측에서는 당신들이 이야기하는 건

알겠는데 관광객들은 바가지를 쓴다는 느낌을 받는다고 말합니다. 그러면서 대안을 제시하기를 마을 가게에서 판매하는 물건값은 주민들과 관광객에게 동일하게 받고 마을버스의 요금을 할인하는 것만을

그대로 유지하면 어떻겠냐고 제안을 해요. 이걸 주민 측에서 좋다고 받아들이죠. 받아들이는 과정에서 '야, 나는 제안을 받아들였으니까 이건 어때?'라고 이야기합니다.

외부 방문객의 쓰레기 무단 투기 문제는 어떻게 처리해주겠습니까? 이 문제에 대해서 시청 측은 쓰레기봉투를 무료로 배부하겠습니다. 그런데 우리도 요구하는 것 있다는 거예요. 최근에 갑자기 폐쇄된 공간이 늘어나고 있어요.

폐쇄된 공간을 개방해주시고 추가로 개방된 공간을 늘려주셨으면 좋겠다고 말합니다. 그러니까 추가로 개방하는 것 쉬운 거 아니에요. 사람들을 설득해야 돼요. 그래서 쓰레기봉투 배부에 추가해서

공중 목욕탕 건립을 위해 시에서 보조금을 지원해주신다고 한다면 마을 어른들을 설득해보겠다고 이야기합니다. 상대방을 이야기하면서, 협상을 하면서 상대방의 제안을 받아들이는 일종의 조건을 제시하고 있는 것이죠.

그래서 시청 측에서는 추가로 지원금이 필요합니까? 묻고 있어요. 주민 측에서는요, 마을 수익금은 무료로 어르신들이 목욕탕을 이용하실 수 있도록 활용할 거고요. 건립 이후에 유지 비용이 많이 들기 때문에

지원금이 필요하다고 이야기를 하고 있습니다. 여러분, 각각의 협상에 참가한 사람들의 기본 입장을 확인한 이후에 제안이 어떻게 오고 가고 있는지를 확인하면요, 본문 분석이 끝나는 거예요. 그러면 문제 보도록 하겠습니다.

4번, A의 협상 참여자들의 말하기에 공통으로 적용할 수 있는 설명을 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 먼저 1번 선택지, 상대방의 요구를 수용하기 위해 필요한 조건을 제시하고 있다고 되어 있네요.

우리 발문에서 본 거처럼 A를 중심으로 파악하는 겁니다. A의 주민 측의 말을 보면요, 문화 마을 산업을 계속해서 추진할 계획이라고 한다면 뭐해라? 제도적 보안을 해달라고 이야기해요.

상대방의 요구를 수용하기 위해서 필요한 조건, 제도적 보안이 필요하다고 이야기하죠. 그런데 시청 측에서는 필요한 조건을 언급하고 있지는 않습니다. 따라서 공통으로 적용할 순 없고요.

2번, 협상과 관련된 현황 가운데 긍정적인 측면이 있음을 드러내고 있다. 주민 측에서는 A에서 마을이 젊은 분위기가 된다고 좋아하는 분들도 있다고 말해요. 그러니까 이 협상과 관련된 현황,

그 가운데서 긍정적 측면이 있다고 이야기를 하죠. 그다음 시청 측에서도 이야기를 합니다. 주민들의 삶의 질을 높이는 데 크게 기여를 했고, 그 혜택이 골고루 돌아가고 있지 않냐고 장점, 긍정적 측면을 제시하고 있어요.

따라서 A에 나와 있는 협상 참여자의 말하기에 공통으로 적용할 수 있는 건 2번 선택지가 되겠죠. 3번 상대방에게 쟁점에 대한 핵심적인 요구 사항을 공개하도록 요청하고 있다.

상대방에게 어떠한 내용에 대해서 당신이 가지고 있는 생각을 정확하게 드러내라고 요구하는 부분은 A의 주민 측에도 시청 측에도 없습니다. 주민 측과 시청 측은 A에서 내가 어떤 생각을 가지고 있는지에 대해서

이야기하고 있지 상대방에게 생각을 제대로 드러내라고 요구하고 있지는 않아요. 그래서 3번 옳지 않고요. 4번입니다. 자신의 요구를 수용할 경우에 상대방이 얻을 수 있는 이익을 검토하고 있다고 말하네요.

우리 주민 측과 시청 측의 이야기를 쭉 확인해봐도 문화 마을 사업에 이익과 관련된 언급은 시청 측에서 제시하고 있기는 한데 내 요구를 수용할 경우에, 수용할 경우는 아니죠. 지금 이루어지고 있는 사업과 관련해서

어떤 이익이 있는지에 대한 언급은 등장하지만 우리 협상에서 자신의 요구를 수용할 경우에 이런 점이 좋지 않냐는 언급은 등장하지 않습니다. 마지막 5번, 자신의 요구를 수용하지 않을 경우

발생할 수 있는 결과를 직접적으로 언급하고 있다. 현재 부정적인 상황에 대해선 이야기하죠. 무단 투기가 굉장히 늘어나고 있다고 이야기하는데 '야, 내 요구를 받아들이지 않으면 너에게 문제가 생길 거야.'라고 이야기하는 건

찾을 수가 없어요. 따라서 공통적으로 적용할 수 없습니다. 여러분 답은 2번 선택지 고를 수가 있겠고요. 자, 5번 문제, 보기를 참고할 때 위 협상에 대한 이해로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다.

그리고 보기 안에 나와 있는 내용을 여러분 꼼꼼하게 살필 필요가 있어요. 이게 협상이라고 하는 담화의 특징을 단적으로 보여주는 그림이라고 할 수가 있는데요. 협상에 참여한 참가자는요, 맨 처음부터 생각이 있는 겁니다.

내가 이 협상에서 이 정도 목표는 달성해야 돼. 여러분 여기 그림에 나와 있는 목표점이라고 생각하면 돼요. 하지만 내가 양보할 수 있는 여지는 있죠. 여기까지는 양보할 수 있는데 그 이상은 안 돼.

그 여기까지 해당하는 부분이 바로 양보점이 돼요. 그럼 목표점하고 양보점의 그 중간 영역이 바로 협상이 이루어질 수 있는 가능성의 영역이 되는 겁니다. 자, 여러분 그림을 보면요, 시청 측의 교섭 범위라고 되어 있는 부분

시청 측이 목표가 있고, 양보가 있을 때 그 사이에 해당하는 부분이 돼요. 주민 측도 마찬가지겠죠. 주민 측의 목표가 있고요. 양보할 수 있는 여지가 있습니다. 그 사이가 바로 주민 측의 교섭 범위.

이 두 교섭 범위가 중첩되는 지점이 바로 협상이 가능한 영역이 되겠죠. 이 중첩되는 영역에서 협상의 결론이 도출될 가능성이 높다는 겁니다. 자, 그러면 선택지를 보면서 양보점과 목표점을 중심으로

각각의 입장을 한번 분석해 보도록 할게요. 1번, 마을버스 요금 할인은 시청 측 입장에서는 양보점보다는 목표점에 가깝겠군. 시청 측의 입장에서는 마을버스 요금도요, 정상적으로 관광객과 마을 주민들이

동일했으면 좋겠다는 생각을 가지고 있어요. 이게 목표예요. 하지만 협상이 원활하게 이루어지기 위해서는 양보할 수 있는 여지가 필요하겠죠. 그래, 마을버스 요금 할인은 우리가 양보할게.

즉 1번 선택지에 나와 있는 거처럼 양보점보다는 목표점에 가깝다고 하는 건 아니고요. 오히려 양보점이라고 보는 것이 옳겠죠. 1번 옳지 않습니다. 2번, 마을 공간 추가 개방은 시청 측 입장에서는 목표점보다는

양보점에 가깝겠군. 마을 공간을 기존의 공간뿐만 아니라 더 추가적으로 개방해 달라고 이야기하는 건요, 시청 측의 제안과 관련돼 있어요. 따라서 이건 양보가 아니라 목표점에 해당하겠죠. 옳지 않고요.

3번, 쓰레기봉투 무료 배부는 주민 측 입장에서는 양보점보다는 목표점에 가깝겠군. 쓰레기 문제가 정말 심각한데 시청 측에서 쓰레기봉투를 무료로 배부해준다고 이야기하니까,

그래, 그거 받아들이면서 우리가 일정 부분 양보할 수 있다고 이야기하죠. 목표점이 아니라 양보점이라고 보는 것이 옳겠죠. 3번도 적절하지 않고요. 4번입니다. 마을 가게에서 판매하는 물건값 조정은

시청 측과 주민 측의 합의 가능 영역에 속하겠다고 이야기해요. 시청 측에서 제안하는 거죠. 물건값 같은 경우는 관광객과 마을 주민 동일하게 적용하자고 이야기하니까 주민 측에서 좋다고 이야기해요.

따라서 합의 가능 영역 적절합니다. 마지막 5번, 공중목욕탕 건립 자금 보조는 시청 측 입장에서는 목표점, 주민 측 입장에서는 양보점에 해당하겠군. 주민 측 입장에서 공중목욕탕 건립을 위한 자금 지원해달라고 하는 게

이 협상의 참여 일종의 목표가 되는 거죠. 우리가 원하는 게 그거라는 거잖아요. 따라서 시청 측의 입장에서 목표점이라고 이야기하는 거 옳지 않죠. 오히려 주민 측의 입장에서 목표점이 되겠죠. 따라서 5번 적절하지 않습니다.

여러분 답은 4번 선택지를 고를 수가 있을 거 같아요. 자, 그러면 오늘의 이제 마지막 적용 학습 확인해 보도록 합시다. 우리 화법 적용 학습 13입니다. 역시 1번부터 3번 문제 세트 나와 있고요.

담화 유형 확인할 수 있는 정보가 있습니다. '가' 졸업식에서 학부모 대표가 한 연설이고요. '나', 졸업식 후에 '가'의 연설자와 아들이 나눈 대화의 일부이다. 물음에 답하시오. 이 문제를 미리 풀어본 친구들 같은 경우는요,

지문을 굳이 읽어야 되나 하는 생각이 들 수도 있을 거 같아요. 우리가 알고 있는 상식 수준에서 혹은 지문을 쭉 간략하게 훑어보는 과정에서 충분히 답을 찾을 수가 있습니다. 여러분 생각해보세요.

졸업식에서 학부모 대표가 연설을 해요. 어떤 내용으로 연설을 구성할까요? 그렇죠, 나는 누구고 이 자리에 올라온 이유는 무엇이고, 그리고 졸업식이라고 하는 굉장히 기념할 만한 자리잖아요.

그러니까 학교 구성원 전부에게 감사의 마음을 표하거나 축하한다는 내용이 담겨 있을 가능성이 높아요. 그렇죠, 그럴 수밖에 없겠죠. 그리고 '나'에 나와 있는 대화는요, 아들과 하는 대화입니다. 따라서 사적인 대화예요.

사적인 대화에서는 어떤 내용이 전개될까? 우리 짐작할 수 있는 영역이 있어요. 자, 그러면 이제 문제를 그냥 풀 겁니다. 1번 문제 한번 보세요. '가'에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 앞서 '가' 뭐라고 얘기했어요?

졸업식에서 학부모 대표가 한 연설. 선택지 1번 보세요. 졸업식에 모인 청중을 설득하여 사회적 문제를 해결하는 의사소통의 행위이다. 졸업식에서 기념이 될 만할 이야기를 하는데 그게 사회 문제를 해결하는 의사소통 행위다?

아니잖아요. 졸업식에서 기념사를 할 때 사회 문제 해결하기 위해 올라온 거 아니죠. 2번, 화자와 청자의 관계를 중시하여 개안 사이에 의사를 주고받는 의사소통 행위이다.

졸업식에서 화자가 전달하는 바가 중요하지 화자와 청자의 관계가 중요해서 개인적인 의사를 주고받는 행위이다? 옳지 않죠. 졸업식에서의 연설이라고 하는 건 공적인 말하기 상황이 되잖아요. 3번 갈게요.

다른 사람과 협력한 경험을 강조하여 공통체 갈등 상황을 해소하는 의사소통이다. 여러분 졸업식에서 '우리 갈등을 해결한 경험에 대해서 이렇게 해왔잖아.'하고 이야기하는 거 아니잖아요. 그다음 4번 갈게요.

화자의 감정이나 정서를 표현하여 인간적인 유대를 형성하거나 강화하는 의사소통이다. 그렇죠, 이 졸업식장에서 학부모 대표로서 내가 느끼고 있는 감정과 정서를 표현하고요.

이 졸업식을 함께 행하고 있는 이 수많은 청중들과 감정적인 유대를 형성한다. 이게 졸업식 연설이 가지고 있는 성격이라고 할 수가 있겠죠. 마지막 5번, 다른 사람의 말을 통해서 자신의 모습을 인식하여

자아 개념을 형성하는 의사소통 행위이다. 아니죠. 연설이잖아요. 내가 말하고자 하는 바를 청중에게 들려주는 것이지, 나의 자아를 형성하는 의사소통이라고 할 수가 없습니다. 그래서 1번 문제의 답 4번 선택지

어렵지 않게 찾을 수 있고요. 그다음 2번 문제 보세요. 이건 더 쉬워요. 보기는 '가'를 준비하는 과정에서 연설자가 떠올린 생각, 보기에 대한 반응으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 이런 생각을 떠올렸대요.

생각 잘 보세요. 연설자는요, 학부모 대표였어요. 아들이 다리를 다쳤을 때 도와준 친구들에 대한 이야기를 한 다음에 축구를 좋아했다는 것과 연설을 수락한 이유를 이야기할까? 이거는 연설의 내용을 생성하는 과정이죠.

근데 내 머릿속에 떠오른 모든 생각들을 다 연설에 반영할 수는 없어요. 그러니까 아니, 그것보다는 연설을 수락한 이유부터 먼저 언급할 후에 아들이 축구를 좋아했다는 것과

다리를 다쳤을 때 도와준 친구들에 대해 이야기를 하는 것이 내 의도를 더 잘 전달할 수 있겠어. 어떤 생각을 하고 있어요? 여러 내용들을 머릿속에 막 떠오르다가 내가 말하고자 하는 이 담화 상황에

의도와 관련된 것으로 내용을 추려 나가고 있어요. 자, 그럼 선택지 보세요. 1번, 목적에 따라 주제를 설정하고 있다. 아니죠. 2번, 졸업식 연설의 상황 분석? 아니고. 3번, 사용할 이야기의 소재 생성? 아니고. 4번 보세요.

생성한 내용을 발화 의도에 맞추어 조직하고 있다. 답은 몇 번? 4번 선택지. 마지막 5번 봅시다. 전달력을 높이는 개성적인 표현을 전달하고 있다. 역시 아니에요. 여러분 어때요?

지금 나와 있는 보기 속의 내용을 바탕으로 해서 얼마든지 답을 찾을 수 있다는 겁니다. 기본적인 담화 상황을 머릿속에 추론만 하고 떠올릴 수만 있으면 돼요. 자, 그다음에 관련된 3번 문제,

'가'와 '나'의 담화 참여자에 대해 분석한 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. '가'에서는요, 엄마가 화자고요. 다수의 청중을 바탕으로 해서 이야기하는 연설 상황.

'나'에서는 엄마와 아들이 대화를 하고 있는 상황이었잖아요. 1번, 엄마는 '가' 상황에서 '나' 상황에서보다 다수의 청자를 대상으로 발화하고 있다. '가'는 연설 상황. 청중 굉장히 많죠. '나'는 누구예요?

아들과 대화하고 있는 상황이에요. '가'가 훨씬 더 많은 청자를 대상으로 발화하고 있다. 적절. 2번, 엄마는 '가'에서 '나'에서보다 장소의 제약을 많이 받는 말하기를 하고 있다.

그렇죠, 연설을 하게 되는 졸업식장이 있을 거 아니에요. 그 장소에 제약을 받을 수밖에 있습니다. '나'는 사적인 대화. 장소의 제약 별로 안 받잖아요. 따라서 적절. 3번, 엄마는 '가'에서 '나'에서와 달리

일정한 형식에 따라 말하기를 진행하고 있다. 연설이고요, 졸업식과 관련된 연설입니다. 제일 먼저 인사도 하고 자기소개도 하고 있죠. 일정한 형식을 따르고 있다는 설명적절합니다.

자, 그다음 4번, 이번엔 아들과 관련된 이야기네요. 아들은 '가'에서는 청자로 '나'에서는 화자로 담화의 참여하는 역할이 고정되어 있다고 되어 있어요. 분명히 아들은 '가'에서는요, 청자가 맞죠.

왜냐면 아들도 졸업하는 사람이잖아요. 그러니까 어머니가 올라가서 이제 연설을 하는 장소에서 연설을 하고 있을 때 청자 역할을 합니다. '나'에서는 어때요? 화자로 담화의 참여하는 역할이 고정되어 있는 것이 아니라

화자가 되기도 했다가 청자가 되기도 했다가 그 역할이 바뀌고 있다는 거 확인할 수가 있죠. 적절하지 않은 건 4번. 마지막 5번, 아들은 '가'에서는 공적인 담화 상황에 '나'에서는 사적인 담화 상황에 참여하고 있다.

그렇죠, 엄마와의 대화가 '나', 연설의 청자 역할을 하고 있는 것이 '가'. 그래서 '가'는 공적, '나'는 사적. 적절한 설명. 여러분 답은 4번 선택지. 전략 짜는 게 이렇게 중요하다는 겁니다.

지문 꼼꼼히 읽어가지 않아도 여러분 지금처럼 충분히 답을 찾을 수 있다는 거예요. 자, 이제 마지막 세트입니다. 4번에서 5번 문제 세트. 다음은 학생의 발표이다. 물음에 답하시오, 되어 있네요.

발표라고 이야기하니까 머릿속에 어떤 내용을 중범으로 정리해야 될지 떠오르는 친구들이 있을 거 같은데요. 선생님과 함께 일단 발문부터 보도록 할게요. 다음은 학생이 위의 발표를 준비하면서 계획한 내용

'가'에서 '마' 중 발표에 반영되지 않은 것을 골라라. 계획과 실제 말하기를 대응시키는 문제. 5번, 보기는 한 학생이 위 발표를 들으면 떠올린 생각, 이 학생이 보기의 생각을 바탕으로 발표자에게

질문할 내용으로 가장 적절한 것은? 그러면 보기만 잘 분석하면 어떤 질문을 할지 확인할 수 있을 거 같네요. 자, 그러면 4번 문제, 보기 전에 본문 내용부터 간략하게 한번 보도록 합시다.

본문 내용을 단락별로 정리해서 확인해볼 거예요. 일단 첫 번째 단락에서는 우리가 생소할 수 있는 시쿼야라고 하는 인물에 대해서 이야기합니다. 굉장히 생소하죠. 우리가 익히 알고 있는 세종대왕과의 공통점을 가지고

발표를 시작하고 있어요. 어떤 공통점이 있다고 이야기하냐면요, 문자를 만들었다고 말합니다. 그런 공통점을 가지고 있구나. 두 번째 단락, 시쿼야라고 하는 인물이 문자를 만드는 과정 중에 시행착오를 거쳤다고 이야기해요.

맨 처음에는 하나의 단어에 하나의 그림이 대응하도록 기호를 만들어 보았는데 너무 기호가 많아지고 복잡해서요. 그래서 바꿨습니다. 생각을 어떻게 바꿨느냐, 그는 영어에 사용하는 문자의 로마자의 모양을 빌려와

일부는 모양을 변형해서 85개의 기호를 만들었는데 바로 이것이 체로키어의 내용들이 모두 이제 표기할 수 있게 되는 문제가 되었다고 말합니다. 그래서 두 번째 단락 내용 확인했고요.

세 번째 단락, 시쿼야가 만든 체로키어의 특징에 대해서 이야기를 해요. 체로키어의 특징을 뭐라고 이야기하느냐, 하나의 기호가 하나의 음절을 나타내는 문자, 즉 음절 문자라는 것을 알 수 있다.

그것이 바로 체로키어의 특징이라고 이야기하고요. 언어 학자들의 평가를 네 번째 단락에서 이야기합니다. 말소리에 잘 맞고 배우기 쉽다고 이야기하고요. 마지막 다섯 번째 단락에서는요,

시쿼야의 문자가 인정받기까지의 과정이 굉장히 험난했다는 이야기를 해요. 그의 손가락을 절단하라고 요구를 받기도 했고요. 그의 연구 자료가 모두 불탄 적도 있다고 이야기합니다.

그런데 그럼에도 불구하고 이제 공식적으로 그의 문자는 인정받았고요. 그다음에 교육도 제대로 받지 못한 한 사람의 집념이 이와 같은 엄청난 결과를 빗어냈다고 하면서 발표를 마무리하고 있어요.

4번 문제, 앞서 살펴봤던 거처럼 계획과 말하기를 대응시키는 문제였죠. 보면요, '가'부터 '마'까지가 나와 있습니다. 주요 발표 전략, 청중이 잘 알 만한 인물과 연관성을 제시해서 시쿼야에 대한 소개를 시작하자.

누구 제시합니까? 세종대왕, 따라서 '가' 적절. '나' 볼게요. 다른 문자 창제 과정과 비교하여 시쿼야가 거친 시행착오 과정을 분석하자. 분명 시행착오와 관련된 이야기는 등장하게 되는데

그걸 다른 문자의 창제 과정과 비교하고 있지는 않죠. '다' 볼게요. 구체적인 예를 시각적으로 제시하여 시쿼야가 만든 문자의 원리를 설명하자. 여러분 세 번째 단락을 보게 되면요, 화면을 보여준다는 내용 등장합니다.

구체적인 예, 시각적으로 제시하죠. '라' 보겠습니다. 전문가의 견해를 이용하여 시쿼야가 만든 문자의 장점을 설명하자. 언어 학자의 견해 인용하고 있죠. 마지막 '마'입니다. 실제로 일어났던 사건을 언급하며

시쿼야가 문자를 만들 때 겪을 어려움을 부각하자. 어떤 거? 그의 손가락을 절단하라고 하는 여러 가지 시도도 있었고요. 자료가 불탄 적도 있었다고 이야기하죠. 따라서 마지막 5번, '마'에 대한 설명도 적절합니다.

그래서 여러분 답은요. '나', 즉 2번 선택지를 골라주면 되겠네요. 그렇죠? 답 어렵지 않게 찾을 수 있을 거 같고요. 세트의 마지막 문제, 보기는 한 학생이 위 발표를 들으며 떠올린 생각,

이 학생이 보기의 생각을 바탕으로 발표자에게 질문한 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기하는 문제였고요. 보기를 잘 분석하는 것이 핵심입니다. 보기 볼게요. '시쿼야 덕분에 체로키 부족에게도 고유한 문자가 생겼구나.

하지만 체로키 부족은 미국 내에서 살고 있어요. 그리고 미국에서는 주로 영어를 사용하고 있어요. 따라서 체로키 부족이라고 해서 자신의 언어만 사용하면서 살기는 어려울 수 있겠어.'라는 생각을 했다는 겁니다.

자, 그러면 이 안에 있는 생각, 이 학생이 한 생각의 요지는 뭔가요? 그렇죠, 분명히 시쿼야라는 인물이 만든 문자가 대단한 문자라는 건 알겠는데 그 체로키어를 사용하는 부족들이 미국 내에서 살고 있기 때문에

'과연 이 체로키어를 실제로 많이 사용할 만한 여건인가? 미국 내에서 제대로 생활하기 위해서 오히려 영어를 더 많이 사용하지 않을까?'라는 생각을 하게 된 겁니다. 자, 그리고 발문에서 이야기한 게 질문한 내용이라고 했어요.

추가적인 질문을 던진다고 하면 그 추가 질문이 가져야 될 핵심적인 조건은 뭔가요? 그렇죠, 발표 내용의 언급되지 않는 것을 질문한다고 이야기했죠. 그럼 1번부터 보겠습니다.

시쿼야가 만든 문자는 체로키 부족의 고유 문자이니까 미국의 백인들이 사용하던 문자의 로마자와 분명히 다를 텐데 어떤 점이 다른가? 우리 보기와 관련된 내용이라고 할 수가 없겠죠.

보기, 차이점에 대한 생각에서 시작한 것이 아닙니다. 2번, '체로키 부족은 미국에서 살고 있으니까 백인들의 영향은 어느 정도 받았을 거 같은데 시쿼야는 문자를 만들 때 백인들이 문자를 사용하는 모습을 보고

영향을 받지 않았나요?'라고 이야기해요. 시쿼야가 영향을 받은 것에 대한 이야기를 하는 것이 아니라 실제로 체로키어를 사람들이 많이 사용할까, 미국 내에서 살고 있기 때문에

많이 사용할 이유가 없을 거 같다는 생각에서 출발한 거예요. 3번, 체로키 부족 외에도 미국 내에는 소수 민족으로 살아가는 사람들이 많을 거 같은데 미국 내에 속해 있는 소수 민족으로서

고유 문자를 만든 인물이 시쿼야 외에는 없나요? 우리 이거 보기의 내용과 관련 없습니다. 4번, 체로키 부족도 미국에서 의사소통하며 살아가려면 체로키어보다 영어를 사용하는 것이 더 나을 것 같은데요.

'체로키 부족은 오늘날에도 시쿼야가 만든 문자를 활발하게 사용하고 있나요?'라고 물어요. 여러분 어때요? 보기에 나와 있는 내용을 바탕으로 질문을 하고 있죠. 뭐? 영어를 사용하는 것이 더 나을 거 같다.

자, 그리고 발표 내용에 속하지 않은 걸 질문하고 있습니다. 오늘날에도 시쿼야가 만든 문자를 활발하게 사용하고 있나요? 따라서 질문으로 적절한 건 여러분 몇 번? 4번 선택지가 되겠죠. 마지막 5번 갈게요.

미국에서는 일반적으로 영어가 사용되니까 체로키어 부족도 미국에서 살려면 영어를 배울 수밖에 없을 거 같은데요. 시쿼야가 문자를 만들 수 있었던 것은 그가 영어를 배워서 읽고 쓸 줄 알았기 때문이 아닐까요?

시쿼야가 문자를 만드는 과정이 아니라 이 문자를 과연 그 부족의 사람들이 사용할 만한 효용이 있을까? 그와 관련된 보기 속의 생각을 바탕으로 시작한 것이니까요. 5번도 적절하지 않다.

적절한 것은 4번 선택지를 고를 수 있을 거 같습니다. 오늘 선생님과 함께 역시 많은 문제 풀어봤습니다. 자, 그러면 우리가 반드시 기억해야 되는 개념 한번 정리하고 가도록 할게요. '이개모개'.

.

오늘 '이개모개' 여러분 빈칸에 들어가 내용 한번 궁리해봤으면 좋겠습니다. 화자가 담화 내용의 구조와 흐름을 청자에게 알려주기 위해 사용하는 표지. 과연 이것은 무엇일지 여러분이 빈칸에 들어갈 내용을

한번 고민해봤으면 좋겠네요. 힌트 하나 주도록 할게요. 선생님이 이야기했습니다. 화법 파트에서는요, 이 빈칸에 들어갈 내용이 지문 속에서 첫째, 둘째, 셋째와 같은 형태로 표기되곤 한다.

여러분, 이 내용을 머릿속에 떠올리면서 빈칸에 들어갈 답을 한번 찾아봤으면 좋겠습니다. 자, 드디어 우리 화법과 관련된 모든 내용 확인했습니다. 다음 시간부터는 작문과 관련된 문제를 풀 텐데요.

여러분 화법에서 마지막으로 강조 하나만 하고 넘어갈게요. 우리 담화의 유형에 초점을 맞춰서 어떤 내용을 중심으로 지문을 정리할지 떠올려 가면서 항상 본문을 읽어야 됩니다.

자, 그리고 전체 세트를 쭉 조망하는 과정을 통해서 전략을 수립하고 접근한다. 그래야지만 화법 파트에 있는 지문을 필요한 부분만 효과적으로 읽어서 문제를 바르게 풀 수 있다는 생각했으면 좋겠어요.

우리 작문 공부할 텐데요. 작문 파트도요, 일단 문제 한번 풀어보고 만나도록 하겠습니다. 우리 다음 시간에 보도록 할게요. 국어 포기하기 아직 이릅니다. 안녕.

.




