안녕하세요, 올림포스 화법과 작문의 알짜 개념 강의를 맡은 변아영입니다. 선생님이 지난 시간에 오티하면서 화법과 작문의 중요한 내용들.

화법과 작문이 뭐고, 화법과 작문을 우리가 왜 배워야 하는지 그런 중요한 내용들 설명 했는데, 다 보고 오셨나요? 아직 안 보고 온 분이 계시면 빨리 가서 보고 오세요. 선생님은 여기서 기다리고 있을 테니까.

보고 오셨죠? 보셨다고 믿고 이제 진짜로 화법과 작문 강의 시작하도록 하겠습니다. 교재 8페이지 폅니다.

우리가 오티를 통해서 화법과 작문이 우리가 말을 못하고 글을 못쓰기 때문에 배우는 게 아니라 더 잘 말하고, 더 잘 쓰기 위해서 배우는 거다 라고 얘기를 했잖아요.

그 첫 번째 단계로, 그 첫 번째 단원이 구성된 것이다 라고 생각을 하면 될 거 같아요. 첫 번째 대단원의 제목이 뭐죠? 화법과 작문의 본질이라고 나와 있습니다.

여러분들이 어떤 화법과 작문의 교과서를 만나게 되든지 간에 첫 번째 대단원은 무조건 화법과 작문의 본질이라고 되어 있을 거예요. 왜 그럴까요? 왜 본질을 가장 먼저 이야기를 할까? 안 하면 섭섭하니까?

과연 그럴까요? 절대 그렇지 않습니다. 이 본질을 얘기하는 거는요, 그다음에 해야 될 내용을 판단하기 위한 기준을 먼저 보는 거다 라고 생각할 수 있어요. 무슨 말인지 좀 이해가 되시나요?

예를 들어 볼까요? 선생님이 옷을 한 벌 샀다고 해볼게요. 선생님의 쇼핑이라는 행동은 타당한가요? 그런 걸 타당하다. 타당하지 않다 라고 말하기 위해서는 그 기준이 필요하죠.

쇼핑이라는 것이 어떤 본질을 가지고 있는 행동인가. 아니면 애당초 이 쇼핑의 목적과 가치는 무엇이었나? 이런 거를 생각하지 않고서는 그냥 옷 한 벌을 샀다 라는 행동이 타당한지 아닌지를 판단할 수가 없는 겁니다.

간혹 그것이 우리가 본질을 먼저 봐야 되는 필요성인 거죠.

본질이라는 것을 알고 간다는 것은 그다음에 나온 화법과 작문의 방법이라든지. 또 화법과 작문의 종류라든지. 또는 기타 표현 방법이라든지 그런 것에 대해서 적절한지 아닌지

효과적인지 아닌지를 판단하기 위한 가장 핵심적인 기준이다 라고 말할 수 있습니다. 그러니까 이 본질 단원도요. 그냥 재미없어 하고 넘어가지 말고요. 세심하게 꼼꼼히 챙겨서 보시기를 바랍니다.

이 화법과 작문의 본질이라는 대단원 속에는 3개의 소단원이 구성되어 있습니다. 이쪽으로 오시죠. 화법과 작문의 본질. 3개의 소단원은 다음과 같습니다. 첫 번째 화법과 작문의, 8페이지에 나와 있어요.

여러분들이 입으로 소리 내가면서 따라오세요. 화법과 작문의 사고 과정. 두 번째 화법과 작문의 사회적 기능이라고 나와 있습니다. 보고 계시나요? 세 번째 소단원은요. 화법과 작문의 관습과 윤리 이렇게 나와 있습니다.

이 세 개의 소단원을 오늘 다 학습하지는 못하고요. 첫 번째, 두 번째 소단원만 오늘 학습하도록 하겠습니다. 그러면 오늘 우리가 배울 내용이 무엇인지 강의 체크 리스트 나갑니다.

첫 번째는 화법과 작문이 공통적으로 가지고 있는 과정에 대해서 공부를 할 거고요. 두 번째 그 과정 속에 의사 결정적 사고와 성찰적 사고가 이루어진다 라는 걸 볼 거고요.

세 번째는 의사소통 기능의 종류가 있다 라는 걸 볼 거고요. 그리고 네 번째는 사회적 담론과 의사소통 문화가 무엇인지에 대해서 확인해 보도록 하겠습니다. 오늘 배울 내용은 그렇게 어려운 내용은 아닌데요.

체크 리스트를 보니까. 좀 낯선 말들이 보이죠. 용어들이 여러분들한테 좀 낯설 수가 있는데, 그렇기 때문에 우리가 오늘 해야 될 것들은 이런 개념들을 이해하면서 몇몇 용어들은 좀 기억을 해둬야 될 겁니다.

아무래도 내신 대비 문제라든지 수능에 선지 같은 거로 이런 용어들이 나올 수 있기 때문에 이런 용어들 몇 개는 기억을 해두시기를 바랍니다.

이따가 체크 리스트 마지막에 다시 한 번 보면서 오늘 정말로 이 내용을 제대로 배웠는지 확인해 보도록 할게요. 본격적으로 이 내용의 알짬 들어가 보도록 하겠습니다. 여러분들은 교재 8페이지 펴시면 되고요.

첫 번째 소단원은요, 화법과 작문의 사고 과정이라고 나오죠. 우리가 볼 내용이 화법과 작문의 필요한 사고 과정이라는 겁니다. 사고라는 게 뭐죠? 생각이라는 뜻이죠.

그러니까 잘 말하고, 잘 쓰기 위해서는 생각이 필요하다 라는 너무 당연한 얘기를 우리가 하려고 하는 건데요. 여러분들 보다 보면 너무 생각없이 말을 하거나 또는 생각없이 글을 쓰는 사람들 본 적이 있죠.

친구가 상심에 빠져 있는데, 위로는 해주지 못할망정 옆에서 염장 지르고 가는 친구들. 아니면 인터넷에 아무 생각없이 악플 다는 사람들. 이런 사람들을 볼 때마다 속으로 어떤 생각이 들어요? 생각 좀 하고 말하지.

넌 생각도 없이 글을 쓰냐 이런 생각이 들잖아요, 그렇죠. 즉, 잘 말하고, 잘 쓰는데는 생각이 필요하다 라는 겁니다. 이해가 되셨나요?

그렇다면 이 사고 과정에는 어떤 것들이 있는지를 좀 자세하게 살펴보도록 하겠습니다.

이걸 얘기하기 위해서는 여러분들 교재 8페이지 왼쪽 날개 부분에 나오는 화법과 작문의 공통점과 차이점이라고 되어 있는 부분을 좀 보실게요.

왼쪽 날개에 나와 있다 보니까. 별 거 아닌 내용처럼 보이지만 사실 상당히 중요한 내용이거든요. 화법과 작문의 공통점과 차이점에 이런 얘기가 있습니다.

화법과 작문은 계획하기, 내용 생성하기, 내용 조직하기, 표현하기, 점검하기의 일련의 과정을 거친다 라는 점에서 공통적이다 이런 말이 나오죠. 여러분들은 거기 그 과정에다가 밑줄을 쳐주시기 바랍니다.

선생님은 그 내용을 판서하도록 하겠습니다. 화법과 작문의 과정은요, 먼저 계획하기. 그다음 내용을 생성하고 그다음 내용을 조직하고. 이렇게 조직한 내용을 가지고 표현하고.

그리고 표현한 다음에 끝이 아니라 점거하는 일련의 과정을 거친다. 여러분 이 과정은 기본적으로 알아두시기를 바랍니다. 왜냐하면 사실 화법과 작문의 문제가 결국 다 이 과정에 대해서 묻는 문제거든요.

우리가 실제로 말하고, 쓰고 하는 그 활동은 표현하기에 해당하는 거겠죠. 실제 말하고 쓰는 활동은. 하지만 그 표현을 위해서 아무 준비 작업이 없는게 아니라는 거예요.

어떤 것을 쓸지 계획하고. 이 계획 속에는 사실 어떤 내용을 가지고 쓸까. 내용 생성하는 것도 들어가 있을 테고, 그리고 이 내용들을 어떻게 조직할까 라는 것도 들어 있을 테고.

그리고 이런 것들을 어떻게 표현할까도 들어 있을 겁니다. 어떤 내용을 어떻게 조직해서 어떻게 쓸까 라는 거에 대해서 대강이나마 구상해 보는 계획의 과정이 먼저 선행이되겠죠.

그리고 나서 내용을 생성하고 즉, 내용을 수집하고 선정하는 작업. 그리고 그 내용을 어떻게 배치할까. 어떻게 배열할까. 또는 어떤 방법으로 제시를 할까를 고민하는 내용 조직.

그리고 본질적인 표현. 이렇게 들어가는. 이거를 좀 쉽게 요리에 비유를 해보자면. 여러분들 요리할 때 그냥 부엌으로 가서 아무거나 막 시작하지 않잖아요. 일단 어떤 요리를 할까 구상을 해보죠.

그게 일종의 계획하기 단계예요. 그리고 나서 아, 이런 요리를 해야겠다 라고 결정을 하고 나면 그다음 시장으로 가서 양파도 사고, 두부도 사고.

그 두부를 살까? 당근을 살까? 양파를 살까? 호박을 살까? 이런 식으로 고민하다가 맞는 재료들을 구입하죠. 맞는 재료들을 결정해서 구입하죠. 그게 일종의 내용 생성인 거예요.

자료를 모으고, 내용을 모으고 하는 작업인 거죠. 그리고 나서 집에 와서 그 음식의 재료들을 지질까, 볶을까, 끓일까 이런 것들을 고민합니다. 어떤 방식으로 조리를 할까 고민을 합니다.

그리고 또 음식의 재료들을 어떤 순서대로 그릇 속에 넣을까?를 또 고민을 하죠. 이렇게 방법이나 순서에 대해서 고민을 하는 게 일종의 내용 조직이다 라고 생각을 하면 됩니다. 이해되시나요?

그렇다면 우리가 이 표현하기를 기준으로 이 앞에 단계를 이전 단계라고 보고, 그리고 이 뒤의 단계를 표현하기 이후 단계라고 볼 때,

이전 단계에서 일어나는 이런 과정들은 전부 다 뭘 하는 단계냐면 하나 하나 결정해 나가는 단계예요. 어떤 글을 쓸까? 결정. 어떤 내용을 가지고 올까? 결정. 그리고 이런 것들을 어떠한 식으로 배치하고 어떤 방법을 사용할까?

결정하는 단계인 거죠.

그렇기 때문에 이 표현하기 이전의 일어나는 우리 사고의 과정은요. 의사 결정적 사고라고 얘기를 합니다. 말 자체는 어렵지 않죠. 어떻게 할까 의사를 결정하는 사고라는 거예요.

구상하고 내용을 생성하고 내용을 조직하는 이 모든 과정 속에 우리가 어떻게 할지. 이렇게 할지, 저렇게 할지 결정하는 사고 과정이 필요하다 라는 겁니다. 그리고 나서 표현이 끝나면, 이제 끝. 난 몰라 이런 건가요?

그렇지 않죠. 우리가 음식을 할 때, 음식을 다 만든 다음에 맛 안 보면 안 되잖아요. 맛 보고 이거 간이 좀 모자라는데 이거 조금 맛이 이상한데. 이런 식으로 되짚어 보잖아요.

되짚어 보고 소금이 모잘라. 소금도 넣고, 뭐가 잘못 되었으면 방법도 바꾸고 이렇게 하잖아요. 마찬가지로 글도 다 표현을 한 다음에 또는 말도 다 표현을 한 다음에 되짚어 보는 과정이 필요합니다.

이걸 점검하기다 라고 얘기를 하는 거죠. 이 점검하는 걸 자신의 글쓴 것을 또는 말하는 것을 되돌아 보는 거기 때문에 무슨 사고다 라고 얘기하냐면. 그렇죠. 성찰적 사고다 라고 얘기를 합니다.

이 의사 결정적 사고는요. 대체로는 표현하기 이전의 일어나는 사고고요. 그리고 성찰적 사고는 대체로는 표현하기 이후에 일어나는 사고죠. 뭐 이런 건 이해되시죠? 너무 당연한 얘기니까요.

하지만 의사결정적 사고나 성찰적 사고가 반드시 표현하기 이전, 이후로 딱 결정되어 있는 거는 아니고요. 절대적인 순서가 있는 것은 아니고요. 거기 8페이지 왼쪽 날개를 잠깐 보실까요.

왼쪽 날개 하단에 밑에 쪽에 보시면 이런 말이 있습니다. 일반적으로 의사 결정적 사고에서 표현하기 이전에는 의사 결정적 사고.

이후에는 성찰적 사고가 일어나지만, 화법과 작문의 전 과정을 걸쳐서 이 사고 과정이 이루어지기도 한다 라는 말이 있습니다. 전 과정을 걸쳐서 의사 결정적 사고 또는 성찰적 사고가 일어날 수 있다는 얘기예요.

아까 우리 요리에 비유한 김에 다시 한 번 비교를 해보자면 우리가 표현을 하는 그 와중에도. 요리를 하고 있는 그 과정 속에서도 이 재료는 넣을려고 했는데, 생각해보니까 좀 아닌 것 같다.

빼자. 이렇게 생각을 할 수도 있고요. 아니면 이 방법은 약간 안 맞는 것 같아. 끓이는 거 보다는 볶는 게 더 좋을 것 같아 라고 하면서 요리하는 과정 중에 조리 방법을 조금씩 바꿔주고 있잖아요.

아니면 요리를 다 만들어 놓은 다음에 점검하는 과정에서 새롭게 또 다른 계획을 해서 아, 이거는 조금 더 추가해서다른 음식을 만들어 볼까. 이렇게도 생각할 수도 있는 거죠.

요리하는 과정 속에서 또 다른 의사 결정이나 성찰이 이루어질 수 있다는 점에서 글쓰기도 마찬가지 글 쓰는 과정 속에서 어떤 정보를 더 갖고 와서

내용을 풍부하게 만들거나 또는 글 쓰는 과정 속에서도 스스로 자기 글을 점검하거나 할 수 있다는 점에서 의사결정적 사고와 성찰적 사고는 늘 이런 순서가 정해져 있는 것은 아니고

전 과정을 통해서 일어날 수 있다는 겁니다. 이해가 되셨나요?

(3)번에 있는 사고와 표현의 상호작용은 이 교재에 있는 간단한 표를 보면서 이해를 하도록 하겠습니다. 어렵지 않은 내용이기 때문에 간단하게만 설명하게 될 거 같아요.

사고와 표현은 한마디로 말하면 상호작용하는 것이다 라는 얘기입니다. 사실 우리가 살면서 일방적인 그 관계가 얼마나 되겠습니까. 사고와 표현으로 서로에게 영향을 주는 관계다 라는 얘기입니다. 무슨 말이냐.

사고를 깊이 있게 하면 할수록 표현의 질이 높아지죠. 그게 사고가 표현의 영향을 미친다는 확실한 근거입니다. 맞죠.

하지만 사고만 표현에 영향을 주느냐 그게 아니라 표현도 사고에 영향을 줄 수 있다는 건데, 혹시 여러분들 이런 경험 없으신가요? 보통 글을 써야 되는데, 어떻게 써야 될지 전혀 감이 안 오고 있어.

그런데 그때 에라 모르겠다 하면서 컴퓨터 자판 앞에 앉아서 좀 몇 글자 쓰기 시작 했더니, 어라? 글이 좀 슬슬 풀리는 것 같아요. 이런 느낌 받아보신 적 없나요?

선생님 그런 경우가 상당히 많은데, 이런 건 오히려 표현하기 시작하니까. 여기 엉켜있던 사고가 오히려 구체화 되고 체계화 되는 거다 라고 말을 할 수 있거든요. 이 표를 한 번 보시죠.

이 글을 보시죠. 사고는 표현에 어떻게 영향을 미치냐면. 사고의 과정과 결과가 표현에 반영되면서 표현의 질이 높아진다 라는 거고요.

거꾸로 표현을 쓰다보면 표현을 통해 사고가 구체화 되고, 체계화 되면서 사고가 전개될 수 있다는 의미입니다. 사고와 표현이 일방향적인 표현이 아니라 쌍방향적인 상호작용하는 관계다 라는 것까지 이야기를 했습니다.

이 내용을 좀 더 구체적으로 보기 위해서 여러분들 교재 10페이지를 보도록 하겠습니다.

우리가 아까 봤던 8페이지는요, 대단원을 간략하게 정리해 놓은 거였고, 10페이지는 첫 번째 소단원을 좀 더 구체화 시켜서 설명을 하고 있는 건데요. 거기 나와 있는 표들을 선생님이 좀 정리를 했어요.

의사 결정적 사고에 대한 표와 성찰적 사고에 대한 표를 항목별로. 내용생성, 내용조직, 표현이라는 그 항목별로 같이 묶어서 이렇게 보려고 합니다.

이렇게 같이 묶어서 보려는 이유는요, 결국 비슷한 내용을 점검하고 비슷한 내용을 계획하고 한다는 걸 확인하기 위해서예요.

참고로 선생님이 하나만 얘기하자면, 어떤 내용을 우리가 점검을 하고 어떤 내용을 계획을 하느냐. 두 가지로 얘기할 수 있습니다. 효과성과 적절성이라는 건데요.

효과성은 주제나 목적을 달성했는가 여부와 관련이 되어 있어요. 주제나 목적달성. 그러니까 주제나 목적달성을 위해서 적절하게 표현을 했는가. 주제나 목적달성을 위한 내용을 설명했는가.

주제나 목적을 달성하기 위한 내용을 조직했는가. 뭐 이런 식으로 판단하는 게 효과성을 판단하는 거다 라고 한다면 적절성은 청자나 독자를 배려한. 청자나 독자를 배려하는 내용을 생성했는가.

청자나 독자를 배려해서 내용을 조직했는가. 청자나 독자를 배려해서 적절한 표현을 사용했는가. 이런 것들을 확인해 보는 게 적절성 판단에 해당하겠습니다. 이해되셨나요?

교과서에 따라서는 이런 용어가 나온 교과서도 있어서 이 내용을 잠깐 설명을 했고요. 이 표를 이해하는 건 그렇게 어렵지 않아요. 사실 상식적으로 다 이해가 되는 부분입니다. 한 번 간단하게 볼게요.

내용 생성 측면에서 우리가 글을 쓰기 이전에 의사 결정적 사고로는 어떤 것들을 계획하고, 어떤 것들을 결정하느냐. 첫 번째 청자와 독자를 고려할 때 어떤 내용이 적절할까.

청자와 독자를 고려할 때, 아까 얘기했던 이 적절성에 해당하는 거겠죠. 우리가 글을 쓰기 전에 청자나 독자를 고려해서 거기에 맞는 내용을 생성해야 된다 라는 겁니다. 청자와 독자를 고려한다는 게 무슨 말이냐면요.

청자가 상황별로 다 다를 거 아니에요. 예를 들면 나이 많으신 어르신들이 계실 수 있고요. 아니면 나이가 아주 어린 어린이들이 있을 수 있고요. 그런 청자들 상황에 늘 같은 내용을 제시를 할 수는 없으니까요.

청자와 독자를 고려한다는 건. 청자와 독자의 나이라든지 내지는 성별이라든지 내지는 흥미라든지 내지는 배경지식 이런 것들을 고려해서 거기에 맞는 내용을 생성해줘야 된다 라는 겁니다.

그들을 고려해서 적절한 내용을 생성했는가? 또 주제와 목적을 고려해서 아까 얘기했던 효과성과 관련이 되는 거겠죠.

주제와 목적을 고려했을 때 내가 그걸 확실하게 전달하기 위한 내용을 생성하는가? 이런 것들을 결정해야 합니다. 그리고 거의 똑같은 내용은요, 글 쓴 다음에도 성찰해 보는 거예요.

글을 다 써놓고 봤는데 과연 이거는 청자와 독자를 고려한 내용이 맞았나? 또 글을 다 써놓고 보니, 과연 이 내용들이 주제와 목적을 고려해서 적절하게 전달할 수 있는 내용들이었나 라는 걸 점검해 보는 거죠.

이해되셨나요? 이번에는 내용 조직 측면에서 갑니다. 역시 거의 비슷한 얘기예요. 내용을 조직한다는 거는요. 이 내용을 어떤 식으로 전달을 할 것인가. 그 방법의 문제와 그리고 배치.

그 내용들을 배치하고 제시하는 순서와 관련이 되어 있는 건데요. 의사 결정적 사고에서는 그러니까 선정한 내용들. 방금 우리 내용 생성을 했잖아요. 생성한 내용들을 어떻게 배열할까?

어떤 내용을 앞에 놓고, 어떤 내용을 뒤로 뺄까? 이런 것들. 그리고 내용을 효과적으로 전달하는 방법에는 어떤 것들이 있을까? 이런 것들을 미리 결정해야 된다는 겁니다. 효과적으로 전달하는 방법은 이런 거죠.

이를테면 같은 내용이라도 시간순으로 전개를 할까? 아니면 공간순으로 전개를 할까? 뭐 설명을 할까? 논증을 할까? 묘사를 할까? 여러 가지 설명 방법들이 있죠. 전개 방법들.

그런 전개 방법들도 표현하기 이전에 내용조직하기 단계에서 결정을 해두어야 하는 부분입니다. 의사 결정적 사고가 이 정도 이루어지는 거죠. 그리고 또 거의 비슷한 내용을 글쓴 다음에 또는 말한 다음에 점검해봅니다.

물론 말하기 과정은 말 다한 다음에 점검해 보는 것보다는 말하는 과정 속에서 점검을 하는 거지만. 어쨌든 말하고 글 쓰는 도중에 내지는 그다음에 점검을 할 때에도 이 비슷한 내용을 점검한다는 거예요.

이를테면 청자나 독자가 이해하기 쉽게 내용을 조직했는가? 라고 했는데 이건 여기하고 연결이 되는 거죠. 내가 어떻게 배열할까?를 고민해서 배열을 했어.

그다음에는 과연 이 글이 올바른 조직이었나? 라는 걸 점검해 보는 거고요. 두 번째 내가 어떠한 방법을 선택해서 표현을 했어.

그렇다면 성찰적 사고를 통해서 내가 이 방법을 사용한 게 올바른 방법이었나를 성찰해 보는 겁니다. 되셨나요? 그렇다면 세 번째로 가죠. 세 번째 표현하기 단계에 나와 있는 의사 결정적 사고에 항목들.

그리고 성찰적 사고의 항목들도 그렇게 어렵지 않습니다. 그런 세부적인 표현들을 어떻게 조절할까 라는 것들인데요. 표현하면서 그 표현하는 도구 중에 이런 것들을 고려하면서 표현을 달리 할 수 있습니다.

첫 번째 어떤 어조나 문체를 선택할까? 어조라는 건 말투죠. 말하기 상황에서 어떤 말투를 사용할까? 이런 거 말하기 전에 결정해 놓고 들어가야 될 문제죠. 그리고 어떤 문체를 선택할까?

어떠한 문장의 스타일 이렇게 쓸까? 이것도 글쓰기 전에 결정을 해두어야 될 문제입니다. 의사 결정적 사고의 항목이 되겠죠. 그다음 두 번째 주제를 효과적으로 드러내기 위해 어떤 표현방법을 사용할까?

유추의 방법도 있을 수 있고, 인용의 방법도 있을 수 있죠. 다양한 방법을 통해서 주제를 효과적으로 드러내는 방법.

물론 글 쓰는 과정 속에서도 번쩍 생각이 날 수도 있겠지만, 보통은 글 쓰기 전에 표현하기 단계에 대한 결정을 해놓고 들어가죠. 말하기 전에 결정을 해놓고 들어가겠죠.

세 번째 독자나 청자의 관심과 흥미를 유발하기 위해서는 어떻게 표현을 할까? 독자와 청자의 반응을 보면서 조절할 수도 있겠지만, 또 역시 표현하기 과정 전에 결정을 해놓을 수도 있습니다.

그 순간 순간 의사를 결정해야 되는 거고요. 네 번째 어떤 반언어적, 비언어적 표현을 사용할까? 라는 건데요.

반어적, 비언어적 표현이라는 거는 여러분 중학교 때 보기는 했겠지만, 다시 한 번만 설명을 하도록 하겠습니다. 들어는 보셨죠? 다시 한 번만 설명을 하도록 할게요. 첫 번째 반언어적 표현이라는 거는요.

반만 언어다 라는 얘기. 반쯤은 언어에 걸쳐있는 표현이다 라는 겁니다. 우리가 언어라고 말하는 거는 어떤 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ. 아, 야, 어, 여, 오, 유 같은 기호들을 사용해서 의미를 만드는 게 언어잖아요.

입을 통해서 말로 나오는 게 언어잖아요. 그런데 이게 완전한 언어는 아니지만 우리가 내뱉는 언어에 얹혀있는 거예요. 얹혀 있어서 언어에 섞어서 나오는 게 반언어적 표현이죠.

그 자체로 기호나 의미가 있는 건 아니지만 언어에 얹혀서, 섞어서 나오는 걸 반언어적 표현이다 라고 얘기합니다. 이를테면 어조. 어조 다른 말로 말투라고도 하죠. 말투. 아니면 성량. 고저, 강약.

이런 것들이 반언어적 표현에 들어갑니다. 우리 똑같은 말도요. 말투가 어떠냐에 따라서 다른 의미가 된다는 건 너무 많이 알고 있잖아요.

왜 이제 왔어? 라고 말하는 거랑 "왜 이제 왔어?" 이렇게 말하는 거랑 다른 표현이다 라는 걸 느끼죠. 말투에 따라서 이렇게 표현이 달라질 수 있다는 겁니다. 반언어적 표현의 힘이죠.

그렇다면 거꾸로 비언어적 표현은 뭐냐면 이번에는 언어가 아니다 라는 겁니다. 우리가 입밖으로 내뱉는 이 언어와는 상관이 없지만 표현의 힘이 있다는 거. 그렇기 때문에 비언어적 표현이죠.

언어는 아닌데 어떤 메세지를 전달하는 힘에 있어. 표현의 힘이 있어. 이걸 뭘까? 그렇죠. 우리가 말을 할 때 사용하는 몸짓, 손짓, 제스처라고 얘기하는 그런 것들. 아니면 표정.

심지어는 입고 있는 의상도 비언어적 표현에 들어갈 수 있습니다. 어떤 옷을 입고 있느냐가 그 상황에서의 메세지 전달의 힘이 있기 때문이죠. 다시 한 번 정리해 보면 볼게요.

비언어적 표현에는 표정. 그리고 몸짓, 손짓, 발짓, 다 들어가겠죠. 심지어 의상까지도 이 안에 들어갈 수 있다.

이런 것들을 어떻게 선택해서 사용할까? 라는 것도 말하기 상황 중에 내지는 글쓰는 상황 중에 내지는 글쓰기 상황 전에, 말하기 상황 전에 결정해야 될 문제이다 라는 겁니다.

그리고 나서 표현을 다한 다음에 점검하는 성찰적 사고 어떤 게 있을까? 과연 내가 표현한 게 제대로 표현됐는가? 적절하게 표현됐는가 라는 건데요. 내용이 정확하게 전달되도록 표현했는가?

효과적이고 적절하게 표현했는가? 어문 규범에 맞게 표현했는가? 이런 것들을 점검해 보는 게 필요하다 라는 거죠. 너무 당연한 얘기이기 때문에 선생님이 길게 설명할 것도 없다는 생각이 드네요. 되셨나요?

여기까지 해서 첫 번째 소단원 내용 봤습니다. 첫 번째 소단원 화법과 작문의 사고 과정이었고요. 이 사고 과정에는 의사 결정적 사고와 성찰적 사고가 있다 라는 건 꼭 기억을 해두시고요.

내신 챙기기 문제로 들어갑니다. 내신 챙기기 문제는 선생님이 몇 개만 뽑아서 풀어드리려고 합니다. 나머지 것들은 미리 얘기하지만 여러분들이 꼭 풀어보시기 바랍니다. 첫 번째 1번부터 가죠.

보기는 글을 쓰기 위해 떠올린 학생의 생각이다. 보기에서 알 수 있는 작문의 특성으로 가장 적절한 것은? 이렇게 되어 있네요. 이런 작문의 특성 문제가요. 3학년 6월 모의고사부터인가요? 나오기 시작했죠.

이전까지 작문의 특성. 작문이라는 건 과연 뭘까? 이런 걸 물어보는 문제가 잘 안 나왔는데, 지난 6월 모의고사에 나왔고, 심지어 이번 수능에도, 작년 11월에 봤던 수능에도 이 작문의 특성을 묻는 문제가 나왔습니다.

화법과 작문의 본질과 관련된 문제예요. 한 번 보시죠. 학교 신문에 기획 기사를 써야 하는데, 어떤 주제를 선택해야 할까? 무엇보다 우리 학교 학생들이 관심을 가질 만한 내용이어야 할 텐데.

곧 있으면 우리 학교 축제가 시작되니까. 축제와 관련하여 주제를 선정하는 것도 좋을 것 같아. 지금 이 학생 글쓰기 전의 상황인 거 같죠.

글쓰기 전에 여러 가지 고민들. 여러 가지 의문들을 스스로 떠올려 보고 있는 거예요. 어떤 주제를 선택할까? 내용은 이런 내용. 관심을 가질 만한 내용이어야 할 텐데. 축제랑 관련해서 쓰는 게 좋지 않을까?

어떤 내용을 선정해야 될까? 어떤 주제를 선택해야 될까? 학교 축제의 프로그램이 매년 반복되다 보니까 아이들이 식상해하던데.

재미있는 학교 축제 만들기를 주제로 기사문을 쓰는 게 좋겠어 라고 지금 결정하고 있는 거예요. 맞나요?

이런 것들을 고민하고 이걸 쓸까? 저걸 쓸까? 내용을 어떻게 할까? 라고 하다가 그래 재밌는 학교 축제 만들기를주제로 기사문을 쓰는 게 좋겠어 라고 결정을 하고 있습니다. 계속갑니다. 

다른 학교의 사례를 드는 것도 괜찮지 않을까? 이런 표현 방법을 사용하는 것도 괜찮지 않을까? 다른 학교 사례를 들어 창의적인 축제 프로그램을 소개하거나 우리 학교 학생들을 대상으로 설문을 실시하고

그 결과를 분석하면 풍부해지지 않을까?

그 내용에 다른 학교의 사례나 우리 학교 학생들을 대상으로 설문이나 이런 내용들을 집어넣으면 더 좋지 않을까? 이런 내용을 생성 또는 수집하면 더 좋지 않을까? 이런 것들 계속 고민해 보고 결정하고 있습니다. 

그렇기 때문에 우리 배운 내용 떠올려 본다면 답은 어렵지 않게 나올 것 같은데요. 1번부터 갑시다. 작문은 불특정 다수를 독자로 하는 표현 행위다 라고 했습니다. 

어떤 작문은 저런 특징을 가질 수도 있죠. 하지만 지금 이 보기에 나오는 작문은 학교 신문이라는 독자가 특정 대상이 정해져 있는 작문이에요. 그렇기 때문에 이 작문은 불특정 다수다 독자가.

불특정 다수다 라고 말할 수가 없는 작문 상황이네요. 두 번째 작문은 사회적 갈등을 해소하기 위한 표현행위이다 라고 되어 있습니다. 지금 이 작문 상황에 사회적 갈등이 있었나요?

사회적 갈등이 이 작문에 계기가 됐나요? 아니죠.

이것도 안 되겠네요. 3번 작문의 수행과정에서는 엄격한 쓰기 윤리가 요구된다. 지금 이 친구가 쓰기 윤리 같은 것에 제한을 받으면서 글쓰기의 고민을 하고 있었나요? 그렇지 않죠.

그다음 네 번째 작문은 글을 쓰고 난 뒤에도 점검하기 과정이 이루어지고 있다 라고 되어 있는데, 지금 이거는 글쓰기 이전이기 때문에 글 쓰고 난 뒤를 얘기하는 게 아닙니다. 물론 점검하기도 아니겠죠.

5번 작문의 계획하기 과정에서는 의사 결정적 사고가 작용한다. 어때요? 작문을 하기 전에 계획하기 과정이었고요. 이것, 저것 생각해보면서 결정을 내리고 있는 친구의 모습을 볼 수 있었죠.

그렇기 때문에 정답은 5번이 되겠네요. 두 번째 문제로 갑니다. 두 번째는 2번 말고, 3번으로 가려고 해요. 3번 보기를 참고할 때, 작문과 구분되는 화법의 특성으로 가장 적절한 것을 그랬습니다. 

이 내용은 아까 선생님이 그 개념 설명할 때 설명을 안 한 부분인데요. 이 문제를 통해서 확인을 하고 싶어서 이 3번를 문제를 골랐습니다. 

보기를 참고할 때, 작문과 구분되는 화법의 특성으로 가장 적절한 것 그랬네요. 보기를 보죠. 나는 글을 쓸 때보다 말을 할 때 더 자신이 없어. 뭔가 화법과 작문이 다르다 라는 게 느껴지죠.

글은 완성된 후에도 다시 읽어 보고 수정이 가능하잖아요. 또 독자가 눈에 안 보이니까 내 글이 어떻게 평가될 지에 대한 걱정이 덜해. 그런데 지금 친구가 하고 싶은 말은 여기서부터 시작이네요.

그런데 말을 할 때에는 청자의 반응이 직접 확인되니까 더 떨리는 것 같아 라고 얘기를 합니다. 

혹시 내가 실수한 건 없는지. 청자가 재미없어 한 것은 아닌지 별 걱정이 다 되더라고. 특히 대중 앞에서 말할 때는 불안 증상이 더해져 라고 했습니다. 

이 불안. 말하기 상황에서 불안을 느끼는 걸 뭐 말하기 불안이다 라고 얘기하기도 합니다. 

지금 여기서는 이 말하기 불안 내지는 말하기 불안 장애라고 하는데. 말하기 불안, 말하기 불안 장애 라고 하는데 지금 여기서는 그 말하기 불안 장애를 어떻게 해소할 것인지 이걸 묻고 있지는 않아요.

이런 말하기 불안 상황을 겪고 있는 한 친구의 말을 통해서 화법과 작문이 뭐가 다르니 라는 걸 묻고 있는 거죠. 1번부터 볼까요. 화법은 사회 문화적 성격을 지닌다.

여러분들 화법의 사회 문화적 성격을 지니기 때문에 말할 때 더 떨리나요? 그런 거 아니죠. 2번 화법은 문제 해결 과정으로서의 특징을 지니기 때문에 말할 때 떨리나요? 긴장되고. 그런 거 아니죠.

문제 해결 과정으로서 특징은 지니고 있는 건 작문도 마찬가지인데, 만약에 이런 성격 때문에 떨리는 거면 작문할 때도 떨려야 되는 거잖아요. 그렇죠. 화법과 작문의 차이라고 볼 수 없습니다. 

3번 화법은 점검하기 과정에서 성찰적 사고가 일어난다 라고 했습니다. 작문은 안 일어나나요? 작문도 점검하기 과정에서 성찰적 사고 일어나는데요. 그렇다면 이건 화법과 작문의 차이점이라고 볼 수 없죠.

네 번째 화법은 화자와 청자가 시공간적 상황을 공유하면 상호 작용한다 라고 되어 있습니다. 화법은 화자와 청자가 시공간적 상황을 공유한다. 이게 무슨 말인지 이해가 되시나요?

같은 공간. 같은 시간 속에 있다는 거예요. 작문은 어떻죠? 작문은 내가 글을 쓰고 있는 걸 독자가 다 그 시간에 들여 다 보고 있나요? 

그렇지 않죠. 내가 혼자 있는 시간에 쓰고, 내가 혼자 있는 공간에서 쓰고, 그리고 독자들은 나중에 그 글을 보게 되는 것이죠. 하지만 말하기는 내가 지금 말하고 있는 걸 즉석에서 청중들이 보고 있는 거니까.

화자와 청자가 시공간적 상황을 공유하고 있는 거다 라고 볼 수 있습니다.

여러분들 화자가 청자 바로 앞에서 이야기를 하기 때문에 더 불안해진다. 어때요? 지금 이 친구가 말하고 있는 말을 할 때는 청자의 반응에 직접 확인되니까 더 떨리는 것 같아.

혹시 청자가 재미없어 하는 건 아닌지 별 걱정이 다돼. 이런 말하고 맞는 말이죠. 청자가 직접 보고 있고 청자의 반응이 실시간으로 확인되기 때문에 같은 시공간적 상황속에 놓여있기 때문에 

상호작용을 하기 때문에 더 떨린다. 이해되시나요? 말하기 불안이 생기는 가장 큰 이유 중에 하나입니다. 청자의 반응이 실시간으로 확인되고,

청자와 화자가 즉석에서 그 말하기가 일어나는 상황 속에서 상호작용을 해야 된다는 부담감 때문에 말하기 불안이 생길 수 있는 거죠. 그래서 정답은 4번입니다.

5번 답은 아니겠지만 확인해 보죠. 화법은 의사소통의 과정에서 화자와 청자가 협력하여 의미를 창조한다 그랬습니다. 

물론 상호작용을 하다보면 의미가 생겨나고요. 그리고 말하는 걸 저쪽에서 어떻게 받아들이냐에 따라서 또 새로운 의미가 창조되기도 합니다. 

하지만 지금 이 보기 상황에서 이 화자가 불안해하고 있는 것이 의미를 창조하지 못할까봐 불안해 하는 건 아니죠. 협력하지 못할까봐 내지는 협력하는 것 때문에 불안해 하는 건 아니죠.

그렇기 때문에 5번도 이 보기의 내용과는 연관이 없겠네요. 다음 문제로 가볼까요. 7번 문제입니다.

보기는 화법의 유형을 구분한 것이다 ㄱ~ㅁ까지 준비하기 위해 의사 결정적 사고를 한 결과로 적절하지 않은 것은?이라고 되어 있네요.

보면 여기에 나와 대화니 대중 화법이나 집단 화법이니 이런 것들이 우리 화법 문제에 다 나오는 담화상황. 담화의 종류들이이에요. 

우리 화법이 수능에서는 1번부터 5번까지인데, 이 1번부터 5번까지의 나와 있는 담화 상황이 대화가 나오기도 하고, 정보를 전달하는 안내 같은 게 나오기도 하고, 설득 같은 게 나오기도 하고, 주장 같은 게 나오기도 하고,

오락적 화법, 식사 화법 이런 건 많이 나오지는 않지만 이런 것일 수도 있고. 토의나 토론의 담화 상황이 나오기도 한다 라는 거죠. 지금 대화 중에서도 비공식적인 대화가 ㄱ이고요.

대중 화법 중에서 많은 사람들을 설득하는 설득 화법이 ㄴ이고. 그다음 식사 화법이 ㄷ. 토의가 ㄹ. 토론이 ㅁ 되겠습니다.

혹시나 토의와 토론을 구분하지 못한 친구들이 있을까봐 간단하게 설명을 해주자면요. 토의는 회의예요. 회의라는 게 뭐죠? 싸우는 건가요? 그렇지 않죠.

여러 사람이 가장 좋은 결과물을 얻기 위해서 서로의 의견을 나누게 회의죠. 그게 바로 토의인 거고요. 토론은 논쟁입니다.

각자의 의견을 서로에게 주장을 하면서 쉽게 말하면 말로서 서로를 격파하기 위한 싸움을 벌이는 거죠. 100분 토론 같은 거 보셨나요? 서로가 서로의 의견을 반박하면서 자신의 주장과 근거를 내세우는 게 토론이죠.

토의는 하나의 최선의 결론으로 가기 위한 과정이고, 토론은 상대방을 이기기 위한 과정이다. 상대방을 설득하기 위한 논리적으로 이기기 위한 과정이다 라고 생각을 하시면 되겠습니다. 

또 여러분들 어려워할만 것이 뭐가 있냐. 이런 거. 식사 화법이라는 말이 있나요? 이거 설명해 주지 않으면 여러분들 정말 헷갈리겠는데요. 우리가 알고 있는 식사는 뭐밖에 없어요. 이것밖에 없죠. 밥 먹는 거.

하지만 지금 여기 나오는 식사는 그 식사가 아니고요. 의식에 필요한 말하기다 라는 거예요. 여러 가지 의식이 있잖아요. 뭐 졸업식 같은 것도 있겠고요. 개회식 같은 것도 있겠고요. 어떤 게 있을까? 

결혼식 같은 것도 있겠고요. 결혼식 졸업식 개회식 같은 여러 가지 식에서, 의식에서 청중들을 대상으로 말하는 것을 식사 화법이다 라고 얘기를 합니다. 

아무래도 공적인 자리에서 하는 말인만큼 거기에 맞는 격식과 예의를 갖춰야 하는 말. 화법이겠죠. 여기까지 간단히 보고, 1번부터 가보도록 하겠습니다. 각각의 화법에서 의사 결정적 사고로 적절하지 않은 거 문제입니다.

ㄱ 비공식적 대화였어요. 비공식적인 대화에서 상황이나 맥락를 고려하여 대화의 내용이나 표현을 달리해야겠어 너무 당연한 얘기죠.

친구랑 비공식적으로 대화를 하는 이 속에서도 친구랑 어떤 이야기를 주고 받느냐에 따라서 대화 내용이나 표현 같은 것 달리 할 거예요.

얘기를 하다가 얘기가 좀 더 진지한 얘기로 가면 대화 내용도 자연스럽게 진지해지고, 좀 더 차분해 질 거고요. 표현도 차분해 질 거고. 얘기를 하다가 내용이 정말 재미 있고 가벼운 내용으로 가면

표현도 정말 방방 뛰는 통통 튀는 그런 표현을 가겠죠. 대화 맥락에 따라서 내용과 표현을 달리한다. 당연한 얘기입니다. 2번 ㄴ은 설득 화법이었죠. 설득적 화법.

청자의 요구를 분석해서 청자의 공감을 이끌어낼 수 있는 전략을 세워야겠어 라고 했습니다. 

자신의 주장을 설득하기 위한 화법이기는 하더라도 청자가 어떤 것들을 좋아하는지 청자가 어떤 것들을 원하는지 분석을 한다면 그 사람들의 공감을 이끌어내서 좀 더 효과적인 좀 더 확실한 설득을 할 수 있겠죠.

그렇기 때문에 청자가 어떤 사람인지 청자가 어떤 것들을 요구하는지 분석해서 그 사람들이 쉽게 공감할만 방법을 찾는 것. 이것도 좋은 방법인 것 같습니다.

세 번째는 그렇죠. 식사 화법이었는데요. 식사 화법의 방법으로 의사 결정적 사고를 하려고 합니다. 

상대방과 친밀한 관계를 형성하기 위한 친근한 말투를 사용해야겠어 라고 했는데. 아무리 친한 사이의 사람들이 앉아있다 하더라도 그게 어떤 공식적인 의식의 자리라면 거기서 야! 오랜만이야, 이런 식의 말은 어울리지 않죠. 

그렇기 때문에 아무리 상대방과 친밀한 관계에 있다 하더라도.

또는 친밀한 관계를 형성하고 싶다 하더라도 그 자리가 의식의 자리인만큼 좀 더 공식적이고 격식을 갖춘 말투를 사용하는 게 바람직한 표현이겠죠.

그렇기 때문에 식사화법으로서 의사 결정을 하면서 이렇게 친근한 말투를 사용해야겠다 라고 결정을 내린 것은 옳은 결정이 아닙니다. 이해가 되셨나요? 네 번째로 갑니다. ㄹ은 토의였습니다. 토의.

문제점과 그 원인을 분석해서 최선의 해결책을 마련해야 겠어. 아까 선생님이 뭐라고 그랬죠? 토의는 여러 사람들 이 생각을 모아서 가장 좋은 하나의 해결책을 만들어 가는 과정이라고 이야기를 했습니다. 

그렇기 때문에 문제점이 뭔지 그게 원인이 어디서 시작된 것인지를 분석해서 그럼 이 문제를 어떻게 해결해야 될까? 최선의 해결책은 무엇인가? 이런 것들을 마련해 나가는 것. 토의의 의사결정 과정으로 좋습니다. 

마지막 토론. 토론은 논쟁이라고 했습니다. 서로가 서로의 주장을 내세우는 것이라고 얘기를 했어요.

그렇기 때문에 쟁점이 되는 내용을 분석해서 자, 이 논쟁이 벌어지는 그 가장 핵심의 어떤 사안이 있는가. 그걸 쟁점이라고 합니다. 

그 쟁점을 분석해서 상대방이 뭐라고 주장할까. 어떤 근거를 낼까? 이런 것들을 예상해서 상대편의 논리를 반박할 자료를 준비해야 내가 상대방을 논리를 꺾을 수 있겠죠. 자신의 주장을 강화할 수 있겠죠.

토론의 의사 결정적 사고로 반드시 필요한 과정일 겁니다. 여기까지 7번 문제 했고요. 마지막 문제 하나 볼까요? 8번. 보기를 통해 알 수 있는 작문의 성격으로 가장 적절한 것 그랬습니다. 

1번에서 작문 성격 문제를 보기는 했는데요. 1번의 내용과 조금 다른 내용이 있어서 이것도 하나 보려고 합니다. 작문의 점검하기 과정에서는 표현한 내용으로 점검하는 성찰적 사고가 일어난다.

성찰적 사고. 되짚어 보는 거죠. 성찰적 사고는 주로 작문의 표현 과정 이후에 이루어지지만. 작문의 전 과정에 걸쳐서 이루어지기도 한다. 아까 무슨 말인지 설명을 드렸죠.

꼭 작문을 다 끝낸 다음에 이후에만 해야 될 게 아니라 작문의 전 과정에서 다 성찰해 보고 점검해 보고할 수 있다는 겁니다. 

즉, 내용의 조직 과정에서도 새로운 내용을 창안할 수 있고, 내용의 표현 과정에서도 새로운 내용을 창안하거나 창안한 내용을 같이 조직할 수 있다.

모든 과정을 점검해 보면서 새로운 내용을 떠올리거나 방법을 바꾸거나 할 수 있다는 겁니다. 다 되셨나요? 이런 점검하기 과정의 특징을 보고 1번부터 가죠.

1번 필자와 독자가 글이라는 매체를 활용해서 의사소통을 한다. 지금 보기에 나온 내용은 필자와 독자의 의사 소통 얘기가 아니라 필자가 성찰적 사고를 어떻게 하느냐 라는 내용이었습니다. 

그렇기 때문에 필자와 독자의 의사 소통이라고 볼 수는 없겠네요. 두 번째 글을 쓸 때에는 필자는 자신이 속해 있는 사회, 문화적 요구를 반영한다 그랬습니다. 

물론 글을 쓸 때는 사회, 문화적 요구를 반영하는 것은 좋지만. 지금 보기에 사회, 문화적 요구. 시대적 맥락 이런 걸 반영한다 라는 얘기는 전혀 없었죠. 그렇기 때문에 얘도 틀린 말이네요.

3번 작문 과정에서 필자는 자신에 대한 성찰을 통해 긍정적 정서를 갖추게 된다. 그렇습니다. 성찰이라는 말 나왔다고 올레하면서 3번 이러면 안 돼요. 우리가 보기에서 봤던 것은 점검하기 과정의 성찰적 사고.

자신이 표현하고, 자신이 내용을 생성하고 한 것들을 점검해 보고자 하는 성찰인 거고. 자신에 대한 성찰. 삶에 대한 성찰을 얘기하는 건. 아니죠. 되셨나요? 3번도 아닙니다.

미리 당부하지만, 1번, 2번, 3번 전부 다 작문의 특성이기는 해요. 하지만 보기와 연관해 있는 특성이 아닐 뿐인 거죠.

보기가 어떤 내용으로 구성되어 있느냐에 따라서 이런 것들도 다 답이 될 수 있는 내용들입니다. 지금 이 보기와 관련된 것이 아닐 뿐이죠. 4번, 5번 갑니다.

4번 글을 쓰는 과정을 순차적으로 진행되는 것이 아니라, 회귀적으로 이루어진다고 그랬습니다. 이 회귀적이라는 용어를 설명하고 싶었어요. 회귀라는 말 들어보셨나요? 다시 돌아온다 라는 거죠.

끝까지 갔다가 다시 돌아온다. 또 갔다가 돌아오고 하는 거. 순차적으로만 이루어져서 여기서 끝 마무리가 아니라 가다가 돌아오고, 가다가 돌아오고 하는 게 회귀적 과정입니다. 다시 돌아온다.

되짚어 올 수 있다 라는 얘기예요. 지금 보기에 나왔던 게 뭐냐면 꼭 성찰적 사고가 점검하기 단계에서만 필요한 게 아니라 다시 돌아와서 생성하기에서도 있을 수 있고, 내용 조직하기에서도 있을 수 있다 라는 얘기였잖아요.

작문의 과정이 늘 순서대로만 가는 게 아니라 다시 돌아와서 다시 돌아와서 진행이 될 수 있다 라는 말이었기 때문에 지금 이 보기와 관련된 작문의 특성은 바로 이것. 다시 돌아올 수 있다. 4번이 되겠습니다.

5번 필자와 독자는 작문을 통해 개인, 집단, 세대, 시대 간의 소통을 할 수 있다 라고 했는데. 아까도 말했듯이 지금 이 보기는 필자, 독자 관계를 말하는 게 아니죠.

개인, 집단, 세대, 시대 이런 거 얘기하는 것도 아니죠. 정답은 4번이 되겠네요. 이렇게 해서 내신 챙기기 문제 봤고요. 여기서 첫 번째 여기까지 본 다음에 우리 첫 번째 퀴즈 나가도록 하죠.

다음 빈 칸에 들어갈 말은 무엇일까요? 지금 빈 칸이 여러개가 있습니다. 화법과 작문의 과정은 계획하기-내용 생성하기-내용00하기-00하기-점검하기이다. 땡땡에 들어갈 말.

그리고 이어서 일반적으로 말과 글로 표현하기 이전에는 00000 사고가, 표현한 이후에는 성찰적 사고가 이루어진다 라고 되어 있는데요. 답을 옆에 한 켠에다가 이렇게 써놓으세요.

나중에 우리가 이거를 이용해야 됩니다. 이렇게 해서 화법과 작문의 사고 과정 첫 번째 소단원 봤고요. 이제 두 번째 소단원 들어갈 겁니다. 두 번째 소단원 제목은 화법과 작문의 사회적 기능입니다.

이 단원의 알짬 들어갑니다. 두 번째 소단원은 화법과 작문의 사회적 기능이라고 나와 있네요. 여러분 기능이라는 게 무슨 말이죠. 기능. 그렇죠. 역할, 구실 이런 뜻 아닌가요?

역할, 구실. 그렇다면 이런 소단원 제목이 있다는 것은 화법과 작문이. 즉, 우리가 말하고, 듣고, 쓰고 하는 것이 사회적인 역할이 있다. 우리가 사회적인 생활을 하는데에 있어서 기여하는 역할이 있다 라는 얘기가 됐네요.

그렇다고 화법과 작문의 사회적인 역할에는 사회적인 기능에는 어떤 것이 있는가. 보는데, 우리 교재 9페이지 말고요. 이번에는 16페이지를 바로 가서 거기에 나와 있는 구체적인 내용을 통해서 보도록 하겠습니다.

교재 16페이지 보시죠. 교재 16페이지를 보시면요, 의사소통 행위로써의 화법과 작문의 기능이 나옵니다. 화법과 작문은요. 말하기, 듣기 또는 쓰기는 의사소통의 힘이죠.

화자와 청자가 의사소통을 나누고 또 독자와 필자가 의사소통을 나누는 과정인데, 그거를 크게 둘로 나누면 개인적 차원의 의사소통. 그리고 사회적 차원의 의사소통으로 나눌 수가 있다는 말입니다.

개인적 차원의 의사소통은요, 말 그대로 개인적인 목적을 이루기 위해서 의사소통하는 거다 라고 생각을 하시면 돼요. 개인적인 필요를 위해 자신의 생각을 표현하는 활동이다.

또는 일상생활의 문제나 갈등을 해소하기 위해서 하는 표현 활동이다. 또는 다른 사람과의 인간적 유대를 형성하기 위해 하는 표현 활동이다.

개인적인 목적, 개인적인 필요성에 의해서 의사소통 하는 게 개인적 차원의 의사소통이다 라고 한다면 사회적 차원의 의사소통은요. 개인적 필요가 아닌 사회 문제를 해결하기 위한 표현.

내 문제가 아니고 우리 사회 문제를 해결하기 위한 표현 활동. 그리고 일상생활의 문제라기 보다는 우리 모두의 공통된 의견이 필요한 의사소통 활동 이런 것들이 사회적 차원의 의사소통인 거죠.

공동체의 발전에 필요한 지식, 경험 이런 것들을 나누기 위한 표현활동. 개인적인 유대관계 형성이 아니라 공동체의 발전을 위한 지식이나 경험을 나누기 위한 표현 활동.

이런 것들을 사회적 차원의 의사소통이다 라고 얘기를 합니다. 몇 가지 예를 들어볼까요. 첫 번째 다수를 설득하기 위한 연설. 이런 거는 개인적 차원의 의사소통일까? 아니면 사회적 차원의 의사소통일까?

개인적 필요를 위한 내지는 일상 생활의 문제를 해결하기 위한 의사소통이 아니죠. 공통된 여러 사람들의 의견을 모으기 위한 의사소통이고, 우리 사회 문제를 해결하기 위한 의사소통에 가깝다 라고 볼 수 있으니까.

이런 첫 번째 화법과 작문의 기능으로는 사회적 기능이 좋겠네요. 두 번째 진학이나 취업을 위한 자기 소개서 쓰기라고 되어 있는데, 자기 소개서의 목적이 뭐예요? 진학이나 취업. 개인적인 목적을 위한 쓰기잖아요.

그렇기 때문에 이 두 번째는 개인적인 작문이다 라고 얘기할 수 있고요. 세 번째 과제나 업무로 보고문을 작성하고 발표하는 것. 보고문을 작성하는 건데요.

그 목적이 과제나 업무 이것도 역시 개인적인 필요성에 의한 작문이지 않나요? 그러니까 이것도 개인적인 작문. 개인적인 의사소통이다 라고 얘기할 수 있을 거고. 그다음 마지막.

사람들의 참여와 실천을 촉구하는 광고문 쓰기로 되어 있는데, 그 목적이 사람들의 참여, 사람들의 실천을 촉구하는 개인적인 목적. 개인적인 필요성 일상생활이 아니라 여러 사람들의 생각을 모으기 위한 광고문을 만들겠대.

그러니까 이거는 내 개인적인 목적의 의사소통이 아니라 사회적 차원의 의사소통이다. 사회적 차원의 작문이다 라고 얘기할 수 있겠습니다. 구별할 수 있겠죠.

이중에서도요, 우리 개인적이 차원의 의사소통은 일상생활에서 우리가 늘 해오는 것들이기 때문에 그렇게 어렵지 않을 거예요. 그래서 여기서는 화법과 작문의 사회적 기능에 대해서만 좀 더 보도록 하겠습니다.

이쪽으로 올게요. 화법과 작문의 사회적 기능으로 두 가지가 제시되어 있습니다. 우리 교재 16페이지에 (2)번을 보시면요. 첫 번째 동그라미, 두 번째 동그라미 해서 나온 부분이 있는데요. 첫 번째 동그라미.

화법과 작문의 사회적 기능으로 첫 번째는 사회적 담론 형성이라는 말이 있네요. 첫 번째 동그라미의 그 문장들 중에서 사회적 담론 형성이라고 되어 있는 부분에 밑줄 하나 쫙 그어두실게요.

그다음 두 번째는 두 번째 동그라미에 나와 있는 말 중에서 화법과 작문의 사회적 기능은 두 번째 의사소통 문화 형성이라고 되어 있죠.

두 번째 동그라미 문장에서 의사소통 문화 형성이라고 되어 있는 부분에 밑줄 하나 그어주시기 바랍니다. 사회적 담론이라는 말이 조금 어렵죠. 담론이라는 말은요, 말한다 라는 거고요. 의논한다 라는 거예요.

그러니까 이게 한 사람의 말이 아니라 여러 사람들의 말을 모아서 나오는 말들을 담론이다 라고 얘기를 해요. 여러 사람들의 말들이라고 생각을 하면 됩니다.

우리가 어떤 사회에 불합리한 사건이 터졌다 라고 했을 때, 그런 일들이 신문기사, 인터넷 또는 sns 이런 것들을 통해서 사람들에게 글과 말로 막 이렇게 퍼지죠.

그러면서 사람들이 그 하나의 주제에 대해서 공통적인 관심사. 공통적인 주제를 갖게 되죠. 그럴 때 우리는 그거를 가지고 사회적 담론이 생겼다. 사회적 담론이 형성 되었다 라고 이야기를 합니다.

바로 화법. 말하는 거, 듣는 거. 작문, 글을 쓰는 거. 이런 것들이 우리 사회에 공통적인 관심사. 사회적 담론을 형성하는 기능을 가진다 라는 겁니다. 이런 사회적 담론은요.

그 문제를 해결하기 위한, 어떤 문제를 해결하기 위한. 실천. 사회적 실천 행위를 촉구하는 힘으로 발전되기도 하죠. 이해가 되셨나요? 그래서 두 번째는 화법과 작문의 사회적 기능 두 번째는 의사소통 문화 형성입니다.

이거는 말 뜻 자체가 그렇게 어렵지는 않죠. 우리가 자연스럽게 받아들이는 의사소통의 문화를 형성한다는 겁니다. 우리가 자연스럽게 받아들이는 의사소통의 문화라는 게 어떤걸까? 이를테면 이런게 우리의 의사소통 문화예요.

우리는 남의 집에 초대를 가거나 또는 다른 사람들을 우리집에 초대했을 때 음식을 상 다리가 부러지게 차려놓고 뭐라고 얘기를 하죠? 차린 건 없지만 많이 드세요 이렇게 얘기를 합니다.

내가 이렇게 열심히 차렸으니까 많이들 먹어, 이렇게 얘기하지 않고. 차린 건 별로 없지만 많이 드세요 이렇게 얘기를 해요. 자신을 낮추고 남을 좀 존중하는 이런 게 우리 전통에 의사소통 문화예요.

아니면 요즘 새로 생겨난 의사소통 문화는 뭐가 있을까? 예전에는 자기가 뭔가 억울한 일이 있다거나 뭐 그런 일이 있어도 그냥 혼자 삭히거나 주변 사람들에게만 알리고 끝났었던 그런 시절이 있었어요.

하지만 지금은 자기가 뭔가 좀 억울한 일을 당하거나 하면은 인터넷 또는 sns 이런 걸 통해서 적극적으로 그걸 알리죠.

사람들이 또 다른 사람들의 그런 사연들을 보면서 같이 공분해 주기도 하고 또는 거기에 대해서 반박을 하기도 하면서 그런 인터넷 상에서 또는 sns 네트워크 상에서 서로가 서로의 의견을 나누는 게

자연스럽게 분위기가 형성이 되어 있습니다. 우리의 지금 의사소통 문화가 이렇게 네트워크 상에서 서로가 서로의 의견을 공유하는 것으로 나아가고 있다.

그런 문화가 자연스럽게 형성되어 있다 라고 말할 수 있는 거죠. 이런 의사소통 문화는요, 또 거꾸로 사람들의 언어 활동에 또 영향력을 미칠 수도 있습니다. 사람들의 영향.

아까 사고와 표현이 서로가 서로에게 영향을 미친다 라고 얘기했던 것처럼 사람들의 언어활동이 지속적으로 반복이 되면서 의사소통 문화를 만드는 것도 거꾸로 그렇게 형성된 의사소통 문화가

사람들의 언어활동에도 영향을 미치기도 한다 라는 겁니다. 이해가 되셨나요? 그렇다면 이번에 두 번째 소단원 내신 챙기기로 가보도록 하겠습니다. 두 개의 문제를 골라왔는데요. 1번부터 보도록 하죠.

보기의 사례를 통해 알 수 있는 화법과 작문의 특징으로 적절한 것은? 역시나 화법과 작문의 특징을 묻고 있습니다. 사례 1번부터 보도록 하죠.

레이첼 카슨은 그의 저서 침묵의 봄을 통해 무분별한 살충제의 사용으로 파괴되는 야생 생물계의 모습을 공개하였다. 그녀는 살충제의 사용이 생태계를 어떻게 오염시키는지.

생물과 자연 환경에 어떤 영향을 미치는지를 구체적으로 밝혔다. 어디서요? 저서를 통해서. 작문 활동을 통해서. 이런 파괴되는 야생 생물계의 모습을 공개했대.

그러면서 우리의 살충제 사용이 어떻게 생물과 자연 환경을 오염 시키는지 파괴에 나가는지를 구체적으로 밝혔다. 이 책은 환경 문제에 대한 새로운 대중적 인식을 이끌어 내며. 이 책의 의의네요.

이 레이첼 카슨이라는 사람의 작문 행위의 의의네요. 이 책은 환경 문제에 대한 새로운 대중적 인식을 이끌어 내며 정부의 정책 변화. 환경 운동의 촉발을 가능하게 만들었다.

이 책 내지는 그녀의 작문 활동의 의의가 대중적 인식을 이끌어 낸 것에서 그치지 않고, 정부의 정책 변화. 환경 운동의 촉발까지 가능하게 만들었다 라고 밝히고 있습니다. 두 번째 사례를 보도록 하죠.

미국의 시민운동 지도자인 수전 앤서니는 여성의 참정권이 보장되지 않았던 1873년에 여성의 신분으로 대통령 선거에서 투표한 죄로 재판장에 섰다. 그녀는 이런 식으로 발언을 합니다. 그녀는 이런 식으로 연설을 합니다.

이건 작문은 아니고 화법 말하기 행위라고 할 수 있겠는데. 뭐라고 얘기를 했나요? 미합중국은 우리 국민이 세웠습니다. 백인 남성이나 남성 국민만이 아닙니다. 이제 풀어야 할 마지막 의문은 바로 이것입니다.

여자는 사람인가? 이런 식의 의미심장한 발언을 남겼답니다. 이 연설은 어떤 의의를 가지고 있느냐. 1919년 투표권을 여성에게 확대하는 내용의 헌법 조항을 통과시키는 계기가 되었다 라고 나와 있네요.

앞에서 나왔던 작문 행위. 또는 여기서 나왔던 화법 행위가 전부 다 어떤 사회적인 실천. 사회적인 변화를 촉발하는 계기가 된 사례들인 것 같습니다. 그렇지 않나요? 다시 한 번요.

이 화법이나 작문의 사례가 사회적인 변화, 사회적인 발전을 촉발시키는 계기가 되었다 라는 거죠. 이런 사례들로 봤을 때 화법과 작문의 특징으로 적절한 것?

1, 2, 3, 4, 5번 보지 않아도 답이 뭘지 대충 짐작은 되지만 1, 2, 3, 4, 5번 확인해 보죠. 1번 사회, 문화적 환경은 화자나 필자의 사고를 제약 하기도 한다.

지금 레이첼 카슨이나 수전 앤서니라는 사람이 사고의 제약을 받은 게 보였나요? 그렇지 않죠. 사고를 제약한다. 이런 말 나와 있지 않습니다.

2번 사회적으로 영향력 있는 결과를 가져와 담론을 형성하기도 한다 그랬습니다. 사회적으로 영향력 있는 결과를 가져왔죠. 헌법을 규정하게 됐다든지 아니면 환경 운동의 변화를 촉발하게 됐다든지.

여러 가지로 사회적으로 영향력 있는 결과를 가져왔습니다. 이렇게 해서 사람들이 그 사회적 변화에 대해서 많은 사람들이 알게끔 만들었죠. 공통의 관심사를 갖게끔 만들었죠.

그게 바로 사회적 담론을 형성하는 거다 라고 얘기했습니다. 두 작문 내지는 화법의 상황이 사회적으로 유의미한 결과를 가져왔고요. 사회적인 담론을 형성하는데 기여했다. 정답은 2번이 되겠습니다.

3번 모범적인 말이나 글은 다른 사람들의 표현 양식에 영향을 미친다. 그 두 사람의 말과 글이 다른 사람들의 표현에 영향을 미쳤는지는 알 수는 없고 표현 양식에 영향을 미쳤는지는. 4번 가죠.

자신의 삶을 반성하고 성찰하게 하였다. 수잔 앤서니가 자신의 삶을 반성했다 이런 얘기 나오나요?

아니면 그걸 들은 독자들이, 그걸 본 독자, 그걸 읽은 청자들이. 그걸 들은 청자들이 자신의 삶을 반성했다고 나오나요? 그렇지 않죠.

그다음 5번 타인과의 상호 작용을 가능하게 하여 친밀한 관계를 유지할 수 있도록 도와준다. 이것도 역시 아니겠죠. 정답은 2번이었습니다. 두 번째 내신 챙기기 문제 가도록 하겠습니다.

보기는 우리말의 문화적 전통을 보여 주는 속담이다. 보기에서 공통적으로 강조하고 있는 의사소통 문화로 적절한 것은? 여기에 3개의 속담이 나와 있는데, 여러분들 이해하기가 그렇게 어려운 속담은 없을 거예요.

첫 번째 말이 고마우면 비지 사러 갔다가 두부 사 온다. 말만 잘 하면. 비지는 두부 만들고 남은 콩 찌꺼기를 얘기하는데, 좀 안 좋은 거 사러 갔다가도 좋은 거 사가지고 온다. 이런 말이에요.

말이 고마우면 득을 보는 일이 생긴다. 말을 해주는 입장에서도 득을 보는 일이 생긴다 라는 거고요. 두 번째 같은 말이라도 아 다르고 어 다르다. 아주 세밀한 차이이지만 이것이 말의 의미나 또는 말의 뜻을.

말의 의미나 또는 말의 담긴 어떤 마음을 다르게 표현해 줄 수 있다 라는 거죠. 세 번째 가는 말이 고와야 오는 말이 곱다. 이 정도 속담은 여러분들 다 알고 있을 거라고 생각을 합니다.

여기 보면 공통적으로 말을 고맙게 하는 게 좋다 라든지. 같은 말이라도 아 다르고 어 다르니까. 세밀하게, 세심하게 배려해서 하는 게 좋다 라든지. 가는 말이 고와야 된다.

그래야 오는 말도 곱다 라고 말을 하고 있죠. 말을 고맙게 하자, 이왕이면. 말을 곱게 하자. 기왕이면 말을 세심하게 배려해서 하자. 이런 내용들이 담겨 있는 속담입니다.

그렇다면 이걸 통해서 우리 문화가 가지고 있는 우리 사회가 가지고 있는 의사소통 문화로 적절한 것은? 1번 언행일치? 언행 일치 아니죠. 2번 경청? 다른 사람의 말을 잘 들어야 된다. 그런 거 아니죠.

3번 허위 과장하지 말자. 아 다르고 어 다르다가 그런 건가요? 아니죠. 4번 상대방을 배려하면서 말을 가려하는 문화. 이왕이면 곱게. 이왕이면 고맙게. 아 다르고 어 다르다는 걸 배려해서 말을 하자.

정답은 4번이 되겠습니다. 5번 경쟁보다는 협력과 상생 역시 아니죠. 1번, 2번 문제만 풀었는데요. 사실 선생님이 더 풀고 싶어요. 나중에 5번, 6번 이런 것도 풀고 싶어요.

하지만 지금 개념을 확인할 수 있는 문제를 기본적으로 풀었고, 나머지는 꼭 여러분들이 풀어보시기를 바랍니다.

혹시나 여러분들이 혼자서 풀어보셨는데 잘 이해가 안 되거나 왜 이게 답인지. 애매하고 그런 게 있으면 꼭 수강후기 게시판에 질문 올려주시기 바랍니다. 아셨죠? 이제 여기까지 했으면 두 번째 퀴즈 나가도록 하겠습니다.

두 번째 퀴즈. 의사소통 참여자의 주장, 의견 등이 사회적으로 확장되면서 형성되는 사회 구성원들의 공통적인 의견. 여러 사람들의 말이 모여가지고 만들어지는 것. 이런 거를 뭐라고 할까요? 사회적 00이라고 한다.

이 빈칸에 들어갈 말을 적어주시면 되겠습니다. 이걸 가지고 이 퀴즈 원, 투를 가지고 뭘 할 거냐면요. 나중에 퀴즈 by 퀴즈 나갈 거니까요. 꼭 답안을 적어주시기를 바랍니다. 이렇게 해서 오늘 강의는 다 마쳤고요.

체크 리스트. 우리 강의 맨 처음에 보여줬었던 체크 리스트 다시 한 번 확인하면서 이 내용들을 여러분들 머리 속에 확실히 넣었는지 점검해 보도록 하겠습니다. 체크 리스트 확인. 

첫 번째 화법과 작문이 계획하기, 내용 생성하기, 내용 조직, 표현하기, 점검하기의 과정으로 이루어진다. 체크 되셨나요? 두 번째 의사 결정적 사고와 성찰적 사고라는 말에 용어 뜻 기억하시고요.

표현하기 이전에 나오는 것이 보통 의사 결정적 사고. 표현하기 이후에 나오는 것이 성찰적 사고다 라고 했습니다. 체크 하셨죠? 세 번째 의사소통 기능의 종류로요.

개인적 차원의 의사소통이 있고, 사회적 차원의 의사소통이 있다 라는 말이 있다고 했습니다. 확인 하셨죠? 체크. 4번 사회적 차원의 의사소통 중에서.

사회적 차원의 의사소통이 어떤 기능들을 가지고 있느냐. 사회적 담론을 형성한다 라는 거. 그리고 우리의 의사소통 문화를 형성한다는 것이 있었습니다. 여기까지 체크 되셨죠?

여러분 퀴즈 원, 투 했던 거 어떻게 하는지 궁금하시죠? 바로 이게 퀴즈 by 퀴즈입니다. 여러분들 퀴즈 원, 투의 그 답들 적어놓은 것을 여기서 하나씩 글자를 지워주시는 거예요.

퀴즈 원, 투에 나왔던 글자들 중에 '담'자가 있었다. 그러면 '담'자 지우고요. 그리고 '조'자가 있었다. '조'자도 지우고. 이렇게 하나씩 하나씩 지우면 남는 글자가 몇 개가 있을 거거든요.

그 남는 글자들을 조합하면 어떤 하나의 뜻을 가진 구절이 나오게 될 겁니다. 그 구절이 퀴즈 by 퀴즈의 정답이 되는 거죠. 되셨죠? 수강후기 게시판에 퀴즈 원, 투 정답.

퀴즈 by 퀴즈 정답까지 올려주시는 거 잊지 마시고요. 오늘 이렇게 해서 화법과 작문의 본질 중에서도 첫 번째, 두 번째 소단원을 공부했습니다. 화법과 작문의 사고 과정. 화법과 작문에는 사고가 필요하다 라는 것.

그리고 두 번째 화법과 작문의 사회적 기능. 화법과 작문이라는 게 우리의 사회 생활에 어떤 기능, 역할을 담당한다 라는 걸 공부를 했습니다. 우리 다음 시간에는요.

화법과 작문의 관습과 윤리에 대해서 나머지 보도록 하고요. 우리 다음 시간까지도 공부 열심히 하고 밝은 모습으로 만나기를 바랍니다. 안녕.                      

.




