안녕하세요. 2019 수능특강 5주 완성 화법, 작문, 문법을 함께 공부하고 있는 저는 장재혁입니다. 자, 우리 본격적인 수업에 들어가기 전에 오늘의 단톡이라고 해서 여러분들에게 선생님이 해주고 싶은 이야기를

하나의 단어로 표현하는 그런 시간 갖고 있잖아요. 선생님이 오늘은 어떤 이야기를 해줄까 고민, 고민하다가 내가 이야기를 해주는 거보다 여러분의 선배들이 후배인 여러분에게 어떤 좋은 이야기

혹은 좋은 단어를 소개해주는 것은 어떨까 싶은 생각이 들었어요. 그래서 선생님이 SNS를 많이 하지는 않는데 우리 얼굴 책이라고 하는 SNS 있잖아요. 그 얼굴 책에다가 '얘들아, 도와줘. 수험생에게 하고 싶은 이야기,

해주고 싶은 이야기를 한 단어로 표현하고 그 이유를 남겨줘.'라고 이야기를 하니까 몇몇의 여러분의 선배들이 내용을 남겨줬습니다. 오늘은요, 오늘의 단톡으로 그 내용 중의 하나를 가지고 왔습니다.

오늘의 단톡 보고 가도록 할게요. 오늘의 단톡은요, 고집이라고 하는 단어고요. 현재 건국대학교에 재학 중인 홍예준 학생이 후배들에게 해주고 싶은 이야기라고 했습니다. 사실 사전에서 고집이라고 하는 단어, 

자신의 의견을 바꾸거나 고치지 않고 굳게 버팀 혹은 그렇게 버티는 성미를 이야기하는데요. 우리가 흔히 고집이 있다고 이야기를 하면 약간 부정적인 의미로 쓰는 경우가 굉장히 많아요.

고집이 세다고 했을 때 '아, 저거 안 좋은 거야.'라고 이야기하는 경우가 굉장히 많은데 이 친구는 이 고집이라는 단어를 꼭 수험생에게 해주고 싶은 이유가, 말해주고 싶은 이유가 이렇다고 합니다.

수험 생활하다 보면 고집이 필요할 때가 있다고 이야기를 하면서 주변의 유혹 혹은 만류를 뿌리치고 어떤 순간에는 자기 자신만을 믿고 무엇이든 해보겠다고 나서는 고집이 필요한 거 같다.

그래서 수험생이 특정 순간에 한 번쯤은 스스로를 믿고 고집을 부려보는 건 반드시 필요하다고 이야기했습니다. 마찬가지인 거 같습니다. 여러분도 수험 생활하다 보면서 주변에 어떤 이야기를 들은 경우도 있고요.

주변 친구가 '오늘은 놀지 않을래?'라면서 유혹하는 경우도 있어요. 그때 자기 자신을 지키면서 고집을 부리면서 나 오늘은 선생님과 함께 장재혁 선생님과 함께 인강을 들어야 돼.'라면서 ebsi에 접속하는

여러분의 모습을 확인할 수 있길 기원합니다. 알겠죠? 자, 그럼 오늘 선생님과 함께 화법 문제 풀어나갈 겁니다. 우리가 오늘 공부할 화법 파트 어디냐면요, 적용 학습 02 이야기를 해볼 겁니다.

화법에서 제일 중요한 거. 문제를 잘 풀고 빠르게 푸는 것이 중요하다고 얘기했죠? 따라서 전략을 수립하는 과정이 핵심이라고 언급을 했습니다. 선생님과 함께 전략 수립부터 해보도록 할게요.

첫 번째 세트 훑어보면 다음과 같습니다. 두 문제로 구성된 세트고요. 다음은 체험지 답사 활동을 한 학생들의 발표라고 제시되어 있네요. 자, 그럼 발표라고 하는 담화의 유형을 초점을 맞춘다고 한다면

도대체 어떤 내용을 주제로 한 발표일까? 그리고 그 주제와 관련해서 구체적인 세부적인 내용은 어떤 것이 등장을 할까? 굉장히 중요할 거 같고요. 화법에서 정말 많이 나오는 빈출 유형에 대해서 선생님이 강조했잖아요.

그 빈출형, 절대 있지 말고 있어야 됩니다. 문제도 한번 살펴보도록 합시다. 위 발표에 나타난 말하기 방식에 대한 평가로 가장 적절한 것. 말하기 방식과 관련된 문제 언제든 출제가 될 수 있다고 얘기했습니다.

2번 문제, 위 발표에 반영된 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 내용과 관련된 문제니까 지문을 꼼꼼하게 읽어 봐야 되겠다고 생각하는 친구들 있을 거 같아요. 자, 그런데 문제가 있죠.

뭐가 문제냐, 두 문제 밖에 안 돼요. 세트가 굉장히 길어요. 지문이 정말 긴 데, 두 문제밖에 안 걸려 있습니다. 그리고 화법에서는 시간을 단축하는 게 핵심이잖아요. 자, 그러면 전략을 잘 짜야 돼요.

여러분, 2번 문제 선택지를 쭉 한번 훑어보세요. 선택지, 즉 'ㄱ'부터 'ㅁ'까지 나와 있는데 그 'ㄱ'부터 'ㅁ'까지를 쭉 훑어보면요, 어떤 감을 잡을 수 있을 거 같아요. 어떤 거? 그렇죠, 2번 문제.

분명 내용을 묻고 있기는 하지만 구체적인 내용을 묻고 있지는 않아요. 쭉 훑어보면 알겠지만 다양한 사진들을 보여줬다, 문화재를 비교했다, 설문 조사 결과를 제시했다, 다양한 평가 내용을 제시했다. 등등과 같이

대략적인 내용, 전체적인 흐름 파악한다고 한다면 충분히 답을 찾을 수 있는 내용 관련 문제라는 거 알 수 있습니다. 따라서 우리 지문을 읽어 가는 과정에서 전략 쓰였습니다.

세부적인 내용보다는 전체 흐름을 정확하게 파악하는 것이 중요하다는 생각으로 접근하도록 합시다. 자, 그러면 발표 지문 한번 보도록 할게요. 무엇과 관련된 발표인지 우리 첫 문장, 두 번째 문장을 읽어보면

바로 확인할 수 있을 거 같습니다. 안녕하세요. 저희는 지난주에 영주 부석사를 다녀왔습니다. '아, 발표가 자신들이 다녀온 이 영주 부석사와 관련된 내용을 담고 있겠구나'라고 짐작할 수 있을 거 같아요. 다음 문장, 이래요.

여러분도 다음 체험 활동 시간에 어떤 장소로 가야 할지 고민할 텐데 여러분의 장소 선택에 도움을 드리고자 저희가 답사한 내용을 소개하려 합니다. 아, 발표 목적이 무엇인지 확인할 수가 있죠.

청중들이 체험 활동을 갈 장소를 고민하고 있는데 그 고민의 도움을 주고자 다음과 같은 발표를 준비했다고 확인할 수 있습니다. 그리고 첫 번째 단락의 마지막 부분, 마지막 문장을 보게 되면요,

이 부석사라고 하는 곳은 석양을 바다가 아닌 다른 곳에서 보는 느낌이 어떨지 궁금했고, 산에서 보는 석양의 아름다움을 직접 확인하고요. 부석사의 숨은 매력을 느껴 보고자 부석사를 답사 장소로 선정하게 되었습니다.

자신들이 왜 부석사라고 하는 장소에 답사를 다녀왔는지 그 이유를 첫 번째 단락에서 언급하고 있습니다. 자, 주요 내용을 전개 방향과 관련해서 전체적인 큰 틀과 관련해서 정리했어요. 자, 그런데 1번 문제 기억나죠.

말하기 방식을 묻는 문제가 출제되었어요. 여러분 첫 번째 단락에서 여러 가지 말하기 방식이 있겠지만 눈에 확 들어오는 것이 몇 가지가 있습니다. 일단 발표자는요, 질문을 던져 가면서 발표를 진행해 나가고 있어요.

자, 그다음에 질문을 던지는 거뿐만 아니라 이런 이야기도 하고 있죠? 자신들이 어떤 경험을 했다, 자신들이 어떤 체험을 했다는 이야기를 하고 있습니다. 우리들도 청중들 너희들처럼 답사를 어디를 가야 될지

체험 활동을 어디를 가야 될지에 대해서 우리도 고민해 봤어. 고민해 왔던 경험들을 바탕으로 우리가 다녀온 그 경험을 바탕으로 내용을 전개해 나가고 있습니다.

그것이 바로 첫 번째 단락의 말하기 방식의 특징이라고 할 수가 있겠고요. 두 번째 단락 갈게요. 먼저 저희는 대표적인 대중교통 수단인 버스를 타고 다녀왔는데요. 다양한 방법으로 부석사에 갈 수 있다고 이야기를 해요.

그리고 부석사에 종합 관광 안내소나 영주 시청의 관광산업과에 전화를 하면요, 여행 정보를 얻을 수 있다고 이야기합니다. 그리고 부석사와 관련된 여러 정보를 얻을 수 있는 방법중의 하나를 제시하는데요.

바로 부석사 홈페이지, 그 홈페이지에 들어가 보게 되면 역사 속의 부석사, 교통 및 여행안내, 찾아오시는 길, 입장료 등 다양한 정보를 알 수가 있다고 이야기를 합니다. 두 번째 단락의 핵심내용.

부석사 가는 방법, 다양하다고 이야기하고요. 발표자는 버스를 타고 갔다고 이야기를 합니다. 자, 그리고 부석사 관련 정보를 얻는 여러 가지 방법이 있다고 이야기하는데 여기에서 중요한 거, 화면을 보여줬죠.

즉 시각 자료를 활용하고 있습니다. 시각 자료를 통해서 홈페이지의 모습을 보여주고요. 그 홈페이지에서 정보를 얻을 수 있다는 이야기를 하고 있네요. 그럼 세 번째 단락, 그럼 본격적인 부석사 이야기를 해봅시다.

'혹시 부석사라는 이름의 의미를 알고 있는 분 있나요?'라면서 그 이름의 유례를 질문이라고 하는 방법을 통해서 제시하고 있습니다. 자, 그리고 자신들이 직접 부석사를 다녀왔잖아요.

자신들의 여정을 중심으로 자신들이 부석사에 가서 실제로 보고, 듣고, 느낀 것은 무엇인지를 견문과 감상을 세 번째 단락에서 언급하고 있어요. 그 흐름을 쭉 파악하는 겁니다. 

먼저 부석사의 이름의 유래에 대해서, 질문의 방법을 통해서 청중의 반응을 확인하는 대목 등장하게 되고요. 부석사에 가니까 다양한 설화가 어디에 나와 있느냐, 기록되어 있다고 이야기합니다. 불전 뒤에 가게 되면요, 

신기한 설화들이 기록되어 있다고 이야기하는데 이 설화와 관련해서 구체적인 내용은 이야기하고 있지 않고요. 설화가 있었다고 단순하게 언급만 하고 넘어가고 있어요. 자, 그 이후에 돌계단을 갔었다,

대석단을 갔었다, 안양루에 갔고요, 무량수전과 석등을 봤고요. 그 이후에 해가 떨어지는, 해가 지는 그 석양을 아름답게 감상했던 내용을 서술하게 하고 있습니다. 자, 그럼 마지막 단락을 가게 되면 뭐라고 이야기하느냐,

여러분도 체험 활동을 통해 이 아름다움을 꼭 한번 경험해보시기 바랍니다. 즉 청중들도 이 부석사에 체험 활동  가보기를 독려하면서, 권유하면서 글을 마무리하고 있다, 발표를 마무리하고 있다고 할 수가 있을 텐데요. 

선생님과 함께, 우리 앞서 전략을 세웠기 때문에 세부적인 내용이 아니라 전체적인 글의 흐름을 중심으로 내용을 파악했습니다. 그럼 이거로 문제를 풀 수 있는지 보도록 할게요.

우리의 전략 수립이 제대로 되었는지를 확인하는 겁니다. 1번 문제, 앞서 살펴봤던 거처럼 말하기 방식과 관련된 문제였습니다. 선택지 1번 볼게요. 답사 장소와 관련된 설화 내용을 소개하며 발표를 시작하고 있다.

내용 흐름 확인하는 과정에서 설화에 대한 언급이 등장한다는 거 여러분 파악했죠. 그러니까 1번 적절하다고 함정에 빠지면 안 된다는 거예요. 함정에 빠진 친구들 분명 있을 겁니다. 스스로 자책하지 말고요, 잘 보세요.

설화 내용을 소개한대요. 소개 안 했잖아요. 뭐했습니까? 설화라는 것이 기록되어 있다, 그러니까 가서 보라고 이야기합니다. 언급만 하고 있지 구체적인 내용은 소개하고 있지 않아요. 따라서 1번 옳지 않습니다.

2번, 근교에 다른 장소도 함께 소개하며 청중의 방문을 권유하는 발언으로 마무리하고 있다. 자, 분명 방문을 권유하고는 있는데 다른 답사 장소를 소개하고 있지는 않죠. 그래서 2번 옳지 않고요.

3번, 시각 자료를 활용하여 답사 장소 방문 전에 청중이 유용한 정보를 얻을 수 있도록 안내하고 있다. 시각 자료 나옵니다. 뭐 보여줘요? 화면 보여주죠. 그리고 화면의 내용이 뭐였어요? 그렇습니다, 부석사 홈페이지였죠.

홈페이지를 통해서 답사를 가기 전에 다양한 정보를 미리 알 수 있다고 이야기합니다. 3번 적절. 4번, 답사 발표를 듣고 난 청중이 궁금해할 점들에 대해 자문자답의 방식을 활용해 설명하고 있다고 이야기하네요.

듣고 난 청중이 궁금해할 점을 스스로 묻고, 스스로 답한다? 분명 질문이라고 하는 방법을 쓰고 있기는 합니다. 질문을 방식으로 발표를 하고 있기는 하지만 그건 청중의 반응을 확인하는 것이지 

자문자답 방식을 통해서 청중이 궁금해할 점을 설명하고 있는 건 아니죠. 마지막 5번, 답사 장소에서의 느낌을 청중이 공감할 수 있도록 이전에 다른 체험 활동에서 느낀 점과 비교하고 있다.

느낀 점 비교하는 부분 찾을 수 없습니다. 그래서 답은 3번 선택지 어렵지 않게 볼 수 있을 거 같아요. 말하기 방식 언제든 나오는 문제기 때문에 지문 읽어 가면서 그때그때 바로 찾아야 됩니다.

두 번째 문제, 위 발표에 반영된 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기를 합니다. 'ㄱ'부터 'ㅁ' 볼게요. 청중의 흥미를 불러일으키기 위해 답사할 때 찍었던 다양한 사진, 우리 화면이 나오지.

시각 자료 중에서 사진을 쓰는 부분 확인할 수 없습니다. 'ㄴ', 청중의 관심을 유도하기 위해 다른 장소에서 봤던 문화재와 이곳에서의 문화재를 비교하는 것도 확인할 수 없죠. 부석사와 관련된 설명만 나오고요.

'ㄷ', 청중의 관심을 끌기 위해 체험 활동지와 관련하여 궁금했던 질문들을 조사할 설문 조사 결과 제시하고 있지 않아요. 옳지 않고요. 'ㄹ', 청중이 답사 장소를 추측할 수 있도록 답사 장소를 공개하기 전에

그곳에 대한 여러 사람들의 여러 평가 내용? 이 평가 내용도 우리 본문 확인했지만 등장 안 합니다. 마지막 5번, 청중의 이해를 돕기 위해 답사 장소를 선정하게 된 동기를 설명하고요. 답사 장소 선정의 이유 등장하죠.

답사한 장소를 소개할 때 공간의 이동에 따라 설명한다. 내가 어디를 방문했고, 그 이후에 어디를 갔고, 또 어디를 갔다는 내용들 등장하게 되죠. 따라서 적절한 건 'ㅁ'. 여러분, 어때요? 전략 수립하니까

구체적인 정보가 아니라 전체적인 흐름을 파악하는 것이 중요하다는 거 인지를 했고, 그 흐름만 가지고도 충분히 1번 문제와 2번 문제 해결할 수 있을 거라고 생각합니다. 자, 이제 3번, 4번, 5번 문제 세트.

다음은 수업 시간에 학생이 한 발표이다. 역시 발표 내용, 물음에 답하시오. 3번입니다. 위 발표에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 선택지를 쭉 훑어보니까 말하기 방식과 관련된 것이라는 거 알 수가 있고요.

세트 두 번째 문제, 보기는 발표자가 위 발표를 준비하면서 A의 내용을 구성하는 데 활용한 자료이다. 보기와 A를 비교할 때 발표자의 활용 방안을 분석한 내용으로 가장 적절한 것은? 꼼꼼하게 읽어야 되는 부분.

지문 중에 어디? A. A 부분만큼은 꼼꼼하게 읽고 넘어가야 된다는 겁니다. 자, 5번, 보기는 위 발표를 들은 학생들이 나눈 대화이다. 학생들이 듣기 과정을 분석한 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다.

그러면 이런 발문 유형의 문제, 즉 청중의 듣기 전략의 적절성을 평가하는 문제는 뭐가 중요하다? 보기가 중요하다고 이야기했어요. 보기를 잘 보는 것이 중요하다고. 그러면 우리 내용은 어디에 초점을 맞춘다?

A 부분을 꼼꼼하게 읽는 데 초점을 맞추면 된다는 이야기입니다. 이걸 바탕으로 본문 분석합니다. 자, 본문 일단 발표의 도입으로 시작을 합니다. 어떤 발표인지 어떤 주제 발표인지 확인할 수 있는 대목이 있어요.

여러분, 이제 쭉 내용을 확인하게 되면요. 작은따옴표로 음펨바 효과라고 이야기를 합니다. 이 발표의 주제. 음펨바 효과가 되겠죠. 그리고 발표의 도입 부분에서 말하기 전략 찾아야 돼요.

그래야지만 우리 첫 번째 세트의 첫 번째 문제를 풀 수 있잖아요. 자신의 경험을 이야기하는 부분 등장하게 됩니다. 여러분 찾을 수 있겠죠. 그리고 질문과 답변을 통해서

발표의 도입 부분을 전개해 나가고 있음을 확인할 수가 있어요. 자, 두 번째 단락 내용 봅시다. 두 번째 단락에서는 음펨바 효과가 어떻게 발견되었는가? 1963년에 탄자니아의 사례를 언급하면서

다음과 같이 발견되었다고 이야기를 합니다. 자, 그리고 세 번째 단락에서는요, 음펨바 효과의 원인에 대해서 이야기를 하죠. 뭐라고 이야기를 하느냐, 대류와 과냉각 현상이 원인이 될 수 있다. 

이걸 누가 발견했냐면 2012년에 영국 왕립화학회에서 상금까지 걸고 그 이론을 공모해가지고, 음펨바 효과의 원인이 '대류와 과냉각 현상이 아닐까.'라고 하는 견해가 등장했다는 겁니다.

그리고 네 번째 단락. 네 번째 단락이요, 앞서 봤었던 A에 해당하는 부분이에요. 꼼꼼하게 봐야 돼요. 네 번째 단락에서는 음펨바 효과의 원인에 대해서 다시 한 번 이야기합니다. 다른 견해도 있다는 건데요.

뭐라고 이야기하느냐, 분자의 결합 간격은 온도에 따라 다르대요. 그래서 얼음이 생성되는 양상을 보게 되면 온도가 낮아지게 되면 물 분자의 공유 간격, 결합 간격이 길어지게 된다고 이야기합니다.

이 과정에서 에너지가 방출되고요. 에너지가 방출되는 과정에서 얼음이 생성된다고 이야기를 하는데 분명히 지문에서 이런 언급이 등장하게 돼요. 더운물 같은 경우는 에너지가 방출되는 과정이 빠르게 진행된다는 겁니다.

그래서 더운물이 찬물보다 더 빨리 얼음이 생성된다고 이야기해요. 바로 그것이 음펨바 효과의 원인이 된다고 하는 견해도 존재한다는 거예요. 그래서 발표자가 이야기해요. 다섯 번째 단락에서 다음과 같이 해석의 차이. 

'원인이 이렇게 달리 나타나는 이유는 무엇일까?'라고 이야기하고요. 이 해석의 차이도 존재하지만 음펨바 효과라고 하는 걸 자체를 인정하지 않는 과학자도 있다고 이야기합니다.

그리고 마지막 단락에서 우리 주변에 있는 사소한 것들에도 주의를 기울이다 보면 어떤 과학적인 원리를 발견할 수 있지 않을까 하는 이야기로 마무리하고 있어요. 우리 전략 세웠던 거처럼 나머지 부분이 아니라

A라고 묶을 수 있는 이 네 번째 단락의 내용을 초점을 맞춰서 글을 읽어 갔습니다. 그럼 문제를 풀어보도록 할게요. 3번 문제, 위 발표에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다.

선택지 1, 2, 3, 4, 5번 나와 있는데요, 하나씩 보도록 합시다. 1번, 개인적인 경험을 소개하며 발표 동기를 제시하고 있다. 자신이 얼음을 만들다가 굉장히 짜증 났다고 하는 이야기를 발표 도입 부분에서 제시하고 있죠. 적절.

발표 내용에 대해 청중과 상호 작용할 수 있도록 질문하였다고 되어 있어요. 우리 질문과 답변을 통해서 청중과 상호 작용하는 부분 '찬물이 빨리 얼까요?'라고 묻는 부분들 발표 도입 부분에서 확인할 수 있네요.

3번, 발표 순서를 제시한 후 청중의 반응에 따라서 순서를 조절하였다. 발표 순서 제시합니다. 어디에서? 발표 도입부 첫 번째 단락에서 맨 마지막 문장을 보면요, 지금부터 이 효과가 어떻게 발견되었는지

그리고 효과가 일어나는 원인을 설명하는 이론에는 어떤 것이 있는지 차례로 알려드리겠습니다. 자, 발표 순서를 제시해요. 근데 청중의 반응에 따라서 순서를 조절하지는 않죠. 제시한 순서 그대로 발표를 진행했습니다.

4번, 발표의 주 내용이 되는 부분을 시간적 순서에 따라 전개하였다. 여러분, 주 내용은 뭐예요. 음펨바 효과의 원인 혹은 발견과 관련된 이야기잖아요. 발견은 1963년, 그리고 원인과 관련돼서 2012년,

그리고 두 번째 원인과 관련해가지고 내용을 전개해 나가고 있음을 확인할 수 있습니다. 두 번째 원인은 2013년이라고 하잖아요. 그래서 주 내용을 시간적 순서에 따라 전개하고 있다. 적절한 설명.

마지막 5번, 발표 내용을 요약하고 개인적인 소감을 제시하며 마무리하였다. 여러분, 마무리니까 제일 마지막 단락을 보게 되면요, 지금까지 이와 같은 이론에 대해 말씀드렸습니다. 요약했죠.

그리고 개인의 소감, 주변에 당연하고 사소하다고 생각해서 가볍게 지나쳐 버린 것이 없는지 생각해 보게 되었다고 하는 자신의 소감을 제시하고 있죠. 마지막 5번 선택지도 적절.

적절하지 않은 거 여러분 몇 번? 3번 선택지를 고를 수 있을 거 같아요. 세트 두 번째 문제, 보기는 발표자가 위 발표를 준비하면서 A의 내용을 구성하는 데 활용한 자료라고 이야기합니다.

그리고 보기와 A를 비교하라고 이야기를 하죠. 선생님이 보기의 내용을 여러분과 함께 한번 정리할 텐데요. 보기의 내용이 굉장히 어렵다고 생각하는 친구들도 있을 거 같아요.

그 안에서 중요한 요소들을 빠르게 찾아낼 수 있어야 됩니다. 보기에 세 번째 줄 보세요. 싱가포르 난향 공대 연구진의 연구 결과에 따른다면 '음펨바 현상의 원인은'이라고 이야기하죠.

원인과 관련된 것. 그러면 A 부분에서도 분명히 원인과 관련된 이야기를 했는데 하는 생각이 들 거예요. 이 원인을 뭐라고 이야기하느냐, 수소 결합과 공유 결합의 상관관계에 있다는 거.

그다음 밑에 두 줄 보게 되면요, 물의 온도를 낮추며 수소 결합은 짧아지고, 공유 결합이 길어지면서 에너지가 방출된다. 더운물은 찬물에 비해서 더 많은 에너지를 방출하기 때문에 냉각 속도가 가속화돼서요.

찬물보다 더 빨리 얼게 된다고 이야기합니다. 여러분 어때요? A에 나와 있는 내용과 보기에 나와 있는 내용이 일치한다는 거 알 수가 있겠죠? 그럼 그 생각을 가지고 선택지를 분석하는 겁니다.

선택지 1번, 보기에 제시된 에너지 방출에 대한 설명은 발표 주제에서 벗어나므로 활용하지 않았다. 아니죠. 보기의 내용 활용해서 A를 작성했죠. 2번, 보기에 제시된 냉각 속도에 대한 정보는

청중이 이해하기 어려운 수준이므로 활용하지 않았다. 아니죠, 활용했습니다. 그래서 A를 작성했죠. 3번, 보기에 제시되지 않는 정보이지만 발표 내용과의 연관성을 고려하여 물의 온도에 따른

에너지의 양에 대한 자료를 추가하였다고 이야기하네요. 여러분 물의 온도에 따른 에너지의 양에 대한 자료. 보기에 제시되지 않았나요? 보기에 있어요. 보기 어디에? 선생님이 앞서 읽었잖아요.

물의 온도를 낮추게 되면서 수소 결합 어떻게 된다. 그리고 더운물과 같은 경우는 찬물에 비해서 에너지를 더 많이 방출하게 된다고 이야기하죠. 관련된 정보 나와 있습니다. 그래서 3번 옳지 않고요.

4번, 보기에 제시된 물의 온도에 따른 공유 결합의 길이 변화를 설명하면서 청중의 이해를 도울 수 있는 비유적인 표현을 추가하였다. 여러분, 보기에는 없는데 A의 비유적인 표현이 있다는 거예요.

그럼 A를 보세요. 비유적인 표현이 있는지, 있죠. 어디에 있습니까? 네, 맞습니다. '용수철이 퍼지듯이'라고 이야기를 하죠? 그래서 용수철이 퍼지듯이라고 이야기하는 4번 선택지,

비유적 표현이 있다는 점에서 적절. 마지막 5번, 보기에 제시된 물 냉각 시 일어나는 변화를 효율적으로 전달할 수 있도록 온도의 점진적인 변화를 보여주는 시각 자료. '선생님, 시각 자료 그림 있잖아요.'

근데 시각 자료를 잘 보세요. 시각 자료를 보면 물 분자, 찬물 더운물로 나뉜 그림 양상입니다. 이 그림이 물 온도의 점진적인 변화의 따라서 어떤 변화가 나타나게 되는지

물 냉각 시 일어나는 변화를 보여주는 자료라고 볼 수 없죠? 찬물과 더운물이 어떻게 다른지를 보여주는 것이지, 온도 변화에 따라서 특정한 양상이 나타나는지를 확인할 수 있는 자료는 아닙니다.

그래서 5번 옳지 않다. 보기와 A를 비교한 내용을 적절한 건 4번 선택지를 고르면 될 거 같아요. 마지막 5번, 보기는 위 발표를 들은 학생들이 나눈 대화, 보기의 듣기 과정을 분석한 내용으로

적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 선생님이 5번 문제 같은 경우에는 보기를 잘 보는 것이 중요하다가 이야기했습니다. 선택지 보면서 보기 대응시켜 볼게요. 1번, 학생 1은 발표자의 생각에 공감하며 들었다. 

학생 1이 말한 보기의 내용 보세요. 나도 발표자가 말한 거처럼 찬물이 이렇게 될 거라고 생각했다고 이야기합니다. 공감하며 들었다. 적절하겠죠. 학생 2와 관련된 선택지,

발표 내용과 관련된 배경 지식을 활용하며 들었다고 이야기합니다. 어, 학생 2의 보기 내용 보세요. 나는 발표를 들으면서 과학 시간에 배운 열전도 현상이 떠올랐다. 배경 지식 활용했죠.

3번, 학생 3은요, 발표 내용이 편향되는 것은 아닌지 평가하며 들었다고 이야기합니다. 여러분, 편향이라고 하는 건 어느 한쪽에 치우치지 않았는가를 확인하는 거잖아요. 학생 3 보세요.

음펨바 효과를 인정하지 않는 과학자에 대해 너무 간단하게 언급하고 끝난 것이 아쉬웠다고 이야기합니다. 어떤 한쪽에 치우친 발표 내용이라고 이야기하죠. 적절. 4번입니다.

학생 1과 학생 2는 발표 내용을 토대로 새로운 의문을 제기하며 들었다. 여러분 학생2 같은 경우는요, 발표 내용을 토대로 의문을 제기하고 있긴 하죠. 다른 과학적 현상도 관련이 있는 거 아닐까 하고 이야기합니다.

근데 학생 1 같은 경우는 의문을 제기했다고 볼 수는 없죠. 의문문의 형식은 있긴 하지만 새로운 의문이라고 보기는 어렵습니다. 4번 옳지 않고요. 마지막 5번, 학생 2와 학생 3은 발표에서 언급되지 않은 내용을

추론하며 들었다. 학생 2, 어떤 내용. 열전도 현상과 관련된 내용을 떠올리죠. 그리고 학생 3 같은 경우도 사람들이 일반적 생각과 다른 현상이라며 보편적인 것이 아니라

일정한 조건에서만 일어나는 특별한 현상이라는 주장도 있지 않을까 싶었어. 발표에서는 언급되지 않았지만 관련된 내용을 추론하면서 듣고 있습니다. 5번, 적절합니다. 그래서 적절하지 않은 것,

학생 1과 관련된 설명이 잘못된 4번 선택지를 고르면 되겠네요. 자, 우리 바로 이제 전략을 세우는 과정 추가 적으로 더 연습해볼 겁니다. 어디로 가느냐, 화법 적용 학습 03으로 넘어갈게요.

역시 첫 번째 세트를 쭉 훑어보면서 전략부터 수립할 겁니다. 토의라고 이야기합니다. 여러분 토의라고 하는 것. 담화 유형에서 굉장히 중요해요. 문제 해결을 위해서 참가자들이 모여서 원인 분석하고요.

특정 문제 상황에 대해 해결 방안을 제시하는 게 바로 토의입니다. 주요 내용은 바로 그거라는 이야기예요. 원인, 문제 상황은 무엇이며, 그리고 해결 방안은 무엇일까? 이걸 찾아줘야 됩니다.

1번, 위 토의를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기하고요. 2번 토의 참여자의 말하기 방식과 관련된 설명으로 적절하지 않은 것, 이거 빈출 유형이라고 이야기했죠.

3번, 토의에 참여한 학생들이 문제 해결 방안에 대해 모두 동의하고 있는 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 자, 그래서 3번 문제를 해결하기 위해서는 문제 해결 방안에 대해

어떤 생각을 가지고 있는지 토의 참가자의 의견을 정리할 필요가 있을 거 같아요. 주요 내용을 정리하면 다음과 같습니다. 토의는요, 문제를 해결하기 위해서 참가자들이 모여서 이야기를 나누는 거잖아요.

도대체 어떤 문제를 해결하기 위해 모였을까? 학생들의 잘못된 언어생활의 원인과 그 해결 방안을 찾기 위해서 다음과 같은 토의가 진행됩니다. 그럼 토의의 참가한 사람들이

학생들의 잘못된 언어생활이 어디에 원인이 있는지를 분석했겠죠. 먼저 토의의 참가한 '박'이라고 하는 인물이 이렇게 이야기를 합니다. 학생들은 친밀함을 빙자해가지고 언어 예절을 지키지 않는다고 이야기해요.

바로 이것이 학생들의 잘못된 언어생활의 원인이라고 이야기합니다. 반면에 '이'는요, 이 씨 성을 가지고 있는 친구입니다. 욕설이 문제라는 거예요. 다 알고 있습니다. 근데 어떤 점이 문제냐,

학생들은 욕설을 애정의 표현이라고 잘못 생각한다는 겁니다. 친밀함의 표현 혹은 애정의 표현을 욕설을 하는 것으로 표현하기 때문에 언어생활의 문제가 생기게 된다고 이야기를 해요.

자, 그러면 원인 분석했습니다. 해결 방안에 대해서 토의에 참가한 사람들은 어떤 인식을 가지고 있느냐, 먼저 박OO라고 하는 친구가 이렇게 얘기합니다. 규칙이 필요하다고.

그리고 규칙을 지키지 않는 경우에는 벌금을 물려야 된다고 이야기합니다. 토의에 참가한 이 씨 성을 가지고 있는 이□□ 친구는요, 규칙이 필요하다는 점엔 동의를 해요. 하지만 벌금을 징수하는 것은 옳지 않다고 이야기합니다.

오히려 규칙은 필요하지만 그 규칙을 정해놓고 각자 주의를 기울이는 것이 중요하다고 이야기를 해요. 토의에 참가한 또 다른 인물 최 씨 성을 가지고 있는 친구는 이렇게 이야기합니다.

최△△, 규칙 필요하고요. 그 규칙과 관련해서 긍정적인 표현을 습관화하는 여러 가지 활동들이 필요한데 특정 사이트를 활용할 수 있다고 이야기합니다. 어떤 사이트에 대해서 이야기를 하냐면요,

우리가 선플이라고 이야기를 하죠. 칭찬이나 격려가 담긴 선의의 댓글을 다는 사이트를 운영하고요. 그 사이트에다가 글을 올리는 방향으로 학생들이 긍정적인 언어생활을 습관화할 수 있는 노력을 할 수 있다는 겁니다.

자, 그리고 이와 같은 해결 방안이 나온 이후에 각자가 제시한 해결 방안에 대해서 여러 가지 논의가 이루어지게 되는데요. 특정 사이트를 활용하자고 이야기한 것과 관련해서 현실적인 문제가 있다고 이야기합니다.

어떤 문제가 있느냐, 예를 들어서 학교에서는 스마트 폰이나 인터넷은 사용할 수가 없기 때문에 학생들의 참여를 기대하기 어려울 거 같다고 이야기를 하고요. 그런 문제점을 바탕으로 보다 효과적인

실천 방안을 찾자고 이야기합니다. 그래서 제시된 것이 바로 칭찬 일지를 운영하자. 그리고 이 칭찬일지를 만들어 운영하는 과정에서 열심히 친구들에게 칭찬과 격려의 글을 남긴 학생들을 뽑아서

시상을 하자고 이야기를 합니다. 그래서 이와 같은 방안으로 다음의 토의 주제를 해결할 수 있지 않을까 하는 생각을 학생들이 공유하고 있음을 확인할 수가 있어요. 자, 그러면 주요 내용 정리했으니까요.

문제 봅시다. 1번, 위 토의를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 선택지 1번부터 볼게요. 문제점. 학생들이 실제로 격고 있는 문제를 토의 안건으로 제시한다.

그렇죠, 언어생활에서 문제를 겪고 있는 학생들이 많습니다. 그걸 토의 안건으로 제시했습니다. 2번, 친밀함을 빙자하여 언어 예절을 지키지 않는다. 욕설을 애정의 표현이라고 착각하여서 욕설 자체에 둔감해진다.

원인이라고 참가자들이 분석하고 있죠. 대안을 탐색합니다. 벌금내는 방법을 통해서라도 언어 순화를 할 필요가 있다. 각자 조심해야 된다는 의견이 있다. 선의의 댓글을 나눌 수 있는 인터넷 사이트를

활용하자는 이야기 대안으로 등장했습니다. 적절. 최종 협의안, 학생들이 잘못된 언어 습관에 대한 인식도 바꾸고 봉사 시간도 바꿀 수 있도록 언어 순화 캠페인을 지속적으로 실시하자.

모두가 참가한 사람들이 잘못된 언어 습관에 대한 인식을 바꾸는 것에 대해선 동의를 할 거 같은데요. 토의 속에서 봉사 시간을 인정받을 수 있도록 캠페인을 벌이자고 하는 내용은 등장하지 않죠.

올바르지 않은 거 4번. 마지막 5번, 학생들의 실천과 참여를 유도할 수 있는 구체적인 방법을 제시합니다. 어떤 거? 칭찬일지를 운영함에 있어서 시상을 하게 된다고 한다면 

학생들이 보다 더 적극적으로 참여하지 않을까 하는 이야기를 하죠. 마지막 5번도 적절. 적정하지 않은 건 4번 선택지를 고를 수가 있겠네요. 자, 어렵지 않게 1번 문제 해결할 수 있을 거 같고요.

두 번째 문제, 토의 참여자의 말하기 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 참가자, 사회자, 그리고 이□□ 학생, 박OO, 최△△ 학생에 대한 이야기입니다.

사회자는요, 토의 참여자의 발언 내용을 요약 정리하며 토의를 진행하고 있다고 되어 있어요. 여러분, 사회자가 요약 정리하는 부분 찾을 수가 있죠. 사회자는요, 토의 중간 중간에 개입해가지고

토의에 참여한 사람들이 어떤 주장을 했는지를 요약해서 언급해주고 있음을 확인할 수가 있습니다. 2번, 사회자는요, 토의 주제에 대한 논의의 필요성을 설명하며 토의를 시작하고 있다. 

사회자의 첫 번째 발언 속에 다음과 같이 논의가 필요하다는 이야기를 하면서 토의의 주제 밝히고요. 논의를 시작하고 있죠. 3번 이□□는요, 상대 발언자의 의견에 대해 일부 동의의 의사를 표시한 뒤

자신의 의견을 밝히고 있다고 이야기합니다. 상대 발언자의 내용 중의 일부 동의하는 부분 찾을 수가 있죠. 이□□가 말한 것 중에서 규칙을 정해서 이렇게 하자는 의견에는 동의합니다.

따라서 적절. 4번 박OO는 상대 의견에 대한 자신의 이해가 정확한지 질문한 후 구체적 이야기나 실천 방법을 제시하고 있다. 박OO의 발언 쭉 훑어보세요. 박OO 발언 속에서 다음과 같이

질문을 한 후 구체적인 실천 방법을 제시하는 것. 찾을 수가 없습니다. 마지막 5번, 최△△는 문제 해결을 위한 구체적인 실천 방안을 제시함으로써 다른 참여자의 동의를 이끌어 내고 있다고 하네요.

여러분 최△△가 이야기한 건 바로 뭐? 학급이나 학교에서 칭찬일지를 만들어 활용하자. 그래서 5번 절절하다고 판단할 수 있습니다. 적절하지 않은 건 4번 선택지. 세트의 마지막 문제입니다.

토의에 참여한 학생들이 문제 해결 방안에 대해 모두 동의하고 있는 내용으로 적절한 것 고르라고 이야기해요. 1번 보세요. 학급 언어 순화와 올바른 언어 습관 형성을 위한 규칙을 정할 필요가 있다.

여러분 규칙에 대해서는 제일 먼저 누가? 박OO가 이야기하는데요. 이것에 대해서 이□□, 최△△ 모두 규칙은 필요하다고 이야기해요. 하지만 박OO 학생 같은 경우에는 벌금을 물리자.

하지만 이□□는 벌금은 안 된다. 그다음에 최△△ 같은 경우에는요, 습관을 할 수 있는 긍정적인 언어생활을, 습관화할 수 있는 프로그램을 운영하자고 이야기하죠?

그래서 각자가 구체적인 양상은 조금 다르기는 하지만 규칙을 정하자는 점에서는 모두 동의하고 있습니다. 그래서 3번 문제의 답은 1번 선택지를 고를 수가 있을 거 같아요. 선생님과 함께 어렵지 않게 세 문제를 해결했습니다.

자, 그러면 역시 이어진 4번과 5번 문제 세트로 넘어갈 텐데요. 4번과 5번 문제 세트에서 '직원들 간에 이루어지는 회의라고 이야기하고요. 물음에 답하시오.'라고 돼 있어요.

4번 보니까 위 회의에서 팀원 3의 발언에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 묻고 있고요. 다음은 위 회의의 팀장이 회의 결과를 토대로 작성한 메모의 일부, 회의 내용과 다른 것이라고 하는 문제입니다.

그럼 여러분 생각해 보세요. 4번 문제를 해결하기 위해선 팀원 3의 발언을 유심히 볼 필요가 있어요. 근데 지문 속에 팀원 3이 이야기하는 거 하나밖에 없어요. 그것만 유심히 보면 4번 문제는 충분히 해결할 수 있다는 겁니다.

한번 보도록 할게요. 팀원 3이 이야기하는 것, 이거 하나밖에 없는데요. 팀원 3은 이렇게 말한다. 두 분 말씀대로 소형, 소용량 상품을 구비하는 것이 적절한 방향이라고 생각한다고 팀원 3이 이야기해요.

이건 앞에 나왔던 팀원 1과 팀원 2가 이야기한 내용에 대해서 어떻게 하는 거예요? 동의하고 있죠. 앞서 이야기한 논의한 내용에 대해서 나도 긍정한다, 나도 동의한다고 말하는 겁니다.

자, 그러면서 신규 상품을 도입하기보다는 우선은 기존 상품을 소단위로 포장한 상품을 준비하는 것이 어떨까요? 앞서 이야기한 것에 동의를 하고요. 그 구체적인 방안은 무엇인지에 대해서

생각을 한 팀원 3이 발화를 하고 있다는 거 확인할 수가 있어요. 그러면 4번 문제가 팀원 3의 발언에 대한 설명으로 가장 적절한 걸 고르는 문제잖아요. 여러분 선택지를 보세요.

다른 사람 발언의 취지에 동의하면서 실현할 방안을 제시하고 있다. 몇 번? 4번 선택지가 되겠죠. 앞서 이야기한 두 분 말씀 적절하다고 생각하고요. 이 적절한 방향을 실제로 구체화할 수 있는 방안은

이런 것이 있다고 이야기하는 게 팀원 3의 발화였습니다. 따라서 4번 선택지 내용이 옳다고 판단할 수가 있겠죠. 전체 내용을 읽을 필요가 없다는 겁니다. 충분히 답 찾을 수가 있겠고요.

그다음에 5번, 다음은 위 회의의 팀장이 회의 결과를 토대로 작성한 메모의 일부, 회의 내용과 다른 것 고르라고 이야기합니다. 여러분, 팀장의 말도요, 제일 먼저 팀장이 회의를 시작하겠다고 이야기하는데

제일 마지막에 팀장이 회의 내용을 정리하는 내용 등장하게 됩니다. 어느 정도 의견이 모인 거 같대요. 팀원 3이 이야기한 이후에 팀원 2가 좋은 의견인 거 같습니다. 팀원 1이 '동의합니다.'라고 이야기합니다.

즉 앞서 봤던 팀원 3의 이야기를 회의에 참가한 모두가 동의한다고 하는 거죠. 이걸 정리하는 게 마지막에 등장하는 팀장의 발언이에요. 팀장 뭐라고 이야기하느냐, 어느 정도 의견이 모인 거 같군요.

중략하고요. 식료품은 고객들의 구입 빈도가 잦고 매출 비중이 높은 상품이라는 점에서 여러분의 의견이 효과적인 방안이라고 생각합니다. 그럼 여러분이 생각해야 되는 건 이 의견이라고 하는 건 무엇일까?

회의에서 모두가 동의한 내용은 뭐예요? 바로 이거죠. 소형, 소용량 상품을 구비하자는 것. 이건 팀원 1, 2, 3 모두가 동의한 내용입니다. 자, 그럼 이제 이 내용 바탕으로 해서 메모를 검토하면 됩니다.

메모 선택지 1번 보세요. 메모와 관련된 선택지 1번을 보면요. 과일, 채소 성인의 한 끼 식사량에 맞추겠다. 2번 조각 단위로 구입할 수 있게 수박을 준비하겠다. 맞고요. 소량, 소용품 소용량의 상품을 구비하자는 것이죠? 

4번 보세요. 1인 가구를 위한 소단위 포장. 5번 보면요, 식빵 굉장히 긴 거 말고, 2에서 네 장. 둘 에서 네 장 정도 단위로 포장하겠다고 이야기합니다. 1, 2, 4, 5번 모두 소형 혹은 소용량의 상품을 구비하자는 이야기.

뭐만? 3번 보세요. 먹기 좋게 미리 손질한 고등어. 이건 소용량이라고 볼 수가 없죠. 따라서 3번 옳지 않다고 판단하면 되는 겁니다. 회의 내용과 다르다고 판단하면 되겠죠. 여러분 어때요?

충분히 전략만 잘 세우면 시간을 정말 많이 단축시킬 수 있다는 겁니다. 자, 그러면 우리 화법 적용 학습 04로 넘어가서요. 다시 한 번 연습해 보도록 합시다.

역시 1번, 2번 두 문제 세트가 먼저 등장을 합니다. 자, 담화의 유형부터 먼저 살펴보면요. 담화 유형 이렇게 표시 됩니다. 토론의 일부이다. 그리고 문제를 보니까요. 토론의 맥락을 고려할 때

찬성 측, 반대 측의 입론에서 나타난 공통점 찾으라고 이야기하고요. 두 번째 토론이 계속 진행된다고 할 때 보기의 사례를 토론에 활용하기 위한 방안으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다.

자, 그러면 본문에 나와 있는 내용을 토론이라고 하는 담화 유형에 초점을 맞춰서 정리하면요, 이렇게 정리할 수 있을 거 같아요. 제일 먼저 토론의 논제를 확인할 필요가 있겠죠.

새로운 음식점과 휴게 시설이 들어올 경우 문화 거리 조성에 적합한 업종으로 규제해야 된다. 문화 거리는 새로운 음식점이나 휴게 시설이 만들어질 때는요, 관련된 음식점 혹은 관련된 휴게 시설이 들어와야 되고요.

그렇지 않은 경우에는 허가해서는 안 된다는 이야기이야기합니다. 이야기 입론에서 찬성 측에서 이야기합니다. 중요한 것은 지역 문화의 특성. 따라서 새로운 음식점과 휴게 시설 같은 경우는

충분히 규제할 필요가 있다고 이야기를 해요. 반대 측에서는요, 중요한 건 지역 문화의 특성보다 더 중요한 건 사업자와 관광객의 선택권이라고 이야기합니다. 사업자가 특정 거리에서 사업을 한다고 했을 때

어떤 사업을 선택하는지 개인의 권리이고, 그다음에 관광을 온 사람들도 특정 문화 거리와 관련된 여러 가지 음식점이나 휴게 시설만이 아니라 그 거리와 관련 없는 음식점도 선택할 수 있어야 된다는 이야기예요.

따라서 다음과 같은 규제에 반대한다고 이야기합니다. 그리고 반론 측면에서는요, 입론에서의 쟁점에 대한 반박이 이루어져요. 뭐냐, 지역 문화의 특수성을 고려해가지고 규제를 하는 경우에

많은 관광객들이 유입될 거라고 이야기하는 게 찬성 측의 이야기였는데요. 반대 측에서는 아니야, 그렇지 않을 수도 이야기합니다. 반면에 찬성 측은 반론을 펼치면서 뭐라고 이야기하느냐,

사업자와 관광객의 선택권이라고 이야기를 했던 반대 측의 입론에 대해서 반대 측의 주장대로라면 오히려 기존에 있던 다른 영업장들이 희소성으로 인해서 더 장사가 잘 될 텐데 왜 압박을 느낀다고 이야기하느냐.

반대 측이 이야기 한 근거가 타당하지 않음을 걸고 넘어지고 있어요. 자, 그러면 이 내용 바탕으로 문제를 푼다고 했을 때 1번 보세요. 토론의 맥락을 고려할 때 찬성 측과 반대 측의 입론에서

나타난 공통점으로 가장 적절한 것은? 우리 입론의 내용 정리했죠? 찬성 측에서는 중요한 건 무엇이다? 지역 문화의 특수성. 반대 측에서 중요한 건 무엇이다? 아니다,

사업자와 관광객이 가져야 되는 선택권이 중요하다고 이야기했습니다. 그런데 그 안에서 공통점 찾아야 되는 거예요. 1번 자신이 경험한 바를 주장에 대한 근거로 제시하고 있다.

여러분, 찬성과 반대 측 입론에서 모두 자신이 경험한 바를 언급하고 있지는 않고요. 2번, 해외 사례를 활용하여 자신의 주장을 뒷받침한다. 해외 사례 활용하고 있는 부분도 여러분 찬성, 반대 모두에서 등장하지 않습니다. 

3번, 피해를 보는 사람들의 입장을 들어 상대방의 감정에 호소하는 전략을 활용하고 있다. 여러분, 감성적 설득 전략이 될 텐데요. 이와 같은 전략도 역시 찬성 반대 입론에서 모두 확인할 수 없습니다.

4번, 논의를 전개할 때 자신의 관점에서 가장 중요하게 고려해야 할 사항. 찬성 측에서는 뭐라고? 지역 문화의 특수성. 반대 측에서의 뭐라고? 사업자와 관광객의 선택권. 그 각각 중요한 요소를 제시하면서요,

명확하게 자신의 입장을 정리하고 있다고 얘기합니다. 공통점 4번. 마지만 5번, 상대방이 제기할 만한 주장을 예측하여 제시하고요. 그 내용을 반박함으로써 자신의 주장을 강화하고 있다.

여러분, 상대방의 주장을 미리 예측하고 미리 반박과 관련된 정보를 준비하거나 내용을 준비하는 건 입론에서 찬성과 반대 모두 확인할 수가 없습니다. 그래서 공통점으로 적절한 건 4번 선택지를 고를 수가 있겠고요.

2번 문제입니다. 위 토론이 계속 진행된다고 할 때 보기의 사례를 토론에 활용하기 위한 방향으로 적절하지 않은 것, 선생님이 교재에 나와 있는 보기의 사례를 함께 읽어보면서 이 문제를 해결해 나가도록 할 텐데요.

보기의 사례 1과 사례2가 나와 있습니다. 사례 1을 한번 보도록 할게요. 얼마 전 여행에서 □□ 거리를 방문한 적이 있는데 한껏 기대하고 갔대요. 근데 가 보니까 비슷비슷한 휴게실과 음식점들이 즐비하여

점심식사를 선택하는 데 불편함이 있었다. 특히 점심과 비슷한 메뉴를 저녁식사 때 선택해야 됐대요. 그래서 어쩔 수 없이 우린 다른 지역으로 이동해서 저녁을 먹었다고 합니다.

더군다나 가격에 비해 떨어지는 음식의 질 또한 우리를 불쾌하게 만들었다고 이야기를 하네요. 자, 여러분 사례 1 같은 경우는 규제를 해야 된다고 이야기하는 찬성 측의 입장을 대변할까요?

아니면 반대 측의 입장을 대변할까요? 그렇죠, 사례 1은요, 반대와 관련된 반대 측의 주장을 뒷받침하는 사례로 활용이 될 수가 있겠죠. 사례 2 갈게요. OO 마을을 방문했을 때

우린 잘 가꾸어진 OO 마을 분위기에 감탄을 했대요. 이곳저곳 돌아다니면서 즐거운 경험을 했는데 OO 마을의 특성을 잘 드러내는 음식점들과 휴게 시설이 이곳을 방문한 사람들에게 새로운 경험이 되었다고 이야기를 합니다. 

그리고 독특한 분위는요, 많은 사람들이 이곳을 다시 찾는 이유가 될 것 같다. 어때요? 규제를 해서 비슷한 성격의 음식점과 휴게 시설이 문화거리를 차지하고 있어야지만 새로운 관광객들이 유입되고, 

다시 오고 싶은 생각이 들게 할 거라는 이야기죠. 따라서 사례 2는요, 누구와 관련됐다? 찬성과 관련된 이야기라고 할 수가 있겠네요. 자, 이제 선택지 보도록 할게요.

1번, 사례 1은 관광객을 지속적으로 유치하려면 다양한 음식점과 휴게 시설이 필요하다는 반대 입장의 주장에 대한 근거로 활용할 수 있다. 그렇죠, 관광객이 지속적으로 오게 하려면 다양한 것이 필요해요.

그 다양성을 바탕으로 선택권을 보장해야 된다는 이야기할 수 있습니다. 2번, 사례 1은요, 관광객에게 휴게 시설과 음식점을 선택할 수 있는 권리가 보장되어야 함을 강조하는 반대 입장에 대한 근거로 활용될 수 있다.

그렇죠, 이 선택권을 보장해야 된다. 사례 1의 핵심 내용이 되겠죠? 반대 측 근거로 활용할 수 있습니다. 3번, 사례 1은 관광객의 선택권이 무시되는 지역에 관광객들이 지속적으로 찾아오지 않는다는

반대 입장의 주장에 대한 근거로 활용할 수 있다. 사례 1에서 선택권이 보장되지 않으니까 불쾌했다고 얘기하잖아요. 다시 찾아오지 않겠죠? 따라서 반대 측 주장의 근거로 활용될 수 있겠죠.

1, 2, 3번은 모두 적절. 4번과 5번입니다. 사례 2는 기존에 있었던 여러 음식점들도 지역의 특수성을 고려한 업종으로 변경해야 한다는 찬성 입장에 대한 근거로 활용할 수 있다.

얼핏 보기에는 굉장히 적절한 선택지로 보이는 데요. 찬성 측의 주장을 잘 검토해 보면 기존에 있었던 여러 음식점들은 어쩔 수 없다. 뭐만? 새롭게 음식점이 들어오는 경우에는

특수성을 고려해서 규제해야 된다고 이야기합니다. 따라서 4번 선택지에 나와 있는 내용은요, 찬성 측의 입장과 관련이 없는 거예요. 마지막 5번, 사례 2는요, 그 지역의 특성을 고려한 음식점과 휴게 시설을 조성함으로써

관광객을 지속적으로 유치할 수 있다는 찬성 입장의 주장에 대한 근거로 활용될 수 있다. 그렇죠, 지역의 특수성을 보여주니까 다음에 또 오고 싶다는 생각이 들었다는 거잖아요.

관광객을 지속적으로 유치할 수 있다는 찬성 측 주장의 근거가 될 수 있습니다. 그래서 4번 선택지가 적절하지 않다고 판단하면 될 거 같아요. 자, 이제 오늘 우리가 확인할 마지막 세트입니다.

3번에서 5번 세트. 다음은 학생 토론의 일부. 토론이라고 하니까 당연히 논제 파악해야 됩니다. 그리고 말하기 방식 중요하고요. 주장과 근거 파악해야 되고요. 그 주장과 근거에 적절성도 확인해야 돼요.

3번, 사회자의 역할로 적절하지 않은 것은? 사회자의 역할을 묻는 문제라는 거 알 수가 있고요. A라고 하는 특정 부분에 말하기 방식을 묻는 문제도 출제가 되었습니다. 그리고 보기 제시형 문제인데요.

반대 1이 찬성 2의 입론을 들으며 반대 신문을 구상하기 위해 작성한 메모, 토론의 흐름과 보기를 참고할 때 'ㄱ'에 들어갈 말로 적절한 것 고르라고 이야기합니다.

자, 그러면 보기에 나와 있는 내용 꼼꼼하게 살펴봐야 되는 거 중요하고요. 이 문제를 풀면서 선생님이 역시 여러분이 기억해야 되는 정보가 무엇인지에 대해서 잘 체크해 주도록 할게요.

자, 일단 토론의 양상을 한번 정리해 보도록 합시다. 토론의 논제는 이거예요. 이태준의 '돌다리'라고 하는 소설을 읽고 난 이후에 등장 인물의 갈등에 대해서 학생들이 여러 가지 의견이 있었다는 겁니다.

그래서 그 의견을 정리하는 차원에서 토론이 다음과 같은 논제로 진행이 돼요. 오늘날의 관점에서 아버지는 창섭의 제안대로 땅을 팔아야 한다. 자, 사회자는요, 토론을 시작하면서 토론의 배경 언급합니다.

우리 수업시간에 공부를 하면서 갈등에 대한 논의가 많았기 때문에 토론을 진행한다. 논제 제시하죠. 다음과 같은 논제. 그리고 토론의 규칙을 설명합니다. 논제 충분히 숙지하고요.

논지에서 벗어나는 발언하지 말고, 언어 예절 어긋나는 말 삼가자. 그리고 발언 순서도 지정합니다. 찬성 측 첫 번째 토론자의 입론 듣겠다고 이야기해요. 찬성 1이 입론합니다. 뭐라고 이야기하느냐,

사회적, 개인적인 측면에서 땅을 파는 것이 이익이라고 이야기를 해요. 땅을 팔아야 된다고 하는 찬성 의견을 제시하고 있는데요. 반대 신문에서는 이런 이야기를 합니다.

'과연 아버지의 입장에서도 땅을 파는 것이 이익이라고 할 수 있을까?'라고 물어요. 아버지는요, 경제적인 이익을 추구하는 사람이 아니에요. 땅이라고 하는 것이 가지고 있는 고유의 가치를 중시하는 인물이죠?

그래서 시대적 변화에 따라서 보편적인 가치관도 변화할 수 있다는 답변으로 찬성 측에서는요, 당연히 반대 신문에 대해 대응하고 있음을 확인할 수가 있습니다. 자, 반대 1의 입론 이렇습니다.

반대 1은요, 땅을 팔면 안 된다. 왜? 창섭의 제안은 자기중심적임을 언급하고 있어요. 너무나 스스로만 생각하고 있다는 건데요. 반대 신문 이렇습니다. 땅을 파는 것이 합리적인 선택이라고 이야기를 해요.

그런데 과연 합리적인 선택일까? 이에 대해서 반대 측에서는요, 아버지의 신념이라고 하는 것이 매우 중요하기 때문에 이건 합리적인 선택이라고 할 수 없다고 이야기를 합니다.

그리고 찬성 2가 입론을 하는데요. 서울이라고 하는 건 편의 시설 등이 잘 발달된 곳. 따라서 아버지의 편안한 노년에도 적합한 곳이기 때문에 땅을 팔고 창석과 같이 아버지는 살아야 된다고 이야기해요.

자, 그러면 관련된 문제 한번 보도록 합시다. 3번 문제, 위 토론에서 확인할 수 있는 사회자의 역할로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 선택지 1번, 토론의 열리게 된 배경 설명하고 있죠.

수업 시간에 논의가 많았다는 거. 2번, 토론자들이 지켜야 할 규칙을 안내하고 있습니다. 언어 예절을 지켜야 된다고 이야기합니다. 3번, 토론자들의 발언 순서와 발언의 성격을 지정한다고 이야기해요.

여러분, 발언 순서 이야기하죠. 찬성, 즉 첫 번째 토론자가 먼저 말해라. 뭐를? 입론을 하라고 입니다. 그래서 3번도 적절. 4번, 토론자들의 발언을 요약하여 논의 진행을 돕는다고 이야기해요.

여러분 사회자가 이야기한 내용을 보게 되면요, 사회자의 두 번째 발언, 사회와 개인의 이익을 고려하면 땅을 파는 것이 옳다는 찬성 측의 입장을 들었습니다. 요약하고 있죠. 적절.

마지막 5번, 토론 중 미흡한 내용에 대해 추가적인 발언을 요구한다고 이야기합니다. 이 5번이 적절하지 않은 것 사회자의 역할이라고 볼 수가 없겠죠. 그래서 3번 문제의 답은 5번 선택지.

4번 문제입니다. A에 나타난 토론자의 말하기 방식이라고 이야기해요. A 부분과 관련된 설명을 쭉 보면요, 찬성 1은 제안을 수용했을 때 얻을 수 있는 이익을 제시하면서 입장을 구체화하고 있다.

사회적, 경제적인 이득이 있다고 이야기합니다. 1번 적절. 2번, 반대 2는 질문의 방식을 통해 찬성 측의 입론해서 제시한 근거를 모두 부정하고 있다. 찬성 측은 아버지 입장에서도 이득이라고 이야기하고요.

창섭의 입장에서도 이득이라고 이야기합니다. 그런데 반대 신문에서는 '과연 아버지 입장에서는 이득일까?'라고 묻고 있어요. 모두 부정하는 것이 아니죠? 아버지와 관련된 근거가 옳지 않다고 이야기하고 있습니다. 

따라서 2번 옳지 않고요. 3번, 찬성 1은 논제를 상기시키며 반대 측의 질문이 논제에서 벗어났음을 지적한다. 논제를 상기시키기는 해요. 상기시키기는 하는데 그 논제를 상기시키면서

보편적 가치관이 현대에 오면 변할 수 있다는 이야기를 하고 있는 것이지, 질문 자체가 논제에서 벗어났다고 이야기는 하진 않죠. 4번, 반대 1은 시대에 따른 가치관의 변화를 제시하며 주장을 펼치고 있다고 말합니다.

시대에 따라서 반대 1이 가치관이 변화한다고 주장하지 않죠. 이건 누구의 주장? 찬성 측의 주장. 반대 1은 보편적인 가치관. 아버지 신념이라고 하는 건 중시되어야 된다고 이야기합니다.

옳지 않고요. 마지막 5번, 찬성 1은 반대 측 입론 내용이 소설에 드러난 사실과 다름을 지적하고 있다. 여러분, 소설 내용에 대한 이야기가 등장하는데 그건 소설의 사실과 다르다고 이야기한 건 아니었습니다.

그래서 적절한 것은 1번 선택지를 고르면 될 거 같아요. 마지막 문제입니다. 보기는 반대 1이 찬성 2의 입론을 들으며 반대 신문을 구성한 거예요. 그리고 다음과 같은 보기의 내용이 나오는데요.

이 보기의 내용을 잘 보면 찬성 2의 주장에 아버지의 입장이 제대로 반영되었는가? 이것이 조건이에요. 상위 조건이라고 할 수가 있고, 조건 두 가지가 더 나오는데요. 자, 첫 번째는 하위 조건 1입니다.

창섭의 제안을 수용할 때 아버지에게 일어날 수 있는 변화를 언급하자. 하위 조건 1. 그다음에 이건 하위 조건 2, 찬성 2의 논지 전개 과정이 논리적이지 않음을 지적한다. 하위 조건 2라고 할 수 있을 거 같은데요.

이 모든 걸 충족하는 선택지를 찾으면 될 거 같아요. 선택지 볼게요. 1번, 아버지가 가장 중요하게 생각하는 것은 물려받은 땅을 기름지게 가꾸는 것이라는 사실을 알고 계시지 않습니까?

땅을 팔고 서울로 간다면 아버지는 상실감이 크지 않겠습니까? 여러분, 상위 조건을 충족하고 있는데, 그리고 변화도 언급하고 있는데 하위조건 2를 언급하고 있지는 않죠. 1번 답 될 수 없고요.

2번, 땅을 판다면 아버지는 힘겨운 농사일을 그만둘 수는 있지만 그동안 땅을 통해 추구해 왔던 경제적 이익 기대할 수 없지 않나요? 가족의 행복을 위해 아버지가 희생해야 하는 상황이 바람직하지 않다고 이야기해요.

아버지가 경제적 이익을 추구하기 위해서 땅을 팔거나 농사를 지은 건 아니죠? 따라서 상위 조건을 충족하지 못함을 확인할 수가 있습니다. 3번입니다. 3번을 쭉 읽어보게 되면요,

조건을 모두 충족할 수 있느냐, 확인해 봐야 되는데 여러분, 하위 조건 1 뭐였는지 기억나나요? 바로 아버지의 변화를 언급하자고 이야기했는데 3번 선택지에서는 아버지의 변화와 관련된 내용이 등장하지 않죠.

4번입니다. 아버지가 서울로 간다면 평생의 삶의 터전과 중심을 잃어버린다는 것인데 아버지 스스로 행복하다고 느낄까요? 아버지의 변화 등장합니다. 편의 시설이 편안한 노년의 조건이 될 수 있지만

삶의 지향점을 잃은 상태에서 편의 시설만 갖추었다고 인생이 행복해지지 않는다. '행복해지는 것이 아니지 않습니까?'라고 이야기해요. 논지 전개 잘못됐다고 이야기하죠?

모두 충족하는 건 4번 선택지. 마지막 5번, 아버지가 아들을 위해 힘겹게 살았던 것을 생각하면 창섭이 고향에서 아버지는 모시고 사는 것이 가족의 행복을 위해 바람직한 선택이 아닐까요?

아무리 읽어봐도 아버지의 변화에 대한 하위 조건 1 충족하는 내용 찾을 수가 없네요. 따라서 보기의 모든 조건을 충족하는 선택지는요, 4번을 고를 수 있습니다. 자, 그럼 오늘의 정리하는 시간 '이개모개' 보러가겠습니다.

.

첫 번째 문제입니다. 토론에서 다루는 어떤 제안이나 주장. 과연 무엇을 의미할까요? 두 번째 문제는요, 토론에서 찬반 양측이 대립하게 되는 지점입니다. 앞서 나온 문제와는 조금 다른 개념이죠.

여러분 두 가지 개념 확실하게 정리했으면 좋겠습니다. 자, 선생님과 함께 열심히 공부했습니다. 많은 문제 풀어봤으니까요. 복습 꼭 철저하게 했으면 좋겠습니다. 우리 다음 시간에 만날게요. 4강에서 보도록 합시다. 안녕.

.

 






