자, 얘들아, 종쳤다, 오늘도 종 쳐서 다 자리에 앉아있겠지? 우리 오늘도 만나서 반갑고 자, 21강 시작했어. 자, 우리 21강 역시 지난 시간과 마찬가지로 작문 공부 할 거고, 

화법과 작문 공부 쭉 하고 있는데 계속 비슷한 패턴이다. 그렇지? 그래서 아마 예습하면서 문제 능숙하게 잘 풀어왔을 거라고 기대가 되는데 어때? 자, 우리 이렇게 같은 교실에 있잖아. 그렇지? 

그리고 같은 교실에 있는 너희들 모두 선생님과 함께 같은 반이고, 선생님 오늘은 학교에 우리 반 아이들도 없다고, 그랬지? 너희들이 진짜 올해는 선생님의 담임 반 학생들이야.

그래서 선생님 요즘에 아직 개학은 안 했는데 학교 선생님들은 2월 달에도 종종 나가거든. 학교 나가서 연수도 듣고 새 학기 준비하고 그러는데 선생님 올해 담임을 안 맡았다 보니까

학교에 가서 교실을 꾸민다든지 우리 반 아이들 올 거니까 교실 한번 청소해 두고 책상 배열도 맞춰두고 원래 그렇게 하거든, 2월 달에.

그런데 선생님 담임 반 없다 보니까 나가서 그런 거를 할 필요가 없는 거야. 그래서 선생님 매번 담임을 하다가 갑자기 안 하니까 뭔가 좀 이상하기도 하고. 그런데 생각해 보면 우리 반이 여기 있으니까, 그렇지. 

선생님이 책상 정리하고 막 청소해 줄 필요는 없지만 여기에서 이렇게 만나니까 더 소중한 느낌이 많이 드는 것 같아. 올해는 특히나 '우리 반 학생들 내가 더 잘 챙겨야지' 이런 마음이 학교 가면 더 많이 막 들더라고. 

우리 친구들도 선생님 1년 동안 담임 선생님으로 생각하고 잘 따라오고 있지? 그렇지? 우리 반 모두 다 다시 또 힘내서 우리 작문 공부 열심히 시작해 보도록 할게요. 

자, 그러면 우리 오늘 작문 6, 7, 8 적용학습 함께 공부할 거고, 일단 6부터 들어갑니다. 151쪽이고 오늘도 다 풀어왔을 거야, 아마. 그렇지?

뭔가 '실시간으로 푸는 건 이거야' 하면서 다 열심히 풀어왔을 게 상상이 되는데 우리 건의문부터 오늘 시작해보도록 할게요.

자, 1번에서 3번 세트인데 ○○시 도서관 홈페이지에 올릴 건의문의 초고이다. 이 건의문도 요즘에 학평이나 모평에 자주 보이는 문제 유형, 글 유형이에요.

그래서 뭐 자주 나오기는 하지만 그렇게 어렵거나 까다롭거나 하지는 않을 거예요. 우리 풀면서도 느꼈을 거고. 그래서 발문분석 먼저 해 보니까 쓰기 전략 맨날 나오지, 그렇지?

쓰기 전략에 대한 설명 이거 실시간으로 풀면 좋다 얘기했었고, 2번 보니까 어머, 이거 맨날 보는 거다. 유의사항인데 초고에 반영되지 않은 것은? 했어.

그러면 유의사항이 밑에 보기로 쭉 제시가 되어 있고, 우리가 초고 읽으면서 실시간으로 반영됐나, 안 됐나 확인해야 돼. 그렇지? 3번은 고쳐 쓰기 ㉠에서 ㉤ 밑줄 그어져 있어.

그러면 어머, 이것도 실시간이네. 그렇죠? 자, 이 세트는 1, 2, 3번 다 사실은 문제유형만으로 봐서는 읽으면서 해결 가능한 유형이야.

그런데 어떻게 세 문제를 다 읽으면서 풀겠어. 너무 정신없겠지. 그러니까 이럴 때는 우선순위를 좀 정해보자. 선생님은 뭘 우선순위로 뒀냐면 '2번, 3번은 내가 꼭 읽으면서 풀어야지' 생각했습니다.

자, 쓰기 전략은 보니까 전반적인 흐름을 이해하고 푸는, 골라내는 선지들이었고, 2번 문제는 보니까 '건의문의 처음, 중간, 끝에 이런 내용이 들어가 있니?' 라고 직접적으로 물어보는 거였어.

그러니까 2번은 반드시 읽으면서 풀어야겠다는 생각이 들었어요. 물론 다 실시간으로 풀 수 있지만 우선순위를 정해본다면 2번은 꼭 읽으면서 풀 거고,

3번은 우리 밑줄 범위가 지정되어 있으니까 이것도 읽으면서 중간중간 확인 가능하고, 그래서 2, 3번을 우선순위로 두었다는 거. 그래서 우리 친구들 어떻게 풀어왔는지 모르겠지만,

이건 일단 유형은 전부 읽으면서 해결가능한 유형이라는 거 확인했습니다. 그러면 우리 읽으면서 2번을 선생님이랑 같이 실시간으로 푸는 과정 보도록 할게요.

자, 1문단 봤더니 동그라미 도서관 관장님께 건의문을 썼어. 그러면 일단 맨 처음에 누구에게 쓰는지 예상독자인 거죠. 말하자면. 예상독자를 설정해 놓고 안녕하십니까? 인사했어, 그렇죠?

건의문을 쓸 때 한 가지 당연히 우리가 생각해 볼만한 게 내가 뭔가 건의를 하고 싶어. 요구, 요청을 하는 거죠. 그런데 정말 글을 쓰는데 사람이 예의가 있지,

시작하면서부터 다짜고짜 '나는 이걸 이렇게 해 주세요' 라고 할 수 없잖아. 그렇지? 그러니까 1문단에서 저는 누구이고, 그렇지. 그리고 이 건의를 하는 상황과 어떤 관련이 있고,

그리고 또 듣는 사람 입장에서는 일단 우리 어떤 걸 요구할 때 그렇잖아. 이거는 하나의 방법이기도 한데 다짜고짜 먼저 요구하는 것보다 좀 상대에 대해서 좀 긍정적인 면, 칭찬을 먼저 해 주는 거야.

'이런 점은 굉장히 좋은데 이거는 좀 고치면 어떨까' 이렇게 말하면 듣는 사람도 기분 나쁘지 않고 건의문도 똑같애. 우리 1문단을 봤더니 '저는 네모 고등학교 세모 학생입니다' 라고 하면서 '동그라미 도서관이 너무 좋아요.

그래서 정말 잘 활용하고 있어요.' 라고 먼저 고마움을 전달해. 그렇죠, 그리고 나서 내가 요구하고 싶은 걸 말하는 거야. 이렇게 쓰는 거야. 글도 그렇고 말도 그렇고.

사실 우리 국어공부 하면서 이런 것도 배워야지. 그렇지? 선생님한테 뭔가 요구하고 싶을 때 막 가가지고 '이거 해 주세요' 라고 먼저 말하는 게 아니라, 그렇지.

뭔가 그 이야기를 왜 하게 되었는지, 그리고 내가 어떠어떠한 상황인지를 먼저 얘기하고 그게 긍정적인 이야기라면 더 듣는 사람에게는 요구를 받아들일 마음의 준비가 되겠죠.

이 건의문은 그래서 굉장히 잘 쓴 거야. 1문단 봤더니 내가 건의 전에 '일단 도서관 잘 이용하고 있어요' 라는 감사인사를 했습니다. 그렇죠? 그리고 나서 그런데,

그런데 '도서관 3층에 있는 노트북 열람실의 경우 좌석 수가 50석이 채 되지 않아서 이용에 불편함이 있어요' 라고 하면서 노트북 열람실이 어떻게 불편한지에 대해서 실제 건의사항을 직접적으로 언급하는 부분이죠.

건의문을 쓰게 된 이유이기도 하고. 지난주에도 내가 이용을 못 했어요. 그래서 '이 노트북 열람실과 관련된 불편사항을 건의하고 싶습니다' 라고 했죠. 그러고 나서 3, 4문단에 건의의 구체적인 내용이 등장을 합니다.

그러면 우리 2번 문제 실시간으로 풀기로 했으니까 2번의 선지 한번 확인합니다. a를 봤더니 처음 부분, 처음은 이 정도가 1, 2 문단이 처음 정도겠죠. 그러면 인사말, 건의자, 건의문을 쓰게 된 이유를 앞부분에 설명했어. 그렇죠?

그러니까 a는 잘 반영이 됐다. 그렇죠? 그다음에 중간부분 읽으면서 뭐 확인하래? 문제 상황을 언급하고 해결방안을 제시한다. 이것도 건의문의 전략이야. 그냥 '해결해 주세요' 이렇게 하면 듣는 사람 입장에서 어때?

뭔가 구체적인 방안이 안 떠오를 수도 있고, 그렇지? 그러면 건의하는 사람이 '이렇게 고치면 어떨까요?' 라고 스스로 제안을 하는 거야. 그러면 듣는 사람 입장에서는 훨씬 부담이 적겠지.

'아, 이렇게 고쳐주면 되려나?' 하고 더 긍정적으로 다가갈 수 있겠죠. 그래서 우리 3, 4문단에 건의의 구체적인 내용을 봤더니 노트북 열람실에 이용자 대부분이 성인 이용자인데 아마 여기는 제한시간이 없나봐. 그렇죠?

그래서 하루 종일 노트북 열람실에 앉아 있으면 학생들은 어때? 학교 끝나고 가면 자리가 없는 거야. 그렇죠? 이해 되죠? 그래서 열람실을 이용하기가 어렵고, 그러니까 어떻게 해 달라?

'중고등학교 청소년 전용의 노트북 열람실을 따로 만들어줬으면 좋겠어요' 라고 해서 여기 부분에 지금 어떤 문제 상황인지 대부분 성인이용자들이 쓴다는 게 문제 상황,

그리고, 그러니까 청소년 전용 열람실을 따로 만들어달라는 해결방안까지 스스로 얘기했어. 그런데 그냥 바로 '열람실 따로 만들어주세요' 이렇게 하면 뭔가 실현되기가 어려울 수도 있잖아. 그래서 뭐라고 그랬죠?

공간 확보가 어려워서 따로 만들기가 힘들면 기존의 노트북 열람실의 일부를 청소년 전용으로 공간으로, 그렇지. 공간을 분리하는 건 그 한정된 공간 안에서 가능한 일이니까 '그렇게 해 주시는 방안도 있어요'

라고 하면서 친절하게 본인이, 절박한 사람이 이렇게 요구해야지. 그래서 해결방안을 두 가지를 제시했어. 이렇게 얘기해 놓고 또 4문단에 보면 청소년들이 굉장히 도서관에서 노트북 이용해야 되는 경우가 많아, 요새는.

그렇지? 그래서 또 그 좌석 수 자체도 확대해야 된다고 생각한다고 덧붙였습니다. 그리고 마무리 5문단에 건의내용을 요약하고, 그리고 '이렇게 된다면 청소년들의 경제적 부담을 덜어줄 수 있고

안정된 공간에서 공부를 열심히 할 수 있을 것 같아요' 라고 얘기하면서 마무리 하고 있죠. 그러면 우리 지금 중간부분 끝부분 다 읽었으니까 또 2번의 선지 확인하면 중간 부분 b에서 방금 봤던 것, 그렇지.

문제상황과 해결방안 제시 잘 했고요. 그리고 예상독자가 문제점을 쉽게 파악할 수 있도록 시각자료, 이거는 진짜 바로 보면 아는 거. 시각 자료가 어디 있어? 그렇지. 적절하지 않은 거였어. 그렇지.

그리고 d는 보니까 건의의 내용을 요약했고, 그리고 건의가 수용될 경우에 긍정적인 기대와 감사의 말, 이렇게 된다면 이렇게 것이라고 마무리 인사 감사하다 했죠. d도 잘 반영되었어.

그러면 이거 다 잘 반영된 것이고, 마지막 e를 보니까 독자의 지위에 맞는 표현으로 글을 작성해야 돼. 지금 도서관장님께 드리는 글이에요. 고등학생인 나의 입장에서는 나보다 더 나이가 많으신 분일 테지.

그러니까 어떻게 했어? 격식체 썼죠. 공간입니다. '안녕하십니까?' 이러면 격식체 잘 썼죠. 그러니까 잘 반영돼 있어요. 그러면 반영되지 않은 건 c니까 2번의 답은 3번 찾으면 되겠다.

읽으면서 손쉽게 우리 풀 수 있는 문제였지. 그렇죠? 자, 그다음에 3번 실시간으로 풀었겠지만 선생님은 1번부터 한번 같이 볼게요. 쓰기 전략 보니까 경험한 내용을 바탕으로 건의를 하게 된 배경제시했어.

'내가 갈 때마다 자리가 없었다' 경험을 제시했죠. 경어체 활용했지, 건의하는 내용을 정중하게 전달받죠. 건의 내용이 수용되기를 기대하며 예상독자에 대한 감사의 마음, '이렇게 된다면 이렇게 좋을 거예요, 감사합니다.'

이렇게 마무리 잘했었어요. 건의 내용과 관련하여 다른 도서관의 사례는 안 나왔다. 그죠? 그래서 답은 4번. 5번 보니까 실현되는 과정에서의 어려움을 예상하고 보완을 할 수 있는 방안, 그렇죠.

공간을 따로 아예 열람실을 따로 만들어 주면 좀 부담스러울 수 있으니까 공간을 분리해서 그 전용 자리 몇 개 지정해 주시는 방법도 있어요. 이렇게 얘기했죠. 이것도 잘 반영되어 있었죠. 그래서 1번의 답은 4번입니다.

이것도 실시간으로 금방 사실 풀 수 있는 문제였어요. 자, 그다음에 3번 고쳐쓰기. 자, 보니까 ㉠ 부분, 내용의 흐름을 고려하여 바로 앞문장과 위치를 바꾼다 그랬어요. ㉠봤더니, 보세요. 우리 지역 청소년들이 많이 이용하는 공간이다.

그래서 방과 후나 주말에 도서관 가서 저도 많이 공부해요. 라고 했어요. 그러면 '그래서'라는 접속어를 기준으로 앞뒤 문장의 연결이 자연스러운데. 그렇죠? 기존의 것이.

그런데 지금 뭐라고 했냐면 앞문장과 서로 위치를 바꾸라고 그랬어. 바꾸지 않는 게 그냥 있는 게 자연스러워요. 그렇죠? 그래서 적절하지 않은 것 답 바로 1번입니다.

그다음에 ㉡보니까 문장의 시제를 고려하래. 그래서 그 문장 첫 번째 앞부분에 봤더니 지난주에도야. 그럼 지난주에도니까 과거지. 과거시제인데 '이용하지 못합니다' 그랬어요. 지난주에도 이용하지 못했습니다.

과거시제로 해 줘야 맞죠. 같은 문장 내에서 중복되는 단어를 피하기 위해서 '성인들입니다' 라고 바꾸래요. 왜? ㉢ 있는 문장에 보니까 이용자 대부분이, 동그라미 치세요. '이용자 대부분이' 그랬고,

마지막에 또 '성인 이용자들입니다' 그랬어. 이용자라는 말이 앞에 나왔잖아. 그러니까 두 번 쓸 필요 없이 그냥 '성인들입니다' 하면 더 좋겠죠. 잘 고쳤지. 그다음 ㉣에 불필요한 피동표현이래. 어려워지는, 그렇지.

어려워지다, 이거 피동표현 맞죠. 어렵다에 어지다, 이거 표동의 보조용언 붙은 거잖아. 그런데 이 문장에 피동이 필요한가 봐야겠죠. 그러면 우리 주어 찾아야 돼. 주어가 뭐지? 열람실을 이용하기가 어렵다지, 그냥. 그렇죠?

열람실을 이용하는 게 어려운 거잖아. 그러니까 여기서는 피동을 쓸 필요가 없는 문장. 그래서 불필요한 맞고, 불필요한 피동표현이고 어려운으로 바꾸는 것 맞다. 그렇죠? 그다음에 ㉤ 보니까 한편 이라는 접속어는 따라서로 바꾸는 게 좋대.

보세요. 청소년들이 열람실 이용하는 비율이 늘어나고 있어. 그런데 따라서 늘어나고 있습니다. 따라서 청소년들이 이용할 수 있는 좌석 수를 확대해야 한다.

한편이라는 건 뭔가 화제를 전환하거나 그렇죠, 그런데 여기에서는 지금 인과관계잖아. '청소년들의 이용률이 늘어나고 있으니까 자리를 늘려야 해' 하는 건 뭐예요? 인과관계. 이유, 결과인 거잖아. 그렇죠?

그러니까 따라서로 수정하는 게 더 잘 어울리죠. 그래서 3번에 5번도 잘 고쳤고, 답은 1번 찾으면 되겠죠. 그래서 어렵지 않게 1, 2, 3번 풀었을 것 같고 그럼 이제 두 번째 세트로 갑니다.

자, 보니까 여기에서는 어떤 글인가 봤더니 건의문이네요, 이것도. 그렇죠? 우리 건의문만 두 세트가 지금 적용학습 6에 나와 있고 발문 분석 먼저 해 보니까 초고를 쓰기 전에 떠올린 생각도 반영되지 않은 것은?

계속 똑같은 유형이야. 그렇지? 늘 자주 나오는 유형이니까 계속 반복으로 나오고 있어요. 그러면 이제 선생님이 말 안 해도 아는 실시간 문제,

그다음에 5번, '선생님의 조언을 고려해서 초고를 점검한 내용으로 적절하지 않은 것은?' 해서 보니까 선생님의 조언을 그냥 한번 쭉 훑어만 봤더니 ㉠부터 ㉤까지 해서 글 전체의 흐름과 관련된 문제였어. 그렇죠?

그래서 이 4, 5번 사실 둘 다 실시간으로 풀 수 있지만 풀어도 괜찮고, 아니면 둘 중에 하나만 딱 목표로 잡고 가도 상관없습니다. 그러면 우리 이 글 어렵지 않았으니까 그냥 뭔가만 딱 살펴보면 동의하는 친구들 많았을 것 같은데.

수행평가 시기 분산에 대한 건의를 교장선생님한테 하는 거야. 그렇죠? 그래서 학생이 우리, 그렇지. 보통 수행평가 언제쯤 많이 걷어? 기말고사 직전에. 그렇지? 우리 1학기로 치면 2차 집필평가 7월 초에 본다,

그럼 수행평가 선생님들이 마감하는 시점이 6월 말이야. 그 2차 집필평가 보기 전에 수행평가 마감을 하거든요. 그러니까 그쯤에 여러 과목의 선생님들이 뭔가 과제를 '그때까지 내라' 라고 하면 너희들은 어때?

선생님들에게는 자신의 과목만 걷는 거지만 학생들에게는 국어도 내야 되고 사회도 내야 되고 과학도 내야 되고 엄청 부담스럽지. 그렇지? 실제로 이런 건의 많이 한다고 해요, 학교에 실제로.

그래서 이 건의문을 쓴 건데 너무 제출일이 몰려있다. 그러니까 '이거 분산해 달라' 라는 취지의 건의문을 썼고, 실제로 이번에 국어랑 사회과목의 수행평가가 날짜 제출일이, UCC 제출일이 겹쳤어.

그래서 정말 모여서 하기 힘들었다고 실제 경험을 이야기하면서 또 두 번째 문단에서 무슨 이야기했어요? 우리 학교와 가까운 네모 고등학교는 미리 홈페이지에 학기 초에 공고를 한다. 그렇죠?

분산 시켜서. 그래서 마감 시기가 분산되어 있기 때문에 이러한 어려움을 겪지 않는다. 우리 학교도 이렇게 해 주셨으면 좋겠다고 건의를 했습니다. 그러면 이 내용을 가지고 우리 4, 5번 풀어볼 건데,

자, 4번부터 보니까 학생이 떠올린 생각 중에 반영되지 않은 것 골라볼게요. 수행평가에 대한 학생들의 부담감을 언급해야겠어. 그렇지. 앞부분에 아예 '매우 부담스럽게 생각합니다' 라고 직접적으로 말을 했습니다.

이 단어를 써서. 맞는 설명. 수행평가의 방법을 다양화. 어? 지금 방법을 다양화 해 달라는 게 아니라 제출시기를 분산해 달라는 거였어. 그렇죠.

그러니까 방법을 다양화 하는 것은 건의문의 주제와 어울리지 않는다. 그래서 답은 몇 번이 되는 거야? 2번이 되는 겁니다.

수행평가 시기를 분산함으로써 얻을 수 있는 기대효과, 마지막 문단에 있었어요. 그리고 이웃학교의 수행평가 사례. 우리 봤지? 맞고. 과목별 수행평가 시기가 분산되지 않아서 발생하는 문제점.

이거 실제로 이러한 일이 있었다. UCC를 같은 날 제출해야 돼서 너무 힘들었어 라는 것 직접 이야기했죠. 그래서 반영되지 않은 건 2번 찾으면 됐습니다. 어렵지 않게 풀었다.

그다음에 선생님의 조언 한번 구체적으로 볼게요. 건의문에서는 문제 경위를 분명하게 드러내고 문제의 심각성을 부각하여. 그러면 우리 읽은 부분에서 이렇게 말한 만한 게 있는지 한번 선지를 가지고 확인하면 되겠죠.

자, 문제의 경위를 분명하게 드러낸다고 했어. 많은 교과의 수행평가 제출일이 한 주에 몰려있어서 학생들이 어려움을 겪는다는 내용이 있는 것으로 보아, 그렇지.

지금 '이게 굉장히 큰 문제상황이야' 라는 걸 드러내야 이 건의문을 읽는 사람 입장에서는 '아, 이러한 상황이 있구나' 라는 걸 이해할 수 있을 거 아니야. 그렇죠?

그래서 한 주에 몰려 있어서 어려움을 겪는다는 그 문제 상황 자체를 분명하게 드러냈어. 그러니까 ㉠이 잘 반영되어 있는 것 맞습니다. 그렇죠?

그리고 문제의 심각성을 부각하래. 수행평가의 내신반영 비율이 높고 과제물 제출시기가 집중되어 있어서 심리적, 육체적으로 어려움을 겪는다.

정말 학생들이 이것 때문에 굉장히 큰 부담감, 심리적, 육체적으로 어려움을 겪고 있다는 내용이 있었잖아. 그렇죠? 그러니까 심각성도 잘 드러냈다. 맞는 설명이죠. 해결책을 요구하거나 제시해야 된대.

그래서 수업시간 외에 심화된 과제물을 제출해야 되는 경우에는 선생님들이 협의하여 제출시기를 분산해 주세요, 이게 해결책인 거지. 결국은 선생님들끼리 협의해서 누구는 언제 걷고 누구는 언제 걷고를 분산해 주면 해결될 수 있는 거야.

이게 해결책을 요구한 거 맞죠. 그러니까 3번도 잘 점검했어. 그다음에 예상독자의 공감과 행동변화를 불러일으킬 수 있도록 논리적으로 접근해라 했어요.

수행평가가 과제물을 제출하는 형식으로 진행되는 것보다 수업시간에 모두 이루어져야 한다는 내용은 없었잖아. 그렇죠? 지금 '수업시간에 다 하고 과제물 내주지 마세요' 이걸 얘기한 게 아니잖아.

그렇죠? 그러니까 이 내용은 글의 내용과도 안 맞고 그리고 ㉣과도 관계없습니다. 그렇죠? 그래서 적절하지 않은 건 4번 찾으면 됐어요. 그다음에 '격식과 예의를 갖추어라' 해서 교장선생님이 보실 거야.

그러니까 하십시오체, 격식체를 사용해서 예의바르게 글을 썼다 하는 거니까 5번도 잘 점검했죠. 그러니까 5번에 답은 4번. 금방 풀었다. 그렇죠? 사실 4, 5번 두 문제 다 건의문의 내용만 잘 이해했으면 금방 풀 수 있는 문제였어요.

잘 했고요. 이제 우리 156쪽 작문 일곱 번째 적용학습으로 가보겠습니다. 자, 보니까요. 이번에 1번에 3번 세트는 딱 보니까 뭔가 세트 발문 자체가 굉장히 길어. 그렇죠? 그리고 지문도 (가), (나), (다) 3개나 있었다.

우리 적용학습 6이 좀 쉬웠잖아. 그렇지? 그래서 7의 첫 번째 세트는 조금 이제 난도가 있는 게 등장을 했습니다. 천천히 볼게요. (가)는 (다)를 쓰기 위해 학생이 환경 연구원을 대상으로 한 인터뷰.

(가) 자체는 화법에서 나올만한 담화유형이다. 그렇죠? 복합지문이겠다. 그리고 (다)는 (나)의 개요를 바탕으로 그럼 (나)는 개요네? 그리고 학생이 국어쓰기 수업에서 작성한 논설문. (다)는 논설문의 초고이다. 

그러면 우리 문제를 한번 보는 거야. 수능 시험 상황에서는 이게 정말로 문제 안에 화법 문제도 있고 작문 문제도 있을 수 있어. 우리 지난번 기출이 그랬죠.

그런데 이거는 지금 작문으로 영역이 나누어져 있는 거를 생각하지 않더라도 우선 발문 분석을 하는 거야. 그래서 이게 전부 다 작문문제 라는 걸 확인할 거야. 보세요. (다)를 쓰는 과정에서 ㉠에서 ㉤을 활용했다고 할 때

(다)에 반영된 쓰기 전략, 쓰기 전략 물어보는 거 작문의 대표적인 유형이고. (나)는 (가)를 참고하여 이런 주제로 논설문을 쓰기 위한 개요. 우리 개요라는 거 확인했어. 개요의 내용 중에서 (다)에 반영되지 않은 것은?

아, 개요가 진짜로 쓴 글에 반영되었는지 이거 작문 문제잖아. 그렇죠? 개요의 반영여부 물어보는 거 이거 무조건 실시간으로 풀어야 되는 문제유형.

(나)에 세 번째 결론. 개요 부분 중에서 결론 부분을 작성하기 위하기 위해서 다음 자료를 참고하였다. (다)의 마지막 부분에 추가할 내용, 없는 내용 추가할 거야.

조건에 맞게 표현하는 문제겠다. 어? 그러면 1, 2, 3번 문제가 다 작문 문제야. 그렇죠? 그러니까 (가), (나), (다) 글 중에 가장 중요한 건 뭘까? 가장 중요한 거 (다)야. 논설문의 초고를 쓴 게 제일 중요한 거지.

그리고 이 초고를 쓸 때 참고했던 개요, 이 두 개의 관련성을 물어보는 2번 문제가 있어. 그렇죠? (다)를 읽으면서 (나)를 확인해서 2번 문제를 바로 풀어야겠구나. 그다음에 (가)를 봐봐. (가)가 엄청 길어, 지금.

156쪽에 한 페이지가 다 (가)잖아. 이거 혹시 (가)부터 쭉 다 읽었어? 되게 허무하지 않았니? 이거 물론 밑줄도 많긴 해. 밑줄도 많긴 한데 이거 (가) 부분을 꼼꼼하게 다 읽을 필요가 있었을까, 없었을까? 없었어.

뭐만 읽으면 돼? 밑줄 그어져 있는 부분만 딱 읽으면 돼. 그렇지? 이거를 처음부터 끝까지 학생과 연구원이 주고 받는 대화를 다 읽으면서 시간을 버리면 안 되는 거였어. 왜? 이 문제의 초점은 (다)에 있으니까. (다) 지문에.

그래서 선생님 오늘, 선생님 얼굴이 오랜만에 나왔지. 자, 오늘 수능만점 팁을 하나 줄 거야. 우리 화법과 작문의 복합지문 굉장히 많이 나와, 요새. 그런데 복합지문의 경우 발문 분석과 전략 수립에 유의해야 된다. 

그러니까 우리가, 물론 모든 지문에서 다 발문분석하고 전략수립해. 그런데 화법하고 작문의 복합지문일 경우에는 굉장히 덩치가 커지잖아. 그렇지? 지금 지문이 3개나 되고 문제도 3개가 같이 묶여 있어.

그러면 이때는 (가), (나), (다) 지문 중에서 뭐가 중요하고, 뭐는 밑줄만 보면 되겠다. 이런 것들을 우리 발문 분석을 통해서 확인할 수가 있어. 그렇지? 그리고 어떤 문제를 풀고 나서 화법 문제를 화법 지문을 적용해서 1번을 풀면 편리하겠다.

같은 전략 수립이 우리 그동안 해 왔던 것보다 조금 복잡할 수 있다는 거야. 그래서 이 세트 아주 좋은 세트야. 이거 가지고 내가 미련하게 (가) 다 읽고 시간 많이 보내고 그렇게 풀지 말고 뭔가 먼저 핵심이 되는 문제,

핵심이 되는 지문에 초점을 맞추어서 그것부터 풀고, 그리고 나머지를 가면 훨씬 더 접근이 편리해진다는 걸 이 문제를 통해 연습하는 거, 중요한 세트를 선생님이 만점 팁까지 오늘 알려드립니다.

복합지문의 경우에는 더 좀 우리가 전략세우는 연습을 해야 한다는 거예요. 그리고 분명히 작문 문제만 나왔기 때문에 (가)는 그냥 뭔가 뒷받침 하는 정도로만 우리 흐름만 봐도 된다.

혹은 이렇게 밑줄 그은 부분만 집중해도 된다. 좀 중요도가 (나)와 (가)에 있지 (다)에 있는 게 아니다. 이렇게 먼저 인식하고 들어가면 훨씬 문제풀기가 수월해집니다. 아셨죠?

그럼 선생님 몇 번부터 풀까? 2번부터 풀 거야. 그렇지? 2번 문제 왜 실시간으로 먼저 풀 거니? (다)를 읽으면서 개요에 있는 뭔가가 반영됐는지 안 됐는지 확인하래. 그러면 일단 (나)에 있는 개요 분석 할 거고, (다)에 있는 글 읽을 거잖아.

그러면 이 전반적인 지문에 핵심내용을 우리가 다 이해할 수 있는 거야. 그렇지? 그러니까 2번 문제를 먼저 풀 거고, 그리고 나서 1번, 3번 접근을 할 겁니다. 자, 보세요. 선생님이 (다)부터 띄웠는데, 일단 개요를 보자.

개요를 쭉 훑어보면 '이 글 전체가 무슨 내용이겠구나'가 일단 흐름이 머릿 속에 들어오지. 그러면 개요를 봤더니 주제는 폐의약품의 문제와 해결방안이고 서론, 본론, 결론 해서 본론 봐봐. 본론에 문제 현황이 있어.

그리고 2번에 문제의 해결방안이 있어. 자, 보통 개요가 제시되는 글의 유형. 우리 앞으로도 풀 문제에도 있는데 개요가 제시되는 글의 유형은 100% 그런 건 아니지만 보통은 어떤 문제 상황이 제시 돼.

문제상황, 그리고 그 상황에 대한 원인 분석을 해. 그리고 그 원인을 통해서 원인을 분석하면 뭐가 나올까? 해결방안이 나오겠지. 이런 구성이 정말 많아요. 개요에 선생님이 작문 문제에서 보는 개요의 80%는 다 이 구성이야. 

그래서 이것도 마찬가지지. 문제의 현황. 지금 문제가 어떤 상황인지, 그리고 그 문제 상황을 분석하다 보면 원인이 자동적으로 나올 수 밖에 없어.

그리고 나서 그거와 맞는 해결방안이 개요의 구성이구나.전형적인 우리가 작문에서 많이 보는 개요야. 그렇죠? 그러면 우선 전반적인 내용 쭉 훑어봤고, 이것들이 (다)에 잘 반영됐는지 봐야겠죠. 보세요.

자, 무심코 버려지는 폐의약품은 토양과 지하수를 오염시키고 생태계를 교란시키는 등 환경에 부정적인 영향을 미쳐.

예를 들어서 제대로 처리되지 않은 채 버려지는 폐의약품이 소각되는 과정에서 의약품 성분이 강물이나 토양으로 흘러들어가면서 항생제 성분이 물에 녹아 슈퍼박테리아 등이 생기고,

이는 물고기나 토양 생물들의 생태계를 교란한다는 보고도 있다. 이런 건 예니까 이렇게 묶어두자. 그렇죠? 또한 폐의약품의 오남용 문제.

아, 첫 번째는 환경의 부정적인 영향을 미치는 게 첫 번째 문제. 두 번째는 뭐? 폐의약품의 오남용 문제도 심각하다. 버려야 되는 약을 안 버리고 계속 복용을 하는 거야.

그러면 유통기한이 지난 의약품은 시간이 지날수록 유해성분이 분해되어 효능이 저하되고 각종 부작용을 일으킬 수 있다. 지금 문제 현황이 두 가지 나왔지. 뭐?

폐의약품 문제 중에서 첫 번째는 환경에 안 좋은 영향, 두 번째는 폐의약품을 오남용하는 것. 그러면 이 내용이 개요에 있나 보면 되지. 보세요. 2번.

2번 문제 우리 개요에 반영된 것만 보라고 했으니까 개요로 바로 가자. 폐의약품이 환경에 미치는 부정적 영향 있네. ⓐ는 잘 썼어. 그렇죠? 그다음에 폐의약품 오남용에 따른 부작용 문제. 나왔네. ⓑ도 잘 반영되었어.

이렇게 확인하는 거죠. 자, 여기까지 일단 봤고 그다음, 이러한 환경문제와 관련 문제를, 환경문제와 건강 관련 문제를 우려한 미국, 유럽 등 선진국에서는 일찌기 폐의약품의 분리수거를 실시해 왔다. 선진국은 일찌기 분리수거를 했대.

우리나라도 가정 내 폐의약품 회수 처리 작업이 확대시행되고 있으나, 아, 우리나라도 하고 있대. 그런데 이와 관련된 조례에 대해 사람들의 인식 부족, 그렇지.

하고는 있지만 사람들이 그것에 대한 인식이 부족해. 그리고 수거함이 없대. 수거시설이 없으니까 낼 수가 없어. 인식을 하고 있어도. 그렇죠?  이 부분 있나 볼까?

개요 ⓒ에 있네. 그렇지? 폐의약품 수거와 관련된 사람들의 인식 부족 및 수거처리시설 부족. 그대로 들어가 있지. 여기까지가 그러면 문제 상황으로 글을 쓴 거네. 아, ⓒ도 들어가 있다.

그러면 이러한 폐의약품이 발생했을 경우에는 어떻게 처리해야 할까? 처리방안. 문제 해결방안 나오는 부분이지. 보니까 가까운 보건소나 약국에 폐의약품 분리수거함에 배출을 하거나,

아니면 이들 의약품들은 별도로 소각하거나 생물이 없는 곳에 매립하여야 한다고 해결방안을 제시했어요. 그러면 개요의 해결방안 부분으로 가면 되지. 폐의약품의 분리배출 및 매립방안. 나왔네.

그렇지. 이 부분에 ⓓ가 제시되어 있죠. 그러면 ⓔ는 볼까? 폐의약품 관리와 관련된 제도적 지원 체계. 보니까 이 글이 조금 흐름이 어때요? 문제 상황은 굉장히 많이 분석했어. 그런데 해결책은 이거 하나 딱 제시했네. 그렇죠?

개요에 다른 해결방안, 제도적 지원체계가 지금 들어가 있지 않은 상태인 거죠. 그러니까 개요에 e 부분은 지금 반영이 안 됐어. 그래서 2번 답은 5번 고르면 되는 문제였죠.

이렇게 개요는 우리가 꼼꼼히 읽어 내릴 필요 없죠. 그러면 뭐하는 거야? 개요를 미리 꼼꼼히 읽는 게 아니라 이 글 읽으면서 왔다 갔다 하면서 확인하면 금방 푸는 문제입니다. 아셨죠?

개요 자주 나오니까 이 문제 푸는 방식은 잘 봐두시고요. 그러면 여기까지 해 놓고 1번으로 갈 건데 선생님이 지금 무게중심이 (나)와 (다)에 있지, (가)에 있다고 안 했어. 왜냐하면, 보세요.

(다)를 쓰기 위해서 ㉠에서 ㉤을 활용한 거야. 그러면 (가)에 나와 있는 인터뷰는 전체 내용이 다 중요한 게 아니라 이 밑줄 그어 있는 부분만 우리가 갖다 쓰면 되는 거야. 그렇죠?

그러니까 (가)를 처음부터 끝까지 꼼꼼하게 읽지 않았어야 된다는 걸 강조하는 거예요, 아셨죠?  그러면 (다)에 반영된 쓰기 전략, 그래, 선생님이 이거 ㉠부터 쭉 따로 가져왔어. 볼게요.

㉠ 보니까 미국, 유럽 등 선진국들은 일찌기 이를 별도로 수거해 처리해 왔습니다. 이 내용 있었어. 그렇죠? 그리고 ㉣을 봤더니, 지금 1번 선지가 ㉠과 ㉣을 활용하랬으니까.

가정 내 폐의약품 회수처리 사업은 이때부터 확대실시돼 왔고, 조례도 만들어지고 있어. 해당조례는 이런 관리체계를 마련하고 단체와 협력, 재정적, 행정적 지원을 할 수 있다는 내용을 담고 있다.

그런데 이렇게 뭔가 만들어지고 있어. 움직임이 있어. 그런데 대다수의 사람들은 이러한 사업이 시행되는지 잘 모르고 있다. 그래서 우리 글에 무슨 내용이 있었어? 인식이 부족하다. 얘기했었잖아, 그렇죠?

그래서 1번 선지 보니까 ㉠과 ㉣을 활용하여 해외와 우리나라의 폐의약품 분리수거의 실태를 제시해야겠어. 자, ㉠은 해외, 그렇지? 해외에서는 별도로 수거하고 있어. 잘 하고 있어.

그런데 우리나라는 아직도 인식이 부족해. 그러면 비교하기 좋네. 그리고 실제로 반영됐어. 이런 이야기 있었죠? 해외, '미국과 유럽은 일찍이 별도로 수거를 했어. 그런데 우리나라는 이러지 못했어' 라는 이야기가

지금 이 ㉠, ㉣에 잘 나타나 있고, 그리고 우리가 읽은 (다) 부분에도 이야기가 다 있었어. 그렇죠? 그러니까 1번 선지, ㉠과 ㉣을 활용해서 분리수거 실태 서로 비교해서 제시하는 거 맞는 전략이죠. 

그래서 1번의 답은 1번이 되는 거예요. 그렇죠? 자, 그다음에 ㉡에서 무슨 얘기했나 보기 전에 우선 우리 ㉣ 봤으니까 그렇지? ㉣ 봤으니까 4번 선지 먼저 확인할게요. ㉣에서 환경연구원이 언급한 폐의약품 관리에 관한

지방자치단체의 조례에 담긴 내용이 우리 글 읽을 때 (다)에 있었어? 아니지. 조례가 만들어지고 있기는 한데 그 내용 조례 내용 자체가 나와 있는 건 아니었잖아. 그렇죠? 4번은 적절하지 않은 것 확인했죠. 자, 그다음에 ㉡으로 갑니다.

'폐의약품이 소각되거나 폐기되는 과정을 예를 들어 설명할 수 있는데요' 라고 하면서 제대로 처리하지 않고 버리는 경우 강물이나 토양을 오염시켜서 환경문제 일으킨다 는 거네. 그렇지?

그래서 환경연구원이 언급한 사례 이외에 다른 사례를 조사해서 제시해야겠어. 우리 여기 아까 '예를 들어' 라고 선생님이 묶어놨던 부분 있죠. 항생제 성분이 물에 녹아서 슈퍼박테리아 생긴다는 것 글에 이 사례가 그대로 들어있었잖아. 

그런데 이것 말고 다른 사례 있었나? 생각해 봤더니 없었어. 그렇죠? 그러니까 제시해야겠어. 제시 안 했으니까 적절하지 않다. 그렇죠?

그다음에 ㉢ 보니까 'FDA에서 별도로 고시한 일부 폐의약품은 하수구로 버려도 무방하지만 그 이외의 것은 소각하거나 매립해야 돼' 라고 했습니다. 

그래서 일부 폐의약품의 구체적인 목록, '어떤 거는 그냥 버려도 되고, 어떤 거는 소각해야 돼' 라는 거 글에 없었잖아. 그렇죠? 그러니까 반영 안 됐어. 지우면 되죠.

그다음에 ㉤ 보니까 먹고 남은 약은 시간이 지날수록 유효성분이 분해되어 이거 우리 폐의약품을 오남용 하는 게 문제라는 거에서 잘 반영됐었죠. 그런데 5번 보니까 환경연구원이 언급한 내용에 대해 독자들의 이해를 돕기 위해서

부작용의 사례, 그렇지. 부작용이 있다는 것만 이야기했지, 이 내용 그대로. 그런데 진짜 무슨 부작용이 있는지 사례에 대해서는 (다)에 언급이 안 됐어. 그렇죠. 그래서 이것도 반영되지 않았다. 그러면 보세요.

(다)에서 지금 인터뷰를 한 거잖아. 그 인터뷰 내용이 글 (다)에 어떻게 (가)에서 인터뷰를 한 거지. (가)에서 했던 인터뷰가 (다)에 어떻게 반영됐는지를 확인하는 거였어. 그렇죠?

그러니까 (가)전체의 흐름은 어차피 인터뷰이고 이 폐의약품 수거 관련된 이야기겠지. 그렇죠? 이렇게 끊어서 봐도 전혀 문제없는 거 확인했죠. 이렇게 풀어야 됩니다. 그래서 1번의 답은 1번 잘 찾았고요. 이제 우리 3번으로 가볼게요. 

3번 문제는 맨 나중에 독립적으로 풀어도 무방한 문제. 자, 결론부분이 없었어, 우리 읽은 글에. 그래서 결론을 작성하기 위해서 자료를 참고했다고 했습니다. 결론, 일단 개요에 뭘로 작성해 놨는지 봐야겠죠, 먼저.

폐의약품 분리배출과 관련된 법 정비와 관련 기관들의 의지 촉구. '이 내용을 가지고 결론을 써야지' 라는 건 개요에서 미리 생각을 했어. 그렇죠? 그리고 어떤 자료를 활용해라,

이 밑에 나와 있는 자료의 내용이 잘 들어가도록 이 내용으로 문단을 구성하라는 거죠. 그러면 약국 폐의약품 분리수거가 부실해. 수거함 안 보이네. 시민 대략난감 했습니다.

자, 그러면 보니까 약국에 수거함이 있다고 했는데 어때? 수거함을 통해 거둬들인 뒤 소각업체에서 처리를 해야 되는데 쌓인 폐의약품이 수거가 안 된다는 거야, 약국의 입장에서는.

그래서 약국과 보건소는 시름이 깊어지고, 그리고 일부 약국에서는 이게 이익과 관련이 없는 일이다 보니까 별로 적극적으로 수거함을 설치해서 수거해야겠다는 생각도 별로 없고,

그리고 중요한 건 두 번째 문단에 세 번째 줄에 명확한 규정이 없다 보니 6개월 이상 걷어가지 않는 경우도 비일비재하다. 뭔가 이게 '언제는 반드시 수거해야 돼' 라는 구체적인 법 조항이 없다는 거죠.

그래서 명확한 규정이 없어서 뭔가 수거함이 방치되는 경우가 많다는 자료를 가지고, 그러면 결국 무슨 얘기가 들어가야 돼? 관련 법 필요해. 그렇지? 그리고 관련기관, 뭐 법을 제정하는 곳이라든지 약국이나 보건소 이런 데서

뭔가 폐의약품 수거해야 된다는 의지를 가져야 된다는 거 촉구하는 내용이 잘 반영되어 있으면 되겠죠. 자, 그래서 우리 정답 한번 보면 체계적으로 폐의약품 회수되고 처리되기 위해서는

지방자치단체 별로 관련규정을 명확히 하고 법규를 새롭게 정비할 필요가 있다. 이 내용이 꼭 들어가야 돼. 그렇죠? 그리고 또한 각 지방자치단체들은. 지방자치단체들, 관련기관이겠죠.

폐의약품의 분리배출 방법에 대해 시민들에게 적극적으로 홍보하고 약국들도 이렇게 이렇게 해야 돼 라고 관련기관들의 의지를 촉구했다. 그러면 결국 결론은 뭐야? 이 개요에 들어 있는 내용이 잘 반영된 것, 각각. 그거 찾으면 되는 거였죠.

그래서 3번의 답은 5번 해주면 되고, 우리 아닌 선지 한번 보면 1번, 3번은 이 두 가지 내용이 다 안 들어가 있어. 법 정비도 안 나와 있고, 관련기관의 의지 촉구에 관한 얘기도 둘 다 없었고, 2번 선지 한번 볼까?

'약국과 보건소에서는 이렇게 이렇게 하도록 노력해야 돼' 라는 건 뭐만? 관련 관련기관에 관한 이야기만 있고, 4번도 마찬가지죠. '각 지방자치단체들은 이렇게 이렇게 해야 돼' 라는 건 관련기관들의 의지 촉구만 있죠.

그래서 결국은 이것도 조건이 두 개였던 거야. 법 정비와 관련기관의 의지 촉구, 두 가지가 다 들어 있는 건 5번 선지밖에 없다는 겁니다. 그래서 읽을 게 조금 많기는 했지만 어렵지는 않았을 것 같아요.

그래서 3번의 답은 5번, 잘했습니다. 자, 그러면 이제 우리 적용학습 7의 두 번째 세트로 갑니다. 오늘 하는 지문 중에서 방금 했던 게 가장 우리 중요하고, 그리고 문제가 어렵기보다는 전략적으로 푸는 걸 연습하기에 좋은 지문이었어요.

자, 이번에는 학교 신문에 투고할 논설문을 쓰는 것이었는데 4번 문제를 봤더니 또 쓰기 전략. 전체적인 흐름 물어보는 문제였겠지. 그다음에 보니까 다음 점검 사항에 따라 논설문의 초고를 수정하기 위한 것.

수정한다, 고쳐 쓰기 문제네. 그렇지? 사실은 4, 5번 둘 다 실시간으로 풀어도 괜찮은 문제죠. 왜냐하면 얘도 ㉠부터 ㉤까지 범위가 지정되어 있네, 문제를 쭉 봤더니.

그렇죠? 그래서 둘 다 실시간 풀어도 괜찮지만 선생님이랑은 4번을 한번 같이 풀어볼게요. 자, 논설문의 초고 해서 보니까 1문단에 덴마크의 코펜하겐과 일본의 도토리현이 공통점이 뭘까? 하고 먼저 물어봤어. 그렇죠?

질문하는 거 있으면 꼭 표시해 놔야 돼. 그렇죠? 선지로 나오든 안 나오든 나올 가능성이 높다는 거 우리 많이 확인하고 있죠. 질문으로 시작을 했어. 그 도시만의 독특한 문화를 지니고 있어. 얘는 자전거 도시, 여기는 만화마을.

그래서 '도시만의 독특한 문화를 개발한 좋은 예시야' 라고 이야기를 했죠, 1문단에서. 그다음에 2문단으로 갔더니 우리나라에도 있어, 그런 예시가. 그렇죠? ○○군의 옐로우시티 해서 색 마케팅을 하고 있고 친환경 관광정책이다.

그래서 해외의 예시와 우리나라의 예시를 잘 설명을 했다 는 거죠. 그러면 우리 4번, 이쯤에서 확인을 합니다. 그럼 4번에 1번 선지. 필자가 직접 경험한 내용을 소개. 어디에 나왔어?

여기. 옐로우시티 얘기 하면서 실제로 '필자가 작년에 ○○군을 방문했을 당시에는' 이라는 말이 있죠. 그러니까 경험 이야기했다. 경험은 2문단에 나와 있었죠. 그다음에 2번 선지 가보니까 질문을 활용한다.

맨 처음에 첫 문장 자체가 질문으로 시작을 했죠. 질문도 확인했다. 그다음에 3번, 주장과 관련해서 예상되는 문제점을 언급하고 이를 해결하는 것, 아직 못 봤네. 그렇죠? 4번부터 보면 수행한 연구보고서 인용한다. 

연구보고서 있는지 한번 일단 확인해 보자. 그다음에 5번, 5번 보니까 지금 국내외 구체적인 사례 그랬어. 국외 사례, 국내 사례 있네. 그렇죠? 그래서 사례 둘 다 제시 됐다.

그러니까 우리 이제 마지막 부분 읽으면서 3, 4번만 확인하면 둘 중의 하나가 답이겠다 하고 들어가면  되겠죠. 그래서 3문단을 봤더니 현대사회는 조상에게서 물려받은 역사적 유물만을 내세워서 관광객을 유치하는 시대가 아니야. 그러면?

지역의 특색에 맞게 새로운 문화를 창출해야 돼. 그래서 우리가 살고 있는 이 도시도 이러이러한 장점이 있어. 그러니까 우리 지역의 특색 문화를 개발하는데 주력하자고 주장을 마지막 부분에 펼치고 있죠.

이 주장을 펼치기 위해서 앞부분에 이런 사례들을 쭉 이야기한 거였어. 그러면 보세요. 우리 3번 선지에서 '예상되는 문제와 해결방안을 이야기했나' 라고 했는데 자, 3번 세 번째 문단에 우리 ㉤부분 있지, 따라서 그 앞에.

시민들 간에 갈등이 생길 수 있다 그랬어. 갈등이 생길 수도 있어. 이게 예상되는 문제인 거죠. 그런데 '시민 공청회를 통해서 이러이러한 의견을 수렴하면 이런 문제는 해결할 수 있을 거야' 라고 했죠. 

그럼 예상되는 문제와 그것에 따른 해결방안은 마지막 문단에 있었어. 그런데 4번은 뭐였어? 연구보고서를 인용했나 물어보는 거였죠. 어때? 읽어보니까 연구보고서의 내용은 없었어.

그래서 연구보고서가 이 글에서 나오지 않았다. 적절하지 않은 쓰기 전략이 되는 거겠죠. 그래서 읽으면서 우리 4번 실시간으로 잘 풀었습니다. 이제 5번으로 가서,

자, 고쳐쓰기 문제 볼게요. '통일성을 저해하는 문단은 없는가' 해서 ㉠ 봤더니 문장. 코펜하겐은 세계적으로 물가가 비싼 도시. 물가가 비싼 건 지금 여기에서 하고 싶은 자전거 도시 얘기랑은 전혀 관계가 없어.

주제와 관련이 없으면 삭제. 잘했다. ㉡보니까 문장 성분간의 호응 관계라고 했어요. 지금 ㉡은 있는 것이다야. 그런데 맨 앞에, 그 문장 맨 앞에 왜냐하면이 있어. 그렇죠?

그럼 왜냐하면으로 시작한 문장은 뭘로 끝나야 돼?  '~하기 때문이다'로 끝나야지. 그렇죠? 그런데 있는 것이다로 끝냈네. 그러니까 호응관계에 따라서 때문이다를 붙여주는 게 맞아. 잘 고쳤죠?

그다음에 ㉢ 보니까 역사 가치의 문화적인 요소를 선택한 마을 여행 프로그램. 선택 뭔가 이상하지. 문맥에 맞지 않는 어휘. 그래서 선택한보다는 접목한으로 고치는 게 문맥상 맞다.

그렇죠? 그래서 ㉢도 잘 고쳤어. 그다음에 ㉣보니까 ○○군의 이러한 친환경 관광정책은 지역경제를 활성화 하고 많은 관광객을 유치하는데 긍정적인 영향을 미치고 있다 했어요.

그런데 내용에 앞뒤 관계가 부자연스러운 곳은 없는가 해서 앞문장과 순서를 바꿔라 그랬어. 자, 왜냐면 앞 문장을 보세요. 이 지역뿐만 아니라 △△시에는 역사와 가치의 어쩌고저쩌고 했어.

그러면 보세요. 맨 앞에 2문단 전체가 앞부분에 무슨 얘기를 했어? ○○군 이야기했지. 그리고 ㉣ 바로 앞 문장에는 △△시 얘기를 했어. 그런데 ㉣ 문장은 또 누구 얘기야?

○○군 얘기잖아. 그러면 ○○군 이야기를 마치고 그리고 여기뿐만 아니라 △△ 시에서도, 이렇게 갔어야지. 그러니까 지금 ㉣ 문장은 앞의 문장하고 순서를 바꿔주면 어떻게 돼?

앞부분은 ○○군 이야기. 그다음은 △△시 이야기 이렇게 흐름이 전개가 되겠죠. 그러니까 앞문장과 순서 바꾸는 거 맞다. 잘했고, ㉤보니까 '따라서' 라는 접속어를 '왜냐하면'으로 고쳐야겠어.

갈등이 생길 수도 있으니까 어떻게 하자? 시민공청회를 통해서 의견을 수렴하자. 따라서가 더 어울리는데? 그렇지. 왜냐하면 이유를 말하는 건데 갈등이 생기는 이유에 대해서 말하려는 문장이 아니야. 그렇죠?

그러니까 ㉤은 잘못 고쳤어. 그냥 두는 게 낫죠. 그래서 적절하지 않은 건 5번 찾으면 됩니다. 잘했죠? 우리 고쳐쓰기 문제까지 풀어봤습니다. 그러면 작문의 8번째 적용학습으로 가보도록 할게요.

자, 1번부터 2번 세트다, 이번에는. (가)를 참고하여 (나)를 읽고 (다)를 작성했다. 자, 이 문제도 읽을 게 되게 많다. 그렇지? 지문 봤더니 지문을 먼저 한번 제목만 보자.

(가)는 선생님의 설명, 설명을 쭉 봤더니 요약문을 작성할 때는 다음 전략을 떠올려 보세요. 요약하는 방법에 대해서 선생님이 먼저 설명을 했어. 그리고 (나)를 봤더니 요약할 대상의 글. 길겠지. 그렇지? 

그리고 (다)를 봤더니 학생의 요약문이야. 그러면 봐봐. (가), (나), (다) 중에 지금 우리가 문제 풀 때 굉장히 중요한 거 하나만 꼽아봐, 그러면 뭘까? (다)겠지. 요약문이겠지, 그렇지.

그러면 요약하기 전에 것이 요약하니까 어떻게 바뀌었는지 비교하는 문제 당연히 나오겠지. 그러면 일단 우리가 꼼꼼히 읽어야 하는 건 뭐? 요약을 어떻게 했는지. 그렇지?

그리고 쭉 요약 전에 글의 흐름을 보면서 '어? 이런 부분이 바뀌었네' 라는 걸 흐름을 통해 짚어낼 수 있어야 돼. 일단 발문 분석하면 금방 알 수 있어. '(가)를 참고하여 (나)를 읽고 (다)를 작성했다고 할 때

활용한 전략에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?' 그랬어. 그래서 (나)와 (다)를 비교하는 문제네, 이게. 그렇죠? 그리고 학생이 보기에 따라 A를 수정하려고 할 때, A는 (다)에 있어.

(다)의 일부분을 A로 묶어놓고 이걸 수정할 거야. 보기라는 조건을 줬어. 자, 그러면 이것도 보자. (가), (나), (다)를 순서대로 다 읽은 건가. 아니면 뭐에 더 초점을 둘까? (다)에 초점을 두는 거지. 보세요.

(다)를 꼼꼼히 읽을 거야, 선생님은. 그리고 나서 (나)는 일단 요약할 대상의 글이니까 (다)보다 훨씬 길고 이미 요약돼 버린 부분, 즉 중요하지 않은 부분이었을 거야. 그런 부분까지 (나)에는 다 들어가 있어.

그러니까 그걸 먼저 읽기보다는 중요한 내용을 먼저 알고 보는 게 훨씬 더 눈에 더 잘 들어온단 말이야. 그래서 (다)를 중점적으로 볼 거야. 자, (다)에 요약문을 통해서 일단 이 글 자체가 무슨 내용인지 알아야겠지. 보세요.

위대한 통찰을 하기 위해서는 모든 감각 정보를 활용하여 주변 사물에 담겨 있는 놀랍고도 아름다운 측면들을 감지해 내야 한다 했습니다. 그래서 여기에서 중요한 얘기는 뭘까? 주변 사물에 담겨 있는 측면,

놀랍고도 아름다운 측면을 우리가 눈치 채면 좋겠다. 감지해 낼 수 있어야 한다. 뭐를 위해서는? 위대한 통찰을. 그런 사람들이 위대한 통찰을 한다는 거지.

주변에 있는, 우리가 늘상 보는 것들에 대해서 그냥 지나치는 게 아니라 그 안에서 뭔가를 알아채는 사람, 그런 사람이 위대한 통찰을 한대. 누가 있냐면 아르키메데스나 피타고라스는 모두 세속적인 것에 위대함을 발견한

예리한 관찰자들이라고 할 수 있는데 이들은 주변 사물을 예리하게 관찰하여 그 안에서 놀라운 통찰을 얻어낸 사람들이다. 그렇죠. 앞에 이야기한 문장에 구체적인 사람, 사례들이 바로 이 두 사람인 거죠.

그리고 또 있어. 현대 미술에서도 세속적인 것에 위대함을 발견하는 사례가 있는데 이중 마르셀 뒤샹은 전통적 미술 기법을 조롱한다며 그의 작품을 폄하하는 사람들의 비판에도 불구하고

변형을 가하지 않는 일상품들을 재관찰하여 의미를 발견. 일상품을 재관찰, 앞의 맥락하고 어울리는 예시가 하나 더 등장을 한 거죠, 이렇게 일단. 이 글이 말하고자 하는 게 뭔지에 대한 내용을 일단 읽었어, 우리가. 

그다음에 2문단으로 가서 우리는 세속적인 것에 위대함을 알아낼 수 있도록 훈련할 필요도 있다. 지금 앞 문단에서는 그걸 잘 한 사람들에 대한 사례를 얘기했고,

그리고 '우리는 이걸 훈련할 수 있어' 하면서 스타니슬랍스키라는 또 다른 예시가 나왔어. 이 사람이 무슨 말을 했냐면 어떠한 대상물을 골라 그것의 형태, 선, 색, 소리 촉감적 특징, 냄새, 심지어 맛까지

머릿 속에 집어넣은 다음 그것을 치우고 세부사항들을 최대한 많이 떠올려 보라. 지각한 것들을 적거나 그려 보고 다시 대상물로 돌아가서 관찰하고 대조하라고 했다.

이 사람이 한 말, 이 말을 가지고 그는 이러한 노력들이 대상을 보다 정밀하고 효과적으로 관찰하도록 해 줄 것이다. 아, 지금 훈련할 수 있다고 했잖아.

그렇죠. '그러면 훈련을 이렇게 해 봐' 라고 얘기를 해 주는 거네. 그래서 정확히 평가하고 특성을 제대로 규정할 수 있게 될 것이다. '주변 것들을 관찰하고 그것에 대한 특성을 떠올려 보는 훈련을 우리가 실제로 할 수 있어'

라고 두 번째 문단에서 얘기를 해 줬어. 그러면 지금 (다)의 요약문을 읽었는데 우리가 1번 문제 풀 거잖아. 그럼 1번 문제를 풀려면 당연히 (나)도 읽어야 돼. 그렇지? 왜? 이 요약문과 요약하기 전의 글을 비교하는 문제니까.

그런데 선생님 (나)는 다 안 읽을 거야. 왜? 우리 일단 내용을 알았잖아. 그러니까 나를 꼼꼼하게 안 읽어도 '아, 여기에 이런 내용은 여기에서 빠졌구나' 라는 게 눈에 잘 띕니다. (나)로 가보세요. 일단 첫 문장 봐봐.

예리한 관찰자들은 모든 종류의 감각정보를 활용한다 하면서 위대한 통찰은 세속적인 것의 위대함. 우리 나왔던 말이잖아. 세속적인 것에 위대함 이런 말들. 모든 사물에 깃들어 있는 놀랍고도 의미심장한 아름다움을 감지할 수 있는

사람들에게만 찾아온다. 일단 요약하기 전에 글의 문장, 선생님이 지금 읽은 문장은 요약문에도 들어가 있었어. 이게 중심이 되는 문장, 중심문장이라는 거지. 그래 놓고 누구 얘기하니?

아르키메데스가 욕조에 들어가서 유레카 외친 것. 그렇죠, 그걸 구체적으로 이야기했지. 그다음에 또 누구? 피타고라스. 그다음에 물리학자 존 틴달. 이 사람들이 실제로 어떤 위대한 통찰을 했는지 구체적인 내용을 읽을 필요가 없잖아. 그렇지?

아, 이런 사람들이 되게 구체적으로 적혀 있었구나. 그런데 요약문에서는 이름만 따왔잖아. 그렇지? 이름도 다 따오지 않고 아르키메데스랑 피타고라스만 예시로 들고 존 틴달을 그냥 제외해 버렸어. 그렇죠?

그리고 현대미술에서도 스트라빈스키, 무용가 머스 커닝햄 이런 사람들은 요약문에 안 들어갔고 누구만 들어갔어? 마르셀 뒤샹만 들어갔어. 그러면 그 요약문에 제시되지 않은 사람들 것 우리 내용 다 읽고 있을 필요 없죠. 그렇죠.

그리고 쭉 내려가서 대신 이거 눈치 채야 돼. 우리 요약하기 전 글에 마지막 문단하고 요약문에 이 문단하고는 어때? 똑같지, 그렇지? 이건 요약한 게 아니야. 그래서 보세요.

지금 거의 그대로 완전 똑같지는 않지만 거의 그대로 옮겼기 때문에 우리 2번 문제가 뭐였어? '이거를 수정해 봐라' 라는 거였지. 이렇게 하는 건 제대로 잘 된 요약이 아니야. 그러니까 '수정해 봐' 라는 게 2번 문제에 있었던 겁니다. 

그러면 자, 선생님의 설명, (가) 있지. (가)는 아예 안 읽었는데, (가)에서 중요한 거 밑줄만 그어보자. 우리, 선생님의 설명에서 첫째, 둘째, 셋째, 넷째 이거를 지침으로 해서 요약을 얘가 한 거야. 첫째를 봤더니 당연한 얘기.

세부내용은 빼고 중심내용만 쓰는 게 요약문. 그다음에 두 번째, 중복되는 내용, 나열되는 내용. 우리 지금 나열됐잖아. 누구? 아르키메데스, 피타고라스, 존 틴달 이렇게 나열됐지. 이런 거는 대표내용만 선정해라. 

그리고 중심내용이 겉으로 들어나 있지 않으면 추론해서 문장으로 만들어. 그리고 특수하거나 구체적인 내용은 일반화해라. 이게 지침이었고, 이걸 가지고 그러면 정말 어떻게 요약을 했나 찾으라는 거죠.

그러면 1번, 이거는 선생님이 쭉 봤고, 1번으로 가서 활용한 전략 봅시다. (나)에서 세속적인 것에 위대함을 알아내기 위해서는 훈련이 필요하다는 내용이 겉으로 드러나 있지 않으므로

(다)에서는 이를 추론하여 요약내용에 반영해야겠어 그랬어. 그러면 읽으면서 기억이 났으면 괜찮지만 이 내용이 있나 보면 되지. 세속적인 것의 위대함을 알아내기 위해서는 훈련이 필요하다. 이 내용이 (나)에 있었어. 왜? 봐봐.

(나)의 맨 마지막 문단을 요약문에 그대로 가져왔잖아. 그렇지? 그러면 그 부분이었지? 세속적인 것의 위대함을 알아내기 위해서는 훈련이 필요하다. 이거 (나)의 마지막 문단이었고, (다)에 그대로 옮겨왔다.

그런데 어떻게 겉으로 드러나 있지 않아서 추론한 거야. 아니지. 그렇죠. 그러니까 적절하지 않은 게 1번이 되는 거지. 흐름만 봐도 금방 알 수 있어.

그다음에 (나)에서 제시한 화가인 재스퍼 존스나 클래스 올덴버그의 견해는 다른 현대미술한 사람들, 그런데 이 사람의 생각과 같기 때문에 이 사람만 대표로 선정했다, 맞지.

그다음에 마르셀 뒤샹의 미술에 관한 관점과 이를 반박하는 사람들의 견해에서 세부내용은 빼고 중심내용만 찾았다. 간략하게 요약할 때는 당연히 세부내용은 없어졌겠지. 그러니까 맞는 설명.

(나)의 첫 문단에서 모든 종류의 감각정보를 활용했던 예리한 관찰자들 중에서 대표적으로 이 두 사람만 선정했어. 맞죠. (나)에서 세속적인 것의 위대함을 발견한 사람들의 구체적인 일화들은 어떻게 했어?

하나 하나 구체적으로 다 따오지 않았지. 일반화 제시 했습니다. 맞죠. 그래서 1번의 답은 1번. 요약 전의 글을 꼼꼼히 읽을 필요가 전혀 없었다는 것 확인했습니다. 자, 그다음에 우리 2번으로 갈게요.

보기에 따라 A를 수정할 거야. 왜 수정했지? 원문의 내용을 그대로 옮겼거든, 거의. 그러니까 요약할 때는 어떻게 하자? 내용의 제시 순서를 바꿔라. 이게 첫 번째. 그다음에 직접 인용된 내용은 압축해서 간접인용으로 제시해라.

직접인용은 뭐야? 따옴표 그대로 가져오는 거. 그렇죠? 간접인용은 따옴표 없애고 이 말 전체에 들어가게 하는 거죠. 그러면 간접인용으로 바꿨는지 보고 순서 바뀌었는지 눈으로 확인하면 되는 거야. A를 봤더니 뭘로 시작했어?

우리는 세속적인 것의 위대함을 알아낼 수 있도록 훈련할 필요도 있다로 시작했지. 그러면 이 순서가 그대로 있는 거는 일단 지워야 돼. 그렇지? 그리고 지금 A부분에 따옴표로 직접 인용된 부분이 있지.

따옴표가 그대로 선지로 가 있거나 아니면 정말 따옴표만 없애고 이 말을 그대로 갖다 붙인 선지도 있었어. 그런 건 다 조건에 맞지 않는 거겠죠. 그래서 우리 답을 보면 이렇게 돼 있어.

스타니슬랍스키는 어떤 대상의 특성을 머릿속에 입력하고 이와 관련된 세부적인 것들을 최대한 많이 떠올려 본 후 이렇게 이렇게 하는 과정을 반복해 보라고 강조한다 했습니다. 이게 간접인용이야. 왜?

A부분에서는 이 부분을 직접 말할 때를 그대로 따와서 따옴표를 반복해 보라 라고 따옴표가 있었잖아. 그런데 이걸 어떻게 바꾸었어? 간접인용으로 보라고 강조한다. 바꿨죠.

그리고 그는 이러한 과정을 통해서 이렇게 이렇게 했고, 세속적인 것의 위대함을 알아내기 위해서 지속적인 훈련이 필요하다. 어때? 요약문에서는 이 사람이 한 이야기를 먼저 이야기하고, 그리고 나서 훈련이 필요하다는 중심문장이 맨뒤로 갔지.

순서가 바뀌었습니다. 그러면 순서도 바뀌었고 간접인용도 했으니까 5번이 답이 되는 거야. 그렇죠? 그런데 우리 다른 선지가 왜 안 되냐. 간단히 보면 1번을 봐봐. 일단 첫 문장이 순서가 똑같애. 땡이야. 지워야 돼. 그렇지?

2번, 2번은 따옴표만 뺐어. 말을 그대로 갖다 옮겼지. 3번은 어때? 따옴표도 안 뺐어. 직접 인용 그대로 했죠. 그다음에 4번은 간접인용은 했어, 마지막 문장에서. 그런데 순서가 그대로, 첫 문장을 보니까 첫 번째 문장. 

원래 첫 번째 문장이었던 걸 그대로 가져왔잖아. 그러니까 순서도 그대로 갔죠. 그래서 1, 2, 3, 4번이 각각 왜 안 되는지 간략하게 확인해 보시면 됩니다. 그래서 우리 조건에 맞게 뭔가 고치거나 새로 표현하는 문제들 자주 풀어보고 있어요.

여기까지 우리 요약하는 거 이것도 작문에서 종종 나오는 등장하는 제시문이니까 잘 봐 두시고요. 이제 오늘 마지막 3에서 5번 세트 봅니다.

자, 이거 세 문제짜리인데 얘도 선생님이 '설마 안 그랬겠지?' 라고 생각할 거야. 이거 보고서 꼼꼼히 다 읽은 친구들 있으면 안 돼. 그렇지? 이거 보고서 내용 중요한 거? 내용 중요하면 그때 가서 보면 되고 처음부터 쭉 다 읽으면 안 된다.

그렇지? 자, 발문 보니까 보기의 계획 중 (나)에 반영된 것. 아이고, 또 실시간으로 풀래. 그렇지. 그다음에 4번 보니까 점검항목들을 활용하여 (나)를 점검하려고 할 때 적절하지 않은 것.

이것도 그냥 이렇게 하자. 이건 실시간이라고 말하면 조금 오해할 수도 있겠다. 실시간이라는 건 우리가 지문을 읽어가면서 문제를 푸는 걸 선생님이 실시간이라고 했지. 그런데 3번하고 4번은 이거를 읽어내려 가면서 풀지 말고,

보고서의 내용 하나하나가 꼼꼼하게 다 중요한 게 아니잖아. 그렇지? 그러니까 보면 이 문제를 기준으로 해서 문제에서 필요로 하는 내용을 지문에서 가져오자. 이렇게 하는 게 보고서를 풀 때는 훨씬 더 유용합니다.

문제 풀면서 보여줄게요. 그다음에 (나)를 작성한 학생들이 진로 체험을 권유하는 홍보물을 만들고자 할 때 조건에 맞게 표현해라 했습니다. 5번은 그냥 독립적으로 푸는 문제. 그렇지?

그러면 3번으로 가서 일단 지문 안 읽고 문제부터 들어가는 거야. (나)에 반영된 것 했어. 진로체험 주제와 관련하여 수행한 활동내용을 제시해야지. 활동내용 있나 보면 되지. 우리 진한 글씨 제목만 봐봐.

일단 진로체험 동아리 활동보고서이고, 동아리 명, 진로체험 주제, 동아리 운영목적, 4번에 진로체험 내용 있잖아. 그럼 내용제시? 했네. 그렇지, 반영됐어요.

진로체험 활동사진자료를 제시하여 활동과정을 시각적으로 부각해야지, 딱 봐도 어때? 사진은 없어. 그러니까 우리 반영된 걸 고르라고 했으니까 ㉠은 반영됐고, ㉡은 안 됐어. 진로체험 과정에 실시한 연구프로젝트의 월별계획 있나?

딱 표로 있네. 그렇지? 반영됐어. 진로체험 동아리 활동을 하면서 느꼈던 어려움. 그러면 느꼈던 거 활동소감이 있겠네. 소감만 읽어보면 돼. 소감 봤더니 이러이러하게 진로를 탐색하고 목표의식을 세울 수 있었음.

이거는 어려움이 아니라 어떤 도움이 됐는지잖아. 그렇죠, 그러니까 어려움은 안 나와서 얘는 반영 안 됐어. 그러면 ㉠, ㉢해서 답은 1번. 내용 꼼꼼히 읽으면 안 돼. 그렇지? 그냥 제목만 훑어봐도 반영된 것 충분히 확인할 수 있어.

4번도 마찬가지야. 진로체험 동아리를 운영하는 목적을 기술하였는가 봐봐. 목적, 3번에 있네. 진로체험 동아리 운영목적. 맞아. 진로체험을 실시한 구체적인 날짜와 시간을 밝혔나 봤더니

날짜랑 시간이 안 보이네. 그렇죠? 그러니까 아니다. 맞아. 진로체험 보고서 작성을 위한 역할분담 내용? 역할분담 한번 보자. 4번은 진로체험 내용인데 실제 활동내용이고, 5번은 연간 세부추진일정이고 6번은 결과야.

누가 무슨 역할을 했는지 나와 있는 항목이 없어. 그런데 '예'라고 했네. '아니오'인데. 그래서 적절하지 않은 건 3번이야. 연간 활동계획을 도표로 제시했나요? 아, 표 그대로 딱 보인다.

예. 향후 계획, 어디 있어? 마지막에 8번에 향후 계획 그대로 있죠? 그러니까 예. 그래서 4번의 답은 3번. 이런 지문은 진짜 쉽게 풀 수 있겠다. 그렇죠? 자, 그다음에 이제 5번으로 가서,

홍보물을 만들 건데 조건이 또 나왔다. 보자. 활동을 권유하는 거, 당연히 그렇겠지. 그다음에 경험한 진로체험 동아리 활동에 긍정적인 측면, 이게 첫 번째 조건.

다른 학생들에게 진로체험 동아리 활동의 실천을 권유하는 내용을 담아, 뭐 긍정적인 측면 강조하고 실천을 권유하는 내용, 내용조건이 두 가지라 볼 수 있겠죠.

그리고 표현 조건이 있다. 설의법으로 제시할 것. 진짜 빨리 풀 수 있는 문제다. 뭐 때문에? 1, 2, 3 조건 중에 뭐 때문에? 3번 때문에. 우리 설의법 알잖아. 설의법이 뭐죠? 문장 형태는 의문문이야.

그런데 진짜 몰라서 물어보는 게 아니라 답이 정해져 있는 의문문. 설의법이죠. 그러면 진짜 질문하고 답을 얻으려고 하는 게 아니라 답은 정해져 있어. 그러면 일단 문장 형식으로 딱 알 수 있잖아.

설의법이 성립하려면 의문문이 있어야 돼. 그렇죠? 선지 봐봐. 의문문이 있는 거부터 보자. 1번 일인가? 물음표 있네. 그렇죠? 벅찬 일이다. 없어. 바란다. 없어.

그다음에 선행되어야 한다. 없어. 경험인가? 있어. 자, 그러면 일단 몇 번만 읽으면 돼, 우리? 1번하고 5번만 읽으면 되는 거지. 자, 이렇게 형식이나 표현조건이 나와 있을 때는 우리가 선지를 엄청 빨리 풀 수 있는 조건이 됩니다.

이런 거 있으면 '진짜 고마워' 하면서 바로 적용해야 돼. 그렇죠? 그러면 1번, 5번 남겨두고, 1번, 5번만 내용 읽어보면 되지. 지역사회를 이해하고 소외된 사람들을 찾아가 봉사활동을 하는 것은, 으잉? 

지금 지역사회에 소외된 사람 봉사활동을 하자는 게 아니잖아. 진로체험 동아리를 소개하는 거죠. 내용 조건에 맞지 않네. 그렇죠? 그러면 5번이 답이겠다.

진로체험 동아리 활동을 통해 자신의 진로를 탐색할 뿐만 아니라 지역사회와 관련된 연구들을 진행하여 지역사회에 공헌도 할 수 있어. 긍정적인 측면, 그리고 권유하는 내용 다 들어가 있죠. 그러니까 답이 5번이 되는 거야.

이렇게 표현조건 나와 있으면 진짜 빨리 풀 수 있는 문제라는 거 확인했습니다. 자, 그러면 우리 오늘 문제 다 풀어봤고요. 작문 빠르게 푸는 전략 확인하고 마치도록 할게요.

.

자, 우리 오늘 복합지문 봤고, 그렇죠? 그리고 요약문 봤고 개요 활용하는 문제 봤어요. 이 세 유형은 복습 잘 하고 오셨으면 좋겠어요. 아셨죠? 자, 우리 다음 강도 먼저 풀어보고 만나도록 할게요. 고생하셨습니다. 안녕! 

.




