안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 우리 오늘 31강에서 만나게 됐고요. 화법 영역도 벌써 세 번째입니다. 우리 지난 시간까지는 화법 영역 중에서 발표와 토론, 특히 토론에 대해서 중점적으로 확인을 해봤고요. 

오늘은 어떤 내용을 새로 들어가게 될지 확인해보도록 하겠습니다. 오늘의 사과나무, 화법 영역에서 우리가 소화할 열매는 바로 비판적 듣기라는 것입니다. 그래서 비판적 듣기의 개념 알아보고요.

그리고 비판적으로 들을 때 무엇을 어떻게 비판해야 하는지 그 평가 기준에 대해서 공부할 건데요. 사실 이 부분은 우리 익숙한 부분이에요. 어떤 면에서 익숙한지 조금 이따 아마 여러분들 발견하실 수 있을 거예요. 

그러면 우리 사과나무 확인해봤고요. 오늘은 개념부터 들어가 보도록 하겠습니다. 단원 이해에서 비판적 듣기와 평가라는 부분, 여러분 교재 앞으로 다시 가셔서요. 175쪽에 개념 나와 있습니다.

여기서 중요한 것들 선생님이랑 같이 정리해보도록 하겠습니다. 칠판을 통해서 비판적 듣기의 개념 먼저 확인해보도록 할게요. 비판적 듣기란 청자 자신의 입장이나 관점을 견지하면서.

청자 자신의 입장이나 관점을 견지한다는 것은요. 뭔가 지킨다는 거예요. 내 입장을 지키면서 상대방의 입장이나 견해에 대해서 평가하고 판단하면서 듣는 것이다.

즉 다른 사람의 말을 그대로 무비판적으로 수용하는 것이 아니라, 타인의 말에 그냥 휩쓸리는 것이 아니라 합리적인 판단을 하기 위해서 내가 평가하고 판단하면서 듣는 것. 그게 바로 비판적 듣기입니다.

그런데 그 비판이라는 것이 상대방의 말을 무조건 부정하는 게 아니에요. 그렇죠? 내 의견이 맞고 너의 의견은 틀리다고 해서 무조건 부정하는 것이 아니라 그 말의 가치나 타당성을 합리적으로 판단하려는 노력.

그게 바로 비판입니다. 그래서 무조건적으로 부정하는 건 우리가 비난이라고 해요. 비난과 비판은 엄연히 다른 것이기 때문에. 비판은 합리적인 판단, 그 노력을 우리가 비판이라고 부릅니다. 

그런데 그 비판을 하려면 일정한 기준에 따라서 비판을 하겠죠. 그래야 합리적인 판단이 될 수 있겠죠. 그래서 우리가 그 비판적 듣기의 평가 기준을 굉장히 중요하게 봐야 하는데요. 다음 화면으로 보도록 할게요.

비판적 듣기의 평가 기준이라고 해서 우리 1번을 보니까 신뢰성이 나왔어요, 여러분. 우리 신뢰성 어디서 봤었죠? 그렇죠. 앞에 독서 영역할 때 매체 자료 읽기 부분에서 매체 자료를 비판적으로 읽기 위해서

신뢰성과 그다음에 타당성, 공정성을 확인하면서, 비판하면서 읽어야 한다는 것 배운 것 기억나시죠? 선생님이 1등급의 비밀로도 굉장히 중요하게 짚어드린 부분이었는데요.

이 세 가지, 신뢰성, 타당성, 공정성은 비판적 듣기, 비판적 읽기, 두 영역 다 평가 기준으로 굉장히 중요한 성질들이에요. 그래서 이 세 가지는 꼭 기억하시고 우리 앞서 배웠던 거니까 아마 익숙하실 거예요. 그렇죠?

복습한다고 생각하시고 보시면 될 것 같아요. 신뢰성이라는 것은 정보나 자료의 출처예요. 출처가 믿을 만한 것인지를 판단합니다. 그래서 구체적인 기준을 보면요.

정보나 자료의 출처가 분명하게 제시되어 있는가? 라는 것입니다. 그래서 내가 어떤 말을 할 때 꼭 말을 할 때만 아니라 글을 쓸 때도 어떻게 해야 되느냐하면 '어떤 책에서 이런 근거가 나와 있었습니다.' 

아니면 '어떤 신문 며칠자에 이런 이야기가 있습니다.' 라고 제시를 해야 돼요. 그러면 그 책을 읽거나 혹은 그 말을 듣는 사람들은 출처가 분명하게 제시되어 있다는 것을 비판적 듣기 혹은 비판적 읽기의 기준으로 삼게 되는 것이죠.

그래서 자료의 출처, 정보의 출처가 분명한지가 첫 번째, 신뢰성에서 가장 중요한 부분이겠고요. 그다음은요. 정보나 자료가 최신의 것이며. 그렇죠. 아주 옛날 정보를 가져와서는 그거를 근거로 사용하면 신뢰성이 떨어질 거예요.

그렇죠? 최신의 것. 그리고 정확한 내용인지를 또 확인해봐야 될 거고요. 그다음에 정보나 자료의 출처가 권위를 인정할 수 있는가? 하는 것은요. 공식적인 자료여야 해요. 그래서 우리 사실 이런 일 많이 있어요.

인터넷 막 검색해보고 인터넷에는 사실 공식적인 이야기도 많지만 개인의 의견도 굉장히 많아요. 그런데 우리가 그것을 보고 '인터넷에서 이렇게 말하던데?' 라고 하면 그것은 권위를 인정할 수 있는 정보나 자료가 아닐 수 있는 거죠.

그렇죠? 공식적인 자료로 내 근거를 삼았는지, 그것도 신뢰성의 굉장히 중요한 평가 기준이 될 수 있겠죠. 믿을 만한 자료인가, 믿을 만한 정보인가, 하는 것이 신뢰성입니다. 그다음에 두 번째는요. 

우리 두 번째를 가기 전에 선생님이 예문을 통해서 어떤 부분에서 신뢰성이 없는지에 대해서 한번 찾아볼 거예요. 눈이 많이 오고 날씨가 추웠던 올해, 쌓여 있는 눈으로 인해 발생한 낙상 사고가

전년보다 절반 이상 늘었다고 했어요. 낙상 사고가 전년보다 절반이 늘었다는 이 이야기에서 신뢰성을 갖추려면 어떤 이야기가 있어야 될 것 같아요, 여러분?

어떠한 기관에서 어느 기간 동안 조사를 해본 결과에 따르면 낙상 사고가 몇 건에서 몇 건으로 절반 이상 늘었다고 해야 우리가 정말 정확한 자료라고 믿을 수 있겠죠. 그렇죠? 

그래서 이 예문을 통해 볼 때 이 부분은 신뢰성이 좀 부족하다. 왜냐고 하면 출처가 명확하지 않은 자료이기 때문이죠. 출처가 명확하지 않다고 보면 신뢰성이 부족한 자료라는 것 확인할 수 있겠죠.

이런 게 바로 비판적 듣기예요. 지금 이 내용은 뭔가 뉴스 보도 자료 같은 느낌이죠. 그래서 대부분 지방자치단체가 이런 걸 의무화하고 있는데 실제 눈을 치우는 사람은 드물다고 보도를 했을 때

우리가 '그러면 이 정보는 과연 출처가 명확한 것인가?' 라고 비판하면서 들을 수 있어야 한다는 이야기예요. 그다음에 이제 두 번째로 넘어가보도록 할게요. 신뢰성 봤으니까 이번에는 타당성입니다. 

타당성 판단하며 들어야 하는데요. 타당성이라는 것은 주장과 근거가 이치에 맞고 합리적인지를 판단하며 듣는 것입니다. 그래서 구체적인 기준을 보면요. 주장과 근거가 연관성이 분명한가? 라고 이야기했어요.

그래서 어떤 근거가 있을 때 그것이 주장을 뒷받침하기에 적절한지, 연관성이 분명히 있는 건지를 파악하는 것, 타당성을 평가하는 것이고요. 그다음에 주장이 합리적이고 명확하게 제시되어 있는가도 타당성을 평가하는 것입니다.

세 번째는요. 근거에서 주장을 이끌어 내는 방식이 합리적인가? 근거를 이야기하고 그 근거를 바탕으로 주장을 이끌어냈는데 그 방식이 합리적인가? 라는 것인데 조금 어렵죠.

그래서 우리 다음 예문을 통해서 이게 어떤 방식인지, 어떻게 합리성을 어겼는지에 대해서 다음 예문으로 확인해보도록 할게요. 보면요. 학급 임원이나 학생회 임원들은 다른 학생들을 위해 봉사하는 자리입니다. 문제없죠.

그렇죠? 그런데 임원으로 선출되고 나면 봉사 정신을 발휘하는 모습을 보기 어렵습니다. 여기까지도 문제없어요. 그렇죠? 임원들이 더 봉사해야 하는데

선출되고 나면 봉사 정신을 발휘하는 모습이 잘 안 보이더라는 것 좋습니다, 여기까지는. 그런데 이러한 현상의 원인을 어떻게 짚었나 볼게요. 기본적으로 모든 학생들의 봉사 정신이 부족하기 때문이라고 원인을 찾았어요.

임원들이 봉사 정신을 발휘하지 않는 이유가 모든 학생들의 봉사 정신이 부족하기 때문이고. 따라서 결론, 주장 어떻게 했나 볼게요. 모든 학생들의 봉사 시간을 의무화하여

봉사 정신이 부족한 학생들이 학급 임원이 되는 일이 없도록 해야 한다고 주장을 했어요. 앞의 내용을 근거로 해서 이 상황에 대한, 이 문제 상황에 대한 원인을 파악하고 주장을 했어요. 그렇죠?

그런데 이 근거에서 이끌어낸 주장이 어때요? 학급의 임원이나 학생회 임원이 봉사 정신을 잘 발휘하지 않는다고 문제 상황이 있다고 한다면 어떤 주장을 해야 맞겠어요?

이 임원이 된 학생들에게 우리가 봉사 정신을 촉구하는 어떤 제도가 필요하다고 해야 되는데 어떻게 확대 해석했죠? 모든 학생의 봉사 시간을 의무화해야만 이 문제 상황을 해결할 수 있다고 주장을 끌어낸 거예요. 

이게 바로 근거에서 주장을 끌어내는 방식이 타당하지 않은 거예요. 이해되시죠? 그래서 이 예문을 통해서 우리 타당성이 부족한 말하기에 대해서 살펴볼 수 있었습니다.

그다음에 세 번째 기준으로 가볼게요. 공정성 판단하며 듣기입니다. 공정성은요. 말의 내용이나 주장이 공평하고 정의로운지를 판단합니다. 그래서 가장 중요한 것 뭐예요? 어딘가에 치우쳐 있지 않은 거겠죠.

편파적이지 않고 공평하게 전달하는가? 라는 것입니다. 그리고 내용을 왜곡하지 않고 진실을 전하고 있는가? 또 중립적으로 말하고 있는가? 첫 번째, 세 번째는 연결되는 부분이죠.

한쪽에 치우치지 않고 중립적인 입장에서 공평하게 말하는지가 바로 공정성입니다. 공정성은 어렵지 않죠. 그래서 뭔가 특정한 사람에게 유리하지 않도록 이야기하는, 공정성의 측면을 어긴 예문을 또 한 번 보도록 할게요.

예문 보시면요. 정부가 한 달간 계속된 모 항공 조종사 파업에 대해 긴급 조정권을 발동했어요. 정부가 긴급 조정권을 발동한 것은 어쩔 수 없는 선택이라고 이야기했어요.

이것도 쭉 보면 뭔가 뉴스 보도 같은 느낌인데 뉴스 보도라고 생각했을 때 정부가 이렇게 한 것은 어쩔 수 없다고 이야기했어요. 정부 측에 치우쳐 있는 것 같은 느낌이 들어요. 그렇죠? 이어서 보면요.

이 파업에 따른 피해가 기업뿐만 아니라 국민 생활과 국가 경제로 확산되는 것을 두고 볼 수는 없습니다. 하면서 생활고에 지친 국민과 장기 불황에 빠진 국민 경제를 생각하지 않는 모 항공 조종사들이

사리에 맞게 판단하기를 기대합니다. 마무리도 어때요? 마무리도 모 항공 조종사들을 굉장히 비난하는 듯한, 국민을 생각하지 않고 파업한다고 이야기하는 걸 보니까 어때요?

이 보도를 한 사람은 굉장히 한쪽으로 치우쳐 있는, 공정하지 못한 말하기를 한 거겠죠. 우리가 이런 말을 들을 때는 이건 공정성에 어긋난 거라고 비판하면서 들을 수 있어야 한다는 이야기예요.

이렇게 해서 우리 비판적 듣기의 세 가지 기준, 신뢰성, 타당성, 공정성에 대해서 확인을 해봤습니다. 그렇죠? 자주 나오는 부분이고요. 여러분 굉장히 중요한 부분이니까 잘 기억해두시고요. 

그러면 우리 내신 챙기기 첫 번째로 들어가 보도록 하겠습니다. 비판적 듣기와 관련된 거고요. '나비, 희망을 나누다.' 라는 연설문이네요. 연설문 함께 읽으면서 확인해 볼 건데요. 우선 여러분 화법 영역은요. 말하기예요. 

그렇죠? 그러니까 우리가 말을 들으면서 뭔가 공부를 할 수 없죠. 그래서 대부분 어떻게 되어 있어요? 말한 내용을 글로 써놨어요. 그렇죠? 우리는 그 글을 읽으면서 듣는다고 생각하면서 이해를 하시면 되는 거예요.

그러니까 사실 남의 말을 듣는 거니까 그렇게 내용이 어렵지는 않다는 것 선생님이 저번 시간에 강조했었죠. 마찬가지예요, 이 연설문도. 여러분 교재는 184쪽이고요. 우리 내용 또 정리하면서 함께 읽어보도록 하겠습니다.

선생님이 칠판에다가 중요한 내용 정리해드릴게요. 함께 보면요. 1문단부터 볼게요. "여러분, 나비 효과라는 말 들어보셨나요?" 하면서 말하기니까 뭐가 중요할까요? 말하는 사람과 듣는 사람의 호흡이 중요해요. 그렇죠?

그러니까 청중의 호응을 유도하는 질문을 했죠. "이 말 들어보셨나요?" 라고 시작을 했어요. "화면을 봐주세요." 라고 하면서 화면을 제시합니다.

브라질에 있는 이 나비가 날갯짓을 한번 살짝 했을 때 이 사소한 날갯짓 하나가 대기에 영향을 주어 이곳 미국에서 허리케인이 나타날 수 있다는 것. 우리 많이 들어봤죠.

그렇죠? 나비효과에 대한 개념을 이 연설자가 우선 초반부에서 이야기를 합니다. 그렇죠? 그래서 연설문이니까 1문단이라고 해서 이 부분에서 나비효과의 개념에 대해서 설명을 하고 있는 거죠. 나비효과의 개념.

그런데 질문도 하고 어떤 화면도 제시하면서 뭔가 호기심을 유발을 했어요. 나비효과는 우리 어떻게 정리해 볼 수 있을까요? 나비효과의 개념이라고 하면 작은 차이가, 초기에 봤을 때는 굉장히 작은 차이, 작은 변화인 것 같지만

결과적으로는 아주 큰 변화를 가져온다는 게 바로 나비효과죠. 그래서 작은 차이가 큰 변화를 유발한다고 정리를 해볼게요. 우선 초반부에서 나비효과의 개념 이야기했습니다. 이어 보니까요.

"그러면 테라사효과라는 말은 들어보신 적 있나요?" 또 질문했네요. 이번에는 다른 개념을 이야기하고 있네요. 테레사효과네요. 이번에는 테레사수녀의 사진을 제시하면서

아직 의학적인 인과관계가 분명히 밝혀지지는 않았지만 다른 사람에게 선행을 베풂으로써 면역 체계의 강화를 가져온다는 것이 테레사효과의 내용입니다. 2문단에서 이야기하고 싶은 것은 뭐라는 것 알 수 있겠어요, 여러분?

테레사효과의 개념이죠. 테레사효과의 개념 해서 또 중요하게 이야기한 것 정리해보면 다른 사람에게 뭐를 베풀면? 그렇죠. 선행을 베풀면 어떻게 된대요? 면역 체계의 강화를 가져온다. 그렇죠. 

면역 체계가 강화된다는 건 건강해진다는 이야기죠. 그러니까 선행을 베푸는 것이 남을 도와주는 좋은 일을 함으로써 나도 어떻게 되는 거예요? 나도 건강해지는 그런 효과가 있다는 게 테레사효과래요.

그러면서, 명칭에서 보듯이 이 효과는 평생 봉사와 사랑을 베푼 테레사수녀의 이름에서 붙여졌는데, 밑줄, 실제로 한 실험에서. 실험 이야기를 합니다. 

테레사수녀의 일대기를 보여준 영상물을 보는 것만으로도 침과 땀에서 항체 물질 수치가 일제히 증가함을 보여주기도 했다. 내가 직접 선행을 한 것은 말할 것도 없고 누군가 다른 사람이 선행을 하는 것을 보는 것만으로도

면역 체계의 강화가 일어날 수 있다는 게 이 실험의 이야기네요. 즉 성인의 봉사 활동과 선행을 목격하는 것만으로도 기본적인 인체 면역 체계가 개선된다고 2문단에서 테레사효과의 개념을 이야기했어요.

그런데 이 부분이 A로 묶여 있네요. 묶여 있는 이유를 조금 생각해보니까 지금 이 연설문은 비판적으로 들어야 하는 게 목표예요. 그러면 A 부분에서 비판적으로 들어야 할 만한 부분이 있나를 생각해보니까

우리 2문단의 끝부분 볼게요. 2문단의 첫 번째 시작 줄 있죠. 첫줄에서 끝부분 보면 사진을 제시하고 나서 뭐라고 이야기했느냐하면요. 아직, 밑줄 그으세요. 의학적인 인과관계가 분명히 밝혀지지 않았다. 

이 이야기를 하는데 이게 사실은 의학적인 인과관계는 밝혀지지 않았대요. 그러면 아닐 수도 있는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 우리는 어때요? 그거 진실이 아닐 수도 있겠네? 라고 의심하니까 신뢰성이 낮다는 것 알 수 있겠죠.

그다음에 실제로 한 실험 이야기는 선생님이 아까 밑줄 그으라고 했었죠. 실험 이야기를 할 때도 역시 어땠느냐하면요. 실험을 예로 들고 싶으면 언제, 어디서, 누가 이렇게 실험을 해봤는데

실제로 수치가 이렇게 나왔다고 하는 구체적인 출처와 수치가 있어야 해요. 그렇죠? 그런데 우리 정리해보면요. 이 2문단 부분에서는 앞에서 이야기했듯이 의학적인 인과관계가 밝혀지지 않은 것이 없는 이야기를 했고요. 

그다음에 실험의 출처나 그 구체적인 수치도 제시하지 않았어요. 그렇기 때문에 이 2문단의 내용은 자칫하면 신뢰성이 없는 이야기가 될 수도 있다고 우리 듣는 사람의 입장에서는 비판해 볼 수 있겠네요. 그렇죠? 

그래서 우리 이 부분 A로 묶여 있고 문제는 4번이었어요. 여러분 4번 문제 보시면 A에서 신뢰성을 기준으로 하여 비판할 수 있는 내용을 서술하라고 했죠. 이게 답이에요. 그렇죠?

신뢰성을 기준으로 비판해본다면 의학적 인과 관계가 없는 내용. 그다음에 실험인데 출처나 수치가 없다는 것에서 신뢰성이 부족하다고 정리해 볼 수 있겠네요. 그렇죠? 그래서 우리 4번 문제 바로 해결한 거네요. 

내용 이어서 한번 보도록 할게요. 3문단으로 가서, 이것은 사랑을 나누면 건강한 사회가 된다는 평범한 말이 실제 가능하다는 것을 보여주는 것으로 오늘날 스트레스에 의한 병,

즉 마음의 병을 앓는 우리에게 시사하는 바가 크다고 했습니다. 3문단은요, 여러분. 앞에서 언급한 이 테레사효과의 시사점에 대해서 이야기하고 있어요.

우리가 알고 있는 사실 어찌 보면 굉장히 평범한 이야기, 사랑을 나누면 건강한 사회가 된다. 사랑을 나누면 건강한 사회가 된다는 이 말을 이 테레사효과가 보여주는 것이 아닌가? 라고 정리를 하고 있죠, 3문단에서.

그래서 봉사를 실천하고 선행을 아끼지 않는 사람들이 그다지 물질적으로 부유하지 않으면서도 늘 행복했던 이유가 바로 여기에 있다고 하면서 이 개념 이야기한 것에 대한 시사점을 연설자가 정리를 해주고 있죠.

4문단으로 가볼게요. 볼티모어의 노인들을 대상으로 한 실험. 실험 또 동그라미 쳐야겠네요. 실험이 또 나왔어요. 그러면 우리 이번에는 이런 이야기, 신뢰성을 가질 만한 이런 이야기가 있는지 또 확인해봐야겠죠.

볼티모어 노인들을 대상으로 한 실험에서 봉사 활동을 하는 집단과 단지 도움을 받기만 하는 집단을 몇 년에 걸쳐 조사한 결과. 그렇죠. 볼티모어라는 한 지역에서 봉사 활동을 하는 집단,

그리고 봉사를 받기만 하는 집단의 차이를 한번 조사해봤더니 봉사 활동을 실천한 노인 집단의 장수 비율이 현저히 높았다고 합니다. 봉사 활동을 하는 사람은 남에게 도움도 주지만 본인도 건강하다는 것.

무슨 이야기하는지는 알겠는데 우리 어때요? 이 실험도 정확한 수치라든지 어떤 출처가 명확하지 않다는 것 감이 오실 거예요. 그렇죠? 이어서 볼게요.

이는 마음이 건강하면 몸이 건강하다는 상식, 즉 우리의 긍정적인 사고가 우리 몸에 잠재하는 부정적인 요소를 제거할 수 있다는 가능성을 이 실험이 보여주는 것이라고 이야기를 합니다.

그래서 사실은 4문단에서 이야기하는 것은 이 시사점에 관한 것을 부연 설명해주는 것이겠죠. 그래서 4문단에서 이야기하는 볼티모어 실험은 사랑을 나누면 건강한 사회가 된다는 이 내용을 부연 설명해주는 그런 실험일 거예요.

그렇죠? 그래서 4문단의 밑에서 세 번째 줄을 보면요. 특히 사랑은 주는 것이 아니라 그만큼 긍정적인 효과를 돌려받는 에너지의 교환이다. 그렇죠. 내가 주기만 하는 것이 아니라 나도 사랑을 베풂으로써 받는다, 그만큼.

그게 바로 여기서 에너지의 교환이라고 표현을 한 거겠죠. 그 점에서 의미를 찾게 한다고 이야기를 하고 있죠, 4문단. 5문단으로 갑니다.

그렇다면 우리가 받는 스트레스도 나눔을 베푸는 좀 더 건강하고 적극적인 방법으로 해결할 수 있지 않을까요? 우리의 스트레스도 좀 더 건강하게 해결할 수 있지 않을까요? 라고 하면서

사랑의 꽈배기를 만드는 한 학생의 예를 들어보겠습니다. 밑줄 그어야겠죠. 우리 이제 남은 부분. 4문단은 실험 내용이었고요. 5문단과 6문단에서 사랑의 꽈배기를 만드는 소년에 관한 이야기를 하고 있죠.

꽈배기 소년이라고 할게요. 이 소년이 열심히 꽈배기를 만들어서 그 꽈배기를 동네의 독거노인을 비롯해서 보육원이나 노인 복지 시설에 전달을 하는데, 6문단 처음을 볼게요. 

이 학생은 교통사고를 당한 후 보상금으로 받은 돈으로 꽈배기를 만들어 나누어 주겠다는 선한 생각을 했대요. 이 소년은 본인의 절망적인 상황이었을 거예요. 그렇죠? 교통사고를 당했잖아요. 그렇죠?

그런데 그 상황에서 받은 보상금으로 '여러 사람에게 꽈배기를 나누어야지.' 라는 그런 선한 마음을 품은 거예요. 그래서 이 소년의 어떻게 보면 좀 작을 수도 있는 그 작은 선행이

지금은 꽈배기를 만드는 제자를 1500명이나 둘 정도로 그렇게 큰 선행으로 퍼졌다는 이야기겠죠. 그래서 밑에서 세 번째 줄 보시면 어린 학생이 시작한 작은 나비의 날갯짓이 날아가기를 반복하면서 점차 멀리 멀리 퍼지고 있다.

그렇죠. 그러면 이 사랑의 꽈배기를 만드는 소년에 관한 예시는 왜 이야기를 하는 거겠어요? 뭔가 선행이나 나눔이 처음에는 작게 시작을 해요. 그렇죠?

그랬는데 이것이 결과적으로는 굉장히 큰 선행, 큰 결과로 퍼질 수 있다는 이야기예요. 그러면 이 5, 6문단에서 이야기하는 이 내용은 우리 앞서 봤던 이 나비효과의 개념, 그리고 테레사효과의 개념을 함께 연결한 걸 거예요.

그렇죠? 작은 나눔이 크게 된다는 것은 나비효과고요. 이렇게 함으로써 어떤 사회가 되는 거예요? 건강한 사회가 된다. 작은 사랑이 모여서 크게 되면 그러면 건강한 사회가 될 것이라고 해서

이 2개의 효과를 같이 연결해서 5, 6문단에서 예시를 들어서 설명을 하고 있는 거죠. 그러면 결과적으로 이 연설을 하는 사람이 말하고 싶은 것은 뭐예요? 나부터 작은 선행을 실천하면 그것이 곧 건강한 사회를 만들 수 있다.

큰 결과를 가져올 수 있다. 그래서 '나비, 희망을 나누다.' 라는 나비효과와 테레사효과의 개념을 접목해서 연설을 한 거겠죠. 그래서 전체적인 내용들 잘 기억해두시고요.

그러면 우리 이 내용 보면서 2번을 바로 풀어볼 수 있을 것 같아요. 2번에서 위 연설의 주제로 적절한 것은? 이라고 했네요. 주제는 1번 나비효과의 개념과 문제점? 개념은 이야기했지만 문제점 이야기한 적 없었죠. 아니고요.

2번은요. 테레사효과를 응용한 나비효과. 이 두 개념은 뭐가 뭐를 응용했다는 게 아니고요. 이 개념을 연결해서 이 화자가 주장하고 싶은 것을 이야기한 것이니까 이런 인과관계가 있는 것은 아니겠죠.

2번은 적절하지 않고요. 그다음에 3번은요. 사랑의 꽈배기와 나비효과 간의 우선순위 아니죠. 사랑의 꽈배기가 나비효과를 잘 보여주는 것이지 둘의 우선순위를 말하고자 하는 것 아니었죠.

4번은요. 나비효과와 테레사효과의 공통점과 차이점 아니죠. 2번은 우리 5번이네요. 5번은요. 작은 선행으로부터 나타나는 희망의 나비효과겠죠. 그렇죠?

작은 선행이 큰 결과를 가져온다는 희망의 나비효과가 이 연설의 주제겠네요. 그렇죠? 그러면 우리 연설문의 내용 정리 해봤고요. 문제 1번부터 한번 화면으로 풀어보도록 할게요. 보시면요.

위와 같은 연설을 들을 때 청중이 유의해야 할 사항으로 적절하지 않은 것은? 이라고 했어요. 연설자가 인용한 자료가 믿을 만한 자료인지 신뢰성 판단하며 들어야겠네요. 맞는 설명이네요.

연설자가 비판적 시각으로 내용을 전달하고 있는지 판단하며 듣는다. 비판적 시각을 가져야 되는 건 우리 듣는 사람이에요. 그런데 이 답지는 뭐라고 했어요? 연설자가 비판적 시각으로 전달하는지를 판단하래요.

연설자는 뭔가 자신의 주장을 견지하면서 이야기를 하겠죠. 그런데 그게 꼭 비판적인 시각일 필요는 없는 거예요. 그렇죠? 그러니까 연설자가 비판적 시각을 가졌는지를 우리가 판단하며 듣는 게 아니겠죠.

그래서 1번은 적절하지 않은 것 2번 고르면 될 것 같아요. 3번은요. 연설의 내용이 어느 한쪽의 의견에 치우치지는 않는지. 그렇죠. 공정성 판단하면서 들어야겠죠. 맞는 설명이고요.

4번은요. 연설자의 주장이 적절한 근거를 토대로 이루어진 것인지 판단하며 듣는다. 적절한 근거니까 타당성이네요. 그렇죠? 맞는 설명. 연설 내용 중에 불분명하거나 명확하지 않은 표현이 있는지 고려하며 듣는다.

불분명하거나 명확하지 않은 표현이 있으면 신뢰성이 떨어지겠죠. 그러니까 신뢰성 파악하면서 듣는 거니까 맞는 설명. 그래서 비판적 듣기의 개념들을 쭉 정리하는 문제였어요. 1번 했고요. 그다음에 3번으로 가볼게요.

위 연설자가 사용한 말하기 전략으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 1번. 사례를 들어 청중들의 공감을 얻는다. 어떤 사례 들었죠? 맨 마지막에 꽈배기 소년. 그렇죠? 사랑의 꽈배기 소년도 들었고요.

볼티모어 실험, 그다음에 테레사수녀에 관한 그 실험 이야기도 했어요. 그게 전부 사례일 수 있으니까 적절한 설명입니다. 시각 자료를 제시하여 청중의 주의를 끈다.

시각 자료는 앞부분에서 개념 이야기할 때, 나비효과 이야기할 때와 테레사효과 이야기할 때 시각 자료 제시했었죠. 맞는 설명. 통계 자료의 수치를 제시하여. 

수치를 제시하지 않아서 우리가 이 연설이 신뢰성이 떨어진다고 비판을 했습니다. 그렇죠? 그러니까 사용한 말하기 전략으로 적절하지 않은 것은 우리 3번 고르면 되겠죠. 4번은요. 질문의 형식을 활용했어요. 

그렇죠? 뭐? "나비효과에 대해서 들어보신 적 있나요?" 라고 하면서 청중의 호응을 유도하는 것 있었습니다. 맞죠. 용어의 의미를 알기 쉽게 설명하여 청중의 이해도를 높인다.

그렇죠. 개념 설명을 먼저 1문단, 2문단에서 했으니까 이것도 맞는 설명이겠죠. 그래서 3번은 3번 고르면 되겠네요. 4번은 우리 읽으면서 해결했었고요. 5번 가볼게요. B에 대한 비판적 듣기로 적절한 것이네요.

B는 우리 앞에서 볼티모어 실험이었는데 선생님이 우리 비판적 듣기 같이 했었는데 이 부분에서 문제를 풀기 위해서 더 언급은 안 했었어요. 그러면 볼티모어 실험 이야기가 어떤 점에서 비판 받을 만한지를 한번 볼게요.

1번. 봉사 활동을 한 사람들의 장수 비율이 높다고 했습니다. 그런데 이에 대한 구체적인 자료 출처가 없어. 그렇죠. 어떤 사람이 혹은 어떤 기관이 어떤 기간 동안에 실험을 했고

구체적으로 이런 수치가 나왔다는 그러한 출처와 수치가 제시되지 않았기 때문에 신뢰하기 어려운 자료라고 평가할 수 있었죠.

그래서 이 볼티모어 실험은 아주 대표적으로 신뢰성을 비판할 수 있는 것이기 때문에 적절한 것 1번 바로 고르면 되겠어요. 그렇죠? 그다음에 2번은요.

봉사 활동을 한 사람들과 그렇지 않은 사람들이 각각 어느 지역 사람들인지에 따라 다를 것이다. 이 실험의 전제는 뭐였어요? 볼티모어 지역 안에서 봉사 활동을 한 사람과 하지 않은 사람으로 전제가 되어 있었으니까

지역에 따라 달라질 거라는 것은 적절하지 않은 비판이죠. 3번은요. 마음이 건강하면 몸이 건강하다는 것은 '필연적인 인과 관계가 있다'가 잘못됐죠. 왜요? 이 실험이 어떤 실험이었으니까? 

과연 마음이 건강한 사람이 몸도 건강하다는 것이 사실일까? 라는 것을 입증하는 것이 이 실험이었어요. 그러니까 필연적인 인과 관계가 있다고 전제하면 안 되는 거겠죠. 그래서 3번은 적절하지 않은 비판이겠네요.

4번으로 가보면요. 도움을 받고 싶어도 도움을 못 받는 사람들이 있는데도 이들을 통계에 넣지 않은 것. 도움을 받고 싶어도 받지 못하는 사람들은 지금 이야기하고 있는 연설에서는 관계없는 이야기니까 적절하지 않은 비판이고요.

5번은요. 건강관리와는 관계가 없는 비전문가의 말을 인용한 부분이 B 부분에 없었어요. 그렇죠? 그러니까 5번 비판도 적절하지 않네요. 해서 5번의 답은 우리 1번 고르면 되겠습니다.

이렇게 해서 연설문 함께 읽으면서 비판적 듣기 함께 해봤고요. 잠시 쉬어가도록 하겠습니다. 60초의 비타민입니다.

. 

잘 보셨죠? 사실 우리가 살아가면서 이런 생각을 참 많이 해요. 왜 힘든 일은 나한테만 오지? 저 사람은 힘든 일이 하나도 없는 것 같은데 왜 나만 이렇게 늘 힘들지? 라는 생각이 드는 때가 있을 거예요.

그런데 일단은 그렇지 않죠. 다른 사람은 좋아 보이고 나만 힘들다고 느껴지는 것일 뿐이고요. 그리고 실제로 힘든 일이 나에게 많이 닥친다고 해도 어때요? 내가 비옥한 땅이 되기 위해서 그런 거라고 하죠.

스페인 속담에서 그렇게 말한다고 하죠. 사막이 될 것인지, 비옥한 땅이 될 것인지. 지금 내가 힘든 과정들 거치면 조금 더 깊고 넓은 사람, 좋은 사람이 될 수 있다는 것 생각하시면서 위로를 좀 받으셨으면 좋겠어요.

우리 힘내서 또 공부 이어가도록 할게요. 이번에는 두 번째 내신 챙기기네요. '더불어 사는 공생인으로 거듭나기'라는 강연이네요, 이번에는. 이 강연 여러분 교재 186쪽에 있습니다. 

함께 또 읽으면서 비판적 듣기 같이 해보도록 할게요. 선생님 또 칠판에다가 정리해드리도록 하겠습니다. 함께 읽어볼게요. 세상에 개미가 얼마나 있을까를 연구한 학자가 있습니다. 세상에 개미가 얼마나 있을까를 연구했대요.

전 세계의 모든 개미를 일일이 세어본, 그럴 수는 없겠죠. 그렇죠? 그런 절대적인 수치는 아니지만 여기저기서 표본 조사를 하고 수없이 곱하고 더하고 빼서 나온 숫자가 10의 16제곱. 

전 세계에 개미가 10의 16제곱마리가 있다는 것. 이 16제곱마리라는 것은요. 0이 몇 개가 붙어 있는 거예요? 16개가 붙어 있는 거예요.

그러니까 우리가 단위도 따져보기 힘든 그러한 어마어마한 큰 숫자만큼의 개미가 이 세계에 있다는 이야기예요. 어떻게 이런 계산을 했을까요? 그렇죠? 우리 개미가 10의 16제곱마리 있다고 들으니까 놀랍잖아요. 

그렇죠? 그래서 이 강연을 하는 사람이 놀라는 청중을 바라보면서 "놀라셨죠?" 라고 이야기를 합니다. 그렇죠? 강연 혹은 우리 앞에 연설에서도 봤지만 말하기의 상황에서는 청중의 반응을 잘 살펴야 돼요.

그러니까 "놀라셨죠?" 라고 반응을 확인했어요. 그렇죠? "그러면 이번에는 이 애니메이션 한번 봐주시겠어요?" 라고 하면서 애니메이션을 제시합니다. 강연의 앞부분, 도입부예요. 

그러니까 이 개미의 숫자 제시하고 그다음에 애니메이션을 보여줘요. 그러면 청중들의 집중을 잘 유도할 수 있겠죠. 흥미도 더 생길 거고요. 애니메이션은 어떤 내용이었느냐 하면요. 전 세계 인구가 65억이라고 합니다.

만약 이처럼 아주 거대한 시소가 있다고 할 때, 아주 거대한 시소가 있는데 여기에 한쪽에는 65억의 인간이 타고 한쪽에는 누가 타는 거예요? 10의 16제곱이 되는 개미가 탑니다.

10의 16제곱마리의 개미가 타면 이 시소가 평행해진대요. 그렇죠? 그래서 밑에서 세 번째 줄 보면 개미와 우리 인간이 함께 시소를 즐길 수 있다. 

왜냐하면 인간과 개미의 무게가 유사하기 때문에 함께 시소를 즐길 수 있다는 애니메이션을 보여준 거예요. 그렇죠? 개미 전체의 무게와 인간 전체의 무게가 얼추 비슷하기 때문에 그렇다.

이처럼 엄청난 존재가 바로 개미입니다. 우리 앞부분에서 이야기하는 것, 개미가 참 대단한 존재구나, 엄청나게 전 세계에 많이 분포하는구나, 라는 이야기를 했는데 조금 더 이어서 개미를 통해 무슨 말을 하고 싶은 건지 보면요.

그렇다면 도대체 어떻게 미개한 생명체인 개미가, 굉장히 우리가 보기에는 미개해 보일 수 있지만 이토록 생존에 성공할 수 있었을까요? 라고 청중에게 질문을 하죠.

어떻게 이렇게 생존에 성공할 수 있었을까? 라고 하면서 그건 바로 개미가 인간처럼 협동할 수 있는 존재라서 그렇습니다. 여기가 중심 문장이겠네요. 그렇죠?

개미가 이렇게 번성할 수 있었던 것은 인간처럼 협동할 수 있는 존재라서 그렇대요. 협동만큼 막강한 힘을 보여줄 수 있는 것은 없다고 이야기를 합니다. 그러면 우리 1, 2문단을 함께 묶어서 정리를 해볼게요.

이 개미 이야기를 통해서 무슨 말을 하고 싶은 건가? 라고 생각을 해보니까 협동을 통해서 생존에 성공한 개미에 대해서 이야기를 하고 있죠.

이 이야기를 하면서 개미의 숫자 계산하는 그런 내용도 제시를 하고 애니메이션도 보여주면서 흥미를 유발했어요. 하나 더 예를 들겠습니다. 3문단으로 가볼게요. 열대 지방에 가면 개미가 집을 짓고 사는 아카시아 나무가 있대요.

그런데 자그마치 6천만 년 동안이나 개미와 공생을 했습니다. 개미와 아카시아 나무가 서로 6천만 년 동안 공생을 했대요. 아카시아 나무는 개미에게 필요한 집과 동물성 단백질을 제공하는 대신에 개미는 어때요?

반경 5m 내에 있는 다른 식물을 모두 제거해준다. 서로 생존에 이로운 관계니까 서로 공생 관계인 거죠. 대단히 놀라운 일이죠.

이처럼 개미는 많은 동식물과 서로 밀접한 공생 관계를 맺으며 오랜 세월을 살아왔다고 하면서 이번에 3문단에서는 무슨 이야기하고 있어요? 개미와 아카시아 나무의 공생 관계. 공생 관계에 대해서 또 예를 들었습니다.

이렇게 예를 들고요. 4문단으로 가볼게요. 우리 인간은 자연계에서 뚝 떨어져 혼자 나와 있는 독불장군인 것처럼 생각하지만 어느 학자가 조사를 해보니 우리 식탁에 올라오는 종이 약 5천 가지나 되더랍니다.

우리가 먹고 사는 것이 5천 가지가 되고요. 그런데 또 우리를 먹고 사는 종이 한 1천 가지가 있다고 합니다. 우리를 먹고 산다는 것은 잡아먹는 그런 포식자가 있을 수도 있겠지만

여기서는 1천종이나 된다는 것을 보니까 모기나 진드기, 빈대, 이런 것들까지 다 포함해서 약 1천 가지가 있다고 해요. 그러니까 우리 인간이라는 종을 가운데 놓고 어떤 형태로든 6천종이 서로 공생관계를 맺고 있다는 것입니다.

인간은 굉장히 독불장군처럼 혼자 뚝 떨어진 존재처럼 생각을 하지만 사실은 그렇지 않다. 6천종이나 관계를 맺고 있다는 이야기예요. 그러면서 청중의 반응을 또 살피면서 "정말 많죠?" 라고 이야기를 합니다. 

그러면 4문단 정리해보면요. 1, 2, 3문단에서는 주로 개미 이야기를 했었는데 이번 문단에서는 인간과 자연도 공생 관계를 맺고 있다는 것에 대한 이야기를 하고 있는 거죠. 그렇죠? 또 이어서 보면요.

인류는 스스로를 진화 과정의 정점에 섰다고 판단해서 생각하는 사람, 현명한 인간이라는 뜻의 호모 사피엔스라는 학명을 자신들에게 붙였습니다. 저는 이게 지나친 자만이라고 생각합니다. 왜일까요?

인간을 굉장히 우위에 두는 것이기 때문이겠죠. 그래서 뭐라고 하느냐하면요. 우리가 정말 현명한 인간이라면 우리의 집인 환경을 망가뜨리면서 살아오지 말았어야죠.

이제는 돌이키기 힘들 정도로 환경을 훼손시켜놓고 현명한 인간이라고 자화자찬하고 있는 것이 지금 우리의 모습이라고 이야기를 하는 거예요. 그러면 여기까지 말한 것.

개미는 이렇게 생존을 했고 개미가 생존을 할 수 있었던 이유는 뭐일까요? 이 공생 관계를 잘 유지했기 때문일 거예요. 그리고 인간도 실제로는 자연과 공생 관계를 6천종이나 맺고 있는데도 불구하고 어떻게 생각한다는 거예요?

인간은 독불장군이다. 독불장군처럼 행동을 한다는 거죠. 생각하는 사람, 현명한 인간이라고 하면서 환경은 어떻게 했어요? 파괴했어요. 그렇죠?

이렇게 공생 관계를 맺고 있음에도 불구하고 굉장히 오만하게 환경 파괴를 했다는 이야기로 아마 이어가겠죠. 그래서 6문단 마저 보면요. 인간은 똑똑합니다. 미개한 생명체들과 비교할 때 굉장히 머리가 좋죠.

그런데 이대로 가면 자승자박의 꼴이 되고 말 거라고 했어요. 자승자박이 어떤 뜻인지 옆에 나와 있지만 우리 중요한 사자성어이기 때문에 함께 사전 펼쳐서 정리해보도록 할게요. 자승자박은요.

자신이 만든 줄로 제 몸을 스스로 묶는다는 뜻입니다. 그래서 자기가 한 말과 행동에 자신이 구속되어 어려움을 겪는다. 제 꾀에 제가 넘어간다는 말일 수도 있을 거예요. 그렇죠? 자승자박의 뜻 잘 알아두시고요.

그러면 지금 이 강연에서 자승자박의 이야기는 왜 했느냐하면요. 인간은 굉장히 똑똑하다. 하지만 지금처럼 살아간다면 자승자박의 꼴이 되고 말 거다.

왜냐하면요. 우리가 정말 지구에서 오래도록 살아남으려면 오만함을 버리고 다른 동식물과 함께 사는 길을 모색하고 이를 적극적으로 실천에 옮겨야 한다. 그러면 왜 자승자박이겠어요, 여러분?

인간이 살아가면서 계속 환경을 파괴했어요. 그러면 환경 파괴의 결과는 결국 누가 다 피해를 보게 되는 거예요? 인간이 결국 그 피해를 다 보게 될 건데 어리석게도 그것을 생각하지 않고 환경을 파괴하고 있다는 이야기를 하고 싶겠죠.

그래서 이 연설자가 우리는 오만함을 버리고 다른 동식물과 함께 생존해야 한다. 그래서 제목이 뭐였어요? 공생인으로 거듭나자고 이야기를 했던 거죠. 그래서 5, 6문단 내용 정리하고 마저 읽으면요.

5, 6문단에서는 어떤 이야기 주로 하고 있어요? 인간의 자만심. 공생 관계를 잘 유지하면서 살아가야 하고 환경을 잘 유지해야 함에도 불구하고 우리는 자만심을 가지고 환경을 어리석게도 훼손시키고 있다.

훼손을 훼손시킨 어리석음에 대해서 이야기를 하고 싶은 거죠. 그래서 결국은 어떻게 합시다? 이 자만심을 버리고 어떻게 하자고 하죠? ㉠ 부분 마저 읽으면요. 

우리 모두가 현명한 인간이라는 자만에서 벗어나 더불어 사는 공생인으로 거듭나 환경의 위기를 극복하는 삶을 실천할 수 있었으면 좋겠다고 주장을 강조하면서 마무리를 하고 있네요. 결국은 어떻게 하자?

공생인의 태도를 갖추자. 인간이 최고라고 생각하지 않고 자연과 함께 살아가는 공생인으로의 태도를 갖추는 것이 필요하다고 강조를 하고 있는 거겠죠. 우리 이렇게 연설문의 내용 파악 같이 해봤는데요. 

비판적인 듣기 해야겠죠. 문제를 통해서 한번 확인해보도록 하겠습니다. 내용 지우고요. 우리 1번부터 같이 확인해보도록 할게요. 우선 위 강연의 내용과 일치하지 않는 것은? 이라고 했어요.

개미와 인간은 모두 협동하지 않는 존재이다. 개미와 인간은 모두 협동할 수 있다. 그래서 2문단에서 뭐라고 이야기했었느냐하면요. 개미가 인간처럼 협동할 수 있는 존재라서 이렇게 번성할 수 있었다고 이야기를 했거든요.

그러니까 일치하지 않는 거겠죠. 그다음에 2번은요. 인류의 역사는 6천만 년 동안 이루어져 왔다. 6천만 년 이야기는 언제 나왔어요? 개미랑 아카시아 나무가 6천만 년 동안 공생을 했다고 했죠. 

인류의 역사가 이렇게 이루어졌다고는 이야기하지 않았어요. 그렇죠? 3번 보면요. 인간은 여러 다른 개체들과 공생하며 살아왔다. 그렇죠.

인간의 밥상에 올라오는 것을 보니까 5천종이나 됐고 인간을 먹고 사는 것도 1천종이나 된다고 하면서 6천종이 서로 공생하고 있다고 했으니까 1번의 답은 3번이 적절하겠네요.

아카시아 나무는 인간과 밀접한 관계를 맺고 있는 게 아니라 개미와. 그렇죠? 인간이 개미의 환경을 파괴하는 것은 부당한 행위다.

인간이 환경을 파괴하면 안 된다고 했지만 특별히 이렇게 개미의 환경을 파괴하면 안 된다는 게 이 연설의 주장은 아니었기 때문에 얘는 일치하지 않는 설명이겠네요. 그래서 1번은 우리 3번 고르면 되겠죠.

2번으로 가볼게요. 위 강연에 나타난 말하기 특징으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 청중의 반응을 살피면서 발표를 진행하는 것 우리 많이 봤어요. 그렇죠? "놀라셨죠?" "정말 많죠?" 이런 말들 있었죠. 

그래서 맞는 설명이고요. 가정의 상황을 설정하여 내용의 이해를 돕고 있다. 가정의 상황은요. 이 강연자가 보여준 애니메이션에 나와 있죠.

인간과 개미가 시소를 탄다는 상황을 가정해서 이야기하고 있는 부분이 있었으니까 맞는 설명입니다. 그렇죠? 그다음에 공식적인 말하기에 어울리는 어투. 여러 사람 앞에서 이야기하는 강연이에요.

그렇기 때문에 경어체를 사용하면서 이야기하고 있죠. 공식적인 말하기에 어울리는 어투입니다. 맞는 이야기고요. 권위자의 말을 인용하여 내용의 신뢰도를 높이고 있다.

권위자의 말을 인용하면 신뢰도가 높아지는 건 맞는데 이 강연에 권위자의 말을 인용한 부분은 없었죠. 그렇죠? 그러니까 이 강연에 나타난 말하기의 특징으로 적절하지 않은 것은 4번이 되겠네요. 그렇죠?

한자성어를 사용하여 상황을 비유적으로 나타내고 있다. 한자성어 사용한 건 우리 올림사전으로 자승자박도 봤고요. 뭐도 있었죠? 독불장군, 자화자찬, 이런 말들이 있었습니다. 그러니까 적절한 설명이겠죠.

그래서 2번은 답이 4번이네요. 그다음에 3번으로 가볼게요. 위 강연 준비를 위한 사전 계획 내용으로 적절하지 않은 것은? 사전 계획 내용이니까 이 계획대로 강연을 잘 했는지 우리 내용상의 특징,

강연에 반영되어 있는지의 여부를 확인하면 되는 그런 문제인 거죠. 1번부터 보면요. 어떤 주제로 강연할까? 라고 했을 때 자연과 더불어 사는 삶이 중요하다. 공생인으로 살아야 한다는 거니까 주제 잘 강연에 드러나고 있죠.

1번 맞는 이야기고요. 의도를 어떻게 구현할까? 라고 했을 때 외국의 동향을 소개한 기사를 제시하는 부분 없었죠. 그렇죠? 우리 읽어보면 금방 확인할 수 있는 내용이었네요.

그래서 3번은 제시된 적이 없기 때문에 적절하지 않은 것, 바로 2번 고를 수 있습니다. 그렇죠? 그다음에 3번 가보면요. 어떤 전략을 활용할까? 라고 했을 때 매체를 활용한 시청각 자료. 시청각 자료 어떤 거 나왔어요?

애니메이션 나왔죠. 그렇죠? 그래서 3번은 매체를 활용한 시청각 자료, 애니메이션이니까 맞는 이야기입니다. 그다음에 청중과 어떻게 소통할까? 라고 했을 때 질문했습니다. 그렇죠?

질문을 통해 청중이 잘 이해했는지 확인하는 과정이 있었습니다. 맞는 이야기고요. 어떻게 발표를 끝맺을까? 라고 했을 때 청중의 실천을 촉구하는 것으로 내용을 마무리하자. 마무리 어떻게 했었느냐하면요.

환경의 위기를 극복하는 삶을 실천할 수 있었으면 좋겠다고 하면서 우리 함께 환경을 보호하자고 실천을 촉구하는 것으로 마무리했죠. 그래서 5번도 맞는 설명이네요. 3번은 2번 고르면 되고요.

마지막 4번 보겠습니다. ㉠과 관련하여 강연자가 보기와 같은 주장을 하였다고 할 때 주장의 공정성을 비판적인 관점에서 평가하라고 했는데요. ㉠은 맨 마지막 강연자의 주장이었어요. 

그런데 보기와 같은 주장을 했을 때 공정성을 비판해보라고 이야기를 했습니다. 우리 비판적 듣기, 중요한 문제겠네요. 그러면 보기 먼저 읽어보도록 할게요.

지구상의 모든 국가가 환경 보호를 위한 국제 협약에 의무적으로 가입하도록 하고 이산화탄소 배출을 20% 이상 억제하도록 해야 합니다. 그렇죠. 환경 보호 중요하다는 주장, 일맥상통하죠.

그런데 특히 후진국일수록 이산화탄소 배출량이 많으므로 이를 지키지 않을 경우 단호하게 경제적 제재를 가하도록 해야 합니다. 이산화탄소 배출을 줄여야 하는 건 적절한 주장일 수 있어요.

그런데 특히 후진국일수록 이산화탄소 배출량이 많다. 후진국이 이산화탄소 배출량이 많은 이유는요. 사실 완전히 후진국은 그렇지 않고요. 후진국에서 개발하는 개발도상국.

개발도상국으로 나아가는 그런 나라들은 발전을 해야 하기 때문에 굉장히 그런 과정에서 이산화탄소를 많이 배출한다고 해요. 그러면 그런 나라들은 필연적으로 이산화탄소를 많이 배출할 수밖에 없는데

그런 상황을 다 무시한 채로 그럴 경우에 단호하게 경제적 제재를 가해야 한다고 한다면 이 주장을 후진국 사람들이 들었을 때 어때요? 굉장히 불공정한 주장이 될 수 있어요. 선진국의 입장에서만 생각한 거죠.

경제력의 차이가 있는데. 선진국은 어때요? 온실가스, 이런 이산화탄소 배출 감소에 노력할 수 있는 경제적인 여건이 되겠죠, 선진국은.

그런데 후진국은 그런 여건이 안 됨에도 불구하고 이렇게 주장을 한다면 이 주장은 굉장히 선진국의 입장에 치우친 주장이 될 수 있을 거예요. 그렇죠?

그래서 주장의 공정성을 비판하라고 이야기했으니까 우리 이렇게 정리해보도록 할게요. 선진국과 후진국 간에는 경제력을 비롯한 삶의 질 차이가 있습니다. 

그런데 이렇게 주장을 한다면 이를 무시하고 획일적으로 환경 보호를 위한 개발 제한을 주장하는 거겠죠. 그러니까 이는 공정성에 어긋난 주장이 될 수 있다. 쉽지 않죠, 여러분.

이 보기를 잘 읽어보고 어떤 점에서 공정성에 어긋나는지 이 근거를 제시하는 것, 좋은 문제입니다. 잘 봐두시고요. 이렇게 쓸 수 있으셔야 돼요. 이렇게 해서 우리 비판적 듣기 문제까지 확인해봤습니다.

오늘 배운 내용 중에서 중요한 내용 퀴즈로 정리해보도록 할게요. 올림퀴즈입니다.

. 

다른 사람의 말을 비판적으로 들을 때는 신뢰성과 이것, 그리고 이것을 평가하고 판단하며 들어야 한다. 여러분 바로 아셨죠? 아는 친구들 꼭 수강후기 게시판에 올려주시고요.

오늘의 숙제는요. 자료실에 학력 평가 기출 문제 올려드리도록 하겠습니다. 여러분 꼭 풀어보셨으면 좋겠어요.

. 

우리 오늘 비판적 듣기에 관한 내용 정리했는데요. 중요하고 그리고 익숙하지만 꼭 복습 잘 하셔야 되는 부분입니다. 여러분들 복습 철저히 하시고 선생님이 내드린 문제까지 꼭 풀어보셨으면 좋겠어요.

우리 다음 시간에도 또 만나도록 할게요. 고생 많으셨습니다. 안녕!

. 




