안녕하세요? 올림포스 국어2의 명지희입니다. 여러분, 오늘도 만나서 반갑습니다. 우리 오늘은 29강에서 만나게 됐죠? 그렇죠? 29강인데요. 우리 고등학교에서 배우는 국어의 영역이 총 다섯 개예요. 그렇죠?

화법, 작문, 문법, 독서, 문학. 이렇게 다섯 개인데, 우리 국어2에 있는 문법, 독서, 문학을 벌써 다 끝냈습니다. 그렇죠? 그리고 이 다섯 개 영역 중에서 가장 가볍게 볼 수 있다는 화법과 작문을 이제 남겨 놓았죠? 

오늘은 우리 새 마음으로 이렇게 다른 기존에 했던 것에서 새로운 영역으로 들어가는 그런 날입니다. 우선은 많이 여러분들, 힘드셨을 수도 있을 텐데, 세 가지 영역이나 다 끝내신 거 너무나 고생하셨고요.

우리 오늘은 화법 영역 나무로 들어가 보도록 하겠습니다. 오늘 새로 바뀐 이 나무에서 우리가 소화해야 될 열매는 첫 번째로 발표입니다. 발표의 목적과 개념, 그리고 전략에 대해서 살펴볼 거예요. 

발표는 우리 학교에서 평소에 많이 하던 거예요. 그렇죠? 약간은 쉬운 부분이고요. 두 번째 열매가 정말 중요합니다. 두 번째 열매, 토론의 개념, 요소, 절차예요. 

우리 국어1에서 아마 여러분들, 대화의 원리라든지, 듣기의 방법, 이런 굉장히 기초적인 화법에 대한 개념 공부하셨을 거예요. 그런데 국어2의 화법은 조금 난이도가 올라가요. 

그 중에서 가장 실전적이고 중요한 부분이 바로, 이 토론입니다. 그래서 토론은 난이도가 조금 있는 만큼 출제도 자주 되는 영역이고요. 우리가 좀 봐야 할 개념도 많이 있습니다. 

그래서 오늘 두 번째 열매를 완전히 내가 정복하겠다는 생각으로 여러분, 수업에 임해주셨으면 좋겠고요. 사과나무 확인했으니까 우리 오늘 공부 시작해 보도록 하겠습니다. 

단원 이해 부분, 개념 정리해야겠죠? 발표와 토론의 특징인데요. 여러분 교재는 174쪽이에요. 174쪽을 펴시고, 우리 발표와 토론에서 중요한 개념들 정리해 보도록 하겠습니다. 발표부터 한번 살펴보도록 할게요. 

발표의 목적과 전략입니다. 첫 번째, 발표의 목적 나와 있는데요. 선생님이 발표 우리 학교에서 흔하게 한다고 이야기를 했는데, 사실 선생님이 뭔가 질문했을 때 손들고 간단하게 대답하는 그 발표라기보다는 

여기에서 다루는 발표는 여러 사람들 앞에서 조금은 그래도 긴 시간 동안 어떤 목적을 가지고 하는 이야기, 그게 발표이겠죠. 그래서 어떤 사실에 대해서 여러 사람 앞에서 하는 이야기라고 생각하고,

그 목적을 생각해 보면, 두 가지로 나눌 수 있어요. 정보 전달과 설득입니다. 그래서 발표를 할 때 우선 사실적인 정보를 내가 전달하는 발표 할 수 있겠죠. 예를 들면, 어떤 조사하거나 연구한 그 결과에 대해서,

사람들 앞에서 발표하는 것. 그럴 때는 발표의 목적이 정보 전달이 될 거고요. 그다음에 설득할 수 있겠죠? 내 생각, 주장을 근거에 맞게 사람들 앞에서 설득하는 그런 발표도 할 수 있을 거예요. 

그래서 발표의 목적은 이렇게 두 가지로 생각해 볼 수 있고요. 발표의 전략이 조금 중요하겠죠. 발표를 하는데, 여러분, 우리 수행평가 때 만약에 발표를 한다고 생각해 보세요. 

내가 친구들 앞에서 10분 동안 어떤 주제에 대해서 발표를 할 건데, 그것을 그냥 말로만 줄줄 얘기하면 재미가 없을 거예요. 그렇죠? 뭔가 청중의 시선을 끌만한 어떤 전략이 필요하겠죠. 

그래서 그 내용이 여기에 정리가 되어 있는 거예요. 우선, 첫 번째, 핵심 내용. 중요하고 중요하지 않은 것을 조금 강약을 조절하면서 핵심 내용을 중심으로 정해진 시간을 잘 활용해라. 가장 기본적인 전략일 거고요. 

우리 두 번째, 세 번째를 유심히 봐야겠죠? 다양한 자료와 매체를 효과적으로 활용해야 한다. 그렇죠. 10분을 발표하는데, 내가 말로만 얘기한다고 하면, 당연히 청중의 집중도는 떨어질 거예요. 그렇죠?

그리고 뭔가 내용을 효과적으로 전달하기도 힘들겠죠. 그래서 다양한 자료나 매체를 적절하게 사용하면 좋은 발표를 할 수 있습니다. 그리고 세 번째, 청중의 반응을 고려해야 해요. 

내가 준비를 할 때는 그냥 내 생각대로 준비하지만, 내 발표를 듣는 사람들을 이렇게 잘 봐가면서 무엇을 활용하느냐. 반언어적 표현과 비언어적 표현을 적절히 활용해야 합니다. 아시죠, 여러분? 

반언어적 표현. 뭔가 강약을 조절하거나, 억양, 강세를 주거나, 그런 것들이고요. 비언어적 표현은 뭐예요? 표정, 몸짓. 이런 것들을 적절히 사용하면, 조금 더 청중의 반응을 이제 우호적으로, 긍정적으로 끌어갈 수 있겠죠.

그래서 발표할 때 우리 생각해 보면, 사실 너무나 잘 사용할 수 있는 전략이에요. 두 번째, 세 번째 것은 발표할 때 이런 내용 활용해야겠구나. 혹시나 여러분 수행평가로 선생님 같은 경우, 

1학년 할 때 3분 스피치, 5분 스피치 해서 발표 같은 거 수행평가 하기도 했거든요. 그런 거 하는 친구들은 반드시 2, 3번을 고려해서 전략을 잘 세워서 하시면 좋을 것 같아요. 

그렇죠? 그다음에 이제 발표는 이 정도만 보면 되고요. 우리 토론으로 가보도록 할게요. 선생님이 강조했죠? 토론은 봐야 할 개념이 조금 많습니다. 우선, 토론이란 어떤 논제에 대하여. 

논제가 있어요. 찬성 측과 반대 측. 그렇죠. 우리 그래서 토론, 여러분, 해 본 친구들도 있을 거예요, 중학교 때. 그리고 TV에서도 토론하는 프로그램들 종종 아마 지나가다가 본 적 있을 텐데, 찬성 측 앉아 있고, 그렇죠? 

반대 측, 이렇게 마주보고 앉아 있고, 여기 가운데 사회자가 있죠. 그러니까 토론이라는 것은 어떤 논제에 대해서 찬성하는 측과 반대하는 측이 나눠져야 돼요. 그렇죠? 그 측이 정해진 절차에 따라. 

토론은 규칙이 있습니다. 그렇죠? 내가 하고 싶은 말을 아무 때나 할 수 있는 게 아니라 절차에 따라서 근거를 들어 자신의 주장이 옳음을 내세우고, 그렇죠. 

토론의 기본은 내 주장이 옳고 너의 생각은 잘못된 거라는 걸 입증하는 거예요. 그런데 무조건 비난하는 것이 아니라 근거에 맞게 내 주장이 옳음을 내세우는 거죠. 

그리고 상대방의 주장이나 근거가 옳지 않음을 논증하는 화법의 한 형태라고 했습니다. 개념에서만 봐도 우리가 알 수 있는 내용들이 많이 있었죠. 논제, 그다음에 근거를 들어 주장을 펼친다. 

절차가 있다. 등등이 있습니다. 그러면 우리 조금 더 특징 세부적으로 살펴보도록 할게요. 토론의 요소입니다. 첫 번째, 우리 앞에서도 봤던 논제예요. 논제라는 것은 토론을 통해 해결하고자 하는 문제입니다. 

그래서 이 토론을 통해 해결하고자 하는 문제는 지극히 개인적인 내 문제는 당연히 토론거리가 안 되겠죠. 공공의 문제여야 하고요. 찬반 의견의 구분이 가능한 것이 좋다. 

아까 봤듯이, 찬성 측과 반대 측이 논쟁을 벌여야 하기 때문에 찬반의 의견이 구분되는 것이 논제의 조건입니다. 그리고 하나 더 중요한 거는 논제는 일반적으로 긍정문으로 진술되는 것이 보통입니다. 긍정문으로 진술. 

그래서 토론의 논제인데, 예를 들어서, 동물 실험을 중단해야 하는가 하는 의문문보다는 긍정문으로 진술하는 게 더 좋다는 거죠. 그러면 긍정문으로 바꾸면, 동물 실험을 중단해야 한다. 

이것으로 논제를 삼으면, 찬성 측은 동물 실험을 중단하자고 주장을 할 거고요. 반대 측은 아니다, 동물 실험 필요하다. 정당하다고 주장을 하겠죠. 그래서 토론의 논제는 기본적으로 우선 긍정문으로 의문문이나 부정문의 

형태보다는 긍정문으로 진술한다는 것도 아시면 좋을 것 같아요. 그러면 우선, 이렇게 논제가 무엇인지 살펴봤는데, 논제의 종류가 이렇게 세 가지가 있습니다. 그래서 논제의 종류 한번 볼게요. 

우선, 사실 논제가 있습니다. 사실 논제라는 것은 객관적인 근거를 통한 논리적 사실 입증이 필요한 논제라고 해서, 어떤 근거가 있어요. 그게 사실이라는 걸 입증하는 문제예요. 예를 보면, 우리 금방 알 수 있죠.

주민들이 오염된 식수를 마셔서 건강이 나빠졌다는 게 논제예요. 그러면 찬성 측에서는 어떻게 해야 돼요? 어떠한 근거 자료들을 뽑아와야겠죠. 그래서 건강이 나빠진 거라고 얘기를 하는 거고. 

반대 측에서는 그렇지 않다는 근거를 가져와서 둘이 논쟁을 벌이겠죠. 이게 사실 논제예요. 객관적인 사실 입증을 하는 것. 그다음에 가치 논제는 무엇이 좋은지, 나쁜지, 혹은 무엇이 옳은지, 그른지와 같은 가치 판단을 포함한

논제라고 해서, 어떤 사실에 대해서 정당하다고 했죠. 그렇죠? 연예인의 특기자 전형 입학은 정당하다. 옳다. 혹은 반대하는 측에서는 정당하지 않다. 그르다고 가치 판단을 하는 논제가 바로, 가치 논제입니다. 

어떻게 다른지 아시겠죠? 그다음에 정책 논제가 사실은 우리 문제화가 되거나 여러분 교과서에 많이 수록 돼 있는 문제는 바로, 정책 논제예요. 그러면 뭔가 보니까 어떤 문제에 대한 해결 방안이나 구체적인 실행 방안을 다루는

논제이다. 이러, 이러한 제도를 도입하자와 같은 게 정책 논제예요. 그래서 우리 학교 운동장에 자전거 거치대를 설치해야 한다는 이 정책 논제인 거죠. 학교에 어떤 구체적인 실행 방안이나 학교의 제도, 정책.

이런 것들을 다루는 논제가 바로, 정책 논제인 거예요. 그래서 우리 토론의 요소에서 논제의 종류, 이렇게 사실 논제인지, 가치 논제인지, 정책 논제인지를 구별하는 것도 중요하니까 여러분, 같이 기억해 두셔야 됩니다. 그렇죠?

논제에 대한 개념 확인해 봤고요. 그다음에 이제 다른 요소들 확인해 보도록 할게요. 세 가지가 등장을 했네요. 쟁점, 입론, 반론입니다. 이 중에서 쟁점이 참 중요해요. 그렇죠? 쟁점 별표 쳐두고요.

쟁점이라는 것은 논제에 대하여 찬성 측의 입장과 반대 측의 입장이 뚜렷하게 나뉘는 부분. 이 논제의 어떤 점에 대해 주장할 거예요. 그렇죠? 그런데 주장을 하는데, 찬성 측과 반대 측이 어떤 요소에서는 극명하게 의견 차이가 

드러나더라는 것이 있습니다. 그게 쟁점인데요. 우리 구체적인 예시를 다음 화면에서 볼 거예요. 그래서 먼저, 이건 좀 더 아껴두고, 우리 3, 4, 입론과 반론. 입론과 반론의 개념을 먼저 보도록 할게요.

입론은 내 주장을 세운다는 이야기예요. 그러면 논제에 대하여 자신의 주장이. 그렇죠. 논리적으로 타당함을 입증하는 과정. 내가 어떤 논제에 대해서 이러, 이러한 이유로 찬성한다는 것을 토론 초반부에 주장을 하는

그 부분이 입론이에요. 그래서 논제의 주요 개념을 정의하고, 논제가 등장한 배경을 설명해요. 이걸 전제로 해서, 타당한 근거를 들어서 자신의 주장을 펼치는 게 바로, 입론 부분입니다. 

그러면 입론은 이제 각자 토론자들이 준비를 해 와요. 그러면 토론에서 이기기 위해서는 입론도 잘 준비하고, 그다음에 뭘 잘해야 될까요? 상대방의 주장을 잘 반박하는 반론 과정이 굉장히 중요해요. 

반론은 상대방의 주장의 잘못된 점이나 부족한 부분을 지적하는 거예요. 그래서 상대방의 주장이 타당하지 않음을 입증하는 과정. 너의 의견은 무조건 나빠. 이렇게 하면, 토론이 아니라 이러, 이러한 점에서 이런 근거 때문에 

타당하지 않다고 명백하게 반론을 잘해야 토론을 승리로 이끌 수 있는 거예요. 기본적으로 토론이라는 것은 내 주장이 옳다는 걸 드러내고, 상대편의 주장이 옳지 않다는 걸 이야기해야 돼요.

그렇기 때문에 이 입론과 반론의 과정을 통해서 그러한 주장들을 드러내는 거다. 두 개의 용어들 기억하시고요. 우리 다음 화면으로 쟁점, 입론, 그리고 논제에 관한 거, 예로 한번 적용을 해 보도록 하겠습니다. 

여러분 교재에 있는 부분이죠. 174쪽에 왼쪽 윗부분 보면, 예로 설명하기가 있죠. 의무 투표제를 실시해야 한다는 논제가 있네요. 그렇죠? 논제 잘 서술되어 있죠? 그렇죠? 긍정문으로. 

의무 투표제를 실시해야 한다는 것은 논제의 종류 중에 우리 배운 것 중에서. 그렇죠. 투표 제도니까 정책 논제겠네요. 정책 논제에 대해서 찬성 측과 반대 측의 입론이 등장하고 있어요.

여기에서 얘기하는 거, 입론 부분입니다. 그러면 어떤 주장했는지 한번 볼게요. 저는 투표율을 높이기 위해서 의무 투표제를 실시해야 한다고 생각합니다. 왜냐면 투표는 국민의 의무입니다. 

투표는 국민으로서 꼭 해야 하는 겁니다. 투표에 참여하지 않은 사람은 자신의 의무를 소홀히 한 것이므로 그 사람에게는 제재를 가해야 합니다. 의무를 다하지 않은 사람에게는 벌을 가해도 된다고 할 정도로

찬성 측은 투표가 의무라고 주장을 하고 있는 거죠. 그런데 반대 측은 어떻게 얘기하나 볼게요. 저는 의무 투표제 실시를 반대합니다. 왜냐면, 투표를 하지 않는 것도 유권자의 선택 중에 하나라고 생각합니다. 

반대 측이 의무 투표제 실시를 반대하는 이유는 투표하지 않는 것도 유권자의 선택이다. 그 이야기는 찬성 측은 투표를 반드시 해야 한다고 얘기하고, 반대 측은 그렇지 않다고 얘기하기 때문에 

이 논제에 대한 찬성과 반대가 엇갈리게 된 거죠. 이게 바로, 쟁점이에요. 그래서 이 부분, 찬성 측이 말한 국민의 의무라고 생각합니다와 그거 투표 안 하는 것도 유권자의 선택이라고 얘기한 이 두 부분은 극명하게 

주장이 엇갈리는 부분이에요. 그래서 이런 것을 우리가 쟁점이라고 하고요. 정리를 해 보면, 이 토론의 이 부분에서 알 수 있는 쟁점은 뭐겠어요? 투표를 반드시 해야 하는가. 

반드시 해야 하는가 하는 생각이 찬성 측과 반대 측이 정확하게 반대가 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 찬성 측은 반드시 해야 돼. 반대 측은 그렇지 않다고 해서, 두 입장이 갈라진 거겠죠. 이게 바로, 쟁점이에요. 

논제는 당연이 그냥 주어져요. 그러면 우리 문제를 풀 때 이 쟁점을 골라내는 것이 굉장히 중요해요. 우리가 사실, 토론도 수행평가 많이 해요. 그렇죠? 여러분, 2학기 되면 토론 단원이 국어2에 있기 때문에 

아마 수행평가로 투표. 아, 수행평가로 토론하는 학교들 정말 많이 있을 거고, 선생님도 토론 대회까지 해 가지고 토론 수행평가를 해 본 적이 있는데, 이 쟁점에 대해서 파악하는 거. 

다른 사람의 말을 듣고, 이 두 측이 엇갈리는 쟁점이 무엇인가를 파악하는 것이 굉장히 토론 평가의 핵심이 됩니다. 그래서 쟁점 잘 기억해 두시고요. 그다음에 이 두 측의 입론 내용 한번 확인해 봤습니다. 

이렇게 해서, 예를 봤고요. 그러면 이제 마지막 개념, 토론의 절차도 한번 살펴볼게요. 사실, 여러분, 토론의 절차는 토론의 유형마다 조금씩 달라요. 토론의 유형이 여러 가지 있거든요.

고전식 토론도 있고, 반대 신문식 토론도 있고, 그렇긴 한대, 이건 가장 기본적인 그냥 핵심적인 절차를, 공통적인 절차를 이렇게 말하자면, 먼저 논제를 설정합니다. 주로 누가 이야기할까요? 

사회자가 도입부에 우리 이런 내용으로 토론하겠다고 얘기를 해요. 그러면 찬성 측과 반대 측이 뭐하겠어요? 입론. 주장을 먼저 세워야겠죠. 그러고 나서, 찬성 측과 반대 측이 각각 입론에 대해서 반론을 펼칩니다. 그렇죠?

반론을 하고요. 찬성 측과 반대 측의 정리. 최종 발언, 최후 발언이라고도 해요. 그래서 마무리 하는 말을 하고 나서, 청중이 평가해요. 누가 더 합리적인 말을 했는가 해서, 승리자를 뽑기도 해요. 토론에서는. 

그래서 이 청중의 평가까지. 합리적인 방안을 선택하는 건 특별히 또, 정책 논제일 때 그렇겠죠. 누구의 말이 더 합리적인 것 같아. 그러니까 우리 그 방안을 채택하자고 정책 논제에서 할 수 있겠죠.

그래서 토론의 절차는 이렇게 입론, 반론, 정리의 순서로 대부분 진행된다는 것도 기억하시면 되겠죠? 해서, 토론은 조금 우리 봐야 될 개념이 많이 있었네요. 여러분, 잘 정리해 두시고요. 

그러면 이제 개념은 다 살펴봤습니다. 그러면 우리 내신 챙기기로 가봐야겠네요. 그렇죠? 내신 챙기기 첫 번째인 탈춤에 대한 발표. 발표는 상대적으로 조금 가볍죠? 우리 발표 내용 함께 살펴볼게요.

여러분, 화법은 말을 하는 거예요. 그렇죠? 그런데 우리가 말하고 듣는 걸 평가를 직접 할 수 없잖아요. 그렇죠? 그러니까 발표 내용을 글로 옮겨 놓은 걸 우리가 읽으면서 문제를 풀게 되겠죠.

그러니까 말을 한 내용을 그대로 옮겨 놓은 것이기 때문에 말을 듣는 것처럼 그렇게 느끼면서 읽으시면, 또 내용도 무겁지 않습니다. 우리가 말하는 거니까. 글보다 훨씬 쉽겠죠.

그래서 부담 내려놓으시고, 같이 보시면 될 것 같아요. 여러분 교재는 176쪽이네요. 화면을 통해서 보겠습니다. 우선, '가' 부분 볼게요. 안녕하세요? 라고 인사하면서 발표자가 시작을 하죠. 

우리 모둠은 탈춤을 주제로. 그렇죠. 탈춤에 대한 발표를 하겠다고 하면서 주제를 말했어요. 잠깐 화면을 볼까요? 탈춤을 주제로 발표하겠다고 하고, 갑자기 탈춤은 이러, 이러하다고 말하면 너무 재미없어요. 

그러니까 도입부에서 어떻게 하는 거예요? 화면을 볼까요? 라고 하면서, 뭘 보여 주냐면, 모둠원들의 탈춤 공연 장면을 제시한다. 이 발표, 모둠 발표였나 봐요. 그런데 모둠원들이 탈춤에 대한 조사를 하면서 공연을 한 거예요.

그렇죠? 공연 장면을 직접 촬영을 해 와서 그거를 보여주면, 어떻겠어요? 보는 사람들이 '저거 영상 나오네.' 하면서 관심을 갖겠죠. 그렇죠? 그런 효과가 있을 거예요. 

관심을 유도하고 흥미를 유발하는 그런 자료를 제시한 다음에 방금 보신 건 한달 동안 우리 모둠원들이 탈춤을 배우는 장면을 찍은 영상입니다. 그렇죠. 영상물을 자료로 제시했습니다. 

오늘 이 시간에는 이렇게 몸으로 부딪치면서 조사한 탈춤의 생생한 정보들을 알려 드릴까 합니다. 우리가 몸으로 부딪치면서 조사한 거니까 재미있을 거라고 이렇게 관심을 유도하면서 발표를 시작하고 있죠. 

그래서 발표의 도입부네요. 아주 잘 시작하고 있죠. 이렇게 발표하면, 귀가 쫑긋하겠죠. 그래서 우선은 도입부 얘기했는데, 우리 문제 중에서 1번을 한번 보면, '가'에 관한 설명만 물어보고 있죠.

바로, 풀어보도록 할게요. '가'에 대한 설명에 해당하지 않는 것은? 했어요. 발표하려는 대상을 제시하고 있죠? 탈춤. 맞습니다. 그렇죠? 발표 목적이 정보 전달. 어디 있어요?

탈춤의 생생한 정보들을 알려 드릴까 한다고 했으니까 2번도 맞네요. 매체 자료를 활용하여 청중의 흥미를 유발하고 있다. 그렇죠. 자료1이 영상물이었으니까 맞는 설명이고요. 

4번, 발표에 앞서 청중들에게 인사를 하며. '안녕하세요?' 했죠? 맞아요. 5번, 발표하려는 대상의 장점과 단점을 정리하여 제시하고 있다. 이 내용은 없어요. 도입부니까.

도입부에 다짜고짜 바로 장점과 단점을 얘기하지 않겠죠. 이 부분은 아마 이제 본론에서 얘기를 할 거예요. 그래서 여기에 해당하지 않는 것은 5번 찾아주시면 되네요. 쉽죠? 그렇죠? 

'가' 부분을 먼저 보고, 1번 풀어봤습니다. 그러면 이어서 다시 본문으로 와서, 선생님이 '나', '다', '라', '마', '바'는 중요한 내용들 정리해 드릴 테니까 같이 볼게요. 

'나' 보니까 백과사전에서 탈춤을 찾아보면이라고 말하는 거 보니까 백과사전에 있는 탈춤의 개념, 정의에 대해서 말하고 싶은 거 같죠? 뭐라고 돼 있대요? 

탈을 쓰고 춤추며 노래를 하는 일종의 가면극이라고 나와 있다고 하면서, 사전 상에 탈춤의 개념을 설명하고 있어요. 그렇죠? '나' 단락에서는 탈춤의 개념 얘기합니다. 하면서, 이는 배우가 나와서 말과 동작을 하고,

음악에 맞춰 춤도 추면서 만들어 가는 가면극. 아, 만들어 가는 연극이라는 뜻입니다. 그런데 이때 배우들이 모두 탈을 쓰고 나온다는 것이 특징이라고 하면서 연극은 연극인데 탈을 쓰고 춤도 추고, 말과 동작도 하고,

이러한 것이 탈춤이라고 개념 설명을 했죠? 쉽습니다. '다' 보면, 그렇다면, 그렇다면, 탈춤은 언제 생겨난 것일까요? 하면서, 탈춤의 유래. '다'에서는 탈춤이 언제 생겨났는지 탈춤의 유래에 대한 설명을 하죠. 

기본적으로 정보 전달하는 발표예요. 그렇죠? 그러니까 굉장히 체계적으로 개념, 유래, 뭐, 뭐, 이런 식으로 체계적으로 정보를 주고 있죠. 탈춤의 유래에 대해서는 여러 가지 주장이 있는데, 

마침 우리가 저번 국사 시간에 배운 대로 고구려, 백제, 신라의 탈춤 행사에 대한 기록이 남아 있는 것으로 보아. 삼국시대에 이미 탈춤이 있었던 것 같고, 삼국시대부터 해서 언제도?

조선시대에는 궁중에서도 탈춤을 즐겼고, 여러 지방에서 탈춤 공연을 종종 볼 수 있었다. 삼국시대부터 조선시대까지 우리가 탈춤이 이어지는 것을 볼 수 있다고 이야기를 하고 있네요. 

그러면서 자료를 또 제시했어요. 그렇죠? 자료2는 조선시대 궁중에서 탈춤이 공연되고 있는 그림. 그렇죠. 조선시대 이야기를 했으니까 공연되는 그림도 또 보여주면서 내용 이해를 돕고 있죠. 

'라'로 가니까 이 표를 보실까요? 했어요. 자료 제시하면서 '라' 문단을 시작했는데요. '표를 보실까요?' 하면서, 이것은 우리 모둠원들이 정성스럽게 그린 탈춤 분포도입니다. 탈춤 분포도에 동그라미 쳐놓고요. 

분포도를 통해 뭘 말하고 싶은 거죠? 탈춤은 궁중 연희에서 출발했는지, 아니면 마을 굿에서 출발했는지에 따라서 도시형 탈춤과 농촌형 탈춤으로 나눌 수 있다는 얘기는 이 부분에서 얘기하고 싶은 거, 탈춤의 종류겠죠. 

그렇죠? 도시형도 있고 농촌형도 있다. 탈춤의 종류에 대한 이야기가 이다음에 등장을 하고 있어요. 그래서 이 이야기를 하기 위해서는 탈춤의 분포도를 보여줬어요. 

여러분, 분포도라는 거, 말로 여기에도 있었고, 여기에도 있었고, 이런 얘기하기 힘들겠죠. 그러니까 말로 전달하기 어려운 것을 분포도를 딱 보여주면, 한 눈에 정리가 되니까 이런 자료를 또 사용을 했겠네요. 그렇죠?

넘어가 보니까요. 그러면 탈춤은 언제, 어디에서, 어떻게 행해졌을까요? 언제, 어디에서, 어떻게라는 것은 정리해 보면, 탈춤의 연행 방식이에요. 연행이라는 건 공연한다는 뜻이죠? 그 공연의 방식.

그래서 언제 했는지, 어디에서 했는지, 어떻게 했는지에 관해서 조금 길게 이야기를 하겠네요. 내용이 많으니까. 탈춤은 나라의 경사가 있을 때 혹은 비가 오지 않아 기우제를 지낼 때. 이게 언제겠네요. 그렇죠?

이런 때 공연을 했고. 그리고 공연을 할 때는 광대라는 전문 배우가 나오기도 하고, 이 사진에서처럼 마을 사람들끼리 역할을 나눠서 흥겹게 춤판을 벌이기도 했다고 하면서 탈춤이 벌어지는 마당의 모습이 담긴 

사진을 또 보여주고 있네요. 여기까지 보니까 이 발표의 특징, 어때요? 하나, 하나 이야기하면서 말로만 이끌어가지 않고 계속해서 자료를 보여주고 있어요. 그렇죠? 그거 짐작하실 거예요, 아마. 

그러면서 쭉 이야기했어요. 언제, 어디에서, 어떻게 연행되는지에 대한 이야기 쭉 보시면 되고요. 우리 바로 넘어가 볼게요. 탈춤은 지방마다 조금씩 차이가 있습니다. 

대체로 여섯 개에서 열두 개의 과장으로 구성되어 있는데, '바'에서 이야기하고 싶은 것은 탈춤의 구성이에요. 탈춤이 과장이라는 것으로 구성되어 있고, 그 과장마다 어떤 내용들이 주로 있는지에 대해서 구성과 내용에 대한

이야기를 또 하고 있죠. 그래서 쭉 읽어보시면, 어려운 내용 없으니까 쭉 넘어 갈게요. 몇 쪽이죠? 177쪽으로 가보면, 도표를 보면 금세 아시겠지만 무당과 파계승, 양반, 노부부 등은 탈춤의 단골 배우들이었다고 하면서,

어떤 내용으로 탈춤이 전개 됐는지도 또 이야기를 하고 있죠. 여기까지 우리 '나'부터 '마'까지가 바로 이 발표의 가장 핵심적인 본론 부분일 거예요. 그런데 이 발표의 목적은 뭐였죠? 

정보를 전달하는 것이기 때문에 우리 어떤 점 확인할 수 있어요? 굉장히 탈춤에 대해서 다양한 항목들에 대해서 체계적으로 정리하는 발표를 하고 있죠. 그래서 이렇게 정리해 볼게요. 

다양한 항목에 대해서 구체적이고 체계적으로 정리하고 있다는 거 특징으로 살펴볼 수 있을 것 같아요. 정보를 제공하고 있다. 하고 있다는 것. 그리고 이 체계적이고 구체적인 정보를 제시함에 있어서 

자료를 굉장히 잘 활용했더라. 자료에 관한 것을 조금 이따 또 정리를 해 볼 거예요. 마무리 보면, 마무리도 역시 또 자료로 마무리를 하고 있어요. 여기까지가 우리 모둠이 조사한 내용들이라고 하면서,

우리의 자랑스러운 문화, 탈춤이 이번 발표를 통해 여러분들 곁으로 더 가까이 가게 되기를 바라면서, 영화의 한 장면. 그렇죠? 영화의 한 장면을 감상하면서 발표를 마치겠다고 하면서, 마무리를 하고 있죠.

그래서 우리 발표의 내용. 우리가 듣는 거기 때문에 어려운 말도 별로 없고요. 그렇죠? 체계도 굉장히 명확하게 잘 한 발표예요. 그래서 이 발표의 가장 큰 특징인 정보 전달에 매체를 사용했다는 것을 

다음 화면으로 한번 정리를 해 보도록 할게요. 우리 글 읽으면서 봤던 거, 이 발표 내용을 선생님이 정리한 거예요. 그렇죠? 하나 이렇게 다 흩어져 있으니까. 정보 전달에 활용된 매체 자료가 자료1부터 자료8까지 있었네요.

굉장히 많이 있었죠? 여러분, 그런데 자료를 무조건 많이 쓴다고 좋지는 않아요. 그렇죠? 어떠한 자료를 적재적소에 써야 할까요? 내용 이해에 도움이 되는 자료를 적재적소에 써야 하는데, 이 발표는 그걸 잘 지켰죠, 다양하게.

자료1을 보니까 동영상이었고, 그림, 분포도, 사진, 그림. 이런 것들은 시각 자료죠. 시각 자료. 동영상은 복합적인 자료. 시청각이 합해진. 그리고 여기는 청각자료도 썼고요. 

구성, 도표도 시각적인 자료고, 또 영상을 썼고요. 그래서 시각, 청각, 그다음에 시청각 매체 등 이런 여러 가지 자료들을 통해서 내용 이해를 돕고 있습니다. 그렇죠? 

그러면 우리 이 부분에 관한 거, 이걸 다 쓸 거 아니죠, 여러분? 이 정도로 다양하게 나왔다는 거 정리만 하고요. 이 매체를 통해서 어떤 효과를 가져 왔는지만 정리하면 되겠죠. 발표 내용을 굉장히 잘 뒷받침 했어요. 그렇죠? 

내용을 뒷받침 했고, 그리고 청중들의 흥미나 관심도 잘 유발했죠. 그렇죠? 흥미로운 발표가 되도록 했다. 해서, 매체가 어떤 효과를 가져 오는지에 대해서 정리를 하기 위해서 이 장면을 선생님이 보여 드리는 거고요.

여러분 교재 177쪽에 매체 자료의 조건이라는 콕콕 특강 부분 있죠? 그 부분이 바로, 이 얘기니까 잘 봐두시면 되고요. 이 매체 자료에 관한 문제 당연히 나왔겠죠. 3번에 있어요. 3번, 우리 바로 같이 풀어 볼게요. 

이 발표에 사용된 매체의 기능에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 물어봤네요. 자료2는. 자료2는 탈춤 공연 그림이었어요. 각 지방마다 어떤 탈이 유행하였는지 구체적으로 보여준다. 어때요? 

조선시대 궁중의 탈춤 공연 그림인데, 이걸 보고 우리가 각 지방마다 어떤 탈이 유행했는지를 알 수 있어요? 아니네요. 그렇죠? 이거는 잘못 얘기했죠? 3번은 우리 바로 답이 나왔어요. 1번이네요. 그렇죠? 

나머지 선택지를 보면, 정답은 1번이고요. 2, 3, 4, 5번은 이제 적절한 설명들이죠. 보면, 자료3과 자료7에서는. 자료3은 분포도고요. 자료7은 도표예요. 선생님이 아까 얘기했는데, 분포도나 도표 같은 것은 내용을 말로 하기가 

곤란한 것들이에요. 그렇죠? 말로 설명하기 힘든 것들을 이렇게 한 눈에 보여줌으로써 우리가 발표할 때 잘 사용할 수 있다는 얘기죠. 2번 답지 보시면, 말로 전달하기 복잡한 내용을 시각적으로 제시하여 

전달력을 높이고 있다. 이 선지 중요합니다. 밑줄 그어 놓으세요. 그래서 분포도와 도표가 어떤 효과가 있는지 잘 봐두시고요. 3번, 자료4는. 자료4는 사진이었어요. 사진의 특성을 활용하여 공연 장소. 그렇죠. 

탈춤이 벌어지는 마당의 모습이 담겼으니까 맞는 얘기죠. 4번은 자료5는 악기들의 그림이에요. 그러니까 악기의 모양을 보여주는 데 초점 맞췄다. 당연한 설명이에요. 자료6은 뭐였죠? 탈춤의 가락을 들려주는 거였죠?

그러니까 반주 음악이 흥을 돋는다는 것을 체감해 볼 수 있다. 직접 들으면서 체감할 수 있게 하는 거니까 맞는 설명이죠. 그래서 각각 매체들이 어떤 효과를 지니고 있는지, 

우리 풀어볼 문제 중에 가장 중요한 문제가 3번이었어요. 3번에 1번, 답 찾으시면 되고요. 우리 나머지 문제는 같이 화면으로 보도록 하겠습니다. 2번이에요. '나'에서 '바'에 각각 소제목을 붙일 때. 그렇죠. 

소제목, 우리 선생님이 아까 사실 판서 쭉 했었죠. 그것인데요. 한번 볼게요. '나'에서 이야기한 것은 탈춤, 너는 무엇이냐? 탈춤의 개념이니까 맞네요. 그렇죠? 2번은 탈춤, 어떤 순서에 따라 진행되나? 

'다'에서 이야기한 거는 순서가 아니라 뭐였죠, 여러분? 빨리 보세요. 탈춤의 유래였어요. 그렇죠? 삼국시대부터 조선시대까지 쭉 보이더라는 탈춤의 유래에 대한 설명이 '다'에 있었기 때문에 적절하지 않은 건 2번입니다. 

그렇죠? 그다음에 3번은 '라'에서 탈춤, 어떤 것들이 있나? 종류에 대한 이야기했고요. 맞아요. 탈춤, 언제 어디에서 어떻게 행해지나? 그렇죠. 연행 방식에 대해서. 연행 방식에 대한 얘기, '마' 부분에 있었어요. 맞고요.

탈춤, 어떤 틀에 무슨 내용을 담고 있나? 구성이죠. 구성과 내용이니까 선생님이 판서했던 내용 그대로 물어보고 있네요. 그렇죠? 2번의 답은 2번. 우리 쉽게 고를 수 있습니다. 

마지막 4번이에요. 이 발표의 목적과 내용을 정리하여 서술하라고 했어요. 이 발표의 목적은 뭐죠? 우리 고유문화인 탈춤에 대한 뭐를 주기 위해서? 정보를 주기 위해서. 그렇죠? 

그러니까 탈춤에 대한 정보 전달이 이 발표의 목적입니다. 그렇죠? 이렇게 정리할 수 있을 것 같고요. 탈춤의 개념 얘기했고요. 그다음에 뭐 얘기했었죠? 유래 얘기했고요. 탈춤의 종류 얘기했고, 여기에 뭐 들어갈까요? 

연행 방식 들어가겠죠. 연행 방식. 그리고 구성과 내용. 이렇게 구체적인 항목들, 체계적인 항목들로 정보 전달하고 있다고 정리하시면 되겠습니다. 어렵지 않죠? 우리 발표에 관한 내신 챙기기 살펴봤고요. 

잠시 쉬었다가 토론으로 가보도록 하겠습니다. 60초의 비타민입니다. 

.

잘 보셨죠? 오늘은 선생님이 약간 여러분을 다그치고 싶은 그런 마음을 표현한 책 구절을 찾아 봤어요. 뭔가 타고난 능력으로 성과를 이루는 사람 같이 보이는 사람이 있다 하더라도, 

사실은 그게 아니라 그 사람은 어떤 사람이라고 해요? 스스로를 혹독하게 막 다그쳐서, 그렇게 궁지로 몰아넣어서, 결국은 최고의 성과를 낼 수밖에 없는 그런 독기가 있는 사람이다. 그런 이야기예요. 

그래서 뭔가 공부를 하거나, 무슨 일을 하거나 뭔가 내가 진짜 끝까지 진짜 죽을 동 살 동 열심히 해 봐야겠다는 생각, 그런 독기가 있는 사람들이 됐으면 좋겠어요. 

그래서 그런 게 없으면, 이걸 해도 괜찮고, 안 해도 괜찮고, 이런 물러터진 그런 마음으로는 절대 우리 공부 열심히 잘해낼 수 없습니다. 여러분들, 만약에 조금 풀어진 친구들 있다면, 다시 한번 마음 다 잡고, 

우리 완강을 향해서. 그렇죠? 마음 다 잡고 또 가보도록 할게요. 잠시 쉬고 왔고요. 그러면 우리 내신 챙기기 두 번째로 넘어가 봐야겠죠? 일광 절약 시간제를 도입할 것인가 하는 토론입니다. 그렇죠?

일광 절약 시간제를 도입하자 혹은 하지 말자는 찬반의 토론이 이어지는 부분이겠죠. 중요합니다. 그렇죠? 함께 보도록 할게요. 화면을 통해서, 선생님이 여기에다 판서로 정리를 해 드릴 거예요. 

우선, 일광 절약 시간제를 도입하자는 것이 이 토론의 논제입니다. 그렇죠? 논제는 논제인데, 시간제 제도입니다. 그렇죠? 그러니까 정책 논제네요. 이 정책 논제에 관해서 찬반이 어떤 의견을 펼치는지 한번 보도록 할게요.

사회자가 시작합니다, 토론은. 최근 일광 절약 시간제가 많은 사람들의 관심을 받고 있습니다. 토론을 보는 사람이, 듣는 사람이 일광 절약 시간제가 뭔지 모를 수 있겠죠. 그러니까 사회자가 설명을 해 줘요. 

일광 절약 시간제는 낮의 길이가 긴 여름철에 표준 시간을 한 시간 앞당겨 생활하도록 하는 제도라고 사회자가 뭐 했죠? 논제에 대해 설명해줬어요. 논제를 우선 제시하고, 그리고 그 논제에 대해서 설명을 해 줍니다. 

이게 사회자의 역할이에요. 그렇죠? 이 논제로 우리가 토론을 하고자 합니다. 먼저, 찬성 측 토론자의 입론을 들어 보겠습니다. 입론부터 시작을 하네요. 찬성1 토론자가 이야기합니다. 

우리나라가 에너지의 대부분을 수입하고 있고, 세계 10대 에너지 소비국에 속해 있다는 점을 고려할 때 일광 절약 시간제의 도입은 시급하다고 생각합니다. 찬성 측은 이 제도를 도입하자고 하는데, 그 근거가 뭐죠?

우리나라는 세계 10대 에너지 소비국. 에너지를 많이 소비하는 국가예요. 그래서 이 제도를 도입하면, 조명을 한 시간 늦게 켜게 되고, 서늘한 아침 시간을 한 시간 활용하게 됨으로 냉방기기의 사용이 줄어 

에너지가 절약됩니다. 이러한 무엇이 있다? 경제적인 효과가 있다고 얘기합니다. 

.

이 경제적 효과는 주로 어떤 것이었죠? 조명이나 냉방기기의 사용이 줄어들어요. 

.

이쯤에서. 사용이 줄어든다. 이 제도가 왜 이런 효과를 나타낼 수 있지? 조금 헷갈리는 친구들이 있을까 봐 선생님이 이 일광 절약 시간제, 섬머 타임 제도라고도 부르거든요. 왜 이런 효과가 있나를 조금 생각해 볼게요. 

이 제도는 우리 사회자가 정의를 해 줬죠? 낮의 길이가 긴 여름철에 표준 시간을 한 시간 앞당겨 생활하는 거래요. 그래서 예를 들자면, 우리 학교 수업이 9시에 시작한다. 

9시에 시작해서 언제 끝나죠? 17시. 오후 5시에 끝난다고 하면, 일광 절약 시간제를 도입하면 시간을 한 시간씩 앞당긴대요. 앞으로 가는 거예요. 그러면 9시가 몇 시가 돼요? 10시가 되는 거죠. 10시가 되고. 

17시. 학교 끝난 17시로 잡았던 것은 18시가 돼요. 그러면 이렇게 시계를 돌리는 거예요, 동시에. 언제? 우리 몇 월 며칠 0시부터 시계를 한 시간을 돌리자고 제도를 정하는 거예요. 

이렇게 되면, 아홉 시가 열 시가 되고, 17시가 18시가 됐어요. 그런데 학교는 몇 시까지 가는 거예요? 9시까지 가는 거예요. 그러면 아홉 시가 여기죠? 한 시간 일찍부터 시작하게 된다는 이야기예요. 

결론은 하루 일과를 좀 더 일찍 시작하는 거예요. 왜요? 여름에는 해가 일찍 뜨니까 이미 밝아 있어요. 그렇죠? 그러니까 우리 해가 일찍 뜨는 것을 잘 활용해서 한 시간 일찍 일과를 시작하자는 게 일광 절약 시간제예요.

그러면 한 시간 일찍 시작을 합니다. 그러면 우리 학교는 몇 시에 끝나요? 똑같이 17시에 끝나요. 그러면 이 제도를 도입하기 이전에는 이 시점에 끝났는데, 제도를 도입하고 나니까 이때 끝나요. 그렇죠?

그러니까 한 시간이 더 여유가 생긴다는 이야기인 겁니다. 그렇죠? 왜 경제적 효과가 있을까요? 조명은 우리 이 낮 시간을 많이 활용하니까 당연히 조명을 더 적게 쓸 수 있고요.

냉방기기 사용도 줄어든대요. 이 시간에 덥잖아요. 학교가 일찍 끝나 버리니까 냉방기기 사용을 더 적게 할 수 있죠. 상대적으로 아침 시간에는 더 덥지 않으니까. 그래서 이런 경제적 효과가 있다는 이야기를 찬성 측에서 했어요.

그렇죠? 그다음에 이제. 이해되셨죠, 여러분? 이해하고 봐야 돼요. 이렇게 찬성 측에서 얘기를 했더니, 이제 사회자가 정리를 해 줘요. 사회자의 발언 볼게요. 

네, 에너지 절약이라는 경제적 효과를 근거로 들어 일광 절약 시간제를 도입해야 한다는 찬성 측 토론자의 입장을 들어봤습니다. 사회자의 중요한 역할은 이렇게 발언을 했을 때 무엇을 해 주는 걸까요? 정리를 해 주는 거예요. 

그렇죠? 그래서 토론자의 발언을 정리해 주고 있죠. 토론자의 발언 정리가 또 사회자의 중요한 역할입니다. 그러면 이제 누가 입론할 차례죠? 그렇죠. 반대 측1 토론자가 입론을 할 차례예요. 볼게요. 

조명을 좀 늦게 켤 수는 있어도 일몰 시간까지 활용한 시간이 늘어남으로 냉방기기 사용이 늘어날 수도 있습니다. 어때요? 우리 학교를 여기 끝났었죠? 이 제도를 도입하기 전에는. 

그러면 이후 시간, 만약에 20시라고 합시다. 그러면 이 제도를 도입하면, 이게 21시가 돼요. 이때까지 우리 해지기 전까지 활동을 한다고 치면, 이 제도를 도입하기 전에는 이만큼만 활동을 했잖아요. 

그런데 제도를 도입하고 나니까 어때요? 1시간 일찍 활동을 하게 되죠. 그러니까 냉방기기 사용이 오히려 늘어날 거라는 이야기예요. 그렇죠? 활동 시간이 길어지니까. 그렇죠? 

그래서 냉방기기 사용은 늘어날 수도 있다. 조명과 냉방시설 중에 어느 것이 더 큰 전력을 소비하냐고 하면, 당연히 냉방기기다. 이건 오히려 경제적 효과가 없다는 얘기를 하고 싶은 거죠. 

그래서 냉방기기 사용은 오히려 늘어날 거고, 그리고 또 무엇의 사용도 늘어날 거라고 하죠? 일과가 길어지니까 자동차 연료 소비도 증가한다. 사람들의 활동량이 많아지는 거니까 자동차 연료 소비도 증가한다. 

결국은 경제적인 효과가 없다는 이야기인 거죠. 그래서 우리 선생님이 앞에서 논제에 대해서 토론을 할 때 무엇을 잘 살펴보자고 얘기했었죠? 쟁점. 그렇죠? 쟁점 찾았어요. 

찬성1은 경제적 효과가 있다. 반대1은 경제적 효과가 없다고 했어요. 경제적 효과에 대해서 두 측이 극명하게 차이를 드러내고 있어요. 그래서 찬성과 반대가 엇갈리는 거죠. 

그러면 이 경제적 효과라는 것은 이 토론의 쟁점이 될 거예요. 그렇죠? 이해되시죠? 그다음에 사회자. 우리 첫 번째 입론 끝냈고요. 사회자의 발언 볼게요. 

반대 측 토론자는 일광 절약 시간제가 에너지 사용량을 줄일 수 없을 뿐더러 오히려 에너지 추가 소비를 초래할 수도 있다는 점에서 반대하고 있다고 정리해 주고 있죠. 그렇죠? 

그러면 이제 다음 차례는 찬성 측 두 번째 토론자의 입론을 들어보겠습니다. 두 번째 입론을 합니다. 찬성 측이에요. 여기 지우고, 또 정리해 볼게요. 찬성2는 이제 다른 쟁점에 대한 이야기를 할 것 같아요. 그렇죠? 

일광 절약 시간제를 도입하면, 사람들이 활용할 수 있는 시간이 늘어나요. 그렇죠? 아까 봤죠? 그렇기 때문에 삶의 여유가 생깁니다. 그렇죠. 삶의 여유가 생겨서, 일단 퇴근 시간 이후에도 활동할 수 있는 시간이 길기 때문에

야외 활동의 기회가 늘어날 것입니다. 그러면 야외에서 체육 활동을 많이 할 수 있습니다. 그러니까 체육 활동을 많이 하면, 사람들의 건강도 증진될 것이라고 얘기하면서, 

이 일광 절약 시간제가 삶의 질을 향상시켜 줄 수 있다고 이야기를 하고 있죠. 우리 찬성 측의 두 번째 토론자의 내용 정리해 보면, 이거에요. 여가 시간이 늘어납니다. 

일과가 길어진다는 건 내가 그만큼 이제 남는 시간을 더 잘 쓸 수 있다는 얘기죠. 여과 시간이 늘어나고, 그것에 또 야외 활동을 잘 활용한다면 건강도 증진될 수 있다고 이야기를 하는 거예요. 그렇죠?

그런데 찬성 측이 여기까지만 말했으면 좋았을 거예요. 여기까지 해서, 삶의 질이 좋아진다는 이야기로 끝냈으면 참 잘한 발언일 텐데, 실수를 합니다. 그렇죠? 찬성 측의 마지막 문장 볼게요, 찬성2.

이 제도의 도입을 반대하는 사람이 있다면, 그 사람은 우리나라 국민의 삶의 질을 개선하는 데 관심이 없다는 것으로밖에 생각할 수밖에 없다는 이야기는, 이 이야기는 뭐예요?

이렇게 좋은 제도를 반대하는 사람은 우리나라 국민의 삶의 질 향상에 관심이 없는 사람이라고 반대 측의 주장을 완전히 깎아내리고 있죠. 그렇죠? 이런 발언은 토론자가 절대 해서는 안 되는 발언이에요. 왜? 

반대 측의 다른 사람들을 비하하는 발언이기 때문에. 즉, 정당한 비판이 아닌 거죠. 그렇죠? 우리 그 부분에 밑줄 그어 놓고, 바람직하지 않은 발언이에요. 왜냐면, 상대측의 주장을 완전히 비하하는 얘기이기 때문에.

이 말이 없었다면 굉장히 좋은 입론이었을 텐데, 실수한 부분이 있었어요. 잘 체크해 두시고요. 사회자가 또 정리를 해 주고 있죠. 정리 쭉 했고, 우리는 이제 반대 측의 두 번째 입론으로 가 볼게요.

그러면 우리 첫 번째 쟁점 찾았으니까 이번에도 쟁점 찾을 거예요. 일광 절약 시간제가 개인의 삶의 질을 높일 수 있는 기회를 제공하는 것은 맞습니다. 삶의 질 향상을 가져오는 것은 나도 동의해요. 

그런데 지금도 사무실이 밀집된 거리에 가보면, 밤늦게까지 불이 켜져 있는 경우를 자주 봅니다. 무슨 얘기하고 싶어요? 여가 시간이 늘어나면 참 좋겠어요. 그러면 삶의 질이 향상되는 거 맞아요. 

그런데 현재 우리나라의 모습을 볼 때 그게 여가시간으로 활용되지 않을 거다. 그 시간에도 일을 하고, 우리 입장에서는, 학생 입장에서는 그 시간에도 공부를 해야 한다는 얘기죠. 그래서 이렇게 말하고 있어요. 

일광 절약 시간제가 도입되어 여유 시간이 늘게 되면, 그 시간조차도 근무 시간 연장에 사용될 가능성이 높다. 그동안 우리나라의 관행 혹은 관례로 볼 때는 아마도 삶의 질 향상에 이용되지 않을 것이라고 이야기를 하는 거죠.

그러면 오히려 이건 동의하지만, 오히려 근무 시간이 연장될 것이라고 얘기했어요. 그리고 또, 국민들의 건강 증진을 말씀하셨는데, 억지로 시간을 조정하는 일광 절약 시간제는 사람들의 자연스러운 신체 리듬을 깨뜨려서

오히려 건강에 좋지 않은 영향. 인위적으로 시간을 바꾼 거기 때문에 오히려 건강에 좋지 않다. 건강에 좋지 않다고 이야기합니다. 그러면 우리 정리해 봤습니다. 

이 찬성2와 반대2의 주장이 극명하게 엇갈리는 쟁점 확인해 봐야겠죠. 그러면 쟁점 뭘까요? 우선, 여가 시간이 늘어날 것이라는 것에 대해서 찬성 측은 그렇다고 했는데, 반대 측은 그게 아니다. 

근무 시간 연장될 거다. 반대 돼요. 그렇죠? 그리고 건강에도 좋을 것이라고 했는데, 반대 측은 건강에 좋지 않아. 이게 바로, 쟁점이 되는 거예요. 그래서 두 번째 쟁점, 여가 시간이 늘어나고, 건강 증진에 도움이 되는가.

그것이 또, 쟁점이 되는 거겠죠. 그러면 선생님이 쟁점 중요하다고 계속 강조했으니까 우리 다음 화면을 통해서 선생님이 간략하게 또 깨끗하게 정리를 해 드리도록 하겠습니다. 

이 토론은 우리 입론 두 부분을 봤어요. 입론 두 부분에서 쟁점이 두 가지가 등장을 했습니다. 첫 번째는 일광 절약 시간제는 그렇죠. 경제적 효과가 있는가 하는 게 첫 번째 쟁점이었어요. 

그래서 찬성 측은 효과 있다. 왜냐면, 조명과 냉방기기 사용이 줄어들기 때문이라고 이야기를 했고요. 반대 측은 오히려 냉방기기 사용은 증가할 거고, 자동차 연료 소비도 증가하기 때문에 경제적 효과가 없다고 

두 의견이 극명하게 나뉘는 부분이 바로, 이 경제적 효과. 첫 번째였죠? 그다음에 두 번째 쟁점 정리해 보면, 일광 절약 시간제는 여가 시간을 늘리고, 국민의 건강을 증진시키는가에 관해서도 서로 의견이 다릅니다. 그렇죠? 

찬성 측은 야외 활동이 증가하고, 자아 개발의 기회가 확대되기 때문에 옳다. 여유 생기고 건강 증진된다고 말하지만, 반대 측은 여가로 활용되지 않을 거야.

근무 시간 연장에 활용되고, 또 신체 리듬도 파괴되기 때문에 이러, 이러한 것을 기대하기 어렵다고 이야기합니다. 그래서 우리 이 토론을 통해서 쟁점을 파악하면, 찬성 측과 반대 측의 주장과 근거를 정리하기도 

굉장히 용이해요. 그렇죠? 그래서 이렇게 정리해 보도록 하겠습니다. 그러면 토론 살펴봤고요. 우리 문제 한번 풀어보도록 할게요. 1번은 위와 같은 토론의 참가자가 가져야 할 자세. 그렇죠.

우리 찬성 측 두 번째 토론자가 적절하지 않은 발언을 한 적이 있었죠. 그러니까 토론 참가자의 역할, 자세에 대해서 물어보는 문제가 나왔겠죠? 확인해 보면, 토론자는 상대방에 대한 예의를 갖추며 발언해야 합니다. 그렇죠.

그렇게 인신공격을 한다든가, 비하하는 발언을 하면 안 되는 거 맞겠죠? 토론자는 발언권을 얻고 순서를 지키며 발언해야 한다. 토론은 자유로운 말하기가 아니라 규칙이 있기 때문에 순서 지키면서 발언권은 사회자가 주죠.

그것을 얻어서 발언해야 한다. 다른 사람 말하는 데 끼어들면 절대 안 되는 거예요. 3번, 사회자는 토론자들의 말을 요약정리하며 토론을 진행해야 한다. 맞습니다. 우리 확인했죠? 

타당성을 높이기 위해 구체적이고 입증 가능한 증거를 제시해야 한다. 그렇죠. 내 주장의 타당성을 높이려면 구체적이고 입증 가능한 증거가 많을수록 다른 사람을 설득하기 좋겠죠. 그러니까 맞는 이야기고요. 

답은 5번이네요. 양측의 발언 후 토론자끼리 협의하여 더 타당한 쪽을 가려내도록 한다. 더 타당한 쪽으로 가려내는 것은 누구의 역할일까요? 토론을 들은 청중의 역할이죠. 그렇죠? 토론자끼리 협의하는 게 아니에요. 

그래서 이건 토론자의 역할이 아니기 때문에 적절하지 않은 거, 1번에 5번 고르면 되겠습니다. 청중으로 바꿔두시면 될 것 같아요. 2번으로 가볼게요. 2번 문제 별표예요. 이 내신 챙기기의 핵심입니다. 

위 토론에 대해 다음과 같이 정리할 때 적절하지 않은 것은? 해서, 쟁점 두 가지 나와 있죠? 답지 볼게요. 쟁점2에는 일광 절약 시간제는 그렇죠. 국민의 건강을 증진시키는가? 라는 내용도 포함되어야 돼.

우리 방금 전에 봤는데, 이 문제에 보니까 여가 시간을 늘려주는가만 되어 있죠. 그런데 건강 증진의 측면에서도 두 측이 반대 의견을 제시했기 때문에 맞는 내용이겠죠. 이것도 쟁점이 돼야 합니다. 

2번 보니까요. 쟁점1에 대한 찬성 측의 주장. 경제적 효과에 대해서 찬성 측은 경제적 효과가 있다고 주장합니다. 맞습니다. 그렇죠? 3번 보면, 쟁점1의 찬성 측 주장의 근거는 냉방용 전력 수요 감소와 

일과 중의 조명 수요의 감소이다. 그렇죠. 경제적 효과가 있다고 얘기하는 근거는 냉방 전력이 감소할 거고, 조명 수요가 감소할 거라고 근거 이야기했었죠? 맞는 이야기예요. 

쟁점2에 대한 반대 측의 주장은 개인의 삶의 질을 높여줄 수 없다이다. 어때요? 딱 보면, 왠지 맞는 것 같기도 한데, 아니었어요. 그렇죠? 그 제도 자체가 개인의 삶의 질을 높여줄 수 있는 건 나도 인정한다. 

그렇지만, 우리나라의 관행상 여가 시간으로 활용되지 않을 것이라고 이야기했죠. 그러니까 반대 측도 삶의 질을 높여줄 수 있다는 것을 긍정하긴 했어요. 그렇죠? 

그런데 이게 잘 활용되지 않을 거라고 했기 때문에 적절하지 않은 것은 4번이네요. 그렇죠? 그래서 속으면 안 돼요. 난이도가 꽤 있는 문제였습니다. 5번 보면, 쟁점2에 대해 반대 측이 제시하는 근거로는. 

그렇죠. 우리나라 근로 관행이 있다. 여가 시간이 늘어나지 않을 만한 이유는 우리나라의 근로 관행상 아마 계속 야근할 거다. 그렇죠. 여가 시간에도 일할 게 분명하다고 이야기하는 겁니다. 

그래서 5번도 적절한 설명이네요. 2번 중요한 문제, 4번이었습니다. 3번 보면, 위 토론의 논제인 일광 절약 시간제를 도입하자와 '보기'에 제시된 이 논제의 종류를 쓰라고 했습니다. 

우리 방금 봤던 내신 챙기기의 논제는 정책 논쟁인 거 확인했습니다. 그렇죠? 'ㄱ'은 강력한 처벌은 범죄를 예방하는 효과가 있다. 강력한 처벌이 범죄를 예방하는 효과가 있는지, 없는지 사실을 입증해야 돼요. 그렇죠? 

여러 가지 통계라든지, 구체적인 자료를 통해서 사실을 입증하는 사실 논제이고요. 'ㄴ'은 사생활 보호는 어떤 권리보다 중요하다는 것은 가치 판단이에요. 

가치 판단 중요하다, 중요하지 않다는 것은 가치 판단이기 때문에 가치 논제가 되겠죠. 해서, 3번 서술형 문제는 논제의 종류를 살펴보는 문제였습니다. 이렇게 해서, 우리 토론 지금까지 살펴봤습니다. 

오늘 중요한 내용 퀴즈로 정리해 보도록 하겠습니다. 

.

토론의 주제를 명확하게 한 문장으로 정리한 것을 이것이라고 하고요. 이것에 대해 찬성 측과 반대 측의 주장이 뚜렷하게 나뉘는 부분을 이것이라고 하죠. 그렇죠? 토론의 핵심 개념이었습니다. 

여러분, 아실 거예요. 올려 주시고요. 오늘의 숙제는 198쪽하고 199쪽에 내신 대비 평가가 있어요. 1번부터 4번 문제, 여러분, 풀어 오시면 되겠습니다. 우리 오늘 화법 단원 처음 나갔는데요. 

어때요, 여러분? 많이 어렵지 않았죠. 그런데 토론 정말 중요한 부분 했습니다. 그렇죠? 그러니까 복습 잘하시고요. 우리 다음 시간에도 화법 영역으로 또 만나도록 할게요. 고생 많으셨습니다. 안녕.

.




