안녕하세요? 2019 수능 특강 5주 완성 화법, 작문, 문법을 여러분과 함께 공부하고 있습니다. 저는 장재혁입니다. 드디어 우리 지난 시간에 작문 파트에 대한 공부를 함께 시작했습니다. 

선생님이 중요하게 이야기한 것 있죠? 작문에서 어디에 초점을 맞춰야 되느냐? 반복적으로 출제되는 문제 유형이 있으니 각각의 문제를 어떻게 푸는가. 빠르게, 정확하게 푸는 방법을 끊임없이 연습하는 것이 

필요하다고 이야기를 했습니다. 그리고 내가 가지고 있는 어떤 목표, 오늘 해야 되겠다고 하는 어떤 나의 다짐 같은 것들을 끝까지 해나가는 그런 우직한 자세도 필요하지 않을까라는 생각이 드는데요. 

오늘 선생님이 여러분에게 준비한 오늘의 단톡도 이와 관련 있다고 할 수 있을 것 같습니다. 오늘 선생님이 준비한 단어는요, 바로 뚝심이라고 하는 단어입니다. 굳세게 버티거나 감당하여 내는 힘이라는 뜻의 단어인데요. 

여러분, 굉장히 힘든 거 알고 있어요. 그리고 자기 나름대로 이 수능 특강을 어떻게 끝내야 되겠다고 하는 일종의 계획을 세웠을 텐데, 그 계획대로 따라가는 것도 분명 어려울 거라고 생각합니다. 

매일매일 내가 정한 계획을 수행해 나가는 것이 절대 쉬운 일이 아닌데요. 그럼에도 불구하고 여러분, 뚝심을 가지고 나의 목표를 끝까지 해 나가겠다는 생각을 가지고 하루하루를 보냈으면 좋겠습니다. 

오늘 우리 수업 끝날 때까지 이 뚝심 가지고 열심히 공부하는 여러분이 됐으면 하는 바람입니다. 오늘 선생님과 함께 공부할 부분, 역시 작문 파트의 문제를 쭉쭉 풀어 나가볼 텐데요. 

적용 학습, 어떤 내용을 함께 공부할지 살펴보도록 할게요. 우리 제일 먼저, 적용 학습 02의 내용을 살펴볼 겁니다. 역시 다섯 문제 두 세트로 구성이 돼 있는데요. 전략부터 세우면서 어떤 문제가 나왔을지 생각을 하면서 

그 각각의 문제 해결하는 방법들을 고민해보도록 합시다. 일단 1번부터 3번 문제 세트 나와 있습니다. 글의 유형을 확인할 수가 있네요. 다음은 OO 마을 기업 블로그에 실린 광고문이라고 돼 있네요. 

그리고 문제가 세 문제가 있는데, 다음은 위 광고문을 작성하기 전 독자를 분석한 결과래요. 독자 분석의 결과가 위 광고문에 반영되지 않은 것 고르라고 합니다. 작성하기 전에 일종의 계획과 관련된 것이라고 할 수 있겠죠. 

계획과 실제 글쓰기 활동을 대응시키는 문제. 2번, 위 광고문을 작성하는 과정에서 활용한 쓰기 전략, 쓰기 전략 언제든 물어볼 수 있다고 이야기했습니다. 3번, 위 광고문에 대해 다음과 같은 질문이 댓글로 올라왔을 때 

위 광고문을 작성한 필자가 답변할 내용으로 가장 적절한 것은. 답변을 하려면 광고문에 나와 있는 내용이 무엇인지 명확하게 파악할 필요가 있을 것 같아요. 그래서 3번 문제를 풀기 위해서 

우리 전체 광고문의 내용을 한번 살펴볼 필요가 있을 것 같습니다. 일단 글의 종류, 앞서 살펴봤던 것처럼 광고문, 도대체 무엇을 광고하는 것일까? 확인할 필요가 있을 것 같은데요. 

총 네 단락으로 구성되어 있습니다. 첫 번째 단락. 첫 번째 단락에 나와 있는 내용을 쭉 정리하면요, 이런 이야기를 해요. OO 마을 기업, 아름다운 먹거리가 OO 마을에서 생산한 농산물로 만든 무엇을? 수제 청을 출시했다.

이 수제 청을 판매하고자 하는 광고문이구나. 여러분, 짐작할 수 있을 것 같습니다. 그리고 첫 번째 단락에 나와 있는 또 다른 정보를 확인해보면요. 아름다운 먹거리라고 하는 기업이 어떤 기업인지 설명하고 있어요. 

아름다운 먹거리는 지역의 자원을 활용하고요. 일자리와 소득을 창출하여 지역 공동체의 이익에 기여하는 착한 기업이라고 말하고 있네요. 일단 첫 번째 단락에서 수제 청을 출시했구나, 그리고 아름다운 먹거리라는 기업이 

어떤 기업인지 확인할 수 있는 정보들을 여러분이 찾아주면 될 것 같습니다. 두 번째 단락으로 갈게요. 두 번째 단락, 이렇게 시작합니다. 청이라고 하는 것이 도대체 무엇인지 그 의미를 설명하고 있어요. 

청이라고 하는 건 과일 등을 설탕이나 꿀에 재워두고 생긴 자연 상태의 과즙을 뜻한다고 돼 있네요. 그리고 아름다운 먹거리에서 수작업 방식으로 청을 생산하고 있다. 만들고 있다는 이야기를 합니다. 

그리고 어떻게 해서 수작업 방식으로 이 수제 청을 만들고 있는지 그 과정을 제시하고 있고요. 시각 자료까지 덧붙이고 있다는 걸 확인할 수가 있어요. 

.

그럼 세 번째 단락으로 넘어가 봅시다. 판매하는 수제 청의 종류가 어떤 것이 있는지에 대한 언급이 나와 있습니다. 건강함이라고 이름을 붙인 수제 청도 있고요. 달콤함이라고 이름을 붙인 수제 청, 

상큼함이라고 이름을 붙인 총 세 종의 수제 청을 판매하고 있다고 말하네요. 종류 이야기하고 있고요. 그다음에 효능에 대해서도 이야기를 합니다. 기관지가 좋지 않다면 건강함, 피로 해소를 원한다면 달콤함, 

위염이나 비염에 시달린다면 상큼함을 추천한다고 이야기하죠? 가격 언급하고 있고요. 그리고 수제 청 한 병의 용량에 대해서도 이야기합니다. 한 잔에 두 숟가락씩 총 25잔까지 마실 수 있는 분량이라고 말하고 있죠. 

마지막 네 번째 단락, 수제 청이라고 하는 것이 어떤 매력이 있는지 언급하고 있어요. 어떤 매력이 있느냐? 맞춤형 제작이 가능하다. 남들과 다른 특별함을 느낄 수도 있다고 이야기를 하고요. 

수제 청을 구입하는 경우에는 지역 경제도 살릴 수 있다고 이야기해요. 그래서 구입을 원하는 사람은 어떤 전화번호로 전화를 달라고 이야기를 하고요. 혹은 클릭을 해서 어느 인터넷 사이트로 들어가서 구입할 수 있다는 

그 구입 방법까지 제시하고 있습니다. 이게 광고문에 나와 있는 주요 정보라고 할 수 있을 것 같아요. 그럼 이 내용 가지고서 문제를 풀 겁니다. 첫 번째 문제. 다음은 위 광고문을 작성하기 전 독자를 분석한 결과. 

독자 분석의 결과가 광고문에 반영되지 않은 걸 고르라고 이야기를 합니다. 그러면 선생님과 함께 선택지에 나와 있는 내용들, 한번 확인해 보면요. ㉠부터 ㉤까지 나와 있는데, 우리 그 내용을 선생님이 쭉 정리해봤습니다. 

먼저 ㉠부터 볼게요. 글을 쓰는 목적은 독자에게 새로 나온 수제 청을 소개하고 이를 판매하는 게 되겠군. 그렇죠. 광고문의 목적, 판매를 목적으로 한다, 독자 분석 내용으로 적절하다고 할 수 있겠고요. 

㉡, 수제 청이라는 말을 들었을 때 어떤 이미지가 떠오르는지 질문한 후 이에 답하는 형식으로 글을 시작하는 게 좋겠어. 광고문의 시작 부분에 질문하는 부분이 등장하긴 하지만 그 질문이 

수제 청이라는 말을 들었을 때 어떤 이미지가 떠올랐는지를 묻고 있지는 않죠. 따라서 옳지 않고요. ㉢, 우리가 어떤 점에서 좋은 기업인지 언급하면 독자가 우리 제품에 더 호감을 가질 수 있겠다고 말합니다. 

그렇죠. 독자에게 자신들이 얼마나 좋은 기업인지 설명하는 내용이 등장하게 됩니다. 지역 자원을 활용하고 공동체의 이익을 만드는 데 기여한다고 이야기를 하죠? 3번, ㉢도 적절. 

㉣입니다. 시각 자료를 통해 우리가 수제 청을 직접 만드는 모습과 결과물을 보여주면 독자에게 우리 제품을 효과적으로 홍보할 수 있을 것 같다고 돼 있어요. 시각 자료 나와 있는 거 확인할 수가 있죠? 

이 시각 자료를 통해서 보여주는 모습을, 수제 청을 직접 만드는 모습을 보여주고 있습니다. 따라서 ㉣도 적절. 마지막 5번, ㉤입니다. 전체 용량을 말하기보다 한 잔에 몇 숟가락을 넣을 수 있고 

몇 잔을 마실 수 있는지 이야기하면 독자가 더 쉽게 이해할 수 있을 것 같아. 그렇죠. 용량에 대해서 설명하는 부분에 전체 용량을 이야기해 주는 것이 아니라 한 잔에 몇 숟가락 넣을 수 있고 몇 잔을 마실 수가 있는가. 

총 25잔까지 마실 수 있다고 이야기하죠? 그래서 마지막 ㉤도 적절. 적절하지 않은 건 2번 선택지, ㉡을 쉽게 찾을 수 있을 거라고 생각합니다. 두 번째 문제, 우리 살펴봤던 것처럼 

쓰기 전략과 관련된 문제라는 걸 알 수가 있어요. 선택지 1번부터 한번 보도록 합시다. 제품 안내를 구체화하기 위해 제품 생산 기업의 내력에 대해 상세하게 알리고 있다고 이야기해요. 

내력이라고 하는 단어가 어떤 의미인지 아마 알고 있는 친구들이 대다수일 것 같은데요. 혹시나 하는 생각에 선생님이 한번 정리를 하면요, 내력이라고 하는 건, 어떤 과정을 거쳐왔는가예요. 

우리 본문을 쭉 살펴봤는데, 이 기업, 아름다운 먹거리라고 하는 기업이 어떤 과정을 거쳐서 지금까지 왔는지에 대한 언급은 등장하지 않아요. 1번, 옳지 않습니다. 2번, 제품 구매를 유도하기 위해 

마을 기업에서 판매하는 제품의 종류와 각각의 효능을 소개하고 있다. 그렇죠. 총 세 종의 수제 청을 판매하고 있다고 이야기하고요. 각각의 효능에 대해서도 이야기합니다. 2번 선택지, 적절. 

3번, 제품 구입을 촉구하기 위해 마을 기업에서 판매하는 제품의 제작 과정을 기존 제품과 대조하고 있다. 분명 제작 과정은 수작업 방식을 따른다고 이야기를 하는데, 기존 제품과 대조하고 있는 부분은 찾을 수가 없어요. 

따라서 3번, 옳지 않다고 판단하면 되겠고요. 선택지 4번, 제품에 대한 신뢰를 제고하기 위해 마을 기업에서 판매하는 제품과 관련된 전문가의 견해를 제시하고 있다. 우리 광고문 쭉 봤는데, 

전문가의 견해가 등장하는 건 찾을 수가 없습니다. 마지막 5번. 제품에 대한 흥미를 유발하기 위해 마을 기업에서 판매하는 제품을 사용한 사람들의 소감을 보여주고 있다. 사람들의 소감, 

우리 흔히 구매 후기라고 이야기를 하잖아요. 그 구매 후기가 나타나는 거 확인할 수가 없죠. 그래서 여러분, 적절한 걸 골라라, 쓰기 전략, 2번 선택지가 적절하다고 판단하면 될 것 같습니다. 

그리고 마지막 문제입니다. 세트의 마지막 문제. 3번인데요. 위 광고문에 대해 다음과 같은 질문이 댓글로 올라왔대요. 어떻게 답변하는 것이 적절할까? 일단 질문 한번 보도록 할게요. 질문이 이겁니다. 

제목이, 나를 위해 소비하세요. 이게 광고문의 제목이었어요. 설명이 없어서 아름다운 먹거리에서 만든 수제 청을 사는 게 왜 나를 위한 소비인지 궁금하대요. 아름다운 먹거리에서 생각하는 

나를 위한 소비가 무엇인지 알려달라고 이야기합니다. 여러분, 나를 위한 소비, 어떤 의미인지를 광고문에서 언급하는 부분이 있어요. 수제 청을 구입하는 경우에 수제 청을 맞춤형으로 제작해줄 수 있다. 

.

이렇게 이야기하죠. 그래서 나만의 수제 청, 나만의 특별함을 느낄 수 있다고 말합니다. 그리고 이 수제 청을 구입한다면 다른 사람들은 못 그러겠지만 지역 경제를 활성화하는 효과도 있다고 이야기를 해요. 

이 점이 바로 나를 위한 소비라고 광고문에서 언급하고 있습니다. 그러면 선생님과 함께 이야기한 이 내용이 모두 반영된 선택지를 찾아야 되겠죠? 선택지 1번. 우리 기업에서 생산하는 수제 청은 

직접 수확한 농산물로 정성껏 만들었습니다. 환경친화적인 방법으로 만든 독특한 수제 청을 구입하는 것은 건강한 식생활을 시작하는 출발점이 될 수 있다. 맞춤형 소비와 관련된, 맞춤형 제작과 소비가 가능하다는 이야기는 

1번 선택지에 언급이 없어요. 답이 될 수 없고요. 2번, 나를 위한 소비는 남에게 보여주기 위한 소비가 아니라 내가 만족할 수 있는 소비를 의미한다. 나만의 특별한 걸 보여주는 내용이 되겠죠? 

하지만 뭐가 없습니까? 지역 경제와 관련된 내용이 등장하지 않죠. 3번, 제철 과일로 담근 수제 청은요, 풍성한 과육과 더불어 과일의 비타민을 함께 섭취할 수 있어서 더욱 좋대요. 

요구르트에 넣어서 먹거나 샐러드 소스로도 이용할 수가 있어 활용 범위가 매우 넓답니다. 내 입맛에 맞는 제품을 구입해서 다양하게 활용해 보시라고 돼 있어요. 맞춤형 제작과 관련된 언급 자체가 등장하지 않죠? 

3번도 옳지 않고요. 4번, 우리 기업에서 만든 수제 청은 각각의 개성이 뚜렷하기 때문에 남들과 다른 나만의 맛을 찾을 수 있다는 장점이 있대요. 거기다가 나만의 맞춤형 소비라는 개성을 살리면서 

지역 경제 살리기라고 하는 공익도 동시에 실현할 수 있다고 이야기합니다. 따라서 4번 선택지가 답변의 내용으로 적절하다고 할 수 있겠죠. 마지막 5번, 우리 기업은 직접 재배한 농작물을 원료로 하여 

다양한 제품을 생산하고 있기 때문에 믿을 수가 있다. 그리고 한편으로는요, 지역 어르신들의 일자리 창출에도 기여하고 있다. 그러므로 단순한 소비가 아니라 지역 경제 활성화에 이바지할 수 있는 소비 행위라고 생각한다. 

그런데 5번에는 나만의 특별함을 보여줄 수 있는 맞춤형 제작과 관련된 설명이 등장하지 않습니다. 따라서 5번 답이 될 수 없고, 모든 내용이 등장하는 것은 4번 선택지가 답이다. 이렇게 여러분이 정리하면 될 것 같아요. 

이어지는 두 번째 세트, 4번에서 5번 문제 세트입니다. 다음은 지역 마라톤 대회를 안내하기 위해 작성한 글이다. 다음 물음에 답하시오. 이렇게 돼 있어요. 그리고 세트를 쭉 훑어보는 과정에서 확인할 수 있는 것이 있습니다. 

바로 뭐냐 하면요, 눈에 띄게 확인해야 되는 정보가 그렇게 많지가 않아요. 이런 거는요, 빠르게 문제를 푸는 굉장히 좋은 문제 세트다. 우리에게는 정말 유리한 것이라고 생각해야 됩니다. 바로 문제로 들어갈 겁니다. 

위 안내문을 완성하기 위해 안내문의 초고를 점검한 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기를 합니다. 그리고 점검 항목이 쭉 나와 있는데요. 하나씩 한번 살펴볼게요. 제목에 행사의 내용이 드러나 있냐고 돼 있어요. 

그러면 어디로 간다? 제목으로 빠르게 가 본다. 제목 뭐라고 돼 있습니까? 제16회 OO시 시민 마라톤 대회 참가 안내. 행사의 내용이 드러나 있죠? 그렇다고 판단하면 될 것 같습니다. 

선택지 2번 한번 가보도록 할게요. 행사 시간과 장소가 구체적으로 드러나 있는가? 여러분, 다시 돌아가서요, 장소와 시간 찾아주면 돼요. 일시 나와 있고요. 장소 나와 있죠? 구체적으로 언급이 나와 있습니다. 

그렇다. 점검한 내용 적절. 3번, 참가 종목에 따라 달라지는 세부 사항을 제시하였냐고 돼 있어요. 참가 종목이 두 가지네요. 10km 코스가 있고 5km 코스가 있고, 달라지는 내용도 언급이 돼 있죠? 

참가비 달라집니다. 그리고 제한 시간이 달라지게 되죠. 따라서 세부 내용을 제시했죠? 아니다라고 점검한 3번 선택지, 옳지 않습니다. 4번, 안내문 작성 주체와 작성 연월일을 제시하였느냐가 돼 있어요. 

그러면 여러분, 다시 본문으로 가서 안내문을 누가 작성했으며 작성 연월일이 나와 있는지를 쭉 확인하면 돼요. 여러분, 찾아봐도 없어요. 점검으로 아니다라고 표시한 거 적절합니다. 

참가 신청을 위한 접수 방법을 순차적으로 제시하였는가? 일단 접수 방법, 본문에 있는지 찾아봅시다. 접수 방법 쭉 찾아보세요. 뭐라고 나와 있습니까? 온라인 접수라고만 돼 있어요. 

순차적으로 제시했다고 볼 수 없죠? 아니다라는 점검 결과 적절. 그래서 답은 3번 선택지 고르면 될 것 같아요. 어렵지 않죠? 빠르게 풀어야 되는 문제입니다. 그리고 이어지는 5번 문제. 

위 안내문을 바탕으로 마라톤 대회를 홍보할 포스터를 만든다고 할 때 조건에 따라 작성한 것으로 가장 적절한 것은? 조건에 따라 표현하기 유형의 문제. 조건을 잘 봐야 돼요. 첫 번째 조건은 뭐냐? 

청유형 문장을 활용하여 마라톤 대회 참여를 권유하라고 이야기합니다. 여러분, 청유형 문장이라고 하면 추후에 문법 시간에 상세하게 다루겠지만 '-자'로 끝나거나 혹은 '-ㅂ시다'라고 끝나게 되면 

청유형 문장이라고 이야기를 합니다. 다음과 같은 어미를 찾아주면 될 것 같고요. 두 번째 조건, 마라톤이 건강에 도움이 된다는 내용을 비유를 방법으로 활용하여 표현할 것. 그러면 조건Ⅰ, 조건Ⅱ가 될 텐데요. 

우리 선택지를 쭉 보면서 일단 판단하기 쉬운 조건Ⅰ을 가지고 해당하지 않는 선택지, 답이 될 수 없는 선택지를 지워보도록 합시다. 1번, OO시 시민 마라톤 대회, 달리면 건강해집니다. 

청유형의 문장이라고 할 수가 없죠? 조건Ⅰ 충족 안 합니다. 조건Ⅱ 확인할 필요도 없어요. 2번, 마라톤은 건강한 삶의 첫걸음, OO시 시민 마라톤 대회 함께 달립시다라고 돼 있어요. 

어때요? 청유형 문장 확인할 수가 있죠? 그러면 조건Ⅱ도 충족하는지 한번 보도록 합시다. 건강에 도움이 된다는 내용을 비유적인 방법으로 드러내라. 마라톤을 건강한 삶의 첫걸음이라고 이야기를 하죠. 

비유적 표현 등장합니다. 따라서 두 가지 조건 모두 충족한다고 이야기하는 건요, 2번 선택지. 그다음에 3번입니다. 건강한 신체에 건강한 정신이 깃듭니다. 삶에 활력을 제공하는 유익한 마라톤, 이제 시작입니다. 

청유형 문장을 확인할 수 없어요. 조건Ⅰ 충족하지 못하고요. 4번, 달리는 것은 그 자체로 의미가 있습니다. OO시 시민 마라톤 대회의 문은 활짝 열려 있습니다. 역시 청유형 문장 찾을 수가 없죠. 

그러면 5번으로 바로 넘어가 보도록 할게요. 5번입니다. 인상은 단거리가 아닌 마라톤입니다. OO시 시민 마라톤 대회에 참가하여 힘차게 달려봅시다라고 돼 있어요. 확인할 수 있는 거, '-ㅂ시다'.

청유형 문장임을 확인할 수 있죠? 조건Ⅰ 충족. 그런데 인생은 단거리가 아닌 마라톤입니다. 인생을 마라톤에 비유하는 상황에 적절하지 않은 비유가 있지만 건강에 도움이 된다는 내용이 아니잖아요. 

따라서 5번 선택지는요, 조건Ⅱ를 충족하지 못합니다. 그래서 답이 될 수 없다. 답은 2번 선택지 고르면 될 것 같아요. 선생님과 함께 문제 쭉 풀어봤습니다. 우리 바로 다음 적용 학습으로 넘어가 보도록 할게요. 

적용 학습 03입니다. 1번부터 3번 문제 세트가 쭉 나와 있습니다. 제일 먼저 확인할 수 있는 건요. 연설문이라고 하는 글의 유형을 확인할 수가 있고요. 이 연설문의 내용, 역사를 배우는 이유와 관련된 연설문이구나. 

선택지 그리고 문제들을 쭉 확인해 보면요. 1번, 다음은 위 연설문을 작성하기 위해 필자가 계획한 내용, 연설문에 반영된 것을 있는 대로 고른 것은? 선택지도 쭉 훑어보세요. 

결국은 계획하기와 실제 글을 쓰는 과정을 대응시키는 문제라는 거 알 수가 있죠? 2번, 위 연설문을 작성한 필자가 사용한 쓰기 전략, 쓰기 전략 또 나왔습니다. 3번, 조건 딱 보이면 조건에 따라 표현하기는 유형의 문제. 

여러분, 어때요? 계속 문제가 유형이 반복되고 있다는 거 확인할 수가 있죠? 바로 선생님과 함께 본문을 간단하게 확인해보고 문제를 풀어보도록 합시다. 연설문, 앞서 봤던 것처럼 

역사를 배우는 이유와 관련된 연설문이었대요. 그런데 단락별로 주요 내용을 한번 살펴보도록 합시다. 일단 쓰기 전략과 관련된 문제가 나와 있으니까 독특한 글쓰기 전략이 있으면 그걸 찾아줄 필요가 있을 것 같아요. 

제일 먼저 뭐로 시작하느냐? 역사를 잊은 민족에겐 미래가 없다는 말을 들어본 적 있으십니까? 명언을 인용하면서 연설문을 시작하고 있습니다. 그리고 역사를 배우는 이유에 대해서 말씀드리고자 합니다. 

하면서 이 연설문의 주제가 드러난다는 거 확인할 수가 있죠? 두 번째 단락으로 넘어가면요. 역사를 배우는 이유가 무엇인지 구체적으로 드러납니다. 역사를 배우는 이유를 이렇게 이야기하는데요. 

우리는 과거 속에서 교훈을 얻어 미래로 나아가기 위하여 역사를 배우는 겁니다. 바로 이것이 역사를 배우는 이유이다. 그리고 자신이 이야기하는 바를 보다 효과적으로 드러내기 위해서 글을 쓰고자 하는 바를, 

말하고자 하는 바를 효과적으로 드러내기 위해서 사례를 들고 있습니다. 한 가지 예를 들어보겠다고 이야기를 하면서, 여러분은 조선에서 일제강점기로 이어지는 시기의 우리 역사에 대해서 어떻게 생각하십니까? 

이렇게 말하고 있어요. 사례를 통해서 역사를 배우는 이유에 대해서 언급하고 있다는 거 확인할 수가 있죠? 세 번째 단락을 가면요. 또 다른 사례가 한 가지가 등장을 합니다. 스파르타와 관련된 이야기를 해요. 

이 스파르타라고 하는 나라가 어떤 나라인가, 그리고 우리가 스파르타라고 하는 나라의 역사를 통해서 무엇을 배워야 하는가. 스파르타의 법은 강하고 엄격했다고 이야기를 해요. 그런데 그 속에서 

우리가 배워야 하는 것은 무엇이냐? 스파르타라고 하는 나라는요, 자신들의 사상을 전파할 단 한 명의 철학자도, 자신들의 문화를 발전시킬 단 한 명의 시인도 남기지 못했대요. 법이 너무 엄격했기 때문에. 

그래서 모두에게 공평하게 엄격한 사회는 새롭게 생각할 수 있는 여지, 다름을 인정하는 마음을 만들어내지 못합니다. 그래서 스파르타의 역사를 통해서 배워야 되는 건 바로 이것이다, 

새로움과 다름을 이해하는 자세가 필요하다는 걸 배워야 된다고 이야기하죠. 바로 이것이 연설문에서 담고 있는 역사를 배우는 이유, 과거를 통해서 미래로 나아가기 위해 어떤 교훈을 얻어야 되는가. 

그와 관련된 내용을 전개하고 있다는 걸 확인할 수가 있습니다. 마지막 단락, 역사를 배우는 이유는 강조하고 있어요. 역사를 배우는 이유, 다시 한번 말해요. 현재 상황을 이해하고 

보다 발전적인 미래를 준비하기 위해 역사를 배운다. 그리고 마지막, 이렇게 연설문을 마무리하는데요. 역사를 배우는 이유가 미래를 만들어가는 일과 다르지 않음을 여러분의 마음에 깊이 새기길 바라며 이만 마치겠습니다. 

이러면서 연설문이 마무리되고 있습니다. 그러면 선생님과 함께 관련된 문제를 해결해보도록 합시다. 우리 1번 문제는 계획하기와 실제로 글쓰기 단계를 대응시키는 문제라고 이야기했잖아요? 

선택지 ㉠부터 ㉣까지 조합으로 구성돼 있는데, 각각 옳고 그른지를 한번 확인해보도록 합시다. 먼저 ㉠. 역사를 배우는 이유와 관련된 명언을 소개하며 시작하자. 우리 제일 먼저 명언 등장합니다. 

역사를 잊은 민족에게 미래란 없다고 이야기하죠? 따라서 ㉠, 적절. ㉡과 관련된 내용 볼게요. 우리나라 역사에 대한 사람들의 의식에 문제를 제기할 것이라고 돼 있습니다. 

여러분, 두 번째 단락을 보게 되면 조선에서 일제강점기로 이어지는 역사와 관련해 우리나라 사람들이 이렇게 역사를 인식하고 있으면 그건 문제라고 말하는 부분 등장하게 되죠? 따라서 ㉡, 적절. 

㉢ 볼게요. 역사의 가치를 소홀히 여겨 패망한 국가의 사례를 들어 경각심을 불러일으킬 것. 물론 스파르타라고 하는 국가의 사례가 등장하긴 하지만 이것이 역사의 가치를 소홀히 여겼다고 볼 수는 없죠? 

그래서 ㉢, 옳지 않습니다. ㉣입니다. 역사를 배우는 이유를 자문자답의 형식으로 제시하며 마무리할 것. 그러면 연설문의 마지막 부분을 보세요. 스스로 묻고 답하는 형식, 등장하지 않죠. 

그래서 여러분, 올바른 것, ㉠, ㉡의 조합이라고 할 수 있는 1번 선택지를 고를 수가 있을 것 같습니다. 바로 이어지는 문제로 넘어가 보도록 할게요. 2번 문제로 넘어가면요. 

우리 쭉 훑어보는 과정에서 확인한 쓰기 전략을 묻는 문제라는 걸 알 수 있습니다. 바로 선택지 보도록 할게요. 독자가 연설문의 내용에 대해 신뢰할 수 있도록 역사 발전의 원리에 대해서 전문가의 견해를 인용하고 있다. 

우리 쭉 살펴봤지만 역사 발전의 원리에 대한 전문가의 견해 찾을 수 없습니다. 2번, 독자가 연설문의 주장에 동조할 수 있도록 역사 문제를 바라보는 자신의 견해에 동의하는지 질문하고 있다고 돼 있어요. 

물론 질문은 하고 있어요. 우리 연설문을 보게 되면 물음표, 의문문의 형식을 찾을 수가 있잖아요? 그런데 그 질문이 자신의 견해에 동조하는지를 묻고 있는 것은 아니죠. 그래서 2번도 옳지 않고요. 

3번, 독자가 연설문의 취지를 인식할 수 있도록 역사를 배우는 독자에게 기대하는 자세를 직접적으로 언급하고 있다. 여러분, 제일 마지막 부분 가보세요. 연설문의 마지막 단락을 가게 되면 이런 이야기 등장하죠. 

역사를 배우는 이유가 미래를 만들어가는 것과 다르지 않다는 점을 여러분 마음속에 새겼으면 좋겠다. 독자에게 기대하는 자세를 직접적으로 언급하고 있죠. 그래서 3번, 적절. 4번입니다. 

독자가 문제 상황의 심각성을 이해할 수 있도록 역사를 배우는 태도에 대한 우리나라와 다른 나라의 사례를 비교하고 있다. 나라라고 했을 때 스파르타가 등장하고 있긴 하지만 우리나라와 스파르타의 사례를 비교해서 

문제 상황의 심각성을 이해할 수 있도록 역사를 배우는 태도에 대해서 서로 차이점은 무엇인지 공통점은 무엇인지에 대해서 이야기하는 건 아니죠. 마지막 5번, 독자가 연설문의 중심 화제를 파악할 수 있도록 

우리나라 역사의 발전 과정을 시간순으로 나열한 후 가장 중요한 사건을 제시하고 있다. 우리나라 역사의 발전 과정을 시간순으로 나열한 거 찾을 수가 없어요. 따라서 5번도 옳지 않다. 

여러분, 적절한 것은요, 3번 선택지. 쓰기 전략, 고를 수 있을 것 같습니다. 이어지는 3번 문제. 전형적인 문제라고 이야기했어요. 바로 조건에 따라 표현하기 유형의 문제. 조건 한번 보세요. 

연설문의 전체 흐름을 고려하라. 이걸 조건Ⅰ이라고 합시다. 그리고 두 번째 조건, 사자성어를 활용할 것이라고 돼 있는데, 이걸 '사자성어가 있는지만 찾으면 되겠지?'라고 생각하면 안 돼요. 

역사를 배우는 이유에 대한 연설문의 핵심 내용과 어울리는 사자성어를 활용하라고 이야기를 합니다. 그러면 여러분, 머릿속에. 이 연설문에서 역사를 배우는 이유를 뭐라고 설명하고 있는지, 

뭐라고 이야기하는지가 떠올라야 돼요. 연설문에서는요, 미래를 만들어나가는 것, 과거를 통해서 미래로 나아가기 위해 역사를 배운다고 이야기합니다. 이것과 관련된 사자성어를 활용하라고 이야기해요. 

1번부터 5번 선택지까지 쭉 한번 훑어보세요. 사자성어는 다 있어요. 다 있는데, 첫 번째 1번 선택지에서는 불철주야라고 하는 사자성어가 나옵니다. 쉬지 않고 일을 한다는 뜻이죠? 

이 사자성어가 역사를 배우는 이유와 관련이 있습니까? 이 연설문에서 이야기하는 역사를 배우는 이유. 미래로 나아가는 것과 관련이 있다고 볼 수는 없어요. 그래서 사자성어는 있지만 역사를 배우는 이유와 관련된 

사자성어는 아닌 겁니다. 2번 갈게요. 흥망성쇠라는 것이 나와요. 한 나라의 흥망성쇠를 살펴보면, 화려함에도 그늘이 있고 웃음 뒤에도 눈물이 있다는 것을 알게 됩니다. 흥망성쇠라고 하는 것은 흥하고 망하고 

이런 내용들이 바로 흥망성쇠의 뜻이라는 거 알고 있잖아요? 우리가 역사를 배우는 이유, 뭐라고 2번 선택지에서 이야기하냐면, 다른 이들이 먼저 겪었던 삶의 모습을 보면서 나의 삶을 되돌아볼 수 있기 때문에 

역사를 배운대요. 이거 아니죠. 미래로 나아가기 위해서 역사를 배운다고 하는 거죠. 따라서 사자성어는 있지만 역시 연설문에 나와 있는 역사를 배우는 이유와 관련이 있다고 보기는 어려울 것 같아요. 

3번, 절차탁마. 절차탁마라고 하는 건 뭐예요? 열심히, 부지런히 학문을 연구한다는 뜻을 가지고 있잖아요? 이 사자성어가 역사를 배우는 이유와 관련 없어요. 그다음 4번, 형설지공이라고 하는 사자성어가 나오네요. 

형설지공은 고생을 겪지만 열심히 공부하는 걸 말하잖아요. 역시 역사를 배우는 이유, 미래로 나아가는 것과 관련이 없죠. 마지막 5번 보세요. 온고지신, 온고지신이라고 하는 사자성어의 뜻 알고 있죠? 

과거의 것을 통해서 미래로 나아간다는 뜻. 이게 바로 여기 나와 있는 역사를 배우는 이유와 관련이 있습니다. 그래서 5번 선택지를 읽어보면, 온고지신의 지혜야말로 역사를 배우는 이유를 가장 잘 보여주는 말이다. 

우리가 역사를 배우는 이유, 과거의 기억, 현재, 미래의 기대를 연계하면서 그러한 시간의 연속성 속에서 유익함을 찾을 수 있기 때문에, 다시 말해 역사를 배운다는 건요, 인간의 변화와 발전 과정을 파악하고 

그것을 통해 미래를 전망하는 능력을 기르는 것이라고 할 수 있다. 결국 역사를 배우는 이유, 미래로 나아가기 위한 것이라고 하는 뜻을 담고 있는 사자성어, 5번 선택지. 그래서 조건에 따라 표현하기 유형의 문제에서는요. 

조건을 잘 분석한 이후에 그 조건에 해당하는지를, 선택지를 쭉 훑어가면서 빠르게 확인하는 것이 필요하다는 겁니다. 그러면 이제 4번과 5번 문제 세트로 가보도록 할게요. 

다음은 OO 고등학교 개교 90주년을 축하하는 식사문의 초고. 물음에 답하시오라고 돼 있습니다. 4번 문제, 쓰기 전략으로 적절하지 않은 것은. 5번 문제, 고쳐 쓰기 위한 방안으로 적절하지 않은 것은? 

여러분, 어때요? 4번과 5번 모두 전형적인 문제 유형이라고 할 수가 있겠죠? 쓰기 전략 물어보고요. 고쳐 쓰기 방안에 대해서 묻고 있습니다. 그러면 선생님과 함께 바로 문제를 보면서 우리 한번 4번, 

쓰기 전략부터 확인해보도록 합시다. 4번 쓰기 전략, 이런 이야기들이 등장하게 됩니다. 필자가 식사문을 작성하는 과정에서 활용한 쓰기 전략. 선택지 1번. OO 고등학교 구성원을 가족으로 표현하여

청중에게 유대감을 드러내고 있다고 돼 있어요. 여러분, 가족으로 표현했는가? 가족이라는 단어를 빠르게 쭉 훑어가면서 찾으면 됩니다. 어디에 나와 있습니까? 네 번째 단락을 보면 OO 고등학교 가족 여러분이라고 이야기하죠?

따라서 적절. 2번 갈게요. OO 고등학교 구성원과 관련된 개인적 경험을 제시하여 청중의 주의 집중을 유도한다고 돼 있어요. 우리 개인적 경험과 관련된 내용이, 그것도 OO 고등학교 구성원과 관련된

개인적 경험이 식사문에 드러나고 있는가? 없죠, 없죠. 쓰기 전략으로 적절하지 않은 건 일단 2번이 되겠고요. 3번, OO 고등학교의 개교 기념과 관련된 행사임을 언급하며 청중에게 행사 목적을 환기한다고 돼 있습니다.

우리 첫 번째 단락을 보게 되면요. OO 고등학교 개교 90주년을 기념하는 이 자리에서 축하의 말씀을 올릴 수 있는 영광을 주신 점에 감사드린다고 이야기하죠? 청중에게 행사의 목적과 관련된 이야기를 언급합니다. 3번, 적절.

이제 4번과 5번입니다. 4번, OO 고등학교의 건학 이념을 제시하여 청중이 해당 학교의 교육 정신에 대해 인식하게 한다. 학교를 설립할 때 어떤 생각으로 설립했는가? 여러분, 두 번째 단락 보세요. 

OO 고등학교는 일찍이 새로운 시대를 여는 데에 앞장서겠다는 뜻을 가지고 건학이 되었다고 이야기를 하죠? 따라서 적절합니다. 마지막 5번. OO 고등학교의 발전을 기원하고 있음을 직접적으로 언급하며 

청중에게 행사 취지를 강조한다고 이야기하네요. 과연. 발전을 기원하는 내용이 등장하는가를 찾으면 될 것 같습니다. 어디에서? 네 번째 단락. 보통 이런 발전을 기원한다는 내용은 마지막에 나오는 경우가 많잖아요. 

네 번째 단락에 보면 OO 고등학교의 번창하는 미래를 기원한다고 이야기하죠? 직접적으로 발전을 기원하고 있습니다. 따라서 마지막 5번도 적절한 선택지. 여러분, 적절하지 않은 건 앞서 살펴봤던 몇 번? 

2번 선택지를 고를 수 있을 것 같습니다. 세트의 마지막 문제. 고쳐 쓰기 문제라는 거 확인했죠? 고쳐 쓰기 문제를 풀기 위해서는요, 밑줄 들어가 있는 ⓐ부터 ⓔ까지 확인을 하면서 앞뒤 맥락을 통해서, 

그리고 기본적인 문법 개념을 바탕으로 해서 답을 찾으면 된다고 이야기했습니다. 선택지 1번, ⓐ와 관련된 이야기. 문맥상 따사로운 봄날에 대비되는 의미를 가져야 하므로 시린 겨울로 고친다고 돼 있어요. 

밑줄 들어가 있는 ⓐ 한번 보도록 하겠습니다. ⓐ 뭐라고 돼 있느냐면요. 두 번째 단락에 있네요. 90년이라는 세월 속에서 항상 따사로운 봄날 같은 시절만 있었던 것은 아닙니다. 

때로는 다른 날씨 같은 시절도 있었습니다. 여기서 다른 날씨라고 하는 걸 지금 보는 것처럼 시린 겨울로 고친다고 한다면 의미가 더 정확하게 전달이 되겠죠? 좋았던 시절도 있고 힘겨웠던 시절도 있다는 이야기, 

전달할 수 있을 것 같습니다. 수정 방안으로 적절하고요. ⓑ와 관련된 내용. 어떤 상태나 동작이 이루어졌다고 할 만한 정도에 아직 이르지 못한 상태를 나타내야 하므로 '채'로 고친다고 수정 방안이 언급돼 있어요. 

그런데 ⓑ 밑줄 들어가 있는 부분을 보게 되면요. 다음과 같이 밑줄이 들어가 있죠. 여러분, 이 표기 같은 경우는 여기에서 이야기하는 의미, 특정한 정도에 아직 이르지 못한 상태를 보여준다고 볼 수 없잖아요. 

따라서 표기를 다음과 같이 바꾸는 것이 옳다고 판단할 수가 있겠죠. 3번, ⓒ와 관련된 이야기. 이어질 내용과 어울려야 하므로 '그러나'로 고친다고 돼 있습니다. 여러분, ⓒ 밑줄 들어가 있는 내용을 보세요. 

'특히'라고 하는 부분에 밑줄이 들어가 있습니다. 그러면 앞뒤 맥락을 확인할 필요가 있을 텐데, 이는 OO 고등학교의 건학 이념이 오늘날까지 면면히 이어져 온 결과라고 생각합니다. 

그리고 '특히' 이후에 1945년 해방 직전에 OO 고등학교 학생들이 일으킨 항일 운동은 이 학교의 교육 정신이 어디에 있는지 분명하게 보여줍니다. 만약에 3번 선택지처럼 '그러나'라고 하는 접속 부사로 고치게 되는 경우에는 

앞뒤의 내용이 반대돼야 돼요. 그런데 지금 선생님과 함께 쭉 읽어본 맥락에 따르면 그 내용이 반대된다고 볼 수가 없죠. 그래서 '그러나'라고 고치는 건 옳지 않습니다. 수정 방안으로 적절하지 않고요. 

ⓓ와 관련된 것, 문장 성분 간의 의미 관계가 적절하지 않으므로 '드높인'으로 고친다고 돼 있어요. 밑줄 들어가 있는 ⓓ를 보세요. '민족정신을 드높은 의거는'이라고 돼 있어요. 

문장 속에서 의미 관계를 고려한다고 한다면 지금처럼 '드높인'이라고 고치는 것이 옳겠죠. 마지막 5번. 연결의 의미를 나타내야 하므로 '기록이요'로 고친다고 돼 있습니다. 밑줄 들어가 있는 ⓔ를 보면요. 

'기록이오'라고 돼 있어요. 여러분, 이 '기록이오'라고 할 때 이 '오'라고 하는 표기는, 보통 표현은 언제 쓰냐면요, 설명하거나 아니면 의문의 의미를 나타내거나 혹은 명령의 의미를 나타낼 때 '오'라고 하는 의미를 씁니다. 

'오'라고 하는 표기를 쓰는데요. 지금은 연결의 의미를 나타내야 하므로 '기록이요'라고 하는 것이 옳겠죠. 그래서 수정 방안으로 적절하다고 판단하면 될 것 같습니다. 그래서 적절하지 않은 건 

3번 선택지를 고르면 되겠네요. 선생님과 함께 두 세트의 문제 풀어봤습니다. 적용 학습 03에서 풀어봤는데요. 여러분, 머릿속에 작문 파트 어떻게 접근해야 되는지 쭉 정리하면 되고요. 

정리한 내용 바탕으로 바로 적용 학습 04로 넘어가 보도록 할게요. 적용 학습 04는요. 1번부터 3번 문제 세트로 시작을 합니다. (가) 지문은요, 작문 상황이 먼저 나와 있어요. 작문 과제 보도록 할게요. 

조선 시대 역사를 현대에 재현하는 행사와 관련된 기사문을 쓰겠다고 이야기합니다. 중심 소재를 보면요. 조선왕조실록 포쇄 재현, 포쇄 재현 행사를 중심 소재로 하는 기사라는 거 이야기할 수 있겠고요. 

글의 주제, 과거의 역사를 재현하는 행사가 갖는 의미에 대해서 언급하고 있는 기사문입니다. 그리고 나의 기사문 초고를 보게 되면, 표제, 부제, 전문, 본문이라고 해서 기사문의 구조를 확인할 수 있는 정보까지 

제시돼 있습니다. 그러면 이제 이거 가지고 문제를 풀어볼 텐데요. 세트의 첫 번째 문제를 보면요. 보기에 따라 기사문을 작성한다고 할 때 ㉠부터 ㉤ 중 (나)에 반영되지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 

친절하게 표제, 부제, 전문, 본문이라고 이야기하고 있어요. 그럼 어때요? 각각의 내용들로 빠르게 돌아가서 답을 찾으면 됩니다. 먼저 표제 보세요. 작문 상황의 중심 소재를 담고 있어야 한다. 

여러분, 중심 소재, 작문 상황에서 뭐라고 이야기합니까? 조선왕조실록. 여러분, 표제를 보면 그와 관련된 내용이 담겨 있죠? ㉠, 적절합니다. ㉡, 부제와 관련된 설명. 표제의 내용을 드러내는 작은 제목으로 

표제의 내용을 구체화하는 내용으로 제시한다. 여러분, 부제 보세요. OO시 전주 사고에서 조선왕조실록 포쇄 행사를 재현한다고 돼 있죠? 표제의 내용을 부가 설명해 주고요, 구체화하고 있고요. 

작은 제목이라고 할 수가 있겠네요. 적절. 전문과 관련된 내용. 기사의 내용 중에서 중요 내용을 제시하는 부분이라고 돼 있습니다. 여러분, 전문 읽어보세요. 전문 읽어보니까, 지난 3일에 OO시 전주 사고 앞에서 

이런 행사가 성황리에 열렸다고 이야기합니다. 여러분, 어때요? 기사의 내용 중에 중요 내용만을 전문에서 제시하고 있죠? 적절하다고 판단할 수 있겠네요. 이제 본문과 관련된 내용, ㉣. 

기사의 원래 내용을 서술하는 부분으로 중심 소재의 의미와 세부 내용들을 설명하고 있다고 돼 있어요. 그리고 ㉤을 보면요. 기사 내용에 포함된 사건이나 상황에 대해 전문가의 견해 등을 직접 인용한다고 돼 있습니다. 

여러분, 본문 내용 쭉 훑어보세요. 쭉 훑어보게 되면 이 행사의 내용과 관련해 세부 정보가 드러난다는 거 확인할 수가 있죠? 따라서 ㉣은 적절하다는 거 확인할 수가 있는데, ㉤ 보세요. 

전문가의 견해를 직접 인용한다고 이야기해요. 직접 인용하면 어떻게 돼야 됩니까? 큰따옴표가 들어가야 되겠죠? 그런데 지금 쭉 아무리 본문을 훑어봐도요. 큰따옴표를 확인할 수가 없어요. 

직접 인용이 되었다고 볼 수가 없습니다. 그래서 전문가의 견해 등장하고 그 전문가의 견해 직접 인용했다고 이야기하는 마지막 ㉤이 적절하지 않다. 반영되지 않았다고 판단하면 되겠죠? 

1번 문제와 관련해서 여러분, 중요한 것이 있습니다. 뭐가 있느냐. 1번 문제는요. 기사문의 구조가 드러나요. 표제, 부제, 전문, 본문. 사실 이 표제, 부제, 전문, 본문이라고 하는 이 기사문의 구조가 

생소한 친구들이 있을 거예요. 이번 문제를 통해서 답을 찾는 것도 중요하지만 기사문의 구조, 표제라는 건 이런 걸 의미하고 부제는 이거, 전문은 이거. 이 각각의 구조가 어떤 의미를 가지고 있는지 

파악하고 넘어가는 게 핵심입니다. 왜냐하면, 작문 파트에서 선택지에 표제, 부제, 전문이라는 용어가 그냥 나오거든요, 부가 설명 없이 나옵니다. 만약에 전문이라는 게 무엇을 의미하는지 모른다고 한다면 

선택지 자체를 이해할 수 없다는 거예요. 그래서 이 용어들이 어떤 의미를 가지고 있는지 이번 문제를 통해서 확실하게 정리하고 넘어갔으면 좋겠습니다. 알겠죠? 그럼 이어지는 2번 문제 봅시다. 

보기의 자료를 활용하여 (나)의 본문의 내용을 수정, 보완하려고 했을 때 적절하지 않은 걸 고르라고 이야기합니다. 그리고 자료가 굉장히 많이 등장을 합니다. ⓐ부터 ⓓ까지 자료가 등장하게 되는데요. 

먼저 ⓐ 자료 한번 볼게요. OO시 관계자와의 인터뷰 내용이라고 인터뷰 내용의 핵심은 제일 마지막 줄에 있지 않나 생각이 듭니다. 실록 포쇄를 OO시의 대표적인 역사 문화 콘텐츠로 만들 계획이다. 

바로 이것이 핵심인 것 같아요. 그러면 1번 선택지의 내용 볼게요. 왜냐하면 ⓐ 자료를 바탕으로 선택지를 구성했으니까. ⓐ의 인터뷰 내용을 인용하여 조선왕조실록 포쇄 행사를 대표적인 역사 문화 콘텐츠로 

발전시키려는 OO시의 계획을 추가한다. 그렇죠. ⓐ 자료를 바탕으로 해서 시 관계자가 이야기한 내용을 언급하면서 다음과 같이 수정, 보완할 수가 있겠죠? 적절합니다. 그다음에 ⓑ와 관련된 내용, 2번 선택지입니다.  

먼저 자료 ⓑ부터 볼게요. 조선왕조실록의 태종실록 편을 보게 되면 이런 이야기가 있습니다. 태종이, 왕이 이명덕에게 명하여 춘추관에 술을 하사했다고 이야기해요. 술을 하사했다.

술을 하사했다는 건 격려의 의미를 담고 있다고 할 수가 있겠죠? 2번 선택지 봅시다. ⓑ의 실록 내용을 인용하여 조선 시대에는 임금이 국사를 포쇄하는 관리를 격려했다는 내용을 추가한다. 

그렇죠. 춘추관에 술을 하사했다는 거니까. 따라서 자료 활용 방안 적절합니다. 3번, ⓑ와 ⓒ를 활용하라고 이야기하니까요. ⓑ 아까 봤죠? 이제 ⓒ 이야기 한번 해보도록 합시다. 역사학자와의 인터뷰 내용이에요. 

뭐라고 이야기하느냐? 조선왕조실록은 1997년에 유네스코 세계 기록 문화유산으로 등재되었다. 임진왜란 때 조선 전기 4대 사고 중에서 전주 사고의 실록만이 이 지역 주민들의 노력으로 

유일하게 보전되었다는 인터뷰 내용입니다. 그러면 ⓑ와 ⓒ를 활용해서. 조선왕조실록을 후대에 남기기 위한 선조들의 노력에 담긴 과학적 원리를 설명하는 부분을 추가한다. 

ⓑ에서는요, 격려하기 위해서 술을 권했다. 술을 하사했다는 내용이 등장을 하고 ⓒ에서는요, 유네스코 세계 기록 문화유산으로 등재되었다는 이야기가 등장하지 그 안에 과학적 원리가 

무엇인지를 설명하는 부분 없습니다. 자료 활용 방안으로 옳지 않다고 판단하는 것이 맞겠죠? 그러면 선택지 4번 보도록 할게요. ⓒ를 활용한대요. 우리 ⓒ 방금 봤잖아요. 내용 봅시다. 

조선왕조실록이 세계 기록 문화유산에 등재될 만큼 기록 문화로서 매우 우수한 가치를 지니고 있다는 내용을 추가한다. 역사학자의 인터뷰를 통해서 얼마든지 다음과 같은 내용을 수정, 보완할 수가 있겠죠? 4번 적절. 

마지막 5번, ⓒ와 ⓓ를 활용한다고 이야기해요. 그러면 ⓓ도 한번 봅시다. ⓓ는요, 사고에 관한 백과사전 자료라고 돼 있네요. 사고라고 하는 것이 무엇인지 그 의미를 먼저 설명을 하고요. 

1592년 임진왜란 때 춘추관, 충주, 성주 사고의 실록들은 모두 소실, 반면에 전주 사고에 보관되었던 조선왕조실록만이 유일하게 화를 면했다고 돼 있어요. 우리 앞서 나왔던 역사학자의 인터뷰 

그리고 백과사전의 자료를 통해서 이 전주 사고라고 하는 것이 얼마나 가치를 가지고 있는 곳인지를 드러낼 수가 있겠죠? 선택지 봅시다. 조선왕조실록을 보관했던 전수 사고의 역사적 가치를 부각하는 내용을 추가한다. 

그렇죠. ⓒ와 ⓓ 자료를 통해서 다음과 같은 내용을 수정, 보완, 추가할 수 있다고 볼 수가 있겠죠? 5번도 적절. 적절하지 않은 건 3번 선택지를 고르면 될 것 같아요. 그다음에 3번 문제. 

보기의 선생님의 조언을 반영하여 [A]에 들어갈 내용을 추가한다고 할 때 가장 적절한 거 고르라고 이야기합니다. 분명 발문에는 조건이라고 하는 말이 등장하지 않아요. 그런데 선생님의 조언 내용을 여러분이 잘 살펴보면, 

결국 이 문제는요. 조건에 따라 표현하기는 유형의 문제라는 걸 여러분이 짐작할 수 있을 것 같아요. 선생님의 조언을, 선생님이 가지고 왔습니다. 작문 상황에서 제시된 글의 주제를 반영하되, 

마지막 부분에는 역사를 재현하는 행사가 갖는 긍정적 측면을 언급하는 내용과 이러한 역사 체험의 유의미한 가치를 제시하는 내용을 추가하여 마무리하면 좋을 것 같다고 돼 있어요. 

그리고 [A]에 들어갈 내용이라고 이야기하죠? [A]는 마지막 부분입니다. 기사문의 마지막 부분. 그러면 기사문의 마지막 부분에 다음과 같은 내용 그리고 다음과 같은 내용. 

즉, 1번 내용, 역사를 재현하는 행사가 갖는 긍정적 측면과 관련된 내용이 들어가야 되고 그다음에 역사는 체험의 유의미한 가치를 제시하는 내용을 들어가야 돼요. 결국은 선생님의 조언이라고 하는 것은 조건 2개입니다. 

이 조건 두 가지를 모두 충족하는 선택지를 찾으라는 거예요. 1번 볼게요. 또한 바쁘게 살아가는 현대인들에게 역사를 이해하고 선조들의 숨결을 느낄 수 있는 역사 체험은 의미 있는 일이다. 

역사 체험이 유의미하다는 언급은 해요. 그런데 뭐는 없습니까? 그렇죠. 역사를 재현하는 행사가 갖는 긍정적 측면에 대한 이야기는 없죠? 선택지 1번은요, 조건Ⅰ을 충족하지 못합니다. 

위에 나와 있는 이 1번 조건을 충족하지 못하고요. 2번 볼게요. 실제로 체계적인 고증 작업을 거치지 않고 관광객 유치만을 위하여 계획된 행사들이 비판을 받는 예들이 얼마나 많은가. 

이 안에는 역사를 재현하는 행사가 갖는 긍정적 측면에 대한 언급 없죠. 조건Ⅰ 충족하지 못하고요. 역사 체험의 유의미한 가치를 제시하지도 못합니다. 3번, 그럼에도 불구하고 조선 시대에 행해졌던 역사적 행사를 

현대적으로 고증하여 재현한다는 것은 현실적으로 어려움이 많다. 역시 긍정적 측면, 유의미한 가치 모두 등장하지 않습니다. 우리는 조건Ⅰ만으로 충분히 답이 될 수 없다는 걸 판단할 수가 있고요. 

4번, 그럼에도 불구하고 과거 우리 조상들에 의해 행해졌던 역사가 현대적 의미로 재현되는 것은 역사를 이해하고 이에 대한 자부심을 갖도록 하는 매우 중요한 작업이 아닐 수 없다. 어때요? 

역사를 재현하는 행사가 긍정적 가치를 가지고 있다는 이야기는 해요. 조건Ⅰ은 충족. 그런데 조건Ⅱ는 충족하지 못하죠. 역사 체험이 가지고 있는 유의미한 가치는 언급하지 못합니다. 마지막 5번 볼게요. 

그럼에도 불구하고 조선 시대에 행해졌던 역사적 행사를 현대에 재현하는 것은 매우 가치 있는 일이다. 따라서 이러한 역사적 행사를 관람하는 역사 체험은 우리 역사를 이해하고 선조들의 숨결을 느낄 수 있는 

의미 있는 시간. 이런 거 어때요? 역사 재현하는 것, 긍정적 가치를 가지고 있다. 역사 체험, 유의미한 가치를 가지고 있다고 이야기하죠? 조건 2개를 모두 충족하는 건 5번 선택지. 이렇게 풀 수도 있을 것 같아요. 

이건 그냥 선생님이 사족으로 이야기해 주는 건데, 두 가지 조건이나 있는데 유독 5번 선택지의 길이가 굉장히 길죠? 그러면 5번부터 판단하는 것도 답을 찾는 굉장히 중요한 팁이 되지 않을까 생각이 듭니다. 

두 가지 조건 모두 충족하는 거, 5번이 되는 거예요. 이제 우리가 오늘 확인할 마지막 세트입니다. 4번과 5번 문제 세트. 역시 글의 유형은 기사문이라는 거 확인할 수가 있네요. 

어떤 내용을 담고 있는 기사문일지 확인하는 것이 필요할 것 같고요. 그다음에 문제 두 문제. 4번 문제, [A]에서 필자가 내용을 구성한 방법에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 여러분, [A]라고 묶인 부분은요. 

기사문의 세 번째 단락에 해당합니다. 그러니까 세 번째 단락만 보면서 4번 문제를 푸는 거예요. 그리고 5번 문제는요. 고쳐 쓰기. 고쳐 쓰기는 밑줄 들어가 있는 부분과 앞뒤 맥락을 살펴보라고 이야기했죠? 

따라서 우리가 꼼꼼하게 살펴봐야 되는 내용은 기사문의 세 번째 단락뿐이다. 그 내용 바탕으로 해서 4번 문제 푸는 겁니다. 세 번째 단락에서 필자가 내용을 구성한 방법에 대한 설명으로 

가장 적절한 것 고르라고 이야기를 합니다. 가장 적절한 거 하나 고르는 거예요. 세 번째 단락을 보면요. 우리 학교 학생들이 우리 마을 벽화 그리기 프로젝트에 자원봉사로 참여했대요. 

그런데 오전에는 이와 같은 일을 했고 이후에 외벽을 정리하고 배경색을 칠하는 작업을 했고 오후에는 이와 같은 일을 했고 각자 맡은 부분에 대해서 밑그림 그리고 채색하는 작업들을 진행했다. 

오전에는 뭐 했고, 오후에는 뭐 했고. 이런 이야기를 하고 있죠. [A]에 나와 있는 쓰기와 관련된 혹은 내용을 구성하는 방법과 관련된 가장 눈에 띄는 특징은 뭐예요? 그렇죠. 실제로 봉사 활동을 한 내용을 어떤 순서에 따라서? 

오전과 오후, 시간의 순서에 따라서, 그래서 여러분, 답은 3번 선택지가 되겠죠. 필요한 부분만 보는 겁니다. 필요한 부분만 보고 빠르게 문제를 푼다고 생각할 필요가 있겠고요. 

그다음에 5번 문제, 고쳐 쓰기 문제입니다. ㉠에서 ㉤을 고쳐 쓰기 위한 방안으로 적절하지 않은 것. 여러분, 하나씩 살펴보고 본문 나와 있는 밑줄 친 부분도 보도록 할게요. 

1번과 관련된 이야기, ㉠과 관련된 이야기입니다. 어휘의 사용이 적절하지 않으므로 일환으로 바꾸는 것이 좋겠다고 돼 있습니다. 밑줄 들어가 있는 ㉠ 한번 보세요. ㉠, 일원이라고 돼 있죠? 

일원이라고 하는 건 단체의 구성원이라는 의미를 가지고 있잖아요. 그런데 문맥을 고려했을 때는 다음과 같이 일한으로 바꾸는 것이 적절하겠죠? 2번 선택지, ㉡ 밑줄 친 부분과 관련된 이야기입니다. 

불필요한 이중 피동 표현이므로 진행되었다로 바꾸는 것이 좋겠다고 돼 있네요. 밑줄 들어가 있는 ㉡ 보세요. 진행되어졌다, 우리 되다라고 하는 피동을 만들어줄 수 있는 표현과 '어지다'라고 하는 표현이 

함께 들어가 있죠? 이중 피동, 문법적으로 옳지 않습니다. 따라서 진행되었다로 고치는 것이 옳겠죠. 3번, ㉢과 관련된 이야기, 접속어의 사용이 부적절하므로 '하지만'으로 고치는 것이 좋겠어. 

그러면 앞뒤 문장을 살펴볼 필요가 있을 것 같아요. 여러분, ㉢ 보세요. ㉢, '하지만'으로 바꾸면 어떻게 되는지 살펴보면요, 일단 앞 문장. 이곳 담벼락은 인근에 위치한 식당과 주택가 주민들이 무단 투기한 

음식물쓰레기 및 생활 쓰레기로 인해 악취가 심하게 나서 지나가는 주민들이 항상 눈살을 찌푸리는 공간이었다. 뒤 문장. 벽화가 완성된 후에 전혀 다른 공간으로 탈바꿈하였다. 여러분, 어때요? 

중간에 이어주는 표현은 '하지만'인 것이 적절하겠죠? '그럼에도 불구하고'보다는 '하지만'으로 고쳐주는 것이 문맥상 적절하다고 판단할 수 있을 것 같네요. 이제 4번, ㉣과 관련된 이야기. 

앞 문장과의 연결이 자연스럽지 못하므로 삭제하는 게 좋겠다고 돼 있습니다. 밑줄 들어가 있는 ㉣ 한번 볼게요. 부산의 감천 문화마을이나 통영에 위치한 동피랑 벽화 마을도 벽화 그리기 사업으로 인하여

문화 마을로 이미지를 바꾼 곳들이라고 돼 있어요. 아주 구체적인 사례를 이야기하는 부분이 바로 ㉣이라고 할 수 있을 것 같은데요. 앞 문장 보세요. 문화 공간으로 거듭난 곳이 전국적으로 여러 군데 있다고 이야기하죠. 

그것과 관련돼 구체적인 사례가 ㉣에 나와 있습니다. 따라서 삭제하면 안 되겠죠? 옳지 않은 건 4번. 마지막 5번입니다. 주어, 서술어의 호응을 고려하여 '우리 마을 벽화 그리기 사업은 

이에 참여했던 학생들이 기쁨과 보람은 나누는 기회가 있었다는 점에서 좋은 행사였다'로 고치는 것이 좋겠어. 주·술 호응과 관련된 문제가 있는 것이 ㉤이라네요. 여러분, ㉤ 한번 보세요. 

㉤의 밑줄 친 문장 같은 경우는, 현재 주어는 '학생들은'. 그리고 서술어는요? '행사였다.'죠. 주어와 서술어의 호응이 맞지 않죠. 그래서 서술어를 살린 상태에서 주어를 바꿔준다고 한다면 

5번 선택지에 나와 있는 것처럼 '우리 마을 벽화 그리기 사업은' 이와 같이 주어부를 만들어주는 것이 적절하겠네요. 그러면 주·술 호응이 이루어지는 문장으로 바꾼 것이라고 할 수 있습니다. 

따라서 수정 방안으로 옳다고 판단할 수 있을 것 같네요. 선생님과 함께 쭉 많은 문제 풀어봤습니다. 오늘 공부한 내용 중에서 우리가 반드시 기억해야 되는 개념, 선생님이 준비했습니다. '이개모개' 보고 가도록 할게요.

.

오늘은 두 문제입니다. 여러분, 첫 번째 문제부터 확인해 보면요. 기사의 전체적인 내용을 한눈에 알아보도록 제시하는 기사의 큰 제목. 과연 이것이 무엇일지 첫 번째 빈칸을 채워주면 될 것 같고요.

두 번째 문제는요, 기사의 내용 중에서 중요 내용을 제시하는 부분, 과연 이 부분을 뭐라고 부르는지 여러분이 두 번째 빈칸을 채워주면 될 것 같습니다. 선생님이 강의 중에 강조한 내용이잖아요.

기사문이라고 하는 것이 나온다고 했을 때 그 기사문의 구조를 명확하게 알고 있는 것이 필요하다. 각각의 구조를 이루는 개념들의 의미. 여러분, 반드시 오늘의 '이개모개'를 통해서 정리했으면 좋겠습니다.

여러분, 그 답은요. 수강 후기에 남겨주면, 선생님이 이야기했죠? 굉장히 커다란, 뭔가 선물을 준비하고 있으니까요. 여러분, 수강 후기를 통해서 선생님과 소통하는 시간 가졌으면 좋겠습니다.

우리 다음 시간에도요. 작문과 관련된 문제를 풀 건데요. 먼저 미리 풀어보는 거 잊지 말도록 합시다. 국어, 포기하기에 아직 일러요. 안녕.

.




