안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 우리 오늘 36강에서 만나게 됐습니다. 작문 영역으로는 세 번째 시간이고요. 36강, 드디어 우리 다음 시간이면 완강입니다.

선생님이 거의 다 왔다는 말을 많이 했던 것 같은데 오늘은 정말로 이제 우리 완강이 얼마 남지 않은 바로 전 시간입니다. 오늘 36강과 다음 시간 37강을 통해서 올림포스 국어 2 마무리 잘 하도록 해볼게요.

우리 오늘 36강에서 어떤 사과나무 열매를 소화하게 될지 작문 영역 나무에서 인터넷 글쓰기라는 열매 함께 소화해보도록 하겠습니다. 우리 매체에 관한 이야기, 사실 독서 영역에서도 했었고 또 화법 영역에서도 매체 이야기했었죠.

그것과 연장선상에서 인터넷이라는 매체에서 글을 쓸 때 어떤 점에 유의해야 하는지. 그리고 우리 흔히 하는 행동이죠, 사실.

인터넷에 글을 쓰는 게 또 어떤 의미가 있는지에 대해서 오늘 개념 정리하고 또 문제 함께 풀어보도록 하겠습니다. 그러면 교과서로 가보도록 할게요. 225쪽이고요. 개념 정리하는 부분입니다. 단원 이해고요.

매체의 효과와 특성을 고려하여 인터넷상의 글쓰기라고 되어 있죠. 이 부분의 중요한 개념들 함께 정리해보도록 하겠습니다. 화면 통해서 함께 볼게요.

첫 번째 나와 있는 것, 인터넷을 이용한 글쓰기는 어떤 특징이 있는가 하는 건데요. 첫 번째 입니다. 다른 사람들과 긴밀하게 소통할 수 있죠. 그렇죠?

그리고 지식과 경험을 공유하고 사회·문화적 관심을 확장해 나가는 데 도움을 줍니다. 인터넷에 글을 씀으로써 우리는 다른 사람들과 소통할 수 있고요. 

그리고 나의 지식과 경험을 함께 나눌 수 있는 그런 도구가 될 수 있는 게 바로 인터넷을 이용한 글쓰기겠죠. 첫 번째는 그거고요. 그다음 두 번째는요. 여러 사람들에게 공개됩니다. 그렇죠?

내가 글을 쓰는 것이 나 혼자 쓰는 것이 아니라 여러 사람에게 공개가 되는데 그것이 누구나 쉽게 접근할 수 있어요. 그래서 그 파급력이 매우 크다고 되어 있죠. 한번 글이나 사진이 올라오면요, 여러분.

그 사진이나 글이 정말 급속도로 빠르게 퍼지는 것 잘 아시죠? 우리 친구들 SNS 같은 것도 요즘에 많이 할 텐데 그런 곳에 내가 글을 쓰면 그 글이 정말 빠른 속도로,

그리고 정말 광범위하게 퍼져 나가는 것 경험해보셨을 거예요, 아마. 그래서 여기 파급력이 매우 크다는 건 그 의미겠죠. 3번은요. 인터넷은 쌍방향 의사소통의 매체입니다. 중요하겠죠, 여러분.

그래서 내가 정보를 생산해요. 그러면 그 내 정보를 수용하는 사람이 바로 바로 반응을 해줄 수 있어요. 그렇죠? 우리 인터넷 혹은 SNS의 세계에는 댓글이라는 게 있어요.

그래서 정보를 생산하는 사람과 수용자 사이에 정말 빠르고 원활한 상호작용이 가능하죠. 그래서 쌍방향 의사소통 매체라는 것에 기인한 특성들이 많이 등장을 합니다.

그래서 3번 특징. 사실은 1, 2, 3번이 같이 연결되는 이야기들이죠. 우리가 익히 알고 있는 것들이니까요. 읽으면서 쭉 확인하면 어렵지 않은 이야기들이고요. 두 번째 이제 보도록 할게요.

두 번째는요. 인터넷상 글쓰기에서 내용 선정 시 고려할 점이 어떤 것이 있느냐. 우리가 인터넷에 글을 쓸 때 어떤 내용으로 글을 쓸까 고민할 때 고려해야 할 점, 우리 이 세 가지 정말 익숙한 것 또 나왔죠. 그렇죠? 

신뢰성, 타당성, 공정성을 지켜서 이런 요건들을 충족하는 내용들로 선정해서 글을 써야 한다는 것. 교재에는 이 내용에 대한 설명이 또 등장을 하는데요.

우리 많이 했던 거니까 이번 시간에는 이 세 가지 특성만 짚고 넘어가도록 하겠습니다. 세 번째는요. 책임감 있는 인터넷 글쓰기의 방법. 사실 우리 일상생활에서도 그렇고 정말 중요한 부분이에요. 그렇죠?

인터넷에 글을 쓸 때 어떤 태도로 글을 써야 하는가라는 것이죠. 그래서 세 가지로 정리가 되어 있는데 첫 번째는 저작권을 존중해야 한다는 이야기입니다. 저작권, 교재에 정의가 나와 있긴 하죠.

우리 같이 보면 독창적인 저작물의 저작자에게 부여하는 배타적인 권리라고 되어 있습니다. 그렇죠? 그래서 어떤 창작을 하는 사람들, 누군가가 자신의 아이디어를 가지고 독창적인 저작물을 만들어요.

그러면 그것에 대한 권리는 배타적이래요. 나에게만 해당이 되는 거예요. 남에게는 없고 나에게만 해당되는 권리. 그것이 바로 저작권이죠.

그러면 어떤 사람이 창작물을 만들었으면 그 사람에게 권리가 있으니까 다른 사람이 무단으로 도용한다거나 그것을 자유롭게 이용할 수 없는 거예요. 그래서 저작권법에 따라서 저작권은 보호가 되도록 정해져 있어요.

그렇기 때문에 우리도 사실 여러분들 SNS 혹은 개인 블로그 같은 것을 한다고 할 때 다른 사람이 찍은 사진이라든지 다른 사람의 글 혹은 노래나 뮤직비디오 같은 것 있죠.

그런 것들을 내가 무단으로 게시할 경우에 사실은 엄격하게 말하면 저작권법에 위배되는 행동입니다. 그래서 항상 머릿속에 염두에 두고 저작권 존중하는 것 꼭 기억하셔야 돼요.

이게 사실 일이 커지면 법적인 소송 혹은 고소로까지 갈 수 있고요. 그런 경우를 선생님 반 친구 중에서 보기도 했습니다.

그래서 조금 이따 우리 읽을 글에서도 관련이 되지만 이 저작권이라는 개념, 오늘 배우는 것 중에서 상당히 중요한 부분입니다. 그다음에 두 번째는요. 신중하게 쓰기라고 되어 있습니다. 그렇죠? 왜일까요?

우리 앞서 화면에서 봤던 것, 인터넷을 이용한 글쓰기의 특징이 어떻다고 했죠? 누구나 쉽게 접근할 수 있고 파급력이 굉장히 크다고 했어요. 그렇죠?

그래서 글을 쓸 때 내가 글을 쓰면 정보의 확산 속도도 크고 그 범위도 매우 광범위하기 때문에 책임감 있게 신중하게 '이것이 퍼져 나가도 괜찮을까?' 라는 생각을 늘 하면서 신중하게 글을 써야 한다는 것 우리 알 수 있겠죠. 

세 번째는 언어 예절 지키기입니다. 우리 글로 봤을 때는 '당연한 거지.' 라고 생각하지만 사실 인터넷 세계에 딱 우리가 발을 들여놓으면 의외로 또 지키지 않는 사람들이 많이 있다는 것 여러분도 많이 경험하셨죠? 

익명성이라는 것에 기대서 남을 비방한다든지 저속한 표현, 무례한 표현들 사용하는 사람들 많이 있습니다. 우리는 그렇게 하면 안 되겠죠. 그렇죠?

언어 예절을 지켜서 인터넷에서 내가 표현하고자 하는 것을 잘 표현할 수 있는 그런 습관도 중요하다고 언급을 하고 있습니다.

그래서 우리 공부하는 걸로 사실은 개념 정리가 되어 있지만 우리 일상 생활에서도 꼭 여러분 기억하셔야 하는 태도로 생각해주셨으면 좋겠어요. 이렇게 해서 우리 개념 정리는 이정도로 해보면 될 것 같아요.

그래서 인터넷상에 글쓰기의 특징 확인을 해봤고요. 이제 글 읽는 부분으로 넘어가보도록 하겠습니다. 내신 챙기기고요. 내신 챙기기 첫 번째, '저작권을 보호하자.' 라는 글 있죠. 

이 부분을 통해서 방금 봤던 저작권의 의미를 조금 더 자세하게 살펴보도록 하겠습니다. 여러분 교재는 230쪽이네요. 화면에 선생님이 칠판에다가 정리해드리면서 같이 읽어보도록 하겠습니다.

보니까 (가), (나), (다), (라) 네 문단으로 구성된 글이네요. 우리 (가)부터 함께 읽어보도록 하겠습니다. 디지털 기술이 발달하여 실시간 대화를 나누기도 하고 언제든지 인터넷에 접속하여 다양한 저작물을 향유하기도 한다.

요즘 시대는 그렇죠. 우리 인터넷이라는 게 너무나 익숙한데 그 인터넷이라는 것이 디지털 기술의 발달에 기인한다는 이야기입니다.

그런데 하지만 한편으로는 저작권 의식이 부족한 청소년들이 다른 사람의 글이나 음악, 영화 등을 무심코 인터넷 공간에 올렸다가 저작권 침해로 고소를 당하는 사례도 증가하고 있다.

선생님이 여기 부분을 딱 읽고서 몇 년 전에 담임을 맡았던 반의 친구가 실제로 이런 일을 겪었어요. 본인이 운영하는 인터넷상의 공간에다가 좋아하는 가수의 뮤직비디오를 생각 크게 하지 않고 내가 좋아하는 거니까 올렸어요.

그런데 법무법인에 고소를 당해서 사실 얼마의 벌금을 물었던 그런 사건이 있었습니다. 이게 실제로 있었던 일이고요. 그래서 뒤에 보면 '이것을 법무법인의 지나친 고소 남발 때문이라고 보는 시각도 있지만'이라고 되어 있죠.

법무법인이 대리해서 이렇게 고소하는 그런 일이 몇 년 전에 사실 많이 있었어요. 그래서 그때 선생님도 깜짝 놀랐죠. 내 인터넷 공간에 이런 걸 함부로 올리면 안 되는 거라는 그 의식을 선생님도 그때부터 갖게 되었는데

그것이 바로 다 저작권 보호의 일환이라는 이야기를 이제 여기서 하고 있죠. 여러분들도 조심하셔야 돼요. 그렇죠? 이게 사실은 지나친 고소 남발이라고 보는 시각도 있지만

실제로는 저작권자들이 자신들의 권리를 적극적으로 행사하기 시작했다고 보는 것이 더 타당할 것이다. 엄격하게 하면 저작권 위반이 맞기 때문에 우리가 지켜야 하는 부분이죠.

그래서 이처럼 문화를 누리려는 사람들의 증가와 함께 저작권을 지키려는 저작권자의 활동이 활발해졌다. 따라서 우리는 어떻게 해야 될까요? 그 뒤가 이 문단의 중심 문장이겠죠. 밑줄 그으셔야겠죠. 

저작권에 대한 일반인들의 사회적 인식의 전환이 필요하다. 저작권 보호라는 것이 중요하다는 것을 우리가 이제 확실히 인식할 필요가 있다고 주장을 (가) 부분에서 이야기를 하고 있죠. 그래서 우리 (가) 부분 정리해볼게요. 

(가)에서 말하고자 하는 것은 저작권에 대한 사회적 인식의 전환이 필요하다고 이야기를 하고 있습니다. 이 사회적 인식의 전환이라는 것이 저작권을 반드시 보호해야 한다,

우리가 저작권법을 잘 지켜야 한다는 그 인식을 꼭 가져야 한다고 풀이해서 이야기할 수 있겠죠. 이렇게 주장을 했어요. 필자가 이런 주장을 할 건데 우리 주장하는 글쓰기, 사실 전 강에서 배웠죠.

주장을 하기 위해서는 반드시 타당한 근거가 있어야 돼요. 그래서 (나), (다), (라) 세 단락에서는 아마 근거에 대한 이야기를 할 것 같아요. 그렇죠? (나)부터 보면요. 

저작권은 창작자의 노력과 투자를 보상한다는 공정 거래의 차원에서 보호되어야 한다고 되어 있습니다. 이 문장 밑줄 긋고요. 이 부분이 바로 무엇이겠어요? 저작권을 보호해야 하는 이유를 이제 이야기를 하는 거죠.

그렇다면 보호해야 한다고 주장을 했으니까 어떤 이유로, 어떤 근거로 보호해야 하는가를 이야기하겠죠. 첫 번째는 뭐라고 이야기했나요? 창작자의 노력이나 투자를 보상해야 한다. 그래서 우리 쭉 더 읽어보니까요.

뭐라고 나와 있어요? 누구든 열심히 일을 하면 그에 대한 보수를 받습니다. 그것처럼 저작권은 새로운 저작물을 만든 생산자에게 대가로 주어지는 권리예요.

즉 어떤 문화 예술 콘텐츠를 만드는 그런 창작자가 어떤 창작물을 만들어요. 그러면 그것을 만들기 위해서 정말 많은 시간과 노력과 비용을 투자하겠죠.

그러면 그것에 대해서 우리가 정당하게 대가를 지불하고 이용을 해야 한다는 뜻이겠죠. 그렇죠? 너무나 당연한 건데 우리가 사실 간과하고 있었다는 이야기를 하는 걸 거예요. 그래서 그 내용이 쭉 1문단에, 2문단이죠.

2문단에 나와 있고요. 그다음에 우리 두 번째 근거를 (다) 단락에서 보도록 할게요. 저작권은 장기적으로 이용자에게 더욱더 다양한 저작물을 향유할 수 있는 기회를 제공한다는 점에서 보호되어야 한다.

첫 번째 이유는요. 창작자를 보호하는 거였어요. 그렇죠? 그런데 두 번째는 어떤 거냐 하면요. 장기적으로 봤을 때는 이 저작권을 보호하는 것이 문화 콘텐츠를 이용하는 그 이용자들에게도 필요하다는 이야기입니다. 

중요하다 해요. 왠지 볼게요. 오늘날 우리 사회에서는 수많은 창작자들에 의해 음악과 영화, 문학 작품들이 활발하게 생산, 유통되고 있습니다. 그리고 이용자들은 이 저작물들을 향유하여 풍요로운 문화 생활을 즐깁니다. 그렇죠.

우리 노래도 듣고 영화도 보고 연극도 보고 이런 풍요로운 문화 생활을 하는데 불법 복제가 만연해서 창작자들이 자신의 창작물에 대한 대가를 얻지 못해요.

보상을 얻지 못하면 이분들이, 이 사람들이 더 이상 창작 활동을 하기가 힘든 여건이 될 수 있겠죠. 경제적인 이익이 없으면. 그러면 장기적으로 봤을 때 우리도 그러한 풍요로운 문화 생활을 즐기기가 어려워질 수 있겠죠. 

그렇죠? 그래서 우리가 단순하게 생각하면 창작자의 노력과 투자를 보상하는 거 정말 당연한 건데 장기적으로 생각했을 때는 이용자에게도 피해가 올 수 있다는 이야기입니다. 

그래서 우리 이용자가 다양한 창작물을 향유할 기회가 사라지는 거죠. 향유 기회. '이용자의'로 바꿔야겠네요. 이용자의 다양한 창작물 향유 기회를 보장하는 겁니다. 그렇죠? 

그래서 저작권을 보호해야 하는 이유의 두 번째는 우리 이용하는 사람의 입장에서 다양한 창작물을 계속 향유하려면 우리가 그 창작자들의 저작권을 반드시 보호해주어야 한다는 이야기가 이제 두 번째 근거로 제시가 되어 있죠.

그러면 우리 세 번째 근거, 마지막 단락으로 살펴보겠습니다. 한국 저작권 위원회의 해외 저작권 센터는 2011년 1월부터 2012년 6월까지 한류 열풍이 불고 있는 동남아시아의 한 국가를 대상으로

한류 콘텐츠 유통 실태를 조사했어요. 그렇죠? 우리 한류 열풍 예전부터 쭉 있었죠. 2011년, 여기는 조사를 그때부터 했네요.

그러면 동남아시아의 한 국가에서 어떻게 유통되고 있느냐 봤더니 드라마의 99%, 가요의 96.7%, 영화의 95%가 불법으로 유통되고 있다는 충격적인 결과를 발표했다. 그렇죠.

우리 한류 열풍 굉장히 많이 일었으니까 이 한류 열풍으로 우리가 굉장히 많은 수익을 올렸을 거라고 사실 예상해 볼 수 있지만 그렇지 않았어요. 왜? 불법으로 유통되는 그런 콘텐츠가 굉장히 많았다는 이야기죠. 그렇죠?

그래서 네 번째 줄이죠. 네 번째 줄 보니까 우리나라의 대중가요와 영화, 드라마 등이 전 세계적으로 인기를 끌고 있지만 실상은 저작권 침해로 인해 부가가치 산업으로서의 기능을 하지 못하고 있습니다. 그렇죠.

그래서 이러한 왜곡된 상황을 바로 잡고, 세 번째 근거, 이 부분 밑줄 그어놓으면 되겠죠. 문화 콘텐츠 산업을 미래 성장 동력으로 육성하기 위해서라도 우리가 저작권을 꼭 보호해야 한다고 합니다.

그래서 세 번째 근거를 정리하면 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 문화 콘텐츠 산업을 육성하려면, 육성을 위해서도 우리가 저작권을 보호하려는 인식이 반드시 필요하다고

이 세 가지 근거를 통해서 저작권 보호하자는 주장을 잘 뒷받침하고 있죠. 이렇게 우리 주장과 근거를 통해서 저작권에 관한 이야기 한번 살펴보았고요. 이 내용 바탕으로 해서 바로 풀 수 있는 문제들 같이 살펴보겠습니다.

1번 문제 같이 볼게요. 1번에 보니까요. (가)에서 (라)의 내용과 일치하지 않는 것을 물어보고 있습니다. 1번에 1번부터 살펴볼게요. (가)에서 최근 들어 저작권을 지키기 위한 활동이 활발하게 나타나고 있다. 그렇죠. 

고소도 늘어나고 이런 이야기 나와 있었습니다, (가) 문단에. 그래서 우리 읽을 수 있었고요. 2번을 보니까 저작권 보호를 위해서는 사회적 인식의 전환. 그렇죠? 주장이 이거였어요. 사회적 인식의 전환이 필요하다였습니다. 

맞아요. 그런데 뒤에 뭐라고 되어 있어요? 함께 관련법 개정이 시급하다. 법을 개정해야 한다는 말은 우리 읽으면서 찾을 수 없었죠. 그렇죠?

그래서 2번은 관련법 개정, 그 부분이 틀렸기 때문에 일치하지 않는 것, 2번을 답으로 하면 되겠네요. 3번부터 또 확인을 하면요. (나) 부분에서 저작권은 저작물을 창작한 생산자에게 대가로 주어지는 권리이다. 그렇죠. 

우리 읽어볼 수 있었고요, (나) 부분에서. 4번은요. 불법 복제는 장기적으로 볼 때 생산자뿐만 아니라 이용자들에게도 손해로 작용한다. 그래서 두 번째 근거를 제시했죠.

불법으로 복제된 그런 콘텐츠가 막 유통될 경우에는 장기적으로 볼 때 이용자에게도 피해가 된다는 이야기 봤습니다. 그렇죠? 그다음에 5번은요.

한류 열풍에도 불구하고 한류 콘텐츠 대부분이 불법 유통되고 있어 피해가 크다는 것, 3번 근거해서 우리 확인할 수 있었죠. 그래서 5번도 맞는 설명이고요. 1번에 2번 찾았습니다. 그렇죠?

그다음에 2번도 바로 풀어보면요. ㉠을 뒷받침하기 위해 글쓴이가 제시한 근거로 적절하지 않은 것은? 우리 근거 다 확인했는데요. ㉠은 저작권을 보호해야 한다는 그 주장이었어요.

그러니까 근거 이 세 가지를 통해서 바로 풀 수 있겠네요. 1번은요. 저작물을 만들기 위해 창작자는 막대한 시간과 비용을 들인다. 그렇죠. 1번 근거해서 우리 확인했어요. 그렇기 때문에 보호해줘야 한다고 했었고요.

2번은요. 저작권과 관련한 고소가 남발되면서 오히려 창작 활동이 위축된다. 아니죠. 그렇죠. 저작권과 관련된 고소가 늘어난 것은 저작권을 보호해야 한다는 그 움직임이 활발해졌기 때문이라고 이야기했는데

여기서는 창작 활동이 오히려 위축된다고 이야기했으니까 글에서 읽은 근거와 일치하지 않네요. 그래서 2번이 적절하지 않아서 답이고요. 3번 보면요. 저작권은 이용자에게 다양한 저작물을 향유할 수 있는 기회를 제공한다.

그렇죠. 2번에 있습니다. 그리고 4번은요. 저작권 침해로 사회적으로 유용한 저작물의 생산 활동이 위축된다. 근거 두 번째에서. 결국 3, 4번 답지는 같은 이야기였어요. 그렇죠?

5번은요. 저작권 침해는 문화 콘텐츠 산업에 막대한 피해를 입힌다. 그렇죠. 3번 근거해서 우리가 확인했으니까 다 확인할 수 있는 근거들이었고요. 2번만 글에서 알 수 없는 내용이었습니다. 

이렇게 해서 우리 1, 2번은 글의 내용 이해하면 바로 풀 수 있는 문제였고요. 3번부터는 선생님이랑 같이 화면으로 함께. 여기 그래프가 나와 있네요. 함께 보면서 풀어볼게요. 3번입니다. 보기의 자료를 윗글에서 활용할 때.

그렇죠. 우리 이렇게 자료 이용하는 문제 정말 많이 풀고 있죠. 그래프 등장했고요. 가장 적절한 것은? 했습니다. 보기에 선생님이 자료 활용할 때 항상 주의해야 할 것, 제목을 간과하지 마라.

제목을 그냥 우리 막 읽지 않고 넘기는 경우가 있는데 그러시면 안 돼요. 제목을 보니까 불법 복제물 시장 규모가 이렇게 변화했다고 합니다. 시장 규모의 변화예요. 그러면 그래프가 두 가지 있습니다. 

위에 꺾은선 그래프가 있고 밑에 막대 그래프가 있는데 이 빨간색의 꺾은선 그래프는 금액이에요. 유통될 때의 금액이니까 금액을 보니까 2008년에 이 수치였습니다. 그런데 점점 점점 줄어들어서 2012년에는 이렇게 줄었어요.

여러분 숫자 보니까 거의 5분의 1, 4분의 1, 이정도 수준으로 많이 줄어들었어요. 그렇죠? 이 금액이 줄어들었다는 것은 우리 어떻게 해석할 수 있을까요? 불법 복제물의 시장 규모가 굉장히 축소되었다고 생각해 볼 수 있겠죠.

시장 규모가 굉장히 줄었어요. 일단 이 꺾은선 그래프로 그걸 확인할 수 있습니다. 막대 그래프를 봐도 그렇죠. 2008년에 이정도 수치였는데 점점 줄어들었어요. 그렇죠? 그런데 2010년까지 줄어들다가 2011년에 어때요? 

조금 늘어났어요. 그리고 2012년에도 비슷하게 유지가 되고 있죠. 금액은 굉장히 많이 줄어들었는데 유통량은 점점 줄어들다가 약간 주춤하면서 조금 늘어나는 추세를 보였다. 이정도로 우리 해석하면 좋을 것 같아요.

그러면 이 내용 가지고 한번 선지 확인해보겠습니다. 1번 보니까요. 저작권 침해로 인한 피해액의 규모가 매해 증가하고 있음을 보여준다. 피해액의 규모. 우리 금액 확인했습니다. 점점 어때요? 매해 감소하고 있었죠.

증가하지 않았죠. 그러니까 적절하지 않습니다, 1번. 2번 보니까요. 저작권 침해로 인해 문화 콘텐츠 산업의 경쟁력이 갈수록 약화되고 있음을 지적한다.

문화 콘텐츠 산업의 경쟁력이 갈수록 약화된다는 것을 우리 그래프로는 추측하기 어렵습니다. 오히려 이것만 봤을 때는 시장 규모가 점점 줄어들고 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 추론하기 힘든 내용이죠.

2번도 적절하지 않고요. 3번은요. 저작권 침해에 대한 적극적인 법적 대응 결과. 우리 이 그래프만 가지고 저작권 침해에 대한 적극적인 법적 대응이 있었다는 것 알 수 없습니다. 그렇죠? 알 수 없는 내용들.

사실 그래프가 나왔을 때는요. 단순하게 수치를 해석하는 것이 답이에요. 이런 내용들은 우리 그래프로, 따로 말로, 제목으로 주어지지 않았기 때문에 알 수 없는 내용이겠죠. 그래서 3번도 적절하지 않네요.

4번 보면요. 불법 복제물의 시장 규모는 줄었지만. 그렇죠. 시장 규모 줄었다는 것 우리 피해액이 점점 줄어들고 있다는 것에서 확인할 수 있었습니다. 그런데 2010년 이후 유통량은 다시 증가한 것을 새로운 문제로 제기한다.

어때요? 유통량이 다시 2011년부터 증가했어요. 단순하게 그래프 해석으로 파악할 수 있는 부분이 바로 4번에 있습니다. 그래서 여기서 자료를 활용할 때 적절한 것은 바로 4번 골라주시면 되는 거예요.

그래프로 알 수 있는 내용만 가지고 이야기를 해야 됩니다. 그렇죠? 그다음에 5번 마저 확인해보면요. 불법 복제물의 유통량이 급속도로 줄고 있다는 점에서 저작권에 대한 사회적 인식이 바뀌었음을 보여준다.

유통량이 급속도로 줄고 있다. 2010년까지는 점점 줄어들긴 했지만 2011년부터는 또 증가하고 있죠. 그러니까 급속도로 줄고 있다는 해석은 타당하지 않겠네요. 그래서 우리 적절한 것은 4번 골라주시면 되고요.

이제 4번 문제로 갑니다. 불법 복제물을 사용할 경우 이용자에게 어떤 손해가 미칠 수 있는지 서술하시오. 이용자에게 미치는 손해, 우리 근거의 두 번째에서 확인했습니다. 그렇죠? 바로 우리 답 확인해보도록 합니다.

답을 보면요. 불법 복제물을 사용할 경우 유용한 저작물의 생산 활동이 위축됩니다. 생산자들이 경제적 이익을 얻지 못하기 때문에.

그러면 결국 이용자들 모두 다양한 저작물을 향유하고 풍요로운 문화 생활을 할 수 있는 기회를 빼앗기게 된다고 우리 정리해 볼 수 있겠죠. 그래서 근거 두 번째를 잘 이해했는지 묻는 문제였어요. 

이렇게 해서 우리 저작권에 관한 이야기, 글 한번 같이 읽어보았고요. 이제 내신 챙기기 두 번째로 넘어가야겠네요. 그렇죠? 내신 챙기기 두 번째로 갑니다. 인터넷 정글에서 살아남는 법.

인터넷이 정글이라고 표현되어 있네요. 우리 이 글은 또 어떤 내용일지 다음 장 넘겨서 또 같이 확인해 볼 건데요. 이 부분은 선생님이 이 글을 같이 띄워놓고 한 줄 한 줄 함께 읽어보도록 하겠습니다. 화면 볼게요.

1문단은요. 이렇게 시작했어요. 인터넷 글쓰기 공간은 일방적으로 자신의 뜻을 전달하는 곳이 아닙니다. 그렇죠? 우리 개념 부분에서도 봤듯이 쌍방향 의사소통이 가능한 것이 바로 인터넷 글쓰기 공간이었죠.

그래서 쌍방향으로 의견을 교환하면서 교감을 형성하는 곳이다. 하지만. 하지만 이곳은 나르시시즘과 타인에 대한 비방이 혼재하는 공간이기 때문에 종종 악화가 양화를 구축하기도 한다고 했어요.

우리 ㉠ 부분 조금 어렵죠. 같이 다시 한 번 읽어봅니다. 인터넷 공간은 어떤 곳이라고 했느냐하면요. 나르시시즘. 나르시시즘이 무엇인지 옆에 어휘 풀이 되어 있죠. 자기 자신을 사랑하는 일. 

자신이 매우 훌륭하다고 여기는 그런 생각이에요. 그러면 인터넷 공간에는 나르시시즘을 가진 사람들이 굉장히 많고 그리고 타인에 대한 비방도 함께 있다.

그 이야기는 자기 자신에 대해서는 굉장히 좋게 생각하고 '나는 멋진 사람이야.' '훌륭한 사람이야.' 라고 생각하지만 타인에 대해서는 어떻게 해요? 비방하고 공격하고 이러한 사람들이 꽤 많이 있다. 그렇죠. 

그런 공간이기 때문에 종종 어떤 일이 벌어지는가. 악화가 양화를 구축한다. 이 부분도 옆에 사실 풀이가 되어 있습니다. 그래서 우리 구절 풀이 읽어보셔야 되고요. 그레셤의 법칙이라는 것이래요. 

그래서 경제 원리이긴 한데 어떤 이야기냐 하면요. 악화, 나쁜 화폐예요. 나쁜 화폐가 양화, 좋은 화폐를 구축한다고 되어 있죠. 이 구축이라는 말이 여기서 핵심이겠네요. 그렇죠? 구축의 의미를 사전 펼쳐서 확인해봅니다.

여기서의 구축은요. 어떤 세력 따위를 몰아서 쫓아낸다는 뜻이에요. 사실 우리 더 흔하게 쓰는 구축은 이런 거죠. 어떤 걸 쌓아올린다. 그래서 성을 구축한다. 아니면 나의 세력을 구축한다. 이런 때 구축도 써요.

그런데 이때의 구축은 그 구축과는 한자가 다르겠죠. 그렇죠? 동음이의어예요. 그래서 이때의 구축은 어떤 세력을 몰아낸다는 의미예요. 이렇게 쌓아올린다고 해석하면 안 되겠죠.

그러면 그렇게 대입을 해서 다시 읽어보면 나쁜 화폐가 좋은 화폐를 몰아내는 경우가 있다는 경제 원리가 있대요. 그러면 우리는 경제 원리보다는 이것을 글쓰기 공간에 적용을 해야 되니까

인터넷의 글쓰기 공간에서 나쁜 화폐는 뭘 말할까요? 나쁜 글이에요. 그렇죠? 나쁜 글. 인터넷에 나쁜 글 뭐 있죠, 여러분? 악성댓글, 남을 비방하는 글, 이런 것들.

그런 것들이 오히려 좋은 글, 뭔가 진실 된 글, 깊은 사고를 표현한 글들을 몰아내는 경우도 있다. 그렇죠. 인터넷 공간에는 아주 선정적이고 남을 비방하고 이런 글들만 남아 있고

오히려 진실 된 글을 찾아보기 힘든 경우도 있다는 이야기를 이렇게 경제 원리를 가지고 표현을 한 거네요. 이 ㉠ 부분이 조금 어렵죠, 여러분? 잘 해석해두셔야 됩니다. 생략된 부분 같이 보면요. 

인터넷 글쓰기에서 금과옥조로 삼아야 할 말. 이거래요. 글로 빚은 원한은 만년이 간다는 말이 있습니다. 우리가 글을 얼마나 신중하게 써야 하는지를 알려주죠.

그래서 이 때문에 인터넷 글쓰기를 위해서는 온갖 종류의 댓글에 용감하게 반응해야 된대요. 그렇죠? 온갖 종류의 댓글, 내가 쓴 글에 달리는 댓글에 용감하게 반응한다. 무슨 뜻일까요?

뭔가 너무 주눅들거나, 내 글에 사람들이 어떤 반응을 보일까? 라고 너무 주눅든다거나 혹은 아예 무시해버리거나 그러지 말고 당당하게 용감하게 대응합니다.

그러되 겸손함을 잃지 말아야 한다고 해서 우리 1문단에서 인터넷 글쓰기의 첫 번째 원칙에 대해서 이야기하고 있어요. 이 부분 밑줄 그어두셔야겠죠. 첫 번째 원칙은 바로 뭐예요?

온갖 종류의 댓글에 용감하게 대응하되 겸손함을 잃지 말자. 그래서 당당하게 무시하지 말고 대응하는데 겸손하게 대응한다는 건 무슨 뜻일까요?

뭔가 욕설을 했다고 해서 내가 또 욕설로 대응하거나 그렇게 하지 말자는 이야기로 생각해 볼 수 있겠죠. 그래서 첫 번째 원칙이 1문단에 나와 있습니다. 이 ㉠ 부분이 조금 어려워서 여러분 잘 읽어두시고요.

2문단으로 갑니다. 2문단을 보니까요. 네티즌은 가르침을 받기보다는 공감하기를 원한다. 인터넷상의 공간에서 어떤 가르침을 받는 것보다는 내 생각에 대해서 공감해주기를 바란대요.

그래서 인터넷에서 소통을 하려면 이 점을 많이 생각해야 한다. 공감하기를 더 좋아하는 네티즌의 성향에 대해서 글을 쓰는 사람은 잘 생각을 해봐야겠죠. 이어서 보니까요.

어떤 편집자는 기존 글의 형태와 다르다는 이유로 인터넷 글쓰기를 폄하하는 사람도 있다. 문장이 아니라는 말을 하기도 합니다. 괜찮은 작품에서도 잘못된 오타 하나를 놓고 전체를 폄하하는 사람들도 있다.

인터넷의 글쓰기를 수준이 낮다고 폄하하는 사람도 있지만 그러나 소크라테스가 말한 깨달음을 얻을 수 있는 대화에 가장 가까운 글쓰기가 인터넷 글쓰기다. 어떤 측면에서 깨달음을 얻을 수 있는 대화라고 했나요?

틀린 의견에 반박해요. 소통이 활발하니까 어떤 틀린 의견이 있으면 반박하고 또 근거가 부족한 부분에는 보충 설명을 덧붙이고 그렇게 하면서 더 나은 글,

그리고 더 나은 생각들이 많이 생산될 수 있는 게 또 인터넷 글쓰기의 특징이다. 그래서 현대 민주주의의 덕목. 그렇죠. 열 사람의 한 걸음이 사회를 더 진보시킨다는 그런 민주주의의 덕목도

우리가 인터넷 글쓰기에서 확인할 수 있다고 2문단에서 이야기를 하고요. 우선은 우리가 그런 내용들 쭉 읽어봤는데 2문단의 가장 중요한 내용을 정리해본다면 인터넷 글쓰기의 두 번째 원칙이겠죠.

두 번째 원칙은 어떤 글을 써야 한다? 가르침을 주는 글보다는 공감할 수 있는 글을 써야 한다는 게 두 번째 원칙이었습니다. 그렇죠? 첫 문장에서 이야기를 했었죠. 3문단으로 가볼게요. 인터넷은 정글이며.

우리 제목에서 봤었죠. 인터넷 공간을 왜 정글이라고 했을까요? 읽어볼게요. 인터넷은 정글이고 현실 공간은 사파리라고 나는 생각한다. 정글, 야생의 공간과 사파리는 어때요? 

뭔가 조건이 잘 갖추어져 있는 그런 곳이라는 점에서 차이가 있는데 한번 자세히 보죠. 현실 공간에서는 여러 조건을 따져본 뒤 자기가 갈 만한 곳을 찾으면 된다.

자기와 비슷한 동물이 없는 곳에 들어가 조련사의 눈치만 봐도 살아갈 수 있다. 그렇죠. 사파리에서는 모든 조건이 다 갖추어져 있고 내 삶의 여건이 잘 조성되어 있어요. 야생의 공간이 아니기 때문에.

그러나 인터넷은 어떻대요? 정글입니다. 진입 장벽이 거의 없고 아무나 글을 쓸 수 있는 만큼 정글에서처럼 뭔가 특별한 재능이 없이는 살아남기 힘든 곳이다. 우리 여기까지 일단 끊어보고 무슨 이야기냐 하면요.

만약에, 이렇게 예를 들어 볼게요. 어떤 신문에 칼럼을 써요. 신문에 칼럼을 쓰는 사람들은 우리 일반인 같은 경우에 신문에 칼럼을 쓸 수 있나요? 없죠.

신문에 칼럼이라는 것은 굉장히 어떤 분야에 뛰어난 전문가, 교수님, 이런 분들이 칼럼을 써요. 그렇죠? 현실 세계는 어때요? 진입장벽이 굉장히 높아요. 

그리고 신문에 칼럼을 쓴다는 것, 잘 뭔가 따져보면 내 조건에 잘 맞는 곳, 내 생각과 잘 일치하는 곳을 내가 다 따져보고 글을 쓸 수 있는. 그래서 사파리라고 표현을 한 거죠. 그런데 인터넷은 왜 정글이냐 하면요.

신문의 칼럼은 그런 전문가만 쓰지만 인터넷의 글은 어때요? 누구나 쓸 수 있습니다. 그렇죠? 누구나 쓰는 대신에 내 글이 다른 사람에게 읽히려면 어때야 될까요? 그 글에 특이한 점이 있어야 돼요.

개성도 있어야 되고 내 글이 남의 이목을 끌 수 있는 무언가가 있어야만 살아남는, 그래서 정글이라고 표현을 한 거죠. 진입장벽은 낮아요. 누구나 쓸 수 있으니까. 하지만 어때요? 특별한 재능이 없으면 살아남기 힘들다.

내 글이 남에게 아예 읽히지 않을 수도 있는 거니까요. 그 이야기를 여기서 이렇게 표현을 한 거예요. 그렇죠? 이어서 보니까요. 우리 밑에서 세 번째 줄 가볼게요. 그 문단에 여기 나와 있죠.

아마추어가 프로를 이길 수 있는 곳이 바로 인터넷이다. 특별한 나만의 개성 같은 것이 있으면. 무엇보다 자신이 재미있어야 하고 그리고 좋아하는 분야에 미쳐서 일하는 것이 성공 확률도 높다.

그래야 다른 사람에게도 통한다는 의미겠죠. 그래서 인터넷이 정글이라는 것은 그런 의미에서 우리가 확인할 수 있습니다. 즉 세 번째, 인터넷 글쓰기의 원칙. 어떤 글을 써야 한다? 정글이에요.

내가 살아남기 위해서는 나만의 특별한 개성이 있어야 살아남을 수 있다는 이야기를 이 3문단에서 하는 거죠. 이제 4문단, 마지막 문단으로 갑니다.

자신이 얼마나 노력하느냐에 따라, 얼마나 독특한 생각을 전달하느냐에 따라서 문은 열려 있습니다. 그렇죠? 진입장벽이 낮아요. 누구나 글을 쓸 수 있으니까.

인터넷 신문 같은 곳을 통해 스타 기자가 될 수도 있고 각종 블로그를 통해 인기를 얻은 뒤 팬이 생기면 현실 공간으로 진출할 수도 있다. 실제로 이런 경우도 많이 있어요. 그렇죠?

인터넷 방송 뉴스를 진행하는 어느 아나운서가 말한 인터넷 뉴스의 특징에는 시사점이 많다고 하면서 이 이후 부분에 아나운서의 말이 나와 있네요. 우리 한번 볼게요.

제가 인터넷 뉴스를 하면서 느낀 것은 시청자들과 거리가 좁아졌다는 거죠. 예전에는 사실을 접할 수 있는 기자군단이 따로 있었어요. 어떤 사건이 발생하면 그 사건 현장에 기자들이 가서 기사를 써요.

그러면 우리는 그걸 그대로 받아들였어요. 그래서 그때는 기자가 하나의 권력층이었다고 이야기를 해요. 하지만. 세 번째 줄에 있죠.

하지만 지금은 인터넷을 통해서 누리꾼이라는 이름으로 사실에 접근할 수 있는 사람이 굉장히 많아졌습니다. 어떤 사건이 일어났을 때 누구나 가서 보고 누구나 글을 쓸 수 있게 됐어요.

그러니까 기자라는 것이 더 이상 권력층이 될 수 없다. 누구에게나 정보는 열려 있어요. 독점할 수 없는 것이 바로 현대 사회의 모습이라는 이야기죠.

그래서 누구나 접근할 수 있기 때문에 이 사실을 어떤 시각으로 풀어낼지가 핵심으로 뉴스의 개념이 바뀐 것 같다고 이야기를 합니다. 그러면 우리 이 ㉡ 부분의 내용 정리해보면 어때요?

예전에는 어떤 정보를 기자들이 독점을 했지만 인터넷 뉴스라는 게 등장하면서 이제는 독점하지 못한다는 게 핵심이겠죠. 그래서 누구나 정보에 접근할 수 있다고 정리해 볼 수 있겠습니다.

정보에 접근할 수 있다는 것, ㉡, 아나운서의 말을 통해서 이런 이야기할 수 있죠. 독점할 수 없다는 이야기네요. 그러면 ㉡으로 밑줄 그어져 있으니까 우리 ㉡에 관한 문제를 바로 보도록 할게요.

4번인데요. 4번에 ㉡을 통해 글쓴이가 말하고자 하는 바. 이 부분 읽었으니까 4번에 1번 보니까요. 인터넷을 통해 사실에 접근할 수 있는 사람은 제한적이다. 어때요?

인터넷은 누구나 사실에 접근하고 정보를 얻을 수 있는 그런 곳이니까 1번은 적절하지 않은 설명이네요. 2번은요. 인터넷의 개방성으로 인해 정보 독점의 문제가 해소될 수 있다. 그렇죠.

누구나 접근할 수 있기 때문에 독점의 문제가 해소될 수 있다는 것 맞는 설명이라서 4번 답 나왔죠. 4번에 2번이네요. 3번은요. 인터넷은 정보 생산자와 수용자 간의 쌍방향 의사소통이 가능하다.

인터넷의 특성으로는 맞지만 이 인터넷 뉴스를 통해서 알 수 있는 것은 아니었죠. 지금 쌍방향 의사소통에 초점이 맞춰져 있는 것이 아닙니다. 4번은요. 인터넷 자료는 정보의 신뢰성이나 타당성 면에서 문제점을 내포하고 있다.

전혀 ㉡에서 말한 바와 거리가 멀죠. 그다음에 5번은요. '인터넷은 기존 매체의 특성을 모두 흡수하면서'라는 것도 알 수 없고요. 그렇죠? 실시간 정보 공유가 가능하다. 

여기서 이야기하는 것은 실시간 정보 공유가 가능하다는 게 아니라 누구나 정보에 접근할 수 있는 특성에 대해서 이야기했기 때문에 5번도 두 부분 모두 다 적절하지 않은 설명이겠네요.

그래서 우리 여기 마지막 부분에 관한 문제를 먼저 확인해봤고요. 1번부터는 화면을 같이 보면서 풀어보도록 하겠습니다. 1번 문제는요. 윗글을 바탕으로 인터넷 글쓰기에 대해 토의한 것으로 적절하지 않은 것은? 했어요.

1번. 인터넷은 열린 공간이니까 다른 사람의 의견을 수용하려는 자세도 필요해. 그렇죠. 다른 사람과 소통하려는 마음가짐이 반드시 있어야 합니다. 우리 알 수 있는 거고요.

2번은요. 댓글에 상대하다보면 상처를 받을 수 있으니까 차라리 모른 척하는 것이 좋다고 했습니다. 우리 필자가 말한 인터넷 글쓰기의 원칙 첫 번째가 뭐였어요? 댓글에 용감하게 대응하되 겸손함을 잃지 말자.

용감하게 대응하자는 것이 무시하자는 게 아니죠. 여기서 모른 척한다는 것은 다른 사람의 대응을 내가 무시하는 거니까 이 부분은 첫 번째 원칙을 통해서 적절하지 않다는 것 우리 확인할 수 있겠죠.

그래서 1번에 2번이 답이네요. 3번은요. 불특정 다수를 대상으로 글을 쓰는 만큼 오히려 글쓰기 예의. 그렇죠. 불특정 다수에게 말하는 것이기 때문에 더 예의를 지켜야 한다. 맞는 이야기고요.

다수에게 공개되어 있는 열린 공간이기 때문에 자신의 글을 책임지는 태도가 필요해. 맞는 말입니다. 인터넷 공간의 특성상 자신의 개성을 마음껏 발휘하는 글을 쓰는 것도 좋을 것 같아.

글쓴이의 의견에 따르면 개성이 있는 글만 살아남을 수 있다는 이야기도 했었죠. 맞는 이야기입니다. 그래서 1번은 2번이고요. 우리 2번 풀어봅니다.

보기를 참고하여 인터넷을 이용한 글쓰기를 할 때 주의해야 할 점으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 보기 볼게요. 인터넷에서 이루어지는 글쓰기는 여러 가지 문제점을 안고 있다고 합니다.

인터넷 공간에서는 누구나 쉽게 정보에 다가갈 수 있다 보니 다른 사람의 말이나 글, 자료 등을 표절하거나 도용하는 일. 저작권을 지키지 않고 표절이나 도용하는 일이 자주 벌어지고요.

또 내용을 과장하거나 축소, 왜곡하여 글을 쓰는 경우도 있고요. 근거가 분명하지 않은 허위 사실을 글로 써서 올리는 경우도 많다.

또한 남을 비방하는 말로 다른 사람에게 치명적인 상처를 줄 수 있다고 해서 인터넷 글쓰기의 문제점을 이 보기에서 여러 가지 정리를 해놓고 있습니다. 그러면 우리 이것과 대응해서 선지 확인해보면 되겠죠.

1번. 기존의 자료를 임의로 짜깁기하여 사용해서는 안 된다. 그렇죠. 임의로 표절하거나 도용하면 안 된다고 나와 있었습니다. 맞는 이야기고요. 2번은요. 타인에게 상처를 줄 수 있는 비방성 글은 삼가는 것이 좋다.

남을 비방하는 말로 상처주면 안 된다는 말이 있었습니다. 맞는 이야기. 3번은요. 근거가 분명하지 않은 경우에는 출처를 밝히지 않고 사용한다. 아니죠.

근거가 분명하지 않다고 해서 그냥 출처 안 밝히고 써야겠다고 하는 거 당연히 표절 혹은 도용이 되는 거죠. 그렇기 때문에 3번이 적절하지 않은 것. 우리 답으로 할 수 있겠죠. 

4번 보면요. 사실을 과장 또는 축소하거나 거짓된 정보를 유출해서는 안 된다. 내용을 과장, 축소, 왜곡하면 안 된다는 말에서 확인할 수 있었고요.

5번은요. 다른 사람의 아이디어나 글, 자료 등을 무단으로 사용하지 않는다는 것도 같은 맥락에서 우리 적절하게 살펴볼 수 있습니다. 그래서 2번은 적절하지 않은 것 고르는 것, 3번이 답이고요. 3번 볼게요. 

㉠에서 글쓴이가 문제시하는 인터넷 공간의 특징. 우리 ㉠ 부분, 이 글에서 가장 어려운 문장이었죠. 이 부분에서 알 수 있는 인터넷 공간의 특징을 우리 서술형으로 써야 하네요.

㉠ 부분 선생님이 다시 가져왔어요. 하지만 이곳은 나르시시즘. 아까 우리 어떻게 해석했죠? 자기 자신만 멋지다, 훌륭하다고 생각하는 거니까 뭔가 이기적이라고 생각해 볼 수 있고요. 타인에 대한 비방. 비방을 하는 것.

약간 공격적인 태도죠. 그렇죠? 이렇게 이기적이고 공격적인 네티즌들이 혼재한다. 그렇기 때문에 종종 악화가 양화를 구축한다. 우리 어떻게 이야기했었죠?

나쁜 글이 좋은 글을 몰아내고 결국 진실한 글이, 좋은 글이 남아 있지 않게 될 수도 있다고 해석했었죠. 그래서 우리 정리해서 정답 확인해보면요.

이기적이고 공격적인 네티즌이 양산하는 거짓되고 왜곡된 정보로 인해서 오히려 진실이 사라져버릴 수 있는 그런 공간이기도 하다는 점, 이 부분을 통해서 확인할 수 있었습니다.

그래서 우리 3번까지 문제 확인해봤고요. 잠시 쉬어가도록 할게요. 60초의 비타민입니다. 

. 

우리 오늘은 한자성어 하나 같이 살펴봤습니다. 진인사대천명이라고 되어 있었죠. 사실은 오늘 소개해드린 한자성어는 선생님의 좌우명이기도 해요. 무슨 뜻이라고 되어 있었죠?

진인사는 인간으로서 할 수 있는 모든 일을 다 하는 거예요. 열심히 내 모든 것을 바쳐서, 내 진심을 바쳐서 열심히 하고 나서 대천명, 하늘의 뜻을 기다린다는 이야기죠.

사실 우리가 어떤 일을 할 때 정말 내 온 진심과 온 열정과 온 노력을 다 바친다는 것 정말 쉽지 않은 일이죠. 그런데 어떤 일을 할 때 내가 그렇게 열심히 하고 나서는 후회 있을 것 같아요, 없을 것 같아요?

후회가 없겠죠. 그러니까 내가 한 일에 후회가 없기 때문에 아쉬움도 없고 그때 하늘의 뜻을 기다릴 수 있는 거예요. 이 말의 핵심은 앞에 있죠. 진인사에 있는 거예요.

그래서 선생님은 여러분들이 어떤 일을 하든 정말 온 마음을 다해서 하는 사람이 됐으면 좋겠어요. 그래서 앞으로 공부해 나갈 때 진인사대천명 생각하면서

'내가 정말 내가 할 수 있는 걸 다했나?' 라고 생각해보고 '내가 더 할 수 있는 것은 무엇이었지?' '더 노력해 볼 수 있는 게 없었나?' 항상 생각하면서 공부에 임한다면 사실 안 되는 건 없을 거예요. 그렇죠?

그렇게 노력하고 나서 어떤 결과가 나오든 받아들일 수 있겠죠. 내가 다 모든 일을 했으니까. 그래서 좋은 말이죠. 선생님은 힘들 때, 뭔가 할 때 이 말을 항상 생각하려고 노력해요. 항상 되는 건 당연히 아니죠.

여러분들도 기억해두시고 생각하셨으면 좋겠다는 뜻에서 오늘 함께 확인해봤습니다. 그러면 이제 또 강의 이어서 나가볼게요. 내신 챙기기 세 번째고요. 인터넷 글쓰기 관련한 수능형 문제죠.

이 문제들 네 문제 있는데 함께 풀어보도록 하겠습니다. 1번부터 화면을 통해서 보도록 할게요. 보기를 바탕으로 인터넷상의 글쓰기 윤리에 관해 논의한 내용으로 적절하지 않은 것은?

인터넷상의 글쓰기 윤리니까 태도에 관련된 측면이겠네요. 우리 보기 한번 볼게요. '만우절 이벤트, 알고 보니 가짜, 속지 마세요.' 했습니다. 만우절 이벤트 어떤 게 있었나 볼게요. 

만우절을 맞아 이벤트를 연다는 ○○ 버거의 광고가 거짓이었던 것으로 밝혀졌다. 최근 SNS와 각종 커뮤니티 게시판에 신제품 ○○ 버거 런칭 기념행사라는 광고 포스터가 게재돼 눈길을 끌었다.

그런데 이 광고 포스터의 내용이 뭐였대요, 여러분? 이 이벤트는 4월 1일인 만우절, 전국 ○○ 버거 매장에서 제품을 구입하는 고객 가운데 지정된 암호를 외친 150명에게 ○○ 버거를 준다. 

그래서 매장에 가서 이 말을 외쳐야 돼요. "오빠, ○○ 버거 사주세요." 라는 말을 외치면 150명에게 공짜로 버거를 준다는 내용이었어요. 실제 이벤트였다면 참 재미있었을 텐데 이게 거짓이었죠.

하지만 이 광고 포스터는 가짜였던 것으로 판명난다. 어떤 네티즌이 아마 처음에 장난으로 이걸 만들어서 올렸겠죠. 그랬는데 우리 인터넷은 굉장히 파급력이 큰 공간이라고 했어요. 

이게 일파만파 SNS를 통해서, 각종 커뮤니티를 통해서 퍼진 거죠. 그래서 우리 이 부분에서 어떤 내용 생각해 볼 수 있나요? 인터넷 공간에 어떤 글을 쓸 때는 우리가 신중하게 써야 돼요.

내 의도와는 다르게 많이 커져서 누군가는 피해를 볼 수 있죠. 이게 정말 진짜인 줄 알고 가서 이 암호를 외친 사람에게는 얼마나 이게 창피한 일이겠어요. 그렇죠?

누군가는 피해를 볼 수 있다는 점에서 장난도 너무 도를 넘으면 안 된다는 것 이 보기에서 보여주고 있네요. 그러면 우리 1번부터 답지 확인해보면요. 인터넷상에 글을 쓸 때는 타인에게 불쾌감을 주는 표현은 삼간다.

우리 이 이벤트에서 불쾌감을 주는 표현 때문에 문제가 된 거였나요? 아니죠. 그렇죠? 불쾌감을 주는 표현 때문에 문제가 됐다는 것은 상관이 없는 말이었습니다.

그래서 1번에 적절하지 않은 것 고르는 문제이기 때문에 답은 바로 나왔습니다. 1번이고요. 2번부터 보면요. 인터넷상에 잘못된 정보를 게시할 경우 타인에게 피해를 줄 수도 있다.

이게 진짜인 줄 알고 가서 창피를 당하는 사람도 분명히 있을 거니까. 업체 측에도 사실 피해가 갈 수도 있고요. 그래서 2번 맞는 이야기고요. 3번은요. 인터넷은 다수에게 개방된 구조. 그렇죠. 

누구나 접근할 수 있기 때문에 글을 쓸 때 책임감 있는 태도가 필요하다는 거 알 수 있었습니다. 4번은요. 인터넷은 정보 확산 속도가 매우 빠르기 때문에 글을 쓸 때는 신중함이 요구된다. 알 수 있는 내용이고요.

5번은요. 인터넷상에서 글쓰기를 할 때는 허위 정보를 유포하거나 정보를 왜곡해서는 안 된다. 그렇죠. 내 마음대로 이렇게 허위 정보 유포하는 거 안 된다는 것 확인할 수 있었습니다. 그렇죠? 1번에 1번이었고요.

우리 2번 가봅니다. 보기의 매체 자료를 읽고 난 반응으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 보기 함께 보면요. 이 신문 기사죠. 신문 기사의 제목을 보니까 '고삐 풀린 전국 유명 산 케이블카 설치'라고 되어 있습니다. 

전국 유명 산에 케이블카를 설치합니다. 그런데 이 기사를 쓴 기자는 제목을 '고삐 풀린'이라고 정해놨어요. 고삐가 풀렸다는 것, 굉장히 무분별하게 지금 케이블카가 설치되고 있다는 이야기니까

이 기사를 쓴 기자는 일단 제목부터 어떤 의도를 충분히 표현하고 있어요? 케이블카를 설치하는 것이 잘못된 일이라는 생각을 자기 의견을 표현을 했어요. 그렇죠? 우리 내용 봅니다.

환경부는 최근 케이블카 설치와 관련해서 문화재 보호 구역 500m 이내 금지, 녹지 자연도 8등급 이상 불가 등 일부 규제 조항을 폐지했습니다. 정부에서 이런 규제 조항을 폐지했어요.

또 공원 지역의 케이블카 통과 길이도 기존 2km 이내에서 4~5km 이내로 완화할 방침. 그렇죠. 규제를 폐지하고 기준을 완화했어요. 이에 환경 단체는, 환경 단체는 당연히 반대할 거예요. 그렇죠?

환경 파괴와 야생 동물 보호 등의 이유를 들어 이에 반발하고 있다. 정부는 케이블카를 설치하려고 하고 환경 단체는 반발하고 있다는 것. 여기까지 별 문제없습니다. 더 읽어보면요.

환경 단체 소속의 김 모 팀장은 "사람의 출입도 통제할 만큼 특별히 보호해야 하는 특별 보호 구역에 케이블카가 지나는 것은 말이 안 된다." 그렇죠. 환경 단체 소속의 사람이니까 이렇게 말할 수 있죠. 

하면서 특히 해당 지자체가 케이블카 설치 추진의 근거로 내세우고 있는 지역 경제 활성화 효과. 케이블카를 설치하고자 하는 지방자치단체는 어떤 걸 근거로 내세우고 있어요?

지역 경제가 활성화된다는 측면에서 설치를 하고자 하는 거죠. 그런데 환경 단체 입장에서는 이 효과에 대해서 철저히 검증하겠다고 말했습니다. 이 기사에서 환경 단체의 입장을 이렇게 이야기를 해주고요. 

문제는 마지막에 또 있습니다. 소탐대실이라는 말이 있다. 인간의 이익보다는 생명 중심의 개발이 필요할 때이다. 자연과 문화 유산을 무분별하게 훼손하는 것은 결국 인류의 생존까지 위협하는 것임을 명심해야 한다. 

이 마지막 문단에서 기자의 생각이 또 드러났어요. 그렇죠? 케이블카를 설치하는 것은 생명 중심의 개발이라는 것을 어기는 거죠.

인간 중심의 개발을 하면 안 된다면서 이렇게 자연을 무분별하게 훼손하는 것 나는 반대한다는 이야기를 기자가 이렇게 표현을 했어요. 어때요? 공정하지 못한 기사라고 우리 생각할 수 있겠죠. 그렇죠?

이런 문제점을 생각해보면서 선지를 바로 확인해보도록 할게요. 케이블카 설치를 찬성하는 측에서는 지역 경제 활성화를 근거로 내세우고 있고. 여기 있죠. 그렇죠?

해당 지자체는 이 효과에 대해서 찬성하면서 케이블카 설치를 추진하고 있는 거니까 1번은 맞는 이야기고요. 2번 보니까요. 인터뷰 내용에 대한 환경 단체 소속의 김 모 팀장을 밝혀 글의 신뢰도를 높이고 있군. 그렇죠. 

환경 단체 소속의 김 모 팀장이라고 실명을 밝히니까 어때요? 진짜 이 사람이 한 말이구나, 믿음이 가죠. 신뢰도를 높인다는 것. 소견 논거예요. 그렇죠? 소견 논거로서 적절한 기능을 하고 있다는 것 확인할 수 있었고요.

3번은요. 기사문의 제목과 내용 모두 환경 단체의 입장만을 옹호하고 있으므로 공정한 기사라고 보기 어렵군. 우리 제목에서 '고삐 풀린' 부분하고 이 마지막 문단에서 특히나 확인할 수 있었죠. 

그래서 3번도 공정한 기사라고 보기 어렵다. 맞는 이야기고요. 4번 보니까요. 환경부가 케이블카 설치 규제 조항을 폐지하게 된 배경과 경제적 효과를 객관적으로 분석하고 있군. 경제적 효과가 있다는 언급은 했습니다.

그렇지만 그 효과를 객관적으로 분석하는 내용이 들어가 있지는 않았어요. 그렇죠? 우리 읽으면서 확인할 수 없는 부분이었기 때문에 4번이 틀렸고요. 적절하지 않은 것 4번 고를 수 있겠네요. 마지막 5번 확인해보니까요. 

환경 단체가 환경 파괴와 야생 동물 보호 등을 근거로 케이블카 설치를 반대하는 것은 환경 단체의 의견 자체만 놓고 볼 때는 타당성이 있다, 주장과 근거가 잘 연결되고 있다고 생각할 수 있습니다.

그래서 5번도 적절합니다. 2번에 4번 골라주시면 되겠고요. 우리 이제 3번으로 갑니다. 3, 4번은 함께 묶여 있는 문제네요. 그래서 다음 대화를 읽고 물음에 답하라고 했습니다. 대화 볼게요.

가영이가 "이번 학교 홍보 기사로 얼마 전 구세군 자선냄비 모금 봉사 활동에 대한 내용을 실어볼까?" 라고 이야기를 합니다. 나연이가 "그거 좋은 생각이야. 우리 학교 구세군 자선냄비 모금 봉사 활동에 관해 신문 기사도 났었어."

그렇죠. 신문 기사가 실제로 났었는데 인터넷을 검색하다가 "여기 찾았다. 신문 기사의 내용과 사진을 우리가 쓴 것처럼 해서 그대로 사용해도 될 것 같은데." 어때요? 나연이 잘못된 생각이에요. 그렇죠? 

신문 기사 나왔던 것을 인용하고 싶으면 그 출처를 반드시 밝혀야 돼요. 그렇죠? 그런데 "우리가 쓴 것처럼 해서 그대로 사용해도 될 것 같은데." 라는 것은 잘못된 것 우리 생각할 수 있습니다. 지수의 말 볼게요. 

생략되어 있는데 "이왕 홍보하는 거 모금액도 제시하면 더 근사할 것 같은데." 신문 기사에는 모금액이 150만원이라고 되어 있어요. "하지만 확인하는 사람도 없을 테니까 반올림해서 대충 200만 원 정도로 해도 되지 않을까?" 

지수가 내용을 부풀리려고 하고 있어요. 내용을 사실과 다르게 부풀리면 절대 신뢰할 수 없는 글이 되는 거겠죠. 그랬더니 승희는 뭐라고 했어요?

내 생각에는 우리 주변에 있는 고등학교 중에서 이번 봉사 활동에 참여한 학교가 우리 학교밖에 없어요. 그러니까 인근의 학교와 우리 학교를 비교해서 상대적으로 우리 학교의 이미지를 부각시키는 것도 좋을 것 같다고 했습니다.

우리 학교만 봉사 활동을 했기 때문에 옆의 학교와 비교해서 우리 학교가 굉장히 좋은 학교라고 하고 싶대요. 우리 언뜻 생각하면 '그렇게 해도 괜찮겠지.' 라고 할 수 있는데 사실은 그렇지 않은 게

여러분 비교를 하려면 공정하게 비교해야 돼요. 우리 학교가 봉사 활동에 참여한 것은 우리 학교 측에만 유리한 그런 근거잖아요. 근거 기준이죠.

그런데 그 기준을 가지고 옆의 학교와 비교를 한다면 옆의 학교 입장에서는 억울할 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 이 부분은 자신들한테만 유리한 점으로 비교를 하고 있기 때문에

공정하지 못한 비교가 아닐까? 라고 우리 생각해 볼 수 있습니다. 그래서 이렇게 대화를 나누고 마지막에 그러면 '모 고등학교 구세군 자선냄비 모금액도 최고, 봉사 정신도 최고'라는 제목으로 

학교 신문에 기사를 써보자고 이렇게 대화를 마쳤습니다. 그러면 우리 3번 문제를 보니까 아까 봤던 나연이에 관한 문제점을 지적하는 문제가 있었어요. 3번 같이 보면요.

나연이가 홍보 기사를 쓸 때 주의해야 할 점으로 가장 적절한 것. 무엇을 잘못했는지 아까 봤었죠. 1번 보니까요. 기사문의 내용과 사진의 출처를 분명하게 밝혀 써야 한다.

신문 기사로 났었던 것을 인용할 때는 반드시 출처를 밝혀야 한다는 것 우리 생각할 수 있으니까 1번 맞는 설명해서 적절한 것 바로 답 나왔습니다. 그런데 2번 볼게요. 홍보문의 의도를 고려하여 기사문의 부족한 내용을 보충한다.

지금 내용이 부족하니까 보충해야 한다고 말하는 건 이 상황과, 이 대화와는 전혀 관련이 없습니다. 3번은요. 기사문의 내용상 정보 간에 위계가 드러나도록 새롭게 조직한다. 지금 구성을 잘못한 게 문제점이 아니에요.

그렇죠? 내용 조직을 새로 해야 한다는 것은 문제 상황과는 전혀 관련이 없고요. 4번은요. 기사문의 내용이 사실을 과장하거나 축소. 과장, 축소하는 것이 아니라요. 그대로 가져다 쓰는 게 문제예요. 그렇죠?

그렇기 때문에 4번도 적절하지 않고요. 5번은요. 홍보문의 맥락을 고려하여 기사문에서 불필요한 부분을 삭제한다도 아니죠. 그렇죠? 그대로 갖다 쓰는 것의 문제점을 우리가 확인했으니까 5번도 적절하지 않습니다.

그래서 3번은 1번 답 찾았고요. 4번은 화면 같이 보면서 풀어보도록 할게요. 이렇게 대화를 한 다음에 발화를 글로 구체화를 해봤습니다. 그러면 이 글을 다시 보면서 또 평가를 해보도록 할게요.

비판적 읽기예요. 우리 비판적 읽기 해봅시다. 보기 2를 보면요. 지수는 이렇게 글을 썼어요. 이 봉사 활동에서 처음 계획했던 100만 원보다 2배나 큰 금액인 200여만 원. 우리 앞에서 봤습니다. 200만 원 모금하지 않았죠. 

150만 원 모금했는데 200만 원이라고 부풀리자고 하는 것 읽었어요. 그러면 지수에 관한 것 우리 보기 2의 ㄱ부터 ㄴ까지 두 가지 확인해 볼 수 있겠죠. 그러면 지수가 했던 말과 ㄱ 연결해봅니다. 

지수는 홍보 기사문에 행사에 대한 자신의 개인적인 생각을 표현했습니다. 여기 개인적인 생각을 표현한 게 문제가 아니에요. 그렇죠? 금액을 부풀린 게 문제니까 ㄱ은 관계가 없습니다.

그런데 ㄴ 보세요. 지수는 구세군 자선냄비 봉사 활동 모금액을 실제보다 부풀렸다는 점에서 믿을 수 없는 정보가 된 거예요. 신뢰성에 문제가 있다고 우리 비판적 읽기 해볼 수 있겠죠. 그래서 ㄴ이 맞는 이야기네요.

승희의 글 볼게요. 이번 구세군 자선냄비 봉사 활동은 우리 학교의 오랜 전통으로 인근 수정 고등학교만 하더라도 여태까지 한 번도 여기에 참여한 적이 없다. 수정 고등학교의 입장에서는 갑자기 억울한 상황이 됐어요.

우리 학교의 아름다운 전통과는 비교가 되는 모습입니다. 비교를 하려면 두 학교에 모두 공정한 비교를 해야 된다. 이것은 자신들한테만 유리한 쪽으로 비교를 하고 있기 때문에, ㄷ 확인합니다. 

승희는 자기 학교의 유리한 측면에서 수정 고등학교와 비교하고 있다는 점에서 다소 공정성이 떨어지는군. 그렇죠. 확인할 수 있습니다. 수민이 보니까요. 구세군 자선냄비 봉사 활동에서 우리 학교가 최고의 모금액을 모아.

보세요. 최고의 모금액을 모아서 이웃을 사랑하는 마음 또한 최고라는 것을 입증했습니다. 우리 학교의 학생들이 이웃을 사랑하는 마음이 최고라고 주장하고 싶어요. 그런데 그 근거가 뭐죠? 돈을 많이 모았어요. 그렇죠?

돈을 많이 모은 것을 근거로 우리 학교 학생들이 이웃을 사랑하는 마음이 크다고 주장하는 것 어때요? 돈 많이 모은다고 마음이 큰 것은 아닐 수도 있잖아요. 그렇죠? 근거와 주장을 연결하는 방식의 뭐가 떨어져요, 여러분?

이게 바로 타당성이 떨어지는 주장과 근거인 거예요. 근거와 주장을 연결하는 방식에서 타당성이 떨어집니다. 그래서 우리 ㄹ에 그 내용이 있죠.

그래서 이 부분에서 ㄹ도 맞는다는 것 확인할 수 있습니다. 하면 ㄴ, ㄷ, ㄹ이 적절한 설명이니까 우리 답은 5번 고르면 되겠네요. 이렇게 해서 우리 인터넷 글쓰기와 연결된 문제들 함께 풀어봤습니다.

올림퀴즈 같이 풀어보도록 할게요.

. 

무엇은 독창적인 저작물의 저작자에게 부여하는 배타적인 권리로 특히 인터넷상에서 글을 쓸 때는 이를 존중하여야 한다. 우리 개념 부분도 그렇고 첫 번째 내신 챙기기 했던 부분에서 이 내용 많이 공부했죠.

이 개념 여러분 생각해보시고요. 오늘의 숙제는요. 246쪽에서 247쪽까지 내신 대비 평가죠. 이 부분에 있는 22번부터 25번 문제 여러분들 꼭 풀어보시면 되겠습니다.

. 

우리 오늘 36강 함께 공부해봤는데요. 다음 시간, 드디어 완강 하는 날입니다. 여러분 기뻐할 준비 충분히 하시고 우리 37강에서 또 만나도록 하겠습니다. 복습과 예습하고 다음 시간에 만나도록 해요. 고생 많으셨습니다. 안녕! 

. 




