여러분 안녕하세요? 정승혜의 올림포스 국어1 정승혜입니다. 34강이고요. 지난 시간에 이어서 대화와 타협을 통한 문제 해결 두 번째 시간 공부를 해 보도록 하겠습니다.

오늘은 우리가 두 편의 소설 작품 중에서 그 소설 속의 인물들이 나누는 대화의 모습을 살펴볼 거예요.

그리고 지난 시간에 이어서 어떤 문제 상황을 해결하는 그런 상황에 놓인 두 사람의 대화 한번 생각을 해 볼 거고요. 그리고 또 그전 시간에 배웠던 내용이죠. 공감적 듣기에 대해서도 살펴보겠습니다.

이렇게 우리가 화법에서 배운 내용을 문학 작품을 통해서도 한번 생각해 볼 수 있을 것 같아요. 오늘도 열심히 공부하면 좋겠고요. 첫 코너 고1 우리는 지금부터 시작해 보겠습니다.

.

우리는 지금 봉사활동 혹시 하고 있나요, 여러분? 봉사활동은 여러분 중학교 때도 마찬가지지만 지금 고등학교에 와서도 아마 계속해서 해야 되는 그런 여러분들의 어떤 책임 중의 하나입니다.

아마 중학교 때는 만점을 받기 위해서 몇 점 정도의 만점을 위해서는 몇 시간을 해야 된다, 이런 의무사항이 있었던 것 같아요.

그래서 고등학교에 진학한 친구들이 선생님한테 물어보는 경우가 있어요. 선생님 봉사활동 몇 시간 해야 하죠? 또는 얼마나 해야 대학을 잘 갈 수 있죠, 이런 질문을 하는데

고등학교는 여러분 결론만 얘기하면 봉사활동에 대한 개인적인 부담은 없습니다. 왜냐하면 아마 여러분들 고등학교마다 학교 교육 과정 중에 단체로 하는 봉사활동 시간을 다 잡아놓았을 거예요.

그래서 학교생활 중에 어떤 활동을 할 때 열심히 참여하기만 하면 여러분들에게 필요한 봉사 시간은 다 확보가 된다고 할 수 있어요.

하지만 일부 학생들은 자신들이 어떤 특정 기간이나 어떤 특정 장소에서 굉장히 꾸준하게 아주 일관되게 봉사활동을 하는 친구들도 있습니다.

그런 친구들은 아마 자신의 진로, 자신이 진학하고자 하는 어떤 학과와 관련해서 좀 뚜렷한 목표 의식을 가지고 하는 친구들이 있더라고요.

그러면 여러분 우리는 봉사활동 그렇게 신경 쓰지 않아도 될까요? 선생님은 이렇게 생각합니다. 봉사가 뭐예요, 여러분? 봉사란 내 능력을 필요로 하는 곳에 내가 작은 도움을 주는 것이 봉사죠.

그렇다면 여러분들이 굳이 어떤 목적을 가지고 또는 어떤 거창한 그런 봉사를 꼭 해야 한다 또는 그런 의무를 가지지 않더라도

여러분들 일상생활 중에서 여러분들이 매일 만나는 학급 친구들 그런 어떤 친구나 또는 학급을 위해서 여러분들이 작은 노력을 해 줄 수 있죠.

친구가 뭔가 모르는 것을 질문했을 때 성심성의껏 대답을 해 준다든지 아니면 학급을 위해서 휴지를 줍고 청소를 하고 이렇게 보이지 않는 봉사활동을 하는 모습 굉장히 아름다울 것 같습니다.

그리고 여러분 그런 노력이 있을 때 좀 삭막한 이런 고등학교 생활이 좀 더 따뜻하고 풍요로워질 수 있을 것 같아요. 봉사활동에 대한 이야기 여기까지 마무리하고요. 수업 시작하겠습니다. 192쪽입니다.

내신 챙기기 두 번째 지문이 나와 있죠. 대화와 타협을 통한 문제 해결과 관련된 두 번째 지문입니다. 제목은 야, 춘기야라는 제목의 소설이에요. 그 소설의 한 장면인데요.

미리 읽어온 친구들 대답해 볼까요. 어느 누구와 누구 사이의 대화가 제시되죠? 그렇죠, 엄마와 나. 엄마와 나 사이의 대화가 제시가 되는데, 어떤 문제 상황이 발생을 하고 있습니다.

어떤 내용인지 한번 볼게요. 오후에 엄마가 여느 때보다 훨씬 일찍 집에 들어왔다. 엄마를 맞이할 마음 준비가 끝나기도 전에 와버려서 나도 놀랐지만.

여기까지 읽었을 때 엄마 그리고 '나'라는 등장인물이 나옵니다. 1인칭의 소설이네요. 엄마도 내 모습에 어지간히 놀랐나 보다. 지금 두 사람 서로 놀라고 있습니다.

나는 엄마가 예상보다 일찍 들어오셔서요. 그리고 엄마는 내 모습을 보고 놀라셨습니다. 한참을 입을 벌린 채 바라보더니 비명처럼 소리를 지르죠.

머리 꼴이 그게 뭐야? 누가 우리 딸 머리를 그렇게 만들었어? 누구야, 누구라고 어머니께서 말씀하셨어요. 어머님이 내 모습을 보고 놀란 이유 뭐 때문일까요? 머리를 보고 놀라신 것 같아요.

아니야, 엄마 내가 집에서 했어. 내가 말하죠. 기어들어가는 소리로 말하자 엄마의 짧은 머리카락이 일일이 곤두서는 것 같더니 눈동자가 커질 대로 커졌다. 너 미첬구나, 학생이 염색을 다 하고.

지금 내가 뭘 했다고요? 염색을 했대요. 그러자 엄마가 그 모습을 보고 굉장히 놀라시고요. 그리고 누가 했니?라고 했을 때 내가 했다고 하자 너 미쳤구나 이렇게 말씀하셨습니다.

지금 엄마의 이 발언 문제가 있다고 볼 수 있죠. 왜죠? 내가 왜 염색을 했는지 일단 그 정황에 대해서 또는 그 이유에 대해서 나의 입장을 먼저 좀 들어보면 좋았을 텐데

아주 공격적인 그런 말씀을 하고 계시죠. 그러자 나의 반응을 볼게요. 윤선이도 했는데, 이렇게 말을 합니다. 여러분 이 나의 대답도 사실 그렇게 좋은 대답이 아니죠.

내가 이런 염색을 한 것에 대해서 어떤 이유를 설명한다든지 엄마의 그런 입장을 이해하는 또는 내 잘못에 대해서 뭔가 인정하는 그런 발언을 하면 좋았을 텐데, 책임을 떠넘기는 말이죠.

윤선이도 했는데, 이렇게 핑계를 댑니다. 그러자 엄마가 화를 냅니다. 집에서 하라는 공부는 안 하고 잘한다, 응? 그리고 매니큐어는 왜 발랐어? 너 지금 한 거 내 허리띠 맞지?

도저히 참을 수 없어, 날마다 엉뚱한 짓이나 하고. 계속해서 대화가 지금 좋지 않은 방향으로 흘러가고 있죠. 나의 그런 어떤 핑계를 들은 엄마가 더 화를 내십니다.

그리고 또 다른 지적거리를 계속 발견하시죠. 매니큐어, 허리띠 이런 이야기를 하시면서 내가 차고 있던 허리띠를 빼앗아가더니먼, 또다시 소리칩니다.

휴대폰도 압수야. 내가 너만한 나이 때는 공부만 하고 책만 읽었다. 도대체 누구를 닮아 엉뚱한 궁리만 하는 거야, 이렇게 말씀하셨어요.

엄마의 반응 보시면 그 딸의 핑계를 듣고 나서는 계속해서 지적을 하십니다. 비난을 하죠. 그러고는 허리띠와 휴대폰을 압수해요.

이런 행동, 서로의 처지에 대해서 이해한다든지 또는 서로를 존중한다든지 이런 표현은 전혀 드러나지 않은 채 일방적으로 엄마가 압수를 하자 나의 반응 볼게요. 억울해서 눈물이 다 나왔다.

어떻습니까? 이런 대화 상황에서 역시 나도 좋은 감정을 보일 수가 없겠죠. 그리고는 소리칩니다. 엄마도 화장하고 파마하잖아!

그러자 엄마: 나하고 너하고 같아? 나는 어른이고 너는 학생이잖아, 이렇게 이야기를 했어요.

그럼 엄마의 말은 각자의 본분이 있다, 각자의 그런 본분 역할에 맞는 것이 있다 이렇게 말씀하자 나의 이야기 볼게요.

그럼 엄마처럼 바쁘다는 핑계로 딸 밥도 안 챙겨주는 건 엄마 노릇 잘하는 거야, 이렇게 얘기합니다. 어떻습니까?

엄마가 그렇게 비난을 하고 일방적으로 다 빼앗아가자 나는 억울함을 느낀 나머지 나 역시도 엄마에 대한 비난을 하죠. 그렇게 각자의 역할이 있다면 엄마는 잘하고 있는 거야라고 이야기를 했어요.

그러자 엄마: 누구 때문에 이렇게 열심히 사는데? 나의 얘기죠. 누구 누구야? 엄마 좋아서 엄마 인생 사는 거지. 그리고 엄마처럼은 절대 안 살 거야, 이렇게 얘기하자

엄마: 내 등짝을 세게 후려치며 말합니다. 나는 애들이 어른한테 대드는 꼴은 죽어도 못 봐. 하여간 검은 염색약 사다 염색할 거니까 그런 줄 알아 이렇게 말씀하시죠.

그리고 뒤에 여섯 줄 정도 계속 대화가 이어지고 있습니다. 선생님이 여기까지 읽었는데 여러분 지금 어떤 문제 상황에 놓여 있는지 아시겠죠?

그리고 이런 문제 상황에 직면한 두 사람의 대화의 내용이 두 사람 다 적절한 그런 태도를 보이고 있다고 할 수 없어요. 그 이유는 일단 서로에 대한 존중이 없죠.

엄마가 먼저 미쳤구나 이런 말부터 시작을 하십니다. 그리고 나 역시 엄마에 대해서 존중하는 표현 하고 있지 않고요.

그리고 서로에 대해서 이해하지 않은 채로 서로를 비난하는 말, 이런 것들 위주로 대화가 이루어지고 있어요. 이런 문제점이 드러나는 대화 상황이었습니다. 같이 문제를 통해서 살펴볼게요.

윗글에서 갈등이 깊어지게 된 근본 원인으로 가장 적절한 것은? 선택지 ①번부터 ⑤번까지 나와 있는데요. 우리 바로 답을 한번 얘기해 볼까요, 여러분. ①번부터 ⑤번 중에서 정답은 ⑤번이 답입니다.

엄마와 딸이 자신들의 관점으로 자신의 입장에서, 엄마의 입장 그리고 딸의 입장에서 서로를 비난합니다. 엄마는 너 학생이면서 왜 엉뚱한 짓만 하니?

딸은 엄마는 왜 엄마 노릇 제대로 안 해요, 이런 이야기를 하죠. 그리고 상대 처지를 진심으로 이해하려 하지 않기 때문에.

왜 염색을 했으며 또는 엄마는 왜 나에게 그런 말씀을 하시는가 이런 서로의 처지에 대해서 이해하는 자세도 부족합니다. 그래서 1번 갈등의 근본 원인은 ⑤번이라고 할 수 있겠네요.

2번 넘어갑니다. 윗글과 <보기>의 서평을 참고할 때 이 소설의 내용이 도움이 될 수 있는 사람 그리고 그렇게 생각하는 이유로 적절한 것을 찾아볼게요.

누구나 어른이 되며 겪게 되는 통과의례, 아픈 만큼 성숙해지는 성장통. 조금은 버릇없고 되바라지게 보이는 아이들의 성장 과정을 꾸밈없이 솔직 발랄하게 그려 낸 이 성장 소설은.

우리가 지금 짧게 살펴봤던 소설은 성장 소설입니다. 이 소설 속에는 좀 어리고 미숙한 그런 인물이 등장을 하는데

그 인물이 어른이 되면서, 어른이 되는 과정에서 겪는 어떤 문제점, 갈등 이런 것들이 제시가 된다는 거예요.

그래서 이런 소설은 여러분의 자녀 교육에 대한 지침서로 손색이 없을 겁니다. 이렇게 서평이 지금 제시가 되고 있는데요.

그렇다면 여러분 이 소설 속에는 아이들이 등장하죠. 그리고 아이들은 버릇없고 되바라지지만, 겉으로 봤을 때는 그렇지만 사실 내적으로는 뭘 겪고 있는 거예요? 성장통.

뭔가 성장하면서 겪게 되는 그런 여러 가지 내적인 고민과 문제가 있다는 겁니다. 그래서 이 소설을 읽은 여러분 자녀 교육에 대한 지침서가 될 거다.

그렇다면 이 서평에서 지금 예상하고 있는 독자 누구입니까? 부모님들에 대한 이야기를 하고 있죠. 부모님들께서 읽으신다면 도움이 될 것입니다, 이렇게 얘기했습니다.

그렇다면 윗글의 내용과 보기를 참고할 때 가장 도움이 될 수 있는 사람 부모님이겠고요. 그렇게 생각한 이유로 적절한 것은 ②번이라고 볼 수 있겠네요. 읽어볼게요.

자녀와 대화를 잘 나누지 못하는 부모님이 읽으면, 부모님이 읽는다면 자녀와 원만한 의사소통 방법을 배워서 솔직한 대화를 할 수 있을 것 같아. 그렇죠, 여러분.

지금 지문 속에서는 그렇게 원만한 방법으로 대화하고 있지 않은 엄마와 딸이 제시가 됐고요.

그리고 지금 보기를 읽었을 때 아, 그런 부모가 부모님이 읽어본다면 의사소통 방법 제대로 배워서 대화를 하는데 도움이 될 수 있겠구나 이렇게 생각을 해 볼 수 있겠습니다.

그래서 2번 문제 해결이 됐습니다. 여러분 그러면 다음 페이지 한번 넘어가 볼게요. 194쪽인데요. 계속해서 지금 이 소설과 관련된 지문이죠.

그런데 우리가 앞서 읽었던 그 소설 속에 [A]라고 표시된 부분이 새롭게 각색을 해 본 내용이 지문으로 나와 있습니다. 194쪽 볼게요. 다음은 윗글의 [A]를 바꾸어 쓴 글이다. 물음에 답하시오.

[A] 부분을 어떻게 각색을 했는지 한번 읽어보겠습니다. 역시 마찬가지 상황이죠. 갈색으로 머리를 염색하고 화장실을 나오던 나는 오늘따라 일찍 들어오신 엄마와 마주칩니다.

엄마: 놀란 듯 입을 벌린 채 바라보지만. 일단 1차적으로 놀라셨죠. 그러나 딸이 기분 나쁘게 느끼지 않도록 하며. 이렇게 지금 지시문이 나와 있어요.  

그렇다면 뭔가 엄마가 지금 앞서 읽었던 그 지문과는 다르게 뭔가 딸을 배려하는, 배려하고 존중하는 그런 태도로 말씀을 하신다는 거죠.

아니, 이게 누구야? 누가 우리 딸을 이렇게 멋지게 만들었을까? 완전 전문가 솜씨인데 이렇게 말씀하셨어요. 여러분들 염색했는데 어머님이 이런 반응을 보이시면 일단 마음이 더 미안해지겠죠.

그래서 지금 엄마가 하시는 이 첫 번째 발화 부분은 염색을 한 딸, 딸이 염색을 했어요.

그렇지만 이 행동에 대해서는 당연히 놀라고 당황스럽지만 끝까지 딸에 대한 이런 배려와 존중을 놓지 않으시는 겁니다. 그리고 이런 마음이 드러나는 발언을 하신 거죠.

우리가 앞서 배웠던 대화의 원리 그 원리 중에서 여러분 공손성의 원리 기억하십니까? 공손성의 원리는 서로에 대한 예의를 갖추죠. 그리고 좋은 관계를 유지하기 위해서 노력을 하는 겁니다.

그 원리 중에서 특히 엄마는 딸이 받을 수 있는 그런 부담, 부담을 최소화시키는 표현을 하신 거예요.

이렇게 부담을 최소화시켜서 이야기하자 나는요, 당황하는 목소리로 괜찮아, 엄마? 내가 집에서 했는데 이상하지 않아? 나는 좀 어색하네, 이렇게 이야기를 해요.

엄마: 걱정스러운 눈빛으로. 배려와 존중, 사실 그 이면에는 딸에 대한 걱정이 있는 거예요. 그리고는 집에서 했다고? 머릿결 상하면 큰일 나.

네가 엄마한테 진작 말했으면 미용실에서 해줬을 텐데 이렇게 말씀하시죠. 그러자 나의 말을 볼게요. 미안해하는 표정으로. 먼저 말하지 않고 해서 미안해. 엄마에 대해서 역시 존중하는 표현을 하고 있죠.

엄마의 그런 뜻 먼저 엄마의 허락 구하지 않고 먼저 해서 죄송하다는 이야기를 합니다. 그리고 윤선이가 먼저 했는데 간단하다고 해서. 어떻습니까, 여러분?

앞서 봤던 [A] 부분과 상당히 다르죠? [A]에서는 바로 친구 핑계를 댔어요. 그러나 지금 이 부분에서는 딸이 먼저 죄송합니다, 죄송해요 이런 말을 먼저 하고 있어요.

엄마를 존중하면서 친구 이야기를 하자 엄마: 아, 너랑 친한 윤선이가 먼저 해서 너도 해보고 싶었구나? 이 부분. 엄마는 딸을 배려하고 존중함과 동시에 뭐해 주고 있는 거예요?

딸의 그런 마음을 이해해 주고 있는 겁니다. 친구가 염색했다. 따라하고 싶죠. 그런 딸의 마음 이해해 주셨어요. 그러자 응, 엄마. 윤선이는 은색으로 했는데 멋져 보이더라고.

그래서 자기는 갈색으로 했대요. 엄마: 그랬구나, 우리 딸이 이렇게 용기가 있는 줄 몰랐네. 매니큐어도 발랐네. 장난스럽게 쥐어박으면서 엄마가 아끼는 허리띠까지 이렇게 말씀하세요.

계속해서 이해해 주고 계십니다. 그러자 나는 뒷부분 볼게요. 진지한 표정으로 이야기를 하죠. 요즘 어른이 하는 거 다 해 보고 싶어. 청소년기에 있는 딸이 느낄 수 있는 아주 자연스러운 감정입니다.

그런 감정을 이야기하자 엄마: 응, 그래. 우리 딸이 어른이 하는 행동을 다 해보고 싶다고. 어때요? 엄마는 그런 딸의 마음을 충분하게 헤아려주고 이해해 주고 계시죠. 그러자 내가 얘기합니다.

나는 또 나만 이상한 아이인가 걱정했네. 엄마의 그런 말을 듣고 안심을 하고요. 엄마: 어른이 되기 전에 다 겪는 일이야. 그런데 한 가지 명심할 건 학생 신분이라는 거야. 

그리고 지금은 방학이라서 다행이지만 학교에 갈 때는 교칙에 맞게 하자. 누구보다 우리 딸 현명하니까 잘 알지? 딸: 그럼 잘 알지. 공부도 열심히 할게.

그리고 마지막 우리 가족을 위해 늘 고생하는 엄마가 자랑스러워. 고맙고 사랑해, 엄마 하면서 엄마 품에 안깁니다. 엄마도 우리 딸 사랑해 이렇게 대화가 마무리되고 있어요. 어떻습니까, 여러분?

똑같은 상황인데 앞서 봤던 [A] 부분과 상당히 다르게 대화가 진행되고 있다는 거 보이시죠? 차이가 뭘까요? 결국은 대화에 임하는 두 사람의 태도, 마음가짐 이런 차이가 있다고 할 수 있겠습니다.

그러면 계속해서 3번 문제 풀어보도록 할게요. 3번입니다. <보기>를 참고해서 ⓐ~ⓔ에 나타난 공감적 듣기에 대해 설명한 것으로 적절하지 않은 것은? ⓐ~ⓔ 부분에 체크가 되어 있는데요.

일단 공감적 듣기의 방법을 볼게요. 크게 보면 두 가지죠. 언어적 표현, 비언어적 표현 두 가지로 활용할 수 있고요. 언어적 표현에는 다시 세 가지입니다.

맞장구치거나 또는 반복하거나 상대방이 말한 것을 자신의 말로 재구성하거나, 이런 방법을 통해서 ⓐ~ⓔ에 대한 설명 읽어볼게요. 

①번 ⓐ에서 엄마는 표정을 통해 딸이 변한 모습에 당황스럽기는 하지만. 당황하는 그런 표정 드러나죠. 놀란 듯 입을 벌린 채 바라봅니다. 표정을 통해서 감정이 드러나요.

그렇지만 최대한 상대를 이해하려는 태도 또는 상대를 존중하는 태도 드러난다고 할 수 있죠. 딸이 기분 나쁘게 느끼지 않도록 하며, 이렇게 되어 있습니다. ①번 적절하고요.

②번 ⓑ에서 엄마는. ⓑ 어떻습니까? 걱정스러운 눈빛으로. 진작 말하면 미용실에서 하면 더 좋았을 텐데 이런 이야기였습니다.

눈짓을 통해서 딸을 걱정하는. 걱정하는 엄마의 진심어린 마음이 시각적으로 드러나도록 하고 있다. 적절한 설명이네요. ③번 ⓒ에서 엄마는 상대방이 말한 내용을 자신의 말로 재구성하기를 통해서.

ⓒ가 뭐였죠? 윤선이가 먼저 했어, 간단하다고 해서. 이렇게 말하자 아, 너랑 친한 윤선이가 해서 너도 해 보고 싶었구나? 어떻습니까?

그런 딸의 마음을 헤아리면서 자신의 입장에서 재구성한 말 하고 있다고 할 수 있죠. 염색을 하게 된 과정을 확인하고 있다. ④번 ⓓ에서 엄마는, ⓓ 어른이 하는 거 다해 보고 싶어라고 하자.

그래, 그대로 다 해보고 싶다고라고 말씀하십니다. 상대방의 말을 받아서 다시 반복하죠. 딸의 요즘 상황을 정확히 인식하며 공감을 표시하고 있다.

정확한 인식과 공감이 드러나는 말이라고 할 수 있어요. 마지막 ⑤번입니다. ⓔ에서 '나'는. ⓔ 부분 뭐죠? 마지막에 드러나죠. 엄마가 자랑스러워. 고맙고 사랑해, 엄마 하면서 포옹하는 그 장면입니다.

적절한 맞장구치기를 통해 학생 신분으로 허락 없이 염색을 하여 엄마에게 혼날 상황을 모면하고 있다. 어떻습니까? ⑤번이 적절하지 않은 설명이네요.

⑤번에서는 여러분 보기와 관련지어서 설명을 하자면 맞장구치기라기보다는 비언어적인 표현을 활용하고 있다고 할 수 있죠. 어떤 부분입니까? 포옹을 하죠. 

엄마에게 포옹을 하는 그런 비언어적 표현. 이런 비언어적 표현을 활용해서 우리 딸 현명하니까 잘할 수 있지?라는 것에 대해서 충분한 공감을 표시합니다.

엄마의 그런 믿음대로 할 수 있다는 그런 감정을 표현하고 있고요. 그리고 또 하나 엄마가 자랑스럽고 고맙고 사랑해요 이런 감정도 표현하고 있죠.

그래서 엄마에 대한 감사, 감사와 사랑. 이런 감정을 이런 비언어적인 표현을 통해서 드러내고 있다, 이렇게 설명을 해야 되겠네요. 3번 문제 ⑤번이 정답이었습니다. 

4번 윗글의 [A]와 각색한 부분을 비교하여 문제 해결과 관련한 대화의 차이점을 쓰시오. 문제 해결입니다, 여러분. 문제 해결을 위해서 두 대화 상황의 차이점 무엇이었죠?

태도의 차이가 드러난다, 아까 선생님이 설명했죠. 바로 한번 적어볼게요. 윗글의 [A]는요, [A]는, [A]는 상대방의 처지를 이해하기보다는 무엇을 주로 했죠? 비난을 주로 했습니다.

비난을 하여. 문제가 어떻게 됐나요? 더 안 좋은 방향으로 흘러갔죠. 갈등이 커지고 있고. 반면에 각색한 부분에서는 반대였습니다. 비난보다는 상대방의 처지를 이해하는 그런 태도로 대화에 임했어요.

특히 우리가 앞서 배웠던 대화의 원리 중에서 공손성의 원리. 공손성의 원리를 따르고 공감적 듣기도 했죠. 상대방을 이해하는 공감적 듣기를 함으로써, 함으로써 어떻게 됐습니까?

문제를 해결할 수 있는 원만한 해결책을 찾았습니다. 어떤 해결이었죠? 지금은 방학이니까 잠시 그렇게 하지만 개학 전에 교칙에 맞게 다시 바꾸겠다.

그리고 또 하나 학생 신분으로서 열심히 공부하겠다 이런 원만한 해결책에 이르렀습니다. 그래서 듣기를 함으로써 문제를 원만히, 원만하게 해결하고 있다. 조금 기네요, 여러분.

문제 해결과 관련해서 이렇게 차이점에 대해서 정리를 해 봤습니다. 세 번째 지문 넘어가기 전에 잠시 초성퀴즈 풀고 넘어갈게요.

.

정답은 ㅍㅎ, 역시 두 글자의 단어입니다. 수강후기 게시판에 올려주세요. 계속해서 세 번째 지문 넘어갑니다, 여러분. 교재 195쪽이고요.

대화와 타협을 통한 문제 해결과 관련된 세 번째 지문, 제목은 고향이라는 현진건의 소설입니다. 그 소설의 한 대목인데요. 역시 두 사람이 대화를 나누는 그런 상황이 제시가 되어 있어요.

그리고 이 두 사람의 대화를 통해서 우리가 앞서 배웠던 여러 가지 개념들, 공감적 듣기 또는 문제 해결 이런 것과 관련해서 좀 생각을 해 보도록 하겠습니다. 볼게요.

지금 뭔가 두 사람의 대화로 바로 지문이 시작되고 있죠. 썩어 넘어진 서까래, 뚤뚤 구르는 주추는 이렇게 시작되는 대화는 여러분 미리 읽어오신 친구들 '그'라는 사람의 이야기예요.

그가 이렇게 이야기합니다. 서까래와 주추, 역시 집을 이루는 어떤 부분들인데 그것이 썩어 넘어지고 뚤뚤 구르고 있다. 그래서 그 모습이 무덤을 파서 해골을 헐어 젖혀놓은 것 같더마.

세상에 이런 일도 있는기오? 백여 호 살던 동리가, 마을이 10년이 못 되어 통 없어지는 수도 있는기오? 후 하고 그는. '그' 제시됩니다.

한숨을 쉬며 그때 광경을 눈앞에 그리듯 멀거니 먼 산을 보다가 내가 따라준 술을 꿀꺽 들이켜고. 어때요? '나'라는 인물도 등장을 하죠. 지금 그와 나의 대화 상황입니다.

그리고 그의 말은 동리, 백여 호가 살던 동리. 다른 말로 고향을 오랜만에 찾아가 본 거예요. 그랬더니 고향이 뭐가 되어 있다? 폐허가 되어 있다는 겁니다.

집들이 다 무너지고 쓰러지고 폐허가 된 상황 그리고 그런 폐허가 된 고향을 목격하고는 가슴이 터지더마, 터져 하면서 눈물 두어 방울이 뚝뚝 떨어진다 이렇게 설명을 하고 있죠.

고향이 폐허가 된 모습을 보고 그는 눈물을, 그 이야기를 하면서 눈물을 흘립니다. 굉장히 참담한 심정을 느끼는 것 같아요. 나는 그 눈물 가운데 음산하고 비참한 조선의 얼굴을 똑똑히 본 듯 싶었다.

이 부분에서 여러분 이렇게 이야기를 하면서 눈물을 흘리는 그의 모습을 지켜본 나의 생각입니다. 나는 그의 얼굴이, 그의 얼굴에서 어디의 얼굴을 보았다? 조선의 얼굴을 보았다는 거예요.

그렇다면 여러분, 이 부분에서 드러나는 건 지금 그가 처한 이런 상황. 오랜만에 찾은 고향이 폐허가 된 상황, 이런 상황은 그만이 겪는 개인적인 문제가 아니었다는 겁니다.

이 소설의 시대적인 배경은 일제강점기 시대입니다. 일제강점기 시대에 무엇으로 인해서 많은 사람들이 이렇게 고향을 잃게 되었을까요, 여러분?

그렇죠, 일제의 그런 식민정책 수탈로 인해서 많은 사람들은 고향, 농촌 다 잃고 그리고 정처 없이 유랑하는 삶을 살아야만 했습니다. 그 역시 그런 인물로 볼 수 있죠.

10년간 유랑을 해요. 고향을 잃고 자신의 땅, 토지 다 빼앗기고 유랑을 하다가 오랜만에 찾아왔는데 이런 모습이었다는 겁니다. 그래서 내가 이야기하는 거죠.

그의 얼굴에서 조선의 얼굴을 봤다. 즉 모든 우리 민족이 이런 비극적인 경험을 하고 있다는 것이 여기서 드러납니다. 이윽고 나는 이런 말을 하죠.

그래, 이번 길에 고향 사람은 하나도 못 만났습니까? 하나 만났대요. 친척 되시던 분이던가요? 아니구마, 한 이웃에 살던 사람이구마 하면서 더 얼굴이 침울해집니다.

반갑지 않으셨겠지요? 반갑다마다, 죽은 사람을 만난 것 같더마. 더구나 그 사람은 나와 까닭도 좀 있던 사람인데. 여기서 얘기하는 까닭, 무슨 의미인지 내가 되묻죠.

까닭이라니? 나와 혼인 말이 있던 여자구마. 하아라고 나는 놀란 듯이 벌린 입이 닫혀지지 않았다, 이렇게 나와 있습니다. 그러면 여러분 그가 폐허가 된 고향에 대한 이야기를 했고요. 

두 번째로 한 이야기는 한 여자에 대한 이야기죠. 그렇게 오랜만에 찾아간 고향에서 여자를 만났다.

그런데 그 여자는 이웃에 살던 여자였는데 나와 혼인을 할 뻔한 그런 여자였다는 이야기를 하면서 계속 이야기가 이어집니다.

그 여자는 자기보다 나이가 두 살 위였는데, 이렇게 시작되는 부분, 지금 길게 설명이 이어지고 있고 여러분 하나의 문단으로 처리가 되어 있는데요.

이 부분은 그가 나에게 들려준 이 여자에 대한 이야기죠. 그 여자가 어떤 삶을 살았고 그 만날 당시에 어떠했는가 이런 정황에 대한 이야기인데 지금 어떻습니까?

굉장히 서술자가 요약을 해서 제시를 하고 있습니다. 여자의 삶에 대해서 요약적인 제시를 하는 부분 한번 살펴볼게요. 나이가 두 살 위였고요.

한 이웃에 사는 탓으로 같이 놀기도 싸우기도 하면서 자라났었습니다. 그런데 그가 열네 살 때 부모들 사이에서 혼인 말이 있었고 그도 어린 마음에 매우 탐탁하게 생각을 했대요.

그런데 그 처녀가 열일곱 살 되던 겨울에 갑자기 사라집니다. 이유는요? 그 아버지가 20원을 받고 딸을 판 거예요. 대구 유곽에 팔아먹은 것이다. 그 소문이 퍼지자 처녀의 가족은 고향을 떠납니다.

그리고는 그와 여자는 볼 수 없게 된 거죠. 그런데 이번에 고향을 찾아가서 이 여자를 만나게 됐다는 거죠. 읍내에서 마주쳤고요. 처녀는 어느 일본 사람 집에서 아이를 보고 있었습니다.

그런데 몸에 몹쓸 병이 걸려 있다는 얘기를 하죠. 오랜만에 만난 여자가 병이 걸린 그런 상태로 어느 집에서 아이를 보는 유모의 일을 하고 있었다는 이야기가 나와요.

그리고 그 사이에 여러분 읽어보시면 대구 유곽에 아버지가 팔았죠. 그러고는 그것을 갚았지만 또 빚을 지게 되고 이런 계속해서 뭔가 안타까운 상황이 여인에게 계속 일어났다는 겁니다.

역시 비참한 삶을 살았고요. 결국 병이 들어서 쫓겨나게 됐다. 그리고 오랜만에 고향을 찾아왔을 때 이 여자 역시도 같은 광경을 목격했다는 겁니다.

고향을 찾아오니까 집도 없고, 부모도 없고, 쓸쓸한 돌무더기만 눈물을 자아낼 뿐이었다. 그러고는 결국 어느 집에 들어가서 아이를 돌보는 그런 일을 하게 되었다는 부분까지 제시가 되어있습니다.

여자의 역시 비참한 삶에 대한 요약적인 제시, 요약적 제시가 드러나는 부분이에요.

그런데 여러분 한번 생각해 보면 이런 삶을 살았던, 일제강점기 시대에 어쩔 수 없이 어떤 집안의 사정으로 인해서 팔려가고

그러고 결국 계속해서 비참한 인생을 살았던 그런 삶이 단지 이 여자 개인의 삶이었을까요? 그렇지 않겠죠.

역시 그가 겪은 일처럼 그 조선 식민지를 살아가던, 식민 시대를 살아가던 조선 여인들이 겪어야 됐던 어떤 민족적인 아픔이라고 할 수 있겠습니다. 계속 갑니다.

암만 사람이 변하기로 어째 그렇게도 변하는기오? 그 숱 많던 머리가 훌렁 다 벗어졌더마. 눈은 푹 들어가고 그 이들이들하던 얼굴빛도 유산을 끼얹은 듯하더마. 

이런 병이 걸린 여자의 모습에 대해서 이야기를 합니다. 그런데 굉장히 어떤 끔찍한 몰골로 변해버렸다는 얘기를 하죠. 내가 얘기합니다. 서로 붙잡고 많이 우셨겠죠?

눈물도 안 나오더만. 일본 우동집에 들어가서 정종 열 병을 마시고 헤어졌다, 이런 이야기를 하고요. 이렇게 여자에 대한 이야기를 한 다음에 나의 반응은 괴로운 한숨을 쉽니다.

그러고는 그런 한숨을 쉬는 모습에 대해서 내가 인식하는 장면 부분이죠. 슬픔을 새록새록이 자아내어 마음을 새기기에 지쳤음이더라. 그렇게 한숨을 쉬는 그의 모습에 대한 나의 인식입니다.

오른쪽으로 계속 갑니다. 이야기를 다 하면 무얼하는기오 하고 쓸쓸하게 입을 다문다. 고향에 대한 이야기를 했고요. 여자에 대한 이야기를 하고 한숨을 쉰 그가 더 이상 이야기를 하지 않습니다.

그러고는 나 또한 너무도 참혹한 살림살이를 듣기에 쓴물이 났다. 나는 이런 그의 이야기를 듣고 나서 쓴물이 났다. 어떻습니까? 이런 그의 심정에 대해서 어떤 태도를 보여주는 거예요? 공감하는 거죠.

공감과 연민의 그런 정서를 느끼는 장면이라고 볼 수 있어요. 그리고 이야기합니다. 자, 우리 술이나 마저 먹읍시다. 내가 권하는 술. 두 사람이 술을 마시면서 대화를 하고 있었죠.

그런데 이런 이야기를 듣고 나서 나는 술이나 마십시다라고 얘기했어요. 우리는 서로 주거니 받거니 한 되 병을 다 말리고 말았다.

그는 취흥에 겨워서 우리가 어릴 때 멋모르고 부르던 노래를 읊조렸다. 술을 마신 그가 노래를 부릅니다. 그러고는 이 소설의 마지막 대목인데요. 노래의 가사가 제시가 되어 있죠. 한번 읽어볼게요.

볏섬이나 나는 전토는 신작로가 되고요. 말마디나 하는 친구는 감옥소로 가고요. 담뱃대나 떠는 노인은 공동묘지로 가고요. 인물이나 좋은 계집은 유곽으로 가고요. 어떻습니까, 여러분?

이 노래의 가사가, 가사가 전달하는 것은 무엇이죠? 그렇죠, 여러분. 이런 일제 식민시대에 남녀노소 할 것 없이.

지금 여기서 등장하는 노인, 친구, 계집 이런 남녀노소 할 것 없이 모든 민족이 어떠한 삶을 살아갔다? 비참한 삶을 살아갔다는 겁니다.

그래서 이런 노래 가사에서는 그 당시 우리 민족의 현실이 집약해서 요약해서 제시가 되고 있다고 할 수 있고요.

그렇다면 이렇게 술을 먹고 노래를 부르는 그의 모습을 내가 역시 공감하면서 지켜보는 상황, 이게 소설의 마지막 장면이 되겠습니다.

이렇게 그와 나의 대화를 통해서 그가 처한 또는 그와 나를 포함한 우리 식민지 시대의 조선인들이 처한 상황이 제시가 되는 소설이고요. 특히 그에 대한 나의 이러한 반응 드러나는 소설 지문이었습니다.

문제 한번 살펴볼게요. 1번 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 우리가 소설 지문을 읽었기 때문에 서술상 특징에 대해서 한번 먼저 파악을 해 보도록 할게요.

①번 선택지입니다. 1인칭 관찰자 시점으로 나는 그의 삶을 전달하고 있다. 어때요, 여러분? 나가 등장을 하니까 1인칭 맞고요. 관찰자 시점. 그렇죠, 여러분.

이 소설에서 주인공은 '그'라고 볼 수 있습니다. 그가 겪은 그 비참했던 삶, 그렇죠. 고향을 뺏기고 결국은 유랑하다가 오랜만에 찾았지만 고향이 폐허가 된 모습을 보고

또 여인과 자신의 그런 관계에서 겪어야 했던 그런 비극적인 삶에 대해서 전달하는 입장이었습니다. ①번 적절합니다.

②번 노래 가사를 통해. 마지막 지문에 있었던 노래 가사. 당시의 시대상을 집약적으로 보여주고 있다. 어때요, 여러분? 압축해서, 요약해서 집약적으로 보여주고 있다고 할 수 있죠.

③번 요약적인 진술을 통해 인물이 살아온 삶의 과정을 보여주고 있다. 어떤 대목이었죠?

그가 나에게 그 여인에 대해서, 여인에 대해서 이야기하는 부분 요약해서 그 여인이 어떤 삶을 살아왔는가를 보여주었습니다.

④번 묘사를 통해. 묘사가 어떤 서술 기법이죠, 여러분? 그 상황을 구체적으로 그림을 그리듯이 자세하게 보여주는 겁니다. 비참한 고향의 현재 모습, 고향의 현재 모습을 효과적으로 나타내고 있다.

여러분 지문 속에서 어떤 부분을 이렇게 설명할 수 있을까요? 처음 부분이었죠.

그가 말하는 처음 말하는 부분에서 썩어 넘어진 서까래 뚤뚤 구르는 주추는 무덤을 파서 해골을 헐어 젖혀놓은 것 같더마, 이렇게 이야기하는 부분 ④번처럼 설명할 수 있겠습니다.

마지막 ⑤번 일체의 주관을 배제하고 사건을 객관적으로 전달해 사실성을 높이고 있다. 어때요? ⑤번이 적절하지 않죠.

나는 그의 이야기를 들으면서 같이 슬퍼합니다. 공감하고 연민의 정서를 보여주고 있어요. 그렇기 때문에 주관을 배제했다 또는 객관적으로 전달한다, 다 적절하지 않은 설명으로 보셔야겠네요.

1번 ⑤번입니다. 다음 2번 윗글에 대한 학습 활동의 결과이다. ⓐ~ⓔ 중 그 내용이 적절한 것만 골라 묶은 것은? 학습 활동 보시면 공감적 듣기에 대해서 설명을 합니다.

경청하며 듣기, 맞장구치기, 반복하기, 재구성하기, 비언어적인 표현을 활용해서 공감하기 등으로 나눌 수 있다. 우리가 개념 정리할 때 배웠던 공감적인 듣기의 구체적인 방법들이죠.

ⓐ~ⓔ에 나타난 공감적 듣기를 이해하고 기능을 설명해 보자. ⓐ~ⓔ 보겠습니다. ⓐ는 상대방의 말을 경청하며 듣기입니다.

그의 말을 내가 경청하며 듣다가 적절한 질문을 하여 그가 계속 말을 이어가도록 하고 있다. 지문에서 ⓐ를 한번 찾아보면요. ⓐ는? 네, 친척 되시던 분이던가요라고 물어본 부분입니다.

적절한 질문을 하죠. 경청하면서 듣고 있다가 한 명 만났어요라고 하자 친척 되시는 분이던가요라고 적절한 질문을 해서 이어가도록 하고 있다. 적절한 설명이죠.

다음 ⓑ입니다. 내가 하는 말 중에서 까닭이라니라고 되묻는 부분이에요. 상대방의 말을 받아서 다시 반복하기. 그의 말을 받아 다시 반복해서 궁금하게 생각하는 점.

어떤 까닭인지 그 점에 대해서 알아내고자 합니다. 적절하네요. 다음 ⓒ입니다. 나는 놀란 듯 벌린 입이 닫혀지지 않았다는 부분.

혼인이 있었던, 혼인 이야기가 오고 갔던 여자라는 이야기를 듣자 비언어적인 표현을 활용하죠. 그리고 그의 사연에 대한 나의 놀라움을 표정으로 드러내고 있다고 할 수 있습니다. ⓒ도 적절합니다.

다음 ⓓ는요, 서로 붙잡고 많이 우셨겠지요라고 물어보는 장면이에요. 상대방이 말한 메시지를 자신의 말로 이해하기.

그가 말한 메시지를 나의 말로 재구성해서 내가 그의 이야기를 이해하고 있음을 표현하고 있다. 어때요, 여러분? ⓓ는 적절한 설명이 아니네요.

왜냐하면 서로 많이 우셨죠라는 것은 상대방의 말을 내가 재구성하는 게 아니죠. 앞에서는 그 여인의 삶에 대해서 그가 이렇게 이야기했던 부분을 요약해서 제시했습니다.

그리고 사람이 많이 변했더라 이런 이야기를 했죠. 그래서 ⓓ는 재구성했다고 볼 수 없고요. 그런 이야기를 들은 내가 그에게 적절한 질문을 하는 거죠.

아, 그런 상황에서 또는 여인의 그런 모습을 보고 많이 우셨겠네요 이렇게 물어본 거고요. 그래서 그가 계속해서 뭔가 대화를 할, 이야기를 이어가도록 유도하고 있는 말로 봐야 되겠네요.

그래서 ⓓ는 틀렸습니다. ⓔ 적절한 맞장구치기. ⓔ가 뭐였죠? 술이나 마저 먹읍시다라고 했던 나의 말입니다. 내가 그의 말에 적절히 맞장구를 치며 그의 이야기를 그만 끝내기를 바라고 있다.

어때요, 여러분? 이렇게 이야기할 수 없죠. 그가 이야기를 끝내기를 바라고 있다는 설명이 아니라 어떻게 설명해야 합니까? 술이나 먹읍시다라고 한 이유가 뭐예요?

그의 그 비참한 삶의 이야기를 들은 내가, 내가 보여줄 수 있는 위로와 연민의 정서를 표현한 거죠. 그를 위로하고 그에게 어떤 연민의 정서를 표현하기 위해서 한 말이라고 볼 수 있겠습니다.

그렇다면 적절한 것은 ⓐ, ⓑ, ⓒ 세 가지라고 할 수 있겠네요. 정답은 ③번이 정답입니다. ③번이 정답입니다. 다음 3번 문제 넘어갈게요. 

윗글을 바탕으로 영화를 제작하려고 할 때, 감독의 연출 계획으로 적절한 것은? 여러분 소설인데요. 영화로 제작을 하려고 합니다. 그리고 연출 계획을 물어보는데요.

사실 이런 문제는 여러분들이 소설의 내용을 잘 이해했는가라는 것을 물어요. 소설 속에서 등장하는 인물 그리고 사건 이런 것에 대해서 여러분들이 정확히 이해했는지.

또는 특정 상황에 놓인 인물의 심리와 태도를 잘 이해했는지 내용 이해 문제라고 볼 수 있겠습니다. ①번 선택지 볼게요. 그와 그 여자가 고향에서 다시 만나 서로 부둥켜안고 우는 장면을 찍는다.

적절하지 않습니다. 왜죠? 그가 이야기했죠. 눈물도 나지 않더라, 이렇게 이야기를 했기 때문에 서로 부둥켜안고 운다는 거 적절한 설명이 아니네요.

②번 어린 시절 정답게 뛰노는 그와 그 여자의 모습을 회상 장면으로 넣는다. 어때요, 여러분? ②번은 적절합니다. 왜냐하면 지문에서 그가 이렇게 얘기하죠.

그의 얘기 중에 요약해서 이야기한 부분 중에 이런 말이 있었습니다. 한 이웃에 사는 탓으로 같이 놀기도 하고 싸우기도 하며 자라났었다

이런 부분이 있기 때문에 ②번은 적절한 연출 계획이라고 할 수 있어요. 정답은 ②번입니다. ③번 다시 찾은 고향 마을을 돌아보며 감개무량해 하는 그의 모습을 찍는다.

고향을 오랜만에 갔어요. 그러고는 감개무량해 한다. 여러분 감개무량 무슨 뜻이에요? 어떤 상황에서 느끼는 감동이 끝이 없다는 겁니다. 오랜만에 고향을 찾은 그, 감동했습니까? 아니잖아요.

비참한 그 고향의 모습을 보고 참담한 기분을 느낍니다. 그리고 그 이야기를 하면서 눈물을 흘렸죠. 그래서 ③번도 적절하지 않습니다.

④번 나와 그가 술을 마시는 장면에서는 소품으로 술 10병이 흩어져 있는 모습을 찍는다. 여러분, ④번 헷갈리시면 안 돼요. 나와 그가 술을 마시죠. 그런데 10병이 아니었습니다.

나와 그는 어느 정도의 술을 먹었다고 나와 있어요? 지문의 끝부분에 나와 있죠. 한 되 병, 한 되 병. 되라는 건 우리 예전에 곡식이나 액체를 세는 부피 단위인데요.

한 되의 병을 마셨다, 이렇게 설명을 하고 있죠. 10병을 마셨다는 것은 어디였어요? 오랜만에 만난 그가 그 여자와 10병을 마셨다 이렇게 얘기를 했기 때문에 ④번도 적절하지 않네요.

⑤번 그 여자의 배역을 맡은 배우는 처녀 적의 모습이 여전히 있어서 그가 쉽게 알아볼 수 있도록 한다. 적절하지 않죠, 여러분? 왜요? 그가 어떤 말을 했습니까?

사람이 변해도 그렇게 변할 수 있습니까, 이렇게 얘기를 했죠. 그래서 ⑤번도 적절하지 않습니다. 이렇게 내용을 정확하게 이해했는지를 물어보는 문제 해결을 해봤고요.

마지막 4번입니다. <보기1>과 <보기2>를 참고했을 때 윗글을 이해한 내용 적절하지 않은 것을 찾아볼게요. <보기1>입니다. 공감적 듣기가 지금 이루어지는데요.

그런 상황을 분석해 보면 대화 상대는 그와 나, 화자와 청자입니다. 장소는 기차 안이었어요, 여러분. 그와 나는 사실 대구에서 서울로 가는 기차 안에서 만납니다.

그리고 처음에는 그의 모습을 본 내가 좀 부정적인 인식을 해요. 뭔가 옷차림도 이상하고 말하는 언행이 다 이상했기 때문에 내가 굉장히 부정적으로 인식을 했지만

그가 하는 그 자신의 이야기, 삶의 이야기를 들으면서 내가 서서히 마음을 열고 그에 대해서 공감하고 슬퍼하는 그런 이야기 전개를 보여줬죠.

다음 화제는 그와 그녀가 고향을 떠나 유랑한 삶의 내력이 드러났습니다. 다음 <보기2>입니다.

무엇을 말하고 싶어 하는 사람과 그 말을 진지하게 들으려는 사람, 이 두 사람의 만남은 어쩌다 운 좋게 이루어진 기대하지도 못했던 기분 좋은 사건이다.

여러분 이거 어디선가 읽었던 글인 것 같죠? 어디였죠? 공감적 듣기 배울 때 우리가 앞에서 읽었던 피에르 상소의 듣기라는 제목의 그 지문에 나왔던 부분입니다.

그다음 이 두 사람의 대화의 과정을 통해 서로를 이해하고 문제를 발견하며 대화와 타협을 통해 문제를 해결하려는 노력을 기울인다.

우리가 앞에서 배웠던 대화와 타협을 통한 문제 해결과 관련된 그런 개념입니다. 그러면 윗글과 관련해서 한번 이해해 볼게요.

①번 그와 내가 기차 옆자리에 같이 앉게 돼 대화를 나누는 것은 기대하지 못했던 특별한 인연으로 볼 수 있겠군. 적절하죠, 여러분. 보기에서 이렇게 얘기했죠.

그 말하고 싶어 하는 사람과 들으려는 사람의 만남은 운 좋게 이루어진. 어떤 우연히 이루어지지만 기분 좋은 사건이다, 이런 이야기를 했기 때문에 ①번 적절합니다.

②번 말하고 싶어 하는 그, 진지하게 들으려는 나. 그래서 대화가 이루어지는군. 적절하네요. ③번 내가 그를 이해하며 함께 술을 마시는 것은 대화와 타협을 통해 문제를 해결하는 노력으로 볼 수 있겠군.

여러분 <보기2>에 나와 있는, 뒷부분에 나와 있는 그 개념을 나와 그에 적용해서 설명을 했는데요. ③번은 적절한 설명이 아닙니다. 왜죠? 함께 이해하고 술을 마시고 있어요.

하지만 그 과정이 대화와 타협을 통해서 두 사람이 처한 문제를 해결하려는 노력으로 볼 수가 없기 때문입니다. 그럼 뭡니까, 여러분? 함께 이해하고 술을 마시는 건 선생님이 앞서 설명했죠.

그가 처한 그런 비참한 삶에 대해서 나 역시 조선인으로서, 같은 민족으로서 비애를 느끼고 함께 그 슬픔을 공감하고 위로해 주는 행위로 봐야 되겠죠. 그래서 ③번이 적절하지 않네요.

④번 그와 나의 대화 과정에 드러난 그녀의 삶의 모습은요? 두 사람은 당시 우리 민족이 당면한 현실 상황에 공감했겠군.

그녀의 삶을 모습을 통해 두 사람, 그와 나는 우리 민족의 현실에 대해서 공감했을 것이다. 역시 적절한 설명입니다. ⑤번 대화의 내용은 비참한 삶의 모습을 다루고 있죠.

그 또는 그녀, 여자가 겪었던 삶의 모습을 다루지만 둘 사이에 공감하며 이해하는 과정이 있으므로. 둘 사이는 누구입니까? 나와 그, 그 두 사람이 서로, 특히 내가 그의 말을 공감하면서 들어주고 있죠.

그렇기 때문에 기분 좋은 사건이다. 그런 공감적인 듣기 대화가 이루어지는 상황은 <보기2>에서 설명했죠. 기분 좋은 사건이라고 설명할 수 있겠습니다. 그래서 4번 문제 정답은 ③번입니다. 

이렇게 두 편의 소설을 통해서 우리가 앞서 배웠던 개념들 한번 더 생각해 보는 시간을 가졌고요. 오늘 마지막 시간 수능과 친해지기 시간 한번 해 보도록 하겠습니다.

.

수능과 친해지기 시간. 여러분 오늘 화법에서 나올 수 있는 마지막 문제에 대한 설명을 좀 드릴게요. 화법에서 다섯 번째로 나올 수 있는 지문의 유형은 면접입니다, 면접.

여러분 면접, 주로 어느 때 보게 될까요? 주로 여러분이 어떤 상급 학교로 진학하기 위해서 또는 여러분들이 어떤 동아리에 들어가기 위해서 면접을 봐야 할 때가 있죠.

그래서 면접이라는 것은 면접을 피면접자, 면접을 받게 되는 피면접자와 또 그 피면접자에게 질문을 하는 면접자. 이 두 사람 사이에 이루어지는 말하기 상황입니다. 말하기 듣기 상황이에요.

면접자는 주로 뭐를 합니까? 질문을 하죠. 그리고 피면접자는 그 질문에 대해서 대답을 합니다. 그렇다면 여러분 지문에서 면접 상황이 주어졌다고 한다면 주로 물어보는 문제 유형은 이런 것이겠죠.

면접자가 질문을 하는데 그 질문의 유형 또는 그런 질문을 하는 의도에 대한 파악 이런 것들이 이루어졌는가를 물어보게 될 것이고요.

피면접자가 대답하는 장면에 대해서는 그런 대답의 적절성을 평가하라 이런 문제가 자주 나옵니다. 적절성을 물어보는 건 여러 가지 기준을 가지고 물어볼 수 있죠.

일단 의도를 잘 파악했는지. 면접자가 물어보는 질문의 의도를 파악했는지 또는 여러분 실제 면접에서 중요하죠.

뭔가 불필요한 말을 하지 않고 그 의도에 맞는 간결하고 명료한 대답을 하고 있는지 또는 우리 앞에서 배웠죠, 여러분. 비언어, 반언어적 표현. 면접 상황에서도 그런 것들은 굉장히 중요합니다.

그런 것들을 잘하고 있는지에 대한 평가, 이런 것이 문제에서 주로 물어보는 그런 유형이라고 할 수 있겠어요. 그러면 여러분 면접과 관련된 기출문제는 선생님이 자료실에 올려놓을게요.

그래서 여러분 실제로 풀어보면서 이 화법에서 나올 수 있는 마지막 지문과 문제 유형에 좀 더 친해질 수 있었으면 좋겠습니다.

그러면 여러분 오늘 수업은 여기까지 마무리를 하고요. 선생님은 다음 시간 내신대비 평가로 찾아오겠습니다. 고생 많이 하셨습니다. 

.










