안녕하세요? 여러분의 국어 실력이 올라갑니다. 올림포스 국어2 알짜개념의 정지혜입니다. 여러분, 학교생활을 하다 보면, '저 친구는 참 말을 잘하네, 저 친구가 하는 말은 정말 믿고 싶어져.'라고 생각이 들게 하는 

친구들이 있죠. 그렇게 말을 잘하는 친구들 보면, '저렇게 말 잘하는 거, 선천적인 걸까? 타고나는 걸까?'라는 생각을 하게도 되는데요. 아닙니다, 여러분. 말을 잘하는 방법. 

자신의 생각이나 감정을 잘 표현하는 방법에 대해서 배우고요. 또, 그 사람이 말하는 것을 얼마나 정확하게 알아듣는지, 효과적으로 알아듣는 듣기 방법을 배우는 과목이 있습니다. 그게 바로, 화법인데요.

바로, 이번 시간부터 화법 과목을 배워볼 거예요. 지금 얘기한 것처럼 말을 잘하는 방법. 말하기나 듣기와 같이 실생활에서 쓸 수 있는 그런 방법을 배우는 과목이기 때문에 여러분들이 실제로 적용할 수 있다고 생각을 하고,

좀 즐겁게 배워 봤으면 좋겠습니다. 아셨죠? 그러면 오늘 화법 중에서도 어떤 내용을 배우게 될지, 오늘의 장바구니부터 한번 확인해 볼게요. 바로, 첫 번째는 발표의 목적과 전략에 대해서 한번 배워보고요.

이제 두 번째는 토론의 특징에 대해서, 그다음에 마지막으로 비판적 듣기와 평가에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다. 이 세 가지, 그래서 화법에서 발표, 토론, 비판적 듣기를 모두 한번 배워볼 텐데요.

여러분들, 이제 화법 과목에 대해서 이제 여러분들 중요하지 않다고 생각했던 친구들은 조금 더 이제 가까이 몸을 딱 갖다 대고요. 열심히 한번 들어보도록 할게요. 일단, 첫 번째로 발표에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다. 

우리가 발표라는 게 뭔가요? 여러분들은 한 번쯤 지금 학교생활 하면서 발표라는 것을 해 봤을 것 같아요. 많은 사람들 앞에서 말하는 게 바로, 발표라고 볼 수 있겠죠? 

그러면 그 발표의 목적에 따라서 어떻게 나뉠 수가 있는지, 그다음에 발표의 전략에 대해서 간단하게 한번 정리해 보도록 할게요. 발표의 목적과 전략입니다. 페이지 174페이지죠? 

거기 내용을 한번 같이 보면서 정리를 해 보도록 할게요. 일단, 발표의 목적은 크게 두 가지로 볼 수가 있겠습니다. 그렇죠? 발표의 목적 자체가 그 듣는 사람에게 정보를 전달하는. 그래서 정보 전달의 발표가 있고요.

또, 그 듣는 사람을 설득하고자 하는 말하기. 그래서 설득하는 발표가 있겠습니다. 그렇죠? 정보 전달하는 말하기는 청중에게 어떤 정보를? 사실적 정보를 전달하는 게 가장 큰 목표가 될 수 있고요.

대표적인 예가 이제 조사 연구 결과를 전달하는 그런 말하기가 되겠습니다. 그다음에 두 번째, 설득하는 것은 자신의 생각이나 의견, 즉 주장을 전달할 때 그 듣는 사람으로 하여금 자신의 생각에 동의할 수 있게 설득하기 위한 

그런 방법으로 말하는 게 바로, 설득을 위한 발표가 되겠죠. 이런 설득하기 위한 발표의 대표적인 예로 뭐가 있을까요? 선거 유세. 선거 연설과 같은 것들이 바로 설득하는 말하기. 설득하는 발표가 될 수 있겠습니다. 그렇죠? 

그러면 이런 발표는 어떤 전략을 가지고, 그러니까 발표를 잘하려면, 어떤 방법을 사용해야 하는가를 한번 보니까 일단 첫 번째는 가장 중요한 게 뭐겠어요? 

말하고자 하는 내용, 즉 핵심 내용을 중심으로 정해진 시간에 맞춰서 적절하게 전달하는 게 가장 중요하겠죠? 그다음에 두 번째는 다양한 자료와 매체를. 

그래서 다양한 그런 시각 자료, 청각 자료 같은 것들을 적절하게 활용해서 발표를 하면, 좀 더 전달하는 내용을 정확하고 구체적으로 전달할 수 있겠죠. 그다음에 세 번째는 중요합니다. 

발표를 할 때는 듣는 사람의 반응을 고려해야 된다는 거예요. 그래서 듣는 사람이 재밌어 하는지, 지루해 하는지를 고려해 가면서 반언어적 표현. 그러니까 말하는 목소리의 크기, 억양, 이런 것들을 조절해 가면서,

또는 표정, 몸짓과 같은 비언어적 표현을 적절히 활용해 가면서 반응을 고려해서 그 발표를 한다는 거예요. 그래서 이런 발표의 전략을 이제 가지고 여러분들이 어디 앞에서 발표를 하게 될 때 

'이런 것들을 유의해야 되겠구나.'라는 것을 기억해 두시면, 좀 더 도움이 되겠죠. 그러면 우리가 발표의 이런 목적과 전략을 알아봤는데요. 이런 발표의 목적과 전략이 이제 우리가 실제로 써봐야 되는데,

여러분들이 실제로 이제 발표하는 것을 선생님이 볼 수는 없고요. 또, 시험 문제에서도 체크할 수가 없겠죠? 그래서 이와 관련된 내신 챙기기 지문을 한번 보도록 하겠습니다. 

내신 챙기기 1번이고요. 바로, 탈춤에 대한 발표라고 나와 있죠? 방금 안내해 드린 것처럼, 화법 과목은 사실 말하기와 듣기인데, 여러분들의 말하기와 듣기를 시험 문제에서는 체크할 수가 없어요.

그래서 어떤 발표문을 통해서 여러분들이 이해해 주시면 되는 거예요. 그래서 이번 시간에서도 발표문을 통해서 여러분들이 발표하는 장면을 상상해 가면서 읽는 게 중요하겠죠.

여기에서 발표하는 사람이 어떻게 발표하고 있는가, 어떤 내용을 무엇을 이용해서 발표하고 있는가를 체크해 가면서 읽어주시면 되겠습니다. 그러면 지문 분석 같이 해 보도록 할게요.

일단, 여기 '가'부터 '바'까지 문단이 나눠져 있어요. 그래서 역시나 이제 우리가 지문을 하나씩 읽어보면서, 얼마나 발표 전략을 잘 활용하고 있는지를 보면서 한번 읽어보도록 할게요.

일단, '가' 문단입니다. 일단, 발표자가 처음 인사를 하네요. 안녕하세요. 우리 모둠은 탈춤을 주제로 발표하겠다고 하면서, 뭐를 제시하고 있죠? 발표의 주제를 소개하고 있습니다. 

그래서 인사 및 발표의 주제 소개라고 할 수가 있겠네요, '가' 문단에서는. 그런데 이렇게 얘기합니다. 잠깐 화면을 볼까요? 라고 얘기해요. 그러면서 보여주고 있는 화면이 바로 뭔가 봤더니, 모둠원들의 탈춤 공연 장면이에요. 

그 장면을 발표 시작하기 전에 '짠' 보여주는 거예요. 왜 보여줄까요, 갑자기? 그렇죠. 모둠원들의 그 공연 장면을 듣는 사람들이 보게 되면서, '저게 뭐지? 탈춤이네.'라고 하면서,

좀 더 이 탈춤이라는 주제에 관심을 갖게 되는 역할을 하게 되는 거죠. 그 부분이 바로, 흥미를 유발시키는 그런 효과를 가져오게 하는 매체의 활용을 보여주고 있다는 겁니다. 

그러면서 이제 그 장면을 보여주고, '나' 문단으로 계속 가볼게요. '나' 문단에서는 어떤 내용을 전달하고 있나요? 백과사전에서 탈춤을 찾아보면, 탈을 쓰고 춤추며 놀이를 하는 일종의 가면극이라고 하면서, 뭐의 개념?

그렇죠. 탈춤의 개념에 대해서 설명해 주고 있는 거죠? 자신이 소개할 주제를 전달하고, 그 주제의 개념을 정확하게 알려주는 첫 부분의 내용을 알 수가 있습니다. 우리가 탈춤의 개념까지 한번 내용을 봤어요.

그러면 계속해서 '다'를 넘어가기 전에 1번 문제 바로 한번 볼까요? 1번 문제, '가'의 역할에 대해서 물어보고 있어요. 1번 문제, 바로 여기에서 해결하고 가보도록 할게요. 1번 문제입니다. '가'에 대한 설명에 해당하지 않는 것. 

바로, 첫 번째 문단에 대한 문제인데요. 발표하려는 대상을 제시하고 있고요, 1번. 그다음에 2번, 발표 목적이 정보 전달임을 발표하고 있다. 그래서 자기가 탈춤에 대한 정보를 전달하겠다는 목적을 제시하고 있죠.

그다음에 세 번째, 매체자료를 활용해서 청중의 흥미를 유발하고 있다. 방금 얘기했던 겁니다. 그렇죠? 그다음에 네 번째, 발표에 앞서서 청중들에게 인사를 하며 시선을 모으고 있다. 

'안녕하세요.'라고 인사하면서 시선을 모으고 있어요. 1, 2, 3, 4번 다 맞습니다. 그런데 5번 볼게요. 5번을 보니까 발표하려는 대상의 장점과 단점을 정리해서 제시하고 있다고 했는데, 

여기 '가' 문단에서 탈춤의 장점과 단점이 제시되어 있나요? 아니죠. 첫 번째 부분에서 이런 내용은 없었다는 것을 우리가 확인할 수가 있습니다. 그래서 1번의 정답, 5번인 거 확인하셨죠? 

계속해서 '다' 문단 들어가 보도록 할게요. 그림이 있는데요. 내용을 통해서 확인해 보도록 하겠습니다. '그렇다면, 탈춤은 언제 생겨난 것일까요?'라고 질문하면서, 바로 '다' 문단에서는 뭐에 대한 얘기를 하고 있나요?

언제부터 생겨났는지, 즉 탈춤의 유래에 대해서 얘기를 하고자 하는 거죠. 거기 내용을 봤더니, 여러 가지 주장이 있는데, 고구려, 백제, 신라의 탈춤 행사에 대한 기록이 남아 있는 것으로 보아,

삼국시대에 이미 탈춤이 있었던 것으로 볼 수가 있고, 또 조선시대에는 궁중에서도 탈춤을 즐긴 것으로 볼 수가 있다고 하면서, 그 근거로 이 그림을 제시하고 있어요. 거기 볼까요?

자료 2로, 조선시대 궁중에서 탈춤이 공연되고 있는 그림을 제시한다고 했는데, 바로 이 그림입니다. 여러분들이 먼저 읽어봤을 거예요, 이 글을. 그냥 읽어봤을 때랑 직접 이 그림을 볼 때랑은 또 느낌이 다르죠?

이게 바로, 매체를 활용해서 전달하는 효과입니다. 이 그림을 직접 보니까 어때요? 조선시대는 정말 이런 궁중에서 탈춤을 즐겼다는 것을 눈으로 직접 확인하니까 어때요? 이 이야기가 좀 더 믿음이 가죠.

그래서 신뢰성이 높아진다는 겁니다. 이 자료를 통해서 좀 더 신뢰성을 높일 수도 있다는 것을 그 효과를 높여볼 수가 있어요. 그래서 탈춤은 이렇게 옛날부터 있었다는 유래를 또 알 수가 있습니다. 

그다음 문단 한번 보겠습니다. '라' 문단인데요. 이 표를 보실까요? 또, 전달하고 있어요. 어떤 표를 보여주나 했더니, 모둠원들이 정성스럽게 그린 탈춤 분포도라고 하면서, 이 탈춤 분포도를 보여주고 있는데요.

여러분, 일단 여기에서 설명하는 것처럼 탈춤에는 도시형 탈춤과 농촌형 탈춤이 있다고 하네요. 그러면서 이 도시형 탈춤 같은 경우는 봉산탈춤이 가장 대표적이고, 

그다음에 농촌형 탈춤 같은 경우는 하회 별신굿 탈놀이가 대표적이라는 설명을 이 지도와 표를 통해서 전달하고 있는 거예요. 이 자료를 활용해서 이제 좀 더 전달하고자 하는 내용을 구체적으로 한 눈에 알아보기 쉽게 

전달하고 있는 거죠. 그래서 '라'에서는 뭐에 대한 얘기인가요? 탈춤의 그렇죠, 종류에 대한 설명을 분포도를 통해서 좀 더 구체적으로 전달하고 있습니다. 계속해서 한번 볼까요? '마'에서는. '마'입니다. 

'마'에서는 '그렇다면, 탈춤은 언제, 어디에서, 어떻게 행해졌을까요?'라고 얘기하는데요. 일단, 언제 행해졌다고 얘기합니까? 경사가 있을 때 행해졌다고 하고요. 또, 비가 안 와서 기우제를 지낼 때 행해졌다고 하네요.

그다음에 또, 명절과 같은 날에 주로 행해졌다고 볼 수 있다는 거죠. 그다음에 어디에서 이루어졌다고 볼 수 있나요? 거기에 보면, 탈춤이 벌어지는 마당의 모습이 담긴 사진을 보여주면서, 이 얘기를 합니다. 

저기 그림 보이시나요? 선생님이 이 사진을 준비해 봤는데요. 어떤가요? 마당이에요, 말 그대로. 다른 어떤 무대 장치가 있어서, 거기 얘기했던 것처럼 무대에는 객석과 무대가 경계가 분명하지 않고,

넓은 마당에서 이뤄졌다는 거. 사진을 통해서 볼 수가 있는 거죠. 그래서 주로 이런 넓은 마당을 통해서, 여기에서 그 탈춤이 이뤄졌다는 사실 알 수가 있다는 것을 사진을 통해서,

우리가 또 직접적으로 눈으로 확인할 수가 있었습니다. 그렇게 이뤄지는데, 또 어떻게 이뤄졌나 봤더니, 이제 여러 가지 악기를 통해서 이뤄졌다고 해요. 악기 사진도 있어요. 여기에서 제시하고 있는 자료 다섯 번째가 바로, 

탈춤에 사용되는 악기들이라고 얘기합니다. 발표문만 보면, 거기에 뭐라고 하나요? 피리, 대금, 해금, 장구, 북이라고 했는데, 여러분, 피리, 대금, 해금, 장구가 어떻게 생겼는지 딱 아는 친구가 많지 않을 거예요.

그런 친구들을 위해서 이런 그림들을 또 보여주는 거죠, 발표자가. 그래서 우리가 좀 더 알기 쉽게 이해할 수 있게 해 준다는 겁니다. 그래서 '마' 문단에서는 탈춤이 언제, 어디에서, 어떻게 이뤄졌는지, 

즉 연행 방식에 대한 설명을 사진 자료를 통해서 또 설명해 주고 있는 부분이네요. 그다음에 이제 여기 마지막 부분에 '마'에서, 또 마지막 부분에는 그 가락을 실제로 들어볼 수 있게 무슨 자료까지?

청각 자료까지 활용해서 전달하고 있다는 겁니다. 그다음 '바' 부분을 한번 보니까 '바'에서는 이제 탈춤이 지방마다 조금씩 차이가 있었다. 그러면서 두 개의 탈춤의 내용을 비교하고 있어요, 표를 통해서. 

그래서 봉산탈춤과 하회 별신굿 탈놀이를 비교해서 전달하고 있는데요. 이 내용을 통해서 알 수 있는 내용이 뭐라고 합니까? 그 당시에 이제 이런 여러 가지 과정들을 내용을 보니까 주로 등장하는 인물들이 

무당, 파계승, 양반, 노부부 등을 통해서 어떤 내용을 주로 전달하고자 했다? 그렇죠. 서민들이 전달하고자 하는 현실 모습을 풍자하고, 그다음에 특유의 익살과 해학으로 그 당시 힘든 상황을 이겨내려고 했다는 내용까지 

우리가 파악할 수 있는 거죠. 그래서 이런 두 가지 탈춤 과정의 구성을 통해서 내용과 특성을 또 파악을 했습니다. 그래서 '바'에서는 탈춤의 무엇을 보여주고 있는 건가요? 그렇죠. 

구성과 그 내용을 표를 통해서 또 정리해서 전달하고 있네요. 마지막 문단 한번 보도록 할게요. 마지막에 이제 마무리 인사를 하면서, 어떻게 얘기해요? 

우리의 자랑스러운 문화, 탈춤이 이번 발표를 통해서 여러분들에게 더 가까이 느껴졌으면 좋겠다고 하면서, 마지막으로 전달하는 게 바로, 영화의 한 장면이에요. 

탈춤을 소재로 해서 인기를 끌었던 영화의 한 장면을 이렇게 그냥 보여준 건데요. 여러분들도 한 번쯤은 봤을 것 같아요. '왕의 남자'라고 하는 그 영화의 한 장면을 보여주니까 어떤 효과가 있을까요?

'나도 저거 봤던 건데!'라고 하면서, 그 탈춤을 좀 더 친근감 있게 느끼게 하는 그런 효과를 또 전달해 주겠죠. 그래서 마지막 마무리 인사까지 영화를 활용해서 탈춤에 대한 소개를 하고 있습니다. 

이렇게 해서 우리가 탈춤에 대한 발표를 봤는데요. 이 발표에서 가장 많이 사용된 게 뭐예요? 매체죠. 그래서 매체를 활용해서 발표를 했는데, 바로 관련 문제 풀어 보도록 할게요. 3번입니다. 

이 발표에 사용된 매체의 기능에 대한 이해로 적절하지 않은 것을 찾는 거예요. 바로, 1번을 보니까 자료 2는 아까 우리가 봤던 조선시대 궁중에서 이뤄졌던 그 탈춤의 모습을 담은 그림이죠.

자료 2는 각 지방마다 어떤 탈이 유행하였는지 구체적으로 보여준다고 했는데, 그 그림과 어떤 탈의 유형까지는 우리가 연결시킬 수가 없는 거죠. 그래서 1번이 틀렸고요. 답은 1번이네요.

2번을 보니까 자료 3과 7에서는 말로 전달하기 복잡한 내용을 시각적으로 제시하고 있다고 했는데, 자료 3과 7은 뭐였나요? 그렇죠. 분포도와 표였어요. 그렇죠. 

말로 설명하는 것보다 좀 더 시각적으로 한 눈에 볼 수 있는 그런 효과, 전달력을 가지고 있는 거죠. 그다음에 3번은 자료 4는 사진의 특성을 활용해서 공연 장소. 

그래서 아까 그 마당, 넓은 마당에서 이뤄지고 있는 것을 좀 더 사실적으로 보여주고 있다고 볼 수 있고요. 4번은 자료 5는 악기의 모양을 보여주는 데 초점을 맞춰 제시하고 있다. 

그렇죠. 우리가 흔히 접할 수 없는 악기의 모양을 직접적으로 눈으로 확인할 수 있게 해 주는 그런 사진이었습니다. 마지막 다섯 번째, 자료 6은 반주 음악이 흥을 돋운다는 것을 체감해 볼 수 있도록 돕는다. 

그래서 이건 우리가 실제 청각 자료이기 때문에 직접 들어보지는 못했는데요. 어쨌든 청각 자료는 직접 듣게 해 주는 자료기 때문에 좀 더 체감해 볼 수 있게, 들을 수 있게 전달하는 그런 효과가 있겠죠.

그래서 3번의 답은 1번이었습니다. 이렇게 해서 우리가 발표와 관련된 내신 챙기기를 한번 해 봤는데요. 발표, 여러분들도 이런 방법들을 활용해서 실제로 발표를 하면, 아주 훌륭한 발표를 할 수 있을 거예요. 그렇죠?

그러면 두 번째로 넘어가 보도록 할게요. 두 번째 오늘 배울 내용은 바로, 또 토론이죠. 여러분 교재 174페이지에 토론이 있습니다. 토론이라는 거, 여러분들이 어렵게 생각하지 않아도 돼요.

어떤 내용들이 이제 토론이라고 보면 되냐면, 여러분들 실제로 학급에서 이제 단체 행사가 있는 거예요. 단체 행사가 있을 때 우리 다 같이 반티를 맞추자는 의견이 있을 수가 있겠죠?

어떤 친구는 우리는 반티를 맞춰야 된다는 의견을 내세우는 친구가 있을 거고, '아니다. 반티를 맞출 필요가 없다.'라고 의견을 내세우는 친구가 있을 거예요. 

그래서 이렇게 다른 두 친구가 서로 다른 주장을 펼치면서 서로 설득하고 주장을 펼치는 게, 그래서 어떤 하나의 그런 논제에 대해서 다른 의견을 펼쳐서 부딪치는 거, 

그리고 그 말하기 하는 것이 바로, 토론이라고 볼 수가 있어요. 여러분들이 이제 실생활에서 이런 토론 과정을 한 번쯤은 겪어 봤을 텐데요. 그걸 바로 배우는 겁니다. 

그러면 우리가 토론에 대해서 또 한 번 이론적으로 정리해 보도록 할게요. 토론의 특징입니다. 토론의 일단 개념, 지금 얘기했던 것처럼, 거기에 한번 설명된 거 볼게요. 

토론이란 어떤 논제에 대해서 찬성 측과 반대 측이 정해진 절차에 따라서 근거를 들어 자신의 주장이 옳음을 내세우고, 또 상대방의 주장이나 근거가 옳지 않음을 논증하는 화법이라는 거죠.

그랬을 때 토론의 목적. 그러면 왜 이런 토론을 하게 되는가, 가장 큰 목적은 뭐예요? 어떤 문제 상황을 해결하기 위한 해결책을 찾는 그런 목적으로 바로, 토론이 이루어진다는 거죠.

그래서 해결책을 탐색하는 것이 그 토론의 목적이라고 볼 수 있고요. 그러면 토론의 요소를 한번 보도록 하겠습니다. 토론의 요소에서 가장 일단 첫 번째로 중요한 게 뭐겠어요? 논제입니다. 그렇죠?

논제. 앞에서 우리가 선생님이 얘기했던 것처럼, 어떤 반티를 맞춰야 한다고 하는 그런 한 문장으로 된. 토론의 주제를 한 문장으로 정리한 게, 바로 논제라고 할 수 있는데요.

지금 얘기한 것처럼, 맞춰야 한다는 것처럼, 대체로 긍정문의 형태를 취해야 된다는 게 또, 그 논제의 형태라고 볼 수가 있겠습니다. 그런데 이 논제에는 종류가 또 있어요. 한번 볼게요. 

주민들이 오염된 식수를 마셔서 건강이 나빠졌다는 논제가 있어요. 이 논제는 건강이 나빠졌는지, 아닌지, 이 사실이 아닌지, 아닌지. 사실인지, 사실이 아닌지를 판단하는. 

그래서 이런 것들을 무슨 논제라고 하냐면, 사실논제라고 합니다. 사실 여부를 판단하는 논제는 사실논제. 그다음 두 번째는 자유가 평등보다 더 가치가 있다고 하면서, 더 가치가 있는지, 가치가 없는지 가치를 판단하는 거예요.

그래서 이런 것들을 무슨 논제라고 할까요? 가치논제라고 하는 거죠. 세 번째는 서민을 위한 세법 안이 법제화 되어야 한다는 것처럼, 어떤 세법 안이라는 제도를 얘기하는 거예요.

그래서 제도를 얘기하고 제도를 실행해야 되는지, 그 제도가 적절한지, 아닌지를 판단하는 것들을 바로 뭐라고 하냐면, 정책논제라고 합니다. 구별할 수가 있겠죠? 

그래서 이게 사실논제인지, 가치논제인지, 정책논제인지를 한번 구분해 가면서 우리가 토론 논제들을 보면 또 되겠습니다. 그다음에 토론에 또 필요한 게 쟁점인데요.

이 논제에 의해서 생기는 게, 바로 쟁점이에요. 쟁점 설명을 보면, 논제에 대해서 찬성 측과 반대 측이 서로의 입장이 뚜렷하게 나뉘는 부분이 바로, 쟁점이라는 것을 볼 수가 있고요.

그다음에 토론 과정에서 이뤄지고 있는 게 입론과 반론이라고 보시면 됩니다. 일단은 입론은 토론자들을 찬성 측과 반대 측이 각각 자신의 주장을 내세우고, 그것에 대한 근거를 먼저 제시하는 게 입론 부분이에요.

그래서 대체로 처음 입론에 들어갈 때는 뭐부터 제시해야 돼요? 논제에 대해서 정확하게 개념 정리를 하고, 그다음에 자신의 주장을 펼치는 게 바로, 입론 부분입니다. 

그러면 반론은 뭐겠어요? 어떤 내용이겠어요? 그렇죠. 상대측에서 얘기한 입론에 대해서 반박을 하는 거죠? 그래서 상대방의 주장이 어떤 부분이 잘못 됐는지, 그걸 또 근거를 들어서 반박하는 부분이 반론이 되겠습니다. 

그래서 입론과 반론의 과정을 거쳐서 토론이 이뤄지는데요. 그러면 좀 더 구체적으로 토론의 절차를 한번 알아보도록 할게요. 토론의 절차는 토론의 유형에 따라 조금 다를 순 있지만, 대체로 이런 순서대로 전개가 됩니다. 

일단, 논제가 처음에 설정 돼야 되고요. 그다음에 찬성 측과 반대 측의 입론. 그다음에 찬성 측과 반대 측의 반론. 그다음에 마지막으로 최종 자신의 입장을 정리하는 부분이 있고요.

그리고 그 모든 토론을 지켜 본 청중 또는 배심원들이 어느 쪽이 더 적절하게 의견을 펼쳤는지, 어느 쪽이 좀 더 설득력 있었는지를 평가하는 단계가 보통 토론의 절차라고 볼 수가 있어요.

그런데 일반적인 토론의 절차가 이렇게 되지만, 앞에서 얘기했던 것처럼, 토론의 유형에 따라 조금 절차가 다릅니다. 그래서 우리가 이번 시간에 토론의 유형도 한번 정리를 해 보도록 할게요.

여러분 교재에 없는 조금 더 보충된 내용이니까요. 한번 보시고, 중요한 내용 필기해 보시면 되겠습니다. 일단, 토론의 유형이에요. 토론은 일단 세 가지 유형으로 우리가 볼 수가 있는데, 고전적 토론, 

그다음에 직파식 토론, 그다음에 반대 신문식 토론이라고 볼 수가 있어요. 그래서 일반적으로 가장 많이 이뤄지고 있는 게 고전적 토론인데요. 가장 고전적 토론의 가장 큰 특징은 논제에 대해서 찬성자 두 명, 

반대자 두 명이 이제 각각 한 조가 돼서 토론을 진행합니다. 그래서 찬성 측 토론자가 입론, 그다음에 반대 측 토론자가 입론. 그래서 찬성, 반대, 찬성, 반대 측 순서대로 이렇게 전개가 돼서 총 여덟 번.

그래서 총 여덟 번의 발언으로 진행이 되고요. 그다음에 네 번은 입론, 그다음에 네 번은 반론의 순서대로 내용이 전개가 됩니다. 이때 그 반론이 시작할 때는 반대 측부터 시작하고 있는 게, 바로 고전적 토론의 특징이에요.

그리고 또 하나, 고전적 토론만의 특징이라고 본다면, 이 모든 과정이 끝난 후에 아까 얘기했던 것처럼, 어느 편이 더 잘했는지 승부를 가리는 평결. 그래서 이 평결은 주로 배심원이나 청중들에 의해서,

투표를 통해서 진행된다는 게 특징이라고 볼 수 있겠습니다. 그런데 직파식 토론을 또 보면, 직파식 토론도 고전적 토론이랑 거의 유사합니다. 입론 단계까지는 유사하게 진행이 되는데, 가장 큰 차이가 뭐냐.

바로, 반론 부분이 앞에서 얘기했던 고전적 토론과 가장 큰 차이점이에요. 반론을 앞에서 고전적 토론은 어디부터 한다고 했어요? 반대 측부터 시작한다고 했죠? 

직파식 토론은 반론 부분을 찬성 측부터 시작을 한다는 게 고전적 토론과 가장 큰 차이점이라고 볼 수가 있어요. 그다음에 또 특징적인 게 심판에 의해서 판결이 된다는 겁니다. 

그래서 그 토론이 진행되는 과정 중에서라도 어느 쪽 토론, 어느 쪽 입장이 좀 더 우세하다는 판결이 되면, 심판에 의해서 토론이 끝날 수도 있다는 거예요. 그래서 심판의 지시와 판정에 따라야 된다, 토론자들은.

그래서 그런 부분이 또, 직파식 토론의 특징이라고 볼 수 있겠습니다. 그 차이점을 두고 한번 보시면 되고요. 그다음에 세 번째로 반대 신문식 토론이 있는데요. 

이 반대 신문식 토론은 다르게 교차 조사식 토론, 또는 CEDA 토론이라고도 해요. 반대 신문식 토론이 앞서 얘기했던 두 토론과 가장 큰 차이점은 말 그대로 반대 신문의 과정, 즉 교차 조사라는 순서가 있다는 겁니다. 

그래서 논제에 대해 찬성자와 반대자가 상대방에게 질문을 통해서 논지를 반박한다는 거죠. 이렇게 얘기를 하는 겁니다. '방금 찬성 측 토론자가 이렇게 얘기했는데, 이 내용에 대해서 정확합니까? 

이렇게 얘기할 수 있습니까?'라는 질문을 통해서 좀 더 세밀하게 반박할 수 있다는 게, 이 반대 신문식 토론의 가장 큰 특징이고요. 그걸 이제 교차 조사라고도 합니다. 

그래서 교차 조사라는 순서가 들어감으로써 좀 더 어떤 효과가 있냐면, 다양한 문제점들을 충분하게 짚고 넘어갈 수 있게 해 준다는 게, 이 반대 신문식 토론의 가장 큰 특징이라고 볼 수가 있겠죠.

이렇게 해서 우리가 토론의 유형과 특징에 대해서 한번 정리를 해 봤어요. 우리가 토론의 유형이 이렇게 있었고, 이런 차이점이 있다는 것까지 정리를 해 봤는데요. 

우리가 실제로 또 토론의 과정들을 직접 보면서 토론을 평가하면 참 좋겠지만, 우리가 또 시험 문제에서는 토론을 직접 보여줄 수가 없으니까 어떻게 해야 되겠어요? 

토론이 이루어지고 있는 그 제시문을 통해서 한번 보도록 하겠습니다. 바로, 내신 챙기기 2번이고요. 내신 챙기기 2번, 178페이지에 토론문이 이렇게 실려 있네요. 그렇죠? 

그러면 우리가 이 토론의 과정이 어떻게 이루어지고 있는지, 앞에서 얘기했던 그 토론의 순서가 여기에서 잘 일어나고 있는지 확인해 가면서, 한번 내용을 확인해 보도록 할게요. 

일단은 사회자가 먼저 뭘 제시하겠어요? 이 토론의 논제에 대해서 제시를 할 거예요. 사회자 얘기를 한번 보도록 하겠습니다. 최근 일광 절약 시간제가 많은 사람들의 관심을 받고 있습니다. 

일광 절약 시간제는 낮의 길이가 긴 여름철에 표준시간을 한 시간 앞당겨 생활하도록 하는 제도라고 하면서, 이 토론의 중심소재, 중심논제에 대한 설명을 해 주고 있고요.

그래서 논제가 바로 뭐냐, 이 토론의 논제가 일광 절약 시간제를 도입하자는 겁니다. 그래서 일광 절약 시간제를 도입하자. 이런 논제와 관련 돼서 이제 토론이 이루어지고 있다는 것을 알 수가 있겠죠.

사회자가 이렇게 논제 소개를 하니까 찬성 측 토론자가 얘기를 합니다. 처음에 뭐부터 시작한다고 했어요? 입론부터 시작하는 거죠. 일단, 찬성 측은 일광 절약 시간제에 찬성하는 거예요. 왜 찬성하는지 볼까요?

일광 절약 시간제를 도입하면, 조명을 한 시간 늦게 켜게 된다. 일단, 첫 번째 근거로 조명을 이용하는 시간이 줄어들고, 그다음에 서늘한 아침 시간 한 시간을 활용하게 되기 때문에 냉방기기 사용도 우리가 줄어들게 된다.

그러면 이제 어떤 효과가 있다는 거예요? 에너지가 절약되고, 이를 통해서 경제적 효과까지 우리가 얻을 수 있기 때문에, 그래서 일광 절약 시간제를 도입해야 된다는 얘기를 하고 있어요.

이에 대해서 반대 측 토론자가 또 입론을 하겠죠. 반대 측 토론자가 얘기하는 것을 볼까요? 반대 측 토론자는 냉방기기 사용이 늘어날 수도 있다. 오히려 얘기합니다. 

왜냐하면, 일몰 시간까지 활동하는 시간이 길어지기 때문에 앞서 찬성 측 토론자가 이렇게 얘기한 것에 대해서 반대로 오히려 냉방기기 사용이 더 늘어나지 않겠냐는 얘기를 하고요.

또, 낮 시간이 늘어나게 되면서 사람의 활동량이 늘어나게 되고, 그러면서 또 뭐가요? 연료. 연료 소비량이 더 늘어나게 된다. 그러면 실질적으로 과연 에너지 절약을 할 수 있는 것이냐고 얘기하면서,

실질적으로 에너지 절약을 할 수 없게 된다. 경제적 효과도 그러니까 없지 않겠냐는 얘기로 반대 측의 입론을 펼치고 있는 거죠. 그래서 이런 입장에서 이제 정리를 하고 있습니다. 

이제 중간, 중간에 이런 얘기를 할 때 사회자가 어떻게 하고 있어요? 각 찬성 측, 반대 측 토론자의 얘기를 정리해 주고, 그다음 순서를 또 진행하고 있다는 것을 볼 수가 있겠죠.

그다음 두 번째 찬성 측 토론자가 얘기하는 것을 또 볼게요. 여기에다가 계속 정리를 해 볼까요? 그다음에 이제 찬성 측 토론자가 일광 절약 시간제를 도입하면, 사람들이 활용할 수 있는 시간이 늘어나기 때문에 어떻게 된다?

삶의 여유가 생긴다. 삶의 여유가 생기면서 퇴근 후에 활동하는 시간이 많아지고 삶을 위한 다양한 활동을 할 수 있게 되고, 즉 삶의 질을 향상시킬 수 있다는 얘기를 하고 있어요. 

또, 관광과 레저 사업이 활발화 되면서 경제적 효과도 있을 것이라는 얘기도 하고요. 그런데 찬성 측 토론자 두 번째 친구가 얘기하는 그 맨 마지막 줄을 한번 보세요. 

이 제도의 도입을 반대하는 사람이 있다면, 그 사람은 우리나라 국민의 삶의 질을 개선하는 데 관심이 없다는 것으로밖에 생각할 수밖에 없다. 어때요, 주장의 내용이? 굉장히 극단적이죠?

이런 태도는 토론에서 적절하다, 적절하지 않다? 그렇죠. 적절하지 않은 태도라고 볼 수가 있겠습니다. 그다음에 이제 이에 대해서 반대 측 토론자가 또 얘기를 합니다. 

반대 측 토론자가 일광 절약 시간제가 개인의 삶의 질을 높이는 것에 대해서는 어느 정도 인정은 합니다. 그런데 오히려 이렇게 여유 시간이 생기게 되면, 어떤 일이 벌어지냐면, 

그 동안 우리나라의 근무 관행으로 봤을 때 어떻게 된다는 거예요? 그 여유 시간을 모두 근무 시간으로 활용하게 될 확률이 높다. 그리고 또, 일광 절약 시간제는 사람들의 자연스러운 신체리듬을 깨기 때문에.

신체리듬을 파괴하면서 건강에 오히려 안 좋을 수가 있다는 이유로 일광 절약 시간제를 또 반대하고 있네요. 여기에서 입론까지가 이제 여기가 바로, 입론. 각각의 입장의 입론까지 들어본 겁니다. 

그러면 이렇게 입론까지 내용을 보고 관련 문제들 한번 풀면서 토론의 특징을 정리해 보도록 할게요. 1번 보겠습니다. 위와 같은 토론의 참가자가 가져야 할 자세. 우리가 한번 쭉 읽어봤는데요.

우리가 잘못된 것도 봤고, 적절한 것도 한번 봤습니다. 적절하지 않은 것부터 한번 찾아볼까요? 1번, 토론자는 상대방에 대한 예의를 갖춰야 된다. 맞죠? 

그다음에 두 번째, 토론자는 발언권을 얻고 순서를 지키면서 발언을 해야 된다. 사회자가 찬성 측 발언하라고 하면, 그때 발언을 해야 된다는 거예요. 그다음에 3번, 사회자는 토론자들의 말을 어떻게 해요?

요약, 정리하고 토론을 또 진행하고 있는 거, 우리가 확인했습니다. 그다음에 네 번째, 타당성을 높이기 위해 구체적이고 입증 가능한 증거를 제시해야 된다. 그래서 근거에서 필요한 요소가 바로, 타당성이라는 거죠?

그런데 다섯 번째 보니까 양측 발언 후, 밑줄 치세요. 토론자끼리 협의하여 더 타당한 쪽으로 가려내도록 한다. 이 모든 발언이 끝난 후에 토론자끼리 '그래. 너희가 더 잘했다. 너희가 맞아.'라고 이렇게 결정하는 게 아니라,

누구에 의해서? 주로 청중이나 배심원들에 의해서 판결이 된다는 거, 볼 수가 있다고 했었죠? 여기에서는 토론자끼리 협의에 의한 판결이라는 설명이 틀린 거라고 볼 수가 있겠습니다. 

그다음 2번도 한번 볼게요. 위 토론에 대해 다음과 같이 정리할 때 적절하지 않은 것. 이 토론에서는 크게 쟁점이 두 가지였습니다. 일단, 첫 번째가 경제적 효과가 있는 것인지, 두 번째는 과연 삶의 시간.

그러니까 여가시간을 과연 늘려주는 것인지에 대한 의견이 서로 갈렸었죠. 그랬을 때 적절하지 않은 거, 1번, 쟁점 2에서는 일광 절약 시간제는 국민의 건강을 증진시키는가라는 내용도 포함 돼야 된다. 그렇죠. 

찬성 측에서는 이제 오히려 국민의 건강을 높여줄 수가 있다. 건강, 삶의 질의 향상을 통해서 건강을 위한 시간 투자를 할 수 있다는 건데, 반대 측에서는 뭐라고 했어요? 

오히려 신체리듬이 파괴되면서 건강이 악화될 수도 있다고 얘기한 거죠. 쟁점이 또 추가될 수 있습니다. 그다음에 2번, 쟁점 1에 대한 찬성 측의 주장은 경제적 효과가 있다는 거죠.

그다음에 3번, 쟁점 1에 찬성 측 주장의 근거는 뭐였어요? 냉방용 전력 수요 감소와 일과 중에 조명 수요 감소를 통해서 에너지 절약과 경제적 효과가 있다고 했었던 거죠.

네 번째, 쟁점 2에 대한 반대 측 주장은 개인의 삶의 질을 높여줄 수 없다이다. 아까 반대 측 주장에서 얘기를 할 때 어떻게 시작했나요? 개인의 삶의 질을 높여주는 데는 어느 정도 인정을 한다고 시작을 했었어요.

그래서 4번이 틀린 설명이 되겠네요. 다섯 번째, 쟁점 2에 대한 반대 측이 제시하는 근거로는 우리나라 글로 관행에 의해서 이렇게 될 수 있다는 거였죠. 그다음에 또 중요한 거, 서술형 3번도 한번 확인해 볼게요.

서술형 3번입니다. 위 토론의 논제가 바로, 어떤 논제 종류라는 거예요. 일광 절약 시간제를 도입하자. 이거 어떤 종류인가요? 논제의 종류, 우리가 세 가지 배웠어요. 

어떤 정책이 이뤄져야 된다. 정책 실행과 관련한 거, 바로 무슨 논제였나요? 그렇죠. 정책논제라고 했었죠. 그다음에 바로, 그다음에 두 번째가 'ㄱ'은 강력한 처벌은 범죄를 예방하는 효과가 있다.

이건 어떨까요? 효과가 강력한 처벌이 그 효과가 있는지, 없는지, 그게 사실인지, 아닌지를 판단하는 사실논제가 되겠죠. 'ㄴ'은요? 사생활 보호는 어떠한 권리보다 중요하다. 

그것이 중요한지, 아닌지, 그 권리, 어떤 사생활 보호의 가치에 대해서 또 얘기를 하는 거니까 바로, 가치논제가 되겠습니다. 이렇게 해서 논제의 종류까지 우리가 또 확인해 볼 수 있겠네요.

우리가 토론까지 한번 봤습니다. 나머지 토론 지문들도 이런 과정을 통해서 한번 꼼꼼히 풀어보시면 되겠습니다. 우리 다음 개념 넘어가기 전에 잠깐 쉬었다 가도록 할게요. 괜찮아, 고1이야.



내 안의 소리를 믿자. 바로, 어떤 얘기냐면, 내 안에 있는 발전 가능성을 믿으라는 겁니다. 여러분 자신 안에는 수없이, 그러니까 정말 무궁무진한 발전 가능성이 숨겨져 있습니다. 

여러분의 숨겨진 그 발전 가능성을 믿으세요. 그런 믿음이 있다면, 당장 내 앞에 있는 장애물이 여러분들이 오히려 더 높은 단계로 발전하기 위한 그런 도구일 뿐이라는 생각이 들게 할 겁니다. 

그러니까 나는 늘 매일, 매일 성장하고 있다는 생각으로 자신을 믿고 뭐든지 도전해 주시면 되겠습니다. 아시겠죠? 그러면 우리 그다음 개념 한번 들어가 보도록 할게요. 

바로, 뭔가요? 비판적 듣기에 대해서 한번 공부를 해 보도록 할 텐데요. 우리 비판적 듣기. 듣는 활동, 듣는 태도에 대한 설명을 하는 거죠? 우리 교재는 바로, 175페이지입니다. 

비판적 듣기 개념 정리 한번 해 보도록 하겠습니다. 비판적 듣기입니다. 비판적 듣기의 개념, 말 그대로 듣는 태도가 비판적이어야 된다는 거죠. 우리 앞에서 우리 발표와 토론을 한번 봤어요.

발표와 토론 과정을 들을 때 '모두 맞는 얘기구나.'라고 하면서 그냥 무조건적으로 수용하는 게 아니라 그 듣는 과정에서 좀 더 판단해 봐야 된다는 거죠. 어떤 특정한 기준을 가지고 저것이 맞는 얘기인지, 틀린 얘기인지,

그런 판단을 하면서 듣는 게 바로, 비판적 듣기입니다. 그런데 여기에서 비판이라고 해서 무조건 저거 잘못된 거라고 부정하는 게 아니라 어떤 특정한 기준을 두고 세심하게 면밀히 따져가면서 듣는 게 바로, 

비판적 듣기라는 거예요. 그러면 지금 얘기했던 것처럼, 이 비판적 듣기는 어떤 기준을 가지고 들어야 되는지 한번 보도록 할게요. 비판적 듣기의 평가 기준입니다. 세 가지가 있어요.

비판적 듣기를 할 때는 일단, 신뢰성을 평가하고요. 그다음에 두 번째는 타당성을 평가해 보고, 그다음에 마지막으로 공정성을 평가해 볼 수가 있는데요. 신뢰성을 평가한다는 것은 뭔가요?

그 이야기가 과연 믿을 수 있는지, 없는지. 그래서 어떤 그 믿는 것에 대한 여부를 판단하는 건데, 그 구체적인 내용은 이렇습니다. 그 이야기의 전달하고자 하는 정보가, 전달된 정보가 출처가 분명하게 제시되어 있는지,

그다음에 정보나 자료가 최신의 것이고 내용이 정확한지, 그래서 요즘 많은 정보들이 이제 굉장히 10년 전, 30년 전, 또 100년 전, 이런 정보가 있을 수 있잖아요. 

그래서 정보가 과연 최신일 것인지도 판단하는 것도 중요하다는 거죠. 그다음 마지막으로 그 정보나 자료의 출처가 권위를 인정할 수 있는가? 전문가에 의해서 나온 정보인가라는 것을 꼭 한번 확인해야 된다는 겁니다. 

그렇죠? 그다음에 타당성을 판단하며 듣는 겁니다. 그 타당성이라는 것은 주로 그 주장이나 관계를 따질 때 이제 평가하는 건데요. 주장과 근거의 연관성이 분명한지,

그래서 그 주장에 대한 근거가 충분히 연관이 되는지, 논리적으로 뒷받침이 되는지를 보시면 되는 거고요. 주장이 합리적이고 명확하게 제시되어 있는지, 그리고 근거에서 주장을 이끌어 내는 방식이 합리적인지.

그래서 주장과 근거 사이에 그 연관성을 잘 보시면 된다는 겁니다. 마지막 세 번째가 바로, 공정성을 보는 건데요. 공정성은 말 그대로 얼마나 공평하게, 그리고 정의롭게 이야기가 전개가 되는지를 보시면 되는 겁니다. 

그래서 사실이나 가치를 편파적이지 않고 공평하게 전달하는지, 그리고 내용을 왜곡하지 않고 진실을 전달하고 있는지, 특정 대상에게 유리하거나 불리하지 않게, 

그리고 중립적으로 말하고 있는지를 평가하면서 보면 된다는 거죠. 이런 비판적 듣기, 이제 여러분들도 어떠한 내용을 들을 때 이 세 가지 기준을 꼭 기억했다가, 이런 것들을 염두에 가면서 들어보시면 되겠습니다. 

그러면 우리 비판적 듣기, 계속해서 바로 내신 챙기기 들어가 보도록 할게요. 내신 챙기기입니다. 비판적 듣기. 우리 비판적 듣기도 어떤 내용을 들어보면서 직접 여러분들이 듣기만 해서 이제 판단하면 참 좋겠지만,

또 역시나 지문을 통해서 확인할 수밖에 없네요. 그러면 우리가 지문 보면서 비판적 듣기 정리해 보도록 하겠습니다. 우리 '나비, 희망을 나누다.'라고 하는 지문이 나왔는데요. 이 지문은 바로, 연설문이고요. 

그 연설하는 상황을 또 상상해 가면서, 이 사람이 얘기하고 있는 것을 비판적으로 판단해 가면서 보시면 되는 거예요. 일단, 첫 번째 문단 볼까요? 여러분, 나비효과라는 말 들어보셨나요? 라고 하면서, 

나비효과에 대한 이제 얘기를 시작하네요. 나비효과가 뭐라고 합니까? 화면을 제시하면서, 브라질에는 나비가 날갯짓. 날갯짓을 한번 살짝 했는데, 이 사소한 날갯짓 하나가 어떻게 됐다는 거예요?

대기에 영향을 줘서 미국에서 뭐가 됐다? 허리케인이 됐다. 이런 사소한 몸짓 하나가 굉장히 큰 영향을 미쳤다는 얘기를 하고 있는 거죠. 그래서 첫 번째 문단에서는 나비효과의 의미에 대해서 전달을 하고 있네요.

그다음 두 번째 문단 계속 보니까 이번에는 또, 뭐에 대한 얘기를 하고 있어요? 그러면 테레사 효과라는 말은 들어보신 적 있나요? 라고 하면서, 두 번째 문단에서는 테레사 효과의 의미에 대해서 전달을 하고 있어요.

그런데 테레사 효과에 대해서 어떻게 얘기를 하고 있는지 한번 볼게요. 테레사 효과가 뭐냐면, 아직 의학적으로 인과관계가 분명히 밝혀지지는 않았지만, 어떤 다른 사람에게 선행을 베풀게 되면, 어떤 효과가 있다는 거예요?

면역체계가 강화된다는 거예요. 그래서 거기 얘기하는 것처럼, 어떤 다른 사람에게 선행을 하는 것뿐만 아니라 선행을 목격하는 것조차도 사람에게 면역체계가 또 높아진다. 

그래서 거기 얘기를 보니까 한 실험에서 테레사 수녀의 일대기를 보여 준 영상물을 본 사람들이 항체 물질 수치가 증가했다는 얘기를 하고 있는 거죠. 이 얘기를 보니까 '진짜 그래?'라는 생각이 또 드는데요.

바로, 이것에 대해서 관련 문제가 있어요. 바로, 이걸 들을 때 어떻게 판단해야 되는 거예요? 이걸 과연 믿을 수 있는 얘기인지, 신뢰성을 한번 판단해 보라는 거예요. 바로, 4번 문제 보겠습니다. 

4번 문제, A에서 신뢰성을 기준으로 해서 비판할 수 있는 내용을 서술하라고 했어요. 우리 신뢰성을 판단할 때 이 자료가 정말 정확한지를 판단하는 거죠. 그런데 여기에서 뭐라고 했습니까?

아직 의학적으로 인과관계가 분명히 밝혀지진 않았다고 했어요. 그러니까 의학적으로 인과관계가 어떻게 된 거예요? 밝혀지지 않았기 때문에 이거 믿으면 돼요, 안 돼요? 

그대로 믿으면 안 되고, 신뢰성의 문제가 있을 수 있는 거죠. 그러니까 완전히 신뢰하면 안 된다는 거예요. 완전히 신뢰할 수 없다고 이렇게 서술해 주면 되겠네요. 그렇죠?

계속해서 이제 테레사 효과까지 봤고요. 계속해서 세 번째 문단 보도록 할게요. 이것은 이제 사랑을 나누면, 건강한 사회가 된다는 것을 이제 보여준다. 그리고 이 테레사 효과는 오늘날에 스트레스에 의한 병.

마음의 병을 앓는 우리들에게 시사하는 바가 크다고 하면서, 테레사 효과가 시사하는 점을 얘기하고 있죠. 그런데 네 번째 문단도 재미있어요. 또, 실험을 했대요. 볼티모어의 노인들을 대상으로 봉사활동을 하는 집단.

그래서 봉사활동을 한 집단과 그다음에 도움을 받기만 한 집단이 있었대요. 도움을 받은 집단. 봉사활동을 한 집단과 도움을 받은 집단을 비교해 봤더니, 어떻게 됐다고 합니까? 

봉사활동을 실천한 노인의 집단의 장수 비율이 현저히 높았다. 그래서 봉사활동을 한 집단이 훨씬 더 오래 살았다는 겁니다. 그렇죠? 이걸 통해서, 또 우리가 뭘 알 수 있는 거예요?

어떤 사랑을 나눠주는 게 주는 것뿐만 아니라 그만큼 얻는 효과가 또 있다는 것을 통해서 무엇을? 사랑을 나눔으로써 더 큰 행복을 또 얻을 수 있다는 실험 결과를 우리가 본 거예요.

그런데 여기에서도 또, '진짜 이 실험 결과 믿을 수 있어?'라고 하는 비판적 듣기가 필요한 거죠. 역시, 이와 관련된, 비판적 듣기와 관련된 문제가 있습니다. 바로, 5번 문제 한번 선택지 바로 풀어볼게요, 여기에서.

이 부분, B에 대해서 비판적 듣기로 가장 적절한 것은? 1번, 봉사활동을 한 사람들의 장수 비율이 높다고 했는데, 이에 대한 구체적인 자료 출처가 없어 신뢰하기 어렵군. 어떤가요?

봉사활동을 한 사람들의 장수 비율이 높다고 했는데, 이 자료가 어디에서 어떻게 나온 자료인지 출처가 제시되어 있지 않죠? 출처가 제시되었는지를 판단하는 신뢰성을 판단하는 건데, 

그래서 신뢰하기가 어렵다고 판단한 1번의 선택지가 맞는 게 되겠네요. 그다음에 2번을 보니까 봉사활동을 한 사람들과 그렇지 않은 사람들이. 밑줄 칠까요? 각각 어느 지역 사람들인지에 따라서 결과는 다를 수도 있을 거야.

이 두 집단이 모두 어느 지역이라고 했어요? 볼티모르라고 하는 한 지역에서 이뤄지고 있다고 했으니까 이것은 잘못된 판단이 되겠네요. 그다음에 3번에 마음이 건강하면 몸이 건강하다는 것은. 밑줄 칠까요?

필연적인 인과관계. 마음이 건강하면 몸이 건강하다. 마음이 건강하면 몸이 건강하다는 게 필연적이다. 반드시 이어지는 그런 인과관계라고 볼 수가 없는 거죠. 그래서 3번이 틀린 겁니다. 

4번에 도움을 받고 싶어도 도움을 받지 못하는 사람들이 있는데도. 밑줄 칠까요? 그 부분은 뭐가 틀렸냐, 도움을 받고 싶어도 도움을 못 받는 사람들. 이거 판단 기준 애매하죠?

그리고 그런 사람들이 있는지, 없는지도 우리 B를 통해서 알 수도 없고요. 이걸 가지고 어떤 기준을 명확히 할 수 없는데, 이걸 가지고 통계에 넣지 않은 것은 공정하지 못한 자료라고 판단한 4번도 잘못된 설명이 되겠죠.

그다음에 5번에 건강관리라는 관계가 없는 비전문가의 말을 인용하여. 비전문가의 말을 인용한 부분도 없었어요. 그래서 내용을 전달하는 것은 자료의 타당성을 낮출 수 있으므로 주의해야 돼. 내용과 관련 없는 얘기였죠. 

그래서 5번의 답은 1번이 되겠습니다. 이 부분까지 우리가 비판적 듣기를 해 봤어요. 계속해서 다섯 번째 문단을 볼게요. 그렇다면, 우리가 받는 스트레스도 나눔을 베푸는 좀 더 건강하고 적극적인 방법으로 

해결할 수 있지 않을까? 라고 얘기하면서, 바로 사랑의 꽈배기를 만든 학생에 한 예를 들어서 얘기하고 있죠? 그래서 사랑의 꽈배기로 사랑을 나눈 사례를 제시하고 있습니다. 

그래서 그 학생이 이제 사랑의 꽈배기를 통해서 사랑을 나눈 사례를 제시하면서, 여섯 번째 문단 마무리를 보니까 이 학생은 교통사고를 당한 후에 받은 보상금을 통해서 꽈배기를 만들어 나눠주겠다는 선한 생각을 했다.

이런 학생의 작은 몸짓이 어떻게까지 이뤄졌냐면, 굉장히 그 꽈배기를 만드는 제자가 어디까지? 1500명까지 되었다고 하면서, 바로 앞에서 얘기했던 어떤 효과랑 연결이 되나요? 그렇죠. 

바로, 나비효과와 또 연결이 되는 거죠? 그래서 어린학생이 시작한 작은 날갯짓이 점차 멀리, 멀리 퍼지고 있다. 이게 바로, 희망의 나비효과가 아닐까요? 라고 하면서, 선행의 나눔을 통한 어떤 거예요? 

희망의 나비효과에 대해서 또 전달하고 있네요. 이 연설을 통해서, '정말 선행이 중요하구나. 사랑의 나눔이 중요하구나.'라는 것을 우리가 느껴볼 수가 있었습니다. 

이렇게 해서, 연설문을 또 비판적 듣기, 비판적 듣기의 기준에 따라서 한번 평가해 보고 읽어봤습니다. 이렇게 해서 우리가 발표, 토론, 듣기까지 모두 한번 봤는데요. 

이 모든 내용 중에서 또 중요한 것을 선생님이 선물로 포장해 봤습니다. 오늘의 선물입니다. 오늘의 선물입니다. 여기에서 나오는 논제가 각각 어떤 논제인지 맞춰주시면 돼요.

1번, 이것은 어떤 가치가 옳고 그른지에 대한 가치 판단을 하는 논제로 운동선수의 특기자 전형 입학은 정당하지 않다와 같은 예가 있다. 그다음에 2번, 이것은 어떤 정책의 실행이 바람직한지에 대해 주장하는 논제로

자전거 관리를 위해 학교 운동장에 자전거 거치대를 설치해야 한다는 같은 예가 있다는 겁니다. 이 두 개의 논제의 종류를 맞혀주시면 돼요. 오늘 정말 수고 많으셨고요. 우리는 다음 강의에서 볼게요. 다음 강의에서 또 봐요. 



