버텨라. 그리고 이겨라. 올림포스 국어 1 알짜개념, 저는 한정민입니다. 안녕? 여러분 이번에는 15강입니다. 벌써 열다섯 번째 강의가 되겠고요. 우리 앞에서 이어서 계속해서 화법 따라잡기 하고 있습니다. 

여러분이 화법, 작문, 그다음에 문법, 독서, 문학, 이렇게 해서 전국연합학력평가, 수능 모의평가, 수능까지 여러분들 총 45문제를 80분 동안 풀게 됩니다. 

이제 여러분 3월부터 시작해서 3월, 6월, 9월, 11월 이렇게 고1은 학평 날짜가 잡혀져 있는데요. 잡혀 있는데 여러분 보면 특히 화법이라고 하는 것이 1번부터 5번을 차지합니다.

1교시 첫 번째 시험의 1번 문제가 주는 그 압박감이 있습니다. 아시겠죠? 시험의 어떤 난이도를 떠나서 그렇게 맨 처음 어떤 문제를 풀어야 되는 것이고 그 순간이 여러분 앞에 다가왔을 때

여러분 실력이 굉장히 뛰어난 학생이든 아니든 움찔하게 됩니다. 그래서 여러분 화법이라고 하는 것은요. 그래서 그것이 갖고 있는 상징성이 있습니다.

화법이 바로 1번부터 5번까지를 차지하기 때문에 바로 그날 그 시험의 시작, 그리고 장차 컨디션까지를, 그날의 컨디션까지를 다 결정하게 됩니다.

그래서 여러분 개념이라든가 그런 것들이 다른 영역에 비해 쉽다고 안심하지 마시고 여러분이 알고 있어야 되는 몇몇 가지 개념들을 꼭 알고 계셨다가 문제가 나오면 정말 신나게 잘 풀면 되겠습니다.

아시겠죠? 우리 이제 교재 시작할 텐데요. 182쪽입니다. 이번에는요. 단원 이해가 바로 두 가지가 나와 있는데요. 바로 첫 번째는 공감적 듣기입니다. 그리고 두 번째가 대화와 타협을 통한 문제 해결이 되겠습니다. 

그래서 여러분 교재 182쪽 보면서 따라오면 되겠습니다. 여러분 듣는다고 해서 그냥 수동적인 행위가 절대 아닙니다. 듣는 것도 굉장히 열심히 들어야 됩니다. 선생님들끼리 회의를 하면 제가 협의록을 써요.

제가 맡은 일이 협의록을 써서 남기는 일인데 제가 이렇게 협의록을 씁니다. 그러면 정말 잘 들어야 됩니다. 몇몇 가지 사항들을 빠뜨리게 되면 회의한 결과가 잘 전달이 안 되게 되어 있죠. 

그래서 제가 협의록을 써보니 듣는 것 역시도 굉장히 집중해서, 그리고 듣는 것 역시도 대화에 적극적으로 참여하는 행위더라고 하는 겁니다.

그래서 여러분 듣는 것이 절대 수동적이고 대화에 참여하지 않고 소외되는 그러한 행동은 절대 아니라는 것 알고 계시면 좋겠습니다. 그러면 지금부터 본격적으로 강의 시작하죠.

우리가 맨 처음 보게 되는 것이 바로 이 공감적 듣기라고 하는 겁니다. 그냥 듣는 게 아닙니다. 아시겠죠? 그냥 듣는 것이 아니라 공감하면서 듣는 겁니다. 공감하면서.

일단 공감적 듣기의 뜻을 한번 보고 갈 텐데 여러분 그림 보면 알겠죠? 눈을 크게 뜨고 봐야 됩니다. 눈을 크게 뜨고. 진짜 감사합니다. 이렇게 잘 만들어주셔서.

상대와의 원활한 의사소통을 위하여 청자가 화자의 처지를 이해하려는 마음을 가지고 상대의 말을 듣는 행위를 공감적 듣기라고 합니다. 그냥 듣는 게 아닙니다. 그냥 듣는 게 아니라 이해하려는 마음을 갖고 듣는 겁니다.

여러분 이게 왜 중요하느냐하면 어떤 이야기를 듣든 내가 그러한 상대방의 이야기를 능동적으로 이해하려고 하는 것인가, 아닌가는 달라요. 아시겠죠?

내가 어떠한 마음가짐으로 그 사람의 이야기를 듣는가는 좀 다른 이야기를 하는 겁니다. 긍정적으로 듣는가와 부정적으로 듣는가는 굉장히 확연한 차이입니다.

그래서 일단 열린 마음으로 이해하려는 마음을 가지고 듣는 것이 첫 번째 입니다. 그래서 이렇게 공감적인 듣기 하는 거고요. 공감적 듣기의 중요성 나와 있습니다.

그래서 감정 교류를 통해 우호적 관계를 맺을 수 있다고 하는 거고요. 이를 통하여 원활한 의사소통이 또 가능해집니다. 그래서 공감적 듣기의 단계, 경청하기, 반응하기, 확인하기, 공감 표현하기 나와 있고요.

공감적 듣기의 방법, 언어적 표현, 그리고 비언어적 표현이라고 나와 있죠. 언어적 표현이라고 하는 것은 그냥 이런 식의 어떤 대화를 이야기하는 것이고 비언어적 표현이라고 하는 것은 몸짓이라든가 표정을 이야기합니다.

그리고 지금 여기에는 나오지 않았는데 이 반언어적 표현이라고 하는 것도 있어요. 이 반언어적 표현이라고 하는 것은 '절반 반'자입니다. 그래서 언어적 표현의 어떤 절반의 성격이다. 

그래서 어조라든가 억양이라든가 그런 것들을 나타냅니다. 그때그때 문제에 나오면 한번 적용해서 또 풀어보죠. 그리고 공감적 듣기의 유의점까지 우리 교재 183쪽에 나와 있습니다.

그러면 또 하나 더 알고 있어야 되는 개념이 있는데 이거예요. 대화의 뜻입니다. 대화란, 대화란 두 사람 이상이 모여서. 그렇죠. 혼자 하면 여러분 독백이었습니다. 구분해야 돼요.

서로의 생각과 느낌을 표현하고 이해하는 상호 교섭적 활동이 바로 대화입니다. 그래서 대화라고 하는 것은 우리 앞에서도 배웠지만 순서 교대의 원리 있었잖아요. 그렇듯이 상호 교섭적 활동이라고 하는 것이 중요합니다.

그래서 문제 해결을 위한 대화의 방법도 나와 있고요. 이제 타협으로 넘어갑니다. 타협이라고 함은 문제가 있는 어떤 일을 해결하기 위해서 이해관계에 있는 사람들이, 중요합니다.

양보와 설득 과정을 통해 실현 가능한 안을 찾기 위해 협의하는 것을 이야기합니다. 그래서 양보하고 설득하는 것이 같이 가야 됩니다. 설득만 간다고 해서 타협이 되는 것도 아니고요.

내가 그 주장을 받아들인다고만 해서 그것도 타협이 아닙니다. 서로가 원하는 어떤 접점을 발견해가는 것이 그것이 바로 타협이 되겠습니다.

그래서 대화와 타협을 통한 문제 해결 과정까지 해서 183쪽에 마무리가 되어 있는 겁니다. 이렇게 하면 여러분 좀 알고 있어야 되는 몇몇 가지 개념이라든가 용어 설명은 끝났고요. 이제 한번 내신 챙기기 통해서 적용해보죠. 

광해, 왕이 된 남자. 굉장히 유명한 영화입니다. 천만이 넘은, 천만 관객이 넘은 영화고요. 이러한 영화의 시나리오, 즉 대본이 지금 우리 교재 184쪽에 나와 있는데요. 한번 보시죠. 

전체적인 내용은 여러분이 한번 읽어보시고 등장인물이 누구 나오느냐하면 일단 도승지 허균이 있습니다. 그리고 광대 노릇을 하며 사는 하선이 있고요.

하지만 이 광해 임금과 외모가 굉장히 유사하기 때문에 도승지 허균에 의해서 궁궐에 들어오게 되죠. 그리고 사월이라고 하는 인물이 나오고요. 그다음에 조내관까지 해서 인물들이 모두 나오게 됩니다.

이 하선과 사월은 서로가 서로 간의 처지를 이해하고 서로 공감적 듣기를 보여주고 있는데 자신의 처지를 솔직하게 이야기한다는 것이 중요합니다.

사월 역시 '그것으로도 갈음이 되지를 않자 어머니와 동생은 변방 노비로 팔리고 저는 참판댁 몸종으로' 라고 이야기하면서 자신이 이곳에 어떻게 오게 되었는지를 솔직하게 이야기합니다.

그리고 하선은요. 팽 코 풀고 "그래, 내 왕 노릇 끝나기 전에 네 어미를 꼭 만나게 해주마. 약조하마." 라고 하면서 자신이 궁궐에 오게 된 것을 솔직하게 또 이야기하고 있습니다. 

공감적 듣기의 가장 기저예요. 가장 기본. 이런 식의 어떤 솔직한 이야기를 한다는 거죠. 해제입니다. 하선이 사월에게 궁에 들어온 이유를 묻는 대목이다.

하선과 궁녀 사월의 대화를 통해 공감적 듣기의 방법과 필요성을 알 수 있답니다. 됐죠? 그러면 1번부터 문제 한번 보겠습니다. 보기에서 하선의 공감적 듣기에 대한 설명만을 골라 바르게 묶은 것은? 이라고 이야기했는데요.

ㄱ 한번 보세요. 하선은 사월과의 감정 교류를 통해 우호적인 관계를 맺고 있다. 그렇죠. 서로 간에 어떤 감정이 교류가 되면서 자신의 이야기를 솔직하게 하게 되는 단계까지 나아가죠. 그다음 ㄴ 한번 보겠습니다. 

'하선이 공동체의 문제를 해결하기 위해' 라고 했는데 공동체의 문제를 해결하기 위한 것은 지금 지문에서 찾아보기가 어렵죠. 지금 사월 개인에게 초점이 맞춰져 있습니다. 아니고요.

ㄷ 넘어갑니다. 사월의 처지에 대한 주관적 감정을 배제했다고 되어 있는데 배제하고 있지 않죠. 녹아 있습니다, 지금 보면. 그래서 아니고요. ㄹ 보겠습니다. 사월의 입장에서 문제를 바라보고 있다.

그러니까 이러한 식의 약조도 하게 되는 거죠. 그렇게 해서 ㄱ과 ㄹ이 들어 있는 정답은 바로 3번이 되겠습니다. 그다음에 2번 보죠. 보기는 공감적 듣기 유형에 대한 설명이다.

윗글의 ⓐ~ⓔ 중 밑줄 친 부분의 예로 적절한 것은? 이라고 물어봤습니다. 밑줄 친 부분이 어디에 지금 되어 있느냐하면 'ㄱ' 부분이고요. 반복과 대화를 계속 진행한다고 되어 있습니다.

그러면 상대방의 이야기를 반복함으로써 대화를 계속 진행할 수 있도록 도와주는 것 한번 찾아보면 되겠죠. ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ 중에 지금 한번 찾아보면 되겠습니다. 그중에 ⓑ 한번 보세요. ⓑ. 사월이 이렇게 이야기합니다. 

소인의 아버지는 산골 소작농이온데 어느 날부터 관아에서 세금으로 전복을 바치라 하여. 전복은 해산물이거든요. "농사꾼에게 전복이라니." 라고 이야기하면서 그 이야기를 한 번 더 반복해줍니다. 

그렇기 때문에 2번. 정답은 바로 ⓑ라고 할 수가 있겠죠. 3번 보겠습니다. 윗글의 내용을 한자성어로 표현한 것으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

1번. 사월의 집에 닥친 불행은 설상가상이라고 되어 있는데 설상가상이라고 하는 것은 눈 위에 서리가 덮인 것을 이야기하죠. 난처한 일이나 불행한 일이 잇따라 일어나는 것을 이야기합니다.

그리고 1번은 지금 보면 적절하죠. 그리고 2번. 하선이 관리들의 횡포에 노발대발하고 있다고 되어 있는데 몹시 분하여 펄펄 뛰며 성냄 입니다.

따라서 지금 2번 보면 윗글의 내용에 해당하는 내용으로 특히 조내관에게 그렇게 이야기하는 부분 찾아볼 수가 있습니다. 그리고 3번. 조내관은 하선의 돌발 행동에 아연실색한다고 되어 있습니다. 

뜻밖의 일에 너무 놀라 얼굴빛이 변함이라고 되어 있습니다. 그리고 4번 보세요. 관리들이 가렴주구로 백성을 도탄에 빠뜨린다고 되어 있는데 가렴주구, 세금을 혹독하게 거두고 재물을 강제로 빼앗는 것을 이야기하죠.

1, 2, 3, 4, 5번은 윗글의 내용을 한자성어로 표현한 것으로 적절해보이는데 5번 한번 보세요. 하선은 결초보은하여 사월과의 약속을 지키려고 한다고 되어 있는데 하선이 사월에게 은혜를 입은 것은 지금 지문에 없죠. 

그렇죠? 따라서 갚는다고 하는 것. 결초보은. 죽어 혼령이 되어도 은혜를 잊지 않고 갚는다고 말하기에는 지금 맞지 않는 것들이 있습니다. 따라서 3번 정답을 고르시면 5번이 되겠죠.

아직 하선은 사월에게 은혜를 입지 않았다는 점. 4번 보겠습니다. 윗글의 'ㄱ'에 들어갈 적절한 내용을 쓰되 언어적 표현을 활용한 공감적 듣기 중 상대방이 한 말을 받아서 다시 반복하는 거라고 이야기했습니다. 

따라서 정답 정리하면 아래와 같이 정리할 수가 있을 겁니다. 빚 때문에 어머니와 동생은 변방의 노비로 팔리고 너는 참판댁 몸종이 되었다고.

아마 이런 식으로 이야기하면서 상대방 이야기를 반복했을 것이라고 짐작할 수가 있겠죠. 이렇게 정리를 하고 그다음으로 넘어가겠습니다. 이번에는 피에르 쌍소. 듣기라고 하는 글이 되겠습니다.

이 글을 여러분 잘 보면 듣기라고 하는 것이 정말 능동적인 행위구나, 적극적으로 참여하지 않으면 안 되는 행위구나, 라고 하는 것을 알 수가 있는데요. 일단 해제부터 보겠습니다.

공감적 듣기가 이루어지는 상황과 그 방법에 대하여 적절한 예와 비유적 표현을 통해 공감적 듣기에 대해 독자가 쉽게 이해할 수 있도록 쓴 글이라고 되어 있습니다.

그래서 1번, 2번, 3번, 4번, 5번해서 총 5개의 단락으로 지금 이루어져 있고 제가 들여쓰기한 부분에다 이런 식으로 단락 번호를 한번 표시해보았습니다. 일단 내용 연구 한번 보죠. 

바람직한 듣기라고 하는 것은 뭐냐 하면 섣부른 판단을 자제해야 됩니다. 무슨 말이냐하면 상대방 이야기가 무엇일 것이다.

또 그러한 상대방의 이야기에 대해서 내가 어떠한 생각을 갖고 있다고 고정적인 어떤 편견이라든가 관념을 갖는 것은 자제해야 됩니다. 온전히 상대의 처지에서 자연스럽게 공감해야 돼요. 열린 마음으로.

상대방의 생각이 어떨 것이라고 하는 판단에 잠시 떨어져 있어야 합니다. 그래서 화자와 청자의 상황을 한번 보면요. 화자와 청자가 만나는 것은 하나의 사건입니다.

그런데 불행한 사건이 아니라 행복한, 그래서 행복한 만남이라고 볼 수 있어요. 왜냐하면 화자는 무언가를 말하고 싶어 하는 사람이기 때문에 특히 진심을 털어놓고 말할 용기가 필요하고 이러한 용기,

이 진심을 들어줄 수 있는 사람을 만나는 것인데 진심으로 귀를 기울이는 마음, 이러한 마음을 갖고 있는 사람을 만난 것이 되겠습니다.

이렇게 해서 특히 화자와 청자 간의 어떤 만남이라고 하는 것은 행복한 사건이라고 하는 겁니다. 이 점을 미리 여러분 알고 그다음 문제로 넘어가겠습니다.

1번 한번 보죠. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번. 말하고 싶어 하는 사람과 들으려는 사람이 있어야 대화가 성립되죠. 화자와 청자가 있어야 대화가 성립합니다. 

2번. 서로의 속마음을 털어놓는 진심어린 대화는 일상생활에서 자주 있는 일이라고 되어 있는데 자주 있는 일은 아니에요. 여러분 첫 번째 단락의 마지막 문장 보시면 '그렇게 만나기가 어디 쉬운 일인가?' 라고 되어 있습니다.

따라서 일치하지 않는 것 고르시면 2번이 되겠죠. 3번. 듣는 행위가 틀에 박힌 관계 속에서 지속되는 것은 진정한 듣기라고 할 수가 없다. 판단을 금지해야 됩니다.

그리고 4번. 무언가를 주고 받을 줄 모르는 이기주의자는 원활한 대화를 할 수 없는 사람이다. 왜냐하면 대화라고 하는 것은 상호교섭적 활동인데 누군가만 이야기하거나 누군가만 들어야 되는 그러한 것은 옳지 않습니다.

그리고 5번 한번 보죠. 4번이 바로 무언가를 주고 받을 줄 모르는 이기주의자는 원활한 대화를 할 수 없는 사람이라는 거였고 5번, 대화는 둘 이상의 사람이 서로 순서를 바꿔가며 주도권을 행사하는 과정으로 이루어진다.

이것이 바로 두 번째 단락에 나와 있습니다. 정답은 2번이었고요. 2번 보죠. ㉠의 구체적 의미로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. ㉠ 한번 볼게요. 경이로운 경험입니다.

이 경이로운 경험이라고 하는 것은 바로 무엇이냐 하면 상대방에 대해서 어떠한 이야기일 것이라고 내가 미리 짐작하고 그에 대한 판단을 해버리는 것이 아니라 유보하는 것을 이야기합니다.

그래서 상대방의 말이 마치 별들이 우주 공간을 떠돌듯이 자유로이 날아다니고 떠다니다가 마침내 편안하게 제자리를 잡을 수 있는 빈 공간을 만들어 둘 필요가 있다. 이 빈 공간이라고 하는 겁니다. 

아시겠죠? 1번. 솔선하는 태도와 너그러운 마음으로 상대방과 친밀한 관계. 아니죠. 2번. 완전한 의견 일치를 이뤄낸다. 아니에요, 여러분. 의미를 갖게 된다는 거지 완전하게 의견이 똑같아지는 것은 아닙니다. 달라요.

합의점을 찾아가는 경험이다. 3번 아니고요. 4번. 맥이 풀어져 힘을 못 쓴다. 아니죠. 5번 한번 보세요. 상대의 처지를 이해하여 일체의 판단을 유보한다. 그렇죠. 판단을 유보한다고 이야기했습니다.

따라서 정답 고르는 것 어렵지 않고요. 3번. 윗글과 보기를 통해 이루어낼 수 있는 주제문으로 가장 적절한 거라고 이야기했어요. 역지사지의 태도로 듣기를 말한다.

역지사지라고 하는 것은 특히 네 번째 단락에 굉장히 자세하게 설명하고 있습니다. 굳이 쫓아가려 하지 않는다. 또 나의 사고 영역 속에 머문 채로 그의 생각을 해석하려고 하지도 않는다고 되어 있습니다. 

그러니까 이것은 결국 무엇이냐 하면 공감적 듣기를 어떻게 해 나갈 것인가에 대한 이야기인 거죠. 지금 작가가 들려주는, 우리에게 들려주는 이야기라고 하는 겁니다.

그러니까 일단 지금 보면 굳이 쫓아가려고 하지 않아도 된다. 그냥 굳이 해석하려고 하지 않아도 된다. 이 듣기라고 하는 것은 빈 공간을 먼저 만들어줄 필요가 있다고 지금 이야기했습니다. 

그러니까 '어떻게'에 관한 이야기가 되면 되겠죠. 어떻게. 1, 2, 3, 4, 5번 한번 보세요. 그중에 어떻게, 즉 3번, 중요성과 방법이라고 되어 있죠. how to. 방법이죠. 

그렇기 때문에 3번이 정답이 되겠고 1번, 2번, 4번, 5번은 지문에 언급되어 있지 않습니다. 여러분 지문에 언급되어 있지 않기 때문에 자칫 낚일 수 있겠지만

분명히 여러분 네 번째 단락을 꼼꼼히 읽어보고 문제 풀면 정답 찾을 수 있다는 점 기억하세요. 4번입니다. 윗글에서 공감적 듣기가 이루어지기 위한 조건을 찾아 쓰라고 되어 있죠.

바로 이렇게 정리하면 될 겁니다. 공감적 듣기가 이루어지려면 진심을 먼저 털어놓고 말할 그런 용기를 가진 사람과, 즉 화자죠. 그러한 진심으로 귀를 기울이며 말을 들으려는 사람, 청자입니다.

이 두 사람 간의 어떤 만남이라고 하는 기회를 가져야 한다. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 그러면 내신 챙기기 3으로 넘어가도록 하죠. 우리 교재 188쪽인데요. 1번 이렇게 이야기했습니다. 

위 대화를 바탕으로 한 학습 활동의 결과 중 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했네요. 적절하지 않은 것을 고르면 되는데 이렇게 시작을 합니다. 선영, "선생님, 혹시 지금 저랑 상담 가능하세요?" 

그러자 선생님께서 "응, 그래. 무슨 일이 있니?" 이렇게 지금 이야기하고 계시죠. "저 피아노 그만 두고 싶어요." "아니, 정말? 피아노를 그만 두고 싶다고? 넌 피아노로 대학 진학까지 생각했잖아." 

"네, 지금까지 나름대로 열심히 한다고 했는데 전 아무래도 재능이 없나 봐요. 너무 힘들어요." "피아노에 재능이 없다고 생각하는구나. 그런데 갑자기 왜 그런 생각을 하게 되었을까?"

"선생님, 이런 말씀 드리기는 좀 그런데 비밀 지켜주실 거죠?" "그래, 걱정 말고 말해봐라." "오늘 음악 시간에 남희가 피아노를 치는 것을 보게 되었는데요. 연주하는 게 저랑 완전히 차원이 다른 거예요.

반 전체가 완전 감동의 도가니였다니까요." "아, 선영이가 오늘 남희가 피아노 치는 것을 보고 부러웠구나." 이렇게 상담을 청해오는 학생들이 있어요. 남일 같지 않습니다.

"예, 많이요. 음악 선생님께서도 어찌나 입에 침이 마르도록 칭찬하시는지 질투가 다 나던걸요? 남희는 피아노를 전공할 생각도 없는데도 그 정도 실력인데 지금 난 뭘 하고 있는지."

"그렇게 됐구나. 그 일 때문에 피아노를 그만두겠다는 생각까지 하게 되었구나. 그래, 지금 진로에 대해 고민하느라 정말 힘든 시간이겠구나.

그런데 선영아, 성공은 99%의 노력과 1%의 재능이라는 말이 있단다." 이렇게 지금 선생님이 마무리하고 계십니다. 제가 고등학교 때 저도 진짜 선생님한테 이렇게 고민 상담을 되게 많이 한 학생이었습니다.

그런데 그때마다 되게 친절하게 이야기를 잘 들어주시고 항상 어떤 해법을 내려주시기보다는 제 이야기를 많이 들어주신 선생님이 계세요.

지금은 되게 운이 너무 좋게도 그 선생님과 함께 한 학교에서 근무를 하게 되었는데 그때마다 제가 항상 질문을 많이 했던 게 바로 그겁니다. "선생님, 저 오늘 또 차였어요." 

그러면 선생님이 되게 이렇게 말없이 바라보면서 어깨를 두들겨주시고 "앉아봐." 이렇게 하십니다. 그러면 나중에 제가 멀리서 복도 저끝에서 그냥 힘없이 걸어오는 것만 봐도 다 오면 "음, 앉아봐." 이렇게 되는 겁니다. 

그때 선생님께서 저에게 해주셨던 조언이 한 열번을 그렇게 한번 해보면 시행 착오가 있으면 진짜 좋아질 거다. 나중에는 좋아질 거라고 이야기하셨지만 변하지 않았어요.

중요한 것은 여러분 어떻게 노력하느냐의 여부인데 여기서 선영도 결국은 피아노에 대한 어떤 재능이 없어서 본인을 굉장히 지금 걱정하고 염려하고 있습니다. 스스로가 보기에도.

하지만 이런 식으로 여러분 남과 특히 비교했을 때 자기 자신이 위축되고 작아지는 것은 누구나 다 마찬가지입니다. 이러지 마세요. 1번입니다. 그래서 한번 볼 텐데 ⓐ에서 ⓔ는 공감적 듣기의 방법이다. 

선생님이 사용한 표현 중 각 항목에 해당하는 것을 찾아 그 기능을 정리해보자고 되어 있습니다. ⓐ 한번 보세요. 1번. '선영이의 눈을 맞추며' 라고 되어 있습니다. 이것은 특히 몸짓과 표정, 눈을 맞추는 거니까 표정 맞죠. 

그리고 ⓑ, 2번입니다. "아니, 정말?" 상대방의 실력을 평소에 잘 알고 있기 때문에 실망감을 나타낸다고 되어 있는데 실망감이 아니라 한번 보세요.

"아니, 정말?" 이라고 하는 그 옆에 '놀라운 표정으로' 라고 되어 있죠. 그러니까 놀란 것이지 실망은 아닙니다, 여러분. 이 두 가지를 구분할 수 있어야 되고 2번은 적절하지 않다고 하겠죠. 

그다음 상대방의 말을 받아서 다시 반복하기. ⓒ. "피아노에 재능이 없다고 생각하는구나?" 상대방이 한 말을 받아서 다시 반복하여 상대방의 마음을 이해한다는 것을 표현했다. 

ⓓ 보세요. "아, 선영이가 오늘 남희가 피아노 치는 것을 보고 부러웠구나." 상대방이 한 말의 내용을 자신이 이해한 내용으로 재구성하여 확인함. "어떻다는 것이구나." 이런 식으로. 

그러니까 내가 굉장히 집중해서 잘 들었다는 이런 흔적을 보여주는 거죠. "그래, 지금 진로에 대해 고민하느라 정말 힘든 시간이겠구나." ⓔ예요. 처한 상황을 충분히 이해하고 위로함이라고 볼 수가 있죠. 

2번 보죠. 위 대화와 보기를 참고할 때 ㉠에서 ㉤에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 말줄임표입니다. 이 말줄임표인데 할 말을 줄여 쓸 때나 말이 없음을 표시하는 문장부호이긴 하지만

이 안에 담기는 의미는 굉장히 여러 가지가 있습니다. 따라서 어떠한 맥락에 이 말줄임표가 들어가 있느냐를 보고 여러분이 능동적으로 읽어낼 수 있어야 됩니다.

화자, 청자, 이 둘 사이를 매개하는 것은 메시지, 전언이라고 이야기하고 이것을 둘러싼 것이 바로 맥락입니다. 여러분 이것을 한 번 더 기억하시고 답지 한번 보죠. 

1번. ㉠은 혹시라는 말을 하며 상담을 할 수 있느냐고 묻는 것으로 보아 눈치를 주며 주저하고 있는 것. 그렇죠. 맞죠.

그리고 ㉡. 뒤에 오는 자신에 대한 부정적 인식으로 보아 기대한 바에 미치지 못해 말을 하지 않겠다는 의지라고 되어 있는데 만약에 말을 하지 않겠다는 의지였다면 상담이 이런 식으로 끝까지 진행되지 못했겠죠.

따라서 2번은 적절하지 않은 것으로 바로 2번을 고르면 되겠습니다. ㉢. 비밀스러운 이야기를 해야 할지 말아야 할지를 결정하기 위한 화자의 망설임이다. 비밀스럽기 때문에 망설였던 것이고 말줄임표로 표시한 것이다.

그리고 ㉣. 앞의 내용이 남희의 피아노 실력을 부러워하는 것으로 보아 자신의 실력을 그에 비해 부족하다는 내용을 말하는 것으로 볼 수 있겠군. 

그렇기 때문에 자괴감, 지금 스스로 보기에도 부족하다고 생각을 하고 상담을 청하고 있는 것이죠. ㉤은 앞의 내용이 자신을 돌아보는 것으로 보아 자신의 처지가 답답하고 한심하다는 내용을 말하는 것으로 볼 수 있겠군. 

그렇기 때문에 관두고 싶다, 이렇게 이야기한 거고요. 3번 보겠습니다. 위 대화와 조건을 고려할 때 밑줄 친 부분에 들어갈 조언의 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다.

다 지금 조건 여러분 나와 있는데 특히 어느 부분이냐하면 판단을 유보한다고 하는 겁니다. 우리 아까 앞에서 보았던. 그렇죠? 판단을 자제한다. 일단 빈 공간을 남겨둔다고 하는 거예요. 

1번. "그래, 포기할 수 있는 용기도 중요해." 아니죠, 여러분. 아니에요. 그리고 2번. "포기하다니 실망이야." 이것도 아닙니다. 3번. "연습을 하지 않아서 그런 거야." 이것도 아니고요.

4번. "시간을 가지고 다시 한 번 힘내서 해보자." 그렇죠. 이거죠. 이렇게 상담하면 난리 납니다. 5번. "그러게. 연습이 중요하다고 그렇게 말했는데 안 하더니." 이것도 아닙니다. 좋은 상담이 아니에요. 3번의 정답은 4번입니다. 

이 문제 되게 좋은 문제군요. 4번. 선영이 겪고 있는 갈등의 내용과 그 원인을 쓰시오. 어떠한 갈등이고 그 원인은 무엇이었는지 한번 알아보죠. 이렇게 정리하면 되겠습니다.

선영이는 피아노를 계속할지 그만둘지 내적 갈등을 겪고 있는데 그 원인은 남희의 피아노 연주를 듣고 자신이 재능이 없다고 생각하기 때문이다. 이렇게 정리하면 되겠습니다.

내신 챙기기 3번까지 풀어보았고요. 우리 이제 열다섯 번째 오늘의 고사성어를 한번 보시죠.



바로 열다섯 번째 오늘의 고사성어, 오리무중이었습니다. '사건이 여전히 오리무중 상태이다.' '범인의 행방이 오리무중이다.' 와 같이 쓰입니다. 

잘 기억해두시고 여러분 오리무중 나중에 고사성어가 나왔을 때 적절하게 잘 활용해서 문제 잘 풀어주시기 바랍니다. 이제 우리 교재 190쪽으로 한번 넘어가보도록 하죠.

대화와 타협을 통한 문제 해결이라고 지금 나와 있습니다. 우리가 앞에서 대화의 뜻, 그리고 타협의 뜻, 이렇게 배웠는데요. 문제를 한번 보면서 활용해보죠. 특히 여러분 이 아빠와 보연과 보경과 엄마의 대화가 나와 있잖아요.

집중해서 잘 봐야 됩니다, 여러분. 이게 나중에 4번 문제 풀 때 여러분 알게 되는데 이게 만만한 지문이 아닙니다. 잘 봐야 돼요. "오늘 점심은 엄마 수고도 덜겸 중국집에서 간단히 시켜먹자. 난 늘 먹던 ○○반점의 얼큰한 짬뽕.

각자 먹고 싶은 메뉴 하나씩만 말해봐라." 아버지께서 지금 짬뽕을 이야기하셨습니다. 보연, "난 짜장면요." 짬뽕 하나, 짜장면 하나 나왔고요. 보경, "나도 짬뽕이요." 지금 짬뽕 둘, 짜장 하나 나왔습니다. 

제가 왜 이렇게 하는지 여러분 뒤의 문제 풀면 알게 됩니다. "아빠 그런데 탕수육도 시키면 안돼요?" "엄마는 담백한 우동이 먹고 싶은데 어쩌나? 우리 딸이 탕수육도 먹고 싶다니. 시켜줄까?"

"간단하게 시켜먹기로 했는데 너무 비싸지는 거 아닌가? 탕수육을 추가로 시키면 다 먹기에는 양도 너무 많을 듯한데 오늘은 각자 하나씩만 시키자." "그래도 오랜만간에 시켜먹는 건데 전 탕수육도 꼭 먹고 싶어요. 시켜줘요, 제발."

이런 경우 있어요. "아빠, 세트 메뉴를 시키는 게 어때요? 세트 메뉴는 음식 두 그릇을 시키고 얼마만 추가하면 탕수육 작은 걸 줘서 가격도 저렴하고 양도 적당해서 큰 부담없이 시킬 수 있어요. 나도 조금 먹고 싶고요."

"그렇지만 우리가 주문하려는 ○○반점은 세트 메뉴가 없지 않니. 음식은 무엇보다도 맛인데 함부로 다른 데서 시킬 수는 없어."

"아빠, 어제 큰 길 사거리에 새로 개업한 △△반점이 우리집 단골인 ○○반점에서 일하시던 책임 주방장님이 독립하셔서 차린 거래요." 이것 보경이가 어떻게 알았을까요?

"그러니 일단 맛은 보장되었죠. 전단지를 보니 세트 메뉴도 있고 게다가 개업 기념으로 선물도 주더라고요. 물론 가격도 다른 것과 별 차이는 없고요." 전문적입니다.

"그래, 우리 딸이 탕수육 먹을 운명인가 보구나. 언제 그걸 눈여겨 봤니?" "하하, 보경이가 다른 건 몰라도 먹는 거에는 관심이 많아요." "그러면 모든 문제가 해결되었으니 모두가 만족할 수 있는, 추가해서 빨리 시키자."

이렇게 되어 있습니다. 일단 여러분 메뉴를 지금 선정하는 거였고 일단 여러분 특히 1, 2, 3, 4, 5번 중에 4번 문제 먼저 한번 풀고 그다음에 갈게요. 위 대화의 밑줄 친 부분에 모든 가족을 만족시킬 수 있도록 주문하려고 한다.

그 메뉴를 지금 고르는 겁니다. 지금 보면 아빠는 짬뽕을 이야기하셨고. 짬뽕 하나. 그리고 지금 보경이도 짬뽕을 이야기했어요. 그렇죠? 그리고 보연이는 지금 무엇을 이야기했느냐 하면 보연이는 지금 짜장면을 이야기했죠. 

그래서 정리해보면 이렇게. 그리고 어머니는, 엄마는 우동을 지금 이야기했습니다. 이렇게. 이렇게 되어 있는 건데 여기에 지금 무엇을 더 시키려고 하는 것이냐 하면 탕수육을 시키려고 하는 것이죠. 탕수육.

그러면 한번 보죠. 지금 보면 짬뽕 둘인 것을 여러분 먼저 고르면 됩니다. 짬뽕 둘인 것을 먼저 고르면 여러분 일단 2번, 그리고 5번, 이렇게 고를 수 있을 겁니다. 그리고 지금 보면, 됐죠?

그리고 우동 하나인 것을 또 골라야 되고. 지금 보면 탕수육 있는 것을 또 골라야 됩니다. 이렇게 보면 일단 2번과 그다음에 5번 이렇게 남을 텐데 ○○반점은 오래된 단골집이긴 하지만

그것이 아니라 이번에 개업한 △△반점으로 하자고 이야기했으니까 정답은 2번으로 정리할 수가 있겠죠. 그다음 1번 한번 풀어보죠.

이제 순서대로. 위 대화에서 ㉠에서 ㉤에 들어갈 반언어적, 비언어적 표현으로 적절하지 않은 것은? 반언어적 표현이라고 하는 것은 어조, 억양. 그리고 비언어적 표현이라고 하는 것은 몸짓, 표정 이야기합니다.

지금 보면 보경이 이야기합니다. "아빠, 그런데 탕수육도 시키면 안돼요?" 부탁하는 듯한 눈빛과 어조로. 어울리죠. 그리고 보경, "그래도 오래간만에 시켜먹는 건데 시켜줘요, 제발."

제발. 즉 간곡하게 부탁하는 입장인데 화를 내며 신경질적인 어조로. 맞아요, 안 맞아요? 안 맞죠. 적절하지 않은 것, 답 나왔네요. 2번이고요. 곤란해하는 표정과 단호한 어조. 

하지만, 그렇지만 그런 것이 없지 않니? 할 수는 없어. 그렇죠. 맞죠. 그리고 ㉣. 기대에 찬 표정과 경쾌한 어조. 아빠라고 하면서 대안을 제시하고 있는 거니까.

그리고 ㉤. "하하, 보경이가 다른 건 몰라도 먹는 거에는 관심이 많아요." 약간 웃으면서 놀리는 듯한 그러한 어조라고 이야기했습니다. 그래서 1번 정답 2번으로 알 수가 있고요. 그리고 2번 넘어갑니다.

위 대화에서 보경이의 문제 해결 전략을 평가한 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있죠. 지금 보경이가 큰 길 사거리에 새로 개업한 △△반점을 언급을 했고

그 곳의 어떤 맛, 세트 메뉴, 그리고 개업 기념 선물, 가격 등등을 지금 다 자세하게 이야기했습니다. 그렇게 이야기함으로써 이제 아빠가 설득이 되는 것이죠. 이것은 결국 뭡니까? 

상대방이 요구하는 것들을 충족시킬 수 있는 다른 대안을 제시한 거죠. 그러니까 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 중에 상대의 요구를 충족시키는 해결 방안이라고 하는 것 알고 있으면 되겠습니다. 

이 점을 여러분 기억해두시고 특히 통계 자료라든가 감정에 호소, 다른 사람의 어떤 도움, 옳음을 강조한다고 하는 내용은 없다고 하는 것 알고 계세요. 

주장이 옳음을 강조한다고 되어 있는데 강조한다고 하는 것은 내 주장이 한번 나와야 된다고 하는 거고요. 지금 보경이가 이런 식으로 대안 제시하는 것은 첫 번째로 하는 것이기 때문에 다른 겁니다.

3번 보죠. 위 대화를 분석하였을 때 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. 아빠와 보경이는 상대방의 요구를 인식하며 말하고 있다. 그렇죠. 서로의 어떤 요구 사항을 잘 알고 있죠. 

2번. 보연이는 구체적인 상황에서 새로운 대안을 내놓고 있다. 세트 메뉴를 제안합니다. 그리고 3번. 대화 참여자들은 문제 상황을 정확하게 이해하며 대화에 임하고 있다. 그렇죠. 

각자의 어떤 것이 지금 주제인지 알고 있습니다. 보경이는 실현 가능한 대안을 제시하고 설득을 통해 타협을 이끌어냈죠. 그렇죠.

그리고 5번. 아빠는 제시된 대안에 대해 그 효용을 이해하지 못했지만 딸의 부탁이라 들어주고 있다. 이해하지 못한 것이 아니라 아빠의 마지막 대화를 보면 '모두가 만족할 수 있는'이라고 이야기했잖아요.

그러니까 지금 다 알고 있는 거죠. 요구 사항들을 다 알고 있는 거고 그러한 것들이 다 충족되었다고 알고 있는 것이기 때문에 그 효용을 이해하지 못했다고 이야기할 수는 없습니다. 4번은 풀었고요. 이제 5번 넘어갑니다.

위 대화에서 주문하여 먹을 음식에 대한 아빠의 요구 사항을 있는 대로 찾아 쓰시오. 아버지의 이러한 식생활이 반영된 정답 이렇게 정리해볼 수 있겠습니다. 일단 아빠의 요구 사항은요.

음식의 값이 너무 비싸면 안 되고 양이 너무 많아도 안 되고요. 맛이 있어야 합니다. 정리됐죠? 그러면 192쪽으로 넘어가도록 하겠습니다. 대화와 타협을 통한 문제 해결이고요.

이번에 우리가 다룰 지문은 바로 '야, 춘기야'라고 하는 지문이 되겠습니다. 아마 '춘기야'라고 하는 것은 사춘기를 이야기하는 것이겠죠. 사춘기야. 그렇게 여러분 이해하시면 될 것 같고요. 

해제예요. 청소년기에 겪는 방황과 갈등을 극복해 가는 과정을 그린 성장 소설입니다. 그래서 염색 때문에 엄마와 갈등을 겪게 되는 상황을 그리고 있고요. 머리 염색으로 인한 '엄마'와 '나'의 갈등입니다.

아마 제일 많이 여러분과 갈등하고 또 여러분이 가장 많이 의지하고 하는 분이 어머니신데 특히 사춘기 때 이런 식의 어떤 대립이 좀 있죠.

특히 여러분들은 그렇게 여러분이 원하는 것을 하려고 하고 그런 것들을 또 부모님이 반대하실 때 여러분들이 좀 많이 방황하기도 하고 속상해하기도 하는데 여러분 염색은 나중에라도 정말 기회가 많이 있어요, 여러분.

나중에라도. 일단 지금은 여러분 스스로의 어떤 꿈, 행복을 위해서 더 꼼꼼하게 지금 하루하루를 잘 이어가시기 바라고요. 어떤 여러분이 더 많은 기회를 만들어가는 데 조금 더 몰입하고 몰두했으면 합니다.

하지만 이런 어떤 갈등이라고 하는 것은 사춘기 때 겪는 굉장히 자연스러운 과정이기 때문에 우리가 하나하나 또 한번 지문을 읽어보면서 인물과 인물 간의 대립이 어떻게 또 해소되었는지를 또 한번 알아봐야겠죠. 

엄마가 여느 때보다 훨씬 일찍 집에 들어왔다. 엄마를 맞이할 마음 준비가 끝나기도 전에 와버려서 나도 놀랐지만 엄마도 내 모습에 어지간히 놀랐나보다. 왜냐하면 머리색이 바뀌어 있었기 때문입니다.

"누가 우리 딸 머리를 그렇게 만들어버렸어? 누구야 누구?" "아니야, 엄마. 내가 집에서 했어." "너 미쳤구나. 학생이 염색을 다 하고." 이러면서 계속 지금 갈등이 시작이 됩니다.

그리고 "엄마도 화장하고 파마도 하잖아." "나하고 너하고 같아? 나는 어른이고 너는 학생이잖아." "그러면 엄마처럼 바쁘다는 핑계로 딸 밥도 잘 안 챙겨주는 거는 엄마 노릇 잘 하는 거야?"

나는 울면서 소리쳤다. "내가 누구 때문에 이렇게 열심히 사는데......." 마음이 아파요, 여러분. 이거는 진짜 그렇습니다. 나는 내 방에 들어가 문을 걸어 잠그고 엉엉 울었다.

'집 나가 버릴 거야. 혼자서도 얼마든지 살 수 있어.' 아닙니다. 같이 사는 겁니다. 하지 마세요. 한참 뒤에 엄마가 현관을 나가는 소리가 들렸다. 이렇게 해서 지금 지문이 마무리가 되고 있는데 갈등의 시작은 이 부분입니다. 

일단 나의 염색이 발단인 거죠. 그러면서 이제 엄마의 부정적인 반응이 드러나고요. 갈등이 심화됩니다. 왜냐하면 꾸지람과 말대꾸가 이어졌기 때문이죠. 봉합이 안 됐어요. 그리고 갈등의 폭발입니다. 

엄마의 휴대전화 압수입니다. 그리고 나의 어떤 반발. 지금 보면 '집 나가 버릴 거야. 혼자서도 얼마든지 살 수 있어.' 라고 하는 생각을 하고 있지만 한 번 더 거듭 거듭 신중하게 잘 생각해보면 아니라는 것 알 수 있습니다.

주인공 '나'의 성장 소설입니다. 193쪽이에요. 지금 보면 간호사인 엄마와 둘이 사는 딸아이에게 사춘기가 제대로 찾아온 것이다. 그렇죠. 이렇게 지금 온 겁니다.

그런데 할머니가 오시면서 엄마의 과거 역시 화려했음을 알게 된다. 그리고 할머니와 엄마의 끈끈한 사랑으로 그들의 갈등은 바로 회복된다.

그래서 지적으로, 또 육체적으로 미성숙하고 애정의 결핍을 느끼는 등 갈등을 좀 겪게 되지만 이에 좌절하지 않고 주위 사람들의 도움을 받아서 잘 성장한다는 성장 소설이 바로 '야, 춘기야' 라고 하는 지문이 되겠습니다. 보죠. 

윗글에서 갈등이 깊어지게 된 근본 원인으로 가장 적절한 것은? 이라고 이야기했네요. 1번. 서로 자신들의 장점을 내세운다. 아니죠. 2번. 침묵으로 일관했다. 아니고요. 3번. 책임을 전가했습니까? 아니고요.

4번. 가혹한 신체적 벌을 주어 딸의 반발을 불러일으켰습니까? 아니에요. 그냥 방에 들어가서 운 겁니다. 그리고 5번. 자신들의 관점으로 서로를 비난하면서 상대의 처지를 진심으로 이해하려 하지 않았죠.

그래서 정답은 5번입니다. 각자의 어떤 반응들이 다 상이했기 때문에 부정적인 어떤 반응, 그로 인한 꾸지람, 또 말대꾸 이어지고 그러면서 방에 혼자 문을 걸어 잠그고 들어가서 우는 것까지 이렇게 지금 전개가 되는 거죠.

2번. 윗글과 보기의 서평을 참고할 때 이 소설의 내용이 도움이 될 수 있는 사람과 그렇게 생각한 이유로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 보기 한번 보면요.

아이들의 성장 과정을 꾸밈없이 솔직 발랄하게 그려낸 이 성장 소설은 여러분의 자녀 교육에 대한 지침서로 손색이 없을 것이라고 되어 있으니까

만약에 이 소설의 내용이 도움이 될 수 있는 사람이라고 하면 이렇게 자녀 교육을 관심 있어 하시는 그런 분들, 또 자녀 교육을 해야 되는 그러한 분들이 아마 관심을 갖고 읽을 책이 될 겁니다. 

1번. 자녀를 키우기 위해 자신의 젊음을 다 바친 부모님이 읽으면 즐거웠던 학창 시절을 돌아보며 추억에 잠길 수 있을 것 같아. 그렇죠. 이거죠.

부모님, 따라서 자녀 교육과 연관되어 있고 자녀를 키우기 위해 자신의 젊음을 다 바친. "내가 누구 때문에 이렇게 열심히 사는데......." 라고 하는 대목에서도 알 수 있습니다.

2번. 자녀와 대화를 잘 나누지 못하는 부모님이라고 되어 있는데 지금 대화를 못 나누는 것은 아니에요. 지금 보면. 그렇죠? 대화는 분명히 있습니다. 2번은 아니에요.

3번. 학생들의 일탈 행위로 고민하는 선생님이라고 되어 있는데 자녀 교육이라고 했으니까 좀 벗어나네요. 4번. 자녀가 말을 안 들어 걱정하는 부모님이 읽고 자녀의 성장의 특성에 따른 조치를 통해 부모님의 말에 무조건 복종하는.

아니죠. 이것을 지금 바라고 있는 것은 아닙니다. 5번. 자녀가 공부를 잘하는 모범생이기만을 강요하는 부모님이 읽으면 자녀가 진정 원하는 것은 공부가 아니라 자기 적성에 맞는 일.

지금 염색이 자기 적성이라 한 게 아니잖아요. 그렇죠? 그냥 따라한 거잖아요, 여기 보면. 친구를 따라서 한 거예요. 그래서 여기 보면, 그렇죠. 휴대폰도 압수 당하고 그렇게 되죠.

자기 적성과는 지금 무관한 그런 지문 내용이라는 것을 볼 때 이로 미루어 보아 2번의 정답은 1번이라고 하는 것 알 수 있는 거죠. 계속해서 또 한번 보죠. 우리 교재 194쪽인데요. 같은 내용인데 이런 식으로 바뀌게 됩니다.

다음은 윗글의 에이를 바꿔 쓴 글이다. 다음 물음에 답하라고 되어 있습니다. 그러니까 이런 식으로 똑같은 것이긴 하지만 엄마, 나, 엄마, 나, 이런 식의 대화를 한번 구성해보자고 하는 것이죠.

엄마, "아니, 이게 누구야? 누가 우리 딸을 이렇게 멋지게 만들었을까? 완전 전문가 솜씬데?" "정말 괜찮아, 엄마? 내가 집에서 했는데 이상하지 않아? 난 좀 어색하네."

"이런, 집에서 직접 했다고? 그러다 머릿결이 상하기라도 하면 큰일 나. 하고 싶으면 엄마한테 진작 말하지. 그러면 엄마 단골 미용실에서 해줬을 텐데. 그래도 다행히 잘 된 것 같네."

"먼저 말하지 않고 해서 미안해. 윤선이가 먼저 했는데 간단하다고 해서." "아하, 너랑 친한 윤선이가 먼저 해서 너도 해보고 싶었구나." 지금 이렇게 되어 있습니다. 하지만 끝부분에서는 "다 어른이 되기 전에 겪는 일이야." 

"그럼, 누구 딸인데 잘 알지. 그리고 걱정마. 공부도 열심히 할게." "나도 우리 딸 사랑해." 라고 하면서 앞과는 다른 그러한 반응이죠.

갈등이 시작되고 심화되고 폭발하는 것이 아니라 지금 보면 갈등이 잘 해소되고 있다고 하는 것이 바로 앞에 있는 지문과 차이점이 될 텐데요. 3번 보겠습니다.

보기를 참고하여 ⓐ에서 ⓔ에 나타난 공감적 듣기에 대해 설명한 것으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있어요. ㄱ과 ㄴ 되어 있고요. ㄱ에는 ㉠, ㉡, ㉢까지 되어 있습니다. 

1번. ⓐ에서 엄마는 표정을 통해 딸의 변한 모습에 당황스럽기는 하지만 최대한 상대를 이해하려는 태도라고 되어 있죠. 그래서 이해하려는 태도, 공감적 듣기와 또 관련이 있습니다. 

그리고 이해하려는 태도다. 그러한 표정이다. 그러면 비언어적 표현이라고도 볼 수 있을 거고요. 엄마는 눈짓을 통해 딸을 걱정하는 엄마의 진심어린 마음이 시각적으로 드러나도록 하고 있다. 그렇죠.

걱정스러운 눈빛으로. 그리고 엄마는 상대방이 말한 내용을 자신의 말로 재구성하기를 통해 딸이 염색을 하게 된 과정을 확인하고 있다. "아하, 그랬었구나. 해보고 싶었구나." 맞죠. 

ⓓ. 엄마는 상대방의 말을 받아서 다시 반복하기를 통해 딸의 요즘 상황을 정확히 인식하며 공감을 표시하고 있다. "음, 그래." 이런 식으로 공감을 표시하고 있는 거죠. 그런데 5번 보세요. 

나는 적절한 맞장구치기를 통해 학생 신분으로 허락없이 염색을 하여 엄마에게 혼날 상황을 모면하고 있다고 되어 있는데

"난 우리 가족을 위해 늘 고생하는 엄마가 자랑스러워. 고맙고 사랑해, 엄마." 가 지금 맞장구치기라고 볼 수는 없겠죠. 이렇게 하면서 지금 포옹하는 거잖아요. 포옹이라고 하는 것은 비언어적 표현인 거고요.

따라서 가족 간의 사랑을 확인하는 건 맞는데 여기서 맞장구치기라고 할 수는 없어요. 포옹한다고 하는 것을 보면 분명히 ㄴ, 비언어적 표현을 통한, 비언어적 표현을 활용한 공감적 듣기로 볼 수 있을 겁니다.

따라서 거리가 좀 먼 것을 고르면 5번이라고 할 수가 있겠죠. 그다음에 4번입니다. 내용이 긴데 이렇게 정리하면 돼요.

소설에서는 엄마가 딸이 염색한 것을 보고 미쳤냐고 표현하는 등 부정적 언어 표현을 쓰면서 상대방의 처지를 이해하기보다 비난을 하여 갈등이 커지고 있고 각색한 부분은 어때요?

공손성의 원리와 상대방의 처지를 이해해주는 공감적 듣기를 통해 좋은 관계를 유지하고 있다. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 교재 194쪽까지 풀어봤고요. 이제 마지막 내신 챙기기 볼 텐데요.

바로 현진건의 '고향'이라고 지금 되어 있습니다. 현진건의 고향인데요. 이 작품은 좀 중요합니다. 일단 내용 연구 한번 보도록 하죠. '그'와 '나'가 있습니다. '그'와 '나'예요. 

일단 이 작품은요. 1인칭 관찰자 시점인데 바로 이 '나'라고 하는 사람과 '그'와의 어떤 대화를 통해서 전체적인 내용이 전개가 됩니다. 

기차 안에서 만난 조선 유랑민과의 공감적 대화를 통해 일제의 수탈로 농토와 고향을 잃은 사람들의 참담한 삶을 형상화한 작품이다. 따라서 배경이라고 하는 것은, 시대적 배경이라고 하는 것은 일제 강점기.

그래서 농토와 고향을 잃은 사람들이 얼마나 힘들고 지금 궁핍한 삶을 살고 있는지를 잘 형상화한 작품이 되겠습니다.

그래서 조선 유랑민에 대한 깊은 연민과 슬픔을 통해 일제 식민지 정책에 대한 비판 의식을 드러낸 작품이라고 되어 있죠. 일단 '그', 그리고 '나'.

그리고 '그'의 이야기를 통해서 듣게 되는 바로 '그 여자'라고 하는 이러한 인물들이 있습니다. 일단 기이한 몰골과 행동. 그리고 이러한 그를 못마땅해 하는 외면, 즉 '나'가 있죠. 못마땅해하고 외면하는 겁니다. 

그리고 자신이 살아온 딱한 사정을 털어놓는다. 그리고 동정과 공감 형성을 통한 깊은 슬픔과 연민을 느낍니다. '나'와 '그' 사이에 어떤 거리가 있었다가 전체적으로 지문이 전개되면서, 이야기가 전개가 되면서 좀 좁혀져요. 

그리고 가까이 한번 보죠. 고향의 공감적 듣기 상황입니다. 무엇을 말하고 싶어 하는 사람인 일단 화자가 있겠죠. 그리고 들으려고 하는 사람 청자가 있습니다. 이 둘 간의 어떤 사건이죠. 사건. 

이 사건이 바로 행복한 만남이라고 하는 겁니다. 우연히 앉게 되면서요. 서로가 이야기를 하고 또 이야기를 듣게 됩니다. 이 과정을 통해서 어떤 조선 유랑민의 슬픔과 아픔을 서로가 공감하고 나누게 되는 것이죠.

전체적인 내용은 그렇고요. 지문은 여러분이 한번 읽어봐주시기를 바랍니다. 바로 문제로 들어갑니다. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했어요.

1번. 1인칭 관찰자 시점으로 '나'는 '그'의 삶을 전달하고 있다. 맞죠. 2번. 노래 가사를 통해. 노래 가사라고 하는 것은 맨 마지막 부분이에요. "볏섬이나 나는 전토는 신작로가 되고요." 라고 하는 부분이고요.

3번. 요약적 진술이라고 되어 있죠. 요약적 진술이라고 하는 것은 바로 '그 여자', 특히 궐녀에 대해서 이야기하는 부분이 되겠습니다. 묘사를 통해 비참한 고향의 현재 모습을 효과적으로 나타내고 있다. 

바로 첫 번째 줄이 되겠고요. 썩어 넘어진 서까래. 일체의 주관을 배제했다고 되어 있는데 주관이 배제되어 있지는 않아요.

여기 보면 어느 부분이 있느냐하면 '나는 그 눈물 가운데 음산하고 비참한 조선의 얼굴을 똑똑히 본듯 싶었다.' 라고 지금 이야기가 나와 있죠. 완전히 배제했다고 볼 수는 없습니다.

2번 한번 볼까요? 윗글에 대한 학습 활동의 결과이다. ⓐ에서 ⓔ중 그 내용이 적절한 것만 모두 골라 묶은 것은? 이라고 되어 있습니다. ⓐ 한번 보세요.

적절한 질문을 하여 그가 계속 말을 이어가도록 하고 있다고 되어 있습니다. 맞죠. 적절한 질문을 했습니다. 계속해서 지금 보면서 "까닭이라니?" "친척 되시는 분이던가요?" 이런 식으로. 

그리고 ⓑ 한번 보세요. 상대방의 말을 받아서 다시 반복하기. 반복했습니다. "까닭이라니?" 라고 하는 거예요. "이런 까닭도 좀 있던 사람인데." 라고 하니까 "까닭이라니?" 라고 되어 있고. 

그리고 비언어적 표현을 활용하여 공감하기라고 되어 있고요. ⓒ. 벌린 입. 그렇죠? 입이 벌어졌다고 하는 거고요. ⓓ. 상대방이 말한 메시지를 자신의 말로 이해하기라고 되어 있는데 ⓓ 한번 보세요. 

"서로 붙잡고 많이 울으셨겠죠." 이것은 어때요? 이것은 적절한 질문을 하는 거죠. 그렇기 때문에 지금 보면 자신의 말로 이해하기라고 볼 수는 없어요. ⓓ는 아닙니다. 그리고 ⓔ. 적절한 맞장구치기예요. 

그가 이야기를 그만 끝내기를 바란다. 끝내기를 바라는 것은 지금 여기에서 맞지 않죠. 아니에요. 그래서 ⓓ와 ⓔ를 제외한 ⓐ, ⓑ, ⓒ를 묶으니까 정답은 3번이 되겠군요. 

3번 한번 보죠. 윗글을 바탕으로 영화를 제작하려고 할 때 감독의 연출 계획이라고 했어요. 1번. 서로 부둥켜 안고 우는 장면. 이것은 아니죠, 지금 보면. 그리고 2번. '그'와 '그 여자'의 모습을 회상 장면으로 넣는다. 그렇죠.

회상 장면으로 넣어야겠죠, 지금 보면. 그리고 3번 보세요. 감개무량합니까? 아니에요. 마음 속에 느끼는 감동이나 느낌이 끝이 없다고 하는 것을 알 수가 없어요.

4번. '나'와 '그'가 술을 마시는 장면에서 소품으로 술 10명. '그'와 '그 여자'가 하는 거지 '나'와 '그'는 아닙니다. 그리고 5번. 여전히 그 처녀적 모습이 있나요? 아닙니다. 많이 변했습니다. 그리고 4번 한번 보죠. 

보기 1과 보기 2를 참고하여 윗글을 이해한 내용이라고 되어 있습니다. 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 나와 있는데요. 그중에 3번 한번 볼게요.

'나'가 '그'를 이해하며 함께 술을 마시는 것은 대화와 타협을 통해 문제를 해결하려는 노력이라고 되어 있는데 해결하려는 노력은 아니죠.

지금 보면 "자, 술이나 마저 먹읍시다." 라고 이야기하면서 공감하고 연민하고 서로 위로하는 건 있어요. 그런데 완전히 문제가 해결되었다고 볼 수는 없습니다.

이러한 측면에서 보면 공감적 듣기. 따라서 어떤 완전히 문제가 해결된 것은 아니라고 하는 것 알 수가 있죠. 적절하지 않은 것 고르시면 3번이 되겠습니다. 이렇게 하고요. 우리 강의 마무리하면서 콩퀴즈 나갑니다.

○○적 듣기란 상대와의 원활한 의사소통을 위하여 청자가 화자의 처지를 이해하려는 마음을 가지고 상대의 말을 듣는 행위를 말한다고 되어 있습니다.

빈칸에 들어갈 말과 오늘의 고사성어를 활용한 짧은 글짓기 여러분 수강후기 게시판에 남겨주시면 제가 추첨을 통해서 여러분들이 우수하게 남겨준 학생들을 뽑아서 제가 또 혜택을 드리도록 하겠습니다.

공감적 듣기에 대해서 우리 배웠고 특히 대화의 뜻 배웠고 타협의 뜻까지 배웠습니다. 여러분이는 공감적 듣기라고 하는 것은 여러분이 지금 우리 교과서에서,

특히 올림포스 국어 1이라고 하는 교재에서도 배우지만 여러분 앞으로 진짜 장차 5년 후, 그리고 10년 후, 20년 후, 30년 후까지 여러분이 살면서 굉장히 필요한 어떤 대인 관계의 노하우나 스킬이 됩니다.

특히 진심. 그리고 상대방에게 여는 어떤 솔직한 마음이 그 기반이 될 때 공감적 듣기가 실제로 이루어지니까요. 바로 친구에게, 또 여러분 부모님께, 가장 가까운 사람들에게 그런 공감적 듣기를 보여주시기 바랍니다.

우리 강의는 바로 여기까지고요. 다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 올림포스 국어 1 알짜개념, 저는 한정민이었습니다. 고맙습니다.






