얘들아, 종쳤다, 자리에 앉았지? 자, 우리 오늘 화법공부 마무리 하는 시간이야. 우리 오늘 18강이고, 벌써 25강 중에 18강이다. 그렇지?

그리고 우리 많이 많이씩 하고 있어서 오늘 벌써 화법은 마무리 되는 날인데 선생님이 실제 학교에서 이제 2017년도에 3학년 담임을 하면서 선생님 반에 아주 예쁜 여학생이 한 명 있었어.

사실 너희들 수험생활 하면서 가장 궁금한 게 선배들이 어떻게 해서 성공했는지 이런 거 되게 궁금해 하잖아. 오늘 그 얘기를 한번 해 주려고 하는데 그 친구는 졸업을 시켰어.

오늘 이제 2월이고, 좀 됐지, 졸업한지. 한 2주 정도 돼 가는데 그 친구가 졸업을 하면서 어떤 친구가 선생님한테 편지를 하나 주고 갔어.

런데 선생님이 그 편지를 읽으면서 이거 진짜 우리 반 아이들한테 소개해 줘야겠다 라고 생각한 게 이 친구가 딱 그랬어. 선생님, 저처럼 1, 2학년 때 공부 안 했지만

3학년 때 열심히 해서 잘 할 수 있다는 거 많은 친구들에게 알려주세요 라고 실제 편지로 썼더라고. 그런데 그 친구가 어땠냐면 1, 2학년 때는 진짜 노는 게 되게 좋아하고 친구들 좋아하고 그랬었어.

그래서 내신은 조금 낮았지. 1, 2학년 때 내신공부를 잘 안 해놨으니까. 그런데 3학년 때 정말 마음 잡고 공부해서 3학년 내신이 1, 2학년 때보다 2등급이 올라갔어.

진짜 거의 없는 경우거든. 1, 2학년 때 평균이 3.6, 3.8 이랬는데 3학년 1학기 내신 1.8이 됐어. 그렇게 많이 올랐고, 그리고 3월부터 수능까지 모의고사를 볼 때마다 성적이 계속 올랐어.

그래서 이 친구는 인생 최고점을 수능에서 찍었어. 그래서 정말로 이 친구 굉장히 심리학과를 가고 싶어하는 친구였는데 자기가 가고 싶은 학교의 심리학과를 합격을 했어.

그런데 선생님이 혹시나 시간 여유 되는 친구들은 작년 EBS 강의에 수능국어 911이라는 강의가 있거든. 거기에 10월 것을 보면 이 친구가 10월 학평에서 국어를 4등급 받았어.

왜냐하면 화법과 작문에서 세 문제를 틀렸거든. 그래서 이 친구의 시험 선생님이 PD님한테 드려갖고 그 수능국어 911에 다루었던 그 학생인데 그 10월 학평에서 화법하고 작문을 3개인가 4개 틀려서 4등급을 받은 거야.

그런데 선생님은 그 친구한테 희망이 있다 라고 생각했지. 왜? 화법 작문은 금방 극복할 수 있거든. 그래서 정말로 실제로 수능에서 화작 다 맞고 문학에서만 딱 하나 틀려서 1등급 받았어. 진짜 대단하지.

그렇게 우리 화작을 하고 있으니까 또 강조 하는 거야. 화작이라는 건 정리가 되지 않은 상태에서는 많이 틀릴 수 있어. 그런데 내가 방법을 알고 전략을 알면 금방 다 만회할 수 있는 그런 영역이거든. 

그래서 우리 오늘 화법 마무리 하는 날이니까 그런 사례도 있다는 것 생각하면서 우리 화법 마무리, 화법 작문 우습게 봐서 수능에서 큰 코 다치는 일 없도록 해야겠지. 그러면 우리 오늘 공부 시작해 보도록 하겠습니다.

화법 적용학습 12이고 우리 103쪽으로 가서 우리 협상부터 볼 거예요. 그러면 협상 공부하기에 앞서서 어? 오늘 보는 담화유형이 조금 낯서네. 그렇지? 협상이라는 거 우리 처음 확인했죠.

그래서 선생님 먼저 이 개념부터 확인을 합니다. 협상이라는 담화는 선생님이 꼼꼼히 읽어야 할 담화유형으로 화법에서 3개를 딱 고를 거거든요. 미리 했지. 토론과 토의 했고 이번에 협상.

나머지 하나가 바로 협상입니다. 이 협상이라는 건 우리가 실제 담화에서 거의 할 일이 없어. 토론이나 토의는 학교에서 좀 해 봤을 거야. 그렇지?

학급회의 같은 거 하고 그리고 토론 뭐 수행평가 같은 것도 1, 2학년 때 해 봤을 거고 그런데 협상은 거의 해 본 일이 없어서 더 낯설기도 할 텐데 보면 이익과 관련된

갈등 당사자들이 일을 해결할 의사를 가지고 합의에 이르는 화법이다 라고 되어 있습니다. 갈등 당사자들이 모여. 그래서 내 의견은 A야. 내 의견은 B야.

라고 하면서 둘이 싸우는 게 아니라 이를 해결할 의사를 가지고 합의에 이르는 화법이야. 그러니까 내 의견은 A이고 너의 의견은 B이지만 우리 이것을 절충해서

C라는 의견으로 의견을 모아보자 라고 내가 요구할 건 요구하고 양보할 건 양보하면서 서로 합의에 이르는 과정이 바로 협상입니다. 그래서 우리 협상이라는 담화 읽어보면 또 이런 절차를 거치는 구나 어렵지 않게 알 수 있지만

일단 협상에서 중요한 건 협상의 쟁점을 파악하자. 우리 쟁점이라는 말 자주 볼 텐데 토론에서도 쟁점이란 말 한번 언급한 적이 있었어요. 쟁점, 싸울 쟁자예요.

다툴 쟁자인데 서로 다툼이 되는 지점이라는 뜻이에요. 그래서 어떤 협상이 있을 때 이 사람들이 대체 뭐를 가지고 다투는지 그 쟁점이라는 게 있거든요.

그걸 먼저 파악을 하고 그리 이고 동의를 유도하는 설득과 양보를 통한 합의의 전략. 아까 이야기했듯이 내가 내 의견만 막 설득하려고 하면 협의, 합의에 다다를 수가 없어. 그렇죠?

그래서 해결할 의사를 갖고 모인 사람들이기 때문에 어떤 것은 설득하고 어떤 것은 양보하고 그래서 적절하게 합의에 이르는 과정을 우리가 잘 볼 거고요. 시작하고 서로 의견을 조정해 나가는 과정 여기가 핵심이겠지.

그리고 해결방안이 도출되는 이 과정을 중심으로 보도록 할 겁니다. 그래서 적용학습 12에는 전부 협상 지문, 두 지문이 나와 있었죠. 우리 보면서 이 낯선 지문에 좀 익숙해지는 시간이 필요할 것 같아요.

.

자, 우선 첫 번째 세트부터 보면 발문. 위 협상에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 1번 문제 봤더니 협상의 과정이나 흐름을 파악하는 뭔가 세부내역 묻는 문제? 아니지.

그래서 전체적인 과정이나 흐름 이해하면 풀 수 있는 문제고, 실시간으로 풀어도 괜찮은 문제입니다. 2번 위 협상에 나타난 학생 대표의 말하기 방식으로 가장 적절한 것은? 했어요.

학생 대표의 말하기 방식만 꼭 찍어서 물어봤네? 그러니까 이것도 학생대표의 발언을 읽을 때마다 실시간으로 확인해도 괜찮은 문제. 아, 1, 2번은 실시간 풀이 괜찮구나. 

3번 학교 대표와 학생 대표의 협상 과정을 분석한 내용으로 가장 적절한 것은? 그랬어요. 그래서 이거는 세부내용을 좀 알아야 되는 문제다. 그렇죠?

자, 1, 2번은 우리 실제 문제 풀 때는 1, 2번은 실시간으로 풀고 3번은 다 읽고 나서 푸는 문제. 그렇게 확인하면 되는데 우리 오늘은 협상 지문에 조금 더 집중을 하기 위해서 실시간으로 푸는 거 우리 친구들한테 풀 수 있다

언급만 하고 우선은 지문을 쭉 전체적으로 한번 같이 흐름 따라서 읽는 것, 거기에 더 바탕을 두고 한번 오늘은 보도록 할게요. 자, 협상 이 전의 상황. 이거 별로 안 중요한 거 아니야? 이러고 넘어가면 안 돼.

보자, 동그라미 고등학교 학생회는 선택형 방과 후 수업과 관련하여 학생들이 제기한 불만을 학교 측에 전달하였다. 이에 학교 측과 학생 측의 의견을 조율하기 위한 협상의 자리가 마련되었다.

아, 협상이 이런 때 하는 거구나. 일단 이런 상황을 제시를 했어요. 선택형 방과 후 수업과 관련해서 뭔가 불만이 있었어. 그래서 이 방과 후 수업을 뭔가 변화를 주고 싶은 거죠.

그런데 학교 측의 의견과 학생 측의 의견을 전부 다 반영할 수 있는 그런 하나의 안을 마련하기 위해서 협상 자리가 마련이 되었어요.

그러면 학교 대표가 먼저 저는 여러 선생님의 의견을 수렴하여 학교 대표로 이 수업에 대한 협상에 참여하게 되었다. 그래서 우리 모두 만족할만한 결과가 내려지기를 기대합니다.

뭐 시작하는 부분에서 우리 할 수 있는 말, 학생 대표가 안녕하세요? 저는 학생 대표로 참가하게 된 누구인데 방과 후 수업에 대한 설문조사 결과를 보면 학생 대표니까 일단 설문조사를 해 온 거야.

학생들을 대상으로. 학생들의 62%가 선택형 방과후 수업의 문제점으로 선택형이라는 이름과 달리 정해진 인원 때문에 원하는 수업을 들을 수 없다는 것을 꼽았습니다.

우리 학교에서 방과후 수업 우리 친구들도 많이 해 보지 않았어? 그렇지? 선생님 학교는 수강신청하는 사이트가 있이서 뭐 10시에 열릴 거야 하면 그 시간 딱 맞추어 들어가면

어떤 수업은 뭐 1분 만에 마감되고 어떤 수업은 자리가 남아있고 그런 상황이 발생하거든요. 그래서 우리 아마 학교에서도 많이 익숙하게 접했을 내용이긴 한데 그래,

선택형이라고 해 놓고 인원을 너무 적게 배정을 해 놔. 그러면 나는 선택하고 싶은 게 너무 금방 마감됐네? 선택할 수 없는 상황이 된다 하는 거죠. 

정해진 인원 때문에 원하는 수업을 들을 수 없다 하는 게 가장 큰 문제점이다. 자신이 원하는 수업을 없을 수 없는 학생들은 수업의욕이 떨어지니 차라리 자습을 하고 싶다는 의견이 많아.

선생님 학교에서 똑같이 나왔던 의견입니다. 저 선택 이거 하고 싶은데 못했으니까 자습하게 해 주세요 막 이렇게 얘기 많이 했었거든요. 아무튼 그 얘기를 쭉 했어요.

그래서 학생 대표의 의견을 제시했고, 그랬더니 그럼 학생 대표가 원하는 건 뭐야? 정해진 인원 때문에 원하는 수업을 못 들으니까 인원 제한을 하지 말던가 아니면 어떻게 해 달라?

차라리 자습을 하게 해 달라 라고 이야기를 한 거죠. 그랬더니 학교 대표가 그것은 불가합니다 했죠. 학생 대표의 뭔가 자신들의 의견을 제시한 것에 대해서 그건 힘들어 라고 얘기했습니다. 

왜냐면 자습 시간 따로 정해져 있고, 방과 후 수업시간에 자습할 경우에는 교실 배정이나 관리감독 이런 것을 할 수가 없다. 대신 학생들 원하는 수업을 다른 요일에 더 많이 개설하는 것은 어떻겠습니까?

같은 요일의 인원 제한을 안 두고 개설할 수는 없으니까 다른 요일에 더 많이 개설하는 건 어떻겠어? 라고 이 학생 대표가 이야기한 그 의견에 대해서 그건 불가능해 라고 단정을 했어요.

하지만 이런 방안은 어때? 왜 이런 말을 하는 거예요? 뭔가 둘 다 합의하고 싶은 마음이 있는 사람들끼리 모인 거야. 그러니까 어떤 이 사람들 둘 다 만족할 수 있는 대안에 계속 다가가는 그런 절차인 거죠.

그래서 학교 대표가 이건 불가능하지만 그럼 이렇게 하는 건 어떨까? 하고 제시를 한 거예요. 그랬더니 원하는 수업이 다른 요일에 더 많이 개설되는 건 의미가 없습니다.

그렇죠. 학교에서 이야기한 그 대안이 우리에게 별 의미가 없어요, 라고 거절을 했습니다. 다른 과목들도 다 함께 다른 요일에 개설되어야만 학생들의 선택권이 보장되는데 특정과목만 많이 개설한다고 해서 이 문제가 해결되는 것은 아니다.

나는 월요일에 국어를 듣고 싶고 수요일에는 수학을 듣고 싶어. 그런데 월요일에 국어가 다 마감 돼서 못 들었어. 그런데 수요일에 국어를 더 많이 개설해 주면 수학을 포기해야 되잖아. 그렇죠?

그러니까 모든 다른 과목을 다 많이 개설해 주지 않는 이상 이 문제는 우리한테 해결방안이 될 수 없다 라고 얘기하는 거죠. 학생들이 설문조사에서 제시한 해결책으로는 인원을 제한하지 말자는 의견이 많았는데 이건 어때요?

앞에서는 자습하게 해 주세요 했는데 안 된다 그랬고 그러면 인원제한 아예 안 하면 안 돼요? 했더니 인원을 제한하지 않는 것은 교실 환경문제와 관련이 있어 어렵습니다. 그렇죠.

우리 일반적인 교실은 30명 이상 들어가기 힘들잖아요. 그렇죠. 그러면 더 큰 교실을 마련해야 되는데 그것은 학교 교실 환경문제와 관련이 있어서 어렵다고 했습니다. 대신 그러면 계속 이런 식이에요.

어려워 라고 해서 어려우니까 못해, 끝내 이게 아니고 대신 각 과목 수업을 수준 별로 나누어 다양하게 개설하는 것은 어떨까? 하고 계속 대안을 서로 왔다갔다 주고 받는 거예요. 그래서 아, 그러면 수준별 수업 어때?

그러면 인원은 좀 더 늘어날 수 있겠죠. 대신에 모두가 한 교실에서 인원제한 없이 듣는 건 불가능하니까 뭐 상중하반 이렇게 해서 다양하게 개설하는 건 어떨까 했어요.

그랬더니 수준별로 다양한 수업이 개설되는 것은 매우 좋습니다. 아, 드디어 좋다고 했습니다. 그렇죠? 수준별 수업 괜찮은데요. 라고 학생 대표가 제안을 받아들였어요. 그런데 조건이 있어.

다만 지금처럼 특정과목이 특정요일에 몰리는 현상은 피해야 할 것 같습니다. 그래, 수준별로 하는 건 좋아요. 그런데 특정과목을 특정요일에 몰아두면 안 된다 라고 하면서 

지난 학기에는 국어과목과 과학 과목이 모두 같은 요일에 개설되어 과학을 선택해야 하는 학생들은 국어수업을 하나도 듣지 못했다 라고 하면서 지난 학기에 어떤 문제점이 있는지에 대해서

아, 수준별로 하되 이거는 피해주세요 라고 했습니다. 학교에서도 좋다, 그 정도 해 줄 수 있다 라고 이야기를 하는 거죠. 그리고 나서 또 뭔가를 제안해요. 학교 측의 입장에 대해서.

다만 수준별로 수업을 개설한다면 학년의 경계를 없애는 것에 대해서는 어떻게 생각해? 라고 하면서 무학년제 수업을 하자 라고 학교 대표가 제안을 했더니 학생 대표가 그건 싫은데요? 하죠.

학년의 구분은 있었으면 합니다 라고 했습니다. 그래서 학년을 무시하면 이동거리가 너무 지나치게 길어진다. 그래서 1학년이 3학년 교실에서 하는 수업을 들으러 갈 경우에는

너무 동선이 길다 라고 하면서 학년 구분을 없애는 것은 좀 힘들 것 같다 라고 했습니다. 그랬더니 학교 측에서도 응. 알겠다. 선생님들과 협의해서 이 내용 반영해서

만족할만한 수업 개설하겠다 해서 결론에 다다른 거죠. 결국 결론은 뭐예요? 수준 별로 수업을 하자. 그리고 특정과목이 특정요일에 몰리는 것 피해 달라 라고.

수준 별로 하자는 건 학교 측의 제안이었는데 학생 측이 수용을 한 거고. 그렇죠? 대신 학생 측은 이 요구를 전달했더니 학교 측에서 좋다고 했고.

그래서 서로 설득과 양보의 과정을 통해서 합의에 다다르는 과정, 이게 바로 협상이라는 겁니다. 아셨죠? 우리 지문 협상 처음 하는 거니까 지문의 흐름 쭉 한번 확인했고요.

그러면 1번부터 한번 순서대로 풀어볼게요.

.

자, 적절하지 않은 것 골라봅시다. 학교 대표는 협상의 목적을 밝히며 협상을 시작했다. 맨 앞부분에서 협상의 목적 밝혔죠. 맞습니다.

학교 대표는 학생 대표와의 효율적 의견조정을 위해 모범이 될만한 학교의 사례를 제시했나? 우리 읽으면서 어떤 학교는 이렇게 했는데 좋았대 라는 것 없었어요. 그렇죠?

이런 사례 안 나왔네. 적절하지 않은 것. 답은 2번 찾았죠. 학교 대표는 학생 대표의 의견을 거절하면서도 의견 차이를 좁히기 위한 새로운 의견을 제시했어요.

그건 어렵습니다. 라고 하면서 끝낸 게 아니라 그럼 이건 어때? 라고 계속 제안을 했죠. 맞죠? 학생대표는 학교 대표에게 설문조사 결과를 제시해서 이거 선택형 수업에 대한 불만 많습니다.

라고 처음 발언을 했습니다. 맞죠. 학생대표는 학교 대표의 제안을 수용하면서도 자신들의 조건을 제시했다. 그렇죠. 수준별 수업이라는 학교 대표의 제안을 수용했어요.

그러면서 자신들의 의견을 또 이야기했습니다. 맞죠. 그래서 1번의 답은 2번. 우리 협상의 과정, 흐름 잘 파악했으면 금방 풀 수 있을만한 문제였고요.

2번 학생 대표의 말하기 방식 했습니다.

.

관용 표현을 사용하여 본인의 생각을 드러내고 있다. 관용 표현 나온 거 있었어요? 없었죠. 과거사례를 제시하며 자신의 의견을 주장하고 있다. 과거사례 나왔어. 그렇죠?

지난 학기에 국어수업과 과학수업이 같은 날 개설돼서 과학을 듣는 학생들이 국어를 다 못 듣는 일이 발생했다 라고 했죠. 그래서 특정 과목이 특정요일에 몰리는 걸 이제는 그렇게 하지 말아주세요 라고 얘기했잖아요.

그게 과거 사례죠. 그래서 적절한 것 2번이에요. 전문가의 말을 인용한 부분 없었고, 추가적인 설명을 요구하는 질문 한 적 없고. 구체적 수치를 활용하여 상대방의 제안이 부적절. 수치 확용 했죠. 설문조사 결과 나왔으니까.

수치를 활용한 건 맞아. 그런데 상대방의 제안이 부적절하다. 수치는 언제 활용했냐면 협상 처음 들어갈 때. 60 몇 퍼센트가 지금 선택형 수업에 불만을 갖고 있어, 라고 활용했지,

상대방이 제안한 게 부적절하다 라고 얘기하려고 제시한 게 아니었죠. 그래서 2번의 답은 2번 고르면 됩니다. 이것도 별로 어렵지 않게 풀 수 있는 문제. 3번 학교 대표 학생 대표 협상 과정을 분석해 본 내용.

.

학생 대표가 제안한 무학년제 수업에 대해 학교 대표가 수용하였다 했습니다. 자, 이것은 헷갈리면 안 되겠지. 누가 뭘 제안했고 그걸 수락했는지 거절했는지 이 절차가 협상의 핵심이었으니까 그거 정리하는 문제예요.

이거 신경써서 집중해서 봐야겠죠. 자, 무학년제 수업은 누가 제안했지? 학교 대표가 제안했잖아. 그렇죠? 그래서 학생 대표가 제안한. 틀렸습니다. 그렇죠?

학생 대표가 제기한 인원제한 문제의 해결책을 학교 대표가 수용하였다. 학생 대표가 인원제한 문제의 해결책을 제안했죠. 뭐라고? 인원제한 없애주세요. 라고 제기를 했더니 학교에서는 뭐라고 했어요?

그거는 교실환경 문제 때문에 안 돼, 라고 했습니다. 수용하지 못했죠. 그다음에 학교 대표가 제기한 교실 이동거리 문제가 해결책을 학생 대표가 수용했다.

교실 이동 거리 문제는 뭐 때문에 나왔어요? 무학년제를 누가 제시를 했죠? 학교 대표가 제시를 했어요. 그런데 학교 대표가 제기한 교실 이동거리 문제의 해결책. 해결책을 제기한 적은 없어요. 그렇죠?

그러니까 학교 대표는 무학년제를 제기했지. 그리고 교실 이동거리 문제는 이것 때문에 안 된다 라고 학생 대표가 거절을 한 거였잖아요. 그러니까 이 이야기도 틀렸습니다.

학교 대표가 제시한 수준별 수업을 통한 다양한 수업 개설 제안을 학생 대표가 수용하였다. 어때요? 이게 협상의 결론이었잖아. 그렇죠? 수준별 수업을 학교 대표가 제안을 했고,

다양한 수업개설 제안을 학생 대표가 수용했고 이게 협상의 결론이었죠? 적절합니다. 학교 대표와 학생 대표는 각각 상대방이 요구한 자습시간 확보와 다른 요일에 추가로 수업을 개설하자는 제안을 수용하였다.

자, 자습시간 확보 수용했어요? 아니죠. 어렵다고 그랬잖아. 다른 요일에 추가로 수업을 개설하자는 제안을 수용하였다. 이것도 틀린 설명이죠. 그래서 3번의 답은 4번 찾으면 되겠습니다. 잘했죠?

그래서 협상이라는 지문 자체가 낯설수는 있었지만 어때요? 흐름을 잘 따라가 보니까 문제는 그렇게 어렵지 않았다. 그렇죠? 잘했습니다. 자 그러면 우리 협상 두 번째 지문.

자, 이 지문은 아마 문제가 좀 어려웠을 거야. 그렇죠? 이 흐름 따라가는 것 방금 읽었던 협상하고 뭐 크게 다를 게 없기는 한데, 물론 방금 읽었던 게 우리 학교에서 일어나는 일이라서 좀 더 익숙했기는 했겠지만

지문 자체의 난도가 더 크게 더 어려워. 이럴 거는 아니었는데 아마 이 두 문제가 조금 어려웠을 거예요. 자, 발문부터 보니까 A의 협상 참여자들의 말하기에 공통적으로 적용할 수 있는 설명 했습니다.

그래서 A 부분 범위 지정 해 놨죠, 그렇죠? A 부분 읽고 바로 문제 풀어도 괜찮습니다. 그다음에 보기를 참고할 때 위 협상에 대한 이해로 가장 적절한 것은?

이거 보자 마자 뭔가 되게 어려울 것 같은 표가 나와서 그렇죠. 5번에 보기가 조금 어려웠을 거예요. 그렇죠? 그리고 목표점 양보점 이거 뭐지? 라고 아마 조금 애매했을 텐데

5번 문제 좀 어렵다는 것 감안하고 같이 보도록 할게요. 이 지문도 역시 우선 글의 흐름 먼저 쭉 따라가 볼게요. 자, 시청과 주민의 협상이에요. 시청 측에서 먼저 동그라미 문화마을 사업과 관련해서 논의하겠다 했더니

주민 측이 저희 입장부터 말씀드리면 문화마을 사업을 계속해서 추진할 계획이시라면 이 문화마을 사업은 시청에서 추진을 하고 있겠죠.

그런데 계속 추진할 거면 관광객으로 인해 마을이 피해를 입지 않도록 제도적 보완을 해 달라 라고 의견을 제시를 합니다. 그동안 저희 동그라미 마을이 문화마을로 지정한 덕분에 마을환경이 정비되고

관광객들이 찾아오면서 활력을 얻은 건 맞아. 그래 이런 장점이 긍정적인 측면이 있었어. 하지만 아시는 바와 같이 저희 마을에는 어르신들이 많이 살고 계십니다 라고

하면서 어르신들은 시끌벅적한 분위기에 대해서 못마땅하게 생각하기도 하고 구석구석 버려진 쓰레기 청소하는 일이 너무 힘들다. 관광객이 많아지니까 쓰레기가 많이 발생을 하겠죠.

그래서 그런 문제점이 있으니까 그런 문제점으로 인해 피해를 입지 않도록 제도적인 보완 해 줘야 돼 라고 요구를 합니다. 그랬더니 시청 측에서 마을 어르신들 무엇을 불만스러워 하시는지는

저희도 최근에 마을을 찾았던 관광객들이 제기한 민원을 통해 알고 있어. 그리고 찾기 위해서 해결책 찾으려고 고심하고 있다. 하지만 문화마을 사업을 지속적으로 추진하는 것이 지역경제를 살리고,

주민복지에도 기여하는 방법이라 생각해. 이러한 문제점 때문에 문화마을 사업을 중단하면 그게 더 피해가 크잖아. 왜? 이 마을 사업을로 인해서 이러이러한 장점이 있으니까. 그렇죠.

이런 긍정적인 측면이 있으니까 계속 추진하는 게 맞다고 생각해. 라는 게 시청 측의 의견인 거죠. 이렇게 하면서 사업을 추진하면 어느 정도 불편함은 있지만 뭔가 수익으로 인해서 삶의 질도 높아지고

그리고 혜택도 주민들에게 골고루 돌아가고 있다. 너희들도 긍정적으로 생각하고 있지? 라고 합니다. 그래서 앞으로 지속적, 안정적으로 사업을 추진해서 마을을 활성화 하려면

주민들께서 몇 가지 문제점을 해결해 주셔야 한다고 봅니다. 시청 측에서는 오히려 우리가 앞으로 이 사업을 계속 추진하려면 주민들께서 이런 문제점 해결해 줘야 돼

라고 하면서 어떤 문제냐면 관광객들에게 더 이상 개방하지 않고 폐쇄하는 공간이 늘어나고 있다. 그렇죠. 문화마을사업이니까 마을에서 어느 부분을 마을주민들이 여기는 공개하지 말자

그래서 폐쇄하는 부분이 점점 늘어나고 있어. 그러면 관광객의 입장에서는 볼거리가 줄어드는 거니까. 그리고 마을기업에서 운영하는 가게의 물건 값이나 마을버스 이용요금 등에서 주민과 관광객의 금액 차이가 크다.

이거 무슨 말인지 알겠죠? 마을 안에 있는 가게에서 마을 주민들한테 천원에 판다면 관광객들한테는 3천원에 팔고 이런 식으로. 그렇죠? 여기 마을의 정책이기는 하지만

관광객의 입장에서는 우리만 바가지 쓴다는 생각을 할 수 밖에 없겠죠. 마을버스 요금도 마찬가지로 주민하고 관광객하고 그 금액 차이가 많이 나는 건 좋지 않다.

그 문제 너희가 해결해 줘야 돼 라고 시청 측에서는 오히려 자기들의 입장을 제시를 했습니다. 그러면 여기까지가 A였어요. 그러면 A까지 읽고 나서 이 부분만 가지고 풀 수 있는 문제 바로 풀자. 그렇죠, 4번으로 갑니다.

.

공통적으로 적용할 수 있는 설명이었어요. 상대방의 요구를 수용하기 위해 필요한 조건을 제시하고 있다. 그랬어요. 자, 그러면 필요한 조건 제시한 건 누구만 그랬을까? 주민 측에서.

주민 측에서 뭐라고 그랬냐면 우리 마을이 피해를 입지 않도록 제도 보완 해줘 라고 했잖아요. 그렇죠? 그러니까 조건을 제시한 건 주민 측만. 시청 측에서는 이런 언급을 하지 않았다. 

그런데 공통점을 찾아야 되니까 1번은 적절하지 않죠. 협상과 관련된 현황 가운데 긍정적인 측면이 있음을 드러내고 있다, 어때요? 하나씩 생각해 보면 되지.

주민 측이 문화 마을 사업이 긍정적이다 라는 이야기를 했잖아. 마을이 활력을 얻었다. 환경이 정비되었다 라는 긍정적인 측면에 대한 언급을 했어. 시청도 어때?

문화마을 사업으로 인해서 지역경제도 살렸고 주민복지에도 기여했고 삶의 질도 높아졌잖아 라고 긍정적 측면 언급 했습니다. 그러니까 둘 다의 언급에서 확인할 수 있었던 건 2번이에요.

그래서 답입니다. 나머지는 쭉 보면 상대방에게 쟁점에 대한 핵심적인 요구사항을 공개하도록 요청하고 있다. 쟁점에 대한 요구사항 공개 둘 다 있었던 적 없고요.

자신의 요구를 수용할 경우에 상대방이 얻을 수 있는 이익. 상대방이 얻을 이익이 아니라 자신들의 입장에서 이렇게 해 달라. 자신들의 이익을 위한 거잖아요.

상대방이 얻을 이익이 아니라 자신들의 이익에 집중하고 있고, 자신의 요구를 수용하지 않을 경우 발생할 수 있는 결과. 우리 요구 수용 안 하면 이런 일이 벌어질 텐데 이런 얘기한 적 없었죠. 그렇죠?

그래서 4번의 답은 2번. 둘 다에 적용할 수 있는 것 2번 밖에 없다 하는 것 확인했습니다. 그러면 이제 이후 부분 갑니다. 자, 이제 협상의 쟁점이 나와요.

자, 지금까지는 어땠어요? 주민 측과 시청 측이 둘 다 자신들의 요구를 이야기했죠. 그렇죠? 주민 측은 이러 이런 것 제도 보완해줘. 라고 요구를 했고,

시청 측은 마을사람들한테 이러 이런 것 해결해 줘야 돼 라고 서로 요구했죠. 그러면 이렇게 서로 그냥 요구만 하면 그것은 협상이 아니고, 그러면 뭔가는 내가 이건 내가 내 의견대로 끌고 갈 거야

하는 것과 이것은 내가 좀 그래, 양보하자 라는 걸 서로 얘기해 가면서 합의에 이르는 과정이 협상이니까 지금 이 이후 부분 쟁점으로 한번 정리를 해 봤어요. 

첫 번째 쟁점은 뭐냐면 마을 가게에 물건 값과 마을버스 요금이 주민과 관광객 간에 차이가 난다고 했죠? 이 문제에 대해서 어떻게 해결할 것인가 어떻게 협상할 것인가가 첫 번째 쟁점이죠.

그러면 어떻겠어요? 마을주민들은 그대로 유지하고 싶을 거고, 시청 측에서는 차이를 없애고 싶겠죠. 그러면 둘의 의견이 다르잖아. 협상이니까 어떻게 해야 돼?

절충점을 찾아야겠죠. 그래서 어떤 절충점을 찾았지? 마을가게에 물건값은 어떻게 하자? 동일하게 받자. 대신에 마을버스 요금을 할인하는 것, 그건 그대로 두자. 그렇죠?

마을버스 요금은 현행대로 두고 마을가게에 물건 값은 차이가 나지 않게 조정하자 라는 겁니다. 그러면 어때요? 시청 측과 주민 측이 서로 한발 씩 양보한 거다.

그래서 이런 해결책을 합의점을 찾아낸 거죠. 됐지? 그다음에 쟁점 두 번째는 뭐냐면 주민들이 그랬어. 너무 쓰레기가 많아. 그래서 그거 치우기 힘들다 라고 얘기했죠.

쟁점 두 번째는 외부 방문객의 쓰레기 무단 투기 문제 해결해 달라 했어요. 그랬더니 주민 측이 그렇게 말을 했더니 시청 측에서 주민들에게 쓰레기 봉투를 무료로 배포하겠다. 무료 배부.

.

그러니까 이 얘기는 치워달라는 거죠. 주민들이 좀 수고해 달라, 그건. 그런데 우리가 대신이 봉투 값을 무료로 주겠다. 그러면 그냥 일반적인 생활쓰레기도 무료로 버릴 수 있게 되는 거니까 주민들에게도 이점이 있잖아.

그렇죠, 그래서 이거를 해결책으로 제시를 했어요. 대신에 또 조건이 있지. 갑자기 폐쇄된 공간을 계속해서 개방해 주시고 추가로 개방되는 공간을 늘려달라 했습니다.

이게 쟁점 세 번째 폐쇄된 공간 개방과 추가 공간 개방을 시청 측에서 요구를 했어요. 그랬더니 주민 측에서 '네, 그렇게 할게요' 라고 바로 하지 않고 또 뭔가 조건을 걸었어. 뭐라고?

공중 목욕탕 건립을 위해 시에서 보조금을 지원해 달라. 목욕탕을 건립하는데 마을 사업이겠죠. 마을에서 마을 주민들끼리 하는 사업에 보조금을 지원해 주면 우리가 어른들하고 상의해 볼게.

라고 이야기를 한 겁니다. 그래서 이 각각의 쟁점에 대해서 어떤 의견을 제시했고 어떻게 절충해 가는지의 과정을 이제 볼 수 있었죠. 여기까지가 협상의 과정이었고,

그러면 이제 5번 문제 풀러 가야겠죠. 5번 문제는 이 쟁점에 대한 각자의 의견, 그리고 각자가 뭘 양보했는지에 관련된 걸 머릿속에 잘 기억하고 있어야 돼요.

자, 보기를 참고할 때 이 보기가 어렵다입니다. 협상은 서로 다른 목표점을 지닌 당사자들이 상호교섭하는 행위, 상호교섭. 이 말이 뭐냐면 서로 의논한다는 뜻이에요.

서로 의논해서 의견을 절충해 나가는 과정, 그게 상호 교섭입니다. 그렇죠? 협상의 목표는 그거였어요. 서로 싸우는 게 아니라. 협상에서 당사자간 합의가 이루어지기 위해서는 서로의 양보점을 찾아야 한다.

그렇죠. 내 의견만 계속 주장하면 합의를 할 수가 없으니까 양보할 건 양보하자. 즉, 상대방이 추구하는 것과 자신이 추구하는 것이 무엇인지를 고려하여 자신이 요구할 것과 상대방에게 양보할 것을 결정. 끝까지 내가 요구할 것.

그리고 이거는 양보해도 되겠다 하는 걸 명확하게 설정하자. 협상 당사자들은 서로의 교섭 범위 내에서 합의가능 영역을 설정하고 이 영역에서 타협점을 찾게 된다.

우리 밑에 그래서 그림을 보면 도식화한 그림이 이거죠. 시청 측의 목표점과 양보점이 있어. 그러면 양보한다는 건 그래, 내가 버릴 수 있는 거 말하자면.

내가 이 정도는 그냥 우리의 이익을 조금 포기하고 너희를 위해서 고집하지 않을게 하는 게 양보점이겠죠. 그러면 양보점의 극단에 있는 것과 어느 정도 이 정도까지는 합의할 수 있는 영역에 들어가는 거죠.

그러면 목표점은 뭐야? 절대 양보할 수 없는 것. 그렇죠, 이거는 합의가 불가능한 거지. 그리고 이거는 시청 측에서 이거는 주민 측, 주민 측의 입장에서도 목표점에 있는 이거는 절대로 내가 포기할 수 없는 것.

그런데 양보점은 뭐야? 이 정도는 우리가 이 목표점을 얻기 위해서 이 정도는 내놓자 하는 그 양보점이 있을 수 있고, 이 사이에 있는 이 부분이 바로 합의 가능영역이 되는 거다 하는 겁니다.

너무 어렵게 생각하지 말고 아, 이 정도 목표점과 양보점이 뭔지에 대한 개념과 알고 가면 되겠죠. 목표점은 포기할 수 없는 것, 양보점은 내가 포기하고 뭔가 합의를 가능하게 만들 수 있는 것이겠죠.

그럼 보세요. 1번. 마을버스 요금 할인은 시청 측 입장에서는 양보점 보다는 목표점에 가깝겠군 했습니다. 우리 첫 번째 쟁점이 뭐였죠? 마을 가게에 물건값의 차이나는 것.

그렇죠? 그리고 마을버스 요금도 차이가 나는 것. 그런데 시청 측에서는 주장하고 싶은 건 뭐였어, 처음에는? 둘 다 차이없게 했으면 좋겠지? 시청 측의 입장에서는.

그런데 둘 다 차이가 없으면 주민하고 합의가 안 되지. 그러니까 뭐는 양보한 거야? 그래, 마을버스 요금은 기존대로 너희 주민만 할인해줘. 그런데 가게의 물건 값은 차이가 없게 하자 라는 거죠. 그렇죠?

그러면 마을버스 요금 할인은 양보한 거야. 계속 할인하자는 거니까. 그러니까 시청 측의 입장에서는 마을버스 요금할인은 양보점이지. 주민들에게 양보한 거잖아. 주민들의 편의를 위해서.

그러니까 양보점에 가까운 거지. 목표점에 가까운 게 아니라. 이렇게 확인하는 거야. 알겠죠? 뭐를 계속 어떤 의견은 계속 고집했고 어떤 의견은 양보했는지 그것만 확인하면 되는 거야.

그래서 5번에 1번 틀린 선지. 2번 마을공간 추가개방은 시청 측 입장에서는 목표점보다는 양보점에 가깝겠군 했습니다. 시청 측의 입장에서 마을공간을 추가로 개방해 달라 라고 했지.

그러면 추가개방 해 줘 라고 요구하는 건데? 그러면 목표점이야, 양보점이야? 목표점이지. 그렇지? 마을공간을 추가개방해서 이득을 얻는 사람이 누구야? 시청측이잖아. 관광객이 많아지니까.

그러면 시청 측의 입장에서는 추가개방해 달라 라고 요구하는 거 목표점이겠죠. 그런데 양보점에 가깝게 끝났으니까 틀린 선지. 쓰레기봉투 무료배부는 주민 측 입장에서는 양보점보다는 목표점에 가깝겠군.

자, 쓰레기를 치우는 게 너무 힘들어라고 주민측에서 얘기를 했죠. 그러면 쓰레기를 우리가 치우는 게 힘들다 라는 그 의견에 대해서 시청에서 뭐라고 했어?

그래, 계속 치워주라 이거죠. 계속 치워주라. 그런데 다만 우리가 쓰레기봉투는 무료로 줄게 라고 했어. 그러면 주민측 입장에는 그럴 수도 있어. 우리 싫은데.

무료로 주든 안 주든 우리 치우기 싫어 라고 하면 이거는 양보할 생각이 없는 거야. 그렇죠? 그런데 주민측 입장에서 무료로 배부하면 그래, 무료로 받아서 우리가 쓰레기 계속 치우겠다 라고 양보를 한 거잖아. 그렇죠?

그러니까 이건 양보점이지. 여기에서는 목표점에 가깝겠군 했죠. 틀렸습니다. 이건 주민 측에서 한 발 양보한 거야. 무료로 받는 대신 우리가 쓰레기는 좀 지속적으로 처리를 해야겠구나 라는 얘기겠지.

그러니까 3번도 틀렸네. 마을 가게에서 판매하는 물건 값 조정은 시청 측과 주민 측의 합의가능 영역에 속하겠군. 어때? 합의가 됐잖아. 그렇죠? 마을 가게에서 판매하는 물건 값을 조정하는데 성공했죠.

시청 측에서 뭘 양보해서? 마을버스 요금 할인은 양보를 했잖아. 그렇죠? 그러면 이 판매하는 물건 값을 조정한 건 합의에 성공했어. 그러니까 합의 가능 영역 안에 있었으니까 합의를 한 거지.

답이 4번이에요. 그렇죠? 사실 답은 어떻게든 4번으로 골랐을 것 같애. 이거 합의했으니까. 그런데 나머지가 왜 목표점인지 양보점인지를 잘 아마 파악을 하기 어렵지 않았을까 싶습니다.

자, 5번 공중목욕탕 건립자금 보조는 시청 측 입장에서는 목표점, 주민 측 입장에서는 양보점에 해당하겠군. 어때요? 자, 이건 왜 나온 얘기였지?

추가공간 개방해 달라 라고 시청 측에서 요구를 했어. 그랬더니 주민 측이 뭐라고 그랬지? 이거 해 주면 생각해 볼게 라고 했잖아. 그렇죠? 그러면 시청 측에서는 이걸 양보해야 우리가 원하는 추가개방을 할 수 있는 거지.

그렇지? 그러니까 시청 측의 입장에서는 저게 양보점이 되는 거고, 주민 측 입장에서는 양보점이라고 할 수 없는 거지. 그래서 이 부분에서는 주민 측 입장에서는 목표점이라고 할 수 있겠죠.

반대로 쓴 거지. 시청 측에서는 이걸 양보해 줘야 우리가 원하는 걸 얻을 수 있고, 주민 측 입장에서는 추가개방하기 싫어. 그렇지만 거 해 주면 생각해 볼게. 하는 거잖아.

그러니까 이게 목표점이 될 수 있겠죠. 반대로 썼으니까 틀린 설명. 그래서 5번의 답은 4번이 되겠습니다. 뭐 선지 하나 꼼꼼히 다 체크하면서 시험 상황에서 문제를 풀어야 되나 생각해 보면 좀 오래 걸리겠죠.

그런데 그래도 우리 이런 문제가 선생님이 매년 보는 것 같애. 수능에 아직은 나온 적 없지만 협상을 가지고 문제를 어렵게 만들었을 때 이런 합의 가능영역 이렇게 도식화 해서 나오는 문제를 여러 번 확인했습니다.

아, 이렇게 어렵게 나올 수도 있구나 하는 식으로 우리 한번 확인해 두면 좋을 것 같습니다. 자, 우리 협상 지문 두 개 함께 풀어봤고요. 이제 화법 적용학습 13으로 가볼게요.

.

자, 1번에서 3번까지의 지문 봅니다. 어, 이거 되게 쉬웠다. 그렇죠? 오랜만에 우리 되게 쉬운 거 나왔어. 109쪽에 있는 1번부터 3번은요, (가)는 학부모의 연설. 그리고 (나)는 연설자와 아들이 나눈 대화 그랬습니다.

그럼 연설과 대화 그러면 일단 머릿속에 있어야 돼. 연설은 한 사람이 여러 사람 앞에서 공식적으로 하는 말하기. 그렇지? 대화는 그냥 비공식적으로 뭔가 규칙없이 절차 없이 자유롭게 오고가는 것이구나 이 차이가 있죠.

그걸 생각하고 우리 발문 한번 보면 (가)에 대한 설명 보니까 연설에 관한 성격, 이 연설의 특성에 대해서 묻는 거고 세부내용 아닙니다. 그렇죠? 2번 보니까 (가)를 준비하는 과정에서 연설자가 떠올린 생각.

보기에 대한 반응으로 가장 적절한 것은? 했어요. 사실 2번 문제는 이 지문 아예 안 읽고 문제의 논리로만도 해결되는 문제입니다. 일단 볼게요. 3번. (가)와 (나)의 담화 참여자에 대한 분석한 내용.

(가)와 (나)의 담화에 어떤 차이가 있는지만 알면 사실 3번도 읽지 않고도 바로 풀 수 있는 문제이긴 했습니다. 자, 그러면 우리 1번 풀기 전에 선생님이 지문은 이거 안 읽을게요. 다 읽어왔으니까.

그냥 어떤 연설이었나 보니까 연설 상황에서 졸업식 연설이야. 그렇죠? 그런데 거기에서 무슨 뭐 사회적 문제를 해결하자. 그렇죠? 뭐 개인 사이의 의사소통. 공동체의 갈등상황 해소 이런 거 잘 안 어울리죠. 그렇죠?

졸업식 연설이니까 졸업하는 사람들 축하해 주고, 그렇죠? 뭔가 열심히 학교생활 해 줘서 고맙다 이런 얘기하겠죠. 읽어보니까 정말 그랬어요.

그래서 우리 아들이 무사히 졸업할 수 있었던 건 전교생 졸업생 모두의 덕분이다 라고 하면서 아들이 나한테 감사장을 줬는데 고등학생이었겠죠, 정말 대견하다 라고 하면서 졸업생 모두 대견합니다.

축하합니다. 이렇게 마무리 하고 있습니다. 그렇죠? 우리 금방 알 수 있는 내용이었고, 1번 보니까 그래서 (가)에 대한 설명. 졸업식의 축하연설이었는데 청중을 설득해서 사회적 문제를 해결하는 것? 전혀 아니고.

개인 사이에 의사를 주고받는 의사소통? 아니죠. 연설은 한 명의 연설자와 다수의 청자간의 의사소통이잖아. 그렇죠? 그러니까 개인사이라는 것 틀렸어.

다른 사람과 협력한 경험을 강조하여 공동체 갈등 상황을 해소. 연설, 졸업식장의 갈등상황? 아니지. 화자의 감정이나 정서를 표현하여 인간적 유대를 형성하거나 강화하는 의사소통 행위. 그렇죠.

감정이나 정서 표현 했어. 축하, 감사 이런 정서 표현했고, 그리고 인간적 유대를 형성하는 이 학교의 졸업생이자 학부모인 나와 그다음에 내 후배이자 졸업생들인 학생들 사이의 유대를 강화하는 것. 맞죠.

그래서 답이 4번. 어렵나? 아니죠. 당연한 결과입니다. 다른 사람의 말을 통해 자신의 모습을 인식하여 자아개념을 형성하는. 일기 쓰는 건데, 이건. 그렇죠?

자아개념 형성과 연설은 전혀 상관이 없다. 그렇죠? 그래서 1번의 답은 4번. 2번 갑니다.

.

연설자가 이렇게 생각했대. 아들이 다리를 다쳤을 때 도와준 친구들에 대한 이야기를 한 다음에 축구를 좋아했다는 것과 연설을 수락한 이유를 이야기할까? 아니 아니.

그것보다는 연설을 수락한 이유부터 언급한 후에 아들이 축구를 좋아했었다는 것과 다리를 다쳤을 때 도와준 친구들에 대해 이야기하는 것이 내 의도를 더 잘 전달할 수 있겠어. 자 앞뒤 문장 비교해 보세요.

어때요? 이 사람 글감은 생각했어. 그렇지. 무슨 무슨 이야기해야지 라는 건 생각했는데 그걸 어떤 순서로 말할까에 대해서 고민한 거다. 그렇죠?

내 말을 어떤 순서로 할까 라는 게 선지에 나와 있는 어떤 단어냐면 내용 조직이라는 말입니다. 이거 몰랐으면 혹시 알아두세요. 4번 선지에 생성한 내용을 발화 의도에 맞추어 조직하고 있군.

내용에 순서를 내 발화의도에 맞게 조직하는 것입니다. 그래서 이것은 연설내용과 아무 상관없이 그냥 보기만 읽어보면 글감을 어떻게 배치를 해서 좀더 내 의도를 잘 전달해야지 라고 머릿속으로 내용을 조직하는 과정이에요.

그래서 2번의 답은 4번입니다. 아시겠죠? 자, 그다음 3번 가면요. (가)는 연설. 엄마가 하는 연설을 아들이 들었겠지. 그렇지. 그리고 (나)는 둘의 대화였어요.

그러면 엄마는 (가)에서 (나)에서 보다 다수의 청자를 대상으로 말하고 있다. (가)는 다수의 청자. (나)는 청자의 아들. 그러니까 맞는 설명.

엄마는 (가)에서 장소의 제약을 더 많이 받는 말하기. 그렇죠. 공식적인 자리에서 이야기하니까 장소의 제약을 많이 받았지. 엄마는 (가)에서 일정한 형식에 따라 말하기. 그렇죠.

연설문 작성해서 뭐 시작 도입부, 하고 싶은 말, 마무리 이렇게 형식에 따라서 말했잖아요. 그러니까 대화보다 훨씬 더 절차가 있는 말하기였습니다. 맞아. 아들은 (가)에서는 청자. 맞지.

(나)에서는 화자로 담화에 참여하는 역할이 고정되어 있다. (가)에서는 청자로 고정된 게 맞아. 엄마의 연설을 들었으니까. 그런데 (나)에서는 듣기만 했어? 아니지. 

우리 대화할 때는 내가 듣다가 말을 하기도 하고 엄마가 하는 말 또 듣기도 하고. 그러면 이거는 청자로 역할이 고정되어 있는 게, 화자로 역할이 고정되어 있는 게 아니잖아. 그렇죠. 

화자가 되었다가 청자가 되었다가 하는 거니까 틀린 거 4번 찾았죠. 아들은 (가)에서는 공적인 담화 상황에, (나)에서는 사적인 담화 상황. 그렇죠. 연설은 공적, 대화는 사적. 맞습니다.

그래서 3번의 답은 4번. 아, 이런 세트만 나오면 참 좋겠다. 그렇죠? 우리 쉽게 풀어봤고요. 이제 적용학습. 우리 화법에 문제에서 마지막입니다. 4, 5번 세트. 학생의 발표로 가볼게요.

.

자, 선생님이 우리 지난 강의에서 했던 인터뷰, 강연 그리고 학생의 발표 이런 거 전부 다 비슷한 유형이죠. 뭐였어요? 우리가 모르는 내용에 대해서 지식전달하는 경우. 그렇죠?

그래서 이 세부내용을 가지고 묻는 문제가 등장을 하게 마련입니다. 그러니까 일단 읽을 때는 어떻게? 전체 흐름을 다 따라가. 그리고 세부내용을 물어보는 문제를 위해서 조금씩 세부내용을 읽어놓고

그리고 자세하게 물어본 부분이 있으면 그 문단만 따로 또 가서 읽으면 쉽게 해결할 수 있다 했습니다. 자, 발문 보니까요. 발표를 준비하면서 계획한 내용이고 반영된 것. 맨날 나오는 빈출 유형. 실시간으로 푼다. 그렇죠?

보기는 한 학생이 위 발표를 들으며 떠올린 생각인데 발표자에게 질문할 내용 했습니다. 그래서 5번은 보니까 내용이해를 바탕으로 해서 우리 질문하는 것도 많이 풀었지. 질문은 어떤 걸로 질문하는 거지?

글의 내용에 없었던 것. 하지만 관련성이 있는 것. 그러면 글의 무슨 내용이 나왔고, 안 나왔고를 우리가 구분할 수 있어야겠다. 그렇죠?

그래서 5번은 세부내용이 조금 필요한 문제구나 하는 거 봤습니다. 그러면 4번 띄워놓고 한번 읽으면서 반영된 거 안 된 거 지워볼 건데 봅니다.

첫 번째 문단에서 여러분은 우리나라에 위대한 군주 세종대왕을 알고 있을 겁니다. 하면서 우리가 잘 알고 있는 세종대왕과 누구에 관한 이야기예요? 비슷한 사람.

1821년 체로키 부족 인디언의 토박이 말인 체로키어를 표기하는 문자를 만든 시쿼야 라는 인디언을 이야기하고 있죠. 두 사람의 공통점이 뭐라는 거예요? 문자를 만들었다 하는 거죠.

그러니까 청중이 잘 알만한 인물과의 연관성을 제시하며 시쿼야에 대한 소개를 시작하자. 나왔네. 바로 지우는 거예요. 그래서 2문단으로 가니까 시쿼야는 영어를 배운 적이 없는데 영어를 쓰는 사람을 관찰한 거예요.

그래서 그들이 기록하는 문자를 보면서 결심을 하죠. 문자를 만들어야겠다 하고. 세 번째 줄에 우선 하나의 단어에 하나의 그림이 대응하도록 기호를 만들었어. 그랬더니 너무 기호가 많이 필요한 거야. 그래서 어떻게 했다?

음절이라고 부르는 음의 덩어리들로 이루어진다. 그래서 하나의 음절에 하나의 기호가 대응하도록 85개의 기호를 만들었다 라고 해서 어떤 시행착오를 거쳐서 어떻게 만들었는지에 대해서 2문단에서 쭉 설명을 했습니다. 그렇죠?

그런데 (나) 보자. 시쿼야가 거친 시행착오 과정이 나온 건 맞아. 그런데 다른 문자 창제 과정과 비교하며. 어때요? 이것도 속으면 안 되지. 이렇게 했더니 힘들었어.

그런데 이렇게 하니까 괜찮았어 하니까 시행착오 과정이 나온 건 맞지만 다른 문자 창제 과정과 비교한 건 아니다. 그렇죠. 앞뒤가 다 맞아야 돼. 그래서 반영되지 않은 건 (나) 2번이에요. 그렇지.

그러면 나머지도 확인해 보자. 3문단 갔더니 예를 하나 보여드리겠습니다 했죠. 그래서 이렇게 적혀 있는 화면을 보여주면서 영어의 뭐와 비슷하지만 소리는 전혀 다르다 라고 하면서 우리의 자음, 모음이나 로마자 알파벳과

시쿼야가 만든 문자가 어떻게 다른지에 대해서 비교설명을 했죠. (다) 보니까 구체적인 예를 시각적으로 제시하며 그렇죠. 글자를 실제로 보여줬잖아. 

시쿼야가 만든 문자의 원리를 설명하자. 음절문자의 원리 설명 했습니다. (다)도 우리 확인할 수 있었죠. 그다음 4문단 갔더니 언어학자들이 이런 말을 했대요. 배우기도 쉽다.

하면서 굉장히 높이 평가했다. 빠르면 3일 안에 늦어도 몇 달 만에 다 알 수 있다 라고 하면서 언어학자들이 잘 만든 문자라고 평가했다 라고 했으니까 전문가의 견해를 인용한 것 맞죠.

그리고 마지막 문단에 사실 시쿼야가 문자를 완성해서 인정받기의 과정은 굉장히 험난했다 라고 하면서 문자를 만들 때 겪은 어려움을 부각하자. 

마지막 부분에 있었고 실제로 일어났던 사건 이야기했죠. 동료 인디언들이 어떻게 가족들이 뭐를 다 불태웠고 이런 얘기 했죠. 그러니까 실제 있었던 사건도 언급됐습니다.

그래서 4번에 적절하지 않은 것 2번, 읽으면서 하나 하나 찾으니까 금방 지울 수 있는 문제였다. 자, 5번 갑니다.

.

질문할 내용 볼게요. 시쿼야 덕분에 체로키 부족에게도 고유 문자가 생겼구나. 그렇죠. 하지만 중요한 건 여기지. 체로키 부족은 미국 내에서 살고 있고 미국에서는 주로 영어를 사용하지.

체로키 부족이라고 해서 자신의 언어만 사용하면서 살기는 어려울 수 있겠어. 그렇죠? 보기에 읽어보니까 그래, 그 부족만의 언어를 만든 건 굉장히 언어, 문자를 만든 건 굉장히 뭔가 뛰어난 일이야.

그렇지만 미국 안에 살면 영어를 쓰는 게 더 편리하지 않았을까 라는 생각을 한 거죠. 그러면 체로키어를 만들어서 많이 쓸 수 있었을까? 이런 의문을 가진 거죠. 그러니까 이 보기를 바탕으로 질문할 내용을 찾아라 라고 했어.

선생님이 답만 띄웠는데 보세요. 체로키 부족도 미국에서 의사소통하고 살아가려면 체로키어보다 영어를 사용하는 것이 더 나을 수도 있을 것 같은데요. 그렇죠? 여기에서 말하는 말과 잘 일맥상통하죠.

체로키 부족은 오늘날에도 시쿼야가 만든 문자를 활발하게 사용하고 있나요? 그렇죠. 만든 게 그 문자를 만든 게 뛰어나다는 것은 알겠어. 하지만 지금까지도 그 문자 잘 쓰고 있는지 궁금할 수 있죠.

그러니까 질문할 내용으로 적절해요. 왜? 이 지문 안에서 안 나왔고, 그리고 이 보기의 내용과도 적절하니까 5번의 답은 4번이 되는 거야. 그런데 나머지는 그럼 왜 안 되나만 볼게요. 자, 우리 1, 2번은 이미 언급한 내용이었어.

그렇죠? 지문에 나왔잖아. 로마자와 어떤 면에서 달라? 나왔어. 그리고 백인들의 문자사용으로 영향을 받지는 않았나요? 영향을 받았다고 나왔잖아. 1, 2번은 이미 언급한 내용이기 때문에 질문할 필요가 없어.

3번은 없었던 내용이기는 해요. 지문에 없었던 내용이었지만 보기의 내용과 무관하기 때문에 지워줘야 됐고. 5번은 시쿼야가 문자를 만들 수 있었던 것은 그가 영어를 배워서 읽고 쓸 줄 알았기 때문이 아닐까요?

영어 배운 적 없다고 나왔었죠. 그러니까 이런 질문 하면 강연을 제대로 발표를 안 들은 거지. 그렇죠? 그러니까 우리 질문으로 적당한 건 5번에 4번이다. 이렇게 질문할 내용 문제가 나오면 가장 중요한 건 그거야.

지문에서 언급 했는지 안 했는지. 언급한 내용 혹은 뭔가 잘못반영한 것 이런 것만 지워도 선지는 몇 개 안 남았습니다. 그래서 금방 확인할 수 있을 거예요.

자, 여기까지 우리 화법 적용학습을 다 풀었어요. 그러면 선생님 여기까지 해서 끝낼까 생각하다가 우리 약속한 게 하나 있었죠.

뭐냐면 자,

.

선생님이 앞부분 화법의 앞부분에 개념 익히기 부분이 있어. 교과서 개념 익히기 부분을 안 하고 바로 문제로 왔어. 그래서 바로 그 문제로 보면서 무슨 이야기 했었냐면 선생님 중간 중간에 필요한 개념은 짚어줄 거야.

그 부분은 그냥 나중에 따로 한번 정리해줄게 라고 이야기를 한 것 기억나죠. 그래서 우리 그 부분은 오늘 시간에 그냥 아주 간략하게 언급을 하려고 하는데 앞으로 한번 가보세요.

우리 화법 교과서 개념 익히기 부분으로 갈 거고요. 그 부분에서 이제 교과서 개념 익히기 부분이 있고, 8쪽으로 가면 9쪽으로 가면 문제로 이해하기가 있죠.

보면 개념 익히기 부분은 선생님이 이것을 하나 하나 언급을 할까? 고민을 하다가 그냥 쭉 한번 읽어봐도 우리 친구들 다 이해할 수 있는 이야기들이어서 우리 귀한 시간이니까

그거 선생님이 하나하나 읽어줄 필요는 없겠다 라는 생각이 들었고, 그러면 지금 뭐할 거냐면 문제로 이해하기 부분을 같이 볼 건데 혹시 먼저 풀어본 친구들은 알겠지만 여기가 서술형 문제야.

그렇죠? 그런데 우리 화법에서 서술형 문제 안 나오잖아, 수능에. 그렇죠? 그러면 이 서술형 문제를 다 써봐야 돼? 라는 궁금증이 들죠. 그래서 선생님도 이거를 무조건 다 써봐야 돼,

문장으로 만들어 봐. 이렇게 하는 게 아니라 우리 서술형 문제에 유형을 한번 보자는 얘기예요. 선생님이 답은 자세하게 언급 안 하고 이 문제 유형을 바탕으로 출제자가

지문을 딱 주고 이 지문을 가지고 이런 유형의 문제를 만드는 구나 라는 건 뭔가 원칙이 정해져 있잖아. 우리 많이 봤죠, 지금 문제. 적용학습 13까지 풀어봤잖아.

풀면서 이런 유형의 문제 많이 나와 라는 걸 이걸로 정리를 해 보는 그 시간으로 활용을 하려고 합니다. 그래서 자세하게 다 문장으로 써봐. 선생님 이걸 강조하는 건 아니고 문제 유형 보면서 우리 화법 공부를 마무리 한다

생각하면 좋을 것 같아요. 자, 그러면 첫 번째부터 화법과 작문의 본질 되어 있는데 우리 화법과 작문이 같이 나와 있어요, 앞에. 그런데 우리 화법 공부하고 마무리 하는 시간이니까 화법에 해당하는 문제만 풀도록 할게요.

9쪽이고 다음안 학급에서 이루어진 학생의 발표. 자, 발표도 아마 우리 자주 봤다. 그렇지? 발표니까 우리가 모르는 것에 대해서 지식을 전달하거나 아니면 여기처럼 나눔 실천을 권유하려고 하는. 그렇죠?

여러 사람들 앉혀 놓고 뭔가를 소개하면서 우리도 이렇게 이렇게 나눔을 하자 라고 권유하려는 그런 담화였습니다. 미리내 가게를 소개했어요. 그리고 뭔가 질문을 던졌어.

보세요. 여러분 혹시 미리내라는 이름을 들어본 적이 있습니까? 질문을 줬어. 이런 거 꼭 문제로 나오잖아. 그렇죠? 뭘로? 말하기 방식. 표현상의 특징 이런 걸로 나오죠.

그리고 2문단 갔더니 미리내 가게가 뭔지에 대해서 설명했습니다. 이 정도 세부정보는 우리가 읽어야지. 그렇지? 다른 사람의 음식 값이나 비용을 미리 내줄 수 있는 가게.

그래서 미리내 가게이기도 하고 은하수의 방언으로 수많은 우리들이 모여 나눔을 실천한다 라는 의미에서 미리내 가게라고도 한다. 여기까지만 읽었어. 그러면 아, 이 발표에서 분명히 문제유형은 두 가지일 거야. 뭐?

.

세부내용 물어보거나 아니면 말하기 방식, 표현상의 특징 물어볼 걸. 이거 우리 진짜 많이 풀었잖아. 그렇지? 그러니까 이것도 마찬가지입니다. 그러면 내용 물어보면 문제 표현상 특징 물어보는 문제,

우리 객관식으로 늘 봤던 거라서 서술형도 어떻게 냈나 봤더니 보세요. 1번에 1번 문제. 위 발표의 목적은 무엇인지 서술하시오. 그랬어. 이거 여러분도 그리고 다 써보지 말고 목적 어디인지 밑줄 그으면 되잖아. 1문단에 뭐였어,

목적? 우리가 함께 작은 나눔을 실천해 볼 것을 권유하기 위해 발표한다 했잖아. 이게 목적. 아, 그러면 우리가 글을 읽으면서 발표의 목적 정도는 이해하고 넘어가야겠다. 이 문제로 확인할 수 있어요.

이런 발표의 목적 같은 거 내용물어보는 문제에서 충분히 언급할 만한 요소. 그다음에 2번 문제. 1번에 2번은 넘어가고 2번 문제로 가면 미리내 가게에 미리내가 담고 있는 의미가 두 개 있었어.

선생님 방금 전에 정리했었죠. 그러니까 아, 그 내용 중요하구나 그래서 서술형에서도 물어봤다. 미리 낸다와 은하수의 방언. 이렇게 중요한 정보를 뽑아낼 수 있어야겠다.

아, 이런 정보는 세부내용 물어보는 문제로도 나오는 구나. 이렇게 내용 묻는 문제가 첫 번째 유형, 그다음에 두 번째 유형은 뭐야? 떠올린 생각들이다.

발표에 반영된 것만을 있는 대로 고르시오 했어요. 보세요. 미리내라는 단어에 말뜻을 간략히 소개하는 게 좋겠어. 그렇죠? 그리고 시청각 자료를 제시할 때 표현상의 특징이네.

운영형태만 보여줄 게 아니라 의의를 보여줄 수 있는 자료면 더 좋을 것 같애. 시청각 자료로 어떻게 활용했는지. 그리고 미리내 가게의 표식을 알려 줘야겠어.

표식을 알려주려면 이것도 뭔가 자료를 활용할 수 밖에 없겠다. 그다음에 멋진 인용구를 활용하여 발표를 마무리 해야겠어. 마무리 부분에 인용 했는지 안 했는지 보면 되는 것.

자, 이 문제. 1번에 2번 문제였죠. 그래서 이거는 표현상의 특징을 묻거나 아니면 내용의 전반적인 흐름만 알면 걸러낼 수 있는 선지. 이런 유형 선생님 실시간으로 풀자 라고 많이 강조했었죠.

그래서 아, 이렇게 담화를 딱 보고 어떤 유형의 문제가 나올지 짐작할 수 있구나 하는 걸 확인해 볼 수 있는 그런 담화였어요. 한번 풀어봐도 전혀 어렵지 않고 문장 다 쓴다 생각하지 말고 지문에서 중요한 요소만 밑줄 그으면서

넘어가도 괜찮을 것 같아요. 자, 그다음에 17쪽으로 갑니다.

.

우리 개념은 13쪽부터 쭉 나와 있어요. 그런데 이 부분도 마찬가지 선생님이 하나하나 다 읽어주기에는 쉬운 내용. 그래서 시간 날 때 쭉 한번 읽어보면 충분히 이해할 수 있을 거고요.

문제를 통해서 한번 또 출제요소만 확인합니다. 강연이야. 그렇죠? 아, 또 우리 이거 많이 한다. 인터뷰, 발표, 강연 전부 다 뭔가 지식전달하는 게 많다. 그래서 봤더니 그렇죠. 

과학, 자연에서 배운다 라고 해서 1문단에서 자연생물체의 다양한 예시를 소개하면서 사진자료를 우리한테 막 보여줘. 그리고 나서 결국 하고 싶은 이야기가 뭐였냐면

자연으로부터 영감을 얻고 우리의 실생활에 필요한 것들을 개발하는 과학자들이 굉장히 많이 늘어나고 있다 라는 이야기를 하면서 이런 두 가지의 전략을 썼어. 우리 이제 감이 딱 오지.

뭔가 사진 보여줬어. 선지에 나오겠네. 질문했어. 선지에 나오겠네. 그렇죠? 이런 거 표시하면서 이제 화법 작문 문제를 많이 풀다 보면 어떤 경지에 다다를 수 있냐.

지문을 읽으면서 이 부분 문제로 나왔겠네 하는 거. 우리 수능 볼 때쯤이면 그게 되면 참 좋겠죠. 선생님 항상 발문을 먼저 확인하잖아. 그런 발문을 먼저 확인하는 이유가 뭐였어?

지문을 읽으면서 그 출제요소를 파악하자 하는 거였는데 이제 많이 풀다 보면 발문을 안 봐도 지문을 보면서 이거 문제로 나오겠다 하는 걸 짐작할 수도 있어요.

이런 건 이제 쉽게 할 수 있지. 이런 거 나오면 표시해 두는 거예요. 그다음에 2문단 봤더니 자연모사 공학이라고 해서 자연을 모방해서 인공물을 개발하려는 분야에 대해서 설명을 합니다. 그렇죠. 이렇게.

그래서 보니까 이미 오래 전부터 자연을 따라해 왔다 라고 하면서 고대 그리스 신화에서는 이카로스가 그레타 섬을 탈출하기 위해 새의 깃털로 날개를 만들었다 하면서

예전부터 그래왔어 라고 하고 3문단에서는 벨크로 테이프를 통해서 우리가 흔히 볼 수 있는 것 중에서 자연을 모방한 게 뭐 있는지를 설명을 하고 있죠. 

그래서 선생님 쭉 다 안 읽을게 이 정도 내용 이해했으면 자, 뭐 물어보나 출제요소를 보자. 말하기 전략 강연에 반영된 것. 의문형 진술 질문이잖아. 그렇죠, 질문을 통해 반응 유도. 나온다니까 100%. 그렇죠? 

매체 자료를 활용하여 청중의 이해를 돕는다 매체 자료 나왔잖아. 사진자료 엄청 많이 제시 했는데 나왔습니다. 강연의 흐름이 잘 드러나도록 강연내용 순서안내는 보통 앞부분에서 하겠지.

그런데 앞부분에 순서안내한 적이 없네. 청중을 고려해서 전문적인 용어를 정의한 것도 없었네. 두 개는 표현상의 특징 물어봤고 두 개는 내용의 흐름만 쭉 따라가면 알 수 있는 것.

이렇게 물어본다. 아주 전형적인 유형 확인했고요. 자, 2번은 좀 세부내용을 물어봤어. 그렇지. 그런데 세부내용이라고 해서 우리가 세세한 것을 다 이해해야 되냐.

그것은 아니고 보자. 각 문단별로 중심내용이 뭐였냐면 1문단에서 파리와 잠자리의 비행, 거미줄의 강도 이런 거 쭉 얘기하면서 자연계 생물들의 신기한 능력을 보여주는 사례로 제시한다 라는 것 1문단에서 이 자료를 이렇게 활용했어,

라른 흐름 파악할 수 있었어요. 그다음에 2문단에서는 이카로스 이야기, 화살촉을 통해서 인간이 오래전부터 자연을 따라해 왔어 라는 자료로 활용을 했고,

방금 우리 봤던 벨크로 테이프는 가장 쉽게 찾아볼 수 있는 자연모사 공학. 우리 아주 가까운 곳에도 자연모사 공학이 적용되어 있다는 걸 3문단에 소개를 했잖아. 그렇죠?

이 정도 글의 흐름만 따라가도 괜찮다 하는 거예요. 아시겠죠? 어떻게 흐름을 따라가는지. 그래서 1문단, 2문단, 3문단 이렇게 정리해 볼 수 있다. 아, 글의 흐름을 잘 따라가면서 읽자 하는 거 강조했습니다. 자, 3강으로 가볼게요.

22쪽부터 이제 개념 정리가 나와 있고, 자, 이 부분은 설득을 위한 화법과 작문이야. 그러면 설득 하면 우리 떠올라야 하는 화법과 담화 유형은? 토론이잖아. 토론 공부 많이 했는데.

그렇죠? 그래서 지금 우리 25쪽에 문제로 이해하기에도 토론이 나와 있습니다. 설득의 대표 화법 담화 해서 토론 보니까 이 담화는 좀 간단해요, 그렇죠?

그러니까 우리 빠르게 정리를 해 보면 논제는 학생회장 선거에서 결선투표제 방식을 도입해야 한다. 결선 투표제 방식의 도입. 찬성하는 사람 측의 입론은 대표성을 갖춘 학생회장을 선출할 수 있다.

결선투표제가 뭐냐면 뭐 5명이 출마를 했어. 그럼 1, 2등을 따로 또 결선투표를 하는 거예요. 그러면 두 명만 가지고 투표를 하니까 어쨌든 당선자는 50% 이상의 득표를 하겠죠.

그러니까 절반 과반수 이상이 표를 던진 거니까 그래야 대표성을 갖춘 학생회장을 선출할 수 있다 하는 겁니다. 뭐 예를 들어서 5명만 출마를 했어. 그러면 1등이 한 30%만 득표해도 당선이잖아.

그런데 10명 중에 3명만 찬성한 후보라면 대표성이 없지 않느냐 라고 얘기할 수 있겠죠. 그래서 결선투표제를 통해서 대표성을 갖춘 학생회장을 선출할 수 있어 라고 했더니 반대 측에서는 뭐라고 그랬어요?

더 많은 시간과 비용이 필요하다. 왜? 투표를 두 번 하는 거잖아. 예를 들어서 5명을 가지고 투표를 한 다음에 1, 2등 후보자를 가지고 결선투표제를 또 하는 거니까 그러면 시간과 비용이 너무 많이 들어.

그리고 후보자들끼리 담합이나 연대로 있을 수 있다 라고 반대를 했습니다. 그리고 이 토론은 순서가 이렇죠. 찬성 측 입론, 반대 측 입론 한 다음에 그다음에 반대 측의 반론, 찬성 측의 반론 이렇게 순서가 가죠.

반대 측이 대표성을 보장하는 않을 수도 있어 라고 하면서 이 입론에 대해서 반론을 했고, 그다음에 찬성 측에서는 시간과 비용 많이 든다고 했는데 그렇지 않아. 예산 내에서 기간을 늘리지 않고도 시행할 수 있어 라고 반론을 했습니다.

그래서 우리 토론은 항상 논제, 입론, 반론. 반론 혹은 반대 신문의 논리를 잘 따라가자 라고 했고, 이 내용을 가지고 당연히 문제에서 물어볼 수 밖에 없다. 그래서 1번 문제 갑니다.

토론 내용을 바탕으로 질문에 대답하자 해서 논제 그대로 나와 있습니다. 밑줄 그어두면 되고, 이것만 잘 볼게요. 토론에서의 쟁점을 쓰시오. 얘네들이 대체 뭐를 가지고 싸우느냐 하는 겁니다.

그러면 이 쟁점은 어디에 드러나냐면 입론에 드러납니다. 그럼 찬성 측의 입론에서 드러난 쟁점 하나와 반대 측 입론에서 드러난 쟁점 하나 이렇게 각각 찾으면 되는 거야.

그러면 찬성 측은 뭐라고 그랬지? 결선투표제를 도입해야 대표성을 높일 수 있다. 그런데 반론은 어떻게 했어? 결선투표제 한다고 대표성 증가하는 것 아니야 라고 했죠.

그러니까 서로 싸우고 있는 지점이 뭐인 거야? 결선투표제를 통해서 대표성을 높일 수 있는가에 대해서 서로 다른 입장으로 싸우고 있죠. 그러니까 이게 쟁점이 되는 거야.

두 번째 쟁점은 반대 측이 뭐라고 입론했냐면 선거에 소요되는 비용과 시간이 많이 들어 라고 했는데 찬성 측에서 반론을 어떻게 했었지? 그렇지 않아 라고 했잖아.

그러면 이 쟁점에 대해서 서로 반대 되는 의견을 가지고 싸우고 있죠. 그러니까 이게 쟁점이 되는 거야. 토론에서 이렇게 쟁점을 찾아라 하는 것도 문제로 자주 출제가 됩니다. 그리고 토론 쟁점별로 논증을 구성하시오.

선생님이 앞에서 바로 보여줬던 표가 나와 있죠. 그래서 그 표를 가지고 주장, 근거. 주장, 근거. 한번 찾아 보시면 충분히 할 수 있을 겁니다.

그래서 토론은 나오는 게 항상 그거다. 논제, 입론, 반대 신문 혹은 반론의 논리 따라 가는 것. 그렇게 대표유형 함께 봤습니다.

자, 이제 마지막 29쪽부터는 4강이죠. 자기 표현과 사회적 상호작용을 위한 화법과 작문이라는 단원의 개념이 나와 있고요. 이 부분은 특히나 또 전혀 어렵지 않은 부분입니다.

1, 2, 3, 4강 중에 그래도 조금 신경써서 개념을 봤으면 하는 부분은 3강 정도. 나머지는 정말 상식 수준에서 우리 해결할 수 있고요. 이 부분은 32쪽으로 가서 문제로 이해하기 봅니다.

자, 자기 표현과 사회적 상호작용에서 면접 지문이 요새 굉장히 잘 나와요. 면접이라는 담화도 자주 출제되는 담화유형이니까 익숙해져야 되고

우리 특히나 선생님 또 이런 지문 읽으면 면적 혹은 작문에서 자기소개서 공부할 거거든요. 그러면 실제로 학생부 종합전형 쓰게 되면 내가 해야 될 것들이야. 면접 보러 갈 거고요. 자기 소개서 쓸 거잖아. 그렇죠?

특히나 종합전형 준비하는 친구들은 화법 지문을 통해서 면접도 대비할 수 있다. 자기소개서 쓰는 팁도 얻을 수 있다 생각하고 공부하면 또 더 의미있을 것 같아요.

자, 그러면 한번 이 부분 문제로 바로 가 볼게요. 선생님 뭐 굳이 이거 하나 하나 읽지 않아도 될 것 같고, 1번 문제 봤더니 면접 준비 단계에서 면접자 1과 면접자 2가 나눈 대화 해서 이 문제가 중요해.

우리가 면접 담화를 볼 때는 면접자의 의도, 면접자는 뭐하는 사람? 질문하는 사람. 그렇죠. 질문하는 사람이 왜 그 질문을 했는지 의도 파악하는 문제. 그 의도는 어떻게 파악할 수 있을까?

얘가 무슨 대답을 했고, 그 대답에 대해서 면접자가 어떻게 반응했는지를 가지고 면접자의 그 질문의 의도를 우리가 파악할 수 있겠죠. 그런데 1번 문제는 봤더니 보기에 다 알려줬어. 그렇죠?

그래서 각각 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 질문이 어떤 의도로 하는지 질문인지 보기를 통해 충분히 그냥 바로 찾을 수 있었고요. 2번 문제 유형도 나옵니다. 면접 대상자의 말하기 방법. 그러면 면접자는 질문을 할 거고. 

면접 대상자는 대답을 하겠지. 그러면 대답할 때 어떤 전략을 가지고 대답했는지를 확인해 봐라 라는 거죠. 그래서 면접 대상자의 말하기 전략 봤더니 대조의 방식을 활용해서 자신의 견해를 제시하고 있다. 

이거는 여러분 읽으면서 한번 체크해 보세요. 이거는 객관식 선지로도 충분히 나올 수 있는 그런 내용이죠. 대조의 방식 사용했어요.

보는 즐거움은 있지만 참여하는 즐거움은 없어. 이렇게 말했거든요. 그래서 이건 맞아. 상대방이 알고 있으리라 예상되는 배경지식을 활용해서 말했다 라는 거,

인터넷 중고장터 이야기하면서 그거에 대해 많이 아실 텐데요, 라고 이야기했습니다. 실시간으로 풀면 금방 푸는 것. 자신의 경험을 사례로 제시했다. 이런 것도 선지로 잘, 많이 나오는 거 봤죠?

그런데 우리 읽어보면 경험을 제시한 부분은 없었어요. 그래서 엑스. 이거는 한번 찾아보세요. 복습하면서. 이렇게 면접 담화도 자주 출제 되니까 봐 두면 좋을 것 같아요.

자, 여기까지 해서 우리 화법 공부 다 해 봤고요. 오늘 마지막으로 화법 빠르게 만점 받는 전략 확인해 볼게요.

.

자, 선생님이 문법 공부 마무리 하면서도 이제 수특 다 했으니까 기출문제 풀 차례야, 라고 얘기했죠? 화법도 마찬가지입니다. 기출문제 풀면서 기출을 막 열심히 분석하기 보다는 화법은 문제유형을 확인하는 정도로 풀어보면 됩니다.

기출문제 분석도 시작하셨으면 좋겠어요. 자, 그럼 우리 다음 강의에서 작문으로 만나도록 할게요. 고생하셨습니다. 안녕!

.




