안녕하세요. 국어의 실력이 올라갑니다. 올림포스 국어2 알짜개념의 정지혜입니다. 우리 이번 시간부터는 작문 공부가 시작이 되는데요. 우리 의사소통에는 지난 시간까지 배웠던 말하기와 듣기 이외에도

글쓰기와 글읽기를 통해서 우리가 의사소통을 또 할 수가 있겠죠. 우리가 지난 시간까지 배웠던 화법과 작문의 차이가 바로 이겁니다. 작문은요. 글쓰기를 통해서 자신의 생각이나 감정을 전달하는 방법을 배우는 건데요.

일단 화법이라고 하면 말을 통해서 전달을 하는 거고 작문이라고 하면 글을 통해서 전달을 하는 거잖아요. 말을 통해서 전달하고자 할 때는 자신의 감정을, 표현을, 표정이나 억양을 통해서 전달할 수 있지만

작문은 이 모든 걸 글에 담아서 표현해야 되기 때문에 좀 더 섬세하고 정교한 표현이 필요할 겁니다. 그렇죠? 그래서 그런 것들을 우리가 공부해 보는 게 바로 작문이라는 영역입니다. 이런 것들을 이제 작문이라는 건데,

그럼 작문 중에서도 우리가 어떤 내용을 배우게 될지 오늘의 장바구니부터 한번 알아보도록 할게요. 오늘의 장바구니입니다. 일단 첫 번째는요. 작문의 맥락을 파악해 보고요.

작문의 맥락에 맞게 정보를 선별하고 조직하는 방법, 그리고 나서 작문의 맥락에 맞게 설명문쓰기 하는 방법까지 한번 공부해 보도록 할게요. 일단 여러분 작문에서 맥락이라는 게 뭔지부터 한번 정리를 해봐야 될 거 같은데요.

여러분 교재는 바로 212페이지입니다. 거기에 나오는 개념을 선생님이랑 같이 한번 정리해 보도록 할게요. 작문의 맥락입니다. 작문의 맥락의 의미부터 한번 정리를 해 보도록 할게요.

작문의 맥락이라는 건 글에 관여하는 요인들이라고 보시면 돼요. 말 그대로 글을 쓰는 목적, 그 다음에 글을 읽을 예상독자, 그 다음에 글에서 쓸 주제, 이런 것들을 모두 포함한 것들을 바로 작문의 맥락이라고 보면 됩니다. 

그래서 작문의 맥락을 이제 결정을 하고 결정된 작문의 맥락을 고려해서 쓰는 게 작문의 맥락적 요인인데요. 작문의 맥락적 요인을 하나하나 읽으면서 확인해 보도록 할게요.

작문은 역사적 사회적 문화적 상황 속에서 이루어지는 적극적인 의사소통 행위이다. 즉 작문이라는 글쓰기 행위 자체가 이런 사회적 역사적 문화적 상황의 영향을 받는다는 거죠.

그래서 공통적으로 우리가 공통체가 가지고 있는, 공동체가 가지고 있는 언어규범이라든지 예의 같은 걸 지켜가면서 써야 되는 거잖아요.

그런 것들을 얘기하는 거고, 그 다음에 작문은 어떤 상황에서 누가 왜 누구에게 어떤 내용의 글을 쓰는지에 따라 글의 내용과 형식이 달라진다. 자, 이런 예가 있습니다.

선생님이 사랑하는 사람에게 내 사랑하는 마음을 전달하기 위해서 무엇을 쓸까요? 편지형식을 갖춰서 쓰겠죠. 또는 선생님이 학생들에게 이런 작문의 맥락에 대해서 설명해주기 위해서 설명문이나 강의 자료를 쓸 수가 있습니다.

그래서 어떤 목적에 누구를 향해서 쓰느냐에 따라서 그 글의 형식이 결정된다는 겁니다. 그 다음에 세 번째는요. 글을 쓰는 구체적인 목적, 예상독자, 글의 주제, 매체, 글쓰기 관습, 그리고요.

글이 미치는 사회적 영향력, 그러니까 어떤 자신의 글이 사회에게 어떤 영향을 미칠지, 읽는 사람으로 하여금 어떤 영향을 미치게 될지도 고려해서 써야 된다는 겁니다. 그런 것들이 모두 작문의 맥락적 요인이라고 할 수 있고요.

네 번째는 글을 쓸 때는 작문의 맥락을 잘 파악해야 되고 이 맥락에 맞게 내용을 구성해야 된다는 특성을 우리가 알 수가 있어요. 그래서 맥락이 굉장히 중요하다는 거 우리가 이해해봤는데요.

그러면 이 맥락을 고려한 글쓰기는 어떻게 할 수 있는지, 작문 맥락을 고려한 글쓰기를 한번 보도록 할게요. 자, 일단 첫 번째는요. 앞에서 배웠던 작문 맥락 요소들 중에서 일단 작문의 상황 맥락을 분석해서

어떻게 파악해서 쓸 수 있는 건지 한번 보면 작문이 이루어지는 구체적인 상황요소인 목적, 주제, 예상독자 등을 의미하다. 그래서 정말 구체적으로 자신이 무엇을 위해서 누구에게 쓰는 글인지가 결정되는 게 상황적 맥락이라고 보시면 돼요.

그리고 글을 쓸 때는 이러한 상황의 요소를 고려해서 내용과 방법을 달리해야 된다는 거죠. 그럼 예를 들어볼게요. 글을 쓰는 목적에는 어떤 것들이 있을까요?

그렇죠. 바로 설명을 위한 글인지, 아니면 그 정보를 설명하는 것 뿐만 아니라 내가 전달하고자 하는 주장을 설득하기 위한 글인지에 따라서 또 달라지겠죠. 또 아니면 친구를 목적으로 한 글인지에 따라 달라질 수 있을 겁니다.

그리고 예상독자는 어린 학생들을 대상으로 쓴 글이냐, 아니면 어른들을 대상으로 쓴 글이냐에 따라서 달라질 수가 있겠죠. 그런 거에 따라서 작문의 맥락요소가 고려되어야 된다는 겁니다. 그 다음에 두 번째는요.

작문의 사회문화적 맥락을 분석해서 써야 된다는 거죠. 첫 번째는 작문의 배경이 되는 사회 문화적인 상황, 아까 앞서서 얘기했던 것처럼 우리가 쓰고 있는 언어규칙을 지켜야 되고, 그 다음에 언어 예절을 또 지켜야 된다는 거죠.

그 다음에 글쓴이가, 글쓴이와 독자 사이에 원활한 상호작용을 위한 일정한 관습, 그래서 일정한 예절을 또 지켜가면서 써야 된다. 그 다음에 글을 쓸 때 작문의 사회문화적 요소를 고려해서 공동체의 규범과 같이 어긋나지 않게 써야 되고,

다 같은 맥락의 얘기죠. 작문의 사회문화적 맥락을 고려해서 어떤 매체를 통해 글을 쓸지, 우리가 앞서서 매체의 종류에 대해서 배워봤었습니다.

그래서 그 맥락에 맞게 쓸 때 어떤 매체를 활용할지, 뭐 인터넷을 통해서 글을 쓸지, 아니면 인쇄물을 통해서 글을 쓸지 이런 것들을 정할 수 있다는 거죠. 그래서 이런 맥락을 고려한 글쓰기가 있는데요.

그러면 맥락을 고려한 글쓰기를 할 때도 정보를 어떻게 조직하고 선별해야 되는지 규정을 한번 같이 배워보도록 할게요. 말 그대로 첫 번째는 그 정보는요. 핵심정보만을 선별해서 조직해야 된다는 얘기예요.

그래서 첫 번째 핵심정보 선별하기에 대한 내용이 다 같은 내용입니다. 그래서 다양한 매체를 활용해서 자료를 폭넓게 수집을 한 후에 그 중에서 작문의 맥락과 관련 있는, 즉 글의 목적과 글의 주제와 예상 독자에 맞는,

그런 내용에 맞는 정보만을 선별해내야 된다는 거죠. 그리고 나서 신뢰성과 정확성이 높은 자료로 조직해야 된다는 게 핵심정보 선별하기의 내용입니다. 여러분 당연한 내용이죠. 그렇죠?

그 다음에 작문 맥락에 맞게 정보를 조직할 때는요. 세 가지 방식이 있습니다. 말 그대로 시간적 순서에 따라서, 그 다음에 공간적 순서에 따라서, 마지막으로 논리적 순서에 따라서 구성할 수 있다는 거예요.

예를 들어서 내가 어떤 우리 문화, 우리나라 문학의 전승과정을 설명하는 글을 쓰겠다. 이런 주제로, 이런 목적으로 글을 쓴다고 했을 때 여러분 전승과정을 쓰려면 어떤 거에 따라서 구성을 해야 되나요?

그렇죠. 바로 시간적 순서에 따른 구성을 선택해야 된다는 거죠. 그래서 이게 바로 작품의 맥락에 맞는 구성이라는 겁니다. 그러면 일단 시간적 순서는 말 그대로 어떤 사건이나 일어난 순서에 따라서 내용을 배열하는 방법이죠.

그래서 사건의 순서, 시간의 순서를 중요시하는 방법이라고 볼 수 있어요. 그 다음에 두 번째, 공간적 순서는 뭐에 따라서? 말 그대로 공간적 질서, 공간의 변화에 따라서 배열하는 방식이죠.

그럼 주로 어떤 글일 때 이런 구성을 취할까요? 그렇죠. 보통 여행기나 기행문과 같은 경우 공간의 이동이 분명히 드러나는 그런 부분을 중점적으로 전달해야 되는 그런 글일 때 바로 공간적 순서에 따른 구성을 선택하겠죠.

마지막으로 논리적 순서에 따른 구성은 또 세 가지가 있습니다. 첫 번째는 인과적 구성이라고 해서 원인과 결과가 중요한, 그래서 예를 들면 거기 나온 것처럼 지구온난화의 원인과 결과를 밝히는 글,

그래서 어떤 원인과 결과를 보여줘야 하는 글에서 이런 구성을 취하게 되겠죠. 그래서 그 다음에 또 보세요. 학교폭력으로 인한 피해와 해결방안을 제시하는 글 같은 경우는 문제해결식 구성,

그러니까 어떤 문제 상황을 제시하고 그 상황을 해결하는 방법을 제시하는 그런 구성을 선택한다는 겁니다. 그 다음 마지막으로 조선시대의 문화나 군사 정치 등 항목별로, 그런 항목별 특성을 설명하는 글은 지금 얘기한 것처럼

화제별 구성을 선택해서 글을 쓸 수 있다는 거죠. 그래서 화제의 유형에 따라 내용을 배열해서 쓸 수 있다는 겁니다. 지금 말씀드린 것처럼 내가 어떤 목적으로 어떤 주제를 글로 쓸 거냐를 먼저 파악한 후에

거기에 맞는 구성을 선택하는 게 바로 작품맥락에 맞는 구성이라고 볼 수 있습니다. 그러면요. 우리가 이중에서도 작품맥락에 맞게 설명만 쓰는 방법을 또 보도록 할게요.



일단 여러분 설명문이 뭡니까? 설명문은 어떤 목적을 위해서 쓴 글이에요? 그렇죠. 바로 정보를 전달하기 위해서 쓴 글이에요. 그렇죠? 그래서 정보를 그냥 객관적인 정보를 전달해야 되는 게 목적인데,

그런 설명문을 쓰기 위한 내용 구조를 일단 먼저 보도록 할게요. 일단 첫 번째 문단, 보통 처음 부분에서는 설명할 대상을 제시해야 되겠죠. 그래서 글의 주제와 목적이 잘 드러날 수 있도록 설명할 대상,

그리고 설명하는 이유나 배경을 제시해줘야 됩니다. 그 다음 중간부분에서는 구체적으로 설명할 대상에 대한 설명이 들어가야 되겠죠. 그 대상에 대한 구체적인 정보를 설명 방법과 내용 조직방법을 사용하라는 건데,

설명방법 뭐가 있을까요? 이해를 돕기 위해서 뭐 비유를 한다든지, 예시를 든다든지, 비교, 대조 이런 것들을 통해서 전달할 수 있는 거죠. 내용 조직 방법, 앞에서 배웠던 것처럼 시간적 순서에 따라서, 또는 공간적 순서에 따라서,

논리적 관계에 따라서 전달할 수 있다는 겁니다. 그 다음 마지막으로는 설명한 내용을 정리하고 대상의 가치나 전망 등을 제시하면서 마무리 지을 수 있죠. 자, 이게 바로 설명문을 구성하는 방법이고요. 맥락을 고려한 설명문 쓰기입니다.

그런데요. 그 밑에 하나 더가 있네요. 설명문을 쓸 때 유의점, 가장 중요한 게 뭔가요? 설명문의 큰 목표가 정보전달이기 때문에 정보를 어떻게 전달해야 될까요? 그렇죠. 쉽고, 이해하기 쉽고, 그리고 분명하게 전달해야 된다는 거죠.

그리고 두 번째는 설명문에서는 자신의 주관적인 생각이 들어가기보다는 어떤 게? 바로 객관적인 입장이 들어가야 된다는 거죠. 그래서 객관적인 입장으로 명확하게 표현을 해야 되고 앞서 얘기했던 것처럼 뭐 정의, 예시, 비교, 대조와 같은

다양한 설명방법을 통해서 쉽게 전달할 수 있도록 해야 되고, 마지막으로 이런 설명을 할 때 필요한 자료, 즉 매체자료. 그림이나 도표, 그래프 등을 활용해서 또 효과적으로 전달할 수 있어야 된다는 게

우리 설명문 쓰기의 유의점이 될 수 있겠습니다. 그러면 우리가 작품 맥락에 따라서 뭐 자료를 선정하고, 조직하고, 또 설명문쓰기까지 한번 다 배워봤는데요.

이런 것들을 우리가 이론적으로 아는 것보다는 실제 지문을 통해서 확인하는 게 더 정확하게 알 수 있겠네요. 그러면 우리 내신 챙기기 1번 들어가 보도록 하겠습니다. 내신 챙기기 1번, '내 비록 환쟁이라 불릴지라도' 라는 글인데요.

환쟁이라는 게 여러분 무슨 뜻일까요? 바로 화가라는 뜻입니다. 그래서 화가를 좀 낮잡아서 이르는 말인데요. 이게 스스로 겸제 정선이 자기 스스로 이렇게 얘기했다고 해요. 그래서 왜 이렇게 얘기했는지 한번 보도록 할게요.

자, 일단 이 글의 종류, 이 글의 목적을 한번 보면 이 글의 목적은 겸제 정선의 그림을 소개하고 그 그림의 가치를 또 전달하는 그런 목적이 있거든요. 그래서 그런 목적을 이해해 가면서, 또 그밖의 맥락을 파악해 가면서 읽는 게 중요하겠습니다.

그러면 첫 번째 문단부터 보도록 할게요. 첫 번째 문단입니다. 앞에서 얘기했던 것처럼 바로 겸제 정선으로부터 시작하는 거죠. 그래서 겸제 정선의 예술에 대해서는 당대부터 오늘에 이르기까지

변함없는 명성과 찬사와 존경의 예찬이 이어지고 있다. 왜 그러냐면 바로 겸제 정선이 진경산수라는 장르를 개척하고 또 그것을 완성했기 때문이라는 거예요.

이게 왜 중요한 거냐면 여기서 설명하기를 이전까지는 주로 어떤 산수를 그렸다고 해요? 관념산수라고 해서 머릿속에 있는 그런 관념적인, 관념 속에 있는 그런 풍경을 그려냈었다면 여기에서 벗어나서

겸제 정선이 진경산수를 창시했다는 거죠. 그래서 우리나라 산천의 아름다움을 직접 사생하여 이를 감동적으로 표현함으로써 진경산수의 창시자이기 때문에 그렇게 예찬을 받는 대상이라고 보는 거죠.

그래서 첫 번째, 진경산수화의 창시자인 겸제 정선에 대해서 소개하고 있습니다. 그래서 이 글의 목적이 '아, 소개하는 글이구나' 라는 거 우리가 이해할 수 있겠죠. 그 다음 두 번째 문단 계속 볼게요.

여기 그림을 선생님이 보충 자료로 넣었는데요. 한번 두 번째 문단 보도록 하겠습니다. 진경산수의 진실을 보여주는 금강전도는 구도에서 마치 항공촬영을 하듯 하늘에서 부감하는 장쾌한 시각.

그러니까 위에서 내려다보는 시각 구성으로 일만이천 봉우리들이 도열하듯 장대하게 펼쳐져 있다고 하네요. 여기서 얘기하는 금강전도의 모습이 바로 여기 실려 있습니다.

선생님이 일단 이야기를 말로 전달하는 것보다 매체를 활용하는 게 더 좋다고 했었잖아요. 그래서 그 모습을 이렇게 볼 수가 있는데요. 자, 어때요? 봉우리들이 다 위로 솟아져 있고 위에서 마치 내려다보는 그런 구성을 또 볼 수가 있다는 거죠. 

이게 바로 진경산수화의 진수인 바로 금강전도라는 걸 알 수가 있어요. 그래서 금강전도의 화면구성에 대해서 구체적으로 설명하고 있네요. 그래서 '오른쪽, 왼쪽에 대한 설명을 하고 있구나' 라는 걸 알 수가 있어요.

우리는 이 그림을 보면서 알게 되었고요. 그 다음 세 번째 문단으로 가 보니까 1751년에 겸제 나이 76세에 그린 바로 뭐? 인왕제색도라는 거죠. 그래서 인왕제색도라는 그림을 또 소개하는데요.

인왕제색도는 어떤 특성이 있느냐? 바로 첫 번째 줄에 나와 있죠. 겸제의 인곡정사 뒷산으로 그 준수한 바위 봉오리가 비 안개에 걷히면서 환히 드러나는 모습을 어떻게? 장쾌하게 잡아냈다는 거예요.

그래서 실제 자기가 본 풍경을 그대로 담아냈다는 게 겸제 정선 화풍의 특징이라는 얘기를 계속하고 있어요. 그래서 인왕제색도의 모습을 또 굉장히 자세하게 묘사해내고 있네요. 그게 이제 인왕제색도의 첫 번째 특징이고요.

그 다음 문단에서는 인왕제색도가 겸제의 진경산수에서 대상에 충실하면서 박진감을 잡아낸 작품이라면 조금 다른 특성을 가지고 있는 작품을 또 소개하네요. 바로 박연폭도라는 작품인데요.



박연폭도는 어떤 특성을 가지고 있대요? 대상을 과감히 변형시켜 사실성을 뛰어넘어 곧바로 회화미로 나아간 명작이라고 하면서 어떤 점에서 이런 평가를 내릴 수 있느냐?

이 작품에서는 흑백의 강렬한 대비를 통한 화면상의 울림을 전달하고 있다는 거죠. 그래서 어떤 정밀한 그림도 따라할 수 없는 박진감을 전달하는 게 바로 박연폭도의 특징이라고 얘기하고 있어요.

그래서 지금 보니까 쭉 내용이 '겸제 정선의 그림을 하나 하나 자세히 소개하면서 그 특징을 보여주고 있구나' 라는 걸 알 수가 있죠. 마지막 (마) 문단을 보니까 그래서 결론이 뭐냐?

겸제는 조선적 산수화를 창시하고 완성했다고 하면서 그 겸제 정선이 그린 그림이 우리에게 어떤 의미를 갖는지 그 의미를 설명하고 있어요. 우리 강산에 대한 자부심과 이를 사랑의 마음을 화폭에 담아낸 겸제 진경산수가

오늘의 우리들에게 주는 감동의 구체적인 내용은 무엇일까? 그가 그린 그림은 우리로 하여금 우리 산천의 아름다움에 눈을 뜨게 해준다. 이것이 바로 그의 예술적 성취를 소중한 문화유산으로 여겨야 하는 이유라고 하면서

겸제 정선의 작품이 우리에게 주는 의미, 즉 우리의 산천을 아름답게 인식하고 여길 수 있게 해준다고 얘기하는 부분이죠.

그래서 (마)에서는 겸제 정선의 예술에 대한 바로 열정과 그 의지에 대한 평가, 그리고 또 우리에게 주는 의미를 전달하고 있습니다. 자, 그럼 여러분 여기서 글을 딱 마무리 짓는 게 아니라 이 글을 통해서 알 수 있는 우리가

맥락을 한번 분석해 볼게요. 일단 맥락적 요소 중에 첫 번째가 글을 쓰는 목적에 있었습니다. 이 글의 목적은 바로 뭐라고 했어요? '겸제 정선의 작품을 소개하고 그 의미를 전달하기 위한 게 바로 이 글의 목적이구나' 라는 걸 알 수가 있겠죠. 

그 다음에 예상독자는 누굴까요? 자, 주제가 미술과 관련됐다고 해서 무조건 미술전문가를 위한 거라고 볼 수가 없고요. 보니까 그 그림을 어떻게 설명하고 있어요? 하나 하나 구체적으로 말로 자세히 설명해주고 있어요.

그리고 또 다양한 그림 예시를 통해서 우리가 겸제 정선의 화풍을 알 수 있게 해주죠. 그러니까 일반 독자들이라고 볼 수 있어요. 일반 독자들을 위해서 뭐 인쇄 매체는 어떤 걸 사용했을까요?

'글이니까 인쇄물을 통해서 전달했구나' 라는 것 등을 또 우리가 생각해 볼 수가 있겠습니다. 자, 이런 맥락을 분석해 보니 이와 관련된 문제가 바로 나오네요. 바로 2번 문제가 있습니다. 

그렇죠. 보기에 있는 윗글의 작문의 맥락을 분석한 것이다. 이중 적절한 것만 찾아보라는 거죠. 자, 바로 풀어볼게요. 일단 ㄱ을 보니까 진경산수화의 창시자인 겸제 정선의 작품을 분석하고 그 의의를 밝히는 것을 중심 내용으로 한다.

중심내용을 파악하고 있는데요. 어때요? 작품 분석에다가 의의파악이라고 하는 중심내용 잘 찾았네요. ㄱ은 맞는 설명이고요. ㄴ 볼까요? 진경산수화에 대해 전문적인 지식을 갖고 있는 사람들을 독자로 상정한다.

전문적인 지식을 가지고 있는 사람들을 위한 글이라고 볼 수가 없는 게 전문적인 지식을 갖고 있으면 이 겸제 정선의 화풍을 굳이 하나 하나 설명할 필요가 없었겠죠.

그 부분을 아주 자세히 설명하고 있기 때문에 일반 독자라고도 보일 수가 있어요. 그래서 ㄴ은 틀린 설명이 되겠네요. ㄷ은 겸제 정선의 진경산수화, 중국풍의 관념산수화의 공통점과 차이점을 비교하는 것을 목적으로 한다.

자, 이게 내용적인 측면에서도 틀렸고 목적도 틀린 거죠. 그래서 그 둘을 비교하고자 하는 게 아니었다는 거 알 수 있었고요. ㄹ을 보니까 인쇄매체의 특성을 고려할 때 주로 문자와 같은 시각매체,

그러니까 글을 통해서 전달하고 있는 거네요. 그래서 답은 ㄱ과 ㄹ인 2번이 정답이 되겠습니다. 그 다음 계속 3번을 여기서 풀어볼게요.



3번 문제는 보기에서 이 보기의 자료를 추가한다고 할 때 이 글을 바탕으로 윗글에 추가할 수 있는 내용, 보기 내용을 보니까 관념산수화의 특징이에요. 그렇죠?

그래서 관념산수화의 특징을 설명해 놓은 글을 이 글에 넣는다면 어떤 내용으로 들어갈 수 있을까요? 자, 여기서 겸제 정선은 관념산수화가 아닌 진경산수화를 사용했단 말이에요. 그렇기 때문에 이와 어떻게?

얘랑 지금 겸제 정선의 화풍이 서로 대비가 되는 거죠. 서로 다른 점을 부각시켜서 표현해 내주면 되겠습니다. 그래서 답은 4번이 되겠죠. 관념산수화와 대비해서 겸제 정선의 진경산수화의 특성을 더 부각시키는데 활용하면 되겠죠.

그래서 답은 4번인 거 우리가 바로 확인할 수가 있어요. 이렇게 해서 우리가 내신 챙기기 1번 해봤는데요. 여기까지만 하면 좀 부족하니까 계속해서 내신 챙기기 2번을 통해서 작문 맥락 한번 파악해 보도록 할게요.

내신 챙기기 2번입니다. 스트레스와 관련된 글입니다. 우리 스트레스와 관련된 글인데, 이 글의 목적이 뭘지, 예상 독자가 누구일지, 주제는 뭔지를 파악해 가면서 읽는 게 중요해요. 아시겠죠?

그러면 첫 번째 문단부터 같이 정리해 보도록 할게요. 첫 번째 문단에서 바로 이 글의 중심화제가 소개되고 있습니다. 스트레스의 어원에 대해서 얘기하고 있는데요. 바로 라틴어에서 유래되었고 우리말로 어떤 뜻을 가지고 있다?

팽팽하다, 좁다는 뜻을 가지고 있다는 어원에 대해서 설명하고 있네요. 그 다음에 스트레스는 왜 발생하는지에 대해서 첫 번째 문단에서 계속 설명하는데 왜 발생한다고 해요?

일단 발생 원인을 한번 보니까 스트레스 반응은 위험한 상황에 처한 개체가 생존해야 한다는 본능과 먹이를 잡을 때 효율성을 높이는데에서 시작되었다. 어떤 생존본능과 또 효율성을 높이기 위해서 사용된 거고요.

스트레스란 인간이 환경에 잘 적응하고 변화하기 위한 기능이다. 자, 여기까지 설명을 들으면 발생 원인이 그렇게 부정적이지는 않네요. 그렇죠? 되게 긍정적인 이유에서 발생한 건데, 그런데 지금 스트레스란 단어는 애물단지로 이해된다.

지금은 굉장히 부정적으로 받아들여지는 거죠. 그래서 첫 번째는 스트레스의 개념과 발생 원인에 대해서 얘기를 하는데요. 이 발생 원인에 대해서 설명을 하고 있는 걸 보니까 이것도 '뭔가 스트레스와 관련된 정보를 전달하는 글이겠구나'

우리가 목적을 좀 생각해 볼 수가 있겠죠. 그 다음 두 번째 문단을 가보겠습니다. 현대사회에서는 뱀이나 호랑이와 맞닥뜨려 목숨이 위험한 일은 거의 없는 거죠.

그런데 현대인들은 오히려 수백년전에 비해서 예측할 수 없는 자극에 둘러 싸여져 있기 때문에 오히려 끊임없는 긴장으로 스트레스를 더 많이 느낀다는 겁니다.

그래서 우리가 지금 현대인들이 더 많이 느끼는 이유에 대해서 설명을 하면서 왜 더 느낀다는 거예요? 스트레스성 자극에 뇌가 반응하게 되면서 더 많이 느낀다는 거죠. 그래서 (다)에서는 그렇다면 스트레스란 무조건 나쁜 것일까?

우리가 알기로는 무조건 나쁘다고 알고 있었는데, 여기에서 설명하는 것은 그렇지 않다는 거죠. 스트레스에는 두 가지 종류가 있다고 하면서 어떤 게 있다고 해요? 자, 일단 첫 번째는 우리가 일반적으로 알고 있는 긴장할 때,

그리고 불편하고 괴로운 그런 스트레스, 바로 디스트레스. 그래서 일반적으로 우리가 알고 있는 부정적인 스트레스가 있고요. 그런데 또 유스트레스라는 게 있대요. 이런 것들은 좋은 일이 일어났을 때,

좋은 일이지만 자율신경계가 스트레스 반응을 보이는 것, 그런 걸 바로 유스트레스라고 합니다. 그래서 스트레스의 종류가 또 두 가지가 있고 '무조건 나쁜 것은 아니구나' 라는 사실을 우리가 또 알게 됐네요.

그 다음에 (라)문단에서 그러면 스트레스가 만병의 근원이라고 하는데 정말 그럴까? 그러면서 그거에 대한 대답이 맞기도 하고 틀리기도 하다. 스트레스가 무조건 병이 될 수 있느냐에 대한 답이 맞을 수도 있고 아닐 수도 있다는 거예요.

왜 그렇게 설명하는가 봤더니 아닌 이유는 일단 평소에 스트레스를 잘 관리하면 오히려 병에 대한 내성이 있는 그런 사람이 된다는 거죠. 그래서 스트레스에 대한 관리를 통해서 내성을 키울 수 있기 때문에

무조건 병으로 이어지는 건 아니다. 그런데 문제는 뭐냐? 이런 스트레스가 관리가 되지 않고 만성적으로, 지속적으로 스트레스를 받게 되면 이게 바로 뭐로 이어진다? 병으로 이어진다는 얘기를 하고 있는 거죠.

그래서 (라)문단에서는 스트레스가 어디에 영향을 미친다는 거예요? 그렇죠. 건강에 미치는 영향에 대해서 또 설명을 해주고 있네요. 그러면 이제 (마)문단에서는 뭘 얘기하겠어요? 그렇죠. 스트레스를 어떻게?

관리하는 방법을 설명해주겠죠. 어떻게 관리하면 되는지 한번 읽어볼게요. '그렇다면 스트레스를 관리하는데 가장 중요한 건 무엇일까?' 라고 하면서 그 두 가지를 얘기합니다.

지금까지 알려준 바로는 바로 예측가능성과 조절가능성이라고 얘기를 하죠. 우리가 앞에서 스트레스의 원인이 뭐라고 했나요? 예측 불가능한 상황을 이제 이겨내기 위해서

거기에 맞닥뜨리면서 생기는 반응이 스트레스라고 했잖아요. 그거를 이제 조절하는 방법이라는 겁니다. 그래서 앞으로 가야할 길을 예측할 수 있도록 조정하고 능력에 맞춰서 속도를 조절하며

현재 상황을 장악할 수 있도록 느끼며 주관적으로 느끼는 스트레스는 훨씬 줄어들고 심리적 안정감을 갖게 되면서 스트레스를 관리할 수 있다는 거예요. 그래서 이것이 이제 스트레스는 어쩔 수 없이 생기는 건데,

이런 것들을 우리가 끊임없이 예측하고 조절하면서 관리를 해줘야 된다는 얘기를 하고 있네요. 그래서 스트레스를 관리하는 방법까지 제시하고 있었습니다.



자, 그러면 우리가 이 글을 읽고 끝내는 게 아니라 이 글의 맥락을 한번 파악해 볼게요. 맥락을 분석해 보면 일단 이 글의 목적은 뭘까요? 이 글의 목적은 바로 스트레스에 대한 정보를 제공하는 목적이죠.

그래서 정보제공의 목적을 갖고 독자들은, 예상독자는 어떤 사람들일까요? 지금 스트레스를 받고 있는 사람일 수도 있고요. 받는 사람일수도 있고 아니면 스트레스에 대한 관심이 있는 사람일 수도 있는 거죠.

그래서 이런 일반적인 모든 독자들도 상정했다고 볼 수 있습니다. 마지막으로 이 글의 매체는 바로 글이니까 '인쇄매체를 통해서 전달했구나' 라는 걸 알 수가 있죠. 그러면 이 맥락과 관련된 내용이 또 문제가 있네요.

바로 2번 풀어보도록 할게요. 이 글의 내용을 물어보는 거고, 결국에는 작품의 맥락을 확인하는 문제인데요. 2번을 보니까 보기의 글쓰기 계획 중 윗글을 쓸 때 반영되지 않는 것을 찾는 겁니다. ㄱ부터 볼까요?

스트레스에 관심이 있지만 나처럼 막연하게만 알고 있는 사람들을 독자로 글을 써야 되겠어. 어때요? 예상독자로 관심이 있지만 막연하게 알고 있어서, 좀 더 구체적으로 알고 싶은 사람을 위해서 썼다고 볼 수가 있겠죠.

ㄴ에서는 스트레스에 대해 상세하게 설명해주는 설명문으로 계획했다고 했는데, 그렇죠. 설명문, 즉 정보를 전달하기 위해서 썼다고 볼 수가 있습니다.

ㄷ은 글의 주제는 스트레스의 개념 및 스트레스를 올바르게 관리하는 방법, 그렇죠. 개념과 관리방법 설명하고 있는 글이고요. ㄹ에서 스트레스에 대한 본격적인 연구가 언제부터 시작됐는지 시대적으로 고찰해본 내용도 필요할 것이다.

자, 연구에 대한 시대적 고찰, 몇 년도에는 어떤 연구, 몇 년도에는 어떤 연구에 대한 내용이 있었나요? 없었습니다. 그래서 ㄹ이 해당하지 않고요. ㅁ은 스트레스에 현명하게 대처하는 방안에 대해 언급하면서 글을 마무리한다고 했었죠.

그래서 관리하는 방법까지 언급하고 있기 때문에 맞는 내용이 되겠습니다. 3번도 같이 볼게요. 역시나 보기 지문인데요. 보기의 자료를 바탕으로 (마)에 추가할 내용, 보기의 일단 자료를 보니까 재미있는 내용이 나와 있어요.

여러분들이 관심을 가질 수 있을 거 같아요. 내용을 보니까 10대들의 스트레스예요. 그것도 입시 스트레스를 많이 받는다. 그렇죠. 그런데 이 입시 스트레스는 충분히 관리할 수 있다는 얘기입니다.

무슨 내용인지 한번 보니까 조금만 달리 생각하면 10대 청소년기에는 앞으로 해야 할 일이 명확하고, 공부나 가족의 관계도 조절이 가능하다.

그렇기 때문에 어때요? 예측 가능하고 조절 가능해서 이건 충분히 관리할 수 있는 스트레스라는 얘기죠. 그래서 성인이 되었을 때 느끼는 스트레스와는 좀 더 다른, 그래서 좀 더 쉬운, 관리하기 쉬운 스트레스라는 얘기가 다뤄져 있어요.

그랬을 때 (마)에서 어떻게 다뤄주면 될까요? 바로, 그렇죠. 예측가능하고 조절 가능한 예로 사용할 수 있겠죠. 바로 답이 1번이 될 수 있겠네요. 10대들의 스트레스는 다른 스트레스에 비해 예측과 조절가능성이 높다는 내용으로

실어볼 수가 있겠죠. 이렇게 해서 우리가 스트레스와 관련된 글까지 읽어봤습니다. 여러분, 마지막 보기 지문이 여러분들에게 조금 도움이 될 수 있을 거 같으니까요. 좀 눈여겨보시고요.

이렇게 해서 작문 맥락과 관련된 우리가 글을 2개 봤는데, 다음 지문으로 넘어가기 전에 우리 잠깐 쉬어야 되겠죠. 괜찮아, 고1이야.



누구에게나 처음은 힘들다. 여러분들 어렸을 적을 한번 생각해 보세요. 여러분들이 처음 걸으려고 할 때 처음부터 막 이렇게 걷지 않았죠. 넘어졌을 겁니다. 처음 수영을 배우려고 할 때도 물에 빠져서 죽을 뻔했던 경험들도 있을 거예요.

누구에게나 처음이라는 건 힘들고 어려운 법이에요. 그래서 여러분들이 처음 시도했을 때 실패했다고 해서 남들보다 내 능력이 부족하다고 생각하지 마시고요. '아, 내가 이걸 처음 접해봤기 때문에 실수 하는구나' 라고 생각하시면 돼요.

그래서 여러분들이 처음 접해본 것에 대한 실패를 두려워하지 말라는 얘기예요. 무조건 뭐든지 시도하는 게 더 중요합니다. 그런 실패에 대한 두려움 때문에 시도하지 않는다면 오히려 할 수 있는 게 더 없을 거예요. 아시겠죠?

그래서 처음은 항상 어렵다는 생각 항상 갖고요. 새로운 것에 많은 시도를 했으면 좋겠습니다. 그러면 우리는 다음 지문으로 한번 넘어가보도록 할게요. 작문맥락에 없게 정보조직하기와 관련된 내신 챙기기입니다.

바로 첫 번째, 민족문화의 전통과 계승이라는 글이네요. 이번에는요. 이 글을 통해서 또 우리가 맥락을 파악하고요. 이 글이 어떤 목적으로 쓰였는지, 그리고 어떤 독자를 예상하고 썼는지를 파악하는 게 중요하겠죠.

민족문화와 전통의 계승 한번 읽어보도록 하겠습니다. 첫 번째, (가) 문단부터 한번 보도록 할게요. 우리는 대체로 머리끝에서 발끝까지를 서양식으로 꾸미고 있다.

그렇죠. 최근에 많은 사람들이, 현대인들이 모든 것들을 서양에서 받아와서, 받아들여서 그것들을 따라하고 있다는 얘기예요. 그래서 여기서 얘기하기를 외양뿐만 아니라 우리가 신봉하는 종교, 그리고 우리가 따르는 사상,

그리고 우리가 즐기는 예술, 이 모든 것들이 대체로 어떤 거다? 서양적인 것이라는 얘기를 하는 거죠. 그런데 이런 상황에서 이런 현실 앞서두고서 이렇게 얘기합니다.

민족문화의 전통을 찾고 이를 계승해야 한다고 얘기를 한다면 대체로 어떻게 오인을 받는다는 거예요? 그렇죠. 편협한 배타주의나, 그러니까 남을 배척하는 그런 사고라고 생각을 하는 거죠.

그리고 국수주의로 오인받기 딱 알맞다 얘기를 해요. 그래서 최근 현대의 그런 문화에 대한, 서양적인 문화에 대한 문제점을 제기를 하고 있네요. 그래서 첫 번째 문단에서는 민족문화전통의 계승에 대한 고찰의 필요성을 얘기하는 거죠.

왜 민족문화 계승이 왜 필요한지, 그거가 필요한 상황이 바로 이런 상황 때문이라는 얘기를 하는 거예요. 그 다음에 두 번째 문단을 보니까 전통은 물론 과거로부터 이어져온 것을 얘기한다.

그렇죠. 전통이라고 하면 다 과거로부터 이어져온 것이라고 얘기할 수 있어요. 그런데 전통을 이렇게 정의를 내리다 보면 뭐랑 구분할 수 없게 된다는 거예요? 그렇죠. 인습과 구분할 수 없게 된다는 얘기를 하고 있습니다.

그래서 과거에서 이어온 것이라고 무턱대고 모두 전통이라고 한다면 인습이라는 것과 구별이 서지 않게 된다. 우리는 인습을 버려야 하는 것으로 생각하지만 전통은 또 어떻게 생각해야 되는 거예요?

현재의 문화 창조에 이바지할 수 있다고 생각되는 것만을 우리는 전통이라고 생각해야 된다는 거죠. 그래서 이 인습과 전통을 구분해야 된다는 얘기를 하면서 전통이 바로 우리가 계승해야 될 필요성을 얘기하는 거죠.

그래서 전통과 인습의 구별을 얘기하고 있는 문단이었습니다. 계속해서 (다)문단을 보니까 그러므로 어느 의미에서 전통이라는 게 고전불변의 신비로운 전통이라는 것이 존재한다기보다는

오히려 우리 자신이 전통을 찾아내고 창조한다고 할 수가 있다. 따라서 어떤 예가 있냐면 과거에는 굉장히 훌륭한 문화적 전통이라고 여겨졌던 것들이 현재에는 그런 버림을 받는 예도 있고요.

또 반대로 후대에는 관심을 받지 못했던 것들이 현재 와서 굉장한 관심을 받았던 예가 있는데 바로 그 예가 연암의 문학이라는 거죠.

그래서 후대에 와서 오히려 더 높이 평가되는 전통들이 있다고 하면서 전통이 오히려 지금 밝혀지고 지금 이어져야 되는 그런 창조적인 특성을 갖고 있다는 거죠.

그래서 전통의 특성과 구체적인 사례로 연암의 문학이나 신라의 항가, 고려의 가요, 조선시대의 사설시조 등등이 있다는 걸 제시하고 있습니다. 그러면서 (라)문단에서요.

한편 우리가 계승해야할 민족문화의 전통으로 여겨지는 것들이 바로 어떤 특성을 가지고 있냐면 연암문학에서와 같이 알 수 있듯이 과거의 인습을 타파하고, 과거에 늘 당연하게 받아들여졌던 그런 관습을 벗어나서,

인습에서 벗어나서 새로운 것을 창조, 새로운 것을 창조하려는 노력이 바탕이 된 것들이 바로 전통으로 우리가 여겨진다는 거죠. 그래서 그 전통의 특성 자체가 창조를 기반으로 한다는 거예요.

그 대표적인 예로 지금 또 뭘 들고 있나요? 그렇죠. 세종대왕의 훈민정음을 예로 들고 있어요. 그래서 이전에 고루한 보수적인 유학자들에 의해서 한글창제의 뜻을 굽혔다면 지금은 그런 한글이라는 게 만들어지지 않았을 것이다.

그래서 인습에서 벗어난 창조적인 성격을 가지고 있는 게 바로 전통이라는 거죠. 그래서 우리가 계승해야할 민족문화의 전통을 얘기하고 있어요. 마지막 문단입니다.

이러한 의미에서 민족문화의 전통을 무시한다는 것은 지나친 자기학대에서 오는 편견에 지나지 않을 것이다. 그래서 어떻게 해야 된다는 거예요?

민족문화를 계승하자는 것이 국수주의나 배타주의가 될 수 없고, 오히려 왕성한 창조적 정신이 선진문화의 섭취에 인색하지 않을 것이다. 그래서 오히려 전통을 계승하는 과정에서 선진문화를 흡수하는 과정도 당연히 있을 것이다.

그래서 결국 우리 민족문화의 전통을 발견하고 창조하고 계승해야 된다는 얘기를 하고 있죠. 그래서 민족문화의 전통의 계승과 창조에 대한 주장을 하고 있네요. 그러면 이 글의 목적을 바로 정리를 해보겠습니다.

이 글의 목적입니다. 이 글의 목적을 보니까 우리의 전통을 찾고 계승해야 된다고 하는 그런 주장하는 글이 될 수 있겠죠. 또는 설득하는, 독자들을 설득하는 글이 될 수가 있어요. 그렇죠? 그 다음에 예상독자는 어떤 독자들일까요?

예상독자는 어때요? 특별히 어떤 전통문학에만 관심있는, 전통문화와 관련 있는 사람들 뿐만 아니라 모든 사람들을 대상으로 하고 있다는 거 우리가 어떻게 알 수 있냐면 다양한 예시를 통해서 구체적으로 설명해주고 있기 때문에

일반 독자들이라고 볼 수 있겠죠. 그래서 일반 독자들을 설득하기 위해서 민족문화의 전통을 찾고 계승하자는 주장을 전달하는 글이라고 볼 수가 있겠습니다. 그러면 우리가 이 글을 가지고 한번 문제를 풀어보도록 할게요.

바로 1번 문제에서 이 작품의, 그러니까 이 글의 작문 맥락을 물어보고 있는 부분이라고 할 수 있는데요. 1번 문제 한번 볼게요. (가)~(마)에 대한 설명으로 적절하지 않은 거, 그러니까 결국 내용확인이지만 작문 맥락과 또 연결이 돼요.

선택지 1번을 보겠습니다. (가)에서는 민족문화의 전통계승에 관한 문제제기를 하고 있다. 그래서 첫 번째 문단에서 문제제기를 하고 있었죠. 그 다음에 두 번째, (나)에서는 대조의 방법을 사용하여 주제를 명확하게 제시하고 있다.

어떻게 하고 있어요? 전통과 인습을 대조시켜서 전달하고 있는 거죠. 그 다음에 세 번째, (다)에서는 주장에 대한 다양한 예시, 그러니까 연암의 문학이라든지 다양한 장르의 고전작품들을 예시로 들어서 설명하고 있어요.

그 다음에 네 번째는요. (가)와 (마)는 민족문화의 전통이 오늘날 외면당하는 사회문화적 상황, 그렇죠. 모든 것이 서양화 되어있는 상황과 그 다음에 지금 이 전통을 계승하자는 게 국수주의나 배타주의로 인식되면 안 된다는 얘기가

바로 이런 사회상이 반영되어있기 때문인 거죠. 그런데 5번을 보니까 (가)와 (마) 전체 이 글에서는 민족문화와 외래문화의 차이점을 밝히는 것을 주제로 하고 있다. 이 글의 주제가 외래문화와의 차이점을 드러내는 게 아니죠.

그래서 민족문화를 계승하자는 내용을 담고 있기 때문에 5번이 틀린 게 되겠네요. 3번 문제도 같이 볼게요. 보기자료를 활용해서 윗글의 내용을 보충하기 위한 방안으로 적절하지 않은 것은?

보기 내용을 한번 보니까 어떤 내용이 담겨져 있나요? 반갑네요. 우리가 앞서서 배웠던 겸제의 진경산수화 관련된 내용이죠. 그래서 진경산수화 관련된 내용이 이제 이전에 관념산수라는 그런 관습,

인습에서 벗어나서 새롭게 창조해낸 게 진경산수라는 내용이에요. 그럼 이 내용을 이 글과 어떻게 연결시킬 수 있을까요? 우리가 앞서서 얘기했던 것처럼 인습에서 벗어나서 창조해놓은 것이 전통이고 그걸 계승해야 된다는 거니까,

1번을 보니까 종래 화가들의 관념산수화는 중국풍의 그림을 그대로 답습하고 있다 해서 인습을 예로 활용할 수 있고요. 2번에 종래의 화가들이 관념산수화는 현재의 문화 창조에 이바지하지 않으므로 문화적 전통이 될 수 없다는 것도

보여줄 수 있고, 3번에 종래 화가들의 관념산수화는 외래문화도 새로운 문화창조에 이바지할 수 있음을 뒷받침하는 자료로 제시한다.

관념산수화는 어떤 창조의 모습을 보여준 게 아니라 인습, 답습의 예인 거죠. 그래서 3번이 틀린 게 되겠습니다. 4번에 겸제 정선의 진경산수화를 연암의 문학이나 세종대왕의 훈민정음과 마찬가지로

민족문화의 전통의 예로, 그래서 창조에는 예로 볼 수가 있고요. 다섯 번째, 진경산수화는 새로운 것을 창조하려는 노력의 결정이다. 4번의 선택지랑 같은 맥락이라고 볼 수 있겠네요. 이렇게 해서 답이 3번인 거 확인해 봤습니다.

자, 우리가 작문을 이렇게 볼 때 여기에만 이제 큰 지문을 가지고 푸는 문제도 있고요. 실제 우리가 수능에서는 이렇게 큰 지문을 두고 작문문제가 나오기보다는 간단 간단하게 보기 제시문을 통해서 푸는 문제들이 있어요. 

그게 바로 내신챙기기 2번에서 우리가 문제들이 쭉 나온 걸 확인할 수 있는데요. 그 중에서 몇 개만 일단 뽑아서 같이 한번 풀어보고요. 여러분들도 이렇게 '짧은 글을 통해서도 작문 문제를 풀 수 있구나' 라는 걸 확인해 주시면 되겠습니다.

그러면 우리가 내신챙기기 2번 중에 1번과 2번을 한번 풀어보도록 할게요. 여기 제시된 1번과 2번 문제 유형이 수능유형이라고 보시면 돼요. 여러분들이 실제 수능에서 이런 작문 문제가 이런 식으로 나온다는 걸 접할 수 있는데요.

일단 공통 문제를 먼저 보니까 우리 사회의 저출산, 그리고 고령화, 고령화 문제에 관해서 사회문화적 맥락을 고려해서 글을 쓰려고 한다고 합니다.

물음에 답하라고 했는데 일단 여기 이렇게 나오는, 문제에서 나오는 주제를 먼저 확인해주는 게 좋아요. 1번을 보니까 보기는 글을 쓰기 위해 토의한 내용이다. 밑줄 친 부분에 들어갈 내용으로 적절한 거,

맥락을 통해서 한번 파악해보면 되는데요. 인주가 이렇게 얘기합니다. 최근 우리 사회의 저출산 문제가 심각하잖아. 요즘 사람들은 너무 개인주의 성향이 강한 거 같아. 이 저출산 문제의 원인을 인주는 첫 번째 뭐라고 얘기하냐면

개인주의 성향을 가지고 그 원인을 파악하고 있어요. 그것에 대해서 경진이가 이렇게 얘기합니다. 그래, 결혼과 출산에 대한 인식이 바뀌고 자아실현의 욕구가 강해지면서,

그래서 개인주의 성향과 같은 맥락으로 어떤 성향? 자아실현의 욕구가 강해졌기 때문에, 그래서 아이를 많이 낳지 않는 문제가 생긴거라고 보는 거죠. 그 다음에 또 나희가 이렇게 얘기해요. 

아이를 낳기를 꺼리는 것을 개인주의 성향으로만 봐서는 안 돼. 바로 그 원인을 어떻게 얘기하냐면 사회가 아이를 마음껏 낳아서 키울 수 없는 사회라고 하면서 사회구조의 문제점을 들어서 얘기하고 있네요.

그 다음에 민준이도 이와 같은 맥락으로 설명하고 있습니다. 얼마 전에 신문에서 봤는데 아이를 낳고 싶어도 고용이나 육아문제, 그래서 고용, 육아, 이런 사회적 문제 때문에 아이를 낳기 힘들다고 한다는 얘기를 하고 있죠.

그러면 이 내용을 보니까 마지막에 종석이가 이렇게 얘기해요. 그렇다면 우리 논의를 종합해서 정리를 한다고 했을 때 빈칸에 들어갈 말을 찾아보라고 하는데, 원인을 지금 크게 두 가지 측면에서 보고 있는 거죠. 그렇죠?

그래서 말 그대로 개인적인 측면과 사회적인 측면에서 원인을 파악할 수 있다는 얘기입니다. 이런 내용을 담고 있는 답을 찾아주면 돼요. 그래서 보니까 바로 답이 1번이네요. 1번 답 확인해 보도록 할게요.

저출산 고령화의 원인이 개인적인 측면과 사회적인 측면으로 나뉜다는 점을 감안해서 각각의 대안을 제시하는 것은 어떨까? 그래서 이 원인을 개인적인 측면, 사회적인 측면으로 파악했다. 정리할 수 있다는 걸 알 수가 있네요.

그 다음에 계속해서 2번을 풀어보도록 할게요. 2번입니다. 보기의 자료를 활용해서 글을 쓸 때 자료활용 또한 보완하기 위한 방법, 적절하지 않은 것. 일단 자료를 잘 파악해야 되겠죠. 자료 내용을 보겠습니다.

65세 이상 노인인구 600만 첫 돌파, 생산가능인구 6명이 고령자 1명을 부양한다는 내용으로 어떤 내용인가 봤더니 고령인구가 점점 어떻게 된다는 거예요? 점점 증가하게 된다는 내용이 담겨져 있고요.

그리고 그렇게 되면서 노년부양비가 또한 가파르게 상승한다는 내용이 담겨져 있습니다. 적절하지 않은 것 찾아볼게요. 1번 보겠습니다. 노년부양비가 가파르게 상승한다고 했는데 거기까지 끊고, 맞죠.

2050년까지 변화되는 추이를 한 눈에 볼 수 있게 그래프, 동그라미 칠까요? 이런 얘기를 말로 정하는 것보다 그래프로 정리해서 보여주면 한 눈에 볼 수 있겠죠.

그 다음에 2번, 이 신문기사는 고령화로 인한 우리 사회의 문제점을 분석하기 위한, 그렇죠. 고령화 문제로 자료를, 고령화 문제를 보여주기 위한 자료로 활용할 수 있겠죠.

그 다음에 3번, '고령화 현상이 지속될 경우 향후 우리 사회의 고령인구 증가치를 예측한 자료가 있었으면 좋겠어.' 라고 해요. 예측한 자료가 여기 있습니다. 그런데 있었으면 좋겠다고 한 3번이 선택지가 틀린 거네요. 그렇죠?

4번에 수지가 우리나라 고령인구 비율을 과거와 비교한 자료가 있으면 좀 더 부각할 수 있다는 것도, 그렇죠. 맞는 얘기죠. 다섯 번째, 생산가능 인구나 노년부양비와 같은 용어가 어려우니까 좀 더 자세한 설명을

덧붙일 필요가 있다는 설명도 맞는 얘기가 되겠습니다. 이렇게 해서 작문 문제까지 한번 풀어봤어요. 나머지 문제도 여러분들이 꼭 풀어보셔야 돼요. 그러면 오늘의 선물이 남았죠? 오늘의 선물입니다.

다음 빈칸에 들어갈 말로 적절한 것을 맞춰주세요. 언어활동에는 다양한 요인들이 함께 작용하는데요. 글쓰기의 상황, 글을 쓰는 목적, 예상되는 독자, 전달매체 등의 글에 관한 요인들을 포괄해서 작문 이것 이것이라고 합니다.

작문 이것의 요인에는 작문의 목적, 독자, 글의 주제, 매체 등이 있네요. 자, 답은 한 가지고요. 두 글자입니다. 그 답을 아시는 분은 게시판에 올려주시면 되겠습니다. 여러분 정말 수고 많으셨고요.

우리는 다음 강에서 볼게요. 여러분 다음 강에서 또 봐요.






