안녕하세요, 여러분? 올림포스 화법과 작문을 여러분과 함께 공부하고 있습니다. 저는 조아란이고요.

오늘 19강에서는 자기표현과 사회적 상호작용을 위한 화법과 작문에 대해서 우리가 저번 시간까지 배웠잖아요. 그래서 그것과 관련된 내신대비 평가 문제들을 같이 풀어보도록 하겠습니다.

우리 교재는 176쪽이에요, 여러분. 한번 문제들 미리 한번 보고 오셨죠? 그렇게 믿고 시작하겠습니다. 첫 번째 문제 보도록 할게요.

<보기1>을 참고할 때 <보기2>와 같은 설문조사를 하는 이유로 가장 적절한 것은이라고 나와 있어요. 그래서 보면 <보기1>에 수현이와 영수의 대화가 나와 있습니다. 잠깐 한번 볼까요.

나는 두부멘탈이라 공부를 잘 못하나 봐. 두부멘탈 무슨 의미야? 정말 몰라? 요새 친구들 다 사용하는 말이잖아. 나랑 친한 친구들은 그런 말 안 써. 미팅 같은 말은 쓰잖아.

에이, 그건 다 쓰는 말이잖아. 사전에도 등재되어 있던걸. 그럼 두부멘탈도 곧 사전에 등재될지 몰라 이렇게 얘기하고 있죠.

그런데 이제 <보기2>에서 어떤 설문조사를 하고 있느냐면 이런 말도 있어요라고 하면서 국립국어원에서 조사한 새로운 말입니다.

아직 사전에 오르지 않은 말로 여러분의 의견을 듣고 있습니다라고 하면서 그 의견을 설문조사를 통해서 이제 들으려고 하는 거죠.

그래서 두부멘탈이라는 말의 의미에 대해서 밑에 소개를 해 주고 있고, 설문조사지에 나온 질문을 보니까 첫 번째 질문이 현재 이 말을, 두부멘탈이라는 말을 얘기하는 거죠.

이 말을 일상생활에서 쓰십니까?라는 그런 질문이 먼저 나와 있어요. 그래서 쓰지 않는다. 다른 뜻으로 쓰고 있다, 제시된 뜻으로 쓰고 있다.

그다음 ②번 질문이 이 말이 국어사전에 올라야 한다고 생각하십니까? 그렇다, 아니다 이렇게 답을 하게 되어 있습니다. 그래서 이 설문조사에서 지금 조사를 하고 있는 게 뭐예요?

두부멘탈이라는 말을 사람들이 그러니까 일반적으로 대부분 사람들이 다 이렇게 쓰고 있는지 같은 의미로 이렇게 널리 사용하고 있는지.

그래서 그렇게 널리 사용하는 말이라면 국어사전에도 등재될 수 있는 그런 자격이 두부멘탈이 갖고 있는 거죠. 그런 자격이 있는 거죠.

그래서 이제 그런 것들을 확인해 보려고 지금 설문조사를 하는 겁니다. 그러면 그 이유에 해당되는 선지를 이제 여기서 찾아보자면 사전에 등재된 말의 활용 범위를 재검토하기 위하여.

여러분 두부멘탈이라는 말이 지금 사전에 등재되어 있는 거예요? 아니죠, 아직 등재가 안 된 거예요.

일단 사람들이 정말 그 두부멘탈이라는 말을 널리 쓰나 이걸 조사해 보고 널리 쓰면 사전에 등재할 수도 있겠네 이렇게 그다음 결정을 하겠죠. 그런데 이미 등재된 말이 아니라는 것.

전통적으로 유지되어 오던 언어 예절을 지켜가기, 이어가기 위하여. 여러분 두부멘탈이라는 말과 전통적으로 이렇게 유지되어 오는 언어 예절은 상관이 없죠. 연관성이 없습니다.

그다음에 의사소통 참여자 간의 갈등의 원인을 구체적으로 파악하기 위하여. 여러분 두부멘탈이라는 말 때문에 사람들끼리 막 갈등이.

나는 그 말뜻을 모르는데 왜 그런 말을 나한테 사용하는 거야! 이러면서 앞으로 사용하지 마! 이러면서 무슨 갈등이 일어나거나 이런 장면이 지금 나와 있지는 않죠.

그래서 이것도 아니고 개인들이 지니고 있는 의사소통 구도에 대한 인식 차이를 최소화하기 위하여.

의사소통 구도에 대해서 사람들이 지금 어떤 생각의 차이를 보여주고 있는 그런 장면도 나와 있지 않습니다.

예를 들자면 지금 조금 이따 회의를 하자고 하는데, 학급 회의를 하자고 하는데 우리 반 친구들끼리 하는 학습 회의에서 굳이 막 이렇게 존댓말을 쓰고 이렇게 막 예절을, 격식을 갖춰서 얘기할 필요가 있을까?

어떤 친구가 이렇게 얘기했다면 또 어떤 친구는 아, 학급 회의를 하더라도 회의인데, 회의 시간인데 공적인 자리라고 볼 수 있는데 언어 예절을 지켜야지 뭐 이러면서

이런 경우가 지금 의사소통 구도에 대한 어떤 인식 차이를 보여주고 있는 그런 상황이라고 볼 수가 있겠죠. 의사소통 구도가 뭔지에 대해서 우리 배웠잖아요.

그런데 지금 우리 이 문제에서 보기1, 2에서 이런 장면은 지금 나오지 않았다는 거죠.

그다음에 일부 집단의 특정한 의사소통 방식이 보편적 의사소통 방식으로 확대되었는지 확인하기 위하여 이 설문조사를 하는 것이다.

그렇죠. 뭐 예를 들자면 인터넷상에서나 또는 뭐 청소년들 사이에서 이런 게 이제 일부 집단이 될 수가 있는 거죠. 인터넷 또는 청소년들.

그런데 그 사이에서 사용되던 두부멘탈이라는 말이. 어떤 특정집단에서 사용되던 그런, 일부 집단에서 사용되던 그런 어떤 특정한 의사소통 방식이.

지금 두부멘탈이라는 말을 요즘에는 사람들이 널리 쓰고 있나? 사람들이 전부 다 대부분 이 말을 같은 의미로 사용하고 있나?

이것을 확인하기 위하여 지금 이 설문조사를 한 것이라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 1번의 답은 ⑤번으로 이렇게 정리할 수 있는 거죠. 다음에 2번 문제 우리 보도록 할게요.

다음 글에서 박 사장이 사업 추진에 실패한 원인으로 가장 적절한 것은? 여러분 보시면 안에 밑에 상자가 있어요.

박 사장이 사업을 하려고 중국 고위 간부들과 면담을 했다고 합니다. 거기서 사업 얘기를 꺼냈는데요. 그런데 중국 고위 간부가 간부 중 어떤 사람이 하오 이렇게 얘기를 했대요.

그래서 박 사장이 내 제안에 OK를 했나 보다, OK를 한 것인가 보다 이렇게 생각을 하고 일을 추진하기 위한 준비를 했답니다.

그러나 나중에 그 간부가 다시 뭐라고 얘기했느냐면 나는 동의한 적 없다 이렇게 얘기한 거예요. 그래서 박 사장은 사업 추진에 낭패를 보게 되었다.

그러면서 그는 중국에 진출한 한국인들이라면 한 번쯤은 겪어봤을 일이다. 중국인들이 사용하는 하오라는 말은 잠정적이거나.

이 하오의 뜻이 뭐냐 하면 잠정적이거나 유보적인 결정을 뜻하는 말일 수가 있다. 중국인들은 하오라는 말을 이런 의미로 사용을 한다는 거예요.

그래서 이제 박 사장은 어떤 중국인들끼리 이렇게 의사소통을 할 때 이 하오라는 말이 어떻게 쓰이는지 이걸 잘 몰라서

지금 그 하오를 잘못 알아듣고 오해를 하고 사업 추진을 이렇게 했다가 실패를 한 거잖아요. 그래서 그 원인으로 가장 적절한 것이 뭘까요? 찾아보죠.

①번 대화에서 공감적으로 듣고 말하는 전략을 활용하지 않았기 때문이다? 박 사장이 지금 중국 고위 간부한테 공감을 잘 못해서 지금 사업에 실패한 거예요? 아니죠.

의사소통 과정에서 사회적 자아 대신 개인적 자아를 드러냈기 때문이다. 저기, 박 사장이 중국인한테 그렇죠.

사회적 어떤 그런, 사회적인 그런 얘기만 해야 하는데 자기 자신에 대해서 너무 깊은 얘기를 해서 그 고위 간부가 부담을 느껴서 지금 대화가 이렇게 잘 마무리가 안 된 건가요?

대화 상황에 문제가 생긴 건가요? 그런 것도 아니죠. 그다음에 의사소통 참여자 간의 감정적 대립을 조율하지 않고 말하고 들었기 때문이다.

박 사장이 그 자리에서 중국인 고위 간부와 뭐 이렇게 갈등을 일으키거나 대립을 막 감정적으로 이렇게 대립한 상황을 일으키거나 그런 상황을 빚어내거나 그런 건 아니죠.

그래서 이것도 원인이 아니고, 가치관이나 문화의 차이로 인한 의사소통 방식의 차이를 고려하지 않았기 때문이다. 하오라는 말, 뭐 그냥 내 생각에 동의한다는 말이겠지. 그냥 자기 입장에서만 생각을 한 거예요.

중국인들 사이에서 그 하오라는 말이 어떻게 쓰이는지 그걸 잘 제대로 이해하지 않고 고려하지 않고 자기 나름 자기 혼자서 해석을 했기 때문에

지금 이렇게 결국은 거기서 오해가 생기고 결국은 사업에 실패하게 되고 이런 거죠. 그래서 답은 ④번입니다. 그다음 상대방과 함께 공유하고 있는 의사소통 구도에 대한 고려를 하지 않았기 때문이다.

그 중국인 고위 간부와 면담하는 상황이라는 걸 충분히 인식하고 그런 구도라는 것을 인식하고 이 면담에 임했고

여기에서 뭐 구도에 대한 고려를 하지 않아서 어떤 문제 상황이 발생하거나 그러지는 않았어요. 그래서 2번의 답 우리 찾았고요. ④번이고요. 다음 지문으로 가도록 하겠습니다.

3번부터 5번까지 한 세트로 묶여 있죠. 보시면 처음에 이제 예진이랑 성호라는 친구가 이야기를 나누고 있고요. 나중에 유진이라는 친구가 이렇게 대화에 참여를 하고 있습니다.

그때 위 대화 후 성호가 페이퍼 크래프트에 대한 설명문을 쓰기 위해서 메모를 했어요. 위 대화에서 얻은 정보가 아닌 것은? 이거 뭐라는 거예요? 이거 뭘 찾으라는 거죠?

그렇죠, 위 지문에 나와 있는 내용이 아닌 것은? 내용 확인 문제죠. 그다음에 4번 ㉠부터 ㉤에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

그래서 밑에 보시면 어떤 말하기 전략에 대해서 이제 묻고 있는 문제라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 마지막 ⑤번 예진이 A와 같이 반응하게 된 원인으로 적절한 것은?

예진이가 A에서 불쾌했어요. 막 불쾌했어요. 그 앞에서 유진이가 뭐라고 얘기를 했는데 그 말을 듣고 지금 예진이가 굉장히 불쾌해 하고 있습니다. 그 원인이 뭘까요?

도대체 유진이가 무슨 말을 했기에 이렇게 불쾌함을 느끼는 걸까요? 그러면 일단 내용 확인해 보죠. 예진이, 이번에 페이퍼 크래프트 시작하게 됐어. 귀엽지?

어, 페이퍼 크래프트? 새로 게임 시작했나 보네? 아니, 일종에 이건 종이 공작인데 이건 캐릭터들의 도면을 종이에 출력한 다음에 그걸 오리고 풀로 붙여서 이런 인형을 만드는 거야 이렇게 얘기를 합니다.

페이퍼 크래프트가 무엇인지 그 개념에 대해서 알 수 있는 부분이죠, 이 부분. 예진이의 대답. 그래서 ㉮는 얻을 수 있는 정보다. 그래, 너 참 대단하다. 이거 꽤 오래 걸렸겠는데? 

응, 간단한 것은 한두 시간 정도지만 복잡한 작품은 한 달도 걸려. 돈이 많이 들 것 같은데 비싼 취미 가진 것은 아니야?

이건 종이로 만든 거야. 인터넷상에 종이 공작 동호회가 많은데 가입만 하면 도면 제작하시는 분들의 도움을 받을 수 있어. 나도 그런 분들 도움으로 일주일 만에 만들었어.

비용은 종잇값 하고 인쇄 비용 정도만 들었어, 이렇게 얘기합니다. 그러면 여러분 지금 여기까지만 읽었는데 일단 이 부분에 대해서는 우리가 아직 알 수가 없죠. 안 나왔죠, 이런 내용에 대해서.

그다음에 페이퍼 크래프트를 즐기기 위한 준비물. 지금 여기까지만 봤을 때는 이 준비물 우리 알 수 있죠, 충분히. 종이, 일단 종이 . 그리고 아까 뭐라고 그랬어요?

종이의 도면을 출력해서 종이에 붙인 다음에 가위로 오리고 풀로 붙여서 가위, 풀 이런 것들이 필요하다는 것을 알 수가 있습니다. 종이, 가위, 풀.

그다음에 이 도면 출력 시 소요되는 비용이 정확하게 어느 정도인지는 아직 몰라요, 아직 이 정보는 나오지 않았어요. 그다음에 페이퍼 크래프트에 대한 정보를 얻을 수 있는 곳.

지금 예진이가 방금 인터넷상에 종이 공작 동호회가 많은데 여기에서 그런 그분들의 도움을 받을 수 있어. 나도 그런 분들 도움으로 일주일 만에 만들었어.

그래서 이 정보 이런 종이 공작 동호회 여기서 얻을 수 있네요. 그래서 일단 ㉮ 얻었고 ㉰ 얻었고 ㉲ 얻었고 이제 계속 읽어볼게요. 인쇄 비용도 만만치 않겠는걸. 종이도 일반 종이가 아닌 것 같은데.

컬러 인쇄해야 하니까 한 장 인쇄하는데 10원 정도라고 생각하면 될 거야. 지금 여기 나왔죠. 도면 출력 시 소요되는 비용. 컬러로 출력해야 하기 때문에 한 장 인쇄하는데 10원 정도 든다고 합니다.

그래서 우리가 ㉱도 찾아볼 수 있는 거죠. ㉱ 하나만 지금 없는데 이거 나올까요, 안 나올까요? 계속 볼게요.

종이는 문구점 가면 쉽게 구할 수 있고 색상지를 사러 가면 앞장에 150, 180 이렇게 쓰여 있는 거 본 적 있어? 그게 뭔지는 잘 몰랐는데 그게 종이의 무게야.

그래서 페이퍼 크래프트를 위해서는 적어도 150g/m g/m 이상의 백상지를 써야 해. 그랬더니 백상지는 또 뭐야? 그냥 도화지 아니야?

그런데 별 차이 없어. 백상지라는 말은 보통 출판이나 인쇄소 쪽에서 사용하는 말일 뿐이야. 일반 종이랑 같다고 보면 돼. 이렇게 얘기를 합니다.

그러면 지금 이 부분을 통해서 지금 백상지라는 소재가 나왔잖아요. 그런데 백상지와 일반 종이의 차이점에 대해서 지금 나오지 않았죠.

그냥 이 둘이 거의 같다, 별 차이 없다, 일반 종이랑 그냥 같다고 보면 된다 이렇게 얘기를 했으니까 우리가 이 부분을 통해서 차이점은 알 수가 없는 거죠.

그래서 ㉯는 확인할 수 없고 ㉮, ㉰, ㉱, ㉲ 답이 몇 번인가요? ②번이죠. 그래서 위 대화에서 얻은 정보가 아닌 것? ㉱입니다. 이제 4번으로 넘어가 보시면 ㉠부터 ㉤에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 

이제 우리가 거의 다 읽어가고 있습니다. 그런데 ㉤까지는 다 읽었으니까 한번 우리가 판단을 해 보도록 할게요. 의도적으로 대화의 원리를 위반함으로써 상대방의 견해에 대한 부정적 반응을 보이고 있다.

봅시다. ㉠ 페이퍼 크래프트, 새로 게임 시작했나 보네. 여러분 대화의 원리 어떤 것들이 있었어요? 양의 격률. 그렇죠, 너무 지나치게 많은 양을 얘기하는 것.

그다음에 질의 격률, 진실을 얘기하지 않는 거죠. 질의 격률을 어기면, 질의 격률을 어긴다는 것은 진실을 얘기하지 않는다는 것이고, 양의 격률을 또 어긴다는 것은 너무 과하게 얘기하거나 뭐죠?

너무 또 부족하게 얘기를 하면 또 그것도 양의 격률을 어긴다고 볼 수가 있겠습니다.

그다음에 또 관련성의 격률 그렇죠, 관련성의 격률이라고 하는 것은 대화의 주제나 목적에 맞는 얘기를 해라, 이런 얘기잖아요.

거기서 벗어나면 그 목적에 어긋나는, 목적에서 벗어나는 얘기를 하면 이제 관련성의 격률을 어기는 거죠. 마지막으로 태도의 격률 있었습니다.

모호하거나 중의적인 그런 표현을 가급적 삼가고 좀 명확하게 이제 그렇게 얘기를 해라. 명확하고 간결하게 구체적으로 얘기를 해라 이것인데요.

그런데 지금 성호가 여기서 대화의 원리를 그렇게 위반하는 장면은 없습니다. 그래서 상대방의 견해에 대한 부정적인 반응을 보이고 있는 것도 아니죠.

그래서 그 대화의 원리 중에서 협력의 원리에 대해서 얘기를 한 거예요, 방금. 그런데 또 우리가 그런 거 있었죠.

이런 협력의 원리 같은 그런 대화의 원리를 일부러 위반함으로써 의도적으로 자신의 어떤, 자신이 얘기하고자 하는 바를 함축적으로 돌려서 얘기하는 거 이거 뭐라고 그래요? 대화함축이라고 하죠.

기억나시죠, 그 개념? 그다음에 ㉡ 대단하다와 같은 반어적 표현을 통해서. 여러분 반어적 표현인가요, 지금? ㉡을 보세요.

그래, 너 참 대단하다 이건 진짜 대단하다는 의미로 말을 한 것이기 때문에 반어적인 표현이라고 볼 수는 없죠. 그다음에 대화 맥락과 어긋난 발화로, 의사소통에 장애를 일으키고 있다.

㉢을 보시면 돈이 많이 들 것 같은데. 비싼 취미 가진 거 아니야? 이 페이퍼 크래프트에 대해 지금 계속 거기에 관련된 질문을 하고 있어요. 대화 맥락과 어긋난 발화 아닙니다.

장애를 일으키고 있지도 않죠. 그다음에 ㉣, ㉣은 색상지를 사러 가면 앞장에 150, 180 이렇게 쓰여 있는 거 본 적 있어? 자, 질문을 통해서, 질문하고 있죠.

대화 중 공유할 수 있는 경험의 폭을 확장시키고 있다. 여러분 이 말이 약간 어렵게 느껴질지도 모르겠지만 여러분 보시면 공유할 수 있는 경험의 폭.

너 이런 거 본 적 있지? 그리고 나도 이런 거 본 적 있고. 그러니까 지금 이렇게 질문함으로써 이런 기억에 대해서 떠올려 봐. 그렇지, 기억나지?

그러면서 그 기억은 너나 나나 다 해봤던 경험에 대한 기억이니까 지금 공유할 수 있는 경험의 폭이 이제 이렇게 늘어나는 거죠.

자기네들끼리 이렇게 공유할 수 있는 기억을 이렇게 질문을 통해서 끄집어내고 있잖아요. 그래서 그 경험의 폭을 확장시키고 있다는 설명 맞습니다.

그다음에 ⑤번 볼게요. 모호한 표현을 통해 답변 내용에 대해 자신이 잘 알지 못함을 우회적으로 드러내고 있다.

지금 예진이가 백상지라는 말은 인쇄소 쪽에서 출판이나 인쇄소 쪽에서 사용하는 말이고 일반 종이랑 같다고 보면 돼. 모호한 표현 없어요. 자기가 잘 알지 못함도 드러내고 있지 않습니다.

그래서 적절한 것은 여러분 지금 ④번이라고 보면 되겠네요. 그다음 문제 이제 5번 보시면 예진이 ⓐ와 같이 반응하게 된 원인. 불쾌해 한 원인. 왜 불쾌함을 느꼈을까요? 

유진이가 앞에서 뭐라고 그랬느냐면 야, 그런 장난감에 들일 시간 있으면 공부를 더 하겠다. 기분 나쁘겠죠, 진짜.

①번 유진이 질의 격률을 위배하며 말했으므로 유진이가 뭐 진실 되지 않은 얘기를 하거나 그런 건 아니에요. 그다음에 유진이 소극적이고 자신감 없게 얘기하지도 않았죠.

그다음에 유진이 자신의 취미에 대해 비아냥거리며 반응했으므로. 답은 ③번입니다. 예진이 이전 대화에서 부정적 자아개념을 형성하고 있었으므로.

예진이가 이 전에 성호와의 대화에서 내가 지금 이렇게 이런 얘기를 하는 게 괜찮을까? 나 되게 이상하게 볼 것 같은데. 안 그래도 나 요즘에 참 자신감이 없어서.

그런 부정적인 자아개념을 형성하고 있는 그런 장면이 있었어요, 예진이가? 그런 장면 없죠. 그다음에 예진도 인지하고 있던 사실을 유진이 직접적으로 언급했으므로.

예진이가 이 앞에서 스스로 아, 진짜 내가 이렇게 장난감이나 이렇게 만들고 있고 이거 괜찮은 걸까? 이거 내가 생각해도 이거 잘못하고 있는 것 같은데. 이렇게 이 사실을 인지하고 있었습니까?

유진이가 얘기한 것처럼 그대로 인지하고 있었어요, 예진이가? 이것도 아니죠. 예진이는 그렇게 생각하고 있지 않죠. 그래서 예진이가 이어서, ⓐ 뒤에 이어서 나는 이거 시간 낭비라고 생각하지 않아.

나는 대학도 미술이나 공예 관련 학과를 생각하고 있기 때문에, 이렇게 얘기를 하잖아요. 그래서 ⑤번도 틀린 거고 ③번으로 정리를 하시면 되겠습니다. 이제 넘어가서 178쪽이에요.

보시면 두 문제가 거기 묶여 있죠. 윗글을 읽고 요약하기 위해 내용을 생성한 것 중 적절하지 않은 것은? 이제 요약을 하려고 하는 겁니다. 그래서 내용을 생성한 것 중 적절하지 않은 것?

그러니까 지금 이 안의 내용이 지금 윗글에서 여기 이 글에서 178쪽에 있는 지문이죠. 그 글에서 핵심적인 부분들을 이렇게 뽑아온 거예요.

그런데 여기서 적절하지 않은 것을 고르라고 하는 거니까 이거 뭡니까? 내용 확인 문제죠. 윗글에 없는 내용 또는 다른 내용을 고르면 되는 거예요.

그다음에 밑에 7번 <보기>를 참고할 때 윗글이 공감을, 독자의 공감을 불러일으키는 이유로 가장 적절한 것은? 그러면 이제 우리 글을 한번 보도록 하겠습니다.

하루는 일본인 담임선생님이 저 보러 당신 집으로 놀러 오라는 것이었습니다. 그래서 '나'라는 인물이 이제 그 일본인 담임선생님 집에 갔어요. 그랬더니 그 선생님께서 자진 퇴학을 권했습니다.

자, 그런데 자진 퇴학을 하려면 이건 지금 중간을 보시면 장학금 총액을 반환하고도 또 불치병에 걸렸다는 진단서를 첨부해서 퇴학 허가를 받아야 해요. 굉장히 절차가 복잡합니다.

돈도 그동안 받았던 장학금까지 다 내야, 다시 반환해야 하고. 그런데 담임선생님께서 장학금 반환은 내가 해 주마. 진단서는 네가 꾸며보아라. 돈은 내가 어떻게 해결해 줄게.

진단서만 네가 한번 꾸며봐라 이렇게 얘기를 하시는 거예요. 저는 말을 잊었습니다. 시간으로 보아서는 한 5분 정도 선생님 댁에 있다가 나온 겁니다. 생각하면 그런데 그 뒤에 이어지는 내용을 보세요.

거짓 교육은 7년 반 만도 아니었습니다. 자기가 이렇게 학교를 다닌, 학교를 다니면서 교육을 받은 그 시간이 거짓 교육이라고 생각하고 있는 거예요, 지금.

학교 입학 전 7년에 걸친 가정교육도 반드시 한국인이 되라는 것은 아니었으니까요. 그러면서 학교 입학 전에 이렇게 받았던 가정교육도 이렇게 거짓 교육이라고 생각하고 있는 거고.

그러고 보면 7년, 7년 합해서 14년 반이나 되는 그 시간이 자신이 거짓 교육을 받은 시간이라고 생각하고 있는 겁니다. 그런데 14년 반에 걸친 묵은 교육이 단 5분간의 새로운 교육으로.

그러니까 그 선생님께서 퇴학해라, 학교 그만둬라. 그 얘기를 한 그, 그 시간. 그 시간이 14년 반에 걸친 묵은 교육을 다 이렇게 청산해 버렸다 이렇게 생각하는 거죠.

학교도 아닌 담임선생님 댁에서 단 5분 동안 가르친 것인데 나직한 목소리로 조용히 타이른 것뿐인데. 그 내용이 뭐냐 하면 한국인은 한국인이 되어 제 민족을 사랑하라, 이 내용인 거예요.

그뿐인데 그 5분이 제가 그 이전에 받은 교육 14년 반을 송두리째 뒤엎었던 것입니다. 굉장히 인상적인 얘기죠.

그 일본인 담임선생님. 일본인이라는 그런 국적을 가진 선생님인데도 불구하고, 이렇게 자기 학생이다. 그러니까 어떤 국적을 떠나서 진정한 자기 제자로 생각을 했기 때문에 그리고 자기 자신을 선생님과.

그러니까 선생님과 제자의 관계라고 생각을 했기 때문에 이렇게 진정으로 자기 제자를 위하는 그런 얘기를 해 줄 수 있었던 거죠. 6번입니다. ①번 나는 학교 교육을 7년 반 동안 받아 왔다.

여러분 아까 나와 있었죠. 그러니까 학교 교육 7년 만에 학교 입학 전 가정교육 7년을 보태야만. 이렇게 뭐 이런 내용이 있으니까, 확인할 수 있는 내용.

복잡한 절차를 거쳐야만 퇴학을 할 수 있었다. 막 장학금 반환을 해야 되고 불치병에 걸렸다는 그런 서류를 내야 되고, 그렇죠? 담임선생님은 나이게 민족의식을 일깨워주셨다.

한국인은 한국인이 되어 제 민족을 사랑하라는 그런 내용에 담겨 있는 내용이죠. 나는 선생님과의 대화 이후 현실과 이상 사이에서 갈등했다.

어, 나는 이런 것을 하고 싶은데 내 마음으로는 진짜 이런 걸 하고 싶은데, 그리고 이게 진정으로 내가 추구해야 할 길이라고 생각하는데 현실이 안 따라주네 이러면서 아, 어떻게 하지?

현실과 이상 사이에서 나는 어떤 것을 선택해야 하지? 이러면서 이렇게 갈등하는 그런 내용이 있어요? 갈등하는 내용 없습니다. 그렇죠?

담임선생님과 얘기를 나누고 나서 크게 이제 내가 그동안 거짓교육을 받아왔구나, 그렇지. 이제부터는 진짜 참된 교육을, 참된 길로 가보자 이런 식의 어떤 깨달음을 얻은 거지.

현실과 이상 사이에서 갈등하고 있는 것은 아닙니다. 답은 ④번이에요. 나는 이전에 받았던 가정교육에 대해서 부정적 인식을 갖게 되었다. 거짓교육이다 이렇게 생각을 하고 있잖아요.

그래서 ⑤번도 확인할 수 있고 ④번으로 정리하시면 되겠습니다. 다음 문제, 보기를 읽고 보기를 참고할 때, 윗글이 독자의 공감을 불러일으키는 이유로 가장 적절한 것은?

보기 안의 내용을 보니까 글을 쓸 때 상대방의 공감을 이끌어내는 것은 중요하다. 내용과 표현 방법도 중요하지만 공감의 주된 요인은 뭐냐 하면 주된 요인은 진정성 있는 의사소통을 위한 노력이다.

진정성이 담겨야 공감을 줄 수가 있다는 거죠. 그러면 공감을 불러일으키는 이유, 진정성 있는 그런 내용이다, 이런 선지가 있어야 하는 거예요. 독자의 요구를 적절히 반영하여 내용을 구성했기 때문이다.

요구를, 독자의 요구를 반영해서 써야지만 독자에게 공감을 불러일으킬 수 있다 이런 내용은 아니죠. 지금 보기와의 내용도 맞지 않는 내용이고.

서술된 내용이 현재 독자들이 경험하고 있는 상황과 유사하기 때문이다. 우리가 이 글을 통해서 감동을 받을 수 있는 이유가 지금 우리 상황과 나의 상황이 비슷하기 때문인가요? 그런 건 아니죠?

자신의 경험을 진솔하게 밝히면서 자신의 생각을 거짓 없이 드러냈기 때문이다. 이게 바로 진정성이죠. 그래서 답은 ③번입니다.

솔직하고 이렇게 진정성, 진솔하게 이렇게 얘기를 하면서 거짓 없이 얘기를 해야지 이렇게 공감을 불러일으킬 수 있다 이런 애기예요.

일상적 생활의 경험과 여러분 그렇죠, 한국인인데 한국인으로서 어떤 우리 민족을 위한 그런 교육을 받지 못하고 그렇죠, 막 거짓 교육을 받고 이런 상황이 일상적 생활의 경험이에요?

일상적으로 우리가 평범하게 이렇게 경험할 수 있는 일입니까? 그런 건 아니죠, 또. 그런데 경험에서 깨달음을 얻은 과정이라고는 또 얘기할 수 있어요. 그런데 이제 이 부분이 틀렸죠.

그다음에 한자어를 배제하고 이해하기 쉬운 단어들만을 활용해서 표현했기 때문에. 그래서 우리가 감동을 하고 있는 겁니까, 이글을 통해서? 정말 쉽다, 단어들이 정말 쉬워, 감동했어. 이거 아니잖아요.

그렇죠. 그래서 ⑤번도 답이 아니고 ③번으로 정리를 하시면 되겠습니다. 이제 8번 문제로 넘어가도록 할게요. 면접의 절차에 따른 면접자의 역할 중 적절하지 않은 것은?

여러분 면접에 피면접자, 면접자가 있잖아요. 질문을 하는 사람이 면접자이고 대답을 하는 사람이 피면접자입니다. 그러면 면접자의 역할 중 적절하지 않은 것?

면접 시기와 장소를 피면접자에게 알린다. 면접 전 단계에서, 그렇죠. 면접하기 전에 몇 월 며칠 몇 시까지 어디로 오세요. 거기서 면접이 이루어질 겁니다, 이렇게 얘기를 해줘야죠, 당연히.

면접할 건데 내가 그때 어디에 있을까, 한번 알아서 찾아보세요. 이런 거 아니, 절대 바람직하지 않은 상황입니다. 면접의 목적을 달성하기 위한 적절한 질문을 준비해야겠죠, 면접 전에.

그다음에 피면접자에게, 이제 본 면접 단계예요. 질문하고 대답을 듣는 단계인 거죠. 질문을 하면서 답변을 경청하며 메모한다.

질문을 딱 이렇게 던져놓고 경청하지 않고 딴짓하고 그러면 안 되겠죠. 그래서 ③번도 적절한 얘기. 피면접자를 평가하기 위한 객관적 기준을 마련한다. 이제 평가 단계예요.

그러니까 면접이 끝나고 나서 그 면접자의, 피면접자의 답변을 가지고 그 답변에 대해서 평가를 하는 겁니다. 그런데 평가를 하면서 면접 다 끝나고 나서 객관적인 어떤 평가 기준을 마련한다?

아닙니다. 여기 ④번 같은 경우는 면접 전에 질문을 준비하면서 그때 같이 마련을 해야 되는 거예요.

이런 질문을 하고 이런 질문에 대해서 이런 식으로 답변을 했을 때 높은 점수를 줘야겠다 이런 식으로 평가 기준은 면접 전에 다 이렇게 준비를 해놔야 하는 겁니다. 그래서 ④번이 답이고요.

수집한 정보를 바탕으로 피면접자가 선발하거나 채용하기에 적합한 인재인지 평가한다. 평가 단계에서 이루어져야 되는 내용이죠. 8번 ④번으로 정리하시면 되고요. 이제 9번 문제 가겠습니다. 

대입을 위한 자기소개서의 주요 항목과 작성 시 유의사항 중 적절하지 않은 것은? 보도록 하죠. 성장 과정, 성격 및 가치관, 학교생활이나 경력 사항, 지원 동기, 계획이나 포부. 다 이거 주요 항목이에요.

대입을 위한 자기소개서의 주요 항목이라고 볼 수가 있겠습니다. 그런데 유의 사항 한번 살펴보도록 하죠. 어떤 환경에서 태어나 어떻게 성장했는지.

그냥 모든 어떤 모든 어떤 이야기, 일화 이런 것들을 다 얘기할 필요는 없고요. 그중에서 의미 있는 경험을 중심으로 서술을 해야 되겠죠.

그래서 내가 왜 이 과에 지원을 하게 됐는지 이 과를 통해서 내가 어떤 진로를 계획하고 있는지

그것과 관련된 어떤 내가 지금까지 자라오면서 있었던 그 경험 중에서 그런 진로와 이 학과를 선택하게 된 그런 진로 동기와 관련된 경험 이런 것들을 중심으로 얘기를 하는 게 좋겠죠.

그다음에 성격이나 가치관이 드러나는 일화나 실례를 구체적으로 서술한다. 그렇죠, 자기소개서는 이렇게 구체적으로 서술하는 것이 좋습니다.

그다음에 자기소개서의 목적을 달성하기 위한 학교생활 경험이나 경력 사항 모두를 구체적으로 서술한다. 여러분 이 성장 과정 얘기하는 것과 마찬가지예요.

학교생활 경험, 경력사항 이걸 전부를 다 얘기하는 것은 좋지 않습니다. 여기와 마찬가지로 그중에서 의미 있는 경험, 의미 있는 경력사항 이것을 선별해서 서술하는 게 좋다는 거죠.

적절하지 않은 것은 ③번입니다. 대학이나 기업 동아리 등에 지원하는 이유와 목적을 명확하게 서술한다. 당연한 얘기. 앞으로의 계획이나 포부, 각오 등을 구체적으로 서술한다.

구체적으로 얘기하는 게 좋아요. 9번에 ③번으로 정리하시고요. 이제 다음 10번부터 12번 문제 한 세트로 묶여 있습니다. 그래서 확인을 해 보면 위와 같은 글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

위와 같은 글이 어떤 글일까요? 여러분 우리가 읽어봐야 알겠죠. 그런데 읽어보셔서 아시겠지만 수필입니다.

그래서 수필에 대한 설명으로 적절하지 않은 것, 수필의 어떤 일반적인 특징에 대해서 알고 있으시다면 어렵지 않게 해결하실 수 있고요.

그다음에 11번 다음은 위 필자가 글을 쓴 과정을 추리해 본 것이다. 그래서 보기의 빈칸에 들어갈 가장 적절한 내용은?

그래서 이 글의 흐름을 여러분이 제대로 이해를 한다면 이 중간에 들어갈 내용이, 이 위치에 들어갈 내용이 어디인지 글을 읽고 여기에 집어넣으실 수 있어요.

그다음에 12번 ㉠에 대한 필자의 견해로 적절한 것은? ㉠이 중간에서 좀 밑에 있네요. 179쪽에. 논밭의 작물은 주인의 발걸음 소리에 자란다.

이 부분에 대해서 여러분이 좀 읽고 이 말을 왜 했는지, 필자가 이 말을 여기다가 이렇게 인용한 이유가 무엇일까? 이 말을 통해서 독자에게 무슨 얘기를 하고 싶었던 것일까.

여러분 이걸 파악하시면 12번도 쉽게 해결하실 수 있습니다. 그러면 우리 한번 지문을 보도록 할게요. 예로부터 하늘과 땅은 어질지가 않다는 말이 있다.

하늘과 땅은 어질지가 않다. 되게 냉정하고 그런 걸까요? 이게 무슨 말일까요, 도대체?

온갖 생물을 낳고 기르면서도 생물들 가운데 어느 것을 편들거나 어느 것을 이렇게 막 떼어서 내치거나 뭐 이렇게 하지 않고 자연에게 그대로 맡긴다는 뜻이다.

서양의 한 자연주의자 작가 역시 자연은 인간의 운명에 관심을 갖지 않는다고 말한 적이 있다. 그래서 이를 테면. 지금 이게 무슨 말이냐면 하늘과 땅이 어질지가 않다. 뭐 자연에게 그대로 맡긴다.

그러니까 하늘과 땅은 뭐 예를 들어서 뭐 약하고 어린 것이 있다고 해서 막 그것을 도와주거나 보살펴주거나 이러지 않고

그냥 모든 일들이 그냥 있는 그대로 자연스럽게 일어나도록 흘러가도록 그냥 놔둔다는 거죠. 거기에 개입하거나 이러지 않는다는 거예요.

그래서 이제 서양의 한 자연주의 작가가 역시 자연은 인간의 운명에 관심을 갖지 않는다, 뭐 이렇게 얘기한 적도 있다고 하죠.

그래서 예를 들어서 이제 설명을 하는데 잉어가 큰 잉어가 어린 붕어를 먹고 큰 붕어가 어린 피라미를 먹고

그리고 넓고 넓은 바닷가의 오막살이집에서 늙은 아비가 고기잡이를 하며 철 모르는 딸과 함께 살다가 배가 뒤집혀서 돌아오지 않는다고 하더라도. 이거 굉장히 안타까운 상황이잖아요.

늙은 아버지가 아주 어린 철 모르는 딸과 함께 살다가 그런데 그 늙은 아버지가 어떤 불행한 일을 겪어서 집에 돌아오지 못하고 딸이 굉장히 불행한 상황에 놓인다 하더라도

그러든지 말든지 여기에 뭐 하늘과 땅이 뭐 이렇게 자연이 뭐 이렇게 개입하거나 이러지 않는다는 거죠.

뭐 아버지를, 저 딸이 너무 불쌍하니까 우리 저 아버지를 살려줍시다 이러면서 하늘과 땅이 막 도와서 아버지를 막 이렇게 구해다 준다든지 이런 일은 절대 없다는 거죠.

그냥 일이 흘러가는 대로 그냥 놔둔다. 그래서 그러고 보면 자연스럽다는 말처럼 매몰스럽고 정나미가 떨어지는 말도 드물 것 같다.

그렇죠, 약한 그런 대상을 위해서 약한 사람이나 뭐 동물이나 이런 것들을 위해서 인정을 베풀어서 보살펴 준다든지 이런 게 없으니까, 일체 없으니까

그 매몰스럽고 정나미가 떨어진다 뭐 이렇게 얘기하는 거예요, 필자가. 그러나, 그런데 반전이 있습니다. 그것은 어디까지나 인간의 이기주의적인 생각에 지나지 않는다.

자연은 인간의 힘을 더하지 않은 채 우주 사이에 저절로 된 그대로 그냥 있는 것이 제 본성이기 때문이다. 인간들이 저 어린 딸을 도와주지도 않고 저 아버지가 저렇게 되도록 그냥 놔둔단 말이야?

자연 정말 냉정하다, 이렇게 얘기하는 것은 그냥 인간의 입장에서만 인간에게 유리한 대로 이렇게 생각하는 인간의 이기적인 생각이라는 겁니다, 그게.

그래서 아무데나 나는 풀도 이름이 없는 풀은 없다고 한다. 그러나 농부는 저마다 논밭을 심고 가꾸는 것이 아닌 것은 죄다 잡풀이라고 한다. 여러분 풀 있잖아요, 풀들. 굉장히 많은 풀들 있죠.

풀들마다 저마다 이름이 있습니다. 그런데 농부들은, 인간들은 인간에게 필요한 그때 당시 인간에게 필요한 풀이 아니면. 그러니까 뭐 벼나 보리 이런 거 있잖아요.

이렇게 필요한 풀이 아니면 나머지 풀들은 그냥 전부 다 잡풀 취급을 하는 거예요. 그러니까 이런 것도 인간의 이기적인 그런 생각이다 이렇게 얘기를 하는 거죠. 그다음에 계속 볼게요.

자기한테 필요할 때는 목초도 되고 약초도 되고 화초도 되고. 그런데 필요가 없을 때는 그 풀이 똑같은 풀이 잡풀이 될 수가 있는 것이다. 잡풀로 그치는 것만도 아니다. 심지어는 어떻게 해요?

그렇죠, 이렇게 자기한테 우리 인간한테 유리한 풀 잘 자라게 하려고 나머지 풀들은 베어서 없애버리기도 하잖아요. 그러니까 이렇게, 그 얘기를 하는 겁니다.

그래서 논밭의 작물은 주인의 발걸음 소리에 자란다는 말을 들을 때 잡풀의 서러움은 그 무엇에 견주어 말한 데도 성에 찰 리가 없을 터이다.

그러니까 논밭의 작물은 주인의 발걸음 소리에 자란다, 이게 무슨 말이에요? 그만큼 주인이 논밭의 작물에 이렇게 정성을 기울여야, 애정을 가지고 정성을 기울여야.

그래서 자꾸 가서 이렇게 거름도 주고 물도 주고 막 이렇게 나머지 잡풀을 뽑아주고 이래야지 작물이 잘 자란다, 이런 뜻이잖아요. 그런데 그 작물의 입장에서는. 아니, 작물의 입장에서는.

아, 작물의 입장이 아니라, 작물이 아니라 잡풀의 입장에서 봤을 때는 이 말이 어떻게 들리겠습니까? 그렇죠?

똑같은 풀인데, 자기 입장에서는 똑같은 풀인데, 땅 주인이 와서 이렇게 이 작물을 위해서 열심히, 이 작물한테는 잘 자라라고 거름도 주고 막 애정을 잔뜩 쏟아주는데

나는 애한테 방해가 된다고 나는 그냥 이렇게 제거해 버리고, 생명을 앗아가버리고 이러니까 얼마나 이게 서럽게 들리겠습니까? 그렇죠.

구박하는 거 그 정도를 넘어서서 아예 제거하는 거잖아요, 나를. 그렇죠. 그래서 그 서러움은 그 무엇에 견주어 말한 데도 성에 찰 리가 없을 터이다.

나는 장마 전에 고추밭과 집터 서리에 뒤덮인 잡풀을 이틀이 걸쳐서 뽑고 베고 하였습니다. 이런 일이 있었는데요. 그때 풀을 뽑고 베는 동안에 팔과 다리에 풀독이 올랐어요.

그래서 뽑히고 벨 때 성이 난 풀잎에 팔과 다리가 긁히더니 옻이나 옴이 오른 것처럼 따갑고 쓰라려서 안절부절 못하게 된 것이었다. 넘어가 보시면요. 

그래서 풀독이 올랐는데 접촉성 피부염이라면서 약국에서 약을 지어줬는데도 이게 가라앉지가 않았습니다.

그런데 누가 또 병원에 가서 주사 한 방이면 금방 나을 텐데 왜 미련을 떨어, 왜 병원 안 가고 그렇게 참고 있는 거야, 이렇게 흉을 보기도 했습니다. 그러나 장마가 끝나도록 병원을 찾지 않았습니다.

지금 마지막에 뭐라고 얘기를 하나 보세요. 한갓 잡풀일망정 뽑히고 베일 때 왜 느낌이 없을 수 있겠는가. 무슨 말이에요? 느낌이 있다. 잡풀도 아프고 뭐 그런 느낌이 있다.

그리고 느낌이 있다면 왜 가만히 있을 수 있겠는가. 그렇게 아프고 억울한 느낌이 있는데 당연히 뽑힐 때. 그러니까 풀독이 오른 게 지금 왜 풀독이 오른 거예요?

뽑히는 풀, 이렇게 베고 풀을 막 뽑고 이럴 때 그때 풀에 막 스치고 다쳐서. 그런데 이제 그 상황을 가지고 이 풀이 그러니까 자기를 제거를 하는 것이니까 그때 풀이 막 저항하는 거죠, 항거하는 거예요.

그래서 사람을 할퀴고 그런 것인데 이게 당연한 거 아니냐. 풀도 충분히 그럴 수 있는 거 아니냐? 이렇게 아픔을 느낄 수 있는 건데. 그래서 그 얘기를 하는 겁니다.

그래서 느낌이 있다면 왜 가만히 있을 수 있겠는가. 가만히 있지 않고 사람한테 이렇게 상처를 낸 게, 나한테 풀독을 오르게 한 게 이거 당연한 거다, 이런 거죠.

자연스럽다는 것은 본디 인간의 뜻과 무관한 것이 아니었던가? 이 풀독은 근 달포나 되어서야. 달포라는 것은 한 달이 조금 넘는 기간을 얘기하는 겁니다. 그때 이제 자연스럽게 가라앉았다.

그러면 이제 10번 보도록 할게요. 위와 같은 글, 수필입니다. 수필에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 삶의 경험에서 발견한 의미를 객관적인 입장에서 서술한다.

삶의 경험에서 발견한 의미, 의미를 이렇게 이런 내용을 주로 다루는 게 수필 맞아요. 그런데 그런 내용을 객관적인 입장에서 서술한다.

누구나 다 납득할 수 있는 그런 얘기로 그런 식으로 서술을 한다. 아니죠. 수필은 굉장히 비교적 주관적인 성격이 굉장히 강한 글입니다.

작가가 자신의 어떤 의견, 이런 경험 또는 이런 경험, 깨달음 이런 것들을 통해서 어떤 자신의 생각, 자신의 가치관, 자신의 사고방식 이런 것을 드러내는 것이기 때문에

주관적인 입장에서 주로 서술한다 이렇게 얘기를 하는 게 맞는 거죠. 그래서 다른 어떤 장르보다도 이 수필은 작가의 개성을 알 수 있는 그런 글이잖아요.

그다음에 삶의 일상을 섬세하게 관찰하여 자신의 진정성을, 진정한 모습이 담기도록 한다. 맞는 얘기죠. 그다음에 삶의 경험에서 얻은 의미가 구체적으로 드러나도록 진솔하게 표현한다.

②번, ③번 다 수필에 대한 적절한 설명입니다. 일단 답은 ①번이고요. 글쓰기 과정을 통해 자신의 삶을 돌이켜보고 의미를 발견하는 데 목적을 둔다.

감정이나 느낌을 과장하거나 화려하게 표현하기보다는 깨달음의 내용이 솔직하게 드러나도록 한다. 맞습니다. 10번은 ①번으로 정리하시고 11번으로 갈게요.

다음은 필자가 글을 쓴 과정을 추리해 본 거죠. 내용을 우리가 다 읽었으니까 한번 보도록 할게요. 관찰 대상 선정. 며칠 전 밭일을 하다 풀독이 올랐다. 이런 경험이 있었어요.

그다음에 관찰하기. 밭에 이름 없는 풀들을 관찰합니다. 그것을 통해서 이제 자연에 대한 인간의 행위 및 사고방식을. 자, 이제 생각을 하죠. 밭에 이름 없는 풀들을 보면서 인간들이 이거 어떻게 해요?

인간들이 자기에게 이로운, 자기에게 필요한 풀 아니면 나머지 풀들은 다 잡풀 취급을 하잖아요. 그래서 나머지 잡풀은 제거해버리고 이러잖아요.

그런 인간의 행위가 어떻다? 이기적이다, 뭐 이렇게 얘기를 하고 있는 겁니다. 그러면서 의미를 발견합니다.

이 경험을 통해서 지금 이런 생각을 하고 이제 어떤 생각을 하면서 어떤 의미를 발견하고 있느냐면 인간의 자연에 대한 이기적인 태도를 얘기하고 있어요.

그런데 그 직전에 이 사람이 어떤 생각을 했느냐면 뭐라고 그래요? 풀의 입장에서 이렇게 생각하고 풀의 입장에서 얘기를 하잖아요. 그러니까 그 잡풀의 입장에서. 작물은 뭐라고 합니까, 아까?

논밭의 작물은 주인의 발걸음 소리에 자란다, 막 이런 말을 통해서 그 풀이, 나머지 잡풀 취급을 받는 그 풀들은 이 말을 듣고 얼마나 서러울까, 그렇죠?

막 이런 얘기를 하면서 그 풀의 입장에서 생각해 보는 그런 장면이 있었습니다. 그래서 그런 잡풀의 입장에서, 그냥 풀이 아니라 그냥 잡풀의 입장에서 생각을 해 보는 그런 경험을, 그런 생각을 하죠.

그리고 인간의 자연에 대한 이기적인 태도 이걸 얘기하고 있는데요. 그러면 여러분 밑의 선지를 보시면 여기에 들어갈 만한 적절한 내용. 답은 ①번이네요. 바로 나오죠. 풀의 입장에서 생각해 본다.

그리고 ②번 보세요. 의사의 처방에 대해서 깊이 생각하는. 이 의사의 처방에 대해서 생각하고 의사의 처방으로 인해서 지금 이런 내용을 이끌어내고 있지 않아요.

그다음에 풀독의 발병 배경에 대해서 조사한다. 역시 풀독, 내가 왜 풀독이 일어났는가 이러면서 풀독의 발병, 배경에 대해서 조사하고

도대체 과연 그 원인이 무엇일까? 조사하는 이런 내용은 나오지 않습니다. 그다음에 먹이사슬의 합리성에 대해서 정리를 한다.

먹이사슬이라고 하는 것은 아까 잠깐 예로 뭐가 나오는데 큰 붕어가 어린 피라미를 먹고 큰 피라미가 어린 송사리를 먹고. 이 예는 어떤 하늘과, 앞에 나왔던 하늘과 땅이 어질지가 않다.

자연은 인간의 운명에 관심을 갖지 않는다. 이 얘기를 설명하려고 든 예이지. 여기에서 먹이사슬이 합리적인가, 비합리적인 것인가 이 얘기를 하면서

거기에서 자연에 대한 인간의 이기적인 태도를 이끌어내고 있지는 않습니다. 그다음에 자연의 개발과 보호에 대해서 자신의 입장을 정한다, 이런 내용도 없죠.

아예 이런 내용은 나오지도 않았고 그다음에 이제 ①번으로 정리하시고요. 이제 12번으로 넘어갈게요. 아까 뭡니까, 그거? 논밭의 작물은 주인의 발걸음 소리에 자란다.

이것에 대한 필자의 견해로 적절한 것은? 여러분 사실 11번하고 좀 겹치는 그런 내용이라고 볼 수가 있겠어요. 발걸음 소리에 자란다. 그러니까 잡풀 취급을 받는 입장에서 얼마나 서럽겠느냐.

그러니까 이 얘기는 인간들의 입장에서만 생각한, 인간들의 입장에서만 지금 얘기를 하고 있는 것이다. 어떤 인간들의 이기적인 그런 사고방식에서 나온 말이다.

잡풀의 입장에서는 이 말이 얼마나 잔인하게 들리겠느냐 이 얘기를 하는 거죠. 그러면 자연의 질서를 압축적으로 표현한 말이다. 자, 자연의 질서에 대해서 지금 얘기를 하는 게 아니죠.

그다음에 인간에 대한 자연의 준엄한 경고가 담겨 있다. 여러분 논밭의 작물은 주인이 이렇게 잘 보살펴줘야, 주인이 근처에 이렇게 잡풀 뽑아주고 거름도 잘 주고 그래야 이렇게 잘 자랄 수 있다.

거기에 자연의 준엄한 경고가 어디 있어요? 없죠, 이런 내용. 인간과 자연의 합리적 공생 방안. 서로 같이 도우면서 같이 살아나가는 이런 내용도 아니죠.

인간이 자연을 고려하지 않은 채 자기들 위주로 판단한 생각이다. 답 여기 있네요, ④번. 제가 계속 얘기했던 그런 내용이죠. 인간을 위해 개발한 자연과 본연 그대로의 자연과의 차이점을 드러낸다.

개발한 자연과 본연 그대로의 자연과의 이 둘의 차이점을 보여주는 얘기도 아닙니다. 그래서 필자의 의견, 이 말에 대한 필자의 견해.

이기적인 얘기다, 인간의 입장만, 인간의 생각만 내세우는 이기적인 말이다. 이게 아까 그 말에 대한, 그 말. 논밭의 작물은 주인의 발걸음 소리에 자란다. 그 말에 대한 필자의 의견이죠.

④번, ④번이 적절한 답입니다. 12번 ④번으로 정리하시고 13번으로 갈게요. 기철에게 조언할 면접 답변의 전략으로 적절한 것은? 기철에게 조언할.

기철아, 면접을 볼 때 답변은 이렇게 해야 돼, 이런 조언으로 적절한 것을 고르는 겁니다. 그러면 기철이가 도대체 뭐라고 대답을 했나 같이 한번 보도록 하죠.

우리 학과에 지원하게 된 계기를 말해 보세요, 계기, 지원 동기를 얘기하라고 한 거죠. 그런데 기철이가 뭐라고 얘기를 했느냐면. 뭐라고 얘기를 해야 돼요?

제가 이 과에 지원하게 된 것은 이러이러한 이유 때문입니다. 이런 식으로 기본적으로 이런 구조로 얘기를 해야 되는데 뭐라고 얘기했느냐면 기철이가

컴퓨터와 인터넷의 보급으로 인해 현대 개인정보는 모두 때문에 데이터화되어 처리되고 있습니다.

이제 사회는 개인을 아톰으로 인식하는 것이 아니라 0과 1의 조합으로 이루어진 비트로 인식하고 있는 것입니다.

이러한 시대적 흐름으로 볼 때 개인정보 처리와 그리고 개인정보 보안은 중요한 문제가 될 것입니다. 그러면 여러분 보시면 지금 기철이의 대답에서 어떤 구체적인 그런 지원 계기에 대해 나와 있나요?

그래서 저는 이러이러한 이유 때문에 이 과에 지원했습니다. 이런 내용 없어요, 지금. 그렇죠.

질문의 의도에 맞는 내용은 없고 지금 좀 약간 질문의 의도에서 벗어난 얘기를 아주 장황하게, 되게 어려운 내용이잖아요.

물론 면접관은 알아들었을 수도 있지만 좀 장황한 내용, 의도에서 벗어난 내용을 얘기하고 있습니다. 그래서 장황한 답변을 하기보다. 이거 맞는 얘기죠.

결론을 분명히 밝히고 제가 왜 지원하게 됐느냐면 하면서 그 이유는 이러이러합니다. 결론은 분명히 밝히고 이에 관한 근거를 어떤 이유에서 이렇게 지원하게 되었습니다.

이런 근거까지 논리적으로 얘기해야 된다. 이게 지금 기철이한테 필요한 조언입니다. 답은 ①번이고 면접관이 요구하는 답변이 사실에 관한 것인지, 의견에 관한 것인지 파악하여 답변한다.

내가 지금 사실을 얘기해야 되나, 아니면 내 의견을 얘기해야 되나? 지금 이거 고민하는 게 기철이한테 지금 필요한 게 아니죠.

그다음에 자신의 생각을 신뢰성 있게 전달할 수 있도록 근거로 든 사례들의 출처를 명확하게 언급한다.

지금 이 근거로 든 사례의 출처가 없어서 지금 기철이가 기철이의 답변이 지금 낮은 점수를 받게 된 게 아닙니다.

그다음에 ④번 잘 아는 분야에 대해 답변할 때는 해당 분야의 전문 용어를 활용하여 지적 소양을 충분히 보여준다. 지금 전문 용어가 더 필요한 게 아니죠, 기철이의 상황에서. 그렇죠.

그리고 이미 전문 용어 지금 많이 썼잖아요. 비트, 0과 1의 조합으로 이루어진 비트, 아톰 이런 어려운 말들.

그다음에 개인적 자아를 충분히 드러낸 뒤 사회적 자아를 드러내어 편안한 면접 분위기가 될 수 있도록 노력한다. 지금 개인적 자아를 드러내고 그다음에 사회적 자아를 드러낸다.

이게 지금 기철이한테 필요한 조언도 아니고요. 그다음에 편안한 면접 분위기를 만드는 것은 피면접자가 할 일도 아닙니다. 그래서 13번은 ①번이에요. 

①번 내용의 조언이 기철이한테 지금 가장 필요한, 가장 중요한 조언입니다. 그다음 이제 14번, 15번으로 갈게요. 윗글을 작성할 때 필자가 활용한 전략으로, 말하기 전략으로 적절하지 않은 것?

그다음에 위와 같은 글쓰기의 의의로 볼 수 없는 것은? 여러분 15번 같은 경우는 위와 같은 글 읽어보셔서 아시죠. 수필입니다. 수필을 쓰는 그 의의로 적절하지 않은 것은?

우리 이것도 다 얘기 나눴던 거예요. 그러면 윗글 한번 수필 읽어보도록 할게요. 한 그루 나무처럼이라는 수필입니다. 이 작가가 약수터 옆에 서 있는 한 그루 참나무를 봤습니다.

그런데 그 참나무에 뭐가 박혀 있어요? 큰 대못이, 녹슨 대못이, 그것도 녹슨 대못이 박혀 있는 거예요. 그래서 이 대못을 뽑고 싶은데.

당시에는 딱 처음에 봤을 때 이 대못을 뽑을 어떤 도구 같은 게 없으니까 그걸 보고 그냥 내려온 겁니다. 그런데 계속 그게 마음에 걸리는 거죠.

그래서 그 다음 내용 보시면 주말에 나는 배낭에 그 대못을 뽑을 장도리를 이렇게 챙겨서 간 거예요. 그래서 뽑은 겁니다. 그렇게 마음이 후련할 수가 없었다.

그래서 그때 그 나무와의 인연이 이렇게 시작되었다. 4월이 되면서 봄입니다. 봄의 참나무, 내가 못을 뽑아준 그 참나무가 아름다운 잎을 가지마다 무성하게 토해내고 있었다.

그래서 나는 그 이후로 참나무를 보기 위해서 보고 싶어서 산에 오르는 기분이 들었다.

그래서 마음이 막 심란할 때 남에게 무심코 아픈 말을 내뱉고 후회할 때 이러면서 마음이 좀 불편할 때 그때마다 나무를 찾아가는 거예요.

그런데 나무는 항상 그 자리에 있으면서 나에게 시원한 그늘을 내주고 무어라 말을 건네 오는 것 같았다. 그러면서 여기서 그 나무를 의인화시키고 있습니다.

그 나무가 나한테 이런 말을 하는 것 같았다면서 네가 그 못을 빼주지 않았더라면 나는 계속 옆구리가 아팠을 거야. 혹은 내게 위로의 말을 전해주기도 합니다. 

힘든 때일수록 한결 같은 마음을 갖도록 노력해 봐. 이런 식의 위로를 해주는 것 같았다, 말을 하는 것 같았다 이렇게 느낀 거죠. 그래서 이제 지난 주말에도 또 산을 다녀왔다고 합니다.

아까는 봄에 찾아간 얘기가 나왔는데 이번에는 지난 주말에는 겨울이었나 봐요. 이 시기가 겨울인가 봅니다. 겨울에도 약수터의 참나무는 그 자리에 서 있습니다. 찬바람 속에 무연히 서 있었다.

그리고 침묵의 시간으로 돌아간 듯 더 이상 말이 없었다. 못을 빼내던 자리를 찾아보니까 상처가 아직도 아물지 않은 상태였다. 헐벗은 나무를 보면서 작가는 생각합니다.

그동안 나는 사소한 일에도 얼마나 자주 마음이 흔들렸던가. 그러니까 이 나무 같은, 참나무 같은 경우는 내가 언제 찾아가든지 간에 항상 한결같이 그 자리에 딱 서서

나한테 이렇게 막 베풀어주잖아요, 여러 가지 것들을. 그런데 그 나무를 보면서 나는 이 나무처럼 이렇게 흔들리지 않고 한결같이 이렇게 있었던 적이 있었는가.

나는 왜 이렇게 자주 흔들리는가 막 이런 생각을 하는 거죠. 자기 자신을 성찰하고 있는 겁니다. 그렇게 말없이 이 나무처럼 기다림을 실천한 적이 있었던가.

그러면서 마지막 문단이에요. 이제부터는 이 참나무처럼 한 그루 나무처럼 살고 싶다. 세월이 가져다주는 그 변화를 조용히 받아들이며 가끔은 누군가 찾아와 기대고 쉴 수 있는 사람이 되었으면 싶다.

속마음은 변하지 않는 사람이 되고 싶다, 한그루 나무처럼 말이다. 이러면서 수필을 마무리하고 있습니다.

그러면 일단 14번 문제를 보시면 이때 필자가 활용한 전략으로, 말하기 전략으로 적절하지 않은 것은? 대상을 구체적으로 드러내기 위해 비유법을 활용하여 표현한다.

여러분 중간에 보시면 겨울에 나무를, 참나무를 찾아갔을 때 그때 내용을 보면 불과 일주일 만에 약수터의 참나무는 찬바람 속에 무연히 서 있었다.

그리고 그다음 문장, 그리고 침묵의 시간으로 돌아간 듯 더 이상 말이 없었다. 뭐뭐인듯, 뭐뭐처럼, 뭐뭐같이, 뭐뭐인양 이런 말은 직유법을, 직유적인 표현을 드러낼 때 사용하는 그런 말들이죠.

그래서 비유법, 여기 쓰인 겁니다. 그다음에 경험을 구체적으로 드러내기 위해 시간의 흐름에 따라 내용을 전개한다.

그래서 처음에 약수터에서 참나무 봤을 때 그다음에 봄의 참나무, 겨울의 참나무 이런 식으로 시간의 흐름에 따라 내용 전개하고 있습니다.

그다음에 깨달은 바를 효과적으로 제시하기 위해 경전의 구절을 인용하여 제시한다. 이런 내용 없죠? 없습니다. 그다음에 ④번 계절적 배경에 따른 대상의 특성을 대조적으로 제시한다.

계절적 배경, 아까 봄에, 봄 참나무 그다음에 겨울의 참나무. 이 내용을 통해서 주제가 어떻게 부각이 돼요? 봄이든 겨울이든 항상 그 자리에 한결같이 서 있는 참나무, 나를 반겨주는 참나무.

그래서 ④번도 적절하고. 대상과 교감한 바를 구체적으로 드러내기 위해 대상이 자신에게 말을 거는 듯이. 중간에 아까 있었죠. 그래서 참나무를 의인화한 표현이라고 제가 얘기를 했었죠.

그래서 적절하지 않은 것은? 여기 아까 ③번으로 정리했습니다. 15번 문제 오늘의 마지막 문제입니다. 수필 쓰기의 의의로 볼 수 없는 것은?

자신의 삶을 관조해 보고. 여러분 관조라는 말이 무슨 말이에요? 차분하게 이렇게 관찰한다, 이런 겁니다. 차분한 자세로 이렇게 들여다본다 이거죠.

자신의 삶을 그렇게 차분하게 돌아보고 긍정적인 정서를 기를 수 있다. 수필을 쓰기를 통해서 자신의 삶에 대해서 생각하고 삶에 대해서 돌아보고 의미 있는 경험을 떠올리면서 이렇게 해 볼 수 있습니다.

지나온 삶에 대한 반성을 통해 새로운 변화의 가능성을 탐색할 수 있다. 내가 이렇게 살아왔구나, 이런 부분들은 수정을 해야 되겠네. 이런 부분들은 좀 내가 고쳐야 할 부분이구나.

앞으로는 어떻게 살아야지 이러면서 긍정적인 새로운 변화를 내가 이제 이끌어낼 수 있는 거죠. 그다음에 언어 공동체의 사회, 문화적 관습을 익힘으로써 공동체 내의 갈등을 해결할 수 있다.

여러분 이런 것을 익힘으로써 공동체 내의 갈등을 수필 쓰기를 통해서 해결할 수가 있나요? 수필 쓰기의 어떤 주된 의의인가요, 이게? 이거 아니죠.

수필을 아무리 일기를 열심히 써서 공동체 내의 갈등을 해결하기 위해서 이렇게 하는 거 아니잖아요. 그래서 ③번이 이제 답인 것이고 ④번, ⑤번 선지.

자신의 삶을 좀 더 관심 있게 바라봄으로써 자신의 삶 속에서 의미를 발견할 수 있다. 아, 내가 이런 삶을 이렇게 살아왔구나. 나 이런 사람이구나. 내 삶은 어떤 의미를 가진 거구나.

어떤 의미를 지니고 있구나 이렇게 의미를 발견할 수 있죠. 자신이 쓴 글을 다른 사람과 공유하면서 공동체의 글쓰기 문화를 형성하는데 기여한다.

내가 수필을 썼어요. 다른 사람에게 감동을 준 상황입니다. 그러면 다른 사람들이 딱 보면서 진짜 정말 좋은 글이다, 나도 이런 글을 써보고 싶다.

그래서 그런 식으로 그 글이, 내 글이 널리널리 퍼져나가고 사람들이 이런 글을 많이 써보고 그러면 그것이 공동체적인 어떤 글쓰기 문화가 형성이 되는 거죠.

그래서 15번은 ③번으로 정리하고 마무리하시면 되겠습니다. 이렇게 우리 자기표현과 사회적 상호 작용을 위한 화법과 작문에 관련된. 제목 정말 길죠. 관련된 내신 대비 평가 문제 다 해결했어요.

여러분 어떠셨나요? 그렇게 막 어려운 문제는 없었던 것 같은데. 그러셨나요? 그러면 이제 우리가 개념, 이론과 관련된 내용은 다 끝났습니다.

우리가 다음 시간에는 수능대비 미니 모의고사를 우리가 풀어보도록 할 거예요. 총 3회로 되어 있는데 3시간에 걸쳐서 우리 문제 해결해 볼 겁니다. 여러분 꼭 반드시 문제 미리 풀어오세요.

그래야 진짜 여러분한테 도움 되는 공부를 할 수가 있습니다. 오늘 고생 많이 하셨고요. 다음 20강에서 뵙도록 할게요. 여러분 안녕히 계세요.

.














