버텨라. 그리고 이겨라. 올림포스 국어 1 알짜개념, 저는 한정민입니다. 안녕? 여러분 16강입니다. 열여섯 번째 강의고요. 드디어 우리가 작문 따라잡기를 시작하게 됐습니다. 축하드립니다, 여러분. 

정말 그동안 독서, 문법, 문학, 화법 다 마치고 이제 우리가 드디어 작문만을 지금 남겨두고 있습니다. 끝을 향해 가는 그것이 때로는 홀가분하기도 하죠. 왜냐하면 거의 고지가 눈에 보이니까. 하지만 또 아쉽기도 합니다.

그래서 그동안의 어떤 것들을 돌아보았을 때 여러분이 많은 도움을 받았으면 하는 마음에서 제가 부담을 안는 한이 있어도 여러분들에게 많은 것들을 전달하고자 했었는데

혹시 그런 것들이 잘 전달되었는지 또 반성하게 되기도 하고 시원섭섭한 것도 있고요. 그렇습니다. 사실 이 강의를 준비하면서 미생이라고 하는 것을 열심히 봤는데 우리가 20강이잖아요.

그래서 일부러 제가 미리 다 보고 그렇게 하지는 않고 어떻게 하다보니까 우리가 1강할 때 제가 1화를 봤고요. 2강할 때 2화를 봤고요. 3화할 때, 저희가 3강을 찍을 때 3화를 봤습니다.

그래서 지금 16강이잖아요. 그래서 지금 16화까지 봤습니다. 그래서 어떻게 지금 하다 보니 우리 강수와 그다음 제가 드라마를 보게 된 그 편수가 똑같아졌는데요. 항상 그 마음 잃지 않고 계속해서 또 나아가겠습니다. 

그래서 여러분들 고등학교 1학년 처음 배우는 국어. 그리고 국어 2도 아니고 바로 국어 1. 여러분이 처음 배우는 작문일 겁니다. 왜냐하면 우리가 지금 작문 첫 시간이니까. 

그래서 여러분 바로 이 마음 잊지 않고 여러분이 고3, 그리고 11월 여러분이 수능 볼 때까지 이어가셨으면 하고요. 지금 여러분 순간에 잘 집중해주시기 바랍니다. 그러면 잊지 않게 돼요.

화법을 1번부터 5번까지 보게 된다, 수능에서. 이 작문이 바로 6번부터 10번까지에 해당합니다. 화법 문제를 다 풀고 나면 그다음 작문 문제가 기다립니다. 화법과 작문을 다 합치면 바로 10문제가 됩니다.

그래서 여러분 특히 이 앞부분에 있는 문제들에 대해서 여러분이 실수를 하느냐 안 하느냐는 굉장히 여러분의 어떤 대입이라든가 그런 것들에 많은 영향을 미치게 됩니다.

물론 다른 영역도 실수가 굉장히 여러분들에게 주의해야 되는 그런 것들이기도 하지만 화법이랑 작문에서 틀리면 굉장히 아까울 겁니다. 1교시 또 초반부에 있는 문제이기 때문에요.

아시겠죠? 그래서 여러분 반드시 잘 공부해두시고 미리 여러분이 안심하시고 '나중에 봐야지.' 이렇게 안주하지 마시고 함께 저와 할 때 꼼꼼히 잘 봐두시면 정말 피가 되고 살이 될 겁니다. 

아시겠죠? 그래서 우리 작문의 특성 들어갈 텐데요. 우리 교재 이제 210쪽이 되겠습니다. 작문의 특성인데요. 일단 작문이라고 하면 과연 작문이라고 하는 것이 무엇인가부터 확인을 해봐야 될 텐데 본격적으로 단원의 이해,

특히 작문의 특성. 그리고 내용 생성하기. 지금 보면 계획하기, 내용 생성하기. 그리고 내용 조직하기. 이렇게 단원 이해에 지금 네 가지가 묶여 있고요. 일단 작문이라고 하면 그 개념부터 숙지를 해야겠죠.

그래서 본격적으로 작문의 개념 소개합니다. 작문이라고 하는 것은 바로 이겁니다. 일단 작문. 글을 쓰는 이가 경험이나 지식 등을 바탕으로 자신의 생각과 느낌을 문자 언어로 표현하는 과정이 되겠습니다.

일단 작문이니까 글을 쓰는 것은 맞아요. 그래서 문자 언어로 쓰는 겁니다. 문자 언어로 쓰는 건데 그냥 쓰는 것이 아니라 경험이나 지식 등을 바탕으로 자신의 생각과 느낌을 적는 것이 바로 작문입니다. 

"선생님, 제가 글쓰기가 잘 안 돼요." 라고 말하는 학생들은 그래서 문자 언어, 특히 글씨, 글자 어떻게 쓰는지를 몰라서 하는 것이 아니라 무언가를 써야 될지 아직 체계화, 구조가 잡히지 않은 겁니다.

그래서 많은 그런 어려움이라든가 곤란을 호소하곤 합니다. 작문의 관습 나와 있어요. 그 아래에는 형식적 관습, 태도적 관습이다.

그래서 작문의 관습 중에 형식적 관습이라 함은 사회·문화적 관습을 지키며 글을 쓰는 것을 이야기하고 태도적 관습이라고 하는 것은 공동체적 가치관이나 관습, 특히 어떤 연구 윤리,

출처를 밝히는 것이 중요하다고 이야기하고 있습니다. 그러면 작문의 과정을 좀 세부적으로 알아보죠. 이 작문이라고 하는 것은 단선적인 과정이 아니라고 되어 있습니다.

단선적인 과정이라고 하는 것은 바로 뭐냐 하면 처음부터 끝까지 직선적으로 한 차례 지나오는 것, 그것이 아니라 문제가 발생하면 언제든지 이전 단계로 돌아갈 수 있는 회귀적인 것이라고 이야기했습니다.

그러니까 여러분이 그다음 단계로 넘어왔을 때 이상하거나 아니면 그다음 과정으로 넘어왔을 때 어떤 수정할 만한 사안이 있으면 그 이후 단계로 넘어가지 말고 바로 돌아가도 된다는 것을 의미합니다.

그러면 이제 하나하나 짚어보면서 우리 보도록 하죠. 계획하기입니다. 글의 주제와 목적, 예상 독자 등을 고려하여 작문 계획을 수립하고요. 작문의 관습을 이해합니다. 이것이 바로 계획하기입니다.

그래서 일단 주제와 목적, 예상 독자를 고려한다가 바로 계획하기의 내용이 되겠습니다. 그다음에 내용 생성하기인데 창조적인 사고 과정을 통해 글로 표현할 내용을 생성합니다.

그런데 어떠한 내용 생성을 하느냐 하면 다양한 매체를 활용하여 글의 제재를 수집한다. 그리고 취사선택한다고 되어 있습니다. 이제 분석이 끝났어요. 분석이 끝나서 써야 됩니다. 그런데 그냥 쓸 수는 없잖아요.

무언가를 쓰려고 할 때 그 내용, 자료, 제재를 수집한다고 하는 거죠. 그리고 그것들을 다 모아놓은다고 해서 모두 다 선택해서 쓰는 것이 아니라 취사선택. 

그중에 적절한 것과 적절하지 않은 것을 가린다는 것을 이야기합니다. 그래서 이러한 창조적인 사고 과정을 통해서 글로 표현할 내용을 생성할 수가 있다고 하는 겁니다. 다양한 매체라고 하는 것은요. 

어떤 것들은 영상이 되겠고 어떤 것들은 또 신문이 되겠고요. 어떤 것들은 또 인터뷰가 되겠고요. 그래서 그런 것들을 구체적으로 알아본다고 하는 거고요. 내용 조직하기예요.

내용 조직하기에서 알고 있어야 되는 것은 바로 통일성과 응집성을 고려하여 생성한 내용을 조직한다고 하는 겁니다. 항목과 항목 사이의 위상을 고려하여 내용을 조직하는 건데요. 보세요.

통일성, 응집성이라고 되어 있습니다. 그래서 여러분이 글을 쓸 때, 특히 이 유기적 관계라고 하는 겁니다. 항목과 항목 사이의 유기적 관계, 이런 것들을 고려해서 내용을 조직해야 하고

그 관계들을 고려할 때 중요한 것은 어떠한 내용이 매끄럽게 흘러갈 수 있도록 그 주제와 맥락이 합치되어야 한다고 하는 것을 이야기하죠. 그다음 내용 표현하기 볼게요. 글의 목적이나 예상 독자 등을 고려하여 쓰는 겁니다.

실제적으로 쓰는 단계를 이야기합니다. 그렇기 때문에 개성 있게 표현해야 돼요. 나의 얼굴과 여러분의 얼굴이 다르듯 나의 글과 여러분의 글이 다른 겁니다. 그 이야기는 바로 개성이 묻어 있기 때문이죠.

여기서 중요한 것은 바로 무엇이냐 하면, 여기서 중요한 것이 바로 무엇이냐 하면 개성이다. 그래서 개성을 강조할 때 여러분 드디어 나의 어떤 문체라든가 스타일이라든가 그런 것들이 나오게 되는 거죠. 

여기서 통일성과 응집성이었다면 이제 위에서는 하나 짚고 넘어가면 신뢰성과 그다음에 적절성. 이 두 가지를 보게 된다. 기억해주시기 바랍니다. 적절성. 일단 자료를 수집하기 때문에 믿을 만한 것인가.

또 그것이 과연 이 글을 쓸 때 적절한 것인가. 이것 고민한다고 하는 거예요. 개성까지 설명했고요. 이제 고쳐쓰기입니다. 다 쓴 다음에, 글쓰기 한 다음에 고쳐쓰는 것인데 보세요.

글-문단-문장-단어 차원의 순서입니다. 아시겠죠? 지금 보면 글이 더 크죠. 이런 식으로. 그래서 일단 글부터 보고 그다음 문단과 문단 간의 관계 보고 문장과 문장 간의 관계 한번 보고

단어의 어떤 적절성이라든가 의미의 명확성 등등을 한번 본다는 거예요. 그래서 이러한 차원대로 본다고 하는 것이 나와 있는 거고요. 여러분 이제 보면 계획하기부터 시작해서 내용 생성하기까지 나와 있었던 겁니다.

이제 211쪽 넘어갈 텐데 이것 한번 볼게요. 작문의 과정인데 사실 우리 교재 213쪽에 콕콕 특강에 나와 있는 내용이에요. 콕콕 특강에 나와 있는 내용으로는 일단 기사문 쓰기였고요. 

우리가 앞에서 전반부에서 본 것이, 앞의 화면에서 본 것이 일반적인 글쓰기라면 이제는 기사문에 관한 내용이 213쪽에 나와 있는데 제가 이 표의 틀이 똑같기 때문에 한번 같이 보기로 했어요.

계획하기입니다. 그래서 주제 구체화한다. 목적 구체화한다. 됐고. 자료 취사선택한다. 됐고. 그다음 주제와 목적 고려해서 선별한다. 됐고. 문체를 결정한다. 이게 실제적으로 글쓰기 과정이에요.

그래서 그래요. 그리고 표현의 적절성 및 맞춤법 여부 확인한다. 주제와 목적이 잘 드러나는지 글, 문단, 문장, 단어순으로 보는 것도 역시 이 안에 속합니다. 그다음 한번 보세요.

제가 아까 이야기했던 신뢰성과 적절성 이야기했었죠. 왜냐하면 자료의 어떤 수집 후 취사선택을 해야 되는데 그 취사선택의 기준을 이야기하는 겁니다. 그리고 이제는요. 내용 조직하기에서 또 내용을 조직한다. 

따라서 전체적으로 맥락이 매끄럽게 흘러갈 수 있도록 그 내용을 맞춰주어야 한다. 그래서 제가 통일성과 응집성을 이야기했던 거죠. 됐죠? 이렇게 하면 우리 앞부분의 단원 이해에 대한 설명을 제가 마무리했습니다.

이제는요. 우리 교재 212쪽, 213쪽으로 넘어가서 내신 챙기기 한번 살펴볼 텐데 기획 기사 쓰기라고 하는 제목이 붙어 있네요.

일단 내용 연구부터 한번 보면 글쓴이가 쓰려 하는 글의 성격은 기사문으로 분석이 되었고 주제는 이것을 잡았고요. 제재는 벽화 마을 사람들의 삶이라고 되어 있습니다. 자료 조사 방법이에요.

1단계 간접 조사, 2단계 직접 조사라고 나와 있는데 이 부분을 어디 보면 되느냐 하면 두 번째 문단 한번 보세요. 두 번째 문단. 두 번째 문단 보시면 주제를 정하고 나서 자료 수집에 들어갔다. 사진 자료나 글 자료를 찾아보았다.

그리고 다음에는 보다 사실적인 자료를 얻기 위해 마을로 직접 들어가서 취재를 하였다. 그렇죠. 마을로 직접 들어갔다고 되어 있기 때문에

그 부분의 앞에는 바로 간접 조사에 관한 이야기가 나와 있었던 거고 그 부분을 기점으로 뒤에는 직접 조사에 관한 이야기가 나와 있었던 겁니다.

그래서 여러분 이 부분에 대해서 여러분이 찾아보시려면 두 번째 문단을 봐주시면 되겠습니다. 그러면 이렇게까지 여러분 보고 그다음에 콕콕 특강 213쪽에 나와 있는 건 글쓰기의 과정은 우리가 앞에서 봤으니까.

그러면 이제 실질적으로 지문 한번 보면서 문제로 넘어가죠. 첫 번째 단락입니다. 기획 기사를 쓰면서 가장 먼저 만나는 어려움은 바로 주제를 정하는 것이다. 

독자들의 흥미와 관심을 끌면서도 생각의 여지까지 남길 수 있는 주제가 필요했다. 고민 중에 생각해낸 것이 벽화마을이었다.

달동네 이야기를 다룬 영화의 배경이기도 했던 마을이 벽화마을로 재탄생했다는 이야기를 지인에게 들은 것을 기억해낸 것이었다. 달동네 사람들의 이야기는 한번쯤 글로 쓰고 싶었던 제재이다.

또한 많은 사람들의 직접적, 간접적 추억의 한 자락으로 남아 있는 달동네의 변화된 모습이 사람들의 흥미를 끌 수 있을 것이라고 생각하였다고 첫 번째 단락에 나와 있죠. 그래서 이러한 주제를 지금 정하게 됐습니다.

그리고 두 번째 단락 보니까 자료 수집에 들어갔대요. 기사문의 생명은 정확성이다. 그렇죠. 우리가 앞에서도 살펴봤지만 그렇게 자료를 수집했을 때 특히 신뢰성과 적절성, 두 가지 본다 했습니다. 

따라서 정확한 내용의 확인을 위해 먼저 각종 문헌이나 기사들을 통해 달동네에 대한 자료를 찾아보았습니다. 간접 조사, 직접 조사 행하고요. 행정 기관에 방문해 담당 공무원과 인터뷰를 하기도 했습니다.

여러 매체를 활용했네요. 세 번째 단락 넘어옵니다. 수집한 자료는 모두 글감으로 사용하지는 않았다. 취사선택 후 어떤 것들은 골라 쓰고 어떤 것들은 그렇지 않고.

선별한다고 하는 거고 선별의 기준이 있었다고 하는 것을 의미합니다. 글의 주제와 목적을 고려하면서 필요한 자료를 선택하여 적절하게 배치하였다.

이러한 어떤 글의 종류, 이러한 글의 주제들을 여러 가지를 고려해서 정하게 됩니다. 단순히 달동네의 변화를 보여주기보다는 그 속에 살아가는 사람들의 삶에 초점을 맞추는 것이 더 좋겠다는 생각을 한 것이다.

네 번째 단락 넘어갑니다, 이제. 배치했어요. 그리고 기사문을 실제로 작성합니다. 작성할 때 가능하면 사람들의 목소리를 그대로 담아내려고 노력했습니다.

그래서 달동네 사람들의 모습을 그대로, 목소리까지 그대로 드러내려고 하였다. 그리고 기사문을 다 작성하고 난 뒤에는 전체적으로 다시 훑어보면서 의도한 주제와 목적이 잘 드러나는지 확인하였다.

고쳐쓰기한다고 하는 거죠. 특히 글, 문단, 문장, 단어순으로 고쳐쓰기 했다고 하는 점 기억하면 되겠습니다. 이제는요. 문제로 한번 넘어가보죠.

1번입니다. 보기를 참고할 때 윗글의 글쓴이가 수행한 기사문 쓰기의 과정에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

일반적으로 글을 쓸 때는 계획하기, 내용 생성하기, 내용 조직하기, 표현하기, 고쳐쓰기의 단계를 따르게 된다. 그렇죠. 앞에서 살펴봤죠. 맞죠. 각 단계는 독자적으로 존재하는 것이 아니라 유기적인 관계를 맺으며 전개된다.

그래서 단선적으로 한 차례 지나가고 끝나는 것이 아니라 얼마든지 그 이후의 과정들로 전개되면서 회귀적, 다시 돌아갈 수 있다고 하는 겁니다.

그러면 1번. 계획하기 단계에서 주제를 선정할 때는 글을 쓰는 본인의 흥미뿐만 아니라 독자들의 관심도 고려하였다. 그렇죠. 독자들의 관심도 고려했어요. 사람들의 직접적, 간접적 추억도 묻어 있을 것이다. 맞죠.

2번. 내용 생성하기 단계에서는 매체를 통한 자료 수집과 현장 취재를 통한 자료 보완이 순차적으로 진행되었다. 그렇죠. 순차적으로 자료를 수집하게 됩니다. 맞고요. 3번. 내용 조직하기 단계에서는.

생성하기는 2번이었고 조직하기 3번이에요. 취재한 모든 자료들을 조직적으로 배치하였다고 되어 있는데 모든 자료를 다 활용하지는 않죠.

4번입니다. 표현하기 단계에서는 글의 내용을 효과적으로 전달하기 위해 적절한 문체. 그렇죠. 맞죠. 그래서 가급적이면 생생하게, 건조한 문체 대신 감성을 자극하는 부드러운 문체를 사용하고자 하였다고 나와 있네요.

고쳐 쓰기 단계에서는 글의 주제와 목적을 고려하여 내용을 수정하는 한편 문단의 구성이나 맞춤법 등을 점검하였다. 그래서 맨 마지막 문장 보니까 내용 구성이나 맞춤법 등을 점검하였다고 나왔죠.

그래서 1번의 정답은 바로 3번이 되겠군요. 그다음에 2번 보겠습니다. 보기의 글쓰기 관습과 관련하여 윗글의 글쓴이가 수행한 기사문 쓰기의 준비 과정을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

윗글의 글쓴이라고 이야기했죠. 글을 쓸 때는 글쓰기 관습을 고려해야 한다고 되어 있습니다. 1번. 기사문은 사실을 바탕으로 해야 하기 때문에 현장 취재를 강화하였다. 그렇죠. 현장 취재 나갔죠. 

2번. 기사문에 기존 자료를 인용할 때는 출처를 정확히 밝혀 기재하였다. 역시 연구 윤리에 맞는 그러한 내용이기도 하고요. 3번. 기사문은 정확한 내용을 전달해야 하기 때문에 각종 문헌을 조사하였다. 

신뢰성과 적절성. 그리고 4번 보죠. 기사문의 문체적 관습보다는 주제의 효과적 전달을 우선적으로 고려하였다. 그렇기 때문에 효과적 전달을 위해서 간결하고 건조한 문체가 아니라 

부드러운 문체를 사용했다고 지금 네 번째 단락에 나와 있죠. 5번 보죠. 기사문의 예상 독자를 고려하여 특정 계층의 공감을 얻을 수 있는 표현을 사용하였다고 되어 있는데 특정 계층의 공감이 아니죠. 

지금 보면 사람들이 폭넓게 좋아할 것이라고 첫 번째 단락에 나와 있기 때문에 이러한 주제를 선택하게 된 것이죠. 2번의 정답은 5번이고요.

3번입니다. 보기의 밑줄 친 부분이 윗글의 글쓰기 과정에 어떻게 드러났는지 서술하라고 되어 있습니다. 단선적이지 않고 회귀적이다. 그래서 정리하면 이와 같죠.

글의 주제와 목적 선정은 계획하기 단계에서 이루어지는데 윗글에서는 내용 조직하기 단계에서 글의 주제와 목적을 수정하고 있다. 그래서 그 이후 전개 과정을 살펴보면서 충분히 다시 돌아올 수 있다고 하는 것을 의미합니다.

세 번째 단락에 나와 있죠. 이렇게 해서 여러분 1, 2, 3번까지 지금 풀어봤고요. 우리 교재 214쪽으로 넘어가겠습니다. 214쪽 가면요.

이제 계속해서 작문의 과정 살펴보고 있는데 여기에는 지문이 나와 있지 않고 실제적으로 글쓰기 계획과 그다음 문제 의식, 조사 내용까지 나와 있습니다. 그러면 문제 한번 풀어보죠. 

일단 글쓰기 계획입니다. 글쓰기 계획을 살펴보아야 할 텐데 어떻게 지금 나와 있느냐 하면 '보기는 또래 상담자로 활동 중인 인영이가' 라고 되어 있죠. 그러니까 지금 인영이는 또래 상담자로 활동하고 있어요. 

그렇죠? 그리고 또래 상담 센터 운영을 어떻게 활성화할까? 라는 주제로 글을 쓰기 위해 수립한 계획이다. 물음에 답하라고 되어 있습니다.

보면 지금 몇 가지 핵심어가 있는데 또래 상담자로 인영이가 이미 지금 활동하고 있고 그리고 또래 상담 센터 운영을 어떻게 활성화할 수 있을 것인가 이거죠. 그러니까 지금 초점이 맞춰져 있어요. 

또래 상담자, 그리고 활성화. 이렇게 보면 어떠한 방식으로 글이 지금 전개되어야 되는지 머릿속에 그려지죠. 한번 보겠습니다. 1번. 보기의 글쓰기 계획에 대한 평가로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

그러면 이렇게 내용을 보고 1번 보죠. 조사 결과를 분석하여 문제점을 구체화하였다고 되어 있습니다. 문제점을 구체화했습니다. 일단 상황을 한번 보죠.

상담에 관심이 많아서 올해부터 학교에서 운영하는 또래 상담 센터의 상담자로 활동하고 있다. 인영이가. 그런데 또래 상담 센터를 찾는 학생들이 일주일에 한두 명에 불과하다. 그렇죠. 

한두 명에 지금 불과해요. 그리고 지금 보면 조사 결과가 나와 있습니다. 하나, 둘, 셋 나와 있죠. 잘 알고 있다. 만족도는 높지 않다. 학생들의 호응도가 높다.

이런 식으로 해서 지금 보면 어떠한 방식으로 글이 전개될 것인지 보기를 통해서 드러나는 것이고 또 조사 결과 분석해서 문제점 구체화되어 있죠. 지금 보면 1번은 맞아요. 2번 한번 볼까요?

자신이 관심을 갖는 분야에서 주제를 선택했어요. 지금 상황 보니까 이 부분에 지금 관심 있는 거죠. 왜? 본인이 또래 상담자로 있으니까. 3번. 문제 해결에 관심을 갖고 글쓰기 계획을 수립했어요. 

지금 보면 어떻게 활성화할 것인가, 해법을 찾아보고 있죠. 4번. 사례 조사와 설문 조사의 방법을 활용해 자료를 수집하였다고 되어 있습니다. 조사 내용 한번 보세요. 조사 내용 보니까 설문 조사 이렇게 나왔죠.

그래서 인식 정도와 만족도를 지금 설문 조사를 통해서 얻어내고 있습니다. 독자들에게 신뢰감을 주기 위하여 전문적인 학술 자료. 지금 보면 보기에 학술 자료 있습니까? 없죠. 이렇게 해서 1번의 정답은요. 

5번으로 골라내면 되겠습니다. 그다음 보죠. 2번입니다. ㉠에 들어갈 내용으로 적절한 것은? 이라고 되어 있죠. ㉠ 볼게요. 결과 분석 볼게요. 

학생들은 또래 상담 센터에 대해서는 잘 알고 있지만 프로그램에 흥미를 느끼지 않아 상담 센터 이용을 꺼리고 있다고 했습니다. 지금 보면 맥이 잡히는데 또래 상담 센터 운영을 어떻게 활성화할까로 시작합니다. 

그랬다가 일주일에 한두 명에 불과하다로 이어지고 있죠. 그러면서 지금 보면 학생들은 또래 상담 센터에 대해서는 잘 알고 있지만 프로그램에 흥미를 느끼지 않아 상담 센터 이용을 꺼리고 있다고 결과 분석까지 나아가고 있죠. 

그리고 지금 ㉠으로 서술 방향이 잡힐 겁니다. 따라서 2번에서 우리가 잘 봐야 되는 것은 바로 결과 분석이 되겠죠. 그래서 이 결과 분석을 잘 읽어보고 ㉠에 들어갈 말을 우리가 골라낼 수 있을 텐데요.

지금 보면 '그래서 흥미를 느끼지 않아.' 라고 되어 있습니다. 그러니까 흥미를 충분히 지금 많이 느낄 수 있도록 1, 2, 3, 4, 5번 중에서 골라주면 돼요. 1번. 역량 부족을 지적한다. 아니고요.

2번. 왕래가 용이한 곳으로 장소를 이전한다. 아니죠. 흥미와 관련이 없어요. 3번. 중단을 제안한다. 이건 아니죠. 그렇죠? 상담 센터의 활동 중단을 제안한다로 이어지면 안 됩니다, 글의 주제가. 

4번. 흥미를 끌 수 있는 프로그램. 이렇게 나오죠. 그래서 2번의 정답은 4번이고요. 그리고 5번. 홍보 전략 수립의 필요성을 제안한다. 홍보 전략을 굳이 마련하지 않아도 돼요. 왜? 잘 알고 있기 때문에, 이미.

이렇게 보면 지금 정답 나오고요. 이제 3, 4, 5번 보도록 하죠. 작문의 과정 지금 계속해서 다루고 있습니다. 3, 4, 5번이에요. 보기는 지역 구청장에게 도서관 건립을 건의하는 글을 쓰기 위해 계획한 내용이다.

물음에 답하라고 되어 있습니다. 그러면 역시 또 정리하고 가도록 하죠. 일단 대상은요. 지역 구청장이 되고요. 어떠한 내용으로 지금 쓰고자 하느냐 하면 도서관 건립을 건의하고 있죠. 건립을 건의한다.

그러니까 지금 이 두 가지를 좀 알고 그다음에 보도록 하죠. 독자 분석입니다. 구청장은 지역 발전을 위한 사업의 계획과 분배를 총괄하고 진행하는 사람이다. 구청장은 지역 주민의 여론에 민감하게 반응한다. 그렇죠.

따라서 지금 분석을 하고 있습니다. 전략 수립 한번 볼 텐데 건의의 목적을 달성하기 위해 지역의 현황과 지역 주민의 요구 사항을 구체적으로 제시한다. 왜? 건의이기 때문에 구체적으로 그 요구 사항을 밝혀주어야 하는 거죠.

다른 지역과 현황을 비교하여 문제의 심각성을 부각시킨다. 따라서 급선무로 해결해야 된다는 것을 알려줄 수가 있죠. 자료 수집 보죠. 우리 지역을 비롯한 주변 지역의 공공 도서관 설치 현황. 

공공 도서관 건립에 대한 지역 주민들의 설문 조사 결과 독서가 사람들의 정서 순화에 미치는 영향과 관련된 연구 자료라고 되어 있습니다. 그리고 내용 선정이에요. 

이제는요. 우리 지역 학생들이 다른 지역에 비해 학업 성취 수준이 부족하다는 것을 건의의 이유로 제시한다. 공공 도서관 건립을 희망하는 주민들의 의견을 제시하여 건의 내용의 정당성을 뒷받침한다. 

지역 주민들의 정서 순화를 건의 사항에 대한 기대 효과로 제시한다고 되어 있습니다. 그래서 내용 조직을 보니까 통계를 활용한 문제 제기, 요구 사항, 기대 효과, 그리고 '가'라고 되어 있죠. 

그리고 이제 표현 계획까지 해서 '나'로 이어집니다. 그러면 문제 한번 풀어보죠. 3번입니다. 보기의 글쓰기 계획에서 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ이 있는데요. 

ㄷ 한번 볼까요? 우리 지역 학생들이 다른 지역에 비해 학업 성취 수준이 부족하다는 것을 건의의 이유로 제시한다고 되어 있습니다. 도서관 건립을 건의해요. 누구에게? 지역구청장에게. 

그런데 지금 보면 내용 선정에 우리 지역 학생이 다른 지역에 비해 학업 성취 수준이 부족하다는 것을 건의 이유로 제시한다고 되어 있습니다. 

그러면 그 전제에 깔려야 될 것은 만약에 공공 도서관 건립이 이루어진다면 학업 성취 수준이 나아질 것이다, 우리 지역 학생들의 성적이 고루 좋아질 것이라고 하는 것이 인과관계로 엮여야 되는데 실제로 그렇습니까? 아니죠.

공공 도서관이 얼마나 지어졌는지가 학업 성취욕을 얼마나 잘 끌어올려줄 수 있는가와 필연적으로 연계되지는 않는다고 하는 겁니다. 그래서 3번이 바로 적절하지 않다고 하죠.

왜냐하면 이 둘 간의 어떤 필연적인 이어지는 관계는 없어요. 그리고 4번 한번 볼게요. 건의문의 형식적 관습을 고려하여 '가'에 들어갈 내용을 쓰라고 되어 있습니다. 

그러면 건의문이기 때문에, 건의문이기 때문에 어떻게 마무리가 되느냐 하면 바로 이렇게 정리할 수가 있겠죠. 건의 내용의 수용 촉구입니다. 다시 한 번 촉구한다는 거죠. 요구한다고 하는 거죠. 건의이기 때문에. 

그리고 5번 보겠습니다. '나'에 들어갈 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있어요. 그러면 '나' 표현 계획인데 우리가 지금 앞에서부터 계속 살펴봤어요. 

그러면서 이제 계획하는 단계부터 시작해서 고쳐쓰기 단계까지 지금 이루어지고 있는데 한번 보죠. 1번. 건의 내용이 효과적으로 드러나도록 간결한 문장을 사용한다. 그렇죠.

왜냐하면 특성 자체가 건의이기 때문에 명료하고 구체적으로 요구 사항을 적어야겠죠. 그래서 1번은 맞고요. 2번 보겠습니다. 공식적인 성격의 글이므로 언어 예절을 준수하며 정중하게 표현한다. 그렇죠. 

정중하게 지금 표현해야 됩니다. 3번. 연구 자료를 인용할 때는 출처를 제시하여 자료에 대한 신뢰감을 준다. 지금 자료 수집의 두 번째, 세 번째에 설문 조사 결과 연구 자료라고 나와 있죠.

4번도 역시 마찬가지인데요. 설문 조사를 활용할 때는 조사 대상과 조사 방법을 분명하게 제시한다. 그런 식으로 활용하는, 특히 뒷받침해주는 연구 자료라든가 설문 조사의 출처라든가 조사 대상,

그리고 조사 방법이 분명할 때 읽는 사람은 더 신뢰감 있게 그 정보들을 받아들일 수 있겠죠. 그다음에 5번 보죠. 건의문의 일반적 목적을 고려하여 건의 내용을 우회적이고 함축적으로 드러낸다고 되어 있습니다.

이렇게 하면 건의를 했을 때 그 요구가 명확하게 들어줄 수 있는지 그 내용을 판단하기가 어렵죠. 그래서 우회적이고 함축적이지 않고 직접적이고 명확하게 전달해야 됩니다. 5번은 적절하지 않죠.

그래서 5번까지 지금 풀어봤고요. 우리 교재 215쪽까지 마무리했습니다. 그러면 열여섯 번째 오늘의 고사성어 궁금하시죠? 한번 보시죠.



열여섯 번째 고사성어, 바로 자가당착이었습니다. '스스로 자', 그리고 '집 가'자. 그리고 '칠 당'자, '붙을 착'자입니다. 그래서 자기모순이라고 하는 말과 같은 의미가 되겠습니다.

같은 사람의 말이나 행동이 앞뒤가 서로 맞지 않아서 모순된다고 하는 뜻이고요. '이 글은 처음의 주장을 스스로 부인하는 자가당착에 빠졌다.' 와 같은 쓰임으로 우리가 알 수 있고요. 

잘 기억해두시고 여러분 오늘의 고사성어 잘 챙기셔서 문제 나왔을 때 당황하지 않고 잘 해결하시기 바랍니다. 제가 학생들이랑 수업을 할 때 아침에 특히 수업을 하는 경우가 있잖아요.

1, 2교시 같은 경우에. 그러면 정말 잠에 겨워합니다. 하루는 제가 담임으로서 '도저히 이런 식의 학급 분위기로 이어가서는 안 되겠다. 한번 쇄신을 해야겠다.' 

서로가 다시 한 번 각오를 좀 다지고 다시 한 번 어깨 걸고 열심히 으쌰으쌰해야 될 때라고 하는 것을 제가 단호하게 이야기하기 위해서 반에 가서 정말 분위기를 잡았습니다. 그래서 지금 이럴 때가 아니다. 

지금 학교이기 때문에 여러분들 보호해주고 있는 거다. 여러분 진짜 학교 졸업하고 여러분이 사회로 나가면 그때부터는 이러한 경쟁이 더 심해진다. 지금 여러분이 더 열심히 해야 될 때다.

이렇게 잘 때가 아니다. 잠은 밤에 자야 된다. 이렇게 하면 안 된다는 이야기를 제가 너무 흥분해서 하다가, 너무 흥분해서 하다가 제가 어떻게 했느냐 하면

"잠은 밤에 자는 거야." 라는 이야기를 해야 되는데 제가 너무 흥분해서 "밤은 잠에 자는 거야." 그렇게 이야기를 했던. 순간 학급 분위기가 다시 한 번 화사해지면서 담임선생님이 국어 선생님인데 실수했다는.

그렇습니다, 여러분. 결론은 다시 한 번 학급 분위기가 잘 쇄신이 됐어요. 그래서 잘 마무리가 됐고 여러분도 힘들 때, 특히 잠이라고 하는 것은 여러분 피하지 마시고 다스리는 거예요.

잠은 이겨내는 게 아닙니다. 잘 다스리시기 바랍니다. 그래서 공부 계속 이어가시고 여러분들의 어떤 바이오리듬이라든가 여러분이 어떤 컨디션인지를 잘 들여다보시고 공부가 잘 되는 때에 효율적으로 해 나가시기 바랍니다.

우리 교재 이제 216쪽입니다. 내용 선정과 조직 계속해서 볼 텐데요. 1번부터 4번까지 지금 이어지죠. 그러면 하나하나 살펴보죠.

보기 1은 승연이가 작문 과제를 수행하기 위해 준비한 과정을 정리한 글이고 보기 2는 글을 쓰기 위해 수집한 자료이다. 보기 1과 보기 2를 읽고 물음에 답하라고 되어 있습니다. 그러면 일단 보기 1 먼저 한번 보도록 하죠.

보기 1을 볼 텐데 작품 과제인 주장하는 글쓰기의 주제 때문이라고 되어 있습니다. 일단 주장하는 글쓰기구나. 그리고 고민하던 승연이는 며칠 전 학교 급식소 뒤에서 본 음식물 쓰레기가 생각이 났다. 

음식물 쓰레기가 생각이 났다고 하네요. 그리고 당시 생각보다 훨씬 많은 음식물 쓰레기에 놀랐던 기억을 떠올리면서 음식물 쓰레기를 줄이자는 주제로 글을 쓰기로 했다.

글은 먼저 음식물 쓰레기 배출 현황을 제시하여 문제 제기를 한 후에 음식물 쓰레기 과다 배출의 문제점을 분석하고 음식물 쓰레기 과다 배출의 원인과 해결 방안을 차례로 제시하기로 했다.

이를 위해 다양한 방법으로 글감을 수집하였다고 되어 있습니다. 그러니까 지금 문제를 제시하고 그리고 이에 대한 해결 방안을 모색할 것으로 보이죠. 이렇게. 

그래서 일단 보기를 읽어보니까, 중요한 주제어, 중요한 주제들을 보니까 이러한 식으로 정리가 되네요. 그리고 보기 2 보겠습니다.

보기 2. 이제 보기 2를 볼 텐데 우리 학교 학생들의 하루 음식물 쓰레기 배출량은 150kg 정도입니다. 이를 학생 수로 나눠보면 1인당 150g 정도의 음식물 쓰레기를 만들고 있는 거죠. 

이 수치는 작년보다 25% 증가한 것이라고 되어 있습니다. 25% 증가했습니다. 이 때문에 음식물 쓰레기 처리 비용만 한달에 80에서 100만원정도씩 지출하고 있다고 '가'에 나와 있죠. 이렇게. 

이러한 것들을 좀 우리가 그때그때 자료 읽어보면서 살펴볼 수 있다고 하는 거고요. 그다음 살펴볼 텐데 바로 이거죠. 이제는 바로 '나'입니다. 학생 설문 조사. 1, 2, 3학년 200명을 대상으로 이러한 결과가 있습니다. 

음식물 쓰레기 문제의 심각성 인식 정도예요. 지금 보면 관심이 없다가 52%죠. 관심이 없다. 그리고 급식을 남기는 이유입니다. 보니까 지금 첫 번째 104명, 학교 급식이 맛이 없어서. 

그리고 85명, 배가 고프지 않아서. 이 경우에는 매점을 이용한 경우가 되겠군요. 이렇게 해서 살펴보면 되겠고요. 이제 '다' 보죠. 음식물 쓰레기 발생의 문제점입니다. 1번. 환경오염의 원인이 되고 있고요.

2번. 경제적 손실이 크고요. 3번. 식량 자원이 낭비되고 있습니다. 됐죠? '라' 한번 보세요. 육류 섭취와 채소류 섭취 이야기했는데

특히 '라' 부분에서 지금 보면 음식물 쓰레기와 직접적인 연관이 있는지 없는지는 조금 더 살펴봐야 될 것 같아요. 육류 섭취와 채소류 섭취를 비교하고 있으니까 이것은 좀 거리가 있어 보이는데 '마' 한번 보세요.

△△고등학교에서는 포상제, ○○고등학교에서는 자율 배식. 됐죠? 이제 좀 정리할 것 정리했습니다. 그러면 1번부터 한번 보죠.

보기 1과 보기 2를 통해 승연이의 글쓰기 과정에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번. 다양한 매체를 활용하여 내용을 수집하였다. 인터뷰도 했고요. 설문 조사했고요.

보고서도 있고요. 신문도 있습니다. 맞네요. 2번. 설문 조사와 인터뷰 등의 방법으로 자료를 조사하였다. 그렇죠. 이런 식으로 내용을 모았죠. 자료를 수집했습니다.

자료를 수집할 때는 출처를 기록해 자료의 신뢰도를 높였습니다. 그래서 영양사 선생님과의 인터뷰, 아니면 환경 보고서, 인터넷 의학 전문 블로그, 그다음에 ○○일보, 이렇게 되어 있네요. 

4번. 일상생활에서 느낀 문제 의식을 바탕으로 글의 주제를 선정하였다. 그렇죠. '가' 보니까 그렇게 주제가 만들어졌네요. 5번. 자신의 경험을 바탕으로 한 자유 연상의 방법. 자유 연상의 방법이 보기 2에 있습니까? 

이런 식으로 가지를 쳐서 나가는 자유 연상의 방법이 보기 2에는 지금 없죠. 그래서 1번의 정답 5번이라고 할 수가 있겠습니다. 그러면 2번 넘어가죠.

보기 1의 계획에 따라 보기 2의 자료를 활용하여 글을 쓰기 위한 방안으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

그러면 보면 글의 처음 부분에서는 '가'를 활용하여 학교의 음식물 쓰레기 배출량이 증가하고 있다는 점을 문제로 제시한다. 그렇죠. 증가했죠. 25% 작년보다 증가했고요.

2번. 나-2를 활용하여 음식물 쓰레기 발생 원인에 매점 이용으로 인한 식사량 감소를 넣는다. 그렇죠. 매점 이용 있었죠. 저쪽에. 3번입니다.

다를 활용하여 음식물 쓰레기 발생으로 인한 문제점을 환경적, 경제적, 사회적 측면으로. 환경적이라고 하면 다의 1번, 경제적이라고 하면 다의 2번, 사회적 측면이라고 하면 다의 3번을 이야기합니다.

이렇게 해서 3번도 역시 적절하고요. 4번 보죠. 라는 주제와의 관련성이 적기 때문에 글에 포함시키지 않는다. 역시나 그렇죠. 음식물 쓰레기와 지금 직접적으로 연관이 되지 않으면 제외할 수 있겠죠.

마의 ○○고등학교에서 실시한 자율 배식은 '학교 급식이 맛이 없어서'에 대한 해결 방안으로 활용한다고 되어 있는데 자율 방식해도 메뉴가 달라지지는 않죠. 그렇기 때문에 이것은 어떤 해결 방안으로 활용하기가 어렵죠. 

이렇게 해서 2번의 정답은 5번이 되겠습니다. 그다음에 3번 한번 보죠. 보기 2의 나-1과 마를 참고하여 이끌어낼 수 있는 음식물 쓰레기의 발생의 원인과 해결 방안이라고 이야기했습니다.

일단 원인과 해결 방안이 있는데 원인부터 정리합니다. '음식물 쓰레기 줄이기의 필요성에 대한 학생들의 인식이 부족하다'를 원인으로 꼽을 수 있죠. 왜냐하면 나-1을 보니까 관심이 없다가 52%에 속하기 때문입니다.

그리고 해결 방안은요. 음식물 쓰레기 줄이기의 필요성에 대한 홍보 교육을 강화한다. 이렇게 갈 수가 있겠죠. 나-1과 마를 참고했을 때 이러한 결과를 적어낼 수가 있을 겁니다. 됐죠? 그다음에 4번 보겠습니다.

4번. 다음은 보기 1과 보기 2를 바탕으로 승연이가 작성한 개요이다. ㉮에서 ㉰에 들어갈 적절한 내용을 쓰라고 되어 있습니다. 일단 서론인데요. 서론, 본론, 결론의 순서에 맞게 지금 한번 ㉮, ㉯, ㉰ 살펴보죠.

㉮입니다. 음식물 쓰레기 발생 현황이 먼저 나와요. 현황이 먼저 나오고 그다음 본론 1에 음식물 쓰레기 발생의 문제점 나오고 그리고 본론 2에 음식물 쓰레기의 발생 원인이 나옵니다.

그리고 원인 나왔으니까 이제 해결 방안 나와야겠죠. 2의 3 보니까 음식물 쓰레기 문제의 해결 방안이 나와 있죠. 그리고 마지막 결론에 음식물 쓰레기 줄이기 참여를 촉구하는 것으로 글을 끝맺으면 되겠습니다.

이렇게 해서 여러분 작문이라고 하는 것은 실제적으로 글을 여러분들이 쓰고 그 능력을 평가하는 것이 원래는 교육 과정상에 맞는 것인데 우리가 이런 시험이라고 하는 절차,

또 시험이라고 하는 어떤 특성을 고려했을 때 여러분이 전부 다 글을 쓰고 그것을 평가할 수 없다고 하는 거죠. 한계가 있습니다.

그렇기 때문에 글을 쓰기 위한 어떤 전 과정까지, 실제로 어떤 글쓰기까지는 이런 식의 학평이라든가 모평이라든가 수능으로 평가하기 어렵기 때문에

그 전까지 여러분이 어떻게 구상하고 계획하고 고쳐 쓰고 나가는지 까지 여러분이 좀 시험으로 확인할 수가 있다고 하는 거죠. 그렇게 해보면 사실 시험에 나오는 것들은 정해져 있어요.

특히 이 작문 영역에서는요. 그러면 계속해서 문제로 그 내용들 확인해보죠. 이번에 계속 내용 선정과 조직 풀어볼 거고요. 1번부터 5번 또 이어지는데 보도록 하죠.

보기는 재래 시장 활성화 방안에 대한 글을 쓰기 위해 작성한 개요이다. 물음에 답하라고 되어 있습니다. 재래 시장 활성화입니다. 시장 활성화. 지금 우리가 주목해봐야 되는 것들 정리해보죠. 

제목. 재래 시장의 역사. 역사랑 활성화랑 일단은 좀 거리가 있어 보이지만 일단은 지켜보도록 하죠. 1. 재래 시장의 실태 나옵니다. 실태. 실태가 나와요. 아래에 적어보죠. 실태.

실태 나오고 재래 시장의 뜻과 같이 나오고 재래 시장 침체의 실태 나옵니다. 그랬다가 2번 재래 시장 침체의 원인이 나오죠. 어떻게 해서 재래 시장이 침체를 맞게 되었는가. 그 원인이 나옵니다. 

1번. 재래 시장에 대한 부정적 인식. 재래 시장의 물품에 대한 불신감. 3번. 유통 구조 문제로 인한 높은 가격. 그리고 주차 시설 및 아동 설비 시설 구비.

그리고 5번. 재래 시장 주변에 대형 마트 입점이라고 하는 원인들이 좀 있습니다. 그러면 이 원인을 발견했다면 이제는 활성화 방안을 마련할 수가 있겠죠.

방안 마련할 수가 있을 텐데 1번. 재래 시장에 대한 인식 개선을 위한 홍보 활동이라고 되어 있습니다. 홍보 활동 하나 있고 그리고 2번. 재래 시장과 산지를 연결한 직거래로 가격 인하 유도.

그리고 재래 시장 이용의 불편함 나와 있어요. 이것은 일단 살펴보겠습니다. 4번. 재래 시장의 대형 마트 전환 추진도 이것도 한번 살펴보도록 하죠. 일단은 지금 보니까 보기에는 이렇게 나와 있네요. 

그리고 4번입니다. 뭐라고 나와 있느냐 하면 재래 시장 활성화의 효과 강조 및 활성화 노력 촉구라고 되어 있습니다.

따라서 전반적으로 일단 글은 재래 시장 활성화에 초점이 맞춰져 있고 그러한 것을 주장하는 데 있어서 글의 짜임은 이러한 방식을 보이게 되겠군요.

그러면 일단 이렇게 내용 한번 살펴보고 우리가 그려봤을 때 Ⅰ의 1, 2 이렇게 있고요. 그리고 Ⅱ에는 지금 보니까 1, 2, 3, 4, 5 있죠. 2, 3, 4, 5까지 있고요. 그리고 Ⅲ을 살펴보면 Ⅲ에는 1, 2, 3, 4 이렇게 있고요. 

그리고 마지막이 바로 Ⅳ가 되겠습니다. 그러면 내용을 한번 보죠. 1번. 보기에서 글쓴이가 사용한 내용 조직 방법으로 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다.

유추의 방법에 따라 내용을 조직하였다고 되어 있는데 유추라고 하는 것은 대상 간의 유사성을 바탕으로 다른 유사점을 추론하는 방식입니다. 

그런데 지금 보기를 살펴보면 이러한 유추의 방법은 드러나 있지 않기 때문에 1번은 거리가 있죠. 2번 보죠. 시간의 흐름에 따라 내용을 조직하였다고 되어 있습니다. 시간의 흐름 있습니까? 전체 보기 내용 중에 없죠.

3번. 공간의 이동에 따라 내용을 조직하였다. 역시 시간 흐름 없고요. 공간의 이동 있습니까? 없어요. 4번. 비교와 대조의 방법 있습니까? 공통점과 차이점 없죠. 5번 한번 보죠. 문제, 그리고 문제 해결 구조로 내용 조직했다.

맞죠. 지금 보면 침체의 원인 나와 있고요. 활성화 방안 나와 있습니다. 이렇게 해서 1번의 정답은 5번이 되겠습니다. 그리고 2번 넘어가죠. 보기의 개요를 수정하기 위한 방안으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

그러면 개요를 수정한다고 되어 있으니까 이러한 틀 내에서 한번 보죠. ㉠은 주제와의 관련성이 떨어지므로 재래시장의 활성화 방안으로 고친다고 되어 있습니다. 

지금 재래 시장의 역사라고 되어 있기 때문에 역시 고칠 필요가 있겠죠. 2번 한번 보죠. ㉡은 Ⅱ-1과 중복되는 부분이 있으므로 통합하여 서술한다. ㉡은 Ⅱ-1과, 보니까 이 부분이에요. 

그래서 ㉡은 지금 보면 Ⅱ-2 부분이고 이 둘을 지금 비교하게 될 텐데 중복되는 부분이 있다. 부정적 인식과 불신감. 그렇죠. 중복되는 부분이 있습니다. 둘 다 안 좋은 거죠. 부정적입니다.

그리고 3번. ㉢은 상위 항목과의 관련성이 떨어지므로 Ⅲ-3과 위치를 바꾼다고 되어 있습니다. Ⅲ-3. 이 부분인데요. 재래 시장 이용의 불편함이에요. 불편함이 활성화 방안으로 끼어 들어가 있으면 어색하죠. 

그러니까 이것과 위치를 바꿨을 때 Ⅲ-3은 원인이고 Ⅱ-4는 해결 방안이니까 주차 시설 및 아동 놀이 시설 구비가 재래 시장 활성화 방안으로 와야겠죠. 따라서 순서를 바꾼다고 하는 것은 설득력이 있죠. 

4번. ㉣은 주제와의 관련성이 떨어지므로 삭제한다고 되어 있습니다. ㉣ 한번 보세요. ㉣이라고 하는 것은 Ⅲ-1입니다. 이 부분. 재래 시장에 대한 인식 개선을 위한 홍보 활동인데 지금 보면 Ⅱ-1 보세요. Ⅱ-1.

재래 시장에 대한 부정적 인식. 이것을 해소하기 위한 것이 홍보인데 이것을 삭제한다고 이야기하는 것은 앞뒤가 맞지가 않아요. 그래서 4번 나왔고. 5번 보죠.

㉤은 Ⅱ-5의 내용을 고려하여 재래 시장 주변에 대형 마트 입점 제한 법안 마련으로 수정한다고 되어 있습니다. 그래서 Ⅱ-5의 내용 고려했을 때 이것을 법적으로 이렇게 만들어놓는다고 하는 거죠.

2번의 정답은 그래서 4번이 되겠습니다. 그리고 3번 한번 보죠. 보기 4, 재래 시장 활성화의 효과 강조 및 활성화 노력 촉구의 내용을 보완하기 위해 추가로 활용할 자료로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 

효과 강조 및 활성화 노력 촉구입니다. 효과. 그렇죠? 그러니까 효과를 보여줘야겠죠. 1, 2, 3, 4, 5번 중에 효과 한번 보세요. 4번 한번 보세요. 재래 시장 활성화가 지역 발전에 기여를 한 다른 나라의 사례. 

지금 보면 감소 추이, 경제적 현실, 불편한 점에 대한 이용자들의 설문 조사 결과, 지도. 효과랑 거리가 멀죠. 효과를 보면 4라고 하는 것 알 수가 있고요. 그다음에 4번 보겠습니다.

다음은 보기의 개요를 바탕으로 쓴 서론 부분의 초고이다. 즉 이러한 전체적인 내용 중에 서론, 앞부분이에요. 물음에 답하라고 되어 있습니다.

재래 시장은 사람들이 한 지역에 모여 살면서 그들의 필요에 의해 자연 발생적으로 조성한 고유의 전통 시장을 말한다. 개념 나오죠.

재래 시장은 1990년대까지만 해도 서민들의 생활의 장으로서 매우 중요한 역할을 담당하였다. 어떠한 역할? 중요한 역할. 같이 나왔죠. 중요하다. 이는 단순히 물건을 매매하는 시장으로서의 역할만을 의미하지는 않는다. 

~했었고 ~하는 축이기도 했다. 그런데 근대적 유통 시설을 기반으로 한 백화점이나 대형 마트 등의 시장 규모가 커지면서 침체하기 시작했다. 

그리고 수년간 지속된 재래 시장의 침체는 생계를 위협하기에 이르렀고 문닫는 점포들이 급속히 증가하고 있다고 되어 있습니다. 그러면 문제 한번 풀어보죠.

같은 문장에 나오는 사람들을 반복하기 위해서 그들이라는 지시어 사용했다. 맞죠. 그리고 2번. 앞문장의 내용을 전체적으로 받아 뒤의 문장에 연결하기 위해 '이처럼'이라는 지시어를 사용했다고 되어 있는데

앞문장은 개념이고 뒷문장은 지금 가치죠. 그런데 전체적으로 받아 뒤의 문장에 연결한다고 했어요. 맞지 않습니다. 2번 답 나왔고요. 앞문장이 제시한 중요한 역할 반복하지 않고 '이'라고 했죠. 그렇죠. 

이는, 중요한 역할은 이것만 의미하지는 않는다. 4번. 재래 시장의 역할을 설명하는 유사한 문장을 연결하기 위해 ~하고 ~하며. 맞죠. 그리고 5번. 내용을 전개하기 위해 '그런데'라는 부사를 사용했다. 

그렇죠. 그때는 한 축이기도 했는데 그런데 침체하기 시작했다. 이렇게 갔으니까요. 이렇게 해서 4번의 정답 2번까지 살펴봤고요. 이제 마지막 5번입니다.

통일성의 원리란 글이나 문단의 여러 내용이 하나의 주제로 긴밀하게 연결되어야 한다는 것이다. 통일성의 원리를 바탕으로 위 서론 부분의 문제점을 조건에 맞게 서술하라고 되어 있습니다.

통일성과 응집성 고려해서 첫 어절과 마지막 어절 쓰라고 했었고 그 이유 쓰라고 했습니다. 이렇게 정리를 할 수가 있겠죠. '일반적으로 ~된다.' 이 부분이 바로 통일성의 원리에 어긋나는 부분이다. 

왜냐하면 재래 시장에 대해 서술하고 있는데 지금 이 부분은 영업 이익이라고 하는 경제 용어를 설명하고 있죠. 따라서 앞뒤가 맞지 않죠. 이렇게 해서 우리 교재 219쪽까지 지금 풀어봤고요.

여러분이 좀 보시면서 어려운 내용들, 그때그때 지문에 있는 내용들 여러분 국어사전 보시면서 꼭 어려운 단어들은 찾아보시고 혹시나 질문이 있다면 수강후기 게시판에 올려주시기 바랍니다. 

그러면 우리 강의의 콩퀴즈 나갑니다. ○○은 글을 쓰는 이가 경험이나 지식 등을 바탕으로 자신의 생각과 느낌을 문자 언어로 표현하는 과정이라고 되어 있습니다. 빈칸에 들어갈 말 한번 생각해주시고요.

우리 강의는 여기까지입니다. 다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 올림포스 국어 1 알짜개념, 저는 한정민이었습니다. 고맙습니다.






