얘들아, 종쳤다, 자리에 앉았지? 자, 우리 오늘 19강이고 벌써 작문으로 넘어왔다, 그렇지? 자, 우리 오늘도 이제 책상에 휴대폰 이런 거 다 치우고 그렇지,

책만 펴 놓고 선생님 기다리고 있었을 거야, 아마. 그렇지, 다 풀어보고. 우리 지난 시간까지 화법 빠르게 만점 받기 위해서 공부 했고 작문도 마찬가지야.

계속 이어지는 건데 선생님이 지난 강의에 시작하면서 선생님 반에 아주 예쁜 여학생이 시험 볼 때마다 점수가 올라서 수능에 최고점을 찍었다 라고 이야기했었지,

그리고 10월 학평과 수능과의 가장 큰 차이는 화법과 작문에서 틀리지 않았다 라는 것. 정말 중요한 사실인데 반대의 예시도 한 명 있었어.

선생님 졸업식 바로 전날에 옆반 친구, 선생님이 수능특강 이제 수능특강 문학 수업했던 반인데 그 친구가 선생님 저 재수하기로 했습니다. 이러는 거야.

그래서 어? 왜 그러냐. 그랬더니 이제 뭐 수능을 못봐서 인데 못본 것에 가장 큰 원인이 국어라는 거야. 국어공부 열심히 한 친구인데 그렇게 말해서 왜? 너 공부 얼마나 못봤는데 했더니 선생님 화작에서 4개 틀렸어요.

이러는 거야. 그래서 화작에서 4개를 틀려서 이미 저는 끝났다 하면서 국어를 5등급 받았다고 얘기를 하더라고. 그 친구가 평소에는 정말 못해도 4, 보통은 3, 2. 2 받을 때도 있고

선생님 그렇게 알고 있었는데 화법과 작문 때문에 5등급 받아서 더 이상 이거는 해결이 안 된다 이렇게 얘기를 하더라고. 그래서 선생님이 듣자마자 선생님 강의 때 니 얘기해도 되니?

이렇게 바로 물어봤거든. 화법과 그랬더니 그 친구가 딱 그러더라고. 선생님 화법과 작문 우습게 알면 저처럼 된다고 꼭 말해 주세요 이렇게 얘기를 하더라고.

그래서 선생님이 그 친구 얘기를 딱 듣고 아, 이 문제 틀렸겠구나 라는 생각을 했어. 그런데 그 문제를 오늘 우리가 풀어볼 거야.

그래서 화법과 작문도 수능에 가면 진짜 큰 복병 될 수 있다. 그러니까 우리 지금 하는 공부 진짜 중요한 거구나 생각하면서 이어가자는 얘기 하면서 자, 오늘 공부 시작해 보도록 할게요.

자, 우리 작문 들어가는 날인데 작문에서 기출 보기부터 풀어봐야겠죠. 교재 115쪽이고 우리 기출로 보기 볼 건데 이 기출 문제 2018학년도 수능 문제를 우리 화법 시작하면서도 풀어봤고

문법 시작할 때도 마찬가지였고, 오늘도 풀어볼건데 이 기출문제를 풀어보기 전에 작문에서도 중요한 개념이 있기는 있잖아. 그래서 그 작문 개념 선생님이 아주 간략하게 먼저 설명하고 기출 문제 들어가보도록 하겠습니다.

선생님이 작문개념 뭐 가르쳐 줘야지 라고 생각하면 항상 이 한 화면 띄웁니다. 딱 이거예요. 자, 작문이면 글쓰기야. 화법은 말하고 듣는 거였지? 작문은 글을 쓰는 거야.

그러면 글쓰기의 과정이 우리 머릿속에 있으면 그 과정 별로 문제가 나오는 겁니다. 작문은 벗어나지 않아요, 크게. 그래서 일단 글쓰기의 구성요소 생각해 보면 글을 쓰는 사람이 있어야 돼. 필자, 그렇죠?

그 필자가 글을 써. 그 글 안에는 전달하고자 하는 주제가 있겠지. 그걸 독자가 읽어요. 그렇죠? 그래서 이거 필자와 독자가 글로 소통하는 것. 그게 작문이고 중요한 건 이거. 작문의 과정입니다. 그러면 글을 쓰는 사람,

우리도 글 많이 써봤잖아. 수행평가로도 쓰고 뭔가 방학숙제 이런 거 초등학교 때 많이 했고. 그러면 생각해 보면 글을 쓸 때 일단 먼저 써? 아니잖아. 그렇지?

그러면 머릿속으로 계획을 해야지. 내가 글 써야 되는 주제는 뭐고 이 글을 읽을 사람은 누구이고, 그렇지. 이게 어떤 종류의 글을 써야 되는 거고.

뭐 내가 설득하는 글을 쓸지 아니면 내 감정을 표현하는 글을 쓸지 아니면 정보전달하는 글을 쓸지 이런 조건들을 머릿속에 떠올려서 글쓰기 계획을 해야 돼.

첫 번째 계획입니다. 계획 없이 바로 쓰는 거 아니잖아. 그렇죠? 계획을 하고 나서 내용을 생성한다 글감을 모으는 거야. 내 머릿속에 있는 것만으로 글을 쓸 수 있었으면 좋겠지만 대부분은 그렇지 않잖아.

책도 찾아보고 인터넷도 뒤져보고 하면서 글감을 막 모아. 그게 자료를 수집하는 과정이죠. 그리고 나서 어떻게 하냐면 자료를 이만큼 모았네? 그러면 아, 이거는 서론 부분에 쓰고, 이거는 본론 부분에 쓰고,

이거는 결론 부분에 써야지 라는 내용 조직. 우리 조직이라는 말 화법시간에도 봤습니다. 그렇죠? 생각해낸 글감들을 어떤 순서로 배열할지 조직하는 과정이 필요해.

거기까지 하고 난 다음에 글을 쓰는 거야. 그렇죠? 그리고 나서 우리 퇴고의 과정 거친다. 얘기하죠? 고쳐써야지. 그러면 일단 기본적으로 작문의 과정은 이 다섯 과정을 거친다. 우리 작문 문제가 보통 5개 나오지.

그러면 그 5개가 보통 이 과정하고 맞추어서 한 문제씩 나오는 경우가 많습니다. 그러면 계획하기 단계에는 어떤 문제가 나오냐면 이거야. 내가 이렇게 계획을 했어. 그런데 실제 글은 이렇게 썼어.

그러면 계획한 내용과 내가 쓴 글과 비교해서 어떤 것은 반영이 됐고 어떤 건 반영되지 않았는지 물어보겠지. 초고와의 비교문제. 초고는 뭐냐면 완성된 글이 아니라 일단 한번 쓴 거야. 간략하게.

그래서 그 초고가 보통 우리 지문이 되거든요. 그러면 초고와 그 계획한 내용에 비교문제 잘 나오고요. 그다음에 내용생성 과정에서 이거 좀 어려운 문제로 등장합니다.

자료를 수집해서 이 자료를 어느 부분에 넣으면 좋을지 자료 활용에 적절성 물어보는 문제 등장해요. 그다음에 내용조직이라는 것 서론, 본론, 결론에 뭐 써야지를 정리하는 것, 우리 개요 많이 들어봤죠.

초등학교 때부터 글쓰기 전엔 개요를 써야 돼 라는 것 많이 들어봤을 거예요. 그래서 개요를 제대로 짰는지 개요의 적절성 물어보는 문제도 잘 나오고요.

그다음에 표현하기 문제는 조건에 맞게 표현하기. 이것도 전형적인 문제야. 그래서 이런 내용이 들어가고, 이런 표현법이 들어가게 쓴 선지를 고르는 문제. 기억나죠?

이런 것도 전형적인 문제. 그리고 고쳐쓰기 문제 많이 봤죠? 뭐 A, B, C, D, E 해서 이 부분 이렇게 고치고, 이 부분 이렇게 고치고 해서 아주 간략한 간단한 문법을 물어보는 문제 하나씩 등장을 합니다.

사실 이 다섯 문제가 우리 학평이나 모평에서 보는 전형적인 작문 문제의 유형들이에요. 그래서 이 과정은 꼭 기억하고 이 과정에 따라서 이런 문제가 나오는 구나.

우리 문제 풀면서 아, 이거 작문 과정에 어떤 것과 관련이 있는 거야 라는 걸 확인하면 문제에 금방 익숙해질 수 있습니다. 어렵지 않아요. 자, 그런데 문제는 뭐야?

우리가 그동안 풀지 않았던 낯선 유형이 나오면 좀 당황하게 마련이야. 그런데 수능 문제가 늘 그래요. 수능 문제는 뭔가 전형적인 유형도 나와.

그런데 꼭 한두문제 낯선 유형이 등장을 하죠. 신 유형이 등장을 하는데 2018학년도 수능에서 화법과 작문의 복합지문이 나왔고 그중에 작문문제가 조금 어려웠어요.

그래서 우리 그 문제를 풀면서 시작을 해 볼게요. 자, 이거 우리 화법 때 본 거야. 2018학년도 수능에서 4, 5, 6, 7번 이게 화법과 작문의 복합지문 이어서 우리가 화법영역하면서 4, 5번을 푼 거고,

지금 남은 6, 7번을 지금 여기 앞부분 1, 2번으로 풀이하는 건데 이거 허생전에 관련된 독서토의 우리 읽은 것 기억날 거예요. 그것 중에서 작문문제.

그런데 선생님 문법 풀면서 문법 문제 중에 하나가 두 개였을 거예요, 아마. 수능에서 오답율 7위 안에 들어 갔다 라고 문법 되게 어려워 중요해, 이런 얘기 했었죠.

그런데 화법하고 작문이 오답률 베스트에 들어가는 일은 거의 없지. 많지 않지. 그런데 이번 수능에서 그런 일이 발생을 했어. 이게 바로 이 문제가 오답률이 51.1%나 되었습니다.

절반의 학생들이 작문에서 틀려버렸어. 선생님이 앞에 얘기했던 그 친구가 정말 슬프게도 화법과 작문에서 5번까지 맞고 6, 7, 8, 9를 다 틀렸대.

6, 7이 너무 어려워서 그 친구 말로는 아주 멘탈 붕괴를 겪으면서 8, 9번도 틀렸다 라고 얘기를 했습니다. 이게 이제 수능에서 6, 7번에 해당하는 문제였어요.

그래서 자, 이게 좀 오답률이 높았던 문제 잘 볼 거고요. 2번도 3점짜리 문제 쉽지 않았습니다. 그래서 한번 발문 먼저 분석을 해 보면 일단 (가)는 독서 토의.

토의니까 화법 지문이야. 그렇죠? (나)는 이 독서 토의를 한 학생이 글의 초고를 썼어. 그렇죠? 그러니까 지문 두 개가 하나는 화법, 하나는 작문을 주고 이 두 문제,

작문 문제인데 (가)를 반영하여 (나)를 작성하기 위한 민호의 작문계획이다. 하면서 계획을 반영한 것으로 적절하지 않은 것? 했습니다. 자, 그러면 우리 문제 유형은 좀 익숙하긴 하다. 그렇죠?

계획의 반영 여부. 선생님 방금 전에 계획 하기 단계 거치고 초고를 보면서 반영 됐는지 안 됐는지 확인해 라는 것. 유형은 익숙한데 선지가 좀 어려운 부분이 있었어요.

그다음에 2번 보니까 보기는 민호가 (나)를 쓴 후 찾은 자료이다. 보기를 활용하여 ㄱ을 구체화 할 수 있는 방안으로 가장 적절한 것은? 했어요. 자, 이게 좀 읽을거리가 많았어. 그렇죠?

그래서 우리 문제만 먼저 봤더니 보기를 주고 각각 A, B, C 밑줄 그어놓고 얘를 어떻게 ㄱ 부분과 연관지어 활용할 수 있는지 좀 생각할 거리가 많은 문제였다고 해야겠지.

그래서 이 2번 같은 유형, 우리가 평소에 자주 보지 못했던 유형이 이렇게 수능에서는 꼭 등장을 합니다. 그리고 자주 봤던 유형임에도 불구하고 조금 실전에 가면 당황할만한 그런 뭔가 좀 어려운 선지를 같이 갖고 있는 문제.

이런 게 오답률이 높습니다. 그래서 우리 한번 보도록 할게요. 일단 선생님이 지금 지문하고 1번 문제를 같이 띄웠어. 이거 의도 알겠죠? 1번 문제는 계획한 것과 반영된 것 비교하는 거야. 그러니까 실시간으로 풀어야 돼.

선생님 실시간이라는 말 안 해도 발문만 보고 어? 이거 실시간이네? 금방 알아야 돼. 그렇죠? 1번 문제 실시간이니까 선생님 같이 띄워놓고 볼 거예요. 자, (나)를 갔더니 우리 (가)는 화법 때 읽었으니까 넘어가고 (나)로 바로 갈게요. 

허생의 처가 읽고 허생의 처가 빈곤한 형편에 힘들어하고 한탄해 하는 모습을 통해 나는 허생의 처가 행복의 외적조건을 추구하고 있다고 여겼어.

하지만 토의를 통해 허생의 처는 단지 생존을 위한 기본적인 요건이 충족되기를 바랐을 뿐, 물질적인 부를 추구했다고 보기는 어렵다. 사실 앞의 토의내용을 그냥 그대로 정리한 겁니다.

외적 조건을 추구하고 있다고 생각했지만 사실은 생존을 위한 기본요건이었어 라고 한기 거예요. 그러면 이 1문단 읽고 바로 1번에 1번 선지 봐야지.

허생의 처가 추구한 행복의 조건이 외적조건이라고 한 기존의 내 의견, 그렇지. 기존에 난 이렇게 생각했어. 그런데 토의를 통해서 수정된 내 생각, 토의를 통해 했잖아.

이렇게 생각하게 됐다 라고 했죠? 잘 정리했네. 이렇게 계획했고 이렇게 쓴 거니까 잘 반영한 거 맞습니다. 이렇게 실시간으로 지운다. 그다음에 2문단 갈게요. 

그런데

.

생계와 관련된 문제만 해결된다면 허생의 처는 행복해 질 수 있었을까 하는 의문이 들었다. 생계랑 관련된 것만 해결되면 행복해지나? 했더니 허생은 자신의 이상을 추구하느라 독서에만 전념하여 가정을 외면한 사람 때문에

허생의 처는 생계에 대한 부담을 홀로 떠안게 되었고 남편인 허생과 소원해 지면서 가족 구성원으로서의 유대감 또한 느낄 수 없었다.

결국 중요한 건 허생의 처가 행복해 지기 위해서는 가족 구성원간의 바람직한 관계도 중요한 조건이었다. 생존을 위한 기본요건은 충족되어야 하지만 남편과의 관계,

가족 구성원간의 바람직한 관계도 중요한 조건이었어. 읽고 봤더니 허생의 처가 행복하지 않은 이유를 생계 문제를 중심으로 파악했던 의견에 의문을 제기함. 그렇죠.

의문이 들었다 했잖아. 이에 답하는 식으로 써야겠어. 아, 이것만이 문제가 아니라 이것도 중요했어 라고 답하는 식으로 썼네요. 맞습니다. 그렇죠. 바로 지울 수 있겠죠.

영수가 허생의 처의 말을 인용하면서. 자, 이 읽은 것 그대로 개진한 의견을 포함하여 허생의 처가 행복해지기 위한 조건을 써야겠어.

사실 이 문제 오답률이 높았다고 했는데 1, 2번 선지를 선택하는 사람은 별로 없었어. 그렇죠? 1, 2번 선지에 선택자는 거의 없었고, 중요한 게 이거였어요. 3번 선지를 선택한 사람이 32.7%였습니다. 

그래서 이 선지를 왜 골랐을까 생각을 해 보면 그냥 단순하게 생각한 것 같애. 영수가 허생의 처의 말을 인용하면서 개진한 의견을 포함하여.

여기 부분에 허생의 처의 말 인용한 거 없는데. 아, 틀렸네 하고 3번 쓴 거지. 이렇게 푼 사람 많지? 그렇죠? 그런데 자, 영수가 허생의 처의 말을 인용하면서 개진한 의견은

어디에 나오는 거냐면 이 초고 자체가 뭐를 바탕으로 쓴 초고야? 앞에 있는 독서토의를 바탕으로 쓴 거잖아. 그렇죠? 그러면 앞의 토의내용에서 영수가 뭐라고 했냐면 우리 지금 116쪽에 윗부분 보세요.

나는 내 남편이 하는 일을 모르고 남편은 제 아내인 나를 모르고 라고 허생의 처가 남편에 대해 한탄하는 대목을 볼 때 라고 영수가 토의에서 허생의 처의 말을 인용하면서 얘기를 했어.

그러면 그 개진했던 의견을 포함해서 허생의 처가 행복해지기 위한 조건을 여기에다 썼는지를 보면 되지. 인용을 여기에다 했냐, 이걸 물어보는 게 아니라 토의 때 했던 말,

그 내용이 여기에 들어갔나를 보면 되는 거지. 지금 허생의 처의 말을 인용했던 게 뭐냐면 허생의 처가 뭐에 대해 한탄했어? 우리는 서로 무슨 일을 하는지를 몰라 라는 거죠. 가족관계가 굉장히 소원했다 하는 거잖아.

그렇기 때문에 허생의 처가 행복해지기 위한 조건이 뭐라는 거야? 가족 구성원 간의 바람직한 관계 라는 거지. 그래서 선생님 예상이야, 이건.

3번을 맞다고 틀렸다고 체크한 친구들은 아마 여기에 인용된 거 없는데 라고 생각해서 3번을 했을 거 같애. 그런데 이 문제에 지문의 구성 자체가 (가)에 있는 토의를 바탕으로 이 글을 쓴 거야, 그렇죠?

그러니까 의견을 개진했다는 건 언제? 토의 때. 토의 때 허생의 처의 말을 인용하면서 의견을 개진했고 그 내용이 여기에 들어가 있냐를 물어본 거니까 이게 맞는 선지가 되는 거예요. 그래서 3번이 맞아.

적절하지 않은 것 찾는 거니까 3번을 찾으면 안 되는 거였어. 그래서 이것 때문에 이 문제 틀린 친구들이 많았고 이걸 지워내는 데 아마 시간이 좀 걸리지 않았을까 싶어요. 그다음에 이제 3문단 갑시다.

.

그동안 나는 돈을 많이 벌거나 좋은 직업을 갖는 등 행복의 외적조건만이 나를 행복으로 이끌어줄 것이라고 생각했어. 내가 그동안 그렇게 생각했다.

하지만 이 조건만이 행복을 위한 조건의 전부가 아니라는 것을 깨닫게 되었다. 이 토의를 통해서 그런 걸 깨달았다 하는 거죠. 그리고 그동안 부모님의 희생을 당연하게

여기며 살아온 것은 아닌지 공부나 친구를 핑계로 가족간의 관계를 소원하게 만든 것은 아닌지 반성했다 했습니다. 자, 나와 영수가 허생의 처의 행복을 가족간 관계의 측면에서

논의한 내용을 바탕으로 토의 때 이렇게 논의를 했어. 그렇죠? 가족 간 관계의 측면에서도 부족했기 때문에 허생의 처가 불행하다고 느낀 거였어.

이것을 바탕으로 해서 내가 기존에 갖고 있던 행복에 대한 생각이 편협했음을 깨달았다는 내용을 써야겠어. 그렇지? 내 생각, 그동안에 나는 이렇게 생각했었는데 그 생각이 편협했구나 라는 것 잘 들어가 있죠.

맞는 전제. 이거 보는 친구들도 많지 않았습니다. 자, 그러면 이 3문단을 가지고 이제 마지막 선지. 허생의 처가 왜 행복하지 않은지에 대해 나와 영수가 동의했던 두 가지 이유. 

자, 동의했던 두 가지 이유 했어. 그러면 언제 동의한 거야? 앞에 토의에서. 그러면 앞에 토의지문과 이 초고를 같이 왔다갔다 했어야 됩니다.

그렇죠? 그러니까 복합지문이지. 그러면 뭐에 대해 동의했냐 라고 한 걸 보니까 자, 일단 이거 선지부터 봅니다. 두 가지 이유 중 강요된 희생을 주된 이유로 소원한 관계를

부차적 이유로 구별하고 이에 비추어 나의 삶을 반성하는 내용을 글로 써야겠어. 했습니다. 그러면 보니까 현지가 마지막에 정리한 거 보세요, 토의에서.

정리하면 결국 허생의 처는 강요된 희생과 소원한 가족관계라는 두 가지 이유 때문에 행복하지 않았던 것이야. 강요된 희생과 소원한 관계. 두 개 때문에 행복하지 않았어.

즉, 동의했던 두 가지 이유는 맞아. 그렇죠? 토의의 내용이고, 여기 갖고 왔잖아. 부모님의 희생을 당연하게 여기며. 이게 강요된 희생이고, 가족간의 관계를 소원하게 만든 것.

소원한 관계 잘 반영했죠. 여기까지는 맞아. 그런데 강요된 희생을 주된 이유로 소원한 관계를 부차적 이유로 구별했어, 여기에서? 아니잖아. 그렇죠?

두 가지를 토의에서 말했고 그대로 글로 가져오기는 했어. 하지만 이게 주된 것이고, 이게 부차적이야 라고 언급한 적이 없습니다. 그렇죠? 그래서 답이 5번인 거예요.

자, 어때요? 굉장히 꼼꼼하게 읽고 그리고 이 초고만 가지고 푸는 문제가 아니라 앞에 나와 있던 토의까지 같이 봐야 되니까 볼게 많았지. 그래서 어려운 문제였습니다.

이게 이번 수능에 작문에서 이렇게 어려운 문제가 나올 줄이야 해서 많은 친구들이 당황했던 문제였어요. 잘 봐둬야겠죠.

아, 이렇게 화법과 작문 중에서 빨리 풀어야 되는 문제가 있고 이렇게 시간을 들여서 꼼꼼히 봐야 되는 문제도 있다는 거예요. 그래서 시간 줄일 곳에서는 줄이고 이런 부분에서는 시간 쓰고 그래서 정확하게 풀어야겠죠.

어려운 내용의 문제였어요. 자, 이거 특히나 3번 선택한 친구들은 다시 한 번 꼭 잘 봐뒀으면 좋겠고요. 이제 2번으로 갑니다.

보기는 민호가 (나)를 쓴 후 찾은 자료 봅니다. 한 경제학자는 소득이 높아질수록 행복수준도 상승할 것이라는 사람들의 기대와는 달리 소득이 일정한 수준을 넘어서면

소득이 더 증가해도 행복수준은 더 이상 상승하지 않는다고 주장한다. 주장했다 했습니다. 그러면 이걸 활용해서 뭐를 구체화 하라고 했냐면 ㄱ 보세요.

이 조건만이 행복을 위한 조건의 전부가 아니라는 것을 깨닫게 되었다. 그러면 우리 ㄱ을 먼저 정리를 하면 이게 정리가 안 됐을 수 있어.

자, 지금 이 글을 쓴 친구가 뭘 결론으로 내린 거냐면 허생의 처가 행복하지 않았던 이유가 일단 뭐 때문이라고 생각했지? 물질적인 부.

.

너무 가난했기 때문에 행복하지 않았어 라고만 생각했었는데 그게 다가 아니야. 이 조건만 충족된다고 행복한 것이 아니라 어떤 조건도 충족돼야 돼?

가족 간의 관계

.

에서 오는 만족감도 있어야 행복하다. 이 두 가지가 다 충족되어야만 행복할 수 있다 라는 거잖아, 그렇죠? 그러면 이 자료를 가지고 이 ㄱ에서 말한 물질적 부만이 행복을 위한 조건의 전부가 아니다

라는 걸 구체화 해야 되는 상황인 거예요, 그러면. 자, 보세요. 이 A부분. A을 활용하여 행복을 위한 조건인 물질적 부의 수준은 사람마다 다를 수 있다는데요,

으로 구체화 해야겠어. 했습니다. 소득이 높아질수록 행복수준도 상승할 것 이라는 건 일반적인 사람들의 기대예요. 그런데 1번 선지에서는 뭐라고 그랬어? 사람마다 다를 수 있다 라고 했죠?

그러면 A와 이 내용은 관련성이 없죠. 일반적으로 사람들은 소득이 높아지면 행복수준이 상승해. 이렇게 기대한다는 건데 이 기준이 사람마다 달라 라고 하는 건 보기를 제대로 활용한 게 아니다.

그렇죠? 적절하지않은 선지. 그다음에 B를 활용하여 일정소득 수준을 넘어선 물질적 부의 추구가 행복의 조건에 해당하지 않는다는 내용으로 구체화 한다 했습니다.

자, 이 자체 일정 소득 수준을 넘어선 물질적 부의 추구가 행복의 조건에 해당하지 않는다 라는 거 자체는 B랑은 어 울려요. B랑 그대로 풀이한 게 2번 선지는 맞아.

그런데 지금 ㄱ을 구체화 할 수 있는 방안으로 적절한 거잖아. 그렇죠? 그러니까 ㄱ은 이 두 개가 다 충족될 때 행복하다 라는 식으로 구체화를 해야 되잖아요. 그렇죠?

그러니까 B는 이 논리와 맞지만 ㄱ을 구체화 하기에는 부족한 선지다 라고 볼 수 있겠죠. 그래서 적절하지 않습니다. 그다음에 C를 활용하여. C를 봅니다.

OECD국가간 행복비교 연구에서는 행복수준을 조사하기 위해 물질적 풍요수준, 가족이나 친구와 같은 인간관계에서의 만족수준 등을 종합적으로 고려한다 했습니다.

어? 이게 ㄱ을 구체화하기에 좀 결정적으로 쓰이겠다. 그렇죠? 그러면 C을 활용하여 행복을 위한 조건으로 물질적 부도 고려해야 하지만 가족 구성원 간에 바람직한 관계 형성도 고려해야 한다. 그렇죠?

이게 얘랑도 적절하고 그리고 ㄱ를 구체화 할 수 있는 내용으로도 딱 맞네. 그렇죠? 그러니까 답이 3번이 되는 거였어요. 그다음에 4번 보니까 A와 C를 활용하여 행복을 위한 조건인 바람직한 가족관계를 형성하려면

소득이 보장되어야 한다. 이런 인과관계는 A, C 어디에서도 확인할 수 없었고. B, C를 활용하여 행복을 위한 조건인 물질적 부를 추구할 경우 가족관계가 소원해 질 수 있다는 것도 이 자료에서 알려주고 있는 게 아니죠.

4, 5는 자료의 내용과 전혀 안 맞고 ㄱ과도 전혀 관련이 없는 거죠. 인과관계를 이렇게 설정할 수 있는 근거가 없으니까. 그래서 2번에 답은 3번.

1, 2번 선지를 잘 걸러내서 4, 5번을 고른 친구는 별로 없을 텐데 1, 2번 선지를 잘 골라냈으면 그래도 3번 잘 찾을 수 있었겠죠. 이 내용 ㄱ에 관한 내용이 이거라는 것을 잘 연관시켜 보면 이해할 수 있었겠죠. 

그래서 작문에서 좀 어려운 세트 우리 함께 수능기출문제로 풀어봤습니다. 자, 그다음에 이제 3에서 5번 문제는요. 수능문제이기는 하지만 그래도 방금 했던 것보다는 훨씬 부담이 덜한 그런 유형이고요.

자, 봅니다. (가)는 학생의 메모이고, (나)는 (가)를 바탕으로 쓴 초고이다 했습니다. 그래서 3번 문제 (가)의 사항이 (나)에 반영된 내용으로 적절한 것은? 또 나왔다.

그렇죠? (가)의 상황이 (나)에 어떻게 반영됐는지를 고르는 문제. 그러면 (가)를 슬쩍 봤더니 초고작성을 위한 메모야. 그러면 이 메모라는 것. (가)는 바로 작문 계획이야, 이게. 그렇죠?

우리 작문에 첫 번째 단계가 작문 계획이었잖아. 그렇죠? 그러면 이 계획이 실제 글쓰기에 어떻게 반영되었는지 확인하는 거 초고와의 비교문제 꼭 나온다고 얘기했습니다. 전형적인 유형. 

그다음에 4번을 봤더니 A를 보완하기 위해 추가로 수집한 자료. 자료 활용방안, 나온 거 선생님 다 예언한 건데. 그렇지? 선생님만의 예언이 아니라 늘 나오는 문제의 유형. 그렇죠? 글감 수집했고,

그 자료를 어떻게 활용할지. 그다음 다음은 (나)를 쓴 학생이 교재 편집부장이 보낸 이메일 해서 고쳐 쓰기 문제였어. 그래서 원래 글과 고친 내용을 비교하는 문제였습니다.

그러면 선생님이 이 세트에다가 선생님 얼굴을 달아놨죠. 여기에서 선생님이 말하고 싶은 수능만점 팁이 있습니다. 자, 우리 작문에서는요, 늘 나오는 전형적인 문제유형이 있어요. 그게 뭐에 따라서?

작문 과정에 따라서. 그래서 오늘 수능만점 팁은요. 작문 과정별로 전형적인 문제유형이 있다. 거기에 익숙해지자 라는 겁니다. 그래서 작문 과정. 지금 어때요? 작문 계획 짜고 초고와 비교하는 문제.

그다음에 자료 수집한 다음에 자료 활용하는 문제. 그리고 고쳐쓰기 문제. 이렇게 전형적인 문제 수능에도 그대로 나온다 라는 거예요. 아셨죠? 그러면 우리 발문 확인해 봤고요. 이제 문제로 가보도록 할게요.

문제 전에 이거 초고 작성을 위한 메모 확인합니다.

.

작문 상황 보니까요. 봉사의 날 운영 방식을 글감으로 하여 교지의 글을 게재하려 함. 글감은 뭐예요? 봉사의 날 운영 방식. 이 글감. 그다음에 목적 중요합니다.

예상 독자인 우리 학교 구성원을 설득하는 글이에요. 그렇죠? 뭔가를 설명하는 글과 설득하는 글은 당연히 글의 성격이 다를 수 밖에 없어요. 그렇죠? 봉사의 날 운영방식과 관련해서 뭔가를 설득한다.

그다음에 주제. 봉사의 날 운영방식을 동아리별 봉사활동으로 전환할 필요가 있다 라는 게 이 글의 주제이고, 자료는 우리 학급 학생들을 대상으로 한 인터뷰를 자료로 써야지 했습니다. 그러면 이게 지금 계획이에요.

작문 계획이니까 이게 초고에 어떻게 반영되었는지 우리 확인하면서 1번 문제를 풀었어야 돼요. 그렇죠? 그러면 우리 (나)의 글의 초고 선생님이 간략하게 요약을 해 봤어요.

.

일단 1문단에서 보니까 우리 학교에서 한 달에 한번씩 봉사의 날을 지정해서 운영을 하는데 이것에 대해서 개선요구가 굉장히 많다 라고 하면서 문제를 제기했죠. 그리고 2문단에서 아까 인터뷰 자료로 쓴다고 했잖아.

인터뷰를 해 봤더니 이게 너무 획일적이야. 하루 딱 날 정해놓고 이날 봉사활동 다 해. 똑같은 거 해 라고 하면 너무 획일적이니까 자발적인 참여를 유도하기가 어렵다는 문제가 학생들로부터 제기가 되었다.

그래서 우리가 뭘 제시한다? 동아리별 봉사활동을 했으면 좋겠다 라는 대안을 제기한 거죠. 그래서 3문단에 보면 밑에서 두 번째, 세 번째 줄에 동아리 활동이 위축될 수 있다는 일부 학생들은 우려도 있다.

동아리 별로 모여서 봉사활동을 하면 동아리 활동 자체를 좀 소원하게 할 수 있는, 동아리 활동 자체를 소홀해 하게 할 수 있는 그런 문제점이 있기는 하지만 그래도 기존의 방식보다는 더 괜찮은 것 같애 라고 얘기하면서 

마무리는 청소년기의 봉사활동이 어떤 의의를 갖는지로 글을 마무리 했습니다. 이런 흐름을 쭉 따라 갔으면 우리 3번으로 가보도록 할게요.

.

자, 1번 글감에 대한 논의의 필요성을 드러내기 위해 봉사의 날 운영방식이 논의되고 있는 우리 학교 상황을 제시했다. 선생님 꼼꼼히 다 안 봤지만 풀면서 확인했죠.

1문단 맨 마지막에 봉사의 날 운영방식에 대한 논의가 한창 진행되고 있어, 라고 우리 학교의 상황 제시했습니다. 글의 목적을 강조하기 위해 자료를 수집한 과정과 우리 학교의 봉사의 날이 도입된 취지를 제시하였다.

자, 적절한 것을 고르라고 했으니까 답은1번 나온 거고. 그렇지? 2번 봤더니 자료 수집의 과정 나왔어? 아니죠? 도입된 취지도 얘기 안 했죠.

3번 보니까 예상독자의 관심을 반영하기 위해 학교 구성원이 관심을 가질 수 있는 주제를 선정하는 과정. 주제 선정의 과정도 안 나왔어. 주제는 그냥 주어져 있는 것처럼 보였죠. 뭔가 과정 자체가 설명되지는 않았습니다.

그다음에 현행 봉사의 날 운영방식에 장점을 병렬적으로 열거. 현행 제도의 장점을 얘기하지 않고 단점만 얘기했어. 그렇죠? 그러니까 장점을 병렬적으로 열거했다 틀렸고요.

봉사활동과 관련된 설문조사 문항과 조사 대상에 대한 정보를 제시했다 라는 거 인터뷰만 나왔지 설문조사 대상과 조사 문항에 대해서는 언급하지 않았습니다.

그래서 3번의 답은 1번. 되게 쉽게 풀 수 있는 문제 유형, 전형적인 문제 유형이었고요. 자, 4번 갑니다. 4번 문제가 조금 시간이 걸리기는 하지만 늘 잘 나오는 자료 활용 방안에 관한 문제입니다.

그러면 자료를 봤더니 우리 학교 학생 대상 설문조사 결과라고 해서 자, (가)는 현행 봉사의 날 운영 방식에 대한 만족 여부. 어? 불만족하는 학생들이 많아 라고만 했는데 그렇게만 얘기하는 게 아니라 수치로 제시를 하는 거죠.

수치로 보니까 불만족이 52%나 됐어. 그렇죠? 그리고 불만족 이유까지 물어봤어. 그랬더니 자발성이 떨어진다. 이거는 우리 글에 나왔죠. 그런데 보람을 느낄 수 없음도 거의 비슷한 수준의 수치로 많은 학생들이 제시를 했습니다. 

봉사활동 해도 보람이 안 느껴져 라고 했어요. 그러면 일단 이 설문조사 결과만 보고 우리 이거에 관련된 선지를 먼저 보는 거야. 자료를 막 정독해서 쭉 읽고 선지로 가지 말고 이거에 관련된 선지를 먼저 보면 좋겠죠.

(가)를 활용해서 현행 운영방식에 대한 우리 학교 학생들에 대한 만족여부를 구체적으로 보여주는 설문조사 맞잖아. 1번 맞습니다. (나)를 활용해서 불만족 이유에 봉사활동에서 보람을 느낄 수 없었다는 점.

이거 글에 추가하면 좋겠죠. 이것만 얘기했었으니까. 그래서 이거 추가하면 좋겠다. 맞는 선지. (다)를 봤더니 교육 전문 잡지에서 이렇게 말했대. 동아리별 봉사활동은 이러이러한 장점이 있어.

라고 우리만 얘기하는 게 아니라 실제로 교육 전문 잡지에 이런 내용이 나왔습니다 라고 자료 조사했어. 이거 인용하거나 뭔가 활용하면 굉장히 좋겠죠.  

그래서 이 부분만 보자. 동아리 활동시간에 봉사활동 준비를 하는 경우도 있어서 동아리 본래의 목적에 맞는 활동이 잘 이루어지지 않을 수 있어.

따라서 학교에서는 별도의 봉사활동 준비 시간을 마련해 줘야 한다 이런 문제점이 있지만 이렇게 해결할 수 있어 라고 잡지에서 가져오면 되겠죠.

그래서 3번 선지를 봤더니 (다)를 활용해서 동아리의 봉사활동의 도입과 관련한 일부 학생들의 우려, 일부 학생들의 우려가 글에 나왔었어요.

그러니까 그 우려에 대해서 이를 해결할 수 있는 방안, 여기 있네. 이거를 제시하면 좋겠다. 맞는 활용방안이죠. 그다음에 (가)와 (다)를 활용해서 현행 운영방식의 문제점으로 봉사활동 준비에 많은 시간이 소요된다는 점을 추가해야겠어.

자, 현행 운영 방식의 문제점이 시간이 많이 든다 라는 것 일단 논리상으로도 안 맞고 (가)와 (다)를 가지고도 알 수 있는 내용이 아니었잖아. 그렇죠?

그러니까 적절하지 않은 것 4번이에요. 지금은 획일적이잖아. 그날 한날 한 시에 같이 똑같은 거 하는데? 많은 시간이 소요된다는 거 우리 지문에도 없었고 자료를 가지고도 확인할 수 없는 내용이었죠.

그다음에 (나)와 (다)를 활용해서 동아리별 봉사활동이 학생들에게 성취경험을 제공하여 불만족 이유 중 가장 비율이 높은. 불만족 이유 중에 가장 비율이 높은 것,

자발성이 떨어진다였죠. 그런데 성취경험을 제공한다면 자발적으로 뭔가 봉사활동을 할 수 있을 것이다 그래서 가장 비율이 높은 문제에 해결에 도움이 된다는 것

이 부분에 성취경험을 제공한다 라는 게 있었죠. 그래서 (나)와 (다)를 활용해서 이렇게 글을 고칠 수 있겠구나, 추가할 수 있겠구나 하는 것 확인할 수 있습니다.

4번의 답은 4번. 잘 했고요. 그다음에 5번으로 갑니다. 5번 고쳐쓰기 문제 굉장히 단순한 문제였죠.

.

뭐뭐 해 달라는 말을 고려해서 초고에 마지막 문단을 아래와 같이 수정했다. 그러면 초고의 마지막 문단하고 이 내용 비교만 잘하면 되겠다. 그렇죠?

어떻게 바뀌었는지 보니까 원래 본문에 있었던 어떤 내용, 청소년기는 이러이러한 점에서 의미가 있다 라는 것, 봉사활동과 딱히 관련없이 청소년기의 특징에 대한 언급이 한 문장 있었죠. 그 문장이 없어졌어.

그렇죠? 그러니까 일단 뭐 했어? 청소년기의 의의는 삭제했습니다. 그리고 어떤 내용이 추가됐지? 이 부분. 동아리별 봉사활동을 도입하면 이런 효과가 있을 거야 라는 내용은 추가됐죠. 

그러니까 동아리별 봉사활동 도입시 기대되는 효과를 추가했다 라는 것. 몇 번 선지? 2번 선지. 그래서 5번에 2번이 되는 거예요.

우리 실제 수능상황에서 내가 어떻게 풀었을까 생각해 보면 앞에 나와 있던 허생의 처와 관련된 작문 문제는 시간을 좀 많이 들였어야 돼. 그렇죠?

그런데 이 문제는 어때요? 3, 4, 5번 다 시간 많이 들이지 않고도 금방 해결할 수 있는 유형이었어. 모든 문제가 다 어렵게 나오지는 않아요. 그렇죠?

그러면 우리가 빨리 풀 수 있는 거 쉽게 풀고 그리고 시간 들여야 할 건 들이고 그렇게 자꾸 푸는 연습 하셔야 되는 거예요. 아셨죠?

자, 여기까지 우리 수능기출문제를 통해서 이런 유형 나온다 라는 것 확인해 봤고요. 이제 적용학습으로 가보도록 할게요. 124쪽에 작문 첫 번째 적용학습으로 갑니다. 

.

자, 발문 볼게요. 다음은 학생이 작성한 자기소개서의 초고이다. 아, 자기소개서다. 그렇죠? 글의 유형. 우리 화법 공부할 때 담화의 유형 확인하라고 했던 것처럼

지금 작문에서도 역시 자기소개서 읽으면서 나 자기소개서 써야 되는데 라는 지금 마음 속에 부담이 있는 친구들이라면 이렇게도 쓸 수 있구나 하는 것 참고해도 좋을 것 같아요.

자, 발문 보니까요. 학생이 초고를 작성하는 과정에서 활용한 쓰기 전략. 자, 1번 문제 보세요. 선지를 그냥 쭉 한번 훑어보면 세부내용을 물어보는 게 아니라 글의 흐름, 전체 흐름 파악하는 문제입니다.

그다음에 2번 보니까 고쳐 쓰기를 위한 방안으로 적절하지 않은 것, 맨날 나오는 문제잖아. 그렇죠? 그러면 A 밑줄 뭔가 적절하지 않은 단어가 쓰였거나 아니면 문법적으로 안 맞는 문장이거나 뭐 이런 거겠죠?

이거 언제 풀어? 실시간으로. 읽으면서 하나 하나 지워버리면 되는 문제입니다. 아셨죠? 그러면 우리 2번을 실시간으로 풀 거고 1번은 다 읽고 흐름 확인하고 풀면 된다 라는 건데 쭉 볼게요, 한번. 앞부분만 좀 자세히 볼게요.

저는 어린 시절부터 만화에 흥미를 가지고 있었습니다. 만화를 재미있는 읽을거리의 하나쯤으로 분명하게 여기고 있던 저에게. 이 부분은 실시간으로 풀었어야 돼요. 선생님은 나중에 풀게요. 

글과 그림이 결합된 서사가 있는 예술작품으로 바라보게 해 준 계기는 미술 선생님 말씀이었습니다. 미술 선생님의 말씀으로 내가 만화에 대해서 갖고 있던 생각이 바뀌었어.

미술 수업 시간에 선생님께서는 만화는 글과 그림을 전체적으로 바라볼 때 하나의 완성된 작품으로 마주할 수 있다고 말씀하셨습니다. 이후는 저는 만화 창작과 관련된 여러 책을 찾아보게 되었다.

어떤 선생님의 한번의 말씀을 계기로 내가 여러 책을 찾아보았고, 그리고 사람들의 흥미를 불러일으키는 만화에 이야기 요소를 알아보기 위해서 설문조사도 하게 되었다.

그러면 이 친구는 자기소개서를 어떻게 뭘 주로 글감으로 한 거예요? 내가 이런 생각을 갖게 된 계기, 선생님의 말씀을 바탕으로 책을 읽어봤고 설문조사도 했고 이러이러한 경험을 했다.

내가 실제로 어떤 활동을 했는지 어떤 행동을 했는지를 중점적으로 소개서에 언급을 하고 있는 거죠. 이게 좋은 거예요. 뭔가 추상적인 얘기를 막 하는 게 아니라 내가 실제로 뭘 했어.

그걸 통해 뭘 깨달았어 라고 자기소개서에 써야 되니까. 그래서 쭉 이렇게 설명을 했고, 우리 e로 밀줄 그어져 있는 부분 보세요. e.

그 결과 친구들은 만화의 주제보다는 인물에 인물보다는 에피소드에 관심을 갖는 것으로 나타났다 라고 하면서 그림과 이야기 둘 다 비중 있게 다룰 수 있는 만화가가 되는 것 나의 꿈이다 라고.

만화라는 건 사실 그리는 사람 입장에서 생각해 보면 만화를 읽는, 보는 사람, 읽는 사람이 즐거워야 되잖아요. 그렇죠? 그러니까 설문조사를 해서 어떤 부분에 사람들이 흥미를 갖는지.

혼자 한번 조사를 해 보았고, 그게 맞추어서 아, 나는 이런 만화를 그려야 되겠다 라고 활동했다는 것. 굉장히 훌륭한 친구죠. 그렇죠? 이 흐름을 잘 맞추어서 자기소개서를 썼습니다.

그러면 우리 1번으로 가서 학생이 초고를 작성하는 과정에서 활용한 쓰기 전략. 진로와 관련된 의미있는 경험을 소개하며 나의 장점을 분명하게 드러내야지.

이게 답이네. 그렇죠? 뭔가 세부적인 것을 물어본 것이 아니라 전체 흐름을 봤더니 선생님한테 무슨 말씀을 듣고 책을 읽었고 설문조사를 했어. 의미 있는 경험이잖아.

그것을 통해서 내가 이러이러한 생각을 갖게 되었다. 내가 이런 것을 잘하기 위해서 노력했다 라는 장점을 드러냈죠. 맞는 답 1번이에요. 그렇죠?

2번 봤더니 결정하기 전후에 나의 가치관이 달라졌다? 가치관 이야기는 안 했어. 진로와 관련된 여러 사건을 중요한 순서대로 나열했다. 중요한 순서대로 나열한 것도 아니고 그리고 만화가로서 나의 발전된 부분.

만화가야, 벌써? 아니지. 만화를 창작하고 싶은 지망생이지. 그러니까 만화가로서 라는 말도 틀렸습니다. 그렇죠? 진로와 관련된 사람들의 일반적인 인식과 상반되는 나의 생각.

사람들 어떻게 일반적으로 생각하는지 안 나왔어. 진로를 결정하는 과정에서 미술선생님과 면담한 게 아니라 미술선생님의 말씀을 그냥 들은 거야. 그렇죠?

실제로 면담을 했다라고 얘기하지 않았죠. 이것의 글의 내용과 부합하지 않습니다. 그래서 1번의 답은 1번. 전반적인 흐름만 가지고 풀 수 있는 문제였고,

2번은 선생님 실시간으로 풀라고 했었는데 선생님이 같이 볼게요, 한번에. 자, a부분 봤더니 만화를 재미있는 읽을거리 하나쯤으로 분명하게 여기고 있었던 게 아니라

막연하게 여기고 있었는데 그런 나에게 선생님이 이런 말을 해서 이렇게 확고한 생각을 갖게 되었다 라고 연결이 돼야 돼죠. 그러니까 분명하게 보다는 막연하게가 괜찮겠다. 잘 고쳤죠. 

그다음에 b는 '창작하는 경우'라는 뜻을 나타내므로 '창작하는 데'로 띄어쓰기 해 줘야 된다고 했어요. 자, 이거는 잘 봐 두세요. 1번은 당연히 지웠을 거고 이 창작하는 데, 이 '데'가 우리 배운 건데. 이 품사 뭘까? 의존명사.

이 '데'가 창작하는 경우, 이 앞에 '똑같이'를 뜻하는 의존명사예요. 앞에 있는 관용어에 수식을 받고 있죠. 이렇게 창작하는 경우라고 서술할 때는 띄어 써서 이렇게 표현을 하고 안 띄어 쓰는 경우도 있어.

안 띄어 쓰는 경우는 어떤 경우냐면 만약에 창작하는데 '하는데'를 그냥 붙여 썼다 이런 때는 이 '는데'가 하나의 어미일 때. 뭐뭐하는 경우로 해석하는 게 아니라 이 자체가 하나의 어미일 때 이렇게 붙여 씁니다.

그래서 어떤 경우냐면 사전 상으로 설명은 뒷 절의 상반되는 상황을 미리 말할 때 쓰는 어미 뭐 이렇게 되어 있는데 이 풀이는 우리가 들어도 사실 잘 안 와 닿고 

그냥 예문을 생각해 보면 공부를 하는데 휴대폰이 울렸다 하면 그때 '하는데'는 공부를 하는 경우 휴대폰이 울린다 이게 아니죠. 이때는 내가 공부를 하고 있는 그 상황에서 휴대폰이 울렸어.

그래서 이런 때는 이 자체가 하나의 어미가 되는 거예요. 그럴 때는 띄지 않지만 이렇게 뭐뭐하는 경우라고 해석될 때는 의존명사이기 때문에 띄어 쓰는 게 맞다 라고 기억하시면 됩니다.

자, 그다음에 맞게 고친 거고요. 1, 2번 다 맞았고. c는 봤더니 그것이 어디에서 오는지. 그런데 이 앞의 문장을 봤더니 디자인, 데생, 이야기가 갖는 힘을 다 알게 됐어.

그런데 그것이 어디에서 오는지라고 하면 이 그것이 뭔지를 알 수가 없어. 그렇죠? 그래서 지시표현을 썼지만 앞에 지시하는 대상이 여러 개가 있었어.

그럴 경우에는 지시표현을 쓰면 안 되고 특별히 하나로 딱 정해줘야겠죠. 우리 뒤의 내용을 봤을 때 '이야기가 갖는 힘'으로 명시해 줘야 글의 내용이 분명해지겠죠.

그러니까 잘 고쳤어. 그다음에 d를 봤더니 d는 앞뒤 내용을 자연스럽게 연결하지 못하므로 그래서가 아닌 인과관계가 아니니까 '그런데'로 전환해 주는 게 좋다. 잘 고쳤죠.

그다음에 e를 봤더니 글의 흐름이 어색하므로 바로 뒤 문장과를 바꾸어 고친다. 글의 흐름이 전혀 어색하지 않았습니다. 그래서 e는 앞뒤 문장을 순서를 바꿀 필요가 없이 그대로 두면 되는 거였죠.

그래서 2번히 답은 5번 이렇게 아주 약간의 문법과 그렇죠, 앞뒤 내용을 자연스럽게 연결했는지 응집성을 파악하는 그런 선지들이 많이 있었습니다. 그래서 1번, 2번 문제 같이 한번 풀어봤고요.

이제 126쪽으로 가서 또 자기소개서네. 그렇죠. 3번에서 5번 세트 보도록 할게요.

.

(가)는 자기소개서를 작성하려는 동생이 언니와 나눈 대화. 그렇죠, 그럼 이것도 화법과 작문의 복합지문이다. 그렇죠? 대화이고, (나)는 (가)를 바탕으로 작성한 자기소개서의 초고이다. 했습니다.

그러면 또 (가)의 ㉠에서 ㉤중 (나)에 반영되지 않은 것은? 대화한 내용이 글에 반영이 될 텐데 대화한 것 중에 반영되지 않은 게 뭐 있느냐. 읽으면서 실시간으로 지우면 되겠다. 그렇죠?

(가)와 (나)에서 알 수 있는 동생의 자기소개서 쓰기 전략. 쓰기 전략이라고 했습니다. 자, 이 문제는 우리 어떻게 풀까? 보니까 전반적인 글의 흐름을 물어보는 문제였죠. 세부내용이 아니라 글 전체의 흐름을 알면 금방 풀 수 있는 문제.

다 읽고 나서 전반적인 내용만 이해하면 바로 지울 수 있습니다. 자, 5번 보니까요. a를 고쳐쓴 것으로 가장 적절한 것은? 했어요. 그래서 a 부분 묶어줬으니까 그 부분 고친 것 확인하면 되겠죠.

자, 그러면 우리 지문 (가)는 선생님이 따로 안 읽고 (나)부분 읽으면서 3번 문제를 실시간으로 우리 풀기로 했죠. 자, 볼게요.

.

(나)부분 1문단 보니까 저는 교사가 되겠다는 결심을 한 이후 교육에 대한 꾸준한 관심을 가져왔습니다 라고 하면서 그 중 저에게 가장 의미 있었던 일은 교육 재능 기부 동아리 활동이다.

교육 재능 기부 동아리 활동 경험을 소개하고 있죠, 1문단에서. 자, 읽으면서 뭐랑 왔다갔다 해야 돼? (가)랑 왔다갔다 해야지.

그렇죠? 가의 ㄱ 보세요. 배려와 나눔을 실천한 경험이라고 하면 너무 넓어 쓰기 힘들어. 그러니까 동아리 활동이나 봉사활동을 하면서 겪은 일을 토대로 작성해 라고 언니가 조언을 해 줬어.

그중에서 얘는 뭘 고른 거야? 동아리 활동을 골랐잖아. 그러니까 ㄱ은 잘 반영된 것 맞죠. 이렇게 확인하는 거야. 그다음에 1문단에 마지막 부분 보니까

내가 읽기와 쓰기를 가르치는 봉사활동을 진행을 했는데 순순히 됐어, 안 됐어? 안 됐어요. 아이들은 저와 친구들의 가르침을 순순히 따라주지 않았고 이러한 분위기로 인해 수업은 어수선하게 진행되었다.

그리고 그렇게 어수선하게 순조롭게 진행되지 못한 이유를 2문단에 이야기를 하고 있죠. (나)는 내 교육에 대한 재능과 열정을 얘네를 통해 확인할 거야 이러고 동아리 활동을 한 거야.

그런데 이것을 목적으로 해서 아이들을 수단으로 생각했기 때문에 아마 제대로 안 된 것 아닌가 라는 반성을 했지. 그 이유를 혼자 깨달으면서 반성을 했습니다.

.

그리고 3문단에 갔더니 이러한 점을 반영하여 저는 제가 진행하고 있는 수업에 변화가 필요하다고 생각했다. 그렇죠, 수업에 변화를 줬어.

그리고 그 변화를 통해서 아이들이 막 재미있어 하는 모습을 보면서 뭔가 또 깨달음을 얻었대요. 그렇죠. 그러면 우리 또 실시간으로 푸는 거 ㄴ선지 한번 볼까?

ㄴ 부분. 지역아동센터에서 어려움을 겪었던 일과 어떻게 극복했는지. 어려움 겪었죠. 순조롭게 진행 안 됐잖아. 그리고 극복했어, 못했어? 했어. 수업에 변화를 줘서.

결국은 아이들이 기뻐했잖아, 그렇죠? 그러니까 ㄴ도 반영이 잘 됐어. ㄷ도 볼까요? 동아리 활동을 하면서 내 생각이 어떻게 바뀌어 갔는지를 제시해 주면 생각의 변화는 어디에 잘 드러났어? 2문단에. 그렇죠?

2문단 이 부분에서 나는 아이들의 수단으로만 생각했었는데 가서 직접 하면서 뭔가 어려움에 부딪히다 보니까 내가 아이들을 수단으로만 대한 것에 대해서 반성하게 되었고,

그리고 수업에 변화가 있어야겠다 라고 생각의 변화도 갖게 되었잖아. 그렇죠? 그러니까 2~3문단 연결하면 우리 생각의 변화라는 ㄷ도 확인할 수 있었죠.

그다음에 ㄹ 보니까 단지 '뭘 깨달았어'로만 끝내지 말고 너의 진로와 어떻게 관련이 있는지를 꼭 쓰라고 했거든, 언니가. 그런데 진로와 관련되어 있다는 이야기는 어디서 했어?

3문단에 마지막 부분에 깨달음 부분에서 그 기쁨은 단순한 기쁨으로 끝나는 것이 아니라 교사가 되고자 하는 저에게 진정한 교육을 실천하는 모습이 무엇인지 깨닫게 하는 계기로 발전했다 라고 했죠. 

그러면 그 활동이 나의 진로와 어떻게 연결되는지까지 설명을 했네. 그러면 ㄹ도 이 부분에서 잘 반영을 했습니다. 마지막에는 활동의 의의를 얘기했는데 우리 마지막 ㅁ 밑줄 한번 볼까? 

밑줄 ㅁ 부분. 동아리 발전에도 어떤 기여를 했는지. 너의 봉사활동이 너에게만 발전을 준 게 아니라, 깨달음을 준 게 아니라 동아리 발전에도 기여한 내용이 있으면 쓰면 좋을 것 같애 라고 조언했는데

동아리가 어떻게 발전했는지에 대해서는 나와 있지 않았어요. 그렇죠? 그러니까 3번에 반영되지 않은 것, ㅁ 해서 5번 고르면 되는 문제였습니다.

사실 (가)를 막 꼼꼼히 읽은 친구들이 있지. 그렇지? 그런데 발문 분석을 먼저 해 보면 (가)를 다 읽을 필요가 없겠다 라는 게 감이 와야 돼. 그렇죠?

(가)에서 기억부터 미음, 밑줄 그어진 것만 딱 (나)에서 확인하면 되는 거였다 하는 걸 알았으면 (가)를 읽는 그 시간을 좀 줄일 수 있었겠죠. 3번 실시간으로 잘 풀어봤고요.

자, 그러면 우리 이제 4번으로 가서 (가)와 (나)에서 알 수 있는 쓰기 전략. 이거 답만 볼게요. 의미 있는 정보를 선별하는 것이 필요함을 고려하여 교육과 관련된 자신의 경험 중 동아리 활동 경험을 제시해야겠어.

뭐 특별한 전략이라고 하기에도 좀 그렇지만 언니랑 대화하면서 언니의 그 말 중에 ㄱ 부분 밑줄 우리 봤었잖아요. 그렇죠? 배려와 나눔 그러면 너무 포괄적이니까 동아리 활동, 봉사활동으로 좀 범위를 줄여봐 했고, 

그렇게 썼습니다. 그러니까 맞는 설명. 4번에 1번 답이 되는 거예요. 그리고 2, 3, 4, 5번은 다 우리 글하고 관련 없다는 것 금방 확인할 수 있을 겁니다. 자, 5번으로 갈게요.

.

선생님의 조언을 바탕으로 고쳐쓴 것으로 적절한 것은? 그랬어요. 그러면 우리 조건에 맞게 표현하기 문제가 항상 고정적으로 많이 등장하는데 이번에는 고쳐써라 했지만

사실 그냥 고쳐쓴 것 이렇게 발문에만 나와 있을 뿐이지 결국 조건에 맞게 표현한 게 어떤 선지인지를 고르는 똑같은 유형의 문제입니다.

그러면 첫 번째 조건. 속담이나 명언 제시. 두 번째 조건. 진로를 준비하는데 어떤 영향을 미쳤는지 구체적으로 제시해. 너의 진로와 관련돼서 어떤 영향을 줬는지 구체적으로 써 라는 게 두 번째 조건.

그런데 선생님이 항상 이런 문제 풀 때 속담이나 명언은 눈에 딱 들어오잖아. 그렇죠? 그러니까 1번이 조금 더 쉬운 조건이지. 그러면 쉬운 조건부터 충족하지 않는 걸 빨리 걸러내는 거야. 

그리고 남아 있는 선지 중에서 좀 구체적으로 읽어봐야 되는 이 조건을 확인하면 좋겠지. 그런데 1번부터 5번까지 속담이나 명언이 다 있어. 그렇죠?

그러니까 사실 1번 조건은 크게 우리가 문제를 푸는데 있어서 별로 도움이 안 되는, 다 있으니까. 그러면 우리가 중점적으로 걸러내야 하는 건 2번 조건이네. 그렇죠?

이 속담이나 명언을 이렇게 잘 연결했는지 진로를 준비하는데 영향을 미친 구체적인 내용으로 잘 연결했는지를 봐야겠죠.

그러면 1번 선지부터

.

옥도 갈아야 빛이 난다. 속담 잘 썼네. 그렇죠? 그런데 이 속담이 구체적인 나의 진로 준비와 관련 있나 봤더니 아동센터에서의 활동은 고생스러웠지만 뜻한 바가 무엇인지 생각하게 해 주는 시간.

뜻한 바가 무엇인지 생각했어. 진로와 관련된 구체적인 생각이 아니야. 그렇죠? 그러니까 이거는 2번 조건에 맞지 않는다. 그렇죠? 이렇게 확인하면 되겠지?

이것도 속담은 썼는데 몸과 마음을 다스려야 한다고 결심하여 봉사활동을 시작하게 된 것은 이를 실천하는 시간이었다고 생각합니다. 진로와 관련돼 있어요? 아니죠. 그렇죠? 그래서 이것도 2번 조건에 맞지 않는다.

3번 보면요. 도전하는 자세. 저의 봉사활동은 도전하는 자세에 대해 생각해 보게 하는 경험. 교사가 되고 싶은 진로와 구체적으로 연결이 안 돼. 그렇죠? 그러니까 적절하지 않아. 그다음에 4번.

대상에 대해 얼마나 표면적으로 생각하고 있었는지를 반성했고 나의 안이한 마음가짐을 되돌아보고 마음을 다잡게 해 주었다. 이것도 교사라는 진로와 구체적으로 언급, 연결이 잘 안 됩니다. 

그러니까 4번도 틀렸어. 그러면 전부 다 봉사활동으로 깨달은 점은 맞기는 한데 2번 조건이 진로 준비에 미친 영향이기 때문에 적절하지 않았던 거죠. 그럼 여기는 보자.

아이를 이해하고 아이와 함께할 때 저도 교사가 되기에 한걸음 더 나아갈 수 있음을 알게 된 소중한 경험이었다. 그렇죠. 교사라는 자신의 진로와 같이 연결을 했으니까 두 번째 조건에 충족되는 건 5번 선지밖에 없네요.

그렇죠? 그래서 5번의 답은 5번 고르면 됩니다. 그래서 자, 우리 129쪽까지 잘 풀었고요. 이제 오늘의 마지막 적용학습 작문의 두 번째 적용학습으로 가보도록 합니다. 130쪽이고요.

.

1번에 3번 세트입니다. 다음은 ○○ 마을 기업 블로그에 실린 광고문이다. 물음에 답하시오. 했습니다. 자, 1번 봤더니요. 우리 발문 분석 해야겠죠.

광고문을 작성하기 전 독자를 분석한 결과인데 자, 또 이 결과가 광고문에 반영되지 않은 것은? 했어요. 계속 나오는 유형이다. 그렇죠? 그러니까 1번 문제는 우리 읽고 나서 풀기보다는 언제 풀자?

실시간으로 이거 읽으면서 하나 하나 지워가면 빠른 문제. 화법이든 작문이든 계속 나오고 있는 문제유형. 그다음에 2번 보니까요. 쓰기 전략으로 가장 적절한 것은? 했어요.

그래서 선지에 보니까 세세한 전략. 우리 화법에서는 말하기 전략 그러면 질문을 하고 시청각 자료를 제시하고 그래서 중간중간 뭔가 한두 문장을 가지고 선지를 해결해야 됐었는데

작문에서의 쓰기 전략 물어보면 어때요? 전반적인 글의 흐름 알면 풀 수 있는 문제 유형이라는 것 여러 번 확인하고 있죠? 2번도 그런 유형이고요.

3번 봤더니 질문이 올라왔어. 그 질문에 대해서 답변할 내용으로 가장 적절한 것은? 했습니다. 그러면 이것은 다 읽고 나서 우리 관련된 부분이 어디였는지 떠올리면서 독립적으로 풀면 되는 문제입니다.

그러면 1번을 실시간으로 잘 풀어야지 생각하면서 확인해 보면 되고요. 선생님 지문은 우리 아주 간략하게만 볼게요. 광고문이지. '나를 위해 소비하세요.'가 광고문의 제목입니다. 

그래놓고 아름다운 먹거리가 정성껏 만든 수제 청을 출시했다 라고 했습니다. 그래서 ○○ 마을 기업의 아름다운 먹거리. 마을 기업 이름이 아름다운 먹거리인 거예요.

○○ 마을에서 생산하는 농산물로 수제 청을 출시했다 라고 하면서 청이 뭔지 수제 청을 모르는 사람이 있을 수 있으니까 2문단에 청이라는 건 과일을 설탕이나 꿀에 재워두어 생긴 자연상태의 과즙을 말한다

라고 청이 뭔지에 대한 설명을 해 줬고요. 그리고 수작업으로 제작한다 하면서 우리 제작과정 시각자료로도 나와 있죠. 광고문이니까 이 그대로 광고문에 이렇게 그림 시각자료도 제시가 되어 있고요.

그리고 3문단에 가보니까 배랑 도라지를 가지고도 만들고 매실과 블루베리로도 만들고 백향과라는 걸로도 만든다 해서 어떤 과일을 가지고 청을 만드는지에 대해서 종류별로 설명을 했죠.

우리 유자청, 레몬청 이런 거는 많이 봤죠. 그런데 여기 보니까 배랑 도라지, 블루베리 이런 걸로도 청을 만드는 구나 확인할 수 있죠.

그리고 3문단 마지막에 보니까 가격은 얼마이고 한 병으로 한 잔에 두 숟갈씩 총 25잔까지 마실 수 있는 분량이다. 이런 거 알려주니까 되게 편하겠죠.

아, 이거 15,000원 주고 사면 25잔 먹을 수 있대 라는 것 확인할 수 있었고요. 그다음에 4문단 보니까 수제 청의 매력은 무엇보다 남들과 다른 나만의 맛을 느낄 수 있다는 것이다 하면서 맞춤 제작도 가능하대요.

이 과일로 이 청 만들어주세요 하면 맞춤제작도 해 준다. 그리고 자, 지역 경제도 살릴 수 있다. 나를 위한 소비라는 게 내 입맛에 맞는 청을 맞춤 제작도 할 수 있고,

그리고 내가 수제 청을 삼으로써 지역경제가 활성화 된대. 내가 그 지역에 살고 있잖아. 그렇죠. 그러면 국내 그 지역에서 뭔가 물건을 소비함으로써 지역경제가 활성화 된다. 그러면 그게 또 나에게 도움이 되는 거잖아. 그렇죠? 

그러니까 이렇게 나를 위한 소비가 될 수 있다 라고 마지막에 언급을 했습니다. 선생님이 쭉 그냥 정리를 했는데 이렇게 읽어내려가면서 1번 풀었어야지, 그렇지? 실시간으로. 우리가 같이 한번 볼게요.

반영되지 않은 것 봅니다. 글을 쓰는 목적은 선생님이 ㄱ, ㄴ, ㄷ 밑줄 그은 부분만 따왔어요. 글을 쓰는 목적. 소개하고 판매하는 것 목적이다. 맞지?

.

수제 청이라는 말을 들었을 때 어떤 이미지가 떠오르는지 질문한 후 이에 답한 형식. 앞부분에 있었을 텐데, 있었다면. 그런데 앞부분 보니까 그런 내용 없었잖아. 그렇죠? 질문하지 않았습니다. 

그래서 반영되지 않은 건 ㄴ, 2번이다. 그렇죠? 우리가 어떤 점에서 좋은 기업인지 언급하면 독자가 우리 제품에 더 호감을 가질 수 있어라고 어떤 점에서 좋은 기업인지 1문단에서 지역의 자원을 활용하고 

일자리와 소득을 창출하는 착한 기업이야 라고 소개했었죠. 그러니까 맞는 선지. 시각자료를 통해 우리가 수제 청을 직접 만드는 모습과 결과물. 그렇죠. 그림이 있었죠? 그러니까 맞는 설명.

전체 용량을 말해주면 감이 안 오잖아. 그러니까 몇 숟가락을 넣을 수 있고 몇 잔 마실 수 있는지에 대한 정보, 유용한 정보였죠. 그래서 이 부분도 반영이 됐다. 1번에 반영되지 않은 건 질문하는 거였습니다.

그래서 답은 2번 잘 골랐고요. 그다음에 2번으로 갑니다. 쓰기 전략.

.

제품 안내를 구체화하기 위해 제품 생산기업의 내력? 기업의 내력 얘기한 적 없는데. 그렇죠? 제품 구매를 유도하기 위해 마을 기업에서 판매하는 제품의 종류와 각각의 효능. 그렇지.

배와 도라지는 뭐에 좋고, 매실과 블루베리는 뭐에 좋고, 백향과는 뭐에 좋고. 얘기했죠? 그렇죠. 몇 문단? 3문단에서. 그러니까 쓰기 전략으로 적절한 건 2번. 그냥 내용파악 문제다 라고 생각하면 돼.

내용의 전체 흐름을 파악하는 문제. 제품 구입을 촉구하기 위해 마을 기업에서 판매하는 제품의 제작 과정을 기존 제품과 대조하고 있다? 아니죠.

.

신뢰를 제고, 높이는 거예요. 신뢰성을 높이기 위해서 전문가의 견해 제시? 없었죠. 흥미를 유발하기 위해 판매하는 제품을 사용한 사람들의 소감. 우리 읽은 부분에 없었습니다.

그래서 어떤 내용이 들어가 있었는지 아닌지 확인하는 쓰기 전략이라고 물어봤지만 결국 내용 흐름 확인하는 문제였고요. 자, 그다음에 3번 갑니다. 이 문제 잘 봐야겠죠.

.

선생님 보기는 지금 우리 밑에 질문이 올라온 건 지금 생략했는데 질문 한번 보면 제목이 '나를 위해 소비하세요'인데 딱히 나를 위해 왜 소비하는지 설명이 없어. 그래서 왜 나를 위한 소비인지 궁금하네요.

라고 질문을 했어요. 그런데 사실은 우리 읽은 부분에 왜 나를 위한 소비인지 설명했는데. 어디서? 맨 마지막 문단에서. 그렇지? 마지막 문단에. 그러니까 나를 위해 소비한다는 게 이런 뜻이야.

직접적으로 언급은 안 했지만 우리 마지막 문단에 보면 왜 나를 위한 소비인지 알 수 있었어요. 그렇죠? 뭐였어? 남들과 다른 나만의 맛을 느낄 수 있다는 것. 

그래서 각자 개성이 뚜렷한 수제 청을 내 취향에 맞게 구입할 수도 있고, 맞춤제작도 가능해 라고 했죠. 일단 그러니까 나를 위한 소비야. 내 입맛에 맞는 걸 나에게 맞게 선택할 수 있으니까. 그렇죠.

이게 첫 번째. 그다음에 마을기업에 생산한 제품을 구입하면 지역 경제도 살릴 수 있으니 일석이조겠죠. 했습니다. 그러니까 이 두 가지 내용이 들어가야 되는 거야.

첫 번째 나의 입맛에 맞게 구입할 수 있다는 것, 두 번째 지역경제를 살릴 수 있다는 것. 이 두 가지가 사실 지문에 정답이 제시가 됐었어요. 그렇죠.

이 내용을 바탕으로 답변한 내용을 우리는 고르면 되겠죠. 1번 보니까 건강한 식생활을 시작하는 출발점 했어요. 둘 다 포함 안 됩니다. 그러니까 적절하지 않고. 그다음에 2번을 보니까요.

무조건 비싼 것만 추구하는 것이 아니라 하나를 사더라도 나의 취향에 따른 소비를 하는 게 좋지 않을까요? 했습니다. 뭐 나의 입맛에 맞는 소비를 해라 라는 것에는 적절할 수 있지만 이 내용을 포함하지 않았습니다. 그렇죠?

적절하지 않고요. 3번에 이건 어때요? 요구르트에 넣어서 먹거나 샐러드 소스로 이용할 수 있어 활용범위가 매우 넓답니다. 이거는 수제 청을 사면 이렇게 많이 활용할 수 있어요, 라는 게 일단 주된 내용이고,

뭐 내 입맛에 맞는 제품을 구입해서 다양하게 활용해라. 입맛에 맞는 걸 고를 수 있는 건 맞지만 다양한 활용 측면은 별로 어울리지 않고 이 내용도 들어가 있지 않습니다. 그렇죠?

그다음에 각자의 개성이 뚜렷하기 때문에 남들과 다른 나만의 맛을 찾을 수 있다. 맞죠. 그리고 나만의 맞춤형 소비라는 개성을 살리면서 지역 경제 살리기라는 공익도 실천할 수 있어. 둘 다 들어가 있네.

그러니까 적절한 건 4번이 되는 거예요. 그렇죠? 자, 5번 보니까 어때요? 믿을 수 있고 지역 어르신들의 일자리 창출에 기여를 하고 있다. 그래서 지역 경제 활성화, 믿을 수 있다. 이 두 가지만 나왔다.

정작 중요한 뭐는 안 나왔어? 내 입맛에 맞는 거 선택할 수 있다는 이야기는 없었죠. 그래서 3번에 답은 4번. 이걸 막연하게 그냥 풀지 말고 지문에 나와 있는 내용을 바탕으로 풀었어야 정답을 고를 수 있는 문제였습니다.

잘했고요. 이제 우리 오늘의 마지막 지문으로 갑니다. 자, 이거 진짜 부담 없었죠? 혹시나 이 안내문 꼼꼼히 읽고 문제로 가지 않았지? 그렇지? 이제 안 그럴 거라고 믿어요.

자, 선생님 발문 먼저 보라고 항상 이야기하고 그리고 이 안내문을 마라톤 대회가 언제 열리는 구나, 어떤 장소에서 열리는 구나 이거 우리 정보 습득하고 있는 거 아니잖아. 그렇죠?

그러니까 문제에서 필요로 하는 것만 그냥 딱딱 가져오면 되지. 지문을 먼저 꼼꼼히 읽으면 안 됐어. 그렇죠? 자, 안내문이고 4번 문제 봤더니 안내문의 초고를 점검한 내용으로 적절한 것? 또네.

초고와 실제 글과의 비교 읽으면서 확인. 5번 보니까 포스터에 들어갈 문구를 조건에 따라 작성한 것. 조건에 맞게 표현하기 문제야. 그러니까 사실 5번 문제 같은 건 지문하고 별로 관계가 없어요.

그냥 이 문제 자체의 논리로 해결되는 거야. 그러니까 우리는 4번에서 필요한 정보만 빨리 지문에서 가져오면 돼. 그렇죠? 4번으로 바로 갑니다.

.

제목에 행사내용이 드러나 있는가? 했어. 제목 보세요. 제16회 ○시의 시민 마라톤 대회 참가 안내. 시민 마라톤 대회에 참가하는 안내문이야 라는 거.

제목에 행사의 내용이 드러나 있잖아. 맞습니다. 그렇죠? 이거 잘 했고. 행사 시간과 장소가 구체적으로 드러나 있나? 행사 시간하고 장소 빨리 찾아봐.

일시, 장소 나와 있잖아. 그렇다. 맞죠? 다 반영돼 있습니다. 그다음에 참가종목에 따라 달라지는 세부사항. 참가 종목 보니까 10km코스, 5km코스 해서 나누어져 있죠.

세부사항을 다르게 제시했어요. 그런데 아니다 라고 했네? 그렇다잖아. 그러니까 정답은 3번이 되는 거야. 그렇죠? 되게 쉽죠. 안내문 작성 주체와 작성 연월일. 보면 되지. 작성 주체와 작성 연월일은 쭉 훑어봤더니 없어.

그래서 아니다. 잘했네. 참가 신청을 위한 접수 방법을 순차적으로 제시했는가? 접수방법 어디 있나. 맨 밑에 온라인 접수. 끝. 그렇죠? 순차적으로 제시 안 했어.

그래서 아니다. 맞죠? 그래서 4번의 답은 3번이고 거의 10초 만에 풀 수 있는 그런 문제였습니다. 자, 그다음에 5번 방금 우리 했던 조건에 따라 작성한 것.

조건에 맞게 표현하기 문제인데 여기 조건이 아주 정확하게 딱 나왔습니다. 청유형 문장을 활용하여 마라톤 대회 참여를 권유할 것 했습니다.

청유형 문장, 우리 문법 시간에 배웠는데. 그렇죠. 청유형 어미 선생님이 하나 기억하라고 했죠? ~~하자. ~~하자의 높임 표현은 뭘까? ~~합시다. 그렇죠. 

.

이게 첫 번째 조건. 그다음에 마라톤이 건강에 도움이 된다는 내용을 비유의 방법. 이건 두 가지다. 건강에 도움이 되면서 비유의 방법을 써야 돼. 이게 두 번째 조건. 그러면 자, 보세요.

1, 2번 중에 어떤 게 눈에 더 잘 들어오겠어? 1번이 잘 들어오지. 왜? 문장 끝부분만 보면 되잖아. 내용 읽을 필요 없어. 그러면 1번 조건. 비교적 쉬운 조건으로 먼저 보기를 한번 싹 지우는 거야. 선지를.

보세요. 1번 문장 끝부분만 봐봐. 건강해 집니다. 청유형 아닌데? 지워. 볼 필요도 없어. 달립시다. 청유형이네. 그렇죠? 깃듭니다. 시작입니다. 청유형 아닌데?

볼 필요도 없다. 있습니다. 있습니다. 청유형 아닌데? 마라톤입니다. 달려봅시다. 청유형이네? 와, 3개나 지웠어. 그렇지? 2번, 5번만 남았다.

그러면 이제 2번, 5번만 내용 보는 거야. 마라톤은 건강한 삶의 첫걸음. 마라톤은 건강한 삶의 첫걸음이야. 이거 은유법 쓴 거다. 그렇죠? 비유 썼고 그다음에 마라톤이 건강에 도움이 된다는 것? 맞네. 2번이 답이네. 그렇죠?

5번 보니까 인상은 단거리가 아닌 마라톤입니다. 비유는 했어. 그런데 이게 건강과 관련이 없잖아. 그렇죠? 그러니까 이거는 두 번째 조건에 부합하지 않는다. 해서 2번.

와, 5번 문제도 진짜 빨리 풀 수 있는 문제 유형이었습니다. 다 이렇게 풀었지? 잘했고요. 그럼 우리 오늘 작문 처음 시작했는데 작문 빠르게 만점 받는 방법 확인하면서 마무리 해 볼게요.

.

선생님이 서두에 개념제시했던 작문 과정 오늘 잘 복습해 보고요. 그 과정에 따른 고정적인 유형에 익숙해지는 연습 하면서 예습 해 오시는 거예요. 아셨죠? 

자, 잘 풀어보고 복습 잘 하고 다음 강의에서 만날게요. 고생하셨습니다. 안녕!  

.




