안녕하세요? 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 여러분의 환한 표정이 보이는 듯 합니다. 왜냐하면 앞에 문법을 달리다가 화법 작문으로 딱 오면 너무 쉽거든요.

한 열 배는 쉬워진 그런 느낌이 들 거예요. 그래서 어떤 친구들은요. '화법 과정 할 필요 있나요, 선생님? 저 다 맞거든요.' '때로는 한 개 정도 틀리나?' 막 이런 친구들 있어요. 그런데 우리의 목표는요. 다 맞는 게 목표가 아니에요.

뭐냐하면 그것을 넘어서서 신속하게 넘어서서 신속하게 푸는 것도 목표입니다. 정확한 것은 기본이고 신속하게 풀어야 한다는 목표를 가지고 가셔야 해요. 제가 가슴 아픈 사연을 공개할까요?

제가 가르치는 학생 중 한 명이 이번에 수능을 봤는데요. 항상 국어 1등급 나오고 굉장히 잘했던 학생입니다. 그런데 이번에도 1등급이 나오기는 했지만, 화법에서만 두 문제를 틀렸어요.

남들이 그 어렵다던 독서, 문학, 문법 하나도 안 틀렸어요. 그런데 화법에서만 두 개 틀린 거예요. '왜 그랬어?' 그랬더니 '선생님 너무 당황했나 봐요.' 막 그러더라고요. 이런 실수를 여러분이 하지 않기를 바랍니다.

그래서 화법과 작문이 필요해요. 자, 그러면 화법과 작문, 전략적인 접근이 필요한데요. 일단 오늘의 기본 마인드맵을 보면서 어떻게 전략적으로 접근할지 우리 전략 짜보죠.

화법은 출제 요소를 체크하면서 지문을 읽어야 합니다. 사실 화법이라고 하는 것은 말하는 법 또는 듣는 법이거든요. 그런데 말하는 법을 물어보기 위해서는 어떤 주제를 주고 말해봐라고 하고

카메라로 녹화한 다음에 그것을 평가해야 합니다. 그런데 그게 물리적으로 너무 제한이 많죠. 수십만 명의 수험생들이 말한 녹화 테이프를 누가 객관적으로 심사하겠습니까? 그러니까 화법에 어떤 한 상황을 줘요.

대화, 발표, 연설, 토의, 토론, 면접, 협상이라고 하는 일곱 개 중에 한두 개가 나오죠. 그것을 주고 그것을 평가하게 합니다. 옳고 그름을 또 판단하게 하는 거죠. 그런 게 바로 화법 시험입니다. 

그런데 출제 요소를 체크하면서 지문을 읽는다는 것은 지문을 읽을 때 독서 지문처럼 어떤 정보를 막 꼼꼼하게 막 파악하고 그럴 거는 없거든요. 그러니까 무엇을 하면 돼? 굉장히 쉬운 내용입니다. 그런데 무엇을 하면 돼요?

'아, 이거 나오겠구나.' 이런 게 되어야 돼요. 그런 게 돼야 된다고요. 예를 들어서 이런 친구들 있을 겁니다. 어떤 사람이 막 발표를 하는데. '저는 이런 경험이 있습니다.' 그러면 말하기 전략으로 자신의 경험을 내 사례로 제시하면서

듣는 이들을 설득하고 있다는 이런 선지 나올 것 같죠?  그렇죠. 예를 들어 '엄지 손가락을 치켜들며' 이런 괄호 안에 이런 동작을 지시하는 말이 나오면 비언어적 표현을 사용하여 의사를 전달하고 있다는 게 나오겠구나 라는 것,

이런 예측이 되어야 된다는 겁니다. 알겠죠? 이게 우리의 최종목표라고 생각하시면 되고요. 대화, 발표, 연설 같은 경우에는 말하기 전략, 듣기 전략 그리고 내용 문제 이렇게 나옵니다. 어떤 전략을 이용해서 제가 말한 것 있죠?

경험을 위해서 또는 비언어적 표현을 사용하여. 이게 말하기 전략입니다. 그것을 들은 청중의 입장에서 이런 반응을 보인다. 그 청중의 반응에 대한 것으로 적절한 것은? 뭐 이런 게 듣기 전략과 관련된 문제입니다.

이런 문제 유형들이고 전체적인 내용을 물어보는 것. 큰 흐름을 파악했느냐는 것. 세부 정보를 파악했느냐. 그런데 독서 지문처럼 그렇게 어렵지 않다는 것. 토의, 토론, 면접, 협상이라고 하는 것은 말하기 전략과 내용은 똑같아요.

그런데 절차나 역할을 물어볼 수 있다는 거죠. 토론자, 토의자의 역할, 사회자의 역할. 그리고 절차. 특히 토론 같은 경우에는 입론하고 반대 심문하고 이런 절차가 있잖아요.

그러면 그 절차를 엮어서 입문의 내용으로 적절하지 않은 것은, 입론의 내용으로 적절하지 않은 것은, 반대 심문의 내용으로 적절하지 않은 것은, 이런 식으로 절차와 엮어서 물어볼 수 있다는 것을 참고하시면 됩니다.

기본적으로 전략과 내용이라고 생각하시면 됩니다. 전략과 내용, 전략과 내용. 알겠죠? 그리고 이 전략과 내용을 이런 식으로 선지에 나오겠지? 여러분이 예측하고 체크하면서 지문을 읽어야 합니다. 그러면 스텝 1로 한번 가보죠.

개념 만나기로 하겠습니다. 스텝 1로 가서 일단 화법에도 개념이 있어요. 비언어적, 반언어적, 상호교섭적인 성격을 갖고 있다는 것을 해야 하는데 그것보다 제일 중요한 게 실제적으로 써먹을 수 있는 것 먼저 하겠습니다. 

개념 133번째. 화법 문제를 만났을 때의 매뉴얼로 가볼게요. 화법 문제를 만나면 이 매뉴얼을 작동시켜라는 거예요. 일단 화법 문제가 나왔다. 그러면 고수의 10초를 하는 거예요. 똑같아요. 그래서 문제 유형을 확인하고요.

그리고 문제 풀이 순서를 정합니다. 이렇게 읽으면 예를 들어 기억부터 미음까지 밑줄이 처져있고요. 그 말하기 전략에 대해서 물어보는 문제들 있죠? 그런 것은 다 읽고 다시 걔 읽으러 갈 필요 없죠?

실시간으로 풉니다. 위 발표를 듣고 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이런 내용을 묻는 문제가 있으면 다 읽고 풀어야겠죠. 이렇게 문제 풀이 순서를 정하는 겁니다. 알겠죠?

그래서 전체적으로 내가 이 화법 상황에 나와 있는 지문을 읽을 때는 이 부분을 조금 중점적으로 읽으면 되겠다는 문제 유형을 통한 목표를 잡고요. 문제 풀이 순서를 정하는 겁니다. 그리고 출제 요소를 체크하면서 읽는다.

지문을 읽으면서 이게 돼야 돼. 이게 화법의 가장 중요한 부분입니다. 출제 요소를 체크하면서 지문을 읽는다. 즉 예측할 수 있어야 된다는 건데 거기 네모 칸 보세요. 발표자가 질문을 던지고 청중의 반응을 살피고 있네. 

말하기 방식을 묻는 문제에 선지 하나로 나오겠다는 게 여러분 머릿속에 떠올라야 돼요. 시험을 보고 있는 여러분 머리에 말풍선처럼 이렇게 달리는 게 제 눈에 보여야 합니다. 하나만 더 볼까요?

전문가의 의견을 인용하여 자신의 주장을 강화하고 있네. 누구누구 교수에 따르면, 이런 게 나와요. 그러면 전문가의 의견을 인용하고 있네. 주장 강하잖아.

이런 거 듣기 전략을 묻는 문제 같은 것에서도 '신뢰도를 높이고 있어'라고 하는 그런 것과 연결 지을 수 있겠다는 생각를 하시는 거예요. 알겠습니까? 이게 되어야 되겠고요. 

그런 그다음에 이제 자기가 체크한 출제 요소와 선지의 내용을 한번 대응시켜보세요. 잘 나오고 있는지. 이 연습을 하는 겁니다. 화법 문제를 푼다고 하는 것은. 이렇게 하면 다시 지문으로 돌아가거나,

지문을 두 번 읽거나 이렇게 하지 않고 빠르게 출제 요소를 파악하면서 또 정확하게 문제를 풀 수 있다는 거죠. 그러면 선생님이 이야기 한 이 매뉴얼대로 2018 9월 모의평가 문제 1번, 2번, 3번 한번 보겠습니다. 일단 무엇을 먼저 한다?

그렇지. 우리 목표 지점을 찾기 위해서 고수의 10초를 합니다. 1번 문제는 강연자의 말하기 방식으로 가장 적절한 것이야. 적절한 것 하나만 고르면 되는데 일단 여기까지만 읽어야 되고요. 

선지의 핵심, 뻔히 나오는 그런 내용들이 있어요. 요약을 한다. 관련 기관의 발표 자료를 인용한다. 경험의 사례로 든다. 친숙한 소재로 빗대어서 한다. 청중의 질문에 답을 한다. 보통 많이 나오는 것.

청중에게 질문을 던지고 반응을 살피며인데 얘는 청중이 질문을 했는데 그것에 대한 답을 한다는 내용이 나와 있어요. '말하기 방식에 나오는 구나'라는 것을 체크하고 그다음 강연자가 사용한 시각 자료이다.

시각 자료를 보며 강연을 들은 학생이 떠올린 생각으로 적절하지 않은 것은? 즉 내용 이해를 잘 했는가? 이 내응 이해한 것을 이 시각 자료를 보면서 적절하게 대응시킬 수 있는가입니다.

그다음에 3번은 강연 내용에 대한 이해를 바탕으로 추가 설명을 요청하는 학생의 질문. 이런 것 요즘 많이 나오죠. 적절하지 않은 것은? 어떤 학생이 추가 설명을 요청하려면 일단은 전체적으로 강연의 내용과 관련되어있어야 합니다.

즉 강연의 내용과 일치하는 내용이어야 하고요. 그다음에 두 번째는 앞에서 언급한 게 아니야. 강연에서 이미 다 이야기했는데 궁금하다고 물어보면 그 학생 제대로 안 들은 거죠? 제대로 질문하는 것 아니죠?

그래서 강연의 내용과 관련이 되어있으나 언급하지 않은 내용이어야 합니다. 그런데 선지를 이렇게 보면요. 무엇무엇 하셨는데, 무엇무엇 하셨는데, 무엇무엇 주셨는데. 이렇게 나와 있어요. 그러니까 강연의 내용이 일단 나와 있고요.

뒷부분은 언급하지 않은 내용을 물어볼 겁니다. 선지가 이렇게 구성되는 구나로 보면 돼요. 그러니까 전체적으로 말하기 방식 한 문제와 내용 문제 두 문제 이렇게 보시면 됩니다. 알겠죠? 그러면 또 해볼게요. 지금 고수의 10초 했어요. 

그리고 문제 유형 살펴봤고 순서 정했습니다. 그러면. 이제 어떻게 하느냐. 강연의 내용을 이제 쭉 따라가면서 출제 요소를 체크하면서 볼 텐데요. 여러분 우리 독서 지문할 때 문단 번호 써라는 이야기했거든요.

왜 그렇게 하라고 이야기를 했죠? 그냥 단순히 숫자만 적어 놓는 것이 아니라 그러면 나도 모르게 문단을 읽고 나서 여기 핵심은 이거, 이 문단의 핵심은 이거, 이런 식으로 문단의 핵심을 구별하고

선지와 대응시킬 때 그 문단으로 정확하고 또 빠르게 갈 수 있다는 이야기를 했어요. 마찬가지입니다. 일단 우리 교재 보면 367쪽부터 368쪽까지는 시험지 형태로 제시를 했고요. 여러분이 미리 풀어보라고.

그런 그다음에 369쪽부터는 왕도가 이런 식으로 했다는 것을 여러분에게 시범 보여주는 겁니다. 일단 풀어보시고 그다음에 이런 식으로 하면 되겠다는 것을 생각해주시면 돼요. 일단 그러면 문단 번호 쓰셨는지 자기 것 보면서

한번 확인해보세요. 자기가 푼 시험지 보면서. 풀어오라고 했으니까. 문단 번호 썼습니까? 그러면 이런 식으로 찾아야 했습니다. 저는 출제 요소들을 이렇게 찾습니다. 일단 앞부분에서는 화제를 찾아야겠죠?

영양 성분 표시 제도, 이게 화제예요. 관련된 강연을 하게 된 누구예요. 2018년부터는 개정된 영양 성분 표시 방법으로 식품의 영양 정보를 표시하게 되는데요. 개정됐다는 게 핵심입니다. 알고 있나요?

학생들의 대답을 듣고 모른다는 학생들이 많은데요. 자, 청중의 질문에 답한 게 아니라 오히려 강연자가 질문을 하고 청중에게 답변을 듣고 있어요. 그렇죠? 오늘 이에 대해 알려드리고자 합니다. 

이렇게 말하기 방식으로 아까 선지 5번 살짝 봤는데 그거는 아니라는 게 일단 느껴집니다. 핵심 화제를 일단 찾았고요. 두 번째 문단 가요. 이렇게 빨리 읽어야 돼요. 식품의약품안전처에서는, 

이렇게 어떤 공신력 있는 기관이나 어떤 관련 기관, 전문가, 권위자, 이런 게 나오면 저는 표시하는 습관이 있어요. 왜냐하면 여기 또 말하기 방식이 나왔으니까 그것과 관련짓지 않을까, 이런 생각이 듭니다.

물론 여기에서 구체적으로 선지에 출제 요소가 되지는 않았지만요. 일부 가공식품에 영양 정보를 표시하는 영양 성분 표시 제도를 운영하고 있는데요. 소비자들이 조금 더 쉽게 영양 정보를 확인하고

건강한 식생활을 실천하는 데 도움이 되도록 영양 성분을 표시하는 방법을 개정하였습니다. 이런 부분을 빨리 후루룩 읽어버리면 되죠. 어떤 내용인지. 개정 전과 후의 표시 도안을 같이 보이죠. 시각 자료를 보여 주며.

그러면 여기에서 말하기 방식 어떤 게 나올 수 있어요? 시각 자료를 동원해서 관객들의 이해를 돕고 있다. 그런데 선지에서 그런 내용 없었어요. 그러니까 저는 이런 거 보이면 표시한다고. 왜?

말하기 방식에서 주로 많이 물어보니까 화법 문제 많이 풀다 보면 그런 게 느껴져요. 이런 거 물어보겠구나는 감을 기르시는 거예요. 그게 바로 국어의 감입니다. 근거 있는 게 감이에요. 그냥 유전적으로 타고 태어난 것 그런 거 아닙니다.

함량을 의무적으로 표시해야 하는 대상이 열량, 나트륨, 탄수화물, 당류, 지방, 트랜스지방, 포화지방, 이렇게 점은 이점과 변함이 없습니다. 자, 여기에서도 우리 독서 지문을 읽을 때와 마찬가지로 어떤 전략이 나오죠?

강약독해라고 하면서 제가 무엇이라고 이야기를 했냐면 이렇게로 공통점과 차이점이 나오면 출제 포인트가 된다고 이야기를 했습니다. 화법과 작문에 나오는 제시문은요.

말하자면 굉장히 힘을 뺀, 굉장히 쉬운 독서 지문이라고 보셔도 되거든요. 공통점이 나왔어. 아, 변화 없다고. 표시했어요. 공통점이니까. 전과 후의 공통점이에요. 그렇죠. 의무 표시 대상은 변함이 없어요. 그러나 뭐가 달라졌어요?

차이점 위주로 살펴야 되죠? 우리 독서 지문에서도 차이점이 굉장히 중요하다고 이야기를 했습니다. 기준이 달라졌어요. 첫 번째. 그래서 개정 전에는 한 번에 섭취할 것으로 예상되는 양인 1회 제공량을 기준으로 했는데요.

업체마다 1회로 보는 양이 달랐죠. 굉장히 작은 과자를 샀는데 1회 제공량 당 열량 얼마, 이러고 안심하고 사람들이 먹잖아요. 그런데 굉장히 작은 과자인데 그게 다섯 번 먹을 수 있는 분량으로 계산을 한 거야. 그러면 속은 거죠. 

그래서 이제 전체로 하게 됐습니다. 총 내용량을 기준으로 영양 성분의 함량을 표시하는 것으로 바뀌었다고 이 차이점을 이야기해주고 있어요. 단, 예외 조항은 조금 더 유심히 봅니다. 

한 번에 먹기 힘든 대용량 제품은 별도의 표시 기준을 두기로 했습니다. 총량도 하고 몇 회에 걸쳐서 먹는다는 이런 내용도 들어가겠죠. 그래서 차이점 첫 번째, 기준이 달라졌다. 표시 기준이 달라졌다.

그다음 영양 성분의 표시 순서가 달라졌다. 이게 두 번째 달라지는 점이죠. 예전에 어떻게 했대? 에너지 공급원 순으로 표시를 했대요. 그런데 소비자의 관심도가 높고 국민 건강상 중요해진 성분들의 순서를 위로 올렸어요. 

그래서 얘로 나트륨이 개정 전보다 올라가게 되네요. 왜냐하면 1일 나트륨 섭취량의 관리가 시급하대요. 질병 관리본부 발표 자료에 따르면, 저는 이런 곳에 표시한다 그랬죠. 그렇죠.

여기에 따르면 우리나라 국민 1일 나트륨 섭취량은 세계보건기구 권고량의 두 배 수준이라고 한다고 이야기하고 있어요. 그러면 이거 어디에서 본 것 같은 생각이 들죠. 그렇죠. 거기 선지 1번의 선지 2번 보세요. 

관련 기관의 발표 자료를 인용하여 자신의 언급한 내용을 뒷받침하고 있다. 그래서 답이 2번이네요. 적절한 것 하나였잖아요. 그렇지 않습니까? 바로바로 골라집니다. 세 번째 바뀐 점. 열량의 표시 방식도 바뀌었다. 열량의 표시 방식.

열량에 대한 소비자들의 관심이 높은 만큼 이를 확인하기 쉽도록 다른 성분들과 분리해서 표시하겠대요. 예전에는 같이 했었나보죠? 그동안 1일 영양 성분 기준치에 대한 비율을 표시하지 않았던 열량, 당류, 트랜스 지방.

하루 이만큼 해야 되는데 이 과자 먹으면 몇%를 충족하게 된다는 것 중에서 당류는 이게 네 번째 또 달라진 점이죠. 이번에 개정되면서 그 비율을 표시하면서 바뀌었습니다. 설탕 같은 것 우리가 많이 먹으면 몸에 안 좋으니까

당류에 대해서는 하루 성분 기준치의 몇%가 여기 들어가겠다는 것도 표시하게 되었다. 차이점 위주로 이렇게 보고요. 그다음에 실시간으로 1번 문제를 풀었습니다.

그리고 2번과 3번은 전체적인 내용과 함께 풀어야 되는 내용이었습니다. 그래서 2번 문제 이제 가는 거예요. 떠올린 생각으로 적절하지 않은 것이라고 되어있습니다. 기억은 이거 찾는 거 어렵죠.

총 내용양 당이라고 나와 있는데 소비자의 혼란을 줄이기 위해 함량 표시 기준이다. 그렇죠. 예전에는 1회 섭취량이었는데 이제 총 내용 양당으로 바뀌었다는 내용 있었습니다. 그래서 1번 내용은 맞는 내용이고요. 그다음에 여기.

2번. 개정 전이에요. 개정 전. 개정 전에 에너지 공급 원순에 따라 탄수화물, 단백질, 지방의 순으로 표시를 했다. 에너지 공급원 순이라는 하는 내용이 지문에 있었죠. 차이점에 나와 있었던 내용 아닙니까? 이거 다 차이점 위주죠. 

그다음에 여기. 나트륨 보겠습니다. 소비자의 관심도와 국민 건강상의 중요도가 반영되어 이전과 표시가 달라졌다. 나트륨이 끝에 있었는데 앞으로 왔습니다. 그래서 예를 들면서 나트륨 순위를 앞으로 했다는 이야기가 지문에 있었죠.

자, 리을 볼까요. 리을은 여기 있네요. 칼로리, 열량입니다. 소비자들이 확인하기 쉽도록 다른 성분과 위치를 구분해서 썼다. 이것도 달라진 점으로 제시되고 있었죠. 맞습니다. 그다음에 5번 볼게요. 당류인데요. 

함량을 의무적으로 표시하는 성분으로 추가되면서 1일 영양성분 기준치에 대한 비율도 표시되고. 당류가 여기는 없었어요? 아니 있었거든요. 또 지문에도 뭐라고 나와 있었어요?

지문에도 의무적으로 표시해야 되는 대상은 변함이 없다고 하는 변함이 없는 공통점으로 나와 있었습니다. 대신에 네 번째 차이점으로 무엇이라고 나와있었냐하면 1일 섭취량들에서 비율을 표시하게 됐다.

예전에는 비율을 표시 안 했다고 이야기를 했죠. 그래서 적절하지 않은 것은 5번입니다. 2번 문제는 어떤 문제예요? 독서지문에서 공통점, 차이점 찾는 문제, 그런 것과 같은 유형이라고 보시면 되겠죠? 그러면 3번 볼까요?

추가 설명. 학생의 질문 두 가지를 생각하라고 이야기를 했어요. 일단 더 세세하게 보면 세 가지정도 될 수 있는데요. 첫 번째 강연의 내용과 관련이 있는가. 그래서 앞부분의 내용이 관련 있는 내용인지 보시면 되고요.

그다음에 뒷부분의 내용. 이거 강연에서 이야기 안 한 거야. 이야기 한 거를 또 물어보면 안 되니까 그거 체크하시면 됩니다. 한 가지 더 물어보는 조금 더 어려운 문제는 이것과 이것의 논리적인 관계성.

논리적으로 이런 질문이 가능한가도 물어볼 수 있죠. 그런데 여기에서는 두 가지 정도만 보시면 되고요. 영양 성분 표시 제도가 일부 가공 식품에 적용되고 있다고 하셨는데 무엇을 기준으로 인가요? 이거 안 나와 있어요. 그렇죠.

그러니까 이 내용, 관련된 내용입니다. 강연의 내용과. 그런데 이거 언급하지 않은 내용이야. 그러면 이거는 추가 질문할 수 있다는 거죠. 2번 볼까요? 식품의약품안전처에서 영양 성분 표방법을 바꾸었다고 하셨는데 그렇죠.

바꿨다고 했어요. 그 이유는 무엇인가? 그 이유 설명해줬잖아요. 언급했는데 물어보면 이 학생이 제대로 안 들은 거죠. 제대로 된 추가 질문이 아닙니다. 뭐라고 이야기했어요?

두 번째 문단에 소비자들이 조금 더 쉽게 영양 정보를 확인하고 건강한 식생활을 실천하는 데 도움이 되도록 개정했다. 개정 이유를 이야기했습니다. 그래서 답은 2번이에요.

나머지 3번, 4번, 5번을 읽어보시면 앞에 다 강연의 내용과 관련되어있고 뒷부분은 안 나와 있는 내용입니다. 그러니까 추가 질문으로 추가 설명을 요청하는 학생의 질문으로 적절하죠. 됐습니까?

지금 저 굉장히 짧은 시간 안에 풀었죠. 그렇죠. 그러니까 다시 정리하면요. 고수의 10초를 통해서 목표 지점을 딱 잡고 강약독해를 하는 거예요.

빠르게 읽어야 되는 부분과 천천히 읽으면서 핵심을 봐야 하는 부분을 정해서 가시는 겁니다. 알겠죠? 그리고 실시간으로 이 문제를 풀고 내용 파악하는 문제 같은 경우에는 제일 마지막으로 돌리고 이런 전략을 사용하시기 바랍니다.

그러면 사실 화법과 관련된 개념은 이게 제일 중요한데요. 선지에 어떤 내용이 나오는데 무슨 말인지 모르겠어. 그러면 되게 난감하겠죠. 앞에서 제가 이게 비언어적 표현이라는 이야기를 했는데

혹시 이거 못 알아들은 친구가 있다거나, 상호교섭적 성격을 갖는 것이 바로 화법의 성격이라고 했을 때 상호교섭이 무엇인지 모른다거나 공손성의 원리라는 말을 했을 때 그게 무엇인지 모른다거나, 그래서 틀리면 안 되겠습니다. 

그래서 한 번쯤 가벼운 마음으로 이 개념들을 훑어드리도록 할게요. 그러면 일단 개념 134번째, 화법의 요소로 가겠습니다. 화법의 요소. 화법의 요소. 쉬워요. 여러분이 일상생활을 하면서 말할 때 화자가 있죠. 말하는 사람입니다.

청자가 있죠. 듣는 사람입니다. 화자가 청자에게 어떤 메시지를 전합니다. 그것을 뭐라고 하냐면 전언. 전하는 말이라 합니다. 그런데 화자가 청자에게 '친구야, 나 고3이 되어서 공부하려니까 너무 힘들어.'라고 하는 이야기를 교실에서 했어요.

그러면 어떤 상황 맥락에 있는 거야? 시간과 공간. 상황 맥락이라고 하는 것은 시간, 공간, 이렇게 생각하셔도 좋아요. 시공간. 시공간적인 맥락이라고 보시면 됩니다.

원래 화법의 상황이라고 하는 것이 시공간적인 배경을 전제로 깔고 있지 않습니까? 학교에서 그런 이야기를 했다. 그러면 일과중 일 거고요. 장소는 학교 일 거고요. 이런 상황 맥락 안에 있고요. 더 크게는 사회, 문화적 맥락입니다. 

'친구야, 나 고3이 되어서 공부하려니까 너무 힘들어.'라고 하는 것은 우리나라, 일본, 중국과 같은 대학교 입시가 되게 치열한 나라에서 가능한 말일 거고요.

외국의 유럽, 미국, 이런 나라들은 대학교 가면 정말 열심히 해야 되고 고등학교 때까지 놀고 막 그렇다면서요. 그런 사회, 문화적 상황에 있는 나라에서는 이런 말이, 고3이 되어서 힘들다는 말이 불가능한 것일 수 있죠. 그렇죠. 

그래서 이런 사회, 문화적 맥락 안에서 상황 맥락이 있고 그 안에서 화자가 청자에게 메시지를 전하는 것이라는 내용이에요. 알겠죠. 그러면 메시지를 조금 더 눈여겨서 보면 여기에서 메시지, 중요한 것. 메시지는 세 가지가 있어요.

언어적 메시지. '친구야, 나 고3이 되어서 공부하려니까 힘들어.' 이게 언어적 메시지입니다. 그다음 반언어적 메시지가 있습니다. 그리고 비언어적 메시지가 있습니다.

예전에 반언어, 비언어 구별하는 문제가 그렇게 많이 나오더니 요즘에는 조금 뜸합니다. 반이라고 하는 것은 2분의 1이라는 뜻이죠. 그래서 언어적 표현에 얹혀서 가는 거예요. '아, 힘들어.' 이렇게 작게 이야기했을 수도 있고요.

'아, 힘들어!' 이렇게 크게 이야기했을 수도 있죠. 선생님들이 주로 수업 때, 특히 내신 시험 기간이 가까워오면 친구들에게 힌트를 주기 위해서 '얘들아, 이거 꼭 알아둬.'

막 이렇게 하면서 중요한 부분에서 목소리의 크기를 크게 하거나 그렇게 합니다. 그래서 반언어적 표현을 보면 고저, 어조, 속도, 크기라 나와 있죠? 즉, 언어에 얹혀서 가는 거예요.

말을 할 때 함께 나올 수 있는 부분은 반언어적 메시지입니다. 말을 안 하는데 어떻게 고저, 어조, 속도, 크기 조절을 하겠습니까? 그래서 반언어적 메시지라고 하고요. 이 비는 아닐 '비'자예요. 언어가 아닌데 어쨌든 뭔가 표현을 해줘.

그것을 비언어적 메시지라 합니다. 선생님께서 막 이렇게 설명을 하다가 막 손짓을 하시면서 이렇게 했어. 그러면 우리는 '깜짝이야, 집중해야지.' 이렇게 선생님의 의도를 알아듣죠.

또는 선생님이 말하지 않고 막 이렇게 하시다가, 이렇게 하셨어. 그러면 나도 모르게 일어나죠. 내가 말 안 했는데. 이런 손짓이나 몸짓이나 또는 자세, 얼굴 표정, 시선 옷차림, 이런 것이 언어는 아니지만 표현을 해준다.

그래서 비언어적 메시지 이렇게 이야기를 해요. 알겠죠? 그런데 나머지는 비언어적 메시지 이해하는데 옷차림을 조금 모르는 친구들이 있더라고요. 옷차림이 왜 말하는 사람을 표현해줄 수가 있나요?

우리 문상을 간다고 하면 검은색 계열 옷을 입있습니다. 왜? 고인에 대한 애도를 표현하기 위한 것이죠. 그래서 그때 막 화려한 옷을 입고 그렇게 가지 않는다는 거예요. 그렇게 여러분이 이해하시면 되겠습니다. 됐죠?

그래서 화법의 요소에 대해서 봤습니다. 여기에서 혹시 모르는 개념이 있었다면 챙겨두시면 됩니다. 편안하게 들으면서. 그다음 개념 135번째는 화법의 성격입니다. 화법의 성격, 화법의 성격.

화법은 일단 첫 번째 구두 언어적 성격이 있다. 구두 언어적 성격이 있다. 이 구두는 또각또각 구두가 아니겠죠. 당연히. 그래서 이때 구두는 입 '구'자에 머리 '두'자예요. 입 '구'자에 머리 '두'자.

뭐예요? 머리를 맞대고 입으로 나누는 언어라는 뜻이에요. 반대말, 구두 언어의 반대말은 문자 언어라고 생각하시면 됩니다. 구두 언어이기 때문에 상호작용이 활발하고요.

그리고 비언어적 표현이나 반언어적 표현의 활용이 중요하다. 그러니까 서로 마주 대하면서 이야기를 나누는 거니까 '친구야, 너 힘드니?' '응, 힘들어.' 바로 상호작용 활발하게 가능하죠? 그렇죠.

그런데 문자 언어 같은 거 생각하면 내가 편지를 썼어. 친구한테 보냈어. 그런데 친구가 나한테 보내기까지 시간이 많이 걸리고 구두 언어처럼 서로 마주 보고 대하는 것처럼 상호작용이 활발하지는 않을 거예요.

문자 메시지도 막 기다리고 그래야 되잖아요. 그리고 반언어적, 비언어적 표현을 우리가 유심히 보게 됩니다. 아무래도 얼굴에 보이잖아. 그 사람의 표정이나 손짓이나 몸짓, 이런 게 보이니까 비언어적 표현,

유심하게 우리가 주의하게 되고요. 그리고 반언어적 표현, 이 사람의 목소리의 크기나 고저, 속도 이런 것들을 우리가 생각하면서 의사소통을 하게 되는 거죠. 그게 바로 구두 언어적 성격이다.

두 번째 상호 교섭적 성격, 상호 교섭적 성격, 여기에서 교섭이라는 말은 협력, 의논, 절충이라 생각하시면 됩니다. 화자와 청자가 있어요.

그러면 화자는 계속 말만하고 청자는 계속 듣기만 하고 대화 상황을 생각해본다면 꼭 그런 것만은 아니죠. 화자가 뭐라고 이야기를 했어요.

'나, 요즘에 너무 힘들어, 공부하는 게 이렇게 힘들어서 어떻게 하니?' 청자가 또다시 듣고 있다가 화자가 되어서 '너 특히 무슨 공부가 힘든데?' 막 이렇게 화자가 될 수 있는 거죠.

그래서 화자와 청자가 의사소통 과정에서 협력을 통해 새로운 의미를 창조한다고 나와 있고요. 그리고 상대방의 반응을 살펴보는 것이 중요하다는 겁니다. 세 번째 쉽죠. 대인 관계적 성격입니다.

우리가 대인관계를 형성한다고 하는 것은 그렇죠. 화법 상황을 통해서 가능한 거죠. 그래서 의사소통을 통해 관계를 형성, 유지, 발전시킨다. 타인을 인정하고 타인을 배려하는 태도가 필요하다고 되어있고요.

사회, 문화적 성격이다. 사회, 문화적 성격을 갖고 있습니다. 우리나라 문화권이기 때문에 여러분은 저를 '선생님, 무엇무엇 하셨어요?' 이렇게 하지 저를 미성이라고 부르지 않죠.

'미성!' 이렇게 하거나 '헤이, 유!' 이렇게 하지 않아요. 그렇죠. 우리나라 권에서는 자기보다 나이가 많은 사람을 존경해야 하는 그런 아름다운 풍습이 있기 때문에 그렇습니다.

그런데 외국의 경우에는 그저 인간 대 인간으로 학생이 교사한테 이름 부르죠. '미성.' 이렇게 하거나 '미스터.' 아니 저는 '미즈'죠. '미즈 김.' 이렇게 하거나 아니면 '헤이.' 이렇게 할 수 있습니다.

그러니까 어떤 사회, 문화적 맥락을 공유한다. 언어 관습이나 규범이 이제 있다는 것. 그리고 시대상 등을 반영하는 어휘를 사용한다는 지 정도만 알아두시면 돼요. 그러면 개념 136번째 화법의 유형으로 갑니다. 화법의 유형.

거기 보면 화법의 유형이 굉장히 여러 가지 종류가 있어요. 이거 암기? 아니요. 암기하는 거 아니고요. 여러분이 이미 다 알고 있는 내용입니다.

분류 기준을 보면 의사소통 목적, 의사소통 상황, 참여자 구성에 따라서 굉장히 다양한 화법의 종류로 나눠볼 수가 있는데 이것만 한번 해보죠. 이 수업 상황을 한번 상정해보도록 하겠습니다.

선생님이 지금 말을 하고 있는 수업을 하고 있는 화법의 상황인 거잖아요. 그런 의사소통 목적에서 뭐예요? 관계 유지 및 친교적 화법, 정보 전달 화법, 설득적 화법, 오락적 화법.

뭡니까? 정보 전달적 화법이에요. 제가 화법의 개념이 뭐가 있는지 여러분에게 정보를 전달해주고 있잖아요. 의사소통으로 가면 떡하니 있네, 수업. 이렇게 나와 있습니다.

참여자 구성으로 가면 공식적인 정도에 따라서는 공적 화법이죠? 그리고 관계 규모에 따라서는 1 대 다죠. 그렇죠. 저는 한 명이고 여러분, 수험생들이 수업을 듣고 있을 테니까 1 대 다라는 걸 체크할 수 있으면 돼요.

그러면 개념 137번째. 화법의 과정으로 가겠습니다. 화법이라고 하는 것은 이런 과정을 거치게 됩니다. 저도요. 수업을 하기 위해서 그냥 바로 '오늘 수업이구나, 29강 해야지.' 이렇게 하는 게 아니라 계획을 하죠. 

'아, 나는 지금 화법이라고 하는 주제를 갖고 그리고 수험생들을 대상으로 강의를 할 거야.' 그래서 화법과 관련된 내용을 생성하고 어떻게 하면 효과적으로 전달할 수 있을지 조직합니다. 그런 다음에 제가 표현을 하고요.

여러분은 듣게 되는 거죠. 이런 과정이 정해진다는 건데요. 거기에서 이게 살짝 바뀌었는데 계획하기가 주제, 목적, 청자를 고려한다는 거예요. 주제, 목적, 청자.

화법의 상황이 나왔을 때 우리가 간과하고 넘어가기 쉬운 게 이런 거거든요. 그런데 이런 허점을 건드려서 선지에 함정을 파는 경우가 많습니다. 주제나 목적이나 청자가 누구인지 여러분이 생각하셔야 돼요. 

예를 들어 윗글은 같은 반 학급 학생들을 대상으로 한 발표라고 했는데 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은이라는 내용을 해놓고 선지에다가 같은 반 학생이 아니라

교장 선생님에 대한 내용, 막 이런 선지가 들어가면 전체적인 내용은 적절하다고 할지라도 청자 설정에서 잘못됐으니까 이게 틀린 게 되는 거예요. 그러니까 기본적으로 이거는 체크하고 가야 된다. 뭐? 주제, 목적, 청자.

이런 것은 반드시 체크하십시오. 그다음에 듣기 상황으로 가겠습니다. 말하기 전략과 듣기 전략 같은 것이 시험에 자주 출제된다고 이야기했죠. 그렇죠. 

그러니까 자주 출제되는 문제 유형의 한 축씩을 즉, 두 축을 담당하고 있는데요. 말하기 전략 보기 전에 일단 듣기 전략부터 보도록 할게요. 심화 개념으로 갑니다. 

심화 개념으로 가면 공감적 듣기, 추론적 듣기, 비판적 듣기가 나와 있어요. 공감적 듣기라고 하는 것은 상대방의 말에 감성을 이입하여 상대방의 생각이나 감정을 깊이 있게 이해하며 듣는 방법입니다. 무엇이다? 이해하며. 

감정을 이입하고 그리고 이해하면서 듣는 것. 제가 딸이랑 책을 읽다 보니까 아이들의 마음을 읽어주는 그런 동화책 같은 게 있는데요. 거기에 공감이라고 하는 키워드로 한 동화책이 있는데

그 동화책 제목이 울보 여왕님인 거예요. 그래서 제가 그것을 봤는데 모든 사람이 이 여왕님을 좋아한데, 맨날 우는데. 결국 무엇이냐 하면 기쁜 일이 있는 사람에게는 감정을 이입해서 '어머, 아이를 낳으셨군요. 저도 너무 기뻐요.'

막 이렇게 울고요. 슬픈 일이 있어요. 뭐 농사를 망쳤어. '농사를 망쳐서 어떻게 해요. 너무 슬프네요.' 막 울어요. 맨날 울지만 사람이 좋아하는 거야. 왜?

이 여왕님한테 이야기만 하고 나면 속이 후련해지고 막 마음의 치유를 받고 막 이런 내용의 동화책, 다섯 살 아이를 위한 그런 동화책이 있습니다. 공감해라는 것을 은근히 이렇게 가르치는 게 아닌가라는 생각이 듭니다. 

혹시 여러분 친구중에요. '친구야, 나 진짜 공부하려니까 너무 힘들다.'라고 이렇게 이야기를 했는데 '어쩌라고?' 막 이런 친구가 있으면 입을 다물어버리고 싶죠. 

그래서 공감하며 듣기라고 하는 건 감정이입과 이해를 하면서 듣는 것이다. 꼭 필요한 듣기 전략입니다. 그런데 거기 보면 소극적인 공감하며 듣기와 적극적인 공감하며 듣기가 있어요. 소극적인 것과 적극적인 것.

소극적이라고 하는 것은 관심을 표명하고 격려하는 것이라 나와 있어요. 어떤 친구가 '나, 오늘 이런 일이 있었어, 힘들었어.' 그랬더니 '어머, 오늘 많이 속상했겠구나?' 관심을 표명하고 있죠. 그렇죠.

제가 친구들 사이에서 친구들을 만나면 많이 들어주는 위치에 있거든요. 그러니까 저는 지금은 굉장히 말을 많이, 수업시간에 말을 많이 해서 그런가.

아무튼 친구들과 만나는 자리에서 말을 많이 하기보다는 약간 들어주는 위치에 항상 있게 되더라고요. 그런데 친구들이 저한테 말하는 걸 되게 좋아해요.

갑자기 또 자기 자랑인데 왜냐하면 저보고 저는 진짜 방청객처럼 그렇게 호응 되게 잘해준다고 이러더라고요. '오.' 막 이러고 '아, 진짜?' 이러고 진심에서 우러나서 그렇게 하는 거거든요.

그래서 저한테 친구들이 '너 방청객 알바하면 진짜 잘하겠다.'라고 막 그렇게도 이야기를 하는데 자, 아침 방송 같은 데보면 방청객들이 나오죠. 그러면 기쁜 일이 있으면 '와.' 이러고요. 슬픈 일 있으면 막 '아.' 같이 그렇게 합니다.

그런 반응을 보여주는 것, 즉, 관심을 표명하며 격려를 해주는 것. 속상했겠구나는 정도. 이게 바로 소극적인 공감하며 듣기이고요. 적극적인 공감하며 듣기는요. 거기 보세요.

요약 정리하면서 스스로 문제를 해결할 수 있도록 도와주는 것. 핵심은 요약하고 정리해준다는 거예요. 친구가 '오늘 내가 이렇게 해서 이런 일이 있었어.'라고 하면 '저런, 속상했겠구나.'

그런 게 아니라 그 친구의 말을 다시 요약하는 거예요. 너 말은 이렇게 해서 그랬다는 거지? 그래서 속상하다는 거지? 이렇게 이야기해주는 것. 요약, 정리해서 스스로 문제를 해결할 수 있도록 도와주는 것.

적극적인 공감하며 듣기입니다. 그다음에 추론적 듣기라고 하는 것은 화법에서 내용 일치 여부를 묻는 문제가 나오잖아요. 그때 쓰입니다. 그래서 함축된 의미나 화자의 의도, 생략된 내용을 예측하며 추리하며 듣는 방법이고요.

비판적 듣기라는 것은 분석적 듣기, 평가적 듣기라고도 합니다. 어떤 것을 분석하고 평가하느냐. 신뢰성. 타당성. 공정성. 신뢰성이라고 하는 건 '믿을 만한 것인가'인데요. 믿을 만하게 느껴지려면 출처를 잘 제시해야 돼요. 

거기 봅시다. 자료의 출처가 믿을 만한 것인지에 대한 것이다. 그래서 출처가 불확실하거나 정확하지 않은 정보는 신뢰하기 힘들어.

'내가 어디에서 들었는데.'라고 하는 것보다는 '내가 한국 교육과정 평가원에 수능 국어 공부를 이렇게 하라고 메뉴얼에서 봤는데.'라는 식으로 하면 그 친구의 말이 더 신뢰가 가죠. 타당성이라고 하는 건 이치에 맞는 지입니다.

어떤 친구가 이렇게 이야기를 했어요. '선생님, 저는 수능 국어 1등급 받을 거예요. 왜냐하면, 지금 개념강의를 벌써 세 번째 듣고 있거든요.' 타당성이 있죠? 그런데 이렇게 이야기하는 경우 어때요?

'선생님, 저는 수능 국어 1등급 받을 거예요. 저 보세요. 예쁘죠? 예쁘니까요.' 막 이렇게 이야기하면 타당성이 없어, 이치에 맞지 않아. 뭔지 알겠죠? 그다음에 공정성은 공평하고 정의로운가.

즉, 한쪽으로 치우 지치지 않았는가를 보는 겁니다. 자, 이렇게 듣기 전략부터 봤습니다. 됐어요? 그러면 375쪽으로 가서 개념 138번째로 갑니다. 이제 말하기 방식, 말하기 전략을 한번 볼게요.

자, 이 말하기 방식이 꽤 많이 나와 있는데 이거 암기하는 거 전혀 아니고요. 이런 부분을 선지로 구성한다는 걸 보여드리려고 가지고 온 거예요. 자, 말하기 방식을 한번 봅시다. 의견을 제시하는 것.

우리 회사 측에서는 이전 허가를 받고 싶다는 것. 이견이라고 하는 건 뭐예요? 다를 '이'자죠. 다른 이견, '나는 너와 달라.' 뭐 이런 거를 이야기하면 이견을 제시하고 있다고 이야기를 하고요.

대안이라고 하면 대신할 만한 안인 거예요. 그래서 구체적인 대안으로는 또는 반론이라고 하면 반대되는 이론, 반대되는 생각이죠. 반론. 그다음에 쟁점이라고 하는 것은 다투는 중심 사안입니다. 

찬성 측은 여기에 대해서 이렇게 생각하고 반대 측은 여기에 대해서 이렇게 생각하고. 그러면 여기에 해당하는 게 바로 쟁점이라고 보시면 됩니다. 말하기 세부 내용으로 갈게요. 근거를 제시한다. 사례를 제시한다.

경험을 제시한다. 의견을 인용한다. 개념을 설명한다는 거 선지에서 정말 많이 보게 되죠. 그렇죠. 개인적인 사례를 제시해서 듣는 사람의 흥미를 높이고 있다. 또는 경험을 제시해서, 이런 거. 의견을 인용해서.

전문가의 의견을 인용해서 신뢰도를 높이고 있다는 선지를 많이 보시게 될 겁니다. 상호 작용을 보면 공감합니다. 또는 '그러니까 이런 말씀이죠?'라고 이해 여부를 확인하고 있는 거, 

또는 의문을 제기하거나 설명을 보완하는 것 등의 말하기 방식이 있어요. 한번 읽어보시고 이런 게 주로 선지에 나온다는 정도 여러분이 알아두시면 됩니다. 그러면 개념 139번째 매체로 갑니다. 매체 보시면요.

구두 언어의 의사소통 과정에 동원되는 구두 언어 이외의 보조자료로 시각적, 청각적 자료 등이 포함된다고 나옵니다. 선생님이 개념 139번째로 갑니다. 그러면 이 밑에 이렇게 컴퓨터 그래픽 예쁜 게 깔려요.

그런 게 바로 시각 자료라고 생각하시면 돼요. 그리고 이렇게 하면 제가 여기 이렇게 자료를 제시했잖아요. 눈에 보이게 이렇게 자료를 제시하는 것. 이런 게 바로 시각 자료다. 특히나 제가 마인드맵으로 정리를 해드리고 있습니다.

시각 자료를 통해서 여러분의 이해를 돕기 위한 것이죠. 이런 게 바로 매체라고 보시면 됩니다. 그러면 매체를 활용하면 어떤 효과가 있을까요? 그렇죠.

'개념 139번째는 매체예요.'라고 이렇게 이야기를 하는 것보다는 이렇게 딱 제시가 되면 '아, 그렇구나.' 명확하게 제시되고 흥미와 관심이 생기기도 하고 집중을 향상시키고 이해와 기억 보조에 도움이 된다. 암기할 거예요. 이거? 

'아, 그렇구나'하고 넘어가시면 되는 내용입니다. 그러면 이제 매체를 한번 볼까요? 개혐 140번째, 말하기 불안, 일단 이 말하기 불안이라고 하는 것은 모든 사람이 다 겪는 것이라는 것을 알아두시고요.

말하기 불안을 저도 겪습니다. '선생님, 에이 거짓말하시네, 안 겪는 것 같은데.' 지금은 많이 완화됐죠. 경험이 많이 쌓이고 연습도 많이 하고 준비도 많이 하고.

하지만 제일 처음에 교사가 됐을 때 또 제일 처음에 EBS에서 강의를 했을 때 정말 목소리가 염소처럼 떨렸어요.  그러면서 교사인데 아이들한테 '나 보지 말고 설명만 들어.' 이러고 막. 너무 떨리니까.

말하기 불안은 모든 사람이 겪는다. 특히나 제가 믿으실지 모르겠지만 굉장히 소극적이고 내성적인 성격이었거든요. 그래서 되게 힘들었어요. 자, 하지만 극복해 낸 거죠. 첫 번째는 확신이나 준비가 부족하면 그렇습니다.

또는 말하기 환경에 친숙하지 않으면, 또 경험이 부족하거나 성격적 특성이 있거나 또 너무 염려를 하면 말하기 불안에 시달릴 수 있으니 이렇게 극복해라고 나와 있습니다. 읽어보시면 되고요.

말하기 불안과 관련해서는 단독문제로 나오거나 선지 하나를 구성하거나, 한 1, 2년 전에만 해도 굉장히 많이 나왔는데 요즘에는 뜸한 추세입니다. 그러면 개념 141번째, 화법의 실제로 가겠습니다.

제가 제일 앞에 마인드 맵 보여드리면서 화법은 이렇게 일곱 가지 유형으로 많이 제시된다고 많이 이야기를 했어요. 그래서 대화, 발표, 연설, 토의, 토론, 면접, 협상이라고 이야기를 했는데

그 각각의 핵심을 한번 살펴보도록 하겠습니다. 일단 대화입니다. 대화. 대화는 두 사람 이상이 등장을 해서 주거니 받거니 이야기를 나누는 것을 이야기를 하죠.

그런데 대화를 보면 협력의 원리와 공손성의 원리라고 하는 낯선 개념이 나옵니다. 마찬가지로 암기하는 것 아니고요. 이것과 관련해서 이야기를 하려면 보기 속에 협력의 원리란 무엇이고 양의 격률이란 무엇인데

다음 중 어긋난 것은, 이런 거를 물어볼 수 있어요. 알겠죠? 그러니까 한번 들어두고 이해합시다. 일단 협력의 원리. 협력의 원리. 협력의 원리라고 하는 것은 화자와 청자가 대화의 목적을 위해서 서로 협력한다.

이게 협력의 원리죠. 뭐. 그래서 밑에 보면 양의 격률이라고 나와 있습니다. 양의 격률. 사실 국어 시간에 A라고 쓰는 거를 싫어해서 다시 고칠게요. 여기 1. 여기 기억, 이렇게 하겠습니다.

양의 격률. 자, 그래서 양의 격률할 때 격률은요. 규칙이나 법칙이라는 뜻이에요. 어렵다고 생각하지 말고 양의 규칙 정도로 이해하시면 되고요. 양, 필요한 양을 제공한다는 거예요.

그래서 무엇이라고 물었는데 요청을 했는데 너무 많거나 너무 적은 양을 제공하면 안 된다는 거죠. '너 지금 몇 살이니?' 그러면 '저는 19살이요.' 이렇게 이야기하면 될 것을 아빠는 45살이고 엄마는 43이고 

누나는 23이고 저는 19살, 이렇게 할 필요 없다는 거죠. 양의 격률을 어기는 경우입니다. 필요한 만큼 정보를 제공한다는 거고 두 번째는 질의 격률입니다. 질, 여기서 질은요. 진실을 이야기해야 된다고 생각하시면 됩니다.

거짓말하면 안 된다는 거예요. 개념 공부를 굉장히 많이 했어요. 그리고 내일 시험인데 내신 시험공부 엄청 많이 했어. 친구가 '공부 많이 했니?' 그랬는데 진짜 많이 했거든, 밤 샜거든 그런데 '안 했거든.'

이렇게 이야기하면 질의 격률을 어기는 겁니다. 진실을 말해야 된다. 세 번째는 관련성의 격률입니다. 이것만 보면 알겠죠? 관련된 이야기를 해야 된다. 주제와 관련된 것을 이야기해야 된다는 거예요.

'오늘 저녁 무엇을 먹을까?' 그러면 '뭐 먹고 싶어요'라고 이야기를 하면 될 것을 '시험이 코앞이에요. 저 밤 새야 돼요.' 이렇게 이야기는 것. 관련성의 격률과 어긋나는 표현이죠. 리을은 태도의 격률입니다. 태도의 격률.

간결하고 조리 있고 예의에 맞게 그렇게 말을 해야 되는데 모호성이나 중의성에 있는 표현을 막 쓰면 태도의 격률에 어긋납니다. '영화 보러 갈래?' 그러면 '응, 그래. 보러 가자.' '아니, 나 지금 바빠서.' 

이렇게 이야기하면 될 것을 '재미있는 영화, 보고 싶기도 한 데 그런데 할 일이 산더미 같고 요즘 유행하는 영화가 뭐지? 그런데 공부도 해야 되고.' 막 이렇게 왔다 갔다 하면 '얘 태도가 뭐야.'라고 생각이 들죠. 모호하잖아요.

그래서 태도의 격률에 어긋난 표현입니다. 이렇게 보시면 됩니다. 그런데 심화 개념을 보면 대화 함축이라고 하는 게 나와 있어요. 협력의 원리.

관련성의 격률을 어기는 것처럼 보이지만 그렇게 어기는 것처럼 보이지만 발화 의도를 함축적으로 나타내고 있는 걸 대화 함축이라고 이야기를 합니다. 예를 들어서 '영화 보러 갈래?'라고 그러면 '어, 가자.' '아니, 안 가.'

관련성의 격률에 따라서 관련된 이야기를 해주면 되는데요. 여기에서 '놀이동산 안 갈래?' 그랬더니 '내일 중요한 발표가 있는데 연습을 많이 못 했어.' 엉뚱한 이야기를 하는 것처럼 보일 수도 있죠. 그런데 이것은 뭐예요?

완곡한 거절이죠. 그래서 일부러 이 관련성의 격률을 어긴 거예요. '놀이동산 안 갈래?' 이럴 때 '야, 내가 너 얼마나 싫어하는데 그런 말 하지도 마, 나 너랑 안 가.' 막 이렇게 이야기하면 안 되잖아요. 

그래서 완곡한 거절을 하기 위해서 내일 할 일이 많다고 이야기하는 거, 의도가 있는 거죠. 그렇죠. 일부러 관련성의 격률을 어기면서 함축적으로 자신의 의도를 전달하는 것. 이런 것을 대화 함축이라고 합니다.

자, 그다음 공손성의 원리로 가볼게요. 협력의 원리는 대화의 목적을 위해서 두 사람이 협력해야 된다는 거라면 공손성의 원리는 공손한 표현을 최대화하고 공손하지 않은 표현은 최소화하는 것.

즉, 공손하게 이야기해라, 이게 공손성의 원리입니다. 그래서 첫 번째. 요령의 격률이라고 나와 있어요. 요령의 격률. 요령의 격률이라고 하는 건 상대방에게 부담이 되는 표현은 최소화하고

이익을 극대화하는 표현을 최대화하라고 나와 있어요. 즉, 청자에게, 이거는 기준이 청자이고요. 청자한테 부담을 주지 말고 이익을 극대화하라는 겁니다. 즉, 핵심은 청자에게 부담을 주지 말라는 거예요. 

여기에 보면 '친구야, 나랑 이야기 좀 하자.' '야, 앉아봐, 나랑 이야기 좀 하자.' 이렇게 이야기를 했어요. 이야기 좀 하자. 그러면 내가 급한 일이 있어도 얘랑 이야기를 해야 할 것 같다는 부담이 확 들죠.

그런데 요령의 격률에 따르면 의문의 형태로 표현을 해주면 돼요. '나랑 이야기 좀 할 수 있을까?' 그러면 청자 입장에서는 자기가 선택할 수 있잖아요. 그렇죠. 그래서 훨씬 부담이 줄어든다는 거예요.

알겠어요? 이런 게 바로 요령의 격률입니다. 청자에게 부담을 주지 말고 이익을 극대화하라. 두 번째는 관용의 격률입니다. 관용의 격률. 관용의 격률은 화자가 핵심입니다. 화자.

화자 자신에게 혜택을 주는 표현을 최소화하고 부담을 주는 표현을 최대화해라. 즉, 화자의 부담을 최대화하라는 거예요. 즉, 화자 탓을 해라, 내 탓이라고 이야기를 해야 돼요. '야, 네가.' 네가는 조금 그렇고요. 

자, 선생님으로 한번 해볼까요? '선생님 글씨가 너무 작아서 안 보여요.' 그러면 상대방이 탓하는 거잖아요. 그게 아니라 화자 탓을 하는 거예요. '선생님 제가 눈이 나빠서 그런데요. 글씨 조금 더 크게 써주시면 안 될까요?'

이런 게 바로 관용의 격률을 잘 지킨 말이죠. 자, 칭찬의 격률. 비방을 최소화하고 칭찬을 극대화해라는 겁니다. 그리고 겸양의 격률. 이거는 디귿, 리을은 쉬워요. 겸양의 격률. 겸손하게 해라, 겸손하게. 그렇죠.

겸양이라고 하는 것은 예를 들어서 2019 수능에서 어떤 친구가 1등급이 나와 있어요. 그래서 저한테 막 예를 들어, '선생님 덕이에요.' 이렇게 이야기를 했어. 그러면 제가 '야, 그러면 다 내 덕이지.

너, 나 아니었으면 됐을 줄 알아?' 막 이렇게 이야기를 하면 겸양의 격률을 어긴 거죠? '아니야, 네가 열심히 해서 그렇지.' 물론 당연히 여러분이 열심히 해서 그렇죠.

그래서 겸양의 격률이라는 거는 겸손하게 이야기하는 거를 이야기합니다. 그다음 동의의 격률. 자신의 의견과 다른 사람의 의견 사이의 다른 점을 최소화하고 일치점을 극대화하라. 자, 동의의 격률, 일치점.

아무래도 우리가 어떤 사람에게 호감이 가고 그렇습니까?  나와 일치점이 많은 사람. 그래서 공손성의 원리의 마지막, 일치점을 극대화하는 동의의 격률입니다. 이게 대화와 관련된 것이었고요.

여기에 나와 있는 이 개념들은 아마도 여러분이 나온다면 보기에 제시될 내용이니까 한 번쯤 이해하고 가시면 돼요. 그러면 토의하고 토론으로 가겠습니다. 토의와 토론, 이렇게 2번, 3번 나와 있는데 토의는 뭐예요?

협력하는 거예요. 그렇죠. 어떤 문제 해결을 위해서 여러 사람이 협력해서 어떤 해결 방안이나 절충안 같은 것을 내는 것. 이것을 토의라고 하고요. 토론이라고 하는 건 경쟁이죠.

찬성 측, 반대 측 나누어서 이렇게 막 입론 펼치고요. 반대 심문하고요. 보통은 반대심문식 토론이라고 해서 세다 토론을 많이 출제를 하는데 그렇게 해서 '찬성 측이 더 합리적이네', '아니야 반대 측이 더 옳네.' 

이렇게 경쟁을 시키는 게 바로 토론입니다. 토의, 토론 같은 경우에는 절차 같은 것 중요하고요. 그리고 역할. 사회자의 역할, 토론자의 역할, 토의자의 역할. 이런 게 중요합니다. 그런데 그런 거 암기하는 것 아니에요.

그냥 한번 읽어보시고 지문에 나왔을 때 이 부분에서 이런 내용을 하고 있네. 예를 들어 사회자의 역할, 외울 필요가 없다는 거죠. 토의 문제 규정하기, 토론 문제 규정하기, 이런 거 외울 필요가 없어.

사회자가 제일 먼저 딱 나와서 '자, 이번 시간에는 우리 두발 자유화.' 저희 때 가장 핫이슈가 두발 자유화였거든요. 세대 차이 나죠? '두발 자유화에 대해서 우리 친구들의 의견을 들어보겠습니다.'

그러면 이게 바로 토의 문제를 규정한 거죠. 이게 뭐가 어려워요. 지문에 나와 있는 내용을 보면서 이런 참여자나 사회자의 역할을 여러분이 잘 찾아낼 수 있으면 됩니다. 발표는 한번 읽어보시고 면접으로 갈게요.

378쪽 면접인데요. 면접은 여러분이 이제 대입을 위해서 한 번쯤은 하게 되겠죠. 개방형 질문이라고 하는 게 있어요. 개방형 질문. 개방형 질문이라고 하는 것은 답변자가 광범위하게 생각하고 진술하도록 하는 질문입니다.

뭔가 특정한 사항에 대해서 구체적으로 질문하는 게 아닌 거예요. 예를 들어 '정의란 무엇이라고 생각합니까?' 이렇게 물어보는 것. '당신에게 사랑은 무엇이죠?', '김미성 선생님 왜 좋아요?' 이렇게 물어보는 것.

이런 게 개방형 질문이고요. 폐쇄형 질문이라고 하는 건. 면접자가 확인하고자 하는 특성의 사항에 대해서 구체적으로 제시하는 질문입니다. 그러니까 확인하고자 하는 게 있어요. 어느 정도 답이 정해져 있다.

그래서 폐쇄형 질문이라고 하는 거예요. '우리 대학교에는 몇 개의 학과가 있는가?' 이 학생이 우리 대학교에 대해서 알고 있는지, 모르고 있는지 확인하고 싶은 거죠. 그렇죠.

'국어 세부 영역 중 뭐가 제일 어렵니?' 그러면 화법, 작문, 문법, 독서, 문학. 정해져 있는 거예요. 그렇죠. 그래서 어떤 특정 사항에 대해서 구체적으로 제시하는 질문이 폐쇄형 질문이고요.

보충 질문이라고 하는 것도 여러분이 보게 될 겁니다. 보충 질문은 조금 더 구체적인 정보를 원할 경우 추가하는 질문이라는 정도로 여러분이 알아두시면 됩니다.

협상이 협상 전략과 관련해서 문제가 나오니까 협상, 바람직한 협상의 태도 읽어두시고 연설 볼게요. 일곱 번째 연설은 정보전달 연설, 설득 연설, 환담 연설이 있다. 이 정도로 읽어두시면 됩니다. 알겠죠? 

이렇게 해서 화법의 유형별 어떤 부분, 여러분이 모를까, 그 개념을 한번 훑어봤습니다. 그러면 이제 스텝 2로 갑니다. 개념 혼자 풀며 성장하기로 갈게요. 2017학년도 수능 문제를 가지고 왔습니다.

다시 한번 강조하지만, 화법은 뭐가 우리 최종 목표예요? 신속, 정확. 신속. 그렇게 하기 위해서는 목표 지점을 정합니다. 고수의 10초. 그런 다음에 출제 요소를 예측하면서 지문을 읽어야 돼요. 그러면요. 

우리 바로 고수의 10초 한번 해볼게요. 위 토론의 입론에 대한 이해로 가장 적절한 것은이라고 나와있습니다. 그러면 입론, 찬성1과 반대1이 각각 입론을 할 거예요. 찬성1에 대한 입론이 나왔을 때 1번, 2번 체크. 

반대1의 입론이 나오면 바로 3번, 4번, 5번 체크해서 적절한 것 고르도록 합시다. 그렇게 합시다. 실시간으로 풀면 될 것 같아요. A와 B에 대한으로 가장 적절한 것은? 사실 A와 B 부분을 보면 이렇게 묶여져있고요.

각각 반대 심문 부분입니다. 그러니까 3번은 입론에 대해서 물어본 거고 4번은 반대 심문에 대해서 물어본 거예요. 거의 뭐 내용 문제로 거의 똑같은 문제로 보시면 되고요.

5번은 심사 방식과 추첨 방식에 관한 토론의 내용을 분석한 것으로 적절하지 않은 것은? 다 내용이에요. 3번, 4번, 5번 모두 굉장히 평이한 내용 문제로 출제가 되었다고 여러분이 생각하시면 됩니다.

그러면 이제 얘 실시간으로 풀고 얘도 A, B 나왔을 때 실시간으로 풀고 마지막 얘 풀면 되겠다고 생각하시면 되고요. 사회자가 첫 번째로 하는 이야기는 조금 봅니다. 왜? 논제 같은 게 나오거든요. 사회자를 한번 보면. 봅시다.

지금까지 두 번째 줄 보세요. 지금까지 학생회관 홍보관 운영 계획을 공모하여 심사한 후 홍보관을 운영할 동아리를 선정해왔습니다. 그런데 기존 방식의 심사 방식 대신. 여기가 표시가 돼 있으니까요. 

심사방식 대신 추첨방식을 요구하는. 추천방식을 요구하는 동아리들이 많이 있어 이번 시간에는 논제가 뭐예요? 동아리 축제에서 홍보관을 운영할 동아리를 선정할 때 추첨방식으로 해야 한다는 것입니다.

추첨방식으로 해야 한다는 게 논제예요. 그러면 찬성 측이 추첨방식을 옹호하는 거고요. 반대 측은 심사방식, 원래 하던 심사방식을 옹호하는 거겠죠. 그렇죠.

그러니까 찬성과 반대가 설정되었을 때 찬성 측의 의견이 두 측에 뭐지? 이것도 헷갈리는 친구들이 있더라고요. 그래서 논제를 확인해야 되는 거예요. 논제가 뭐다? 추첨방식으로 해야 한다는 게 논제예요.

그래서 찬성 측, 반대 측 의견이 되겠죠. 그러면 찬성1의 입론 봅니다. 동아리 축제에서 홍보관을 운영할 동아리를 선정할 때 추첨방식으로 해야 합니다. 명확하게 의견 제시하고요.

심사 방식의 평가 기준이 타당하지 않고 평가자 주관이 개입될 수 있어 평가의 신뢰성이 낮아 학생들의 불만이 높기 때문입니다. 이유 이야기했어. 반면에 추첨방식은 평가자의 견해가 반영될 수 없습니다.

또한 홍보관 운영 동아리로 선정될 수 있는 기회가 균등하게 부여될 수 있습니다. 그리고 홍보관 운영 계획서를 준비하는 과정에 시간, 노력을 불필요하게 들이는 문제로 해결될 수 있다고 이야기를 했어요.

그러면 이거를 읽고 나서 3번에 1번, 2번 체크하는 거죠. 용어의 개념을 정의함으로써 논의의 범위를 한정하고 있다. 용어의 개념 정의한 것 없었어요. 2번, 기존 방식이 유지될 때 발생하는 기대 효과.

기존 방식, 심사방식을 유지해야 된다고 이야기를 했어요? 그러면 이거를 주장해야 되는데 추첨방식 하자고 이렇게 이야기를 하는데 이거는 말도 안 되는 거죠. 찬성 측은 지금 추첨방식을 옹호하고 있습니다.

그다음에 A입니다. '반대 측에서 반대 심문해주십시오'라고 이야기를 했더니, A 부분 볼게요. 추첨방식이 기회를 균등하게 부여한다고 말씀을 하셨는데

그럴 경우 동아리 홍보관 운영을 더 잘 계획하고 준비한 동아리가 탈락할 수 있습니다. 준비가 덜 된 동아리가 선정된다면 동아리 홍보관 운영의 부실로 이어질 수 있지 않냐고 하면서 심사방식을 옹호하기 위한 준비를 하는 거죠.

그렇죠. 그런 입장에서는 이 추첨방식이 이런 단점이 있다고 지적하고 있는 반대 측의 반대 심문이었습니다. 그러면 4번의 1번. A는 상대측이 제시한 사례가 적합한지에 대한 의문, 무슨 사례의 적합성 의문 없었어요.

A는 상대측이 앞서 진술한 내용의 일부를 확인하고 기존 방식을 고수할 경우 생길 문제, 아니요. 그런 것 없었죠.  그렇죠. 그러면 A에 해당하는 거는 모두 안 되고 5번도 있네요.

A와 B 모두 상대측이 인용한 전문가의 설명, 인용, 전문가의 의견 인용 안 했거든요. 그러니까 1번, 2번, 5번 모두 아니겠네요. 자, 그래서 이제 반대 측에서 입론을 합니다. 반대 측 입론으로 한번 가볼게요.

홍보관 운영 동아리 선정을 추첨방식으로 하는 것에 반대합니다. 그러면 심사방식으로 하자는 거겠지. 기존의 심사방식은 전체 학생을 대표하는 다수의 평가자가 참여하여 평가자의 주관적 개입을 줄일 수 있었고요.

매년 학생들의 의견을 수렴하여 개선해왔기 때문에 타당성이 매우 높다. 그리고 계획서 제출할 기회, 공평하게 부여하고 있다. 그리고 이렇게 계획서를 준비하다 보면 축제가 내실화될 수 있다는 이야기를 하고 있습니다.

그러면 3번에, 여기에서 3번에 3, 4, 5번 한번 확인해볼게요. 반대 측의 입론을 보면서. 반대1은 논제와 관련된 문제 해결의 시급성, 빨리 이거 해결해야 된다는 그런 것 없었어요. 반대1은 기존방식의 긍정적 측면.

기존 방식이 심사방식이죠. 긍정적 측면을 근거로 삼아 새로운 방식을 반대하고 있는 거죠. 답 4번이네. 그렇지. 왜 원래가 좋아? 공평하게 부여하고 있고 기회를, 축제가 내실화될 수 있고,

이런 이야기를 하고 있으니까 맞는 내용. 5번 볼게요. 반대1은 새로운 방식을 도입할 때 발생할 수 있는 부정적 측면. 추첨방식의 부정적 측면은 이야기 안 했어요. 그래서 여기까지 읽고 나서 3번의 4번 이렇게 골랐어요.

그다음에 B 볼게요. 찬성 측에서 반대 심문 해달라 해서 이제 B 나옵니다. 홍보관 운영 계획서를 평가하는 기준이 타당하다고 하셨는데 작년 설문 조사 결과에 따르면 이 설문 조사, 이런 것. 출제 요소로 많이 나오죠.

평가 기준 중 일부가 특정 동아리에게 유리하게 작용한다고 응답한 학생들이 많았습니다. 이런 점에서 평가 기준이 타당하다가 보기 어렵지 않냐고 이야기를 했어요. 그러면 B, 3번 볼게요. 4번의 3번.

상대측 주장을 뒷받침하는 근거가 믿을 만한지 의문을 제기하고 출저를. 믿을 만한지 의견을 제기하고 출제자의 제시 요구한 것 없고요.

상대측이 언급한 내용의 일부를 확인하고 설문 조사 결과를 근거로 평가 기준의 타당성에 대해 의문을 제기하고 있다. 그렇죠. 언급한 내용, 뭐라고 이야기를 했어요?

'운영 계획서를 평가하는 기준이 타당하다고 하셨는데'라고 언급한 내용을 확인하고 '설문 조사 결과 아니던데요?'라고 타당성에 대한 의문을 제기하고 있다. 그래서 답은 4번. 5번 아까 했지만,

여기에서도 전문가의 설명이 적합한지 따지는 이런 것 없었죠. 그래서 4번에 4번. 이렇게 됐어요. 됐습니까? 이렇게 해서 실시간으로 풀었어.

이런 다음 마지막, 기억, 니은, 심사방식과 추첨방식에 관한 토론의 내용으로 분석한 것으로 적절하지 않은 것. 이것 우리가 마지막으로 보면 되죠?

자, 5번의 1번. 찬성 측은 평가자의 주관이 개입될 수 없다는 점에서 추첨방식이 적합한 방식이라고 주장하고 있고요. 그렇죠. 심사방식 하면 이거 심사하는 사람들의 주관에 개입된다고 이야기를 했어요. 

그러니까 이렇게 해놓고 보면 조금 안 헷갈리죠. 그런데 이거 그냥 놓고 보면 찬성 측이 무엇을 주장했지, 막 이러고 있어요. 그러니까 찬성과 반대로 나뉘면 논제가 무엇인지 확인하고 찬성 측에서 주장하는 거는 이 방식,

반대 측에서 주장하는 거는 이 방식, 이런 식으로 약간 메모, 정리 또는 머릿속으로 약간 구분하고 가는 게 필요합니다. 2번, 찬성 측은 시간과 노력이 불필요하게 드는 기억, 심사방식.

계획서 제출하고 이러다 보면 시간, 노력이 불필요하게 든다고 이야기를 했죠? 그래서 니은이 그것을 해소할 수 있다. 이게 더 적합하다. 찬성에서 요구하는 것, 주장하는 것 맞잖아요.

자, 반대 측은 홍보관 운영을 더 잘 계획하고 준비한 동아리가 니은으로 인해 탈락할 수 있다. 그래서 심사 방식으로 해야 된다.

이거 반대 측에서 주장하는 것 맞았고 그다음에 4번, 반대 측은 동아리가 홍보관 운영 계획서를 준비하는 과정을 통해 심사방식으로 하면 더 내실화를 기할 수 있다는 이야기 있었죠. 전체적으로 내용 일치 다 합니다. 5번 볼게요.

반대 측은 심사 방식을 주장하는 쪽이잖아요. 그런데 니은, 추첨방식을 도입하면 모든 동아리에게 선정 기회가 균등하게 부여된다는 점을 들어 니은이 기억보다 더 공평하다고 주장하고 있어요.

그래서 헷갈린다니까요. 기본은 뭐예요? 반대 측은 심사방식을 주장하는 게 이게 좋은 이런 장점이 있어요. 이렇게 이야기를 하겠어요? 당연히 그렇게 이야기를 안 했고 반대 측이 이렇게 이야기하는 게 아니라

5번은 반대 측을 찬성 측으로 고쳐줘야 되죠. 찬성 측이 주장한 바입니다. 그렇죠. 그래서 적절하지 않은 것은 5번입니다. 됐죠? 오늘 뭐 했나요? 오늘 이거 했어요. 오늘의 최종 마인드맵.

보시면 출제 요소를 체크하면서 지문을 읽어야 화법 문제를 신속하게 푸는 것이고 정확하게 푸는 것이다. 그것을 연습하라고 이야기를 했습니다. 화법 문제는요. 지문 자체가 어렵지는 않으니까요.

대화, 발표, 연설 같은 경우에는 말하기 전략, 듣기 전략, 그리고 내용 함축 이런 게 문제 유형으로 구성이 되고요. 토의, 토론, 면접, 협상 같은 경우에는 말하기 전략과 내용은 같지만

절차가 각각의 역할이 나올 수 있다는 말씀드리겠습니다.  됐죠? 좋아요. 오늘 되게 쉬웠죠? 단순하고. 우리 친구들이 내용 잘 흡수했을 거라고 생각하고요.

왕도 퀴즈를 조금 어렵게 내기 위해서 제가 대화의 공손성의 원리 중 어떤 격률에 어긋나는 걸 제가 제시하겠습니다. 아, 어긋나는 게 아니라 알맞은 표현이죠. 알맞은 표현을 제시하겠습니다.

그래서 어떤 표현, 이게 어떤 격률에 알맞은 표현인지 쓰시면 됩니다. '제가 눈이 나빠서 그런데 죄송하지만, 글씨 좀 더 크게 써 주세요.'라고 하면서 자기 탓을 하고 있는 것. 남에게 부담을 주면 안 되죠.

그래서 자기 탓, 남에게 이익을 극대화하는 것, 이런 거를 뭐라고 하죠? 외우는 것 아니니까요. 앞에 찾아보고 쓰시면 됩니다. 됐죠? 고생하셨습니다. 화법, 이렇게 끝냈고요. 다음 시간에 작문과 함께하도록 하겠습니다.

작문 마찬가지로 예습이 필요하죠. 화법 문제 풀어온 것처럼 작문도 개념 없어도 풀 수 있으니까 문제만 쭉 풀어서 오세요. 알겠죠? 그래서 문제 유형 별 접근 전략 위주로 함께 하도록 하겠습니다.

다음 시간이 드디어 마지막 시간이네요. 저는 여러분들과 함께 되게 기쁜 작별을 할 수 있도록 준비하고 있을 테니까요. 여러분 예습하면서 '내가 이렇게 개념이 성장해가고 있구나.' 뿌듯한 마음으로 저 만나러 오셨으면 좋겠어요.

우리 친구들 다음 시간에 만나요. 안녕.

.








