안녕하세요? 국어 필살기 130 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 마지막입니다. 마지막이라는 그 단어가 주는 즐거움이라는 게 좀 있죠, 여러분, 그렇죠?

처음에 할 때는 열심히 해야 되겠다는 생각도 들지만 뒤로 올수록 언제 끝나지, 언제 끝나지, 이런 생각을 했을 텐데 어느새 벌써 30강이 됐습니다. 1등급을 위한 30시간의 마지막 시간인데요.

선생님이랑 같이 이제 작문을 마무리로 하게 될 텐데 그 전에 여러분한테 다시 국어 문제 푸는 방법부터 시작해서 선생님이 좀 잔소리를 한 번 하고요,

그래서 여러분이 맞아, 내가 그거를 잊으면 안 된다는 생각을 다시 한 번 해보도록 하겠습니다. 선생님이 처음에 이야기했을 때요,

국어 문제를 풀 때 1번부터 45번까지, 1페이지부터 16페이지까지를 순서대로 풀고 있는 건 좀 어리석은 행위라고 이야기를 분명히 했습니다. 왜 그렇다고 했죠? 

난도가 점점점 뒤로 갈수록 어려워지는 게 아니기 때문이라고 했습니다. 문제를 푸는 요령의 가장 첫 번째는요, 자신 있는 것부터 푸는 거예요. 문제가 하나가 막히게 되면 뒤의 문제에 집중하기 어렵습니다.

계속 불안감이 있고요, 그러다 보면 앞에 못 풀어낸 문제를 자꾸 생각하게 되고요, 뒤의 글들은 자음과 모음으로 읽히게 되는 그런 순간이 온다고 했어요.

그래서 여러분이 자신 있는 것부터 풀어내는 건데요, 어떻게 하라고 했습니까, 순서를 다시 말씀을 드리면 문법을 먼저 풀라고 했어요. 그래서 선생님이 여러분과 같이 먼저 했던 개념 강의는 문법부터 시작을 했습니다, 왜?

국어에서 개념이 가장 많은 영역이 문법이니까. 그래서 문법 여러분이 보기에 있는 내용을 새롭게 읽어내면 안 되고요, 이미 알고 있는 내용을 확인하는 수준에서 보기를 접근해야 된다고 했어요.

그래서 정말 문법을 잘하는 친구들은 밑줄 친 것만 보고도 문제를 풀 수 있다, 그 정도로 여러분을 공부를 하는 게 좋겠다고 이야기했어요. 그래서 문법을 먼저 풉니다. 그다음에 뭐부터 하라고 했느냐?

다음은 화법과 작문은 두 번째로 풀어야 한다고 했습니다. 그거는 왜 그렇다고 했죠? 이거는 뒤쪽으로 가면 안 된다고 했어요, 왜? 뒤쪽으로 가면 얘가 정보의 양이 많습니다.

쉽지만 길어요, 그러다 보니까 여러분이 이거를 못 풀어낼 수가 있어요. 그래서 이거는 앞에서 풀어라. 여러분이 충분히 부담가지지 않고 풀어낼 수 있는 문제니 앞쪽에서 해결은 해야 됩니다.

만약에 시간이 부족해서 여러분이 이 부분을 풀지 못하면 정말 억울한 일이 벌어집니다. 국어는 어차피 수능은 상대평가다 보니까 다른 친구들이 다 맞았던 문제에서 여러분이 틀리는 일이 벌어질 수 있어요.

그래서 두 번째, 화법, 작문 풀라고 했습니다. 다음은요? 문학을 풀라고 했죠, 왜요? 이거는 여러분이 3월 학평, 4월 학평, 그다음에 7월 학평, 10월 학평에는 해당되지 않을 수도 있어요.

왜냐면 여러분이 못 봤던 낯선 문학들이 많이 들어올 수 있으니까. 하지만 평가원에서라면, 특히 수능, 그렇죠? 6, 9 모평+수능은 어떻다? 연계가 될 것이다, 연계 몇 퍼센트?

70% 연계가 되다 보니까 여러분한테 친숙한 게 나올 거예요. 그러면 여러분 문학은 수월하게 풀 수 있죠. 여러분이 한 번 정도 공부를 한 작품이 나왔다? 아주 수월할 겁니다. 그래서 문학 보시고요, 그다음에 뭐라고 했어요?

독서를 푸는데 독서는 여러분에게 자신 있는 부분부터, 나는 인문이 자신 있다. 인문 중에서도 여러 가지가 있기 때문에 우선은 여러분들 시험지는 펼쳐보라고 했어요.

그래서 딱 펼쳐서 독서의 앞문장만 봐도 어떤 화제인지 알 수 있잖아요. 이거는 법률이구나, 나는 법률 싫어, 그러면서 뒤로 넘기면 되는 거고요. 그다음에 인문에서 만약에 동양 철학이 나왔어.

그러면 나는 동양 철학이 좋아요. 그러면 그것부터 푸는 거죠. 그래서 여러분이 처음 받자마자 해야 될 일은 뭐다? 16번부터 마지막까지 문학과 독서가 무슨 지문이 나왔는지를 먼저 확인하시고요, 그거 시간 얼마 안 걸려, 알겠죠?

하시고 그다음에 이거를 배정을 해야 되는 거죠, 배열을 하는 거예요. 그러니까 결국은 문제 순서의 재구성입니다. 이게 포인트가 될 것이라는 거 명심 또 명심하세요, 알겠죠?

순서대로 푸는 거 빨리 버리세요, 지금도 선생님 저는 순서대로 풀고 있다고 하면 여러분한테 제발 부탁드리고 싶습니다, 당부하고 싶습니다. 어떻게 해라? 지금 선생님이 알려준 순서대로 접근을 하는 게 좋을 것이라는 거 알고요.

그다음에 여러분이 이제 이 선생님이랑 개념 강의를 끝내고 나서도요, 여러분이 공부를 할 때 국어는 형식적 접근도 중요하지만 계속 형식적 접근에만 머물러서는 안 된다는 거,

내용적 접근도 필요하다는 거 명심 또 명심하시기를 바랍니다, 여러분. 내용적 접근이라는 것은 화제에 대한 이해, 내용을 완벽하게 노력하려는 자세 중요하다고 했어요. 그래서 반복적으로 시간차를 두고서 읽어줄 줄 알아야 합니다.

국어는 놀랍게도요, 여러분이 3월 봤던 것을 5월에 보면 새롭게 읽히는 거예요. 내가 언제 이거를 공부를 했던가, 이런 생각이 들 거예요.

그러면 그때 다시 읽어주시면서 반복적으로 여러분이 공부를 해야 된다는 거 명심하시기를 바랍니다. 알겠죠? 그러면 이제 30강의 이 글로 시작을 할게요. 미끼 기요시라는 일본 철학자가 있는데요, 이 분이 이런 말을 했어요.

자신의 습관을 자유롭게 통제할 수 있는 사람은 인생에 있어서 많은 일을 할 수 있다고 했어요. 사실 우리가 공부를 하는데 있어서도요, 습관이라는 게 되게 장애물이 될 때가 있어요, 그렇죠? 장애 요소가 될 수가 있어요.

내가 습관적으로 뭘 해요, 습관적으로 뭘 해요. 그랬을 때 내가 공부에 방해가 되는 습관이라면 통제를 할 수 있어야 되는 거겠죠, 알겠죠? 만약에 내 공부에 도움이 되는 습관이라면 당연히 그거는 유지하시고요.

그래서 습관을 자유롭게 통제할 수 있는 사람은 인생에 있어서 많은 일을 할 수 있다는 말을 던져주고 이제 작문으로 들어갑시다. 화법이 문제의 유형의 전부라고 했어요. 그런데 작문도 마찬가지라는 거예요.

작문도 어차피 문제 유형이 전부고요, 겁먹지 말라고 했어요. 2018학년도 수능 같은 경우에는요, 작문하고 화법이 같이 융합이 일어났어요. 걱정할 필요는 없어요, 똑같습니다. 어차피 붙었다뿐이지, 이게 뭔가 새로운 건 없어요.

그렇기 때문에 겁먹지 마십시오, 왜요? 내용이 쉽다, 알겠어요? 내용이 쉬우면 사실은 결국은 유형이죠? 우리가 작문의 과정을 한 번 보면요, 글쓰기는 이렇게 될 수밖에 없겠죠? 계획을 먼저 해야 돼요, 그리고 내용을 생성할 거예요.

계획을 할 때는요, 당연히 뭐? 독자를 고려할 거고요, 그렇죠? 그리고 주제 같은 것을 생각하겠죠, 그래서 내가 뭘 말할지, 뭘 글을 쓸지 주제를 생각하면서 청중도 고려하고요, 그러면서 계획하기를 할 거예요.

내용을 생성합니다. 그 내용을 실제로 조직하죠. 그리고 표현을 합니다. 그다음에 마지막, 고쳐쓰기를 하죠. 알겠죠?

이런 일련의 과정이 있는데요, 작문의 유형은요, 크게 정보 전달의 글쓰기가 있고요, 두 번째 설득을 위한 게 있고요. 세 번째는 사회적 상호작용을 위한 게 있고, 네 번째가 학습의 글쓰기가 있어요.

그러면 각각을 한 번 보면 정보 전달을 위한 것은 우선 설명문이 있겠죠? 그래서 어떤 사실이나 사물의 현상, 추상적인 개념이나 원리를 알기 쉽게 풀어쓴 글이 설명문이에요.

우리가 28강까지 했던 게 결국 정보 전달의 글쓰기, 바로 설명문 아니었습니까? 독서라는 게 대부분 다 설명의 글이죠, 그다음에요. 기사문이라는 거, 신문 기사. 표제, 부제, 전문, 본문 이렇게 되어 있어요.

표제를 한 번 읽어볼게요. 전체 기사 내용을 대략 짐작할 수 있게 압축, 요약한 부분이 표제라는 거야. 그러면 부제는 표제를 보완한 간결한 문구를 부제라고 해요. '부'자가 여러분 우리가 반장 밑에 부반장, 이럴 때 '부'자죠?

그래서 표제 밑에 부제가 있고요, 전문은 6하원칙에 따라서 표제의 압축된 내용을 구체화한 것이고, 본문은 바로 기사 내용을 자세히 기술한 것이다. 그것을 본문이라고 이야기합니다. 그다음에 안내문은 그냥 안내하는 거죠.

행사나 모임, 사실들의 정보를 안내하는 거다, 이렇게 돼요. 그래서 사실 이거, 이거 안내문은 거의 나오지 않죠? 설득을 위한 글쓰기는요, 우선 논설문이 있어요.

자신의 주장을 논리적으로 드러내서 설득을 하는 건데요, 당연히 어떤 구성으로 이뤄져 있어요? 논설문은 이런 순서 아니겠습니까? 서론, 본론, 결론. 그렇죠?

그다음에 이제 건의문은요, 개인이나 단체나 의견이나 희망을 내놓은 글이 바로 건의문, 그러면 예를 들면 시청에다가 건의를 한다든지, 이런 게 있겠죠? 그래서 시청 건의문, 이런 것도 있고요.

그다음에 비평문은 어떤 현상이나 대상의 의미와 가치 등을 분석하고 평가하는 글이에요. 그래서 문학 비평이라든지, 이런 거 있을 수 있고요.

그다음에 광고문이 있고요, 상품 판매, 홍보, 기업 홍보, 공공 이익 목표로 하는 거, 이런 거 이제 광고문이라고 하는 거죠. 광고야 선생님이 설명 안 해도 여러분이 일상에서 정말 많이 만나는 게 공고문 아니겠습니까?

3번, 사회적 상호작용을 위한 글쓰기가 있어요. 서간문은요, 편지죠. 그래서 사적, 공적 사이의 오가는 편지 형식의 모든 글을 서간문이라고 하고요. 자기소개서, 그렇죠?

여러분이 이제 자기소개에 대한 부담을 상당히 많이 가지죠, 자기소개서. 그래서 자신을 알지 못하는 사람에게 자신을 알리기 위한 목적의 글이 자기소개서가 되겠고요.

그다음에 식사문이라고 하는 것은 행사나 의식이 열리는 식장에서 그곳에 참여한 사람들에 대한 인사의 글, 이 식, 예식, 이런 거 할 때 '식'자를 쓰는 거죠? 그래서 식사, '글 사'자를 쓴 거고요.

그래서 그런 것을 식사문이라고 얘기합니다. 네 번째 학습을 위한 글쓰기는요, 논술문이 있고요. 그래서 어떤 문제에 대해서 자신의 주장을 세우고 논리적 근거, 그다음에 요약하는 거 보고서, 논문, 읽지 않겠습니다, 그렇죠?

그래서 학습을 위한 글쓰기는 이런 게 있구나. 작문의 유형 4가지가 있다는 거, 이 정도는 그냥 기본적으로 여러분이 알고 있으면 되겠고요. 우리가 이제 저번 시간에는 화법의 유형에 대해서 봤잖아요.

대화가 무엇인지, 토의가 뭔지, 토론이 뭔지, 이런 것처럼 이제 작문에도 유형이 있어요. 그다음에 이제 세 번째 개념, 이거 하고 나면 이제 바로 작문 문제로 들어가면 되는데, 문제 유형이에요.

첫 번째는 자료를 해석하고 활용하는 거야. 그래서 자료의 제목이나 자료의 수치를 정확히 읽어내야 되는데요. 특히 수치는, 수치가 크거나, 그다음에 아니면 아주 작은 정보, 수치가 작은 정보요. 이런 것에 주목을 하셔야 되고요.

그다음에 그래프의 이동, 다른 말로 이제 추이라고 하죠? 어떤 추이에 주목을 해줘야죠, 그거를 가지고 문제를 낼 테니까, 그렇죠? 그다음에요, 개요 작성 및 수정이 있습니다.

그러면 주제나 제목에서 벗어난 항목이 있는지 확인해야 되는 게 우선 중심이고요, 주제에서 벗어난 항목은 버려야 되는 거죠. 그리고 개요의 각 항목들 간의 논리적 연결이 자연스러운지 확인해야 되고요.

상위 항목이 하위 항목을 모두 포괄하고 있는지 확인해야 됩니다. 왜냐면 하위 항목의, 만약에 하위 항목이 4개가 있는데 그 4개를 상위 항목이 다 포괄하지 못하면 잘못된 거죠.

그다음에 원인과 해결책은 1:1로 대응을 해야 돼요. 그러니까 문제의 원인이 1, 2, 3, 4개가 있으면 거기에 대한 해결책도 4개가 제시가 돼야 되는 거죠. 그다음에 결론이 구체적으로 제시가 되어 있는지 확인을 해야 되고요.

너무 피상적으로 이렇게 제시되면 안 됩니다. 알겠죠? 그래서 뭔가 구체적으로 제시가 되고요. 그래서 이 개요의 작성 문제는 사실 과거에는 정말 많이 나왔던 문제고요,

요즘에는 간혹 등장을 하는데 그래도 여러분이 이 정도는 알고 있어야죠. 특히 4번 같은 경우 잘 알아두셔야 되고요. 그다음에 논리적 연결, 벗어나면 안 된다, 주제에서 벗어나지 않는 거, 상위 항목, 하위 항목의 관계, 이런 것들.

구체적 제시, 이런 것들을 좀 생각하시면 되겠습니다. 조건에 맞는 글쓰기는요, 이제 우리가 조건에 따른 글쓰기예요. 말 그대로, 그래서 조건을 줄 때요, 조건은 2가지가 있어요. 내용 조건, 표현 조건이라는 게 있어요.

그래서 주제, 관점, 글의 구성, 이런 것들에 맞는 글쓰기를 해야 되고요. 그다음에 표현 조건은 흔히 많이 나오는 게 비유. 비유는 어떤 거가 있었죠, 여러분? 직유, 은유, 이런 것들이죠? 대유, 풍유, 이런 것들.

의인, 대조, 대구, 의문문, 그다음에 완곡한 표현. 완곡한 것이라는 것은 뭔가 직설적으로 표현하지 않고 뭔가 완곡하게, 부드럽게 표현해주는 거예요, 그렇죠?

그래서 부드러운 표현을 말할 때 우리가 완곡한 표현, 그래서 완곡하게 거절한다, 이런 거 있잖아요. 그래서 그런 것들이 나올 때 어떤 의미를 가지는지 여러분이 파악할 수 있으면 되겠네요.

그다음에 네 번째를 보면요, 글쓰기 계획 및 전략 파악이에요. 그래서 글의 주제, 목적, 글의 종류, 예상 독자, 이런 것들을 좀 확인할 수 있어야 되고요.

그다음에 내용 생성 및 선정 방법, 내용 조직 방법, 그다음에 표현 방법 등을 확인할 수 있어야 됩니다.

그다음에 다섯 번째, 이제 고쳐쓰기를 보면, 고쳐쓰기는 결국은 일정한 기준에 따라 글 전체라든지 문단, 문장, 단어를 적절하게 수정하는 거예요.

그래서 큰 것부터 작은 것을 이야기하는 건데 고쳐쓰기는 크게 3가지 원리가 있죠, 삭제, 부가, 재구성. 삭제는 말 그대로 지우는 거죠, 그래서 주제에서 벗어난 내용, 불필요한 말.

군더더기에 해당하는 삭제하고요, 부가는 덧붙이는 거예요. 그래서 충분하거나 강조가 필요하거나 부연 설명이 필요한 부분 등에 내용을 첨가하거나 보충하는 것. 그다음에 세 번째가 재구성의 원리거든요.

그래서 논리적 관계에 따른 문단이나 문장의 연결이 자연스럽지 못한 부분을 바로 잡아서 순서를 바꾼다, 예를 들면 문장이 앞, 뒤가 바뀌어야 된다든지, 이런 거 여러분 문제 풀어본 적 있죠? 그런 것을 재구성의 원리라고 해요.

그래서 고쳐쓰기 3가지 삭제, 부가, 재구성 이렇게 3가지가 있다는 것을 여러분이 알고 들어가면 되겠습니다, 알겠죠? 그러니까 이거는 외울 것은 아닌데요, 전반적으로 어떤 것들의 문제를 묻는지, 그것에 포인트를 두면 되죠?

그래서 자료 해석과 활용, 개요 작성 및 수정, 조건에 맞는 글쓰기, 글쓰기 계획 전략 파악할 줄 알아야 되고요, 그다음에 고쳐쓰기. 이게 결국 일련의 작문의 과정이었잖아요.

그래서 거기에 따라서 이제 문제를 냈다고 보면 되겠습니다. 그러면 이제 구체적으로 문항으로 들어가 보도록 하죠. 첫 번째 문항 볼게요. 다음을 읽고 물음에 답하라고 되어 있어요. 작문 상황을 먼저 줬습니다.

작문 과제를 보니까요, 생활 주변의 소재를 찾을 거예요. 그래서 모둠별 협동 작문을 할 거예요. 모듬이 아니라 모둠입니다. 모둠원이 정한 중심 소재는 바로 텔레비전 요리 프로그램, 좋아합니까? 그렇죠?

글의 주제는요, 텔레비전 요리 프로그램의 인기 이유, 그다음에 그에 따른 부정적 영향에 관한 글을 쓰겠다는 거예요. 이게 작문 상황이에요. 그다음에, 협동 작문 과제 초고, 초고라는 것은 처음 쓴 원고죠?

먼저 쓴 원고를 보면 최근 텔레비전 요리 프로그램이 높은 시청률을 자랑하며, 이거 기억하죠, 여러분? '률'을 써야 된다고 했어요, 뭐일 때? 'ㅇ' 받침. 뭐일 때 '율'을 쓴다고 했죠? 이 2개를 기억하라고 했어요.

받침이 없을 때요, 모음으로 끝날 때와 'ㄴ' 받침일 때만 '률'이 '율'이 되고요, 나머지는 전부 '률'로 쓰시면 됩니다. 알겠어요? 그래서 시청'률', 합격'율'이 아니라 '률'로 가야죠, 왜요? 'ㄱ' 받침이니까, 알겠죠?

이거는 기억해주시고요. 아무튼 다시 내용으로 갑니다. 높은 시청률을 기록하며 인기를 끌고 있다. 현황 제시를 해줬어요. 이는 대중들의 대중매체에 대한 의존성이 높아졌음을 의미한다. 이상합니다.

당연히 문제에 나올 것 같아요, 그렇죠? 아니, 지금 텔레비전에 대해서 사람들이, 텔레비전을 많이 본다는 게 아니라 텔레비전 요리 프로그램에 초점을 맞춘 거잖아요, 여러분. 텔레비전 중에서도, 그렇죠? 프로그램 중에서도.

그런데 대중들의 대중매체에 대한 의존성이 높아졌다는 것을 말하는 것은 좀 잘못된 이야기죠? 초점에서 벗어난 거죠, 논점에서 지금, 그렇죠? 요리 프로그램에 대한 이야기가 나와야 될 것 같아요.

이렇듯 높은 관심을 반영하며, 그러니까 뭐에 대한 높은 관심이에요? 요리 프로그램에 대한 높은 관심이죠, 그렇죠? 이런 높은 관심을 반영하여 방송가에서는 다양한 요리 프로그램을 선보이고 있다고 되어 있어요.

그러니까 여기 잘못됐다는 것을 확인할 수 있어요, 이거 고쳐야 될 것 같아요. 이 글에서는 먼저 텔레비전 요리 프로그램이 인기를 끄는 이유에 대해서 살피고, 우리 이거 주제에 그게 있었죠? 인기 이유와 부정적 영향 밝혔죠?

두 번째 단락 가볼까요? 인기 요인이 나오겠네요. 인기 이유 제시했습니다. 어떻게 줬어요? 첫 번째, 우선 요리 행위의 친숙함. 왜? 요리를 하고 음식을 먹는 것은 매일 반복되는 인간의 기본적 활동이에요, 그렇죠?

인간은 매일 뭔가를 먹으니까. 그래서 다른 사람이 요리하는 모습에서 시청자들은 친숙함을 느끼는 거죠. 두 번째 갑니다. 두 번째는요, 요리라는 소재가 가지는 매력이에요.

요리 프로그램에서 요리가 등장하는 장면은요, 시청자들의 감각을 자극하죠, 그래서 시각과 미각을 자극해요. 우리가 보다 보면 막 너무 먹고 싶다, 이런 생각하잖아요. 그래서 시청자들에게 즐거움을 주죠.

마지막으로요, 요리와 요리법에 대한 다양한 정보의 제공을 줄 수 있어요. 정보 차원에서도 좋다는 거죠. 그렇죠? 이유가 있는 거죠.

요리 프로그램은 여러 가지의 요리에 관한 정보와 전문가의 요리 비법부터 일반인들이 쉽게 따라할 수 있는 요리법까지 다양한 정보를 제공합니다.

그러니까 이탈이아에는 어떤 요리가 맛있고, 파리에는 어떤 요리가 맛있고, 일본에는 어떤 요리, 이런 정보들을 주고요. 그다음에 전문가들이 나와서 레시피를 알려주잖아요, 그렇죠?

그리고 일반인들이 어떻게 하면 좋을지, 그런 것들을 알려주는 거 아닙니까? 이게 지금 제시가 됐어요. 3가지 인기 이유입니다. 그러나, 부정적 영향이 나와야 될 것 같아요.

요리 프로그램의 인기가 높아지면서 부정적 영향이 나타나기도 합니다. 우선 불필요한 간접 광고의 노출이 많아지는 등 요리 프로그램이 점차 상업화되어가고 있대요. 간접 광고가 뭐죠, 여러분?

여러분이 많이 들어봤을 거예요, PPL이라고 하는 거, 그렇죠? 예전에 이게 독서 지문에서도 한 번 나왔었는데 PPL이라는 게 프로덕트 플레이스먼트의 약자예요. 물건을 놓는 거예요.

여러분 보면 하다가 옆에다가, 예를 들면 조미료 같은 것을 놨다, 그렇죠? 그러면 그거 옆에다가 놓은 거 아니겠습니까? 여러분이 방송 보다 보면 그런 거 많잖아요.

춤추는 경연대회, 노래할 때 보면 옆에 생수를 놓는다든지, 그런 게 다 간접광고예요. 그래서 간접광고 노출이 많아졌죠. 그리고 또한 요리 프로그램의 인기가 높아지다 보니 다른 성격의 방송 프로그램까지 요리 프로그램화돼요.

그래서 방송 프로그램의 다양성이 점차 줄어들고 있어요. 그래서 실제로 아침 방송 같은 것도 선생님이 간혹 보다 보면 정말 나와서 요리 프로그램화되어 있어요. 그래서 현미밥은 어떻게 짓는 거고요, 이런 것을 많이 하거든요.

그래서 다 틀면, 무조건 틀면 다 요리예요, 그렇죠? 이처럼 요리 프로그램은 요리 행위의 친숙함, 요리가 가진 매력, 그리고 다양한 정보 제공 등으로 인해 인기를 얻고 있다. 이거 요약하네요, 그렇죠? 요약 정리해줬어요.

선생님이 지금 글의 흐름을 쭉 보고 있는 거예요. 그다음에 이제 뭐가 들어갔냐면 A가 들어가는 거고요. 그러면 지금 보면 A 다음에 뭐가 있냐면 모둠원의 조원이 있어요, 여러분.

조원이 뭐라고 했냐면 첫 문단이, 첫 문단이 좀 어색한 것 같아, 작문 상황을 고려하여 첫 문단을 수정할 필요가 있어, 특히 ㄱ이라고 되어 있고요.

그다음에 조원 2는 마지막 문단이니까 앞서 언급한 내용 중 인기 이유와 그에 따른 부정적 영향을 요약하여 제시할 필요가 있어, 그리고 ㄴ이에요. 그래서 A에 뭔가 부정적 영향과 관련된 게 들어가줘야 된다는 거죠.

왜냐면 지금 보면 마지막에 이러고 끝났거든요. 이처럼 요리 프로그램은 인기를 얻고 있어요. 인기 이유는 제시했는데 뒤에 뭐가 빠졌죠? 그래서 이제 A를 채우라는 문제가 나왔습니다. 그러면 1번부터 한 번 보자고요.

보기는 협동 작문 과제 초고를 작성하기 전에 수집한 자료에 대해 모둠원들이 나눈 대화예요. A에서 이 중 협동 작문 과제 초고에 활용되지 않은 거예요. 어렵지 않습니다. 모둠원 1, 수집한 글쓰기 자료를 점검해볼 거예요.

그래서 내가 조사한 보고서에서는 요리와 요리법에 대한 다양한 정보 제공을 요리 프로그램의 인기 이유로 들고 있어. 인기 이유 세 번째였잖아요.

내가 조사한 특집 기사에는 전문가의 의견을 인용해서 요리 행위의 친숙함, 요리라는 소재가 가진 매력을 인기 이유로 제시하고 있어. 첫 번째, 두 번째 인기 이유였어요. 다 들어가 있죠?

나는 요리 프로그램이 점차 상업화되어가는 현상을 다룬 논문을 찾아왔어, 이거 부정적 영향으로 제시됐어요. 그리고 요리 프로그램에 심취할수록 사람들이 집적 요리하지 않게 된다는 점을 비판하는 의견도 있었어,

이거 언급되어 있나요? 부정적 영역에 사람들이 요리 프로그램을 보면 볼수록 직접 요리를 하지 않게 되더라는 언급이 없죠, 여러분, 그렇죠? 답은 그래서 5번이 되네요. 2번, ㄱ에 들어갈 것, ㄱ이 뭐였죠?

첫 문단을 수정하재요, 첫 문단 왜 수정해야 된다고 했죠, 아까? 이상한 게 들어가 있어요. 대중매체에 대한 의존성이 높아진다는 것은 잘못된 거예요, 그렇죠?

그래서 중심 소재를 고려하여 요리 관련 서적의 높은 판매, 이것도 이상하죠? 지금 텔레비전 요리 프로그램인데 갑자기 서적이 나왔어요. 통일성을 해칩니다.

중심 소재를 고려하여 대중매체에 대한 의존성이 높아졌음, 이것을 텔레비전 요리 프로그램의 관심, 이게 정확히 맞죠? 그렇죠?

답은 2번. 중심 소재를 고려해 방송가에서는 다양한 요리 프로그램을 방송가에서는 다양한 체험 프로그램, 요리 프로그램으로 이야기해줘야죠, 체험 프로그램 안 됩니다.

4번요, 글의 주제를 고려하여 요리 프로그램이 인기를 끄는 이유를 요리 프로그램의 구성 방식으로 수정할 필요가 있다고 되어 있어요. 구성 방식이 아니라 인기를 끄는 이유는 제시를 해줘야 돼요, 그렇죠? 왜요?

지금 주제가 인기 이유예요. 그리고 부정적 영향이거든요. 5번, 글의 주제를 고려하여 그에 따라 발생하는 부정적 영향을 긍정적, 아니죠? 말도 안 되죠. 부정적 영향에 대해서 이야기를 하자는 거였거든요.

ㄴ을 고려해서 A에 들어갈 것. ㄴ에 그러면 뭐가 빠져 있죠? A에 빠져 있는 게 부정적 영향이에요. 그러면 부정적 영향 1번, X죠? 2번, 선정적이고 자극적인 정보만 제시했다. 언급 없어요, 그렇죠?

3번, 점차 상업화되고 다른 성격의 프로그램까지도 요리 프로그램화되고 있다. 이게 정확하죠, 부정적 영향 2가지 제시되어 있던 거 다 언급한 게 3번 아닙니까?

4번, 1인 가구 증가, 요리 프로그램을 통해 위안을 얻는 사람들이 늘고 있다는 게 인기 요인의 하나다. 인기 요인을 추가한 거지만 지금 부정적 영향을 정리해야 되는 거 아니에요?

그리고 이거는 앞에 나와 있지도 않은 내용인데, 또 요약에 새로운 내용이 들어간 거잖아요. 이런 거 안 돼요, 작문에서는. 알겠죠?

나아가 요리 프로그램은 요리를 통해 인간의 소비 욕구를 자극한다는 점에서 관련된 요리 산업의 확대에도 영향을 준다. 이것도 언급 안 되어 있는 내용이죠, 요리 산업의 확대. 부정적 영향도 아니고요.

그러면 여기까지가 주고 여러분과 본 게 작문 성향에 따른 초고 보면서 이제 우리가 채워야 하는 그런 내용들 좀 봤고요. 이제 다음 문제를 좀 볼 건데 다음 문제는 선생님이 문제부터 한 번 살펴보도록 할게요.

작문 일지하고요, 학생 글을 고려할 때 글을 쓰는 과정에서 선택한 방법만을 보기에서 있는 대로 고르라는 거예요. A를 볼게요. 문화유산과 관련된 자신의 경험을 떠올려 글감을 구체화한다. b를 보세요. 

문화유산의 개념 명확히 제시하기 위해서 정의 방법을 사용했다. 그래서 문화유산이란 무엇인가라는 정의가 나와야 될 것 같고요. c를 보면 현대적으로 재해석된 문화유산의 현황을 파악하고 구체적 사례를 추가한다.

d는요, 문화유산에 대한 인식 변화의 과정을 제시하고 자신의 다짐으로 마무리한다. 선생님 왜 이거를 먼저 읽어주냐면 여러분이 문제를 풀 때요, 이게 글을 쓰는 과정에서 선택한 방법이잖아요.

그러면 우선 작문 과제로 가보세요, 여러분. 212쪽에 작문 과제 분명히 뭐라고 했냐면 우리 문화유산을 글감으로 해서 무슨 글을 쓴다고 했죠? 자기 성찰의 글을 쓰는 거야.

자기 성찰의 글이라고 하면 우리가 수필 같은 것을 말하는 거죠. 그렇죠? 그런데 여기에서 수필에 조금 적합하지 않은 것들이 있고요, 수필하고 아주 큰 연관성을 갖고 있다는 느낌이 드는 게 있단 말이에요. 

그래서 그것을 여러분이 먼저, 이거는 왠지 답이 될 것 같고 아닐 것 같다는 느낌이 드는 것을 좀 생각해 볼 필요가 있다는 것을 말하고 싶어. 그러면 문제를 더 쉽게 빨리 풀어낼 수 있으니까. 경험, 자신의 다짐.

그런데요, 여기 보면 수필의 문화유산에 대한 정의를 쓴다? 조금 어울리지 않아요, 그렇죠? 그다음에 현황 파악, 구체적인 사례,

현대적으로 재해석된 문화유산의 현황을 파악하고 구체적인 사례를 제시하는 것도 지나치게 좀 설명의 글 같지 않아요, 여러분? 그렇죠?

그러니까 b하고 c는요, 자기 성찰의 글보다는 설명의 글 같다는 느낌이 우선 들죠, 물론 실제로 여러분이 답을 보면 a하고 d가 맞아요, 그렇죠? 그래서 정의도 없고 현황 파악도 없고 구체적 사례 제시한 것도 없어요.

그런데 그것들을 여러분이 봤을 때 이것을 먼저 봐도 좀 올 수 있다는 건 그만큼 글쓰기 과정에 대한, 방법에 대한,

글 쓰는 방법에 대한 이해를 좀 하고 있다는 것을 알려주는 것이라서 선생님이 먼저 여러분한테 이렇게 접근하는 것도 좋은 방법이라는 것을 말씀드리는 거예요, 알겠죠? 답은 a, d거든요.

그다음에 이제 실제로 그러면 문제로 한 번 가볼까요? 작문 과제를 보면 우리 문화유산을 글감으로 해서, 소재는 문화유산이고요, 자기 성찰의 글을 써볼 거예요. 작문 일지입니다.

오늘 작문 과제는 우리 문화유산을 글감으로 한 자기 성찰의 글쓰기였는데 작문 과제를 보면서 어떤 내용으로 글을 쓸까 생각해 봤고요, 문화유산은 종류도 다양하여 어떻게 글을 써야 할지 고민이 됐대요.

마침 얼마 전에 거리에서 보았던 아리랑 연주 장면, 이게 생각이 났어요. 그래서 아리랑을 소재로 정하고 글을 쓰기로 했대요. 소재는 문화유산과 관련해서 아리랑 연주예요.

또한 나의 성찰이 부각되도록 내용을 어떻게 조직하고 전개할지 고민을 했고요, 그다음 당시 경험을 떠올리면서 글을 완성해. 이제 학생의 글을 읽어보자.

나는 지금껏 우리의 문화유산이 더 이상 우리 세대에게 감동을 주지 못하는 따분한 것이라고 생각을 했어요, 기존의 생각이죠? 별로 관심을 두지 않았어. 그런데 지난 삼일절에 인사동에 갔다가, 서울에 있는 인사동이죠?

우연히 감격스러운 장면을 봤거든요. 한 바이올린 연주자가 거리 한복판에서 아리랑을 연주하기 시작했어요. 그러자 잠시 후에 첼로, 비올라 연주자들과 단소, 북 연주자들이 연이어 나와 합주를 했어요. 

서양 악기와 우리나라 악기를 가지고 합주를 한 거죠. 그러면 관객들 사이에 있던 한복을 입은 사람들이 연주에 맞춰 함께 아리랑을 부르기 시작한다, 이상하죠? '그러면'이 아니라 여기에서는 뭐라고 하는 게 맞겠어요? '그러자'죠?

순차적으로 봤을 때, 시간적으로 봤을 때 이렇게 하니까 그러자 관객들 사이에서 있던 한복을 입은 사람들이 연주에 맞춰 함께 아리랑을 부르기 시작했단 말이에요. 그리고 노랫소리는 악기와 어우러져 한껏 분위기를 돋구었어요.

이거 지금 고쳐쓰기 방법 같이 나왔으니까, 맞아요? 돋구다? 아니에요, 돋우었다, 이렇게 써야 돼요. 여러분 5번의 2번을 보면 부적절한 어휘라고 분명히 제시가 되어 있어요. 

이거는 이제 부적절한, 자연스럽지 못한 접속어를 쓴 거고요. 이 차이를 아십니까? '돋구다'와 '돋우다'. '돋구다'는요, 이때밖에 안 써요. 다 '돋우다'고요, '돋구다'는 사전을 딱 찾잖아요.

그러면 이때, 들어본 적이 있는지 모르겠습니다. 아마 아무도 안 들어봤을걸요. '안경 도수를 높이다.'할 때 '돋구다'를 쓴대요. 선생님도 써본 적이 없어요.

선생님도 안경을 썼을 당시에요, 안경원에 가서 저기요, 안경 좀 돋구려고요. 이런 적이 없어요. 아마 그렇게 말을 했을 때 알아들을 수 있는 사람이 과연 몇이나 될까요?

그래서 사실 '돋구다'는 거의 지금은 쓰지 않는 그런 단어라고 보셔도 되고요. 여러분이 '입맛을 돋우다', '분위기를 돋우다'에서 '돋우다'를 쓰셔야 돼요.

그러니까 이거는 혼동하기 쉬운 거고요, 외울 수밖에 없어요, 이런 것은. 알겠죠? 그래서 그렇게 보시면 되고요, 이제 이런 것들이 왜 혼동하기 쉬운 단어들이 보이냐고 생각해보면 이렇게 생각하면 돼요.

'돋다'에다가 '구'하고 '우'를 넣는 거잖아요. 우리 문법적으로 보면 '이, 히, 리, 기, 우, 구, 추'라고 이야기했을 때 어떤 게 선택적으로 '우'가 쓰고 '구'가 쓰는지 없잖아요.

그러다 보니까 이런 문제들이 나올 수 있는 거죠, 혼동이 되는 거죠. 그렇죠? 이유가 없는 거니까, 우리가 봤을 때는.

그다음에요, 어느새 구경만 하던 나를 비롯한 대부분의 사람들도 아리랑을 따라 부르고 있었고요, 거리에 울려 퍼진 아름다운 노래에 나는 벅찬 감동을 받았고, 서양 악기와 우리 악기 간의 조화로움에 감탄하게 된 거예요.

또한 유네스코 무형 문화유산으로써 가치를 받고 있는 아리랑을 무관심했던 나 자신 돌아보게 됐다. 이상하죠, 여러분. 문장 너무 이상해요. 유네스코 문화유산으로써, '-로써'가 아니라 뭐죠?

'-로서'죠, '-로서'. '-로써'는 수단, 방법을 말하고요, '-로서'가 자격을 말하죠. 그러면 문화유산으로서, 이렇게 해야 되고요.

가치를 인정받고 있는 아리랑을 무관심한 게 아니라 아리랑'에', 그렇죠? 부사어로 바뀌죠? 그래서 아리랑에 무관심하다, 이렇게 했고요. 무관심했던 나 자신을 돌아보게 되었다고 이야기를 했습니다.

다음, 며칠 후 그때의 감동을 주변 사람과 나누고 싶어 찍어둔 동영상을 친구에게 보여줬는데 친구들의 반응도 매우 뜨거웠고,

그 모습을 보며 우리의 문화유산은 현재와 단절되어 있는 과거가 아니라 여전히 우리의 마음을 움직일 수 있는 또 다른 이름의 현재라는 것을 느끼게 되었다.

그러니까 과거의 것이 아니라, 현재와 단절되어 있는 게 아니라 우리와 함께할 수 있는, 우리 마음을 움직일 수 있는 것이다.

더 나아가 앞으로는 아리랑뿐만 아니라 우리의 다른 문화유산에도 관심을 갖고 그것을 알리는데 작은 힘이라도 보태야 되겠다고 생각했다고 되어 있어요.

5번의 5번 선지를 보면 문맥상 시점이 과거가 아니라 '된다'로 고쳐야 된대요. 문맥상 시점이 과거가 아닙니까? 보세요. 이상하잖아요. 얘를 '된다'라고 바꾸면 앞, 뒤로 다 과거를 썼는데 얘만 현재를 써요?

너무 이상한데요, 그렇죠? 그래서 답은 5번이 되겠네요, 알겠죠? 그래서 여러분 보시면 5번의 답은 5번이 되겠습니다. 그리고 이제 4번은 아까 봤던 것처럼 b, c에 해당되는 건 없죠.

현대적으로 재해석된 문화유산의 현황 파악이라든지, 구체적 사례 없고요. 그다음에 정의의 방식 없습니다. 자신의 경험, 아리랑하고 관련된 거죠?

그다음에 d 같은 경우에도 자신의 다짐, 마지막 관심을 갖고 그것을 알리는데 힘을 보태겠다, 이렇게 이해하겠습니다, 알겠죠? 그다음에 선생님이 230 바닥에는요, 몇 개만 그냥 가져왔습니다.

그래서 여러분 4개 정도만 지금 가져왔거든요, 혼동하기 쉬운 단어라고 해서 예를 들면 '걷잡다', '겉잡다'. 이게 발음이 똑같죠? 그래서 '겉잡다'일 때는, 이거는 겉으로 잡는다고 생각하면 돼요.

그래서 겉으로 보고 대강 짐작하여 헤아릴 때 이렇게 하는 거야. 겉잡아서 한 이틀 정도 걸릴 것 같다고 하는 거고요. 그다음에 이거는 '걷잡다'는 것은 기울어 가는 형세를 붙들어 잡는 거.

걷잡을 수 없는 상태는 이렇게 'ㄷ' 받침을 쓰는 거야. 그다음에 '늘이다'는 고무줄은 '늘이다'라고 해요. 그래서 본디보다 길게 하는 거예요.

그러니까 원래에서 뭔가를 덧붙이는 게 아니라 그냥 이렇게 잡아당겨서 뭔가 할 때는 '늘이다'를 써요, 고무줄을 늘이다. 그런데 '늘리다'는 뭔가를 크게 하거나 많게 하는 거죠, 더해서.

그래서 추출량을 늘리거나 공부량을 늘리거나, 이런 거죠? 공부 시간을 늘리거나. 이럴 때는 이렇게 써야 돼요. 그다음에 3번, '맞히다'하고 '맞추다'도 혼동을 많이 해. '정답을 맞히다'는 이렇게 해야 돼요.

그리고 '활로 과녁을 맞히다'도 이렇게 쓰고요. '맞추다', 그러니까 정답을 맞췄다, 맞추다, 이렇게 쓰면 안 돼. 이게 왜 그러냐면 시험이 끝난 후에 학생들이 답을 맞춰볼 때는 이거를 써요.

그래서 선생님이 밑에 써놨지만 '맞다'의 사동사가 이거고요, '맞추는'요, 둘 이상의 일정한 대상들을 나란히 놓고 비교하여 살핀다고 했죠? 그래서 이렇게 생각하세요.

얘는 '맞추다'는 짝을 이룰 때 '맞추다'를 쓴다고 생각하면 돼요. 그러니까 내가 문제를 풀고 답과 맞혀보는 것은 짝을 이루죠? 그래서 답을 '맞춰본다'고 하는 거고요. 얘는 짝을 이루는 게 아니죠. 정답이 맞은 거죠?

그래서 정답을 맞히다, 활로 과녁을 맞히다, 이렇게 쓰는 거예요. 알겠죠? 그래서 이것도 잘 알아두세요. 그다음에 4번은 그가 나를 믿으므로 나도 그를 믿는다.

이렇게 되어 있고요, 그래서 어미로서 사용된 거고요, 그는 믿음으로 산 보람을 느꼈다, '믿음으로' 할 때 이 '-으로'는 조사로 사용되고 있다는 거 그렇게 알아두시면 되겠습니다.

그러면 이제 여기까지 혼동하기 쉬운 단어 사실 많죠? 그런데 그 중에서 대표적인 거 4개만 여러분한테 심어놨습니다. 그러면 214쪽으로 가서요, 6번에서 8번 문제 살펴볼게요.

이번에는 작문 과제를 줬고요, 똑같이 학생의 초고를 줬습니다. 수능 기출인데요, 시사적 화제에 대해서 조사하여 글쓰기예요.

학생 초고, 밥상에 오르는 곡물이나 채소가 국내산이라고 하면 보통 그 종자도 우리나라의 것이라고 생각하기 쉽다. 하지만 실상은 벼, 보리, 배추 등을 제외한 많은 작물들의 종자를 수입하고 있대요.

그래서 그 자급률이 매우 낮아요, 뭐에 대한 이야기예요? 종자죠, 종자의 자급률에 대한 이야기인 것 같아. 양파, 토마토, 배 등의 종자 자급률 약 16%, 포도는 약 1%에 불과할 정도로 아주 낮네요.

특히 청양고추 종자는요, 우리나라에서 개발을 했대요. 하지만 현재는 외국 기업이 그 소유권을 갖고 있죠. 국내 채소 종자 시장의 경우 종자 매출액의 50%가량을 외국 기업이 차지하고 있다는 조사 결과도 있고요.

그러니까 심지어 우리나라가 개발한 청양고추 종자 역시 소유권은 외국 기업이야. 이런 상황이 지속될 경우에 우리 종자를 심고 키우기 어려워질 것이고, 종자를 수입하거나,

그다음에 로얄티를 지급하는데 지금보다 훨씬 많은 비용이 들어가는 상황이 발생할 수 있어요. 그러니까 부정적인 일이 벌어질 것이라는 거죠, 부정적인 결과에 대한 예측이죠?

또한 전문가들은 세계 인구의 지속적인 증가, 그리고 기상이변 등으로 곡물 수입이 불안정하고, 국제 곡물가격이 상승하는 상황을 감안할 때 결국에는 종자 문제가 식량 안보의 위협 요인으로 작용할 수 있다고 지적한다. 

그러니까 식량 자급률에 대한 이야기죠, 사실은. 그렇죠? 식량이 이렇게 되면 문제가 생기잖아요, 종자 문제가 식량 안보의 위협 요인이 당연히 되겠죠, 종자가 안 주면 어떻게 합니까, 그렇죠?

우리가 그것을 수입해야 되는데, 그래서 그것을 지적하는 거고요. 이런 게 있는 거예요. 이제 이거를 가르칠 때, 지금은 선생님이랑 카메라로 여러분하고 화면상에서 만나니까 그런 건데, 애들이 이런 것을 궁금해해요.

선생님, 오래 심은 그 채소에서 나온 씨가 있잖아요. 씨가 없는 것도 아닌데 그거 심으면 되잖아요. 그런데 걔네들이 다음에 나지 않아요, 여러분. 그게 다 이 종자 회사에서요, 그런 것들을 다 조작을 해놓은 거예요. 

그래서 1년밖에 안 돼요, 그게. 뭔가 얘네들이 그 씨를 가지고 파종을 해도요, 나오지 않습니다. 그렇기 때문에 계속 수입을 할 수밖에 없다고 합니다. 알겠죠? 어렸을 때, 선생님 어렸을 때 진짜 그런 게 있어요.

선생님 어렸을 때는 수박을 먹잖아? 그러면 수박을 먹고 씨를 마당에 뱉어놓죠. 그런 뱉어놓으면 이게 나오기도 했거든요, 지금은 절대 그게 안 나와요. 그게 다 종자가 이렇게 바뀌었기 때문에 그렇습니다. 

그러니까 종자 문제가 진짜 중요합니다, 사실. 그러면서 다음에 이렇게 되어 있어요. 이러한 상황을 초래한 원인으로는요, 일단 그동안 우리나라의 여러 종자 기업들이요, 외국 기업에 인수가 됐어요. 그러니까 넘어가 버린 거죠.

상당수 우리의 종자의 소유권과 우수 육종 기술도 함께 넘어간 사실을 들 수 있다. 하지만 근본적 원인은, 그러니까 인수된 것 중요하죠. 하지만 근본적 원인은 뭐냐? 우리가 종자와 종자 산업의 중요성을 인식을 못한 거예요.

그래서 경쟁력 있는 종자 기업 육성에 소홀한데 있다. 따라서 국내 종자 기업을 정책적으로 지원하여 종자 개발에 뛰어난 능력을 갖춘 기업을 육성해야 한다. 이상하게요, ㄱ 다음에 뭐가 없고, 단락이 이거 하나예요.

그러면 선생님이 봤을 때 이거를 뭔가 수정, 보완하는 문제를 냈겠구나, 이렇게 생각할 수 있죠? 사실 한 문장이 한 단락을 형성하기 좀 어렵잖아요, 그렇죠?

그래서 그 문제가 나왔고요, 이처럼 종자 산업은 식량 안보 면에서만이 아니라 경제적인 면에서도 중요한 산업이라고 되어 있고요.

그다음에 세계적으로 종자 시장이 확대되고 있고 생명공학과의 접목을 통하여 상호 고부가가치, 산출 산업으로의 성장 가능성이 높아지는 등 종자 산업의 전망은 매우 밝고요.

그래서 전망에 대해서도 이야기했고요, 그러므로 장기적인 안목에서 종자 산업은 어떻게 해야 돼요? 발전시켜 나가야 한다는 주장입니다. 이게 학생의 초고로 제시되어 있어요. 6번 갈 거야.

이 학생의 초고에 사용된 글쓰기 전략으로 적절하지 않은 거야. 현재의 문제 상황을 드러내기 위해서 이와 관련해서 조사한 결과를 사례로 들었어요. 첫 번째 단락에 있죠?

토마토는 몇 퍼센트고, 포도는 몇 퍼센트고, 문제 해결의 필요성을 강조하기 위해서 현 상황이 지속될 경우 미래에 발생할 수 있는 일의 심각성, 어디에 있었어요? 두 번째 단락에 있죠? 식량 안보의 위협 요인이 될 수 있다.

3번, 현 상황에 대한 독자의 이해를 돕기 위해 상황 발생의 원인을 분석했다. 그래서 세 번째 단락에 원인 나왔죠? 그러면 근본적 원인은 또 무엇인지, 여기까지 다 나왔어요.

4번은 논지의 타당성을 강화하기 위해서 과거의 정책과 자신이 내세운 대안을 비교하여 제시한다. 학생이 무슨 과거 정책하고 자신의 대안을 비교하여 제시하겠습니까, 그렇죠? 내용도 없고요, 답은 4번이죠. 너무 튑니다.

5번, 주장의 설득력을 높이기 위해서 화제에 대한 긍정적 전망, 마지막 단락에 있지 않았어요, 그렇죠? 됐습니다. 7번 갈까요? 보기를 활용해서 조건에 따라 ㄱ을 수정, 보완하라고 했어요. 보기가 이렇게 되어 있어요.

그리고 우선 밑을 보면 조건이 있어요. (가)로부터 핵심 내용을 도출해서 ㄱ을 구체화하고요, (나)에 드러난 현상에서 시사점을 찾아 ㄱ에 추가하래요. 그러니까 ㄱ의 구체화, 그다음에 ㄱ에 추가, 이렇게 됐네요.

그러면 (가)를 볼까요? 국내 종자 기업의 종자 개발 기술력이 선진국 종자 기업의 기술력보다 크게 뒤떨어져 있음에도 품종 개발에 대한 투자 수준은 낮아. 

외국의 최대 종자 기업의 경우 연구 개발 투자액이 우리나라 종자 산업의 총 연구 개발 투자액보다 20배나 이상 많았다. 그러면 이거를 갖고는 구체화하라고 했잖아요.

이 핵심 내용으로 도출해서, 핵심 내용은 결국 뭐가 될까요, 여러분? 이거 아닐까요? 개발에 대한 투자, 이게 아주 미약하다, 우리나라가.

그거를 핵심 내용으로 뽑아서 ㄱ에 구체화해야 될 거고요, 그다음에 이제 (나)에서는 이 현상에서 시사점을 찾아서 ㄴ에 추가하라고 했어요.

특정 바이러스에 강한 새로운 콩 종자가 개발, 보급되어서 농가에 콩 수확량이 크게 늘면서 토종 종자가 밀려났어요. 지금 뭐냐면 새로운 콩 종자, 그런데 이게 좋았어요, 뭐냐? 특정 바이러스에 되게 강했거든요.

그러다 보니까 토종 종자가 밀려났어요, 그리고 전국의 콩 종자가 대부분 새로운 종자 한 가지로 대체되어 버렸어요. 

그러니까 다양성이 없어졌는데, 그런데 다른 바이러스가 확산되니까 이 새 품종의 콩들이 치명적 피해를 입은 거예요. 그래서 전국의 콩 부족 상태가 발생했다. 그러면 이 현상에서의 시사점은 바로 뭐예요? 

너무 한 가지로 가면 안 된다, 그렇죠? 어떤 바이러스에 강하다고 해서 이 종자 하나로 대체해버리면, 만약에 이 종자가 또 취약한 바이러스가 나오게 되면 그다음에는 큰일 날 수 있다는 거죠.

그것을 통해서 ㄱ에 추가할 내용을 찾는 거예요. 갑시다. 답은 4번이거든요, 답만 우리가 확인할 거야.

따라서 종자 개발의, 경쟁력 있는 종자 기업을 정책적으로 육성하되 연구 개발에 대한 투자와 지원을 강화해야 되는 거예요, 그렇죠? 연구 개발, (가)가 그 내용이었죠?

다만 개발된 종자의 장점만을 중시해서 종자를 획일화하는 것, 위험할 수 있어요, 그래서 장기적 안목에서는 다양한 종자의 개발과 확보에 노력해야 된다는 추가 내용까지 들어간 거죠, 그렇죠?

연구 개발하는데 그렇다고 해서 하나로 획일화되면 안 되고요, 다양한 종자의 개발과 확보가 필요하다. 그래서 답은 4번이 되겠네요, 8번 갑시다.

윗글의 내용으로 학교에서 발표하라고 하는데요, 발표 전략에 따른 실행 계획으로 적절하지 않은 것. 청중의 이해를 돕기 위해서 발표 화제를 명확하게 제시한대요.

도입에서 '우리나라종자 산업의 문제점과 해결 방안', 화제임을 명시적으로 언급한다. 맞죠? 그럴 듯하죠? 청중의 관심과 참여를 유도하기 위한 상호작용.

흔히 먹는 곡물과 채소를 언급하며 그 종자가 어느 나라 것이라고 생각하는지 질문하고 반응을 살펴보면 상호작용을 하겠죠? 관심과 참여가 생기지 않겠습니까?

3번이요, 전달 효과를 높이기 위해서 통계 자료를 시각적으로 제시할 텐데, 우리나라 종자 시장을 외국에 개방함으로써 얻게 된 경제적 이익 현황을 그래프로 제시해라, 이거는 안 돼요. 왜요?

지금 이야기하고 싶은 것은 우리나라 종자에 자급률이 너무 떨어진다고 말하고 싶은 건데, 종자 시장을 외국에 개방을 함으로써 얻게 된 경제적 이익 현황을 그래프로 하면 지금 말하고자 하는 내용과 반대로 갈 수 있어요, 그렇죠?

그래서 답은 3번이 되겠네요. 생생한 매체, 동영상 자료, 발표 내용에 대해 공감하도록 화제와 청중의 관련성, 종자 산업이 부진할 경우에 발생할 수 있는 식량 안보의 문제가 우리의 삶과 직결된다는 사실 강조. 

그러니까 화제와 청중의 관련성, 여기에서 청중은 당연히 학교에서 발표하는 거니까 친구들이잖아. 그래서 5번 선지도 맞는 게 되겠죠? 이제 마지막 문제로 가볼게요.

마지막 문제는 2018학년도 9월 모평에서 나왔던 건데요, 우리 앞에서 봤던 것 중에 하나인 건의문이에요, 건의문.

일상생활에서 많은 사람들이 겪고 있는 문제를 해결하기 위한 건의문을 작성할 건데요, 시청 정책 담당자한테 보낼 거야, 시내버스 운행 정책 담당자요. 안녕하세요? 저는 A 단지에 사는 고등학교 학생 누구입니다.

제가 이렇게 글을 쓰게 된 이유는 시내버스 노선 문제로 어려움을 겪고 있는 A 단지 학생들을 대표하여 개선 방안을 건의하기 위한 거예요. 누구요? A 단지 학생들을 대표하여 개선 방안을 건의한 거예요.

예상 독자는 당연히 누구예요? 운행 정책 담당자죠, 시내버스 운행 정책 담당자. 우리 시의 고등학생들은요, 시내에 위치한 반면, 2016년 2월에 생긴 A 단지는 시 외곽에 있어요.

그래서 이곳에 사는 많은 학생들은 시내버스를 이용해 통학하고 있는데요. 그런데 시내버스를 이용하면 자가용을 이용할 때보다 30분 이상 시간이 더 걸린대요. 왜요? 너무 돈대요. 그렇죠? 여러 곳을 경유하면서 간다고 합니다.

그러다 보니까 통학 시간이 길어서요, 문제점이 있어요. 아침부터 피곤해져 학생들이 수업 시간에 졸게 되고요. 그러다 보니 학생들이 시내버스를 기피하죠? 그러면 부모님은 자가용을 이용해서 통학해야 되죠? 통학시켜줘야죠.

이로 인해 학부모의 부담이 가중되고 학교 주변의 교통은 혼잡해져요. 대중교통이 아니라 자가용을 타고 오니까.

결국 이러한 문제가 생긴 원인은 A 단지에서 고등학교들로 향하는 시내버스 노선이 시내의 너무 많은 정류장을 경유하기 때문에 시간이 너무 많이 걸린다는 거야.

이 문제를 해결하는 방안은 당연히 뭐예요? 급행 노선을 신설해달라는 거예요. 학생 전용.

그래서 학생 전용 급행 노선이란 등교 시간에 학생들만 이용할 수 있는 시내버스 노선으로 A 단지에서 출발해서 거점 정류장만을 경유하고 시내 고등학교까지 최단 경로로 운행하는 건데요.

급행 노선의 신설을 위해서는 학생들의 수요를 조사하여 인접한 고등학교들을 묶어 하나의 노선으로 정하고, A 단지 이외에 학생들이 많이 타는 곳을 거점 정류장으로 정하면 될 것입니다.

제 건의 내용이 받아들여진다면 ㄱ, 어떤 효과가 있을 거라고 글을 맺지 않을까? 초고에 대한 설명, 적절한 것은? 몇 번이에요? 5번이죠? 건의 내용의 실현 가능성을 높이기 위해 구체적인 실행 방안을 제안했어요, 어떤 것?

급행 노선, 신설이죠? 신뢰성 확보의 권위자의 견해, 없죠? 해결 방안의 한계점 없고요, 여러 가지 해결 방안을 비교한 거 아니에요. 방안 하나 제시했어요, 예상되는 반론 제시 안 했습니다.

10번은요, 선생님의 조언을 고려할 때 ㄱ에 들어갈 내용인데 선생님의 조언이 뭐냐면 건의문의 끝 부분에 뭐를 넣으라는 거냐면 건의가 받아졌을 때 건의 주체에게 도움이 된다는 점을 밝혀요. 건의 주체가 누구죠? 

A 단지에 살고 있는 학생이었잖아요, 그렇죠? 그 학생에게 도움이 된다는 점을 밝히고요, 그다음에 다른 사람들에게도 도움이 돼요.

그러니까 A 단지에 살고 있는 학생뿐만 아니라 다른 사람들도 도움이 된다는 것을 말하라는 거예요, 효과가. 1번, 수요 조사에 따른 버스 운영으로 시내버스 회사의 이익 창출,

그다음에 시내버스 운영 지원비를 줄일 수 있다, 뭐가 없니? 학생에 대한 이야기가 없어요, 그렇죠? A 단지에 살고 있는 학생들의 효과 전혀 없습니다.

2번, A 단지 학생들의 겪는 등굣길 버스 이용의 불편을 줄여줄 뿐만 아니라 A 단지 학생들의 아침 수면, 이것은 다 학생 이야기만 해줬죠? 그러니까 다른 사람의 도움이 된다는 게 없어요. 3번, 학생들, 학생들만 나왔어요, 그렇죠?

A 단지, 다른 사람 이야기 없습니다. 학생들 자가용 통학으로 인해 학부모들의 부담을 줄일 수 있고요, 자녀들을 데려다주지 않아도 돼서 학부모들의 여유로운 아침, 이거는 뭐야? 학생 이야기가 없네요.

5번 보세요. A 단지 학생들의 피로감을 줄일 수 있어서 학업에 보다 집중할 수 있게 되고요, 학교 주변 교통 혼잡을 해결하여 인근 주민, 이게 뭐야?

다른 사람, 다른 사람, 그다음에 이거는 건의 주체 이렇게 되는 거 아닌가요, 그렇죠? 그래서 답은 5번이 되겠습니다. 그러면 이제 마지막 문제 갑니다. 우리 교재 정말 마지막 문제.

11번, 자료를 활용해서 학생의 초고를 보완한대요. 자료 활용 방안 이렇게 되어 있어요, 인터뷰입니다. 학생이죠? 학교까지 가는 버스가 너무 많은 곳을 돌아서 시간이 오래 걸려서 힘들어요.

그러다 보니 아침에 일찍 집을 나서야 되고 종종 아침밥도 못 먹고 갈 때가 있어요. 지금 학생의 초고에 나왔던 것과 관련된 학생의 인터뷰네요. 그렇죠? 이거 충분히 활용할 수 있겠죠?

(나)는요, A 단지 고등학생들의 등교 수단 이용률을 보니까 어떻게 돼요? 조사 시점은 이렇게 갈수록 더 어때요? 자가용의, 어때요? 이용률이 점점점 높아지고 있어요, 이렇게 올라가요, 그렇죠? 시내버스는 점점 떨어져요.

그 말은 어떻다는 거야? 힘들구나, 시내버스를 타고 다닐 때 문제가 좀 심하구나, 이런 거죠? 그다음에 신문기사를 보면 3월부터 고등학교 학생 전용 급행 노선을 본격적으로 운행을 해봤어요, 다른 시에서요. 그렇죠?

그랬더니 등교 급행 노선은 오전 7시 30분부터 9시까지 통학생들이 집중된 지역에서 학교까지 일부 정류장만을 경유하여 운행하는 곳으로 기존 40분대 통학 시간대를 20분대로 줄였어요.

이로 인해 시내버스로 통학하는 학생의 비율이 급행노선 운행 전보다 어떻게 됐다? 증가하였다고 되어 있습니다. 그러면 이제 볼게요. 1번, (가)의 학생 경험을 제시하여 등굣길 시내버스 노선 문제의 실태를 보여주었다, 맞죠?

2번은요, (나)의 시내버스 이용률 변화 추이를 활용할 거예요. 그러면 점점 떨어졌죠? 그래서 기피 현상이 심화되고 있다는 것을 보여줘요. 3번을 볼 건데 자가용 이용률 증가가 시내버스 이용 불편의 원인이 될 수 있다.

자가용이 점점점 많아져서 시내버스 이용의 불편의 원인이 됩니까? 아니죠, 이거는 잘못된 정보죠, 여러분. 이거는 자가용 이용이, 왜? 시내버스 이용이 불편하기 때문에 점점점 자가용 이용률이 증가했던 거예요.

3번 잘못 파악했습니다. 4번은 (나), (다)를 활용하여서 학생 전용 급행 노선이 자가용 이용률을 감소시키는데 도움이 될 수 있음을 제시하고요, 

5번은 이것을 활용해서 학생 전용 급행 노선이 학생 불편 해소에 기여할 수 있음을 강조해야겠다는 것은 맞는 설명이 되는 거죠, 그렇죠? 다른 시의 사례를 가져와서 제시를 해줬으니까, 이해됐습니까?

그래서 이렇게 이제 작문을 마지막으로 해서 여러분과 인사할 시간이 됐어요, 그렇죠? 정말 여러분 고생 많으셨고요, 선생님이 여러분한테 주고 싶었던 개념을 완성하기 위한 기본적인 것들은 사실 전부 다 담아줬습니다.

그러니까 이제는 정말 여러분의 몫입니다. 선생님이 처음에 이야기했던 것처럼 1강부터 30강까지 여러분이 다져왔지만 다시 한 번 보셔야 돼요. 그래야 여러분 것이 되는 거예요.

선생님이 여러분한테 부탁했던 것은 1강부터 쭉 가다가 중간 정도에 다시 앞에 봐서 한 번씩 쭉 연달아서 다시 한 번 보는 게 좋은 거라고 했잖아요.

그래서 이 교재는 여러분 계속 수능 시험장에 들어갈 때까지 반복적으로 필요한 부분을 여러분이 볼 필요가 있다는 거 다시 한 번 말씀을 드리고요. 그리고 고3 상당히 힘겨운 시절이면서도 진짜 의미 있는 시절이에요.

그리고 국어 과목이라는 것은 여러분의 사고의 확장에 있어서 최고의 과목입니다. 그러니까 즐기십시오. 즐기는 자에게 좋은 결과가 있을 테니까, 여러분 고생 많으셨고요.

여러분 다음 강의에서, 다른 강의에서 여러분과 함께하도록 할게요. 안녕.

. 




