안녕하세요? 2019 수능 특강 5주 완성 화법, 작문, 문법을 여러분과 함께 공부하고 있습니다. 저는 장재혁입니다. 아마 지금쯤 되면 '공부하기 너무 힘들어'라고 생각하는 친구도 있을 겁니다. 

'이제 슬슬 포기해볼까?'라는 그런 생각을 가지고 있는 친구들이 굉장히 많을 것 같아요. 앞으로 여러분이 공부하다 보면요. 반복적으로 포기하고 싶다는 유혹이 굉장히 강하게 나를 괴롭히는 그런 순간이 있을 텐데요. 

여러분의 선배들은 여러분에게 이런 순간을 이겨낼 수 있는 단어 한 가지를 이렇게 이야기해줬습니다. 선생님이 준비한 오늘의 단톡 보도록 할게요. 오늘의 단톡, 결실이라고 하는 단어입니다. 

일의 결과가 잘 맺어짐, 또는 그런 성과. 이런 뜻을 가지고 있는 단어인데요. 선생님의 제자 중에 용석진이라고 하는 친구가 있어요. 이 친구는 사실 대학 진학을 한 친구는 아닙니다. 

고등학교를 졸업하면서 본인이 하고 싶은 일이 있어서 그 일을 하기 위해서 대학 진학을 과감하게 포기했던 친구거든요. 얼마 전에 만났는데 굉장히 다른 모습이더라고요. 뭔가 어른이 된 것 같다는 느낌이 들었습니다.

학교 다닐 때 정말 사고뭉치였는데, 이제는 진짜 어른이 돼서 의젓한 모습을 가지고 있더라고요. 후배들에게 해 주고 싶은 이야기, 결실이라고 합니다. 열심히 자신이 원하는 걸 하다 보면요.

결실이라고 하는 매우 달콤한 열매를 쟁취할 수 있는 순간이 올 거다. 그 순간을 기억하면서 지금의 유혹, 지금의 어려운 점들을 이겨낼 수 있지 않을까, 이런 이야기를 했습니다.

여러분, 결실이라는 단어 꼭 기억하면서 오늘도 힘겨운 순간들을 이겨내고 공부해 나가도록 합시다. 우리 오늘 함께 확인할 부분 어디인지 보도록 할게요. 오늘 작문 작용 학습 05의 내용을 살펴볼 겁니다.

선생님과 함께 전략 쭉 짜 가면서 문제 해결해 나갈 텐데요. 어떤 문제 유형을 풀기 위해서 어떤 방법을 써야 될지 기억해 가면서 접근했으면 좋겠습니다. 일단 첫 번째 세트 한번 보도록 할게요.

1번부터 3번 문제 세트라고 돼 있습니다. 우리가 글의 유형을 확인할 수가 있네요. 나는 작문 과제를 수행하기 위해 (가)를 바탕으로 작성한 설명문의 초고라고 돼 있어요. 그리고 문제 세 문제를 보니까요.

(가)를 읽은 필자가 이를 바탕으로 (나)를 작성했다고 할 때 고려한 쓰기 전략 묻고 있네요. 2번, 보기를 참고하여 (나)를 보완하고자 할 때 추가할 내용으로 가장 적절한 것은?

보기에 나와 있는 내용이 (나)라고 하는 설명문과 어떻게 관련 있는지를 확인하는 것이 핵심이 될 것 같습니다. 3번, 다음은 (나)를 수정하기 위해서 작성한 체크 리스트, 점검 내용이 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다.

일종의 고쳐 쓰기 유형의 문제라고도 할 수 있을 것 같아요. 그러면 선생님과 함께 이제 실제로 내용을 확인해볼 텐데요. 우리 제시된 내용부터 먼저 한번 보도록 합시다. (가)와 (나)라고 하는 두 가지 글이 나와 있습니다.

먼저 (가)에 해당하는 내용을 살펴보면요. 전통적인 종이 지도라고 하는 것에 대해서 여러분에게 정보를 제공하고 있다는 거 확인할 수가 있어요. 전통적인 종이 지도라고 하는 걸 이해하기 위해서는 어느 정도의 노력이 필요하다.

굉장히, 어떻게 보면 사용하기 불편할 수도 있다고 이야기합니다. 그런데 '그러나'라고 하면서 내용을 전환하죠? 이 전통적인 종이 지도가 좋은 점도 있다는 거예요. 어떤 점이 좋으냐? 

장소에 대한 인지적 지도를 생성할 수 있는 기회가 되기도 하고요. 사용자의 감각을 키워주고 길 찾기 기술을 연마해 준다는 사실. 바로 이 점은 좋은 점이라고 말합니다. 그리고 두 번째 단락, (가)의 두 번째 단락을 보면요.

위성에 연결된 컴퓨터로 제작된 지도, 이것과 관련된 이야기도 정보를 제공하고 있어요. 이러한 지도들은요. 굉장히 사용하기 편하다고 이야기를 합니다. 그런데 독일의 인지심리학자인 줄리아 프랑켄슈타인이 이런 말을 했대요.

길을 찾기 위해 기계에 의존하면 할수록 인간은 스스로 머릿속에서 인지적 지도를 점점 더 만들 수 없게 될 가능성이 높다. 그리고 영국에서 실시한 연구 결과에서도요. 이런 이야기가 등장을 합니다.

GPS 기기가 장착된 내비게이션 시스템을 이용하는 것이 운전자의 인지적 지도 형성에 부정적인 영향을 미친다고 하는 연구 결과도 있대요. 선생님도 사실 운전을 하다 보면 이 GPS 지도, 내비게이션을 활용을 하는데,

내비게이션 없이는 어디를 못 가겠어요. 길을 잘 몰라도 되지 않나, 이런 생각이 듭니다. 마음속으로는 굉장히 편하다는 생각이 드는데요. 이 전통적 종이 지도를 통해서 했던 장소에 대한 인지적 지도를 생성할 수 있는 기회가

제한된다는 문제점은 있다는 겁니다. 이 (가)의 글을 바탕으로 (나)의 설명문을 작성을 했대요. 설명문도 역시 두 단락으로 돼 있습니다. 첫 번째 단락, 전통적인 종이 지도와 GPS 지도의 차이점에 대해서 먼저 이야기를 하고 있고요.

두 번째 단락에서는 앞서 이야기했던 내용 중에서 전통적 종이 지도의 한계. 이걸 즉, 이 종이 지도를 제대로 이해하기 위해서는 어느 정도 노력이 필요하다는 이야기를 하고 있어요.

편리성도 떨어지고 정신적인 수고로움도 감내해야 된다고 이야기를 합니다. 하지만 장점도 있다고 이야기를 합니다. 전통적 종이 지도를 사용하는 사람들. 머릿속에 인지적 지도를 형성하는 데 긍정적 영향을 받기도 하고요. 

GPS 지도 사용자에 비해서 가고자 하는 경로, 주요 지형지물을 보다 잘 기억한다고 이야기를 하네요. 그래서 한계와 장점을 언급하고 있음을 확인할 수가 있습니다. 그럼 이 내용 바탕으로 문제를 한번 풀어보도록 할게요. 

1번 문제, 발문부터 보면요. 앞서 확인했던 것처럼 쓰기 전략을 묻고 있는 문제라는 걸 알 수가 있어요. 그러면 (나)에 나타난 쓰기 전략을 (가)와 관련지어서 생각해보면 될 것 같은데, 선택지 1번. 

(가)에서 설명한 지도들이 사용되는 원리를 설명한다고 돼 있습니다. 다음과 같은 쓰기 전략이 실제로 나와 있는지 확인해 보면요. 어디에서? (나) 글 첫 번째 단락에서, 전통적인 종이 지도의 원리 

그리고 GPS 지도의 원리에 대한 설명이 등장하게 되죠? 따라서 1번, 쓰기 전략으로 적절하다고 판단할 수가 있겠고요. 2번, (가)에서 언급한 내용과 관련된 추가 자료를 조사하여 제시한다고 돼 있어요. 

(가)에 나와 있는 내용과 관련돼 있는 또 다른 자료를 찾아서 (나)에 그 내용을 반영했느냐, 이걸 묻고 있는 건데. 여러분, 아무리 찾아봐도 (가) 이외에, (가)에서 나와 있지 않은, 추가로 특정 자료를 조사했다는 건 

확인할 수가 없네요. 2번, 옳지 않습니다. 3번, (가)에서 설명한 지도들의 차이점을 중심으로 대조하여 설명한다. 여러분, 대조라고 하는 건 차이점을 중심으로 두 대상을 견주는 거잖아요. 

(가)에서 설명한 지도, 전통적인 종이 지도 그리고 GPS 지도가 가지고 있는 특징. 차이점을 중심으로 설하고 있습니다. 3번 적절. 4번, (가)에서 제시했던 여러 연구 결과들의 의미를 종합하여 제시한다고 돼 있어요. 

여러분, (나)의 두 번째 단락을 보면 이런 이야기가 등장을 합니다. 두 번째 단락 시작 부분인데요. '여러 연구들을 종합해 보면'이라고 이야기를 하죠. 따라서 4번 선택지 옳다고 판단할 수 있겠고요. 

마지막 5번, (가)에서 설명한 지도들을 가리키는 용어들을 통일하여 제시한다. 여러분, (가)에서 이런 용어들이 등장합니다. (가)의 첫 번째 단락을 보게 되면요. '전통적인 종이 지도는'. 

그리고 세 번째 줄을 보면요. '그래서 책으로 인쇄된 지도를 사용하려면'이라고 이야기해요. 분명히 용어가 달리 쓰이고 있는데 이걸 (나)에서는요. 전통적인 종이 지도라고 통일해서 사용하고 있죠? 

따라서 5번 선택지 설명 적절. 적절하지 않은 건 2번 선택지를 고를 수가 있을 것 같습니다. 그다음에 2번 문제, 보기를 참고하여 (나)를 보완하고자 할 때 추가할 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 

선생님이 보기의 내용은 여러분과 함께 교재를 통해서 확인해 보도록 할 텐데요. 보기에 이런 내용이 등장을 하네요. 일단 이 상황 속에 등장하는 선생님이에요. 지금 나누어준 자료를 참고하여 나의 마지막 문단에 

예상 독자의 경각심을 불러일으킬 수 있는 내용을 넣어 글을 마무리하면 좋겠다고 이야기를 해 주십니다. 그리고 자료의 내용은 뭐냐면요. 뉴욕타임스의 유명 칼럼니스트인 사람이 있대요. 

그 사람이 칼럼에다가, 자신의 차량에 장착한 내비게이션 시스템에 대해서 이렇게 이야기를 했답니다. 나는 곧바로 내 차의 낭만적인 GPS 내비게이션을 설치했다. 내비게이션에서 흘러나오는 여성의 나직하면서도 

영국인 분위기가 나는 목소리에서 나는 위안을 받았다. 운전할 때 조금 외로울 수도 있잖아요. 그런데 GPS에서 나오는, 그 내비게이션에서 나오는 그 목소리를 통해서 위안을 받았다고 이야기를 합니다. 

그런데 밑에 또 다른 이야기가 등장을 해요. 몇 주가 지나자 내가 그녀의 도움 없이는 더 이상 아무 데도 갈 수 없다는 생각이 들었다. 그러나 이런 이야기도 합니다. 나는 내 머릿속에 저장되던 지리에 대한 

인지적 정보들이 빠른 속도로 지워지고 있다는 사실을 깨달았다. 즉, GPS 지도를 활용하는 경우에 좋은 점도 있기는 하지만 안 좋은 점도 있다. 그 내용이 담겨 있는 것이 바로 보기 속의 자료라는 걸 알 수가 있겠죠? 

선택지를 보도록 합시다. 1번, 과학 기술의 발전은 인간이 오랫동안 수행했던 지루하고 일상적인 일들에서 인간을 해방시켜주고요. 인간에게 안정감과 행복함을 선물해 주었다. 장점과 관련된 이야기는 등장을 하지만 

분명히 보기 속에 나와 있는 단점과 관련된 언급은 없습니다. 따라서 추가할 내용으로 적절하지 않고요. 2번, 과학 기술의 발전에 따라 새롭게 등장하는 도구들은 인간에게 편리함을 제공하지만, 

그 대가로 인간은 자율성을 잃고 기계에 의존하는 존재로 전락할지도 모른다. 그렇죠. 편리하긴 해요. 편리하긴 한데, 이 GPS 지도, 내비게이션 시스템으로 인해서 더 이상 나 혼자 길을 찾아갈 수 없다. 

즉, 자율성을 잃게 된다. 기계에 의존하게 된다고 하는 내용 도출할 수가 있겠죠? 따라서 자료를 활용하는 방안, 제대로 된 거, 2번 선택지. 3번입니다. 과학 기술이 아무리 발전하여도 인간은 자율적인 의사 결정 능력을 

상실하는 것을 원하지 않는다. 따라서 인간의 지각 능력을 뛰어넘는 기계에 의존하는 일은 없을 것이다. 우리 보기에 나와 있는 자료와 관련 없죠. 4번, 과학 기술의 발전과 함께 인류는 GPS 수신 장치와 같은 

편리한 도구와 서비스에 의존하면서 살아가고 있다. 편리함을 추구하고자 하는 것은 인류 공통의 본능이라고 할 수 있다. 4번 선택지에서도 다음과 같이 과학 기술의 발전에 의존하게 됐을 때 

우리가 어떤 문제를 겪고 있는가. 그와 관련된 내용은 등장하지 않습니다. 그럼 마지막 5번. 과학 기술의 발전과 함께 등장한 GPS 수신 장치들은 인간의 공간 지각 능력을 대신하여 인간에게 편리함을 제공하고 있지만 

이 장치들이 제공하는 정보들이 완벽하다고 할 수는 없다. 문제점과 관련된 이야기가 보기에 등장하긴 하지만 이와 같은 과학 기술에 의존하게 됐을 때 인간이 겪는 문제점에 대해서 이야기는 하는 거지, 

5번처럼 과학 기술이 가지고 있는 한계에 대한 이야기를 하고 있는 건 아니죠? 그래서 5번도 적절하지 않다. 여러분, 답은요? 2번 선택지, 앞서 선생님과 찾아봤습니다. 그러면 3번 문제. 

다음은 (나)를 수정하기 위하여 작성한 체크 리스트, 점검 내용이 적절하지 않은 걸 고르라고 이야기합니다. 우리 점검 항목부터 하나씩 보도록 할게요. 설명 내용이 주제와 관련하여 일관성 있게 구성되었는가? 

그렇죠. 설명 내용, 전통적 종이 지도와 관련된 이야기 그리고 GPS 지도와 관련된 이야기. 일관성 있게 구성되었다고 볼 수 있죠. 점검 결과의 '예', 옳습니다. 두 번째, 설명 내용 중에서 통일성을 깨뜨리는 문장이 있는가? 

여러분, 통일성이라고 하는 용어, 중요하다고 이야기했습니다. 하나의 주제가 있다고 했을 때 그 주제와 연관된 내용이 전개돼야 한다는 것이죠? 그런데 통일성을 깨뜨리는 문장은 없었어요. 

'아니요'라고 하는 점검 결과, 옳습니다. 3번, 설명할 대상의 개념을 명확하게 정의하고 설명하였는가? 우리 설명문을 쭉 살펴봤어요. (나) 글을 살펴봤는데 정의하는 부분은 찾을 수가 없었죠. 

그런데 점검 결과에서 '예'라고 이야기합니다. 옳지 않죠. 그다음에 네 번째, 참고 자료의 출처를 명확하게 제시하였는가? 참고 자료의 출처와 관련된 내용을 등장하지 않았어요. 그러니까 '아니요'라는 점검 결과 옳습니다. 

마지막, 동일한 대상을 가리키는 용어들이 혼재되어 사용되었는가? 우리 앞에 나왔던 문제의 선택지랑 관련이 있죠. 동일한 대상, 분명히 (가)에서는 전통적인 종이 지도라고도 이야기하고

책으로 인쇄된 지도라고도 이야기하는데 그걸 통일해서 (나)에서 작성을 했죠. 따라서 혼재되어 사용하였는가? '아니요'라고 하는 점검 결과 옳습니다. 그러면 답은 3번 선택지를 고르면 될 것 같습니다.

우리 첫 번째 세트 풀어봤습니다. 바로 두 번째 세트로 넘어가 보도록 할게요. 다음은 링겔만 효과를 소재로 쓴 글의 초고이다. 물음에 답하시오. 4번을 보니까, 다음 중 윗글에 반영되지 않은 것은. 선택지 한번 쭉 훑어보세요.

결국은 쓰기 전략과 관련된 문제입니다. 5번 보세요. 다음은 초고를 읽은 학생들의 대화이다. 이 내용을 참고할 때 마지막에 추가할 내용으로 가장 적절한 것은? 분명 대화라고 나와 있지만 이게 대화가 아니라는 거

여러분, 알 수 있을 거라고 생각합니다. 조금 이따 문제를 통해서 확인해보도록 할게요. 먼저 4번, 다음 중 윗글에 반영되지 않은 것 고르라고 이야기했고요. 선택지 앞서 쭉 훑어보니까 결국은 쓰기 전략을 묻는 문제라는 걸

우리 짐작했습니다. 선택지 1번부터 하나하나 한번 확인해보도록 할게요. 1번, 문답의 형식으로 내용을 제시하여 독자들의 이해를 높여야겠다고 이야기를 합니다. 여러분, 문답이라고 하게 되면 

의문문 형식이 있는지 찾아주면 돼요. 여러분, 첫 번째 단락 보세요. 의문문 형식으로 문제를 제기하고 이후에 그에 대한 설명을 제시하고 있죠? 따라서 적절. 2번, 실제 실시되었던 실험 내용을 제시하여 

독자들의 이해를 높여야 되겠다고 이야기합니다. 두 번째 단락에서 링겔만은 '줄다리기 실험을 통해서'라고 이야기하죠? 적절. 3번, 설명 내용과 관련된 속담을 인용하여 독자들의 흥미를 유발해야겠다. 

속담 있는지 빨리 찾으세요. 어디 있습니까? 제일 첫 문장, 백지장도 맞들면 낫다. 4번 갑니다. 설명 내용과 관련된 설문 자료를 제시하여 독자들의 신뢰도를 높여야겠다. 여러분, 설문 자료는 안 나오죠? 

실험과 관련된 이야기는 등장을 하지만 설문 자료는 찾을 수가 없습니다. 옳지 않습니다. 마지막 5번, 상반된 결과를 나타내는 효과를 제시하여 독자들의 관심을 유발해야겠다. 

일단 앞서 봤던 것처럼 링겔만 효과라고 하는 게 등장을 하고요. 상반된 효과, 뭐가 있습니까? 시너지 효과라고 이야기하죠? 따라서 5번도 적절. 적절하지 않은 건 4번 선택지를 고르면 될 것 같습니다. 

5번, 앞서 세트를 조망하는 과정에서 분명히 학생들의 대화가 나와 있는데, 이 대화가 실제로 잘 읽어보면 대화가 아니라고 이야기했어요. 무슨 말이냐? 학생 1과 학생 2가 이렇게 이야기합니다. 

이 글에서 설명하고자 하는 내용을 예상 독자인 반 친구들이 실제 경험했던 내용들과 연결 지으면 내용이 더욱 효과적으로 전달될 수 있을 것 같아. 여러분, 딱 보니까 이거 결국은 대화라고 이야기하지만 

그 안에서 조건을 찾으라는 거구나. 그리고 조건 첫 번째, 실제 경험했던 내용들과 연결 지을 것. 학생 2의 말 보세요. 설명문의 마지막에는 설명 내용과 관련해서 학생들이 실천할 수 있는 내용을 언급하는 것으로

마무리하면 좋겠어. 결국 이것도 조건, 그래서 조건①과 조건②가 제시되어 있다. 우리는 선택지 5개를 보면서 이 두 가지 조건을 모두 충족하는 내용을 찾으면 된다는 겁니다. 그러면 선택지 하나하나 한번 보도록 할게요. 

판단하기 쉬운 걸 기준으로 붙잡고 선택지를 지워나가는 것이 좋습니다. 선택지 1번, 일단 조건①을 바탕으로 해서 선택지를 지워볼 텐데. 선택지 1번. 모둠별 과제를 할 때는 구성원들이 자신의 흥미를 고려하여 

역할을 나눠야 한다. 이럴 경우 과제 수행을 위한 구성원들의 참여도가 높아질 것이다. 실제 경험과 관련 없어요. 조건①을 충족하지 못합니다. 선생님이 여기는 숫자 ①이라고 썼는데 여기는 헷갈리니까 로마자 Ⅰ로 쓸게요. 

그다음에 선택지 2번 갈게요. 교내 합창 대회를 준비한다고 해보자. '선생님, 이거 경험 아닌가요?' 경험 아니죠. 가정한 거죠. 가정. 나 하나쯤 부르지 않아도 되겠지라는 안일한 생각.

전체적인 조화를 이루는 일은 매우 어려울 것이다. 역시 경험 등장하지 않습니다. 선택지 3번, 수행 평가 과제 해결을 위한 모둠 구성을 한다고 해보자. 역시 실제 경험이 아니라 특정 상황을 가정하고 있어요. 

조건Ⅰ 충족 못 해요. 4번, 자신이 속한 집단에서 무임승차 효과를 기대하며 자신의 역량을 발휘하지 않는 것은 어리석은 짓이다. 나 하나쯤이면 보태지 않아도 괜찮을 거라는 안일한 생각, 버리는 것이 중요하다. 

역시 경험과 내용과 관련 없습니다. 그러면 답은 5번이 되네요. 5번 봅시다. 작년 학급 축제를 준비할 때, 실제 경험했던 내용과 관련이 있겠죠. 그리고 작은 역할이라도 학급 내에서 자신이 잘할 수 있는 역할을 맡아

역량을 발휘하면 시너지 효과를 내는 데 기여할 수 있을 것이다. 실천할 수 있는 거, 작은 역할이라도 할 수 있는 거 잘해보자고 이야기하잖아요? 따라서 조건 두 가지 모두 충족한다. 5번 선택지를 고르면 되겠네요. 

여러분, 어렵지 않죠? 조건에 따라 표현하기 유형의 문제, 조건 하나를 붙잡고 선택지를 지워간다고 생각했으면 좋겠습니다. 우리 이제 다음 적용 학습으로 넘어가도록 할게요. 

적용 학습 06에 나와 있는 내용들을 살펴보도록 합시다. 적용 학습 06, 제일 먼저 등장하는 거, 유형 확인할 수 있는 정보가 있습니다. 뭐가 있습니까? 다음은 OO시 도서관 홈페이지에 올린 건의문의 초고라고 이야기하네요. 

우리 건의문이라고 한다면 당연히 머릿속에 떠올라야 되는 것이 있어요. 누구에게 건의를 하고 있는 것인가. 그리고 한 가지 더. 그렇죠, 무엇을 건의하고 있는 것인가. 문제 한번 보겠습니다. 

윗글에 나타난 쓰기 전략 묻고 있어요. 2번, 다음은 윗글을 쓰기 전에 검토한 건의문 작성 시 유의사항, 초고에 반영되지 않은 것은? 쓰기 전이라고 이야기하니까 계획과 실제 글쓰기를 대응시키는 문제. 

3번입니다. ㉠부터 ㉤을 고쳐 쓰기 위한 방안으로 적절하지 않은 것. 고쳐 쓰기 유형의 문제. 여러분, 어때요? 어렵지 않게 각각의 유형 문제들 접근하는 방법 떠올릴 수 있을 거라고 생각합니다. 

그러면 우리 내용부터 한번 살펴보도록 할게요. 건의문, 앞서 이야기한 것처럼 누구에게 건의하는 것인가, 무엇을 건의하고자 하는가, 이게 핵심이라고 이야기했고요. 총 다섯 단락으로 구성이 돼 있는데, 

처음, 중간, 끝으로 나눠봤어요. 첫 번째, 두 번째 단락을 묶어서 처음이라고 이야기하면서 중요 내용을 찾아보도록 합시다. 먼저 인사하고 있어요. OO 도서관 관장님께, 안녕하십니까? 

누구에게 건의한다? 도서관 관장님께 건의하고 있다. 그리고 자기소개 하고 있습니다. 나는 □□ 고등학교 학생 △△라고 이야기를 해요. 그리고 건의문이 가지고 있는 굉장히 독특한 특징이라고 할 수 있을 것 같은데요. 

먼저 감사의 말을 합니다. 나 이거 해달라고 이야기하는 거잖아요? 그러니까 먼저 상대방의 기분을 풀어주는 것이 중요해요. 첫 번째 단락의 마지막 부분을 보면요. 지역 시민들에게 항상 

깨끗하고 편안한 도서관 환경을 제공해 주셔서 대단히 감사합니다. 이렇게 이야기를 하죠? 그리고 두 번째 단락에서는요. 본격적으로 내가 건의하고 싶은 내용이 무엇인지에 대한 언급이 등장하게 됩니다. 

지난주에 인터넷 강의를 수강하고 싶어서 노트북 열람실을 방문했대요. 그런데 대기자 수가 너무 많아서 이용하지 못했답니다. 그래서 노트북 열람실과 관련하여 불편한 사항을 관장님께 건의드리기 위해서 

이 글을 쓰게 되었다고 이야기하죠? 결국 건의하고자 하는 내용과 이것과 관련 있다. 내가 실제로 경험해 보니까 노트북 열람실 이용이 굉장히 불편했다. 그것과 관련된 내용을 관장님께 건의하고자 한다는 걸 알 수 있습니다. 

세 번째 단락과 네 번째 단락을 묶어서 중간이라고 할게요. 어떤 내용이 등장하게 되느냐? 일단 청소년 전용 노트북 열람실을 요구하고 있어요. 왜냐하면, 실제 노트북 열람실이 활용되고 있는 양상이 이렇답니다. 

이용자 대부분이 공무원 시험이나 취직 시험 등을 준비하는 성인 이용자래요. 그래서 굉장히 오랜 시간 동안 하루종일 노트북 열람실을 이용하는 경우가 많아서 청소년들이 활용하기 어렵다는 겁니다. 

그래서 전용 공간을 만들어달라고 이야기를 해요. 만약에 그게 어려울 수도 있겠죠? 어려우면 대안으로 뭘 이야기하느냐? 기존의 노트북 열람실의 일부를 청소년 전용 열람 공간으로 활용하는 방안도 있을 거라고 이야기하고요. 

만약 이것이 아니라고 한다면 특정 시간대만큼은 청소년이 이용할 수 있게 해달라는 대안도 제시합니다. 그리고 네 번째 단락에서는요. 왜 이와 같은 것이 필요한지에 대해 이야기를 해요. 

최근에 학교 과제로 UCC를 제작하거나 프레젠테이션을 위한 발표문을 만드는 등 컴퓨터를 활용해야 되는 것이 많고 인터넷 강의를 수강하는 경우도 많아서 도서관에서 청소년들이 노트북을 이용할 필요가 있다는 겁니다. 

그래서 다음과 같은 건의를 하는 것이라고 말하고 있죠? 마지막 다섯 번째 단락에서는요. 긍정적인 기대를 해요. 나의 건의를 들어주시겠지, 생각을 합니다. 그래서 이와 같은 건의를 들어주셔서 

앞으로 점점 더 발전하기를, 청소년의 경제적 부담을 덜어주기를 기원하고요. 청소년들이 안정적인 공간에서 공부하고 과제 할 수 있기를 바란다고 이야기해요. 그리고 마지막에 감사의 말을 다시 한번 하면서 

마무리하고 있습니다. 내용, 건의문이기 때문에 무엇을 건의하고 있는가에 초점을 맞춰서 정리를 했습니다. 그러면 관련된 문제, 앞서 살펴본 것처럼 1번은 쓰기 전략을 묻고 있는 문제였어요. 

선택지 1번, 자신이 경험한 내용을 바탕으로 건의를 하게 된 배경을 밝히고 있다. 내가 지난주에 갔다고 이야기하죠. 인터넷 강의를 수강하고 싶은데 수강 못했다고 이야기합니다. 자신의 경험과 관련지어 이야기하고 있고요. 

2번, 경어체를 활용하여, 여러분, 경어체라고 하면 높임 표현 생각하면 됩니다. 자신이 건의하려는 내용을 정중하게 전달하고 있다. 여러분, 경어체. 그렇죠. 종결 어미들을 쭉 살펴보게 되면 높임 표현 쓰고 있죠. 

3번입니다. 건의 내용이 수용되기를 기대하며 예상 독자에 대한 감사의 마음을 표시하고 있다. 여러분, 예상 독자 누구예요? 도서관 관장님. 도서관 관장님에 대한 감사의 마음을 표시하고 있다는 거 확인할 수가 있죠? 

3번도 적절. 4번입니다. 건의 내용과 관련하여 다른 도서관의 사례를 언급하며 글을 쓰게 된 동기를 설명하고 있다. 여러분, 다른 도서관의 사례. 우리 본문 확인해본 결과 없었어요. 그러니까 답은 4번. 

마지막 5번, 건의 내용이 실현되는 과정에서의 어려움을 예상하고 이를 보완할 수 있는 방안을 제시하고 있다. 청소년 전용 공간을 만들어달라고 이야기하는데, 만약 그게 힘들다고 한다면 

기존의 공간에서 일부를 청소년에게, 만약에 그것도 안 된다고 한다면 이런 이야기도 하고 있죠? 특정 시간대는 청소년이 사용할 수 있게 해달라고. 따라서 보완할 수 있는 방안, 대안도 제시하고 있습니다. 

5번, 적절. 적절하지 않은 건 앞서 살펴봤던 것처럼 4번 선택지를 고를 수 있을 것 같아요. 2번 문제입니다. 다음은 윗글을 쓰기 전에 검토한 건의문 작성 시 유의 사항, 초고에 반영하지 않은 것은? 

계획과 실제 글쓰기를 대응시키는 문제. 선생님은요, ⓐ부터 ⓔ까지의 내용만을 지금 빔으로 준비했습니다. 하나하나씩 살펴보도록 할게요. 먼저 처음 부분에 ⓐ. 인사말, 건의자, 

건의문을 쓰게 된 이유를 제시한다. 우리 본문 쭉 확인했죠? 인사말 나오고요. 건의자 나오고요. 건의문을 쓰게 된 이유까지 함께 제시하고 있음을 확인할 수 있습니다. 중간 부분, ⓑ에서. 

문제 상황을 언급하고 이에 대한 해결 방안을 제시한다고 이야기를 하네요. 해결 방안 제시하죠? 청소년 전용 공간을 만들어달라. 만약 그게 어려우면 다른 방안에 대한 이야기도 합니다. 따라서 ⓑ, 적절. 

ⓒ, 예상 독자가 문제점을 쉽게 파악할 수 있도록 시각 자료도 첨부함. 이거 너무 당연하게 옳지 않다는 거 판단할 수 있죠? 왜? 딱 보면 돼요. 딱 보면 건의문이잖아요. 시각 자료, 사진이 됐든 그래프가 됐든 도표가 됐든 

이와 같은 것이 있는지 없는지만 그냥 파악하면 됩니다. 따라서 시각 자료 없다는 거 쉽게 판단할 수 있어요. 옳지 않은 거, 3번. 반영되지 않은 건 ⓒ입니다. ⓓ, 건의 내용을 요약하고 건의가 수용될 경우의

긍정적 기대와 감사의 말을 전한다. 우리 건의문의 끝부분에서 다음과 같은 내용 확인했죠? 그다음, 표현과 관련돼서는 예상 독자가 정해져 있는 경우가 많기 때문에 독자의 지위에 맞는 표현으로 글을 작성해야 한다.

우리 예상 독자 누구였어요? 도서관 관장님. 그래서 경어체 표현을 쓰고 있다는 거 확인했습니다. 따라서 ⓔ도 적절. 반영되지 않은 건 3번 선택지, ⓒ를 골라주면 될 것 같습니다. 어렵지 않게 답 찾을 수 있죠? 

그다음에 고쳐 쓰기 문제 한번 보도록 할게요. 선택지 1번입니다. ㉠과 관련된 내용, 일단 선택지부터 보면요. 내용의 흐름을 고려하여 바로 앞 문장과 위치를 바꾼다고 이야기하네요. 

밑줄 들어가 있는 ㉠ 한번 보도록 합시다. ㉠은, 그래서 저도 방과 후나 주말에 도서관에 가서 수행 평가 자료도 찾고 늦은 시각까지 공부하기도 한다고 돼 있어요. 앞 문장은 뭐냐면요. 

OO 도서관에 우리 지역 청소년들이 굉장히 많이 방문한다는 이야기가 담겨 있죠? 이거 위치가 바뀌면 어때요? 어색하잖아요. 따라서 위치를 바꾼다고 이야기하는 고쳐 쓰기 방안은 어떻습니까? 올바르지 않아요. 

오히려 위치를 바꾸는 경우에 더 어색하다고 판단할 수가 있겠죠? 2번 선택지, 문장의 시제를 고려하여 '이용하지 못했습니다'로 수정한다. 밑줄 들어가 있는 ㉡ 한번 보도록 합시다. 

㉡은요. '이용하지 못합니다.' 그런데 그 문장은요. 지난주에 이용하지 못했다는 이야기를 하고 있는 것이죠? 시제, 과거. 이렇게 수정해 주는 것이 올바르겠네요. 3번 선택지, ㉢과 관련, 

같은 문장 내에서 중복되는 단어를 피하기 위해 '성인들입니다.'로 수정한다. 여러분, ㉢ 부분 보세요. '성인 이용자들입니다.'라고 돼 있는데 그 문장 앞부분을 보면요. 노트북 열람실에 가보면 

'이용자 대부분이'라고 돼 있죠? 같은 단어가 중복되고 있습니다. 이를 피하기 위해서 '성인들입니다.'로 수정한다. 올바른 내용이 되겠네요. 4번, ㉣과 관련, 불필요한 피동 표현이므로 '어려운'으로 수정한다고 돼 있어요. 

여러분, 밑줄 들어가 있는 ㉣ 한번 보도록 할게요. 열람실을 이용하기가 매우 어려워지는 실정입니다. 지금 이 문장에서는 뭔가를 당한다는 의미의 피동 표현을 쓸 이유가 없겠죠? 

따라서 '어지다'라고 하는 피동 표현 제거하고 '어려운'이라고 수정하는 것이 적절하겠죠? 마지막 5번, ㉤입니다. 앞뒤 문맥을 고려했을 때 부적절한 접속 부사이므로 '따라서'로 수정한다고 돼 있어요. 

여러분, ㉤ 부분 보게 되면요. 앞 문장, 앞 문장. 청소년들이 도서관에서 노트북 열람실을 이용하는 비율이 점차 늘어나고 있다. 뒤 문장, 도서관을 이용하는 청소년들이 사용할 수 있는 

노트북 열람실의 좌석 수를 점차적으로 확대해 나가야 한다고 생각한다. 여러분, 앞에 있는 문장의 내용과 뒤에 있는 문장의 내용이 인과관계로 엮여 있다는 거 확인할 수가 있죠? 

따라서 이 두 내용을 연결시켜 주기에는 '따라서'라고 하는 접속 부사가 훨씬 더 자연스럽겠네요. 따라서 5번도 적절. 적절하지 않은 걸 고르라고 하는 문제. 우리 1번 선택지를 찾을 수 있을 것 같네요. 

이제 4번과 5번 문제 세트입니다. 다음은 작문 상황에 맞춰 학생이 작성한 초고, 물음에 답하시오. 이렇게 돼 있어요. 그리고 작문 상황을 간단하게 보니까, 글의 목적이. 수행 평가 시기 분산에 대한 건의를 하고 싶답니다. 

건의문이 되겠네요. 그리고 예상 독자는 교장 선생님이라고 합니다. 그러면 4번 문제, 다음은 학생이 초고를 쓰기 전에 떠올린 생각. 계획과 실제 글쓰기 과정을 대응시키는 거. 

5번 문제, 다음 선생님의 조언을 고려하여 학생의 초고를 점검한 내용으로 적절하지 않은 것은? 선생님의 조언이 어떤 내용인지 확인해볼 필요가 있겠죠? 그리고 이 글의 목적이 수행 평가 시기 분산과 

관련된 건의라는 걸 기억하고 있어야 됩니다. 왜 그런지 문제 보도록 합시다. 4번 문제, 앞서 살펴봤던 것처럼 초고를 쓰기 전에 떠올린 생각, 글쓰기 계획과 관련된 겁니다. 

ㄱ 보세요. 수행 평가에 대한 학생들의 부담감을 언급해야겠다고 이야기합니다. 문제 상황에 대해서 이야기를 하는 거잖아요. 문제 상황에 대한 이야기는 당연히 건의문의 앞부분에 나와 있을 확률이 높을 것 같아요. 

건의문 앞부분 한번 보세요. 세 번째 줄을 보면, 과목별로 좀 차이가 있기는 하지만 수행 평가의 내신 반영 비율이 지필 평가와 거의 비슷하여 학생들이 매우 부담스럽게 생각합니다. 

아마 굉장히 공감하고 있는 친구들 많을 것 같은데요. 학생들의 부담감, 언급하고 있죠. ㄱ 옳습니다. ㄴ, 수행 평가 방법을 다양화함으로써 얻어지는 효과를 제시해야겠어. 선생님이 아까 글의 목적 잘 보라고 했죠? 

글의 목적이 뭐였어요? 수행 평가 시기 분산, 이 글에서 건의하고 싶은 건 시기를 분산해달라는 거예요. 방법을 다양하게 해달라는 것이 아닙니다. 따라서 내용 쭉 확인해 봐도 ㄴ이 옳지 않다는 거 확인할 수가 있고 

글의 목적에 비추어 봐도 ㄴ이 옳지 않다는 거 확인할 수 있어요. ㄷ 갈게요. 수행 평가 시기를 분산함으로써 얻을 수 있는 기대 효과를 언급해야겠다고 돼 있습니다. 여러분, ㄷ 부분을 쭉 살펴보도록 합시다. 

ㄷ, 어디 나와 있는지 살펴보면요. 제일 밑에 나와 있네요. 학생들이 이렇게 시기가 분산되게 되면 미리 계획을 조정할 수가 있고 특정 기간에 여러 과제를 동시에 준비하느라 겪는 어려움도 해소될 거고, 

그다음에 완성도도 높아질 것이라고 이야기합니다. 기대 효과 언급하네요. ㄹ, 이웃 학교의 수행 평가 사례를 소개하여 건의하려는 내용을 환기해야겠어. 여러분, 가까운 □□ 고등학교 이야기를 하죠? 

마지막 ㅁ입니다. 과목별 수행 평가 시기가 분산되지 않아서 발생하는 문제점을 밝혀야겠다고 이야기합니다. 어떤 문제가 있느냐? 여러분, 첫 번째 단락에. 건의문 초고의 첫 번째 단락의 중간 부분을 보면요. 

'그런데'라고 하는 부분이 있어요. 과목별로 제출 시기가 집중되어 있어서 학생들이 심리적, 육체적으로 많은 어려움을 겪고 있다고 이야기합니다. 여러분, 어때요? 문제점에 대한 이야기하고 있죠? 

마지막 ㅁ도 적절. 적절하지 않은 건 ㄴ. 반영되지 않은 건 ㄴ을 골라주면 될 것 같습니다. 그다음에 5번 문제입니다. 다음은 선생님의 조언을 고려하여 학생의 초고를 점검한 내용으로 적절하지 않은 것은? 

선생님의 조언과 관련된 ㉠부터 ㉤까지의 내용만 정리해놨어요. ㉠부터 한번 보도록 할게요. 문제의 경위를 분명하게 드러내는 것이 필요하다. 그러면 관련된 선택지, 1번 한번 보도록 합시다. 

많은 교과의 수행 평가 제출일이 한 주에 몰려 있어서 학생들이 어려움을 겪는다는 내용이 있는 것으로 봐서 ㉠이 반영되었군. 그렇죠. 문제 상황에 대한 이야기가 등장하니까 1번과 같은 점검 내용 옳습니다. 

㉡, 문제의 심각성을 부각하래요. 관련된 선택지는 2번이겠죠? 보도록 합시다. 수행 평가의 내신 반영 비율이 높고 과제물 제출 시기가 집중되어 있어서 학생들이 심리적, 육체적으로 

어려움을 겪는다는 내용이 있는 것으로 봐서, 바로 이거 문제의 심각성이죠. 학생들이 이렇게 힘들어한다는 이야기를 하니까. 따라서 점검 결과 적절합니다. ㉡이 반영되었다고 보는 거죠? 

그다음에 ㉢ 볼게요. 해결책을 요구하거나 제시하라고 이야기합니다. 3번 선택지. 수업 시간 외에 심화된 과제물을 제출해야 하는 경우에는 선생님들이 협의해서 제출 시기를 어떻게 해달라? 

분산해달라는 내용을 건의 내용으로 담고 있다. 따라서 ㉢이 반영되었다. 3번 선택지의 점검 적절하죠. 수행 평가 시기 분산을 요구하는 건의문이었으니까요. ㉣, 예상 독자의 공감과 

행동 변화를 불러일으킬 수 있도록 논리적으로 접근한다고 돼 있어요. 그런데 이것과 관련된 선택지가 4번이 될 텐데, 4번을 한번 보도록 합시다. 수행 평가가 과제물을 제출하는 형식으로 진행되는 것보다

수업 시간이 모두 이루어져야 한다는 내용이 있는 것으로 봐서 ㉣이 반영되었다. 우리 앞서 글의 목적 봤죠? 수행 평가 시기를 분산해달라는 거였어요. 수행 평가가 수업 시간에 

모두 이루어져야 된다는 이야기가 아니었어요. 본문에 없습니다. 따라서 4번 선택지의 설명, 옳지 않아요. 마지막 5번, 격식과 예의를 갖추어야 하므로 예상 독자에게 맞는 경어법을 사용해야 해. 예상 독자가 누구? 

교장 선생님. 5번 선택지 봅시다. 예상 독자인 교장 선생님께 '하십시오.' 체를 사용하여 건의하고 있는 것으로 보아 ㉤이 반영되었다. 그렇죠. 예상 독자를 고려해서 경어법을 활용하고 있다는 거 확인할 수가 있습니다. 

옳지 않은 것, 적절하지 않은 건요, 4번 선택지를 고를 수 있을 것 같네요. 선생님과 함께 적용 학습 06까지 살펴봤습니다. 이제는 작문 파트 어떻게 접근해야 되는지 어느 정도 감이 생길 거라고 생각을 하는데요. 

이제 적용 학습 07로 넘어가 보도록 합시다. 적용 학습 07, 일단 어떤 글이 나와 있는지부터 살펴볼 필요가 있을 것 같아요. 힌트는 어디에 있다? 문제 속에 있다. (가)는 (다)를 쓰기 위해 학생이 환경 연구원을 대상으로 한 

인터뷰라고 이야기를 해요. 그리고 (다)는 (나)의 개요를 바탕으로 학생이 국어 쓰기 수업에서 작성한 논설문의 초고라고 이야기합니다. 굉장히 많은 지문의 내용이네요. 인터뷰도 나와 있고요. 개요도 나와 있고요. 

실제로 논설문도 나와 있음을 확인할 수 있습니다. 그런데 문제 보세요. 1번, (다)를 쓰는 과정에서 ㉠부터 ㉤을 활용했다고 할 때 (다)에 반영된 쓰기 전략. 쓰기 전략은 너무 자주 묻고 있어요. 

그런데 여기의 핵심은 무엇이냐? ㉠부터 ㉤까지는요. (가)에 들어가 있습니다. 그러니까 (가)에 나와 있는 인터뷰 내용 중에서 우리가 초점 맞춰야 되는 건 ㉠부터 ㉤까지의 내용이에요. 

이를 바탕으로 (다)를 분석하는 것이 핵심이겠죠. (다)에 나와 있는 쓰기 전략을 찾아야 되니까. 2번 문제 볼게요. (나)는요. (가)를 참고하여 폐의약품의 문제와 해결 방안을 주제로 논설문을 쓰기 위한 개요. 

개요의 내용 중에서 (다)에 반영되지 않은 걸 고르라고 이야기합니다. 이번에는 개요와 (다)라고 하는 실제 글쓰기를 대응시키는 문제. 3번 문제입니다. (나)의 결론 부분을 작성하기 위해서 다음 자료를 참고하였다. 

(다)의 마지막 부분에 추가할 내용으로 가장 적절한 것은? 특정 자료를 찾았네요. 자료를 활용하는 방법과 관련된 문제라는 걸 확인할 수가 있습니다. 그리고 또 다른 문제 유형과도 엮여 있는지도 여러분이 

조금 이따가 문제를 푸는 과정에서 확인할 수 있으면 좋겠어요. 일단 (다)라고 하는 글의 종류는요. 논설문이라고 이야기했죠? 그리고 전체 세트의 발문을 쭉 확인해본 결과, 우리가 꼼꼼하게 제대로 분석해야 되는 것은 

(가)도 중요하고 (나)도 중요하지만 제일 중요한 건 (다)라는 걸 확인했습니다. 따라서 (다)에 초점을 맞춰서 한번 지문을 분석해보도록 할게요. 일단 (다)라고 하는 논설문, 총 세 단락이죠, 세 단락. 

1단락, 2단락, 3단락으로 돼 있는데요. 첫 번째 단락의 내용이 무엇인지 먼저 확인해볼 필요가 있을 것 같습니다. 많은 가정에서 구입한 지 오래되었거나 사용 후에 남은 폐의약품이 있대요. 

이것을 그대로 보관하거나 일반 쓰레기로 간주되어 배출되기도 한다고 이야기합니다. 즉, 무심코 버려지는 폐의약품이 굉장히 많다고 이야기하죠. 이렇게 버려지는 폐의약품 때문에 여러 부정적인 영향들이 나타난다고 말해요. 

토양과 지하수가 오염되기도 하고요. 생태계가 교란되기도 한다. 그리고 구체적인 사례, '예를 들어'라고까지 이야기를 하죠? 예를 들어서 항생제와 관련된 이야기를 하네요. 항생제 성분이 물에 녹아서 

슈퍼 박테리아 등이 생기고 생태계를 교란하기도 한다는 보도가 있었다고 이야기를 합니다. 또한 폐의약품의 오·남용 문제도 심각하다고 이야기해요. 그래서 첫 번째 단락에서는 두 가지 상황. 

무심코 버려지는 폐의약품과 폐의약품의 오·남용 문제에 대해서 이야기를 하고요. 이 문제 상황이 어떤 영향을 미치는지, 굉장히 부정적인 영향을 미친다는 이야기까지 하고 있습니다. 

두 번째 단락, 이런 상황은요. 비단 우리나라만의 문제는 아닐 거예요. 선진국도 동일한 문제 상황이 있을 텐데, 선진국과 우리나라는 어떻게 대처하고 있는가를 두 번째 단락에서 이야기하고 있습니다. 

선진국들은요, 일찍이 폐의약품 분리수거를 실시해 왔대요. 그런데 우리나라는 역시 폐의약품 회수 처리 사업을 확대 시행하고 있긴 하지만 사람들의 인식이 부족하고요. 주변에 수거함이 없어서 

어려움을 겪고 있다는 이야기를 합니다. 마지막 세 번째 단락, 폐의약품 처리 방법에 대해서 이야기해요. 발생했을 경우에 어떻게 처리할 것인가. 그 방법에 대해서 상세하게 설명하고 있는 것이 

세 번째 단락의 내용임을 확인할 수가 있습니다. 그러면 앞서 살펴봤던 것처럼 (다)의 내용을 제대로 분석하는 게 핵심이었잖아요. 그러면 이제 문제를 한번 풀어보도록 할 겁니다. 문제 1번. 

문제 1번은 ㉠부터 ㉤을 활용했다고 했을 때, 이거 (가)에 나와 있는 내용이었고요. (다)에 반영된 쓰기 전략 고르라고 이야기하는 거였습니다. 선택지 1번, (가)에 나와 있는 ㉠과 ㉣을 활용하여 

해외와 우리나라의 폐의약품 분리수거의 실태를 제시해야겠어. 그러면 (가)에 나와 있는 밀줄 들어간 ㉠부터 ㉣. ㉠과 ㉣을 보면 돼요. ㉠은요. 그래서 미국, 유럽 등의 선진국들은 일찍이 이렇게 해왔다. 

㉣은 뭐예요? 우리나라 조례가 있기는 한데, 실제로 이 조례대로 운영이 되는지는 대다수의 사람들이 내용 자체를 잘 모르고 있다고 이야기를 합니다. 그래서 ㉠과 ㉣을 통해서 해외와 우리나라의 실태를 제시할 수 있다. 적절. 

2번 갈게요. ㉡에서 환경 연구원이 언급한 사례 이외에 다른 사례를 조사하여 제시해야겠다고 이야기합니다. ㉡에서는 뭐라고 이야기하느냐? 환경 연구원이 항생제 성분과 관련된 사례가 보고 되었다는 이야기를 하고 있죠? 

그런데 이 내용이 그대로 어디에? (다)라고 하는 글에 들어와 있어요. 그런데 2번 선택지에서는 이 사례 이외에 다른 사례를 조사하여 제시하였다고 이야기를 하잖아요? 다른 사례는 

(다)를 아무리 살펴봐도 찾을 수가 없습니다. 따라서 2번, 옳지 않고요. 3번. ㉢에서 환경 연구원이 언급한 일부 폐의약품의 구체적 목록을 조사하여 제시해야겠어. 환경 연구원이 일부 폐의약품이라고 

이야기한 것이 무엇인지 ㉢에서 찾아주면 돼요. ㉢을 보니까, 일부 폐의약품 뭐냐? 하수구로 버려도 무방한 것이 있다고 이야기합니다. 그게 일부라고 말하는데, 이 일부의 구체적인 목록을 찾아서 

실제로 (다)에 작성했느냐? (다)에서 하수구에 그냥 버려도 되는 폐의약품과 관련된 설명은 나와 있지 않죠. 따라서 반영되었다고 볼 수 없고요. 4번, ㉣과 관련된 이야기. ㉣에 환경 연구원이 언급한 

폐의약품 관리에 관한 지방 자치 단체의 조례에 담긴 내용도 함께 제시해야겠어. 분명히 ㉣에 보면요. 상세하게 그 조례와 관련된 이야기가 등장을 하게 됩니다. 그런데 이 언급이 (다)라고 하는 논설문에는 등장하지 않죠. 

따라서 반영되었다고 볼 수 없어요. 조례의 내용이 있다고 볼 수는 없고요. 마지막 5번, ㉤에서 환경 연구원이 언급한 내용에 대해 독자의 이해를 돕기 위해서 부작용의 사례를 조사하여 제시해야겠어. 

우리 (다) 글 아까 쭉 살펴봤잖아요. 쭉 살펴봤는데, 부작용과 관련된 사례를 언급하는 건 없죠? 부작용이 있다고만 이야기를 하지. (다)의 첫 번째 단락에 그렇잖아요? 따라서 사례를 조사하여 제시한다고 이야기하는 5번, 

옳지 않습니다. 여러분, 적절한 거 고르는 거였기 때문에 아까 제일 먼저 뭐? 1번 선택지가 답이 된다고 생각할 수 있을 것 같아요. 2번입니다. (나)는 (가)를 참고하여 폐의약품의 문제와 해결 방안을 주제로 

논설문을 쓰기 위해 작성한 개요, 개요의 내용 중에서 (다)에 반영되지 않은 것 고르라고 이야기를 합니다. 그리고 선생님은요, 개요에 나와 있는 ⓐ부터 ⓔ까지를 다음과 같이 선택지에다 쭉 넣어놨어요. 

확인해 보도록 합시다. '가'라고 해서 ⓐ는요. 폐의약품이 환경에 미치는 부정적 영향, 이와 관련된 내용이 (다)에 있는가? 이거 찾아주면 돼요. 부정적 영향? 있다고 이야기하죠? 폐의약품.

이제 무심코 버려지는 과정에서 생태계를 교란시키기도 한다. 그것과 관련된, 항생제 성분과 관련된 이야기를 하고 있잖아요. 따라서 부정적 영향 드러난다고 볼 수가 있겠고요. 2번, 폐의약품 오·남용에 따른 부작용 문제. 

이 부작용 문제에 대한 이야기도 (다) 글의 첫 번째 단락에서 이야기하죠? 오·남용 문제가 있다고 말합니다. 3번, 폐의약품 수거와 관련된 사람들의 인식 부족 및 수거 처리 시설 부족과 관련된 언급도 (다) 글에 등장하게 되죠. 

(다) 글을 보게 되면 우리나라 같은 경우에는 사람들의 인식이 부족하고요. 폐의약품 수거함이 근처에 없어서 어렵다는 이야기를 합니다. 4번, 폐의약품의 분리배출 및 매립 방안에 대해서 이야기합니다. 

이거 어디에서? (다) 글의 세 번째 단락에서는 이야기를 하죠? 구체적으로 폐의약품을 어떻게 처리할 것인가와 관련된 언급이 등장하게 됩니다. 마지막 5번, 폐의약품 관리와 관련된 제도적 지원 체계에 대한 이야기. 

여러분, (다) 글을 쭉 살펴봐도 제도적 지원, 어떻게 이루어져야 된다는 이야기는 확인할 수가 없어요. 따라서 2번 문제의 답, 5번 선택지. 개요에 나와 있는 내용 중에서 실제 글에 반영되지 않은 것은 

5번이라고 고르면 될 것 같습니다. 그다음에 3번 문제입니다. (나)의 결론을 작성하기 위해서 다음 자료를 참고하였대요. (다)의 마지막 부분에 추가할 내용으로 가장 적절한 것은? 이렇게 돼 있습니다. 

그리고 자료의 내용이 나와 있어요. 자료의 내용, 중요한 내용만 선생님이 쭉 정리를 하면요. 약국 폐의약품 분리수거가 부실하고 수거함이 안 보인대요. 왜냐하면, 약국들은 영업과 관련 없는 사업이다 보니까 

적극적으로 나서지 않는답니다. 이 상황에 대해서 전문가들은요. 회수 기간과 방식이 체계적이지 않은 것이 근본적인 문제라고 이야기를 해요. 지금 신문 기사의 내용이 자료로 나와 있다고 

여러분이 생각해볼 수 있을 것 같은데, 이 문제를 풀기 위한 핵심은요. 개요 속의 결론에 어떤 내용이 들어가야 되는가. 법 정비 그리고 관련 기관들의 의지를 촉구하는 내용이 들어가야 된다는 거예요. 

딱 보기에는 자료 활용하기 문제인 것 같지만 결국은 조건에 따라 표현하기 문제가 되는 거예요. 1번부터 5번을 보면서 이 두 가지 조건, 이 내용들이 모두 들어가 있는 선택지를 찾으라고 이야기를 하는 겁니다. 

그러면 선택지 1번, 오래 묵은 약품으로 인해서 약국과 보건소 환경이 더러워지고 있는 점을 감안한다면 폐의약품을 배출하는 장소를 새롭게 지정해야 된다고 이야기해요. 1번 선택지에서 이런 관련 기관들의 

의지를 촉구하는 내용 찾을 수가 없죠. 뭔가를 새로 지정해야 된다고 이야기하지, 열심히 해야 된다, 의지를 가져야 된다는 내용은 찾을 수가 없습니다. 2번 갈게요. 일부 약국과 보건소에서는 

자신들의 영업적 이익과 무관하다고 해서 분리수거함의 비치를 거부하고 있다. 약국과 보건소에서는요. 폐의약품이 깨끗하게 보관되도록 노력해야 된다고 이야기합니다. 의지는 드러나요. 그런데 뭐가 없습니까? 

법을 정비해야 된다는 내용은 찾을 수가 없어요. 따라서 2번도 옳지 않다. 3번, 폐의약품을 약국이나 보건소에 버리지 않고요. 가정 내 일반 쓰레기와 함께 배출하여 이 약 성분이 지하수로 유입될 경우에 

여러 가지 악영향을 미칠 수 있다. 따라서 분리수거함에 배출해야 된다고 이야기합니다. 법을 정비하자는 거, 혹은 의지를 가져야 된다는 거 모두 드러나지 않아요. 이제 4번입니다. 

일부 약국에서는요. 폐의약품 수거가 제대로 이루어지지 않는 것은 폐의약품을 배출하는 방법과 장소에 대한 홍보가 제대로 이루어지지 않았기 때문에, 따라서 지방 자치 단체들은요. 환경 문제에 대해 시민들에게 

적극적으로 홍보할 필요가 있다. 지방 자치 단체들, 의지를 가지고 일해야 된다는 이야기는 등장합니다. 하지만 법 정비하자는 내용은 찾을 수가 없어요. 마지막 5번입니다. 체계적으로 폐의약품이 회수되고 처리되기 위해서는 

지방 자치 단체별로 관련 규정을 명확히 하고요. 법규를 새롭게 정비하자. 법 정비 등장해요. 그리고 이런 내용도 등장하게 되죠. 지방 자치 단체들이 시민들에게 적극적으로 홍보하고요. 

약국들은요. 적극적으로 폐의약품을 수거하려는 의지를 가져야 된다. 의지도 등장해요. 따라서 적절한 건 5번. 딱 보기에는 자료 활용하기 같지만 결국은 뭐다? 맞습니다. 조건에 따라 표현하기 문제라고 

여러분이 생각하면 될 것 같습니다. 이제 마지막 세트, 4번과 5번 문제 세트입니다. 이거 정말 쉽게, 빠르게 문제를 풀 수 있을 것 같습니다. 일단 바로 4번 문제로 넘어갈 수도 있을 것 같아요. 

뭐만 살펴보고 넘어가냐면요. 작문 과제만 보고 넘어갈게요. 사회적으로 관심이 될 만한 화제를 찾아서 자료를 수집하고요. 이를 바탕으로 학교 신문에 투고할 논설문을 쓰겠다고 이야기합니다. 

그리고 관련된 문제가 4번과 5번 문제인데. 너무나 익숙한 문제. 4번 문제 뭐? 쓰기 전략 묻는 문제. 그러면 쓰기 전략 중심으로 내용을 쭉 점검하는 거예요. 1번, 필자가 경험한 내용을 소개하여 

주장을 뒷받침하고 있다고 말합니다. 쭉 세 단락밖에 안 되니까 쭉 훑어가면서 경험한 내용이 있는지 한번 보세요. 어디에? 두 번째 단락에 이런 내용 등장합니다. 실제로 필자가. 본인이 경험한 내용 이야기하고 있죠? 

1번 적절. 2번, 예상 독자의 관심을 환기하기 위해 주제와 관련된 질문을 활용한다. 여러분, 질문 즉, 의문문 형식이 있는지 찾아보세요. 어디에? 제일 첫 문장. 1문단의 첫 문장이 '공통점은 무엇일까?'라고 

질문의 형식을 활용하고 있다는 거 확인할 수가 있죠? 3번, 주장과 관련해서 예상되는 문제점을 언급하고 이를 해결할 방안을 제시한다고 이야기합니다. 예상되는 문제점 세 번째 단락 보세요. 

물론 우리 시의 특색 문화를 개발하는 문제에 대해서 시민들 간의 견해 차이 존재하고 갈등도 있을 수 있다. 문제 상황 이야기합니다. 따라서 시민 공청회를 통해서 다양한 의견을 수렴할 필요가 있고 

이를 바탕으로 해서 특색 문화를 개발하는 데 주력해야 된다고 이야기하죠? 뭐를? 문제점을 언급하고요. 해결 방안도 이야기를 합니다. 적절합니다. 그다음에 4번과 5번 볼게요. 

내용의 신뢰성을 높이기 위해서 공공 기관에서 수행한 연구 보고서를 인용한다고 돼 있어요. 여러분, 내용 쭉 훑어보세요. 연구 보고서가 인용된 내용은 찾을 수가 없어요. 답은 4번. 

마지막 5번, 주장의 설득력을 높이기 위해서 주제와 관련된 국내외의 구체적인 사례들을 제시한다고 이야기합니다. 여러분, 첫 번째 단락에서 덴마크와 일본과 관련된 사례 등장하고요. 

두 번째 단락에서 우리나라 사례, OO군 그리고 △△시에 대한 이야기가 등장하게 되죠. 따라서 구체적인 사례 제시합니다. 여러분, 쓰기 전략으로 적절하지 않은 건 4번 선택지를 고를 수가 있을 것 같아요.

그다음에, 다음은 점검 사항에 따라 논설문의 초고를 수정하기 위한 방안으로 적절하지 않은 걸 고르라고 이야기합니다. 선생님이 주요 내용을 쭉 가지고 왔는데요. 선택지 1번 한번 볼게요. 

문단 내에서 통일성을 저해하는 문장이 없는가를 바탕으로 ㉠을 삭제하겠다고 이야기합니다. 여러분, ㉠은요. 코펜하겐은 세계적으로 물가가 비싼 도시. 이건 본문에 나와 있는 내용과 관련이 없죠.

자전거와 관련된 지역의 특색 문화를 개발하는 것과 관련된 문제인데, 물가 이야기를 합니다. 따라서 주제 관련성 없으니까 삭제. 두 번째, 문장 성분 간의 호응 관계가 잘못된 문장이 없는가?

그래서 ㉡을 '있기 때문이다'로 고친대요. 여러분, ㉡ 문장 보세요. ㉡ 문장, '왜냐하면'이라고 말합니다. 따라서 '있기 때문이다'이라고 수정하는 것. 호응이 적절하다고 보는 것이 옳겠죠?

그다음에 세 번째, 문맥에 맞지 않는 어휘가 사용된 곳이 없는가. 이렇게 이야기해요. 여러분, ㉢ 밑줄 들어가 있는 부분을 보면요. '그 지역의 역사적 가치에 문화적인 요소를 선택한'이라고 돼 있어요.

두 가지가 동시에 성립해야 된다는 이야기, 조화를 이루어야 된다는 이야기니까 '선택'보다는 '접목'이라고 고치는 것이 옳겠죠. 그래서 3번도 옳고요. 네 번째, 내용의 앞뒤 관계가 부자연스러운 것은 없는가?

㉣은 바로 앞 문장과 순서를 바꾼다고 이야기합니다. 여러분, 잘 보세요. ㉣은요. OO군과 관련된 이야기. 그런데 앞 문장은요. △△시. 그 앞 문장이 OO군 이야기. 그러면 OO군과 관련된 밑줄 들어간 ㉣은요.

앞 문장과 바꿔주는 것이 어때요? 더 흐름에 적절하겠죠. 따라서 순서 바꾼다? 옳습니다. 마지막. 글의 자연스러운 흐름을 위해 적절한 접속어가 사용되었는가? ㉤을요, '왜냐하면'으로 고치겠다고 이야기를 합니다.

여러분, ㉤ 보세요. ㉤은 우리 앞서 4번 문제를 푸는 과정에서도 살펴봤잖아요. 예상되는 문제점을 이야기하고 ㉤ 이후에 해결 방안을 이야기하는 거예요. 그런데 여기에 나와 있는 것처럼 '왜냐하면'으로 고친다고 하면

오히려 더 어색하다고 할 수 있겠죠? 뒤에 등장하는 것이 해결 방안이기 때문에 '따라서'라고 하는 접속어를 그대로 남겨두는 것이 옳습니다. 수정 방안으로 적절하지 않다고 판단할 수 있을 것 같네요.

선생님과 함께 여러 문제 풀어봤습니다. 그럼 오늘 중요 개념 정리하는 '이개모개' 보러 가겠습니다. 

.

첫 번째 문제입니다. 남을 높여서 말하는 법. 우리 선택지에서 계속 등장하는 개념이었습니다. 이 개념, 찾아주면 될 것 같고요. 두 번째 문제는 사물의 이치에 맞는 옳은 성질이라는 의미를 가지고 있는 단어예요. 

우리 앞서, 앞서 공부를 하면서 비판적인 듣기 혹은 비판적으로 내용을 검토하는 과정에서 기준이 되는 성질이라고 이야기했습니다. 빈칸에 들어갈 내용 찾아주면 될 것 같아요. 

오늘 선생님과 함께 작문 여러 문제 풀어봤습니다. 다음 시간에 또 다른 문제 풀어볼 텐데요. 가장 중요한 것, 복습도 열심히 해야 되고요. 궁금한 점은 언제든지 수강 후기를 통해 확인하도록 합시다. 

그리고 예습해 오도록 합시다. 여러분이 답을 찾는 과정과 선생님이 답 찾는 과정, 비교해 보는 거예요. 국어, 포기하기 아직 이릅니다. 안녕. 

.




