얘들아, 종 쳤다. 자리에 앉았지? 우리 오늘 교재 펴놓고 이제 또 수업할 건데, 지난 시간까지 우리 문법 공부 열심히 하고 그리고 선생님의 회초리 특강까지 잘 듣고 왔지?

문법 복습 앞으로 이렇게 해야겠구나, 아마 잘 생각하고 또 시작한 친구들도 있을 텐데, 우리 오늘은 조금 새롭게 화법 들어가는 날이네. 그렇지?

화법하고 작문은 선생님이 오리엔테이션에서도 강조했지만 우리 뭐 공부해야 할 개념이 많거나, 어려워서 못 풀거나 하지는 않잖아.

문법은 개념이 어려워서, 혹은 개념이 문제에 적용이 안 돼서 틀리는 경우가 많지만 화법과 작문은 어떻게 하면 빠르게, 정확하게 답을 골라낼 것인가. 사실 그게 우리가 화작문을 9시까지 끝내는 그 핵심이잖아.

그래서 우리 오늘부터는 화법 공부 들어갈 건데, 오늘부터 하는 화법 공부는 선생님이 미리 예고할게. 선생님이 무슨 막 엄청난 지식을 너희한테 전달한다? 그런 거 없어.

그럼 뭐할 거냐면, 어떻게 하면 좀 더 남들보다 효율적으로 풀어낼 것인가. 그렇지, 빠르게 정확하게 답을 찾아낼 것인가 하는 전략에 대해서 공부할 거야. 그러니까 일단은 너희들이 문제를 풀어와. 그렇지?

내 방식대로 먼저 풀어오고 나서 선생님이 푸는 방식하고 비교를 해서 '아, 내가 저런 전략을 놓쳐서 시간이 오래 걸렸구나' 이런 걸 비교하면서 내 걸로 만들어가는 과정, 그게 화법 수업의 핵심이라 생각하면 돼.

그래서 우리 오늘 일단 수업 들어가면서 선생님이 문제풀이부터 그냥 바로 들어가려고 해. 그래서 일단 우리 책에서 '화법 기출로 보기' 부분이 있지. 거기부터 들어갈 건데, 일단 37쪽이야.

선생님이 왜 37쪽으로 바로 넘어왔냐 그러면 앞부분에 우리 개념 부분이 있지? 교과서 개념 정리해 놓은 거, 교과서 개념 정리하고 이제 서술형 문제가 있는데

그 부분은 우리 문제 풀이 전략 다 공부하고 나서 우리가 혹시 공부하면서 빼놓은 개념이 있는지 한번 확인하고 그리고 서술형 문제 간단하게, 선생님이 아주 압축해서 풀어주는 것을 맨 뒤로 붙였어.

그러니까 일단 오늘부터는 문제풀이 전략을 처음으로 시작한다 생각하면 될 거 같아. 그래서 37쪽부터 시작하고, 앞부분은 선생님이 맨 뒤에 붙여줄 거니까 그때 보도록 할게.

그러면 우리 '화법 기출로 보기' 문제 풀어보기에 앞서서 우선은 이게 뭐 특별한 개념은 아닌데, 화법이 뭔지부터는 알고 가자. 그래서 선생님이 화법 개념 수업을 해야 된다고 하면 사실 이것만 보여줘.

그래서 '화법이란 말하고 듣는 과정이다' 했습니다. 화법이라는 교과서 안의 개념이 아예 없지는 않지, 당연히.

우리 2학년 때 화법과 작문 교과서를 가지고 내신 공부한 친구들도 있을 거고, 그리고 화법과 작문이 3학년 교육과정에 배치된 학교도 있고 그래서 교과서 보면 개념이 많이 있어.

그런데 이제 우리가, 이제 우리는 수능을 준비하는 입장에서 시간을 따로 내서 막 이해하고 외우고 해야 할만한 정도의 어려운 개념은 아니기 때문에

이 정도만 머릿속에 있으면 우리가 문제 풀면서 상식적으로 이해할 수 있는 내용들이라서 선생님이 개념을 꼼꼼히, 막 교과서 내용을 정리해주지는 않는다는 걸 먼저 이해하고,

그러면 화법이라는 게 말하고 듣는 과정이라고 했어. 일단 화법은 말하는 방법이기는 한데, 내가 말을 하면 누군가 듣는 사람이 있겠지.

그래서 화법의 구성 요소, 그러면 화자와 청자가 있고 이 둘이 뭘 주고받는다? 메시지를 주고받는다.

메시지는 다른 말로 전언이라고도 하는데, 이 메시지의 종류가 여러 가지가 있다. 우리가 당연히 생각하기로 말의 내용, 그래서 언어적 메시지를 서로 주고받기도 하고,

근데 내가 친구랑 대화하는 상황을 생각해 보면 내 말의 내용만 전달되는 게 아니라, 선생님이 지금 너희한테 선생님의 표정도 전달하고, 그렇지? 손짓도 전달하고, 그리고 목소리가 작아졌다 커졌다 하기도 하고, 그렇죠?

그래서 반언어와 비언어도 당연히 전달되게 된다. 그리고 매체라는 것, 내가 말만 전달하지 않고 뭔가 사진을 보여준다거나 영상을 틀어준다거나 할 수 있겠죠.

그래서 이 매체도 하나의 메시지가 될 수 있다. 매체로 전달되는 그 내용 자체가. 그래서 이렇게 메시지의 종류.

사실 반.비언어라는 말 우리 많이 들어봤을 거고, 화법 문제 풀다보면 '반언어를 적절하여', 그리고 '시각 자료를 잘 사용하여', 이런 선지 많이 봤지?

거기에 등장하는 것들이니까 우리 쉽게 찾을 수 있고, 화법이라는 것은 담화의 유형을 확인하는 게 굉장히 중요해.

우리가 문제 풀 때 실전에서 이 말하기가 어떤 유형의 말하기인가 하는 건데, 대화나 발표나 강연이라는 담화 유형이 나올 경우에는 문제 유형이 사실 화법이든 작문이든 굉장히 유형화되어 있어.

전형적인 유형들이 있게 마련인데, 보통 이런 담화들이 나오는 경우에는 그 담화의 내용을 물어보거나,

아니면 말하기 전략, 어떻게 하면 효과적으로 전달할 수 있을 것인가에 관해서 화자가 쓴 전략을 따로 물어보는 문제. 그래서 이 말하기 전략은 말의 형식적인 측면이야.

그래서 반언어, 비언어, 매체, 이런 걸 말하기 전략에서 물어보기도 하고, 그리고 내용에 대해서 물어본다고 하면 사실 우리가 많이 틀리지는 않지만, 틀릴만한 문제라고 하면 이 내용을 물어보는 문제일 텐데,

선생님이 계속 얘기하잖아. 화법은 우리 시간 줄어야 돼. 그런데 선생님이 지금 이제 우리 강의에, 수능특강 후기에서도 어떤 친구가 막 올려주기도 하고, 학교에서도 그래.

'선생님은 화법하고 작문 문제풀 때 지문 다 읽으세요?'라는 질문 많이 받거든. 근데 정답은 뭘까? 다 안 읽지, 당연히. 그렇지? 다 읽고 풀어야 하는 문제도 있어. 그 세트는 다 읽어.

근데 다 읽지 않아도 문제에 답이 나오는 세트도 있어. 그러면 그건 다 읽으면 시간 낭비잖아, 그렇지? 근데 그걸 시험 상황에서 어떻게 금방, 금방 알 수 있느냐. 그건 연습을 해야 가능한 거지.

이 내용을 물어보는 문제 중에서 뭔가 말의 내용을 굉장히 세부적으로 이해해야만 풀 수 있는 문제도 있고, 그냥 눈으로 쭉 훑어봤을 때 '아, 이 담화의 흐름이 이렇게 이어지는구나'만 알아도 풀 수 있는 문제가 있어.

그래서 우리 오늘 강의에서 많이 확인할 거야. '이 문제는 그냥 내용의 흐름만 알면 찾을 수 있겠네.' 아니면 '이 문제는 이 단락의 세부적인 내용을 내가 좀 기억하고 있어야 풀 수 있겠네.' 하는 유형이 있어.

그래서 내용을 물어보는 문제는 유형이 두 가지라는 걸 기억하면 돼. 하나는 흐름만 이해하는 되는 것. 하나는 세부 내용을 알아야 하는 것.

근데 아주 안심되는 것은 뭐냐면 이 세부 내용을 물어보는 문제가, 보통 담화의 처음부터 끝까지 다 세부 내용을 물어보냐? 그렇지 않아. 어떤 특정 부분만 물어봐.

그래서 그걸 누가 빨리 찾아서 그 부분만 꼼꼼하게 읽고, 나머지는 흐름만 보고, 이게 바로 우리가 시간을 절약하는 전략이겠지.

그리고 화법에서 오답률이 높은 유형은 이거야. 토의, 토론, 협상. 그래서 우리 이제 토의, 토론, 협상 따로 볼 건데 토의, 토론, 협상이라는 담화는 일단 내용 물어보는 건 비슷하고, 이 절차라는 게 있어.

그냥 자유롭게 왔다 갔다 하는 대화가 아니라 뭔가 절차에 따라서 말하기의 순서도 정해져 있고, 그 말 할 내용의 성격도 정해져 있고, 그래서 그 절차에 맞춰서 발언했는지를 물어보는 문제.

그리고 참여자의 역할. 뭐 '토론에서 사회자의 역할은 뭐야?' 이런 거 자주 물어보죠. 그래서 각각의 담화 유형별로 뭔가 정형화 되어있는 문제들, 이런 거 우리 수능특강에서 이제 앞으로 확인할 겁니다.

그래서 화법 그러면 일단 이 장면을 머릿속에 넣어두고 그럼 우리 문제 실제로 한번 들어가 볼게요.

문법에서도 그랬고, 가장 첫 번째 부분에 '기출로 보기'라는 게 있죠. 우리 기출문제, 2018학년도 수능 문제 풀어볼 건데, 당연히, 당연히는 아니지만 화법에서는 오답률 7위 안에 드는 문제는 없었어.

그런데 놀랍게도 작문에 오답률 7위에 들어가는 문제가 있어. 그래서 화법과 작문을 방심했다가 또 수능에서 틀려 올 수도 있겠구나,

선생님이 그 수능 끝나고 나서 다음 날인가, 다음다음 날, 오답률 집계된 걸 딱 보고 '어머, 작문이 7위 안에 들었어?' 해서 엄청 놀랐던 기억이 있거든요.

이제 오늘 풀 문제는 아니지만, 오늘 풀 문제 세트, 그 화법하고 작문에 복합 지문이 있었어요. 그 복합 지문에서 오답률 7위 문제가 하나 있기는 했습니다.

그런데 화법은 뭐 그렇게 어려운 문제는 없었고, 그러면 선생님이 아까 이야기했듯이 어떻게 빠르게 풀 것인가에 조금 집중해서 한번 보도록 할게요.

다음은 학생이 수업 시간에 한 발표이다, 해서 담화 유형 발표. 물음에 답하시오 했습니다.

발표에 반영된 학생의 발표 계획으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 그러면 '발표 계획'이라고 했으면, 그리고 '적절하지 않은 것은'이야. 그러면 이런 유형의 문제는 일단 선지를 한번 쭉 훑어보는 거야.

그럼 한번 볼게요. 정보의 출처를 언급하여 발표 내용의 신뢰성을 높여야겠어. 그러면 우리가 읽으면서 바로바로 파악할 수 있는 그 내용의 키워드만 밑줄을 그어두는 거지.

정보의 출처 언급? 표시해놨다. 이거 읽는 거 오래 걸리지 않죠. 내용을 요약하며 마무리? 요약하며 마무리. 발표 중에 질문을 했다. 질문 동그라미, 그렇죠.

그리고 발표 주제와 관련된 단어의 의미를 설명했다. 단어의 의미 설명, 밑줄. 발표할 내용의 순서를 앞부분에 제시해, 앞부분이라고 했으니까 앞부분 읽으면서 5번 선지 있나 확인하는 거지.

그러면 1번 같은 문제가 뭐냐면 우리 세부 내용 몰라도 괜찮아. 글 전체의 흐름, 그리고 이 사람이 어떻게 말하기 전략을 썼는지의 측면에서 접근하는 문제지. 1번 같은 문제 실시간으로 풀어야 돼. 적어두세요.

이런 문제를 지문 다 읽고 나서 하나하나 다시 찾으려고 하면 이미 게임 끝. 알겠지? 1번 같은 문제는 읽으면서 왔다 갔다 하면서 지워나가야 되는 문제. 그러면 빨리 풀 수 있는 문제입니다.

그다음에 2번, 발표에서 학생이 자료를 활용한 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 해서 2번 문제 봤더니 자료를 활용한 방식 해놓고 자료에 ㉠, ㉡, ㉢, 이렇게 밑줄 그어놨네?

그러면 이런 문제 굉장히 고마운 문제지. 범위를 지정해줬어. 이렇게 밑줄을 그어주거나 아니면 뭐 [A], [B], 이렇게 딱 묶어놓은 문제 있지? 이런 거는 언제 풀어? 그 부분에서 풀어야지, 그렇지?

그래서 1번도 그렇고 2번도 그렇고 읽으면서 해결할 수 있는 실시간 문제라는 겁니다. 3번 보니까 보기는 발표를 들은 후 청중이 보인 반응이다.

발표를 고려하여 청중의 반응을 분석한 것, 그러면 보기에 청중의 반응이 있고 그걸 분석한 선지가 있고, 그럼 3번 문제는 내용의 흐름만 알면 보기와 선지의 이 논리적인 일치 여부만 확인하면 돼.

이것도 역시 세부 내용을 막 이해할 필요는 없는 문제였어. 그래서 보세요. 선생님이 지금 여기다가 왜 수능 만점 팁을 넣어놨냐.

3번만 수능 만점 팁인 게 아니라 선생님이 여기까지 해놓고 뭘 팁으로 주고 싶냐 하면, 선생님이 지금 뭐 했어? 바로 지문으로 들어가지 않고 뭐부터 했죠?

발문부터 확인하고, 발문을 보면서 뭐 했냐면 '이거 읽으면서 풀어야지, 이건 다 읽고 풀어야지'라는 전략 세웠어. 그래서 오늘 수능 만점 팁 정말 중요한 거, 화법과 작문의 기본 전략. 발문과 선지 분석이 우선이다.

혹시나, '선생님, 지문 읽을 시간도 없는데 이렇게 분석하면 시간 없지 않아요?'라고 질문하더라고. 근데 이거 하는데 얼마나 걸릴까? 선생님이 지금 엄청 공들여서 막 꼼꼼히 읽었어? 아니지, 이거 하는 데 10초면 돼.

그럼 이 10초를 들여서 우리가 문제 푸는 시간 1분 넘게 절약할 수 있어. 알겠지? 그러니까 화법과 작문을 접근하는 첫 번째 원리, 이건 정말 꼭 기억해야 하는 것.

내 몸이 그냥 자연스럽게 반응할 수 있게 연습해 놔야 돼. 발문과 선지 분석을 하면서 이렇게 전략을 세우는 거 먼저 한다는 걸 기억합시다. 그러면 이제 한번 지문으로 가볼게요.

선생님이 앞으로 하는 화법, 작문 수업 다 마찬가지인데, 지문 꼼꼼하게 안 읽을 거야. 왜?

시험 상황에서도 사실 딱히 꼼꼼하게 읽어야 하는 지문인 경우에는 읽을 거지만 그렇지 않은 경우에는 선생님이 흐름만 잡으면서 문제풀이 전략에 더 초점을 맞출 겁니다. 이것도 마찬가지예요. 볼게요.

오늘은 조선의 궁중 음식 중 수라상에 대해 말씀드리겠습니다. 발표는 수라상의 상차림, 왕의 식사 횟수와 식사 장면, 그리고 수라상의 음식을 포함한 조선의 궁중 음식이 지닌 의의 순으로 진행하겠습니다.

선생님이 번호를 달아놨는데, 이 번호를 달면서 이거 하나하나 꼼꼼히 '아! 이런 걸 얘기하겠구나.'라고 머릿속에 기억 안 했어. 그냥 번호만 달면서 '아, 이런 순서로 말하겠대.'

그러면 이 사람, 발표자는 뭔가 본론으로 들어가기에 앞서서 앞부분에서 먼저 발표의 순서를 이야기했어. 이거 말하기 전략과 관련 있는 거잖아. 그리고 뭔가 뒤에서 본 거 같은데, 그렇지?

우리 1번 문제에 5번 선지 보세요. '발표할 내용의 순서를 앞부분에 제시하여', 바로 나와 있잖아. 그러면 이거 읽으면서 어떻게 하면 돼? 1번에 몇 번 지울 수 있어. 5번 있어. 지워. 그렇죠?

그리고 또 바로 밑에 보니까 '우선 수라는요' 해 놓고, '이러이러한 말입니다' 했어. 그러면 여기 읽고나서 또 뭐 할 수 있어? 1번에 4번. '관련된 단어의 의미를 먼저 설명했다'도 지울 수 있잖아. 그렇죠?

그래서 우리 지금 수능특강은 이렇게 왔다 갔다 자꾸 페이지를 넘겨야 되지? 그게 약간 귀찮을 수도 있기는 하지만 그거 귀찮아하지 말고,

그리고 우리 모의고사 학평이나 모평 볼 때 시험 상황 생각해 보면, 그 시험지에 답 나눠져 있지? 반쪽은 질문이고 반쪽은 문제야.

그러면 그냥 동시에 왔다 갔다 하기 별로 어렵지 않습니다. 1번 같은 건 보이는 순간순간 바로 지워나가는 거야. 알겠죠? 벌써 두 개 다 지웠어.

지금 보시는 화면이 수라상의 사진인데요, 세 개의 상과 화로를 한눈에 볼 수 있습니다. 그러면서 화면을 우리한테 보여주고, 수라상의 사진, '세 개의 상과 화로를 볼 수 있습니다' 했어.

그러면 ㉠을 보는 순간 몇 번 문제 풀 준비를 해야 돼? 2번 문제 풀 준비를 해야 되지. 우리 2번 문제에서 자료를 활용한 방식을 물어봤으니까 여기 읽으면서 그러면 2번 문제 풀 준비 해야지, 해야 되는 거야.

그러면서, 사진을 가리키며 대원반, 지금 세 개의 상 중에서 큰 상인 대원반, 그리고 옆에 있는 소원반, 그리고 화로에 대한 설명을 쭉 했습니다. 그게 이제 2문단까지 제시가 되어 있었어요.

그러면 우리 ㉠ 부분 봤으니까 2번으로 가는 거야. 1번, 전골을 조리하는 과정을 설명하기 위해 ㉠의 소원반과 화로의 사진을 제시하였다.

소원반과 화로의 사진을 제시한 건 맞는데, 지금 전골을 조리하는 과정이 나와 있었나? 아니잖아, 그렇지. 바로 오니까 어때? 내가 잊어버릴 여유가 없어.

읽자마자 바로 가니까 머릿속에 생생하게 남아 있는 상태에서 지울 수 있어. 그다음에 수랏상의 전체적인 모습을 보여 주기 위해 ㉠에 음식이 차려진 상들과 화로의 사진을 제시하였다.

어때요? 지금 보니까 수랏상의 전체적인 모습, 세 개의 상과 화로의 모습을 보여줬고, 그리고 음식이 차려진 상들과 화로, 똑같은 말이잖아. 그렇죠? 답이 2번이네. 바로 이렇게 답을 찾을 수 있다는 거지.

이거를 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 다 읽고 나서 왔으면 내 머릿속에 기억도 안 나서 다시 봐야 되고, 그리고 이렇게 빠르게 2번 문제를 부담 없이 털어버릴 수도 없는 상황이 되죠.

그래서 2번에 2번, 이렇게 금방 찾을 수 있었다. 나머지는 확인하는 정도로만 보면 되겠죠.

그다음에 지문 계속 보면, 왕이 하루에 식사를 두 번만 한 게 아니라... 그래서 두 번째 화면을 보여주면서 이번에는 뭐? 수라상 외에 왕이 받은 초조반상, 낮것상, 야참의 사진입니다. 그러면서 쭉 설명을 했습니다.

그리고, 야참을 식사로 본다면 왕은 하루에 몇 번이나 식사를 했을까요? 이런 거 선지에 나온다고. 왜? 말하는 사람이 혼자 일방적으로 말한 게 아니라 청중에게 질문을 던졌어.

그리고 청중의 대답을 듣고 '예, 다섯 번이죠.' 이런 게 다 말하기 전략이니까 선지에 있겠지. 가보니까 있네, 1번에 3번 선지.

'발표 중에 질문을 하여 발표 내용에 대한 청중의 이해를 확인해야겠어.' 있잖아요, 그렇죠. 그러니까 1번의 3번도 적절한 선지.

아침, 저녁의 수라상까지 합해 왕은 다섯 번 식사를 했고... 또 다음 화면 보여주면서 이번에는 왕의 식사 장면을 재현한 동영상을 보여줍니다.

그래서 동영상 보여줬다 해서 왕의 상궁들이 왕에게 생선 발라드리는 모습, 이런 게 동영상에 나왔다 했습니다. 간단히 보고 이제 몇 번 갈까?

우리 이 화면에서 지금 ㉡, ㉢, 다 있었죠? 2번 문제 풀기는 했지만 확인은 해야겠지? 그래서 2번의 나머지 선지 확인하는 거예요.

왕이 식사한 시간을 알려 주기 위해 ㉡에 수라상의 사진... 식사한 시간을 알려 주기 위해서 사진을 제시했다? 아니지.

그다음에, 수라상을 간단히 차린 이유를 알려 주기 위해 낮것상의 사진을 제시하였다. 이건 수라상이 아니라 수라상 이외의 어떤 식사를 하셨는지에 관한 거였죠. 그래서 수라상을 간단히 차린 이유와 얘는 관련이 없다.

그리고 수라상을 차리는 과정을 설명하기 위해... 차리는 과정이 나온 게 아니다. ㉢은 동영상이었는데 시중드는 상궁들의 모습은 나와 있었지만 수라상을 차리는 과정을 설명하는 건 아니었죠.

그래서 간단하게 확인하니까 2번이 정확하게 답이네, 확정할 수 있는 거였죠.

그리고 이제 마지막 부분. 보니까, 수라상의 음식을 포함한 조선의 궁중 음식은 우리 전통 음식을 대표한다고 할 수 있다고 하면서 뭐 얘기했죠?

이러한 의의가 인정되어 조선의 궁중 음식은 무형 문화재로 지정됐고, 수라상에 대해 제가 참고한 기록은... 내가 무슨, 무슨 기록을 참고했다고 했죠.

그래서 우리 이제 1번 문제 답 확정할 수 있겠다. 1번 문제 1번 보니까, 정보의 출처를 언급하여 발표 내용의 신뢰성... 여기 있네, 출처. '내가 참고한 건 이거야'라는 게 출처를 밝히는 거죠. 신뢰성 높아진다, 맞다.

그러면 우리 1, 3, 4, 5, 다 지웠잖아. 2번 선지 한번 볼까? 내용을 요약하여 마무리했다. 이 마무리 보니까 내용을 요약한 게 아니라, 수라상 그 음식 문화에 대한 이러한 의의가 있다고 했잖아.

그러니까 전반적인 내용을 요약한 건 아니었죠. 그래서 1번의 답이 2번이 되는 거야.

지금 선생님이랑 쭉 읽고 나서 1, 2번 문제가 다 해결됐어. 이렇게 실시간으로 푸는 거고, 그러고 나서 이제 몇 번만 풀면 되겠다? 그렇죠, 3번으로 갑니다.

보기는 발표를 들은 후 청중이 보인 반응이다, 해서 청중의 반응 분석. 궁중 음식을 민간과 무관한 것으로 생각했는데, 민간과 교류했다는 사실을 알게 되어 좋았어.

그래서, 이전에 몰랐던 사실을 발표를 통해 알게 된 것을 긍정적으로 생각하고 있어. 맞잖아, 그렇죠? 청자 2는, 왕의 음식에 독이 들었는지 확인하는 상궁을 기미 상궁으로 알고 있는데...

내가 원래 알고 있던 지식, 그렇죠? 동영상의 상궁 중 한 명이 기미 상궁이었겠네 라고 했고,

이 상궁들의 구술을 토대로 했다면, 오늘 들은 수라상에 대한 내용은 조선 시대 전반에 걸친 건 아닐 수도 있네? 라고 뭔가 내용에 대해서 의문도 제기했어요.

그래서 2번, 발표 내용의 일부를 언급하며 이와 관련하여 의문을 제기하고 있군. 여기 있는 내용 그대로 정리한 거죠. 잘했습니다.

그다음 청자 3은, 궁중 음식이 무형 문화재로 지정되었다는 것은 음식만이 아니라 조리법을 비롯한 음식 문화 전반의 가치를 인정한 것이겠군.

그리고 고추와 같은 재료는 조선 후기에 유입된 것으로 알고 있는데... 이것도 본인의 배경 지식이네요. 그렇다면 그에 따라 수라상의 음식들에 변화가 있었겠다고, 직접 뭔가 말하는 사람이 언급해주지 않았어.

근데 자신의 배경 지식을 바탕으로 더 깊이 있게 뭔가 생각을 한 거네요. 그러면 청자 3은 발표 내용을 바탕으로 발표에서 직접적으로 언급하지 않은 내용, 언급되지 않은 내용을 추론하고 있군.

이 부분, 그렇죠? '변화가 있었겠군.' 이런 건 자신의 추측, 추론이니까 맞는 설명, 그렇죠. 그다음에, 청자 1과 3은 모두 발표 내용에 누락된 내용이 있는 것을 부정적으로 생각하고 있군.

여기 보니까 뭔가가 누락돼서 부정적으로 생각하는 건 없어. 청자 3에 해당하지 않고, 청자 1은 봤더니 뭐라 그랬어? 수라상에 세 개의 상이 있다고 했는데 두 개만 설명한 내용에 대해서는 좀 아쉽게 생각한다고 했죠.

그래서 4번 선지는 청자 1에만 해당하는 것. 청자 3은 이런 부정적으로 생각하는 내용이 없었으니까 3번의 답이 4번, 이렇게 되겠죠.

그다음에, 청자 2와 청자 3 모두 발표 내용과 관련된 자신의 배경지식을 활용하고 있군.

여기, '고추 같은 건 조선 후기에 유입됐어.'라고 했고, 청자 2에서도 기미 상궁, 본인이 원래 알고 있던 배경지식이죠. 그러니까 맞는 설명이 됩니다. 그래서 3번의 답도 4번.

1, 2, 3번 문제 자체가 어려워서 틀린 친구들은 많지 않을 거 같고, 얼마나 빠르게, 정확하게 푸느냐겠죠. 그래서 이런 전략들 한번 잘 확인해보세요. 그럼 이제 4번, 5번 갑니다.

마찬가지로 당연히 뭐부터? 발문 분석부터 합니다. 선지는 모든 문제의 선지를 다 읽을 필요는 당연히 없고, 발문 분석이 우선. 그리고 선지를 미리 알면 좋을 것 같은 문제의 경우에는 선지까지 분석해두면 좋은 거예요.

선생님이 방금 전에 1번 문제는 선지도 좀 중요한 부분에 표시를 해놨죠? 읽으면서 찾으면 좋은 문제니까, 그렇죠. 그런 거는 선지를 간략하게 키워드만 동그라미 쳐놓고 나머지는 발문 분석이 초점이다 생각하면 돼요.

이 세트 보니까, 화법하고 작문의 복합 지문이었어. 왜? (가)는 독서 토의의 일부이고 (나)는 민호가 작성한 글의 초고이다. 근데 되게 단순했어. 이게 4번부터 7번까지 세트였어요, 실제 수능에서.

근데 우리 지금 화법에 관한 4, 5번만 가져왔고, 우리 교재에는 (가), (나)가 다 실려 있지만 문제 풀 때 (나)는 필요가 없었지. 그래서 4, 5번, (가)를 가지고 푸는 화법 문제. 그리고 6, 7번은 작문 문제.

이렇게 복합 지문이라고는 하지만 세트의 덩어리가 큰 거지, 결국 유형은 비슷하게 나왔었어요. 그러면 우리 발문 분석 해보니까, 현지가 (가)를 준비하면서 떠올린 생각이다.

㉮에서 ㉲ 중 (가)지문에서 확인할 수 있는 것을 고른 것은? 했습니다. 그러면 이 내용은 한번 보세요, 교재를. '이번 독서 토의는 어떻게 진행하는 게 좋을까?'라고 하면서, 현지가 진행자구나 하는 걸 알 수 있죠.

얘가 진행하기 전에 뭔가를 떠올린 거야. 그리고 진행할 때 실제 그게 반영됐는지를 확인하는 거죠. 그럼 4번 문제 언제 풀까? 읽으면서 풀어야지. 읽으면서, 시작할 때 토의 주제 언급했나? 어, 했어. 지우고.

발언 순서 지정해줬나? 지정해줬네, 지우고. 이런 식으로 읽으면서 확인할 수 있는 실시간 문제잖아. 5번, [A], [B]를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 했어요. [A], [B]는 범위가 지정되어 있다, 그렇죠.

이런 문제 언제 풀라고? 다 읽고? 아니지. [A]부분, [B]부분과 관련해서 바로바로 풀라는 유형입니다. 그러면 이 문제는 4, 5번 다 읽으면서 해결 가능하겠다.

뭔가 적극적으로 왔다 갔다 할 마음의 준비를 딱 하고 들어가야 되는 세트인 거예요. 그러면 우리는 4번을 띄워놓고 한번 선생님이 읽어볼게. 왜 이거 띄워놓고 읽을까? 쭉 읽으면서 바로바로 지우려고, 그렇죠?

그래서 현지가 '오늘은 내가 진행할게.'라고 하면서 지난 시간에 우리 「허생의 처」를 읽었으니 이번 시간에는 '허생의 처가 추구하는 행복의 조건은 무엇인가?'라는 주제로 토의하려고 해.

현지가 토의의 진행자니까 시작할 때 토의 주제를 언급했네. 그러면 계획도 이렇게 했고 실제로 그렇게 말을 했으니까 지금 확인할 수 있는 거 ㉮ 확인할 수 있네. 그렇죠?

민호가 뭐라 그랬어? 중요한 부분만 볼게요. 민호의 밑에서 두 번째에서 '허생의 처는 외적 조건인 부를 추구하는 사람이야.'라고 했어요.

빈곤한 형편에 놓여 있기 때문에 행복하지 않았어. 그래서 허생의 처는 외적 조건인 부를 추구하는 사람이라고 했더니 영수가 '과연 그럴까?' 그랬어.

'허생의 처는 생존을 위한 기본적 요건을 충족하고자 한 것이야. 그게 어떻게 외적 조건인 부를 추구하는 거니?'라고 영수는 민호의 의견에 반대했지. 그렇죠? 이 부분이 [A]였어.

그러면 선생님이 이거 좀 고민하다가 4, 5번을 동시에 푸는 모습을 보여주기 위해서 바로 넘어가서, 5번에 지금 [A]와 관련된 거 뭐야? 1, 2, 3번 선지잖아.

그러면 4번 풀다가, 4번 다 풀고 5번으로 가야지, 이런 고정관념 갖지 말고, 4번에 하나 지워놨지? 맞다고 우리 동그라미 쳐놨지, (가)에다가. 그러면 [A]부분 읽었으니까 바로 5번 선지에 1, 2, 3번 확인하는 거예요.

방금 봤어. '영수'는 '민호'에게 추가적인 근거를 요구하기 위해 질문하고 있다. 영수가 근거를 요구하는 게 아니라 '과연 그럴까?', 민호의 의견에 반대하는 거였지. 근거 요구한 거 아니다.

'영수'는 '민호'의 의견을 수용하지 않았어. 반대했죠. '영수'는 '민호'의 의견에 동의했어? 아니지. 이렇게 빠르게 1, 2, 3을 다 지울 수 있다니까. 그렇죠?

그러고 나서 민호가 '듣고 보니 그러네.'라고 했어. 그다음에 현지가 '정리하면, 허생의 처가 추구한 행복의 조건을 외적 조건이나 내적 조건으로만 접근하는 건 적절하지 않을 수 있겠네.' 그랬어.

그러면 둘의 토의 내용을, 현지는 지금 진행자야. 진행자니까 어떻게 했을까. 정리하는 발언을 해준 거지. 그러면 우리 다시 4번으로 가서...

발언 순서를 지정해 주는 말은 아직은 안 했어. 근거 없이 의견만을 이야기할 때는 근거를 함께 제시하도록 요구도 아직은 안 했어.

토의 내용을 정리? 지금 했다. 그러면 일단 ㉮랑 ㉱는 확실히 확인했다. 이렇게 체크해나가는 거야. 알겠죠?

그다음에 이제 또 [B]야. '허생의 처가 추구하는 행복의 조건은 가족 구성원의 관계라는 측면에서 접근해 볼 수 있겠어.'라고 하면서 가족 구성원의 관계라는 측면에서 접근을 했고, 영수가 그 의견에 대해서 동의했죠.

'맞아.' 하면서 '허생의 처가 추구하는 행복의 조건을 그 측면에서 더 살펴 보면', 이 얘기는 민호가 제시한 의견에 대해서 동의했죠?

동의하면서 '내가 좀 덧붙여볼게'라고 하면서 '가족 간의 소원한 관계도 행복하지 않은 이유로 여기는 것 같아.' 그랬죠.

그래서 [B] 부분에서는 민호와 영수가 의견을 같이 합니다. 동의하는 의견을 제시했는데 뭔가 영수가 더 덧붙이는 말을 했구나, 이 정도로 확인하면 될 거고.

현지는 또 어떤 발언했어요? '정리하면, 결국 이렇게 할 수 있구나'라고 토의 내용 또 정리해줬네. 그러면 우리 이 문제 마저 풀어볼까?

질문을 통해 다른 관점에서 생각해 보도록 유도하는 것도 좋을 것 같아, 그랬어. 그러면 현지가 질문했는데, 선생님이 이거 아까 ㉱만 보고 넘어갔다, 그렇죠?

현지의 앞의 발언에서 '정리하면 이래' 라고 하면서 '그렇다면 허생의 처가 추구한 행복의 조건을 다른 측면에서는 어떻게 접근할 수 있을까?'라고 해서 민호와 영수가 다시 한 번 대화를 나눈 거였죠.

그러면 '질문을 통해 다른 관점에서 생각해 보도록 유도하는 것도 좋을 것 같아.', 이것도 있었네, 앞에, 그렇죠?

그래서 ㉮, ㉱, ㉲가 있고, 끝까지 다 읽어봤더니 순서 지정해준 부분은 없었고, '근거를 함께 제시하세요', 이런 발언한 적 없었죠. 그래서 찾았네.㉮, ㉱, ㉲.

사실은 중간에 바로 답 나오는 거였는데 선생님이 빼먹었다. 그래서 이렇게 ㉮, ㉱, ㉲ 하니까 답이 3번. 다 읽고 나니까 답 나왔다.

이렇게 전체적인 순서, 흐름에 대해서 실시간으로 풀 수 있는 문제가 나오면 되게 고마운 문제야. 읽으면서 바로 해결할 수 있으니까 이런 거 실시간으로 빠르게 해결한다 생각하시면 됩니다.

그러면 우리 4번 풀었고 [B] 읽었으니까 바로 5번으로 가서 몇 번 확인? 4, 5번 확인.

'영수'는 '민호'의 의견을 받아들이며 이를 보완하는 의견을 추가하고 있다, 맞지. 답이야.

'영수'는 '민호'의 의견에 대해 논리적 오류를 지적한 거 없었고, '맞아, 근데 내가 좀 더 덧보태면...' 이렇게 얘기했잖아. 오류 지적한 적 없고, 상반된 의견도 아니죠. 그래서 아주 간단하게 5번에 4번, 답 나왔다.

그래서 빠르게 금방 풀 수 있겠죠, 실전에서 하면. 선생님은 막 이렇게 설명을 하느라 몇 분 걸렸지만 이거 정말 빨리 풀 수 있는 4, 5번 세트였습니다. 알겠죠?

그리고 뭔가 토의나 토론은 우리가 흐름 자체를 이해하는 게 조금 어려울 수도 있어.

그런데 이런 대화, 그리고 독서한 내용을 주고받는 것, 이런 건 내용 자체가 별로 무겁지 않기 때문에 흐름을 쭉 보면서 훑어 내려가도 금방 이해될 거예요, 아마.

그래서 이렇게 빠르게 푸는 연습 꼭 해야 된다는 거 기억하면서 이제 기출 다 풀었고 우리 본격적으로 적용 학습으로 가보도록 하겠습니다. 화법 적용 학습 첫 번째, 45쪽이고요.

우리 1, 2번 세트부터 확인해보도록 할게요. 이것도 역시 발문부터 볼 건데, 다음은 문화 해설사가 설명한 내용의 일부이다, 했습니다.

1번, 문화 해설사가 계획한 내용의 반영 여부, 정말 전형적인 유형. '계획한 내용을 반영했는지'라는 건, 그리고 표로 나왔어. 그럼 이 표에 있는 내용과 지문에 있는 내용의 일치 여부 보면 되는 거잖아.

언제 풀어? 다 읽고? 아니지, 실시간. 읽으면서 하나하나 확인하면 금방 해결되는 문제, 전형적인 문제.

2번, 학생이 안내를 들은 후 추가 질문을 한다고 할 때, 질문의 내용으로 적절한 것만을 있는 대로 고른 것은? 했어요.

이것도 전형적인 문제인데, 질문을 한대. 선생님 수업을 들은 다음에 너희가 질문을 한다 생각해 봐. 그러면 선생님이 '좋은 질문이야'라고 할 만한 건 어떤 질문일까?

일단 선생님이 설명한 내용을 똑같이 질문하면 돼, 안 돼? 안 되지. 그거는 선생님의 설명을 잘 안 들었다는 거니까. 일단 설명한 내용은 질문하면 안 되고, 그리고 선생님이 수업한 것과 전혀 관계가 없는 걸 질문했어.

그것도 좋은 질문이 아니겠지. 그러면 반대로 생각하면 좋은 질문은 뭐지? 일단 선생님이 설명한 것 중에서 들어있지 않았는데 의문을 가질 만한 거 질문해야 될 거고, 그리고 당연히 관련성 있는 걸 질문해야겠죠.

그래서 질문에 대해서 우리가 고르는 문제는 그것만 기억하면 돼요. 실제 지문에 나왔었나? 나왔던 건 지우고, 그리고 이 글의 내용과 관련 없는 거 지우고, 그렇게 하면 답 나옵니다.

그러면 선생님이 여기서 알려주고 싶은 팁은 뭐냐고 하면, 이건 이제 2번 문제 풀 때 조금 유용하게 쓸 수 있는 팁인데, 우리가 꼼꼼히 읽어야 될 부분도 있고 그냥 흐름만 읽어도 되는 부분이 있어요.

그래서 오늘 두 번째 수능 만점 팁은 꼼꼼히 읽을 내용과 아닌 내용을 구분하는 연습, 이게 정말 중요합니다.

그래서 선생님이 이 지문 읽으면서 얼마나 흐름만 파악하면서 읽을 건지, 그리고 2번 문제 풀 때 어떤 전략을 쓸 건지를 한번 잘 보시면 좋을 거 같아요.

자, 어떤 지문이든 처음부터 끝까지, 화법 지문인데 처음부터 끝까지 다 꼼꼼히 읽어야 된다, 이런 지문은 선생님이 거의 못 본 거 같아요.

그래서 흐름 확인하고, 중간 중간 꼼꼼히 읽어야 하는 부분을 잘 한번 알아채보도록 합시다. 그러면 선생님이 일단 화면에는 아주 간략하게 전반적인 내용 요약만 했어요. 볼게요.

1문단 보니까 '안녕하세요. 문화 해설사 누구입니다.'라고 하면서 '지난번 체험 학습 후에 게시판에 많은 의견을 남겨주셨는데요. 생활의 흔적을 찾아보기 힘들어 아쉬웠다는 내용이 많았습니다.'

그럼 정확히 무슨 내용인지 몰라도 지난번 체험 학습에서 뭔가 아쉬운 게 있었어. 그래서 이번에 할 체험 학습은 그걸 보완하는 내용이겠다.

그래서 '국립 고궁 박물관에서 많은 유물들을 관람하며 당시 왕실 생활의 흔적들을 살펴보겠다'라고 얘기를 하고 체험 학습 소개를 했죠.

그러고 나서 '본격적인 관람 전에 중요한 정보를 하나 드리고 시작하겠습니다.'라고 하면서 관람 경로를 잘 짜야 된대. 근데 관람 경로를 짜는 방법이 몇 개? 두 가지. 이 중에서 뭘 선택했는지 보면 되겠죠.

첫 번째는 특정한 주제를 잡고 경로를 짜는 것. 두 번째는 길을 따라서. 우리는 뭐로 하겠다? 길 따라서 가겠다고 이야기를 했습니다. 이렇게 키워드만 살짝살짝 표시하면서 쭉 내려오면 돼요.

그다음에 2문단으로 갔더니 '지금 우리가 서있는 곳은 2층이고, 왼쪽 제왕기록실부터 관람할 예정인데' 했습니다. '지금 제왕기록실을 관람할 거다'라고 얘기했고, 이제 안내판을 가리키며...

자, 괄호 안에 들어있는 거, 이런 건 어렵지 않죠. 집중해서 봐야 됩니다. 왜? 말하기 전략과 관련 있으니까. 그러면 안내판을 가리켰어. 손짓한 거지. 비언어네.

몇 줄 내려가 볼까? '목소리를 크게 하며' 있지? '목소리를 크게 하며'는 뭘까. 반언어네. 이런 거 선지에 자주 나오니까 아예, 애초에 밑줄을 그어 놓자. 그렇죠.

이것도 선지로 가서, 내가 신경 안 쓰고 읽었는데 선지에 있어. 그럼 다시 와서 확인해야 되잖아. 우리 그 시간 줄여야겠죠. 그러니까 나올 때마다 이거 비언어, 이거 반언어 표시해두면 훨씬 편합니다.

어쨌든 봤고, 제왕기록실에서 뭐 설명할 거냐면 '제왕기록실 대표 유물은 어진과 닫집과 일월오봉도이다' 해서 쭉 이야기 나왔죠. 그다음에 어진에 대한 설명을 쭉 했는데,

질문했네, 그렇죠? 질문한 부분 선생님이 쭉 내려갔어, 사실은. 어진에 대해서 자세하게 안 봤어요. 왜? 문제에서 요구하면 그때 보면 되지.

지금 뭔가 세부적인 내용, 내가 어진이 뭔지, 닫집이 뭔지, 막 이런 거를 지식 얻으려고 지금 읽는 게 아니잖아, 그렇죠?

그러니까 어진 봤구나 했는데 질문했네. 이런 건 말하기 전략하고 관련 있으니까 봐야겠다.

'어진이 남아있는 왕은 모두 몇 명일까요?' 했는데 '겨우 세 명입니다' 그랬어. 질문하고, 대답 듣고, 답 알려줬네. 이 정도 보면 되겠죠.

그다음에 3문단, 닫집. 닫집이 뭔지만 보니까 건물 안에 지은 작은 집. 그리고 일월오봉도 병풍을 쳐놨대. 아, 닫집과 그 주변에 일월오동보라는 병풍 쳐놨다. 선생님이 이것만 표시했어.

그리고 4문단 갔더니 '왕실 생활실입니다' 하고, 진짜로 선생님이 너희들한테 시험 상황에서 이런 전략 쓰라고 말해주기 위해서 선생님도 강의 준비할 때 일단 그냥 시험처럼 풀어보거든요.

그때 이렇게만 표시했어, 사실은. 아주 자세하게 안 보고 '아, 소개했어. 그다음에 어진, 닫집, 일월오봉도 있구나. 그리고 어진에 대해서 질문했네.' 이 정도 보고 '반언어, 비언어 썼네' 이 정도 봤어요.

3문단 가서는 '닫집은 이런 거구나, 일월오봉도 병풍을 쳐놨구나' 여기만 봤고, '왕실 생활실 있구나' 그냥 동그라미 쳐놓고 뒤에 안 읽었어. 그리고 몇 번으로 갔냐면 1번으로 갑니다. 보세요.

계획한 내용의 반영 여부 볼게요. 사실은 실시간으로 푸는 문제인데 선생님이 왔다 갔다 하기가 좀 애매해서 지금 한꺼번에 보는 거고, 여러분은 실시간으로 풀어도 좋은 문제입니다.

역사와 관련된 다양한 설화를 바탕으로? 아무리 대충 읽었어도 설화가 없었다는 건 봤다. '아니요' 맞네. 없었으니까 '아니요' 해서 맞는 선지가 되는 거죠.

비언어와 반언어 표현을 사용하여 정보 전달의 효과 높였다, 맞잖아. '예'니까 맞는 설명.

관람 시작 전에 박물관 관람 시 중요하게 고려해야 할 요소가 무엇인지 알려 줘야겠어. 그렇죠.

'본격적인 관람 전에 중요한 정보를 하나 드리고 시작하겠습니다.' 하면서 경로 짜는 방법에 대해서 이야기를 했죠. 반영 여부 '예'니까 3번도 맞아.

안내 중간에 내용을 요약하여 제시하고 질문을 통해 청중의 이해 정도를 확인해야겠어. 질문은 했어, 그렇죠? 근데 이 질문이 청중의 이해 정도를 확인하는 질문이었어? 아니죠.

우리나라에 어진이 몇 개 남아 있을까? 이거는 뭔가 흥미 있게 듣게 하기 위한 일종의 퀴즈 같은 거잖아. 근데 이해 정도를 확인하는 질문이 아니었지.

그리고 내용 요약한 부분도 훑어본 결과 없었어. 그래서 '아니요', 맞네, 그러니까, 그렇죠?

그러면 답은 5번인데, 체험 학습 장소 선정의 경위를 지난 체험 학습에 대해 제기된 의견과 관련지어 안내해야겠어. 맨 앞부분에 있었는데? 그렇죠?

1문단은 자세히 읽어야지. 그렇지? 선생님이 뭔가 닫집이 뭔지, 어진이 뭔지, 이런 세부적인 내용은 안 읽었지만 1문단은 자세히 읽었지. 왜냐면 뭐에 대해 이야기할지는 알고 들어가야지.

우리 5번 봤더니 이거는 역시 1문단에 그대로 있는 내용이었어. '지난번에 이래서 이렇게 준비했어'라는 발언이 분명히 있었죠? 근데 '아니요'라고 했네. 그러니까 적절하지 않은 건 5번 고르면 되겠죠.

1번 같은 문제 어때? 전반적인 흐름만 이해하면 바로 풀 수 있는 문제. 세부 내용을 자세하게 보지 않아도 알 수 있죠. 사실은 5번 선지 같은 건 어때?

1문단의 세부 내용이긴 하지만 우리 1문단 정도는 세부 내용 읽고 들어갈 거니까 뭐 무리 없이 골라낼 수 있었죠.

그래서 이렇게 말하기 전략과 글 전체 내용의 흐름 가지고 물어보는 문제가 화법에서는 굉장히 많다. 전형적인 유형이었어요.

그럼 문제는 2번인데, 추가 질문한다고 했어요. 그러면 질문에 대한 거는 내가 좀 내용을 알고 있어야 돼. 이 얘기를 언급했나, 안 했나를 알아야 되니까 세부 내용이 필요한 부분이 있겠다, 그렇죠? 그럼 한번 볼까?

왜 조선 국왕의 어진은 많이 남아 있지 않나요? 어진 이야기를 어디서 했나 다시 가는 거야. 2문단으로 갑니다. 어진 얘기 했죠. 선생님이 이 질문하고 답하는 부분 우리 읽었잖아.

어진은 몇 개 남아 있게요? 이 질문 했었죠. 그러면 그 부분에 왜 3개밖에 안 남아있는지에 대한 이야기가 있었나? 혹시 내가 빠트리지 않았나? 다시 한 번 가면 되지, 그 부분만.

우리 대충 읽으면서 시간 아꼈잖아, 그렇죠? 그러면 대충 흐름만 봤으니까 정말로 안 읽어도 되는 부분도 있고, 이렇게 다시 가야 되는 부분도 생겨요.

그럼 다시 가면 돼, 그때는. 그래도 이게 시간을 더 줄이는 방법이에요. 그러면 왜 어진이 적게 남아 있는지에 대한 이야기는 없네. 이 문단 마지막 부분 가도 없죠. 그러니까 ㄱ은 질문할 수 있겠다. 없는 내용이니까. 그렇죠.

닫집과 일월오봉도를 사용한 목적. 닫집하고 일월오봉도라는 걸 언급한 것만 확인했지? 그러면 그 부분으로 다시 가는 거야. 어디? 3문단.

3문단 갔더니 이 두 개를 사용한 목적 나와 있네. 3문단의 맨 세 번째줄, 밑에서 세 번째 줄에 보니까 '왕과 왕실의 위엄을 높이기 위한 것이죠.' 그렇죠, 이렇게 나와 있습니다.

그래서 좀 빠르게 훑어 내려가도, 한번 쭉 본 거기 때문에 눈에 금방 들어와요. 그래서 목적, 왕과 왕실의 위엄을 높이기 위한 것. 있네, 있는데 질문했잖아. 그러니까 적절하지 않다.

특정 주제에 따라 유물을 찾아보는 방법이 적절한 경우는 언제인가요? 이 얘기 언제 했지? 1문단에서, 그렇죠. 그래서 관람 경로를 짜는 방법 중 하나가 주제에 따라 유물을 찾아보는 방법.

근데 이 방법이 적절한 경우에 대한 언급은 없었다. 이걸 소개만 했잖아. 그러니까 이거에 대한 질문을 추가 질문으로 할 수 있겠죠.

건물 외부를 활용하여 왕실의 위엄을 높이고자 한 방법. 건물 외부를 활용하여... 위엄 얘기가 여기 나왔어. 그러면 몇 문단으로 가면 돼? 3문단으로.

3문단에 맨 마지막에 보니까 '왕실의 권위를 높이기 위해 궁궐의 건물 외부를 장식할 때 사용한 것입니다.'라고 하면서 길상문양에 대한 설명을 했죠.

마지막 부분에 있네. 근데 있는데 또 질문했네. 적절하지 않다. 그래서 ㄱ, ㄷ 하니까 답은 2번이 된다.

세부 내용이 필요한 부분은 애초에 먼저 읽지 말고 어떻게 하자? 문제에서 요구하면 그때 가서 찾자. 이게 훨씬 시간 줄이는 거라는 거예요. 그래서 이 2번 문제 풀면서 한번 생각해보세요.

내가 이거 문제 풀 때 이 지문 꼼꼼하게 다 읽으면서 풀 필요가 있었을까, 한번 돌아보고 선생님처럼 하는 방법이 시간 더 줄일 수 있겠구나, 아마 생각이 들 거예요. 그렇게 연습하면 좋을 것 같습니다.

그럼 이제 47쪽으로 가서 3번에서 5번. 다음은 방송 보도이다, 했습니다. 보니까 이것도, 이 지문은 뭐 주제가 익숙하진 않죠.

'세계 물의 날' 해서 '물 재이용 정책 포험', 이런 이야기가 나왔는데 우선 발문 보면, 방송 보도를 위해 기자가 작성한 메모, 또 보도에 반영되지 않은 것. 계속 보는 유형이네, 그렇죠?

메모해 놓고 반영되지 않은 것, 그리고 표를 딱 봤더니 그냥 뭔가 발언의 흐름에 따라서 잘 정리가 되어 있죠. 그러니까 이 문제 언제 풀어? 읽으면서.

내용의 흐름 파악하면 실시간으로 지워낼 수 있는 문제겠다는 거 문제를 보고 이해하면 되는 겁니다. 그다음에 4번 봤더니, '김 대표'의 발화를 통해 ㉠의 개최 목적을 파악한 내용.

아! 4번은 우리한테 '읽으면서 이거 파악해'라고 목표를 줬어. 그러면 이런 문제를 먼저 안 읽고 그냥 지문으로 가면 어때? 한 번 더 생각의 과정을 거쳐서 답을 찾아야 되잖아요.

그런 시간 줄이자는 의미에서, 그럼 내가 읽으면서 '김 대표'가 말할 때마다 개최 목적에 대해서 파악한 부분이 있으면 밑줄 긋자는 목표가 생겼어, 읽기의, 그렇죠. 4번은 그렇게 표적을 딱 정해놓고 읽을 수 있는 문제.

5번 보니까, 보기를 참고할 때, 위 방송 보도에 대한 시청자의 반응 중 적절하지 않은 것은? 했습니다. 그래서 보기를 봤더니 뭐 얘기가 쭉 나와 있죠.

보기에 있는 얘기 가지고 선지 1, 2, 3, 4, 5번 분석할 건데, 이거는 보기와 선지의 논리만 가지고도 해결할 수 있는 문제다, 그렇죠.

그래서 뭔가 세부적인 내용이 필요하다면 그때 가서 보고, 일단 5번 같은 문제는 제일 마지막에 풀자 하고 그냥 미뤄두면 됩니다. 우리 읽으면서 풀 문제는 3번, 4번. 목표 잡고 들어가는 거예요. 알겠죠?

그럼 이것도 마찬가지로 선생님이 지문 요약을 한번 해봤는데, 기자가, 기자 말 전에 일단 진행자 말이 있긴 한데 뭐 그건 넘어가고.

기자가 'OO시 물 재이용 정책 포험 현장에 나와 있다.'라고 하면서 '지난 2011년에 뭐 이러이러한 법률이 시행된 지 올해로 8년째를 맞고 있다.'

'그럼 이번 포럼을 준비하신 물 환경 연구학회의 김□□ 대표 인터뷰를 하겠다.'라고 하면서 인터뷰가 시작되고, 우리는 이 김대표의 발언에서 이 '물 재이용 정책 포럼'의 목적을 찾아야 되는 거 기억하죠.

그러면서 기자가 '먼저 이번에 개최되는 포럼의 주제를 간략히 소개해주시죠' 했습니다. 지금 기자의 발언이 쭉 이어졌잖아, 그렇죠? 그러니까 몇 번 문제 왔다 갔다 하자? 3번 문제, 그렇죠.

기자가 먼저 작성한 계획과 기자의 발언, 그리고 인터뷰의 내용이 일치하는지 확인해야겠죠. 3번 이렇게 써놓고 갈게요. 3번에 1번 선지 보니까 인터뷰 대상자 소개했잖아.

'김□□ 대표 인터뷰할게'라고 소개했죠? 반영됐다. 그리고 포럼 주제에 대한 설명 요청했어요. 그랬더니 김대표가 'OO시는 도·농 복합도시다. 근데 최근에 가뭄이 심하다.'라고 하면서

그동안 이렇게 가뭄이 심했는데 이번 포럼에서는 국내외 전문가들을 모시고 그동안 우리 OO시에서 추진해 온 물 재이용 정책에 대한 의견을 나누고,

그리고 물 재이용을 위한 다양한 아이디어들을 들어보면서 우리 시의 정책에 반영할 수 있는 게 무엇인지를 살펴보려고 해.

선생님이 이 부분 왜 다 읽었을까? 이게 우리 몇번 문제에? 4번 문제에 김대표의 발언 중에서 이 포럼의 목적, 개최 목적에 관련된 발언이 있으면 밑줄 긋자고 했잖아.

그러면 지금 김 대표가 그랬잖아요. 뭐 하고자 한다? '우리 시의 정책에 반영할 수 있는 것들이 뭔지 살펴보려고 해. 이 포럼을 통해 이런 걸 하려고 해.' 이게 목적이잖아요, 그렇죠?

그러니까 이 부분에 일단 밑줄 그어두는 거지. 그랬더니 기자가 '물 재이용이라는 것이 구체적으로 무엇을 의미하는지요?' 하고 질문했습니다.

그러면 물 재이용이라는 것에 대한 의미를 다시 한 번 질문했고, 거기에 대해 김대표가 답을 하겠네. 3번의 2번 선지 갔더니, 포럼 주제의 주요 개념에 대해 설명이 부족할 경우 추가 설명을 요청하자, 그렇죠.

이런 거, 개념, 정의 부족하니까 질문하자. 해서 추가 설명하게 만드는 거죠. 어, 2번도 있었네. 지우는 거예요, 이렇게.

김대표가 그래서 물 재이용이 뭔지 법률을 바탕으로 쭉 설명을 했고, 그다음에 기자가 '이런 내용을 다 다룰 거예요?' 했더니

김대표가 '아닙니다. 이번 포럼에서는 우리 시의 상황에 맞추어 주로 생활 및 농업용수와 관련된 정책의 개선안을 마련하는 데 초점을 두고 있습니다.'라고 하면서,

여기도 밑줄이죠. 왜? 개최 목적이 들어 있으니까. 우리 앞에 내용과 지금 내용을 한번 합해보는 거예요.

그럼 앞에 내용은 뭐였어? '다양한 아이디어를 우리 시의 정책에 어떻게 반영할 건지 한번 보려고 해.'라고 했고, 지금 뭐라 그랬어? '정책의 개선안을 마련하는 데 초점을 맞춰볼게.'라고 했잖아. 그렇죠?

그러면 이 정도면 4번 풀 수 있겠지? 4번으로 가는 거야. 선지 쭉 보니까, ㉠의 개최 목적을 파악한 내용으로 가장 적절한 것은? 해서 1번 보세요.

물 재이용 방안을 공유하려는 것. 혹시 1번을 답을 한 친구들이 있을 수도 있을 것 같은데, 이게 공유하는 게 목적이 아니라 그 아이디어를 바탕으로 우리 시의 정책을 뭔가 바꾸고 싶은 거잖아.

그러니까 이 아이디어의 공유 자체가 목적이라고 하기에는 조금 부족하겠지. 그래서 답을 찾으면 몇 번이 되는 거야?

5번에, 전문가의 의견을 참고하여 물 재이용과 관련된 정책에 대한 개선안을 마련하려는 거, 그렇죠. 정책에 대한 개선안 마련이라는 명확한 키워드가 5번 선지에 들어있죠. 그래서 4번의 답이 5번이 되는 거예요.

사실 2, 3, 4번은 지금 우리가 밑줄 그었던 부분과 전혀 관련이 없는 이야기고, 혹시 헷갈렸다면 1번일 텐데 1번은 목적이라고 하기에는 조금 부족하다고 보면 되겠죠.

그러면 다시 글로 가서, 기자, '그렇군요. 마지막으로 대표님께서 보시기에 OO시의 물 재이용 현황은 어때요?'라고 하면서 물어봤습니다. 그랬더니 재이용 현황 이거 자세히 읽을 필요 있나? 그냥 쭉 넘어가자, 그렇죠?

재이용 현황을 혹시나 문제에서 물어보면, 필요하면 그때 가서 다시 읽으면 돼. 넘어가고, 마무리 보니까 '이번 포럼은 오늘과 내일 이틀간 OO시청에서 열린다'라고 기자가 얘기하면서 마무리 했죠.

그러면 여기까지 보고 우리 3번 남은 선지 골라볼까? 3번의 3번, 포럼 진행 순서에 대한 질문. 진행 순서에 대한 질문을 한 적이 없지. '포럼은 어떤 순서로 진행됩니까?'라고 질문한 적 우리 없었어. 못 찾았죠, 그렇죠?

혹시나 4번 보자. 포럼 주제와 관련된 현황에 대한 질문. 방금 했네, 그렇죠. 'OO시의 물 재이용 현황은 어떻습니까' 했잖아. 질문했죠?

그다음에 5번, 포럼이 개최되는 기간 및 장소 소개. 기자가 맨 마지막에 소개하면서 마무리했죠. 있었네. 그래서 답은 3번, 이렇게 찾는 거지.

읽으면서 흐름만 파악하면 금방 실시간으로 찾는 문제, 이렇게 풀자는 거예요. 그다음에 우리 4번도 풀었고 그러면 이제 5번으로 가봅시다.

보기를 보니까, 어떤 사실이 방송으로 보도할 가치가 있는지 점검할 때 기준이 있는데 첫째는 근접성, 그다음에 둘째로 다수의 사람에게 영향을 미칠 수 있는 거, 셋째로는 시의성, 이렇게 이야기를 했습니다.

이래놓고 1번 볼게요. 'OO시에서 추진해 온 물 재이용 정책'에 대해 다루는 행사에 대한 보도이므로 OO시의 시민들에게 근접성이 높다고 할 수 있겠군.

어때요? 근접성이라는 게 이 상황과 관련된 사람이 가까이에 있는지, 그렇죠? 여기에 보면 '발생한 사실이 시청자가 사는 곳과 가까울수록 좋다' 그랬어요.

포럼 주제가 뭐야? 'OO시에서 추진해 온 물 재이용 정책'이니까 OO시의 시민들에게는 근접성이 높죠. 당연한 논리죠.

'봄철마다' 반복되는 전국적인 현상. 이게 전국적인 현상이기 때문에 다른 지역의 물 정책 담당자들에게도 영향력이 있겠다, 그렇죠.

어떤 한 지역에만 국한된 게 아니니까 다른 지역의 정책 담당자들에게도 영향력이 있겠다. 논리상으로 잘 맞죠.

3번, '세계 물의 날'을 맞이하여 진행되는 행사야. 그러니까 행사 진행 시점과 보도 시점을 비교하면 시의성은 낮다고 하겠군. 시의성이라는 말의 정의가 나와 있지는 않았죠.

그런데 보기에 무슨 말이 있었냐면 '시의성이 높은 최근의 소식이어야 한다' 그랬어요. 시의성이라는 건 지금 그 행사가 열리고 있는 시점과 이 행사에 관한 그 시점,

뭐 우리가 이 행사를 보고 있거나, 참여하거나, 아니면 시청을 하고 있거나 하는 그 시점과 뭔가 일치해야 된다는 거예요.

관련성이 깊은, 뭔가 그런 시점에 맞게 진행되어야 한다는 건데, 여기서 보면 '세계 물의 날'을 맞이하여 이걸 보도하고 있고 행사 진행을 하고 있어.

그러면 시의성이 높은 거지. 근데 여기서 '낮다고 할 수 있겠군.' 했죠? 그러니까 5번의 답은 3번이 되는 거겠죠.

그다음에 4번에 '물 재이용 시설'과 관련된 행사를 보도하고 있으므로 일반 시민들뿐만 아니라 관련 사업체를 운영하는 사람들에게도 영향력을 끼칠 수 있다, 이거 2번 선지랑 거의 비슷한 이야기, 맞고.

5번, '생활 및 농업용수와 관련된 정책'을 다루는 행사를 보도하고 있으므로 지역의 특성을 고려할 때 OO시의 다수의 시민들에게 영향력이 있다, 그렇죠.

뭔가 이 '생활 및 농업용수'야. 생활용수 누구에게나 필요한 거잖아요, 그렇죠? 그러니까 다수의 시민들에게 영향력이 있다고 할 수 있겠죠.

그래서 글의 특정한 내용과 관련된 것이 아니라 보기와 선지의 논리성을 확인하는 이런 문제도 자주 출제되는 유형입니다.

그러니까 글 읽을 때는 3, 4번에 집중해서 읽고 5번은 약간 미뤄뒀다가 3, 4번 다 풀고 나서 따로 풀어도 괜찮은 유형이겠죠.

여기까지 적용 학습 1 했고요. 이제 적용 학습 2로 갑니다. 50쪽 가서 1, 2번 세트 문항 볼게요.

.

이 지문 보니까, 일단 지문 보기 전에 발문 먼저 볼 건데, 다음은 체험지 답사 활동을 한 학생들의 발표이다, 했어요. 발표. 우리 오늘 하는 것 중에는 토의, 토론, 협상 없죠?

선생님이 앞서 소개할 때 대화나 뭐 강연이나 발표, 이런 것들은 특정한 절차나 이런 거 신경 쓰지 않고 내용이나 형식 측면에서만 살펴보면 되는, 그래도 좀 가벼운 유형의 담화입니다.

문제 봤더니, 1번, 위 발표에 나타난 말하기 방식. 이런 문제는 말 표현, 혹은 형식상의 특징, 그리고 내용의 흐름 파악하면 되는 문제. 선생님이 1번 같은 문제는 반드시 실시간으로 풉니다, 알겠죠?

2번, 이 발표에 반영된 내용으로 가장 적절한 것은? 이것도 반영된 내용이래요. 그러니까 흐름만 물어보는 걸 수도 있고, 아니면 세부 내용을 물어보는 문제일 수도 있어.

그런데 2번에 한번 보세요. 선지를 쭉 봤더니 세부 내용은커녕 뭐래? 사진 보여줬어, 질문했어, 평가 내용 제시했어, 이런 식으로, 그렇죠? 흐름이랑 형식 알면 되는 문제네. 그렇죠?

그래서 이 지문 세부 내용 꼼꼼히 읽을 필요 없겠는데? 라는 게 문제 분석에서 드러나죠. 우리 한번 흐름만 보도록 할게요.

1문단에서 체험 활동 답사 내용을 먼저 소개합니다. 어디로 체험 학습을 갔다 왔다? 영주 부석사를 먼저 답사를 했다고 하죠. 그러면서 중간에 쭉 가보니까 뭐 괄호 부분이 딱 눈에 띄죠. '대답을 듣고' 그랬어.

대답을 들었다는 건 앞에 질문을 했다는 거지, 그렇지? 그래서 '석양이 아름다운 천년고찰이라는 말을 들어보셨나요?' 했더니 사람들이 대답하고,

그리고 '석양을 바다가 아닌 다른 곳에서 보는 느낌이 어떨지 궁금했고' 하면서 왜 부석사를 선정했는지에 대해서 이야기를 당연히 하겠지. 1문단이니까, 그렇죠? 우리 이 정도 예상할 수 있죠.

뭔가 답사지를 선정한 것에 대한 동기를 1문단에서 이야기했습니다. 그러고 나서 2문단 봤더니 '화면을 보여주며', 이게 눈에 띄죠?

'화면을 보여주며', 봤더니 뭔가 그 홈페이지 주소, 그렇죠? 그래서 여기 부석사 홈페이지를 소개하면서 '여기에 가면 되게 많은 정보 있어. 꼭 보고 가.' 이렇게 소개합니다.

그러고 나서 진짜 이제 하고 싶은 본론은 여기부터겠네. '본격적으로 부석사 이야기를 해봅시다.'라고 하면서 '부석사라는 이름의 비밀을 알고 계신 분 있나요?' 또 질문했어요. 이름의 의미 설명해주겠죠? 질문한 다음에.

그러고 나서 쭉 보니까 '이와 관련된 신기한 설화도 기록되어 있으니 꼭 확인해보시기 바랍니다.' 하면서 '설화가 있으니까 너희가 확인해 봐' 그랬어요.

그러고 나서 쭉 보니까 '돌계단이 많다', '구품의 108계단을 오르면 무량수전을 만나게 된다'라고 하면서,

자, 3문단에서는 무슨 얘기 하겠어요? 부석사 가서 뭐 봤는지 소개하겠지. 그러면 한 줄, 한 줄 다 안 읽어도 이 사람이 부석사 가서 본 것들에 대해서 소개하는 부분이구나 하는 걸 알 수 있습니다.

흐름상 파악할 수 있는 거죠. 안 읽었어, 선생님, 그 뒷부분. 부석사에 대해서 쭉 돌아보면서 소개했네. 여기까지만 읽고 문제로 가는 거예요.

그럼 문제에서 세부적인 내용을 필요로 하면 그때 다시 보면 돼. 알겠죠? 안 필요로 하면 진짜 고맙고, 그렇죠?

그러면 선생님이 이거 그냥 띄워놓고 문제 바로 풀게요. 1번, 위 발표에 나타난 말하기 방식에 대한 평가로 가장 적절한 것은? 해서 우리 아까 봤더니 1번에 1번 선지, 설화 내용을 소개했어? 아니죠. 설화가 있어.

혹시나 좀 띄엄띄엄 읽다가 '설화라는 글자가 있어. 그러니까 1번 맞아', 이렇게 실수하면 안 됩니다. 알겠죠? 설화라는 게 있으니까 한번 찾아보라고 했습니다. 그거까지는 읽어야 돼요. 1번은 적절하지 않다.

2번, 근교의 다른 답사 장소도 함께 소개하며 청중의 방문을 권유하는 발언으로 마무리하고 있다. 마무리 부분 보면 되네. 그렇죠? 마무리 부분에 다른 답사 장소 소개했나? 다시 올라가 봤더니 없어. 2번 지웁니다.

3번, 시각 자료 활용해서 유용한 정보로 얻을 수 있도록 안내했다. 여기 부석사 홈페이지 소개하면서 화면도 보여줬죠. 그러니까 1번에 3번이 답.

4번, 답사 발표를 듣고 난 청중이 궁금해 할 점들에 대해서 자문자답의 방식을 활용해 설명하고 있다. 자문자답이라는 게 뭐예요?

진짜로 질문을 하는 게 아니라 뭔가 질문하는 방식처럼 말을 던지지만 본인이 대답을 하는 거야. 지금 여기서는 질문하는 부분 있었죠?

질문하고, 대답 듣고, 본인이 그거에 대해서 보충 설명했어요. 그러니까 이거는 청중에게 질문을 던졌다, 이렇게 해야지 자문자답의 형식이라고 하면 틀린 겁니다. 그래서 적절하지 않고.

5번 보니까, 답사 장소에서의 느낌을 청중이 공감할 수 있도록 이전의 다른 체험 활동에서 느낀 점과 비교했다.

다른 체험 활동을 이야기한 적은 없었다. 지웁니다. 그래서 1번의 답은 3번. 전체적인 흐름만 알아도 풀 수 있는 문제, 그렇죠.

2번 보니까 '반영된 내용' 그랬어요. 이거 답만 한번 볼게요. 왜냐면 ㄱ에서는 '사진을 보여주었다' 했는데 답사할 때 찍었던 사진은 아니었어. 뭐 홈페이지 보여주고 이런 거였죠.

그다음에 질문을 했지만 설문조사 결과를 제시하고 이런 적은 없었어. 그래서 ㄱ부터 ㄹ까지 보면 적절하지 않다는 거 알 수 있고요.

ㅁ 보니까 답사 장소를 선정하게 된 동기 설명? 앞부분에서 했고. 그다음에 공간의 이동에 따라 답사한 장소를 소개했죠.

여기는 이렇고, 여기는 이렇고, 답사 장소를 소개한다는 건 당연히 공간의 이동에 따라서 설명하는 거지. 그러니까 2번에 ㅁ 해서 답은 5번이 되는 거죠.

그래서 부석사에서 뭘 봤는지 꼼꼼히 안 읽어도 우리 문제 답 찾는 데 무리 없었다. 시험 상황에서 이렇게 시간 절약하는 거다. 알겠죠?

이제 오늘의 마지막 3번에서 5번 세트 갑니다. 수업 시간에 학생이 한 발표이다, 해서 선지 봤더니요. 위 발표에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이것도 보니까, 선지 얼른 보세요.

발표 동기 제시, 질문했다, 순서 제시했다, 그다음에 시간적 순서에 따라 전개했다, 발표 내용 요약하고 소감 제시했다. 이것도 어때요? 형식과 내용의 흐름 파악하는 문제, 실시간으로 풀면 되겠네, 그렇죠?

그다음 4번은요. 발표자가 위 발표를 준비하면서 [A]의 내용을 구성하는 데 활용한 자료이다.

[A]로 범위 지정해줬네. 그러면 보기랑 [A]를 비교할 거니까 [A]는 좀 꼼꼼히 읽어야겠다, 그렇죠? 그거 우리 알았어, 먼저 힌트로, 그렇죠?

5번, 위 발표를 들은 학생들이 나눈 대화, 그리고 그 학생들의 듣기 과정 분석하래. 이거 잠깐 미뤄두고, 그렇죠.

읽으면서는 3, 4번 해결하고 5번은 나중에 해결하면 되는 또 전형적인 유형, 알겠죠? 그러면 질문으로 가서 우리 3, 4번을 같이 집중해서 볼게요.

먼저 첫 번째 문단에서, 음펨바 효과라는 게 뭔지 설명했죠. 근데 이 강연자의 특징은 뭐였어요. 뭔가 질문을 던지는데 '너도 이런 경험 있니?' 아니면 '뭐 이렇게 생각해본 적 있니?'라고 뭔가 질문을 합니다.

일단 뭐라 그랬어요? '더운 물이 빨리 얼까요, 찬 물이 빨리 얼까요?' 하고 질문했어요. 그러고 나서 청중이 대답을 했는데, 당연히 '찬물이 빨리 얼어요'라고 대답할 걸 알았겠죠.

그래서 '다들 찬물이라고 말씀하셨네요.' 하면서 '저도 그게 너무 당연한 거라고 생각했었는데 정답은 더운 물이 찬물보다 빨리 얼 수도 있다입니다.'

그러면 듣는 사람들이 어떻겠어요? '어, 진짜 그래?' 하고 궁금해 하겠죠. '이른바 이게 바로 음펨바 효과라는 건데, 어떻게 발견됐는지,'

'그리고 이 효과가 일어나는 원인을 설명하는 이론에는 어떤 게 있는지 소개할게'라고 하면서 뭐 소개한대요? 어떻게 발견됐는지, 그리고 일어나는 원인을 설명하는 이론.

그러면 이 발표의 구성이 지금 첫 문단에서 드러나는 거죠. 이렇게 글의 구조와 흐름을 먼저 잡고 가는 거예요. 그래서 2문단에 보니까 발견 계기 설명했고 원인 1, 2 설명했고 그다음에 상반된 의견은 뭐였어요?

'음펨바 효과를 인정하지 않는 사람도 있어.'라는 것도 간략하게 소개하고 마지막에 요약, 마무리하면서 끝냈습니다.

그러면 일단 선생님이 큰 구조만 한번 봤고요. 우리 문제로 바로 가보도록 할게요. 3번은 선생님이 실시간으로 풀라고 했으니까 3번 가면, 개인적인 경험을 소개하며 발표 동기를 제시하였다.

맨 앞부분 선생님 안 읽었지만 어때요? '물을 얼려본 적 있나요?'라고 하면서 자기가 물을 얼렸을 때의 그 경험에 대해서 이야기했었죠. 그래서 1번은 맞는 이야기.

2번, 발표 내용에 대해 청중과 상호 작용할 수 있도록 질문하였다, 그렇죠. 질문을 하면 그 괄호 해놓고 (대답을 듣는다.) 이런 부분 있으니까 찾기 쉽죠? 그래서 질문했습니다. 우리 확인할 수 있었고요.

그다음에 3번 보니까, 발표 순서를 제시한 후 청중의 반응에 따라 순서를 조절하였다, 했어요. 1문단에서 맨 처음에 이렇게 순서 제시한 다음에 봤더니, 글의 흐름 쭉 봤더니 그대로 갔는데? 그렇죠?

이거는 그냥 우리가 쓱 흐름만 봐도 알 수 있는 내용입니다. 그러니까 뭔가 청중의 반응에 따라 조절했다는 부분이 틀렸다. 그래서 3번의 답은 4번, 그렇죠.

맨 처음에 순서를 제시한 건 맞지만 조절하지는 않았으니까. 그다음 4번 보니까, 발표의 주 내용이 되는 부분을 시간적 순서에 따라 전개했다 했어요.

봤더니 숫자 나와 있는 부분만, 약간 꼼수이기는 한데, 2문단에 숫자 1969년, 그다음에 3문단에 2012년, 4문단에 2013년, 시간 순서네. 4번도 맞는 이야기.

그다음에 5번 보니까, 발표 내용을 요약하고 개인적인 소감을 제시하며 마무리 하였다. 이거 마지막 문단만 빨리 가서 보면 되지, 그렇죠?

그래서 요약했고, 소감 제시했다. 그래서 맞는 이야기입니다, 마지막 문단 보면. 그래서 답은 3번. 이렇게 읽으면서 하나하나 지워갈 수 있는 문제였습니다. 그러면 우리 이제 4번으로 갈게요.

4번 문제가 조금 어려웠을 수 있죠. 4번 문제, 오늘 푸는 문제 중에 그래도 조금 제일 어려운 문제가 아니었을까 싶은데, 보기는 발표자가 위 발표를 준비하면서 [A]의 내용을 구성하는 데 활용한 자료.

선생님이 그래서 [A]를 먼저 갖고 왔어요. 왜냐면 지금 선생님이 물론 시간 관계상 굉장히 간략하게 정리만 하고 넘어갔지만, 우리 읽을 때도 어때?

하나하나 다 세세히 읽지 않아도 되는 지문이기도 했지만, 이 부분만큼은 어때요? 세세히 읽어야지. 그래야 보기랑 비교할 수 있잖아. 그래서 다시 가져왔습니다. 세세하게 읽기 위해서. 먼저 [A]를 볼게요.

그림에서 보시는 것처럼 물 분자는 산소 원자 1개, 수소 원자 2개가 전자를 서로 공유하며 결합되어 있고, 각각의 분자 사이는 수소 결합을 이루고 있는데... 우리 그림까지 같이 이해하면서 볼 수 있죠.

이들 결합의 간격은 온도에 따라 다르다. 물의 온도가 내려가면 눌려 있던 용수철이 펴지듯이 물 분자의 공유 결합 간격이 길어지면서...

온도가 내려가면, 그렇죠. 차가워지면 공유 결합 간격이 길어지면서 에너지를 방출하며 얼음이 생성되는데,

찬물보다 많은 에너지를 가지고 있는 더운물은 냉각될 때 더 빠르게 에너지를 방출하기 때문에 더운물의 어는 속도가 찬물보다 빠르다는 것입니다.

이해할 수 있었죠? 일단 그림에서 결합이 되어 있는데 그게 용수철 퍼지듯이 물 분자의 공유 결합 간격이 길어지면서 에너지를 방출한다. 근데 더운 물은 어때? 더 빠르게 에너지를 방출한다.

찬물보다 원래 에너지를 많이 갖고 있어. 그러니까 찬물이 되면서 냉각될 때 더 빠르게 에너지를 방출할 수 있다.

그래서 어는 속도가 찬물보다 빠르다는 거라고 본문에서 이야기를 했고, 그러면 이 내용과 보기의 내용을 한번 비교해 보라는 거죠.

하나의 물 분자는 산소와 수소가 전자를 공유하는 공유 결합을 하고, 그렇죠. 이거는 우리 그림에서 쭉 볼 수 있었던 내용. 그래서 공유 결합과, 공유 결합이죠. 그리고 수소 결합 이야기 보기에 있었고,

음펨바 현상의 원인은 수소 결합과 공유 결합의 상관관계에 있으며, 이 결합이 물 분자의 에너지 축적과 방출에도 관여한다. 우리 지문에서 읽었던 부분이죠.

물의 온도를 높이면 수소 결합은 길어지고 공유 결합이 짧아지며... 이런 부분은 세세하게 설명은 안 했었는데 좀 더 보기가 더 자세하게 설명이 되어 있다는 건 확인할 수 있죠.

물의 온도를 낮추면 수소 결합은 짧아지고 공유 결합이 길어지면서... 이 부분은 좀 더 보기가 자세하다. 더운물은 공유 결합이 압축되면서 축적된 에너지의 양이 찬물보다 더 많아, 그렇죠.

더운물의 에너지의 양이 찬물보다 많기 때문에 많은 에너지를 방출해서 냉각 속도를 가속화시킨다는 거 지문에서 확인할 수 있었죠.

그러면 1번부터 볼게요. 보기에 제시된 에너지 방출에 대한 설명은 발표 주제에서 벗어나므로 활용하지 않았다.

에너지 방출에 대한 설명, 보기에도 있었고 우리 읽은 지문 [A]부분에도 있었어요. 비교하면 되죠? 활용했으니까 적절하지 않고.

그다음에, 냉각 속도에 대한 정보는 청중이 이해하기 어려운 수준이므로 활용하지 않았다.

냉각 속도에 관한 정보가 핵심이잖아, 그렇죠? 더운물의 냉각 속도가 빠를 수 있다는 게 이 내용의 핵심인데 이걸 활용하지 않았다? 아니죠.

그다음에, 보기에 제시되지 않은 정보이지만 발표 내용과의 연관성을 고려하여 물의 온도에 따른 에너지의 양에 대한 자료를 추가하였다, 그랬죠.

물의 온도, 그러니까 더운물일수록 에너지를 많이 갖고 있다는 건 보기에도 있었고 [A]에도 있었어요. 추가한 자료가 아닌 거지. 보기에서 그대로 가져온 거겠죠.

그다음에, 물의 온도에 따른 공유 결합의 길이 변화를 설명하면서 청중의 이해를 도울 수 있는 비유적인 표현을 추가하였다.

이 부분은 꼼꼼히 읽었어야 찾을 수 있어서 이 문제가 어려웠을 거예요. 우리 [A]부분에서 뭐라 그랬었냐면, '물의 온도가 내려가면 눌려 있던 용수철이 펴지듯이'라는 부분이 있었어.

그래서 이 비유적인 표현은 보기에는 없었는데 [A]에 추가됐죠. 그래서 답이 4번이었어.

사실 화법에서 어려운 유형은 이렇게 좀 세부 정보를 가지고 선지 만들 경우에는 어려운 경우가 있습니다. 그래서 정답은 4번이고.

5번 보니까, 물 냉각 시 일어나는 변화를 효율적으로 전달할 수 있도록 온도의 점진적인 변화를 보여주는 시각 자료? 이건 쉽게 없다고 할 수 있겠죠. 그래서 4번의 정답은 4번. 이 문제가 좀 어려웠습니다.

5번 가면요. 5번은 이 보기와 선지의 논리성 확인하면 되겠죠. 학생 1이 '너희도 찬물이 더운물보다 빨리 얼 것이라고 생각했니?'

'나도 발표자가 말한 것처럼 찬물이 더운물보다 빨리 어는 게 당연한 사실이라고 생각했어. 그래서 신기했어.' 했더니, 발표자의 생각에 공감하며 들었다.

어때요? 맞죠? '나도 발표자처럼 생각했었는데 되게 신기하더라' 하는 거 발표자의 생각에 공감하는 거 맞죠.

그다음에 학생 2는 보니까 '그런 현상이 일어나는 원인을 설명하기 위해 몇 가지 과학적 현상을 제시했잖아.'라고 하면서 '발표자가 제시한 것 말고도 다른 과학적 현상도 관련이 있지 않을까?' 했어요.

'나는 발표를 들으면서 열전도 현상이 떠오르던데' 했습니다. 그러면 내가 원래 갖고 있는 지식이 떠올랐어. 즉 배경 지식을 활용해서 들은 거네요, 맞죠.

1, 2에 관한 거니까 4번 선지를 먼저 보면 '학생 1'과 '학생 2'는 발표 내용을 토대로 새로운 의문을 제기했다. 학생 2는 의문 제기했죠. '관련이 있지 않을까?' 이러면서.

근데 학생 1은 어때요? 그냥 '나 들으면서 되게 신기했어.' 이랬잖아. 그러면 새로운 의문을 제기한 건 학생 2만. 학생 1은 아니니까 답은 4번이 되는 거죠. 4번을 일부로 먼저 봤어요.

그다음에 3번으로 가면 이제 '학생 3'에 관한 것. 발표 내용이 편향된 것은 아닌지 평가하며 들었다, 했습니다. 편향된 것은 아닐까? 왜냐면 '인정하지 않는 과학자에 대해서는 너무 간단하게만 언급했어.'

음펨바 효과에 대해서는 많이 설명하고 그걸 인정하지 않는 사람에 대해서는 별로 언급을 안 했어. 그러니까 편항된 것은 아닌지 평가하며 들었다, 괜찮죠.

그다음에, '학생 2'와 '학생 3'은 발표에서 언급되지 않은 내용을 추론하며 들었다, 했습니다. 그러면 학생 2는 추론하며 들은 거 맞죠?

'다른 과학적 현상도 관련 있지 않을까?'라고 하면서 '열전도 현상하고 관련되는 거 같아'라는 건 본인의 추론이잖아, 그렇죠?

학생 3은 어때요? '특별한 현상이라는 주장도 있지 않을까 싶었어.', 이것도 본인의 추론이죠. 그러니까 5번도 맞는 선지가 됩니다. 적절하지 않은 것은 4번 고르면 됐겠죠.

우리 오늘 엄청 많은 문제 풀었는데, 화법 마무리는 화법 빠르게 만점 받는 전략 확인하면서 마무리 해보도록 합니다.

.

전략은 머리로 알고 끝나는 게 아니라 연습해야 돼요, 그렇죠? 우리 다음 진도는 선생님이 알려준 전략대로 문제 풀어보고 선생님 만나러 오는 거예요. 아셨죠? 고생 많았습니다. 다음 강에서 만날게요. 안녕.

.





