여러분 안녕하세요? 30강이 시작됐습니다. 오늘부터는 우리 화법 영역에 대해서 공부를 시작해 보도록 할 거예요. 화법 영역 하면 무엇을 배우는 영역일까요? 그렇죠, 듣기와 말하기에 대해서 배웁니다. 

우리 듣고 말하는 거 다 할 수 있죠? 그런데 조금 더 잘하기 위해서는 어떠한 원리 또는 어떠한 구체적인 방법 이런 것들이 있는지에 대해서 배워보는 영역이라고 할 수 있어요.

그래서 여러분 지금부터 배우게 되는 이런 화법 영역과 관련된 내용에 대해서는 물론 이론적인 공부도 중요하지만 그런 이론적인 걸 어떻게 하면 우리가 실제 생활에 적용해 볼 수 있을까.

이런 생각을 하면서 같이 공부해 보면 참 좋을 것 같습니다. 그러면 본격적인 화법 공부에 앞서서 오늘도 첫 코너부터 시작해 보도록 하겠습니다.

.

우리는 지금 매일 대화를 나누면서 생활하고 있죠. 우리가 듣기, 말하기가 이루어지는 다양한 상황들에 놓여지게 됩니다.

그런데 그중에서 대화라는 상황에 대해서 이제 오늘부터 본격적으로 공부를 해 보게 될 텐데요. 그래서 선생님은 여러분들의 그 대화에 대해서 좀 물어보고 싶어요.

여러분들이 매일 일상적으로 하고 있는 그 대화. 그런데 그 상대방에 따라서 대화의 모습 또는 대화가 주는 그런 느낌이 항상 같지는 않을 겁니다.

주로 여러분들이 대화를 나누는 상대는 아마 친구들일 경우가 많죠. 물론 부모님이나 선생님과도 대화를 나누지만 아마 대부분의 대화는 여러분들 학교 생활 중에 친구들과 이루어지는 경우가 많을 거예요.

그런데 어떤 친구와는 대화가 아주 잘 이루어지고요. 또 어떤 친구랑은 잘 대화가 안 돼, 이런 느낌을 받아본 적이 있을 겁니다. 여러분 과연 어떠한 차이가 있는 걸까요?

물론 대화가 잘 되고 안 되고는 상대방과 나와의 성향에 따른, 성향이 잘 맞고 안 맞고에 따른 그런 차이가 있을 수도 있겠지만

대화의 원리 바로 오늘부터 배우게 되는 그런 여러 가지 원리와 관련된 이유가 숨어있을지도 몰라요.

그래서 여러분들 아마 주변에서 대화가 잘 통하는 친구 또는 잘 통하지 않는 친구를 떠올리면서 오늘 공부를 함께해 보면 좋을 것 같습니다. 그러면 본격적인 공부 시작해 보도록 하겠습니다.

여러분 가지고 계신 교재 172쪽 대화의 원리와 의사소통 문화라고 큰 제목이 달려 있는 부분부터 시작해 보도록 할게요. 첫 번째 내용은 대화의 구성 요소에 대해서 밝히고 있습니다.

아래 표가 있는데요. 같이 그림을 보도록 하죠. 대화 상황을 구성하고 있는 요소는 크게 네 가지라고 이렇게 설명을 합니다. 밑에 설명이 나와 있는데 하나씩 읽어볼게요.

첫 번째 구성 요소는 말하는 이입니다. 다른 말로 화자라고도 하는데요. 메시지를 전달하는 사람, 듣는 이의 반응과 맥락을 고려하여 말하고자 하는 내용을 효과적으로 전달해야 함, 이렇게 적혀 있죠.

말하는 사람은 메시지를 효과적으로 전달합니다. 그러기 위해서 고려해야 되는 것 두 가지가 뭐라고요? 첫 번째 듣는 이의 반응, 두 번째 맥락을 고려해야 한다.

이 두 가지가 중요한 내용이라고 할 수 있어요, 여러분. 메시지를 전달하는 데 있어서 듣는 이의 반응과 맥락에 대한 고려 중요하다고 할 수 있고요. 두 번째 듣는 이입니다. 청자라고도 하죠.

메시지를 전달받는 사람, 적절한 반응을 보이면서 대화 상황에 적극적으로 참여하고 말하는 이의 의도를 파악해야 한다, 듣는 이가 해야 하는 역할 뭐라고요?

반응을 보이고 참여하면서 말하는 사람의 의도를 파악해야 한다, 이렇게 설명을 하고 있죠. 세 번째 구성 요소 메시지입니다. 전언이라고도 하는데요.

말하는 이와 듣는 이 사이에 전달되는 내용입니다. 그런데 한 줄 밑에 보시면 이때 메시지는 언어적인 요소. 당연히 대화 상황에서는 여러분 음성언어겠죠.

그런 언어적인 요소 외에도 두 가지가 아주 중요하게 작용한다고 되어 있어요. 첫 번째가 뭐죠? 그렇죠, 첫 번째는 반언어적 요소, 두 번째는 비언어적 요소.

이런 것들도 전달되는 데 있어서 굉장히 중요하게 작용한다, 이렇게 설명이 나와 있습니다. 그러면 한번 물어볼까요, 여러분. 반언어적 요소라는 건 무엇일까요?

절반 정도 언어와 관련된 요소라는 그런 뜻인데요. 우리가 음성 언어를 전달함에 있어서 그런 언어와 관련된 요소가 있다는 거예요.

대표적인 게 무엇이냐면 전달하는 말의 목소리의 크기 또는 말의 속도 또는 높낮이라고 하죠. 어조 같은 것들이 대표적인 반언어적 요소라고 할 수 있고요.

두 번째 비언어적 요소라는 건 언어와는 관련이 없지만 언어적인 메시지가 전달하는 데 있어서 역시 관계되는 것들이 있다는 겁니다. 어떤 게 있을까요, 여러분?

우리가 음성 언어를 전달할 때 언어와 직접적인 관련은 없지만 메시지를 전달하는 데 있어서 어떤 영향을 미치는 요소. 그렇죠, 여러분. 표정이 있죠.

말하는 사람의 표정 또는 손짓이나 동작 같은 몸짓 또는 눈빛, 시선 같은 것들도 중요한 비언어적 요소입니다.

그래서 정리를 하면 우리가 메시지를 전달하는 데 있어서는 언어적인 요소뿐만 아니라 이러이러한 반언어 또는 비언어적인 요소가 굉장히 중요하게 작용한다는 것 같이 생각을 해 주시면 좋겠습니다.

마지막 맥락입니다. 맥락, 설명 읽어볼게요. 의사소통에 영향을 미치는 주변 여건입니다. 첫 번째 상황 맥락이라는 것은 그런 대화가 이루어지는 시간, 공간이에요.

시공간적 상황인 상황 맥락과 두 번째 사회, 문화적 맥락이라는 건 사회, 문화적으로 전승되는 관습, 의식과 관련된 맥락이다 이렇게 설명이 되어 있죠.

여기까지가 첫 번째 대화의 구성 요소와 관련된 설명입니다. 구성 요소는 총 이렇게 네 가지로 이루어져 있고 그 각각에 대한 아래에 나와 있는 설명 잘 이해를 해 주시면 좋을 것 같아요.

다음 내려가겠습니다. 대화의 원리에 대해서 살펴볼게요. 대화의 원리라는 거 여러분 말 그대로 대화가 잘 이루어지기 위한 그런 원리들에 대해서 이야기를 하고 있겠죠.

크게 몇 가지가 제시되어 있죠? 크게 보면 세 가지입니다. 첫 번째 순서 교대의 원리, 두 번째 협력의 원리 그리고 오른쪽으로 가보시면 세 번째 공손성의 원리 이렇게 총 세 가지의 원리를 이야기하고 있는데요.

하나씩 살펴볼게요. 첫 번째 순서 교대의 원리라는 건 개념입니다. 대화 상황에서 화자와 청자의 역할이 자연스럽게 교대되는 것.

두 번째 발언권이 공평하게 주어지고 의사소통이 원활하게 진행될 수 있다. 어려운 얘기 아니죠.

세 번째 대부분의 대화 상황에서는 자연스럽게, 특별히 어떤 순서를 정하지 않아도 자연스럽게 순서 교대가 되지만 특별한 경우에는 이런 순서 교대의 규칙을 정해서 대화에 임할 수 있다.

여기까지가 순서 교대 원리에 대한 개념, 특징에 대한 설명입니다. 특별한 경우라는 건 여러분 우리가 일상적으로 나누는 그런 대화 말고도 기자회견이나 또는 정상회담 같은 경우 있죠.

이런 경우는 좀 더 공적인 상황에서 이루어지는 대화라고 할 수 있습니다. 이런 대화 상황에서는 이런 순서 교대의 원리가 어떤 규칙에 의해서 이루어지는 경우가 있다, 이런 설명으로 볼 수 있겠죠.

두 번째 순서 교대 원리를 고려한 말하기, 읽어볼게요. 상대방의 말에 주의를 기울이면서, 필요할 때는 자신의 생각을 정확하게 표현한다. 상대방에 대한 주의 그리고 자신의 생각을 정확하게 표현.

이런 것들이 순서 교대의 원리를 지키기 위해서 주의해야 될 또는 유의해야 될 상황이라고 볼 수 있습니다. 두 번째 자신의 순서 교대 시점을 정확하게 판단하고 대화에 참여해야 한다.

세 번째 내용 중요하죠. 다른 사람의 말에 부당하게 참견을 하거나 끼어들기를 하지 않는 것, 이것이 순서 교대의 원리가 지켜지기 위해서 요구되는 자세입니다.

그렇다면 여러분 실제 대화 상황이 주어졌을 때 이렇게 순서 교대의 원리가 지켜지지 않은 경우로 가장 많이 발생할 수 있는 경우가 뭘까요?

그렇죠, 대화 상황에 참견하거나 끼어드는 그런 발언을 하는 사람이 있다면 이 원리에 따라서 대화가 이루어지지 않는다, 이렇게 생각을 해 볼 수가 있겠죠.

첫 번째 순서 교대의 원리는 어렵지 않았습니다. 두 번째 협력의 원리에 대해서 정리해 볼게요. 협력의 원리, 말 그대로 대화하는 상대방, 두 당사자가 협력해야 된다는 원리입니다.

첫 번째 대화 참여자들이 대화의 목적에 기여하기 위해서 지켜야 될 원리다. 우리가 그냥 아무런 목적 없이 대화를 한다고 생각할 수 있겠지만 여러분 우리의 모든 대화에는 목적이 있습니다.

그것이 정보 전달일 수도 있고요. 또는 상대방을 설득하기 위한 목적이 있을 수도 있고요.

또는 그런 특별한 목적이 없더라도 우리가 어떤 상대방과의 관계를 유지하기 위한 목적, 이런 대화의 목적들은 항상 존재합니다.

그런데 그런 목적을 잘 달성하기 위해서는 양측이 대화에 참여하는 그 양측이 서로 협력을 해야만 가능하다, 이런 이야기죠. 두 번째 대화 참여자들이 서로 협력하며 의사소통에 참여하는 것.

말 그대로 협력의 원리는 이런 개념을 이야기하는 거고요. 두 번째 내용이 상당히 중요합니다.

그렇다면 이런 협력의 원리가 지켜지기 위해서 우리가 지켜야 되는, 대화에서 우리가 지켜야 되는 규칙들이 있다는 거예요. 별표 하나 칠까요.

협력의 원리를 위해 지켜야 할 규칙, 총 몇 가지입니까? 네 가지가 제시되고 있죠. 하나씩 볼게요. 첫 번째 양의 격률입니다. 격률이라는 말이 어려우면 여러분 규칙이라고 이해하시면 돼요.

첫 번째 규칙은 양의 규칙입니다. 대화의 목적에 필요한 만큼의 정보, 제공해야 된다는 거죠.

우리가 대화를 함에 있어서 상대방이 필요로 하는 그 만큼의 정보를 전달하는 것, 이게 양의 규칙이라고 할 수 있어요.

왜 여러분 우리 대화하다 보면 너무 불필요한 말을 많이 한다든지 또는 내가 요구하는 만큼의 정보를 주지 않는 상대방이 있을 수 있죠. 그런 경우는 양의 격률을 지키지 않는 경우로 볼 수 있습니다.

두 번째 질의 격률입니다. 타당한 근거를 들어서 진실만을 전달하는 거죠.

우리가 양도 중요하지만 대화를 나눔에 있어서 그 상대방에게 전달하는 정보의 질, 그 질이라는 건 진실 된 것 또는 타당한 근거가 있는 것 이런 것들을 전달해야 한다는 얘기죠.

세 번째 관련성의 격률입니다. 관련돼야 한다는 겁니다. 그런데 뭐와 관련돼야 하느냐면 대화의 목적, 주제에 관련된 것을 이야기해라. 내가 상대방에게 물어봤어요. 그런데 전혀 엉뚱한 대답을 한다.

관련성의 격률이 어긋나는 대화로 볼 수 있죠. 마지막 태도의 격률입니다. 어떤 태도를 지켜야 하느냐면 첫 번째 모호하거나 중의적인 표현, 아주 애매모호한다든지, 의미가. 또는 중의적, 무슨 뜻이에요?

두 가지 이상의 의미로 해석이 되는 그런 표현은 적절하지 않고요. 간결하고 조리 있게 전달하는 것이 태도의 격률과 관련된 설명으로 볼 수 있습니다. 그러면 여기까지.

두 번째 협력의 원리와 관련된 규칙에 대해서까지 살펴봤는데요. 그러면 우리가 이런 원리를 실제 대화 상황에서 어떻게 적용할 수 있을까요? 여러분 교재 바로 왼쪽으로 가보겠습니다.

예로 이해하기에 해당하는 부분, 선생님과 한번 같이 살펴보도록 할게요. 한번 보시면 지금 선호와 연희가 대화를 나누고 있죠. 선호가 묻습니다.

연희야, 지금 어디 가니? 연희가 응, 이모님 댁에 심부름 가는 중인데 버스를 타고 가다가 지하철로 환승해야 해, 이렇게 얘기를 했어요.

그럼 첫 번째 지금 동그라미 ①번이라고 표시된 이 연희의 말에서 우리 방금 살펴봤던 이 네 가지 격률 중에 하나 어긋난다고 볼 수 있죠. 무엇일까요?

그렇죠, 첫 번째 양의 격률을 위반하고 있습니다. 왜죠? 선호가 어디 가냐고 물어봤는데, 그 어디 간다는 목적지 외에도 불필요한 정보를 전달했죠.

버스 타고 가다가 환승해야 돼, 이런 말은 불필요한 정보입니다. 두 번째 연희의 말 보죠. 모든 과제 다 했니라고 하니까 당황하면서 생각하다가 음, 저... 물론이지 이렇게 얘기했어요.

그러면 2번 만약에 다 하지 못한 경우, 지금 당황한 걸로 봐서는 아마 모든 과제를 다 못한 것 같습니다.

그래서 다 못한 상황에서 응, 다 했어 이렇게 얘기한다면 이것은 질의 격률, 두 번째 질의 격률이 어긋한 그런 대화 상황으로 볼 수 있고요.

그래, 그럼 오늘 저녁에 모여서 과제 검토할까라고 선호가 물어봤더니 연희가 오늘 저녁에 군대에서 휴가 나온 오빠와 가족들이 모여 식사를. 여기까지 말을 했어요.

과제 검토를 할까?라고 물어봤는데 지금 연희는 관련 없는 이야기를 하고 있죠. 저녁식사를 한다, 이런 이야기를 하고 있으니까 세 번째는 관련성의 격률에 어긋난 경우로 볼 수 있는데

이것과 관련해서는 여러분 아래쪽의 설명을 잠깐 볼게요. 만약에 연희가 알면서도 의도적으로 이렇게 관련성의 격률에 어긋나는 말을 했을 수도 있습니다.

왜냐하면 이렇게 서로 관련 없는 얘기처럼 보이지만 오늘 저녁에 가족들과 식사를 해야 되기 때문에 어떻다는 거예요? 그 과제 검토에 내가 갈 수 없다는 거절의 의도를 돌려서 이야기하는 걸로 볼 수도 있죠.

그래서 세 번째 관련성의 격률과 관련해서는 이렇게 뭔가 의도적으로 위반하는 경우도 있다는 것을 생각하면 좋겠고요. 마지막입니다. 그래서 오늘 저녁은 선호가 얘기하죠.

꼭 나올 거지, 어제는 애들이 다 오지 않아서 이야기를 하지 못했거든, 이렇게 얘기했는데요. 그전에 위에 가족들이 모여 식사를 했더니 선호가 말을 자르면서 이야기하죠.

꼭 나와야 된다, 장소는 민희네 집이라고 했어요. 그랬더니 선호가 애들이 다 오지 않아서 이야기를 하지 못했거든.

이 동그라미 ⑤번이라고 표시된 말에 대해서는 바로 태도의 격률에 대해서 이야기를 해 볼 수 있죠. 왜냐하면 이 발언은 중의적으로 해석이 되는 말입니다.

다 오지 않아서라는 게 전체 중에 일부가 오지 않았다는 건지 아니면 아이들이 전체가 다 오지 않았다는 건지 그런 것들이 모호하게 해석이 되는 문장이죠.

그래서 태도의 격률을 위반했다 이렇게 얘기를 할 수 있는 거고요.

그리고 우리가 앞서서 살펴봤던 순서 교대의 원리와 관련해서는 그렇죠, 선호가 그 중간에 말을 자르면서 꼭 나와야 돼 이렇게 이야기하는 부분 있었죠.

동그라미 ④번이라고 표시된 부분, 이 부분과 관련해서 순서 교대의 원리를 선호가 위반했다, 이렇게 얘기를 해볼 수 있다는 거죠.

그래서 여러분 우리가 대화의 원리를 배우고 나서는 이렇게 실제 대화 상황이 주어졌을 때 그 원리를 적용할 수 있는 그 판단력이 아주 중요하다, 이렇게 얘기를 해 볼 수 있겠습니다.

그러면 173쪽으로 넘어가고요. 대화의 원리 마지막 세 번째입니다. 공손성의 원리예요. 공손성의 원리, 말 그대로 대화를 잘하기 위해서는 공손해야 된다, 이런 이야기겠죠.

개념 봅니다. 대화의 예의를 지켜 상대방과의 관계를 우호적으로 유지하기 위한 말하기 원리입니다.

여러분 우리가 대화를 하는 목적은 앞서 이야기했듯 뭔가 정보를 전달한다든지 설득을 한다든지 이런 경우도 있지만 사실은 많은 경우에 상대방과의 관계 

이것을 좋게 유지하기 위한 목적일 때도 상당히 많죠. 그래서 우리가 이 세 번째 원리를 아주 중요하게 생각을 해야 한다는 겁니다. 대화를 했어요. 목적은 잘 이루었어요.

그런데 그 대화로 인해서 뭔가 상대방과의 관계가 나빠진다? 그럼 그건 좋은 대화라고 할 수 없는 거죠. 그래서 이렇게 좋은 관계를 유지하기 위해서는 공손성의 원리 지켜지는 것이 아주 중요하겠습니다.

그렇다면 두 번째 볼게요. 상대방에게 공손하지 않은 표현은 최소화. 그리고 공손한 표현은 최대화해서 이야기를 하는 것이 중요하다는 거예요.

설명은 어렵지 않습니다. 그런데 두 번째 그렇다면 이런 공손성의 원리가 지켜지기 위해서 우리는 어떤 규칙 지켜야 하는지 역시 이 점에 대해서 한번 잘 생각해 보도록 하겠습니다.

별표 하고요. 하나씩 볼게요. 첫 번째 요령의 격률, 두 번째 관용의 격률입니다. 이 두 가지를 묶어서 여러분 사실 비슷한 내용인데요. 기준이 다르다고 생각하시면 돼요.

첫 번째 요령의 격률은 상대방의 기준입니다. 관용의 격률은 자신이 기준이에요. 그럼 요령의 격률부터 읽어볼게요. 상대방에게 부담이 되는 표현은 최소화, 이익이 되는 표현은 최대화하라는 거죠.

그렇다면 이게 자신이 기준이 됐을 때는 여러분 반대가 되면 되는 거예요. 나에 대해서 이야기할 때는 이익이 되는 표현은 반대죠, 최소화. 부담이 되는 표현은 최대화하라는 겁니다.

이렇게 이론적으로 설명해서는 무슨 말이지?라고 생각할 수 있죠, 여러분. 이따가 오른쪽에서 역시 실제 대화 상황을 가지고 한번 적용해 보도록 할게요.

그다음 찬동의 격률과 겸양의 격률입니다. 역시 두 가지를 묶어서 기준이 다르다고 생각하시면 됩니다. 상대방, 자신. 찬동 또는 다른 말로 칭찬의 격률이라고 하는데요. 무슨 말일까요?

상대방에 대해서 무엇을 많이 해라? 그렇죠, 여러분. 칭찬 많이 하라는 게 칭찬의 격률입니다. 상대방에 대한 비방, 비판하거나 이런 말들은 최소화하고요. 칭찬을 최대화해라.

겸양의 격률, 자신에 대한 칭찬은 최소화, 역시 반대죠. 비방은 최대화해라. 이랬을 때 공손성의 원리가 잘 지켜질 수 있습니다. 마지막 동의의 격률입니다.

상대방과 나와의 그 의견상의 차이점은 최소화하고 일치점을 극대화해라. 이것이 마지막 동의의 격률이라고 볼 수 있어요.

그렇다면 역시 이 다섯 가지 규칙과 관련해서 오른쪽에 예로 이해하기 대화를 한번 적용해 보도록 하겠습니다. 선생님과 학생이 대화를 나누고 있죠. 선생님이 묻습니다.

오늘 오후에 시간이 있으면 출석부 정리하는 일 좀 도와줄 수 있겠니?라고 학생에게 이야기해요. 선생님이 이렇게 이야기하는 목적 또는 의도가 뭐죠? 학생에게 부탁을 하는 겁니다.

그랬을 때 부담이 되는 표현을 최소화하는 방식이 바로 1번처럼 이야기하는 거예요. 첫 번째 이 문장처럼 이야기하는 겁니다.

만약에 상대방에게 부담을 좀 더 주기 위해서, 준다면 어떤 표현이 가능 하느냐면 명령형으로 하는 거죠.

학생, 오늘 좀 남아서 선생님 좀 도와줘, 이렇게 명령을 하는 것과 비교했을 때 있겠니?라고 의문형으로 제시를 하면 뭔가 상대방에게 주는 부담이 최소화됩니다. 왜죠?

상대방에게 의사를 물어보는 거니까 상대방이 그것을 거절할 수 있는 여지를 남겨주고 있는 거죠. 그래서 ①번 선생님의 이런 부탁의 말은 요령의 격률을 지키고 있다, 이렇게 이야기할 수 있고요.

두 번째 학생입니다. 제가 다른 생각하다가 잘 듣지 못했습니다. 언제라고 말씀하셨습니까? 이렇게 학생이 물어봤어요.

그런데 거기서 ②번이라고 체크되어 있는 그 학생의 발언은 관용의 격률에 따른 발언이라고 볼 수 있어요. 왜냐하면 지금 잘 듣지 못했다고 했죠.

그런데 이 듣지 못한 이유가 선생님 때문일 수도 있습니다. 또는 주변 상황이 너무 시끄러워서일 수도 있죠. 그런데 지금 학생은 뭐라고 했어요? 제가 다른 생각하다가.

자신에게 그런 책임을 떠넘기고 있죠. 그것이 바로 자신에게 부담이 되는 표현을 최대화하는 거예요. 그래서 두 번째 관용의 격률을 지킨 경우라고 볼 수 있습니다. 내려갑니다.

출석부 정리를 모두 마친 후에 선생님의 발언 보죠. 일을 아주 차분하게 잘하는구나. 네 덕분에 생각보다 일찍 일이 끝났어, 고맙다 이렇게 얘기를 했을 때 학생한테 칭찬을 해 주고 있죠.

그래서 동그라미 ③번 그 발언은 찬동의 격률을 지켰다. 학생, ④번 아닙니다. 원래 덤벙대는 편인데 선생님께서 쉽게 정리하는 법을 잘 설명해 주셔서 그런 것 같습니다. 어때요?

자신을 칭찬했는데 그것에 대해서 상당히 자신을 낮추죠. 칭찬은 최소화하고 비방을 최대화한다. 겸양의 격률을 지키는 말로 볼 수 있어요. 선생님 그다음 발언 나도 덤벙대는 편인데 우리는 공통점이 많구나.

그다음 또 학생의 발언, 저도 콩국수 좋아합니다 이렇게 얘기하는 것은 그렇죠, 마지막 ⑤번 동의의 격률을 따른 대화 상황이라고 볼 수 있죠.

그래서 지금 오른쪽에 있는 대화 상황은 사실 이 다섯 가지 격률을 적용 또는 여러분의 이해를 돕기 위해서 의도적으로 딱 짜 맞춰서 만들어진 그런 대화 상황이라고 볼 수 있는데요.

여러분들은 이 대화를 참고해서 다섯 가지 격률을 좀 더 정확하게 이해를 해 줄 수 있으면 좋을 것 같습니다. 그러면 오늘 정리한 개념 바로 여기까지입니다.

첫 번째 대화를 구성하는 요소에 대해서 배웠고요. 두 번째는 대화의 원리에 대해서 정리를 해 봤어요. 그렇다면 이런 개념과 관련해서 내신 챙기기 시간으로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다.

여러분 교재 넘겨서 174쪽으로 넘어가 보도록 할게요. 첫 번째 내신 챙기기와 관련된 지문. 날아라 병아리라는 제목의 지문이 나와 있고요.

거기에 나와 있는 지문은 여러분 해제를 읽어보시면 드라마의 대본입니다. 청소년 드라마 한 장면의 그 대본을 제시하고 있고요. 읽어보시면 여러분 여러 명의 친구들이 나옵니다.

그리고 그 친구들이 뭐를 하고 있죠? 대화를 나누고 있죠. 그런데 그 대화와 관련해서 우리가 앞서서 정리했던 그 개념들 한번 적용을 해 볼 수 있다고 생각을 하시면 되고요.

같이 한번 살펴보도록 할게요. 장면 12, 인우의 작업실이라는 상황에서 벌어집니다. 음료와 과자를 먹으며 방금 관람하고 온 작품에 대해 토론을 벌이고 있는 아이들, 제시가 됩니다.

유민부터 이야기를 하죠. 유민이 얘기해요. 우와, 그림 정말 좋더라. 형식에 구애받지 않고 다양한 시도를 한 게 정말 신선하지 않냐? 특히 그 만화를 소재로 한 그림 정말 압권이더라.

혜라야, 너는 어땠니?라고 얘기했어요. 유민이는 뭔가 그림을 보고 와서 그 그림에 대해서 아주 좋다고 평가를 합니다. 이유는 다양한 시도 그래서 신선함이 느껴졌다, 이렇게 얘기를 했어요.

그리고 누구한테 물어보죠? 혜라한테 묻습니다. 그러자 혜라의 대답을 보죠. 글쎄, 나는 고리타분해서 그런지 순수 예술은 순수 예술로서 지켜야 할 어떤 기본적인 규칙 같은 게 있다고 생각해.

혜라는 어때요? 유민과 좀 생각이 다른 것 같습니다. 그 그림에 대해서 어떤 기본적인 규칙 이런 걸 지키지 않았다. 그래서 좀 더 부정적인 해석을 하고 있는 것 같습니다. 그리고 혜라도 묻죠.

인우 너는 어떻게 생각해?라고 했더니 인우가 얘기합니다. 글쎄, 좋기는 했지만 솔직히 별로 새롭지는 않았어. 인우의 대답인데요.

그렇다면 유민에 비해서 혜라와 인우는 좀 더 부정적으로 그림을 평가하고 있다고 할 수 있겠죠.

만화를 소재로 한 건 1960년대 로이 리히텐슈타인이라는 화가가 이미 시도를 했었거든, 이렇게 이유를 설명했고요. 다음 혜라가 다시 대화를 받죠.

그걸 예술로 볼 수 있나? 그럼 만화책과 다를 게 뭐가 있어? 왠지 대중과 영합했다는 느낌이 들던데.

역시 앞서 얘기했듯이 뭔가 예술로서 어떤 규칙 지키지 않고 그냥 대중의 그런 기호에 맞춰서 작가가 영합을 했다, 이렇게 이야기를 했어요. 그러자 이규라는 아이가 대화에 끼어듭니다.

끼어들며 이렇게 되어 있죠. 그렇게 따지면 외설도 예술이 될 수 있겠다. 보국이 얘기하죠. 그건 다르지, 예술은.

이규, 말을 자르며 너는 예술과 외설의 차이를 명확하게 이거다, 구분해낼 수 있어? 당연하지. 예술은. 이규, 또 말을 자르죠. 경화 너는 어땠냐, 이렇게 얘기했습니다.

여러분 여기서 이규라는 학생의 발언, 문제가 많아 보입니다. 왜죠? 그렇죠, 여러분. 지금 혜라가 이야기하는 상황에서 끼어들었고요. 그리고 보국의 말을 두 번이나 자르면서 이야기를 하죠.

그래서 이규는 우리가 앞서 살펴봤던 그렇죠, 순서 교대 원리에 따라서 적절하게 발언하지 못한 그런 학생으로 볼 수 있겠습니다. 어쨌든 이규가 말을 자르면서 누구에게 물어봤어요?

경화라는 아이에게 물어보죠. 경화 전에 이규에 의해서 말을 계속 하지 못했던 보국이라는 아이도 등장하고요. 이제 경화의 발언입니다. 심드렁하게 말해요.

글쎄, 중요한 건 작가적 자존심이 아닐까 이렇게 얘기합니다. 그리고 뒤에 설명을 쭉 하는데, 결국 그런 작가가 대중을 설득할 수 있느냐, 이게 중요하다는 이야기를 해요. 그러자 아이들의 반응 보죠.

감탄스러운 표정으로 '이야'라고 얘기합니다. 경화의 이런 이야기에 대해서 나머지 아이들이 뭔가 대단하다, 이런 평가를 하고 있어요. 그때 중요한 것. 표정으로도 그 정보를 같이 전달하고 있다는 거죠.

경화가 계속 이야기합니다. 작가에게 설득당하지 못한 혜라에게는 싸구려 작품이었겠고, 신선한 충격을 받은 유민이한테는 예술이었겠지. 절대 예술이 이 세상에 어디 있겠냐?

서원이 너는 어떻게 생각해? 자신의 그런 생각을 좀 더 설명을 한 뒤에 또 물어봅니다. 누구에게요? 서원이라는 아이에게 물어봤어요. 그러자 서원이 어, 퉁명스럽게 좋았어 이렇게 얘기를 해요.

서원이가 너무 짧게 대답을 했죠. 그러자 인우가 묻습니다. 어떤 점이? 그냥 뭐랄까? 그 어떤 하면서 뭔가 설명을 하려고 하자 잘 안 되죠.

아무튼 그냥 좋았어. 좋아하는데 꼭 이유가 필요하냐? 꼭 그렇게 이유나 논리가 필요해라고 서원이가 얘기했어요. 유민이 별 뜻 없이 장난으로 이렇게 얘기합니다.

쯧쯧쯧. 야, 박서원 너는 되도록 경화 다음에 말을 삼가도록 해라. 너무 비교된다, 진짜. 이렇게 얘기했죠.

마지막에 지금 나오는 이 유민이, 유민이도 뭔가 발언에서 조금 문제점이 드러나고 있다고 할 수 있겠어요. 여기까지가 12, 장면 12와 관련된 대화 상황이었고요.

33으로 바로 넘어갈게요. 장소는 미술 실기실입니다. 역시 이 아이들이 나누는 대화 상황으로 볼 수 있는데요. 아이들이 뒤에 이어질 말을 기대하며, 상징물? 이렇게 물었어요.

그러자 서원이가 이야기를 하죠. 어, 세원 하면 떠오를만한 상징물을 우리가 만들어보자는 거지. 여기서 세원, 왼쪽에 어휘풀이에 나와 있습니다.

바로 이 드라마의 공간적 배경인 세원고등학교. 그 예술 고등학교를 이야기하는 건데요. 우리 학교 하면 떠오를만한 상징물을 만들어보자고 서원이 얘기했어요.

그러자 인우가 흥미로워하면서 괜찮은데. 잘만 하면 역사적 사건이 되겠어, 이렇게 아주 좋게 반응을 하죠.

그런데 유민이라는 아이, 아까 마지막 대화에서도 뭔가 서원에게 좀 적절하지 않은 말을 했던 친구인데, 역시 이렇게 얘기하죠. 웬일이냐, 박서원이 영양가 있는 말을 하고, 이렇게 얘기해요.

이런 유민이의 말은 여러분 상대방에 대해서 뭔가 공손성 이런 것들, 물론 친구이기는 하지만 우리가 공손성을 잘 지켜야 되죠. 이런 것들과 좀 어긋나는 발언이라고 할 수 있겠어요.

서원은 싫지 않는 표정을 짓습니다. 보국이 역시 들떠서 얘기하죠. 그런데 어떤 게 좋을까? 사자, 유니콘 아니면 먹이를 찾아 헤매는 하이에나 이렇게 물었어요.

그러자 그 보국에 대해서 서원이가 대답을 하죠. 병아리 어때? 이렇게 이야기합니다. 지문은 여기서 끝이 나고요, 여러분.

우리가 여기까지 읽었던 이 대화 상황과 관련해서 앞서 배웠던 개념들 이런 것들을 적용하면서 한번 읽어보는 그런 훈련이 필요한 지문이겠고요. 문제 풀면서 같이 한번 개념을 적용해 보도록 할게요.

1번 문제입니다. 윗글을 바탕으로 화법의 특성에 대해서 학습할 때 ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것을 찾아보도록 할게요. 첫 번째 ㉠, 장면이 시작되는 지시문이죠. 

음료와 과자를 먹으며 관람하고 온 작품에 대해서 토론을 벌이는 아이들입니다. 이것에 대해서 같은 시간, 같은 공간을 공유하며 구두 언어를 사용해서 의사소통을 한다. 여러분 어때요?

지금 아이들은 같은 시간, 공간 공유하는 것으로 볼 수 있죠. 그리고 구두 언어, 음성 언어로 이야기하죠. 음성 언어를 사용해서 의사소통을 한다, 그렇게 볼 수 있는 적절한 설명입니다.

다음 ㉡ 혜라의 이야기였죠. 그걸 예술로 볼 수 있나? 그럼 만화책과 다를 게 뭐가 있어, 이렇게 얘기한 것은 상대방의 의견. 누구의 의견이었죠?

인우의 의견이었죠. 또는 그 앞에 유민이의 그런 의견입니다. 그것에 대해서 즉각적으로 반응을 하면서 대화를 이어나갈 수 있다는 것을 보여주죠. 여러분 우리가 구두 언어의 특징이 바로 이거죠.

바로바로 앞에서 대화를 상대방을 앞에 두고 대화를 하기 때문에 그것에 대해서 즉각적으로 반응을 할 수 있습니다. 물어보고 그것에 대해서 또 답변을 듣고 이런 의사소통이 가능합니다.

③번 ㉢은 감탄스러운 표정. 어때요? 비언어적 표현, 중요하다고 설명했죠. 의미를 강조하거나 보충할 수 있다, 적절한 설명입니다.

다음 ④번 서원의 이야기죠. 세원 하면 떠오를만한 상징물을 우리가 만들어보자는 거지라는 이 얘기에 대해서 정보를 전달하려는 목적보다 올바른 대인관계를 형성하려는 목적이 우선시 될 수 있다

이렇게 설명을 하고 있는데요, 여러분. 지금 서원이의 이 말은 상징물을 만들어보자는 자신의 의견, 의견을 제시하고 있죠. 그런데 우리가 지금 이 발언에 대해서 이렇게 설명할 수 있을까요?

정보 전달 목적보다 대인관계, 좋은 관계를 형성하려는 목적이 우선시 되는 경우로 보인다, 보여진다 이렇게 설명하기는 힘듭니다.

자신의 의견을 제시하는 이런 목적이 지금 더 두드러지는 그런 발언이라고 봐야죠. 그래서 적절하지 않은 설명 ④번이었네요. 마지막 ⑤번 볼게요. 보국과 서원이 마지막에 주고받는 이야기죠.

보국이 여러 가지를 묻자 서원이는 병아리 어때? 이렇게 물어봤습니다. 상호 소통을 통해서 의사를 주고받으면서 목적을 달성해 간다는 화법의 특성을 보여준다, 이렇게 설명을 해 볼 수 있겠네요.

그래서 1번 문제 해결했고요. 2번 갑니다. ㉮에 대한 평가로 가장 적절한 것은? 여러분 ㉮가 뭐였죠? 지문에 보시면 서원이 이야기하죠. 어, 퉁명스럽게 좋았어, 이렇게 얘기했습니다.

이 서원의 말에 대한 평가로 적절한 것. 무엇일까요, 여러분? 그렇죠. ①, ②, ③, ④, ⑤번을 읽어보시면 하나의 격률에 위반된다는 것이 지금 가장 중요한 평가입니다.

바로 ③번 충분한 정보를 제공하지 못했다. 어떤 격률이었죠. 그렇죠. 협력의 원리와 관련된 양의 격률. 양의 격률을 위반한 발언이다, 이렇게 평가를 해 볼 수 있겠고요.

다음 3, 4번 문제와 관련된 보기 한번 볼게요. 대화 상황에서 어느 한 사람이 일방적으로 대화를 주도하거나, 상대방이 말을 할 때 끼어들거나, 대화에 적극적으로 참여하지 않으면

대화가 원활하게 이루어지지 않는다. 당연하죠. 따라서 대화를 할 때는 모든 참여자들이 교대로 말을 주고받으며 고르게 발언하는 것 중요합니다. 이런 대화의 원리를 우리 배웠습니다. 무슨 원리?

순서 교대의 원리라고 합니다. 그러면 이런 원리를 지키기 위해서 대부분의 경우는 우리 앞서 얘기했죠.

자동적으로 이런 순서 교대가 이루어지지만 필요에 따라서는 다음 발언자를 지목하거나 또는 비언어적 표현. 어떤 게 있을까요, 여러분?

동작, 손짓일 수도 있고요. 또는 시선으로 누군가에게 다음 대화를 이어가라고 지목을 할 수도 있겠죠. 그런 비언어적인 표현을 사용해서 교대를 할 수도 있다, 이렇게 설명이 나와 있어요.

그러면 여러분 우리가 앞에서 살펴봤을 때 이런 순서 교대의 원리를 잘 지킨 학생도 있고, 이 원리를 지키지 못한 학생도 있었습니다.

3번 문제 볼게요. <보기>를 참고할 때 윗글의 학생 중 순서 교대의 원리를 심각하게 위반한 학생. 답이 너무 쉽습니다, 여러분 누구였죠? 이규였죠.

이규가 계속해서 친구들의 말을 자르고 끼어들면서 이야기를 했기 때문입니다. 나머지 친구들은 적절하게, 주로 그 세 가지 방법 중에서 다음 발언자를 지목하는 경우가 많았죠.

네 생각은 어때? 누구야, 너는 어때? 이렇게 주로 지목을 하는 방식으로 순서 교대의 원리를 잘 지켰다, 이렇게 얘기를 할 수 있겠습니다.

마지막 4번 <보기>를 참고해서 [A]에 나타난 유민이의 대화 방법의 적절성을 서술하시오. [A]는 유민의 첫 번째 대사였습니다.

그림 정말 좋더라 이렇게 얘기하고 나서 혜라야, 너는 어땠니?라고 물어봤죠. 그렇다면 이 유민의 대화 방법. 특히 <보기>에 제시됐던 순서 교대의 원리와 관련했을 때 적절하다고 평가할 수 있죠.

이유는? 자기 자신 다음에 발언을 할 대상을 지목하면서 대화가 잘 이루어지도록 했기 때문입니다. 그러면 여러분 이렇게 한번 정리를 해 볼 수 있겠네요.

.

자신의 뒤에 발언할 사람으로 누구를 지목했죠? 혜라를 지목했죠. 혜라를 지목하여 순서 교대가 원활하게 이루어집니다.

.

이루어지도록 하였으므로 적절성을 판단한다면 적절하게 발언한 것으로 볼 수 있다. 이렇게 유민의 대화에 대해서 평가를 해 볼 수 있겠네요.

그러면 첫 번째 지문과 관련해서 문제 정리를 다 해봤고요. 우리 잠시 초성퀴즈 풀고 다음 지문 넘어가도록 하겠습니다.

.

답은 ㄱㅅㅅ 세 글자입니다. 주로 우리가 이것이 아주 예민하다 뭐 이런 이야기를 할 때 쓰는 단어죠. 정답을 아는 친구 수강후기 게시판에 올려주시면 되겠고요.

교재 176쪽 계속해서 이어갑니다. 내신 챙기기 두 번째 지문은 협력의 원리라는 제목의 지문입니다. 협력의 원리, 우리가 앞에서 배웠던 원리죠.

그렇다면 이 협력의 원리에 대해서 조금 더 자세하게 설명을 하고 있는 글이기 때문에 여러분 아마 읽어가기가 어렵지 않을 겁니다. 우리가 이미 배웠던 그 네 가지 격률.

협력의 원리가 지켜지기 위해서 지켜야 하는 그 네 가지 격률, 규칙에 대한 설명의 글이라고 보시면 되겠어요. 첫 번째 문단부터 봅니다.

사람들에게 대화는 일상적으로 반복되는 일이기에 대화 상황에 어떤 원리가 있다는 생각은 잘 하지 않게 된다. 첫 번째 문단 역시 대화에 대해서 설명을 하죠.

우리가 너무나 일상적으로 하고 있는 것이니까 이 대화의 원리, 과연 있을까?라는 생각을 한다는 겁니다. 두 번째 줄, 하지만 교통법규나 문법과 같이 체계적으로 정리된 것은 아니지만.

그런 아주 체계적인 원리가 있는 것은 아니지만 대화에도 지켜야 할 묵시적인 약속이 있다. 여러분 묵시적이라는 단어의 뜻 왼쪽에 나와 있습니다.

뭔가 확실하게 드러나는, 그것들이 정리되어 있는 그런 약속이 아닌 은근하게 뭔가 숨어 있는 그런 약속들이 있다는 거죠. 그중의 하나가 협력의 원리이다.

대화의 원리 중에서 바로 협력의 원리에 대한 설명입니다. 그런데 이런 협력의 원리, 대화의 원리에 대해서 특징을 이렇게 얘기했죠. 체계적인 것은 아니다.

그리고 드러나지는 않지만 뭔가 은근하게 우리가 지켜야 되는 그런 원리들이 있는 것이다, 이렇게 설명을 했습니다.

대화는 사람들 사이에 협력적인 소통 행위라는 전제에서 출발하는 협력의 원리는 최대한의 효과를 거둘 수 있는 상호 협력적 대화를 위해서 지켜야 할 격률.

몇 가지를 제시한다고요? 네 가지의 격률을 제시합니다. 그러고는 여러분 두 번째 문단부터 다섯 번째 문단까지 바로 그 네 가지 격률을 하나씩 제시하고 있죠.

첫째 양의 격률이다. 협력의 원리를 위해서 지켜야 되는 첫 번째 양의 격률입니다. 그 줄 끝에 있죠. 적절한 양의 정보를 제공하라는 것이다. 사람들은 대화를 하면서 특정 정보를 기대합니다.

이때 상대방이 제공하는 정보가 너무 적으면 대화의 목적을 달성하지 못하고 너무 많으면 불필요한 정보 때문에 대화의 흐름이 끊어집니다. 결국 양의 격률이라는 것은, 중요한 얘기죠.

상대방의 요구를 정확히 파악하고 필요한 만큼의 정보, 그 필요한 만큼의 양 전달해야 된다는 그런 규칙이라는 겁니다. 두 번째 질의 격률이다. 읽어볼게요.

대화를 할 때 양, 질의 정보를 제공해야 한다는 것이다. 대화는 참여자들의 상호 신뢰를 바탕으로 이루어집니다.

그런데 말하는 사람이 거짓된 정보를 이야기하거나 타당성이 부족한 정보를 전달하면 그 신뢰관계가 깨지게 되죠. 그래서 이런 경우는 때에 따라서는 사회적으로 큰 문제가 일어날 수도 있습니다.

여러분 우리가 대화 상황에서 이런 질의 격률을 어겼을 때 뭔가 엄청난 파장이 발생할 수도 있다는 거죠.

따라서 대화를 할 때는 자신이 옳다고 확신하는 정보, 두 번째 내용의 진실성이 확인된 정보만을 제공하려는 노력이 필요하다.

이 두 번째 질의 격률에 대해서 좀 더 자세하게 이렇게 보충설명을 하고 있어요.

그러면 여러분 질의 격률을 지키기 위해서 중요한 것은 진실 된 것, 그런 것뿐만 아니라 뭔가 내가 정확하게 파악되지 않은 정보.

여기서 이야기하는 타당성이 부족한 정보, 이런 정보도 전달해서는 안 된다는 거죠. 그래서 질의 격률을 위해서는 이런 태도가 중요합니다. 첫 번째 관련성의 격률입니다.

어떤 것과 관련된 정보를 전달한다고요? 대화의 주제 또는 대화의 목적과 관련된 정보입니다. 역시 이렇게 설명하죠. 대화를 할 때는 화제와 관련된 말을 해야 한다는 것이다.

주제나 목적에 벗어나는 말을 하면 그다음 밑줄 그어볼까요. 의사소통에 장애를 주고 대화 자체의 진행을 방해할 수 있다. 여러분 우리가 양의 격률, 질의 격률도 물론 중요합니다.

그런데 관련성의 격률이 중요한 이유는 뭐냐 하면 이것이 지켜지지 않았을 경우에 무엇이 이루어질 수가 없게 된다? 대화 자체가 이루어질 수 없게 된다는 겁니다.

그래서 여러분 겉으로 보기에는 양의 격률, 질의 격률은 어기고 있다고 하더라도 충분히 소통은 지속될 수 있어요. 하지만 다른 모든 격률을 지킨다 하더라도 무엇이 지켜지지 않으면?

관련성의 격률이 지켜지지 않으면 더 이상의 소통을 기대할 수 없다. 그래서 마지막 결국 관련성의 격률을 지키지 않는 대화가 가장 바람직하지 않은 대화인 것이다.

그러면 여러분 우리가 여기서 얻을 수 있는 정보는 마지막 태도와 관련된 격률까지 나오죠. 이 네 가지 중에서 가장 중요한 격률 무엇이라고 할 수 있다는 거예요? 관련성의 격률이라는 거죠.

이유는 이것이 지켜지지 않았을 때는 대화 자체가, 소통 자체가 이루어지지 않기 때문이다, 이렇게 설명을 할 수 있겠습니다. 마지막 태도의 격률입니다. 옆에 역시 이렇게 설명하죠.

전달하고자 하는 의도가 분명히 드러나도록 간단명료하게 말하라는 것이다. 그리고 이 태도의 격률과 관련해서 네 가지를 역시 세분화해서 제시합니다.

첫 번째 모호한 말을 하지 말아야 된다. 뭔가 태도가 명확하게 드러나지 않는 그런 말 하면 안 되고요. 두 번째 중의적 표현 하면 안 되죠. 세 번째 짧고 간결하게 말해야 한다.

마지막 조리 있게 일어난 순서대로 말해야 한다, 이렇게 네 가지 항목으로 다시 세분화를 합니다.

그리고 이런 태도 격률을 지키지 않았을 때는 전달하려는 내용이 분명하지 않아서 듣는 사람을 당황하게 할 수 있다는 거죠.

이렇게 협력의 원리를 지키기 위해서 우리가 따라야 되는 격률 설명이 끝났습니다. 마지막 여섯 번째 문단 볼게요.

대화가 원활하게 진행되기 위해서는 대화 당사자가 모두 협력의 원리를 지키려 노력하는 것이 중요하다. 협력의 원리를 지켜야 되는 이유 뭐라고요?

대화가 원활하게 진행되기 위해서 또는 우리가 앞에서 뭐라고 설명했죠? 대화의 목적을 달성하기 위해서. 그러기 위해서 우리가 이 원리를 지켜야 합니다.

그런데 여러분 ㉡이라고 표시된 부분 한번 잘 보세요. 상황에 따라서는 말하는 이가 의도적으로 협력의 원리를 위반하는 경우가 있다는 겁니다.

그리고 선생님이 이것과 관련해서 특히 ③번에 대해서 이야기를 했죠. 우리가 의도적으로 관련성의 격률을 위반하는 경우가 있다는 거예요.

이러한 의도적인 위반이 대화 당사자들의 소통을 방해하지 않으면 상황에 따라서 더욱 효과적으로 의사를 전달할 수도 있대요.

따라서 대화 상대가 협력의 원리를 위반했을 때는 상대방의 말 속에 숨겨진 다른 뜻은 없는지 이것을 찾으려는 적극적인 태도를 가질 필요가 있다, 이렇게 설명을 했습니다.

그러면 여러분 우리가 이 마지막 문단의 내용도 사실 상당히 중요합니다. 바로 겉으로 봤을 때는 앞서 얘기했던 이런 협력의 원리.

이것을 위반하는 경우로 보일지라도 그 속에, 그 위반한 말 속에 뭔가 마지막 줄에 있죠. 숨겨진 다른 뜻이 있을 수 있다는 겁니다.

.

그리고 여러분 이것과 관련해서 여러분 177쪽 왼쪽에 사실 이렇게 설명을 하고 있죠. 이런 뜻, 이런 의미를 바로 대화상의 함축이라고 해요.

뭔가 겉으로 드러나지 않는 숨겨진 다른 뜻 이것을 파악하는 것이 중요할 때도 있다는 겁니다. 그래서 마지막 문단 이 속에 숨겨진 의미, 함축을 파악하는 것이 중요하다 여기까지 같이 지문을 살펴봤고요.

문제 해결해 보도록 할게요. 1번입니다. 윗글을 읽고 협력의 원리에 대해서 정리한 내용으로 적절하지 않은 것?

①번 원활한 의사소통에 도움을 주는 대화의 원리이다. 대화의 원리, 특히 협력의 원리는 원활한 의사소통을 위해서 중요하다. 어디에 나와 있던 얘기죠? 왼쪽 지문에서 찾으면 여섯 번째 문단에 있었죠.

②번 상황에 따라서는 의도적으로 지키지 않을 수도 있다. 역시 여섯 번째입니다. 마지막 문단에 나와 있었던 이야기입니다. ③번 일상적인 대화의 규칙을 명문화하여 정리한 법칙이다.

여러분 명문화했다는 것은 뭔가 문서, 글로 명백하게 밝혀놨다는 거예요. 그런데 여러분 우리가 첫 번째 문단에서 뭐라고 이야기했죠? 

네, 이런 대화의 원리 또는 대화의 규칙은 교통법규나 문법처럼 체계적으로 정리된 거 아니라고 했죠. 그래서 적절하지 않은 설명 ③번입니다.

④번 대화 당사자가 협력적인 위치에 있다는 전제에서 출발한다. 이 이야기는 첫 번째 문단에 나와 있었죠. ⑤번 대화 당사자가 함께 지키려고 노력할 때 효과가 더 커진다.

양쪽이 함께 지키려는 노력이 필요하다. 역시 마지막 문단에 있던 내용이죠. 그래서 1번 지문과 관련해서 정확하게 세부 정보를 파악하고 있는지 물어보는 문제였습니다. 

2번 봅니다. <보기>의 민호의 대답 중 ㉠이 지켜지지 않는 예로 가장 적절한 것은? 여러분 ㉠이 뭡니까? 지문에서 찾아보시면 양의 격률을 이야기하죠. 지금 민호가 선생님과 대화를 합니다.

그런데 양의 격률을 지키지 않은 대답으로 볼 수 있는 것, 가장 적절한 것 찾아보라는 거죠. 민호는 한 달에 두 권 정도 책을 읽습니다. 선생님이 물어요.

민호야, 너는 한 달에 책을 몇 권이나 읽니?라고 했을 때 민호가 할 수 있는 이 다섯 가지 대답 중에서 양의 격률을 지키지 않는 것, 그 지키지 않은 예로 가장 적절한 거 한번 찾아볼게요.

①번 저는 과학책과 역사책을 주로 읽어요. ②번 저는 한 달에 보통 다섯 권 정도의 책을 읽어요. ③번 저는 매달 도서관에서 책을 두 권 정도씩 대출받고 있어요.

④번 저는 한 달에 두 권 정도 읽는데, 주로 저녁시간에 간식을 먹으며 읽어요. 마지막 ⑤번입니다. 음... 그러니까... 때에 따라 다르지만 보통 두어 권 정도... 이렇게 이야기했습니다.

다섯 개의 발언 중 여러분 양의 격률을 지키지 않은 것, 가장 적절한 예 몇 번일까요? 그렇죠, 여러분 ④번입니다. 양의 격률은 필요한 만큼의 정보라고 했습니다.

그런데 지금 한 달에 두 권 정도 읽는 데까지는 좋았죠. 그런데 뒤의 이야기가 대화의 지금 상황에서 상대방이 요구하는 그런 의도와 관련됐을 때 불필요한 정보를 전달하고 있다고 볼 수 있어요.

그래서 양의 격률에 대해서는 ④번을 이야기할 수 있고요. 우리 다른 선택지도 한번 다시 생각해 볼게요. ①번 몇 권 읽니?라고 했는데 과학책과 역사책을 주로 읽어요라고 대답합니다.

무슨 격률을 위반했죠? 관련성의 격률. ②번 한 달에 보통 다섯 권 정도의 책을 읽어요. 어때요, 여러분? 두 권을 읽는데 다섯 권이라고 대답했습니다. 어떤 격률? 질의 격률.

③번 도서관에서 두 권씩 대출받고 있어요라는 것도 여러분 물론 이 발언을 선생님이 잘 해석을 해서 아, 한 달에 두 권 정도 대출받아서 읽는다는 얘기를 하는 거구나 이렇게 이해를 할 수도 있겠지만

지금 이 발언만 두고 봤을 때는 역시 선생님의 의도와 좀 관련되지 않은 이야기를 하는 것으로 볼 수 있죠. ③번도 관련성의 격률을 위반했습니다. 마지막 ⑤번 말 줄임표 너무 많죠. 어떤 격률이죠? 

그렇죠, 명백하게 아주 조리 있게 간결하게 이야기하라는 태도의 격률을 위반한 것으로 볼 수 있겠어요. 이렇게 2번 문제를 해결해 봤습니다.

3번 넘어갑니다. 윗글을 바탕으로 <보기>에 대해서 설명할 때 적절하지 않은 것은? <보기>를 볼게요. 정희와 9시에 만나기로 한 민정이는 늦잠을 자서 약속 장소에 30분 늦게 도착했습니다.

정희가 짜증을 내면서 얘기하죠. 도대체 지금 몇 시니?라고 하자 민정이가 시계를 보면서 얘기합니다. 응, 9시 30분. 그러자 정희가 더 화를 내죠. 내가 지금 시간을 몰라서 묻는 거니?라고 얘기했어요.

그러면 여러분 지금 이 민정이의 발언 굉장히 문제가 있죠? 그런데 무엇이 잘못된 걸까요, 여러분? 바로 정희가 지금 이렇게 물어보는 의도, 그 의도를 제대로 파악하지 못한 것으로 볼 수 있죠.

몇 시니?라고 물어본 건 정말 시간을 물어본 게 아닌 겁니다. 어떤 의도로 하는 말이에요? 네가 이렇게 늦게 온 거 잘못한 거 아니니 이렇게 뭔가 잘못을 지적하는 거죠.

그런 의도로 이야기를 한 건데, 민정이는 곧이곧대로 그것을 해석해서 대답을 했다는 겁니다.

그렇다면 민정이는 바로 이런 의도 또는 지금 대화의 상황, 대화의 목적에 관련되지 않은 말을 한 거. 관련성의 격률을 어긴 것으로 볼 수 있겠어요. 선택지 한번 볼게요.

①번 민정이는 정희가 기대한 대답 하지 못했죠. 이런 의도를 파악했다면 잘못을 지적하는 의도를 파악했다면 그것에 대해서 사과를 하는 대답을 했어야 합니다.

②번 민정이의 대답은 질의 격률을 위반했다고 볼 수는 없다. 그렇죠, 여러분. 지금 이 민정이의 말이 뭔가 진실 되지 않거나 이런 이야기는 아니기 때문에 ②번도 맞는 설명으로 볼 수 있죠.

③번 민정이는 협력의 원리를 고려했을 때 늦어서 미안해라고 대답했어야 한다. 맞는 설명이죠. ④번 민정이의 대답은 차가 막혀서 늦었어보다는 이렇게 말하는 것보다는 바람직하다고 볼 수 있다.

어때요, 여러분? 우리가 왼쪽 지문에서 이런 이야기했습니다. 4가지 격률 중에서 가장 중요한 게 뭐라고 했죠? 관련성의 격률이에요.

관련성의 격률을 지키지 않으면 대화, 소통 자체가 이루어지지 않는다고 해서 이 관련성의 격률이 나머지 격률과 비교했을 때 가장 중요하다고 했습니다. 그렇다면 여러분 ④번 틀린 설명이죠.

이것이 가장 바람직하지 않은 그런 발언으로 볼 수 있다는 거죠. 마지막 ⑤번 민정이가 일부러 다른 대답을 했다면 관련성의 격률 지키지 않은 것으로 볼 수 있겠다. 맞는 설명이 되겠습니다.

마지막 4번입니다. <보기>는 ㉡의 예이다. 협력의 원리 중 어떤 격률을 위반했는지 쓰고 말하는 이의 의도와 관련해서 대화의 적절성을 서술하시오.

명호가 이야기합니다. 우리 내일 같이 도서관에 갈까?라고 했더니 서연이가 그 갈까? 하는 지문에 대한 대답을 하지 않죠. 내일은 우리 어머니 생신이야, 이렇게 얘기를 했어요.

그렇다면 여러분 어떤 격률을 위반했다고 볼 수 있어요, 서연이는? 관련성의 격률을 위반합니다. 그런데 말하는 이의 의도와 관련해서 대화의 적절성을 이야기하라는 거죠.

만약에 서연이가 이렇게 이야기하는 의도가 뭘까요? 격률을 위반했지만 사실 같이 도서관에 못 간다는 거절의 의도

이런 의도를 뭔가 우회적으로 돌려서 표현하기 위해서 위반한 것이라면 이 대화는 적절하다, 적절한 대화라고 볼 수 있다, 이렇게 정리를 해 볼 수 있을 겁니다.

그래서 여러분 그런 설명을 담아서 4번 문제의 정답을 서술해 주시면 되겠고요. 마지막 수능과 친해지기 시간 한번 정리를 해 보도록 할게요.

여러분 우리가 모의고사와 수능에서는 화법 영역 1번부터 5번까지의 문제에 해당합니다.

그리고 이 1번에서 5번까지는 주로 이런 화법이 이루어지는 듣기, 말하기가 이루어지는 대표적인 상황을 지문으로 제시를 해요.

우리가 지금 올림포스 교재에는 사실 대화와 관련된 내용밖에 다루어지지 않습니다. 그런데 이 모의고사나 수능에서는 화법 영역에서 다루어지는 지문 크게 다섯 가지 유형으로 나뉘어질 수 있고요.

그중에 첫 번째가 바로 대화입니다. 그리고 두 번째는 토의와 토론, 세 번째는 연설 발표, 네 번째는 면접, 마지막은 협상입니다.

그렇다면 첫 번째 가장 대표적인 유형의 지문이 바로 대화라고 볼 수 있고요. 우리가 오늘 배웠던 내용 있죠.

대화의 구성 요소 또는 대화의 원리 이런 것들을 당연히 수능에서도 그 지문과, 대화 지문과 관련된 대표적인 문제 유형으로 볼 수 있어요.

그래서 오늘 배웠던 개념 여러분 잘 이해하고 실제 지문에 적용하는 능력이 그래서 중요하다는 겁니다. 그러면 선생님이 우리 오늘 배웠던 이런 대화와 관련된 기출문제 자료실에 올려놓을게요.

꼭 한 번 풀어보고 좀 더 수능에 대한 감각 기를 수 있으면 좋겠습니다. 오늘 화법 첫 시간 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 

.














