안녕하세요. 2019 수능특강 5주 완성 화법, 작문, 문법을 여러분과 함께 공부하고 있는 저는 장재혁입니다. 반갑습니다. 선생님 오늘요, 문득 이런 생각이 들었습니다. 요즘 나를 행복하게 하는 것은 과연 무엇일까?

근데 번뜩 떠오르는 것이 있었어요. 바로 뭐냐, 선생님의 집에 무럭무럭 자라고 있는 이제 곧 돌을 앞두고 있는 둘째 아들이 있습니다. 그 녀석을 보고 있으면요, 너무너무 행복해요. 하루가 다르게 조금씩 성장해나가고요.

할 수 있는 것이 점점 늘어나는 모습을 보면서 굉장히 뿌듯하다는 생각이 들었습니다. 아, 그래서 오늘 선생님은요, 오늘의 단톡에 여러분과 이 단어를 함께 이야기해보는 것은 어떨까 하는 생각이 들었어요.

그래서 준비한 오늘의 단톡 함께 확인하고 가겠습니다. 오늘 선생님이 준비한 단어는요, 바로 '나날이'라는 단어입니다. 여러분, 뜻은 아마 다 알고 있을 거예요. 매일 매일 조금씩이라는 뜻을 가지고 있는 단어거든요.

우리의 국어 실력, 지금 수능 특강을 함께 열심히 공부하고 있기 때문에 아마 여러분은 확인하기 힘들고 알아차리기 힘들기는 하지만 조금, 조금, 조금씩 성장하고 있을 겁니다.

따라서 선생님과 함께 꾸준하게 완강의 그 순간까지 열심히 공부해 나가기만 한다면 여러분 분명 완강 이후에 달라진 나의 모습을 만날 수 있지 않을까? 하는 생각이 듭니다.

그러니까 힘내서 오늘도 열심히 한번 달려가 보도록 합시다. 자, 그러면요, 오늘 선생님과 공부할 부분 어딘지 먼저 확인해 보도록 할게요. 오늘의 화법 바로 적용 학습 다섯 번째 문제 세트들을 한번 풀어볼까 합니다.

선생님이 화법에서 굉장히 중요한 것이 있다고 이야기했어요. 바로 뭐냐, 전략을 수립하는 것이 중요하다. 왜냐, 지문이 너무 긴데 문제는 빨리 풀어야 되잖아요.

정확하게 풀어야 되기 때문에 여러분 전략을 짜고 들어가는 것이 중요하다고 이야기했고요. 우리 이 강의를 함께 하는 친구들은요, 미리 풀어보라고 이야기했습니다.

내가 세운 전략과 선생님 함께 하는 전략이 일치하는지 여러분 공부하는 과정에서 반드시 검토해볼 필요가 있을 거 같아요. 자, 그러면 우리 적용 학습 05에 나와 있는 첫 번째 세트부터 전략 한번 세워 보도록 합시다.

짜잔, 이렇게 문제를 쭉 조망하니까요. 일단 담화의 유형이 '면접'이라는 거 확인할 수가 있어요. 우리 면접이라고 하는 담화를 만나게 된다. 제시문을 만나게 된다고 하면 질문과 답변이 계속 이어서 등장하게 되잖아요.

따라서 중요한 정보는 무엇을까, 혹은 문제를 풀 때 필요한 정보는 무엇일까, 빠르게 찾아내는 것이 중요합니다. 그 과정 지금부터 찾아보도록 할게요. 1번, 위 면접에서 확인할 수 있는 면접자의 말하기 방식, 

따라서 문제를 풀기 위해선 면접자의 말만 빠르게 검토하는 것이 필요합니다. 말하기 방식은 언제든 물어볼 수 있는 가장 빈출 유형, 자주 나오는 문제 유형이라고 이야기를 했죠?

여러분, 1번 문제 선생님과 조금 이따가 바르게 풀어볼 거고요. 2번, 보기 제시형 문제네요. 보기는 위 면접에서 면접자가 피면접자의 답변을 들으면서 메모한 내용 중 일부, 'ㄱ'부터 'ㅁ' 중

보기의 평가를 받은 답변에 해당하는 것이라고 되어 있어요. 자, 그러면 우리 본문에 나와 있는 'ㄱ'부터 'ㅁ'까지 밑줄 들어간 내용을 빠르게 검토해서 답을 찾을 필요가 있겠고요.

3번, A에 대한 반응으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. A는요, 학생 1의 마지막 답변에 해당하는 부분이죠? 따라서 우리는 본문에 나와 있는 중요 정보들을 제시된 문제를 풀기 위해서

빠르게 찾아가는 연습을 지금부터 해야 된다는 거예요. 자, 그러면 바로 1번 문제 들어가도록 할 거예요. 1번, 앞서 살펴봤던 거처럼 면접자의 말하기 방식이라고 되어 있어요.

면접자의 말만 쭉쭉쭉 빠르게 살펴보면서 답을 찾는 겁니다. 선택지 1번 한번 보겠습니다. 피면접자의 답변을 들은 후 질문에 의도를 직접 제시하고 있다고 되어 있어요.

여러분, 면접자의 발화를 쭉 검토하는 과정에서 이거 찾을 수 있죠. 면접자가 이렇게 말합니다. 긴장을 풀어주려고 한 질문이었으니 작년 학술제 일자에 참여하지 않았다고 해도 부담을 갖지 않아도 된다고 말하고 있어요.

내가 앞서한 질문에 의도가 무엇인지 답변을 들은 후에 얘기해주고 있죠? 따라서 확인할 수 있는 말하기 방식. 2번 갈게요. 피면접자의 답변을 듣고 보충 질문을 통해 추가적인 정보를 요구하고 있다고 되어 있어요.

자, 여러분, 면접자의 발화를 또 쭉 검토하다 보면 이 부분 나와 있어요. 그렇군요. 어떤 점이 아쉬웠는지 이야기해 줄 수 있나요? 앞서 학생 1이 아쉬운 점이 있어서 개선해보고 싶어서

나는 학술제의 운영진에 지원하게 됐다고 이야기했잖아요. 그 답변을 듣고 추가적인 정보를 요구하는 보충 질문을 하고 있습니다. 적절. 3번, 질문을 하면서 피면접자가 답변하는 데 필요한 정보를 함께 제공하고 있다.

역시 면접자의 말을 쭉 훑어보면요, 다음 질문이라고 말하면서 우리 학교 학술제는 그동안 세 분야로 나뉘어서 진행하였습니다. 전학 온 학생이 있으니 설명해주자면 이런, 이런, 이런 분야였다고 말하죠. 

일단 기본적인 정보를 제공해준 다음에 그 정보를 바탕으로 답변하라고 이야기하잖아요. 말하기 방식으로 적절하다고 할 수가 있겠죠? 4번과 5번입니다. 상황을 가정하여 제시하고

이에 대한 피면접자의 대처 능력을 확인하고 있다. 가정이라고 한다면 '뭐 뭐한다면?'이라고 하면 그런 멘트들, 그런 부분들을 찾으면 되잖아요. 여러분 밑에 나와 있는 내용들 쭉 확인하는 과정에서 나와 있어요, 어디?

만일 여러분이 운영진이 되어 학술제를 진행하는 과정에서 다른 운영진과 '마찰이 생긴다면'이라고 말하잖아요. 따라서 가정했습니다. 특정 상황 가정하고 있어요. 적절.

마지막 5번, 피면접자의 답변 의도를 명확히 확인하기 위해 동일한 내용의 질문을 반복하고 있다. 우리 동일한 내용의 질문 반복하는 부분은 면접자의 발화에서 확인할 수가 없습니다.

따라서 적절하지 않은 거 몇 번? 5번 고를 수 있다는 거. 우리 중요 부분만 빠르게 검토해가지고 답을 찾는 겁니다. 바로 두 번째 문제로 넘어가 보도록 합시다. 2번 문제, 보기는 위 면접에서 면접자가

피면접자의 답변을 들으면서 메모한 내용 중 일부, 'ㄱ'부터 'ㅁ' 중 보기의 평가를 받은 답변에 해당하는 것은? 여러분 보기 한번 보세요. 요구한 내용에서 벗어난 불필요한 정보를 추가하여 답변했다.

답변의 내용 중에서 불필요한 정보가 있는지 없는지를 확인하기 위해서 우린 어떻게 해야 됩니까? 맞습니다. 질문과 답변을 함께 검토할 필요가 있겠죠? 밑줄 들어가 있는 'ㄱ'부터 'ㅁ' 한번 보도록 할게요.

'ㄱ' 밑줄 보면요, 저는 올해 전학을 와서 학술제는 처음입니다. 어떤 질문에 대한, '작년 학술제에 참여했었나요?'라는 질문에 대해서 'ㄱ'과 같이 답변하면요, 불필요한 정보가 있다고 볼 수 없죠. 1번 답 될 수 없고요.

'ㄴ', 저는 작년에 학술제에 참여하면서 아쉬웠던 점이 있었는데 개선해보고 싶어서 지원했습니다. '지원한 이유가 무엇입니까?'라고 질문하는데 'ㄴ'처럼 답변합니다. 괜찮은 답변이라고 할 수가 있겠고요.

'ㄷ' 보세요. 학술제가 사전 심사를 통과한 소수 학생들만의 발표 중심으로 진행되다 보니 많은 학생들의 참여가 부족했던 거 같습니다. '어떤 점이 아쉬웠는지 구체적으로 이야기해주세요.'라는 질문받고 'ㄷ'처럼 답변했어요.

잘했죠. 그다음 'ㄹ' 갈게요. 저는 예술 체육 분야에 관심이 있습니다. 어제는 전시회를 다녀오기도 했는데요. 근데 질문 한번 봅시다. 질문은 뭐냐면요, '이 중에서 가장 관심이 있는 분야는 무엇인가요?'라는 질문을 했어요.

내가 전시회에 다녀왔다고 하는 경험을 답변으로 제시하는 건 여러분, 어떤 느낌이 듭니까? 맞습니다. 불필요한 정보라고 할 수가 있겠죠. 여러분, 면접자가 묻지 않은 내용에 대해서 답변을 하고 있기 때문에

이건 여기 나와 있는 보기의 내용처럼 요구한 내용에서 벗어나 불필요한 정보라고 할 수가 있습니다. 따라서 2번 문제의 답은 여러분, 몇 번? 'ㄹ'이라고 하는 4번 선택지를 골라주면 되겠죠.

마지막 'ㅁ'도 한번 봅시다. 'ㅁ'을 보면요, 마찰이 생기지 않도록 처음부터 조심하고 양보하면서 진행하겠지만 의도한 대로 되지 않으면 이렇게 말하도록 하겠습니다. 그러면 마찰이 지속되지 않을 것이라고 생각합니다.

여러분, 질문은 뭐였느냐. '다른 운영진과 마찰이 생긴다면 어떻게 하겠습니까?'라고 하는 질문에 대해서 'ㅁ'처럼 답변해요. 불필요한 정보 없잖아요. 따라서 2번 문제의 답? 앞서 확인한 거처럼

4번 선택지 'ㄹ'을 골라주면 될 거 같아요. 자, 이어지는 3번 문제, A에 대한 반응으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 여러분, A는 뭐였는지 확인할 수 있습니다. 바로 학생 1의 마지막 답변과 해당하는 부분에,

그 부분에 바로 A라고 묶여 있다는 거 확인할 수가 있어요. 그런데 그 답변 한번 읽어 볼게요. 저는 중학교 때부터 지금까지 줄곧 동아리 부장으로 활동하고 있습니다.

작년 학교 축제에서는 저희 동아리가 전시 부분에 1등 상을 받기도 했습니다. 이런 경험은 운영진으로서 학술제에 더 많은 학생들의 참여를 이끌어낼 수 있는 밑거름이 될 것이라 생각합니다.

왜 자신이 중학교 때부터 줄곧 동아리 부장을 맡아 왔는가, 그리고 내가 동아리 부장을 맡았던 동아리가 전시 부분에서 왜 1등 상을 받았다고 하는 이야기를 하고 있는가, 여러분 짐작할 수 있어요. 

나는 뭘 가지고 있다? 그렇죠, 동아리 부장을 할 수 있을 정도의 리더십도 가지고 있고, 또 뭣도 가지고 있다? 1등을 받을 정도로 특정한 행사를 기획하는 능력도 가지고 있다는 것이죠.

면접자에게 자신이 가지고 있는 뭐를? 능력을 보여주는 발언입니다. 자, 그러면 적절한 거 찾으라고 했을 때는 몇 번? 답이 딱 보일 거예요. 바로 2번이 되겠죠. 학술제 운영진에게 필요한 능력을

갖추었음을 드러내려는 발언이다. 어떤 능력을 갖췄다? 리더십과 기획력을 가지고 있는 그 자신의 자질을 보여주기 위해서 이와 같은 답변을 했다고 볼 수 있을 거 같습니다. 그럼 답은요,

2번 선택지 바로 찾을 수 있을 거 같아요. 여러분, 어때요? 선생님과 함께 전략 쭉쭉쭉 생각해 보니까 어렵지 않게 문제, 세 문제 풀어낼 수 있습니다. 바로 4번과 5번 문제 세트로 가도록 할게요.

일단 담화의 유형부터 먼저 확인하면요, 역시 발표라는 거 알 수가 있어요. 그리고 두 문제 세트니까 지문을 더 빠르게 확인하고 정답을 정확하게 찾아내는 것이 필요하겠죠.

4번, 위 발표에 대한 설명으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기하고요. 5번을 보니까 보기는 발표를 마친 학생이 위 답사 보고 내용을 바탕으로 동영상을 제작하기 위해 메모한 내용이래요.

밑줄 친 부분에 해당하는 자료로 적절하기 않은 것 고르라고 이야기합니다. 4번은요, 말하기 방식과 관련된 문제라는 거 확인할 수가 있고, 5번은 내용과 관련된 문제라는 거 알 수가 있는데

4번의 선택지를 유심히 한번 살펴보세요. 뭐가 보이냐, 선택지를 유심히 살펴보다 보면요, 이런 내용이 등장합니다. 실제 관람한 순서, 볼거리의 제시 순서라고 하는 구문들을 확인할 수가 있는데

이런 내용들을 보게 됐을 때 우리는 발표의 내용을 점검하는 과정에서 순서 측면에서 초점을 맞춰 내용을 점검할 필요가 있겠구나, 내용을 파악할 필요가 있겠다는 생각을 가져주면 되는 거예요.

본문 들어갈 거예요. 본문을요, 앞서 제시한 거처럼 순서 중심으로 내용을 제시하고 있는 순서와 실제 답사를 다녀온 순서가 일치하는가? 그 정보만큼은 반드시 찾는다는 생각으로 접근할 필요가 있습니다.

단락별로 보도록 할게요. 제일 먼저, 우린 답사를 다녀왔다고 이야기합니다. 어디냐면요, 수영 사적 공원이라는 곳에 다녀왔다고 이야기해요. 두 번째 단락으로 가면요, 이 수영구라고 하는 이름의

유래에 대해서 이야기를 하는데 내용을 그냥 제시하고 있지 않습니다. 독특한 말하기 방식을 쓰고 있죠. 질문을 하고요. 그 질문에 답변을 들어가면서, 청중과 상호 작용을 하면서 

발표를 전개해 나가고 있다는 거 확인할 수가 있습니다. 자, 그리고요. 중요한 내용 정보가 세 번째 단락부터 여섯 번째 단락에 등장하게 되는데요. 내용을 제시한 순서대로 정리하게 되면요, 먼저 좌수영 남문을 가고요.

25 의용단을 가고요. 그다음에 안용복 장군 사당에 대해서 이야기를 합니다. 그리고 천연기념물 나무 두 그루에 대해서 이야기를 해요. 이거는 내용을 제시하고 있는 순서입니다.

그리고 각각의 내용을 살펴보게 되면요, 각 장소에서 내가 보고 들은 것, 그리고 각 장소에서 내가 느낀 것은 무엇인가? 혹은 특정한 대상을 보면서 어떤 점을 느끼게 되었는가?

그와 관련된 내용이 본문 안에 쭉 나와 있다는 거 확인할 수가 있습니다. 그럼 일곱 번째 단락을 가면요, 답사를 통해 느낀 점을 이야기해요. 그리고 청중들에게 만약에 너희들이 답사를 간다고 한다면

이런 경로로 가는 게 좋을 거 같다고 이야기를 하면서요, 25 의용단, 안용복 장군 사당 갔다가 천연기념물 보고 좌수영 남문으로 빠져나오라고 이야기합니다. 그리고 이것과 관련해서

이 추천 경로가 우리가 실제로 답사한 경로다. 발표자가, 내가 실제로 다녀온 경로라고 이야기해요. 자, 그러면 발표자가 실제로 다녀온 경로와 내용을 제시하고 있는 순서는 일치하지 않는다는 거

여러분이 확인할 수가 있습니다. 이 중요한 정보로 4번 문제를 풀어낼 겁니다. 위 발표에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있어요. 선택지 다섯 개 한번 보도록 할게요.

1번, 볼거리들 간의 형태적 공통점과 차이점을 중요하게 다루고 있다고 되어 있습니다. 볼거리들의 정보들이 나와 있기는 한데요. 형태적 공통점과 차이점을 다루고 있지는 않죠. 1번 옳지 않고요.

2번, 실제 관람한 순서에 따라 볼거리의 특징과 의미를 제시하고 있다. 우리 내용 정리하는 과정에서 확인했잖아요. 실제 관람한 순서와 내용을 제시하고 있는 순서는 일치하지 않는다.

따라서 실제 관람한 순서에 따르라고 이야기하는 2번 선택지도 옳지 않습니다. 3번, 볼거리들이 지닌 각각의 예술적 가치를 중점으로 설명하고 있다. 분명 각각이 가지고 있는 특징에 대해서 이야기하고 있는데요.

각각이 가지고 있는 사실적 정보, 그 정보와 그걸 보고서 내가 느낀 것은 무엇인가에 대한 내용이 주를 이루고 있죠? 예술적 가치를 중점적으로 설명하고 있지 않습니다. 3번 옳지 않고요.

4번, 역사적 사건의 시간적 순서와 볼거리의 제시 순서를 일치시키고 있다. 우리가 이거 확인했잖아요. 우리 볼거리의 제시 순서가 어떻게 나왔는지를 중심으로 내용을 정리했는데

정리하는 과정에서 각각의 설명 대상과 관련된 역사적 사건에 대한 언급은 등장하지 않았죠. 마지막 5번입니다. 볼거리와 관련된 사실적 정보를 생각이나 느낌과 함께 제시하고 있다. 이게 바로 적절한 게 되겠죠?

각각의 대상 혹은 장소에 가서 무엇을 보고 들었는지 그리고 그것과 관련해서 무엇을 느꼈는지에 대한 정보를 중심으로 발표를 구성하고 있습니다. 따라서 적절한 것은 5번 선택지 고를 수 있을 거 같아요.

다음 5번 문제입니다. 보기를 바탕으로 발표를 마친 학생이 위 답사 보고 내용을 동영상을 제작하려고 한데요. 밑줄 친 부분에 해당하는 자료로 적절하지 않은 거 고르라고 이야기합니다.

밑줄 친 부분은요, 선생님이 여기 제시하고 있는 내레이션 내용에 어울리는 시각 자료를 동영상에 삽입하겠다고 이야기해요. 그러면 내용과 관련된 시각 자료를 준비해야 될 거고요.

그 시각 자료가 발표자가 이야기하는 정보를 보다 효과적으로 청중에게 전달할 수 있어야 된다. 이게 바로 핵심적인 조건이라고 여러분이 생각하면 될 거 같아요. 그러면 시각 자료 나와 있는 거 선택지 한번 보겠습니다.

1번은요, 이런 시각 자료래요. 발표한 학생의 학교와 수영 사적 공원의 위치가 나오고 두 곳 사이의 거리가 표시된 지도. 우리 발표문에, 제시문에 첫 번째 단락을 보게 되면 이런 내용 등장하게 됩니다.

우리 학교와 비교적 가깝다고 이야기해요. 얼마나 가까운지를 보여주기 위해서 이와 같은 지도가 시각 자료로 제시되면 보다 효과적인 발표가 되겠죠? 1번 적절. 2번 좌수영 남문의 개 모양 조각을 확대해서 보여주는 사진.

좌수영 남문을 소개하는 제시문은 세 번째 단락. 세 번째 단락을 보게 되면요, 좌수영 남문에서 볼 수 있는 것 중의 하나가 입구 양쪽에 개의 모양으로 만든 조각이 설치되어 있다.

이걸 사진으로 보여주는 겁니다. 그럼 효과적인 발표가 되겠고요. 3번, 임진왜란 당시 경상도 내에서 일본의 침탈을 받지 않은 지역들을 표시한 지도. 우리 발표문에서, 제시문에서 이와 같은 내용은 등장하지 않죠.

발표 내용과 관련이 없습니다. 따라서 이걸 시각 자료로 제시할 이유가 없다는 거예요. 옳지 않은 건 3번. 4번과 5번입니다. 안용복이 울릉도와 독도가 우리 땅임을 일본인들에게 확인시키는 장면을 그린 그림.

여러분 안용복과 관련된 건 몇 번째 단락? 다섯 번째 단락. 다섯 번째 단락에서 다음과 같은 장면을 설명하는, 다음과 같은 내용이 등장함을 확인할 수가 있습니다. 따라서 시각 자료 필요하고요.

마지막 5번, 철갑의 표면과 비슷한 곰솔의 깜질 모양이 선명하게 나타나는 사진. 여러분, 곰솔이라고 하는 건 어디에 등장하느냐, 천연기념물 나무 두 그루에 대해서 이야기하는 제시문의 여섯 번째 단락.

그 나무의 모습을 보여주기 위해서 효과적으로 전달하기 위해서 다음과 같은 시각 자료 있으면 좋겠죠. 그래서 절절하지 않은 거 발표 내용과 관련이 없는 3번 선택지를 골라주면 될 거 같습니다. 어렵지 않죠.

우리 쉽게 쉽게 문제를 풀 수 있고요. 쉽게 문제를 풀기 위해서 뭐가 선행되어야 한다? 바로 전략을 잘 짜는 것이 필요하다. 여러분 생각하면 될 거 같아요. 자, 그러면 우리 다음 적용 학습 확인해 보도록 합시다.

적용 학습 06 내용 살펴볼 거고요. 역시 선생님과 함께 전략부터 세워보도록 할게요. 일단 담화의 유형은요, 강연이라는 거 확인할 수가 있습니다. 어떤 정보를 전달할 수 있고요.

아니면 청중을 설득하기 위한 목적으로 강연을 할 수도 있을 거 같은데 문제들을 한번 쭉 살펴보니까요. 강연자의 말하기 방식을 묻는 문제. 강연을 들은 청중의 반응으로 적절하지 않은 것.

위 강연과 보기를 서로 연관시켜 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데요. 여러분 보기를 잘 한번 잘 봐 보세요. 보기에 굉장히 어려운 내용이 등장합니다.

이 어려운 내용을 보면서 지문을 독해하는 것도 쉽지 않을 것 같다는 생각을 가지고 있는 친구들도 있을 텐데요. 거기에서 주요한 키워드를 찾아주는 게 중요해요. 보기를 쭉 보다 보니까 '가스트린'이라는 용어가 보이게 되죠.

이 '가스트린'이라는 용어를 눈에 잘 담아두고 있다가 본문과 대응시켜가면 될 거 같습니다. 본문을 쭉 한번 훑어보는 과정 갖도록 할게요. 본문 앞서 살펴본 거처럼 담화의 유형 강연이라고 이야기했습니다.

그리고 그 강연 첫 번째 단락에서 이렇게 시작을 합니다. 먼저 청중들에게 경험을 질문하는 것으로 시작을 해요. 이런 이야기 하죠? 여러분 혹시 식탁이나 책상 혹은 바닥에 떨어진 음식물을 손으로 집어서 먹은 적이 있나요?

선생님은 사실 있어요. 어렸을 때도 있고요. 어렸을 때 이런 얘기 해도 되는지 모르겠지만 저희 어머니께서 제가 막 기어 다닐 때 개미를 먹었다고 그래요. 어머니가 개미를 탁 잡아가지고 나중에 치워야지 했는데

엉금엉금 제가 기어 다니면서 그걸 하나씩 주워 먹고 있었다고 하신 이야기를 들었습니다. 일단 경험을 질문하고 있고요. 그 답변을 들으면서 내용을 전개해 나가고 있음을 확인할 수가 있습니다.

그리고 강연의 주제를 언급하고 있어요. 강연은요, 위산에 대해서 설명하는 내용을 갖겠다고 이야기를 합니다. 그리고 두 번째 단락으로 넘어가게 되면요, 이런 이야기들이 등장을 하게 돼요.

먼저 눈에 띄는 말하기 방식이 있는데 첫 번째 단락처럼 질문을 하고 있어요. 근데 그 질문의 의도가 조금 다릅니다. 앞서 나온 첫 번째 단락의 질문을 청중들과 상호 작용을 하기 위한 질문이었다고 한다면

두 번째 단락에 나와 있는 질문 보세요. 지난 시간에 말씀드렸었는데 기억하시나요? 네, 기억하시네요. 감사합니다. 뭐 하고 있어요? 지난 시간에 강연을 통해서 함께 이야기를 나눴던 그 정보를 확인하는 질문을 하고 있다고

여러분이 정리를 할 수 있겠죠. 그럼 내용 측면에서 살펴보면요, 위산에 의해 단백질이 소화되는 원리를 제시하고 있다는 거 확인할 수 있습니다. 쭉 훑어보다가 여러분 눈에 확 띄는 부분이 있어요.

작은따옴표로 표시되어 있는 부분 있잖아요. 이 부분 괜히 있는 거 아니에요. 출제자가 여러분에게 중요하다고 이야기해주는 힌트입니다. 작은따옴표 안에 뭐가 들어가 있습니까?

바로 가스트린이라고 하는 용어가 들어가 있죠. 우리 앞서 보기에서 확인을 했잖아요. 3번 문제 보기에서 가스트린이라는 용어가 나와 있는 거 확인했기 때문에 여러분 두 번째 단락의 내용을 꼼꼼하게 정리해야 됩니다.

위산에 의해 단백질이 소화되는 원리 무엇인지 정리하면요, 이렇게 될 거 같아요. 유문샘의 세포에서 단백질에 포함된 아미노산 등을 감지하게 됩니다. 그럼 우리 몸에서는요, 가스트린이라는 호르몬을 방출하게 되고요.

이 호르몬이 방출되면 위산이 분비된다고 이야기를 해요. 그런데 본문에서 굉장히 중요한 요소가 하나 있어요. 바로 뭐냐, 위산의 분비는요, 가스트린 방출로만 이루어지는 건 아니라는 겁니다.

위의 확장과 같은 상태가 일어나게 되면요, 위산이 또 분비될 수도 있다고 이야기를 하고 있어요. 자, 그리고 이렇게 위산이 분비됐습니다. 몸에 들어온 단백질은요, 위액을 만나게 돼요.

이 위액은 위산과 소화효소 등이 섞여 있는 것이라고 이야기를 하는데 위산이 어떤 역할을 하느냐, 단백질의 구조를 바꿉니다. 분자의 구조로 이렇게 바꿔준다고 이야기를 하고요.

분자로 풀어헤친다고 이야기하고, 소화효소 중의 하나인 펩신이 그렇게 분자로 풀어헤쳐진 상태에서 단백질을 어떻게 한다? 짧게 자르는 효력을 발휘한다고 이야기해요.

그래서 그 단백질이 소화가 되는 것이라는 내용이 두 번째 단락에 등장하고 있어요. 그럼 세 번째 단락으로 넘어갑시다. 세 번째 단락에선 역시 질문으로 시작합니다. 어떤 질문 하냐면요,

위는 위산에 의해 분해되지 않을까? 하는 질문을 던지면서 내용을 전개해 나가는데요. 이 질문에 대한 답변을 어디에서? 네 번째 단락에서 언급하고 있어요. 근데 네 번째 단락에서 확인할 거 괄호가 들어가 있잖아요.

'화면을 가리키며'라고 되어 있죠? 화면이라고 하는 자료를 활용하고 있다는 것과 '가리키며'라고 하는 뭐? 맞습니다. 비언어적 표현을 함께 활용하고 있다. 마지막 다섯 번째 단락에서는요,

다음 강연에 대해서 안내를 하면서 마무리하고 있음을 확인할 수가 있습니다. 그럼 이거 가지고 문제를 푸는 겁니다. 첫 번째 문제, 강연자의 말하기 방식에 대한 평가가 적절한 것 고르라는 문제예요.

말하기 방식에 대한 평가로 가장 적절한 것 고르면요, 1번 선택지, 다양한 소화 효소의 종류를 기능에 따라 분류하여 설명하고 있다. 분명 소화 효소와 관련된 언급이 등장하긴 하는데

다양한 소화 효소의 종류를 분류하고 있다. 우리 강연 내용에서 확인할 수가 없습니다. 소화 효소 중에서 펩신과 관련된 이야기를 하고 있죠. 따라서 1번 옳지 않고요. 2번, 소화 과정에 대한 의문을 제기하고

그 의문을 해소할 수 있는 내용을 설명하고 있다고 되어 있어요. 그렇죠, 우리 질문을 던지는 과정을 통해서 소화와 관련된 여러 궁금증을 해소해 주고 있다는 거 확인할 수가 있죠?

특히 어떤 부분에서 확인할 수가 있느냐, 청중들에게 질문을 던지잖아요. '왜 위는 위산에 의해 분해되지 않을까요?'라는 질문을 던지면서 그 이후에 내용을 설명하고 있습니다.

따라서 2번이 말하기 방식으로 가장 적절하다고 판단할 수 있겠고요. 3번, 소화 기관의 역할에 주목하여 여러 영양소 분해 과정의 공통점과 차이점을 밝히고 있다. 분명 소화 기관에 역할에 대해선 이야기를 해요.

그런데 내용 중에서 여러 영양소 분해 과정의 공통점과 차이점을 설명하는 부분은 찾을 수가 없죠. 따라서 3번 옳지 않습니다. 4번과 5번, 소화 과정 중에 나타나는 신체의 변화를 바탕으로

영양소의 흡수 과정에 대해 설명하고 있다고 말해요. '이거 분명히 강연 내용 중에 본 거 같은데'라는 친구들이 있을 거 같습니다. 어디에서 봤나요? 맞습니다. 제일 마지막 단락에서 이야기를 하죠?

뭐라고 이야기하느냐, 다음 시간에는 분해된 영양소가 어떻게 흡수되는지 그 과정에 대해 알아보겠습니다. 이건 이번 강연에서 이야기하는 것이 아니라 다음 강연의 주제라고 할 수가 있겠죠? 옳지 않고요.

마지막 5번, 통념이라고 하는 것, 사람들이 일반적으로 가지고 있는 생각. 그 통념을 제시한 후 전문가에 견해를 인용하여 소화 과정과 관련된 다양한 이론을 설명하고 있다.

사람들이 가지고 있는 일반적인 생각은 언급을 합니다. 여러분 어디에서 언급하고 있느냐, 두 번째 단락을 보면 이런 내용 등장하게 돼요. 일반적으로 사람들은 산이라고 하게 되면

물질을 녹인다는 인상을 주므로 위산인 단백질을 소화시킨다고 오해하기 쉬우나 그건 아니라고 말하죠. 즉 사람들이 가지고 있는 일반적인 통념에 대해서 언급하면서 강연을 진행해 나가고 있기는 한데 뒤에 내용 보세요.

전문가의 견해를 인용한 건 찾을 수가 없어요. 따라서 5번도 적절하지 않다고 판단해야 되겠죠? 답은 몇 번을? 적절한 것 2번 선택지를 고르면 될 거 같습니다. 그럼 두 번째 문제로 바로 넘어갑니다.

강연을 들은 청중의 반응으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 선택지 1번부터 볼게요. 강연자가 청중의 경험을 묻고 대답을 들으며 청중과 상호 작용하니 강연이 훨씬 재미있었다고 되어 있어요.

청중의 경험 묻죠? 땅에 떨어진 거 먹어본 적 있냐, 없냐는 거 질문을 하면서 강연을 시작하고 있습니다. 따라서 1번 청중의 반응으로 적절하다고 판단할 수가 있겠고요. 2번, 말로만 설명하면 알지 못했을 거 같은데

직접 시각 자료를 보며 설명을 들으니 이해가 쉬웠어. '화면을 가리키며'라고 하는 부분 찾았잖아요. 굉장히 중요합니다. 따라서 적절. 3번 갈게요. 강연자가 지난 시간에 배운 내용을 기억하고 있는지

되짚어 주니 이번 시간에 강연 내용을 이해하는 데 도움이 되었어. 우리 찾았잖아요. 질문을 통해서 지난 시간에 배운 내용 기억하나요? '아, 기억하시네요. 감사합니다.'라고 이야기하는 부분 확인했죠? 3번도 적절한 설명.

4번과 5번입니다. 소화 과정에서 산의 역할에 대해 가질 수 있는 오해를 제시한 후 소화 과정에서 실제 일어나는 여러 작용들을 설명하니 이해가 쉬웠어. 앞서 1번 문제 선지랑도 관련이 있다고 할 수가 있겠죠?

사람들이 일반적으로 산이라고 하는 것이 무언가 녹인다고 생각하기 때문에 단백질을 분해한다고 생각하는 데 그건 오해라고 이야기하고 실제 소화 과정에서 어떤 일이 일어나는지에 대한 이야기를 하고 있습니다. 4번도 적절.

마지막 5번, 강연의 마지막에 소화가 일어나는 과정을 순차적으로 정리한다. 그리고 다음 강연 내용을 안내하며 마무리하니 내용이 잘 정리되어 좋았어. 분명 강연 마지막 부분을 선생님과 함께 확인했습니다.

다음 강연에서 어떤 내용을 언급할지에 대한 내용은 분명 들어가 있어요. 들어가 있는데 뭐가 없어요? 순차적으로 이번 강의에서 어떤 내용을 설명했는지 그 소화가 일어난 과정을 정리하는 내용은 찾을 수가 없죠.

따라서 적절하지 않은 걸 고르라고 하는 문제 몇 번? 마지막 5번 선택지가 답이 된다고 여러분 생각하면 될 거 같습니다. 자, 그리고 이 세트에서 아마 여러분이 굉장히 힘들어했을 거 같은 문제가 됩니다.

위 강연과 보기를 서로 연관시켜 이해한 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기해요. 왜 어려울 거 같다고 선생님이 판단을 했냐면요, 여러분이 힘들어했을 거 같다고 생각하느냐,

보기에 나와 있는 내용이 선생님도 인문계를 졸업했지만 정말 어려워요. 이런 내용은 정말 눈으로 보는 것조차도 굉장히 힘들다는 생각이 드는데요. 중요한 정보를 빠르게 찾는 것이 중요하다고 말했습니다.

호르몬과 관련된 위산 분비의 매커니즘은 먼저 아미노산에 의한 외부 자극이 주어지면요, 가스트린이라고 하는 물질이 분비된대요. 우리 아까 두 번째 단락 정리하면서 확인했잖아요.

가스트린 호르몬, 가스트린이 분비되면요, 위산의 분비가 촉진된다고 이야기했죠. 이를 CCK2 수용체가 감지하면 산이 생기고 분비가 되고요. 세포 안에 있는 이산화탄소와 물이 어떤 효소의 작용에 따라서

탄산을 만들면 탄산 속에 수소 이온이 산으로 분비되는 것이다. 가스트린의 방출과 위산 분비와 관련된 내용이 보기에 나와 있고요. 두 번째 단락의 내용과 연관시킬 필요가 있습니다.

선택지 1번 볼게요. 탄수화물만 섭취한 경우에는 CCK2 수용체가 활동하지 않겠군, 돼 있어요. CCK2 수용체가 활동을 하려면 뭐가? 가스트린이라는 물질이 분비돼요.

가스트린은요, 아미노산이 몸에 들어왔을 때 방출된다고 했잖아요. 탄수화물 같은 경우에는 아미노산이 없다는 내용이 본문에 등장하게 됩니다. 단백질에 아미노산이 풍부하다고 말하죠?

따라서 탄수화물만 섭취한다면 가스트린 방출 안 되고, CCK2 수용체 활동하지 않겠죠. 1번 적절. 2번, CCK2 수용체가 활성화되면 펩신이 효력을 발휘할 가능성이 있겠군. 여러분, CCK2 수용체가 활성화되면요,

위산이 분비가 돼요. 위산이 분비가 되면 그 위산이 단백질의 구조로 헤쳐놓는다고 이야기했죠. 그 헤쳐진 구조 속에서 누가? 펩신이 효력을 발휘한다. 따라서 2번 적절.

3번, 가스트린이 방출되면 단백질의 구조에 변화가 생길 가능성이 있겠군, 얘기합니다. 그럼 가스트린 방출되면요, 뭐가? 위산이 분비될 가능성이 있잖아요. 그러면 단백질 구조가 분자 단위로 풀어헤쳐진다, 적절.

4번과 5번입니다. 위산 분비 이전에는 항상 유문샘 주변에서 가스트린 호르몬이 방출되겠군. 이거 잘 봐야 돼요. 왜냐, 우리 '항상'이라고 하는 내용이 나오게 되면요, 좀 주의해서 볼 필요가 있습니다.

꼭 그런 건 아닌데 '항상'이라고 하는 게 나오면 뭔가 잘못된 거 아닌가 하는 거 여러분 의심하면서 봐야 돼요. 자, 보세요. 위산 분비 이전에는 항상 유문샘 주변에서 가스트린 호르몬이 방출되겠군.

우리 위산 분비, 가스트린을 통해서 위산이 분비되는 경우도 있지만 가스트린과 상관없이 위산이 분비되는 경우도 있다고 본문에서 이야기해요. 어떨 때? 그렇죠, 위가 확장될 때.

그 경우에도 뭐가? 위산이 분비될 수 있다고 이야기했잖아요. 꼭 가스트린 호르몬이 방출돼야지 위산 분비가 일어나는 것은 아닙니다. 옳지 않습니다. 마지막 5번, 세포 안에 이산화탄소와 물로 탄산이 만들어지면

펩신에 의해 단백질 분해가 시작될 수 있겠군, 되어 있어요. 이산화 탄소와 물로 탄산이 만들어지면요, 뭐가? 위산이 분비가 될 수가 있고 그러면 소화 효소인 펩신에 의해서 단백질 분해 가능하겠죠? 5번도 적절합니다.

적절하지 않은 건 여러분, 4번 선택지를 골라주면 됩니다. 우리 어려운 문제도 쉽게 쉽게 풀 수 있습니다. 중요한 정보가 무엇인지를 파악하는 것이 중요한 거예요. 자, 4번과 5번입니다.

다음은 학생의 연설, 담화의 유형은 연설이라는 거 알 수가 있고요. 물음에 답하라고 되어 있습니다. 다음은 연설자가 위 연설을 준비하면서 작성한 계획, 연설 후 스스로 점검을 했대요.

위 연설에 비추어 적절하지 않은 걸 고르라고 이야기합니다. 계획과 실제 말하기 활동을 대응시키는 문제 5번, 보기를 참고할 때 위 연설에 대한 청중의 평가, 우리 청중의 평가가 보기로 제시되는 경우에는 뭐가 중요하다?

청중의 평가를 제대로 분석하는 것이 답을 찾는 핵심이라고 생각하면 될 거 같아요. 그러면 선생님과 함께 내용을 살펴보도록 할 텐데요. 4번 문제를 풀기 위해서 본문에 나와 있는 중요한 정보들을 빠르게 찾아가면서

답을 한번 찾아보도록 하겠습니다. 4번 문제 발문에 보면요, 앞서 본 거처럼 연설자가 위 연설을 준비하면서 작성한 계획 점검함 결과, 위 연설에 비추어 적절하지 않은 거 고르라고 이야기했는데

선생님이 본문을 훑어보기만 해도 문제를 풀 수 있어요. 왜 그러냐, 우리 선택지의 내용을 자세히 살펴보면요, 선택지에서 힌트가 될 만한 요소들이 정말 많습니다. 일단 1번 선택지부터 보면요,

시작하면서 내 소개를 한 후 청중의 반응을 확인하자. '시작하면서'라고 되어 있으니까 우리 어디에? 제시문의 앞부분 위주로 내용을 점검해 나가면 되는 거예요. 앞부분에서 내 소개를 하는 부분이 있는지

찾아주면 된다는 겁니다. 연설의 앞부분 보면요, 안녕하세요. 반갑습니다. 여러분 반갑습니다. 학생회장 후보 OOO입니다. 자기소개하고 있죠. 반영되었네요. 두 번째 선택지, 청중이 공감할 만한 내용을 질문으로 제시하자.

질문의 제시하자고 되어 있으니까 뭐 찾는다? 물음표 찾는다. 물음표가 어디 있는지 찾아보세요. 물음표, 쭉쭉쭉 찾아보면요, 우리 A라고 묶여 있는 첫 번째 단락을 봐도 영화제에서 주연상을 받는다면

'이런 기분이 들지 않을까요?' 여러분, B 부분을 봐도 '여러분, 최근에 보신 영화나 드라마의 주인공 생각나죠?' C 부분 봐도요, '여러분도 비슷하지 않습니까?' D 부분도 '여러분도 그러셨지요?'라고

질문을 통해서 청중의 공감할 만한 내용을 제시하고 있습니다. 반영되었네요. 적절. 3번 갈게요. 강조하려는 내용이 잘 드러나도록 목소리를 조절하자. 우리 반언어적 표현이라고 할 수가 있겠죠.

괄호를 찾아주면 됩니다. 괄호 찾다 보면 눈에 들어옵니다. 여러분, 어디에 들어오느냐, 여러분 제일 마지막, 우리 본문의 제일 마지막 단락을 가게 되면요. 목소리에 힘을 주어 

'저를 학생회장으로 뽑아주십시오.'라고 이야기를 합니다. 반영되었네요. 4번, 내용의 구조가 쉽게 파악되도록 담화 표지를 활용하자고 되어 있어요. 여러분 담화 표지에 별표 쳐주세요.

담화 표지라는 말이 굉장히 생소한 친구들이 분명히 있을 거 같습니다. 선생님이 간략하게만 이야기해주면요, 담화 표지라고 하는 건 이런 거라고 생각하면 돼요. 담화 상황, 말하기 상황에서 화자가,

청자가 내용의 구조를 쉽게 이해할 수 있도록 파악할 수 있도록 만들어주는 장치들을 담화 표지라고 이야기합니다. 내용의 구조를 쉽게 이해할 수 있도록 하는 모든 것들을 담화 표지라고 이야기하는데

우리가 화법에서 이 담화 표지라는 용어라는 용어가 나오게 되면요. 대표적인 예로 뭐가 있냐면 보통 첫째, 둘째. 이와 같은 것이 담화 표지거든요. 우리가 본문을 쭉 분석하는 과정에서 내용상의

첫째 이거, 둘째 이거라고 내용을 구성하고 있다면요. 아, 분명 담화 표지와 관련된 언급이 문제 속에 등장할 것이라고 생각하면 돼요. 굉장히 중요합니다. 첫째, 둘째와 같이 이렇게 내용이 등장하게 된다고 했을 때

이건 담화 표지를 묻는 것이라고 여러분이 추측할 수 있어야 돼요. 자, 분명 본문을 보면요, 본문 안에, 연설문 안에 첫째, 둘째, 셋째라고 이야기하는 대목이 있습니다. 즉 내용의 구조가 쉽게 파악되도록

담화 표지를 활용하고 있어요. 그런데 점검 결과 미반영이라고 얘기하고 있으니까 옳지 않다. 마지막 5번, 연설을 끝까지 들어주는 것에 대해 감사하는 인사로 마무리하자. 마무리하자고 되어 있으니까

마지막 단락으로 가는 겁니다. 마지막 단락을 보게 되면요, 제시문의 마지막 단락에서 감사하는 내용은 확인할 수가 없어요. 미반영, 적절한 점검 결과. 여러분 옳지 않은 건 4번 선택지.

담화 표지 등장한다는 거 알 수가 있습니다. 자, 세트의 마지막 문제 5번입니다. 보기를 참고할 때 위 연설에 대한 청중의 평가로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 우리 보기에 내용이 어떤 내용이 있냐면요,

연설을 할 때 청중을 이성적으로 설득하기도 하고, 청중에게 감동을 주거나 공감을 유도하여 화자의 의도를 따르도록 하는 전략을 활용하기도 한다. 연설에서 상대방에게 내 의도를 정확하게 전달하기 위해서

쓸 수 있는 전략과 관련된 설명이 보기에 제시되어 있죠. 그럼 선택지 1번부터 5번까지 보도록 할게요. A에서 '주연상'과 '음향상'에 대해 언급한 것은 학생화장의 역할에 대한 청중의 잘못된 인식을 

바로 잡으려는 연설의 주된 목적을 우회적으로 드러낸다. 연설의 주된 목적 뭐예요. 이와 같은 내용이 주된 목적 아니죠. 주된 목적은 뭡니까? 날 학생회장으로 뽑아주세요. 따라서 1번 옳지 않습니다. 

2번, B에서 '음향 감독'에 대해 언급한 것은 청중을 존중하는 태도를 드러내어 청중의 마음을 움직이려는 전략인 것이다. 학생회장은 음향 감독이래요. 청중, 즉 학생들을 주인공이라고 생각하는 거죠.

그 주인공인 학생들의 말을 잘 듣는 학생회장이 되겠다고 이야기합니다. 그래서 나를 뽑아달라고 하는 궁극적인 목적을 드러내는 것이라고 볼 수가 있겠죠. 2번 적절. 3번입니다.

C에서 건의한 공개에 대해 언급한 것은 청중이 건의함을 많이 이용하게 하려는 화자의 궁극적 의도, 궁극적 의도는 건의함 많이 이용하게 하려는 거 아니에요. 날 뽑아달랍니다. 3번 옳지 않고요.

4번, D에서 '학교 축제 개선'을 언급하면서 그동안의 문제점을 지적한 부분은 통계 자료를 근거로 청중을 설득하려는 전략을 쓰고 있다. 분명히 뒤에서 다음과 같은 내용을 제시하고 있는데요.

통계 자료는 안 나와요. 내가 친구들에게 들은 내용이 있다고 이야기하죠. 구체적인 통계 수치는 등장하지 않습니다. 옳지 않고요. 마지막 5번, E에서 '버스킹'에 대해 언급하면서

전문가의 의견을 활용하여 청중을 이성적으로 설득하고 있는 것 같아. 전문가의 의견 E에 등장하지 않습니다. 5번 옳지 않고요. 적절한 것은 여러분 몇 번? 2번 선택지를 골라주면 될 것 같습니다.

자, 이제 우리 마지막 오늘 확인할 적용 학습으로 넘어갈 겁니다. 적용 학습 어디로 가느냐, 07로 가도록 할게요. 역시 전략을 수립하는 것이 굉장히 중요합니다. 거기다가 이 07에 나와 있는 세트는요,

실제로 시험에 출제가 된다고 했을 때 시간을 엄청 단축시킬 수가 있을 같아요. 1번부터 3번 문제 세트. '가'는 친구들의 대화, '나'는 수업 시간에 이루어진 대화이다. 물음에 답하시오.

친구들 간의 대화는 사적 대화겠고요. 수업 시간에 이루어지는 대화는 선생님과 나누는 거니까 분명 공적인 성격이 강하겠죠. 1번, 2번, 3번 보겠습니다. 'ㄱ'부터 'ㅁ'까지 밑줄 친부분 파악하는 문제 풀 수 있고요.

A를 고려할 때 B에 들어갈 말, A라고 하는 특정 부분만 정확하게 파악하면 답 찾을 수 있습니다. 3번, '가'와 '나'에 대한 이해로 적절하지 않은 거 선택지 쭉 훑어보면 알겠지만 일반적인 담화의 성격을 묻고 있어요.

구체적인 내용을 묻는 문제가 아닌 겁니다. 자, 그러면 쉽게 빠르게 문제를 풀 수 있을 거 같아요. 1번 'ㄱ'부터 'ㅁ'에 대한 설명, 밑줄 친 부분을 중점적으로 살펴보겠습니다. 먼저 'ㄱ' 보네요.

근데 '요즘 나 너무 불안해.'라고 되어 있어요. 선택지 뭐라고 말하느냐, 상대방의 감정이나 의도를 헤아려 상대방의 마음에 공감하고 있다. 내가 불안하다는 것이지 상대방의 마음에 공감하는 거 아니잖아요.

1번 옳지 않습니다. 2번, 'ㄴ'과 관련된 설명 볼게요. 'ㄴ' 이거예요. 그냥 읽는다고 반복해서 그게 의미가 있어? 노트 정리를 하든지 아니면 뭐 다른 자료를 보든지 해야 하는 거 아니야? 설명 볼게요.

상대방의 말을 분석하거나 비판하기보다 공감적 듣기의 자세를 취하고 있다. 여러분, 공감적 듣기라고 하는 건 비판하지 말고, '아, 그렇구나.'라고 계속 공감해주면서 계속 인정하고 수용하면서 듣는 걸 이야기하거든요.

'ㄴ'에 밑줄 들어가 있는 부분이 공감적 듣기라고 보기엔 어렵죠. 3번 갈게요. 'ㄷ'과 관련된 내용입니다. 상대방의 의견에 동의하며 상대방의 말을 이끌어 내기 위해 격려하며 말하고 있다.

여러분, 'ㄷ' 부분 뭐냐면요. '맞아, 나도 이전에는 그렇게 생각해서 노트 정리하고 자료 찾는 데 많은 시간을 썼어.'라고 되어 있어요. 이건 앞에 나와 있는 질문의 답변이지 이후에 대화가 계속 이루어질 수 있도록

상대방의 의견에 동의하고 격려하는 거라고 볼 수가 없죠. 3번도 옳지 않습니다. 4번, 'ㄹ'과 관련된 설명. 문제 원인이 자신에게 있음을 밝혀 상대방이 부담을 느끼지 않도록 배려하며 말하고 있다.

우리 밑줄 들어가 있는 'ㄹ' 부분을 보면요, 선생님은 국어 전문가이시니까 당연히 활동지 문제가 쉽겠지, 나랑은 다르니까. 이게 문제의 원인이 자신에게 있다고 밝히는 것이 아니죠. 4번도 옳지 않습니다.

마지막 5번, 자신이 상대방 말에 핵심 내용을 정확하게 이해했는지 질문을 통해 확인하고 있다. 마지막 'ㅁ' 보세요. 그럼 내 말은 학습 내용을 반복해서 읽기만 해도 된다는 거야. 여러분 어때요?

상대방 말한 것을 제대로 이해했는지 확인하는 질문이라고 볼 수가 있겠죠. 따라서 적절한 것 5번 선택지를 골라주면 됩니다. 밑줄 들어가 있는 부분만 빠르게 보는 거예요.

그럼 다음과 같이 답을 찾을 수 있겠다고 생각하면서 다음 문제로 넘어가도록 합시다. 2번 문제, A를 고려할 때 B에 들어갈 말로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다.

그리고 A에 묶여 있는, A라고 묶여 있는 부분은 선생님이 준비를 했는데요. A에 이런 내용이 등장을 하게 돼요. 마지막 '맞아. 그냥 내용을 반복해서 읽기만 해도 되니까 뭔가 거창한 공부를 해야 한다는

부담감 없이 마음 편하게 공부할 수 있어 좋았고, 더구나 쉬는 시간, 점심시간, 아니면 차 타고 이동하는 시간과 같은, 이런 남는 시간들을 활용해서 읽으니까 시간 낭비도 크게 줄일 수 있었어.

부담은 적은데 시간들이 차곡차곡 쌓이니까 큰 효과를 보는 것 같아서 나는 만족해.'라고 되어 있는 부분이에요. 그리고 밑에 내용이 계속 이어지고 있는데요. 여러분 B라고 되어 있는 부분을 한번 보세요.

B를 보면요, 보영이 앞에 이야기 한 이 지우에 대해서 이런 반응을 보입니다. '그러니까 내 말은'이라고 하면서 이 내용을 요약해서 제시한다고 볼 수가 있겠죠. 자, 그럼 B에 들어갈 내용으로 적절한 건 결국 뭐가 될까요?

지우가 말한 걸 요약하는 내용이 선택지에 어떤 것에 해당하는지를 찾아주면 될 거 같습니다. 선택지 1번 보세요. 일단 반복해서 읽는 공부 방법이 부담이 적고 학습 시간 관리 측면에서도 효과적이라는 말이지.

누구의 말? 지우의 말을 다음과 같이 요약했다. 1번 선택지까지 요약했다고 하면 B에 들어가는 것이 적절하다고 볼 수가 있겠죠. 답은 몇 번? 1번을 골라주면 됩니다. A에 나와 있는 지우의 말을 요약하는 내용이

B에 들어가면 된다는 생각으로 답을 찾는 겁니다. 3번 문제, '가'와 '나'에 대한 이해로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기하고요. 선택지를 쭉 훑어보니까 '가'와 '나'라고 하는 담화에 일반적인 성격과 관련된 내용이

제시되어 있음을 확인할 수가 있어요. 선택지 1번, '가'와 달리 '나'에서는 공적인 대화 상황에 적합한 표현이 사용되고 있다고 되어 있습니다. 여러분 '나' 상황이 뭐예요?

교실 상황에서 수업 상황에 선생님과 이야기를 하는 겁니다. 이 공적인 대화 상황에 적합하게 높임말이 쓰인다는 거 확인할 수가 있죠. 적절. 2번, '나'와 달리 '가'에서는요,

참여자가 실제 경험한 내용을 바탕으로 대화가 전개되고 있다고 이야기해요. 여러분, 근데 '가'와 '나' 모두 실제 경험과 관련된 이야기가 등장하게 됩니다. '가'에서는요, 내가 반복 읽기를 했다고 경험 제시하고 있고요.

'나'에서는요, 복습에 활용하니까 효과적이었다고 이야기를 하죠. 따라서 '나'와 달리 '가'에서는'이 아니라 '가'와 '나' 모두 경험한 내용을 바탕으로 대화가 전개되고 있음을 확인할 수가 있네요.

3번, '가'와 '나' 모두 정보 전달을 위한 말하기 방식을 사용하고 있다. 그렇죠, '가'에서는 반복, 학습, 반복, 읽는 학습이 어떤 좋은 점이 있는가와 관련된 정보를 전달하는 말하기 방식이 진행되고 있고요.

'나'에서도 마찬가지로 수업 시간에 정보를 전달하는 방식으로 내용, 대화가 전개되고 있음을 확인할 수가 있죠. 3번도 적절. 4번입니다. '가'와 '나' 모두 질문을 통해 자신이 갖고 있던 궁금증을 해결하고 있다고 되어 있어요.

여러분 질문이라고 얘기하니까 뭐 찾아주면 됩니까? 물음표 찾아주면 된다는 생각으로 접근하고 있는 겁니다. '가'와 '나' 모두 질문 제시하고 있죠. '가'에서는요, '어떻게 공부를 해야 될까?'

'나'에서도 마찬가지로 '선생님이 방법을 시도해 보았나요?'라고 하는 질문 등장하게 됩니다. 따라서 4번도 절절. 마지막 5번, '가'와 '나' 모두 비언어적 표현을 사용하여 상대방의 발언을 인정하고 있다.

여러분, 비언어적 표현이라고 하게 되면요, '괄호' 찾아주면 된다고 이야기했어요. 여러분 '가'에서도요. 비언어적 표현 등장하게 됩니다. '고개를 끄덕이며' '나'에서도요, '고개를 끄덕이며', 따라서 적절하다고 표현할 수 있겠죠.

적절하지 않은 건 여러분 선생님과 몇 번을 찾았나요? 네, 그렇죠. 우리 앞서 살펴봤던 거처럼 2번 선택지가 답이 된다고 고를 수 있을 거 같아요. 자, 마지막 세트 4번에서 5번 문제 세트입니다.

다음은 협동 과제를 해결하려는 친구 간의 역시 대화이다. 물음에 답하시오, 되어 있고요. 4번과 5번 문제를 보면요. 위 대화에 대한 설명으로 적절하지 않은 걸 고르라고 이야기합니다.

그리고 5번에 보면요, 보기를 참고할 때 'ㄱ'부터 'ㅁ'에 대한 평가로 가장 적절한 것 고르라고 이야기하죠. 밑줄 친 이 'ㄱ'부터 'ㅁ'까지가 문제 풀이의 핵심, 이 부분을 잘 분석하면 된다는 생각으로 접근하는 겁니다.

자, 그러면 대화 상황 보도록 할게요. 대화 상황이 크게 '잠시 후'라고 되어 있는 부분 앞을 A라고 묶어놨고요. '잠시 후'라고 되어 있는 부분 뒤 B라고 묶어놨습니다. A 부분은요, 혁준과 민수가 통화를 하는 부분이에요.

혁준과 민수가 통화를 부분인데 민수가 약속 시간에 조금 늦었다는 거 확인할 수가 있을 거 같고요. B 부분에서는요, 실제로 만났습니다. 만나가지고 협동 과제를 해결하기 위해서 두 친구가 대화를 나누고 있다는 거

확인할 수가 있을 거 같아요. 자, 그러면 4번 문제 선택지 한번 보도록 합시다. 1번부터 한번 볼게요. A에서는 B에서와 달리 대화 참여자가 공간을 공유하지 않고 있는 상황이 대화에 반영되고 있다고 되어 있어요.

여러분, A라고 하는 상황은 어떤 상황? 아직 만나지 않은 상황. 전화를 하고 통화를 하고 있는 상황이라고 이야기하죠. 반면에 B는 어때요? 실제 만난 상황. 공간을 공유하고 있기 때문에

실제 말을 한 대화 상화에서는 이런 표현 등장하게 됩니다. '기', '이거', 공간을 공유하고 있기 때문에 다음과 같은 표현을 할 수가 있겠죠. 1번 적절. 2번 갈게요. B에서는 A에서와 달리 대화 참여자가

공유하고 있는 사물을 가리키는 지시 표현이 사용되고 있다. 여러분, B에서 어떤 내용 찾을 수가 있느냐, 펭귄에 대한 이야기를 합니다. '턱끈펭귄'이라고 하는 걸 가지고 왔어요.

자료로 가지고 왔는데 그 턱끈펭귄과 관련해서 혁준이 '어, 펭귄 사진이네. 이거랑 수학 과제가 상관있니?', '이거'라고 하는 지시 표현이 등장하게 되죠. 따라서 공유하고 있는 사물을 가리키는 지시 표현 어디에?

B에서 등장한다. 적절하다고 볼 수가 있겠고요. 3번 갈게요. B에서는 A에서와 달리 화자가 언어적 표현 대신 사용한 비언어적 표현이 상대방에게 전달되고 있다고 되어 있습니다.

여러분, B에서는요, 공간을 공유하고 있으니까, 실제로 앞에 대면하고 있으니까 뭐가? 비언어적 표현이 상대방에게 전달될 수 있어요. 우리 B 부분에서 '고개를 끄덕이며'라고 하는 부분 확인할 수가 있죠.

B는 비언어적 표현이 상대방에게 전달된다. 적절한 설명입니다. 4번과 5번입니다. A, B 모두 화자가 상대방의 반언어적 표현에 담긴 의미를 해석하여 자신의 발화에 활용하고 있다.

여러분, 상대방의 반어어적 표현, 뭘 보면 찾을 수가 있을까요? 그렇죠, 지문 안에 나와 있는 '괄호'를 찾아주면 됩니다. 괄호가 분명히 있어요. 여러분, 어디에? 그렇죠, A라고 묶인 부분 보면요.

'작은 소리로', 그리고 혁준이 답하기를 '그런 소리로 말하는 걸 보니 5분이 지나도 도착할 자신이 없는 거 아니야?'라고 이야기를 합니다. 상대방의 반언어적 표현 생각해서 그 의미를 해석해서 자신의 발화에 활용하고 있고요.

여러분 B 부분에서도 이야기를 하는 부분이 있습니다. 반언어적 표현 확인할 수 있는 거 민수가 자신 있는 목소리로. 자, 그런데 혁준이 이를 듣고서 '뭘 근거로 그렇게 자신만만하게 말하지?'라고

답하고 있는 부분 확인할 수가 있어요. 따라서 4번 선택지의 설명 적절합니다. 반언어적 의미를 해석해서 자신의 발화에 활용하고 있다. 5번 갈게요. A, B 모두 화자가 자신이 하는 몸짓이나 행동을 다시

언어로 전환하여 상대방에게 전달하고 있다고 되어 있어요. 내가 하는 행동을 언어로 전환하는 부분이 있는지 보면요, 일단 A라고 묶인 부분 확인해 봅시다. A라고 묶인 부분은요,

'버스에서 내리며' 이거 행동이잖아요. 내리는 행동을 하면서 공간을 공유하고 있지 않기 때문에 '나, 지금 버스에서 내려.'라고 이야기를 해줘요. A에서는 찾을 수가 있다. 반면에 B에서는요,

같은 공간에 있잖아요. 따라서 자신이 한 행동이나 몸짓, 언어로 전환해서 전달하는 내용은 확인할 수가 없습니다. 그런데 A, B 모두라고 이야기하니까 옳지 않은 건 5번 선택지 고를 수가 있겠고요.

마지막 5번 문제입니다. 보기를 참고할 때 'ㄱ', 'ㅁ'에 대한 평가로 가장 적절한 것 고르라고 이야기하는데요. 문제 푸는 것도 중요하지만 보기 옆에다가 별표, 별표, 별표 칠 수 있는 만큼 많이 쳐주세요. 굉장히 중요합니다.

이 보기 안에 나와 있는 개념을 반드시 알고 넘어가야 돼요. 보기의 내용이 굉장히 긴데 상당히 중요한 내용만 지금 빔으로 추렸습니다. 볼게요. 그런데 화자가 의도적으로 이러한 원리를 위반하기도 한다. 어떤 원리냐면요,

'협력의 원리'예요. 이 협력의 원리라는 건 뭐냐면 대화가 원활하게 이루어지기 위해서는 원하는 정보를 정확하게 제대로 줘야 된다는 겁니다. 필요한 만큼의 양을 제대로 줘야 된다는 게 협력의 원리인데

그 협력의 원리를 의도적으로 위반하기도 한대요. 그러면 그냥 생각해보기에는 의사소통이 제대로 이루어지지 않을 거라고 생각할 수도 있는데요. 화자가 드러내지 않은 의미를 청자가 추론하도록 이끄는 것이 대화 함축,

즉 의도적으로 협력의 원리를 위반했음에도 불구하고 밑에 나와 있는 거처럼요. 의사소통에는 지장이 없다고 이야기합니다. 자, 그러면 밑줄 들어가 있는 'ㄱ'부터 'ㅁ'까지 보면서

이 대화 함축과 관련돼 있는 거 찾으면 될 거 같아요. 선택지 1번, 상대방 요구에 따라 5분이라는 시간 정보를 제공하고 있으므로 필요한 만큼의 정보를 직접적으로 제공했다. 질문은 뭐였냐면요.

장소 질문이었어요. 근데 5분이라고 대답하니까 직접적으로 정보 제공한 거 아니죠. 2번, 상대방의 요구와 달리 너희 동네라는 장소 정보를 제공하여 의사소통이 원활하게 진행되지 않도록 만든 발화이다.

버스 탑승 여부에 대해서 이야기를 합니다. 자, 그런데 의사소통은 진행돼요. 가능합니다. 따라서 2번도 옳지 않고요. 3번, 상대방 요구에 대해 도서관에 다녀왔다는 정보를 제공하여

청자가 함축된 의미를 추론하는 것을 방해하는 것이 아니라 의사소통이 이루어지는 의도적으로 협력의 원리를 위반한 사례가 되겠죠. 4번, 상대방의 요구와 달리 턱끈펭귄 부부 사진이라는 정보를 제공하고 있으므로

표면적으로 대화의 협력 원리에 어긋나 보이는 발화, 필요한 만큼의 정보를 제공해주지 않았어요. 표면적으로는. 그러나 의사소통은 되죠. 따라서 대화 함축과 관련된 설명 4번 'ㄹ' 정확하다고 볼 수 있을 거 같네요.

마지막 5번, 상대방의 요구에 대해 초등학생 수준이라는 정보를 제공하고 필요한 정보를 드러내지 않음으로써 함축된 의미를 추론하도록 이끈다. 공식의 수준에 대해서 질문을 했는데요.

뭐라고? 초등학교 수준이라고 답변을 해요. 이건 협력의 원리를 준수했다고 볼 수가 있겠죠. 올바른 설명이라고 볼 수 없습니다. 따라서 적절한 것은 4번 선택지를 골라주면 될 거 같아요.

자, 오늘 선생님과 공부한 내용 정리하는 시간 갖도록 하겠습니다. '이개모개' 보고 가도록 할게요.

.

자, 오늘 선생님이 준비한 '이개모개' 이 겁니다. 몸짓, 손짓, 표정, 시선, 자세 등 언어는 아니지만 생각이나 느낌을 나타내는 것. 과연 이걸 무슨 표현이라고 할지 여러분 빈칸에 들어갈 내용 찾으면 될 거 같습니다.

선생님과 함께 주요 내용 정리했고요. 우리 다음 시간에 또 다른 문제들 풀어보도록 하겠습니다. 국어 포기하기 아직 일러요. 다음 시간에 보도록 합시다. 안녕.

.




