안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 우리 오늘 32강에서 만나게 됐고요. 반갑습니다. 우리 화법 영역 함께 하고 있는데요. 어때요, 여러분? 공부해보니까 부담 없이 잘 할 수 있다는 거 느껴지시죠? 그렇죠? 

그래서 우리 국어 1, 2를 통해서 화법 영역 내가 가뿐하게 잘 할 수 있다고 정복하실 수 있었으면 좋겠어요. 그렇죠? 오늘도 함께 공부해 볼 텐데요.

오늘의 사과나무 역시 화법 영역 나무에서 우리 매체 자료의 활용이라는 열매 함께 소화해 볼 건데요. 이번에 주제가 바뀌었죠. 지난 시간에 비판적 듣기 우리 함께 했었고요. 이번 시간에는 매체 자료의 활용이라는 것.

뭔가 내가 말을 할 때, 화법이니까 말을 할 때 그냥 말로만 하는 것이 아니라 매체 자료를 적절하게 활용해서 어떻게 말할 것인지에 관한 이야기인데요. 사실은 우리 발표 부분에서 이야기 나왔었죠. 그렇죠?

그 부분 한번 생각하면서 오늘 매체에 대한 이야기 완벽하게 정리해보도록 하겠습니다. 그러면 우리 새로 들어가는 거니까 개념 정리 해봐야겠네요. 단원 이해 부분, 매체 자료의 활용 함께 개념 정리할 거고요.

여러분 교재는 188쪽입니다. 화면 통해서 중요한 개념만 쏙쏙 뽑아서 정리해보도록 할게요. 칠판 볼게요. 우선 매체의 개념과 종류 했는데요. 이 부분은 매체 자체에 대한 이야기예요.

우리 잘 분류하셔야 되는 게 매체 자체에 대한 이야기도 할 거고요. 그리고 그 매체 자료를 내가 말할 때 활용하는 부분에 대해서도 이야기를 할 거예요. 

그런데 우선 첫 번째로는 매체 자체의 개념이 무엇인지, 종류가 무엇이 있는지를 확인하는 거예요. 매체라는 것은 의사소통을 하는 당사자 사이에서 메시지를 실어 나르는 수단을 우리가 매체라고 합니다.

그래서 메시지를 전달하는 수단이나 도구를 크게 봤을 때 매체라고 부르고요. 매체의 종류에는 인쇄 매체, 방송 매체, 디지털 통신 매체로 이렇게 교재에 분류가 되어 있죠. 인쇄 매체는요. 우리 신문이나 책 같은 거죠. 

흔히 볼 수 있는. 그래서 인쇄 매체는 보통은 시각 정보를 사용하겠죠. 방송 매체는 어때요? 방송 매체는 텔레비전이나 라디오 같은 건데 라디오 같은 경우에는 청각 매체고

텔레비전 같은 경우에는 시각과 청각이 함께 되어 있는 시청각 매체겠죠. 그리고 디지털 통신 매체는 인터넷이나 스마트폰이에요, 요즘에 많이 사용하게 된. 

그래서 그 매체는 당연히 시청각이 혼합되어 있는 매체이면서 방송 매체와 다른 특성이 뭐가 있을까요? 정보를 생산하는 사람과 수용하는 사람이 서로 굉장히 실시간으로 빠르게 상호작용할 수 있다는 것이 가장 큰 특징이겠죠.

시청각 매체이면서 그러면서 소통이 원활하게, 생산자와 소비자 간의, 정보를 생산하고 소비하는, 수용하는 사람간의 소통이 굉장히 빠르게 진행될 수 있다는 게 디지털 통신 매체의 특징이겠죠.

그래서 여러분 교재에 많이 나와 있는데 쭉 읽으면서 이런 게 있구나 확인하시는 정도면 충분합니다. 그러면 매체 자체의 특징은 이렇게 확인을 하고요. 이제 매체 자료의 특징으로 가보도록 할게요.

매체 자료라는 것은요. 매체를 이용하여 의사소통을 할 때 매체를 통해 얻을 수 있는 구체적인 자료입니다. 그래서 우리 사실은 지난 시간 탈춤에 대한 발표라는 것 같이 본 적 있었죠.

그 발표에서 발표자가 말만 처음부터 끝까지 쭉 하는 것이 아니라 굉장히 많은 걸 보여줬어요. 사진도 보여주고 그림도 보여주고 영화도 보여주고. 그렇죠? 그렇게 매체를 활용해서 발표를 하거나 말을 하게 되는데

그때 쓰이는 것, 그게 바로 매체 자료이고요. 그러면 매체 자료를 말하기에 활용했을 때 효과가 어떤 것이 있느냐고 하면 복잡한 내용을 좀 더 분명하고 쉽게.

내가 말로 쭉 설명하면 굉장히 복잡할 수 있는데 그것을 딱 보여줌으로써 분명하고 쉽게 전달할 수 있는 효과가 있을 거고요. 그렇죠? 그리고 듣는 이의 집중과 관심. 그렇죠.

말보다는 영상을 보여주거나 사진을 보여주거나 하면 듣는 이가 더 집중하고 관심을 가질 수 있어요. 그리고 핵심 정보를 오래 기억할 수 있게. 우리 어때요? 글보다는 영상 같은 것이 또 기억에 더 오래 남기도 합니다.

그래서 매체 자료를 적절하게 사용을 하면 이런 효과를 우리가 얻을 수 있다는 것이겠죠. 그래서 이 매체 자료의 활용 효과는 굉장히 중요해요. 

그래서 우리 실제 말하기 상황에서 어떻게 적절하게 매체 자료를 활용할 것인지를 오늘 많이 확인을 해보도록 할 거예요. 그러면 특징은 이러한데 어떤 종류가 있는지 우리 확인을 해보도록 할게요.

매체 자료에는 시각 매체, 청각 매체 자료, 복합 매체 자료, 이렇게 자료의 종류가 세 가지가 있습니다. 그러면 시각 매체는 사진, 그림, 도표, 그래프, 실물, 이런 것들을 우리가 말하기에 활용할 수 있는데

이런 것을 활용하면 설명하려는 대상을 구체적으로 제시할 수 있다. 이중에 정말 중요한 것, 도표랑 그래프예요. 도표와 그래프를 사용하면요. 말로 하기 힘든 것들, 말로 설명하기 어려운 변화 추이라든가 수치 같은 것 있죠.

변화 추이나 수치를 말로 하나하나 이야기하자면 되게 힘들 거예요. 그렇죠? 그런데 그것을 도표나 그래프로 명확하게 보여주면 말하는 사람도 편하고 그걸 듣는 이도 한 눈에 알아볼 수 있겠죠.

그래서 도표와 그래프는 말로 설명하기 힘든 것을 일목요연하게 정리해 줄 수 있는 그런 좋은 매체 자료가 되겠죠. 그래서 우리 도표와 그래프를 보고 문제 해결하는 것 굉장히 많이 나오니까

이거 시각 매체 자료로서 굉장히 중요하다는 것 기억하시고요. 청각 매체 자료입니다. 라디오 방송 자료, 녹음테이프, 소리, 이런 것들이 있는데요. 소리를 들려주는 것은 어떤 효과가 있느냐.

대상이나 상황을 현장감 있게 전달할 수 있겠죠. 그렇죠? 직접 소리를 청중들에게 전달할 수 있으니까요. 그다음에 복합 매체 자료는요. 텔레비전 방송 자료와 영화, 동영상. 복합 매체는요. 시청각이 혼합된 거라고 생각하시면 돼요.

그래서 대상의 변화나 움직임 등을 연속적으로. 영상이니까. 그렇죠? 영상이니까 연속적인 제시에 유용한 것이 복합 매체 자료라고 해서 종류도 여러분들 쭉 읽어보시면 그리 어려운 내용은 아니니까 확인하실 수 있을 것 같고요.

우리 봤던 개념 중에서는 앞에 있는 매체 자료의 활용 효과가 굉장히 중요한 것이었네요. 그러면 활용을 하긴 하는데 무턱대고 무분별하게 활용하면 그거는 오히려 역효과가 벌어질 거예요. 그렇죠?

그래서 네 번째 개념 정리해보면요. 매체 자료를 활용할 때 그럼 어떤 점을 유의해야 하는가죠. 첫 번째, 정보의 성격에 맞는 매체 자료를 선택해라. 그렇죠. 

아무 거나 성격에 맞지 않는 건데도 영상을 보여주고 사진을 보여주고 그러면 안 되겠죠. 그래서 성격에 맞는 매체 자료를 시청각 복합 자료, 이런 식으로 잘 선택해야 되고요. 그다음에 상황과 내용을 고려하여. 그렇죠.

적절한 매체 자료를 활용해야 합니다. 그리고 불필요한 매체 자료를 과도하게 활용하면. 그렇죠. '매체가 좋다니까 많이 써야지.' 라고 과도하게 활용하면 오히려 집중력이 떨어질 수 있습니다. 

그래서 꼭 필요한 만큼만 매체 자료를 활용하는 것도 자료 활용시의 유의점으로 꼭 기억해두어야 하는 부분입니다. 이렇게 정리를 했고요.

우리 매체 자료를 그러면 어떻게 수용할 것인지 비판적인 수용의 방법도 한번 정리해볼게요. 매체 자료의 비판적 수용이라고 해서 첫 번째, 매체 자료는 대상, 인물, 사건을 특정한 관점과 의도에 의해 재구성합니다.

매체 자료를 생산하는 자료 생산자의 관점과 의도에 의해서 재구성돼요. 그렇기 때문에 이것을 수용하는 사람들은 어때요? 정보의 내용이 믿을 만한지. 신뢰성 또 나왔죠. 이치에 맞는지 타당성을 평가해야 합니다.

비판적이라는 이야기가 나오면 항상 등장하는 기준이에요. 그렇죠? 매체 자료도 이렇게 비판적으로 수용해야 하고요. 그다음에 매체 자료에는 상업성, 퇴폐성, 저속성 등의 문제가 나타나기도 합니다.

왜 그런지는 우리 내신 챙기기에서 확인을 할 건데요. 매체 자료에 특히 많이 보이는 상업성, 퇴폐성, 저속성, 이런 것들을 우리가 또 비판적으로 점검하면서 받아들여야 한다는 이야기까지 개념 정리해보면 될 것 같아요.

선생님이 정리해드린 내용 위주로 쭉 보시고요. 이 이상은 여러분들 읽어보시면 금방 알 수 있는 내용이라고 생각해요. 그래서 여기까지 정리해보겠습니다. 그러면 우리 내신 챙기기로 바로 갈 건데요.

오늘 해야 할 게 조금 많죠. 소단원이 2개인데 오늘 한꺼번에 볼 거고요. 우선 첫 번째 소단원인 매체 자료의 특성 이해. 이 부분은 매체 자체에 대한 이야기가 좀 많이 나와 있죠. 첫 번째 내신 챙기기는 미디어의 양면성입니다.

여러분 교재는 190쪽이네요. 함께 읽으면서 정리해보도록 할게요. 볼게요. (가)부터 볼게요. 미디어는 근본적으로 두 얼굴을 가지고 있다. 제목이 미디어의 양면성이었으니까 두 얼굴을 가지고 있다고 이야기했어요. 

때론 따뜻한 위로자가 되어 용기를 되찾게 하는 활력소가 될 때도 있지만 의욕을 꺾는 파괴자로서 칼날을 휘두르기도 한다. 따라서 미디어는 그것 자체보다 이를 활용하는 사람에 따라서 문명의 이기로 쓰일 수도 있고.

문명의 이기라는 말 많이 들어보셨죠? 이기는 편리한 도구라는 뜻이에요. 그러면 미디어라는 게 문명의 이기로 쓰일 수도 있지만 흉기로 돌변할 수도 있는 그런 양면성을 지닌 존재라고 이야기를 합니다.

그래서 미디어의 양면성에 대해서 어떻게 설명했죠? 이기 또는 흉기로 사용될 수 있다. 미디어 자체에는 양면성이 있기 때문에 활용하는 사람에 따라서 이렇게 다르게 사용할 수 있다는 이야기죠.

그러면 앞으로 어떻게 전개될 것 같아요? 이기로 사용할 수 있는 그런 긍정적인 측면에 대한 이야기가 있을 거고요. 그리고 부정적인 측면에 대한 이야기가 이어지겠죠. 예상하면서 읽으셔야 돼요.

(나)로 가볼게요. 미디어는 세상을 살아가는 데 필요한 정보를 얻는 창구이다. 정보를 얻는 창구라고 말하는 것 보니까 순기능을 먼저 이야기하고 싶은 거네요. 그렇죠? 미디어의 좋은 점, 순기능입니다.

이 순기능은 곧 우리가 문명의 이기로 잘 사용했을 때 얻을 수 있는 장점이겠죠. 그러면 첫 번째는 정보를 얻는 창구라고 했어요.

정보를 얻는 창구라고 하면서 오늘날 미디어는 신속하고 정확하게 정보를 전달해주는 1차적 기능을 수행한다. 따라서 각종 미디어를 통해 우리는 세상을 살아가는 데 필요한 다양한 소식을 접할 수 있다.

정보를 얻을 수 있다는 이야기죠. 그다음에 다음 문단으로 가볼게요. 미디어는 또 직접 경험해보기 어려운 다양한 사회적 관계를 경험하게 하고 일깨워주는 좋은 인간관계의 장이다. 그렇죠. 좋은 인간관계의 장.

그래서 우리가 모든 인간관계를 다 경험해보지 못하는데 미디어를 통해서 간접경험을 하는 거예요. 간접경험을 해서 이러이러한 올바른 관계를 위해서는 내가 어떻게 해야 한다는 것을 미디어를 통해 살펴볼 수 있다는 이야기죠.

그래서 그 뒤에 보면요. 우리 (다) 문단 밑에서 두 번째 줄 볼게요. 따라서 우리는 각종 미디어 속에 등장하는 여러 가지 인간형과 인간관계 유형을 통해서 올바른 사회 관계의 방향과 실천 방식을 익힐 수 있다고 이야기를 하죠.

간접경험을 통해서 이런 효과를 얻을 수 있다는 이야기겠죠. (라) 문단을 보니까요. 미디어는 올바른 정치적 판단을 할 수 있도록 도와주는 역할을 하기 때문에 민주시민으로서 자질과 안목을 기르는 데 도움을 준다고 했습니다.

계속 순기능 이야기하고 있네요. 민주시민의 자질을 기르게 해준다고 이야기를 하는데 왜 그런가 봤더니요. 전자 민주주의라는 말이 나올 만큼 오늘날 정치는 각종 미디어를 통해 이루어진다. 

오늘날에는 미디어를 통해 각종 선거 시기에 우리 미디어, 인터넷을 찾아보고 TV 뉴스를 보고 하면서 입후보자들의 면면을 미리 파악할 수 있고요.

그리고 정치적 쟁점에 대한 정보를 얻을 수 있기 때문에 이 미디어를 잘 활용하면 민주시민의 자질을 또 잘 갖출 수 있다고 이야기를 합니다. 여기까지가 미디어의 순기능에 관한 이야기였어요.

그러면 이제 남은 두 문단에서 역기능 이야기를 할 거예요. 그렇죠? 양면성에 대한 이야기를 할 거니까 역기능은 사용하는 사람에 따라서 흉기로 돌변할 수 있는 미디어의 특징이겠죠.

(마)에서는 미디어는 무엇이 가장 중요하느냐하면요. 시청률 등으로 대변되는 치열한 경쟁에서 다양한 흥밋거리를 양산하는데 이 과정에서 나타나는 문제, 바로 앞에 우리 개념에서 봤던 선정성과 폭력성. 

미디어라는 것은 우선 시청률로 대변되는 치열한 경쟁에서 살아남아야 돼요. 그렇기 때문에 흥밋거리를 자꾸 만들어내다보니까 어떤 문제점이 생긴다? 선정적이고 폭력적인 정보가 많다는 이야기인 거죠.

선정성과 폭력성입니다. 그래서 인터넷이나 텔레비전은 성을 상품화하고 쾌락의 대상으로만 다룬다. 선정적이라는 이야기고요. 그다음에 밑에서 두 번째 줄 보면

신체적, 언어적, 심리적 폭력 장면이나 내용은 폭력 행위를 조장하고 폭력으로 문제를 해결하려는 의식을 또 자리 잡게 한다고 이야기를 하고 있습니다. 우리 이 부분, 4번 문제에서 물어보고 있는 것 먼저 확인하고 갈게요.

4번에서 이렇게 물어봤어요. 미디어가 선정성과 폭력성을 띠게 되는 이유가 무엇이냐고 이야기했죠. 이 부분의 이유는 바로 (마) 문단의 맨 첫 번째 문장이었어요. 

이렇게 선정적이고 폭력적인 그런 정보를 많이 양산하게 되는 이유가 뭐였어요? 미디어라는 것은 일단 치열한 경쟁에서 살아 남으려면 좀 더 자극적이고 흥미 있는 내용을 생산해야 한다는 거죠. 그렇죠? 

그래서 이러한 문제가 생긴다고 우리 정리해주면 4번 문제 해결되는 거죠. 치열한 경쟁에서 살아남기 위한 자극적이고 흥미 있는 내용의 생산 과정. 이렇게 말이 들어가도록 정리하시면 될 것 같아요. 바로 이어갑니다.

미디어는 지나친 소비주의와 잘못된 소비 관행을 부추기고 일부 계층의 파행적 소비 행태를 일반화시킨다. 특히 무엇 때문이죠? 광고. 그렇죠? 

과장, 허위 광고 시비가 그치지 않을 정도로 광고의 문제가 있고 그다음에 쉬지 않고 유행을 창조해서 결국 판매고를 높이는 그런 과정이 바로 미디어의 양면성 중에서 역기능인데 우리 뭐라고 정리하면 될까요?

잘못된 소비를 유도하는 것이 역기능이라고 볼 수 있습니다. 이렇게 해서 글의 구조가 굉장히 간단해요. 그렇죠? 그래서 순기능 세 가지, 역기능 두 가지로 이렇게 정리해볼 수 있겠죠.

그러면 이 내용 보면서 바로 1, 2번 풀어보도록 할게요. 윗글에서 말하는 미디어의 순기능에 해당하지 않는 것은? 했습니다. 원만한 인간관계를 맺기 위한 방법을 배울 수 있다. 어디 있죠? 원만한 인간관계 여기 있네요. 그렇죠?

맞는 이야기. 2번은요. 생활에 필요한 여러 가지 정보를 얻는 창구이다. 맞는 이야기죠. 3번. 민주시민으로서의 자질과 안목을 기를 수 있게 해준다. 여기 있네요. 민주시민의 자질 맞고요.

4번. 광고를 통해 소비자들에게 올바른 상품 정보를 제공한다. 광고 이야기했는데 광고는 순기능에서 이야기하지 않았죠. 광고를 통해서 오히려 잘못된 소비를 유도한다고 했기 때문에

순기능에 해당하지 않는 것은 4번 고르면 되겠죠. 5번은요. 다양한 간접 경험을 통해 올바른 사회 생활 방식을 익힐 수 있다. 같은 내용이죠. 5번도 맞는 이야기해서 1번은 4번 고르시면 되고요. 2번도 쉬워요. 볼게요.

㉠에 담긴 의미로 가장 적절한 것은? ㉠은 양면성을 지닌 존재였어요. 그렇죠? 그러면 양면성을 지닌 존재의 의미로 적절한 것 볼게요. 1번. 미디어는 겉으로 유용한 것처럼 보이지만 실상은 그렇지 않다. 아니죠.

유용한 측면도 있고 유용하지 않은 측면도 있는 거니까 1번 적절하지 않네요. 2번은요. 미디어는 유용한 점도 많지만, 그렇죠. 유용한 점도 많지만 잘못 쓰면 오히려 독이 될 수 있다.

잘못 쓰면 흉기가 될 수 있다고 이야기했으니까 2번의 정답은 2번이네요. 3번은요. 미디어는 왜곡된 정보를 무차별적으로 퍼뜨릴 수 있기 때문에 위험하다.

이건 역기능만 이야기한 것이기 때문에 양면성이라는 주제에 어긋나네요. 그렇죠? 4번은요. 미디어 기술의 발달에 따라 인류의 의사소통 영역은 무한대로 확장된다와

5번 미디어를 통해 정보 생산자와 수용자 사이의 소통이 원활하게 이루어진다는 4번, 5번 답지는 아예 언급한 적이 없는 내용이었어요. 그렇죠? 그래서 2번은 2번 고르면 되겠습니다.

1, 2번은 우리 아주 쉽게 풀 수 있는 문제였고요. 3번 함께 화면 보면서 같이 풀어볼게요. 윗글에서 설명한 미디어와 보기의 모 백과사전에 대한 이해로 적절한 것은? 이라고 했어요.

3번 문제 우리 잘 봐둬야겠네요. 미디어와 보기에서 설명하는 백과사전을 비교해서 파악해보라는 이야기네요. 보기 함께 볼게요. ○○ 백과사전은 전 세계 사람들이 함께 만들어 가는 웹기반의 다언어 백과사전이다. 웹기반.

종이 백과사전이 아니에요. 그렇죠? 인터넷 기반으로 하는 백과사전인데 이 백과사전은 실시간으로 편집되기 때문에 종이를 기반으로 하는 일반 백과사전과는 다르게, 중요합니다. 끊임없이 새로운 항목이 생성되고 갱신된다.

생성은 만들어지는 거고요. 갱신은 뭐예요, 여러분? 갱신은 이미 있던 게 새롭게 고쳐지기도 한다는 이야기겠죠. 그래서 종이 백과사전과 다른 특징을 밑줄 그어놓고요. 이어서 보면요. 다음 화면으로 볼게요.

이 백과사전은 그 개방된 성격. 그렇죠. 끊임없이 정보가 생성되고 갱신되는 그 개방적인 성격 때문에 안 좋은 점이 있네요.

악의적인 편집, 전체적으로 내용의 질이 고르지 못한 점, 근거가 없는 의견이 수록될 수 있다는 점을 들어 참고 자료로서 논란이 되어 왔습니다. 그렇죠. 이런 역기능들이 있어서 가치가 없지 않느냐는 논란이 있었습니다.

하지만 다양한 방면에 걸쳐 막대한 분량의 지식이 자세하게 수록되어 있고. 이게 정보의 양이 많아요. 그렇죠? 그리고 내용이 끊임없이 갱신되며 내용의 접근이 용이하기 때문에

많은 이들이 참고 자료로 애용하고 있다고 우선 웹기반 백과사전에 대한 이야기를 보기에서 했어요. 그러면 우리 미디어와 비교해서 한번 이해를 해봐야 되는데 적절한 것 골라볼게요.

1번. 미디어와 이 백과사전은 열린 의사소통을 통해 민주시민으로서 역량을 신장시키는 역할을 한다. 우선 열린 의사소통은 백과사전에 대한 이야기였고요. 그렇죠? 민주시민으로서 역량을 신장시키는 역할은 어디서 했죠?

미디어에서 했죠. 그렇죠? 그러니까 이 2개에 대한 공통점으로 이야기하기에는 부적절한 선지네요. 1번 틀렸고요. 2번은요. 미디어와 이 백과사전상의 정보는 왜곡 또는 과장의 소지가 있으므로 비판적으로 수용해야 한다.

그렇죠. 미디어도 역기능이 있어서 우리가 흉기로 사용할 수 있다. 그러니까 비판적으로 수용해야 할 거고요. 그렇죠? 백과사전상의 정보도 어때요? 이 부분에 역기능이 있었죠. 이러이러한 점이 문제가 있다.

그러니까 우리가 비판적으로 수용해야 한다고 결론내릴 수 있겠죠. 2번이 미디어와 백과사전의 공통점으로 우리 확인할 수 있는 내용이니까 정답이 되겠습니다. 3번 가보면요.

미디어와 이 백과사전의 개방적 성격으로 인해 타인의 저작물을 불법적으로 악용할 가능성이 있다. 개방적 성격은 어디에만? 백과사전에만 해당되는 내용이니까 공통점은 아닐 거고요.

그렇죠? 4번은요. 미디어와 달리 이 백과사전은 치열한 보도 경쟁에서 살아남기 위해서 의도적으로 정보를 왜곡하거나 과장한다. 이것은 백과사전이 아니라 미디어에 대한 설명이에요. 틀렸죠.

4번은요. 아, 5번이죠. 미디어와 달리 이 백과사전은 직접 경험하기 힘든 다양한 사회적 관계를 맺어 줌으로써 새로운 인간관계의 장이 되었다. 이것은 미디어에 대한 설명이죠. 백과사전이 아니라. 그래서 적절하지 않네요.

3번은 답 2번 하시면 되겠죠. 우리 이렇게 해서 미디어의 양면성에 대한 문제 다 풀어봤습니다. 그러면 바로 넘어가보도록 할게요. 바로 내신 챙기기 두 번째로 가서요. 비판적으로 광고 읽기입니다. 이것은 강의 내용이네요.

그렇죠? 우리 강의를 듣는다고 생각하고 이번에는 광고예요. 매체 중에서도 광고의 특징이 무엇인지를 한번 확인해보도록 하겠습니다. 똑같이 정리 또 해드릴게요. 화면을 통해서 보시면요. 함께 읽어봅니다. 

안녕하세요? 오늘 제 강의를 듣기 위해 멀리서 찾아와주신 학생 여러분들에게 감사드립니다. 강의 상황입니다. 저는 여러분들에게 광고의 특징에 대해 말씀드리고자 하는데요. 

광고는 다양한 정보를 전달할 뿐만 아니라 근본적으로 어떤 특징이 있습니다. 그렇죠. 상업주의적인 성격을 지니고 있습니다. 광고라는 것은 물건을 판매하기 위한 목적으로 만드는 거예요. 그렇죠?

그러니까 상업주의적이라는 건 그 의미겠죠. 이 강연을 하는 사람의 내용 정리해보면요. 광고의 특징에 대해서 이야기하겠다고 했어요. 그렇죠? 그리고 그 특징 첫 번째로 이야기한 것이 바로 상업주의적이라는 것입니다.

그렇죠? 그래서 이어서 보면요. 그러다보니, 물건을 팔기 위해 만드는 것이 목적이다 보니까 광고는 단순히 현실의 모습을 있는 그대로 재현하지 않습니다.

오히려 다양한 이미지들을 결합시켜 소비자들로 하여금 광고가 마치 그럴 듯한 현실인 것처럼 느끼게 한다고 하면서

예를 들어서 단란한 가정을 광고에 이용할 경우에 실제 가정의 모습을 그대로 전달하면 그 회사의 이미지에 큰 도움이 안 될 수도 있어요. 그러니까 어떻게 하는 거예요?

가장 이상적이고 전형적으로 보이는 가정을 보여주어 기업이나 상품의 이미지를 높인다고 하는 거죠. 상업주의적이기 때문에 여기서 말하고 싶은 것, 현실을 그대로 재현하지 않는다는 것이 첫 번째 특징이네요.

이렇게 정리를 하고요. 그다음에 이어서 볼게요. 또한 광고는, 중요해요. 소비자의 욕망을 이용합니다. 우리 소비자에게 어떤 욕망이 있기에 이용하는지 한번 볼게요.

소비자는 광고를 보면서 현실 속의 자신과 광고 속의 가치들 사이에 거리감을 느끼게 되고 점점 이러한 괴리를 메우고 싶어 하게 됩니다. 괴리라는 것은 '동떨어져 있다.' '어긋난다.' 이런 이야기인데요. 무슨 이야기냐하면요.

우리 TV에서 화장품 광고 많이 볼 수 있죠. 화장품 광고 모델들의 공통점. 다 예쁘고 잘생긴 사람들이에요. 그렇죠? 되게 평범한 사람이 화장품 모델하는 경우는 많지 않아요. 있을 수는 있겠지만. 

그러면 굉장히 예쁘고 잘생긴 화장품 모델을 딱 봐요. 그러면 내 모습을 거울로 비춰봤을 때 우리 어떤 감정 느껴요? '나는 왜 저렇게 안 생겼지?' '나는 왜 예쁘지 않지?' 라는 거리감, 괴리감을 느끼는 거예요. 그렇죠? 

그런데 그 광고에서 이야기하는 건 뭘까요? 이 모델이 이 화장품을 써. 그래서 이렇게 예뻐졌다는 이야기를 우리한테 주입시키는 거예요. 그러면 우리에게는 어떤 욕망이 있을까요?

예뻐지고 싶은, 잘생겨지고 싶은 욕망이 있을 거예요. 그것을 이용하는 거죠. 그러니까 잘생긴 모델, 예쁜 모델 이용해서 이 화장품을 쓰면 이렇게 될 수 있다는 이야기를 계속 한다는 이야기예요. 그렇죠? 이해되시죠?

그래서 괴리를 메우고 싶어 하게 됩니다. 그 이유 보면요. 광고는 소비자의 소망이 구매를 통해 이루어질 수 있음을 계속적으로 말하는 거죠. 그렇죠? 이 화장품을 사면 너도 이렇게 될 수 있어.

사실은 그렇지 않은데 이용을 하는 거죠. 그렇죠? 그 이야기가 두 번째 특징이었어요. 세 번째 문단으로 가볼게요, 우리. 이런 소비는 단순히 물건을 사는 것에만 그치지 않습니다.

광고는 소비자들에게 광고에서 나오는 특정한 물건을 소비함으로써 다른 이들과의 차이를 느낄 수 있다고 유혹합니다. 물건을 사는 것에서만 그치는 것이 아니라, 3번입니다. 소비를 통해 타인과 차이를 느끼도록 합니다.

이게 무슨 말인가 조금 더 읽어보면요. 소비를 통해 타인과 내가 차이가 있다는 것을 느끼게 한다는 이야기예요. 어떤 물건을 사용함으로 인해서 내가 다른 사람과 차이가 존재한다는 것을 느끼게 한다는 거래요.

무슨 말인지 볼게요. 광고에 나오는 제품을 구매한 소비자들은 상대적으로 자부심을 갖게 된다. 그리고 그렇지 못한 소비자는 남들과 같아지고 싶은 생각에 덩달아 소비하도록 자극하는 것이 광고인 것이라고 해서

이 물건을 사지 않은 사람에 비해서 내가 더 우월하다는 그런 심리를 이용한다는 이야기죠. 그래서 소비를 통해서 차이를 느끼도록 한다는 것은 그 이야기예요.

그래서 예를 들어 보니까 커피 잔을 들고 조용한 장소를 찾아 인생을 감미롭게 즐기는 모습을 보여주면서 우리가 커피를 사면 나도 다른 사람과 다르게 그런 여유로운 삶을 즐기는 사람인 것처럼 느끼게 만드는 거죠.

그래서 이게 커피를 구매하도록 유도하는 방법이라는 이야기죠. 세 번째 특징 이렇게 정리해보고요. 네 번째는요. 이 같은 광고들은 그럴 듯한 효과를 높이기 위해서 두 가지의 전략을 사용합니다.

이번에 이야기하고자 하는 것, 광고의 전략이에요. 두 가지로 이야기를 할 건데 첫 번째 전략은 이미지를 변형시킨대요. 이미지를 변형시켜 소비자들에게 전달을 하고 변형된 이미지를 통하여 소비자들의 마음을 움직이려고 한다.

이미지를 변형시킨다는 것은 무슨 이야기인지 예를 또 들었죠. 예를 들어 광고에서 멋있는 남성복을 입은 모델을 본 소비자들은 저 남성복을 입으면 모델처럼 멋있는 사람이 될 것이라고 믿게 됩니다. 그렇죠.

선생님 아까 말했던 것처럼 저 화장품을 쓰면 나도 저렇게 예뻐질 거라는 생각을 갖도록 이미지를 변형시켜서 제시를 한다는 이야기죠. 그렇죠? 우리가 입은 모습 보여주지 않아요.

우리가 화장품을 썼을 때의 효과 보여주지 않습니다. 그렇죠? 그 잘생긴 모델, 예쁜 모델들을 통해서 이미지를 변형시킨다는 뜻이죠. 그다음에 두 번째는요.

광고에서 그럴 듯하게 변형시킨 이미지가 실제로 실현될 수 있을 것이라는 믿음을 소비자들에게 약속합니다. 그렇죠. 두 번째 전략은 뭐예요? 실제로 실현될 것이라는 믿음을 주려고 합니다. 실현될 것이라는 믿음이죠.

그래서 즉 해당 남성복을 구매하면 성공과 멋을 보장받을 것이라고 믿도록 소비자들에게 약속을 한다. 이 양복을 입으면 멋있어지는 것은 물론이고 정말 성공한 남성의 삶을 살 수 있을 것만 같은 그런 믿음을 주는 것이

바로 광고의 전략이라는 뜻이에요. 그렇죠? 그래서 5문단 마무리 보면요. 이러한 모습 때문에 광고는 상업주의적인 성격을 가진 자본주의 사회를 대표하는 하나의 형식이라고 평가받아왔다.

우리는 광고를 있는 그대로만 받아들이지 말고. 그렇죠. 이런 특징이 있기 때문에 결과적으로 이 글을 쓴 사람이 주장하고 싶은 것은 뭐예요? 강의죠. 이 강의를 하는 사람이 주장하고 싶은 것은 광고는 비판적으로 수용해야 한다.

그렇죠. 비판적 시각으로 수용해야 한다는 것이 이 강의의 주제인 거겠죠. 그렇죠? 그래서 ㉠ 부분 우리 볼게요. 우리는 광고를 있는 그대로만 받아들이지 말고 광고 안에 감추어진 의미를 찾아내고

비판적인 시각으로 볼 줄 아는 수용자로서의 눈을 함께 길러야 한다고 마무리 주장을 하고 있는 거죠. 그러면 우리 4번에서 위 강의를 바탕으로 ㉠과 같은 자세, 지금 읽은 부분이죠. 

이 자세를 가져야 하는 이유를 서술해보라고 이야기를 했거든요. 그러면 어떻게 정리하면 좋을까요? 광고를 비판적으로 봐야 하는 이유.

사실 이 전체이긴 하지만 우리가 정리를 해본다면, 중요한 것만 정리해보면 광고라는 것은 소비자의 욕망을 이용해요. 그렇죠? 이것 중요하고 그다음에 이미지를 변형시킴으로써 어떻게 해요?

과장된 내용이나 허위 사실을 포함합니다. 그렇죠? 이미지를 변형한다는 것은 그대로 제시하지 않는다는 이야기죠. 그러면 뭔가 과장된 내용, 허위 사실을 우리에게 전달할 수 있기 때문에

우리는 비판적인 시각으로 수용하자고 정리하면 되겠죠. 이 서술형 문제는 우리 중요한 부분 뽑아서 정리를 해보면 2번 이 이야기, 그다음에 이 이야기가 들어가게 쓰면 좋은 답안이 될 것 같아요. 이렇게 4번 정리해보고요.

이것 보면서 우리 1번 해결할 수 있겠네요. 1번 문제로 가보면요. 위 강의 내용을 통해 확인할 수 없는 것은? 했어요. 그렇죠? 1번. 광고의 기법은 시대별로 어떻게 변해왔는가. 어때요, 여러분?

광고의 기법이 시대별로 어떻게 변화했는지는 드러나지 않았습니다. 바로 답 1번이네요. 2번은 어때요? 광고를 수용할 때는 어떤 태도가 필요한가. 비판적 태도가 필요합니다. 그렇죠?

광고와 현실의 모습은 어떻게 다르게 나타나는가. 현실을 있는 그대로 재현하지 않는다고 이야기했죠. 그다음에 4번은요. 광고가 소비자의 욕구에 미치는 영향. 소비자의 욕망을 끊임없이 자극한다고 했습니다.

그렇죠? 5번. 광고 효과를 얻기 위해 활용하는 전략은 무엇인가. 전략 이야기했죠. 그래서 내용 확인하는 문제, 우리 확인할 수 없었던 것 1번 고르면 되겠네요. 이렇게 우선 강의 내용 정리해봤고요.

남은 문제 2번, 3번 같이 풀어보도록 할게요. 2번으로 가보면요. 발표자가 강의를 위해 계획한 내용. 우리 앞서서도 봤던 유형인데요. 계획한 내용이라고 하면 강의 내용하고 잘 구현됐는지 비교만 해보면 되는 그런 문제예요.

청중 분석. 강연자의 강의에 관심을 갖고 참석한 학생들. 맞겠죠, 당연히. 그렇죠? 맞는 이야기. 적절하지 않은 것 고르라고 했으니까 지우면 되고요.

발표 순서는 광고의 상업적 성격을 먼저 이야기하고 소비자의 욕망을 유도하는 광고. 그래서 우리가 올바른 수용 자세를 가져야 한다고 촉구하는 이 순서 그대로 구현되어 있습니다. 적절한 내용이고요. 

발표 방법은요. 다양한 사례를 통해 친숙하게 설명. '예를 들어'라고 사례를 제시한 부분 여러 부분 있었고요. 구분의 방법을 사용하여 전략을 제시한다. 구분의 방법을 사용하여 전략 제시한다고 이야기를 했는데요.

이 구분이라는 것이 어떤 전개 방법인지 우리 정확하게 짚고 넘어가야 할 것 같아서요. 정확한 개념, 사전을 통해서 확인해보도록 하겠습니다. 올림사전 펼쳐보면요.

구분은 일정한 기준에 따라 전체를 몇 개로 갈라 나눈다고 해서 상위 개념에서 하위 개념으로 나누어 가면서 설명을 하는 게 구분의 방식이에요. 

그래서 우리 읽은 이 강의 내용에서 광고의 전략에 대해서 두 가지로 나누어서 제시했죠. 그래서 구분이 사용된 거예요. 그런데 이 구분하고 반대되는 개념으로 자주 등장하는 것이 분류예요. 분류는요. 종류에 따라서 가른다.

즉 하위 개념에서 상위 개념으로 묶어 가는 것을 분류라고 해요. 방향이 다른 거 아시겠죠? 구분은 상위에서 하위로, 분류는 하위에서 상위로 묶어 가는 것.

이렇게 해서 중학교 때 사실 배우셨을 텐데 우리 다시 한 번 정리하고 넘어갑니다. 그러면 4번으로 다시 오면요. 구분의 방법을 사용하여 전략 제시한 것. 광고의 전략에서 사용했으니까 맞는 설명이네요. 

적절하지 않은 것, 답 5번이네요. 문답의 방법을 사용하여 확인 질문했다. 문답의 방법을 사용한 부분은 제시되지 않았습니다. 그렇죠? 그래서 우리 적절하지 않은 것은 5번 고르면 되겠습니다. 이렇게 해서 2번 확인해봤고요.

이제 3번으로 가볼게요. A의 내용을 뒷받침하기 위해 활용할 수 있는 광고의 사례로 가장 적절한 것은? 이라고 했습니다. A의 내용은요. 우리 정리했던 부분 중에서 소비를 통해서 타인과 차이를 느끼도록 하는 것.

내가 이 물건을 사용하기 때문에 그 사람보다 더 우월하다는 자부심을 느끼도록 이렇게 유도를 한다는 의미였죠. 그러면 그러한 광고가 어떤 건지 한번 보도록 할게요. 1번. 아름다운 자연, 강원도에서 왔습니다.

물맛이 깨끗한 샘물 무슨 샘물. 이거는 우리의 물이 굉장히 깨끗하다는 정보를 전달하고 있어요. 그렇죠? 그래서 뭔가 우월감을 강조하는 것은 아니라고 볼 수 있겠죠. 그래서 1번 적절하지 않고요.

2번은요. 30년 동안 외길을 걸어온 ○○ 제약. 우리 제약은 늘 국민의 건강을 위해 노력하겠습니다. 우리가 이렇게 노력하겠다는 것을 강조하고 있으니까 이것도 A의 내용과는 적절하지 않네요. 유사하지 않고요.

3번도 마찬가지. 밝은 마음, 밝은 사회. 모 전기는 인류의 밝은 내일을 위해 오늘도 연구실의 불을 밝히고 있습니다. 우리가 그만큼 열심히 노력하고 있다는 이야기입니다. 그렇죠? 적절하지 않네요.

4번은요. ○○ 기업은 지금도 구슬땀을 흘리며 더 좋은 제품을 만들기 위해 힘씁니다. 우리 이렇게 열심히 노력합니다. 끝없는 기술 혁신 기업 ○○ 기업. 이것도 우리가 이렇게 노력하고 있다는 것을 강조하는 광고입니다.

적절하지 않죠. 5번 봅니다. 남들보다 젊고 탱탱한 피부를 만들고 싶으세요? 남들보다. 이 화장품을 한번 사용해보세요. 이제 여러분도 저처럼 맑은 피부로 남들의 부러움을 사게 될 거예요.

이 두 부분에서 소비를 통해서 내가 남들과 차별화될 수 있다는 것을 이 광고가 굉장히 자극하고 있죠. 그래서 A의 광고의 사례로 적절한 것은 5번 고르면 되겠네요. 이렇게 해서 우리 3번까지 풀었고요.

4번은 아까 읽으면서 확인했었죠. 여기까지 일단 매체 관련된 내신 챙기기 살펴봤고요. 잠시 쉬었다 오겠습니다. 60초의 비타민입니다.

. 

잘 들으셨죠? 이 노래 가사에서 이야기하고 싶은 것은 모든 질문들의 답은 나한테 있어요. 그렇죠? 그래서 우리가 어떤 문제 상황에서 사실 남에게 조언을 구하죠, 많이. 그런데 조언이라는 것은 도움만 받을 뿐이에요.

결국 결정은 누가 하는 거죠? 그렇죠. 내가 하는 거예요. 여러분 마음의 소리에 잘 귀를 기울이셔야 돼요. 그래서 어떤 문제를 해결할 때 혹은 내 미래를 생각할 때 여러분이 가장 하고 싶은 것,

내 마음의 소리에 잘 귀를 기울이셔서 모든 일들을 해결하셨으면 좋겠어요. 우리 잠시 쉬었다 왔고요. 그러면 이제 오늘 할 내용이 조금 많으니까 바로 넘어가볼게요. 소단원 두 번째로 갔어요, 이제.

소단원 두 번째는 매체 자체의 특징은 넘어갔고 매체 자료를 어떻게 하면 효과적으로 활용할 것인가에 초점을 맞춘 내신 챙기기입니다. 그래서 내신 챙기기 첫 번째는요.

'에너지 환경의 푸른 신호등, 신재생 에너지'라는 지문 읽으면서 우리 매체 자료를 효과적으로 활용하는 방법 확인해보도록 하겠습니다. 여러분 교재는 194쪽이에요. 발표문이네요.

어떻게 잘 발표했는지 확인해보도록 하겠습니다. 정리해볼게요, (가) 읽으면서요. 국제 유가가 급등하고 에너지원이 고갈되고 세계는 지금 치열한 에너지 전쟁을 벌이고 있습니다. 

피크 석유 연구회의 2004년 보고서에 의하면 석유는 향후 40년, 천연가스는 60년이 지나면 고갈될 것으로 전망하고 있습니다. 그렇죠. 에너지 위기가 올 수 있다는 이야기죠.

전 지구가 환경 파괴로 몸살을 앓고 기상 이변이 속출하면서 UN은 이상 기후의 주범인 온실가스를 줄이고. 온실가스는 화석 연료에서 나오는 것이기 때문에 온실가스를 줄이고 지구 환경을 보호하기 위한 구체적 행동에 나섰습니다.

하면서 부존 자원이 거의 없고. 부존 자원의 뜻은 옆에 있죠. 에너지 다소비형 산업 구조를 지닌 우리나라 에너지 관리 체계에 적신호가 켜진 것입니다.

제목은 푸른 신호등이었죠. 이것과 대비해서 지금 (가) 부분에서 문제 상황을 제시하고 있는데요. 어떤 문제 상황을 제시하고 있는 거죠? 에너지 관리 체계, 우리나라의 에너지 관리 체계에 적신호가 켜졌다. 

왜냐고 하면 우리나라는 부존 자원이 거의 없고 게다가 소비 구조가 어떠냐하면 에너지를 많이 소비하는 그런 산업 구조를 지니고 있기 때문이라고 이야기하면서 에너지 관리 체계에 적신호가 켜졌다.

적신호에 대해서 문제 상황을 제시하고 있습니다. 체계에 적신호가 켜졌다. 이렇게 하는 게 좋겠죠. 이렇게 이야기를 하고요. 그러면 어떻게 구체적으로 설명하는지 볼게요. (나)를 보니까요. 

이제까지 산업 발달의 동력은 석탄이나 석유, 가스처럼 한번 사용하면 없어지는 고갈성 에너지였습니다. 그렇죠. 석탄, 석유 같은 것은 한번 쓰고 나면 언젠가 고갈될 거예요. 그렇죠?

위에서도 말했듯이 석유는 향후 40년이면 고갈된다고 하죠. 이러한 고갈성 에너지와 달리 제목에 있었던 신재생 에너지는 자연에서 얻어지는 에너지를 말합니다. 신재생 에너지의 개념 이야기하고 있어요.

자연에서 얻어지는 것이고 예를 들어서 이런 것이 있다. 태양열, 태양광, 풍력 등을 비롯해서 신재생 에너지에 관한 연구 개발은 이미 우리의 일상생활에 광범위하게 사용할 수 있는 단계에 와 있습니다.

신재생 에너지에 대한 개발이 이미 많이 진행되어서 우리 일상생활에서 사용할 수 있는 단계라고 이야기를 하네요. 이를 테면 지하에서 발생하는 열, 지열을 이용해서

주택의 냉난방 시설이나 폐기물을 소각하는 과정에서 사용할 수 있다고 이야기를 합니다. 그래서 (나)에서 우리는 신재생 에너지에 주목해야 한다고 이야기를 하는 거죠.

이제 화석연료, 석유, 석탄 같은 고갈성 에너지는 얼마 못 가면 우리 사용할 수 없다. 그러니까 신재생 에너지, 자연이 주는 그런 에너지에 주목하자고 이야기를 합니다. (다)로 볼게요. 

그렇다면 우리는 왜 신재생 에너지에 주목해야 하는 걸까요? 이렇게 주장을 해놓고 왜 그런지 이제 설명을 해야겠죠. 우리나라는 총 에너지 소비량의 97%를 수입에 의존하고 있기 때문입니다. 

신재생 에너지에 우리가 주목해야 하는 이유의 첫 번째, 뭔가요? 우리는 에너지의 97%를 수입에 의존하고 있대요. 그래서 그 문단의 맨 마지막 줄 보면요. 이러한 가운데 우리가 살아남기 위해서는 에너지의 국산화가 필요하다.

우리는 부존 자원이 거의 없다고 했죠. 그래서 97%나 수입을 해야 하는데 신재생 에너지는 어때요? 태양열, 풍력, 이런 것들은 우리도 개발할 수 있는 것이기 때문에 에너지의 국산화가 필요하다는 것이 첫 번째 이야기였어요.

국산화가 필요한 시점이기 때문에 신재생 에너지에 주목을 해야 하고요. (라)로 가면요. 지구 온난화로 녹아내린 빙하가 난류의 온도를 떨어뜨려 기상이변이 일어나면서. 첫 번째는 우리 에너지 사용에 대한 이야기였고요. 

두 번째는 환경 이야기를 하는 거죠. 그렇죠? 환경 이야기. 세계 각국은 지구 온난화를 방지하기 위한 기후 변화 협약을 체결하였다.

그래서 더욱이 온실가스 감축을 의무화하는 교토 의정서가 발효되면서 환경 보호를 위한 에너지 사용의 규제는 필연적인 현실이 되었다. 온실가스를 감축하자는 게 교토 의정서였는데요. 온실가스는 어디에서 나오는 거예요?

화석 연료를 사용할 때 배출되는 게 온실가스이기 때문에 환경을 생각해서도 우리는 신재생 에너지에 주목을 해야 한다는 이야기겠죠. 그래서 두 번째를 정리해보면 지구 환경을 보호하는 측면에서 이야기를 해볼 수 있겠죠.

그래서 (마)로 가봅니다. 마무리 가면요. 우리나라가 신재생 에너지 사용을 늘리게 되면 바로 그만큼 원유 수입 대체 효과를 얻을 수 있다. 어때요? 신재생 에너지 사용을 늘리면 에너지 국산화 할 수 있다는 이야기예요.

그러면서 어떤 효과까지 우리가 얻을 수 있느냐. 원유 수입 대체 효과까지 얻을 수 있다. 그렇죠. 원유를 수입하는 것에서 비용이 발생하던 것을 대체할 수 있다는 이야기겠죠. 그리고 두 번째는요.

그뿐만 아니라 온실가스 배출 감축 효과도 얻을 수 있습니다. 지구 환경 보호의 차원에서 온실가스를 감축할 수 있습니다. 이렇게 두 가지 측면의 장점이 있기 때문에 우리는 신재생 에너지를 이제 주목하고

더 개발해서 사용해야 한다고 이야기를 하고 있죠. 그래서 '가령' 뒷부분 보니까 에너지 총 사용량의 5%만도 신재생 에너지로 전환하면 이렇게 큰 효과가 있다고 구체적인 수치를 들어서 또 이야기를 하고 있네요. 

그래서 우리 크게 이렇게 내용 정리해 볼 수 있겠고요. 바로 문제 1번으로 가볼게요. 위 발표를 통해 알 수 있는 내용이니까 이거 보면서 한번 풀이해보도록 할게요. 1번에 1번부터 보면요.

우리나라의 산업 구조의 특징 어디 나와 있죠? 그렇죠. 어디에 나왔었죠? (가)에 있었네요. 에너지 다소비형 산업 구조. 이 문제 상황을 제시하면서 우리나라는 에너지 다소비형 산업 구조라고 언급을 했었어요. 

그래서 1번은 알 수 있었으니까 지우고요. 2번은요. 신재생 에너지의 개념 및 종류. (나)에서 이야기했습니다. 신재생 에너지라는 것은 자연에서 얻어지는 에너지고요. 종류는 태양열, 태양광, 풍력, 이런 것이 있다고 이야기했었죠.

지웁니다. 3번은요. 신재생 에너지 도입이 필요한 이유. 바로 이거겠죠. 이 두 가지 때문에 신재생 에너지를 도입해야 한다고 주장을 하는 것이니까 당연히 확인할 수 있었습니다.

4번은요. 신재생 에너지의 개발을 위한 국가적 노력. 국가적으로 어떤 노력을 하는지 언급은 안 했어요. 우리 이미 개발 많이 해서 이제 사용할 수 있는 단계라는 이야기는 했지만

어떠한 국가적인 노력을 통해서 개발했는지에 대한 이야기는 언급하지 않았죠. 그래서 1번은 4번이 답이네요. 5번은요. 지구 온난화 방지를 위한 세계 각국의 노력.

교토 의정서를 발효하면서 세계 각국이 노력하고 있다는 이야기가 (라) 문단에 나와 있었죠. 그래서 5번도 확인할 수 있었으니까 확인할 수 없는 내용은 1번에 4번 고르면 되겠네요. 

그러면 2번부터는 우리 화면을 같이 보면서 풀어보도록 할게요. 우리 이거 매체 자료의 활용 부분에서 보고 있는 지문이니까 2번 문제 중요하네요. (가)에서 (마)에 활용할 매체 자료로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 

1번. (가) 부분에서 이거 나왔었죠. 피크 석유 연구회의 2004년 보고서라는 것을 사례로 들었거든요. 그러면 이 보고서의 내용을 도식화해서 제시를 하면 어때요? 이 강의를 듣는 사람이 훨씬 더 쉽게 내용을 이해할 수 있겠죠.

적절한 매체 자료의 활용입니다. 그렇죠? 2번은요. 지열 및 폐기물을 이용한 에너지 개발 사례를 동영상으로 제시해서 이런 사례가 있다는 것 알려주면 더 관심과 흥미 유발하면서 내용 이해도 도울 수 있겠네요. 

(다)에서는요. 우리나라의 에너지 절약 실태에 관한 그래프 자료를 제시한다. (다)의 내용이 뭐였어요, 여러분? (다)에서 무슨 이야기했느냐하면 우리나라는 총에너지 소비량의 97%를 수입에 의존한다는 이야기를 했죠. 

그런데 여기서 에너지 절약 실태에 대한 그래프를 사용한다는 것은 내용 전개와 연결이 안 되죠. 그렇죠? 적절하지 않은 내용의 자료를 사용하면 오히려 방해가 되는 거죠. 그래서 적절하지 않은 것은 우리 3번 고르면 되겠네요.

4번으로 가볼게요. 지구 온난화로 극지방의 빙하가 녹아내리는 사진 자료. 그렇죠. (라) 문단에서는 우리 환경 보호에 관한 이야기 했으니까 이런 사진 자료 보여주는 것 적절합니다. 

5번은요. 신재생 에너지 사용 효과에 관한 전문가의 인터뷰 자료. 그렇죠. 신재생 에너지를 사용하면 이런 효과가 있다는 전문가의 인터뷰 자료를 제시하면 어때요? 더 신뢰성도 올라갈 수 있겠죠.

그래서 이것도 적절한 사용입니다. 그래서 2번은 3번 고르면 되겠네요. 3번도 중요한 문제. 가봅니다. 위 발표에서 보기의 자료를 활용하는 방안으로 가장 적절한 것은? 하면서 보기에 그래프가 하나 제시되어 있네요.

함께 볼게요. 우리나라 에너지 사용 현황이라고 해서 막대 그래프가 쭉 나와 있습니다. 선생님이 그래프는 언제 활용하기 좋다고 했죠? 어떤 변화 추이 혹은 수치를 제시할 때 좋은 것이 바로 그래프라고 했어요.

그러면 1990년부터 2010년까지의 기간 동안의 세로축을 보니까요. 석유환산톤이라고 해서 석유 1톤이 연소할 때 발생하는 에너지. 석유가 연소할 때 발생하는 에너지니까 이 세로축에서 이야기하고 싶은 것은 에너지 소비량이에요.

그렇죠? 보니까 1990년에는 2였어요. 그런데 2010년으로 가보니까 5를 넘어섰어요. 2배가 넘게 증가를 한 거예요. 그러면 이 막대 그래프 해석하면 갈수록 우리나라의 에너지 소비량은

점점 증가하고 있다고 해석할 수 있겠죠. 그러면 이 자료를 이 발표에서 어떻게 활용하느냐는 이야기인데 1번 봅니다. 우리나라가 부존 자원이 빈약하고 에너지 다소비형 산업 구조임을 보여 주는 자료로 제시한다. 

이 그래프를 보고 우리나라가 부존 자원이 빈약하다는 것 알 수 없습니다. 그렇죠? 에너지 다소비형 산업 구조임을, 에너지 다소비형 산업 구조죠. 이걸 보여주는 자료로도 적절하지 않겠죠.

우리나라 소비를 많이 한다는 거지 산업 구조를 보여주는 그래프도 아닌 거죠. 그렇죠? 그러니까 1번은 적절하지 않고요. 2번은요. 우리나라는 총 에너지 소비량의 대부분을 수입에 의존한다.

이 그래프로 우리나라가 에너지를 수입하는지는 알 수 없습니다. 그렇죠? 적절하지 않고요. 3번은요. 지구의 에너지원 고갈로 말미암아 인류의 생존을 위해 신재생 에너지의 개발이 시급함을 보여 주는 자료.

지구의 에너지원이 고갈되고 있다는 것도 이 그래프를 통해서는 알 수가 없네요. 그렇죠? 4번으로 가면요. 우리나라 에너지 소비량이 점차 증가하고. 맞죠. 소비량 증가.

그러므로 에너지원 확보를 위한 노력이 필요함을 강조해야 한다. 그렇죠. 우리나라 에너지 소비가 이렇게 증가하고 있는데 지금 고갈성 에너지만 사용하면 안 된다고 이야기할 때 이 자료를 뒷받침하는 내용으로 사용할 수 있겠죠.

그래서 우리 3번의 답은 4번이 적절하겠네요. 5번 보면요. 총 에너지 소비량의 지속적 증가에 따라 교토 의정서 발효가 환경 문제의 근본적 해결책이 아님을 주장하는. 에너지 소비량이 증가하는 건 그래프로 알 수 있었어요. 

그렇죠? 그런데 교토 의정서 발효가 환경 문제의 근본적 해결책이 아니라는 것은 이 내용과는 연결하기 힘들겠죠. 그래서 우리 3번의 답은 4번 고르면 되겠습니다. 4번으로 가볼게요.

㉠과 이 발표문의 제목인 에너지 환경의 푸른 신호등이 의미하는 바를 비교하자. ㉠은 에너지 관리 체계의 적신호. 적신호라는 것은 우리가 처한 위기 상황을 이야기하는 거겠죠.

그런데 에너지 환경의 푸른 신호등은 뭐였어요? 신재생 에너지가 바로 푸른 신호등이었죠. 그러면 2개를 비교해서 서술하면 이렇게 서술할 수 있겠죠. 답을 보면요.

㉠은 에너지 대부분을 수입에 의존하고 에너지 다소비형 산업 구조인 우리나라가 처한 위험 상황이 바로 적신호로 표현이 되어 있고요. 이어서 보면요.

그런데 그것에 반해서 에너지 환경의 푸른 신호등은 지구가 당면한 에너지 고갈 문제도 해결하면서 지구 환경까지. 고갈 문제도 해결하고 환경도 보호할 수 있는 신재생 에너지를 푸른 신호등이라고

이렇게 대조적으로 표현을 해둔 거겠죠. 그래서 4번 문제 서술형 이렇게 정리해보면 되겠습니다. 여기까지 해서 우리 내신 챙기기 첫 번째를 확인을 해봤고요. 이제 남은 나머지 하나 같이 마저 보도록 하겠습니다.

내신 챙기기 두 번째고요. 노모포비아라는 지문인데요. 이 지문 196쪽에 있고요. 이거 읽어보면서 또 매체 자료 활용 어떻게 하면 좋을지 확인해보도록 합니다. 정리해볼게요, 읽으면서. 노모포비아입니다. 

안녕하십니까? 저는 여러분들에게 스마트폰 중독의 위험성에 대해 말씀을 드리고자 합니다. A 부분에서 스마트폰 중독의 위험성에 대해 말을 할 건데요.

여러분 혹시 노모포비아라는 말을 들어보신 적이 있으신가요? 이거 발표하는 것 같죠. 발표하는 상황이니까 청중에게 질문을 던졌어요. 이 말 들어보신 적 있나요? 라고 하면서

노모포비아는 없다는 뜻의 노와 휴대전화를 의미하는 모바일, 공포증을 뜻하는 포비아가 합쳐진 신조어라고 하면서 무슨 이야기하고 있죠? 노모포비아의 개념 설명하고 있습니다.

그래서 휴대전화가 없으면 불안감과 공포감에 휩싸이게 되는 증상. 어때요? 여러분들도 혹시 그렇지 않나요? 선생님 이걸 읽으면서 굉장히 반성 많이 했는데

이런 노모포비아가 굉장히 요즘에 만연해 있다는 이야기를 하고 싶은 거겠죠. 선생님이 A라고 이렇게 달아놨는데요. 2번 문제를 우리 같이 해결하면서 이 지문을 읽을 거예요. 2번에서 뭐 물어보고 있느냐하면요.

A에서 D를 매체 자료를 활용하여 제시한다고 할 때. 그렇죠. 매체 자료를 적절하게 어떻게 활용할 것인가를 물어보고 있어요. 그러면 이 A에 관한 것, 우리 2번의 1번 답지 확인해봅니다. 

그래픽을 활용하여 단어를 조합하여 신조어가 만들어지는 과정을 보여준다. 노, 모바일, 포비아. 이것을 그래픽을 이용해서 신조어가 만들어지는 과정 보여주면 어때요?

그냥 말로 듣는 것과 보다 훨씬 더 정확하게 이해할 수 있겠죠. 그래서 2번에 1번, 적절한 매체 사용이라고 볼 수 있겠네요. 이제 B로 갑니다. 왔다 갔다 하면서 풀이해볼게요.

B는요. 방송 통신 위원회와 한국 인터넷 지능원이 조사해 발표한 2012년 제6차 스마트폰 이용 실태 조사 결과에 따르면 스마트폰 이용자의 86.7%가 스마트폰 이용 후 생활이 전반적으로 편리해졌다. 그렇죠.

설문 조사를 했더니 스마트폰 사용으로 생활이 편리해졌다고 응답을 했대요. 생활이 편리해짐. 아마도 스마트폰 중독에 대한 이야기를 할 텐데 일단 중독은 안 좋은 것이긴 하지만

그래도 스마트폰으로 인해서 생활이 편리해졌다는 것, 사람들이 그렇게 생각한다는 설문 조사이겠죠. 그런데 우리 2번에 2번 답지를 봅니다. 여기서 매체 자료 활용 어떻게 할지 볼게요. 

응답자 중 스마트폰 이용자의 분포를 도시와 농촌으로 구분하면 편리함의 정도 차이를 쉽게 비교할 수 있겠군. 여기서는 스마트폰을 이용해서 생활이 편리해졌다는 이야기를 뒷받침해야 하는데 갑자기 무슨 이야기를 했어요?

도시와 농촌으로 이용자의 분포를 구분해서 보여주자고 했습니다. 도시와 농촌의 차이를 이야기하려는 게 아니에요. 그렇죠? 그러니까 지금 2번의 2번 선지는 적절하지 않은 매체 자료의 활용이겠죠.

어떤 것 활용하면 좋겠어요, 여러분? 이 수치를 이야기했으니까 선생님이 수치를 이야기할 때는 뭐 활용하라고 했죠? 도표나 그래프. 그렇죠? 원 그래프 같은 거 이용해서 86.7%가 생활이 편리해졌다고 답했다.

이런 식으로 도표 보여주면 더 적절한 매체 자료의 활용이겠죠. 그래서 2번의 답은 나왔네요. 2번 고르면 됩니다. C로 갑니다, 이제.

하지만 스마트폰을 비롯한 인터넷 IT 기기가 사회와 기업은 물론 개인의 생활에까지 빠른 속도로 침투하면서 자신도 모르게 무엇이 심해지고 있다? 디지털 의존 정도가 심해지고 있다. 그렇죠. 

노모포비아를 이야기하기 위한 건 이 부분 때문이었죠. 디지털 의존 정도가 굉장히 심해져서 이 이야기를 하기 위해서 뭘 인용하나 볼게요.

관계자분의 말씀을 이용하자면 스마트폰의 과다한 사용이 건강에 나쁜 영향을 미칠 수도 있고 그리고 의학 전문가 역시 스마트폰의 사용이 굉장히 건강상 육체적, 정신적으로 안 좋은 영향을 끼칠 수 있다고 이야기를 합니다. 

그래서 전문가의 말을 인용했죠. 그러면 우리 2번에 3, 4번 확인해볼게요. 2번에 3번 가보니까 디지털 의존 정도가 심해져 문제가 되고 있다는 내용은 방송 뉴스 등의 자료를 제시하여 객관성을 확보한다.

내 생각이 아니라 정말 뉴스에서 이렇게 제시했다고 하면 객관적인 자료가 될 수 있겠죠. 맞는 설명이고요. 4번은 어때요?

관계자나 의학 전문가의 말은 인터뷰 등의 동영상 자료를 제시하면, 내가 말해주기보다 직접 영상을 제시해주면 어때요? 신뢰성을 높여줄 수 있겠군. 맞는 설명이죠. 그래서 2번의 3번, 4번을 이 부분에서 확인할 수 있었습니다.

이어서 볼게요, 본문으로 가서. 그러면 우리는 이러한 노모포비아로부터 벗어나기 위해 어떤 노력을 해야 할까요? 그렇죠. 선생님이 D 부분을 빼먹었네요. 그렇죠? D도 마저 읽어야겠네요.

D는 한 인터넷 보안 업체가 최근 영국인을 대상으로 설문 조사했습니다. 빼먹을 뻔 했어요. 설문 조사 한 결과 영국인들도 어떻대요? 응답자의 66%가 노모포비아를 느낀다고 이야기했습니다. 그렇죠? 

그래서 설문 조사 결과까지 이야기하면서 2번의 5번 답지 확인할 수 있겠네요. 영국인의 노모포비아와 관련된 연령별 응답률의 차이는 그래프를 활용하여 비교하면 좋겠다.

수치를 나타낼 때는 그래프 보여주는 것 적절하니까 맞습니다. 그렇죠? 그래서 결국은 이 강연을 하고 있는, 연설을 하고 있는 사람이 말하고 싶은 것은 뭐예요? 이 노모포비아에서 벗어나기 위해서 노력해야 한다는 이야기겠죠.

벗어나기 위한 노력하자는 게 주장이겠죠. 이렇게 해서 이 노력을 촉구하면서 끝내고 있습니다. 그래서 ㉠ 부분 이따가 문제로 보고요.

또한 운동이나 독서 등 스마트폰을 대신할 수 있는 취미 생활을 하거나 스마트폰을 사용하지 않는 날을 정해봐라. 아니면 그런 것보다 더 중요한 것은 스스로 노력해야만 한다고 노력을 촉구하면서 이 연설을 마치고 있죠.

내용 어렵지 않았죠. 그러면 선생님과 함께 동시에 풀어본 이 2번 문제, 굉장히 중요한 문제였습니다. 이렇게 A, B, C, D로 나누어져 있기 때문에 다 읽고 풀기 보다는

동시에 왔다 갔다 하면서 푸는 게 아마 더 효율적이었을 것 같아서 선생님이 그렇게 풀이를 했고요. 1번. 이거 보면서, 판서 보면서 풀이해보도록 할게요. 위 발표에서 언급한 내용이 아닌 것은? 했습니다.

1번에 노모포비아의 뜻, 개념 나와 있습니다. 2번. 노모포비아와 관련된 외국 사례. 설문 조사해서 영국 사례 제시했었죠. 맞고요. 

3번. 스마트폰 사용이 건강에 미치는 영향은 이 부분, 디지털 의존 정도에 대한 관계자의 말을 인용했어요. 그렇죠? 의학 전문가의 말도 인용했었고요. 건강에 미치는 영향도 나와 있습니다.

4번은요. 노모포비아 현상을 극복할 수 있는 방법에 대해서 벗어나기 위한 노력에 대한 언급 마지막에 했죠. 답은 5번이네요. 5번에서 스마트폰을 생활에 편리하게 사용하는 방법에 대한 이야기는 하지 않았죠.

생활이 편리해졌다는 이야기는 했지만 그 방법에 대한 언급은 없었습니다. 1번은 5번이고요. 3번 풀어봅니다. 위 발표를 위해 발표자가 사전에 계획한 내용. 계속 등장하고 있죠, 이 유형.

사전에 계획한 내용이라는 것은 여기에 잘 구현되어 있는지 하나씩 확인해보면 됩니다. 1번. 낯설게 느낄 수 있는 용어의 개념 제시했습니다. 맞습니다. 2번은요. 스마트폰을 생활 속에 이용함으로써 얻을 수 있는 긍정적 측면.

생활이 편리해진다는 이야기했었죠. 3번. 스마트폰을 지나치게 사용할 경우 육체적, 정신적으로 고통 받을 수 있다는 것 C 부분에서 이야기했어요. 4번. 스마트폰 중독 예방을 위한 데이터 프로그램 사용법을 알려줘야겠어.

중독 예방을 위한 데이터 프로그램 사용법은 우리 읽은 내용에 없었습니다. 그렇죠? 4번이 답. 3번에 4번이 답이고요. 5번은요. 스마트폰 과다 사용의 문제를 인식하고 이를 스스로 해결하기 위한 노력이 필요함을 이야기하면서

마쳐야겠다고 했으니까 5번도 적절하죠. 3번에 4번 골라주시면 되고요. 4번은 우리 화면으로 같이 보고 마무리할게요. 위 발표를 보완하기 위해 ㉠에 보기의 내용을 넣을 때. ㉠은 노모포비아로부터 벗어나기 위한 노력이었죠. 

이 보기를 넣을 때 얻을 수 있는 효과라고 했는데 보기는 뭐죠? 일본 IT 전문가 엔도 이사오는 자신의 책 '디지털 단식'에서. 어때요? 권위자의 말을 인용하는 부분이 바로 보기의 내용이겠죠. 

이렇게 권위자가 이런 말을 했다는 것을 내가 이 강연에 이용을 하는 거예요. 그렇게 되면 어떤 효과가 있느냐는 이야기겠죠. 감이 오시죠? 우리 정답 확인해볼게요. IT 전문가의 말을 인용하여 내용의 신뢰성을 높이고. 

이게 내 이야기가 아니라 전문가의 발언이다. 신뢰성을 높일 수 있고요. 그리고 문제 해결의 필요성을 더 강조할 수 있습니다.

이렇게 해서 우리 4번까지 확인해봤습니다. 오늘 배운 내용 중에 중요한 것 퀴즈로 풀어볼게요. 올림퀴즈입니다.

. 

시각 매체 자료 중 이것이나 도표를 사용하면 수치의 변화나 비교를 효과적으로 제시할 수 있다고 했습니다. 시각 매체 자료 중에서 선생님이 강조했던 것 있었죠. 여러분 생각해보시고요.

오늘의 숙제는 자료실에 학력 평가 기출 문제 올려드리도록 하겠습니다.

. 

오늘 내용 조금 많았죠. 내신 챙기기 우리 4개나 다 했어요. 많이 어렵지는 않은 부분이어서 선생님이 많지만 한번 소화해봤고요. 여러분들 잘 복습하셔서 내 것으로 만드셨으면 좋겠습니다.

정말 고생 많으셨고요. 우리 다음 강에서 또 만날게요. 안녕!

. 




