안녕하세요? 반갑습니다. 김철회의 수능완성입니다. 첫 번째 시간인데요. 우리 첫 번째 시간, 마음을 다시 한 번 새롭게 다져야 하지 않을까 싶습니다.

우리가 지금까지 공부하면서 열심히 해 왔죠. 그렇습니다. 그런데 우리가 이제 마무리하는 시점에 이르렀다고 볼 수도 있습니다.

수능완성을 공부한다는 것은 그 전에 공부한 것들을 바탕으로 해서 하나하나 조금씩 부족한 것들을 채워서 마무리로 완벽하게 만들다라는 의미가 있는 것이죠.

이런 시점에서 우리가 다시 한 번 더 열심히 제대로 해 보겠다라고 야무지게 마음을 먹고 시작하는 것. 굉장히 중요하다라는 생각이 듭니다.

그렇게 야무지게 마음을 먹고 야무지게 함께 공부했으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 김철회의 수능완성은 20강으로 이뤄져 있습니다.

수능완성 책, 두껍습니다. 문제도 많이 들어 있죠. 그런데 어떻게 20강에 하나요?라는 의문을 품고 있는 학생들이 있을 텐데요. 그것만 간단하게 얘기하고 수업을 시작하겠는데.

어떻게 할 거냐면, 정말 여러분이 성적을 올리는데 꼭 필요한 것들, 어려운 것들 중심으로 공부를 하고 끝낼 겁니다. 그러면 20시간은 결코 부족하지 않거든요.

그래서 이렇게 생각하시면 됩니다. 내가 성적을 올리는데 꼭 필요한 중요한 것과 어려운 것들 중심으로 공부한다. 알겠죠? 좀 더 자세한 설명은 오리엔테이션을 참고하면 되고요.

이미 본 학생들도 있을 것이고요. 그러면 오늘 첫 번째 시간, 먼저 화법을 시작할 겁니다. 화법 유형 연습 ①부터 ④까지 할 거고요.

그리고 이어서 바로 작문의 유형 연습도 ①부터 ④까지 오늘 이 시간에 다 끝내도록 하겠습니다. 화법과 작문에서 여러분이 공부해야 되는 건 무엇이냐면

어떻게 풀어야 하는지가 일단 중요합니다. 물론 화법에서는 꼭 알아야 되는 개념이 조금 있어요. 그 개념을 챙기면서 화법과 작문을 어떻게 하면 빠르고 정확하게 풀 수 있는지

그 방법을 익히는 것이 중요해요. 그래서 그 방법을 알려줄 거니까, 혹시 이런 방법을 잘 모르는 상태에서 그냥 풀기만 한 학생들이 있다면

오늘 이 시간에 그 방법을 잘 배워서 보다 효과적으로, 효율적으로 빠르고 정확하게 앞으로 잘 풀게 되기를 바랍니다. 그러면 먼저 우리 교재 8쪽 유형 연습 ①을 볼 건데.

이것은 강연의 일부이다라고 돼 있습니다. 여러분, 화법 지문도 지문을 읽기 전에 먼저 예측하기라는 걸 하는 게 좋은데. 예측하기라는 건 무엇을 하는 거냐면

결국 이 지문의 출제 요소가 무엇일지를 미리 파악하는 거고요. 그리고 읽으면서 풀어야 하는 문제가 있다면 그런 문제를 먼저 짚어내는 겁니다.

그게 선생님이 얘기하는 예측하기인데, 그러면 어떤 문제를 읽으면서 풀어야 하느냐? 그것을 먼저 정리하고 가면, 화법에서는 일단 기본적으로 어떻게 말하는지 말하기 방식.

그다음에 말한 발화 내용. 그것을 세부적으로 이해하는 문제라고 한다면 읽으면서 푸는 게 좋습니다. 예를 들면 현재 9쪽에 있는 문제 중에 1번 같은 문제.

그런 것은 읽으면서 풀면 더 빨리 답을 고를 수 있습니다. 그다음에 담화 절차에 따른 내용, 말하기 방식 또는 태도를 이해하는 문제인데

토론 같은 경우에 보면 입론이 나오고 반대 신문도 있을 수 있고요. 그다음에 또 입론이 있고요. 이런 절차가 있습니다. 협상 같은 경우에도 시작 단계가 있고. 그렇죠?

조정 단계가 있고 해결 단계가 있습니다. 그런 절차가 있습니다. 이런 담화에 따라서 절차가 있는 경우들이 있는데

그런 절차에 따라서 내용이라든가 말하기 방식, 태도를 잘 이해할 수 있는지를 묻는 문제가 있다면 우리도 그 절차에 따라 지문을 끊으면서

각 절차, 각 부분에 대해서 빨리 빨리 읽으면서 판단하면 돼요. 즉 협상이라고 한다면 시작 단계 부분을 끊고 방금 전에 읽은 시작 단계에 관한 내용과 관련해서

제시돼 있는 선택지를 미리 판단하는 것이고, 그다음에 조정 단계에 관한 지문을 읽고 그 부분에 대해서 판단하는 것이고. 알겠습니까?

그리고 사회자의 역할로 적절하지 않은 것? 이런 것이 나오면 사회자가 한 말 중심으로 첫 번째 사회자의 말을 보고 그와 관련된 선택지.

두 번째 사회자의 말을 보고 그와 관련된 선택지. 그리고 ㉠~㉤에 밑줄 쳐놓고 그것에 대해서 잘 이해하고 있는지를 물으면 역시 읽으면서 ㉠ 확인하고 선택지, ㉡ 확인하고 선택지.

그다음에 [A]~[E]로 묶은 다음에 이것에 대해서도 묻고 있다면 [A] 부분을 읽고 그와 관련된 선택지. [B] 부분을 읽고 그와 관련된 선택지. 이런 식으로 읽으면서 하세요.

그리고 강연이나 발표 같은 경우에는 문단별로 선택지를 판단하면 되는 거고요. 그다음에 대화 같은 경우, 대화 형식으로 이뤄져 있는 경우에는 주고받고 단위로 하세요.

말을 주고받고 하는 단위로 끊어서 문제를 풀면 되는데, 그런데 말을 주고받는 단위가 너무 빨리 빨리 이뤄진다. 말이 빨리 빨리, 주고받고 하는 게 빨리 빨리 이뤄진다면

주고받는 걸 2개나 3개 정도 단위로 묶어서 읽으면서 풀 수도 있습니다. 그런데 주고받는 그 말의 덩어리 자체가 크다면 그냥 한 번 말하고 상대방이 또 말하고.

그런 주고받고 하는 단위를 가지고 읽으면서 풀면 됩니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리가 어떤 문제를 읽으면서 풀어야 하는지를 익혔고요.

그에 따라 예측하기를 한다면 1번 문제는 강연자의 말하기 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것인데, 그렇다면 이것은 문단별로 읽고 관련된 선택지가 있는지 확인하면 돼요.

그래서 읽으면서 푼다라는 판단을 했으면 되고, 그리고 ①, ②, ③, ④, ⑤ 선택지의 앞부분을 훑어 내리도록 하겠는데. 강연 중간 중간 질문, 강연의 진행 순서.

구체적인 통계 수치, 설명 대상의 중요성. 이런 말들이 보입니다. 그런 말에 체크해 놓고요. 혹시 이 강연, 담화를 읽다가 그와 관련된 정보가 있을 때 체크하면

보다 빨리 답을 고를 수 있습니다. 2번은 다음은 강연을 들은 학생이 작성한 학습활동지이다. 학생의 듣기 활동을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데

이것은 강연에 관한 지문을 읽고 그다음에 각 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤에 제시되어 있는 내용과 관련해서 선택지의 내용이 적절한지 판단하면 되는 거죠.

그렇게 해 보도록 하겠는데, 그러면 우리가 예측하기를 끝냈습니다. 그러면 지문을 봐요. 지문을 보는데, 1문단을 보면 매 순간 기하급수적으로 증가하고 있는 데이터의 양으로 인해.

이렇게 시작합니다. 현재 디지털 시대의 학습자들은 데이터 자체를 분석적으로 이해하기보다는 우선 수많은 데이터의 개괄적 의미를 재빠르게 파악한 후

자신에게 중요한 것과 그렇지 않은 것을 판별해 내야 할 필요성에 직면하게 되었습니다라는 얘기를 합니다. 그러면 우리가 여기서 일단 기하급수적으로 증가하고 있는 데이터의 양.

이게 많다라는 거예요. 그렇기 때문에 이 학습자들은 데이터 자체를 분석적으로 이해하기보다는 수많은 데이터의 개괄적 의미를 재빠르게 파악한 후

중요한 것과 그렇지 않은 것을 판별해 내야 한다는 말이에요. 그래서 데이터를 생산하는 입장에서는

자신들이 제공하는 데이터의 차별성을 강조해야 할 필요성을 느끼게 되었다는 얘기를 하고 있습니다. 이런 상황에서는 그 중요성이 부각되고 있는 것이 바로 무엇이냐?

데이터 시각화라는 얘기를 하고 있는 거죠. 1문단에서 핵심이 되는 말들을 짚으면서 읽었는데, 그러면서 이렇게 읽은 다음에 1문단의 내용과 관련 있는 선택지가

1번의 ①, ②, ③, ④, ⑤에 있는지 확인해 보면요. 지금 시작 부분이니까 ①번 선택지 강연 중간중간, 이런 말 필요 없죠. 넘어가고, 질문은 없었어요.

②번 넘어가고, ③번 강연의 진행 순서를 안내하는 것도 못 봤어요. 넘어가고 ④번, 구체적인 통계 수치도 못 봤어요.

넘어가고, ⑤번을 봤더니 설명 대상의 중요성이 부각되는 사회적 배경을 제시했다. 배경을 제시한 것 같지 않아요? 지금 여기 보면 기하급수적으로 증가하고 있습니다, 데이터가.

그래서 현대의 학습자들은 수많은 데이터의 개괄적 의미를 재빠르게 파악할 수 있어야 돼요. 그래서 중요한 것과 그렇지 않은 것을 판별해 내야 하는 필요성을 느끼게 된

그런 시대 상황에 지금 놓여 있는 것이죠. 이런 상황에서 데이터를 생산하는 생산자는 차별성을 강조해야 되는 것이고, 그렇기 때문에 데이터 시각화가 중요해졌다는 얘기입니다.

그렇다면 이것은 데이터 시각화가 이렇게 중요해진 배경을 제시한 것이다라는 생각을 빨리 하면서, ⑤번이 1문단과 관련이 있네?라는 생각을 해야죠.

그리고 이렇게 배경을 제시하고 강연에서 설명하고자 하는 중심 화제를 소개한 것은 결국 이 중심 화제와 관련된 관심을 모은 겁니다.

그러니까 1번의 정답이 ⑤번이 되는 것이죠. 그래서 1문단만 보고도 첫 번째 문제의 답이 나온다는 얘기예요. 그리고 이렇게 해서 나온 답이 확실하다면

굳이 다른 것은 크게 신경 쓰지 않아도 된다는 거죠. 이렇게 빨리 빨리 답을 골라야 합니다. 그다음에 2번 문제도 풀 때 어떻게 써야 하는 거냐면.

2번 문제는 답을 어떻게 만들었는지만 확인하고 지나가도록 하겠는데. 여기 1번 같이 봤고요. 그다음에 2번을 보도록 하겠는데, 여기 봅니다.

여기 ㉠과 ㉡을 함께 고려할 때. 이런 말이 있습니다. 그러면 위에 ㉠과 ㉡을 함께 확인하면 됩니다. ㉠에서는 데이터의 시각화는 무엇을 말하는 것일까. 이런 얘기가 나왔고요.

㉡에서는 데이터 시각화의 개념을 강연을 들으면서 정리했다고 나와 있으니까 ①번 선택지는 당연히 적절하다는 판단을 금방 할 수 있습니다. 그렇죠?

여러분도 그렇게 판단해서 풀었죠? 그다음에 ②번 선택지에서 핵심이 되는 말은 체계적이라는 말인데, 거기에 ㉢을 보면 내용과 표현으로 나눠서 정리했습니다.

이렇게 나눠서 정리하면 체계적으로 정리했다라고 말할 수 있다는 것. 이거 하나를 알 필요가 있고요, ②번 선택지에서. 그다음에 ③번 선택지와 관련해서 보면

㉣에서는 강연에서 사용된 생소한 용어의 이해를 위해 노력하려 함을 알 수 있다고 했는데, 이것도 ㉣을 확인하면 어렵지 않게 판단할 수 있습니다.

거기 보면 지리 정보 시스템 GIS, 그다음에 2D, 3D 그래픽 도구. 이와 관련해서 용어의 뜻을 더 찾아봐야겠어라고 얘기했으니까 당연히 맞다고 금방 판단했을 것이고.

④번, ㉤에서는 들은 내용을 자신이 당면한 문제의 해결에 활용하고자 함을 확인할 수 있다고 했는데, 당면한 문제는 거기 보면 동아리 활동 탐구주제를 아직 정하지 못했는데

그와 관련해서 친구들에게 제안한다고 했죠. 그렇다면 이것도 어렵지 않게 맞다고 판단했을 겁니다. 그다음에 ⑤번 선택지를 어떻게 만들었는지를 파악해 보면

시각 자료가 사용된 맥락이 적절하지 않다는 이유로라고 되어 있습니다. 그러면 시각 자료가 사용된 맥락이 적절하지 않다라고 문제점으로 지적하는 말이 ㉥에 있어야 돼요.

㉥을 봤더니 데이터 시각화의 사례가 적게 제시되어 아쉽군입니다. 그렇다면 ㉥에서 문제 삼고 있는 것은 사례가 적다라는 거예요.

사례가 적다라는 걸 문제 삼고 있는데, 지금 이 선택지에서는 시각 자료가 사용된 맥락이 적절하지 않다는 얘기를 하고 있습니다. 맥락이 적절하지 않다.

그렇다면 이 ㉥에서 문제를 삼고 있는 것과 선택지에서 문제를 삼고 있는 것이 일치하지 않는다라는 거죠. 여기에서 하나, 문제를 삼고 있는 것이 이렇게 일치하지 않을 수 있다는 것.

이것을 알고 가세요. 그래서 화법이나 작문에서는 문제를 삼고 있는 것이 일치하지 않는 것을 적절하지 않은 걸로 만드는 경우가 참 많아요. 알겠습니까?

그래서 이런 것을 빨리 빨리 적절하지 않은 것으로 찾을 수 있어야겠습니다. 그래서 이건 당연히 적절하지 않은 거라고 금방 판단했어야 하는 것이고.

자료 보완의 필요성을 지적하고 있다는 건데, 사례가 적으니까 자료 보완이 필요하다고 얘기한 건 맞아요. 하지만 이 부분이 일치하지 않죠. 이런 경우 많습니다.

무엇을 문제 삼고 있는지를 정말 정확하게 잘 파악해야 합니다. 문제를 삼고 있는 것을 뭔가 그럴싸한 말로 제시해 놓은 경우가 있는데, 말이 너무 그럴싸하다 보니까

문제를 삼고 있는 지점이 일치하지 않음에도 불구하고 그것을 적절하다고 착각하는 경우가 있습니다. 절대로 그러면 안 됩니다. 좋아요, 이거 꼭 유념하고.

우리 유형 연습 ①은 이렇게 해서 넘어가도록 하겠고요. 어디로 갈 거냐면, 12쪽의 유형 연습 ②로 가겠습니다. 유형 연습 ②와 관련해서 예측하기라는 걸 선생님이 설명했으니까

여러분이 해 봐야 할 텐데, 거기 1번을 보면 위 토론의 입론에 대한 이해로 가장 적절한 것은?이라고 되어 있습니다.

여러분, 토론의 입론은 입론 부분을 읽고 선택지를 바로 판단할 수 있습니다. 그렇기 때문에 토론의 입론자, 찬성1의 입론 말. 그다음에 반대1의 말을 보고 빨리 판단했어야 됩니다.

알겠죠? 읽으면서 풀 문제고요. 읽으면서 풀 문제는 선생님은 문제를 풀 때 이렇게 표시해요. 문항 번호 앞에 이런 별표 표시를 그냥 해 버려요.

그다음 2번을 보면 [A]와 [B]에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, [A]와 [B]를 지문에서 위치를 확인하고. 그렇다면 반대 신문과 관련된 내용이라는 생각을 하고요.

말하기 방식, 태도와 관련된 것인데. 선택지 앞부분을 보면 상대측의 전망, 인용. 이런 말들이 있는데, 특별하게 앞부분에 어려운 말은 보이지 않아요.

그러면 넘어가고, 3번을 보면 는 위 토론에 청중으로 참여했던 학생이 쓴 후기이다. ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 했는데

토론의 내용과 관련해서 잘 이해했는지 묻는 문제입니다. 그리고 선택지를 보면 찬성1, 반대1 이렇게 말하고 있는 것과 관련해서 선택지가 나와 있다고 확인할 수 있고요.

이렇게 빠르게 훑은 다음에 1번을 지문을 읽으면서 풀고, 그런 다음에 2번, 3번을 이어서 빠르게 풀었어야 합니다. 알겠죠? 그리고 이 토론을 공부하는데 있어서

지금 우리는 시험을 보고 있는 상황이 아니잖아요. 그러니까 토론과 관련해서 여러분이 알아야 될 것을 선생님이 정리해 봤는데.

이건 혹시 모르는 것이 있다면 옆에 적어놓습니다. 쟁점, 토론에서 찬성 측과 반대 측의 의견이 나뉘는 지점. 의견이 나뉘는 지점이 있습니다. 그게 쟁점인데, 의견이 부딪치는 지점이죠.

크게는 우리 토론의 논제와 관련해서 찬성한다, 반대한다. 당연히 그 지점도 부딪치는 지점, 나뉘는 지점이니까 그 쟁점에 관한 것이라고 볼 수 있어요. 쟁점에 해당돼요.

그런데 토론을 하다 보면 찬성한다, 반대한다와 관련해서 세부적으로 논하다 보면 그 안에서, 세부적으로 논하는 내용에 있어서 의견이 갈릴 수 있습니다. 부딪칠 수 있습니다.

그런 건 하위 쟁점이라고 해요. 그런 하위 쟁점도 여러분이 파악할 수도 있어야 되거든요. 어쨌든 이 쟁점의 개념을 알고 가도록 하고요.

그다음에 입증 책임의 원리라고 되어 있는데, 토론에서는 찬성 측이 현재 상태의 변화를 주장하는 거예요. 어떤 정책 관련해서, 특히. 어떻게 해야 한다라는 거니까.

그렇기 때문에 찬성 측에 입증 책임이 있다는 것을 알아야 하는데, 주장이 수용되도록 증명해야 하는 책임입니다. 그리고 이렇게 입증하는 것에 대해서

반대 측에서는 쟁점에 따라서 면밀히 그것을 검토하고 반박하는 역할을 잘 하는 것이죠. 그리고 필수 쟁점이라는 것이 있는데, 보통 필수 쟁점이라는 것은 입론에 잘 제시되어야 해요.

그래서 입론을 할 때 문제, 그다음에 그와 관련된 해결 방안, 그다음에 이익/비용. 이런 것에 대한 내용 요소를 잘 언급해 줘야 합니다.

그래야 반대 측에서도 이 내용에 대해서 충분히 면밀하게 잘 검토해서 반박함으로써 토론이 잘 이뤄질 수 있는 것이죠. 그래서 이런 쟁점, 입증 책임의 원리, 필수 쟁점.

이런 것의 개념을 여러분이 짚어놓도록 하고요. 여기에 있는 내용을 쭉 봤습니까? 그리고 선생님이 이렇게 밑줄 친 말들을 중요하게 여기면서 필기했습니까?

그러면 넘어가겠습니다. 문제를 풀어야 되겠는데, 찬성1의 말을 보고서 여러분이 1번 문제의 답을 골랐어야 합니다.

일단 거기 토론에서 사회자가 이 토론의 논제로 뭘 제시하고 있느냐면, 지하철 노인 무임승차 제도는 폐지되어야 한다. 이 논제를 제시했고요. 이에 대해서 찬성 측이 입론을 했습니다.

찬성 측의 입론을 볼 건데, 토론을 읽을 때 빨리 읽으려면 특히 무엇에 신경을 써야 하느냐면. 토론을 읽을 때 읽는 방법은 특히 논거에 신경을 많이 씁니다. 알겠습니까?

그러니까 논거를 제시한 것, 근거를 제시한 것. 이것에 특히 신경을 많이 쓰세요. 기본적으로 찬성한다와 반대한다와 관련해서 주장하는 것도 있는데

찬성한다와 반대한다와 관련해서 어떤 논거를 제시했는지 그 논거에 관한 것이 주로 출제 요소가 돼요. 그 점을 알고 이거에 관한 내용을 빨리 짚습니다.

그러면 보세요. 여기 폐지되어야 한다는 건 찬성한다는 얘기죠. 여기에서 논거로 뭘 제시하고 있느냐면 경제적 손실을 제시하고 있잖아요.

이렇게 논거를 나타내는 핵심적인 말을 잘 짚으면서 읽어야 돼요. 이와 관련해서 유형별 무임승차 비율에서 장애인과 국가 유공자의 비율이 각각 20%.

그러면 장애인, 국가 유공자는 20%인데 65세 이상 노인의 비율은 78.5%. 이렇게 대비되는 짝이니까 짓고, 최근 조사 결과를 보면 지하철의 경제적 손실의 이유는 명확해 보입니다.

경제적 손실에 관한 얘기를 계속 하는 거죠. 우리나라가 이미 고령화 사회로 접어든 지 오래이고, 노인 인구가 급증하는 상황에서 지하철 노임 무임승차가 지속된다면

결국 젊은 세대의 부담, 경제적 부담을 초래하게 된다는 걸 문제점으로 짚은 겁니다. 그러면 지금 선생님이 여기 밑줄 친 말들이 결국 논거로 제시된 말들이고

이런 것들이 핵심 정보가 되는 거예요. 그래서 이렇게 논거와 관련해서 핵심적인 말들을 얼마나 잘 짚으면서 읽느냐가 여러분이 잘 해야 되는 거고 연습해야 하는 겁니다.

그러면 이렇게 읽었어요. 그런 상태에서 우리가 1번 문제를 보면, 보세요. 찬성1과 관련해서 경제적 측면에 집중하여 현행 제도의 부정적 영향을 부각하고 있다.

지금 논거, 경제적 측면에 관한 내용들을 딱딱 짚었죠. 금방 판단하잖아요, ①번은 적절하다고. 그러니까 이게 바로 뭐예요? 1번 문제는 적절한 걸 고르는 문제니까

답은 금방 나오는 거 아닙니까? 이렇게 빨리 골라야 한다는 얘기입니다. 알겠죠? 현행 제도를 폐지해야 한다. 예상되는 기대 효과를 논거로 제시하고 있습니까?

아니죠. 그다음에 찬성1과 관련해서 논제와 관련된 문제 해결의 시급함. 문제 해결의 시급함. 문제가 해결되어야 한다. 부담을 초래하게 될 것입니다.

문제가 해결되어야 한다는 얘기를 하고 있지만, 그런데 반대는 당연히 아니겠죠. 그다음에 반대1은 찬성1이 언급한 현행 제도의 한계를 일부 인정하고 있다.

이건 또 반대1과 관련해서 확인해 봐야 하고. 그래서 어쨌든 이런 식으로 해서 1번 문제의 답을 빨리 골랐어야 되는 거고요. 그리고 반대1의 입론도 보면.

반대1의 입론을 논거를 중심으로 해서 읽어 봅시다. 일단 반대합니다라고 나오죠. 그다음에 논거로 제시한 게 뭡니까? 지하철 노인 무임승차의 사회 경제적 편익.

이것을 논거로 제시한 거네요. 그리고 이런 편익과 관련해서 제시한 것이 바로 뭐냐하면, 이런 노인의 이동권 확대가 노인 무임승차와 연결될 텐데

그러면 자살 및 우울증 예방과 의료비 절감에 효과가 있다는 거예요. 이게 이 편익과 연결될 텐데, 또한 인터넷 등에 익숙하지 않은 노인들에게

지하철 노인 무임승차 제도는 직접 이동을 통해 소일거리를 찾거나 경제 활동을 하게 된다는 거죠. 이런 것이 역시 논거를 나타낸 핵심적인 말이 되죠.

그리고 관광지 부근 지하철역의 경우 이용자의 30%가 65세 이상의 노인이었다는 통계 자료를 근거로 해서 어떤 논거를 제시했느냐면, 관광 산업 활성화의 효과도 있다.

이것도 확인할 수 있다라는 논거를 제시할 겁니다. 이렇게 읽었어야 하는 겁니다. 그러면 이와 관련해서 다시 문제를 보면, 반대1은 현행 제도의 장점을 부각한 건 당연히 아니고요.

그래서 확대 시행하자는 건 아니죠. 그런 논거가 아니었어요. 그렇죠? 그리고 반대1은 당연히 문제 해결의 시급함을 부각하고 있는 거 아니고.

그다음에 반대1이 현행 제도의 한계를 일부 인정하고 있는 것도 아니잖아요. 그러니까 금방 선택지에 대한 판단이 이뤄질 수 있다. 됐죠?

그다음에 2번 문제를 보면, 2번 문제에서 여러분이 짚었어야 하는 건 뭐냐하면 상대측의 전망을 반박하고 있다. 전문가의 주장을 근거로 들고 있다. 이런 얘기를 하고 있는데

이것도 선택지를 보면 결국 보세요. 논거에 관한 내용이 이렇게 제시되어 있죠. 그리고 ②번 선택지도 보면 상대측이 인용한 조사 방식이 적절한지를 따지면서라고 했는데.

이것과 관련해서 여러분이 하나 생각해야 할 건 뭐냐하면, [A]와 [B]로 묶여있는 것은 반대신문입니다. 반대신문의 개념을 생각해 봐야 되는데.

여기에서 다시 한 번 정확하게 알고 갈 필요가 있는데, 반대신문이라는 것은 상대방의 주장이나 논거의 문제점, 허점. 허점을 밝히기 위한 질문입니다. 밝히기 위한 것이에요.

밝히기 위한 질문입니다. 신문. 그래서 이런 주장이나 논거의 허점을 밝히기 위한 것이다. 그런 것이 드러나도록 하기 위한 질문이다라고 개념을 정확하게 알고 가야 하겠고요.

그와 관련해서 ②번 같은 선택지가 나올 수 있는데, 그런데 [A]에 이런 내용이 있는지 없는지는 확인하고 판단해야겠죠. [A]에 보면 전체 유임승차 인원과 비교해 볼 때

무임승차 인원은 10분의 1 수준이다라는 얘기를 하고 있고. 그러면서 지하철을 이용한다고 해서 운영 비용이 그만큼 더 늘어나는 것은 아니지 않느냐라고 하고 있습니다.

그러니까 찬성 측에서 제시한 입론의 내용, 경제적 손실 측면을 문제로 삼고 있는데. 그렇게 경제적으로 크게 문제가 되는 건 아니지 않느냐라고

찬성 측 입론의 문제점이 드러나도록 질문한 거예요. 무임승차 인원으로 인해서 운영 비용이 얼마나 더 들게 되는지를 제대로 가늠하지 않은 상태에서

경제적 손실의 원인을 노임 무임승차 제도에만 돌릴 수 없다고 생각합니다. 이렇게 얘기했죠. 그렇다면 상대측이 인용한 조사 방식이 적절한지를 문제 삼고 있는 것은 아닙니다.

논거 자체를 문제 삼고 있는 것이지. 그러니까 이것은 답이 안 되는 것이고. 그렇죠? 그리고 [B]를 보면 지하철 이용자 중 65세 이상 노인의 비율과 관광산업 활성화를 연결짓는 것은

논리적 비약인 것 같습니다. 논거로 제시한 것도 역시 문제점을 지적하고 있는 거예요. 그런 논거를 제시해서 주장하는 건 비약이다.

관광산업 활성화가 특정인에게 주어진 혜택으로 인해서 가능해진다는 것도 바람직한 효과는 아니라고 생각합니다라고 얘기하고 있죠.

그렇다면 상대측이 제시한 그 논거와 관련해서 언급하면서 그 논거 자체가 주장하고 있는 내용과 논리적으로 연결이 잘 안 된다. 그러면 비약이다라고 얘기하는 거 아니에요.

그런데 논리적 연결관계라는 것은 결국 뭐냐하면 65% 이상의 노인이었다. 그러니까 관광산업이 활성화된다. 이 연결인데, 이것이 인과관계로 연결이 안 된다고 결국 지적한 거잖아요.

그러니까 이 ④번, [B]에 대한 설명이 적절한 거죠. 그래서 여러분이 ④번을 답으로 골랐어야 하는데, 그러면 여기에서 우리가 출제 요소를 생각해 보면

사실 반대신문도 결국 논거와 관련해서 그 문제점을 지적하는 경우가 참 많아요. 물론 주장에 대해서도 그런 문제점을 지적하는 경우가 많지만.

그래서 토론을 읽을 때는 기본적으로 논거와 관련된 내용 요소를 여러분이 정확하게 잘 이해하려고 해야 한다. 알겠습니까?

여기 이 선택지도 보면 통계 자료가 믿을 만한지 의문을 제기했다. 출처를 제시할 것을 요구하고 있다. 통계 자료를 뭐로 제시한 거예요? 논거로 제시하는 거죠. 그렇죠?

그런데 이것이 답이 안 되는 건 당연히 [A]와 [B] 모두에 적용이 안 된다는 건데. 그래서 답은 안 되는 건데, 어쨌든 출제 포인트라는 것이 논거에 초점이 맞춰진 경우가 많다.

그러면 토론을 어떻게 읽어야 하는지 알겠죠? 좋습니다. 그다음에 3번 문제는, 여기 보면 금방 나와요. ⑤번. 이건 쉬운 문제니까 빨리 짚고 넘어가겠는데.

제도의 존폐 자체를 논하기에 앞서 다양한 측면에서 제3의 방안을 검토해 보는 과정이 필요해 보인다. 이런 얘기를 하고 있는데

이와 관련해서 찬성1과 반대1이 공통으로 주장하는 내용으로 글을 마무리하고 있다고 했는데, 지금 제도의 존폐 자체를 논하기에 앞서 제3의 방안을 검토해야 한다라고

찬성과 반대 측에서 공통적으로 주장했습니까? 그런 내용은 지문에서 찾아볼 수 없죠. 그러니까 당연히 ⑤번 설명은 적절하지 않은 겁니다.

넘어가겠고요. 화법의 유형 연습 ③, 17쪽으로 가도록 하겠습니다. 17쪽에 있는 것을 예측하기를 해야 하는데, 협상이에요. 협상과 관련해서 여러분이 생각해야 되는 게 있는데.

일단 예측하기부터 해 보고요. 1번 문제 보세요. 다음 설명 중 위의 협상에서 확인할 수 없는 것은?이라고 되어 있죠. 사실 1번 문제도 읽으면서 풀 수 있는 경우도 많긴 한데.

일단 2번을 봤더니 주민 측 대표 A와 업체 측 대표 B의 협상 전략에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있죠. 이건 협상이니까 협상 전략이고요.

일반적으로는 말하기 전략이라고 많이 해요. 그렇죠? 대화에서 말하기 전략이죠. 그러면 이건 말하기 방식과 관련된 문제죠. 그렇다면 2번 문제는 읽으면서 풀어야겠고요.

그다음에 3번 문제, 절차에 관한 문제죠. 딱 보면 나오죠. 시작 단계, 조정 단계, 해결 단계 ㉠, ㉡, ㉢. 그렇다면 3번도 읽으면서 풀 수 있습니다.

그래서 여기에서 여러분이 연습해야 될 것은 2번, 3번을 읽으면서 풀어야 되는 겁니다. 알겠습니까? 1번까지 읽으면서 푸는 건 좀 어려울 수 있기 때문에

일단 1번은 읽은 다음에 풀도록 하겠고. 그렇다면 우리가 예측하기를 통해서 문제를 어떻게 풀어야 되는지 정했습니다. 그리고 예측하기 과정에서 낯선 말이 있으면

낯선 말들도 빨리 빨리 체크해 놓는 게 필요한데, 예를 들면 이런 말들을 체크했으면 좋아요. 2번 선택지를 보면 ①번에 문제 상황의 심각성, ②번에 상황 해결을 위한 대안.

③번에 당면한 상황과 유사한 사례, ④번에 상대방의 입장에 공감, ⑤번에 상대방의 요구 수용. 이런 말에 체크해 놓고 그와 관련된 내용이 눈에 잘 띄면 굉장히 좋은 거죠.

혹시 눈에 잘 안 띄더라도 어쨌든 이런 말을 체크해 놓고 자꾸 연습하면서 그와 관련 있는 정보에 주목하는 읽기 연습을 하면 훨씬 더 빨라질 수 있겠습니다.

어쨌든 그렇게 해 보면, 우리 지문을 이제 볼 건데. 지문을 보기 전에 이걸 이해하고 갑시다. 협상이라는 건 기본적으로 일단 갈등 상황이어야 돼요.

갈등 상황에서 문제를 해결하기 위한 거예요. 그렇기 때문에 협상을 읽을 때는 어떻게 읽어야 하느냐면, 이 개념을 단순하게 외우라는 게 아니라

선생님이 이 개념을 가지고 협상을 어떻게 읽어야 하는지 설명하려고요. 어떻게 읽어야 되느냐면 서로 갈등 상황이기 때문에 입장 차이가 있어요.

그렇다면 시작 단계에서 반드시 뭘 확인해야 되느냐면, 갈등과 관련해서 이걸 확인해야 합니다. 문제에 대한 양측의 기본 입장을 확인해야 돼요. 알겠습니까?

그런데 기본 입장을 확인하려면 당연히 기본적으로 문제도 짚어야죠. 이 문제에 대해서 서로 입장이 이렇게 다르구나. 이 읽기를 빨리 해야 합니다.

그래서 기본적인 입장을 나타내는 말들을 딱딱 표시해야 합니다. 그리고 원인에 대해서 언급한 것이 있다면 이 말도 주목해 주고요. 알겠죠?

그리고 보통 해결할 가능성이 있기 때문에 논하는 경우가 많아요. 그래서 이런 것은 기본적으로 여러분이 어렵지 않게 이해할 수 있을 텐데.

그렇다면 시작 단계에서는 문제를 짚고 양측의 기본 입장을 짚고 원인에 관한 언급이 있으면 원인을 짚고, 알겠죠? 어떤 말이 핵심적인 정보인지 정리됐죠?

그다음에 조정 단계를 읽을 때는 조정 단계에서는 상대측의 처지와 관점을 이해하고 구체적인 제안이나 대안을 제시하는데, 상대 측을 배려하지 않고 자신만의 입장을 고수하면

협상이 잘 진전될까요? 안 되겠죠. 그렇기 때문에 기본적으로 협상을 할 때는 상대측의 처지와 관점을 이해할 수 있어야 합니다. 그런 건데요.

그런데 어쨌든 이런 말도 문제의 선택지에 나올 수 있는데, 일단 여기에서 잘 해야 하는 건 제안이나 대안을 제시한 것. 어떤 제안이나 대안을 제시했는지 말에 주목해야 되고요.

그다음에 제안과 대안. 이와 관련해서 검토하는 걸 짚어야 하는데, 검토한다는 건 결국 대안과 제안의 뭘 짚는 거냐면 문제점으로 지적한 게 있으면 짚습니다.

그래서 제안과 대안의 내용을 나타내는 말 중에 핵심적인 말을 짚고, 그다음에 상대측에서 문제점을 지적하는 말이 있으면 문제점을 지적하는 말을 중요하게 여기고. 알겠어요?

이런 것을 핵심 어구로 딱딱 짚어야 돼요. 그다음에 해결 단계에서는 기본적으로 재구성한다는 얘기가 있는데, 이것은 무슨 말이냐면 서로 제안한 것들, 문제점을 지적하면서

이렇게 하면 안 되겠구나, 이건 좋구나. 이렇게 간추릴 수 있는 것들이 있다는 거예요. 그래서 그런 것을 간추려서 모아요. 하나의 안으로 만들죠.

그리고 이것에 대해서 동의하시겠습니까? 동의합니다. 그러면 이렇게 결정하겠습니다라고 정하는 거죠. 그런 최선의 해결책을 마련해서 문제를 해결하게 되는데

최종적으로 만들어 내는 합의안이 무엇인지. 즉 이런 최선의 해결책으로 만들어 낸 합의안이 무엇인지를 확인하면 됩니다. 알겠죠?

그러면 협상의 개념과 절차를 가지고 협상 담화를 어떻게 읽어야 되는지 함께 공부했고요. 그렇다면 이와 관련해서 문제를 빨리 해결해 보면.

여기에서 핵심적인 것만 짚어 보면 주민 측 대표 A와 업체 측 대표 B의 협상 전략에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데요. 이건 어떻게 풀었어야 되느냐면

주민 측 대표가 말합니다. 그다음에 업체 측 대표가 말합니다. 그렇죠? 그런데 여기 말을 보면, 골프장 확장 공사로 인한 우리 마을 주민들의 피해가 심각한 수준입니다.

이런 얘기를 합니다. 그랬더니 업체 측 대표가, 고통에 대해서는 충분히 공감합니다. 이번 협상을 통해 공사 과정에서 저희가 노력해야 할 점을 파악할 수 있었으면 합니다라고 합니다.

주고받았죠. 그러면 이 주고받은 내용을 가지고 여러분이 선택지에 대한 판단을 읽으면서 해야 되는 거예요. 그러면 처음에 주고받은 말에서 우리가 확인할 수 있는 건 뭐냐하면

문제점이 확인됩니다. 주민들의 피해가 굉장히 심각하다. 심각하다라는 문제점을 여기에서 찾을 수 있거든요. 그렇죠? 그래서 내용을 보면, ①번 문제 상황의 심각성을 강조하고 있다.

그렇죠. 굉장히 주민들의 피해가 심각하다는 얘기를 하고 있습니다. 그러면 이 부분에 대해서는 판단되는 것이고, 그다음 여기 A와 관련해서 항목별로 구체화했다.

이런 말들은 아직 판단이 안 되죠. 그러면 넘어가요. 그다음에 업체 측 대표 B와 관련해서, 업체 측 대표의 말이 B인데. 첫 번째 B의 말이 뭐냐.

공사 과정에서 저희가 노력해야 할 점을 파악할 수 있었으면 합니다. 충분히 공감합니다. 이런 얘기를 하는데, 상대방의 입장에 공감을 표명했죠.

이 부분에 대해서 읽으면서 금방 판단이 됐죠. 이렇게 판단되는 것에 대해서 빨리 빨리 판단하시면 되는 거예요. 그다음에 다음 주민 측 대표의 말을 보면, 거기에서 뭐라고 하느냐면

토사와 탁류가 안전을 위협하고 있고 공사 차량, 호흡 곤란까지 호소하고 있고 생계를 유지하는데 손님도 끊겼고.

그러니까 당장 중단하고 원상태로 복구해 줬으면 합니다라고 주장했습니다. 그러면 이 주민 측 대표에 대해서 업체 측 대표는 어떻게 얘기하느냐?

주민들이 얻을 수 있다는 이익도 있다는 점을 고려해 달라고 하면서 공사 후 골프장 이용객이 늘어나 이들이 마을 주변의 관광지를 돌아보게 되면

주민들에게도 큰 도움이 되지 않을까요?라고 얘기하고 있습니다. 그러면서 공사를 계속 진행해야 한다는 입장을 제시하고 있습니다. 그렇죠?

그렇다면 일단 그렇게 주고받고 단위로 읽은 다음에 여기에서 판단하면, 지금 열거를 해서 그 상황이 굉장히 심각하다는 걸 아주 구체적으로 얘기했죠.

그러면서 행동 변화를 촉구하고 있습니다. 뭐라고요? 당장 중단해라. 그렇다면 ①번은 적절하다라는 판단이 확정됩니다. ②번을 보면 대안을 항목별로 구체화했다는 얘기인데

아직 이건 확인이 안 됐죠. 그다음 ③번을 보면 당면한 상황과 유사한 사례도 아직 확인을 못했고, 보이지 않고 ④번을 봤더니 상대방의 입장에 공감을 표명한다고 돼 있습니다.

상대방의 입장에 공감을 표명하는 내용은 이미 우리가 앞에서 첫 번째 업체 측 대표의 말로부터 확인한 거예요. 그리고 문제 상황에 대해 A와는 다른 관점을 드러내고 있다고 했는데

A의 입장은 굉장히 현재 문제가 심각하다. 주민들한테 피해가 크다라는 입장이죠. 그런데 업체 측 대표는 우리가 방금 전에 읽은 부분에서 뭐라고 얘기하고 있느냐면

공사 후 주민들이 얻을 수 있는 이익도 있다. 그런 얘기를 합니다. 그렇다면 피해가 크다라는 주민들의 입장과 다른 관점을 보여 주고 있는 것이죠.

그렇다면 이건 맞다고 판단했어야 합니다. 그다음에 ⑤번 선택지에 대해서는 아직 제3자와의 논의, 이에 대한 내용은 아직 확인 못했죠.

그러면 넘어가고, 그런 상태에서 다음 주민 측 대표와 업체 측 대표의 말을 봐요. 그러면 주민 측 대표의 말을 보면

거기에서 중단한다는 것은 없다는 말씀이시군요. 알겠습니다라고 하면서, 그렇다면 이제 노력할 수 있는 방안. 문제 해결 방안을 토사, 탁류, 분진 각각 따로 제시하고 있습니다.

그 내용을 읽은 다음에, 그랬더니 업체 측 대표가 해결할 수 있도록 저희가 노력하겠습니다라는 얘기를 하면서 그런데 주민 측 대표가 제시한 방안과 관련해서

지방자치단체와의 협의가 필요한 문제가 있다는 얘기를 하죠. 그러면서 저희가 이번 협상에 앞서 알아본 바에 따르면이라고 하면서 알아본 얘기도 하고 있고.

그렇게 읽은 다음에, 그런 내용에 주목해서 읽은 다음에 이 선택지를 보면 여기 대안을 항목별로 구체화한 것. 주민 측 대표가 그렇게 얘기하고 있구나라고 판단되는 것이고

그다음에 제3자. 여기 제3자는 결국 지방자치단체와의 협의에 대한 얘기구나라고 판단되는 것이고. 그래서 대답을 보류했죠. 그러니까 맞는 것이고.

그러면 남는 것은 ③번 하나가 남네. 그렇다면 ③번이 바로 이 협상에서 찾아볼 수 없는 것이구나. 그래서 이걸 여러분이 답으로 골랐어야 하는 겁니다.

마지막 주민 측 대표와 업체 측 대표는, 저희도 확장 공사를 무조건 반대할 이유는 없을 것으로 보입니다라고 하면서 동의합니다라고 끝나고 있는 것 아닙니까?

그렇다면 이렇게 읽으면서 ③번을 답으로 골랐어야 하는 거고요. 그다음에 선생님이 문제를 푸는 상황이기 때문에 여러분에게 2번에 대한 설명을 했고 3번에 대한 설명을 하는 건데

사실 문제를 푸는 실전 상황이라고 한다면 어떻게 할 수 있느냐면, 주고받고 읽은 다음에 처음에 주고받은 것은 당연히 시작 단계에 해당할 것 아닙니까?

그래서 주고받고에 해당하는 것과 관련해서 2번에서 관련 선택지를 찾고, 3번에서 ㉠과 관련된 선택지를 판단했어야 돼요.

그래서 거기 3번의 ①번을 보면 주민 측 대표와 업체 측 대표는 골프장 확장 공사로 인한 피해가 문제 상황임을 공유하고 있죠. 서로 그것이 문제다라는 것.

그러니까 맞다고 금방 판단했어야 하는 겁니다. 그리고 여기 조정 단계와 관련해서 역시 다음에 제시되어 있는 주고받고 한 내용들을 확인하고 ②번 선택지에 대해 판단했어야 하는데.

업체 측 대표는 확장 공사가 마을 주민들에게도 이익이 될 수 있음을 언급하고 있죠. 그러면서 자신들의 기본 입장, 공사를 계속 해야 된다는 입장을 유지하고 있고

그다음에 주민 측 대표는 업체 측에서 제시한 대안의 한계를 지적하면서 다른 대안을 제시해 줄 것을 요청하고 있다고 했는데

이 주민 측 대표가 업체 측에서 제시한 대안의 한계를 지적하는 내용. 그러면서 다른 대안을 요청하는 내용. 이런 건 우리가 읽은 적이 없죠.

㉡에서 읽은 적이 없어요. 그러니까 ㉡ 부분에 해당하는 주고받고를 읽은 다음에 이런 내용은 못 봤는데?라고 하면서 이걸 답으로 골랐어야 하는 거예요.

그다음에 ④번을 보면 주민 측 대표가 요구한 내용의 일부만을 수용하면서 주민 측에 도움이 될 수 있는 방안을 추가로 제시하고 있다고 했는데

알아본 바에 따르면이라고 하면서 예상되는 소음과 위험 관련해서 확장 공사를 하면서 마을 인접 구역에는 방음벽과 그물 설치를 강화해서

걱정하실 일이 없도록 하겠습니다라는 얘기를 합니다. 그 부분을 읽고 여기와 대응시켜서 이게 적절하다고 판단했어야 하는 거예요. 그렇죠?

그다음에 ⑤번, 합의 사항의 이행을 전제로 합의 결과를 수용한다는 입장을 언급하고 있다고 했는데 이것은 마지막에 주민 측 대표와 업체 측 대표가 주고받은 내용을 읽고서

⑤번 선택지를 판단했어야 하는 거죠. 그렇게 해서 답을 ③번으로 골랐어야 합니다. 그리고 1번 문제는 다 읽었다면 협상의 쟁점, 변경, 재구성이 안 되고 있다는 건 금방 판단되죠?

그 마을이 입는 피해와 관련해서 어떻게 해결할 것인지에 대한 방안을 쭉 논의하고 있다는 것을 알 수 있습니다. ①번이 답으로 금방 나오고요.

그다음에 여기 사전 준비를 하는 것이 필요하다는 것과 관련해서는 이런 말에 주목했어야 합니다. 업체 측 대표의 끝에서 두 번째 말.

저희가 이번 협상에 앞서 알아본 바에 따르면, 이런 거 있죠? 협상 전에 뭔가를 알아본 것이 있다는 식으로 얘기한 게 있으면 이걸 사전 준비 했다고 볼 수 있는 겁니다.

이걸 알고 가도록 하고요. 그다음에 협상 타결을 위해서는 당사자들 간의 경쟁보다는 협력이 우선시되어야 한다고 했는데, 서로 협력하고 있습니다.

상대측의 입장도 신경 써주고 있고요. 특히 주민 측 대표의 말을 보면 공사를 당장 중단하는 것은 어렵다는 말씀이시군요라고 하면서 상대 측의 입장을 고려해 주고 있죠.

협상이 이뤄지면 협상을 필요로 하는 구체적인 갈등 상황이 존재한다. 그렇죠, 갈등 상황이 제시되어 있습니다. 주민들의 피해가 심각한 수준이라고 제시되어 있습니다.

협상 참여자는 상대방과의 우호적인 관계를 중시하여 자신의 이익을 유보하기도 한다고 돼 있는데, 이것과 관련해서 여러분이 판단을 잘 했어야 하는데.

이것은 지문에 있는 어떤 내용과 관련이 있겠습니까? 자신의 이익을 유보하기도 한다. 기본적으로 주민 측 대표의 입장은 공사를 당장 중단하고 원상태로 복구해 달라는 것이었습니다.

그런데 그와 관련해서 주민 측 대표는 세 번째 말에서 공사를 당장 중단한다는 것은 어렵다는 말씀이시군요. 그러면 공사를 당장 중단하는 걸 원했는데 그것을 뭐예요?

지금 당장 그렇게 안 해도 된다라고 인정해 주고 있는 거예요. 그렇죠? 그러면서 공사로 인한 피해 감소를 위해서 실질적인 노력을 기울여 달라고 얘기하잖아요.

그렇다면 이렇게 말한 것은 결국 자신의 입장을 조금 후퇴시킨 거잖아요. 자신의 입장을 후퇴시킨 것은 결국 자신의 이익을 유보한 거죠.

그래서 결국 ⑤번 설명이 맞는 것이고요. 그리고 업체 측 대표 역시 주민 측의 피해를 줄이기 위한 자신들의 노력, 방안을 제시하고 있습니다.

그렇다면 그것도 결국 자신들이 손해를 볼 수 있는 거잖아요. 더 노력하는 거니까. 그렇게 얘기하는 것 자체가 역시 상대방과의 우호적인 관계를 중시해서 손해를 좀 더 보는 거니까

이익을 좀 더 유보하는 거라고 볼 수 있겠죠. 그렇기 때문에 ⑤번이 맞는 거죠. ⑤번 선택지에 대해서 판단하는 연습을 하세요. 이런 것이 사고력을 길러주고

여러분이 좀 더 문제를 잘 풀 수 있도록 도와줍니다. 좋습니다. 그러면 유형 ④로 넘어가도록 하겠습니다. 유형 ④를 예측하기를 하면, 1번 문제는 어떻습니까?

읽으면서 풀어야 돼요. ㉠, ㉡ 밑줄 쳐놨으니까. 그다음에 2번이 있는데, 학생이 인터뷰 계획에 따른 자기점검표를 작성했다고 돼 있는데요.

인터뷰와 관련해서 알아둬야 될 것. 인터뷰 계획은 결국 질문을 어떻게 하느냐를 결정하는 겁니다. 그래서 1번을 읽으면서 풀면서 그 부분, 부분의 질문만 빨리 확인해서

2번 문제도 읽으면서 답을 고를 수 있어요. 알겠습니까? 그렇게 해서 풀었어야 하는데. 그러면 1번은 ㉠과 관련해서 이런 거예요.

㉠을 보고 학생자치법정 동아리에 대한 친구들의 관심이 뜨겁습니다라고 하면서 학생들에게 많은 도움이 될 것 같아요. 인터뷰 내용에 신설 동아리를 소개하는

학교 신문 특집기사에 활용하려고 합니다라고 하면서 인터뷰 목적을 밝히고 있죠. 배경도 밝히고 있고. 그러니까 이건 맞다고 판단하고. 그렇죠?

그리고 부장이, 안녕하세요? 우리 동아리에 관심을 가져 주셔서 감사합니다라고 했습니다. 그러면 주고받고 단위로 그걸 읽은 다음에

그다음에 2를 봐요. 우리 학교에서 학생자치법정 동아리를 시작한 계기를 물어본다. 동아리를 시작한 계기를 지금 물어봤어요? 안 물어봤잖아요, 시작하는 데에서.

그러니까 아니요는 적절한 거죠. 빨리 판단하고, 그다음에 다음 단위를 보면 학생이 말을 하는데. 우리 학교에서 이 활동이 어떻게 진행되고 있는지 설명해 주시기를 부탁드린다면서

부장이 말을 하고 있고, 그리고 밑줄 쳐져 있는 ㉡을 보면 활동에 대한 학생들의 호응이 대단합니다. 아직 초기라 널리 알려지지 않은 것 같은데도

지난 달에도 벌점이 초과된 모든 학생이 교내봉사 대신 학생자치법정을 선택했을 정도입니다라고 얘기합니다. 그렇다면 실제 사례를 언급한 거 맞죠. 실제 사례를 언급한 겁니다.

그렇다면 ㉡에 대한 설명도 맞구나라는 판단을 하면서, 그러면서 이 질문을 방금 전에 봤잖아요. 우리 학교에서 이 활동이 어떻게 진행되고 있는지 설명해 주시길 부탁드린다고 했잖아요.

그거와 관련해서 이것도 빨리 판단하면 돼요. 우리 학교 학생자치법정이 운영되는 방식. 결국 어떻게 진행되고 있는지 물은 거 아니에요. 그러니까 '예' 적절하죠.

그다음에 다음 학생의 질문을 봐요. 학생의 입장에서 친구들의 벌점을 조정하고 판단을 내리는 건 쉽지 않을 것 같습니다. 결과의 공정함에 대한 이의 제기도 예상되고요.

이에 대해서는 어떻게 생각하시나요?라고 얘기합니다. 그러면 이 질문과 관련해서 여기 질문을 보면 학생자치법정 진행에 관한 이해를 돕기 위한 시각 자료를 요청하는 거 있어요?

없어요. 이런 거 못 봤고, 그다음에 예상되는 어려움에 대해 질문한다고 돼 있는데. 그런데 쉽지는 않을 것 같습니다. 결과의 공정함에 대한 이의 제기도 예상되고요.

어려움에 관한 것이잖아요. 그러니까 이건 '예' 맞잖아요. 그렇죠? 그리고 밑줄 쳐져 있는 ㉢을 보면 배심원제를 간단히 설명한다고 하면서 얘기하고 있는데.

그러면 배심원제가 무엇인지 그 개념을 설명하고 있죠. 그러면서 우리나라의 국민참여재판이 이러한 형태의 제도라고 할 수 있죠라고 하면서 사례를 들었어요.

그렇다면 그것이 상대방과의 경험을 환기하는 겁니까? 국민참여재판에 참여했던 경험을 떠오르게 만들고 있어요? 환기하는 건 떠오르게 하는 건데?

아니잖아요. 답은 금방 ③번으로 나오는 것이고, 그다음에 거기 ㉣을 보면 학생의 질문인데. 자치법정을 경험해 본 학생들의 참여를 유도함으로써

활동의 효과를 높일 수 있다는 말씀이시죠라고 하면서 결국 앞에서 부장선생님의 대답을 들은 것을 다시 한 번 자기가 잘 이해했는지를 묻고 있어요. 확인하고 있어요.

그러니까 ㉣ 맞죠. 그리고 이 학생의 질문과 관련해서 여기에서 판단할 수 있는 건 보이지 않고요. 그다음에 끝에 학생의 말을 보면, 일단 학생이 동아리 활동의 보람과

앞으로의 활동계획에 대해서 간단하게 설명해 달라고 했어요. 그랬더니 부장선생님이 활동 계획에 대해서 얘기를 했죠. 그러면 보세요. 활동 계획에 대해서 질문한다고 했는데

여기에 '아니요'에 체크돼 있죠? 그런데 활동 계획을 말해 달라고 했죠. 그렇다면 이게 잘못된 거 아니에요. '예'로 와야지. 그래서 이것도 적절하지 않다고 ⑤번을 답으로 골랐어야 합니다.

그러면서 ㉤을 보면 학생자치법정을 통해 많은 학생이 자발적으로 학교 생활 태도 개선에 힘쓸 수 있을 것으로 보입니다라고 얘기하고 있는데

이에 대해서 긍정적 전망을 제시한 거 맞죠. 맞다고 판단하고, 그래서 읽으면서 1, 2번을 다 풀 수 있었던 겁니다. 그래서 화법을 푸는 것과 관련해서

혹시 선생님이 지금 제한된 시간 안에 많은 문제와 관련해서 설명하다 보니까 조금 더 구체적으로 궁금한 부분이 있을 수 있을 거라는 생각이 드는데

그런 건 수강후기 게시판에 질문하세요. 그러면 선생님이 답하도록 하겠습니다. 이어서 작문 유형 연습 ①부터 ④까지 쭉 보도록 하겠는데

작문은 화법보다는 문제를 푸는 게 좀 간단해요. 그래서 문제를 푸는 방법과 관련해서 빨리 빨리 설명하고 가도록 하겠습니다.

작문도 똑같아요. 예측하기를 해야 합니다. 그래서 거기 1번 문제를 보면 작문 계획의 ㉠~㉤ 중 학생의 초고에 반영되어 있지 않은 것은? 이렇게 돼 있는데

여러분, 이런 건 읽으면서 풀어야 하는 겁니다. 작문에 읽으면서 풀어야 하는 문제가 있는데 대표적으로 글쓰기 전략, 작문 계획의 반영.

그다음에 화법이랑 똑같아요. 밑줄 쳐놓은 것, 이렇게 묶어놓은 것. 이런 건 읽으면서 풀어야 돼요. 그렇다면 지금 1번 문제는 읽으면서 풀어야 되는 유형에 해당되죠.

그래서 여러분이 학생의 초고부터 읽는 거예요. 위에 글의 구성 이런 건 읽을 필요 없어요. 그냥 주제를 확인하고 예상 독자를 확인하는 이런 작문 맥락과 관련된 정보만 확인하고

학생의 초고로 바로 가요. 그러면서 1문단을 읽고 1문단과 관련해서 ㉠이 반영되었는지 확인하고, 2문단을 읽고 역시 또 ㉡이 반영되었는지 확인하고. 이런 식으로 하는 거예요.

그래서 거기 4문단을 보고 1번 문제와 관련해서 ㉣에 관한 내용이 반영 안 됐네? 금방 판단하고 답을 골랐어야 하는 겁니다. 알겠죠?

그렇게 읽으면서 답을 골라야 하고, 그다음에 2번 문제를 풀 때 2번 문제는 조건에 맞게 표현하기잖아요. 그러면 조건을 파악하는 게 중요하죠.

거기 6문단에 관한 글의 구성에 보면 조선왕조실록의 가치를 다시 한 번 언급한다고 했습니다. 가치를 다시 언급. 이 조건에 주목하고, 그다음 두 번째 조건은 뭐냐면 자긍심이었어요.

그러면 이와 관련해서 이 조건들에 부합하는지 확인해야 하는데. 조선왕조실록은 우리의 역사를 고스란히 담고 있는 귀중한 유산이다라고 하면서 가치를 언급하고 있어요.

그런데 뒤에 이어지는 내용을 보면 자긍심에 관한 내용은 아니에요. 그러면 답은 안 되고, ③번을 봤더니 우리나라의 국보이면서 유네스코 지정 세계 기록 유산으로

세계적으로 가치 있는 인류의 문화유산이다라는 얘기를 하면서 자긍심에 관한 얘기까지 하고 있어요. 그러니까 ③번이 답이구나. 이렇게 답을 빨리 골랐어야 하죠.

그렇게 답을 고른 상태에서 3번으로 가서 여러분이 문제를 어떻게 풀었어야 하느냐면, 3번 문제를 풀 때 에 있는 자료부터 먼저 다 읽는 거 아닙니다.

이 문제를 풀 때는 선택지부터 보는 거고요. 선택지 하나하나를 확인해 나가면 되는데. 즉 무슨 말이냐면 ①번을 보세요. (가)를 활용하여라고 되어 있습니다.

그러면 이어지는 내용을 보면 조선왕조실록을 일반인에게 보급하기 위한 국역화의 노력이 디지털 자료화 이전에 이루어졌음을 5문단에 추가해야겠어라고 했는데

그러면 (가)에 이것과 관련 있는 내용이 있는지 확인하세요. (가)를 봤더니 1968년부터 국역사업을 시작하여 1993년에 국역본이 간행됐다.

그러면서 CD롬이 제작, 보급됐다. 이런 얘기가 있습니다. 그렇다면 관련된 내용이 있습니다. 그렇죠? 그리고 5문단의 맥락에 이게 들어갈 수 있는지를 확인해야 하는데

5문단을 봤더니 국가 차원의 보존, 관리, 대국민 온라인 서비스 체제. 이런 얘기입니다. 관련 있습니다. 그러니까 적절하구나라고 판단하는 것이고

그다음에 ②번 선택지를 보고, (나)를 활용하여 고려 시대에도 실록을 편찬했으나 전란으로 소실되었음을 밝히면서

조선왕조실록을 보존하기 위해 많은 노력을 기울인 이유를 3문단에 추가해야겠어라고 얘기하고 있는데, 여기 (나)의 자료를 보면 고려 때는 소실됐대요.

그렇다면 이렇게 소실될 위험이 있기 때문에 많은 보존하기 위한 노력을 했구나. 그래서 판본을 여러 곳에 보관했구나. 이렇게 연결될 수 있잖아요.

그러니까 그 맥락을 고려해서 ②번도 적절하다고 판단하는 것이고. ③번을 보면 (다)를 활용하여 조선왕조실록은 백과전서적 실록이라고 할 만큼 풍부한 내용을 담고 있어

내용적으로도 가치가 매우 높다는 점을 1문단에 추가해야겠어라고 얘기했는데, 그러면 (다)를 봐요. (다)에서 얘기하는 걸 봤더니, (다)에서는 정말 역사적 기록으로서 대단한 거다.

정말 오랜 기간의 내용을 기록한 거다. 이런 얘기가 있습니다. 그러니까 관련이 있구나라고 판단하고, 1문단에 들어갈 수 있느냐. 1문단에서 가치를 언급하고 있으니까 가치와 연결돼요.

그러니까 적절하구나. 이렇게 판단했어야 되는 거죠. 그다음에 ④번을 보고 판단하는데, 이미 ①번, ②번, ③번 선택지를 보면서 (가), (나), (다) 자료의 내용들을 확인했어요.

이미 확인한 상태이기 때문에 여기서는 그냥 빨리 판단이 가능해요. (가)와 (다)를 활용하여 조선왕조실록은 중국의 대청역조실록에 비해 짧은 기간의 역사를 수록하고 있지만.

금방 자료와 일치하지 않는구나라고 판단돼 버리는 거죠. 이미 (가), (나), (다)의 자료 내용을 다 봤으니까. 기록 내용에 대한 보안과 국역 사업을 엄격히 실시하여

신빙성이 높은 역사 기록물로 인정받고 있음을 2문단에서 강조해야겠어라고 했는데, 이렇게 자료와 일치하지 않는 것은 당연히 활용 방안으로 적절하지 않습니다.

이거 답이고, (나)와 (다)를 활용하여 역사서를 소실하지 않고 보관하는 것이 쉽지 않음을 보임으로써. 이런 것에 대한 내용은 자료에 있었습니다.

임진왜란과 같은 전란이 있었음에도 불구하고 조선왕조실록이 완전하게 보존되어 온 것은 세계적으로 유례를 찾기 어려운 일임을 4문단에서 부각해야겠어.

이것도 어렵지 않게 적절하다고 판단이 가능해요. 이런 순서로 여러분이 문제를 풀어야 된다는 겁니다. 그리고 지금 자료 관련 문제를 함께 봤는데

자료 관련 문제를 조금 난이도 있게 내면 결국 출제 요소가 되는 게 뭐냐하면, 알아두세요. 이겁니다. 적어놓으세요. 문제점, 원인(이유), 대안(방안).

이에 관한 내용이 주로 자료에 다 제시돼요. 그래서 자료에서 이것들을 나타내는 핵심적인 말에 주목하면서 읽어버릇해야 합니다. 알겠습니까?

여기 이 자료는 좀 문제의 난도가 높은 건 아니에요. 그런데 자료와 관련해서 난도를 높이면 문제 해결적 글쓰기와 관련해서 이런 요소를 출제요소로 삼는다는 걸 꼭 알도록 하고요.

그래서 자료를 읽을 때 이런 것에 주목합니다. 좋아요. 그다음 작문 유형 연습 ②로 갈 거예요. 거기에서 1, 2번 예측하기를 보면 1번은 글쓰기 전략이죠.

역시 읽으면서 풀면 됩니다. 알겠죠? 그래서 거기 1문단을 읽고 ④번 선택지, 관련된 개념이 제시되어 있는 걸 확인해서 ④번 선택지가 적절하다고 판단.

2문단을 읽고 ⑤번, 그다음 3문단을 읽고 ②번, 4문단을 읽고 ③번 선택지를 판단하고 남은 거 하나 ①번이 적절하지 않구나. 금방 판단했어야 합니다, 읽으면서. 알겠죠?

그다음 2번, 윗글에 대해 학생들이 상호평가한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데. 여기서는 2번만 간단하게 보고 넘어갈 거예요.

이 2번을 보면 수정할 점과 관련해서 문법과 관련 있는 내용이 제시되어 있습니다. 여기에 문장 성분의 호응이 맞지 않는 문장을 사용한 것은 고칠 필요가 있어라고 했는데

이런 것에 해당되는 부분을 여러분이 찾는 연습을 해야 합니다. 어떻게 연습해야 되느냐면, 문장 성분의 호응과 관련해서는 특히 이걸 생각해야 돼요.

가장 많이 나오는 게 주어, 술어의 호응이에요. 그렇기 때문에 주어와 서술어의 호응이 맞지 않은 게 있지는 않은지 확인하려고 하세요. 알겠습니까? 기본적으로 먼저.

그다음에 그게 잘 안 보인다. 그렇다면 그다음 단계로 목적어와 술어의 호응, 그다음에 다음 단계로는 부사어와 수식을 받는 서술어의 호응.

이런 식으로 이 순서에 따라 확인하면 어긋나는 게 보일 겁니다. 그러면 여기에서 확인해 보면 3문단에서 찾으면 이런 게 보이죠.

거기 세 번째 줄에 긍정적 태도나 자아상이 형성하기도 하고. 긍정적 태도나 자아상이 형성을 해요? 아니죠, 형성이 되는 거죠. 주어와 술어가 호응이 안 되죠.

그걸 찾아서 이게 적절하다고 판단했어야 합니다. 그다음에 4문단에서 글의 통일성을 떨어뜨린 문장을 사용했다고 했는데, 글의 통일성과 관련해서 글 전체의 주제와 부합하지 않는 것.

혹은 문단의 핵심 내용과 부합하지 않는 것을 찾을 수 있어야 합니다. 지금 여기 4문단에 보면, 4문단에서는 자신의 지난 잘못을 돌아보고 반성적인 태도로 글을 쓰고 있는데

세 번째 줄, 네 번째 줄에 보면 하지만 2학기의 학교생활은 1학기에 비해 많이 익숙해졌다. 뭔가 자기가 잘 한 걸 제시하고 있습니다. 문단의 핵심 내용에 부합하지 않아요.

글의 맥락에 부합하지 않죠. 그러니까 통일성에 어긋난 겁니다. 이런 걸 찾을 수 있어야 되죠. 좋습니다. 그러면 이제 어디로 갈 거냐면, 유형 연습 ③으로 가겠습니다.

여기 유형 연습 ③도 예측하기를 해 보면, 다음은 학생의 작문 계획이다. ㉠~㉤ 중 학생의 초고에 제대로 반영되지 않은 것은?이라고 되어 있습니다.

이것도 마찬가지입니다, 여러분. 읽으면서 풀었어야 돼요. 그래서 1문단을 읽고 ㉠, ㉡. 그다음 2문단을 읽고 ㉢. 그다음 3~5문단을 읽고 ㉣.

그다음 6문단을 읽고 ㉤에 대한 판단을 빨리 했어야 합니다. 그렇게 해서 답을 골라야 되고요. 거기 4문단에 홍채 인식 기술의 단점이 안 나와 있어요.

그다음 걸음걸이 인식 기술과 관련해서는 장점이 안 나와 있어요. 그러다 보니까 당연히 1번 문제의 정답은 ④번으로 고를 수 있었습니다.

그다음에 2번 문제를 푸는 걸 같이 해 보겠는데, 여기 학생의 초고가 좀 길죠. 실제로 우리가 수능을 볼 때는 초고는 짧게 나올 거예요.

어쨌든 그게 중요한 게 아니라 어떻게 읽고 어떻게 생각하느냐가 중요한데, 6문단을 읽을 때 여러분이 기술적으로 잘 했어야 되는 게 있어요. 그걸 여기에서 하나 배우고 가면 좋겠는데.

6문단을 봅니다. 이러한 생체 인식 기술들은 일반적으로 높은 보안성을 지니고 있으나 원본 데이터가 해킹될 경우에는 더 이상 사용할 수 없게 된다는 점에서

취약성을 지니고 있다고 하고 있죠. 이 부분에 주목했어야 돼요. 그리고 뭐라고 생각해야 되느냐면, 문제점. 이렇게 주목했어야 합니다.

작문 문제에서는 문제점이 굉장히 중요한 출제 요소가 되는 경우가 매우 많아요. 독서에서도 문제점이 출제 요소가 되지만 작문에서는 더 많아요.

그러니까 이 부분에서 문제로 삼고 있는 것이 있으면, 문제점으로 제시한 것이 있으면 반드시 주목합니다. 그러면 여기 문제점의 내용은 뭐냐하면

생체 인식 기술들이 높은 보안성을 지니고 있지만 원본 데이터가 해킹될 경우에는 더 이상 사용할 수 없게 되는 문제점이 있다는 거예요.

그래서 비밀번호가 해킹되면 비밀번호는 교체할 수 있는데, 홍채 인식 데이터가 해킹되면 홍채를 어떻게 바꿔요? 내 눈에 있는 홍채는 못 바꾸잖아요. 이런 문제가 있다는 거예요.

그래서 이런 문제점을 여러분이 파악했어야 하고요. 그리고 이렇게 문제점이 정확하게 인식되어 있는 상태에서 2번 문제의 기사, 이 내용을 봅니다.

미국의 한 연구진은 50명을 대상으로 우산, 보트 등의 특정 사진들을 보여 주고 그때의 뇌파를 측정했다고 합니다. 그랬더니 여기 보세요. 뇌파에 대한 얘기를 하는데

뇌파는 어떤 특징이 있느냐면, 감정 변화에 따라 파형이 변화하는 특징을 갖고 있습니다. 실험자들은 일련의 사진들을 보면서 감정 변화를 보였고

따라서 피실험자들의 뇌파는 사진마다 서로 다른 파형을 지니고 있었다. 뇌파가 사진마다 서로 다른 파형을 지니고 있대요. 그리고 이러한 실험을 다시 한 번 반복했다.

실험 결과, 동일한 사진에 대한 뇌파는 피실험자들마다 서로 다른 특성을 보였다라고 한다면 이건 이 뇌파를 결국 보안 기술에 응용할 수 있다는 얘기잖아요.

그리고 여기에서 또 하나 중요한 부분은 바로 뭐냐하면, 만일 뇌파에 관한 정보가 해킹이 됐어요. 그래서 그것이 외부로 알려졌어요. 그다음에 어떻게 할 수 있죠?

사진을 뭐하면 돼요? 바꾸면 되는 거예요. 그렇죠? 사진을 바꿔서 그 사진을 보고 생긴 뇌파에 관한 정보를 다시 저장하면 되는 거죠.

그리고 또 그 사진을 이용해서 결국 보안을 인식할 수 있게끔 하면 되잖아요. 그렇다면 내가 지문을 읽을 때 마지막 문단에 제시되어 있던 문제점을 정확하게 파악했다면

그 문제점과 관련해서 이 뇌파에 관한 내용이 지문에 있는 문제점에 대한 대안 방안이 될 수 있다는 생각을 했을 겁니다.

이렇게 문제점과 관련해서 그것에 대한 대안 방안, 서로 짝을 짓는 사고를 하는 것은 굉장히 여러분이 잘 해야 하는 겁니다. 명심하세요.

그래서 이 문제의 답이 뭐가 되는 겁니까? 이 문제의 답이, 여기 ④번을 보면 뇌파 인식 기술은 기존의 원본 데이터가 노출되더라도 원본 데이터를 교체할 수 있다는 점.

사진을 바꾸면 되는 것 아닙니까? 그러면 뇌파가 달라지잖아요. 근거로 생체 인식 기술의 취약점.

여기 지문의 마지막 문단에 제시되어 있는 취약점을 극복하기 위한 예로 추가할 수 있겠군. 이게 답이 되는 거 아닙니까? 이 문제가 난도가 좀 있는 문제인데

이런 사고를 해야 하는 겁니다. 이렇게 문제점과 대안 방안을 연결하는 것이 작문에서 굉장히 중요한 출제 요소가 된다는 사실을 꼭 기억하세요.

좋습니다. 거기 선택지 ②번을 잠깐 보면, 뇌파의 측정을 통해 피측정자의 감정 상태를 알 수 있다는 점을 근거로 생체 인식 기술의 의의의 예로 추가할 수 있겠군이라고 했는데

감정 상태를 알 수 있다는 것이 의의로 연결되어 있지는 않죠. 앞뒤가 연결이 안 됩니다. 이렇게 앞뒤 내용이 연결되지 않는, 그래서 적절하지 않은 것.

작문에서는 간혹 많이 나와요. ③번도 마찬가지예요. 뇌파는 지문이나 음성에 비해 추출이 어렵다는 점을 근거로라고 했는데, 보안상 취약성이 추출이 어렵다는 걸로 연결돼요?

추출은 획득성과 관련이 있는 것이죠. 앞뒤가 연결이 안 되죠. 이렇게 앞뒤가 연결이 안 되는 것들이 있습니다. 좋아요. 그다음에 그 뒤에 3번을 보도록 하겠는데.

여기 3번을 보면 보안성, 유일성, 친화성, 영속성. 그다음에 여기 영속성, 보안성. 이런 말들이 나오는데, 일단 기본적으로 이것들의 개념이 출제 요소가 됐죠.

그래서 마치 읽기 문제인 것처럼 문제가 제시되어 있는데, 그렇다 치더라도 여러분이 여기에서 알아야 하는 것이 있습니다. 그건 바로 뭐냐하면, 이건 ③번이 정답이죠.

③번이 정답인데, 이 ③번과 관련해서 여러분이 여기에서 공부해야 하는 게 뭐냐하면 홍채의 친화성이 하로 된 것은이라고 되어 있습니다. 홍채의 친화성이 하로 된 것.

이건 표에서 확인할 수 있습니다. 표에 보면 홍채의 친화성이 하로 되어 있어요. 그런데 우리가 초고를 읽었다면 초고에서는 홍채의 친화성에 대해 뭐라고 얘기하고 있느냐면

일단 친화성이라는 건 바로 추출하는데 거부감이 적은 정보여야 한다는 개념을 제시한 다음에, 4문단의 끝에 보면 홍채와 관련해서 비접촉 방식이기 때문에 사용 시 거부감이 없다.

이런 말을 했습니다. 그렇다면 지문에서는 홍채의 친화성이 상이라는 얘기잖아요. 좋다는 얘기잖아요. 그런데 여기 표에서는 친화성이 하로 돼 있습니다.

그렇다면 이 표는 자료예요. 그다음 글의 내용이 있어요. 그런데 이 표의 자료와 글의 내용이 서로 일치하지 않는 것이죠. 그렇죠?

일치하지 않는 문제와 관련해서 지금 여기 3번 문제의 상황은 상호 평가하는, 고쳐 쓰는 상황이란 말이에요. 그렇다면 이런 상황에서 이렇게 일치하지 않을 때 어떻게 해야 되냐는 거죠.

그건 이겁니다. 당연히 이 표의 자료가 믿을 만한 것인지. 그렇죠? 신뢰할 만한 것인지 출처를 확인하는 작업이 필요하고, 그다음에 이렇게 글과 관련해서는

글에 쓴 내용이 혹시 내용적으로 정확한 것인지, 타당한 것인지를 검토해야 하는 것 아닙니까? 그렇죠? 어떻게 해야 된다? 신뢰성이나 내용의 타당성을 검토해야 되는 겁니다.

그것을 알아야 되겠고요. 그렇다면 여기 제시되어 있는 말. 측정 기구와 홍채 사이에 일정 거리를 두는 비접촉 방식으로 생체 정보를 추출하기 때문이겠군이라고 얘기하고 있는데

이런 식으로 표와 글의 내용이 일치하지 않는 것에 대해 얘기하는 것은 적절하지 않은 거죠. 지금 여기 비접촉 방식으로 생체 정보를 추출하기 때문에 오히려 친화성이 좋은 것인데

앞뒤 내용이 연결이 안 돼요. 그러니까 어쨌든 이건 적절하지 않은 것인데, 이것을 맞게끔 고치면 신뢰성이라든가 내용의 타당성, 정확성에 대한 검토를 해야 된다라고 고쳐야 된다는 걸

알고 가면 됩니다. 좋습니다. 그러면 이제 마지막으로 42쪽에 있는 유형 연습 ④로 가도록 하겠습니다. 거기 유형 연습 ④의 문제를 예측해 보면

1번, 글쓰기 전략이고요. 2번은 자료 활용 문제예요. 그러면 1번 글쓰기 전략 역시 읽으면서 풀었어야 하는 것이죠. 그래서 1문단을 읽고 관련된 선택지 ④번을 판단했어야 하고

그다음 2문단을 읽고 ⑤번을 판단했어야 돼요. 그래서 이런 식으로 읽으면서 판단했어야 되고요. 거기 1번에서 중요한 걸 짚어 드리면

예상되는 반론을 고려하여라는 ①번 선택지의 말은 여러분이 예측하기를 할 때도 이걸 체크해야 했고. 그리고 이런 전개 방식과 관련해서 제시되어 있는 용어는

이렇게 체크해 놓고 지문을 읽으면서 관련 있는 내용이 있으면 빨리 빨리 찾을 수 있어야 합니다. 비유적 표현을 사용하여도 마찬가지예요.

이런 것도 주목해야 하는데, 그런데 이런 건 너무나 여러분이 잘 하는 거니까. 이런 걸 잘 찾아야 합니다. 그다음에 자신이 반박하는 주장의 논리를 언급함으로써

자신이 비판하려는 지점을 드러내고 있다. 이런 말을 하고 있는데, 이런 것도 반론, 반박과 관련해서 여러분이 잘 찾아야 되는 요소입니다.

그래서 이렇게 표시해 놓은 거고요. 지금 여기 예상되는 반론을 고려하고 있는 것은 마지막 7문단의 첫 번째 문장을 가지고 여러분이 판단했어야 되죠.

7문단의 첫 번째 문장. 물론 최근 투표 연령을 낮추는 문제가 논의되고 있듯이 과거에 비해 오늘날 청소년들은 신체적, 정신적으로 성숙했다고 볼 수도 있다고 돼 있는데

물론 그렇게 볼 수도 있다. 그러니까 상대측에서 그렇게 주장할 수 있지. 예상되는 반론과 관련해서 언급한 다음에 뒤에 이어서 '하지만'이라고 하면서 자신의 주장을 전개합니다.

그래서 마지막 문단을 가지고 이게 맞다고 판단했어야 되죠. 그다음에 비유적 표현을 사용한 건 6문단에 동전의 양면과 같다를 찾았으면 되는 것이고.

그다음에 자신이 반박하는 주장이 나오게 된 원인을 일부 수긍하는 것은 1문단에 보면 있죠. 1문단에서 확인했어야 하는 거고.

그다음에 ⑤번, 청소년과 관련된 현행 법령들의 내용을 열거함으로써 법령들 간에 충돌이 나타나고 있음을 제시하고 있다고 했는데, 열거되어 있는 게 2문단이잖아요.

그런데 2문단에서 충돌되고 있다는 얘기를 하고 있습니까? 아니잖아요. 그런 얘기 아니죠. 충돌과 관련해서는 6문단의 내용을 보면

바꾸면 오히려 충돌될 수 있다. 개정하면 충돌될 수 있다, 법을 개정하면. 그런 입장에서 얘기하는 것이죠. 그렇기 때문에 ⑤번이 적절하지 않다는 판단을 잘 했어야 하는 것이고요.

그다음에 2번 문제를 볼 건데, 예측하기를 할 때 자료 활용 문제가 나왔구나. 이런 생각을 하잖아요. 그렇죠? 그리고 1번을 읽으면서 해결하고 그다음에 2번을 풀잖아요.

이때 자료부터 면밀히 보는 건 아니고 선택지부터 보는 거예요. 거기 ①번 선택지와 관련해서 (가)-1과 관련해서 선택지의 내용을 먼저 보는 거죠.

청소년 흉악범죄가 최근 급증한 것은 아니라는 점을 활용하여라고 돼 있는데, 그러면 그 내용이 여기 이 자료에 있는지 확인하면 돼요.

발생 건수가 우측으로 조금씩 내려가고 있네요. 그러니까 이걸 가지고, 그렇다면 이건 자료의 내용과 관련이 있는 게 맞는 거구나라는 생각을 하고

청소년 흉악범죄에 대한 사람들의 인식이 과장돼 있다는 의견을 추가한다. 그렇죠, 이렇게 오히려 줄어들고 있으니까 얘기할 수 있겠구나. 이게 적절하구나 판단했어야 하죠.

그다음에 ②번을 보면 (가)-2와 관련해서 ②번 선택지를 먼저 보고. 청소년의 흉악범죄가 전체 흉악범죄 발생 건수에서 차지하는 비중이 감소하고 있다는 점을 활용하여

소년법 개정 주장의 근거가 설득력이 부족함을 강조한다고 돼 있는데, 이게 전체고요. 그다음 여기 이 점선이 성인이고요. 그에 비해서 여기가 청소년인데

이 자료를 가지고 여기에서 얘기할 수 있는 건 ②번 선택지의 말이 맞느냐인데, 발생 건수에서 차지하는 비중이 지금 어때요?

여기 우측으로 조금씩 내려가고 있습니다. 하향하고 있습니다. 그렇다면 비중이 감소하고 있는 거니까, 여기에서는 우측으로 올라가고 있는데 여기서는 우측으로 내려가고 있으니까

②번처럼 말하고 있구나. 맞지. 이렇게 판단하는 거죠. 그다음 ③번 선택지를 보면, 전문가 인터뷰가 나와 있는데.

(나)와 관련해서 청소년에게 무거운 형벌을 부과하거나 가중처벌을 하는 규정이 범죄 예방에 효과가 적다는 것을 보여 주는 사례로 추가한다고 돼 있는데

여기에서 그와 관련된 내용이 있는지 확인하는 거죠. 여기 봤더니 전과가 올라갈수록 처벌이 가중되는데도 범죄의 강도는 오히려 높아지고 있고요.

이 내용을 짚어서 처벌을 강하게 한다고 해서 범죄가 줄어드는 건 아니라는 얘기구나. 그 생각을 한 다음에 ③번 선택지가 적절하다고 판단했어야 되죠.

그다음 ④번을 보면 이미 (가)-1, (가)-2, (나)를 다 본 상태이기 때문에 금방 판단될 텐데. 청소년 흉악범죄의 발생 비율이 줄고 있으나 재범률은 증가하고 있다는 점을 통해

흉악범죄를 일으킨 청소년을 소년원이 아닌 교도소에 송치해야 한다. 여러분, 소년원에 송치해야 하는 것을 교도소에 송치해야 한다?

그것은 좀 더 강화되는 거라고 볼 수 있겠는데, 가중한다고 해서 범죄가 줄어드는 건 아니잖아요. 이런 자료인데, 이런 자료를 가지고 ④번처럼 말하는 건 적절하지 않다는 걸

금방 판단할 수 있겠죠? 그다음에 ⑤번 (가)-2와 (나)를 가지고 얘기할 수 있는 것. 형벌을 강화하여 성인과 동일한 수준의 형벌을 부과하는 것이

청소년 흉악범죄에 대한 적절한 해결책이 아니다라는 걸 나타내고 있는 거죠, 전문가 인터뷰는. 그리고 (가)-2의 자료는 연령별 흉악범죄의 발생 건수 추이와 관련해서

청소년의 흉악범죄가 오른쪽으로 조금씩 비중이 줄어들고 있음을 보여 주는 거니까 ⑤번처럼 말하는 건 적절합니다. 그래서 정답은 ④번이죠.

이렇게 자료 활용과 관련된 문제들을 선택지부터 보고서 빠르게 푸는 연습을 해야 되겠습니다. 알겠죠? 오늘 화법, 작문을 다 하느라고 시간이 많이 걸렸는데

여러분이 고생했고, 다음 시간에는 문법 유형 연습 ①부터 ④까지 다 함께 하도록 하겠습니다. 미리 문제를 꼭 풀어 와야 합니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕~
