안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 우리 오늘 35강이고요. 작문 영역은 두 번째 시간입니다. 작문 영역이 총 네 강으로 구성되어 있죠. 

그래서 다른 영역보다 조금 적어서 한 강마다 우리가 공부해야 할 양이 조금 많기는 해요. 그렇지만 여러분 선생님 잘 따라오실 거라고 믿고요. 우리 오늘 작문의 두 번째 시간에는 어떤 내용 공부하게 될지 확인하겠습니다. 

작문의 사과나무에서 오늘 우리 첫 번째 소화해야 할 열매는요. 작문 맥락에 맞게 정보 조직하기. 이 내용 우리 지난 시간에 했던 내용이죠. 지난 시간에 했던 내용에 이어서 오늘은 수능형 작문 문제를 풀어볼 거예요.

그래서 글을 쭉 읽고 했던 부분이 저번 시간이라면 오늘은 수능형 문제 한번 풀어볼 거고요. 이렇게 하고 나서 두 번째 소화할 열매는요. 주장하는 글쓰기.

이제 새로운 단원으로 넘어가서 주장하는 글, 설득하는 글을 읽고 한번 파악해보도록 하겠습니다. 이렇게 해서 우리 사과나무 살펴봤고요. 오늘은 선생님이 오랜만에 1등급의 비밀을 좀 알려드리려고 해요.

그래서 우리 오늘 시작하면서 1등급의 비밀 알고 갑니다. 자료가 나올 때의 문제 풀이 방법이라고 되어 있죠. 그래서 우리 화법 때도 마찬가지고 작문에서도 그렇고 여러 가지 자료가 등장하는데

이것을 어떻게 해석하고 어떻게 문제에 적용할 것인지가 상당히 중요해요. 그래서 선생님이랑 한번 정리하고 나서 본격적인 수업으로 들어가 보도록 할게요. 칠판을 통해서 한번 자료가 나올 때 어떻게 해야 하는지. 우선 첫 번째는요.

수능 작문 문제의 구성을 선생님이 정리를 해봤어요. 수능의 작문 문제는요. 작문 과정에 따라서 한 문제씩 나와요. 여러분 국어 1에서 아마 배우셨을 거예요. 작문의 과정이라는 것은요. 

계획하기, 내용 생성하기, 내용 조직하기, 표현하기, 고쳐 쓰기, 이렇게 5개의 단계로 구성되고요. 작문, 글을 쓰는 과정은. 이 과정마다 하나씩의 문제가 배정이 되어 있어요.

그런데 우리는 지금 자료가 나올 때의 문제 풀이할 거니까 자료는 이 내용 생성하기와 내용 조직하기 단계에서 굉장히 많이 자료와 응용이 되어서 출제가 됩니다.

그래서 이 두 가지 단계에서 자료가 나올 때 우리가 무엇에 주목해야 하는가. 사실은 단순합니다. 첫 번째, 각 자료들의 제목을 놓치지 않는다. 여러분 국어 시험은 참 읽어야 할 게 많아요.

그래서 오히려 중요한 것을 놓치고 갈 때가 많은데 자료가 나왔을 때 이렇게 작게 쓰여 있는 제목을 절대 놓치면 안 돼요. 의외로 제목은 보지 않고 수치만 막 이렇게 보는 학생들 많이 있는데요.

그러지 말고 우선 제일 기본은 제목이다. 자료의 제목. 두 번째, 인터뷰나 기사 자료가 많이 등장을 하는데요. 그것은 우리가 글을 읽을 때랑 똑같이 읽고 나서 뭐 파악하는 거예요? 핵심 내용을 파악하시면 됩니다. 그렇죠.

그런데 3번이 문제예요. 3번. 기간에 따른 그래프 혹은 표 같은 것은 우리가 모든 수치를 다 주목해야 하는 건 아니겠죠. 그래프나 표에서는 두드러진 증가나 감소 추이에 주목한다고 해서

그래프나 표가 이렇게 딱 주어졌을 때 모든 자료를 우리가 다 적용해서 글을 쓰지는 않아요. 그렇죠? 그러면 어떤 게 적용될 것이냐. 당연히 두드러진 증가나 감소 추이를 보이는 항목이 있을 거예요.

그 항목을 동그라미 쳐놓고 그러고 나서 문제 볼 때 왔다 갔다 하면서 적용을 시키면 훨씬 수월하게 문제를 푸실 수 있어요. 그래서 우리 수능 작문 문제 구성도 이렇게 단계별로 이루어진다는 것 기억하시고요.

자료가 나올 때 문제 풀이 방법도 기억하시면 나중에 아주 효율적으로 문제 푸실 수 있을 거예요. 이렇게 해서 우리 1등급의 비밀 한번 확인해봤습니다. 그러면 이제 본격적으로 교재로 들어가 보도록 할 건데요.

여러분 교재 220쪽이네요. 내신 챙기기 두 번째로 되어 있고요. 작문 맥락에 따른 정보 조직해서 우리 수능형 문제가 7문제가 나와 있습니다. 이 문제 차례대로 한번 같이 풀어보도록 할게요.

화면을 통해서 문제 함께 보도록 하겠습니다. 1, 2번이 같이 묶여 있죠. 우리 사회의 저출산, 고령화 문제에 관해 사회·문화적 맥락을 고려하여 글을 쓰려고 한다고 제시가 되어 있고요. 1번은 이렇게 나와 있습니다. 

보기는 글을 쓰기 위해 토의한 내용이다. 밑줄 친 부분에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은? 했어요. 우리 보기 함께 봅니다. 인주가, 최근 우리 사회의 저출산 문제가 심각하잖아. 요즘 사람들은 너무 개인주의 성향이 강한 것 같아.

우리 사회의 저출산 문제의 원인을 뭐라고 짚은 거죠? 개인주의 성향 때문인 것 같다고 이야기를 했습니다. 그랬더니 경진이가, 그래, 결혼과 출산에 대한 인식이 바뀌고 자아 실현 욕구가 강해지면서

저출산이 사회적 문제가 되는 것 같아. 인주와 경진이가 하는 말은 같은 맥락이에요. 저출산 문제의 원인에 대해서 생각을 하는데 그 원인이 누구에게 있다? 개인에게 있다는 이야기죠. 그렇죠?

사람들의 성향, 그리고 인식, 자아 실현 욕구, 이런 것들 때문에 저출산이 문제가 되고 있다고 이야기를 하는 거죠. 그랬더니 나희가, 아이를 낳기를 꺼리는 것을 개인주의 성향으로만 봐서는 안 돼. 

우리 사회가 아이를 마음껏 낳아서 키울 수 있는 사회가 아니잖아. 그렇죠. 나희는 어떤 지점에서 저출산의 원인을 바라보고 있어요?

사회가 아이를 마음껏 낳아서 키울 수 있는 그런 사회가 아니라고 이야기를 했더니 민준이가 얼마 전 신문에서 봤는데 아이를 낳고 싶어도 고용이나 육아 문제로 쉽게 아이를 낳기 힘들다고 하면서 

이 두 사람은 사회적인 측면에서 원인을 바라보고 있습니다. 그렇죠? 이렇게 차이점을 살펴볼 수 있고요. 그렇다면, 종석이가 말합니다. 우리의 논의를 종합해서. 종합해서. 이 밑줄 그은 부분에 들어갈 말을 찾는 거예요. 그렇죠?

그러니까 이 부분에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은? 우리 한번 찾아볼게요. 1번은요. 저출산, 고령화의 원인이 개인적인 측면과 사회적인 측면으로 나뉜다는 점을 감안해서 각각의 대안을 제시하자 하면 어때요?

바로 딱 종합해서 종석이가 마무리하는 말을 던진 거겠죠. 그래서 답은 바로 1번이 나왔습니다. 그러면 우리 2번부터 왜 오답인지 살펴볼게요. 2번은 최근 들어 젊은 사람들의 결혼관이 어떻게 바뀌었으며.

결혼관이 어떻게 바뀌었는지. 그리고 이것과 저출산 문제의 관련성을 분석하는 식으로 글을 쓰면 어떨까? 결혼관. 결혼에 대한 인식이 바뀌었다는 말은 있지만 이 전체 논의를 종합하는 말로는 적절하지 않겠죠.

그래서 2번 답지는 우리 틀렸다는 것 확인할 수 있고요. 종합이 아니죠. 3번은요. 저출산으로 인해 인구가 계속 줄어들고 고령화가 가속화되는 것이 우리 사회에 미칠 영향을 분석하는 글.

3번은요. 저출산으로 인한 문제점을 이야기하고 있어요. 그런데 이 보기의 대화는 저출산의 원인을 이야기하고 있죠. 그러니까 말하고자 하는 범주가 다르기 때문에 3번도 적절하지 않습니다.

4번은요. 저출산, 고령화 문제를 해결하기 위한 정부 차원에서 제시한 방안은 보기에 나와 있지 않죠. 언급되지 않은 부분이니까 종합할 수 없고요. 5번은요. 이 문제가 비단 우리나라만의 문제가 아니라는 점을 감안한다면.

우리나라만 이런 일이 일어나는 게 아니라는 것을 우리가 보기를 가지고 판단하기가 어려워요. 그렇죠? 그러니까 5번도 종합하는 내용으로는 적절하지 않습니다. 그래서 1번. 우리 잘 읽으면 금방 찾을 수 있는 그런 문제였어요.

2번으로 갑니다. 2번은요. 보기의 자료를 활용하여 글을 쓸 때 자료를 활용 또는 보완하기 위한 방안으로 적절하지 않은 것은? 해서 보기에 신문 기사가 주어져 있죠. 신문 기사 한번 같이 볼게요. 

65세 이상 노인 인구가 600만을 첫 돌파했다면서 생산 가능 인구 6명이 고령자 1명을 부양하는 시대가 되었다고 이렇게 제목이 나와 있고요. 신문 기사 보니까요. 올해 65세 이상 고령 인구는 이렇게 됩니다.

전체 인구의 12.2%를 차지했습니다. 고령 인구는 1970년에 99만 명대에서 2008년에는 500만 명을 돌파했다. 5배 정도가 증가를 한 거죠.

우리나라의 고령화 속도는 OECD 국가 중 최고로 2025년에는 1천만 명을 넘어선 뒤 2050년에는 1799만 1052명을 기록해서 전체 인구의 37.4%. 보니까 올해는 12.2%인데 언제예요, 이게?

2050년에 가면 37.4%까지 증가할 것으로 보인다. 수치가 굉장히 많이 나와 있네요. 이렇게 수치가 나와 있는데 기사로만 쭉 나열되어 있으니까 우리 읽기가 쉽지 않다는 것 느껴지실 거예요.

고령자 수를 생산 가능 인구 수로 나눠 산출하는 노년 부양비라는 것이 올해 16.7이다. 생산 가능 인구 6명이 고령자 1명을 부양하는 셈인데 이 노년 부양비가 2050년에는 71.0이 되는데

생산 가능 인구 1.4명이 고령자 1명을 부양. 그렇죠. 1.4명이 1명을 부양하는 것과 6명이 1명을 부양하는 거랑 어떤 게 고령화가 훨씬 진전된 건지 여러분 아실 거예요. 그렇죠?

이렇게 해서 우리 수치가 여러 가지가 나와 있는 신문 기사가 보기로 제시가 되어 있어요. 결국은 이 신문 기사는 고령화 추세가 굉장히 심각하다는 걸 보여주는 기사인 거죠. 그러면 1번부터 같이 확인해보도록 할게요. 

노년 부양비가 가파르게 상승한다고 했는데 2050년까지 변화되는 추이. 그렇죠. 변화되는 추이를 한눈에 볼 수 있게 그래프를 제시하면 참 좋을 것 같다. 그렇죠. 맞는 이야기입니다.

수치가 많이 등장하고 있고 변화되는 추이에 주목하고 있으니까. 2번은요. 이 신문 기사는 고령화로 인한 우리 사회의 문제점을 분석하기 위한 자료. 그렇죠. 고령화가 심각하다는 것을 보여주는 거니까 적절하고요, 연결하기에.

3번. 고령화 현상이 지속될 경우 향후 우리 사회 고령 인구 증가치를 예측한 자료가 있었으면 좋겠어. 향후 우리 사회 고령 인구 증가치 나와 있었죠. 2050년에 전체 인구의 37.4%에 이를 것으로 보인다.

나와 있었는데 여기서 보완하기 위한 방안으로 이야기하는 건 적절하지 않겠네요. 그렇죠? 그래서 2번은 3번이고요. 4번은요. 우리나라 고령 인구 비율을 과거와 비교한 자료가 있었으면 문제 상황을 좀 더 부각시킬 수 있었을 텐데.

올해는 12.2%고 2050년에는 37.4%예요. 그런데 과거에는 어땠어요, 여러분? 과거는 99만 명대라고 인구 수만 나와 있고 비율이 제시가 안 되어 있으니까 과거의 비율이 어느 정도였는지까지를 말해주면 조금 더 비교가 쉽겠죠.

여기서 몇%였는지 알려준다면 이렇게 차례대로 단계 비교가 쉽기 때문에 4번은 과거의 비율을 알려줬으면 하는 것 적절한 설명이 될 것 같고요.

5번은요. 생산 가능 인구나 노년 부양비와 같은 용어가 어려우니까 좀 더 자세한 설명을 덧붙일 필요가 있겠다고 하고 있죠.

그래서 우리가 모르는 개념들 당연히 확인해주고 조금 더 자세하게 설명해주는 것 좋은 방안이니까 5번도 맞는 설명입니다. 그래서 우리 답은 3번 고를 수 있었죠. 

조금은 복잡하지만 우리 자세하게 읽으면 해결할 수 있는 그런 문제였습니다. 이렇게 해서 2번 해결해봤고요. 이제 3, 4번으로 넘어갑니다. 3, 4번도 같이 묶여 있는데요.

보기 1과 보기 2를 바탕으로 올바른 진로 선택의 방법에 관한 글을 쓰려고 하는데 우선 3번부터 봅니다. 작문 맥락을 분석한 것으로 적절하지 않은 것은? 했죠. 보기 1번 같이 읽으면서 쭉 확인해볼게요.

보기 1번에 오늘 작문 과제는 진로 선택의 바람직한 방법에 관한 글쓰기라고 하면서 작문 과제를 소개했고요. 세 번째 줄 갑니다. 그래서 진로에 관한 여러 자료를 조사하다보니 청소년들의 진로 선택에 있어 가장 큰 문제점은

자신의 적성에 대한 이해도 부족하고, 적성에 대한 이해가 부족하고 직업 세계에 대한 정보 없이 단순히 직업이 주는 이미지만으로 진로를 결정하는 경우가 많다. 청소년들이 직업을 선택할 때 그 배경이 어때요?

정보도 없는데 그냥 단순한 이미지만으로 선택한다는 배경 상황에서 글을 쓰게 되는 거죠. 그러면 우리 작문 맥락에서 사회·문화적 배경이 이렇다고 생각해 볼 수 있는데 5번에 그 이야기가 있네요. 그렇죠? 

청소년들이 직업에 대한 이해가 부족한 상태에서 진로를 결정하는 현실을 배경으로 한다. 지금 읽은 부분에서 5번 이야기를 확인할 수 있었습니다. 이어서 읽어보면요. 우리 밑에서 세 번째 줄로 가보도록 할게요.

그래서 나는 진로를 고민하는 우리 반 친구들을 대상으로. 그렇죠. 대상은 진로를 고민하는 우리 반 친구들. 1번에 있네요. 진로 선택을 앞두고 고민하는 청소년들이 대상. 맞고요. 

그리고 청소년들의 진로 선택의 문제점을 분석하고 올바른 진로 선택을 위해 우선적으로 고려해야 할 사항을 알려줘야지. 일단 문제점 분석. 그다음에 알려주어야 할 사항들.

그러면 2번 봅니다. 미래 사회에 유망한 직업에는 어떤 것이 있는지 알려주는 것을 목적으로 한다. 어때요? 지금 미래 사회에 유망한 직업이 이거니까 이 직업 선택하라는 게 아니라

진로 선택을 올바르게 하자는 걸 이야기하고 싶은 거니까 이 2번은 글쓴이가 생각하는 주제에 맞지 않는, 목적으로 한다, 적절하지 않겠죠. 그래서 3번은 2번이 답이네요. 3, 4번 보면요. 과정의 문제점. 그렇죠.

선택 과정의 문제점 분석하고 해결 방안 제시. 맞습니다. 결정할 때 중요하게 고려해야 할 사항을 주제로 하고 있다. 그렇죠. 3, 4번과 비교해보면 더더욱 2번이 왜 틀린지 우리 확인할 수 있네요.

그래서 3번은 답 2번 골랐고요. 4번으로 갑니다. 이렇게 맥락을 일단 확인을 했고요. 그다음에 4번으로 가면요. 이번에는 보기 1을 고려할 때 보기 2의 자료 활용 방안. 그렇죠. 자료가 보기 2에 신문 기사가 나와 있는데요. 

신문 기사 볼게요. 해마다 증가하는 대졸 실업자는 이제 더 이상 놀라운 뉴스가 아니다. 하지만 힘든 취업난을 뚫고 취업한 대졸자 중 1년을 버티지 못하고 퇴사하는 비율이 무려 47.3%에 달한다. 그렇죠.

취업하기도 힘든데 취업을 해서 1년 안에 퇴사하는 비율이 무려 절반 가까이 된다. 직장을 떠나는 가장 큰 이유는 자신의 적성에 맞지 않기 때문이다. 우리 2번 답지 볼까요?

적성과 관계없이 진로를 선택할 경우 실패할 확률이 높음을 보여주는 자료로 활용한다. 지금 읽은 부분에서 알 수 있었죠. 2번은 적절하네요. 이어서 읽으면요.

이는 여태까지 진로 교육이 형식적이고 막연하게 이루어졌음을 단적으로 보여주는 것이다. 힘들게 취업해서도 그만두는 이유가 무엇이라는 거예요?

진로 교육이 굉장히 형식적이고 막연하게 이루어졌기 때문이라고 원인을 지적했습니다. 그래서 1번 볼게요. 중·고등학교의 형식적인 진로 교육. 그렇죠. 형식적인 진로 교육의 문제점을 제시하는 자료로 활용하는 것 적절하겠네요.

그리고 3번도 같이 볼 수 있네요. 학생들의 적성과 관심을 고려한 실제적인 진로 교육이 부족한 현실. 그렇죠. 이것을 보여주는 자료로도 활용할 수 있습니다. 이어서 읽어볼게요, 이제. 

이제 어느 대학에 진학할지보다 무엇을 전공해 어느 직업에 도전해볼까를 먼저 생각해야 할 때다. 이를 위해 국내 11244개의 직업 정보를 일목요연하게 정리한 진로 교육 커뮤니티 웹진인 잡○○○를 오픈하였다고 이야기를 했어요.

이 부분에서 우리 4, 5번 확인해보겠습니다. 올바른 진로 선택을 위해서는 직업에 관한 충분한 정보. 그렇죠. 정보가 제공되어야 한다고 해서 여기 진로 교육 커뮤니티 웹진이 소개가 되고 있는 거니까 그 자료로 활용한다, 맞겠네요.

5번 보니까요. 불안한 사회 구조로 인해 직업 선택 시 안정성에 대한 욕구가 점점 커지고 있음을 보여 주는 자료. 우리 지금 읽은 보기에서 이 내용은 확인할 수 없었죠.

그래서 자료 활용 방안으로 적절하지 않은 것은 5번 고르면 되겠네요. 됐죠? 이해되셨죠? 그러면 우리 다음 문제 5, 6번으로 가봅니다. '다음의 공고문을 읽고' 했는데요. 5, 6번 역시 같이 묶여 있는 문제고요. 

에너지 절약 방법에 대한 글을 쓰기 위한 과정이라고 합니다. 5번은요. 작문 맥락 분석이네요. 같이 한번 보죠. 공고는요. 최근 에너지 문제가 심각한 사회 문제로 떠오르고 있습니다.

에너지 문제가 심각한 문제로 떠오르고 있다는 것이 바로 사회·문화적 상황이겠네요. 그래서 우리 이 부분에서 4번 선지 바로 해결할 수 있어요, 여러분. 4번 선지 보세요. 

최근 들어 에너지 문제가 심각한 사회 문제가 되고 있는 상황을 사회·문화적 상황으로 보고 있다고 했으니까 이 부분에서 알 수 있으니까 그때그때 지우시는 거예요. 이어서 보면요. 

이에 우리 학교는 중·고등학교 학생들을 대상으로 에너지 절약 방법에 대해 홍보할 수 있는 책자를 만들기 위해 글을 공모하려 합니다. 우선 중·고등학생들을 대상으로. 예상 독자 나왔죠. 예상 독자 3번에 있습니다.

3번에 예상 독자가 중·고등학생이라는 점을 고려해서 전문적인 내용은 피해야겠다는 것 이 부분에서 확인할 수 있겠네요. 그리고 이어서 보면요. 우리 학생들이, 보세요.

에너지 절약의 중요성을 깨닫고 에너지 절약을 생활 속에서 실천할 수 있도록 하는 내용의 글을 쓴다고 했습니다. 여기에 지금 내용, 그리고 에너지 절약을 실천할 수 있도록 하는 목적으로 써야겠다.

목적까지 이 부분에서 확인할 수 있었죠. 그러니까 1번 답지 봅니다. 일상생활에서 실천할 수 있는 에너지 절약 방법에 대한 내용을 주된 내용으로 해야겠군. 그렇죠. 맞고요. 그다음에 2번에 목적이 나와 있네요.

청소년들이 에너지 절약의 중요성을 깨닫고 그 방법을 알게 하는 것이 이 글의 목적이라는 것까지 이 부분에서 우리 확인할 수 있네요. 마저 보면요.

선정된 학생들의 글은 학교 에너지 절약 홍보 책자에 학생의 사진과 함께 실리게 됩니다. 홍보 책자에 실린대요. 전달 매체 나와 있죠. 그런데 우리 이 부분을 가지고 5번을 봅니다.

5번을 봤더니 전달 매체의 특성을 고려하여 시각 자료와 청각 자료가 결합된 복합 자료. 홍보 책자인데 청각 자료를 우리가 매체 활용할 수 없겠죠. 그렇죠? 

그런데 5번에서는 청각 자료가 결합된 복합 자료를 쓴다고 했기 때문에 적절하지 않은 것 5번 고르면 되겠네요. 그렇죠? 5번 이렇게 풀어봤고요.

6번으로 갑니다. 보기의 자료를 활용하여 글을 쓸 때 자료 활용 및 수집 방안으로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 그러면 우리 자료 어떤 내용이 있는지 확인해볼게요. 첫 번째는 신문 기사. 절전은 미래를 위한 선택이다. 

절전의 중요성을 강조하는 신문 기사가 있는데요. 보니까 지난 7월 모일에 있었던 대규모 순환 정전 사태에 관한 신문 기사를 여기서 제시를 해주고 있고요. 자료 2에서는요. 여름철 전기 절약 행동 요령이 나와 있고요.

자료 3은 전문가의 의견이에요. 그러면 우리 자료 1부터 6번의 1번 답지에 나와 있으니까 하나씩 볼게요. 자료 1에 제시된 사례를 들어서 서론 부분에서 전기 에너지 절약의 필요성. 그렇죠.

이런 사건도 있었으니까 우리 전기 절약해야 한다는 필요성을 제시하는 것에 이 신문 기사 활용할 수 있겠네요. 맞는 이야기입니다.

2번은요. 자료 2를 활용하여, 이번에는 이 자료 2를 활용하여 본론 부분에서 여름철 학교에서 에너지를 절약할 수 있는 구체적인 방법. 그렇죠. 여기 행동 요령 나와 있으니까 2번도 적절한 설명입니다. 그렇죠?

3번은요. 자료 1을 고려하여 자료 2에서 겨울철 전기를 절약하는 방법에 대한 자료를 추가로 제시한다. 왜냐하면요. 자료 1에 어떤 이야기가 있어요?

에너지 사용량이 급증하는 여름과 겨울이 고비라고 했는데 지금 자료 2에는 여름철 행동 요령만 있죠. 그러니까 어떤 내용 추가하면 좋겠어요? 겨울철 행동 요령도 추가해주면 좋겠네요. 맞는 설명입니다.

4번은요. 자료 3을 활용하여 이번에는 본론 부분에서 우리가 에너지를 주로 수입하는 국가가 어디인지 조사한다. 지금은 에너지 절약이 필요하다는 것을 이야기하고 싶은 건데

어떤 나라에서 수입하는지에 관한 전문가의 의견은 내용과 관련이 없겠죠. 그러니까 6번에 정답 4번 나왔네요. 그렇죠? 5번 보면요. 자료 1, 자료 3을 활용하여 끝부분에서 에너지 절약을 위해 국민적 차원의 노력이 시급하다.

여기 있죠. 국민들의 협조가 특별히 더 요구된다는 말이 있었고 자료 3의 마지막 부분에도 국가의 노력만으로는 이룰 수 없다는 말이 있었습니다. 그래서 5번 맞는 설명이네요.

이렇게 해서 자료 하나하나 우리 선지와 대응시키는 문제였습니다. 7번으로 넘어가봅니다. 7번은 자료가 굉장히 많이 제시되어 있죠, 여러분. 볼게요.

보기 1의 작문 맥락을 고려하여 스마트폰에 대해 글을 쓰기 위해 보기 2의 정보를 활용한다고 할 때 적절하지 않은 것 했는데요. 보기 1에 맥락이 나와 있어요.

그래서 작문 맥락, 예상 독자는 중·고등학교 청소년들이고 글의 목적은 뭐예요? 스마트폰 사용의 문제점 분석. 그리고 올바른 사용을 주장하는 글이네요. 그래서 주제는 현명하게 사용하자는 게 주제입니다.

그러면 우리 1번 선지부터 같이 볼게요. 7번에 1번 선지입니다. 자료 1을 활용하여 중·고등학교 학생들의 스마트폰 보유 비율이 높은 실태를 문제 상황으로 제시한다고 했는데요. 자료 1은 신문 기사였죠.

신문 기사는 초·중고생 69.1%가 스마트폰을 보유하고 있고 초등생도 2명 중에 1명이 보유하고 있더라 하니까 어때요? 중·고등학생들의 스마트폰 보유율이 굉장히 높다는 것 자료 1을 통해 알 수 있습니다. 맞는 이야기고요.

그다음에 2번은 여기 있는 표를 봐야겠죠. 보니까요. 제목이 청소년 스마트폰 주 이용 목적. 목적이 보니까 뭐가 제일 많아요? 게임. 그렇죠? 게임, 웹서핑이 가장 높은 수치를 차지하더라는 거 우리 알 수 있죠.

그러니까 2번 답지 봅니다. 청소년들의 스마트폰 이용 목적이 이렇게 오락적 성격이 강하더라는 거 이 자료를 활용해서 글 쓸 수 있겠네요. 맞는 설명이네요. 3번 보면요. 자료 3을 활용하여. 자료 3 보니까요.

스마트폰 및 인터넷 중독률이 나와 있어요. 보니까 이 주황색은 인터넷 중독이고 초록색이 스마트폰 중독률인데 스마트폰 중독률 어느 연령대가 가장 높나요? 예상대로 10대가 가장 높습니다. 그렇죠?

확인할 수 있죠. 가장 두드러진 수치를 우리가 확인을 해두는 거예요. 그러면 3번 답지를 보니까 자료 3을 활용하여 청소년들의 스마트폰 중독이 다른 연령층에 비해 높아요. 그래프 보면 알 수 있는 거죠.

그래서 이를 해결하기 위한 사회적 논의가 필요하다는 말 할 수 있겠네요. 그렇죠? 4번은요. 계속 이거 보면서 할게요. 자료 1과 자료 3을 활용하여 인터넷 중독과 스마트폰 중독 사이의 밀접한 상관관계를 고려하여.

이걸 보니까요. 인터넷 중독률이 주황색 막대, 스마트폰 중독률이 초록색 막대라서 인터넷 중독률과 스마트폰 중독률이 어느 정도는 30대까지는 관계가 있는 것 같기도 한데 40대는 사실 수치가 또 달라지긴 했죠.

그런데 이거는 그렇다고 볼 수도 있겠는데 뒤의 부분의 설명이 틀렸어요. 문제 해결을 위해 인터넷 사용 규제가 시급함을 주장한다 했습니다. 우리 작문 맥락을 잘 생각해야죠. 작문 맥락에서 글의 주제가 뭐였느냐 하면요. 

스마트폰의 문제점을 고려해서 현명하게 사용하자가 이 글의 주제였어요. 그런데 지금 4번에서는 뭐라고 했느냐하면요. 문제 해결의 방법으로 인터넷 사용을 규제하자.

인터넷 사용을 규제해야 한다고 했기 때문에 이것은 현명하게 사용해야 한다는 그 방안으로는 적절하지 않겠죠. 그렇죠? 그래서 우리 4번이 이 글의 주제와 어울리지 않는 내용이기 때문에 정답으로 골라야 할 것 같고요.

5번 갑니다. 자료 2와 자료 3을 활용하여 청소년 스마트폰 중독 문제를 해결하기 위해 올바른 이용을 위한 교육이 필요하다. 그렇죠. 이렇게 중독되어 있고 그다음에 올바르게 사용하지 않죠.

오락적인 목적으로만 사용하니까 그 두 가지 측면을 고려하면 올바른 이용 교육이 필요하다는 것 생각할 수 있습니다. 그래서 7번은 여러 가지 자료를 가지고 파악하는 문제, 굉장히 집중력을 많이 요하겠죠.

그래서 우리 답은 4번 이렇게 확인해봤습니다. 여기까지 우리 수능형의 작문 문제 한번 풀어봤고요. 이제 다음으로 넘어갈 건데요. 단원이 바뀝니다. 그래서 우리 단원 이해, 개념 정리 먼저 할 건데요.

주장하는 글쓰기라는 단원이고요. 여러분 교재는 224쪽입니다. 개념 중요한 것만 쏙 뽑아서 같이 보도록 하겠습니다. 화면 볼게요. 주장하는 글쓰기와 작문 맥락이라고 되어 있습니다.

작문 맥락은 우리 앞에서 배운 내용 연결되고 있어요. '작문 맥락에 따라 제시해야 할 적절한 근거가 달라질 수 있으므로' 했어요. 맥락에 따라서 당연히 근거는 달라져야 합니다. 그렇죠? 

그렇기 때문에 작문 맥락에 대한 분석을 바탕으로 적절한 근거를 제시하는 것이 중요하다. 그런데 이 근거, 주장을 뒷받침하는 논거라는 것은 자신의 주장을 명료하게 하고 나서

주장을 뒷받침할 수 있는 타당한 논거를 제시하는 게 옳다. 그렇죠. 우리 지금 주장하는 글쓰기 단원이기 때문에 우선은 주장을 명료하게 합니다.

그리고 작문 맥락을 고려해서 주장을 잘 뒷받침할 수 있는 타당한 논거를 제시해야 하는데 그 논거가 이렇게 두 가지 종류로 제시가 되어 있네요.

사실 논거는요. 직접적인 경험이나 통계 수치, 실험 결과처럼 객관적으로 검증되는 구체적 사실이나 역사적 자료. 이것이 사실 논거이고요. 소견은 의견이죠. 그렇죠?

전문가나 권위 있는 사람의 의견이나 증언 혹은 일반적인 여론 같은 것도 논거가 될 수 있습니다. 그래서 주장을 잘 뒷받침할 수 있는 타당한 논거 제시해야 한다는 것, 중요성 이야기하고 있네요. 

다음 화면 보면요. 주장하는 글쓰기에서 그러면 논거는 어떤 조건을 갖추어야 하느냐. 세 가지 나와 있습니다. 그렇죠. 타당성. 정말 자주 봅니다. 주장과 근거 사이의 논리적 관계가 타당해야 한다. 

이 근거는 주장을 타당하게 뒷받침할 수 있어야 한다는 이야기고요. 객관성. 누구나 인정할 만한 사실. 보편적인 사실이나 속성이어야 해요. 주관적인 생각 같은 것보다는 보편적이고 객관적인 내용이 논거가 되어야 한다.

그다음에 한 편의 글 안에서 논거가 유기적으로 결합. 서로 연관성 있게 잘 결합되어 있어야 한다는 것이 바로 논리성입니다. 그래서 논거가 갖추어야 할 요건 세 가지까지 나와 있고요.

여러분 교재에는 주장하는 글의 구성 단계, 서론, 본론, 결론 나와 있죠. 같이 읽어두시면 될 것 같아요. 이렇게 해서 우리 개념은 어려운 것 없고 주장하는 글 자주 봤던 부분이죠. 이렇게 해서 간단하게 정리를 해보았고요.

그러면 실제로 우리 주장하는 글 읽겠습니다. 내신 챙기기 첫 번째로 나와 있는 '저출산 해결, 관점부터 바꾸자.' 라는 주장하는 글이겠죠. 이 부분을 읽으면서 방금 배웠던 개념들 확인해보도록 하겠습니다. 

여러분 교재는 226쪽입니다. 화면에 정리해드릴게요. 1문단 보니까요. 최근 통계청은 세계 인구 현황에서 한국의 합계 출산율이.

합계 출산율이라는 것은 옆에 뜻, 여성 한 명이 평생 낳을 수 있는 자녀의 수가 OECD 국가 중 최저 수준이다. 그리고 2050년이 되면 한국이 65세 이상 고령 인구가 세계 평균보다 2배 이상 높은 초고령 국가가 될 것이라고

통계청에서 예측을 한 자료를 발표했습니다. 저출산과 고령화가 굉장히 심각해지고 있다는 것 제시하고 있죠. 그런데 사실 초저출산 사회에 대한 걱정은 어제오늘의 일이 아니다.

그래서 이에 대해서 정부에서 여러 가지 대책을 마련해왔어요. 그렇죠? 이게 오늘내일 일어났던 문제가 아니라 예전부터 예상이 되어왔던 바예요. 그래서 정부에서도 대책을 마련해왔는데 문제는 그러나, 그다음 줄에 있죠.

이런 노력들이 장기적이고 근본적인 진단에 기초한 정책이 되고 있는지는 생각해 볼 필요가 있다. 그 정부의 정책이 정말 근본적인 대책인지는 우리가 생각해보아야 한다고 문제를 제기하고 있습니다.

그래서 우리 정리해볼게요. 이 필자가 제기하는 것. 정부의 저출산 대책에 대해서 문제를 제기하고 있습니다. 정말 근본적인 대책인가? 하는 것에 대한 문제를 제기하면서 자기의 주장을 펼치도록 하겠죠, 아마.

이어서 봅니다. 저출산, 고령화는 단지 수치의 변화가 아니라. 여기 중요해요. 밑줄 그으세요. 이게 단지 수치가 변화했다는 게 아니라 생활 방식과 생애 주기의 변화로 삶의 질 자체가 달라지는 새로운 사회의 등장을 의미한다.

우리 사회가 저출산, 고령화 사회가 되는 것이 단지 아이를 적게 낳는다, 노인 인구가 많아진다, 이런 수치상의 문제가 아니라 생활 방식과 생애 주기가 변화한다는 것을 보여준다는 새로운 사회의 등장을 보여주는 것인데 

이러한 새로운 미래, 방금 말했던 선생님이 밑줄 그으라고 했던 게 바로 ㉠의 새로운 미래인 거죠. 연결시켜두세요. 이 새로운 미래를 우리는 여전히 무엇으로 바라보고 있다? 과거의 렌즈로 바라보고 있다. 

새로운 시대가 왔는데 우리의 시각은 여전히 어디에 머물러 있다? 과거에 머무른 채로 과거의 렌즈로 현재 새로운 사회를 해석하고 있으니까 제대로 된 정책이 나올 리가 없다. 이런 이야기를 하고 싶은 거예요. 그렇죠?

과거의 렌즈라는 것, 현대 사회에 맞지 않는 그런 구시대적인 관점이라고 볼 수 있겠네요. 이러한 과거의 시각 중 하나는 출산율 저하를 성장제일주의의 틀에서 이해하려고 하는 고정관념이다. 1번 씁니다.

1번은 가장 잘못된 것은 이거다. 성장제일주의의 관점에서 본다. 무슨 이야기냐 하면요, 여러분. 여기 쭉 설명되어 있는 것을 요약을 해드리면 1970년대 정부 캠페인은 뭐였느냐 하면요. 아이를 덜 낳자였어요. 그렇죠?

저출산을 그때는 권장했어요. 그때 왜 그렇게 했느냐하면 아이를 적게 낳아야 하는 이유, 인구가 너무 많고 아이를 너무 많이 낳으면 경제 성장에 지장이 있다고 해서. 성장제일주의죠. 

경제 성장에 악영향을 끼치니까 아이를 적게 낳자고 했었어요. 그때는 그게 먹혔어요. 그래서 우리나라가 이렇게 인구가 줄어드는 체제로 넘어간 거겠죠. 

그런데 지금 아이를 많이 낳자고 이야기를 하는데도 똑같이 이 시각에 머물러 있다는 거예요. 과거의 렌즈로 바라보고 있다는 게 그 이야기죠. 그렇게 1970년대 이야기하던 것과 똑같이 어떻게 말하는 거예요?

성장을 저해하니까 아이를 많이 낳자. 지금 이렇게 인구가 줄어드는 것, 저출산, 고령화 되는 것, 성장에 악영향 끼친다. 그러니까 우리 아이를 많이 낳자고 이야기한다는 것.

역시 성장제일주의에 머물러 있다고 비판을 하고 싶은 거죠. 이해되시죠? 3문단으로 갑니다. 또 다른 문제는 출산 장려로 저출산 문제를 풀려고 하는 시각. 그러니까 두 번째는 출산 장려인데요. 출산 장려의 시각인 거죠.

이것으로 또 해결하려는 시각. 이것도 문제가 있다. 이 두 가지 시각이 아마 이 글쓴이가, 필자가 가장 비판하고 싶은 이야기겠죠. 그러면 출산 장려로 해결하려는 시각이 무엇인가를 더 읽어보도록 할게요.

최근 정부나 지자체에서 이른바 출산 축하금 지급, 출산 관련 의료비의 보험 적용 확대, 불임 부부의 시험관 아기 시술 지원 등을 하고 있다. 이런 정책을 하고 있어요. 그렇죠?

그런데 건강하고 안전한 출산을 보장하는 정책과 출산의 증대만을 목표로 하는 출산 장려 정책에는 분명한 차이가 있다.

지금 이 필자의 생각에 우리나라에서 하고 있는 출산 장려 정책은 잘 키우게 하는 정책이기보다는 어떤 정책인 거예요? 당장 아이를 많이 낳게만 하려는, 출산 장려만을 목적으로 하는 정책이다. 이 이야기겠죠.

그래서 우리 그 문단의 중간 부분 보시면 건강한 신생아를 얻는 것 자체를 목적으로 하기 때문이다. 이런 말이 있습니다. 그런데 신생아 수만 늘어나면 저출산, 고령화 문제가 해결되는가. 그렇지 않다. 뒤에 밑줄 긋습니다.

출산 후에는 이들을 어떻게 키우고 가르칠 것인가 하는 더 큰 문제가 기다리고 있다. 지금 아이를 낳기 싫은 이유가 낳는 게 힘들어서가 아니잖아요. 그렇죠? 키우는 게 힘들어서 안 낳는 건데 나라에서 하는 정책은 뭐예요?

그냥 낳는 것에만 집중을 해서 지원한다는 이야기죠. 그러니까 필자의 생각은 뭐예요? 어떻게 키우고 어떻게 가르칠지 그 부분에 대한 지원이 없으면 이런 정책은 별로 소용이 없다고 이야기를 하고 싶은 거죠.

그래서 이제 마지막 주장으로 갑니다. 4문단. 결국 이런 것을 근거로 해서, 이것을 근거로 해서 필자가 하는 주장이 마지막 문단에 제시가 되어 있죠.

저출산으로 인한 사회 문제에 대해 공감대가 형성되고 이에 대한 대책이 마련되고 있지만 쉽게 해결되지 않을 것이다. 따라서, 밑줄 그으세요.

저출산 문제에 대한 관점을 바꾸고 보살핌과 양육의 사회적 기반을 갖추는 잘 키우는 사회를 만들기 위한 노력이 더욱 필요하다고 합니다. 당장 많이 낳는 것. 그리고 경제 성장에 저해되니까 많이 낳자. 

이런 주장은 이제 소용이 없다. 그렇다면 어떻게 해야 한다? 국가적으로 보살핌과 양육의 사회적 기반을 마련하는 것이 중요하다. 즉 이것을 뭐라고 표현했죠? 잘 키우는 사회라고 표현했습니다.

그래서 현재 정책의 문제점을 잘 진단하고 그것을 보완할 수 있는 새로운 주장을 필자가 제기를 하고 있습니다. 그래서 주장과 근거 우리 확인해보았고요. 이 내용 보면서 1번하고 4번 바로 풀어볼 수 있겠네요.

1번 보니까요. 글쓴이가 궁극적으로 주장하는 바로 적절한 것은? 했습니다. 바로 나와 있으니까 답 금방 찾겠네요. 1번. 정부는 출산과 관련된 의료비 보험 적용을 확대해야 한다. 지금 의료비 보험 적용은 이거예요.

출산 장려 정책에 치우쳐 있다는 것을 비판했어요. 그렇죠? 그러니까 1번은 적절하지 않습니다. 2번은요. 저출산은 고출산과 마찬가지로 우리 사회의 성장을 저해한다. 이런 렌즈로 보지 말자.

과거의 렌즈로 새로운 세계를 보면 안 된다고 이야기했었으니까 2번도 주장하는 바가 아니겠죠. 3번은요. 정부의 출산 장려 정책의 혜택을 장기간으로 분산시켜야 한다. 출산 장려에만 머무는 것이 문제라고 했어요. 그렇죠?

그러니까 장기간으로 분산시켜야 한다는 것도 적절한 주장이 아니겠죠. 4번은요. 정부의 출산 장려 정책은 장기적이고 근본적인 진단에 기반하지 않아요. 그렇기 때문에 이런 주장을 한 거예요. 그러니까 4번도 적절하지 않습니다.

답은 5번이네요. 저출산 문제를 해결하기 위해서는 양육에 대한 사회적 기반이 필요하다. 그렇죠. 양육에 대한 보살핌, 양육의 사회적 기반 마련하자. 이게 필자의 주장이었기 때문에 궁극적인 주장, 5번 고르면 되겠네요.

우리 4번도 풉니다. 정부의 출산 장려 정책이 우리 사회의 저출산 문제를 해결하는 데 어떤 문제점이 있는지 밝혀라. 어떤 문제점이 있다고 했죠? 생활 방식과 생애 주기의 변화로 지금 새로운 사회가 되고 있어요. 그렇죠? 

삶의 질 자체가 달라지는 새로운 사회가 등장했는데 여전히 과거의 렌즈로 보고 있다. 새로운 사회가 온다는 걸 간과하고 있어요. 그게 문제점인 거고 이를 해결하기 위해 글쓴이가 제시한 방안은 이거인 거죠. 주장. 그렇죠?

그래서 두 부분으로 나누어서 문제점 파악. 문제점은 2문단 첫 문장, 선생님이 밑줄 그으라고 했던 그 부분이고요. 주장은 이 내용 정리해주시면 되겠습니다. 여러분 잘 쓰실 수 있겠죠? 2번부터는 화면으로 같이 볼게요.

㉠과 ㉡에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했어요. ㉠은 새로운 미래. 그렇죠? 새로운 사회가 등장했다는 것이고 ㉡은 과거의 렌즈였네요. 그러면 1번 볼게요. ㉠의 등장 배경 중 하나가 저출산, 고령화 현상이다. 그렇죠. 

저출산, 고령화 현상이 새로운 미래의 등장 배경이 되는 것 맞는 설명입니다. 2번은요. ㉠은 최근 사람들의 생활 방식 등의 변화. 그렇죠. 생활 방식 등의 변화로 새로운 미래가 온 것이니까 당연히 맞는 말이고요. 

3번. ㉡의 예로 성장제일주의 시각. 그렇죠. 과거의 렌즈 중에 하나로 봤던 것. 여전히 성장제일주의의 시각으로 새로운 사회를 바라본다고 비판했었죠. 맞는 이야기입니다. 4번은요. ㉠은 ㉡으로 인해 야기된 결과이다. 

새로운 미래가 과거의 렌즈로 인해 야기된 결과가 아니죠. 그렇죠? 원인, 결과 관계가 잘못되어 있고요. 결국은 생활 방식과 생애 주기가 변화해서 ㉠이 온 거죠. 

그런데 그것을 ㉡으로 바라보고 있는 게 문제인 거니까 적절하지 않은 것은 4번 고르면 되겠고요. 5번에 ㉠을 ㉡으로 해결하는 데는 한계점이 있다. 

새로운 세계를 과거의 렌즈로 해결하는 것은 한계점이 있다는 것, 맞는 이야기죠. 그래서 2번의 답 4번이고요. 3번 봅니다. 3번 중요한 문제네요. 그래프 활용하는 것.

윗글을 바탕으로 보기의 자료를 해석한 것으로 적절한 것은? 우리글의 내용을 잘 이해하고 그래프를 한번 해석해보라는 이야기인데 그래프 한번 봅니다. 초·중·고 학생 수의 추이가 나와 있는데요. 

보니까 맨 위가 초등학생의 학생 수가 이렇게나 많이 급감하고 있어요. 2005년부터 2013년까지의 자료인데 4023명에서 지금 2784명. 엄청 많이 줄어들었죠. 그렇죠? 초등학생이 굉장히 급격하게 줄어들고 있다.

그런데 그것에 반해서 중학생과 고등학생은 어때요? 중학생은 조금 줄어들긴 했어요. 그리고 고등학생은 오히려 조금 늘었네요. 선생님이 그래프를 볼 때는 두드러진 변화 추이에 주목하라고 했죠.

여기서는 초등학생 수가 가장 두드러진 변화 추이겠네요. 그러면 1번 봅니다. 초·중학생 수에 비해 고등학생의 수가 지속적으로 늘고 있는 점을 보아 정부의 출산 장려 정책이 실효성을 거두고 있다. 

고등학생이 점점 늘고 있는데 이게 정부의 출산 장려 정책 때문이에요? 출산 장려 정책이 실효성을 거두고 있으려면 초등학생 수가 증가를 해야죠. 그렇죠? 이것을 고등학생으로 계산하는 것은 무리가 있습니다.

그래서 1번은 적절하지 않고요. 2번은요. 중·고등학생 수에 비해 초등학생 수가 급격히 줄어들고 있는 것으로 보아 과거에 비해 출산율이 급격하게 줄고 있다. 가장 급격한 변화 추이에 대한 것 짚어냈고요.

이유도 잘 설명을 했죠. 그래서 우리 2번이 적절한 그래프 해석입니다. 3번은요. 초등학생 수에 비해 중·고등학생 수의 변화가 없는 점으로 보아 정부의 출산 장려 정책에 문제가 있다. 

문제가 있음은 중학생, 고등학생 수가 아니라 뭐 때문에 알 수 있는 거예요? 초등학생 수가 급감하고 있다는 것에서 정부의 출산 장려 정책에 문제가 있다는 것을 확인해야죠. 그렇죠? 중·고등학생 수는 변화가 거의 없기 때문에.

그러면 적절하지 않고요. 4번은요. '교육에 대한 사회적 투자가 증가함에 따라'라는 것은 이 그래프로 전혀 알 수 없는 이야기. 틀렸습니다. 5번은요. 출산과 육아에 대한 사회적 기반이 갖춰짐에 따라. 이건 어때요? 

이 필자가 가장 비판하는 게 뭐였어요? 사회적 기반이 갖추어져 있지 않다는 거였어요. 그렇죠? 보살핌과 육아의 사회적 기반이 갖추어져 있지 않다는 게 주장이었기 때문에

이 글과 그래프를 연결한다면 이런 이야기를 하면 안 되겠죠. 그래서 5번도 적절하지 않습니다. 3번 좋은 문제네요. 답은 2번이었고요. 우리 조금 많이 달려왔는데 잠시 쉬었다가 또 진행해보도록 하겠습니다. 60초의 비타민입니다.

. 

잘 들으셨죠? 오늘 선생님이 굉장히 좋아하는 노래, 그리고 여러분에게 꼭 들려주고 싶은 노래를 같이 들어봤습니다. 시간 되시면 이 노래 꼭 들어보셨으면 좋겠는데 이런 가사가 있어요.

'함께 출발한 내 친구들이 어느 새 저만치 앞서 달릴 때, 그럴 때 생각해. 지금 이 순간이 언젠가 너를 더욱 빛나게 할 거야.' 내가 굉장히 뒤처진다는 느낌 우리 공부하면서 많이 받죠. 내 친구는 벌써 이만큼 하고 있는데. 

사실은 그렇지 않을 수도 있어요. 남이 하는 것은 굉장히 잘하는 것처럼 보이는 경향이 있거든요. 결국 경쟁은 누구랑 하는 거랬죠? 어제의 나와 하는 거예요. 남의 속도에 신경 쓰지 말고요.

내가 조금 늦더라도, 선생님도 사실 조금 늦어요, 항상 뭔가를 하면. 그런데 언젠가 결승점은 같이 도달해 있을 거예요. 그러니까 너무 조바심 내지 말고요. 괜찮다 생각하면서 공부하셨으면 좋겠어요. 

그러면 우리 내신 챙기기로 또 넘어가보도록 하겠습니다. 오늘 해야 될 게 조금 많죠. 내신 챙기기 두 번째는요. 주장하는 글 두 번째고요. 기초 과학의 진정한 가치입니다.

이거 읽으면서 또 필자가 어떤 근거로 어떤 주장을 하는지 확인해보도록 하겠습니다. 여러분 교재 228쪽이고요. 같이 정리해보도록 할게요. 1문단에요. 2004년은 전자공학의 해였다.

2004년이 전자공학의 해였던 이유는 영국 과학자 플레밍이 2극진공관을 발명해서 전자공학을 연 해인 1904년의 100주년이었기 때문이다. 플레밍이라는 사람이 2극진공관을 발명했어요. 

그러고 나서 그 진공관이 3극진공관으로 진화를 했고 그리고 어떻게 됐어요? 반도체, 트랜지스터로 이어졌고 그리고 그것이 전기, 전자, 컴퓨터에 혁명을 가져왔고 결국은 우리의 삶을 완전히 바꿔놓았다고 하면서

1문단에서 영국 과학자 플레밍의 사례를 제시했죠. 그렇죠? 우리 정리해볼게요. 1문단에서는 플레밍의 사례를 제시했습니다. 진공관을 발명한 사례를 제시했어요. 이 이야기를 왜 하나 좀 궁금해지죠? 그렇죠?

이어서 읽어보면요. 기초 과학이 왜 중요한가? 라고 질문을 던집니다. 여러분 기초 과학이라는 것은요. 뭔지 아세요? 공학이나 뭔가 응용 과학 같은 것이 아니라요. 그것의 밑바탕이 되는 순수 과학을 의미해요. 

그 순수 과학이 그러면 왜 중요한가? 플레밍의 사례가 보여주는 답은 기초 과학의 발전이 결국은 무엇을 낳는다? 기술 발전을 낳고 그것이 국가 경쟁력의 고양을 가져오기 때문이라는 것이다. 우리가 익히 들어왔던 모범 답안이다.

기초 과학이 중요한 이유는 그것이 기술 발전을 가져오고 결국 우리 삶의 질을 높여주기 때문이라고 생각하는 것이다. 그런데 3문단 보세요. 그런데 이렇게 경제 논리로만 과학을 생각할 때 빠지기 쉬운 함정이 있다 했습니다.

그러면 이 필자가 이야기하는 2문단의 우리의 생각은 경제 논리에만 빠져 있는 생각이라고 정리를 한 거죠. 그러니까 우리 이렇게 쓸게요. 경제 논리로 생각한 기초 과학의 중요성은 결국 이거였어요. 

기초 과학이 기술 발전을 낳고 기술 발전하면 우리 삶의 질이 향상된다. 이것이었죠. 우리는 이렇게 흔히 생각을 합니다. 그런데 이렇게만 생각할 때 빠지기 쉬운 함정이 있다고 하네요.

우선 과학 연구가 기술과 산업으로 이어지는 데는 오랜 시간이 걸린다. 이것의 함정이라고 했으니까 문제점 짚어봅니다. 첫 번째는 오랜 시간이 걸린다. 그리고 불확실성마저 존재한다. 무슨 이야기냐 하면요.

기초 과학을 연구해요. 이게 기술 발전으로 이어지는 데는 굉장히 오랜 시간이 걸린대요. 그리고 이 기초 과학이 정말 기술 발전으로 이어질지 아닐지도 굉장히 불확실합니다.

그다음에 두 번째는요. 또 어떤 문제점이 있다고 하나요? 당장 기술로 이어지지 않는 과학은 지원하지 않는다. 그 문단의 마지막 문장 있죠. 과학은 기술을 낳는다는 측면만 강조하다보면 결국은 정부에서 어떻게 한다?

당장 기술로 이어지지 않으면 결국 어떻게 하지도 않는다? 지원도 안 한다. 그런데 기초 과학이 기술로 발전하려면 오랜 시간이 걸려요. 그러니까 경제 논리로만 생각하면 기초 과학이 발전할 수 없는 거예요. 그렇죠?

오랜 시간이 걸리는 게 당연한 건데 정부는 그럴 경우에는 잘 지원을 안 하는 경향이 있다. 그러면 우리가 이제 다른 논리로 기초 과학의 중요성을 생각해보아야 한다고 주장으로 이어가겠죠.

이 글의 구성이 굉장히 좋은 점이 뭐냐 하면요. 플레밍의 사례를 왜 제시한 거예요? 이 사례를 가지고 문제를 제기했어요. 뭐에 대한 문제를 제기했죠? 우리가 흔히 생각하는 경제 논리의 통념.

우리가 흔히 생각한다는 것이 통념이라는 말 본 적 있죠. 일반적인 사람들이 생각하는 이 생각이 잘못된 거라는 문제를 제기하기 위해서 이 사례를 제시했던 거예요. 그렇죠? 그러면 이제 어떻게 주장으로 이끌어 가는지 볼게요.

4문단이죠. 국가가 경제 논리에서 벗어나서 당장 기술 개발과 상대적으로 무관해 보이는 기초 과학 연구까지도 지원해야 하는 데는. 기술 과학이 기술 발전에만 도움을 주는 게 아니라 그것과 무관해 보이는 것도 지원을 해야 한다.

그 이유는 이것이라고 하면서 4문단에서 이 두 가지를 근거로 해서 문제 제기를 한 거죠. 근거는 조금 더 있다 이야기할 거고 이 문제 상황을 가지고 주장을 펼칩니다. 주장은 '기초 과학에 지원해야 한다'입니다. 그렇죠? 

기초 과학의 중요성을 주장할 건데요. 이 중요성의 근거가 두 가지로 제시가 되고 있죠. 이게 주장의 근거이겠네요. 근거 첫 번째는 뭐죠? 과학 문화로서 가치가 있다.

기초 과학이라는 것은 꼭 기술 발전에만 중요한 것이 아니라 과학 문화의 가치가 있다. 과학 문화로서의 가치. 그래서 과학 문화는 과학적 세계관을 고양하고 합리적 비판 정신을 높이고

여러 가지 문제들에 대해서 균형 잡힌 전문가를 키우는 데 중요하다고 이야기했습니다. 그리고 둘째는 어때요? 마지막 문단에 기초 연구는 교육을 위해서도 중요하다. 그래서 학생들에게, 세 번째 줄에 있죠.

과학의 근본에 대해 깊이 있게 생각하고 그리고 이를 바탕으로 창의적인 연구 결과를 내는 경험을 하도록 만드는 것이 중요하다. 당장의 발전을 위한 게 아니라 정말 근본적인 공부를 하는 거죠.

근본적인 기초 공부를 함으로써 깊이 있는 사고, 창의적인 사고를 할 수 있게 만드는 것이 바로 기초 과학이다. 그렇다고 하죠. 그래서 마지막 문단 정리해볼게요. 기초 과학과 기초 연구가 왜 중요한가 하면서 정리하죠.

본인이 물어보고 본인이 답합니다. 토대이기 때문이다. 토대라는 것은 밑바탕이 되는 기초. 무엇의 밑바탕이냐 하면요. 창의적 기술, 문화, 교육이 그 위에 굳건한 집을 지을 수 있는 토대가 바로 기초 과학과 기초 연구이다.

그렇기 때문에 기초 과학이 이렇게 중요하다는 것, 중요성을 주장하고 있는 거죠. 우리가 흔히 생각하고 있는 이 문제 상황에 대해서 비판하면서 주장을 끌어냈고요.

그것에 대한 근거를 들어서 이렇게 탄탄하게 주장하는 글을 쓰고 있습니다. 그러면 우리 ㉠이 마지막 문장이었죠. 마지막 문장에 대한 문제가 4번에 바로 물어보는 게 있어서 바로 보도록 하면요. 

4번에 ㉠을 통해 글쓴이가 궁극적으로 말하고자 하는 것 뭘까요? 우리 주장을 조금 다른 표현으로 정리를 해보는 거죠. 기초 과학과 기초 연구는 무슨 토대인 거예요? 다른 분야의 발전을 이끌어낼 수 있는 토대인 거죠.

그러니까 뭐라고 정리하면 될까요? 기초 과학과 기초 연구가 발전해야 다른 분야의 발전도 가능하다. 이렇게 하면 ㉠ 문장을 조금 풀이해서 적은 게 되겠죠. 그래서 우리 4번 확인해봤고요. 판서 보면서 2번도 해결해보도록 할게요.

2번에서요. 글쓴이가 제시한 기초 과학을 연구해야 하는 근거라고 했습니다. 기초 과학의 중요성 이야기하면서 근거 이렇게 이야기했었죠. 그렇죠? 이 부분을 찾는 건데 거리가 먼 것이래요.

1번 보니까요. 과학적 세계관을 키우고 합리적 비판 정신을 기르기 위해서. 과학 문화로서의 가치. 이 부분에서 이야기를 했었네요. 2번에 1번은 맞는 설명이고요.

2번은요. 경제 성장의 동력이자 경제에 직접적인 영향을 미치기 때문에. 그렇죠. 이 부분은 필자가 문제 상황으로 제시했던 거예요. 경제 논리로만 생각하는 것이 함정이다. 우리 빠지기 쉬운 함정이라고 이야기를 했었죠.

그러니까 2번에서처럼 경제에 직접적인 영향을 준다고 해석하면 안 되겠죠. 그래서 2번이 답입니다. 3번은요. 미래 기술의 발전과 변화에 대처할 수 있는 힘을 기르기 위해. 교육적 가치 부분에서 이야기했었고요.

4번은요. 현재의 기술을 뛰어넘는 새롭고 혁신적인 기술 개발의 기반. 이것도 교육적 가치. 5번은요. 현대 사회의 여러 가지 문제를 해결할 균형 잡힌 전문가. 이것도 과학 문화적 가치 부분에 있었습니다.

그래서 1, 3, 4, 5번은 전부 4문단에서 우리가 확인을 할 수 있었고요. 2번은 필자의 주장과 반하는 부분이죠. 그렇기 때문에 2번 골라주시면 됩니다. 1번 문제는 우리 화면을 통해서 같이 풀어보도록 할게요.

A에서 플레밍의 사례를 제시한 이유로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 플레밍의 사례를 제시한 이유는 뭐였죠? 그렇죠.

기초 과학이 발전해서 결국 그것이 유용한 기술로 연결되고 그 기술이 우리 인류의 발전을 이룩할 수 있다는 우리가 알고 있는 그 경제 성장의 논리에 대한 이야기로 사례가 제시된 거였죠. 적절하지 않은 거 골라볼게요.

기초 과학은 항상 우연한 계기에 의해 발전한다는 것을 보여주기 위해서. 우연한 계기에 발전한다는 것을 플레밍의 사례로 우리 전혀 확인할 수 없었죠. 우연이 아니었을 거예요. 그렇죠?

그렇기 때문에 적절하지 않은 것, 바로 1번이 답이 나왔네요. 2번은요. 기초 과학의 발전이 인류의 삶을 획기적으로 변화시켰음을 보여주기 위해서. 그렇죠. 결국은 플레밍의 사례에서는 인간의 삶의 발전을 보여주는 것 맞았었습니다.

그다음에 3번은요. 기초 과학의 발전이 경제의 동력으로 국가 경쟁력을 고양시킬 수 있음을 보여주는 사례로 쓰인 것 맞네요. 4번은요. 기초 과학의 발전이 인류에게 유용한 기술을 낳는 데, 그렇죠.

유용한 기술을 낳는 초석이 된다는 것을 보여주는 것 맞습니다. 그런데 5번. 기초 과학의 연구가 기술과 산업으로 이어지는 데 오랜 시간이 걸린 것도 알려줬어요.

이 플레밍의 연구는 1889년에 기초 연구가 이루어졌고 2극진공관이 1904년에 만들어졌대요. 그러면 이 기간만 하더라도 굉장히 오랜 시간이 걸렸기 때문에 그렇기 때문에 경제 논리로만 접근하면 안 된다고 연결을 했었죠.

그러니까 이 부분도 맞는 설명입니다. 그래서 1번은 1번 찾으면 되고요. 마지막 3번입니다. 윗글에 제시된 근거에 대한 평가로 적절하지 않은 것. 근거에 대한 평가. 주장하는 글이기 때문에. 봅니다.

1번. 플레밍의 2극진공관 발명과 같은 과학적 사실을 제시해 객관성을 높이고 있군. 그렇죠. 과학적 사실로 객관성을 높인다. 우리 근거로 평가할 수 있습니다. 2번은요. 역사적 사건의 구체적인 연도를 언급했어요. 그렇죠.

연도를 언급하니까 믿을 만한 자료가 됐어요. 신뢰성을 높였다고 할 수 있겠군. 맞습니다. 경제 논리로 과학을 생각하면 안 된다는 이유가 논리적으로 잘 연결되어 있군. 그렇죠.

플레밍의 사례를 통해서 우리의 통념이 어떤 문제가 있는지 이야기를 했고 그것을 주장으로 잘 연결했죠. 맞는 설명이에요. 4번 보면요. 기초 과학의 중요성에 대한 전문가의 의견을 논거로 제시하여.

전문가의 의견이 있어서 설득력이 높아지는 이 문장은 맞지만 이 글에서 전문가의 의견이 없었습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 근거에 대한 평가로 적절하지 않은 것은 4번이고요.

기초 과학의 중요성에 대해 사회적 통념을 구체적인 사례를 바탕으로 문제 제기하고 있군. 5번 선지 중요합니다. 그렇죠? 플레밍의 사례를 바탕으로 우리가 가진 통념에 대해서 문제를 제기하고 있었어요.

5번 선지도 맞는 이야기입니다. 그래서 우리 3번까지 풀었고 4번은 아까 읽으면서 했으니까요. 이렇게 하고요. 오늘 많은 내용 했는데 퀴즈를 통해서 또 중요한 내용 확인해보도록 하겠습니다. 올림 퀴즈입니다.

. 

주장하는 글에서는 주장을 뒷받침하는 타당하고 객관적인 이것을 제시해야 합니다. 어렵지 않죠? 여러분 꼭 정답을 수강후기 게시판에 올려주시고요. 오늘의 숙제는요. 240쪽부터 242쪽까지 내신 대비 평가가 있습니다.

여기의 10번부터 14번 문제가 우리 오늘 공부한 내용이니까요. 여러분 풀어보시기 바랍니다.

. 

오늘 작문 영역 함께 공부했는데요. 이제 남은 2시간 또 이어서 작문 공부할 거고요. 복습과 예습 꼭 하시고 다음 36강에서 만나도록 하겠습니다. 여러분 고생 많으셨습니다. 안녕! 

. 




