안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다. 우리 행복해져라 수능 1교시, 이렇게 나와 있잖아요.

정말 그렇게 됐으면 좋겠어요. 여러분 저랑 함께 계속 시간을 보내다 보면 공부하는 시간도 행복하고 그리고 또 수능 1교시도 행복해질 수 있지 않을까.

그래서 저의 최종 목표는 여러분에게 행복한 수능 1교시를 선물하는 겁니다. 오늘도 그 목표를 위해 한 발짝 한 발짝 다가가보도록 하죠.

우리 지난 시간에 작문으로 들어갔고요. 작문이라고 하면 화법과 마찬가지예요.

화법도 말하기 전략, 듣기 전략이라고 하는 정해진 문제 유형이 있다면 작문도 그렇다라고 얘기를 했습니다.

글쓰기 계획과 초고를 맞춰보는 것, 그리고 어떤 자료를 주고 그걸 활용하게 하는 것, 고쳐쓰기 하는 것, 조건에 맞게 표현하게 하는 것 등등

정해진 그런 문제 유형이 있기 때문에 그 문제 유형별 접근법을 익히고 또 빠르고 정확하게 문제를 풀어야 한다라고 말씀을 드렸습니다.

오늘도 작문 유형 연습 3과 4를 통해서 그 작문 문제 유형들을 적용 연습해 보도록 할게요. 우리 36쪽부터 한번 가보도록 하겠습니다.

지문으로 먼저 들어가면 안 되죠. 늘 잊지 말고 목표지점을 먼저 확인해 봅니다. 그런데 어려워요. 그렇죠. 일단 발문 자체가 굉장히 깁니다.

다음을 읽고 물음에 답하시오. 작문 계획 그리고 학생의 초고에 제대로 반영되지 않은 것.

이거는 뭐, 늘 뻔한 계획과 그리고 글 사이의 내용 일치 여부를 묻는 그런 문제고요. 신문 기사를 줍니다.

보완을 하고자 할 때 떠올린 생각으로 가장 적절한 것은? 약간의 추론이 들어가야 될 것 같아요. 신문 기사의 내용을 정확히 이해하고요.

이것이 이 글과 어떻게 연결될 수 있는지, 어떤 연관관계를 맺을 수 있는지를 생각해 봅시다. 3번은 더 복잡하죠.

보기가 2개나 있습니다. 보기 1은 학생의 초고에 대한 다른 학생의 상호 평가 내용이고요.

보기 2는 이러한 평가를 고려해 학생이 인터넷에서 찾은 자료예요. 자료가 또 많아요.

그 자료 활용을 고민하면서 학생이 떠올릴 수 있는 생각으로 적절하지 않은 것은입니다.

즉, 어떤 평가를 받았어. 그래서 그 평가를 이제 적용하기 위해서, 그 평가에 대응하기 위해서 자료를 찾아서 활용을 할 거예요.

이 문제까지 한번 풀어볼게요. 사실 작문 유형 연습 3과 작문 유형 연습 4가 앞에 있는 작문 유형 연습 1, 2에 비해서 조금 어렵습니다.

하지만 늘 나오는 문제 유형이다라는 생각으로 접근을 하시면 돼요. 문제의 부피가 크고 좀 어려워 보인다고 해도 주눅 들지 않으시기를 바랍니다.

학생의 초고 한번 볼게요. 일단 작문 과제는 최근 이슈가 되고 있는 과학기술의 의의와 한계에 대해 설명하는 글을 작성하는 것이고요.

학생은 이렇게 글을 썼습니다. 최근 보안에 대한 인식이 높아지면서 인간의 생체 정보를 활용한 생체 인식 기술이 각광받고 있다라고 얘기를 하며

생체 인식 기술이란이라고 하면서 개념 정의를 내려주고 있죠. 제가 이렇게 개념 정의를 내린다라고 하는.

말하자면 글쓰기 전략 같은 것을 얘기하는 이유는 1번 문제가 작문 계획인데 1문단에서는 뭘 하고 있는지, 2문단에서는 뭘 하고 있는지

그 문단을 지적하면서 내용 일치 여부를 묻고 있어요. 그래서 이렇게 구체적으로 보겠습니다.

생체 인식 기술이란 지문, 홍채, 음성 등 개인의 독특한 생체 정보 추출 암호화하는 인증방식이다라고 개념 정의를 내렸고요.

그리고 이러한 개인의 생체 정보는 열쇠나 비밀번호처럼 타인이 도용하거나. 훔쳐서 쓰거나.

복제하기 어려울 뿐만 아니라 번경되거나 분실할 위험성이 없어 보안 분야에서 활용도가 뛰어나다.

아, 보안 분야에서 활용도가 높구나라고 하는 의의까지 얘기를 하고 있어요. 그러면 1번의 ㉠ 보세요. 생체 인식 기술의 개념을 얘기했다. 맞죠.

1번의 ㉡ 보세요. 보안기술로서의 의의를 설명했다. 맞죠. 그렇죠? 그래서 1번과 2번은 모두 맞는 내용, 이렇게 보시면 되겠습니다.

그러면 2문단으로 가볼게요. 인간의 생체 정보가 보안 기술에 활용되기 위해서는 몇 가지 요건을 충족해야 한다라고 하면서

이 요건을 구체적으로 얘기를 하는데요. 총 6가지를 얘기합니다. 첫 번째가 보편성이다. 보편성.

보편성이라고 하는 것은 특정 개인만이 아닌 누구나 보유하고 있는 것이어야 돼요.

누구나 갖고 있는 지문, 누구나 갖고 있는 홍채, 이런 것. 목소리, 이런 것. 누구나 보유하고 있는 생체 정보여야 되고요.

그다음에 두 번째는 유일성이다. 개인마다 달라 개인을 식별할 수 있는 정보여야 된다. 비슷한 사람이 똑같고 많고 이러면 안 된다는 거예요.

똑같은 사람이 많고 이러면 안 돼. 그다음 세 번째는 영속성이다. 영속이라고 하는 것은 변하지 않고 일정하게 유지돼야 된다는 거죠.

개인마다 변하지 않고 일정한 정보여야 한다. 네 번째는 획득성이다. 획득성. 획득성이라고 하는 것은 추출하기 용이해야 된다.

이것 추출하기 위해서는 굉장히 첨단장비가 필요하고 시간이 많이 걸리고 그러면 안 될 거예요.

그다음에 다섯 번째는 친화성이다. 친화성이라고 하는 것은 추출하는 데 거부감이 적은 정보여야 한다.

예를 들어서 내시경 같은 걸 해 가지고 추출하는 거예요. 그러면 거부감 들잖아요, 그런 것 추출하는 데. 그래서 친화성이 있어야 된다.

그다음에 마지막으로는 보안성이다. 위조가 어려워야 한다라는 조건을 제시해 주고 있습니다. 그러면 1번의 ㉢을 한번 볼게요.

보안 기술에 활용되기 위해 필요한 생체 정보의 요건을 설명해야겠어. 그래서 이 요건들을 다 암기할 필요는 없죠. 그래서 아, 이런 것들이 있구나.

그래서 이런 종류 같은 경우에는 이후 문제에서도 활용할 수 있으니까 그냥 체크 정도 해 놓고 갑시다. 그러면 이제 세 번째 문단입니다.

그중에서 이제 생체 정보를 활용한 그 기술 중에서, 보안 기술 중에서 특징적인 것 몇 가지를 얘기합니다.

지문 인식 기술인데요. 현재 가장 대중적인 생체 인식 방법이다. 그래서 피부의 표피 밑층인 진피에서 만들어진 지문은

진피 부분이 손상되지 않는 한 평생 변하지 않는 특성이 있다. 영속성을 갖고 있다는 거지. 잘 변하지 않아.

형사사건에서 용의자를 측정하는 데 활용되는데 오래전부터 보편적으로 사용되었다. 또한 지문은 쉽게 추출할 수 있고.

쉽게 추출할 수 있다. 획득성이 높다. 추출하는 데 거부감이 적다. 친화성이 높다. 이런 얘기들을 하고 있습니다. 선생님, 꼭 이렇게 표시해야 되나요?

저는 여기서는 풀어 썼지만 2문단에서 몇 가지 요건을 얘기했잖아요. 그 요건을 얘기했다면 이런 식으로 그 요건과 이렇게 바꿔가면서,

이 말을 바꿔가면서 하는 그런 선지가 나올 것 같아요. 그래서 이런 식으로 한번 봤습니다. 여러분들 내용 파악 쭉쭉 하면서 가셔도 돼요.

또한. 아, 하지만 인터넷에 실리콘이나 점토로 지문을 복사하는 방법이 올라와 있을 정도로 위조가 쉽다는 단점이 있다.

위조가 쉽다. 보안성이 조금 떨어져요. 특히 최근 3D 프린팅 기술이 발전하면서 일반인들도 지문을 쉽게 위조할 수 있게 되었다.

이러한 문제점은 손금의 패턴과 손가락의 상대적 길이를 이용하는 손바닥 인식 또는 얼굴의 윤곽.

눈, 코, 입의 위치를 이용하는 안면 인식에서도 발생한다. 그래서 지문 인식 기술에 이런 장점이 있고요. 이런 측면에서는 좀 단점이 있죠.

그래서 장단점을 얘기하는 게 세 번째 문단이었고요. 네 번째 문단에서는 홍채 인식 기술을 얘기합니다.

안구의 동공을 둘러싼 원 모양의 조직인 홍채를 이용하는데 홍채는 쌍둥이들도 서로 다르며

같은 사람이라도 양쪽 눈의 홍채가 서로 다르다는 특징이 있다라고 하면서 홍채 인식 기술에 대한 설명으로 가보겠습니다.

홍채는 생후 1-2년 내에 고유한 패턴이 형성되어 평생 변하지 않는대. 그렇구나.

홍채 인식은 홍채 주름을 주파수로 바꾸는 과정을 통해 2초 내에 신분 판별이 가능하다. 2초 내에 가능하대요. 되게 쉽게 잘 되는 거지.

친화성이 높은 거지. 또한 8에서 25cm 정도 떨어진 상태에서 자동 초점 조절 카메라로 홍채 패턴을 인식하는 비접촉 방식이기 때문에

사용 시 거부감이 없다라고 이제 얘기를 하고 있습니다. 그래서 친화성이 높다, 획득성이 용이하다, 이런 것들을 얘기해 주고 있고요.

네 번째 문단을 보면 홍채 인식 기술의 단점이 있어요, 없어요? 지금 안 나와 있지.

홍채 인식 기술은 이런 식으로 장점이 있습니다라는 얘기만 하고 있어요. 일단 그걸 알아둡시다. 그다음에 다섯 번째 문단에서는 또 다른 기술입니다.

걸음걸이 인식, 음성 인식 기술은 지문, 홍채 같은 신체 특징이 아닌 행동 특성을 암호화한 생체 인식 기술이다라고 하며

또 다른 생체 인식 기술을 설명하고 있고요. 걸음걸이 인식은요. 사람마다 지니고 있는 독특한 걸음걸이를 암호화하는 방식으로

유명 액션영화에서도 이를 활용한 장면이 나온대요. 어떤 영화인가요? 저는 잘 모르겠어요.

하지만 사람마다 걸음걸이가 매번 일정하기는 쉽지 않기 때문에 인식 오류가 많이 발생한다는 단점이 있다. 그렇구나. 이것은 단점을 얘기했어요.

걸음걸이 인식 기술의 단점이 나와 있습니다. 그리고 음성 인식 기술은 사람의 억양, 말하는 습관에 따라 음의 높낮이 정보를 활용하는데

원격지에서도 전화를 이용하여 신분을 확인할 수 있고 사용하기 위한 별도 교육이 필요하지 않다는 장점이 있다.

하지만 목이 쉬거나 주변에 큰 소음이 있을 경우 취약하다는 단점이 있다, 이렇게 얘기를 합니다. 이렇게 해서 이제 5문단까지를 봤는데요.

우리 1번의 ㉣ 한번 볼게요. 생체 인식 기술의 종류를 소개하고. 그렇지. 굉장히 여러 종류가 나왔어.

지문 인식, 홍채 인식, 걸음걸이 인식, 음성 인식 등등이 나왔는데 각각의 장점과 단점을 소개하고 있다, 이렇게 나와 있습니다.

사실 여러분, 제가 이제 다 읽고 나서 1번 문제를 이렇게 보는데 어, 답이 없는 거야. 다 적절한 것 같은 거지. 대충 읽었다는 거죠.

그래서 다 읽어봐야 된다는 겁니다. 여러분 보세요. 기술의 종류를 소개하고 있었습니다.

하지만 장점과 단점을 모두 소개한 기술도 있었지만 홍채 인식 기술 같은 경우에는 장점만 얘기하고 있었고요.

여기에 있는 걸음걸이 인식 같은 경우에는 단점만 얘기하고 있었어요. 그러니까 각 생체 인식 기술의 장점과 단점을 모두 소개하고 있는 건 아니죠.

그래서 1번의 답은 ④번인 거예요. 적절하지 않은 것. 꼼꼼히 봐야겠죠. 그러면 이제 마지막 여섯 번째 문단으로 가겠습니다.

이러한 생체 인식 기술들은 일반적으로 높은 보안성을 지니고 있으나 원본 데이터가 해킹될 경우에는 더 이상 사용할 수 없게 된다는 점에서

취약성을 지니고 있다. 생체 인식 기술의 취약한 점입니다. 그래서 예를 들어서 설명해 주고 있어요.

비밀번호가 해킹되어 노출된 경우 이용자는 비밀번호를 교체할 수 있어요. 그런데 내 홍채가 해킹됐어. 그러면 새로운 홍채를 또 만들어서 끼우고.

못하잖아. 그래서 더 이상 홍채 인식 기술을 사용할 수 없어요. 이런 문제점이 있지. 굉장히 취약하죠.

따라서 인증수단만이 아닌 원본 데이터가 노출된 경우까지 대비할 때 생체 인식 기술의 의의가 있게 된다.

생체 인식 기술이 조금 완벽해지고 많이 보편적으로 사용되려면 원본 데이터가 노출됐을 때 어떻게 해야 될까를 고민해야 된다는 거예요.

이러한 취약성이 보완될 경우 생체 인식 기술은 정보화시대의 요구에 걸맞은 보안기술로서 더 높은 활용 가치를 지니게 될 것이다라고

얘기를 해 주고 있습니다. 그래서 6문단은요. 1번의 ⑤번을 보시면 생체 인식 기술의 보안상 취약성을 설명해야겠어. 맞는 내용이죠. 됐죠?

그래서 쫙 읽으면서 내용 일치 여부를 묻는 문제 1번은 해결을 했는데요. 사실 대충 읽었으면 여기 있는 게 다 맞는 것처럼 느껴집니다.

개념 나왔고 의의 나왔어. 생체정보의 요건 여섯 가지 정도가 일단 나와 있고요. 그다음에 장점이고 단점이다, 막 이런 말이 있으니까 있는 것 같아.

그런데 답은 ④번이라고 했죠. 장점과 단점을 모두 소개하고 있는 것도 있었지만 홍채는 장점만, 걸음걸이는 단점만 얘기하고 있기 때문에

답은 ④번입니다. 취약성 나와 있는 것 맞았었고요. 그러면 2번과 3번은 이제 자료를 활용하는 문제예요.

신문 기사를 활용하여 초고를 보완하고자 할 때 학생이 떠올린 생각으로 가장 적절한 것은입니다.

즉, 신문 기사의 이 내용이. 이제 내용을 볼 건데. 이 내용이 이 초고의 내용과 어떻게 연관관계를 맺을 수가 있는가를

여러분들이 고민하면서 읽어보세요. 볼게요. 2016년 미국의 한 연구진은 50명을 대상으로 우산, 보트 등의 특정 사진을 보여주고

그 사진에 반응하는 개인의 뇌파를 측정했대. 뇌파란 이런 거다라는 설명이 나와 있고요.

피실험자들은 일련의 사진들을 보면서 감정 변화를 보였고 따라서 피실험자들의 뇌파는 사진마다. 뇌파가 사진마다 다른 파형을 보였대요.

그래서 예를 들어 여기 우산, 보트 이렇게 나와 있으니까 우산을 보여줬을 때는 이런 뇌파라면 보트를 보여줬을 때는 반대되는. 어떤 뇌파일까요.

이런 뇌파가 보인다거나 이런 식의 모양이 있었겠죠. 거기다가 다시 반복을 했더니 동일한 사진에 대한 뇌파는 피실험자들마다

서로 다른 특성을 보였고요. 같은 우산을 보더라도 A라고 하는 사람과 B라고 하는 사람의 뇌파가 달랐어.

또한 동일한 사진에 대한 각 피실험자의 뇌파는 1차 실험에서 측정한 뇌파와 동일했다. 그렇구나.

어떤 A라고 하는 사람에게 우산 사진을 보여줬는데 며칠 있다가 또 우산 사진을 보여주면 또 똑같은 뇌파가 나오더래.

그러면 이 뇌파가 뭘로 사용될 수 있을 것 같다라는 생각이 들어요? 뭘로 사용될 수 있을 것 같아?

그렇지. 개인의 고유한 생체정보로 사용될 수 있을 것 같아요. 그렇죠? 일단 그런 걸 생각하면서 한번 봅시다.

그리고 살짝 이런 생각도 하신 친구 있나요, 혹시? 마지막 문단에서 홍채 같은 원래의 원본 데이터가 해킹을 당하면

더 이상 홍채 인식 이 서비스를 사용하지 못한다는 취약성이 있다, 이렇게 얘기를 했어요.

그런데 이걸 보면 어, 어떤 우산이라는 사진에 대응하는 어떤 한 개인의 뇌파가 개인만의 고유한 그 특징으로 이제 기록이 됐어.

그런데 그게 만일 해킹을 당했어. 그런데 그래도 이제 바꾸면 되잖아. 사진을 바꾸면 되잖아. 그렇죠.

보트 사진을 이렇게 보여주고 이제 그 뇌파로 다시 입력을 해서 해킹을 당하더라도 사진을 바꿔가며

이 뇌파라고 하는 것을 계속해서 생체 인식 정보 시스템으로 사용할 수 있겠구나, 생체 인식 기술로 사용할 수 있겠구나라는 생각이 듭니다.

저는 들었어요. 안 들었으면 이제 선지를 보면서 적절한 내용을 한번 파악해 볼게요. 뇌파의 파형이 감정 변화에 따라 변화한다는 점을 근거로.

이건 맞죠. 영속성이 부족한 생체 정보의 예예요. 여러분, 감정에 따라 변화하는 그 고유한 특징이 있는 거죠. 영속성이 부족하다는 건 뭐예요?

유지되지 않는다는 거잖아. 그런데 언제 측정해도 우산이라고 하는 사진을 본 그 사람의 뇌파는 동일한 형식을 보였다니까. 그런데 무슨 영속성이 부족해?

내용 일치하지 않는 거죠. ②번, 뇌파의 측정을 통해 피측정자의 감정 상태를 알 수 있다는 점을 근거로 생체 인식 기술의 의의의 예로 추가할 수 있겠다.

이게 무슨 생체 인식 기술의 의의의 예예요. 감정을 읽을 수 있어요, 이게 생체 인식 기술의 의의입니까?

감정을 읽을 수 있다라고 하는 것은 인증방식이죠. 그냥 생체 인식 기술에서 감정 상태라고 하는 것이 뇌파에 반영된

인증방식을 사용할 수 있습니다라는 거였어. 생체 인식 기술의 감정 상태를 읽을 수 있다는 의의가 또다시 들어온 게 아닙니다.

뇌파는 지문이나 음성에 비해 추출이 어렵다는 점을 근거로 생체 인식 기술의 보안상 취약성. 자, 추출이 어려울 수는 있겠지. 그렇지.

뇌파를 이렇게 측정하는 도구 같은 걸 이렇게 달아야 되고 그런 번거로움이 있을 거예요.

그런데 추출이 어렵다라고 하는 게 바로 보안상 취약성과 연결이 됩니까? 아니죠. 그렇죠.

추출이 어렵다라고 하는 것은. 그 위에 나와 있는 추출이 어렵다. 그렇지. 거기에 보면 획득성이 조금 낮다, 이렇게 연결되겠죠.

보안상 취약성과는 적절하지 않습니다. ④번 뇌파 인식 기술은 기존의 원본 데이터가 노출되더라도 원본 데이터를 교체할 수 있다.

원래 우산 사진에 해당하는 뇌파였는데 그게 해킹당했어. 그러면 보트 사진에 해당하는 뇌파로 바꾸면 되잖아.

생체 인식 기술의 취약한 점을 극복하기 위한 예로 추가할 수 있겠군. 그래서 답은 ④번이에요. 내용 일치 다 하고 논리적 연관관계가 명확하죠?

그래서 답은 ④번이고요. 동일한 사진에 대해 피실험자들의 뇌파가 서로 다른 특성을 지녔다는 점에서. 이것 맞지.

지문 인식 기술이나 홍채 인식 기술에 비해 유일성 면에서 우월해? 아니. 지문 인식 기술도 홍채 인식 기술도 유일해. 각각 고유한 특징들이란 말이야.

그렇기 때문에 얘네들은 유일성에서 떨어지고 뇌파만 유일성 면에서 우수해라고 얘기할 수 없죠. 내용 일치하지 않습니다.

그래서 ⑤번도 적절하지 않아요. 그러면 이제 3번 갈게요. 3번도 이제 상호 평가의 내용을 보면서 자료 활용을 우리가 한번 해 봐야 되는데요.

보기 1을 보겠습니다. 생체 정보의 보안 기술상 요건들을 기준으로 초고에 언급된 생체 인식 기술들을 비교하는 도표와 이에 대한 설명을 추가하면.

여러 생체 인식 기술들이 나와 있었는데 그것을 도표로 한번 해 보자, 그 설명을 추가해 보자.

그러면 서술한 글의 앞부분과 생체 인식 기술의 종류를 서술한 뒷부분이 더 자연스럽게 연결될 것이다.

그리고 이해에도 도움이 되지 않을까라고 하면서 이제 표를 가지고 온 거예요. 됐죠?

그러면 이 표를 보면서 내용 일치 여부를 한번 따져보도록 하겠습니다. 지문의 보안성이 상으로 되어 있지만

이제 3D 프린팅 기술이 보편화되고 있는 현실이 있다라는 얘기를 하면서 지문에서 뭐라고 얘기했냐면

세 번째 문단에 지문을 쉽게 위조할 수 있게 되었어요라고 하면서 보안성이 떨어졌다. 그게 바로 단점이었잖아요. 그런데 이게 상으로 돼 있다.

그래서 어떻게 하겠다? 자료의 작성 시기를 확인해야겠다. 이 자료가 아마도 3D 프린팅 기술이 발전하기 이전의 자료일 것 같다라고 하면서

확인해 보겠대. 맞는 태도죠. 그다음에 조사한 표에서 안면의 유일성. 안면의 유일성이 하로 제시돼 있는 것.

왜 얼굴 인식이라고 하는 것이 유일하지 않을까. 이게 유일성이 조금 떨어진다라고 하는 것은 얼굴의 윤곽이나 눈, 코, 입의 위치 정보를 통해

쌍둥이나 얼굴의 닮은 사람을 구별하기 어려운 특성을 고려한 것이겠군. 그렇죠.

우리도 이렇게 어플 같은 것 이렇게 보면 닮은 사람 이렇게 해 가지고 정말 연예인들이 나오고 그러잖아요.

눈, 코, 입, 이런 조합을 통해서. 진짜 내가 봤을 때 하나도 안 닮았는데 연예인 나오고 그런 사람들 있다는 말이야.

그래서 닮은지 착각하게 하고 이런 경우가 있어요. 그래서 유일하지 않을 수 있구나. 유일성에서 조금 떨어지는구나라고 얘기를 했습니다. 맞아요.

조사한 표에서 홍채의 친화성이 어떻게 돼 있대? 하로 되어 있대. 친화성이 뭐였어요?

친화성 한번 생각해 봅시다. 친화성이라고 하는 것은 추출하는 데 거부감이 적어야 된다라는 거였어요. 어? 이상하다?

거부감이 적다는 건 친화성이 높다는 건데. 그렇지. 거부감이 적다, 이렇게 얘기를 했는데 왜 '하'로 돼 있지? 조금 이상해.

측정기구와 홍채 사이에 일정 거리를 두는 비접촉 방식으로 생체 정보를 추출하기 때문이다. 뭐야!

이거 봐. 측정기구와 홍채 사이에 일정 거리를 두는 비접촉 방식으로 생체 정보를 추출하기 때문에, 그렇기 때문에 뭐가 높았어? 친화성이 높았잖아요.

초고에 그렇게 돼 있었거든. 그런데 이렇게 '하'라고 돼 있으니까 혹시 이 자료가 잘못된 것 아니야? 이렇게 해야겠지. 그렇지. 반응이 적절하지 않잖아.

③번. 자료의 신뢰성을 검토해야 됩니다. 또는 이 자료가 진짜 맞는 거라면 초고를 다시 써야 될 거예요.

그래서 이 내용과 지금 초고의 내용이 일치하지 않음에도 불구하고 초고의 내용을 그대로 따르고 있는 ③번 선지가 잘못됐고요.

걸음걸이의 영속성이 '하'로 돼 있는 것은 매번 일정한 걸음걸이를 유지하기 어렵다라고 하는 게 그대로 있었죠. 어디에 있었습니까?

거기 다섯 번째 문단 중간에 있었습니다. 조사한 표에서 음성의 보안성이 '하'로 되어 있다. 음성의 보안성이 '하'로 되어 있다.

타인의 목소리를 흉내 내거나 목소리를 녹음하여 재생한 경우를 고려한 것이겠군. 그렇죠.

보안성이라고 하는 것은 위조가 얼마나 어려운가였는데 우리가 봐도 성대모사를 잘하거나 아니면 그 사람의 목소리를 녹음해서 들려주면

이게 갑자기 그 사람인 줄 알고 생체 인식이 돼버리고 이러면 안 되잖아요. 그래서 보안성이 '하'구나. 네, 적절히 판단을 했습니다.

초고의 내용과 이 자료가 전혀 다른 이야기를 하고 있음에도 불구하고 초고의 내용이 맞다라고 얘기를 하고 있는

이 ③번 선지가 적절하지 않은 내용이었어요. 시간 많이 걸렸죠, 사실. 그렇죠.

읽어야 될 게 많고 자료 분석해야 될 게 많아서 이 작문 유형 연습 세 번째 세트는 좀 시간이 많이 걸렸을 겁니다.

네 번째 세트도 조금 시간이 걸립니다. 윗글에 나타난 글쓰기 전략으로 적절하지 않은 것은이라는 문제가 나와 있는데요.

거기에 보면 뭐, 반론, 비유적 표현, 주장의 논리 언급, 일부 수긍, 이런 내용들이 나와 있습니다.

사실은 이걸 먼저 보지 않은 이유는 내용이랑 좀 같이 가야 되는 부분이 있기 때문에. 그냥 단순히 글쓰기 전략으로만 갈 수 있는 것.

질문을 하고 있다, 수치를 제시하고 있다, 전문가의 견해를 활용하고 있다, 이런 게 아니라 조금 더 복잡한 내용이기 때문에 먼저 보지는 않을게요.

내용 다 읽고 난 다음에 문제 풀도록 하고요. 자료 활용이 또 나왔습니다. 우리가 자료를 또 분석해야 될 것 같아요.

그런데 특히 여기 있는 자료는 그래프 자료가 좀 있죠. 그 그래프의 추이까지 읽어가면서 한번 보도록 하겠습니다. 그럼 문단번호 쓰면서 한번 가볼게요.

작문 상황은 어떤 거냐면 청소년 흉악범죄 비난여론이 높아지고 있어. 그래서 소년법 개정을 청원하는 글들이 많이 올라오고 있는데

필자는 어떤 글을 쓸 거야? 소년법 개정에 반대하는 글을 쓸 겁니다. 그러면 이제 첫 번째 문단부터 볼게요.

최근 잇따라 발생한 청소년들의 흉악범죄가 심각한 사회문제다. 성인과 동일한 수준의 강력한 처벌을 내려야 한다라는 여론을 먼저 소개합니다.

그러면서 최근 청소년이 저지른 흉악범죄에 대한 보도 사례가 증가한 점을 고려하면 이러한 주장이 나온 이유가 충분히 이해가 된다.

자신과 어떻게 보면 이 여론이라고 하는 것은 반대되는 의견이잖아요. 왜 이 반대되는 의견, 이 주장이 나올 수밖에 없었는지 일부. 그래, 수긍이 가.

요즘에 굉장히 정말, 정말 들으면 소름 돋고 어떻게 저럴 수가 있지, 이런 언론 내용들을 뉴스 기사나 신문 기사를 많이 보게 됩니다.

그래서 수긍은 돼, 이렇게 얘기를 했고요. 두 번째 문단을 보시면 '형법은'이라고 하면서 형법 얘기를 하고 있어요.

만 14세 미만의 청소년을 형사 미성년자로 규정하고 형벌 금지하고 있고요. 또 소년법은 만 19세 미만의 청소년에게 구속영장 발부 제한, 소년원에 송치,

이렇게 얘기를 하고 있대요. 그래서 사형 또는 무기징역에 해당하는 죄를 지었더라도 만 18세 미만이면 최대 15년의 징역,

살인 등의 특정 강력범죄라도 최대 20년까지만 징역을 부과할 수 있다라고 하는 이 법조항을 먼저 설명을 해 줍니다.

그리고 이제 세 번째 문단으로 가면 청소년의 흉악범죄와 관련하여 최근 제기된 소년법 개정 청원은 여러 가지 다양한 의견들이 섞여 있다라는 얘기를

세 줄에 걸쳐서 하고 있고요. 중요한 것. 하지만. 이러한 의견들은 기본적으로 죄질이 나쁜 범죄를 저지른 경우에는

해당 범법자가 청소년이라는 이유만으로 예외를 허용해서는 안 된다는 것이 공통된 취지이다.

청소년이라는 이유만으로 이런 흉악범죄자들을 이 법에 의해 적용을 해서 예외로 두고. 살인을 저질러도 어떻게 한다?

20년까지만 최대 구형할 수 있다는 건 안 된다라는 게 공통된 취지래요. 예외는 안 된다라는 거죠. 따라서 나는 소년법 개정 주장을.

이렇게 개정하고자 하는 주장을 흉악범죄를 저지른 청소년의 형을 감경하는 규정을 폐지하자는 주장으로 보고자 한다. 그렇죠.

흉악범죄, 사형이나 무기징역에 해당하더라도 15년이나 20년까지만 주는 것은 감해 주는 거잖아요.

그러면 그런 주장을 하는 사람은 감해 주지 말아야 된다라는 주장이고요. 나는 이것에 반대한다. 말하자면 감해야 된다.

원래 우리 법을 유지해야 된다라는 거예요. 그러면서 이제 네 번째 문단에 소년법 개정 주장은 청소년이라는 이유만으로 흉악범죄까지 용인해 주는 것은

정의롭지 못하다는 점. 이게 정의가 아니다. 범죄를 저지른 청소년들은 자신이 청소년이라는 이유로 처벌이 감경될 것임을 알기 때문에

흉악범죄마저도 쉽게 일으키게 된다는 점을 근거로 하고 있다. 쉽게 일으킨다라는 거예요.

따라서 소년법 개정 주장은 소년법의 감경 규정을 폐지하면 그 범죄를 저지른 자에게 그에 응당한 벌을 주므로 정의를 실현할 수 있다고

얘기를 하고 있는 것이고, 자신의 범죄행위로 인해 무거운 형벌을 받게 될 것이므로 청소년의 범죄행위가 줄어들 것이라고.

즉, 쉽게 저지르지 못하기 때문에 줄어들 것이다. 즉, 예방. 범죄를 예방하는 효과가 있다라고 얘기를 한다.

그런데 가만히 생각해 보자라고 하면서 이러한 주장이 정말 정당화되려면 첫째, 정의를 추구하기 위해서 그렇게 한다고?

그러면 청소년에게 성인과 동일한 형벌을 부과하는 것은 정의로운 거야를 내가 질문을 하겠다는 거예요. 그렇죠.

그리고 둘째, 무거운 형벌이 청소년의 범죄를 예방하는 데 효과가 있다고 했는데 진짜 예방효과가 있을까를 볼게라고 얘기를 합니다.

굉장히 논리적으로 글이 전개되고 있죠. 그래서 네 번째 주장을 보면 자신이 반박하는 주장이에요.

자기와 반대되는 의견을 갖고 있는 주장을 먼저 언급을 합니다. 그러면서 이런 것이 중요하다는 건데 진짜 이럴까라고 하면서

상대방 주장의 중요하게 생각하는 것을 반박함으로 인해서 자기의 주장을 강화하려고 하는 의도가 드러나게 되는 거죠. 그렇죠.

그다음에 다섯 번째 문단으로 갈게요. 형벌이란. 형벌이 무엇이냐. 법에서 금지하는 행위인 범죄를 일으켜

국가의 법질서를 무너뜨린 책임이 있는 사람에게 부과하는 제재수단이다. 제한하고 금지하는 것인데.

이게 범죄예방의 효과가 있기 위해서는, 정의에 부합하고 범죄 예방 효과가 있기 위해서는 범죄를 저지를 당시에 그 범법을 하는 사람이

이게 내가 위반을 하는 거야라는 것 또 어떤 처벌을 받게 될 거야라는 걸 인식할 수 있어야 되죠. 이렇게 얘기를 해요.

또한 형벌을 통한 제재가 적절해야 해. 그런데 갓 태어난 아이. 갓 태어난 아기에게는 어떠한 행위에 대해서도 처벌해서는 안 되지.

아기는 자신의 행위가 법질서를 무너뜨리는 나쁜 행위라는 걸 모르고요. 어떤 벌을 받을지 인지할 수 없어요.

이는 그 행위에 대한 책임이 없다는 걸 의미하죠, 이렇게 얘기했습니다. 그래서 아기에게 이렇게 어떤 행위에 대해서 처벌을 하고

이 아이가 또 어떤 의도를 갖고 이렇게 하는 것이 아니기 때문에 예방효과는 없다.

그러니까 정의롭지도 못하고 예방효과도 없는 것 아니냐, 이런 얘기를 하고 있고요.

여섯 번째 문단을 가면 결국 범죄를 저지른 청소년에게 어떠한 형벌을 가할 것인가의 문제는 마찬가지다.

청소년이 그 행위의 책임을 판단할 인지능력이 있어야 하고 사고능력을 갖추고 있는지와 관련되는 것이고 또한 청소년에게 가하는 형벌이 적절한지.

이게 과연 적절한지도 되게 중요한 문제가 된다. 그런데 이게 적절하지 않다는 걸 보여줄게.

인지적 사고능력, 이런 게 갖춰지지 않았다는 걸 보여줄게라고 하면서 법조항을 또 얘기합니다.

민법과 공직선거법을 얘기하는데요. 민법 만 19세 미만을 미성년자로 보고 성인에 비해 제한된 권리만을 인정하고요.

공직선거법에서는 청소년에게 투표권을 부여하지 않아. 이건 왜 그러는 거야? 이것 봐.

청소년은 아직 인지능력, 사고능력 충분히 발달하지 못한 상태이며 성인이 아닌 교육의 대상으로 보기 때문이다.

이런 권리도 안 주면서 책임만 지게 한다고? 안 되지. 권리과 책임은 동전의 양면과 같다.

함께 가야 되는 거야라고 이제 비유적인 표현을 사용하고 있고요. 따라서 18세 미만 청소년의 법정 최고형을 20년 이렇게 한 것은

청소년들에게 제한된 권리만을 인정하는 다른 법령들을 고려할 때 합리적인 것이다라고 얘기를 했습니다.

더구나 교화의 목적상 청소년이 아직 성장 중임을 고려하면 그 이상의 형벌을 부과하는 것은 적절하지 않다고 생각한다라고 하면서

소년법 개정에 반대하는 그 이야기를 굉장히 논리적으로 이렇게 전개해 나가고 있습니다.

그런데 이런 얘기를 하면 상대방에서 소년법을 개정해야죠라고 반대 측 주장을 하는 사람들이 이런 논리로 반박할 수 있을 거예요.

즉, 이런 것. 최근 투표 연령을 낮추는 문제가 논의되고 있듯 과거에 비해 오늘날 청소년들은 신체적, 정신적으로 성숙했죠.

옛날과 달라요라고 얘기할 수 있다. 상대방이 뭐라고 반박할지까지 예상을 하면서.

하지만 형사 미성년의 연령이나 소년법의 적용 연령을 낮추는 문제는 우리 사회가 몇 세부터 성인으로.

몇 세부터를 성인으로 볼 것인가와 함께 논의할 문제이며 처벌의 경우만 따로 생각하는 하는 것은 단지 여론의 분노를 반영한 것에 불과하다.

아니, 청소년들이 지금은 과거와 다르다라고 얘기를 하면서 처벌을 강화해야 된다라고 하는데 왜 처벌만 따로 두냐.

여기에서 법도 같이 함께 가야 되는 것 아니냐라고 얘기를 하고 있고요. 그래서 이러한 이유로 나는 소년법 개정에 반대한다라고 하는

여덟 번째 문단에서 자기의 주장을 좀 더 명확하게 제시하고 있습니다. 논리적인 글 한번 읽어봤습니다.

그러면 윗글에 나타난 글쓰기 전략 적절하지 않은 것 한번 보겠습니다. 사실 상대방의 주장을 막 얘기하고

상대방에 대해서 어떻게 논리적으로 반박할지까지 막 예상하면서 글이 전개되고 있었는데요. 예상되는 반론을 고려하여 자신의 주장을 전개하고 있다.

그렇지. 일곱 번째 문단에 있었죠. 최근 투표 연령을 낮추는 문제가 논의되고 있듯이 성숙했다고 볼 수도 있겠지. 하지만 다른 것과 함께 가야 돼.

우리 사회가 몇 세부터 성인으로 볼 것인가와 함께 논의되어야 될 거지, 처벌만 그렇게 강하게 하면 안 돼, 이렇게 얘기를 했고요.

비유적 표현은 어디 있었습니까? 여섯 번째 문단이었죠. 권리와 책임은 동전의 양면과 같다라고 하면서 직유법을 사용하고 있어서 자신이 주장하려는 바.

그래서 권리, 책임이 함께 가야 되기 때문에 법에서 미성년자를 이렇게 보고 있다면, 권리도 주지 않는다면

책임도 이렇게 강요해서 안 된다라고 얘기했어요. 자신이 반박하는 주장의 논리를 언급함으로써 자신이 비판하려는 지점을 드러내고 있었다.

그건 어디 있었습니까? 네 번째 문단에 있었죠. 그렇죠. 그래서 네 번째 문단의 뒷부분을 보면 정의 실현이나 예방효과가 있다, 이런 얘기를 하는데.

그렇다면 정의에 부합하고 예방효과가 있어야 되는데 진짜 그럴까라고 하면서 비판하려는 지점. 정의와 예방효과라고 하는 것을 드러내고 있었고요.

자신이 반박하는 주장이 나오게 된 원인을 일부 수긍하고 나서 자신의 주장을 전개하고 있다. 그렇죠.

제일 앞부분 1문단에서 최근 이렇게 흉악범죄에 대한 보도 사례가 증가한 점을 고려한다면 사람들이 소년법을 개정하자라고 하는 이유

충분히 이해해요라고 수긍하고 있었죠. 청소년과 관련된 현행 법령들의 내용을 열거함으로써.

한 번에 다 열거하지는 않았지만 어쨌든 두 번째 문단에 형법, 소년법 나왔고요. 그리고 여섯 번째 문단에 민법, 공직선거법 나왔습니다.

이것 어느 정도 맞아. 그런데 법령들 간에 충돌이 나타나고 있어요? 어떤 법에서는 미성년자를 만 18세 이하라고 보고 있는데

어떤 법에서는 만 20세 이하로 보고 있고 이런 것 아니었잖아요. 그렇죠. 다 똑같이 만 19세 이하로 보고 있는 그런 내용들이었습니다.

법령들 간에 충돌이 없었어요. 오히려 소년법을 개정을 하면 왜 권리는 주지 않고 왜 소년법에서 소년들에게 이렇게 성인에 준하는

그런 처벌을 하게 되냐라고 하면서 개정을 하면 법령들 간에 충돌이 생기게 되는 거죠. 그래서 답은 ⑤번 골라주시면 됩니다.

2번 볼까요. 자료가 나와 있습니다. 윗글을 수정 및 보완한다고 할 때 적절하지 않은 것은입니다. 제목을 먼저 보세요.

이런 그래프가 나오면 제목을 봐야 돼요. 그리고 나서 x축과 y축을 확인하시면 됩니다. 소년 인구 10만 명당 흉악범죄 발생 건수의 추이예요.

이 추이라고 하는 것은 사건이 시간의 경과에 따라서, 어떤 일의 형편이나 이런 것들이 시간의 경과에 따라서 어떤 변화를 보이느냐 이거죠.

2011, 12, 13, 14, 15 이거 어떻게 되고 있어요? 어쨌든 줄어들고 있어, 발생 건수가. 그렇지?

그래서 ①번 선지를 보시면 청소년 흉악범죄가 최근 급증한 것은 아니라는 점을 활용하여 청소년 흉악범죄에 대한 사람들의 인식이

과장되어 있다는 의견을 추가한다. 이것 봐. 감소하고 있잖아. 요즘에 언론에서 그렇게 보도를 해서 우리가 그렇게 충격을 받아서

분노로 그렇게 소년법 개정하자고 얘기를 하는 건데 이걸 보면 오히려 줄고 있거든, 이렇게 주장을 할 수 있을 것 같아요.

보완할 수 있을 것 같아, 이 자료에 의하면. 그다음에 연령별 흉악범죄 발생 건수 추이인데요. 여기에 보시면 전체가 이렇게 늘어나고 있어요. 그렇지.

추이, 그것도 연도별로. 성인도. 성인이 늘어나고 있는데 문제는 이거예요. 흉악범죄 발생 건수가 소년의 경우에는 어때요? 줄어들고 있어요. 그렇죠?

그래서 ②번 청소년의 흉악범죄가 전체 흉악범죄 발생 건수에서 차지하는 비중이 감소하고 있다. 그렇지.

전체 늘어났는데 성인들만 늘어나고 오히려 감소하고 있으니까 비중이, 비율이 감소할 겁니다. 소년법 개정 주장의 근거가 설득력이 부족하다. 그렇지.

소년법 개정을 주장하는 쪽에서는 범죄를 저지른 청소년이 소년법이 너무 약하니까 이렇게 범죄를 많이 저지르는 것 아니냐, 이렇게 얘기를 하는 건데.

아닌데, 지금 줄어들고 있거든, 그 법으로도. 이렇게 얘기할 수 있을 것 같아요. 그러면 전문가 인터뷰 보겠습니다.

소년원에 가보세요. 예전에는 초범인 아이들이 많았어요. 한 번 범죄 일으키고 들어온 친구들이 많았는데 이제는 이렇게 재범률이 높아진 거야.

전과가 올라갈수록 처벌이 가중되는데도 범죄의 강도는 오히려 높아지고 있고요. 소년범들은 범죄에 따른 형량과 가중처벌을 고려하기보다는.

이런 것 생각 안 한다는 거지. 앞뒤 재지 않고 범죄를 저지르는 경우가 많아요라고 얘기를 하고 있습니다.

그러면 한번 ③번 볼게요. 청소년에게 무거운 형벌을 부과하거나 가중처벌하는 규정이 범죄 예방에 효과가 적다는 것. 그렇지.

아이들은 이런 것을 고려한다면 재범을 하지 않겠지. 그런데 가중처벌됨에도 불구하고 앞뒤 재지 않고 욱하는 마음에 범죄를 저지르기 때문에

처벌을 강화하더라도 청소년 아이들의 특성상 범죄가 줄어들지는 않을 거예요. 예방효과가 별로 없을 거예요. 맞는 내용이고요.

④번. (가)-1과 (나)를 한번 보겠습니다. 청소년 흉악범죄의 발생 비율은 줄고 있죠. 그렇죠? (가)가 그걸 얘기해 줬습니다, (가)-1이.

그런데 재범률은 증가하고 있다, 이렇게 얘기하고 있죠. 흉악범죄를 일으킨 청소년을 소년원이 아닌 교도소에 송치해야 한다. 아니, 줄고 있는데.

재범률이 늘어나기는 하지만 전체적인 흉악범죄가 줄고 있기 때문에 이렇게 소년원이 아닌 교도소에 성인과 같이 송치해야 돼요,

이렇게 얘기하는 건 적절한 의견이 아닙니다. ⑤번 올게요. (가)-2와 (나). 형벌을 강화하여 성인과 동일한 수준의 형벌을 부과하는 것이

청소년 흉악범죄에 대한 적절한 해결책이 아님을 강조한다. 그렇죠. 왜? 성인들은 가중처벌을 하죠.

함에도 불구하고 이 흉악범죄 발생 건수가 점점 늘어나고 있어요. 그런데 오히려 아이들은 줄어들고 있는 추세이고요.

아이들에게 그렇게 가중처벌을 성인과 동일한 수준으로 이렇게 부과하는 것은 적절한 해결책이 될 수 없다. 왜?

아이들은 이런 것을 고려하지 않고 앞뒤 재지 않고 하기 때문에. 그래서 맞는 내용입니다. 적절하지 않은 것, 여러분 ④번 골라주시면 될 것 같습니다.

사실 자료 활용하기 문제는 아마도 나올 거예요. 그런데 나오면 어려워한다라는 측면이 있는데

자료의 적절성 여부를 여러분들이 잘 판단해 보시기 바랍니다. 그러면 이제 문법으로 갈게요.

사실 수능완성에서 문법의 개념을 하나하나 짚어드리기는 굉장히 어렵습니다. 여러분들이 다 알고 있다는 전제하에 이런 유형은 꼭 나오죠, 대비합시다,

이렇게 말씀드리겠습니다. 1번이 바로 꼭 나오는 문제 유형입니다. 뭐예요? 음운의 변동과 관련된 것.

음운 변동과 관련된 것은 한 문제가 꼭 나올 거예요. 굉장히 친절하게도 보기에서 유음화가 뭔지, 비음화가 뭔지, 거센소리되기가 뭔지

설명을 해 주고 있거든. 사실 보기 없어도 풀 수 있어야 됩니다. 그게 우리의 목표예요. 유음화는 ㄴ이 ㄹ 앞뒤에서 ㄹ로 바뀌는 현상이죠.

유음이 아닌 ㄴ이 유음 ㄹ로 바뀌는 것, 유음화. 비음이 아닌 이런 파열음이 비음 앞에서 각각 비음으로 바뀌는 겁니다.

유음에 ㄹ이 있고 비음에 ㅇ, ㄴ, ㅁ이 있다는 건 알고 계시죠? 거센소리되기는 이런 예사소리가 ㅎ과 결합해서 거센소리가 되는 거죠.

음절의 끝소리규칙은 뭐예요? '가느다란 물방울'이라고 하는 음절의 끝소리, 즉 받침에서 발음 날 수 있는 것은 7개의 자음만 있다는데.

여기 조금 다르게 설명돼 있지. 음절의 끝에서 발음될 수 없는 이것 외의 자음들이 이렇게 대표 자음으로 바뀐다, 이렇게 설명할 수도 있는 거예요.

뭐, ㅋ이나 ㄲ. ㄷ은 굉장히 많습니다. ㅅ, ㅈ, ㅊ, ㅌ, 그다음에 ㅎ, ㅆ까지 대표음 ㄷ으로 발음되고요.

ㅂ은 뭐, ㅍ 같은 것이 ㅂ 대표음으로 발음이 되죠. 나머지는 제 음가를 갖게 되는 것이고요.

구개음화는 'ㅣ'로 시작하는 형식형태소. 조사나 어미 앞에서 ㄷ과 ㅌ이 ㅈ과 ㅊ으로 바뀌는 현상입니다. 이것 제가 지금 설명해야 돼요? 다 알고 있죠?

목소리가 너무 높아졌네요. 죄송해요. 여러분 알고 있을 거라고 생각하고 여기에 적용해 보도록 하겠습니다.

'물난리'가 '물랄리'라고 최종 발음이 된다는 말이야. 왜? 유음화가 두 번 적용됐대. 왜 그럴까?

이 앞에 있는 ㄹ의 영향으로 뒤에 있는 ㄴ이 일단 ㄹ로 바뀌었죠. 그다음에 여기 또 있네. 여기 ㄴ이 있는 거야.

그래서 앞에 있는 ㄴ이 뒤에 있는 ㄹ의 영향으로 또 ㄹ로 바뀌었어. 유음화가 몇 번 일어났어? 두 번 적용됐지. 그래서 '물랄리' 이렇게 되는 거예요.

ㄴ이 ㄹ로 2개가 바뀌었어. 말하자면 유음화 두 번. '굳히다'는 거센소리되기, 구개음화가 한 번씩 적용됐대. 왜 그럴까?

사실 이렇게 되겠지. '구티다'. ㄷ과 ㅎ이 만나서 거센소리 ㅌ으로 바뀌었습니다. 그런 다음에 'ㅣ' 모음 앞에서 이 ㅌ이 ㅊ으로 발음됩니다.

'구치다' 이렇게 되는 거지. 구개음화. 그래서 거센소리되기와 구개음화 각각 한 번씩 일어났고요.

그다음에 이 경우. 최종은 '밤는'인데. 어떤 과정을 거칠까? 이렇게 되겠지. 처음에 이렇게 되지 않겠어? ㄼ에서 ㅂ만 남고 ㄹ이 탈락할 거야.

이걸 뭐라고 그래? 음절의 끝소리 규칙이 아니야. 이럴 줄 알았어. 음절의 끝소리 규칙과 자음군 단순화는 함정 엄청 많이 파요.

음절의 끝소리 규칙은요. 음절의 끝소리 규칙은 겹받침과 관련된 규칙이 아니에요. 겹받침과 관련된 규칙은 자음군 단순화입니다.

음절의 끝소리 규칙은 교체고요. 자음군 단순화는 탈락이에요. 왜 그런지 볼까요. 이 경우에 ㄼ 겹받침 중에 ㄹ 하나가 탈락되고 ㅂ만 남았잖아.

음절의 끝소리 규칙이 아닙니다. 음절의 끝소리 규칙 같은 건 이런 거지. '밟는'이 아니라 '밖' 이런 것. 이런 것이 이렇게 발음되는 것.

선생님, ㄲ 둘 중의 하나 탈락한 것 아니에요? 아니에요. 하나의 음운이잖아. ㄼ은 다른 음운이지. ㄹ 하나, ㅂ 하나. ㄲ은 하나의 음운입니다.

하나의 음운이 또 다른 하나의 음운으로 바뀌었지. 음절의 끝소리 규칙. 교체. 얘는 ㄼ 중에 ㄹ이 탈락. 자음군 단순화. 탈락입니다.

음절의 끝소리 규칙 아니고 자음군 단순화가 먼저 일어나고요. 그다음에 뒤에 있는 ㄴ의 영향으로 앞에 있는 ㅂ이 ㅁ으로 바뀌는

비음화가 일어나는 겁니다. 그래서 자음군 단순화와 비음화가 한 번씩 적용되었다. 답은 ③번 골라주면 됩니다.

이건 어떨까요? 음절의 끝소리 규칙, 비음화 두 번, 이렇게 나와 있는데. 일단 음절의 끝소리 규칙. 먼저 한번 해 볼까요.

밥. ㅅ은 대표음 ㄷ으로 바뀝니다. 이렇게 되겠지. 음절의 끝소리 규칙 한 번 일어났어. 그다음에 비음화가 두 번 일어났지. 왜?

이것 ㅂ과 ㄷ이 다 파열음이잖아요. 그런데 뒤에 보면 다 ㅂ, ㅁ, ㅂ, ㅁ이 나왔어요. 그러니까. 여기 써 있으니까 여기다 해.

'밤만만'이라고 해서 ㅂ이 ㅁ으로, ㄷ이 ㄴ으로 바뀝니다. 어? 비음화 두 번 맞네. 이 경우에 음절의 끝소리 규칙, 거센소리라고 하는데요.

ㅅ. 대표음으로 바꿔봅시다. '붇하고' 음절의 끝소리 규칙 일어났지? 그다음에 어떻게 되는 거야? 이렇게.

ㄷ과 ㅎ이 만나서 ㅌ으로 바뀌는 '부타고'라고 발음되는 겁니다. 음절의 끝소리 규칙 한 번, 거센소리 한 번. 맞아요.

다시 한 번 얘기하지만 보기가 없더라도 여러분들은 척척척 알아맞힐 수 있을 정도가 돼야 돼요.

그 정도로 음운변동 규칙은 여러분들 머릿속에 쏙쏙 들어가 있어야 한다는 거고요. 단모음, 이것 되게 쉬워. 이것 볼까.

이 단모음 체계표를 줬으니까 되게 쉽습니다. '믈>물'. 'ㅡ'가 'ㅜ'가 된 것은 입술 모양만 바뀌었지. 평평한 평순모음에서 원순모음으로 바뀐 것 맞지?

그다음에 '보'가 '버'로 됐어. 'ㅗ'가 'ㅓ'로 바뀌었어. 이번에도 입술 모양만 바뀌었지. 방향은 반대지만, 위의 거랑.

원순모음에서 평순모음으로 바뀌었지. 맞아요. '츩>칡'입니다. 'ㅡ'가 'ㅣ'로 바뀌었네. 이것 뭐가 바뀐 거예요? 고모음, 고모음, 평순, 평순 똑같은데.

그렇지. 혀의 전후 위치만 뒤에서 나다가 앞에서 나는 전설모음으로 바뀐 겁니다. '남비>냄비' 볼까요. 'ㅏ'가 'ㅐ'로 바뀌었습니다.

혀의 전후 위치만 달라졌죠. 그렇죠. 후설에서 전설로 바뀐 전설모음화이고요. 나머지는 다 똑같아요. 평순, 평순, 저모음, 저모음 똑같습니다.

'ㅗ'가 'ㅜ'로 바뀌는. '호도'에서 '호두'로 바뀌는. 'ㅗ'가 'ㅜ'로 바뀐 건 어때요? 혀의 전후 위치만 바뀌었어요? 아니요. 뭐가 바뀌었어요?

중모음에서 고모음으로 바뀌었습니다. 후설모음인 것은 똑같아요. 그래서 혀의 높이가 바뀌었다, 이렇게 해야 될 겁니다.

답은 ⑤번 골라주시면 되겠습니다. 3번 별표 칠게요. 되게 어려웠죠, 여러분? 사실 이것 고전적으로 굉장히 많이 나온 문제인데요.

형용사와 동사를 구분하기 위한 그런 문제입니다. 형용사와 동사를 구분하는 팁이 나와 있음에도 불구하고 굉장히 어려웠을 거야.

일단 '-아라/어라', '-십시오', '-자' 이런 경우에는 동사에는 붙고 형용사에는 못 붙는대. 한번 해 볼까. '가자, 가라, 가십시오'. 되잖아.

그런데 '예쁘자, 예쁘십시오, 예뻐라'. 명령형의 '예뻐라' 안 되는 거예요. 이런 식으로 어떤 경우에 동사와 형용사를 구분할지를 얘기해 주고 있는데

사실 이걸 알아도 선지를 구분하는 게 되게 힘들었어요. 왜냐하면 여러분 보세요. '밝다'는 형용사인데, '건강하다'는 형용사인데, 이렇게 나오죠.

이것 자체가 틀리거든. 사실 이 언급이 맞다면 이게 틀린 말이니까 이걸 고쳐야 돼, 이거 맞아.

그런데 여기에 있는 이 말이 진짜 형용사고 진짜 동사인지를 여러분들이 고민을 해 봐야 되는 거예요.

사실은 '밝다'의 경우에는요. 동사도 되고 형용사도 됩니다. 이 문제의 핵심은 동사도 되고 형용사도 되고 두 개의 뜻을 모두 갖고 있는. 형용사도 되고.

성질, 상태. 동작, 작용, 과정이라고 하는 걸 모두 갖고 있는 그런 단어를 여러분들이 구분할 수 있어야 되고요.

옛날에 수능이나 모의고사에도 굉장히 많이 나왔습니다. '밝다'가 그 대표예요.

'밝다'라고 하면 불빛 따위가 환하다라고 하는 형용사의 의미도 있지만 이것처럼 '여름에는 날이 일찍 밝는다'처럼

밤이 지나고 환해지면 새날이 오다라고 하는 동사의 의미도 있거든요. 그래서 이때는 '밝는다'라고 쓰는 게 맞아요. 적절하지 않은 게 아니야. 적절해요.

왜? 이때의 '밝다'는 동사거든요. 이걸 구분해야 되는 거야. 그러니까 동사도 되고 형용사도 되는 것은 뭐가 있는지 말씀드릴게요.

'크다, 감사하다, 있다, 늦다, 길다' 이것 다 동사도 되고 형용사도 되는 겁니다. 예를 들어 '키가 크다' 이럴 때는 성질, 상태죠.

'나는 날이 갈수록 키가 큰다'라고 하면 동작 나타내는 동사입니다. 이런 식으로 동사도 되고 형용사도 되는 이런 것들이 있기 때문에

이 문제가 굉장히 어려웠을 겁니다. 그런데 나머지는 다 적절하지 않아요. '건강하다'는 형용사로만 쓰이기 때문에

'건강하십시오' 이렇게 하면 안 돼요. 아까 얘기했지. 거기서 '-십시오'와 같은 명령형 종결어미 쓸 수 없다. 그럼 어떻게 하면 돼?

'건강하게 지내세요' 이렇게 해야 되고요. 이 '걸맞는'이라고 하는 것도 우리가 진짜 잘못 사용하는 말인데. '걸맞는'이라는 말은 없는 말입니다.

이것 쓰면 안 돼요. 그러면 어떻게 써야 돼요? '걸맞은'이라고 써야 됩니다. 왜? 얘는 형용사이기 때문에.

셋째를 보시면 현재 시제를 나타내는 관형사형 어미로 형용사에는 '은'이나 'ㄴ'을 쓴다, 이렇게 나와 있잖아요. 이렇게 써야 되는 겁니다.

이것과 마찬가지로 '알맞는'이 맞을까요? '알맞은'이 맞을까요? 얘도 마찬가지로 형용사예요. 이런 말 쓰면 안 돼요. '알맞은'이라고 쓰셔야 됩니다.

알겠죠? 이것 알아두시고요. 여기 '힘드는 일'이라고 나와 있는데 사실 '힘들다'는 형용사이기 때문에

'힘드는'이라고 하는 관형사형, 현재를 나타내는 관형사형 어미 쓰시면 안 되고 '힘든'이 됩니다. 왜? 형용사의 경우에는 '은'이나 'ㄴ'을 붙이는 거죠.

그래서 '힘들다'의 이 '들', 이 'ㄹ'이 이 어미와 결합하면서 탈락이 되고 '힘든'이 되는 겁니다.

그다음에 '행복하러 왔다'. '행복하다'도 형용사만 돼요. 그래서 '행복하러'라고 하면 안 되고요. 왜?

형용사의 경우에는 '러', '고자'와 같은 것 쓸 수 없다. 그래서 넷째 조건에 나와 있었으니까요. 그래서 적절하지 않은 표현 맞습니다.

이렇게 해서 형용사와 동사를 구분하는 문제까지 봤는데 되게 어려웠죠. 그러면 우리 친구들과 마지막으로 복습해 보도록 할게요.

작문에서 중요한 건 자료 활용하기 문제를 잘 여러분 대응하는 겁니다. 자료의 핵심을 잘 파악하고 초고와 대응 잘 시키시고요.

문법 들어갔는데 음운의 변동, 여러분 바로바로 나올 수 있을 정도로 암기하고 있어야 되고요.

형용사와 동사 구분하시고 형용사로도 동사로도 쓰일 수 있는 필기해 드린 단어들은 여러분 다시 한 번 읽어보십시오. 여러분, 고생하셨고요.

우리 다음 시간에 문법으로 다시 만나요. 안녕!
