여러분 안녕하세요? 올림포스 화법과 작문을 여러분과 함께 공부하고 있는 조아란입니다. 오늘부터는 오늘부터 세 시간이 남았어요.

이 세 시간 동안은 우리가 배운 그 개념과 이론 이런 것들을 우리가 수능에서는 어떤 유형의 문제로 접할 수 있을까? 알아보는 시간을 가지도록 하겠습니다.

완전히 이제 수능 스타일의 문제를 풀어보는 거죠. 그런데 조금 앞에 내신을 위한 그런 문제들보다는 여러분이 약간 좀 어떤 조금 더 어려움을 느끼실 수도 있겠습니다.

하지만 우리가 앞에서 제대로 개념 이해하고 그리고 내신 문제들을 통해서 연습했다면 여기도 분명히 어렵지 않게 해결할 수 있을 겁니다. 여러분, 그러면 준비 되셨나요?

수능대비 미니 모의고사 1회 우리 들어가도록 할게요. 교재 184쪽입니다. 다음은 대화의 일부이다. 물음에 답하시오라고 했습니다.

그래서 1번 문제를 보니까 ㉠부터 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 중간중간, 대화 중간중간에 ㉠부터 ㉤까지 이렇게 표시가 되어 있어요. 그 부분을 통해서 해결하면 되는 문제입니다.

2번 다음의 조건을 반영하여 승주에게 조언하려고 할 때 ⓐ의 내용으로 가장 적절한 것은? 지금 보니까 대화 중간에 ⓐ라고 이렇게 딱 빈칸이 있죠.

거기에 들어갈 만한 내용을 넣는 건데 이 내용이 갖추어야 할 조건이 있습니다. 첫 번째 대화의 흐름을 고려한다. 그러니까 대화의 흐름에 어울리는 내용이 들어가야 한다는 거죠.

그리고 요령의 격률을 준수한다. 여러분 요령의 격률이라고 하는 것은 대화의 원리 중에 공손성의 원리라고 하는 것이 있었어요. 공손성의 원리.

그중 한 가지 격률인데, 이 요령의 격률이라고 하는 것은 상대방의, 상대방에게 부담을 줄 수 있는 표현은 가급적 줄이고 상대방에게 이익을 주는 그런 표현은 최대한으로 한다.

바로 이게 공손성의 원리 중에서 요령의 격률에 해당되는 내용입니다. 그래서 이 조건을 충족시키는 그런 내용을 ⓐ에 집어넣어야 하는 거죠.

그러면 우리 첫 번째, 두 번째 문제를 풀기 위해서 우리 지문 한번 살펴보도록 하겠습니다. 지문 보도록 할게요. 전교학생회장 선거 준비는 잘 되어 가고 있어?

물론이지. 다른 후보들이 미처 생각하지 못한 기발한 공약들도 준비했어. 어, 그래? 네가 준비한 공약은 뭐야? 나에게만 미리 알려주면 안 돼? 궁금하지?

그러면서 검지를 입술에 대며 너에게만 특별히 말해 주는 거야. 나 학생회장이 되면 학교축제 기간을 일주일로 연장할 거야. 수업도 오전에만 실시할 수 있도록 하고 연예인들도 초청할 계획이야.

진짜 이게 정말 진짜 지킬 수 있는 공약이라면 저도 그 투표에 참여해서 이 승주라는 친구를 학생회장으로 뽑아주고 싶네요. 그러면 여러분 잠깐 ㉠에 이 내용이 나와 있는데요.

우리 1번에서 선지 ①번 보도록 하겠습니다. 이 ㉠에 대해서 대화 참여자 간의 관계가 말하기 내용을 선정하는 데 영향을 미칠 수 있음을 알 수 있다. 그렇죠.

지금 이 친구가 승주가 규호한테 이 얘기를 왜 해 주는 겁니까? 이 얘기를 사실 비밀로 간직하고 싶은데 정말 그렇죠, 나중에 정말 친구들을 깜짝 놀래켜주려고 이제 준비한 내용인데

지금 규호한테 이렇게 얘기를 할 수 있었던 것은 규호가 그만큼 나와 친하다고 생각이 되었기 때문에.

관계가, 친밀한 관계를 이제 유지하고 있는 친구라고 생각을 했기 때문에 이런 내용을 얘기할 수 있었던 거죠. 그래서 비밀을 지켜달라고 얘기하고 있잖아요.

그다음에 그랬더니 규호가 잠시 머뭇거리며 어, 다른 공약은 없어? 그랬더니 승주가 다른 공약? 이것보다 학생들이 좋아할 만한 공약이 어디 있어? 왜? 너는 내 공약이 별로야?

그건 아닌데 그 공약들에 대해 더 고민하는 게 좋을 것 같아. 무슨 의미야? 내 공약이 마음에 안 드는 거야? 다른 학생회장 후보들이 늘 내놓는 평범한 공약들에 비하면 내 공약은 창의적인 거 아니지?

그럼 ㉡ 보도록 할게요. 사회 문화적 맥락의 차이에 따라, 사회 문화적 맥락의 차이에 따라 화제에 대한 참여자의, 대화 참여자의 관심이 달라질 수 있음을 알 수 있다. 물론 그렇죠. 

어떤 대화 참여자가 각자 지니고 있는 어떤 사회 문화적 맥락이 이렇게 다르다면 그런 관심이 각자의 관심이 달라질 수 있습니다.

예를 들자면 우리나라에서는 입시에 대한 그런 어떤 입시 열기가 굉장히 대단하잖아요.

그래서 어떤 임시에 대해서 막 이렇게 관심이 친구들이 많을 수밖에 없는데, 그런데 이런 입시에 대한 열기가 별로 크지 않은 그런 나라나 수능이라는 게 존재하지 않는 나라에 가면

그 나라의 고등학생들은 수능이라든지 대입에 대해서 별로 관심이 없을 수가 있어요. 이런 식으로 사회 문화적 맥락의 차이에 따라 이렇게 관심이 달라질 수 있습니다.

하지만 지금 이 상황에서 규호와 승주가 각각 다른 사회 문화적 맥락을 이렇게 각자 지니고 있나요? 그래서 그것의 차이에 인해서 각자 관심이 다른 상황을 보여주고 있습니까? 아니죠.

지금 둘 다 관심은 이 승주의 공약이에요. 관심사가 동일합니다. 그래서 ②번이 적절하지 않은 거죠. 이해되셨죠? 그다음에 ③번 계속 보도록 할게요. 그래서 규호가 뭐라고 얘기를 했어요.

승주 공약에 대한 얘기를 뭐라고 했겠죠. 그랬더니 승주가 그래, 그럼 내가 구체적으로 어떻게 하는 게 좋을까? 그랬더니 규호가 얼마 전에 학교 신문에 학생들의 건의사항을 정리한 기사가 실렸더라.

그런데 우리 학교 학생들이 학교 급식의 질 향상이나 체육시설 확보에 관심이 많던데 그걸 참고하면 좋을 것 같아, 이렇게 얘기해 줬습니다. 이런 조언을 해줬어요.

알았어. 그런데 전교생 앞에서 후보 연설을 준비해야 되는데 나 걱정이 또 있어. 나 많은 사람들 앞에서는 말을 잘 못하겠어. 지금처럼만 해도 말 잘할 것 같은데, 왜?

그러니까 이렇게 친한 친구랑 이렇게 어떤 사적인 대화를 할 때는 승주가 이렇게 편하게 말을 잘해요. 그런데 많은 대중들 앞에서 이렇게 서서 그 앞에서 얘기를 할 때는 말하기 불안을 느끼나 봅니다.

지금은 너랑 대화하는 거니까 그런 거지. 막상 연설할 때는 말도 더듬고 목소리도 떨리고 그래. 편안한 마음으로 연습 많이 하면 잘할 수 있을 거야.

그래? 그러면 청중의 관점에서 내 연설 좀 평가해 줄래? 그래서 막 연습을 했어요. 규호 앞에서 막 얘기를 합니다. 그러더니 규호가 조금 지루한 감이 있네.

아이들이 네 주요 공약 내용을 기억하기 쉽도록 재미있는 동영상을 만드는 거 어때? 그러면 아이들의 흥미도 이끌어낼 수 있을 것 같은데.

너는 역시 최고야. 내가 만약에 학생회장으로 선출되면 모두 네 덕이야 이렇게 얘기를 하면서 대화가 마무리되고 있죠. 그러면 계속 볼게요.

㉢ 지금은 너랑 대화하는 거니까 그런 거지. 연설할 때는 말도 더듬고 목소리도 떨려. 말하기가 이루어지는 상황의 특성에 따라.

그렇지, 친한 친구랑 둘이 이렇게 사적인 대화를 하느냐, 아니면 연설 같은 그런 사람들 앞에서 이렇게 얘기를 하는 것이냐 이런 상황의 특성에 따라 의사소통 장애 요인이 발생할 수 있음을 알 수 있다.

적절한 얘기죠. 그다음 말하기 전달 효과를 높이기 위해서는 매체 활용 전략이 필요함을 알 수 있다. 그래서 지금 여기 보시면 규호죠.

규호가 마지막에 아이들이 네 공약 내용을 기억하기 쉽게 하기 위해서 이런 동영상을 만드는 것은 어때? 이 동영상이 바로 매체가 되는 거죠.

그래서 그 효과를 높이기 위해서 이런 매체 활용 전략이 또 필요함을 알 수가 있다. 적절하게 이렇게 매체를 활용하는 데 도움이 될 수가 있다, 이런 내용이고

그다음에 ㉤ 엄지를 들며 너는 역시 최고야, 이렇게 얘기하는 거죠. 이런 몸짓, 이런 동작 이런 비언어적인 표현이 언어적 표현의 의미를 보충할 수 있음을 알 수 있다. 적절한 얘기입니다.

그래서 답은 ②번으로 정리를 하시면 되겠네요. 이제 다음 문제로 넘어가도록 하죠. 다음의 조건을 반영해서 ⓐ에 집어넣을 내용을 고르는 거예요.

아까 조건이 뭐였느냐면 대화의 흐름을 고려한다는 것, 그다음에 요령의 격률을 준수한다는 것

상대방에게 부담을 주는 표현은 가급적 자제하고 상대방에게 이익을 주는, 혜택을 주는 그런 표현을 최대한 많이 사용을 하는 거죠.

그러면 이런 조건들을 다 갖추어야 하는데, 여러분 보시면 잠깐 그 ⓐ 부분에 ⓐ가 규호가 뭐라고 얘기를 했어요. 그러면 승주가 구체적으로 내가 어떻게 하는 게 좋을까.

그래서 그 ⓐ에서 얘기한 것을 구체적으로 지금 밑에다 얘기를 한 겁니다. ⓐ에서 얘기한 것을 승주가. 그래, 좋아. 그걸 조금 더 구체적으로 실천할 수 있는, 구체적인 어떤 방안.

그 내용의 구체적인 방안은 뭐가 있을까 이렇게 물어봤더니 얘기한 거예요, 구체적으로. 보세요, 밑에 규호가 학생들의 건의사항을 정리한 기사가 있더라.

그 기사를 보면 아이들이 학교 급식 그다음에 체육 시설 확보 이런 것에 관심이 많던데. 그러니까 위에 들어갈 조언이 뭐겠어요?

그 공약에다가 학생들의 관심사를 좀 반영한 내용을 넣어라, 이런 조언을 했겠죠. 그랬더니 승주가 그래, 그럼 구체적으로 어떤 게 있을까? 이렇게 물어본 거죠.

그러면 ①번 후보 연설을 하는데 창의성이 뭐가 중요해? 연설의 목적이 뭔지도 제대로 모르는데 학생회장이 될 수는 있을지 모르겠다. 무지 냉정한, 무지 냉정하네요, 그렇죠?

창의성이 뭐가 중요해? 연설의 목적이 뭔지도 제대로 모르는데. 이런 표현은 일단 여러분 방금 요령의 격률 있잖아요. 요령의 격률을 지금 한참 지키지 않은 거죠.

그래서 ①번은 일단 답이 아니고 그다음에 학생회장이 되려면 네가 갖춘 장점을 더 강조하는 것이 좋지 않을까. 노래도 잘하고 춤도 잘 추는 너의 매력을 발산할 수 있는 방법을 더 찾아 봐.

이러면서 너 노래도 잘하고 춤도 잘 추고 그러잖아. 요령의 격률을 지키고 있는 것은 맞습니다. 하지만 대화의 흐름을 고려했을 때 우리가 아까 여기에 들어갈 만한 내용 적절한 거 우리 생각했잖아요.

학생들의 관심사를 고려한 공약을 이렇게 만드는 게 어떨까 이런 내용 없죠. 대화의 흐름에 맞지 않는 내용입니다. 그래서 ②번도 아니고

그다음에 ③번 청중의 특성이나 요구 등을 충분히 분석한 다음 공약을 만드는 것은 어때? 청중 누구예요? 학생들, 그렇죠. 충분히 분석한 다음 공약 만드는 건 어때?

그러면 많은 학생들이 너의 훌륭한 역량을 믿고 너를 지지해 줄 것 같아. 지금 대화의 흐름에 적절한 내용이고 또 지금 요령의 격률도 지키고 있습니다. 그래서 답은 ③번이죠.

그다음에 다른 후보들과 다른 너의 공약은 역시 훌륭해. 칭찬해 주고 있죠. 요령의 격률을 지키고 있는 거예요.

학교 축제를 어떻게 실시할지에 대해서 더 구체적으로 제시한다면 학생회장은 당선된 것이나 다름없지. 지금 대화 상황이, 대화의 흐름이 어때요?

그러니까 아까 네가 지금 세운 공약, 아까 앞에서 학교 축제를 일주일로 연장한다, 뭐 오전에만 수업한다 이런 거 있잖아요.

그 공약에 약간 문제가 있다고 규호가 생각하고 그에 대한 조언을 해 준 거잖아요.

그런데 이제 흐름, 전체적인 흐름을 봤을 때 학교 축제 얘기를 지금 여기서 한 게 아니라 학생들의 관심사를 더 반영하는 건 어때? 이런 얘기가 들어가야 적절하다고 계속 우리 얘기했잖아요.

그래서 그 흐름에 맞지 않는 내용이라는 거. 그러나 요령의 격률은 지키고 있습니다. 그다음에 ⑤번 성공적인 연설이 되려면 상대방을 설득할 수 있는 전략이 필요해.

다른 친구들이 말도 안 되는 네, 말도 안 되는 네 공약. 이미 여기서 요령의 격률 깨졌죠. 그래서 분명 너를 비웃을 거야. 그래서 ③번으로 정리하고 넘어가시면 되겠습니다.

이제 우리 3번, 4번 문제를 같이 한번 보도록 할게요. 다음은 토의의 일부이다. 물음에 답하시오라고 했어요. 토의. 문제를 보니까 토의의 일반적인 과정을 설명한 것이라고 했어요.

그래서 ⓐ부터 ⓔ 중 위 토의에서 확인할 수 없는 것? ⓐ부터 ⓔ를 보니까 잠깐 보면 토의가 필요한 이유를 제시한다. 공감대를 형성한다.

문제의 원인이나 요인 등을 구체적으로 분석한다. 문제 핵심을 찾는다. 다양한 해결 방안 등을 제시한다. 뭐 이런 식으로 지금 내용 확인 문제입니다.

그다음에 위 글에, 위 토의 내용에 있나 없나 이렇게 찾아보시면 되는 거예요.

그다음에 4번을 잠깐 보시면 <보기1>의 자료를 활용해서 청중이 토의 참여자들에게 질의를 한다고 할 때, 할 때 그 내용으로 가장 적절한 것은? 그래서 <보기1>에 자료가 나와 있고요.

<보기2>에 신뢰성, 타당성, 공정성을 평가하고 판단하면서 들어야 한다. 이건 비판적 듣기를 할 때 그 얘기죠.

그래서 이렇게 비판적 듣기를 하고 그다음에 <보기1>의 내용을 활용해서 지금 <보기2>의 형식으로 지금 질문을 해야 되는 거예요. 그러면 이건 일단 이따가 한번 살펴보도록 하고요.

토의 내용을 먼저 우리 보도록 하죠. 사회자가 우리 시의 교통체증 문제는 매우 심각한 수준입니다. 설문조사에 따르면 교통체증 문제를 개선해야 한다고 응답한 시민들이 72%에 달했습니다.

우리 시의 교통체증에 대한 개선 방안을 마련하기 위해 지역 위원들을 모셨습니다. 그러니까 이 토의의 주제가 뭐예요? 우리 시의 교통체증에 대한 개선 방안.

교통체증을 어떻게 하면 개선할 수 있을 것인가, 그 해결 방안이 뭐가 있을 것인가. 이 얘기를 지금 나누려고 사람들을 모은 거죠. 차례로 의견을 말씀해 주세요.

그랬더니 시청국장이 있고요, 이 토의에 참여하는 사람 사회자 말고 시청국장, 경제인협회대표, 시민연대대표 이렇게 세 사람이 지금 여기에 더 참여하고 있습니다.

시청국장이 뭐라고 얘기를 하느냐면 이 교통체증을 유발한 책임을 원인자에게 부담시키는 제도를 확대하려고 합니다. 해결 방안을 지금 제시하고 있죠.

자기가 생각하고 있는 해결 방안 교통체증을 해소하기 위한, 해결하기 위한 해결 방안 첫 번째 원인자에게 교통체증을 유발한 책임을 더 부담시키자. 확대하려고 한다고 했으니까.

그래서 교통유발 부담금을 1㎥당 350원을 부담하였으나 앞으로는 3년 동안 단계적으로 1,000원까지 인상할 계획입니다라고 합니다.

이제 경제인협회 대표가 교통유발 부담금의 인상폭이 지나치게 크고요. 그리고 그 책임을 사업자나 건물주에만 부담하게 하는 것은 형평성에 어긋난다고 생각합니다.

이렇게 얘기하면서 시청국장이 얘기한 것에 대해서 반박하고 있어요. 그래서 다른 해결 방안을 내세우고 있는데 그게 뭐냐 하면 시에서는 자동차 도로를 확충하려는 노력이 필요하지 않을까요?

자동차 도로를 확충합시다. 이러면서 자기가 생각한 해결 방안을 제시하고 있죠. 시민연대대표는 또 다른 해결 방안. 뭐냐 하면 대중교통 서비스가 개선되어야 한다고 생각합니다.

이렇게 각각이 생각하는 해결 방안을 쭉 나열하고 있다. 그러니까 쭉 제시하고 있습니다.

그랬더니 이제 시청국장이 뭐라고 얘기를 하느냐면 도로 환경을 개선하고 대중교통 서비스의 질을 향상시켜야 한다는 것에는 동의하는데, 그런데 시의 재정 상태를 고려할 때. 그러니까 돈, 돈 얘기죠.

재정 상태를 고려할 때 예산이 많이 소요되는 사업은 지금 당장은 추진이 어렵습니다.

그래서 도로가 확충된다고 해도 차량 이용도 증가된다는 점에서 근본적인 대안이 될 수 있는지도 면밀하게 분석해 봐야 합니다.

그래서 지금은 시민들이 자가용 대신 대중교통을 많이 이용하도록 유도하는 방법이 가장 좋을 것 같군요이라고 시청국장이 얘기를 했어요.

그랬더니 시민연대대표와 경제인협회대표도 다 동의합니다. 지금 무슨 의견에 동의하는 거예요?

그러니까 시 재정 문제상 뭐 도로를 확충한다든지 이런, 이런 해결 방안들은 좀 무리가 있고 대중교통을 시민들이 많이 이용하도록 유도하는 방법이 가장 좋을 것 같다.

해결 방법 중에서, 해결 방안 중에서 이게 가장 좋을 것 같다는 의견에 지금 다 동의를 한 것입니다. 그래서 사회자 얘기를 해요. 시의 재정을 고려해야 한다는 점에서 모두들 동의하시는군요.

그럼 여러분들이 동의한 그 해결안 시민들의 대중교통 이용 이것을 유도할 수 있는 구체적인 방안에는 또 뭐가 있을까요? 그랬더니 시민연대대표가 얘기를 합니다.

캠페인을 실시합시다. 그리고 뭐 동참하는 교통량 감축 프로그램에 동참하는 시민들에게 혜택을 줍시다, 이런 얘기를 하고 있어요. 구체적인 방안이에요.

경제인협회대표는 구체적인 방안으로 승용차 요일제를 실시합시다. 그리고 참여하는 업체들에게 교통유발 부담금을 감면해 주는 혜택을 제공합시다. 이런 얘기하고 있어요.

이제 시청국장의 어떤 구체적인 방안은 공공주차장 요금을 할인해주거나 자동차세를 감면해주는 제도를 승용차 요일제에 참여하는 시민들을 위해서 마련합시다, 이런 얘기를 합니다.

좋아요. 그래서 이렇게 토의가 지금 마무리가 되고 있습니다. 그러면 ③번 문제를 같이 보면 토의의 일반적인 과정이 지금 앞에 나와 있고 이런 내용들이 지금 이 토의에 있었나 없었나 보시면 되는 거죠.

토의가 필요한 이유를 제시하여 논의할 문제에 대한 공감대를 형성한다. 사회자가 맨 처음에 얘기한 부분 보세요, 거기 우리 교통체증 문제가 굉장히 심각합니다.

그리고 이걸 개선해야 한다고 응답한 시민들이 72%에 달했습니다. 그러면서 토의가 필요한 이유를 제시하고 있죠.

그리고 사람들이 널리 지금 이렇게 얘기하고 있습니다. 이러면서 이제 공감대도 형성하고 있어요. 그다음에 문제의 원인이나 요인 등을 구체적으로 분석하여 문제의 핵심을 찾는다.

우리 시의 교통체증 문제가 도대체 왜 일어나는 것일까요? 하면서 구체적으로 그 원인을 분석하는 내용 없었어요. 토의에 없었습니다. 답은 이거 ⓑ, ⓑ가 확인할 수 없는 거예요. 그래서 답이 ②번이에요.

그다음 토의 참가자들은 문제 해결과 관련된 다양한 방안들을 제시한다. 그렇죠. 그래서 아까 뭐 교통유발 부담금을 인상하겠습니다.

뭐 자동차 도로를 시에서 확충하는 게 좋겠습니다. 대중교통서비스가 개선되어야 한다고 생각합니다. 이런 다양한 방안들을 제시했죠.

그다음에 타당성과 합리성을 고려해서 그래서 그런 시의 재정 문제라든지 이런 것들을 고려해서 시민들이 대중교통을 더 많이 이용할 수 있게끔 이렇게 우리가 유도하는 방안이 가장 좋겠습니다.

이렇게 최선의 방안을 선택했죠. 그다음에 해결 방안, 이것을 실행하기 위해서 구체적인 방안 모색했죠. 그래서 막 여러 가지 나왔잖아요.

뭐 승용차 요일제, 자동차세 감면해주는 제도, 공공주차장 요금 할인제도 이런 여러 가지 구체적인 방안을 또 각각 제시했어요. 3번은 ②번으로 정리하시고요. 4번 문제로 가겠습니다.

위 토의를 들은 청중이 <보기1>의 자료를 활용하여. 아까 문제 읽었으니까 <보기1>을 보시면, 볼게요. 교통유발 부담금의 부과 대상인 시설물이 연면적 1,000㎡ 이상 그 건물들이래요.

이런 시설물들, 예를 들어서 백화점이나 대형마트. 사람들이 예를 들어서 주말 같은 때, 주말에 보면 백화점에 막 쇼핑하고 이러기 위해서 백화점에 많이 오잖아요.

그러면 그때 교통문제 등이 복잡해지고 교통정체 이런 것들이 생기죠, 이런 상황들이 생기죠. 그래서 그런 교통유발 부담금을 이런 백화점 측이나 이런 대형마트 측에서 부담을 하는 겁니다.

그 대상인 시설물이 승용차 요일제와 같은 교통량 감축 프로그램에 참여할 때 교통유발 부담금을 최대 20%까지 감면받을 수가 있대요. 그러니까 벌금 같은 거죠, 사실 이게.

그래서 그 벌금을 20%까지 감면받을 수 있는데 그런데 문제는 뭐냐 하면 부담금 수준이 싸대요, 싸대요. 그러니까 백화점은 사람들을 못 오게 해야지 이 교통문제가 해결이 될 거 아닙니까?

그런데 이렇게 못 오게 하는 것보다는 차라리 벌금을 내는 게 백화점 측에서는 더 이익이 되는 거예요. 사람들이 와서 물건을 많이 사는 것이 더 이익이 큰 거죠, 그 부담금을 내는 것보다.

손님들이 물건을 사가서 백화점이 이익을 얻는 게 부담금을 내는 것보다 이쪽 이익이 더 큰 거예요.

그래서 여기에 참여하지 않으려고 하는 것이고, 승용차 요일제 같은 그런 프로그램에 참여하지 않으려고 하는 것이고 그다음에 의무적으로 프로그램에 참여하도록 강요할 수가 없어요.

그래서 공공 백화점 여기 이 프로그램에 참여하십시오 이렇게 할 수가 없다는 겁니다. 그래서 자치단체에서 많은 어려움을 겪고 있다. 이런 내용을 활용해야 되는 거예요.

이런 내용을 활용해서 여기 토의 참여자들한테 질문을 해야 하는 겁니다. 그런데 비판적, 밑에 보세요, <보기2> 상대방의 입장이나 견해에 대하여 신뢰성, 타당성.

당신이 가져온 그 자료의 출처는 어디입니까? 그거 믿을만한 것입니까? 이렇게 신뢰성을 따지는 거죠. 그 주장의 근거가 적합하지 않다고 생각합니다. 어떻게 생각하십니까?

이런 게 적절성을 따지는 것이고 당신의 의견 너무 한쪽으로 치우쳐져 있는 거 아닙니까? 이게 공정성을 평가하면서 듣는 거죠. 그래서 이런 것들을 평가하고 판단하면서 들어야 한다.

그러니까 쉽게 말해서 <보기1>의 내용을 담은 질문을 하는데 토의 참여자들의 이야기에 대해서 따지면서 묻는 질문을 해야 되는 겁니다. 그러면 우리 한번 선지를 보도록 할게요.

다른 자치단체와 달리 우리 시는 1,000㎡ 이상 건물들에 대해 의무적으로 교통량 감축 프로그램 참여를 강요하는 이유가 무엇입니까?

여러분 시청국장이 얘기한 부분 중에서 우리는 지금 우리 시청에서는 백화점이나 대형마트 이런 건물들에 대해서 교통량 감축 프로그램에 참여하십시오, 강요하고 있습니다, 뭐 이런 내용 있었어요?

시청국장이 얘기하는 부분에 이런 내용은 아예 없었습니다. 그렇죠. 그래서 ②번도 답이 안 되고 아예 없는 내용에 대해서 얘기하고 있으니까.

그다음 ③번입니다. 경제인협회대표한테 물어보는 거예요. 경제인협회대표가 무슨 얘기를 했는지 한번 잘 떠올려보면서 살펴보도록 하세요.

대형 업체들이 교통량 감축 프로그램에 참여하도록 유도하기 위해 교통 유발 부담금을 1,000원으로 인상하는 것은 적절한 방법 아닌가요? 이렇게 물어봤어요.

그러면 이건 아까 경제인협회대표가 뭐라고 얘기를 했느냐면, 아까 앞부분에서. 아까 경제인협회대표 첫 번째로 얘기한 부분이에요.

교통유발 부담금의 인상폭이 1,000원까지 인상하는 것은 그 유발 폭이, 인상 폭이 너무 큽니다.

그리고 교통체증을 해결하기 위한 비용을 사업자나 건물주에게만 부담하게 하는 것은 형평성에 어긋난다고 생각합니다 이렇게 얘기를 한 거예요. 그 부분에 대해서 지금 따져서 물은 거죠.

1,000원까지 인상하는 거 적절합니다. 그렇게 큰 폭 아닙니다. 적절한 거 아닌가요? 이렇게 비판적으로 듣고 따져 물은 겁니다.

그리고 이 내용을 보시면 <보기1>의 내용과 <보기1>의 내용을 지금 잘 활용한 거예요. <보기1>의 내용이 뭐예요?

부담금을 이렇게, 부담금이 너무 이렇게 적게 부과되다 보니까 백화점이나 이런 데서 그냥 나 프로그램 참여 안 할래, 나 그냥 사람들 많이 오게 해서 물건 파는 게 더 이익이야.

그래서 교통 프로그램에 참여를 잘 안 하려고 한다는 그런 내용이 <보기1>에 있었잖아요.

그래서 그 내용을 활용하면서 지금 경제인협회대표 발언에 대해서 비판적으로 따져물은 것으로 적절합니다, 이 ③번이.

답은 ③번이에요, ③번. 이제 ④번, ⑤번도 볼게요. 경제인협회대표한테 계속 물어보네요.

교통량 감축 프로그램에 참여하는 대형 업체들에게 교통 유발 부담금을 최대 20%까지 감면해 주는 것이 좋을 것 같은데, 이에 대해 어떻게 생각하시나요? 라고 얘기를 했어요.

그러나 지금 여러분 지금 이 부분은 <보기1>의 내용을 우리 다시 한 번 떠올려 보세요. 부담금이 너무 싸서, 너무 싸서 이게 문제가 되는 겁니다.

그런데 그 싼 부담금을 더 깎아주는, 더 깎아주자고 얘기를 하고 있어요. 그러니까 <보기1>의 내용을 이 활용을 반대로 한 거죠. 이거 활용을 제대로 못한 겁니다.

<보기1>의 내용과 맞지 않는 내용이에요. 그래서 이렇게 감면해 주면 더 상황이 악화되겠죠, 그렇죠. 그래서 ④번도 적절하지 않고 시민들에게, 이번에는 시민연대대표한테 물어보는 거예요.

경제적 혜택을 준다고 해서 시민들이 승용차 요일제나 자동차 함께 타기 운동에 적극 참여할 것 같나요? 이렇게 얘기를 했죠. 이렇게 따져 묻는 것은.

그러니까 시민연대대표가 이런 것을 한번 실시하자고 얘기를 했어요. 그 말에 대해서 따져물은 거 맞습니다. 그러니까 비판적 듣기 한 거예요.

그러나 아까 조건이 또 하나 있죠. <보기1>의 내용을 활용하라고 했잖아요. 그런데 <보기1>의 내용이 아니죠, 이건. <보기1>의 내용이 전혀 없죠, 이 내용은 찾아볼 수가 없죠, <보기1>에서.

그래서 ⑤번도 답이 안 됩니다. ③번이 가장 적절한 답이에요. 좋습니다. 이제 5번 문제로 넘어가도록 하죠. 다음은 라디오 대담의 일부이다.

말하기 방식에 대한 설명으로, 말하기 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 그러면 우리 한번 보도록 하죠. 숫자와 세상 이야기 시간입니다. 오늘은 신경정신의학 전문의이신 김OO님을 모셨습니다.

안녕하세요? 오늘은 4월 4일인데요. 이 숫자에 담긴 세상 이야기를 들려주시면 좋겠습니다. 4월 4일은 정신건강의 날입니다. 저도 처음 알았어요, 이런 거.

그래서 4라는 숫자에 대해서 보통 사람들이 꺼리는 그런 경향이 있는데 숫자에 대해 지니고 있는 그 선입견처럼 정신질환자에 대한 편견과 고정관념을 깨자는 의미로 일부러 만들어진 날입니다.

아, 그런 의미가 있군요. 그랬더니 이제 전문가가 계속 보건복지부 자료에 따르면 10명 중 3명은, 우리나라 국민의 10명 중 3명은 평생에 한 가지 이상의 정신질환에 걸린다고 합니다.

환자 수도 꾸준히 증가하고 있고요. 그렇군요. 그러면 정신질환 환자의 수가 증가하는 이유가 무엇인가요? 여러분 여기 5번에서 ④번 선지 잠깐 보세요.

진행자는 중심 화제와 관련된 추가 정보를 요구하며 대담을 진전시키고 있다. 지금 방금 읽은 거 있죠. 그러면 정신질환 환자의 수가 계속 증가하는 이유가 뭐죠? 추가 정보를 요구하고 있죠.

그래서 ④번 적절하고. 계속 볼게요. 혹시 우리나라 국민들의 행복지수가 세계에서 몇 위인지 아시나요? 이렇게 얘기를 합니다.

여러분 ①번으로 가서 전문가는 진행자에게 질문하거나 진행자의 말에 동조하며 상호 작용을 하고 있다. 질문 지금 한 거잖아요, 그렇죠.

그다음 정확히는 모르지만 중간 정도는 하지 않을까요, 행복지수가? 최근 국내에서 연구된 논문에 따르면 OECD 34개 회원국 중에서 33위로 나타났습니다.

또한 우리나라 국민들의 스트레스, 상대적 빈곤감이 큰 것으로 나타났습니다. 여러분 ②번 볼게요.

구체적인 수치가 나타난 자료를 활용하여 내용의 신뢰성을 높이고 있다. 34개국 회원 중에서 33위로 나타났습니다. ②번 선지도 적절하죠.

그다음 선생님 말씀대로라면 결국 과도한 경쟁 중심 사회, 물질 중심의 삶 등이 정신질환이 늘어나는 주된 원인이라고 볼 수 있겠네요. ③번 봅니다. 전문가의 말을 바탕으로 뭐라고 그랬어요?

선생님 말씀대로라면. 전문가의 말을 바탕으로 정보를 재구성하여 청취자에게 전달하고 있다. 정보를 재구성해서 전달하고 있죠.

선생님 말씀대로라면 정신질환이 늘어나는 주된 원인이 경쟁 중심 사회, 물질 중심의 삶 이런 거라고 볼 수 있겠네요. ③번도 적절한 얘기입니다.

그다음에 맞습니다. 여러분 지금 여기 진행자의 말에 동조하고 있죠. 그러면 ①번도 맞네요. 이제 계속 보시면 그런 문제가 있군요. 맞습니다. 그다음을 봐야 되죠.

그러나 문제는 정신질환에 대한 사회적 편견이 강해서, 정신질환에 대해 검사나 치료를 거부하거나 미루는 경우가 많다는 것입니다. 아, 그런 문제가 있군요.

절대 청취자 여러분은 4월 4일은 잊지 않을 것 같네요. 더불어 정신질환에 대한 사회의 부정적인 시선이 개선되기를 바라며 선생님과의 대담을 마치겠습니다. 감사합니다. 이러고 있어요.

그러면 여러분 지금 아까 ④번까지는 다 확인했는데 여러분 ⑤번은 우리가 확인할 수 없었죠. 청취자의 수준을 고려하여 전문가에게 어려운 개념을 쉽게 설명해 줄 것을 요구하고 있다.

이 부분이 조금 어려운데 이 부분에 대해서 다시 좀 설명해 주실 수 있겠습니까? 이렇게 요구하는 장면 없었어요. 그래서 답은 ⑤번입니다. 6번 문제로 갈게요. 6번 문제랑 7번 문제는 한 세트로 묶여 있어요.

<보기1> 고려하여 글쓰기 계획을 구체화 한 것으로 적절하지 않은 것은? 보기 안에 글쓰기 계획이 나와 있죠. 이걸 구체적으로 만든 겁니다, 그 내용을 6번에. 적절하지 않은 것 고르시고요.

그다음에 7번 문제를 잠깐 보니까 <보기1>을 활용하기 위한 방안으로 적절하지 않은 것은? <보기2>에는 지금 자료가 3개가 나와 있습니다.

이 3개 자료를 활용한 것으로 적절하지 않은 것을 고르시면 되는 거예요. 6번부터 한번 해결해 보죠. 주제문이 아르바이트를 하는 청소년들에 대한 부당 대우를 근절할 수 있는 대책을 마련하자입니다.

부당 대우를 근절할 수 있는 대책을 마련하자. 그리고 이제 ①, ②, ③, ④, ⑤번 이렇게 다 번호가 매겨져 있습니다.

그래서 글쓰기 계획을 확인해 보면 청소년이 아르바이트를 할 때 부당한 대우를 받는 경우가 많다. 부당한 대우를 받는 경우가 많아요. 이런 현상이 있다는 겁니다. 심각하다는 거죠.

문제의식, 청소년 아르바이트의 문제점에 대한 사회적인 관심이 부족한 것은 아닐까, 이런 거죠. 사회적 관심을 더 기울이자, 뭐 이런 얘기가 나올 수 있겠죠.

서술 방향입니다. 아르바이트를 하는 청소년의 수가 늘어나고 있는 현황을 바탕으로 사회적 관심의 필요성을 제기한다. 그러면 여러분 보세요.

아르바이트를 하는 청소년의 수가 늘어나고 있다. 현황이 그렇다는 것. 최근 5년간 그 글쓰기 계획을 이렇게 구체화시킨 거예요. 최근 5년간 청소년의 아르바이트 경험 비율에 대한 통계 자료.

그러면 지금 의도가 서술 방향이 청소년 수가 늘어나고 있다. 아르바이트를 하는 수가 늘어나고 있다.

그럼 아르바이트 경험 비율이 이렇게 점점 이렇게 증가되고 있는 그런 통계 자료를 보여주는 게 이 글쓰기 계획을 구체화시킨 내용으로 적절하겠죠.

그다음에 아르바이트에서 부당 대우를 경험한 청소년 비율에 대한 통계 자료 이걸 보여주고 그다음에 이제 ②번 선지가 근로 관계법에 대한 청소년들의 인식 수준에 대한 설문 조사 자료입니다.

그러면 계속 서술 방향 보도록 할게요. 두 번째, 두 번째 근로 관계법에 제시된 근로자의 권리에 대한 인식이 부족한 청소년들이. 인식이 부족하다.

그러니까 그 내용을, 그 내용을 지금 이렇게 구체화시킨 겁니다. 근로 관계법에 대해서 청소년들이 이제 인식이 부족하다.

인식 수준에 대한 설문조사를 보여줌으로써 청소년들이 이 법에 대해서 잘 모른다는 내용을 구체적으로 보여주게 되는 거죠. 구체화시킨 방안으로 ②번도 적절합니다.

그다음에 청소년을 고용한 사업장의 근로 관계법 위반 사례를 조사한 통계 자료. 다음 ③번 선지. 그래서 서론 부분에서는 청소년 아르바이트의 현황과 실태를 지적하여 논의의 필요성을 밝힌다.

이렇게 구체화되기 전에 어떤 내용을 이렇게 구체화시킨 걸까요? 서술 방향의 첫 번째 뒷부분 보세요.

그래서 청소년의 수가, 아르바이트를 하는 수가 늘어나고 있는 현황을 바탕으로 사회적 관심의 필요성을 제기한다. 사회적 관심의 필요성을 제기한다. 그러니까 이 글을 썼겠죠, 그렇죠.

그러니까 논의가 필요하다, 이에 대한 논의가 필요하다 이런 내용이 여기에서 나오는 거죠. 그다음 계속 보시면 아르바이트를 하는 청소년들이 증가하고 있는 원인을 분석한다.

여러분 지금 글쓰기 계획 중에 이런 내용을 넣겠다는 글은 없어요. 글쓰기 계획에 없는 내용입니다. 그래서 ④번이 지금 적절하지 않은 선지예요.

그다음 계속 보시면 이제 ⑤번 선지 볼게요. 청소년을 대상으로 근로 권익에 대한 교육을 실시할 것을 촉구한다. 여러분 이게 뭡니까?

이런 교육을 실시해야지 청소년이 어떤 그런 근로 권익에 대해서 잘 인식하게 되고 어떤 부당 대우를 받는 일이 이렇게 좀 줄어들게 되겠죠.

해결, 문제에 대한, 문제 상황에 대한 어떤 해결 방안이 되는 거예요. 그러면 이제 서술 방향의 마지막 부분을 보세요. 청소년들이 아르바이트를 할 때 부당한 대우를 받는 실태를 고발하고.

마지막 부분, 이에 대한 대책을 요구한다. 이에 대한 대책, 이에 대한 대책을 구체화시킨 거잖아요. 이 해결 방안, 대책. 그래서 ⑤번도 들어가기에 이제 적절한 선지입니다.

④번으로 정리를 하시면 되겠죠. 이제 7번 문제로 가도록 하죠. 자료를 활용한 방안으로 가장 적절하지, 적절하지 않은 것.

그러면 자료를 보시면 아르바이트를 한 청소년들이 경험한 부당한 대우의 유형, 이 유형에 어떤 것들이 있느냐면 폭언 및 인격적 모독 이게 가장 많이 발생한 그런 사례죠.

그다음에 임금 관련 피해, 부당한 노동 강요 이런 대우들을 받았습니다, 청소년들이. 그리고 (나) 자료를 보시면 청소년 고용 사업장의 위반 사례별 비율을 보시면 위반 사례가 또 쭉 나와 있죠.

근로 조건을 명시한 계약서를 작성하지 않는다, 임금을 체불한다. 최저 임금을 지급하지 않는다. 계약된 내용과는 다른 근무를 강요한다.

그다음에 (다) 자료를 보시면 신문 기사가 나와 있는데 이렇게 청소년들이 부당한 대우를 당했을 때 어떻게 대처했느냐 질문했더니 그냥 참고 일했다가 가장 높아요. 참고 일했다.

그다음에 일을 그만두거나 개인적으로 항의하는 등 소극적으로 대처하는 사례가 대부분인 것으로 드러났다.

대부분의 청소년들이 이런 부당 대우를 당했을 때 여기에 대응하는 방법, 통로 이런 것을 모른다고 합니다.

그래서 청소년 생활 연구소장인 OOO씨가 이렇게 부당대우를 겪은 청소년들이 쉽고 편하게 상담이나 신고를 할 수 있는 제도를 운영할 예정이다. 어떤 해결 방안, 대안을 이렇게 내놓고 있네요.

그러면 7번 문제 보도록 하겠습니다. 선지 ①번. (가)를 활용할 때는 아까 부당한 대우의 유형. 비율이 낮은 항목은 글의 주제와 관련이 없으므로 논의 대상에서 제외한다.

여러분 여기서 비율, 그 비율이 가장 낮은 항목이 뭐냐 하면 부당한 노동 강요예요. 청소년들한테 그 사업장에서 부당한 노동을 강요하는 겁니다. 그런데 이게 글의 주제와 관련이 없어요?

글의 주제와 왜 관련이 없어요? 관련 있죠. 부당한 노동을 강요받는 이런 유형도 있다. 그러니까 청소년들이 경험한 부당한 대우의 유형을 다 이렇게 보여줄 필요가 있습니다.

그리고 여러분 그 (나) 자료에 보시면 그 (나) 자료에도 맨 마지막 위반 사례별 비율을 보시면 가장 낮은 쪽에 보시면 계약된 내용과는 다른 근무를 강요한다.

이게 부당한 노동 강요랑 비슷한 맥락의 이야기잖아요. 그래서 이게 글의 주제와 관련이 없는 게 아니라 아주 밀접한 관련이 있습니다.

그래서 논의 대상에서 제외한다. 적절하지 않은 거죠. 그래서 ①번이 답이에요.

이런 청소년들이 폭언 및 인격적 모독도 당하고 임금 관련 피해도 당하고 부당한 노동도 강요받았다 뭐 이런, 부당한 대우의 어떤 구체적인 예가 이렇다, 이렇게 보여줄 필요가 있는 거죠.

그리고 (나)를 활용할 때는 청소년을 고용한 전체 사업장 중 근로 관계법을 위반한 사업장의 비율을 함께 제시한다. 그렇죠.

사업장들이 청소년을 고용한 사업장들이 모두 다 전부 다 지금 이렇게 위반하지는 않을 거 아닙니까? 청소년들한테 부당한 대우를 해 주지는 않을 거 아니에요.

그래서 청소년을 고용한 사업장 중에 어느 정도 비율의 사업장이 이렇게 청소년들한테 이렇게 하나. 이 비율을 같이 보여줘야지.

야, 진짜 대부분의 사업장이 심각하게 이렇게 청소년들을 부당하게 대우하고 있구나. 이런 상황이 딱 부각이 되면서 사람들이 이 사안에 대해서 되게 심각하게 느낄 거 아닙니까?

그래서 그 사업장의 비율을 함께 제시해 주는 게 더 좋은 거죠. 그다음에 (다)를 활용할 때는 이 신문기사를 활용할 때는 부당한 대우를 겪은 청소년들이 소극적인 대처를 한 이유에 대한 정보를 함께 제시한다.

그래서 그 이유를 함께 제시함으로써 이걸 이렇게 이유가 뭐였어요?

청소년들이 잘 몰라서 어떤 부당한 대우를 당했을 때 그에 대한 대응 방법, 통로를 잘 몰라서 그냥 참고 일했다, 이렇게 얘기한 친구들이 많았던 거잖아요.

그래서 그 이유를 같이 제시해 주면 어떻게 되겠어요? 이런 이유에서 청소년들이 이런 대처를 했습니다. 그러면 이런 이유를 이렇게 해결해 주는 방안.

그러니까 잘 몰라서 그랬다고요? 아, 그러면 청소년들을 데려다놓고 이에 대한 교육을 실시해야겠네요. 캠페인을, 홍보 캠페인을 실시해야 되겠네요, 이런 식으로

그 이유에 따라서 그에 적절한 그에 어울리는 해결 방안을 제시할 수가 있잖아요. 그래서 이유를 제시한다. 적절합니다. 좋아요.

그다음에 (가)와 (나)는 청소년을 고용한 사업장에 대한 감시와 관리가 강화되어야 함을 뒷받침하는 자료로 활용한다.

여러분 (가)와 (나)를 보시면, (가)와 (나)가 청소년들이 경험한 부당한 대우의 유형 그리고 위반 사례별 비율 이런 것들 이런 내용 두 자료를 통해서.

그러면 사업장에서 그런 일이 일어나지 않도록 감시와 관리를 강하게 세게 해야 되겠네요. 이런 내용을 이끌어내기에 적절합니다. 그렇죠.

그리고 (나)와 (다)는 청소년 아르바이트의 문제점을 해결하기 위해서는 청소년을 위한 실질적 보호 장치가 필요함을 뒷받침하는 자료로 활용한다. (나)와 (다)에서 이런 내용을 이끌어낼 수 있나요?

(나)에서 청소년 고용 사업장의 위반 사례별 비율, 이런 것들, 이런 내용 이런 식으로 위반을 했다는 거 (나)에서 보여주고 있고

(다) 자료에서는 그래서 방법이나 통로를 모르는 청소년들이 대부분이기 때문에 이런 청소년들을 보호해줄 수 있는.

그러니까 청소년 생활 연구소장인 OOO씨가 말한 것처럼 상담이나 신고를 할 수 있는 제도를 운영하는 등 이런 보호 장치를 우리가 설치해야 되겠다, 마련해야 되겠다. 이런 내용을 이끌어내기에 적절하죠.

그래서 답은 ①번으로 정리하고 마무리 하시면 되겠습니다. 이제 8번 문제로 넘어가도록 할게요. 조건에 맞게 쓴 글로 가장 적절한 것? 이제 자료를 한번 봐야 되겠죠.

자료를 보시면 학생 자치 법정이란 학생들이 스스로 실제 방법과 같이 판사, 검사, 변호사의 직무를 맡고 교내 규칙을 위반한 학생을 선도하는 제도입니다. 학생들이 학생을 선도하는 제도예요.

그래서 학생이 주체가 된다는 점에서 교육적으로 매우 가치가 있는 제도라고 합니다.

우리 학교도 이 제도를 실시하고 있지만 제도에 대한 이해 부족, 환경 미비로 인해서 학생 자치 법정이 제대로 정착되지 않고 있다. 여러분 여기서 우리가 찾아볼 수 있는 문제 상황이 뭐죠? 문제 상황.

이 자료 상황에서 우리가 알아볼 수 있는 문제 상황은 우리 학교에서 문제 상황이 발생하고 있습니다.

우리 학교에서 이 자치 법정 제도가, 이 제도가 제대로 정착되지 않고 있다는 것, 이게 문제 상황인 거죠. 그런데 왜 정착되지 않고 있어요, 지금?

제도에 대한 이해 부족, 환경 미비 이런 것들이 원인이 되고 있는 거죠. 어쨌거나 문제 상황은 이것입니다. 그리고 조건에 맞게 쓴 글. 조건을 봐야 되겠죠.

일단 문제를 해결할 수 있는 주체를 밝혀야 해요. 뭐 학교 측에서 해결할 수 있는 것인지, 뭐 교육청에서 해결할 수 있는 것인지 확실히 지금은 알 수 없지만

그 해결할 수 있는 주체를 밝혀야 되는 겁니다, 첫 번째 조건. 그다음에 건의하는 형식을. 이렇게 이렇게 해 주십시오, 건의하는 형식을 취해야 하는 거죠.

그다음에 문제점을 제기하고 해결 방안을 제시하라. 문제점을 제기하고 그에 대한 해결 방안을 같이 제시해야 하는 겁니다. 이렇게 세 가지 조건을 다 충족하는 그런 선지를 골라야 돼요.

그러면 우리 선지 같이 한번 살펴보도록 할게요. 학생 자치 법정은 학생들에게 학교 폭력에 대해 스스로 옳고 그름을 판단하게 할 수 있다는 점에서 교육적인 효과가 매우 높습니다.

그러나 우리 학교는, 우리 학교는 학생 자치 법정을 실시할 시간이 확보되지 않은 데다, 환경도 조성되어 있지 않습니다.

보시면 일단 여러분 지금 어떻게 어떻게 해 주십시오 이런 건의 형식을 취하고 있나요, 건의의 형식? 아니죠. 건의하고 있지 않고 그다음에 주체 이렇게.

어디? 학교에서는 이런 식의 해결 방안을 뭐 실행해 주십시오. 이러면서 해결할 수 있는 어떤 주체도 지금 제시가 되어 있지 않죠. 그래서 ①번이 답이 안 됩니다.

그다음 그리고 또 보니까 이렇게 문제 상황은 내세우고 있는데 해결 방안은 또 얘기하고 있지 않잖아요. 여러모로 부족하네요, 지금.

②번 선지. 학생 자치 법정은 학교에서 자율적으로 시행하고 있지만, 대부분의 학교에서는 지금 학교 사정상 이 제도를 실시하지 않고 있습니다.

따라서 교육청에서는 모든 학교가 의무적으로 학생 자치 법정을 실시할 수 있도록 관련 규정을 제정해 주셨으면 좋겠습니다. 여러분 해결할 수 있는 주체, 문제를 해결할 수 있는 주체는 나왔어요.

교육청, 교육청에서는 이렇게 해 주셨으면 좋겠습니다. 그리고 뭐뭐 해 주셨으면 좋겠습니다. 건의하는 형식이에요.

그리고 지금 보시면 대부분의 학교에서는 지금 이렇게 이 제도를 실시하지 않고 있습니다. 문제점. 그래서 모든 학교가 이렇게 실시할 수 있도록 관련 규정을 제정해 주세요. 해결 방안.

다 충족시킨 것 같죠? 같죠? 그런데 여러분 아까 <자료1>에서 <자료1>에서. 아, <자료1>이 아니라 <자료>에서 제시한 문제 상황은 우리 학교에서 일어나는 상황이에요.

우리 학교가, 지금 우리 학교에서 학생 자치 법정이 제대로 정착되지 않고 있다. 이게 지금 자료에 나와 있는 문제 상황이에요. 그러니까 이 문제 상황과 관련된 얘기를 해야죠.

그런데 지금 여기에서는 우리 학교 얘기가 아니라 대부분의 학교에서는 이렇게 얘기를 하고 있잖아요. 지금 자료와 아예 맞지 않은 내용이라서 지금 ②번은 답이 안 되는 겁니다. 함정이죠, 함정.

그다음에 ③번 선지. 우리 학교 학생들은 학교 자치 법정에 대해서 이해가 부족하여 매번 학생 자치 법정이 아무런 의미 없이 형식적으로 이루어지고 있습니다.

문제점이죠. 아까 자료에도 제시되었던 문제점이네요. 그렇죠. 교장선생님께서는 이렇게 강연 시간을 마련해 주셨으면 좋겠습니다.

이 문제를 해결할 수 있는 주체, 교장 선생님 주체. 그리고 뭐뭐 해 주셨으면 좋겠습니다, 건의하는 형식. 그리고 이렇게 이 강연 시간을, 이렇게 교육을 받을 수 있게끔 하는 게 바로 해결 방안이 되는 거죠.

그래서 답은 ③번입니다. ③번 다 이 조건들을 충족하고 있어요. 자료의 내용도 활용하고 있다. 그다음에 ④번 볼게요.

학생 자치 법정을 실시하려면 실제 법정과 같이 교실을 꾸며야 하는 데다 이렇게 막 의사봉 등의 물품이 필요합니다. 또한 학생 자치 법정을 실시할 수 있는 충분한 시간을 확보해야 합니다.

그래야만 학생 자치 법정이 효과적으로 운영될 수 있을 것입니다. 여러분 지금 보면 위에 나온 이 내용, 이 길게 나온 내용이 결국 뭐냐 하면 다 이거예요.

학생 자치 법정을 효과적으로 운영하는 방법, 방법. 그러니까 뭘 건의하지도 않았고 지금 누구 문제를 해결할 수 있는 주체를 제시하지도 않았고 문제점을 제시하지도 않았고 이런 거죠.

그래서 ④번도 답이 안 되고 그다음 ⑤번입니다. 보통의 학생들은 합리적 판단 능력이나 도덕성이 부족한 나이이므로 자치 법정을 통해 문제 학생을 선도하기에는 어려움이 많습니다.

여기까지만 본다 하더라도 여러분 보시면 아까 앞에 자료에서 뭐라고 그랬느냐면 학생들이 스스로 이렇게 학생을 선도하는 제도이다.

그리고 이 학생 자치 법정은 교육적으로 매우 가치가 있는 제도이다. 학생이 주체가 된다는 점에서. 이런 얘기를 했어요, 자료에서.

그런데 뭐 학생 보통의 학생들은 자치 법정을 통해 문제 학생을 선도하기에 어려움이 많다. 지금 자료와 맞지 않는 내용이죠. 학생들에게 굉장히 유익한 그런 제도라고 자료에서는 얘기를 했잖아요.

그런데 여기서는 아예 보통의 학생들이 자치 법정을 통해서 이렇게 문제 학생을 선도하는. 이거 자치 법정 제도 자체가 이거 불가능합니다, 이런 얘기를 하는 거잖아요.

그래서 ⑤번도 이제 자료와 맞지 않은 내용이라서 적절하지 않은 선지예요. 그래서 지금 우리 8번 문제, 8번 문제는 ③번으로 정리하시면 되겠습니다. 9번하고 10번 문제 보도록 할게요.

작문 일지와 학생의 글을 고려할 때, 글을 쓰는 과정에서 선택한 방법만을 <보기>에서 있는 대로 고른 것은?

여러분 지금 9번 문제에서는 이 <보기> 안의 내용이 그러니까 글쓰기 전략들이 나와 있는 거예요.

그래서 글쓰기 전략들이 지금 학생의 글에, 작문 일지에 지금 여기에 나와 있는 내용들인가 찾아보시면 되겠습니다. 10번은 고쳐쓰기 문제죠.

그러면 9번 문제를 해결하기 위해서 지문 내용 보도록 할게요. 사물에서 삶의 가치나 의미를 이끌어내는 수필을 써보자, 이게 작문 과제였어요.

작문 일지를 보면 오늘의 작문 과제는 이렇게 사물에서 삶의 가치나 의미를 이끌어내는 글을 쓰는 것이었다. 그래서 굉장히 고민이 많았다고 합니다.

그러다가 돌아가는 선풍기를 보면서 기다림의 가치라는 주제를 발견했대요. 그래서 이 주제로 글을 씁니다. 학생의 글을 보죠.

선풍기는 없어서는 안 되는 존재이다. 사람들은 이렇게 더운 날 선풍기 앞에 달라붙어 조금이라도 바람을 더 쐬고 싶어진다.

그리고 회전하는 선풍기 앞에서 그러니까 회전하는 선풍기라는 것은 선풍기가 이렇게 있으면 선풍기가 막 이렇게 돌아가는 거죠.

그러니까 그 돌아가는 선풍기 앞에서 선풍기의 바람을 기다리는 시간은 말 그대로 더위를 참는 시간이다. 그 시간은 짧지만 참 길고 덥게 느껴지는 시간이다.

그래서 보면 선풍기가 설치된 교실에 가보면 가끔 가다 친구들이 너무 더울 때 선풍기 딱 앞에서 선풍기가 막 회전하면서 반 전체 친구들한테 이렇게, 반 전체 친구들한테 바람을 보내주잖아요.

그러면 어떤 친구들은 너무 덥다 보니까 선풍기를 이렇게 따라가면서, 따라가면서 막 바람을 쐬는 친구들도 있잖아요. 그렇죠. 그래서 그 시간은 짧지만 참 길고 덥게 느껴지는 시간이다.

그래서일까 회전하는 선풍기의 끝자락에 앉는 것을 좋아하는 사람은 아무도 없다.

왜냐하면 끝자락이라는 자리는 지루할 만큼 천천히 바람이 돌아오는 자리이며 바람이 잘 닿지 않는 곳이라고 느껴지는 자리이기 때문이다.

그런데 선풍기가 회전하는 것을 골똘히 관찰해 보면 선풍기는 끝자락이 더 오래 머물다가 간다. 그래서 이렇게 선풍기가 이렇게 돌다가 끝에서는 조금 더 있다가, 있다가 그다음에 가고 이러잖아요.

그래서 그 기다림의 시간이 더 길었던 만큼 더 오랜 시간 동안 머물며 바람을 퍼부어 주고 지나간다. 그래서 그 끝자락이 다른 자리에 비해서 긴 시원함을 누릴 수 있는 시간이다.

긴 더위를 참아야지만 또 그만큼 긴 시원함을 누릴 수 있다 이런 얘기인 거죠. '나'는, 이 글을 쓴 사람은 선풍기가 돌아가는 그 끝자락에 앉는 것을 좋아한대요.

그러면서 이 선풍기 얘기를 하면서 이 선풍기를 인생, 삶의 이야기에 연결을 시켜서 지금 얘기를 합니다. 만약에 우리가 살아가는 삶의 자리가 있다면 가장 끝자락에 앉아 삶을 살아가는 것도 좋지 않을까.

이 끝자락에서는 조금은 더 길고 더 인내의 시간을 보내야지만 그 시간만큼 더 시원한 행복을 느낄 수도 있는 것이다. 선풍기의 끝자락처럼. 그것도 나름대로 의미 있는 삶이 아니겠는가.

현대 사회는 남들보다 더 빨리 세상의 흐름을 읽고 더 치밀하게 준비하는 삶. 이 ㉣은 그냥 읽지 말고 넘어가시기 바랍니다. 지금 나는. 읽지 말고, 읽지 말고 넘어가시기 바랍니다. 

지금 나는 길고 더운 끝자락에서 바람을 기다리고 있다. 그리고 나는 믿고 싶다. 이 기다림의 시간이 지나면 시원한 바람이 더 오랜 시간 동안 내 곁에 머물러주었다는 것을.

그러면 이제 9번 내용을 보도록 할게요. 선풍기를 관찰한 내용으로 바탕으로 유추를 통해 주제를 이끌어낸다. 여러분 유추가 뭡니까?

어떤 대상들을 놓고 이 두 대상이 이런 유사한 속성을 가지고 있으므로 다른 부분에 있어서도 유사할 것이다. 이렇게 생각하는 것을, 이렇게 이야기를 하는 것을 이제 유추라고 얘기하잖아요.

그럼 보시면 선풍기 끝자락이라는 그 자리가 가지고 있는 특성 그리고 삶의 끝자락 이 두 부분을 가지고 지금 얘기를 하면서

선풍기와 삶을 이렇게 두 소재에 대해서 얘기를 하면서 이 두 부분이 굉장히 유사한 부분이 많을 것이다.

선풍기의 끝자락이 긴 기다림의 시간을 인내해야 하는 곳이라면 그만큼 긴 시원함을 누릴 수도 있는 곳이다. 이렇게 얘기를 하면서 삶도 마찬가지 아닐까.

삶의 끝자락이라는 그 자리에서는 긴 인내의 시간이 필요해도 거기서는 그만큼 더 큰 행복을 누릴 수 있지 않을까 뭐 이런 얘기를 하잖아요. 그래서 여기서 이제 유추가 사용된 거 맞습니다.

그다음 선풍기의 용도를 다양하게 분석한 후, 삶의 가치와 대응시키며 내용을 전개한다. 용도를 다양하게 분석하는 그런 내용 없었어요.

주제를 강조할 수 있도록 독자의 행동 변화. 그러니까 독자 여러분들 끝자락에 앉으십시오. 무조건 선풍기 끝자락입니다. 삶의 끝자락에 앉으세요. 이런 행동 변화를 직접 촉구하는 이런 내용은 없었습니다.

새로운 관점으로 선풍기의 끝자락이 지니는 속성을 분석하여. 그렇죠. 보통 사람들은 선풍기의 끝자락에 안 앉으려고 하는데 선풍기의 끝자락은 이러한 장점이 있는 것이다, 이런 얘기.

그래서 새로운 관점으로 접근했다고 볼 수 있죠. 속성을 분석하여 끝자락에 상징적인 의미를 부여한다. 인생의 끝자락, 삶의 끝자락 이런 상징적인 의미를 부여하고 있었습니다.

그래서 ⓐ와 ⓓ가 글을 쓰는 과정에서 선택한 방법이 되는 거죠. 답은 ②번. 오늘의 마지막 문제 10번 문제입니다. 고쳐쓰기 위한 방안으로 적절하지 않은 것은?

㉠을 보면 뭔가요? 그 시간은 짧지만 참 길고 덥게 느껴지는 시간이다. 이걸 내용의 자연스러운 흐름을 통하여 바로 앞의 문장과 순서를 바꾼다고 했어요.

그런데 ㉠ 같은 경우는 이 문장이, ㉠ 문장이 그 시간은 이런 말로 시작하고 있습니다. 그 시간이 가리키는 시간이 무슨 시간이에요? 바로 앞에 문장에 있는 더위를 참는 시간이에요.

바로 앞에 있는 문장, 더위를 참는 시간, 그 내용을 가리키고 있는 표현입니다.

그렇기 때문에 지금 이 문장이 먼저 나오고 그다음에 이 내용을 가리키는 그 시간은이라고 시작되는 문장이 뒤에 나와야 적절한 거죠, 순서가.

이 문장을 앞에 빼버리면 그 시간이라는 말이 가리키는 부분이 없어지잖아요. 그래서 바로 앞의 문장과 순서를 바꾼다. 아니다, 그대로 둔다. 적절하지 않은 것입니다.

그다음에 맞춤법, 골똘이가 아니라 꼴똘히가 맞는 표현이에요. 그다음 앞뒤 문장을 자연스럽게 연결하지 못하므로 '그래서'로 고친다.

여러분 그 ㉢을 보시면 앞뒤 문장을 보시면 끝자락에 앉는 시간, 끝자락에 앉는 것은. 거기는 바람을 쐬는 시간은 다른 자리에 비해 긴 시원함을 누릴 수 있는 시간이라고 하면서

끝자락이 가지고 있는 이점을 얘기하고 있어요. 좋은 점, 좋은 점. 그리고 뒤에 이어지는 문장을 보시면 뒤에 이어지는 문장은 나는 끝자락에 앉는 것을 좋아한다.

그러니까 이 앞의 내용과 뒤의 내용이 서로 맞아떨어집니다. 그러니까 끝자락은 긴 시원함을 느낄 수 있는 시간이다, 누릴 수 있는 시간이다. 그래서 나는 끝자락을 좋아한다.

어떻게 보면 원인과 결과로 볼 수 있겠죠. 그래서 지금 '그래서'로 고치는 게 적절합니다. 그다음 ④번, ⑤번 선지. ㉣을 보도록 할게요.

현대 사회는 남들보다 더 빨리 세상의 흐름을 읽고 더 치밀하게 준비하는 사람이 성공할 수 있는 사회이다. 사회에서 무슨 성공할 수 있는 방법에 대해서 얘기하고 있잖아요.

그런데 전체적인 지금 내용이, 글의 내용이 성공할 수 있는 방법에 대해서 얘기하는 게 아니잖아요. 그래서 통일성, 주제에서 벗어나는 내용이므로 삭제하는 게 좋습니다.

그다음에 ㉤ 시원한 바람이 더 오랜 시간 동안 내 곁에 머물러 주었다는 것을 그리고 나는 믿고 싶다. 여러분 이건 과거 시제가 아니라 그렇죠, '줄 거라는 것을' 이것으로 고치는 것이 훨씬 자연스럽죠.

나는 믿고 싶다. 이 기다림의 시간이 지나면 지금 이 기다리고 나면 이후에, 이후에 시원한 바람이 나한테 올 거잖아요. 그러니까 올 거니까 미래에 올 거니까 미래 시제로 표현하는 게 적절하죠.

'줄 거라는' 이런 표현으로요. 그러면 10번에 ①번으로 정리하고 마무리하시면 되겠습니다. 오늘 수능대비 미니 모의고사 1회 이렇게 10번까지 문제 다 풀어봤어요.

우리 다음 시간에는 2회 같이 한번 얘기 나눠보도록 할게요. 오늘도 정말 고생 많이 하셨고요. 다음 시간 21강에서 뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕히 계세요.

.








