안녕하세요? 2019 수능특강 5주 완성 화법, 작문, 문법을 여러분과 함께 공부할 EBS 장재혁입니다. 이렇게 1강을 함께 하고 있는 친구들 선생님 먼저 정말 정말 반갑다고 인사하고 싶습니다.

여러분이 앞으로 남아 있는 수험생 생활에 큰 힘이 될 수 있도록 선생님이 정말 많이 노력할 텐데요, 본격적인 수업에 들어가기 전에 선생님이 여러분의 마음을 한 번 읽어보도록 할 거예요, 갑니다.

여러분은 무슨 생각을 하고 있을까, 무슨 생각을 하고 있을까? 맞네요. 여러분들 아마 지금 마음속에는요, 굉장한 열의가 불타고 있을 겁니다.

수험생 생활의 시작이니까 열심히 공부해야지, 끝까지 최선을 다해야겠다는 생각을 가지고 있을 텐데요, 그런 마음이 여러분들 진짜로 끝까지 계속되기를 바라는 것이 선생님의 진심입니다. 왜 그러느냐? 

우리 수험생 생활이라고 하는 게요, 정말 힘들어요. 여러 고난과 역경에 부딪히게 되고요, 중간 중간 정말 포기하고 싶다는 생각이 들 때가 많습니다. 특히 국어 공부는 더 그래요. 왜 그러냐?

국어 공부는요, 딱 눈에 가시적인 성과, 눈에 딱 보이는 성적 향상이 쉽게 나타나지 않거든요. 굉장히 오랜 시간 열심히 공부해야지 성적이 향상되는 결과를 만나게 되는 겁니다.

혹시 여러분이 어느 순간이 돼서 내가 제대로 공부하고 있는 걸까 하는 궁금증 혹은 의심이 들 때 이 단어를 생각했으면 좋겠어요. 오늘 선생님이 준비한 오늘의 단톡 단어 한 가지는 뭐냐면요, 바로 이거입니다. 시나브로.

여러분 시나브로 사전에서 찾아보면요, 모르는 사이에 조금씩 조금씩이라는 의미를 가지고 있는 부사라고 되어 있습니다. 여러분 국어 실력도 마찬가지예요. 지금 당장은 결과가 눈에 보이지 않을 수 있습니다.

하지만 선생님과 열심히 공부하고요, EBSI의 1년 커리큘럼을 열심히 따라가다 보면요, 여러분도 모르는 사이에 조금씩 조금씩 조금씩 내 실력이 향상되고 있음을 알게 될 겁니다.

그러면 어느 순간에 결과가 나타나게 될 테니까요, 그때까지 지치지 말고 선생님과 함께 끝까지 달려가 보도록 합시다.

적어도 이 수능특강 25강까지만큼은 열심히 달려가기를 약속을 하면서 우리 오늘 어떤 내용에 대해서 공부를 할지 살펴볼 겁니다.

우리 수능특강 교재를 보면요, 화법과 작문의 교과서 개념 학습이라고 해서 굉장히 중요한 개념들을 제시해놓고 있는 부분이 있습니다. 오늘 선생님과 함께 그 내용 살펴보도록 할 텐데요, 여기에서 중요한 거.

선생님이 O.T 때도 굉장히 강조했죠? 바로 뭐냐? 우리 강의는요, 5주 완성. 즉 선택과 집중을 하는 강의라고 얘기했습니다.

교과서에 나와 있는 굉장히 많은 그 개념들 속에서요, 정말 중요하다고 생각하는 거 선생님이요, 핵심만 뽑아왔어요.

기름기 쫙 짜서요, 알맹이만 가지고 왔으니까요, 여러분 그 내용 선생님과 빠르게 확인해가면서 중요한 정보들을 한 번 뽑아내 보도록 합시다. 준비되셨나요? 바로 가도록 할게요.

우리 교재를 보면요, 1강 화법과 작문의 본질이라고 되어 있습니다. 말이 굉장히 어려워요. 화법은 도대체 무엇이며, 작문은 도대체 무엇일까?

교과서의 제목으로 본 것 같은데 도대체 나는 무슨 말인지 잘 모르겠다고 생각하는 친구들 있을 겁니다. 거기에다가 본질이라는 단어가 붙게 되면 더 어렵다는 생각을 하게 될 텐데요, 어렵게 생각할 거 하나도 없습니다.

선생님이 지금 화면 한 장으로 정리해줄 거예요. 바로 뭐냐? 화법이라고 하는 것은요, 우리 쉽게 생각하면 말하기라고 생각하면 돼요. 작문이라고 하는 것은 쉽게 생각해서 그냥 글쓰기라고 생각하면 됩니다.

말하기와 글쓰기라고 하는 활동은요, 일상생활에서 너무나 흔히 하는 활동 중에 하나예요. 우리 매일 말하고 글 쓰는 활동들을 한다는 겁니다. 그러면 우리가 말하는 글 쓰는 활동을 하는 과정에서 어떤 사고를 하게 될까?

어떤 생각을 하게 될까 하는 것을 한 번 여러분이 추측해 보세요. 우리가 말을 해야 된다, 글을 써야 된다고 하면 도대체 어떤 내용을 말할 것인가, 혹은 어떤 내용에 대한 글을 쓸 것인가에 대해서 주제를 결정하고요,

내용 조직 방법, 혹은 자료를 선별하는 것과 같은 의사 결정적 사고를 하게 됩니다. 어떤 자료를 바탕으로 글을 쓸 것이며, 어떤 주제의 글을 쓸 것이며, 어떻게 글을 쓸 것이며, 혹은 말할 것이며,

이와 같은 특정한 결정을 해야 된다는 거예요. 그러면 실제로 말하기와 글쓰기 활동을 했다고 치면요, 말하기와 글쓰기 활동이 제대로 이루어졌는지를 반성하는 성찰적 사고도 이루어질 수 있다는 겁니다.

바로 그것이 말하기와 글쓰기 과정에서 우리가 머릿속으로 이루어지는 사고과정이라고 여러분이 떠올리면 될 것 같아요. 그러면 이 말하기와 글쓰기가 도대체 왜 중요한가?

우리가 이렇게 열심히 공부해야 되는 이유는 도대체 무엇일까? 말하기와 글쓰기가요, 사회적인 담론을 형성한다고 이야기합니다. 여러분 사회적 담론이라고 했을 때 이 담론이라고 하는 단어를 어렵게 생각할 필요가 없어요.

담론이라고 하는 것은 사회구성원들이 공통적으로 가지고 있는 의견을 담론이라고 이야기를 합니다. 그렇죠, 말하고 글 쓰다 보면 그 주제에 대해서 사람들이 여러 가지 생각을 하게 될 거고요, 의사 교환을 하게 될 거고요,

하나의 공통된 생각을 형성할 수 있다는 거, 그게 바로 사회적 담론. 그리고 말하기와 글쓰기를 통해서 의사소통 문화도 형성할 수 있다고 이야기를 해요.

우리가 10대, 20대 친구들, 혹은 컴퓨터를 굉장히 잘 다루는 사람들 같은 경우들, 그 사람들이 가지고 인터넷 댓글 문화 같은 것들 있잖아요. 말하기와 글쓰기 활동을 통해서도 얼마든지 문화를 형성할 수 있다는 겁니다.

그래서 여러분이 말하기, 글쓰기 활동을 함에 있어서 굉장한 책임의식을 가지고 있어야 돼요. 그리고 원활하게 내가 말하고자 하는 바, 글 쓰고자 하는 바, 전달하고자 하는 바를 전달하기 위해서는 뭐를 해야 되냐면요,

당대 사회의 사람들이 가지고 있는 여러 관습들, 여러 언어 습관들을 이해할 필요가 있다는 겁니다. 이게 굉장히 중요하고, 이것이 화법과 작문의 본질이라고 이야기하고 있어요.

이게 교과서에 나와 있는 개념의 전부라고 생각하면 됩니다. 어렵지 않죠? 이 개념을 머릿속에 기억하고 있는 친구들은요, 바로 선생님과 함께 뒤에 나와 있는 문제로 이해하기로 넘어갈 겁니다.

문제로 이해하기라고 되어 있는데 선생님이 여기에서 한 가지 이야기해주고 싶은 게 있어요. 문제로 무엇을 이해할 것인가? 문제로 여러분이 이해할 것은 뭐냐면요, 출제자의 의도를 이해할 겁니다. 

여기에 나와 있는 문제들은요, 주관식이에요, 수능형 문제와는 조금 거리가 있다고 생각해서 되게 간과하고 넘어가는 친구들 있습니다.

중요하지 않다고 생각하는 친구들이 있는데 왜, 굳이 수능특강 교재에 이와 같은 주관식 문제를 넣어놨을까? 화법과 작문에서 도대체 출제자는 어떤 의도로 문제를 출제하는가를 여러분이 이 부분에서 파악하면 된다는 거예요. 

우리 1강의 문제로 이해하기에서 파악할 것은 뭐냐면요, 화법과 작문의 빈출 유형 하나를 확인할 겁니다. 자주 나오는 문제 유형이 무엇이 있을까 하는 것을 확인하고 넘어간다고 생각하면 좋을 것 같아요.

그러면 선생님 O.T에서 강조했던 것 기억하죠? 우리 여기에 나와 있는 문제들 미리 풀어 와야 됩니다. 선생님은 여러분이 미리 풀어왔다고 생각하고, 적어도 미리 읽어왔다고 생각하고 수업을 진행할 겁니다. 1번, 2번 문제 세트. 

다음은 학급에서 이루어진 학생의 발표라고 이야기하네요. 그리고 그 발표 내용을 선생님과 함께 쭉 훑어가면서 주요 내용 위주로 정리하면 이렇습니다. 발표는요, '미리내 가게'라고 하는 것이 무엇인지 청중들에게 소개하고 있어요. 

그리고 이와 같은 발표를 하는 목적이 무엇인지에 대해서 이야기합니다. 바로 뭐냐? 우리가 모두 다 함께 작은 나눔이라도, 작은 기부라도 함께 실천했으면 좋겠다는 생각으로 다음과 같은 발표를 준비했다고 이야기해요.

그 발표 내용을 상세히 살펴보면 '미리내 가게'라고 하는 것은 도대체 어떤 의미를 가지고 있는 것인가에 대해서 이야기를 합니다. '미리 낸다'라는 의미가 있다고 이야기를 하고, 이 '미리내'가 '은하수'의 방언이잖아요. 

그래서 수많은 사람들, 우리들이 작은 나눔을 함께 실천한다는 의미를 담고 있는 것, 이것이 '미리내 가게'라고 이야기하고 있어요. 그리고 관련 인터뷰도 함께 싣고 있습니다. 

어떤 인터뷰냐면요, 한 학생이 미리내 쿠폰을 가지고 있어서 혜택을 받은 거죠. 그런데 다음 날 그 학생의 어머니가 와서 나도 나눔을 함께 실천하고 싶다고 이야기를 하는 겁니다.

바로 나눔이 확산되는 양상을 보여주는 인터뷰가 제시되어 있어요. 그러면 발표의 마무리 부분에서는요, 기부 실천을 독려하면서 발표를 마무리하고 있습니다.

우리 이렇게 작은 나눔이라도 함께 실천해보자고 이야기하면서 발표가 마무리되고 있어요. 선생님이 본문을 어떻게 정리했어요? 세부적인, 세세한 정보를 파악하는 것이 아니라 전체 흐름을 중심으로 내용을 정리했습니다.

이게 화법 파트에서 굉장히 중요해요. 뒤에 걸려 있는 문제 한 번 보도록 합시다. 선생님이 편집을 조금 달리했습니다. 1번에 괄호 친 1번 문제와 2번 문제를 먼저 여러분과 함께 확인해볼까 해요.

왜냐면 내용과 관련된 문제기 때문에. 위 발표의 목적은 무엇인지 서술하라고 되어 있습니다. 우리가 흔히 발표의 목적이라고 하게 되면 발표의 어디에 이와 같은 목적이 실려 있는 경우가 많다? 도입 부분에.

즉 발표의 앞부분에 다음과 같은 목적이 제시된 경우가 많겠죠, 그리고 선생님과 함께 쭉 읽어가면서 그 목적 찾았습니다. 뭐였어요? 바로 이거였죠? 미리내 가게에 대해서 소개를 합니다.

그리고 나눔 실천을 권유하기 위해서, 청중들에게 권유하기 위해서 다음과 같은 발표를 준비했다고 이야기합니다.

두 번째 문제, 미리내 가게에 미리내가 담고 있는 의미를 다음 표와 같이 정리하고자 한다. 표의 빈칸을 채워 완성하시오. 미리내라고 하는 의미 2가지, 첫 번째, 미리 낸다.

내가 먹는 음식값뿐만 아니라 추가적인 금액을 내서 그 추가 금액을 다른 사람들이 음식으로 누릴 수 있도록 해야 즐길 수 있도록 하는 것이 바로 이 '미리 낸다'는 의미가 된다고 우리 발표문에서 이야기하고 있죠?

또 다른 의미는 이거였어요. 미리내라고 하는 것이 은하수의 방언, 어떤 의미를 담고 있느냐? 수많은 별들이 은하수를 만드는 것처럼 수많은 우리들이 모여서 나눔을 실천하자는 의미를 담고 있었습니다.

여기에서 여러분이 체크하고 넘어가야 되는 것, 내용과 관련해서, 화법 파트에서 내용과 관련해 묻는 것은 세세한 정보를 묻기보다는 전체적인 흐름을 파악한다면 충분히 답할 수 있는 것들을 묻는다는 것, 여러분 이해되죠?

그리고 중요한 거, 1-2번 문제입니다. 다음은 위의 발표를 위해 내용을 점검하던 중 떠올린 생각들이다. 발표에 반영된 것만을 있는 대로 고르라고 되어 있어요. 여러분 이게 빈출 유형이라고 선생님이 꼭 얘기하고 싶습니다.

무슨 이야기냐? 우리가 흔히 발표를 하는 과정에서 그 발표를 계획하는 단계를 거치게 돼요. 그러면 실제로 그 발표가 이뤄지는 활동을 하게 되겠죠? 이 2가지를 대응시키는 문제가 정말 자주 출제가 됩니다.

계획하기 단계와 실제 활동을 대응시켜서 어떤 점이 일치하고 어떤 점이 일치하지 않는가, 무엇이 반영되고 무엇이 반영되지 않았는가를 묻는 문제가 출제가 된다는 거예요. 우리 쉽게 답 찾을 수 있습니다.

ㄱ과 ㄴ이 되겠죠, ㄱ 보면요, 어떤 내용이 나오게 되느냐? 친구들에게 물어보니 미리내란 의미 모르는 경우가 많아. 그래서 발표 앞부분에 미리내란 단어의 말뜻을 간략하게 소개하겠어, 그렇죠?

미리내란 단어의 말뜻이 무엇인지 소개하는 부분이 등장하게 된다는 거 우리 쉽게 찾을 수가 있어. 

그리고 ㄴ을 보면 시청각 자료를 제시할 때 미리내 가게의 운영 형태만 보여줄 게 아니라 나눔의 확산이라는 미리내 가게의 의의를 보여줄 수 있는 자료면 더욱 좋을 것 같다. 시청각 자료 뭐가 나왔나요?

인터뷰 자료가 나왔습니다. 그러고 인터뷰 자료의 내용을 통해서 우리는 나눔이 확산되는 양상을 확인할 수 있었죠? 따라서 ㄱ과 ㄴ의 실제 말하기 활동에 반영되었구나, 우리 체크하고 넘어갈 수가 있어요.

이게 바로 여러분이 기억해야 되는 겁니다. 화법 파트의 빈출 유형, 바로 계획하기 단계와 실천 활동을 대응시키는 문제가 출제될 가능성이 높다고 생각하면 돼요. 이어지는 3, 4번 세트, 이번에는 작문입니다.

작문에는 도대체 어떤 빈출 유형이 있을까 하는 것을 여러분이 생각해보면 될 것 같은데요. 역시 우리 이 작문 지문 한 번 정리해 보도록 할게요. 지문의 내용이 이래요. 지문에서 핵심적으로 다루고 있는 내용은 이거입니다.

자율 주행 프로그램의 의사 결정 체계가 주는 시사점이라고 되어 있어요. 그런데 이 자율 주행 프로그램에 대해 이야기하기 전에 자율 주행 자동차에 대해서 먼저 언급을 하면서 글이 시작되고 있어요.

자율 주행 자동차라는 것을 바탕으로 해서 이 자율 주행 프로그램이 어떤 시사점을 주는가? 3가지 시사점이 제시되어 있습니다. 첫 번째, 법적 쟁점이 있다는 거예요.

이 프로그램과 관련해서 헌법적 가치와 충돌하는 여러 가지 쟁점들이 존재하기 때문에 이에 대한 논의는 언제부터? 개발 단계부터 이뤄져야 된다고 이야기합니다.

그리고 도로 교통의 안정을 확보하기 위해서요, 입법적 대책 마련이 필요하다고 이야기를 해요. 이 자율 주행 프로그램을 혹시 악용하는 경우가 있을 수 있기 때문에 그와 관련된 대책 마련이 필요하다고 얘기하고요.

그리고 교통 법규 등에 대한 법 이론적 보완이 필요하다고 이야기하는 것이 바로 본문의 내용이었습니다.

본문의 내용을 쭉 읽어가는 과정에서도 역시 핵심은 세부적인 내용도 중요하지만 더 중요한 것은 전체 글의 흐름을 이해하는 것이라고 여러분이 생각하면 될 것 같아요.

그러면 관련된 문제는 무엇인지 한 번 보면요, 3번 문제가 이렇게 되어 있습니다. 1번, 작은 1번, 괄호 친 1번을 보면요, 자율 주행 자동차가 기대를 모으고 있는 까닭은 무엇이냐고 이야기를 해요.

자율 주행 자동차라는 거 글의 제일 앞부분에 제시되어 있다는 거 확인할 수 있죠? 그 부분으로 빨리 돌아가면요, 왜 기대를 모으고 있는지 확인할 수가 있습니다.

바로 이런 이유 때문에. 대부분의 자동차 사고가 운전자의 과실로 인해서 발생하는 경우가 많다.

그래서 자율 주행 자동차가 운용되면요, 자동차 사고를 획기적으로 줄일 수 있을 것이라고 기대되기 때문에 다음과 같이 주목받고 있다고 이야기하고 있어요.

두 번째, 필자가 우리 사회의 구성원들이 공통적으로 논의해볼 필요가 있는 문제라고 제기하고 있는 것은 무엇입니까? 바로 앞서 선생님과 얘기했던 그 대목이 되겠죠?

이 자동차, 즉 자율 주행 자동차를 바탕으로 해서 자율 주행 프로그램의 의사 결정 체계가 법체계에 과연 어떤 시사점을 주는가, 그것을 우리가 함께 이야기해보자고 하는 것이 글의 내용이었습니다. 그리고 3번은요?

위에 나와 있는 괄호 친 2번을 통해서 알 수 있는 작문의 사회적 기능, 앞서 우리 2가지 이야기했죠? 사회적 담론을 형성한다, 그리고 의사소통 문화를 형성한다. 여기에서는 무엇과 관련이 있을까요?

사람들이 다음과 같은 글을 보고 나서 우리 자율 주행 프로그램에 대해서 한 번쯤은 논의해봐야 될 것 같다는 어떤 생각? 바로 사회적 담론을 논의하게 되는 기회를 갖게 되겠죠? 

그래서 여러분이 3번, 괄호 친 3번 같은 경우에는 답을 사회적 담론을 형성하게 된다고 여러분이 정리하면 될 것 같습니다. 그런데 여기에서 중요하게 별표치고 넘어가야 되는 것은 바로 이거입니다.

다음은 윗글을 쓰기 위해서 고려한 것들이다. 윗글에 반영된 것을 있는 대로 고르시오. 선생님이 아까 이야기했던 중요한 포인트, 별표를 막 쳐야 돼요. 별표 2만 개 치세요, 2만 개. 바로 뭐냐?

계획하기 단계와 이번에는 작문이니까요, 실제 글쓰기 활동을 대응시켜가면서 일치하는 바, 일치하지 않는 바를 찾는 겁니다. 여러분 어렵지 않게 선택지를 보면 답을 도출해낼 수가 있을 것 같아요.

우리 4번 문제 선택지를 쭉 보면요, ㄱ부터 ㄹ까지 나와 있는데요, 보세요. ㄷ과 ㄹ이 적절한 것이 되겠죠? 자율 주행 자동차와 관련된 법안을 제정할 때 고려할 사항이 무엇인지 언급하자, 어디에서?

세 번째 단락에서 사회적 효과를 고려해야 된다고 이야기를 합니다. ㄹ요, 자율 주행 자동차 개발 단계 시점부터 법적 쟁점을 고려해야 하는 이유를 설명하자고 이야기하는데 어디에서? 두 번째 단락에서 이야기를 하죠, 왜?

헌법적 가치와 충돌된다고 이야기하잖아요. 그래서 이 자율 주행 자동차와 같은 프로그램이 원활하게 안정적으로 개발되고 발전하기 위해서는 개발 단계부터 논의가 돼야 된다는 이야기가 어디에? 두 번째 단락에 등장하게 됩니다.

선생님과 함께 1강에 있는 내용 굉장히 빠르게 확인했는데요, 여기에서 여러분이 체크하고 넘어가야 되는 거 빈출 유형 1, 바로 무엇이다?

계획하기 단계와 실제 활동, 글쓰기 활동 또는 말하기 활동을 대응시켜가면서 계획하기 단계에서 논의됐던 것이 실제 활동에서 이뤄졌는가를 찾아보는 문제가 엄청 자주 출제가 됩니다.

그러면 우리 출제자의 의도 한 가지는 파악한 거예요, 됐죠? 그러면 바로 2강으로 넘어갈 겁니다. 우리 교재 2강을 보면요, 정보 전달을 위한 화법과 작문이라고 되어 있어요.

우리 정보 전달이라는 목적을 바탕으로 해서 실제 말하기 활동과 글쓰기 활동이 이뤄진다고 했을 때 어떤 점에 유의해야 되는가?

그와 관련된 것이 개념 설명되어 있다고 여러분이 정리하면 될 것 같은데요, 역시 한 장으로 정리해 보도록 합시다. 말하기 활동 중요합니다, 글쓰기 활동 중요합니다.

그런데 말하기 활동과 글쓰기 활동을 하는 과정에서 일반적으로 다음과 같은 과정을 거친다고 이야기를 해요. 여러분 말을 하거나 글을 쓸 때 자료가 있어야 됩니다. 우리 다양한 경로를 통해서 자료를 모을 수 있죠?

인터넷을 통해서도 되고요, 도서관에 가서 책을 찾아볼 수도 있을 것 같아요. 그 다양한 자료를 수집한 이후에 모든 자료를 다 글이나 말로 표현할 수가 없습니다.

그 중에서 필요 없는 것, 혹은 중요하지 않은 것을 걸러내는 작업을 해야 되겠죠? 정보를 선별합니다. 그리고 내가 과연 말하기와 글쓰기를 할 때 어떻게 내용을 구성할 것인가, 예를 들어 처음-중간-끝으로 구성을 할 것인가,

아니면 어떻게 내용을 조직할 것인가, 시간적 순서에 따라 서술할 것인가, 공간적 순서에 따라 서술할 것인가 등등의 표현 방법과 관련된 고민들을 하게 되겠죠?

그리고 목적이 정보 전달이기 때문에 객관적인 태도가 필요합니다. 표현은 간명하게 해야 돼요. 구체적이고 정확한 표현으로 글을 쓰고 말을 해야 된다는 겁니다. 이때 말하기에서 우리가 조금 더 신경 써야 되는 것이 있어요. 

말하기가 가지고 있는 독특한 특징으로 인해서 우리는 어떤 매체를 활용할 수 있을까에 대한 고민을 할 필요가 있습니다. 그리고 독특한 시각 자료 같은 것들도 말하기에서 충분히 활용할 수가 있어요.

그런데 매체를 활용하거나 시각 자료를 활용할 때 유의해야 될 것은 무엇이다? 내가 전달하고자 하는 바를 제대로 전달해줄 수 있는 바로 그러한 매체나 시각 자료인가, 이런 것을 생각해봐야 돼요.

그리고 말하기에서 굉장히 중요한 것, 어떤 언어적 표현을 쓸 것이며, 어떤 비언어적 표현을 쓸 것이며, 어떤 반언어적 표현을 쓸 것인가. 이와 같은 것들도 반드시 고민하고 넘어가야 된다는 겁니다.

그리고 우리가 실제로요, 말하기 입장의, 즉 화자의 입장에 놓이는 경우도 있지만 청자의 입장이 되기도 합니다.

과연 나는 어떻게 들어야 말하기 활동을 제대로 이해할 수 있을 것인가, 혹은 내가 이해가 부족한 부분이 있다면 어떤 효과적인 질문을 활용할 것인가에 대한 고민도 필요합니다.

이게 말하기 과정과 관련해서 여러분 굉장히 중요한 요소라고 기억하면 될 것 같아요. 글쓰기 한 번 생각해 볼게요.

우리 사실 글쓰기라고 하게 되면 표현할 수 있는 수단이 글밖에 없다고 생각하는 경우도 있는데 우리 글을 쓰다 보면 사진을 첨부하기도 하고요, 그래프를 첨부하기도 하고요, 도표를 첨부하기도 합니다.

시각 자료를 어떻게 활용할 것인가도 굉장히 중요한 요소가 돼요. 그런데 시각 자료 선택에 있어서 중요한 요소는 무엇이다? 맞습니다, 표현하고자 하는 바를 제대로 표현해줄 수 있는가, 도움을 줄 수 있는가도 굉장히 중요하겠죠?

그리고 정말 자주 나오는 장문 영역의 문제 유형이죠? 고쳐쓰기. 고쳐 쓰는 과정에서 문법적인 지식도 표현해요. 피동 표현 혹은 사동 표현 등과 관련된 기본적인 개념도 반드시 있어야 됩니다.

그런데 한 가지가 더 필요해요. 뭐가 필요하냐? 통일성과 응집성을 바탕으로 해서 글쓰기 활동을 돌아보는 겁니다. 이것을 기준으로 해서 과연 잘 쓰인 글인지를 확인하는 작업을 해야 된다는 거예요.

그래서 이것이 바로 정보 전달을 위한 말하기, 글쓰기 활동에서 우리가 신경 쓰고 넘어가야 되는 대목입니다. 그러면 머릿속에 이 화면을 기억하고 있는 친구들이라고 한다면 바로 문제로 이해하기로 넘어갈 겁니다.

2강, 문제로 이해하기에서 우리가 확인해야 되는 것이 있어요. 앞서 1강의 문제로 이해하기에서는 빈출 유형 1 확인했죠? 우리 여기에서는요, 빈출 유형 2 확인할 겁니다. 거기에다가 한 가지 더할 거예요.

뭘 또 확인할 거냐면요, 화법과 작문에서 지문을 어떻게 읽어야 되는가 하는 화법과 작문에 적합한 독해법에 대해서도 한 번 고민해 보도록 합시다. 그러면 관련된 문제 한 번 볼게요.

1번, 2번 문제 세트, 다음은 강연이다. 물음에 답하시오. 다음은 위 강연을 위한 강연자의 말하기 전략이다, 말하기 전략이다, 말하기 전략이다. 별표 치세요. 강연에 반영되었는지의 여부를 판단하시오. 

선생님이 앞서 빈출 유형 두 번째 확인하자고 이야기했잖아요. 바로 그 두 번째 빈출 유형입니다. 화법 파트에서 정말 자주 시험에 나오는 거예요. 바로 말하기 전략과 관련된 문제.

이런 문제를 풀면 정말 좋은 팁들이 많습니다. 보세요. 다음과 같은 말하기 전략이 실제로 쓰였는지, 아닌지를 확인하면 되는 거예요. 보면요, 의문형 진술을 이용하여 청중의 반응을 유도했다고 합니다.

의문형 진술이라고 하니까 우리 뭐 찾으면 돼요? 물음표 찾으면 돼요, 물음표. 물음표만 찾으면 된다는 생각으로 본문을 접근하는 겁니다. 그러면 본문에 접근하다 보면요, 어때요? 물음표 나오죠?

특히 제일 첫 문장에서 바로 등장하게 됩니다. 첫 문장에 뭐라고 이야기하느냐? 여러분은 과학, 자연에서 배운다는 말을 들어본 적이 있냐고 질문을 던지고 있고요, 청중의 반응을 유도하고 있어요. 따라서 적절한 말하기 전략.

두 번째 보세요. 매체 자료를 활용하여 청중의 이해를 돕는다고 되어 있습니다. 여러분 다음과 같은 선지를 판단하기 위해서는요, 지문 속에서 이 괄호를 찾는 겁니다.

괄호에 어떤 내용이 들어가 있는지를 바탕으로 해서 매체 자료를 활용했는지 여부를 판단할 수 있다는 거예요. 여러분 괄호만 쭉쭉쭉 찾아보세요. 쭉쭉 찾아보면 뭐가 나옵니까? 사진 자료 제시, 매체 자료 활용했죠?

그래서 이를 바탕으로 청중의 이해를 돕는다, 적절. 그다음에 강연의 흐름이 잘 드러나도록 강연 내용 순서를 안내한다, 여러분 한 번 생각해보세요.

내가 강연을 하는 사람이라고 여러분이 한 번 생각해 본다면 강연하는 사람 입장에서는 다음과 같은 순서를 강연의 앞부분에 제시하는 것이 훨씬 더 효과적이겠죠?

그러니까 도입부 부분, 강연의 앞부분 중심으로 다음과 같은 선택지, 혹은 말하기 전략이 나와 있는지 확인하면 되는 겁니다. 앞부분 보세요.

앞부분에 쭉 보면 앞으로 내가 어떤 내용을 언급할 것인지에 대해서, 즉 강연 내용의 순서를 언급하는 부분이 없어요. 마지막, 청중을 고려하여 전문적인 용어를 정의한 후 설명한다.

우리 용어의 정의에 해당하는 표현 기법, 혹은 말하기 전략이 쓰인 부분을 역시 쭉 훑어보면서 찾으면 없다. 여러분 어때요? 말하기 전략 정말 자주 물어봅니다.

빈출 유형 두 번째기 때문에 적어도 여러분이 지문을 쭉 독해해나가는 과정에서 이 말하기 전략은 반드시 체크하고 넘어가야 된다고 생각해야 돼요. 질문이 있으면 질문이 있구나, 네모.

혹은 괄호가 있는데 괄호에 사진 자료 혹은 동영상 자료라고 되어 있으면 매체도 활용했구나. 이와 같이 독특한 말하기 전략이 있다고 하면 그것은 독해과정에서 반드시 찾아줘야 된다는 이야기입니다. 알겠죠?

그래서 빈출 유형 두 번째도 확인했습니다. 관련된 문제 2를 보면요, 다음은 강연을 위해 수집한 자료를 정리한 표이다. 빈칸에 들어갈 내용을 쓰라고 되어 있어요. 빈칸을 살펴보니까 우리 교재에 이렇게 나와 있습니다.

빈칸이, 괄호 친 1번 빈칸을 먼저 살펴보게 되면요, 어떤 자료를 수집했대요. 그리고 실제 강연에서 이렇게 활용했다고 이야기합니다. 인간이 오래전부터 자연을 따라 해왔다는 내용의 근거로 제시하게 됩니다. 

여러분 어떤 자료가 쓰였죠? 그렇죠, 이카로스의 이야기. 동물의 발톱을 본떠 만든 화살촉, 물고기를 보고 만든 유선형의 배, 새들의 움직임을 연구해 개발한 비행기, 바로 이런 것들이 자연의 모습을 본떠 만든 과학물,

과학 혹은 발명품이라고 이야기를 합니다. 그래서 이렇게 오랜 세월 동안 자연을 따라다녔다는 근거를 바탕으로 해서 다음과 같이 1번 자료를 활용했다고 정리할 수 있어요.

그다음에 두 번째, 벨크로 테이프라는 것을 수집해서 자료로 활용해서 강연을 준비했습니다. 도대체 어떻게 활용했을까? 이거죠, 제일 마지막 단락입니다. 

벨크로 테이프에 대해서 이야기를 하면서 이 벨크로 테이프가 자연 모사 공학이라고 하는 것을 가장 쉽게 보여주는, 우리 주변에서 가장 쉽게 찾아볼 수 있는 사례다,

이 자연 모사 공학이라고 하는 것이 어떤 것인지 확인할 수 있는 가장 대표적인 사례라고 이야기하면서 마지막 단락에서 얘기하고 있죠. 그러면서 여러분 어때요?

자료, 앞서 개념 정리하는 과정에서, 화법에서 매체를 어떻게 쓰고 있는가, 시각 자료를 어떻게 활용할 것인가를 고민할 필요가 있다. 그것을 문제로 물어보기 때문에, 여러분들 알겠죠?

출제자의 의도를 파악할 수 있는 힌트 한 가지라도 보고 넘어가는 겁니다. 이번에는 작문 한 번 봅시다. 다음을 읽고 물음에 답하라고 되어 있어요. 지문이 굉장히 길어요, 그리고 어렵습니다. 주요 내용 위주로 정리하면 이래요.

제일 먼저 이야기한 것은 바로 이거입니다. 제6의 맛이라는 것이 무엇인지 설명하는 글이라는 것을 우리가 확인할 수가 있어요. 그리고 내용을 쭉 정리하다 보면 어떤 언급들이 등장을 하느냐?

감칠맛이 기본적으로 인정받지 못하는 이유에 대해서 이야기합니다. 우리 흔히 감칠맛이라고 하는 말 굉장히 많이 하잖아요. 그런데 많은 사람들이 느끼지 못한대요. 그래서 기본 맛으로 인정받을 수 없다고 말합니다.

그러면 당연히 기본 맛의 조건에는 어떤 것이 있는지 언급이 나와야 되겠죠? 그 언급 여러분이 체크하고 넘어갈 수가 있어야 돼요. 2가지 정도가 제시가 되어 있습니다.

내가 찾았는지도 다시 한 번 확인해볼 필요가 있고요, 기본 맛 후보에 대해서 이야기합니다. 코쿠미맛이라는 것에 대해서 이야기해요.

그런데 기본 맛 후보로는 올라가 있지만 기본 맛으로 인정받지 못한다고 우리 지문에서 이야기합니다. 왜 인정받지 못한다고 하냐면요, 여러분 중요한 내용이 등장하게 되죠?

사실 코쿠미맛이라고 하는 것은 독립된 맛이 아니어서, 다른 맛 요소와 함께 있어야지만 특정한 맛을 낼 수 있는, 그 자체만으로는 아무 맛도 낼 수가 없기 때문에 기본 맛 후보만 올라가지, 인정받지 못한다고 이야기해요.

그리고 제일 마지막에는요, 맛과 관련된 연구가 활발한 이유에 대해서 인간은 생존과 관련되어 있기 때문이라고 이야기합니다. 인간을 보호하기 위해서 과학자들이 이처럼 맛에 대해서 연구를 한다고 이야기를 하고 있어요.

그러면 문제를 한 번 봅시다. 내용과 관련된 문제가 2문제 나와 있네요. 1번, 기본 맛으로 인정받기 위한 과학적 조건을 쓰시오. 2번, 많은 과학자들이 코쿠미맛을 기본 맛으로 인정하지 않는 이유를 쓰시오.

선생님과 함께 주요 내용 정리하면서 모두 확인했던 것이죠? 바로 뭐냐? 일단 기본 맛의 과학적 조건 2가지, 바로 다음과 같이 특정한 맛을 내는 특정 분자가 존재해야 하며, 그 분자가 미각 수용체와 결합해야 한다.

두 번째, 미각 수용체가 받아들인 맛 정보는 촉각 정보를 전달하는 3차 신경이 아니라, 뭐? 미각 신경을 따라 대뇌까지 전달돼야 한다. 확인했던 내용입니다. 두 번째, 코쿠미맛을 기본 맛으로 인정하지 않는 이유 뭐라고 이야기했죠?

바로 이거죠? 코쿠미 자체로는 아무 맛이 없어요. 다른 맛 성분과 함께 있을 때만 깊고 풍부한 맛이 나게끔 시너지를 내는 성분이기 때문에 독립된 맛이 아니라고 이야기를 합니다.

여기에서 여러분이 기억하고 넘어가야 되는 거, 아마 본문을 읽어가면서 이런 생각했을 거예요. 이거 화학도 아니고 펩타이드? 이거는 도대체 뭐야? 미각 수용체와 결합하는 것은 도대체 뭐야?

지문 읽어가면서 이런 정보도 화법에 나오네, 혹은 작문에 나온다고 생각을 하면서 당황한 친구들 있을 거예요. 그런데 보세요. 안 물어봐요. 출제자가 안 물어본다는 이야기입니다.

우리는 화법과 작문 지문을 독해하는 과정에서 무엇에 신경 써야 되냐면 출제자가 묻는 정보를 찾는데 신경을 써야 된다. 그게 화법, 작문 지문을 제대로 읽어가는 방법이라고 여러분이 기억해야 될 것 같아요, 알겠죠?

그다음에 4번 문제. 학생의 초고로 보아 ㄱ에 들어갈 수 있는 글쓰기 전략에 밑줄 치세요. 앞서 화법에서는 말하기 전략이 빈출 유형, 작문에서는 뭐? 글쓰기 전략이 빈출 유형이라고 생각하면 될 것 같아요. 

역시 따라서 자주 나오는 문제의 유형이기 때문에 지문을 읽어가는 과정에서 그냥 찾아주는 겁니다, 무조건. 거의 무조건적으로, 동물적으로 찾아주는 것이 굉장히 중요해요.

우리 c와 d가 실제로 쓰였다는 것을 알 수 있죠? c, 둘째 단락에서는 코쿠미맛을 느낄 수 있는 음식을 예로 든다고 이야기합니다. 나와요, 고깃국도 있고요, 된장도 있고요, 간장도 있다고 이야기합니다. 뒤에서도 나옵니다.

셋째 단락에서 과학자들이 맛에 대해서 연구하는 이유가 무엇인지에 대해서 언급하며 글을 마무리한다고 이야기하죠? 왜 연구한다?

인간은 생존과 관련되어 있고요, 인간은 보호하기 위해서 다음과 같은 연구를 열심히 하고 있다고 이야기하고 있습니다. 따라서 글쓰기 전략 언제든 물어볼 수 있습니다. 그러니까 뭐해야 됩니까?

독해하는 과정에서 그때 그때 바로 찾아준다, 이거 학생입니다. 굉장히 중요하니까 여러분 기억하고 넘어갔으면 좋겠어요. 이제 교재 3강입니다. 설득을 위한 화법과 작문이라고 되어 있어요. 목적, 어떤 말하기와 어떤 글쓰기인가?

설득을 위한 것이라고 이야기합니다. 여기에서 우리가 체크하고 넘어가야 되는 것은 뭐냐면요, 담화의 유형이라는 것이 있어요.

예를 들어 대화 혹은 토론 혹은 토의, 특히 화법 같은 경우에는 다음과 같은 담화의 유형별로 우리가 포인트를 잡아야 되는 중요한 요소들이 달리 존재한다. 그것을 여러분이 잘 찾아줄 수 있어야 돼요.

3강에서는 그것이 바로 출제자의 의도라고 생각하면 될 것 같습니다. 무슨 이야기인지 선생님과 하나 하나 한번 살펴보도록 할 텐데요, 일단 설득을 위한 말하기와 글쓰기가 이뤄지는 과정에서, 

앞서 봤던 것처럼 정보 전달을 위한 말하기와 글쓰기처럼 내용을 수집합니다. 자료를 수집하고요, 자료를 선별하고요, 내용 조직하고요, 그다음에 내용 구성하는 것도 굉장히 중요합니다.

그런데 설득을 위한 화법과 작문에서 보다 강조되는 것이 있습니다. 뭐가 있냐면요, 첫 번째 공신력. 말하는 사람 혹은 글을 쓰는 사람을 믿을 수 있는가?

그런 사람이 과연 전문성을 가지고 있는 사람인가, 혹은 그의 말이나 그를 믿을 만큼 인품이 훌륭한 사람인가 등등과 같은 이 공신력이 굉장히 중요한 지표로 작용합니다. 어떤 점에서?

설득이 이뤄지느냐, 이뤄지지 않느냐와 관련해서. 두 번째 중요한 것도 있습니다. 바로 뭐냐면 설득 전략이에요, 설득 전략.

흔히 이성적 설득 전략이 있다고 이야기를 하고요, 감정에 호소하는 감성적 설득 전략이 있다고 이야기합니다. 글을 쓰는 과정에서 표현 전략들에 대해서도 고민할 필요가 있겠죠.

내가 상대방을 선택하기 위해서 의문형의 문장을 쓸 것입니다. 즉 설의법, 혹은 이중부정의 방법으로 상대방에게 나의 주장을 효과적으로 전달할 것인가와 관련된 여러 가지 요소들을 고민할 필요가 있습니다.

이것이 설득을 위한 화법과 작문에서 굉장히 중요하게 다뤄지는 영역이라는 거예요. 여기에서 더 중요한 거 선생님이 한 가지를 더 강조할 겁니다. 바로 뭐냐면요, 여기에 나와 있는 이것, 설득을 위한 화법과 작문이에요.

듣는 사람, 혹은 글을 읽는 사람의 입장에서는 과연 내가 저 주장을 받아들일 것인가를 생각해봐야 되겠죠? 그 주장에 대해서 비판적인 시각으로 접근해야 됩니다.

그러면 비판적인 시각으로 접근한다고 했을 때 무엇을 근거로 비판할 것인가? 첫 번째, 신뢰성, 믿을 만한가. 두 번째, 타당성, 과연 그 주장과 근거가 이치에 맞는가?

공정성, 정의로운가, 어느 한쪽에 치우친 주장과 근거가 아닌가 하는 이 3가지 근거를 바탕으로 해서, 기준을 바탕으로 해서 비판적으로 접근할 필요가 있다는 겁니다.

따라서 여러분이 설득을 위한 화법과 작문에서는 다음과 같은 요소들이 중요하게 다뤄진다, 거기에다가 한 가지 더,

비판적으로 접근한다고 했을 때 신뢰성, 타당성, 공정성이라고 하는 기준 반드시 개념을 알고 있어야 된다는 얘기입니다. 선생님이 중요한 요소들을 이야기했어요.

그리고 우리가 체크해야 되는 것은 담화의 유형별로, 특히 화법에서 담화의 유형별로 어떻게 접근할 것인가에 대한 이야기였죠? 한 번 문제로 보도록 할게요. 1번, 2번 문제 세트가 이거입니다.

다음은 토론의 일부라고 되어 있어요. 그러면서 물음에 답하라고 되어 있네요. 토론에서 우리가 중요하게 생각해야 되는 건 이거예요.

토론이라고 하는 것은 논제를 바탕으로 해서 찬성과 반대 의견을 가진 사람들이 내 의견이 더 타당하다고 하는 경쟁적 말하기, 이것을 토론이라고 이야기한다.

따라서 우리가 토론에서 찾아야 되는 것은 일단 어떤 논제를 바탕으로 해서 토론에 참가한 사람들이 찬성과 반대의 주장과 근거를 제시하고 있는가, 이게 굉장히 중요해요.

그다음에는 찬성 측과 반대 측에서는요, 각각 어떤 주장과 근거를 제시하고 있는가, 이것을 정리할 필요가 있다는 겁니다. 선생님이 그 내용 바탕으로 해서 본문을 정리한 거예요.

우리가 보고 있는 1번, 2번 문제 세트의 논제는 이거입니다. 학생회장 선거에서 결선 투표제 방식을 도입해야 된다고 하는 논제를 바탕으로 찬성과 반대로 갈려서 자신의 주장과 근거를 제시하고 있어요.

찬성 측에서는 결선 투표제가 필요하다고 이야기를 하는 거죠. 왜 필요하다고 이야기하느냐? 대표성을 높일 수 있다고 이야기합니다. 이런 결선 투표제를 통해서 당선된 사람은 대표로서의 자격이 있다고 이야기해요.

반면에 반대 측에서는 이런 이야기합니다. 결선 투표제를 하는 경우에 시간과 비용이 너무 많이 들어가게 된다고 이야기해요.

그리고 반론을 하는데요, 반대 측에서는 찬성에서 이야기한 대표성을 보장할 수 있다는 이야기, 과연 실제로 결선 투표제를 하는 경우에 대표성이 보장되는가 하는 것을 의문을 제기하고 있어요.

반면에 찬성 측에서는요, 시간과 비용이 많이 든다고 하는 반대 측의 입론에 대해서 예산 범위 내에서 충분히 가능하다, 비용 문제가 안 된다. 그다음에 과도한 시간 투자라고 하는 그거는요, 억측이라고 이야기합니다.

그래서 여러분 주요 내용을 다음과 같이 정리할 수 있는 것이 토론이라는 것, 토론이라고 하는 담화의 유형이 나온다면 일단 논제를 정리해야 되고요.

그 논제를 바탕으로 해서 찬성과 반대가 어떤 주장과 근거를 제시하고 있는가, 그리고 어떤 점에서 충돌하고 있는가를 찾아야 됩니다. 왜냐면 그 충돌하고 있는가가 쟁점이라고 하거든요, 쟁점.

논제 하에서 찬성과 반대로 나눠서 다툼 지점, 바로 그 지점을 쟁점이라고 합니다. 이거를 찾아주면 토론 끝이에요, 끝난 겁니다. 왜 그러냐? 문제 보세요. 문제에서 요구하고 있는 게 이거예요.

토론 쟁점별로 논증을 구성하라고 이야기합니다. 그러면서 뭐라고 이야기하느냐? 쟁점 1, 이거래요. 쟁점 1에 대해서 이렇게 이야기합니다.

쟁점 1, 반대 측의 주장이 결선 투표제는 학생회장의 대표성을 높이지 못할 수도 있다고 말하고 있어요. 그러면 그것에 대한 근거가 필요하겠죠? 근거를 이렇게 제시합니다.

1차 투표 1위 후보가 결선에서 패배할 경우 표의 대표성에 논란이 있을 수 있다는 근거를 제시해요. 쟁점과 관련된 주장과 근거를 묻는 문제가 출제가 된다는 거, 쟁점 2 보세요.

찬성 측 주장은요, 선거에 소요되는 비용과 시간이 더 필요하지 않다고 이야기합니다. 그러면서 근거를 제시하고 있는 것은 이거예요. 현재 선거에 필요한 시간과 비용으로도 충분히 가능하다고 이야기합니다.

예산 범위 내에서 비용을 쓸 수가 있고요, 시간이 많이 든다고 하는 것도 억측에 불과하다고 이야기하고 있어요. 그래서 이와 같은 내용을 묻는다는 거 여러분이 체크하고 넘어가야 된다는 겁니다. 왜?

우리 앞서 봤던 것처럼 내용 정리하는 과정에서 논제 물어봤고요, 쟁점 물어봤잖아요. 그 논제와 쟁점 정리한다고 하면 1번 문제 정리할 수 있었고, 2번 문제도 뭐라고 이야기해요? 결국 주장과 근거를 정리하라고 하는 거잖아요.

즉 토론이라고 하는 게 나오게 되면 이런 내용들 위주로 정리하면 돼요, 지문을. 그러면 문제 푸는데 전혀 어려움이 없을 거라는 이야기입니다, 됐죠? 3번과 4번, 다음은 건의문이라고 이해할게요. 그러면서 물음에 답하시오.

우리 건의문이라고 하는 거 실제 학교생활에서 정말 많이 쓰는 경우가 있습니다. 저도 사실 학생들에게 소원수리서라고 이야기하면서 담임한테 하고 싶은 말이 있으면 쓰라고 이야기를 하거든요.

그런데 건의문에서 무엇이 중요할까, 생각해보세요. 건의라고 하는 것은 내가 이런 문제점을 가지고 있다, 이런 어려움이 있다, 이것을 해결해달라고 이야기를 하는 거잖아요. 어떤 내용? 내가 어떤 문제점이 있다.

그래서 이렇게 해결해줬으면 좋겠다고 하는 내용을 담고 있어야 돼요. 어떤 내용이라고 하는 것이 굉장히 중요하고요, 이것을 누구에게 전달하고자 하는가가 굉장히 중요하다는 겁니다. 그래서 여러분 보세요.

3번 문제, 내용을 묻는 문제예요, 이 지문의. 윗글의 필자가 고려한 예상 독자, 건의문이니까 누구에게 이 건의를 하고 있는가를 묻는 문제가 출제가 됐고요.

2번, OO 마을 앞에 도로가 준공된 후 OO 마을의 주민들이 겪고 될 문제 상황은 무엇인지 쓰시오. 내가 어떤 문제점을 겪고 있다는 것을 묻는 문제죠? 3번 한 번 볼게요.

윗글의 내용을 고려할 때 ㄱ에 들어갈 적절한 제목, 제목이라고 하는 것은 결국은 전체 내용을 모두 포괄해야 되는 거, 우리 그러면 건의문을 읽는 과정에서 이와 같은 것들은 그냥 찾아볼 수 있고요. 

이것을 찾아야 본문 분석이 제대로 되었다고 이야기할 수 있는 겁니다. 일단 예상 독자가 누구였어요? 그렇죠, 예상 독자는 도와 국토교통부와 기획재정부에게 무엇과 같은 건의문을 전달하고자 한다는 것을 알 수 있어요.

일단 OO 마을 사람들이 문제점을 겪고 있습니다. 어떤 문제점을 겪고 있느냐? 마을 앞에 도로가 준공된다고 한다면요, 우리는 이런 문제가 발생될 것이라고 예측이 된대요. 바로 이거예요.

도로가 생기니까 정말 많은 차량들이 지나다닐 거 아니에요. 그 차량 통행으로 인해서 소음 및 매연이 발생할 거고요, 이와 같은 피해가 고스란히 OO 마을 주민에게 주어진다는 겁니다.

그러니까 이것을 해결해달라는 생각으로 건의문을 작성했다는 거예요. 그러면 이 건의문의 제목은 무엇이 좋을까요? 내가 원하는 바를 제목으로 써주면 좋겠죠? 이와 같은 문제를 해결할 수 있는 방법 뭐라고 이야기합니까?

바로 이거예요. OO 마을 앞에 방음 터널을 설치해달라는 거. 이러면 앞서 봤던 문제점들이 조금 개선되지 않을까, 즉 소음이나 매연의 피해가 조금은 줄어들지 않을까 하는 생각으로 다음과 같은 내용을 건의하기 위해서 누구에게? 

이와 같은 예상 독자에게 건의문을 작성했다고 정리하면 될 것 같아요. 건의문이라고 하는 글의 유형에 초점을 맞춘다고 그러면 어떤 내용이 출제가 될지 여러분 예측해볼 수 있다는 겁니다.

담화의 유형별로 혹은 글의 종류별로 우리가 어떤 내용을 다룰 것인가, 어떤 내용을 중심으로 정리할 것인가가 확인될 수 있다는 거예요.

그러면 4번 문제, 윗글에서 설득력을 높이기 위해 사용한 표현 전략을 있는 대로 고르라고 이야기합니다. 표현 전략과 관련된 문제, 글쓰기 전략 문제잖아요. 정말 많이 나온다고 이야기했어요.

그리고 선택지를 쭉 훑어보니까 역시 답도 쉽게 확인할 수 있을 것 같습니다. ㄱ부터 ㄹ까지 나와 있는데요, 다음과 같은 글쓰기 전략은 쉽게 확인할 수가 있죠, 우리 지문에 있다는 거 파악할 수 있습니다.

ㄷ, 쉽게 판단할 수 있는 사실을 의문형, 그러면 의문형이라고 한다면 뭐 찾아요? 물음표 찾으면 왜요, 물음표. 물음표가 분명 본문에 나와 있습니다. 어디에 나와 있나요? 여러분 이런 얘기 나오죠?

국민의 행복과 안전보다 돈이 우선된다는 것이냐고 이야기해요. 여러분 어때요? 국민의 행복이 더 중요하잖아요. 너무나 당연한 건데, 쉽게 판단할 수 있는 건데 이것을 의문형으로 진술해서 강조하고 있다고 볼 수가 있겠죠?

ㄹ, 이중 부정의 표현을 활용하여 말하고자 하는 바를 강조한다고 이야기합니다. 역시 확인할 수가 있습니다. 어디에 나와 있느냐? 주민에 대한 대책을 촉구하지 않을 수 없습니다. 그러면 이런 내용도 나오죠?

소음과 매연 문제는 엄연히 해결되어야 할 사안이라 하지 않을 수 없습니다. 이중 부정 나오고 있습니다. 따라서 ㄷ과 ㄹ이라고 하는 글쓰기 전략, 표현 전략은 실제 지문 속에서 확인할 수 있다고 여러분이 생각하면 될 것 같습니다.

3강에서 체크하고 넘어가야 되는 것은 무엇이다? 맞습니다, 담화의 유형별로, 혹은 글의 종류별로 우리가 어디에 초점을 맞춰야 되는지 확인하고 들어가야 된다는 거예요. 이게 핵심이라고 여러분 정리하면 될 것 같습니다.

마지막 4강, 우리 교과서 개념 학습의 마지막 4강은요, 자기표현과 사회적 상호작용을 위한 화법과 작문이라고 되어 있어요. 말이 어려운데요, 우리 실제 생활에서 정말 많이 접하게 되는 것들입니다.

일단 화법, 지금 말하기부터 생각해 볼게요. 자기표현과 사회적 상호작용을 위한 말하기, 우리가 실제로 경험해봤으면 하는 말하기 상황이 있습니다. 바로 뭐냐? 면접. 우리 수험생이잖아요.

수험생이니까 수시모집에서 원서를 냈을 때 1단계 서류전형을 통과해서 면접까지만 가봤으면 좋겠다고 생각하는 친구들 있을 거예요. 가장 대표적인 다음의 말하기 상황, 면접입니다.

그러면 면접에서 우리는 어떤 점에 초점을 맞춰야 될까? 보도록 할게요. 다음과 같은 거 한 번 생각해 볼게요. 우리는 일반적으로 면접 대상자가 될 것이라고 생각합니다. 면접 대상자라고 하는 것은 훨씬 더 상상하기가 쉽잖아요.

답변을 어떻게 하면 잘할 수 있을까를 고민합니다, 그렇죠? 묻는 물에 답변을 해야 돼요. 질문자가 무엇을 묻고 있는가를 중심으로 묻고 있는 말 중심으로 답변을 할 필요가 있다는 겁니다.

답변에서는 질문자의 의도를 파악할 필요가 있고요, 거짓 없이 정직하게 말해야 된다고 하는, 답변 전략은 그러니까 굉장히 쉽게 머릿속에 떠올릴 수가 있어요.

그런데 이 면접이 실제로 화법 파트 문제로 나오게 된다고 한다면 여러분이 질문의 유형에 대해서 고민할 필요가 있습니다.

질문의 유형은요, 개방형 질문이라고 하는 것이 있고요, 폐쇄형 질문이라고 하는 것이 있고요, 그리고 추가 질문이라고 하는 것이 있습니다.

개방형 질문이라고 하는 것은요, 구체적인 내용을 답변할 수 있게 질문을 던지는 거예요. 반면에 폐쇄형 질문이라고 하는 것은 단답형의 답변을 요구하는 질문입니다. 추가 질문은 뭔지 알겠죠?

답변을 했는데 그 내용을 바탕으로 해서 질문자가 또 다른 질문을 던진 것을 추가 질문이라고 이야기합니다. 이와 같은 용어들이요, 선택지에 언제든지 나올 수 있기 때문에 기본 개념 확인하고 넘어갈 필요가 있다는 거예요.

일단 면접이라고 하는 대표적인 말하기 상황을 확인했고요, 그러면 글쓰기 상황은 무엇이 있을까? 글쓰기 상황은요, 이거예요. 바로 대표적인 글쓰기 상황, 우리 수험생 입장에서 자기소개서가 되겠죠.

자기소개서 어떻게 써야 되는지 여러분 이미 다 알고 있어요. 진솔하게 써야 되고요, 또 진부한 표현은 빼고 창의적으로 쓰는 것이 중요하겠죠? 그리고 품격 있는 표현들을 써야 된다고 이야기를 합니다.

이와 같이 자기소개서를 작성하는 것이 중요하고요, 이것이 대표적인 글쓰기 양상이라고 여러분이 정리하면 될 것 같아요. 어려운 거 하나도 없어요.

그러면 이제 이 4강의 문제로 이해하기로 넘어갈 텐데요, 우리 앞서 1, 2, 3강에서 공부했던 내용들 있죠? 모두 종합해서 전략적으로 접근할 겁니다. 보세요. 1번, 2번 문제 세트.

다음은 어느 고등학교 학생 아이가 학교 축제 기획단원을 선발하기 위한 면접을 실시했는데요, 그 면접의 일부래요. 내용을 쭉 살펴보면요, 질문-답변 나오고요, 질문-답변 나오고요, 질문-답변 나오고요, 

굉장히 긴 지문이 이어지고 있음을 확인할 수가 있습니다. 그런데 우리 어떻게 하자? 전략적으로 접근하자고 이야기했어요. 관련된 문제를 한 번 보면요, 문제에서 이런 내용이 등장하게 됩니다.

보기는 면접 준비 단계에서 면접자 1과 면접자 2가 나눈 대화의 일부, 보기를 참고하여 ㄱ부터 ㄷ까지 해서 확인할 수 있는 면접자의 의도를 쓰라고 되어 있어요.

본문에 나와 있는 모든 내용이 중요한 게 아니에요, 이 문제 풀기 위해서 뭐만 본다? ㄱ부터 ㄷ까지만 중요하다. 이 ㄱ부터 ㄷ까지의 질문이 면접자의 의도와 어떻게 관련이 있는가, 그것만 찾아주면 돼요.

그러면 면접자의 대화 한 번 보도록 할게요. 면접자 1이 이렇게 이야기합니다. 축제를 발전시키기 위해서는 축제에 대한 개선 의지가 있어야 된다고 생각해. 그래서 나는 작년 축제에 대해 아쉬웠던 점이 무엇이었는지 물어볼 거야.

그러면 질문 ㄱ부터 ㄷ까지 보면서 작년 축제에 대해 아쉬웠던 점을 묻고 있는 질문은 어떤 겁니까? ㄱ이 되겠죠, ㄱ. 바로 그것을 묻고 있잖아요. 관련된 것은 ㄱ 질문이라는 겁니다. 면접자 2 볼게요.

나는 답변을 듣고 구체적인 개선 방안을 생각하고 있는지를 물어봐야 되겠다고 되어 있어요. 여러분 ㄴ과 ㄷ 질문 중에서 구체적으로 축제 기획단에서 어떤 역할을 할 것인지를 묻는 질문은요, ㄴ 질문이라는 것을 알 수가 있어요.

이 대화 상황에서 면접자에게 다시 한 번 이야기를 하죠. 굳이 학교 축제에서 그런 프로그램을 진행할 필요가 있는지 질문해야겠어. 어떤 프로그램? 바로 기획 희망 프로그램이라고, 누구?

이제 면접을 받는 면접 대상자가 제시한 내용이 있겠죠? 그와 같은 프로그램을 굳이 할 필요가 있는지 그 필요성을 묻겠다고 이야기합니다. 어떤 질문? ㄷ 질문 보세요.

굳이 교내 축제에서 이 프로그램을 기획할 필요가 있느냐고 묻고 있습니다. 따라서 다음과 같은 질문들과 관련이 있다고 볼 수가 있겠죠? 묻는 것은 ㄱ부터 ㄷ까지만 묻고 있어요. 여기가 핵심이라는 겁니다.

전체 장황한 내용을 모두 읽을 필요가 없이 중요한 부분 초점에 맞춰서 내용을 읽어가는 것이 중요하다는 거, 왜 그런지 한 문제 더 보도록 할게요.

이 면접에 대한 두 번째 질문은요, A에서 C에 나타나는 면접 대상자의 말하기 방법을 설명한 것이다. 적절한 설명인지 여부를 판단해보래요. 그러면 A에서 C까지만, A부터 C까지만 읽는 것이 중요하겠죠.

그 부분에 나와 있는 말하기 전략만 파악하는 것이 핵심이라는 겁니다. A 볼게요. 대조의 방식을 활용해서 자신의 견해를 제시하고 있다고 이야기합니다. A 부분에서는 어떻게 이야기합니까?

축제와 관련해서 좋은 점, 아쉬운 점 이야기하죠? 대조의 방법. B, 상대방이 알고 있으리라 예상되는 배경지식을 활용하여 말하고 있다, B에서는 이렇게 얘기합니다. 인터넷 중고 장터에 대해 아마 아실 거라고 말하죠? 적절.

C, 자신의 경험을 사례로 제시하여 상대방에게 공감을 유도하고 있다. 경험을 이야기하는 부분, C에 안 나오죠. 따라서 X. 다음과 같은 말하기 전략, 어디만? 

A, B, C만 꼼꼼하게 체크하고 넘어간다면 충분히 풀어낼 수 있는 문제라는 거예요. 이게 전략이라는 겁니다. 화법에서는 묻는 것에 초점을 맞춰서 뭐한다? 답을 찾는다, 지문을 분석한다고 생각하는 것이 필요할 것 같아요.

한 가지 더 보도록 할게요. 이번에는 작문인데요, 다음을 읽고 물음에 답하라고 이야기를 합니다. 수필이에요. 그리고 굉장히 확인하기가 어려워요. 잘 안 읽힌다는 것 여러분 선생님도 알고 있습니다.

읽기 굉장히 힘들다는 거 알고 있는데요. 그러면 당연히 어디에 초점을 맞춘다? 묻는 것에 초점을 맞춰서 내용을 확인한다는 거예요. 세 번째 문제, 3번 문제는 이거예요.

보기는 초고를 작성하는 과정에서 떠올린 생각, ㄱ부터 ㄹ을 초고에 반영된 순서로 배열하라고 되어 있습니다. 그러면 ㄱ부터 ㄹ까지를 한 번 꼼꼼하게 살펴볼까요? 뭐라고 이야기하느냐? ㄱ이라고 하는 것은 이거예요.

할머니께서 내게 해주셨던 것들을 나타내야 되겠다고 이야기합니다. 본문에서 할머니가 해주신 것이 있어요, 어디에? 두 번째 단락에 등장하게 되죠, 두 번째 단락에 ㄱ과 관련된 내용 나오고요.

ㄴ, 과거에 살았던 공간에서 했던 놀이를 제시하겠다고 이야기합니다. 산에 올라가 구름 구경하고 시냇가에서 가재 잡고, 강아지하고 달리기했고 내용 등장하게 됩니다.

ㄷ은요, 과거의 모습을 제시해서 과거에 대한 그리움을 드러내야 되겠다, 어디에서? 첫 번째 단락의 제일 앞부분에 등장하게 되죠?

ㄹ, 과거의 추억과 관련된 공간을 자주 찾아가야 되겠다, 다짐한다, 마무리 부분에 등장하게 됩니다. 따라서 배열하면 어떻게 됩니까? 제일 먼저 그리움을 나타내는 ㄷ 먼저 오고요.

그다음에 내가 했던 뇔 이야기하고요, 할머니와 함께 했던 일, 자주 찾아뵙겠다고 하는 ㄹ이 등장하게 되면 내용이 제대로 전개된다고 볼 수가 있겠죠?

여러분 나와 있는 보기 속에 있는 여러 가지 생각들을 다음과 같이 정리한다면 초고와 그 순서가 일치한다고 생각할 수 있을 것 같아요. 묻는 것에 초점을 맞추라는 겁니다.

4번, 필자의 글쓰기 방법에 대한 설명 중 적절한 것을 있는 대로 고르라고 이야기합니다. 글쓰기 방법이라고 하게 되면 역시 표현 전략, 글쓰기 전략과 관련된 문제라고 생각하면 될 것 같아요. 역시 답은 쉽게 찾을 수가 있네요.

a와 b가 실제로 반영이 되었는데 a, 의문형의 방식을 활용하여 독자에게 권유하려는 내용을 드러내고 있다. 여러분 의문형이라고 하게 되면 지문 속에서 뭘 찾는다? 물음표 찾는다고 생각하면 되겠죠.

물음표 어디에 나와 있습니까? 제일 마지막 문장 보세요. 마음의 휴식이 필요할 때 과거의 추억이 담긴 공간을 찾아가 과거로의 여행을 떠나보는 것은 어떨까 하고 이야기합니다. 의문형의 방식 활용했어요.

독자에게 권유하고 있는 내용도 등장하게 되죠? 따라서 제대로 된 글쓰기 전략, 글쓰기 방법이 반영된 것이라고 볼 수가 있을 것 같습니다. b, 할머니와의 추억을 구체적으로 제시하여 상황을 생생하게 전달하고 있다.

할머니와의 추억 나타내는 부분도 확인할 수가 있어요. 할머니가 찰밥 만들어줬다는 이야기, 할머니가 옛날이야기 많이 해줬다는 이야기 등장하게 되죠? 글쓰기 전략이라고 볼 수 있네요.

선생님과 함께 굉장히 빠르게 우리 교재 속에 나와 있는 교과서 개념 학습과 여러 문제를 봤습니다. 마지막으로 선생님 한 가지만 정리할게요. 정리하고 싶은 게 뭐냐면 화법과 작문에서 우리가 신경 써야 하는 요소들입니다. 

첫 번째, 빈출 유형, 자주 나오는 문제 유형이 있다는 거예요. 바로 뭐냐? 계획하기가 실제로 활동을 대응시키는 문제가 출제가 되고요. 그다음에 글쓰기 전략, 말하기 전략을 묻는 문제가 출제가 된다는 겁니다.

그리고 세 번째, 선생님이 중요하게 강조하고 싶은 거, 빈출 유형 1, 2뿐만 아니라 한 가지 더 뭐냐면요, 전략적으로 접근하자는 거예요. 앞서서 봤잖아요. 담화의 유형, 글의 종류에 따라서 묻는 것이 정해져 있습니다.

한 가지, 뭐가 있었죠? 그렇죠, 전체 지문은 굉장히 길어요, 하지만 문제에서 묻는 것은 따로 있어요. 따라서 문제에서 묻는 것을 효과적으로 찾는 연습을 해야 된다, 이게 화법과 작문의 핵심입니다.

그래야지만 여러분 시간을 단축시키고요, 정답률은 높여서 뒤에 나와 있는 어려운 문법, 독서, 문학을 해결해나갈 수 있다는 겁니다. 선생님과 함께 우리 교재 속에 있는 굉장히 많은 내용들 핵심만 뽑아서 정리했습니다.

우리 다음 시간에는요, 화법과 관련된 보다 심화된 내용 확인해 보도록 할 텐데요, 선생님이 약속했던 거 있죠? 선생님도 열심히 준비할 거지만 여러분도 예습 꼭 해 와야 됩니다. 문제 꼭 풀어서 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.

. 




