읽고 생각하는 힘을 기르는 수능국어의 시작, 안녕하세요. 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 5강이고요. 벌써 챕터 1의 마지막 시간입니다. 우리 오프닝, 선생님이

보여드린 영상에서 우리 함부로 살지 말자는 말이 나왔죠. 공부하다보면 공부 말고 참 하고 싶은 게 많이 생기죠, 그렇죠. 우리 남학생들은 게임에 빠져있는 그런 친구들도 있을 것이고,

선생님은 그렇게 공부하려고 하면 TV도 재미있고 심지어 책도 너무 재미있고 그랬던 것 같아요. 그런데 공부하다보면 참 그래요. 내가 하고 싶은 것에 집중이 많이 될 때가 있어요.

공부 말고 다른 하고 싶은 것. 그런데 그것들을 해나가는 데 나의 에너지를 몰두하다보면 정작 해야 될 일을 제대로 못하게 되는 경우가 많죠. 그래서 함부로 살지 말자는 것. 내 몸이 하고 싶은 것,

내 욕구대로 하는 것에 집중하지 말고요. 우리 1년 동안은 그러지 말고 정말 해야 되는 것. 내가 지금 할 수 있는데 안 하지는 말았으면 좋겠다는 것. 선생님이 우리 반 친구들한테도 늘 강조하거든요.

너희가 지금하고 싶은 것, 따로 있는 것 아니다. 하지만 지금 내가 하고 싶은 것을 하는 것이 아니라 해야 할 일을 해야 되는 것, 그렇죠. 내가 하고 싶은 일을 잠시 참는 것도 수험생으로서 견뎌야 하는 것이다.

그게 바로 인내이고 끈기겠죠. 인내와 끈기 필요합니다, 그렇죠. 그래서 선생님이 한 번 오늘 시작하면서 보여드린 소설의 한 구절이었고요. 우리 오늘도 하고 싶은 것 잠시만 미뤄두고

오늘 해야 할 일 우리 5강을 함께 하는 일이죠. 함께 시작해보도록 하겠습니다. 우리 독해력 훈련의 마지막이에요. 선생님이 한눈에 보기를 통해서 우리 오늘 뭘 하게 될지 확인을 해드릴 텐데

선생님이 독해력 훈련의 마지막은 화법과 작문 영역으로 잡았습니다. 우리 수능 개념 강의죠. 그러면 선생님이 국어에 필요한 독해력과 사고력 훈련을 먼저 한다고 했었는데 수능 국어 영역 중에서

화법과 작문은 사실 특별한 개념이 없다. 그래서 '그냥 뺄까?' 라는 생각도 했었는데 이거 독해력 훈련에 넣으면 딱 되겠다. 왜냐하면 읽기 능력만 제대로 갖추고 있으면 문제 풀어낼 수 있거든요.

뭐만 있으면? 문제 풀이 전략. 그리고 정말 뻔한 개념. 우리 읽으면 이해할 수 있는 선생님이 굳이 여러분에게 막 구구절절 설명하지 않아도 읽으면 이해할 수 있는 그 뻔한 개념들, 빠르게 짚어주면

우리 친구들 화법과 작문에서는 고생하지 않을 것 같다. 사실은요. 화법과 작문 영역은 시간만 많으면 누구나 다 10문제 다 맞출 수 있는 영역이에요. 그런데 문제는 뭐예요? 시간이 부족하다는 것.

그래서 선생님이 우리 국어 80분이잖아요. 그런데 화법, 작문, 문법까지가 15번까지죠. '이 15번을 무조건 20분 안에 풀어야 됩니다' 라고 강조를 합니다. 그러면 제한된 시간 안에 얼마만큼

빨리 풀 수 있느냐가 관건이에요. 그러면 빨리 풀 수 있는 것은 나에게 읽기능력이 완벽하게 잘 갖추어 졌으면 빨리 풀 수 있고요. 거기다가 문제 풀이 전략,

이거 살짝 전략인데 이 전략을 못 사용해서 시간을 못 줄이는 친구들이 의외로 많더라고요. 그래서 선생님이 오늘 화법과 작문의 문제 풀이 전략 알려드릴 거예요. 그래서 이렇게 노랗게 표시해놨죠.

그리고 우리 독해력 훈련의 마지막 화법과 작문의 조금 쉬운 지문으로 읽기 능력 다시 한 번 확인하고 이제 연습하는 그런 시간으로 지금 1챕터를 마무리하겠다는 것을 먼저 한눈에 보여드렸고요.

우리 친구들 숙제로 해왔을 몸 풀기부터 이제 본격적인 내용 들어갑니다. STEP-1이고요. 화법으로 시작합니다. 우리 친구들 풀어왔으니까 이거 강연 지문이구나, 그렇죠.

화법이라는 것은 일단 어떤 사람이 말을 한 내용을 우리한테 지문으로 담아 둔 거예요. 선생님이 수능 볼 때는 이 화법 영역은 듣기 평가였어요. 지금은 영어에만 듣기가 있죠.

그런데 그 당시에는 국어도 1번부터 5번까지가 듣기 평가가 있었어요. 그래서 정말로 들려주는 것이죠. 듣고 나서 문제를 푸는, 쉬웠어요. 그래서 잘 듣기만 하면 풀 수 있는 영역이었는데

지금은 이제 듣기가 아니라 그 듣기에 지문을 그대로 이제 글로 옮겨놓은 것이죠. 그러면 우리는 편안하게 정말 쉬운 내용이니까 읽으면서 답을 찾아낼 수 있다. 편안하게 하지만 빠르게 해야 하는 것이 관건이다.

라는 것입니다. 선생님이 이 세트 발문을 따로 빼놓은 이유가 있어요. 다음은 뭐의 일부이다? 강연의 일부이다. 라는 말이 중요하기 때문이다. 그렇죠. '선생님, 이게 뭐가 중요해요?'

라고 생각할 수 있지만 화법은요. 지문이 담화의 유형이 다르게 구성이 됩니다. 그래서 강연도 나오고 대화도 나오고 토론, 토의. 이런 여러 가지 종류의 담화 유형이 있어요. 뒤에서 살펴볼 것인데

담화의 유형을 세트 발문으로 확인을 하는 것도 필요하다는 것을 일단 표시합니다. 강연에 동그라미 치고요. 지문 먼저 본다? 아니죠. 우리 선생님이 4강하면서 강조했습니다.

발문 먼저 확인하자는 것 강조했었죠. 문제 봅니다, 1번. 위 강연자의 말하기 방식으로 가장 적절한 것은? 2번, '위 강연을 고려할 때에 대한 대답으로 가장 적절한 것은?' 했어요.

두 문제 밖에 없다, 그렇죠? 그리고 지문도 쉬우니까 금방 풀었을 텐데 선생님이 이 발문으로 강조하고 싶은 게 있어요. 이 몸 풀기 문제에 사실은 화법 문제를 푸는 아주 귀중한 팁이 하나 숨어있기 때문에,

1번 문제는요. 말하기 방식만 물어봤어요. 1번은 우리가 세세하게 내용을 기억하지 않아도 풀 수 있는 유형, 굉장히 빠르게 풀고 넘어가야 하는 유형이 화법에 항상 있어요, 그게 1번.

그래서 선생님이 내용을 세세하게 물어보는 것과 말하기 방식처럼 표현하는 것. 혹은 말의 형식만 물어보는 문제. 이렇게 두 가지로 나눌 거예요, 화법은. 그래서 1번은 구 유형.

말 내용을 몰라도 괜찮아. 표현상의 특징을 알면 되는 유형이 1번입니다. 빠르게 풀어야 하는 유형. 그런데 2번은 어때요? 위 강연을 고려할 때 기역에 대한 대답, 대답의 내용을 구성해야 되는데

그 내용은 당연히 지문에 세부내용을 바탕으로 하겠죠. 그러니까 2번은 내용을 좀 꼼꼼히 읽고 이해해서 기억해서 푸는 문제구나. 그래서 문제 유형이 완전히 다릅니다, 그렇죠.

우리 실제 풀면서 어떻게 다른지 더 자세하게 볼 것이고요. 우선 1, 2번 문제 이렇게 구성 됐구나. 발문하기 했습니다. 그러면 우리 지문으로 갈게요. 지문은 선생님이 첫 번째 부분은 생략을 했어요.

볼게요, 같이. '학생 여러분 안녕하세요? 저는 타이포그래피 디자이너 누구입니다.' 라고 시작을 하면서 진로 축제에 초청을 받아서 타이포그래피라는 것에 대해서 소개를 할 거예요. 타이포그래피,

우리가 모르는 개념이니까 개념 정의한 부분 잘 이해하면서 읽어야지. 정도만 생각하면 되겠네요. 그러면 이제 봅니다. 타이포그래피는, 했어요. 어려운 개념이죠. 일반적으로 모를만한 개념이니까

당연히 이 지문에서 설명을 해줍니다. 원래 인쇄술을 뜻했지만 지금은 그 영역이 확대되어 문자로 구성하는 디자인 전반을 가리킵니다. 이런 것이구나, 문자로 구성하는 디자인 전반.

이 정도 밑줄 그어놓으면 되겠네요. 타이포그래피에는 언어적 기능과 조형적 기능이 있는데요. 각각을 나누어 말씀드리겠습니다. 언어적 기능에 대한 이야기, 먼저 할 것이고요.

그다음 조형적 기능에 대한 이야기, 그 뒤에 문단에 할 거예요. 우리글의 구성이 눈에 들어옵니다, 그렇죠. 첫 번째 부분에서 타이포그래피의 개념 설명했고, 이 타이포그래피에는 이렇게,

이렇게 두 가지 기능이 있어. 하나씩 설명할게. 라고 친절하게 알려준 것이죠. 그렇죠. 먼저 타이포그래피의 언어적 기능은 그렇다. 첫 번째는 언어적 기능인데 글자 자체가 가지고 있는 의미 전달에

중점을 두는 기능. 이런 것에 밑줄 그어두면 됩니다. 의미를 정확하게 전달하기 위해서는 가독성을 높이는 일, 가독성을 높이는 일이 무엇보다 중요하지요. 하면서 이 괄호에 묶여있는 부분 보세요.

'화면의 작품1을 가리키며' 했습니다. 중요합니다. 괄호로 묶어놓은 부분. 여기까지는 쭉 말만했어요. 그런데 이 강연을 하는 사람이 화면의 작품을 딱 띄어둔 거예요. 그러고 나서 보십시오.

보면서 이것은 여러분들도 흔히 보셨을 텐데요. 말만하는 게 아니라 화면을 보여줬습니다. 그 화면에 띄어놓은 작품에 대해서 설명을 할 것인데, 언어로만 하지 않고 이렇게 매체를 통해서 작품을 

직접 보여주네? 화법이니까 면대면으로 이야기하는 상황이니까 가능한 것이겠죠. 그래서 이렇게 괄호로 묶어놓은 부분을 화법에서는 잘 봐야 됩니다. 그러면서 화면에서 띄운 이 작품1에 대한 설명을 해요.

학교 앞 도로에 바닥에 적혀있는 '어린이 보호 구역이라는 글자입니다' 라고 하면서 이 작품1에 대한 세부적인 설명을 쭉 하는데 선생님이 왜 이 화면에 안 띄었을까요? 왜? 여기는 구체적인 예시부분이에요,

그렇죠. 우리가 꼼꼼히 하나하나 다 읽을 필요가 없을 지도 모르는, 그런데 문제에서 물어볼 수도 있어요. 그러니까 단정하지는 말고 이거 예시나 사례네? 그러면 일단은 그냥 묶어만 두자, 그렇죠.

이것을 구체적으로 다 읽으면서 시간을 보내지 말고 일단 '학교 앞 도로에 바닥에 적혀있는~' 이 부분부터 그 문단에 마지막 '~제작한 것입니다.'까지는 묶는 거예요. 묶어두고 작품1을 통해서 뭐를 설명했구나.

언어적 기능을 소개했구나. 정도만 이해하고 넘어가는 거예요. 이런 데에서 시간을 줄일 수 있다. 이것을 꼼꼼히 다 읽는 사람과 읽지 않아도 되네? 하고 묶어만 놓고 넘어가는 사람은 분명히 실력 차이가

보이는 것이죠. 여기까지 우리는 일단 안 읽고 넘어갈 거예요. 문제에서 필요하면 그때 가서 다시 오면 됩니다. 그러면 이어서 타이포그래피의 조형적 기능, 그렇죠. 앞문단에서 뭐 얘기 했습니까?

언어적 기능 이야기했으니까 이번에는 조형적 기능을 살펴보겠습니다. 이게 두 번째 기능이었다. 타이포그래피의 조형적 기능이란 글자를 재료로 삼아 구체적인 형태의 외형적 아름다움을 전달,

언어적 기능은 당연히 의미에 초점을 맞췄다면 조형적 기능은 외형적인 아름다움을 전달하는 기능을 말한다. 하면서 또 작품2를 가리키며, 구체적인 사례를 둡니다. 선생님, 또 생략했습니다.

우리 친구들 묶어볼까요? 어디에요? 어디부터? '이 작품은 등이라는 글씨의 받침 글자 이응을~' 시작 부분 묶고 괄호 열고 그다음에 어디까지? 그 문단에 밑에서 두 번째 줄에 '~그림처럼

보이지요.' 까지 있죠. 그 부분을 이렇게 묶어두세요. 지금은 세세하게 읽을 필요 없다. 구체적인 사례나 예시는 화법 지문에서는 세세하게 읽을 필요가 없는 경우가 더 많아요. 그러니까

일단 묶어둡니다. 그러고 나서 이렇게 회화적 이미지를 첨가하면 외형적인 아름다움뿐만 아니라 글자가 나타내는 의미까지 시각화하여 전달할 수 있다. 그런데 외형적 아름다움만 추구하는 게

아니라 이 아름다움을 통해서 글자가 나타내는 의미도 시각화해서 전달할 수 있다고 그 문단을 마무리했죠. 그러고 나서 이번에는 작품3을 가리킵니다. 작품3으로는 무슨 얘기하나 볼까요?

이 작품은 '으'라는 글자 위아래를 뒤집어 나란히 두 개를 나열했어요. 작품3에 대해서는 예시부터 바로 들어갔죠. 그러면 우리 또 예시 부분 묶을게요. '이 작품은~'부터 세 번째 줄에

'~모습을 표현했습니다.' 까지 또 이렇게 묶으세요. 묶어놓고 예시가 끝나는 것에 뒷부분부터 집중할게요. 이것은 글자의 의미와는 무관하게 글자의 형태만을 활용하여 제작자의 신선한 발상을

전달하기 위한 작품이라고 할 수 있습니다. 어때요? 작품2와 작품3은 둘 다 뭐에 대한 설명? 조형적 기능에 대한 설명이기는 한데 작품2와 3의 차이점은 뭐다? 얘는 의미도 강조할 수 있다.

그런데 작품3은 어때요? '의미와는 상관이 아예 없이 글자의 형태만을 활용하여' 라고 했죠. 그러니까 2와 3이 같은 조형적 기능 안에서 어떤 차이점을 갖는지 확인했을 거예요.

그리고 마지막 문단에서 지금까지 작품들을 하나씩 보여드리면 소개했는데요. 하면서 이번에 화면에 작품1, 2, 3을 같이 띄어놨어요. 그러고 나서 기역, 좀 전에 본 작품들은 타이포그래피의

어떤 기능에 중점을 둔 것일까요? 하고 물어봤어요. 그 질문에 대해서 우리가 2번에서 답을 찾아야 하는 것이었죠. 그러면 선생님이 중점을 두고 밑줄까지 그으면서 읽은 부분이 있고

그냥 괄호만 묶고 넘어간 부분이 있어요. 우리 친구들 예습하면서 나는 어떻게 읽었지? 한 번 되돌아보세요. 그러고 나서 문제를 풀 것인데 문제 풀기 전에 선생님이 40쪽에 이 지문,

'글의 구조도 확인하고 넘어갈까요?' 라고 했죠. 우리 1, 2, 3강에서 특히 3강에서 구조도 그리는 것 연습했으니까 이것 어려운 지문은 아니었지만 구조도 한 번 정리하면 글 전체의 구성에 대한 이해도

조금 도울 수 있을 것 같아서 한 번 그려봅시다. 숙제로 해왔죠? 1문단에서 뭐했어요? 타이포그래피의 개념 얘기했습니다, 그렇죠. 개념, 이러이러한 게 타이포그래피라고 강연자가 먼저 얘기를

하고 나서 어떻게 했죠? 그 타이포그래피의 개념에는 두 가지가 있다, 그렇죠. 2문단에서는 언어적 기능, 3문단에서는 조형적 기능 했어요. 그러면 '선생님, 이것은 쉽다.' 그렇죠.

그런데 출제요소는 뭐라는 거예요? 이 언어적 기능과 조형적 기능이 강조하는 게 무엇인지 우리가 이 두 개 차이점을 알아야 한다. 화법 지문이나 독서 지문이나 비슷하죠? 구성? 그렇죠.

이 두 가지의 차이점이 출제 요소일거예요. 그러고 나서 3문단에서 조형적 기능 얘기하고 또 얘기 했어요. 플러스 4문단에서도 조형적 기능 얘기했습니다. 그런데 여기서는 작품2를 가지고 얘기했고

여기서는 작품3을 가지고 얘기했죠. 그런데 두 가지를 나눈 것에는 또 이유가 있죠? 두 개 차이점이 있습니다. 이것 당연히 출제 요소겠다. 알고 읽으란 얘기예요.

그냥 무작정 읽지 말고 언어적 기능, 조형적 기능을 나눴으니까 두 개의 차이점 문제로 나올 거야. 그리고 조형적 기능을 두 개로 설명했으니까 이 두 개의 차이점 반드시 나올 거야. 라는 것.

그래서 구조도 그리는 게 중요한 거예요. 알겠죠? '이 내용 다시 그려놓고 출제 요소까지 우리 확인할 수 있구나' 라는 것을 봤습니다. 잘했고요. 그러면 우리 문제로 가서 우리 1번, 2번 문제 유형은 확인했죠.

1, 2번이 뭘 물어보고 있는지를 다시 한 번. 선생님이 지금 표시한 출제 요소를 진짜 물어봤는지까지 한 번 확인을 해볼게요. 1번부터 봅니다. 위 강연자의 말하기 방식으로 가장 적절한 것은?

했습니다. 뭘 물어보는 거예요? 이 강연자가 얘기한 그 말의 내용보다는 표현에 좀 더 중점을 맞췄다. 물론 내용을 아예 안 물어보는 것은 아니지만 표현상의 특징을 좀 더 강조했어.

그래서 말하기 방식이라고 얘기했어요. 1번, 청중과 공유했던 경험을 직접 제시, 어? 경험 얘기한적 없다. 2번, 청중이 강연 내용을 신뢰할 수 있도록 객관적인 통계 자료, 어디 나왔어요? 없었죠.

청중에게 구체적인 사례를 제시하고 이를 분석하면서 중심 내용을 설명하고 있다. 사례 뭐 나왔죠? 화면의 작품 1, 2, 3을 띄었습니다. 그래놓고 이게 어떠한 기능을 보여주는지를 분석해서 중심 내용,

타이포그래피의 기능에 대해서 설명을 했죠. 그러니까 답이 3번이다. 이렇게 객관적인 통계 자료, 구체적인 사례, 서로 대비, 질문에 답변을 한다. 이런 것은 물론 내용이 완전히 배제된 것은 아니지만

주로 표현상의 뭘 활용했는지, 그리고 어떤 표현기법, 질문을 하고 답변을 유도했는지 이런 기법에 관한 이야기겠죠. 세세한 내용은 몰라도 상관없는, 정말 빨리 풀어야 하는 문제이고요.

그다음에 2번 갑니다. 그러면 2번은 이제 세세한 내용을 물어봤겠죠. 1번 선지 볼게요. 작품1은, 작품1 뭐였어요? 언어적 기능에 초점을 맞춘, 언어적 기능에 관한 얘기를 할 때 제시했던 사례예요.

그러면 선지에도 무슨 얘기 나와야 해요? 운전자가 쉽게 읽을 수 있도록 글자를 제작하였으면서 타이포그래피의 언어적 기능에 중점을 둔 것이라 할 수 있어요. 답이네, 그렇죠.

작품1은 언어적 기능, 답이에요. 그런데 2번 보세요. 작품2는 글자가 나타내는 의미와 상관없이, 벌써 땡. 왜? 조형적 기능이긴 한데 작품2를 가지고는 무슨 설명했냐면 의미도 잘 드러낼 수 있다고 했어요.

그게 작품2와 작품3의 차이였죠. 3번 보세요. 작품3은 회화적 이미지를 활용하여 글자의 외형적 아름다움을 표현했으므로, 맞아요. 타이포그래피의, 언어적 기능은 아니죠. 조형적 기능이죠.

작품1은 언어, 작품2, 3은 조형. 그런데 작품2, 3은 의미를 드러내느냐, 아니냐의 차이. 이것만 알면 진짜 빨리 풀 수 있는 것이죠, 그렇죠. 4번, 작품1과 2는 모두 글자의 색을 화려하게 사용하여

의미를 정확하게 전달하고 있으므로, 에이, 의미를 정확하게 전달? 여기까지는. 타이포그래피의 언어적 기능에 중점을 둔 것, 언어적 기능은 누구만? 작품1만.

그리고 글자의 색을 화려하게 사용하여 의미를 정확하게 전달한다는 것 자체가 모순이죠. 작품1은 가독성을 높여서 언어적 기능에 중점을 둔 것이고 작품2는 화려하게 사용하면서도 의미를

잘 전달하지만 조형적 기능이고요, 그렇죠. 그러니까 4번 선지도 틀렸고, 5번, 작품2와 3은 모두 글자의 외형적 아름다움을 통해 의미 전달 돕는 것은 누구만? 2만, 3은 아니다. 그래서 어때요?

선지도 꼼꼼하게 다 읽지 않아도 우리가 글 전체의 구조를 파악하면 금방금방 선지를 지울 수 있는 것. 이게 화법 문제예요. 그렇죠? 독서 지문은 이것보다 훨씬 더 꼼꼼하게 읽어야 하는 경우가 많아요.

그런데 화법에서 시간을 줄여라, 줄여라 합니다. 그게 이런 경우에 가능하다는 거예요. 우리가 전반적인 틀, 중심내용만 알고 있으면 꼼꼼하게 다 읽지 않아도 이렇게 문제를 쉽게 풀 수 있다는 것입니다.

이게 모의평가 문제였어요. 잘 풀 수 있겠죠? 잘했습니다. 그러면 우리 몸 풀기 같이 해봤고요. 이제 STEP-2로 갑니다.

전력 질주해서 화법과 작문에서 뻔하긴 하지만, 쉽긴 하지만 그래도 알아야 하는 개념이 있습니다. 선생님이 그 개념을 짚어드리도록 할게요.

첫 번째 개념1은 당연한 말이다, 그렇죠? 화법이란 말하기입니다. 그러면 선생님이 이렇게 개념의 제목을 설정한 이유는 말하기, 말하려면 누가 필요해요? 화자 필요합니다. 화자가 말하는 사람이죠,

그렇죠? 그리고 청자, 듣는 사람이 필요합니다. 화자가 청자한테 메시지를 전달해요. 메시지의 다른 말, 전언이에요. 그러면 화자가 청자한테 메시지를 전달하고 싶은데 그 메시지의 종류에는 뭐가 있다?

언어, 말을 할 수도 있고요. 아니면 반, 비언어의 의미는 옆에 나와 있어요. 읽어보세요. 반, 비언어를 같이 전달할 수 있고요. 우리 몸 풀기에서 본 것처럼 매체를 이용해서도 메시지를 전달할 수 있습니다.

그러면 화자가 전달할 수 있는 메시지의 종류가 이렇게 있구나. 그래서 화자가 여러 명의 청자를 대상으로 말을 할 수도 있고 그게 우리 몸 풀기에서 본 강연 같은 것.

아니면 화자 한 명, 청자 한 명 있는데 이때는 화자와 청자의 역할이 계속 바뀌겠죠? 언제? 대화할 때, 그렇죠. 1대 1로 대화를 주고받을 수도 있고 그것도 화법의 지문이 될 수 있고, 그렇죠.

이런 식으로 구성이 된다. 말하기에서는 화자와 청자와 메시지라는 게 구성 요소다. 기본적으로 이 큰 틀을 잡고 가고 그리고 선생님이 강조했던 것이 있죠. 이 메시지를 가지고 이제 지문에서

우리에게 물어볼 거예요. 어떤 것을 물어본다? 이 메시지의 내용을 꼼꼼히 읽었는지 확인하는 문제 하나, 그리고 표현상의 특징. 특히나 어떤 반언어 썼냐? 어떤 비언어 썼냐? 매체 어떻게 활용했냐?

등의 표현상의 특징을 물어보는 문제. 이렇게 하나씩 출제되는 경우가 많다. 그래서 이 문제는 아주 쉽게 빠르게 내용 문제는 조금 세부적인 의미를 파악하면서 전략을 달리해서 풀 수 있다.

이 두 가지 유형 구분해두면 굉장히 문제 풀 때 수월할 것입니다. 우선 구성 요소 확인. 이렇게 해봤고요. 그다음 중요한 것, 사실은 이거 몰라도 우리 지문 읽으면서 다 이해할 수 있습니다.

그렇지만 그래도 알고 풀면 더 금방 쉽게 풀 수 있기 때문에 이야기해드렸고요. 화법에서 중요한 개념은 이거예요. 담화 유형과 관련해서 우리가 조금 전략을 다르게 세워야 한다는 것입니다.

지금 우리가 STEP-1에서 읽었던 것은 강연이었어요. 그런데 강연과 비슷하게 이제 발표, 대화. 조금 가벼운 내용의 화법 지문이에요. 이 지문들은 방금 이야기했듯이 내용 물어보는 문제 하나,

말하기 전략 물어보는 문제 하나. 거의 전형적으로 이렇게 출제가 됩니다. 그런데 우리가 어려워하는 것은 이거예요. 우리 친구들이 그래도 화법에서 오답률이 있는 부분은 토의, 토론, 협상과 같은

절차가 있는 말하기. 이 지문은 조금 연습을 해둘 필요가 있습니다. 그래서 이 지문 읽으면서 마찬가지 세부적인 내용 파악하는 것. 그리고 절차, 순서가 있는 말하기예요.

그래서 그 절차를 잘 따라가면서 읽는 것, 그리고 각각 참여자가 어떤 발언했는지. 그리고 어떤 역할을 하는지까지 이해하는 문제가 출제가 된다. 그래서 이 유형과 이 유형은 지문에 난도도 조금 다르고

우리가 문제를 풀 때 이 유형은 우리 방금 푼 것처럼 안 읽고 넘어가는 부분, 빠르게 풀 수 있는 문제. 이런 것들이 있지만 토의, 토론, 협상은 조금 더 이 유형보다는 세세하게 읽어야 한다는

그 차이점이 있습니다. 그래서 대화, 발표, 강연은 어려울 게 별로 없어요. 그런데 토의, 토론, 협상은 그래도 우리가 조금 기출문제 풀면서 연습해봐야 된다는 것. 이 담화 유형에 조금 집중해서

공부하자는 것을 기억하시면 되고요. 개념 다예요, 이게. 개념 다인데 중요한 것은 이 세 가지만 선생님이 조금 더 구체적으로 큰 틀의 개념은 이게 다이고요. 그러면 선생님이 토의, 토론, 협상은 조금 어렵다고 했으니까

그래, 토의, 토론, 협상은 조금 더 읽어봅시다. 어떤 말하기 방식인지, 토의는요. 공동의 문제에 대해 의견을 모아 최선의 해결책을 마련하려는 화법이 토의이다. 그래서 공동의 문제라는 게 있어요.

뭔가 해결하고 싶은 문제가 하나 있는데 여러 명이 모여요. 모여서 의견을 모아서 그 중에 가장 좋은 해결책을 마련하려는 화법이 바로 토의입니다. 토의는요, 기본적으로

우리가 문제를 해결하기 위해 모인 사람들이에요. 그러니까 의제를 먼저 확인하고 우리 이것에 대해서 토의하자고 한 다음에 서로 대안을 탐색하는 것이죠. a라는 대안이 있어, b라는 대안이 있어,

c라는 대안이 있어. 막 얘기를 한 다음에 그 중에서 가장 적합한 좋은 대안을 도출하는 과정이에요. 그러고 나서 이렇게 하면 이렇게 개선되겠구나는 대안의 평가까지 이 흐름에 따라서

토의의 지문을 우리가 이해할 수 있다는 것입니다. 그래서 일단은 앞서 봤던 대화, 강연 이런 것보다는 제재 자체가 조금 어렵겠죠, 이해가. 그래서 조금 더 집중해서 봐야 되는 유형이고요.

예를 들면 이런 거예요. 선생님 학교에서 비올 때 갑자기 이제 학교에 우산을 안 들고 왔는데 집에 갈 때쯤에 비가 오면 우산이 없잖아요. 그래서 학생회에서 예산을 들여서 우산을 사놓고

구비해놓고 비가 올 때 대여해주는 서비스를 하더라고요. 그런데 그 대여 서비스가 잘 되면 정말 좋은데 가장 문제가 뭐일 것 같아요? 애들이 반납을 안 해, 그렇죠. 그래서 이제 우산이라는 게 그렇죠.

비올 때는 잘 쓰고 갔는데 다음 날 비가 안 오면 우산을 들고 나오기 쉽지가 않잖아요. 그래서 이 학생회에서 우산 대여 서비스를 어떻게 하면 더 효율적으로 운영할 것인가?

라는 의제를 가지고 학생회 토의할 수 있겠죠. 이런 게 우리 지문에서 자주 볼 수 있는 토의 주제예요. 우리 실제로 한국에서 할 수 있는 토의. 이런 것들을 주제로 해서 지문이 구성이 많이 됩니다.

토의는 기본적으로 이렇고요. 그러면 토론, 말은 비슷한데 토론은 무엇인가? 어떤 논제에 대해 찬성자와 반대자가 논거를 들어 자신의 주장이 옳음을 내세우는 화법. 자신의 주장이 옳음을 내세운다.

그래서 토론은요, 경쟁적이에요. 기본적으로 내가 이겨야 돼요. 어떻게 이기냐면 더 타당한 논거를 가지고 내 의견이 더 옳다는 것을 입증하는 말하기가 토론입니다.

그래서 찬성자와 반대자가 있고요. 그러면 우리가 알아야 하는 것. 토론자의 주장이 뭔지 찬성인지 반대인지, 그리고 그 찬성하는 혹은 반대하는 근거. 중요하겠죠. 그리고 상대편의 근거와

주장에 대해서 어떻게 반박하는지에 절차를 잘 따라가면서 읽자는 것입니다. 토론, 아마 고1쯤에 교과서에 다 나오거든요. 토론 제재가 나오고 아마 수행평가로 토론한 친구들도 많이 있었을 거예요.

그때 했던 것 생각해보면 예를 들면, 선생님이 학교에서 토론 주제로 줬던 것 중에서는 동물원을 폐지해야 한다. 이 논제를 가지고 폐지하는 것에 찬성하는 쪽과 반대하는 쪽이 서로 토론을 한다, 이런 것.

그리고 대형 마트에 의무 휴일제, 의무로 언제는 쉬어야 한다는, 전통시장 살리기 위해서 그런 것에 대해서 나는 대형 마트에 의무적인 휴무를 찬성한다, 반대한다.

이런 것 우리 실제로 아마 수행평가로 토론한 친구들도 있었을 거예요. 그래서 하나의 논제에 대해서 '찬성이 옳아, 반대가 옳아' 라는 경쟁적 말하기가 토론이다. 세 가지 중에 가장 많이 나오는 게 토론입니다.

그래서 우리 조금 있다가 토론으로 연습을 해 볼 것이고요. 요즘에 많이 나오는 협상이라는 게 있습니다. 협상은 우리가 해볼 일이 거의 없어요. 그래서 조금 낯선데, 이것만 알아두면 돼요.

이익과 관련된 갈등 당사자들이 이거예요. 해결할 의사를 가지고, 뭔가 해결하고 싶은 문제가 있어요. 그것을 가지고 합의에 이르는 화법입니다. 그러면 갈등 당사자라는 것은 뭐와 관련됐대요?

이익과 관련되어있어요. 그러니까 a라는 문제에 대해서 이렇게 하면 나한테 이득이고, 이렇게 방안을 내면 저 사람한테 이득이에요. 그러면 이 두 개의 절충안, a'를 마련해야겠죠.

그런데 이것은 누군가 일방적으로 마련할 수 없는 거잖아요. 그러니까 둘이 모여서 내 의견은 이렇게 해줬으면 좋겠어. 그러면 반대편에서 그렇게 하면 내가 손해다, 그러니까 이렇게 하자.

라고 서로 절충해서 어떤 합의를 이끌어내는 것. 그게 토론이에요. 그래서 우리 작년에 수능 연계 교재에 나왔던 협상의 주제 중에 이런 게 있었어요. 학교의 복합기, 복사기라고 생각해주세요.

복사기를 설치하는데 설치하고 운영을 하는 것에 대해서 학생 대표와 그 업체 대표가 서로 협상을 하는 거예요. 뭐에 대해서 협상을 할까요? 그 복사의 복사비, 가격. 그리고 그 복사하는 종이의 질.

그다음에 복사기가 고장 났을 때 어떻게 서비스해줄지. 복사 a/s 서비스에 관한 것. 이런 것에 대해서 학생이 원하는 것. 그리고 복사 업체에서 해줄 수 있는 것을 가지고 서로 의견을 주고받는 거예요.

주고받아서 양측이 다 동의할 수 있는 그 합의책을 만드는 게 바로 협상입니다. 그러면 선생님이 지금 얘기했던 협상의 쟁점. 쟁점이라는 게 뭐냐면 이 쟁점이라는 말이 토론에서도 그렇고 자주 나올 거예요.

'쟁'이 뭘까요? '쟁' 싸우는 거예요. 쟁점이라는 것은 뭔가 다툼의 중심이 되는 것, 다툼의 지점이라는 뜻이에요. 그러면 선생님이 방금 이야기했던 예시에서 학생이 원하는 것은 복사비가 좀 싼 거겠죠,

그렇죠. 그런데 업체의 이익을 무시한 채, '한 장에 10원 해주세요.' 이럴 수 없는 거잖아요, 그렇죠. 그러면 그 복사비라는 협상의 쟁점에 대해서 학생이 원하는 가격, 업체가 해줄 수 있는 가격.

그것에 절충점을 마련하는 것. 그게 협상인거예요. 쟁점은 복사비가 될 수도 있고 종이의 질일 수도 있고 그 복사비가 고장 났을 때 서비스를 얼마나 즉각적으로 해줄 수 있는지

그런 것도 협상의 쟁점이 될 수 있겠죠. 쟁점이 여러 가지가 나옵니다. 그것에 대해서 어떻게 합의의 이르는지, 설득과 양보를 통해서 이릅니다, 그렇죠. 한쪽에만 유리하게 협상하는 것은

그것은 협상이 아니에요. 그러니까 둘 다 만족할 수 있는 해결책을 설득과 양보를 통해서 도출하는 그 과정을 협상 지문에서 보게 될 것입니다. 그래서 협상은 조금 낯설 수 있으니까 이런 말하기도 있구나.

라는 것을 확인해두시고요. 그러면 우리 오늘은 가장 많이 나오는 유형인 토론을 함께 풀어보도록 하겠습니다.

다음은 토론의 일부이다. 물음에 답하시오. 화법은 세트 발문도 꼭 보자. 왜? 어떤 담화 유형인지 확인하라고. 토론 나왔다, 그러면 대화나 강연이나 발표보다는 조금 더 자세하게 세부적으로

확인해야겠구나 라는 마음의 준비를 하는 거예요. 수능 지문이었고요. 문제로 바로 가는, 지문으로 바로 가는 것 아니고 뭐부터 본다, 발문부터 본다. 이제 익숙해졌죠? 발문 보니까요.

위 토론의 입문에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 이것 사실 4강에서 봤던 문제 세트거든요. 그러면 입론 부분 읽고, 나 바로 3번 풀어야지. 전략 세웁니다. 4번, a와 b에 대한 설명,

a와 b표시된 부분 읽으면서 4번 바로 풀어야지. 3, 4번은 읽으면서 실시간으로 풀 거야. 라는 전략을 미리 세우라는 뜻입니다. 5번, 기역과 니은에 대한 토론의 내용 분석하래요.

토론 내용이니까 이것은 다 읽고 나서, 토론의 내용을 다 이해해야 풀 수 있는 내용이겠구나. 맨 마지막에 풀어야지. 하면 문제 유형 봤죠. 문제 풀이의 순서 정했습니다. 잘했습니다.

그러면 우리 지문으로 갑니다. 사회자가 맨 앞에 이제 논제에 대한 제시를 할 것입니다. 토론, 토의는 항상 사회자의 발언부터 시작해요. 우리 순서도 잘 염두 해두면서 볼게요. 사회자가

우리 학교 동아리 축제에서 동아리 홍보관을 이렇게 선정을 했습니다. 라고 그동안에 어떻게 했는지를 먼저 설명을 했어요. 그런데 우리는, 세 번째 줄부터 볼게요. 기존 방식인 심사 방식 대신

새로운 방식으로 추첨 방식으로 요구하는 동아리들이 많이 있어서, 이번 시간에는 동아리 축제에서 홍보관을 운영할 동아리를 선정할 때 추첨 방식으로 해야 한다. 선생님이 쭉 밑줄 그은 데는 이유가 있죠?

왜? 이게 토론의 논제이니까. 토론의 논제를 누가 말해준다? 사회자가 말해주면 우리는 말해줄 때 빨리 밑줄을 급니다. 이 논제가 뭔지를 이해해야 뒤에 내용의 흐름을 따라갈 수 있으니까.

그러면 무슨 토론하겠다는 거예요. 동아리 축제에서 홍보관이라는 그 장소에서 뭔가 프로그램을 운영할 동아리를 선정을 할 때 기존에는 뭐로 했대요? 기존에는

다 뭘 했어요? 심사를 했어요. 그런데 어떻게 하자는 의견이 있어서? 심사하지 말고 그냥 추첨하자는 의견이 있어서 그러면 추첨방식으로 해야 한다는 논제를 가지고 찬성 측과 반대 측이 토론을 하자.

그러면 지금 우리 기역, 니은이 몇 번 문제 풀 때 필요해요? 5번 문제 풀 때 필요한 조건이죠. 조건이 두 가지. 심사 방식으로 할지, 추첨 방식으로 할지. 밑줄이 그어져 있지만 이 밑줄은

우리가 문제를 풀 때 바로 가서 풀 수 있는 문제는 아니고 전체 내용을 이해할 때 이 두 가지 기준을 삼아서 이해해라. 라는 정도로 밑줄을 준 것이겠죠. 그러면 아, 논제 이해했다.

그러면 누구부터 입론한대요. 순서 보세요. 찬성 측 입론해 주십시오. 그래서 추첨 방식으로 해야 한다고 말하는 이 찬성 측이 먼저 입론, 자신의 입장을 세운다는 뜻이에요. 자신의 론이니까

논지겠죠. 자신의 주장을 세우는 것이 입론입니다. 가장 첫 번째로 말하는 것이라고 생각하면 돼요. 그러면 찬성의 입론으로 갑니다. 동아리 축제에서 홍보관을 운영할 동아리를 선정할 때

추첨 방식으로 해야 합니다, 그렇죠. 말할 때 이렇게 먼저 주장부터 단도직입적으로 얘기를 했습니다. 심사 방식의 평가 기준이 타당하지 않고, 이게 아마 근거겠죠. 표시합니다.

평가 기준이 별로 안 타당해. 그리고 평가자의 주관이 개입될 수 있어서 신뢰성이 낮아 학생들의 불만이 높기 때문이다. 이 두 가지 문제점이 있어서 이렇게 해야 돼. 논거겠네요.

반면에 추첨 방식은 선정 과정에서 평가자의 견해가 반영될 수 없습니다. 신뢰성을 높일 수 있다는 얘기겠죠. 이 논제에 대한 해결 방안으로. 또한 추첨방식으로 한다면 홍보관 운영 동아리로

선정될 수 있는 기회가 모든 동아리에게 균등하게 부여될 수 있습니다. 그리고 동아리 홍보관 운영 계획서를 준비하는 과정에서 시간과 노력을 불필요하게 들이는 문제도 해소할 수 있습니다.

선생님이 접속어에 표시하는 것, 중요하다고 했죠. 왜? 접속어가 지금 또한, 그리고 그랬어요. 그러면 쭉 뭔가를 나열했죠. 뭘 나열 했어요? 추첨 방식으로 했을 때 어떤 점에서 좋은지를 나열했어요.

그러면 우리 번호 매길 수 있겠다. 어떻게? 평가자의 견해가 반영될 수 없는 것. 이게 첫 번째 좋은 점. 그다음에 기회가 모두에게 균등한 것, 두 번째 좋은 점. 그다음에 시간과 노력을 불필요하게

드릴 필요가 없는 게 세 번째 좋은 점. 이렇게 표시해두면 나중에 문제 풀 때 좋다. 라는 것입니다. 아셨죠? 우리 이것 표시하는 연습 계속하고 있는 것. 알겠죠? 선생님이 여기까지

지금 찬성 측의 입론을 봤어요. 쭉 지문 읽어도 괜찮지만 선생님은 실시간으로 문제를 풀 것입니다. 여기까지 읽고 몇 번 문제 풀 수 있을까요? 3번 문제. 왜, 우리 찬성 측의 입론 읽었잖아요.

그러면 입론에 관한 문제가 3번에 있었습니다. 갑니다, 3번으로. 위 토론의 입론에 대한 이해로 가장 적절한 것은? 선생님이 선지를 1, 2만 가져온 이유는 뭐예요? 우리 찬성 측의 입론만 봤으니까

그것에 관한 선지만 보자는 것이죠. 1번, 찬성1은 용어의 개념을 정의함으로써 논의의 범위를 한정하고 있다. 용어의 개념을 정의할만한 게 없었어요, 그렇죠. 그냥 '추첨 방식으로 하는 것에 찬성해'

라고 직접 들어갔죠. 그러니까 개념 정의한 부분은 없었어. 우리 바로 읽었으니까 금방 기억나요. 그래서 굳이 안 찾아봐도 바로 지울 수 있는 선지. 적절하지 않죠. 2번, 찬성1은

기존 방식이 유지될 때 발생하는 기대 효과를 중심으로 주장하고 있다. 기존 방식은 뭐예요? 기존에는 어떻게 했어요? 심사했잖아요. 그런데 찬성측은 지금 뭐하자는 것이죠? 추첨을 하자는 것이죠. 

그러면 '기존방식이 이런 문제점이 있었고 새로운 방식을 도입할 때 이런 기대 효과가 있어' 라는 얘기겠죠. 그러니까 기존 방식이 유지될 때의 기대 효과라는 2번 선지는 틀렸다, 그렇죠. 그러니까 1, 2번

틀렸네. 지우고 반대 측의 입론을 읽는 다음에 3, 4, 5 확인하면 된다. 1번 빨리 지고 다시 지문으로 가는 거예요. 알겠죠? 지문으로 갑니다. 2번은 이제 반대 측이 바로 반대 측이 입론을 하는 게 아니라

뭐할 거예요? 사회자가 뭐라고 그랬죠? 2번에는 반대 측에서 '반대 심문해주십시오' 그랬어요. 반대심문에 네모 칩니다. 반대 심문이라는 용어가 이제 많이 나올 것인데 반대 심문은 뭐냐면

상대가 입론을 했어요. 그러면 거기에 대해서 뭔가 허점이 보이는 거예요. 그러면 그 허점에 대해서 굉장히 조리 있게 공격을 하는 거예요. '너, 그렇게 말했는데 이거 그렇지 않아?'

라고 질문을 던지면서 공격하는 것. 그게 반대 심문입니다. 논박한다고도 하는데요. 뭔가 잘못된 점을 조리 있게 공격한다. 그런 질문을 던지는 게 반대 심문이라고 생각하면 돼요.

그러면 반대 측 토론자가 뭐라고 말했나보니까 추첨 방식이 기회를 균등하게 부여한다고 말씀하셨는데, 그랬죠. 찬성 측 입론자가 이렇게 말을 했어요. 그랬는데 그럴 경우 동아리 홍보관 운영을

더 잘 계획하고 준비한 동아리가 탈락할 수도 있다. 그럴 수도 있겠네요. 그렇죠. 더 잘 계획한 측이 있을 텐데 기회가 균등하다보니까 이렇게 잘할 수 있는 애가 탈락할 수도 있다.

준비가 덜 된 동아리가 선정된다면 동아리 홍보관 운영의 부실로 이어질 수 있지 않나요? 허점을 잘 찔렀죠, 그렇죠. 이렇게 그래, 기회가 균등한 것은 좋은데 기회균등을 너무 주장하다보니까

더 잘할 수 있는 동아리가 못할 수도 있잖아요. '그것은 문제가 아닐까?' 라고 이렇게 반대심문을 했어요. 잘했죠. 그랬더니 찬성 측에서 이제 이것 질문에 대한 답을 해야 돼요. 뭐라고 했죠?

그렇지 않습니다.라고 하면서 선정된 동아리들은 새로운 회원을 모집하기 위해 적극적으로 홍보해야 하니까 이제 모두들 동아리, 홍보관 운영에 최선을 다 할 거야.

누구는 잘 준비하고 누구는 덜 준비하는 게 아니라 새로운 회원을 모집하기 위해서 홍보관 운영을 하는 것이니까 '모든 동아리들이 홍보관 운영에 최선을 다 할 거야.' 라고 이 반대 심문에 대한 대답을 했습니다.

그렇죠. 일단 여기까지 읽고 선생님이 한 번 끊을 거예요. 왜? 여기에 a 표시가 또 있다, 그렇죠. 그러니까 a 표시 있는 부분을 읽는 상태에서 바로 갑니다. 어디로 갈까요?

a에 대해 물어보는 문제로 바로 가는 거예요. 4번이죠? 4번 문제의 1, 2번 선지에서 a부분에 관해서 물어봤어요. 빨리 푸는 거예요, 볼게요. a는 상대측이 제시한 사례가 적합한지에 대해

의문을 제기하고 적합한 사례를 제시할 것을 요구하고 있다. 제시한 사례, a가 사례를 제시한 적이 없어요, 그렇죠. 그리고 그것에 대해 의문을 제기했다는 것도 당연히 틀린 것이겠죠.

2번, a는 상대측이 앞서 진술한 내용의 일부를 확인했어요. 그렇죠. '너, 이렇게, 이렇게 말했는데' 라는 부분이 있어요. 확인한 것은 맞아요. 그런데 기존 방식을 고수할 경우 생길 문제점을 지적하고 있다

했습니다. a는 바꾸자는 입장이에요, 그렇죠? 기존, 지금 반대 측에서는 반대 측은 어떤 입장인거예요. 기존 방식을 고수하자는 것이죠. 그리고 찬성 측은 새로운 방식을 도입하자는 거예요.

그러니까 이 a부분은 기존 방식을 고수할 경우 생길 문제점이 아니고 새로운 방식을 도입했을 때 이런 문제점이 발생할 수 있지 않아? 이렇게 얘기를 했죠. 그러니까 기존 방식이 아니라

새로운 방식을 도입했을 경우에 생길 문제점을 얘기했죠. 그러니까 1번, 2번 선지 둘 다 적절하지 않네. 답은 안 나왔지만 우리 1, 2번 다 지워버릴 수 있는 거예요, 그렇죠. 이렇게 실시간으로 왔다갔다.

어려운 독서 지문일 경우에는 이렇게 선생님이 많이 왔다, 갔다하는 것을 추천하지 않아요. 왜냐하면 글 읽는 흐름이 너무 많이 끊기는 것도 좋지 않으니까, 그런데 화법 지문은요.

이 정도 끊겨도 우리 돌아가서 충분히 이해하면서 흐름을 유지할 수 있어요. 그래서 이렇게 왔다, 갔다하는 것도 훨씬 더 빠르게 풀 수 있는 방법입니다. 그러면 이제 무슨 차례냐면

사회자가 '반대 측에서 입론해주십시오' 라고 했어요. 그러면 이제 반대 측의 입론으로 갑니다. 반대1이 홍보관 운영 동아리 선정을 추첨 방식으로 하는 것에 반대합니다. 하면서 기존에

심사 방식은 전체 학생을 대표하는 다수의 평가자가 참여하여 평가자의 주관적 개입을 줄일 수 있다. 찬성 측이 말한 것과는 달리 주관적 개입 줄일 수 있어. 그리고 평가 기준 역시,

매년 학생들의 의견을 수렴하여 개선해 왔기 때문에 '그 타당성이 매우 높다, 찬성 측과 반대로 얘기하고 있구나' 정도를 우리 금방 알 수 있습니다. 그러니까 주관적 개입 줄일 수 있어.

타당성도 높아. 또한 심사 방식은 모든 동아리가 홍보관 운영 계획서를 제출할 기회를 공평하게 부여하고 있다. 계획서 제출의 기회가 공평해. 그리고 이 계획서를 준비하는 과정에서 동아리 구성원들이

동아리 축제의 목적에 부합하는 활동을 고민하게 되기 때문에 축제가 질이 좋아진다. 내실화 될 수 있습니다. 그러면 이 반대 측이 반대하는 이유를 쭉 나열을 했죠. 번호 매겨두면 좋겠네요.

평가자 주관 개입 줄일 수 있어. 타당성 높아, 그리고 계획서 제출의 기회가 평등하잖아. 그리고 축제가 내실화될 수 있어, 이런 것을 논거로 해서 반대를 하는 구나. 입론의 내용, 이렇게 크게,

크게 우리 파악할 수 있습니다, 그렇죠. 그러고 나서 입론했더니 이제 이번에는 찬성 측에서 '반대 심문해주십시오' 하면서 찬성 측의 반대 심문이 이제 b로 묶여있죠.

마저 보고 우리 남은 선지 갈 거예요. 찬성1이 홍보관 운영 계획서를 평가하는 기준이 타당하다고 네가 말했지? 그런데 작년 설문 조사 결과에 따르면 평가 기준 중에 일부가 특정 동아리에게

유리하게 작용한다고 응답한 학생들이 많았어. 네가 타당하다고 했지만 실제로 그렇지 않은 것을 이렇게 얘기한 것이죠. 이런 점에서 평가기준이 타당하다고 보기 어렵지 않나요? 증거는 뭐예요?

작년 설문 조사 결과에 따르면 '네가 생각한 것처럼 타당하지 않았어' 라고 반대 심문을 한 것이죠. 그것에 대해서 또 반대 측에서는 '평가 기준을 일부 개선하면 해결할 수 있어' 라고도 얘기를 했습니다. 

그러면 우리 몇 번 선지 남아있었죠? 3번에 3, 4, 5번 선지. 갑니다. 위 토론의 입론 중에서 이번에 반대 측의 입론 우리 확인했었죠? 3번, 반대1은 논제와 관련된 문제 해결의 시급성을 강조하고 있다.

'이 문제 빨리 해결해야 돼' 라고 얘기한적 없어요. 반대1은 기존 방식의 긍정적 측면을 근거로 삼아 새로운 방식을 반대하고 있다. 기존 방식은 심사 방식 그대로 하자는 것이죠.

그 긍정적 측면을 근거로 삼았어요. 왜? 반대이니까 반대 측은 지금 심사 방식 유지하자는 것이죠. 그러니까 긍정적 측면을 근거로 삼아서 새로운 방식을 반대하고 있다.

사실은 우리 입론 안 읽었어도 4번이 답이에요, 그렇죠. 반대 측은 심사 방식 계속 고수하자는 거예요. 그러니까 당연히 이렇게 말하겠죠. '기존 방식은 이래서 좋아, 그러니까 새로운 방식하지 마'

라고 얘기할 것입니다. 그래서 적절한 것은 4번이고요. 반대1은 새로운 방식을 도입할 때 발생할 수 있는 부정적 측면에 대해서는 언급하지 않았어요. 기존의 방식이 이런 점이 좋아. 에 초점을 맞췄지,

'추첨하면 이런 게 안 좋아' 라고 말한 적은 없었죠. 그래서 3번의 답은 4번. 이렇게 왔다, 갔다 실시간으로 해결할 수 있는 문제였다. 그다음에 4번의 3, 4, 5번 선지도 마찬가지죠.

우리 b는 찬성 측의 반대 심문이었잖아요. 그렇죠. 그래서 b부분에서 상대측 주장을 뒷받침하는 근거가 믿을 만한지 의문을 제기하고 출처를 제시할 것을 요구하고 있다. 그런 부분 없었어요,

그렇죠. 너의 근거, 믿을 만한지 의문 제기하지 않았고요. 그다음에 상대측이 언급한 내용의 일부를 확인하고 '너 이렇게 말했는데?' 했죠? 중요한 것은 뭐였어요? 설문 조사 결과를 근거로 들어서

네가 얘기한 것 적절하지 않아. 타당성에 대해서 의문을 제기했다. 4번이 답이구나. 설문 조사 결과를 근거로 해서 이런 언급을 했다는 것이 중요하겠죠. 맞고요. 5번, a와 b 모두 상대측이 인용한

전문가의 설명, 전문가의 설명을 인용한 적이 없어요. 그러니까 5번 적절하지 않겠죠. 그래서 4번의 답은 4번. 어때요? 우리 STEP-1에서 몸 풀기 문제, 강연 풀 때 보다 훨씬 더 시간도 오래 걸리고

물어보는 내용도 많아요, 그렇죠. 토론은 그래요. 토론은 시간을 조금 더 들여서 더 꼼꼼히 읽어야 풀 수 있는 문제가 나온 것입니다, 그렇죠. 그다음 5번 봅니다. '기역과 니은에 대한 토론의 내용을

분석한 것으로 적절하지 않은 것은?' 그랬어요. 이번에는 내용을 꼼꼼히 확인했나? 잘 이해했나? 물어봅니다. 기역과 니은에 대한, 기역은요. 심사 방식이었고요. 니은은 추첨 방식이었습니다.

그러면 1번, 찬성 측은 찬성 측은 기역과 니은 중에 뭐하자는 거예요? 니은 하자는 거예요. 그렇죠. 평가자의 주관이 개입될 수 없다는 점에서 니은이 적합한 방식이라고 주장하고 있군. 맞죠?

니은이 적합하다. 맞습니다. 찬성 측은 시간과 노력이 불필요하게 드는 기역의 문제점을 니은 이 해소할 수 있다, 얘기 있었습니다. 그래서 니은이 적합하다, 잘했어요.

반대 측은 뭐를 보수하자? 기역을 보수하자. 홍보관 운영을 더 잘 계획하고 준비한 동아리가 니은으로 인해 탈락할 수 있다는 점, 언급했던 것 기억나죠? 그래서 기역을 옹호하고 있군,

맞습니다. 잘했죠? 그다음에 이제 4번, 5번 봅니다. 반대 측은 동아리가 홍보관 운영 계획서를 준비하는 과정을 통해 축제가 내실화될 수 있다. '이런 주장, 우리 읽었습니다' 하면서

기역을 지지하고 있군, 맞다. 그런데 5번 보세요. 반대 측은 니은을 도입하면 모든 동아리에게 선정 기회가 균등하게 부여된다는 점을 들어 니은이 기역보다 더 공평하다고 주장하고 있군.

반대 측은 뭘 주장하는 거였어요? 기역을 주장했죠, 기역하자고. 그런데 니은이 기역보다 공평하다고 주장할 리가 없잖아요. 그러니까 적절하지 않은 것은 5번.

이렇게 찾을 수 있습니다. 그래서 토론 전체의 내용을, 그리고 이 찬성 측과 반대 측이 어떤 근거를 들어서 주장했는지를 한꺼번에 정리를 했는데 사실은 답은 굉장히 쉽게 나왔죠.

기역, 니은만 잘 연결하면 답은 나오는 그런 문제였습니다. 그래서 우리 토론 문제가 어떻게 구성되는지를 이 세트가 잘 보여주고 있고 토론은 조금 꼼꼼하게 읽으면서 선지를 지워야 하는 구나.

라는 우리 토론 문제의 접근 방식도 잘 알려주고 있는 것이니까 이 세트 복습할 때 다시 한 번 꼼꼼히 잘 보시면 되겠습니다. 이제 우리 세 번째 개념으로 갈 것인데요. 작문입니다.

작문은요, 사실은 더 단순해요. 화법은 토론은 조금 어렵고 그렇죠. 협상은 조금 복잡하고 이런 게 있는데 작문은 글쓰기 과정만 유의하면 늘 나오는 문제의 유형, 물어보고자 하는 게 정해져있어요.

우리 신 유형, 그러면 문제 형식이 조금씩 바뀌긴 하죠. 지난 4강에서 선생님이 화법 작문의 신 유형 세트 보여드렸었어요. 그렇게 신 유형 문제가 창조가 되긴 하지만 물어보고자 하는 것은 이거예요.

글쓰기 과정에서 무엇을 해야 하는지, 글쓰기 과정에 유의하자. 가 그래서 작문에 사실 유일한 개념입니다. 우리 화법에서도 구성 요소 봤듯이 그러면 작문의 구성 요소. 글을 쓰려면 뭐가 필요하냐?

글 쓰는 사람, 필자 필요합니다. 그리고 필자가 글을 쓰겠죠. 그리고 그것을 독자가 읽습니다. 단순하죠? 여기서 알아야 되는 것은 사실 별로 없고 그러면 필자가 글을 쓸 때 어떤 과정에 따라서 글을 쓰느냐?

그게 작문의 개념인 것이겠죠. 그래서 작문 과정을 보시면 이렇게 쭉 다섯 단계. 이것은 조금 기억을 했으면 좋겠어요. 작문 과정에서 맨 처음에 우리가 생각하자마자 글을 쓰는 게 아니잖아요,

그렇죠. 그러니까 일단 계획합니다. 계획 단계에서는요. '아, 나 이런 주제로 글 써야지. 그리고 내 글을 읽을 독자는 이런 사람일거야. 그다음에 내가 작문을 하는 목적은 이런 거야.'

하는 작문 상황이라고 이야기합니다. 작문 상황에 대해서 정하는 그런 단계가 계획하기 단계예요. 계획을 합니다. 그러고 나서 뭘 쓸지, 내용을 막 생성해요. 이때 자료를 수집합니다.

내 머릿속에 있는 내용만 가지고 글을 쓰지 않죠. 그러니까 인터넷도 찾아보고 도서관가서 책도 찾아보고 신문에 있는 기사도 활용하고 이런 식으로 내용을 생성하는 단계를 거쳐요.

그러고 나서 그 생성한 내용을 조직합니다. 조직이라는 것은 짜임을 맞추는 거예요. 그 짜임이 바로 개요예요. 처음 부분에는 이런 내용 넣고 중간부분에는 이것 넣고, 마무리에는 이것 넣어야지.

하는 그 개요를 짜는 단계가 내용 조직하기. 그러고 나서 씁니다. 표현하기. 그러고 나서 퇴고라는 고쳐 쓰기의 단계를 거치죠. 일단 선생님이 이 부분만 설명을 했어요, 그렇죠.

그러면 이 단계에 대해서 문제가 하나씩 아주 균등하게 출제가 될 때도 있고 작문 문제 다섯 개 나오죠. 그러면 계획하기 문제, 내용 생성하기 문제, 이런 식으로 과정에 맞게 보통은 출제가 하나씩 됩니다.

그런데 이 단계가 전부 다 필자가 글을 쓰는 단계예요. 그런데 우리한테 글을 쓰라고 할 수 없잖아요. 그러니까 이 과정의 필요한 능력들을 점검하는 형태의 문제가 출제가 돼요.

그러면 계획한 내용을 내가 잘 썼나를 확인하기 위해서 계획한 내용을 보여줍니다. 그리고 초고라는 것은 아직 고쳐 쓰기 하기 전, 이전 단계에 글이에요.

그것을 보여주면서 '이 계획한 내용이 잘 반영됐나, 비교해봐' 라는 문제가 나옵니다. 그게 계획하기 단계와 이 표현하기 단계를 같이 물어보는 문제라고 할 수 있겠죠.

그리고 자료 수집을 해서 내용을 생성했을 거예요. 그러면 우리는 초고의 내용을 보면서 자료를 더 주는 거예요, 우리한테. 자료를 주고 나서 자료를 주면서 이것 어떻게 초고에 더 반영할지 혹은

이 자료를 바탕으로 어떻게 초고를 수정할지 이런 내용을 한 번 생각해보라고. 그것을 문제로 구성합니다. 할 수 있겠죠? 그리고 개요에 적절성이라는 것은 개요를 그냥 줍니다.

개요를 주고 초고를 줘요. 두 가지를 비교하는 거예요. 개요 짠 내용이 초고에 잘 반영됐는지 확인하는 문제. 표현하기 문제는요. 글이 쭉 있으면 중간에 한 부분을 비어놔요, 비어놓고.

여기에 네가 글을 쓸 거야, 그런데 이러이러한 조건이 있어. 이 조건에 맞게 잘 쓴 선지를 골라라. 이게 표현하기 문제의 대표죠. 표현하기 단계의 대표적인 문제. 그리고 고쳐 쓰기는 쉬워요.

초고를 주고 문법 틀린 부분, 그다음에 지워야 되는 문장. 이런 것 밑줄 그어놓고 선지에 어떻게 고쳤는지 확인하는 것. 문법 문제인데 아주 쉬운 문법 문제라고 생각하면 돼요.

그래서 화법도 그렇지만 작문은 특히나 이 과정에 충실히 해서 문제가 균등하게 나오는 경향이 있습니다. 그래서 물어보고자 하는 내용이 이 작문 과정에 맞게 제시가 되는구나

를 생각하면 문제 풀 때 '오, 되게 단순하다, 작문 문제. 정말 유형화 되어있네?'라는 것을 확인할 수 있을 거예요. 그래서 우리 같이 한 번 풀어볼건데, 교재 44쪽이죠. 44쪽에 2016년 9월

모평 A형 문제가 있어요. 이것은 잠시 멈춰두고 우리 친구들 풀어보고 나서 선생님과 확인할 것입니다. 잠시 멈추고 지문 읽고 문제 세 문제예요. 6, 7, 8번 한 번 풀어봅니다.

풀어보셨죠? 그러면 이제 선생님과 확인합니다. 작문의 아주 전형적인 세트, 선생님이 풀어보라고 한 이유는 그거예요. 아주 전형적으로 작문에서 나오는 문제들이 모여 있는 세트입니다.

'다음을 읽고 물음을 답하시오' 라고 해서 봅니다. 문제부터 6, 7, 8번 되어있고요. 6번 문제 보니까 '가'에 따라 글쓴이가 '나'를 썼다고 할 때 '나'에 반영된 사항으로 가장 적절한 것은? 했습니다.

전형적인 어떤 문제냐면 '가'가 작문 상황, '나'가 초고예요. 그래서 계획한 내용이 계획에 맞게 초고에 반영됐는지를 물어보는 문제. 비교만 잘하면 됩니다.

그다음 7번 보기는 '나'를 작성할 때 활용한 자료 나왔다. 보기에 맞추어 A를 수정한대요, 그렇죠. 이 자료에 맞추어 수정하고자 할 때 자료를 잘 반영하지 못한 것을 찾아라, 그렇죠.

내용 생성 단계의 문제입니다. 자주 나오는 자료 문제. 8번, '나'의 기역에서 미음을 고쳐 쓰기, 아, 문법 또는 통일성 관련한 고쳐 쓰기 문제이구나. 기역부터 미음까지 밑줄이 있어요.

밑줄 그어진 내용을 보면서 '실시간으로 선지 해결하면 되겠구나' 하면 되겠다. 발문 보면서 문제 유형 파악했고요. 문제 푸는 전략 확인했습니다. 그러면 우리 친구들 먼저 발문보고 확인했죠?

그렇죠, 지문으로 또 막 바쁘게 들어간 거 아닐 거예요. 그렇죠? 그러면 선생님과 발문 확인했고 이제 지문 갑니다. '가'에 작문 상황, 계획할 때 이러이러한 과제와 예상 독자와 자료 수집 방법 등을

생각을 했어요, 먼저. 작문 과제는 뭐냐면 교지에 글을 싣기 위해 우리 학교 학생들을 대상으로 인터넷 정보 이용 실태를 조사하여 글을 써 보자. 이게 핵심 정보겠죠. 예상 독자는 교지를 읽는 학생들.

자료 수집 방법은 우리 학교 학생 대상의 설문 조사. 그러면 설문 조사 결과가 아마 초고에 들어가야 될 것이고 글 쓰는 목적은 우리 학교 학생들의 인터넷 정보 이용 실태를 조사해서 문제의 심각성을

알리는 게 글 쓰는 목적입니다. 그러면 이 사람이 쓴 글의 초고에는 인터넷 정보 이용 실태를 조사한 내용이 들어가야 돼요. 어떻게? 설문 조사, 그렇죠. 그리고 그 설문 조사한 내용을 가지고 '문제 심각하다' 라는

것을 알리는 내용이 반드시 들어가야 되는 것이죠. 이 작문은 상황에서 생각한 내용들이 초고에 들어가는 말을 확인하는 것. 그게 몇 번 문제였다? 6번 문제였다, 그렇죠. 알겠죠?

그러면 글의 초고 한 번 같이 봅니다. 디지털 환경에서 성장한 현대의 청소년들은 인터넷을 통한 정보 이용이 적극적이다. 이상해요, 딱 보자마자. 그렇죠. 이 기역은 '정보 이용이'가 아니라

'정보 이용에' 조사가 잘못 쓰였다. 문법 지식 없어도 우리 알 수 있는 것. 그러니까 8번의 1번 선지 갔더니 잘 고쳤네, 맞아. 하면 됩니다. 이렇게 실시간으로 고쳐 쓰기 풉니다.

인터넷은 무한한 정보의 '바다임으로' 아니죠. '바다임으로' 아니고 '바다이므로' 그렇죠. 인과 관계를 연결할 때는 '이므로'를 씁니다. 8번에 2번 선지를 봤더니 어때요?

'이므로'로 잘 고쳤어요. 맞춤법에 어긋남으로 '바다이므로'로 고친다. '이므로'는 인과예요. 앞에 있는 것 때문에 뒤에가 결과, 원인과 결과로 연결되는 게 '이므로' 무한한 정보의 바다이기 때문에

청소년들은 인터넷을 통해 많은 정보를 얻는다. 이렇게 연결 되는 게 '이므로'이고요. '임으로'는요. 그냥 앞에 말을 지시할 때 쓰는 말이에요. 앞에 말을 지시어로 받아서 쓸 때 쓰는 게 '임으로'입니다.

그래서 이 상황에서는 이렇게 고치는 게 맞다. 잘했죠. 8번에 2번 선지도 지웠습니다, 그렇죠. 이어서 보면 그런데, 그런데 세모 쳐야겠죠. 인터넷정보들 중에는 부정확하거나 검증되지 않은 정보들이

포함되어있다. 따라서 여기도 세모. 정보의 정확성과 신뢰성을 비판적으로 평가할 필요가 있다. '또한' 세모. 자신의 이용 목적에 부합하는 정보를 선별하여 활용하는 것이 바람직하다.

우리 학교 학생들은 이러한 인식하에, 이러한 인식이 뭐예요? 앞에 이야기한 두 개. 뭐죠? 첫 번째, 정보의 정확성과 신뢰성을 비판적으로 평가하는 것. 1번 달아놓으시고요. 2번, 정보를 선별하여

활용하는 게 좋아, 2번. 이 두 가지 인식 하에 '인터넷 정보 이용하고 있을까?' 라는 의문을 글의 초반에 던진 거예요. 그래놓고 '이를 알아보려면' 아니고 뭘까요? '알아보려고' 혹은 '알아보기 위해'

이렇게 바꾸어야겠네요. 우리 학교 학생들을 대상으로 설문 조사를 실시했다. 설문 조사 아까 작문 상황에서 실시한다고 했었죠. 잘 반영됐네요. 설문 조사 항목으로는 이러이러한 것이 있었고

그 결과를 제시하면 단어가 같다. 했습니다. 그래서 우리 결과 봅니다. 첫째 문항에 대해 우리 학교 학생은 대다수가 인터넷 정보를 신뢰하지 않는다고 응답하였다. a가 되어있어요. 그렇죠?

그 이유를 묻는 둘째 문항에 대해서는 '인터넷 정보를 대체로 사실이라 생각하거나 평가 방법을 몰라서' 라고 응답하는 학생이 73%에 달하였다. 선생님이 이 문제 읽으면서 a와 b가

뭔가 말이 안 맞는다고 생각했어요. 정보를 신뢰하지 않는다고 했잖아요. 그런데 정보를 대체로 사실이라 생각한다. 이 두 개가 모순이네요. 그렇죠? 그러니까 a, b로 묶인 이 밑줄 그어진 부분에 대한

문제에서 아마 얘를 수정할거예요. 그러니까 이 부분 읽으면서 몇 번을 풀자. 이 밑줄 그어져 있는 7번을 풀자, 그렇죠. 7번에 'a는 1의 내용과 어긋남으로' 이렇게 선지가 구성이 되어 있잖아요, 

그렇죠. 그러니까 이 부분 그냥 이거 이상한데? 하면서 다 읽지 말고 읽으면서 실시간으로 몇 번을 풀자는 거예요. 7번을 풀자, 그렇죠. 그래서 7번에, 지금 풀었으니까 보기에 자료가 쭉 있고

그것을 근거로 해서 고칩니다, 그렇죠. a를 어떻게 고쳤어요? 1번 선지, a는 1번 자료와 어긋남으로 1문단이 아니라 1번 자료죠. 1번 자료, 네모 1이 여기서는 1번 자료,

1번 자료의 내용과 어긋남으로 인터넷 정보의 신뢰성을 평가하지 않는다. 그렇죠. 1번 설문 조사 항목이 인터넷 정보의 신뢰성 평가 여부였잖아요. 그렇죠. 그러니까 그렇게 바꾼다.

맞는 내용. a는 잘 바꿨어. 그러니까 지우자. 우리 적절하지 않은 것 고를 것이니까. 그다음에 b도 고친대요, 어떻게 고치냐면 2번 자료에 비추어볼 때 부 정확한 합산 결과를 제시했대요.

보니까 73%가 아니라 77%예요. 그러니까 고친다. 이것도 잘 고쳤어. 지우면 됩니다. 이처럼 인터넷 정보의 신뢰성을 평가하지 않는 학생의 비율이 매우 높은 것은 우려할 만하다. 했습니다.

매우 높은 것, 이렇게 얘기 했어요. 그리고 다음 부분에서도 다음으로 쭉 이야기하면서 방법을 잘 알고 있다는 학생이 드물었다고 했죠. c에서는 뭐라고 했어요? 매우 높다. d에서는 드물었다.

이렇게 좀 부정확하게 말했다. 그래서 어떻게 고치자? 3번 선지 가보세요. 7번에 3번 선지를 보면 구체적으로 전달하지 못하기 때문에 c는 77%로 매우 높은 것. d는 4%에 불과할 정도로 그 비율이 매우 낮았다.

라고 수치를 직접적으로 언급을 하자. 그러면 글이 좀 더 정확해지겠다. 잘 고쳤죠, 그러니까 3번도 맞는 선지입니다. 그리고 쭉 읽고 내려가서 학생들은 신뢰성 평가를 하지 않는 가장 큰 이유를

'평가 방법을 잘 몰라서' 라고 하였다. 마지막으로 우리 학교 학생의 인터넷 정보 이용 방식을 묻는 넷째 문항에 대해서 지금 첫째부터 넷째까지 쭉 왔어요. 우리 학교 학생이 18%만이

정보 이용 목적에 따라 인터넷 정보를 선별한 뒤 활용한다고 응답하였고 나머지는 그대로 활용한다고 응답을 했다. 지금 a로 묶여있는 이 부분은 설문 조사 결과를 그대로 설명하는 부분이었어요.

그런데 중간중간 잘못된 것들은 우리가 수정하고 있는 단계였던 것이죠. 4번 선지 볼까요? 7번에 4번 선지 보니까 e는 이거였어요. '평가 방법을 몰라서.' 이것은 두 번째 자료의 내용과 어긋남으로

'필요성을 못 느껴서.' 로 수정한다. 어때요? 평가를 하지 않는 가장 큰 이유는 평가 방법을 잘 몰라서가 아니라 뭐예요? 인터넷 정보를 대체로 사실이라 생각해서 이게 54%잖아요.

그러면 뭐로 고쳐야 돼요? 인터넷 정보를 대체로 사실이라 생각해서로 고쳐야 되는데 4번에서 필요성을 못 느껴서라고 수정한다. 더 수치가 적은 것으로 바꿔버렸죠. 그러니까 적절하지 않은 것,

이것은 잘못 고쳤네. 그러니까 7번의 4번이 답이네. 이렇게 찾을 수 있는 것이겠죠. 그리고 f도 맞게 잘 고쳤죠. 그래서 7번의 답은 4번. a부분을 읽으면서 그대로 문제 풀 수 있는 거였다는 것 확인했죠. 

이렇게 자료를 가지고 물어보는 작문 문제가 문제 덩치가 좀 커요. 그렇죠. 자료도 봐야 하고 선지도 조금 문장이 긴 편입니다. 그러니까 이 문제 풀 때 '조금 시간을 들여야겠구나' 라는 것.

작문 문제에서는 자료 활용하는 문제가 조금 난도가 높다를 기억해주시면 좋을 것 같아요. 그래서 7번 문제 우리 실시간으로 풀었고요. 마지막 부분 보면서, 마지막 문단 볼게요.

앞서 제시한 바처럼 우리 학교 학생 대다수가 인터넷 정보를 무비판적으로 수용시키는 거 아니고 수용하는 것. 잘 고쳤죠? 따라서 밑에, 밑에 우리 학교 학생들이 인터넷 정보를 비판적으로 평가하고

자신의 이용 목적에 따라 그것을 선별하여 활용하는 태도 형성을 위한 조치가 강구될 필요. 주어가 '조치가'예요. 그러니까 조치는 강구되는 것이죠. 맞죠? 그런데 뭐라고 고쳤어요? 잘못 고쳤죠.

'강구할'로 고친다. 고친 게 더 잘못됐어요. 그냥 두는 게 맞죠. 그러니까 적절하지 않은 것, 8번의 답은 5번이구나. 고쳐 쓰기 문제는 이렇게 실시간으로 푼다. 잘했죠? 그러면 우리 몇 번 문제만 남았어요?

지문 쭉 다 읽었는데 6번만 남았어요. 그렇죠. 6번 풀면 되겠죠. '가'에 따라 글쓴이가 '나'를 썼다고 할 때 '나'에 반영된 사항으로 가장 적절한 것은? 어렵지 않은 유형이죠?

우리 작문 상황이 초고에 잘 반영됐는지 확인하는 것입니다. 그리고 적절한 것 고르래요. 교지의 주요 독자층인 학생들의 이해를 돕기 위해 인터넷 정보 기술에 관련된 용어를 정의한 적 없습니다.

그렇죠. 우리 학교 학생들의 인터넷 정보 이용의 문제점을 파악하기 위해 구성한 설문 조사 항목을 글의 첫째 단락에서 언급하였다. 기억이 안 나면 빨리 갑니다. 첫째 단락에 설문 조사 항목 언급했어요.

어디에서? 1문단에 마지막 부분에서 언급을 했습니다. 그러니까 적절한 것은 2번. 잘했죠? 3번, 우리 학교 학생들의 인터넷 정보 이용 실태 조사를 바탕으로 문제점을 진단하고, 문제점은 얘기 했어요.

그런데 해결 방안 얘기 안 했습니다. 작문 상황에서 해결 방안을 얘기하자는 말도 안 했어요, 그렇죠. 일체 계획하지 않았어요. 그러니까 반영도 당연히 안 하겠죠.

그래서 여기는 문제점만 진단했고 이 글은 해결 방안은 얘기 안했다는 것을 알 수 있겠죠. 그다음에 4번, 우리 학교 학생들의 인터넷 정보 실태를 객관적으로 전달하기 위해 둘째 단락에서 설문 조사 결과,

는 나왔어요. 그런데 뭐는 안 나왔어요? 인터넷 내용은 나온 적 없다. 설문 조사만 나왔죠? 그리고 5번에서는 대조와 가정의 방식으로 실태 조사 결과를 정리했다. 대조나 가정의 방식은 안 나왔습니다.

그렇죠. 그래서 6번의 답은 2번. 빠르게 풀 수 있는 유형의 문제였다. 뭐가 제일 어려웠어요? 7번, 자료 활용해서 내용 세세하게 수정하는 문제가 어려웠죠. 그래서 7번 같은 유형, 유의하자는 것을

기억하면 되고요. 이제 우리 마지막 단계입니다. STEP-3로 가서 스파르타 훈련은 오늘은 별로 스파르타가 아니에요. 좀 더 쉬운 지문으로 우리 마무리해보도록 하겠습니다.

마찬가지로 작문 문제이고요. 2018학년도 9월 모평에 출제됐던, 선생님이 지금 이제 강의하고 있는 시점에서 가장 최근에 모의평가 문제입니다. 대수능은 제외하고요. 그러면 이 지문은

방금 우리가 했던 작문 세트, 3문제 나왔던 세트보다 훨씬 더 가벼워요, 쉽고. 그래서 빠르게 한 번 보도록 하겠습니다. 문제부터 봐야겠죠? 9번, 선생님의 조언을 고려할 때,

기역에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은? 기역이 어디 있나 봤더니 지문에 맨 마지막 부분에, 그래서 9번 문제 옆에 써두세요. '이 문제는 조건에 맞게 표현하기 문제입니다.'

선생님이 아까 작문 과정에서 이야기했었죠. 분명히 지문은 글이 나와요. 그런데 우리한테 다 쓰라고 할 수는 없으니까 중간에 일부를 비워두는 거예요. 지금 이 지문은 맨 마지막 부분을 비워두는 거죠.

그 부분을 어떤 조건을 주고 맞게 쓴 것, 맞게 표현한 것을 선지에서 찾으라는 게 바로 9번 전형적인 유형. 10번은요, 자료를 활용하여 학생의 초고를 보완하려 한다. 자료의 활용 방안으로 적절하지 않은 것?

선생님이 아까 강조 했던 유형, 작문에서 조금 난도가 높게 나오는 자료 활용 방안 또 나왔습니다. 그래서 이 두 문제를 같이 풀어보도록 할게요. 지문으로 가면 작문 상황도 나왔습니다.

작문 과제는요, 일상생활에서 많은 사람들이 겪고 있는 문제를 해결하기 위한 건의문 작성. 이 글의 종류는 건의문. 예상 독자가 시청 시내버스 운행 정책 담당자,

버스 운행 정책 담당자에게 어떤 내용을 건의할거예요, 그렇죠. 그러면 우리 이거 뛰어넘고 선생님이 쭉 빠르게 한 번 읽어볼게요. 학생의 초고를 보니까요.

안녕하세요? 저는 a단지에 사는 네모 고등학교 학생 누구입니다. 제가 이렇게 글을 쓰게 된 이유는 시내버스 노선 문제로 어려움을 겪고 있는 a단지 학생들을 대표하여 개선 방안을 건의하기 위해서,

그렇죠. 건의문 작성이라는 작문 과제에 맞게 시내버스 노선에 관한 변경에 대해서 건의를 하고 싶대요. 우리 시의 고등학교들은 시내에 위치한 반면 2016년 2월에 생긴 a단지는 시 외곽에 있어서

이곳에 사는 많은 학생들은 시내버스를 이용해서 통학을 하고 있다. 그런데, 앞에가 중요한 게 아니라 '그런데' 뒤에가 중요하죠. 그런데 시내버스를 이용하면 자가용을 이용할 때 보다

30분 이상 시간이 더 걸린다. 물론 자가용이 빠르겠죠. 그런데 버스 이용 시간이 너무 길다는 것이죠. 자가용에 비해서 시내버스가 30분이 더 걸린다. 문제 상황인 것이죠.

그래서 쭉 문제 상황을 제시합니다. 몇 번 버스의 경우 a단지를 지나 시청, 버스 터미널, 중앙 시장 등 시내 주요 장소뿐만 아니라 여러 곳을 경유하여 네모 고등학교에 이릅니다. 라고 하면서 괄호를 열어 볼게요.

그 '몇 번 버스의 경우'에서 괄호를 열고 쭉 내려가면 그 문단에 밑에서 두 번째 줄에 '교통이 혼잡해지고 있습니다.'까지 괄호로 묶어볼게요. 그 부분을 묶은 다음에 뭐라고 쓰면 건의를 하는

이유가 있을 것 아니에요? 그렇죠. 건의는 왜 하는 거예요? 이런 상황의 문제가 되니까 그것 해결해달라고 건의를 하는 것이죠. 그러니까 이 부분에서 문제 상황을 일단 제시합니다.

구체적으로. 버스 타면 시간이 너무 오래 걸려요. 그런데 그것만 문제가 아니라 교통도 혼잡해지고 부모님들이 자가용으로 태어다주는 시간, 그런 것 부모님들도 불편하고, 등등의 문제 상황을 쭉 제시를 합니다.

여기까지. 그러고 나서 결국 이러한 문제가 생긴 원인은 중요하겠죠. 원인, 동그라미 치고, a단지에서 고등학교들로 향하는 시내버스 노선들이 시내에 너무 많은 정류장을 경유하기 때문입니다. 

원인이 있어요, 너무 많은 정류장을 경유한대요. 그러니까 건의할 내용도 도출이 되겠네요. 그래서 뭐라고 건의 했어요? 이 문제를 해결하는 방안은, 문제 상황을 제시했으니까 해결 방안도

본인이 이야기를 하는 거예요. 이것을 건의하는 것이죠. 해결방안은 학생 전용 급행 노선을 신설하는 것입니다. 학생들이 등교하는 시간, 등교하는 시간에는 급행 노선. 우리 지하철에 급행 노선이 있죠.

그것처럼 버스도 '급행 버스를 만들자' 하는 것이죠. 그래서 그 노선을 신설해서 a단지에서 출발해서 거점 정류장만 지나면 이런 문제가 다 해결될 수 있을 거야. 라고 이 내용을 건의를 한 거예요.

그러면 이게 받아들여질지 안 받아들여질지는 운행 정책 담당자가 결정을 하겠죠. 그래서 건의문도 요즘에 많이 나오고 있는 유형이라서 보여드렸고 그래서 우리 기역부분,

제 건의 내용이 받아들여진다면 이렇게 될 것이다. 이 마지막 '이렇게 될 것이다.' 부분은 우리가 채워야 되는 것이죠. 그게 몇 번 문제냐면 9번 문제네요. 선생님이 이렇게 조언을 했어요. 건의문의

끝부분에는 건의가 받아들여졌을 때 건의 주체에게 도움이 된다는 점을 밝히고 다른 사람들에게도 도움이 된다는 점을 제시하면 설득력을 높일 수 있어요. 건의 한 사람한테는 당연히 도움이 되겠죠.

그런데 그것만 이야기하는 게 아니라 '다른 사람들한테도 도움이 돼요' 라는 얘기를 하면 그게 더 설득력이 있다는 것입니다. 그래서 우리 문제 여기 쭉 읽어보면 우리 친구들, 금방 확인할 수 있을 것이거든요.

답은 5번이에요. 그래서 복습하면서 이 선지 내용 중에서 조건이 두 개인 거예요. 주체에게 도움이 되는 게 첫 번째 조건, 다른 사람에게도 도움이 된다는 게 두 번째 조건입니다.

그래서 각각의 선지가 이 1번 조건과 2번 조건을 다 만족했는지를 하나하나 확인하시는 거예요. 그러면 이 두 가지 조건을 다 만족한 선지가 5번이라는 것을 금방 확인할 수 있을 것입니다.

답만 체크해 두고 복습하면서 이 선지 내용을 꼼꼼히 선생님하고는 문제 유형만 일단 확인했습니다. 5번이 답이고요. 그다음 10번 갑니다. 10번이 조금 어려운 유형이라고 했죠.

자료를 활용하여 초고를 보완할 것입니다. 그래서 자료는 선생님이 생략했는데 자료 보니까 '가'는 학생의 인터뷰. 당연히 힘들다고 하겠죠. 그다음에 '나'를 보니까 a단지 고등학생들의

등교 수단 이용률을 봤더니 이런 표나 그래프가 나오면 변화 양상에 주목을 해야겠죠. 표를 봤더니 2016년 6월에는 자가용 25.2%, 시내버스 66.7%였어요. 그런데 2017년 6월이 되니까

자가용의 이용률이 굉장히 늘어났죠. 2배 정도가 늘어놨어요. 그리고 시내버스 이용률이 절반으로 뚝 떨어졌어요. 이 변화, 추이를 아마 우리가 주목해야 됐겠죠. 선지에 아마 나왔을 거예요.

그리고 '다'에는 신문 기사, 다른 시에서 이렇게 운영해 봤더니 이런 점이 좋았다는 신문 기사가 나왔습니다. 그래서 이 내용을 바탕으로 해서 자료를 활용한 방안으로 적절하지 않은 것.

지금 시간에는 답만 볼게요. 3번이 답이거든요. '가'와 '나'를 활용하여 자가용 이용률 증가가 시내버스 이용 불편의 원인이 될 수 있다는 점을 보여주어야겠군. 자가용 이용률이 증가했는데

그게 시내버스 이용 불편의 원인이 된대요. 이것은 사실 자료 안 봐도, 그렇죠. 우리 건의 내용만 봐도 시내버스가 너무 불편해, 그래서 자가용을 이용하는 것이죠. 인과 관계에 대한 설명이 완전히 틀렸어요,

그렇죠. 그래서 '가'와 '나'를 활용해서 이런 점을 보여준다는 것은 우리, 글의 전체 주제 상 맞지 않다는 것을 금방 알 수 있겠죠. 그런데 우리 친구들 복습하면서 1, 2, 4, 5번이 자료에 어떤 부분과

일치하는지를 확인하면 눈에 금방 보일 거예요. 그 내용을 꼭 복습해주면 되겠습니다. 복습하고요. 화법과 작문은 선생님이 우리 친구들에게 전달할 지식 개념은 이 정도예요.

문제 풀이 전략 봤고요. 꼭 알아야 하는 개념 봤습니다. 그러면 이 5강을 잘 복습하고 나서 화법과 작문은 바로 기출 풀이 들어가도 괜찮습니다. 그래서 화법과 작문 관련된 기출 문제집

마련해서 혹은 출력해서 기출 풀이하면 선생님이 알려준 방식 금방금방 적용할 수 있을 거예요. 아셨죠? 오늘 고생 많았고요.

우리 다음 시간에 이제 사고력 챕터로 넘어가서 함께 공부해보도록 하겠습니다. 고생하셨습니다. 안녕.

.








