안녕하세요. 2019 수능특강 5주 완성 화법, 작문, 문법을 여러분과 함께 공부하고 있습니다. 저는 장재혁입니다. 본격적인 수업에 들어가기 전에 선생님이 퀴즈 한 가지를 낼까 합니다.

오늘 선생님이 단톡으로 준비한 단어가 있거든요. 혹시 이 단어의 뜻을 알고 있는 친구들 있을까 싶어요. 아마 처음 본 친구들도 있을 거 같습니다. 자, 과연 어떤 단어를 선생님이 준비했는지 오늘의 단톡 확인할게요.

오늘의 단톡은요, '매조지'라는 단어입니다. '일의 끝을 단단히 단속하여 마무리하는 일'이라는 뜻을 가지고 있는 단어인데요. 우리가 사실 공부하다 보면 이런 경우 굉장히 많은 거 같아요.

특히 국어 영역에서는 화법과 작문 파트에서 대충대충, 설렁설렁 '아, 그래 그런 거 같아, 이런 거 같아, 이게 답이 되겠지.'라고 생각하면서 넘어가는 경우가 있습니다. 이런 경우에 내가 놓친 개념들 혹은 문제들 함정들에서

실제로 내가 틀리는 경우가 생기게 되거든요. 우리 결국은 수능 시험장에서 실수 안 하고 고득점을 받는 게 목표인 거잖아요. 우리 화법, 작문, 그리고 문법까지 이 수능 특강을 단단히 단속하여 마무리하는 일은요,

우리 이 강의를 통해 함께 했으면 좋겠습니다. 선생님이 문법까지, 즉 25강까지 여러분이 가지고 있는 국어 실력을 단단히 다질 수 있도록 도와주도록 할게요. 알겠죠? 자, 그러면 우린 오늘 화법 공부할 겁니다.

우리가 함께 풀어볼 세트 과연 어딘지 오늘의 화법 확인해 보도록 할게요. 적용 학습 08에 나와 있는 세트들 함께 풀 겁니다. 중요한 건요, 전략 짜는 거라고 이야기했어요. 첫 번째 세트 쭉 조망하면서요,

전략 수립해 보도록 합시다. 자, 첫 번째 세트 1번, 2번, 3번 문제 세트입니다. 일단 담화의 유형을 확인해 보면요, 모의 면접이라고 되어 있어요. 그리고 세 문제가 나와 있는데 전략 수립해 가면서 발문 확인할 겁니다.

1번, '지원자'가 답변에서 활용한 말하기 방식에 대한 설명으로 적절한 것? 여러분, 말하기 방식 너무 많이 물어보고 있고요. 지원자의 말하기 방식이라고 하니까 지원자의 말만 쭉 확인해보는 것이 필요하겠죠.

2번, A의 내용으로 볼 때 지원자가 'ㄱ'에 의도를 파악한 내용으로 가장 적절한 것? 'ㄱ'이라고 밑줄 들어가 있는 부분, 지원자는 그 의도를 어떻게 파악했으며, 그 의도를 바탕으로 해서 답변을 구성을 했을까?

여러분, 답으로 찾아주면 됩니다. 3번, 보기를 참고하여 대학 생활 계획에 대한 '지원자'의 답변을 평가한 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 우리 1번 문제를 풀기 위해서 지원자의 답변을 쭉 훑어볼 거잖아요.

그 내용 바탕으로 3번도 푼다고 생각하면 될 거 같아요. 바로 1번 문제 가도록 합시다. 1번, 우리 앞서 봤던 거처럼 지원자의 말하기 방식과 관련된 문제 선택지 1번 볼게요. 자신의 진로 선택에 도움이 된

독서 경험을 제시하고 있다. 지원자의 답변을 쭉 확인해 보면요, 책을 읽겠다고는 이야기를 합니다. 근데 실제로 자신에게 도움이 된 독서 경험이 무엇인지에 대해선 언급하지 않아요.

앞으로 내가 열심히 책을 읽겠다는 내용이 등장합니다. 따라서 1번 옳지 않고요. 2번, 자신의 진로 선택의 영향을 준 역사적 인물을 언급하고 있다. 쭉 훑어보면 알겠지만요, 역사적 인물과 관련된 언급 등장하지 않습니다.

3번, 자신의 능력에 힘입어 어려움을 극복했던 사람들의 말을 인용하고 있다. 특정한 말을 인용하는 부분도 지원자의 답변을 쭉 살펴봐도요, 확인할 수가 없어요. 자, 이제 4번과 5번. 먼저 4번입니다.

자신의 능력에 대해 짐작할 수 있게 하는 다양한 사례들을 제시하고 있다. 우리 면접 가게 되면 '나, 이런 거 잘 해요.'라고 이야기를 하잖아요. 지원자도 마찬가지예요. 뭐라고 이야기하느냐,

여러분, 지원자의 두 번째 답변 보세요. 작년에 시청에서 주최한 학생 토론 대회에서 우승한 경험이 있고, 교내 글쓰기 대회에서 2년 연속 좋은 성적으로 입상하였습니다. 나, 능력 있다는 거 보여주기 위해서

두 가지 사례를 제시하고 있죠. 따라서 적절. 마지막 5번, 자신의 능력을 발휘하여 공동체 문제를 해결했던 경험을 제시하고 있다. 이와 관련된 설명도 역시 지원자의 답변에서 확인할 수가 없습니다.

따라서 적절한 것, 말하기 방식 4번 선택지 고르면 될 거 같아요. 너무 자주 나오는 문제 유형이니까 여러분 본문을 읽어가면서 그때그때 중요한 정보 찾아줘야 됩니다. 2번 문제, A의 내용으로 볼 때

'지원자'가 기획의 의도를 파악한 내용으로 가장 적절한 것은? 여러분, A라고 되어 있는 부분은 지원자의 답변이에요. 지원자는 'ㄱ'이라고 하는 질문에 의도를 이렇게 파악했기 때문에 A라고 답변하는 겁니다.

일단 'ㄱ' 지문 보세요. 그렇게 했어요. 그런 일이 일어났다면 어떻게 할 건가요? 즉 단체 활동을 할 때, 여러분 모둠 활동 같은 것을 할 때 무임승차자가 있는 경우에 그 무임승차자를 어떻게 할 것인가. 

A라고 하는 답변을 보면요, 우리 지원자는 이렇게 말을 합니다. 그 친구가 단 1%라도 기여한 바가 있으면 이름을 올리겠다. 하지만 조원 모두가 공평하게 협력해서 수행한 과제인 만큼 친분이 있다는 이유만으로

제출한다면 도리에 맞지 않고요. 다른 조원에 대한 예의가 아닐 거라고 생각한다. 그리고 교수님께 그간 있었던 일을 구체적으로 말씀드리겠다. 지원자는요, 어떤 생각으로 다음과 같이 답변을 했을까요?

'ㄱ'이라고 하는 질문이 결국 무엇을 묻는 것이다? 친분이 있다고 해도 그 친분 넘어서서 공과 사를 제대로 판단할 수 있는 능력을 갖췄는지 확인을 해보고자 하는 것이다. 그리고 다른 사람을 배려하는 걸

과연 지원자가 할 수 있는가. 그걸 확인하기 위한 질문이라고 생각했을 거예요. 그래서 선택지를 보면요, 1번, 공동체 구성원을 설득할 수 있는 품성과 언변, 아니죠. 2번입니다. 매우 어려운 학습 탐구 과정에

입문한 마음의 준비 아니고요. 정해진 기한 안에 어려운 과제를 수행할 수 있는 추진력 아니고요. 4번 전공과 관련된 문제 해결에 필요한 기초적 지식 묻는 거 아니죠. 특정한 갈등 상황을 해결할 수 있는 능력을 묻는 거니까.

마지막 5번, 공과 사를 구분하면서도 주변 사람들을 어느 정도 배려할 줄 아는지를 알아보려고 하는 질문이군. 그러니까 A와 같이 답변했구나. 친분이 있더라도 난 그 친분으로 결정을 하진 않겠다고 이야기를 하고 있습니다.

따라서 5번과 같이 의도를 파악했으니 A와 같은 답변을 했겠구나. 짐작할 수 있을 거 같아요. 3번 문제입니다. 보기를 참고하여 대학 생활 계획에 대한 지원자의 답변을 평가한 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다.

선생님이 보기의 내용을 가지고 왔는데요. 보기에는 면접이라고 하는 담화 상황에서 제대로 답변을 하기 위해서 어떻게 해야 되는가, 그 약간의 요령 같은 것이 담겨 있다고 생각할 수 있을 같아요.

면접에서 여러 가지 답변을 할 겁니다. 근데 답변 내용 간에 모순이 있다면 그 답변의 진정성을 의심받게 된대요. 반면에 답변 간에 높은 연관성이 있다면 이들 답변의 진정성이 있는 것으로

인정받을 가능성이 크다고 이야기합니다. 아, 그러면 각각의 답변들이 어떻게 연관이 있는가 혹은 모순이 있는가를 확인해 보면 될 거 같아요. 먼저 1번 선택지의 내용부터 살펴보도록 합시다.

말과 관련된 학과 관련된 공부에 대한 의지를 강하게 드러내는 것은 지원 동기에 대한 답변과 모순된다. 여러분, 지원 동기에서 이런 이야기를 해요. 힘이 되는 말을 잘 할 수 있도록 효과적으로 가르치는 방법을 배워서

훌륭한 국어 교사가 되겠다. 여러분, 어때요? 말과 관련된 학과 공부에 대한 의지 강하게 드러내는 것이 지원 동기가 모순된다고 할 수 없죠. 1번 설명 옳지 않고요. 2번 가도록 합시다.

말에 대한 인식의 폭을 넓혀주는 책을 읽겠다고 하는 것은 국어 능력에 대한 답과 모순된다. 자, 분명 책을 읽겠다고 이야기를 해요. 근데 그것이 국어 능력에 대한 답변과 모순된다고 볼 수도 없죠. 그래서 2번도 옳지 않고요.

3번입니다. 다양한 측면에서 말에 대한 관심을 드러내는 것은 지원 동기에 대한 답변과 높은 연관성을 보여주겠군. 그렇죠, 말에 대한 관심이 많아서 그 말을 잘 가르치고 싶어서 국어 교육과에 왔다고 이야기했잖아요.

이게 지원 동기였어요. 자, 그런데 난 다양한 측면에서 관심이 많아요. 이야기하면 지원 동기와 관련이 있구나. 아, 그래서 진정성이 있다고 판단되겠죠. 3번 적절. 4번 갑니다. 말의 높은 수준에 지식을 나타내는 것은

조별 과제 상황에 대한 답변과 높은 연관성을 보여주었다. 여러분 지원자의 답변에서 나, 말에 대해 높은 지식을 가지고 있다고 말하는 부분 확인할 수도 없고, 그리고 이것이 조별 과제 상황에 대한 답변과

연관성이 있다고 볼 수도 없죠. 4번 적절하지 않고요. 마지막 5번입니다. 말에 대한 학과 공부 계획의 치밀함을 부각하는 것은 조별 과제 상황에 대한 답변과 높은 연관성을 보여주었다.

여러분 지원자의 답변 속에서 나 공부 계획을 치밀하게 짜서 열심히 공부했어요. 이야기하는 부분도 확인할 수가 없어요. 따라서 여러분, 세 번째 문제죠. 세 번째 문제로 적절한 것 답을 고르라고 한다면

3번 선택지를 고를 수가 있을 거 같습니다. 다양한 측면에서 말에 대한 관심을 보여줬고요. 이것이 연관성이 있고요. 진정성을 보여줄 수 있겠다고 여러분이 평가하면 될 거 같아요. 자, 일단 첫 번째 세트 풀었고요.

두 번째 세트로 넘어가도록 합시다. 4번과 5번입니다. 다음은 학생의, 이번에 담화의 유형 발표라고 이야기합니다. 그리고 물음에 답하래요. 4번을 보니까 발표에 반영된 학생의 발표 계획으로 적절하지 않은 것?

빈출 유형이라고 이야기했습니다. 5번, 다음은 위 발표를 들으며 청중인 학생들이 떠올린 생각, 학생들의 듣기 전략을 파악한 것으로 적절하지 않은 것? 여러분, 듣기 활동의 적절성을 묻는 문제에서 중요한 것은

보기라고 이야기했어요. 보기를 꼼꼼하게 학생들의 반응을 제대로 확인하는 것이 필요할 거 같습니다. 자, 그러면 4번 문제를 풀기 위해서 우리 지문의 내용을 단락별로 한번 정리해 보도록 합시다.

담화의 유형 앞서 살펴봤던 거처럼 발표라고 이야기했고요. 각 단락별로 중요한 내용을 정리한다고 하면 첫 번째 단락에서는 일단 발표의 목적을 제시하고 있어요. 여러분 찾아보세요. 발표의 목적 뭐라고 이야기합니까?

저는 오늘 저희 동아리의 주된 활동이 '게릴라 가드닝'에 대해 소개하기 위해 이 자리에 나왔다. 우리 동아리의 주요 활동이라고 할 수 있는 '게릴라 가드닝', 굉장히 생소할 수 있는데 이것이 도대체 무엇인지 설명하기 위해서 

이 자리에 나왔다고 이야기를 하죠? 그리고 두 번째 단락에서는요, '게릴라 가드닝'이라고 하는 것 그 명칭을 설명하고 있습니다. 명칭을 설명하는 과정에서 우리 독특한 말하기 전략 확인할 수 있는데요.

우리 발표자는 이런 얘기를 해요. '게릴라 가드닝'이라고 하는 건 '꽃 심기 전투'에 비유해 '게릴라 가드닝'이란 이름이 붙여지게 되었다고 이야기합니다. 명칭과 관련해서 어떤 비유적 표현이 있는지

그것과 관련지어서 전개해 나가고 있음을 확인할 수가 있고요. 세 번째 단락에서는 동아리 활동 실적에 대해서 이야기합니다. 우리 이런 활동을 해왔다고 말하고 있는데요. 그걸 그냥 얘기하는 것이 아니라

사진을 보여주며 이야기하고 있죠. 구체적인 시각 자료를 바탕으로 내용을 전개하고 있고요. 네 번째 단락, 동아리 활동의 목적에 대해서 이야기합니다. 단순하게 미관을 살리기 위한 것만이 아니라

땅을 올바르게 관리하고 지역 사회를 가꾸자고 하는 의미를 담고 있는 것이라고 목적을 밝히고 있고요. 다섯 번째 단락, 동아리 활동의 효과에 대해서 이야기하면서 버려진 공간을 새롭게 활용할 수가 있고,

마을의 미관도 변화시킬 수 있다고 이야기합니다. 그리고 여섯 번째 단락에서는 발표를 마무리하고 있음을 확인할 수가 있어요. 각 단락별로 주요 내용을 정리했고요. 그와 관련된 말하기 방식도 함께 정리했습니다.

그럼 4번 문제, 발표 계획으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 선택지 1번, 청중의 호기심을 유발할 수 있는 질문으로 발표를 시작하자. 발표의 도입 부분을 통해서 다시 한 번 확인해 보면 될 거 같은데요.

도입 부분에 질문이 있는지 한번 보도록 할게요. 여러분, 질문. '예쁜 꽃들을 보셨나요?'라고 이야기하죠. 발표 질문으로 시작하고 있습니다. 2번, 청중이 발표에 집중할 수 있도록 발표 목적을 명확히 드러내야겠어.

선생님과 함께 아까 본문을 정리하는 과정에서 발표 목적 확인했죠. 게릴라 가드닝을 소개하고자 한다. 3번, 청중의 이해를 돕기 위해 활동 명칭의 비유적 의미를 풀이해야겠어. 우리 두 번째 단락에서

'꽃 심기 전투'에 비유할 수 있다고 이야기하죠. 그래서 3번도 적절. 4번입니다. 발표 내용을 효과적으로 전달하기 위해서 시각 자료를 제시해야겠다. 우리 사진 자료를 바탕으로 해서 발표 내용을 전재하고 있음을 확인했습니다.

4번도 적절. 마지막 5번, 청중의 태도 변화를 촉구하기 위해 문제의 심각성을 강조하면서 글을 마무리한대요. 발표의 마무리 부분을 다시 보게 되면 문제의 심각성을 강조하고 있는 거 확인할 수가 없죠.

그래서 4번 문제의 답, 5번 선택지 어렵지 않게 고를 수 있을 거 같고요. 5번 문제, 다음은 위 발표를 들으며 청중인 학생들이 떠올린 생각, 학생들의 듣기 전략 파악하라고 이야기했습니다.

자, 그리고 학생들이 이야기 한 내용이 쭉 나와 있어요. 선생님과 함께 하나하나씩 보도록 할게요. 학생 1, 이렇게 얘기합니다. 어제 동생과 함께 우리 집 앞마당에 꽃을 심었는데 이것 역시 '게릴라 가드닝'의 한 형태이겠군.

학생 1과 관련된 1번 선택지 한번 보세요. 발표 내용에서 생략된 정보를 추론하며 들었다. 여러분, 생략된 정보를 추론하는 것이 아니라 학생 1 같은 경우는요, 자신의 경험과 관련지어서 발표내용을 이해하고 있죠.

추론하고 있지 않습니다. 1번 옳지 않아요. 2번, 학생 2와 관련된 이야기. 마을에 방치된 공터가 많은 게 사실이지. 근처를 지날 때면 이런 공터를 어떻게 활용할 수 있는 방법이 없을까 생각했었어. 선택지 2번 보면요,

자신의 경험을 떠올리며 발표 동기의 공감하며 들었다. 그렇죠, 내 경험, 내 주변에 있는 방치된 공터, 어떻게 활용할 수 있을까에 대해 고민했다고 이야기하죠. 학생 3, 지역 사회에서 '게릴라 가드닝' 활동을 하려면

정부 기관의 허가가 있어야 하지 않을까? 이야기해요. 3번 선택지 한번 보도록 합시다. 발표 내용에 대해서 의문이 드는 점. '정부 허가받아야 되는 거 아닌가?' 하는 의문과 관련해 생각하면서 이야기를 듣고 있죠. 3번 적절.

앞서 2번 적절한 거 확인했고요. 학생 4, 주제는 흥미로운데 발표자가 시선이나 표정에 변화를 주지 않으니 다소 아쉬운 면이 있네. 이야기해요. 자, 그러면 4번 선택지 보세요.

발표자가 비언어적 표현을 효과적으로 사용하는지를 평가하며 들었다. 여러분, 시선이나 표정 다 비언어적 표현의 한 종류라고 할 수가 있겠죠. 그래서 학생 4의 반응도 적절. 마지막 5번,

우리 동네 주민 센터에서 '게릴라 가드닝'과 유사한 활동을 하고 있던데 오늘 하굣길에 주민 센터에 들러서 나도 참여할 수 있는지 확인해 봐야겠어. 이야기합니다. 선택지 5번 보세요.

발표 주제와 연관하여 자신이 실천할 수 있는 활동을 떠올리며 들었다. 그렇죠, 나도 주민 센터에 가서 내가 할 수 있는 일이 있지 않을까 알아봐야겠다고 이야기합니다. 그래서 적절. 적절하지 않은 건 여러분, 몇 번?

추론이 아니라 경험과 관련지어서 발표를 듣고 있다고 정리해야 되겠죠. 1번 선택지를 고를 수 있을 거 같습니다. 자, 여러분 어때요? 두 세트 풀었어요. 푸는 과정에서 중요한 건 역시 전략이라고 생각해야 될 거 같습니다.

우리 다음 화법 적용 학습 어디로 넘어갈까요? 09로 넘어가 보도록 합시다. 역시 첫 번째 세트 쭉 훑어보면서 전략부터 세워볼 겁니다. 다음은 토론의 일부라고 이야기해요. 여러분 머릿속에는 토론이니까

먼저 논제를 찾아야 되고, 쟁점을 바탕으로 해서 찬성과 반대가 어떻게 주장과 근거를 펼치고 있는가, 그리고 내가 비판적인 입장에서 이를 평가해 보자. 이것이 바로 핵심적 출제 요소라고 생각하면 될 거 같아요.

실제로 그런지 문제 한번 봅시다. 1번, 보기에 '가'에서 '라' 중 찬성 1의 입론에 나타난 것만을 있는 대로 고르래요. 그럼 우린 찬성 1의 입론만 보면서 1번 문제 푸는 겁니다. 2번 갈게요.

A, B의 반대 신문에 대한 설명으로 적절한 것은 역시 A와 B 묶인 부분에서 반대 신문만을 찾아줘야 돼요. 그리고 반대 신문의 의도 혹은 목적을 찾아야 됩니다. 3번, 위 토론이 계속 진행된다고 할 때

보기의 사례를 활용하기 위한 방안으로 가장 적절한 것은? 여러분 3번, 문제 별표. 만약에 담화의 유형 중 토론이 시험에 나온다고 한다면 지금과 같은 3번 문제가 3점짜리 문제로 출제될 가능성이 굉장히 높아요.

따라서 이 3번 문제 어떻게 접근하는지 선생님과 확실하게 확인해 보는 겁니다. 자, 먼저 1번 문제 해결해 보도록 합시다. 앞서 전략을 세웠던 거처럼 1번 문제를 풀기 위해서는 우리 뭘 본다? 찬성 1의 입론을 본다.

찬성 1의 입론 선생님이 한번 추려봤어요. 추려 봤는데 이 추려본 내용을 보면서 우리 문제 1번에 나와 있는 '가'에서부터 '라'까지 한번 대응시켜 보도록 하겠습니다. 피의자란 '범죄의 협의가 있어서 정식으로 입건되었으나,

아직 공소 제기가 되지 않은 사람'을 뜻합니다. 여러분, 뭐부터 해요? 정의를 내리고 있음을 확인할 수가 있죠. 자, 그리고 현재 우리나라는 범죄 피의자의 신상을 공개하고 있기 때문에

무고한 자와 그의 가족들이 사회적 비난과 낙인으로 고통을 받는 심각한 문제가 발생할 수 있다. 현재 우리나라가 어떤 문제를 겪고 있으며, 그 문제가 얼마나 심각한지에 대해 제시하고 있습니다.

만약 피의자가 무죄인 것이 밝혀진다면 그러한 고통은 무엇으로 보상받을 수 있겠습니까? 그리고 이와 같은 문제를 해결하기 위해서는요, 뭐해야 된다? 범죄 피의자의 신상 공개를 금지해야 한다고 이야기해요.

자, 이와 같은 대책을 실제로 행하다 보면 형이 확정되기 전까지는 피의자가 누구인지 알려지지 않기 때문에 불필요한 사회적 비난과 낙인찍기에 시달리지 않아도 될 것이기 때문이라고 이야기를 합니다. 여러분, 어때요?

선생님과 함께 입론의 주요 내용을 정리했는데 이 주요 내용을 바탕으로 해서 충분히 1번 문제를 풀 수 있을 거 같습니다. 1번 문제 '가'에서부터 '라'까지를 한번 보세요. '가' 보세요.

논제에 사용된 용어를 정의하여 논증에 활용해야 한다고 되어 있어요. 여러분, 정의 내리고 있죠. 피의자의 개념에 대해서 정의 내리고 있고요. 그다음 '나' 보세요. 현 상태 문제가 심각한가에 대한 것 드러내야 된대요.

현 상황의 문제 얼마나 심각한지 그거 언급하고 있습니다. '다' 보세요. 논제에서 제시하는 해결 방안이 그러한 문제를 해결할 수 있는가. 자, 신상 공개를 금지해야 된다. 피의자의 신상 공개를 금지한다면

다음과 같은 문제를 해결할 수 있을 것이라고 이야기하죠. 따라서 찬성 1의 입론에서 확인할 수 있는 건 보기에 나와 있는 내용 중에서 뭐? '가', '나', '다' 따라서 답은 1번 선택지를 고르면 됩니다. 여러분 전략이에요.

발문에서 찬성 1만 보고 문제를 풀라고 이야기하니까 실제로 그렇게 하면 된다는 겁니다. 2번 문제. A, B의 반대 신문에 대한 설명으로 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 선생님이 A와 B,

반대 신문과 관련된 내용을 가지고 왔어요. 혹시나 반대 신문이라고 하는 게 뭘까? 궁금해하는 친구들은요, 질문의 방식을 통해서 상대방이 제시한 주장과 근거의 허점을 파고드는 거 이걸 반대 신문이라고 이야기합니다.

자, 지금 A 부분은 어떤 내용이냐면 앞서 찬성 1이 입론을 했잖아요. 반대 측의 반대 2라고 하는 참가자가 어떤 질문을 통해서 그 허점을 파고드는가를 나타내고 있는 부분이에요. 자, 발화문 볼게요.

반대 2, 방금 말씀하셨던 1999년 강도 사건은 피의자가 재판을 받고 형이 확정된 경우에 해당되는지요? 또 이런 이야기도 합니다. 그렇다면 그 경우는 재판에 의해 범죄자로 전환된 경우에 해당하므로

피의자가 받는 피해의 심각성을 주장하기 위한 사례로는 부적절한 것이 아닙니까? 어떤 허점을 파고들고 있어요? 그렇죠, 사례가 부적절하다고 이야기했죠. A에 나와 있는 반대 신문은요,

찬성 1이 입론을 한 내용 중에서 사례가 부적절하다는 점에 초점을 맞춰서 그 허점을 파고들고 있다고 여러분 생각하면 돼요. 자, 그러면 B에 나와 있는 반대 신문 한번 보도록 할게요.

B는요, 반대 측에서 입론을 하니까 이번엔 찬성 측에서 반대 신문을 하는 겁니다. 뭐라고 이야기하느냐, 현행법상 공공의 이익을 위해 필요한 경우에만 피의자의 신상이 공개될 수 있다고 하셨는데

구체적으로 공공의 이익이란 무엇을 말합니까? 피의자의 신상 정보를 안다고 해서 공공의 이익에 어떤 도움이 된다는 것이죠? 저는 범죄자가 아니라 피의자의 신상 정보 공개에 대해 질문을 드렸습니다.

자, 찬성 측에서 하고 있는 반대 신문은 반대 측에서 어떤 이야기를 하고 있다? 용어를 제대로 활용하지 않고 있다. 우리는 지금 피의자와 관련된 이야기를 하고 있는데 형이 확정된 범죄자와 관련해서

주장과 근거를 펼치고 있지 않느냐. 너희들의 허점은 용어를 부적절하게 사용한 점이라는 점 파고들고 있다고 정리할 수 있어요. 자, 그러면 분석했으니까 여러분 선택지 봅시다. 1번 보면요,

A에서는 상대측이 제시한 근거의 출처가 불명확하다. 아니죠. A에서는 뭐라고? 사례가 부적절하다고 이야기하는 거죠. 2번, A에서는 상대측이 제시한 사례가 상대측의 주장에 부합하지 않음을 지적하고 있다. 

바로 이것이 적절한 설명. A에 나와 있는 반대 신문에서는요, 사례의 부적절성을 바탕으로 해서 허점을 파고들고 있기 때문에 2번 선택지의 설명이 옳다고 판단하면 될 거 같습니다.

3번, B에서는 상대측이 주장한 내용의 법적인 근거가 제시되지 않았음을 지적하고 있다. 아니죠, B에서는 용어가 부적절하다. 4번, B에서는 상대측이 한 가지 용어를 상반된 두 가지 의미로 사용하였음을 지적하고 있다.

이거 아니죠. 두 가지 의미가 아니라 잘못된 용어를 쓰고 있다. 부적절한 용어를 쓰고 있다. 지금 우린 피의자에 대해서 이야기를 하는 건데 자꾸 범죄자에 대해서 이야기를 한다고 파고들고 있습니다.

5번, A와 B 모두 상대측의 주장이 전문적인 자료로 뒷받침되지 않았음을 지적하고 있다. 옳지 않죠. 그래서 여러분 답은 앞서 살펴본 거처럼 2번 선택지를 고를 수 있을 거 같습니다.

자, 세트의 마지막 문제 3번, 아까 중요하다고 이야기했던 바로 그 문제. 보기의 사례를 활용하기 위한 방안으로 가정 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 그럼 먼저 보기의 사례가 토론이니까 찬성과 관련되어 있는가,

반대와 관련되어 있는가를 먼저 찾아줘야 돼요. 자, 보기 볼게요. 범행 수법이 잔인하고 피해가 심각하며 피의자의 범죄 사실에 대한 충분한 증거가 확보되어 있다는 점에서 공통점을 지닌 두 사건이 있대요.

근데 서로 다른 관할 지역에서 일어났답니다. 두 지역의 관할 기관에서는요, 각각 위원회를 열어서 현행법에 따라 피의자의 신상 공개 여부를 결정했는데 한 곳에서는 신상을 공개하기로 했고요.

다른 한 곳에서는 신상은 공개하지 않기로 결정하였다. 여러분 어때요? 현행법이라고 하는 걸 바탕으로 해서 결정한다고 해도 서로 다른 결정을 내릴 수 있다는 사례죠. 자, 그러면 이건 공개해야 된다는 내용과 관련 있을까요?

공개해서는 안 된다는 내용과 관련 있을까요? 안 된다는 내용과 관련이 있겠죠. 즉 찬성 측의 내용과 관련이 있는 겁니다. 동일한 기준을 바탕으로 결정을 해도 이렇게 다른 판단이 나오게 되는데 이거 어떻게 공개하느냐,

공개해서는 안 된다고 하는 찬성 측의 입장과 관련이 되어 있는 거예요. 자, 그러면 선택지를 보면서 4번과 5번은 바로 지우는 거죠. 1, 2, 3번만 확인해 보면요, 3번 보세요.

찬성 측, 피의자의 신상 공개 여부를 법 규정에 따라 결정하더라도, 같은 법 규정에 따라 결정을 하더라도 그 결정에 문제가 있을 가능성이 있음을 주장하는 데 활용한다. 각기 다른 결론에 도달할 수도 있다.

따라서 여러분, 답은 3번 선택지. 자, 그래서 기억해야 될 거, 토론이라고 하는 담화의 유형이 나왔다고 했을 때 보기의 사례가 나왔으면요, 이 보기의 사례가 토론의 찬성, 반대 중 어디에 해당하는 사례인가를

먼저 파악하는 거예요. 그것만 파악한다면 선택지 중에 몇 개를 지워낼 수 있습니다. 훨씬 더 답을 찾을 가능성이 높아진다고 생각하면 될 거 같아요. 자, 이제 또 다른 세트 볼 겁니다. 4번에서 5번.

일단 담화의 유형부터 확인을 하면요, 방송 인터뷰라고 이야기를 합니다. 그리고 문제를 보니까요. 위 인터뷰 참여자들의 의사소통 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 이야기해요.

우리 대표적인 유형 말하기 방식과 관련된 문제라는 거 확인할 수가 있고요. 위 방송 인터뷰를 들은 청취자의 반응으로 적절하지 않은 것. 청자 반응의 적절성을 판단하는 문제라고 여러분이 생각하면 될 거 같습니다.

자, 그러면 인터뷰기 때문에 여러분 쭉 훑어보면 진행자와 전문가가 나오게 돼요. 진행자 같은 경우는 말하기 방식에 초점을 맞추는 것이 맞겠고요. 전문가가 뭔가 상세한 내용을 이야기해 줄 거죠.

그래서 전문가 같은 경우는 그 발화 속에서 말하기 방식뿐만 아니라 주요 내용들을 찾아내는 것도 굉장히 필요할 거 같습니다. 자, 그래서 선생님이 이런 측면에서 본문을 정리한 거예요.

방송 인터뷰에 나와 있는 전문가가 이야기한 내용을 바탕으로 핵심적인 정보들이 어떤 것이 있는가를 쭉 정리했습니다. 제일 먼저 전문가는 이런 이야기를 합니다. 운석의 정의에 대해서, 운석이라고 하는 것은 

지구 대기와의 마찰로 타거나 녹고 남은 외계 작은 물체라고 정의를 내리고 있다는 거 확인할 수가 있고요. 주요 내용 중에서 이런 내용도 나와요. 운석과 유성의 차이점이 무엇인가?

유성, 흔히 별똥별이라고 부르는 건요. 암석의 크기가 작아서 대기권에서 녹아 없어지게 되는 경우 이걸 유성이라고 하게 되고, 유성이 다 녹지 않고 땅에 닿은 것을 운석이라고 한다. 그 차이점 이야기합니다.

그리고 운석과 지구의 암석을 구분하는 방법에 대해서도 이야기를 하는데 여기에서 사람들이 일반적으로 가지고 있는 통념에 대한 이야기를 합니다. 사람들이 일반적으로 '운석이라고 하면 자석에 붙고,

이제 지구의 암석이라고 하면 자석에 붙지 않는다고 생각하는데, 이거 맞나요?'라고 진행자가 물어보는데요. 전문가가 꼭 그런 건 아니라고 이야기를 하고 있고요. 운석에 대한 옛날 사람들의 인식, 자료로 이야기해요.

동양의 기록도 존재를 하고, 고대 이집트인들도 운석과 관련된 기록을 남겼다. 그래서 과거부터 이 운석이라고 하는 것이 실제로 존재한다는 건 사람들은 알고 있었다고 말합니다.

자, 마지막 운석의 중요성에 대해서도 이야기합니다. 운석은 왜 중요하냐, 지구와 태양계의 역사를 알 수 있는 하나의 근거가 되기 때문에 그 운석은 매우 중요하다고 이야기하면서 방송 인터뷰가 마무리되고 있어요.

자, 그러면 이거 가지고 문제를 푸는 겁니다. 4번과 5번 문제인데요. 앞서 살펴본 거처럼 인터뷰 참여자들의 의사소통 방식을 묻는 문제가 4번이었어요. 적절하지 않은 걸 고르는 겁니다.

선택지 1번, 진행자는 인터뷰에 앞서 인터뷰를 하게 된 배경을 밝히고 있다. 그러면 진행자의 발언 중에서 제일 앞에 있는 발언을 확인하는 거예요. 뭐라고 이야기하느냐, 지난주에 OO시의 한 비닐하우스에서

운석이 발견돼 큰 화제가 되고 있다. 배경 밝히고 있죠. 1번 적절. 2번 가겠습니다. 진행자는 전문가의 설명을 요약하여 자신의 이해가 맞는지를 확인하고 있다고 되어 있어요. 전문가가 말하는 것 중에

이렇게 이야기하는 부분이 있습니다. 전문가가 막 설명을 해줘요. 운석은 이런 거고, 유성이라고 하는 건 이런 거라고 이야기하니까 진행자가 '아, 간단히 말해 외계의 물체가 녹아 없어진 것이 유성,

지표면에 떨어진 것이 운석이라는 말씀이시죠?'라고 요약하고요. 제대로 이해했는지 묻고 있습니다. 적절. 3번, 진행자는 화제에 대한 통념을 언급한 후 그 진위를 전문가에게 묻고 있다.

사람들은 일반적으로 운석이라고 하게 되면 자석에 붙는 것, '지구의 암석은 자석에 안 붙는다고 생각하는데 이거 맞나요?'라고 전문가에게 묻고 있죠. 적절. 4번과 5번입니다. 전문가는 답변 도중 진행자의 배경지식을 점검하며

화제를 설명하고 있다. 쭉 훑어봤어요. 전문가의 발언 중심을 다시 한 번 확인하기 위해서 쭉 훑어봐도 배경 지식을 점검하며 화제를 설명하고 있는 부분은 등장하지 않죠. 마지막 5번, 전문가는 진행자의 질문에 답변하기 위해

문헌 자료의 내용을 소개하고 있다. 옛날 사람들은 운석에 대해서 어떻게 인식을 하고 있는가, 동양에는 이런 자료가 나와 있고, 이런 기록이 남아 있고, 그다음에 고대 이집트인들도 이런 기록을 남겼다고 이야기합니다.

그래서 적절. 적절하지 않는 건요, 4번 선택지 고르면 될 거 같아요. 다음 5번 문제입니다. 위 방송 인터뷰를 들은 청취자의 반응으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기해요. 선택지 다섯 개를 쭉 훑어보니까

일단 기본적으로 내용을 명확하게 알고 있어야 됩니다. 선택지 1번, 지구의 암석도 자철석이나 철 금속을 포함하는 경우가 있겠군. 어디로 돌아갑니까? 전문가가 말한 내용 중에서 운석과 지구의 암석을

비교하는 내용이 있는 부분은 빠르게 돌아가서 확인을 하는 거예요. 사람들은 흔히 지구의 암석은 자석에 붙지 않는다고 생각을 하는데 뭐? 지구의 암석들도 철 금속을 포함하는 경우가 있어요.

그러니까 자석에 붙을 수도 있다고 이야기를 하죠. 반응 적절합니다. 2번, 일반인이 운석과 지구의 암석을 구분하는 것은 어려운 일이겠군. 1번을 확인했던 바로 그 부분으로 빠르게 다시 가는 겁니다.

가서 운석과 지구의 암석 구분하는 것, 일반인들은 어려운 것이라고 전문가가 이야기하는 부분이 있죠. 적절. 3번, 과거에도 운석이 지구의 암석이 아니라는 사실을 인식하고 있었다. 어디에서? 문헌을 통해 확인할 수 있다.

옛날 사람들의 인식을 확인할 수 있다고 하죠. 그래서 동양의 기록, 고대 이집트인의 기록 이야기를 합니다. 4번과 5번입니다. 운석 연구를 통해 화성이나 달을 이루는 물질의 종류에 대해서도 알 수 있겠다고 이야기해요.

운석 연구를 하면 지구와 태양계의 역사를 알 수 있다. 그렇기 때문에 중요하다고 이야기하잖아요. 태양계에 있는 화성이나 달의 물질의 종류 확인할 수 있을 거 같아요. 적절. 마지막 5번, 지구는 낙하하는 암석이 모두

대기권에 녹아 없어진다면 별똥별을 볼 수 없겠다고 이야기해요. 우리 유성이라고 하는 거 흔히 별똥별, 유성이라고 하는 건 대기를 통과하는 과정에서 너무 작아서 녹아 없어지게 되면 그걸 유성이라고 했잖아요.

자, 그런데 5번에서 대기권에서 지구로 낙하하는 암석이 모두 녹아 없어진다면 별똥별을 볼 수 없겠다는 설명 잘못됐죠. 녹아 없어지면 그것이 곧 유성이자 별똥별이라고 이야기하잖아요. 따라서 5번의 반응은 여러분, 어떻게?

적절하지 않다고 판단할 수 있을 거 같습니다. 그래서 답은 5번 선택지를 고르면 될 거 같아요. 선생님과 함께 두 세트 역시 빠르게 확인을 했는데요. 역시 앞서 계속 강조하고 있는 것이 있습니다.

전략 수립하는 거, 전략만 제대로 수립한다면 전체 내용을 쭉 확인하지 않더라도 전제 내용을 다 읽어 보지 않더라도 뭐할 수 있다? 맞습니다. 답을 찾아낼 수 있다. 필요한 부분만 빠르게 독해하는 것,

이것이 화법 지문에 접근하는 굉장히 중요한 방법이라고 생각했으면 좋겠어요. 자, 그러면 우리 어디로 가느냐, 이제 적용 학습 10, 열 번째 적용 학습으로 넘어갈 겁니다. 역시 첫 번째 세트를 볼 텐데요.

이 첫 번째 세트를 통해서 우리가 확인할 거 먼저 담화의 유형 보도록 할 거예요. 토의라고 이야기하죠. 다음은 모둠 발표를 준비하기 위한 학생들의 토의다. '물음에 답하시오.'라고 되어 있습니다.

그리고요. 이 물음과 관련된 내용을 쭉 확인할 수가 있는데요. 자, 담화의 유형이 토의라고 제시가 되어 있기 때문에 우리가 제일 먼저 생각해야 되는 건 토의라고 이 담화의 유형이

어떤 목적을 가지고 있는가를 판단할 필요가 있어요. 토론이라고 하는 건 찬반으로 나뉜 상태에서 내 주장과 근거가 더 합리적이고 타당하다고 이야기하는 경쟁적 말하기예요. 이 토의는 아니에요.

토의는 문제 상황이 있다고 했을 때 그 문제 해결을 위해서 사람들이 막 모인 거예요. 그 사람들이 막 모여가지고 이렇게 해결할 수 있을 거 같아, 이렇게 해결할 수 있을 거 같다고 하는 자신의 생각을 제시하고요.

그중에서 가장 합리적인 방안은 무엇일까? 혹은 최적의 방안은 무엇일까를 도출하면 일종의 협력적 말하기라고 말합니다. 그러면 우리가 보게 된 지문 속에서 토의라고 하는 건 어떤 문제 상황을 해결하기 위해서

참가자가 모인 것인가, 확인해 보도록 할게요. 분명히 지문의 제일 앞부분에 이런 이야기를 합니다. 학생 1이 '이번에 해야 할 과제는 언어 현상을 하나 선택해서 조사하고 그 결과를 발표하는 거야.

뭘 조사할지 생각해봤어?'라고 이야기를 합니다. 아, 이들은 언어 현상을 하나 선택해서 조사하는 과제, 그 과제를 해결하기 위해서 뭐였다는 걸 알 수가 있어요. 그 내용을 쭉 확인해본 결과, 

이들은 방언에 대해서 연구할 것이라는 거 알 수가 있죠. 그리고 그냥 연구하는 것이 아니라 그냥 일반적인 방언에 대해서 연구하는 것이 아니라 어린이들이 이 방언이라고 하는 걸 어떻게 사용하고 있는가,

거기에 초점을 맞춰서 연구를 진행해 나갈 것이라는 걸 확인할 수가 있습니다. 발문을 보면서 질문 속에 나와 있는 내용 중에서 어디에 더 초점을 맞추는 것이 필요한지 한번 보도록 할게요.

1번, A에 나타난 발화로 볼 수 없는 것 고르라고 이야기합니다. 여러분 A 부분 보세요. A 부분은요, 토의라고 하는 부분 앞부분에 제시가 되어 있죠. 학생 1, 2, 3이 '뭘 조사할지 생각해봤어?'라고 하는 주제를 바탕으로

토의를 하는 부분이라고 할 수 있습니다. 그 부분에 나타난 발화로 볼 수 없는 것 고르면 될 거 같고요. 2번, 'ㄱ'부터 'ㅁ'까지라고 하는 밑줄 친 부분과 관련 있습니다. 이것과 보기에 '가'에 해당하는

발화로 적절한 것 고르라고 이야기해요. 보기 속에 나와 있는 '가' 확인할 필요가 있고요. 3번, 다음은 위 토의를 바탕으로 선생님의 검토를 받기 위해 작성한 조사 계획서의 일부이다. 토의 내용과 일치하지 않는 것.

내용을 묻는 문제라는 거 여러분이 캐치하고 넘어가면 될 거 같습니다. 그럼 전략 짰고요. 바로 1번 문제 보도록 할게요. A에 나타난 발화로 볼 수 없는 것 고르라고 이야기합니다. 선택지의 내용을 쭉 확인해 가면서

A의 특정 발화가 있는지를 체크하고 넘어가는 것이 필요한데요. 선택지 1번, 제시된 문제 해결 방안에 대한 타인의 발언에 동의하는 발화가 있는가. 자, 여러분, A 부분을 자세히 살펴보면요, 학생 3이 이런 이야기를 합니다. 

우리 실제로 남원에 있는 큰 집에 가야 하니까, 내가 가야 되니까 거기에 같이 가가지고 방언 조사하는 거 어떨까? 자, 근데 학생 2가 이런 이야기하죠. 야, 굳이 갈 필요 없이 도서관이나 인터넷으로 자료만 찾아봐도

알 수 있지 않을까? 근데 학생 1이 이야기합니다. 방언 조사 쪽이 내가 생각해도 참신한 거 같아. 하지만 현지 조사의 필요성이 낫다는 생각도 맞는 거 같아. 앞서 이야기한 학생 3과 학생2에 언급에 대해서

동의하는 발화를 제시하고 있죠. 1번 적절. 2번 갈게요. 제시된 문제 해결 방안에 대한 자신의 판단을 제시하는 발화가 있다는 겁니다. 이거 있는지 찾아보면 돼요. 어디에 나와 있느냐, 여기 나와 있네요.

학생 3의 첫 번째 발언을 보세요. 학생 2가 앞서서 이런 이야기를 합니다. 우리 언어 현상 하나 선택해야 되니까 고유어, 한자어, 외래어로 쓰인 간판이 각각 얼마나 있는지 알아보는 거 어떠냐고 이야기를 해요.

그런데 학생 3이 재미있고 쉽기는 할 텐데 중학생 때 많이 해본 거라 참신 성이 떨어지는 거 같다고 이야기를 해요. 해결 방안 학생 2가 제시를 했는데 거기에 대해서 내 판단, '아, 이건 참신하지 않은 거 같아.'라고 이야기를 하죠.

2번 적절. 3번 제시된 문제 해결 방안과 다른 자신의 방안을 제시하는 발화가 있는가라고 이야기를 합니다. 앞서 봤던 바로 그 부분으로 다시 가는 거예요. 학생 3이 참신성이 떨어지는 거 같다고 이야기를 하면서

그것보다는 방언 조사 어때? 학생 2가 이야기한 문제 해결 방안이 아니라 자신이 가지고 있는 또 다른 방안을 제시하고 있죠. 그래서 3번 적절. 4번입니다. 자신이 제시한 문제 해결 방안에 대해

더 자세히 설명하는 발화가 있는가. 지금 학생들이요, A라는 부분에서는 실제로 현장에 가서 방언을 조사하는 활동과 관련된 토의를 하고 있어요. 자, 그런데 이런 언급 등장합니다. 학생 3이 말하는 건데요.

학생 3의 두 번째 발언이네요. 내가 하고 싶은 건 그 지역의 방언에 뭐가 있는지를 조사하고 있는 게 아니야. 자료에서 찾을 수 있는 지역 방언은 대부분 연세가 많으신 어르신들을 대상으로 조사한 거잖아.

그런데 우리는 어르신이 아니라 어린이들을 대상으로 조사해보는 거라고 이야기해요. 내가 실제로 하고 싶은 것은 무엇인지에 대해서 자세히 설명하는 발화라고 할 수가 있겠죠. 4번 적절.

마지막 5번, 제시된 문제 해결 방안들을 절충하여서 제 3의 방안을 제안하다. 맨 처음에 나온 건요, 동네 간판 조사하는 거였고요. 방언 조사하는 거였는데 이 두 가지를 절충하는 내용으로 A가 전개되는 거 아니죠.

어디로 가느냐, 이 두 가지 방안 중에서 한 가지를 선택하죠. 지역 방언을 조사하자. 그래서 절충한다고 이야기하는 5번 선택지가 옳지 않다고 판단하면 될 거 같습니다. 답은 5번. 2번 문제입니다.

'ㄱ'에서 'ㅁ' 중 보기에 '가'에 해당하는 발화로 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 선생님 보기의 내용 중에서 밑줄이 들어가 있는 '가' 부분만을 가지고 왔어요. '가' 부분을 보면요,

비판적 의문을 제시한 다른 참여자의 의도가 '그 방안에 대해서 근본적으로 반대하는 것인가, 그 방안에 긍정적으로 보지만 혹시라도 문제점은 없는가를 점검해 보려고 하는 것인가' 중에서

무엇인지를 확인해 보기 위한 발화라는 거예요. 여기에서 밑줄 친 부분이 굉장히 길기 때문에 헷갈리는 친구들이 있을 텐데요. 중요한 건 상대방의 의도가 이 두 가지 중에서 무엇인지를 확인하기 위한 발화,

그것을 찾으라는 겁니다. 어디에서? 'ㄱ'부터 'ㅁ'까지 중에서. 여러분 'ㄱ' 보세요. 내 예측대로라면 미취학 어린이가 초등학교 고학년 어린이보다 더 많이 쓰는 것으로 나오겠다고 이야기해요.

이건 상대방 발화의 의미를 언급하는 것이죠. 의도를 확인하는 발화가 아니에요. 1번 답 될 수 없고요. 2번, 'ㄴ' 보세요. 'ㄴ'을 보니까 이런 내용 등장하게 됩니다. 그런데 의문나는 점이 하나 있어.

우린 거기에 살지도 않는데 잘 모르는 사람들이 조사에 응할, 잘 모르는 사람들의 조사에 응할 아이들을 구할 수 있을까? 이건 비판적으로 의문을 제기하고 있는 거예요. 의도를 확인하는 발화라고 할 수 없습니다.

3번, 'ㄷ', 그러면 조사에 응할 아이들만 구할 수 있으면 남원에서 어린이들의 방언 사용에 대해 조사하는 거에는 동의하는 거야. 네 의도, 지금 문제점을 제시하고 있는데 네 의도가

이 둘 중에서 어디에 해당하는 거냐고 확인하려는 질문이 되겠죠. 따라서 보기와 관련된 것은 3번 선택지. 4번, 'ㄹ' 볼게요. 방언 조사를 처음 제안한 사람이 어느 정도 생각이 있을 거 같은데

조사 방법에 대해서 추가적인 설명을 요구하는 것이지 '가'와 관련은 없고요. 마지막 5번, 'ㅁ'입니다. 혹시 다른 지역에서 살다가 이사 온 아이는 없겠지? 조사 대상에 대해서 문제가 없는지를 점검하고 확인하는 발화이죠.

의도를 확인한다고 볼 수가 없어요. 따라서 2번 문제 '가'와 관련된 발화는요, 3번 선택지를 고르는 것이 옳겠네요. 자, 그리고 3번 문제입니다. 다음은 위 토의를 바탕으로 선생님의 검토를 받기 위해 작성한 조사 계획서의 일부,

토의 내용과 일치하지 않는 것 고르라고 이야기를 해요. 내용을 꼼꼼하게 알아야지만 풀 수 있는데 선생님 그럼 우리는 과연 이 문제 풀 수 있나요? 보세요. 우리 내용을 쭉 훑어보면서 중요한 정보만 빠르게

문제 풀기 위한 정보만 찾아봤잖아요. 자, 그런데 조사 목적으로 이런 내용을 정리해서 선생님에게 보여드린다는 거예요. 남원 지역 어린이들의 방언 사용 양상이 자료를 통해 알려진 사실과 차이가 있는지를 확인한다.

이게 목적이에요. 아니죠. 목적은 뭐였어요? 그렇죠, 대부분의 조사 자료들은 어른들 대상으로 해서 조사가 이루어졌는데 우리는 누구 대상으로? 어린이 대상으로 해보자. 어린이들은 어떻게 다르냐,

미취학 아동과 그리고 초등학교 고학년 아동이 어떻게? 방언 사용 양상이 다른지에 대해서 확인해보자고 하는 목적을 가지고 있었어요. 여러분 1번에 나오는 목적 적절하지 않죠.

A의 목적은 적절하지 않기 때문에 1번 답이라는 건 쉽게 찾을 수 있을 텐데 나머지도 판단할 수 있는지 한번 보도록 합시다. 2번 선택지, B인데요. 가설, 미취학 어린이가 초등학교 고학년 어린이보다

지역 방언을 더 많이 사용할 것이다. 초등학교 고학년 어린이 같은 경우에는 교육을 받기 때문에 상대적으로 미취학 어린이보다 방언을 덜 사용하지 않을까 하는 생각에서 출발하죠. 적절. 3번 C와 관련된 선택지, 

남원 지역 거주 미취학 어린이 세 명, 초등학교 고학년 어린이 세 명이래요. 여러분 지문 쪽 검토하면서 뭐 찾으면 돼요? 숫자 찾으면 돼요. 숫자를 빠르게 찾아보면 어디에? 여러분, 93페이지에 나와 있는 내용을 보게 보면

조사 대상자를 어떻게 선정한다? 다음과 같이 미취학 어린이 세 명, 그다음에 고학년 어린이 세 명으로 설정한다는 내용 등장하게 되죠? 적절. 그다음에 남원 지역에서 출생하여 현재까지 그곳에서 살아온 어린이로 제한한다.

우리 앞서 1번, 2번 문제를 푸는 과정에서 다음과 같은 의문을 가지고 질문을 던지는 내용 확인할 수 있습니다. 그 내용 바탕으로 디디디 옳다는 거 판단할 수 있고요. 자, 5번 물어볼 방언의 단어가 총 열 개,

이건 어떻게 정했는가. 확인할 수 있는 거 역시 뭐 찾으면 돼요? 10이라고 하는 숫자를 찾으면 돼요. 지문에서 쭉 찾다 보면 역시 어디에? 여러분, 93페이지에 나와 있는 지문에 뒷부분을 보게 되면요,

선생님도 너무 많이 조사하지 말라고 하셨으니까 열 개 정도면 좋을 거 같다고 이야기를 하죠. 따라서 적절. 절절하지 않은 거 1번, A와 관련된 설명이 적절하지 않다고 판단할 수 있다는 겁니다.

우리 1, 2번 문제를 푸는 과정에서 토의 내용과 관련된 3번 문제도 얼마든지 해결할 수 있다는 거고요. 그리고 선택지에 나와 있는 핵심적인 정보를 빠르게 찾는 방법은 무궁무진하다는 거.

지문에서 빠르게 찾는 연습을 하는 것이 중요하다고 여러분 생각할 필요가 있을 거 같습니다. 자, 그럼 이제 우리가 오늘 확인할 마지막 세트입니다. 마지막 세트, 다음은 강연이다. 물음에 답하시오, 되어 있습니다.

일단 담화의 유형은 '강연'이라는 거 확인을 했고요. 관련된 문제가 두 문제 걸려 있습니다. 두 문제 발문을 한번 보도록 할게요. 일단 첫 번째, 세트의 첫 번째 문제인 4번 문제는요,

다음은 강연자가 강연을 위해 계획한 내용이다. 강연에 반영되지 않은 것을 고르라고 이야기합니다. 계획과 실제 강연을 대응시키는 굉장히 자주 출제되는 문제 유형이라고 이야기했어요.

5번, 다음은 강연을 들은 학생이 작성한 학습 활동지이다. 학생의 듣기 활동을 평가한 내용으로 적절하지 않은 것. 우리가 이런 문제를 풀기 위해서, 즉 청자의 듣기 활동에 적절성을 확인하기 위해서는요,

일단 제시된 학생과 관련된 내용을 명확하기 분석하는 것이 필요하겠죠. 자, 그럼 일단 본문에 나와 있는 내용부터 한번 확인해 보도록 합시다. 지문은요, 앞서 살펴본 거처럼 담화 유형으로 봤을 때는

강연에 해당한다고 이야기를 했어요. 주제를 살펴보면요, 천문학의 역사 속 선조들의 과학 정신과 전통 천문학의 가치에 대해서 확인하고자, 그 가치에 대해서 설명하고자 이 강연을 준비했다고 어디에서?

첫 번째 단락에서 이야기합니다. 제시된 내용의 첫 번째 단락을 보게 되면요. 질문과 청중의 반응을 확인한 이후에 강연자가 이런 이야기를 하죠. 오늘 저는 천문학의 역사를 통해 선조들의 과학 정신과

전통 천문학의 가치에 대해서 강연하고자 한다. 주제도 드러내고요. 이 강연의 목적도 드러내고 있다는 거 확인할 수가 있습니다. 자, 그리고요, 두 번째 단락부터 다섯 번째 단락까지 쭉 내용을 전개해 나가고 있는데요.

두 번째 단락에서는 강연 내용 중에서 어떤 소재를 가지고 강연을 하고 있느냐, 여러분 선생님이 지금 정리한 거처럼요, 고인돌이라고 하는 소재를 바탕으로 해서 강연을 전개해 나가고 있어요.

여기서 말하기 방식과 관련된 특징 뭘 보여주고 있습니까? 사진 1을 보여주고 있다. 시각 자료를 바탕으로 자신의 강연 내용을 효과적으로 전달하고자 하고 있죠. 세 번째 단락, 뭐에 대해서 이야기하면요,

경주 첨성대, 경주 첨성대와 관련된 정보를 제시해 나가면서 역시 사진 2를 보여준다고 이야기합니다. 그다음 단락 네 번째 단락에서는요, 개성 첨성대에 대해서 이야기를 해요.

역시 개성 첨성대도 사진 자료를 바탕으로 내용을 설명하고 있고요. 그다음 다섯 번째 단락 조선 천문 의기들에 대해서 이야기하면서 역시 사진을 제시하고 있습니다. 우리는 전체적인 강연의 흐름을 확인했어요.

이러면 내용 관련된 문제가 나오더라도 빠르게 다시 본문으로 돌아와서 선택지의 옳고 그름을 판단할 수 있다는 겁니다. 그럼 마지막 여섯 번째 단락에서 강연을 마무리하고 있구나. 

강연을 마무리하는 과정에서 이런 내용 등장합니다. '자, 이제 우리는 우리 선조들이 남긴 천문 과학의 발자취 다시 살펴보자. 역사책이 아닌 하늘을 통해서 우리의 역사를 읽을 수 있다는 사실이

여러분 마음 속에 간직되기를 바랍니다.'라고 이야기하면서 굉장히 인상적으로 강연을 마무리하고 있다는 거 확인할 수가 있거든요. 자, 그러면 관련된 문제 풀어봅시다. 4번, 다음은 강연자가 강연을 위해

계획한 내용에 반영되지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 선택지 1번, 청중을 강연에 끌어들일 수 있도록 질문을 활용한다. 우리는 보통 강연의 도입 부분에서 청중을 막 끌어들여야 될 거 아니에요.

그러니까 강연의 도입 부분에 질문이 있는지 찾아보는 거예요. 여러분 어디? 첫 번째 단락에서. '그렇다면 과거 우리 조상들은 어떻게 밤하늘을 관측하고 이해했을까요?'라고 질문을 던집니다. 적절.

2번, 강연 내용과 역사적 사건들을 연결하여 시각 자료로 제시한다. 이것도 적절하다고 생각하는 친구들 있을 거 같아요. 왜냐, 시각 자료가 있으니까. 자, 그런데 여러분 잘 생각해 보세요. 각 단락에서 강연 내용을 제시합니다.

시각 자료도 보여줘요. 그런데 역사적 사건들과 연결하고 있는 부분은 찾을 수가 없어요. 그래서 적절하지 않은 걸 고르는 문제기 때문에 2번이 답이 된다는 겁니다. 분명 강연 내용을 시각자료를 바탕으로 제시하고 있기는 하지만

역사적 사건과 연결하고 있지는 않다고 판단해야 됩니다. 격식체를 사용하여 강연 내용을 전달하되 필요에 따라 비격식체도 사용한다. 아마 이 격식체, 비격식체가 정확하게 어떤 의미인지 궁금한 친구들도 있을 거 같은데요.

문법 시간에 분명 상세하게 설명할 겁니다. 오늘 간단하게만 이야기하면 강연이니까 높임 표현을 써야 될 거예요. 격식체 같은 경우는 '뭐 뭐ㅂ니다.'라고 끝나는 경우가 대표적인 격식체. 비격식체로 끝나는 경우에는요,

'요'라고 끝나는 것들이 대부분 비격식체거든요. 여러분 강연을 쭉 살펴보면요, '뭐 뭐 ㅂ니다, 뭐 뭐 습니다' 예를 들어서 '오래전부터 이어져 왔음을 알 수 있습니다.'라고 이야기하는 부분도 있고.

'이게 뭘까요?'라고 이야기하는 부분도 있죠. 그래서 격식체를 적절하게 활용하고 있습니다. 다음 4번입니다. 설명의 흐름이 잘 드러나도록 시간적 순서로 내용을 구성하여 강연을 전개한다. 제일 먼저 고인돌,

그다음에 경주의 첨성대, 그다음에 개성의 첨성대, 그리고 조선의 의기들. 자, 어때요? 시간의 순서에 따라서 역사에 흐름에 따라서 이야기하고 있죠. 적절. 마지막 5번, 강연을 들은 후 청중의 마음속에

여운을 남길 수 있도록 감성적 메시지를 활용한다. 우리 하늘을 보면 우리 선조들의 역사를 읽을 수 있다고 이야기하잖아요. 그래서 적절하다고 판단하면 됩니다. 여러분, 4번 문제 강연에 반영되지 않은 걸 고르는 문제

2번 선택지 절대 함정에 빠지면 안 됩니다. 시각 자료는 있지만 역사적 사건과 연결하진 않았다고 판단해야 돼요. 마지막 5번 문제입니다. 다음은 강연을 들은 학생이 작성한 학습 활동지,

학생의 듣기 활동을 평가한 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 선택지 보면서 우리 교재 속에 나와 있는 학습 활동지와 대응시켜 볼게요. 1번, 수학여행에서 경주 첨성대를 본 자신의 경험을 떠올리고 있으므로

'ㄱ'은 적절한 답변이군. 여러분, 'ㄱ'과 관련된 내용 보세요. 활동지에 경주로 수학여행 갔을 때 첨성대를 보며 감탄한 적이 있어 자신의 경험을 떠올리고 있죠. 따라서 적절한 답변이다. 1번 옳다. 판단하면 될 거 같고요.

2번, 일부 고인돌 덮개돌에 있는 홈들이 별자리 모양을 닮은 것으로 해석되므로 'ㄴ'은 적절하지 않은 답변이다. 고인돌과 관련된 내용이니까 여러분 지문의 두 번째 단락과 대응시켜 가면서 보는 거예요. 일단 'ㄴ'을 보면요.

고인돌마다 별자리 모양의 덮개돌이 있다는 것을 알게 되었다. '고인돌마다'라는 건 모든 고인돌을 이야기하잖아요. 두 번째 단락을 보면 일부 고인돌의 덮개돌의 별자로 모양을 닮은 홈들이 있다고 이야기하죠.

따라서 'ㄴ'과 같은 반응은 적절하지 않다고 판단해야 됩니다. 2번 선택지 옳다. 3번 흑점이나 오로라 관측 기록이 고려 시대에 태양을 관찰했다는 것을 알려주므로 'ㄷ'은 적절한 답변이다. 'ㄷ' 보세요. 

고려 시대에도 태양 관찰과 관련한 기록이 남아 있다는 것을 알게 되었어. 어디로? 개성 첨성대를 설명하는 부분으로 가면 됩니다. 여러분 개성 첨성대 설명하고 있는 네 번째 단락을 보면요,

마지막 줄에, 흑점이나 오로라 관측 기록을 보면 오랫동안 태양 활동을 꾸준히 관찰했다는 것을 알 수 있어. 여러분 어때요? 발표를 듣고, 강연을 듣고, 다음과 같은 반응을 보인다. 적절하다고 판단할 수가 있겠죠. 3번도 옳다.

4번, 우리의 천문 의기들이 점차 독창적으로 제작되었다고 했으므로 'ㄹ'은 적절한 답변이군. 천문 의기와 관련된 거 다섯 번째 단락에 설명 나와 있습니다. 일단 학습 활동지 'ㄹ' 보세요.

다른 나라 영향에서 벗어나 점차 독자적인 천문 의기를 만들었다는 것을 알게 되었다. 여러분 다섯 번째 단락을 보면요, 중국 천문 의기를 모방하기는 했지만 점차 독창적인 의기를 만들어 사용했다고 이야기를 하죠.

따라서 학생의 반응 'ㄹ' 적절하다고 판단할 수 있겠고요. 마지막 5번, 삼국 시대에 중국이나 일본은 어떤 방법으로 천문을 관측했는지 구체적인 언급이 없으므로 'ㅁ'은 적절하지 않은 답변이라고 이야기해요.

여러분 'ㅁ' 한번 보세요. 학습 활동지를 보니까 강연을 들은 후 추가적으로 궁금한 사항이래요. 여러분 선생님이 추가 질문이 가져야 될 조건, 자격 이런 거 이야기했습니다. 추가 질문이라고 하는 건

강연이나 발표 어떤 담화 상황에서 언급되지 않은 내용에 대해서 추가 질문을 할 수 있다는 거 이야기하죠. 언급된 내용에 대해서 질문을 하면 그 발표 혹은 강연을 제대로 안 들은 거잖아요.

언급되지 않은 내용에 대해서 추가 질문을 하는 것이 옳습니다. 자, 그런데 'ㅁ' 다시 보세요. 중국이나 일본의 사서에 나오는 기록은 어떤 방법으로 관측된 것일까? 이거 강연에 없어요.

강연에 없는 내용이니까 학생들의 입장에서는 충분히 어때요? 학습 활동지에서 나, 이 점은 추가적으로 궁금한데 강연에서 이야기 안 해줬으니까 생각할 수가 있겠죠. 그런데 5번 선택지에서 적절하지 않다고 이야기합니다.

따라서 옳지 않다. 여러분 답은 5번 선택지를 고르면 될 거 같습니다. 자, 선생님과 함께 오늘도 많은 문제 풀어봤습니다. 그럼 오늘 공부한 내용, 그리고 지금까지 공부한 내용들 중에서

여러분이 기억해야 되는 중요한 개념 '이개모개'를 통해서 정리하도록 할게요. 보고 가겠습니다.

.

지난 시간에 나온 개념입니다. 화자가 드러내지 않은 의미를 청자가 추론하도록 이끄는 것. 대화 상황에서 협력의 원리라는 것 의도적으로 파괴하고 의도적으로 위반했지만

의사소통을 잘 이루어지는 것이라고 이야기했습니다. 이걸 뭐라고 하는지 괄호를 채워주면 될 거 같아요. 자, '이개모개' 빈칸 속 내용 어떤 개념일지 여러분 짐작할 거라고 생각합니다.

그 답을요, 수강 후기에 올려주면요, 선생님이 커다란 선물을 준비하고 있습니다. 자, 수강 후기를 통해서 여러분 선생님과 함께 소통하는 시간 갖도록 할게요. 우리 다음 시간 또 다른 화법 문제 풀어가도록 합시다.

미리 풀어오는 거 잊지 마세요. 국어 포기하기 아직 이릅니다. 안녕.

.




