얘들아, 종쳤다. 자리에 앉았지? 자, 우리 오늘도 교재 펴놓고 함께 열심히 공부해 볼 건데 자, 우리 화법 지난 시간에 14강 했는데 조금 힘들었지? 그렇지?

시간도 길고 우리 화법하고 작문은 한 강에서 다루는 문제가 굉장히 많잖아. 그렇지? 적용학습 3개를 할 거니까 지난 시간에 기출하고 적용학습 1, 2 했으니까 굉장히 많았어, 그렇지? 양이.

그런데 혼자 풀어볼 때 시간은 오래 안 걸리지. 왜냐면 화법이나 작문은 문제 푸는 시간 자체가 오래 걸리지는 않으니까 아마 예습하는 게 엄청 부담스럽고 하진 않겠지만

선생님이랑 같이 풀이하는 과정은 우리가 3개 적용학습이나 하다 보니까 시간이 조금 걸릴 수밖에 없어서 선생님이 최대한 그래도 60분 안에 맞추어서 하려고는 하는데

그래도 꼼꼼하게 또 봐야 될 걸 안 보고 넘어가면 안 되잖아, 그렇지? 선생님 꼼꼼하게 그래도 봐줄 건 보고 그렇지? 아주 쉬운 건 또 간략하게 보고 그렇게 하도록 할 테니까 너희들도 일단 예습할 때 잘 체크해 봐, 한번.

내가 이건 선생님의 설명을 꼭 들어야겠다 라는 지문이 있을 거고, 선생님 설명 그냥 전략만 확인하고 넘어가도 괜찮을 것 같아, 라는 지문도 분명히 있을 거야.

그러면 그냥 풀이하는 방식만 확인하고 넘어가는 정도로 해도 괜찮아. 그런 것들을 예습하면서 잘 표시해 두면 더 강의를 효율적으로 활용할 수 있지 않을까 싶어.

그래서 우리 오늘 이제 15강 들어갈 거고 화법 공부 지난 시간과 이어서 한번 해 보도록 할게. 자, 그러면 오늘은 적용학습 3, 4, 5을 다 풀 거야.

일단 화법 적용학습 3부터 들어가 보도록 할 건데 56쪽을 펼쳐놓고 선생님이 우리 화법은 개념시간을 따로 안 만들었잖아, 그렇지? 뒤에 잠깐 뒷부분에 보태주기는 할 거지만,

그래서 중간 중간 필요한 개념들은 정리를 해 줄 건데 지난 시간에는 화법이 뭔지에 관해서 전반적으로 한번 살펴봤고 오늘은 적용학습 들어가기 전에 일단,

우리 오늘 공부해야 할 것들이 토의와 토론이야. 그렇지? 문제 예습해 왔으니까 잘 알지? 토의랑 토론은 그래도 화법에서 난도가 있게 나오는, 난도가 좀 높게 나오는 담화 유형이니까 선생님 이렇게 제목을 잡아 봤어.

꼼꼼히 읽어야 할 담화 유형, 해서 오늘 할 토의와 토론은 좀 어느 정도 이게 어떤 말하기 유형이야 라는 건 알고 들어가야 하는데 사실 막 아주 어렵진 않지.

우리 다 알고 있는 거지. 자, 토의라는 건 공동의 문제에 대해 의견을 모아 최선의 해결책을 마련하려는 화법이다. 공동의 문제, 어떤 문제 상황이 있어.

그래서 뭔가 모여서 그 문제를 해결할 수 있는 방안을 서로 의견을 주고받고 그 안에서 가장 좋은 방안을 선택하는 절차 그게 토의지. 그렇지? 그래서 공동의 문제가 있어야 돼.

그래서 그 문제에 관한 의견을 서로 모으는 절차가 토의다. 그런데 토의라는 건 대화처럼 뭔가 자유롭게 막 의견을 전달한다기보다는 뭔가 절차가 있어.

그래서 뭔가 사회자가 일단 토의의 의제를 다 발표를 딱 해. '우리, 오늘은 이것에 대해 토의해 볼게'라고 의제를 이야기하면 그것에 대해서 뭔가 문제 상황 확인하고 그리고 그 문제 상황에 맞는 해결책,

대안 탐색이라는 건 해결책 마련이다 생각하면 되지. 그리고 여러 가지 해결책 중에서 가장 좋은 해결책을 도출하고 그리고 그것에 대해서 평가하는 과정까지.

그 과정에 맞는 절차에 맞는 말하기가 바로 토의다 라는 걸 기억하고. 토의 참여자 각각 어떤 발언을 했는지에 관해서 선지 하나하나 해서 잘 물어보니까 우리 토의는

앞서 지난 14강에서 했던 것처럼 흐름만 쭉 파악하고 읽는 그런 말하기라기보다는 발언 하나 하나를 좀 꼼꼼히 읽어야 하는, 시간을 좀 들여야 하는 유형이다 라는 걸 기억하고

토의와 마찬가지로 토론도, 토론은 사실 조금 더 어렵지. 어떤 논제에 대해 찬성자와 반대자가 논거를 들어 자신의 주장에 옳음을 내세우는 화법.

우리가 읽기에 더 토의보다 조금 난도가 있는 담화가 바로 토론이고, 토론이라는 건 어떤 논제에 대해서 찬성하는 측과 반대하는 측이 경쟁적으로 말하는 거야.

토의는 다 같이 뭔가 좋은 하나의 의견을 협력해서 만들어가는 과정이라면 토론은 경쟁적으로 내가 더 옳아. 그런데 내가 더 옳다라는 주장만 하는 게 아니라 그 주장에 맞는 근거를 가지고.

그렇지. 근거의 타당성에 있어야 될 거고 그리고 상대측이 말한 내가 찬성 측 토론자라면 반대 측이 이야기한 내용에 대해서 적절하게 반박도 할 수 있어야 되고.

그래서 이렇게 주장, 근거, 반박 내용이 각각 적절한지를 우리가 확인하면서 읽어야 한다 라는 겁니다. 토론에서는 토론 사회자의 역할도 잘 물어봅니다.

그래서 각각의 역할을 담당한 사람의 발언내용, 그 사람의 역할 이런 것들도 문제로 잘 나오니까 염두에 두고 일단 알아두시고요. 우리 오늘 문제 풀면서 문제에서 직접적으로 한번 확인을 해 보도록 할게요.

자, 그러면 적용학습으로 들어가서 적용학습 3, 56쪽으로 가보도록 합니다. 자, 토의부터 나왔죠. 다음은 토의이다. 물음에 답하시오, 라고 해서. 자, 선생님이 바로 오늘 수능만점 팁을 이야기할 건데

이 팁은 새로운 거 아니고 우리 지난 시간에 공부한 것 잘 활용해서 문제 풀어왔나 한번 확인하는 것. 선생님이 지난 강의에서 선생님이 알려준 전략 잘 활용해서 한번 풀어와 봐,라고 이야기했었지.

그러면 자, 오늘 첫 번째 수능만점 팁은 뭐냐면 실시간 문제해결에 익숙해지자 라는 거야. 사실 1, 2학년 때 재학생의 경우에는 1, 2학년 때 학년평가 화법, 작문 풀면서

실시간으로 문제 풀지 않고 그냥 지문 쭉 읽고 문제순서대로 풀고 '선생님 저 그랬어도 시간 그렇게 많이 안 모자랐어요' 하고 말하는 친구들도 있을 거야.

그런데 선생님도 모의고사 풀면서 늘 생각해. '와, 이 지문을 학생이 이 문제를 시간 내에 풀 수 있다는 건 대단한 거야' 라고 선생님도 늘 감탄합니다.

선생님은 사실 시험을 보면 모의고사 시험을 보면 선생님이 아는 문학지문도 많이 나오고. 그렇지? 그리고 문법도 선생님은 개념을 너희보다 훨씬 많이 아니까 빨리 푼단 말이야.

그런데 학생의 수준에서 이 45문제를 시간 내에 푼다는 건 진짜 훌륭한 거야 라고 생각할 때가 많아. 우리 수능과 모평 수준의 문제에서는 실시간으로 문제를 해결하지 않고

그냥 순서대로 문제를 풀고서 이 45문제를 시간 내에 끝내기를 바라는 건 조금 무리가 있어. 그래서 우리 화법과 작문에서 시간을 줄이려고 한다면 우리 지난 시간에 연습했던 실시간 문제 풀이 있지?

그게 정말 익숙해져야 돼. 그래서 그 연습을 계속해 나간다 하는 걸 잊지 않고 오늘 들어가자는 의미에서 수능만점 팁을 준 거고. 자, 발문내용 봅니다. 위 토의를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 했어요.

그래서 문제를 봤더니 표가 딱 있는데 세상에, 진짜 친절한 문제야. 절차가 쭉 나와 있네. 문제점 확인, 문제의 원인 분석, 대안 탐색, 최종 협의안 선택, 실천방안 모색해서 토의의 절차가 그대로 나와 있어.

그러면 1번 문제 어떻게 풀까? 실시간으로 풀어야지. 그렇지? 그래서 혹시나 '선생님, 저는 너무 많이 왔다 갔다 하는 거 너무 정신없어요.' 할 수 있어.

선생님도 사실은 그렇게 계속 왔다 갔다 하느냐. 그러지는 않고 우리가 지금 말하기 과정이지만 우리는 글로 읽잖아. 그렇지? 그러면 글로 읽으면서 어느 순간 화제가 전환되는 부분이나 내용이 전환되는 부분이 있어.

그럼 그 부분에서 한번 끊고 실시간 문제를 검토하는 거지. 그러면 이 긴 글에서 한두 군데, 세 군데 정도로 끊어서 실시간 문제를 풀어나가면 훨씬 효율적이겠지. 계속 왔다 갔다 하면 당연히 정신없죠.

그래서 1번 문제 같은 경우에는 선생님이 두 번 정도로 한번 끊어서 우리 확인을 해 볼 거야. 그것도 실시간에 포함된다 라고 생각하면 돼요.

자, 그다음에 2번 토의참여자의 말하기 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은 해서 사회자는, 이 네모는, 박 동그라미는, 최 세모는 해서 선생님이 이야기한 유형. 그렇죠?

참여자 각각의 말하기의 특성에 대해서. 2번 문제에서는 특히나 뭔가 내용의 흐름이나 형식적인 측면에서 물어보고 있죠. 2번도 어떻게 풀까? 실시간으로 풀어야지. 그렇지?

그래서 1, 2번은 우리 읽으면서 풀자 라는 목표를 딱 잡았고. 그렇죠? 3번 보니까 토의에 참여하는 학생들이 문제 해결방안에 대해 모두 동의하고 있는 내용이라는 건 

우리가 다 읽고 나서 선지 중에서 아, 모두가 동의할 만한 내용 찾아야겠네. 3번은 다 읽고 풀자. 그럼 일단 우리의 목표는 1, 2번 실시간 풀기 이렇게 잡는 겁니다. 아셨죠?

자, 그러면 선생님이 한번 중요한 내용 판서하면서 실시간 문제 풀어보도록 할게요.

.

자, 최근 신문에서 비속어와 욕설을 사용하는 것이 친구 사이에 갈등을 발생시키는 가장 큰 문제라는 기사를 접할 수 있었는데요, 하면서 사회자가 무슨 얘기를 할까?

일단 우리가 뭐에 대해 토의할 거야 라는 얘기를 먼저 하겠지. 그래서 사회자가 뭐라고 했어요? 학생들의 잘못된

.

언어생활의

.

원인과 해결 방안.

그렇죠, 일단은 우리 잘못된 언어생활을 하는 원인에 대해서 그리고 그것을 해결할 수 있는 방안이 뭔지 한번 얘기해 보자 라고 사회자가 일단 토의의 의제를 제시하는 거야. 그렇죠? 이것부터 시작하겠죠.

그랬더니 박 동그라미가, 이것은 사회자의 발언이었고. 박 동그라미 씨가 저는 먼저 학생들이 친밀함을 빙자하여 언어예절을 지키지 않는 것이 문제라고 생각해요 라고 했다.

그리고 이 네모 씨는, 쭉 내려가 보자. 이 네모 씨는 박 동그라미 씨의 말에 동의하면서, 그렇죠? 동의합니다. 그러다 보니 욕설도 친밀함의 표현이 될 수 있다고 착각하는 경우가 있다.

그러면 지금 박 동그라미와 이 네모는 일단 의견을 같이 하고 있죠. 뭔가 동의하는 부분이 있어. 어떤 부분에서? 욕설이라는 것이 친밀함의 표현이 될 수 있다.

혹은 친밀하다는 것을 이유로 해서 언어예절을 지키지 않는 게 문제다 라고 공통적으로 인식을 하고 있는 거죠. 그렇죠? 그랬더니 사회자가 '네, 박 동그라미 학생은 이렇게 말했고, 이 네모 학생은 이렇게 지적했습니다.

그럼 이 문제를 해결할 수 있는 방안에는 어떤 것이 있을까요?' 했어요. 자, 그러면 이 사람들이 처음 이야기한 건 원인이지. 왜 사람들이 잘못된, 학생들이 잘못된 언어생활을 하는지 원인에 대해서 이야기했고

사회자가

.

이 사람들의 발언을 뭐했어요, 지금? 정리했지. 그리고 이제 원인분석 했으니까 뭐하자? 해결방안 제시해 주세요, 라고 새로운 화제를 이 사람들에게 전달을 했습니다.

그러면 이제 박 동그라미 씨랑 이 네모 씨랑 최 세모 이 학생들이 어떻게 하겠어요? 해결방안에 대해서 뭔가 의견을 제시하겠지. 그렇죠? 흐름 다 파악했죠. 선생님이 여기에서 한번 끊을 거야.

자, 토론은 사실 우리 지문에서 집중을 많이 해야 합니다. 그러니까 계속 실시간으로 풀 수 없어요. 그래서 일단 여기까지 뭐야, 원인 얘기했잖아. 그렇죠?

그러니까 여기까지 읽고 풀 수 있는 문제에 선지를 먼저 지워버리고 그다음에 해결책으로 가서 나머지 부분을 읽고 이렇게 하는 게 훨씬 효율적입니다. 그러면 몇 번으로 가볼까? 1번 문제.

1번 문제 우리가 지금 읽은 부분의 절차 잘 정리해 놓았나 봅시다. 문제점 확인 보니까 학생들이 실제로 겪고 있는 문제를 토의 안건으로 제시하였다. 그렇죠.

'요즘 들어 우리 반에서도 이런 일이 벌어져.'라고 했잖아. 그렇죠? 그러니까 실제 겪고 있는 문제. 맞습니다. 문제의 원인 분석 방금 했죠. 친밀함을 빙자하여 언어예절을 지키지 않는다.

이거 박 네모네모가 이야기했고. 욕설을 애정의 표현이라 착각한다 라고 박 동그라미죠? 박은 동그라미 씨. 이 네모가 욕설을 애정의 표현이라고 착각한다 라고 직접 언급을 했어요.

보니까 우리가 읽은 부분까지 해서 1, 2번이 다 있었고 적절하네. 넘길 수 있죠. 일단 그다음은 대안탐색이니까 아직 안 읽었잖아. 읽은 부분까지만 확인합니다.

그리고 2번으로도 가는 거예요. 토의참여자의 말하기 방식 중에서 우리 확인한 것. 사회자 봤잖아. 그렇죠? 토의참여자의 발언 내용을 요약정리 했다. 그렇죠?

방금 전에 원인에 대해서 이야기한 것 요약 정리했습니다. 사회자는 토의주제에 대한 논의의 필요성을 설명했다. 앞부분에서. 그렇죠?

맨 처음에 더 이상 이런 잘못된 언어습관을 방치하면 안 돼 라고 필요성을 설명했습니다. 그러니까 맞아.

.

이 네모는 상대 발언자의 의견에 대해 일부 동의의 의사를 표시한 뒤 자신의 의견을 밝히고 있다. 방금 전에 그랬죠. 저도 친밀함을 빙자해 학생들이 지켜야 할 언어예절을 지키지 않는다는 것에 동의합니다.

그러다 보니 이런 경우가 있다라고 하면서 동의의 의사를 표시한 후에 자신의 의견을 밝히고 있다 라는 게 3번 지금 우리 읽은 부분에서 맞는 선지로 확인할 수가 있었죠. 

 그러니까 1, 2, 3번 다 지웠다. 아직 답은 안 나왔지만 우리 선지를 많이 걸러냈습니다. 그렇죠? 그럼 여기까지 읽고 나서 다시 이제 어디로 가면 돼? 더 이어서 읽어보면 되겠죠.

.

자, 선생님은 이거 1번 이것을 띄워놓고 한번 바로 바로 지워볼게요, 이제.

.

갑니다. 이제 해결방안 얘기해 봐라 했더니 박 동그라미가 벌금을 내도록 하자 했습니다. 벌금을 내는 방법을 통해서라도 순화할 필요가 있어. 라고 했고.

그랬더니 최 세모가 아, 이 네모가 박 동그라미가 벌금을 내자 했고, 이 네모가 언어생활을 고쳐야 한다는 것은 동의를 하는데 벌금 걷는 것은 좋은 방법이 아닌 것 같애.

그냥 각자 알아서 조심하자 라고 스스로 알아서 조심하는 자세. 맞네. 그랬더니 최 세모가 나도 해결하는 건 동의하는데 그렇다고 스스로 조심해 라고 하면 안 될 것 같애.

라고 하면서 규칙을 정해서라도 의무적으로 조심할 필요가 있어. 라고 하면서 선의의 댓글을 다는 사이트를 활용을 해 보면 어떨까? 라고 했습니다.

아, 각각 전부 다 3명이 언급한 내용이 그대로 들어있네. 맞죠. 바로 지우는 거야. 그리고 나서 박 동그라미가 서로에게 칭찬과 격려의 말을 해 주는 것 좋은 것 같애.

아, 니 의견 괜찮다. 그런데 학생들이 매번 스마트폰을 이용할 수가 없잖아. 그러니까 인터넷 사이트를 활용하는 건 조금 힘들 것 같은데? 라고 이야기했습니다.

그랬더니 이 네모가 그래, 그것도 그렇다. 조금 더 효과적인 실천방안을 생각해 보자 라고 했어요. 그랬더니 사회자가 칭찬하고 격려의 말을 남겨주자는 것에는 동의한 것 같은데

우리가 실천할 수 있는 있을만한 좋은 해결방안이 없을까? 한번 생각해 보자 라고 했더니 최 세모가 학급이나 학교에 칭찬일지를 만들었으면 합니다, 했습니다. 

서로 칭찬하거나 격려할 일이 있으면 학급에 비치된 칭찬일지에 기록하고 서로 장점을 봐 주려 노력하는 문화를 만들어 나간다면 올바른 언어생활,

긍정적인 분위기 조성할 수 있을 거야 했더니 이 네모도 동의하면서 의견을 보탰죠. 뭐라고? 글을 많이 남긴 학생을 뽑아서 시상까지 하면 참여도 많이 될 것 같은데? 라고 했습니다.

그렇죠, 그렇게 해서 결국 칭찬일지를 쓰자 라는 것으로 최종협의안이 선택이 된 거야. 그렇죠? 그런데 여기 보세요. 잘못된 언어습관에 대한 인식도 바꾸고 봉사시간도

인정받을 수 있도록 언어순화 캠페인을 지속적으로 실시하자. 칭찬일지가 아니네. 그렇죠? 우리가 본 최종 협의안하고 이 선지하고 어울리지 않죠.

그래서 적절하지 않은 건 4번, 바로 고르면 되겠다. 5번 보니까 어때요? 실천 방안 모색해서 학생들의 실천과 참여를 유도할 수 있는 구체적인 방법을 제시했죠.

칭찬일지라는 거 구체적인 방법이고 그다음에 또 뭐도 하자? 시상도 하자 라는 것도 구체적인 방법이잖아. 그러니까 5번도 맞는 선지가 되는 거죠. 해서 1번은 아, 읽어 내려가면서 바로 풀 수 있구나 확인했습니다. 

자, 우리 2번 선지에 남은 거 4, 5번이었어요.

.

박 동그라미는 상대의견에 대한 자신의 이해가 정확한지 질문한 후에 구체적인 실천방안을 제시하고 있다 했습니다. 우리 박 동그라미, 기억이 안 날 수 있어. 그렇죠? 여기까지 읽었으니까.

그러면 박 동그라미로 가면 되죠. 질문한 적 있어? 없네. 그렇죠? 질문한 적, 물음표 있는 문장이 아예 없습니다. 그래서 박 동그라미는 질문하지 않았으니까 적절하지 않은 것? 답은 4번.

최 세모는 문제해결을 위한 구체적인 실천방안을 제시. 최 세모가 뭐 제안했어? 칭찬일지 기록하자고 제안했잖아요. 그렇죠? 그러니까 구체적 실천방안을 제시해서 동의를 이끌어냈다. 

맞죠.  해서 2번의 답은 4번입니다. 빠르게 잘 풀었습니다. 그러면 3번. 토의에 참여한 학생들이 문제해결 방안에 서로 동의하는 거. 지금 뭐를 열심히 했어?

뭔가 우리가 구체적으로 해결할 수 있는 방안이 없을까? 그렇죠. 그냥 벌금 걷거나 아니면 알아서 조심하자 라는 거 말고 우리가 진짜 할 수 있는 뭔가 방법이 없을까 라고 토의한 거잖아요.

그거랑 관련해서 쭉 읽어보면 어때? 학급 언어순화와 올바른 언어습관 형성을 위한 규칙을 정할 필요가 있다. 이것에 다 동의하니까 이 토의를 계속 유지를 해서 진행을 해서 최종 해결안까지 도출할 수 있었던 거잖아.

그렇죠? 그러니까 규칙을 정해야 한다 라는 것에는 모두 동의하고 있다 라고 얘기할 수 있죠. 그래서 1번이 답이 되는 거예요. 나머지 부분은 올바르지 않은 것,

관련 없는 것들이니까 한번 그냥 그렇지 않구나 하고 읽어만 보시면 될 것 같아요. 자, 여기까지 해서 우리 토의문제, 어때요? 지난 강의에서 했던 것보다 선생님이 훨씬 더 꼼꼼하게 읽는 것 확인했죠? 그렇죠?

전반적인 내용을 다 읽어내려 가면서 확인을 했어요. 사실 지난 강의에서는 선생님이 그냥 핵심어, 키워드에만 동그라미 치고 필요하면 가서 읽어 라고 많이 얘기했죠. 

확실히 접근방법이 다르구나 라는 것 확인했습니다. 자, 이제 4번, 5번 세트로 넘어가 볼게요.

.

이 문제 진짜 쉬웠지? 이런 문제만 나오면 정말 시험 때 좋을 것 같은데. 선생님도 그 생각 했는데. 자 볼게요. 다음 어느 할인점의 직원들 간에 이루어진 회의이다 해서

발문을 봤더니 회의에서 팀원 3의 발언에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이것도 범위를 딱 지정해 줬어. 팀원 3의 발언에 대한. 그러니까 팀원 3이 뭔가 발언했어.

그다음에 와서 바로 문제 풀면 되지. 그렇죠? 5번 다음은  위 회의의 팀장이 결과를 토대로 작성한 메모의 일부이다, 했습니다.

그러면 다 읽고 나서 결과를 알아야 이것을 이해할 수 있잖아. 그렇죠? 그러니까 읽으면서는 4번만 풀고 5번은 다 읽고 나서 풀자 하고 목표 잡으면 됩니다. 그렇죠?

자, 이 지문을 한번 요약해 보니까 이거야. 일단 팀장이 요즘에 1인 가구가 화두가 되고 있으니까 우리 지금 할인점이죠. 우리 할인점에서도 뭐하자?

시장 변화에 맞추어서 판매상품을 조정해야 돼. 1인 가구에서 많이 살만한 걸로 조정하자 라고 의견을 제시하고 이것에 대한 회의를 연 거죠.

그랬더니 팀원 1이 맨 마지막 줄에 1인 가구의 생활공간에 맞는 소형가전 및 가구를 새로 들여오는 게 어떨까? 했어요. 그랬더니 팀원 2는 뭐라고 했어?

가구보다는 뭐가 제일 많이 팔리니까, 식료품이 많이 팔리니까 식료품을 우선적으로 정비하자. 그래서 그런 상품을 새로 구비하자.

1인 가구에 맞는 상품을 새로 구비하자 했어요. 그랬더니 팀원 3이, 팀원 3 집중해야 돼. 두 분 말씀대로 소형, 소용량 상품을 구비하는 것이 적절한 방향이라고 생각합니다만. 그렇죠.

'생각합니다만' 이런 말이 있으면 선생님 동그라미 칩니다, 무조건. 일부는 동의했지만 뭔가 덧붙이고 싶은 말이 있는 거야. 여기에 집중해야 돼. 뒷부분에.

신규상품을 도입하기보다 우선은 기존 상품을 소단위로 포장한 상품을 준비하는 것은 어떨까요? 했습니다. 지금 팀원 1, 2와 3의 가장 확실한 차별점은 뭐냐면 새로 들여오자, 새로 구비하자였는데 팀원 3은 어때요?

기존 상품의 소단위 포장을 하자. 새로 들여오는 것보다 기존에 있는 것에 포장을 좀 새롭게 해서 좀 적게 하는 거죠. 식빵도 이만큼 팔던 것, 몇 장 나누어서 소포장 하자 라는 겁니다. 

그래서 팀원 3의 말 딱 했더니 팀원 2와 1이 동의했어. 그렇죠? 그리고 팀장이 앞으로는 그렇게 진열해 보자 라고 얘기했습니다. 자, 그러면 4번으로 우리 바로 갈 수 있었죠. 

.

팀원 3의 발언에 대한 설명, 다른 발언자의 제안을 검토하면서 실현가능성을 확인하고 있다. 가구를 새로 들여오는 거랑 식료품을 새로 들여오는 것이 실현가능한지를 확인한 건 아니었죠. 그렇죠?

다른 발언자들의 제안을 분석하여 그중 최적의 방안. 이 사람들이 말한 것 중, 둘 중의 최적의 방안을 선택한 건 아니야. 그렇죠? 덧붙여서 새로운 의견을 냈잖아.

.

제안에 담긴 이의를 인정하면서 단점을 설명하고 있다 했습니다. 그것은 이래서 안 되고 이것은 이래서 안 돼 라고 단점을 지적한 건 아니야. 그렇죠, 본인의 의견을 새로 제시한 거죠.

다른 발언자들이 제안한 취지에 동의하면서 실현할 방안을 제시하고 있다. 그렇죠? 이렇게 선생님이 '생각합니다만'에 동그라미 치라고 했잖아. 

그래서 소용량 상품을 구비하는 것이 적절한 방향이라고 생각합니다만 기존 상품을 소포장하자 라고 했잖아요. 그러니까 동의하면서 실현할 방안을 제시하는 것, 이게 답이겠죠. 그래서 4번의 답은 4번.

다른 발언자들이 제안한 내용을 요약하면서 구체적인 실천방법을 요구하고 있다. 요약한 적 없죠. 그래서 답은 4번입니다. 팀원 3의 발언을 읽고 바로 와서 해결하면 어렵지 않은 문제였고요.

그다음에 5번 팀장이 회의결과를 토대로 메모를 작성했어. 이거 재미있죠?

.

매장 상품 조정안 해서 성인의 한 끼 식사량에 맞추어 자른 양배추. 마트 가면 양배추 엄청 커요. 그런데 금방 썩잖아. 그러니까 한 끼 식사량에 맞추어 자르자. 1인 가구에 맞게 소포장. 맞죠?

조각 단위로 구입할 수 있는 수박. 한 사람이 먹고 버리는 것 없이. 그렇죠, 괜찮습니다. 그런데 먹기 좋게 미리 손질한 고등어. 이건 1인 가구를 위한 게 아니라 생선을 손질하기 귀찮은 사람을 위한 거잖아. 그렇죠? 

그러니까 뭔가 소용량, 소포장 하고는 맞지 않죠. 맞게 하려면 어떻게 해야 돼? 고등어를 한 마리 파는 게 아니라 토막 내서 한 토막만 파는 거지. 그렇죠?

그러면 괜찮은 답이 되겠죠. 괜찮은 방안이. 여기에서는 회의내용과 다른 것을 고르라고 했으니까 답이 3번이 됩니다. 그래서 진열대를 추가하자 라는 말, 이 회의에 있었고요.

식빵, 2개에서 4개의 단위로 포장한 식빵. 이것도 1인 가구에 맞겠죠. 그러니까 4, 5번도 맞는 선지. 해서 5번의 답은 3번. 재미있고 쉬운 문제였습니다.

그래서 우리 여기 적용학습의 두 번째 질문은 가볍게 잘 풀고 넘어갑니다. 이제 61쪽으로 와서요, 적용학습 4로 가보도록 할게요. 적용학습 4을 봤더니 이제 토론으로 시작한다. 그렇죠?

우리 앞부분에서는 토의를 좀 유심히 봤고요. 이번에는 토론으로 갈 건데 사실 이 지문은

.

선생님이 꼼꼼히 읽으라고 그랬잖아. 그렇죠? 그런데 안 읽어도 되는 부분이 있었어. 혹시 풀면서 우리 지난 시간에 배운 전략을 활용해서 문제에 집중하다 보니까, 어? 뒷부분 안 읽어도 되는데?

발견한 친구들 있어? 진짜 잘했어. 이거 시험상황에 나왔지, 그러면 절반만 읽으면 1, 2번 다 풀리는 그런 문제였어. 이런 거 혹시나 문제 먼저 안 보고 지문 꼼꼼히 다 읽었어. 시간 다 지나갔어.

그리고 1, 2번 풀었어. 시험상황에서 모르지. 내가 뒷부분이 읽을 필요가 없었구나. 뒷부분 읽을 필요 없었구나 라는 건 시험 상황에서 모르는데 아마 복습하면서 다시 풀어보면서 이거 뭐야?

뒷부분 아무 필요 없잖아. 이러면 되게 허무했겠지. 그래서 사실은 토론은 보통은 문제를 처음부터 끝까지 다 읽어보게 내기는 해. 그런데 이 세트는 입론만 읽으면 1, 2번이 해결되는 그런 유형이었습니다.

왜 그런가 한번 볼게요. 일단 문화거리 조성에 대한 토론 해 놓고 1번 문제를 봤더니 토론의 맥락을 고려할 때 찬성 측과 반대 측의 입론에서 나타난 공통점으로 가장 적절한 것은?

그러면 1번 문제는 입론까지만 읽고 풀면 되지. 그렇죠? 그다음에 위 토론이 계속 진행된다고 할 때 보기의 사례를 토론에 활용하기 위한 방안.

자, 이  2번 문제는 토론의 내용을 세부적으로 몰라도 괜찮아. 그래서 우리는 토론의 이 토론지문을 가지고 1번을 좀 집중해서 풀고 그리고 전반적인 흐름만 알면 2번을 바로 풀 수 있는 문제였어요.

그래서 일단은 1번에 집중하자 하고 지문으로 갑니다. 자, 사회자가 뭐라고 했냐면 논제를 먼저 이야기해야겠죠. 사회자가 토론을 시작하는 방식은 항상 그거야.

뭔가 요즘에 이런 게 굉장히 뭐 화두가 되고 있어. 이런 문제들에 사람들이 관심이 많아. 그래서 우리도 한번 토론해 보자 이렇게 배경상황을 설명한 다음에 논제를 제시하기 마련입니다.

보니까 요즘 들어 각 지역의 문화거리가 새로운 관광 산업으로 각광받고 있습니다 라고 하면서 무슨 무슨 길, 무슨 무슨 마을이라는 게 굉장히 많다. 그런데 이러이러한 의견이 팽팽하게 맞서고 있어.

그래서 우리 뭐 토론할 거냐면 새로운 음식점과 휴게시설이 들어올 경우 문화거리 조성에 적합한 업종으로 규제해야 한다. 논제가 간단하지 않지. 이거 먼저 이해해야 돼요.

어떤 어떤 거리에 새로운 음식점이나 휴게시설이 들어올 때 그 거리에 어울리는 것만, 그 거리에 뭐라고 할까? 콘셉트에 맞는 그런 적합한 업종으로만 가게가 들어와야 돼.

그것을 규제해야 돼, 라는 논제를 제시하고 이것에 대해서 찬성하는 측과 반대하는 측의 토론이 이어지는 거겠죠. 그러면서 찬성 측에서는 뭐라고 했냐면 그 무슨무슨 마을, 무슨무슨 거리야.

그러면 그것의 특색에 맞는 조성이 필요하다. 그렇죠, 그래서 그 지역과 문화의 특수성을 고려하고 인정해야 돼. 그러니까 그 지역의 특색에 맞는 문화거리 조성을 해야 하고

이런 음식점이나 휴게시설도 그 특색에 맞는 것만 들어와야 돼, 라고 이야기를 했는데 이렇게 얘기했죠. 뭔가 지금 있는 것까지 무조건 바꾸라고 하는 건 어불성설이다. 

하지만 새로 들어오는 것들은, 그렇죠? 여기 '새로운'이라는 전제가 깔려 있으니까 새로운 것이 들어올 때는 이러한 적합한 업종만 들어와야 돼 라는 것에 찬성을 했고요.

반대 측에서는 뭐라고 그랬어요? 문화거리를 조성하여 그 지역에 문화관광사업을 활성화 하는 것에 대해서는 찬성한다. 문화거리 조성 자체는 찬성하지만 업종을 정하고 규제하는 것은 부당하다 라고 하면서 이유가 뭐야?

사업자와 관광객의 선택권을 보장하는 것이 필요하기 때문이다 라고 했습니다. 그래서 뭔가 사업하는 사람 그리고 거기에서 관광하는 사람이 자기가 원하는 것을 선택할만한, 

선택해야 하는 권리를 보장해야지 이것을 규제하는 것은 옳지 않다 라고 입론을 했습니다. 입론이라는 것은 자기의 주장을 처음 내세우는 절차입니다.

그래서 찬성 측과 반대 측이 각각 주장과 근거를 제시했어요. 그러면 입론까지 읽었네? 몇 번 풀면 돼요? 1번 가면 되지. 그렇지? 왜냐하면 우리 일단 먼저 볼게.

밑에 사회자가 이번에는 반대 측에서 먼저 반론하신 후 찬성 측에서도 반론해 주십시오. 자, 입론이 끝나니까 무슨 절차로 갔어? 반론. 반론은 뭘까?

상대측의 입론에서 뭔가 허점을 얘기하면서 공격하거나 그것에 대해서 조금 더 근거를 내 주십시오 이렇게 추가설명을 요구하거나. 그렇죠?

그런 게 반론이잖아. 그러니까 그건 너의 주장은 혹은 근거는 이런 측면에서 옳지 않다 라는 걸 또 입증하는 과정이죠. 그래서 이 토론을 크게 두 부분으로 나누면 입론과 반론일 텐데

1번 그런 문제는 입론만 가지고 풀라고 했으니까 여기까지 읽고 1번으로 가는 거예요.

.

토론의 맥락을 고려할 때 입론에 나타난 공통점 했습니다. 자신이 경험한 바를 주장에 대한 근거로 제시하고 있군. 내가 이런 경험을 했는데, 라는 말은 없었어요. 해외사례를 활용? 없었지.

피해를 보는 사람들의 입장을 들어 상대방의 감정에 호소하는 전략을 활용하고 있다. 아니죠. 이것은 토론에서는 적합하지 않은 경우가 더 많을 거예요.

물론 감정에 해소하는 전략이 필요할 때도 있겠지만 보통 보편적인 토론의 태도로는 옳지 않은 경우가 더 많기는 합니다. 어쨌든 그것은 상관없이 우리 읽은 부분에서 감정에 호소하는 부분은 별로 없었, 아예 없었죠, 당연히.

논의를 전개할 때 자신의 관점에서 가장 중요하게 고려해야 할 요소가 무엇인지를 명확하게 밝히고 있다 했습니다. 찬성 측에서는 문화의 특수성에 맞게 해야 한다. 조성해야 된다.

그리고 반대 측에서는 개인의 선택권이라는 게 되게 중요하다 라고 이야기했죠. 그러니까 각각의 주장할 때 근거를 들었죠. 근거가 뭐야?

가장 중요하게 고려해야 할 요소가 뭔지를 가지고 근거를 들었잖아요. 그렇죠? 그러니까 1번의 답은 4번. 공통점으로 적절하겠죠. 상대방이 제기할만한 주장을 예측하여 제시했다.

상대편의 주장을 예측한 건 아니었고, 자신들의 주장과 근거를 이야기했어요. 그렇죠? 그래서 예측한 다음에 반박했다 라는 설명은 옳지 않습니다. 그래서 1번의 답은 4번.

입론까지 읽고 바로 해결할 수 있었다. 보통의 경우에는 이제 다시 문제로 가겠죠. 그런데 문제로 가는 게 아니라 다시 지문으로 가겠지. 나머지 부분 읽고 2번 풀어야지 할 거예요.

그런데 2번 문제를 봤더니 나머지 반론 부분이 크게 필요하지가 않아. 선생님은 진짜인데 1번 풀고 2번 중간에 풀리면 그냥 풀지 하고 2번으로 바로 갔어.

그랬더니 뒤에 안 읽어도 되는 거야. 우와, 이 문제 되게 좋은데, 이러면서 바로 넘어갔거든요. 시험 상황에서 그렇게 된다면 시간 정말 많이 절약할 수 있겠죠. 

일단 풀 수 있는지 한번 보는 거예요. 자, 보기의 사례를 토론에 활용할 거다 라고 했는데 얼마 전 여행에서 무슨 무슨 거리를 방문한 적이 있었다 방송에도 인터넷에도 많이 나와서 한껏 기대를 하고 방문했지만

다른 사람에게 추천하고 싶지 않았다. 우선 비슷비슷한 휴게시설과 음식점들이 즐비하여 점심식사를 선택하는데 불편함. 어? 사례 1은 누가 근거로 쓰면 좋겠다? 그렇죠.

이거 얘기 누가 했어? 반대하는 애가. 그렇죠? 반대 측 입론자가 선택권을 보장하려면 규제 안 하는 게 맞아 라고 했잖아. 그렇죠? 그러니까 사례 1은 누가 활용하면 좋겠다?

반대 측이 활용하면 좋겠다, 이렇게 써놓는 거야. 그렇죠? 그러면 사례 2은 찬성측이 활용하면 좋겠지, 당연히. 동그라미 마을을 방문했을 때 우리는 잘 가꾸어진 그 마을의 분위기에 감탄했다

라고 하면서 쭉 보니까 동그라미 마을의 특성을 잘 드러내는 음식점들과 휴게시설이 이곳을 방문한 사람들에게 새로운 경험을 할 수 있게 해 주어 매우 좋았다.

그 마을의 특성을 잘 드러내는 음식점과 휴게시설이 많아서 되게 좋았어 라고 하는 것, 그렇죠. 찬성 측이 활용해야지.

.

이렇게 적어놓는 거야. 사례 1은 반대가,  사례 2는 찬성이 활용하면 좋겠다 해 놓고 선지를 봤더니 사례 1은 관광객을 지속적으로 유치하려면 다양한 음식점과 휴게시설이 필요하다는 반대 입장의 주장의 근거.

맞죠, 사례 1은 관광객에게 휴게시설과 음식점을 선택할 수 있는 권리가 보장되어야. 그렇죠, 선택권. 반대 입장의 근거, 맞다. 사례 1은 관광객의 선택권이 무시되는 지역에

지속적으로 찾아오지 않는다는 반대 입장의 주장. 그렇죠. 선택권이 무시되면 지속적으로 안 찾아올 거야 라는 반대 입장의 주장에 대한 근거. 맞죠.

.

사례 2는 기존에 있었던 여러 음식점들도 지역의 특수성을 고려한 업종으로 변경해야 한다. 어때요? 입론에 있었어. 기존에 있었던 것을 다 바꾸자는 것이 아니라 새로운 입종,

새로운  가게가 들어올 때는 그 특수성을 고려한 업종으로 들어와야 돼 라고 주장했죠, 찬성 측이. 그래서 사례 2가 찬성 측이 주장할 주장의 근거로 활용할 수는 있지만 앞에 설명이 어때?

이 내용 자체가 찬성 측의 의견과 맞지 않죠. 그러니까 4번이 적절하지 않은 게 되는 거예요. 그렇죠? 그 지역의 특수성, 특성을 고려한 음식점과 휴게시설을 조성함으로써 지속적으로 관광객을 유치할 수 있다는 찬성 측의 주장.

이 앞부분의 설명은 찬성 측의 주장과 일치하니까 맞는 선지. 어? 그래서 2번의 답은 4번. 뒤에 안 읽어도 풀 수 있었어. 그렇죠? 일단 풀어보고 필요하면 다시 가서 읽고.

이렇게 운 좋으면 시간 많이 절약할 수 있고. 아주 훌륭한 문제였습니다. 시험 볼 때 이런 거 우리 잘 이용할 수 있어야 돼요, 알겠죠? 그래서 우리 63쪽까지 풀었고 이제 또 토론으로 갑니다. 

우리 적용학습 4에는 토론 2개 볼 건데 자, 이 토론 조금 어려웠을 거예요. 자, 소설을 읽고

.

소설의 상황에 대해서 토론하는 독서토론이겠죠. 한번 보니까 3번 위 토론에서 확인할 수 있는 사회자의 역할, 아 이것은 정말 전형적인 문제.

사회자의 발언을 볼 때마다 3번 문제 실시간으로 풀면 틀릴 리가 없는 문제예요, 이거는. 그렇죠? A에 나타나는 토론자들의 말하기 방식을 이해한 내용으로 적절한 것은?

해서 A를 봤더니 범위를 주기는 했어. 그런데 토론내용이 거의 다야. 그렇죠, 이런 거는 사실 조금 야속하다. 그렇죠? A를 조금만 이렇게 범위를 주면 이 부분을 읽고

바로 4번을 해결할 수 있으니까 우리가 쉽게 해결할 수 있는데 4번 문제는 A의 범위가 굉장히 넓었어. 그렇죠? 결국은 토론내용을 다 흐름에 맞게 이해했는지를  물어보는 그런 문제입니다.

4번 문제가 아마 조금 어렵지 않았을까 하는 문제이고요. 어쨌든 그런데 이거 다 읽고 푸나? 아니죠. 실시간으로 풀거야. 3, 4번을 다 실시간으로 풀 수 있겠네. 봤고.

5번 보니까 반대 1이 찬성 2의 입론을 들으며 반대 신문을 구상하기 위해 작성한 메모이다. 이 반대 신문이라는 게 상대편의 주장과 근거에 대해서 허점을 공격하고 질문하는 발언이에요.

그래서 반대 1이 찬성의 입론을 듣고 아 저 부분은 조금 공격할 수 있겠는데?  약간 허점이 있는데?  근거를 다시 한 번 들라고 얘기하고 싶은데?

이런 부분을 잘 생각해 놨다가 질문을 하는 절차가 바로 반대신문이거든요. 그러면 토론의 흐름과 보기를 참고할 때 ㄱ에 들어갈 말. ㄱ이 어디인가 봤더니 맨 마지막이었네.

어? 그러면 전략 뭐? 읽으면서 3, 4번 해결에 집중하고 다 읽고 나서 5번으로 가면 되겠다. 전략 잘 세웠죠? 그러면 이제 지문으로 갑니다. 이 지문은 꼼꼼히 다 읽어야 풀 수 있는 문제였어요.

토론은 그런 경우가 많습니다.

.

난 시간에 이태준의 소설 돌다리를 공부하면서 등장인물들의 갈등에 관한 논의가 많았습니다. 어? 지난 시간에는 소설을 읽었는데 그 소설 읽기 시간에 갈등에 관한 논의가 많았대요.

그래서 우리는 한번 토론을 해 보자 라고 이 토론이 이루어지게 된 배경에 대한 이야기를 하고 있습니다. 그래서 보니까 토론 이번 시간에는 뭐하자?

오늘 날의 관점에서 아버지는 창섭의 제안대로 땅을 팔아라 한다 라는 논제로 토론하려고 한다. 실제 소설에서는 아버지에게 제안을 했지만 아버지가 거절을 했고

결국은 창섭이 그냥 서울로 올라가는 것으로 마무리가 되는데 우리 그럼 다른 관점에서 한번 오늘 날의 관점에서 땅을 파는 게 맞아 라고 논제를 정해놓고 찬반토론을 해 보자 하는 거죠.

그래서 논제를 충분히 숙지하여 벗어나는 발언을 하지 않도록 하고 언어예절에 어긋나는 말을 삼가주십시오. 이거는 토론자가 당연히 할 수 있는 말이죠. 왜?

토론의 규칙이니까. 그래서 혹시나 잊었을까봐 이렇게 이렇게 토론해야 돼 라는 규칙을 이야기했고,  찬성 측 첫 번째 토론자의 입론을 듣겠습니다. 

자, 토론이라는 것은 자유로운 말하기가 아니야. 그러니까 사회자가 지정을 해 줍니다. 일단 찬성 측 첫 번째 토론자가 먼저 입론해.

그다음에 반대 측 첫 번째 토론자가 반대신문 해. 이런 식으로 순서와 이 발언, 무슨 발언을 하는지, 입론을 할 건지, 반론을 할 건지, 반대신문을 할 건지 등등 이런 토론, 발언의

성격까지 사회자가 제시를 해 주는 걸 볼 수 있죠. 그러면 여기까지 사회자가 길게 말했네. 그러면 우리 몇 번 문제를 풀어야 돼? 3번 문제 풀어야지. 3번에 사회자의 역할 물어봤잖아.

그러니까 선지를 다 지울 수는 없겠지만 못해도 2~3개는 지울 수 있을 거야. 그러니까 3번으로 갑시다. 사회자의 역할 해서

.

1번 토론이 열리게 된 배경, 앞에 이야기했네. 우리 지난 시간 소설 읽었잖아 라고 배경 얘기했죠? 맞고. 2번 토론자들이 지켜야 할 규칙 얘기했네, 마지막에.

3번 토론자들의 발언순서와 발언의 성격을 지정한다. 이거예요. 발언순서 누가 먼저 발언해라. 그리고 어떤 발언해라, 입론해라, 반론해라. 발언의 성격까지 제시했습니다.

발언의 성격이 뭔지 혹시 몰랐던 친구들은 이거예요. 입론을 해라. 반론을 해라. 이게 발언의 성격입니다. 3번도 맞는 이야기. 어? 1, 2, 3번 다 맞네.

더 읽으면 사회자 발언 나왔을 때 4, 5번 우리 확인하면 되는 거겠죠. 잘했습니다. 그러면 선생님이 지금부터는 4번을 띄워놓고 한번 우리 A부분이니까 다음부터는 A부분 읽으면서 한번 4번 문제 실시간으로 풀어보도록 할게요.

찬성 측 첫 번째 입론자부터 갑니다. 오늘 날의 관점에서 아버지는 창섭의 제안대로 땅을 팔아라 된다 라고 생각한다, 찬성 측에서. 그것이 근거가 뭐야?

사회적으로나 개인적으로나 이익이기 때문이다. 사회적, 개인적인 이익이기 때문에 이익이 크다.

.

그래서 창섭이 땅을 팔아서 병원 확장에 보태달라고 제안한 것은 환자가 계속 늘지만 입원실이 부족해. 그러면 창섭이 굉장히 훌륭한 의사이기 때문에 유능한 의사에게 진료 받을 수 있는 환자가 늘어나는 거야.

그러면 사회적 이익도 커지는 거고. 그렇죠? 그리고 개인의 측면에서 봤을 때는 아버지 역시 농사짓는 것보다는 창섭이 병원을 통해서 벌어들이는 이익이 훨씬 크다 라고 근거를 댔죠.

그러면 찬성 측 입장으로는 주장이나 근거가 적절하다 라고 생각할 수 있겠다. 그런데 이제 바로 반대신문으로 갑니다. 반대 측에서는 이 입론에서 뭔가 허점이 있거나

뭔가 추가적인 질문을 해서 스스로 뭔가 논리에 맞지 않는 그런 상황을 유도해 낸다면 토론에서 조금 더 우위를 점할 수 있겠죠.

반대신문을 할 때는 이 입론에서 허점을 드러내는 그런 발언에서 모순이 생기는 그럴만한 질문을 한번 할 겁니다. 자, 그랬더니 사회자가 사회와 개인의 이익을 고려하면 땅을 파는 것이 옳다는 찬성 측 입장을 들었습니다.

어? 사회자가 앞의 입론자의 발언을 뭐 했어요? 요약했네. 우리 사회자의 역할 이따가 다시 한 번 볼 건데 요약한 부분이 있었고 반대 측에서 반대 신문해 주세요 했습니다.

아버지가 땅을 파는 것이 사회적으로나 개인적으로나 이익이라고 했는데 아버지가 농사를 짓는 게 경제적인 이익을 원래 얻으려고 한 게 아니야. 그렇죠?

그런데도 땅을 팔아서 병원을 확장하는 걸 아버지 입장에서의 이득이라고 할 수 있느냐. 

.

아버지 입장의 이득이 맞니?

.

이니? 라고 질문했습니다 . 그렇죠? 할 수 있는 반대신문이지. 왜? 이 찬성 측 첫 번째 입론자가 뭐라고 그랬냐면 개인적으로나 사회적으로나 이득이야.

그래 사회적으로 이익일 수 있겠다. 개인적으로 창섭한테 이득일 수 있겠다. 그런데 그게 아버지한테도 이득이야? 라고 물어볼 수 있겠죠. 그랬더니 뭐라고 답변했어?

물론 아버지는 땅을 물질적인 것만으로는 파악하지 않았다. 하지만 그것은 소설이 창작되었을 때 아버지들이 지닌 보편적인 그 당시에 가치관이다. 그렇죠.

땅이라는 게 꼭 경제적 이익만을 위한 것은 아니다 라는 게 그 당시 옛날의 가치관이기는 하지만 우리의 논제가 뭐였어? 논제 제시한 기준이 오늘날의 관점을 기준으로 하면 그렇죠?

오늘 날의 관점에서라는 게 논제에 있었어요. 그러니까 오늘 날의 관점에서 본다면 보편적 가치관이라는 것이 달라졌다. 그러니까 아버지의 생각도 달라졌을 거라고 생각하고 봐야 된다.

그렇다면 아버지 입장에서도 이익이야 라고 답변을 했습니다. 이 답변의 핵심은 뭐였어요? 오늘 날의 관점에서 본다면 가치관이 바뀌었을 거야 라는 거죠.

선생님이 일단 여기까지였어. 왜냐면 반대 측 첫 번째 입론으로 다시 전환되니까. 지금 이것은 약간 한 세트의 느낌이 들죠. 입론했고 그것에 대해서 질문했고 답변했고. 여기에서 한번 끊는 거야. 그렇죠?

너무 많이 왔다갔다 하면 정신없으니까. 여기까지 읽고 우리 4번 문제로 가는 거죠. 4번 문제 봤더니 찬성 측 첫 번째 입론. 찬성 1은 제안을 수용했을 때 얻을 수 있는 이익을 제시하며 입장을 구체화 하고 있다.

이익제시 했는데? 어? 맞네. 적절한 거 바로 1번이 답이었어. 답이 좀 쉽게 나와서 뭐지? 하는 생각, 그런 생각한 친구들이 있을 텐데 1번이 답이에요.

그러면 우리 나머지가 왜 틀린지를 잘 봐야겠지. 자, 반대신문 보니까 반대 2는 질문의 방식을 통해 찬성 측이 입론에서 제시한 근거를 모두 부정하고 있다.

질문은 당연히 했지, 반대신문이니까. 그런데 얘가 말한 걸 모두 부정했어? 아니지. 아버지 입장에서도 이익일까? 라는 건 아버지의 입장만 부정한 거지. 그렇죠?

나머지 이익에 대해서는 뭐 그게 그르다 라고 말 안 했으니까 그건 옳다고 인정을 하는 거잖아. 그렇죠, 그러니까 2번은 맞는 선지가 되는 거죠. 그다음에 답변 보니까 찬성 1은 

논제를 상기시키며 반대 측 질문이 논제에서 벗어났음을 지적했다. 논제를 상시시킨 건 맞아. 그렇죠? 그런데 너의 질문은 논제에서 벗어났어.

이렇게 말한 게 아니라 답변을 할 때 뭐라고 한 거예요? 우리 논제가 오늘 날의 관점에서 보자고 했잖아. 그러니까 너의 말은 그 이전에 가치관으로는 맞지만 지금 시대가 바뀌었지?

그러면 오늘 날의 관점에서 볼 때는 그 보편적인 가치관도 변화할 수 있어. 답변의 내용인 거지. 너의 질문은 논지에서 벗어났어 라고 얘기한 게 아니잖아요.

그러니까 3번도 적절하지 않다 이렇게 확인해 나갈 수 있겠죠. 그러면 일단 여기까지 선생님이 읽고 1, 2, 3번 중에서 답 풀었어. 그렇죠? 불안하니까 우리 4, 5번 다 확인해야지.

이런 절차로 푸는 거 알겠죠? 그러면 4번에 4, 5번 선지를 남겨두고 우리 사회자의 역할도 봤어. 그렇죠? 그러니까 3번도 한번 가볼까? 그렇죠? 3번에 4번 보니까 토론자들의 발언을 요약하여 논의의 진행을 돕는다. 

우리 요약한 거 있었는데. 그렇죠? 그러니까 4번도 적절하네. 그러면 답은 5번이겠다. 토론 중 미흡한 내용에 대하여 추가적인 발언을 요구한다. 지금까지는 없었다. 그렇죠, 그렇지만 앞으로 있는지 확인 차원에서만 보면 된다.

그런데 우리 미리 풀어왔으니까 앞으로도 없었죠. 3번의 답은 5번으로 확정하면 되는 거였습니다. 알겠죠? 그러면 우리 나머지 공부는 읽으면서 이것만 확인해 볼게요.

.

자, 이번에는 반대 측 첫 번째 입론자가 입론 해 주십시오 했어요. 그래서 반대 1이 나는 아버지가 창섭의 제안대로 땅을 팔아야 한다는데 반대한다 라고 하면서 아버지에게 땅은 단순한 땅이 아니다.

자신의, 우리 맨 마지막 줄로 가서 자신의 기준에 따라 사람들에게 그런 요구를 하는 것은 지나치게 자기중심적. 그러니까 창섭은 자신의 이익을 위해서 아버지에게 땅을 팔라고 했잖아.

그런데 그것은 옛날이나 지금이나 그렇게 자기중심적으로 하는 것은 옳지 않아. 과거든 현재든 시대와 상관없이 용납하기 힘들다라고 했죠. 그래서 아버지가 땅을 팔아야 한다는 것에 나는 동의하지 않는다.

그래서 뭔가 자기중심적인 생각이다. 자기중심적인

.

생각이다. 자기중심적인 생각이다. 그래서 사회자가 또 요약을 해 주면서 찬성 측에서 반대신문 해 주세요, 했더니 찬성 측에서 뭐라고 그랬어요? 

.

아버지는 땅을 물려받아 가꾸는 것을 사명처럼 여기고 살았지만 창섭은 어차피 아버지의 뒤를 이어서 농사를 짓지는 않을 거잖아. 그렇죠?

그러면 소설에서 아버지도 그것을 알고 다른 사람에게 땅을 넘기겠다고 하지 않았으니까 어차피 다른 사람에게 넘기려는 땅, 소설내용에서 그랬으니까. 

어차피 다른 사람에게 넘긴다고 했으니까 그것을 창섭이한테 파는 게 아버지 입장에서도 합리적인 거 아니야? 그렇죠.

.

아버지 입장에서도 합리적인 것이다 라고 얘기를 했습니다. 그랬더니 반대 측에서 아버지의 신념을 존중해야 된다 라고 또 이야기를 했죠. 우리 여기까지가 이 4번 표에서 제시한 절차였고,

뒤에 조금 더 남았죠. 그러면 뒤에 것은 조금 이따 읽고 일단 4번 문제 4번, 5번 선지를 먼저 확인하면 된다. 그렇죠? 보니까 4번 선지. 반대 1은 시대에 따른 가치관의 변화를 제시하며 주장을 펼치고 있다.

가치관이 변화 할지는 몰라도 이렇게 자시중심적인 처사는 예나 지금이나 존중받을 수 없다 라고 했어요. 그러니까 적절하지 않죠. 5번 보니까 찬성 1은 반대 측 입론 내용이 소설에 드러난 사실과 다르다 라고 하지 않았습니다.

소설의 내용과 다르니까 뭔가 허점이 있어 해서 질문한 게 아니었죠. 그래서 5번도 적절하지 않다. 4번 같은 문제가 좀 까다로운 문제였어요.

답을 보면 당연히 맞는 거야 라고 고를 수 있지만 나머지도 왜 정답이 될 수 없는지 우리 오답 근거까지 찾다 보면 쉽지 않은 문제라는 거 아마 파악할 수 있었을 거예요.

4번 중요하게 잘 봐 두고요. 그럼 이제 우리 3번 답도 확인했고 5번으로 가볼 건데 5번은 이 부분 읽어야 되겠죠. 5번만 남았는데. 자, 이제 찬성 측 두 번째 토론자의 입론을 들어보겠습니다 

해서 두 번째 토론자가 입론을 하고 그것에 대한 반대 신문을 우리가 구성하는 게 5번 문제였어요. 그러면 이 부분 꼼꼼히 봐야겠다. 그렇죠? 소설을 보면 창섭이 자신의 경제적인 측면만 고려하여 땅을 팔자는 건 아니야.

.

하면서 연세 많은 아버지와 겨울이면 기침이 도진 어머니를 떠올리면서 부모님의 말년을 편안하게 해 드리기 위해서 땅을 팔고 서울로 모시고 가자 라고 소설에서 이야기합니다.

그래서 그 시대보다 오늘날의 서울은 특히나 오늘 날은 편의시설 등이 되게 많아. 그래서 창섭의 제안을 따르는 것이 아버지의 편안한 노년을 위해서나 가족 모두의 행복을 위해서도 바람직한 거야.

라고 또 입론을 펼칩니다. 그러면 이 입론에 대해서 질문거리를 만들어야 돼요. 반대 측 첫 번째 토론자가. 그렇죠? 그래서 5번 문제로 가봤더니 보기의 조건을 줬죠.

우리 이런 문제의 유형 장문에서 많이 볼 수 있는데 보세요.

.

찬성 2의 주장에 아버지의 입장이 제대로 반영되었을까? 라는 의문을 가지면서 지금 찬성 2는 뭐라고 했냐면 서울의 편의시설도 많고 노년을 행복하게 보낼 수 있어. 

그러니까 그것은 모두에게 이익이야 라고 했죠. 그런데 반대신문을 하는 입장에서는 그것에 아버지의 입장이 들어가 있는 걸까? 라고 생각을 한 겁니다.

그래서 창섭의 제안을 수용할 때 아버지에게 일어날 변화를 언급하자 이 내용이 들어가야 돼. 그렇죠. 이게 첫 번째 조건. 찬성 2의 논제 전개 과정이 논리적이지 않음을 지적하자 이게 두 번째 조건.

그래서 첫 번째, 두 번째 조건이 다 들어가도록 구성해라 라는 거죠. 작문에서 조건에 맞게 표현하기 문제와 유사한 유형입니다.

그러면 1번 아버지가 가장 중요하게 생각하는 것은 물려받은 땅을 기름지게 가꾸는 것이라는 사실을 알고 계시지 않습니까? 땅을 팔고 서울로 간다면 아버지는 상실감이 크지 않겠습니까?

라고 하면서 아버지가 상실감이 커질 거야 라는 건 아버지에게 일어날 변화다. 그렇죠. 그런데 너의 말이 논리에 맞지 않다 라는 두 번째 조건은 들어있지 않죠.

그래서 1번은 첫 번째 조건만 충족했다 라고 볼 수 있죠. 땅을 판다면 아버지는 힘겨운 농사일을 그만 둘 수는 있지만 그동안 땅을 통해 추구해 왔던 경제적 이익은 더 이상 기대할 수 없지 않나요?

어? 아버지가 땅을 통해 경제적 이익을 추구해 왔다 라고 하지 않았어요. 그렇죠? 아버지에게 땅은 경제적 이익이 아닌 다른 의미다 라고 이야기했습니다.

그러니까 이 부분 자체가 아예 이 토론의 내용과 맞지 않아요. 그래서 2번 선지는 어떤 조건도 만족하지 않은 선지가 되는 거예요.

자, 3번 보니까 병원 확장이 아버지를 비롯한 가족들의 행복과 연결되리라 생각하는 것은 창섭이 자기중심적으로 판단한 결과가 아닌가요? 하면서 맞는 얘기죠.

자신이 행복해진다고 해서 다른 사람도 행복할 것이라 판단하는 것은 개인의 관점을 타인의 관점으로 일반화하는 오류를 범하는 것이 아닙니까? 그렇죠.

앞선 토론자가 발언했을 때의 그 발언 자체에 논리적인 오류가 있다 라는 겁니다. 그러니까 두 번째 조건을 만족을 했어. 그런데 아버지에게 일어날 변화는 안 나왔어.

그렇죠? 그래서 3번은 두 번째 조건만 만족했기 때문에 적절하지 않다. 자, 4번 보니까요. 아버지는 생활의 터전을 잃어버린 것인데 스스로 행복하다고 느낄까요?

아버지에게 일어나는 변화, 삶의 터전과 중심을 잃어버리는 것. 나왔죠, 첫 번째 조건. 그리고 편의시설이 편안한 노년의 조건이 될 수는 있지만 삶의 지향점을 잃은 상태에서

편의시설만 갖추었다고 인생이 행복해지는 것은 아니지 않습니까? 어때요? 편의시설이 노년에 그런 조건이 될 수는 있어. 편의시설이 있으면 편안한 노년을 이룰 수는 있지만 그게 전부예요? 아니죠.

삶의 지향점도 없는데 편의시설이 있다고 해서 무조건 행복할 거야 라는 건 논리적으로 오류가 있는 거잖아. 그렇죠? 그러니까 이 찬성 2의 논지전개 과정이 이런 오류를 범했다 라는 것에도 조건이 알맞습니다.

그래서 적절한 것은 4번. 이렇게 고르면 되겠죠. 5번, 이 5번 문제도 아마 쉽지 않았을 것 같아요. 자, 5번 보니까 이 부분에는 어떤 조건이 없어요? 아버지의 변화라는 것이 언급 돼 있지 않습니다. 

그래서 일단 많은 사람들이 서울에 모여산다고 해서 고향의 가족들도 서울에 모여 사는 게 바람직할까? 라고 상대의 논지전개에 오류는 지적했습니다.

그런데 아버지에게 일어나는 변화는 나타나지 않았어요. 그래서 5번도 적절하지 않은 설명이 됩니다. 해서 우리 토론 문제 꼼꼼히 다 읽어야 됐고, 문제 자체도 양이 굉장히 많았죠.

4번, 5번 뭔가 읽어야 될 것도 많은 그런 세트를 끝내 보았습니다. 그러면 여기까지 해서 적용학습 4를 마무리 하고요. 이제 적용학습 5로 가보도록 하겠습니다.

적용학습 5는 67쪽이고 이번에는 면접으로 시작해 볼게요.

.

학술지의 운영진 선발을 위한 면접이라고 해서 우리 발문 먼저 보니까 위 면접에서 확인할 수 있는 면접자의 말하기 방식. 면접자와 학생들. 면접자가 질문을 던지는 사람. 그렇죠?

그리고 학생들이 대답을 할 건데 질문을 던지는 면접자의 말하기 방식에 대해서 일단 물어보고 있죠. 실시간으로 면접자가 얘기할 때마다 지울 수 있는 문제. 

그다음에 보기는 위 면접에서 면접자가 피 면접자의 답변을 들으면서  메모한 내용 중 일부인데 ㄱ에서 ㅁ. 밑줄 그어져 있어. 그렇죠? 이렇게 범위를 지정해 준 건 실시간으로 풀 거야. 그렇죠?

그런데 보기를 봤더니 요구한 내용에서 벗어나 불필요한 정보를 추가해서 답변한 게 ㄱ에서 ㅁ 중의 하나가 있다는 거다. 그렇죠? 그래서 읽으면서 실시간으로 물어본 내용에 벗어난 불필요한 대답을 한 걸 하나 골라내면 되겠죠.

1, 2번 다 실시간으로 풀 수 있네. 그렇죠? 3번 A에 대한 반응으로 가장 적절한 것은? A 어디 있나 봤더니 마지막의 한 문단이야. 그렇죠? 그러면 범위가 아주 짧게 지정되어 있으니까 이것도 읽어보고 바로 3번 풀면 되는 문제.

자, 이 문제 유형은 다 읽었을 때 1, 2, 3번이 다 해결 돼 있을 수 있는 그런 문제다. 그렇죠? 자, 학술제 운영진 선발에 대한 면접 해서 볼게요.

.

면접자가 일단 환영합니다 라고 했고, 면접자가 뭐라고 했냐면 본격적인 질문을 하기 전에 우선 물어볼게요, 라고 하면서 작년 학술제에 참여했었나요? 라고 물어봤어.

질문이 뭐고 답변이 뭔지 우리 흐름을 잘 따라가야겠죠. 학생 1은 작년에 참여했는데 학생 2는 올해 전학을 와서 학술제에 처음입니다. 자, 이거 ㄱ으로 되어 있죠. 

우리 몇 번 문제였어? 2번 문제 1번이 ㄱ 부분 어때요? 불필요한 정보야? 아니죠. 물어본 것에 대해서 답을 제대로 한 거야. 그러니까 1번 지우자. 이렇게 실시간으로 풀 수 있죠.

그다음에 이제 면접자가 긴장을 풀어주려고 한 질문이었으니까 작년 학술제에 참여하지 않았다고 해도 부담을 갖지 않아도 돼 라고 얘기를 하면서 이제 본격적인 질문을 할게. 했습니다.

학술제 운영진으로 지원한 이유가 무엇인가요? 그렇죠. 지원이유. 이제 본격적인 질문이다. 학생 2가 뭐라고 했고 학생 1이 작년에 학술제에 참여하면서 아쉬웠던 점이 있었는데 개선해 보고 싶어서 지원했어요.

이런 답변도 어때요? 물어본 것에 대해서 제대로 답변 잘 했죠. 그러니까 이것도 불필요한 내용이 아니니까 맞는 선지.

.

자, 그리고 학생 1이 저는 아쉬운 점이 있었어요. 라고 했더니 면접자가 뭐라고 그랬어? '어? 그래? 어떤 점이 아쉬웠는데' 라고 했습니다. 추가 질문한 거죠. 

그랬더니 학생 1이 소수학생들만 발표하는 게 좀 아쉬웠다. 모든 학생들의 참여가 부족했던 것 같애. 라고 또 질문한 내용에 대해서 제대로 답변했습니다. 3번도 맞습니다. 그랬군요.

다음 질문입니다. 하면서 우리 학교 학술제는 그동안 세 분야로 나누었는데 너에게 가장 관심 있는 분야는 뭐니? 했어요. 그리고 학생들의 활동을 지원하기 위해 가장 필요한 것이 뭐라고 생각해? 라고 했는데 

자, 4번 ㄹ 부분을 봅니다. 저는 예술체육 분야에 관심이 있어요. 그래서 포스터를 멋지게 디자인하고 싶어요. 자, 포스터를 멋지게 디자인하는 건 자기가 뭘 하고 싶은지였죠. 그런데 질문을 보세요.

질문은 학생들의 활동을 지원하기 위해서 가장 필요한 게 뭐냐. 라고 했죠. 그러면 포스터를 직접 제작하는 건 학생들의 활동을 지원하는 게 아니네.

그러면 4번의 답변이 어때요? 질문에 대해서 불필요한 혹은 벗어난 내용을 대답한 거죠. 그래서 답이 4번이 되는 겁니다. 이렇게 실시간으로 풀면 전혀 어렵지 않을 만한 문제.

그리고 선생님이 두 개를 동시에 보여주기가 좀 그래서 안 했지만 우리 1, 2번 동시에 풀 수 있었어요. 그렇죠? 1번에 1번 보니까 면접자의 말하기 방식. 자, 답변을 들은 후 질문의 의도를 직접 제시했다.

첫 번째 작년 학술제에 참여했었니? 했는데 그다음에 뭐라고 그랬어? 긴장 풀어주려고 한 질문이야 라고 본인의 질문의 의도에 대해서 제시를 했습니다. 맞는 선지.

.

피면접자의 답변을 듣고 보충질문 했어요, 방금.  뭐라고 했었지? 보충질문 뭐라고 했었냐면 어떤 점이 아쉬웠는지 얘기해 줄래? 라고 했습니다. 보충질문 지워야지.

답변하는데 필요한 정보를 함께 제시하고 있다. 방금 전에 했던 질문에서 전학 온 학생이 있으니 설명해 주자면 이라고 하면서 이러 이러한 분야가 있어.

라고 질문을 할 때 필요한 정보를 먼저 제시를 해 줬죠. 그러니까 3번도 맞는 선지.

.

4번 봤더니 면접자의 다음 질문이 뭐였냐면 다른 운영진과 마찰이 생기면 어떻게 할래? 라고 했습니다. 4번 선지. 상황을 가정하여 제시하고 대처능력을 확인하고 있다.

이 부분 때문에 맞는 선지가 되는 거예요. 그러면 5번 피면접자의 답변의도를 정확히 확인하기 위해 동일한 내용의 질문을 반복하고 있다. 보니까 동일한 내용을 두 번 질문한 건 없었어요. 그렇죠?

그냥 뭐, 쉽게 부담없이 읽어도 우리 찾을 수 있는 그런 뭔가 흐름 상 관련된 문제였죠. 그래서 1번의 답은 5번 읽으면서 해결할 수 있었고, 2번도 어렵지 않게 해결했을 겁니다.

그러면 우리 마지막 문제가 A부분과 관련된 거였죠. A를 봤더니 학생 1이 저는 줄곧 동아리 부장으로 활동하고 있습니다, 라고 하면서 동아리 부장의 경험이 학술제에 더 많은 학생의 참여를 이끌어낼 수 있는 원동력이 될거야

라고 자기 어필을 하고 그렇게 끝냈어요. 그래서 5번에서 A에 대한 반응으로 가장 적절한 것은? 보면

.

학술제 운영진으로서 학술제를 개선할 방향을 제시하려는 발언이고 뭔가 개선하자는 게 아니라 내 경험이 어떻게 도움이 될 거야 라는 걸 피력한 거죠.

자기의 뭔가 장점인 부분을 피력한 거니까 여기에서는 개선할 방향을 제시했다고 보기는 어렵고요. 학술제 운영진에게 필요한 능력을 갖추었음을 드러내려는 발언이군.

그렇죠, 내가 그동안 동아리 부장 했잖아 라는 건 내가 필요한 능력을 잘 갖추었다는 걸 언급하는 거니까 답이 2번입니다.

.

다음 3번의 역할에 공감하고 있다. 아니고 4번에서도 동아리 활성화에 기여한다 라는 거는 그냥 내 경험이 동아리 부장을 했다는 거지 동아리 활성화 할 거야 이건 아니었잖아요. 그렇죠?

그리고 이유를 묻는 질문에 대한 자신의 답변을 정정하는 거? 고치는 거? 아니죠. 그래서 3번의 답은 2번 고르면 되겠습니다. 네, 잘 했고요. 이제 우리 오늘의 마지막 지문 가보도록 할게요.

.

발표입니다.

.

자, 여기에 보니까 발문에서 위 발표에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 했습니다. 선지를 쭉 보니까 세부정보 물어보는 거? 아니다. 그렇죠, 세부정보 아니고 내용의 흐름을 전반적으로 묻는 문제구나. 

그다음에 5번 발표를 마친 학생이 답사보고 내용을 바탕으로 영상제작 할 거래요. 그러면 밑줄 친 부분에 해당하는 자료. 어울리는 시각자료를 동영상에 삽입하자 라는 거예요.

그러면 이 영상에 들어갈 자료는 이 발표에 나와 있는 내용하고 일치해야겠다. 그렇죠? 그러면 5번은 세부적인 내용이 좀 필요한 문제다. 그런데 미리 읽을 거 아니에요.

그렇죠, 선생님이 일단 내용의 흐름만 쭉 보고 나서 5번에서 필요로 하는 부분만 따로 가서 볼 거야. 알겠지? 이런 전략 쓸 수 있어야 돼요. 자, 그러면 우리 지문 봅니다.

.

저희 모두는 지난 일요일에 수영사적공원에 갔습니다. 라고 하면서 다녀왔습니다. 하면서 어떤 곳인지 설명을 했고, 그런데 여러분. 수영고라는 이름이 어디에서 유래한 건지 아시나요?

하면서 수영고의 수영이 그 수영하는 게 아니고 해군지역본부에 해당하는 좌수영이 있었던 곳이어서 생겨난 이름이다 라고 소개했죠.

그리고 오늘은 저희 모듬원들이 특별하게 생각했던 그 공원 안 다양한 볼거리들 중에서 네 가지를 소개하겠다. 수영사적공원의 네 가지 볼거리를 소개할 건데 첫 번째는 좌수영 남문. 일단 표시하는 거야.

.

그렇죠? 해 놓고 보니까 이 문은 조선 숙종 때 것으로 추정되는데 큰 돌을 아치형으로 쌓아 만들었습니다. 눈여겨 볼만한 건 입구 양쪽에 개 모양으로 만든 조각이 설치되어 있다는 것입니다.

안내문을 읽어보니까 이렇게 개 모양 조각을 성문에 둔 건 당시 좌수영에서 왜구를 감시하던 것과 관련이 있다고 하네요, 굉장히 세부정보죠. 그렇죠? 좌수영남문의 무늬가 어떤지, 그렇죠?

그다음에 그 당시에 그 무늬가 왜구를 감시하던 것과 관련이 있어. 라고 해서 세부정보를 막 주고 있어요, 그렇죠? 그러니까 여기까지 읽고 나서 느낌이 와야 돼.

이거 다 읽을 필요가 있을까? 그렇죠? 문제에서 필요로 하면 그때 와서 읽으면 되지 않을까? 선생님이 여기까지 읽고 그다음부터 어떻게 했냐면 2번.

일단 이 문단은 읽었어. 보니까 그 옛날 이곳에서 근무하던 군인들의 굳건한 국토수호 의지가 가슴에 와 닿는 듯 했습니다. 라고 했어. 두 번째 소개할 건 25의용단.

세 번째 설명할 건 안용복 장문 사단. 네 번째 소개할 건 특별한 나무 두 그루. 일단 이렇게 표시합니다. 그렇죠? 그리고 나서 문제로 가는 거야.

그리고 문제에서 예를 들어서 25의용단이나 안용복 장문 사단에 대해서 좀 세부적으로 물어보는 부분이 있어. 그러면 그 문단만 와서 확인하면 돼요.

일단 처음에 쭉 큰 흐름은 이렇게 키워드에만 동그라미 쳐놓고. 선생님, 이 1문단은 읽었지? 그러면 이 1문단에 이 첫 번째 1문단은 아니고 3문단이었다. 그렇죠?

3문단의 흐름에 맞게 유사하게 전개 되겠구나 이 정도만 예측해도 무리가 없습니다. 알겠죠? 그러면 4번 문제로 가볼게요. 위 발표에 대한 설명해서 볼거리들간에 형태적 공통점과 차이점을 중요하게 다루고 있다.

각각에 대해 설명했지. 그렇죠? 이 두 가지가 어떤 공통점이 있고 차이점이 있고 이거는 쭉 흐름상으로 봤을 때 옳지 않습니다. 그렇죠? 실제 관람한 순서에 따라서 볼거리 특징과 의미를 제시하고 있다.

내가 본 순서가 아니라 이 사람 전제로 뭐라고 했냐면 다양한 볼거리들이 있었는데 그 중에서 특별한 네 가지를 따로 소개할게 했어요. 그러니까 실제 관람한 순서라고 언급한 적 없습니다.

.

볼거리들이 지닌 각각의 예술적 가치를 중점적으로 설명하고 있다. 우리 방금 뭐는 읽었어? 좌수영남문 읽었잖아. 예술적으로 어떤 가치가 있는지 설명? 안 했습니다. 

그렇죠? 역사적 사건의 시간적 순서와 볼거리의 제시 순서를 일치시키고 있다. 보니까 좌수영남문은 뭐와 관련된 거예요? 왜구를 감시하던 것.

25의용단 임진왜란 때, 안용복 장군 사단은 울릉도와 독도가 우리 땅이라는 걸 확인시켰어. 그렇죠? 이게 역사적 사건의 시간적 순서와 볼거리의 제시순서를 일치시킨 거라고 볼 수 없잖아요. 그렇죠?

그러니까 특별히 시간적 순서를 언급하지 않았습니다. 그렇죠? 적절하지 않고요. 볼거리와 관련된 사실적 정보 제시했고, 생각이나 느낌 우리 좌수영남문에 대해서

마지막 문장에 뭐라고 그랬냐면 굳건한 국토수호 의지가 가슴에 와 닿는 듯 했습니다. 이랬잖아. 그렇죠? 그러니까 사실적 정보를 생각이나 느낌과 함께 제시한다 이게 맞는 선지입니다. 

그래서 4번의 답은 5번 찾으면 되고요. 5번 문제 가보니까

.

동영상 제작 할 건데. 어울리는 시각자료를 동영상에 삽입하자 해 놓고 발표한 학생의 학교와 수영사적공원의 위치가 나오고 두 곳 사이의 거리가 표시된 지도.

그렇죠? 있을 법 하지. 왜? 학교랑 지금 수영사적공원에 대해서 소개한 거니까 위치가 어디인지 거리가 얼마큼인지 얘기할 수 있겠죠. 좌수영남문의 개 모양 조각을 확대해서 보여주는 사진.

우리가 여기 읽었잖아. 그렇죠? 개 모양 조각 소개했으니까 이걸 시각자료로 제시할 수 있겠죠. 임진왜란 당시 경상도 내에서 일본의 침탈을 받지 않은 지역들을 표시한 지도. 이것은 우리가 안 읽었어.

그렇죠? 안용복이 울릉도와 독도가 우리 땅임을 일본인들에게 확인시키는 장면. 이것도 안용복 파트 가서 읽어야 돼. 철갑의 표면과 비슷한 곰솔의 껍질모양이 선명하게 나타나는 사진.

철갑의 표면과 곰솔의 껍질. 이것은 나무에 관한 거죠. 그럼 나무를 이야기한 문단에 가서 이 부분만 빠르게 찾는 거야. 그렇죠? 이 3, 4, 5번 선지가 세부내용을 묻는 문제였어요. 그렇죠?

그러면 이 부분 임진왜란 얘기한 곳, 안용복 얘기한 문단. 그다음에 철갑이랑 곰솔을 얘기한 문단으로 가서 이 정보만 빠르게 찾아내면 훨씬 시간 많이 절약할 수 있고 찾아보면 3번은 관련이 없다는 걸 확인할 수 있습니다.

그래서 5번의 답은 3번. 이렇게 선택적으로 세부정보 찾아서 확인하자 라는 겁니다. 여기까지 우리 적용학습 3개 함께 풀어봤고요. 화법 빠르게 만점 받는 전략으로 마무리 해 볼게요.

.

자, 우리 2시간 해 보니까 어떻게 하면 시간 줄이고 정확히 풀 수 있는지 좀 감이 오죠, 그렇죠? 우리 이 방법 잘 적용해서 문제 풀고 또 다음 강의에서 같이 만나서 연습해 보도록 할게요. 고생하셨습니다. 안녕! 

.




