여러분 안녕하세요? 올림포스 정승혜 국어1 정승혜입니다. 41강이고요. 바람직한 의사소통 문화 형성 두 번째 시간입니다. 그리고 오늘 내신 대비 평가도 앞부분 조금 같이 살펴보도록 할 겁니다.

그래서 지난 시간에 이어서 우리가 듣고 말하고 그리고 읽고 쓰는 그런 의사소통 생활과 관련된 조금 반성해야 될 부분에 대해서 또 한 번 생각을 해 보도록 하고요. 

작문 전체 영역 문제들을 통해서 좀 다져보는 시간까지 가져보겠습니다. 오늘도 첫 코너부터 시작합니다.

.

고등학교 1학년 학생들 혹시 지금 시련을 겪고 있지는 않나요? 공부하는 과정에서 여러 가지 문제점 또는 시련 앞에서 힘들어하고 있지는 않는지 선생님이 물어보고 싶습니다.

왜냐하면 최근에 선생님 학교에서는 시험을 치렀어요. 그런데 많은 학생들이 고등학교 와서 뭔가 새로운 각오로 목표를 가지고 공부를 했는데 막상 그 평가를 통한 결과 앞에서 좌절하는 친구들이 있더라고요.

그리고 심지어 눈물을 흘리는 학생도 선생님 많이 봤습니다. 공부하는 과정은 여러분 어떻게 보면 이런 시련의 연속일 수 있습니다.

내가 뜻하는 바대로의 성과, 그때마다 얻을 수 있다면 참 좋겠지만 여러분 생각보다 그런 결과를 얻기는 쉽지 않을 거예요.

그렇다면 여러분 중요한 건 그렇게 뭔가 공부하는 과정에서 어려움이 있을 때, 내가 실패를 했을 때 그것을 어떻게 받아들이느냐가 중요하겠죠.

결국은 여러분 우리가 앞으로 가야 될 3년이라는 긴 시간 동안 이런 시련을 이겨내는 그런 경험의 연속이라고 할 수 있을 겁니다.

그래서 선생님이 여러분들에게 당부하고 싶습니다. 앞으로 계속해서 공부하는 과정에서 어려움 있을 거예요. 그렇지만 그런 어려움을 여러분들의 발전을 위한 긍정적인 계기로 삼을 수 있기를 바랍니다.

선생님이 가장 좋아하는 구절 중 하나가 이것입니다. 흔들리며 피는 꽃이에요. 아이들에게 자주 인용하고 심지어 급훈으로 쓸 때도 있었습니다.

여러분들 다 꽃과 같은 존재고요. 피어날 존재들입니다. 하지만 그 과정에서 많이 흔들릴 거예요. 그런 흔들림 두려워하거나 피하지 말고 씩씩하게 긍정적으로 받아들이기를 응원하겠습니다.

그러면 오늘 수업 시작할게요. 230쪽이고요. 바람직한 의사소통 문화 형성과 관련해서 두 번째 지문 바로 이어가도록 하겠습니다. 안티의 의미와 사회적 역할이라는 제목의 글이 나와 있고요.

우리 안티라는 용어 실생활에서 많이 들어보았을 겁니다. 그런 안티와 관련해서 어떤 이야기들을 하고 있는지 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다.

㉮ 문단부터 구별이 되어 있죠. 안티라는 말은 서양에서 온 것이다. ㉮ 문단의 내용, 안티라는 말과 관련해서 유래를 설명하고 있습니다. 어디에서 왔다고요? 서양에서 왔다.

그것도 저 멀리 서구 문명의 발상지라는 고대 그리스에서 온 것이다. 안티라는 말의 유래입니다. 두 번째 안티의 의미를 설명하고 있죠. 안티는 무엇에 맞서다는 뜻을 기본으로 하고요.

반대, 적대, 대항 등의 뜻을 품고 있다. 그래서 홀로는 존재할 수 없고 항상 무엇을 필요로 한다? 상대가 필요하다는 거죠.

왜냐하면 무엇에 맞서는 것이기 때문에, 그 맞서는 무엇, 상대가 항상 존재한다는 것이 안티의 의미에서 우리가 생각해 볼 수 있는 부분입니다.

글자로서도 상대와 연결되는 끈이 필요해 단독으로 표기할 때는 하이픈을 붙여 안티 하고 옆에 하이픈 표시를 한다고 나와 있죠. 여기까지 ㉮의 내용입니다.

안티라는 말과 관련해서 유래와 의미를 설명했어요. 다음 ㉯를 내려갑니다. 지난 2년 가까운 기간 동안에 안티 문화의 물결 속에서 이제는 좀 생각을 해 보아야 할 때가 된 것 같다.

안티 문화를 이야기하네요. 안티라는 말이 맞서다, 반대, 적대, 대항이라면 안티 문화는 이러한 반대, 적대, 대항하는 문화를 이야기할 겁니다.

그런데 이런 안티 문화에 대해서 좀 생각을 해 봐야 할 것 같다. 다시 말해서 성찰이 필요할 것 같다는 말을 합니다. 성찰을 위해 여기서 주시하는 것은 우리나라 안티 문화의 괴리 현상이다.

안티 문화와 관련해서 우리가 성찰해 봐야 되는 점, 주시해야 되는 점. 뭐라고요? 괴리 현상입니다. 괴리 현상이라는 문제가 있다고 지적을 하는 것 같습니다.

그러면 여러분 괴리가 뭘까요? 왼쪽의 어휘풀이 한번 읽어볼게요. 서로 어그러져 동떨어져 있다, 이게 괴리입니다.

그러면 안티 문화, 우리의 안티 문화가 무엇인가와 동떨어져 있다는 이야기인 것 같아요. 언급했듯이 안티는 고대 서구 문명에 뿌리박은 서양적인 특성이다.

그러나 우리에게는 사상적인 면에서나 실생활 면에서나 그런 안티의 전통이 없었다. 이에 괴리 현상이 생긴 것이다. 따라서 우리는 안티라는 것을 제대로 가지고 놀 줄 모른다.

괴리 현상과 관련해서 우리에게는 안티의 전통이 없다. 그래서 우리는 안티를 제대로 가지고 놀 줄 모른다고 이야기합니다.

그렇다면 이때 괴리 무엇인가 동떨어져 있다고 하는 것이 결국 우리가 제대로 된 안티라는, 안티 문화의 본질과는 동떨어져 있다는 의미의 괴리인 것 같습니다.

그러면 이때 괴리 현상은 바람직한 안티 문화 또는 본래의, 본연의 안티 문화와 우리의 안티 문화는 서로 동떨어져 있는 모습을 보여준다는 거네요.

㉰를 한번 계속 읽어볼게요. 안티의 본질은 상대의 존재다. 안티의 본질은 상대의 존재입니다. 그런데 괴리 현상이 있다고 했죠.

그렇다면 결국 이 괴리는 이러한 상대의 존재, 상대가 반드시 존재한다는 안티의 본질로부터의 괴리를 이야기한다고 볼 수 있죠. 그래서 글자에도 연결에 필요한 끈을 달고 다니지 않는가.

지속적으로 상대를 필요로 하는 태도 그것이 안티의 태생적 조건이다. 안티의 본질 또는 안티의 태생적인 조건 계속해서 이야기합니다. 상대를 필요로 하고 상대가 반드시 존재한다는 것을 이야기하죠.

그런데 우리는 상대를 없애버릴 듯이 안티 행위를 하는 경향이 있지 않나 살펴보게 된다. 괴리되어 있기 때문에 우리의 안티 문화는 어떻다고요?

상대의 존재를 인정하는 것이 아니라 상대를 없애버리려는 그런 문화가 존재한다는 겁니다.

상대방이 욕설을 퍼부을 때도 아주 지독하게 면박을 주어 도저히 얼굴을 들고 일어설 수 없게 만드는 전략을 써오지 않았는지

사이버 공간에서도 안티 사이트가 상대 사이트를 없애버리는 것을 목표로 작전을 펴다 오히려 자기가 폐쇄되는 사례가 있지 않았는지 살펴보아야 할 일이다.

삶에 활력을 줄 수 있는 논쟁이 아니라 피 튀기는 전쟁을 하겠다는 식으로 안티 운동을 하지 않았는지 생각해 보아야 할 일이다.

여러분 여기까지가 ㉰의 내용입니다. 그러면 결국 뒷부분의 이야기는 이것에 대한 부연 설명이라고 할 수 있겠네요.

우리는 안티의 본질, 안티의 태생적인 조건으로부터 동떨어져서 상대를 없애버리고 파괴시켜버리려는 그런 행위로서 안티 행위를 하고 있다는 설명이었습니다.

㉱를 내려가 볼게요. 철학자 아도르노는 이 세상에 명제가 있으면 반드시 반명제가 있다고 했습니다. 즉 주장이 있으면 그것에 반하는 주장이 반드시 있다고 했죠.

누군가가 주장을 하면 그것에 대해서 반대 주장 항상 있다는 이야기입니다. 하지만 반명제가 없는 명제가 하나 있네요. 어떤 명제라고요?

고통 없이 잘 살 수 있는 세상 건설, 이 명제에는 반명제가 없습니다. 즉 이 주장은 모두가 동의한다는 얘기겠죠. 누구든 같이 잘 살아보자는데 반대할 사람이 없다는 것이다.

그런데도 다양한 주장들이 있는 것은 살만한 세상이 쉽게 건설되지 않기 때문이다.

모두가 동의하는 명제, 누구든 잘 사는 고통 없이 잘 사는 세상 건설, 이것은 모두가 동의하지만 여러 가지 주장이 존재하는 이유는 무엇 때문이라고요? 그러한 세상 건설이 쉽지 않기 때문이래요.

제대로 된 신나는 안티 문화는 굳이 안티라는 말을 내세우지 않아도 잘 사는 세상을 위해 제기되는 다양한 주장들을 보장해 주는 중요한 통로다.

여기서 ㉱는 안티 문화의 긍정적인 속성을 이야기하고 있네요. 이러한 안티 문화, 제대로 된 이런 본질을 따르는 제대로 된 안티 문화는 어떠한 긍정적인 기능이 있다고요?

잘 사는 세상, 모두가 동의하는 그 명제가 실현되기 위해서 다양한 주장들 있을 수밖에 없고요. 그것을 보장해 주는 중요한 통로라는 겁니다. 그래서 안티 문화의 긍정적 기능이에요.

그러면 그러려면 안티를 긍정적인 방향으로 인식하고 실천할 줄 알아야 된다. 이런 긍정적인 기능이 있기 때문에 안티 문화에 대해서 긍정적 인식 그리고 실천이 필요하다.

마지막 ㉲를 보겠습니다. 그러면 이런 안티 문화를 긍정적으로 인식하고 실천하기 위한 구체적인 방법인 것 같아요.

상대방과 대화를 할 때는 상대 처지를 이해하는 열린 마음을 가지고 상대의 말을 공감하며 듣는 태도를 갖추어야 한다. 대화할 때 가져야 할 태도입니다.

다음 글을 쓸 때도 음성 언어, 문자 언어로 나눠서 설명하고 있죠.

글을 쓸 때도 상대를 무시하고 모욕하는 비윤리적인 행위가 아닌 상대를 존중하고 배려하는 바람직한 언어를 사용하여 글을 쓰도록 하고 이를 습관화해야 한다.

바람직한 안티 문화를 위해서 우리가 안티 문화를 긍정적으로 인식하고 실천하기 위해서는 구체적으로 대화를 하거나 글을 쓸 때 이런 태도가 필요하다는 얘기입니다.

우리가 바람직한 의사소통 문화와 관련해서 왜 이 글을 제시하고 있는지 이해가 되시죠. 마지막 세 줄 읽어보겠습니다. 그래야 나를 둘러싼 사회구성원들과 조화로운 관계를 모색할 수 있을 것이다. 

안티는 단절이 아니라 능숙한 사회관계를 위한 시도이며 앙심을 품고 증오를 폭발시키는 행위가 아니라 성숙한 문화의 형태이기 때문이다.

우리가 대화를 하거나 글을 쓸 때 상대방을 배려하는 긍정적인 그런 실천 한다면 어떤 결과를 얻을 수 있다고요?

구성원들과의 조화로운 관계 그리고 능숙한 사회관계 마지막 성숙한 문화 이런 것들을 우리가 결과적으로 얻게 된다는 설명까지가 이 지문의 내용이었습니다.

그래서 정리를 하면 안티라는 용어의 유래와 의미를 설명하고요. 지금 우리 현대사회에서의 안티 문화를 점검하죠. 반성을 해 보았더니 본질로부터 떨어져 있는 괴리 현상이 심각하다.

그리고 그런 괴리 현상과 관련해서 우리가 안티 문화를 긍정적인 기능을 인식하고 그것을 실천하는 태도도 중요하다고 이야기합니다.

그렇다면 현실의 이런 문제를 이렇게 바꾸려는 노력이 필요하다는 얘기겠죠. 그리고 그러한 것과 관련해서 구체적인 태도에 대해서도 언급을 했습니다. 그러면 문제 풀러 가보겠습니다.

1번 문제입니다. 윗글의 글쓴이가 제기한 문제 상황으로 가장 적절한 것 찾아볼게요. 문제 상황 뭐였죠, 여러분? 가장 심각한 문제 상황은? 바로 정답 이야기할까요.

②번이었죠. 우리나라 안티 문화는 뭐가 심각하다? 괴리 현상이 심각하다고 했습니다. 무엇으로부터 동떨어져 있다고요?

안티 문화의 본질 또는 그런 안티라는 말의 태생적인 조건, 상대가 반드시 있어야 되는데 그런 본질과 동떨어져서 상대를 없애버리려고 한다는 지적을 했습니다. 그래서 1번 문제 ②번이고요. 

2번 <보기>와 윗글을 통해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? <보기> 봅니다. 안티 사이트는 크게 세 가지로 나눌 수 있다.

우리의 안티 문화와 관련해서 특히 여러분 사이트를 통해서, 인터넷 사이트를 통해서 활동하는 경우가 많죠. 그러한 안티 사이트를 세 가지로 나눕니다.

첫째는 특정 기업에 대한 안티 사이트입니다. 문제가 있는 기업에 대한 비난이나 제품 불매운동과 소비자의 권익 보호를 목적으로 한대요. 그래서 첫 번째 기업에 대한 안티 사이트가 있고요.

두 번째는 특정 인물에 대한 안티 사이트가 있죠. 연예인, 정치인 등에 대한 불만, 비판을 토로하기 위해 생성된 것으로 안티의 폐단 중 가장 많은 부분이 바로 이 특정 인물에 대한 안티에서 발생을 한다.

마지막 세 번째입니다. 사회 안티 사이트가 있어요. 사회 문제에 대한 불편, 불만 등을 담고 그 불만을 해소하기 위한 일종의 캠페인성 안티 문화의 하나이다.

이렇게 안티 사이트 세 가지를 분류를 해 놓은 글이었습니다. 그러면 이 <보기>와 방금 살펴보았던 지문을 통해서 이해한 내용 적절성을 판단해 볼게요.

①번입니다. 우리나라의 안티 문화의 괴리 현상이 심각하다면 특정 인물에 대한 안티 사이트가 특히 문제이겠군. 적절한 설명이죠.

우리나라의 안티 문화의 괴리 현상과 관련해서 지금 <보기>에서 가장 심각한 폐단이 발생하는 것이 인물에 대한 안티 사이트라고 했습니다.

그렇다면 인물에 대한 이 안티 사이트가 특히 문제겠구나라고 이야기할 수 있죠. ②번 <보기>의 특정 기업, 특정 인물, 사회 문제는 사람들이 맞서서 반대하고 저항하는 대상으로 볼 수 있겠군.

안티라는 그 용어의 본래의 의미가 무엇에 맞서다, 반대하다, 저항하다는 의미였습니다. 그렇다면 이런 대상들이 그 저항하는 대상이라고 볼 수 있다는 거죠. ②번도 적절합니다.

③번 올바른 안티 문화를 위해서는 사회에 불평, 불만을 갖기보다 의견을 하나로 통일하여 단결된 힘을 보여줘야겠군. 여러분 어때요?

③번 올바른 안티 문화를 위해서 의견을 하나로 모으는 것, 이것이 중요하다고 볼 수 있을까요? 우리가 방금 살펴봤던 지문과 관련지어 본다면 여러분 ③번은 틀린 설명입니다. 정답은 ③번인데요.

왜 그러느냐면 지문 내용 다시 살펴봅니다. ㉱를 보세요. 누구든지 잘 살 수 있는 세상, 살만한 세상을 위해서는 그것이 쉽지 않기 때문에 뭐가 존재할 수밖에 없다? 다양한 주장이 존재한다고 했습니다.

그러면 제대로 된 안티 문화는 그런 다양한 주장을 보장해 주는 통로가 될 수 있다고 했죠. 그래서 ③번 봅니다.

바람직한 올바른 안티 문화를 위해서는 의견을 하나로 모으는 것이 아니라 무엇을 보장해 줘야 한다고요? 다양한 주장을 보장해 주는 것이 중요하겠군. 이렇게 설명을 해야 되겠죠.

그래서 2번 문제 ③번 정답이고요. 나머지 적절한 설명 읽어볼게요. ④번 문제가 있는 회사가 정상적인 제품을 생산하여 소비자와 회사 모두에게 이익이 된다면 해당 안티 사이트는 없어질 수 있겠군.

첫 번째 기업에 대한 안티 사이트가 있다고 했는데요. 그러한 회사의 문제점이 개선이 된다면 없어진다. 당연하겠죠.

상대가 반드시 존재하는데 그 상대 문제가 개선되면 본래 안티 사이트 없어질 수 있죠. 적절하고요.

⑤번 안티의 기본 정신을 생각해 보면 안티 사이트에서의 활동에는 해당 기업, 인물, 사회의 발전을 바라는 마음이 밑바탕에 깔려 있어야겠군. 적절한 설명입니다, 여러분.

안티의 본질 또는 태생적인 조건, 상대의 존재를 기본으로 한다고 했습니다. 그래서 그 상대가 없어지는 것이 목적이 아니라 결국은 다 같이 발전할 수 있는 것이 목적이라고 봐야 한다는 거죠.

그래서 2번 문제 해결했고요. 3번입니다. ㉠의 구체적인 예로 적절한 것은? ㉠ 살펴보겠습니다. 피 튀기는 전쟁을 하겠다는 식 부분이 ㉠입니다.

그러면 결국 이것은 우리가 잘못된 안티 문화를 하는 그런 형태를 이야기하는 거죠.

본질과 동떨어져서 상대를 없애버리려는 그것을 비유적으로 피튀기는 전쟁을 하겠다는 그런 식으로 안티 행위를 하는 것을 이야기했습니다. 그렇다면 그것의 예로 가장 적절한 것 찾아볼까요.

①번부터 ⑤번까지 여러분 미리 읽어오셨죠? 바로 정답을 찾으면 ⑤번이 되겠습니다. 내가 좋아하는 걸그룹. 그런데 그 걸그룹과 라이벌 관계에 있는 걸그룹의 해체를 촉구하는 운동을 시작하였다.

어떻습니까, 여러분? 상대의 존재 인정하지 않고 없애버리려는 그런 식의 행위라고 볼 수 있겠죠. 그래서 3번 ⑤번이 적절한 예고요.

마지막 4번입니다. 윗글을 바탕으로 바람직한 안티 문화를 위해 갖추어야 할 태도에 대해서 서술하시오. 여러분 바람직한 안티 문화를 위해 필요한 태도 몇 번째 문단에 제시가 되었죠.

지문에서 마지막 문단이었습니다. ㉲에 제시가 되어 있었죠. 특히 대화할 때 그리고 글을 쓸 때 두 가지로 나누어서 설명을 해 놓았습니다. 이 부분 같이 정리를 해 보도록 할게요.

상대방과 대화를 하거나 또는 글을 쓸 때 상대의 처지를 이해하고 공감하려는 열린 마음을 가지고 상대방을 존중하고 배려하는 바람직한 언어 생활을 해야 한다. 내용이 좀 길었습니다, 여러분.

그래서 대화와 글 이 두 가지 차원에서 ㉲에서 첫 번째 줄부터 세 번째 줄에 나와 있던 내용입니다. 처지를 이해하고 공감하는 이런 열린 마음 그리고 존중하고 배려하는 언어생활을 해야 한다.

이런 내용이 들어가도록 서술해 주시면 되겠습니다. 첫 번째 지문과 문제 정리가 끝났고요. 계속해서 다음 지문 살펴보기 전에 잠시 초성퀴즈 풀고 이어가도록 하겠습니다.

.

정답은 ㅅㅊㅈ 세 글자입니다. 마지막 글자는 적입니다. 태어날 때부터 가지고 있는, 이런 뜻의 세 글자 단어 수강후기 게시판에 올려주시면 되고요. 232쪽 이제 마지막 지문과 문제를 남겨놓고 있습니다.

내신 챙기기 세 번째 지문 한번 살펴볼 텐데요. 여러분 이 지문은 정말 여러분들의 실제 언어생활과 굉장히 밀접한 내용을 다루고 있는 것 같아요. 문제 살펴봅니다.

다음은 학급 홈페이지 게시판에 실린 글의 일부이다. 물음에 답하시오. 지금 한 친구가 학급 홈페이지에 글을 이렇게 적었습니다. 게시판에 글을 적었는데요. 그 글의 내용부터 먼저 살펴볼게요.

친구들아 정말 미안하다. 오늘 체육 대회 때 3반과의 발야구 결승에서 내가 한 실수는 지금 다시 생각해 봐도 너무 멍청하다는 생각뿐이라 저녁밥도 제대로 못 먹었어.

이 글을 쓴 친구 오늘 체육 대회 결승에서 무엇인가 실수를 한 친구인 것 같아요.

우리 반 선수들이 다 같이 연습하며 소비한 시간과 흘린 땀이 얼마인데 나 하나의 실수 때문에 이런 것이 모두 물거품이 되다니. 자신의 실수로 인해서 결국 우승하지 못한 것 이야기를 하고 있죠.

난 참 한심한 것 같아. 평소 누구보다 운동에는 자신이 있었는데 원숭이도 나무에서 떨어진다더니, 내가 그럴 줄이야. 자신의 이런 처지에 대해서 지금 무엇을 인용하고 있죠, 여러분?

원숭이도 나무에서 떨어진다. 속담을 인용하면서 그 심정을 드러냈습니다. 평범하게 뜬 볼을 놓쳐 결승점을 주다니! 너희들도 많이 실망했지. 미안하다. 다 나 때문이야.

열정적으로 응원하던 반 친구들과 담임 선생님께 너무 큰 실망을 안겨준 내 자신이 쉽게 용서가 안 되는구나.

특히 연습 시간에 늘 일찍 와서 준비도 하고 힘들어하는 친구들을 격려하던 미선이의 낙담하는 모습을 보았을 땐 쥐구멍이라도 찾고 싶은 심정이었어.

계속해서 자신의 그런 실수에 대해서 아주 미안하고 안타깝고 속상한 그런 마음을 표현을 합니다. 그런데 다시 한 번 인용을 하죠. 쥐구멍이라도 찾고 싶은 심정이었어.

이번에는 관용구를 인용을 하고 있다고 볼 수 있죠. 그런데 곧 미선이를 비롯한 여러 친구들이 괜찮다고 위로를 해 줘서 정말 고마웠어. 고맙다, 친구들아! 다음에는 더 잘할 수 있도록 할게. 용서해 주라.

글쓴이는 1학년 3반 이선영 학생이었습니다. 이런 내용이 학급 홈페이지 게시판에 글이 실린 거예요. 그런데 이 글에 대한 댓글을 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다.

우리의 언어생활 의사소통 문화와 관련해서 긍정적인 또는 부정적인 면모를 보이는 친구들을 한번 가려봐야겠네요. 첫 번째입니다. 봄봄봄이라는 친구예요.

나 반장이야! 선영아 힘내. 그런 일로 밥도 못 먹었다니 쯧쯧. 우린 네가 열심히 한 것을 다 알고 있어. 결과보다는 과정이 중요하잖아. 어떻습니까, 여러분?

실수를 해서 속상해 하고 있는 그 친구에게 선영이에게 이 반장, 봄봄봄이라는 친구는 적절한 위로 격려해 주고 있다고 볼 수 있죠. 다음 두 번째입니다. 짜증나라는 친구예요.

아, 진짜 가지가지 하시네. 잊을 만했는데 왜 또 그 얘긴 꺼내셔! 뭘 잘했다고. 잘못하고 미안하다고 하면 그 잘못이 없어지나? 님 좀 이상한 듯 ㅎㅎ. 여러분 어떻습니까?

이 두 번째 친구 굉장히 이야기 꺼내봤자 무슨 소용이 있냐고 하면서 아주 매정한 면모를 보이죠. 부정적인 그런 언어생활을 보여주는 친구라고 볼 수 있겠습니다.

실수로 인해서 속상해 하는 친구의 마음을 헤아려주지 못하고 있네요. 세 번째 친구도 마찬가지죠. 그래, 평소에 운동 좀 한다고 으스대더니 꼬~올 좋더라.

간만에 제대로 봤어. 나무에서 떨어진 대가리 큰 원숭이,  우리 반을 떠나 전학 가는 게 어때? 굉장히 더 무서운 친구가 이렇게 댓글을 달았습니다. 그러자 미소천사 이야기 볼게요.

위에 댓글 단 두 사람 우리 반 애들 맞니? 사과하는 친구에게 어쩜 이렇게 모진 말을 할 수 있어. 더구나 인신공격까지 하다니 너무 심하네.

미소천사는 지금 위의 두 친구에 대해서 적절한 지적, 조언을 하고 있다고 볼 수 있어요. 그랬더니 희망샘터라는 친구 댓글입니다. 한 번의 실수는 병가지상사라고. 병가지상사, 늘 있을 수 있다는 거죠.

우리가 어떤 일을 함에 있어서 실수 당연히 있을 수 있대요. 경기를 하다 보면 실수할 수도 있고 질 수도 있는 거지. 그걸 가지고 전학까지 말하는 건 너무 심한 것 같다.

역시 앞서 얘기했던 말대꾸라는 친구가 한 그 심한 공격적인 말에 대해서 지적을 합니다. 누군지 모른다고 함부로 말하지 말자.

여기서 지적하는 건 지금 이 게시판 또는 댓글 다는 이 공간에서는 익명성이 보장되는 것 같습니다. 그런데 그렇다고 해서 이렇게 함부로 말하는 거 옳지 않아라고 희망샘터 친구가 얘기했죠.

그랬더니 너나잘해 친구 볼게요. 뭐 이런 거지 같은 인간들이 있어. 꼭 지들만 잘난 척하잖아. 솔직히 어이없게 졌을 때 속으로 원망 많이 했으면서 겉 다르고 속 다른 응큼한 아이들.

이렇게 지금 심한 비속어를 쓰고 있어요. 그래서 지금 너나잘해 친구도 아주 부정적인 언어 습관 보인다고 할 수 있겠죠. 굉장히 심한 욕설을 쓰고요.

그러면서 친구들에게 굉장히 공격적인 그런 댓글을 달았습니다. 마지막 선생님의 댓글 볼게요. 이 게시판은 우리 반의 단합을 위해 누구든지 자유롭게 의견을 올릴 수 있도록 마련한 공간이야.

그런데 이곳이 안타깝게도 서로에게 상처를 주는 공간으로 변질되고 있구나. 단합을 위한 공간인데 상처를 주고 있어요. 익명성 뒤에 숨어서 무책임한 말을 쏟아내는 것.

결국 이러한 태도의 문제로 인한 것이겠죠. 말이 아니라 공해란다. 얘들아! 빨리 이 공간이 원래의 취지를 되찾았으면 좋겠다. 여기까지가 댓글의 내용이었습니다. 같이 문제 살펴볼게요.

1번 학급 게시판에 있는 각각의 글에 대한 평가 내용으로 적절하지 않은 것? ①번 선영은 속담과 관용구를 활용하여 자신의 심정을 잘 드러냈군. 선생님 같이 읽으면서 언급했던 부분이 있었죠.

속담은 원숭이도 나무에서 떨어진다더니, 이 부분이고 관용구는 쥐구멍이라도 찾고 싶은 심정이었어라는 부분이었습니다. 그래서 자신의 상황 그리고 그 상황에서의 심정 적절하게 잘 드러냈고요.

②번 봄봄봄이라는 친구는 의성어를 통해 선영에 대한 안타까운 마음 표현했다고 볼 수 있을까요? 봄봄봄이라는 친구 이런 의성어를 썼죠. 쯧쯧이라는 말을 썼습니다. 왜죠?

그런 일 때문에 저녁도 못 먹었어라는 말을 한 선영이의 글에 대해서 안타까운 마음을 표현한 부분이죠. 적절하고요. ③번 짜증나는 의태어를 써서 불만족스러운 상황 효과적으로 나타냈군.

여러분 짜증나 친구의 댓글 한번 보세요. 의태어라고 볼 수 있는 부분이 있을까요? 의태어는 어떤 모양 같은 것을 흉내 내는 말인데요. 지금 의태어라고 볼 수 있는 부분이 없습니다.

혹시 친구들 중에 가지가지하시네 할 때, 그 가지가지가 의태어 같다고 생각하는 친구들 있죠. 여러분 가지가지는 의태어가 아니라 명사입니다. 그런 여러 가지를 지칭하는 명사로 보셔야 하고요.

지금 짜증나 친구는 의태어를 사용했다고 볼 수가 없네요. 그래서 정답은 ③번입니다. 나머지 선택지 볼게요. ④번 말대꾸는 비속어를 써서 선영에 대한 비하와 조롱의 태도를 보이고 있군.

비속어를 통해서 이런 태도 보이고 있다고 할 수 있죠. 말대꾸 친구가 쓴 비속어, 꼴좋더라 그리고 대가리 큰 원숭이 이런 말들 비속어라고 볼 수 있습니다.

⑤번 너나잘해는 욕설을 사용해서 상대에 대한 적대감과 공격성을 표출하는군. 여러분 너나잘해 친구가 쓴 욕설 있었죠, 마지막 부분에. 응큼한 땡땡들 이렇게 욕설을 쓰고 있었습니다.

그래서 정답 ③번이었고요. 그다음 2번 문제 넘어갑니다. <보기>를 참조하여 위의 홈페이지에 실린 글이 끼칠 수 있는 영향에 대해서 분석한 내용으로 적절하지 않은 것은?

우리 앞에서 개념의 구슬 꿰기 시간에 부정적인 언어 표현이 미칠 수 있는 영향 그것을 개인 그리고 공동체 차원으로 살펴보았죠. 바로 그 내용이 <보기>에 나와 있습니다.

개인은 다시 두 부류로 나눠서 그런 말을 표현을 하는 화자와 필자가 있고요. 그리고 그런 표현을 듣는 청자와 독자가 있었습니다.

그런데 청자, 독자는 직접적 피해자와 직접적인 피해자 외의 간접적 피해자로 나눠봤습니다. 그리고 공동체 차원의 영향이 있었죠.

이런 내용이 우리가 앞서 살펴봤던 개념의 구슬 꿰기 시간에 살펴봤던 내용인데요. 선택지 바로 판단을 해 보도록 할게요.

①번 선영은 애초에 그 글을 올렸던 선영은 직접적 피해자입니다. 친구들의 부정적인 반응 때문에 상처를 받았을 것이다. 그렇게 볼 수 있죠.

②번 미소천사는 직접적인 피해자 외의 독자로. 청자, 독자에 해당하지만 직접적인 피해자는 아니었죠. 그렇다면 그렇게 볼 수 있고요. 폭력적인 표현을 보면서 자신의 기분도 나빠졌을 것이다.

주로 폭력적인 표현을 한 친구 짜증나, 말대꾸, 너나잘해 이런 친구들의 말을 통해서 같이 기분이 나빠졌을 겁니다. 왜냐하면 보기에 그런 표현 자체 때문에 기분이 나빠진다는 이야기가 있죠. 적절하고요. 

③번 희망샘터는 직접적인 가해자로 선영에 대해 부정적인 시각을 갖게 되었을 것이다. 여러분 댓글을 단 내용 중에 희망샘터 친구는 어때요?

한 가지 실수는 병가지상사라고 질 수도 있어라고 선영이에 대해서 위로를 해줬죠. 그리고 함부로 말하는 친구들에 대해서는 지적도 하였습니다.

그렇다면 이 친구는 직접적인 가해자라고 볼 수도 없고요. 선영에 대해서 부정적인 시각을 갖게 되었다, 이렇게 볼 수도 없겠네요. 그래서 2번 ③번이 정답입니다. 나머지 봅니다.

너나잘해는 직접적인 가해자로, 맞죠? 이런 식의 글을 계속 올린다면 폭력적인 글이 습관이 될 수 있을 것이다. 여러분 직접적인 가해자, 이런 말하기 글쓰기가 습관이 될 수 있다는 영향을 언급했습니다.

그렇다면 적절한 설명이고요. 마지막 학급 홈페이지 접속을 통해 반의 단합을 기대했지만. 선생님이 그런 언급을 하셨죠. 하지만 결국은 유대감 결속력이 떨어졌을 것이다.

공동체 차원에서 부정적인 언어 표현, 이런 결과를 가져온다고 언급이 되었습니다. 2번 문제 ③번이었고요. 3번 문제 갑니다.

㉠의 선생님 글을 고려할 때 악성 댓글 문제에 대한 해결 방안으로 적절한 것, 한번 생각해 볼게요. 선생님이 마지막에 다셨던 댓글의 내용. 단합을 위한 공간인데 상처를 주는 공간으로 변질되고 있다.

그리고 그 이유는 익명성 뒤에 숨어서 무책임한 말을 쏟아내는 그런 공해가 일어나고 있기 때문이다, 이렇게 말씀을 하셨죠. 그러면 여러분 그런 문제를 해결하기 위한 방안, 무엇일까요?

익명성이 보장되기 때문에 무책임한 말을 쏟아놓습니다. 그 익명성이라는 조건을 다른 조건으로 바꿔놓는 거죠.

즉 정답은 ⑤번 회원들이 실명으로 게시판에 글을 올릴 수 있도록 한다면 이런 부정적인 악성 댓글 문제가 해결될 것이라는 방안을 이야기해 볼 수 있겠네요.

마지막 ④번입니다. 위의 게시판에 댓글을 단다고 할 때 여러분도 친구로서 지금 선영이에게 댓글을 다는 거예요. 댓글의 내용을 조건에 맞게 쓰시오. 역시 표현하기 문제인데요. 조건을 한번 보겠습니다.

선영이 미안해하는 이유를 언급하고요. 미안해하는 이유가 뭐였죠? 자신의 실수였습니다. 그 실수에 대해서 언급을 하고 위로하는 내용을 쓸 것, 두 번째 비온 뒤에 땅이 굳어진다는 속담을 활용할 것.

내용과 표현상의 조건인데요. 이 두 가지를 충족하는 댓글 한번 적어보겠습니다. 사람은 누구나 실수할 수 있어. 선영이 미안해하는 이유에 대한 언급을 했죠. 그리고 위로해 주는 겁니다.

너무 상심하지 말고 비온 뒤에 땅이 굳어진다고 했으니 더 씩씩한 모습으로 지내길 바란다, 이런 내용이 들어간다면 여러분 이유와 위로가 들어갔죠.

그리고 속담에 대한 활용까지 충족되는 그런 답안이라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 여기까지 내신 챙기기 문제까지 다 해결을 해 보았고요.

이번 시간은 여러분 마지막 부분에서 우리 다음 페이지에 나와 있는 내신 대비 평가 조금 살펴보도록 할게요. 여러분 교재 234쪽으로 넘어갑니다.

드디어 우리 작문 영역에 관련된 모든 개념과 문제 정리가 끝났고요. 이제 그런 내용들을 총정리 하는 시간 한번 가져보도록 할게요.

첫 번째 1번부터 3번에 해당하는 지문 우리 어디선가 본 적이 있는 지문입니다. 언제 배웠죠? 맨 처음이었죠.

작문의 그 과정과 관련해서 기획기사를 쓰는 것, 그것과 관련해서 기획기사를 쓸 때 계획하기부터 마지막 고쳐 쓰기 단계까지 어떠한 활동을 하였는가에 대해서 설명을 한 글이었습니다.

1번 문제 바로 살펴보겠습니다. <보기>와 관련하여 윗글의 글쓴이가 지켜야 하는 글쓰기 태도에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

<보기>입니다. 기사문 작성 시의 태도적인 관습입니다. 기사문을 쓸 때 태도적인 관습이 있다. 여러분 우리 작문의 관습과 관련해서는 두 가지가 있다고 배웠죠. 형식적 관습과 태도적 관습이 있습니다.

그렇다면 글 중에서도 기사문을 쓸 때 어떠한 태도적인 관습이 요구되느냐? 첫 번째 사실을 공정하고 객관적으로 전달을 해야 하고요. 두 번째 취재하거나 조사한 내용을 바탕으로 해야 한다.

즉 사실적인 내용을 바탕으로 해야 되죠. 그리고 다른 글 자료를 인용할 때는 뭘 밝힌다? 출처 밝혀야 합니다.

세 번째 진실만을 보도해야 하며 과장하거나 왜곡하지 않는다까지가 태도적 관습과 관련된 내용입니다.

그러면 이것과 관련해서 윗글 이 기획기사 쓰기와, 기획기사를 쓴 글쓴이가 지켜야 하는 태도에 대한 설명 한번 살펴볼게요.

①번 수집한 자료 중에서 사실을 보도할 때는 객관적인 내용만을 전달해야 한다. 지문에서 여러분 두 번째 단락이었죠. 자료 수집을 여러 가지를 했다는 내용이 있었습니다.

그러면 그 자료 중에서 사실을 보도할 때 객관적인 내용 전달해야 한다는 것 지금 <보기>와 관련지어서 적절한 설명으로 볼 수 있죠.

②번입니다. 문헌이나 사진 등의 자료를 사용할 때에는 출처를 분명하게 밝힌다. 문헌, 사진 등의 자료 역시 두 번째 단락에서 활용되는 자료들이라고 언급이 됐습니다. 출처를 밝히는 거 필요하고요.

③번 마을의 변화에 따른 주민들의 삶의 모습을 쓰는 과정에서 사건을 과장해서는 안 된다. 이 기획기사는 여러분 중간에 주제가 한번 바뀌게 되죠. 어떤 단계에서?

그런 수집한 자료를 조직하는 단계에서 바뀌게 됩니다. 어떻게 바뀌죠? 단순히 변화를 보여주기보다는 사람들의 삶의 이야기, 그런 삶을 건강하고 희망적인 이야기를 해야겠다고 바꿨어요.

그러면 그런 삶을 드러내는데 있어서 과장이 있어서는 안 되죠. <보기>에서도 그런 과장 하면 안 된다는 이야기 있었습니다.

④번 인터뷰를 통해 수집한 자료의 경우 공정성, 신뢰성의 기준에 따라 평가한 후에 사용해야 한다. 인터뷰를 통한 자료 수집 지문에 언급이 되어 있습니다.

그렇다면 그 자료 역시 이 공정성, 신뢰성에 따라서 평가한 후에 사용해야 한다. 그렇게 볼 수 있겠죠. 지금 <보기>에서도 공정하고 객관적으로 그런 사실 전달이 필요하다고 이야기했기 때문이죠.

마지막 ⑤번입니다. 마을이 영화의 배경으로 등장했던 점을 고려하여 영화 제작 당시 주민들의 반응을 인터뷰해야 한다. 영화의 배경으로 등장했다는 내용은 지문에 나와 있습니다.

그런데 그 당시의 주민들의 반응 이 내용과 여러분 <보기>에서 이야기하는 태도적인 관습과의 연결성은 없죠. 그래서 1번 문제 적절하지 않은 설명은 ⑤번 되겠습니다. 

2번 문제 넘어갈게요. 윗글에 나타난 글쓰기 과정에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

여러분 지문은 처음 계획하기 단계부터 고쳐 쓰기 단계까지 각각의 단계에서 해야 하는 활동에 대해서 이야기를 했었습니다. 그 과정에 대한 설명 적절하지 않은 것?

①번 다양한 매체를 통해 자료 수집. 두 번째 문단에 나와 있었죠. ②번 정보의 선정 과정에서 글쓰기 계획을 수정하였다. 세 번째 문단에 나와 있었습니다.

특히 그런 선정을 한 후에 배열, 조직하는 단계에서 아, 주제를 글쓰기 계획 단계에서 하는 주제 선정을 다시 한 번 수정해야겠다는 생각을 하게 됐죠.

③번 쓰고자 하는 글의 주제를 고려해서 문체를 정하였다. 네 번째 문단에 나와 있고요. 한번 살펴볼게요, 여러분. 네 번째 문단에서 이런 얘기를 했었죠.

사람들의 삶, 삶에 대해서 이야기를 하기 때문에 평소에 그런 쓰는 기사문의 문체 보통 쓰는 문체는 간결하고 건조한 문체입니다. 그런데 그런 문체 대신에 어떤 문체?

감성을 자극하는 부드러운 문체를 사용하였다고 나와 있었어요. 적절하고요. ④번 고쳐 쓰는 과정에서 통계 자료의 오류를 바로잡았다. 여러분 ④번에 해당하는 내용 지문에 나타난 설명이 아니죠.

그래서 정답은 ④번입니다. 마지막 다른 사람들의 관심을 고려해서 글의 주제를 정하였다. 첫 번째 문단에 나와 있는 내용입니다. 독자들의 관심을 고려하면서 주제를 정하였죠. 그래서 2번 ④번이고요.

3번 <보기>를 윗글의 글쓴이가 쓴 기사문의 일부라고 할 때 고쳐 쓰기 위한 생각으로 적절하지 않은 것? 고쳐 쓰기 문제가 나와 있습니다. 같이 한번 볼게요.

OO마을은 6.25 전쟁 이후 갈곳이 마땅치 않은 가난한 사람들이 들어와 임시 거처로 천막을 세우고 살았던 곳이다. 여기까지 읽고 ①번 보겠습니다. ㉠은 띄어쓰기가 잘못되었습니다.

갈곳이, 어떻게 띄어 써야 할까요, 여러분? 갈 띄우고 곳이 이렇게 써야 되죠. 왜냐하면 이때 곳이라는 단어는 의존명사예요.

반드시 앞에 수식하는 말을 필요로 하는 의존명사이지만 그 수식하는 말과는 반드시 띄어 써야 됩니다. 하나의 단어로 인정되기 때문에 단어와 단어는 띄어 써야 한다는 거죠. 그래서 ①번 적절하고요.

계속 읽겠습니다. 빠르게 변하는 대한민국, 특히 21세기 서울의 모습과는 어울리지 않는 마을이지만, '빛 그린 어울림 마을' 프로그램으로 마을 이곳저곳에 벽화가 그려지면서 벽화 마을로 재탄생한 마을이다.

OO마을에 대해서 지금 여기까지 설명을 했습니다. 산 정상에서 바라본 OO마을은 전쟁 이후 어떻게든 살아가려는 그 당시 마을 사람들의 의지가 엿보이는 듯했다.

집들이 옹기종기 붙어있는 모습은 사이좋게 모여 있다기보다는 살 공간을 위해 어쩔 수 없이 다닥다닥 붙어있는 모습이었다.

그 때문인지 마을 집들의 지붕 넘어 멀리 보이는 아파트들과 대비된 산동네의 풍경을 보니, 마치 5~60년대의 마을을 재현한 세트장에 왔다. 여기까지 <보기>의 내용입니다.

그러면 ②번부터 계속 살펴볼게요. ㉡부터는 앞의 내용과 화제가 달라지므로, 문단을 나눈다. 여러분 지금 ㉡ 바로 앞부분까지는 뭐에 대한 설명이었어요?

OO마을은 6.25 전쟁 이후에 이러이러한 마을인데 프로그램, '빛 그린 어울림 마을'이라는 프로그램으로 인해서 벽화 마을로 재탄생한 마을이라는 설명이었습니다.

그리고 ㉡ 이후의 내용은 그 먼 정상에서 산 정상에서 바라본 OO마을에 대한 감상이었죠. 그러면 여러분 화제가 달라진다고 볼 수 있습니다. 문단을 나누는 것이 적절하고요.

③번 ㉢은 앞 문장과의 연결 관계를 고려해서 '그러나'로 고친다. 다닥다닥 붙어있는 모습이었다. 그러나 마을 집들의 지붕 넘어 아파트들과 대비된 산동네의 풍경을 보니. 어떻습니까, 여러분?

연결이 자연스러운가요? 아니죠, 오히려 '그러나'로 고치면 더 어색하고요. 그 때문인지 하면서 뒷문장과 연결되는 것이 오히려 더 자연스럽습니다. 그래서 3번은 정답이 ③번이라고 볼 수 있겠네요.

나머지 ㉣, ㉤ 봅니다. ㉣은 문맥에 적합한 단어가 아니므로, '너머'로 고친다. 여러분 보세요. 지붕 넘어라는 것은 넘다 라는 동사를 활용한 형태죠.

그런데 그 지붕 저쪽, 지붕이 있다면 그 지붕 저쪽 편이라는 뜻으로는 이 넘다를 활용한 넘어가 아니라 너머라는 단어를 쓰는 것이 맞습니다. 그래서 ④번 적절하고요.

⑤번 ㉤은 부사와의 호응 관계가 어색하므로, '온 것 같았다'로 고친다. 문장 성분 간의 호응 중에 여러분 부사어와 서술어의 호응 잘 보셔야 됩니다.

지금 ㉤ 같은 경우는 산동네의 풍경을 보니 마치라는 부사어가 있죠. 그러면 마지막에 서술어가 어떻게 될까요? 마치 뭐뭐 한 것 같았다 이렇게 오는 것이 자연스럽습니다.

그래서 ㉤을 이렇게 고치는 것도 적절하네요. 다음입니다. 4번부터 6번에 해당하는 지문 역시 우리가 앞서 내신 챙기기 시간에 살펴봤던 지문의 내용이죠.

지역 구청장에게 도서관 건립을 건의하고자 글쓰기 계획을 세운 내용이었습니다. 4번 문제 계속 이어갈게요. 윗글을 통해 알 수 있는 건의문의 특징으로 적절하지 않은 것은?

건의문이라는 이 글의 특징에 대해서 한번 생각해 보겠습니다. ①번 건의하는 대상, 즉 독자가 분명한 글이다. 그렇죠, 여러분. 건의한다, 어떤 문제에 대한 해결을 요구하는 것입니다.

그렇다면 그 요구하는 대상이 반드시 존재하겠죠. 그리고 지금 우리가 살펴본 이 지문은 지역구청장이 독자입니다. ②번 화제에 대한 객관적인 정보 전달을 목적으로 한다. 어떻습니까, 여러분?

어떤 해결을, 문제에 대한 해결을 요구하는 거죠. 그러면 정보 전달이 목적이 아니라 무엇이 목적이라고 이야기해야 될까요? 그렇죠, 여러분 설득을 목적으로 하는 글입니다. 정답 ②번이네요.

③번 독자가 누구인지에 따라 설득 전략이 달라질 수 있다. 적절하죠. 왜냐하면 여러분 글쓰기 계획을 보세요. 처음에 독자를 분석을 합니다.

구청장이라는 사람은 이러이러한 일을 하는 사람 그리고 구청장은 지역 주민의 여론에 민감하게 반응한다. 이런 분석에 맞춰서 전략을 수립한 거예요.

그렇다면 독자가 달라지면 설득 전략 달라질 수 있겠죠. ④번 문제 상황과 그에 대한 해결 방안을 핵심 내용으로 한다. 문제와 해결, 핵심 내용 맞고요.

⑤번 요구의 수용 촉구를 목적으로 하는 실용적인 의도를 지닌다. 그렇게 해결 방안을 요구합니다. 그리고 그것을 받아들이도록 촉구하는 것을 목적으로 하는 글이죠.

그래서 건의문을 조직할 때, 내용을 조직할 때도 그 지문의 맨 마지막 부분 보세요. 기대효과 다음에 건의 내용의 수용 촉구로 글을 마무리한다고 나와 있습니다. 그래서 적절한 설명이네요.

5번 넘어갈게요. <보기>는 윗글의 글쓰기 계획에 따라 작성한 건의문의 서두이다. 이에 대한 평가로 적절하지 않은 것은? 실제적으로 그런 계획에 맞춰서 서두, 앞부분을 이렇게 써보았다고 합니다.

한번 볼까요. 우리 구와 인접한 OO구에서는 2003년 정보 도서관 건립을 시작으로 2007년 2개의 공공 도서관인 과학 도서관, 어린이 도서관을 건립하여 개관하였고

동 주민센터 내에 작은 도서관을 설치하여 운영 중입니다. 지금 인근 지역의 도서관, 공공 도서관에 대해서 이야기를 하고 있죠.

OO구에서는 정보 도서관뿐만 아니라 과학 도서관, 어린이 도서관 그리고 작은 도서관까지 설치해서 운영 중이라고 합니다.

그런데 우리 구의 도서관은 3개 동에 설치한 작은 도서관이 전부인 상황입니다. 도서관은 지역 구민의 정서 순화와 문화 수준 향상에 큰 도움을 준다는 연구 결과가 있습니다.

이렇게 도서관이 지금 부족한 상황이다. 그 문제 상황을 이야기했고요. 그리고 도서관이 건립됨으로써 얻을 수 있는 효과, 기대 효과에 대해서 이야기를 했네요. 선택지 볼게요.

①번 건의문의 성격에 맞게 경어체를 사용하고 있다. 그렇죠, 여러분. 상대방을 높이는 높임 표현 쓰고 있습니다. ②번 문장 간의 응집성을 위해 적절한 연결어를 첨가해야 해.

우리가 지금 같이 <보기>를 읽어봤는데요, 여러분 지금 앞에 OO구에서 이야기한 것과 우리 구에 대한 이야기를 한 것 사이에 뭔가 이 부분에 적절한 연결어가 필요한 것 같습니다.

그런데라는 연결어가 들어가야 되겠죠. 적절하고요. ③번 지역 구민의 공공 도서관 설립 희망 요구를 제시해야 돼. 적절합니다. 왜냐하면 여러분 글쓰기 계획에서 마지막 내용 조직 부분 보세요.

통계를 활용한 문제제기 및 요구 사항을 제시한다고 했어요. 그렇다면 지금 문제제기는 했지만 요구 사항을 제시한 부분이 드러나 있지 않죠.

그래서 이 부분에 지역 주민들, 지역 구민들이 이러이러한 것을 희망합니다라고 요구사항 제시를 해야 될 것 같아요. ④번입니다. 다른 지역과의 비교를 통해 문제의 심각성을 부각하고 있군.

OO구와 비교했고요. 심각성을 부각하고 있다고 볼 수 있죠. 마지막 ⑤번입니다. 공공 도서관과 학생들의 학습 의욕 간의 관련성을 통계를 들어 강조해야 돼.

지금 이런 부족한 상황에 대해서 이런 공공 도서관 부족한 것이 학습 의욕과 관련이 있다. 그것을 통계를 들어 강조해야 한다고 평가를 한 것 적절할까요? 그렇지 않죠, 여러분.

⑤번이 적절하지 않은 설명입니다. 왜냐하면 지문에서 자료 수집 부분 보세요. 설치, 현황, 주민들의 설문조사 그리고 학생들에게 미치는 정서 순화에 미치는 영향에 대한 연구 자료를 수집을 하였죠.

지금 자료 수집한 내용 중에 의욕, 학습 의욕과 관련이 있다는 그런 내용은 없습니다. 그래서 이런 글에도 이런 내용이 들어간다고 이야기할 수 없다는 거죠. 그래서 5번 문제 정답 ⑤번이었고요.

마지막 6번입니다. 윗글의 글쓰기 계획에 대한 평가로 적절하지 않은 것은? 글쓰기 계획 자체에 대한 평가 문제 되겠네요.

①번 건의문의 일반적인 형식에 맞춰 내용을 조직하였다. 마지막 부분에 나와 있는 내용 조직, 건의문의 일반적인 형식에 맞춘 조직입니다.

②번 주제에 적합하지 않은 내용을 선정한 부분이 있다. 내용을 선정한 부분 중에 주제에 적합하지 않은 내용이 있다고 합니다. 내용 선정 부분 한번 볼게요. 세 가지를 제시하는데요.

첫 번째 점에 대한 설명 봅니다. 우리 지역 학생들이 다른 지역에 비해 학업 성취 수준이 낮다는 것을 건의 이유로 제시한다.

여러분 마찬가지, 지금 이 내용은 앞서서 제시한 자료 수집 부분에도 나와 있지 않고요.

그리고 그것은 주제, 우리가 공공 도서관을 건립하는 것을 요구합니다라는 그런 주제와도 적합하지 않은 내용이라고 볼 수 있죠. 그래서 ②번도 적절합니다.

③번 예상 독자를 분석하여 목적을 분명히 하고 있다. 예상 독자 지역 구청장이고요. 글의 목적은 그런 자신들의 공공 도서관 설립 요구를 촉구하는 겁니다.

그런 자신의 요구 사항을 수용하도록 촉구하는 목적 분명히 하고 있어요. ④번 설문 조사와 현황에 대한 분석, 연구 자료 등 다양한 자료를 수집하였다. 

여러분 이 세 가지 모두 자료 수집의 내용으로 볼 수 있습니다. 마지막 ⑤번 공공 도서관을 성공적으로 운영하고 있는 다른 지역의 사례를 활용하는 전략을 수립하고 있다.

여러분 ⑤번은 이런 전략을 수립했다고 했는데요. 지금 지문에서 두 번째 내용이었죠. 전략 수립에 해당하는 내용 중에 이런 전략에 대해서는 나와 있지 않습니다.

그렇다면 6번 문제 정답은 ⑤번이라고 할 수 있겠네요. 그래서 우리 내신 대비 평가 문제 일단 6번까지 살펴보았고요. 

다음 시간 마지막 42강 때 나머지 문제 정리해 보도록 하겠습니다. 오늘 고생 많이 하셨습니다.

.














