버텨라. 그리고 이겨라. 올림포스 국어1 알짜개념, 저는 한정민입니다. 안녕? 여러분 17강입니다. 우리 지금 17강 하고 있고요. 이번 강의는 바로 바람직한 글쓰기 습관이 되겠습니다. 우리 교재 220쪽입니다.

우리가 앞에서 16강에서는 이제 여러분 실제적으로 글을 쓰기 위한 어떤 전 단계였어요. 그래서 내용 생성하기, 계획하기 등등이 우리가 주된 공부 방향이었는데 이제는 여러분 직접적인 어떤 표현입니다.

그래서 글쓰기, 그리고 글쓰기의 바람직한 습관에 대해서 오늘 배우게 됩니다. 그래서 우리 교재 이제 220쪽과 221쪽에 있는 단원 이해를 좀 볼 텐데 단원 이해에 두 가지가 지금 나와 있습니다. 

그래서 바람직한 글쓰기 하나 나오고 바람직한 의사소통 문화의 형성. 이 두 가지가 나옵니다. 그래서 여러분 이제는 실제적으로 좀 글을 쓰는 것이구나, 이런 식으로 알고 올바른 글쓰기,

또 올바른 글쓰기 습관이라고 하는 것은 또 무엇인가. 결론적으로 우리가 글을 쓰고 말하고 그렇게 하는 것은 결국 서로가 서로에게 또 소통을 하기 위한, 또 소통이 원활하게 잘 되도록 돕고자 이런 것들을 하는 것인데요. 

역시 마찬가지로 바람직한 의사소통 문화의 형성에 대해서도 함께 공부하도록 하죠. 준비됐습니까? 그러면 본격적으로 우리 강의 시작합니다. 일단 첫 번째인데요. 표현 기법과 문체를 또 우리가 빼놓고 다룰 수가 없습니다. 

일단 여러분 이제는 바람직한 글쓰기, 글을 쓸 때 자신의 의도를 효과적으로 드러내기 위해 여러 가지 표현 기법과 개성적인 문체를 적절하게 사용할 수 있어야 한다고 교재에 나와 있습니다. 

다 쓴 글은 고쳐 쓰기를 통해 글의 큰 틀부터 세부적인 표현 하나하나에 이르기까지 두루 꼼꼼하게 살펴 글의 완성도를 높여야 한다고 되어 있는데요.

실제적으로 그러면 글을 쓴다고 하는 것은 이제 내용 표현하기를 이야기하는데 이렇게 우리가 그동안 글쓰기의 과정들을 좀 배워왔는데요. 계획하기, 내용 생성하기, 내용 조직하기, 표현하기, 고쳐 쓰기까지 지금 봤습니다.

그중에 여기서 여러분이 좀 보면 이 표현이라고 하는 것. 그래서 여기도 마찬가지로 표현이 나와 있죠. 이렇게. 그래서 왼쪽은 기법의 종류, 오른쪽은 문체의 종류, 이런 식으로 나와 있는 겁니다.

이러한 것들을 볼 텐데요. 이제는 내용 표현하기에 초점을 맞춰서 보도록 하죠. 표현 기법의 종류예요. 비유법, 강조법, 변화법 있습니다.

이러한 것들은 여러분 교재를 통해서 한번 읽어보시고 다른 것들은 일단 문제를 통해서 한번 확인해볼게요. 그리고 문체의 종류는 구어체, 문어체. 이것들은 어휘와 문장의 종류에 따라.

그리고 간결체와 만연체. 이것은 문장의 길이에 따라. 우유체와 강건체. 이것은 문장의 느낌에 따라. 그리고 수사적 표현의 정도에 따라 건조체와 화려체. 이렇게 나누기도 합니다.

중요한 것은 이러한 것이 결국 작가의 개성과 연관된다는 것이죠. 그러면 그 이후에 고쳐 쓰기를 볼 텐데. 내용 표현하기였으니까요. 고쳐쓰기입니다.

이제는요. 어떤 식으로 글의 전반적인 과정을 되짚어볼 것이냐 하면 글 수준에서 문단 수준, 그리고 문장 수준, 그리고 단어 수준에 넘어오면서 살펴볼 겁니다. 

아시겠죠? 그래서 고쳐쓰기 원칙이라고 하는 것은 삭제, 보완, 재구성이다. 여러분 흔히 첨삭이라고 이야기하잖아요. 첨가, 그리고 삭제. 그래서 넣을 것과 뺄 것입니다. 삭제하고 보완하고요.

그로 인해서 재구성하게 된다는 거죠. 재구성하는데 글 수준, 문단 수준, 문장 수준, 단어 수준으로 차근차근 꼼꼼히 살펴보면서 고쳐쓰기합니다. 그리고 그 아래 바람직한 의사소통 문화의 형성이에요.

일단 부정적 언어 표현 삼가야겠죠. 욕설이나 비속어 역시 마찬가지고요. 그리고 부정적 언어 표현이 끼치는 영향은 개인 차원에 머무르지 않고

공동체 차원까지 나아가 공동체의 안녕과 질서를 해치고 공동체의 유대감과 결속력까지 떨어뜨리게 된다는 점 잊지 마시기 바랍니다. 그러면 우리 교재 이제 222쪽으로 넘어가서 내신 챙기기 한번 들여다보죠.

바람직한 글쓰기입니다. 제목은요. 자기 목소리, 자기 말투로 써야 한다. 전상국이라고 하는 글쓴이가 되겠습니다. 소설가인데요. 해제 먼저 보죠.

글을 쓸 때 자신의 생각을 독자에게 효과적으로 전달하기 위해 어떤 문체를 활용해야 하는지를 설명하는 글이다. 그래서 문체입니다. 문체. 이 문체, 스타일이라고 하는 건데요.

글을 쓸 때, 즉 여러분과 여러분 친구의 어떤 친구 간의 얼굴이 다르듯 글도 마찬가지예요. 글과 글의 얼굴이 다릅니다. 이것은 결국 문체가 결정하죠. 그래서 지금 보면 내용 연구를 한번 들여다볼 텐데 가까이 한번 보죠.

좋은 생각과 좋은 글. 생각과 글입니다. 왜냐하면 생각에 대한 어떤 표현이 바로 글로 나오기 마련인데 이 과정에서 자기 나름의 스타일, 또 문체가 드러나게 됩니다.

그리고 지문을 살펴보면 이 뷔퐁이라고 하는 사람이 이런 식으로 이야기했습니다. 문체는 곧 사람이라고 이야기했어요.

그래서 문체가 곧 사람인 이유는 글 쓰는 이의 인격, 사람 됨됨이가 문체에 반영되는 것인데 이것이 바로 개성. 글쓴이의 개성과 또 연관 지어 볼 수 있겠죠. 문체를 결정짓는 요소입니다.

개성, 인격 마찬가지로 나오는데 일단 첫 번째, 글쓰는 이의 말투나 말버릇이 하나 있고요. 그리고 글 쓰는 이가 다루고 있는 주제나 제재가 있습니다.

무언가를 다루느냐에 따라서 그것을 표현하는 어떤 스타일이라든가 이런 문체는 달라지게 마련이다. 글을 읽는 사람들의 수준 역시도 해당합니다. 이것에 따라서 문체가 달라지게 되고요.

또 글쓴이가 선택하는 언어에 따라서도 역시 문체가 달라지게 되죠. 이렇게 해서 여러분 전체적인 내용 연구와 큰 틀의 어떤 내용들은 정리를 해봤고요.

일단 하나, 둘, 셋, 이렇게 세 부분으로 나눠서 한번 볼 텐데 첫 번째는 좋은 생각이 좋은 글이 됩니다. 그러나 아무리 좋은 생각이 떠올랐다 하더라도 그 생각을 담아낼 그릇이 좋지 못하면 좋은 글이 되기 어렵습니다. 

그래서 생각과 바로 이 그릇. 그릇이라고 하는 것은 담아내는 것이다. 어떻게? 글로 담아낸다. 어떤 그릇이냐고 하는 것은 결국 어떠한 문체이냐와도 관련이 되어 있습니다.

자기 나름의 독특한 목소리와 자기 말투, 말버릇을 가져야 하는 생각과 느낌의 전달이 효과적이라는 뜻이지요. 그리고 뷔퐁이라고 하는 사람이 이렇게 이야기합니다.

글 쓰는 사람의 개성 혹은 인격이 곧 문체를 결정짓는다는 것을 가리켜 보이는 좋은 예일 것입니다. 왜냐하면 문체를 통해서 글을 쓰는 사람의 개성이 드러나기 때문입니다.

그렇게 하면 물론 문체는 글 쓰는 이가 다루고 있는 주제나 제재에 따라 달라질 수도 있고 그 글을 읽는 사람들의 수준에 맞춰 달리 만들어질 수 있을 것입니다.

문체는 글 쓰는 이가 선택하는 언어에 의해서도 결정된다고 했네요. 이제 문제 한번 풀어보죠. 윗글에 대한 반응으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 대체로 짧은 문장들을 사용하여 글을 이해하기가 쉽군. 그렇죠. 

짧은 문장들이 이어져 있는데 어디를 여러분 주목해서 보느냐하면 바로 이런 부분이죠. '좋은 생각이 좋은 글이 됩니다. 그러나 ~하면 되기 어렵습니다.' '~한다는 뜻이지요.' '또한 ~할 것입니다.' 라고 하는 거예요. 

그래서 자기 목소리, 자기 말버릇을 보통 스타일이라고 합니다. 이런 식으로 간략하게. 그리고 두 번째, 경어체를 사용하여 친근하고 부드러운 느낌을 준다. '~합니다. ~합니다.' 이렇게 나와 있죠. 

그리고 3번 보세요. 문체에 관심이 많은 전문 작가들을 예상 독자로 하여 쓴 글이라고 되어 있는데 전문 작가들을 예상 독자로 하지 않고요. 보통 사람들을 예상 독자로 했죠. 그래서 1번의 정답은 3번이 되겠습니다.

4번. 적절한 예와 비유 있죠. 적절한 예와 비유. 그릇이라고 하는 거고요. 말을 할 때 주로 사용하는 어휘와 문장을 쓰는 구어체. 그래서 이런 식으로 이야기할 때 '~하다는 것이지요.' '효과적이라는 뜻이지요.' 이렇게 나와 있습니다.

2번 볼 텐데요. ㉠에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 문체인데 1번. 글쓰는 이가 선택하는 말투와 언어에 따라 결정된다. 맞고요. 글을 쓰는 사람의 개성이나 사람 됨됨이와 관련이 있고요.

자신만의 독특한 스타일로 남과 구별되기 때문에 변해서는 안 된다고 되어 있는데 변해서는 안 되는 것이 아니라 이러한 요소들에 의해서 결정이 되는 거죠. 따라서 충분히 변할 수가 있습니다.

3번이 적절하지 않고요. 4번. 자신만의 개성 있는 문체로 글을 써야 다른 사람에게 감동을 줄 수 있고. 그 사람의 됨됨이와 관련이 있기 때문에. 좋은 생각은 그것을 잘 표현할 수 있는 문체를 만났을 때 좋은 글이 됩니다.

생각과 좋은 글. 맞죠? 3번 보죠. 보기의 문체에 대한 평가가 적절하지 않은 것은? 청춘, 이는 듣기만 해도 가슴이 설레는 말이다. 청춘, 너의 두 손을 가슴에 대고 물방아 같은 심장의 고동을 들어보라.

이렇게 나와 있습니다. 이렇게 나와 있는데요. 1번. 적절한 비유와 함축적 어휘를 사용하여 화려한 느낌. 그렇죠. 화려한 느낌 주고 있고요. 2번. 다양한 표현 방법입니다. 기관, 가치, 투명하되 얼음과 같다.

이런 식으로 이야기하고요. 3번. 간결한 문체. 청춘, 이런 식. 그리고 4번. 단정적인 어조와 힘이 넘치는 문체. 얼마나 쓸쓸하랴. 얼음에 싸인 만물은 죽음이 있을 뿐이다. 힘이 느껴지죠.

5번. 우아한 느낌을 주는 문장을 사용하여 대상의 온화한 느낌을 전달하고 있다고 했는데 대상의 온화한 느낌이 아니라 강렬한 어조, 빠른 호흡, 힘 있는 느낌, 그런 것들을 전달하고 있죠.

적절하지 않은 것, 5번이 되겠습니다. 4번. 윗글을 바탕으로 문체와 글 쓰는 이의 관계에 대하여 조건에 맞추어 서술하라고 되어 있습니다. ㉡ 한번 보죠. ㉡입니다. 

같은 옷이라도 그 색깔이나 모양새에 의해 그 옷을 입은 사람의 성격이나 개성이 드러난다고 하는 것은 바로 이렇게 정리할 수가 있겠죠. 글을 쓰는 사람의 성격이나 개성에 따라 같은 문장이라도 문체가 어떻다?

다르게 나타난다고 하는 겁니다. 됐죠? 이제 224쪽으로 넘어갑니다. 이번에는요. 거꾸로 보기라고 하는 그런 지문이 될 텐데요. 글쓴이는 굉장히 유명한 스님, 법정스님입니다.

지금 이제 타계하시고 이 글이 우리에게 지금 남아서 감동을 주고 있는데요. 해제 한번 보죠. 글쓴이의 우연한 경험을 바탕으로 사람이나 사물을 대할 때 틀에 박힌 고정관념을 버리고

관점을 달리하여 보면 사람이나 사물이 지닌 새로운 면을 발견할 수 있다고 하는 겁니다. 그래서 일단 전체적인 지문을 좀 보면 어떻게 시작을 하느냐 하면 바로 보는 산. 그리고 늘 보는 산. 

그런데 갑자기, 갑자기 그것이 다르게 보이기 시작합니다. 두 번째 단락 보니까 갑자기 산이 달리 보였다. 새롭게 보였다고 하는 거죠. 그것은 새로운 발견이었다고 세 번째 단락에 나오고요.

글의 흐름을 한번 정리를 해보면 그래서 현재, 과거, 현재죠. 봄이 찾아온 산사의 모습이 바로 에이 부분에 나와 있고요. 거꾸로 보기를 통한 깨달음이 바로 두 번째 단락, 세 번째 단락. 

그런 식으로 나와 있고. 두 번째 단락이 특히 재작년 여름날에 있었던 일이라고 완전히 과거라고 하는 것을 우리에게 알려줍니다.

그것은 새로운 발견이었다고 하면서 사람이나 사물은 끝없이 형성되고 변모하는 것인데, 라고 되어 있죠. 그러면서 마지막 부분에 크리슈나무르티라고 하는 사람의 저서를 인용하여 이러한 깨달음을 강조하고 있습니다.

그리고 이것은요, 여러분. 작가의 글쓰기 과정을 좀 추리해보면 우리가 지금 계속해서 순차적으로 배우는 것들이죠. 계획하기, 내용 생성하기, 내용 조직하기, 표현하기, 고쳐 쓰기입니다.

그래서 우리가 앞에서 이렇게 배웠고 또 이 이후를 지금 배우고 있죠. 고정관념에서 벗어난 새로운 시각의 중요성과 글쓴이의 정서를 구체화한다고 하는 거고. 깨달음. 또 철학자의 글을 소개한다고 하는 것.

일화가 소개되어 있죠. 그리고 자신의 경험을 직접 들어서 지금 이야기하고 있고 목적과 독자를 고려하여 내용을 수정한다고 하는 것이 바로 고쳐 쓰기까지 아마 이 글을 전체적으로 이런 회귀적인 순서를 거쳐서 쓸 겁니다.

이렇게 보면 이제 콕콕 특강까지 정리가 됐고요. 이제 문제 한번 풀어보면서 내용 정리합니다. 윗글의 글쓴이가 보기의 밑줄 친 부분의 이유를 판단한다고 할 때 그 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 이야기했습니다.

보기 한번 보니까 이렇게 나와 있네요. 남자 화장실에서 흔히 볼 수 있는 변기여서 좀 거부당하는 수모를 겪었습니다. 그러나 오늘날 이 작품은 예술품으로 인정받고 있어요. 윗글과 연관 지었을 때 어떻습니까?

일단 새로운 관점, 새로운 시선, 이런 것들과 관련이 있겠죠. 우리 앞에서 내용 연구에서 살펴보았는데 거꾸로 보기를 통한 깨달음. 그래서 새롭게 보이는 것. 

어떤 열린 눈이라고 하는 것과 연관 지었을 때 1번, 2번, 3번, 4번, 5번인데요. 2번 한번 보세요. 새로운 제목과 견해로 기존의 대상에 새로운 의미를 부여했다.

그렇죠. 새로운 제목과 견해로 새로운 것 부여했다고 보면 정답이 나오죠. 그런데 여러분이 많이 좀 헷갈릴 수 있는 것, 제가 일부러 다른 색으로 표시하겠습니다. 여러분이 5번을 많이 헷갈릴 수 있을 건데요. 보세요.

미술 사조의 변화로 인해 기존 작품을 보는 시각이 다양화되었다고 되어 있는데요. 이 다양화되었다고 하는 것은 좋은 시각이든 안 좋은 시각이든 시각이 굉장히 여러 가지로 늘어났다고 하는 겁니다.

그런데 이 작품을 보면 어때요? 과거에는 그런 식으로 거부당하는 수모를 겪었는데 지금은 예술품인 거잖아요. 그러니까 시각이 다양화되는 것이 아니라 시각이 바뀐 거예요. 안 좋은 것에서 좋은 것으로.

시각이 하나였다가 여러 가지로 이렇게 다양화되는 그런 층위와는 다른 겁니다. 그래서 여러분이 매력적인 오답으로 혼동할 수 있겠지만 구분해내셔야 하고 정답으로 바로 2번, 가장 적절한 것 고르실 수 있어야겠습니다.

2번 보죠. 글쓴이가 글의 서두에 에이를 쓴 의도를 추리할 때 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번. 새로운 발견의 예를 보여주어 글의 화제를 이끌어내려 했겠군. 그렇죠. 새로운 것.

계속해서 지금 관련이 있습니다. 그리고 시간의 흐름에 따른 구성을 통해 글쓴이의 심리 변화. 심리 변화 있습니까? 없죠. 3번. 인과관계를 설명했다. 없고요. 4번. 문학적 재능을 마음껏 보여주려 한 것 같아. 없죠. 

5번. 서로 관련성이 없는 내용. 서로 관련성이 없는 내용은 글에 원래 쓰면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 그래서 2번에 1번 정답으로 고를 수 있을 겁니다. 

여러분 5번 많이 헷갈릴 수 있을 것 같은데 5번은 헷갈릴 수 있겠지만 이러한 내용은 글에 쓰지 않고 어떻게? 빼야 한다고 하는 겁니다. 관련이 없기 때문이죠. 3번 한번 보죠.

㉠에서 ㉤에 사용된 표현 방법과 그 효과로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번. 한 대상을 다른 대상에 빗대어 표현했다. '안개처럼'이라고 하는것. 

사물의 변화를 눈에 보이는 듯이 생동감 있게 나타낸다고 할 수 있겠고요. 2번. 대조가 되는 단어를 사용했다. 그래서 귀, 그리고 눈, 이런 식으로. 그리고 3번. 문장 안에서 말의 순서를 바꿨다.

도치법 이야기하는 거죠. 지금 보니까 ㉢에서 우리들이 어린 시절 동무들과 어울려 놀이를 하던 그런 모습으로. 4번. 독자에게 답을 요구하는 질문이라고 되어 있는데 설의법,

즉 설의적 표현인데 설의적인 표현이라고 하는 것은 의문문 형식으로 상대방에게 어떤 긍정이라든가 부정이라든가 그런 의미를 강조하는 거죠. 질문을 던지고 그에 대한 답을 듣겠다는 것이 아니라.

'~하지 않겠는가' 라고 하는 것은 그러한 어떤 의견이라든가 주장에 힘을 싣는 것이지 그런 물음에 답해달라고 요구하는 것이 아니죠. 그래서 4번이다. 질문에 답을 요구하는 것은 아니다.

5번. 철학자의 말을 인용한다고 하는 것. 크리슈나무르티가 해당이 되겠죠. 이제 4번 보죠. 빈칸에 사용된 수사법을 조건에 맞게 쓰라고 되어 있습니다. 조건에 맞게 쓰면 이렇게 정리할 수가 있을 겁니다.

일단 의인법이고요. 의인법이라고 하는 것은 사람이 아닌 대상에 인격을 부여하여 사람인 것처럼 표현하는 수사법이다. 예문은요. 우리를 보며 반갑게 손을 흔드는 코스모스정도가 되겠죠.

이렇게 해서 이제 내신 챙기기 살펴보았고요. 그다음 넘어갑니다. 1번에서 5번이고요. 우리가 보는 지문입니다. 다음은 바른 언어 생활 실천을 촉구하는 글쓰기 대회에 참가한 학생글의 일부이다. 

물음에 답하라고 이야기했네요. 한번 살펴보겠습니다. 요즘 신문이나 방송에서 자주 보도되는 청소년들의 언어 실태와 의식을 보면 큰 문제입니다. 중요한 것 몇 가지 핵심어들, 언어 실태. 그 의식을 보면 문제라고 했고요.

학생들이 사용하는 언어가 지나치게 폭력적인 것도 문제이고 폭력적인 언어를 사용하는 연령층도 중·고등학생은 물론 심지어 초등학교 저학년 학생들에 이르기까지 폭넓게 분포되어 있다는 것도 문제입니다.

'이런 언어 폭력의 정의를 찾아보면'이라고 됐네요. 이제 언어 폭력의 정의가 좀 나오고요. 위협적이고 저속한 말이나 욕설따위를 함부로 하여 상대방에게 불쾌감과 두려움을 주는 것을 말합니다. 

이것이 바로 언어 폭력의 정의입니다. 그런데 이런 언어 폭력이 요즘 우리가 생활하는 교실에서 난무하고 있습니다.

학년의 높고 낮음과 남녀를 가리지 않고 아무렇지도 않게 속사포처럼 학생들 입에서 뿜어져 나오는 욕설이나 비속어는 서로의 마음에 스크래치를 남깁니다. 아마 문제 풀면서 고쳐가겠죠.

또한 특별한 죄의식없이 친한 친구는 물론 인터넷이나 스마트폰을 통해 불특정 다수에게 아무렇지도 않게 언어 폭력을 하고 있어서 더 큰 문제라고 할 수 있겠습니다. 

즉 이런 식으로 언어 폭력에 지금 청소년들이, 특히 초등학생들도 무방비로 노출되어 있다고 하는 겁니다. 우리는 폭력이라고 하면 흔히 육체에 가하는 폭력을 떠올리기 쉽지만 학교 폭력 또한 심각한 폭력이라고 생각합니다.

왜냐하면 무차별적으로 퍼붓는 욕설은 육체적 폭력과 마찬가지로 상대방에게 씻을 수 없는 정신적, 육체적 고통을 남기고 인간적인 유대 관계까지 해치기 때문입니다. 물론 욕은 일종의 카타르시스 기능이 있습니다. 

관련이 없는 것들은 일단 나중에 문제 풀면서 한번 정리할게요. 에이입니다. 내가 별 의도없이 던진 돌에 개구리는 생명에 위협을 느낍니다. 우리가 장난으로 던진 한마디 말에 친구는 절망의 구렁텅이에 빠집니다.

하지만 우리는 말 한마디도 신중하게 늘 상대방의 입장에서 먼저 생각하고 상대를 배려하고 존중하는 태도를 가져야 하지 않을까요? 라고 되어 있습니다. 

그래서 결론적으로는 우리에게 필요한 미덕은 배려와 존중이 되겠습니다. 이렇게 핵심어들을 뽑아서 정리해봤고요. 1번부터 한번 보죠. 윗글에 대한 심사위원의 평가 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다.

적절한 비유를 통해 상황을 구체적으로 떠올리게 한다고 되어 있습니다. 적절한 비유가 있죠. 돌과 개구리. 그래서 별 의도 없이 던진 돌에 개구리는 생명에 위협을 느낄 수 있다. 무엇과 마찬가지로? 언어 폭력과 마찬가지로. 

무언가를 때렸을 때 신체적으로 가하는 폭력만이 폭력은 아니다. 2번. 근거를 통해 언어 폭력을 하지 말아야 할 당위성을 밝히고 있다. '왜냐하면'이라고 하는 부분이 밑에서 여섯 번째 줄에 나오죠.

그리고 지금 1번 적절하고요. 2번도 적절하죠. 3번 넘어가보죠. 용어의 개념 설명을 통해 다루고자 하는 화제를 분명히 하고 있군. 그렇죠. '정의를 찾아보면'이라고 되어 있으니까 개념 설명 나오죠.

4번입니다. 변화 주기를 통해 문장의 단조로움을 피하고 독자의 주의를 끌고 있다고 되어 있습니다. 여기 한번 보죠. 맨 마지막 줄 한번 보세요. '~합니다. ~합니다.' 

그랬다가 마지막째 줄 보니까 늘 상대방의 입장에서 먼저 생각하고 상대를 배려하고 존중하는 태도를 가져야 하지 않을까요? 라고 이야기했죠. 그렇기 때문에 이 부분 역시 변화라고 할 수가 있겠죠.

5번. 학생들이 사용하는 욕설을 실제로 제시하여 사태의 심각성을 보여주는군. 욕설을 실제로 제시했습니까? 아니죠. 그래서 1번의 정답은 5번이 되겠습니다. 2번 한번 보죠.

윗글을 고쳐 쓰기 위한 방안으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번 한번 보죠. ㉠은 앞뒤 문장의 자연스러운 연결을 위해 바로 앞의 문장과 순서를 바꾼다고 되어 있는데 순서 바꾸면 이렇게 돼요. 

학생들이 사용하는 언어가 지나치게 폭력적인 것도 문제이고, 이르기까지 폭넓게 분포되어 있다는 것도 문제입니다. 요즘 신문이나 방송에서 자주 보도되는 청소년들의 언어 실태와 의식을 보면 큰 문제입니다. 

어때요? 바꿨을 때 오히려 더 매끄럽게 글이 전개되지 않죠. 그래서 1번이 적절하지 않고요. 2번. 불필요한 외국어를 쓴 경우이므로 적절한 우리말인 '스크래치'가 아니라 '상처' 이렇게 바꾼다. 맞고요.

3번. ㉢은 글의 맥락을 고려하여 언어 폭력. 그렇죠. 지금 계속 언어 폭력 이야기하고 있는 거니까. 학교 폭력이 아니라. 4번. ㉣은 글의 통일성을 해치는 문장이니까

욕은 일종의 카타르시스 기능이 있다고 해도 전체적인 맥락, 통일성과 응집성을 고려했을 때 삭제하는 것이 맞겠죠. 5번. 문장 간의 연결 관계를 긴밀하게 하기 위하여 그러므로. 구렁텅이에 빠집니다.

그러므로 말 한마디라도 어떻게? 신중하게. 이렇게 해서 2번의 정답은 1번이라고 하는 것 알 수가 있고요. 3번. 윗글을 읽은 후 조건을 토대로 표어를 작성하려고 한다. 가장 적절한 것은? 이라고 물어봤습니다.

한번 보면요. 지금 조건에 뭐라고 나와 있느냐 하면 윗글의 주제를 반영할 것이라고 되어 있습니다. 따라서 주제를 반영한다는 것은 언어 폭력의 심각성을 알리고 바람직한, 올바른 언어 습관을 기르는 것이 되겠고요. 

그다음 비유적 표현을 사용할 것이라고 되어 있습니다. ~같이, ~인듯, ~인 것처럼. 내지는 은유법도 이 안에 들어갈 것이고요. 그리고 대구와 대조라고 이야기했습니다. 차이점, 대조해서 밝히고 있습니다.

그러면 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 중에서 한번 볼게요. 언어 폭력 근절하고 바른 언어 정착하자. 일단 비유 안 보이죠. 한번에. 그리고 대구나 대조도 없고요. 

2번. 내가 던진 언어 폭력, 멍들어 가는 친구 가슴이라고 되어 있습니다. 대조는 없죠, 지금 보면. 대조가 없어요. 물론 대구도 없고. 3번. 말은 인격입니다. 언어 폭력에 당신이 있습니다. 

지금 보면 대구가 없죠. 대구라고 하는 것은 여러분 구절이 서로 대응된다고 하는 겁니다. 접었을 때 맞아야 돼요. 언어 폭력에 당신이 있습니다. 대구가 없죠. 대조도 없고요. 4번. 폭력의 말은 칼이지만 배려의 말은 사랑입니다.

비유적 표현 있고 폭력의 말은 칼, 배려의 말은 사랑, 대구 있고요. 주제 의식. 지금 언어와 관련해서 있죠. 따라서 3번의 정답은 4번이라고 하겠죠. 5번. 말하는 사람은 재미있지만 말 듣는 사람은 슬픕니다.

주제 명료하지 않죠. 그리고 비유적 표현도 없고요. 그다음 4번 보겠습니다. 윗글을 보완하기 위해 자료를 수집하려고 할 때 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. 친구들이 사용하는 언어 폭력의 유형에 대해 조사한다.

그렇죠. 언어 폭력의 유형 조사해볼 필요가 있겠죠. 2번. 반에서 사용된 언어 폭력의 빈도를 체크리스트로 한번 조사해본다 이거죠. 이렇게 어느 정도인가. 3번입니다. 언어 폭력을 사용하게 되는 원인과 상황을 유형별로 정리한다.

그 상황들을 일목요연하게 정리해볼 필요가 있겠죠. 보완이니까. 4번. 신체 폭력과 언어 폭력의 상관관계 분석한다고 되어 있는데 지금 윗글과 벗어나 있죠. 윗글에서는 둘 간의 상관관계를 다루고 있지는 않아요.

언어 폭력에 초점이 맞춰져 있습니다. 5번. 언어 폭력을 당했을 때의 심정을 피해자와의 인터뷰를 통해 확보한다. 이만큼의 상처를 남기기 때문에 우리가 주의해야 된다고 하는 경각심을 불러일으킬 수 있겠죠. 

4번의 정답은 그래서 4번이 되겠습니다. 5번이에요. 에이에 사용된 수사법을 모두 쓰라고 되어 있습니다. 에이에 사용된 수사법인데 에이 한번 보죠. 내가 별 의도 없이 던진 돌에 개구리는 생명에 위협을 느낀다고 되어 있죠.

우리가 장난으로 던진 말에 친구는 절망의 구렁텅이에 빠집니다. 돌에 느낍니다. 말에 빠집니다. 어때요? 일단 대구법 하나 찾아볼 수 있겠고. 그다음 또 있죠. 존중하는 태도를 가져야 하지 않을까요?

이것은 실제로 물어보는 겁니까? 아니죠. 주장이 이 안에 실려 있는 거죠. 그래서 이것은 설의법이 되겠습니다. 그래서 여러분 에이에 사용된 수사법 쓰라고 하면 이 두 가지 써주시면 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 교재 227쪽 정리했고요. 이제 그다음 한번 보죠. 이번에는 바람직한 의사소통 문화 형성. 말이 세상을 아름답게 한다가 되겠습니다.

사실 우리 일상에서 우리가 지금 반성없이 사용하고 있어서 그렇지 꼼꼼히 따져보면 여러 가지 고정관념이라든가 편견, 선입견을 심어줄 수 있을 만한, 심어주는, 또 그러한 것들을 담고 있는 그런 언어들이 좀 있어요.

우리가 자성해서 가급적이면 삼가고 바람직한 언어 습관을 형성하는 데 노력을 해야 될 것 같습니다. 해제 한번 보죠.

우리가 일상생활에서 흔히 쓰는 부정적인 언어 표현과 폭력적인 글이 주는 폐해를 다룬 글로 부정적인 언어 표현의 문제점을 통해 바른 언어 생활의 실천을 촉구하고 있다고 되어 있습니다.

계속해서 살펴볼 텐데 이 부분이에요. 언제부터인지 말이 거칠어지고 상대방을 배려하는 말보다는 비웃고 깎아내리고 비난하는 말들이 늘어나게 되었다고 하는 거죠.

그래서 이러한 차별 표현을 갖고 있는 말들이 많아지고 있다. 문제라고 하는 거고. 한 치의 배려도 없이 남에게 직접 상처를 주고 자신의 인격마저 해치는 대표적인 말로 욕설을 꼽을 수 있는데

옛날 사람들도 욕설을 하기는 했대요. 그런데 욕을 하더라도 때와 장소를 엄격히 가려서 했다는 점을 상기해야 한다고 되어 있습니다.

지금처럼 어른이고 아이고 일상생활이고 온라인 생활이고 가리지 않고 욕설을 뿜어내는 시대는 아마 그러한 시대는 단군 이래 처음이지 싶다.

어떤 세대별로 높고 낮음을 떠나서, 지금 보면 늙고 젊음을 떠나서 기본적으로 이런 어떤 풍토가 굉장히 문제시되고 있다고 하는 것을 밝혀주고 있어요.

세 번째 단락 한번 보면 욕설이나 비속어는 아니지만 사회적, 문화적 차별의식을 담고 있는 표현들이 많이 있습니다. ㄱ 보면 직업에 따른 차별 나와 있고요. 이 아래를 한번 보면 성차별적 표현도 있고요.

그리고 신체 차별적 표현도 있고 인종에 따른 차별 표현이 있고 나이에 따른 차별 표현, 가족 구조의 변화에 따른 사회적 차별까지 있습니다. 보죠. 직업과 관련한 차별 표현입니다. 

이렇게 식모, 가정부, 우체부, 간호원. 이런 것들이고요. 그리고 성과 관련한 차별 표현이에요. 미혼모, 여의사, 출가외인, 사내 녀석이 그런 것도 못해? 이러한 것들이고요. 신체와 관련한 차별 표현입니다.

절름발이 행정. 이런 것들. 인종과 관련한 차별 표현이에요. 살색. 나이에 따른 차별 표현. 노인정. 가족 구조의 변화에 따른 사회적 차별 표현. 결손 가정. 지금 한 부모 가정이라고 이야기하는데 이러한 예들이 좀 있죠.

세 번째 단락 보면 이러한 것들이 바뀌어요. 우체부는 집배원으로, 그리고 청소부는 환경미화원으로, 그리고 간호원은 간호사로 이렇게 바뀌게 되죠. 그런 식으로 바뀌게 되면서 직업에 대한 차별을 없애고.

그리고 4번, 네 번째 단락 보면 인간이 언어를 만들었지만 거꾸로 언어가 인간을 만들기도 한다고 하는 겁니다.

그렇게 보면 여러분 실제로 우리가 쓰는 언어 생활의 중요성, 다시 한 번 그 중요성을 강조해도 지나치지 않겠습니다. 1번 한번 보죠. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 이라고 되어 있습니다.

1번. 폭력적인 언어는 사용하는 개인은 물론 사회에도 나쁜 영향을 끼치죠. 2번. 욕설은 듣는 사람뿐 아니라 말을 하는 당사자에게도 부정적으로 작용해요.

그렇기 때문에 언어 폭력이 습관화될 수 있다고 지금 두 번째 단락에 나와 있죠. 3번. 청소년들이 욕을 많이 쓰는 것에 대해 기성세대가 먼저 반성해야 된다고 나와 있는데

이는 모든 세대의 문제라고 두 번째 단락에 나와 있기 때문에 3번은 적절하지 않죠. 일치하지 않죠. 4번. 조상들은 욕을 사용할 때 여러 사항을 고려하여 신중하게 했다고 하는 것 아까 읽어봤었고요.

5번. 사회적, 문화적 차별 의식을 담고 있는 표현들도 써서는 안 되죠. 그렇죠. 삼가야 됩니다. 1번의 정답은 3번이고요. 2번 보죠.

윗글의 성차별적 표현과 관련하여 보기의 밑줄 친 경우의 예로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 양성평등 시대에 맞추어 우리 언어에 잔존해 있는 남녀 차별 의식은 하루빨리 개선되어야 한다. 

Miss와 Mrs를 사용하지 않는다든가 sportsman 대신 sports person으로, policeman 대신 police officer로, 소방관을 뜻하는 fireman은 fire fighter로 의식적으로 바꿔쓰려고 하는 영어의 경우처럼

우리말의 성차별적 언어들도 바꿔쓰려는 노력을 해야 할 것이다. 제 친구 중에 소방관이 있어요. 이름은 창민입니다. 저는 정민이고. 정민, 창민, 그리고 여러분 홈페이지에, 제 홈페이지에 사진이 있잖아요. 

그 사진을 찍어준 친구는 형민입니다. 정민, 창민, 형민입니다. 이 세 명은 다 고3 때 같은 반이었습니다. 저는 공부를 좀 잘해서 선생님이 되려고 그때부터 했었고 창민이는 소방관. 항상 자기는 슈퍼맨이 꿈이다. 

그래서 남들이 정말 절박하게 자신을 부를 때 도움을 주고 싶다 그래서 소방관이 됐고 형민이는 정말 좋은 모습, 순간순간 추억을 오래도록 간직하게 하고 싶다 그래서 사진을 전공하게 됐죠.

이러한 식으로 실제로 이야기를 들어보면 지금 소방관으로 일하고 있으신 그런 분들 중에 남녀 중에 여성도 꽤 많아요.

그런데 지금 이런 식으로 우리가 fireman이라고 단정해버리면 여성은 소방관일을 할 수 없는 것처럼 우리에게 각인된다고 하는 거죠. 따라서 이런 언어 습관은 분명히 개선되어야 할 것입니다. 

그러면 1번 한번 볼게요. 처녀림은 원시림으로 바꾼다. 원시림. 그래서 이러한 이야기, 의미인데 이것에 굳이 어떤 여성을 담아넣어야 할 것인가. 아니라는 거죠. 그리고 2번. 미망인이에요.

미망인이라고 하는 것은 무슨 뜻이냐 하면 남편이 죽고 홀로 남은 여자예요. 그런데 홀로 남은 남자에 대해서는 딱히 우리가 지칭하는 말이 없죠.

이런 식으로 왜 굳이 여성에 대해서 이러한 말이 만들어졌고 써야 하는가를 고민해볼 때 개선할 필요가 있다고 하는 거죠. 3번. 얼굴마담.

이것도 일종의 속된 말로 마담이라고 하면 특히 우리가 여성을 상상할 수 있는데 역시 마찬가지로 개선되어야 한다고 하는 거죠. 그리고 4번 한번 보세요. 수학의 아버지.

그래서 어떤 최고의 정점의 권위자를 나타낼 때 흔히 남성성을 부여하는데 굳이 이러한 어떤 선입견이라든가 그런 것들을 개선해야 한다고 하는 거고요. 5번. 조선족. 이건 재중동포.

그런데 이것은 딱히 남녀 성별 차이가 아니라 인종, 또 민족에 대한 차별을 바로 잡은 표현이에요. 그래서 미국에 있다면 재미동포, 일본에 있다면 재일동포, 중국이니까 재중동포, 이렇게 가는 거죠.

그래서 이것은 보기에서 이야기하는 것과는 좀 거리가 있겠습니다. 2번의 5번 정답 풀어봤고요. 3번 보죠. ㉠에서 ㉤의 예로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. ㉠은요. 직업에 따른 차별.

그래서 지금 보면 잡상인 나와 있고 신체 차별적 표현이라고 하는 것은 벙어리 냉가슴 나와 있고요. 그리고 인종에 따른 차별 표현. 정말 써서는 안 되는 말인데 깜둥이 이렇게 나와 있고. 그리고 나이에 따른 차별.

그래서 노친네 이런 것 지금 이야기하고 있습니다. 그리고 가족 구조의 변화에 따른 사회적 차별이라고 했는데 핵가족이라고 나와 있어요.

핵가족이라고 하는 것은 원래 사전적인 의미가 원래 한 쌍의 부부와 미혼의 자녀만으로 구성된 가족을 일컫는 말입니다. 따라서 이것은 굳이 사회적 차별을 담고 있지는 않아요.

원래 사전적 의미가 바로 그것이기 때문에. 따라서 3번은 5번이 정답이 되겠습니다. 4번입니다. 폭력적인 언어 사용의 문제점. 윗글에 나타난 언어와 사고의 관계를 이용하여 설명하라고 되어 있습니다.

바로 아래와 같이 정리하면 됩니다. 언어는 그 언어를 쓰는 사람들의 사고방식에 영향을 미치기 때문에 폭력적인 언어를 쓰는 사람은 그 언어의 영향을 받아 사고방식이 폭력적으로 변하고

이는 폭력적인 행동을 유발하게 되어 문제가 된다고 하는 겁니다. 됐죠? 이렇게 해서 우리 교재 229쪽까지 마무리했고요. 열일곱 번째 오늘의 고사성어 한번 보시죠.



오늘의 고사성어 바로 적반하장이었습니다. 여러분 역시 주의해야 되는, 굉장히 주의해야 되는 내용을 담고 있는 고사 성어인데 노래가 밝아서. 노래가 밝아서. 잘못한 사람이 도리어 성을 낸다는 뜻이고요.

방귀뀐 놈이 성낸다고 하는 속담도 이와 같은 의미가 되겠습니다. 적반하장. 여러분 이러한 경우가 없게끔 잘 행동이라든가 또 반응이라든가 주의해야 할 것 같습니다.

이렇게 해서 우리 교재 230쪽 계속해서 내신 챙기기 풀어볼 텐데요. 이번에 우리가 풀게 될 것은 바로 안티의 의미와 사회적 역할이 되겠습니다.

안티라고 하는 것인데 지금 우리 사회에서 의미가 변질되어서 사용되고 있다고 하는 것을 바로 글쓴이가 지적하고 있습니다. 김용석이라고 하는 분이고요. 안티의 의미와 사회적 역할이 되겠습니다.

일단 '가'부터 한번 보죠. 안티라는 말은 서양에서 온 것이다. 그것도 저 멀리 서양 문명의 발상지라는 고대 그리스에서 온 것이다. 안티는 '무엇에 맞서다'라는 뜻을 기본으로 하며 반대, 적대, 대항 등의 뜻을 품고 있다. 

그래서 홀로는 존재할 수 없고 항상 상대를 필요로 한다. 글자로서도 상대와 연결되는 끈이 필요해 단독으로 표기할 때는 하이픈을 붙여 안티하고 하이픈이 표시가 되어 있죠. 

이 뜻이에요. 안티라고 하는 것은 무엇에 맞서다, 반대, 적대, 대항이라고 합니다. 그리고 글자로 쓸 때도 안티라고 하고 이 뒤에 무언가가 온다고 하는 것을 분명히 표시하고 있습니다.

지난 2년 가까운 기간 동안에 안티 문화의 물결 속에서 이제는 좀 생각을 해보아야 할 때가 된 것 같다. 성찰을 위해 여기서 주시하는 것은 우리나라 안티 문화의 괴리 현상이다. 

언급했듯이 안티는 고대 서구 문명에 뿌리박은 서양적 특성이다. 그러나 우리에게는 사상적인 면에서나 실생활면에서나 그런 안티의 전통이 없었다. 이에 괴리 현상이 생기는 것이다.

따라서 우리는 안티라는 것을 제대로 가지고 놀 줄 모른다. 괴리 현상입니다. 괴리 현상. 그렇기 때문에 우리 안티 문화는 좀 변질됐다고 하는 것이 사실이고

상대를 없애버릴 듯이 안티 행위를 한다고 하는 것이 문제가 되겠습니다. 이렇게. 그래서 안티라고 하는 것은 본질이 원래 상대의 존재이다.

그런데 우리는 상대를 없애버릴 듯이 안티 행위를 하는 경향이 있지 않나 살펴보게 된다. 반성하게 된다고 하는 거죠. 철학자 아도르노가 이렇게 이야기했습니다.

이 세상에 명제가 있으면 반드시 반명제가 있다고 이야기했습니다. 다양한 주장들은 보장해주는 중요한 통로. 그래서 바람직한 안티 문화라고 하는 것은 좋은 세상을 만들기 위해 제기되는 다양한 주장들을 보장해주어야 합니다.

안티라고 해서 무언가를 적대적으로 대하고 없애버려야 하고 그 반대편을 지금 괴멸시켜야 한다고 하는 논리로 갈 것이 아니라 다양한 주장들의 통로를 마련해주자고 하는 겁니다.

상대방과 대화를 할 때는 상대의 처지를 이해하는 열린 마음을 가지고 상대의 말을 공감하며 듣는 태도를 갖춰야 한다.

안티는 단절이 아니라 능숙한 사회 관계를 위한 지도이며 앙심을 품고 증오를 폭발시키는 행위가 아니라 성숙한 문화의 형태라고 이야기했습니다. 그렇기 때문에 바람직한 이런 안티 문화가 형성이 되어야 한다.

우리나라는 서양과는 좀 다르게 그런 전통이 없었기 때문에 우리 문화권에서는 이런 것이 좀 변질되었다고 글쓴이가 지적을 하고 있어요.

안티라고 하는 것이 완전히 없어져야 된다고 글쓴이가 주장하는 것이 아니라 바람직한 안티 문화를 형성한다고 하는 것, 이것을 주장하고 있다는 데에 여러분 지문의 이해 한 번 더 집중해주셔야 될 것 같습니다.

1번 한번 보죠. 윗글의 글쓴이가 제기한 문제 상황으로 가장 적절한 것은? 이라고 이야기했습니다. 이것은 결국 뭐랑 연관이 있느냐하면 지문이 주제와 연관이 있겠죠.

이 지문의 주제가 바로 무엇인가와 연관이 있는데 보면 지금 바람직한 안티 문화의 방향과 실천이고 특히 이 부분. 이것이 바로 작가가 드러내고자 하는 주제가 될 겁니다. 이렇게요.

그러니까 1, 2, 3, 4, 5번을 여러분 살펴보았을 때 1번. 안티 문화의 유래와 뜻을 사람들이 모른다. 맞죠. 우리나라 안티 문화의 괴리 현상이 심각하다. 안티 문화의 유래와 뜻을 사람들이 모른다. 

사람들은 일단 지금 보면 안티라고 하는 것, 하이픈을 붙여 이야기한다. 그런데 가장 적절한 것 고른다고 이야기할 때 어떻게? 상대를 인정한다. 그래서 안티 다음에 뒤에 오는 상대.

그러면 우리나라 안티 문화의 괴리 현상이 어떻다? 심각하다. 그렇기 때문에 어떻게? 이러한 부정적인 문제점들이 생겨나기 마련이고 이렇게 방향과 실천으로 바로 잡아야 할 것이다.

그래서 가장 적절한 것 고르면 2번이 되겠죠. 그러면 안티 문화의 유래와 뜻. 지금 보면 안티. 그리고 그다음 상대방은 어떻게 보면 반대편이라고 하는 것. 하지만 알기는 알겠지만 변질되었다. 

그래서 이러한 방식으로 바로 잡아야 할 것이다. 3번. 바람직한 언어 생활을 하지 않는 안티들이 많다. 사회 발전을 위해 모든 안티 문화는 사라져야 한다. 아니죠. 살만한 세상을 만들기 위해 안티들의 통합이 필요하다. 아닙니다.

다양성이 중요합니다. 가장 적절한 것 골랐을 때 1번의 정답은 2번이 되겠습니다. 주제와 연관 지어 생각해보면 되고요. 2번. 보기와 윗글을 통해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이에요.

첫째, 둘째, 끝으로 라고 되어 있습니다. 첫째, 특정 기업에 대한 안티 사이트. 둘째, 특정 인물에 대한 안티 사이트. 끝으로 사회 안티 사이트가 있습니다. 적절하지 않은 것.

1번. 우리나라의 안티 문화의 괴리 현상이 심각하다면 특정 인물에 대한 안티 사이트가 특히 문제이겠군. 그렇죠. 변질되었습니다. 

그리고 보기의 특정 기업, 특정 인물, 사회 문제는 사람들이 맞서서 반대하고 저항하는 대상으로 볼 수 있겠군. 그렇죠.

3번. 올바른 안티 문화를 위해서는 사회에 불평, 불만을 갖기보다는 의견을 하나로 통일하여 단결된 힘을 보여줘야겠다고 되어 있는데 의견을 하나로 통일하는 것이 아니라 경로를 열어주자고 이야기했으니까 2번의 정답은 3번.

적절하지가 않죠. 4번. 문제가 있는 회사가 정상적인 제품을 생산하여 소비자와 회사 모두에게 이익이 된다면 그때는 없어질 수 있겠죠. 5번. 안티의 기본 정신이라고 하는 것. 사회 발전을 바라는 마음. 

그래서 어떤 명제가 있고 반명제가 있고 그를 통해서 서로 합의하고 타협하면서 나은 방향을 모색하는 것. 3번 한번 보겠습니다. ㉠의 구체적 예로 가장 적절한 것. 피 튀기는 전쟁을 하겠다고 하는 것. 

완전히 상대방이 없어져야 된다고 하는 극단적인 경우까지 가야 되는 것을 이야기하는 건데요. 1, 2, 3, 4, 5번 한번 보세요. 걸 그룹의 해체를 촉구한다. 5번. 이건 완전히 상대방을 지금 없애는 거죠. 

하지만 안티라고 하는 것은 상대방의 존재를 인정해야 된다고 하는 거예요. 따라서 ㉠의 구체적 예라고 하는 것, 정답은 5번이겠죠. 그래서 이것은 바람직하지 않다고 하는 것 한 번 더 알고 계세요. 

그다음에 4번 한번 보겠습니다. 윗글을 바탕으로 바람직한 안티 문화를 위해 갖추어야 할 태도에 대해 서술하라고 되어 있습니다. 바로 이렇게 정리하면 됩니다.

상대방과 대화를 하거나 또는 모욕하는 비윤리적인 행위가 아닌 상대방의 처지를 이해하고 공감하려는 열린 마음을 가지고 상대방을 존중하고 배려하는 바람직한 언어 생활을 해야 한다고 정리하면 되겠습니다.

그래서 이런 식의 안티 문화의 어떤 장·단점 비교해보는 글이었다고 하는 것이고요. 이제 그다음 마지막 내신 챙기기로 넘어가보죠. 이번에는요. 바람직한 의사소통 문화 형성 계속해서 살펴보고요. 

우리 교재 232쪽이 되겠습니다. 글쓴이, 1학년 3반 이선영이라고 되어 있네요. 학급 홈페이지 게시판에 실린 글의 일부라고 되어 있습니다. 친구들아, 정말 정말 미안하다.

오늘 체육 대회 때 3반과의 발야구 결승에서 내가 한 실수는 지금 다시 생각해봐도 너무 멍청하다는 생각뿐이라 저녁밥도 제대로 못 먹었어.

우리 반 선수들이 다 같이 연습하며 소비한 시간과 흘린 땀이 얼마인데 나 하나의 실수 때문에 이런 것이 모두 물거품이 되다니, 난 참 한심한 것 같아.

평소 누구보다 운동에는 자신 있었는데 원숭이도 나무에서 떨어진다더니 내가 그럴 줄이야. 평범하게 뜬 볼을 놓쳐 결승점을 주다니, 너희들도 많이 실망했지? 미안하다. 다 나 때문이야. 남 이야기 같지 않습니다. 

저는 축구할 때 고등학교 때도 그렇고 군대에서도 그렇고 저는 항상 수비를 맡았는데 저는 늘 뚫렸습니다. 저는 매번. 그래서 공격수들이 저를 그렇게 무서워하지 않더라고요.

열정적으로 응원하던 반친구들과 담임선생님께 너무 큰 실망을 안겨준 내 자신이 쉽게 용서가 안 되는구나. 특히 연습 시간에 늘 일찍 와서 준비도 하고 힘들어하는 친구들을 격려하던 미선이의 낙담하는 모습을 보았을 때는

쥐구멍이라도 찾고 싶은 심정이었어. 그런데 곧 미선이를 비롯한 여러 친구들이 괜찮다고 위로해줘서 정말 고마웠어. 고맙다, 친구들아. 다음에는 더 잘할 수 있도록 할게. 용서해주라. 이렇게.

그러니까 뭔가 선영이가 미안한 마음이 있기 때문에 이런 식으로 글을 남긴 것이고 이에 대해서 반응하는 것이 두가지 양상이었던 거예요.

하나는 위로하고 격려하는 것이 있었고 또 하나는 이런 식으로 원망하거나 탓하는 그러한 것들도 분명히 있습니다. 댓글달기를 보면 나와 있는데

봄봄봄, '나 반장이야. 선영아 힘내. 그런 일로 밥도 못 먹었다니.' 라고 이야기했고요. '짜증나.' 라고 하는 사람은 '진짜 가지가지하시네. 잘못하다고 미안하다고 하면 그 잘못이 없어지나?' 이렇게 되어 있고.

말대꾸는요. '꼴 좋더라.' 미소천사 한번 볼게요. '더구나 인신공격까지 하다니 너무 심하네.' 따라서 봄봄봄이라고 하는 친구와 미소천사는 감싸주는 거죠. 희망샘터, '누구인지 모른다고 함부로 말하지 말자.' 

조심하자, 이렇게 지금 가라앉히고 있고요. '너나 잘해' 보니까 '꼭 지들만 잘난척하잖아.' 라고 해서 지금 반대쪽에서 상처를 주고 있습니다.

선생님이에요. '익명성 뒤에 숨어서 무책임한 말을 쏟아내는 것은 말이 아니라 공해란다.' 라고 환기, 주의를 환기하고 있습니다. 1번 한번 보죠. 학급 게시판에 있는 각각의 글에 대한 평가 내용으로 적절하지 않은 것은? 

1번. 선영은 속담과 관용구를 활용하여 자신의 심정을 드러냈다. 지금 보니까 원숭이도 나무에서 떨어진다. 쥐구멍이라도 찾고 싶다. 이 내용이죠. 그래서 1번은 지금 적절하고요.

2번 한번 보죠. 봄봄봄은 의성어를 통해 선영에 대한 안타까운 마음을 표현했다. 의성어라고 하는 것, 사람이나 사물의 소리를 흉내낸 그러한 말입니다. 멍멍, 우당탕, 퍼덕퍼덕, 이런 건데요.

여기 보면 '쯧쯧' 이렇게 나와 있죠. 역시 맞고요. 3번 한번 보죠. 짜증내는 의태어를 써서 불만족스러운 상황을 효과적으로 나타냈다고 되어 있는데 의태어라고 하는 것은 사람이나 사물의 모양이나 움직임입니다.

소리가 의성어라면 모양은 의태어예요. 아장아장, 엉금엉금, 번쩍번쩍. 이거예요. 아기가 걸어간다고 해서 아장아장 소리가 나는 것은 아니잖아요.

그런데 이 부분 보면 가지가지로 여러분 헷갈릴 수 있겠지만 이 가지가지라고 하는 것은 명사입니다. 여러 가지, 이런 뜻이에요. 의태어가 아니라. 따라서 정답 나왔고요. 4번. 말대꾸는 비속어를 썼죠.

지금 보면, 여기서 보면 뭐라고 이야기했느냐하면 '꼴 좋더라' 라고 지금 저속한 말 쓰고 있고요. 5번. '너나 잘해'는 욕설을 사용하고 있다고 하는 것. 따라서 1번의 정답은 3번입니다. 

2번 한번 보죠. 실린 글이 끼칠 수 있는 영향이에요. 보기는 여러분 한번 보시고 1번. 선영은 직접적 피해자로 친구들의 부정적 반응 때문에 깊이 상처를 받을 수 있죠.

2번. '미소천사'는 직접적 피해의 독자로 폭력적 피해를 보면서 자신의 기분도 나빠졌을 수 있고요. 서로 영향을 주니까.

3번. '희망샘터'는 직접적 가해자로 선영에 대해 부정적 시각을 갖게 되었을 것이라고 되어 있는데 '희망샘터' 보니까 '너무 심한 것 같다. 누구인지 모른다고 함부로 말하지 말자.'라고 이야기했죠.

따라서 이것은 틀린 진술이 되겠고 적절하지 않은 것 고르면 3번이죠. '너나 잘해'는 직접적 가해자로 이런 식의 글을 계속 올린다면 폭력적 글이 습관이 될 수 있을 것입니다. 

그래서 '너나 잘해'와 같이 이런 반응은 여러분 주의해야 됩니다. 삼가야 돼요. 5번. 학급 홈페이지 접속을 통해 반의 단합을 기대했지만 오히려 두 가지 양상이 지금 드러났기 때문에 유대감과 결속력이 떨어질 수 있겠죠. 

3번 보죠. ㉠의 선생님 글을 고려할 때 악성댓글 문제에 대한 해결 방안으로 가장 적절한 것. 선생님이 이렇게 이야기했습니다. 상처를 주는 공간으로 변질되고 있구나.

익명성 뒤에 숨어서 무책임한 말을 쏟아내는 것은 말이 아니라 공해란다. 애들아, 빨리 이 공간이 원래의 취지를 되찾았으면 좋겠구나. 익명성 뒤에 숨으면 안 된다고 하는 것.

즉 어떤 이름을 감추고 그 사람에게 행하는 이야기라든가 그런 것들을 가려서 하지 않는다고 이야기하는 거죠. 가려서 하지 않는다. 그러면 1, 2, 3, 4, 5번 중에 어떻게 하면 나을까요? 5번이죠.

실명으로 글을 쓰게 해야 된다고 하는 거죠. 그러면 익명성이 해소될 수 있겠죠. 맞죠. 4번입니다. 위의 게시판에 댓글을 단다고 할 때 댓글의 내용을 조건에 맞게 쓰라고 되어 있습니다.

비온 뒤에 땅이 굳어진다는 속담을 꼭 활용해서 해달라고 했는데요. 정답 읽어보면 이렇게 정리될 수가 있겠죠. '사람은 누구나 실수할 수 있어.

너무 상심하지 말고 비 온 뒤에 땅이 굳어진다고 했으니 더 씩씩한 모습으로 지내길 바란다.' 와 같이 정리하면 답이 될 겁니다. 이렇게 해서 우리 강의 마무리하고요. 오늘의 콩퀴즈 나갑니다. 

작문의 과정은 계획하기, 내용 생성하기, 내용 조직하기, 내용 표현하기, 그리고 ○○○○로 나눠볼 수 있다. 마지막에 들어갈 바로 이 말입니다. 한번 생각해주시고요. 오늘 강의는 바로 여기까지입니다.

지금 보면 다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 올림포스 국어 1 알짜개념, 저는 한정민이었습니다. 고맙습니다.






