성안녕하세요, 올림포스 화법과 작문 알짜개념 변아영입니다. 오늘 두 번째 시간이네요. 지난 시간에 이어서 오늘은 화법과 작문의 본질 세 번째 소단원 들어갈 차례입니다.

화법 작문의 본질이라는 걸 배우는 것은 우리가 앞으로 배우게 될 세부적인 내용들을 공부하는 준비과정이다 라고 얘기를 했었는데요. 아시죠? 집을 지을 때도 준비과정이 얼마나 중요한지요.

그런 의미에서 우리가 지난 시간에 봤었던 화법과 작문의 본질. 첫 번째, 두 번째 내용이 뭐였는지 다시 한 번 점검해 보겠습니다. 첫 번째 내용은 화법과 작문의 사고 과정이었죠.

우리가 글을 쓰거나 말을 할 때 필요한 사고 과정이 있는데, 일반적으로 글을 쓰기 전에 또는 말을 하기 전에 내용이나 조직, 표현 등에 대해서 계획하고

결정하는 사고를 의사 결정적 사고다 라고 한다면. 말을 하거나 글을 쓴 다음에 그 내용을 점검하고 성찰해 보는 사고를 성찰적 사고다 라고 했습니다. 두 번째는 화법과 작문의 사회적 기능이었습니다.

우리가 개인적으로 이야기를 하는 개인적 차원의 의사 소통도 있지만, 사회적 차원의 기능을 하는 의사 소통도 있다.

그리고 그러한 사회적 차원의 의사 소통이 사회적 담론을 형성하고 또 우리의 의사 소통 문화를 형성한다 라고 얘기를 했습니다. 기억나시나요? 수강후기 게시판에 퀴즈 by 퀴즈 정답도 올리셨죠?

오늘은 그 세 번째 소단원 화법과 작문의 관습과 윤리로 들어가겠습니다. 얘기하기 전에 오늘의 강의를 통해서 배워야할 강의 체크 리스트 먼저 알아보겠습니다. 강의 체크 리스트 세 가지 준비해 봤습니다.

첫 번째는요, 담화 관습이란 말이 나올 건데요. 담화 관습이 무엇인지를 볼 거고요. 두 번째는 의사소통의 윤리 그리고 정보 윤리에 대해서 보겠습니다. 세 번째는 공손성의 원리라는 게 나옵니다.

이 강의 체크 리스트는 우리 강의 후반에 다시 한 번 보면서 우리가 정말로 이것들을 이해했는지 확인해 보는 기능인 거 알고 계시죠. 오늘 보게 될 내용은요.

이론적인 내용들보다도 사실 우리가 상식적으로 또는 도덕적으로 생각했을 때 너무 당연히 맞다 라고 생각할 수 있는 설명 별로 없이도 이해할 수 있는 그런 내용들이 대부분입니다. 윤리적인 것들.

윤리적인 것이 당연히 맞는 거고 비윤리적인 것이 당연히 틀린 거잖아요. 우리 설명보다는 설명을 통한 암기나 이런 거 보다는 여러분들이 충분히 이해하는 것. 이번 강의의 목표가 될 것 같습니다.

선생님이 강의 체크 리스트에 있는 그 세 번째 항목. 공손성의 원리만큼은 조금 더 설명을 할 것 같은데요. 이제 본격적으로 이 단원에서 우리가 보게 될 핵심 내용들을 보도록 하겠습니다. 2단원 알짬 들어가 보죠.

세 번째 소단원은 화법과 작문의 관습과 윤리입니다. 여러분들 교재 22페이지의 내용이고요. 담화 관습이라는 말의 의미부터 확인해보도록 하겠습니다. 여러분, 관습이라는 게 무슨 말인가요?

관습이라는 건 어떤 사회나 어떤 공동체에서 오랫동안 지속되어 왔던 습관이나 규칙같은 걸 얘기하죠. 담화라는 건 어떤 말인가요?

담화라는 건 우리가 화법에서 얘기하는 말하기, 듣기를 보통 얘기를 했었는데. 이 담화 관습에서 얘기하는 담화는 여기서 작문. 즉, 글쓰기의 범주까지도 포함한다 라고도 생각을 하셔도 좋을 것 같습니다.

그렇기 때문에 담화 관습이라는 말은 말하기나 또는 글 쓰기의 필요한 글쓰기에서 사람들이 오랫동안 습관적으로 지켜온 있는 규칙이나 질서 같은 걸 얘기한다 라고 생각하면 될 것 같아요.

다시 한 번 담화 관습이란 말하기나 글쓰기의 관련된 규칙이나 질서를 말한다 라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.

우리나라의 담화 관습 대표적인 게 어떤게 있을까요? 다른 나라에서 잘 이런 걸 안 쓰는데 우리나라 사람들은 말을 할 때 이런 걸 써. 또는 우리나라 사람들 글 쓸 때 이런 걸 써 하는 거 생각나는 거 없나요?

선생님이 대표적으로 생각나는 게. 높임 표현 같은 게 생각이 나네요. 다른 나라 사람들은 지키지 않지만 우리나라 사람들은 지키는 어떤 규칙이나 습관 같은 걸 말한다 라고 생각을 하고요.

이 담화 관습의 특징을 몇 가지 정리해보도록 하겠습니다. 여러분 22페이지 (1)에 있는 내용인데요. 그런 것들 선생님이 간단하게 정리를 해봤습니다. 담화 관습의 개념을 지우고 보도록 하겠습니다.

담화 관습의 첫 번째 특징 1번. 언어 공동체마다 다르다 라고 했는데요. 언어 공동체는 말 그대로 같은 언어를 쓰는 공동체를 얘기합니다. 

이 언어 공동체는 나라 지역별로 나뉠 수도 있지만 뿐만 아니라 직업이라든지. 세대, 성별 등에 따라서 나뉠 수도 있습니다. 

다시 한 번 지역에 따라서 나뉠 수 있지만. 직업, 세대, 성별 등에 따라서도 나뉘어질 수 있는 것이 언어 공동체이다. 지역별로 나뉘는 담화 관습이 있고, 세대별로 나뉘는 담화 관습이 있다.

이런 것들 금방 금방 떠오르는 어떤 예 같은 것들이 있으신가요? 이를테면 할머니와 같이 대화를 나누다 보면 할머니는 참 자연스럽게 쓰시는 말씀이신데, 저희 세대만해도 잘 안 쓰는 그런 말이 있다는 게 느껴지거든요. 

그렇게 세대별로도 자연스럽게 받아들여지는 담화 관습이 있는 거죠. 직업별로도 담화 관습이 있다는 거. 어떤 직업군이 쓰는 독특한 표현 양식 같은 게 있잖아요. 의사 선생님들이 쓰는 독특한 표현 양식이 있고요.

법조인이 쓰는 양식. 또는 시장의 상인분들이 쓰시는 그런 특별한 표현 양식들이 있다 이런 것들이 직업별로 나뉘어지는 담화 관습이다 라고 얘기할 수 있습니다. 

그렇기 때문에 그 언어 공동체 내에서 담화를 할 때에는 두 번째 자신이 속한 언어 공동체의 담화 관습을 이해해야 한다.

자기가 어떤 공동체에 속해서 이야기를 할 때에는 그 언어 공동체의 담화 관습을 이해하면서 또 자기를 그것을 받아들이면서 함께 이야기를 해야 된다 라는 겁니다.

두 번째 이 담화 관습은 사회 문화적 상황에 따라서 바뀔 수 있다 라는 특징을 가지고 있습니다.

사회 문화적 상황이 어떻게 달라지느냐에 따라서 또  사회 문화적 상황이 바뀜에 따라서 말하는 양식이 바뀔 수 있다 라는 말인데요. 아까 말씀 드렸던 것처럼 저희 할머니는 예를 들면 이런 게 있어요.

저희 할머니가 제가 집에 가면 밥 먹었니? 라고 물어 보십니다. 밥 먹었니? 또 어르신들은이 만나시는 거 보면은 식사 하셨습니까? 이렇게 물으시는 경우가 많죠.

그런데 저희 할머니가 정말 제가 밥을 먹었는지 여부가 궁금한 게 아니에요. 당연히 밥을 먹었을 시간에 들어 갔는데도 밥 먹었니? 라고 물어보는 게 자연스러움.

그 당시 분들께서는요, 그 밥 먹었니?도 식사하셨습니까? 라고 물어보는 게 일종의 안부 인사 같은 거였죠. 하지만 저만 하더라도 또는 여러분들 세대도 마찬가지일 거예요. 밥 먹었니? 라고 인사를 하나요?

당연히 그렇게 하지 않죠.

이거는 아마도 역사적인 상황이 바뀌면서 옛날 어르신들께는 밥을 먹는 것 자체가 삶에 굉장히 중요한 한 부분이었는데 지금 우리에게는 그 정도까지는 아니기 때문에 담화 관습이 조금씩 변화해 나가는 거죠. 

아니면 글쓰기에 같은 데 있어서도 인터넷이 발달하고 우리 sns 사용 같은 걸 많이 하면서 새로운 글쓰기 양식이 생겨나기 시작합니다. 또 우리가 말로 할 수 있는 것을 sns나 문자 같은 걸로 대신하는 표현 양식도 나타나죠. 

이런 것도 사회적, 문화적 상황이 바뀜에 따라서 담화 관습이 바뀌는 예다 라고 얘기할 수 있습니다.

하지만 사회 문화적 담화 관습이 바뀐다고 해서 그거를 무조건 수용하고 이게 이 언어 공동체 담화 관습이니까 무조건 받아들여야 돼 라는 생각은 옳을까요? 그렇지 않습니다. 

담화 관습을 그 변화를 무조건 받아들이는 게 아니라 가끔은 신중해야 될 필요도 있어요.

때로는 너무 무리하게 바뀐 부분이 있다거나 그래서 언어 공동체 내의 문화를 해치거나 그럴 수 있기 때문에 이런 담화 관습을 사회 문화적 상황에 따라서 변화할 수 있지만

무조건적인 수용은 옳지 않다. 신중하게 생각해 봐야 하고 비판적인 안목으로 올바르게 수용하는 태도가 중요하다 라는 것까지 기억을 해두시기를 랍니다. 한 번 예를 들어 보겠습니다. 22페이지 표가 나와 있죠.

잘못된 담화 관습의 예라고 나왔는데요. 예를 들면 청소년들이 과도하게 줄임말을 사용하는 경우. 여러분들 그러신가요? 선생님이 학교에서 학생들 대화하는 내용을 들으면서 깜짝 놀랐던 적이 한 번 있어요.

이번에 생선으로 문상 받았어. 이런 말을 하더라고요. 전 너무 이해가 안 되는 거예요. 도대체 뭐라고 해석을 해야 되지? 생선으로 문상을 받았다.

그런데 그게 알고 보니까 생일 선물로 문화상품권을 받았다 이런 뜻이더라고요. 뭐 버카충. 버카충이 뭐니? 라고 물어봤다 학생들이 선생님 버카충도 몰라요 이렇게 말한 적이 있었는데, 버스 카드 충전이라는 뜻이더라고요.

이런 과도한 줄임말이 물론 경제적으로 언어 사용할 수 있다는 장점도 있겠지만, 여기 나와 있는 것처럼 세대 간의 의사 소통을 단절하고, 갑자기 너무 세대가 멀어지는 느낌이 들죠.

세대 간의 의사 소통을 단절하기 때문에 올바른 언어 생활을 할 필요가 있다 라는 겁니다. 

그 줄임말이 반드시 필요한 거라면. 또 언어 공동체 구성원들이 인정할만한 줄임말이라면 사용해도 괜찮겠지만, 세대 간의 단절을 유발한 정도의 과도한 줄임말이라면 사용하는 걸 좀 지양해야겠다 라는 얘기입니다.

두 번째 대중 매체의 영향으로 유행어나 신조어 같은 거 많이 생기죠. 요즘 들어서 썸탄다 이런 유행어도 있고요. 또 유행어 비속어의 그 사이를 왔다갔다 하는 아슬아슬한 그런 신조어들도 있습니다. 

하지만 이런 유행어나 신조어 역시 진지한 의사소통을 방해할 수 있고요. 또 앞서 나간 것처럼 세대 간 의사소통을 방해할 수도 있습니다. 

그렇기 때문에 이런 과도한 유행어나 신조어의 사용 같은 것도 적절하게 조절해서 사용할 필요가 있겠죠. 이어서 화법과 작문의 윤리에 대해서도 보겠습니다. 

화법과 작문의 윤리 왠지 굉장히 당연한 얘기가 나올 것 같지 않나요. 윤리적인 내용은 지키고 윤리적이지 않은 내용은 지키지 마라 이런 내용이 나올 것 같습니다. 맞습니다. 

화법과 작문은 개인적 의사소통일 뿐만 아니라 사회적 의사소통이다 라고 얘기했잖아요. 그렇기 때문에 더더욱 자기가 쓴 내용. 또는 자기가 한 말에 대해서 책임을 질 줄 아는 자세가 필요합니다. 

의사소통의 바탕에는 참여자들과의 상호 신뢰가 전제되어 있거든요. 저 사람이 내 말을 잘 들어 줄 것이다. 그리고 저 사람이 나를 존중하고 이야기를 들어 줄 것이다 라는 게 전제되어 있기 때문에

의사소통의 윤리를 준수하지 않으면 그 상호 신뢰가 깨져 버릴 수 있습니다.

그렇게 되면 제대로 된 대화. 또는 제대로 된 작문이 이루어지지 않겠죠. 이런 의사소통 윤리를 준수하는 방법에 대해서도 역시 표를 통해서 설명을 해보도록 하겠습니다.

의사소통 윤리를 둘로 나눠서 첫 번째 일반적인 의사소통에서 청자와 독자를 배려하고 존중하는 자세가 필요하다 라는 것부터 보겠습니다. 

이거 너무 당연한 얘기 아닌가요. 청자나 독자를 배려해서 존중해서 이야기를 해야 한다. 그렇기 때문에 상대방을 모욕하거나 상처를 주는 말. 비속어, 욕설 이런 것들 사용하지 않고

또는 상대방을 모독하는 행위. 모독하는 발언 이런 것들은 하지 말아야 된다 라는 얘기입니다.

그리고 두 번째 자신과 다른 관점이 나왔다 하더라도 그것을 일단 존중하는 자세가 필요하다. 그렇게도 생각할 수 있구나 나와는 생각이 좀 다르지만. 또 거꾸로 자신의 생각을, 상대방을 존중하면서 펼치면 되겠죠.

그리고 세 번째는 공손성의 원리를 지키는 것이 좋다 라는 게 나왔는데 이 공손성의 원리라는 개념이 조금 생소하죠. 이따가 좀 더 자세하게 설명을 하도록 하겠습니다.

그리고 청자와 독자를 존중하고 배려하는 자세 이외에 하나 더 정보 윤리가 추가 되겠습니다. 이 정보 윤리는 말 그대로 정보화 시대에 필요한 윤리라고 생각을 하시면 될 것 같아요.

우리가 정보화 시대에서 정보들을 획득하고 정보들을 활용하고 처리하는 그 과정에서 필요한 윤리를 얘기합니다. 

지금처럼 정보가 범람하고 또 인터넷을 굉장히 보편적으로 사용하는 요즘 같은 때에는 더더욱 절실하게 지켜져야 할 윤리인데, 사람들은 별로 이렇게 신경을 쓰지 않는 것 같아서 좀 안타까울 때도 있어요.

정보 윤리는 이것도 역시 우리가 많이 들어봤던 내용입니다. 표절이나 도용을 하면 안 된다. 표절 쉽게 말하면 베껴쓰기 라는 거고요.

도용이라는 거는 도둑질해서 사용하면 안 된다. 남의 것 갖다가 내 것인 것처럼 사용하면 안 된다 라는 겁니다. 그다음 두 번째는 저작권 보호라는 게 있네요. 이 저작권이라는 말은 저작물에 대한 권리를 얘기입니다.

어떤 사람이 물건을 가지고 있어요. 그럼 그걸 소유권이라고 하죠. 어떤 사람이 저작물을 만들었어요. 쉽게 창작물을 만들었어요.

그럴 때 그 창작물에 대한 권리를 부여하는 게 저작권인데요. 그렇기 때문에 남이 만들어 놓은 정보. 남이 만들어 놓은 창작물에 대해서는 그 사람의 권리를 존중해줘야 된다. 저작권을 보호한다는 것은 표절하지 마라.

도용하지 마라 라는 것과도 유사한 말인데 거기에서 하나 더 넘어가서 인용할 때 조차도 내가 어떤 것을 인용했습니다. 라고 말을 할 때에도 출처를 반드시 명시해야 하고요.

그리고 출처를 명시했다 하더라도 또 과도하게 인용을 해서 자신의 의견은 거의 없고 남의 의견만 갖다 쓰는 이런 일은 자제를 하는 것이 좋겠다 라는 겁니다. 그리고 세 번째는 허위적인 내용을 생산하지 말 것.

남의 것을 갖다쓰는 게 아니라 내가 내용을 만들 때에도 진실한 내용을 만들어야 된다.

왜냐하면 그 인터넷 사용해서는 사람들이 나에 대해서 잘 몰라요. 그 정보를 만든 사람이 누군지 잘 모르기 때문에 누가 그렇다 라고 하면 그게 진실인 것처럼 여겨지기 쉽습니다. 

그래서 어떤 내용을 생산할 때에도 자신에 대한 어떤 그 정보에 대한 책임을 가지고 진실한 내용. 그리고 가식적이지 않고 허위적이지 않은 내용을 만들어야 된다 라는 점도 주의해 주시기 바랍니다. 

아까 얘기했던 공손성의 원리를 좀 더 자세하게 설명을 해볼까요. 여러분들 교재 왼쪽 날개에 나와 있는 내용입니다. 이 공손성의 원리는 교과서별로 안 나온 교과서도 있고 나온 교과서도 있어요.

우리 교과서에서 이 내용 안 나와요? 하더라도 참고로 알아두시면 좋을 것 같습니다. 왜냐하면 의사소통 윤리와 관련해서는 보기 같은 걸로도 얼마든지 제시될 수 있는 거기 때문에 참고 삼아 알아두시고요.

공손성의 원리라는 말은 말 그대로 공손하게 말하기 위한 원리라는 뜻이에요. 어떻게 말하면 공손하니까 이런 거죠. 참고로 이 공손성의 원리는 효율적인 말하기와는 또 다를 수 있습니다. 

협상을 하거나 토의를 하거나 토론을 하거나 할 때 어떻게 하면 가장 효과적으로 말할까 하는 것과는 좀 다르다는 얘기.

이거는 말 그대로 가장 공손하게 말하기 위해선 어떤 것들을 지켜야 되는가에 주목하는 원리다 라고 생각을 하시면 되겠습니다. 공손성의 원리는 다섯 가지가 있습니다. 

이 다섯 가지를 관통하는 그 원리는 바로 이거예요. 상대방에게 공손하지 않은 표현은 써라? 쓰지 마라? 어떤 걸까요? 그렇죠. 상대방에게 공손하지 않은 표현은 쓰지 마라.

즉, 최소화하고 공손한 표현은 써라. 많이 써라 라는 거죠. 상대방에게 공손한 표현은 최대화하여 표현하는 원리를 공손성의 원리라고 합니다. 다섯 가지의 격률이 나와 있네요. 격률이라는 말은요.

조금 어렵겠지만 쉽게 법칙정도로 생각하시면 돼요. 그러니까 요령의 법칙. 관용의 법칙 이렇게 생각을 하면 되겠죠. 이 다섯 개 중에서 이 네 가지는 한마디로 정리하면 이거예요.

상대방은 띄워주고 나는 낮춰라 라는 겁니다. 상대방이 기분 좋아할만한 내용. 상대방이 부담스럽지 않을 내용은 높여주고, 올려주고, 많이 쓰고. 그리고 나를 띄울만한 내용.

또는 상대방이 부담스러워할만한 내용 이런 것들은 최대한 적게 써라 라는 게 이 1번부터 4번까지의 내용인데요. 한 번 볼까요.

첫 번째 요령의 격률은 상대방의 부담은 최소화 하고 상대방의 이익은 최대화 해라 라는 말입니다. 예를 들어서 뭐 상대방이 약속 시간에 좀 늦었어.

그럴 때 나 정확히 15분 기다렸다. 이런 식으로 말하면 상대방이 부담스러워 하겠죠. 그런 말 하지 말라는 거예요. 내가 몇 분 기다렸네 이런 말 하지 말고.

별로 안 기다렸어 이렇게 얘기해서 부담을 최소화 시켜 주고. 야, 이 시간에 이 정도면 왔으면 빨리 온 거지 이러면서 상대방에서 이익이 될 만한 표현을 높여주는 게 요령의 격률이다 라는 말입니다.

관용의 격률은 거꾸로예요. 내가 뭔가 좋은 일 있을 때 나에 대해서 내가 스스로 막 칭찬을 하지 말고 나를 좀 낮춰라 라는 얘기입니다.

화자 자신에게 혜택이 돌아올만한 그런 발언은 최소화 하고 화자 자신에게 부담이 될만한 표현은 높여라 라는 겁니다. 

예를 들어서 똑같은 상황인데 이번에는 내가 약속 시간에 늦었다면 내가 '야, 10분 늦은 거 갖고 뭘 그러냐' 이런 식으로 얘기하지 말고요. 나에게 부담이 될만한 표현을 더 높여라.

야, 정말 미안하다. 10분은 너에게 굉장히 소중한 시간일 텐데. 내가 늦어서 정말 미안하다.

이런 식으로 자신에게 부담이 되는 표현을 높이고. 그리고 화자 자신에게 혜택이 될만한 야, 10분은 별거 아니야 이런 식으로 그런 말은 하지 말고 최소화해라 라는 얘기가 관용의 격률입니다. 이해되셨나요?

세 번째 찬동의 격률은요. 상대방에 대한 비방은 낮춰야겠죠. 그리고 상대방이 좋아할만한 내용 칭찬은 높여라 라는 게 찬동의 격률이고요. 겸양의 격률은 또 반대예요.

자신에 대해서 칭찬할만 내용은 줄이고 자신에 대해서 비방이될만한 내용은 높이고. 자기가 상 받았다고 '야, 상받았어' 이렇게 얘기할 것이 아니라 이런 상은 별 거 아니에요.

이런 식으로 얘기하고. 또 자기가 뭔가 잘못한 일이 있을 때는 정말 크게 사죄하는 마음으로 자신에 대한 비방을 높여서 얘기하고 이런 게 겸양의 격률입니다.

아까도 말했지만 이런 한 격률들이 효과적인 말하기와는 조금 거리가 있을 수도 있어요. 실제의 말하기 상황에서는.

여기서 나오는 이 격률들은 정말 어떻게 하면 가장 공손하게 말할 수 있을까? 만을 생각한 원리다 라고 생각을 하시면 되겠습니다. 그리고 다섯 번째 동의의 격률은요. 상대방에게 많이 많이 동의해 줘라 라는 얘기예요.

다른 사람과의 의견 차이가 있으면 그런 걸 좁히고. 너랑 나랑은 이렇게 생각이 달라 기왕이라면 이렇게 표현할 게 아니라 너랑 나랑은 생각이 좀 다르지만 이런 건 정말 비슷해. 이런 식으로 의견 차이는 좁히고

그리고 일치점은 높여서 얘기해라 라는 겁니다. 그렇게 말한다면 대화가 굉장히 공손하게 이루어질 수 있다 라는 겁니다. 여기까지 해서 의사 소통의 윤리도 봤습니다.

이제까지 본 내용들은 어디까지나 이론적인 것들이고요. 실제 시험에서 이런 이론들을 실제 사례에 적용하는 문제들이 나오죠. 내신 챙기기 문제들을 통해서 간단하게 어떻게 이론들이 적용되는지 보도록 하겠습니다.

내신 챙기기로 가죠.

1번 문제입니다. 보기는 표준어 규정의 위헌 확인에 대한 판결문이다. 보기와 같은 글이 지닌 담화 관습에 대한 설명을 적절하지 않은 것은? 표준어 규정의 위헌 확인에 대한 판결문이 나왔어요.

법적인 문서죠. 보기와 같은 글이 지닌 담화 관습에 대한 설명으로 적절하지 않은 것? 골라라 라고 물어 보고 있습니다. 보기를 좀 볼게요.

사실 이 보기를 여러분들에게 이해시켜 드리고 싶은 생각은 없어요. 왜냐하면 이 보기 여러분들 이해시켜 드리다가는 한 20분 지나 갈 거 같은데요. 보도록 하죠.

이 사건 표준어 규정이 정하는 표준어의 범위는 표준어의 형성에 관한 우리의 독특한 역사 문화적 배경을 바탕으로 각계의 전문가들이 장기간 공동으로 노력한 결과 확정된 것이라 할 것이므로.

이와 같이 형성된 이 사건 표준어 규정의 구체적 내용에 관한 사법적인 심사는 가급적 신중을 기할 필요가 있다 할 것이고, 더욱이 이 사건 법률 조항들에 의하여 강제 되는 표준어 규정의 범위는

공문서의 작성과 교과서의 제작이라고 하는 공적 언어 생활의 최소한의 범위를 규율하는 것이라고 할 수 있다. 무슨 말인지 이해되시나요? 쭉 읽어보도록 하겠습니다.

그다음 결국, 이 사건 법률 조항들이 규율하는 표준어의 범위 기준은 입법 목적을 달성하는 데 필요한 유형 및 내용으로 범위를 가급적 한정하여 합리적으로 규정하였다 할 것이고,

달리 덜 제약적인 수단을 상정하기도 어려우므로, 피해의 최소성 원칙을 준수하지 아니한 기본권 제한이라고 보기 어렵다 라고 되어 있습니다. 여러분들에게 이 판결문의 내용을 전부 다 이해 시켜드리지 않아도 되겠죠?

여러분 이해하고 싶지도 않죠. 판결문의 특성이 바로 이런 건가봐요. 법적인 내용들이 많이 들어있다 보니까 우리가 좀 이해가 안 되는 부분도 있고, 또 일단 문장이 굉장히 길고 장황하다고 그래야 하나요.

복잡하게 연결이 되어 있어서 한꺼번에 선뜻 이해하기 어려운 부분이 있습니다. 뭐 간단하게 보자면 이 조항들이 기본권 제한이라고 보기 어렵다. 즉, 기본권을 제한하는 것이 아니기 때문에 합리적인 것이다.

합법적인 것이다 라고 결론을 내린 것 같습니다. 우리가 볼 것은 어차피 이 내용을 이해하는 것이 아니고요. 이러한 판결문 같은 글들이 가진 담화 관습으로 보기 어려운 것은이었죠. 이런 판결문들은 어떠한 담화 관습.

즉, 어떠한 특성을 지니고 있는가를 보도록 하겠습니다. 1번부터 가죠. 해당 분야의 전문어를 많이 사용한다. 그랬습니다. 어때요? 보시면서 이해가 안 되는 단어들. 이해가 안 되는 용어들 있었나요? 선생님 있었어요.

입법, 목적. 뭐 피해의 최소성 원칙. 이게 무슨 말이지. 선생님 이게 이해 안 되는 게 당연하죠. 왜? 전문어이니까요.

이 전문어라는 것은요, 어떤 전문적인 지식 내지는 전문적인 직업을 가진 사람들이 쓰는 말들을 전문어라고 얘기를 합니다. 의사들이 쓰는 말들. 뭐 법조인들이 쓰는 말들.

또는 전문적인 지식, 전문적인 기술을 가지고 일을 하시는 분들이 쓰는 말들. 이런 것들을 전문어라고 하는데, 아마 입법 목적이나 제약적인 수단을 상정한다. 이런 표현들은 법조인들이 알 수 있죠.

전문어에 해당하는 거겠죠. 1번은 맞습니다. 두 번째 긴 하나의 문장을 사용하여 서술한다. 이거는 뭐 선생님이 설명할 필요가 없을 거 같은데요. 선생님이 숨 차가지고 숨 넘어가는 줄 알았어요. 이것도 맞습니다.

세 번째 논리적 연결 관계가 잘 드러나도록 쓴다 그랬습니다. 보통 이렇게 문장이 길어질 때는요. 그 안에 논리적인 연결 때문에 길어지는 경우가 많아요.

그러니까 얘도 2번이 맞다면 왠지 맞을 것 같은데, 다시 한 번 확인을 해보자면. 노력한 결과 확정된 것이라 할 것이므로. 아니면 가급적 신중을 기할 필요가 있다 할 것이고, 더욱이 ~라고 할 수 있다.

결국 어쩌고, 저쩌고. 이렇게 나옵니다. ~것이므로, ~것이고, 결국, 더욱이 이런 말들이 사용되고 있는 건 그 문장과 문단. 문장과 문단 사이에 논리적으로 연결을 하고 있는 부분들이죠.

그러니까 논리적 연결 관계가 잘 드러난다 라는 말도 좋습니다. 네 번째 주관적인 생각이나 느낌이 드러나지 않게 객관적으로 서술한다 그랬는데 법적인 판결문이라고 한다면 당연히 개인적인 생각이 들어가면 안 되겠죠.

객관적인 근거에 의해서 판결을 내려야 되겠죠. 그러니까 객관적으로 서술한다. 이것도 좋습니다. 다섯 번째 전문적인 내용을 독자가 이해할 수 있도록 쉽게 풀어서 표현한다 그랬습니다. 여러분들 독자예요.

쉽게 풀어서 이해가 되셨나요? 그렇지 않죠. 전문어를 많이 사용을 하고 있고요. 문장이 길고요. 하기 때문에 우리가 쉽게 이해하기가 좀 어려운 글이었어요.

이렇게 판결문 같은 법적인 문서는 독자가 좀 이해하기 어려운 부분이 있구나 이런 게 판결문의 또는 법조계에서 일하시는 분들의 담화 관습이구나 라고 생각을 하면 되겠습니다. 두 번째 가도록 하죠.

2번 문제로 갈게요. 보기의 실태를 해결하기 위해 필요한 의사소통 윤리로 적절한 것은? 의사소통 윤리. 어떻게 말하는 게 윤리적으로 말하는 것인가? 어떻게 글을 쓰는 게 윤리적으로 쓰는 것인가? 라고 보자는 거죠. 보기를 보죠.

국립 국어원에 따르면 지난 2012년 발표한 청소년 언어 실태 전국 조사에서 초등학교 97%, 중 고등학생 99%가 비속어를 사용했다 라고 했습니다.

비속어를 사용했다 라는 말만 봐도 사실 뒤에 안 읽어도 될 거 같아요. 요즘 청소년들이 너무 비속어를 많이 사용한다 이런 얘기가 나올 거 같네요.

남학생이 여학생보다 더 많이 사용하고, 욕설과 협박 같은 것도 60%, 80%가 사용한 경험이 있다 라고 얘기를 했대요. 우리가 지켜야 할 윤리. 어떤 게 떠오르죠. 그렇죠.

상대방을 이렇게 비난하거나 또는 상대방을 모욕하는 말은 쓰지 말자 라는 윤리가 떠오르네요. 가장 가까운 거 찾으면 될 것 같습니다. 1번부터 보죠. 자신의 감정을 솔직하게 표현하려는 태도를 기른다.

비속어를 사용하는 게 자신의 감정을 숨기는 거였나요? 그런 건 아니죠. 거리가 멉니다. 두 번째 함축된 의미나 의도를 정확하게 판단하며 듣는 능력을 기른다. 비속어에 담긴 함축된 의미를 듣는 능력을 길러야 되나요?

그런 거 아니겠죠. 비속어를 듣는 것도 기분이 나쁜데, 그 속에 담겨 있는 함축적 의미까지 생각하면서 들으면 너무 기분이 나쁠 거 같은데요.

세 번째 또래 집단의 담화 관습을 이해하고 수용하려는 자세를 갖춘다 그랬습니다. 또래 집단. 청소년들이나 초등학생들이 비속어를 많이 사용하는 게 어떻게 보면 담화 관습이고요.

담화 관습이 되어 있는 거라고 볼 수 있어요. 90%, 80%가 쓸 정도면 이미 그들의 하나의 문화. 그들의 관습처럼 된 거라고 볼 수 있겠죠.

하지만 모든 담화 관습은 무조건적으로 수용하는 자세는 옳지 않다고 했습니다. 비판적으로 생각하고 신중하게 받아들여야 된다 라고 얘기했는데요. 또래 집단의 담화 관습을 이해했어.

그런 비속어를 쓰는 것도 수용해야 되나요? 그렇지 않겠죠. 3번도 옳지 않습니다. 4번으로 가죠. 상대방을 존중하고 배려하는 표현을 사용하려는 태도를 갖춘다. 이것봐요.

의사소통 윤리와 관련된 문제들은 너무 당연한 걸 묻고 너무 당연한 게 답이에요. 비속어를 많이 사용하는 학생들이 뭘 지켜야 될까? 상대방을 존중하고 배려하는 태도를 유지해야 된다. 정답 4번이겠죠.

5번 상대방의 입장이나 견해에 대해서 비판적으로 판단하는 능력을 기른다. 비속어를 쓰는 게 비판적으로 판단하는 능력인가요? 아니면 비속어를 쓰는 게 비판적으로 판단하지 못한 결과인가. 그렇지 않겠죠.

그렇기 때문에 5번도 아닙니다. 정답은 4번이고요. 다음 문제로 넘어가 보도록 하죠. 다음 글을 읽고 물음에 답하시오 라고 나와 있습니다. 쓰기 윤리에 대한 글이네요. 내용 연구 한 번 읽어보도록 하겠습니다.

쓰기 윤리는 글쓴이가 글을 쓰는 과정에서 준수해야 할 윤리적인 규범이라고 할 수 있다. 즉, 의사소통 윤리 중에서도 쓰기. 작문 쪽에 초점을 맞쳐서 보는 걸 쓰기 윤리라고 얘기를 합니다.

쓰기 윤리는 글을 쓰는 사람이 지켜야 할 윤리적 규범이 사회적인 성격을 지니는지, 아니면 개인적인 성격을 지니는지에 따라서 사회적 쓰기 윤리와 개인적 쓰기 윤리로 나눌 수 있다.

그렇다면 사회적 쓰기 윤리는 뭐고, 개인적 쓰기 윤리는 뭔지 설명이 나오겠네요. 넘어갑니다.

ㄱ 사회적 쓰기 윤리는 다른 사람과의 관계 속에서 형성된 윤리로, 다른 사람의 글이나 아이디어 등을 무단으로 베끼지 않으며. 무단으로 베끼지 마라. 이게 바로 표절하지 마라 라는 거였죠.

사용할 때에는 허락을 얻거나 출처를 명확하게 밝혀라. 허락을 얻으라는 건. 도둑질 하지 말라. 도용하지 말라는 얘기예요. 그리고 글쓴이의 출처를 명확하게 밝혀야 된다.

출처를 명시하더라도 과도하게 인용하는 경우는 사회적 쓰기 윤리를 어기는 것이다 라고 얘기했습니다. 그러니까 이 사회적 쓰기 윤리는 아까 우리가 봤던 거중에 정보 윤리. 저작권을 침해하지 마라.

이런 것과 연관이 되는 것 같습니다. 저작권 침해 정보 윤리를 지켜라 이런 거 하고 연관이 되는 거 같죠. 두 번째 개인적 쓰기 윤리는요.

개인적 쓰기 윤리는 글을 쓸 때 내용을 거짓으로 꾸며 쓰지 않고 진실하게 쓰는 것을 의미한다.

소설과 같은 허구적인 문학 작품과는 달리 수필, 자서전, 회고록 등을 쓸 때에는 개인적 쓰기 윤리를 지키는 것이 특히 중요하다.

앞서서 사회적 쓰기 윤리는 남의 것을 가지고 내가 글을 쓴다고 할 때, 허락을 맡아라. 그 사람의 저작권을 존중해라. 표절하지 마라 이런 거였다면.

다른 사람과의 관계 속에서 지켜야 될 윤리였다면. 이 개인적인 쓰기 윤리는 자신이 어떤 것을 생산할 때, 어떤 정보를 생성할 때 진실하게 써야 된다 라는 걸 얘기하네요.

또한 보고서나 논문처럼 전문성이 요구되는 글을 쓸 때, 자료를 허위로 조작하는 행위는 개인적 쓰기 윤리에 위배된다. 자료를 허위로 조작하기도 하죠.

자신이 내리고자 하는 결론에 쉽게 도달하기 위해서 자료의 내용을 조작하고 또는 자료에서 어떤 내용을 의도적으로 빼고 이렇게 하는 경우가 있습니다. 물론 전부 다 옳지 않은 행동이죠.

왜냐하면 글을 읽는 독자들은 글의 내용을 모두 사실로 받아들이기 때문이다. 이처럼 자신의 생각을 진실하게 표현하고, 다른 사람의 권리를 존중하면서 글을 쓰는 것,

이것으로부터 쓰기 윤리는 시작된다 라고 얘기를 했습니다. 자신의 생각을 진실하게 표현하고, 개인적인 쓰기 윤리를 지키고 다른 사람의 권리를 존중하면서 글을 쓰는 것.

사회적인 쓰기 윤리를 지키고 이렇게 글을 쓰는 것이 글쓰기의 시작이다 라고 얘기를 했습니다. 문제 3번으로 가보죠. ㄱ과 ㄴ을 준수하지 않은 사례끼리 짝지은 것은? 그랬습니다. 준수하지 않은 사례입니다.

ㄱ부터 보도록 하죠. ㄱ은 간단하게 다시 한 번 써보면은. 사회적인 쓰기 윤리였고요. ㄴ은 개인적인 쓰기 윤리였습니다. 사회적 쓰기 윤리는 쉽게 말하면 저작권 침해하지 마라 라는 거였고요.

개인적인 쓰기 윤리는 진실하게 써라 라는 거였죠. 이런 것들을 보면서 다시 한 번 보도록 하죠. 1번 설명문을 쓰면서 그림 자료의 출처를 명확하게 밝혔다 라고 그랬습니다. 준수하지 않았나요? 아니죠.

준수를 잘 했는데요. 자료를 쓸 때 출처를 명확하게 밝히는 것은 꼭 필요한 윤리 중에 하나입니다. 그다음 두 번째 ㄴ으로 가보죠. 실제 없었던 일을 편지글로 작성함.

편지글을 쓰면서 실제로 있지도 않았던 내용을 쓴다. 이거는 진실하지 않은 내용이잖아요. 그러니까 얘는 개인적인 쓰기 윤리를 위반한 거네요. '개'라고만 쓰겠습니다. 그다음 2번.

인터넛에서 보고서를 내려 받아 출처를 밝히고 보고서 전체를 인용함 그랬습니다. 출처를 밝힌 것까지는 좋아요. 그런데 출처를 밝혔다고 보고서 전체를 갔다 쓰는 건 이것은 옳지 않은 행동이죠.

그렇기 때문에 사회적인 쓰기 윤리가 위배되고 있다. 그다음 ㄴ. 글짓기 대회에 나가서 허위로 수필을 작성해서 수상했다. 허위로 작성했다. 개인적 쓰기 윤리에 위배되고 있습니다.

2번은 지금 ㄱ과 ㄴ이 전부 다 준수되지 않은 사례네요. 정답은 2번이 되겠습니다. 3번 자신의 행적을 꾸며서 자서전을 출간함 그랬는데.

쓰기 윤리에 위배되는 건 맞지만 이것은 사회적인 쓰기 윤리가 아니고 자신의 행동을 꾸민 것. 허위니까. 개인적인 쓰기 윤리에 해당하겠네요. ㄴ은요, 논문 작성을 위해서 통계 결과를 조작한다.

이것도 역시 허위적인 내용을 만들어내는 거잖아요. 그렇기 때문에 이것도 개인적인 윤리가 되겠습니다. 개인적인 윤리, 개인적인 윤리 둘 다 윤리를 준수하지 않은 건 맞지만 항목이 맞지 않기 때문에 3번은 안 되겠네요.

4번으로 갑니다. 설문 조사 결과를 분석하면서 의도적으로 자료를 누락함 그랬습니다. 아까 통계 자료를 조작하는 것과 마찬가지로 의도적으로 자료를 누락했어요.

이거는 자신에게 유리하게 그 자료를 사용하기 위해서 허위. 사실을 변형한 거죠. 그렇기 때문에 이것도 개인적인 쓰기 윤리를 준수하지 않은 거다 라고 얘기할 수 있고요.

그다음 ㄴ을 가보면 저작권자로부터 허락을 얻지 않고. 상대방에게 허락을 얻지 않았어. 그러니까 이거는 사회적인 쓰기 윤리를 준수하지 않은 게 되겠네요. 다섯 번째 사건의 사실성을 확인하지 않고.

사실성을 확인하지 않았다 라는 말은 즉, 허위적으로 사건을 전달했다 라는 말이니까요. 이것도 역시 개인적인 쓰기 윤리를 준수하지 않았다 라고 볼 수 있고요.

다섯 번째 허구적인 사건을 만들어서 소설을 창작했다 라고 되어 있습니다. 허구적인 사건을 만들었으니까. 얘도 개인적인 쓰기 윤리를 위배한 건가요? 얘는 좀 생각해봐야 돼요.

왜냐하면 허구적인 사건을 만들어서 소설을 썼잖아요. 소설은 원래 허구잖아요. 얘는 잘 쓴 거예요.

보기에도 소설 같은 거 말고. 보고서라든지, 자서전이라든지 이런 것 쓰는 경우에만 개인적인 쓰기 윤리에 위배한 것이다 라고 얘기한 것이니까. 5번 소설을 쓸 때 허구적인 사건을 만들어 쓴 옳은 표현입니다.

5번은 쓰기 윤리를 위배한 것이 아니죠. 정답은 아까 나왔던 2번이겠습니다. 내신 챙기기 6번으로 넘어가 보겠습니다.

6번 보기에서 제시한 문제점을 해결하기 위해, 청소년들이 갖추어야 할 언어 사용의 태도로 가장 적절한 것은? 보기를 보겠습니다. 보기에 나오는 청소년들이 어떤 언어 사용의 태도를 가지고 있나요?

청소년들은 인터넷뿐만 아니라 일상생활에서까지 축약어를 사용한다. 축약어에 대한 내용이구나. 청소년들이 축약어를 사용할 때 어떤 언어 사용의 태도를 가지고 써야되는가를 물어보는 거구나.

청소년들이 축약어를 사용하는 가장 큰 이유는 재미있고, 사용하기가 편리하기 때문이다. 그러나 언어의 경제성을 축약어의 사용으로 악용하는 것은 옳지 않다.

그러니까 경제적으로 쓰기 위해서 아니면 재밌기 위해서 무조건 축약어를 남발하는 것은 옳지 않다. 게다가 사고와 표현의 관계를 고려할 때,

비슷한 형태의 축약어를 습관적으로 반복하여 사용하는 것은 학생들의 사고력 신장에도 부정적인 영향을 끼친다. 여러분들 혹시나 많이 사용한다면 사고력 신장에도 도움이 되지 않는대요. 그다음 문제는 그뿐만이 아니다.

자기소개서, 보고서 등 학생들이 수행하는 다양한 글쓰기 과제에서도 축약어의 사용이 비일비재하다. 축약어를 너무 많이 사용하다 보니까. 이게 축약어인지 아닌지 조차도 헷갈리는 거.

일상어 같고 하는 생각이 드는 거죠. 그러다 보니 심지어 이런 공적인 글에까지도. 자기소개서라든지 보고서 같은 공적인 글에까지도 축약어를 남용하는 경우가 비일비재하다.

또래들과의 편리한 소통을 위한 언어 습관이 실제로는 타인이나 사회와의 소통마저 단절시키는 것은 아닌지 반성이 필요하다. 우리에게 필요한 태도는 뭔가요?

타인이나 사회와의 소통을 단절시키고 않고 올바른 언어 사용 태도가 필요하겠느냐겠죠. 1번부터 보도록 하겠습니다. 청소년들에게는 이런 태도가 필요한가요?

1번 다른 사람의 생각이나 아이디어 등을 존중하고 보호하려는 태도. 이게 축약어 사용과 관련이 있나요? 그렇지 않죠. 얘는 저작권. 정보 윤리와 관련된 내용이니까요. 1번 해당 되지 않습니다.

2번 자신이 속한 언어 공동체의 담화 관습을 비판적 안목으로 이해하는 태도. 축약어 사용이 이 보기의 내용을 따른다면 청소년들이 주로 사용하는 거래요.

그러니까 청소년 집단에서는 축약어 사용이 그 언어 공동체의 담화 관습이 되었다 라는 건데요. 축약어를 사용하는 거를 신중하게 생각해 봐라 라는 건. 언어 공동체의 담화 관습.

자기 언어 공동체의 담화 관습을 비판적으로 이해하려는 태도. 비판적으로 바라보려고 하는 태도를 가져야 된다 라는 거겠죠.

축약어를 많이 사용하는 축약어를 남용하는 학생들은 자기네들의 담화 관습을 비판적으로 이야기하려는 태도가 필요할 것이다. 정답은 2번입니다.

3번 사회, 문화적 맥락에 상관없이 고정된 담화 관습을 유지하려는 일관된 태도 그랬습니다. 고정된 담화 관습을 유지한다면 축약어 안 바꿨다 이런 거잖아요. 3번 아니겠죠.

4번 상대방의 인격을 모욕하거나 상대방에게 상처를 주는 표현을 사용하지 않는 태도 그랬습니다. 이 보기의 내용을 통해서 축약어가 인격을 모욕하거나 상처를 주는 표현이다 라고 하지는 않았어요.

때로는 그게 비속어가 되는 축약어도 있지만, 여기서는 축약어 전반에 대한 얘기이기 때문에 상대방의 인격을 모욕하거나 상처를 주는 표현이다 라고 볼 수는 없겠죠. 4번 아니고요.

5번 다른 언어 공동체의 담화 관습과 차별화되는 새로운 담화 관습을 창조하려는 태도. 다른 사람들과의 의사소통을 단절시키고 있는 이거는 이미 차별화 되고 있는 거예요.

하지만 지금 차별화된 담화 관습이 문제가 되고 있는 거니까. 새로운 담화 관습을 창조할 필요까지 없겠죠. 지금의 담화 관습을 비판적으로 보고 수정하고 개선하려는 태도를 갖는게 좋겠죠.

여기까지 내신 챙기기 문제 봤습니다. 소단원 3 화법과 작문의 관습과 윤리를 봤습니다. 이제 내신 대비 평가로 들어갈 차례인데요. 들어가기 전에 퀴즈 하나 들어갑니다. 퀴즈 하나.

담화 관습은 직업, 세대 등에 따른 00 000에 따라 달라지므로, 효과적인 의사소통을 위해서는 각 상황의 담화 관습을 이해해야 한다. 빈 칸에 들어갈 말은요.

두 번째 담화 관습은 무조건 수용하기보다는 000안목으로 바라봐야 된다. 역시 빈 칸에 들어갈 말 생각해 보시기를 바랍니다. 이제 내신 대비 평가 들어갑니다. 이 내신 대비 평가는요, 여러분들.

보면 알겠지만, 교재 28페이지입니다. 문제가 내신형 문제라기 보다는 수능형 문제에 좀 더 가깝고요. 좀 덩치도 크고요. 그런데 내신 문제에도 이렇게 심도 깊은 문제가 나올 수도 있습니다.

내신 문제라고 늘 이렇게 개념확인하는 그런 문제만 나오는 게 아니라 정말 실제 사례에 적용하는 좀 복잡한 문제가 나올 수도 있으니까요. 여러분 이런 문제도 풀어보면서 좀 내신 대비를 정말 확실하게 해두시기를 바랍니다.

그런데 시간이 좀 아쉬운 게 선생님이 여기에 나와 있는 내신 대비 평가를 20문제를 전부 다 할 수는 없어요. 선생님은 엄선해서 다섯 문제만 하도록 하겠습니다. 여러분 나머지 문제들은요. 어떻게 해야 되는지 알죠?

여러분들이 직접 풀어보고 혹시나 이해가 안 되는 부분이나 또는 답을 체크를 했는데 왜 오답인지 모르겠다 싶은 그런 부분이 있으면 수강후기 게시판에 꼭 질문 올려주시기 바랍니다.

그렇다면 내신 대비 평가 1번부터 보도록 하겠습니다. 1, 2번 세트 문항이네요. 보기는 폐의약품, 어떻게 처리해야 할까에 대한 글을 쓰기 위한 계획이다. 글쓰기 계획이 나왔네요. 물음에 답하시오.

글쓰기 계획을 보니까. 현상 : 가정에서 폐의약품을 쓰레기통이나 하수구에 버리는 경우가 많음. 선생님도 아무 생각없이 의약품을 쓰레기통에 버렸던 적이 있었는데, 그런 경우가 있습니다. 두 번째 문제의식.

이 현상에 대해서 문제의식을 갖는 거예요. 폐의약품을 그냥 버리면 안 되는 이유가 무엇일까? 그냥 버리면 안 되는 이유가 무엇일까? 폐의약품을 제대로 처리하려면 어떻게 해야 할까?

이런 문제 의식을 가지고 글을 쓰려고 합니다. 글쓰기 계획만으로도 1번 문제를 풀 수 있기 때문에 1번 문제를 먼저 보도록 하겠습니다. 1번 보기를 통해 알 수 있는 작문의 특성으로 가장 적절한 것 그랬습니다. 

작문의 특성은요. 말하기에 따라서 굉장히 다양한 특성을 설명할 수 있는데요. 여기에 나와 있는 1, 2, 3, 4, 5번 여러 가지 작문의 특성 중에 일부가 되는 거겠죠. 1번부터 한 번 보도록 하겠습니다.

작문은 개별 독자의 문제점을 해결하기 위한 표현행위이다 라고 했습니다. 어떤 작문에 대해서는 1번 항목이 특성으로 해당할 수 있는데요. 이 글쓰기 같은 경우는 어땠나요?

폐의약품 어떻게 처리 할까 이런 것이 그 한 사람의 국한된 문제인가요? 한 개별 독자의 문제점을 국한된 문제인가요? 그렇지 않겠죠. 우리 사회가 어떻게 해결해 나가야 하나 이런 문제잖아요.

그렇기 때문에 개별 독자의 문제점을 해결하기 위한 표현행위는 아닐 것 같습니다. 2번 갑니다. 작문은 현실에 대한 주관적 정서를 드러내는 표현행위이다 했습니다. 

이 사람은 폐의약품 어떻게 처리해야 할까에 대한 글을 쓸 거예요.

이게 본인의 감정을 표현하는 글이 될 거 같나요? 그렇지 않죠. 본인의 감정을 표현하는 글은 일반적으로 문학을 얘기하는 거고요. 이 작품은 아마도 정보전달이라든지 아니면 설득하는 글이 될 것 같습니다.

그렇기 때문에 이 주관적 정서를 드러내는 표현이다 라는 것도 여기에 해당되지 않겠네요. 3번 작문은 친교적 관계 형성에 초점을 두고 있는 소통행위이다. 그렇습니다. 

친교적 관계 형성이라는 말은 타인과 어떤 서로 교류하기 위해서 친하게 교류하는 관계를 형성하기 위해서 글을 쓰는 거다 라는 말인데 이를테면 편지글 같은 게 친교적 관계 형성에 초점을 두고 있는 글쓰기가 되겠죠.

아까도 말했듯이 이 글은 정보 전달. 또는 설득이 될 것 같기 때문에 친교적 관계 형성은 적절하지 않습니다. 누구에게 글을 쓰려고 하는지 그걸 친교의 대상 조차 나와 있지 않죠. 그다음 4번 가죠.

4번 작문은 이해 집단 간의 갈등을 해소할 수 있는 표현행위이다 라고 되어 있습니다. 이해 집단이라는 말이 조금 어려운가요? 이해 집단은 같은 이. 같은 손해. 뭐 이런 것들과 관련돼서 조직된 집단.

이익을 같이 하는 집단을 이해 집단이다 라고 얘기를 해요. 다른 말로 이익집단이다 라고도 하기도 하죠.

작문은 이해 집단 간의 갈등을 해소할 수 있는 표현행위이다 라고 했는데, 폐의약품을 버리는 사람이 있고 폐의약품을 버리지 말라고 하는 사람이 있고 그렇게 이해 집단 간의 갈등이 관여되어 있는 문제인가요? 그렇지 않죠.

어떤 두 집단의 이익이 연결되어 있는 문제가 아니기 때문에 4번도 여기에 해당되는 내용이 아닙니다. 5번 작문은 개인의 의견을 사회적으로 확장할 수 있는 소통행위이다 라고 나와 있습니다. 

폐의약품에 대한 문제의식이 있었어요. 이것을 다른 사람들에게 나누고 싶어 하는 거잖아요. 자신의 이런 생각을 다른 사람들에게 알려주고 싶어 하는 거잖아요. 그러니까 개인의 의견을 사회적으로 확장하려는 글쓰기다.

정답은 5번이 되겠습니다. 이제 자료 내용을 통해서 글의 내용을 좀 더 꼼꼼하게 잡아나가도록 하죠. 글쓰기 계획이라고 나왔습니다. 조사 내용. 즉, 내용 생성 부분인데요.

이런 자료들을 가지고 내용을 생성하려고 합니다. (가)부터 가죠. 여기다가 간단하게 정리를 하겠습니다. 

(가)는 가정 내 폐의약품 처리 실태라고 해서 그래프가 나왔습니다. 

이런 그래프를 볼 때는 일단은 제일 먼저 가장 비중이 높은 부분에 초점을 두고 보세요. 그렇다고 얘나 얘는 사용이 안 될 거야 라고 단언하는 건 아니지만

일단은 가장 비중이 높은 부분이 이용할만한 근거가 될 만한 연관성이 있겠죠. 그렇기 때문에 그래프가 나왔을  경우에는 가장 비중이 높은 부분을 주목해서 먼저 봐라 라는 건데. 가정 내 폐의약품 처리 실태.

가정에서 폐의약품을 주로 어떻게 처리하나요? 라고 물어봤더니 그냥 버린다가 54%래요. 그러니까 (가)에서 얘기하고 싶은 경우는 폐의약품을 그냥 버리는. 그냥 버린다 라고 쓰겠습니다. 

실태를 얘기하기 위한 그래프겠죠. 두 번째 (나) 자료로 갈까요. 어떤 보고서가 있습니다. 00강 방류수에서의 항생제 검출 결과 라고 나왔습니다. 그래서 A 처리장 방류수, B 처리장, C 처리장의 방류수가 나와 있는데.

여러분 강에서 항생제가 나오는 것이 정상인가요? 정상이 아니겠죠. 깨끗한 강이라면 항생제가 나올 이유가 없죠. 항생제 우리가 먹는 감기약 같은 데 들어있는 약 성분이잖아요.

이런 강에서 항생제 성분이 나왔다는 건 그만큼 사람들 이 항생제 같은 약을 많이 버렸다 라는 얘기일 겁니다. (나)에서는 강에서 항생제가 검출된 현상을 보여 주는 것이고요.

그만큼 사람들이 아무 의식없이 약을 버리고 있었구나 라는 걸 알 수 있게 해주는 자료라고 생각을 하시면 될 것 같습니다. 지금은 폐의약품 처리에 대해서 문제를 제기하고 있는 거지.

A 처리장, B 처리장, C 처리장을 굳이 비교할 필요는 없을 것 같아요. 전부 다 90이든 101이든 나왔다게 중요한 거기 때문예요. 그다음 (다) 자료로 가겠습니다. 인터뷰가 나왔습니다. 

1번 폐의약품을 일반 쓰레기나 하수구로 배출 할 시 토양 및 수질 오염을 유발 시키고 생태계 교란을 유발합니다. 폐의의약품을 그냥 배출할 경우에 토양 및 수질이 오염되고요. 생태계가 교란되고요.

심지어 인간의 몸에도 악영향을 줄 수 있다 라고 얘기하네요. 그러니까 이 인터뷰 내용은 (다)-1의 내용은 폐의약품을 그냥 버리는 게 얼마나 위험한지에 대해서 얘기하고 있습니다. 

그러니까 (다)는 오염문제라든지 내지는 생태계 교란 문제라든지 아니면 인간의 건강에 악영향을 미친다. 이런 점들을 얘기하고 있는 자료가 되겠네요.

그러면 (다)의 2로 가보면 우리나라도 지방 자치 단체별로 폐의약품을 수거사업을 자율적으로 시행하고 있지만 각 지방 자치 단체의 환경과와 보건소가 업무를 나누어 맡다 보니 책임 소관도 불분명하고,

지역별로 사업을 홍보하고 교육하는 데에 들이는 노력도 제각각입니다. 이제는 정부에서 법적 제도 마련해서 수거 비용 및 지원 등 정책적으로 뒷받침해 줄 필요가 있습니다. 그랬습니다.

이제는 정부에서 법적 제도를 마련하거나 또는 수거 비용을 지원하는 등 정책적으로 뒷받침해 달라 얘기할네요. (다)의 1이 폐의약품 폐기로 인한 문제점들이었다면 (다)의 2 같은 경우는 정부의 노력이 필요하다 라는 것.

정부의 노력이 필요하다 라는 점을 언급하고 있습니다. 마지막 자료로 갈까요. (라)로 갑니다. 신문기사가 하나 나왔네요.

프랑스에서는 약사들의 자발적인 참여가 시발점이 되어 1993년부터 일찌감치 폐의약품 회수 순환 프로그램을 시행해 왔다 그랬습니다. 폐의약품 회수 순환 프로그램 밑줄 치겠습니다. 

우리는 폐의약품을 그냥 버리는데 이 프랑스에서 이런 프로그램을 시행하고 있대요. 그러면 보나마나 이 프로그램은 굉장히 좋은 프로그램이다 라는 모범 사례로 제시하기 위한 거겠죠.

이것은 소비자의 폐의약품의 포장을 벗기지 않고 약국으로 반환하고, 약사는 환자가 약국에 가지고 오는 폐의약품을 선별하고 회수하는 것을 골자로 하고 있다.

소비자는 약국에 폐의약품을 가지고 오고, 약사는 그 약을 회수하는 프로그램이랍니다. 결국 폐의약품 회수는 2007년에 약사의 직능상 의무 사항이 되었고.

이전까지는 자발적으로 참여한 거였다면 2007년에 의무사항으로 확정이 되었고 2009년에는 공중 보건법으로 제정되기에 이르렀다 라고 나왔습니다. 

그러니까 (라)서는 모범 사례가 소개되고 있는데, 좀 더 구체적으로 얘기해보자면

소비자와 약사와 그리고 법 제정에 이르기까지 전반적으로 의약품을 회수하고 순환하는 프로그램을 위해서 노력을 해왔다 라는 얘기가 나오고 있는 것 같습니다.

서술 방향은요, 폐의약품을 쓰레기통이나 하수구에 버리는 행위의 위험성을 알리고, 폐의약품 올바른 처리를 위해서 가정, 사회, 정부가 모두 적극 노력해야 함을 강조한다. 

이런 쪽으로, 이런 방향으로 서술을 하겠다 라고 계획을 잡았습니다.

이런 자료들을 간단하게라도 옆에다 적어놓는지 아니면 이 자료의 핵심 내용을 머리 속에 기억을 해놓은채로 2번 문제를 풉니다. 

2번 문제 (가)에서 (라)까지의 활용 방안에 대해서 의사 결정적 사고를 한 결과로 적절하지 않은 것 그랬습니다. 의사 결정적 사고에 대한 문제가 이렇게 적용될 수 있다는 거예요.

우리가 이론상으로는 그냥 내용 생성, 내용 조직, 표현에 대한 결정이고 계획이야 이렇게 배웠지만. 실제로 문제에 적용될 때에는 사례를 주고,

이런 걸 가지고 의사 결정을 한다 그러면 어떻게 하겠니? 이렇게 결정하는 게 맞을까 라고 물어본다는 거죠. 1번부터 보겠습니다. (가)와 (나)를 활용하여 우리나라는 폐의약품을 처리하는 방법에 문제가 있음을 지적해야겠군.

했습니다. (가)와 (나)의 내용이 어떤 거였죠? 사람들이 그냥 버린다. 그리고 (나)는요. 강에서 항생제가 나왔어. 이런 것들이 우리나라 사람들이 폐의약품을 그냥 처리하는구나 라는 걸 보여 주는 거잖아요.

그러니까 폐의약품 처리하는 방법에 문제가 있음을 지적하는 자료가 될 수가 있겠습니다. 두 번째로 가죠.

(가)와 (라)를 활용하여 우리나라에서 폐의약품이 제대로 처리되지 않는 원인이 체계적인 노력을 하지 않는 약사들에게 있음을 지적해야겠군, 했습니다. (가)와 (라)가 뭐였죠? (가)는 사람들이 그냥 버린다 라는 거였고요.

그다음 (라)는 프랑스의 모범 사례를 보여 주는 것이었습니다. 이런 것을 통해서 그 체계적인 노력을 하지 않는 원인이 약사들에게 있다 라고 지적을 하겠대요. 어때요?

사람들이 약을 그냥 버리는 이유가 약사들 때문인가요? 아니죠. 프랑스의 모범 사례는 약사들의 전적인 노력 덕분이었나요? 역시 아니었습니다. 

지금 우리의 문제점을 약사들의 책임이다 라고 돌리는 것은 옳지 않는 결론이죠. 2번은 틀린 말입니다. 3번으로 가겠습니다. 

(나)와 (다)의 1를 활용해서 폐의약품이 그대로 배출되고 있어 생태계와 인간에 악영향을 끼칠 수 있음을 강조한다 그랬습니다. (나)는 강에서 항생제가 나왔다 라는 내용이고요.

(다)는 교수님의 인터뷰였죠. 생태계를 교란시킨다. 몸에 악영향을 미친다 라는 것들. 그런 것들을 본다면 폐의약품을 그대로 배출하면 생태계와 인간의 강물을 통해서 알 수 있고요.

아니면 교수님 인터뷰를 통해서 알 수 있습니다. 악영향을 끼친다는 점 알 수 있죠.

그다음 4번 (다)의 2와 (라)를 활용해서 우리나라는 폐의약품 처리에 대한 법적 제도가 미비하다는 점을 문제점으로 지적해야겠군, 했습니다. 

(다)의 2에서 얘기한 것이 뭐였냐면 이제는 정부가 노력을 해야 된다. 법을 좀 만들어 된다 라는 얘기가 (가)의 2로 나왔었고요. 

(라)는 프랑스의 모범 사례였는데, 그 (라)의 맨 마지막에 보면 2007년에 법으로 제정되었다 라는 말이 있잖아요. 그러니까 우리나라가 이런 것들을 아직 못하고 있는 건 법적 제도의 미비 때문이다 라고 하면서

우리나라도 법적 제도가 갖추어져야 된다 라고 얘기하는 근거가 될 수 있겠습니다. 마지막 5번 갑니다.

(가)와 (다)의 2 (라)를 활용하여, 폐의약품 수거 사업이 아직 정착되지 않는 것은 가정, 지방 자치 단체, 정부 모두에게 책임이 있다는 것을 강조해야겠군, 했는데요. 아까 봤던 서술 방향하고도 맞는 거고요.

가정, 지방 자치 단계, 정부 모두에게 책임이 있다 라고 말하는 건 서술 방향하고도 일치가 되는 거고요. 자료도 거 한 번 적용을 해볼까요. (가)는 사람들이 그냥 버리는 현실.

그러니까 이건 일반 가정에서 문제점이 있는 거죠. 그다음 (다)의 2는 아직 법이 제정되지 않았다. 이거는 정부가 문제가 있다 라는 거죠. 그다음 (라)는 약사들, 정부, 가정 전부 (다)를 아우르는 것이었죠.

그렇기 때문에 (가)와 (다)의 이 (라)를 활용한다면 우리 모두에게 책임이 있다 라는 걸 강조할 수 있겠습니다. 그러니까 정답은 아까 2번 약사들에게 책임이 있다 라고 말한 부분이었습니다. 

그건 서술 방향과도 일치 않는 거죠. 그렇죠. 그다음 다음 문제는 9번에서 11번까지 세트 문항인데요. 선생님은 9번에서 10번까지만 하려고 합니다. 

11번 문제는 지금 봤던 의사 결정적 사고와 관련된 문제이기 때문에 생략을 하고 9번과 10번 문제만 보도록 하겠습니다.

다음은 인터넷 게시판에서 고령 사회, 어떻게 해결할 것인가를 주제로 누리꾼들이 의견을 주고 받은 내용이다. 물음에 답하시오.

그랬네요. 우리나라는 이미 지난 2000년에 노인 인구 비중이 7%를 웃돌아 고령화 사회에 진입하였고, 작년에는 11.3%를 기록했습니다. 

고령사회문제, 어떻게 해결하는 것이 좋을까요? 이것이 지금 사람들이 이야기를 나누는 주제가 되겠습니다. 고령화 사회 어떻게 해결하는 것이 좋을까요? 사람들의 대화 내용을 보도록 하죠.

정의의사도라는 사람이요. 이 상태대로 라면 2026년에는 노인 인구비중이 전체 국민의 5분의 1이 될 거라고 합니다. 정말 큰일입니다. 그랬습니다. 그랬더니 정말인가요? 어느 보고서인지 궁금하네요 라고 했네요.

어느 보고서에서 나온 내용인지 궁금하네요. 여러분들 이런 말들이요. 문제를 푸는 근거가 됩니다. 

지금 이 사람이 어느 보고서에서 나온 자료인지 궁금하다 라고 얘기한 것은 이 사람이 정의의사도가 밝혀줬어야 될 내용을 밝혀주지 않았다 라는 거잖아요.

이 사람은 지금 2026년의 인구 비중이 이렇게 될 것이다 라고 말을 하는데 이게 어떤 논문의 내용인지 신문 기사의 내용인지 또는 정부 발표의 내용인지 전혀 알 수가 없어요. 마치 자신의 의견인 것 같은 그런 느낌 조차 들죠.

출처가 명확하지 않은 것, 이런 것들. 수정해야 될 개선해야 될 부분입니다. 꿀꿀꿀 아이디를 가진 사람의 내용입니다. 고령화의 가장 큰 문제점은 급격한 생산 인구의 감소입니다.

생산 인구가 감소하면 노인 부양비가 증가하고, 이는 국가 경쟁력에도 악영향을 미칩니다. 그랬더니 우리모두 라는 사람이 출산율을 높이면 되는 거 아님?

이렇게 이야기를 하는데, 우리모두 라는 사람은 갑자기 진지한 토론의 내용.

진지한 대화 속에서 갑자기 말투가 너무 진지하지 못한 일상적인 대화를 하는 것 같은, 친구와 얘기를 나누는 것같은 말투를 사용하는 것도 살짝 거슬리는 부분이 있습니다. 출산율을 높이면 되는 거 아님?

이렇게만 얘기하고 끝이네요. 그 뒤에 출산율을 높이는 게 왜 고령화 사회에 도움이 되는지 이런 것들을 전혀 얘기하지 않고요. 자신에 대한 의견만 툭 던져놓고 그냥 사라져버리고 말았어요. 

그랬더니 나도 잘해 라는 사람이 그건 출산 장려 정책이 뒷밤침되어야 가능한 거 아닌가요? 비판을 합니다. 

그리고 고령 사회는 이미 눈앞에 닥친 사회적 문제라는 점에서 출산 장려 정책과 별개로 현실적인 대책도 필요해 보여요 라고 이 토론의 방향을 잡아나가고 있죠.

그랬더니 꿀꿀꿀이라는 사람이 현재의 노인 복지 제도를 대대적으로 정비하고 복지 인프라 구축에 필요한 예산을 점진적으로 확충해야 하지 않을까요? 이 나도 잘해 라는 사람의 말을 받아서 현실적인 대책이 필요합니다. 

라고 했더니, 그 말을 받아서 노인 복지 제도를 구축하는 것이 필요할 것 같아요 라고 이야기를 전개해 나가죠. 그랬더니 이어서 우리모두가 다시 나타났습니다. 출산율을 높이면 되는 거 아님?

우리나라 출산율은 얼마나 됨? 앞에서 나도 잘해라는 사람과 꿀꿀꿀이라는 사람이 그 이야기는 지금 여기하고는 맞지 않는 것 같다.

출산장려정책과 별개로 현실적인 대책이 필요하다. 노인복지 대책을 생각해야 된다 라고 방향을 잡았는데 다시 와서 출산율 높이면 아님? 이렇게 이야기하고 있습니다. 그리고 출산율 우리나라 얼마나 되는데?

지금 얘기의 흐름이 벗어난 얘기를 자꾸만 하고 있죠.

그랬더니 하늘하늘이라는 사람이 출산율 문제도 다루어야 할 문제이기는 하지만 지금은 노인 복지 정책에 대해 이야기를 나누는 것이 좋을 것 같아. 다시 방향을 제자리로 돌려놨습니다. 

그랬더니 우리 모두가 하늘하늘아, 왜 나 무시함? 지금 감정적으로 접근을 하고 있죠. 그랬더니 하늘하늘이 기분 나빴다면 미안합니다. 대화의 흐름을 이어가려고 그랬던 거예요. 우리 모두, 됐거든. 

이 사람은 토론, 대화의 자세가 진지 하지 못하네요. 계속해서 가보도록 하겠습니다. 한글조아 라는 사람. ㅋㅋ 우리모두 님, 오나전 디스 당함. 아이디어 완전 아이러니 한데요. 반어적인데요.

오나전 디스 당함 이렇게 말한 사람의 아이디가 한글조아라니. 오나전 디스 당함. 여러분들 정도면 다 알고 있겠죠. 선생님도 알고 있을 정도면. 혹시나 모르는 사람들은 밑에 별표에 뜻 나와 있으니까 보시기 바랍니다. 

완전 비난 당했어. 완전 저 사람이 나를 폄하했어 이런 의미정도로 해석을 하시면 될 것 같습니다. 그랬더니 나도 잘해 무슨 말인지ㅜ 하면서 우는 이모티콘. 우는 표시를 하고 있죠.

여러분들 이런 격식도 문제의 근거로 작용할 수 있습니다. 한글 조아 말한 것을 못알아듣는 사람이 있다는 거예요. 그렇다면 이런 말을 쓰는 것이 대화의 흐름을 방해하는 부작용을 낳고 있다 라고 생각할 수 있습니다. 

그랬더니 꿀꿀꿀이 이어서 갑니다. 아무튼 복지제도의 예산을 국가에서 모두 감당하는 건 한계가 있을 겁니다. 

기업이 투자를 확대해서 실버산업을 활성화해야 될 듯 좀 더 구체적이고 다른 맥락의 대안을 내놓고 있습니다. 

그랬더니 사회 지킴이가 그런데 일본은 세계 최고 수준의 노인 복지환경을 갖추고 있음에도 불구하고, 고령층은 가족 해체와 사회적 고립으로 인해 우울증에 시달리고 있다고 해요. 이런 얘기를 했더니. 그다음 넘어갑니다. 

고령층에 대한 사회적 관심도 필수적입니다. 고령층의 대상이 우리 부모님, 또는 우리 자신이라고 생각을 해보세요. 여러 가지 지금 대안이나 또는 다른 시각에서의 의견이 나오고 있습니다. 

그랬더니 정의의사도가 끄덕끄덕, 저도 동의를 합니다. 하늘하늘이 얘기했던 이런 고령층에 대한 사회적 필요에 대해서 동의한다 라고 공감하는 자세를 보이고 있습니다. 

고령층이 경제 활동에 참여할 수 있도록 기업이 일자리를 제공해 주는 것도 필요해 보입니다. 그랬더니 또 나타났어요. 우리 모두가 웃기는 소리 하지 마셈.

자신의 캐릭터를 버리지 못하고 끝까지 부적절한 언행을 하고서, 일단 여기까지 나왔습니다. 9번 문제를 좀 보도록 하죠. 보기를 사용할 때 인터넷 사용 윤리를 준수하지 않은 사람은 그랬습니다. 

인터넷 사용 윤리. 정보 윤리에 대한 문제를 보고 싶어서 이 9번을 가지고 왔는데요. 보기는 사실 볼 것도 없이 너무 쉽네요.

인터넷에서 바람직한 의사소통 문화를 조성하기 위해서는 언어 표현에 따른 상대방의 반응을 예측하고 고려하며 표현하는 태도가 중요하다. 또한 익명성을 무기로.

자신의 얼굴이 가려져 있다고 해서 자신의 신분이 노출되지 않는다고 해서 상대방의 인격을 모욕하거나 상대방에게 상처를 주는 언어표현은 사용하지 않는 것이 중요하다그랬습니다. 

인터넷 사용 윤리. 이러한 윤리를 준수하지 않은 사람이라고 했는데 너무 쉽지 않나요? 정답은 우리모두 2번이 되겠네요. 예를 들면 됐거든, 웃기는 소리 하지 마셈 이런 것들이 적절하지 않은 언행이었습니다. 

혹시나 하늘하늘아, 나 왜 무시함? 이런 말 때문에 하늘하늘이가 무시하는 발언을 했다 라고 잘못 생각하는 친구가 있을 수 있겠어요.

하지만 하늘하늘이라는 사람이 말한 발언을 보시고, 그리고 하늘하늘이라는 사람이 그다음에 대처하는 기분 나빴다면 하면 미안합니다 라고 대처하는 이런 내용들을 본다면

하늘하늘은 이런 인터넷 윤리를 지키지 않은 사람이라고 볼 수 없겠죠. 자신의 말만 하거나 또는 상대방을 모욕하는 표현을 쓴 사람은 우리모두 2번이 되겠습니다.

10번 문제 보도록 하겠습니다. ㄱ에서 ㅁ의 화자에게 필요한 말하기 방법에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 그랬어요.

ㄱ을 보면서 바로 바로 문제를 풀 수 있었으면 좋았겠지만 한꺼번에 글을 보고 문제를 푸느라고 다시 한 번 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ을 점검을 해야 될 것 같습니다.

1번 ㄱ 자료를 인용할 때에는 자료의 출처를 밝혀야 된다 라고 했습니다. ㄱ이 뭐였냐면 정의의사도가 노인 인구 비중이 2026년에는 전국민의 5분의 1이 될 거다 라고 말한 부분인데요. 

아까도 말했지만 정의의사도가 그렇게 자료를 언급했더니 사회지킴이가 정말인가요? 어느 보고서죠 라고 물어봤던 부분 있었어요. 그렇게 출처를 궁금해 하는 사람이 있다는 것은 출처를 밝혔어야 되는 내용이다 라는 겁니다. 

물론 궁금해 하지 않아도 밝혀야 돼요. 하지만 궁금해 하는 사람이 있다는 것은 출처를 밝혔으면 더 좋았을 내용이다 라는 거겠죠. 그러니까 자료의 출처를 밝혀여야 된다. 1번 좋습니다. 그다음 2번 가죠.

우리모두 얘기했는데요. 출산율을 높이면 되는 거 아님? 이렇게 한마디만 하고 끝난 거예요. 주장이나 의견을 제시할 때에는 타당한 근거를 들어야 한다.

지금 우리의 문제가요. 고령화 사회 문제를 어떻게 해결할 것인가에 대한 거잖아요.

출산율과 고령화 사회가 물론 관련은 있지만 왜 관련이 있는지. 출산율을 높이면 왜 좋은지에 대해서 구체적인 근거를, 설명을 해주면 더욱 좋았겠지요. 2번도 좋습니다. 

3번 대화를 주고 받을 때에는 화제나 논점을 일탈하지 않아야 한다 라고 했습니다. 역시 우리모두의 발언이었어요. 출산율을 높이면 되는 거 아님? 우리나라 출산율 얼마나 됨?

그 전에 나도잘해나 꿀꿀꿀 같은 사람이 노인 복지 대책을 얘기하자 라고 화제를 그쪽으로 방향를 잡아놨는데 다시 튀어나와서 출산율 높이면 되는 거 아님?

이런 말을 하고 있는 것은 화제를 지금 다시 흐트러놓고 있는 거죠. 그렇기 때문에 대화를 주고 받을 때에는 지금 어떤 흐름으로 화제가 이어가고 있는지를 잘 봤다가 그 논점을 일탈하지 않는 대화를 해나가야 한다.

3번도 필요한 말하기 방법입니다. 4번 의사소통을 원활하게 하기 위해서는 언어 공동체의 담화 관습을 지켜야 한다. ㄹ이 뭐였냐면요. 한글좋아 오나전 디스 당함이었습니다. 

언어 공동체의 담화 관습을 지켜야 한다. 오나전 디스 당함이 이 언어 공동체의 담화 관습이 아니다 라는 걸 알 수 있게 해준 사람이 바로 뒤에 나와 있었던 나도잘해였어요. 무슨 말인지.

만약에 나도잘해 라는 사람이 이런 말을 안했다면 이게 이 언어 공동체의 담화 관습일 수도 있잖아요 라고 말할 수도 있겠지만,

나도잘해 같은 사람이 있어서 못알아 듣는 사람이 있다 라는 말은 이 언어 공동체에서는 이런 말이 익숙하지 않는, 즉 관습적으로 자리잡지 않은 거다 라는 걸 알 수 있죠.

그래서 4번 한글조아는 언어 공동체의 담화 관습을 지킨 모든 사람들이 알아들을 수 있는 말을 해야 한다. 4번도 좋습니다. 

5번 ㅁ 끄덕끄덕 동의해요 라는 부분이었는데 생산적인 대화를 위해서는 상대의 말을 비판적으로 수용하는 태도가 필요하다 그랬습니다. 

지금 정의의사도가 앞에서 하늘하늘이라는 사람이 한 말 을 무조건적으로 무비판적으로 수용했나요? 그렇지 않죠.

물론 비판적으로 듣는 태도도 필요하겠지만 지금 여기서는 앞에서 의견을 제시한 사람에게 자신의 공감을 표현하는 거거든요.

이렇게 듣기에 있어서는 비판적으로 수용하는 태도도 필요하지만 또 한편 자신의 의견과 일치할 때에는 공감적으로 듣는 태도도 필요합니다. 

지금 여기서는 앞에서 한 사람의 말에 충분히 자신의 공감을 표현하고 있고 적절하지 않은 표현이라고 볼 수는 없기 때문에 정답은 5번이 틀린 내용이 되겠습니다. 내신 대비 평가 마지막 문제는 19번을 골랐습니다. 

(가)를 (나)와 같이 바꾸는 과정에서 글쓴이가 수행한 성찰적 사고의 내용으로 가장 적절한 것은?이라고 되어 있습니다. 이 (가)가 있고요. 이걸 바꾼 (나)의 글이 있고요.

1, 2, 3, 4, 5번 보시면 여러 가지 성찰적 사고의 내용들이 나와 있습니다. 그런데 우리 이중에서 한 개 고르는 거잖아요.

그러니까 지금 이 사람이 (가)의 내용에서 하나의 내용을 성찰해서 (나)에다가 적용 수정을 한 거다 라고 생각을 할 수 있는 거잖아요.

그러니까 우리는 (가)에서 (나)로 갈 때 가장 크게 바뀐 하나의 특징이 무엇인가를 이것을 주목해서 보면 되겠습니다. 글을 너무 꼼꼼하게 읽을려고 하지 말고요.

(가)에서 (나)로 가면서 가장 크게 달라진 하나의 특징을 본다 라고 생각하고 글을 보도록 하죠. (가)를 보니까 소화기에는 일반 소화기, 투척용 소화기, 옥내 소화전이 있습니다. 일반 소화기, 투척용 소화기, 옥내 소화전.

소화기를 분류하고 있는 건가봐요. 구분하고 있는 글이네요. 일반 소화기는 안전핀을 뽑아 손잡이를 꽉 잡고 소화액을 살포하면 됩니다. 살포?

알고 있는 말인가요? 투척용 소화기는 커버를 제거한 후, 약재를 꺼내 불을 향해 투척합니다. 투척? 그리고 건물마다 화재 진압 시 물을 방사할 때.

방사할 때 자동으로 충압되는 구조로 설치되어 있는 옥내 소화전의 경우 소화전 함의 개폐 밸브를 돌린 후 노즐을 강하게 잡아 물을 방사하면 됩니다. 노즐?

여러분들이 모르는 단어도 있을 수 있고 아는 단어일 수도 있고 한데요. 말이 조금 어렵다는 느낌이 드네요. 한 번 (나)로 수정된 글을 보겠습니다. 

소화기에는 학교 교실이나 복도에서 흔히 볼 수 있는 빨간색 통의 일반 소화기. 조그만 원통으로 되어 있어 어린이나 인도 불이 난 곳으로 쉽게 던질 수 있는 투척용 소화기.

큰 건물이나 아파트 복도에 많은 양의 물을 뿌릴 수 있도록 긴 호스를 보관하고 있는 옥내 소화기가 있습니다. 역시 소화기를 종류별로 구분해서 글을 쓰려고 하는 건 달라지지 않은 것 같습니다.

일반 소화기는 쭉 설명이 나와 있는데요. 불이 난 장소로 소화기를 가져가서 손잡이 아래에 있는 안전핀을 잡아당긴 후, 손잡이를 잡고 빗자루로 쓸듯이 불을 향해 소화액을 뿌려 주면 됩니다.

아까 읽었던 (가)글에 비해서 어려웠던 말들이 많이 사라진 느낌입니다. 살포 이런 말 없어진 거 같죠? 계속 갈게요.

그리고 투척용 소화기는 보통 벽에 달려 있는데 전화기를 사용하듯이 덮개를 위로 올린 후, 소화기를 꺼내 불을 향해 던지면 됩니다. 던지면 된다. 투척하면 된다 이런 말을 조금 더 쉽게 바꿔놓은 게 보이시나요?

마지막으로 옥내 소화전은 소화전함으로 가서 호스를 꺼내 불이 난 곳을 향해 뿌리면 됩니다. 방사하면 된다 라는 걸 뿌리면 된다 라고 바꿨습니다. 

나오는 물의 힘이 강하므로 호스의 끝을 꽉 잡은 채로 사용해야 됩니다. 

이런 건 본다면 여러분들 어떤 점이 바꼈는지 (가)에서 (나)로 갈 때 그 (가)의 필자가 어떤 점을 좀 더 고려해서 성찰을 했는지 생각해 볼 수 있을 것 같습니다. 1, 2, 3, 4, 5번 내용으로 갑니다. 

1번 독자가 내용을 이해하기 쉽도록 표현하였는가? (가) 글을 써놓고 1번 같은 걸 성찰을 한 거예요. 이 글을 과연 독자가 이해를 할까? 너무 어려운 것 같은데 좀 쉽게 바꿔볼까. 

그렇게 해서 (나)의 내용이 나왔다 라고 볼 수 있지 않을까요? 그렇죠. 정답 1번입니다. (나)의 살포니, 방사니 이런 말 너무 어려웠어. 그러니까 성찰의 과정을 통해서 (나)와 같이 수정한 거겠죠.

2번 글의 목적을 고려했다. 글의 목적은 같았습니다. 소화기를 설명하는 것이었죠. 3번 독자의 흥미와 관심사를 고려하여 주제를 선정하였는가? 주제는 달라진 거 없었습니다. 그렇죠.

그리고 독자가 누군지도 정확히 나오지 않았기 때문에 3번은 판단할 수가 없겠네요. 4번으로 가죠.

글의 주제를 고려하여 적절한 내용 전개 방식을 사용하였는가? 라고 되어 있는데. 내용 전개 방식은 크게 달라지지 않았어요. 소화전의 이러 이러한 것이 있어 라고 얘기한 다음에 하나씩 따로 따로 설명을 했었죠.

전개 방법은 같았습니다. 다섯 번째 독자가 글의 정보를 기억하기 쉽도록 내옹을 체계적으로 조직하였는가? 앞에서는 체계적이지 않았는데, 체계적인가? 하고 성찰을 해서 체계적으로 바꿨나요?

역시 내용 조직도 크게 달라진 게 없었기 때문에 5번도 역시 아니겠습니다. 여기까지 해서 내신 대비 평가 문제 전부 다 풀어봤습니다. 전부 다가 아니라 다섯 문제만 풀어봤죠.

나머지 열다섯 문제 정말 아까운 문제들. 오히려 여러분들이 직접 풀어봤으면 좋겠다 싶은 문제들이 많이 있었어요. 여러분들이 직접이 꼭 풀어보시고 수강후기 게시판에 질문이 있으면 올려주시는 거 잊지 않기를 바랍니다. 

이어서요. 퀴즈 두 번째 나갑니다. 다음 설명에 해당하는 것은 무엇일까요? 00 00에 들어갈 말을 써주면 되겠습니다. 보셨죠. 정부 사회 속에서 필요한 규범이라고 되어 있습니다. 

이런 퀴즈 하나, 둘을 이용해서 퀴즈 by 퀴즈 나가는 것도 알고 계시죠. 퀴즈 by 퀴즈는 이따가 보여 드리도록 하고요. 오늘의 강의는 여기까지인데 오늘 강의 체크 리스트 다시 한 번 보도록 하겠습니다.

앞서서 얘기했던 강의 체크 리스트 다시 한 번 볼게요. 첫 번째 담화 관습이란 어떤 거였는지 기억나시나요? 우리가 말을 하거나 글을 쓸 때 필요한 관습을 담화 관습이다 라고 얘기를 했었습니다. 

두 번째 의사소통 윤리와 정보 윤리. 우리가 말을 하거나 글을 쓸 때 지켜야 될 윤리. 청자를 배려하는 윤리. 그리고 정보화 사회에서 필요한 윤리들이 있었다 라고 봤죠. 그리고 세 번째 공손성의 원리.

대화를 하거나 글을 쓸 때 최대한 상대방을 공손하게 대하는 원리에는 뭐가 있는지 다섯 가지를 봤었습니다. 이런 것들 꼭 머리 속에 기억해 두시기를 바랍니다. 

퀴즈 하나, 둘 풀어본 다음에는 퀴즈 by 퀴즈 들어갑니다. 어떻게 하는지 기억나시죠? 해당하는 답들을 이 16개의 칸에서 지워주면 남은 것들을 가지고 구조를 만들 수 있습니다. 

그 구절이 퀴즈 by 퀴즈의 답이 되겠습니다. 오늘 여러분들 문제도 많이 풀고 그리고 내용도 공부하느라고 수고 많으셨고요. 나머지 못푼 문제들 꼭 다시 한 번 풀어보시고요.

그리고 내용 복습도 꼭 다시 하시기를 바랍니다. 우리 다음 이 시간에 3강으로 만나도록 하죠. 안녕히 계세요.               

.




