버텨라. 그리고 이겨라. 올림포스 국어 1 알짜개념, 저는 한정민입니다. 안녕? 여러분 이렇게 우리 강의를 또 마무리하게 됩니다. 벌써 20강이고요. 

화법과 작문 따라잡기에 있는 내신 대비 평가 25문제, 25문제만 남겨두고 있습니다. 제가 강의 준비하면서 이렇게 미생이라고 하는 드라마를 일부러 한 강 준비할 때 한 편 이렇게 보고 있거든요. 

그래서 20강 마무리를 했어요. 다 봤습니다. 그래서 눈물이 앞을 가렸어요. 첫 마음을 잊지 않는다는 것 굉장히 중요하고 여러분이 지금 고등학교에 와서 처음 배우는 국어. 그래서 국어 1이잖아요.

그래서 여러분이 이 소중한 마음 잘 간직했으면 하는 바람에서 더 열심히 마지막까지 정말 유종의 미를 거두기 위해서 끝까지 한번 잘 달려봤으면 좋겠습니다. 우리 교재 198쪽이고요.

제가 18강, 19강 걸쳐서 계속 이야기합니다, 여러분. 내신 대비 평가 미리 푼 상태에서 그다음에 제 강의 듣는 겁니다. 보면서 같이 푸는 게 아닙니다. 

하나하나 여러분 답지에 대한 그런 것 다 파악하고 넘어가지 않고 저랑 같이 정답 확인하는 수준에서 기억 확인하고 중요한 부분 다시 강조하고 그러면서 문제 진행할 거고요.

따라서 여러분 내신 대비 평가 모두 다 푼 상태에서 저랑 같이 만나는 겁니다. 혹시나 아직 안 풀고 '그냥 강의 보면서 풀어야지.' 라고 생각하고 있다면 잠시 뒤에, 잠시 뒤에 만나요. 

알겠죠? 그래서 꼭 미리 푸시고 그다음에 저와 만났으면 합니다. 아시겠죠? 198쪽이고요. 시작합니다. 일단 여러분 협력의 원리입니다. 협력의 원리. 화법에서 굉장히 중요한 협력의 원리. 순서 교대의 원리.

공손성의 원리. 차차 뒤에 문제로 나올 텐데 협력의 원리라고 하면 대화 참가자들이 대화의 목적에 기여하기 위해 반드시 지켜야 할 그러한 원리들입니다.

서로 협력하며 의사소통을 좀 더 원활하게 진행하기 위해서 서로가 도와주는 건데 양의 격률, 질의 격률, 관련성의 격률, 태도의 격률입니다. 보기 참고해서, 그 아래 나와 있는 것 참고해서 보겠습니다.

1번. 대화에 대한 평가로 가장 적절한 것은? 이라고 이야기했습니다. 너 이번 휴일에 특별한 계획 있니? 라고 하면 이 휴일에, 이번 휴일에 무엇을 하는지만 간략하게 이야기하면 됩니다.

그랬는데 철수가 이야기했습니다. 아침을 간단히 먹고 자전거 타고 외식한 뒤에 게임을 할 거고 숙제할 거라고까지 장황하게 이야기합니다. 굉장히 많은 것들을 이야기해주고 있어요.

그러면 양, 질, 관련성, 태도 중에 무엇을 위반한 겁니까? 양의 격률을 위반한 거죠. 1, 2, 3, 4, 5번 중에 양의 격률 관련된 것은 바로 5번이 되겠습니다. 불필요한 정보를 너무 많이 제공한 거죠.

2번입니다. 보기의 정민의 대화가 지닌 문제점과 수정 답변으로 적절한 것은? 내신 따라 잡기 보면 의도치 않았지만 정민이 굉장히 많이 나옵니다.

중간 중간 계속 보세요. 정민아, 요즘 너 어떤 책 읽고 있어? 라고 하면 어떤 책인지만 이야기해주면 됩니다. 나 지금 소설책. 아니면 공상과학 관련 책. 아니면 여러분이 보고 있는 다른 어떤 책들 다 좋습니다.

이렇게 이야기해주면 되는데 수정 답변을 먼저 한번 보죠. 수정 답변을. 책을 참 좋아해. 위대한 사람들이 강조하고 있어. 과학책. 그리고 주말에는 거의 매일 영화봐. 그리고 독서는 많은 도움을 주는 것 같아.

1, 2, 3, 4, 5번 중에 3번이 제일 수정 답변으로 적절하죠. 왜냐하면 어떤 책 보고 있느냐고 물어봤으니까 과학 관련 책을 많이 읽고 있다고 이야기해야겠죠.

그리고 이것은 관련성의 격률을 보면 정민이 어기고 있기 때문에 이것을 바로 잡아준 거라고 할 수가 있겠죠. 어떠한 책이라고 이야기했으니까 그와 관련된 이야기를 해주면 됩니다.

3번. 소라는 의도적으로 협력의 원리를 지키지 않았어요. 의도적으로 지키지 않았습니다. 이것을 바로 뭐라고 이야기합니까? 대화 함축이라고 이야기합니다. 

이 대화 함축이라고 하는 것은 바로 뭐냐 하면 의도적으로, 그리고 우회적으로 자신의 의사를 전달합니다. 그러면서 다양한 감정을 이 안에 실을 수가 있는 거죠.

"너 준비 다 했니?" 라고 이야기했는데 "컴퓨터가 갑자기 망가진 거 있지." 라고 이야기했습니다. "준비 다 했니?" 라고 이야기했을 때 그러면 yes, 아니면 no, 이렇게 이야기하면 되는데 갑자기 망가진 이야기하고 있습니다.

그 이야기는 유추할 수 있기에 하는 거죠. 그렇기 때문에 결국 뒤에 괄호 하고 뭐가 지금 숨어 있는 겁니까? '준비하지 못했어.' 가 숨어 있는 거죠. 하지만 이러한 여하간의 사정들을 지금 이야기해줌으로써 짐작하게 하는 거죠.

우회적으로 지금 이야기하고 있는 겁니다. 그러니까 1, 2, 3, 4, 5번 중에 간접적으로 말한다. 우회적으로 이야기한다고 하는 것이 역시 맥락이 닿겠죠. 3번의 정답은 5번이 되겠습니다. 

이제 4번 한번 볼 텐데 보기의 (가)와 (나)의 대화가 협력의 원리 중 어떤 격률에 어긋나는지 각각 쓰시오. "성진아, 너는 뭐 시킬래?" "맛있는 거 아무거나." 

그리고 "짜장면 아까 시켰는데 출발 안 했나요?" 라고 이야기했는데 분명히 아직 출발 안 했는데도 불구하고 "방금 출발했습니다." 라고 이야기했습니다. 정답 보죠. 이렇게 볼 수 있습니다.

(가)는요. 맛있는 것 아무 거나 라고 이야기했죠. 애매모호한 대답 이야기하고 있습니다. 따라서 태도의 격률을 위반하고 있고요. 아직 출발 안 했는데도 불구하고 방금 출발했다고 이야기했으니까 거짓말이죠.

따라서 질의 격률을 위반하고 있다고 보면 되겠습니다. 그다음 5번, 6번, 7번 넘어갑니다. 이제 우리가 협력의 원리 관련된 문제를 쭉 풀어왔었는데 이제는요. 순서 교대의 원리를 살펴보도록 하겠습니다.

순서 교대의 원리는 대화 상황에서 화자와 청자의 역할이 자연스럽게 교대되는 것 이야기하는 겁니다. 이렇게 자연스럽게 교대되는 것을 이야기합니다. 5번 보죠. 수미가 잘못한 것을 지적한 내용으로 가장 적절한 것.

지훈, 감동 받았는지 정해진 곡 이외에 라고 이야기할 때 말이 채 끝나지도 않아서 지금 말줄임표 점점점, 수미 끼어들며. 지훈이가 다시 댄스곡이면 댄스곡.

다시 말줄임표. 아직 지금 끝나지 않아서 이것을 말줄임표를 표시하고 있죠. 그때 수미가 또 끼어들며 라고 이야기했습니다. 그러니까 중간 중간 자꾸 순서 교대의 원리에서 어긋난 행동을 하고 있죠. 

1, 2, 3, 4, 5번 중에 끼어든다고 하는 내용이 들어가는 것은 바로 1번 고르면 되겠습니다. 6번. 다음은 순서 교대를 위한 구체적인 방법을 정리해보는 것이다. 적절하지 않은 것은? 어제 본 영화가 뭐니, 철수야? 그렇죠.

그다음 발화자를 지금 지정하고 있죠. 봉사활동 하러 같이 갈래, 정인아? 그렇죠. 역시 또 호명하고 있습니다. 부르고 있어요. 네가 맡은 역할은 뭐니? 표지. 지금 다음 화자를 표지해주고 있죠.

표지를 하고 있어요. 요즘은 해가 많이 짧아졌네. 이것은 그다음 화자가 지금 드러나 있지 않은 상황입니다. 따라서 1, 2, 3과 비교했을 때 4는 되게 이질적입니다. 5번. 오늘 아침에 나 야단맞았다, 민주야.

역시 지금 여기도 보면 그다음 화자를 부르죠. 따라서 1, 2, 3, 5와 달리 4는 굉장히 이질적입니다. 정답은 4번이라는 것을 알 수가 있겠네요. 7번 보죠. 보기의 대화에 대한 평가로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어있습니다.

반장이 이야기했습니다. 현장 학습의 취지를 고려할 때라고 이야기했죠. 그리고 여기 보면 희수가 이야기하고 있고 민철이 이야기하고 있고 다시 반장이 이야기합니다. 두 의견이 나왔는데요. 

영미의 생각은 어떻습니까? 영미가 말줄임표. 반장, 그러니까 다른 친구들은 어떻게 생각하시나요? 라고 다시 진행합니다. 그러자 규석이가 이야기합니다.

지금 보면 영미는 자신의 순서가 되었을 때 분명히 자기의 이야기를 해줘야 매끄럽게 진행이 되는 건데 영미가 그렇게 하지 않은 거예요. 보면 1, 2, 3, 4, 5번 중에 적절하지 않은 것.

규석은 자신의 순서가 아닌데 먼저 말을 하고 있다고 하는 5번을 한번 보세요. 분명히 반장이 영미가 자기 순서가 되었는데도 이야기하지를 않자

반장이 이 대화를 계속해서 이어가기 위해 그러면 다른 친구들은 어떠냐고 이미 물어봤죠. 그러니까 굳이 규석이 자신의 순서라고 정해진 것이 아니고 또 다른 누군가의 순서라고 정해진 것도 아닙니다.

기회는 열려 있기 때문에 지금 규석이 자신의 순서가 아닌데 먼저 말을 하고 있다고 우리가 단정 지어서 이야기할 수는 없습니다. 딱히 순서가 정해져 있는 그러한 상황이 아니었기 때문이죠.

7번의 정답은 5번이 되겠습니다. 이제 8번에서 10번입니다. 공손성의 원리입니다. 개념은요. 대화에 예의를 지켜 상대방과의 관계를 우호적으로 조절하기 위해 지켜야 할 원리이다.

공손성의 원리를 위해 지켜야 할 규칙. 요령의 격률. 그리고요. 관용의 격률. 제가 이렇게 묶어서 아마 설명했을 겁니다. 그리고요. 하나는 칭찬의 격률. 찬동의 격률도 역시 같은 의미인데 그리고 겸양의 격률.

그리고 마지막이 동의의 격률입니다. 이렇게. 그래서 제가 항상 뭐로 다 통일시켰느냐 하면 최대화로 통일시켰습니다. 최대화. 이것은요. 상대방 이익 최대화. 이것은요. 자신의 부담 최대화. 칭찬은요. 상대방 칭찬 최대화.

겸양은요. 자신 비난 최대화. 동의는요. 서로 간의 일치점 극대화, 최대화. 같은 맥락입니다. 요령과 칭찬이 상대방 입장이라면 관용과 겸양은 다 화자, 자기 자신에 대한 입장이 되겠습니다.

특히 요령의 격률은 하나 주의해줄 것이 이것도 같이 기억해주시는 게 좋겠어요. 상대방 부담 최소화라고 하는 것.

그러니까 상대방의 이익을 최대화한다고 하는 것은 바꿔서 이야기했을 때 부담을 최소화한다고 이야기하는 거니까 어떤 거절의 여지를 남겨준다든가 그런 식으로 부담을 최소화하는 것이 되겠습니다. 

바로 그 문제가 8번에 나오는데요. 공손성의 원리의 예로 적절하지 않은 것. 2번 한번 보세요. 관용의 격률. 이 문제 좀 가르쳐 줄래? 너는 시간 많잖아. 이것은 상대방을 굉장히 부담스럽게 하는 겁니다.

아시겠죠? 그런데 관용의 격률은 바로 뭐냐 하면 자신의 이익이 되는 표현은 최소화하고 부담이 되는 표현을 최대화. 따라서 자기에게 부담이 되는 표현을 최대화하는 거거든요.

그런데 지금 "너는 시간이 많잖아." 라고 되어 있고 이야기했기 때문에 관용의 격률, 특히 이 관용의 격률이라고 하는 것이 공손성의 원리라고 하는 것의 하나로 볼 때

상대방에게 예의를 지켜서 우호적으로 이야기한다고 볼 수는 없는 상황이 되는 겁니다. 8번의 정답은 그래서 2번이 되겠죠. 이제 9번 보겠습니다.

보기를 읽고 공손성의 원리와 관련지어 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. 1, 2, 3, 4, 5번 나와 있는데요. 4번 한번 보세요.

'지혜의 맑은 물로 우리의 말씨를 가다듬게 하소서.' 라고 하는 것은 바른 언어 생활에 대한 소중함이죠. 그렇기 때문에 서로가 서로에게 말로 상처주는 일이 없게끔 하기 위한 건데

굳이 요령의 격률을 지켜야 한다고 지금 이야기하기는 어렵습니다. 상대방의 이익을 최대화한다고 하는 요령의 격률과는 무관하기 때문에 정답은 4번이 되겠습니다.

10번 한번 보죠. 보기의 ㉠에서 ㉤에 대한 반응으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. 정연과 수민인데 서로 간의 어떤 대화가 좀 안 좋은 방향으로 흐릅니다. 잘 보세요. 

"어제 수업 시간에 필기한 공책 좀 빌려줄래? 머리가 아파서 집중을 못해 필기를 못했거든." 이라고 이야기하고 수민이 "생색? 빌려달라면서 큰소리는. 공책 줘." 이러면서 끝나는 처음과 끝의 상황입니다.

1번. 상대방을 칭찬함으로써 우호적인 관계 유지한다. 여기까지 맞고. ㄴ. 자신에 대한 칭찬을 함으로써 겸양의 격률을 어긴다. 맞죠. 상대방을 비방함으로써 상대방의 비난에서 벗어나고자 하는군. 맞아요.

그런데 4번 한번 보세요. 자신에게 부담이 되는 표현을 통하여 라고 되어 있는데 ㄹ, "그건 어쩌다 그런 거지 넌 매일 그러잖아." 라고 이야기하죠. 

그러니까 자기 합리화, 자기변명. 자신에게 부담이 되는 표현을 통해 상대방과의 거리를 좁히고자 하는 게 아니죠. 오히려 상대방 비난하고 있죠. 정답은 4번이 되겠습니다.

상대방을 직접 비난함으로써 관계의 악화를 가져오게 되는군. 그러면서 대화가 안 좋게 끝나게 되는 겁니다. 이제 11번 보겠습니다. 11번. '날아라, 병아리'라고 하는 작품이 되겠고요. 

우리 내신 챙기기에서도 본 작품입니다. S# 12번에서 이규의 말하기에 대해 조언하고자 할 때 가장 적절한 것은? 이라고 이야기했습니다. 이규 한번 보세요. 

이규. 이규가 지금 12번 장면에서, 인우의 작업실에서 총 세 번 나오는데 다 지금 뭐라고 나오느냐 하면 끼어들며, 말을 자르며, 말을 자르며, 라고 되어 있어요. 

그러니까 순서 교대의 원리에서 보았을 때, 착안해서 보았을 때 안 맞는 거죠. 따라서 11번의 정답은 5번으로 고르면 되겠습니다. 그리고 12번 한번 보죠.

㉠에서 ㉤ 중 순서교대의 방법에 비춰볼 때 나머지 넷과 다른 것은? 이라고 되어 있습니다. ㉠ "혜라야" 라고 되어 있고 ㉡은 "인우야, 넌 어떻게 생각해?" 라고 되어 있고

㉢은 "경화야, 넌 어땠냐?" 라고 되어 있고 ㉣은 "서원이 넌 어떻게 생각해?" 라고 되어 있습니다. 그런데 5번 "병아리 어때?" 라고 되어 있습니다.

이것은 병아리에게 다음에 말하라고 순서를 지시하는 게 아니겠죠. 병아리라고 하는 것이 어때? 그렇게 이야기하고자 하는 게 어때? 라고 타협을 한 거니까.

그러니까 이것은 그다음에 이야기할 사람을 지명하지 않은 것이 되겠죠. 12번의 정답은 5번입니다. 이제 13번인데요. 13번.

보기에서 '가'의 말하기를 평가하는 데 활용할 수 있는 것을 골라 '가'의 문제점을 서술하라고 되어 있습니다. 13번은요. 화면 통해서 살펴보도록 하죠. 이렇게 정리하면 되겠습니다.

작품 관람 의견을 묻는 질문 목적에 필요한 만큼의 정보를 제공하고 있지 못하다. 왜냐하면 서원이가 이야기합니다. "좋았어." 라고 이야기하자 인우가 그 뒤에 "어떤 점?" 이라고 물어봅니다. 

충분하지 않았기 때문에, 정보를 전달하는 데 있어서 충분하지 않았기 때문에 그다음에 어떤 점? 이라고 되물어보는 거죠. 따라서 이러한 충분한 양의 정보를 제공해주지 못했다.

그것이 바로 문제점이라고 서술하면 되겠습니다. 그다음에 14번 넘어갑니다. 다음 중 상황에 적절한 인사말이 아닌 것은? 이라고 되어 있죠. 할아버지의 생신. "생신 축하드려요. 내내 건강하시기 바랍니다." 이렇게. 

친구의 병문안. "수술 후 후유증이 많다더라. 조심해." 이건 오히려 상대방을 걱정스럽게 하고 있습니다. "금방 나았으면 좋겠다. 쾌차할 거야." 이게 아니라 "조심해." 이거니까 이거는 상대방을 걱정스럽게 하고 있는 것 같은데요.

14번의 2번. 이렇게 하면 안 됩니다. 조문입니다. "고인의 명복을 빕니다." 그리고 집에 갔을 때 "초대해주셔서 감사합니다." 잘못을 사과할 때 "미안합니다." 이렇게 하는 거죠. 그리고 15번 한번 보겠습니다. 

15번. 다음 대화에서 잘못 쓰인 인사말을 찾아 적절하게 고쳐 쓰라고 되어 있습니다. "엄마 할머니댁에 다녀올게." 라고 되어 있기 때문에 어머니께서 가셨다가 다시 오시는 거죠. 다시 오시는 겁니다. 

이에 착안했을 때 인사말 이렇게 해야겠죠. "안녕히 가세요." 가 아니라 다시 오시는 것이기 때문에 "잘 다녀오세요." 이렇게 건네는 것이 적절한 인사가 되겠죠. 이제 16번 봅니다.

다음 상황에 맞는 지칭으로 적절하지 않은 것은? 돌아가신 아버지를 다른 사람에게 말할 때 '선친께서는' 맞죠. 2번. 부모님께 자신의 남편 이야기할 때 '누구누구 아범은 아직 들어오지 않았습니다.' 그렇게. 

3번. 며느리가 친정 부모님께 자신의 시아버지를 말할 때 '철수 할아버님은'이라고, 그러니까 자신의 남편은 '철수 아범', 그리고 시아버지는 지금 '철수 할아버님'은. 이렇게.

따라서 이 며느리 입장에서는 아들이 철수가 되는 셈인 거죠. 이런 식으로 비교해서 볼 수가 있는 거죠. 시어머니가 며느리를 사돈에게 말할 때 '며늘애가 참 명랑합니다.' 할 수 있죠. 

사위가 자신의 장인을, 자신의 장인을 말할 때는 '장인어른께서는 매우 정정하십니다.' 라고 이야기해야겠죠. 빙장 어른이라고 하면 다른 사람의 장인이 됩니다. 따라서 적절하지 않은 호칭이 돼요. 

지칭이 됩니다. 16번의 정답은 5번이었고요. 17번 넘어갑니다. 보기를 참고할 때 보기 2의 ㉠에서 ㉤ 중 올바른 전화 예절로 볼 수 없는 것은? 보기 1이 지금 하나, 둘, 셋, 넷. 4개 나와 있어요. 

이렇게 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 나와 있습니다. 전화를 걸었을 때는 먼저 인사를 하고 자신의 신분을 밝힌다. 그래서 ㉠ "저는 준석이 친구 경희입니다." 밝히고 있죠. 따라서 보기 1의 첫 번째 동그라미와 관련되어 있습니다. 

잘못 걸려온 전화를 받았을 때 "전화 잘못 거셨습니다." 라고 말하면 예의에 어긋난다. 왜냐하면 전화를 잘못 걸었습니다. 누가? 당신이. 책망할 수 있죠. 그렇기 때문에 "전화가 잘못 걸렸나봅니다." 라고 하면서

다른 식으로 표현해주는 것이 좋겠죠. 따라서 이 경우에는 보기 1의 두 번째 동그라미와 연관되어 있습니다. 그리고 상대가 찾는 사람이 없을 때 정중하게 응대해야 한다. "준석이 집에 없다."

이것은 이렇게 하면, 그렇죠. 어렵겠죠. 그래서 이렇게 봤을 때 지금 보면 ㉣은 적절하지 않습니다. "준석이 있으면 좀 바꿔주세요." 라고 정당하게 지금 정중하게 이야기했죠. 따라서 ㉢은 바람직하지만 ㉣은 바람직하지 않죠. 

보기 1의 세 번째 동그라미와 관련되고요. 정답은 4번으로 나오는 게 되겠죠. "그래, 너도 잘 지내렴." 딸깍. 전화 끊은 거죠. 전화 끊죠. 누가? 경희가. 경희보다 준성 누나가 윗사람이기 때문에 먼저 끊은 겁니다. 

그다음에 경희가 끊은 거고요. 따라서 예의에 어긋나며 "들어가세요." 라고 명령형 문장으로 끝내는 것 적절하지 않기 때문에 "안녕히 계세요." 라고 이야기했던 ㉤ 역시 보기 1의 네 번째 동그라미와 연관이 되죠. 이렇게. 

17번의 정답은 4번으로 정해질 수 있겠고요. 그다음 공감적 듣기에 대한 설명이다. 마음에 답하라고 되어 있습니다. 공감적 듣기는 굉장히 중요합니다.

왜냐하면 말하기만 능동적인 행위가 아니라 듣기도 굉장히 능동적인 행위라고 하는 것을 보여주기 때문입니다. 보기의 시은이 보이는 듣기 태도의 문제점. 시은은 계속해서 말이 없죠.

그 이야기는 능동적으로 들어주지 않고 있는 거죠. 수동적으로 남아 있는 겁니다. 1, 2, 3, 4, 5번 중에 정답은 바로 4번이 되겠죠. 남의 이야기에 반응이 없죠. 

이런 식으로 이야기한다면 화자 역시, 이런 식이라면 화자 역시 어떤 식으로 이야기해야 될지, 어떤 말하는 태도를 명확하게 취하기가 어렵겠습니다. 19번 보겠습니다.

보기에서 ㉠에서 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 정민 또 나왔네요. 읽어보겠습니다. 1번. 비언어적인 표현을 통해 상대방의 말에 반응하고 있음을 보여준다. 비언어적인 표현이라고 하는 것은 몸짓이나 표정입니다.

2번. 상대방의 말에 주의를 기울이며 무슨 일인지 궁금해 하고 있음을 드러내는 경청하기. "무슨 일 있어?" 이렇게. 3번은요. 반응하기. "아, 그랬겠구나." 이렇게. 

4번은요. 상대방의 처지에 대해 지금 "이유를 몰라 고민이구나." 라고 자신의 말로 이야기하고 있는 거죠. "답답해? 그렇다면 모르기 때문에 고민이구나." 라고 지금 자신의 말로 바꿔 표현한 겁니다. 

따라서 4번은 공감 표현하기 단계가 아니라 확인하기 단계가 되겠습니다. 그다음 5번. 공감을 표현한다고 하는 것, "나도 예전에 그랬었어." 라고 이야기하고 있죠. 19번의 정답은 4번이고요. 

그다음에 20번 보겠습니다. 이제는요. 여기 보면 '광해, 왕이 된 남자'라고 하는 작품이 하나 나오죠. 윗글의 하선의 말하기와 듣기에 대해 평가한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 

지문은 여러분 내신 챙기기에 다 나오기 때문에 제가 굳이 한 번 더 설명하지 않겠습니다. 우리가 배웠던 것 다시 한 번 상기해보면서 문제만 쭉쭉 한번 풀어보는 건데 지금 하선이 조내관에게 하는 태도 한번 보세요.

그러면 굉장히 지금 분노를 감추지 못하고 있죠. 울컥, 주먹 쥐고 벌떡, "이런 천하에!" 이렇게. 이 이야기는 굉장히 이 대화 내용에 빨려 들어가 있다고 하는 것을 이야기합니다. 

객관적인 태도를 유지하고 있다고 보기는 어렵죠. 따라서 이렇게 보았을 때 20번. 정답은 몇 번입니까? 1번이죠. 상대방 역시도 이렇게 객관적인 관점으로 문제를 바라보도록 하고 있지 않게

지금 하선이 굉장히 격분한 상태로 이야기를 주고 받고 하고 있습니다. 21번 보죠. 공감적 듣기와 관련하여 ㉠에서 ㉤에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 보겠습니다. 1번. ㉠부터 ㉤까지 있는데요. 

㉤ 한번 보세요. "그래, 내 왕노릇 끝나기 전에 네 어미를 꼭 만나게 해주마. 약조하마." 그런데 자신의 경험을 말하면서라고 되어 있어요. 이미 지금 하선은 왕노릇을 한번 했던 적이 있습니까? 아니죠.

따라서 이것 지금 자신의 경험을 말한다고 말하는 것은 어렵겠죠. 21번의 정답은 5번이 되겠습니다. 그다음에 22, 23, 24, 25 볼 텐데 22번 한번 보세요. 

다음의 문제 해결 과정에 따라 윗글의 내용을 정리할 때 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. 문예부 부장과 소설 비평부 부장 간의 서로 간의 대화입니다. 

그런데 서로 지금 어떤 식으로 동아리 발표회를 하면 좋을지 이야기하고 있는데요. 결론적으로 타협이 어떻게 났느냐하면 복도쪽에, 복도쪽, 복도쪽이라고 하는 것은 지금 여기서 보면 왼쪽, 오른쪽인지는 안 나왔는데

그 아래에 보면 창문이 있는 교실 오른쪽이라고 이야기했어요. 그렇죠? 창문이 있는 교실 오른쪽. 그러니까 교실 오른쪽이라고 되어 있어요. 창문은 오른쪽에 있는 겁니다.

그러면 창문이 오른쪽에 있으면 복도쪽이라고 하는 것은 왼쪽에 있겠죠. 그러면 오른쪽, 왼쪽 지금 나왔습니다. 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 볼 때 발표 내용이 다른 두 부서가 같은 공간을 써야 돼. 맞죠.

그렇기 때문에 조절하는 거죠. 2번. 영화를 상영할 수 있는 공간이, 전시 작품을 볼 수 있는 공간이 필요해요. 그래서 왼쪽, 오른쪽으로 서로 분할하는 것으로 나중에 타협이 됩니다.

3번. 그래서 교실 가운데에서 영화를 상영하자는 의견과 복도쪽인 왼쪽에서 영화 상영하자는 의견이 나옴. 맞죠. 혹시 여러분 복도 가지고 오른쪽, 왼쪽 헷갈리실까봐 제가 정리했습니다.

그리고 4번. 관람 학생들의 동선과 비용을 고려할 때 왼쪽에서 영화를 상영하는 것이 좋겠다고 나와 있는데 동선과 비용이 아니라 채광과 조명기구 때문이죠. 22번의 정답은 4번이 되겠습니다.

교실에 설치된 기존 조명 및 채광을 고려하여 사용 공간을 선정한다. 맞죠. 23번. 대화의 원리와 관련하여 ㉠에서 ㉤을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤이 있는데요. 

㉢ 한번 보세요. "조명 문제만 잘 해결되면 사실 영화 상영이 우리에게도 도움이 되기도 해." 라고 이야기하면서 어떤 문제 해결을 위한 대안을 제시하고 있죠.

그런데 3번. 상대방에 대한 비난을 최소화함으로써 원활한 대화 진행을 돕고 있다고 되어 있어요. 비난과 관련이 없습니다. 이것은요. 대안을 제시했다.

그래서 서로 간의 어떤 의견 차이가 점점 이렇게 차이가 좁혀진다는 것을 잘 봐야 되겠습니다. 정답은 그래서 3번이 되겠고요. 24번 한번 보죠. 다음 중 문제 해결을 위한 대화의 방법으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다.

1, 2, 3, 4, 5번 대화인데요. 특히 여러분 대화라고 하는 것은 바로 뭐예요? 순서 교대의 원리에서도 이야기했지만 화자가 있으면 청자가 있는 겁니다. 청자가 있으면 화자가 있는 거죠.

말하면 듣는 거고 들으면 말하는 겁니다. 그런데 1, 2, 3, 4, 5번 한번 보세요. 자신의 주장이 지닌 장점을 강조하면서 상대방의 주장을 반박한다고 되어 있습니다. 문제 해결하기 위해서는 좁혀야 되잖아요.

따라서 대화라고 하는 게 상호 교섭적 활동임을 감안했을 때 24번의 5번은 적절하지 않죠. 장점만 내세우면 문제 해결되지 않으니까요. 25번. 다음 이야기에 나오는 ㉮와 ㉯의 말하기의 차이점을 서술하라고 되어 있습니다.

방씨 성을 가진 사람이에요. 그 사람에게 양반 차림을 한 젊은 사내가 "이놈 방가야." 라고 이야기했고 또 상투를 튼 중년의 사내는 "이보게, 방서방." 이라고 이야기했습니다. 그러면 보죠. 

㉮는 욕설을 사용하며 상대방을 무시하고 있는데 비해. "이놈 방가야." 라고 이야기했으니까. ㉯는 높임말을 사용하며 상대방을 존중하고 있다.

그래서 이번에는 "이보게, 방서방. 고기 한 칼 베어주시게." 라고 이야기하죠. 이렇게 했을 때 25번도 정리를 했습니다. 이렇게 하면 화법 따라잡기의 내신 챙기기를 마무리하는 것이고요. 이제 마지막 오늘의 고사성어 한번 보시죠.



오늘의 고사성어 바로 환골탈태가 되겠습니다. 제가 'ㄱ'부터 해서 'ㅎ'까지 지금 총 20개의 고사 성어를 여러분들 계속 강의 중에 보여드렸는데요. 제가 자료실에 이 20개의 고사 성어는 잘 정리해서 올려놓도록 하겠습니다. 

항상 강의를 준비하면서 어렵거나 애매모호한 문제라든가 개념이 있으면 교수님께 여쭤봅니다. 그런데 제가 전화를 굉장히 급박하게 해요. 급한 때. 

저녁이라든가 아니면 교수님이 쉬고 계실 때, 식사하실 때나 이렇게 급하니까 전화를 항상 드립니다. 그러면 이렇게 요목조목 다 말씀을 해주세요. 환골탈태해야 된다. 그래야 발전이 있고 그래야 더 나아진다.

교수님께서 항상 이렇게 말씀을 잊지 않으시는데 이 자리를 빌어서 교수님께 감사의 말씀 드립니다. 고맙습니다. 그다음 작문 따라잡기 시작합니다. 우리 이제 25문제 남겨두고 있고 우리 교재 234쪽이 되겠습니다.

작문 따라잡기에서 중요한 것은 고쳐 쓰는 내용 하나 있었고 또 하나는 전체적인 어떤 개요라든가 자료를 확인하는 그러한 내용들이 있습니다. 첫 번째 나와 있는 지문 한번 보겠습니다.

이것은요. 우리 교재 212쪽에 나와 있는 기획 기사 쓰기라고 하는 내신 챙기기에 있는 글이기도 합니다. 보기와 관련하여 윗글의 글쓴이가 지켜야 하는 글쓰기 태도에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. 

기사문 작성 시의 태도적 관습이라고 하는 건데 기사문이라고 하는 것은 여러분 일단 기본적으로 어때요? 정확성과 신뢰성입니다.

그렇죠? 그러면 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 중에 여러분 잘 보는데 특히 주제가 이중에 뭐냐 하면 독자들의 흥미와 관심을 끌면서도 생각의 여지까지 남길 수 있는 주제예요. 그래서 달동네 이야기를 다루기로 했습니다.

그리고 부차적으로도 그것이 또 영화의 어떤 배경이기도 했어요. 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 한번 보세요. 5번. 영화 제작 당시의 주민들의 반응을 인터뷰해야 된다고 되어 있습니다. 

그런데 첫 번째 단락 보면 달동네 사람들의 이야기는 한 번쯤 글로 쓰고 싶었던 제재이다. 또한 많은 사람들의 직접적, 간접적 추억의 한 자락으로 남아 있는 달동네의 변화된 모습이라고 되어 있습니다.

그러니까 이 사람은 정작 변화된 모습에 관심이 있는 것이지 영화를 찍었을 때 당시 사람들의 반응에 대해서는 관심이 없어요. 그런데 1번에 5번 지금 나와 있기 때문에 적절하지 않은 것으로 할 수가 있겠죠.

이것 자체가 기사문을 쓰는 데 있어서 목적은 아니었으니까요. 윗글에 나타난 글쓰기 과정에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 1, 2, 3, 4, 5번 나와 있는데요. 특히 4번 한번 보세요.

통계 자료의 오류를 바로 잡는다고 되어 있는데 우리 윗글 아무리 읽어봐도 지금 보면 특히 통계 자료. 그리고 그것을 또 고치는 내용은 나와 있지 않습니다. 

정답은 4번인데 특히 이 부분 볼 때는 여러분 다섯 번째 문단을 주목해서 읽어 봐주시기 바랍니다. 3번 넘어가죠. 보기를 윗글의 글쓴이가 쓴 기사문의 일부라고 보았을 때 이를 고쳐 쓰기 위한 생각으로 적절하지 않은 것. 보면요.

㉠부터 시작해서 ㉤까지 나와 있는데 1번. ㉠은 띄어쓰기가 잘못되었으므로 갈, 띄고, 곳으로 고친다. 왜냐하면 곳이 의존명사이기 때문이죠. 2번. 앞의 내용과 화제가 달라지기 때문에 달라질 때는 어떻게?

문단을 나눈다고 볼 수 있겠고요. 3번. 앞 문장과의 연결 관계를 고려하여 '그러나'로 고친다고 되어 있는데 '그러나'로 고치는 게 아니라 오히려 '그 때문인지'로 되어 있기 때문에 '그러나'로 고치는 것은 앞뒤가 맞지 않겠죠.

정답은 그래서 3번이에요. '그러나'는 여러분 역접입니다. 역접. 문맥에 적합한 단어가 아니므로 너머, 지붕 너머라고 되어 있죠. 그리고 부사와의 호응 관계가 어색하다. 온 것 같다. 

마치라고 이야기했으니까 '~한 것 같다.' 이렇게 호응을 해야겠죠. 3번의 정답은 3번이었고요. 4번. 지역 구청장에게 도서관 건립을 하기 위해 건의하는 글입니다. 내신 챙기기에서 봤었죠.

지역 구청장에게 도서관 건립을 놓고 지금 건의하는 것이기 때문에 그 내용이라든가 전달이 좀 명료해야 되고 건의하는 내용에 대한 근거가 또한 타당해야겠죠. 윗글을 통해 알 수 있는 건의문의 특징으로 적절하지 않은 것.

1번, 2번, 3번, 4번, 5번 나와 있는데 2번 한번 보세요. 객관적인 정보 전달을 목적으로 한다고 되어 있는데 만약에 객관적인 정보 전달을 했어요. 그런데 건의가 안 받아들여지면, 안 받아들여지면 의미가 없는 거죠.

정보 전달을 했을 때 건의가 받아들여져야 의미가 있는 거잖아요. 정보 전달 자체가 목적은 아닌 거죠. 그것에서 끝나면, 머무르면 안 되는 거죠. 따라서 이것 자체가, 정보 전달 자체가 목적이 될 수는 없다고 하는 겁니다.

건의가 받아들여지는 것이, 거기까지 나아가는 것이 중요합니다. 5번. 보기는 윗글의 글쓰기 계획에 따라 작성한 건의문의 서두이다. 이에 대한 평가로 적절하지 않은 것은? '우리 구와 인접한 ○○구에서는' 이라고 이야기했어요.

그러니까 1, 2, 3, 4번 중에 특히 4번. 다른 지역과의 비교를 통해 문제의 심각성을 부각하고 있다고 볼 수 있어요. 4번은 적절해요. 속으면 안 됩니다.

그런데 5번. 공공 도서관과 학생들의 학습 의욕 간의 관련성을 통계를 들어 강조해야 된다고 되어 있습니다. 그러면 만약에 예를 들어서 공공 도서관이 많은 지역은 학생들의 학업 성취도가 높은가요?

이게 필연적인 관계가 있습니까? 아니라는 거죠. 따라서 5번은 적절하지 않고 적절한 평가라고 볼 수가 없겠습니다. 6번. 윗글의 글쓰기 계획에 대한 평가로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했죠.

그러면 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 있는데 역시 지금 계속 다른 지역 이야기 나오는데 공공 도서관을 성공적으로 운영하고 있는 다른 지역의 사례를 활용하는 전략을 수립하고 있다고 되어 있습니다. 

일단은 지어져야 건립이 된 상태 이후에 그다음에 어떻게 활용할 것인지를 우리가 알아볼 때 성공적으로 운영하고 있는 다른 구의 사례를 가져올 수 있는 거잖아요. 그러니까 이것은 아직 건립 자체랑은 거리가 있는 거죠.

건립이 되느냐 안 되느냐의 문제이지 건립이 되었는데 어떻게 운영할 것이냐의 문제가 아니라는 거죠. 따라서 6번의 정답은 5번이 되겠습니다. 그다음에 7번 한번 보죠.

주장하는 글쓰기 과제를 수행하기 위한 작문 과정을 적은 것이다. 다음을 읽고 물음에 답하시오. 어떤 것이 주제입니까? 음식물 쓰레기 과다 배출입니다. 보기의 자료를 활용하기 위한 방안이에요.

(가)에 이산화탄소 이야기가 나와 있고 (나)에는 신문. (다)에 인터뷰. (라)에 잡지. (마)에 음식물 쓰레기 줄이기 운동 본부가 나와 있습니다. 7번 한번 보세요.

(가)는 음식물 쓰레기로 인한 문제점을 보여주는 구체적인 자료로, 그렇죠. 활용하죠. (나)는 음식물 쓰레기 과다 배출의 심각성을 보여주는 것으로 글의 처음에서 문제 제기할 때, 이런 식으로 문제 제기할 때. 

28% 차지. 맞죠. 3번. 글의 마지막에서 음식물 쓰레기 줄이기에 동참해야 함을 강조한다고 되어 있다. 그런데 (다) 한번 보세요. (다)는 우리 회사 식당에서는 이런 식으로 개발하는 어떤 운영의 묘를 좀 발휘하고 있다는 건데요.

지금 보면 사례를 제시하고 있는 거잖아요. 이렇게 운영하기도 한다고 보여주는 거죠. 따라서 동참해야 된다고 강조하는 게 아니라 사례를 제시하고 있다고 오히려 (다)는 그렇게 봐야겠죠. 

적절하지 않은 것 3번이 되겠습니다. 그리고 (라). 생활 습관의 변화 촉구한다. 맞죠. 왜냐하면 가정이라든가 소형 음식점, 70%, 반수 이상 차지하고 있고요. (마)는요. 구체적으로 보여준다.

어떻게? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 가지. 버리는 음식물의 부피를 줄입니다. 까지 해서 알려주니까요. 8번. 윗글에 제시된 글쓰기 계획에 따라 개요를 작성해보았을 때 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤까지 나와 있는데 여러분 잘 보셔야 되는 게 음식물 쓰레기 과다 배출의 원인과 해결 방안입니다. 그런데 원인이 있어요. 첫 번째, 식자재 구입이 과다하다. 두 번째, 음식물이 굉장히 남는다.

식생활 자체의 습관 때문에. 그리고 (다). 유통이나 조리 과정에서의 쓰레기 배출량이 가장 많다. 그럼 어떻게 조리 과정을 바꿔야 될까요? 아니라는 거죠.

아시겠죠? 재료가 무엇이냐에 따라서, 손질하는 정도에 따라서 음식물 쓰레기가 나오는 거잖아요. 따라서 이것 자체는 지금 과다 배출의 어떤 직접적인 원인은 아닌 거예요. 

아시겠죠? 음식을 하다보면 그 재료에 따라서 조금씩 달라진다. 저도 어머니께서 음식 하는 것을 볼 때마다 항상 이렇게 보면 재료에 따라 조금씩 차이가 있는 겁니다. 아시겠죠? 따라서 8번 정답은요. 3번이 되겠죠.

그리고 마지막에는 생활 습관의 변화를 촉구하면서 끝내는 겁니다. 9번. 위 글쓰기 계획에 따라 글을 쓰는 과정에서 글을 효과적으로 마무리하기 위해 표어를 활용하고자 합니다.

표어를 쓴 것으로 가장 적절한 것. 조건에 맞게. 일단 실천이 강조되어야 되고 두 번째, 시각적 이미지 드러나야 되고 비유법 활용해야 됩니다. 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 중에 한번 보세요.

일단 여러분이 혼동하기 쉬운 게 3번 보세요. 버리지 않고 다 쓰기, 남기지 않고 다 먹기, 환경을 생각하는 지름길이라고 되어 있는데 시각적인 이미지가 없어요. 4번. 골목마다 음식물 쓰레기가 산을 이룹니다.

푸른 산은 어디에서 찾을 수 있을까요? 시각적인 이미지는 있어요. 왜? 푸른색. 그런데 구체적인 실천이 없어요. 따라서 3번도 아니고 4번도 아닙니다. 많이 헷갈릴 수 있겠지만 주의해야 됩니다.

2번. 내가 비운 하얀 그릇. 시각적 이미지 있죠. 푸른 공기와 바다를 위한 청정기가 된다고 되어 있습니다. 따라서 그릇, 이렇게 보면 비유적 표현도 있고 그리고 실천이다. 내가 비운 하얀 그릇. 실천과도 연관이 있죠.

따라서 9번의 정답은 2번이 되겠습니다. 이제 10번 보겠습니다. 다음은 전시회에 다녀온 학생의 초고이다. 글을 읽고 물음에 답하라고 되어 있습니다. '색채 마술사와의 만남, 샤갈 전시회에 다녀와서.' 라고 되어 있죠. 

샤갈 전시회가 열렸습니다. 샤갈에 대한 사전 경험, 미술 수업 시간에 샤갈의 작품 몇 점을 감상한 적이 있어요. 윗글에서 확인 가능하고. 샤갈 작품의 특징은요. 거기에 특별한 의미를 담아 표현합니다. 

그래서 색채의 마술가라고도 불립니다. 마술사라고도 불려요. 기억에 남는 작품은요. '도시 위에서', '나와 마을' 있었고요. 더 찾아볼래요. 

샤갈에 대한 여러 가지 비평 비교라고 되어 있는데 여러 가지 비평은 지금 윗글에 나와 있지 않죠. 따라서 10번의 정답은 4번이고요.

11번. 윗글의 ㉠에서 ㉤을 수정할 방향에 대해 제안한 내용 중 적절하지 않은 거라고 이야기했습니다. 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 나와 있는데요.

㉡ 한번 볼까요? 그런지. 띄어쓰기에 맞지 않은 표현이므로 그런, 띄고, 지로 수정한다고 되어 있는데 여러분 그런, 띄고, 지, 즉 의존명사 '지'는요. 이럴 때 쓰는 거예요. '내가 ~을 먹은 지가 언제야?' 이렇게. 

'그것 본 지가 꽤 됐지?' '영화 본 지가 꽤 됐지?' 본 지. 먹은 지. 의존명사이기 때문에 꾸며주는 것. 그런데 이건 그게 아니란 말이죠.

'그런지' 자체에서의 '지'는 뒷부분에 '그러한지' 이런 식으로 어미처럼 사용되었기 때문에 의존명사가 아니라고 하는 점 주의해주셔야 됩니다. 11번의 정답은 2번이었고요. 12번 넘어갑니다.

다음은 성에 대해 쓴 학생 글의 초고이다. 글을 읽고 물음에 답하라고 이야기했습니다. 윗글에 대한 평가로 적절하지 않은 것. 1번, 3번, 4번, 5번 나와 있는데요.

전부 다 1문단, 2문단, 3문단에 걸쳐 나와 있는데 문장 안에서 말의 순서를 바꾸어 표현하는 것, 즉 도치라고 하는 것은 등장하지 않아요. 13번. 윗글을 고쳐 쓰기 위한 방안으로 가장 적절한 것이라고 되어 있죠.

고쳐 쓰기 위한 방안으로 가장 적절한 것. 문장 성분이라고 하는 건데 그것이 없으면 문맥이 좀 어색해지는 것들이 있습니다.

주어, 목적어, 보어, 그리고 서술어, 때에 따라 필수부사어가 있는데 이것은 나중에 나오면 그때 개념을 익혀두면 됩니다. 여기서는 문맥에 따라 표시하면 돼요. 파악하면 됩니다. 또한 'ㄴ' 보세요.

운용하는 방법이라고 나와 있죠. 무엇을 운용하겠어요? '붓을'이라고 하는 목적어가 들어가야겠죠. 13번의 정답은 그래서 2번입니다. 14번. 홍보 문구를 작성하려고 한다. 다음 중 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있죠. 

한자성어로 시작할 것. 그렇게 보면 여러분 3번은 제외입니다. 열거법, 인격 수행입니다. 열거법이라고 했을 때 여러분 쉼표로 되어 있는 상태에서 계속 나열하고 있는 것 찾아보면 14번의 정답 4번이에요.

14번은 틀리면 안 됩니다. 쉬운 문제예요. 15번. 윗글의 악플러의 글쓰기에 대한 학생들의 반응입니다. 지금 보면 뭐라고 이야기하느냐 하면요. 

밑에서 네 번째 줄에 악성댓글 문제가 사회적 문제로 커진 만큼 이제 법적인 대책 마련은 물론 자율적인 규제의 노력들이 필요한 시점입니다. 그러니까 그것과 더불어 어떠한 노력들이 필요하다고 하는 거잖아요.

그렇기 때문에 3번. 법적인 제재를 강화하는 것으로 악성댓글 문제를 해결할 수 있다. 이렇게만 파악하면 안 되겠습니다. 16번. 윗글에서 사용한 표현 전략으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있죠.

지금 보면 자기 주장을 하고 있는 글이잖아요. 그리고 주장이 굉장히 강하게 묻어 있는 글이기도 하고. 이 경우 감정을 드러낸다고 하는 것, 주관적인 어떤 자신의 감정을 드러낸다고 하는 것은 주의해야 됩니다.

16번의 정답은 3번이 되겠고요. 특히 비유를 사용한다고 되어 있는데 4번에서 '마치 마녀사냥을 하듯이' 라고 되어 있으니까 비유는 사용된 겁니다. 

17번. 윗글의 일부를 보기와 같이 바꿨을 때 고려했을 사항으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. "우리나라의 악성댓글 문제는 너무 심각해. 가까운 우리반 홈페이지 게시판만 봐도 그래." 라고 지금 이야기하고 있잖아요.

그러니까 예상 독자 명확히 하고 친근감 느끼게 하는 말투 있죠. 3번. 적절한 비유라고 되어 있습니다. 떫은 감을 입안에 문 기분이 들었고. 그리고 직접 경험을 소개하여 독자들의 공감. 

얼마 전에 선생님께서 내주신 과제 때문에 접속했는데. 5번. 문제의 심각성에 대한 개인적 판단. "악성댓글은 정말 사라져야 돼." 라고 하는 것 있습니다. 그런데 2번 한번 보세요.

적절한 수식어를 사용하여 문장의 느낌을 유장하게 한다. 이 유장하게 한다고 하는 것은 뭐냐 하면요. '길고 느릿느릿하다'가 바로 '유장하다'의 뜻입니다. 

그런데 지금 보면 17번 보았을 때 예상 독자도 명료하고 특히 친구들에게 이야기하기 때문에 이런 식으로 굳이 유장하게 표현할 필요는 없겠죠. 18번 보겠습니다.

보기 2를 검토한 결과로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 토의 결과를 글에 빠짐없이 반영하였는가? 라고 되어 있는데 특히 비속어 사용의 실태 중에 비속어의 뜻. 이 부분은 빠져 있어요. 

1번은 그래서 '아니다'로 가야 되고. 글 전체 내용은 통일성 있게 잘 구성되었는가? 그렇다. 문단은 의미 단위에 맞게 잘 구성되었는가?

두 번째 단락 보면 '많은 학생들은 학교를 졸업하고 성인이 되면'이라고 하는 부분은 앞뒤 내용이 달라지기 때문에 문단 구분을 했어야 합니다. 그래서 적절하지 않은 것, 그렇다고 표시되어 있죠.

구분했어야 되는데. 3번입니다. 맞춤법이나 단어의 사용은 적절한가? '웬지' 라고 되어 있는데 이건 틀린 표현인지 '왜인지'가 줄었기 때문에 아래와 같이 써야 됩니다. 주의해야 돼요. 예상 독자에 맞게 내용 서술되었는가. 

그렇다. 이렇게 보면 됩니다. 19번. 보기 2를 수정, 보완하기 위해서 ㉠을 뒷받침할 수 있는 속담을 인용하고자 한다. 적절한 것. 쉽게 그러한 습관이 사라지지 않는다. 뭐 있습니까? '세 살 적 버릇이 여든까지 간다'가 있겠죠.

그다음 20번. 보기 1은 어느 수필의 일부분이고 보기 2는 보기 1의 표현 기법 및 문체상의 특징을 정리한 것이다. 이를 읽고 물음에 답하라고 되어 있습니다. 김난도 교수의 '아프니까 청춘이다.' 라고 하는 글입니다. 

밑짐이라고 하는 것. 이것을 놔둔다고 하는 겁니다. 왜냐하면 열등감은 인생의 풍랑으로부터 우리를 지켜줄 것이다.

왜냐하면 이 배라고 하는 것도 결국에는 풍랑이 거셌을 때 큰 흔들림 없이 만들어주는 것이 바로 밑짐의 역할이기 때문입니다. 그렇기 때문에 타인의 성취를 인정하라.

설령 그의 성공에 문제가 많아 보일지라도 그대는 오히려 그에게서 존중할 만한 점을 찾아 애써라. 이렇게 나와 있는 거죠. 애써 찾아 그것을 배우라고 이야기하고 있는 겁니다.

그러면 20번. ㉢에 들어갈 내용으로 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번. 명령적 어조로 글쓴이가 말하고자 하는 바를 강조했다. 이렇게 보는 거죠. 특히 맨 마지막 부분에 그것을 배우라고 이야기했으니까 맞죠.

수식어를 많이 사용하여 대상의 특징을 세밀히. 대상의 특징 세밀히. 아닙니다. 대상을 의인화했다. '밑짐' 의인화 했습니까? 아니에요. 한자어 중심. 아니에요. 구어적 표현이라고 했지만 구어적 표현이 아니죠. 

하는 쪽인가? 더 빠를 것 같다. ~하면 어떨까? 선망하라. 그것을 좀 배워라. 딱딱한 그러한 문체죠. 특성도 때에 따라 보입니다.

21번. 다음의 글쓰기 상황에 맞게 캠페인 홍보 문구를 만드는 것으로 적절한 것은? 이라고 되어 있죠. 보기 2의 ㉠, ㉡의 방법을 활용하기라고 되어 있습니다. 따라서 ㉠이라고 했다는 것은 지칭한다. 

㉡이라고 하는 것은 질문이라고 하는 것. 그러면 1, 2, 3, 4, 5번 중에 한번 보세요. 1번, 5번 많이 헷갈릴 수 있겠는데 1번을 여러분 한번 보면 독자를 직접적으로 지칭해야 된다고 되어 있습니다.

그러니까 독자는 특히 여기서 바로 뭐냐 하면 같은 학교 학생들이에요. 따라서 1번처럼 이야기하는 것은 다소 딱딱할 수 있죠. 그런데 5번 한번 보세요.

"수업이 끝나면 뒤로 안 돌아보고 식당으로 달려가는 친구야. 무조건 앞자리로 가는 네가 어떻게 비춰질지 생각해본 적 있니?" 질문. 역지사지라고 했으니까 적절한 속담이나 한자어가 되겠죠. 

청자를 지금 보면 같은 학교 학생들을 홍보 대상으로 했다고 하는 점 착안하면 정답 골라낼 수가 있습니다. 그다음에 22, 23 볼 텐데요. 이 지문은 우리 지금 내신 챙기기에는 나와 있지 않은 그러한 지문입니다. 

하지만 어렵지 않은데 우리 말 중에 이런 식의 어떤 인종이라든가 민족적 차별을 함축하고 있는 그러한 언어는 좀 우리가 순화해서 삼가해야겠죠. 그런 말들은 순화해서 사용해야 되고 절대 우리가 함부로 사용해서는 안 될 겁니다.

22번. (가)와 (나)의 표현 기법, 문체를 비교한 것으로 적절한 것은? 이라고 되어 있죠. 국립 국어원, 이런 말에 그런 뜻이. 사실 전달. 1번입니다.

2, 3, 4, 5는요. 여러분 때에 따라 O와 X를 바꿔서 표시한 부분이 있는데 그것은 지문 읽어보시면서 찾아가는, 1:1로 대응시켜보면서 매치해보시면서 풀어가시기 바랍니다. 23번입니다.

윗글을 읽은 학생들의 반응으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있죠. 23번의 3번 한번 보세요. 인도의 문화를 잘 이해하지 못해 일어난 실수인 것 같다고 이야기했는데

인도의 문화를 이해하고 있는가, 아닌가가 아니라 피부색이죠. 피부색. 그렇기 때문에 이러한 인종주의는 해결되어야 한다. 한국에 120만명의 외국인이 살고 있고 또 외국인 가족을 가진 사람들이 있다고 하는 겁니다.

문화 이해와 무관하게 피부색이라고 하는 것. 그리고 24번. 다음은 자극적인 언어 표현의 문제점에 대한 학생 글이다. 문맥을 고려하여 글을 보완한다고 할 때 ㉠에 추가할 내용으로 가장 적절한 것은?

㉠ 바로 위의 문장 한번 볼까요? 자극적인 언어를 자주 사용하다보니 그 언어에 익숙해지는 것이다. 그러니까 그러한 자극에 무감해진 것, 둔감해진 겁니다. 1, 2, 3, 4, 5번을 한번 보세요.

정답은 4번인데 항생제를 한번 사용하면 다음에는 더 강한 항생제를 사용해야 하듯이 약에 내성이 생긴다고 하는 거죠. 3번 한번 보세요.

자극적인 표현을 사용하여 사람의 관심을 끄는만큼 자신이 사용한 말의 진위에 글쓴이는 책임감을 가져야 한다. 책임감을 가지면 자극적인 말 써도 됩니까? 아닙니다. 3번 아니에요.

따라서 적절한 것 고르라고 했으니까 4번입니다. 혼동하시면 안돼요. 25번 보죠. 활용해야 되는 보기의 분량은 굉장히 길지만 문제 핵심은 하나입니다.

보기 2는 보기 1의 선생님의 말을 참고하여 학생이 수행평가 과제를 제출하는 전자우편 쓴 겁니다. 보기 2에 대한 검토 내용으로 적절하지 않은 거라고 이야기했습니다. 1번.

마무리 인사말은 적절한데 부르는 말과 인사말이 없어. 이것은 지금 보면 맞죠. 특히 마지막에 마무리 인사말은 적절한데 부르는 말과 인사말, 부르는 말이 없다고 하는 것.

2번. 마지막에 날짜와 어떤 날을 쓴다는 것은 밝히지 않아도 돼. 여기 보면 가운데 두 번째 단락에 이렇게 나와 있죠. 전자우편에는 날짜가 자동으로 표시되므로 보내는 사람 이름 앞에 날짜를 쓰지 않아도 된다고 나와 있죠.

3번. 파일을 첨부하지 않는 편지라면 본문 내용이 더 간결해져야 된다고 되어 있습니다. 그런데 이것 보세요. 파일을 보내려고 전자우편을 이용할 때는 아무런 인사나 내용 없이 그냥 파일만 보내는 경우가 많은데

이때에도 인사와 함께 간단한 내용을 써주는 것이 좋습니다. 그러니까 써주는 게 좋아요. 간결해져야 된다. 그래서 쓰지 말아야 된다. 그렇게 이야기할 수 없다고 하는 겁니다.

수행 과제와 관련된 정보나 소감을 쓰는 것은 편지 쓴 목적에 부합하는 내용이야. 그렇고요. 자동으로 보내는 사람이 표시되더라도 마지막에 보내는 사람을 밝히는 것이 좋겠다. 

그래서 맨 마지막에 일반적인 편지글처럼 누가 썼는지를 밝혀주는 것이 좋겠다고 하는 것이 되겠습니다. 오늘의 콩퀴즈 나갑니다.

'○○○의 원리는 대화의 예의를 지켜 상대방과의 관계를 우호적으로 유지하기 위한 말하기 원리이다.' 가 마지막 콩퀴즈가 되겠습니다. 20강 이렇게 해서 마무리합니다. 여러분들에게 당부 드리고 싶은 말이 있는데요. 

저는 운동을 좋아합니다. 그래서 말은 사람을 속일 수 있잖아요. 그런데 우리 몸은 정직해서 다른 사람을 속이거나 하지 않습니다. 특히 내 자신에게 누구보다 솔직하죠.

심장이 터질 때까지 달리고 나면 '그래, 내 두 팔과 다리가 건강한데 못할 게 뭐야?' 이런 자신감도 생기고요. 턱걸이도 해보고 그런 식으로 매달려 있기도 하고 아니면 평행봉 위에서 그런 식으로 버티기도 하고 그렇습니다.

이를 앙 무는 거죠. 그렇게 잘 버티고 또 건강하게 나를 단련하고 나면 몸이 건강하니까 의지도 다시 한 번 더 굳건해지고. 몸이 건강해져야 정신도 건강해진다는 그러한 말처럼요.

물론 하다보면 힘들 때가 많이 있습니다. 때에 따라서 하늘이 노래져서 눈을 꽉 감기도 하고요. 아니면 다리에 힘이 풀려서 그냥 주저 앉아버리거나 누워버리기도 합니다. 쓰러져버리기도 하고요.

그래도 간혹가다 이런 생각이 들 때가 있습니다. 그렇게 다리가 풀려서 그냥 주저앉아 버릴 때도 그런 생각이 들 때가 있는데 '진짜 이번 한번은 이기고 싶다.' 사람이 그런 것 있잖아요.

계속 져도 정말 이기고 싶은 단 하나의 게임이 있잖아요. 그때 이기기 위해서 이 앙 물고 참는 겁니다. 그 한 번을 위해서, 단 한 번을 위해서 참는 거죠. 그 한 번이 언제 올지 모르기 때문입니다. 

사실 훈련이 좋아서 하는 사람은 없어요. 훈련을 통해서 이기는 게 좋으니까 하는 거죠. 노력의 질과 다른 우리가 되어야 될 겁니다. 이기는 게 좋아서 하는 거죠. 우리의 노력과 수고는 절대 우리 자신을 배반하지 않습니다.

땀과 눈물은 정직하고 우리를 배신하지 않죠. 누구에게나 자기만의 전투가 있습니다. 누구에게나 자기만의 필살기가 있습니다. 여러분의 필살기, 여러분의 전투에 집중하시기 바랍니다.

강한 자가 살아 남는 게 아니라 살아 남는 자가 강한 거죠. 잊지 마시기 바랍니다. 공부는 마라톤입니다. 아시겠죠? 우리 강의 함께 도와주신 많은 분들이 계십니다.

PD님, 또 여러 감독님, 스텝분들 진심으로 감사하다는 말씀 드리고 그리고 여러분들에게 또 한번 감사하다는 말씀 전하고 싶습니다. 다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 올림포스 국어 1 알짜개념, 저는 한정민이었습니다. 고맙습니다.






