얘들아, 안녕? 종쳤다. 자, 자리에 앉았지? 우리 오늘 17강이고 오늘도 역시 우리 화법 이어서 공부해 볼 건데, 예습 다 해 왔지?

오늘 우리 적용학습 9, 10, 11 또 3개 함께 풀어볼 거고, 지금 선생님이랑 17강에서 만나서 공부해야 될 지문의 개수가 우리 꽤 많지.

그래서 아마 예습할 때 '하, 너무 많다, 풀기 싫다' 이러면서 막 그렇게 좀 투덜투덜 하고 온 친구들도 있을 것 같기는 한데 선생님도 강의 준비하면서 이거 좀 양이 많나?

하는 생각을 하기는 해. 그런데 생각해 보면 우리가 화법하고 작문을 공부하면서 엄청 많은 시간을 투자할 수 없지. 그렇지? 그래서 우리 시험볼 때도 그렇잖아.

우리 화법과 작문의 목표는 빠르게 푸는 거지. 빠르게 정확하게. 그래서 공부할 때도 마찬가지야. 양이 많다고 생각하지만 보기에는 우리 문제집을 보면 페이지 수는 굉장히 많지만

사실 시간들여 풀면 아주 오래 걸리는 않았을 거야. 그렇지? 그래서 공부하는 과정에서도 화법과 작문은 조금 빠르게, 그리고 그 빠른 시간 안에 꼭 우리가 가져가야 하는 것만 정확히 가져가는 것.

그렇게 목표를 두고 공부하는 거니까 왜 이렇게 양 많아요, 왜 한꺼번에 다 해요. 이런 생각을 했다면 조금 선생님의 그런 의도를 알아줬으면 좋겠고

우리 오늘도 화법 9, 10, 11 빠르고 그리고 정확히 푸는 연습 같이 해 보도록 합시다.  자, 시작해 볼게요. 우리 17강이고 적용학습 9부터 시작할 거죠.

적용학습 9는 87쪽에 있고. 아, 어땠어? 이 지문 아마 그동안 화법 우리 앞에서 했던 것보다는 꽤 어려운데? 라고 생각한 친구들 많이 있었을 거야, 아마. 그렇지?

우리 적용학습 9에 1번부터 3번 문제 토론 지문부터 함께 들어가 보도록 할게요. 자, 보니까 토론 하면 선생님이 지난 강의에서 강조를 했었지.

토의와 토론이 나오면 좀 자세하게 읽어야 돼. 그렇지? 사실은 선생님이 강의준비하면서도 그렇고, 너희들 푸는 학평, 모평 선생님이 다 풀어보지만 화법 지문에서 가장 기분좋을 때는 언제니?

안 읽어도 풀 수 있는 문제 나왔을 때. 그렇지? 우리 절반만 읽었는데 문제가 다 풀렸어. 그래서 지문 절반 안 읽고 넘어갈 때 이렇게 너무 기분 좋잖아. 그렇지?

그런데 토론은 그런 경우에서 제외다, 그렇지? 토론은 처음부터 끝까지 우리가 흐름을 잘 따라가면서 꼼꼼히 읽어야 하는 화법에서 사실 가장 중요한 그런 담화유형 중의 하나다 라고 생각하고, 

그리고 우리가 오늘 공부할 이 1번부터 3번은 문제도 만만치 않았어. 그렇지? 그래서 선생님이 오늘 강의 중에 사실 가장 집중해서 봐야 하는 지문인 것 같고.

자, 그럼 먼저 늘 해 왔던 것처럼 발문 분석부터 합니다. 1번 문제 보니까 보기에 가에서 라 중 찬성 1에 입론에 나타난 것만 있는 대로 고른 것은? 했어.

자, 보니까 찬성 1에 입론에 나타난 것이네? 그럼 이거 다 읽고 풀어야 되나? 아니지? 찬성 1에 입론까지 읽고 거기에 나타난 걸 있는 대로 고르라고 했으니까 읽다가 중간에 잠깐 멈추고 풀어야 하는 문제.

다 읽고 나서 입론을 다시 보면서 풀면 이미 끝난다. 그렇지? 시간은 흘러간다. 2번 A, B의 반대 신문에 대한 설명으로 적절한 것은? 했어.

자, 반대 신문, 입론 이런 토론용어는 지난 시간에 공부를 했고, 2번 문제 같은 경우에는 A, B로 해서 범위를 지정해 줬어. 그렇지? 그러니까 범위 지정되어 있는 문제 역시 언제 푼다?

그 범위를 읽고 나서 바로 푼다. 그렇지? 그럼 1, 2번은 둘 다 읽는 과정에서 해결할 수 있는 문제겠다. 그다음에 3번 위 토론이 계속 진행된다고 할 때 보기의 사례를 활용하기 위한 방안으로 가장 적절한 것은?

아, 3번 같은 문제는 토의의 흐름 전체를 이해하고 나서 독립적으로 풀어도 괜찮은 문제. 그렇죠? 보기의 사례를 가장 나중에 우리 지문 먼저 다 읽은 다음에 3번으로 가서 풀면 되는 문제.

그러니까 우리가 읽으면서 신경써야 하는 건 1, 2번 동시에 풀어야지 라는 걸 기억해야 되겠죠. 자, 그러면 지문부터 가 보도록 할게요.

자, 사회자가 맨 처음에 하는 말에서 가장 중요한 건 논제다. 그렇지? 지금부터 범죄 피의자의 신상 공개를 금지해야 한다라는 논제로 토론을 시작하겠습니다. 

했는데 혹시나 문제 풀면서 이거 헷갈리는 친구들이 있을 거야. 범죄 피의자의 신상 공개를 금지해야 한다가 논제야. 그렇지? 이 금지라는 게 마치 반대 측의 의견처럼

느껴져서 찬성의 의견과 반대의 의견을 막 헷갈려하면서 이 논제를 따라갔으면 절대 안 되지. 그렇지? 그래서 사회자가 하는 그 제시해 주는 논제가 뭔지를 딱 밑줄 그어놔야 하는데 논제가 뭐야?

범죄 피의자의 신상공개를 금지해야 한다가 논제야. 그러니까 찬성하는 측의 입장에서는 신상공개 금지해야 해, 라고 주장할 거고. 반대 측에서는 신상공개를 해야 돼, 라고 주장하겠지.

그렇지? 이게 찬성과 반대 하면 왠지 금지라는 단어가 반대랑 어울려서 그렇게 헷갈리는 친구들이 있을 텐데 일단 논제를 딱 보고 아, 찬성 측은 이런 주장,

반대 측은 이런 주장을 머릿 속에 딱 각인을 시켜 들어가야겠죠. 그래서 자, 보니까 찬성 측 공개를 금지하자 라고 할 겁니다. 토론의 절차 우리 중요하댔지.

사회자가 얘기해 줍니다. 먼저 찬성 측 첫 번째 토론자의  입론이 있겠습니다. 입론은 가장 중심이 되는 주장이야. 그렇죠?

그러니까 찬성 측 첫 번째 토론자가 신상 공개 금지해야 한다 라는 주장과 그에 맞는 근거를 제시하겠죠. 자, 피의자란 범죄의 혐의가 있어서 정식으로 입건되었으나 아직 공소제기가 되지 않은 사람을 뜻합니다.

자, 일단 논제 안에 피의자라는 어려운 단어가 들어있어. 그러니까 찬성 측 첫 번째 입론자가 피의자는 이런 사람이야 라는 개념 정의를 먼저 해 주는데 우리 개념정의를 봤더니

공소 제기가 되지 않은 사람? 좀 어려운 말이 있죠. 그러니까 다시 한 번 풀이해 주지. 말 그대로 혐의가 있다는 것이지, 범죄를 저질렀다는 사실이 확정된 사람이 아니다.

혐의가 있어. 하지만 아직 범죄자야 하고 확정되기 전에 사람이야. 그게 뭐다? 피의자라는 거죠. 따라서 형이 확정되어 피의자 신분이 범죄자 신분으로 전환되기 전까지는

일반인과 마찬가지로 인권을 보호받을 필요가 있습니다. 자, 찬성 측이 범죄 피의자의 신상공개를 금지해야 한다라는 주장을 하기 위한 근거로 뭘 든 거예요?

아직 범죄 다시 확정된 사람이 아니야. 그러니까 일반인과 마찬가지로 인권을 보호받을 권리가 있다 라고 근거를 제시한 거죠. 응, 잘했지.

그러면서 현재 우리나라는 범죄 피의자의 신상을 공개하고 있기 때문에 무고한 자와 그의 가족들이 사회적 비난과 낙인으로 고통을 받는 심각한 문제가 발생할 수 있다.

그렇죠. 범죄 피의자이기는 했지만 정식으로 형이 확정되지 않았어. 무죄를 증명했어. 그런데 내 신상이 다 공개됐어. 그럼 그 사람에게는 굉장한 피해잖아. 그렇죠?

그래서 무고한 자와 그의 가족들이 비난과 낙인으로 고통 받는 심각한 문제. 응, 그럴 수 있겠다. 만약 피의자가 무죄인 것이 밝혀진다면 그러한 고통은 무엇으로 보상받을 수 있겠습니까?

실제로 1999년에 있었던 강도 사건의 피의자가 10년간 무고한 옥살이를 한 적이 있는 등 하면서 실제 사례를 들었죠. 피의자가 실제로는 범죄자가 아니었던 사례도 있었다 하면서

이런 불필요한 사회적 비난과 낙인 찍기에 시달리지 않도록 보호해 줘야 한다 라고 얘기했습니다. 자, 일단 찬성 측의 입론에서 찬성 측의 주장과 근거 확인했죠.

우리 여기서 한번 끊을 거야. 왜? 몇 번 풀어야 되니까. 그렇죠. 1번 풀어야겠지. 찬성 측의 입론까지만 읽고 나서 풀 수 있는 문제 1번 있었으니까.

그러면 우리 머릿 속에 생생하게 기억이 남아 있을 때 빨리 풀어야겠지. 입론에 나타난 것만 고르래요. 그러면 논제에 사용된 용어를 정의하여 논증에 활용했어? 그렇지.

피의자라는 것이 아직 범죄자로 확정되지 않은 사람이다. 그렇기 때문에 인권 보호해 줘야 돼, 라고 용어를 정의하면서 논증에 활용했어요.

그리고 현 상태의 문제가 심각한가에 대한 것. 논제에서 제시하는 해결방안이 그러한 문제를 해결할 수 있는가에 대한 것. 우리 하나하나 찾아보면 되겠다. 그렇죠? 그러면 어떤 거 나왔지?

현 상태에 문제가 심각한가. 실제 사건 예시 들었죠? 1999년에 정말 무고하게 10년간 복역한 사람이 있었는데 이 사람 신상 다 공개됐어, 라고 얼마나 큰 고통 받았는지

현재에 그 범죄 피의자의 신상공개 때문에 얼마나 문제가 심각한지에 대한 사례를 제시했죠. 그러니까 ㉯도 나왔어. 그다음에 그 논제를 제시한 해결방안이 뭐야? 신상공개를 금지하는 게 해결방안이죠.

그 금지가 이러한 문제를 해결할 수 있나 생각해 봤더니 어땠어? 맨 마지막에 불필요한 사회적 비난과 낙인찍기에 시달리지 않아도 된다. 어떻게 하면? 신상공개를 금지하면. 그렇죠.

그러니까 그동안 이 해결방안 신상공개 금지라는 해결방안이 문제를 해결할 수 있겠구나 라는 것 마지막에 입론 마지막 부분에 언급을 했습니다. ㉯, ㉰도 다 있었네.

문제 해결을 통해 얻는 사회적 이익이 그로 인해 발생하는 부작용보다 큰가에 대한 것. 이것을 골라내기가 좀 어려웠을 것 같은데, 이 ㉱ 때문에 혹시나 ㉮, ㉯, ㉰, ㉱ 다 나와 있는 것 아니야?

하고 5번 골라서 틀린 친구들이 있을 것 같은데. 자, 이건 어떠냐 하면 자, 문제 해결을 통해 얻는 사회적 이익이라는 건 뭐예요? 범죄 피의자가 신상공개가 되지 않아.

그렇죠. 문제 해결이라는 건 지금 여기에서는 신상공개를 금지해야 돼, 라는 거였으니까 찬성 측의 주장은. 그러면 그것을 통해 얻는 사회적 이익이라는 게 뭐겠어요? 그 피의자들이 공개당하지 않아서 얻는 이익이겠죠.

사회적 비난이나 낙인찍기에 시달리지 않아도 된다. 그런데 나왔어, 이거는. 그로 인해 발생하는 부작용. 이건 이거를 헷갈리면 안 돼.

어떻게 풀면 안 되냐면 신상공개를 지금 금지해야 된다 라는 게 이 사람들의 주장인데 찬성 측의 주장인데 신상공개를 금지했을 때의 부작용보다 해결이 이익이 큰가 라는 게 이 문장의 의미죠.

잘 끊어야 돼요, 여기서. 다시. 문제해결을 통해 얻는 사회적 이익은 신상공개를 당했을 때에 그 뭔가 낙인찍기 비난, 이런 것들로부터 피할 수 있다 라는 게 사회적 이익이었어. 그렇죠? 

그런데 신상공개를 금지했을 때 발생하는 부작용에 대해서 언급한 적이 없잖아. 그렇죠? 신상공개를 했을 때에 부작용은 되게 많이 얘기했어.

그런데 이 문장에서 얘기하는 건 문제 해결을 통해 얻는 사회적 이익과 문제 해결을 통해 발생하는 부작용인 거죠. 이 문장 자체를 잘 해석해야겠지.

그래서 신상공개를 금지했을 발생하는 부작용에 대해서는 언급한 적이 없으니까 ㉱는 제시되지 않았다 이렇게 풀어야 됩니다.

이 문장을 아마 제대로 이해하지 못해서 틀린 친구들이 있을 텐데 문제해결을 통해서 어떤 부작용이 생기는가에 대해서는 찬성 측이 언급한 적이 없어. 그렇죠?

그러니까 ㉱ 제시되지 않았다. 그래서 ㉮, ㉯, ㉰해서 답은 1번이 되는 거죠. 이거 아마 조금 어려웠을 텐데 하나하나 잘 따져보고

그리고 다 읽고 풀지 말고 중간에 풀었으면 좀더 효율적으로 풀 수 있는 문제였다 라는 것 확인했습니다. 자, 그러면 이제 본문 이어가야겠죠. 찬성 측이 입론을 했네.

그러면 이제 어떤 순서일까? 토론마다 다르기는 해요. 찬성 측이 입론한 다음에 바로 반대 측의 입론으로 가는 경우도 있지만 지금 우리가 보는 지문은 반대 측 두 번째 토론자의 반대 신문으로 갑니다.

반대 신문은 뭐였어요? 우리와 반대편에 있는 지금 찬성 측이죠. 찬성 측이 입론을 했어. 그런데 그 입론의 주장과 근거 중에 뭔가 허점이 있거나 논리에 맞지 않는 게

있을 때 그 점을 꼭 찍어서 질문하는 게 반대신문이라고 했죠. 자, 방금 말씀하셨던 그 강도 사건은 피의자가 재판을 받고 형이 확정된 경우에 해당되지요? 했습니다.

그랬더니 찬성 측이 그렇습니다. 그렇다면 그 경우는 재판에 의해 범죄자로 전환된 경우에 해당하므로 피의자가 받는 피해의 심각성을 주장하기 위한 사례로 부적절한 것 아닙니까? 그렇죠.

맞죠? 자, 이 찬성 측이 제시한 사례는 범죄 피의자가 아니라 형을 확정받은 사람 범죄자예요. 그렇죠? 그러니까 주장과 근거가 뭔가 불일치하는데? 라고 이렇게 허점을 찌르는 질문을 딱 한  거예요.

그러면 여기에 대해서 잘 방어해야겠지. 찬성 측에서는. 재판을 받고도 누명을 벗지 못하는 경우도 있는데 형이 확정되지 않은 상태에서 억울하게 죄인으로 몰리는 경우는

얼마나 많을까를 생각해 보자는 취지에서 말씀을 드린 것입니다. 방어도 뭐 이 정도면 잘 했죠. 이렇게 형이 확정된 상태에서도 무죄를 이렇게 뭐라고 해야 돼요?

누명을 벗지 못하는 여기에서 말한 대로 재판을 받고도 누명을 벗지 못하는 이러한 심각한 사례도 있는데 범죄 피의자의 경우에는 얼마나 더 많은 피해를 받는 경우가 많겠어요. 

라고 하면서 찬성 측의 입장에서는 또 그런 대로 잘 방어를 했습니다. 자, 여기까지가 반대신문이었던 거죠. 이 부분이 A였어요. 그렇죠? A는 이 반대 2부터 여기까지가 딱 A였죠.

그러면 우리 2번 문제에서 A, B 범위 지정해 놓고 푸는 선지가 있었어요. 그렇죠? 그러면 2번으로 가서 A, B의 반대신문에 대한 설명, 우리 지금 A만 읽었으니까 해결할 수 있는 선지만 보는 거야. 그렇죠?

몇 번 해결할 수 있어? 1번, 2번, 5번 해결할 수 있네. 그렇죠? 이것부터 지우는데 운이 좋으면 답이 나올 수도 있고. 그렇죠?

.

A에서는 상대측이 제시한 근거에 출처가 불명확함을 지적했다? 근거의 출처에 대한 이야기를 한 게 아니라 무슨 얘기를 한 거야? 너희가 한 주장과 근거가 뭔가 일치하지 않아 라고 얘기한 거죠.

그게 출처가 어디야? 라고 제시한 거, 신뢰성의 문제를 제기한 게 아니었죠. 상대측이 제시한 사례가 상대측이 주장에 부합하지 않음을 지적하고 있다. 그렇죠. 주장은 뭐였어?

범죄 피의자의 신상공개 금지였는데 사례는 피의자가 아니라  확정된 범죄자였어. 그렇죠? 그러니까 두 개가 부합하지 않는다. 어? 이게 답이네. 그렇죠. 이렇게 바로 답이 나올 수도 있다.

그러면 우리 B는 읽고 3, 4번 슬쩍 확인만 하면 되는 거였죠. 5번도 볼까? A와 B 모두 그랬으니까 둘 다에 해당돼야 되잖아. 일단 A만 갖고 보면 상대측의 주장이 전문적인 자료로 뒷받침 되지 않았음.

전문성 없는 자료야 라고 비판한 거 아니었어. A에 해당 안 되니까 B가 되더라도 5번은 오답이잖아. 그렇죠? 그러니까 이따가 B를 가지고 3, 4번만 확인하고 어쨌든 답은 2번으로 확정됐다.

그렇죠? 이렇게 중간중간 푸는 게 훨씬 효율적이다. 자, 이제 본문으로 다시 가서 반대 측 첫 번째 토론자의 입론. 우리 앞에서는 찬성 측의 입론과 반대 측의 반대신문을 봤고 우리 흐름 잘 따라가야 돼.

이제 반대 측의 입론인데 자, 현행법에서는 범죄 피해자의 신상을 무조건 공개하라고 하는 게 아니래요. 응, 범행수법이 잔인하고 피해가 심각해야 되며.

첫 번째 조건. 범죄 사실에 대한 충분한 증거가 있어야 하고 공익에, 공공의 이익을 위해 신상공개가 필요한 경우에만 피의자의 신상을 공개할 수 있다.

모든 범죄 피의자의 신상을 무조건 공개해라가 아니라 이러한 법적인 조건이 있다 라는 거죠. 아마도 이러한 게 명백한 사람일 경우에는 피의자이면서 범죄자로 확정될 가능성이 높으니까 미리 신상을 공개한다 라는 거겠죠.

그래서 반대 측의 지금 입론자가 좀 이야기를 하는데 더구나 청소년은 피의자 신상공개에 해당하지 않고 라고 하면서 우리 쭉 두 줄 내려가면 이처럼 피의자의 신상을 공개할 것인지에 대한 결정은

법 규정에 따라 이루어지고 있다. 그냥 무조건 공개하는 게 아니라 법 규정에 따라서 공개가 되는 것이니까 충분히 근거가 있다 라고 얘기를 하는 거죠.

그랬더니 사회자가 다음 찬성 측 첫 번째 토론자의 반대신문. 입론 했으니까 반대신문 가야겠죠. 현행법상 공공의 이익을 위해 필요한 경우에만 피의자의 신상 공개될 수 있다고 하셨는데 구체적으로 그럼 공공의 이익이란 뭐야?

라고 여기에서 공공의 이익을 위해 라고 근거를 들었던 부분에 대해서 재 질문을 한 거죠. 그랬더니 국민의 알 권리를 충족, 피의자의 재범 방지 및 범죄예방 등을 말합니다.

라고 했더니 피의자의 신상정보를 국민이 안다고 해서 공공의 이익에 어떤 도움이 되죠? 라고 이렇게 논리적으로 계속 질문을 해요. 그랬더니 그 사람이 범죄자라는 것을 알면 아무래도 나중에

그 사람을 경계하거나 피할 수 있게 되는 것이고... 라고 했는데 범죄자라는 말을 써버렸어요. 말 실수했죠. 그랬더니 그걸 놓치지 않고 찬성 측에서 저는 범죄자가 아니라

피의자의 신상정보 공개에 대해 질문을 드렸습니다. 라고 하면서 굉장히 경쟁적으로 서로 이기기 위한 말하기 하고 있는 거 알 수 있겠죠.

그랬더니 반대 측 토론자가 피의자는 이러한 이 정도의 강력범죄 피의자의 경우에는 범죄자로 확정되지 않을 가능성이 희박하기 때문에 내가 그렇게 말한 거다 라고 또 방어를 했습니다.

그래서 이 흐름을 우리 잘 따라가 봤고요. 그러면서 지금 읽은 부분이 이 반대 신문 부분이 B였죠. 우리 2번 답 나오기는 했지만 확인하지 않은 선지 3, 4번 혹시 모르니까

한번 보면 2번에 3번 선지에서 B에서는 이 부분에서 상대 측이 주장한 내용에 법적인 근거가 제시되지 않았음을 지적하고 있다? 아니죠. 법적인 근거 대봐 라고 얘기한 거 아니었어요.

그다음에 4번에서도 상대측이 한 가지 용어를 상반된 두 가지 의미로 사용하였다. 뭔가 용어를 잘못 사용하긴 했죠. 범죄 피의자라고 해야 되는데 범죄자라고 용어를 잘못 사용한 거지. 그렇죠?

그거에 대한 지적은 했는데 여기에서 선지에서처럼 한 가지 용어를 상반된 두 가지의 의미로 썼어 라고 지적한 건 아니었죠? 명백하게 다르지.

그러니까 3, 4번 정확히 아니네 라는 걸 확인할 수 있었습니다. 됐죠? 2번에 모든 선지 다 확인했고요. 그럼 이제 우리 흐름 쭉 따라갔으니까 3번으로 갑니다.

.

자, 3번 문제 봤더니 이 보기의 사례를 한번 활용해 봐라 했어요. 범행수법이 잔인하고 피해가 심각하며 피의자의 범죄사실에 대한 충분한 근거가, 증거가 확보되어 있다는 점에서 공통점을 지닌 두 사건. 

우리 앞에 이거 읽은 건데. 그렇죠? 누구의 발언에 이 얘기가 있었지? 반대 측의 입론에서 무조건 피의자의 신상을 다 공개하는 게 아니라 이런 조건일 때만 공개해 라고 했습니다. 그랬죠?

그 부분에 나왔던 건데 공통점을 지닌 두 사건이 서로 다른 관할지역에서 일어났다. 두 지역의 관할기관에서는 신상공개 여부를 결정했는데 어? 한 곳에서는 신상을 공개하기로 했고 다른 곳에서는 공개하지 않기로 했다 했습니다.

그러면 반대 측이 입론할 때 분명히 이거는 법 규정에 맞게 공개하는 거야 라고 했었거든요. 그렇죠? 그런데 지금 상황을 보니까 이런 경우라면 법에 의해서 어떤 상황에서든 공개가 돼야 맞는 거 같잖아. 그렇죠?  

그런데 이 사건이 어떤 곳에서는 공개가 됐고 어떤 곳에서는 공개가 안 됐대. 그러면 일관성이 없다는 거잖아요. 그렇죠? 법 규정이라는 게 있다 하더라도 그게 일관적으로 적용되지 않을 위험이 있다 라는 거니까

이 보기는 누가 활용해야 돼? 어떤 사람이 자기의 주장의 근거로 활용하거나 상대를 비판하기 위해서 활용해야 하는 사례인 거예요. 누가 활용해야 돼? 그렇지. 찬성 측이 활용해야지.

일단 보기를 읽고 나서 아, 이건 찬성 측이 활용할 수 있겠다. 어떤 경우에? 반대 측에 대해서 뭔가 반론하거나 반대 신문할 때 이 보기를 활용하면 좋겠다 라는 생각을 먼저 해야 됐어요. 그렇죠?

이거는 찬성 측의 활용이 적절하다. 그렇죠? 그러면 일관적이지 않을 수 있다 라는 걸 가지고 그럼 어떻게 활용할 건가. 사실 선생님은 1, 2, 3번만 읽었어요. 문제 풀 때.

찬성 측이 활용할 수 있는 거니까 반대 측이 뭐라고 했는지는 안 읽어도 괜찮아. 그렇죠? 그러면 우리 1, 2, 3번 선지 우선 볼게요.

.

찬성 측이 피의자의 신상공개가 실제로는 특정 인물의 독단적인 판단에 의해서 이루어지고 있다? 보기에 그런 얘기가 있어? 아니죠? 특징인물이 독단적으로 판단했다 라는 게 아니었어. 그렇죠?

피의자의 신상공개를 통해 서로 다른 지역에서 일어날 수 있는 유사범죄를 예방할 수 있다. 어? 신상공개를 해서 범죄를 예방한다, 이건 누구의 주장일까? 반대 측의 주장이겠지. 그렇죠?

그러니까 찬성 측이 이런 주장을 하는 건 모순이야. 그래서 틀렸어. 피의자의 신상공개 여부를 법규정에 따라 결정하더라도 그 결정에 그래, 문제가 있을 가능성 있다.

100% 일관되게 결정하지는 않을 가능성이 있어, 라는 걸 보기의 자료로 판단할 수 있잖아. 그렇죠? 그러니까 이 논리 자체가 찬성 측의 의견으로도 맞고 보기의 내용과도 적절하니까 3번의 답이 3번이 되는 거겠죠.

그리고 4, 5번은 반대 측의 주장이니까 사실 크게 고려하지 않아도 되는 부분이었습니다. 그래서 우리 3번까지 문제 풀어봤고 어때요? 흐름을 따라 가는 것도 좀 어려웠을 거고, 그렇죠?

그리고 문제도 쉽지 않았는데 선생님이 사실 아까 발문 확인하면서 선생님 얼굴이 있었는데 봤지? 얼굴 있었는데 수능만점 팁을 안 알려주고 숨기고 여기까지 왔어요.

그래서 그거 확인하고 넘어갈게요. 오늘 선생님이 이 세트를 통해 알려주고 싶은 수능만점 팁은 토론이라는 건 논제, 입론, 반대 신문 그 논리가 정확히 우리 머리 속에 정리가 되어야 문제를 풀 수 있어요.

그래서 화법의 지문에서는 굉장히 어려운 난이도에 속하는 거죠. 그래서 우리 토론 지문 읽을 때는 어디 안 읽고 넘어가야지 이런 생각 하지 말고 논제, 입론, 반대 신문 그 논리를 정확히 이해하면서 따라가는 것,

그 연습을 꼭 하자 라는 것 강조합니다. 아셨죠? 자, 그러면 우리 첫 번째 오늘 어려운 지문 먼저 함께 풀어봤고요. 이제 4, 5번 세트로 갑니다.

이거는 사실 선생님이 오늘 강의 준비하면서 화법 9, 10, 11 전부 다 뭔가 지문을 안 읽고 넘어가도 돼, 라고 할 만한 그런 시원한 지문이 없었어. 그렇죠?

우리 친구들 예습하면서도 아마 느꼈을 텐데 지난 강의에 선생님이 여기까지 읽고 문제 다 풀었어. 뒤에 안 읽어도 돼, 이런 것도 있었잖아. 그런데 오늘은 그런 게 별로 없었지만 그래도 어땠어? 

화법은 선생님이 세세하게 읽지 않아도 글의 흐름만 따라가도 돼, 라는 이야기를 자주 했죠. 그렇게 접근했을 때는 또 쉽게 풀릴만한 문제들이 있었고, 이 4, 5번 세트가 어느 정도는 그렇죠,

흐름 따라가면 무난하게 풀 수 있는 문제였죠. 방송 인터뷰이고 발문 먼저 확인합니다. 4번 보니까 참여자들의 의사소통 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했어.

그래서 선지를 봅니다. 봤더니 선지의 맨 앞부분만 봐봐. 1, 2, 3번은 진행자는, 4, 5번은 전문가는, 그랬어. 그렇죠? 딱 나누어놨지. 그러면 4번 문제 같은 것을 우리 다 읽고 풀려고 하면 지문으로 다시 가야 돼. 그렇죠?

4번은 무조건 실시간으로 풀어야 되는 문제. 체크해 둡니다. 5번 방송인터뷰를 들은 청취자의 반응으로 적절하지 않은 것은? 했어. 그러면 우리 다 읽고 나서 내용 완전히

이해한 다음에 풀어야 되는 문제인데 이 5번 문제가 살짝 세부 내용을 건드리는 문제였죠. 그래서 그냥 띄엄띄엄만 읽었으면 조금 힘들 수 있는 문제이기는 했습니다.

우리 한번 가볼게요. 선생님이 지문 요약을 한번 해 봤는데

.

인터뷰니까 질문하는 사람이 있고, 그것에 대해 답변하는 사람들이 있을 텐데 진행자가 질문하고 전문가가 답변합니다. 무슨 전문가였어요? 운석 전문가 김 박사님입니다.

그러면서 자, 진행자가 지난 주에 동그라미 씨의 한 비닐하우스의 운석이 발견돼서 화제가 되었다. 그래서 오늘 이 시간에는 운석 전문가를 모셨다, 라고 처음 이야기를 했고,

전문가가 인사를 하고 첫 번째 질문, 운석이 뭡니까? 했더니 뭐라고 설명했어. 그리고 운석은 유성과 어떻게 다른 건가요? 선생님은 읽으면서 일단 질문에 다 밑줄을 그었어요.

자, 일단 선생님이 이렇게 질문만 지금 화면에 띄어준 것도 그 이유인데 우리 이렇게 뭔가 운석 그러면 우리한테 낯설잖아. 그렇죠? 그러니까 이 지문을 내가 공부한다 생각하고 접근하면 굉장히 세세하게 읽어야 돼. 그렇죠?

그런데 우리 지금 국어문제 푸는 거지, 운석에 대한 공부하는 거 아니잖아. 그렇죠? 그러니까 일단은 질문에 밑줄을 그어두고 아, 이런 이야기가 오고 갔구나 라고 쭉 훑어봐.

그러고 나서 문제에서 혹시나 운석과 유성의 차이를 세부적으로 물어봤어. 그럼 지문으로 다시 가서 그 부분만 빨리 읽으면 되잖아. 그렇죠? 이런 식으로 일단은 읽으면서

답변에 너무 중점을 두지 말고 일단은 이런 질문하고 답변이 오고 갔구나 하는 흐름만 먼저 쭉 파악하면 운 좋게 세부내용을 안 물어봤어. 그러면 금방 넘어갈 수 있는 지문이고,

세부내용을 물어봤으면 그때 다시 돌아가서 봐도 전혀 문제없는 겁니다. 그렇죠? 그래서 우리 운석과 유성의 차이 질문했는데 답변 중의 핵심은 뭐였어? 암석의 크기가 작으면 대기권에서 녹아서 없어진다. 

그게 유성이고, 그렇죠? 그리고 운석은 유성이 다 놓지 않고 땅에 떨어지면 그게 운석이고. 그 정도만 밑줄 그어두면 좋겠죠. 그랬더니 자, 진행자가 간단히 말해 외계의 물체가 녹아 없어진 것이 유성,

녹고 남은 암석이 지표면에 떨어진 것이 운석이라는 말씀이죠. 이거 풀면서 어때? 딱 이렇게 머리가 조금 빠르게 회전이 되는 친구들은 아마 선생님, 전문가 것을 다 안 읽어도 진행자가 다 정리해 줬는데요?

진행자만 읽어도 되겠는데요, 라는 생각 들었지. 이게 핵심이니까 진행자가 정리해 준 것만 읽어도 사실 우리는 괜찮아요. 그렇죠? 운석과 유성의 차를 전문가가 한번에 딱 정리해 줬어.

아, 이 부분 읽으면서 선생님이 4번 실시간으로 풀자는 말 했는데. 그렇지? 그러면 우리 4번에서 1, 2, 3번 선지가 진행자와 관련된 거였죠. 보자. 4번에 1번. 

진행자는 인터뷰에 앞서 인터뷰를 하게 된 배경을 밝히고 있다. 어디에서 밝혔게? 맨처음에. 그렇지. 뭐라 그랬어? 동그라미 씨의 한 비닐하우스에서 운석이 발견돼서 큰 화제가 됐어 라고 얘기했잖아.

나왔네. 그다음에 2번 전문가의 설명을 요약하며 자신의 이해가 맞는지 확인했다. 방금 전에 운석과 유성의 차이에 대해서 본인이 이해한 바대로 정리, 요약해 줬죠. 진행자의 역할이지.

맞네. 찾았죠. 그다음에 질문 보니까 운석과 지구암석의 구분방법도 질문했고 옛날 사람들도 운석에 대해 알고 있었을까 했더니 알고 있었다 라고 했죠.

그다음에 운석의 중요성까지 쭉 이야기를 했습니다. 그러면 우리 선생님 넘어갔지만 3번 진행자에 관한 선지 한번 보니까 화제에 대한 통념을 언급한 후, 그 진위를 전문가에게 묻고 있다 라고 했어요.

그러면 진행자의 발언 중에 통념에 대해 언급한 부분이 뭔가, 통념이라는 건 보통 우리가 생각하고 있는 것, 보통 우리의 상식 선에서 머리 속에 있는 그런 지식, 개념 이런 거거든요.

그러면 진행자가 이랬어. 흔히 자석에 붙으면 운석이고 그렇지 않으면 지구의 암석이라는 말이 있는데 흔히 사람들이 이렇게 이야기한다 이게 통념이에요.

어? 그러면 이건 사실이 아닌가요? 하고 물어봤죠. 그러니까 3번 선지에서 통념을 언급한 후에 진위여부를 물어보고 있다. 맞는 선지가 되는 거지. 그렇죠?

그리고 우리 4, 5번도 마저 보면 전문가는 답변 도중 진행자의 배경 지식을 점검하는 부분이 있었나? 우리 읽으면서 선생님 다 읽지는 않았지만 찾았을 거예요. 없었죠.

배경 지식을 점검하는 그런 설명은 없었습니다. 그렇죠? 그리고 5번 보니까 질문에 답변하기 위해 문헌자료의 내용을 소개하고 있다 했는데 91쪽에 보니까 어때요?

전문가의 첫 번째 발언에서 동양의 경우 이런 기록이 있고, 고대 이집트인들도 이러 이러한 기록을 남겼다 라고 했죠. 그러니까 아, 전문적인 자료, 문헌자료에 내용을 소개했구나 라는 거 확인할 수 있었죠.

그래서 적절하지 않은 건 4번. 이렇게 쭉 훑어내려가면서 충분히 실시간으로 풀 수 있는 문제부터 확인했습니다. 됐죠? 자, 그러면 5번으로 가서 청취자의 반응, 그랬어.

이 문제 풀면서 아마 조금 그냥 대충 읽은 친구들은 다시 가야 됐을 거예요. 이 5번 문제가 좀 세부내용을 자세하게 묻는 그런 문제이기는 했는데 답을 보면 그렇게 또 어렵지는 않았죠. 보세요.

지구의 암석도 자철석이나 철금속을 포함하는 경우가 있겠군, 이 이야기는 어디에서 나왔지? 우리 통념에 대해서 언급한 부분이었죠.

자석이 붙으면 운석이고 안 붙으면 암석이라는 말이 했는데 라고 물어봤더니 그렇지 않다 라고 하면서 암석도 자석에 붙을 수 있어, 라고 했거든요. 그러니까 맞는 선지.

일반인이 운석과 지구의 암석을 구분하는 것은 어려운 일이겠군. 직접적으로 언급을 한 부분이었습니다. 과거에도 운석이 지구의 암석이 아니라는 사실을 인식했어. 우리 질문에서 봤죠.

그 질문에 답변에 바로 등장했었어요. 과거에도 이렇게 인식하고 있었다 라는 답변이 그대로 있었고요. 운석 연구를 통해 화성이나 달을 이룬 물질의 종류에 대해서도 알 수 있겠군, 이 얘기는 어디에 나왔냐면

운석이 어디에서 온 거야? 라고 물어봤을 때 화성이나 달에서도 암석이 떨어져 나와서 지구까지 올 수 있다, 라고 했거든요. 그러면 화성이나 달에서도 온다고 했으니까

물질의 종류에 대해서 알 수 있겠죠. 충분히 추론할 수 있고, 5번 지구로 낙하하는 암석이 모두 대기권에서 녹아 없어진다면 별똥별을 볼 수 없겠군.

자, 이거는 우리 전문가가 아까 얘기했고, 진행자가 정리한 그 멘트에 있었죠. 지구로 낙하하는 암석이 대기권에서 다 녹아없어져. 그러면 별똥별만 보여야지. 뭐는 볼 수 없을까요? 운석은 볼 수 없겠지.

녹아없어지면 유성이 되고 그게 녹지 않고 바로 떨어지면 운석이 된다고 했으니까. 그렇죠. 그러니까 적절하지 않은 건 5번. 응근히 세부내용을 꼼꼼히 물어보는 문제였습니다.

그래서 4, 5번 일단 전반적인 흐름 확인했고요. 그리고 세부내용도 필요한 부분에 따라서는 읽어야겠구나 라는 거 확인했습니다. 자, 여기까지가 화법 9번째 적용학습이었고요. 

이제 우리 열 번째 적용학습으로 가보도록 할게요. 자, 92쪽이고요. 토의로 시작할게요, 토의.

.

우리 앞에서 좀 어려운 토론을 보고 와서 앞으로 볼 지문은 그렇게 부담스럽지는 않을 거예요, 아마. 1번부터 3번 보니까 발문부터. A에 나타난 발화로 볼 수 없는 것은?

그랬어요. 자, A에 나타난 발화, A라는 부분을 범위 지정을 해 줬어. 그렇죠? 그러니까 언제 풀어? A를 읽으면서 실시간으로 풀어. 그렇지? 2번. ㄱ에서 ㅁ 중 보기의 (가)에 해당하는 발화로 적절한 것은? 

보니까 보기의 (가)에 해당하는 발화. 그러면 ㄱ에서 ㅁ부분, 밑줄이 어디에 그어져 있나만 볼까요, 한번? 확인하는 측면에서. 와, 되게 친절한 문제야.

자, A 부분은 약간 앞쪽에 그렇죠? 배치를 해 놨어. 그럼 거기까지 읽고 읽으면서 1번 풀자. 어? 그러고 봤더니 A가 끝나는 지점부터 ㄱ이 시작 돼.

그렇죠? ㄱ부터 ㅁ 밑줄이 시작됩니다. 그러면 아, A가 끝난 그 직후부터는 읽으면서 2번을 풀어야겠네. 아, 1, 2번은 읽으면서 풀 수 있는 문제다. 그렇죠?

다음은 위 토의를 바탕으로 선생님의 검토를 받기 위해 작성한 조사 계획서의 일부이다. 토의내용과 일치하지 않는 것은? 했어요. 그러면 토의의 내용과 그 내용을 정리한 조사계획서를 비교해 봐라, 이거잖아.

그러니까 3번은 우리 흐름을 이해하고 난 뒤에 마지막에 풀면 되겠다. 그렇죠? 우리 계속 이런 식이지. 세 문제가 나와 있으면 1, 2번은 좀 실시간으로 풀 수 있는 유형,

3번은 좀 독립적으로 마지막에 풀어도 되는 유형, 이런 식으로 많이 발문이 문제가 구성이 되고 있죠. 확인했고, 그러면 우리 1번을 띄워놓고 A를 읽으면서 한번 우리 실시간으로 문제를 풀어볼게요.

어떤 토의를 하나 봤더니 학생 2가 우리 동네 간판조사 하는 거 어때? 했어요. 그랬더니 학생 3이 재미있고 쉽기는 한데 중학교 때 많이 해 본 거잖아, 라고 하면서 그것보다는 방언조사 어때?

이번 연휴에 남원에 있는 큰집에 가야 하는데 같이 가서 방언 조사 하자, 라고. 자, 보세요. 학생 2가 우리동네 간판조사 하자 했더니 학생 3이 뭐라고 그랬어요?

괜찮을, 재미있을 것 같기는 하지만 참신성이 떨어져. 그러니까 방언조사 하자. 이렇게 이야기했죠. 그러면 지금 A에 나타난 발화로 볼 수 없는 걸 우리 실시간으로 찾아야 돼. 그렇죠? 

그러면 지금 학생 3의 발언에서 학생 2가 언급한 내용에 대해서 어떻게 했어? 그거는 좀 재미있기는 한데 참신성은 떨어질 것 같애 라고 자신의 판단을 제시하는 발화를 했네. 그렇죠?

그러면 동시에 우리가 확인하면서 아, 학생 3의 발언으로 인해서 이 선지는 찾아볼 수 있는 거네, 하고 바로 지울 수 있겠죠. 이거를 다 읽고 나서 지우려면 또 하나하나 찾아봐야 돼. 그렇죠? 

그리고 또 그것보다는 방언조사 어때? 라고 뭐라고 했어? 자신의 발안을 제시까지 했네. 그렇죠? 그러니까 이것도 있어. 그러니까 지울 수 있지.

아, 2, 3번은 전부 지금 선생님이 읽은 학생 3의 발화에서 다 확인할 수 있었어. 그렇죠? 그랬더니 학생 2가 응, 와. 재미있겠다. 그런데 지역 방언들은 도서관이나 인터넷에서 자료만 찾아봐도 알 수 있잖아.

꼭 현지에서 조사할 필요가 있을까? 했습니다. 와! 재미 있겠다. 했어요. 타인의 발언에 동의했잖아. 그렇죠. 아, 그거 괜찮겠는데? 하는 발언이잖아.

그러니까 지금 학생 2 읽었죠. 학생 2의 발언에서 1번 선지 확인할 수 있네. 그러니까 이것도 정답은 아니다.

.

그래, 학생 1도 그랬어요. 나도 동네 간판조사하는 것보다는 방언조사 쪽이 더 참신하다고 생각해. 동의했죠. 하지만 현지조사의 필요성이 낮다는 생각도 맞는 것 같아 라고 학생 1은 학생 2와 3의 의견을 다 동의를 했어요.

그랬더니 학생 3이 내가 하고 싶은 건 그 지역의 방언에 뭐가 있는지 조사하는 게 아니다 라고 하면서 자료에서 찾을 수 있는 건, 자료를 보고 알 수 있는 건 대부분 어르신들이 쓰는 방언이다.

그런데 우리 그거 하지 말고 뭐하자? 어르신들이 아니라 어린이들의 대상으로 조사해 보는 거야 라고 하면서 자료에서 찾을 수는 없는 것을 진짜 현지에 가서 한번 확인하자 하는 거죠.

그래서 어린이를 대상으로 조사해 보는 거야 라고 이야기했습니다. 어린이들은 방언을 잘 안 쓸 것 같은데 라고 했더니 또 학생 3이 뭐리 그것 그랬어? 어린이들이 어르신보다 방언을 덜 쓴다면 그것은 교육의 영향 때문일 거야.

초등학교에서도 표준어와 방언에 대한 교육이 이루어지니까 하지만 아직 교육받지 않은 미취학 어린이는 어떨까? 한번 조사해 보자, 이거야.

초등학생에 비해서 미취학 어린이가 방언을 더 많이 쓴다 라고 하면 초등학생들은 교육의 영향으로 인해 방언을 적게 쓰게 되었다 라고 결론 지을 수 있겠죠.

우리 그거 한번 조사해 보자 라고 이야기를 한 겁니다. 지금 A의 마지막 부분에 학생 3이 굉장히 길게 발언을 했어요. 이 발언의 의도는 다 뭐지? 자신이 제기한 문제해결 방안에 대해 더 자세히 설명하는 거야.

방언조사를 하긴 할 건데 어르신들 말고 어린이들이 쓰는 방언을 조사해 보자. 어린이 중에서도 미취학 어린이와 초등학생을 비교해 보자 라고 자세히 설명 했어요.

그러니까 학생 3의 발언에서 4도 확인할 수 있었다. 그러면 5번 봤더니 제시된 문제해결 방안들을 절충하여 제3의 방안을 제안했어. 지금 A에 나온 문제해결 방안이라는 게 두 가지였죠. 뭐였어?

맨처음에 동네 간판 조사 하자 라는 게 하나, 두 번째는 방언조사 하자 라는 거였잖아. 그런데 이것들을 절충해서 3의 방안이 나온 거야? 아니죠. 그렇죠?

그러니까 1번의 답은 5번. 이렇게 읽어내려가면서 충분히 풀 수 있는 문제였다. 괜찮죠? 그래서 우리 앞부분 읽고 A부분 읽고 1번 풀었고, 이제 뭐 풀까? 2번 풀어야겠지.

그렇죠? 2번은 ㄱ부터 ㅁ해서 밑줄이 그어져 있는데 읽기 전에 보기를 먼저 봐야 될 것 같지? 그렇죠? 왜냐하면 보기의 (가)에 해당하는 발화로 적절한 것은? 했어.

그럼 (가)를 알고 들어가야지. 그래야 ㄱ에서 ㅁ 중 이것과 상관이 있는 걸 고를 수 있겠죠. 그러면 (가)를 봤더니 비판적 의문을 제기한 다른 참여자의 의도가 그 방안에 대해 근본적으로 반대하는 것,

아니면 그 방안을 긍정적으로 보지만 혹시라도 문제점은 없는가를 점검해 보려는 것 중에서 무엇인지를 확인해 보기 위한 발화를 해야 될 경우가 있다.

문장이 길어서 아마 헷갈린 친구들이 있을 텐데 지금 ㄱ부터 ㅁ까지의 발언 중에서 이 의도를 가지고 질문한 게 뭐냐를 찾는 거죠. 너 내 의견에 근본적으로 반대하는 거니?

아니면 이러한 문제점만 해결하면 괜찮다는 거니? 라고 질문할 수 있잖아. 그렇죠? 그 질문하는 발화를 ㄱ부터 ㅁ까지 중에 찾아라 라는 겁니다. 자, 그러면 우리 볼게요.

ㄱ 보니까 내 예측대로 라면 미취학 어린이가 초등학교 고학년 어린이보다 방언을 더 많이 쓰는 것으로 나오겠대. 그렇죠. 예측대로라면. 교육에 의해서 방언이 아닌 표준어를 초등학생들이 쓰게 된다면.

그런데 결과가 예측과 다르면 어떻게 하지? 했더니 학생 2가 뭐 그 자체로도 괜찮아. 그런데 나 의문나는 점이 하나 있어. 자, 비판적인 의문을 제기하고 있어요.

학생 2가. 우리는 거기 살지도 않는데 잘 모르는 사람들의 조사에 응할 아이들을 구할 수 있을까 라고, 그렇죠? 비판적 의문을 제기했어. 그랬더니 학생 1이 그러면 조사에 응할 아이들만 구할 수 있으면

남원에서 어린이들의 방언사용에 대해 조사하는 것에는 동의하는 거니? 라고 물어봤어. 그렇죠? 이거지. 학생 1이 학생 2가 나 의문나는 점이 있어. 라고 의문을 제기했어. 그렇죠, 비판적 의문.

우리한테 조사를 응해줄 애들이 있을까? 라는 비판적 의문을 제기했는데 그것에 대해서 학생 1이 뭐라고 한 거야? 그럼 너 방언 조사를 아예 하지 말라는 건 아니지?

그게 아니라 그런 문제점만 해결된다면 방언조사를 하는 건 괜찮다는 거지? 라고 질문을 했지. 딱 맞잖아. 그렇죠? 그래서 지금 ㄷ부분이 이 의도. 이거겠죠.

그 방안을 긍정적으로 보지만 혹시라도 문제점은 없는가를 점검해 보려는 거 맞지? 라고 확인하는, 확인해 보기 위한 발화를 지금 학생 1이 한 거죠. ㄷ에 해당하는 거지.

그렇지? 그래서 이거에 해당하는 발화는 ㄷ. 우리 2번에 3번을 고르면 되는 거였어요. 그렇죠? 이렇게 읽으면서 바로 확인할 수 있었지.

그러면서 우리 뒤에 쭉 보면 뒤는 선생님 중요한 것만 짚으면 93쪽에 내가 거기 아이들 모을 수 있어 라고 하면서 뭐라고 그랬어? 혹시 다른 지역에 살다 온 아이들 말고 거기에 토박이로 사는 아이들만 모아야 돼,

라는 거 이야기했죠. 그래서 몇 명 모으기로 했지? 초등학교 고학년 3명, 미취학 어린이 3명. 그리고 질문 준비해 가자, 라고 하면서 질문 준비해야겠다.

그리고 방언 단어 몇 개나 물어볼 거야? 라고 했더니 10개 물어보자 라고 이야기를 하면서 토의를 마쳤습니다. 그렇죠? 그러면 우리 이 토의를 바탕으로 내용 점검 하는 이 3번 문제 풀어봐야겠죠.

.

다음은 위 토의를 바탕으로 한번 조사계획서를 써본 거다 했어요. 조사 목적. 남원 지역 어린이들의 방언 사용 양상이 자료를 통해 알려진 사실과 차이가 있는지 확인한다.

뭔가 꼼꼼히 생각하지 않으면 맞는 것 같은데? 하고 넘길 수도 있는 선지였어. 그런데 잘 보세요. 지금 얘네들이 가서 조사하려는 게 뭐야? 자료에서는 알 수 없는 어린이들의 방언사용 양상에 대해서 알아보려는 거야. 그렇죠?

그런데 어린이 중에서도 미취학 어린이의 방언 사용과 교육을 받은 초등학생 어린이들의 방언사용이 어떻게 다른가에 대해서 조사할 거잖아. 그렇죠? 그런데 여기에서는 뭐랬어? 어린이들의, 까지는 맞아.

방언사용 양상이 자료를 통해 알려진 사실과 차이가 있나를 알아보러 가는 게 아니잖아. 그렇죠? 그렇죠? 꼼꼼히 읽었어야 되지. 조사 목적부터 틀렸어. 답 1번이에요, 그래서.

그리고 얘네들이 자료 이야기 했었지. 자료에는 주로 누구의 방언사용 양상이 드러난댔지? 어르신들이. 그러면 지금 어린이와 어르신의 방언사용 양상을 비교하려고 조사하러 가는 거야?

아니잖아. 그렇죠? 그러니까 목적부터 틀리게 썼네. 적절하지 않은 건 1번이 되는 겁니다. 나머지 맞나 보니까 미취학 어린이가 초등학교 고학년 어린이보다 지역방언을 더 많이 사용할 것이다가 얘네들의 예측, 가설이죠. 맞지.

남원 지역 거주 미취학 어린이 3명과 초등학교 고학년 어린이 3명을 대상으로 하자. 이 이야기 나왔었고. 쭉 그곳에서 출생해서 살고 있는 어린이로 제한하자 얘기했습니다.

그리고 물어볼 방언 단어는 총 10개야, 라는 것도 정했죠. 이거는 우리가 읽으면서 다 확인할 수 있는 거였는데 아, 제일 중요한 목적을 틀리게 썼다. 그렇죠? 그래서 3번의 답은 1번이 되는 거예요.

그래서 그냥 뭔가 가볍게 풀어야지 라는 생각으로 조사목적 그냥 흘려 읽었으면 이것도 아마 다 읽고 나서 '다 맞는데' 라고 하는 친구들 있었을 것 같은데 우리 이 가설만 봐도 

조사 목적하고 맞지 않는다는 것 금방 확인할 수 있었을 겁니다. 그래서 94쪽까지 우리 3번까지 한번 확인해 봤고요. 이제 4, 5번 세트로 갑니다. 강연이에요.

.

강연이면 담화의 성격이 어때. 우리가 모르는 걸 아마 알려주겠지. 좀 전에 봤던 운석에 대한 거 전문가의 인터뷰였죠. 전문가의 인터뷰든 지금 우리 읽을 강연이든 우리가 모르는 내용에 대해서 지식 전달을 하는 경우가 많겠지.

그러면 이런 세트는 지문은 일단 선생님이 큰 흐름 따라가라. 그렇죠? 그리고 세부내용 이해가 필요한 부분이 있으면 그 부분은 자세히 읽자 라고 강조하고 있습니다. 자, 발문 보니까요.

다음은 강연자가 강연을 위해 계획한 내용. 이거 진짜 많이 나오는 유형이다, 그렇지? 계획한 내용이 반영되지 않은 것, 했어요. 계획과 반영의 여부. 이거 언제 풀어? 실시간으로.

그렇지? 4번은 읽으면서 풀어야 되는 문제. 알죠, 제 이 정도. 5번. 다음은 강연을 들은 학생이 작성한 학습 활동지이다. 강연을 듣고 활동지를 썼어.

그러면 이 듣기 활동을 평가한 내용으로 적절하지 않은 것은? 했네. 전체 내용과 얘가 쓴 활동지의 내용이 일치하지 않은 것, 뭐 이런 거 고르는 문제겠다. 그러니까 이 5번에서 아마 좀 세부내용을 물어볼 수도 있겠다.

그렇죠? 그거 한번 짐작하고 일단은 전체 흐름부터 확인합니다. 자, 선생님이 이 지문 중요한 것만 밑줄 그으면서 보도록 할게요. 무슨 강연인가 봤더니 천문학에 관한 거네. 그렇죠?

그러면서 두 번째 줄. 과거 우리 조상들은 어떻게 밤 하늘을 관측하고 이해했을까요? 라고 질문했어. 그렇죠? 이런 질문하는 거 우리 표현방식 물어보는 말하기 전략 이런 거에 꼭 나오잖아.

그렇죠? 몇 번 문제랑 연관이 됐을 것 같은데. 4번이랑. 그렇지? 일단은 읽어볼게. 역시 많이들 궁금해 하시는 군요. 반응에 대한 이야기를 한 다음에.

오늘 저는 천문학의 역사를 통해 선조들의 과학정신과 전통 천문학의 가치에 대해서 강연할 거야 라고 일단 첫 문항을 잘 읽어야지. 무슨 강연인지 알아야 되니까. 

선조들의 과학정신. 역사 얘기 할 것 같고. 그렇죠? 그리고 전통 천문학의 가치에 대해서 얘기할 거래요. 그다음에 사진 1을 보여주며 했어요. 사진 1.

.

뭐였어? 고인돌.

.

그다음에 사진 2. 경주 첨성대.

.

사진 3, 개성 첨성대. 일단 이것부터 표시하는 거야. 사진 4 천문의기 했습니다. 

.

이렇게만 하고 바로 문제로 가기엔 너무 아는 게 없잖아. 그러니까 자, 고인돌에 대한 설명 한두절만 먼저 읽는 거야. 고인돌 봤더니 일부 고인돌 덮개돌에 있는 이 홈들이 별자리 모양을 닮은 것으로 해석된다.

고인돌과 천문학이 무슨 관계가 있나 봤더니 고인돌의 그 덮개 돌에 홈이 있는데 그 홈에 뭐가 담겨 있다? 별자리 모양을 닮은 것들이 있다 라고 했습니다. 그렇죠? 이 정도 핵심정보만 밑줄 그어두는 거야. 

경주 첨성대는 삼국시대에 천문학이 발달했다. 그렇죠? 개성 천문대는 언제? 고려시대. 천문의기는 언제 거야? 조선 것. 그러면 보니까 고인돌, 경주, 개성.

조선시대 천문의기 하니까 이거 역사적으로도 시간의 흐름에 따라서인 것도 확인했고. 그다음에 조선 세종 초에 만들어진 천문의기들은 중국의 천문의기를 모방하기는 했지만 점차 독창적인 의기를 만들어 사용했다.

모방하기는 했지만 그래도 독창적으로 발전했대. 이 정도만 밑줄 그어놓자. 그렇죠? 여기까지 일단 보고 세부내용 더 물어봐. 그러면 이 각각에 가서 확인하면 되지, 그때. 그렇죠? 마지막 문단은 일단 좀 남겨두고.

그러면 선생님이 읽으면서 4번 실시간으로 풀라고 했었지. 자, 4번 여기에다가 4번. 실시간으로 어떻게 찾을 수 있었나 봤더니 4번의 1번 선지. 청중을 강연에 끌어들일 수 있도록 질문을 활용한다. 어때?

맨 첫 문장에서 우리 봤는데 첫 문단에서. 과거 우리 조상들은 어떻게 밤 하늘을 관측하고 이해했을까요? 질문했잖아. 그렇죠? 그러니까 1번 찾았어. 2번 강연내용과 역사적 사건을 연결하여 시각자료로 제시한다.

이 선지에 시각자료만 보고 어, 맞아. 지우면 안 돼. 그렇지? 자, 이렇게 한 친구들 분명히 있을 거야. 사진이니까 시각자료. 어? 맞네. 하고 지우지 말고 어떤 시각자료인지 설명한 것도 봐야지.

강연내용과 역사적 사건들을 연결했어. 이게 역사적 사건이야? 아니지. 역사는 역사인데 그냥 뭐라고 해야 되지? 문화재? 첨성대 같은 경우에는. 그렇지. 

그러니까 이게 역사적 사건이 아니라 그냥 문화유산 정도로 봐야지 이걸 사건이라고 지칭하면 안 돼죠. 그래서 답이 2번이야. 조금 세세한 문제지. 그렇지?

그래서 시각자료라는 것만 확인하지 말고 앞에 있는 설명도 보자. 역사적 사건을 연결한 건 아니다. 그렇죠? 3번 선지 보니까 어때? 격식체를 사용하여 강연내용을 전달하되 필요에 따라 비격식체도 활용한다.

어? 우리 격식체, 비격식체 배웠는데, 문법 시간에. 그렇지? 첫 문단만 딱 봤더니 동경의 대상이 되어 왔습니다. 뭐뭐 합니다. 뭐뭐 했습니다. 격식체지. 그런데 세 번째 줄 보니까 많이들 궁금해 하시는 군요.

뭐뭐 하는 군요. 이건 비격식체야. 그렇죠? 그러니까 격식체, 비격식체를 같이 썼다 하는 설명, 맞겠죠. 그다음에 4번 설명의 흐름이 잘 드러나도록 시간 순서. 맞지?

시간 순서로 구성했고 강연을 들은 후 청중의 마음 속에 여운을 남길 수 있도록 감성적 메시지를 활용한다. 이거 맨 마지막에 여운을 남기겠지. 그러니까 우리 마지막 문단 우리 안 읽었지만 마지막 문장 정도만 보면 되지.

여러분 마음 속에 우리의 전통과학 정신이 더 크게 피어나길 기대하면서. 그렇죠. 뭔가 너희의 마음 속에 그런 것들이 피어났으면 좋겠어 라는 감성적인 멘트 하고 끝냈잖아. 그렇죠?

그러니까 5번도 맞는 선지가 되는 겁니다. 4번의 답은 2번. 이렇게 시각자료라는 것만 단순히 보고 넘어가지 말자. 알겠죠? 그러면 이제 5번으로 가서 세부내용은 뭘 좀 필요로 했나 봅시다.

.

1번 선지는 금방 지울 수 있지. 강연내용과 관련된 자신의 경험 물어보는 학습 활동지에 경주로 수학여행을 갔을 때 첨성대를 보며 감탄한 적이 있다 라고 했어. 그러면 자신의 경험이네.

수학여행에서 경주 첨성대를 본 자신의 경험을 떠올렸으니까 맞네. 그렇죠? 그래서 잘 쓴 부분, 1번 맞는 선지. 그다음에 강연을 들은 후 새롭게 알게 된 것 봤더니요.

고인돌마다 별자리 모양의 덮개돌이 있었다는 것을 알게 되었다. 이거 얼핏 보면 맞는 선지 같애. 그렇지? 그런데 우리 정확하게는 뭐라고 했냐면 지문에서 덮개돌에 있는

홈들이 별자리 모양을 닮았다. 그렇죠? 별자리 모양의 덮개돌이 있었다는 게 아니라 덮개돌은 비슷한 모양이겠지. 그런데 여기 안에 홈 같은 게 있는데 이 홈들이 별자리의 모양을 닮았다.

다르죠? 그렇지. 홈이 별자리를 닮았는지 이 덮개돌 자체가 별자리를 닮았는지는 엄연히 다른 문제야. 그렇죠? 그래서 이 ㄴ 설명이 틀린 거야. 이거 진짜 골라내기 어려울 수 있었겠다.

그렇죠? 그래서 2번에 봐봐. 일부 고인돌 덮개돌에 있는 홈들이 별자리 모양을 닮은 것으로 해석되므로 ㄴ은 적절하지 않은 답변이군. 어? 적절하지 않다고 잘 설명했네. 그렇죠?

그런데 우리 5번 문제에서 적절하지 않은 것을 고르라고 했어. 2번은 이 활동지에 대한 설명을 잘 했지. 그러니까 맞는 선지가 되는 거야. 일단 이 ㄴ을 보면서,

어? 이거 아닌데 라고 생각을 하고 2번 선지로 갔더니 어? 이거 적절하지 않은 답변이라고 얘기했어. 그러니까 2번 선지는 맞아. 이렇게 지워나갔으면 됐겠죠.

자, 3번을 보니까 고려시대에도 태양 관찰과 관련된 기록이 남아 있다. 그렇지. 개성 첨문대를 통해서. 흑점이나 오로라 관측 기록이 고려시대 태양을 관찰했다는 것을 알려주므로 ㄷ은 적절한 답변이군.

그렇죠. 우리 개성 첨성대 부분에 이런 서술이 있었으니까 맞는 설명.

.

ㄹ 보니까 다른 나라 영향에서 벗어나 점차 독자적인 천문의기를 만들었다. 조선 초에 우리의 천문의기들이 점차 독창적으로 제작되었다고 했으므로 적절한 답변이군.

그렇죠. 글의 내용과 이거는 일치해서 잘 일치한다고 선지에서 얘기했고, ㄴ은 일치하지 않으니까 일치하지 않는다고 설명을 잘 했어요. 자, 그러면 5번.

추가적으로 궁금한 사항, 자, 이것도 자주 나오지. 강연을 들은 후에 추가적으로 궁금한 게 뭐야? 라고 질문하고 싶으면 어떤 걸 질문해야 돼? 강연에서 안 나온 내용을 질문해야지. 그렇지?

강연에서 이미 다 해 준 얘기를 질문하면 안 돼. 대신 강연의 내용과 연관성이 큰 거를 질문해야겠죠. 그런데 보자. 중국이나 일본의 사서에 나오는 기록은 어떤 방법으로 관측된 것일까?

라고 강연을 듣고 나서 궁금해졌어. 그래서 5번 봤더니 삼국시대에 중국이나 일본은 어떤 방법으로 천문을 관측했는지 구체적인 언급이 없어. 그렇죠. 우리 읽은 부분에 없었어.

그래, 그러니까 얘는 잘 한 질문이야. 없는 내용이 궁금해서 질문했으니까. 그런데 ㅁ은 적절하지 않은 답변이군. 했잖아. 그러니까 여기는 잘 썼는데 지금 5번 선지에서의 해석이 틀렸죠. 적절합니다.

왜? 구체적인 언급을 앞에서 안 했으니까. 그래서 5번의 답은 5번이 되는 거예요. 그렇죠? 이 5번 문제도 그냥 뭔가 띄엄띄엄 보면 틀릴만한 그런 문제였어요.

그래서 조금 꼼꼼히 지문 내용 옮겨가면서 또 확인하면서 풀었어야 되는 그런 문제였습니다. 여기까지 해서 우리 화법 적용학습 10번째까지 함께 했고요.

이제 11번째로 갑니다. 자, 97쪽이고요. 이번에는 방송보도 함께 보도록 할게요.

.

발문 보니까 위의 방송보도를 하기 위한 사전회의의 일부이다. 또 똑같은 유형. 사전에 회의를 했고, 이게 반영됐는지를 확인하는 유형이다. 어떻게 풀자?

실시간으로 풀자. 2번 A의 내용으로 볼 때 ㄱ의 내용으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 그러면 자, A는 지문에 범위지정이 되어 있고, 그리고 ㄱ도 밑줄이 그어져 있네? 그렇죠?

보니까 ㄱ 밑줄 있고 그 바로 밑에 A가 이렇게 있지. 이거 확인만 하는 거야. 그러면 이 부분 읽고 나서 2번 또 바로 풀면 되겠다. 그렇죠? 그다음에 보기는 위의 보도를 접한 시청자들의 반응이다.

시청자의 반응에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 또 똑같은 세트지. 3번은 우리 좀 독립적으로 나중에 풀어도 괜찮겠다. 대신 1, 2번은 실시간으로 풀자. 확인했습니다.

자, 그러면 우리 1번을 띄워놓고 확인해 볼게요. 지금 앵커가 맨 처음에 오늘 저녁메뉴로 무엇을 드셨습니까? 했습니다. 그렇죠? 먹거리에 대한 사람들의 관심이 커지면서.

쭉 내려오니까 이 시간에는 새로운 식재료를 활용한 미래 밥상에 대해서 알아볼 겁니다. 라고 지금 이 방송 보도이니까 앵커가 뭐에 대해 보도할 건지 주제를 먼저 소개를 했죠. 주제는 뭐다?

새로운 식재료를 활용한 미래 밥상에 대해서 이야기할 거다. 우리 앵커의 지금 이야기 읽었어. 그러면 1번 문제에서  앵커 이거 확인하면 되겠죠. 먼저 보도를 시작하며 시청자의 식생활과 관련된 질문을 던져.

그렇죠. 무슨 질문했어? 오늘 저녁 메뉴로 뭐 드셨습니까? 하고 질문했잖아요. 그렇죠? 그리고 우리가 지금 보도할 내용이 음식과 관련되어 있어. 라는 거 충분히 잘 제시했죠.

어? 1번 찾았어. 반영됐습니다. 기자가 영상이 나왔어. 여기는 햄버거를 만들어 파는 곳입니다. 하면서 어? 읽어보니까 햄버거에 들어간 고기가 실제 우리가 먹는 뭐 돼지고기, 소고기 이게 아니라 식물성 인공육이다.

식물성 인공육 해서 뭔가 식물에서 고기맛을 내는 단백질 성분을 추출해서 만들었다 했죠. 그리고 이 햄버거의 맛이 어떤지 직접 먹어본 손님에게 몇 가지 질문을 해 보겠습니다. 했어요.

지금 기자의 발언 나왔으니까 이거 확인하면 실제 음식점에서 인공육을 섭취한 사람들의 경험을 소개해요. 그렇죠. 방금 직접 먹어본 손님에게 질문할 거야 라고 했잖아.

그러니까 2번도 반영됐네. 자, 그러면 선생님이 1번 문제에 1, 2번 선지까지 우선 봤어요. 그리고 나서 이제 A가 나오잖아. 그렇죠? ㄱ과 A가 나오죠.

그러니까 1번은 잠시 지금 접어두고 이제 몇 번으로 가는 거야? 2번으로 가서 얘 또 중간에 바로 푸는 거야.

.

지금 기자가 질문했어. 그리고 A부분은 손님의 답변이었죠? 손님의 답변을 통해서 기자가 뭘 질문했는지 확인해 봐라 이거죠. 그럼 손님의 답변만 잘 짜맞출 수 있으면 되는 거야.

일주일에 두세 번 정도 이 식당에 들러. 가게 방문 빈도 나왔다. 그렇죠? 기존에 먹던 소고기 햄버거에 차이점이 없어서 처음 이 햄버거를 먹을 때 식물성 인공육인지 생각도 못했다

라고 하면서 맛의 측면에서 실제 고기와 인공육의 차이, 전혀 없어 라고 얘기했죠. 그러니까 이 질문 했으니까 답을 한 거겠지. 햄버거에 들어간 양을 생각하면 비싸다는 생각 들지 않아요

라고 하면서 가격 경쟁력 물어봤으니까 대답했어. 고기만 구입하기도 하는데 실제 고기보다 저렴하다. 앞으로도 계속 이용할 계획이야. 향후 이용계획 물어봤으니까 대답 했겠지. 그렇죠?

그러면 5번 실제 고기와 비교하여 인공육이 보완해야 할 점은 대답을 안 했죠? 그 이야기는 질문도 안 했다는 거네. 그러니까 2번의 답은 5번. 이렇게 진짜 빨리 풀 수 있는 문제. 그렇지?

그러면 중간에 2번 풀어버렸고 이제 우리 1번에 남은 선지 확인하면 되겠다.

.

보니까 이번에는 기자가 시민들의 대상으로 실험을 했어. 그렇죠? 그래서 진짜 고기로 만든 것 그리고 식물성 인공육을 놓고 맛을 비교하는 실험을 한 거죠.

그러니까 사람들을 대상으로 실험한 내용을 제시하여 인공육과 실제 고기의 맛 차이에 대해서 시청자들의 호기심을 풀어주겠습니다. 적용, 반영 됐어요. 맞네. 지울 수 있죠.

그리고 영상이 전환되면서 자, 앵커가 다른 식재료, 그럼 식물성 인공육 말고 다른 식재료는 어떤 게 있어? 했더니 이것 저것 설명을 쭉 해 줬죠.

앵커가 그러면 이러한 대안식재료를 만든 음식을 우리가 섭취하고 이용하면 어떤 좋은 점이 있습니까? 했더니 뭐라고 그랬어? 식생활의 빈부격차가 해소될 수 있고,

고기를 시중보다 저렴한 가격으로 살 수 있기 때문에 그리고 건강한 삶에 도움을 줄 수 있고, 환경오염을 줄일 수 있다 라고 하면서 기자의 그 긴 발언 있죠?

그 부분에서 지금 이야기하고 있는 이러한 대안식재료들이 어떠한 측면에서 장점을 갖는가. 어떤 측면이야? 사회문제, 빈부격차 해소. 건강문제,

환경문제 측면에서 장점으로 갖는다 라고 언급을 한 거죠. 그다음에 앵커가 우려할 목소리는 없나요? 했더니 이러한 문제가 있다. 안정성의 문제가 있을 수는 있어 라고 하면서 마무리를 했죠.

자, 마지막 확인해 보니까 어때요? 앵커가 다른 음식들도 소개해 줘야 하지 않을까요? 하면서 물어봤어요. 그런데 실제 판매되고 있는 음식들의 가격과 판매처 등의 정보를

기존의 것과 비교하여 알려주어 실제 이용을 희망하는 사람들에게 도움이 될 수 있도록 보도내용을 구성하자 라고 계획했대요. 그런데 반영됐어요, 안 됐어요? 안 됐지. 왜? 소개만 해 줬어.

뭐가 있다. 뭐 있다고 했냐면 인공 닭고기, 오리고기. 닭 없이 만들어진 달걀의 흰자를 이용한 인공달걀 마요네즈와 파스타. 인공새우 등 있어 라는 걸 기자가 제시만 했지,

가격과 판매처 등의 정보를 기존 것과 비교해서 알려주지는 않았네. 이 내용 우리가 확인할 수가 없었지. 그러니까 1번의 답은 4번이 되는 거예요. 그렇죠? 확인할 수 없는 내용이었고,

5번 가니까 새로운 방식으로 탄생한 음식들의 장점을 사회문제, 건강문제, 환경문제와 관련지어서 마지막에 기자가 언급했습니다. 그러니까 5번은 찾았지. 그러니까 1번의 답은 4번이 되는 거죠.

이렇게 읽으면서 1, 2번 실시간으로 다 풀었어. 잘했고, 이제 3번으로 갑니다.

.

시청자들의 반응했어요. 시청자 1이 나도 어제 식료품장에 갔다가 인공육 구매했어. 나도 어제 그랬어. 라는 것 자신의 경험과 관련지어. 자주 나오죠? 맞습니다.

그다음에 시청자 2는 얼마 전 곤충이 대안식량으로 대두되고 있다는 기사를 읽었어. 곤충에 관한 것 나 기사 읽었잖아. 하면서 다른 매체를 통해 얻은 지식. 그렇죠. 방금 우리가 본 건 방송보도였고,

다른 매체 기사를 통해서 나 이런 지식을 갖고 있었다 라는 걸 이야기하는 거죠. 그리고 지구온난화 문제 언급했다고 했으니까 환경 관련 문제점 심각성 이해하고 있는 것 맞죠.

그다음에 시청자 3를 보니까 가격 경쟁력이 도취되어 먹거리의 안전성 문제를 잊고 있는 것은 아닌지 다시 한 번 생각해 보아야 해, 했습니다.

자, 이 안전성 문제에 대해서 마지막에 언급을 했어요. 그렇죠? 앵커가 물어봤지. 우려의 목소리는 없냐. 그랬더니 기자가 안전성 문제에 대해서 우려하는 목소리가 있다 라고 했죠.

그런데 3번 보도를 통해 접하게 된 내용 외에 새로운 문제를 제기했다. 이거는 보도에 나와 있었어. 그렇죠? 그러니까 새로운 문제라고 볼 수 없어요. 그래서 답이 3번.

됐죠? 이렇게 푸는 겁니다. 그다음에 시청자 4는 보니까 자신이 알고 있는 정보를 활용하여 대안식재료의 장점을 더 부각할 수 있는 방안에 대해서, 그렇죠?

만성 기아로 고통받는 지역의 뉴스를 보았다. 내가 알고 있는 정보죠. 그리고 그런 사람들에게도 도움이 될 거야, 이 점을 부각했더라면 더 장점을 잘 이해할 수 있었을 텐데.

라고 했으니까 이 내용과 선지의 내용 잘 연결됩니다. 그다음 시청자 5. 보도에서 대안식재료에 대한 우려를 표하는 내용도 함께 보도해 주니까 보도내용에 더 믿음이 갔어. 그렇죠?

그러니까 시청자 5는 장점만을 부각하는 쪽으로 한정되지는 않았는지 평가한다. 평가하니까 어때? 응, 그러지 않았어. 괜찮았어. 라고 평가할 수 있는 거죠. 그래서 5번도 맞는 선지가 되는 겁니다.

그래서 3번에 3번. 다 읽고 나서 독립적으로 이 안의 논리로만 풀 수 있는 그런 유형이었습니다. 자, 그러면 이제 우리 오늘의 마지막 문제 4번에서 5번 세트 갑니다.

.

회의이고요. 회의. 그러면 이것도 우리 회의 뭐에 대해서 서로 안건을 대안을 제시하는지 흐름을 잘 따라가 볼 건데 우선 발언, 발문 먼저 보면 보기를 참고하여 회의 참여자들의 발화를 분석한 내용. 

참여자의 발화를 분석하래요. 자, 4번 선지를 보세요. 총무부장, 사회대 학생회장, 인문대 학생회장, 공대 학생회장, 총 학생회장 해서 각각 그렇죠. 참여자들의 발언의 성격을 하나씩 선지로 구성을 해 놨어.

그러면 4번도 언제 풀어? 실시간으로. 그렇지? 총무부장이 발언한 부분은 읽으면 바로 1번 선지 확인. 사회대 학생회장의 발언을 읽으면 바로 2번 선지 확인. 이렇게 가면 되지. 그렇죠?

그다음에 5번 A대학교 총 학생회의 올해 어린이날 행사에 대해 예측한 내용 했습니다. 그러면 여기의 회의에서 나온 이야기, 세부내용을 가지고 5번 선지를 구성했겠다. 그렇죠?

그러니까 5번은 세부내용 확인하면 문제. 세부내용 묻는 문제 있으니까 이 지문도 좀 꼼꼼하게 읽어야 되는 유형이었겠다. 그렇죠? 자, 우리 4번 띄워놓고 한번 쭉 보도록 할게요.

지금 무슨 회의였냐면 어린이날 행사 준비와 관련된 것였는데 총무부장이 먼저 발언을 합니다. 어린이 구호단체인 동그라미 재단에서 2번 어린이날 행사에 참여하고 싶다 라고 하면서 자기들의 활동을

홍보하는 소책자를 방문하는 사람들에게 소책자를 배부를 해요. 그대신 행사참여 어린이들에게 미아방지용 팔지를 무상으로 나누어주겠다 라고 했다. 그렇죠?

그리고 쭉 내려가 보니까 순수한 행사가 외부 단체의 돈벌이 수단으로 전락할 것이라는 의견도 있을 수 있다. 그렇죠? 예상되는 주장을 반박해. 그렇죠?

이 총무부장이 얘기하는 건 이 재단에서 이러한 활동을 하겠대. 자, 이런 것에 대해서 아마 사람들이 외부단체의 돈벌이 수단으로 전락하는 거 아니야? 라고 주장할 수 있어. 그렇죠?

그런데 그것에 대해서 반박을 합니다. 동그라미 재단은 공익적 성격이 강한 데다가 행사 당일에는 기부금을 안 받겠다고 했어요. 하니까 그 주장에 대해서 미리 먼저 반박을 잘 했죠.

그리고 그 안에 장점을 제시했습니다. 응, 총무부장의 발언 읽고 1번 선지 보니까 맞네. 그렇죠? 이렇게 그다음에 사회대 학생회장은 이건 문제가 있는 것 같은데요, 하면서 동그라미 재단에 분명히 이익이 돌아가는 거잖아요.

했습니다. 안의 실행으로 얻게 될 경제적  이득이 부족하다. 우리가 얻게 되는 이득이 부족하다 라고 이야기한 게 아니라 우리의 어린이날 행사인데 동그라미 재단에 이익이 돌아가는 건 문제가 있잖아. 라고 얘기한 거지.

그렇지? 경제적 이득이 부족하니까 그거 하지 말자 라고 주장한 게 아니죠. 답은 2번이다. 적절하지 않은 것. 그렇죠? 이런 식으로 쭉 인문대 학생회장은 뭐라고 그랬어?

매년 외부단체의 참여 없이 우리 학교 학생들만의 힘으로 준비했는데 그렇게 외부단체가 들어오면 뭔가 전통이 깨지는 거잖아 라고 얘기했죠. 그랬더니 공동체에 발생할 심리적 문제 언급 한 겁니다.

그다음에 공대 학생회장은 그래, 너희들의 그 우려, 충분히 공감해. 하지만 지금 이 행사에서 가장 중요한 건 어린이들이잖아 라고 하면서 행사의 주인공인 어린이들에게

미아방지용 팔지 부착해 주니까 그게 제일 좋은 거잖아. 라고 얘기했죠. 가치의 우선순위를 바탕으로 장점을 부각하려고 하고 있다. 맞죠. 그리고 이제 마무리로 총학생회장이

네, 그러면 이상으로 안에 대한 의견을 충분히 나눈 것으로 보고 표결에 들어갈게요 라고 했어요. 안의 장점이나 단점에 대한 논의가 충분히 이루어졌는지 확인한 후에 의사결정 단계로 넘어갔다.

맞는 설명이겠죠. 그래서 쭉 읽으면서 4번 실시간으로 잘 풀었습니다. 그렇죠? 자, 5번으로 가니까 그러면 이 사람들의 회의를 읽어봤더니 결론이 뭐였어? 

동그라미 재단의 참여를 찬성하는 게 회의의 결론이었죠. 그러니까 그 재단에서 하는 행사의 그 내용을 우리가 어린이날 행사에 적용을 해 봤을 때에 예측할 수 있는 것,

적절한 것을 고르라고 했습니다. 행사에 온 사람들은 당일에 행사장에서 동그라미 재단에 기부금을 낼 수 있겠군. 당일엔 기부금 못 내게 하자 했습니다. 그렇죠?

당일에 틀렸어. 행사에 온 사람들은 이 재단의 구호활동에 대해 자세한 설명을 듣는 게 아니라 소책자만 나누어주자 했죠. 행사에 온 어린이들은 미아방지용 팔지를 무료로 받을 수 있다 이게 핵심이었잖아. 답이 3번입니다.

행사에 온 어린이들은 다양한 체험을 하기 위해 돈을 내야겠군. 원래 예전에도 무료였고 지금도 무료다 했습니다. 행사에 대한 예산지원이 없어져서 진행에 어려움이 발생했다.

예산은 그대로 지원된다 라고 발언에 있었어요. 그래서 5번에 적절한 것 3번 고르면 되겠죠. 자, 오늘 우리 화법 문제 많이 풀어봤죠? 그러면 지금부터 화법 빠르게 만점받는 전략 확인하면서 마무리 해 볼게요.

.

자, 우리 오늘 공부한 내용 중에 토론지문은 반드시 복습하고 다음 시간으로 오는 거예요. 다음 시간 범위도 문제 잘 풀어보고 만나도록 할게요. 고생하셨습니다. 안녕!                            

.




