안녕하세요. 수능완성으로 만나 반갑습니다. 저는 여러분에게 행복한 1교시를 선물할 김미성입니다.

우리 친구들 저는 굉장히 반가운데 여러분들은 어떤 기분인가요? 마냥 반갑지만은 않을 것 같아요.

벌써 수능완성이야 하는 생각 때문에 두렵고 또 무섭고 이렇게 시간이 가나보다 하는 생각으로 마음이 복잡할 것 같습니다. 그렇죠?

그런데 여러분, 지금까지 여러분 어떻게 공부하셨습니까? 굉장히 열심히 공부했죠? 고되고 힘든 그런 시간을 보냈을 텐데요.

사실 제가 이 강의를 녹화하고 있는 이 시점에서 봤을 때 여러분이 3월달에 고3이 되고, 수험생이 되고,

그리고 100일이 조금 넘는 시간이 지났을 뿐입니다. 굉장히 긴 시간이고 되게 열심히 노력했던 것 같은데 100일 조금밖에 안 지났거든요.

그리고 앞으로 남은 기간, 수능까지 남은 기간이 한 150일 정도 남았습니다. 우리가 3월에 새로운 각오, 새로운 다짐으로 정말 열심히 공부해야지

이렇게 생각하면서 새 학년을 맞았어요. 그리고 새로운 수험 생활을 시작했습니다. 그것보다 훨씬 더 많은 시간이 남았습니다.

우리가 보낸 시간보다 더 많은 시간이 남았다는 것은 여러분 두려워하고 무서워할 필요 없다는 거죠.

충분히 지금의 여러분의 이 자리에서 성적 올릴 수 있고요. 여러분의 꿈에 한 발자국, 두 발자국, 세 발자국 더 다가갈 수 있습니다.

꿈을 현실로 만들 충분한 시간이 남았다는 겁니다. 그러니까 반가워해 주세요. 무섭고 두려워하지 않길 바랍니다.

수능완성 이렇게 나오면 저는 이제 실전 감각을 길러야 한다라고 얘기를 하거든요. 수능완성 교재 보셨어요?

처음 본 친구들은 수능완성은 수능특강이랑 다르네라는 걸 느낄 거예요. 맞아요. 한 권으로 이루어져 있고요.

유형편, 그리고 실전편 이렇게 두 파트로 이루어져 있습니다. 유형편은 화법, 작문, 문법, 독서, 문학 세부 다섯 가지 영역의 각 문제 유형들을

어떻게 헤쳐나갈 수 있는지를 확인하는 거고요. 그리고 실전편으로 가면 실전모의고사 5회로 이루어져 있습니다.

실전모의고사 5회를 이렇게 풀면서 실전 감각을 기르시고 자신의 약점을 마지막으로 또 여러분들이 보완할 시간을 기르시면 되겠습니다.

그런데요. 유형편이거든요. 화법 오늘 들어가려고 합니다. 제가 정말로 하고 싶은 이야기 어떻게 활용하면 좋을지

오리엔테이션에 담아놨으니까 보시도록 하고요. 화법은요. 많은 친구들이 쉽다고 생각합니다. 그렇죠?

선생님, 저 화법 문제 안 틀려요. 제가 왜 틀립니까? 화법 쉽잖아요. 그런데 가만히 생각해 봅시다.

화법 문제를 이렇게 딱 주고. 화법, 작문 마찬가지예요. 10문제를 딱 주고 한 2시간을 준다고 생각해 볼까요?

2시간. 2시간, 120분 동안에 화법, 작문 10문제만 풀어봐 그러면 틀리는 사람 없을걸요.

그 정도로 지문이라고 하는 것의 난도가 굉장히 낮습니다. 문제도 어렵지 않습니다. 그러니까 우리가 화법과 작문을 쉽다고 여기는 거죠.

우리의 목표는 쉬운 이 화법과 작문을 정확하게 푸는 것은 물론이고 신속하게 해결하고 가야 할 것 같아요.

그래서 이제 유형편이 필요한데요. 화법과 작문에서는 문제 유형이라고 하는 것이 어느 정도 정해져 있다라는 거죠.

그래서 그 문제 유형별로 여러분이 어떻게 빠르게 접근을 한다면 시간 안에, 또 단축을 해 가면서 또 정확하게 풀 수 있을까가 판가름이 납니다.

화법과 작문에서 시간 단축하고요. 그 단축한 시간. 여러분 알고 있잖아요. 독서 영역이 얼마나 어려운지. 그 독서 영역에 시간을 줘야겠습니다.

그러면 지금부터 시작을 해 볼게요. 제가 화법과 작문에서는 시간을 단축해야 해요라고 얘기를 했는데요.

그 단축을 위한 첫 번째 팁은요. 바로 발문을 먼저 보는 겁니다. 그래서 문제를 먼저 조망을 해 보는 거예요.

화법 문제 유형 1 이렇게 나와 있습니다. 유형 연습 1인데. 1번, 2번 이렇게 문제와 발문 이런 거 보기 전에 다짜고짜 음, 이거 쉬우니까.

또 시간도 없으니까 빨리 지문 읽어야겠다, 이렇게 하면 안 돼요. 그래서 저는 일명 고수의 10초라고 합니다. 국어의 고수는 10초가 다르다.

발문을 보면서 목표 지점을 정하고 문제 유형별 접근법을 익히는 것이죠. 알겠어요? 그러면 봅니다.

다음은 강연의 일부이다라고 해서 화법 유형 연습 첫 번째는 강연이라고 하는 화법의 유형이 나와 있습니다.

한 사람이 쭉 어떤 주제에 대해서 이야기를 할 건가 봐요. 강연자의 말하기 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은이라고 나왔어요.

아, 늘 나오던 그 문제. 2번. 학생이 강연을 듣고 학습 활동지를 작성했는데 듣기 활동을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이건 듣기 전략이죠.

정말 전형적인 화법의 문제 유형을 보여주고 있습니다. 말하기 방식과 듣기 전략이라고 하는 거.

그래서 사실 말하기 방식으로 적절하지 않은 것은이라고 하는 문제가 나온다면 선지를 먼저 볼 필요가 있어요.

왜냐하면 4개는 적절한 것이고, 1개는 적절하지 않은 것이기 때문에 아, 보통 이런 내용이 나오겠구나라는 것을 먼저 익히고 지문으로 가서

음, 그래. 역시 이런 게 나왔군. 바로바로 체크하면서 풀 수 있거든요. 사실은 적절한 것이기 때문에 딱 하나만 적절한 거예요.

나머지 4개가 틀린 것이기 때문에 이런 경우에는 선지를 미리 보지는 않습니다.

아, 말하기 방식. 말하기 방식을 고려하기 위해서 우리 주로 뭘 봅니까? 저는 이렇게 물음표 같은 거 봐요. 이런 거 되게 많잖아요. 선지 중에.

청중에게 질문을 던지면서 호응을 유도하고 있다, 이런 선지들 나옵니다. 그런 말하기 방식이 사용될 수 있으니까 이런 부분.

또 괄호 속에 있는 말 많이 봅니다. 화면을 가리키며, 손가락을 치켜세우며, 이렇게 비언어적 표현과 같은 내용들을 많이 넣으니까요. 그런 것도 보고요.

또는 예를 들어, 또는 수치, 통계 자료, 또는 전문가의 이름. 늘 뻔히 나오는 요소들 아닙니까?

저는 이런 것들을 아, 나올 수 있겠다. 이런 부분이 나오면 반드시 표시하면서 말하기 방식에 대응해야지 이런 생각을 합니다.

듣기 활동 같은 경우에는 내용을 알아야 돼요. 그래서 내용을 다 알고 난 다음에 어떤 듣기 전략을 사용하고 있는지 한번

선지의 내용과 맞춰보도록 하겠습니다. 이렇게 전략을 짜는 거예요. 일단은 여러분 처음이니까

나 말하기 방식과 관련된 문제를 많이 풀어봤으나 이런 전략이 없었어요 하는 친구들은 선생님 말을 믿고 물음표나 괄호 안이나 예를 들어주거나

수치나, 또는 전문가가 나오거나 아니면 자기의 경험을 예견한 이런 부분이 나온다면 좀 집중해서 봐야겠다.

늘 뻔히 나오는, 또 뻔히 물어보는 부분이구나라는 거 생각하시면서 가볼게요. 문단 번호로 이제 이렇게 보시면 되는데요.

말하기 방식에 대한 것이 이런 것이 주로 나온다는 거 일단 보여 드리는 거고요.

여러분, 내용 요약, 질문, 진행 순서 안내, 구체적 통계 수치, 사회적 배경. 선생님이 앞에서 말씀해 드렸던 팁과 좀 비슷하지 않나요? 그렇죠?

선생님이 뻔하게 물어보는 요소가 있어. 이렇게 물음표 봐. 통계 수치 같은 거 봐 이렇게 얘기를 했는데 여기에서 그런 것들이 확인이 됩니다.

그러면 우리는 문단 번호를 한번 볼게요. 이제 문단 번호를 여러분들이 붙이셔야 돼요.

우리가 화법에서도 독서 영역처럼 문단을 나눠야 된다는 걸 여러분들이 기억하시고요.

1문단부터 4문단까지 4개의 문단으로 이루어져 있음을 확인할 수가 있습니다. 어떤 얘기를 하고 있나요?

매순간 기하급수적으로 증가하고 있는 데이터의 양으로 인해 현대 디지털 시대의 학습자들은.

학습자들은 데이터 자체를 분석적으로 이해하기보다는 우선 수많은 데이터의 개괄적인 의미를 재빠르게 파악한 후, 이렇게. 개괄적으로.

그냥 줄거리 같은 걸 대강 추려내는 거죠. 자신에게 중요한 것과 그렇지 않은 것을 판별해내야 할 필요성에 직면하게 되었습니다. 그렇죠.

정보의 홍수 속에 살고 있다 보니까 학습자. 우리와 같은 그런 입장에서는 정보를 선별하는 것에 치중을 하게 됩니다.

데이터를 생산하는 입장에서는 어떨까요? 생산자 입장에서는 자신들이 제공하는 데이터의 차별성을 강조해야 돼.

내가 생산한 이 정보가 정말 여러분에게 필요한 정보입니다라는 것을 보여줘야 돼요.

다른 정보랑 달라요라는 걸 보여줘야 되기 때문에 이런 상황에서 그 중요성이 부합되고 있는 것이 바로 데이터 시각화입니다.

아, 핵심 화제는 데이터 시각화구나. 데이터 시각화라고 하는 구체적인 핵심 화제를 찾았습니다.

그럼 이 앞부분에 나오는 건 뭐예요? 그렇지. 데이터 시각화라고 하는 것이 어떤 사회적인 배경 속에서. 이런 정보의 홍수.

그래서 학습자와 생산자가 이런 걸 해야 된다. 그래서 이런 배경 속에서 대두되었다라는 얘기를 하고 있고요.

그다음에 두 번째 문단을 보면 데이터 시각화란이라고 하면서 이것의 개념을 얘기합니다.

뭐뭐란 그러면 아, 개념 정의 내려주고 있구나. 체크하시고요. 데이터 분석 결과를 쉽게 이해할 수 있도록

시각적으로 표현하고 전달하는 과정을 말하는데 그 목적은. 데이터 시각화의 목적 나옵니다.

시각화된 자료를 통해 데이터, 즉 정보를 명확하고 효과적으로 전달하는 데 있습니다. 목적 나와요.

그다음에 특징은이라고 하며 시각을 이용한 효율성이 높다. 그렇지? 그냥 줄글로 쭉 나와 있는 것보다는

어떤 그래프나 통계 자료나 그림이나 이런 것들로 표시해 준다면 한눈에 딱 들어오는 그런 효과가 있을 겁니다.

같은 시간이 주어질 때 인간의 오감 중 가장 많은 정보를 흡수하는 게 시각이다라고 얘기를 했고.

사람은 거의 반사적으로 시각화된 정보를 이해한다. 그래서 시각화되면 될수록 효율성이 높아집니다. 특징을 얘기했습니다.

또 시각화된 데이터는 언어의 장벽을 극복하고 어디든 전달될 수 있다라는 점도 얘기를 해 주고 있네요.

그래서 두 번째 문단은 데이터 시각화의 개념과 목적과 특징에 대해서, 특성에 대해서 얘기를 해 주고 있고요.

그다음에 세 번째 문단으로 가볼게요. 데이터가 드물고 컴퓨터도 없던 시절의 데이터 시각화는 주로 연필, 컴퍼스, 잉크 등을 사용하여

그림이나 지도와 같은 배경의 방향성 정보를 대입하는 방식으로 구현되었습니다.

예전에는 이런 방식이었습니다라고 하면서 '화면을 가리키며' 이렇게 나오죠. '화면을 가리키며'. 그래, 시각 자료를 준비해서 이야기를 하고 있구나.

적절한 말하기 방식을 찾아야 되기 때문에 일단 표시를 해 둡시다. 화면을 잠깐 보시죠.

이것은 데이터 시각화의 보존으로 불리는 존 스노의 콜레라 지도입니다라고 하며 구체적인 어떤 사례를 들어주고 있어요.

콜레라 지도라고 하는 구체적인 사례를 시각 자료로 준비를 했습니다. 1854년 런던에서 대규모 콜레라가 발병했을 때

그는 지도 위에서 콜레라가 발병한 집 표시하고, 그 집의 위치와 특정 상수도 공급자의 펌프가 위치한 장소가 겹친다라는 것을 발견했대요.

그래서 이분이, 존 스노라고 하는 분이 콜레라의 전염 원인이 물이라고 얘기를 했는데 자신의 그 주장을 증명할 수 있었다라는 그런 사례가 나옵니다.

이후에 또 이 데이터 시각화라고 하는 것이 발전하게 된 것은 통계학의 발전이 있었습니다라고 얘기하죠.

숫자 패턴의 이해를 돕는 꺾은선, 막대, 히스토그램과 같은 차트 표현 방식. 그렇죠?

꺾은선으로 표시를 할 수도 있고, 막대로 표시할 수도 있고, 히스토그램이라고 하는 건 막대랑 조금 비슷하죠.

이렇게 이런 중간에 이런 간격이 없는 그런 히스토그램 같은 차트 표현 방식이 생겨나게 되었다.

하지만 이 통계학의 발전보다 더 중요한 것은 무엇의 등장이다? 그렇지. 컴퓨터의 등장이다라고 하며

컴퓨터의 등장으로 인해서 데이터 시각화가 더 활성화되었다라는 얘기를 해 줍니다.

데이터의 생성과 축적, 활용이 활발해지면서 데이터 시각의 내용이 풍부해질 수 있었고요. 아, 내용 면으로도 풍부해졌고요.

거기다가 표현 측면에서도 컴퓨터를 활용한 지리 정보 시스템 GIS, 2D, 3D 그래픽 도구를 활용하여

사람들이 더 빠르고 다양한 시각화 방식을 시도할 수 있게 되었습니다. 이게 세 번째 문단이에요.

선생님, 되게 빠르게 읽으시네요. 네. 원래 화법은 이렇게 빠르게 읽는 거예요. 사실 건너뛰고 읽는다. 이건 조금 위험해요.

나중에 듣기 전략이나 이런 데서 내용과 연계를 시켜서 문제를 낼 수도 있으니까. 하지만 좀 빠르게. 어렵지 않잖아요.

빠르게 내용 파악하면서 핵심 정도의 표시를 하시고요. 우리가 목표를 잡았잖아.

말하기 방식, 듣기 전략이라고 하는 이런 목표를 잡았으니까 말하기 방식에 좀 초점을 두면서 읽으시면 돼요.

그럼 마지막 네 번째 문단 보겠습니다. 그렇다면 데이터 시각화 분야가 지속적으로 발전해 온 이유는 무엇일까요? 오, 무엇일까요? 질문 던지고 있어.

그런데 이 질문은 어떤 청중이 알고 있는 내용을 확인하는 그런 질문보다는 질문을 통해서 내용을 전개해 나가는 것이다라는 게 보이시죠?

왜냐하면 그 이유는 무엇보다 인간의 탐구 정신과 소통 의지에서 찾을 수 있습니다라고 왜 이렇게 시각화 분야가 발전해 왔는지를

자기가 대답을 하고 있습니다. 예를 들어 괄호에 청중의 반응을 듣고. 네, 잘 모르시겠죠?

이렇게 하면 청중과의 공감대, 호응 이런 것들을 고려하고 있는 것이지만 이것은 내용을 전개해 나가기 위한 질문입니다.

앞서 언급한 콜레라 지도는 당시 시급하게 해결해야 했던 문제의 원인을 구명하고자 하는 과정에서 탄생했습니다.

또한 시각화 이전에는 정확히 파악하고 공감하기 어려웠던 내용을 데이터 시각화를 통해 설득력 있게 전달할 수 있었습니다라고 하면서 발전의 이유.

즉 탐구와 소통 정신 이런 얘기를 하고 있습니다. 이 외에도 훌륭하다고 손꼽히는 시각화 사례는 물가, 임금, 질병, 불평등, 범죄 등

세상이 반드시 정확히 알아야 하는 민감한 문제를 다룬 경우에 자주 발견할 수 있습니다. 그렇구나. 민감한 분야. 즉 정리합니다.

데이터 시각화는 수많은 데이터가 난무하는 현실에서 우리가 자칫 간과할 수도 있는.

그냥 이렇게 소홀히 여기고 지나칠 수도 문제에 집중하고 이를 이해할 수 있게 해 주는 핵심적인 수단인 셈입니다라고 하면서 발전 이유에 대해서,

또 그 의의에 대해서 설명을 하고 있는 게 네 번째 문단입니다. 됐죠? 제가 이렇게 빠르게 읽으면서 핵심 내용들에 좀 표시를 해 봤고요.

그리고 이런 부분들 있죠. 질문을 던지고 있네. 그런데 내용을 전개해 나가기 위한 거네.

아, 화면을 가리키며라고 하면서 시각 자료를 제시하고 있네. 그러면서 구체적인 사례를 얘기해 주네.

데이터 시각화란이라고 하면서 개념을 얘기해 주고 있어. 오, 여기서는 데이터 시각화라고 하는 것이 왜 이렇게 중요한지

우리 사회의 배경을 설명해 주고 있잖아. 이 정도를 한번 봤어요. 여러분들이 이렇게 짚으면서 볼 수 있어야 한다는 거죠.

그러면 정말로 이런 내용들이 1번 문제에 나올까요? 강연자의 말하기 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은입니다.

강연 중간중간에 내용을 요약하여 청중의 이해를 돕고 있다. 중간중간에 내용 요약한 거 있었어요?

앞에서 제가 데이터 시각화의 개념, 목적, 특징에 대해서 말씀드렸는데요. 이러면서 요약한 부분 없었어요. 요약하지 않았으니까 틀리고요.

질문을 통해 여기에서. 오, 질문한 부분 있었는데. 맞아, 나 이거 염두에 두고 체크했었지. 그런데 뒷부분을 보세요.

청중이 강연 내용을 자신의 경험과 연결 짓도록 하고 있다. 이런 질문의 내용은 어떤 내용일까요?

여러분도 데이터 시각화를 통해서 시선이 집중됐던 경험 있으시죠? 청중의 반응을 듣고. 이런 식의 내용이 나와야겠죠.

그런데 여기서 네 번째 문단 첫 번째 줄에 나오는 시각화 분야가 지속적으로 발전해 온 이유는 무엇일까요라고 하는 것은

경험과 연결하는 질문은 아니라는 거예요. 그래서 ②번 아니고요. 강연의 진행 순서를 안내하여.

지금부터 저는 사회적인 배경과 개념, 목적, 특징, 발전 과정과 발전 이유에 대해서 말씀드릴게요라는 진행 순서 안내하지 않았습니다.

당연히 안내를 하면 내용 예측할 수 있겠지만. 구체적인 통계 수치를 활용하여라고 나와 있는데 통계 수치 어디 나와 있나? 없었어.

청중이 강연 내용을 신뢰할 수 있도록 하고 있다. 이거죠. 설명 대상. 즉 데이터 시각화입니다.

데이터 시각화의 중요성에 부합되는 사회적 배경을 제시하여 청중의 관심을 유도하고 있다. 어떤 부분에 나왔어요?

첫 번째 문단의 내용 아니었습니까? 그렇죠. 왜 그러냐. 학습자 입장에서. 생산자 입장에서 다 이렇게 필요하기 때문에 데이터 시각화가 중요하다.

답은 ⑤번 이렇게 골라주시면 됩니다. 됐죠? 사실 이걸 보면 말하기 방식은 뭐뭐하여 내지는 무엇무엇을 통해 이렇게 나옵니다.

그래서 여기 구체적인 어떤 방식이 나오고요. 이걸 통해서 얻을 수 있는 효과가 그다음에 나오죠.

이렇게 내용을 요약하여 청중의 이해를 돕고 있다. 요약하면 당연히 청중의 이해를 돕는 건 맞겠죠.

그런데 요약이 안 됐으니까 틀린 겁니다. 그래서 이렇게 어떤 말하기 방식과 효과가 연결된 선지가 나온다라는 것도 알아두시고요.

그러면 듣기 활동으로 한번 가볼게요. 강연을 들은 학생이 작성한 학습 활동지입니다. 이해한 내용으로 적절하지 않은 것을. 보도록 하겠습니다.

거기 보면 이제 듣기 전, 그리고 그다음 화면 볼까요? 들으면서. 듣는 중이죠.

그다음에 들은 후라고 듣기 전, 중, 후 과정이 여기에 녹아 있다는 거 아마 보이실 겁니다.

우리가 듣기 전에는 어떤 내용이 나올까 예측을 하죠. 그렇죠? 예측을 하고. 강연 내용을 또 추측하고

궁금했던 점에 대해서 뭔가 마음속으로 생각해 보고, 질문을 만들어보고 이런 활동을 하게 되는데요. 마찬가지예요. 듣기 전 활동으로.

오, 데이터 시각화가 무엇이지? 발전 과정에 컴퓨터가 어떤 영향을 미쳤을까? 이런 걸 했대요.

그런데 사실은 여러분이 시간이 없잖아요. 기호 있는 부분만 읽어도 충분합니다.

물론 시간이 많다면 기호 없는 부분도 읽으면서 볼 수 있겠지만 기호 있는 부분만 딱 봐. 이거 무엇을 말하는 거지? 이렇게 궁금해했어.

그러면서 ㉡에서 아, 그래. 데이터 시각화는 강연을 들어보니 쉽게, 데이터를 쉽게 이해할 수 있도록

시각적으로 표현하고 전달하는 과정이구나라는 걸 이해했대요. 그래서 ①번 선지에서 뭐라고 얘기합니까?

㉠과 ㉡을 함께 고려할 때 듣기 전 떠올리던 질문에 대한 답을 강연을 통해 확인했다.

당연한 거 아니야? 데이터 시각화가 뭐지? 궁금했잖아. 아, 그렇구나. 깨달았어. ①번 맞는 내용입니다.

컴퓨터의 등장으로 발전하게 됐는데 내용 면과 표현 면으로 어떻게 영향을 미쳤는지를 정리했습니다.

굉장히 체계적으로 잘 정리했네요. 그래서 ②번 선지를 보시면 ㉢에서는 들은 내용을 체계적으로 정리하고 있다.

그래, 들으면서 잘 정리하고 있구나. 당연히 이 내용도 앞의 강연 내용과 일치하는 부분이고요. 그다음에 들은 후를 한번 볼게요.

거기 보면 이제 강연하는 사람이 표현 면에서 GIS, 2D, 3D 그래픽 도구 이런 얘기를 하고 있었어요. 오, 이거 생소한데.

이 용어의 뜻을 찾아봐야겠어. 되게 훌륭한 청자입니다. 그래서 ③번 보시면 강연에서 사용된 생소한 용어의 이해를 위해 노력하려 한다.

맞는 내용이고요. 그리고 자기의 상황에 한번 적용을 해 봤어. 동아리 활동 탐구 주제 나 아직 못 정했는데.

아, 데이터 시각화의 현황과 전망에 대해 탐구하자고 친구들에게 제안해 보면 좋을 것 같아. ④번 보시면 들은 내용을 자신이 당면한 문제죠. 그렇죠?

마주하고 있는 문제 해결에 활용하고자 한다. 그래서 원래 들은 다음에는 들은 내용을 보완하고, 들은 내용을 정리하는 그런 내용뿐만 아니라

자기 실제 생활에 적용할 수 있는 그런 방법을 찾는 것도 굉장히 훌륭한 들은 후 과정이 되겠습니다.

⑤번 볼게요. 데이터 시각화의 사례가 적게 제시되어 아쉽군. 그렇지? 콜레라라고 하는 것만 제시되고 있었어요. 그것도 예전 것.

그래서 다른 사례가 많을 텐데 좀 아쉬워라고 하면서 비판적 듣기를 하고 있었습니다.

평가하면서 듣고 있었는데 여기 보면 시각 자료가 사용된 맥락이 적절하지 않다는 이유로 자료 보완의 필요성을 지적한다.

콜레라 지도라고 하는 것이 맥락상 적절하지 않아. 이거 틀린 자료야 이렇게 지적하고 있는 거예요? 아니, 그냥 사례가 적은 것에 대한 아쉬움이죠.

그래서 답은 ⑤번입니다. 그래서 강연의 내용에 대한 이 들은 후 이 생각과 그리고 ⑤번 선지의 내용 일치하지 않았습니다.

그래서 ⑤번을 골라주시면 될 것 같습니다. 이렇게 해서 우리 첫 번째 화법 문제를 봤습니다. 유형 연습 봤는데요. 또 같이 적용해 보도록 할게요.

이번에는 토론이 나왔어요. 반대신문식 토론이 나왔습니다. 토론이라고 하더라도 꼭 나오는 문제 유형들이 조금 정해져 있습니다.

토론. 입론에 대한 이해로 가장 적절한 것은. 찬성 측과 반대 측이 경쟁적인 말하기 관계를 맺는 것이 바로 토론이에요.

그렇게 본다면 각각 자기의 주장을 세우는 입론을 할 거거든요. 주장과 근거를 세워서.

그럼 찬성 측과 반대 측의 그 입론이 나올 때마다, 그때마다 이거 실시간으로 한번 보기로 하고요.

그리고 A와 B라고 묶여 있는 부분을 보시면 다 뭡니까? 반대신문이에요. 반대신문해 주세요라고 한 다음에 A, B라고 묻겠습니다.

아, 입론에 대해서 물어보고, 반대신문에 대해서 물어보는 문제. 토론에서 많이 물어보는 문제 유형이죠? 그리고 이번에는 듣기 전략 나와야죠. 그렇죠?

내용 확인 및 듣기 전략. 청중으로 참여했던 학생이 쓴 후기를 보면서적절하지 않은 것 골라보도록 하겠습니다.

1, 2번은 그 부분이 나올 때마다 실시간으로 보고요. 3번은 다 읽은 다음에 보도록 할게요.

그러면 사회자가 이런 얘기를 먼저 합니다. 최근 지하철을 이용하신 어르신들께서 마음이 불편하실 것 같습니다라고 하며

지하철을 운영하는 측에서 수천억 원에 이르는 적자의 원인을. 적자가 나고 있대요.

그 원인을 지하철 노인 무임승차를 지목하고 있는 데다, 두 번째는 출퇴근길의 혼잡과 요금 인상의 원인을

노인들에게 돌리는 사회 분위기 때문입니다라고 하면서 사회적인 배경을 제시했습니다.

이런 상황에서 40년 가까이 유지되고 있는 지하철 노인 무임승차 제도를 개선해야 한다는 목소리가 높아지고 있고

심지어 폐지하자는 주장도 힘을 얻고 있습니다. 이번 시간에는이라고 하면서 이런 배경 아래서 논제 제시합니다.

지하철 노인 무임승차 제도는 폐지되어야 한다. 그럼 폐지하자가 찬성이고요. 폐지하면 안 된다가 반대예요.

그것을 논제로 토론을 하도록 하겠습니다. 그래서 찬성 측 입론해 주세요, 이렇게 얘기를 했습니다.

그래서 전체적으로 아, 이런 배경을 통해 이런 논제가 나왔구나. 지하철 노인 무임승차 제도가 폐지되어야 한다라고 주장하는 측에서

어떤 주장을 제시할까 한번 볼게요. 폐지되어야 합니다. 최근 몇 년간 서울 지하철의 경제적 손실은 매년 증가하고 있습니다.

경제적인 측면에서 접근을 했군요. 유형별 무임승차 비율을 보면, 이렇게 해서 수치를 제시하고 있어요. 그렇죠?

통계 자료를 제시합니다. 장애인, 국가유공자는 20%, 1.5%인데 65세 이상 노인의 비율은 무임승차 비율이 78.5%나 됩니다.

그래서 지하철의 경제적 손실의 이유는 명확해 보인다. 우리나라가 이미 고령화 사회로 접어든 지 오래고 노인 인구가 급증하고 있는 상황에서.

이런 근거를 대면서. 지하철 노인 무임승자 제도가 지속된다면 젊은 세대에 부담을 초래하게 될 것입니다라는 입론을 펴고 있습니다.

그러면 이 찬성 측의 입론에 대해서 1번의 ①번, ②번, ④번 선지가 내용을 묻고 있죠. 그렇죠? 그걸 먼저 확인하는 게 좋을 것 같아요.

①번 봅니다. 1번의 ①번, 찬성 1은 경제적 측면에 집중하여 현행 제도의 부정적 영향을 부각하고 있다. 그렇지?

경제적 손실이 매년 증가하고 있다. 앞으로 유지된다면 젊은 세대가 경제적으로 부담될 것이다. ①번이 맞는 내용인데 나머지는 다 틀리나?

한번 확인해 볼까요? ②번 볼게요. 찬성 1은 현행 제도를 폐지함으로써 예상되는 기대 효과.

무임승차, 노인 무임승차 제도 폐지되면 이런 효과가 있을걸요. 나와 있지 않았습니다.

④번 볼까요? 찬성 1과 반대 1은, 이렇게 나와 있는데 찬성 1 측만 볼게요. 논제와 관련된 문제 해결의 시급함을 부각하고 있다.

빨리 이걸 해결해야 합니다. 이런 부분에서 한번 보이죠. 고령화 사회로 접어든 지 오래고 인구가 급증하고 있는 이런 상황에서 빨리 해결해야 된다.

이게 지속된다면 큰일이다, 부담된다라고 얘기를 하면서. 시급함이 ④번의 찬성 1 경우에는 나왔습니다.

그런데 이따가 반대의 입론도 한번 봐야 될 것 같아요. 이 정도로 한번 체크를 해 보고요.

그랬더니 이번에는 반대 측에서 반대신문해 주세요. 이렇게 얘기를 했습니다. 반대 2의 반대신문을 보시면.

반대신문이라고 하는 것은 상대측의 입론에 대해서 논리적인 오류를 딱 지적을 하는 거죠. 그 부분이 A라고 묶여 있고요.

볼게요. 유형별 무임승차 비율에서 노인의 비율이 높다는 것을 지적하셨다. 상대방이 어떤 발언을 했는지를 먼저 언급을 한 다음에.

그런데 전체 유임 승차 비율. 돈 내고 타는 사람들의 인원과 비교해 볼 때 무임승차는 10분의 1 수준밖에 안 되는데요.

그렇다면 그분들이 이용한다고 운영 비용이 그만큼 더 들어가나요? 아니잖아요.

무임승차 인원으로 인해 운영 비용이 얼마나 더 들게 되는지를 제대로 가늠하지 않은 상태에서 경제적 손실을 예로 들어서

지하철 노인 무임승차 제도 폐지해야 된다고 말씀하셨는데 그걸 원인으로 한다면 안 된다고 생각하는데요.

이거 제가 따져 봐야죠라고 논리적인 그런 허점이 될 부분을 딱 지적을 했습니다. 이 부분은 바로 A와 관련된 것이죠.

그래서 2번의 ①번, ②번, ⑤번 선지를 보면 될 것 같아요. ①번 볼게요. A에서는 상대측의 전망을 반박하면서 전문가의 주장을 근거로 들고 있다.

상대측의 전망 반박하면서 전문가 여기 어떤 연구원이나 교수님이나 이런 분, 이런 분들 안 나왔어요. 이것만 보더라도 아니고요.

그다음에 ②번 보면 상대측이 인용한 조사 방식이 적절한지를 따지면서 사실 관계를 확인하고 있어요.

당신들이 찬성 측에서 이렇게 조사를 했는데 그 방식은 적절하지 않죠. 조사 방식에 대한 의문은 없었습니다. 그럼 ⑤번 볼게요.

A와 B에서는. 즉 A만 보겠습니다. 상대측 주장을 뒷받침하는 통계 자료가 믿을 만한지 의문을 제기하고 있다.

그 장애인이랑 국가유공자랑 노인이 20, 1.5, 78.5%라고 했는데 그거 틀린 거 아니에요? 이렇게 얘기했어요. 아니죠.

이 통계 자료를 다른 측면에서 해석할 수 있다. 꼭 그게 원인이 돼서 돈이 더 들고 경제적 손실이 온다. 이건 좀 아니지 않나요?

이렇게 얘기를 한 겁니다. 그래서 ①번, ②번, ⑤번이 다 아닐 것 같아요. 그러면 B에 해당하는 설명이 맞는 것을 찾아야 할 것 같습니다.

어쨌든 이 반대신문에 대해서 찬성 1이 반대 측의 의견도 일리는 있습니다라고 하면서 어느 정도 인정을 하고 있어요.

하지만 제도 시행 초기에는 국민이 전체 인구, 이 혜택 받는 국민이 전체 인구의 4%밖에 안 됐는데

2025년이 되면 65세 이상 노인 인구가 1000만 명이 넘게 됩니다. 그렇다면 무임승차로 인한 추가 운영 비용이 부담되지 않을 것이라고

장담할 수 없다라는 반대신문에서 얘기한 그런 논리적인 오류와 허점이 있을 만한 부분에 대해서 다시 변호를 했습니다.

그러면 이번에는 반대 측의 입론을 보도록 하겠습니다. 반대 측은 무임승차 제도 폐지하면 안 된다 이거예요. 폐지해서는 안 된다.

지하철 노인 무임승차의 사회 경제적 편익이, 그 이익이, 효과가 한 해 2270억 원이래요.

우리가 봤을 때 경제적 손실만 있는 줄 알았는데 그게 아니라는 거죠. 왜? 이런 연구 결과는 노인의 이동권 확대다.

노인분들이 지하철을 무료로 이용할 수 있기 때문에 이동권이 보장되죠. 그러면 자살 및 우울증 예방과 의료비 절감에 효과가 있다. 그렇죠.

혼자 있으면 사람이 얼마나 우울해집니까? 그리고 혼자 있으면 건강에도 안 좋아질 것 같은데 예방할 수 있대요.

또한 인터넷 등에 익숙하지 않은 노인들에게 지하철 노인 무임승차 제도는 직접 이동을 통해 소일거리나 찾거나

경제 활동을 하게 하는 실마리가 될 수 있습니다. 그래서 왜 이 지하철 노인 무임승차 제도를 유지해야 되는지 첫 번째, 두 번째 이유 대고 있고요.

그다음에 세 번째는 관광지 부근 지하철역의 경우 이용자의 30%가 65세 이상의 노인이다.

그래서 이런 통계 자료에서 이 제도로 인한 관광 산업 활성화의 효과. 노인분들이 이렇게 지하철을 무료로 이용해서 관광지 등에 가시니까

이 관광지도 활성화될 수 있는 것이 아니냐라고 하는 세 가지 근거를 들어서

노인 무임승차 제도를 폐지해서는 안 된다라는 주장을 펼치고 있었습니다. 그러면 이것과 관련해서 또 입론 한번 적절성 따져봐야 되겠죠.

우리 사실 1번의 답은 ①번으로 나왔습니다마는 확인을 해 봐야 되기 때문에요. 여기 보시면 ③번 보겠습니다.

반대 1은 현행 제도의 장점을 부각하며. 장점을 부각한 거 맞아. 그렇죠? 이런, 이런, 이런 장점이 있습니다. 그런데 뒷부분 보세요.

이를 확대 시행할 것을 주장하고 있다. 확대해야 된다라는 주장은 안 했어요. 그냥 현재의 이 제도를 유지해야 된다라는 거죠.

65세 이상 노인에게 이게 아니라 55세 이상으로 확대해야 됩니다. 이런 얘기 하지 않았잖아요. 그러니까 ③번 아니고요.

④번. 사실 ④번은 찬성 1의 경우에는 맞는 내용이었어요. 그렇죠? 문제 해결의 시급함을 부각하고 있다. 빨리 이거 해결해야 된다.

그런데 반대 1의 입론에서는 시급함을 강조하고 있는 내용 없었기 때문에 ④번 답이 될 수 없고요.

⑤번은 반대 1은 찬성 1이 언급한 현행 제도의 한계를 일부 인정하고 있다. 아니, 반대 이론 인정하지 않았어.

오히려 찬성 1이 그 앞에서 반대신문을 하고 난 다음에 반대 측의 의견도 일리는 있습니다라고 하면서

상대방의 어떤 의견에 대해서 일부 인정하는 부분 있었죠. 그런데 반대 측이 그렇게 한 건 아닙니다. 그래서 1번의 ①번이 확실해졌습니다.

그 이후에 이제 이 반대 측 주장에 관련해서 찬성 측이 반대신문을 할 겁니다. 어떤 논리적 오류를 지적할까요? 볼게요.

지하철역 이용자 중 65세 이상 노인의 비율과 관광 산업 활성화를 연결 짓는 것, 그거 논리적 비약인 것 같은데요.

왜? 65세 이상의 노인의 비율이 많다고 관광 산업이 활성화되다니요. 그건 아니죠. 논리적 인과 관계가 맞지 않는다, 이렇게 얘기를 합니다.

그리고 관광 산업 활성화가 특정 이런 노인과 같은 사람들에게 주어지는 혜택으로 인해 가능해진다는 것도 바람직한 효과는 아니라고 생각하는데요.

그런 식으로 관광지 활성, 관광 산업 활성화를 도모하면 안 되죠라고 얘기를 했어요. 그러면 이 2번 선지 보겠습니다.

2번의 ③번, ④번, ⑤번을 보면 될 것 같아요. B에서는 상대측이 제시한 사례의 적합성에 의문을 제기하면서 추가 사례를 들어 달라.

이러이런 근거가 있습니다. 이걸 사례로 본다면. 그런데 추가 사례를 들어주세요. 다른 사례는 없나요? 이렇게 얘기하지 않았어요.

④번 볼게요. B에서는 상대측 발언 내용의 일부를 언급하고 있죠. 이렇게 하는 것은.

통계 자료와 해석 결과 사이의 논리적 인과 관계에 대해 의문을 제기하고 있다. 그건 논리적 비약인 것 같은데요.

이런 노인의 비율이, 관광지에 있는 비율이 증가하면 관광 산업이 정말 활성화될까요?

그래서 논리적인 인과 관계에 대한 의문을 제기하고 있다. 그래서 답은 ④번 적절한 것이고요.

⑤번은 왜 안 될까? A에서도 그냥 이게 통계 자료가 믿을 만한 것인지, 이런 얘기가 아니었어요.

다른 측면에서 해석을 하고 있었고요. B에서도 통계 자료가 믿을 만한 것인지 의문을 제기하며 출처를 제시하고 있다.

출처가 어디예요, 이렇게 한 게 아니라 논리적인 비약이다. 인과 관계가 성립하지 않는다라고 하는 이 논리가 약하다라는 걸 지적하고 있었죠.

그래서 2번의 답 ④번이 확실해졌습니다. 이런 반대신문에 대해서 반대 측은 이렇게 대답합니다. 그렇지 않아요.

이 제도가 폐기될 경우 예상되는 노인들의 경제적 부담 및 이로 인한 사회적 비용의 증가를 생각해 보세요.

그리고 이 제도는 특정인에게만 주어지는 공짜 혜택이 아니라 일정 시기가 되면

누구나 그 혜택을 받을 수 있는 교통 복지 제도로 보는 것이 타당합니다라고 이 지적에 대해서 변호를 하고 있는 부분입니다. 됐죠?

이렇게 다 읽으면서 1번 입론에 관련된 문제, 2번 반대신문에 관련된 문제를 모두 풀었습니다. 그럼 이제 3번만 남았어요.

이 토론을 봤어. 청중이 이제 후기를 썼어. ㉠-㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 골라볼게요.

노인 무임승차 제도와 관련된 논란이 불거지면서 지하철 이용자로서 자연스럽게 이에 대해 호기심이 생겨서 토론에 참여했다.

①번 보겠습니다. 이게 뭐예요? 개인적 경험과 관련지어. 논제에 관심을 갖게 된 이유. 내가 이런 경험이 있기 때문에 호기심이 생겼다.

자연스러운 현상이었다. 맞는 내용이고요. 지하철 운영에 따른 경제적 손실이 증가하는 상황에서

이 제도의 폐지를 주장하는 것도 일리는 있어 보인다라고 하면서 찬성 1이 제시한 의견에 일부 공감을 먼저 표하고 있습니다.

그래서 노인이 지하철에 무임승차하는 것을 폐지해야 된다고 얘기를 하는구나.

하지만 진짜 주장은 이 폐지로 인해 생길 수 있는 피해도 생각해 봐야 하지 않을까라고 얘기를 하며 이제 ㉢으로 갑니다.

주변의 사례를 보면 이렇게 지하철 노인 무임승차 제도가 폐지되면 지하철 이용이 부담스러워질 것 같다며 걱정하시던데라고 하며

주변의 반응을 소개하고 있다. 맞는 내용이고요. 이런 분의 부담을 덜어드리는 것이 복지가 아닐까라고 생각을 합니다.

궁금해서 자료를 찾아보니 무임승차 제도로 인한 손실을 국가에서 보전한다. 여기서 보전한다라고 하는 것은 부족한 부분을 보태어 채워준다라는 거죠.

손실을 보태어서 채워주는 방법도 검토되고 있다라고 하며. 토론 이후 논제와 관련된 자료를 추가적으로 자기가 찾아본 거예요.

그래서 이런 손실은 국가에서 채워주는 방법도 검토되고 있던데라는 걸 찾았어요. ④번도 맞네요.

그리고 이것은 국가 주도 복지 정책이므로 지하철공사, 지방자치단체에서 이 손실을 떠안는 것보다는

그래, 국가에서 이렇게 보전해 주는 게 맞는 것 같아라고 얘기를 했고요. 제도의 존폐. 이것을 그냥 유지할 것이냐,

아니면 없애야 할 것이냐 자체를 논하기에 앞서 다양한 측면에서. 둘 중에 하나면 이렇게 극단적으로 생각할 것이 아니라

제3의 방안을 검토해 보는 과정. 또 다른 이런 방안을 생각해 보는 게 어떨까라고 얘기를 했습니다.

⑤번 볼게요. 찬성 1과 반대 1이 공통으로 주장하는 내용으로 글을 마무리. 찬성 1은 폐지해야 된다고.

반대는 유지해야 된다인데 그게 어떻게 공통으로 주장하는 내용이 어디 있겠습니까? 그렇죠?

그래서 또 다른 그런 의견을 제시하고 있다라고 얘기를 해야지 찬성 측과 반대 측이 공통으로 주장하는 내용으로 글을 마무리하고 있는 거 아닙니다.

그래서 답은 ⑤번 이렇게 골라주시면 되겠습니다. 그러면 이제 유형 연습 세 번째로 갑니다.

유형 연습 세 번째 굉장히 다양한 오늘 화법의 유형들이 나왔는데요. 협상이 나왔습니다. 협상이라고 하면 우리 어떤 생각 드세요? 그렇죠.

갈등을 빚고 있는 두 대상이 나올 거예요. 주체가 나올 거예요. 그리고 각각의 주장을 하면서 서로 조정을 통해서

그 문제를 해결해 나가는 과정이 나올 겁니다. 이 협정에서 확인할 수 없는 것은이라고 해서 1번 문제를 보시면 일반화된 내용이 나와 있습니다.

뭔가 어떤 구체적인 사례 중심의 내용이 아니라 이 협상에 이런 일반적인 내용이 나왔니를 확인하는 조금은 어려운 문제이고요.

그리고 협상 전략이라고 해서 전략이라는 말을 보고 우리는 굉장히 어려운 거 아니야, 이렇게 생각이 들지만 여기를 보면 사실은 말하기 방식.

주민 측 대표와 업체 측 대표의 말하기 방식과 관련된 문제가 2번이고요. 3번은 보기를 바탕으로 위 협상을 이해하래요. 그러면 먼저 보는 게 좋겠죠.

보기 같은 자료들을 보면. 그런데 보기를 보면 이렇게 전체적인 내용을 다 읽기보다는.

아, 시작, 조정, 해결 단계라고 하는 협상의 단계가 나와 있구나 정도 읽으시면 돼요.

협상은 사실 기본 입장을 확인하는 시작 단계, 차이를 좁혀가는 조정 단계, 합의를 도출하는 해결 단계로 이루어져 있습니다.

이렇게 보기를 준다는 것은 지문 자체를 읽을 때 여러분도 이렇게 단계를 나눠가면서 보세요라는 그런 명령이나 마찬가지죠.

그러면 시작은 어디까지고, 조정은 어디까지고, 해결은 어디에 해당하는 부분인지를 생각하면서 읽어보도록 하겠습니다.

그리고 다시 읽은 다음에 문제 해결하도록 하겠습니다. 일단 주민 측 대표가 나왔습니다. 주민 대표가 나와 있고요.

그다음에 업체 측 대표, 업체 대표가 나와 있습니다. 협상이라고 하는 것은 두 사람 사이에, 두 대표 사이에 갈등이 있기 때문에 형성된 것이겠죠.

원인은 이거였네요. 골프장 확장 공사가 원인이 돼서 마을 주민들이 피해를 입고 있다. 그래서 해결할 수 있으면 좋겠다 이렇게 얘기를 했고요.

업체 측도 주민 여러분께서 겪고 있는 고통에 대해서 충분히 공감합니다라고 하며 굉장히 협력적인 모습을 보여주고 있습니다. 그렇죠?

공감하면서 협상에 굉장히 협력적인 태도를 보여주고 있습니다. 그래서 주민 측 대표와 업체 측 대표 각각의 한 말씩 했는데

여기까지가 아마도 거기의 시작 단계일 것 같고요. 그다음에 조정 단계 바로 들어갑니다.

주민 측 대표가 굉장히 구체적인 안을, 구체적인 어떤 피해 사항들을 제시하고 있는데요.

토사와 탁류. 첫 번째, 토사와. 흙. 흙과 모래, 그리고 흐린 물. 그래서 등·하굣길 안전을 위협하고 있다.

그리고 공사 차량이 현장을 드나들기 때문에 먼지가 많이 나서 호흡 곤란까지 일으키고 있다.

그리고 우리 마을은 관광객을 상대로 장사를 해서 생계를 유지했는데 공사 사실이 알려지면서 손님이 끊겼다. 생계에 곤란을 겪고 있다. 손님이 없다.

그래서 요구하는 건 뭡니까? 좀 처음에는 강하게 공사를 당장 중단, 원상태로 복구해 달라, 이렇게 얘기를 했습니다.

이런 피해 때문에 우리 못 살겠다, 공사 중단해라, 원상태로 복구해라, 이렇게 얘기했어요.

업체 측 대표가 하지만 확장 공사 후 주민들이 얻을 수 있는 이익도 있다는 점을 좀 생각을 해 주세요. 확장 공사 후에는 달라질 거다.

후에 주민들에 이익이 있다라고 얘기를 하고 있고요. 어떤 이익이 있냐. 공사 후 골프장 이용객이 늘어나 마을 주변의 관광지를 돌아보게 되면

주민들에게도 큰 도움이 되지 않겠느냐. 이 관광지로 활성화가 되면 주민들의 생계에 보탬이 될 거다.

그래서 계속 진행했으면 좋겠다라고 얘기를 했습니다. 그랬더니 공사를 당장 중단하는 것은 어렵다는 말씀이군요. 알겠습니다라고 하면서

그래요. 제가 중단하고 복구하라고 얘기를 했는데요. 중단, 그거 어려우니까 일단 수용하겠습니다. 그래서 수용적인 태도를 일단 드러내고 있어요.

그렇다면 우선 공사로 인한 피해 감소를 위해서 실질적인 노력을 기울여주셨으면 좋겠다라고 하며 조목조목 대안을 제시하고 있습니다.

구체적 대안. 토사가 쌓여서 학생들의 통행을 어렵게 만들지 않도록 토사를 자주 치워주시고요. 그렇죠?

피해로 인한 대안을 제시하는데요. 탁류로 인해 오염된 식수원을 대체할 방안도 필요하고요. 이 탁류의 문제도 해결해 주시고요, 이렇게.

그리고 공사 차량 먼지 많이 일으키거든요. 마을을 가로지르지 않고 둘러서 공사 현장으로 드나들 수 있도록 해 주세요. 먼지 문제.

그리고 확장 공사로 인해 줄어든 관광객을 다시 유인할 대책이 필요해요. 확장 공사로 인해 축소되거나 사라지는 등산로 구간 대신

다른 등산로를 새로이 만드는 데 도움을 주십시오. 관광객을 유치하기 위해서. 기다려서 이익을 얻을 수는 있겠지만

지금 당장이 문제니까 새로운 등산로를 개척하는 데 도움을 주세요. 이렇게 구체적인 대안을. 피해 상황에 맞는 대안들을 이렇게 제시를 했습니다.

그랬더니 업체 측에서 좋아요. 이거, 이거, 이거. 토사, 탁류, 분진 이 먼지 문제 해결할게요. 그런데요. 하지만 등산로 추가와 관련된 거 있죠?

이거에 관련해서는 저희 업체 힘만으로 해결해 드릴 수 있는 문제가 아닌 것 같습니다. 왜? 이 문제에 한해서는 누구와도 협의해야 돼?

지방자치단체와도 협의가 필요한 문제고요. 그렇죠? 이 업체에서 마음대로 또 등산로를 하나 개척하기는 쉽지 않을 것 같아요. 협의가 필요하다.

또 다른 협의의 주체가 필요하다라는 얘기를 하고 있습니다. 그래서 이것은 조금 확답 드리기 힘들어요라고 하면서

이 대안을 수용하는 것을 유보하고 있고요. 그런데 저희가 이번 협상에 앞서 알아본 바에 따르면이라고 하면서

업체 대표가 상대 주민 대표에게 굉장히 공감하면서 협력적인 태도를 드러내는데 미리 준비도 굉장히 많이 한 것 같아요.

준비. 그래서 미리 알아봤다. 준비된 모습을 보입니다. 뭘 알아봤냐면 확장 공사로 인해 주거지역, 골프장과의 거리가 더 가까워지는 주민들이 있는데

이분들은 예상되는 소음과 위험 때문에 타 지역으로 이주하는 것도 심각하게 고민하고 계시다라는 걸 들었어요. 그런데 염려하지 마세요.

확장 공사를 하면서 마을 인접 구역에는 방음벽, 그리고 그물을 설치해서 걱정하실 일이 없도록 하겠습니다라고 얘기를 하고 있죠.

그래서 확장 공사 이후에 주민들이 입을 피해에 대해서 주민들은 생각하지 못했지만 업체 대표가 먼저 준비를 해 와서

방음벽, 그리고 그물망 이런 거 설치해 드릴게요라고 이렇게 얘기를 합니다. 여기까지가 이제 조정 단계가 되는 거죠.

그다음에 주민 측 대표가 감사합니다. 그렇게 해 주신다면 뭐 반대할 이유는 없을 것 같네요. 이렇게 하면서 수용을 했고요.

업체 측 대표도 동의합니다라고 얘기를 하고 있습니다. 이 마지막 각각의 발언 부분이 해결 단계. 이렇게 보시면 됩니다.

사실 협상이라고 하니까 여러분들이 굉장히 어려울 것이다라고 생각을 했는데 문제를 이제 들어가보면 알겠지만 지문 자체가 어렵지는 않았습니다.

그러면 문제로 한번 들어가볼까요? 문제는요. 좀 문제가 좀 어렵죠. 사실 구체적인 어떤 세부 정보를 묻는 문제라면 조금 더 쉬웠을 수 있는데

이 위 협상에서 확인할 수 없는 것은이라고 하는 일반적인 내용을 묻고 있습니다.

협상의 쟁점은 협상 과정에서 변경 혹은 재구성되기도 한다. 그러면 이 말은 무엇이냐면 이 협상의 쟁점 있죠?

다투는 지점이 바뀌었냐라는 거야. 바뀌었어요? 아니요. 골프장 확정 공사의 지속 여부. 그래서 결국 해결돼서 공사 진행으로 갔잖아요.

쟁점은 바뀌지 않았어요. 그래서 답은 ①번입니다. 알겠죠? 목적을 달성하기 위해서 사전 준비를 한다. 오, 사전 준비 누가 또 철저하게 했어요?

그 업체 측 대표가. 우리가 미리 알아봤는데요라고 하면서 사전 준비한 내용 있었고요. 경쟁보다는 협력이 우선시되어야 한다. 이건 당연하죠.

서로 끝까지 고집하는 것이 아니라 수용을 하면서 알겠어요. 중단 어렵다고요. 그러면 이거는 좀 들어주세요.

공사는 하시되. 이렇게 협력하는 모습 나와 있고요. 갈등 상황이 존재했죠. 공사 중단해라.

아니, 우리는 공사해야겠다라고 하는 갈등 상황이 있었습니다. 그리고 상대방과의 우호적인 관계를 중시하여

자신의 이익을 유보하기도 한다라고 하는 내용이 있어요. 거기 보면 확장 공사를 하면서 마을 인접 구역에 방음벽 설치 이런 거 해 드릴게요,

이렇게 얘기를 하는 업체 측 대표 있었고. 주민 측 대표도 중단 어렵다고요? 알겠어요.

그러면 공사는 하시되 피해 감소를 위해 노력해 주세요라고 하며 이익을 유보하는 부분이 있었죠.

그러니까 자기의 주장만 끝까지 밀고 가지 않는다라는 내용입니다. ②, ③, ④, ⑤는 이 협상에서 모두 확인 가능한 내용이었고

①번만 적절하지 않은 내용이었습니다. 그럼 협상 전략. 말하기 방식과 관련된 문제입니다. 적절하지 않은 것은인데요.

주민 측 대표. 이게 공사로 인한 피해가 심각하다. 그래서 행동 변화. 공사 중단해 달라 얘기하고 있었죠.

그리고 대안을 항목별로 구체화해서. 분진에 대한 건 이렇고, 토사와 탁류에 대한 건 이렇고,

관광객이 끊긴 거에 대해서 이런 해결책을 요구하고 있었죠. 그렇죠? 당면한 상황과 유사한 사례를 들어 문제 해결의 실마리를 제시하고 있다.

유사한 사례? 다른 어떤 시에서 이런 지역에서는 이런 얘기 안 했어요. 그래서 답은 ③번이고요. ④번, 상대방의 입장에 공감을 표명하면서. 그렇지.

이게 제일 처음 업체 측 대표가 공사로 인해 주민 여러분께서 겪고 있는 고통에 대해서 충분히 공감합니다라고 하는 부분에 있었습니다.

제3자와의 논의가 필요하다. 누구? 지방자치단체와 논의가 필요하니 등산로의 새로운 개척에 대해서는 확답을 못 해 드리겠네요라고 하면서

보류하고 있는 부분이 있었습니다. 그렇죠? 그래서 답은 ③번 골라주시면 되고요. 보기는 먼저 봤어요. 협상 이해한 내용 적절하지 않은 것입니다.

시작 단계에서 골프장 확장 공사로 인한 피해가 문제 상황임을 공유하고 있었고요.

그리고 조정 단계에 가면 확장 공사가 마을 주민들에게도 이익이 될 수 있다.

관광객들이 점점 더 많아질 수 있는 거 아니냐, 이런 얘기를 업체 측 대표가 했습니다.

주민 측 대표는 업체 측에서 제시한 대안의 한계를 지적하면서 다른 대안을 제시해 주세요, 이렇게 얘기를 했나요? 아니죠. 그렇죠?

주민 측이 요구를 제시했고 업체 측이 등산로 추가에 대해서 좀 못 들어드릴 것 같으니까 알아서 또 다른 대안을 제시한 거죠.

주민 측에서 다른 대안 제시해 주세요, 이렇게 요구한 것은 아닙니다. 그래서 답은 ③번이에요.

④번이요. 업체 측 대표는 요구한 내용 일부만 수용했죠. 그렇죠? 등산로는 수용을 못 해 줬어요.

그래서 도움이 될 수 있는 방안. 그물망 설치나 방음벽 설치 이런 것들을 얘기를 했고요.

합의 사항 이행을 전제로 합의 결과를 수용한다는 마지막 해결 단계의 이 발언을, 주민 측 대표의 발언을 확인할 수 있었습니다.

그래서 답은 이렇게 ③번 골라주시면 되겠습니다. 이렇게 우리 화법 유형 연습 3개를 한번 봤는데요.

우리 친구들과 신나는 복습 같이 해 보도록 할게요.

선생님과 신나게 복습해 봅시다. 오늘 화법, 강연, 토론, 협상까지 배워봤는데요.

토론과 협상은 우리 친구들이 많이 어려워하더라고요. 하지만. 그렇지. 뻔한 문제 유형을 확인하면 됩니다.

말하기 방식과 듣기 전략과 같은 것은 꼭 나온다. 이걸 익혀주시고요. 특히나 말하기 방식 같은 경우에는 우리가 유념해서 봐야 되는 것들이 있었죠.

질문을 던지거나 괄호 속에 어떤 말이 나오거나 수치나 통계 자료가 제시되거나 전문가가 나오거나 개념을 정리하거나.

이런 것들은 우리가 눈여겨서 보자라고 말씀을 드렸습니다. 뻔한 선지의 내용 여러분들이 확인하셨을 거고요.

마지막으로 우리 고수의 10초라고 하는 것이 화법과 작문, 지문을 들어가기 전에 먼저 해결해야 하는 그런 전략이었죠.

그렇게 한다면 우리가 지금 읽으면서 무엇을 찾아야 하는지를 정확하게 짚어낼 수 있을 겁니다.

다음 시간에도 고수의 10초 먼저 하고 정확하게 짚어낸 내용들 정말 지문 속에 나오는지 확인하는 시간 마련해 보도록 하죠.

여러분, 고생하셨어요. 우리 다음 시간에 또 봐요. 안녕!
