얘들아, 종쳤다. 자리에 앉았지? 자, 우리 오늘 20강에서 만났고 벌써 이제 작문 우리 지난 시간에 한 강 했고, 그렇지. 오늘 우리 작문 두 번째 시간이야.

우리 전체가 25강인데 이제 벌써 20강까지 왔어. 그렇지? 1강부터 쭉 20강까지 같이 하고 있는 친구들 너무 너무 잘하고 있고, 그리고 우리 화법 문제 되게 많이 풀고 왔잖아. 그렇지?

그러니까 화법 진짜 나 공부 많이 했다 라는 생각 들고 작문도 어때? 오늘 우리 3, 4, 5 적용학습 다 풀거잖아. 이거 예습 다 하고 오니까 작문도 예컨대 문자 풀다 보니까 뭐 비슷한데?

그리고 화법 할 때 했던 우리 발문 먼저 확인하는 전략 이런 것들 비슷하게 다 적용되는데? 라고 하면서 좀 익숙하게 공부해 왔을 것 같애, 아마. 그렇지? 사실 선생님도 강의준비하면서 계속 그런 느낌이야.

화법 처음 준비할 때는 좀 양도 많고 가르쳐줄 것도 많고 막 그러니까 조금 뭐 이런 전략 알려줘야지? 저런 거 알려줘야지? 막 고민하고 그랬는데 하다 보니까 사실 반복되는 게 계속 나오고 전략도 비슷해지고

그래서 아마 우리반 친구들도 이제 좀 익숙해졌겠다 그래서 실제로 문제 풀어보면 정말 막 자동적으로 전략 눈에 들어와서 막 실시간으로 풀고 있겠지 이렇게 생각하면서 준비하고 왔거든.

그렇게 잘 해 왔을 거라고 생각하고 우리 그럼 오늘도 작문 전략 잘 적용해서 푸는 연습 같이 해 보도록 할게. 자, 그러면 우리 작문의 세 번째 적용학습 들어갈 차례지.

135쪽이고 적용학습 1번부터 3번 세트부터 들어가 보도록 할게요. 자, 우리 연설문으로 시작하는데 오늘, 연설문 읽어보니까 뭐 딱히 많이 어려운 내용 없었을 거고.

그렇지? 문제유형도 우리 지난 시간에 했던 거랑 뭐 크게 다르지 않은 것들이어서 아마 익숙하게 잘 풀어왔을 것 같애. 자, 그러면 우리 발문부터 분석하는 거 해 봅시다. 자, 역사를 배우는 이유에 대한 연설문이고,

1번 문제 보니까 연설문을 작성하기 위해서 필자가 계획한 내용. 아, 이거 진짜 화법 때부터 많이 보는 것. 그렇지? 계획한 내용이 연설문에 반영된 것만 골라라 했으니까 1번은 응, 당연히 실시간으로 풀어야지 생각했지.

그다음에 2번 봤더니 위 연설문을 작성한 필자가 사용한 쓰기 전략. 우리 지난 강부터 쓰기 전략이라는 말 문제에서 많이 보고 있는데 쓰기 전략도 마찬가지로 우리 글 전체에 중심적인 흐름을 물어보는 경우도 있고,

쓰기 전략의 경우는 전반적인 흐름을 물어보기도 하고 또 어떤 경우에는 조금 세부적인 내용을 가지고 선지를 만드는 경우도 있었어. 그렇지? 그래서 2번 문제.

이렇게 쓰기 전략이 나왔을 경우에는 선생님은 항상 일단 선지를 좀 먼저 봐. 그렇지? 1번 같은 경우에는 발문 분석하고 실시간으로 풀어야지 생각하면 되지만

2번 같은 경우에는 선지를 좀 미리 봐 두면 읽으면서 풀기가 훨씬 수월해질 거야. 그래서 선지를 막 꼼꼼히 다 읽어라 이게 아니라 선지 안에 키워드를 표시해 놨을 때

굉장히 실시간으로 풀기에 도움이 많이 될거다 라는 거 이거 쓰기 전략 문제 풀 때 그거 한번 참고해 보면 좋을 것 같고, 3번 전형적인 문제유형이다.

조건에 따라 A에 들어갈 내용을 구성한 것이니까 조건에 따라 표현하기. 그렇지? 우리 지난 시간에 풀었던 것. 그러면 1, 2번을 실시간으로 풀어야지 잘 생각하면서 풀어왔을 거고.

한번 검토해 봐. 선생님하고는 1번을 실시간으로 풀 거야. 자, 그러면 우리 글 한번 정리해 보는데 선생님이 이렇게 문단 별로 한번 정리를 해 왔어.

자, 그러면 1문단에서 역사를 잊은 민족에게 미래란 없다 라는 말을 들어본 적 있으십니까? 하면서 시작을 했지. 연설을 할 때 뭔가 처음부터 그냥 내가 하고 싶은 말을 구구절절하기보다는 일단 좀 주의를 집중 시켜야 되잖아.

그렇지? 그래서 뭔가 명언을 딱 던지는 거야. 이런 말 들어본 적 있어요? 라고 하면서 주의를 집중시켰지. 이런 게 아마 선지에 있을 것 같애. 그렇지? 일단 1문단을 보면 그래서 역사를 배우는 이유가 뭔지에 대해서 내가 지금 말하려고 해.

연설을 뭐에 대해 할 것인지에 대해서 먼저 언급을 했습니다. 그렇죠? 그다음에 2문단으로 갈 건데 우리 이거 읽으면서 몇 번 실시간으로 풀기로? 그렇지.

1번을 실시간으로 풀기로 했으니까 1문단 읽었으니까 1번에서 해당되는 선지 있나 한번 확인해 보자 바로 있네. 그렇지? 역사를 배우는 이유와 관련된 명언을 소개하며 시작할 것. 딱 있다.

그러니까 아, 명언 소개 1문단에서 했다. 그러니까 지금 ㄱ은 내가 찾았네, 하고 바로 지우면 되는 거지. 그렇지. 지우는 게 아니라 지금 반영된 걸 고르라고 했으니까 ㄱ에서 동그라미 해 놓으면 되겠다. 그렇지?

그다음에 2문단으로 갔더니 자, 자긍심을 키우고 찬란한 과거에 대한 만족감을 얻기 위해서 역사를 배우는 게 아니야 라고 시작했지. 그렇지? 우리가 보통은 역사를 배우는 이유를 이렇게 생각하는 경향이 있어.

그래서 보통 우리가 이렇게 많이 생각하지만 실은 역사를 배우는 이유는 그게 아니야로 연결하고 싶은 거였지. 그래서 보니까 과거 속에서 교훈을 얻어 미래로 나아가기 위해서

역사를 배우는 거다 라고 일단 이 연설하는 사람이 얘기하고 싶은 주된 이유. 그렇지. 역사를 배우는 이유에 대한 답이겠지, 이게. 그런데 이야기하는 거 이렇게 쓴 거 보니까 연설문이니까 연설하기 전에 쓴 거지, 그렇지?

그러면 이 사람이 연설할 때 어떤 생각을 한 거냐면 그냥 바로 본론으로 들어가면 좀 재미가 없잖아. 그렇지? 그러니까 뭐부터 하는 거야? 일단 사람들이 가지고 있는 잘못된 생각. 너희 그렇게 생각했지?

그런데 그거 아니야 라고 얘기하는 거지. 그러면 이 연설문을 보는 사람의 입장에선 혹은 연설을 듣는 사람의 입장에서는 아, 내 생각에 그랬었는데 그게 아니구나 하고 조금 더 주의를 기울일 수 있는 효과가 있겠죠.

자, 그러면 이 부분에서 또 우리 1번의 선지 확인할 수 있지. 1번에 ㄴ 보자. 우리나라 역사에 대한 사람들의 인식에 문제를 제기할 것. 그렇지. 우리나라 사람들은 역사를 왜 배우느냐 했을 때 이렇게 생각하는 경우가 많아.

하지만 실은 그렇지 않아 라고 자기의 연설의 주제를 전달한 거죠. 그러면 이 부분에서 우리 ㄴ도 확인할 수 있어. 그렇지? 그리고 나서 이제 2문단에 예시 하나,

3문단에 예시 하나 이렇게 예시 두 개를 들었는데 일제 강점기 조선후기부터 일제감정기에 이르는 그 시기의 역사를 이 이유로만 본다면 치욕적인 역사야. 

그러니까 만족감도 안 주고 자긍심도 안 주니까 필요 없네? 이렇게 생각할 수 있지. 그런데 그렇지 않다는 거죠. 이 과거 속에서 교훈을 얻어서 우리가 미래로 나아가기 위한 역사가 될 수 있다 라고 했고,

이 스파르타의 역사는 재미있었지. 우리 3문단에 보니까 스파르타는 고대 그리스 도시 국가 중에 가장 작은 나라이고 인구도 적었지만 전쟁에서 한번도 지지 않았다.

그리고 그 이유는 뭐냐면 법 적용에 공평함과 엄격함이 있었기 때문에 그렇게 전쟁에서 강한 나라도 될 수 있었다. 그런데 스파르타의 역사가 기록에 남아 있는 것은 아주 일부일 뿐이다.

왜냐고 했냐면 3문단의 마지막에 그들은 자신들의 사상을 전파할 단 한명의 철학자도 없었고, 자신들의 문화를 발전시킬 단 한명의 시인도 남기지 못했다.

그래서 법 적용을 엄격하게 공정하게 하는 것도 중요하지만 뭐도 중요하다? 새롭게 생각할 수 있는 여지와 다름을 인정하는 마음.

그 마음을 만들어내지 못한 것이 스파르타의 역사가 후대까지 계속 전달되지 못한 이유다 라고 얘기를 했죠. 그래서 새로움과 다름을 함께 이해하는 것이 중요하다는 교훈을 스파르타의 역사에서 우리는 배울 수 있는 거지.

그렇지? 그래서 과거 속에서 교훈을 얻어서 어떻게 미래에 적용할 수 있는지를 스파르타의 역사를 통해서 이야기했습니다. 그리고 4문단에서는 역사를 배우는 이유를 요약하고 정리했다.

자, 그러면 지금 보니까 1문단에서 선지 하나 나왔고, 그렇죠? 2문단에서 선지 하나. 하나씩 나왔을 가능성이 있어. 그래서 봤더니 3문단 가지고 스파르타 역사 예술 가지고 ㄷ 보세요. 

역사의 가치를 소홀히 여겨 패망한 국가의 사례를 들어 경각심을 불러일으킬 것이다. 혹시나 이거 빨리 푼다고 사례? 사례 나왔는데 하고 ㄷ도 맞아. 했으면 안 돼.

그렇지? 선생님이 빨리 푸는 거 중요하게 생각하기는 했지만 대충 풀라고 하지 않았지. 그렇지? 그러면 여기에서 사례를 든 건 맞아. 그런데 어떤 사례?

역사의 가치를 소홀히 여겨 패망한 건 아니잖아. 그렇지? 스파르타가 어떻게 망했나에 지금 초점을 두자는 게 아니라 자, 스파르타의 역사에서 우리가 얻을 수 있는 교훈이 뭐다?

새로움과 다름을 인정하는 것이 중요하다. 그걸 우리가 교훈을 얻자 라는 예시로 제시를 한 거였죠. 그러니까 ㄷ은 사례는 맞지만 이 사례를 설명한 부분 틀렸다. 

그렇지? 이런 거 속으면 안 돼. 그다음에 마지막 리을 선지를 보니까 역사를 배우는 이유를 자문자답 형식으로 제시하랬어. 마지막 보면 되지. 자문자답 질문한 게 있어야 되는데 질문이 없네.

그렇지? 그러니까 자문자답 형식도 사용하지 않았다. 그래서 1번에 1번이구나. ㉠, ㉡ 하니까 이렇게 읽으면서 한 문제 해결할 수 있었다. 그렇지?

그리고 선생님은 지금 이렇게 화면 보여주는 관계 상 1번만 풀었지만 실시간으로 우리 친구들은 2번도 실시간으로 풀 수 있었을 거야, 아마. 그렇지? 그러면 2번 봅시다.

쓰기 전략이라고 했는데 독자가 연설문의 내용에 대해 신뢰할 수 있도록 역사 발전의 원리를 지금 말하고 싶은 게 아니라 역사를 배우는 이유를 말하고 싶은 거였지.

그리고 전문가의 견해를 이용한 부분도 없고. 연설문의 주장에 동조할 수 있도록 역사문제를 바라보는 자신의 견해에 동의하는지 질문하고 있다.

아마 이 문제도 좀 섣부르게 풀어서 어? 질문 있었는데 맞는 거 아니야? 하고 또 2번 골랐을 수 있을 것 같애. 그렇지. 속을 수 있는 문제였는데 이 지금 연설문에 보면 질문이 굉장히 많아. 그렇지?

첫 번째 이런 말 들어본 적 있으세요? 라고 질문 했고. 중간 중간 보면 질문을 많이 던지기는 했어. 그런데 얘도 마찬가지 어떤 질문인지 알아야지. 역사 문제를 바라보는 자신의 견해에 동의하는지 질문하고 있다야. 그렇지?

그러면 막 내가 얘기한 다음에 정말 이런 것 같지 않습니까? 이렇게 생각하지 않으세요? 라고 물어보는 질문을 했냐는 거야. 그런데 이 사람 연설문을 보면 그런 취지의 질문이 아니었잖아. 그렇지? 그렇지.

질문을 하기는 했지만 자신의 견해에 동의하는지를 물어보는 질문은 아니었다. 그래서 이거 고르면 안 되는 거였어. 그렇지? 이거 속은 친구들이 있을 것 같애.

자, 그다음에 독자가 연설문의 취지를 인식할 수 있도록 역사를 배우는 독자에게 기대하는 자세를 직접적으로 언급하고 있다. 우리 마지막 문단 볼까?

마지막 문단 보면 어떤 태도를 가지래? 우리는 지금 보다 더 나은 세계로 나아가기 위해 배우는 것이지, 역사를 과거에 일어났던 일을 탓하거나 절망에 빠져 자신을 비하하기 위해 역사를 배우는 게 아니야.

그러니까 너희들도 이런 생각을 가지고 역사에 다가가 라고 마지막에 이야기했잖아. 그렇죠? 그러니까 기대하는 자세를 직접적으로 언급했다. 이게 맞는 설명이지.

그래서 2번에 답은 3번. 은근히 틀린 친구들 많을 것 같은 문제입니다. 자, 그다음에 4번 왜 틀렸나 보니까 역사를 배우는 태도에 대한 우리나라 다른 나라의 사례. 다른 나라의 사례가 또 나오기는 했어.

스파르타. 그런데 이것도 마찬가지. 역사를 배우는 태도에 대한 사례가 나온 게 아니라 그렇지? 어떤 역사를 통해서 어떤 교훈을 얻어서 미래에 적용할 수 있는지 그 사례가 나온 거였어.

그러니까 이것도 사례는 맞지만 이 배우는 태도에 대한 사례가 아니라서 틀렸다. 5번 보니까 우리나라 역사 발전의 과정을 시간 순으로 나열. 이건 잘 지웠지? 전혀 아니다. 그래서 2번의 답은 3번.

이거 2, 3, 4번 선지를 가지고 헷갈리지 않고 속지 말고 잘 구별할 수 있었어야죠. 자 그다음에 3번 갑니다. 조건 보니까 사실 이 문제는 사자성어를 좀 잘 아는 친구들이었다면 굉장히 금방 풀었을 것 같애.

사자성어만 딱딱 보고. 봐봐, 지금 조건이 이거야. 연설문의 전체 흐름을 고려하는 건 너무 당연한 얘기지. 그렇지? 이거는 뭐 딱히 조건이라 할 수 없고 가장 중요한 조건이 이거였지.

연설문의 핵심내용과 어울리는 사자성어를 활용해라. 1, 2, 3, 4, 5번 선지를 보니까 다 사자성어를 썼어. 하지만 중요한 건 뭐야? 핵심내용과 어울리는 사자성어를 쓰라고 했잖아.

그러면 지금 연설문의 핵심내용이 뭔가 봤더니 과거의 역사를 통해서 교훈을 얻어서 미래로 나아가자 하는 거였지. 그러면 그 주제 핵심내용에 어울리는 사자성어는 선지 하나에서 밖에 사용하지 않았어. 그렇지?

그래서 그걸로 바로 풀리는 문제인데 자, 5번입니다. 온고지신 정도는 우리 알고 있지. 혹시 몰랐던 친구들 있다면 온고지신 뭐냐면 옛 것을 익히고 새 것을 알아간다. 옛 것을 통해서 새 것을 알아간다 라는 뜻이에요.

그러면 옛 것. 과거의 역사잖아. 과거의 역사를 통해서 우리의 미래를 더 준비하고 알아갈 수 있다 하는 거죠. 그러니까 온고지신이 가장 연설의 핵심내용과 알맞은 사자성어겠죠.

그래서 사실은 그럼 선생님 이거 사자성어 모르면 못 풀어요? 이렇게 질문할 수 있겠지. 그런데 사자성어가 아니어도 그 옆의 설명들 있지?

그 설명들을 쭉 읽어보면 1, 2, 3, 4번은 우리가 얘기하고자 하는 연설문의 핵심내용과 어울리지 않는다는 걸 읽어보면 알 수는 있어. 충분히 어렵지 않게. 그런데 이거 길잖아. 그렇지?

이거 읽어보는 시간을 좀 줄였으면 좋았을 문제인데 그건 사자성어를 알고 있었으면 더 편했겠다 하는 이야기예요. 그래서 쭉 읽어보면 역사를 배운다는 것은 인간의 변화와 발전과정을 파악하고

그것을 통해 미래를 전망하는 능력을 기르는 것이다 라고 해서 핵심내용과 어울리는 건 5번입니다. 1, 2, 3, 4번은 선생님이 지금 연설문의 핵심내용을 이야기했기 때문에 잘 적용해서 어떤 부분이 틀렸는지 잘 알 수 있을 것 같아요.

그래서 우리 3번은 정답 선지만 보고 넘어가도록 하겠습니다. 자, 잘했고요. 이제 우리 적용학습 3의 두 번째 세트로 갑니다.



식사문의 초고. 식사문이 뭐지? 밥 먹는 건가 라고 생각했지? 식사문이라는 건 어떤 식, 행사. 행사에서 필요한 글이에요.

필요한 글이라는 게 행사라면 글이 필요할 수도 있지만 그 글을 바탕으로 뭔가 앞에 나와서 얘기할 때 그렇지, 그러면 지금 보니까 개교 90주년을 축하하는 식사문이야.

그러면 개교기념일 행사에서 뭔가 얘기를 할 거지. 그런데 얘기할 때 그냥 즉흥적으로 하는 게 아니라 먼저 식사문을 작성하고 그것에 대해서 그 행사에 가서 인사라든지

뭔가 축사라든지 그런 걸 할 때 그 사전에 쓰는 글이 바로 식사문인 겁니다. 그러면 자, 보니까 우리 발문 분석하면 4번 또 똑같애. 쓰기 전략으로 적절하지 않은 것은?

또 물어봤죠. 쓰기 전략. 사실 4번 문제는 쓰기 전략 선생님이 앞에서 그냥 글 전체의 흐름만 가지고도 선지를 만들 수 있고, 아니면 세부 내용 꼼꼼하게 선지로 제시하는 경우도 있다 라고 했는데

이 4번 문제가 바로 좀 꼼꼼하게 내용 자체를 물어보는 문제. 선생님이 읽으면서 약간 이거 조금 치사한 문제라고 생각했을 수도 있을 것 같애.

왜냐면 1번 선지 보면 ○ 고등학교 구성원을 가족으로 표현하여 청중에게 유대감을 드러낸다. 그러면 가족이라는 단어가 어디 있는지 막 찾아야 되잖아. 그렇지?

그런데 선생님은 눈에 잘 안 들어왔어, 이게. 그래서 딱 한번 나오더라고, 가족이라는 말이. 그런 걸 좀 꼼꼼히 찾았어야 되는 의외로 좀 시간이 걸리는 문제였고 5번은 고쳐쓰기.

이거 늘 우리 실시간으로 풀어야 되는 거 알고 있지? 그러면 지문 한번 보면 선생님이 이거 식사문이라서 사실 문제로 나오면 딱히 어려운 내용은 아닌데 4번이 좀 꼼꼼하게 봐야 되는 거라서 지문을 같이 보도록 할게요.

자, 지금 ○ 고등학교 개교기념일 개교90주년 축하행사 자리였어요. 그러면 그래서 개교90주년을 기념하는 뜻깊은 자리에서, 그랬지.

지역사회를 대표하여 제가 축하의 말씀을 올릴 수 있는 영광을 주신 점에 가슴 깊이 감사드립니다. 이런 인사 당연히 할 텐데. 그렇지?

민족의 정기가 서린 명산의 끝자락에 자리한 아름다운 이 고장의 명문학교인 ○고등학교는. 지금 이 학교에 대한 수식이 엄청 길죠.

일찍이 새로운 시대를 여는데 앞장서겠다는 뜻을 가진 이 고장 어르신들의 노력으로 문을 열었습니다. 했습니다. 그래 놓고 뭐라고 했냐면 3문단에 가보면 오늘 90주년을 맞이해서 조국의 독립을 위해

학교를 채 마치지 못하고 독립운동의 길을 나섰던 선배들에게 명예의 졸업장을 수여했다. 이는 ○○고등학교의 건학 이념이 오늘 날까지 면면히 이어져온 결과라고 생각합니다. 했습니다.

선생님이 이 부분을 왜 읽었냐면 우리 4번 문제에서 4번 실시간으로 풀 거니까 4번 해 놓고 4번 선지에 가 보세요. 건학이념을 제시하여 청중이 해당학교의 교육정신에 대해 인식하게 한다.

건학이념이라는 말이 어디에 있냐면 여기 3문단에 있어. 그렇지? 그런데 건학이념을 설명해 준 것 같지는 않고 그냥 건학이념이 오늘 날까지 이어져온 결과야 라고만 했지.

그러면 건학이념이 뭔지를 앞에서 설명했다는 뜻이잖아. 그렇지? 그러면 앞에 이 부분에서 건학이념이라고 할만한 게 뭐가 있나를 찾았어야 되는데 이 부분이 조금 어렵지 않을까 생각이 들었어요.

자, 여기 새로운 시대를 여는데에 앞장서겠다는 뜻을 가진 어르신들이 이 학교의 문을 열었대. 건학 학교를 세웠어. 그렇지? 그런데 어떤 뜻을 가지고? 

이러 이러한 뜻을 가지고 세웠잖아. 그러면 이 뜻이 바로 뭐인 거야? 건학이념인 거야. 그렇지? 건학이념은 무엇입니다 이렇게 직접적으로 설명해 주지 않아서 아마 4번 선지를 가지고 건학이념 없는데? 라고 생각 했을까봐.

그렇지? 그러면 안 됐고, 자, 이 부분에서 아, 이런 뜻으로 학교 문을 열었다고 했으니까 이게 건학이념이겠네. 그럼 건학이념 설명했고, 3문단에서 이러한 이념이 지금까지 쭉 이어져오고 있다 라고 얘기를 한 거였습니다.

그렇죠? 그래서 우리 4번 실시간으로 보면 이 부분에서 4번에 4번 선지를 찾을 수 있었죠. 그렇죠? 그리고 앞부분에서 지금 우리 몇 번 선지, 3번 선지 보자.

4번에 3번 선지를 보면 개교기념과 관련된 행사임을 언급하면서 행사 목적을 환기한다 라고 했죠. 지금 행사의 목적이 뭐야? 개교90주년을 기념하는 거야. 그렇지?

너무나 당연해서 또 이거 어디 있지? 라고 생각할 수 있는데 당연히 앞부분에서 언급한 이 내용이 우리 보면 3번 선지에서 이야기한 행사 목적을 환기하는 것 앞부분에 있었다. 그렇지?

그래서 이 부분에서 3번, 4번 선지를 지울 수 있었다. 자, 그리고 마무리 부분 봅시다. 마무리 부분를 보면 ○○ 고등학교 가족 여러분.

선생님은 사실은 고백하면 이거 식사문이니까 그냥 좀 흐름만 봐도 문제 풀 수 있을 것 같은데 라고 생각했어. 그래서 4번을 푸는데 가족으로 표현?

가족 글자 어디 있는지 찾아야지 했는데 좀 오래 걸렸어. 그래서 아, 이거 꼼꼼히 읽어야 되는 선지네, 하면서 다시 앞으로 가서 꼼꼼히 읽기 시작했거든요.

선생님 이런 이 문제 약간 시행착오가 있었습니다. 그런데 선생님이 사실은 4번 선지를 먼저 보고 4번 선지에 그 내용을 먼저 한번 훑어보고 지문으로 들어갔으면 이런 실수를 안 했을 텐데 약간 마음이 급했나봐.

나 빨리 풀어야지 하는 생각으로 선지 안 보고 그냥 바로 1대1로 찾다 보니까 오래 걸렸던 문제입니다. 혹시 선생님처럼 그런 실수 똑같이 했을까봐. 그래서 이 부분 보니까 여기에 썼어. 가족 여러분, 이거 한번 나왔습니다.

그래서 이 부분 때문에 몇 번 선지? 1번 선지 찾았다. 이제 이렇게 지울 수 있었겠지. 차라리 처음부터 꼼꼼히 읽으면 4번을 푸는 게 훨씬 나은 문제였구나 라는 겁니다. 

자, 그리고 쭉 보니까 마지막 부분. 이 자리에 계신 모든 여러분들과 함께 ○○고등학교의 번창하는 미래를 기원하면서 축사를 마치고자 합니다. 그랬어요.

그러면 번창하는 미래를 기원한다 라는 건 4번에 몇 번 선지야? 5번 선지. 발전을 기원하고 있음을 직접적으로 언급했다. 직접적으로 언급 했죠. 

그러니까 5번 선지도 마지막 부분에서 찾았다. 그러면 우리 못 지운 거 몇 번? 그렇지. 2번에 개인적 경험을 제시하면서 집중을 유도한다.

이 선지를 보면 집중을 유도하는 건 뭐 어느 때나 할 수 있겠지만 보통은 좀 앞부분에서 많이 하겠지. 그렇지? 그런데 앞부분에서 찾았으면 더 효과적이었겠지만 어쨌든 우리 앞이건 뒤건 개인적 경험을 얘기한 부분은 없었다.

그렇지? 그래서 하나 하나 지우다 보면 결국 남는 것 하나. 그게 반영되지 않은 것. 쓰기 전략이 아닌 거니까 4번에 답은 2번 이렇게 찾으면 되는 문제였습니다.

실시간으로 좀 꼼꼼히 확인했어야 되는 좀 약간 허를 찌르는 문제였습니다. 자, 그다음에 5번 보니까요, 고쳐 쓰기 방안 하나씩. 이거는 실시간으로 당연히 풀었지. 그렇지?

자, 봅니다. ⓐ에 봤더니 문맥상 '따사로운 봄날'에 대비되는 의미를 가져야 한다 했어. 그러면 따사로운 봄날이라는 말이 어디에 있나 봤더니 앞 문장에.

90년이라는 세월 속에는 항상 따사로운 봄날 같은 시절만 있었던 것은 아니다. 때로는 다른 날씨 같은 시절, 이상하지. 그렇지? 따사로운 봄날도 있었지만 시린 겨울도 있었어. 이렇게 가야지. 당연히 맞는 설명.

그다음에 ⓑ를 봤더니 ⓑ 어디 있어? 채 마치지 못하고. 그렇지, 이거. 어떤 상태나 동작이 이루어졌다고 할 만한 정도에 아직 이르지 못한 상태를 나타내야 하므로.

자, 앞에 말이 조금 뭐 설명 자체는 어려우니까 이게 이 뜻이 맞나 라고 생각했을지 모르지만 지금 이 문맥에서 이 '체'가 아니라 이거구나 라는 거는 알 수 있었지.

그렇지? 그런데 우리 이거 선생님이 너희 글 쓴 것을 걷어보면 많이 틀린다. '체'랑 '채'를 헷갈려 하는 친구들이 꽤 있어요. 그래서 우리 여기에서 확실히 알아두자.

자, 이때의 이 '채'는 지금 부사야. 앞에 나와 있는 이 설명이 뭐뭐뭐 한 상태를 나타내는 부사로 쓰였습니다. 그래서 이거야, 뜻이. 사전에 찾아보면.

그런데 이 '체'는 뭐냐면 의존명사입니다. 그래서 우리 ~~하는 척하다 라는 말하지. 그때 쓰이는 '체'예요. 그러면 뭐 나는 그걸 알지만 모르는 체했어. 모르는 체했다.

그러면 앞에 있는 관용어가 얘를 수식하니까 아, 이거 의존명사다. 그렇지? 모르는 체했다. 그리고 이거는 ~~하는 척 하고 그냥 똑같은 말이다. 생각하면 됩니다.

그렇죠? 그런데 이 '채'가 이런 뜻을 가지는 부사로 쓰이지만 이 '채' 자체도 의존명사로 쓰일 때가 있어. 사실 이거랑 많이 헷갈리지. 선생님, 여기에 모르는 체(채)에 'ㅔ' 써요, 'ㅐ'써요?

이렇게 질문하는 친구들을 꽤 많이 봤어, 선생님은. 그렇지? 그러면 이 때의 체(채)는 뭐냐면 뭔가 어떤 상태 그대로 하면 나는 옷을 입은 채로 밥을 먹었다 하면, 옷을 입은 채. 보세요.

입은 채.



그러면 이것도 구성이 똑같지. 앞에 있는 관용어가 얘를 수식하고 있으니까. 같은 의존 명사일 때 헷갈리지 말아야지. 사실은 이 문제에서는 학교를 채 마치지 못하고.

이때의 '채'는 우리 잘 안 틀려. 그런데 이렇게 의존명사로 쓰일 때 이게 ~~하는 척하다. 얘는 어떠어떠한 상태. 이 의미에 따라서 'ㅔ' 'ㅐ'가 다르다.

이거는 좀 기억해야겠지. 우리 의존명사 지식도 문법에서 중요했었으니까. 그래서 옆에다 필기해 두고 이렇게 같은 의존명사이지만 의미가 다르게 쓰이는 예시가 있다 라는 걸 기억해 두시면 좋을 것 같아요.

자, 그다음에 ⓒ를 봤더니 이어질 내용과 어울려야 하므로 '그러나'로 고친다 했어요. 그런데 이때는 특히 1945년 해방 직전에 일으킨 항일운동은, 에서는 '특히'가 더 잘 어울렸지.

역접의 관계가 아니었기 때문에 '그러나'로 고치는 게 오히려 어색했어. 적절하지 않은 건 3번. 잘 찾았을 거야. 그렇지?

그다음에 ⓓ를 보니까 이것도 자 '드높인'으로 고친다고 했는데 원래는 뭐였냐면 '드높은'이었지. '드높인'과 '드높은'의 차이는 뭐야? 이거 우리 문법 배웠으니까 설명할 수 있어야 돼.

얘는 기본형이 뭐야? 드높다. 얘는 드높이다. 그렇지? 그러면 두 개의 차이는 얘는 '이'가 들어갔네. 그렇지? 그러면 드높이다 에서 이 '이'의 정체가 뭔지 설명할 수 있으면 됩니다.

뭘까? 그렇지. 사동접미사. 드높게 하는 거잖아. 그렇지? 그러면 이거는 그냥 드높은 상태, 형용사야. 그런데 이게 사동이 되면서 드높이다, 동사가 됐지.

그런데 이 지금 ⓓ가 들어가 있는 문맥에서는 학생들이 민족정신을 드높였어. 학생들이 드높게 했잖아. 뭐를? 민족정신을. 그러니까 사동문이 더 적절하지. 그래서 이 형태가 아니라 사동형태로 바꾸는 게 맞다. 그렇지?

사실 답보다 오늘 2번하고 4번을 잘 봐둬야 돼. 이거 문법하고 잘 연결해서. 그다음에 5번도 중요한 거다. 연결의 의미를 나타내야 하므로 '기록이요'로 고친다. 원래는 뭐였어? 기록이오.

그럼 '이요'와 '이오'의 차이는 뭘까? 이거는 종결형어미. 종결형어미. 이거는 연결형어미입니다. 그렇지? '이다'라는 서술격조사가 활용한 형태인데 이거는 종결형태이고, 이거는 연결형태야.

그러면 지금 여기에서 연결형태로 써야 되는 거지? 그래서 '이요'로 고치는 게 맞다. 해서 5번까지. 여기에 오늘 장문이지만 문법지식 이렇게 고쳐 쓰기에는

그냥 단순하게 뭐 통일성 물어보는 이렇게 접속어 물어보는 선지도 있지만 문법 지식을 활용해서 풀어야 되는 선지도 있으니까 이 선지를 통해서 우리 잘 점검해 둡시다. 아셨죠?

자, 그러면 우리 적용학습 3까지 다 했고, 이제 적용학습 4로 가보도록 할게요. 140쪽이고. 자, 선지 분석 먼저 1번에서 3번 세트 해 보도록 할게요.

.

1번 문제를 봤더니 자, 이 세트는 기사문이네. 보기에 따라 기사문을 작성한다고 할 때. 신문기사. 그러면 ㉠에서 ㉤ 중 (나)에 반영되지 않은 것은? 했어. 그렇지?

그러면 지금 ㉠부터 ㉤은 보기 안에 있고 (나)에 이것이 반영됐냐, 반영되지 않았냐 물어봤네. 실시간으로 풀어야겠다. 그렇지? 바로 그냥 보자마자 알 수 있어야지.

자, 그런데 1번에 선생님이 있다가 이 화면은 안 띄울 거니까 미리 이야기를 하면 1번에 나와 있는 기사문의 구조 있지? 이거 한번 봐 두자, 우리.

지식으로 그래도 알고 있으면 좋을만한 내용인데 표제, 부제, 전문, 본문해서 기사문은 원래 이런 구조로 쓰는 거다. 그래서 표제는 어떤 것, 부제는 어떤 것,

그리고 전문에 동그라미. 전문이라는 건 중요한 내용을 요약해 놓는 거야. 그래서 전문만 읽더라도 기사에 전체 내용을 중요한 건 다 알 수 있도록 하는 전문이라는 게 기사에 들어갑니다.

그리고 나서 길게 본문이 이어지는 거다. 이 기사문의 구조는 우리 조금 기억을 해 두고, 그다음에 2번 문제를 봤더니 보기의 자료를 활용하여 (나)의 본문내용을 수정, 보완하려고 한다. 그러면 적절하지 않은 것은?

그럼 우리 일단 본문내용 어느 정도 알면 2번 문제는 좀 독립적으로 풀어도 괜찮겠다. 그렇지? 그리고 보기 3에 선생님의 조언을 반영하여 A에 들어갈 내용을 추가한다고 할 때, A를 봤더니 비워놨어.

그러면 그 부분을 또 조건에 맞게 내용 구성해 보는 거겠다. 마지막 문단이니까 이것도 그냥 나중에 독립적으로 풀자. 그럼 읽으면서 신경써야 되는 문제는 1번 문제구나. 그렇지?

자, 우선 (가)를 봤더니 작문 상황.

.

과제가 조선 시대 역사를 현대에 재현하는 행사와 관련된 기사문 쓰기. 우리 기사문이라는 거 아까 문제에서 봤고 조선시대 역사를 현대에 재현하는 행사래요.

그리고 그 행사가 뭔가 봤더니 조선왕조실록 포쇄 재현 행사. 여기까지 봐서는 포쇄가 뭔지 몰라, 우리. 그렇지? 그래서 밑에서 확인할 거고.

과거의 역사를 재현하는 행사가 갖는 의미에 대해서 기사문을 쓸 거다. 이 작문 상황 꼼꼼히 읽고 들어가야 우리 무슨 기사인지 미리 짐작할 수 있겠죠.

자, 기사문의 초고 갑니다. 방금 우리 1번 문제에 기사문의 구성 선생님이 중요하다고 했고, 이렇게 표시해 봤어요. 일단 표제. 조선왕조실록 바람을 쐬다 라는 표제가 있고, 부제에 보니까요.

○○시, 전주 사고에서 조선왕조실록 '포쇄' 행사를 재현했대요. 그럼 전주 사고가 뭔가? 전주 사고? 어? 이거 뭐 사고났나? 그거 아니고 우리 읽어봤더니

사고는 뭔가 예전에 국가에 중요한 책 같은 걸 보관하는 곳이라는 걸 알 수 있죠. 왜, 조선왕조실록이 여기에 들어있는 거니까. 그래서 좀 귀중한 책을 보관하는 곳이구나 정도.

그런데 뭐 말뜻을 모른다고 우리가 아예 이해를 못할 건 아니니까 뭐 주눅들 필요는 없었고, 포쇄 행사를 여기여기에서 재현을 했다. 해 놓고 전문을 봤더니 지난 3일 ○○시 전주 사고 앞에서는 조선왕조실록 책을

햇볕과 바람에 말리는 포쇄 재현 행사. 아, 포쇄라는 게 이거구나. 책을 햇볕과 바람에 말리는 행사구나. 그렇죠. 책을 계속 보관하면 그게 상하잖아.

그러니까 가끔 햇볕과 바람에 말려줘서 오랫동안 보관할 수 있게 하는 그게 아마 포쇄 행사. 포쇄였고, 예전에. 그걸 지금 재현하는 행사를 했던 거죠.

○○시는 실록 포쇄 재현 행사를 통해서 시민들에게 역사에 대한 이해를 고취하고, 역사와 문화의 도시로서의 위상을 새롭게 정립하였다.

자, 우리 1번 문제에서 전문의 역할이 뭐라고 그랬지? 본문을 안 읽어도 이 내용만 가지고 아, 이 기사가 뭘 전달하고 싶구나 라는 중심내용을 다 알 수 있게 하는 것. 그게 전문의 역할이었어.

어때, 읽어보니까? 아, 여기에서 이런 행사했고, 이 행사가 주는 의의, 이 시에서 의도한 것은 바로 이런 거였구나. 그리고 실제로 이렇게 했구나. 고취하고 정립했구나 라는 거 전문만 봐도 알 수 있습니다. 그렇죠?

그래서 전문이 이런 역할을 하는 거고, 그럼 우리 읽으면서 1번 실시간으로 풀기로 했잖아. 1번 문제 보세요. ㉠은 표제를 가지고 푸는 거였어. 작문 상황에 중심소재를 담고 있어야 한다. 표제 봤더니 조선왕조실록이 바람을 쐤어.

포쇄 행사 잘 설명했네. 그러니까 ㉠은 잘 반영했어. 그렇죠? 그다음에 부제, 표제의 내용을 드러내는 작은 제목으로 표제의 내용을 구체화하는 내용. 그렇지.

바람을 쐬다가 뭐지? 했는데 좀 구체화 했어. 어떻게? 포쇄 행사를 재현한 것이다 라고 구체화 했죠. 맞는 얘기. ㉡도 맞고 ㉠도 맞고. 그다음에 전문을 읽었지?

전문 봤더니 기사에 내용 중에 중요내용만 요약해 놓은 것. 읽어보니까 맞잖아. 그렇지. 그래서 ㉢도 맞다. 그런데 사실은 이거 좀 눈치 빠른 친구들이면 이게 잘못 쓰인 기사문이라면 아마 ㉠, ㉡, ㉢이 잘 안 반영됐을 수도 있어.

그런데 일반적인 기사문, 잘 쓴 기사문이라면 ㉠, ㉡, ㉢에 정보는 당연히 들어가 있어야 되는 거잖아. 이게 뭐 특별한 걸 물어본 게 아니라 표제의 역할, 부제의 역할, 전문의 역할만 가지고 푼 거야. 그렇지?

그러니까 이거는 웬만하면 잘못된 기사문이 아니라면 당연히 일치할 거고, 그런 약간 이건 꼼수를 선생님이 너무 강조하나 싶기는 한데. 그러면 ㉢까지 우리 맞았지. 그러면 본문으로 들어가서 ㉣과 ㉤ 한번 봐봐.

1번 선지에 ㉣, ㉤ 보면 ㉣은 중심소재의 의미와 세부 내용들을 설명하는 것. 당연히 본문에서 그렇게 하지 않을까? 중심소재의 의미. 세부내용 설명하겠지. 그런데 ㉤ 봐봐. 전문가의 견해 등을 직접 인용함.

이건 어때? 있을 수도 있고 없을 수도 있잖아. 그러니까 우리는 본문을 읽으면서 전문가의 견해가 있는지만 찾으면 있다, 없다 판단하면 ㉤이 답이 될 가능성이 사실 굉장히 높은 문제였지.

그래서 자, 어쨌든 우리 표제, 부제, 전문의 역할 문제로 확인했고 이제 본문으로 가서. 덕수궁 대한문 앞에 가면 휴관일을 제외하고 매일 3회에 걸쳐서 수문장 교대식을 관람할 수 있다.

이와 같이 수문장 교대식도 마찬가지 역사를 재현하는 행사 중의 하나인 조선왕조실록 포쇄 재현 행사가 이렇게 이렇게 열렸다. 우리 보니까 본문 앞에서 이렇게 뭔가 중요하지 않은 내용은 생략하고 전문에는 행사가 열렸어,

이런 중심 내용만 들어가 있는 것 알겠죠. 포쇄가 뭔지 쭉 설명을 했고, 그리고 쭉 내려와 보니까 뭐 의미를 되새기는 유익한 시간을 보냈고 사람들이 많이 참여했고. 그런데 마지막에 '한편'을 보세요.

한편. 역사 속의 행사를 재현하는 일에 대해 일부에서는 지역 내로 관광객을 유익하고 이익을 창출하려는 목적이 더 큰 것이 아니냐는 비판의 목소리도 있었다. 선생님이 이 부분을 왜 지금 굳이 읽었을까, 소리내서?

왜? 우리 연결해서 뭐 써야 돼? A 써야 돼, 그렇지? 뒤에서. 그러니까 ⓐ문단 바로 앞에 있는 내용은 뭐였는지 알아야 그 흐름에 맞게 쓸 수 있겠지.

일단 표시해 두면 좋겠죠. 마지막 부분에 비판의 목소리도 있다. 왜, 여기 앞에 까지는 굉장히 긍정적인 측면만 언급을 했잖아.

그런데 마지막에 이 행사에 대해서 비판하는 사람도 있었대 라고 얘기해 놓고 우리가 마지막 부분을 정리해야 되니까 덧붙여야 되니까 이 부분은 밑줄을 그어놓는 게 좋겠죠.

어? 읽어보니까 우리 본문 전문가의 견해 제시한 거 없었어, 확실히. 그렇죠? 그래서 우리 1번 문제는 너무나 자연스럽게 사실은 5번이 답이 될 수 밖에 없는 문제이기는 했어.

왜냐면 ㉠에서 ㉣은 잘 쓴 기사문이라면 당연히 그렇게 쓸 수 밖에 없는 너무 기본적인 구성을 가지고 선지를 만들었죠. 그리고 5번의 전문가의 견해는 읽어보니까 없네. 그렇죠?

그래서 1번에 5번. 풀면 됐습니다. 자, 그다음에 우리 2번으로 갈게요. 보기의 자료를 활용하자 했어. 인터뷰 내용을 봤더니 역사와 문화의 도시로서의 위상을 대내외에 알리고

실록 포쇄를 ○○시의 대표적인 역사문화 콘텐츠로 만들 계획이야 라고 이 시의 관계자가 인터뷰를 해 줬어. 그러면 이것을 가지고 보완하는 내용으로 보세요.

조선왕조실록 포쇄 행사를 대표적인 역사문화 콘텐츠로 발전시키려면 ○○시의 계획을 추가한다, 어때? 일단 계획 자체가 기사문의 내용과 어울리고 그리고 이 보기의 내용과도 그대로 잘 어울리죠.

그러니까 아, 이런 내용 보완해도 괜찮겠다. 1번은 적절합니다. 그다음에 2번은 ⓑ를 가지고. 2번에는 이걸 보세요. 조선왕조실록 태종실록 편에 무슨 얘기가 있었냐면 동부대언 이명덕에게 명하여 춘추관에 술을 하사하셨는데,

구례에 따라 국사를 포쇄하기 때문이었다. 구례라는 건 예전부터 이어져 오는 그러한 포쇄가 이때만 딱 한 게 아니라 예전부터 이어져 왔다라는 뜻이에요.

그래서 국사를 포쇄하기 때문에 왕이 술을 하사했대요. 그렇죠? 이 자료 읽은 걸 가지고 그러면 어떤 내용 보완할까 봤더니 실록의 내용을 인용하여 조선시대에는 임금이 국사를 포쇄하는 관리를 격려했다는 내용을 추가할 수 있겠다.

그렇죠. 술을 하사하셨다 라는 건 수고한다 라고 격려해 주는 의미겠죠. 그러니까 2번도 반영할 수 있겠다, 그렇죠? 그다음 역사학자가 뭐라고 했나 봤더니 전주 사고의 실록만이 이 지역 주민들의 노력으로 유일하게 보존되었다.

조선시대 인쇄 문화 발전에 기여했는데 조선왕조실록이라는 것이. 임진왜란 때 전주 사고의 실록만 남았어. 그렇죠? 4개의 사고가 있었는데 그중에서 전주 사고의 실록만이 유일하게 보존됐다 라고 했죠.

그러면 우리 앞에 거 ⓑ랑 ⓒ를 활용해서 실록을 후대에 남기기 위한 선조들의 노력에 담긴 과학적 원리를 설명해라. 어때요? 지금 ⓑ랑은 전혀 어때요? 관계가 없지. 어떤 부분이? 과학적 원리를 설명하는 것.

뭔가 실록을 잘 보관해서 후대에 전달하는 게 포쇄의 목적이라고 할 수는 있지만 지금 ⓑ와 ⓒ에서 과학적 원리를 설명하는 건 전혀 아니었으니까. 그렇죠. 그래서 2번의 답 적절하지 않은 것 3번 되는 겁니다.

읽을 게 많기는 했지만 답 고르는 게 어렵지 않았을 거예요, 아마. 자, 그다음에 ⓒ 활용하여, 지금 방금 읽은 것. 실록이 세계기록문화유산에 등재될 만큼 기록 문화로서 매우 우수한 가치를 지니고 있다.

유네스코 세계기록문화유산으로 등재되었다 라는 말이 있었으니까 이렇게 훌륭한 가치를 갖고 있다. 더 보완할 수 있는 내용. 그다음 사고에 관한 백과사전 자료 라고 했습니다.

그래서 사실은 본문 읽으면서 사고가 뭐지? 라고 생각했을 수도 있는데 여기에 나와 있었죠. 실록 따위의 국가의 중요한 서적을 보관하던 서고를 의미한다.

그래서 ⓒ와 ⓓ를 활용해서 실록을 보관했던 전주 사고의 역사적 가치를 부각하는 내용. 여기에도 나와 있죠. 모두 소실되었는데 전주 사고에 보관되어 있던 것만 유일하게

보존됐다 라고 했으니까 ⓒ와 ⓓ를 활용해서 5번 내용 추가할 수 있겠죠. 그래서 2번의 답은 3번 하면 되겠다. 과학적 원리라는 것이 너무나 눈에 띄게 없었어. 그렇죠?

그래서 잘 찾았을 거고. 3번으로 갑니다. 우리 마지막 문단의 내용을 추가할 건데 선생님의 조언을 봤더니 우리 선생님의 조언에서 조건 찾아내야 돼. 그렇죠? 조건 몇 개인가 보자.

글의 주제 당연히 반영해야지. 이건 너무나 당연한 거고. 마지막 부분에는 역사를 재현하는 행사가 갖는 긍정적 측면을 언급하는 내용. 이게 첫 번째겠다. 

행사에 긍정적 측면이야. 그다음에 이러한 역사 체험의 유의미한 가치. 체험의 가치야. 체험의 가치. 이게 두 번째 조건. 그래서 내용 측면의 조건만 있지, 형식 같은 건 없고,

이 내용과 이 내용이 둘 다 들어가야 돼 라는 조건을 줬어. 그러면 우리는 하나하나 읽으면서 두 개가 다 들어가 있는 선지를 찾으면 되는 거. 그렇죠?

1번 봤더니 역사를 이해하고 선조들의 숨결을 느낄 수 있는 역사체험은 의미있다. 역사체험의 의미, 두 번째 조건만 들어갔어. 그렇죠? 이 행사의 긍정적인 측면에 대해서 언급하지 않았죠.

그다음에 2번을 보니까 또 3번을 보니까 이 두 가지는 둘 다 없어. 그렇지? 그래서 3, 4. 2, 3번은 전부 1, 2의 조건 둘 다를 만족하지 못했다 하는 거 알 수 있을 거예요.

자, 4번 보니까 그럼에도 불구하고 과거 우리 조상들에 의해 행해졌던 역사가 현대적 의미로 재현되는 것은 역사를 이해하고 이에 대한 자부심을 갖도록 하는 매우 중요한 작업이 아닐 수 없다.

그러면 현대적 의미로 재현되는 행사에 긍정적인 의미만 들어있는 거지. 그러면 역사체험을 하는 게 어떤 가치가 있는지에 대해서는 설명을 안 했어.

그래서 이거는 1번 조건만 만족을 했다. 제일 길지. 그렇지? 제일 길다는 건 두 가지 얘기가 일단 다 들어가 있어요. 그렇죠? 보니까 이거 똑같애, 일단.

역사적 행사를 현재에 재현한다는 것의 의미. 이게 첫 번째 조건이 들어가 있는 거고. 따라서 역사행사를 관람하는 역사체험은 이러이러한 걸 제공할 것이다.

이거는 역사체험의 의미, 가치니까 두 번째 조건도 들어가 있고, 그래서 이 부분이 첫 번째 조건, 이 부분이 두 번째 조건 해서 둘 다를 만족하는 건 3번에 5번.

집중해서 읽으면 바로 풀 수 있는 그런 문제였습니다. 자, 잘했고요. 우리 두 번째 세트로 가보도록 할게요. 이번에는 기사문.



봅시다.



자, 4번 문제 봤더니 A에서 필자가 구성한 방법에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 해서 A라고 범위를 지정해 줬다. 그러니까 이런 문제 읽고 바로 가자 하는 것만 이해하고 바로 지문으로 가도 괜찮겠죠.

5번은 고쳐 쓰기니까 이거 읽으면서 실시간으로 풀었다. 그렇지? 선생님은 이거 지문은 읽는 건 생략할게요. 우리 친구 다 읽어왔으니까.

우리 마을 벽화 그리기 봉사활동에 갔었던 경험을 가지고 기사문을 쓴 것에 초고였습니다. 자, 그러면 우리 4번 문제로 바로 가서 A 부분에서 어떻게 구성했나,

A만 잠깐 봤더니 쉬웠지. 우리학교 학생들은 오전에는 이렇게 했고, 이후에는 이거를 했고, 오후에는 이거를 했어. 그렇죠? 오전에는 어떤 활동을 했고,

그 이후에는 뭘 잠깐 하고 그리고 오후에는 이 활동을 했어. 무슨 순서? 시간 순서. 그렇지? 그래서 딱 눈에 보인다. 봉사활동의 내용을 시간적 순서에 따라 제시하며 과정을 상세화 했다.

과정 상세화 했지. 그땐 뭐 했고, 그땐 뭐했고 이렇게 상세하게 설명했으니까. 그래서 4번의 답은 3번. 그렇지? 다른 건 전혀 관계없는 선지들이었습니다.

그래서 4번에 3번 확인했고요. 5번 갑니다. 고쳐쓰기 이거 실시간으로 풀었을 텐데 하나씩 볼게요. ㉠ 보니까 ○○ 시에서 자연순환마을 조성사업에 일원으로 실시하는.

자, 일원과 일환. 좀 비슷하게 생겼지만 우리 알 수 있었지? 그러면 일환이라는 건 여러 개 중에 하나라는 거예요. 그러면 자원순환마을 조성 사업의 하나인 벽화 그리기겠지.

일원은 뭐야? 어떤 단체에 한 사람을 얘기하는 거잖아. 그렇죠? 한 구성원. 그러니까 여기서는 일환이 당연히 어울린다. 그래서 잘 고쳐 썼어. ㉡ 보니까 진행되어졌다. 우리 이런 거 쓰지 말자.

왜? 진행되어지다. 이거 선생님이 강조했던 이중피동표현이다. 우리 피동 만드는 방법 중에서 이 '되다' 자체는 피동을 의미하는 거예요. '되다' 자체가.

그러면 여기 '되다' 뒤에 '어진다'라는 피동을 만드는 보조용언이 붙었어. 그러면 얘도 피동, 얘도 피동이야. 그러니까 이중피동. 그래서 둘 중의 하나만 쓰자. 그런데 '진행되었다'가 더 '진행됐다' 자체만 쓰면 되는 거죠.

굳이 '어지다'를 붙일 필요가 없는 이중피동 표현이었어. 그래서 이렇게 고치는 거 잘 고쳤다. 맞는 표현이에요. 자, 그다음에 ㉢ 보니까 '그럼에도 불구하고'라는 접속어.

앞뒤를 보니까 주민들이 항상 눈살을 찌푸리는 공간이었는데 벽화를 그리니까 어떻게 돼? 하루만에 전혀 다른 공간으로 탈바꿈 했어.

그러면 두 문장은 역접의 관계네. 그렇죠? 눈살을 찌뿌리는 공간이었어. 하지만 벽화를 완성하고 나니까 이렇게 바뀌었어. '하지만' 역접의 접속어가 들어가는 게 어울리겠다. 3번에 정답이 아니라 잘 고쳤죠.

우리 적절하지 않은 거 고를 거니까. 잘 고쳤고 3번은. 4번 앞문장과 연결이 자연스럽지 못하대. ㉣보니까. ㉣ 문장 바로 앞에를 봐야겠네,

그럼 앞문장에 뭐라고 되어 있나 봤더니 벽화마을로 인해서 벽화로 인해서 마을의 이미지가 변화하고 문화공간으로 거듭난 곳이 전국에 여러 군데 있어.

어디가 있냐면 부산에 감천마을이나 통영에 위치한 동피랑마을이 있어. 그러면 앞에서 전국의 여러 군데가 있어. 여기 여기가 있어. 어때?

앞문장 뒷문장 연결 자연스럽잖아. 그런데 4번에서는 앞문장과 연결이 자연스럽지 못하므로 삭제하라고 그랬어. 그럼 삭제해 버리면 전국에 되게 많아 라고만 말해놓고 어디인지는 설명 안 해 주는 거잖아.

그러니까 삭제할 필요 없이 연결이 자연스러운 문장이었습니다. 그래서 적절하지 않게 고친 거는 4번이 답이 되는 거죠. 자, ㉤ 보니까 이거 '우리 마을 벽화 그리기에 참여했던 학생들은'까지 한번 끊어볼까?

그래 놓고 맨 마지막에 '좋은 행사였다' 했습니다. 자, 보세요. 지금 이 ㉤을 어떻게 고쳤냐면 주어와 서술어의 호응을 고려해서 라고 했어. 그럼 원래 문장은 주어와 서술어의 호응이 맞지 않는다는 얘기네, 그렇죠?

그러면 선생님 방금 말했듯이 이 문장의 주어는 지금 '우리 마을 벽화 그리기에 참여했던 학생들은'이야. 그럼 여기에 어울리는 서술어는 어디야? 보람을 나누는 기회를 가졌다. 그렇지?

우리 마을 벽화 그리기에 참여했던 학생들은, 여기 학생들은,



동그라미 해 놓으세요. 기회를 가졌다. 이게 주어와 서술어의 호응이야. 그런데 이 문장은 여기에서 끝난 게 아니라 뒤에 뭐가 있어? '는 점에서 좋은 행사였다' 했잖아.

그러면 좋은 행사였다 라는 서술어에 호응하는 주어가 앞에 있었어야 돼. 그런데 원래 문장에서는 없잖아. 그래서 어떻게 해 줬어?

우리 마을 벽화 그리기 사업은 이에 동참했던 참여했던 학생들이 기쁨과 보람을 나누는 기회가 되었다는 점에서 좋은 행사였다. 자, 그러면 보세요.

우리 마을 벽화그리기 사업은 좋은 행사였다. 어때? 주어와 서술어의 호응 맞고, 그다음에 이 안에 이에 참여했던 학생들이 기쁨과 보람을 나누는 기회가 되었다.

여기도 맞고. 그렇죠? 그래서 주어와 서술어의 호응을 고려해서 이렇게 고쳐주는 게 적절하다. 원래 문장이 왜 주술 호응이 맞지 않는지를 확인할 수 있어야 돼. 그렇죠.

서술어는 두 개 있는데 맨 뒤에 있는 서술어에 어울리는 주어가 앞에 없었습니다. 그래서 여기 추가해 준 거죠. 우리 마을 벽화 그리기 사업은 좋은 행사였다, 이렇게 가도록.

그래서 5번은 잘 고쳤습니다. 그래서 5번에 4번 적절하지 않은 것 우리 잘 찾았습니다. 그럼 여기까지 우리 적용학습 4 했고요. 이제 적용학습 5로 가보도록 합니다. 146쪽이고요.



자, 설명문의 초고라고 했는데, 봅니다. 우리 (가)와 (나) 지문 두 개가 나와 있고, 1번 문제 봤더니 (가)를 읽은 필자가 이를 바탕으로 (나)를 작성했을 때 고려한 쓰기 전략라고 했어.

그러면 우리 당연히 뭐 지문 읽을 때 (가) 읽고 (나) 읽을 거야. 왜냐면 지금 이거 보세요. (가)를 바탕으로 뭐를 작성한 거야? (나)를 작성한 거야. 그렇죠?

그러니까 (가) 읽고 나서 (나) 읽었을 때 어? (가)를 읽은 필자가 (나)를 작성했으니까 그때 고려할 쓰기 전략. 우리 (나)까지 읽고 이거는 바로 찾을 수 있겠다, 그렇죠?

그래서 이거 1번은 실시간으로 풀 수 있는 문제. 그다음에 2번 보기를 참고하여 (나)를 보완하고자 할 때 추가할 내용은 나중에 독립적으로 풀어도 되는 문제. 그렇죠?

우리 실시간으로 풀 것만 먼저 보면 다음은 (나)를 수정하기 위해서 작성한 체크리스트. 어? 그러면 (나)를 수정하기 위해서 필요한 체크리스트니까 이거 (나) 읽으면서 풀면 뭐가 반영,

점검됐는지 뭐가 점검되지 않았는지 바로 바로 확인할 수 있겠죠. 그러니까 우리 1번, 3번은 실시간으로 풀자. 그리고 2번은 맨 뒤에 독립적으로 풀자. 이렇게 전략 세우면 좋겠죠.

자, 우리 지문을 봤더니 (가)는 선생님이 1, 2문단 해서 전통적인 종이 지도는 어떠 어떠한 건지, 뭐라고 그랬죠? 우리에게 맥락을 알려주고 그리고 뭐 시각화해 보도록 노력해, 요구해.

그래서 전통적인 종이지도를 읽으면서 노력이 필요해. 막 생각해야 돼. 그렇죠? 그래서 지도 잘 보는 사람 있잖아. 선생님 지도 정말 못 보는데 지도를 유난히 되게 잘 보는 사람, 공간, 지각 능력이 좋아서 막 그런 얘기하죠.

지도를 보는 것 자체는 뭔가 노력이 필요하다. 그런데 이러한 정신적인 수고는 스스로 가고자 하는 장소에 대한 인지적 지도를 생성할 수 있는 기회가 된다. 지도를 여러 번 보고 자꾸 보고 그러면 어때요?

지도가 없어도 길을 잘 찾아나갈 수 있는 능력이 생긴다 라는 거죠. 뭔가 인지적인 지도를 내 머릿속에 잘 형성할 수 있게 된다 라는 거예요. 그런데 요즘에 우리 종이지도를 볼 일이 없잖아. 잘 없죠.

왜? 2문단에 위성에 연결된 컴퓨터로 제작된 지도는 다르다. 왜냐면 우리가 길을 찾는데 단서를 주지 않고 그냥 나를 지도의 중심에 놓고 길을 막 돌려가면서 알려줘. 그렇죠? 너무나 편리하게 알려주는 거죠.

그러니까 전통적인 종이지도는 이걸 해석하려면 우리한테 노력이 필요해. 그런데 컴퓨터로 제작된 지도, 그러니까 우리 내비게이션이라든지 GPS지도 같은 것은 노력 필요하지 않은 대신에 어때?

인지적 지도를 형성하는데 부정적인 역할을 끼친다 라는 거죠. 그러니까 어떠한 장단점이 있는지를 쭉 설명을 한 글이 (가)였고, 이 (가)를 바탕으로 (나)를 썼다는 거예요. 그렇죠? 그러면 어떤 부분을 중점적으로 반영했고,

어떤 부분은 수정했고, 이런 걸 우리 확인하면서 읽어야 돼. 그렇죠? 자, (나)를 봤더니 전통적인 종이지도와 GPS 지도는, 이라고 문단을 시작했어. 어? 그러면 일단 구성 자체가 달라졌지.

(가)글은 1문단은 종이지도, 2문단은 컴퓨터로 제작된 지도 이렇게 나누었지만 (나)는 뭐부터 시작했어? 두 개의 차이점으로 문단을 아예 시작해 버렸구나.

아, 내용이 달라졌네. 내용이 달라진 게 아니라 구성을 바꾼 거죠. 그렇죠? 버릴 건 버리고 내가 필요한 내용만 취해서 1문단은 이렇게 구성했고,

그리고 2문단에 여러 연구들을 종합해 보면 전통적인 종이지도를 읽는 것은 GPS지도에 비해서 편리성이 떨어지고 정신적인 수고로움도 감내해야만 하지만. 이거 앞에서 했던 얘기죠.

하지만 어떤 부분에서는 긍정적인 영향을 끼쳐 라고 하면서 종이지도의 장점을 가지고 2문단을 구성을 했습니다. 그렇죠, GPS지도를 많이 본 사람보다 종이지도를 많이 본 사람들이

더 길도 잘 찾고 인지적 지도가 잘 형성되어 있다 라고 2문단에서 이야기를 했습니다. 선생님이 지금 읽으면서 우리 실시간으로 풀기로 한 문제 있었죠.

1번 한번 검토해 볼까요? (나) 지문을 가지고 검토해 보면 되니까 1번. 선지 바로 가보자. (가)에서 설명한 지도들이 사용되는 원리를 설명한다.

그렇지. 사용원리 1문단에 나와 있었잖아. 차이점 이야기하면서 이거 두 개 사용 원리에 대한 이야기 했습니다. 2번 선지 봤더니 (가)에서 언급한 내용과 관련된 추가자료를 조사하여 제시한다.

그러면 여기에서 언급되지 않은 내용인데 (나)에는 나온 게 있나를 확인하면 되는데 추가적인 내용은 없었어. 그렇죠? 그래서 적절하지 않은 것 2번이 답이 되는 거예요. 그렇죠?

그다음에 3번 차이점 중심으로 대조했다. 맞네. 반영 잘 됐고. 4번은 (가)에 제시했던 여러 연구 결과들의 의미를 종합하여. 자, 2문단 처음 시작하는 부분에 뭐라 그랬어? 여러 연구들을 종합해 보면 그랬잖아. 그렇죠?

4번도 맞고. 5번 보니까 (가)에서 설명한 지도들을 가리키는 용어들을 통일하여 제시한다. 이거 잘 모르는 친구들있었을 것 같은데 우리 (가)의 1문단을 보니까 전통적인

종이지도라고 했다가 세 번째 줄에는 책으로 인쇄된 지도라고 명칭이 달라졌어. 그렇죠? 그리고 2문단에 가면 위성에 연결된 컴퓨터로 제작된 지도. 엄청 길지.

그리고 두 번째 줄에는 GPS기기. 중간에는 턴바이턴 방식 이래서 그 지도를 지칭하는 용어가 굉장히 다양하게 나왔어요. 통일성이 없지, 이러면.

그래서 (나) 그래서는 전통적인 종이지도, GPS 지도 이렇게 하나로 아예 통일을 시켰어, 용어를. 그래서 5번 설명도 맞는 이야기입니다. 그래서 1번의 답은 2번 찾으면 되는 거였고요.

그다음에 우리 3번 문제도 실시간으로 풀기로 했으니까 2번 전에 먼저 볼게요.

.

(나)를 수정하기 위해 작성한 체크리스트 잘 반영됐는지 볼까요? 설명내용이 주제하고 관련하여 일관성 있게 구성되었는가. 읽어보니까 주제와 관련해서  일관성 있게 글 전개 되고 있었어. 얘 맞아.

설명내용 중에서 통일성을 깨트리는 문장이 있는가? 읽으면서 못 찾았어, 우리. 그렇지? 아니요. 맞습니다. 설명할 대상의 개념을 명확하게 정의하고 설명했는가,

어? 설명을 개념을 명확하게 정의하고 설명했는가 했습니다. 개념 정의는 보통 앞에서 하고 들어가겠지. 그렇죠? 그러면 GPS 지도가 뭔지,

전통적인 종이지도가 뭔지에 대한 개념 설명을 했나? 안 했잖아. 그렇지? 뭘로 시작했어, 그러면? 그냥 바로 두 개의 차이점으로 시작했죠.

그러니까 개념 정의 안 했는데 '네'라고 했네? '아니오'인데. 그래서 답은 몇 번이 되는 거야? 3번이 되는 거야. 참고자료의 출처를 명확하게 제시했는가?

출처 얘기 없었던 것 같애. 그래서 아니오. 동일한 대상을 가리키는 용어들이 혼재되어 사용되어 있는가. 우리 1번에서 풀었죠. 이 혼재되어 사용된 건 (가). 그런데 (나)를 쓰면서 이걸 통일시켰어.

그러니까 그렇지 않다가 맞는 거죠. 그래서 3번의 답은 3번 풀면 되는 거였습니다. 잘했고요. 이제 2번. 이거는 나중에 독립적으로 풀어도 괜찮은 문제.

.

지금 나누어준 자료를 참고해서 (나)의 마지막 문단에 예상 독자의 경각심을 불러일으킬 수 있는 내용을 넣어서 글을 마무리하자 그랬어.

그러면 지금 (나)부분에 마지막 문단에 쓸 거고, 경각심을 불러일으킬 수 있는 내용이라고 했습니다. 우리 선생님이 보기를 참고하라고 했어. 보기의 글을 보자.

여기에 보기의 글에 핵심은 뭐였냐면 저렴한 GPS 수신장치들이 탄생했어. 그래서 우리가 굉장히 길을 편리하게 찾을 수 있어. 굉장히 큰 장점이죠.

선생님도 운전 처음 할 때 내비게이션을 안 산 거야. 무슨 자신감으로 나는 이제 길을 찾으면 다니겠어, 막 이러면서 처음에 막 이제 검색해 가지고 지도 뽑아서 이렇게 이렇게 가면 돼 하다가 막 진짜 이상한 길로 가고

그런 무모한 짓을 하다가 결국엔 한 두 달쯤 돼서 안 되겠다, 내비게이션 사자 해서 사니까 얼마나 편했는지. 요새는 핸드폰으로만 그냥 휴대폰만 가지고도 어플리케이션으로 바로 내비게이션 켜서 다닐 수 있거든요.

그런데 그때만 해도 선생님 내비게이션 샀던 기억이 나요. 그래서 엄청 이렇게 편리하게 길을 찾아다닐 수 있는데 내가 왜 지도를 보려고 했지? 라는 그런 생각을 했었는데 그렇지,

지금은 너무나 편리하게 우리가 GPS 수신장치를 가지고 길을 찾을 수 있어. 그렇죠? 그런데 이런 긍정적인 측면도 있지만 여기에서 끝나는 게 아니야. 왜? 경각심을 불러일으킬 내용을 쓰라며.

그러면 이 GPS지도에 어떤 면도 있는 거야? 부정적인 면도 있는 거지. 그렇지? 그래서 봤더니 이렇게 얘기했죠. GPS 여신이 아주 좋은 목소리로 나한테 설명을 해줘. 그런데 그 여신이 선사한 자유에는 대가가 뒤따랐다.

그렇죠? 뭐래? 나는 그녀의 도움 없이는 더 이상 아무 데도 갈 수 없는 사람이 되어버렸어. 그렇죠? 그리고 지리에 대한 인지적 정보들이 빠른 속도로 지워지고 있다.

내가 그동안 길을 찾았던 내 능력마저 이제 점점 사라지고 있어. 그렇죠? 부정적 측면을 우리한테 자료로 준 거야. 그렇죠? 그러니까 이걸 가지고 경각심을 불러일으킬 수 있는 내용을 써야겠지. 그렇지?

그러면 결국 이거죠. 기술이 발전해서 우리에게 자유를 줬어.지도를 보지 않아도 빠르게 길을 찾아갈 수 있는 그런 시간의 자유와 그렇죠, 완전히 너무나 편리한 그런 긍정적인 측면도 있어.

하지만 기술 발전이 우리에게 이런 부작용도 안겨주었구나 라는 거죠. 그렇죠? 그 내용이 보기의 핵심이었고, 그러면 그걸 잘 반영한 걸 우리가 찾으면 되겠죠.



1번 보니까 기술의 발전은 지루하고 일상적인 일들에서 인간을 해방시켜 주었고, 행복감을 주었어. 이건 긍정적인 측면만 얘기했네. 이건 경각심을 불러일으키는 게 아니야. 그래서 틀린 설명. 틀린 내용.

그다음에 2번 보니까 편리함을 제공하지만 그 대가로 인간은 자율성을 잃고 기계에 의존하는 존재로 전락할지도 모른다 했습니다. 어때요? 기계에 의존하는 존재로 전락한다. 편리함, 긍정적인 측면.

그런데 이러이러 부작용, 부작용이죠. 둘 다 들어가 있고, 경감식 불러일으키는 것 맞죠. 너무 의존하면 우리는 이제 기계없이 살 수 없는 존재가 돼 버릴지도 몰라. 경각심 가져야 돼, 라는 거네.

응, 2번이 잘 쓴 마지막 문단인 거죠. 2번으로 추가하면 되겠다. 마지막은 보니까 기계에 의존하는 일은 없을 것이다 이거는 보기의 내용과 전혀 관련이 없고.

.

4번 봤더니 편리한 도구와 서비스에 의존하면서 살아가고 있다. 편리함을 추구하고자 하는 것은 인류 공통의 본능. 편리함 추구라는 건 기계의 긍정적인 측면만 언급했죠. 부정적인 측면이 없고.

5번을 봤더니 편리함을 제공하지만 이 정보들이 완벽한 건 아니래. 이거는 뭔가 기계를 믿지 못하는 거지. 우리가 지금 여기에서 얘기하고 싶은 기계가 주는 편리함 그 이면에 있는 부작용을 이야기하는 거, 의존하게 되고.

그렇죠? 우리의 능력이 점점 퇴화되는 것과는 상관이 없는 이야기입니다. 그래서 5번도 적절하지 않죠. 그러면 2번의 답은 2번. 잘 찾았습니다.

자, 그러면 우리 이제 오늘의 마지막 세트로 가볼게요. 4번에서 5번 세트. 링겔만 효과를 소재로 쓴 글의 초고이다 해 놓고 4번 윗글에 반영되지 않은 것, 실시간으로 풀어야겠다. 그렇지?

5번 초고를 읽은 학생들의 대화인데 마지막에 추가할 내용. 우리 계속 같은 패턴 풀고 있어. 그렇지? 실시간으로 풀 수 있는 문제 하나, 혹은 두 개.

그리고 독립적으로 뭔가 내용 추가할 때 잘 쓰는 것 이렇게 해서 조건에 맞게 표현하는 문제 이런 거 계속 풀고 있죠. 자, 그러면 지문 보니까 1문단에 우리 속담 얘기하면서

백지장도 맞들면 낫다라는 말이 있는데 그거는 시너지 효과라는 거죠. 뭔가 혼자 하는 거보다 둘이 하는 게 훨씬 더 큰 효과를 내,

라는 건 시너지 효과인데 과연 여러 사람의 힘을 합치면 그 힘은 합친 사람의 수에 비례해서 점점 커지는 것일까? 했습니다. 우리가 보통 시너지 효과를 알고 있는데 진짜 실제로 모든 상황에 다 그럴까?

라는 문제를 1문단에서 제기했습니다. 그렇죠? 그러면 우리 4번이었죠. 4번 실시간으로 풀어볼까? 4번 선지에 1문단과 관련된 것 찾아봐야겠지.

일단 어때? 문답의 형식으로 내용을 제시하여. 문답했네. '것일까?'라고 했잖아. 그러니까 1번 선지 확인했고. 그다음에 속담 나왔지? 3번 선지에 있네.

3번 선지에 설명 내용과 관련된 속담을 인용하여. 있네. 1문단에서 1번, 3번 선지 두 개 찾았죠. 그다음에 이제 두 번째 문단에서 줄다리기 실험.

링겔만이 했던 실제 실험을 가지고 봤더니 자, 두 명이 속한 그룹에서 혼자 힘을 내는 건 93%야. 그런데 3명이 속했을 때 나 말고 다른 사람도 있으니까 조금 힘을 덜 써도 되겠지 하면서 85%로 떨어졌어.

그리고 8명이 속한 그룹에서는 49%만 힘을 발휘했대. 그렇죠, 결국은 그러면 링겔만 효과 라고 했어. 이 실험내용을 요약해서 한 집단의 구성원 증가와 집단의 역량은 비례하지 않는다.

결국 링겔만 효과는 시너지 효과랑 반대되는 거네. 그렇죠, 반대되는 효과에 대해서 설명을 하고 그다음에 마지막 문단에서 이 효과가 왜 나타나는지에 대한 원인까지 이야기를 했습니다.

그러면 자, 우리 2문단을 가지고 지울 수 있는 4번 선지, 뭔가 봤더니 5번 선지 한번 볼까요? 4번에 5번 보니까 상반된 결과를 나타내는 효과를 제시하여 관심 유발했다. 그렇죠. 시너지 효과.

먼저 상반된 거 먼저 이야기하고, 그리고 그것과 반대되는 효과. 사실 이 글에서 주로 말하고 싶은 건 링겔만 효과였죠. 그래서 상반되는 두 가지 효과 나왔다. 5번 선지 맞는 이야기네.

그다음에 2번 선지에 보면 실제 실험내용을 제시하여 했죠. 2번도 우리 금방 찾을 수 있는 거였다. 그러면 결국 반영되지 않는 건 4번. 설문자유를 제시했다, 없었네. 그렇죠?

쉽게 찾을 수 있는 글의 흐름만 봐도 우리 금방 찾을 수 있는 문제가 4번이었습니다. 그러면 마지막 이제 5번으로 가서, 마지막에 추가할 내용인데 조건이 나왔겠다.

그렇죠? 학생 첫 번째가 어떤 조건 이야기했냐면 예상독자인 반 친구들이 실제 경험했던 내용들과 연결 지으면 더 잘 전달될 수 있을 것 같애.

그러면 경험 나와야 됩니다. 첫 번째 조건. 그다음에 마지막에는 설명 내용과 관련해서 실천할 수 있는 내용을 언급하면 좋을 것 같애. 내용조건만 있다, 얘도.

그래서 경험한 거 그리고 실천할 수 있는 내용 두 개가 들어가도록 해라 라고 해서 우리 선지를 보면, 첫 번째는 어때요? 과제 수행을 위한 구성원들의 참여도가 높아질 것이다. 어떻게 하면? 

자신의 흥미를 고려하여 역할을 나누어야 한다라는 건 실제 이렇게 해, 라고 실천할 수 있는 내용을 언급한 거죠. 두 번째 조건만 들어있다. 그다음에 2번하고 3번은요,

읽어보면 이거는 1, 2번 조건에 둘 다 적용되지 않는다는 걸 우리 확인할 수 있습니다. 경험도 아니고 그리고 실천할 수 있는 내용을 언급한 것도 아니었어.

그다음에 4번 선지 봤더니요, 이렇게 했어. 나 하나쯤 힘을 보태지 않아도 괜찮을 거라는 안일한 생각은 버려 라고 했죠. 실천할 수 있는 방안이야.

그런 생각하지 마 라는 거니까 두 번째 조건만 충족. 자, 보세요. 작년 학급축제를 준비할 때. 1, 2, 3, 4, 5번 선지 중에서 자기, 우리 반 친구들이 실제 경험했던 내용이

들어간 건 우리 앞부분을 보면 금방 알 수 있는데 그 선지는 5번밖에 없었어요. 그래서 실제 경험 들어가 있고, 그다음에 작은 역할이라도 자신이 잘할 수 있는 역할을 맡아서

역량을 발휘해 라는 실천할 수 있는 내용 제시했으니까 두 번째 조건도 들어가 있습니다. 그래서 5번의 답은 5번 잘 찾았죠. 이렇게 해서 우리 오늘 비슷한 유형의 문제도 굉장히 많이 풀어봤어요.

마지막으로 작문 빠르게 만점 받는 전략 확인해 볼게요.

.

자, 우리 반복하다 보니까 이제 실시간으로 푸는 문제 엄청 익숙해졌죠. 유형 한번 다시 확인하고 우리 다음 시간에 또 다양한 문제 유형들로 만나도록 할게요. 예습하고 오세요. 고생했습니다. 안녕! 

.




