안녕하세요? 2019 수능 특강 5주 완성 화법, 작문, 문법을 여러분과 함께 공부하고 있는 저는 장재혁입니다. 오늘은요. 선생님이 근무하고 있는 학교의 졸업식이 있었던 날입니다. 

졸업하는 친구들에게 물어봤어요. '고등학교 3학년 어땠니?'라고 이야기하면요. 굉장히 어려웠을 법한데, 그래도 가장 기억에 남는 것이 고등학교 3학년 시절이라고 이야기를 하더라고요. 

그 이유가 무엇일까? 곰곰이 한번 고민해 봤습니다. 고민의 결과, 아마 내가 담임이었기 때문에 그렇지 않을까, 이런 생각을 했는데요. 진짜 이유는 따로 있는 것 같아요. 그 진짜 이유를 선생님이 오늘, 

오늘의 단톡으로 준비해 왔습니다. 여러분, 오늘 추측해 보세요. 진짜 이유는 무엇일지 한번 확인해보도록 하겠습니다. 바로 이것 때문이지 않을까 생각이 들어요. 친구. 우리 친구라는 단어, 너무나 일상생활에서 

쉽게 사용하고 있는 단어죠. 사실 뜻은요, 가깝게 오래 사귄 사람이라는 뜻을 가지고 있고요. 모르는 사람 없을 거라고 생각합니다. 그런데 혹시 이 친구, 영어로 하면. 발음 안 좋아도 이해해 주세요. 

Friend라고 이야기하잖아요? 어원이 혹시 뭔지 아세요? 선생님도 막 찾아보니까 나오더라고요. 사랑한다는 말에서, 이제 영어에서 어원을 두고 있고요. 그를 사랑한다는 말에서 유래된 것이 Friend라고 이야기합니다. 

친구라는 거죠. 결국 내가 어떤 상황에 있든지 내 주변에서 나를 사랑해 주는 사람이 친구라는 겁니다. 여러분의 수험생 생활, 힘들 거 알고 있어요. 하지만 주변 친구들과 함께 으샤으샤 하면서 

이 힘든 시기를 이겨 나갔으면 좋겠습니다. 선생님도 여러분에게 힘을 주도록 할게요. 알겠죠? 그러면 오늘 선생님과 함께 작문 공부할 겁니다. 우리가 함께 공부할 부분, 어디인지 한번 살펴보고 갈 거예요. 

오늘 역시 문제를 풀어나갈 텐데요. 작문 적용 학습 08의 이야기를 선생님과 함께 해보도록 하겠습니다. 제일 중요한 건 뭐다? 전략 짜는 거라고 이야기했습니다. 어떤 문제 나와 있는지 살펴보고요. 

빠르게 풀 수 있는 방법에 대해서 고민해 보도록 합시다. 작문 적용 학습 08, 이렇게 시작을 합니다. 좀 특이하게 두 문제 세트가 먼저 나와 있네요. 1번과 2번 문제 관련돼 있고요. 발문에 보니까, 1번 문제. 

(가)를 참고하여 (나)를 읽고 (다)를 작성했다고 할 때 활용한 전략에 대한 설명으로 적절하지 않은 걸 고르라고 이야기합니다. 전략에 대해 묻고 있구나. 굉장히 자주 나오는 문제 유형이라고 이야기했죠? 

글쓰기 전략과 관련된 문제라고 생각할 수 있겠고요. 2번, 학생이 보기에 따라 [A]를 수정하려고 할 때 가장 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 아마 이 발문을 본 친구들은 이제 어느 정도 짐작할 수 있을 것 같아요. 

이 보기 안에 나와 있는 내용이 결국은 무엇이다? 조건이지 않을까, 생각할 수 있겠죠? 조금 이따가 실제로 문제를 살펴보면서 선생님과 상세하게 이야기를 해보도록 할 텐데요. 먼저 제시된 내용이 굉장히 길기 때문에 

우리 그 지문의 내용을 간략하게 살펴볼 필요는 있을 것 같아요. (가)라고 하는 지문이 있습니다. 선생님의 설명인데, 어떤 내용이 나와 있느냐? 요약문을 작성할 때 어떤 전략을 활용할 수 있는가? 

그와 관련된 내용이 총 네 가지로 제시되어 있어요. 빠르게 살펴볼 수 있을 거라고 생각을 합니다. 첫째, 전략 첫 번째는요. 중심 내용을 찾는다. 두 번째 전략은 대표적인 내용만을 선정한다. 

세 번째 전략은 중심 내용으로 겉으로 드러나지 않으면 스스로 중심 내용을 추론하여 문장으로 나타내 본다고 이야기하고요. 네 번째 전략, 그리고 일반화한다고 말합니다. 이 네 가지 전략을 바탕으로 

요약할 대상이라고 할 수 있는 (나) 지문이 제시되어 있어요. 총 네 단락으로 구성이 되어 있는데 각 단란의 중요한 내용을 한번 살펴보도록 할게요. 다양한 사람들, 다수의 사람들이 등장하게 되는데, 이름이 너무 어려워요. 

첫 번째 단락에 먼저 등장하는 인물은요. 여러분, 익히 알고 있을 거라고 생각합니다. 아르키메데스라고 하는 인물 그리고 피타고라스라고 하는 인물 등장하고요. 조금 생소할 수 있는 

존 틴달이라고 하는 인물이 등장하게 됩니다. 이들 각각의 사례를 제시하면서 이 세 사람은 예리한 관찰자들이라고 이야기해요. 왜 예리한 관찰자라고 말하냐면요. 세속적인 것의 위대함을 발견했다고 말합니다. 

즉, 우리 일상생활에서 흔히 만날 수 있는 어떠한 상황 속에서 정말 눈에 띄는 굉장히 위대한 발견을 한 사람들이기 때문에 예리한 관찰자들이라고 이야기해요. 그리고 두 번째 단락으로 넘어가게 되면 

또 다른 인물들이 등장을 합니다. 스트라빈스키 그리고 머스 커닝햄이라고 하는 인물이 등장하게 되는데, 앞 단락에 등장한 인물들은 과학이라고 하는 분야에서 세속적인 것의 위대함을 발견한 사람들이라고 한다면 

두 번째 단락에 등장하는 스트라빈스키와 머스 커닝햄 같은 경우는요. 세속적인 것의 위대함을 발견하는 일, 어디에서? 예술 분야에서도 다음과 같이 세속적인 것의 위대함을 발견한 사람들이 있다고 

두 번째 단락에서 이야기해요. 그리고 세 번째 단락으로 넘어가면요. 아마 이 이름은 들어본 친구들도 있을 것 같아요. 선생님도 들어봤는데 어디서 들어봤을까, 쭉 생각해 보니까. 이전에 나왔던, 작년에 나왔던 연계 교재에 

이 인물의 이름이 들어가 있는 것 같더라고요. 마르셀 뒤샹이라고 하는 인물에 대해서 이야기를 하면서 이 인물은요. 충격적인 미술의 재관찰을 한 인물이라고 이야기합니다. 사람들은 흔히 이 뒤샹의 예술 작품을 보면서 

이렇게 이야기한대요. 그것은 미술 기법에 대한 조롱일 뿐이라고 폄하하는 사람도 있는데 이것에 대해서 뒤샹이 재반박하는 내용까지도 세 번째 단락에서 언급하고 있어요. 그리고 뒤샹뿐만 아니라 재스퍼 존스, 

클래스 올덴버그라고 하는 인물도 미술 분야에서 굉장히 위대한 발견을 한 사람들이라고 이야기합니다. 그러면 마지막 단락, 네 번째 단락에서는요. 세속적인 것의 위대함을 발견하기 위한 훈련이 필요하다고 이야기해요. 

그리고 그 훈련과 관련해서 스타니슬랍스키라고 하는 인물이 어떤 훈련을 하게 되면 세속적인 것의 위대함을 발견할 수 있을까, 그와 관련된 언급을 네 번째 단락에서 제시하고 있습니다. 

그리고 (다) 지문이 나와 있죠? 우리 지금 살펴본 이 (나) 지문을 실제 학생이 요약했다고 이야기를 합니다. 그럼 이 (가), (나), (다) 내용 바탕으로 해서 두 문제를 빠르게 해결할 수 있으면 된다는 거예요. 

우리 첫 번째 문제 한번 보도록 할게요. (가)를 참고하여 (나)를 읽고 (다)를 작성했다고 할 때 활용한 전략에 대한 설명으로 적절하지 않은 거 고르라고 하는 문제였습니다. 선택지 1번부터 꼼꼼하게 한번 살펴보도록 할 텐데요. 

이렇게 시작합니다. (나)에서 세속적인 것의 위대함을 알아내기 위해서는 훈련이 필요하다는 내용이 겉으로 드러나 있지 않으므로 (다)에는 이를 추론하여 요약 내용에 반영해야겠어. 

물론 선생님이 요약과 관련된 전략을 이야기하면서 중심 내용이 드러나지 않은 경우에는 스스로 중심 내용과 관련된 문장을 만들어보라고 이야기를 해요. 그런데 1번 선택지를 자세히 살펴보면

(나) 글에서 훈련이 필요하다는 내용이 드러나지 않나요? 아니죠. 어디에서? 네 번째 단락을 보게 되면 겉으로 딱 드러나게 되죠. 훈련 필요하다고 이야기합니다. 따라서 1번 선택지, (나) 지문에서 다음과 같은 내용이 

겉으로 드러나지 않는다고 이야기하기 때문에 옳지 않다. 답은 1번으로 빠르게 도출해낼 수 있다는 거예요. 그러면 나머지 한번 보도록 합시다. 2번, (나)에서 제시한 화가인 재스퍼 존스나 

클래스 올덴버그의 견해는 마르셀 뒤샹의 생각과 중복되므로 (다)에는 마르셀 뒤샹에 대한 내용만 선정하여 써야겠다고 이야기합니다. 여러분, (다) 지문 한번 보세요. (다) 지문을 보게 되면 이런 이야기가 등장하게 됩니다. 

(다) 지문에서, 마르셀 뒤샹이라고 하는 인물과 관련된 언급을 하죠. 그런데 나머지 두 인물, 2번 선택지에서 이야기하는 재스퍼 존스나 클래스 올덴버그라고 하는 인물에 대한 언급은 등장하지 않아요. 

이 중의 대표적인 인물이라고 할 수 있는 뒤샹과 관련된 내용만 선정해서 요약했다고 할 수 있겠죠? 2번, 적절. 3번 선택지 한번 보도록 할게요. (나)에 나타난 뒤샹의 미술에 대한 관점과 이를 반박하는 사람들의 견해에서 

세부적인 내용을 빼고요. 중심 내용을 찾아 요약 내용에 반영해야겠다고 이야기합니다. 그러면 세부적인 내용은 빠졌는지 한번 살펴보세요. 여러분, (다) 요약문을 보게 되면 이런 이야기가 등장하게 돼요. 

첫 번째 단락에, 이중 마르셀 뒤샹은 전통적 미술 기법을 조롱한다며 그의 작품을 폄하하는 사람들의 비판에도 불구하고. 즉, 비판하는, 반박하는 사람들의 견해에서 세부적인 내용 뺐죠? 

뭐만? 중심 내용만을 요약문에 제시하고 있습니다. 따라서 3번도 적절. 4번입니다. (나)의 첫 문단에서 모든 종류의 감각 정보를 활용했던 예리한 관찰자들 중에서 대표적으로 아르키메데스와 피타고라스만 선정하여 

제시해야겠다고 이야기해요. 여러분, (다) 지문의 첫 번째 단락을 보게 되면요. 누구의 이야기는 빠져 있느냐? 우리 앞서 (나) 지문에서 봤던 존 틴달이라고 하는 인물과 관련된 사례는 언급하지 않아요. 

3명의 예리한 관찰자들과 관련된 이야기에서 누구만? 아르키메데스와 피타고라스와 관련된 내용만 선정해서 요약했죠? 4번도 적절. 마지막 5번. (나)에서 세속적인 것의 위대함을 발견한 사람들의 구체적인 일화들은 

일반화하여 제시해야겠다고 이야기를 합니다. (다) 지문 요약문을 보게 되면요. 첫 번째 단락에 이런 이야기 등장하게 되죠. 현대 미술에서도 세속적인 것의 위대함을 발견하는 사례가 있는데. 

굉장히 많은 내용이 (나) 지문에 나와 있지만 이걸 (다) 지문에서는 일반화하여 한 내용으로만, 한 문장으로만 제시하고 있다는 점에서 마지막 5번 선택지로 적절하다고 판단할 수 있을 것 같습니다. 

여러분, 그러면 앞서 살펴봤던 몇 번? 1번 선택지가 옳지 않다고 정리하면 될 것 같아요. 두 번째 문제입니다. 학생이 보기에 따라 [A]를 수정한대요. 가장 적절한 것 고르라고 이야기를 하고요. 

보기의 내용을 깐깐하게 살펴볼 필요가 있을 것 같아요. 보기는 이 상황 속에 등장하는 선생님이 해 준 이야기인데, 원문의 내용을 그대로 옮기기보다는 [A] 부분을요, 내용의 제시 순서를 바꿔보라고 이야기해요. 

그리고 직접 인용된 내용은 압축해서 간접 인용으로 제시해보라고 이야기합니다. 그러면 여러분, [A] 부분 한번 보세요. [A] 부분에서 직접 인용된 부분 등장하게 됩니다. 누구의 견해? 

스타니슬랍스키라고 하는 사람이 이야기한 걸, 큰따옴표가 등장하게 되죠? 직접 인용했어요. 그런데 이걸 어떻게 바꿔라? 간접 인용으로 바꾸라고 이야기합니다. 우리 간접 인용으로 바꾼다고 하면 

일단 딱 눈에 띄는 특징이 있어요. 뭐가 없어야 됩니까? 그렇죠. 큰따옴표가 없어야 됩니다. 여러분, 선택지 1번부터 5번까지를 한번 쭉쭉 훑어보세요. 선생님과 쭉쭉 훑어보면 지울 수 있는 것이 있어요. 

뭘 지울 수 있습니까? 그렇죠. 3번 선택지를 한번 보세요. 3번 선택지는 딱 봐도 뭐가 보여요? 스타니슬랍스키의 견해를 그냥 직접 인용한 내용이 확인되죠? 따라서 3번 같은 경우는 조건2.

이거 2라고 하고 이거 조건1이라고 하게 되면요. 조건2를 충족하지 않기 때문에, 여전히 직접 인용하고 있기 때문에 답이 될 수 없다고 지울 수가 있고, 나머지 선택지도 지울 수 있는 것이 보일 것 같아요. 

뭐가? 1번과 2번 선택지 보세요. 간접 인용으로 스타니슬랍스키의 견해를 제시하라고 이야기했는데 1번과 2번 선택지는 살펴봐도, 뭐? 인용된 내용을 확인할 수가 없습니다. 

따라서 1번과 2번 모두 조건2를 충족하지 못하기 때문에 조건1 확인할 필요도 없어요. 지울 수 있다는 거예요. 그러면 4번과 5번. 일단 4번과 5번을 보면, 4번에서 스타니슬랍스키에 대한 이야기 등장하게 돼요. 

그런데 내용을 한번 보세요. 4번 선택지에 나와 있는 첫 번째 문장은요. [A]에 나와 있는 첫 번째 문장과 거의 일치하게 되죠. 조건 중의 하나가 뭐였어요? 내용의 제시 순서를 바꿔라. 

따라서 4번 같은 경우는 조건1을 충족하지 못하기 때문에 답이 될 수 없습니다. 마지막 5번이 답이 됩니다. 5번 같은 경우는 여러분이 보면 알겠지만, 제일 먼저 뭐가? 스타니슬랍스키의 견해를 

간접 인용의 방법으로 제시하고 있고요. 그다음에 5번 선택지의 마무리는 [A] 부분에 나와 있는 첫 번째 문장의 내용이라고 할 수 있어요. 그래서 제시 순서가 바뀌었다고 할 수가 있겠죠? 

조건 두 가지를 모두 충족하는 건 5번을 골라줄 수 있을 것 같습니다. 조건을 정확하게 캐치한 이후에 판단하기 쉬운 걸 바탕으로 선택지를 지워나가면 답 찾는 건 정말 쉽다고 생각하면 될 것 같습니다. 

그러면 3번과 5번 문제 세트 살펴보도록 할게요. 다음을 읽고 물음에 답하라고 돼 있습니다. 그리고 쭉 한번 내용을 살펴보게 되니까, 작문 과제가 나와 있고 진로 체험 동아리 활동 보고서 초고의 

일부가 나와 있다는 걸 확인할 수가 있어요. 그리고 문제를 보니까, 보기의 계획 중 (나)에 반영된 것만을 고르라고 합니다. 계획과 실제 글쓰기를 대응시키는 문제. 4번, 다음의 점검 항목들을 활용해서 (나)를 점검하려고 한다.

적절하지 않은 것 고르라고 이야기하죠? 이 점검과 관련된, 점검 내용과 관련된 문제는 정말 많이 확인하고 있고요. 마지막 5번, 딱 봐도 조건이 보이게 되죠? 조건에 따라 표현하기 유형의 문제라는 거 

확인할 수가 있습니다. 지금 비슷한 유형의 문제를 계속 풀고 있습니다. 그러니까 여러분, 적절한 문제 풀이 전략을 찾아낼 수 있어야 돼요. 그러면 내용을 쭉 살펴보고요. 3번 문제를 바로 풀 수 있는지 한번 보도록 합시다. 

3번 문제는 이거였어요. 보기의 계획 중 (나)에 반영된 것만을 고르라고 이야기합니다. 보기에 나와 있는 계획은 이러네요. 보기의 진로 체험 보고서 작성 계획이라고 돼 있는데, 일단 ㉠이라고 돼 있는 거. 

우리 교재에 나와 있는 내용을 보게 되면 ㉠이라고 하는 부분이 뒤에 나와 있죠? 여러분이 보기 편하게 선생님이 앞으로 옮겨놨습니다. ㉠ 내용을 보면요. 진로 체험 주제와 관련하여 

수행한 활동 내용들을 제시한다고 이야기해요. 그러면 빠르게 (나)로 가야 되겠죠? (나) 지문으로 가서 활동 내용이 나와 있는지 보세요. 어디에 나와 있습니까? 4번이라고 돼 있는 부분. 

4번이라고 돼 있는 부분을 보면 진로 체험 내용이라고 돼 있어요. 바로 그 부분에 실제로 어떤 활동들을 했는지가 언급돼 있죠? 따라서 ㉠은 적절. ㉡ 볼게요. 진로 체험 활동 사진 자료를 제시하여 

활동 과정을 시각적으로 부각해야지. 여러분, 쭉 훑어만 봐도 사진 자료가 있는지 없는지는 쉽게 판단할 수가 있죠? 사진 자료는 없네요. ㉢ 갈게요. 진로 체험 과정에서 실시한 연구 프로젝트의 월별 계획들을 

기술하겠다고 돼 있습니다. 월별로 어떤 계획이 있었는지 기술된 부분, 여러분, 어디에서? 쭉 훑어보다 보니까 5번이라고 돼 있는 활동 보고서의 부분에서 확인할 수가 있겠죠? 5번에.

진로 체험 동아리 연간 세부 추진 일정이라고 이야기하면서 4월, 5월, 6월, 7월, 9월이라고 하는 월별 계획들을 제시하고 있구나. 따라서 ㉢도 적절. 마지막 ㉣. 마지막에 진로 체험 동아리 활동을 하면서 느꼈던 

어려움을 드러내겠다고 하네요. 그러면 마지막 부분 보세요. 마지막 부분을 가면, 활동 소감이 나와 있는데, 그 활동 소감에서 어려움과 관련된 언급 없고 그다음에 8번이라고 돼 있는 진로 체험 동아리 향후 계획에도 

어려움과 관련된 내용 없죠? 따라서 ㉣은 적절하지 않다. 여러분, 문제에서 적절한 걸 고르라고 이야기했으니까 ㉠과 ㉢, 몇 번 선택지? 1번 선택지를 고를 수가 있겠네요. 어렵지 않게 답 찾을 수가 있습니다.

전형적인 유형의 문제라는 거 여러분이 확인하면 될 것 같고요. 바로 다음 문제로 넘어가도록 합시다. 4번 문제인데요. 점검 항목들을 활용하여서 (나)를 점검해라. 적절하지 않은 거 고르라고 하는 문제였죠?

점검 항목 보도록 합시다. 진로 체험 동아리를 운영하는 목적을 기술하였는가? 이렇게 돼 있어요. 그러면 다시 또 (나) 지문을 빠르게 보면서 목적 나와 있는지 살펴보세요. 여러분, 목적? 있습니다.

어디에 있습니까? 3번이라고 활동 보고서에 나와 있죠. 목적, 실제로 기술했습니다. 점검 결과, '예'라고 말하는 거 적절합니다. 두 번째 점검 항목 뭐? 진로 체험을 실시한 구체적인 날짜와 시간을 밝혔는가?

쭉 아무리 살펴봐도 구체적인 날짜와 시간은 (나) 지문에 등장하지 않습니다. 점검 결과 '아니요' 적절합니다. 세 번째, 진로 체험 보고서 작성을 위한 역할 분담 내용을 명확히 기술하였냐고 돼 있어요.

여러분, 역할 분담과 관련된 내용이 (나) 지문에 등장을 합니까? (나) 지문에는 역할 분담과 관련된 내용은 등장하지 않아요. 그런데 점검 결과는 어떻게? '예'라고 해놨어요.

반영되지 않았음에도 '예'라고 이야기했기 때문에 옳지 않다고 판단할 수가 있겠죠. 네 번째, 진로 체험 동아리의 연간 활동 계획을 도표로 제시하여 시각적 효과를 높였냐고 돼 있습니다. 

우리 앞서 3번 문제를 푸는 과정에서도 살펴봤던 바로 어디? 5번 항목이 되겠죠. 5번 항목을 보게 되면 도표를 통해서 연간 활동 계획을 제시하고 있습니다. 따라서 점검 결과 '예', 적절. 

진로 체험 동아리 활동의 향후 계획을 밝혔는가? 우리 봤잖아요. 어디에서? 여덟 번째 항목에서 향후 계획에 대해서 이야기하고 있죠? 따라서 '예'라고 하는 점검 결과 적절합니다. 여러분, 적절하지 않은 건 몇 번? 

3번 선택지를 고를 수 있다는 겁니다. 역시 어렵지 않게 해결할 수 있을 것 같고요. 그럼 세트의 마지막 문제 한번 볼게요. 5번 문제라고 돼 있습니다. (나)를 작성한 학생들이 이를 바탕으로 진로 체험을 권유하는 

홍보물을 만들고자 한대요. 그런데 조건에 맞게 작성한 내용으로 가장 적절한 것 고르라고 합니다. 그러면 조건을 명확하게 파악하는 게 중요하겠죠? 조건 한번 보도록 합시다. 첫 번째 조건이라고 제시된 내용을 보니까요. 

진로 체험 동아리 활동을 권유하는 홍보물에 들어갈 문구를 작성한대요. 사실 이건 어떤 구체적인 조건이라고 보기에는 애매한 부분이 없지 않아 있습니다. 그런데 두 번째로 제시된 내용을 보면요. 

여러 조건이 숨어 있다는 걸 알 수가 있어요. 동아리 활동을 통해서 경험한 진로 체험 동아리 활동의 긍정적 측면을 강조하고요. 다른 학생들에게 진로 체험 동아리 활동의 실천을 권유하는 내용을 담아, 어떻게 해? 

설의법으로 제시할 것. 그러면 판단하기 쉬운 조건 한 가지가 숨어 있죠? 뭐가 있습니까? 그렇죠. 설의법이라고 하게 되면 여러분이 뭐 찾으면 됩니까? 의문형의 종결 어미 찾거나 아니면 물음표를 찾으면 된다는 거예요. 

여러분, 1번부터 5번까지 그냥 쭉 한번 훑어보세요. 쭉 한번 훑어보다 보면 선택지 중에 지울 수 있는 것이 굉장히 많죠. 몇 번? 2번과 3번과 4번은 바로 지울 수 있다는 거예요. 왜? 이 세 가지는 모두 

설의법을 확인할 수가 없으니까. 그러면 답은 1번과 5번 둘 중의 하나가 될 겁니다. 둘 중의 하나. 그러면 1번 한번 보세요. 지역 사회를 이해하고 소외된 사람들을 찾아가 봉사활동을 하는 것은 

지역 사회 구성원으로서 얼마나 의미 있는 일인가? 여기에서 동아리 활동과 관련된 내용을 찾을 수가 없죠. 분명 조건에서는 진로 체험 동아리 활동을 권유하라고 이야기하고 동아리 활동을 통해서 

어떤 긍정적인 측면이 있는가를 강조하라고 이야기해요. 1번에서는 동아리 활동과 관련된 언급 자체를 찾을 수가 없어요. 그러니까 답은 몇 번? 5번을 고를 수가 있다는 겁니다. 5번을 보게 되면 뭐라고 이야기해요? 

'진로 체험 동아리 활동을 통해'라고 이야기하죠. 거기다가 뒤를 가게 되면, 5번 선택지의 뒷부분을 보게 되면요. 지역 사회에 공헌할 수 있는 기회를 갖는 것은 얼마나 값진 경험인가? 

이런 값진 경험을 너희도 해봐야 되지 않겠느냐고 에둘러서 이야기하고 있죠? 따라서 실천을 권유하는 내용을 어떻게? 설의법으로 제시했다고 볼 수 있습니다. 그래서 5번 적절하다고 여러분이 답으로 골라주면 될 것 같아요. 

어때요? 우리 적용 학습 다섯 문제 쉽게 풀었습니다. 바로 다음 적용 학습으로 넘어가도록 할게요. 여러분, 적용 학습 09의 내용, 선생님과 함께 살펴보도록 하겠습니다. 1번부터 3번 문제 세트. 

세 문제 세트가 먼저 등장하고 있습니다. 일단 우리가 확인할 수 있는 정보들을 한번 체크해 보도록 할 텐데요. 다음은 미세 먼지에 대한 논설문을 쓰기 위해 작성한 개요와 수집한 자료이다. 

물음에 답하라고 돼 있어요. 1번 한번 볼게요. 주제문과 수집 자료를 고려할 때 개요를 수정하기 위한 방안, 이 유형의 문제는 처음 보는 것 같습니다, 지금까지. 개요를 수정하는 방안과 관련된 문제. 

선생님이 작문과 관련된 전체적인 내용을 살펴보는 과정에서 중요한 유형이라고 이야기했어요. 이 문제, 조금 이따가 상세하게 풀어보도록 할 거고요. 2번, 보기에서 수집 자료에 대한 해석으로 

적절한 것만을 있는 대로 골라라. 3번, 보기 1은 'Ⅱ-3-가'를 작성한 것이며 보기 2는 친구의 조언이래요. 보기 2를 반영하여 ㉮를 수정한 것으로 가장 적절한 것. 아마 보기 2에 나와 있는 친구의 조언 속에 

어쩌면 조건이 숨어 있을 수도 있겠다는 생각을 할 수 있을 것 같습니다. 우리 발문만 훑어봤는데 뭐가 굉장히 중요해 보여요? 수집 자료를 분석하는 게 굉장히 중요해 보이죠? 그러니까 우리 제시문에 나와 있는 내용 중에서 

수집 자료와 관련된 내용을 꼼꼼하게 살펴볼 필요가 서로 것 같습니다. 총 두 가지, 아니죠, 세 가지 자료가 제시가 돼 있네요. '자료 1', '자료 2', '자료 3'이라고 제시가 돼 있는데, '자료 1'은 신문 기사였어요. 

이 신문 기사와 관련해서 선생님이 중요한 내용을 몇 가지를 뽑아봤는데요. 일단 이 신문 기사는 미세 먼지와 관련된 이야기더라고요. 그런데 현재 문제가 되는 미세 먼지는 국내적 요인과 국외적 요인으로 

나누어 분석해 볼 수 있다고 이야기해요. 국내에서 발생하는 주요 미세 먼지 발생원은 자동차, 난방, 발전 시설이라고 이야기를 하고요. 특히 경유 차 같은 경우는 직접적으로 배출하는 미세 먼지의 양은 

휘발유 차와 비슷하지만 질소 산화물을 배출하게 돼서, 이 질소 산화물이 2차 미세 먼지 생성의 원인이 된다고 이야기를 합니다. 그리고 특정 연구 결과에 따르면 우리나라는 장소나 시기에 따라 다르지만 

약 30에서 40%가량이 외국에서 미세 먼지가 유입되는 것이라고 하는 연구 결과도 제시해 놓고 있어요. 이것이 '자료 1'이라고 정리해 볼 수 있을 것 같고요. '자료 2'는 연구 결과예요. 

연구 결과가 굉장히 어렵다고 생각하는 친구들도 있을 것 같은데, 여기에서 중요한 내용을 한번 뽑아 보도록 합시다. 일단 선생님이 요약한 부분 말고 우리 교재에 나와 있는 내용을 보게 되면요. 

미국항공우주국에서 2017년 5월에서 6월까지 한국의 대기질과 관련된 관측을 실시했대요. 그런데 5월과 6월 사이에는 외부로부터의 미세 먼지 유입이 상대적으로 적은 시기라고 이야기합니다. 

그리고 관측 시간 동안, 그 관측 기간 동안 서울은 약 2.5의 평균 농도는 이렇게 이야기해요. 25㎍이라고 이야기합니다. 1㎥당 25㎍이라고 이야기하는데요. 이 수준은 뭐라고 이야기하느냐? 

미세 먼지와 관련된 오염이 훨씬 심한 다른 시기에 비해서는 낮은 값이라고 이야기해요. 거기다가 세계보건기구의 권고 기준치와 비슷한 수준이라고 이야기를 합니다. 그러면 우리가 흔히 생각할 수 있는 것이 있죠? 

미세 먼지가 실제로는 그렇게 위험한 상황은 아닌가 봐? 권고하고 있는 수치와 굉장히 비슷하다고 생각할 수가 있어요. 그런데 우리 앞의 내용 봤잖아요. 이 시기, 이 관측이 이루어진 시기는 

외부로부터 유입되는 것이 상대적으로 적은 시기다. 즉, 우리나라 내부적으로 발생하는 미세 먼지의 양 같은 경우는 세계보건기구에서 권고하는 기준과 유사한 수준이긴 하지만 만약에 외부에서 미세 먼지가 유입된다고 하면 

정말 위험한 수준까지 올라갈 수 있겠다는 정도를 여러분이 추측해낼 수 있을 것 같습니다. 그리고 이와 관련된, 이 관측 내용과 관련된 이야기가 더 등장을 하는데요. 국내에서 유발된 미세 먼지의 비율은 52%. 

질소 산화물 등에 의한 2차 생성 미세 먼지 성분이 전체 미세 먼지의 75% 이상을 차지하는 반면, 1차 생성 미세 먼지는 25% 이하를 유지하고 있는 것으로 나타났다. 그러면 이 2차 생성 미세 먼지는 

무엇으로 인해서 유발된다고 앞서 봤던 '자료 1'에서 이야기를 하나요? 그렇죠. 경유 차에서 발생하게 되는 질소 산화물과 관련이 있다고 이야기를 하죠? 그러면 여러분이 다음의 내용도 아마 

'자료 1'과 엮어서 생각해볼 수 있을 것 같습니다. '자료 3', 운전자 설문 조사가 나와 있고요. 설문 조사의 내용을 쭉 한번 살펴보게 되면 뭐가 공통적으로 눈에 띄냐면요. 현재 휘발유 차량을 소지하고, 

휘발유를 연료로 쓰는 차량을 소지하고 있는 사람, 경유 혹은 기타 연료를 활용해서 자동차를 운행하는 사람 모두가 굉장히 높은 비율로 차량을 교체한다고 했을 때 경유 차를 선택하겠다고 이야기를 합니다. 

그럼 향후에는 경유 차로 인해서 질소 산화물이 배출되게 되면 미세 먼지가 훨씬 더 심해질 수 있지 않을까라는 내용을 여러분이 추론해낼 수 있을 것 같아요. 그러면 관련된 문제를 한번 보도록 하겠습니다. 

먼저 1번 문제. 주제문과 수집 자료를 고려한다고 했을 때 개요를 수정하기 위한 방안으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기를 합니다. 그리고 ㉠과 관련된 이야기가 먼저 등장하게 되는데, 여러분, ㉠. 

우리 개요에 나와 있는 내용이에요. 뭐라고 이야기하느냐? 미세 먼지 저감 기술의 개발. 그런데 서론에서 이야기한 건 뭐예요? 미세 먼지의 개념과 논의의 필요성에 대해서 이야기했다고 하죠? 

미세 먼지 저감 기술의 개발이라고 하는 건 관련이 없어요, 서론과. 따라서 삭제하는 것이 좋겠다고 판단할 수가 있겠고요. 선택지 2번, ㉡은 논의의 필요성과 관련된 내용이므로 서론으로 이동하는 것이 

좋겠다고 이야기합니다. ㉡ 보세요. 미세 먼지로 인한 대기오염 문제라고 돼 있어요. 대기오염이 정말 심각하니까 우리 논의해야 되지 않느냐고 이야기할 수 있겠죠? 어디로 보내는 것이? 

서론으로 보내는 것이 훨씬 더 좋다고 판단할 수가 있겠네요. ㉢ 갑니다. 주제문에 맞게 인위적 원인과 자연적 원인으로 구분하여 하위 항목을 설정하는 것이 좋겠어. 여러분, ㉢이라고 되어 있는 부분은요. 

발생 원인을 분석한다고 이야기해요. 그리고 주제문 보세요. 주제문은 미세 먼지의 위험성을 바로 알고 이를 줄이기 위해 노력해야 되겠다고 이야기하잖아요. 우리 '자료 1'을 보게 되면, 자연적인 원인으로 

미세 먼지가 발생한다고 이야기하는데, 이건 인위적으로 줄이기가 어렵다고 이야기합니다. 만약에 다음과 같이 세부 항목을 나눠서 글을 전개해 나간다고 한다면 실제로 우리가 줄일 수 없는 원인과 관련된 

이야기를 할 수밖에 없겠죠? 따라서 3번과 같이 개요를 수정하는 건 옳지 않다. 오히려 '자료 1'의 내용을 바탕으로 국내적 원인과 국외적 원인으로 나눠서 접근하는 것이 필요하겠죠? 3번 옳지 않습니다. 

4번입니다. ㉣과 관련돼서 이야기를 하네요. ㉣은 'Ⅱ-2'의 항목에 맞게 친환경 대체 에너지 비율 증대와 미세 먼지에 대한 국제적 협력 강화로 항목을 분리하는 것이 좋겠어. 여러분, 첫 번째 이야기. 

이 친환경 대체 에너지 비율 증대 같은 경우는요. 국내적 원인을 해결하기 위한 방안. 그다음에 미세 먼지에 대한 국제적 협력 강화는요. 국외적 원인을 해결하기 위한 방안이라고 할 수가 있겠죠? 4번 적절. 

마지막 5번. ㉤은 상위 항목과 맞지 않는 내용이므로 삭제하는 것이 좋겠다고 이야기합니다. 여러분, ㉤은요. 미세 먼지로 인한 질환의 치료법이에요. 이거 상위 항목에 나와 있는 미세 먼지 저감 방안과 관련 없죠. 

따라서 삭제하는 것이 좋을 것 같네요. 여러분, 개요 수정 방안으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기하니까 3번 선택지 고를 수 있습니다. 2번 문제, 보기에서 수집 자료에 대한 해석으로 적절한 것만 

모두 고르라고 이야기합니다. 그리고 보기의 내용을 살펴보면요. ㄱ 볼게요. '자료 1'에서 말한 외국으로부터 유입된 미세 먼지의 비율은 '자료 2'의 연구 결과와 일치한다고 볼 수 있다. 

여러분, '자료 1'에서 외국으로부터 유입된 미세 먼지의 비율은 30에서 40%라고 이야기합니다. 그런데 '자료 2'에서는 국내에서 발생한 것이 52%. 그러면 추론할 수 있죠. 해외 원인은 몇 퍼센트다? 48%. 

따라서 일치한다고 볼 수 없네요. ㄴ 갑니다. '자료 1'과 2차 발생 미세 먼지의 비중이 높다는 '자료 2'의 내용을 통해서 휘발유 차보다 경유 차가 더 많은 미세 먼지를 발생시킨다고 볼 수 있겠군. 

그렇죠. '자료 2'에서 2차 발생 미세 먼지의 비중이 높다고 이야기하죠? 2차 발생 미세 먼지 같은 경우는 질소 산화물이 원인이 된다. 질소 산화물은 휘발유 차보다 경유 차가 훨씬 더 많이 배출한다. 

따라서 경유 차가 더 많은 미세 먼지를 발생시킨다고 볼 수 있겠죠? ㄷ입니다. '자료 2'에서 서울시의 미세 먼지 농도가 세계보건기구 기준치와 비슷한 걸 보니 아직은 미세 먼지로 인한 문제가 심각하지 않음을 알 수 있군. 

우리 여기서 함정에 빠지지 말아야 되는 거예요. 관측이 이루어진 시기는 외국으로부터 미세 먼지가 유입되는 것이 상대적으로 적은 시기. 만약에 현재 우리나라에서 국내적인 요인으로 발생하는 양은 

그렇게 많지 않다고 할 수 있지만 시간이 경과해서 외국에서 많은 미세 먼지가 유입된다고 한다면 우리나라, 위험할 수가 있겠죠? 따라서 ㄷ과 같이 판단할 수 없습니다. ㄹ 갑니다. 

'자료 3'에서 차량 교체 시 경유 차를 희망하는 운전자가 많다는 것은 경유 차에 대한 수요가 줄어들지 않아 미세 먼지 문제를 악화시킬 수 있음을 보여주는군. 그렇죠. 시간이 흘러가도 경유 차는 많아질 수 있어요. 

그러면 질소 산화물 배출이 많아질 거니까 2차 미세 먼지가 발생할 가능성이 높겠죠? 따라서 ㄹ과 같이 판단할 수 있습니다. 여러분, ㄴ과 ㄹ이라고 하는 3번 선택지, 답으로 고를 수가 있을 것 같아요. 

세트의 마지막 문제라고 할 수가 있겠죠? 3번 문제. 보기 1은 'Ⅱ-3-가'를 작성한 것이며, 보기 2는 친구의 조언이다. 보기 2를 반영하여 ㉮를 수정한 것으로 가장 적절한 것이라고 돼 있어요. 

선생님은 보기 1의 내용을 가지고 왔습니다. ㉮의 내용을 한번 살펴볼 필요가 있을 것 같은데요. ㉮, 뭐라고 이야기하느냐? 경유 차의 수요를 억제하기 위해서는 경유 차에 부과하고 있는 

환경 개선 부담금을 대폭 인상해야 한다. 그리고 빠른 시일 내에 경유세를 대폭 인상하여 경유 차가 경제적이라는 인식을 바꿀 필요가 있다고 제시돼 있어요. 이 내용과 관련해서 친구는 이런 말을 합니다. 

잘 쓴 것 같은데, 경유 차 중 일반 승용차는 문제가 없지만 운송용 화물차나 영세 자영업자의 생계 수단인 소형 화물차의 세금이 급격히 늘면 경제가 위축될 수 있어. 논지를 바꾸지 않으면서도 이 점을 

글에 반영해야 할 것 같다고 이야기를 합니다. 여러분, 어떤 점? 경유 차에 대해서 다음과 같이 환경 개선 부담금을 부과하거나 아니면 경유세를 대폭 인상하는 거 필요한데, 상황에 따라 달리해야 된다는 거죠. 

일반 승용차 같은 경우는 다음과 같은 논지를 그대로 적용해도 된다. 하지만 어떤 경우? 운송용 화물차 아니면 소형 화물차 같은 경우는 조금 다른 기준을 적용해야 된다는 거예요. 

그러면 논지를 바꾸지 않으면서도 보기 2에 나와 있는 친구의 조언을 반영했다고 할 수가 있겠죠? 여러분, 몇 번 선택지? 5번 보세요. 경유 차에 대한 수요를 억제하기 위한 효과적인 방법은 

경유세와 경유 차에 부과하고 있는 환경 개선 부담금을 인상하는 것이다. 다만 화물차에 대한 급격한 세금 인상은 경제를 위축시킬 수가 있으므로 일반 승용차, 그냥 부과해도 돼요. 화물차 같은 경우는요? 

조금 조절해서 인상 폭을 조절해서 부과할 필요가 있겠죠? 바로 보기 1과 보기 2에 나와 있는 내용 모두 반영한 것이라고 볼 수가 있습니다. 답은 5번 선택지를 고를 수가 있겠네요. 

우리 1번부터 3번 문제 세트 풀어봤고요. 바로 4번부터 5번 문제 세트로 넘어가도록 하겠습니다. 일단 글의 종류를 알 수가 있네요. 다음은 작문 과제에 따라 학생이 쓴 감상문이라고 이야기하고요. 

문제 두 문제. [A]에 나타난 학생의 감상문 쓰기 전략, 전형적인 문제라는 거 알 수가 있고요. 5번은요? 보기는 학생의 글에 대해 선생님이 조언한 내용. 조언을 바탕으로 ㉠에 들어갈 내용을 쓴 것으로 가장 적절한 것. 

여러분, 발문 안에 조건이라는 말이 없긴 하지만 결국은 조건에 따라 표현하기 유형의 문제라는 거 알 수 있습니다. 먼저 쓰기 전략과 관련된 문제를 한번 풀어보도록 합시다. 일단 이 감상문은요. 

시를 읽고 감상문을 써보자는 작문 과제를 바탕으로 작성된 것입니다. 선택지 1번 보면요. 작품에서 얻은 깨달음을 일반화하여 다른 사람에게도 감상을 권유한다고 돼 있어요. 우리 학생의 글을 쭉 살펴봐도요. 

자신이 작품을 통해서 어떤 깨달음을 얻었는지에 대한 이야기는 합니다. 하는데, 이걸 다른 사람에게 감상해보라고 권유하는 내용은 찾을 수가 없죠? 1번 옳지 않아요. 2번 갑니다. 작품의 인상적인 부분에 대한 생각을 통해 

자신의 삶에 대해 성찰한다고 이야기해요. 작품을 여러 번 읽어보면서 특정한 부분이 인상적이었다고 말하죠. 그리고 자신의 삶을 되돌아보면서 '내가 그동안 잘못 생각한 것이 있지 않나'라는 

스스로를 반성하는 계기를 갖고 있습니다. 따라서 2번 선택지의 설명이 옳다고 판단할 수가 있고요. 3번, 작품의 여러 부분들에서 나타나는 일관된 주제 의식을 찾아 일상생활과 연결하고 있다고 말합니다. 

그런데 우리 감상문을 쭉 훑어봐도요. 작품의 여러 부분에 대한 언급은 등장하지 않죠. 작품의 특정 부분에서 우리 글쓴이가 무엇을 느꼈는지를 바탕으로 해서 자신들의 삶을 돌아보는 내용이 제시돼 있습니다. 

여러 부분이라고 할 수는 없을 것 같고요. 4번입니다. 작품으로 인해 변화되었던 자신의 생활을 회상하면서 작품의 의의를 이야기한다고 돼 있어요. 자신의 생활을 회상하는 부분은 등장을 해요. 

그런데 작품으로 인해서 변화되었던 자신의 생활을 회상하면서 작품의 의의를 이야기한다고 볼 수는 없죠. 회상을 하면서 내 삶이 어떻게 바뀌었는지에 대한 이야기를 하지 작품이 가지고 있는 

의의에 대한 이야기를 하고 있지는 않습니다. 마지막 5번. 작품의 전체적인 내용을 시간순으로 재구성하면서 작가가 의도한 것들을 파악한다고 이야기해요. 시간순으로 재구성한 것이 아니라 작품과 관련된 내용 중에서 

내가 인상 깊었던 내용과 관련된 이야기를 하고 있죠? 시간순 구성이라고 볼 수 없을 것 같습니다. 따라서 5번, 옳지 않습니다. 여러분, 쓰기 전략 적절한 것? 2번 선택지. 그러면 5번 문제가 되네요. 

우리 아까 보기에 나와 있는 내용이 조건이지 않을까, 이런 생각을 했습니다. 여러분, 보기 한번 보세요. 선생님이 이렇게 말씀하십니다. 마지막 문단의 내용이 가슴에 와닿는구나. 그런데 네가 말하려는 그 내용을 

바람직한 삶의 자세를 앞에서 비유적으로 썼던 말을 이용해서 강조해 주면 좋겠다고 말씀하십니다. 그러면 우리가 찾아야 될 것이 있어요. 뭘 찾아야 됩니까? 조건에 나와 있는 내용 중에서 

이 비유적으로 썼던 말이 무엇일까? 여러분, 찾아내야 됩니다. 우리 글쓴이의 글을 보면 이런 내용이 등장하게 되는 거죠. 내가 시를 읽고 나서 생각을 했다, 무슨 생각을 했느냐? 내가 실제로 살아오면서 선택의 순간에서 

특정한 선택을 했을 때 후회한 적이 있었다. 그런데 시를 읽어보니까 그런 후회를 할 필요가 없다는 생각을 했다는 겁니다. 그리고 자신이 실제로 선택의 기로에 섰던 그 순간을 마치 갈림길에서 

어떤 길로 걸어가야 되느냐를 선택하는 것과 같다고 이야기를 해요. 바로 이것이 비유적으로 썼던 말이라고 할 수가 있겠죠? 인생에서의 선택을 갈림길에서의 선택이라고 비유하고 있습니다. 

그러면 우리 1번부터 5번 선택지까지를 살펴보면서 답 찾아보도록 할 텐데요. 여러분, 선택지 1번부터 봅시다. 그러므로 길의 비유의 적 의미는 다양하게 해석될 수 있다는 것을 이해해야 한다. 

우리 선생님의 보기의 말 속에서 등장하게 되는 비유적으로 썼던 말 즉, 갈림길과 관련된 내용 자체가 1번에 등장하지 않아요. 따라서 비유적으로 썼던 말을 이용했다고 볼 수가 없겠죠? 1번, 답이 될 수 없습니다. 

2번, 결국 인생에서의 성공과 실패는 사람마다 기준이 다르므로 성공에 크게 집착할 필요는 없다. 우리 보기에 나왔던 비유적으로 썼던 말 역시 2번 선택지에서도 찾을 수가 없어요. 

3번입니다. 중요한 것은 갈림길에서 어떤 길을 선택했는가보다 자신이 선택한 길을 어떻게 걸어가는가이다. 갈림길과 관련된 즉, 비유적으로 썼던 말 등장하게 되죠? 거기다 내용과 관련된 조건도 충족한다고 볼 수가 있겠죠. 

글쓴이가 말하고자 하는바. 즉, 어떤 길을 선택했느냐보다는 그 길을, 선택한 길을 어떻게 갔느냐가 더 중요한 것이라는 것이 결국 글쓴이의 글의 핵심이었잖아요. 따라서 3번, 내용과도 관련이 있고 

비유적으로 썼던 말도 이용하고 있다는 걸 알 수가 있습니다. 4번, 요컨대, 이미 걸어온 길의 선택은 어쩔 수 없었던 것이므로 앞으로의 선택에 신중할 필요가 있다. 이건 글쓴이가 말하고자 하는 바와 

일치한다고 볼 수가 없죠? 어떻게 그 길을 걸어가느냐가 중요하다고 이야기했지 앞으로의 선택을 잘해야 된다고 이야기하지 않죠. 마지막 5번입니다. 다시 말하면 길은 또 다른 길로 이어져 있기 때문에 

선택은 인생에 아무런 영향을 미치지 못한다. 이것도 우리 글쓴이가 말하고자 하는 바와 관련 없습니다. 내용과 일치하지 않죠. 따라서 조건을 충족하는, 선생님의 말씀을 반영한 건 3번 선택지를 볼 수 있을 것 같습니다. 

선생님과 함께 우리 적용 학습 09까지 풀어봤고요. 이제 적용 학습 10으로 넘어가보도록 할게요. 이 세트를 보면서 당황한 친구들 분명 있을 거라고 생각합니다. 어떤 점이 지금까지 풀어본 문제들과 다른가요? 

그렇죠. 뭐가 보여요? 1번부터 5번까지라고 보이죠. 다섯 문제가 한 세트인 겁니다. 다섯 문제가 한 세트인데, 물론 그 안에 세부적인 내용을 살펴보면 1, 2, 3 그리고 4, 5로 나뉘어 있기는 합니다. 나뉘어 있긴 한데. 

다음은 모둠에서 작성한 보고서의 일부이다. 물음에 답하라고 돼 있고요. 먼저 1, 2, 3번 문제 볼게요. 윗글을 쓸 때 고려한 사항이 아닌 것 고르라고 이야기를 합니다. 그리고 보기는 보고서 작성을 위한 설문지의 초안. 

설문 문항을 점검하고 조정하기 위한 토의 내용 중 적절하지 않은 것 고르라고 이야기하고요. 3번은 ㉠부터 ㉤에 대해 평가한 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기해요. 다섯 문제 세트로 엮여 있기 때문에 

이거 굉장히 '신기하네?', '시험에 나오지 않겠네?'라고 생각하면 안 되는 거예요. 왜? 최근 들어서는 화법과 작문이 한데 엮인 세트가 출제된다고 이야기했죠? 2번 문제 보세요. 토의 내용이라고 이야기하잖아요. 

이것도 역시 화법이라고 하는 영역과 작문이라고 하는 영역이 한데 엮였기 때문에 충분히 출제 가능한 다섯 문제 세트라고 생각할 필요가 있습니다. 이어지는 4번과 5번은요. 위 보고서를 접한 학생이 

학교 신문에 올리기 위해 작성한 기사문의 초고. 그리고 4번 문제, 보기는 윗글을 검토한 학생 신문 편집자의 수정 요청, ⓐ부터 ⓓ까지 내용 중에서 적절한 것만 고르라고 이야기합니다. 

그리고 보기는요. 위 기사문과 관련된 자료. 기사문에 대해 평가하는 글을 쓸 때 자료의 활용 방안 즉, 자료 활용 방안과 관련된 전형적인 문제라고 할 수가 있겠죠? 그러면 선생님과 함께 제시된 내용 쭉 빠르게 살펴보면서 

문제를 한번 해결해 보도록 할 텐데요. 일단 제시된 내용, 주제 탐구 보고서라고 돼 있고요. 주제라고 하는 건 퓨전 사극의 역사 왜곡에 대한 학생들의 인식이래요. 그리고 주제 선정 이유라고 하는 1번 항목에서 

퓨전 사극이라고 하는 건 이런 거라고 이야기를 해줍니다. 그리고 어떻게 설문 조사를 했는지 그 설문 조사 방법과 관련된 내용, 설문 조사 결과를 분석한 내용이 연이어 제시가 돼 있습니다. 

그러면 이 내용 바탕으로 1번 문제 한번 확인해 볼 텐데요. 윗글을 쓸 때 고려한 사항 아닌 것. 선택지 1번. 다른 사람의 글을 인용한 경우에는 출처를 밝혀 두어야 한다. 우리 굉장히 제시문 중에서 

생소한 부분이 있다는 거 느낀 친구들이 있을 것 같은데요. 여러분, 175페이지에 나와 있는 왼쪽 하단 보세요. 왼쪽 하단을 보게 되면 김□□, 대중문화사전 2009년 △△출판사라고 돼 있죠. 

자신이 인용한 자료의 출처가 어디인지를 제시하고 있습니다. 따라서 1번 적절. 2번 갑니다. 설문 일시, 대상 등 탐구 과정에 대한 사항들을 기록해야 한다고 돼 있어요. 여러분, 기록되어 있죠? 

어디에서 확인할 수가 있습니까? 설문 일시와 관련된 내용, 조사 방법 그리고 대상과 관련된 내용이 우리 주제 탐구 보고서에 나와 있는 2번 항목에 제시되어 있죠. 따라서 2번 선택지, 적절. 

3번, 자신의 결론을 명확히 한 후 그에 맞추어 자료를 해석해야 한다. 사실 상식적으로 봐도 이 3번 선택지가 옳지 않다는 거 여러분이 짐작할 수 있을 것 같아요. 보고서를 쓰는데 결론부터 다 맞춰놓은 다음에 

자료를 거기다 짜 맞추는 겁니다. 이거 제대로 된 보고서라고 할 수가 없죠. 여기에 나와 있는 주제 탐구 보고서도 마찬가지죠. 실제로 이러이러한 설문 조사를 해보고 그 결과에 나와 있는 내용을 분석해서 

지금 보고서를 작성한 거예요. 따라서 3번 선택지, 결론부터 명확하게 한 다음에 자료를 해석하고 있다는 거 옳지 않습니다. 4번, 중심 화제의 개념에 대한 정의를 통해 논의 대상을 명확히 해야 된다. 

여러분, 중심 화제가 뭐예요? 바로 퓨전 사극. 퓨전 사극이라는 것이 굉장히 생소한 친구들을 위해서, 어디에서? 보고서 1번이라고 할 수 있겠죠? 주제 선정 이유라고 돼 있는 부분에서 그 정의를 제시하고 있습니다. 

마지막 5번, 시각 자료를 통해 설문 조사 결과를 쉽게 파악할 수 있도록 보여주어야 한다. 여러분, 시각 자료는 우리 제시문을 쭉 한번 훑어봐도 바로 보이죠? 여러분, 뭐가 있습니까? 

이렇게 원형의 그래프를 제시하고 있죠? 설문 조사 결과 언급하고 있습니다. 뭘 통해서? 시각 자료를 통해서 효과적으로 제시하고 있다고 볼 수가 있겠죠? 그래서 고려한 사항 아닌 건 3번 선택지. 

세트의 두 번째 문제입니다. 보기는 보고서 작성을 위한 설문지 초안 그리고 이 설문 문항을 점검하기 위해서 토의를 했다고 하는데요. 적절하지 않은 것 고르라고 이야기하네요. 선택지 5개가 나와 있는데. 

이 선택지 5개가 각각의 문항과 관련이 있다고 할 수가 있을 것 같습니다. 4번 문항을 제외한 나머지 문항과 관련이 있다고 할 수 있을 텐데요. 우리 한 명, 한 명 이야기를 보면서 위에 나와 있는 보기 속에 

그 문항의 내용을 대응시켜 가며 보도록 합시다. 지훈이 이야기합니다. 1번 질문은 퓨전 사극의 개념을 잘 모르는 사람들은 응답하기 어려울 수 있으므로 퓨전 사극의 개념을 먼저 제시해 주는 것이 좋겠어. 

여러분, 보기에 나와 있는 1번 문항 보세요. '최근 퓨전 사극을 본 적이 있는가?'라고 돼 있죠. 설문 조사를 하는 사람은 '퓨전 사극이 도대체 뭐야?' 그 개념 자체를 모를 수도 있어요.

그러면 설문 조사 결과가 제대로 나올 수가 없겠죠? 따라서 그 개념을 언급해주자고 하는 지훈의 말은요. 토의 내용으로 적절하다고 볼 수가 있겠죠. 현민이 이야기합니다. 2번 질문에서 '회'라고 

하면 여러 회로 나누어진 퓨전 사극의 경우 우리의 의도와 다른 응답이 나올 수 있겠다고 이야기합니다. 우리 사실 2번 문항을 보게 되면요. 퓨전 사극을 본 횟수라고 돼 있으면서 1~2회, 3~4회라고 돼 있어요. 

이게 실제로 내가 퓨전 사극이라고 하는 걸 본 횟수를 이야기하는 건지 아니면 퓨전 사극 한 편이 예를 들어 40부작이라고 하게 되면 그 40부작 중에서 몇 회를 본 것인지 혼동할 수가 있겠죠? 

따라서 다음 현민의 주장처럼 명확하게 설문의 내용을 수정할 필요가 있을 것 같습니다. 여러분, 적절하다고 판단할 수가 있겠고요. 3번, 윤정이가 이야기합니다. 3번 질문은 퓨전 사극을 보지 않은 사람에게는 

해당되지 않으므로 본 사람만 응답하라는 안내 문구를 넣어주는 것이 좋겠어. 여러분, 보기에 나와 있는 3번 문항 보세요. '퓨전 사극을 보게 된 이유는?'이라고 돼 있어요. 만약에 1번 문항에서 

최근 퓨전 사극을 본 적이 없다고 이야기하면 3번 답할 필요가 없겠죠? 그래서 3번 문항 옆에 예를 들어 이런 거 있잖아요. 1번에서 있다고 응답한 사람만 체크해 주세요. 이와 같은 안내 문구를 넣자는 겁니다. 

적절하다고 판단할 수가 있겠고요. 4번, 지훈이 말합니다. 5번 질문의 응답에는 두 가지 내용이 혼재하므로 왜곡된 부분을 알고 있다는 것과 문제라고 생각하는 것을 분리해서 질문을 만드는 것이 좋겠어. 

여러분, 5번에 응답과 관련된 내용 보세요. 1번은 왜곡된 부분을 알고 있으며 문제라고 생각한다, 2번은 왜곡된 부분을 잘 모르지만 문제가 되지 않는다. 여러분, 응답이 다음과 같은 두 가지 내용이 혼재돼 있죠? 

따라서 이걸 분리할 필요가 있다고 이야기하는 지훈, 적절합니다. 마지막 5번, 현민. 6번 질문은 퓨전 사극을 본 사람만 응답할 수 있는 내용이므로 3번 질문 다음으로 옮겨야 되겠다고 이야기합니다. 

앞으로 퓨전 사극을 볼 생각이 있는가? 이건 꼭 퓨전 사극을 본 사람만 답할 수 있는 건 아니죠. 지금까지 보지 않았더라도 앞으로 볼 생각이 있다, 없다는 답변을 할 수가 있습니다. 옮길 필요 없겠네요. 

그래서 답은 5번 선택지. 3번 문제입니다. ㉠부터 ㉤까지 평가하라고 이야기해요. 우리 ㉠부터 ㉤ 보면서 선택지 보도록 합시다. 1번, ㉠과 관련된 이야기. 근거가 명확하지 않기 때문에 

퓨전 사극이 가장 인기 있는 드라마 장르라고 말하기는 어렵다고 이야기합니다. 여러분, ㉠ 부분 보세요. ㉠ 부분을 보게 되면, 이는 퓨전 사극이 가장 인기 있는 드라마 장르라는 것을 보여준다고 이야기합니다. 

옆에 나와 있는 작품의 수를 가지고 다음과 같은 결론 도출할 수가 없죠. 따라서 평가 옳습니다. ㉡, 설문 조사 내용은 퓨전 사극을 보게 된 계기에 대한 것이기 때문에 흥미진진한 내용 전개 때문에 

퓨전 사극을 많이 본다는 내용을 이끌어내기는 어렵다고 이야기해요. 여러분, ㉡ 보세요. 이 결과를 볼 때, 사람들, 흥미진진한 내용 전개? 그런데 여러분, 설문 조사 내용 결과를 보게 되면요. 

응답한 내용 중에 내용 전개가 흥미진진해서 몰입도가 높다는 이야기 자체가 없어요. 제일 높은 응답은 내용이 재미있을 것 같아서죠? 따라서 다음과 같은 점검, 평가 옳습니다. 3번 ㉢. 

단순히 학생들이 퓨전 사극을 많이 본다는 사실만으로 학생들이 퓨전 사극의 내용을 그대로 받아들인다고 보기는 어렵다고 이야기합니다. 여러분, ㉢과 관련된 내용 보세요. ㉢과 관련된 내용을 보게 되면, 

학생들, 대체로 사실일 것이라고 생각하는 응답 비율이 높잖아요. 따라서 다음과 같이 그대로 받아들일 가능성이 높다는 평가, 옳겠죠. 이걸 보기 어렵다고 점검한 3번 선택지, 옳지 않습니다. 

4번 ㉣입니다. 드라마는 교육적 목적만을 위해 제작되는 것이 아니기 때문에 학생들의 역사 인식 문제 때문에 퓨전 사극이 드라마로서의 역할을 하지 못한다고 말하기는 어려워. 그렇죠. 

드라마는 흥미나 재미를 위해서 만들어진 것. 따라서 드라마가 교육적 목적만을 위해서 제작되었다고 이야기하는 ㉣, 옳지 않습니다. 점검으로 적절하고요. 마지막 5번, 퓨전 사극을 볼 의향이 없다고 한 사람들이 

5%밖에 되지 않고 80%가 볼 의향이 있다는 점을 고려하면 퓨전 사극의 인기가 떨어지는 것이 아니라 인기가 올라갈 수 있겠죠. 그래서 떨어질 것이라고 본 ㉤은 잘못됐다고 이야기하는 평가도 옳습니다. 

그래서 여러분, 적절하지 않은 것 고르라고 이야기하니까요. 3번 선택지. 그러면 4번 문제로 바로 넘어가 볼게요. 위의 자료를 바탕으로 바로 기사문을 썼다고 이야기합니다. 그리고 편집자가 수정 요청을 했는데요. 

ⓐ부터 ⓓ 관련된 내용 볼게요. 표제가 내용과 맞지 않는데 본문의 내용에 맞게 수정하자고 이야기합니다. 표제 보세요. 우리 사회에 남긴 과제래요. 그러면 수정할 필요가 있겠죠. 자료에서는 우리 사회에 남긴 

과제와 관련된 이야기를 하고 있지 않으니까요. 부제는요, 퓨전 사극의 역사 왜곡 실태를 강조하는 방향으로 고치는 것이 좋겠다고 이야기합니다. 여러분, 퓨전 사극의 역사 왜곡 실태가 아니라 

학생들의 인식과 관련된 설문 조사를 한 거잖아요? 따라서 다음과 같이 수정하는 거 옳지 않습니다. ⓒ, 2문단에서 설문 조사 출처에 대한 정보가 부족하니 보완해 주시길 바라요. 그렇죠. 

설문 조사 출처와 관련된 정보는 나올 필요가 있겠죠? 그러면 뭐가? 신뢰성이 높아진다고 할 수가 있겠죠? ⓓ, 65%가 전체에서 차지하는 부분인지 77% 중에서 차지하는 부분인지 명확했으면 좋겠다고 이야기합니다. 

여러분, A라고 묶인 부분을 보세요. A라고 묶인 부분을 보게 되면, 65%의 학생들이 퓨전 사극에서 역사 왜곡이 문제되지 않는다. 이게 전체에서 65%입니까? 아니죠. 앞의 자료를 보게 되면 

왜곡을 모른다고 답변한 친구들 중에서 65%가 크게 문제되지 않는다고 이야기를 한 거죠. 그래서 그 기준을 명확히 세워줄 필요가 있다고 하는 ⓓ도 적절. 그래서 ⓐ, ⓒ, ⓓ. 

여러분, 4번 선택지를 고를 수 있을 것 같고요. 마지막 문제 5번. 보기에 나와 있는 걸 활용하는 방안에 대한 내용과 관련된 문제라고 할 수가 있겠죠? 보기의 내용은 이거예요. 퓨전 사극, '구르미 그린 달빛'이라고 하는 

이 사극이 유행을 했는데요. 그래서 역사적 인물인 효명 세자와 홍경래에 대한 관심도 커지고 있다고 이야기합니다. 그런데 사람들이 드라마를 보고 나서 그 드라마의 인기에 힘입어 조선 후기 역사를 다룬 역사서들을 

열심히 사서 보고 있고요. 온라인 백과사전에서는 효명 세자 항목의 조회 수가 드라마 방영 이후 10배 이상 증가하였다고 이야기해요. 여러분, 지금 나와 있는 보기의 자료가 어떤 내용을 담고 있나요? 

그렇죠. 사람들이 퓨전 사극을 보고 나서 그 내용을 그대로 받아들이는 것이 아니라 뭐 한다? 실제 역사에 대해서 검색해 본다는 것이죠. 퓨전 사극의 내용을 통해서 왜곡된 역사를 인식하는 것이 아니라 

실제 역사를 찾아본다고 이야기를 합니다. 그러면 자료를 활용한다고 했을 때 어떤 내용을 바탕으로 활용할 수가 있느냐? 여러분, 기사문의 B 나와 있는 내용 보세요. 실제 역사보다 퓨전 사극에 있는 내용을 

더 신뢰할 우려가 있다고 이야기하죠? 이거 아니라는 거죠. 사람들 퓨전 사극 보면서 실제 역사를 찾아본다고 이야기할 수 있습니다. 그래서 여러분, 3번 선택지 보세요. 시청자들이 퓨전 사극과 관련된 

역사적 사실을 찾아본다는 것을 활용하여 B를 반박할 수 있겠다고 내용 정리할 수 있을 것 같습니다. 활용할 수가 있겠죠? 그래서 답은 3번 선택지입니다. 선생님과 함께 내용 쭉 확인했습니다. 

이제 오늘 공부한 내용, 중요한 개념 정리하는 시간, '이개모개' 보도록 할게요. 

.

개별적인 것이나 특수한 것이 일반적인 것으로 됨. 또는 그렇게 만듦이라고 하는 의미를 가지고 있는 단어입니다. 우리 오늘 풀었던 문제 중의 선택지 속에 그 답이 숨어 있으니까요. 여러분, 반드시 답 찾아보도록 합시다. 

선생님과 함께 오늘 공부한 내용 쭉 정리도 했고요. 문제 푸는 과정에서 필수적인 개념도 확인을 했고요. '이개모개'를 통해서 여러분께 숙제도 제시해줬습니다. 우리 다음 시간에 이제 또 다른 작문 문제를 풀어볼 텐데요. 

먼저 한번 풀어보는 거 잊지 않도록 합시다. 국어, 포기하기 아직 일러요. 안녕. 

.




