버텨라. 그리고 이겨라. 올림포스 국어 1 알짜개념, 저는 한정민입니다. 안녕? 여러분 14강입니다. 계속해서 우리 또 쭉 공부해온 것이 바로 문학 따라잡기였죠.

그래서 문학 따라잡기는 여러분 앞의 강의에서 갈음하고 마무리하고 우리가 이제는 드디어 화법 따라잡기로 넘어왔습니다. 여러분 축하드립니다. 이제 정말 끝이 보입니다.

여러분 이제 화법 따라잡기와 작문 따라잡기까지 마무리하고 그다음 내신 대비 평가 우리가 이제 세 강 걸쳐서 지금 보면 28, 29, 30강 이렇게 지금 나눠놨는데요.

그렇게까지 공부하고 나면 우리 강의가 이제 끝나게 됩니다. 혹시나 알짜개념이잖아요. 그래서 나는 공부하고 나머지 개념들은 익숙하다.

딱히 국어 1 내용 중에 어려운 것은 없다고 하면 내신 대비 평가만 한번 풀어보시고 궁금한 내용만 거기서 한번 보시면 되고

1강부터 17강까지의 내용은 중요한 내용들을 올림포스 국어 1에서 뽑아서 제가 알려드린 거고 만약에 문제 풀이 위주로 확인 정도, 내가 지금 어느 정도 알고 있는지 혹시나 시험 보기 전에 부족한 건 없는지 확인하고자 한다면

내신 대비 평가 18, 19, 20강, 이런 식으로 활용해도 괜찮겠습니다. 이렇게 해서 우리 열네 번째 강의고요. 대화의 원리와 의사 소통 문화가 되겠습니다. 우리 교재 172쪽입니다. 

먼저 단원의 이해, 단원 이해를 한번 확인해보도록 하죠. 단원 이해 한번 보시면 뭐라고 나와 있느냐 하면요. 대화의 구성 요소, 첫 번째. 그다음 대화의 원리 나와 있고요. 상황과 대상에 맞는 언어 예절이라고 되어 있습니다.

이중에 특히 두 번째 대화의 원리 있습니다, 여러분. 대화의 원리 옆에다가 별표를 정말, 별표 여러분 정말 많이많이, 별표 많이많이. 저는 별표를 3개까지만 칩니다. 저한테 진짜 제일 중요한 것은 별표 3개입니다.

만약에 저라면 여러분 보이는 앞에서 별표 3개, 별표 3개 아마 강조했을 겁니다. 그래서 대화의 원리에 초점을 두고 설명을 진행하도록 할 텐데

일단 앞뒤로 나와 있는 대화의 구성 요소와 상황과 대상에 맞는 언어 예절도 한번 훑어보고 그다음에 넘어가도록 하죠. 일단 대화의 구성 요소부터 한번 볼게요. 보면 일단은 화자가 있고 청자가 있죠. 

그렇죠? 이것은 익히 알고 있는. 그래서 메시지라고 하는 것은 전언이라고 전하는 말인데요. 이것을 보냅니다. 송신하죠. 그리고 이렇게 수신해요. 그래서 여러분 수신 메시지 몇 건, 이런 식으로 뜨잖아요, 휴대전화에. 

이겁니다. 그리고 이것의 전반을 지배하는 바로 맥락이 있습니다. 맥락. 이 맥락이 어떠한 것이냐. 상황 맥락이냐, 사회·문화적 맥락이냐에 따라서 어떠한 메시지냐가 좀 구체적으로 결정됩니다. 

그래서 이러한 대화의 구성 요소가 있다고 하는 것 정도만 한번 알고 계시면 되고요. 그다음 대화의 원리 진행으로 넘어가도록 하죠. 대화의 원리를 보죠. 순서 교대의 원리라고 맨 처음 나와 있습니다.

순서 교대의 원리. 그리고 협력의 원리. 공손성의 원리까지 나아가는 겁니다. 순서 교대의 원리. 개념부터 한번 볼게요. 대화 상황에서 화자와 청자의 역할이 자연스럽게 교대되는 것을 이야기합니다.

자연스럽게 교대되어야 됩니다. 아시겠죠? 이게 바로 순서 교대의 원리입니다. 그래서 발언권이 공평하게 주어지고 의사 소통이 원활하게 진행될 수 있다.

자연스럽게 순서 교대가 되지만 특별한 경우에 대해서는 순서 교대의 규칙을 정해서 대화에 임할 수 있다. 이런 식입니다. 이것이 바로 순서 교대의 원리고 그다음 봅니다. 협력의 원리입니다.

제가 중요해서 여러분 이런 식으로 표시를 달리 했어요. 협력의 원리. 순서 교대에서 중요한 것은 의사 소통이 매끄럽게 서로 교대가 자연스럽게 되어야 된다고 하는 것이었고요. 

이제는요. 대화 참여자들이 대화의 목적에 기여할 수 있게, 목적에 기여할 수 있게 지켜야 할 것이고요. 이러한 것들이 잘 지켜져야 의사 소통이 원활하게 진행될 수 있다는 것을 의미합니다. 

그래서 대화의 목적에 기여하기 위해 지켜야 할 원리고요. 서로 협력하며 의사 소통에 참여하는 것입니다. 이러한 협력의 원리가 잘 지켜져야 대화 자체가, 의사 소통이 원활하게 진행될 수가 있습니다. 

하지만 더러 위반되는 경우도 있긴 있지만 맥락을 통해서 그것은 대화가 계속해서 진행될 수 있다고 하는 것을 전제합니다. 그리고 협력의 원리에 대한 것, 과연 무엇이 있는가. 바로 이렇게 있습니다.

하지만 여러분 이렇게만 보면 자세하게 어떤 내용인지 잘 몰라요. 예로 이해하기 보면서 하나하나 보죠. "연희야, 지금 어디 가니?"

"응, 이모님 댁에 심부름 가는 중인데 버스를 타고 가다가 지하철을 환승해야 해." 라고 이야기했을 때 보세요. 원래는 질문에 이모님 댁에 심부름을 간다는 말만 하면 되는데 지금 환승까지 이야기했죠.

따라서 양의 격률을 위반했다고 볼 수가 있습니다. 예로 설명하기 같이 보시면 돼요. 불필요한 답을 추가했다. 바로 그거고요. 그래서 예로 설명하기. 지금 양의 격률 이야기했고요.

"그렇구나. 모둠 과제는 다 했니?" 당황하며 생각하다가 "음, 물론이지." 당황하며 생각했다는 이야기는 뭐예요? 지금 둘러댔다는 거죠. 황급하게. 결국 정황상 거짓말이라고 하는 것을 우리가 유추할 수가 있죠.

따라서 질의 격률을 위반했다. 진실만 이야기해야 되는데 지금 질의 격률을 설명했고요. "그래, 그럼 오늘 저녁에 모여서 과제 검토를 할까?" "오늘 저녁에는 군대에서 휴가 나온 오빠와 가족들이 모여 식사를......." 이라고 되어 있죠.

식사를....... 그러니까 맨 처음 지금 물어봤을 때 직접적인 대답을 하지 않은 거죠. "과제 검토를 할까?" 그러면 yes나 no 이렇게 이야기해야 되는데 다른 이야기하고 있다는 거죠. 

우회적으로 지금 표현한 건데 관련성의 격률을 위반한 것이다. 하지만 맥락상 이 대화는 계속해서 진행할 수 있다고 하는 겁니다. 맥락상. 우회적으로 지금 거절의 의사를 내비쳤죠.

말을 자르며 "이번에 꼭 나와야 해. 장소는 민희네 집이야." 말을 자르며. 우리 앞에서 보았던 바로 뭡니까? 순서 교대의 원리. 앞에 잠깐 나온 거고요. 그다음 "어제는 애들이 다 오지 않아서 이야기를 하지 못했거든." 

이것은 만약에 5명 중에, 만약에 5명 중에 다 오지 않았다는 것은 그래서 0명인 건지, 아니면 일부만 와서 한 3명 온 건지 지금 모르는 거죠. 전부가 안 온 건지 일부만 온 건지 지금 모르는 겁니다. 

그래서 모르는 것이기 때문에 두 가지 의미. 모호하거나 중의적인 표현을 피해야 되는데 태도의 격률을 위반한 것이라고 볼 수가 있겠죠.

나만 안 간 게 아니었어? 그게 아니라....... 이런 식으로 마무리가 되고 있습니다. 예로 설명하기를 통해서 한번 보니까 윤곽이 좀 잡히네요. 그다음 보겠습니다. 

이번에는 공손성의 원리예요. 협력의 원리가, 그러한 협력의 원리를 잘 지켜서 이야기해야 대화 자체가 성립되고 의사 소통이 매끄럽게 진행이 되는 건데, 의사 소통이 원활하게 진행이 되는 건데 

이 공손성의 원리라고 하는 것은 예의를 지켜 상대방과의 관계를 우호적으로 유지하기 위한 말하기 원리를 이야기합니다. 그러니까 무슨 이야기냐 하면 대화가 매끄럽게 진행되도록 하는 거예요. 

우리가 협력의 원리에서는 대화 자체가 원활히 진행되는 거였는데 이것은 대화가 진행되는 과정에서 우호적으로, 좀 분위기 자체가 매끄럽게 그렇게 만드는 데 기여하는 것이 바로 공손성의 원리가 되겠습니다.

역시 또한 이것만 보면 잘 모르고 우리가 예로 설명하기를 통해서 각각에 대한 것들을 상세하게 구체적으로 알아볼 텐데요. 보겠습니다. 일단 요령의 격률, 관용의 격률, 찬동의 격률, 겸양의 격률, 동의의 격률 나와 있는데요.

복잡할 것 없어요, 여러분. 이렇게 둘로 묶고 둘로 묶고 하나 보는 겁니다. 이렇게. 잘 기억하세요. 요령의 격률이라고 하는 것은요. 지금 보면 어떻게 보시면 되느냐 하면 상대방 이익 최대화입니다. 

아시겠죠? 상대방 이익 최대화. 됐죠? 제가 알려주는 것만 보세요. 관용의 격률입니다. 관용의 격률은요. 자신이죠. 자신이고 그다음 부담 최대화. 이거죠. 이렇게만 보면 돼요. 아시겠죠?

상대방 이익 최대화, 자신 부담 최대화. 알겠죠? 지금 다 최대화, 최대화입니다. 그다음 찬동의 격률 한번 보세요. 상대방이고요. 그다음에 여기 보면 칭찬 최대화입니다. 그러면 마찬가지로 겸양의 격률은요. 자신이죠.

그리고 비방 최대화입니다. 이렇게. 그래서 제가 묶은 거예요. 이런 식으로. 동의의 격률은요. 동의의 격률은 일치점 극대화. 극대화가 결국 최대화랑 비슷한 의미이기 때문에 일치점 극대화.

이렇게 보는 겁니다. 요령의 격률에서 여러분 보시면 이런 식으로 보는 거고 또 하나 비교 하나 해보죠. 요령의 격률은요. 상대방이라고 되어 있죠. 그리고 관용의 격률은 자신입니다.

아래에 보면 찬동의 격률-상대방, 겸양의 격률-자신이죠. 이렇게 묶어볼 수 있다고 하는 겁니다. 즉 요령의 격률을 화자의 입장에서 보면 관용의 격률로 볼 수 있는 거고

찬동의 격률을 화자의 입장에서 보면 겸양의 격률이라고 볼 수 있는 겁니다. 각각이 다르지 않습니다. 예로 설명해보겠습니다. 예로 이해하기. "오늘 오후에 시간 있으면 출석부 정리하는 일 좀 도와줄 수 있겠니?" 

거절의 여지를 주죠, 지금. 거절의 여지. 그러니까 이건 뭐예요? 상대방에게 부담이 되는 표현은 최소화죠. 그리고 이익이 되는 표현을 최대화한다고 하는 측면에서 요령의 격률. 요령의 격률 설명이 나와 있는 거죠.

"제가 다른 생각하다가 잘 듣지 못했습니다." 제 책임, 즉 자신의, 화자 자신의 책임으로 돌리고 있어요. 그러니까 이것은 부담을 최대화한 관용의 격률에 속하겠죠.

"음, 오늘 수업 끝나고 한 시간정도만 도와주면 큰 도움이 되겠는데?" "네, 알겠습니다. 오후에 교무실로 내려가겠습니다." 오후에 출석부 정리를 모두 마친 후에 "일을 아주 차분하게 잘하는구나." 칭찬하죠.

즉 상대방 칭찬 최대화. "아닙니다. 원래 덤벙대는 편인데 선생님께서 쉽게 정리하는 법을 잘 설명해주셔서 그런 것 같습니다." 겸손하게 그런 식으로 이야기하는 거죠. 겸손한 반응. 따라서 비방 최대화. 이렇게. 

그다음 "하하, 나도 덤벙대는 편인데 우리는 공통점이 많구나." 공통점이 많으니까 일치점 극대화. 이렇게 볼 수 있는 거죠. "학교 앞 식당에 콩국수가 맛있는데" "저도 콩국수를 좋아합니다." 역시 동의의 격률이고요.

이런 식으로 보시면 되겠습니다. 여러분 각각에 해당하는 것들을 하나하나 세세하게 비교하려고 하면 어려워요. 따라서 이러한 예문이라든가 그때그때의 맥락을 꼭 한번 여러분 겸비해서 보시는 게 더 좋을 겁니다.

이러한 공손성의 원리를 잘 지켜서 대화에 임해야 언어 예절을 지켜서 이야기하는 것이 되고 상대방의 분위기가 조금 더 매끄럽게 우호적으로 진행될 수 있겠죠. 상황과 대상에 맞는 언어 예절. 

이 부분은요. 우리 내신 챙기기 180쪽 보면서 조금 더 자세하게 진행하도록 하겠고요. 그다음 174쪽으로 넘어가보겠습니다. 174쪽 보시면 이제 대화의 원리 나와 있죠. 대화의 원리. '날아라 병아리'라고 하는 작품입니다. 

이향희, 그리고 진수완. 이 두 분이 쓴 시나리오가 되겠고요. 청소년 드라마의 대본으로 예술고등학교에 다니는 남녀 학생들이 학교에서 생활하면서 겪는 다양한 갈등과 화해를 보여주고 있다고 되어 있습니다. 

이 부분에서 여러분 우리가 확인해야 될 개념은 바로 순서 교대의 원리에 관한 거예요. 그래서 내신 챙기기 보면 이 내용은 없죠. 옆에다가 써두시기 바랍니다.

교재 옆에 써두시고 이 부분에 대한 개념을 확인하기 위해서 푸는 문제구나. 이렇게 알고 있으면 돼요. 일단 내용 연구는 지금 아래와 같습니다. 인우의 작업실. S# 12번. 이렇게 나와 있고 그다음에 S# 33번. 미술 실기실. 

이렇게 나와 있습니다. 여러 명의 대화가 지금 진행이 되는데 특히 유민, 혜라, 인우, 이렇게 좀 볼게요. 다양한 시도가 신선했음이라고 되어 있는데 이게 결국 무슨 이야기냐하면

"특히 만화를 소재로 한 그림, 정말 압권이더라. 혜라야, 넌 어땠니?" 이런 식으로 자연스럽게 대화의 순서가 진행이 되는데 여기서는 지정을 해준 거죠. "혜라야, 넌 어땠니?" 이런 식으로.

그러면서 이제 이야기가 진행되고 이규, 보국, 경화까지 나갑니다. 그러면서 예술 작품에 대해서 외설이냐, 예술이냐, 이런 식으로 이야기하면서

경화가 "작가에게 설득 당하지 못한 혜라에게는 싸구려 작품이었겠고 신선한 충격을 받은 유민이한텐 예술이었겠지. 절대 예술이 이 세상에 어디 있겠냐? 서원이 넌 어떻게 생각해?" 이런 식으로 지금 입장을 정리하고 있습니다.

그리고 이제 서원이가 이야기하고 그다음에 미술 실기실에서의 장면에 대해서는 우리 상징물 고민하게 되죠. "세원하면 떠오를 만한 상징물 우리가 만들어보자는 거지."

세원이라고 하는 것은 이러한 대화, 작품의 배경이 되는 세원예술고등학교를 이야기합니다. 그런 식으로 지금 이야기가 전개되는데 유민, 혜라, 인우의 입장이 지금 있는 거죠.

그래서 어떤 것을 예술로 볼 것이냐, 외설로 볼 것이냐에 대한 각각의 입장이 있는 것이고 각 인물의 생각 차이가 드러난다고 하는 겁니다. 콕콕 특강 한번 보세요. 순서 교대의 원리입니다.

일상적인 대화 상황에서 순서 교대는 별 다른 규칙 없이도 자연스럽게 이루어질 수 있어요, 원래는. 그래서 자연스럽게라고 하는 개념 설명이 앞부분에 들어갔던 이유입니다.

상황에 따라서는 더러 구체적으로는 다음 대화자를 지명하거나. "혜라야, 넌 어땠니?" 이런 식으로. 시선이나 손짓 등의 비언어적 표현을 사용하여 순서 교대를 할 수 있다고 되어 있습니다. 

비언어적 표현이라고 하는 것은 손짓 내지는 몸짓, 표정, 그런 것들을 이야기합니다. 하지만 순서 교대를 지키지 않아 원활한 의사 소통을 방해하는 경우도 더러 있어요. 이것은 문제를 풀면서 한번 살펴보도록 하겠습니다.

1번부터 한번 보죠. 윗글을 바탕으로 화법의 특성에 대해 학습할 때 ㉠에서 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했네요. 1번. 같은 시간과 공간을 공유하며 구두 언어를 사용하여 의사 소통을 한다. 

구두 언어라고 하는 것은 이런 식으로 글이 아니라 말로 소통하는 것을 이야기합니다. 맞죠. 그다음에 2번. 상대방의 의견에 대해 즉각적인 반응을 보이며 대화를 이어갈 수 있다.

"그것을 예술로 볼 수 있나?" 이렇게 물어봤을 때 이규가 끼어들면서 "그렇게 따지면 외설도 예술이 될 수 있겠다." 즉각적인 반응을 보이죠. 맞고요. 3번. 비언어적 표현을 사용하여 의미를 강조하거나 보충할 수 있다. 

㉢ 보세요. 감탄스러운 표정으로. 표정, 몸짓, 이런 것들은 비언어적 표현이라고 할 수가 있겠죠. 4번. 정보를 전달하려는 목적보다 올바른 대인 관계를 형성하려는 목적이 우선시 될 수 있다고 되어 있는데 

올바른 대인 관계 형성인데 ㉣ 한번 보세요. "세원하면 떠오를 만한 상징물을 우리가 만들어보자는 거지." 이것은 어떤 안건이 있는 거고 이것을 모두가 아이디어를 합쳐서 해결해 가는 것인데

이것은 올바른 대인 관계 형성과는 거리가 있다고 할 수 있겠습니다. 정답은 4번이고. 5번. 상호 소통을 통해 의사를 주고 받으면서 대화의 목적을 달성해 간다. 그렇죠. 그러면서 그 상징물을 우리가 한번 정해보자.

그런 식으로 대화가 전개가 되는 거죠. 1번의 정답은 4번이었고요. 그다음 2번 넘어갑니다. '가'에 대한 평가로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. '가' 볼 텐데요. 퉁명스럽게 "좋았어." 이렇게. 

그러니까 인우가 "어떤 점?" 이라고 되물어보고 서원이 "그냥 뭐랄까, 그 어떤......." 이런 식으로 말을 좀 얼버무리고 있습니다. 1번. 경화의 질문에 대해 진실된 대답을 하지 않았다.

진실된 대답이라는 것보다는 이에 대해서, 애초의 이 물음에 대해서 깊이 있는 생각이 전제되어 있지 않았던 거죠. 1번 아니고. 그다음 2번 넘어갑니다. 경화의 질문에 대해 의도적으로 다른 대답을 했다.

다른 대답은 아니죠. 지금 대답은 분명히 했습니다. 3번. 경화의 질문에 대해 충분한 정보를 제공하지 못했다. 그러니까 인우가 다시 물어보는 거죠. 정답은 3번이고요. 4번 보죠.

경화의 질문의 목적을 파악하지 못하고 대답을 했다. 물어보는 것에 대해서 분명히 이야기는 했으니까 지금 보면 전혀 다른 엉뚱한 이야기, 엉뚱한 목적으로 다른 이야기하고 있는 것은 아닙니다.

5번. 경화의 질문에 대해 지나치게 장황. 장황은 아니죠, 지금 보면. 간결하게 이야기하고 있으니까. 2번의 정답은 따라서 3번이고요. 그다음 3번과 4번 이어서 보죠.

대화 상황에서 어느 한 사람이 일방적으로 대화를 주도하거나 상대방이 말을 할 때 함부로 끼어들거나 대화에 적극적으로 참여하지 않으면 대화가 원활하게 이루어지지 않는다.

따라서 대화를 할 때는 모든 참여자들이 교대로 말을 주고 받으면서 고르게 발언하는 것이 중요한데 이와 같은 대화의 원리를 순서 교대의 원리. 순서 교대의 원리라고 이야기한다.

대부분의 경우에는 순서 교대가 자동적으로 조절되지만 필요에 따라서 다음 발언자를 지목하거나 비언어적 표현을 사용하여 순서를 교대할 수도 있다. 이런 식의 순서 교대가 자연스러워야 대화의 진전이 있는 겁니다. 

한쪽만 일방적으로 이야기하는 것은 대화의 어떤 진행 과정에서 전혀 도움이 되지 않아요. 보기를 참고할 때 윗글의 학생 중 순서 교대의 원리를 심각하게 위반한 학생이라고 되어 있습니다.

그러면 심각하게 위반한 학생이 있습니다. 순서 교대를 지키지 않아 원활한 의사 소통을 방해한 경우인데 이것 한번 볼게요. 끼어들며, 말을 자르며. 이 두 주체 모두 다 지금 보면 이규입니다. 

순서 교대는 굉장히 자연스럽게 되는 것이 원칙이고 때에 따라서는 더러 지정할 수 있습니다. 하지만 이런 식으로 말을 자른다든가 끼어든다든가, 이것은 순서 교대의 원리를 크게 위반한 사례라고 하겠죠.

따라서 3번의 이규가 바로 가장 심각하게 위반한 경우라고 할 수가 있겠죠. 그다음에 4번 보죠. 보기를 참고하여 에이에 나타난 유민의 대화 방법의 적절성을 서술하라고 되어 있습니다.

에이 한번 볼 텐데 "와, 그림 정말 좋더라. 형식에 구애받지 않고 다양한 시도를 한 게 정말 신선하지 않냐? 특히 그 만화를 소재로 한 그림, 정말 압권이더라. 혜라야, 넌 어때?"

순서 교대의 그다음 순서를 지금 자연스럽게 지정하고 있죠. 따라서 정리하면 아래와 같이 정리할 수가 있을 겁니다.

유민이는 자신의 뒤에 발언할 사람으로 혜라를 지목하여 순서 교대가 원활하게 이런 식으로 이루어지도록 하였으므로 적절하게 발언한 것으로 볼 수가 있다 이겁니다.

이렇게 보면 여러분 순서 교대의 원리의 특성, 또 개념 한 번 더 우리가 짚고 나갔었는데요. 마무리를 하도록 하고 그다음 협력의 원리로 넘어갑니다. 협력의 원리 볼 텐데 그다음 보죠. 협력의 원리와 공손성의 원리. 

그리고 순서 교대의 원리. 이것이 바로 대화의 원리에서 여러분이 주목해서 봐야 될 그런 것들인데 특히 협력의 원리, 그리고 뒤에 배울 공손성의 원리는 수능 문제에서도 굉장히 자주 다뤄지는 그러한 출제 요소가 됩니다.

수능 연계 교재나 아니면 여러분들 기출 문제 풀어보면 알겠지만 이 대화의 격률에 대해서는 계속해서 물어보고 있기 때문에 여러분 내신이면 내신, 수능이면 수능,

이러한 개념을 챙겨서 다음에 여러분 꼭 한번 문제에 대비하시기 바랍니다. 협력의 원리 보겠습니다. 이 글은 원활한 의사 소통을 위한 대화의 원리인 협력의 원리의 필요성과

세부 격률 등에 대한 정보를 전달하는 설명문이라고 되어 있습니다. 협력의 원리의 필요성과 특징인데 한번 보죠. 일단 필요성입니다. 상대방과 협력적인 관계에서 원활한 의사 소통을 하기 위해 필요하다.

그래서 대화 자체를 원활하게 돌아가게 한다. 진행되게 한다. 특징이에요. 문법과 같이 체계적으로 정리된 것은 아니라고 하는 겁니다. 그리고 언중들끼리 묵시적인 것으로 약속한 원리예요.

대화 참여자들의 능동적 협력을 필요로 합니다. 이렇게 되기 때문에 협력의 원리의 필요성과 특징을 정리해볼 수가 있었던 것이고 능동적인 협력이 전제되어야 한다고 하는 겁니다. 한번 보죠.

첫 번째 단락부터 보겠습니다. 대화에도 지켜야 할 묵시적인 약속이 있다. 그것이 바로 협력의 원리이다. 대화는 사람들 사이의 협력적 소통 행위라고 하는 것이 지금 밑에 전제가 되어 있는 거고요.

첫째가 양의 격률이다. 그래서 대화를 할 때는 적절한 양의 정보를 제공해라. 그다음 두 번째가 질의 격률이다. 그래서 진실성이 확인된 정보, 진실한 정보만. 세 번째가 관련성의 격률이다.

그래서 대화를 할 때는 화제와 관련된 말을 해야 된다. 그리고 넷째가 태도의 격률이다. 이것은 대화를 할 때는 전달하고자 하는 의도가 분명하게. 애매모호한 그런 이야기 말고. 그런데 여섯 번째 한번 보세요. 

여섯 번째 단락 보시면 대화가 원활하게 진행되기 위해서는 대화 당사자가 모두 협력의 원리를 지키려 노력하는 것이 중요해요. 그런데 상황에 따라서는 말하는 이가 의도적으로 협력의 원리를 위반하는 경우가 있습니다.

그것을 바로 뭐라고 이야기하느냐 하면 대화 함축이라고 이야기합니다. 의도적으로 위반하는 때가 있어요. 의도적으로. 상황에 따라서는 말하는 이가 의도적으로 협력의 원리를 위반하는 경우도 있다.

당사자들의 소통을 방해하지 않으면 상황에 따라 더욱 효과적으로 의사를 전달할 수도 있다. 따라서 대화 상대가 협력의 원리를 위반할 때는

상대방의 말 속에 숨겨진 다른 뜻은 없는지를 찾으려는 적극적인 태도를 가질 필요가 있다고 되어 있죠. 콕콕 특강 한번 보세요. 이와 같은 말 속에 숨은 의미를 함축이라 한다.

함축은 때로는 우회적으로 의사를 표현하고자 할 때 의도적으로 사용된다. 그래서 우회적이고요. 계속해서 한번 읽어보겠습니다.

대화를 할 때 함축을 효과적으로 사용하면 대화의 내용을 더욱 풍부하게 하고 명시적으로 전달하는 의미 외에 다양한 감정을 함께 전달할 수 있다. 그래서 이런 식으로 의도적으로 대화 함축을 할 때가 있어요.

이렇게. 그리고 이 경우에는 다양한 감정들을 표현할 수가 있겠죠. 다양한 감정들을 전달할 수가 있을 겁니다. 이렇게. 그래서 대화 함축이라고 하는 것도 분명히 있다고 하는 것 알고 계시고요. 넘어갑니다. 이렇게.

그래서 한번 가까이 보죠. 양의 격률, 질의 격률, 관련성의 격률, 태도의 격률입니다. 물론 앞에서는 설명을 다 했는데 여러분 한번 보면서 정보의 양, 너무 많거나 적지 않게 해야 된다. 또 진실한 정보만 제공해야 된다.

그리고 목적에 부합하는 말. 그래서 동문서답하지 않아야 된다고 하는 거고요. 그다음 의미가 모호하거나 중의적인 것들. 그래서 다르게 해석될 수 있는 그 여지를 줄여서 정확하게 말을 해야 된다.

바로 그거였습니다. 그러면 우리 교재 177쪽으로 넘어와서 문제를 한번 풀어볼 텐데요. 1번 보죠. 윗글을 읽고 협력의 원리에 대해 정리한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다.

1번. 원활한 의사 소통에 도움을 주는 대화의 원리. 맞죠. 2번. 상황에 따라서는 의도적으로 지키지 않을 수 있다. 그렇죠. 대화 함축. 3번. 일상적인 대화의 규칙을 명문화하여 정리한 법칙이다. 아니죠.

묵시적으로 대화 참여자가 지키는 거고요. 4번. 대화 당사자가 협력적 위치에 있다는 전제에서 출발한다. 이것을 지켜줄 것이라고 믿는 거죠, 서로. 대화 당사자가 함께 지키려고 노력할 때 효과가 더 커진다. 맞는 말이죠.

이렇게. 1번의 정답은 그래서 3번이고요. 2번 보죠. 2번 중요합니다, 여러분. 2번 같은 문제 앞으로 계속해서 보게 될 겁니다. 보기의 민호의 대답 중 ㉠이 지켜지지 않은 예예요. 그래서 ㉠ 보면 양의 격률을 이야기합니다. 

민호는 한 달에 두 권 정도의 책을 읽어요. 이것을 미리 한번 깔고 가죠. 선생님, "민호야, 너는 한 달에 책을 몇 권 읽니?" 라고 물어봅니다. 1번. "저는 과학책과 역사책을 주로 읽어요." 

몇 권 읽느냐고 이야기했는데 이렇게 이야기했었죠. 양의 격률이 아니라 관련성의 격률을 위반한 겁니다. 2번. "저는 한 달에 보통은 다섯 권 정도의 책을 읽어요." 

한 달에 두 권 정도의 책을 읽는다고 지금 우리가 보기에서 봤는데 다른 이야기하고 있죠. 따라서 거짓된 정보, 질의 격률을 위반하고 있습니다. 그다음 3번. "저는 매달 도서관에서 책을 두 권 정도씩 대출받고 있어요." 

"몇 권 읽니?" 라고 물어봤는데 "대출 받고 있어요." 라고 이야기했어요. 그러니까 관련성의 격률을 위반한 거긴 해요.

따라서 일단은 아니고 양의 격률을 위반한 것을 찾아야 되니까 아닌데 만약에 여러분 맥락상 이것을 선생님이 그냥 이렇게 대출 했으니까 한 달에 두 권 정도라고 미루어 짐작한다면 대화의 진행에는 지장은 없겠죠. 

4번. "저는 한 달에 두 권 정도 읽는데 주로 저녁 시간에 간식을 먹으며 읽어요." 그렇죠. 정답은 바로 4번이죠. 지금 "몇 권 읽니?" 두 권 정도 읽는데, 

그리고 저녁 시간에 간식을 먹으며, 라고 지금 그 외의 정보들을 더 제공하고 있기 때문에 정답 나왔고요. 5번. 그러니까 때에 따라 다르지만 보통 두어권 정도라고 이야기했죠. 

이것 같은 경우에는 태도의 격률을 지금 위반하고 있습니다. 그래서 두어권 정도, 이런 식으로 정확하게 이야기하고 있지 않죠. 2번의 정답은 4번이고요. 이런 식의 문제에 여러분 익숙해질 필요가 있습니다. 3번 한번 보죠. 

윗글을 바탕으로 보기에 대해 설명할 때 적절하지 않은 것은? 정희와 9시에 만나기로 한 민정이는 늦잠을 자서 약속 장소에 30분 늦게 도착했다.

정희, 짜증을 내며 "도대체 지금 몇 시니?" "음, 9시 30분." 화를 내며 "내가 지금 시간을 몰라서 묻는 거니?" 그럼요. 이때는 아마 정희의 화가 더 커질 겁니다. 한번 보죠.

즉 늦은 것에 대한 잘못을 지금 추궁하고 있어요. "너 지금 몇 시야?" 라고 하는 것은 "너 왜 늦게 왔니?" 이 뜻인 거죠. 그런데 지금 9시 30분이라고 이야기했습니다. 따라서 이것은 관련성의 격률을 위반했다고 판단이 돼요. 

대화의 어떤 맥락이라든가 흐름이라든가 지금 그런 것들을 충분히 반영해서 대답하고 있지 못합니다. 1번. 민정이는 정희가 기대한 대답을 하지 못했다. 그렇죠. 그 이야기가 아닌데 지금 다른 이야기하고 있죠. 9시 30분.

민정이의 대답이 질의 격률을 위반했다고 볼 수는 없죠. 왜냐하면 사실이니까. 진실된 정보니까. 3번. 민정이는 협력의 원리를 고려하여 "늦어서 미안해." 라고 대답해야 했다. 그렇죠. 

그것이 바로 맥락에 맞겠죠. 4번. 민정이의 대답은 "차가 막혀서 늦었어." 보다는 바람직하다고 볼 수 있지 않죠. "차가 막혀서 늦었어." 그렇게 이야기해야 원래의 맥락에 맞는 거죠. 

5번. 민정이가 일부러 다른 대답을 했다면 관련성의 격률을 지키지 않은 거야. 그렇죠. 만약에 일부러 그런 거라면 일부러 이 격률을 위반한 것이 되겠죠. 3번의 정답은 4번이고요. 그다음에 4번 보죠. 보기는 ㉡의 예이다. 

협력의 원리 중 어떤 격률을 위반했는지 쓰고 말하는 이의 의도와 관련하여 이 대화의 적절성을 서술하시오. 이렇게 이야기했습니다. "우리 내일 도서관에 갈까?" 그랬더니 서연, "내일은 우리 어머니 생신이야." 

이렇게 이야기합니다. 그러니까 다른 일이 있는 거죠. 거절의 의사를 우회적으로 전달했습니다. 우회적으로. 대화 함축이죠. 그러면 이렇게 정리할 수가 있겠죠. 서연이는 관련성의 격률을 지키지 않았다.

하지만 도서관에 갈 수 없다는 말을 우회적으로 표현한 것이기 때문에 이 대화는 적절하다. 이것이 바로 대화 함축이 갖고 있는 어떤 역할 등이 되겠죠.

제가 처음에 대학교 1학년 때 마음에 드는 여학생에게 "우리 영화 보러 가자." 라고 이야기했다가 "이 커피 참 맛있네." 라는 이야기를 들었거든요. 깔린 것은 거절이겠죠. 그렇죠? '난 너와 영화볼 시간이 없어.' 그런 거죠. 

아니면 '난 네가 싫어.' 이거나. 단순히 그 커피가 맛있다고는 사실 이야기하지 않아도 되는데 그렇게 저의 마음은 상처를 받았고 이런 겁니다.

그래서 여러분 대화 함축이라고 하는 것, 대화 자체를 여러분 단절시키거나 그렇게 하지는 않아요. 다양한 감정을 전달할 수 있다는 점에 한 번 더 집중해주시면 좋겠습니다. 그러면 오늘의 고사성어 나갑니다.



오늘의 고사성어, 어불성설이었습니다. 그래서 입에서 나온 말은 말인데 앞뒤가 맞지 않아서 말이라 할 수 없는 그런 경우가 있을 겁니다. 바로 그럴 때 쓰는 말입니다.

자신을 변명하거나 자신의 잘못된 주장을 내세우기 위해 억지를 부릴 때도 이런 말이 주로 나오긴 하는데 그런 것은 바른 말이라고 할 수가 없겠죠. 그래서 어불성설이라고 하는 것은 바로 그런 때 쓰이는 말이 되겠습니다.

이런 식으로 여러분 오늘의 고사성어 정리하고요. 계속해서 우리 이제 문제 풀어볼 텐데 우리 교재 178쪽입니다. 이제 협력의 원리, 그리고 앞부분에서 순서 교대의 원리 지금 풀어봤고요.

이제 공손성의 원리 지금 풀어볼 텐데 우리가 개념으로 봤을 때, 특히 예로 이해하기에서 봤을 때는 좀 이해가 갔었는데 그다음 문제로 풀어볼 때는 어떠할지 여러분 한번 문제 정확하게 풀어보면서 개념 적용하시기 바랍니다.

(가)부터 한번 보죠. 상대방에게 정중하지 않은 표현을 최소화하고 정중한 표현을 최대화하는 공손한 어법을 가리키는 말로서 정중 어법이라고도 한다고 공손성의 원리를 설명하고 있네요. 

그래서 공손성의 원리에는 요령의 격률, 관용의 격률, 그다음에 찬동의 격률, 동의의 격률, 이렇게 있고요. 요령의 격률은 상대방 이익을 최대화하는 것이에요. 그래서 상대방의 부담을 최소화하는 그런 것을 의미하고요.

여러분 이런 식으로 제가 연결시켰을 때 요령의 격률과 관용의 격률 같이 묶었고 찬동의 격률과 겸양의 격률 묶었고 그리고 동의의 격률은 여러분 같은 어떤 일치점을 최대화한다고 하는 측면에서

일단 그것만 따로 한번 알고 계시면 좋겠다고 제가 이야기했었을 겁니다. 그래서 상대방의 이익을 최대화하면 요령의 격률, 자신의 부담을 최대화하면 관용의 격률, 그리고 상대방의 칭찬을 최대화하면 찬동의 격률,

자신의 비방을 최대화하면 겸양의 격률입니다. 그래서 각각 상대방의 입장이냐, 화자의 입장이냐도 한번 고려해서 보시면 좋아요. (나)로 넘어갑니다. 혜민스님과 이해인 수녀, 두 분 간의 대화인데요.

"맞아요. 마음속에 광해나 사막, 그런 조용한 공간을 마련해야 해요. 언젠가 법정스님이 하신 말씀처럼 나름의 규칙을 정해 생활을 절제해야 해요. 나무도 전지를 잘해줘야 잘 자라는 것처럼." 

이런 식으로 굉장히 두 분 간의 삶에 대한 어떤 통찰이라든가 우리에게 많은 깨우침을 주는 그런 대화들이 지금 (나)에 또 나와 있습니다. 그러면 문제 한번 풀어보면서 공손성의 원리 확인하죠. 

(가)를 볼 때 공손성의 원리에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번. 대화가 끊어지지 않고 오래 지속되도록 하는 말하기 기술.

이러한 대화의 지속을 위해서 공손성의 원리를 지키는 것이 아니라 예의를 지킨다고 이야기했습니다. 아니죠. 2번. 대화의 내용을 주제와 목적이 일치하도록 한다. 주제와 목적이 일치하도록 한다.

공손성의 원리 아니죠. 예의니까. 3번. 대화를 통해 자신의 생각을 논리적으로 표현한다. 이것 예의가 아니죠. 그다음 대화에서 화자와 청자의 자연스러운 교대를 지켜야 할 말하기 규범이다. 

이것은 순서 교대의 원리가 되겠습니다. 5번. 대화의 예의를 지켜 상대방과의 우호적 관계를 유지하기 위한 말하기 예절이다. 그렇죠. 이거죠. 정답은 5번으로 나왔고요.

2번. (가)를 참고할 때 보기에 적용되지 않은 격률은? 이라고 이야기했습니다. 선오, 작은 목소리로 "혹시 저녁에 시간 좀 내줄 수 있니?" 이렇게 물어봅니다. 즉 "너 저녁에 시간 내." "저녁에 시간 좀 내줘."

이게 아니라 "시간 내줄 수 있니?" 이렇게 이야기하는 거죠. 상대방의 부담을 최소화. 상대방의 부담을 최소화. 그러면서 상대방의 이익을 최대화할 수 있는. 같은 맥락인데. 

만약에 선오가 이렇게 이야기했다면 이것은 바로 요령의 격률을 지금 이야기하고 있는 거겠죠. 그래서 일단 지금은 요령의 격률 하나 나온 거고요. 선오의 목소리가 너무 작아 말을 제대로 듣지 못했지만 미안한 표정으로

"미안해. 다른 생각하다가 못 들었어. 다시 한 번 말해줄래?" 내가 다른 생각한 거죠. 내가. 그래서 자신의 부담은 최대화한 겁니다. 이렇기 때문에 여기서는 관용의 격률 찾아볼 수 있고요.

바로 이제 영화 보러 가자고 하지 않고 거절의 여지를 남겼다고 하는 측면에서 요령의 격률, 그리고 화자의 입장에서 보면 관용의 격률. 이런 식으로 지금 선오와 윤서의 이야기를 분석할 수 있고요.

선오가 이야기합니다. "응, 영화표가 두 장 생겼는데 저녁에 함께 극장에 가줄 수 있어?" "물론이지. 이따 저녁에 극장 앞에서 보자." 현실은 이렇게 바로 안 된다니까요. 계속 볼게요.

영화가 끝난 후 "오늘 네 덕분에 정말 좋은 영화 봤어. 영화를 선택하는 너의 안목이 정말 뛰어난 것 같아." 상대방 칭찬 최대화죠. 그렇기 때문에 여기서는 찬동의 격률입니다.

"고마워. 나는 이런 감동 있는 가족 영화를 정말 좋아하거든." "나도 가족들의 사랑을 다룬 영화를 좋아해." '나도'라고 이야기하죠. 나도. 그러니까 동의의 격률이죠. 이렇게 보면 지금 요령, 관용, 찬동, 동의의 격률 다 나왔어요.

어떤 게 안 나왔습니까? 4번 겸양의 격률이 아직 안 나왔죠. 그래서 자신의 비방 최대화, 즉 겸손하게 이야기하는 건데 이것은 지금 안 나왔다고 볼 수가 있네요. 그다음에 3번 넘어갑니다. 

(가)를 참고하여 에이의 대화 내용을 평가한 것으로 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 혜민스님이 이렇게 물어보네요. "그런데 요즘 사람들은 마음의 여유가 없어 소통을 어려워하는 것 같아요.

바쁠수록 중심을 잡고 마음을 잘 길들여야 하는데 말이죠." "맞아요. 마음속에 광야나 사막, 그런 조용한 공간을 마련해야 해요. 언젠가 법정스님이 하신 말씀처럼 나름의 규칙을 정해 생활을 절제해야 해요.

나무도 전지를 해줘야 잘 자라는 것처럼." "제가 사람들에게 꼭하는 말이 있어요. 사람은 행복해지려고 조금만 노력하면 실제로 행복해진다는 거죠.

수동적으로 삶의 물결에 휩쓸려 의지를 잃고 남들의 요구대로 사니까 불행한 거예요. 하루의 10분이라도 시간을 내서 조용히 명상을 하거나 자신만을 위한 운동을 하면 좋아요.

그 시간만큼은 오롯이 나를 위해 쓰는 시간이고 나 스스로가 삶의 중심이 되니까요." 그러자 이혜인 수녀님이 "요즘 사람들은 자기 마음을 들여다 보기보다 외부로 향하는 경우가 너무 많은 것 같아요. 

휴대전화만 해도 할 게 너무 많잖아요. 내가 전화기를 소유한 건지 전화기가 나를 소유한 건지. 문제는 그게 행복하면 괜찮은데 행복하지 않다는 거예요."

"그런 면에서 이 시대의 종교인은 삶에 지친 사람들을 위로하고 성찰의 시간을 제공해주는 역할을 해야 한다고 생각해요. 이제 사람들은 누가 옳은지 따지는 것보다 얼마나 인간적으로 함께 공감해주느냐에 더 관심 있는 것 같아요.

그런데 수녀님은 타인과 어떻게 소통하고 공감하고 계시나요." "소통의 대명사로 통하시는 분이 저에게 그런 질문을 하시니 쑥스러운데요. 가르치거나 훈계하려고 하지 말고 그 사람 입장을 헤아려야 해요. 

스님을 만나면 '점심 같이 하시겠어요?' 보다 '스님, 함께 공양하시겠어요?' 하고 상대 종교의 언어를 쓰면 작은 공감의 파장이 일어나는 것처럼요. 겸손의 미덕이 바탕에 깔려야 한다는 거죠.

잘난 체하고 짧은 순간이라도 가르치려 들면 공감이 안 돼요." "잘 듣는 것도 중요할 것 같아요. 자비로운 마음도 필요하고. 운전을 할 때 나이 드신 분이 횡단보도를 천천히 건너가면 답답하잖아요. 

그런데 그 순간 관점을 살짝 바꾸면 짜증이 안 나요. '저분이 우리 엄마다' 이렇게 생각하면요." 따라서 두 분 간의 대화를 지금 (나)에 실어놓고 있죠. 이중에 에이 부분에 초점을 한번 맞추고 살펴보겠습니다. 

에이의 대화 내용 평가예요. 1번. 상대방의 태도에 대해 칭찬을 했음으로 찬동의 격률을 지켰다. 에이에는 칭찬이 있습니까? 없죠. 아니고요. 2번. 상대방과 자신의 일치점을 드러냈다. 동의의 격률을 지켰다.

지금 보면 에이에서 이렇게 이야기합니다. "맞아요." 라고 이야기하죠. 맞아요. 그러니까 상대방의 의견에 동의한다는 거죠. 3번. 자신에 대한 칭찬을 최대화하였으므로 겸양의 격률을 지키지 않았다. 

자신에 대한 칭찬이 있습니까? 아니죠. 4번 한번 보죠. 자신의 혜택을 최대화하며 말을 하였으므로 관용의 격률을 지키지 않았다. 자신의 혜택을 최대화했습니까? 아니죠. 에이만 보는 겁니다. 에이만.

상대방의 이익을 극대화하는 표현을 사용하였으므로 요령의 격률을 지켰다. 상대방의 이익을 극대화하는 부분이 에이에 나옵니까? 안 나오죠. 이렇게 해서 3번의 정답은 2번이 되겠습니다.

그다음 4번 한번 보죠. 비 입장에서 보기의 강식이에게 해줄 수 있는 조언을 공손성의 원리를 바탕으로 서술하시오. 보기 한번 보겠습니다. 정훈, "오늘 너희 팀이 경기에서 이겼지? 축하해." 

강식, "내가 홈런을 포함해서 세 번이나 출루했거든. 오늘은 내 몸 상태가 정말 최고였어." 이렇게 말하는 친구들이 있다는 거죠. 하지만 이런 친구들에게 조언을 해줄 때, 공손성의 원리에 맞게 조언할 때 한번 보죠.

아래와 같이 정리할 수가 있을 겁니다. 보겠습니다. 대화를 할 때에는 겸손의 미덕을 바탕으로 해야 합니다. 겸손하게 자신에 대한 비방은 최대화. 겸손하게. 그러면 겸양의 격률에 따라 자신을 낮추는 대화를 하세요.

이렇게 할 수가 있겠죠. 그래서 겸양의 격률을 이야기해주면 될 겁니다. 이렇게 해서 여러분 우리 교재 179쪽까지 문제 풀어봤고요. 이제 그다음 보겠습니다. 상황에 맞는 언어 예절이에요. 

특히 여기서는 지칭과 호칭을 제대로 하고 있는지를 확인하는 문제들이 좀 나옵니다. 상황에 맞는 언어 예절 보겠습니다. 다음 중 호칭이나 지칭을 바르게 사용한 대화로 적절한 것은? 이라고 되어 있죠. 

1번 한번 보죠. 동생 부부가 집에 찾아왔을 때 동생, "형님, 저희들 왔습니다." 동생 부부니까 형님에게. 형, "어서 오게. 계수씨도 왔네요? 어서 들어오세요." 이거죠. 계수씨라고 하는 것은 결혼한 동생의 부인입니다.

그런데 계수씨라고 하는 것은요. 여러분 들어봤을 텐데 제수씨라고 하는 말과 같은 의미예요. 그래서 이렇게 보면 "제수씨도 왔네요?" "계수씨도 왔네요?" 이렇게 보면 맞는 거죠. 

지금 보면 1번은 호칭이나 지칭이 어긋난 부분이 없습니다. 따라서 1번이 지금 적절하고. 그다음 2번 한번 보죠. 아버지와 대화를 할 때. 아버지와. "너희 장모님 생신이 언제지?" 그러니까 아들이 지금 기혼이네요. 

결혼을 했네요. "네, 빙모님 생신은 다음 주 토요일이에요." 라고 되어 있는데 빙모님이라고 하는 것은요. 여기서 보면 빙모님이라고 하는 호칭은요. 다른 사람의 장모에게 사용하는 말입니다.

그런데 지금 보면 자신의 장모님에 대해서 아버지가 물어보셨기 때문에, 자신의 장모에 대해서 물어보셨기 때문에 이에 대해서는 빙모님이라고 하는 호칭을 쓰면 안 되겠죠. 호칭이나 지칭을 쓰면 안 될 겁니다. 

따라서 2번은 어긋난 것이 있어요. 3번. 결혼한 후 친정을 방문했을 때. 결혼한 후 친정을 방문한 거예요. 친정 어머니, "김서방은 같이 안 온 거니?" 그러니까 이제 배우자죠. 김서방은 지금 여기서 이야기하는 화자의 남편인 겁니다.

"김서방은 같이 안 온 거니?" 딸, "오빠는 저녁에 회사에서 곧장 올 거예요." 라고 일반적으로는 더러 이야기하지만 바람직한 대화를 한번 우리가 그려보면 "김서방은 회사에서 곧장 올 거예요." 라고 이야기해줘야죠. 

'김서방은' 이라고 물어봤으니까 그런 식으로 호칭이나 지칭을 맞춰주는 것이 좋겠다. 그래서 이 경우에는 오빠가 아니라 김서방이라고 해야겠죠. 이 표현은 맞지가 않다. 4번 봅니다. 남편의 동생과 대화를 할 때.

남편의 동생과 대화를 해야 되는데 남편의 동생이 결혼을 했느냐 안 했느냐에 따라서 호칭이나 지칭이 좀 달라집니다. 결혼을 하기 전에는 도련님. 결혼을 한 후에는 서방님.

이렇게 가는 건데 형수, "도련님, 동서 생일 선물인데 대신 전해주세요." 남편의 동생, "고맙습니다, 형수님." 그러니까 지금 남편의 동생은 결혼을 한 것으로 볼 수가 있겠죠.

그러면 여기서 어색한 것은 바로 뭐냐 하면 도련님이라고 하는 말은 어긋난 것이죠. 그래서 "서방님, 동서 생일 선물인데 대신 전해주세요." 이렇게 가야겠죠. 그리고 5번 보죠. 

길을 가다가 아버지의 친구를 만났을 때. 아버지의 친구를 만났을 때. "오랜만이네. 선친께서는 안녕하신가?" "네, 아버지께서는 요즘도 매일 산에 가실만큼 건강이 좋으십니다." 

선친이라고 하는 이야기를 했는데 선친이라고 하는 것은 남에 대하여 돌아가신 자신의 아버지를 지칭할 때입니다. 남에 대하여 돌아가신 자신의 아버지. 따라서 이때는 선친이라고 하는 표현이 적절하지가 않겠죠.

이로 미루어 보아 1번의 정답은 1번임을 알 수가 있습니다. 2번 넘어갑니다. 보기의 대화에 나타난 문제점을 지적한 것으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있죠. 보기 한번 읽어보면서 보죠.

상황 1. 나이 어린 여직원, "어서오세요." "언니, 아들 졸업 선물로 줄 책을 찾고 있는데 ○○○○ 있나요?" "손님 죄송합니다. 우리 매장에는 찾으시는 책이 없습니다. 괜찮으시다면 다른 매장에 연락해서 내일쯤 준비해놓겠습니다."

"아니, 다른 책을 골라볼게." "그러면 천천히 보시고 고르세요." 이렇게까지가 상황 1인데 ㄱ. 나이가 자기보다 어린 직원을 언니라고 부르는 것은 좋지 않으므로 아가씨로 바꿔 부른다. 그렇죠. 

아가씨 또는 아주머니, 이런 식으로 부르는 건데 자기보다 어린 직원을 언니라고 부르는 것은 좋지 않다고 되어 있고 실제로 우리가 일반적으로는 이렇게 하더라도 좋지 않은 표현이 되겠습니다.

따라서 바꿔 부르시기를 권해요. 그리고 2번. ㄴ. 손님을 대상으로 자신의 매장을 가리킬 때는 높임 표현을 사용하여 저희 매장이라 해야 한다고 되어 있죠. 그래서 우리가 아니라, 

우리 매장이 아니라 저희 매장이라고 해야 한다. 역시 맞는 내용이고요. 그다음에 3번. 나이가 자기보다 어리다고 반말을 사용하는 것은 옳지가 않죠. 그러니까 반말 사용하지 않는 것으로 바꿔야겠고요.

4번. "여기요. 여기 계산 좀 해주세요." 라고 되어 있습니다. '여기요.' 는 상대방을 무시하는 말이므로 아저씨나 총각이라는 말 중 적절한 말을 선택해 사용한다. "총각, 여기 계산 좀 해주세요." 이게 더 어색하죠. 

'여기요.' 내지는 '여보세요.' 이것은 가능한 겁니다. 잘못된 지적이고요. 5번. 포장은 높임의 대상이 될 수 없으므로 "포장해드릴까요?" 이렇게 말해야겠죠. 그래서 2번의 정답 4번입니다. 

그다음에 3번 보죠. 보기의 ㉠에서 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 민호 어머니, "여보세요?" "안녕하세요? 민호 있습니까?" 이거죠. 원래는 자신이 누구인지 먼저 밝히는 게 좋겠죠. 

친군데, 민호 친군데, 민호 친구 철순데, 이런 식으로. 2번. "누구시죠?" "저는 민호 친구 철수인데요." "철수구나. 잘 지내니? 그런데 민호가 잠깐 심부름을 갔는데."

"급한 일이 아니니까 다시 걸게요. 들어가세요." 라고 되어 있습니다. 명령의 느낌이 드는 말이기 때문에. '들어가세요.' 그렇죠. 명령의 느낌. 사용하지 않는 것이 좋겠죠. 3번입니다. 

㉢에서 나이가 어린 철수가 먼저 전화를 끊은 것은 예의에 어긋난 행동이다. 그렇죠. 지금 민호 어머니께서는 "그래." 라고 되어 있는데 철수는 그 전에 이미 지금 전화를 끊은 상태입니다. 

4번. ㉣에서 전화를 건 수정이가 먼저 자신의 신분을 밝혔어야 한다고 되어 있는데 "거기 중국집이죠?" 라고 이야기하기 전에 먼저 자신의 신분을 밝힌다? 일방적인 통화 상황에서는 원래 밝히는 게 맞아요. 

그런데 목적이 분명한 통화 상황, 어떤 요리를 주문한다든가 아니면 영업장, 공공 기관일 때는 굳이 그런 식으로 밝히지 않아도 됩니다. 

114를 통해서 여러분들 다른 곳의 전화번호를 물을 때 여러분의 신분이라든가 이름을 밝히지는 않잖아요. 5번입니다. ㉤은 상대방에 대한 핀잔의 느낌을 주는 말이므로 "아닙니다. 잘못 걸렸습니다." 라고 해야 한다. 

"잘못 거셨어요." 핀잔의 느낌이죠. 따라서 "잘못 걸렸어요." 이런 식으로 이야기한다는 거죠. 그리고 4번이에요. 다음 대화 상황에 따른 인사말이 바르게 연결되지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

1, 2, 3, 4, 5번 되어 있고요. 할아버지께 새해 인사 드릴 때 "두루두루 여행 많이 다니세요." 집안 어른의 생신 때 "건강하십시오." 라고 되어 있습니다. 그런데 "건강하십시오." 는 역시 명령형이죠. 

어른께 이런 식으로 명령형을 쓴다는 것, 게다가 지금 형용사인 것을 명령형으로 쓴다는 것은 어색합니다. 그래서 "늘 건강하시기를 바랍니다." 정도가 적절하겠죠. 4번의 정답은 2번이고요. 

출산한 산모에게 인사할 때 "순산하셨다니 다행입니다." 그렇죠. 교통 사고가 난 친구의 문병을 갈 때 "다행이야." 그런 식으로 위로할 수 있겠고요.

문상을 가서 상주에게 인사할 때 "뭐라 드릴 말씀이 없습니다. 심려가 크실 줄로 압니다." 그런 식으로 이야기하는 거죠. 이렇게 하면 4번의 2번 정답 찾았고요. 5번 보겠습니다.

보기의 대화에서 밑줄 친 부분의 문제점을 서술하라고 되어 있습니다. 선생님께 경민이 "수고하세요." 라고 이야기한다. 이렇게 되겠습니다. "수고하세요." 는 손윗사람에게 사용해서는 안 될 말인데 선생님께 사용했다고 하는 거죠.

따라서 "수고하세요." 라고 하는 말을 쓸 때는 여러분 주의해서, 주의해서 써야 됩니다. 이렇게 해서 여러분 우리 교재 181쪽까지 지금 문제를 다 풀어봤고요. 이제 마무리할 콩퀴즈 나갑니다.

○○의 원리는 대화 참여자들이 대화의 목적에 기여하기 위해 지켜야 할 원리를 말한다. 빈칸에 들어갈 말과 오늘의 한자성어를 활용한 짧은 글짓기를 남겨주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 열네 번째 강의 마무리하고요.

다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 올림포스 국어 1 알짜개념, 저는 한정민이었습니다. 고맙습니다.






