안녕하세요. 여러분의 국어실력이 올라갑니다. 올림포스 국어2 알짜개념의 정지혜입니다. 이 강의를 보고 있는 여러분은 무엇을 통해서 저를 보고 있나요? 다시, 여러분들은 어디 앞에 앉아 있나요?

어떤 친구들은 인터넷 강의, 그래서 컴퓨터 화면을 통해 선생님을 보는 친구가 있을 거 같고요. 또는 텔레비전 화면을 통해서 선생님을 보는 친구가 있을 겁니다. 자, 지금 이런 얘기를 하는 이유가요.

선생님이 지금 말하고자 하는 내용을 여러분들에게 전달하는 매개체, 그게 바로 매체고요. 저와 여러분들은 지금 매체를 활용해서 의사소통을 하고 있는 겁니다. 그래서 오늘 배워볼 내용이 바로 이 매체와 관련된 내용이거든요.

그러면 바로 오늘의 장바구니 알아보도록 할게요. 오늘의 장바구니입니다. 일단 첫 번째는 매체의 개념과 종류에 대해서 한번 알아보고요.

그 매체의 자료, 매체 자료의 특징과 활용, 그 다음에 마지막으로 매체자료의 비판적 수용에 대해서 알아볼 건데요. 한 마디로 매체자료를 활용해서 효과적으로 말하고, 그리고 효과적으로 받아들이는 그 방법을 한번 배워보는 겁니다.

이렇게 해서 오늘 배워볼 내용을 한번 알아봤는데요. 자, 그러면 이제 앞에서 선생님이 간단하게 얘기했던 매체에 대해서 조금 더 확실하게 개념정리를 한번 해보도록 할게요. 매체의 개념과 그 종류에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다.

여러분 교재는 188페이지고요. 한번 같이 정리해 볼게요. 매체의 개념입니다. 일단 앞에서 얘기했던 것처럼 어떤 전달하고자 하는 내용을, 그러니까 전달하고자 하는 내용을 전달할 때 사용하는 매개체가 바로 매체인데요.

즉 의사소통을 할 때 활용하는 모든 매개체를 매체라고 보시면 됩니다. 그 매체를 이제 크게 두 가지로, 광의의 매체라고 해서 큰 의미에서의 매체가 바로 뭐냐?

의사소통을 할 때 사용되는 모든 수단들, 모든 기호들을 광의의 매체로 포함이 되는데요. 의사소통을 할 때 뭐가 필요한가요? 그렇죠. 일단 말이 필요한 거죠. 또는 뭐 손짓, 발짓이라고 하잖아요.

이런 손짓, 그 다음에 표정, 그 다음에 문자체, 그림 등등등등 모든 것들, 그 의사소통을 위해서 필요한 모든 도구들을 다 이제 매체라고 보기도 하고요. 좀 더 좁은 개념에서, 좁은 의미에서의 매체는요.

어떤 시각적, 청각적 신호들을 전달하는 그런 도구로써 뭐가 있을까요? 우리가 일반적으로 알고 있는 그 매체, 바로 신문, 라디오, 텔레비전과 같은 것들을 좁은 의미의 매체라고 보시면 되겠습니다.

계속해서 그럼 매체의 종류를 한번 정리해 보도록 할게요. 매체의 종류는 인쇄매체와 전자매체로 일단 크게 나눠볼 수가 있는데요. 일단 인쇄매체, 말 그대로 인쇄물을 통해서 전달하는 겁니다. 그래서 인쇄물 뭐가 있을까요? 그렇죠.

신문이나 책과 같은 것들을 이제 인쇄매체라고 볼 수 있을 거고요. 인쇄매체의 특성상 어떤 정보를 주로 전달하는 거죠? 그렇죠. 시각적 정보만 전달하는 특징이 있습니다. 그리고 인쇄매체는 어때요?

한번 딱 나오면 발간되거나 이렇게 프린트가 되면 그 상태 그대로 있잖아요. 그래서 지속적으로 정보를 전달할 수 있다는 특징이 있고요. 또 한쪽에서만 일방적으로 전달하는 거죠.

그래서 정보를 일방적으로, 그래서 일방적으로 전달하는 특징이 있다고 보시면 되겠습니다. 그 다음에 전자매체가 있죠. 전자매체는 또 다시 두 가지로 나눠볼 수가 있어요.

방송매체랑 디지털 통신매체라고 볼 수가 있는데, 방송매체부터 볼게요. 방송매체는 어떤 전파를 통해서 어떤 정보들, 시각이나 청각과 같은 복합적인 정보를 전달하는데 방송매체, 그러니까 뭐가 있을까요?

그렇죠. 텔레비전이나 또 라디오와 같은 것들이 바로 방송매체라고 볼 수가 있겠죠. 얘네들은 인쇄매체와 달리 시각과 청각을 또 전달하는 청각적인 정보를 같이 전달할 수 있다는 특징이 있고요.

또 인쇄매체는 한번 딱 나오면 계속 지속적으로 전달할 수 있지만 방송매체는 그 순간 딱 전달을 하고 다음 걸로 넘어가잖아요. 그래서 일시적인 특징이 있습니다. 방송매체 역시 일방적으로 시청자들에게 보여주고 들려주는 거잖아요.

그래서 역시 일방적이다. 일방향, 한쪽 방향으로만 전달이 되는 정보다, 매체라는 걸 알 수가 있는 거죠. 그 다음에 디지털 통신매체입니다. 자, 디지털 통신매체라고 한다면 바로 여러분들이 잘 쓰는 인터넷, 또 뭐가 있을까요?

스마트폰이 있겠죠. 스마트폰과 같은 것들을 이제 이런 통신 매체라고 보는 건데요. 이 통신매체의 가장 큰 특징, 앞에서 얘기했던 인쇄매체와 방송매체와 가장 다른 점은요. 사용하는 사람도 같이 내용을 전달할 수 있다는 거죠.

그래서 한쪽 방향으로 내용만 전달받는 게 아니라 양방향이다. 그래서 쌍방향으로 그 내용, 의사소통을 할 수 있다는 거고요. 어떤 시간이나 공간의 제약도 없고 또 시각이나 청각 제한없이 어때요?

그림, 글, 동영상과 같은 다양한 정보를 또 한번에 보여줄 수 있다는 게 가장 큰 특징이 될 수가 있겠네요. 이런 매체의 종류와 특성을 한번 정리해 봤습니다. 그렇다면 이런 걸 매체라고 하는데, 그 다음 또 알아볼 게 뭔가요?

바로 매체자료죠. 매체자료란 뭔지 한번 정리해 볼까요? 말 그대로 매체를 자료로 활용한다는 겁니다. 의사소통에 있어서 매체를 해서 얻을 수 있는 자료들, 그게 바로 매체자료라는 거고요.

자, 이 매체자료를 활용하면 어떤 효과가 있을까요? 일반적으로 말만 하는 거와 다양한 매체자료를 활용하는 것과 어떤 차이가 있을까요? 우리 바로 이전 시간에 탈춤에 대한 발표라고 했던 발표문 공부했던 거 기억나세요?

바로 탈춤에 대해서 말을 전달할 때 그냥 탈춤이 이런 것이다, 저런 것이라고 말만 하는 것과 그림이나 사진, 그리고 청각자료를 전달하는 것과 그 의미전달이 확실히 달랐죠. 그 효과가 있다는 겁니다. 

그래서 그 효과를 정리해 보면 일단 첫 번째 뭐가 있어요? 매체자료를 활용하면 복잡한 내용을 좀 더 분명하고 쉽게 전달할 수 있다는 거. 그 다음에 두 번째, 듣는 이의 집중과 관심을 유도할 수 있는 거죠.

그 다음에 세 번째, 핵심정보를 좀 더 오래 기억할 수 있게 좀 더 인상 깊게 전달한다는 게 바로 매체자료의 활용효과입니다. 그렇다면 이제 매체자료의 종류를 한번 보도록 할게요.

앞에서 이제 매체의 종류를 봤는데, 이 매체자료의 종류도 크게 다르진 않아요. 그런데 이제 그 구분기준을 조금 다르게 둔다면 시각자료, 그 다음에 청각자료, 복합자료로 한번 나눠볼게요.

시각자료, 말 그대로 시각적 정보를 주로 전달하는 자료로 사진, 그림, 도표, 그래프, 실물 뭐 이런 것들이 있겠죠. 그래서 사진과 같은 경우는 우리 지난 시간에 봤던 것처럼 어때요?

자기가 전달하고자 하는 내용을 말로 하는 것보다 사진을 직접 제시하니까 좀 더 믿음을 주게 하고, 믿음을 갖게 하고, 그 다음에 좀 더 증거 자료를 구체적으로 정확하게 전달할 수 있는 거고요.

그림은 조금 더 추상적이고 함축적으로 좀 더 전달할 수 있는 효과가 있겠죠. 도표나 그래프는 어떤 효과가 있을까요?

뭐 몇 년도부터 몇 년도까지 어떻게 변했는지 일일이 다 수치를 말로 하는 것보다 도표나 그래프로 한눈에 딱 보게 전달을 하면 듣는 사람이나 보는 사람도 한눈에 좀 더 인상 깊게 그 정보를 확실하게 얻을 수 있겠죠.

그런 효과를 전달해주는 매체 자료가 되겠습니다. 그 다음에 청각 매체자료는 말 그대로 듣는 소리를 나타내는 건데요. 소리를 전달하는 건데 주로 라디오 방송자료가 있고요. 녹음테이프나 소리 같은 것들이 있겠죠.

그래서 소리를 우리가 직접 말하는 사람이 흉내 내기보다는 그 소리를 직접 녹음해서 들려주면 좀 더 정확하고 확실한 증거자료가 될 수가 있을 거예요. 그 다음에 마지막으로 복합매체자료는 말 그대로 복합입니다.

시각과 청각적인 모든 자료를 보여주는 건데요. 텔레비전 방송이나 영화, 동영상과 같은 것들이 있겠죠. 주로 이런 자료는 어떨 때 활용하면 좋을까요?

어떤 변화과정을 보여준다든지, 좀 더 활발한 움직임을 보여주는 그 대상을 소개할 때 이런 복합 매체 자료를 활용하면 더 좋겠죠. 이런 자료의 종류를 알았으니까 그럼 이런 자료를 사용할 때 유의점도 같이 알아볼게요.

자, 일단 가장 첫 번째로 그 유의점이 뭔가요? 일단은 정보의 성격에 맞는 매체자료를 선택해야 되는 겁니다. 자, 이게 무슨 소리냐? 내가 예를 들어볼게요. 내가 만약에 정보를 전달할 때 꽃이 피는 과정을 전달하고 싶어요.

그런데 어떤 자료를 활용해야 될까요? 내가 '꽃이 피는 과정을 보여줘야지' 하고 청각자료를 선택했어요. 그러면서 꽃이 피는 과정을 녹음했다 들려줘요. 그러면 듣는 사람이 '아, 이렇게 피는 구나' 알 수 있나요? 아니죠.

그 과정을 보여주기 위해서는 그 변화 양상을 보여주는 동영상이나 아니면 그 변화 양상을 다 찍어서 보여준 사진과 같은 자료를 선택해야 된다는 겁니다. 그렇죠?

그 다음에 두 번째는 상황과 내용을 고려해서 적절한 매체자료를 활용해야 된다는 거죠. 예를 또 들어보면 수백명이 있는 사람들 앞에서 발표하는 자리에 종이 한 장의 도표를 그려서 보여준다는 거예요. 그럼 여러분 어때요?

그 종이가 그 사람들에게 모두 보여질 수 있을까요? 아니죠. 상황에 맞게 화면을 보여준다든지, 상황에 맞게 개인적으로 종이를 다 나눠준다든지 그런 자료를 더 보여줘야 된다는 거예요.

그 다음에 세 번째가 불필요한 매체자료를 또 과도하게 활용하면 오히려 집중력이 떨어질 수 있기 때문에 필요한 만큼만 매체자료를 활용해야 된다는 거죠.

그래서 이런 매체자료의 종류를 정확히 알고 그 효과를 적절하게 사용해야 된다는 걸 배웠습니다. 자, 그러면요. 이런 매체자료의 종류와 효과까지 봤는데요. 그럼 이렇게 말하는 사람이, 발신자가 매체자료를 활용해서 말을 했어요.

그랬을 때 받아들이는 사람은 또 그 매체자료를 어떻게 받아들여야 되는지 그게 또 나와 있는 거죠. 매체자료를 수용할 때는 우리 듣기와 비슷합니다. 어떻게? 비판적으로 수용해야 된다. 무조건적으로 그 자료를 믿으면 안 된다는 거죠.

그래서 비판적 수용도 한번 볼게요. 마지막 부분에 있죠. 일단 첫 번째, 매체자료 자체가 말하는 사람이 자신의 그런 말하기를 돕기 위해서 재구성한 거기 때문에 어느 정도 우리가 보는 사람이 판단해야 돼요. 그 자료의 무엇을? 신뢰성을.

또 타당성을 판단하면서 봐야 된다는 거죠. 그 다음에 두 번째는 그 자료가 매체 자체가 성격상 상업성, 퇴폐성, 저속성 이런 그런 문제를 갖고 있기도 하기 때문에 그런 것들을 또 비판적으로 점검하고 수용해야 된다는 겁니다.

이런 성격은요. 우리가 구체적으로 내신 챙기기 지문을 통해서 좀 더 알아보도록 할게요. 내신 챙기기 1번입니다. 우리가 매체자료를 왜 비판적으로 수용해야 되는지 바로 나온 글인데요. 미디어의 양면성이라는 글이네요.

자, 이 글을 통해서 매체자료라는 것이 어떤 특성을 가지고 있고, 그리고 우리가 어떤 태도로 받아들여야 되는지 그 점을 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 교재 190페이지고요. 같이 문단 정리하면서 내용 공부해 보도록 할게요.



바로 볼까요? 첫 번째, 일단 미디어에 대한 얘기인데요. 미디어의 양면성이라는 제목에서 일단 알 수 있는 내용이 미디어라고 하면 보통 뭐라고 생각하면 될까요?

우리가 알고 있는 라디오, 신문, 텔레비전과 같은 것들이라고 생각하고 보시면 돼요. 그리고 양면성이라는 건 뭐예요? 두 가지 측면을 가지고 있는데, 뭐 장점과 단점을 가지고 있겠다는 내용을 우리가 예상해 볼 수가 있는 거죠.

첫 번째 문단입니다. 미디어는 근본적으로 두 얼굴을 가지고 있다. 그렇게 얘기하면서 그 다다음 줄 보세요, 따라서부터. 미디어는 그것 자체보다 이를 활용하는 사람에 따라 어떻게 될 수 있다는 거예요?

미디어는 문명의 이기, 즉 실용에 편리한 도구로 쓰이기도 하고 또 흉기, 어떤 거예요? 사람들에게 뭔가 해를 끼치는 그런 도구로 쓰이기도 한다고 하면서 그 양면성을 지닌 존재라는 점에 주목할 필요가 있다고 하면서

첫 번째 문단이 미디어의 양면성에 대해서 소개하고 있네요. 어떤 측면에서 이렇게 두 가지로 보일 수 있는지 계속 한번 따라가 보도록 할게요. 두 번째 문단입니다. 그래서 (나), (다), (라) 이 세 문단에서는요.

말 그대로 미디어의 이기, 즉 좋은 점, 순기능에 대해서 설명을 하고 있어요. 어떤 점에서 좋은 점을 가지고 있는지 한번 보겠습니다. 미디어는 세상을 살아가는데 필요한 정보를 얻는 창구이다. 바로 첫 번째 줄에 나와 있네요.

미디어의 순기능 첫 번째, 정보를 얻는 뭐다? 창구라는 거죠. 그러면서 각종 미디어를 통해서 우리는 세상을 살아가는데 필요한 다양한 소식을 접할 수 있다.

그리고 특히 미디어는 수많은 정보가 난무하는 속에서 이를 적절히 선택할 수 있도록 도와주고 올바르게 이해할 수 있도록 안내하는 역할을 수행한다고 하면서

정보를 얻는 창구로서의 미디어, 그리고 또 안내자 역할을 하는 미디어의 순기능에 대해서 얘기하고 있네요. 그 다음에 세 번째 문단, (다)에서는요.

미디어는 직접 경험해보기 어려운 다양한 사회적 관계를 경험하게 하고 일깨워주는 좋은 인간관계의 장이다. 무슨 얘기일까요? 미디어를 통해서 다양한 인간상들을 우리가 접할 수 있다는 거죠.

실제 접할 수 있는 인간관계들이 생각보다 좁기 때문에 미디어를 통해서 훨씬 많은, 넓은 인간관계의 장을 또 볼 수 있다는 거예요.

그래서 간접경험을 통해서 우리는 미디어 속에 등장하는 여러 가지 인간형과 인간관계 유형을 통해서 올바른 사회관계의 방향과 실정방식을 익힐 수 있는 그런 기능을 한다는 거죠.

그래서 두 번째 순기능이 바로 좋은 인간관계의 장이라는 겁니다. 그 다음 마지막 순기능 볼게요. (라)에서는, 미디어는 또 올바른 정치적 판단을 할 수 있도록 도와주는 역할을 하기 때문에

민주시민으로서의 자질과 안목을 기르는데 도움을 준다는 거죠. 왜냐면 그 밑에 보니까 미디어를 통해서 우리는 어떤 정보를 얻을 수 있어요? 각종 선거관련 정보를 얻을 수가 있어요.

그래서 각종 선거 시기에 입후보자들의 면면을 미리 파악한다든지, 갖가지 정치 쟁점들에 대한 다양한 정보를 얻을 수 있기 때문에 올바른 정치적 판단을 내리는데 도움이 된다는 거죠.

그래서 미디어의 순기능 세 번째가 바로 뭐라는 겁니까? 민주시민의 자질과 바로 그 정치적 선택을 하는 안목을 길러주는 역할을 한다. 그게 이제 미디어의 순기능이었어요.

그런데 이런 좋은 점도 있지만 미디어에는 또 부정적인 측면도 있다는 겁니다. 그 다음 거 볼게요. 말 그대로 흉기로서의 미디어, 즉 말 그대로 역기능이라고 볼 수 있겠죠. 이 역기능으로서의 어떤 점이 있는지 한번 보겠습니다.

(마) 문단에서는 뭐라고 얘기하냐면 미디어는 시청률 등으로 대변되는 치열한 경쟁에서 다양한 흥미거리를 양산하는데 이 과정에서 뭐가 생기는 거예요? 선정성과 폭력성이 생긴다는 겁니다.

그래서 미디어가 가지고 있는 역기능이 바로 선정성과 폭력성인 거죠. 그래서 특히나 성을 상품화한다는 점에서 문제가 되고 건전한 성문화를 해치는 문제가 발생한다는 겁니다.

또 폭력적인 장면을 자주 보여줌으로써 보는 사람으로 하여금 폭력을, 그러니까 폭력적인 그런 행위를 또 하게 되는 그런 효과를 가져온다는 거죠. 그래서 그런 역기능을 또 설명하고 있어요.

마지막 문단에서는 미디어는 또 지나친 소비주의와 잘못된 소비관행을 부추기고 일부 계층의 파행적인 소비행태를 일반화시킨다. 이건 뭔가요? 여러분들이 TV 광고나 텔레비전에서, 또 드라마에서 나타나는 그런 화려한 모습들을 보고

우리가 많이 따라하고 싶어하는 거죠. 일례로 뭐가 있나요? 유명한 드라마에서 유명한 배우가 입었던 옷을 사람들이 막 사가. 사고, 완판 됐다고 얘기를 많이 하잖아요. 그런 것을 통해서 소비를 많이 불러일으키는 그런 역할을 한다는 겁니다.

그래서 텔레비전 화면에 비친 갖가지 의상, 가구, 음료, 장식품 등이 쉬지 않고 유행을 창조해서 결국 판매고를 높이는 등의 과정도 이를 잘 설명해준다고 하면서 잘못된 무엇을 유도하는 게 바로 역기능인가요? 그렇죠.

바로 잘못된 소비유도를 비판하고 있는 거죠. 보세요. 그래서 이 두 가지 특성 때문에 우리는 미디어와 같은 자료에서 보여지고 있는 모습을 어떻게 받아들여야 되는 겁니까? 그대로 수용하지 말고 어떻게 해야 된다?

비판적으로 수용해야 된다는 걸 이해해 주시면 되겠습니다. 그러면 관련문제 한번 풀고 정리해 볼게요. 그래서 이 글에서 일단 중요한 것을 물어보고 있는 문제로 2번과 3번을 한번 풀어보겠습니다. 2번 문제 한번 보겠습니다.

ㄱ에 담긴 의미로 가장 적절한 거. ㄱ이 뭔가요? 바로 양면성을 지닌 존재로서의 미디어를 얘기하고 있죠. 그래서 미디어는 좋은점도 있고 나쁜점도 있다는 걸 이해해줘야 되는데, 여기서 선택지 2개만 한번 설명해 볼게요.

여러분들이 많이 1번이라고 선택해서 틀렸을 거 같은데, 1번을 한번 볼게요. 미디어는 겉으로는 유용한 것처럼 보이지만 실상은 그렇지 않다고 했는데, '어? 이거 좋은점, 나쁜점 다 얘기했네' 라고 생각하는 친구가 있을 것 같아요.

그런데 1번을 잘 보면 겉으로는 유용한 것처럼 보이지만 실상은 그렇지 않다는 것의 의미가 뭔가요? 미디어는 유용하지 않다고 하는 부정적인 측면만 얘기하는 거였죠. 그래서 1번이 틀린 겁니다.

우리가 찾고자 하는 것은 두 가지 측면을 모두 설명한 부분인데 바로 답은 2번이 되겠죠. 바로 그 밑에 있네요. 미디어는 유용한 점도 많지만 잘못 쓰면 오히려 독이 될 수도 있다.

유용한 점과 부정적인 측면, 그러니까 긍정적인 측면, 부정적인 측면 모두 얘기하고 있는 2번이 정답이 되겠습니다. 나머지 것들도 한쪽 측면만 얘기했기 때문에 틀린 거예요.

그 다음 3번을 보니까 3번에서 윗글에서 설명한 미디어와 보기의 ○○ 백과사전에 대한 이해로 적절한 것인데, 보기에서 얘기하고 있는 백과사전의 특징을 한번 볼게요.

이 백과사전의 특징은 어떤 특성을 가지고 있나 봤더니 역시나 이 백과사전도 굉장히 많은 사람들이 이용하는 백과사전인데 두 가지 특성을 가지고 있어요. 어때요?

그 개방된 성격 때문에 악의적 편집, 전체적으로 내용의 질이 고르지 못한 점 등 단점을 지니고 있고요. 또 하지만 다양한 방면에 걸쳐 막대한 분량의 지식이 자세히 수록돼 있고

내용이 끊임없이 갱신되고 내용 접근이 용이하다는 점에서 장점도 지니고 있습니다. 역시 이 백과사전도 양면성을 지니고 있는, 우리가 오늘 배운 미디어도 양면성을 지니고 있습니다.

이 두 가지 측면에서 적절하게 이해한 게 바로 몇 번일까요? 그렇죠. 바로 2번이 될 수 있겠죠. 자, 2번에서 뭐라고 설명하는지 보겠습니다. 미디어와 이 백과사전상의 정보는 왜곡 또는 과장의 소지가 있으므로 비판적으로 수용해야 된다.

둘 다 모두 그 정보의 왜곡이 있을 수 있기 때문에 어떻게? 비판적으로 수용해야 된다는 거죠. 나머지는 왜 틀렸는지 보니까 1번 같은 경우는 미디어와 이 백과사전은 열린 의사소통을 통해, 밑줄 칠까요?

민주시민으로서의 역량, 여기서 열린 의사소통이라는 건 우리 미디어가 열린 의사소통을 가지고 있다는 건 알 수가 없죠. 그 다음에 3번은 미디어와 백과사전의 개방적 성격으로 인해 타인의 저작물을 불법적으로 악용한,

그래서 역시나 여기서도 우리가 타인의 저작물과 관련된 내용을 우리가 미디어에서 관련지어서 본 내용도 없었습니다. 그 다음에 4번에서도 치열한 보도경쟁을 얘기하고 있는데 이거는 백과사전과는 관련 없는 내용이죠.

5번에서는 뭐라고 하나요? 여기서 다양한 사회적 관계를 맺게 한다? 백과사전과는 역시 관련 없는 내용이기 때문에 틀린 겁니다. 그래서 정답은 2번이 될 수가 있겠네요. 이렇게 해서 우리가 또 매체자료의 특성과 관련된 지문 풀어봤고요.

계속해서 또 광고와 관련된 글을 보도록 할게요. 2번입니다. 내신 챙기기 2번, 비판적으로 광고읽기네요. 말 그대로 여기서도 광고 자체가 장점을 가지고 있기는 하지만 광고에서 가지고 있는 부정적인 측면들을 우리가 잘 이해해서

비판적으로 받아들여야 된다는 내용을 전달하는 글인데요. 광고가 어떤 특성을 가지고 있고 어떻게 우리가 받아들여야 되는지 그 태도를 한번 보도록 하겠습니다. 비판적으로 광고읽기, 여러분들 광고에도 관심이 많잖아요.

그래서 여러분들 실제로 봤던, 그리고 보고 있는 그런 광고들을 떠올려가면서 이 글을 읽으면 되겠습니다. 자, 일단 첫 번째 문단부터 볼게요. 안녕하세요. 오늘 제 강의를 듣기 위해 멀리서 찾아와주신 학생 여러분들께 감사합니다.

이 글은 강의문이네요. 그러면서 자신이 얘기하고자 하는 내용의 주제를 전달하고 있는데요. 바로 광고의 특징에 대해서 전달하겠다는 그 자신의 말하기 목적을 얘기하고 있죠.

그래서 광고는 다양한 정보를 전달할 뿐만 아니라 근본적으로 상업주의적인 성격을 지니고 있다. 그래서 광고의 특성이 바로 뭐다? 상업주의적이다.

그래서 광고의 상업주의적인 성격에 대해서 얘기를 하면서 그러다보니 광고는 단순히 현실의 모습을 그대로 재현하지는 않는다는 거죠. 무슨 얘기냐? 광고에서 그려내고 있는 현실의 모습이 그대로 보여지고 있는 게 아니라,

그대로 재현하는 게 아니라 꾸며내는 거라는 거죠. 그래서 예를 들어, 여기서 예를 들고 있는 게 단란한 가정의 모습을 보여주기 위해서 진짜 그 가족의 모습을 보여주고 있는 게 아니고

정말 예쁘고 잘생기고 멋있는 모델을 뽑아서 단란한 가정인 것처럼 꾸며내서 이미지화시켜서 보여주고 있는 게 광고라는 겁니다. 그 다음 두 번째 문단을 볼까요? 또한 광고는 소비자의 욕망을 이용한다.

그래서 두 번째 특성이 소비자의 욕망을 이용하는데 무슨 얘기냐? 바로 광고를 보면서 소비자가 현실속의 자신과 광고 속에 가치의 사이 거리감을 느끼게 되고 그 거리감을 메우고 싶게 만든다는 거죠.

그래서 소비자가 그 광고를 따라하고 싶게 만든다는 게 바로 두 번째 광고의 특성이라는 겁니다. 세 번째 문단에서는 이런 소비는 단순히 물건을 사는 것에만 그치지 않고, 문제는 뭐냐면 소비를 통해서

소비자들에게 어떤 생각이 들게 하냐면 물건을 소비함으로써 다른 이들과의 차이, 다른 이들과의 차이를 느낄 수 있다고 유혹하게 되고 이 소비를 통해서 차이를 느낀 사람들은 상대적으로 무엇을 느낀다? 바로 자부심을 느끼게 한다.

'나는 다른 사람들과 달라' 라는 생각을 갖게 한다는 거죠. 그러면서 바로 자꾸 뭐하는 거예요? 소비를 자극하는 거죠. 그래서 당신이 이걸 사면 다른 사람과 다른 그런 삶을 살게 된다는 소비를 자극하게 하는 게 바로 광고의 특징이다.

그러면서 예를 또 뭘 들고 있어요? 커피. 그래서 커피도 그냥 안 마시잖아요. 우리 막 그냥 이렇게 타먹는 커피도 우아하게 멋있는 풍경을 보면서 마시는 모습을 통해서 또 이렇게 소비를 자극한다는 거죠.

그래서 구매를 통해 다른 사람과 무엇을? 차이를 느끼도록 해서 광고가 사람들을 유혹하고 있는 게 특징이라는 얘기를 하고 있어요. 그 다음 네 번째 문단을 볼게요.



그래서 이와 같은 광고들은 그럴듯한 효과를 높이기 위해 두 가지 전략을 사용한다고 합니다. 그래서 광고의 전략을 얘기하고 있어요. 그 전략이 첫 번째는 뭐라고 합니까? 이미지를 변형시켜서 소비자들에게 전달한다.

그래서 이미지를 변형시킨다. 이게 뭐예요? 이미지를 변형시킨다는 게 뭐냐면 여기서 예를 들고 있는 게 신사복이죠, 남성복. 그냥 남성복을 있는 그대로 보여주고 있는 게 아니라 그 남성복을 누가 입는 거예요?

아주 멋있는 모델이 입게 해서 '어? 저 남성복을 입으면 저렇게 멋지구나' 라는 이미지를 변형시켜서 전달한다는 거죠. 그 다음에 두 번째 전략이 뭐라는 거예요? 그 변형시킨 이미지가 실제로 실현될 수 있을 것이라는 믿음을

소비자들에게 약속한다는 겁니다. 그래서 그 변형된 이미지를, 이미지 실현을 약속한다. 자, 이건 또 무슨 소리냐? 말 그대로 아까 그 멋있는 신사복, 입기만 하면 멋있는 신사복을 내가 입어도 어떻게 된다? 저렇게 된다는 거죠.

아무나 입어도 멋있는 모델처럼 될 것이라는 걸 보여준다는 겁니다. 그게 바로 광고의 특성이라는 거죠. 그래서 네 번째 문단에서는 광고의 효과를 높이기 위한 무슨? 그렇죠. 광고의 전략을 전달하고 있는 거죠.

그 다음에 다섯 번째, 이런 모습 때문에 광고는 상업주의적 성격을 가지고 있고, 그래서 우리는 그 광고를 있는 그대로 믿으면 된다, 안 된다? 안 된다. 거기 ㄱ 볼게요.

우리는 광고를 있는 그대로만 받아들이지 말고 광고 안에 감춰진 의미를 찾아내고 비판적인 시각으로 볼 줄 아는 수용자로써 눈을 함께 길러야 된다고 하면서 광고의 어떤 수용? 그렇죠. 비판적인 수용을 촉구하는 거죠.

여러분들도 이 글을 읽어보니까 '내가 그 동안 광고에 너무 혹했구나' 라는 걸 느낀 친구들도 있을 거예요. 그렇죠? 광고에서 이런 숨겨진 전략이 있었다는 걸 이해하고 광고를 받아들일 때 무조건적으로 따라하려고 하는

그런 태도를 좀 버려야겠다는 걸 깨달으면 되겠습니다. 그러면 이와 관련돼서 문제 좀 풀어보고 정리해 보도록 할게요. 이제 발표문이었어요. 이 발표문에서 이제 나온 내용을 확인하는 건데요. 일단 2번부터 풀어보겠습니다.

2번에서 이 발표자가 강의를 위해 계획한 내용으로 적절하지 않은 걸 물어보고 있어요. 결국 이 발표문에 나오지 않은 내용을 찾으면 된다는 거죠. 1번을 보니까 청중을 분석할 때 강연자의 강의에 관심을 갖고 참석한 학생들, 그렇죠.

학생들이라고 했으니까 맞습니다. 그 다음에 두 번째, 발표순서, 광고의 상업적 성격 소개하고 소비자의 욕망을 유도하는 광고의 특성 얘기하고 광고의 올바른 수용 자세를 촉구하는 내용으로 전개된 거 맞아요. 그런데 세 번째,

다양한 사례를 통해 친숙하게 설명했는가? 여러분 한번 판단해 보세요. 이 글에서, 이 발표문에서 다양한 사례를 제시하고 있나요? 그렇죠. 커피광고, 신사복 광고, 이런 것들을 제시하고 있는 거죠. 그 다음 네 번째는요.

구분의 방법을 사용해서 전략을 제시했다. 무슨 얘기인가요? 광고의 전략에는 두 가지가 있다고 하면서 첫째, 둘째 구분해서 전략을 제시해주고 있죠. 그러면 답은 5번이겠네요. 5번 왜 틀렸나 볼까요?

문답의 방법을 사용하여 확인질문, 문답이라는 건 이렇게 물어보고 자기가 스스로 대답하는 건데 여기서는 그런 방법을 사용하진 않았네요. 그래서 2번에 5번이고요. 3번도 한번 풀어볼게요.

3번 여러분들이 좀 풀 때에 중요한 포인트를 좀 알려드리면 A의 내용을 뒷받침하기 위해 활용할 수 있는 광고의 사례, A의 내용이 뭐였습니까?

상품을 소비자들이 구매함으로써 다른 사람과 차이를 느끼게 하고 그 다음에 다른 사람과 다른 자신만의 자부심을 느끼게 하는 게 광고의 특성이라고 했어요. 그러면 여기서 포인트가 뭡니까?

남들과 다르다는 거, 다른 것들과 다르다는 거에 초점을 두고 광고 문구를 만들어야 되겠죠. 그래서 남들과 다른, 뭔가 다르다는 걸 보여주는 게 바로 몇 번인가요? 그렇죠. 답은 5번이 되겠습니다.

'남들보다 젊고 탱탱한 피부를 만들고 싶으세요?' 이러면서 '화장품 한번 사용해 보세요. 저처럼 맑은 피부로 남들의 부러움을 사게 될 거예요.' 라고 하면서 자부심을 느끼게 해주는, 그런 차이를 느끼게 해주는

광고 문구로 5번이 가장 적합하다고 볼 수가 있겠죠. 이렇게 해서 우리가 미디어의 양면성과 광고의 비판적 수용까지 한번 배워봤습니다. 그러면 여기서 다음 내용으로 넘어가기 전에 우리 잠깐 쉬었다 가도록 할게요. 괜찮아, 고1이야.



내가 추구하는 것이 나의 가치를 결정한다. 이게 무슨 소리냐면요. 여러분의 가치는요. 여러분이 지금 무엇을 가지고 있는가, 무엇을 소유하고 있는가에 따라서 결정되는 게 아니라는 겁니다.

내가 내 스스로를 얼마나 가치 있게 생각하는가, 내가 또 무엇을 가치 있게 생각하고 무엇에 가치를 두고 있는가에 따라서 자신의 가치가 결정된다는 얘기예요.

그러니까 지금 자신이 가지고 있는 게 없어도 올바른 것을 향해 가고 있다면 여러분들은 충분히 가치 있는 삶을 살고 있다는 겁니다. 아시겠죠? 이런 것을 믿고 자신의 가치 있는 삶을 위해서 끝까지 노력하는 사람이 됐으면 좋겠습니다.

그러면 계속해서 보도록 할게요. 그 다음은요. 바로 매체자료의 효과적인 활용입니다. 이거와 관련된 내신 챙기기부터 보도록 할게요. 자, 내신 챙기기 1번이죠. 바로 에너지 환경의 푸른 신호등, 신재생에너지라는 글인데요.

이 글은 신재생에너지에 대한 정보를 전달하고 신재생에너지를 사용해야 된다는 의견을 전달하는 건데, 이 발표문에서 이제 여러분들이 봐야 될 게 이 발표문에서 매체자료를 얼마나 효과적으로 활용하고 있는지를 평가하면서

읽어주시면 돼요. 아시겠죠? 그래서 우리가 앞서서 매체자료를 공부해 봤으니까 이 사람이 발표의 매체자료를 어떻게 활용하고 있는지 그걸 한번 보겠습니다. 그러면 첫 번째 문단부터 한번 같이 정리해 보도록 할게요. 첫 번째 문단입니다.

첫 번째 문단에서 이제 중심내용을 전달하고 있죠. '지금 현재 상황이 국제 유가 급등, 에너지원 고갈, 세계는 지금 치열한 에너지 전쟁을 벌이고 있다' 해서 지금 에너지 전쟁이 일어나는 상황이라는 걸 소개하고요.

또 '피크석유연구회의 보고서에 의하면' 이라고 하면서 그 보고서의 내용을 들어서 자신의 의견을 뒷받침하고 있습니다. 그러면서 결국 얘기하고자 하는 게 그 문단의 마지막 줄 보세요.

부존자원이 거의 없고 에너지 다소비형 산업구조를 지닌 우리나라는 에너지 관리체계의 적신호가 켜진 것이다. 그래서 지금 에너지 전쟁의 상황에서 우리나라가 적신호라는 건 어떤 상황이라는 거예요?

위험한 상황이라는 걸 지금 제시하고 있는 거죠. 그래서 첫 번째 문단에서는 에너지원 고갈로 인한 에너지 관리체계의 적신호를 이제 소개해 주고 있어요. '그래서 이렇게 큰 문제가 있구나' 라는 걸 볼 수가 있죠.

그 다음에 (나) 문단을 보니까 이제까지 산업발달의 동력은 석탄이나 석유, 가스처럼 한번 사용하면 없어지는 고갈성 에너지였다. 이전까지는 고갈성 에너지를 사용했다면 이제 뭐가 필요한가 그 내용을 봤더니

이제 이와 달리 신재생에너지가 필요한데 신재생에너지가 바로 뭐냐? 보겠어요. 이름을 통해서 알 수 있겠죠. 스스로 자연에서 얻어지는 에너지라는 겁니다. 그래서 신재생에너지의 종류에는 어떤 것들이 있다?

태양열, 그 다음에 태양광, 풍력, 이런 것들과 같이 자연에서 얻어지는 에너지가 이제 필요하다는 거죠. 이를테면 뭐 지하에서 발생하는 열을 이용한 것들을 통해서 어떻게 활용하는 예도 또 보여주고 있습니다.

그래서 두 번째 (나) 문단에서는 신재생에너지의 개념 및 개발사례를 얘기하고 있는 거죠. 그래서 신재생에너지가 뭔지 그것들을 제시해주고 있습니다. 자, 그 다음에 이제 세 번째 문단 보도록 할게요.



그러면 (다) 문단에서 이렇게 얘기하고 있어요. 그렇다면 우리는 왜 신재생에너지에 주목해야 하는 것일까요? 우리나라는 총 에너지 소비량의 97%를 수입에 의존하고 있다. 그래서 우리나라는 97%를 수입에 의존하고 있어요.

무엇을? 에너지를. 그래서 뭐가 필요한 거예요? 그래서 신재생에너지가 필요한 건데, 에너지는 이제 자원의 개념을 뛰어넘어서 생존을 위한 전략물자다. 그래서 세계 각국은 보이지 않는 에너지 전쟁을 이미 시작하고 있다.

그래서 우리나라에서 스스로 에너지를 만들어내는 능력이 필요하다고 하면서 (다) 문단에서는 에너지의 무엇? 그렇죠. 스스로 만들어내는 국산화를 주장하고 있는 거죠. 계속해서 (라)문단에서 또 얘기하고 있습니다.

지구온난화로 녹아내린 빙하가 난류의 온도를 떨어뜨려 기상이변이 일어나면서 세계 각국은 지금 지구 온난화 방지를 위한 기후변화 협약을 체결했다. 그래서 지금 환경 문제가 일어나고 있다는 거죠.

그래서 온실가스 감축을 의무화하는 교토의정서가 발효되면서 환경보호를 위한 에너지 사용의 규제는 필연적인 현실이다. 반드시 필요하다.

그렇기 때문에 온실가스를 줄여야 하고 환경을 보호해야 되기 때문에 이전에 사용했던 고갈성 에너지는 이제 사용하지 말고 뭐를 사용해야 된다? 신재생에너지를 사용해야 된다고 하는 거죠.

그래서 두 번째, 신재생에너지의 도입 이유가 바로 환경을 보호해야 되기 때문이라는 얘기를 하고 있네요. 마지막 문단에서는, (마)를 볼게요. 우리나라 신재생에너지 사용을 늘리게 되면 또 어떤 효과가 있는지 그 효과까지 제시하고 있어요.

그만큼 원유수입 대체효과를 얻을 수 있고, 그 뿐만 아니라 온실가스 배출 감축 효과도 얻을 수가 있다. 그리고 신재생에너지를 초기에 들어가는 개발비는 많지만 개발 이후에는 어떻게 된다는 거예요?

그 절감할 수 있는 비용이 많아져서 초기 투자대비 더 큰 이득을 얻을 수 있다고 하면서 결과적으로 환경도 보호할 수 있고 경제적인 효과도 얻을 수 있다는 거죠.

그래서 신재생에너지 사용으로 인한 바로 경제적 환경적 효과에 대해서 제시하고 있습니다. 그래서 이 글은 말 그대로 신재생에너지가 필요하고 신재생에너지가 무엇인지를 소개하는 발표문이에요.

그럼 이 발표문을 얘기할 때 중간 중간 자료를 활용하기도 했고 또 어떤 매체를 활용하면 좋은지 여러분들도 좀 눈여겨봤을 거예요. 바로 관련문제 풀어보도록 할게요. 관련문제 2번입니다.

2번에서 (가)와 (마)에서 활용할 매체로 적절하지 않은 것 찾아내는 거예요. 각 문단에서 필요한 매체들을 판단하면 되는데 일단 (가), 첫 번째 문단에서 피크석유연구회 2004년 보고서 내용을 도식화한다.

보고서 내용을 그냥 말로 전달하는 것보다 도식화라는 건 뭐예요? 그래프나 표를 통해서 전달한다는 거죠. 그러면 듣는 사람, 보는 사람으로 하여금 어떻게? 한눈에 쉽게 이해할 수 있게 도와주기 때문에 1번은 적절한 활용이라고 볼 수 있겠네요.

그 다음에 2번을 보니까 (나)에서 지열 및 폐기물을 이용한 에너지 개발사례를 우리가 제시는 했어요, 말로. 그런데 동영상으로 제시하면 어떨까요? 우와, 진짜 저렇게 이루어지고 있구나. 믿음도 가고 실제로 이해도 더 되겠죠.

그래서 2번도 맞는 얘기입니다. 3번은 (다)에서 우리나라의 에너지 절약실태, 밑줄 칠까요? 에너지 절약실태에 대한 그래프를 제시한다. 3번, (다) 문단에서는 무슨 얘기를 하고 있냐면 에너지 소비량의 수입의존도가 굉장히 높다는 걸 제시하고 있지,

우리나라가 얼마나 절약하고 있느냐를 제시하고 있지는 않습니다. 그래서 3번에서 제시한 이 매체자료는 적절하지 않는 게 되겠네요.

(라)에서는 지구온난화로 극지방의 빙하가 녹아내리는 사진 자료를 제시하면 좀 더 정확하고 믿음이 되는 매체자료가 되겠죠, 믿음이 가는. 그 다음에 신재생에너지 사용효과에 관한 전문가의 인터뷰자료를 제시하면,

마지막 (마)에서 제시하면 좀 더 역시나 신뢰성을 높이는 자료로 활용할 수 있을 겁니다. 그래서 답은 3번이 되겠네요. 그 다음에 또 3번도 계속 이어서 보니까 위 발표에서 보기의 자료를 활용하는 방안으로 가장 적절한 걸 찾는 건데요.

일단 여러분들 이런 자료 분석문제 나올 거예요. 자료 분석할 때 그래프나 표가 나오면 항상 그 기준들을 정확히 파악해줘야 되는데, 일단 이 그래프에서 얘기하고자 하는 게 뭐냐? 일단은 가로축은 시간, 연도의 변화를 나타내고 있고요.

세로축은 뭘 나타내고 있어요? 우리나라 에너지 사용현황, 즉 석유환산톤이라고 해서 에너지소비량이라고 볼 수가 있겠죠. 에너지소비량이 어떻게 돼요? '점점점점점점점 증가하고 있구나' 라는 걸 알 수가 있어요.

특히 1990년대 사용량보다 최근 2010년의 사용량이 2배 이상 증가했다는 걸 우리가 확인할 수 있다는 거죠. 이 자료를 그럼 어떻게 활용해야 될까요? 1번 볼까요? 우리나라가 부존자원이 빈약하다는 걸 이 보기 자료를 통해서 알 수가 없어요. 

그리고 에너지다소비형 산업구조를 보여주는 자료로 사용한다고 했을 때 우리나라가 부존자원이 빈약하다는 걸 이 자료를 통해 알 수 없으니까 1번은 틀렸고요.

2번, 우리나라는 총 에너지소비량의 대부분을, 밑줄. 수입에 의존하기 때문에 역시 이 자료를 통해서 수입에 의존하고 있다는 건 알 수가 없습니다.

3번에 지구에너지원 고갈로 말미암아, '에너지원 고갈이 되고 있구나' 라는 거 이거 알 수 있나요? 아니죠. 그 다음에 네 번째가 우리나라 에너지소비량이 점차 증가하고 있으므로, 그렇죠?

에너지원 확보를 위한 노력이 필요함을 강조하는 자료로 사용할 수가 있겠죠. 점차 증가한다는 건 이 표를 통해서, 이 그래프를 통해 알 수 있기 때문에 4번이 적절한 활용이 되겠네요.

5번은 총 에너지소비량의 지속적 증가에 따라서 교토의정서 발효가 환경문제의 근본적 해결책이 아님을 주장하는 자료로 사용한다.

앞의 내용은 맞았는데 뒤의 내용, 그 교토의정서 발효가 환경문제의 근본적인 해결책이 아니라는 걸 이 그래프를 통해 연결시킬 수 있는 결론은 아니게 되겠죠. 그래서 답은 4번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 또 발표문을 하나 봤어요.

그래서 이 발표문에서 사용하고 있는 매체의 적절성, 그 다음에 적절한 매체를 활용하는 방안에 대해서 한번 정리해 봤습니다. 그러면 그 다음 것도 한번 같이 볼게요. 내신 챙기기 2번이고요. 노모포비아라는 글입니다.

이 글은 연설문입니다. 그래서 연설문을 읽을 때는 역시나 이 사람이 얘기하고자 하는 중심내용이 뭔지 파악해 가면서 매체자료도 한번 생각해가면서 읽어보시면 되겠어요. 그러면 한번 첫 번째 문단부터 보도록 할게요.



일단 첫 번째 문단입니다. 첫 번째 문단에서 이 글쓴이가, 이 발표자가 말하고자 하는 내용을 전달하고 있는데요. '저는 여러분들에게 스마트폰 중독의 위험성에 대해 말씀을 드리고자 합니다.' 라고 얘기를 하고 있어요.

'그래서 여러분은 혹시 노모포비아라는 말을 들어보신 적이 있나요?' 라고 얘기하면서 노모포비아의 개념에 대해서 얘기하고 있는데요. 그래서 1문단은 노모포비아의 개념, 여러분들 한번 들어보셨나요?

노모포비아의 개념을 봤더니 '노' 라는 게 없다는 뜻인 거예요. 그렇죠? '모'라는 것은 모바일에서 가져왔다는 거죠. 그래서 핸드폰이라고 생각하면 되고요. 핸드폰이 없는 상황에서 포비아, 포비아라는 것은 공포증, 강박증 이런 뜻인 거죠.

그래서 핸드폰이 없는 상황에서 느끼는 공포증이라는 거예요. 여러분들이 지금 느끼고 있는 거죠. 그렇죠? 핸드폰이 항상 내손에 있어야지 안정감을 찾고, 없는 순간 좀 약간 초조한 그런 느낌을 느끼는 게,

이제 그런 상황을 노모포비아라고 하는 겁니다. 그런 게 이제 노모포비아의 개념이고요. 두 번째 문단이 그랬을 때 우리 최근에 6차 스마트폰 이용실태조사 결과에 따르면

스마트폰 이용자의 86.7%가 스마트폰 이용 후에 오히려 생활이 좀 더 나아졌다고 얘기를 했다고 하네요. 그러면 여기서 여러분들, 바로 우리가 좀 문제를 확인을 해볼게요.

1문단과 2문단에서 나온 내용을 가지고 매체자료를 활용한다고 했을 때 적절한 걸 찾는, 적절하지 않는 걸 찾는 2번 문제 연결시켜가면서 한번 보도록 하겠습니다.

여기에서 보니까 A에서, 일단 첫 번째에서 그래픽을 활용해서 단어를 조합해서 신조어가 만들어지는 과정, 그러니까 노모포비아라는 아까 선생님이 쓴 것처럼 그 과정을 그래픽으로 보여준다면 좀 더 효과적으로 전달할 수 있겠죠.

그 다음에 두 번째, '지금 얘기했던 응답자 몇 % 이런 얘기를 응답자 중 스마트폰 이용자의 분포도를 도시와 농촌으로 구분하면 편리함의 정도의 차이를 쉽게 비교할 수 있겠군' 어떤가요?

도시와 농촌을 굳이 비교해서 보여줄 필요가 있나요? 아니죠. 여기서는 그렇게 비교할 내용이 아니었습니다. 그래서 2번이 잘못된 매체자료의 활용이라고 볼 수 있겠죠. 그러면 계속해서 3번 문단 보도록 하겠습니다.

하지만 스마트폰을 비롯한 인터넷, IT가 사회와 기업은 물론 개인의 생활에까지 빠른 속도로 침투하면서 자신도 모르게 의존도가 점점 심해져서 심각한 문제가 나오고 있다,

되고 있다고 하면서 관계자의 말을 인용하면 스마트폰 과다 사용은 어디에까지? 건강에까지 악영향을 미친다는 거죠.

또 구체적으로 손가락이나 어깨, 눈에 무리가 가는 신체증후군을 발생시킨다고 하면서 스마트폰 과다사용을 하게 되면 건강에까지 문제가 생긴다는 얘기를 어떻게 전달하고 있어요?

관계자나 의학 전문가를 통해서 전달하고 있는 거 봤죠. 그래서 2번에 3번에 뭐라고 하고 있냐면 디지털의존도 정도가 심해져 문제가 되고 있다는 내용은 방송 뉴스를 통해서 자료를 제시해서 좀 더 객관성을 확보할 수가 있고요.

또 4번에서 얘기하는 관계자나 의학전문가의 말은 인터뷰 등의 동영상 자료를 제시한다면 좀 더 신뢰성을 높여줄 수가 있겠죠. 그래서 둘 다 모두 맞는 얘기가 되겠습니다. 계속해서 네 번째 문단에서 무슨 얘기를 하느냐?

한 인터넷 보안업체가 최근 영국인을 대상으로 설문조사한 결과 응답자의 66%가 노모포비아를 느낀다고 대답했다고 하네요. 특히 나이가 젊을수록 더 높아져서 18살에서 24살까지 정도의 사람들이 77%나 노모포비아를 느낀다고 하네요.

그래서 노모포비아 관련된 설문조사를 제시하고 있는 거죠. 그래서 여기서 D와 관련한 바로 2번에 5번 선지를 보면 영국인의 노모포비아와 관련된 연령별 응답률의 차이를 뭐로 보여주면 더 효과적이겠어요?

그렇죠. 그래프를 통해서 전달한다는 매체 자료의 활용효과까지 우리가 맞는 얘기인 걸 알 수가 있는 거죠. 그래서 '젊은 나이일수록 더 노모포비아를 느끼는 구나' 라는 걸 알게 됐고요.

그 다음 다섯 번째 문단에서 우리는 이러한 노모포비아로부터 벗어나기 위해서 어떤 노력을 해야 될까요? 벗어나기 위한 노력, 방법을 제시하고 그 촉구를 하는 내용입니다. 빈칸이 있고요.

또한 운동이나 독서 등 스마트폰을 대신할 수 있는 취미생활이 필요하고, 두 번째는 스마트폰을 사용하지 않는 날을 스스로 정해서 실천해 보는 것도 중요하다.

그래서 이런 스마트폰 과다사용의 폐해를 인식하고 좀 의존도를 낮추는 그런 노력이 필요하다는 그런 얘기를 전달하고자 하네요. 그럼 여러분, ㄱ의 내용과 관련된 문제를 여기서 한번 바로 풀어보면 이해할 수 있겠죠.

ㄱ과 관련돼서 4번 문제입니다. 서술형 4번에서 위 발표를 보완하기 위해서 ㄱ의 보기의 내용을 넣을 때 얻을 수 있는 효과를 서술하라고 했어요. 말 그대로 '스마트폰을 좀 덜 사용하기 위해서 어떤 노력을 해야 될까요?' 라고 하면서

ㄱ에 어떤 내용이 들어가냐면, 보기 내용 보세요. 일본에 IT전문가 엔도이사오는 자신의 책에서 어떤 내용을 전달했다는 거예요? 옆 사람과의 대화를 시작하자, 그리고 자신의 머리로 생각하자는 그런 방법을 제시했다는 거죠.

그러면 이 보기 내용은요. 말 그대로 무엇을 인용한 거죠? 그렇죠. 전문가의 말을 인용하니까. 전문가의 말을 인용하면서 어떤 효과가 있을까요?

그냥 발표자가 혼자 자신의 의견을 얘기하는 것보다 정말 이쪽 연구, 이쪽 분야의 연구를 많이 한 전문가의 말을 인용하니까 더 믿음이 가고 더 설득력이 있다는 거죠.

'그래서 인용함으로써 신뢰성을 높이고 문제해결에 필요성이 더 있구나' 라는 사실을 우리가 스스로 느낄 수 있게 해주는 거죠. 문제해결의 필요성을 느끼게 한다. 이런 내용으로 서술해 주면 되겠습니다. 

그래서 보기의 내용은 전문가의 말을 인용했다는 점을 이용해서 써 주시면 되겠네요. 이렇게 해서 우리가 또 마지막 부분까지 다 확인해 봤습니다. 자, 우리 오늘 배웠던 내용 중에 중요한 내용 오늘의 선물로 전달해 드릴게요.

자, 오늘의 선물입니다. 다음에서 설명하고 있는 매체의 종류가 무엇인지 맞춰주면 돼요. 과학의 기술발달로 인해 새롭게 등장한 매체로 인터넷, 스마트폰이 대표적이고요.

생산자간에 수용자간에 상호 소통적인 성격이 강하고, 또 시간적 공간적 제약이 없이 실시간 의사소통이 가능하고 글, 그림, 사진, 동영상 등으로 다양하게 사용할 수 있다는 점이 특징입니다.

자, 매체의 종류 맞춰주시면 되겠습니다. 오늘도 정말 수고 많으셨고요. 우리는 다음 강의에서 볼게요. 다음 강의에서 또 봐요.






