안녕하세요? 올림포스 국어2의 명지희입니다. 우리 오늘 30강에서 만나게 되었습니다. 우리 벌써 30강대 진입했네요. 그렇죠? 우리 지난 시간부터는 화법 영역 함께 공부하고 있는데요. 

화법이라는 것이 우리가 하는 말을 그대로 글로 옮겨 놓고, 그것을 읽고 이해하는 것이기 때문에 사실 지난 시간에 봤던 영역들보다는 조금 쉽게 접근하실 수 있었죠? 

그런데 우리 그 중에서도 사실 조금은 난도가 있는 그런 토론 부분, 지난 시간에 중점적으로 봤었습니다. 그러면 오늘도 우리 어떤 내용 공부하게 될지 사과나무 확인하고 시작해 보도록 할게요. 

오늘 화법 영역 나무이고요. 우리가 오늘 소화하게 될 열매는 오늘도 역시 토론입니다. 그래서 토론의 쟁점을 파악하는 거, 지난 시간에 선생님이 중요하다고 강조했었죠? 

이 부분 이어서 하고요. 그리고 토론 참여자의 역할과 태도에 대해서 조금 중점적으로 확인해 보겠습니다. 토론의 개념에 관한 것은 지난 시간과 이어지는 것이고요. 

내신 챙기기를 조금 더 이제 자세하게 살펴보신다고 생각하면 됩니다. 오늘 우리 개념은 지난 시간에 했으니까 선생님이 1등급의 비밀 먼저 짚어 드릴 건데요. 오늘의 1등급의 비밀은 바로, 토론 참여자의 역할과 태도입니다. 

그래서 우리 토론 참여자라고 하면, 누가 있죠? 그렇죠. 토론에 임하는 토론자가 있고요. 그리고 토론을 진행하는 사회자가 있죠. 이 사람들의 역할과 태도, 어떤 점을 주의해야 하는지에 대해 선생님이 화면을 통해서 

하나하나 짚어 드리도록 하겠습니다. 칠판 보실 게요. 토론자의 역할과 태도 먼저 살펴볼게요. 찬, 반으로 나뉘어서 토론을 하는 그 토론자들은 어떤 역할을 가지고 있고, 어떤 태도로 임해야 하는지에 관련된 것입니다. 

그래서 1번부터 보면, 주장을 뒷받침 할 수 있는 논거를 충분히 준비해야 합니다. 그렇죠. 그래서 굉장히 타당하고 설득력이 있는 그런 논거들을 준비해서, 토론이라는 것은 기본적으로 경쟁적인 말하기예요. 그렇죠?

내 논거가 더 타당하고 내 주장이 더 타당하다는 것을 충분히 입증해야 하는 그러한 말하기이기 때문에 논거를 굉장히 충분히 준비해야 토론에서 의견의 관철을 이끌어 갈 수 있겠죠. 

그래서 첫 번째는 이런 내용이고요. 두 번째는 상대편의 발언을 경청하고. 그렇죠? 그리고 논리적인 허점이나 오류를 발견하여 논박합니다. 상대편이 말하는 것에서 어떤 허점이 있고, 어떤 오류가 있는지를 논박해야 하는데요.

그러기 위해서는 일단은 상대편 발언을 경청해야겠죠. 경청하고 나서, 허점이나 오류를 발견하는 것이 토론자의 역할이라고 볼 수 있습니다. 세 번째는 자신에게 부여된 토론 시간과 규칙을 잘 지켜야겠죠. 

그래서 발언을 할 때 내가 그냥 말하고 싶은 것을 쭉 길게 말할 수 있는 게 아니라 분명히 주어진 시간이 있어요. 그 시간에 맞춰서 발언을 하고, 그리고 내가 발언권을 얻었을 때, 

그럴 때 발언을 하는 그런 규칙을 잘 지키는 것이 또 토론자의 역할입니다. 그다음에 네 번째는 감정적 태도로 임하지 않도록 합니다. 토론자의 가장 중요한 태도라고 볼 수 있죠? 

토론이라는 것은 기본적으로 굉장히 논리적이고 이성적인 말하기예요. 그래서 감정적 태도로 흥분한다거나 다른 상대편을 비난하거나 이런 태도는 토론자가 가장 지양해야 할. 지양이죠? 

지양해야 할 그런 태도라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 토론자의 역할과 태도, 이렇게 쭉 정리해 보고요. 그다음 이제 사회자의 역할입니다. 넘어가서요. 

그러면 토론을 진행하는 사회자는 우선, 첫 번째는 처음에 토론 주제나 발언의 순서, 그리고 시간을 안내합니다. 그러고 나서, 토론 규칙에 맞게 토론을 진행하겠죠. 

그래서 어떤 측이 지금 발언권이 있는지, '찬성 측, 2분 동안 발언해 주세요.' 이런 식의 토론을 진행하는 것을 사회자가 하는 것이겠고요. 그다음에 세 번째는 토론자의 발언 내용에 대해서 요약해 주어야 합니다. 그렇죠?

찬성 측이나 반대 측이 뭔가 입론을 길게 했어요. 그런데 그것에 대해서 이제 사회자가 한 문장 또는 두 문장으로 간략하게 요약을 해 주는 역할, 굉장히 중요한 역할이라고 볼 수 있고요. 

그다음 네 번째는 한쪽에 치우치지 않는 공정한 진행을 해야 한다. 사회자는 중립적인 위치에서 토론을 진행하는 거예요. 그렇기 때문에 찬성 측의 편을 든다든지, 반대 측에 더 치우쳐 있다든지, 

이런 식으로 진행을 하면 안 되겠죠. 그래서 이렇게 공정한 진행을 하는 거, 사회자의 태도로써 굉장히 중요하겠죠. 그래서 우리 사회자의 역할과 태도까지 살펴봤고요. 

이 부분을 오늘 조금 유념하면서, 우리 내신 챙기기로 들어가 보도록 하겠습니다. 그러면 우리 오늘 할 부분, 내신 챙기기 세 번째네요. 학생회장 선거에 러닝메이트 방식을 도입할 것인가에 관해서 

내신 챙기기 세 번째에 나와 있고요. 여러분 교재는 180쪽입니다. 180쪽 펼치셔서, 우리 토론 내용 또 이어가 보도록 하겠습니다. 함께 보도록 할게요. 사회자의 발언부터 시작을 하겠죠. 

사회자가 이렇게 말했어요. 지금부터 학생회장 선거에 러닝메이트 방식을 도입하자는 논제. 우리 지난 시간에 논제의 종류, 그리고 논제란 어떤 조건을 갖추어야 하는지 배웠죠. 그렇죠? 

이 논제는 학생회장 선거에 러닝메이트 방식을 도입하자는 게 논제니까 이거 우리 무슨 유형의 논제인 거죠? 그렇죠. 정책 논제네요. 지난 시간에 봤었죠? 정책 논제이니까 이 방식을 도입하는 것이 좋을지, 

도입하지 않는 것이 좋을지에 대해 찬, 반 토론을 벌일 텐데요. 이어서 보면, 러닝메이트 방식이라는 것은 좀 낯선 용어일 수 있기 때문에 사회자가 설명을 해 줍니다. 그렇죠? 

두 후보가 한 팀이 되어 출마하는 방식을 말합니다. 그렇죠. 뭔가 선거를 할 때 지금 여기에서는 학생회장 선거니까 회장 후보가 여러 명 나오고, 부회장 후보가 여러 명 나와서 각각 한 명씩을 선출하는 것이 아니라 

두 후보가 팀이 되는 거죠. 팀이 돼서 출마하는 방식을 러닝메이트 방식이라고 부르는 거예요. 그러면 이렇게 좀 낯선 개념에 대해서 설명을 해 줬습니다. 

그러고 나서, 찬성 측 두 분과 반대 측 두 분을 모시고 입론, 반론, 재반론, 그리고 최종 발언의 순서로 진행하겠습니다. 이 부분 중요한데요. 우리가 볼 지금 이 토론은 순서가 이렇게 돼 있어요.

입론, 반론, 재반론, 최종발언의 순서예요. 이런 순서로 진행되는 토론을 우리가 고전식 토론이라고 부릅니다. 토론의 종류가 여러 개가 있겠죠. 그렇죠? 그런데 이런 순서로 진행되는 토론. 

우리가 가장 흔하게 문제에서 접하는 토론의 유형입니다. 그래서 이 용어도 기억하시고요. 순서가 이렇게 나오겠다는 거, 기억하면서 우리 토론 내용 살펴보겠습니다.

그래서 사회자가 먼저 찬성 측, 입론해 주십시오. 우리 입론, 토론의 첫 번째 단계. 주장을 세우는 거죠. 그래서 찬성 측부터 입론, 어떤 내용했는지 우리 다음 화면에 선생님이 정리를 쭉 해 드릴 거예요. 

여러분, 잘 따라 오시면서 같이 보겠습니다. 찬성 측 첫 번째 토론자가 이렇게 말하고 있죠? 러닝메이트 방식은 두 사람이 함께 준비를 하기 때문에 당선된 이후에 선거 공약을 조정해야 할 필요 없이 

일관된 태도로 학생회를 이끌 수 있다. 러닝메이트 방식을 도입하면 좋은 점이 두 사람이 한 팀이 돼서 출마를 하니까, 그때부터 일단 이 두 사람의 공약은 뭔가 합의가 되어 있겠죠. 그렇죠? 

그 이야기예요. 그러니까 당선되자마자 일관된 태도로 학생회를 이끌 수 있고, 그리고 선거 준비에 따른 시간과 비용도 대폭 줄일 수 있으므로 도입해야 한다고 주장을 했어요. 

그러면 우리 정리해 보면, 회장 후보와 부회장 후보가 서로 공약을 조정할 필요가 없다. 이미 조정이 된 상태로 출마를 하니까. 그래서 공약 조정의 그런 절차가 생략되니까 훨씬 더 좋을 것이다. 

그리고 또, 무엇도 줄일 수 있다고 했죠? 그렇죠. 시간과 비용도 절약할 수 있다는 게 좋은 점이기 때문에 러닝메이트 방식 도입해야 한다고 입론을 했어요. 그렇죠? 그랬더니 사회자의 발언 볼게요. 

효율성, 경제성, 일관성 등의 효과가 있으니 러닝메이트 방식을 도입하자는 의견이었습니다. 우리 방금 전에 봤던 사회자의 역할에서 어떤 거 있었죠? 입론, 혹은 반론을 했을 때 요약 정리해 주는 것이 

사회자의 역할이라고 했죠. 그래서 이 내용을 어떻게 정리했죠? 효율성, 경제성, 일관성이라고 이렇게 용어를 써서 정리를 해 줬습니다. 그렇죠? 그리고 이제 반대 측의 입론이 이어지겠죠. 

보면, 반대 측 첫 번째 토론자가 러닝메이트 방식의 도입에 반대한다고 하면서, 마음에 맞는 러닝메이트가 없으면 혼자 입후보 할 수 없다는 것인데. 그렇죠. 반드시 짝을 이루어야 되기 때문에.

이는 기본권인 피선거권을 제한하는 일이라고 해서, 피선거권이 옆에 어휘 풀이 되어 있죠? 선거에 출마할 수 있는 권리예요. 그런데 내가 마음에 드는 짝을 찾지 못하면, 선거에 출마조차 할 수 없다는 것은,

이거는 기본권을 제한하는 것이라고 이야기를 하는 거예요. 그리고 출마하는 사람의 기본권만 제한하는 것이 아니라 또 투표자의 입장에서 마음에 들지 않는 사람이 있는 팀을 선택해야 하기도 합니다. 그렇죠.

회장 후보는 마음에 드는데, 이 팀 부회장 후보가 마음에 안 들어. 그런데도 내가 회장 후보가 마음에 드니까 뽑아야 하나? 이런 고민을 하게 만든다는 이야기죠. 

그래서 이렇게 출마자와 투표자의 권리를 제한하는 방식이기 때문에 나는 반대한다고 얘기를 하는 거죠. 그러면 우리 어떻게 정리해 볼 수 있을까요? 출마자와 투표자의 권리를 제한하는 방식이라고 

이렇게 정리해 볼 수 있겠네요. 그렇죠? 그래서 찬성 측과 반대 측의 입론을 우리가 확인을 해 봤습니다. 사회자의 발언 보니까요. 이어서 반대 측의 반론과 찬성 측의 반론을 순서대로 들어 보겠습니다. 

보니까 입론은 찬성이 먼저 하고, 반대가 그다음에 이어서 했죠? 그런데 반론은 어때요? 계속 찬성 측에게만 먼저 발언권을 주게 되면 공정하지 않기 때문에 이제 반론은 반대 측이 먼저 발언권을 주고 있습니다. 그렇죠. 

순서도 좀 염두에 두고 보세요. 그러면 반대 측 두 번째 토론자예요, 이번에. 러닝메이트 방식은 출마한 두 사람의 의견을 맞추는 것이 급선무이므로 학생들의 다양한 의견 수렴에는 소홀할 수 있다고 반론을 하고 있어요.

반대 측이 반론을 하려면, 반론이라는 것은 찬성 측의 입론에 대해서 반론을 해야 되는 거죠. 그렇죠? 그러니까 이쪽의 반론은 이 의견에 대해서, 찬성 측의 입론에 대한 반박이구나를 생각해야 돼요. 

찬성 측에서 뭐라고 했었냐면, 공약을 조정할 필요가 없으니까 굉장히 효율적이라고 말했단 말이에요. 그렇죠? 그거에 대해서 반론을 하자면, 두 사람만 공약을 잘 맞춰서 실행하면 다 되는 것이 아니지 않느냐,

학생들의 의견을 수렴하지 않을 가능성이 있다고 반박을 하는 거죠. 이해되시죠? 이어서 보면, 또 학생회는 후보자 두 사람의 의견이 일치되는 점에서 모든 것을 결정하게 되는 문제점을 안게 될 것이다. 

두 사람의 조정에만 초점이 맞춰질 것이라는 이야기겠죠. 그래서 학생들의 다양한 의견을 제대로 수렴하려면, 따로따로 선출하는 것이 맞을 것이라고 얘기를 하고 있습니다. 

그래서 우리 반대 측의 반론 정리해 보면, 이렇게 쓸 수 있겠죠. 학생들의 다양한 의견을 수렴하기 힘들다는 거겠죠. 의견 수렴이 어렵다고 정리해 볼 수 있겠네요. 그렇죠? 

그러면 이제 찬성 측이 반론을 하겠죠. 어떤 의견에 대해서 반론해야 돼요? 반대 측이 입론했던 권리를 제한한다는 점에 대해서 반론을 해야겠죠. 이어서 보면, 찬성 측 두 번째 토론자가 반대 측에서는 출마자의 권리를 

제한한다는 지적을 하셨는데. 그렇죠. 제한한다는 지적을 했었는데, 혼자 출마하더라도 일정수 이상의 추천자의 추천을 받아야 한다. 이 정도의 권리 제한은 현행 제도상에도 있다는 말씀입니다. 

러닝메이트 방식이 특별한 권리 제한이 아니라는 얘기를 하는 거죠. 또, 마음에 들지 않는 후보에게 표를 던져야 하는 경우에 투표자의 권리를 제한한다고도 했는데, 회장, 부회장이 각각 출마하는 경우에도 

만족할 만한 후보는 없을 수도 있다. 그러니까 러닝메이트 방식이 특별한 권리 제한으로 보기는 어렵다는 이야기겠죠. 그래서 이 방식이 권리를 제한한다고 볼 수 없다고 이제 반박을 했습니다. 

그렇죠? 이렇게 같이 연결해서 기억하셔야 돼요. 이렇게 하면, 이제 반론까지 끝났네요. 다음 순서 사회자가 안내합니다. 찬반 양측의 반론을 들어봤습니다. 지금부터는 반론에 대한 재반론. 그렇죠. 

반론에 대한 걸 다시 반박하는 거예요. 그렇죠? 이번에는 다시 찬성 측부터 시작을 하네요. 찬성 측이 재반론을 하려면, 이 반대 측의 반론에 대한 또 반론이 연결 돼야겠죠. 뭐라고 하나 봅시다. 

회장과 부회장 후보는 누구나 전체 학생들의 의견을 수렴하고 반영하겠다는 각오를 지니고 있습니다. 그래서 러닝메이트 방식으로 선출된 학생회장과 부회장은 두 사람만 공약을 조정하고 의견을 합치는 것이 아니라 

그 둘의 공약을 토대로 당선 직후부터 곧바로 학생들의 의견을 수렴하는 일을 진행하게 된다는 것이죠. 두 사람의 의견이 잘 조정이 돼 있으니까 당선 되자마자 학생들의 의견을 수렴할 수 있다. 

이게 더 효율적이라고 얘기를 하고 싶은 거예요. 그렇죠? 이로써 회장, 부회장으로 각각 선출된 두 사람이 각각의 공약 및 의견을 조율하는 데 필요한 시간을 아낄 수 있는 것이다. 

즉, 지금 찬성 측의 재반론은 반대 측이 말했던 의견을 수렴할 수 없다는 것에 대해서도 반박을 하는 거죠. 그러면 우리 뭐라고 정리하면 될까요? 당선 직후부터 무엇을 할 수 있다고 했죠?

학생들의 의견을 수렴할 수 있다. 학생 의견 수렴하는 것이 가능하기 때문에 오히려 더 시간을 아낄 수 있다고 반대 측의 반론에 대해서 재반론을 했죠. 이해되시죠?

그러면 이제 반대 측의 재반론을 또 이렇게 이어가면 되겠네요. 러닝메이트 중 한 사람의 생각이 완전히 마음에 들지 않을 때 투표자는 자신이 부정적으로 여기는 사람을 선택하지 않을 권리라는 게 있어야 하는데, 

러닝메이트 방식을 하게 되면, 그 권리를 갖지 못한다는 이야기겠죠. 그래서 우리 정리해 보면, 어때요? 둘 중에 한 명. 둘 중 한 명을 선택하지 않고 싶을 수도 있잖아요. 그렇죠?

그런데 둘 중 한 명을 뭐라고 할까요? 선택하지 않을 권리도 있는 것이다. 권리가 있는데, 그것을 러닝메이트 방식은 침해한다고 얘기를 하는 거겠죠. 그래서 이렇게 우리 사실 여러분, 토론이 이렇게 왔다 갔다 하는 

무엇에 대해서 반론을 하고, 무엇에 대해서 재반론을 하고, 이것을 그냥 쭉 읽다 보면, 조금 어려울 수도 있어요. 그렇죠? 조금 헷갈리기도 한데, 선생님이 그래서 이렇게 표로 한번 정리를 해 봤고요.

여러분들도 정리하시면서, '이렇게 반론할 수 있겠구나.' 확인하시면 돼요. 또, 이어서 볼게요. 이제 입론, 반론, 재반론은 끝났고요. 사회자가 이제 최종 발언을 듣도록 하겠다고 얘기를 하죠.

그래서 이제 최종 발언 이어져야 하는데, 우리 지문에는 최종 발언이 생략되어 있고 문제로 제시가 되어 있죠? 그러니까 3번 문제로 바로 그냥 가볼게요, 한번. 최종 발언이라는 것은 어떻게 하면 되겠어요? 

지금까지 했던 얘기들 중에서 가장 강조하고 싶은 거, 혹은 이제 정리해야 될 것을 요약해서 말하는 게 최종 발언이니까 찬성 측의 최종 발언. 여기 내용하고 맞춰보면 되는 거예요. 

찬성 측의 최종 발언 1번을 보니까 학생회 운영의 효율성, 경제성, 일관성을 높이는 데 도움을 준다. 찬성 측의 입론 때 사회자가 정리했던 말 그대로 나와 있죠? 그러니까 우리 3번의 1번은 맞는 이야기겠네요. 그렇죠? 

그다음에 2번도 어때요? 2번은 선출 직후부터 학생들의 의견을 수렴하는 일을 진행할 수 있다. 여기 있죠. 그렇죠? 당선 직후부터 학생의 의견을 수렴할 수 있다. 있으니까 2번도 맞는 설명이네요. 

반대 측의 최종 발언 세 번째 보면, 3번, 마음에 안 들어도 선택해야 하는 일이 발생할 수 있다. 그래서 권리를 제한하는 것이라고 얘기했었죠? 입론에서 확인할 수 있었고요. 

4번은 러닝메이트의 의견 조율로 학생들의 의견 수렴 기능이 약해진다. 여기 있네요. 그렇죠? 학생들의 다양한 의견을 수렴하기 힘들어진다고 얘기했었으니까 최종 발언으로 적합하네요. 

그런데 5번 볼게요. 회장과 부회장에 대한 감시 기구를 만들어야 하는 불편이 생긴다는 거. 우리 읽으면서 확인할 수 없었죠? 그래서 3번은 답, 5번 체크해 주면, 최종 발언이라는 것은 앞에 했던 내용을 정리하는 거니까

우리 어렵지 않게 고를 수 있었네요. 그렇죠? 그러면 마무리, 사회자가 합니다. 지금까지 러닝메이트 방식을 도입하자는 논제로 토론했습니다. 학생 여러분, 더 고민해 보시기 바란다고 하면서 마무리를 하고 있네요. 

우리도 마무리를 하는데요. 중요한 거, 토론에서는 우리 뭐를 꼭 파악해야 한다고 했죠? 쟁점 파악 꼭 해야 된다고 그랬죠? 그러면 쟁점이라는 게 뭐였냐면, 찬반 측의 주장이 명백하게 엇갈리는 그 지점을 찾는 게 

바로, 쟁점이었어요. 그러면 우리 이 표에서 봤을 때 찬반 측이 극명하게 의견이 갈리는 부분, 어디 있나요? 그렇죠, 여기. 출마자와 투표자의 권리를 제한하는 방식이라고 반대 측은 이야기했는데, 

그렇지 않다고 찬성 측은 얘기했으니까 첫 번째는 권리를 제한하는 방식인가. 이게 바로, 쟁점의 첫 번째일 거고요. 그다음 두 번째는 어디 있을까요, 여러분? 두 번째 쟁점 찾자고 하면, 여기 있네요. 

학생들의 다양한 의견을 수렴할 수 있는가, 수렴할 수 없는가. 그렇죠. 그래서 이게 두 번째 쟁점이라고 하면, 이 의견에 대해서 찬반이 명확하게 엇갈리고 있죠. 그래서 쟁점은 이렇게 두 가지로 살펴볼 수 있네요. 

쟁점을 물어보는 문제, 당연히 나왔겠죠? 우리 2번도 바로 이어서 보도록 할게요. 위 토론에서 발생한 쟁점 두 가지를 '보기'에서 골라 묶은 것은? 했습니다. 2번에 'ㄱ' 보니까요.

러닝메이트를 구하지 못하면, 입후보가 불가능한 것인가 하는 것은 논의에 없었죠. 'ㄴ' 보니까 러닝메이트 방식이 출마자와 투표자의 그렇죠. 권리를 제한하는가. 쟁점 맞네요. 그렇죠?

그래서 2번에 우리 'ㄴ' 일단 골라야 될 거고요. 그다음에 'ㄷ'은 러닝메이트인 두 사람은 반드시 의견의 일치를 보아야 하는가도 논의에 없었습니다. 그렇죠. 

그리고 'ㄹ'은 러닝메이트로 출마하여 당선된 사람은 학생 의견 수렴에 소홀한가. 그렇죠. 우리가 찾은 두 개의 쟁점이 'ㄴ'과 'ㄹ'에 나와 있으니까 답은 여러분, 4번 골라주시면 되겠죠. 

이렇게 해서, 우리 2번과 3번 어렵지 않게 확인해 봤네요. 그러면 1번 문제 마저 풀어보도록 할게요. 1번은 찬성 측과 반대 측이 공통으로 인정하고 있는 내용은? 했어요. 그렇죠? 

우리 토론 내용 중에서 찬반이 공통으로 인정하는 내용은 무엇인가 하는 건데요. 1번, 학생회는 학생들의 의견을 수렴해야 한다. 그렇죠. 이것에 대해서는 둘 다 인정을 하는 거예요. 

그런데 찬성 측은 뭐라고 얘기를 하는 거예요? 의견을 수렴해야 하는데, 러닝메이트 방식을 도입해도 둘의 의견을 빨리 조정하고 학생들의 의견을 수렴할 수 있다고 얘기를 한 거고, 반대 측은 어떻게 얘기했어요? 

둘만 의견 조정하지 학생들의 의견 수렴할 수 없다고 이야기를 한 거죠. 결국, 두 측 다 뭐는 인정하는 거예요? 학생회는 학생들의 의견을 수렴해야 한다는 거를 인정하기 때문에 그렇게 의견이 갈리게 되는 거죠.

그래서 우리 1번의 답은 바로, 1번 나왔네요. 그렇죠? 2번 볼게요. 학생회가 보다 적극적으로 활동해야 한다는 것은 이 토론에서는 언급되지 않은 내용이었고요. 학생회는 선거 방식에 대해 고민해야 한다. 

학생회가 고민해야 된다는 것이 아니라 지금 이 토론자가 러닝메이트 방식을 채택할 건지, 말 건지에 대한 토론을 하는 것이기 때문에 이것도 적절하지 않죠? 

4번은 학생회 임원들끼리는 서로 견제해야 한다. 관계없는 얘기였죠? 학생회의 체제를 혁신적으로 개선해야 한다. 체제를 개선하자는 게 아니라 러닝메이트 방식, 선거의 방식을 도입할 것인지를 결정하는 것이기 때문에

이것도 적절하지 않겠네요. 그렇죠? 그래서 1번은 우리 1번 고르면 되겠습니다. 여기까지 일단 내신 챙기기를 했는데요. 여러분, 우리 뒷부분에 내신 대비 평가에 보니까 이 토론이 똑같이 실려 있고, 

문제가 또 제시가 되어 있더라고요. 그래서 오늘 이 시간에 그 부분의 내용까지 같이 풀어보도록 할 거예요. 여러분 교재는 내신 대비 평가 202쪽부터 204쪽까지예요. 

그래서 혹시나 지금 먼저 풀고 선생님 설명을 듣고 싶은 학생들은 잠깐 멈춰 놓고 풀어보는 것도 좋을 것 같아요. 그렇죠? 그러면 선생님 바로 이제 같은 토론이기 때문에 문제 풀이 넘어가 보도록 하겠습니다. 볼게요. 

책 202쪽이고요. 10번부터 13번까지 문제네요. 10번 보니까요. 'ㄱ'에 들어갈 이 토론의 논제. 그렇죠. 우리는 이미 다 읽었기 때문에 사실 논제를 찾는 건 어렵지 않은데 한번 볼게요.

1번은 학생회장과 부회장을 선출하는 효율적인 방법을 논하는 것이다가 아니죠. 왜죠, 여러분? 어떤 방법이 제일 효율적인지를 여러 개를 놓고 고민하는 것이 아니라 

이 토론은 러닝메이트 방식이 적합한지, 아닌지를 토론하는 것이기 때문에 너무 광범위한 이야기예요. 그렇죠? 적절하지 않은 논제고요. 2번은 투표에서 러닝메이트 방식은 과연 효율적인가 했는데, 

우리 러닝메이트 방식이 효율적인가만 생각한 게 아니에요. 이 토론에서는 효율적인지, 그다음에 권리를 제한하지는 않는지 하는 식으로 이 방식의 여러 가지 측면에 대해서 접근을 했기 때문에 

효율성만 놓고 논제를 정하게 된다면, 이 토론의 전체 내용을 포괄할 수가 없겠죠. 그래서 2번도 적절하지 않고요. 3번은 백해무익한 과반수 투표는 이제 금지되어야 한다는 내용과 전혀 어울리지 않죠. 

4번은 기존의 학생회장 선출법을 더 이상 사용해서는 안 된다. 기존에 이런 문제점이 있었다는 걸 지적하는 토론이 아니었어요. 그렇죠? 5번 보니까 학생회장과 부회장 선거에 러닝메이트 방식을 도입하자는 게 

이 토론에 적합한 논제겠죠? 그래서 10번은 5번. 어렵지 않게 찾았습니다. 11번으로 가볼게요. 위 토론을 통해 알 수 있는 내용으로 가장 적절한 것은? 했습니다. 

1번은 반대 측은 입론 때 뒤에 발언하는 대신 반론은 먼저 발언하게 되는군. 선생님이 순서도 잘 봐두시라고 했었죠? 맞는 이야기네요. 입론은 찬성 측이 먼저 했으니까. 반론은 반대 측이 먼저 하는 거. 우리 확인했죠?

그래서 적절한 거, 1번 바로 나왔습니다. 2번은 입론을 먼저 시작한 쪽이 토론에서 유리한 상황에 놓이게 되는군. 그렇지 않죠. 이 순서라는 것은 양측 토론자에게 모두 공정하게 정해져 있는 것이기 때문에요.

이런 점은 우리가 확인할 수 없었습니다. 3번은 찬성 측과 반대 측의 구성원 수는 달라도. 구성원 수가 다르면, 토론이 진행될 수 없어요. 그래서 우리가 읽은 토론은 찬성 측 두 명, 반대 측 두 명으로 구성되어 있었고,

총 발언 횟수도 같았습니다. 그래서 적절하지 않죠. 4번 보면, 어떤 명제가 사실인지 아닌지에 대해 각 측이 자신들의 주장을 겨루고 있군. 어떤 명제가 사실인지 아닌지에 대한 논제는 사실 논제였죠.

그런데 우리가 지금 본 토론은 정책 논제였으니까 적절하지 않고요. 5번은 논리적인 과정보다는 정서적으로 상대편을 설득한다. 토론은 선생님이 어떤 말하기라고 얘기했죠? 

굉장히 논리적이고 이성적인 말하기예요. 정서적인 태도는 지양해야 한다고 얘기했었죠? 그렇기 때문에 이것도 적절하지 않겠네요. 11번도 1번, 우리 찾을 수 있었고요.

12번 가볼게요. '보기'의 내용을 참고할 때 위 토론의 사회자가 소홀히 한 점과 그 근거를 서술하라고 했어요. 우리가 방금 전에 봤던 지문, 앞에 내신 챙기기 했던 부분에서는 사회자가 소홀히 한 점이 없었어요. 그렇죠?

그런데 우리 이제 내신 대비 평가 뒷부분은 앞에서 봤던 내용 중에서 최종 발언 부분하고 사회자의 마지막 마무리 발언이 조금 다르게 추가가 되어 있어요. 그래서 그 부분에 관한 이야기인데요. 

우리 중요한 문제죠? 사회자의 역할, 1등급의 비밀에서도 봤으니까. 우선은 12번의 '보기'에 있는 내용을 먼저 정리를 해 볼게요. '보기'를 보시면, 토론의 사회자는 토론 참여자들이. 그렇죠. 

토론 규칙을 준수하며 토론에 임할 수 있도록 진행합니다. 그리고 어느 한쪽에 치우치지 않는. 그렇죠. 공정하게 진행해야 돼요. 중요하네요. 사회자로서 지켜야 할 기본 덕목이기도 하다. 공정한 진행 중요합니다. 

또, 사회자는 토론의 순서에 맞게 토론자들에게 발언의 기회를 부여하면서 체계적인 토론이 이루어질 수 있도록 유도하는 역할도 한다. 그러면 토론을 진행하는 데 있어서 이러한 유의해야 할 점들을 뭔가 소홀히 한 게 

있었다는 얘기네요. 그러면 어떤 부분인지 선생님이 일단 보여 드릴게요. 여러분 교재에서 우리 몇 쪽이죠? 203쪽 맨 마지막 부분 있죠? 거기에 사회자의 마지막 발언이에요. 함께 화면으로 볼게요. 

사회자가 마지막에 이렇게 얘기했어요. 지금까지 찬성 측, 반대 측 토론자를 모시고 열띤 토론을 진행했습니다. 당선 이후에 공약이 다른 회장, 부회장이 의견 조율의 시간을 필요로 한다는 점으로 볼 때 

현행 선거 방식은 많은 문제를 지니고 있다고 보입니다. 사회자가 이런 발언을 했어요. 어때요, 여러분? 이 발언은 사회자의 생각에는 러닝메이트 방식을 도입하는 것이 더 좋겠다. 

지금 선거 방식은 문제를 지니고 있다고 자신의 의견을 얘기하는 거예요. 그렇죠? 사회자는 어떻게 해야 된다고 그랬죠? 한쪽의 의견에 치우치지 않고 공정하게 진행해야 된다고 그랬었죠. 

그러니까 사회자의 이 발언은 자신의 역할이나 태도를 잘 지키지 못한 거겠네요. 그렇죠? 그래서 우리 이 부분을 가지고 서술형 답안 한번 구성해 보도록 할게요. 정답 함께 보시면, 소홀히 한 점은 한쪽에 치우치지 않는.

그렇죠. 공정한 진행을 하지 못했습니다. 그렇죠? 이유는 토론의 마지막에서 찬성 측에 치우친 관점을 제시했기 때문에. 그렇죠. 자신의 의견을 제시하는 건 좋지 않아요. 그렇죠? 

더군다나 그것이 치우친 관점이라면, 더더욱 발언하면 안 되겠죠? 그래서 이렇게 정리해 주면, 우리 12번도 풀어볼 수 있겠죠. 그러면 13번 문제로 넘어가 볼게요. 

위 토론의 내용을 아래와 같이 정리할 때 'ㄱ'에서 'ㅁ'에 들어갈 내용으로 적절하지 않은 것은? 우리 13번 문제 중요하게 볼 거예요. 선생님이 앞서서 표로 정리했던 내용들이 이제 하나하나 나와 있습니다. 

다시 한번 기억 떠올려 가면서 한번 보도록 할게요. 찬성 측의 입론 보니까 효율적인 선거가 가능하고 일관성 있는 학생회 운영이 가능하다고 입론을 했습니다. 이거 이 화살표는 발언의 순서예요. 발언 순서라고 보시면 돼요. 

그랬더니 반대 측에서 뭐라고 입론했는지 1번 답지로 볼게요. 'ㄱ'은 1번 답지니까. 출마자가 러닝메이트를 구하지 못해 피선거권을 행사하는 데 제한을 받을 수 있다. 

반대 측의 입론의 가장 대표적인 건 뭐였어요? 출마자와 투표자가 둘 다 권리의 제한을 받을 수 있다는 거였죠. 그런데 여기에서 출마자가 피선거권을 행사하는 데 제한을 받을 수 있다는 거니까 

반대 측의 입론으로 적당하죠. 그렇죠? 1번은 맞는 설명이고요. 우리 그러면 이제 밑으로 내려가면, 'ㄴ', 반대 측의 반론 순서예요. 이 화살표는 발언의 순서고요. 

우리가 논리성을 따져 볼 때는 이렇게 연결을 지으면 좋을 것 같아요. 그렇죠? 반대 측의 반론은 찬성 측의 입론에 대한 반박입니다. 그렇죠? 2번 가볼게요. 반론 어떻게 했는지. 

두 후보자의 의견 일치에 급급하여 학생들의 의견을 수렴하기가 어렵다. 그렇죠. 일관성 있는 학생회 운영이 가능하다는 이 찬성 측의 입론은 두 사람의 공약을 조정하기가 용이하다는 거였어요. 

그런데 그것만 용이하지, 학생들의 의견 수렴은 어려울 수도 있다는 거 반론으로 적절하네요. 그렇죠? 우리 확인했었죠? 2번도 맞는 설명이에요. 그러면 이제 찬성 측의 반론은 아까 반대 측이 입론했던 것에 대해서 

허점을 짚어야겠네요. 다음 화면으로 가볼게요. 다음 화면으로 가서요. 다시 정리합시다. 우리 여기까지 본 거죠? 각각 출마해도 투표자의 권리 제한은 어느 정도 있다는 것은 제시가 되어 있고요. 

지금 'ㄴ'에서 우리 써놓을게요. 헷갈리니까 여기 'ㄴ'이 학생의 의견 수렴을 소홀히 할 수 있다는 게 반대 측의 반론이었죠. 이것에 대해서 어떻게 재반론 했는지 볼게요. 찬성 측의 재반론으로 적절한가 볼게요. 

회장과 부회장의 사전 의견 조율로 학생회의 안정화가 빨라질 수 있다. 그렇죠. 사전에 의견 조율하고, 그러고 나서 학생들의 의견을 수렴하니까 더 안정화가 빨라질 수 있다고 재반론 한 거 기억나시죠? 그렇죠?

그러니까 'ㄷ'도 맞는 발언이겠네요. 그러면 이제 'ㄹ'로 가서, 'ㄹ'은 반대 측의 재반론이죠. 반대 측의 재반론은 이것에 관한 거겠네요. 'ㄹ' 보니까 다른 학생회 임원으로 하여금 회장의 학생회 운영에 대해 견제할 수 있도록 한다.

이 내용은 적절하지 않네요. 여러분, 이 4번은 어디에 들어가면 더 좋을 것 같아요? 보세요. 다른 학생회 임원으로 하여금 회장의 학생회 운영에 대해서 견제할 수 있기 때문에 어때요? 

학생의 의견 수렴에 소홀하지 않을 것이라고 할 수 있겠죠. 그러니까 이 4번 답지는 'ㄹ'보다 어디에 적합할까요? 'ㄷ'에 들어가면 적합할 거예요. 그렇죠? 그래서 우리 적절하지 않은 것은 4번이고요.

그러면 우리 반대 측의 재반론은 어떤 내용 얘기하면 적절하겠어요? 이거에 대한 반론이니까, 투표자의 권리 제한이 어느 정도 있다고 한 내용에 대해서의 반론이니까 마음에 들지 않는 후보를 투표하지 않을 

그런 투표자의 권리를 제한하는 거라고 재반론을 해야 'ㄹ'에 어울리는 거겠죠? 그래서 우리 4번은 적절하지 않은 선지고요. 마무리 5번 볼게요. 이제 5번은 최종 발언 부분이네요.

반대 측의 최종 발언인데요. 회장과 부회장 후보를 각각 선출하는 기존 방식을 고수해야 한다. 반대 측이니까요. 기존 방식 고수해야 된다는 거, 최종 발언으로 적절하겠죠. 이렇게 해서, 우리 13번은 4번. 

여러분, 13번 같은 문제 풀어보니까 어때요? 헷갈리죠. 그렇죠? 그래서 토론에서 이런 문제가 나오면, 우리가 잘 틀릴 수 있으니까 이 논리적인 순서를 잘 따져 가면서 꼼꼼히 반드시 읽으셔야 됩니다. 

이렇게 해서, 우리 13번까지 내신 대비 평가 풀어봤고요. 잠시 쉬었다 가도록 하겠습니다. 60초의 비타민입니다.

.

잘 들으셨죠? 여러분에게도 눈부신 미래가 기다리고 있을 거예요. 그렇죠? 긍정적으로 생각하면서 항상 좀 어려운 일 있어도 '괜찮아. 잘 될 거야.'라고 스스로 믿으면서 응원하셨으면 좋겠어요. 

선생님도 여러분들 믿고 응원합니다. 그러면 우리 다음 것도 이어서 공부해 보도록 해야죠? 내신 챙기기 네 번째고요. 투표에 불참한 사람에게 불이익을 줄 것인가 하는 우리 토론의 마지막입니다. 

이 지문을 통해서는 토론자의 역할에 대해서 조금 더 중점을 두고 우리 살펴보도록 할게요. 화면을 통해서 또 정리하면서 함께 읽어보도록 하겠습니다. 위에 있는 거, 논제겠죠?

투표에 불참한 사람에게 불이익을 주어야 한다는 논제로 토론이 진행되고 있습니다. 함께 볼게요. 사회자가 '안녕하십니까? 오늘은 투표에 불참한 사람에게 불이익을 주어야 한다는 논제.' 

이 논제도 정책 논제네요. 그렇죠? 우리 지금 살펴보고 있는 논제들이 대부분 정책 논제예요. 그렇죠? 이 논제로 토론을 진행하도록 하겠습니다. 먼저, 찬성 측 의견을 말씀해 주시기 바랍니다. 

제한 시간은 2분을 주었어요. 사회자의 역할, 우리 한번 정리해 볼게요. 우선, 처음 발언, 토론을 시작할 때 사회자는 논제를 제시해 주겠죠. 논제를 제시해 주고요. 

그리고 누구 먼저 발언하라고 이제 규칙에 맞게 진행을 하겠죠. 찬성 측이 먼저 발언을 하게 됐어요. 얘기 들어 볼게요. 찬성 측은 저는 투표율을 높이기 위해서는 투표 불참자에게 불이익을 주는 것이 옳다고 생각합니다. 

논제가 불참한 사람에게 불이익을 줄 것인가이기 때문에 찬성 측은 그것에 찬성하는데 이유가 뭐예요? 투표율을 높이려면 그렇게 해야 한다는 얘기예요. 그 이유는 어느 정도의 강제성을 띠지 않는 이상 투표율을 올리기는

쉽지 않기 때문이라고 해서, 찬성 측의 주된 주장은 뭐인 거죠? 투표율을 높일 수 있기 때문에. 투표율을 높일 수 있다는 것이 가장 중요한 이유이죠. 그래서 투표하지 않은 사람한테는 불이익을 줘도 된다고 주장하는 거예요.

그런데 예를 들면이라고 하면서, 우리 읽은 데 이어서 볼게요. 실제로 현재 세계 32개국이 의무 투표제를 시행하고 있대요. 의무 투표제라는 거 꼭 투표를 참여해야 한다는 걸 법으로 규제를 하는 건데, 

그 중 열아홉 개 국은 강제 규정을 가지고 있습니다. 예를 들면, 오스트레일리아, 아르헨티나 등은 과태료를 부과하고 있으며. 투표하지 않으면 과태료를 내는 거예요. 

그리고 그리스나 볼리비아에서는 공공 서비스를 제한하고 있는데, 그들의 투표율은 80에서 90%를 상회하고 있습니다. 찬성 측에서 예를 들었어요. 실제 사례를 들어서, 의무 투표제를 시행하는 국가는 투표율이 80에서 90%로 

굉장히 높다고 얘기를 하고 있죠. 이 주장을 하는데, 우리 찬성 측은 사례를 들었어요. 사례를 들면, 듣는 사람 입장에서 어때요? '정말 의무 투표제를 하면, 이런 일이 발생하네.'라고 믿게 돼요. 그렇죠? 

사례로 신뢰도를 높이고 있어요. 굉장히 잘한 발언이라고 볼 수 있겠죠, 찬성 측 입장에서는. 그렇게 발언을 했더니, 이제 반대 측이 얘기를 해야 되는데, 그 전에 사회자가 어떤 이야기 하나 볼게요. 

사회자가 '말씀 잘 들었습니다. 우리나라의 투표율이 외국에 비해 낮기 때문에 투표율을 높이기 위해 투표 불참자에게 불이익을 주자는 의견이었습니다.'라고 찬성 측의 이야기를 뭐해 주고 있죠? 

요약해 주고 있어요. 그렇죠? 그래서 우리 사회자의 역할에다가 정리해 볼게요. 요약 정리해 주는 것이 사회자의 중요한 역할이라는 거, 앞에서도 확인했었죠. 이렇게 얘기를 하고, 이제 반대 측의 의견으로 넘어 갑니다. 

반대 측이 '저는 투표 불참자에게 불이익을 주는 것에 반대합니다. 왜냐면, 대한민국은 자유 민주주의 국가입니다. 투표 불참 여부는 자신이 결정하는 것이지 남에 의해 결정된 사안이 아닙니다.' 그렇죠. 

반대 측의 입장에서는 이렇게 말하겠죠. '또, 스스로 뽑을 만한 사람이 없다고 결정하였을 경우, 투표 불참도 의사 표현의 하나입니다.'라고 얘기합니다. 반대 측의 주장에서 핵심적인 거 정리해 보면, 

투표에 불참하는 것도 의사표현이다. 투표 불참도 의사표현의 하나다. 그렇기 때문에 의무 투표제를 실시한다거나 투표에 불참한 사람에게 불이익을 주는 것은 국민의 소중한 자유권을 침해하는 것이다. 

투표를 하지 않을 자유를 침해하는 거겠죠. 그래서 국민의 자유권 침해라고 주장을 하는데, 반대 측의 말이 끝나기도 전에 어떤 일이 벌어졌어요? 국민의 소중한 자유권을 침해하는 했는데, 찬성 측이 끼어들었어요. 그렇죠? 

'그렇다면, 투표를 해서 기권의 의사를 표현하는 것이 더 정당한 방법이 아닐까요?'라고 찬성 측이 이야기를 합니다. 찬성 측의 입장에서는 그렇게 생각하겠죠. 불참도 의사 표현, 그럴 수 없다. 

기권표를 행사함으로써 의사 표현을 하라고 얘기는 할 수 있는데, 이 이야기를 반대 측의 발언이 끝나기도 전에 해 버렸어요. 그렇죠? 찬성 측은 지금 토론 규칙을 지키지 않고 있죠?

그래서 사회자가 이렇게 얘기를 합니다. 잠깐만요. 지금은 반대 측의 발언 시간입니다. 반대 측에서 계속 말씀해 달라고 하면서, 규칙을 어긴 찬성 측을 제재하고 있죠. 

그래서 사회자의 역할, 규칙에 맞게 진행하는 것. 우리 확인해 볼 수 있죠? 그리고 토론자의 역할 생각해 보면, 이렇게 발언권을 얻지 않은 채로 상대측의 말 중간에 끼어드는 거, 당연히 해서는 안 될 일이라는 거, 

여러분, 아실 거예요. 그러면 반대 측이 이제 마무리 어떻게 하는지 볼게요. 다음으로 투표율이 낮은 것을 국민의 탓으로 돌리는 것은 정부의 책임 회피에 불과하다고 생각합니다. 

투표율 저하 추세는 국민의 탓이 아니라 투표를 하기 싫게 만드는 정치권의 문제가 있는 것이다. 첫 번째, 이 이야기를 했었는데요. 여기에 덧붙여서 어떤 이야기를 했냐면, 

투표율이 낮은 것이 투표를 하지 않은 국민의 탓이 아니라 정치권의 탓이라고 얘기를 하는 거죠. 투표율 저하는 정치권의 책임이다. 그런데 그걸 책임지려고 하지 않고 의무 투표제만 도입한다고 해서 그게 될 일이냐고 

이제 이야기를 하고 싶은 거겠죠. 그래서 우리가 신뢰할 수 있는 후보자가 나오면, 저절로 투표를 할 것이다. 이렇게 의무적으로 하라는 건 옳지 않다고 이야기를 합니다. 이랬더니 사회자가 정리하죠, 또. 

'네. 투표의 참여는 국민의 자유이므로 투표율이 낮다고 해서 강제성을 띠거나 불이익을 주어서는 안 된다는 의견이셨습니다.' 요약정리 또 했죠. '찬성 측에서 다른 하실 말씀이 있으신가요?'라고 이제 또 발언권을 줬는데요. 

찬성 측이 '의무 투표제는 투표율을 높임으로써 선거에서 승리한 정부의 정당성을 높여준다는 장점이 있습니다.' 또, 추가해서 발언을 했어요. 어떤 장점이 있다고 얘기한 거죠? 

승리한 정부의 정당성을 높여준다. 이게 어떤 얘기인가 한번 조금 더 볼게요. 투표에 참가한 투표자 수도 적은데, 지지율도 그다지 높지 않아 대통령이나 여당의 집권에 정당성을 부여하지 않는 사람들이 적지 않기 때문이죠.

무슨 말이냐면, 만약에 예를 들어, 대통령 선거 투표율이 50%였다고 하면, 전 국민의 50%만 투표를 했는데, 그 중에서 대통령이 당선을 할 때 그 득표율이 이 중에서 50%였다고 하면, 

이만큼만 전 국민 중에서 25%만 대통령을 지지하는 거니까 그 정부의 정당성이 별로 없다는 이야기죠. 그러니까 의무 투표제를 하면 어쨌든 다 투표를 하게 돼서 정부의 정당성이 높아질 수 있다고 

찬성 측은 이야기를 하는 거죠. 이해되시죠? 그래서 또 이어서 보면, 투표 불참자에게 불이익을 준다면, 이런 문제가 크게 완화될 수라고 찬성 측이 발언을 마치지 않았는데, 이번에는 반대 측이 끼어들었어요. 그렇죠? 

뭐라고 얘기하죠? '무슨 소리를 하시는 겁니까? 문제의 본질을 파악하셔야죠.' 그렇죠. 이렇게 말하면, 안 될 것 같아요. 그렇죠? 좀 이따 이유는 볼게요. 

뭐라고 얘기했냐면, 지지를 할 정당이나 후보가 없으니까 투표를 안 하는 건데, 강제로 투표를 시킨다고 해서 지지율이 올라가겠습니까? 내용만 보면, 반대 측이 하고 싶은 말인 건 맞아요. 

강제로 투표하게 한다고 해서 정부의 정당성이 높아지겠냐고 반론을 하고 싶겠지만, 우선은 어떤 규칙을 어겼어요? 자신의 발언권이 없을 때 찬성 측이 이야기하는 도중에 끼어들었고요. 

그다음에 여러분, 밑줄 그어 놓으세요. '무슨 소리를 하시는 겁니까? 문제의 본질을 파악하셔야죠.' 이 얘기는 찬성 측은 문제의 본질을 파악하지 못한 거라고 찬성 측을 깎아내리는 발언일 거고요. 그렇죠?

그리고 마지막에 뭐라고 했어요? '나 참 어이가 없어서.'라고 얘기했어요. 그렇죠? 이거는 어떤 발언이에요? 굉장히 감정적인 발언. 아까 지양해야 된다고 얘기했었죠. 

그래서 반대 측이 잘못한 것도 우리 이 발언에서 확인할 수 있으니까 우리 전체적인 토론의 내용을 봤을 때 찬성 측, 반대 측 모두 이 토론자의 역할을 어긴 부분들이 나타나네요. 그렇죠?

그랬더니, 사회자가 이제 제재해야겠죠? '잠깐만요. 반대 측에서는 토론의 유의사항을 지켜주시기 바랍니다.' 제재하고 있죠? 우리 사회자의 마지막 발언의 'ㄱ'으로 밑줄이 그어져 있죠? 

이 부분 먼저 한번 풀어볼 건데요. 5번으로 한번 얼른 가볼까요? 5번에 사회자가 'ㄱ'과 같이 말한 이유를 서술하라고 했어요. 그렇죠? 그러니까 우리 방금 전에 이야기했으니까 바로 풀고 넘어가 보도록 하면, 

사회자가 반대 측 발언자를 제재한 이유는 뭐였어요? 상대측이 발언하는 도중에 끼어들었어요. 자신의 순서를 지키지 않았고, 그게 첫 번째겠죠. 그리고 어떤 발언을 했죠? 

감정적인 발언, 그리고 상대방의 의견을 깎아내리는 그런 발언을 했기 때문에 이렇게 제재를 한 것이겠죠. 그래서 이 두 가지 측면에서 답안 작성해 주시면 되겠죠? 이렇게 해서, 5번까지 확인해 봤고요. 

우리 이 토론에서는 사회자의 역할, 그리고 찬성 측과 반대 측의 역할 중에서 특별히 잘 지키지 못한 부분들이 일부러 나와 있죠? 그 부분들을 통해서 토론자의 역할 좀 더 정확히 여러분들, 파악해 두시면 될 것 같아요.

이 판서를 보면서 우리 문제 동시에 풀어보도록 할게요. 1번부터 가볼게요. 1번, 위 토론에서 반대 측이 언급한 내용을 '보기'에서 모두 고른 것은? 했습니다. 반대 측 의견 보면서 볼게요.

보기 a 보니까 투표 불참은 국민의 소중한 권리를 포기하는 것이다. 반대 측은 이렇게 말하지 않았죠? 투표 불참도 국민의 권리다. 투표를 하든, 하지 않든, 그것은 국민의 자유라고 얘기했으니까 1번 a는 적절하지 않네요. 

그렇죠? b는 투표 불참도 하나의 의사 표현 행위다. 그렇죠. a랑 b랑 정 반대되니까 b는 맞는 이야기고요. c는 투표율이 낮은 것은 국민의 책임이 아니다. 그렇죠. 국민의 책임이 아니라 누구의 책임이다? 

정치권의 책임이라고 이야기를 했었죠? c, 맞는 이야기네요. d는 의무 투표제는 제한적인 선거에서만 실시해야 한다. 이런 이야기하지 않았고요. 반대 측은 제한적인 선거에서 실시하자. 

이게 아니라 분명한 반대 입장을 드러내고 있으니까 d도 적절하지 않죠. 그래서 1번은 b, c 고르면, 우리 답은 3번이겠네요. 그렇죠? 그다음에 2번도 이어서 볼게요.

위 토론의 사회자에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 우리 사회자의 역할 보면서 풀어 볼게요. 1번, 토론의 주제를 서두에 명확하게 제시하고 있다. 그렇죠. 논제 제시했죠. 맞는 이야기. 

2번은 토론자의 발언 내용을 요약하여 정리하고 있다. 우리 중요하게 봤던 사회자의 역할이었죠? 2번도 맞습니다. 우리 1, 2번은 지우고요. 3번은 토론 주제에 대해 자신의 입장을 간략하게 언급하고 있다.

우리 하면 안 되는 거, 저번 문제에서 확인했었죠? 사회자는 자신의 입장을 얘기하면, 어떻게 되는 거예요? 찬반 한쪽에 치우친 입장을 전달할 수 있기 때문에 공정한 진행을 해야 한다는 역할에서 어긋나겠죠. 

그래서 2번에서 적절하지 않은 거, 우리 3번 고르면 되겠네요. 그렇죠? 4번은 토론자에게 발언 시간을 인지할 수 있도록 안내하고 있다. 그렇죠. 2분씩 발언해 달라고 이야기하고 있으니까 4번도 맞는 설명. 

5번은 토론자의 발언이 끝까지 이어질 수 있도록 기회를 주고 있다. 그렇죠. 중간에 끼어드는 토론자를 제재하면서 규칙에 맞게 진행을 하고 있죠. 그래서 5번도 사회자의 역할로 적절하네요. 

그래서 우리 1번, 2번 보면서 어렵지 않게 확인했습니다. 그러면 3번으로 이제 가보도록 하겠습니다. 3번은 위 토론을 들은 학생의 반응으로 적절하지 않은 것은? 이라고 했어요. 학생의 반응이에요. 

1번, 찬성 측은 국가별 시행 사례를 들어 주장의 설득력을 높이고 있어. 우리 확인했었죠? 찬성 측이 의무 투표제를 도입하는 나라가 어떤 나라들이 있는지 쭉 사례를 들어서 자신의 주장의 설득력을 높이고 있으니까

맞는 설명입니다. 2번은 찬성 측은 투표를 통해 자신의 의사를 표현하는 것이 중요하다고 생각하고 있군. 그렇죠. 기권을 하는 것도 의사를 표현해야 한다. 그렇죠. 기권표를 던지는 것도 의사 표현이다.

그렇기 때문에 투표를 안 하는 것이 의사표현이라고 하는 것은 적당하지 않다고 얘기했었어요. 그래서 맞는 설명이죠? 그다음에 3번은 반대 측은 투표가 국민의 권리와 자유라는 측면에서 주장을 펼치고 있군.

투표라는 것은 국민의 자유이다. 하지 않는 것도 자유이기 때문에 의무화 하면 안 된다는 것이 반대 측의 주장이었으니까 맞는 이야기네요. 4번으로 가면, 반대 측은 투표율 증가가 집권 여당에 정당성을 부여할 수 있다는 점에 

대해서는 인정하고 있군 했어요. 어때요? 반대 측이 투표율이 증가되면 집권 여당에 정당성을 부여한다. 이게 바로, 찬성 측의 주장인데, 이것에 대해서 인정했어요? 인정하지 않았죠.

뭐라고 했죠? 중간에 끼어들면서 뭐라고 얘기했냐면, '아니. 지지할 사람이 없어서 안 하는 건데, 강제로 시킨다고 해서 정당성이 올라가겠습니까? 나 참 어이가 없어서.' 이렇게 말했었죠. 그렇죠?

그 부분에서 봤을 때 이 내용을 인정한다고 보기 어렵겠죠. 그래서 적절하지 않은 반응이 바로, 4번이 되겠네요. 그렇죠? 그다음 5번은 찬성 측과 반대 측은 모두 자신의 주장을 앞세우기 위해. 그렇죠.

상대방의 발언에 끼어드는 모습을 보였습니다. 두 측 다 이런 잘못을 저질렀어요. 그래서 5번은 적절한 설명이네요. 3번은 답 4번 찾으시면 되고요. 우리 마지막 4번 풀어 볼게요. 

'보기' 중 위 토론의 찬성 측이 설득력을 높이기 위해 추가할 수 있는 자료. 찬성 측이 추가할 수 있는 자료네요. 그렇죠? 그러면 '보기' 한번 살펴볼게요. 찬성 측의 설득력을 높이려면, 반드시 의무 투표제를 해야 한다.

투표를 하지 않는 사람들에게 불이익을 주어야 한다. 그런데 찬성 측의 가장 핵심적인 주장은 뭐였죠? 투표율을 높이는 것에서 가장 의무 투표제가 좋은 방안이라는 얘기를 한 거였어요. 

그 주장을 잘 뒷받침 할 수 있는 걸 찾으면 되겠죠? 'ㄱ'을 보니까 우리나라의 투표율 하락세를 보여 주는 그래프. 그렇죠. 투표율이 이렇게 점점 하락하고 있다. 그러니까 투표에 불참한 사람은 불이익을 주어야 한다.

주장할 수 있겠죠? 'ㄱ', 맞고요. 현재 의무 투표제를 실시하지 않고 있는 나라. 의무 투표제를 찬성할 건데, 실시하지 않고 있는 나라를 보여주는 건 전혀 도움이 안 되겠죠? 그렇죠? 

'ㄷ'은 투표일에 투표하지 않고. 그렇죠. 여행을 떠나는 사람들이 엄청 많아지고 있다. 그러니까 의무 투표제 해서 투표율 올려야 한다고 이야기할 거예요. 그렇죠? 'ㄷ'도 맞는 자료일 거고요.

'ㄹ'은 국회의원 선거와 대통령 선거 투표율의 상관관계. 선거의 종류에 따라서 투표율이 다르다는 것은 지금 이 토론의 논제와는 관련이 없습니다. 그렇죠? 그래서 'ㄱ'과 'ㄷ' 찾으면, 우리 정답은 2번. 4번 문제죠?

4번의 답은 2번 골라주면 되겠네요. 이렇게 해서, 우리 오늘 토론에 관한 거, 두 가지 지문 함께 확인해 봤습니다. 오늘 배운 내용 중에 중요한 거, 퀴즈로 정리해 보겠습니다. 올림 퀴즈입니다. 

.

토론에서 사회자는 토론 참여자의 발언 내용을 이것해 주고, 토론 참여자가 토론 이것을 준수하며 토론을 하도록 진행하는 역할을 합니다. 그렇죠? 그래서 사회자의 중요한 역할 정리해 보시면 되겠고요.

오늘 숙제는 자료실에 선생님이 학력 평가 기출 문제 올려 드리도록 하겠습니다. 오늘 수업, 토론 내용 마무리해 봤습니다. 그래서 지난 시간과 이번 시간 이어서 토론 조금 어려운 부분 같이 정리했으니까요.

여러분들, 복습 꼭 철저히 해 주시고요. 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 안녕.

.




