여러분, 반갑습니다. 2019 수능개념 물리 2 장인수입니다. 우리 이번 시간 14강이죠. 14번째 시간입니다. 이제 마지막 대단원 1단원의 마지막 강의인데요.

바로 열역학 제2 법칙과 엔트로피 관련된 내용을 함께 정리를 좀 하도록 그렇게 하겠습니다. 우리 단원 구조를 한번 보시면요. 이제 마지막 대단원 1단원의 운동과 에너지입니다.

여러분이 운동과 에너지를 공부하면서 정말 기나긴 시간 동안 상당히 어렵고 다양한 내용을 공부했는데, 이제 오늘 시간이 마지막입니다.

오늘 그중에 열에너지 중에서, 지난 시간에는 열역학 1 법칙을 공부했는데, 오늘은 열역학 2 법칙과 엔트로피 관련된 내용을 공부를 할 거고요.

결론부터 말씀드리면 열역학 2 법칙하고 엔트로피는 수능에서 비중이 가장 낮은 파트입니다. 그리고 어렵지가 않아요. 그래서 몇 가지만 조금 주의사항이나 이해할 부분들만 안내받으시면 될 것 같고요.

지난 시간에 배웠던 열역학 1 법칙과 연결해서 보기 하나 정도는 같이 나올 수 있지만, 한 문제를 따로 만들기에는 조금 그 내용이 너무나 쉬워서. 2점짜리 문제라면 물론 모르겠지만,

그래도 열역학 1 법칙으로 우리 지난 수능 기출 문제 보면 상당히 어렵게, 또 까다롭게 내었던 그런 단원을 이렇게 쉬운 문제를 하나 싹 내면서 그렇게 총알을 버리지는 않을 거라고 판단이 됩니다.

그래서 오늘은 그냥 편안하게 수업을 들으시고, 중간중간에 중요하다고 생각되는 이야기들을 표시만 해두시면 아마 수능 보시는 데 큰 어려움이 없고요.

이 뒷부분에 우리 열역학 1 법칙, 지난 시간에 공부했던 것들 좀 문제 풀이 같이하면서 정리를 마무리하는 것으로 그렇게 하겠습니다.

먼저 우리 진자의 운동, 교재 61페이지에 나와 있는 내용부터 함께 설명을 드리도록 그렇게 하겠습니다. 지금 보면 진자를 이렇게 실에다 물체를 매달아 놓은 거죠. 이렇게. A 위치에 딱 놓고 있다가 하나, 둘, 셋. 놨습니다.

놨더니 이렇게 이렇게 시계추처럼 움직이는 진자 운동을 합니다. 보면 지금 A부터 B까지 왕복 운동을 계속하죠. 그런데 실제로는 사실 A부터 O를 지나 B까지 갔다가 다시 이렇게 왔다 갔다 하면서 이 폭이 어때요, 폭이?

폭이 점점 줄어들 수밖에 없죠. 물론 거기에 이렇게 B에 왔을 때 누군가가 또 일을 해줍니다. 톡, 톡. 계속 일을 해주면 이 폭으로 왔다 갔다 할 수 있겠지만,

그냥 우리가 그냥 가만히 놔두면 공기와의 저항, 마찰 또 그런 소리 에너지. 움직이면서 슉슉슉. 소리가 들리지는 않겠지만, 그래도 소리 에너지로 에너지가 새어 나가면서 점점 폭이 줄어들다가, 줄어들다가 어떻게 될까요?

정지하겠죠. 그런데 만약에 공기와의 저항을 무시해요. 공기와의 저항 무시하고, 또 모든 마찰, 또 에너지 손실을 무시한다면 A부터 B까지 계속 왕복 운동하겠죠. 언제까지? 끊임없이 왕복 운동할 것입니다.

우리 두 가지 한번 봤습니다. 하나는 공기의 저항이나 마찰을 무시했을 때, 또 무시하지 않았을 때. 그 두 가지가 물리적으로는 어떤 차이가 있는지 한번 살펴볼 필요가 있을 것 같습니다. 하나 더 예를 한번 들어볼게요.

이렇게 높이가 h인, 높이가 h인 곳에 어떤 질량이 m인 물체가 있다고 합시다. 잡고 있다가 놨어요. 잡고 있다 놓게 되면 바닥에 닿기 직전의 속력이 있겠죠.

여러분, 이렇게 높이가 h일 때 질량이 m인 물체를 가만히 잡고 있다가 놨다? 그러면 바닥에 닿기 직전의 속력을 우리가 V라고 한다면? 그 V는 얼마더라? 바로 외워서 나올 수 있어야 합니다.

지금 이거 대답 못 하는 학생들은 조금 연습하셔야 됩니다. 바로 루트 2gh만큼의 속력을 갖는다는 거죠. 물론 방향은 아래쪽이에요. 보면 지금 여기에 m이 안 들어있어요. 질량은 이 바닥의 속력과 전혀 무관하다.

그 이야기는 질량이 m이건, 2m이건, 100m이건 속력은 똑같더라. 그러면 여기서 튀어 올라가면, 올라갔을 때 또다시 원래 높이였던 h인 곳까지 오려면 여기에 있는 속력이 어때요?

루트 2gh가 되어야만 다시 그 자리로 돌아갈 거 아닙니까? 그런데 우리가 문제를 풀 때는 공기와의 마찰이나 저항을 무시한다고 이야기를 했지만, 사실은 내려오면서 공기와의 저항이나 마찰에 의해서 열 손실이 생기고요.

또 여기에 딱 부딪히면서 소리 나고요. 또 충돌하면서 약간의 열에너지가 또 발생하겠죠. 그런 식으로 내려오면서, 또 부딪히면서 에너지를 잃어버립니다. 손실을 하는 거죠.

그럼 에너지를 잃어버리면 튀어 올라갈 때 속력은 이것보다 어때요? 그렇죠. 무조건 이것보다 작을 수밖에 없죠. 작게 되면 이 높이까지는 절대로 올라갈 수가 없는 거 아닙니까?

그런데 우리가 많은 문제를 풀 때는 공기와의 마찰이나 저항 무시하고, 에너지 손실이 없다고 이야기를 해버리면 이 높이에서 이 정도의 속력으로 내려왔을 때,

그 속력으로 올라가면 다시 그 자리에 갈 수 있는 것까지 우리가 고민을 하고 탄성 충돌이라는 부분에서도 그런 내용을 우리가 공부를 했었죠. 두 가지를 가만히 보면 느낌이 있지 않습니까?

우리가 실제로 생활 속에서의 공기와의 저항이나 마찰이 있는데, 있는데, 그것을 무시하면서 문제를 풀어왔잖아요.

그런데 이제는, 오늘 이번 시간에는 그런 것들을 무시하지 않는 그런 경우에 대해서 함께 설명을 드리려고 합니다. 다음 그림 한번 보겠습니다. 어떤 병에 물을 담아놓고 있다가 잉크를 똑 한 방울 떨어뜨렸습니다.

잉크를 떨어뜨렸더니 지금처럼 이렇게 되다가 조금 시간이 지났더니 이렇게, 좀 더 시간이 지나니까 이렇게, 좀 더 시간이 지나니까 이렇게 이런 식으로 됐죠. 우리 이걸 잉크의 확산이라고 부릅니다. 확산.

우리는 물에 잉크를 그냥 한 방울 뚝 떨어뜨려 놓으면 저절로 이렇게 퍼져나가죠. 중요한 말은 바로 그거예요. 지금 이 사진에서부터 오른쪽으로 진행할 때 저절로 이런 일이 벌어진다는 이야기입니다.

문제는 여기서 이쪽으로 이렇게 갑니다. 이쪽으로 이렇게 가요. 이렇게 갈 때 저절로 이렇게 되는 일이 있을까요, 없을까요?

오른쪽으로 이렇게 이 시간과 과정으로 이런 식으로 가는 건 이제 아무런 우리가 손댐 없이도 그냥 이렇게 저절로 이루어지지만, 이쪽에서 이렇게 이렇게 이렇게 가는 건 저절로는 절대로 일어나지 않겠죠.

물론 저절로가 아니더라도 참 힘들 거예요. 원래 이렇게 섞여 있는 물과 잉크를 다시 분리해낸다는 것이 굉장히 어려운 일일 텐데, 중요한 건 이 과정은, 반대 과정은 저절로는 절대 일어나지 않는다는 거죠.

우리가 아까 봤던 그림, 문제 상황이 두 가지가 있습니다. 진자와 또는 h만큼 높이에서 떨어뜨린 물체, 또는 지금과 같은 잉크의 확산 같은 생활 속에서의 몇 가지 예를 들어보면 여러분이 충분히 알 수 있는 것처럼 반응에 대한,

어떤 현상에 대한 종류를 두 가지로 정리할 수 있어요. 하나는.

.

가역 현상입니다. 가역 현상은 쓰여 있는 것처럼 거꾸로 가는 게 가능한 현상을 말합니다. 예를 들면 A와 B가 반응해서 C가 되었다.

그런데 C가 이렇게 다시 A와 B로 저절로 되더라. 아무리 머리를 좀 써봐도요. A와 B가 C가 되었을 때 저절로 C가 A와 B로 되는 것들을 말하기가 쉽지가 않아요.

만약에 이제 우리 아까 봤던 것처럼 진자의 운동이 공기와의 저항이나 마찰이 없다면 위치 에너지가 운동 에너지가 됐다가, 운동 에너지가 다시 위치 에너지가 되고,

계속 왔다 갔다 하면서 그 높이의 폭을 일정하게 유지할 수 있겠지만, 우리가 살면서 공기와의 저항을 무시할 수가 없잖아요. 따라서 이 가역 현상이라는 건 실제 우리가 생활 속에서 볼 수 있는 건 많이 없는 것 같아요.

그런데 가역 현상의 반대예요. 우리 가역 현상의 반대라고 해서 이 앞에 비가역 현상 이렇게 붙여서 쓰거든요. 이건 뭐냐 하면 A가 B랑 결합해서 C. A랑 B가 C가 됐는데, C에서 A, B로 저절로 되지 않는다는 거.

여기 있는 A 플러스 B가 이렇게 정반응은 저절로 일어나는데, C가 A, B로 가는 역반응은 저절로 일어나지 않더라. 이런 현상을 우리가 비가역 현상이라고 부릅니다.

어찌 보면, 어찌 보면 우리가 생활하고 있는 공간에서, 또 여러분이 경험한 여러 가지 에너지의 흐름이나 이런 것들을 보면 가역 현상은 많이 없어요. 많이 없는 게 아니라 정말 찾아볼 수가 없어요.

단서 조건이 필요하다고요. 거의 대부분의 자연 현상은 이와 같은 비가역 현상일 겁니다. 그렇죠?

그렇게 가역 현상과 비가역 현상을 먼저 구분하면서 비가역 현상이 더 생활 속에서 많이 일어나고 있다는 것을 여러분이 좀 의미 적으로 잘 한번 고민을 해보시고요.

이와 같은 비가역 현상 중에 우리 교과서에 나오는, 교재에 나오는 몇 가지 예가 있습니다. 그 예를 하나씩 좀 설명하면서 다시 한번 정리를 해보죠. 잉크의 확산이에요. 병에 물을 담아서 잉크를 톡 떨어뜨리면 쭉 퍼져요.

그런데 거꾸로 퍼져있던 잉크가 다시 하나의 잉크 방울과 또 물로 이렇게 분리되지 않죠. 저절로는. 바로 대표적인 비가역 현상 중의 하나입니다. 자, 또 하나. 바로 향 연기입니다. 뭐 모기향도 괜찮고, 담배 연기도 괜찮고.

이렇게 향을 피우면 연기가 쭉 공기 중으로 퍼져나갑니다. 그런데 어느 한순간에 하나, 둘, 셋 하면서 퍼져나갔던 향 연기가 한 곳으로 원래대로 모여요. 그런 일은 비가역 현상일 텐데, 아.

가역 현상이 안 되니까 비가역 현상 중 하나가 되겠죠. 잉크의 확산. 향 연기가 퍼져나가는 것도 어차피 확산 중 하나이기는 하겠지만. 이런 식으로 우리가 좀 비가역 현상에 대한 개념을 잡고요.

또 하나 우리가 볼 수 있는 게 이렇게 속이 들여다보이는 상자예요. 정확하게 딱 반반씩 나뉘어 있는데, 왼쪽에는 노란 구슬이 50개 이렇게 있고, 오른쪽에는 빨간 구슬이 50개가 있어요. 이런 식으로 구슬이 있습니다.

그다음에 이 칸막이를 싹 치워요. 칸막이를 싹 치운 다음에 이렇게 통을 잡고 있다가 흔드는 거죠, 이렇게. 척척척 이렇게. 그러면 한 번, 두 번, 세 번, 네 번, 백 번, 천 번, 만 번. 흔들면 흔들수록 어떤 일이 벌어집니까?

노란 공과 빨간 공은 점점 섞일 확률이 높죠. 그런데 흔드는 횟수를 굉장히 많이 하는 거죠. 백만스물하나, 백만스물둘. 백만 번이 넘게 막 흔들어 봅니다.

그러다 보면 어느 순간에 처음처럼, 처음처럼 왼쪽에 노란 공 50개가 딱 반 딱 이렇게. 또 오른쪽에 빨간 공 50개가 반 딱. 원래 처음처럼 척척 되는 순간이 물론 있을 수도 있겠죠.

하지만 그러기에는 너무나도 확률적으로 확률이 낮고, 적죠. 이렇게 구슬이 서로 통 안에서 섞이는 것 또한 비가역 현상 중 하나일 수도 있다는 겁니다. 괜찮나요? 좋아요. 어떤 경우에 99℃의 물이 있습니다.

이제 1℃만 있으면 끓는 거죠. 물이라는 물질이 그래요. 99℃에서도 조용히 있어요. 끓지 않아요. 100℃가 되어야만 끓기 시작합니다. 아무튼, 99℃의 물이 있었어요. 그다음에 1℃의 물이 있어요.

1℃ 물이면 거의 이제 0℃면 얼음이 되는 그런 온도니까 굉장히 찬물이죠. 그래서 이렇게 두 물을 섞었습니다. 섞게 되면 여기가 뜨겁고 여기가 이제 차가우니까 고온의 물체에서 저온의 물체로 열이 이동하겠죠.

열이 이동합니다, 이렇게.

.

그러면서 이제 나중에 이것과 이것의 어느 중간 위치에 있는 미지근한 물이 될 확률이 높습니다.

물론 이제 질량 같은 것도 좀 생각을 해야겠는데, 아무튼 같은 질량이라고 한다면 99℃와 1℃ 사이에 있는 어떤 물로 열평형이 일어날 것이고, 중간 미지근한 물이 될 거 아닙니까?

그런데, 그런데 여기에 있는 이 99℃의 물이, 1℃의 물이라고 하더라도 에너지가 있어요. 1℃의 물도 차갑지만, 그래도 에너지가 있단 말이죠. 그런데 정말 벼룩의 간을 내먹지. 1℃의 물에 있는 열을 뺏어갑니다, 이렇게.

뺏어가서 여기가 100℃가 돼서 물이 팔팔 끓기 시작했고요. 여기는 0℃가 대서 물이 얼어버립니다. 이렇게 하면 우리 지난 시간에 배웠던 열역학 제1 법칙. 위반이에요, 위반하지 않았어요? 열역학 제1 법칙은 성립합니다.

여기에서 물, 이 1℃의 물에 있는 에너지를 이쪽으로 가져가도. 그래서 이렇게 이렇게 되더라도 열역학 1 법칙은 위반이 아니에요. 그런데 문제는 뭐냐 하면 실제로 이런 일은 일어나지 않습니다. 왜?

열역학 1 법칙에는 적용이 되지만, 성립이 되지만, 에너지 흐름이 일정한 방향성을 잃었어요. 왜? 항상 우리는 고온의 물체에서 저온 쪽으로 열이 이동한다고 배웠기 때문에. 그런 것이 바로 에너지가 흐르는데.

.

그냥 막 흐르는 것이 아니라. 일정한 방향을 갖고 있단 이야기죠. 그걸.

.

말해주는 법칙. 바로 그것이 열역학 제2 법칙입니다. 제2 법칙. 그러니까 제2 법칙은 다른 거 아니에요. 에너지 흐름에 무엇이 있다? 방향성이 있다.

그 방향성을 어긋나게 하면 그건 틀린 부분이다. 지금 여기 있는 이 99℃의 물이 1℃에 있는 물의 에너지를 뺏어와도 열역학 제1 법칙에는 위배되지 않지만,

이런 일이 벌어지지 않는 이유는 바로 열역학 제2 법칙에 위배되기 때문에 이런 일은 일어나지 않는다고 말을 하는 거죠. 그래서 1 법칙, 열역학 제1 법칙만 성립하면 안 되고,

열역학 제2 법칙까지 만족해야 우리가 진짜로 그것을 생활 속에서도 활용할 수 있고, 또 물리적으로도 의미가 있다고 이야기를 한다는 거죠. 그래서 보통은 열역학 제2 법칙 같은 경우에는 여기에 있는 이 중요한 말.

에너지가 흐를 때 일정한 방향이 있고, 그 방향을 잘못 생각하는 경우에는 틀렸다고 알려주는 법칙이라는 겁니다. 그래서 이런 것들을 우리가 공부를 하면서 비가역 현상과 연관된 내용을 공부합니다. 왜요? 잉크는 확산됩니다.

확산되는 쪽은 저절로 되지만, 그것을 저절로 퍼져있던 잉크를 다시 원위치시키는 건 열역학 제2 법칙에 위배되기 때문이다. 그래서 그런 일은 벌어지지 않는다는 거죠. 또 향 연기가 방을 가득 메웠어요. 너무 매콤합니다.

그래서 레드 썬 했더니 퍼져있던 향 연기가 한 번에 모입니다, 저절로. 그런데 그런 일은 벌어지지 않죠. 왜? 에너지 흐름의 방향성에 위배되기 때문이죠. 그래서 에너지 흐름의 일정한 방향성. 뭐?

향 연기는 점점 공기 중으로 퍼져나가는 방향으로만 그렇게 진행하기 때문이다. 물론 저절로입니다, 저절로. 또 여기에 있는 구슬도 마찬가지예요.

이렇게 노란 구슬과 빨간 구슬이 자기 영역을 그대로 갖고 있는 것보다 흔들면, 흔들면 점점 섞이면서 그렇게 섞이는 것이 바로 에너지 흐름의 방향성이라는 겁니다. 여기 있는 것도 마찬가지고요.

그래서 오늘 열역학 제2 법칙을 공부할 때는 바로 지금 여기 표시해둔 이 부분. 에너지 흐름의 일정한 방향성이라는 그 의미와 개념만 여러분이 잘 갖고 계시면 충분히 문제를 풀어낼 수 있고요.

뒤에 나와 있는 나머지 몇 가지 용어나 그런 내용은 사실은 여기 있는 에너지 흐름의 방향성에 따른 여러 과학자의 어떤 해석과 또는 의미들일 뿐입니다.

중요한 건 바로 이 부분이니까 그 부분을 머릿속에 잘 지니고 계시면서 1시간 동안 잘 정리를 좀 해두시면 되겠습니다. 자, 열역학 제2 법칙과 관련된 내용과 개념을 한번 잘 살펴봤고요.

우리 교재에 나와 있는 그런 문구들로 다시 한번 여러분, 개념을 정립하는 시간 갖도록 그렇게 하겠습니다. 우리 교재에 나와 있는 내용을 함께 열역학 제2 법칙 정의를 살펴보도록 하겠습니다. 자연 현상에서는요.

에너지가 흐를 때 일정한 방향성을 갖고 있는데, 그것을 결정하는 법칙을 우리가 열역학 제2 법칙이라고 합니다. 다시 말하면 저온의 물체에 있는 그런 에너지를 고온의 물체가 강제로 뺏어갈 수 없습니다.

저절로 뺏어갈 수 없습니다. 에너지 흐름은 항상 고온에 있는 고온의 물체의 열이 저온의 물체 쪽으로 이동하게 되어 있거든요. 그것을 위반하면 열역학 제2 법칙에 위배된다는 말입니다.

그래서 자연 현상은 대부분 비가역적입니다. 뭐 대부분이 아니라 거의 다죠. 그리고 그 비가역적이라는 말과 동등한 말이 있습니다. 이것도 아주 중요한 표현이니까 잘 봐주십시오. 확률이 높은 쪽. 확률이 높은 쪽.

잉크 방울을 물에 떨어뜨리면 쫙 퍼지는 것이 그럴 확률이 크기 때문에 그렇습니다. 다시 퍼져 있는 잉크 방울이 모여서 한 방울이 되는 확률은 굉장히 작은데,

그냥 한 방울의 잉크 방울이 물로 확산되는 확률은 상당히 크기 때문에 그게 확률이 높은 쪽입니다. 노란 구슬과 빨간 구슬이 있는 그 상자를 흔들게 되면 서로 섞이는 것이 확률이 높은 쪽이기 때문에 섞이는 거죠.

그렇게 확률이 높은 쪽, 비가역적, 에너지 흐름의 방향성. 다 같은 개념이자 같은 의미입니다. 또 여기. 엔트로피. 우리 말로는 무질서한 정도를 뜻하는데,

그 무질서한 정도를 뜻하는 엔트로피가 증가하는 쪽으로 진행한다고 했습니다. 무질서도가 증가한다? 잉크 방울 하나와 물은 딱 이렇게 질서정연하죠. 그런데 섞어두게 되면 쫙 퍼지면서 섞여요.

섞이면 크게 무질서해지는 거고, 엔트로피가 증가하는 부분입니다. 향 연기는 향 연기고, 공기는 공기이기 때문에 딱 나뉘어 있으면 확실히 질서정연한데, 그것이 막 섞이면서 무질서해집니다.

엔트로피가 증가한다고 말을 합니다. 노란 구슬과 빨간 구슬이 가만히 양쪽에 딱 반반씩 나누어져 있으면 얼마나 질서정연합니까? 그런데 막 섞인다고요. 무질서해진다고 하는 거죠.

그렇게 점점 무질서해지는 그런 부분들을 우리 엔트로피가 증가한다는 말을 쓴다는 이야기입니다. 다음과 같은 에너지 흐름의 방향성과 비가역적, 확률이 높은 쪽, 엔트로피 또는 무질서도가 증가하는 쪽,

그런 방향으로, 그쪽으로 에너지 흐름이 특정한 방향을 가지고 진행을 한다는 것이고, 그 방향을 어긋나게 하면 그것은 열역학 제2 법칙에 위배되는 그런 일이기 때문에 일어나지 않는다는 겁니다. 조금 느낌이 오시죠, 그렇죠?

별로 그렇게 어렵지 않은 내용이니까요. 잘 한번 정리해보시고요. 다음에 나오는 내용은 우리 교재에 있는 또 밑에 부분. 같이 한번 설명 드리겠습니다. 무질서도. 입자들의 무질서한 정도.

입자들의 무질서한 정도를 나타내는 그런 것입니다. 아까 말씀드린 것처럼 뭐 잉크가 퍼지는 것, 또 향이 퍼져나가는 것, 구슬들이 섞이는 것. 이런 것 다 무질서한 그런 정도가 커지는 쪽이고요.

그런 것들을 이제 엔트로피라고 해서 자연 현상의 무질서도를 나타내는 물리량이고, 자연 현상은 엔트로피가 증가하는 방향으로 진행한다고 해서 열역학 제2 법칙을 이런 식으로 구분하기도 합니다.

이렇게 엔트로피라는 말을 처음으로 쓴 사람은 바로 독일에 있는 클라우지우스라는 사람이에요. 그 클라우지우스라는 사람에 대한 표현들에 대한 개념들, 잘 좀 정리해두시고요.

열역학 제2 법칙에 대한 또 다른 표현들이 몇 가지 있습니다. 여러분, 열역학 제2 법칙에 대한 또 다른 표현이라고 해서 저걸 다 외울 필요 없어요.

느낌적인 느낌, 개념적인 개념으로 여러분이 확률이 높은 쪽, 무질서해지는 쪽, 엔트로피가 증가하는 쪽. 이런 식으로 여러분이 좀 외워두시면 좋죠. 정리만 해놓으면 여기 있는 부분들은 그렇게 어렵지 않습니다. 보세요.

이건 높은 쪽에서, 높은 물체, 온도가 높은 쪽에서 온도가 낮은 쪽으로 저절로 이동하지만, 그 반대로는 결코 저절로 이동하지 않는다고 했습니다. 중요한 말은 바로 이거예요. 저절로 이동하지 않는다. 저절로 이동하지 않는다.

그래서 이것이 바로 비가역 현상이잖아요. 한쪽으로 가는데, 한쪽으로는 저절로 못 간다. 따라서 그런 것들, 열역학 2 법칙의 또 다른 표현입니다.

사실은 여기 있는 내용은 굳이 외우지 않아도 방향성이 있고, 무질서해지는 쪽, 엔트로피 증가하는 쪽, 확률이 커지는 쪽, 이렇게 정리를 해두시면 됩니다. 그래서 보통은 이제 우스갯소리로 이런 말 많이 합니다.

왜 열이 낮은 온도의 물체에서 고온의 물체로 못 가요? 그러면 그러고 싶으니까. 그럴 확률이 높으니까. 그런 식으로 우리 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 가는 것이 그러고 싶은 쪽이고, 바로 확률이 높은 쪽이고.

그렇게 표현을 한다는 이야기입니다. 두 번째. 마찰이 있는 면 위에서 물체를 운동시키면 물체가 가다고 어떻게 돼요? 마찰과, 마찰에 의해서 이렇게 열운동 안정로 전환되고, 물체가 결국에는 정지하잖아요.

그럼 마찰이 있는 바닥에서 물체를 쭉 밀면 가다가 쭉 가면서 속력이 느리면서 멈출 텐데, 그 멈춘 물체는 점점 마찰 때문에 열이 발생해요. 그 열이 발생했을 거 아닙니까?

그 발생한 열을 이 물체에 준들 이 물체가 다시 움직이지 않는다는 거죠. 여러분, 팝콘을 튀길 때 우리 옥수수, 옥수수에 열을 가하면 팝콘이 탁 되잖아요. 그럼 그 팝콘에서 열을 뺏어오면 다시 옥수수가 됩니까?

그렇지 않다는 이야기죠. 비가역성, 확률이 높은 쪽, 무질서해지는 쪽. 그런 방향성에 대해서 잘 고민을 해두시면 되겠습니다.

효율이 100%인 열기관은 결코 만들 수 없다고 했는데, 열기관은 우리가 흔히 많이 쓰는 말로 엔진이라고 합니다, 엔진. 뭐 자동차에 쓰는 엔진 이런 것들이요.

그래서 엔진 같은 경우에는 물리 1에서 더 많이 쓰는 그런 그림이기도 한데, 여기 고열원 그리고 여기 저열원.

.

자동차에서는 휘발유를 태우죠. 휘발유를 왜 태우죠? 열을 만들어요. 뻥 하고 터지면 열이 납니다.

열이 나면서 그 실린더 안에 있는 기체들의 온도를 올리고, 궁극적으로는 자동차 바퀴를 굴려서 일을 하게 하고 싶은 거죠.

일을 한다는 건 자동차를 움직이게 해서 사람이나 물건을 편안하게 안전하게 먼 곳까지 신속하게 이렇게 이동시키게 하는 부분인데, 사실은 여기에서 태운 열들이 전부 다 일로만 가는 것이 아니라, 일은 이제 W가 되겠네요.

이렇게. 예를 들면 고열원의 열을 Q1이라고 합시다. 그럼 여기서 100을 태우면 일을 100만큼 하면들을 나 좋겠습니까? 하지만 그렇지 않고 이렇게 저열원 쪽으로 가는 열도 있습니다. 우리 그 열을 Q2라고 합시다.

여기 있는 저열원은요. 그냥 쉽게 이야기하면.

.

그냥 쓰레기입니다, 쓰레기. 여러분, 우리가 사람들이 생활을 하다 보면, 물건들을 사용하다 보면 쓰레기가 나오잖아요. 그런데 그중에는 재활용이 가능한 게 많이 있죠.

뭐 플라스틱, 비닐, 병, 종이 같은 것들. 그런데 문제는 뭐냐 하면 열에너지 같은 경우에는 쓰레기가 나오면 그 쓰레기를 다시 재활용을 할 수가 없어요. 그래서 우리는 그걸 폐열이라고 부릅니다.

사람들의 가장 궁극적인 목적은 여기 있는 고열원으로 일을 많이 하게끔 하는 것이고, 이쪽에 있는 저열원으로 오는 열을 그만큼 줄이는 게 목표예요.

그런데 우리가 2017년 오늘날 타고 다니는 경우에도 100만큼의 연료를 태우면 자동차를 굴러가게 하는 건 24밖에 안 된다고 해요. 버려지는 게 76만큼이에요. 결국에는 4분의 1도 안 되는 효율의 자동차를 타고 다닙니다.

하지만 대안이 없어요. 그 자동차를 "야, 이거 4분의 1밖에 안 돼, 효율이? 이거 정말 멍청한 엔진 아니야? 이거 안 되겠어, 쓰지 마. 낭비야."하고 지구상에 있는 모든 자동차를 멈춰보세요. 얼마나 불편하겠습니까?

그래서 우리가 어쩔 수 없이 쓰는 겁니다. 이 효율을 높이느라 우리 엔진을 열심히 과학자들이 연구를 하고 있을 것이고요.

효율을 높이기 위해서 전기 자동차나 하이브리드, 이런 다양한 자동차가 만들어지고 있고, 여러분이 아마, 지금은 이제 고등학생이지만,

나중에 대학 갔다 오고, 사회생활하면서 한 10년 뒤 이렇게 되면 정말 전기차와 같은 자동차들이 지금 우리가 길에 나가면 차를 보듯이 아마 대세가 돼 있을 것 같은 그런 생각이 듭니다. 그래서 그런 부분을 같이 한번 보시고요.

여기 보시면 지금 뭐라고 했냐 하면 효율이 100입니다. 효율이 100이라는 이야기는 이쪽으로 아무것도 안 와요. 전부 다 여기로 가는 거죠. 얼마나 좋아요. 그런데 그러한 열기관은 결코 만들 수 없습니다. 왜?

에너지 흐름이, 에너지 흐름의 방향성이 이렇게 일을 하는 데만 쓰이는 것이 아니라 버려지는 열로도 가야 된단 말이죠. 물론 버려지는 열로 가지 않는 그런 엔진을 만들면 좋겠지만, 그런 건 있을 수가 없다는 이야기입니다.

그래서 이런 것도 우리 이렇게 열역학 제2 법칙을 표현하는 또 다른 방법이기도 하다는 거 알아두시면 좋겠습니다. 그다음에 냉동기는 이제 저열원에서 고열원으로 열을 옮기는 장치지만.

바로 에어컨이나 냉장고 이런 것들을 말합니다. 스스로 이동하는 것이 아니라, 스스로, 저절로 이동하는 것이 아니라 열을 옮기기 위해서 외부에서 냉동기에 일을 해줘야 한다. 예를 들면 이런 거죠.

여러분, 에어컨을 켜야 되는데 전기가 나갔어요. 그럼 에어컨이 켜집니까? 안 된다고요. 작동을 안 해요. 우리 전기 에너지로 일을 해줘야 하니까. 냉장고도 정전이 돼요.

정전이 되고 나면 물론 잠깐 동안은 그 냉기를 가둘 수 있겠지만, 한참 동안 정전이 되고 나면 안에 있는 음식들이 전부 다 상합니다.

이렇게 냉동기, 에어컨이나 냉장고 같은 것들은 그렇게 저절로 되는 것이 아니라 거기에 뭔가 우리가 일을 해주는 노력이나 수고가 필요하다.

그래서 우리는 그걸 전기요금으로, 이제 금전적으로 보상을 하지만, 물론 전기 에너지를 만드는 데 필요한 것들을 우리가 함께 공동으로 사용하는 거 아닙니까?

그런 식으로 이런 것도 열역학 제2 법칙의 또 다른 표현이기도 하다는 이야기입니다. 이제 하나 남은 게 있어요. 바로 엔트로피랑 관련된 부분이에요. 그 엔트로피 부분은 쌩초보인 여러분이 굉장히 많이 어려워합니다.

그래서 그 부분을 탈출 쌩초보 시간에 같이 한번 좀 고민을 해보도록 그렇게 하겠습니다. 한번 가볼까요? 고고!

.

우리 이번 시간에 수능에서 나올 법한 표현이 엔트로피라는 표현이에요.

그래서 그 엔트로피를 같이 한번 좀 고민을 해보고, 여러분이 이 정도 내용만 잘 익혀두고 나면 이번 시간에는 쌩초보가 아니라 탈출하는 그런 부분들 함께 한번 살펴보도록 하겠습니다.

외부와 단절된 고립계에서 일어나는 열역학적 과정은 엔트로피가 어떤? 증가하는 방향으로 일어난다고 클라우지우스라는 독일 과학자가 처음으로 표현하게 되고, 엔트로피의 개념을 처음으로 말합니다.

그래서 클라우지우스 하면 아마도 여러분이 굉장히 낯선 이름이죠. 처음 들어보는 이름일 텐데, 내년에 대학에 가서 열역학과 연관된 공부를 하는 학생들이 있을 겁니다.

아마도 한 2학년 1학기 때쯤 되면 그 부분을 공부할 것 같은데요. 아니면 이제 우리 일반 물리나 대학 물리에서도 열역학 부분에 클라우지우스라는 이름이 나오게 될 텐데,

그 클라우지우스라는 물리학자가 엔트로피라는 용어를 처음 사용하게 되었고, 처음으로 개념을 이렇게 정립합니다. 그래서 열역학 2 법칙에 엔트로피를 도입했는데, 수학적으로 엔트로피를 해석한 분이 있어요.

바로 미국에 있는 클로드 섀넌이라는 분입니다, 섀넌. 클로드 섀넌은 그 섀넌 엔트로피라고 해서 보통 우리가 기호로 S라고 이렇게 많이 쓰거든요. 그래서 그 섀넌의 첫 글자를 따서 이렇게 엔트로피를 S라고 많이 씁니다.

보시면 지금 여기 있는 이 S가 바로 엔트로피예요. 중요한 건 뭐냐 하면 엔트로피를 정의한 것이 아니라 여기 있는 Δ 엔트로피의 변화를 정의한 식이죠.

이제 우리 지난 시간에 공부했던 열역학 1 법칙에서 어느 과정에서 어느 과정으로 갈 때 엔트로피가 증가했느냐, 감소했느냐를 찾는 그런 문제가 수능 문제에서는 나오지 않았지만,

그래도 모의평가에서 여러 차례 출제가 되었습니다. 그때 이 식, 이 식을 잘 떠올리셔서 여기 있는 ΔQ. 열을 흡수하는 과정은 엔트로피가 증가하는 과정이고요. 열을 방출하는 과정은요. 엔트로피가 감소하는 과정입니다.

이번 시간에 가장 중요한 핵심입니다. 그리고 여러분이 저 부분만 잘 기억해 놓으면 열역학 2 법칙은 쌩초보가 아닙니다. 오히려 아주 뭐랄까요? 높은 실력을 갖고 있는 고수입니다, 고수.

이 부분이 이번 시간의 핵심이에요, 핵심. 그래서 지난 시간에 열역학 1 법칙 관련된 그런 그래프나 이런 내용을 공부를 했었죠.

그때 열을 흡수하는 과정인지, 또는 방출하는 과정인지만 찾을 수 있으면 그것이 엔트로피가 증가하는지, 감소하는지를 우리가 추가로 더 확인할 수 있다는 걸 잘 좀 이해를 해두시기 바랍니다.

여기 있는 클로드 섀넌은 여러분이 알고 있는 것처럼 디지털. 디지털 하면 0과 1의 반복 아닙니까? 그렇게 0과 1로 정보를 저장하게 한 그런 공헌을 갖고 있는 사람입니다. 미국 사람인데요.

디지털의 아버지라고 불린다고 합니다. 굉장히 큰 공헌을 세웠다고 하죠. 그런데 말년에는 치매로, 치매로 돌아가셨다고 해요. 그렇게 머리를 많이 씀에도 불구하고 치매에 걸렸다고 하니 참 세상 살아가는 것이 아이러니합니다.

이런 식으로 엔트로피. 그리고 여기 결론적으로 열을 흡수하면 엔트로피가 증가하는 거고요. 열을 방출하면 엔트로피가 감소하는 것이라는 정도 여러분이 잘 익혀두시면 될 것 같습니다.

또 이제 마지막으로 열역학 2 법칙을 표현한 사람이 바로 볼츠만이에요, 볼츠만. 볼츠만이라는 사람, 오스트리아 사람이거든요. 물리학자죠. 그런데 볼츠만의 엔트로피 방정식이라고 해서 이렇게 쓰여 있는 식이 하나 있습니다.

이건 볼츠만의 묘비. 우리 무덤에 가면 묘비가 있지 않습니까? 그 묘비에 딱 적혀있는 식이기도 합니다. 정말 자기 생을 살면서 물리적으로,

평생을 그렇게 물리학적으로 의미를 가지면서 살아서 그런지 묘비에도 저런 물리 식을 딱 적을 정도로. 여기 있는 S는 엔트로피고요. 여기 있는 W가 우리의 관심사입니다. 바로 이게 확률이에요, 확률. 확률.

그래서 엔트로피를 확률적으로. 아까 말씀드린 것처럼 이렇게 노란 구슬과 빨간 구슬을 섞게 되면, 흔들게 되면 섞일 확률이 높다고 표현을 하는데,

그 확률과 연관되어서 볼츠만이 다 그런 부분들을 이루어놓은 곳이라고 생각하셔도 괜찮습니다. 그래서 경우의 수가 많을수록 엔트로피가 증가하고요. 자연계 현상은 확률이 높은 쪽으로 일어난다.

이 정도까지 정리를 해 놓으면 아마도 여러분, 쌩초보 탈출하는 데 크게 도움이 될 것 같습니다. 이 분은, 볼츠만 이 분은 오스트리아에서 태어나신 분인데, 너무나 두뇌가 명석해서 25살에, 25살에 대학교수가 되었다고 해요.

물론 이제 우리가 지금 2017년에 살고 있는 지금 시대가 아니라 1800년대 후반 그때의 일이니까 사실은 지금과는 약간 좀 차이는 있겠죠. 교육과정이나 교육편제나 이런 것들이 많이 다를 테니까.

그래도 얼마나 똑똑하면 25살에 대학교수가 되었겠어요. 그래서 공부를 쭉 하면서 여러분도 나중에 물리를 열심히 공부하다 보면 물리적인 현상 속에서 굉장히 철학적인,

또 자연 현상에 대한, 우주 현상에 대한 것들을 많이 보게 될 때가 있을 겁니다. 그래서 이 분은 공부를 하면서 한 50대쯤 넘어서부터는 물리적인 현상에 대해서 철학과 연관 지어서 그렇게 생각을 많이 하게 되었고,

나중에 철학 강의를 하는 그런 부분도 있습니다. 그래서 네이버에서, 네이버나 다음 같은 그런 포털에서 볼츠만이라고 치면 볼츠만의 물리학자, 철학자라고도 나옵니다.

그래서 나중에는 이 사람이 그런 물리학적인 업적, 또 열역학적인 현상들, 열운동, 그런 것들을 이제 연구하고 논문을 냈는데, 여러분, 비행기가 빨리 가면 마하 얼마로 간다고 할 때 그 마하라는 사람도 사람 이름이거든요.

그 마하라는 분과 마하의 추종자들이 볼츠만이 내놓았던 그 열운동에 대해서 굉장히 안티. 막 지적하고, 악플 달고 이렇게 하다가 논쟁을 벌입니다. 논쟁을 벌이다가 자기 가족들하고 같이 해수욕장?

이런 바닷가로 휴가를 갔는데, 아내와 아이들은 밖에서 놀고 있고, 휴가 간 방 안에서 목을 매 자살합니다. 그래서 그 많은 제자가 정말 이 볼츠만이 죽은 것에 대해서 충격받고,

또 그런 것에 대해서 놀라움을, 정말 경악을 금치 못했죠. 그래서 묘비에 그렇게 볼츠만의 식까지 적어줄 정도로 비운의 말년을 보냈던 과학자이기도 합니다. 약간 멘탈이 좀 약했던 그런 과학자 중 하나죠.

우리 그러면 이제 열역학 2 법칙 관련된 내용은 다 정리가 됐고요. 우리 교재에 있는 문제들을 몇 문제 좀 풀면서 여러분과 함께 정리하겠습니다. 이건 이제 예제 2번이고, 우리 예제 2번 하기 전에 예제 1번이 있는데,

그 예제 1번은 선생님이 여기 옆에 정리를 하고. 쉽지만, 우리가 그래도 열역학 2 법칙을 공부했으니까 함께 한번 정리를 해볼 필요가 있을 것 같아서요. 문제 한번 읽어보겠습니다.

흡수한 열을 모두 일로 전환시킬 수 있는 열기관을 만들 수 없다. 흡수한 열을 모두 일로 바꿀 수 없다는 것. 그런 법칙이 있다. 바로 뭡니까? 바로 열역학 제2 법칙이죠.

그래서 지금은 열역학 제2 법칙과 연관된 그런 현상들을 한번 설명하고, 보기에서 옳은 것을 골라보라는 거죠. ㄱ. 방 전체만 퍼진 향수 분자가 향수병으로 저절로 돌아가지 않는다. 그렇죠.

바로 열역학 제2 법칙의 또 다른 표현이기도 합니다. 비가역 과정. ㄴ, 물에 떨어뜨린 잉크 방울이 골고루 퍼진 후 저절로 잉크 방울로 돌아오지 않는다. 이것도 비가역 과정을 뜻하는 열역학 제2 법칙 맞습니다.

다음 ㄷ. 솥의 일부분이 저절로 뜨거워지면서 나머지 부분이 차가워지지 않는다. 이게 무슨 말입니까? 솥단지가 이렇게 있으면 여기에 있는 열을 여기서 뺏어갑니다. 그럼 여기는 더 온도가 올라가고, 여기는 온도가 내려간다.

이건 열역학 1 법칙에는 위반이 아니에요. 그런데 열역학 2 법칙에는 나머지 흐름의 방향성 위반이죠. 온도가 높은 곳에서 낮은 곳으로 열이 이동해야지,

지금처럼 하나의 솥이 이쪽에 솥뚜껑에서 열을 그대로 뺏어올 수 없다는 겁니다. 그래서 여기에도 열역학 2 법칙에 해당되는 부분이니까 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다.

어렵지 않은 문제였지만, 열역학 2 법칙 관련된 개념을 잡을 때 도움이 되는 것 같아서 한번 풀어봤고요. 이제 2번 갑시다.

2번은 왼쪽에 있는 기름은 이제 냉각팬을 작동시켜서 온도를 낮춰주는 스털링 기관이라는 그런 기관의 모습입니다. 스털링 기관이 뭔지는 몰라도 오른쪽에 있는 압력과 부피에 대한 그래프만 알고 있으면 되니까요.

이건 어떤 기관인데 그 기관에서 다음과 같이 압력과 온도의 변화를 갖는다고 생각하시면 되고, 오른쪽에 있는 그래프를 좀 더 중점적으로 봐둘 필요가 있겠죠. 이때 A부터 B는 이 Th의 같은 온도 선입니다. 등온선.

또 C하고 D는 이렇게 돼 있는 이 Tl의 등온선입니다. 그러니까 A랑 B는 온도가 똑같고, C랑 D는 또 C랑 D대로 온도가 똑같습니다. 딱 그림만 봐도 온도가 이게 더 높구나. 왜? 압력과 부피의 값을 나타내는 곱.

압력과 부피의 곱. 또 압력과 부피의 곱이 곧 온도에 비례하는데, 여기 있는 값이 얘보다 크니까요. 또 여기 있는 값이 여기보다 크니까요. 따라서 여기 있는 Th가 더 온도가 높은 그런 부분이라는 걸 알 수 있고,

또 여기 있는 B, C 과정이나, 또 D, A 과정은 부피가 변하지 않는 그런 과정이라는 말도 나와 있고요. 또 A, B로 갈 때 흡사한 열이 Qh라고 할 때 아래에 있는 보기 중 옳은 고르라고 했습니다. ㄱ입니다.

Th와 Tl의 관계를 한번 구해봐라. Th가 분명 온도가 높은 건 알겠는데,  얼마나 높은지의 관계, B의 관계를 구하는 거죠. 그럴 때는 가만히 보면 여기 있는 Th나 Tl의 연결고리를 찾아야죠.

연결고리를 가만히 보니까 여기 있는 A가 되겠죠. 여기 있는 A를 보시면. 지금 우리 이쪽에 있는 P1이, P1이 얼마냐 하면 P0예요.

P0고, 위에 있는 P2가 3P0입니다. 그럼 여기 있는 이 P2가 얘보다 세 배 더 큰 거죠. 그러면 여기 있는 A 같은 경우에는 이렇게 이렇게 곱했을 때 얼마냐 하면 3P0고요.

여기 있는 V1입니다. 이 A가요. 이만큼에 해당하는 어떤 온도를 갖고 있다는 뜻입니다. 그럼 여기는. 여기는 P0V1이니까 온도가 얘가 세 배가 더 높아요. 그렇죠?

그렇게 우리가 정리를 할 수가 있습니다. 결국 Th는 Tl보다 세 배 온도가 높다. 이렇게 우리가 정리를 해주면 지난 시간에 공부했던 열역학 1 법칙에 나와 있는 압력-부피 그래프를 정확하게 이해를 한 거라고 볼 수 있습니다.

우리 ㄱ에는 2분의 3이라고 나왔으니까 틀렸고요. 다음 ㄴ. A, B 과정에서 기체가 한 일은 Qh와 같냐고 했는데, 지금 A, B 과정은 바로 이 등온 과정이에요. 그때 우리가 열역학 1 법칙 Q=ΔU+W를 딱 써놓고 시작하는 거죠.

온도가 일정해? 그럼 온도가 일정하면 ΔU는 0이야. 부피가 증가했네? 부피가 증가하면 여기는 +야. 따라서 여기도 +일 것이고, 그때 Q하고 W는 어때요? 같을 거 아닙니까? 왜? 여기가 0이니까.

결국에는 이때 흡수한 열이 기체가 외부로 한 일과 같다는 거고, 바로 ㄴ이 그러한 내용을 설명하고 있습니다. 다음 ㄷ이요.

B, C 과정에서 기체의 내부 에너지 감소량과 D, A 과정에서 기체가 흡수한 열량은 같냐고 했는데, B, C 과정은 이거고요. D, A는 이거예요. 그래도 똑같이 B, C 과정도 Q=ΔU+W로 해결하면 좋죠. 여러분, 보세요.

B에서 C로 갈 때는요. 부피가 변하지 않았습니다. 우리 부피가 변하지 않으면 이렇게 W가 0이죠. 그런데 온도가 내려갔어요. 온도가 내려갔으니까 여기는 -. 따라서 여기도 -일 겁니다. 그다음.

D에서 A로 가는 과정을 보면 부피가 변하지 않았어요. 그런데 온도가 올라갔어요. 그러면 열도 흡수했겠죠. 지금 문제는 뭐냐 하면 그 양이 어떠냐 이거에요, 양이. 그 양이. 가만히 보니까 그런데 놀라운 사실이 있습니다.

여기 ΔU는 내부 에너지의 변화인데, 그건 온도가 결정하거든요. 지금 보세요.  온도가 B에서 C로, Th에서 Tl로 이만큼 감소합니다. 그렇죠? 감소하는 양을 우리 10이라고 합시다. 10만큼 감소했어요.

그럼 내부 에너지가 10만큼 감소했다고 칩시다. 그럼 여기 얼마입니까? 그때 방출한 열이 10입니다. 문제는 D에서 A로 갈 때도 여기보다는 폭이 큰 것 같지만 온도의 차이가 어때요, 온도 변화가? 똑같은 양이에요.

여기는 단지 온도가 감소, 여기는 온도가 증가했을 뿐이고 이때도 10만큼 증가했다면 여기도 10이라서 전부 다 양은, 크기는 똑같이 10으로 갔습니다. 그걸 말하고 있는 거죠.

그걸 우리한테 찾을 수 있겠느냐는 걸 알려주는 거고요. 맞는 건 ㄴ과 ㄷ이 되는 것, 바로 5번이 되는 걸 알 수 있습니다. ㄷ 같은 보기는 수능에서도 기출될 수 있는 아주 중요한 부분이니까요. 잘 좀 정리를 해두시고요.

남아있는 게 이제 3번 갑시다. 3번 보시면. 그래프의 축이 부피와 온도죠. 원래는 압력과 부피, PV 그래프인데, 지금처럼 부피와 온도라는 그림을 주면서 남아있는 물리량 하나, 뭐? 바로 압력을 찾는 것.

우리 연습을 좀 해보라고 이 부분 한번 정리를 하겠습니다. 사실은 압력만 찾게 되면 나머지 것들은 충분히 할 수 있어서 여러분이 그 부분들을 한번 정리해보시고요. 선생님하고 같이 찾는 방법 같이 보겠습니다.

언제나 기체 분자가 나오면 P, V, T 이런 거 중요하잖아요. 보면 이제 압력, 부피, 온도인데 지금 부피하고 온도가 있고, 압력이 없어요. 따라서 A부터 시작해요. 여기부터 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게.

이제 다시 A 자리로 돌아오는 부피와 온도의 변화인데, 여기에 압력이 안 나와 있으니까 우리가 압력을 그냥 이때 P라고 쓸 수 있다는 이야기죠. 그러면 B에서는요.

B 같은 경우에는 부피는 변하지 않았는데, 온도가 두 배가 됐어요. 그러면 A, B 과정에서는 PV=nRT. 이상 기체 상태 방정식을 딱 써놓고, 지금 보니까 부피가 안 변했어요. 또 A에서 B로 가도 몰수도 안 변하는 거거든요.

기체는 그대로, 부피와 온도만 변하니까. 그리고 기체 상수도 변하지 않습니다. 결국에는 온도가 압력을 결정하죠. 온도가 두 배 됐으니 압력도 두 배가 돼야죠. 이렇게 찾는 겁니다. 그럼 또 한 번 해볼까요? B에서 C로 갑니다.

B에서 C로 갈 때는 온도가 일정합니다. 온도가 일정하면 온도 일정, 보일 법칙, 보일 법칙. 온도가 일정한데 부피가 두 배 증가했으니, 압력은 절반 돼야죠. 따라서 2P에 대한 절반은 P입니다, 이렇게.

하면 A와 C는 압력이 같겠네요. 그런 것들을 여러분이 찾아내시면 됩니다. 이제 남아있는 것 하나. 이렇게 풀어도 되고, 이렇게 풀어도 됩니다. C에서 D로 갈 때. PV=nRT 이용해서 부피 일정하죠. 몰수 다 일정하죠.

따라서 압력은 온도가 결정하고, 온도가 2분의 1로 줄었으니까 여기 있는 D에서의 압력도 2분의 P가 되는 걸 알 수 있습니다. 아니면 굳이 이 식 쓰기 싫으면요. 이 라인, 이 라인. 지금 온도가 같거든요.

온도가 같으면 여기 있는 압력이 P면, 부피가 두 배 됐으니까 압력은 절반 돼야죠. 따라서 2분의 P. 이런 식으로 A, B, C, D 각 점에서의 압력만 여러분이 구해낼 수 있고, 온도가 일정할 때는 ΔU가 0이고.

그다음에 부피가 일정할 때는 W가 0인 것. 그것만 잘 선택해서 우리 식 쓰시고 결정하시면 ㄱ부터 ㄷ까지 충분히 여러분이 풀어낼 수 있을 거라고 생각합니다.

ㄷ에 있는 엔트로피 감소 같은 경우에도 열을 흡수하는지, 방출하는지 보고, 흡수하면 ΔQ가 -니까 그때는 엔트로피 증가. 방출하면 -니까 그때는 감소. 이런 식으로 결정을 해주시면 됩니다.

6월 모평에서 나왔던 평균 기출 문제인 만큼 여러분이 한번 잘 정리해보시고요. 그렇게 마무리하도록 하겠습니다. 이렇게 우리 대단원 1단원 운동과 에너지에 대한 부분들 마쳤고요.

이제 다음 시간부터는 전기와 자기, 2단원으로 가겠습니다. 1단원까지 좀 아쉬웠던 부분들 꼭 복습을 통해서 잘 정리해두시고요. 다음 시간 전기 시간. 전기와 자기에서 또 새롭게 열심히 또 공부하겠습니다.

여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

.


