반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 우리 이번 시간 31강이에요. 31강부터는 양자 물리로 들어가겠습니다. 물리에 남아 있는 이제 3단원까지 모두 다 끝났고요, 마지막 남아 있는 4단원입니다.

양자 물리하면 학생들이 굉장히 많이 겁을 먹지만 사실 고등학교 과정에서 배우는 양자 물리는 그렇게 어렵지 않습니다. 왜냐면 양자 물리는 우리 대학에 가서 양자역학을 공부하는 학생들이 많이 있을 텐데요,

전부 다 수학 덩어리입니다. 여러분이 알고 있는 것처럼 양자라는 세계는 눈에 보이지 않는 아주 작은 세계거든요.

눈에 보이지 않는 아주 작은 세계는 우리가 눈으로 확인할 수 없고 관찰할 수 없기 때문에 수학적으로 해석하고 증명하고 이해합니다. 오히려 수학이 그 물리의 어떤 도구임이 분명하게 드러나는 단원이기도 해요.

그런데 아직 여러분들 고등학교 과정까지 배운 수학으로는 양자 물리를 다룰 수 있는 수학을 아직 공부하지 않았기 때문에 수학적으로 접근하는 문제는 절대 나올 수가 없습니다.

따라서 개념적인 것, 또 물리학적인 어떤 의미, 또 물리학사에서 사용하고 있는 어떤 비중, 개념들, 이런 것 중심으로 나오기 때문에, 물론 수식이 몇 개 나오기는 해요. 그런데 정말 몇 개 안 됩니다.

나머지는 다 흐름이고 이해입니다. 그래서 그 양자 물리를 공부할 때 너무, 너무 심각하게 고민하지 말고 선생님이 쭉 풀어나가는 이야기들을 들으면서 하나 하나 이해되고 넘어가면 넘어가고,

또 이해가 되지 않으면 그냥 넘기세요. 또 이제 넘기고 문제풀이 할 때, 연습할 때 어느 정도까지 우리가 알고 있어야 하는지 하나 하나 짚어드리도록, 그렇게 하겠습니다.

우리 이번 시간에 배우는 내용들 이제 마지막 단원, 4단원 미시 세계, 미시라는 말은 굉장히 작다는 뜻이에요. 작아도 너무 너무 작은, 그래서 눈에 보이지 않는 그런 세상과 양자 현상에 대해서 함께 공부를 할 거고요,

처음에 물질의 이중성에 대한 내용들을 공부할 겁니다. 여러분 물질이라고 하면 우리가 지금까지 봐왔던 여러 가지 다양한 것들,

그 물질들이 이중적인 성질이 있다는 것을 이제 공부하게 되는데 그 중에 오늘은 플랑크의 양자설, 양자역학을 탄생시킨 장본인이기도 하죠, 그렇죠?

플랑크의 양자설과 빛의 입자성, 아인슈타인의 광전 효과에 대한 내용들 공부를 좀 하도록 하겠습니다.

아마 아인슈타인의 광전 효과 설명을 하다 보면 뒷부분에서 시간이 좀 모자라서 다음 시간으로 좀 넘기는 부분도 있을 것 같은데요, 어쨌든 최선을 다해서 한 번 설명을 드리도록 그렇게 하겠습니다.

먼저 우리 교재에 나와 있는 그림이 있네요. 바로 흑체 그림인데, 흑체 그림 보면서 좀 설명을 드리도록 하겠습니다.

흑체라고 하는 것은 영어로는 블랙 바디에서 그래서 흑체, 흑체라고 하거든요. 지금 여기에 어떤 흑체라는 물체가 있습니다. 그런데 흑체라는 물체를 보면 여기에 구멍을 뚫어놨거든요.

거기에 이제 에너지를, 또는 빛을 집어넣었어요. 집어넣었더니 그 안에서 반사가 되고 나오지 않아요. 나오지 않았다는 얘기는 이 물체가 에너지를 흡수했다는 얘기예요, 그리고 내보내지 않았다는 뜻입니다.

그러면 여기에 있는 구멍은 무슨 색으로? 그렇죠, 까맣게 보이겠죠. 마치 여러분 연탄재, 연탄재, 이렇게, 요즘 학생들은 연탄 세대가 아니기 때문에 연탄재를 본 적이 있을지 모르겠지만,

이렇게 연탄재가 있을 때 이 연탄재 구멍을 보면 까맣게 보이거든요, 까맣게, 까맣게. 바로 이런 이유 때문이에요. 들어가기는 들어갔는데 나오지 않기 때문에.

그래서 우리가 보통 흑체라고 부르는 검은색이라는 것이 바로 그런 것을 의미합니다. 조금 더 자세히 살펴보겠습니다. 밑에 보면 흑체에 대해서 처음 얘기하신 분이 계시죠? 1859년 독일사람, 키르히호프, 키르히호프.

처음으로 흑체를 도입합니다. 이 키르히호프라는 분은 물론 이제 흑체를 처음 도입한 분으로도 유명하지만, 좀 지워놓고 할까요? 키르히호프 법칙이라고 해서 우리가 예전에 교류 배웠던 거 있죠?

교류에서 조금 한 번 생각을 하고 가도록 하겠습니다. 여러분이 교류회로에서 이렇게 하면 우리 교류전원이거든요. 그리고 코일만 연결된 회로가 있었어요, 기억나십니까? 한참 됐죠, 그렇죠?

전기장이 끝나고, 파동과 빛 끝나고 4단원 오니까 아마 가물가물한 친구들 많을 텐데, 키르히호프의 법칙이라는 것은 뭐냐면, 물론 고등학교 때는 쓰지 않아요.

지금은 교육 과정에 빠졌으니까, 내년에 가면 아마 대학에서 굉장히 많이 쓰게 될 것인데 예전의 교육 과정에는 이 키르히호프 법칙이 있었어요.

그리고 굉장히 중요하게 다뤘는데 지금은 그게 빠져서, 그래도 한 번 설명을 드리려고 해요. 왜냐면 중요하니까. 이쪽에 있는 교류전원은 전압을 V0sinωt만큼의 전압을 이제 이 회로에 제공합니다.

그렇게 제공한 이 전압을 여기에 있는 코일이 써버리는 거죠. 써버릴 때 -L의 dt분의 di만큼 써서 다 쓰고 나면 0이에요. 이게 바로 키르히호프 법칙이에요, 이게 에너지 보존 법칙입니다. 

전기회로에서의 에너지 보존 법칙을 우리가 키르히호프 법칙이라고 하는데 그 회로에 나오는 어떤 전류값을 구할 때 많이 쓰는 법칙이에요.

그런데 이 분이 이러한 전자기적인 공헌이 있기도 하지만 이때 당시에, 1800년대 후반부에는 20세기 말에 영국의 산업혁명이 일어나면서 굉장히 많은 철을 필요로 하게 됐고, 마차 대신에 기차,

또 사람의 그런 수공업 대신 기계들이 막 도입되면서 철을 녹일, 철을 이제 만들어야 되니까 철광석을 녹여서 우리가 철을 얻어야 되잖아요, 그렇죠? 여러 가지 금속들을.

그 금속을 얻으려면 굉장히 높은 온도로 가열을 해야 합니다. 그 가열한 높은 온도를 측정하고자 온도계를 집어넣은들 온도계가 녹아버리거든요. 그래서 사람들은 그 높은 온도를 재고 싶었던 거죠.

그런 열망들이 이제 이런 흑체를 탄생하게 만들었습니다. 굉장히 많은 물리학자들이 여기에 도전을 했고요, 그 중에 빛을 본 사람이 몇 명 되지 않아요. 그 사람들에 대한 내용들 같이 살펴보겠습니다.

외부의 빛을 반사시키지 않고 전부 다 흡수하는 물체를 우리가 흑체라고 합니다. 이게 흑체의 정의입니다. 외부에서 온 빛을 반사시키는 것 없이 전부 다 흡수하는 물체를 우리가 흑체라고 하는데 그러다 보니까 흡수만 하고,

흡수만 하고 반사를 하지 않으니까 색깔이 무슨 색으로? 검은색으로 보입니다. 그래서 이제 우리가 또 흑체라고 말을 하기도 합니다.

여러분 흡수만 하고 반사, 흡수만 하고 반사하지 않으므로 검은색으로 보임, 흑체라고만 딱 써놓으면 학생들이 그 흑체는 전부 다 검다고 얘기할 수 있어요, 그렇지 않아요, 여러분. 우리 매일 같이 만나는 태양. 바로 흑체입니다.

흑체는 검은색인 줄 알았는데 그렇지 않나 봐요, 선생님? 맞아요, 이 태양이 반사는 하지 않고 흡수만 하는데 에너지를 흡수를 하다 보면, 그렇죠? 에너지를 계속 흡수를 하다 보면 온도가 올라갑니다. 왜?

에너지를 계속 흡수만 했으니까요. 그러다 보면 온도가 상승하게 되고 그 온도에 해당되는 빛을 방출하게 되죠, 우리 그것을 흑체 복사라고 합니다.

완벽한 태양이 그런 흑체이고 그 흑체에 복사하는 에너지를 우리가 지금 지구에서 잘 생명체가 살아가고 있고 그렇게, 태양도 흑체다. 결국에는 흑체라고 해서 다 검은 것은 아니라는 거 개념을 잡아두고 가야 합니다.

그런데 이렇게 흑체가 에너지를 그 온도에 해당하는 빛을 방출해서 흑체 복사하게 되는데 그 흑체 복사에 대해서 많은 과학자들이 연구를 해요. 그 중에 이제 종지부를 찍은 사람이 있습니다. 바로 플랑크입니다, 플랑크.

아주 대단한 인물이고요, 그 플랑크에 대한 내용들은 조금 이따가 설명을 드리도록 하고, 슈테판-볼츠만 법칙이라는 게 있습니다. 지구과학 1 공부한 학생들은 많이 들어봤던 내용이고요, 물리 1에도 잠깐 나오는 법칙이죠?

슈테판이 1879년에, 볼츠만이 1884년에 각각 연구한 내용인데 흑체의 단위 표면적에서 단위 시간 동안 방출하는 에너지와, 에너지와 흑체의 온도와의 관계를 설명한 법칙이 바로 슈테판-볼츠만 법칙입니다. 뭐라고요? 중요합니다.

우리 작년 수능에 이게 나왔죠, 그렇죠? 아마도 작년 수능에 나왔으니까 올해 수능에 또 다시 낼까 하는 의구심이 들기는 하지만 그래도 중요한 부분이니만큼 자주 출제되는 것 같아요.

그래서 완벽하게 이해를 해두시면 좋을 것 같고요, 흑체의, 이게 흑체라고 합시다. 흑체의 단위 표면적, 단위 표면적이니까 1㎡예요, 그렇죠? 그 단위 표면적에서 단위 시간 동안, 1초입니다. 

그렇게 방출하는 에너지, 그냥 에너지가 아니고 단위 표면적에서 단위 시간 동안 방출하는 에너지, 그 에너지를 E라고 쓴다면 그 에너지는 흑체의 절대온도의 4승에 비례한다는 것이 바로 슈테판-볼츠만 법칙이에요.

중요한 것은요, 여러분 공식의 노예가 된 사람들은 이 식을 볼 때 E가, 에너지가 흑체의 절대온도에 4승에 비례한다고 그냥 그렇게 기억해 버립니다. 그런데 이 에너지는 그냥 에너지가 아니었어요. 어떤 에너지예요?

흑체의 단위 표면적에서 단위 시간 동안 내놓는 에너지입니다. 그게 왜 중요하냐면 흑체의 단위 표면적이라는 얘기는, 예를 들면 이 흑체가 있어요. 어떤 구 모양의 흑체가 있다고 칩시다.

그 흑체가 내놓는 에너지는 단위 표면적당 단위 시간, 1초 동안 내놓는 그 에너지일 뿐입니다. 그러면 이 흑체가 전체가 내놓는 에너지는 얼마예요?

만약에 반지름이 R이라고 한다면 흑체의 전체 표면적은 4πR제곱이니까 여기에다가 4πR제곱을 곱해줘야 합니다. 그래야 흑체 전체 표면적에서 방출하는 에너지입니다.

그래서 이거를 곱하느냐, 안 곱하느냐에 따라서 이 에너지를 해석하는 부분이 달라요. 그래서 슈테판-볼츠만 법칙은 이 에너지가 그냥 에너지가 아닌 단위 표면적이다,

그래서 전체가 내놓을 때는 그 전체 표면적을 곱해줘야 된다는 거 분명히 좀 기억을 해두시기를 바랍니다. 아주 아주 중요합니다. 헷갈리면 안 돼요.

그래서 여기에 있는 이 비례 표시, 사람들은 저 비례 표시 많이 좋아하지 않거든요. '='으로 바꾸잖아요, 그렇죠? 그래서 상수, σ라는 상수를 집어넣어서 이런 식으로 표현합니다. 이게 바로 슈테판-볼츠만 법칙이라고 부릅니다. 

온도가 2배가 되면 여기가 4승이니까요, 단위 시간당, 단위 표면적당 내놓는 에너지는 16배가 된다고 얘기를 할 수가 있는 거죠.

항상 물리적인 해석을 할 때는 변인통제를 잘해서 어떤 변인이 통제되어 있고 어떤 변인이 관계가 있는 물리량인지, 그런 것들을 잘 따지셔야 됩니다.

우리 예전에 배웠던 공식 PV는 nRT, 이런 공식을 풀 때도요, 물리량이 1, 2, 3, 4, 5개잖아요. 물론 5개 중에 여기에 있는 R은 상수니까 상관없지만 나머지 물리량들이 전부 다 변하지 않거든요.

얘랑 두 번째는 변했고 얘는 고정, 고정, 그렇죠? 그러면 둘은 반비례 관계, 이런 식으로 어떤 물리량끼리 관계를 구할 때 나머지 고정되는 물리량이 무엇인지, 또 관계가 있는 물리량이 무엇인지,

그런 것들을 잘 찾아 나가는 것도 물리를 잘하는 방법 중에 하나라고 선생님이 생각하고 있습니다. 그런 내용들 잘 좀 이해를 해주시고요, 그러면 이제 흑체에 대한 기본적인 개념, 흐름 이런 것들을 설명을 드렸습니다.

이제 플랑크가 흑체 복사 연구에 대해서 종지부를 찍었다고 했는데 그 과정을 잠깐 설명을 드릴게요. 그리고 여기에 나온 내용들도 중요한 부분이 있고 중요하지 않은 부분이 있어요.

중요한 부분은 반드시 외워두셔야 되고요, 중요하지 않은 부분은 그냥 슬쩍 들어만 주세요. 왜냐는 그 역사의 흐름을 좀 알고 있어야 하기 때문에, 먼저 우리 흑체 복사 스펙트럼 가보도록 하겠습니다.

1893년에 독일사람 빈이 빈의 법칙이라는 것을 이제 밝힙니다. 빈의 법칙을 말하는데 지금 여기에 나와 있는 그래프처럼 흑체 복사에서 상대적 세기가 가장 큰 파장, 파장이죠, 그렇죠?

그런데 지금 예를 들면 T, 절대온도가 5500K예요. 5500K의 흑체에서 내놓는 어떤 빛의 파장은 파장이 짧은 것부터 파장이 긴 것까지 다양하게 있습니다, 그렇죠? 여기 지금 5500은 여기부터 여기까지 다양한 파장이 나온단 말이죠.

그런데 그 중에 가장 상대적인 세기가 큰 파장이 있단 말이죠. 그게 바로 대충 이쯤 된다는 말이죠, 그렇죠? 그다음에 그것보다 온도가 낮은, 약 5000K의 물체에서는 피크가 여기에 있어요. 약간 어긋나 있어요, 이렇게, 그렇죠? 

그다음에 그 아래쪽에 있는 4500, 또 그 밑에 있는 4000 이렇게 상대적인 세기가 가장 큰 곳을 가다 보면 조금씩 조금씩 어때요? 파장이 긴쪽으로 가네요, 여러분 지금 여기가 온도가 제일 높죠?

온도가 낮아졌습니다, 온도가 낮아요, 온도가 낮아요. 온도가 낮았더니 상대적인 세기가 큰 파장은 오히려 커지는 것을 알 수가 있죠. 온도는 낮아졌는데 파장의 세기가 커졌어, 그러면 그 둘은 무슨 관계? 반비례 관계에 있죠.

그래서 지금 여기에 있는 이 빈이 흑체 복사에서 상대적인 세기가 가장 큰 파장과 흑체의 절대온도 사이의 관계를 설명한 빈의 법칙을 말합니다.

바로 상대적인 세기가 가장 큰 파장, 보통은 그래서 이렇게 λ맥스, 최댓값이라고 부릅니다. 상대적으로 세기가 가장 큰 그때 파장은 절대온도에 반비례한다는 게 바로 빈의 법칙이에요.

그래서 여기 보시면 온도가 높을수록, 그렇죠? 흑체 온도가 높을수록 흑체가 내놓는 그런 상대적인 최대의 파장이 그만큼 짧더라, 이 온도가 제일 높을 때는 파장이 제일 짧죠, 그렇죠? 그런 관계를 우리한테 말해주고 있습니다.

상당히 중요한 내용이고요, 이 식은 여러분 그래프와 함께 잘 기억을 해두시기를 바랍니다. 수능이 이제 몇 번 되지 않았지만 양자 물리에서, 그 양자 물리를 이해하기 위해서 양자론,

플랑크 상수, 플랑크가 처음 그 양자 물리의 문을 연 플랑크 상수를 이해하기 위한 과정이기 때문에 아까 말씀드렸던 슈테판-볼츠만 법칙, 흑체와 관련된 복사 에너지,

또 여기에 있는 이 흑체 복사 스펙트럼을 해석하는 빈의 법칙, 식, 이것들 아주 중요하니까 잘 기억을 해두시기를 바랍니다.

빈의 법칙 그렇게 설명을 했고요, 그런데 흑체 복사는요, 물체의 모양이나 크기나, 이런 것과는 전혀 상관이 없었습니다. 아직까지는 우리 이 모양에 대해서는 시험에 나오지 않았어요, 전부 다 동그란 구만 나왔거든요.

어쨌든 물체의 모양이나 크기랑은 상관이 없고 뭐에만? 표면 온도에만 관계한다는 거 좀 이해를 해두시면 좋을 것 같습니다. 그리고 그것들이 그래프로 치면 그래프의 아래에 넓이가 있어요.

지금 보시면 온도가 높은 그래프는 피크가 높다 보니까 아래의 면적이 높고요, 온도가 제일 낮은 3500K 같은 경우에는 면적이 이만큼밖에 안 돼요, 그렇죠?

그 아래 넓이 면적이 단위 시간당, 단위 면적당 방출하는 복사 에너지에 관계합니다. 많이 보던 내용이네요, 뭐죠?

단위 시간당, 단위 면적당 방출하는 곡선 에너지, 바로 흑체 복사에서 슈테판-볼츠만 복사에서의 그 E, E에 해당하는 그런 부분이죠.

그래서 슈테판-볼츠만 법칙이 그냥 흑체에서 따로 있는 것이 아니라 여기에 있는 빈의 법칙과도 연관되어 있어서 그런 내용들을 같이 좀 연결해서 공부하시면 훨씬 도움이 될 것 같습니다. 물론 다 똑같은 얘기입니다.

다 똑같은 얘기예요, 온도가 높은 물체는 파장이 짧은 빛을 낸다, 상대적인 세기가 큰쪽에서, 그리고 절대온도의 4승에 그 흑체 복사 에너지가 비례하는데 단위 시간당,

단위 면적당 방출하는 그런 에너지가 절대온도와 연관되어 있다. 온도가 높으니까 당연히 여기에서도 단위 시간당, 단위 면적당 방출하는 에너지가 많을 것이고, 그것을 아래 면적으로 넓게 표현을 해놓은 거죠,

그렇게 연관 지어서 공부를 해두시면 좋을 것 같습니다. 그러면 이제 우리 빈의 법칙까지 됐고요, 이제 빈의 법칙에 그런 흑체 복사 스펙트럼이 연구된 다음에 레일리-진스 스펙트럼이 있습니다. 레일리-진스 스펙트럼.

원래는 이 빈의 법칙에 나와 있는 이 빈이 공식을 먼저 딱 내요. 그런데 공식을 냈는데 약간 안 맞아요. 진동수가 작은 쪽에서는 잘 들어맞는데, 파장이 짧은 쪽에서는 잘 맞는데 파장이 긴쪽에서는 안 맞더라는 거죠.

그랬더니, 그래? 이게 안 맞으면 누군가에게는 좋은 기회 아니겠습니까? 그 기회를 잡은 사람들이 바로 레일리와 진스라는 사람이에요. 그 레일리-진스가 스펙트럼을 분석을 하죠.

물론 여기에는 나와 있지 않아요, 여러분에게 제공되지 않지만 아주 어려운 수학적으로, 처음 강의 말씀드린 것처럼 수학적으로 식을 하나 만듭니다.

그래서 빈이 식을 만들었을 때 너무 복잡하게 공식을 써서 했다면 레일리하고 진스는 그런 생각을 한 거죠. 그래? 그렇다면 우리 고전 물리쪽으로, 맥스웰의 전자기파 이론 같은 고전 물리쪽으로 접근해보면 어떠냐고 해서 식을,

고전적인 식을 만듭니다. 그 식은 이제 조금 이따가 한 번 보여드릴게요. 그랬더니 그 식을 딱 만들고 나서 그래프를 그렸는데 파장이 긴쪽은 잘 들어맞았어요. 그런데 파장이 짧은 쪽은 오히려 어긋났어요.

그렇게 빈의 법칙을 보완해서 영국 사람인 레일리와 진스가 1900년에 빈의, 그 레일리-진스 공식을 만들었는데 파장이 긴쪽은 일치했지만 파장이 짧은 쪽은 불일치했어요.

그래서 우리 그거를 뭐라고 했냐면 자외선 파탄이라고 부릅니다. 자외선이라는 것은 파장이 짧은 쪽이잖아요, 그렇죠? 파장이 짧은 쪽인데 그 파장이 짧은 쪽에서는 진짜 스펙트럼하고 어긋나더라, 어긋나더라.

그러니까 하나는, 빈의 법칙은 이쪽에서, 파장이 짧은 쪽에서 잘 들어맞았는데 또 다른 하나는, 레일리-진스 법칙은 이쪽에서, 공식은 이쪽, 파장이 긴쪽에서 맞고, 그러니까 서로 여기는 여기가 맞고, 여기는 안 맞고,

하나의 식은 여기는 맞았는데 이쪽은 안 맞고, 그렇게 식들이 자리를 잡아나갈 즈음에 이제 드디어 플랑크가 1900년 후반부,

거의 12월쯤 다 돼서 독일에 있는 플랑크가 빈의 공식을 약간 수정을 해서 모든 파장에 맞는 공식을 만들어내게 됩니다.

그래서 우리가 그 공식을 잠깐 한 번 설명을 드려보면, 물론 이 식은 여러분이 고등학교 교육 과정이 바뀌기 때문에 교육 과정 바깥에 있는 내용이라서 크게 담아둘 필요는 없지만,

그래도 양자 물리를 공부하면서 선생님이 아까 말씀드린 것처럼 양자 물리는 수학 덩어리라고 했잖아요. 이런 것들을 그냥 말로만 배우는 것도 의미가 있어요.

왜냐면 개념적으로 쭉 역사의 흐름이나 그런 것들의 설명을 듣는 것도 좋지만 정말 그 양자 물리에 나오는 수학적 표현이 어떤 것인지 맛은 봐야죠, 그렇죠?

절대로 외우지 마시고요, 눈으로 한 번만 보고 저렇게 복잡한 것들을 물리학자들이 연구했구나, 1900년대 초반에는 저런 식으로 되게 많은 치열한 물리적인 그런 다툼들이 있었다는 것만 기억을 해두면 좋을 것 같습니다.

먼저 우리 빈의 공식이에요. 빈의 공식은 1897년에 이제 빈이 만들었던 공식이거든요. 에너지, 흑체 복사가 쏟아낸 에너지는 이렇게 적습니다. 우리 이제 수학 시간에도 그 지수함수 많이 배우잖아요, 그렇죠?

그때 우리 익스퍼넨셜, 자연지수 우리 공부하는데 거기에도 그대로, 수학에도 쓰이는 거죠. 보통 이렇게 빛이 나오면 우리가 지금까지 진동수, 그렇죠?

주파수를 f라고 썼지만 사실 빛은, 빛은 이렇게 진동수를 f라고 안 쓰고요, 이렇게 이 V가 아니고 ν라고 부르는 그리스어예요. 

빛은 속력을 v라고 안 쓰고 c라고 쓰는 것처럼 빛의 진동수는 ν라고 쓰는데, 바로 여기에 있는 이게 ν, ν 그렇죠? ν, ν라고 부르는 빛의 진동수입니다. 이게 바로 빈의 공식이었어요.

이 빈의 공식을 이용해서 그래프를 그리게 되면 파장이 짧은 쪽은 잘 들어맞는데 파장이 긴쪽은 잘 안 맞더라는 거죠.

그래서 레일리-진스가 이것들을 보완하기 위해서 1900년에 고전 물리에 입각해서 다시 한 번 리셋을 하는 거죠. 리셋을 해서 만든 식이 다음처럼 c3승에 8πν제곱에 kT 이런 식으로 씁니다.

그런데 이 식은 우리 조금 전에 설명드린 것처럼 파장이 긴쪽은 잘 맞았는데 파장이 짧은 쪽은 어긋났어요, 안 만났어요. 자외선 파탄을 만들었다고요.

그때 들리는 소문에 의하면 플랑크의 어떤 제자 중에 한 명이 약간 수학을 잘했나 봐요, 그렇죠? 빈의 공식에서 뭔가 약간 수정을 하면 될 것 같다고 하면서 플랑크한테 조언을 했다는 설도 있습니다.

그런데 플랑크는 펄쩍 뛰고 아니다, 이거는 내가 했다고 하는 얘기하는 그런 일화가 있지만 플랑크 공식은요, 플랑크 공식은 빈의 공식 c3승의 8πν제곱에 익스퍼넨셜의 tβ, 그다음에 k의 βν거든요.

여기에다가 분모에 -1 했더니 완벽하게 그 빛의 스펙트럼과 일치하는 이런 그림을 그릴 수가 있었다고 합니다. 아이러니하죠, 그렇죠? 이 -1이 뭐길래.

그래서 이 플랑크는 저 부분을 이 공식으로 해석했지만 사실은 플랑크가 공식을 만든 것 이상으로 크게 우리에게 기여한 바는 양자라는 용어를 썼다는 거죠.

플랑크는 여기에 있는 이 k와 β를 합해서 플랑크 상수인 h로 표현했고요, 그 h가 드디어 양자 물리의 시작을 여는 새로운 상수로 자리매김을 합니다. 지금은 기본 상수죠, 물리에서.

그런데 지금으로부터 한 100년 전만 하더라도 정말 전 세계에 있는 물리학자들이 저게 뭐냐고, 아무도 이해하지 못할 새로운 어떤 내용들을 처음 만들기 시작합니다.

그래서 플랑크의 상수를 기준으로 고전 물리, 현대 물리, 양자 물리로 이렇게 선을 그을 정도로 굉장히 유명한 그런 물리적인 기호이기도 합니다. 어쨌든 이 식에서 플랑크는 플랑크 상수를 도입하게 되고요,

그리고 양자라는 개념을 처음으로 도입하게 됩니다. 물론 양자라는 말 자체가요, 여러분 퀀텀, 영어로는 퀀텀이거든요.

이 퀀텀이라는 말을 일본식으로 표현해서 양자라고 하고 우리는 한자를 같이 쓰니까 양자라고 음만 따서 양자라고 얘기하는 거거든요.

그래서 이 양자라고 하는 부분은 조금 여러분이 말은 양자라고 말하지만 개념적으로 정확하게 어떤 것을 양자라고 하는지 조금 잘 알고 계셔야 될 것 같아서 그런 부분들까지 설명을 드리겠습니다.

그리고 플랑크는 이것을 조금 늦었죠? 42살에 발표하게 됩니다. 보통 뉴턴은 24살에 만유인력 법칙을 발표하고요, 아인슈타인은 26살에 상대성 이론을 발표합니다.

그런데 플랑크는 42살에 이거를 발표하게 되고, 그리고 노벨상을 60세, 60살에, 굉장히 늦은 나이죠, 그렇죠? 그렇게 늦게 노벨상을 타는 쾌거를 얻는 식입니다.

그래서 여기에 보시면 우리가 조금 관심 있게 가져야 될 부분은 뭐냐면 플랑크가 양자라고 한 그 의미죠, 의미. 양자라고 하는 것은요, 여러분 알갱이라는 뜻입니다, 알갱이.

지금까지는 빛이 파동인 줄만 알았는데 그 빛이 알갱이를 갖고 있다는 개념을 도입하게 만들었다는 뜻이죠. 물론 그 빛이 알갱이라고 하는 것은 아인슈타인이 멋지게 광자라는 개념으로 우리한테 소개를 하고 광양자설을 설명하는,

잠시 뒤에 배울 광전 효과에서 안내하겠지만. 빛에너지는요, 자신이 만든 플랑크 상수에 진동수를 곱한 것의 정수배만큼이다.

10원짜리 동전이 있으면 1개에 10원, 2개에 20원, 3개에 30원, 4개에 40원, 하지만 가장 작은 최소의 단위는 이 n이 1일 때, 그렇죠? 그래서 가장 최소의 단위인 에너지 f를, 아니, E는 hf라는 식을 얻어내게 됩니다. 

이것을 그대로 아인슈타인이 써먹게 되는 거죠, 광전 효과에서. 그래서 사실은 플랑크는 이런 양자의 개념을 도입해놓지 않았으면 아인슈타인도 광전 효과를 멋있게, 멋들어지게 해석할 수 있는 그런 기본 바탕을 놓치는,

그런 물리에서도 결정적인 순간이 될 수 있습니다. 얼마나 중요했으면 이 식 하나로, 그렇죠? 이 개념 하나로 노벨상을 탔겠습니까. 이제 양자에 대한 개념 여러분에게 심어주기 위해서 그림을 하나 준비를 했습니다.

두 종류의 비탈길입니다. 여러분 이 그림을 보고 정확하게 말할 수 있으면 물론 좋지만 양자에 대한 개념을 머릿속으로 어렴풋이라도 갖고 있을 수 있게끔 좀 노력을 해주시기를 바랍니다. 위에 있는 그림 보세요, 비탈이에요.

아래에 있는 그림도 비탈이에요. 그런데 위에 있는 그림과 아래에 있는 그림의 차이는, 얘는 그냥 기울기가 일정한 직선의 비탈입니다.

기울기가 일정한 직선의 비탈이라는 얘기는 이곳의 위치를, 위치를 무한대 개만큼 여기, 여기, 그 옆에 여기, 여기, 여기, 여기, 그렇죠?

여기, 물론 그 사이 사이 여기, 여기, 여기 얼마나 많은, 정말 무한대 개의 위치를 만들 수 있거든요. 그 얘기는 높이가 무한대 개가 나올 수 있다는 얘기예요. 그 얘기는 에너지, 높이니까 위치 에너지겠죠?

그 에너지가 무한대 개 나올 수 있다는 얘기고, 에너지가 연속적인 에너지를 우리가 얻을 수 있다는 얘기입니다. 그런가요? 그런데 여기 보세요. 여기처럼 계단으로 되어 있는 비탈길은 무한대 개를 얻을 수가 없어요. 그렇죠?

딱딱 정해져 있죠, 어디? 여기에 해당되는 높이만큼, 여기에 해당되는 높이만큼, 또 여기에 해당되는 높이만큼만, 쭉 가서 여기에 해당되는 높이만큼만 에너지를 가질 수 있죠. 에너지를 가질 수 있죠, 그렇죠?

그래서 여기는 연속적이지 않습니다, 이거를 우리는 뭐라고 그러냐면 연속적의 반대적인 개념이 되겠죠, 불연속적이라고 부릅니다. 그리고 이때는 에너지를 연속적으로 가질 수 없잖아요, 불연속적으로 가져야 하잖아요.

우리가 이처럼 어떤 정해져 있는, 정해져 있는 어떤 특정한 값만, 허용된 값만 갖는 그런 것을 갖고 있을 때 물리는 양자화 되어 있다는 말을 씁니다.

그래서 이 양자라는 말 자체가 양자 물리에서 나오는 그 양자뿐만 아니라 양자라는 개념 자체가 그거예요. 특정한 어떤 불연속적인 값들을 가질 수 있는 그런 상태나 그런 조건들,

이런 것을 우리가 양자화라고 부르는데 그게 딱 적절하게 빛의 경로에 그렇더라는 얘기입니다. 돈도 마찬가지예요. 우리가 이것저것 다 쓴 다음에 평균을 내면 54.2원 이렇게 나온다는 말이죠.

그러면 54원, 물론 1원짜리 동전 보신 적은 없겠지만 그래도 1원짜리 동전이 있어요, 그렇죠? 그래서 54원을 만들 수 있지만 54.2원, 점 2원은 없는 단위예요. 이거는 거슬러 줄 수도 없고 낼 수도 없죠, 바로 그런 겁니다.

딱 제한된 값만 가질 수 있다는 뜻이에요. 양자화 되어 있다, 양자화 되어 있다, 양자 상태다, 양자, 이런 표현에 대한 내용들을 이 비탈길을 가지고 여러분 잘 좀 정리를 해주셨으면 좋겠습니다.

이렇게 하면 우리 양자 관련된 플랑크의 상수 정해지는 과정까지 쭉 보셨고, 중간 중간에 흑체와 연관된 공식들, 슈테판-볼츠만 법칙 같은 것들, 빈의 법칙 이런 것들에 대한 내용들을 설명을 드렸습니다.

양자 물리는 지금 설명드린 것처럼 약간의 이야기적인 어떤 흐름이 상당히 중요하고요, 선생님 남아 있는 강의 동안에도 계속 그런 물리학자들의 이야기를 계속해드릴 겁니다.

그냥 편안한 마음으로 들으시고, 중요하지 않으니까요. 편안한 마음으로 들으시고 중요한 거 나올 때마다 선생님이 핏대를 올려서 강조를 하거나 아니면 표시를 해드리는 그런 내용들은 잘 좀 기억을 해두시면 좋을 것 같습니다.

이제 교재 148쪽에 있는 광전 효과 시작해 보도록 하겠습니다. 광전 효과는요, 작년 수능에서 출제되지 않았습니다. 재작년에는 나왔어요.

다시 말하면 중요한 건데, 아주 위대한 물리학자 아인슈타인이 노벨상을 탄 그런 작품인데 재작년에는 나왔는데, 그것도 3점짜리로 나왔거든요.

작년에 안 나왔다는 얘기는 이제 한 해 걸러서 올해, 올해는 좀 나올 가능성이 높지 않을까 하는 생각이 들어서 좀 광전 효과는 개념적으로도 잘 이해해두시고 문제풀이 많이 하셔서,

문제가 나올 때 좀 연습을 많이 해둘 필요가 있습니다. 특히나 수능이 점점점 횟수를 많이 하면 할수록 냈던 문제를 또 낼 수가 없거든요.

그 얘기는 조금 더 참신하게 다른 각도에서 문제를 바라보거나 개념들을 물어볼 수 있는 그런 문제들을 만들기 때문에 조금 이제 어렵게 점점 출제가 될 가능성이 높습니다. 그런 부분들을 이해하면서 같이 한 번 보겠습니다.

광전 효과, 금속이 있어요. 중요한 겁니다. 금속이 있어요, 금속이 있어요. 금속에 빛을 쬡니다. 빛을 쬐었더니 금속에 있던 전자가 튀어나오는 현상을 우리가 광전 효과라고 하고,

이때 튀어나온 전자를 특별히 광전자라고 부릅니다. 전자라고 해도 돼요, 광전자라고 해도 되고 전자라고 해도 되고 똑같은 전자니까요.

그런데 여기에 있는 이 광전 효과는 맥스웰, 우리 앞에서 배웠던 맥스웰이나 또는 헤르츠, 레너드 같은 물리학자들이 이 현상을 다 발견했어요. 그러니까 아인슈타인만 이것을 발견한 것은 아니죠.

어떤 친구들은 광전 효과, 아인슈타인 하니까 이것들 전부 다 아인슈타인이 다 했나 보다, 그게 아니고요. 맥스웰도 이거를 발견했어, 이거를 알고 있었어요.

그리고 헤르츠도, 또 레너드라는 물리학자 있었는데 그 사람도 알고 있었다고. 문제는 뭐냐면 왜 이런 일이 일어나냐는 것을 해석을 못한 거죠. 그런데 누구는 했을까? 그렇죠, 아인슈타인은 한 거죠.

그래서 광전 효과에 대한 모든 공을 아인슈타인이 다 가져간 거죠. 앞서 이런 현상들을 발견했던 레너드 같은 사람들은 굉장히 억울할 겁니다.

자기가 현상은 발견했는데 수학적인 지식이, 또는 물리학적인 감각이 떨어져서 그것들을 해석을 못했을 뿐인데, 아인슈타인이 그것을 멋있게 해석을 했으니까요.

그래서 우리가 아인슈타인을 보통 천재 물리학자라고 부르는 이유가 바로 그런 물리학적인 직관이 뛰어났기 때문입니다. 남들은 발견하지 못했던 그런 현상들에 대한 해석을 아인슈타인은 충분히 수학적으로 할 수 있었으니까요.

그런 부분들을 지금부터 같이 한 번 연습을 하겠습니다. 아인슈타인이 이 광전 효과로 일약 스타가 된 이유는 뭐냐면 이 광전 효과가 그 전에, 그 전에 영, 영의 실험. 영의 실험은 핵심이 뭐죠? 간섭이죠, 간섭, 빛의 간섭.

간섭이라고 하는 물리적인 현상은 파동만의 특성이에요. 봐라, 내가 실험을 해보니 빛이 다음처럼 간섭을 한다고 하면서 간섭무늬를 딱 보여줍니다.

사람들이 그 전까지 뉴턴의 빛의 입자설을 믿고 있다가 이 영의 간섭 실험을 통해서 빛은 입자가 아닌가봐, 왜? 입자면 이거를 해석할 수 없다고 해서 드디어 1801년부터 빛이 파동임을 믿고 있습니다, 1801년부터요.

그렇게 100년이 지나요. 아인슈타인이 이 광전 효과를 논문으로 해석해낸 것은 1905년이에요, 거의 100년이 지난 다음에 아인슈타인에 의해서 빛이 파동이 아닌 입자로 다시 탈바꿈을 하게 됩니다.

여러분 100년 동안 사람들이 확고하게 믿고 있던 어떤 이론을 한 번에 뒤집었어요, 한 번에 뒤집었어요, 입자로. 그렇다면 그 위대함이 정말 하늘을 찔렀겠죠? 여기에서 문제입니다.

광전 효과는 도대체 어떤 실험, 광전 효과를 아인슈타인은 어떻게 해석을 했길래 그동안 파동인 줄 알았던 빛을 입자로 한 번에 바꿀 수가 있었냐는 것에 여러분 대답할 수 있어야 합니다.

이번 시간에 끝날 때 이것을 다른 친구들에게, 아니면 여러분 스스로에게 이해를 시킬 수 있다면 사실은 광전 효과에 대한 개념은 다 끝난 겁니다. 그래프, 에너지 공식 다 필요 없어요. 이것을 이해할 수 있으면 다 끝난 겁니다.

왜 그러냐면요, 보세요. 빛이 파동이라면, 파동이라면 빛의 세기에 따라서 에너지가 결정이 되죠. 세기라는 것은 밝기예요. 밝기를 다른 말로 세기라고 하는 거죠. 여러분 밝기니까 흐린 빛이 있고요, 밝은 빛이 있습니다.

흐린 빛은 에너지가 약한 빛이고요, 밝은 빛은 에너지가 센 빛이죠, 당연하죠, 그렇죠? 그런데 빛을 쬐었는데 전자가 튀어나오지 않았어요. 그러면 어떻게 하면 됩니까?

그렇죠, 점점점 밝은 빛을 줘서 에너지를 세게 하면 전자가 언젠가는 튀어나와야죠, 그렇죠?

그런데 한 번 전자가 튀어나오지 않은 빛은 아무리 밝기를 세게 해서 에너지를 크게 준다고 하더라도 전자가 튀어나오지 않더라는 얘기입니다.

그 얘기는 빛이 파동이라면 밝기를 세게 했을 때 에너지가 커졌으니 광전자가 튀어나와야 하는데 빛이 파동이 아니기 때문에 아무리 밝게 해도 전자가 튀어나오지 않았다는 얘기죠.

또 반대로 빛이, 광전자가 튀어나오게 한 빛이 있었어요. 그러면 밝기를 약하게 했습니다. 그러면 언젠가 광전자가 튀어나오지 않아야죠, 빛이 파동이라면.

그런데 그 광전자를 튀어나오게 했던 그 빛은 밝기를 약하게 하더라도 늘 광전자를 튀어나오게 만들었다는 얘기죠.

그 얘기는 영의 간섭 실험으로 인해서 우리가 100여 년 동안 믿었던 빛의 파동이라는 것을 여기에 적용할 수 없네, 그러면 뭐야? 그래? 빛이 그러면 파동이 아니야? 그러면 파동이 아니라 뭐야?

바로 빛이 입자냐고 하면서 접근을 했다는 얘기입니다. 광전 효과의 큰 흐름입니다. 그래서 그런 내용들을 여러분이 좀 알고 계셔야 되고요, 빛이 입자처럼, 입자라면 뭐가 있습니까? 그렇죠, 운동량이 있겠죠, 그렇죠?

어떤 입자면 질량이 있을 것이고, 그 입자가 움직이게 되면 속도가 있으니까 바로 운동량을 갖게 될 것이고, 운동량이 있다는 것은 에너지가 있다는 얘기죠, 왜? 운동량, 그렇죠? 이렇게 해놓으면 이게 바로 운동 에너지거든요.

이게 운동량이 있다는 얘기는 에너지가 있다는 얘기예요. 그래서 빛이, 빛이 입자라고 하는 것은 빛에다가 운동량을 부여하고요, 운동 에너지를 부여하는 것입니다.

그렇게 운동량과 운동 에너지를 빛이 가진다면 이거는 가능한 일이죠.

그래서 광전 효과 해석할 때 빛에다가 이제 파동이 아닌 입자라고 생각하고 운동량과 운동 에너지를 도입해서 실험 결과를 해석했더니 정말로 이런 일이 합당하게 일어날 것이라고 아인슈타인이 정리를 한 거고,

그것을 아인슈타인이 멋들어지게 용어까지 정리를 하죠, 그렇죠? 바로 광양자설입니다. 바로, 여기에 있는 광은 빛이죠, 그렇죠? 양자는 어떤 알갱이, 알갱이 같은, 그런 것으로 빛을 본 거죠.

더 이상은 파동이 아니라 알갱이, 구슬 같은, 공 같은, 이런 알갱이로 본 거죠. 그래서 이게 지금 광양자설은 한자로 표현한 그런 내용이고요, 이거를 한자가 아닌 우리말로 표현한 책들도 대학 교재에 많이 있습니다. 빛 알, 빛 알.

이게 조금 약간 어색한 듯 보여도 광양자라는 한자 표현과 빛 알이라는 우리말, 순수한 우리말 표현, 같은 거죠, 그렇죠? 알짜힘, 우리말이죠? 합력 하면 한자 표현이죠, 어차피 같은 거예요. 같은 표현이라는 거, 빛 알.

빛이 이제 어떤 질량이 있는 입자로 해석되는 바로 광양자설입니다. 그 광양자설에, 이 광양자라고 하는 것은 빛이 양자화 된 입자라는 뜻이에요.

빛이 양자화 된 입자라고 해서 아인슈타인은 그것을 광자, 우리말로는 빛 알이라고 불렀고요, 영어로는 우리가 그것을 입자를 뜻하는 온, 온이면 이제 우리 일렉트론이라고 하는 것처럼, 뉴트론이라고 하는 것처럼 입자거든요. 

포톤이라고 씁니다. 그래서 우리가 사진 같은 것도 포토그래프, 포토그래피라고 부르잖아요, 그렇죠? 포토라고 해서 이제 빛과 연관되어 있는 접두어예요.

영어에 포토가 나오는 것은 전부 다 빛과 연관된 단어라는 것도, 이런 부분들을 가지고도 우리가 확인할 수 있다는 거.

아인슈타인이 1905년에 광전 효과와 더불어서 3가지 논문을 같이 내면서 이 광양자설로 아인슈타인이 일약 스타가 됩니다. 그때 도입한 식이 바로 아까 설명드렸던 플랑크의 에너지, 양자화 된 에너지 식이에요.

E는 hf, 바로 이 부분입니다. 그래서 흔히들 이런 얘기도 많이 합니다. 태양을 그려보라고 할 때, 태양을 그릴 때 이렇게, 이렇게 그리는 그림이 있고요, 해가 이렇게 있으면,

여러분 이제 그림 보시면 위에처럼 많이 그렸고 아래에 있는 그림도 본 적 있을 겁니다. 위에 있는 그림처럼 표현된 것은 빛을 파동으로 본 그림이에요, 그렇죠? 아래에 있는 것은 빛을 양자로 본, 광양자설로 본 태양의 그림입니다.

양자 물리로 그린 그림, 참 신기한 그림이죠? 그렇게 우리가 광전 효과의 위대함을, 물리학적인 위대함을 먼저 이해를 해둬야 될 것 같고요, 거기에 따른 우리 광전 효과에 대한 그래프 함께 정리를 하도록 하겠습니다.

오늘은 이 그래프에 대한 전체적인 개요 간단하게 설명을 드리고요, 다음 시간에 그래프 몇 가지 더 확인한 다음에 이제 콤프턴 실험 함께 가도록 하겠습니다. 

지금 보시면 광전자의, 그 광전 효과에 나오는 여러 가지 이제 에너지들에게 표현들인데요. 사실은 이 그래프를 그리기 위해서는 우리가 광전 효과에 나오는 몇 가지 에너지를 좀 설명할 수 있어야 합니다.

그 에너지는 다음과 같이 빛 에너지고요, 먼저 이제 빛을 쏴야 되니까요. 그리고 전자가 튀어나옵니다. 여러분 전자라고 하면 아주 작기는 하지만 질량이 있는 입자거든요.

그 전자가 튀어나온다는 얘기는 질량을 가진 입자가 움직이는 거니까 운동 에너지를 갖는 거거든요.

그런데 우리가 관측하는 그 입자들의 운동 에너지는 그냥 막 아무런 운동 에너지나 다 보는 것이 아니라 워낙 전자는 작기 때문에 우리가 보는 것은 입자의 최대 운동 에너지만 봅니다.

그래서 최대 운동 에너지, 광전 효과에는 운동 에너지 앞에 '최대'자를 붙여야 한다는 것도 기억해두면 좋아요. 최대 운동 에너지, 그다음에 하나의 에너지가 조금 어려운데 바로, 영어로는 워크펑션이라고 불러요, 워크펑션.

그래서 우리말로 그냥 워크펑션을 일함수라고 번역을 하는데 조금 많이 어렵습니다, 개념 잡기가. 그 일함수라는 것은 뭐냐면 금속이 있으면 여러분 그 금속은 굉장히 많은 원자들로 되어 있거든요, 그렇죠?

그 원자들이 아주 또 많은 전자들을 갖고 있어요. 그 원자들에서 전자를 떼어내는데 필요한 에너지가 바로 일함수입니다. 왜냐면 전자가 튀어나오려면 원자가 잡고 있는 전자를 밖으로 빼내야 되거든요.

그렇게 원자가 전자를 붙잡고 있는 에너지를 우리가 일함수라고 하고 그 일함수만큼의 이상의 에너지를 주게 되면 이 전자를 밖으로, 금속 밖으로 탈출시킬 수 있는 거죠. 그래서 쉽게, 쉽게 선생님이 금속이고요, 얘가 전자입니다.

그러면 금속이 전자를 딱 잡고 있었어요. 그런데 얘를 밖으로 빼내고 싶어요, 그러면 어떻게 해야 됩니까? 그렇죠, 선생님이 잡고 있는 그 힘 또는 에너지 이상으로 당겨야 빠지겠죠, 그렇죠?

그래서 빛을 쏠 때 그냥 아무 빛이나 쏜다고 빠지는 게 아니라 지금 이 금속이 전자를 잡고 있는 에너지보다 큰 에너지의 빛을 쏴야만 전자가 튀어나올 수 있는 겁니다. 그래서 거기에 해당되는 일함수라는 에너지가 있습니다.

그 3가지 에너지들 관계와 그래프 내용들을 우리가 다음 시간에 정리를 한 번 해보도록 하겠습니다. 오늘은 이제 양자 물리의 시작인 플랑크에 대한 내용들을 주로 설명을 드렸고요, 더 중요한 광전 효과에 대한 기본적인 베이스,

이제 우리 다음 시간에 광전 효과에 대한 자세한 내용들 살펴보면서 핵심 내용들 정리하겠습니다. 오늘 배운 내용들 꼭 복습하시고요, 다음 시간에 만나서 열심히 또 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




