반갑습니다. 수능개념 물리II 장인수입니다. 이번 시간 8강부터는 중단원이 바뀌었습니다.

힘과 운동 두 번째 개념 시간입니다. 8강과 9강에서는 보통 우리 충돌과 그다음에 관성력, 그리고 다음 시간에는 단진동에 대한 개념들을 설명해드릴 텐데요.

작년 수능의 마지막 번 문제, 단진동 굉장히 어렵게 출제됐잖아요. 단진동도 생각보다 아주 어렵게 출제되면

정말 골치 아플 정도로 문제가 어려운 내용요소를 갖고 있습니다. 또 충돌. 작년 19번 문제가 충돌 문제였잖아요.

충돌 문제는 늘 해마다 어렵게 나오는 것 같아요. 그래서 조금 난이도가 높은 그런 문제들을 중심으로 연습을 해둬야 수능에서도 성적을 좋게 받을 수 있고

우리 수능특강 교재에 있는 문제들이 상당히 어려운 문제들이 많이 들어 있습니다.

그래서 아마 여러분이 수능을 대비하는 그런 공부로 최적화되어 있는 문제가 아닐까 싶어서 그런 내용들까지 나중에 문제풀이 할 때 설명해드리도록 하겠습니다.

먼저 이번 시간에 나오는 내용요소들이 어떻게 기출되었는지 분석하고 가도록 하겠습니다.

자, 2015학년도에만 관성력 문제가 한 번 나왔고요. 관성력은 그렇게 빈도가 높지 않습니다.

물론 이때 나왔던 관성력 문제도 단진동과 연관지어서 나왔던 문제인데, 또 혹시 모릅니다.

계속해서 관성력과 관련된 문제가 나오지 않았기 때문에 올해 수능에서 관성력을 소재로 하는 문제가 나올 수도 있으니 잘 대비해두셔야 하고요.

무엇보다 제일 중요한 건 바로 평면상의 충돌입니다. 평면상의 충돌 상당히 중요하고

작년에는 19번과 또 20번에서도 단진동 문제에 약간에 충돌 관련된 운동량 보존 법칙을 쓰는 문제들이 같이 나왔기 때문에 충돌은 굉장히 중요합니다.

아주 어렵게 문제가 나오고 있고요. 어렵다는 얘기는 그만큼 대비를 어렵게 해둬야 한다는 거죠.

그래서 쉬운 문제보다는 어려운 문제 중심으로 문제를 풀어나가면 될 것 같고 이번 시간에, 또 다음 시간 앞부분까지

ZEUS 명품 개념 강의를 통해서 여러분이 갖고 있던 개념들을 싹 일목요연하게 정리하는 시간을 갖도록 하겠습니다.

먼저 우리 ZEUS 명품개념, 첫 번째 내용입니다. 운동량과 충격량입니다. 운동량은 일단 먼저 공식을 써보자고요.

공식은 p=mv, 이렇게 씁니다. 물론 물리II를 공부하고 있으니까 여기 있는 v가 속력이 아닌 속도라서

여기 운동량도 방향을 갖고 있는 벡터량이라는 것 정도 확인해두시면 좋을 것 같고

충격량 I는 F에 힘이 가해진 시간을 곱하는 겁니다. 물론 이때에도 힘의 방향이 곧 충격량의 방향입니다. 그렇게 정리해두시면 되죠.

우리 교재도 그렇지만 일부 책에는 이렇게 나와 있는 책들도 많이 있습니다. 쓰기 나름이에요.

뭐냐면 힘이 가해진 시간을 △t. 델타니까 걸린 시간 같은 느낌이 들잖아요. 그런데 이렇게 썼다고 하더라도 이 t는 걸린 시간입니다. 힘이 작용한 시간이죠.

그래서 이렇게 쓰나 이렇게 쓰나 같은 개념입니다. 선생님은 왼쪽에 있는 표현을 좀 더 잘 쓰는데 오른쪽에 있는 표현도 틀린 것은 아니고

왼쪽에 있는 것도 틀린 것은 아닙니다. △t라는 개념만, 또는 t라는 개념만 알고 있으면 되니까요.

두 번째, 이제 단위입니다. 운동량 단위는 질량 단위인 kg, 그다음에 속도 단위인 m/s가 바로 운동량의 단위죠.

그다음 충격량은 힘과 시간의 곱이니까 힘 N, 시간 s, 이렇게 쓸 수 있어요. 얼핏 보면 이것과 이것이 전혀 무관한 것 같지만

뉴턴은 kg·m/s²이고 거기에 s가 곱해진 거라서 여기에 있는 s하고 여기에 있는 s가 나뉘어지거든요.

나뉘어지고 나면 kg·m/s의 단위를 갖습니다. 여기까지만 딱 보여주고 나면 학생들이 "그러면 선생님, 운동량의 단위하고

충격량의 단위가 똑같으니까 운동량과 충격량은 같은 건가요?"같은 거라고는 할 수 없지만 또 아니라고도 할 수 없는 아주 미묘한 관계가 있습니다.

그래서 이 운동량과 충격량의 관계가 상당히 중요해요. 한 번 설명해드리도록 하겠습니다.

자, 충격량 I는 F·△t라면서요. 그런데 여러분, F는 뭐예요? F=ma. 그런데 가속도 a는 또 뭐예요?

가속도는 걸린 시간 동안에 속도의 변화를 우리가 가속도라고 부릅니다. 그러니까 이렇게 △t가 지워지죠.

그러고 나면 남는 게 뭐만 남냐면 m과 △v가 남습니다. 조금 더 정리하면 △mv죠. mv가 운동량이니까 이건 △p라고 쓸 수 있고

바로 그것이 충격량(I)입니다. 충격량과 운동량이 단위가 같은 이유는 운동량과 충격량이 같은 게 아니라 운동량의 변화량이 충격량과 같은 거예요.

그러다 보니까 단위를 똑같이 쓸 수밖에 없죠. 중요합니다. 매우 중요하고 이 부분은 정말정말 수능에서도 아주 잘 나오는, 빈도가 높은 개념인 만큼 잘 정리해두시고요.

운동량과 충격량의 관계에 대해서 잘 이해해두시면 좋을 것 같습니다. 자, 여기 있는 운동량, 충격량의 개념 외에도 그래프와 연관된 부분을 한번 정리해둬야 될 것 같고요.

그래프는 항상 기울기가 돋보이는 그래프가 있고, 또 면적이 돋보이는 그래프가 있습니다.

그 두 가지 개념을 물리를 공부하면서 항상 정리를 해둘 수 있어야 합니다. 먼저 기울기가 돋보이는 그래프를 함께 공부해 보겠습니다.

바로 pt 그림입니다. 어떤 시간에 대한 운동량의 변화 그래프입니다. 여러분, 기울기라고 하는 것은 x의 증가량분의 y의 증가량이거든요.

그러면 이게 뭡니까? 이렇게 쓴다는 얘기는? 여기 보면 △t분의 △p예요. 그게 어디에 있냐면 바로 여기에 있어요. 이렇게.

자, 충격량 I는 F·△t인데 그게 바로 운동량 변화량이거든요. 그래서 이렇게 F=△p/△t라고 쓸 수 있으니

여기 있는 △p/△t는 바로 물체에 가한 알짜힘입니다. 만약에 그래프에 기울기가 나온다면 이 물체가 더 알짜힘을 크게 받은 내용이라는 것우리가 알아둘 수 있습니다.

또 기울기라고 하는 것은 나누기 개념이죠, 나누기 개념. 나누기 개념일어나는 얘기는 여기 있는 이 물리량과 이 물리량이 있으면

이 y축에 있는 물리량 나누기 x축의 물리량으로 나눠서 단위를 쓰면 되잖아요. 그러니까 여기 있는 y축의 물리량 단위.

kg·m/s 나누기 여기는 시간의 단위인 s를 또 한 번 써주면 kg·m/s²이 되어서 바로 이것이 힘의 단위니까요. 그렇죠?

그런 식으로 운동량과 시간에 대한 기울기가 중요한 그래프 먼저 한번 살펴봤습니다.

두 번째, 이번에는 면적이 중요한 그래프예요. y축은 알짜힘 축이고 그다음에 x축은 시간축입니다.

어떤 물체가 힘을 시간에 대해서 이런 식으로 받았더라고 한다면 이때 빗면에 빗금쳐진 면적이 중요한데 그 면적은 힘과 시간의 곱이죠.

여기부터 여기까지를 △t라고 한다면, 그 힘을 가해 준 시간, 바로 충격량이자 운동량의 변화량입니다.

그런 식으로 해서 우리 면적이 중요한 그래프 Ft까지 살펴봤습니다. 아무래도 면적은 곱하기의 개념입니다. 기울기는 나누기의 개념이고요.

그런 식으로 정리해두면 좋을 것 같고, 그다음에 나오는 내용은요, 바로 작용 반작용 법칙과 운동량 보존 법칙을 한번 비교해 보는 겁니다.

여러분, 작용 반작용 법칙 같은 경우에는 물리II에서 그렇게 크게 중요하게 다루지는 않았어요. 그렇죠?

이렇게 벽이 있어요. 벽을 주먹으로 뻥! 칩니다. 주먹을 우리 A라고 하고 벽을 B라고 할게요. 그러면 주먹으로 벽을 쳤어요.

그때 받은 힘을 FB라고 할게요. 그다음에 주먹으로 벽을 치면 벽도 주먹을 반작용으로 이렇게 쳐주고 우리가 그걸 FA라고 합시다.

이때 저 FA와 FB는 크기는 같고 방향이 반대라서 다음과 같이 이렇게 표현합니다. 그렇죠?

자, 어떤 물체가 A라는 물체가 있어요. 그 물체가 질량이 m1인데 v1의 속력으로 가고 있었고 그 앞에는 질량이 m2인 B가 v2라는 속력으로 가고 있습니다.

v1이 더 빨라요. 빠르다는 얘기는 쫓아가면서 B와 빵! 하고 뭐해요? 충돌할 것 아닙니까?

충돌합니다. 충돌할 때 이때 A가 B한테 준 힘을 F2라고 하죠. 그러면 B도 A를 크기는 같고 방향이 반대인 힘 F1으로 주게 되고

이때 F1과 F2의 관계는 다음과 같은 관계를 쓸 수 있고, 운동 방향으로, 여기에서 운동 방향으로 힘을 받은 B는요.

자기의 속력보다 더 빨라지는 속력으로 충돌 후에 진행하게 되고, 운동 방향의 반대 방향으로 힘을 받은 A는요.

A는 원래 속력보다 느린 속력으로 운동하게 됩니다. 따라서 속도의 변화가, 속도의 변화가 생기죠.

속도의 변화가 생긴다는 건 운동량이 변한다는 얘기입니다. 그렇죠? 그렇게 운동량이 변하지만 여기에 있는 힘 F1하고 -F2가 이러한 힘의 관계를 갖고

질량이 m1, 가속도를 a1, 질량이 m2, 가속도를 a2라고 한다면 가속도라고 하는 것은 어떤 시간 동안에

충돌하면서 접촉한 시간을 △t라고 하겠습니다. 시간 동안에 속도의 변화. 속도의 변화는 이렇게 쓸 수 있고요.

여기 있는 a2도 어떤 시간 동안의 속도의 변화를 이렇게 쓸 수 있습니다. 이런 식으로.

나중 속도에서 처음 속도, 나중 것에서 처음 것을 뺀 거죠. 이때 시간은 똑같이 지워지게 되고 싹 정리하게 되면

다음과 같이 m1v1+m2v2=m1v1′+m2v2′이 되어서 왼쪽에는 충돌 전에 운동량들의 합입니다.

모든 물체가 갖고 있는 총 운동량의 합은 충돌 후에 운동량의 합과 같다. 운동량 보존 법칙을 간단하게 증명해드렸습니다.

물리II에 나오는 운동량 보존법칙은 이와 같이 직선 상에서의 운동량 보존보다는 평면상, x와 y의 이차원적인 충돌에서의 운동량 보존이

훨씬 더 많이 쓰이기 때문에 이런 기본적인 포맷을 여러분 머릿속에 기억해놓고 또 그다음 개념으로 가도록 하겠습니다.

다음 개념은 충돌의 종류입니다. 충돌은 탄성 충돌과 비탄성, 그리고 완전 비탄성 충돌 세 가지로 나뉘는데 먼저 첫 번째 운동량입니다, 운동량.

탄성 충돌 같은 경우에는 운동량이 보존되죠. 보존됩니다. 비탄성 충돌, 운동량이 보존됩니다.

완전 비탄성 충돌 운동량이 보존됩니다. 외우기 쉽습니다. 운동량은 모든 충돌에서 다 보존됩니다.

물론 운동량이 보존된다고 하는 것은 A의 운동량이 그대로 보존되는 것이 아니라 충돌 전에 모든 물체들의 운동량의 총 합과

충돌 후의 운동량의 총 합이 같은 것이 보존된다는 것이지 A가 A대로 보존된다는 것이 아니에요. 그 부분 유념해서 정리해두시면 되고요.

그다음에 운동 에너지는요. 보통 우리 Ek라고 쓰는 운동 에너지는 여기에서는 보존되지만 여기에서는 에너지의 손실이 있습니다.

그 에너지 손실은 열 에너지나 또는 소리 에너지 같은 그런 에너지로 손실이 돼서 에너지가 손실되니까 운동 에너지는 보존이 안 돼서

탄성 충돌의 경우에만 운동량과 운동 에너지 둘 다 보존되는 거고 거의 시험 문제는 탄성 충돌에 집중돼서 출제가 되고 있습니다.

물론 어렵지 않은 내용이지만 탄성 충돌한다는 말이 나오면 '아, 얘는 운동량도 보존되고 운동 에너지도 보존되는구나.'라는 것을 생각하셔야 돼요.

운동 에너지 식 1/2·mv²를 적절하게 활용하면서 문제를 풀어나가면 되겠죠. 그렇죠?

그리고 완전 비탄성 충돌 같은 경우에는 충돌 후에 상대속도가 0이에요. 여러분, 상대속도가 0이라는 게 뭐죠?

그렇죠. 같이 한 덩어리가 된다는 얘기입니다. 붙어 간다는 얘기예요. 그런 식으로 가장 에너지 손실이 큰 에너지의 종류입니다.

이 정도까지만 알아둬도 충돌의 종류는 크게 어렵지 않게 해결해낼 수 있을 것 같고요.

이제 아주 어렵고도 중요한 평면 상 충돌에서의 운동량 보존을 지금부터 설명해드리도록 하겠습니다.

어떤 물체가 A라고 합시다. 질량은 m1이에요. 그런데 v1의 속력으로 멈춰 있는 질량은 m2이면서 정지해 있는 B한테 땅! 가서 부딪칩니다.

부딪친 다음에는 원래 A의 진행 방향이 여기였는데 A가 이렇게 v1′으로 가고요. B는 이쪽으로 v2′으로 이렇게 진행합니다.

물론 이때 원래 A의 진행 방향과 이루는 각을 θ1, B가 원래 A의 진행 방향과 이루는 각을 θ2라고 한다면

여기에서 하나는 x방향으로 운동량이 보존되고요. 하나는 y방향으로 운동량이 보존되는 것을 여러분이 적용할 수 있어야 합니다.

2차원적인 충돌이에요. 그것을 우리는 평면 상의 충돌이라고 하고 시험 문제는 물리II에서는 거의 여기에 집중돼서 나오고

문제가 나오게 되면 상당히 어렵게 출제되기 때문에 이 내용은 정말정말, 두고두고 봐도 아깝지 않을 정도로 여러 차례 반복하시고 잘 정리해두시기 바랍니다.

물론 쉽죠. 정리되는 것도 운동량 보존 하면 x방향 나누고 y방향 나누면 되니까.

그런데 여기에 sin, cos 이런 삼각함수들이 들어가야 되니까 조금 복잡해 보일 뿐이고 그런 부분들까지 여러분이 정리해둘 수 있어야 합니다.

자, 여기 있는 v1′은 이렇게 해서 v1′에 이게 θ1이니까 cosθ1이 되고, 여기 있는 이 x방향 쪽은 v2′cosθ2가 되죠.

그리고 이쪽은요. 여기는 v1′sinθ1, 이쪽은 v2′sinθ2. 이렇게 x방향과 y방향으로 각각의 속도 성분을 나눌 수 있어야 하고, 거기에다가 뭐만?

그렇죠, 질량만 곱하면 운동량 보존을 충분히 해결해낼 수 있습니다. 한번 해 봅시다.

여기는 처음에는 m1v1밖에 없었죠. 이것밖에 없습니다. 충돌한 다음에는 2개예요. m1v1′에 cosθ1과 m2v2′cosθ2가 되는 것을 우리 알 수 있죠.

y방향은 처음에는 없었어요. 그리고 얘와 얘는 운동 방향이 반대입니다. 반대. 반대지만 크기는 같기 때문에 가운데에 =을 딱 써놓고

이쪽의 운동량 m1v1′sinθ1. 이쪽의 운동량 m2v2′sinθ2, 이렇게 정리해두면 되죠. 어려운 것 없죠?

x방향과 y방향의 운동량 보존으로 운동량 보존을 2차원적인 평면 상에서의 충돌로 정리할 수 있습니다.

여기에서 여러분이 알고 있어야 될 아주 중요한 내용들 두 가지만 함께 설명하고 가도록 하겠습니다.

먼저 뭐냐면, 운동량이 보존된다는 건 뭐냐면 처음에 이 물체가 질량이 m1이고 속도가 v1이란 말이죠. 그러면 이 물체의 운동량은 m1v1, 그걸 우리 p1이라고 합시다.

물론 벡터량이니까 이렇게 써야 하지만 그렇게 쓰지 않아도 이게 벡터량인 것을 알 수 있어야 합니다. 고등학교 물리II에서 그렇게 해요.

대학에서 쓰는 교재에는 벡터량은 정확하게 벡터량으로 다 인쇄가 되어 있고요. 스칼라값은 인쇄가 되어 있지 않아요.

그런데 우리 고등학교 과정에서는 벡터를 그렇게 중요하게 다루기는 하지만 식을 쓸 때 벡터 표시를 계속 해두지 않습니다.

어떤 때는 하다가 어떤 때는 떼다가 이런 식으로 여러분이 적절하게 활용하면 좋거든요.

자, 이게 바로 지금 첫 번째 A 물체의 질량과 속도이고, 얘는 A 물체의 운동량이에요.

처음에 B는 멈춰 있으니까 안 쓸게요. 안 쓰는데 A가 충돌한 다음에는 질량은 m1이고 속도는 v1′으로 변했어요.

그 얘기는 운동량이 변하죠. 그 운동량을 우리 p1′이라고 합시다. 이 2개의 곱이 바로 이겁니다. 그렇죠?

그다음 B. 질량은 m2고요. 그다음에 속력은 v2′입니다. 여기 A, A. 얘는 B 물체입니다.

그러면 여기도 B 물체의 운동량, m2v2′의 운동량 p2′이라고 쓸까요? 1은 A 것, 2는 B 것인데 B는 처음에 정지했으니까 p2는 없죠.

운동량이 보존된다는 것은 속도에다가 질량을 곱한 운동량. 그렇죠? 그다음 나중 운동량이 보존된다는 뜻이에요.

지금은 나중 운동량이 꼬리, 꼬리가 떨어져 있으니까 이 꼬리를 붙여요. p1′, p2′. 그러면 이 둘을 합성합니다.

합성하면 이렇게 나오겠죠. 그게 뭐와 똑같아요? 그렇죠. 이쪽에 있는 p1과 같아야 한다는 얘기입니다.

이게 바로 운동량 보존입니다. 벡터량으로 운동량이 보존된다는 것을 한 번만 딱 익혀놓고 나면 그것이 충분히 x방향 성분으로 나누고

또 y방향 성분으로 나눠서 그들의 합성하는 과정들을 우리가 운동량 보존으로 x방향 운동량 보존 따로, y방향 운동량 보존 따로 해두는 이유가 바로 여기에 있는 거죠.

또 하나. 첫 번째 것이고요. 두 번째 것은 이 부분도 정말정말 중요합니다. 그런데 보통은 우리가 지금까지는 외워서 문제를 풀었는데

그 외운 것들을 증명해 보려고 합니다. 이차원적인 충돌에서, 여기에서 이차원적인 충돌을 합니다.

멈춰 있는 B한테 A가 수평 방향으로 오다가 땅! 충돌한 다음에 A는 θ1으로, B는 θ2 가는데

만약에 이 두 물체가 질량이 같아요. m1과 m2가, A와 B의 질량이 같다고 합시다. 그리고 탄성 충돌합니다.

탄성 충돌하면 충돌한 다음에 이루는 각 θ1과 θ2의 합이 몇 도다? 90도라는 걸 지금부터 증명해드리려고 합니다.

자, 먼저 우리 x방향 운동량 보존과 y방향 운동량 보존을 써볼게요. m1v1은 m1v1′cosθ1, 그리고 m2v2′cosθ2. 이렇게 x방향 운동량 보존이죠.

그다음 y방향 운동량 보존. m1v1′sinθ1=m2v2′sinθ2 이런 식으로 우리 쓸 수가 있습니다.

그러면 위에 있는 것과 아래에 있는 식의 양쪽 변을 제곱할게요. 그다음에 더하겠습니다.

얘는 제곱하면 제곱, 제곱 되고 어렵지 않죠. 그다음에 왼쪽 항은 왼쪽 항 대로 따로 쓰고 오른쪽 항은 오른쪽 항대로 따로 쓰고 그렇게 하겠습니다.

먼저 이것 제곱하면 m1²v1² 플러스, 이것 제곱하면 m1²v1′²sin²θ1입니다. 여기까지 쓰면 왼쪽 항은 쉽죠.

나머지 부분을 여러분, 선생님이 유도하는 과정을 지금부터 팔짱을 딱 끼고, '어디 한번 잘해 보세요.'라는 심정으로 하려고 하지 마시고

그냥 눈으로만 쭉 보고 따라오시기 바랍니다. 그래도 한 번 해놓은 것과 그렇지 않은 것은 천지 차이입니다.

그리고 진짜 물리는 그렇게 개념적인 이해를 토대로 해놓은 후에, 그러고 나서 이런 결과를 외워두는 게 좋을 것 같습니다.

그래서 그 부분을 설명해드릴 테니까 따라하지 마시고 그냥 눈으로 보기만 하시면 되겠습니다.

물론 선생님처럼 나중에 '나는 물리로 밥 먹고 살 것 같아.'라고 하는 친구들은 한번 강의가 끝난 다음에 백지에 그대로 해 보시기 바랍니다.

여기에 있는 a항과 b항을 제곱하면 a²+b²+2ab잖아요. 그러면 m1²v1′²cos²θ1 플러스 2ab.

2·a(m1v1′cosθ1)·b(m2v2′cosθ2). 그다음 여기 있는 것 제곱이죠. b². m2²v2′²cos²θ2 플러스.

이거 제곱해야죠, 이제. m2²v2′²sin²θ2, 이렇게 쓸 수 있습니다. 지금 단서를 뭐라고 했냐면 질량이 같다고 했어요. 질량이 같아요.

질량이 같으면 여기 있는 m1²과 m1²과 m1²과 여기 있는 m1과 m2의 곱과 m2²과 m2²은 다 지워집니다. 어차피 같은 값이니까요.

남는 값이 v1²+v1′²sin²θ1=v1′²cos²θ+2v1′cosθ1·v2′cosθ2 플러스, 그다음 여기 있는 것, v2′²cos²θ2+v2²sin²θ2. 이렇게 쓰겠습니다.

자, 여기에서 여러분 보시면 이것. cos하고 sin이 있죠. cos, sin이 있는데 여기 보면 cos²θ2하고 sin²θ2가 v2′²으로 같이 묶여요.

이렇게 묶입니다. 묶이죠? 그러면 여기가 얼마입니까? 1이에요, 1. 그러면 남는 것이 v1²+v1′²sin²θ1=v1′²cos²θ에다가

그다음에 이 식. 똑같이 썼네요. 이것만 지우겠습니다. 이게 1이니까 이렇게 싹 지울 수 있죠. 이렇게 식이 정리되는 것을 우리 알 수 있습니다.

이쪽에 있는 것 넘겨볼까요? 그러면 v1²는... 잘 맞게 가고 있는 거죠, 지금? 그러면 여기 있는 것 쓰고 v1′²cos²θ 플러스

이건 이쪽 뒤로 써놓고 지우겠습니다. 이렇게 지운 다음에 얘는 썼어요. 얘 넘어와야죠.

마이너스가 되고요. -v1′²sinθ1+2v1′cosθ1·v2′cosθ2+v2′², 이렇게 됩니다.

이때 여기만. 이것만 따로 정리해 보겠습니다. 따로 한번 정리해 보겠습니다. cos²θ=1-sin²θ예요. 그리고 얘가 지금 뭐죠?

cosθ1이군요. 1, 1 표시를 해 줘야죠. 그다음에 여기 있는 것 -v1²sinθ1이 됩니다.

그러면 이렇게 전개해 주면 v1′² 남고요. v1′² 남고, 그다음에 -2v1′²sin. 그렇죠, 여기도 또 제곱이 빠졌었네요. 굉장히 복잡하군요.

그러면 여기가 sin²θ1이 돼서 이 네모 항이 이렇게 변하는 것 우리 알 수 있습니다. 그렇죠? 이렇게까지 정리할 수 있습니다.

그러면 여기 있는 식이 어떻게 변하냐면 이 식을 또다시 변화시켜서 v1′²-2에다가 v1′²sin²θ가 2번 있으니까

하나는 v1′sinθ1과 또 하나 v1′sinθ1을 쓰는데 여기에 있는 v1′sinθ1이 뭐와 똑같냐면, 보세요.

질량이 같으면 v1′sinθ1이 v2′sinθ2로 바뀝니다. 이게 바로 v2′sinθ2로 바뀝니다. 그렇죠?

자, 그러면 이제 어떻게 변하냐면 마지막 v1²=v1′²-2v1′sinθ1·v2′sinθ2에다가 플러스 2v1′cosθ1·v2cosθ2+v2′², 이렇게 남죠.

그러면 정리해 주면 v1′²하고 여기 있는 v2′²을 가져와요. 이게 v1²이고요, 이렇게. 그다음에 나머지 보세요.

우리가 v1, 또 v2... cos(θ1+θ2)를 하면 코, 코 마이너스 싸, 싸 거든요. 그렇죠?

그래서 여기 보면 코, 코 마이너스 싸, 싸가 있어서 여기에 있는 식이 다음처럼 2v1′v2′·cos(θ1+θ2), 이렇게 우리가 쓸 수 있습니다.

그렇죠? 그런데 지금 이 충돌이 무슨 충돌입니까? 탄성 충돌이래요, 탄성 충돌.

탄성 충돌이면 운동 에너지가 보존되기 때문에 처음에 1/2·m1v1²하고 나중에 충돌 후에 운동 에너지 1/2·m1v1′²+1/2·m2v2′²이

이런 식으로 운동 에너지 보존이 되죠. 1/2 지워지고요. 그다음에 질량이 같다고 했으니 m1, m1, m2는 다 지워지고

결국에 남는 게 뭐만 남냐면 v1²=v1′²과 v2′²이 남게 되고, 여기에 있는 식하고 위에 있는 식이 같아지려면

같아지려면 이 항이 얼마가 나와야? 그렇죠, 여기있는 것이 0이 나와야 같아지는 것 아닙니까?

이쪽에 있는 것이 0이 나오려면 속력은 0이 나올 수가 없죠, 충돌한 다음에는. 이 θ1+θ2가 몇 도면? cos이니까 90도면...

90도면 cos90이 0이 되기 때문에, 그렇죠? 위의 식과 아래의 식이 같은 그런 결과를 얻을 수 있어서

자, 왼쪽으로 한번 가볼게요. 질량이 같은 두 물체가, 그렇죠? 지웠다는 얘기는 질량이 같은 물체였어요.

질량이 같은 두 물체가 탄성 충돌을 하게 되면 그 두 물체가 처음 A 물체의 진행 방향과 이루는 각도인 θ1과

충돌 후 B가 진행하는 θ2의 각을 더한 것이 합이 얼마가 되면 된다? 90도가 되면 된다라는 것을 우리가 증명할 수 있었습니다.

물론 복잡하고 조금 수학적인 기교나 이런 것이 필요했지만 프라임·이 붙어서 조금 많이 복잡했던 것 같아요. 그렇게 어려운 내용은 아닙니다.

이런 부분들을 한번 보면서 정리하고 우리는 또 다음 명품개념으로 가보도록 하겠습니다.

우리 다음은요. 가속도 운동하는 버스에 대한 내용을 함께 보도록 하겠습니다. 지금부터 나오는 내용은 관성력과 연관된 부분이고요.

관성력 부분을 볼 때는 항상 관찰자가 어디에 있는지를 명확히 알고 공부를 해둘 수 있어야 합니다.

우리 아까 내용요소들이 수능에 어떻게 나왔는지 분석해드렸는데, 거기에 관성력이 그렇게 빈번하게 나오지 않았죠.

그 얘기는 뭐냐면 앞으로 안 나올 수도 있겠지만 앞으로 나올 수도 있다는 얘기와 같습니다.

그래서 이 부분도 개념적으로 잘 잡아두시면 문제가 나온다고 하더라도 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같습니다.

버스가 있는데 밖에서 사람이 안에 있는 손잡이를 볼 겁니다. 버스가 붕~ 출발하면서 일정한 가속도를 가지고 있다면

이 안에 있는 손잡이는 이렇게 뒤로 젖혀지겠죠. 이때 여러분, 밖에 있는 사람이 볼 때는 아래쪽으로 작용하는 질량을 m이라고 한다면

중력 mg와 여기에 작용하는 T가 있어서. 장력을 T라고 쓰겠습니다. 그들의 합력이, 이게 바로 F고요.

실제로 이 사람이 여기에 있는 물체가 알짜힘을 가지고 움직이는 것을 보게 되고

그때 알짜힘의 크기는 질량과 가속도의 곱인 F=ma가 된다는 것을 알 수 있습니다.

그리고 우리가 여기에 나와 있는 T라는 힘과 mg라는 힘, 그리고 지금 있는 알짜힘 F의 관계를 써주면

t라는 힘과 mg라는 힘과 F의 관계는 다음과 같은 관계가 있습니다. 그래서 지금처럼 T와, 그 장력과 중력의 합력이

합력이 바로 알짜힘, F를 만드는 거죠. 그렇게 쓸 수 있다는 것 알 수 있습니다.

이것을 가지고 조금 더 정리해 주면 t하고 mg의 합이 ma라는 것까지 정리할 수 있죠.

여기도 굳이 가속도의 벡터 표시를 해서 벡터라는 것 확인을 시켰습니다. 오른쪽에서는요?

이번에는 관찰자가 어디에 있냐면 버스 안에서 봅니다. 버스가 있는데 그 버스가 가속도 운동을 하고 있지만 그 안에 있는 사람이 그 물체

젖혀진 물체를 보게 되면 이 사람은 어떤 물체를 보게 되는 거죠? 그렇죠, 정지해 있는 물체를 보는 거죠, 정지해 있는 물체를.

버스와 함께 움직이고 있으니까. 그러니까 이때는 중력 mg와 장력 T가 있었지만 이 사람이 볼 때는 정지해야 하므로

이쪽으로 어떤 힘이 있어야, 그렇죠? 어떤 힘이 있어야지 합력이 0이 나올 것 아닙니까?

그때 이 합력을 만드는 이 F′은 실제 이 물체에 작용하는 힘이 아니었어요. 왜? 우리 아까 봤던 것처럼

이 힘이 바로 왼쪽에서의 진짜 알짜힘 아닙니까? 그 알짜힘과 크기는 같고 방향이 반대인 쪽으로 작용하는 가상의 힘인 바로 관성력이었습니다.

그래서 오른쪽에서 보이는 것처럼 안에서 볼 때의 힘의 관계를 써주면 장력 T와 중력mg′와 관성력 F′을 더하면 합력이 0이 나와야 하고

이때 이 F′을 우리는 관성력이라고 부른다는 것을 정리할 수 있습니다. 따라서 여기에 있는 T+mg=-F′이 될 수 있죠.

여러분, 지금 보시면 위에 있는 식과 여기에 있는 식은 왼쪽에 있는 좌변이 같아요. 그런데 우변이 다르잖아요.

우변이 다음과 같이 이렇게 쓰여 있는 걸 알 수 있습니다. 이게 이제 프라임이죠. 프라임을 이렇게.

그래서 이 힘은 실제로 이 물체에 작용하는 알짜힘이고요. 여기에 있는 F′은 관성력인데 그 관성력은 알짜힘의.

원래 이 물체에 작용하는 알짜힘에 방향이 반대이면서, 마이너스 부호, 방향이 반대이면서 크기는 알짜힘과 똑같은 ma라는 것.

그래서 관성력은 첫 번째 방향. 어떤 방향? 가속도 운동하는 버스라고 한다면 버스의 가속도의 반대 방향.

반대 방향. 보통 우리가 물체계, 가속도 운동하는 물체계라고 하는데 그냥 여기에서는 버스입니다. 버스라고 할게요.

가속도 운동하는 버스의 가속도의 반대 방향으로 관성력이 작용하고요. 바로 크기는 질량과 버스의 가속도의 크기를 곱한 것과 같다.

왜? 관성력은 원래 알짜힘의 크기와 같으니까요. 그런 식으로 정리해둘 수 있습니다.

먼저 첫 번째, 우리 가속도 운동하는 버스에 대해서 살펴봤고, 두 번째, 이번에는 가속도 운동하는 엘리베이터입니다.

엘리베이터의 경우에도 여러분이 엘리베이터를 많이 봤고 그것을 지금부터 힘의 식 관계로 정리할 건데

엘리베이터에 이렇게 용수철이 있었고요. 용수철이 쭉 늘어난 상태에서 밖에서 어떤 사람이 위쪽으로 가속도 운동하는

엘리베이터 안에 있는 이 물체를 볼 겁니다, 이 물체를. 이 물체의 질량은 m이에요.

밖에 있는 사람이 이 물체를 보게 되면 엘리베이터와 함께 위로 올라가고 있기 때문에 실제로 이 사람이 보는 합력은

바로 알짜힘 F예요. 그리고 그 F라는 힘은 ma라고 쓸 수 있습니다. 알짜힘을 가지고 올라간다고요.

그런데 그때 만든 알짜힘은 하나는 중력. 그렇죠? 중력이에요. 그리고 또 하나는 탄성력입니다.

그걸 우리 F에 탄성력이니까 '탄'이라고 쓸게요, 이런 식으로. 그래서 이때는 탄성력과 중력의 합력이 바로 알짜힘을 만들더라고 우리가 쓸 수 있습니다.

물론 이때 F=ma라고 적을 수 있어요. 이런 식으로 쓸 수 있겠죠. 이번에는 엘리베이터를 밖에서 보는 것이 아니라 안에서 보는 겁니다, 안에서.

안에서 보면 버스를 잘 상기하시면서 똑같은 상황이죠, 이렇게. 질량 m이고요. 그런데 사람이 안에서 엘리베이터와 함께 이 물체와 올라가면

이 물체는 어떻게 보입니까? 그렇죠, 정지해 보이겠죠. 안에서 봤으니까. 그러면 이때는 힘이 2개, 중력(mg), 그다음에 탄성력(F탄)인데

탄성력이 더 크단 말이에요, 중력보다. 따라서 뭔가의 힘을 아래쪽으로 제공해 줘야만 합력이 0이 나올 것 아닙니까?

그래서 이 오른쪽에, 안에서 볼 때의 힘의 관계의 식은 F탄하고 mg하고 관성력 F′를 더하면 합력이 0이 나와야 되는 관계를 얻을 수 있습니다.

물론 이때에도 F탄+mg=-F′이 돼서 여러분 보시는 것처럼 좌변이 이렇게, 이렇게 같잖아요. 우변도 똑같이 F=-F′입니다.

가속도 운동하는 버스와 똑같아요. 그래서 버스의 개념만 정확하게 잡고 나면 엘리베이터도 힘의 방향이나 종류가 달라질 뿐이지 결론은 같거든요.

그래서 이때 관성력의 방향은 가속도 운동하는 엘리베이터의 반대 방향. 크기는 이 물체의 질량과 엘리베이터의 가속도의 크기를 곱한

알짜힘의 크기와 똑같은 크기, 이런 식으로 우리가 정리해두면 되겠습니다. 엘리베이터까지도 어렵지 않게 정리할 수 있을 것 같고요.

그다음 나오는 것은 원판입니다, 원판. 자, 원판 위에서 도는 물체의 경우에는 아직까지 출제가 되지는 않았지만

나중에 이 부분이 문제로 나오게 되면 너무나도 혼동되는 개념들을 갖고 있어서 상당히 함정에 빠질 학생들이 많이 있습니다.

이번 시간에 선생님의 ZEUS 명품개념에서 원심력에서 내용들을 완벽하게 정리해드릴 테니까 잘 들어두시고

시험에 나온다면 완벽하게 다 맞힐 수 있도록 애를 쓰시기 바랍니다. 원판이 있어요.

원판이 있었는데 그 원판의 바깥에서 이 사람이 회전하는 원판을 봅니다. 그런데 물체가 이렇게 대롱대롱 줄에 연결돼서 같이 돕니다.

그러면 이 밖에 있는 사람이 볼 때에는 원운동하는 물체를 보는 것 아닙니까? 원운동하는 물체를 보기 때문에 이 물체의 알짜힘은 바로 구심력입니다, 구심력.

그리고 구심력의 크기는 mrω²이고요. mv²/r이니까 문제 속에서 질량, 또 여기 있는 반지름, 또 주기나 각속도를 이용해서 ω를 풀어내면 되고

안에 있는 속력을 이용하면 충분히 우리가 지금까지 공부했던 것처럼 구심력을 활용할 수 있습니다.

그래서 이때는 밖에서 보는 사람은 구심력을 보는 거죠, 구심력. 알짜힘입니다, 알짜힘. 그렇죠?

그런데 원판이 있는데요. 그 원판에 사람이 올라 탔어요. 그리고 이 물체와 같이 돕니다.

같이 도는 거죠. 그러면 밖에 있는 사람이 볼 때는 저 물체가 돌아가는 것처럼 보일 텐데 이 물체와 같이 도는 이 사람은 이 물체가 어떻게 보입니까?

바로 정지해 보입니다. 정지해 보여야 된다는 말이죠. 그런데 실제로는 저 물체가 뭐하고 있었죠? 돌고 있었단 말이에요.

여기에 돌고 있었으니까 이쪽으로는 구심력이 있었거든요. 그런데 이 사람이 볼 때, 이 사람이 볼 때만 정지를 시켜야 하니까

그걸 정지시키려면 합력이 0이 나와야 돼서 반대쪽으로 뭔가의 힘을 제공해야만 하죠.

그것이 바로 우리가 공부하는 원심력입니다, 원심력. 그래서 원심력의 경우에는, 이때는 원심력이라는 걸 도입할 수 있고, F′이라고 쓰겠습니다.

이렇게 쓸 수 있는데 조심할 것은 원심력은 아무 때에나 쓰는 표현이 아니다. 왼쪽에 있는 사람은 원심력의 표현을 절대로 쓸 수 없다.

그러면 원심력은 누구만 쓴다? 그렇죠. 같이 도는 사람만 쓴다. 버스 안에서 커브를 돌 때 그 안에 타고 있는 승객들. 그렇죠?

또 우리가 롤러코스터를 탈 때 빙 돌면 우리는 원심력을 느낀다고 얘기하면 됩니다.

원심력은 같이 도는 사람이 표현하는 그런 방법이다. 이때 원심력의 식을 이렇게 써주면, 그렇죠?

원심력의 크기는, 크기는 mrω², 또 mv²/r이라서 구심력과 크기는 똑같고 방향만 반대더라는 표현입니다.

자, 내용들은 그렇게 어렵지는 않았지만 이것뿐만 아니라 더 중요한 내용들이 하나 더 있어서 그 부분을 설명해드리도록 하겠습니다.

뭐냐면 커브를 돕니다, 버스가. 이게 원운동의 중심이에요. 중심을 향해서 커브를 도는데 버스를 간단하게 그려볼게요. 앞에서 보는 버스의 모습이에요.

손잡이가 여러분, 커브를 돌게 되면 어느 쪽으로? 바깥쪽으로 이렇게 쏠리게 되죠. 그렇죠? 이런 식으로.

그런데 이것을 버스 밖에 있는 사람이 볼 겁니다. 버스 밖에 있는 사람이 볼 때 이 물체는 어떻게 보이겠습니까?

그렇죠. 원운동 하는 것처럼 보이겠죠. 만약에 일정한 속력의 원운동이라고 한다면 등속 원운동이라고도 표현할 수 있겠죠.

아무튼 밖에 있는 사람이 볼 때 이 물체는 버스와 같이 등속 원운동 하는 것처럼 보일 겁니다. 원운동 하는 것처럼 보인다고요.

원운동을 하려면 뭐가 필요합니까? 구심력이 필요하겠죠. 이 사람은 여기에서 중력, 물론 질량을 m이라고 했을 때 중력.

그다음에 장력 T라고 할까요? T가 있으면 이들의 합력, 바로 F가 구심력이 되고 저 구심력에 의해서 버스가 등속 원운동을 하는 것이고

이 사람은 문제를 풀 때 구심력 식 mrω², 아니면 mv²/r를 이용해서 여기에 기울어진 각 θ에 대한 내용들을 가지고 충분히 이 부분을 풀어낼 수 있으면 되겠습니다.

그런데 만약에 이 사람이 이렇게 커브를 도는데, 그렇죠? 커브를 이렇게 돕니다. 도는데 이 안에 들어가 있어요, 사람이.

물론 여러분이 버스를 탈 때 커브를 돌면 우리도 어... 이렇게 되지만 그것은 신경 쓰지 말고

우리는 딱 붙어 있고, 우리는 그냥 가만히 버스 안에 철썩 붙어 있다고 생각합시다. 우리가 중요한 건 저 물체를 보는 게 중요한 거죠.

우리가 버스와 같이 이 물체를 보게 되면, 이 물체를 보게 되면 이 물체는 뭐 해 보일까요?

그렇죠, 이 물체는 정지해 보입니다, 정지. 안에 같이 있으니까. 그 얘기는 이쪽으로 중력 mg, 이쪽으로 장력 T

그리고 정지하려면 또 하나의 힘 합력을 0으로 만드는 뭔가의 힘이 필요하죠. 그리고 이 F′은 뭐예요? 원심력입니다, 원심력.

원심력이 되고 이때 원심력을 식으로 쓰면 F는 뭐예요? mrω²이고 mv²/r이라서 이 원심력의 식 자체는 왼쪽에 있는 구심력과 같은 식을 씁니다.

당연하죠. 왜? 원심력은, 원심력의 방향을 이렇게 돌려버리면 구심력과 크기는 같고 방향이 반대이기 때문이죠.

하지만 왼쪽에 있는 이 사람의 경우에는 원심력이라는 표현을 쓸 수 있다, 없다? 못 씁니다, 이 사람은. 밖에 있기 때문에. 그렇죠?

그런데 이 사람은 원심력의 표현을 쓸 수가 있죠. 그렇게 어디에서 보느냐에 따라서 가상의 힘인 원심력을 도입할 수도 있고

또 그렇게 해서는 안 될 수도 있고. 그 부분을 여러분이 개념적으로 잘 이해를 해두셔야 합니다.

나와 있는 그림을 가지고 여기에 있는 삼각형으로. 그렇죠? 이거죠, 이거. 이렇게 이 삼각형.

이 삼각형으로, 여기를 θ라고 하자. 그러면 얘가 장력 T가 되고요. 그다음에 이게 바로 중력 mg가 됩니다.

이게 바로 mg가 되고, 이 길이가 바로 이 길이니까 mg가 되고 이게 바로 구심력이고 구심력 식은 이것을 이용하면 되죠.

그래서 θ가 여기 있고 직각이 여기 있으니까 mg을 알면 장력을 몰라도, 구심력과 tan의 관계로 정리될 수 있다는 것 확인할 수 있고요.

여기도 마찬가지죠. 여기도 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이 삼각형을 쓰게 되면 이런 식으로 이렇게 쓰게 되면

여기가 θ가 되고, 이때 이것은 장력(T)이고요. 그다음에 이 힘이 바로 원심력 식입니다. 원심력 크기죠.

그다음에 이게 바로 mg죠, mg. 그러면 여기에서도 장력을 몰라도 tan 관계로 원심력을 알아낼 수 있고

원심력 식은 아까 설명드린 것처럼 구심력 식과 똑같기 때문에 그렇게 표현하면 된다는 겁니다.

나머지 이 이후에 나오는 자세한 관성력에 관련된 개념들은 문제를 풀면서 여러분과 함께 정리하도록 하고요.

이제 남아있는 개념이 하나 있습니다. 바로 단진동이고 상당히 어려운 그런 개념이 하나 남아 있는데

그 부분부터 다음 시간에 ZEUS 명품개념을 가지고 간단하게 정리하고 2점 테스트 문제부터 또 풀어나가도록 하겠습니다.

이번 시간도 공부하느라고 고생 많았죠? 복습 잘하시고 다음 시간에 뵙겠습니다. 여러분, 안녕히 계십시오.
