반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 우리 이번 시간 46강에서는 물질의 이중성 관련된 문제 함께 풀면서

지난 시간에 공부했던 다양하고 많은 양의 개념들을 적용하는 방법, 그리고 공식들을 쓰는 방법들을 연습하도록 하겠습니다.

보통 양자물리 4단원인 미시세계와 양자현상 같은 경우에는 물질의 이중성에서 두 문제씩 출제가 되고 있거든요.

그런데 그 두 문제가 조금 어려운 내용 없이. 왜냐하면 수능특강을 수능을 위해서 물리II를 공부하고 있는 학생들 같은 경우에는

1번부터 20번까지 쭉 문제를 만날 텐데 그중에 4단원 양자물리가 문제의 길이가 짧아요.

문제의 길이가 짧아서 출제진들이 문제를 배열할 때 순서대로 배열하지 않고 문제가 긴 문제 바로 밑에 4단원 양자물리 문제를 중간중간 넣었습니다.

그래서 문제를 풀다 보면 첫 페이지에서 양자물리 문제를 만날 때도 있어요. 당황하지 마시고 여기에 나오는 내용들은 보편적으로 쉬운 내용들

그리고 잘 정리한 개념들로 풀 수 있는 문제들이 나오기 때문에 어렵지 않게 풀어나갈 수 있을 겁니다.

물론 중간중간에 공식이 들어가는 그런 문제들이 있어요. 그런 문제가 나오면 적극적으로 활용하셔서 풀어나가면 좋겠고요.

작년에 나오지 않았던 광전효과와 물질파 문제가 이번에 출제가 예상되고, 물론 작년에 나왔던 흑체와 관련된 흑체복사 스펙트럼

그리고 콤프턴 산란 같은 경우에도 조금씩은 기본적으로 잘 해두면 좋을 것 같습니다. 교재 190쪽에 나와 있는 2점 테스트 01번부터

이번 시간에 같이 한번 정리해보도록 하고요. 문제 보도록 하겠습니다. 스펙트럼 2개를 줬네요. 문제를 쭉 설명했습니다.

(가)와 (나)는 동일한 전구예요. 똑같은 전구였던 거죠. 똑같은 전구였는데 전압을 변화시켰습니다, 전압을. 전구는 똑같은데 전압이 변하였다.

왼쪽에서는 빨간색 쪽이 스펙트럼이 강하게 나타났고. 빨간색. 오른쪽은 빨강, 초록, 파란색 스펙트럼이 골고루 나타났다고 했습니다.

그때 전압 v가, v나, 온도 T가, T나의 대소 관계를 비교하라는 얘기죠. 상당히 쉬운 문제죠, 어렵지 않은 문제고요.

그다음에 지금 보면 전구를 썼고 전구에 전압을 걸었는데 그 전압이 만약에 커진다고 합시다.

전구에 걸리는 전압이 커지면 여러분, 어떤 일이 벌어질까요? 그렇죠, 전구에 흐르는 전류가 세게 흐르겠죠.

전류가 세게 흐르면 전구의 온도가 어떻게 됩니까? 온도가 높아집니다. 온도가 높아지고요.

온도가 높아지니까 당연히 에너지가 따라서 커지게 됩니다. 결국에는 지금 우리한테 물어본 건 뭐냐면 어떤 전압이 더 높게 걸린 전구냐고 했는데

지금 전압을 높게 걸어주면, 크게 걸면 전류가 세지고 온도가 높아지고 에너지가 크기 때문에 전구에서 방출하는 빛의 파장이, 어떤 빛이?

이렇게 전압을 크게 해서 전류를 세게 하고 온도가 높아지고 에너지가 크면 전구에서 나오는 파장이 짧은 파장.

아니면 진동수는 큰 빛이 나오겠죠. 그렇죠? 그런데 왼쪽에 (가)는 빨간색밖에 없어요. 얘는 파장이 길어요. 진동수는 작다고요.

그런데 이쪽은 빨간색도 물론 있지만 초록, 파랑. 파란색은 빨간색보다 진동수가 큰 빛이고 파장이 짧은 빛이고 에너지가 센 빛이잖아요. 그렇죠?

결국에는 빨간색만 나오는 이쪽보다 여기 초록이나 파란색이 함께 섞여 나오는 이쪽이 전압이 더 크게 걸리는 경우죠.

전압이 크게 걸렸으니 온도 또한 이쪽, (나)쪽에서 더 높다는 걸 알 수 있어서 둘 다, 전압과 온도 둘 다 (나)가 더 크다고 얘기할 수 있습니다.

그렇게 되어 있는 게 어디 있나요? 바로 ①번이 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 평이한 문제고 어렵지 않아요.

하지만 색깔과 연관 지어서 여러분이 에너지를 생각할 수 있어야 하고, 온도를 생각할 수 있어야 하고.

그런 부분들만 체크를 해두시면 될 것 같습니다. 01번 문제는 이 정도 설명드려도 충분한 것 같고요.

다음 02번 또 가보도록 하겠습니다. 02번. 다음은 철수가 흑체와 흑체 복사에 대해서 정리한 내용이라고 (가), (나), (다)가 나왔고요.

옳은 것을 고르라는 얘기거든요. 한번 봅시다, (가)부터. 흑체는 입사된 모든 파장의 전자기파를 흡수하는 이상적인 물체야. 맞죠.

그래서 흡수한 전자기파 때문에 온도가 계속 증가해라고 했습니다. 여기까지 보면 맞는 것 같아요.

왜? 흡수만 하는 이상적인 물체니까 계속 흡수를 하면 온도가 계속 올라갈 거라는 거죠.

그런데 실제로는 그렇지 않죠. 그러니까 이 말이 틀렸네요. 계속 증가한다는 말이. 왜?

흑체는 에너지를 흡수하기는 하는데 에너지를 흡수하다 보면 흑체의 온도가 올라갈 것이고 그 온도에 맞는 에너지를 빛으로 방출하게 됩니다.

따라서 온도가 계속 증가하지 않고 온도가 증가하다가 흑체 복사로 에너지를 방출하기 때문에 여기에 있는 계속 증가, 이 말은 틀린 내용이에요.

그렇게 흑체에 대한 개념들 알아두셔야 할 것 같고요. 다음 (나)입니다. 흑체는 빛을 반사하지 않지만 그 자체가 전자기파가를 방출.

이게 바로 흑체 복사죠. 방출하기 때문에 이름처럼 검은색을 의미하는 것이 아니야. 그렇죠, 이 말은 맞는 말이죠.

여러분, 우리가 매일 만나는 태양. 태양도 흑체거든요. 그래서 흑체는 이름 때문에 검은 물체. 이렇게 검은색을 띠지 않는다는 겁니다.

그런 내용들을 확인할 수 있어야 하고 (나)는 옳은 보기고요. (다) 흑체 복사에서 파장에 따른 에너지 분포는 흑체 표면의 온도에 따라 달라진다는 겁니다.

이 말도 맞는 말이에요. 우리 이거 공부할 때 어떤 식으로 공부하냐면 오른쪽을 파장을 줘요.

그다음에 x축을 파장축, y축을 상대적 세기축을 줘서 온도가 낮은 흑체의 같은 경우에는 이렇게.

그래서 온도가 낮으면 상대적 세기가 가장 큰, 파장이 큰 그곳에 이렇게 파장이 있으면 온도가 높은 흑체의 경우에는 상대적 세기가 가장 큰 곳의 파장이 작아요.

파장이 작다는 의미. 파장이 작다. 온도가 높다. 에너지가 크다. 그리고 그 흑체가 방출하는 에너지가 이만큼.

그 흑체가 방출하는 에너지가 이만큼이라 아래에 있는 면적이 대소관계를 통해서 온도가 높구나.

방출하는 에너지가 많구나 라는 걸 여러분이 파악할 수 있으면 좋겠습니다. 그렇게 설명을 하면 되고요.

(나)와 (다)가 맞았어요. (나)와 (다)가 맞았으니까 정답은 ⑤번이 되는 것 확인할 수 있습니다.

02번 문제도 흑체와 연관된 기본적인 개념이나 내용들만 정리되면 쉽게 풀 수 있는 문제죠. 다음 또 03번 가겠습니다.

03번. 흑체가 복사 방출하는 에너지에 대한 내용들이고요. 그 에너지에 대한 내용으로는 조금 중요한 문제인 것 같습니다.

그런데 작년 수능에 이런 유형의 문제가 나왔기 때문에 올해 수능에서 또 한 번 건드린다? 물론 그럴 수도 있고 그렇지 않을 수도 있어요.

그래서 그럴 수 있다 쪽에 조금 더 신경 써서 정리만 하도록 하겠습니다. 문제 읽어보겠습니다.

다음은 단위시간당 방출하는 복사에너지가 같은 구형의 흑체 A, B의 반지름, 표면의 절대 온도

그다음에 흑체 복사에너지의 상대적인 세기가 가장 큰 파장을 나타낸 곳이다. 옳은 곳을 고르라고 했거든요.

일단 밑에 있는 보기는 조금 이따 보도록 하고요, 여기에서 중요한 내용 먼저 설명하겠습니다.

지금 보시면 첫 번째 줄 뭐라고 써놨냐면 단위시간당 방출하는 복사에너지라고 나와 있거든요.

그런데 우리가 공부할 때는 단위시간당, 그다음에 단위면적당. 단위시간당이라는 것은 1초 동안이라는 얘기고요.

단위면적당이라는 것은 1㎡만큼이라는 얘기예요. 정해진 그 시간과 그 기준이 되는 면적에서 방출하는 에너지를 구하는 식이 있고요.

에너지를 구하는 식이 있고, 지금 이 문제처럼 어떤 흑체가 단위시간당 방출하는 에너지가 있습니다.

지금 보면 뭐가 빠졌어요? 이게 빠져 있죠, 아래 거는. 그렇죠? 그래서 위에 있는 것처럼 단위시간당, 단위면적당 방출하는 에너지는

이렇게 절대 온도 4승에 비례합니다. 온도에만 관여해요. 이건 온도에만 관여한다고요, 온도에만.

그런데 아래에 있는 단위시간당 방출한 에너지 같은 경우에는 단위시간당 흑채가 방출한 에너지이기 때문에 표면적이 큰 구의.

예를 들면 흑체가 구의 모양이라고 합시다. 그렇게 구의 경우에는 방출하는 면적이 그만큼 넓잖아요.

따라서 그 에너지가 온도로만 결정되지는 않는다는 얘기입니다. 그래서 아래처럼 단위시간당 방출되는 흑체의 에너지 같은 경우에는

온도에도 물론 작용을 하지만 거기에 뭐가? 표면적이 곱해져서 에너지를 만들게 된다는 겁니다.

그래서 이때 구. 지금 위에 있는 그림처럼 구로 면적이 나오게 되면 표면적이 4πr²이니까 이걸 가지고 우리가 에너지를 생각을 할 수 있어야 되고요.

지금 이 문제는 바로 여기 있는 아래 케이스예요, 아래 케이스. 그래서 반지름 r을 가지고 여기 있는 표면적을 생각해서 문제를 풀거나 정리를 해야겠죠.

ㄱ부터 먼저 가겠습니다. ㄱ. TA와 TB의 관계를 찾으라는 건데요. 일단 반지름 나와 있고 절대 온도 나와 있으니까

이 부분을 가지고 먼저 A가 방출하는 에너지를 구할 수 있죠. A가 방출하는 에너지는 σ(시그마).

σ는 상수니까 그냥 안 써도 되지만 그래도 σT의 4승인데 지금 A의 온도가 TA니까 TA의 4승이고

거기에 표면적, 4πr², 이렇게 해 주면 되죠. 그다음, EB는 σTB의 4승이고요, 그다음에 4π에 반지름이 얼마냐면 4r이니까 4×4=16에 r²

이렇게 써주면 그게 바로 B가 방출하는 에너지가 됩니다. 그런데 지금 문제에서 뭐라고 했냐면 그 두 에너지가 같다고 했어요.

따라서 이게 같은 거죠. 같으니까 지우는 게 많겠네요. 그렇죠? 이렇게 지워지고 나면 남는 것이 뭐만 남나요?

TA의 4승은 16TB의 4승이고 4승을 다 없애버리면 TA=2TB가 된다는 거죠. 양쪽에 4승, 4승 해 주면 2의 4승이 16이니까

이런 식으로 A와 B의 온도 관계를 찾아낼 수 있고 ㄱ은 그렇게 쓰여 있으니까 맞는 보기입니다.

다음 ㄴ이에요. 이번에는 λ의 비를 구하라고 했네요. λ는 파장이거든요. 여러분, λ는 최대 상대적인 세기가 가장 큰 파장은

절대 온도에 반비례하는 빈의 법칙, 굉장히 많이 쓰이는 법칙이에요. 그래서 지금 우리가 온도 TA:TB를 왼쪽에서 구해놨잖아요. 얼마?

2:1이에요. 그러면 온도가 A가 2배 높아요. 파장은 반비례니까 1:2가 돼서 B가 2배 더 크다고 할 수 있고 이렇게 곱해 주면 λB=2λA라고 쓰면 되니까

ㄴ도 옳은 보기가 되는 것을 알 수 있습니다. 다음 ㄷ. 단위시간당, 단위면적당. 단위시간당, 단위면적당까지 나왔죠?

복사에너지는 A가 B의 4승이냐고 했는데 그때는 표면적 상관없이 그냥 절대 온도의 4승이잖아요.

그런데 지금 A의 온도가 B보다 몇 배? 2배 크니까 에너지는 몇 배 크다? 16배 크다. 누가? A가. 온도가 높으니까. 그런 식으로 정리해 주면 되죠.

거기는 지금 A가 B의 4배라고 했으니까 안 됩니다, 4승을 해 줘야죠. 그래서 ㄷ만 틀렸고 ㄱ, ㄴ이 맞는 ③번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다.

이 문제는 크게 그렇게 어려운 부분은 없었어요. 앞에 선생님이 설명드렸던 내용하고

그다음 이 문제를 풀기 위해서 알고 있어야 될 기본적인 내용들을 잘 정리해놓으면 충분히 풀 수 있고 바로 그게 이런 거죠.

단위시간당 면적당 방출하는 에너지와 단위시간당 방출하는 에너지는 다르다는 것, 다른 의미라는 걸 잘 기억해두시면 될 것 같습니다.

그러면 03번 정리했고요. 다음은 또 04번 가보도록 하겠습니다. 04번. 딱 보니까 레일리·진스 곡선이 나오죠.

자외선 파탄. 파장이 긴 쪽은 일치, 파장이 짧은 쪽은 불일치, 자외선 파탄 이런 식으로 설명하는 거잖아요.

온도가 각각 TA와 TB인 흑체의 복사 스펙트럼 A, B와 TA일 때의 레일리·진스 공식을 적용한 흑체의 복사 스펙트럼을 나타낸 것이다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자라고 했습니다. 어렵지 않으니까 바로 풀이 들어가도록 하겠습니다.

ㄱ. 파장에 따른 흑체 복사의 상대적 세기가 가장 클 때의 파장은 A가 B보다 크다.

당연히 여기 있는 그래프만 확인하면 되죠. 상대적 세기가 가장 클 때의 A, 그다음 B 이렇게. 누가 더 큽니까? B가 더 크잖아요, 파장은.

따라서 ㄱ은 틀렸습니다, A가 크다고 했으니까요. ㄴ. 온도는 TA와 TB, 어느 게 더 높냐는 거죠.

푸는 방법은 두 가지예요. 하나는 파장의 최대, 상대적 세기가 최대일 때하고 절대 온도의 반비례 관계.

그러면 파장은 얘가 더 크죠? 온도는 얘가 높은 거죠. 그래서 파장과 절대 온도의 반비례 관계.

그래서 온도는 A가 더. 파장이 B가 더 크니까 온도는 A가 더 높다라는 것 우리가 설명할 수 있습니다.

그다음에 두 번째, 이번에는 그래프의 면적이에요, 면적. 그래프 면적. 그래프 면적은 그 흑체가 갖는 방출하는 에너지랑 똑같아요.

보세요, 여러분. 지금 면적이 A가 더 넓죠. A가 넓다는 얘기는 온도가 높기 때문에 방출하는 양이 그만큼 에너지가 많다는 얘기거든요.

따라서 여기 있는 그래프의 면적을 보면서 A가 면적이 넓네. 따라서 A의 온도가 높구나 라는 걸 우리가 알 수 있다는 얘기입니다.

물론 어떤 것으로 풀어도 괜찮아요. 그리고 둘 다 알고 있으면 좋습니다. ㄴ. TA가 TB보다 크다고 되어 있으니까 맞는 보기고요.

다음 ㄷ. 레일리·진스 공식을 적용한 스펙트럼에서는 자외선 파탄이 일어난다고 되어 있습니다.

이거 설명 여러 번 드렸으니까 충분히 알 수 있을 것 같고요. 그러면 ㄴ과 ㄷ이 맞는 ④번이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다.

04번 문제도 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같고요. 수능에서도 이와 유사한 문제가 두 번이나 나왔기 때문에

여러분이 유형에서도 그렇게 흔들림 없이 잘 풀 수 있을 것 같습니다. 이제 다음 05번부터는 광전효과 문제입니다.

05번. 그림 (가)와 (나)는 금속판에 단색광을 비쳤을 때 한쪽은 전자가 방출되고 한 쪽은 전자가 방출되지 않은 것을 나타낸 것이라고 얘기했어요.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했습니다. 여러분, 왼쪽에서는 광전자가 튀어나왔다는 얘기는

이쪽에 있는 단색광이 갖고 있는 에너지가 금속판이 갖고 있는 금속의 일함수보다 크니까, 크니까

여기 있는 전자를 튀어나오게 해서 광전자의 최대 운동 에너지를 우리가 측정할 수 있는 것이고

이 경우에는 여기 있는 단색광의 에너지가 금속판의 일함수보다 더 작은 거예요. 그러니까 튀어나오지 않은 거죠.

그런 식으로 우리 해석할 수 있다는 겁니다. 그러면 ㄱ 갑시다. (가)에서 단색광의 진동수는 금속판의 문턱 진동수보다 작다.

튀어나왔는데요? 튀어나왔다는 얘기는, 광전자가 방출됐다는 얘기는 여기 있는 단색광의 진동수는 문턱 진동수 이상이더라는 거죠.

그래서 ㄱ은 더 작다가 아니라 크다라고 얘기를 해야 하니까 틀린 보기가 되고요.

다음 ㄴ. (가)에서 진동수가 더 큰 단색광을 쓰면 광전자의 최대 운동 에너지가 커지느냐.

우리 ㄱ은 이미 풀었지만 ㄴ과 ㄱ을 좀 더 정확하게 규명하기 위해서 진동수와 광전자의 최대 운동 에너지 값을 한번 이용해서

이렇게 그래프를 그려보도록 하겠습니다. 여기가 문턱 진동수 f0예요. 얘는 지금 전자가 튀어나왔죠.

튀어나왔다는 얘기는 f0보다 큰 어떤 빛을 쐈기 때문에 전자가 튀어나온 거죠. 그런데 지금 ㄴ에 뭐라고 했냐면 진동수를 더 큰 빛을 비춘답니다.

그러면 당연히 더 큰 최대 운동 에너지를 갖겠죠. 그렇게 설명해도 괜찮고요. 그래서 그래프를 굳이 그릴 필요 없이

이런 정도의 문제가 나오면 머릿속으로 충분히 그래프를 연상해서 그 내용을 확인할 수 있고요.

아니면 에너지 관계. 여러분 에너지 관계를 뭐라고 했습니까? 만약에 이쪽에 있는 단색광을 10이라고 합시다. 일함수가 4예요.

그러면 광전자의 최대 운동 에너지 얼마? 6, 이런 식으로 여기 있는 4와 6을 더해서 여기 있는 10을 만들어주면 되거든요.

금속판의 일함수는 금속이 갖고 있는 고유한 성질이기 때문에 여기 있는 4는 변하지 않겠지만 만약에 우리가 진동수를 큰 빛을 줬다.

진동수를 큰 빛을 주면 얘가 더 큰 에너지로 온다는 얘기거든요. 그러면 10이라고 합시다. 그러면 12가 되면 여기가 4니까 얼마?

그렇죠, 8만큼의 최대 운동 에너지를 가지니까 더 큰 운동 에너지를 갖는다는 거죠.

선생님이 이렇게 숫자를 써서 설명을 드리는 이유는 광전효과는 에너지들의 관계가 굉장히 중요합니다.

그 에너지들의 관계가 정복되어야지 아래 있는 그래프도 그릴 수 있고 광전에 대한 기본적인 물리적인 의미나 이런 것들을 해석할 수 있기 때문에

여러 차례 연습을 해두셔야 됩니다. ㄴ은 옳은 설명이고요. 다음 ㄷ. (나)에서 단색광의 세기를 증가시키면 금속판에서 광전자가 방출되느냐.

만약에 빛이 파동이라면 ㄷ은 맞는 말이에요. 그런데 이런 일은 일어나지 않았어요. 그렇죠?

왜? 빛이 입자의 성질을 갖고 있다는 것을 해석한 게 바로 이 광전효과거든요. 그래서 여기서 광전자가 방출되지 않았다?

그러면 '에너지가 약한가 보다. 에너지를 세게 주자.'고 하면서 진폭을 크게, 아니면 더 밝기를 세게, 밝은 빛을 비춰주면 나올 것이라고 생각하는 건

빛이 파동이라는 관점에서 바라봤기 때문이에요. 그러면 안 됩니다. 광전효과는 빛이 입자라는 것을 입증하는 실험이었고

실제로도 빛의 세기를 증가시켜도 방출되지 않더라는 거죠. 그래서 ㄷ. 틀린 내용이다. 맞는 것은 ㄴ만 맞았고 정답은 ②번이 되는 것 알 수 있습니다.

간단하지만 거기에 부연적으로 더 추가로 설명을 드려서 광전에 대해서 대비를 해두도록 도움을 드렸습니다.

다음 또 우리 06번 가겠습니다. 06번. 광전류와 전압의 문제가 나왔습니다, 광전류와 전압의 문제.

광전류와 전압 문제가 나오면 일단 0을 기준으로. 0이라는 건 뭐냐면 전압을 걸어주지 않았어요.

전압을 걸어주지 않았는데도 광전류가 흘렀다는 얘기는 이렇게 금속판이 있고요. 또 거기에 이렇게 금속구를 넣어서.

물론 중간에 전원장치를 연결해야 되지만 그냥 심플하게 그렸습니다. 여기에다가 빛을 쬐면 전자가 튀어나오는데

전압이 0이라는 얘기는 전원장치를 작동시키지 않았다는 뜻이에요. 그런데도 전류가 흘렀다는 얘기는, 물론 전류를 재기 위해서 여기에 전류계를 둬야겠죠.

전류가 흐른다는 얘기는 튀어나온 전자가 여기 와서 딱 달라붙으면 이렇게 전류가 흐를 수 있는 회로로 연결된다는 얘기거든요.

따라서 아, 얘는 이 빛이 전부 다 A, B, C가 있는데 그냥 가만히 있어도 광전효과가 일어나는 그런 빛이구나.

그런데 지금 A와 B는 여기가 똑같아요. 뭐가? 정지 전압이 같단 말이죠. 튀어나온 전자를 오지 못하게 만드는 거예요.

전자가 오는데 오지 못하게 만들 때는 전압을 가동시키고 그 전압이 얼마나 크냐에 따라서 튀어나온 전자의 에너지가 결정되거든요.

여러분, 튀어나온 전자의 에너지는 뭐예요? 바로 빛의 진동수가 튀어나온 전자의 에너지를 주는 거거든요.

따라서 전압을 더 크게 해야만 전류가 흐르지 않는다, 오지 못하게 만든다는 건 이미 이때 전자가 최대 운동 에너지가 큰 값이다.

그때 최대 운동 에너지가 큰 이유는 바로 진동수가 큰 빛이기 때문이다. 결국에는 이때 A랑 B의 정지 전압이 C의 정지 전압보다 크다는 얘기는

A와 B의 진동수와 C의 진동수 관계가 다음과 같구나라는 걸 우리가 알 수 있다는 얘기입니다.

이렇게 정리할 수 있고요. 그렇죠? 또 두 번째, 이번에는 광전류의 세기예요, 광전류의 세기. 이렇게.

보면 B는 작고 A와 C가 여기서 똑같은 값을 갖네요. 그 얘기는 빛이, 빛의 세기를 I라고 합시다.

빛의 세기가 A하고 C는 같은데 B는 그것보다 약해, 이렇게 우리가 2개를 해석할 수 있다는 얘기입니다.

물론 지금 이렇게 해석하는 것은 굉장히 기본적인, 초보적인 해석이에요. 왜냐하면 광전효과는 에너지 식이 있어서

그 빛 에너지와 일함수와 그다음 최대 운동 에너지의 관계. 이걸 가지고 광전류와 전압을 풀게 하는 문제도 많이 등장했었거든요. 그렇죠?

그런데 지금 이 상태로는 이 식까지는 쓸 필요 없이 진동수의 관계나 빛의 세기 관계만 찾아주면 되니까 그런 부분들 확인해두시면 될 것 같습니다.

밑에 보면 보기가 있는데요. 보기를 보면서 정리하도록 하겠습니다. ㄱ. 진동수는 A가 C보다 크다. 맞는 말이고요.

ㄴ. 단색광의 세기는 A가 B보다 크다. 맞는 말이고요. ㄷ. 광전자의 최대 운동 에너지는 B가 C보다 작냐고 했습니다.

최대 운동 에너지는 여기 있는 진동수가 결정하는 거죠. 그런데 진동수가 B의 경우가 더 크다는 얘기는

그때 최대 운동 에너지 값도 B쪽이 더 크다는 걸 알려주는 거지 거기처럼 B가 작다가 아니죠.

그래서 진동수와 최대 운동 에너지 관계를 아까 그렸던 진동수, 최대 운동 에너지의 그래프를 가지고 광전류 전압 그래프와 같이 연결해서 정리할 수 있어야 합니다.

따라서 맞는 건 ㄱ과 ㄴ 맞았고 정답 ③번이 되는 것 확인할 수 있습니다. 충분히 그래프만 잘 정리가 되면 해결할 수 있는 부분이어서

여기까지 설명드려도 될 것 같습니다. 이번에는 07번 문제인데요. 07번 문제는 구체적인 진동수 값을 줬네요. 그렇죠?

그다음 에너지, 최대 운동 에너지값도 줬어요. 그래서 식을 활용해서 그런 광전효과에 대한 개념을 정리하는 문제라서 이거 좋은 문제입니다.

그래서 표시 좀 해두시고 연습을 했으면 좋겠습니다. 광전효과 실험장치에 금속판 A. A와 B는 서로 다른 금속판입니다.

금속 A, 금속 B예요. 금속이 다르니까 뭐가 다를까요? 일함수가 다르겠죠. 일함수가 다르니까 당연히 문턱 진동수가 다르겠죠.

여기에는 지금 보이지 않지만 이렇게, 이렇게 연장선을 그리면 이게 바로 A의 일함수고 이게 바로 B의 일함수입니다.

그런 식으로 우리 생각해두면 되겠죠. 자, A, B에 단색광을 비쳤을 때 튀어나오는 광전자의 최대 운동 에너지 EK를 단색광의 진동수 f에 따라 나타낸 것이다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라. 먼저 ㄱ. f1과. f1은 이거예요, 이거. 이 f1과 그다음에 f0. 이 f0의 관계를 한번 찾아보라는 얘기죠.

f1이 f0의 몇 배냐를 우리한테 얻어내라고 하는 건데 보겠습니다. 먼저 우리 에너지 식을 연습할게요.

A부터 갑시다. 금속 A는 일단 f1을 물어봤으니까 f1을 쏴야죠. f1을 쏴야 되니까 빛 에너지 f1은, 그다음에 일함수가 필요해요.

일함수는 A의 것, 바로 이거죠. f0. f0를 플랑크 상수을 곱하면 이게 바로 일함수고요. 그다음 최대 운동 에너지.

f1을 쐈을 때 최대 운동 에너지는 바로 2E0입니다. 이렇게 A의 식을 우리 구해낼 수 있어요. 괜찮죠, 그렇죠?

두 번째, B로 갈게요. B에서는. B에서도 지금 f1을 쐈더니 광전효과가 일어났습니다.

B에서도 hf1은, 그다음 B의 문턱 진동수는 3/2·f0니까 여기에다가 h하고 3f0/2·f0, 이렇게 써주면 되거든요.

그때 에너지는 E0입니다. 이런 식으로 이렇게 쓸 수가 있어요. 자, 지금 우리는 뭘 찾아야 되냐면 f1과 f0.

f1과 f0의 관계를 얻는 거니까 여기 있는 E0가 장렬히 전사해 주면 되겠죠. 어떻게?

예를 들면 B에서 E0로 정리하면 E0는 hf1-3/2·hf0니까 그걸 여기에 넣는 거죠. 여기에다가 집어넣는 거죠.

집어넣게 되면 hf1은 그대로 나오고요. 여기에 hf0가 있고 얘가 곱해지면 2hf1-3hf0, 이런 식으로 쓰일 겁니다.

이거 넘기면 hf1 되고요. 그다음에 얘가 계산되면 -2hf0인데 저쪽으로 넘어가서 2hf0라고 쓸 수 있고. 그렇죠?

그러면 여기서 h, h가 없어지면 f1이 2f0의 관계가 있는 것 알 수 있습니다. 이런 식으로 하나 구해낼 수 있죠.

ㄱ 보니까 f1은 2f0다. 맞는 말입니다. 이런 식으로 찾아내면 되고요. 다음 ㄴ 갑시다.

ㄴ. B의 일함수는 2E0냐고 했어요. 그러면 그것은 우리 먼저 ㄱ에서 f1이 2f0였던 것을 찾아냈으니까

그 부분을 가지고 우리가 아까 풀었던 식, 여기 있네요. 여기에다가. 지금 f1이 2f0니까 집어넣게 되면 f0와 E0의 관계가 나올 것 아닙니까?

그러면 저쪽 A에다가 대입해 주면 2hf0=hf0+2E0가 되고, 여기서 E0는 넘어가면 hf0인데 2가 있으니까 1/2·hf0인 것을 우리 확인할 수 있죠.

그런데 일함수, 지금 일함수를 구하는 거니까 B의 일함수는 얼마였어요? 3/2?hf0였죠. 그렇죠?

따라서 이게 E0니까 3/2은 3배. E0. 이렇게 우리 구해낼 수 있어야 합니다. 문제에서는 여기를 2라고 했으니까 틀렸죠.

3이니까 그런 식으로 풀어주면 됩니다. 다음 ㄷ이에요. ㄷ은 A에다가 진동수가 F2인 빛을 비췄답니다.

그렇게 비췄을때 방출되는 전자의 최대 운동 에너지는? 그랬는데 우리 아까 풀었던 B식 있죠. B식이 hf1은 3/2·hf0에다가 E0예요.

그런데 우리 아까 왼쪽에서 풀었던 것처럼 이것, 3/2·hf0가 3E0니까 이게 바로 3E0인 것을 알 수 있어요. 그다음에 B식에서.

아, B식에서 f1을 구하면 안 되죠. 왜냐하면 지금 f2를 구하라고 했으니까. 그러면 f2가 들어있는 식으로 다시 바꾸겠습니다.

f2로 바꾸면 여기를 hf2로 진동수가 f2인 빛을 쏴야겠죠. 그때 그래프를 보면 최대 운동 에너지가 얼마예요?

최대 운동 에너지가 3E0예요. 이렇게. 그런데 이 3/2hf0가 3E0니까 여기에 더해져서 얼마? 6E0가 나오는 것을 우리 알 수 있어요.

그게 바로 hf2입니다. 그래서 hf2를 E0로 정리해두는 거죠. 그러면 똑같이 이번에는 A에서 hf2로 쏘게 되면 A의 일함수는 딱 결정됐죠?

얼마? hf0였고요. 그때 운동 에너지는 얼마인지 몰라요. 그리고 이거, 이 운동에너지를 구하는 게 문제거든요.

그런데 여기 지금 hf2가 6E0라고 구해냈고, 그다음에 여기 있는 hf0는 왼쪽에서 이것.

1/2·hf0가 E0니까 hf0는 2E0. 이게 바로 2E0가 될 것이고 이런 식으로 우리 쓸 수 있으니까 결론.

EK, 최대 운동 에너지는 넘어가면 4E0가 돼야지 거기에서처럼 5E0는 안 된다는 거죠. 그래서 이것도 틀린 내용입니다.

지금 보면 금속의 일함수를 한계 진동수, 문턱 진동수로 결정해놓고 일함수는 금속의 고유의 성질이기 때문에 그것들을 계속 활용하면서

여기에 있는 f1이라든가 f2와 같은 새로운 진동수를 우리가 이미 풀었던 E라든가 아니면 f0라든가 이런 것들로 연결고리를 만들어나가는 겁니다.

그런 식으로 하나하나 식을 깔끔하게 정리해두면 충분히 여러분 풀어낼 수 있을 것 같고요. ㄱ만 맞는 ①번이 정답이 되는 것 알 수 있죠.

이 문제는 진동수와 최대 운동 에너지의 관계를 묻는 문제고 광전효과 문제 그래프에서 아주 기본적인, 스탠다드한 그래프예요.

하지만 여기에 지금 쬐어준 빛 f1과 f2를 이미 우리에게 제시해 준 f0나 아니면 E0를 가지고 변형을 주는 그런 부분이기 때문에

적절하게 A와 B의 서로 연결고리를 잘 찾아서 활용해두시면 될 것 같습니다. 연립을 하더라도 그렇게 어려운 연립은 아니고요.

정리를 하더라도 그렇게 어려운 정리가 아니기 때문에 충분히 잘 할 수 있겠지만 광전효과에서는 에너지가 되게 중요한

어떻게 보면 생명과도 같은 부분이라서 그 에너지들의 관계를 한번 연습해 보시라고 별을 달아드렸으니까 꼭 한 번 수능 직전에 풀어보셨으면 좋겠습니다.

다음 또 우리 08번 가겠습니다. 08번. 왼쪽에 실험장치. 금속판에다가 여기 금속구를 두고요.

그다음 단색광을 비쳤더니 광전효과가 일어나서 여기에 전류가 흐르는 부분입니다.

그때, 다른 조건은 다 동일하게 하고 단색광의 진동수하고 세기를 변화시켰어요. 그러니까 이미 광전효과가 일어나고 있는 빛이기 때문에

세기를 변화시키면 광전자의 개수가 변하면서 광전류가 좀 더 많이 흐르는 그런 부분까지 우리 알 수 있습니다.

그래서 그런 내용들이 있습니다. 여기는 최대 운동 에너지가 방출되는 전자의 최대 운동 에너지가 있는데 (가)가 빈칸으로 되어 있고

밑에 보기에서 옳은 것을 골라보라고 했습니다. 먼저 ㄱ부터 가겠습니다, ㄱ. (가)는 얼마냐.

(가)예요. (가)는 최대 운동 에너지거든요. 튀어나온 광전자의 최대 운동 에너지는 진동수가 결정하는 거예요, 진동수가.

이렇게 빛의 세기를 달리 준 건 함정이에요, 함정. 빛의 세기는 최대 운동에너지에 영향을 주지 않아요, 튀어나온 광전자의 개수에는 영향을 줄 수 있어도.

그렇죠? 그래서 여기 있는 최대 운동 에너지를 구해라? 그러면 진동수에만 신경을 쓰면 되는데 진동수가 같잖아요.

같으면 튀어나온 광전자의 최대 운동 에너지도 같을 수밖에 없어요. 그렇게 문제를 풀면 됩니다.

그런데 거기는 2배가 된다고 했으니까 아니에요. 이것 때문에 2배라고 우리를 현혹시키는 거죠. 전혀 상관없습니다.

따라서 ㄱ은 틀린 보기. 다음 ㄴ. 광전류의 최댓값은, 광전류의 최댓값은 실험(1)에서가 (2)에서보다 크다.

그렇죠. 빛의 세기가 2배라는 얘기는 튀어나오는 광전자의 개수가 많다는 얘기고 그렇게 광전자의 개수가 많으면

광전류 그래프에서 절편이 위쪽으로 올라가는 것 알 수 있습니다. ㄴ 옳은 보기고요.

다음 ㄷ. 금속판의 일함수가 얼마냐는 거죠, 일함수. 이걸 한번 구해 볼까요, 가운데에 있는 실험으로?

그러면 쬐어준 빛의 진동수가 f니까 (2)번 실험에서 빛에너지는 hf고요. 그다음에 일함수는 지금 구하라고 했으니까 몰라요. W라고 씁시다.

W라고 쓰고 그때 튀어나오는 전자의 최대 운동 에너지는 E0니까 여기에 이렇게 써줄 수 있죠, 이런 식으로.

그런데 지금 보면 이것만 가지고는 W를 구할 수 없어요. 따라서 하나 더 활용하면 되겠죠.

그러면 (3)번 식에서 h에 2f니까 2hf는, 금속은 어차피 똑같아요. 바꾼 것 없다고 했으니까 그냥 W 그대로고, 여기에 3E0, 이렇게 써주면 되죠.

그래서 지금 뭐예요? 금속판의 일함수를 E0로 표현하라고 했으니까 여기 있는 f를 없애야 되거든요.

따라서 여기 있는 hf, 이 식을 여기에 집어넣으면 되죠. 그러면 여기 있는 게 2W+2E0=W+3E0고, 얘 넘어가면 W 되고 얘 넘어오면 E0니까

바로 일함수는 E0였네요. 그런 식으로 구해 주면 되겠습니다. ㄷ, 그래서 맞는 보기예요. ㄴ과 ㄷ이 맞는 정답 ⑤번이 되는 것 확인할 수 있고요.

실험 개수가 많으면 많을수록 우리한테 주어진 자료가 많기 때문에 훨씬 더 활용할 수 있는 것들이 많고요.

여기도 지금 E0기 때문에 사실 얘랑 얘랑은 같은 식을 만들잖아요. 그래서 (2)번 식을 쓴 거니까 이렇게 활용하시면 되겠습니다.

08번 문제도 광전효과와 관련된 빛의 입자성을 뜻하는 여러 가지 물리적인 조건이라든가

의미. 물리적인 의미 같은 것들 관련해서 정리해두시면 될 것 같고요. 08번 이 정도 하면 될 것 같습니다.

다음 09번 가겠습니다. 09번. 지금 보면 입사된 X선과 산란된 X선, 산란각, 흑연판, 벌써 콤프턴 산란 실험이죠.

콤프턴 산란 실험이고 콤프턴 산란 실험은 빛의 입자성을 입증한 실험이었고, 사실은 콤프턴 산란 실험도 이 실험을 통해서 노벨상을 탔지만

이 실험을 통해서 더 스타가 된 사람이 있잖아요. 바로 아인슈타인입니다. 그래서 아인슈타인이 이론적으로 광양자설을 이용해서 광전효과를 멋들어지게 해석했고

콤프턴이 이 산란 실험을 통해서 진짜 빛이 입자의 성질을 갖는구나라는 걸 입증하는 그런 자료이기 때문에 상당히 중요합니다.

작년에도 수능에 그 부분이 나왔으니까 여러분 한번 같이 보겠습니다. 칠판에 적혀 있는 콤프턴 산란 실험의 내용을 보고

철수, 영희, 민수가 대화하는 것을 나타낸 것이다. 고전적인 전자기파에 의하면 산란된 X선의 파장은 입사된 X선의 파장과 같아야 하지만

실험 결과는 다르게 나타납니다. 실험결과가 어떻게 나타났죠? 에너지가 감소해서 입사된 파장 λ0와 산란된 파장 λ가 산란된 것이 더 커요.

산란된 X선의 파장이 길어졌다는 얘기는 그만큼 에너지가 감소했다는 얘기입니다.

그 감소한 에너지만큼 전자를 방출하게 만드는 그런 에너지로 쓰인 거죠. 이런 식으로 우리 파악할 수 있습니다.

콤프턴은 X선이 운동 에너지와 운동량을 갖는 광자의 흐름이고. 입자로 해석하는 거죠. 광자와 전자의 충돌을 탄성 충돌이라고 가정하였다.

이 실험 결과는 운동량 보존과 에너지 보존으로도 설명할 수 있다는 겁니다. 이 X선이라고 하는 파동의 성질을 갖는 그 X선을

운동량 보존이나 에너지 보존으로 설명했으니 당연히 빛의 입자성을 입증하는 그런 내용이었겠죠.

아래쪽에 철수, 영희, 민수가 의견을 제시했는데 의견을 제시한 사람 중 옳게 말한 사람을 고르랍니다.

자, 입사한 X선의 에너지는 산란된 X선의 에너지보다 커. 그렇죠, 파장의 관계를 보면 철수가 진술한 내용이 옳은 진술이라는 것을 알 수 있고요.

영희. 산란각에 따라서 산란된 X선의 파장이 달라져. 그렇죠. 산란된 각에 따라서 에너지의 차이가 생기기 때문에

영희가 한 진술도 정확하게 옳은 진술입니다. 다음 민수. X선이 입자성을 갖고 있다는 걸 알 수 있어. 빛의 입자성, 민수도 옳은 말을 했고요.

모두 맞는 정답 ⑤번이 되는 것 알 수 있습니다. 사실은 콤프턴 산란은 이런 기본적인 물리적인 의미뿐만 아니라

산란된 각이 에너지와 또 에너지 관계에 대해서 어떤 정리가 되는지를 묻고 있는 경우가 더 많아요.

그래서 이 정도는 아주 쉬운 개념만 묻는 문제니까 이 정도 하면 될 것 같고요. 다음 밑에 있는 10번도 콤프턴 산란이니까 그 부분 함께 보도록 하겠습니다.

10번. 그림은 콤프턴 산란 실험에서 파장이 λ0인 X선이 정지해 있는 전자와 충돌해서 산란되는 것을 나타낸 것이고 산란된 X의 파장은 λ다.

그리고 산란각은 Φ라고 했습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 한번 골라보라고 했어요. ㄱ. λ0와 λ의 관계를 구해라. λ0는 λ보다 작죠.

이때는 에너지가 크죠. 그거를 보통 이런 식으로 설명할 수도 있어요. 입사한 X선의 에너지를 10이라 하자.

그때 산란된 X선의 에너지가 8이다. 그러면 2가 빠졌죠. 그 2가 바로 여기 있는 방출된 전자가 갖는 에너지라는 겁니다.

그러면 2+8=10이니까 에너지 보존 되잖아요. 결국에는 에너지가 전자 쪽으로 가야 되니까 얘는 줄어들 수밖에 없어요.

파동의 에너지가 줄어들었다는 얘기는 그만큼 파장이 길어졌다는 얘기니까 이렇게 산란된 X선의 파장이 더 길어야 한다는 걸 뜻하는 거죠.

그런데 ㄱ은 거꾸로 설명해놨으니까 틀렸고요. 다음 ㄴ. 파이가 변하면 산란된 X선의 운동량도 변한다.

여러분, Φ가 변하면 산란된 X선의 에너지가 변합니다. 에너지가 변하면 당연히 운동량도 변하죠. 그래서 ㄴ은 옳은 설명입니다.

다음 ㄷ. Φ가 작을수록 방출된 전자의 에너지가 커지냐고 했는데 이건 한번 생각해 볼 필요가 있어요.

여기 있는 입사한 X선을 그냥 입자라고 합시다, 입자. 입자로 보고 갑니다. 입사한 X선이에요.

전자가 있었잖아요. 전자가 여기 있습니다. 전자가 여기 있습니다. 얘가 전자예요.

그런데 이 입사한 X선이 전자를 살짝, 스치듯이 탁 치고 지나가요. 이렇게 스치듯이.

그러면 거의 이 산란된 X선 같은 경우에는 거의 스치듯이 지나갔기 때문에 여기에 있는 에너지를 거의 잃지 않았을 거예요.

대신 전자를 툭 치고 갔다는 얘기는 전자가 이렇게, 이만큼 에너지를 갖고 있겠죠. 지금은 전자가 밑에 방향으로 갔으니까 우리 전자를 밑으로 보냅시다.

살짝 툭 치고 갔습니다. 그러면 전자가 에너지를 1만큼 가져야 10은 1+9가 될 것 아닙니까?

그런데 이번에는 입사한 X선이 툭 치고 간 것이 아니라 한 반쯤 맞았어요. 입사한 X선이 산란될 때 반 정도 맞아가지고

얘는 이렇게, 얘는 이렇게 갔단 얘기죠. 그러면 이때 이 각이 바로 Φ라는 얘기거든요.

아까는 처음 에너지의 거의 대부분을 산란된 X선이 갖고 있었어요. 왜냐하면 방향이 별로 변하지 않고 Φ도 0에 가깝기 때문에.

그런데 Φ가 커지면 에너지가 어때요? 줄어들어야죠. 여기가 원래 10이었는데 에너지가 예를 들어서 6만큼 됐다고 합시다.

그러면 전자가 어때요? 4만큼의 에너지를 가져서 산란된 X선의 에너지는 감소하지만 전자가 갖는 에너지는 더 증가하게 됩니다.

결국에는 왼쪽에 있는 그림 중에 Φ값이 커지면 커질수록 얘의 에너지는 감소하고요.

얘의 에너지는 커집니다. 그걸 묻고 있는 거예요. 그렇죠? 그래서 그런 부분들을 조금.

당구를 쳐본 학생도 있고 그렇지 않은 학생도 있겠지만 그렇게 물체가 충돌하는 당구공과 연관 지어서 살짝 생각해 보면

조금 더 에너지 관계를 따지는 데 수월하지 않을까 싶어요. 그래서 Φ가 작을수록. Φ가 작다는 얘기는 이쪽에 있는 에너지가 크다는 얘기고요.

여기 있는 에너지가 작다는 얘기잖아요. 그래서 방출된 전자의 에너지는 작다고 얘기해야 합니다.

Φ가 클 때와 작을 때의 관계를 여러분 잘 한번 따져보시면서 정리하면 될 것 같고, ㄷ은 그래서 틀린 보기가 됩니다.

맞는 건 ㄴ만 맞는 ②번이 되는 것을 알 수 있네요. 이번 시간에 콤프턴 산란까지 문제풀이 했습니다.

다음 시간에는 드브로이 물질파 부분부터 뒤에 나와 있는 내용들까지 정리를 하도록 하고요.

오늘 배운 것 중에서도 중요했던 내용들 꼭 한 번 다시 복습해두시고요. 다음 시간에도 미리 문제 풀어오시고 선생님하고 같이 맞혀보는 시간 갖도록 하겠습니다.

1시간 동안 공부하느라 고생 많았고요. 다음 시간에도 열심히 공부합시다. 여러분, 안녕히 계십시오.
