반갑습니다. 2019 수능개념 물리Ⅱ 장인수입니다. 우리 이번 시간 8강과 다음 시간 9강, 두 시간에 걸쳐서 아주 좀 어려운 단원을 좀 공부하도록 하겠습니다. 바로 단진동 내용인데요. 우리 지난해 수능에 20번 문제

여러분, 보셨나요? 굉장히 어려운 단진동 문제가 출제되었습니다. 우리 욕심내지 말고요, 이번 수능 개념에서는 수능 개념 강의 두 개를 듣고 난 다음에 여러분 지난 시간에 수능 문제를 푼다 하더라도 못 풀 수 있습니다.

너무 성급해하지 마시고요. 이번 수능 개념에서는 단진동 관련된 기본적인 핵심 개념과 거기에 나오는 아주 중요한 공식들이 몇 개 있는데 그 공식들을 유도하는 과정을 통해서 이렇게 공식이 유도되는구나.

그렇게 유도되는 과정을 아신 다음에 나중에는 그 부분을 암기하셔서 문제를 풀 때 적용할 수 있게끔 다음 시간에는 문제풀이도 함께 해드리도록 그렇게 하겠습니다. 우리 이번 시간 배우는 단진동에 대한 내용들을

공부하기 앞서서 지도 한번 볼게요. 우리가 지금 배우고 있는 내용들 어떤 흐름으로 가고 있는지 먼저 아셔야 됩니다. 대단원 1단원에 운동과 에너지 중에서 우리 이제 힘과 운동입니다. 이제 다음 시간부터는

이제 열에너지로 파트를 가기 때문에 이 중 단원 내용이 바뀝니다. 여기까지가 힘과 운동이고요. 오늘은 그의 마지막 단진동 관련된 내용들 함께 공부하겠습니다. 아주 중요한 개념을 먼저 잡도록 하고요.

여러분 교재 35페이지에 나와 있는 내용들 같이 보면서 정리할게요. 먼저 같은 시간 간격으로 되풀이되는 운동이 있답니다. 같은 시간 간격으로 되풀이되는 운동, 우린 그 운동을 뭐라고 부르냐면 바로 이렇게 표현해요.

주기 운동이라고 씁니다. 아니면 이 주기 운동과 똑같은 말인데 조금 어려운 말이 있어요. 바로 이렇게 조화 운동이란 말을 씁니다, 조화 운동. 보통 우리 삼각함수 중에 사인함수를 조화함수라고 부르고요. 

또 우리 물리Ⅰ에서 배웠던 케플러 제 3법칙, 조화의 법칙 기억나십니까? 이 조화의 법칙이라는 것은 주기를 갖고 있으면서 같은 시간으로 되풀이되는 운동을 어떤 법칙화한 것이 바로 조화의 법칙이잖아.

그래서 이렇게 같은 시간 간격으로 되풀이되는 운동을 우리는 주기 운동 또는 조화 운동이라고 하고 고등학교 과정에서는 주기 운동이라는 말을 더 많이 쓰지만 대학에 가면 이 표현을 훨씬 더 많이 쓴다는 거

기억을 해두시면 좋겠습니다. 그다음 두 번째예요. 주기 운동을 하면서 운동 경로까지 같답니다. 주기 운동을 하면서 운동 경로까지 같은 이것을 우리 뭐라고 부르냐면 진동이라고 불려요, 진동.

진동이라는 말은 주기 운동의 운동 경로까지 같은 그런 운동을 우리가 진동이라고 합니다. 마지막, 주기적으로 직선상을 또 왕복 운동합니다. 주기 운동하는데 운동 경로까지 같았는데 이번에는 그 운동 경로가

직선상을 왕복 운동한다? 우린 그것을 지금처럼 이렇게 단진동이라고 부릅니다. 우리가 지금 배우고 있는 단원의 제목이 단진동이거든요. 단진동이 어떤 물리적인 의미를 갖고 있는지 알아두시면 좋겠죠.

그리고 이걸 영어로는 SHM이라고 부릅니다. 그래서 이게 simple, simple이니까 단순. 단순하다는 뜻이에요. 여기 있는 이 '단'자는 단순하다는 뜻이고, 단순한 harmony. 여러분, harmony 뭐죠? 조화잖아요, 조화.

조화, 그다음 motion, 운동이라는 뜻입니다. 그래서 여기 있는 이 HM이 바로 위에 있는 harmony motion, 조화 운동을 뜻하고요. 여기 있는 S가 바로 단순하다고 쓸 때의 '단'자입니다. 단순하다는 얘기는 뭐냐면

앞으로 이제 여러분이 대학에 가서 단진동 외에도 다른 전공 공부를 하다 보면 에너지가 보존되지 않는 진동이 있습니다. 근데 우리 고등학교 과정에서는 에너지가 보존된다. 예를 들면 진동하고 있는 어떤 진폭이 변하지 않고

일정한 진폭을 갖는 거죠. 그렇게 되면 그 에너지가 보존되고 우리 그 에너지가 보존되는 진동의 경우에는 되게 심플하다, 단순하다고 얘기해서 이렇게 단진동이라는 말을 씁니다. 그래서 SHM이라는 용어를

내년에 대학에 가시면 더 많이 듣게 될 텐데 그것이 어떤 의미로 나온 얘기라는 걸 좀 잘 알아두시면 좋을 거 같아요. 우리 이제 단진동에 대한 기본적인 개념이나 용어 정리를 좀 했고요. 다음 교과서에 있는 교재에 있는

그림을 함께 보면서 좀 더 사고를 확장하도록 하겠습니다. 여기에 보면 지금 이렇게 동그란 원형태의 트랙이 있어요. 이렇게 트랙이 있고, 그 위에 장난감 기차가 이렇게 칙칙폭폭, 칙칙폭폭 돌고 있습니다.

그럼 우리가 볼 때는 장난감 기차가 이렇게 돌아요, 그렇죠? 빙글빙글 돈단 말이죠. 도는데 여기에 있는 빔프로젝터 같은 빛을 쫙 내는 그 빛을 쏘게 되면 이 뒤에 보면 여기 그림자가 보이죠. 그림자가.

앞에 있는 기차는 빙글빙글 돌아요. 원운동한다는 얘기죠. 그렇죠? 근데 뒤에 있는 그림자는 어떨까요? 그림자는 여기부터 그렇죠? 어디 부분까지를? 직선상으로 주기적으로 같은 경로를 왔다 갔다, 왔다 갔다 하는

단진동을 하게 됩니다. 그래서 지금 보시는 이런 그림의 발상이 여러분, 단진동의 먼저 첫 번째 걸음이에요. 이렇게 어떤 곳을 직선상으로 주기적으로 왕복 운동하는 이런 운동을 우리 단진동이라고 하는 거라는 걸

먼저 익혀두시고요. 우리 고등학교 교과서에는 두 가지가 나옵니다. 하나는 이제 보여드릴게요. 이게 뭐냐면 용수철입니다. 용수철, 용수철은 지금 이렇게 힘을 주게 되면 늘어나게 되고 힘을 제거하면 원래 모양으로 돌아가는

탄성이 있습니다. 거기에다가 지금 이 물체를 이렇게 한번 매달아볼게요. 매달면 지금 아직 용수철이 안 늘어났는데 손을 천천히 내리면 용수철이 같이 늘어나죠. 그렇죠? 같이 늘어나다가 이제 더 이상 늘어나지 않는

이런 곳을 발견할 수 있습니다. 지금 보시면 이렇게 용수철이, 이렇게 보면 좀 더 잘 보이겠네요. 여러분, 지금 이 물체는 뭐 하고 있습니까? 정지하고 있습니다. 정지하고 있다는 얘기는 이 물체에 작용하는 힘이 0이다.

맞아요? 틀려요? 틀렸습니다. 정확한 표현이 아니에요. 뭐라고 얘기합니까? 이 물체가 정지했다는 얘기는 이 물체에 작용하는 알짜힘이 0인 거죠. 그때 아래쪽으로는 중력이 있어요. 그리고 위쪽으로는 용수철이 못 내려가게

'어딜 가', 탄성력이라고 부릅니다. 따라서 여기 아래쪽에 중력과 위쪽에 탄성력이 크기를 갖고 방향이 반대여서 알짜힘이 0인 상태라 이 물체가 가만히 정지해 있는 거죠. 그런데 이제 우리 단진동은요, 이 잡고 있던 손을

빨리 하나, 둘, 셋하고 치워 볼게요. 그럼 어떻게 됩니까? 그렇죠, 어느 곳과 어느 곳을 정점으로 주기적으로 직선상으로 계속해서 왕복 운동하죠, 그렇죠? 바로 이러한 진동을 단진동이라고 부릅니다.

그때 이 진자를 용수철 진자라고 불러요. 그래서 예를 들면 번지점프, 번지. 띵, 띵, 띵 이렇게 물론 번지점프를 하게 되면 정확한 단진동은 아니겠지만 그래도 우리가 생활 속에서 그런 느낌이 바로 단진동이라는

용수철 진자가 하나 있고요. 두 번째는 이렇게 실에다가 물체를 매답니다. 실에다 물체를 매달아서 가만히 놓게 되면 이 경우에도 이렇게 정지해 있어요, 그렇죠? 정지해 있다는 얘기는 이 물체에 작용하는 알짜힘이

0이란 얘기입니다. 이때는 어떤 힘이 있을까요? 바로 이 물체에 작용하는 중력이 있을 것이고요. 또 하나는 실에 걸린 힘, 장력입니다. 이번엔 장력이라는 말을 써주는 거죠. 그때 중력과 장력은 크기는 같지만 방향이 반대예요.

그래서 이 물체는 알짜힘이 0이기 때문에 가만히 멈춰 있을 수 있는 거죠. 그걸 이렇게 물체를 잡아서 당겼다가 놔요. 놓게 되면 똑딱, 똑딱 시계추나 바이킹 같은 놀이기구처럼 주기적으로 계속 같은 경로를 왕복 운동하죠.

그런데 이때는 그 왕복 운동하는 것이 원운동의 일부인 호를 왔다갔다 하기 때문에 정확하게는 단진동이라 하긴 그래요. 그래서 이런 경우에는 각을 아주 작게 해서 왔다 갔다 하게 되면 거의 단진동과 흡사한

그런 진동을 하게 되고, 우린 이러한 물체 운동을 단진자라고 부르는데 그렇게 두 가지 종류로 우리 고등학교 교과서에는 나와 있어서 그 두 부분으로 문제를 풀 수도 있어야 하고 개념 정리를 하도록 하겠습니다.

먼저 용수철 진자 갈 거고요. 그다음 단진자는 아마도 다음 시간쯤에 공부를 하게 될 거 같습니다. 이제 우리 단진동에 대한 어떤 개념이나 또는 종류 같은 것들 살펴봤으니까 다음에 나오는 부분들 가지고

단진동을 좀 더 깊숙하게 들어가 보도록 하겠습니다. 보시면 굉장히 복잡한 그림이 있어요. 하지만 이 복잡한 그림을 물리적인 개념이나 물리적인 의미를 잘 알고 있는 경우에는 사실은 그나마 쉽게 풀어낼 수 있기 때문에

그 부분을 하나씩, 하나씩 정리해 드릴 테니까요. 잘 보시고 우리 교재에 있는 내용들이니까 꼼꼼히 살펴보시기 바랍니다. 먼저 여기를 갈게요. 이 부분, 여기 있는 거 보니까 뭐라고 써 있냐면 등속 원운동이라고 써 있습니다.

이렇게 빙글빙글 돈다는 얘기죠, 그렇죠? 빙글빙글 도는데 지금 이 물체가 시계 반대 방향으로 화살표가 있네요. 이렇게 원운동을 하고 있어요. 그런데 등속 원운동이에요. 등속 원운동이니까 속력은 일정한데

방향이 계속 그 속력과 수직한 힘이 작용해서 이 물체가 등속 원운동을 하는 거 아닙니까? 물론 등속 원운동을 하게 하는 원인은 바로 구심력이라는 힘 때문이에요. 구심력, 그렇죠? 원운동은 구심력이 있기 때문에

하는 거거든요. 그리고 지금 저 물체를, 저 그림을 쉽게 표현하자면 이런 거죠. 이렇게, 실에다가 물체 매달고 빙글빙글 돌리는 거죠. 그때 선생님이 이 실을 꽉 잡고 있습니다. 여러분, 잡고 있는 손을 놔보세요. 

이 물체 돌겠습니까? 아닙니다. '피융'하고 날아가 버립니다. 더 이상 원운동을 하지 않는다는 얘기죠. 그 얘기는 지금 이 물체의 연결돼 있는 실을 잡고 돌린다는 얘기는 실에 계속해서 장력이 걸린다는 얘기고, 

그 장력이 바로 이 물체를 움직이게 하는 구심력의 역할을 한다고 우리 등속 원운동 할 때 공부했어요. 기억나시죠, 그렇죠? 그런데 거기에다가 이렇게 빛을 쏴요. '뿅'하고 평행광선을 쏩니다. 아까 우리 봤던 거처럼

원운동하고 있는 기체에다가 빔프로젝터로 빛을 쫙 쐈어요. 그러면 그림자가 생기겠죠. 그 그림자가 여기 있는 이 그림입니다, 이 그림. 이게 지금 그림자입니다. 여기에 물체가 여기 있어요. 물체가 여기 있으면 빛이 오기 때문에

그림자가 여기 있겠죠. 그렇죠? 이 물체는 원운동 할 때 시계 반대 방향으로 가니까 이렇게 돌 거예요. 돌다가 물체가 여기에 있게 되면 그림자는 여기 있습니다. 그렇죠? 다음 여기에 있는 물체가 여기까지 옵니다.

그럼 그림자는 다시 내려올 것이고. 그다음 물체가 이렇게 여기 위치에 올 때는 그림자도 여기에 있을 것이고. 한 바퀴 돌았어요. 여기 오면 다시 원래 자리로 돌아옵니다. 왼쪽에 있는 그림에서는 여기부터 시작해서

이렇게, 이렇게, 이렇게 경로를 지나는 등속 원운동을 했는데 여기에 있는 그림자는요, 이곳에서 이리로 올라갔다가 다시 내려온 다음에 다시 내려가서 원래 자리고 돌아오는 단진동을 한다는 얘기입니다.

결국에는 지금 여기 있는 등속 원운동이 그 그림자로 단진동을 우리 표현할 수 있고, 단진동도 끄트머리의 진동. 운동이에요, 운동. 운동하려면 힘이 필요하다고요. 그때 필요한 힘을 우리는 복원력이라고 부릅니다.

복원력은 복원, 다시 돌아간다는 뜻이죠. 그래서 원래 내가 있던 곳으로 다시 돌아오는 또 원래 있던 곳으로 다시 와서 여기 있는 단진동을 하게 하는 힘이 바로 복원력인데 그 복원력 부분은 우리 잠시 뒤에

설명을 드리도록 하고, 어쨌든 운동을 하기 위해서는 힘이 필요하구나. 원운동을 하려면 구심력이 필요하고, 단진동을 하려면 복원력이 필요한데 복원력은 힘이기 때문에 F=ma라고 쓸 수 있고요.

여기 있는 가속도는 t분의 Δv라고 써서 어떤 시간에 대한 속도의 변화로 가속도를 쓰잖아요. 그리고 속도라는 것은 어떤 시간 동안에 변위입니다, 변위. 이렇게 그렇죠? 그래서 힘이 아무리 복원력이라는 굉장히 어려운

그런 용어가 나온다고 하더라도 그 힘을 찾기 위해선 제일 먼저 변위를 찾아야 돼요. 두 번째, 속도 찾아야 합니다. 그리고 그 속도의 변화로 가속도를 구한 다음에 거기에 질량만 곱하면 복원력이라는 힘을 얻을 수 있으니까

복원력을 찾기 위해서는 맨 먼저 변위부터 시작해야 합니다. 그래서 우리 단진동에 나오는 변위 내용들을 교재에 있는 그림들 같이 보면서 설명을 드려보도록 그렇게 하겠습니다. 오른쪽에 있는 이 그림은요,

여기에다가 이렇게 진동을 하고 있는데 거기에 시간 함수를 x축에 시간에 대한 변위의 위치, 변위의 변화를 그리다 보면 여러분 많이 보는 사인함수가 되죠. 그렇죠? 바로 이게 조화함수입니다. 그래서 단순 조화운동이란 말을

더 많이 쓴다는 겁니다. 단진동 관련된 복원력, 그 복원력 중 이제 변위부터 찾고요. 변위 찾고 난 다음에 속도, 속도 다음에 가속도, 그다음에 이제 복원력 가는 순서로 한번 설명을 드려보도록 하겠습니다.

먼저 변위와 속도 그림이 나와 있고 우리 교재에 있는 그림이에요. 지금 보시면 여기 있는 원운동하는 물체가 있습니다. 시계 반대 방향으로 이렇게 반시계 방향으로 돌고 있어요. 이쪽에는 그림자가 표현되어 있습니다.

여기 있는 위치에서 그림자는 여기 있어요. 빛이 이제 이쪽에 평행광선이 이쪽에서 비친다고 해야죠. 그러면 비춘다고 하면 그림자가 여기 위치에 있을 때는 이쪽에 그림자가 생길 것이고, 잠시 후에 이 물체가 원운동을 해서

여기 위치에 가게 되면 그림자가 이제 여기 있습니다. 하지만 얘는 지금 여기서 여기까지 운동을 했지만 오른쪽에 있는 단진동에서는요, 변위가 여기부터 여기까지 이 크기가 바로 변위의 크기고, 방향은 바로 이 방향이 되겠죠.

그렇죠? 그러면 이 크기, x라고 할 때. 변위를 x라고 할 때 바로 이 크기와 같습니다. 그렇죠? 여기는 직각이고요, 여기는 θ입니다. 지금 이 반지름이 A니까 여기도 바로 A가 되겠죠. 이때 여러분, 이 A와 우리가 구하고 싶은 건

이 길이예요. 그리고 θ가 이렇게 관계에 있단 말이죠. 그러면 이때 이 x는 어떻게 쓸 수 있습니까? x=Asinθ가 되겠죠, 그렇죠? 이때 θ가 있어요. θ로 표현하면 사실은 원운동에서는 θ로 써도 되지만

단진동에서는 θ보다는 아까 봤던 거처럼 시간으로 어떤 운동을 해석하면 좋으니까 시간으로 바꿀 수 있다고요, 어떻게? 여러분, 보세요. 각 W는 각속도 W=t분의 θ, 기억나시죠, 그렇죠? 그러면 θ라고 표현하면

어떻게 됩니까? θ=Wt가 돼서 여기 있는 이 θ자리에다가 지금처럼 sinWt라고 쓰게 되면 이렇게 변위를 시간에 대한 함수로 바꿔줄 수 있기 때문에 이렇게 θ보다는 Wt를 더 많이 씁니다. 그래서 이게 바로 이 θ가 Wt라는 것도

기억을 해두시면 나중에 2단원 전기 파트에 가서도 여기에 있는 이 θ를 Wt로 쓰는 그 부분이 나오기 때문에 지금 한 번 기억해 놓으면 쓸 곳이 물리Ⅱ에서 굉장히 많이 있습니다. 저렇게 θ를 시간 함수로도 표현할 수 있다는 거

하나 좀 알아두시면 좋겠습니다. 그러면 이제 나왔죠? 변위 x=단진동에서 변위 x=AsinWt예요. 이게 무슨 소리일까요. x가 사인함수랑 연관되어 있다는 거죠. 그렇죠? 그래서 지금 여기 있는 이 부분이 θ가 여기 있을 때

이렇게 있을 때가 0˚거든요, 그렇죠? 여기가 90˚고. 이렇게 있으면 180˚, 270˚ 이렇게 되는 거 아닙니까? 그때 변위는요, 이렇게 0일 때는 변위가 없어요. 0입니다. 그리고 각이 90˚가 됐을 때 가장 멀리까지 가 있겠죠.

그렇게 변위는 사인함수의 비례하게 되는 겁니다. 결국에는 우리가 진동, 단진동을 생각할 때는 여기 진동의 중심이죠. 그리고 여기부터 여기까지 그렇죠? 여기랑 여기는 진동의 양 끝입니다. 그때 진동의 중심에서는

변위가 얼마? 0인 곳. 최소죠, 최소. 그리고 양 끝에서 변위가 최대의 값을 갖는다, 크기로는. 그런 것을 표현한 것이 바로 여기 있는 식이에요. 그렇게 먼저 하나 우리 얻어낼 수 있고요. 두 번째는 이제 그것을 가지고

속도를 한번 구해보도록 하겠습니다. 속도는 v=, 속도라고 하는 것은 어떤 시간 동안에 변위를 가지고 속도라고 지금까지 공부를 했습니다. 물론 여기에는 x를 변위라고 쓰고 우리가 지금까지 공부한 것은

s를 변위라고 썼을 뿐이죠. 그런데 지금 여기 있는 Δt라는 시간 간격이 굉장히 애매모호해요. 그래서 우리가 어떤 말을 쓰냐면 그래? 여기 있는 Δt를 아주 짧게, 아주 작게 만들자는 걸 표현할 때 다음과 같이

limΔt를 아주 작은 0으로 가까이 가고, 그렇게 Δt분의 Δs라고 하면 그걸 우리는 dt분의 ds라고 해서 시간으로 변위를 미분한다는 표현을 씁니다. 그렇죠? 그래서 지금 여기 나와 있는 이 내용들을 속도를 구하기 위해서

아주 짧은 시간 동안에 변위의 변화를 얻기 위해서 이렇게 시간으로 x를 미분하라고 하죠. 근데 지금 x가 뭐냐면 AsinWt라는 얘기입니다. A는 어차피 상수니까 앞으로 나갈 수 있어요. sinWt를 미분하게 되면

W가 밖으로 한 번 더 나가게 되고 sin은 cos으로 바뀌면서 이런 식으로 변해서 바로 이게 단진동하는 속도식입니다. 그래서 지금 속도, 어느 곳에서의 이 물체 속도라고 하는 것은 AWcosWt가 된다는 거죠.

여러분, 코사인함수는 어떤 특징이 있어요? 바로 0이 최댓값이죠. 0이 최댓값이고 90˚가 0일 때입니다. 그렇죠? 0이라는 것은 바로 여기죠, 진동의 중심 진동의 중심에서는 단진동의 속력이 가장 빠른 곳이다.

그리고 양 끝, 양 끝이 되려면 이쪽이 90˚일 때 양 끝에 가 있는 경우 아닙니까? 그렇게 90˚가 되면 속력이 오히려 0이 된다는 뜻이에요. 그래서 공부하실 때 속도의 경우에는 진동의 중심에서 최대고, 양 끝에서 0이구나.

최솟값이라고 생각하시면 됩니다. 근데 쉬워요. 보세요, 여러분. 바이킹이에요, 바이킹. 물론 진폭이 이렇게 큰 건 단진동이 아니지만 그래도 이걸 단진동이라고 생각한다면 진폭이 작은 걸 확대했다고 합시다.

여러분, 바이킹이에요, 내려갑니다. 어디가 제일 빠릅니까? 그렇죠, 여기가 제일 빠르죠. 바로 진동의 중심입니다. 그리고 양 끝으로 가면 어때요? 끝으로 가면 방향을 바꿔야 하기 때문에 속력이 멈췄다가 다시 내려오죠.

또 멈췄다가 다시 내려오죠. 양 끝에서는 속력이 0, 또 진동의 중심에서는 속력이 최대를 의미하는 식이 바로 여기 있는 삼각함수로 정리해 놓은 거뿐이에요. 학생들이 이 공식을 무턱대고 외우게 되면

삼각함수나 그 앞에 나와 있는 용어들이 참 정리가 안 돼 있기 때문에 많이 어렵지만 개념적으로 변위의 최댓값과 최솟값을 갖는 곳, 또 속도의 최대와 최솟값을 갖는 곳이 어느 곳인지를 잘 개념적으로 설명할 수 있으면

충분히 여러분들 이해할 수 있을 거 같습니다. 그 부분도 꼭 놓치지 말고 잘 정리해 두시고요. 여기 있는 이 속도 같은 경우에도 정사영이라는 방법을 쓰는 방법이 있어서 한번 그것만 설명하고 다음으로 넘어가도록 할게요.

지금 보면 이 위치에서 접선 방향으로 속도가 있어요. 이게 바로 v0라는 속도입니다. 근데 실제로 이 부분을 우리가 단진동 같은 경우에는 그림자로 생각했으니까 속도의 그림자라고 생각하면 좋죠.

우리 보통 그걸 정사영이라고 하잖아요. 결국에는 진짜 이곳에서의 등속 원운동에서의 속도는 이 만큼이지만, 속력의 크기는 이 만큼인데 그 그림자의 크기는 아까보다 조금 어때요? 작아지죠. 그래서 그림자와,

정사영 그림자와 원래 속도의 크기가 똑같은 곳이 있어요. 바로 여기입니다, 여기. 여기가 속도가 제일 큰 곳. 그다음 여기는요, 여기는 이렇게 있겠죠? 그럼 그림자가 있어요, 없어요? 그림자가 없어요.

그러니까 양 끝에선 속력이 0, 이런 식으로 그림자 정사영의 느낌으로 그런 개념으로 속력의 크기를 비교하는 내용도 있기는 합니다. 그래도 아무래도 여기 나와 있는 이 식으로 나와 있는 공식으로 나와 있는 이 부분들을

먼저 이해하신 다음에 그것이 갖는 의미들을 삼각함수로 조금만 정리를 해두는 것이 더 나을 거 같고, 이렇게 하면 변위와 속도까지 정리가 됐습니다. 이제 다음에 나오는 내용은 단진동의 가속도입니다. 조금 어려울 수 있어요.

왜냐면 수학적인 그런 유도가 있기 때문에. 그래도 여러분 한번 해볼 만 하니까 잘 한번 따라와 보시기 바랍니다. 가속도라고 하는 것은 어떤 시간 동안에 속도의 변화예요. 근데 이 시간, 너무 길어요. 아주 짧게 가겠습니다.

아주 짧은 시간 동안으로 하게 되면 미분을 한다는 개념이 돼서 시간으로 속도를 미분하면 되겠죠. 여러분, 조금 전에 배웠던 공식이니까 아마 기억이 나실 거 같은데요. 속도 v에다 뭘 넣어야 합니까? A,

같이 외워서 보지 말고. 책 보지 말고. AW, 이거 더블유로 읽으면 안 됩니다. W, 그다음 cosWt 이게 바로 속도 식이잖아요. 그렇죠? 그래서 진동의 중심에선 최대고, 양 끝에선 속력이 0이었던 그런 식입니다.

여기 있는 것을 시간으로 미분하게 되면 앞에 있는 A랑 W는 상수처리 돼서 앞으로 튀어 나가고 여기 있는 cos을 미분치면 마이너스가 튀어 나가죠, 그렇죠? 그래서 마이너스가 튀어 나가게 하고, 그다음 cos은 sin으로 바뀌고. 

Wt를 미분했으니까 W가 한 번 더 앞으로 써야 합니다. 그래서 W제곱이 되고, 뒤에 있는 건 이렇게 식이 바뀝니다. 이게 바로 가속도, 속도를 시간으로 미분한 가속도입니다. 근데 가만히 보니까 여기 있는 A하고 sinWt가 뭐였죠?

이게? 바로 아까 변위 x였잖아요. 그래서 우리가 가속도를 어떻게 정리하냐면 -W제곱변위x라고 써서 이것을 우리가 단진동에서의 가속도의 크기라고 얘기를 합니다. 지금 보면 여기 있는 A는 벡터예요, 그렇죠?

여기 있는 x가 변위거든요, 변위. 그 변위 x의 마이너스라는 얘기는 지금 이 물체가 원래 여기 있었는데, 그렇죠? 여기 있었는데 이 만큼 가 있습니다. 그럼 변위는 위 방향으로 변위의 방향이 결정되죠.

그런데 그 변위 방향의 반대라는 얘기는 어느 쪽으로, 그렇죠. 아래쪽으로 가속도의 방향이 결정된다는 뜻입니다. 만약에 이 물체가 여기에 있어요, 원운동할 때는. 그러면 단진동할 때는 여기 있겠죠.

그러면 변위의 방향은 여기가 진동 중심이니까 변위 방향은 이 방향이 됩니다. 그러면 변위의 방향은 반대니까 이쪽이 되겠죠. 그래서 항상 단진동 할 때의 가속도의 방향은 어디를 향한다? 진동의 중심을 향한다는 의미가

바로 여기 있는 마이너스의 의미입니다. 그래서 가속도 지금 나와 있는 단진동에서의 가속도의 크기나 방향을 찾는 이 식이 등장하게 되는데 굉장히 중요하게 됩니다. 왜? 저기에다가 이렇게 뭐만 곱해주면,

질량만 곱해주면 바로 힘을 얻을 수 있거든요. 그리고 지금과 같은 단진동을 하게 하는 그 힘을 우리 강의 처음에 말씀드린 거처럼 복원력이라고 하고, 그 복원력의 크기를 구할 때 ma라고 쓰고 이 a자리에 아래 있는 부분,

-W제곱x를 쓰게 되면 복원력 F=-mW제곱x라는 복원력의 식을 얻어낼 수 있는 겁니다. 선생님이 아까 말한 거처럼 힘 F=ma 그렇죠? ma는 t분의 Δv, t분의 Δv는 또 다시 변위에 대한 개념. 그래서 우리가 맨 먼저 뭐부터?

변위부터 속도, 그다음 가속도, 거기에 질량을 곱해서 복원력까지 정리를 했습니다. 그래서 복원력은 크기는 이 만큼이고, 그렇죠? 그리고 방향은 어디다? 바로 가속도의 방향처럼 진동의 중심을 향하는

그 방향이라는 의미로 단진동에서의 복원력을 여러분이 좀 생각을 해두시면 좋을 거 같습니다. 여기까지 정리하고 나면 학생들이 굉장히 많이 어려워하는 부분들, 미분을 한 거라든가 아니면 복잡한 그런

수학적인 어떤 표현들, 식들 이런 것들 때문에 많이 좀 골치 아파하죠. 그렇죠? 그래서 그런 부분들 한번 먼저 정리하시고 우리 이런 마이너스와 관련된 부호의 의미를 한번 선생님과 함께 탈출 쌩초보 시간에

이해를 해보려고 준비한 게 있습니다. 우리 탈출 쌩초보 가 보도록 그렇게 하겠습니다. 고고.

.

물리의 초보 딱지를 떼는 방법은 여러 가지가 있습니다. 그 가운데에서 우리가 가장 신경을 써야 할 것은 바로 물리적인 표현들을 잘 익히는 거거든요. 이번 탈출 쌩초보 시간에는 물리 공식에 나와 있는

마이너스 부호의 의미에 대해서 한번 생각해보고 가도록 할게요. 여러분, 여기 보면 천장에 실로 물체를 이렇게 매달아 놨는데 정지해 있대요. 정지해 있으면 이 아래쪽으로 작용하는 중력과 위쪽에 실에 걸리는 힘,

우리 보통 장력이라고 부르잖아요. 그 장력이 크기는 같고 방향이 반대입니다. 그렇죠? 우리 중력을 F라고 씁시다. 벡터니까 위에 화살표를 썼습니다. 장력은 tension이라는 영어 기호를 서서 T라고 쓸게요.

그럼 우리 이 표현 어떻게 하면 좋죠? 중력 F와 장력T를 더한 벡터 합이 얼마, 0이면 알짜힘이 0인 경우죠. 바로 벡터의 합입니다. 그렇죠? 이걸 이렇게 한번 넘겨볼까요? 여기 있는 T를 이쪽으로 넘기면

지금처럼 마이너스가 붙게 돼요. 이 마이너스의 의미가 뭘까요? 바로 F라는 벡터와 T라는 벡터는 크기는 같아. 그런데 방향만 반대라는 뜻입니다. 크기는 같고 방향이 반대야. 결국에는 이 T 앞에 마이너스를 붙였다는 얘기는

F의 방향과 T의 방향이 반대기 때문에 F 방향이 이 방향이면 T의 방향은 정확하게 반대 방향인 위 방향이 되겠죠. 그런 식으로 우리가 방향을 표현한다는 얘기입니다. 우리 지금 공부했던 복원력 식이 F=-mW제곱x라는 식이에요.

그럼 여기 있는 이 마이너스는 뭘까요? 분명히 오른쪽에 어딘가에는 벡터가 있다는 얘기입니다. 그 벡터가 바로 여기 있는 변위예요, 변위. 결국에는 그때 복원력의 방향은 여기 있는 변위 방향의 반대기 때문에

그렇게 복원력의 방향을 결정할 때 변위의 방향만 여러분이 신경을 써주면 된다는 뜻이죠. 그리고 그렇게 몇 번 한 번, 두 번 문제를 풀고 또는 내용 정리하면 이 마이너스가 여기서는 진동의 중심을 향하는구나.

'어디서든지'라는 걸 깨닫게 될 거란 얘기입니다. 특히 m을 제외한 나머지가 바로 가속도잖아요. 따라서 가속도 a 같은 경우에는 -W제곱x가 되는데 가속도나 힘은 사실은 비례 관례에 있기 때문에 여기 있는 가속도가

0이면 힘도 0이잖아요, 그렇죠? 그래서 힘과 가속도 둘 다 변위에 의해서 결정되는 그런 물리량이라는 겁니다. 결국 진동의 중심에서는 변위가 0이기 때문에 가속도나 힘도 0이 된다는 거, 그리고 진동의 양 끝에서는

변위값이 최대가 나오죠. 그 변위값이 최대가 나오기 때문에 가속도의 크기나 복원력의 크기도 최대가 된다는 걸 여러분이 이 공식을 보면서 크기, 확인할 수 있어야 하고요. 방향, 확인할 수 있으면 좋겠습니다.

물론 복원력뿐만 아니에요. 여러분이 공부하는 물리, 언제 어디서든 그런 마이너스 부호가 나온다면 그런 식으로 해석을 해두시면 좋을 거 같습니다. 우리 다음 또 훅의 법칙 가 보도록 하겠습니다.

훅이라는 사람은 영국에서 태어난 분이고요. 물리나, 생리의학, 천문, 건축 분야 등 아주 두루두루 업적을 많이 쌓았던 분입니다. 지금 우리가 배우는 훅의 법칙에도 그 훅이라는 이름이 들어 있고요.

또 생리의학에도 여러분이 알고 있는 거처럼 세포, 세포를 처음 발견했고, 그 세포를 cell이라고 부른 사람도 바로 이 훅입니다. 어떻게 물리하는 사람이, 그렇죠? 생리의학 쪽에도 저렇게 관심이 있고. 또 천문,

목성에 보면 아주 큰 대적점이 있죠, 그렇죠? 그 목성의 대적점도 이분이 발견을 했고요. 또 건축 분야. 여러분, 그리니치 천문대 아십니까? 자오선의 기준에는 그 그리니치 천문대를 지을 때도 물론 이분이 혼자 지은 건 아니고

여러 사람이 지을 때 거기에 같이 이 분도 그렇게 업적을 쌓았던 아주 뛰어난 그런 실력을 갖고 있는 물리학자였습니다. 나중에 우리가 배우는 보일의 법칙, 중학교 때 배웠던 내용이니까요. 보일의 법칙 보일의 지도 교수였고요.

초상화가 없는 유일한 과학자입니다. 지금 여기 있는 그림은 그냥 뭐라고 할까요? 원래 없는데 그냥 이렇게, 아무 것도 없으면 좀 뻘쭘하니까 그냥 그려 넣은 것뿐인데 이 분의 얼굴이 아닙니다.

전해져 내려오는 바에 의하면 굉장히 좀 못생겼다고 해요. 못생기고 등이 굽은 꼽추로 평생을 사셔서 굉장히 거기에 대한 열등감이 상당히 많이 있었는데 가장 우리가 주목해야 될 건 바로 이거죠.

당대 영국에서 너무나도 유명했던 뉴턴과 한 시대를 삽니다. 그런데 사사건건 부딪치죠. 그래서 뉴턴과 아주 상극의 훅입니다. 나중에는, 말년, 노년에는 그런 뉴턴의 복수 그런 것 때문에 시기, 질투 이런 것 때문에

굉장히 많이 힘든 삶을 살았던 그 과학자 바로 훅이라는 사람이 훅의 법칙이라는 걸 밝혀냅니다. 용수철이 있으면 그 용수철에 준 변형력은 변형된 것과 비례합니다. 예들 들면 용수철이 있습니다.

내가 변형을, 원래 이제 이 만한 길이예요. 근데 변형을 이 만큼만 주고 싶어요. 그럼 별로 힘이 안 들죠? 근데 더 변형을 크게 주고 싶어요. 그럼 힘이 굉장히 많이 들어갑니다. 변형을 많이 주면 줄수록

더 힘을 많이 줘야 한다고 하는 것이 여기에 있는 F와 x의 비례관계이고, 그 비례관계를 우리 훅의 법칙이라고 불러요. 근데 용수철 같은 경우에는 용수철 상수를 표현해서 이렇게 kx라고 쓰고 그것을 우리 탄성력이라고 부르고요.

그 탄성력의 방향이 변위 방향의 마이너스 반대 방향입니다. 변위 방향의 반대라는 얘기는 이 용수철을 여러분 보시기에 왼쪽으로 쭉 잡아당기면요, 그렇죠? 이렇게 잡아당기면 지금 잡아당긴 변위 방향은 이 방향이죠.

그럼 탄성력 방향은요? 그렇죠, 반대 방향입니다. 그래서 그 잡아당긴 변형의 힘을, 이 손을 이렇게 힘을 제거하게 되면 원래로 돌아가게 되는데 그것이 바로 여기 있는 이 F의 방향 때문인 거죠. 바로 탄성력의 방향입니다.

그런 식으로 여기 나와 있는 이 식을 우리가 교과서에서 만날 수 있습니다. 항상 우리가 단진동을 할 때 용수철 진자나 또는 단진자나 이런 것들과 연관 지어서 이 식을 많이 쓰게 되고, 이 식을 통해서 우리가

이제부터 용수철 진자와 관련된 내용들을 정리해보도록 그렇게 하겠습니다. 조금 어려운 내용이지만 중요합니다. 그래서 정신을 좀 똑바로 차리시고 설명을 잘 들어주셨으면 좋겠고요. 이 부분 설명 상당히 어려울 텐데

그래도 한번 연습을 여러 번 했으면 좋겠어요. 그림이 네 개가 있습니다. 맨 왼쪽 그림 보세요. 용수철이 원래 길이라고 합니다. 늘어나지도 않고, 압축되지도 않고, 따라서 변형이 없는 상태죠. 그런데 거기에다가

질량이 m인 물체를 질량이 m인 어떤 물체를 딱 매달고 손을 천천히 치웠더니 더 이상 늘어나지 않고, 이 상태에서 딱 평형 상태 알짜힘이 0인 상태가 되었답니다. 알짜힘이 0인 상태가 되었다는 얘기는 밑으로 작용하는

중력의 크기와 위로 작용하는 탄성력의 크기가 같은 경우인데 물론 방향은 반대죠. 그때 원래 위치에서 이 만큼 x0만큼의 변형이 생겼다고 합니다. 그러면 여기는요, 중력이 mg예요. 중력이 mg, 탄성력은요? 그렇죠,

k에다가 x0, 변형이 x0니까. kx0라고 쓸 수 있습니다. 결국에는 이 부분 kx0와 mg값이 크기는 같고 방향이 반대기 때문에 지금처럼 이렇게 평형 상태를 유지할 수 있는 거죠. 여기까지 괜찮나요? 좋아요.

크기만, 여기는 이제 방향 빼버리고, 벡터 빼버리고, 크기만 나타내는 경우입니다. 이제 세 번째 그림 가겠습니다. 세 번째 그림은 이 상태에서 진폭 A만큼을 더 쭉 잡아당긴 상태입니다. 원래 여기 있는 이 평형 상태에서

A만큼을 더 쭉 잡아당겼어요. 그리고 잡고 있다고요. 그럼 이때도 정지해 있을 거 아닙니까? 이때도 정지해 있습니다. 그럼 이때 위로 작용하는 힘 뭐가 있을까요. 탄성력이 있겠죠. 근데 탄성력이 원래 이 만큼 있었던

kx0와 그다음 추가로 더 늘어난 kA만큼의 탄성력이 있을 것이고, 밑으로는 원래 있던 중력이 있을 것이고요. 내가 잡아당긴, 그리고 이 물체를 계속 잡고 있는 그 알파라는 힘이 있다고 합시다. 이 상태에서 여러분,

손을 탁 놨어요. 손을 탁 놓게 되면 여기 있는 알파가 사라지겠죠. 그러면 이게 등식이 성립합니까? 안 된다고요. 아까는 이 힘과 이 두 개의 힘이 같이 더해져서 등식을 성립했지만 여기 있는 손을 탁 놓는 순간

알파가 사라지고 나면 이쪽에 있는 힘이 더 크게 되겠죠. 그렇죠? 그러면 이꼴이 안 됩니다. 그렇죠? 그리고 지금 보면 kx0가 mg랑 같기 때문에 이 힘과 이 힘은 같은 크기예요. 결국 남는 알짜힘은 바로 kA가 되어서

그 알짜힘에 의해서 정지하지 못 하고 이 물체가 움직이게 됩니다. 그러겠죠? 이제 가장 보편적인 일반화된 형태입니다. 평형 위치에서 A가 아닌, 진폭 A가 아닌 어느 정도? x만큼 늘어난 상태의 위치라고 합시다.

그러면 그때 kx0+kx하고, 그렇죠? 여기 있는 kx하고 이게 이제 위 방향으로 작용하는 힘입니다. 이 힘이 위로 작용하는 힘이고, 이때 중력은 mg니까 아래로는 중력밖에 없어요. 그리고 여기 있는 kx0와 여기 있는 mg는

크기가 같기 때문에 방향이 반대면 사라지게 되고, 이때 남는 알짜힘이 얼마입니까? 바로 kx만큼입니다. 그래서 우리가 훅의 법칙에 나와 있는 이 kx라는 힘을 단진동에 연결해서 정리를 한다는 얘기죠.

그래서 이 부분, 쭉 단계별로 선생님이 설명을 드린 그 부분을 잘 하나씩, 하나씩 이해하시면서 여기 있는 식과, 여기 평형 상태, 또 여기 있는 식과 이거 이제 가운데 세 번째 그림, 그리고 여기 있는 식 네 번째 그림에 해당되는

식들을 여러분, 한 번만 유도를 해주시기 바랍니다. 결국에는 지금 여기에 나와 있는 이 부분을 가지고 우리가 훅의 법칙인 F=-kx를 쓸 때 y축을요, 알짜힘축. x축을 변위축이라고 놓으면 이게 바로 알짜힘 F가 y축이고요.

x가 변위축입니다. 그러면 -k니까 이렇게 직선 기울기 일정한 원점을 지나는 그때 기울기는 -k인 이런 직선을 얻을 수 있고 바로 이 그래프가 바로 복원력의 그래프가 된다는 걸 여러분 이해를 해두시면 좋겠습니다.

이제 쭉 용수철 진자까지 정리가 됐고요. 이제 남아 있는 것이 아주아주 중요한 용수철 진자의 주기와 연관된 식입니다. 용수철 진자의 주기와 관련된 식 정리하고 이번 시간 마무리를 하도록 하겠습니다.

수평면에 질량이 m인 물체 그다음 원래 길이입니다. 늘어나지 않은 상태네요, 그렇죠? 딱 이 상태에서 이 물체를 쭉 잡아당깁니다. 그런 다음에 놨어요. 이 물체를 쭉 잡아당겼다가 놓게 되면 당연히 이렇게, 이렇게

진동을 하게 되겠죠, 단진동을. 단진동을 하게 되면 여기부터 다시 그곳으로 돌아오는 데까지 걸리는 시간을 우리가 주기라고 합니다. 그 주기를 지금부터 계산을 해보려고 합니다. F=ma고요, 그렇죠?

그다음 -mW제곱x, 바로 이게 복원력의 식입니다. 당연히 용수철 진자니까 복원력이 있겠죠. 그런데 이 용수철 진자에는 훅의 법칙이 적용이 될 겁니다. 그렇죠? 그러면 여기 있는 거처럼 이 힘과 이 힘이 같은 힘을

의미하고 있으니까 여기 있는 k와, 그렇죠? 여기 있는 mW제곱이 같다고 놓으면 되죠. 따라서 mW제곱이 바로 k가 되고, W제곱=m분의 k가 되고, 이때 제곱을 벗기면 이렇게 √, 이런 식으로 쓰여지겠죠.

그래서 여기 있는 W를 m분의 k의 √로 표현할 수 있는데 지금 우리는 주기를 구하려고 해요. 여러분, 주기는 뭐죠? 주기식은 t분의 θ, θ가 아니죠. W가 t분의 θ죠. W=t분의 θ 그리고 한 바퀴 돌면 주기,

한 바퀴 도는데 걸린 시간 t, 한 바퀴 돌리는데 걸리는 rad, 2πrad 이걸 주기로 바꿔주면 t=W분의 2π 따라서 여기 있는 이 W를 이쪽에다 집어넣게 되면 m분의 k의 2π가 되고, 정리하면 2π의 √k분의 m이라는

어마어마한 식을 우리가 얻어낼 수 있습니다. 결론, 용수철 진자의 주기식은 t=2π의 √k분의 m이라는 걸 여러분 꼭 기억을 해두셔야 됩니다. 그리고 지금 이렇게 유도하는 과정도 굉장히 중요하니까

유도하는 과정까지 좀 익혀두시고, 결과식 반드시 외워두셔야 됩니다. 여러분, t는 주기예요. 2π는 어차피 숫자입니다. 변하지 않아요. 여기 있는 m이 뭡니까? 질량입니다. 중요한 거? 무슨 질량입니까? 그렇죠?

물체의 질량이에요. 용수철에 매달려서 진동하는 물체의 질량. k는요, 바로 용수철 상숫값입니다. 용수철 상숫값은 용수철이 달라지면 변하는 그런 것인데 √의 분모에 있기 때문에 주기와 반비례 관계에 있습니다.

물론 √의 반비례하지만요. 그런 식으로 우리 개념을 잡을 수 있습니다. 먼저 한번 보도록 하겠습니다. 용수철이 있어요. 그런데 거기다가 이렇게 생긴 물체를 탁 매달고, 쭉 놓으면 이렇게 평형 상태를 유지합니다. 그렇죠?

평형 상태 유지했습니다. 이 상태에서 선생님이 손을 아래로 이 만큼 잡아당겨서 놓을게요. 그럼 진동하겠죠? 여기가 지금 이렇게 여기부터 다시 그곳까지 오는 시간이 주기예요. 그래서 그 주기를 여러분이 눈으로 보기에

좀 그러니까 선생님이 입으로 소리를 띵, 띵, 이런 주기입니다. 띵, 띵, 이번에는요. 얘를 짧게 잡았다가 놓겠습니다. 진폭을 작게, 띵, 띵, 띵. 이번에는요, 진폭을 크게 띵, 띵, 띵 잡아당긴 진폭은 주기랑 관계가 없네요. 당연하죠.

여기에는 진폭식이 없어요. 용수철 진자의 주기는 질량과 용수철 상수에만 관여한다는 얘기죠. 내가 많이 늘리든 적게 늘리든 그거는 주기랑 전혀 관계가 없다는 사실을 잘 익혀두시고요. 이제 질량 갑시다.

질량은 질량이 좀 무거운 녀석으로 했더니 주기가 이 정도 띵, 띵, 띵, 이 정도 나왔어요. 이번에는 질량이 좀 작은 추입니다. 질량이 작은 추를 달고 한번 똑같이 늘려서 놓게 되면 띵, 띵, 띵, 띵, 띵 한번 왔다 왕복하는 시간이

어때요? 짧아지죠. 당연하죠. 여러분 보세요. 질량이 작아졌더니 주기도 짧아지더라. 이 식에 나와 있는 내용이에요. 물론 정확하게 질량이 얼마 작아지면 √에 비례해서 주기도 짧아지기는 하는데

우린 그건 지금은 정확하게 잴 수 없지만 그런 식으로 질량이 작아지면 그때 왕복하는 운동 시간도 그만큼 줄어드는 거라는 거죠. k값은 용수철에 따라서 또 주기가 결정되는 건데 여기 있는 건 √의 반비례한다는 걸

여러분이 익혀두고 나면 문제를 풀 때도 좀 수월하게 풀 수 있을 거 같습니다. 상당히 중요한 내용이니까 오늘 용수철 진자까지 정리하도록 하고요. 다음 시간에는 이제 단진자가 남았어요. 그래서 단진자 정리하고

우리 교재에 나와 있는 문제들을 좀 풀면서 여러분이 단진동에 대한 개념들을 다시 한 번 복습하는 시간 갖도록 하겠습니다. 오늘 배운 단진동 굉장히 중요하거든요. 그래서 반드시 중요한 내용들 꼭 복습하시고

다음 시간에 또 이어서 공부를 하도록 하겠습니다. 여러분, 지금까지 공부했던 내용들 수고하셨고요. 다음 시간에 또 만나서 열심히 공부하겠습니다. 여러분, 안녕히 계십시오.

.


