반갑습니다. 수능특강 물리2 장인수입니다. 이제 우리 전체 50강 중에 2강 남았습니다. 오늘 49강 하고 다음 시간 50강 하면 이제 대단원의 물리2 수능특강을 마무리합니다.

오늘 49강 하고 다음 시간 50강에서는 4단원 미시세계와 양자 현상 중 맨 마지막 중단원인 양자물리 파트 함께 공부하도록 하겠습니다.

양자물리 파트도요. 여러분, 너무 어렵게 생각하지 마시고요. 물론 대학에 가서 공부하는 양자물리 파트는 굉장히 어렵습니다.

굉장히 어렵지만 고등학교 과정에 나오는 물리2에서의 양자물리는 굉장히 쉬워요. 특히 지난번까지 공부했던 물질의 이중성 같은 경우에는

광전효과나 여러 가지 공식이나 이런 것들을 조금 생각하는 시험 과정이나 이런 것들을 통해서 생각을 해야 하는 어려운 문제가 출제될 가능성도 있지만

여기 있는 양자물리 파트는요. 양자물리 파트는 어렵게 낼 수가 없어요. 그래서 여기는 좀 준비하실 때 좀 외울 것들은 잘 외워두고

문제를 풀면서 그것들을 좀 확인만 하는 그런 내용들 좀 알아두시면 좋을 것 같고요. 그런 부분들 오늘 개념 좀 잡고 뒤에 있는 문제 몇 문제 좀 풀고

나머지 문제들 다음 시간에 풀면서 대단원의 물리2를 마무리하도록 하겠습니다. 먼저 수능 기출문제를 분석을 해 보도록 할게요. 내용 요소는 3가지입니다.

3가지 중의서 불확정성 원리가 2015 대수능에서 이제 한 번 나왔고 그다음은 쭉 안 나왔었죠, 그렇죠? 그리고 문제도 보면 꼬박꼬박 몇 문제씩, 2문제씩 출제가 됐습니다.

그리고 출제빈도가 높은 곳은 바로 밑에 있는 이 2개죠, 그렇죠? 여기 있는 2015 대수능에서 2점 배점의 문제가 2개 나와서 4점 문제가 나왔지만

나머지는 이게 3점, 2점. 이게 2점, 3점. 이게 3점, 2점. 2점, 3점. 번갈아 가면서 5점짜리, 5점으로, 총점 5점으로 이렇게 문제를 냈어요.

그런데 가운데 여기 있는 15년도를 빼고 나면 여기서 2문제, 2문제, 2문제가 나왔고요, 그렇죠? 그다음에 2점, 3점, 3점, 2점, 2점, 3점이면

올해는 여기가 이제 또 3점짜리 나올 수도 있고, 2점짜리가 나올 수도 있겠네요. 어쨌든 이런 내용 요소 속에서 불확정성 원리도 한 번 출제가 되었으니까

올해도 또 나올 가능성이 있다라고 생각하시고 3가지 내용 요소를 골고루 잘 정리해 놓고요. 준비해 두시면 그렇게 어려울 것 같지는 않습니다.

특히나 양자물리를 대학에서 공부할 때는 지금 고등학교 과정에서 배우지 않는 아주 어려운 수학적인 방법으로 미시세계를 다룹니다.

눈에 보이지 않는 세계이기 때문에 그렇거든요. 그런데 고등학교 과정에서 배우지 않는 수학적인 표현이기 때문에 그 수학적인 표현을 절대로 물을 수가 없어요.

물을 수가 없고 대신 어떤 고등학교 과정 내에서 커버할 수 있는 그런 정도의 수학적인 어떤 풀이과정을 통해서 만들어진 수식이 있다면

그건 적극적으로 활용한다라는 것들을 좀 알아두면 좋을 것 같습니다. 우리가 오늘 양자물리를 공부하기에 앞서서

우리 지난 시간까지 공부했던 내용들 중의 아주 중요한 내용을 몇 가지 정리하도록 하겠습니다. 빛이 처음에는 4단원 양자물리 들어오면서

빛에 대한 것들을 사람들이 많이 논의를 하거든요. 빛이 예전에는 파동인 줄만 알았는데 입자의 성질을 갖고 있는 실험들이, 속속 이론과 실험들이 밝혀지게 돼서

이제는 파동이다, 입자다 이렇게 말 안 하고요. 입자성을 갖는다, 파동성을 갖는다. 이런 식으로 표현을 합니다. 여러분, 빛이 파동이어야만 해석할 수 있는 게 있죠?

뭡니까? 바로 간섭. 간섭은 입자는 절대 해석을 못 해요, 그렇죠? 그리고 회절. 회절도 입자는 절대 해석할 수 없습니다.

그다음 편광. 편광은 특히 빛이 뭐인 것까지? 그렇죠, 횡파인 것까지 우리한테 보여주는 증거잖아요, 그렇죠? 그리고 입자성을 나타내는 건 아인슈타인의 광전효과.

광전효과를 해석하면서 광양자라는 빛 입자, 빛 알갱이라는 그 개념을 도입해서 우리 광전효과를 멋들어지게 해석을 하고

그것을 실험적으로 검증한 콤프턴 산란, 콤프턴 효과, 콤프턴 실험 이런 식으로 두 가지입니다. 그래서 지금 위에 써 있는 빛의 이중성에 관련된 이 개념을

머릿속으로 잘 좀 정리를 해 두셔야 됩니다. 그랬더니 빛이 원래 파동인 줄만 알았는데 입자의 성질을 갖는다라고 하면

우리가 지금까지 입자라고 알고 있던 물질이 파동성을 띠지 않을까라는 것도 우리 확인할 수 있어서 그게 바로 드 브로이의 물질파 이론이죠.

전자의, 또는 원자의, 물질의 파동성. 그래서 물질의 이중성 이렇게 표현을 하잖아요. 물질파. 그리고 그 물질파를 실험적으로 검증한 실험. 데이비슨-저머 실험.

내용들과 결과, 결론들, 물리적인 의미들 전부 다 알고 계셔야 됩니다. 그리고 또 하나 여기서 톰슨의 전자회절실험이죠.

이 톰슨이라는 사람은 물리학에서 2명이에요. JJ 톰슨, 아빠 톰슨이죠. 그다음에 GP, 조지 패짓 톰슨. 아들입니다.

아들이 이제 전자회절실험을 해서 전자는 입자이기 때문에 회절하면 안 되는데 전자가 멋지게 회절하는 실험 데이터를 가지고 그렇구나, 전자도 파동성을 띠는구나.

그렇게 실험결과를 얻고 그걸로 이제 또 노벨상을 타지 않았습니까? 이걸 이용해서 물질파, 물질의 이중성, 또 입자의 파동성 이런 걸 이용해서 우리

전자현미경을 현재까지 사용하고 있고 전자현미경을 통해서 광학현미경으로 볼 수 없는 아주 작은 세계. 원자 단위, 전자 단위의 그런 물질까지도 보게 되는

쾌거를 얻게 되기 때문에 이 부분이 우리 4단원, 지금 우리 앞에 배웠던 물질의 이중성에서 굉장히 중요하게 다루는 내용이었고

각각의 경우를 가지고 충분히 내용 설명해 드렸습니다. 올해는, 이번 시간에는 이것들을 가지고 이제 여기 나와 있는 불확정성 원리부터 양자 터널 효과까지의

양자물리 파트에 관련된 내용들을 또 하나씩 말씀을 드리도록 하겠습니다. 아까 표현해 드린 것처럼 굉장히 어려운 수학적인 해석과 정리가 필요하기 때문에

그런 것들은 다 고등학교 교육과정에서 빼요. 빼야 되고 남아 있는 결과, 결론 이런 것들을 좀 중점적으로 봐둘 필요가 있습니다.

먼저 첫 번째, 불확정성 원리입니다. 수능에 한 번 출제됐지만요. 앞으로 나올 가능성이 상당히 높고요. 여러분, 좀 잘 봐두시면 되는데 어렵지 않아요.

그래서 한번 같이 정리하겠습니다. 19세기 후반입니다. 1800년대 말이죠. 1800년대 말일 때는 거의 뭐랄까요? 이 현대 물리 그전에 고전 물리.

고전 물리, 고전역학의, 고전역학이 정말 최고로, 최고로 뭐랄까요? 아주 정말 완벽한 이론들이 다 갖춰집니다. 그래서 뉴턴의 역학, 맥스웰의 전자기학, 열역학

이렇게 우리 3가지 분야가 아주 완벽하게 정말 딱 정리가 됩니다. 그래서 보통 사람들이 역학과 전자기학, 열역학을

하나님, 신과 인간을 잇는 3개의 기둥이다 해서, 3개 기둥. 솟 기둥처럼 그렇게 표현을 많이 했었어요. 그래서 자연의 기본 법칙이 모두 완성되었다고 믿고 있던 때에.

그리고 우주의 탄생 이후에 모든 입자들의 속도와 위치를 운동량 보존 법칙이나 아니면 뉴턴의 운동 법칙으로 계산을 할 수 있도록 딱 생각을 하고 있었어요.

그런데 전자가 이제 말썽을 부립니다, 전자가. 전자가 말썽을 부립니다. 아래 있는 그림이 전자의 회절 무늬 그림이에요. 조금 전에 말씀드린 것처럼

우리 아들 톰슨이 만들었던 전자의 회절 무늬 실험을 통해서 이런 결과를 충분히 얻어낼 수 있거든요. 그런데 지금 이게 전자라서 그렇지 사실 빛으로,

영의 간섭 실험처럼 이렇게 빛으로 해도 이와 같은 모양의 밝고 어둡고, 밝고 어두운 모양의 이런 회절 무늬가 만들어지잖아요, 그렇죠?

그런데 이건 지금 전자라는 입자로 만든 무늬란 말이죠. 그래서 사람들이 전자가 지금까지는 입자인 줄 알았는데, 입자인 줄 알았는데 그 입자가 회절을 하는 걸 보니까

그 전자가 파동성을 띠고 있구나라고 우리가 이제 받아들였어요. 그런데 여기서 이제 문제가 있습니다. 다음 전자가 이중 슬릿에 갔다 합시다.

지금 여기 얘는 하나의 스크린이죠, 그렇죠? 시간이 지났을 때 이렇게 시간이 경가된 거죠. 맨 마지막 이 그림에서 다음 전자를 뿅 쏘게 되면

그 전자가 슬릿을 지난 다음에 도대체 어디에 가 있겠냐는 얘기죠. 그래서 그 전자를 쐈을 때 그다음에 전자가 어디에 위치할지

운동 방향은 어느 쪽을 향할지를 도저히 알 수가 없어졌어요, 그렇죠? 그런 아주 어려움에 봉착을 했습니다. 그래서 결론,

소립자들을 다루는 양자역학에서는. 소립자라고 하는 것은 전자를 포함한 아주 작은 입자들을 말하죠. 그런 양자역학에서는

완벽하게 입자의 속도와 입자의 위치를 정확하게 계산할 수 없습니다. 여러분, 속도를 계산할 수 없다고 하는 것은 운동량을 계산할 수 없다는 얘기고요.

운동량을 계산할 수 없다는 얘기는 에너지를 계산할 수 없다는 얘기입니다. 그래서 이렇게 소립자들이 속도나 운동량이나 또는 위치를 완벽하게 정확히 계산할 수 없어서

1927년에 하이젠베르크라는 물리학자가 자연 상태의 결정 불가능, 결정할 수 없다라는 속성을 불확정성 원리로 발표를 하게 됩니다.

원래는 불확정성 원래가 다양한, 여러분이 공부하지 않았던 정말 엄청난 수학적인 표현으로, 수학적인 표현으로 정리가 되지만

우리 고등학교 물리2에서는 그렇게 수학적인 표현을 다루지 않습니다. 다만 이제 이런 표현만 여러분들이 익혀두시면 되고요.

그 표현이 조금 어찌 보면 우리가 보통 생활 속에서 많이 쓰는 표현이 아니기 때문에 낯설 수도 있고 여러분이 많이 어려워할 수도 있습니다.

보겠습니다. 바로 지금 보는 것처럼요. 이렇게 입자가 이렇게 어떤 슬릿을 지나갈 때, 지나갈 때 여기 Δx라고 불러요. Δx는 위치의 불확정성을 말해요.

위치의 불확정성, 확정된 게 없다 이런 뜻 아닙니까, 그렇죠? 그러면 정확도가 떨어진다는 뜻이에요. 정확하지 않다. 정확하게 말할 수 없다. 정확하게 설명할 수 없다.

이런 표현인 거거든요. 그걸 우리는 불확정성이라고 부릅니다. 여기 있는 이 슬릿의 폭이요, 슬릿의 폭이 점점 좁아지고, 좁아지고, 좁아지면

여기서 오는 어떤 광자라든가 양자라는 그런 소립자가 지나가는 위치를 우리가 말할 수 있겠죠. 그런데 이 폭이 점점점 넓어져요.

점점 넓어지면 얘가 지금 어디로 갔는지 알 수가 없잖아요, 그렇죠? 그럴 때 위치의 불확정성이 커졌네라고 얘기합니다.

다시 반대로. 여기 있는 슬릿 폭이 좁아집니다. 좁아지고, 좁아지고, 좁아지면 아마도 전자는 여기 어딘가를 지나가기 때문에

이 폭이 좁아지고 좁아질수록 위치를 정확하게 말할 수 있겠죠? 그런데 그걸 우리는 뭐라고 부르느냐면 위치의 불확정성이 감소한다라고 얘기합니다.

불확정성이 감소한다는 얘기는 확정적이라는 얘기죠. 어떻게 단정 지을 수 있다는 얘기죠, 그렇죠? 그런 개념이에요. 그래서 이 불확정성이라는 말이 참 어려운 말입니다.

생활 속에서 여러분이 많이 안 쓰는 말이니까. 그러니까 여기 있는 이 슬릿의 폭으로 불확정성을 더 크게 할 수도 있고 작게 할 수도 있어요.

크게 할 수도 있고 작게 할 수도 있습니다. 그런데 여기를 지나고 나면 어느 쪽으로 갈지 몰라요, 그렇죠? 어느 쪽으로 갈지 모르는데

이걸 우리가 운동량의 불확정성이라 부릅니다. 운동량의 불확정성. 그래서 Δp라고 쓰고요. 위치의 불확정성은 Δx라고 불러요.

예는요, 여러분 운동량이라는 것은 아까 말한 것처럼 그 안에 속도가 들어 있거든요. 속도는 방향이 생명입니다. 어느 쪽으로 갈지 몰라요.

어느 쪽으로 갈지 모르기 때문에 이렇게 만약에 예를 들어서 넓게, 이렇게 넓게 퍼진다. 이 Δp가. Δp가 커집니다. 얘가 커지면,

Δp가 커진다는 얘기는 이만큼 되니까 어느 쪽으로 지금 얘가 갈지를 모른다는 얘기잖아요, 그렇죠? 그럴 때 운동량의 불확정성이 커진다라고 얘기해요.

그런데 만약에 반대로, 반대로 Δp가 작아요. Δp가 작아지면 얘가 이만큼 작아졌다 합시다. 그러면 이렇게, 아니면 이렇게.

그러니까 어느 방향으로 갈지 아까보다는 좀 더 정확도가 높아졌죠? 그럴 때는 운동량의 불확정성이 감소한다라는 말을 쓴다는 얘기입니다.

그 표현이 굉장히 어려운 표현이지만 여러분, 잘 좀 정리를 해 둘 수 있어야 되고요. 이처럼 위치의 불확정성과 운동량의 불확정성을 Δx, 그리고 Δp라고 하면

그 둘의 곱은 항상 어떤 특정의 값, 여기서는 플랑크상수입니다. 특정한 값보다 클 수밖에 없다라는 것이 바로 불확정성의 원리예요.

그래서 불확정성의 원리를 조금 쉽게 설명하자면 2개 곱해서 어떤 값이 나오거든요. Δx가 6이라 합시다. Δp를 6이라 합시다.

그러면 6×6=36이죠, 그렇죠? 그런데 여기 있는 이 6을 줄여요. 예를 들면 뭐 4라고 합시다, 4. 그러면 얘가 얼마가 됩니까?

그렇죠, 9가 돼야지 36이 되겠죠. 3이 됐다 할게요. 그러면 얼마? 12가 돼야 되고요. 또 2가 되면요? 18이 돼야 되고, 1이 되면 36이 되고 이렇게 될 거 아닙니까?

물론 그 값보다는 커야 되니까 여기 있는 어떤 하나의 값이 정해지면 얘는 6 이상일 수도 있고 9 이상일 수 있지만 그런 건 여러분이 신경 쓰지 마시고요.

보세요. 지금 Δx라는 값이 점점점 작아졌어요, 그렇죠? 점점 작아졌어요. 그러면 어떻게 부른다고요? 위치의 불확정성이 감소했어요.

위치의 불확정성이 감소하면 오히려 운동량의 불확정성 어떻게 됩니까? 그렇죠. 커진다는 얘기입니다. 위치를 우리가, 이 양자의 위치를 알고 싶어서

얘를 간격을 딱 좁혀놓으면 오히려 이때는 운동량의 불확정성이 커지기 때문에 위치와 운동량을 둘 다 동시에 정확하게 측정할 수 없다라는 것이

바로 불확정성 원리의 아주 중요한 개념입니다. 그래서 여기 밑에 써놓은 이 숫자들이 여러분께 얼마나 도움이 될지는 모르겠지만

그래도 그 부분의 내용들을 가지고 불확정성이라는 말에 대한 표현하는 방법들, 그런 것들을 잘 좀 정리해 두시고요.

불확정성 원리는 위치와 운동량의 불확정성뿐만 아니라 에너지 변화량과 가해 준 시간의 불확정성도 있어요. 그래서 예를 들면 아주 시간이 짧은 동안에도

에너지가 굉장히 커질 수 있고요. 에너지가, 또 시간이 또 길어지면 에너지가 작을 수도 있어서 이런 식으로 에너지와 시간에 대한 불확정성도 있다라는 것

좀 기억을 해 두시면 좋겠습니다. 정확하게 말하면 그거죠. 하나를 잘 재고 싶어요. 다른 건 절대로 알 수가 없어요, 그렇죠?

하나를 또 잘 재고 싶으면 얘는 또 몰라요. 둘 다 정확하게 잴 수 없다. 하나를 알고 싶으면 다른 걸 모르고, 또 다른 걸 알면 하나를 모르고, 그렇죠?

에너지와 시간의 관계는 약간 차이는 좀 나기는 하지만 그런 개념입니다. 그래서 그런 내용들을 가지고 여러분, 불확정성 원리에 대해서 잘 좀 이해해 두시면

만약에 시험문제가 나온다 하면 선생님이 지금 설명드린 이 내용 자체로도 굉장히 중요한 문제들을 많이 다룰 수 있고요. 그렇게 좀 정리해 두시면 좋을 것 같습니다.

그러면 첫 번째 개념인 우리 불확정성 원리를 끝냈고요. 두 번째 가겠습니다. 바로 슈뢰딩거 방정식이에요. 보통 우리가 물결파,

우리 파동에서 배웠잖아요? 수면파라고도 하죠. 물결파가 만들어지면 사실은 그때 주기적으로 계속 변하는 건 수면의 높이예요, 그렇죠?

왜냐하면 매질은 제자리에서만 진동하니까 수면의 높이가 계속 주기적으로 변하게 되고 그 수면에서의 높이. 예를 들면 변이라고도 할 수 있고요.

그 변이를 구하는 파동방정식으로 이 수면의 높이나, 아니면 변이를 정확하게 계산해낼 수 있습니다. 또 전자기파 같은 파동은요.

전자기파 같은 파동은 주기적으로 전기장이나 자기장이 계속 변하는 거잖아요. 그런데 그 주기적으로 변하는 전기장과 자기장을 멋들어지게 해석하는 식이 있습니다.

바로 맥스웰의 방정식이에요. 내년에 대학 가시면 맥스웰 방정식을 공부를 하게 되는데 고등학교 과정에서는 좀 설명할 수 없는 그런 수학적인 표현이 들어있기 때문에

아마 맥스웰 방정식은, 얼핏 들어본 친구는 있겠지만 정확하게 표현 받은 친구들은 없을 거예요. 아무튼 물결파 같은 경우에는 파동방정식으로 해를 얻고

전자기파는 맥스웰 방정식으로 전기장이나 자기장의 변화를 우리가 정확하게 구해내는데. 우리가 양자역학을 공부하면서 배우는 물질파라는 파동이 있습니다.

그 물질파라는 파동에서 주기적으로 변하는 게 뭐냐라는 거죠. 그걸 우리 슈뢰딩거가 파동함수라고 하고. 그 파동함수의 해를 구하게 되는데

그것이 바로 슈뢰딩거 방정식이에요. 그래서 슈뢰딩거 방정식이 약간 어려운 미분방정식이라고 부르는 그 방정식을 통해서 해를 얻을 수 있는데

그 해를 우리를 파동함수라고 부르고 파동함수는 물리 기호로 이렇게 쓰고 프사이라고 읽습니다. 프사이, 프사이. 그래서 물리에서 Ψ(프사이)까지 가면

정말 물리2 거의 끝이잖아요, 그렇죠? 그래서 물리를 끝까지 공부한 학생이다라고 얘기할 정도로 상당히 어려운 개념이지만

정작, 정작 물질파의 해는 파동함수고 그 파동함수를 Ψ(프사이)라 부르지만 Ψ는 우리들이 설명하거나 해석할 수 있는 부분이 아니고요.

그냥 이 물질파의 슈뢰딩거 방정식의 그냥 답, 해일 뿐이고요. 여기 있는 Ψ를 제곱한 값을 우리는 더 많이 활용을 합니다. 그 부분이 바로 이건데요.

파동함수의 물리적인 의미예요. 그냥 Ψ는 아무런 의미가 없어요, 사실은. 아무런 의미가 없지만 그 Ψ를 제곱하게 되면, 제곱하게 되면

다음과 같은 입자가 어느 위치에서 존재할 확률에 대해서 우리가 설명을 할 수가 있더라라는 얘기입니다. 그래서 그것을 우리 왼쪽에 있는 것처럼

확률밀도, 또는 확률분포함수라고 불러서 이런 그림을 얻을 수 있는데, 보세요. 지금 y축 Ψ²한 값이 큰 쪽, 큰 쪽은 그곳까지 있는 그 면적이, 그렇죠?

얇지만 그 면적이 낮은 곳보다는 면적이 더 넓단 말이죠. 그 면적이 넓다는 얘기는 이곳에서, 이곳에서 여기보다는 입자를 발견할 확률이 더 크다라는 걸

우리한테 보여주고 있는 증거입니다. 결국에는 면적은 생각하지 마시고 그냥 y축이 크면, y축이 크면 당연히 아래쪽에 있는 아주 작은 그 면적이 넓은 거니까

y축이 크면 이곳이, 이곳이 여기보다는 입자를 발견할 확률이 높은 곳이구나라고 우리가 이제 해석을 한다는 얘기죠. 지금은 Ψ²이에요. Ψ², 그렇죠?

그래서 다 양수입니다. 0보다 작은 건 없어요. 그런데 때로는 Ψ로 해서 이런 식으로 이렇게 음수가 나와 있는 곳이 있다면

당연히 Ψ²을 하더라도 얘가, 예를 들어서 이렇게, 이렇게 되게 되니까 마이너스(-)를 향하는 최댓값이 나오는 곳은 어차피 제곱을 하는 데서도 최댓값이 되는 거니까요.

이걸 가지고 여기에서 입자를 발견할 확률이 가장 크겠구나. 여기서 입자를 발견할 확률이 크겠구나라고 하면서 이쪽에 있는 위치 x,

또는 L에 대해서 표현하게 되면 이곳, 이곳 이런 식으로 우리가 해석만 해 주면 되겠습니다. 이 내용이 수능에서 연속해서,

연속해서 계속 나오고 있는 내용이기 때문에 확률밀도, 확률분포함수 이 부분 잘 좀 기억을 해 두시면 좋겠습니다. 상당히 중요한 내용들을 설명을 드렸어요.

그리고 이 부분을 대학에서 공부할 때는 굉장히 까다로운 수학으로 표현을 하지만 고등학교 관련해서는 지금처럼 여러분이 충분히 개념만 가지고도,

개념만 가지고도 말을 할 수 있는 그런 내용들이 되면 좋겠습니다. 우리 이렇게 파동함수까지 공부를 했어요.

그런데 우리 아까 설명드렸던 불확정성 원리 같은 경우에는 이런 표현들이 많이 나옵니다. 지금 2018년 오늘날의 과학이 좀 많이 부족하니까

위치와 운동량을 동시에 측정할 수 없지만 만약에 저 먼 미래에 가면, 미래로 가면 위치와 운동량을 동시에 측정할 수 있는 과학기술이

발전할 거야라고 해석을 하는 경우가 많이 있지만 사실은 여러분, 이 분필 좀 보세요. 분필을 보면 노란색으로 보인단 말이죠, 그렇죠?

이게 색깔이 우리한테 이 분필이라는 물체가 보이는 이유는 지금 여기 안에 있는 빛이, 광자죠. 빛이, 광자가 여기를 때리고 내 눈으로 들어오면

여기 물체가 있구나라고 보는 거 아닙니까? 불을 딱 꺼버려 보세요. 불을 딱 꺼버리면 보입니까? 안 보이잖아요, 그렇죠?

여기에 튕긴 광자가 내 눈으로 들어오면 우리가 물체가 있구나라고 생각한단 얘기예요. 그런데 지금 광자가, 빛이 여기를 막 때리더라도

이 분필이 갖고 있는 에너지가 워낙 크기 때문에, 광자의 에너지보다 크기 때문에 그 광자는 이 분필한테 어떠한 영향도 줄 수가 없어요, 그렇죠?

그래서 우리가 이런 분필을 책상 위에 가만히 올려놓더라도 아무 변화가 없습니다, 그렇죠? 그런데 분필이 아닌 아주 작은 전자의 단위로 한번 생각해 보세요.

그 전자를 양자현미경으로 본다고 합시다. 그러면 양자가 전자를 때립니다. 그러면 이 전자는 당연히 아까 봤던 우리 분필과는 다른 행동을 취하겠죠, 그렇죠?

그래서 우리가 보통 양자 단위로 보는 양자역학에서는, 영자역학에서는 전자에게도 양자가 영향을 줄 수 있기 때문에 그 영향을 배제할 수 없어요.

없다고 말을 합니다. 그리고 그 광자는 특정한 파장이 있어요. 아무리 작아도 파장이 있다는 말이죠. 그 파장이 우리가 흔히 말하는 오차가 아니라는 거예요.

우리가 나중에는, 언젠가는 이 위치와 운동량을 동시에 측정할 수 있어라고 생각하는 것은 그것 자체를 오차라고 생각하는 것이기 때문이에요.

이건 오차가 아니에요. 그건 그냥 자연적으로, 필연적으로 그 부정확도가 생길 수밖에 없는 이유입니다. 그래서 아무리 과학기술이 발전한다 하더라도

위치와 운동량을 동시에 측정할 수는 없다라는 것까지 여러분, 좀 이해를 해 두시면 우리 파동함수의 물리적 의미와 불확정성 원리까지 정리를 해 둘 수 있을 것 같습니다.

이제 다음 또 가겠습니다. 아주 중요한 1차원 상자 속에 갇힌 입자라는 거죠. 우리 아까 봤던 것처럼 여러 가지 내용 요소 중의

정말 한 번도 빠지지 않고 나온 1차원 상자 속에 갇힌 입자. 그리고 올해도 나올 가능성이 상당히 높은 그런 부분입니다.

왜냐하면 1차원 상자 속에 갇힌 입자를 통해서 양자물리. 지금 우리가 공부하고 있는 이 49강 양자물리 단원에서 아주 중요한 식이 하나 나오거든요.

그리고 수능에서도 한 번 그 부분이 유도되는 과정이 나왔었거든요. 그래서 그 식을 좀 우리가 외워야 되고 그 식을 유도하기 위해서

지금부터 한번 설명을 드려보도록 하겠습니다. 지금처럼 이렇게 어떤 상자 속에 갇힌 입자라는 건 양자물리에서는 굉장히 중요해요.

왜냐하면 상자 속에 갇히지 않으면 무궁무진한 에너지를 가질 수 있어서 마치 이런 거죠. 이렇게 줄이 있으면 줄을 잡고

줄의 길이에 따라서 우리가 파장을 충분히 조절할 수 있는 것처럼 에너지를 무한대로 가질 수 있어요. 그런데 특정한 상자 속에 딱 가둬놔 버리면

여기에 있는 줄이 정상파를 만들 수 있는 것이 한계가 있다는 얘기죠. 이렇게나, 이렇게나, 이렇게나 어떤 특정한 그런 한계를 갖는 정상파만 만들 수 있다.

그리고 우리가 알고 있는 것처럼 여러분, 원자들의 전자가 갖는 에너지는 불연속적인 에너지이기 때문에 무한대의 에너지를 가질 수 없거든요, 그렇죠? 무한대 수의.

그래서 지금처럼 불연속적인 특정한 그런 에너지준위만 갖는 것처럼, 지금처럼 1차원 상자 속에서의 어떤 줄의 진동을 확인하면

훨씬 쉽게, 가장 편안하게 우리가 그런 전자들의, 입자들의 에너지를 설명할 수 있기 때문에 이런 식으로 1차원 상자 속에 갇힌 입자를 고등학교 물리에서는 많이 다룹니다.

그래서 1차원이니까 사실은 가장 낮은 단계의 그런 입자에 대한 설명이지만 그래도 굉장히 베이스가 되는 중요한 내용이기 때문에

여러분, 잘 좀 정리를 해 두셔야 될 것 같고요. 먼저 왼쪽부터 봅시다, 왼쪽. 왼쪽에 보면 양자수가 1일 때와 양자수 2일 때,

양자수 3일 때의 그런 입자의 파동함수를 보고 있습니다. 이때 여러분, 보세요. 양자수가 1이면요, 볼록한 부분이 하나예요, 그렇죠?

양자수가 2면 볼록한 부분이 이렇게 두 군데입니다. 3이면 하나, 둘, 셋이라고 생각하시면 돼요. 그다음 여기 있는 이 모양을 가지고 여러분, 파장을 구할 수 있어야 됩니다.

여러분, 파장 λ₁은 이거 하나만 가지고는 파장 안 되죠, 그렇죠? 하나가 더 있어야 되죠, 이렇게. 그러니까 여기 있는 폭을 L2라 했으니까

파장은 2L이 되는 걸 알 수 있고요. 여기 있는 λ₂는요. L이면 그대로 한 파장이 되는 거 알 수 있고, λ₃는 여기부터 여기까지만 있어도 돼요.

그래서 3분의 2L입니다, 이런 식으로. 그러면 여기 있는 λ 1, 2, 3, 4, 5 해 갖고 λ 만약에 n을 구한다면 어떻게 될까요?

바로 n 분의, n 분의 2L이 되는 걸 알 수 있죠. 여기가 지금 이렇게 2분의 2L이기 때문에 L이거든요. 그래서 1분의 2L, 2분의 2L, 3분의 2L, 4분의 2L

이런 식으로 파장의 관계가 주어집니다. 이거 아주, 아주 중요합니다. 여러분, 잘 좀 봐두시고요. 두 번째, 지금처럼 어떤 입자가 양자화돼서 물질파를 가질 때

물질파 λ는 mv 분의, mv 분의 h가 되는 걸 알 수 있죠. 그리고 그때 우리가 운동량을 계산해 주면 운동량으로. 이게 지금 운동량이니까. 이게 이제 p이니까요.

이걸 운동량으로 바꿔주면 위쪽으로 갈게요. 운동량 p=λ 분의 h가 되는 걸 알 수 있어요. 물론 그때 λ는 n. 이렇게 λn으로 써서

모든 것들이 일반 항으로 만들어내 줄 수 있겠죠? 그러면 이게 어떻게 바뀌냐면 h에 2L 나누기 n이 돼서 이건 2L 분의 nh라는 식으로 운동량이 결정됩니다, 그렇죠?

이제 결론. 여러분, 운동량을, 운동량을 운동에너지에다가 한번 표현해 볼게요. 이렇게, 이렇게 표현할 수 있죠. 그 운동량 p 자리에 이걸 한번 집어넣어 봅시다.

집어넣게 되면 2m 분의 2L 분의 nh의 이거 전체 제곱이 돼서 정리해 주면 어떻게 됩니까? 이게 4L²인데 얘가 있으니까 8mL² 분의 그다음 n²L²이죠.

그래서 결론, n번째의, n번째의 양자수를 갖는 운동에너지, 그냥 에너지라고 해도 되겠네요. 그 에너지는 n번째의 궤도에서 갖는 에너지는,

에너지는, 2n은 8mL² 분의 n²L²이고요. 이 식을 유도하는 게 한 번 수능에 이렇게 한번 나왔어요. 그 얘기는 우리한테 너희들 이거 완전히 외워놔라는 뜻입니다.

외우셔야 됩니다. 외워놓고요. 두 번째, 여기 있는 에너지는요. 양자수의 제곱에 비례합니다. 양자수 제곱에 비례합니다. 그래서 왼쪽의 그림 한번 봅시다.

양자수가 1일 때의 에너지를 2라고 하면 양자수가 2일 때의 에너지는 n²이니까 4E예요, 그렇죠? 그리고 양자수가 3일 때는 9E라서

여기 있는 1번보다 4배, 9배 차이가 난다는 걸 우리는 이 식을 통해서 확인할 수 있습니다. 특히 여기 있는 L은요. 1차원 갇힌 상자의 폭이에요.

폭을 L로 줄 수도 있지만 2L로도 줄 수 있고, 3L로도 줄 수 있어서 그 L을 얼마로 주냐에 따라서 여기다 집어넣으면 됩니다. 집어넣으면 돼요, 그렇죠?

그런 식으로 이 식을 잘 활용할 수 있도록 여러 차례 연습을 하셔야 됩니다. 오른쪽은요. 이제 폭이 2L이 된 그 그림이에요.

그러면 2L을 집어넣으면 여기가 2L이니까 제곱이면 4분의 1이죠? 그래서 여기는 4분의 1입니다. 처음에, 처음부터 왼쪽에 폭이 L일 때는,

폭이 L일 때는 양자수가 1일 때 에너지가 E라고 하면 폭이 2L이면 분모에 L²이 있기 때문에 양자수가 1일 때 이미 4분의 1E라는 얘기입니다.

그리고 여기는 2가 되면 2, 3이 되면 4분의 9, 4가 되면 4, 이런 식으로 돼서 왼쪽에 있는 L일 때보다 이 간격이 어때요?

촘촘하게, 그렇죠? 촘촘하게 좁혀지는 걸 알 수가 있습니다. 이건 뭘 뜻한다? 보세요. 위치의 불확정성이 증가하면 위치의 불확정.

이 폭이 바로 위치의 불확정성이라고 생각할 수 있거든요. 그래서 위치의 불확정성이 증가했죠? 폭이 넓어졌으니까. 그러면 에너지, 에너지는 곧 운동량입니다.

운동량의 불확정성은 그만큼 감소한 겁니다. 아까는 여기 있다가, 여기 있다가, 여기 있는데 지금은 그사이 간격이 왼쪽보다 훨씬 촘촘해졌죠, 그렇죠? 촘촘해졌죠?

그건 운동량의 불확정성이 그만큼 줄어들었다는 뜻이에요. 하이젠베르크의 불확정성 원리를 여기서도 적용할 수가 있구나라는 겁니다.

그런 식으로 다양한 내용들 함께 좀 기억해 두시고 지금 1차원 상자 속에 갇힌 입자의 경우 굉장히 중요한 의미, 개념을 갖고 있기 때문에

그런 부분들 꼭 정리를 해 두셔야 됩니다. 이제 그다음 내용, 양자수로 가겠습니다. 양자수는 전자의 양자 상태를 나타내기 위해서 필요한 4가지의 양자수를 말하는데요.

주양자수, 주양자수는 보통 n이라고 쓰고요. 전자의 에너지를 결정합니다. 궤도 양자수는 l이라고 쓰고요. 전자의 각운동량을 결정합니다.

그런데 각운동량을 우리 고등학교 과정에서 배우지 않았어요, 그렇죠? 그래서 각운동량이라는 건 몰라도 되지만 여기 있는 거 궤도 양자수는,

궤도 양자수는 0부터 쭉 나가서 n-1까지 간다라는 거 이거 좀 기억을 해 두십시오. 만약에 n이 2다, 그러면 어디까지? 그렇죠, 0, 1까지만 쓰는 거죠, n-1까지니까.

그러니까 l이 0도 되고 그다음에 1도 되고 그런 식으로 우리 정리를 해 둘 수 있다라는 것. 그다음 자기 양자수는 각운동량의 한 성분을 결정하는데요.

우리 보통 m이라고 쓰고요. 그때 자기 양자수는 우리 0. 그다음 ±1 해서 여기 있는 각운동량에다가 +나 -를 붙일 수 있어서

이런 식으로 우리 표현을 많이 한다라는 거 알 수 있고요. 그리고 스핀 양자수는 이제 스핀을 +2분의 1, -2분의 1 둬서 두 가지 경우가 있기 때문에

각각의 양자수를 구한 다음에, 양자수의 상태를 구한 다음에 거기에 두 가지 경우니까 거기에 곱하기 2를 해서 우리가 양자수 상태를 몇 가지,

이렇게 표현할 수도 있다라는 겁니다. 그러면 한번 해 봅시다. n=2일 때, n=2일 때 가질 수 있는 양자수의 개수, 개수를 한번 구해 볼게요.

그러면 n=1이니까 l은 0과 1이고요. m은 0 그다음 ±1 되겠죠, 그렇죠? 그다음에 여기 스핀 양자수 이렇게 두 가지 경우가 있습니다.

그러면 얘를 어떻게 쓰냐면 이렇게 써요. 2n이, 2니까 앞에 쓰고요. l 그다음에 m 이렇게 쓰는 거죠. 그다음에 (2, 1, -1), (2, 1, 0), (2, 1, 1) 이런 식으로 3가지, 그렇죠?

그러면 전체 몇 개입니까? 하나, 둘, 셋, 네 개인데 스핀 양자수까지 하면 곱하기 2해서 전체 몇 가지? 8가지를 우리가 적용할 수 있다라는 겁니다.

만약에 스핀 양자수를 적용하지 않으면 4가지만. 그렇게 우리가 양자수를 표현한다라는 거 한번 연습해 보시고. 우리 뒤쪽에도 문제가,

문제 속에서 이런 양자수를 가지고 연습하는 내용들이 있으니까 그때 가서 또 한번 설명을 드리도록 하겠습니다. 다음 나오는 내용은요,

바로 파울리의 배타 원리라고 하는 거죠. 전자는 동일한 양자 상태에서 하나 이상 존재할 수 없다라고 해요. 그래서 보통 우리 화학시간에

1S²라고 해서 박스를 하나 그리고 이렇게, 이렇게 2개만 딱 그리죠? 그렇죠? 이거는 지금 스핀 양자수가 하나, 두 개 있는데 서로 다른 상태잖아요.

그래서 이렇게 동일한 양자 상태가 아니고 여기까지만 쓸 수 있다라는 거. 그래서 보통 파울리의 배타 원리라고 해서 파울리 배타 원리 개념.

이런 식으로 적용해 주시면 되겠습니다. 수소원자 이외의 원자들의 전자 배치를 쓸 때 우리 많이 쓰고요. 그다음에 주양자수, 전자껍질이라고 부르고

궤도 양자수, sub-shell, 부껍질로 표현해서 파울리의 배타 원리와 양자의 에너지준위를 표현해서 주기율표를 작성할 때 파울리의 배타 원리를 활용한다라는 겁니다.

이 부분은 이 정도까지만 해도 충분한 내용 정리될 것 같고요. 다음은 양자 터널 효과입니다. 지금 나와 있는 그림처럼 물체가 입자라고 한다면 입자.

입자라고 한다면 입자가 갖고 있는 에너지가 이 산꼭대기를 올라갈 수 있을 만한 충분한 에너지가 되어야만 이렇게 건너갈 수 있을 텐데

에너지가 충분하지 않은데도 불구하고 그 자기보다 높은 장벽의 에너지를 뻥 뚫고 오른쪽으로, 이렇게 오른쪽에서도 발견되는 그런 성질을 갖고 있는 게

바로 양자의 특징 중의 하나입니다. 그래서 이 양자라고 하는 입자는 굉장히 우리 머릿속에 그려져 있는 보통의 입자들과는 다른 그런 형태의 입자다라는 거죠.

그래서 지금 양자라고 하는 그런 개념 같은 것을 이용해서 이런 양자 터널 효과를 우리가 물리2에서 공부를 하게 되는데 그 중에 양자 터널 효과라는 게 있어요.

왼쪽에 있는 전자가 만약에 입자다라고 한다면 그 입자가 갖고 있는 에너지가 포텐셜 장벽이라고 부르거든요. 포텐셜 장벽보다 낮은 경우에는

그냥 튕겨서 다시 돌아가니까 이쪽에는 존재할 수가 없어요. 보통 입자는 그렇게, 그렇죠? 자기가 갖고 있는 에너지가

자기가 충분히 건너갈 수 있는 에너지가 되어야만 오른쪽에서도 발견이 되는데 양자의 경우에는요, 양자의 경우에는 지금 보세요. 여러분.

이렇게 그려놨어요. 양자는 물질의 이중성이니까 입자가 파동성을 띠고 있거든요. 그래서 그림을 그릴 때 이런 식으로 그려서 입자라고 표현하고

이런 식으로 그려서 양자라고 표현합니다. 그러면 양자의 경우에는 자기보다, 자기보다 더 큰 포텐셜 장벽이 있지만 거기를 뚫고 오른쪽에서도 이렇게 발견된다라는 얘기입니다.

물론 오른쪽에서 발견될 때는 처음에 갖고 있던 진폭보다 많이 축소된 그런 진폭을 가지고 있기는 하지만 그래도 이렇게 발견되는 내용이죠.

이건 지금 입자라고 한다면 고전역학에서는 고전 물리에서는 절대로 해석할 수 없는 그런 부분의 양자 터널 효과라는 것도 알아두시면 좋고요.

그것을 우리가 활용하는 데가 바로 여기 알파 입자 붕괴입니다. 알파 입자가 갖고 있던 에너지가 그 포텐셜 장벽보다도 낮은데도 불구하고

여기서처럼 양자로 우리가 해석했을 때 이렇게 양자 터널 효과를 얻게 되고 그것을 벗어나게 되면 알파 입자가 빠져나온 거니까

그것을 우리 알파 입자 붕괴, 알파 붕괴라고 부르잖아요, 그렇죠? 그래서 그런 것들을 이렇게 양자 터널 효과로 설명할 수 있더라라는 얘기입니다.

마지막으로 주사 터널 현미경 STM이에요. STM도 수능에서 여러 차례 출제가 되었습니다. 고도로 확대된, 아주 정말, 정말 원자 단위의 크기까지 확대시킬 수 있는

그런 상을 만들 수 있다라는 거. 그다음 탐침, 여기 있는 이 뾰족한 탐침이죠, 그렇죠? 보면 되게 뾰족한 바늘 모양 같지만

그것을 확대해 보면 맨 끝에 이렇게 정말 원자 하나가 달려 있을 만큼 그런 식으로 뾰족하기 때문에 탐침이라 부르는데요.

그 탐침과 우리가 관측할 시료 사이의 거리가 굉장히 짧아요. 그래서 진동에 상당히 취약하고요. 전자들이 탐침과 표면 사이에서 양자 터널링을 하게 되면

전류를 흐르게 할 수 있고, 그렇게 터널링을 통해서 전류를 일정한 세기의 전류를 유지하게 되면 이만큼의 간격을 계속 유지해야 돼서

탐침을 쭉 움직이면 시료의 겉의 표면을 쭉 거리를 유지하면서 가면서 시료 표면의 이미지를 우리가 얻어낼 수 있게끔 만드는 경우죠.

지금 여기 있는 이 간격이 있는데요, 그렇죠? 이 간격이 만약에 이렇게 벌어집니다. 많이 멀어지면 그만큼 건너가야 될, 그렇죠?

포텐셜 장벽이 그만큼 높아지기 때문에 양자 터널 효과가 잘 일어나지 않고, 그렇게 되면 전류의 세기가 약해집니다, 그렇죠?

이렇게 되면 전류의 세기가 약해진다라는 것도 알 수 있죠. 그래서 여기 보면 전류의 세기를 일정하게 유지하면 이 간격을 일정하게 만드는 거라서

시료의 표면에 대한 어떤 그림을 우리한테 보여주는 그런 것이 주사 터널 현미경이고, 이걸 이용하는 예는 양자 터널 효과를 우리가 이용한다.

이런 식으로 정리만 해 두시면 좋을 것 같습니다. 문제가 몇 차례 출제가 되었지만 그 문제들도 그렇게 어렵지 않은 문제들이어서

여러분이 충분히 확인할 수 있는 문제들이고요. 이제 여기까지 하면 우리 내용 정리 다 됐고요. 외워주실 것들 좀 외워놓고

또 개념 잡을 것들은 개념 잡아두면 좋을 것 같습니다. 우리 교재 211페이지에 나와 있는 문제 1번부터 몇 문제 좀 풀고 이번 시간 마무리하도록 그렇게 하겠습니다.

1번이에요. 파장이 λ인 빛을 이용해서 전자의 위치와 운동량을 측정하는 사고 실험 내용의 일부다. 입사한 빛의 파장이 λ임으로

전자의 위치 불확정성을 Δx라 하다면 Δx는 λ보다 크거나 같다. 파장이 λ인 빛의 운동량은 λ 분의 h이고 전자의 운동량 변화 정도를 광자의 운동량 정도라 하면

Δp는 λ 분의 h가 돼서 불확정성의 원리, Δx와 Δp를 곱하면 λ, λ 지워져서 이렇게 식으로 우리가 표현할 수 있다라고 하면서

불확정성 원리의 식이 나온 배경을 우리 설명해 주고 있습니다. 옳은 것을 한번 골라 봐라라고 했는데 ㄱ부터 가겠습니다.

ㄱ, 입사한 빛의 파장이 짧다. 파장이 짧을수록 전자의 위치를 더 정확하게 측정할 수 있다. 파장이 짧아지면 불확정성 감소하고 정확도가 높아진다는 뜻이에요, 그렇죠?

ㄱ, 맞았고요. ㄴ, 입사한 빛의 파장이 길수록 전자의 운동량을 더 정확하게 측정할 수 있다? 입사한 파장이 길수록, 그렇죠?

여기 있는 Δp는 감소하니까 운동량을, 운동량의 불확정성 감소. 따라서 정확하게 측정할 수 있다라는 뜻이잖아요. 이렇게 설명되고요.

ㄷ, 새로운 측정 기술이 개발되면 전자의 위치와 운동량을 동시에 정확하게 측정할 수 있다? 안 된다고 했습니다. 이건 오차가 아니에요.

오차라면 ㄷ도 맞는 말이죠. 그런데 이건 오차가 아니기 때문에 그렇게 되지 않는다라는 것. ㄱ, ㄴ 맞는 ④번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

2번 가보도록 하겠습니다. 그림은 길이가 L인 1차원 상자에 갇힌 입자의 파동함수 Ψ를, 그렇죠? 위치 x에 따라 나타낸 것이다라고 했습니다.

지금 y축이 파동함수이기 때문에 이 파동함수를 가지고 우리가 알 수 있는 것들, 입자를 발견할 수 있는 확률 이런 것들 우리가 찾아내면 되겠죠.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 다 골라보자라고 했습니다. ㄱ부터 가겠습니다. 입자의 물질파 파장은 얼마예요?

여러분, 물질파 파장은 이렇게 그냥 모양 보시면 되죠, 그렇죠? L이 파장되는 걸 알 수 있어서 ㄱ은 맞았고요. ㄴ, x가 0보다 크고 2분의 L.

여기 2분의 L. 0보다 크고 2분의 L인 그 사이에서 입자를 발견할 확률. 여러분, 확률이라는 것은 최댓값이 1이잖아요.

1인데 지금 여기 있는 이 부분과 이 부분을 더하면 1이 나와야 돼요. 물론 정확하게 표현하면 Ψ를 제곱해야지만, 제곱해야지 그렇게 1이 나올 수 있지만

여기 있는 걸 제곱하지 않더라도 우리 개념 설명할 때 말씀드렸던 것처럼 딱 보면 여기 있는 거 반과 여기 있는 것 반이 더해져서 1이 되는 거니까

이쪽에 있는 게 바로 이제 2분의 1, 이쪽에 있는 게 2분의 1이라고 얘기하면 되겠죠. 그래서 ㄴ도 옳은 설명입니다.

다음 ㄷ, x=4분의 L. 어디냐면 여기예요. 4분의 L과 x=4분의 3L, 여기죠? 그렇게 입자를 발견할 확률이 같냐, 그렇죠.

여기 지금 꼭대기에 있고요, 그렇죠? 여기도 지금 꼭대기에 있습니다. 제곱한다고 하더라도 둘 다 최댓값을 같기 때문에 거기서의 확률은 둘 다 같습니다.

그렇게 표현하면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 맞는 ⑤번이 정답이 되는 걸 알 수 있죠. 지금 나와 있는 2번 같은 경우에 쉽다고 생각하지 마시고

이 부분이 수능에서 계속 반복되어 출제되고 있는 개념이니까 잘 정리해 두시면 좋을 것 같고요. 다음은 3번 보겠습니다.

3번, 불확정성 원리와 슈뢰딩거 방정식에 대한 내용다. 그래서 위에 있는 건 불확정성 원리네요. 하이젠베르크는 어떤 물체가 위치와 운동량,

또는 시간과 에너지 같은 2개의 물리량을 동시에 측정할 때 둘 사이의 정확도에는 물리적으로 한계가 있다는 것을 발표했다. 불확정성 원리고요.

슈뢰딩거는 물질파를 어떤 물리량이 시간과 공간에 대해 변하는 것이라 생각하였고 물질파에서 주기적으로 변하는 양을 파동함수 Ψ라고 하고

이 Ψ를 제곱한 걸 확률밀도함수라고 한다라고 했습니다. 옳은 것을 골라보자. ㄱ, (가)에서 위치의 불확정성이 클수록 운동량을 더 정확하게 측정할 수 있다.

위치의 불확정성이 크면 상대적으로 운동량은 불확정성이 낮아지는 거니까요, 그렇죠? 그건 맞는 표현이네요.

ㄴ, (나)에서 입자의 에너지를 측정하는 데 걸리는 시간이 짧을수록 에너지의 불확정성이 커진다. 그렇죠. 이것 또한 둘 사이의 정확도가 물리적 한계가 있다고 했으니까

동시에 측정하기가 힘들다고 했으니까 시간과 에너지도 불확정성 에너지의 원리에 입각하면 그렇게 ㄴ처럼 표현해 두면 되겠습니다.

다음 ㄷ, (다)가 클수록, 이게. 이게 클수록 입자를 발견할 확률이 커야죠, 그렇죠? 크면 입자가 발견될 확률은 크니까 ㄷ만 틀린 표현 ㄱ, ㄴ 맞는

③번이 우리 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 어렵지 않게 다 잘 풀어낼 수 있을 거라 생각하고요. 다음 문제 또 가보도록 하겠습니다.

오늘의 마지막 문제 4번. 주양자수는 n으로 표기하고 전자의 삐리리. 당연히 전자의 뭐예요? 에너지준위와 연결된 개념이니까 에너지를 결정한다라고 쓰면 되고요.

궤도 양자수는 l로 표기하며 전자의 각운동량을 결정한다. 자기 양자수는 m으로 표시하고 각운동량의 한 성분을 결정한다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라라고 했어요.

일단 ㄱ은 에너지가 들어간다, 맞는 말이고요. ㄴ, n=2일 때, n=2일 때 l이 허용된 값은 얼마냐? 여러분, n=2일 때 l은 ?1까지. -n까지.

2가 n이니까 ?n이면 이렇게 n-1이죠, 그렇죠? n-1이면 1까지 이렇게 0과 1까지만 써야 돼요. 0과 1까지만. 그런데 거기는 2까지 나와 있으니까

ㄴ은 그래서 틀린 내용이고요. 다음 ㄷ, n=3일 때 가능한 양자수는 몇 가지냐라고 했습니다. 여러분, 3일 때 가능한 양자수 해 놓고는 지금 스핀 양자수가 없어요.

스핀 양자수가 +2분의 1, -2분의 1이라서 다 구한 다음에 곱하기 2를 해 주면 전체 양자수의 개수가 나오는데 스핀 양자수가 없으니까

곱하기를 안 하고 풀면 되겠죠, 그렇죠? 그런 식으로 정리해 주면 되겠습니다. n이 3이에요. 그러면 l은 0, 1, 2까지 나오고요.

그다음에 m은 0과 ±1, ±2까지 이렇게 써줄 수 있겠죠. 그러면 첫 번째 (3, 0, 0) 하나하고요. 그다음에 (3, 1, -1), (3, 1, 0), 또 (3, 1, +1)

이렇게 3가지 쓸 수 있고요. 그다음에 3, 2. 3, 2 그다음에 -2. (3, 2, -1), (3, 2, 0), 또 (3, 2, +1), (3, 2, 2) 이렇게 해 주면 여기 있는 +2까지 다 정리할 수 있죠.

이런 식으로 써주시면 됩니다. 그러면 3, 0. 3, 1. 3, 2 해서 n과 l까지를 적어놓고 나면 나머지 m은 이렇게 돌려서 쓰면 되죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 가지.

여기까지 아홉 가지. 스핀 양자수를 포함하면 18가지가 되겠죠. 그런데 거기 6가지로 돼 있으니까 이 부분이 잘못된 내용입니다.

그러면 정답은요. ㄱ만 맞는 우리 ①번이 되는 것 확인할 수 있습니다. 양자물리에서도 중요한 내용들, 개념들이 많이 있었어요.

그 개념들 꼭 개념적으로 이해해 두시고 필요한 공식 잘 정리해 둔 다음에 우리 다음 시간에 5번부터 뒤에 있는 맨 마지막 문제까지 다 풀어나갈 거니까요.

미리 한번 꼭 풀어보시고 선생님과 맞춰보는 시간 갖도록 하겠습니다. 1시간 동안 공부하느라고 고생 많았죠? 다음 시간에도 열심히 공부하겠습니다. 여러분, 안녕히 계십시오.
