반갑습니다. 수능 완성 물리2, 장인수입니다. 이번 시간 21강에서는요. 우리 광학 기기 관련된 내용들 함께 정리를 해보도록 하겠습니다. 교재 86페이지에 나와 있는 그 summary 된 부분들, 개념들은 여러분, 꼭 보시고요. 

또 특히나 렌즈나 거울의 경우에는 머릿속으로 작도하는 방법을 잘 익혀놔야 되지만 수능장에서 작도를 하는 것도 물론 나쁘지는 않습니다. 그렇지만 결과가 어떻게 나오는지, 초점 안과 밖. 

그다음 초점에서의 상의 크기나 또는 상의 종류 같은 것들은 좀 기본적으로 외워두면 좋을 것 같고요. 우리 교재에 나와 있는 그림이나 이런 것들을 보시면서 잘 정리를 했으면 좋겠습니다. 

먼저 우리는 내용 정리는 안 하는 대신에 수능 기출 문제 분석을 통해서 어떤 내용 요소가 중요한지 한번 살펴보고 가도록 그렇게 하겠습니다. 보면요. 여기서 해마다 한 문제씩 출제가 되고 있습니다. 

여기 보면 지금 이렇게, 작년 같은 경우에는 볼록렌즈와 오목렌즈를 이용해서 한 문제 출제가 했었죠. 그렇죠? 그리고 렌즈의 식, 또 배점은 2점이었지만 상당히 약간 까다로울 수 있는 그런 부분의 내용들까지 

문제를 냈었습니다. 이때는, 재작년에는 볼록렌즈만 가지고 한 문제를 냈고 또 그 3년 전에는 오목거울을 가지고 한 문제를 냈고, 여기 보면 이제 두 문제가 아니라요. 이거랑 똑같이 이렇게, 

이거랑 이거랑 합쳐서 한 문제, 얘랑 얘랑 합쳐서 한 문제. 결국에는 어떤 렌즈나 거울만 가지고도 문제를 하나 낼 수 있지만 일반적으로는 이렇게 복합적인 렌즈나 거울을 함께 문제 속에 담아서 

이제 렌즈도 묻고 거울도 묻고 하는 그런 시스템으로 문제가 출제되고 있습니다. 갈수록 좀 어려워지고 있으니까요. 렌즈 식이 포함되는 문제가 등장한 지 딱 2년밖에 안 됐기 때문에 앞으로도 계속 어려워질 가능성이 높아요. 

그래서 렌즈 식, 잘 외워두시고 문제에 적용하는 방법까지 좀 익혀두신 다음에 한 문제 꼭 수능에서 맞힐 수 있도록 합시다. 그러면 우리 기출 문제는, 테마 대표 문제는 그쪽에, 이제 수능 기출 문제니까 넘어가고요. 

밑에 있는 유형 익히기 문제부터 시작하도록 하겠습니다. 유형 익히기 문제입니다. 문제가 조금 어렵진 않아요. 작년 수능하고 비슷하게 내려고는 노력했지만 렌즈 식만 알면 되는 그런 부분이라서 

이 부분 가지고 한번 정리하겠습니다. 볼록렌즈 앞에 5분의 3f0에 놓여 있는 광원에서 빛이 나왔습니다. 그래서 볼록렌즈에서 굴절돼서 이쪽에 있는 오목렌즈로 지금 가고 있습니다. 

두 번째 줄에 보면 뭐라고 돼 있냐면, 볼록렌즈의 초점 거리 f0, 그다음에 오목렌즈의 초점 거리도 f0라는 말 줬고요. 그다음 여기 있는 렌즈 사이의 거리는 4f0라는 말까지 줬습니다. 

이때 이 광학 기기의, 이 공학 기기의 배율은? 그랬어요. 여러분, 지금 이 광학 기기는 볼록렌즈도 들어 있고 오목렌즈도 들어 있거든요. 그러면 각각의 렌즈들의 배율이 있을 겁니다. 

얘의 배율을 우리 m1이라고 하고요. 이 배율을 우리가 m2라고 한다면 그 m1와 m2을 곱한 것이 이 전체의 배율입니다. 그렇죠? 그러려면 m1을 구하려면 어떻게 해야 되죠? 배율은 a분의 b의 절댓값이잖아요. 그렇죠? 

물론 배율이 이것 말고도 l분의 l′이라고 해서 크기의 비를 구하는 것도 있는데 지금 광원이 점이거든요, 점. 그래서 이 부분은 쓰지 않을 것이라고 생각해야 하고 m1을 구하기 위해서는 a. 

그러니까 광원과 렌즈 사이의 거리, 또 렌즈와 상까지의 거리를 찾아내서 집어넣으면 되죠. 그런데 지금 이미 광원, 물체로부터 렌즈까지는 나왔죠. 그렇죠? 그다음 초점 거리 줬잖아요. 

그러면 우리가 뭘 구할 수 있다? 여기는 b, 상까지의 거리를 구할 수 있다는 걸 탁탁 단계별로 찾아낼 수 있습니다. 먼저 렌즈 식, a분의 1+b분의 1=f분의 1, 여기다가 문제에서 나온 상황들을 집어넣어주면 되죠? 

a에다가는 이거 3분의 5f0 집어넣어주면 되고, 분의 1. 역수라는 겁니다. 분명히 기억해 두시고요. b분의 1, 그다음 f는 초점 거리 f0라고 했으니까 이렇게 써주면 되고 이거를 계산해주면 되겠죠. 

우리가 진짜로 얻는 건 b분의 1이 아니에요. 우리가 진짜 얻는 건 b니까 여기서 계산한 다음에 한 번 더 역수를 취하면 되는 거 아닙니까? 그래서 b가 나오는데 2분의 5f0가 나옵니다. 

따라서 a에다가는 3분의 5f0, b에다가는 2분의 5f0를 집어넣어주면 첫 번째, 볼록렌즈에 의한 배율이 나오죠. 그렇죠? 2분의 3이 나오는 걸 알 수 있어요. 하나 구했습니다. 마찬가지방법으로 똑같이 쓰면 되죠. 

어렵지 않죠. 그런데 여기도 이제 m2를 알려면 a하고 b를 알아야 되는데 일단 먼저 a가 감춰져 있죠? 이 전체 거리가 4f0인데 왼쪽에 있는 볼록렌즈에 의해서 상이 생기는 곳이 2분의 5f0니까 

2분의 5f0면 이게 2.5 정도 되는 거죠? 여기가 딱 가운데 한 이쯤 됩니다. 여기를 우리가 2분의 5라 합니다. 그러면 여기까지가 2분의 5f0이고 이 물체가, 그렇죠? 여기에 와서 상이 생기는 거죠, 상. 

하지만 이 볼록렌즈가 볼 때는 상이어도 이 오목렌즈가 볼 때는 자기한테는 물체예요, 물체. 그렇죠? 그러니까 여기 나머지 거리, 나머지 길이. 얘가 지금 2분의 3f0가 되겠죠. 그렇죠? 

이게 바로 뭐예요? 바로 a가 되죠. a가, 이렇게. 이 오목렌즈가 볼 때는 여기 있는 이 2분의 3f0가 자기한테 물체로부터 렌즈까지의 거리가 된다는 겁니다. 거기다 이제 여기 초점 거리 줬으니까 

a분의 1+b분의 1=-f0분의 1. 이런 식으로 써줘야죠. 조심할 건 여기 있는 이 -가 들어간다는 겁니다. 오목렌즈의 경우에는 반드시 초점 거리에다가 -를 붙여서 계산을 해야만 되죠. 

물론 상도 오목렌즈는 허상이기 때문에 -가 나오지만 지금처럼 b를 계산을 할 때는, 지금 b만 남았죠, 그렇죠? b로 얘네들을 정리할 거 아닙니까? b로 정리하면 반드시 -가 나오게 돼 있어요. 그렇죠? 

그렇게 우리가 해석을 해 주면 됩니다. 그렇게 해서 계산해 주면 5분의 3f0가 나오는 걸 우리 계산해서 얻을 수 있고 이때 집어넣을 때는 절댓값이기 때문에 - 떼서, 그렇죠? 5분의 3f0 집어넣고, 

a에다가는 2분의 3f0 집어넣어주면 우리 m2를 구해낼 수 있고 그때 m2는 얼마? 바로 5분의 2가 나오는 것을 알 수 있죠. 그래서 m1과 m2를 2개 곱하면 5분의 3이 이 광학 기기 전체의 비율이 된다는 것을 알 수 있어서 

5분의 3, 여기는 이제 소수점 나왔으니까 0.6인 2번이 답이 되는 것 알 수 있습니다. 지금처럼 2개의 렌즈가 있는데 하나의 렌즈. 왼쪽에 있는 그 볼록렌즈에 의한 상이 여기에 생겼는데 

그 상이 오목렌즈의 왼쪽에 생겼기 때문에 여기다가는 그냥 우리가 일반적으로 썼던 것처럼 a에다가는 +값을 집어넣죠. 그런데 우리 작년에 나왔던 수능, 어떤 문제였죠? 작년에 나왔던 수능 문제는 

이 볼록렌즈에 의한 상이 여기 이 렌즈 사이에 생긴 것이 아니라 오목렌즈 오른쪽에 상이 생겼어요. 그런 경우에는 이 오목렌즈에 의한 a값을 -를 취해야 한다는 거, 구분을 합시다. 

지금은 이제 헷갈리니까 이거 지울게요. 여기 2개의 조합에서 오른쪽에 생겼을 때는 여기에 -를 붙인다는 거, 이제 자세한 설명은 위에 보시면 테마 대표 문제의 접근 전략, 풀이, 거기에보시면 자세하게 나와 있는 내용이고요. 

그렇게 좀 혼동하지 않게 풀 수 있었으면 좋겠습니다. 이제 필수 유제 1번부터. 문제를 쭉쭉 풀어나가도록 하겠습니다. 1번부터 보겠습니다. 1번. 이제 평면거울이 나왔네요, 평면거울. 

컵이 평면거울 앞에 d 떨어진 곳에 놓여 있다. 옳은 것을 골라보라고 했는데요. ㄱ. 컵의 상은 도립허상이냐. 여러분, 컵에 상이 d만큼, 여기 거울에서 d만큼 떨어졌으니 여기 있는 상도 d만큼 들어가서 똑바로. 

우리가 이제 거울을 볼 때 우리의 모습이 정면으로 보면 똑바로 보이는 것처럼 정립허상이죠. 그래서 ㄱ은 틀렸고요. ㄴ, 평면거울을 -x 방향으로 2분의 d만큼 이동시키면 컵의 상이 이동한 거리 얼마냐고 했는데요. 

보세요, 여러분. 지금 평면거울을 어디에? 이제 여기에 보면 이제 이렇게 평면거울이 있으니까 평면거울을 -x 방향으로 2분의 d, 여기에 와 있는 거죠. 여기에 이제 거울을 놨습니다, 이렇게. 

물론 이것도 d죠. 여기까지도 d예요. d, d. 이렇게 2분의 d만큼 거울을 옮겨왔어요. 그러면 상이 어디 있겠습니까? 상이 여기 있잖아요. 여기. 상도 이만큼 와야죠. 그러니까 거울은 2분의 d만큼 옮겼는데 

상은 여기서 여기로 d만큼 갑니다. 그래서 그렇게 옮겼다. ㄴ, 옳은 설명이 되어 있습니다. 다음 ㄷ. 평면거울을 +y 방향으로 이동시키면 컵의 상도 +y 방향으로 따라서 움직이느냐고 했는데 

이쪽에 한번, 지금 얘는 비스듬히 옆에서 본 모양이고요. 우리 이걸 위에서 봤다고 합시다, 위에서. 위에서 보게 되면 이렇게 거울이 가운데에 있고요. 컵이 여기 있어요. 그런데 지금 뭐라고 했냐면, 

이 거울을 +y 방향으로 이렇게 가져간다는 얘기죠. 아까 가져가기 전에 컵의 상 여기에 있죠. 그런데 거울 움직여도 상 움직인다, 안 움직인다? 절대 안 움직이죠. 왜? 물체가 가만히 있는데 어떻게 상이 움직여요, 그렇죠? 

이때는 정지해 있다. 그대로 있다. 제자리에 있다. 이렇게 얘기를 해야 합니다. 그래서 ㄷ 틀렸고요. 맞는 건 ㄴ만 맞는 2번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 아직까지 평면거울 문제는 나오지 않았지만 

예전 교육 과정, 예전 교육 과정에서는 렌즈와 거울이 있었잖아요. 그렇죠? 그때 평면거울 문제로 굉장히 까다로운 문제들이 몇 문제가 있었습니다. 그래서 이제 수능이 점점 햇수를 더해갈수록 

렌즈와 오목거울, 볼록거울뿐만이 아니라 평면거울을 가지고도 문제를 아주 어렵게 만들 수 있다는 걸 머릿속에 유념해둬야 합니다. 다만 평면거울을 반사를 통해서, 반사를 통해서 상을 만들거나 빛을 만들어내기 때문에 

그런 반사로 인한 여러 가지 작도에 관해서만 조심해 주면 충분히 풀어낼 수 있을 거라 생각합니다. 다음 또 우리 2번 가겠습니다. 2번. 두 그림이 오목거울이거나 볼록거울 중 하나를 썼답니다. 그런데 이미 딱 보면, 여기.

자기 모습보다 확대됐죠. 그렇죠? 자기 모습보다 확대됐습니다. 자기 모습보다 확대되는 건 딱 하나예요. 볼록렌즈, 오목거울. 그런데 지금은 이제 거울이니까 얘는 오목거울일 겁니다.

오목거울이고 거울의 초점 안으로 들어왔기 때문에 확대된 정립허상이 생긴 거고요. 얘는 지금 자신의 모습이 뒤집어져 있죠? 도립이에요. 도립을 만드는 것도 딱 두 종류. 뭐? 볼록렌즈, 오목거울.

오목렌즈는 도립이 안 나오니까 따라서 이것도 오목거울이구나. 대신 이건 초점 뒤쪽에, 뒤로 물체가 있으면 이런 식으로 생긴다는 거죠. ㄱ, (가)에서 생긴 상은 허상이냐? 그렇죠. 확대된 정립허상이고요.

ㄴ, (나)에서 사용한 거울은 오목거울이냐? 맞고요. ㄷ. (가)에서 인형과 거울의 간격을 멀리하면, (나)처럼 축소된 도립상을 만들 수 있다? 당연히 지금 초점 안에 있기 때문에 이렇게 보이지 뒤로, 거울에서부터 쭉 뒤로 빠지면,

그렇죠? 초점을 지나고 초점을 지나자마자 도립상이 생기고 더 멀어지면 물체보다 작은 도립상을 만들 수 있으니 ㄷ도 옳은 보기입니다. 정답, 5번. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 답이 되는 걸 알 수 있고요.

이 정도 해도 이 문제는 충분히 설명이 된 것 같습니다. 다음, 3번 가겠습니다. 3번, 광축에 이제 물체가 놓여 있고 A, B, C 점이 있고 그다음에 F인, 초점 거리가 F인 볼록거울이 있습니다.

볼록거울이 있고 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라. 단, A부터 C까지의 거리하고 C부터 F까지의 거리는 같다. 이 2개의 거리가 같다는 얘기죠. 이렇게? 그 정도는 이제 체크를 하고 갑시다. ㄱ 갑시다.

물체가 A에 가까워질수록 상의 크기는 커진다? 여러분, 물체가 A에서 가까워진다는 얘기는 거울 쪽으로 가까워진다는 얘기죠. 오목렌즈나 오목거울의 특징은 점점 거울 쪽으로 또는 렌즈 쪽으로 갈수록 상의 크기가 커진다.

물론 이걸 그냥 막연하게 외우면 큰일 납니다. 까딱하면 실수할 수 있으니까. 하지만 작도를 정말 여러 차례 한 후에 그 작도를 통한 상 크기나 종류 찾는 걸 지금 수능 특강에서도 마무리해드렸는데

그 부분을 좀 이해하고 있으면 아주 쉽게, 간단하게 문제를 풀어낼 수 있죠. 그렇죠? 그다음 ㄴ, C에서 상까지의 거리는 물체가 A에 있을 때가 B에 있을 때보다 멀다고 했습니다. 이제 물체가 A에 한 번,

B에 한 번 있어야 되나 봐요. 그렇죠? 그래야지 이제 상이 어디에 생기는지 알 수 있고 그 상까지의 거리를 C로부터 거리를 측정해서 누가 더 먼지 찾는 겁니다. 우리 나온 김에 볼록거울 작도 한번 해봅시다.

물체를 A에 갖다 놓을게요, 이렇게. 그러면 선 2개만 있으면 되죠? 첫 번째 선, 광축과 나란히 가다가 초점에서 나오는 것처럼 반사해간다는 거, 첫 번째 광선입니다. 이렇게. 두 번째, 거울의 중심에,

광축과 거울이 만나는 거울의 중심에 빛이 가면 반사되어 나오는데, 그때는 대칭돼서 각이 똑같게 나온다. 그리고 상이 생기는 건, 상이 생기는 건 반사돼서 나오는, 그렇죠? 중요합니다.

반사돼서 나오는 선의 연장선이 만난 곳에 상이 생긴다는 거예요. 이게 바로 A가 만든, 물체를 A에 놨을 때의 상입니다. 또 한 번 해봅시다. 이번에는 물체를 B에다가 놨어요. B에다가 놓게 되면 첫 번째 광선은 똑같아요.

그런데 두 번째 광선이 달라지죠. 이렇게 가면 좀 더 큰 각으로 갈 것이고 연장선 그리면 여기에 B의 상이 생깁니다. 그렇죠? 따라서 C에서 먼 건 A에 의한 상이 더 멀다는 거 알 수 있으므로 ㄴ도 옳은 보기라는 겁니다.

충분히 작도할 때 시간 오래 걸리지 않을 것이고요. 잘할 수 있을 겁니다. 다음 ㄷ. 물체가 B에 있을 때 상의 위치는 A의 왼쪽이냐? 아니죠. B에 있을 때는 이 안에, 거울 속으로 들어가야죠. 

따라서 ㄷ 틀렸고 맞는 건 ㄱ, ㄴ. 정답 3번이 되는 거 알 수 있습니다. 작도만 한 번 해보시고요. 특히 거울 같은 경우에는 작도가 좀 어려우니까 광선 2개를 만들 때 어떻게 만들지에 대해서만 

고민을 좀 하시면 좋을 것 같습니다. 다음 또 우리 4번 가겠습니다. 4번 문제, 아주 복잡한 그림이네요. 지금 빛이 이렇게 P점으로 와서 반사돼서 B를 지나 Q를 튕긴 다음에 이렇게 빛이 간 다음에

R에서 다시 이렇게 가는 거죠. 그렇죠? 그런데 지금 딱 보니까 여기 있는, 오른쪽에 있는 얘는 여기 있는 파란색 선이 이쪽 거울의 오른쪽에 있잖아요? 우리는 여기서 이걸 보는 거죠. 

거울 속에는 사람이 들어갈 수 없으니까 우리가 여기서 보면 볼록하게 나와 있으니까 우리가 볼 때는 볼록거울입니다. 그리고 우리가 얘를 볼 때는, 우리가 볼 때 오목하니까 오목거울이에요. 

그러니까 이건 볼록거울이고 이건 오목거울이거든요? 그런데 거울에서요. 렌즈나 거울에서 이렇게 광축과 나란히 진행하는 빛을 만드는 여기는 바로 초점이라는 걸 알 수 있어요. 이쪽에 있는, 

이쪽에 있는 그 오목거울의 초점을 빛이 지났기 때문에 광축하고 나란히 가는 거죠. 그래서 여기 있는 B점이 이 거울의 초점이라는 걸 우리가 확인할 수 있어야 되고요. 그다음에 문제 다섯 번째 줄 보니까 

M에서 B까지 또 B에서 O까지의 거리 같다. 이게 지금 거리가 같다는 걸 알 수 있습니다. 이게 만약에 우리 뭐 F다, 초점 거리 F면 여기도 F가 되는 거. 그런 식으로 확인할 수 있죠. 한번 옳은 것을 

보기를 보면서 골라보도록 하겠습니다. ㄱ. O에서 A까지의 거리는, O에서 A까지, 이 O에서 A까지의 거리는 볼록거울의 초점 거리냐? 여러분, 초점이 되려면 아까 말씀드린 것처럼 초점을 지날 때는 

항상 광축하고 나란해야 돼요. 그런데 지금 P로 와서 이제 A를 향해 왔지만, 그렇죠? 지금 여기 초점인데, 향해 왔는데 튕겨나간 것이 이렇게 갔다. 이건 지금 여기 초점이 아니라는 얘기입니다. 

만약에 얘가 초점이라면 반사한 광선이 이렇게 나가야 돼요, 이렇게. 그렇죠? 그러면 얘가 초점이죠. 그런데 지금은 광축과 나란히 가지 않으므로 A는 초점이 아닙니다. 그렇게 간단하게 찾을 수 있고요. 

다음 ㄴ. 물체의 위치가 B와 O 사이라면 오목거울에 의한 물체의 상은 물체보다 크냐? 당연히, 여러분. 지금 이게 뭘 뜻하는 겁니까? 여기까지가 지금 f고요. 그렇죠? 이게 2f거든요. 

렌즈도 그렇고 거울도 그렇고 볼목렌즈, 오목거울, 같은 쌍이라 했습니다. 볼목렌즈랑 오목거울에서 초점과 초점의 2배 되는 2f, 이 사이에 물체가 있으면, 그때 만들어진 상은 도립실상이고 확대된 도립실상입니다. 

그래서 배율이 1보다 커요. 상이 물체보다 크다는 건 자명한 사실입니다. 잘 이해를 하고 있는 학생이라면 굳이 작도하지 않고 또 식을 쓰지 않고도 충분히 풀어낼 수 있을 것 같고요.

이 정도까지 여러분이 수능 보기 전까지 좀 경지에 다다르게 연습을 하셔야 됩니다. 다음 ㄷ, 물체의 위치가 m와 b 사이면. m와 b 사이면 초점 안으로 들어왔죠? 초점 안으로 들어왔으면 뭐죠? 확대된 정립허상. 

그렇죠? 확대된 정립허상이 만들어진다는 건데 그때는 볼록거울에 의한 물체의 상의 위치는 B와 O 사이라고 했는데 볼록거울은 항상 상이 어디? 거울 속에 생기니까요. B와 O 사이라고 하면 안 되죠. 그렇죠? 

그런 식으로 물체의 위치가, 여기 있는 이 오목거울에 의한 것이 아니라 볼록거울을 물어봤군요, 그렇죠? 볼록거울을 물어봤는데 물체가 B하고 M 사이에 있대요. 그런데 볼록거울은 사실은, 볼록거울. 

볼록거울, 같은 개념, 오목렌즈. 오목렌즈, 볼록거울은 항상 상이 어디에? 거울 속에, 거울 속에. 그다음에 오목렌즈는요? 이렇게 렌즈가 있으면 물체랑 렌즈 사이에 이렇게. 그래서 이 부분을 여러분이 

작도를 하지 않아도 완전히 외워서 풀 수 있을 만큼 여러 차례 반복하셔야 됩니다. 지금은 이제 거울이 나왔으니까, 볼록거울 나왔으니까 이때 볼록거울에 의한 상은 당연히 거울 속에 있어야죠. 

O와 B 사이에 있으면 안 됩니다. 그래서 ㄴ만 맞았고요. 정답은 2번이 되는 거 우리 확인할 수 있습니다. 4번도 이 정도까지 하면 될 것 같고 아까 말씀드린 것처럼 자꾸자꾸 문제를 풀어나가면서 

선생님 설명을 들을 때 기우뚱기우뚱 하는 그런 친구라면 여러 차례 연습을 좀 다시 해볼 필요가 있다는 거 알아두시기 바랍니다. 이번에는 89쪽에 있는 5번 가겠습니다. 렌즈가 움직이네요, 그렇죠? 

렌즈가 움직입니다. 렌즈가 움직이게 되면 되게 어려울 수 있어요. 렌즈가 움직이는 것보다 물체가 움직여도 더 좋고요. 그렇죠? 뭐 아무튼 렌즈를 움직이게 놔둬도 편하게 풀 수 있는 문제가 있는가 하면 

렌즈가 자꾸 움직이면 어려워서 렌즈를 그대로 두고, 그런 거잖아요. 여기 이제 렌즈가 있어요. 물체가 있어요. 렌즈가 다가옵니다. 그러면 가까워지죠. 그렇죠? 그런데 이렇게 렌즈가 물질 쪽으로 가까이 오나, 

렌즈를 fix, 고정을 딱 시키고 물체를 가까이 하나 어때요? 똑같거든요. 그래서 어떤 경우에는 그냥 렌즈가 움직이는 걸 놔둬도 쉽게 풀리는 문제가 있는가 하면 어떤 경우에는 렌즈가 움직이면 렌즈를 멈추고 

물체를 움직이게 만드는 겁니다. 그렇게 해야 문제가 쉽게 풀리는 문제도 있으니까 주의해서 볼 수 있어야 됩니다. 5번 문제를 어떻게 풀면 더 쉽게 풀 수 있는지 한번 보겠습니다. 

x=0인 위치에 스크린을 놨습니다. 그다음에 렌즈를 +x 방향으로 이동시킵니다. 그때 30cm, 여기네요? 그다음에 40cm인 곳에 각각 있을 때 스크린에 상이 맺혔습니다. 여러분, 스크린에 상이 맺혔다는 얘기는 

실제 빛에 저기에 도달한 거죠? 실상이야, 실상. 따라서 이 렌즈는 볼록렌즈입니다. 왜? 오목렌즈는 다 허상이 나오거든요. 실상이 없어요. 그래서 오목렌즈는 저렇게 스크린에 빛을 맺을 수가 없어요. 

그러니까 이 렌즈는 볼록렌즈라는 걸 알 수 있고 이때 수직선 위에 있는 물체, 물체가 이제 어딘가에 있죠. 그렇죠? 물체가 있는데 그 물체의 위치를 x라고 하자. 그 x값은 얼마가 되겠냐는 겁니다. 

그러면 한번 봅시다. 먼저 첫 번째로 30cm에 있을 때 여기에 상이 맺혔다는 얘기는 이 거리, 이게 바로 b란 얘기예요. 그렇죠? b란 얘기 아닙니까? 그다음에 지금 뭐예요? 초점이 나와 있지 않네요. 

그러면 식을 세울 수 있죠. 어떻게? a분의 1, a는 지금 물체로부터 렌즈까지의 거리인데 물체가 어디 있는지 모르니까 그냥 a라고 쓰면 되고 그다음에 b는 알아요, 30. 그다음 f도 모르네요? f는 이렇게 쓰면 되죠. 

이게 지금 30에 놓여 있는 물체, 렌즈가 30에 있을 때의 렌즈 식입니다. 문자가 2개 나왔으니 식도 2개 세우면 되겠죠. 두 번째, 렌즈를 40에 놓습니다. 그러면 그때 a′, 왜냐하면 이제 거리가 바뀌었으니까 a′ 해야죠. 

그다음에 상까지의 거리가 40이 됐고 초점은 변하지 않았겠죠. 결국에 여기 f분의 1, f분의 1이 같으니까 이 식과 이 식이 같으면 되죠. 그런데 또 이렇게 같게 놔도 여기는 a고 여기는 a′이란 말입니다. 

그런데 a와 a′이 관계가 있죠. 어떻게? 물체가 여기 있다고 할게요. 물체가 여기 있습니다. 그러면 여기부터 여기까지가 a예요. 그리고 이게 바로 a′이에요. 그러면 a′에다가 얼마를 더해주면? 

그렇죠. 여기 10 더하면 a가 나오는 거잖아요. 따라서 a′은 a-10입니다. 이게 바로 a-10이니, a분의 1+30분의 1은 (a-10)분의 1+40분의 1처럼 a만 있는 식을 하나 만들어낼 수 있고 그때 a를 계산할 수 있죠. 

계산하고 나면 40cm입니다. 그 40cm는 a로부터니까, a가 어디예요? a가 여기 30에 있을 때가 바로 a잖아요. 그렇죠? 여기 30에 있을 때 바로 a라고 했으니까 여기 있는 이 30에서부터 얼마? 

40cm인 곳이니까 10, 20, 30, 40. 여기에 지금 물체가 있네요, 여기에. 바로 70cm 위치에 물체가 있는 것을 우리 확인할 수 있습니다. 정답은 그래서 바로 2번이 되는 것 알 수 있죠. 충분히 쉽게 풀 수 있는 문제고요. 

렌즈 식만 여러분, 잘 정리해 두면 풀 수 있는 거라서 특별히 별은 달아드리지 않겠습니다. 다음 6번 가겠습니다. 6번 문제, 오목렌즈 앞에 물체를 놨다. 그다음에 옳은 것을 골라봐라. ㄱ. 

물체의 상은 정립상이냐? 오목렌즈가 만드는 상은 모두 정립상입니다. 그리고 허상이죠. 그렇죠? ㄴ, 물체를 렌즈로 접근시키면 상의 위치는 렌즈에서 멀어지느냐고 했는데, 물체가 여기 있어요. 

초점이 지금 나와 있지 않으니까 초점을 적당한 곳에 한번 찍어봅이다. 여기 초점이라고 합시다. 양쪽에 초점이 있어야죠, 이렇게? 오목렌즈의 초점입니다. 물체가 여기 있으면 첫 번째, 이렇게 가다가 

마치 초점에서 나오는 것처럼 이렇게 가고요. 두 번째, 렌즈의 중심을 지나는 광선 그린 다음에 그 둘이 만난 곳에 상이 생깁니다. 물체를 이동시켰어요. 물체를 뭐 이만큼 옮깁니다. 그러면 첫 번째 광선은 그대로예요. 

두 번째 광선이 기울기가 달라지고 만나는 곳이 변하죠. 따라서 물체가 점점 렌즈 쪽으로 갈수록 상도 점점 렌즈 쪽으로 이동하는 걸 알 수 있습니다. 따라서 렌즈에서 멀어지는 것이 아니라 

렌즈에서 가까워진다고 얘기를 해야 됩니다. 다음 ㄷ, 물체를 렌즈로 접근시키는 동안 상의 크기 커지냐? 이거 한번 그렸더니 ㄴ과 ㄷ이 동시에 풀리죠. 그렇죠? 상이 커지는 거 알 수 있고 ㄱ, ㄷ 맞는 

4번이 정답 되는 거 확인할 수 있습니다. 6번 문제는 작도 하나만 하면 충분히 풀 수 있는 그런 문제라서 더 이상 설명 필요 없을 것 같고요. 다음 7번으로 또 가도록 하겠습니다. 7번, 렌즈가 2개 있네요, 볼록렌즈가. 

그다음에 x=0의 위치가 물체가 있고 그다음에 30cm인 곳에 A렌즈가, 60인 곳에 B렌즈가 있어요. A와 B는 초점 거리가 둘 다 10cm입니다. 초점이 10cm. 얘도 초점이 10cm예요. 이렇게 돼 있다. 

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다. ㄱ 갑시다. B에 의해 생긴 상의 위치는? B에 의해 생긴 상의 위치는 어디냐는 거죠. 그렇죠? 그러면 지금 일단 이 물체가 A에 의해서도 영향을 받고요. 

그다음 B에 의해서도 영향을 받죠. 물론 여기다가 그림을 그려서 이렇게 작도를 이렇게, 이렇게 해낼 수도 있지만 실제로 이렇게 2개의 렌즈가 나왔을 때 작도를 하는 건 오히려 더 혼동될 수 있어요. 

이미 렌즈로부터 물체까지의 거리인 a값을 줬어요. a가 얼마냐면 30이에요. 그다음 초점 거리 나왔으니 b가 나오겠죠. 그러면 첫 번째, A렌즈로 a분의 1, 30분의 1+b분의 1=10분의 1, 이렇게 우리 써줄 수 있고 

이때 b를 계산하면 15cm라는 걸 간단하게 구할 수 있죠. 그 얘기는 뭐예요? A에 의한 상이, 상이 지금 여기 30인데, 그렇죠? 딱 중간 정도인 여기에 이제 생기는 것이고 지금은 초점밖에 있었으니까 아마 상이 생기면 

이렇게 도립상이 생길 거고, a가 30, b가 15니까 배율은 2분의 1이라 얘 크기보다 절반 정도 그려야 합니다. 선생님은 그냥 여러분이 쉽게 잘 보이시라고 이렇게 그리도록 하겠습니다. 여기 있는 이 상은요. 

A에 의한 상일 뿐이지 B한테는 뭐예요? 그렇죠. 물체예요, 물체. B한테는 물체. 그리고 초점 밖에 있어요. 그리고 여기도 또 도립실상 생기겠죠. 그러면 여기서 한 번 더, 렌즈 식 쓰면 되죠. 

B에 의해서, 이번에는 a가 15예요, 그렇죠? 그다음 b 나와야죠? 그다음에 초점 거리 10, 따라서 b를 구하고 나면 30cm입니다. 여기부터 30cm니까 90 되는 자리에 이렇게 있으면 되고 얘가 지금 1:2니까 여기 2배. 

아까보다 2배 크면 되죠. 여기 만약에 l이면 여기는 2분의 l 크기고 다시 이게 이제 l 크기가 되는 그런 관계까지 우리 얻어낼 수 있습니다. ㄱ, B에 의해서 생기는 상의 위치는 90cm라는 거 우리 확인할 수 있고요. 

다음 ㄴ, 물체를 왼쪽으로 이동시키는 순간 B에 의한 배율은 감소하느냐? 이 ㄴ 보기가 상당히 좋은 보기여서 우리 뒤늦게 별 좀 달겠습니다. 그리고 이 ㄴ을 식 없이 개념 잡고 있는, 

여러분이 지금까지 공부한 개념으로 풀어낼 수 있다? 정말 잘하는 거예요. 같이 한번 해봅시다. 지금 뭐라고 했냐면, 물체를 왼쪽으로 이동시킵니다. 먼저 순서대로 갑시다. 물체를 왼쪽으로 이동시켰습니다. 

순서 1번 적었습니다. 그러면 이 상 어떻게 됩니까? 상도 왼쪽으로 갑니다. 이 상은, 렌즈 B에는 물체였으니 물체가 도망가면 상도 따라가야죠. 이렇게. 배율 m은요. a분의 b의 절댓값이에요. 

그런데 지금 a가 B 입장에서는 점점 커져요. 이거 커지고 있어요. 그렇죠? 그다음, B는 렌즈로부터 상까지의 거리예요. 그게 점점 어떻게 됩니까? 작아지고 있습니다. 그러면 배율 어떻게 됩니까? 

전체적으로 작아지고 있죠. 따라서 배율은 감소한다는 ㄴ, 옳은 보기인 거 알 수 있습니다. 다음 ㄷ, 물체가 x=10cm인 곳에 놓여 있으면 B에 의한 물체의 상은 생기지 않는다. 당연히 10cm는 초점 거리이기 때문에 

A로부터 먼저 상이 생기지 않아요. 상이 없으니 B도 상이 생기지 않겠죠. ㄷ도 맞는 말. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 지금 나와 있는 것처럼 렌즈의 조합이 

작년 수능에 이제 한 번 나왔죠. 그렇죠? 그 전에도 렌즈의 조합으로 광학 기기를 이용하는 것들은 나왔었는데 작년 수능처럼 이제 렌즈 2개를 조합한 광학 기기에서 하나의 초점으로 이 렌즈에 의한 식과 

이 렌즈에 의한 식을 쓰게끔 하는 문제가 이제 드디어 나왔어요. 그렇죠? 그래서 여러분, 우리 수능 완성 교재에서 그런 유형들의 문제가 많이 있어서 좀 연습을 어려운 문제까지 할 수 있는 그런 부분입니다. 

그리고 또 선생님이 별 달아드렸으니까 잘 한번 보시면서 정리를 해두시기 바라고요. 다음, 우리 7번 맞추고 8번 한번 가보도록 하겠습니다. 8번, 이제 여러분이 많이 보는 그림이죠. 그렇죠? 

이쪽은 어떤 사람이 눈으로 보는데 망막에 이제 딱 정확하게 맺혀야 되는데 그 앞에 맺혀서 뿌옇게 보이는 거죠. 여기도, 원래 망막에 맺혀야 되는데 망막 뒤로 넘어갔어요. 그래서 이는 사람도 뿌옇게 보입니다. 

그러면 왼쪽에 있는 (가)의 경우에는 어떻게 해야 됩니까? 초점을 뒤로 빼줘야죠. 그렇죠. 초점을 뒤로 빼주는 방법은 퍼지는 렌즈인 오목렌즈를 써서 위로 보내는 방법이 있고요. 

여기 있는 건 앞으로 당겨줘야 되는 거 아닙니까? 앞으로 당겨줘야 되니까 여기다가 볼록렌즈를 두면 되겠죠. 그래서 지금 뭐예요? 망막에 상이 잘 맺히게 하기 위해서 놔야 될 렌즈를 써보라고 했는데 

지금 (가)에는 오목렌즈니까 이거 되죠. 그렇죠? 그런데 이것도 됩니다. ㄴ도 되고 ㄷ도 돼요, 이렇게. 그다음, (나)는요? ㄱ만 되죠. 그래서 지금 보시면 정답이 3번, ㄴ, ㄱ이지만 거기 없어요. 

ㄷ, ㄱ 해도 맞고 ㄴ, ㄱ 해도 맞는 거죠. 그렇죠? 그래서 정답은 3번이 되는 것 알 수 있다는 것. 그리고 근시와 원시에 대한 기본적인 개념들만 알고 있으면 아주 쉽게 풀 수 있는 그런 문제였기 때문에 

여기까지만 해도 충분히 될 것 같습니다. 이제 심화 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 심화 문제 9번부터 가보도록 하죠. 심화 문제 9번이에요. (가)와 (나)는 각각 서로 다른 렌즈를 통해서 

물체를 바라보는 모습이라고 했습니다. 렌즈라고 했습니다. 렌즈. 그러면 얘는 지금, 안 뒤집어져 있죠? 정립이고요. 그다음에 확대됐습니다. 저렇게 확대시킬 수 있는 렌즈는 딱 하나, 뭐? 볼록렌즈. 

대신 초점 안에 물체가 있을 때. 두 번째, 여기 있는 거는 이렇게 축소된 정립허상이죠. 축소된 정립허상은 오목렌즈. 그리고 오목렌즈는 항상 축소됐기 때문에 이 물체가 지금 어디에 있는지 몰라요, 이것만 가지고는. 

그 정도까지도 알아두면 좋을 것 같습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자. ㄱ부터요. (가)에서 렌즈를 물체에 가까이 가져가면, 렌즈를 물체에 가까이 가져가면. 렌즈를 물체에 가까이 가져간다는 얘기는 

물체가 렌즈 쪽으로 간다는 얘기랑 똑같은 말이죠. 그렇죠? 그렇게 되면 상의 크기는 더 커지느냐? 여러분, 볼록렌즈에서는 상이 어디서 가장 크죠? 그렇죠. 초점 부근에서 가장 크죠. 

따라서 초점 쪽으로 가야 더 커지지 렌즈 쪽으로 가면 오히려 작아집니다. 그 부분을 여러분, 잘 이해를 해둬야 하고요. 다음 ㄴ, (나)에서 렌즈를 물체에 가까이 가져가면 상의 크기는 더 커지냐? 

오목렌즈는 어디로? 렌즈 쪽으로 갈수록 더 커집니다. 그래서 ㄴ은 옳은 보기고요. 그다음 ㄷ, (가)와 (나)에서 물체의 상은 모두 허상이냐? 맞습니다. 둘 다 허상인 것을 알 수 있고 그에 맞는 거, 

정답 5번 ㄴ, ㄷ이 답이 되는 걸 우리 찾아낼 수 있습니다. 자꾸만 반복되는 내용들이 나오고 있는데 아직도 정리한 안 된 친구들을 위해서 우리 여백에다가 볼록렌즈랑 오목렌즈 상 찾는 거, 

다시 한번 정리를 해드리도록 하겠습니다. 정말 중요하죠. 왜? 지금까지 여러분이 풀었던 것처럼 작도하는 것이 아니라 실제로 머릿속에 그려넣은 그런 것들을 쏟아내는 것뿐이에요. 

그래서 얼마나 잘 정교하게 정리가 돼 있느냐가 수능에서도 시간을 많이 세이브할 수 있는 그런 것이라는 걸 알아두시고요. 볼록렌즈부터 가겠습니다. 렌즈가 있고 한쪽에 초점이 있죠. 

중요한 건 초점의 2배되는 곳까지 중요합니다. 그리고 볼록렌즈의 경우에는 초점을 중심으로 여기에 생기는 상의 종류와 여기에 생기는 상의 종류가 다르고요. 또 특히나 2f까지를 또 나눈다면 여기도 종류가 달라요. 

그래서 그걸 여러분이 잘 외워두셔야 됩니다. 초점 밖에서는 도립실상이에요. 초점 안에는 정립허상이에요. 그런데 초점 밖에서도 f와 2f 사이에는 어떤 확대된 도립실상이고요. 거꾸로 뒤집어져 있는데 

물체보다 큰 상을 만듭니다. 그리고 2f, 밖으로 나가면 드디어 이제 축소된 도립실상을 만듭니다. 그 얘기는 2f에 물체가 있을 때 배율이 딱 얼마? 1이 된다는 걸 여러분이 기억해 두셔야 됩니다. 아주 중요합니다. 

이쪽으로 가면 갈수록 확대되는데 점점 작아지다가 확대는 이미 됐지만, 확대된 것 중에서도 점점 작아지다가 이제 드디어 배율이 1이니까 물체랑 크기가 같아졌다가 여기를 넘어가면 점점 줄어듭니다. 

그래서 크기는 렌즈 쪽으로 올수록, 렌즈 쪽으로 올수록 크기가, 상의 크기가 커진다는 것까지 여러분, 외워두셔야 됩니다. 여기도 정립허상인데요. 여기는 확대된 정립허상입니다. 이게 오목렌즈도 정립허상인데 

그 오목렌즈와의 큰 차이점 아닙니까? 여기 확대된 정립허상이라고 우리가 보통 돋보기로 많이 쓰이는 광학 기기고요. 여기도 마찬가지로 초점 근처로 갈수록 상의 크기가 커집니다. 

결국에는 확대된 정립허상, 돋보기로 볼 때 가장 큰 글씨를 볼 수 있는 건 거의 렌즈의 초점까지 물체를, 책이나 어떤 우리가 보고자 하는 물체를 놨을 때 가장 큰 상을 볼 수 있는 거죠. 

그런데 초점으로 딱 오는 순간 이제 상이 없죠. 그렇죠? 그래서 초점에서는 상이 생기지 않습니다. 그래서 정말 중요하죠. 그렇죠? 정말 중요하죠. 다음 오목렌즈. 오목렌즈는 렌즈가 있으면요. 

초점도 그릴 필요가 없어요. 왜? 여기는 전부 다, 전부 다 정립허상이거든요. 전부 다 정립허상이고 항상 축소됐죠. 그래서 이 말을 많이 붙입니다. 항상, 언제나 축소된 정립허상이다. 

그래서 왼쪽에 있는 이 정립허상과 오른쪽에 있는 정립허상은 다르다. 볼목렌즈는 확대된 정립허상을 만들고 오목렌즈는 항상 축소된 정립허상을 만든다는 것과 두 번째, 이때는 렌즈 쪽으로 갈수록 

점점 상의 크기가 커진다는 거죠. 그래서 가장 큰 상을 보고 싶으면 렌즈 쪽에 물체를 두게 되면 그렇게 큰 상을 얻을 수 있다는 거. 이 그림은 심플하죠. 그렇죠? 심플해요. 그래서 시험에는 왼쪽에 있는 볼록렌즈가 

항상 많이 나오고 물론 약간 작도하는 방법은 다르지만 그래도 볼록렌즈랑 똑같은 케이스, 오목거울이죠. 오목거울. 그래서 오목거울의 경우에도 다음과 같이 생각을 해두시면 되고 그때도 f와 2f를 

여러분, 잘 유념하면서 정리하시면 수능에서 이제 문제가 나올 때 간단하고 또 짧은 시간 안에 문제를 효과적으로 풀 수 있을 거라고 선생님이 생각을 합니다. 그러면 이제 9번까지 마무리됐고요. 

10번 가겠습니다. 오늘은 10번까지 문제를 풀어가도록 하겠습니다. 10번 문제, 거울이 나왔는데 굉장히 복잡한 광선이 여러 가닥이 나왔습니다. 이때 한번 봅시다. 단색광이 1번하고, 여기서부터 시작했네요, 그렇죠? 

이렇게, 이렇게 반사했고요. 그다음에 2번, 2번은 여기 있네요. 이렇게 왔다가 이렇게 가는 빛입니다. 그때 오목거울의 P점과 Q점에 입사해서 반사한 경로다. A, B, C는 단색광이 지나간 광축의 한 지점이고 M, 어디 있나요? 

여기 있군요. 광축과 거울이 만난 곳, 바로 거울의 중심이라고 얘기했습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했거든요? ㄱ, 물체가 A에 있다면, 물체가 A에 있다면 물체의 상은 확대된 정립허상이냐? 

물체가 A에 있다면이라고 했는데요. 지금 A는요. 우리가 초점이 어디 있는지 이런 것도 전혀 알 수가 없네요? 그다음에 A를 지나는 광선만 하나 있을 뿐이고. 이렇게 반사해 나가는 그런 광선만 있을 뿐인데 

지금 보면 저 그림에서 숨어 있는 부분을 한번 찾아보겠습니다. 이렇게 있고요. 거울이 나왔으니까 무조건 거울이나 렌즈는 초점이 있잖아요. 그렇죠? 초점이 뭐, 예를 들면 여기라고 합시다. 초점이 여기예요. 이렇게. 

초점이 여기 있으면 빛이 이렇게 들어오잖아요? 초점을 지났어요. 그러면 거울에 이제 반사되겠죠? 그다음 어떻게 나갑니까? 그렇죠. 이렇게 광축과 나란게 나갈 겁니다. 그렇죠? 그런데 만약에 초점 안을 빛이 지나가면, 

이렇게 지나가면 얘는 광축과 나란히 가면 안 되죠. 그러면 어떻게 합니까? 광축으로부터 멀어집니다. 이렇게. 그렇죠? 이 그림을 여러분, 머릿속에 기억해 두셔야 됩니다. 초점 그림, 초점을 지나는 광선과 

초점 안을 지나갈 때의 광선의 경로. 왼쪽 갑시다. 여러분, A는요. 1번 광선은 A점을 지나면서 광축하고 나란한 광선이 아닌 광축에 멀어지는 방향으로 반사되어 나옵니다. 결국에는 어딘지는 잘 모르겠지만 

여기 있는 A는 초점 어디란 얘기입니까? 안에 있다는 뜻이에요. 그러니까 초점이 뭐 예를 들면 여기 있다면 초점 안에 있는 점이란 얘기예요. 그게 바로 우리 좀 전에 봤던, 작도했던 내용으로 그 부분을 짐작할 수 있습니다. 

그래서 이 그림이 딱 나오면 광축에서 멀어지네? 그러면 A점은 초점 안에 있네? 오목거울이네? 그러면 초점 안에 물체를 두게 되면 어떻게 됩니까? 확대된 정립허상을 만들 수 있겠죠. 

그런 식으로 풀면 ㄱ, 맞는 말입니다. 괜찮나요? 그다음 ㄴ 갑시다. 물체가 B에 있다면 배율은 1보다 작냐고 했습니다. 지금 보면 B라는 점이 또 어떤 점인지 알아야죠. 그런데 B는, B는. 

만약에 이 B가 초점이라면, B가 초점일 수도 있잖아요. 우리가 초점 여기다 그렸지만 B가 초점일 수도 있어요. 일단 A는 초점 안에 있는 점이라는 것은 알 수 있어요. 그런데 이제 초점은 어디인지 모르는데 

만약에 B가 초점이라면 여기를 지난 2번 광선이 이렇게 오면 안 되잖아요. 그렇죠? 여기 있는 B를 지난 광선은, 만약에 B가 초점이라면 광축하고 나란히 이렇게 가야 됩니다. 그런데 B는 이렇게 갔다가 이렇게 왔다는 얘기죠. 

따라서 초점은 A와 B 사이에 있다는 얘기를 알 수 있어요. 만약에 초점이 B 바깥에, 여기에 초점이 있어요. 이렇게. 그러면 광선이 어떻게 됩니까? 이렇게 나가야죠. 광축에서 멀어지게, 멀어지게. 

그런데 지금은 오히려 광축 안쪽으로 들어왔으니까, 안쪽으로 들어왔으니 여기에 있는 이 B는 초점 밖이다. 여기 A는 초점 안이다. 이걸 우리가 이 문제를 통해서 좀 알고 가자는 얘기입니다. 

지금 보면 여기 있는 초점 바깥에 있으면서 2f 그 사이에 있는 거로 보이니까 여기 있는 B점에 물체를 두게 되면 초점 f와 2f 사이에 물체를 둔 확대된 도립실상을 만들 것 아니겠습니까? 

따라서 ㄴ, 배율이 1보다 작다? 아니에요. 배율은 1보다 커야 합니다. 그렇게 문제를 풀어낼 수 있다는 거 알 수 있고요. 다음, ㄷ. Q에 입사한, Q 어디 있나요? 여기 있군요. 

Q에 입사한 단색광과 반사한 단색광의 경로가 같을 때 이게 무슨 말이죠? Q에 입사한 단색광과 반사한 단색광의 경로가 같을 때. 그 얘기는, 경로가 같다는 얘기는 딱 하나죠. 사실은 이 거울이 여기부터 여기까지만 

그려져 있을 뿐이지 선을 뚝 그리면 다음과 같이 이렇게 뭐가 만들어집니까? 동그란 원이 만들어지죠. 원은 중심이 있을 거 아니에요? 그리고 지금 왼쪽에 있는 그림은 이만큼 잘라낸 거울이에요, 거울. 이렇게 거울. 

그래서 문제에서는 지금 얘만 보여준 거죠, 얘만. 얘만 보여준 거고 나머지는 보여주지 않은 거죠. 그때 여기에 있는 이 원의 중심을 우리는 렌즈의 구심이라 부르고 구심은 특징이 갔다가, 지름이기 때문에, 그렇죠? 

갔던 길을 다시 돌아오게 됩니다. 지금 문제에서 뭐라 했어요? 여기를 Q라고 한다면 Q에 입사한 광선이 다시 돌아가는 경로까지 같을 때 단색광이 지나는 광축 위의 점이 오목거울의 초점이다. 

이 초점이 뭐라고요? 구심이라고 해야 합니다. 그렇죠? 그 구심의 절반이 바로 초점이 되는 거고요. 이렇게 거울에 대한 내용을 자세하게 잘 알아두면 충분히 풀어낼 수 있을 것 같습니다. 

따라서 ㄷ도 여러분, 틀린 보기라서 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 우리 심화 문제 10번까지 했고요. 나머지 있는 문제 4개 남았는데 그 네 문제 우리 또 다음 시간에 풀어가면서 

정리하도록, 그렇게 하겠습니다. 오늘 배운 내용도 상당히 많은 부분들이 있었으니까 꼭 복습하시고요. 다음 시간에 열심히 공부하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오. 

.




