반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 우리 이번 시간 44강이에요. 44강까지 마치면 여러분 대단원 3단원까지 다 끝내게 됩니다.

그러면 이제 남아있는 게 양자물리 하나네요. 우리 3단원이었던 파동에서는 수능에서 전체 다섯 문제가 나오고요.

지금 풀고 있는 빛의 이용에서는 두 문제가량 출제되고 있습니다. 다섯 문제 정도면 우리 전체 네 단원이 있으니까

수능 문제면 골고루 배분했을 때에도 파동 단원에서 다섯 문제가 나오면 그냥 평균적으로 나온 거거든요.

파동에는 호불호가 있죠. 어려워하는 사람들은 어렵게 문제를 푸는 친구들이 있는가 하면 되게 흥미로워하는 학생들도 많이 있습니다.

조금 어려운 문제를 만나게 되면 사실 반복이 부족해서 그런 것뿐이니까요, 여러 차례 반복을 통해서 조금 더 정복하려는 노력 기울이시고요.

또 절대 포기하지 마시고요. 파동은 얼마든지 해낼 수 있는 그런 부분입니다. 우리 이제 남아 있는 문제들, 3점 테스트 문제들 쭉 풀어나가도록 하고

오늘 이 시간에는 172쪽에 있는 07번부터 같이 보도록 하겠습니다. 07번 선생님이 볼 때 괜찮은 문제인 것 같아서 별 달아두시고요.

또 이 문제는 수능 전까지 한 번만 꼭 다시 복습을 통해서 여러분 것으로 만들었으면 좋겠습니다.

문제 상황 같이 보겠습니다. 왼쪽에 (가)와 (나) 같이 왼쪽은 오목렌즈를 줬고요, 오른쪽은 볼록렌즈을 줬습니다.

그리고 렌즈로부터 똑같은 거리, a만큼 떨어진 곳에 물체가 있습니다. 물체로부터 렌즈까지의 거리를 a라고 썼는데 여기도 지금 a라고 줬네요.

이렇게 우리 렌즈 식에 쓰는 a를 여기에서도 a라고 줬다는 것까지 딱 보면 알 수 있을 겁니다.

그다음 오목렌즈와 볼록렌즈는 초점거리가 f랍니다. 오목렌즈의 초점거리도 f고 볼록렌즈도 초점거리가 f예요.

물론 오목렌즈에 있는 초점은 오목렌즈는 발산형 렌즈기 때문에 빛을 퍼뜨리잖아요. 초점에서 나온 것처럼 빛이 나가게 되는 그런 렌즈고

여기 있는 볼록렌즈는 초점이 f면 그 f로 모이는 렌즈라는 것 우리 충분히 이 두 가지를 보고 비교할 수 있습니다.

이 문제의 가장 중요한 핵심이 되는 내용이 두 번째 줄 끄트머리에 나오네요. 뭐? (가)에서 상의 배율이 1/4이다라는 거죠. 상의 배율이 1/4이다.

그러면 m이 1/4이라는 얘기고 m이 1/4이라는 얘기는 m이 b/a의 절댓값이잖아요. 그러면 b/a가 1/4이라는 걸 우리한테 알려주는 정보입니다.

그러면 지금 이거. 물체로부터 렌즈까지의 거리가 a인데, 물론 문제에서도 a라고 썼어요. 그 a가 a예요. 그러면 b는 몇 a가 되겠습니까?

당연히 b는 a/4가 되는 걸 알 수 있죠. 왜냐하면 b/a가 1/4이니까 a와 b가 4:1이거든요.

따라서 이 a가 a면 얘는 4:1이어야 되니까 여기는 a/4가 나와야 되는, 이게 우리가 알 수 있는 내용입니다. 그렇죠?

또 하나, 지금 왼쪽은 무슨 렌즈? 그렇죠, 오목렌즈예요, 오목렌즈. 오목렌즈의 같은 경우에는 b는 상까지의 거리인데 그 상이 무슨 상이 생깁니까?

항상 축소된 정립허상이 생기잖아요. 그러면 얘가 지금 상이 허상이니까 그때 만드는 B는 물론 절댓값을 씌웠기 때문에 1/4이지만

b는 -a/4라고 우리가 해석할 수 있어야 합니다. 그러면 지금 a 나와 있고요. 그다음 b를 구했잖아요. 그러면 우리 f를 구할 수 있어요.

f를 오른쪽 여백에 한번 정리 해 보도록 하겠습니다. (가)에서 1/a인데 여기 문제에도 그냥 문자를 a라고 썼으니까 a라고 쓰겠습니다.

1/a 플러스, 그다음에 1/b인데 지금 b가 뭐냐면 -a/4예요. 이렇게 되는 거죠. 그리고 여기에 1/f입니다. 이때 여러분 또 조심해야 돼요.

f는 초점거리예요. 초점거리인데 지금 (가)는 오목렌즈예요, 오목렌즈. 오목렌즈는 초점거리가 마이너스를 써야 합니다.

그래서 여기에다가 마이너스를 처음부터 붙이고 시작해도 괜찮아요. 한번 처음에 마이너스를 붙이고 시작하는 걸 먼저 보여드릴게요.

1/a-4/a=-1/f이고요. 이쪽 게 -3/a이 나오고 여기가 -1/f이니까 여기는 마이너스가 플러스로 바뀌고 이때 f는 얼마?

그렇죠, a/3가 되는 걸 알 수 있어요. 이때는 마이너스가 없죠. 왜냐하면 이미 여기에 오목거울에 초점을 마이너스로 잡았기 때문에 이렇게 나오는 겁니다.

그런데 만약에 여기에다가 우리가 이렇게 해가지고 -a/4분의 1은 그냥 마이너스를 무시하고 이렇게 써버리면 1/a-4/a=1/f이 돼서

이때 f는 얼마가 나오냐면 -a/3가 나오게 되고. 아, 이때 마이너스. f, 초점거리에 마이너스가 나온 걸 보니

이 렌즈는 오목렌즈구나라는 것도 역으로 생각할 수 있다는 얘기죠. 결국에는 f에다가 마이너스를 붙여야 되냐 말아야 되냐라는 건

고민할 필요가 없다는 얘기입니다. 그렇죠? 그래서 우리 초점거리 a/3라는 걸 확인을 했어요. 그러면 이제 한번 ㄱ부터 보도록 하겠습니다.

ㄱ에 f가 얼마냐. a/3라는 거 우리 찾았으니까 이걸로 ㄱ, 답을 맞는 걸로 하고요.

다음 ㄴ. (나)에서 상의 배율은 2냐고 했는데 우리 오른쪽에 있는 이 내용을 지우고 그림과 함께 정리를 하면서 같이 보도록 하겠습니다.

자, (나)에서 상의 배율이 얼마냐고 했는데 상의 배율을 알려면요. ㄴ이니까 ㄴ.

배율을 알려면 b/a라서 이미 a는 알아요. a는 공식도 a지만 문제에서 준 것도 a거든요.

그런데 지금 뭘 모르나요? 이걸 모르잖아, 이거. b를. b를 모르지만 지금 문제에서 뭐라고 했냐면

왼쪽에 있는 오목렌즈의 초점과 오른쪽에 있는 볼록렌즈의 초점이 같다고 했단 말이죠. 그리고 우리 초점을 찾았잖아요.

얼마? a/3니까 여기도 3/a가 초점거리가 된다는 것 알 수 있어서 지금 여기 있는 b를, 초점거리와 이 a를 이용해서 b를 오른쪽에서 구할 수 있습니다.

한번 구해 보겠습니다. 1/a이고요, 그다음에 1/b이고요. 초점거리는 a/3분의 1이니까 3/a이라고 쓸 수 있죠.

따라서 1/b는 넘기면 2/a가 되니까 b=a/2가 나오는 걸 우리가 알 수 있어요. 여러분, b가 a/2가 나온다는 얘기는 배율이 얼마예요?

그렇죠, 1/2이죠. 여기가 a이고 여기가 a/2니까. 여기는 a이고 여기는 a/2니까 따라서 비율은 1/2이 되는 걸 알 수 있다. 그렇죠?

이런 식으로 찾으면 자, 봅시다. ㄴ. (나)에서 상의 배율은 2냐. 아니죠. 배율은 1/2이라고 해야 하니까 ㄴ은 틀린 보기인 것을 알 수 있고요.

다음 ㄷ. (나)에서 생기는 상은 도립상이냐. 지금 초점거리가 얼마냐면 a/3라는 말이죠. a/3이면 이 a의 1/3등분, 여기가 바로 초점거리예요.

그런데 물체가 지금 초점 바깥에 있으니까 반대쪽에 도립실상이 생기겠죠. 따라서 생기는 상은 도립상이냐. 맞는 말입니다.

그런 식으로 우리 풀어주면 되겠습니다. 자, 그러면 ㄷ는 맞았고 ㄱ 맞았으니까 정답은 ㄱ, ㄷ ③번이 되는 것을 확인할 수 있겠죠.

07번 문제 정말 문제죠, 그렇죠? 렌즈 식을 활용하면서 여러분이 그 안에 담겨 있는 여러 가지 다양한 물리적인 개념들을 연습할 수 있는

참 좋은 문제라서 괜찮은 것 같습니다. 그다음 08번 한번 가보도록 하죠. 08번. 광학현미경입니다. 현미경. 광학현미경은 그렇게 어렵지는 않아요.

그런데 우리 뒤에 양자물리를 배울 때 전자현미경을 배우거든요, 전자현미경. 그때는 조금 어렵고 중요한 내용들이 많이 있어서

그 부분은 잘 봐두실 필요가 있을 것 같습니다. 어쨌든 지금 광학현미경 문제니까. 광학현미경에서 상 A와 상 B가 생기는 원리를 나타낸 것이다.

대물렌즈의 배율은 m1이고요. 그다음 접안렌즈의 배율은 m2라고 되어 있습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했거든요.

보기 ㄱ부터 바로 그냥 가보도록 하겠습니다. 초점거리는 대물렌즈가 접안렌즈보다 작냐고 했습니다.

여러분, 지금 보시면 현미경 같은 경우에는 대물렌즈를 이용해서 물체의 도립상을 만들어야 하기 때문에

항상 대물렌즈 초점 바깥에 물체가 있어야 돼요. 그렇죠? 그런데 물체가 되게 작잖아요.

물체가 되게 작은데 이 작은 물체에 접근해서 대물렌즈로 도립상을 만들게 하려면 대물렌즈의 초점거리는 상당히 짧아야 돼요.

그런데 이 접안렌즈 같은 경우에는 그때 생긴 이 대물렌즈에 의한 상이 이번에는 접안렌즈에 의한 물체가 되기 때문에

접안렌즈의 초점거리 안에 얘를 둬야만 정립허상, 확대된 정립허상을 만들기 때문에 이런 식으로 우리 현미경의 원리에 적합한 상을 얻을 수 있을 것 아닙니까?

따라서 대물렌즈의 초점거리는 짧아야 하고요. 접안렌즈 초점거리는 길어야 합니다.

그리고 우리 지난 시간에도 설명드렸던 것처럼 딱 보세요. 렌즈의 크기를 보세요. 작죠?

얘가 크고요. 그러니까 현미경이 결국에는 대물렌즈는 작은, 접안렌즈는 큰 렌즈를 씁니다.

그러면 여기는 초점거리가 작고, 초점거리가 길고. 그렇죠? 그래서 접안렌즈의 초점거리가 더 길다라는 것.

ㄱ은 초점거리는 대물렌즈가 더 작다라고 했으니까 이것도 맞는 말이죠. 그렇게 해서 ㄱ을 우리 해석할 수 있고요. 다음 ㄴ.

A와 대물렌즈 사이의 거리는 대물렌즈의 초점거리보다 작냐고 했습니다. 대물렌즈에 의한 도립실상이니까 A는 대물렌즈 초점 밖에 있어야겠죠.

그렇죠? 그러니까 ㄴ도 맞는, 아, ㄴ가 그래서 틀린 설명이 되는 겁니다. 틀린 설명이 되는 것 우리가 알 수 있고요.

다음 ㄷ. 이게 뭔가요? B의 크기 분의 물체의 크기예요. 물체의 크기는 m1m2냐고 했습니다.

여러분, 지금 보면 물체의 크기가 원래 물체고요. 그다음에 B는 최종 상이 바로 B잖아요.

그러니까 여기에도 A에 상이 생기지만 대물렌즈와 접안렌즈로 얻는 최종 상이 B이기 때문에, 우리가 보통 배율 하면 물체와 상의 크기. 그렇죠?

아니면 이 렌즈로부터 떨어진 거리를 쓰는데 지금은 렌즈가 2개잖아요. 2개니까 최종적인.

물체에 대한 최종적인 상의 크기의 비로 우리가 현미경의 배율을 정합니다. 그때 배율이 m1과 m2를 곱한 거예요, 곱한 거.

그러니까 원래는 m1과 m2를 곱한 값은 배율이니까 물체의 크기 분의 B의 크기라고 적어줘야지 되는 거죠.

그런데 여기가 지금 이렇게 순서가 바뀌었단 말이에요. 그래서 이 순서를 바꾸든 아니면 얘를 역수를 취하든 둘 중의 하나의 조치를 취해 주면 맞는 건데

지금 이렇게 있으면 안 되죠. 이렇게 써야 우리가 배율을 정확하게 해석할 수 있는 경우니까요.

그래서 ㄷ은 틀린 보기가 되고 맞는 건 ㄱ만 맞았네요. 따라서 정답은 ①번이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 08번도, 현미경 같은 광학기기는 그렇게 어려운 부분이 없으니까 이 정도 설명해도 될 것 같고요. 다음은 09번 가보도록 하겠습니다.

09번. 이번에는 망원경에 대한 내용입니다, 망원경. 망원경 같은 경우에는 멀리 있는 물체를 내가 확대해서 보는 거라서

대물렌즈를 초점거리가 긴 렌즈를 씁니다. 그래서 접안렌즈보다 이번에는 대물렌즈의 크기가 더 커요. 그래서 지금 점선으로도 약간의 힌트를.

점선으로 약간의 힌트를 줘서 얘보다 크다라는 걸 보여줬지만 여러분 기억해두셔야 됩니다.

현미경의 경우에는, 현미경은 대물렌즈를 작게 그다음에 접안렌즈를 크게 하기 때문에 이쪽에 있는 초점거리보다 이쪽에 있는 초점거리가 더 길어요.

그런데 망원경의 경우에는 멀리 있는 물체를 보기 때문에 대물렌즈를 크게 그리고 접안렌즈를 작게 만들어서

이때는 대물렌즈의 초점거리가 더 길게 해서 우리가 망원경을 이용해서 멀리 있는 물체를 최종적으로 크게 볼 수 있다는 겁니다.

그래서 그 두 가지를 비교하면서 정리를 해두시면 좋을 것 같고요. 우리 한번 봅시다.

ㄱ. A는 실상이고 B는 허상이라고 했는데 지금 A 같은 경우에는 뭐예요? 저 물체가 대물렌즈에 의해서 실제로 빛이 모여서 만든 실상이면서 도립상이죠.

그러니까 여기 있는 이 A는 바로 도립실상입니다. 물체에 대해서. 그렇죠? 물체에 대해서 도립실상입니다.

그런데 이 도립실상을 접안렌즈의 초점 안에 두면서 정립허상으로. 확대된 정립허상을 만드는데

확대된 정립허상은 지금 여기 있는 A에 대한 정립상이에요. 그렇죠? A에 대한 정립상이에요.

만약에 여러분 물체와 비교하면 무슨 상입니까? 그렇죠, 물체와 비교하면 도립된 상이죠.

그렇게 우리 해석을 할 수 있어야 합니다. 그래서 그런 부분들을 단계별로 잘 정리해두시면 될 것 같고요.

우리 봅시다. ㄱ은, A는 실상이고 B는 허상이라는 것 맞는 말이고, ㄴ는 초점거리는 대물렌즈가 접안렌즈보다 크다고 했는데

망원경의 경우에는 대물렌즈가 초점거리가 더 크다는 것 옳은 설명이고 ㄷ, 광축에 나란하게 입사한 빛은 대물렌즈를 통과한 후 모두 동일한 점을 지난다.

당연히 대물렌즈는 무슨 렌즈니까? 볼록렌즈니까. 광축에 나란히 입사한 빛은 전부 다 초점으로 모일 것 아닙니까? 수렴렌즈니까.

그것을 설명하고 있는 것 같아요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞았고요. 정답은 ⑤번으로 해석할 수 있습니다.

망원경, 현미경 그렇게 어려운 내용 없이 잘 해결할 수 있는 부분이기 때문에 문제가 나온다 하더라도 그렇게 어렵지 않게 나올 것 같고

또 문제가 나오더라도 잘 해결해두시면 될 것 같습니다. 다음은 또 10번 가보도록 하겠습니다.

10번, 전자기파 문제가 나왔군요, 전자기파. 편광된 전자기파가 진공해서 전기장과. 지금 전기장이 이렇게 이쪽으로.

지금 무슨 축입니까? y축입니다. y축으로 이렇게 반대 방향으로 커졌다가 작아지고 다시 또 이렇게 작아지고.

그렇게 y축으로 전기장이 진동하고요. 그다음에 자기장은 x축으로 이렇게 커졌다가 작아지고 반대 방향으로 다시 커졌다가 작아지고

또 커졌다가 작아지고 이런 식으로 진동하는 것을 알 수 있습니다. 그때 A는요? A는 자기장에 인접한 마루와 마루 사이의 간격이라는 거죠.

여러분, 마루와 마루 사이의 간격이라면 한 사이클의 거리니까 이게 바로 뭐예요? 파장이 되는 것 알 수 있죠.

이렇게 충분히 확인할 수 있습니다. 질문입니다. 그러면 전기장의 파장은 얼마일까요? 전기장의 파장도 A가 나와야죠.

왜? 전기장이 최대일 때 자기장도 최대고요. 전기장이 0이면 자기장도 0이에요.

전기장이 아까와 방향을 바꾸면 자기장도 아까와 방향을 바꿔서 밑으로 내려가야 되고

그때가 최대면 여기도 최대고 0이면 또다시 0이고 여기서 또 최대면 최대이기 때문에

자기장의 마루와 마루 사이의 간격이 A면 전기장의 마루와 마루 사이의 간격도 A가 나와야 합니다.

그리고 그런 전기장의 변화가 자기장의 변화를 만들고 또는 자기장의 변화가 전기장의 변화를 만들기 때문에

전자기파가 진행한다는 것까지 여러분 알아두시면 되니까요. ㄱ부터 가겠습니다, ㄱ.

전자기파의 진동수 얼마냐. 여러분, v=fλ라는 파동의 전파속도 식, 어차피 전자기파도 파동이니까.

그런데 그때는 v 자리에 광속을 쓰잖아요. 지금 문제에서 광속에 대한 내용은 나와 있나요? 어, 광속을 c라고 줬네요.

광속은 c라고 쓰고 그다음 f, 그다음 파장이 이거거든요. A, 이렇게. 따라서 지금 우리 뭐?

진동수를 구하라고 했으니까 진동수는 c/A라고 써주면 되니까 그 부분 맞는 보기가 되는 것 알 수 있습니다.

다음 ㄴ. 전자기파의 진행 방향은 어디냐. 여러분, 전자기파의 진행 방향은 한 번만 연습을 또 해 보세요. 전기장과 자기장의 크로스 벡터.

그러니까 외적이죠, 외적. 외적은 고등학교 과정이 아니기 때문에 여러분이 아마 수학 시간에도 벡터에서 내적만 공부했을 텐데

이 외적은 교육과정이 아니지만 이렇게 써드리는 이유는 전기장의 축, 그렇죠?

그다음에 자기장의 축으로 우리 전자기파의 진행 방향을 구해낼 수 있습니다.

보세요. 전기장의 축이 지금 이쪽이에요. 그다음 자기장 축은 여기란 말이죠. 그러면 앞에 있는 벡터와 뒤에 있는 벡터의 축을

이 축의 방향에서 이 축의 방향으로 오른손으로 감싸 쥡니다. 참 이 오른손은 물리에서 굉장히 중요한 것 같아요.

여기에서도 그게 나온단 말이죠. 그러면 보세요. 전기장의 축 방향이 이 방향이에요. 그렇죠? 자기장의 축 방향은 이 방향입니다.

그러면 전기장의 축 방향에서 자기장의 축 방향으로 이렇게 감싸 쥐라는 얘기죠. 이렇게 감싸 쥐라는 얘기죠.

이렇게 감싸 쥐면 나머지 엄지가 뻗는 방향이 전자기파의 진행 방향이에요. 그렇게 우리가 찾는 겁니다.

그래서 거기 보시면 전자기파의 진행 방향이 z방향이다. 맞는 말입니다. 이렇게 설명을 드리면 되겠네요.

자, 여기에서도 마찬가지죠. 여기도 이렇게 돼 있고 이렇게 돼 있으니까 이렇게 돌리면요.

그렇죠? z방향 나옵니다. 어디에서나 마찬가지. 이렇게. 그러면 ㄴ는 옳은 보기이고 다음 ㄷ. 전기장의 크기가 최대일 때 자기장이 0이냐.

아니죠. 전기장이 최대면 자기장도 최대가 나오고 전기장이 0이면 자기장도 0이 나오고, 그렇게 돼야죠.

따라서 ㄷ만 틀렸고요. ㄱ, ㄴ만 맞는 ③번이 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 10번 문제 그렇게 어려운 내용 아니었고요.

대신에 전자기파와 관련된 진행 방향이나 또는 자기장 변화나 전기장 변화에 관련된 부분들만 좀 정리를 해두시면 될 것 같습니다.

다음 또 11번 가보도록 하겠습니다. 11번. 전자기파 (가)와 (나)를 발생시키는 방법이다라고 되어 있습니다.

이쪽에 있는 전자기파가 하나 있고 또 이쪽에 있는 전자기파가 하나 있는 거죠. 그래서 발생 방법을 보면

고속의 전자를 금속원자에 충돌시키면 전자가 갑자기 정지하면서 발생한다. 여러분, 그 부분의 내용도 잘 기억해두십시오. 이 문구.

이 문구는 교과서나, 우리 EBS 교재뿐만 아니라 교과서나 어디에서나 똑같이 비슷한 유형으로 나오기 때문에 흐름을 잘 봐두실 필요가 있어요.

고속의 전자를 원자와 충돌시키면서 갑자기 정지하면서 나오는 빛, 바로 X선이에요, X선.

그런데 그 밑에 보면 이용에 뼈의 구조를 알아보는 데 쓰인다. 당연히 X선이죠.

그러니까 거기에 이용의 예가 없어도, 이 문제 상황만 보고도 이건 X선이구나라는 걸 여러분이 기억해달라는 얘기고요.

오른쪽, 에너지를 공급받아서 들뜬 상태가 된 전자가 낮은 전자가 낮은 에너지 주위로 전이하면서 방출한다라고 했습니다.

그때 비접촉식 온도계, 또 열화상 카메라, TV 리모콘 등에 쓰인다. 바로 뭐예요? 적외선이죠, 적외선.

그래서 우리가 이런 식으로 예시되어 있는 자료를 보고 어떤 전자기파에 해당되는지를 확인만 할 수 있으면 충분히 찾아낼 수 있고요.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자고 했습니다. ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ. 진공에서 파장은 어느 게 더 작냐.

파장이 작다는 건, 파장이 작다는 건 진동수가 큰 것과 같은 의미예요. 왜? 지금 여기 있는 X선과 여기 있는 적외선은 둘 다 전자기파고

전자기파는 진공 중에서 속력이 똑같아요. 속력이 같기 때문에 이 파장과 진동수는 반비례하잖아요. 그렇죠? X선은 에너지가 큰 전자기파입니다.

왜? 진동수가 크니까. 그리고 파장이 작으니까. 바로 X선에 대한 내용이 되겠죠. 그래서 (가)가 작다는 것, 맞는 말입니다.

다음 ㄴ. ㉠은 (가)가 뼈를 잘 투과하는 성질을 이용한다. 지금 ㉠이 뭐예요? 뼈의 구조를 알아보는 데 쓰인다고 했는데

지금 X선이 뼈를 통과하지 않아요. 뼈를 통과하지 않기 때문에 뼈 사진을 보면 하얗게 뼈가 나오는 걸 볼 수 있어서 뼈를 통과하는 것이 아닙니다.

ㄴ은 틀렸고요. 다음 ㄷ. (나)의 진동수는 가시광선의 진동수보다 작냐고 했는데 적외선은 진동수가 가시광선의 빨간색보다 더 긴쪽이죠.

아니, 진동수가 아니라 뭐죠? 파장이. 파장이 빨간색보다 긴 쪽이기 때문에 진동수는 가시광선보다 작은 쪽에 속한다는 것 우리가 알 수 있습니다.

그래서 ㄷ, 맞는 말이고요. 물론 적외선보다 진동수가 더 작은 것도 있죠. 마이크로파나 라디오파나 이런 것들.

그런 건 지금 나와있지는 않지만 그래도 그 순서대로 진동수의 크기별로 파장의 크기별로 우리가 쭉 잘 알 수 있고

적외선의 진동수는 가시광선의 진동수보다 작다. 대신 파장은 길다는 것 우리 확인할 수 있으니까 ㄱ, ㄷ이 맞는 ③번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

자, 11번도 여기까지만 설명드려도 충분히, 더 이상 설명할 내용이 없을 것 같고요. 다음 12번 보도록 하겠습니다.

레이저 문제예요. 레이저 A, 레이저 B입니다. A와 B는 서로 다른 레이저죠. 왜? 지금 에너지 차이값이 달라요.

왼쪽은 에너지 차이가 얼마가 납니까? 0.6E만큼 에너지 차이가 나고 거기에 해당하는 진동수를 갖는 빛이 나오는 레이저고요.

여기는 이 차이가 0.9만큼이에요. 그러니까 0.9E에 해당하는 레이저 빛이 나온다는 거죠.

그리고 지금 보면 0.6보다 0.9가 3/2, 또는 1.5배만큼 큰 에너지를 갖기 때문에 이 레이저도 이쪽이 더 출력이 큰 레이저라는 것 알 수 있습니다.

자, 옳은 것을 한번 골라보라고 했고요. ㄱ부터 가보겠습니다. ㄱ. ㉠과 ㉡은 위상이 같냐.

바로 이거죠, 이거. 이거는 지금 입사하는 빛에 의해 유도 방출된 빛이기 때문에 위상이 같은 빛입니다.

그렇게 설명할 수 있고요. 다음 ㄴ. A하고 B에서는 유도 방출에 의해서 빛이 증폭되네요. 맞는 말이죠.

레이저의 정확한 원리를 그대로 설명하는 내용이고요. ㄷ. 방출되는 레이저의 진동수는 B가 A의 1.5배냐고 했는데

에너지는 진동수와 비례 관계에 있잖아요. 따라서 에너지가 이쪽이 3/2, 또는 1.5배 크면 진동수도 똑같이 3/2, 1.5배 커야 한다는 거고요.

그것도 옳은 보기니까 모두 맞는 정답 ⑤번이 답이 되는 것 알 수 있습니다. 충분히 여러분 어렵지 않게 확인할 수 있는 그런 문제고요.

여기까지 설명드려도 될 것 같습니다. 자, 다음은 우리 13번 문제 가보도록 하죠. 13번 문제 보도록 합시다.

왼쪽에는 레이저의 구조와 관련된 그림이에요. 에너지 공급원에 매질이 있고 이쪽은 완전 반사거울, 여기는 부분 반사거울.

그래서 부분 반사거울은 일부는 투과시키고 일부는 반사시키는 거고 거기에서 레이저가 나오는 거고요.

이쪽에는 이 레이저 중에서 에너지 준위와 연관 지어서 레이저를 우리가 설명하고 있는 거고 이때 나오는 이 레이저 빛이 바로 이 레이저 빛이죠.

그리고 위에 있는 건 자발 방출된 빛이라서 이건 레이저 빛처럼 나오는 게 아니고요. 이때 이것만, 레이저 빛하고 같은 것 알 수 있습니다.

물론 이 오른쪽에서는 무슨 방출? 유도 방출. 여기서 입사된 빛에 의해서 나오는 빛의 증폭이니까 이렇게 설명할 수 있습니다.

자, 한번 봅시다. ㄱ부터. f를 고르는 거군요. 진동수가 여기 f인 빛이 있으니까요.

이때도 이게 레이저 빛인데 진동수가 f면 이 레이저 빛이 이거랑 똑같은 거니까 이것도 f가 될 것이고

그 f는 이 에너지 차이에 의해서 생기는 거니까 E2-E1이 hf고요. 그때 진동수 f로 정리하는 거니까 f는 E2-E1/h이라고 쓰면 되고요.

그런데 거기는 E3-E2라고 되어 있죠. 틀렸어요, 그렇죠? 그래서 여기 있는 이 에너지 준위와 에너지 준위에서의 레이저와 관련된 에너지 준위가

어떤 것인지만 알면 풀 수 있는 거니까 그 부분만 체크해두시고 그렇게 어려운 내용은 아니니까요. ㄱ 그래서 틀렸고요.

다음 ㄴ 갑시다. ㄴ는 에너지 공급원은, 에너지 공급원은 매질 내 전자의 에너지 준위를 E2-E1만큼 증가시킨다고 했습니다.

여러분, 보세요. 에너지 공급원은 처음에 여기 있는 매질의 원자를 쭉 해서 어디까지? 그래요, E3까지 보내요. E3까지 보냅니다.

그러면 E3까지 왔던 원자들이 자발방출하면서 E2로 오면서 빛을 내고 그때 E2에 있는 준안정 상태에 머물던 전자나 원자들이

입사된 빛에 의해서 빛이 증폭되는 유도방출을 하는 것 아닙니까? 따라서 지금 문제에서 뭐라고 했냐면

여기 있는 에너지 공급원은 레이저가 나오는 데 쓰이는 이만큼의 에너지를 줬냐. 그게 아니에요. 이만큼을 줘야 합니다.

그래서 여기 있는 에너지 공급원에 의해서 밑에 있는 원자들이 E3까지 올라가는 거죠.

그래서 E3-E1이라고 해야 하니까 거기 있는 E2-E1은 틀린 얘기가 된다는 것 확인할 수 있어야 합니다.

다음 ㄷ. 레이저 빛이 방출할 때 E2, 준안정 상태죠? 거기에 있는 전자가 E1, 안정한 상태에 있는 전자보다 많다.

그렇죠, 밀도 반전을 말하는 거죠. 위에는 전자들이 많고 아래는 전자들이 적고. 오히려 반전이 일어나는 거죠.

원래는 안정한 상태인 아래쪽에 더 전자가 많고 에너지가 불안정한 상태가, 여기가 불안정한 상태니까

에너지 준위가 높은 이쪽에서는 적어야 되는데 오히려 이런 경우는 거꾸로 되는 그런 밀도 반전을 뜻하는 겁니다.

ㄷ만 옳은 보기가 되는 것 알 수 있고요. 정답은 ㄷ만 맞는 ②번이 답이 되는 것을 확인할 수 있습니다.

지금은 진동수로 문제를 냈지만 E2는 hf라고도 쓸 수 있고 h×C/λ라고도 쓸 수 있어요.

물론 이때는 빛이기 때문에 광속 C를 쓰면 되고 이때 파장은 1/λ이에요, 1/λ. 그래서 지금은 계속 여기(E=hf)까지 문제가 나오고 있지만

이렇게(E=hf=h×C/λ) 문제를 내더라도 여러분이 식을 정리해서 쓸 수 있어야 합니다. 그런 부분 잘 정리해두시면 좋을 것 같습니다.

그러면 13번 정리 마쳤고요. 이제 14번으로 가보도록 하겠습니다. 14번 문제는 왼쪽에 있는 레이저만 나왔으면 문제가 그냥 심플하고

아까 조금 전에 풀었던 문제와 거의 유사한 문제인데 오른쪽에 보니까 이중 슬릿.

0의 간섭실험 그림이 함께 등장한 것으로 봐서 이때의 빛과 이때의 빛으로 0의 간섭실험을 했을 때 어떤 차이가 나는지를 묻고 있는 그런 문제입니다.

그래서 이 문제는 좋은 문제라고 생각돼서 이렇게 별을 달아드리겠습니다. 그렇게 잘 한번 정리해 두시고요.

물론 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ가 다 어려운 건 아니에요. ㄷ만 좀 어려우니까, 그 ㄷ 때문에 사실 별을 달아드린 거고

이런 문제 상황을 수능에서도 충분히 낼 수 있는 부분이니까 잘 봐두시기 바랍니다.

문제 보겠습니다. 왼쪽에 있는 (가)는 레이저 A와 레이저 B의 매질 내의 원자의 에너지 준위와 전자의 전위를 나타낸 것이라고 했고요.

그림 (나)는 A에서. 이건 먼저 A 거군요. A에서 방출된 빛을 이중 슬릿에, 여기에 A라고 쓰여 있네요. 그렇죠?

A에서 방출된 빛을 이중 슬릿에 비췄을 때 점 P에 무늬 중심 O로부터 두 번째 어두운 무늬라고 했어요.

여러분, 지금 우리 교재에 나와 있는 건 어두운 무늬는 시커멓게 나와 있죠. 그런데 칠판에 나와 있는 건 하야니까 여러분이 조금 혼동할까 봐

같이 한번 정리하겠습니다. 이게 뭐예요? 밝은무늬죠. 밝은무늬예요. 그다음에 이게 바로 어두운 무늬죠. 어두운 무늬.

그다음에 이게 밝은무늬. 그다음에 이게 어두운 무늬입니다. 그리고 딱 보면 간섭무늬 간격이 일정한 등간격이에요, 여러분.

그래서 여기 보시면 그다음에 또 밝은무늬 나오고 그다음에 어두운 무늬가 나오는데

만약에 여기에 있는 센터를 0이라고 하면 여기까지 1, 여기까지 거리2, 그다음 3, 그다음 4, 그다음 5라고 표현할 수 있죠.

그다음에 두 번째 어두운 무늬. 여기, 여기. 여기가 P점이라고 합니다. 그러면 한번 보겠습니다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자고 했고요. ㄱ부터 한번 찾아봅시다. ㄱ. A, B에서는 유도방출에 의한 빛이 증폭된다.

그래요. 이 그림을 딱 보면 유도방출에 의한 빛이 증폭되는 걸 알 수 있죠. 레이저의 개념이고 레이저의 원리입니다.

ㄴ. 방출되는 빛의 파장은 A가 B의 1.5배냐고 했는데 지금 여기는요? 0.9E만큼의 에너지 차이가 나고요.

여기는요, 0.6E만큼의 에너지 차이가 납니다. 여러분, 진동수와는 비례하지만 파장하고는 반비례해요.

지금 얘가 몇 배예요? 이거의 1.5배입니다. 1.5배라는 얘기는 지금 A하고 B하고 에너지는 여기가 3/2:1이라는 얘기죠.

3/2:1이면 3:2라는 얘기잖아요. 그런데 파장비를 구하라고 했잖아요, 파장비를. 파장은 에너지와 반비례하거든요.

따라서 2:3이 돼서 오히려 이번에는 B가 1.5배 더 큰 걸 확인할 수 있죠. 그렇게 정리해야 합니다.

ㄴ. A가 B의 1.5배가 아니라 B가 A의 1.5배 파장을 갖는다고 해야 하니까 ㄴ는 틀린 그런 보기가 됩니다.

다음 ㄷ. (나)에서 레이저를 B로 바꿨다. 레이저만 B로 바꿨다. 파장이 달라졌겠죠. 그러면 P에서는 보강간섭이 일어나느냐는 겁니다.

여러분, 지금 A 레이저를 B로 바꾸면 어떤 일이 벌어지냐면 파장이 변한다는 얘기죠. 파장이 변했어요.

파장이 변하면 여기 있는 스크린에 있는 모양은 어때요? 변할 것 아닙니까. 왜? λ=d△x/L에서 다른 것들은 안 변했어요.

슬릿의 간격 안 변했고요. 이중 슬릿과 스크린 사이의 거리 L 안 변했는데 여기 있는 이 파장(λ)이 B로 바꾸면서 얼마?

3/2배만큼 증가합니다. 그러면 여기 있는 △x가 어떻게 돼요? 이것도 증가하겠죠. 얼마큼? 3/2배만큼이니까 1.5배예요. 얘가 어떻게 돼요?

쫙 더 벌어진다는 얘기입니다. 그렇죠? 벌어져야 돼요. 벌어지는데 P점은 고정된 점이에요.

P점은 고정돼 있고 여기 있는 무늬만 쫙 벌어지니까 이 P점에 오는 무늬가 과연 어느 거겠냐는 거죠.

그때 다음과 같이 설명할 수 있어야 합니다. 보세요. 지금 △x, 무늬 사이 간격이 3/2배가 되는데

그렇다면 원래 어느 점에 있던 게 3으로 오겠느냐는 겁니다. 이렇게. 그러면 여기 얼마가 들어갑니까?

그렇죠, 2가 들어가겠죠. 원래 2에 있던 녀석이 쫙 벌어져서 P점에 온다는 얘기입니다.

그런데 2는 지금 뭐예요? 밝은 무늬잖아요, 밝은 무늬. 그 밝은 무늬가 P점에 오게 되니까 이렇게 B로 바꿨을 때 P점은 지금.

원래 A였을 때의 어두운 무늬가 아닌 밝은 무늬가 된다고 우리 해석을 할 수 있어서 밝은 무늬는 당연히 보강간섭이잖아요.

그러니까 ㄷ. P점에는 보강간섭이 일어난다? 맞는 말입니다. 상당히 이것 때문에 좋아요. 그렇죠?

레이저와 연결 지어서 이렇게 좋은 문제를 만들었습니다. 자, 그러면 ㄱ와 ㄷ이 맞는 정답 ③번을 정답으로 할 수 있고요.

나머지 것들은 여러분이 조금 더 정리해두시면 좋을 것 같습니다. 꼭 별 달아두시고 시험 전에 꼭 한 번 풀어보시기를 권합니다.

자, 이어지는 15번 가도록 하겠습니다. 편광이에요. 편광인데 지금 A, B, C 편광판이 연달아 놓여 있네요.

레이저 빛이 있다. 편광판 A, B, C를 수직으로 통과한다. A와 C는 편광판이 각각 z축과 y축에 나란합니다.

여러분, 지금 z축과 y축은 90도거든요. 그러니까 얘하고 얘는 서로 90도 차이라는 얘기예요. 이렇게.

그렇게 되었다. B의 편광축은 방향이 y축에 45도만큼 기울어져 있다는 겁니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라.

ㄱ. p에서 빛은 편광되느냐. 여러분, p는 레이저가 편광판 1개를 지난 다음이죠. 그러면 여기는 일단 편광된 빛이잖아요. 그렇죠?

그래서 ㄱ는 맞고요. 그다음 ㄴ. q에서. q는 여기군요. q에서 전기장의 진동 방향은 y방향과 45도 방향이냐.

여러분, 편광판의 이 축은 전기장의 진동 방향과 같은 방향 아닙니까? 따라서 지금 여기 있는 B의 편광판이

이렇게 y와 45도의 각을 이루면서 축을 이렇게 만들고 있다면 여기를 통과한 전자기파의 빛에 전기장 방향도

바로 y축과 45도가 되어 있는 방향으로 진동할 것이라는 겁니다. 따라서 ㄴ도 옳은 보기예요. 그 부분만 체크를 해두시고요.

다음 ㄷ. 편광판 B를 제거합니다. B를 제거한다면 여기 있는 r에서 빛의 세기가 증가하느냐.

여러분, B를 제거해버리면 A와 C가 90도이기 때문에 여기는 빛의 세기가 얼마예요? 0이에요, 0.

그래서 증가하지 않습니다. 오히려 빛의 세기는 감소한다, 0이다, 이렇게 설명을 해야겠죠.

따라서 ㄱ와 ㄴ가 맞는 정답 ③번이 되는 것을 알 수 있습니다. 충분히 어렵지 않게 확인할 수 있을 것 같고요.

ㄴ에 있는 전기장의 진동 방향과 편광축의 방향 잘 유념해서 정리만 해두시면 좋을 것 같습니다.

다음 또 우리 16번 가보도록 하겠습니다. 다음은 편광을 이용해서 입체 영화를 보는 원리라고 했습니다.

입체 영화는 한 점을 나타내기 위해서 스크린의 두 점을 비춘다고 했어요. 그다음에 스크린의 P1과 P2에서 반사한 빛은

입체 영화용 안경의 렌즈 A, B에 의해서 각각 한 쪽 눈에만 들어간다고 했어요. 사람은 두 광선의 교점 P에 빛이 나온 것처럼 인식해서

우리는 스크린이 아니라 스크린 앞쪽에 있는 뭔가가 있다고 생각해서 입체적으로 보인다는 거죠.

그런데 여러분, 이거 무슨 소리죠? 각각 한 쪽 눈에만 들어온다는 것, 그것은 이쪽에 있는 편광판과 이쪽에 있는 편광판이 서로 수직한다는 얘기예요.

물론 P1에서도, 여기 있는 P1에서도 빛을 막 만들어요. 또 P2에서도 빛을 만듭니다.

그런데 P1과 P2에서는 편광된 방향이 서로 다르기 때문에 둘 중의 하나만 A에 통과하고 둘 중의 하나만 B에 통과하기 때문에 이런 일이 벌어지는 거죠.

그래서 지금 보시면 P1에서 나온 빛은 B에만 오고, P2에서 나온 빛은 A에만 온다는 게 바로 그런 뜻이에요.

그래서 A와 B가 어떤 방향인지 모르겠지만 다음처럼 이렇게, 이거 아니면 뭐 둘 중의 하나죠.

이거랑 이거랑 서로, 편광 입체 영화용 안경은 이런 식으로 편광축이 서로 수직한 각각의 렌즈로 되어 있다는 겁니다.

이것으로 만드는 렌즈는 안경을 이렇게 쓸 수 있고요. 여기도 이렇게 안경을 만들 수 있으니까요.

그런 식으로 여기에 나와 있는 그 부분에 개념을 이해해두시면 좋을 것 같습니다.

자, ㄱ부터 가볼까요? ㄱ. 빛이 종파이기 때문에 사용할 수 있는 방법이다. 여러분, 지금 뭐라고 돼 있습니까?

편광에 의해서 입체 영화를 보는 원리라고 했죠. 편광은 빛이 횡파라는 증거 아니에요. 따라서 ㄱ은 틀렸고요.

ㄴ. A와 B의 편광축의 방향은 서로 수직하다. 맞습니다. ㄷ. P1과 P2에서 반사한 빛의 전기장의 진동 방향은 서로 나란하느냐.

여러분, 이 편광축의 방향으로 전기장의 진동 방향 아닙니까? 따라서 여기 이렇게 여기 이렇게 나란하지 않아요. 수직하다고 해야죠.

따라서 ㄷ도 틀렸고 맞는 건 ㄴ만 맞는 ②번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다. 이런 입체 영화용 안경이 서로 편광축이 수직하다는 건

이미 상식적으로도 많이 알려져 있는 내용이지만 우리 물리II에서 편광에 대한 내용을 공부하기 때문에 특별히 문제를 만든 것 같습니다.

그렇게 어렵지 않으니까 잘 보시고요. 다음 문제 또 보도록 하겠습니다. 다음은 17번입니다.

17번. 수면에서 반사된 반사광선 A가 선글라스를 향해서 진행하는 것을 나타낸 것이다.

x는 종이면에서 나오는 방향으로 z는 이 방향, y는 이 방향이다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했습니다.

ㄱ부터 보시면 자연광이 수면에서 반사할 때 편광되느냐. 여러분, 원래 우리가 공부할 때 보면 여기에 수면이 있으면 빛이 이렇게 갔다가 반사하잖아요.

반사할 때는 여기서 빛이 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 가지만 여기에서는 수면과 나란한 방향의 빛만 편광된다고 공부를 해요.

그런데 이렇게 보면 공부하기가 쉽지만 지금 이 문제에서는 뭐냐면 x, 종이면에서 수직으로 나오는 방향이라는 거죠.

그러니까 여러분, 이건 뭐냐면 지금 이쪽 그림은 여러분이 보기 편하게 이렇게 그림이 있는 거예요, 이렇게.

그런데 얘는 지금 이렇게 있는 거죠, 이렇게. 결국에는 지금 이렇게 그림을 그려도 되지만 여기에서처럼 문제를 준다면

이렇게, 이렇게, 이렇게 가는 것과 이렇게 가는 것과 이렇게. 그렇죠? 그래서 하나가. 하나가 이렇게 가면, 하나가 수직하게. 수직하게 가면 되고.

그런데 그 수직하게 가는 것을 옆에서 보면 이런 식으로 들어갔다 나왔다 들어갔다 나왔다 하면서 이런 식으로 가는 거죠.

얘는 이렇게 진동하고 얘는 이렇게 진동하는 것을 문제에서 보여주는 겁니다. 그러니까 이거라고 생각하시면 돼요.

보이는 방향만 반대가 됩니다. 따라서 여기에서는 편광되는 게 이렇게 이렇게 이렇게 나오는 거죠.

이런 식으로 그림을 그릴 수 있습니다. 그러면 ㄱ. 자연광이 수면에서 반사할 때 편광되느냐. 맞는 말이고요.

ㄴ. A는 x방향에 나란하게 진동하는 전기장의 세기가 y방향에 나란하게 진동하는 전기의 세기보다 크다.

수면에 반사된 것은 수면과 나란한 광선의 세기가 더 세다라는 걸 보여주고 있는 거고요.

여기도 마찬가지죠. 수면에 나란한 방향으로 진동하는 것들이 더 세다는 것을 보여주고 있습니다.

따라서 x가 y방향으로 진동하는 것보다 더 크다라는 ㄴ도 맞는 말이고요. ㄷ. 편광 선글라스의 편광축은 x방향에 나란하느냐.

여러분, 여기 있는 이 빛을 선글라스로 가리고 싶으면 여기 있는 진동 방향에 수직한 편광축을 가져야 이쪽의 빛의 세기가 0이 될 것 아닙니까?

따라서 여기도 이쪽, 이렇게 진동하는 방향. 어차피 같은 거예요. 그러면 수직하게, 이 방향과 수직하게 편광 선글라스를 가져야 되니까

거기 나란하다가 아니라 수직하다라고 해야 돼서 ㄷ는 틀렸고 ㄱ와 ㄴ만 맞는 ③번이 정답이 되는 것을 알 수 있어요.

밑에 보면 18번 문제가 또 이와 유사한 문제라서 18번 문제를 보면서 정리를 또 해드리도록 하겠습니다. 마지막 18번입니다.

프리즘에 입사한 빛이 진행하는 경로를 나타낸 것이고, 반사한 빛은 +x방향으로 진행했고요.

z축, 지금 여기 z축은 점 있는 데예요. 이것도 마찬가지로 우리 쪽으로 이렇게 진동한다는 얘기예요. 그렇죠?

이렇게 진동하면 좋은데 그걸 우리 아까 봤던 17번과 유사한 문제로 만든 거죠. 이때 반사한 빛에 대한 설명으로 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

ㄱ부터예요. 반사각은 30이냐. 여러분, 반사각을 구하려면 매질의 경계면에 수직한 법선을 그리고요. 그 법선과 이렇게 이루는 각.

이게 30이니까 이건 60이고요. 또 이게 60이 되겠죠. 그래서 반사각은 60이라고 해야 합니다.

다음 ㄴ. y축과 나란하게 진동하는 전기장이 z축에 나란하게 진동하는 전기장의 세기보다 크냐.

여러분, 지금 이렇게 반사하게 되면 마치 이게 수면이에요, 수면. 수면하고 똑같이 반사되는 것이 바로 이렇게 이렇게 이렇게 되면

여기에서는 이 프리즘의 면과 나란한 것만 걸러지니까 바로 z축에 있는 방향의 빛이 에너지가 좀 더 세겠죠.

그래서 ㄴ처럼 말하면 안 된다는 것. 이것는 17번 문제와 거의 유사한 문제니까 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같습니다.

다음 ㄷ. 자기장의 방향이 +y방향일 때 전기장의 방향은 -z방향이냐. 지금 여기 있는 z가 종이면에서 수직으로 나오는 방향이 +z방향이에요, 나오는 방향이.

그러면 들어가는 방향이 -z잖아요. 그런데 전기장의 방향과 자기장의 방향을 구할 때 지금 전자기파의 진행은 이쪽, +x방향이거든요.

그러면 우리 전자기파의 진행 방향 구할 때 전기장 축 방향과 자기장 축 방향으로 오른손으로 해서 이렇게 감싸 쥐는 것 우리 공부했었죠?

그런데 지금 자기장이 이거예요. 그다음에 전기장이 여기로 가야 합니다. 그러면 어떻게 됩니까?

전자기파가 여기로 가는 거죠. 그러니까 전기장의 방향을 칠판 쪽으로 들어가게 축을 잡으면 거기서부터 이렇게 돌리면

엄지가 정확하게 전자기파의 진행방향이 되죠. 따라서 자기장의 축은 +y지만 전기장의 축은 칠판 쪽으로 들어가는 -z방향이어야 돼요. 그렇죠?

그렇게 설명해야 되니까 ㄷ만 맞는 보기가 됩니다. 정답은 ②번 ㄷ이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다.

자, 이제 대망의 18번까지 해서 우리 파동 관련된 문제를 모두 마쳤습니다. 다음 시간부터는 마지막 남아있는 양자물리 4단원 개념 잡고

또 문제풀이 시작하도록 할게요. 새로운 단원을 준비한다는 건 또 설렘이 있는 부분이니만큼 파동까지 마무리 완벽하게 잘 하시고

다음 시간에 선생님과 같이 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분, 1시간 동안 공부하느라 고생 많았고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
