반갑습니다. 수능 개념 물리2 장인수입니다. 우리 대망의 수능 개념 마지막 강 35강입니다. 우리 35강 원자와 주기율표 그리고 이제 양자 터널 효과라고 하는 양자 원리 뒷부분에 나오는 내용들까지 해서 우리 대망의 수능 개념 강의를 마치도록 하겠습니다.

먼저 우리 교재 160페이지에 나와 있는 그 1차원 상자의 갇힌 전자의 파동 함수 그 부분을 조금 더 복잡한 그림을 가지고 함께 설명하면서 지난 시간에 배웠던 내용들 좀 마무리 하고 이번 시간에 배울 내용 또 시작해보도록 하겠습니다.

여러분 지금처럼 이렇게 갇힌 전자라고 하는 표현을 쓰는 이유는요. 보세요. 원자가 있습니다. 그 원자 안에는 전자들이, 굉장히 많은 전자들이 있을 수도 있죠? 물론 수소처럼 한 개도 있지만 금속처럼 굉장히 많은 전자들이 있습니다. 

그런데 그 전자들이 원자 안에서 특정한 에너지 준위를 가지고 속박, 붙잡혀 있단 말이죠. 그렇죠? 그리고 그 특정한 에너지 준위에 해당되는 에너지들만 가지고 있는 전자들이 있기 때문에 우리가 보통은 그 에너지에 대한

어떤 전자에 대한 그런 양자 상태를 표현할 때 조금 더 쉽게 표현하기 위해서 지금처럼 갇힌 전자라는 표현을 쓰면서 1차원 상자를 줍니다. 그런데 왼쪽에 보면요. 양자수에 따라서, 양자수에 따라서 에너지 값이 달라요.

그리고 우리가 지난 시간 맨 마지막에 정리하면서 이 식은 꼭 한번 유도 한번 해보십사 했던 공식이 있습니다. 외우고 계십니까? 그래요. 지금은 이제 반복이 아직은 덜 돼서 탁 치면 탁 안 나오겠지만,

수능 때까지는 반드시 외워두셔야 하는 그런 공식이 있었어요. 바로 뭐냐 하면 양자수 n에 따른 에너지 준위예요. 얼마냐 하면 En의 에너지는 그렇죠? 8mL의 제곱 분의 n의 제곱 h의 제곱이에요. 

그래서 지금 보시면 여기에 n의 제곱에 해당하는 에너지가 있어서 양자수 1일 때의 에너지를 2라고 하면, 그렇죠? 약간 모양은 이상하지만, 어쨌든 2라고 하면 양자수가 2배 되면요. 얘가 2배 되면 n의 제곱이기 때문에 4E가됩니다.

4배가 되는 거죠, 에너지는. 그리고 얘가 3이 되면 3의 제곱이라서 9E가 된다는 얘기죠. 그렇죠? 여기까지 우리 지난 시간에 했습니다. 그런데 거기서 지금은 이제 L일 때거든요? 폭이 L일 때. L이 2L로 바뀝니다. 

2L로 바뀌면 여기 있는 이 L이 2L이 되기 때문에 L의 제곱이잖아요. 그렇죠? 그러면 에너지 원래 어때요? 바로 4분의 1로 줄어듭니다. 그렇죠? 그러면 여기는 2였으니까 오른쪽에서는 똑같은 양자수가 1인데 에너지는 4분의 1로 줄어들어요.

그리고 여기는 양자수가 2일 때는 4E였으니까 양자수가 2일 때는 1입니다, 1. 그렇죠? 그다음 여기도 뭐 3일 때는 9E였지만, 3일 때 4분의 1배 되니까 4분의 9E 이런 식으로 4분의 1씩 줄어듭니다. 이게 무슨 말일 것 같습니까? 보세요. 

지금 여기는 폭이 넓죠? 위치의 불확정성이 큽니다. 그런데 그 큰 폭을 줄였어요. 위치의 정확도가 높아졌어. 위치의 정확도가 높아지면 불확정성은 감소하죠? 그러면 대신 뭡니까? 그렇죠. 운동량의 불확정성 커져야죠.

그래서 운동량 안에는 운동 방향도 들어있고 바로 에너지도 들어있기 때문에 지금 보다 에너지 값이 커질 수밖에 없죠. 이게 바로 운동량의 불확정성이 증가한 경우입니다. 바로 하이젠베르크의 불확정성 원리가 그대로 적용이 되죠.

얼핏 보기에 여러분은 하이젠베르크의 불확정성 원리는 그냥 불확정성 원리고. 여기 있는 1차원 상자에 갇힌 전자의 에너지는 에너지고. 이렇게 따로 따로 생각할지 몰라도 지금 여기 있는 전자라고 하는 입자는 소립자예요.

보이지 않은 입자. 그렇죠? 그 입자들의 위치와 운동량을 동시에 측정할 수 없다는 불확정성 원리를 여기에도 적용할 수 있습니다. 그런 부분들까지 연습이 되고 나면 사실은 양자 물리도 조금 해볼만 하다는 느낌이 드는 거죠.

이 그림은 우리 교재에는 나와 있지 않지만 이 그림을 가지고 여러분이 충분히 이 오른쪽에 있는 식을 적용해서 에너지 값 얻어낼 수 있어야 하고요. 두 번째 해석. 정말로 이걸 가지고 불확정성 원리까지 설명할 수 있구나,

라는 거 다시 한 번 연습을 좀 해보시기 바랍니다. 이제 교재 161쪽으로 가겠습니다. 이제 양자 물리 중에서 우리 이제 양자수나 또는 파울리의 베타 원리, 양자 터널 효과 이런 것들 함께 한번 공부하겠습니다. 

먼저 양자수에 대한 내용들 지금까지 굉장히 많이 나왔던 내용이었지만 좀 더 세분화 되고 자세하게 살펴보도록 할 거고요. 좀 화학하고도 겹치는 부분이 많이 있습니다.

그래서 처음에는 여러분이 물리를 공부할 때 에너지나 힘에 대한 내용들 공부하고, 화학은 물질에 대한 내용들 공부하죠. 그렇죠? 그런데 쭉 가다보면 나중에는 이 물리랑 화학이 겹치는 부분이 생깁니다. 바로 여기 있는 양자 물리에서예요. 

그래서 뭐 물리 화학이라는 과목도 있는 것처럼 이쪽에 있는 부분들 화학 공부한 학생들 화학 시간에 배웠던 내용들이 잠깐잠깐 나오게 되는데 그 부분 잠깐 설명하도록 하겠습니다. 

양자수, 전자의 양자 상태를 나타내기 위해서 아내와 같은 네 가지의 양자수가 필요한데 그중에 첫 번째 주양자수, 두 번째 궤도 양자수, 자기 양자수, 스핀 양자수 이렇게 네 가지가 있습니다. 그중에 먼저 첫 번째 주양자수예요. 

주양자수는 보통 n이라고 쓰죠? 넘버의 n입니다. 그래서 우리가 보통 1, 2 그렇죠? 3, 4 이렇게 썼던 게 바로 주양자수죠, n=1, n=2 이런 식으로. 그것은 전자의 에너지를 결정합니다. 

우리 아까 봤던 것처럼 주양자수를 가지고 에너지를 우리가 비교할 수 있거든요, 에너지를 크기를. 그렇죠? 그렇게 정리할 수 있습니다. 두 번째 이제 궤도 양자수입니다. 궤도 양자수는 기호로 l이라고 씁니다. 

그런데 여기에는 어려운 말이 나옵니다. 전자의 각운동량을 결정한다고 되어 있죠. 그래서 이 말 때문에 사실은 물리에서 크게 비중 있게 다루지 않는 거 같기는 해요.

그래도 각운동량을 우리가 이제 안 배운 내용이지만 이것들을 무시한다하더라도 여기 있는 양자수를 가지고 여러 가지 물음을 물을 수 있긴 해서 그 부분들만 좀 정리를 해두면 좋을 것 같습니다. 

전자의 각운동량을 결정한다고 해서 궤도 양자수는 사실은 여기 있는 이 그 양자수가 1, 2, 3 이렇게 시작되죠. 그렇죠? 궤도 양자수는 여기 있는 양자수에서, 주양자수에서 1을 뺍니다. 그러면 1에서 빼면 0이 되죠? 여기는 1이고요. 

그다음은 2가 되고요, 그렇죠? 쭉 나갑니다. 그러면 여기는 만약에 n이면 여기는 n-1이 되겠죠. 이런 식으로 우리가 그 궤도 양자수를 설명합니다. 그때 화학 시간에 뭘 배우느냐 하면, 여러분. 전자껍질이란 걸 배웁니다. 

바로 영어로는 쉘이죠, 쉘. 쉘. 전자껍질. 여러분 전자껍질이 맨 핵 바로 뭡니까? 그렇죠. K죠, K. 그게 바로 주양자수 1이에요. 그다음에 L, M, N 이렇게 껍질을 1을 붙일 때 바로 주양자수 1번이 K 껍질, 그다음에 2번이 L 껍질, 

3번이 M 껍질 그렇게 우리 부르는 거. 그다음에 밑에 있는 궤도 양자수는 서브쉘, 서브쉘은 우리말로는 부껍질입니다, 부껍질. 서브니까. 그래서 이 서브쉘은 여기가 s, 우리 p, d 이렇게 많이 쓰는 거 있잖아요. 그렇죠?

원에서 투, 투에서 투 막 이런 식으로 쓰는 거 그게 바로 여기 있는 서브쉘은 우리 궤도 양자수라고 불러요. 그렇게 부른다는 것까지 정리를 해두시면 좋을 것 같습니다. 그다음에 나오는 게 이제 자기 양자수예요. 

자기 양자수는 m이라고 쓰고요. 그 각운동량의 우리 성분을 표현하는데 그 각운동량의 성분을 표현할 때 0 그다음에 이거 ±1 뭐 이런 식으로 쭉 나가서 여기가 이제 l이니까. 여기 이게 지금 l이잖아요, 그렇죠? 

여기 l인 거니까 ±l까지. 이런 식으로 ±를 이용해서 마이너스까지도 포함이 된다는 거. 마지막 남아 있는 거 스핀 양자수. 동일한 양자 상태에는 두 개의 전자만이 들어갈 수 있다는 거. 예를 들면 우리 많이 그리는 거 있잖아요, 이렇게.

화학 시간에 많이 그리는 거. 1s, 2s, 2p 그러면 1s에는 2개만. 그렇죠? 2s에도 2개만 2p는 각각의 상태에 이렇게 이런 식으로 해서 6개까지 들어갈 수 있는 이 그림을 그릴 때 하나는 위쪽으로 하나는 아래쪽으로 그리는 것이

바로 여기 있는 스핀 양자수 때문이에요. 그래서 +2분의 1-2분의 1하면 위쪽, 아래쪽 이렇게 방향을 표현할 때 이 스핀 양자수를 우리가 쓴다는 거죠. 예를 들어서, 예를 들어서 우리 주양자수 n=2인 상태입니다. n=2인 상태입니다.

그럴 때에는 우리 가질 수 있는 양자 상태를 전체 한번, 양자수를 전체 써보면, 써보면 n=2일 때는요. 궤도 양자수는 거기서 1을 빼는 거거든요? 그렇죠. 그래서 1을 빼면 l은 0부터 1까지만 됩니다. 0부터 1까지. 

그다음에 자기 양자수 m까지 쓸 수 있죠. 그렇죠? 그때는 0과 ±1 이렇게 표현할 수 있고요. 그러면 여기 있는 이 조합을 가지고 우리 표현할 수 있는 게 (2, 0, 0) 이렇게 쓰는 거죠. 

하나, 그다음에 두 번째 (2, 1, 0), (2, 1, 1), (2, 1, -1) 이런 식으로 우리 정리를 할 수 있죠. 그러면 몇 개입니까? 4개죠, 4개. 그런데 그 4개에 스핀 양자수 위, 아래×2 하면 몇 개? 그렇죠.

8가지의 양자수, 양자 상태를 우리가 표현할 수 있다는 겁니다. 이런 식으로 하나만 예를 들어서 이 아래쪽에 있는 예로 위에 있는 양자수에 대한 개념들을 거꾸로 좀 이렇게 짚어가는 것도 괜찮을 것 같습니다. 그 정도 확인하고 그렇게 갈게요.

밑에 있는 또 그림 양자수와 파동 함수라고 쓰여 있는 그 부분들 가겠습니다. 예전에는, 예전 교육 과정에서는 원자의 그런 모형들을 그 이렇게 흐름대로 변천사가 있었어요. 예전에 처음은 이제 톰슨이죠, 톰슨. 

전자를 발견하신 JJ 톰슨, 톰슨. 아버지 톰슨입니다. 그 톰슨이 건포도 빵 모형. 아니면 일명 뭐 수박씨 모형이라고도 하고요. 그렇죠? 

그래서 빵이 전체적으로 플러스로 쭉 있는데 고르게 있는데 거기에 마이너스인 전자가 폭폭폭 건포도 빵처럼 박혀있다고 얘기 한 게 톰슨의 건포도 빵 모형이죠. 아니면 수박을 짝 가르면 빨간 부분과 씨가 이렇게 박혀 있잖아요. 그렇죠? 

그래서 빨간 부분이 골고루 플러스예요. 그다음에 거기 박혀있는 씨가 마이너스, 마이너스 이렇게. 그래서 건포도 빵 모형 이렇게 했는데 그것을 뒤집은 사람이 톰슨의 제자였던, 그렇죠? 러더퍼드였죠. 

러더퍼드는 톰슨이 전자를 발견하고 전자라는 이름을 붙이면서 굉장히 이제 일약 스타가 되고 그 주위에 많은 제자들이 이제 있게 되는데 러더퍼드는 굉장히 저쪽에 있던 제자였어요. 그래서 스승의 그 옆에,

옆자리에서 가까이서 스승을 모시고 싶어서 스승이 말했던 건포도 빵 모형에 대한 그 실험적인 어떤 검증을 통해서 스승으로부터 예쁘다. 예쁘다.

이렇게 예쁨을 받으려고 했는데 오히려 실험 결과가 자기 스승의 모형이 잘못됐다는 걸 알고는 러더퍼드의 별명이 악어예요, 악어. 한번 물면 놓지 않는 악어.

그래서 그런 악어 근성을 발동해서 자기 제자들과 함께 탁 일절, 이쪽하고는 연락을 끊은 채 실험을 했더니 알파 입자 산란 실험으로 이 건포도 빵 모형이 잘못됐다는 걸 알아냈죠. 

물론 그는 노벨상을 탔지만 톰슨의 제자였기 때문에 톰슨은 물리학자잖아요. 그렇죠? 러더퍼드는 노벨 화학상을 줍니다. 예우죠, 예우. 스승에 대한 예우.

스승을 좀 이렇게 밟고 일어나서 그 성공한 사람을 다시 노벨 물리학상을 줄 수 없다는 느낌이었을까요? 아무튼 러더퍼드는 노벨 화학상을 탑니다.

그때 그 러더퍼드의 원자 모형이 바로 원자핵을 발견해서 지금 마치 태양 주위를 지구가 도는 것처럼 그런 모형을 우리가 이제 많이 그리고 많이 봤던 그런 모형으로 이제 원자핵 발견한 모형을 만들잖아요. 그렇죠? 

그런데 그것이 나중에는 원운동을 하면서 가속 운동할 때 전자기파를 방출하게 되면 점점점 궤도가 이렇게 반지름이 줄어들면서 전자가 핵에 충돌하게 되면 원자가 소멸하게 되는데

그 원자 소멸에 대한 설명들을 러더퍼드가 못하게 되고 나중에 이제 보어가 보어의 이론으로 그렇게 양자 상태. 그렇죠? 양자 조건이나 또는 진동수 요건 같은, 이 부분은 이제 우리가 배웠던 내용이죠, 그렇죠?

이렇게 해석을 하는 이런 단계로 갑니다. 그런데 지금 현대에 와서는요. 더 이상 이런 논의를 하지 않습니다. 공부할 때만 이렇게 좀 양자 상태나 이런 그림 그릴 때 좀 동글동글 그리는 것뿐이고.

왼쪽에 있는 것처럼 어떻게요? 그렇죠. 확률 분포, 우리 푸사이의 제곱 지난 시간에 배웠죠, 그렇죠? 슈뢰딩거와 그 밝혔던 푸사이를 제곱해서 확률 분포로 어떤 입자가 여기인가에 있을 확률이 있어, 라고 해서 전자구름으로.  

구름으로 이렇게 뿌옇게, 그렇죠? 전자구름의 형태로 우리가 이제 입자를 표현하게 됩니다. 여기도 마찬가지죠. 그렇죠? 여기에 지금 이렇게 입자가 하나 있을 확률이 있는 그런 입자가 하나 있고

또 그 주변에 또 하나의 입자가 있는 그런 전자의 구름 또는 확률 분포라는 의미로 저렇게 우리가 지금은 현대 모형은 저런 식으로 이루어지게 되어 있습니다. 그래서 현대 모형에 와 있는 저 확률 분포에 대한 이론이 지금은 거의 정설이고요.

하지만 그 중학생이나 고등학생이나 이렇게 아직 그런 수학적인 표현들이 미숙한 학생들한테는 그런 내용들은 그냥 살짝만 안내를 하고요. 특히, 물리2에서는 저런 부분들을 좀 깊이 있게, 이 정도 다루는 건 굉장히 깊이 있게 다루는 거거든요? 

깊이 있게 다루고 나머지 부분들은 화학에서 또 공부를 하게끔 그렇게 정리를 해두고 있습니다. 그다음 나오는 게 파울리의 베타 원리에 대한 내용들 보겠습니다. 파울리의 베타 원리는 기본적인 개념들만 잘 갖고 계시면 되고요.

문제가 나온다 하더라도 그렇게 어렵게 낼 수 있는 부분이 아니기 때문에 파울리라는 이름과 베타 원리라는 그 내용의 제목만 좀 잘 정리해 두시면 될 것 같고요.

전자는 동일한 양자 상태에서 하나 이상 존재할 수 없다는 거 하고 그다음에 수소 원자 이외의 원자들은 전자 배치를 할 때 아까 우리 그 썼던 것처럼 그렇게 이용하고, 주양자수는 전자껍질, 쉘입니다.

궤도 양자수는 부껍질, 서브쉘로 표현해서 파울리의 베타 원리와 양자의 에너지 준위 표현해서 주기율표를 작성하고, 그 주기율표를 우리가 오늘날까지 여러 차례 그 변경의, 했긴 했지만 오늘날 그렇게 주기율표를 작성해서 활용하고 있습니다. 

이런 내용까지 정리해도 될 것 같아요. 지금 앞에 배웠던 양자수부터 파울리의 베타 원리까지는 그렇게 어려운 내용 아니고요. 몇 번 반복한 다음에 좀 외워 둘 것 외워두고 그렇게 암기로 이제 문제 풀 수 있는 그런 부분이고 

좀 어렵고 중요한 내용들 가겠습니다. 바로 양자 터널 효과입니다. 이 부분은 오늘 배우는 내용의 핵심이에요. 그리고 오늘 배울 때 여기 있는 양자 터널 효과는 완벽하게 잘 정리를 해두셔야 되고, 입자로서가 아니라 양자로서의 개념이 어떤 것인지. 

"선생님 입자나 양자나 같은 거 아닙니까?" 그것이 다르다는 걸 여러분 잘 구별을 할 수 있어야 합니다. 먼저 그림 한번 함께 볼게요. 그림 보시면 지금 이렇게 산이 또 산이 이렇게 있어요. 

산을 넘기 위해서는 그에 해당되는 위치 에너지를 이제 좀 넘어가기 위해서는 바닥에서 좀 센, 그렇죠? 그 위치 에너지에 적합한 운동 에너지가 있어야지 이렇게 넘어갈 거예요, 그렇죠? 그게 바로 입자예요, 입자. 

입자라는 얘기는 고전 물리죠, 고전 물리. 그런데 양자 물리에서는 이 녀석이 여기까지 올라가는 에너지가 아니라 여기서 이렇게, 이렇게 다니는 에너지밖에 안 돼요. 아마 이게 고전 물리라면, 마찰을 무시한다면, 영원히. 그렇죠? 

영원히 이 언덕을 넘지 못하고 여기서만 왔다갔다 왔다 갔다 할 겁니다. 그런데 양자 물리에서는 이렇게 왔다 갔다 하던 녀석이 갑자기 슝하고 여기에 나타납니다. 그러니까 마치 산에 터널을 뚫은 것처럼. 그렇죠?

위에 있는 에너지 아니어도 그냥 슝 간다는 얘기죠. 언제? 바로 양자의 상태에서. 그게 바로 양자 터널 현상 또는 효과라고 부르는 내용입니다. 얼핏 보기에 아무것도 아니에요. 그렇죠? 어, 그래?

입자가 아니면 양자라고 한다면 이렇게 터널로 통과한 것처럼 건너편에까지 나올 수 있구나, 라고 여러분이 생각하시면 됩니다. 딱 거기까지예요. 

물론 이런 양자 터널의 효과도 나중에 이제 대학에 가서 물리를 전공하고 나면 수학적인 표현으로 양자 역학 시간에 공부를 하겠지만 그런 양자 역학을 공부하는 학생들이 그렇게 많지 않습니다.

물리학과나 물리 교육과나 이렇게 몇몇 학생들 외에는 사실은 그냥 일반 물리에서 공부하는 정도, 물리2에 공부하는 이 정도, 이 정도의 수준이거든요. 양자 터널 효과. 입자가 아닌 양자일 때는 이런 일도 벌어질 수 있구나, 라는 거죠. 

그래서 양자라고 하는 상태는요. 우리가 말로 표현할 수 없는 상태입니다. 도저히 이해할 수 없는 상태이기 때문이죠. 그런데 사람들이 저걸 이해하려고 이런 그림을 그리긴 하였으나, 사실은 이런 그림도 양자에게는 좀 적합하지는 않죠. 

그래도 우리가 이해하기 위해서는 그래도 이렇게 그려놓으면 저렇게 할 수도 있구나를 좀 이해하기 쉬우니까 이런 그림을 그리는 것뿐이거든요? 한번 같이 우리 교재에 나와 있는 그림 보면서 조금 더 깊숙한 설명을 해드리도록 하겠습니다.

왼쪽 그림과 오른쪽 그림 보세요. 지금 보면 Y축에 에너지라고 나와 있어요, 에너지. 에너지 장벽이라고 합니다, 에너지 장벽. 여러분이 길을 가는데, 길을 가는데 큰 높다란 담벼락을 만났습니다. 그런데 거기 문이 있었어요. 

그러면 문이 있으면 문 열고 들어가면 되죠, 그렇죠? 그런데 문이 없으면 어떡해요? 기어 올라가서 뛰어 넘어야 되잖아요. 담이 낮으면 넘기가 쉬워요. 담이 높으면 겁나죠. 그렇죠? 지금 에너지 장벽이 있습니다.

에너지 장벽이 똑같이 여기 보는 것처럼 U라고 되어 있는 에너지 장벽이 있어요. 그게 이제 이만큼이 에너지예요, 에너지. 왼쪽은요? 왼쪽은 전자라고 쓰여 있죠? 전자. 바로 입자로 바라보는 상황입니다. 오른쪽은요.

보니까 지금 전자가 아닌 이렇게 꾸불퉁꾸불퉁 그렇죠? 바로 양자 상태입니다. 양자 상태. 그러니까 그림만 봐도 왼쪽은 전자를 입자로 봤구나. 마치 테니스공, 탁구공 이런 것처럼. 오른쪽은 이렇게, 

이렇게 그림이 나와 있는 건 전자를 양자로 본 거구나. 이렇게 생각을 하시면 좋습니다. 그런데 왼쪽처럼 입자로 전자를 봤을 때는요. 그 전자가 갖고 있는 에너지가 에너지 장벽, 퍼텐셜 장벽보다 작게 되면 절대로 뚫고 갈 수가 없어요.

그냥 되 튕길 뿐이죠. 그래서 이 오른쪽에서 이 전자가 관측되거나 발견될 확률은 0입니다, 0. 입자일 때는요. 그런데 양자일 때는 달라져요.

양자일 때는 그 최대 에너지가 그 퍼텐셜 장벽 에너지보다 작음에도 불구하고 그 장벽을 뚫고 나올 수 있다는 얘기죠. 그리고 오른쪽에 장벽 뒤에서도 발견이 되더라는 얘기입니다. 그런데 지금 보면 이쪽에서의 진폭과, 그렇죠?

이쪽의 진폭이 어때요? 작아졌죠? 장벽을 뚫고 가면서 약간의 에너지의 어떤 손실이 있는 것 같습니다. 바로 지수함수적인 에너지의 손실을 입고 그다음에 오른쪽에서 비록 여기보다 진폭은 작아서 에너지는 작아졌지만,

원래 갖고 있는 에너지보다 좀 에너지는 좀 작아졌지만 그래도 자기가 갖고 있던 에너지보다 훨씬 큰 그런 에너지 장벽을 뚫고 오른쪽에서 발견되더라는 얘기입니다. 그것을 우리 양자 터널 효과라고 불러요. 어떤 느낌인지.

어떤 개념인지 아시겠죠? 그렇죠? 바로 그 느낌입니다. 입자일 때는 통과 못하지만 양자라면 통과하는구나. 그리고 이때보다는 에너지는 작아지는구나. 그래도 중요한 건 뭐냐 하면 통과했다는 거죠. 

자기보다 큰 그런 에너지 장벽을 갖고 있는 그런 벽을요. 그렇죠? 그런 식으로 우리가 그림으로 표현한다는 겁니다. 그래서 그런 내용들이 우리 교재에 나와 있고 지금 보시면 양자 상태라 하더라도 분리할 조건이 있어요.

그 분리한 조건이 왠지 시험에 잘 나오고 우리 지난 수능에서도, 바로 지난 해 수능에서도 나왔던 따끈따끈한 문제 아닙니까? 물론 올해, 지난 해 그 부분이 나왔기 때문에 올해 나올 수 있는 확률,

물론 점치기 어렵겠지만 그래도 중요한 부분이니까 잘 봐두는 게 좋겠죠? 여러분 이 오른쪽에 있는 양자 터널 효과가 더 잘 일어나려면, 일어나려면 여기 있는 장벽의 높이를, 에너지를 더 큰 장벽을 써요. 그러면 여러분 어떨까요?

이쪽에 나타날 확률이 그만큼 작아지겠죠? 그렇죠? 에너지 장벽은 여기 있는 에너지보다는 이 입자, 양자가 갖고 있는 에너지보다는 크더라도 그 차이가 좀 작으면 좋을 것 같아요.

그래서 에너지 장벽이 낮을수록, 에너지 장벽이 낮을수록 양자 터널 효과가 더 좋다. 그렇죠? 또 두 번째 두께입니다, 두께. 여러분 두께가 두꺼울수록, 얇을수록 어떨까요? 그렇죠.

두께가 두꺼우면 두꺼울수록 뚫고 가야되는 게 많잖아요. 그렇죠? 그러니까 두께가 두꺼울수록 양자 터널 효과가 잘 일어나지 않습니다. 결국 두께는 얇을수록 좋아요. 그렇죠?

그래서 에너지는 낮을수록 두께는 얇을수록 양자 터널 효과가 잘 관측되고 반대로 에너지 장벽이 클수록 그다음 이 에너지 장벽의 폭이 두꺼울수록 잘 일어나지 않는다. 이렇게 두 가지로 정리를 해드리도록 하겠습니다.

그렇게 하면 양자 터널과 관련된 기본적인 개념들은 잘 정립이 됐다고 할 수 있어요. 이것들이 실제로 알파 입자 붕괴에서 나타나는 현상입니다. 여러분 지금 보시면 알파 입자 붕괴에서도 양자 터널 효과,

보통 양자 터널링이라고 부르거든요? 그런 양자 터널링이 적용되는데 지금 알파 입자가 갖고 있는 에너지가 이만큼이에요. 그런데 그 퍼텐셜 장벽은 여기까지란 말이죠. 당연히 이 알파 입자가 입자라면 못나오죠. 그렇죠? 

그런데 이 알파 입자가 양자 상태이기 때문에, 양자이기 때문에 자기의 퍼텐셜 장벽을 뚫고 이 오른쪽에서 발견됩니다. 그게 바로 알파 입자 붕괴. 이 붕괴라는 얘기는 알파 입자가 어떤 입자로부터 뛰어, 뛰쳐나간다는 얘기거든요. 그렇죠? 

그래서 그만큼 알파 입자가 나가고 나면 질량수의 변화와 원자 번호의 변화가 생기거든요. 그런 식으로 자기가 갖고 있던 에너지보다 더 큰 에너지 장벽을 뚫고 지나가서 탈출하는,

그런 것을 우리 알파 붕괴라고 부르는데 여기서도 양자 터널링 효과가, 터널링이 일어난다. 관측 된다고 설명할 수 있다는 거죠.

그다음에 여기 있는 주사 터널 현미경이라고 하는 STM이라는 주사 터널 현미경이 그 우리 양자 터널링 효과를 이용한 실생활에서의 예입니다. 하나씩 한번 보겠습니다. 지금 우리가 봤을 때 아까 양자 터널 효과를 보면요.

그 장벽, 퍼텐셜 장벽에서 지수 함수적으로 에너지가 감소하잖아요. 그렇죠? 그렇게 지수 함수적으로 에너지가 변한다는 것을 이용하면 아주 고도로 확대된 시료, 시료라는 건 이제 우리가 관측할 대상이죠? 

그 관측할 대상의 표면의 상을 만들어낼 수 있다는 겁니다. 이 시료는요. 정말 눈에 보이지 않는 아주 작은 걸 말합니다. 예를 들면 우리가 지금까지 봤던 그 전자 현미경 같은 경우도 있지만

전자 현미경으로도 관측될 수 없는 정말 그 작은 그런 시료까지도, 물론 어떤 그것인지 양파껍질처럼 그 속을 들여다볼 수 있는 건 아니지만, 그런 표면의 상을 만들어내는데, 지금 보면요. 여기에 아주 뾰족한 탐침이라고 하는 뾰족한 침이 있어요. 

그런데 이 침을 가까이 들여다봤더니 전자 1개, 양자 1개의 크기만큼 되는 정말 작은 녀석이고 정말 뾰족한 녀석입니다. 그리고 그 탐침과 시료 사이의 거리가 정말 수 나노미터에 불과할 정도로 정말 가까운 거죠.

이 그림은 진짜 많이 확대된 겁니다. 결국에는 이 사이가, 이 사이가, 이 간격이 수 나노미터에 불과하다는 얘기는 살짝 진동이 오더라도 이 간격이 흐트러 질 수 있어요. 그렇죠? 그래서 굉장히 진동에 취약하긴 합니다. 

물론 그 상태에서 이제 진공 상태를 만들어줘야만 이 간격 유지할 수 있고요. 또 진동을 뭐랄까요? 방어, 방어한다고 할까요? 없애야 한달까요? 그렇게 해야만 아주 좋은 상을 얻을 수 있다는 것 우리 알 수 있고요.

그다음에 3번, 이때 탐침과 이 시료의 표면 사이에 한 10mv 정도 되는 아주 작은 전압을 우리 걸어주게 되면 전자들이 탐침하고 표면 사이에서 양자 터널링합니다. 양자 터널링을 하게 되면 일정한 전류가 흐르거든요.

이 간격이 딱 되는 그만큼의 전류가 흐릅니다. 그러면 만약에 시료가요. 이렇게 안 생겨, 이렇게 평평하지 않고 이렇게, 이렇게, 이렇게 생겼다 합시다. 왜냐하면 우리가 볼 때에도 그냥 확대하기 전에는 판판하다 하더라도 아주 작게 정말, 

정말 확대를 많이 하게 되면 저 표면이 이렇게까지 울퉁불퉁할 수는 있는 거거든요. 그렇죠? 그러면 그때 여기 있는 탐침이 있으면, 이 탐침 사이에 이만큼의 간격에서 수십 mv의 전압이 걸려있으면 

거기에 해당하는 전류가 흐를 텐데 그 전류 값을 유지하면서 여기를 지나가야 하면, 이 간격을 그대로 똑같이 유지하면서 가야겠죠, 그렇죠? 그렇죠? 그렇게 여기에 있는 상을 만들어내는 겁니다. 

그러면 거기에 있는 시료 표면의 이미지를 우리가 얻어낼 수 있고 그 표면의 이미지라고 하는 것은 아주 작은, 정말 작은 원자 단위의 그런 그림으로 그려낼 수 있다는 거죠.

그래서 우리가 지금 여러분 너무나도 많이 쓰고 있는 지금 컴퓨터 아니면 스마트폰 같은 반도체의 경우에는 정말, 정말 작은 그곳에 엄청나게 많은 소자들을 넣은 그 아주 정말 작은 회로잖아요. 그렇죠?

그런 것을 이용할 때도 이런 부분들 STM을 쓰기도 하고요. 지금은 굉장히 고도로 발달된 부분까지 우리 주사 터널 현미경을 활용하고 있습니다.

그래서 그런가 이 부분이 우리 수능에도 몇 차례 출제가 된 그런 내용이어서 이런 관련된 내용들을 우리 교재에 있는 그림, 설명들 쭉 보시면서 좀 정리를 해두면 좋을 것 같습니다. 여기까지 하면 우리 이제 내용 정리는 다 마친 것 같고요. 

우리 뒤쪽에 남아 있는 문제들 좀 몇 가지 풀면서 정리를 좀 해드리도록 그렇게 하겠습니다. 먼저 164쪽에 있는 1번이요. 1번 문제는 선생님이 따로 이제 준비하지는 않았는데요. 그냥 쭉 읽어 가면 될 것 같습니다. 

보면 2명의 물리학자가 이룩한 위대한 업적에 대한 글이라고 해서 처음에는 하이젠베르크 나왔죠? 여러분 하이젠베르크는 뭡니까? 그렇죠. 불확정성 원리잖아요. 두 번째 슈뢰딩거, 슈뢰딩거는 파동 함수, 파동 방정식.

그래서 거기 보면 3번 불확정성과 파동 함수 이렇게 우리 이제 답으로 만들어주면 1번은 가볍게 해결될 것 같습니다. 이것도 평가원 기출 문제입니다, 여러분. 기본적인 개념, 흐름 잘 알고 계셔야 되고요. 두 번째 나오는 게 이제 예제 2번이에요. 

2014학년도 9월 모·평에서 나왔던 문제입니다. 이제 가로 열쇠, 세로 열쇠를 주고 거기에 이제 빈칸을 넣는 그런 부분인데, 1번부터 한번 보겠습니다. 세로 열쇠입니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 글자가 들어가는 부분이네요. 

하이젠베르크가 제시한 원리로 이에 따르면 입자의 위치와 운동량을 동시에 정확하게 측정할 수 없음. 바로 뭡니까? 그렇죠. 불확정성 원리 이렇게 적으면 되겠죠. 세로 열쇠 채웠고요. 그다음에 가로 열쇠가 2번나오네요, 2번.

파동 함수의 절댓값의 제곱. 파동 함수의 절댓값의 제곱은요, 여러분. 확률 분포잖아요. 그렇죠? 아니면 확률 밀도라고도 쓸 수 있고 확률 분포라고도 쓸 수 있습니다. 그 다음은 3번 가로 열쇠 여기고요, 여기, 여기. 자, 여기. 

뭐예요? 파동의 성질과 입자의 성질을 동시에 가지고 있음. 바로 이중성이죠. 빛의 이중성 또는 물질의 이중성, 입자 이중성 뭐 이런 식으로 정리할 수 있고.

다음 4번, 오스트리아 출신의 물리학자로 동일한 양자 상태의 두 개의 전자가 동시에 있을 수 없다는 베타 원리를 제시함. 바로 파울리입니다, 파울리. 이렇게 우리 정리를 할 수가 있죠. 그래서 지금 보면 뭐예요?

가로 열쇠 2번에 해당하는 거. 가로 열쇠 2번은 바로 이거 확률 분포 또는 확률 밀도 이렇게 정리할 수 있어서 그렇게 나와 있는 게 바로 3번에 해당된다는 것 우리 확인할 수 있습니다.

그렇게 어렵지 않지만 각각의 용어 정리 같은 것들 좀 필요로 했고요. 이때 당시에는 이제 처음, 교육 과정이 바뀐 다음에 처음 나오는 모의 평가여서 이런 기본적인 개념이나 기본적인 물음들 묻는 문제였습니다. 

우리 수능 개념에서는 어쨌든 개념이니까 이런 개념적인 부분들 한번 확인을 해보고 최근에 나오는 경향은 그래도 조금은, 이때보다는 조금 좀 난이도가 높아진 그런 부분들까지 올라갔으니까 그 정도 확인할 수 있게끔 연습을 좀 더 하겠습니다.

예제 3번 또 보도록 하죠. 그림과 같이 에너지, E인 그런 입자가. 여기 있네요. 그렇죠? E인 입자가, 입자가. 폭이 L, 폭이 L이고 퍼텐셜 장벽이 U0이라고 되어 있습니다. 지금 보니까 퍼텐셜 장벽이 이 입자의 에너지보다 어때요?

더 큰 걸 확인할 수 있죠? 만약에 이 입자가 그냥 입자라면 우리 고전 역학 또는 고전 물리에서 나오는 입자라고 한다면 이 퍼텐셜 장벽을 뚫고 갈 수가 없죠, 그렇죠? 그렇게 되었다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다.

ㄱ, 고전 역학에 의하면 입자는 장벽을 투과하지 못한다. 그래요. 우리 양자 터널링이 일어나는 경우와 그렇지 않은 경우 두 가지로 잘 설명 드렸는데 그 부분에 대한 내용이고요.

ㄴ, U0을 증가 시킬수록 입자가 장벽을 투과할 확률은 증가하느냐. U0을 증가 시킬수록 오히려 곤란해지죠. 그렇죠? 투과를 더 못할 겁니다. 양자 터널링 효과가 잘 일어나지 않을 것이고요.

그다음에 ㄷ, L을 증가시킬수록 입자가 장벽을 투과할 확률이 증가하느냐 그랬는데 L은 이거예요. 여러분 L이 증가한다는 얘기는 장벽의 두께가 점점 두꺼워 진다는 얘기 아닙니까? 그렇게 되면 투과를 할 수 있는 확률이 그만큼 작아지겠죠.

그래서 ㄷ도 해당되지 않는 것 우리 알 수 있습니다. 결국에는요. ㄱ이 맞는 1번이 정답이 되는 거 알 수 있고 2014학년도 9월 모의 평가에 나왔던 평가원 기출 문제지만 그렇게 어렵진 않아요. 

그래도 이 안에 담겨져 있는 퍼텐셜 장벽과 장벽의 그 에너지, 높이, 크기, 그다음에 장벽의 두께 관련된 양자 터널링과의 관계 굉장히 중요합니다. 그런 부분만 좀 정리를 해두시면 좋을 것 같습니다.

그다음에 우리 165쪽에 있는 4번 가겠습니다. 4번 문제는요. 지금 보니까 양자수가 있고요. 그렇죠? 양자수가 1번과 2번까지 밖에 나와 있지 않네요. 그다음에 폭이 L이에요.

그 상태에서 1차원 상자에 갇힌 전자의 파동 함수를 양자수 n에 따라서 나타낸 것이다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했죠? 지금 보면 보기가 이제 있지만 그 보기랑은 별개로 우리 한번 이걸 가지고 정리 한번 해보겠습니다. 

보면 지금 얘가 양자수가, 주양자수가 1번이에요. 그런데 지금 파장을 구하고 싶은데 파장은 이것만 가지고 안 돼요, 그렇죠? 여기서 한 번 더 나가야만 전체 길이가 파장이 될 수 있잖아요. 그래서 이때 λ1은 양자수 1일 때 λ1,

파장은 λ1은 바로 2L 이렇게 쓸 수 있는 거죠. 여기는 여기부터 시작해서 이렇게 다 되니까 λ2는 그냥 L이라고 쓸 수 있고. 지금 보면 얘가 양자수가 1이잖아요. 그렇죠? 그 모양을 볼록한 마치 마루? 진폭이 최대인 곳이 하나인,

이 하나인 곳이 양자수가 1이에요. 그러면 양자수가 2면요. 1, 2개네요. 그렇죠? 그 위에 만약에 양자수가 3인걸 그리고 싶다. 그러면 어떻게 그리면 되겠습니까? 그렇죠. 볼록한 게 1, 2, 3개가 돼서 정상파가 딱 끝나게 이렇게 그리면 된다는 얘기입니다.

그래서 이 경우까지 한번 써주면 λ3은 1, 2, 3개 이렇게 되어 있는데요. 그렇죠? 전체다 필요 없죠? 여기서부터 여기까지만 있어도 돼요. 전체가 L인데 3분의 2가 있으니까 여기는 3분의 2L 이런 식으로 표현한다는 얘기입니다.

괜찮죠? 그다음에 이걸 가지고 우리가 λ의 n번째 파장을 구할 수 있고 그다음 여기에는 n분의 2L 써주면, 이 2L은 이제 붙박이죠? 붙박이. 여기에 1들어가면 1분의 2L이니까 이거 되고, 여기가 2가 들어가면 2분의 2L이니까 나뉘어서 L, 

3이 되면 3분의 2L, 4, 5, 6, 7 쭉 이걸 가지고 우리 파장 구할 수 있습니다. 그 파장을 구해놓고 나면 그걸 가지고 물질파 파장 λ는 p분의 h에서 결국에는 이제 p로다 정리할 거거든요. 

여기다 이 식을 집어넣어서 n분의 2L분의 h라고 적어놓고 이것이 양자수가, n이 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때 갖는 그 에너지의 상태를 구하고 싶으면 여기에다가 질량 2 m의 운동량 p를 제곱한 걸 집어 넣어주면 

n번째 상태의 양자 상태의 에너지를 구할 수 있습니다. 그러면 여기 있는 이걸 집어넣게 되면 여기 이제 p가 그렇죠? 

정리하고 나면 2L분의 nh가 돼서 여기다 정리하면 2m 분의 2L분의 nh의 전체 제곱이고 8mL의 제곱 분의 n의 제곱 h의 제곱이어서 일단 L이 변하지 않고 그대로 고정이에요, 여기도. L, L, L이거든요. 그렇죠?

L만한 폭에 놓여있는 정상파 같은 그런 부분이니까요. 따라서 지금 변하는 건 뭐냐 하면 이 n만 변하죠, n만. n만. 그러면 여기서 에너지를 E0이라고 한다면 이때는 에너지가 n이 제곱이니까 4E0이 되고요. 3일 때는 9E0이 되고요. 

그 얘기는 지금 그림처럼 에너지를, 에너지 Y축을, 에너지 축으로 놨을 때는 여기가 1이면 여기는 4, 그다음 9는 저 위쪽에 그만큼의 간격으로 그림을 그려줘야 에너지의 상태를 우리가 표현할 수 있는 거 아니겠습니까? 

그런 식으로 정리 잘 좀 해두시기 바랍니다. 물론 시험문제에서는요. 여기 나와 있는 내용들 가지고 하나, 하나 ㄱ, ㄴ, ㄷ 찾아내고 하는 거니까 사실 이 부분을 잘 알고 있으면 보기를 푸는데 크게 어려움은 없을 거라고 생각합니다. 

보기 ㄱ부터 한번 가보겠습니다. ㄱ, n=1일 때 전자의 물질파의 파장은 2L이다. 맞는 말이죠. 그렇죠? ㄱ 맞았고요. ㄴ, n=2에서, n=2에서 전자를 발견할 확률의 밀도는 이때 4분의 L, 4분의 L은 여기거든요. 바로 여기.

그다음에 4분의 3L, 4분의 3L은 여기거든요. 지금 이 상태에서는 전자를 발견할 확률을 모르지만 이걸 제곱해야 되죠? 푸사이 제곱이니까요. 그렇죠? 그런데 제곱을 하더라도 0인 부분은 0이에요. 0인 부분은 0이고 0인 부분은 0이죠. 그렇죠?

어느 정도 값을 갖고 있는 부분은 제곱하면 더 값이 커질 것이고요. 여기 있는 건 지금 마이너스 쪽으로 가 있지만, 제곱하면 양수가 돼서 가장 최대, 최대인 곳이 바로 4분의 L, 4분의 3L인 곳이라는 ㄴ도 맞는 말입니다. 여기는요. 

여기는 2분의 L인 곳이겠죠. 그렇죠? 여기는 3분의 L, 3분의 2L, 이게 1, 2, 3 해서 여기가 지금 L이니까. 그렇죠? 여기가 3분의 L이고 여기가 3분의 2L이니까 3분의 L에서는 오히려 0이겠네요. 발견할 확률이 거의 없다.

3분의 2L도 마찬가지고. 그렇죠? 그런 식으로 우리가 따져서 발견된 입자가 발견될 확률을 설명하면 되겠습니다. 별로 어렵지 않죠, 그렇죠? 확률 분포, 확률 밀도 함수로. ㄷ, L이 감소하면, 

L이 감소하면 전자의 운동량의 불확정성은 증가하느냐고 했는데 L이 감소한다는 얘기는 위치의 불확정성이 감소해요. 그렇죠? L이 감소한다는 얘기는 위치를 정확하게 측정할 수 있다는 뜻이에요.

위치를 정확하게 측정할 수 있는 가능성이 높으니까 상대적으로 운동량의 불확정성은 커져야 됩니다. 바로 하이젠베르크의 불확정성 원리. 따라서 ㄷ도 옳은 보기, 정답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. 그렇게 문제를 풀어주면 되고요.

또 나오면 5번 가겠습니다. 5번 문제 양자 터널 현미경, 주사 터널 현미경 STM에 대한 내용입니다. 그림 (가)는 에너지가 E인, 입자가. 양자 상태에 있는 거죠? 그다음에 폭 L, 

그다음 높이 U0의 퍼텐셜 장벽을 향해서 진행할 때 입자의 파동 함수를 나타낸 것이다. 이거 2014학년 대수능 기출 문제입니다. 그림 (나)는 시료 표면의 구조를 원자 수준에서 관측하는 주사 터널 현미경의 일부를 모식적으로 나타낸 것이다. 

우리 그림, 이 그림, 그 교재에 있는 그림이죠. 그렇죠? 딱 이렇게. 이에 대한 설명으로 옳은 것을 골라보자. ㄱ, (가)에서, (가)에서 x가 L보다 큰, L보다 큰 영역에서는 입자를 발견할 확률이 0이냐고 했습니다. L보다 크면 여기군요, 여기.

그런데 지금 얘가 양자 상태거든요. 발견될 확률이 있습니다. 0이 아니에요. 틀렸어요. 그다음에 ㄴ, (가)에서 U0이 클수록, 장벽의 에너지가 클수록 입자가 장벽을 투과할 확률이 크다? 아니죠.

오히려 이 에너지가 커지면 커질수록 투과할 확률은 그만큼 작아지는 거 아닙니까? ㄴ 틀렸고요. ㄷ, 탐침과 시료 사이의 거리가 작을수록 터널링 전자의, 전류의 세기는 크다. 그렇죠?

여기 있는 탐침과 시료의 간격이 작으면 작을수록 터널링이 더 잘 일어나니까 그만큼 전류가 세질 것이라는 건 옳은 보기. 따라서 ㄷ만 맞는 정답이 3번이 되는 건 우리가 알 수 있습니다.

마지막 남아 있는 예제 6번은 선생님이 칠판에 안내를 하고 마무리를 또 하도록 하겠습니다. 지금 보니까 에너지로 L만큼의 폭이 있는 1차원 상자에 갇혀 있는 에너지 우물, 여기는 E고요. 그렇죠?

여기는 양자수가 1입니다. 여기는 에너지네요, 에너지. 그다음에 여기 2일 때 이렇게 되어 있고 에너지는 4E고요. 여러분 지금 여기가 에너지가 양자수 1일 때 E인데, E인데, 양자수가 2일 때 4E라는 거 이해가시죠. 그렇죠? 

우리 앞에서 다 말씀드렸으니까. 그 부분을 가지고 설명 드리겠습니다. 길이가 L인 1차원 상자에 갇힌 전자의 파동 함수 에너지 준위를 양자수 n일 때 나타난 것이다. 옳은 것을 골라보자. 이것도 3점 배점으로 나온 문제입니다. 

ㄱ, 전자의 드브로이 파장은 n=1일 때가 n=2일 때 보다 기냐고 했습니다. 여러분 드브로이의 파장은, 여기는 얼마? 그렇죠. 2L이죠? 2L. 여기는요? L입니다. 따라서 얘가 더 크네요. 

n=1일 때가 2일 때 보다 크다고 한 ㄱ 맞는 말 충분히 찾아낼 수 있고요. 그다음에 ㄴ, x=2분의 L, 2분의 L은 바로 여기죠? 여기. 여기죠. 이때는 전자가 발견될 확률이 가장 클 때고요. 여기는 0일, 거의 이제 없는 정도죠?

0인, 0에 가까우니까. 0이니까 그런 식으로 우리가. x=2분의 L에서 전자를 발견할 확률 밀도는 n=1일 때가 n=2일 때보다 크다. 그렇죠? 크다. 맞는 말입니다. 그렇게 설명을 할 수 있고요. 

ㄷ, 전자가 n=2인 상태에서, n=1인 상태로 전이할 때 방출 하는 빛의 에너지는? 그랬어요. 여러분 n=1인 상태와 n=2인 상태의 에너지 레벨, 준위가. 여기는 에너지가 지금 얼마냐 하면 E고 여기는 에너지가 4E예요. 

따라서 여기서 이쪽으로 전이할 때는 이 에너지의 갭만큼, 얼마? 3E만큼을 방출할 것이다. 이렇게 우리가 설명되고 바로 그 부분이 ㄷ에 나와 있는 내용입니다. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 5번이 우리 정답이 되는 것 알 수 있겠죠? 

우리 이렇게 해서 대망의 35개 강좌를 모두 맞췄습니다. 여러분께 마지막으로 드리고 싶은 말은 학생들이 물리를 공부하면서 제일 많이 힘들어하는 것이 공식은 외웠는데 문제를 못 풀겠어요, 라는 그런 얘기들을 많이 합니다.

여러분 공식은요. 그냥 공식일 따름입니다. 그 공식 안에는 물리적인 어떤 개념이나 법칙이 물론 들어있지만, 그 물리적인 개념이나 법칙을 이해하지 않은 상태에서 공식을 외웠다고 한다면 그건 정말 사상누각, 모래에 성을 지은 거죠. 

파도가 한번, 두 번 이렇게 치면 모래성이 무너지듯이 조금만 어려운 문제, 조금 꼬아 놓은 문제 만나면 굉장히 막 등에서 땀이 나고 당황할 수밖에 없는 그런 상태입니다.

따라서 여러분이 지금 수능 개념을 공부한 다음에 이제 차후로 수능 특강과 수능 완성을 공부할 친구들이 많이 있을 텐데, 만약에 수능 특강이나 수능 완성까지 가기 전에 조금의 시간이 남는다면 

여러분이 공식집이나 이런 것들 공부할 때 조금 개념을 내가 얼마만큼 잡고 있는지를 알아가면서 공부하면 좋겠어요. 특히 내가 얼마만큼 알고 있는지를 확인하기 위해서는 그냥 텅 빈 흰 종이 있죠? 그렇죠?

흰 종이를 꺼내놓고 뭐 단진동이다. 그러면 단진동에 대한 개념들 쭉쭉쭉 적어나갑니다. 적어나가다가 보면 분명히 막히는 곳이 생길지도 몰라요. 그 막히는 곳이 내가 꽉 막혀 있는 모르는 부분입니다. 

그걸 적절하게 뚫어줘야 여러분이 경지에 올라갈 수 있는 좀 물리의 어떤 단계를 밟을 수 있는 거거든요. 그냥 적혀있는 내용들 계속 보고, 내가 필기한 내용들 계속 보면 그건 좀 뭐랄까요? 

그냥 계속 반복하는 것뿐이지 내 것으로 만드는 과정은 아니거든요. 그래서 그렇게 여러분이 여러분만의 물리를 할 수 있게끔 조금 노력하는 그런 시간들을 가졌으면 좋겠습니다.

이제 우리 수능 개념 마쳤고 수능 특강에 선생님이 기다리고 있겠습니다. 그러면 수능 특강에서 여러분 기다리는 동안 여러분은 수능 개념 잘 정리하시고 개념도 잘 쌓은 후에 특강에서 또 만나서 실력을

또 업그레이드하는 그런 강의 준비하고 보답하겠습니다. 여러분 정말 고생 많았고요. 우리 수능 특강에서 만나도록 하겠습니다. 여러분 안녕히 계십시오.

.




