반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 11강에서는 지난 시간에 계속해서 2점 테스트 문제 풀어나가도록 하고요.

오늘은 3점 테스트 문제도 좀 건드리려고 합니다. 일단 문제 풀이에 앞서서 여러분과 함께 공유했으면 하는 얘기가 있는데요.

물리를 잘하고 싶다. 문제를 참 잘 풀고 싶다. 어떻게 하면 좋겠습니까? 일단 첫 번째, 많이 풀어야 합니다.

그렇죠? 그것은 한 번 10문제 푼 친구보다 다른 유형으로 100문제 푼 친구는 현격한 실력 차가 나는 것은 분명합니다.

그런데 그것보다 더 중요한 게 있습니다. 사실 물리 공부의 핵심이에요, 핵심. 뭐냐하면 뒤에 있는 해답 안 보기.

푸는데 잘 안 풀려요. 그러면 여러분은 지금 막 이 문제를 풀고 있으니까 이 문제를 바로 해결하고 싶어서 뒤에 있는 답도 보고

풀이도 보고, 또 뒤에 있는 풀이가 내가 풀었던 방법과 맞나 틀리나 확인하기도 하고 합니다.

물론 자기가 풀어나가는 능력에 따라서 뒤에 있는 해답을 바로 볼 수도 있겠죠. 그런데 풀리지 않는 문제를 풀리지 않는다는 이유 때문에

바로 뒤에 있는 해설을 보는 건, 또는 선생님 강의를 듣는 건 정말 잘못된 방법 중의 하나입니다.

물리를 망치는 방법이기도 해요, 사실은. 물리는 선생님이 이런 표현을 합니다. 쥐어 짜는 과목이에요, 쥐어 짜는 과목.

잘 안 될 때 자꾸 골똘히 생각하면서 쥐어 짜는 그 습관을 들여놓으면 사실은 수능에 나오는 다양한 문제들 중에는

누구나 다 풀 수 있는 쉬운 2점짜리가 있는가 하면 좀 어려운 3점짜리도 있고 정말 시간이 많이 걸리는 최고난도의 3점짜리 문제가 있잖아요.

그 문제들을 해결해나가기 위해서는 방법 없어요. 문제를 보면 수능 문제가 보던 문제가 있는 건 한 절반 정도 될까요?

거의 생소한 유형들, 새로운 유형들의 문제가 반 이상 될 텐데 그 생소한 유형 반을 만났을 때

'이거 이렇게 풀면 되지 않을까?'라고 손이 쭉 나가는 그 방법을 여러분이 안내를 받으려면 여러분 스스로 평소에 그렇게 쥐어 짜는 연습을 많이 해둬야 합니다.

그래서 조금 답답하고 시간이 더디 걸리더라도 뒤에 있는 해설이나 또는 선생님 강의를 바로 듣지 마시고 계속해서 고민하고 고민하고

고민하다가 정말 그때도 안 된다 싶을 때 어쩔 수 없는 경우에만 해설을, 또 강의를 참고하시기 바랍니다.

한번 해 보세요. 처음이 어렵지 점점 하다보면 괜찮습니다. 괜찮아질 것이고 또 점점 나아지는 여러분을 만날 수 있을 겁니다.

오늘 우리 38페이지에 있는 15번부터 같이 한번 해 보도록 하겠습니다. 15번 문제예요.

보면 단진동 하는 물체가 나왔는데 단진동 한다고 해놓고는 이렇게 운동량과 그다음에 위치의 그림을 우리에게 줬습니다.

문제를 보니까 질량도 제시를 했네요. 질량이 얼마냐면 2kg인 것도 우리한테 줬어요.

이 물체의 진동 주기를 골라라. 진동 주기는 2π√m/k 이거잖아요. 그런데 다 알아요. 2π도 알죠. m도 알아요.

문제는 뭐예요? 이걸 몰라요, k를. 따라서 k를 뭐로 줬을? 이것으로 줬을 가능성이 높구나라는 걸 연관시켜야 할 것이고요.

그 k가 들어있는 건 어디에 있습니까? F=kx라든가 아니면 탄성력 퍼텐셜 에너지는 kx²이나 이런 데에 k가 들어있단 말이죠.

위의 것보다는 아래 것일 가능성이 높아요. 왜? 항상 역학적 에너지 보존에서는 운동 에너지와 포텐셜 에너지의 상관관계를 나타내는데

지금 여기 보이는 운동량이 운동량 축이 아닌 거죠. 바로 무슨 축입니까? 속도 축인 거죠.

어떻게? 운동량 p는 mv니까 p를 뭐로만 나눠주면? m으로 나눠주면 v를 얻을 수 있고, 그 v가 바로 여기 안에 들어있는 1/2·mv²에서 이 v가 될 것이고요.

그다음에 m은 문제에서 줬잖아요. 그러면 여기에서 1/2·kx²에서 여기 위치를 줬기 때문에 이 x값도 준 겁니다.

그러면 남는 게 하나 있죠. 바로 k가 남잖아요. 그렇게 해서 k를 구한 다음에 여기에 집어넣으면 끝. 이렇게 문제를 풀어나가면 됩니다.

사실은 지금 문제 상황이 운동량과 위치 그림이지만 주기를 물어봤다는 것 하나로 이 공식을 쓸 수 있고

그 안에 있는 k값을 얻어내야 한다는 것을 알아야 하며 k가 들어있는 식이 이렇게 두 가지 중 밑에 있는 식을 골라야 하는데

이유는 역학적 에너지 보존을 활용할 수 있기 때문이라는 거죠. 이것을 처음부터 알고 푸는 사람은 없어요.

그냥 풀다 보니까 '이거네? 이거네, 뭐지? 뭐지?' 이렇게 나가는 거죠. 그렇게 한 단계, 한 단계 나가기 위한 연습이

여러분이 스스로 고민하고 스스로 쥐어 짜내는 연습이 많이 되어 있을 때 가능한 일입니다.

선생님이 하는 말을 굳건히 믿으시고, 또 여러분 자신을 믿고 그렇게 연습을 많이 해두시면 좋을 것 같아요.

그러면 여기에서 1/2, m이 2고요. v는 지금 여기 있는 3을 질량 2로 나누면 되니까 v값으로 바꾸면 여기가 3/2이 되고 그게 바로 최대 속력 아닙니까?

여기에 최대 속력을 집어넣으면 되고 (3/2)²은 1/2·k에다가 x는 0.5 집어넣으면 되죠. (0.5)², 이렇게 써주면 되죠.

그러면 나머지 것들도 쭉 풀어내면 됩니다. 그러면 k는 이렇게 18이라는 값이 나올 것이고, 여기에 이제 집어넣으면 되죠.

집어넣으면 T는. 우리가 진짜 구해야 될 건 T예요. T는 2π√2/18, 이렇게 써주면 이게 1/9이니까 2/3·π(초) 이렇게 값을 얻어낼 수 있습니다.

2/3·π(초)라고 되어 있는 ③번이 정답이 되는 것을 알 수 있죠. 지금 풀어드렸던 그 방식을 잘 활용하시면서 정리해두면 될 것 같습니다.

그렇게 크게 어렵지는 않았지만 이 안에 담겨있는 중요한 개념들이 몇 가지 있으니까 그 부분만 체크해두시면 될 것 같습니다.

다음 16번 가보도록 하겠습니다. 16번은 좀 어려운 단진동의 그림이네요. 그다음에 위치와 시간의 그래프도 나와 있고요.

왼쪽에서는 수평면에서 용수철의 상수값을 줬고, 그다음에 질량 4kg짜리를 줬고, 그다음에 오른쪽에는 위치-시간.

조심할 건 위치의 단위가 뭐예요, 지금? cm입니다. 이 위치는 당연히 진동의 중심으로부터의 폭입니다. 바로 진폭을 준 거죠, 진폭.

진폭이 5가 아니라는 얘기죠. 왜냐하면 우리가 항상 MKS. MKS. 미터, 킬로그램, 세컨드로 표준단위를 만들어줘야 되거든요. 이건 m가 아니잖아요.

그래서 0.05m입니다. 이렇게 m로 바꿔 쓸 수 있어야 합니다. 그렇게 되었다. 이에 대한 설명중 옳은 것을 골라보라고 했거든요.

ㄱ부터 가보도록 하죠. ㄱ. t0는 몇 초냐. t0가 뭡니까? 여기죠, t0. 이게 t0입니다.

t0가 얼마인지 알려면 지금 여기부터 시작해서 여기까지의 시간이 바로 주기예요, 주기. 그 주기의 1/4인 거죠. 따라서 주기를 먼저 구하고.

왜? m 나왔고 k 나왔으니까 주기를 구할 수 있잖아요. 주기를 구한 다음에 4로 나누면 되겠죠.

그러면 주기를 먼저 구하고. 2π√m/k에서 m에다가는 4, k에다가는 100. 이게 1/25이네요. 2/5·π(초).

하지만 우리가 진짜 구하려는 건 t/4예요, t/4. t/4니까 t/4는 이걸 4로 나눠주면 되니까 2/20니까 1/10·π. π/10(초), 이렇게 우리가 써주면 되죠.

π/10(초)냐? 여기는 π/5(초)라고 되어 있으니까 그 부분이 틀렸고요. ㄱ은 잘못된 보기입니다.

다음 ㄴ. t0일 때. 또 여기를 말하거든요. t0일 때 물체의 속력은 얼마예요? 여러분지금 보시면 t0는 변이가 0인 곳이에요.

변이가 0이라는 얘기는 진동이 중심이라는 얘기죠. 진동이 중심이라는 얘기는 그때 속력이 최대 속력이죠.

그래서 그냥 아무 때나의 속력을 구하는 것이 아니라 가장 빈번하게 나오는 곳이 항상 진동 중심에서의 최대 속력을 묻는 경우가 많아요.

최대 속력을 묻게 되면 당연히 또 1/2·mv²=1/2·kx²에서, 왼쪽은 운동 에너지지만 사실 최대 운동 에너지예요. 이게 최대 속력이니까.

그러면 오른쪽에 있는 건 뭡니까? 그렇죠. 최대 포텐셜 에너지값. 아니면 퍼텐셜 에너지의 최댓값.

그때 이 x가 바로 진폭이 되는 것을 알 수 있죠. 그렇게 해서 적용해 주면 되고 1/2, m은 4고요.

v를 구하는 게 문제니까 v는 문자로 남겨두고 1/2, k는 우리 조금 전에 구했어요, 얼마?

k는 아, 문제에 나와있군요. 100, 그리고 x가 진폭이니까 여기에다가는 0.05를 집어넣어서 풀면 되죠.

이렇게 해 주면 v값을 얻어낼 수 있습니다. v는 1/4m/s가 나오는 것을 확인할 수 있죠.

항상 위에 있는 식, 이것 역학적 에너지 보존, 항상 단진동에서는 아주 잘 나오는 그런 유형의 문제니까 잘 기억해두시기 바라고요.

ㄴ은 맞는 보기가 됐습니다. 맞았고, ㄷ 가겠습니다. ㄷ. 2t0일 때. 그림을 잠깐 봐야겠네요. 2t0가 어디인지 봐야죠.

어디입니까? 여기군요, 2t0가. 그런데 이때는 위치가 원래 처음 위치에서 반대쪽 진폭이 있는 그곳이네요.

그곳인데 거기에서 가속도의 크기가 얼마냐고 했습니다. 여러분, 단진동을 하고 있는데 양끝에서는 가속도 값이 어때요? 최댓값이죠.

물론 방향은 진동의 중심을 향합니다. 그러니까 여기하고 여기에 있는 위치에서 최댓값을 갖고 있는 거죠.

그런데 지금은 이곳을 묻고 있으니까 그렇게 최댓값을 구하면 되고 이때 가속도를 구하라고 했는데

지금 단진동이니까 단진동에서의 가속도는 -ω²x. 이 식을 쓰면 되죠. 이 중에 ω 안에는 t가 들어있고 그 t는 우리가 구해놨어요.

그다음 x는 변이, 진폭이에요. 지금 여기까지의 변이, 이것 진폭 아닙니까? 여기도 -5인데 물론 마이너스라고 하는 것은 위치를 말하는 거지만

여기는 0.05라는 게 더 중요합니다. m로 바꿔서 집어넣어야 하니까요. 그러면 여기는 지금 가속도의 크기를 묻는 거니까 여기는 마이너스를 떼도 되고

주기, (2π/T)의 전체의 제곱에다가 x를 곱해 주면 되니까 T가 얼마냐면 2π/5예요. 그다음에 그 중에 2π, 그리고 제곱.

그다음에 x는 0.01. 이것을 계산해 주면 되겠죠. 계산하시면 5/4m/s²이 나오는 것을 우리 알 수 있습니다.

따라서 거기는 3/2이라고 되어 있네요. 틀린 보기가 되는 것을 알 수 있고요. ㄴ만 옳은 보기입니다.

사실 k값과 질량 m값을 다 제시하고 주기까지 그려져 있는 그 그래프였기 때문에 어렵지 않았습니다.

다만 위치의 단위가 cm이기 때문에 그것만 계산하다보면 복잡한 숫자가 나오니까 그것만 여러분이 조심하시면 될 것 같고요.

나머지 것들은 그렇게 어렵지 않았으니까 16번으로 해서 2점 테스트 문제는 다 마치도록 하겠습니다.

이제 3점 테스트로 가겠습니다. 3점 테스트 문제는 01번부터 같이 한번 보도록 하고요.

3점 테스트 문제는 여러분이 생각할 때 보통 그렇잖아요. '2점 테스트는 쉬워. 3점은 어려워.'

그런데 꼭 그렇지만은 않더라고요. 우리 교재에 있는 3점 테스트 문제 중에 수월하게 풀리는 문제들이 많이 있어서

풀면서 '이게 3점인가?'라는 생각이 드는 문제들도 있었을 거라고 생각합니다.

어쨌든 같이 그 안에 담겨있는 물리적인 의미나 내용들을 살펴보면서 정리하도록 하겠습니다.

xy평면. xy평면이라는 얘기는 전지적 하나님 시점. 하늘에서 운동장을 내려다 본 겁니다.

처음에 p0의 운동량으로 60도의 각을 이루면서 갔는데 b점에서는 오른쪽으로, x방향으로, +x방향으로 2p0의 운동량으로 변해있다는 거죠.

이때 a에서 b까지 운동하는 동안 받은 충격량의 크기는? 그랬습니다. 늘 강조하지만 충격량 나오는 순간 운동량 변화량을 봐야죠.

운동량, 운동량, 운동량 변화량. 그렇죠? 그런데 변화량을 구하려면 지금 구하는 건 충격량.

물론 충격량을 힘과 그 힘의 곱으로 구할 수도 있지만 지금처럼 힘이나 시간을 전혀 주지 않는 그런 상황이라면 운동량 변화량이라고 풀어주면 되죠.

물론 지금 문제는 운동량, 운동량, p0, 2p0로 나왔으니까 그냥 운동량으로 풀면 되지만

운동량이 아닌 질량과 속도로 나오게 되면 나중 운동량에서 처음 운동량 빼주는 이런 관계(mv-mv0)를 찾아낼 수 있어야 합니다.

물론 이때 m은 묶이니까 이렇게(m(v-v0)) 쓸 수 있고요. 이 관계까지 쭉 정리해나갈 수 있고

지금 이 문제는 여기(△p)에서 딱 멈춰도 된다는 것을 알 수 있죠. △p를 구하려면 운동량의 변화량을 구해야 하는데 그러면 벡터의 차를 써야죠.

벡터의 차를 쓰는데 보시면 이게 나중 운동량, 이게 처음 운동량이거든요. 벡터의 차잖아요.

벡터의 차를 구할 때는 언제나 꼬리를 붙여야죠. 꼬리를 딱 붙여서 여기 있는 꼬리로 이렇게 p0, 그다음에 이게 60도입니다.

그다음 여기에 있는 꼬리 붙여서 2p0, 이렇게 적당히 그려넣는 거죠. 그다음 처음 운동량에서 나중 운동량을 빼는 거니까

처음 운동량에서 나중 운동량 머리를 이렇게 선을 그어주면, 이런 식으로 그어주면 여기가 운동량 변화량의 방향이고

그다음에 크기는 구해내면 되겠죠. 크기를 구하는 방법은 여기를 뚝 잘라서 여기를 먼저 구하면 되죠.

그다음 전체가 2p0니까 또 여기를 구할 수 있고 또 이것을 구할 수 있죠. 얘를 알고 있으니까 이걸 구한 다음에 얘를 구하면 되죠.

그런 순서대로 풀어나가면 되겠습니다. 여기 보면 p0cos60이니까 p0/2이고, 전체가, 여기부터 여기까지가 2p0니까 여기는 3p0/2인 것을 알 수 있고요.

그다음 여기 sin60이에요. √3/2·p0니까 여기는 전체 √3/4+9/4·p0가 되는 것을 알 수 있고, √12/4·p0은 √3p0라는 값을 얻어낼 수 있습니다.

따라서 √3p0라고 되어 있는 ③번을 정답으로 골라주면 되겠습니다. 01번 문제, 운동량 변화량에 대한 개념과 벡터적인 이해만 하고 있으면

풀 수 있는 문제이기 때문에 어려운 문제는 아니었고요. 다음 02번으로 가도록 하겠습니다.

02번 문제, 가로벽과 세로벽이 나와 있는 어떤 벽에서 물체가 2차원적인 운동을 하고 있네요.

이때 첫 번째 줄 끄트머리에 뭐라고 쓰여있냐면 탄성 충돌을 한답니다. 여러분, 탄성 충돌이라는 말이 나옴과 동시에 속력이 변하면 안 되죠.

여기에서 갈 때도 v0로, 갈 때도 v0로, 그다음에 나올 때도 v0 이렇게 나오면 됩니다. 그런 식으로 운동 에너지가 보존되니까 이렇게 써주면 되고요.

다른 것들은 없고, 여기 60도를 줬네요. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자고 했습니다.

물체 크기나 모든 마찰, 공기의 저항은 무시한다고 했고요. ㄱ. 가로벽에, 여기군요. 가로벽에 충돌한 후 물체의 속력은 v0보다 작냐고 했습니다.

아닙니다. 탄성 충돌이니까 v0라고 해야죠. 작지 않습니다. ㄱ은 당연히 틀린 내용이고요.

ㄴ. 세로벽에 충돌하는 동안 물체의 운동량 변화량. 운동량 변화량 크기는? 그랬거든요.

여러분, 세로벽은 여기예요. 그리고 지금 운동량의 mv0예요. 여기는 운동량 크기도 mv0죠.

그런데 지금 60도의 각을 이루면서 들어갔다가 나오는 거니까 벡터적인 요소로 이 부분을 풀어내야 한다는 얘기입니다.

그러면 한번 보죠. 처음에 60도의 각으로 오던 이 운동량을 벡터의 차를 풀어야 되기 때문에 이렇게 풀어내는 게 좋겠죠.

이게 mv0이고 이게 바로 처음 운동량입니다. 그렇죠? 그다음, 튕겨나갔어요. 튕겨나갈 때 이것도 60도거든요.

그러면 여기에서 또다시 이게 60도의 그림을 하나 그려넣고 이렇게 튕겨나가는 그림 하나.

mv0로 그리고 이게 바로 나중 운동량이죠. 결국에는 처음 운동량에서 나중 운동량 쪽으로 쭉 선을 그으면

이게 바로 △p가 돼서 지금 물체가 세로벽에 땅! 충돌할 때 받는 힘의 방향은 이 방향이에요.

운동량 변화량의 방향이 곧 충격량의 방향이고, 충격량의 방향이 곧 충격력의 방향이고 곧 그것이 속도의 변화의 방향입니다. 네 가지고 엮여 있습니다.

아주 중요한 내용입니다. 상당히 중요한 부분이니까 잘 이해해두시고요. 지금은 뭘 구하는 거냐면 크기.

이 길이가 얼마냐는 거죠, 길이가. 따라서 여기가 60이니까 여기가 60도가 되고요.

이 길이는 mv0예요. 그러면 mv0sin60이니까 이 길이만 √3/2·mv0가 되고, 따라서 전체의 길이는 얼마?

이것의 2배니까 √3mv0가 나오는 것을 알 수 있습니다. 그런 식으로 정리하면 ㄴ은 옳은 보기인 것 됐죠.

다음 ㄷ. 물체가 세로벽과 가로벽으로 받은 충격량의 합의 크기는 얼마냐. 그러면 여기는 지금 하나 구했으니까

이것 하나와, 그다음에 가로벽. 여기에서 받은 충격량을 구하는 건데 어쨌든 저기에서도 충격량을 구할 때 운동량의 변화량을 구하면 되죠.

질량 m이니까 mv0, mv0는 같지만 방향이 다르니까 이렇게 가로벽 그리고요. 여기가 60이면 여기도 60입니다.

그러면 여기가 30이죠. 30입니다. 그러면 30도의 각으로 이렇게 오니까 쭉 직선을 더 그려서 여기가 30이에요.

꼬리를 붙이기 위해서 처음 운동량. 이렇게 그립니다. 이게 바로 mv0고, 이게 처음 운동량 p0고요.

튕겨 나갑니다. 튕겨 나갈 때도 이게 30도니까 여기에서 30도의 각으로 잘 그려서 이렇게 써주면 되고요.

얘도 mv0입니다. 물론 얘는 나중 운동량이죠. 각도가 둘 다 30도예요. 그러면 우리가 구해야 될 것은 처음 운동량 머리에서 나중 운동량 머리로

이렇게 화살표를 그으면 이때는 받는 힘의 방향이 이 방향인 것을 알 수 있죠. 운동량 변화량의 방향이 이 방향이고

충격량의 방향이 이 방향이에요. 충격력의 방향도 이 방향이고요. 속도 변화 방향도 이 방향입니다.

그렇게. 따라서 지금 이 길이가 mv0니까 그 mv0sin30도가 되겠죠. 1/2·mv0이고, 이것 2개면 둘 다 길이가 mv0가 되는 것을 알 수 있습니다.

물론 이때 여기 있는 이 부분을 우리가 계산해 주면, 여기가 지금 60도고요. 60이고 각 변의 길이가 같기 때문에 정삼각형이에요.

그래서 길이가 mv0가 되는 것을 우리가 알 수 있죠. 그런 식으로 해 주면 되고.

그러면 세로벽과 가로벽으로부터 받은 충격량의 변화는 얼마냐고 했으니까 또 계산해야죠.

세로벽으로 받는 충격량은 mv0이고, 세로벽. 아, 가로벽이요. 가로벽에서 받은 충격량의 힘의 방향과 크기는 이거고

세로벽에서는 바로 이거죠. 이거죠. 이걸 이쪽에 써야겠네요. mv0이고, 그다음에 세로벽에서는 이겁니다. 얼마? √3mv0입니다.

그러면 가로벽과 세로벽에서 받은 충격량의 합은 바로 이게 되니까 2mv0라고 쓸 수가 있죠.

그렇게 우리 풀어낼 수 있습니다. 그랬더니 "어, 선생님, 왜 이렇게 어렵게 푸세요?"

지금 여기에 처음에... 여기 있고요. 충돌하고, 세로벽에서 충격량을 받고 가로벽 충돌하면서 충격량을 받았는데 나중에 이거잖아요.

그런데 여기가 60이고 여기가 60이고 여기가 30이고 여기가 30이니까 이것도 60이 돼서 얘와 얘는 나란한, 평행한 선이 됩니다.

따라서 처음 것, 나중 것, 운동량까지 하면 mv0, 여기도 mv0, 방향이 완전 반대. 그러면 얼마입니까?

그렇죠. 변화량 2mv0입니다. 정말 잘 쓰는 거죠. 이렇게 풀어도 괜찮습니다. 물론 이렇게 풀어도 괜찮아요.

시간은 오래 걸렸지만 저 운동량 변화량 값을 구하는 과정은 굉장히 중요합니다. 특히나 여러분이 지난해 수능 문제를 보셔서 알겠지만

수능에서 벡터는 벡터대로 나오는 것이 아니라 이렇게 벡터적인 요소들을 갖는 문제가 무려 8문제, 20문제 중에 8문제나 된단 말이죠.

그래서 자꾸자꾸 벡터 연습을 하는 건 굉장히 좋습니다. 물론 정말 번뜩이는 아이디어로 처음, 나중 변화량 2mv0라고 풀었다면 정말 잘한 겁니다.

정말 잘한 거지만 그렇게 생각을 못했다 하더라도 결코 여러분 슬퍼하지 마십시오. 잘하신 거예요.

그렇게 정리해 주면 될 것이다. 따라서 ㄷ도 맞는 보기고요. ㄴ과 ㄷ이 맞는 정답 ⑤번이 되는 것을 확인할 수 있습니다.

여기에서 우리 잠깐 운동량 변화량이라고 하는 것. 아, 속도의 변화량이라고 하는 내용을 가지고 잠깐만 얘기를 하도록 하겠습니다.

물리에서는 속도의 변화량이 굉장히 중요합니다. 특히 물리II에서는 저 속도의 변화량이 운동량의 변화량을 만들고

그 운동량의 변화량이 충격량을 만들기 때문에 아주 중요합니다. 그리고 그 내용이 수능에서도 여러 차례 출제되었고 앞으로 나올 가능성도 엄청나게 높아서

일단 속도의 변화량을 잘 알아놓으면 나머지로 확장되는 개념들은 추가적으로 더 알아낼 수 있어요. 진검승부는 정말 이런 것들이죠.

자, 속도가 처음에 v0인데, 나중 속도는 v인데 방향이 안 바뀌었습니다. 방향이 안 바뀌면 이때 속도의 변화는 그냥 v-v0로 해서

속도 변화의 크기는 v-v0이고, 그다음에 얘가 크면 가는 쪽으로, 얘가 작으면 반대쪽으로, 그렇게 해 주면 됩니다.

그래서 이렇게 직선 상에서의 속도의 변화는 그렇게 어렵지 않습니다. 그런데 이런 것 있잖아요.

물체가 있습니다. h만 한 높이에서 떨어뜨렸는데 여기 탁 닿기 직전. 닿기 직전의 속력은 얼마?

√2gh입니다. 자유낙하 시켰을 때 바닥에 닿기 직전의 속력입니다. 그러면 튀어 올라갈 때는 얼마입니까?

만약에 탄성 충돌한다면 √2gh로 올라가겠죠. 물론 방향은 반대니까 마이너스예요. 방향은 반대니까 마이너스입니다.

그러면 이때, 이렇게 충돌하는 순간의 속도의 변화가 얼마입니까? 속도의 변화는 얘와 얘가 크기는 같지만 방향이 반대잖아요.

그때 속도의 변화량은 물론 벡터의 차로 나중 것에서 처음 것을 빼서 방향이 위쪽인 것을 알 수도 있지만 즉각적으로 외워두는 거죠.

이렇게 방향이 완전히 180도가 될 때 크기는 같고 방향만 반대인 그런 전후라면 튀어 올라가는

나중 방향을 속도의 변화 방향으로 잡고 그것의 2배로해 주면 된다는 겁니다. 이 정도는 여러분이 잘 기억해둘 수 있어야 되고요.

이런 부분이 문제로 나왔을 때 당황하지 않도록 잘 정리해두면 될것 같아요. 그다음에 세 번째 경우가 지금처럼 이렇게 어떤 벽을 충돌할 때

방향이 이런 식으로 일직선상이 아닐 때. 아닐 때에는 벡터 합을 이용해서 벡터의 분해나 합성하는 방법으로

이런 내용들을 풀어주시면 되니까 그것도 연습해두면서 잘 알아두면 좋을 것 같아요.

이제 03번으로 또 가보도록 하겠습니다. 03번 문제는 xy 평면 상에서의 충돌을 표현하는 그림이 제시됐네요. 한번 보겠습니다.

왼쪽 그림과 같이 xy 평면에서 질량이 같은 세 물체 A, B, C가 있는데 질량이 같은 세 물체가 각각 A는 +x방향으로, 그다음 B는 -y방향으로

C는 -x방향으로, 그렇게 일정한 속력으로 운동한다. 그런데 A의 속력과 C의 속력은 줬어요, v, v로. 그런데 B의 속력은 안 줬네요.

이때 원점에서 A와 B가 충돌한 다음에 B는 멈췄어요. 충돌한 다음에 B는 멈췄고 A만 가서 C와 땅! 부딪쳤답니다.

그런데 충돌하고 난 다음에 A가 -x방향으로 움직였다. 그때 C의 속력은 얼마나 되겠는가?

C의 충돌 후 속력은 얼마냐, 몇 v냐는 거죠. 문제 상황이 단계별로 있어요. 처음에는 A, B가 먼저 충돌합니다.

그다음에 B가 멈추고 A가 와요. 그다음에 C하고 A가 충돌합니다. 충돌한 다음에 A가 -x방향으로 간답니다.

그런 것은 어떤 것을 의미하는 것인지 하나하나 보도록 하겠습니다. 먼저 맨 마지막에 C의 속력을 구하기 위해서는

처음에 A, B 충돌부터 먼저 봐야 되는 것 아닙니까, 운동량 보존으로? 그래서 A, B의 충돌을 같이 보겠습니다.

선생님이 오른쪽에 그림을 먼저 그리고요. A, B 충돌부터. 그다음 필요할 때는 이쪽 그림으로 와서 같이 확인하는 걸로 하고

일단은 선생님이 그림을 새로 그려서 A, B만, C는 빼버리고 A, B만 그림을 그려보겠습니다.

여기 A가 있고요. A는 v라는 속력으로 갑니다. 그리고 B는 여기 있고 B는 몰라요.

모르니까 우리 이것을 vB라고 놓겠습니다. 그리고 충돌한 다음에는 여기가 60도가 돼서 B는 멈추고요.

B는 충돌한 다음에 정지, 그다음에 A는 이렇게 갑니다. 그런데 A는 또 이게 얼마로 가는지 모르네요. 이것도 vA라고 합시다.

그러니까 평소에 연습을 할 때, 공부를 하면서 이런 문제 속에 등장하지 않는 새로운 미지수를, 물리량을 우리가 적절하게 배치하면 되는데

v2, v1이라고 써도 되고요. vB, vA라고 써도 되고요. 여러분 마음이죠. 다만 지금처럼 칠판에 선생님이 색깔로 분리를 해놨는데

딱 보니까 이건 나중 속도구나 라는 게 보이지만 안타깝게도 수능장에서는 저 색깔 펜을 쓸 수 없잖아요.

컴싸하고 샤프만 쓸 수 있으니까요. 그래서 그런 것을 구분하면서 처음에 연습할 때만 훈련이 되어 있으면 되니까 그런 것들만 조심하시면 될 것 같습니다.

지금 여기에서 또 하나 알 수 있는 건 이거네요, 이거. vA의 x방향 성분과 vA의 y방향 성분을 알 수 있고 여기가 60도니까 여기도 60이 되고요.

vAcos60, vA/2. 이것은 √3/2·vA. 이렇게도 쓸 수 있죠. 그러면 이제 우리 여기에서 운동량 보존을 쓸 수 있죠.

운동량 보존을 씁시다. 운동량 보존 중에서 먼저 x방향 운동량 보존을 써봐요. 운동량 보존을 쓰는데 일단 운동량이 mv인데 지금 질량이 다 같단 말이죠.

그러면 질량이 다 같으니까 질량을 다 소거하고 속도 성분으로만 써도 간편하게 식을 만들 수 있으니까 질량을 소거해서 바로 정리하도록 하겠습니다.

먼저 우리 x방향 운동량 보존이에요. x방향은 처음에 A의 속도가 v예요. 그런데 충돌한 다음에 남는 건 바로 여기.

B는 정지하니까 여기에 있는 vA/2만 있죠. 따라서 vA/2가 바로 v가 되는 것을 알 수 있습니다.

결국에는 vA가 2v라는 것도 함께 알 수 있네요. 두 번째, y방향 운동량 보존입니다.

처음에 y방향은 B만 있었고 충돌한 다음에 A의 y방향 성분이 있으니까 여기 있는 이것. √3/2·vA가 있는데 vA가 2v예요.

2v니까 2v를 집어넣으면 √3v가 될 것이고, 그것이 바로 여기 있는 B도 √3/v고요. 그렇죠?

여기 있는 이 A의 이것도 √3/v이고, 이것은 얼마냐면 v죠. 이런 식으로 우리가 정리해둘 수 있습니다.

그러면 나머지 것들은 처음에 다 정리를 했죠. 그다음은 A, B의 충돌이 끝났어요. A, B의 충돌이 끝났으니까 이번에는 두 번째 A하고 C의 충돌이에요.

B는 멈춰 있으니까 이제 A하고 C의 충돌인데 A는 이렇게 있다가 여기에서 갑니다. 어떻게?

쭉 가면서 2v로 가고, 여기 v로 가고, 여기는 √3v로 갑니다, A가. 그런데 C는 어떻게? 왼쪽으로 v로 오고 있다고 했습니다.

그러면 처음의 운동량, 충돌합니다. 충돌했는데, 빵! 충돌했는데 충돌하고 난 다음에 A는 x방향, -x방향으로 왔다는 거죠.

그러면 그 부분을 가지고 우리가 또 운동량 보존을 쓰면 되니까 같이 한번 또 정리해 보도록 하겠습니다.

충돌 후에는, 이것은 A, C가 충돌하기 전입니다. 그다음에 충돌 후에는 A는 x방향으로, 그다음에 C는 몰라요.

그러니까 x방향과 y방향을 함께 갖고 있겠죠. x방향, y방향 운동량이 있으니까 그 부분을 가지고 한번 정리해 보겠습니다.

이것 충돌한 다음에 vAx, vCx, vCy라고 이렇게 써주면 될 것 같고요. 지금 x방향은 처음에 이렇게, 이렇게 운동량 보존.

x방향이 충돌 전의 운동량 보존이니 충돌한 다음에도 운동량은 보존돼서 질량이 같으니까 m을 안 쓸게요.

먼저 이런 식 하나 얻어낼 수 있습니다(vAx=vCx). 그렇죠? 또 두 번째. 처음에 y쪽 운동량은 이건데 y쪽은 얘밖에 없네요.

따라서 vCy=√3v라는 것도 알 수 있죠. 그다음에 탄성 충돌이니까 운동량 보존. A의 것 1/2, 그다음에 m이라고 써놓고요.

그다음에 속력이 2v니까 제곱하면 4v²이 되는 것을 알 수 있고, 그다음에 C의 것. 1/2·mv², 그리고 여기 있는 충돌한 다음의 운동량은

1/2·mvAx²에다가 여기 있는 것 이거니까 1/2·mvCx²+vCy². 이렇게 하면 식이 하나, 둘, 세 개가 만들어지는 것 우리 알 수 있습니다.

그러면 이 식을 가지고 정리하면 여기 있는 이 부분을 집어넣고, 그다음에 또 여기 있는 Cy를 저걸로 집어넣고 나면

나중에 결과적으로 Cx는 v가 나오는 것을 알 수 있고요. vAx도 v가 나오는 것을 알 수 있고요.

vCy는 √3v 아래쪽이라는 것도 우리가 알 수가 있습니다. 그러면 그것을 가지고 최종적으로 알 수 있는 것, C의 속력.

바로 이것과 이것을 가지고 확인하면 되죠. 이게 v예요. 이게 바로 √3v이고요. 그러면 얼마입니까?

여기도 2v가 나오는 것을 알 수 있다, 이렇게 정리하면 정답은 ②번이 되는 것을 알 수 있습니다.

문제 상황이 상당히 복잡하고 난해하지만 충돌 단계를 끊어서, 단계별로 생각하면 되는 문제이기 때문에 그렇게 보시면 되겠습니다.

또 다음 문제 보도록 하겠습니다. 04번. 그림과 같이 xy평면에서 물체 A가 원점에 정지해 있던 물체 B를 향해

+x방향으로 일정한 속력 v0로 운동하여 탄성 충돌하였다고 했습니다. A, B의 질량이 서로 같고 충돌한 다음에

등속도 운동 하는 A, B는 y축과 나란한 기준선을 동시에 지난다고 했는데 맨 마지막 줄에 나와 있는 기준선을 동시에 지난다는 표현이 참 중요한 표현인 것 같네요.

그리고 지금 보니까 탄성 충돌했고요. 질량은 서로 같고요. 그러면 여기에 있는, 이렇게 땅! 충돌하고 가고, 갔을 때 이 각이 몇 도?

90도잖아요. 우리 조금 전에 했던 것, 탄성 충돌하면서 질량이 서로 같을 때 이렇게 처음에 B는 멈춰 있고 A만 움직이고 있을 때

x축을 따라오다가 2차원으로 충돌하게 되면 이 사잇값은 90도가 된다는 말을 해드렸습니다.

자, 충돌한 다음에 A와 B가 기준선, y쪽에 있는 기준선을 동시에 도달한대요. 그 얘기는 뭡니까?

바로 x방향의 속도 성분이 같다는 얘기예요. 그렇죠? x방향의 속도 성분이 같죠.

그 x방향의 속도 성분이 같은데 지금 여기가 질량이 같으니까 여기가 m이면 여기도 m이고 여기도 m인데

운동량이 mv0예요. 어느 게? x방향으로 mv0죠. 그러면 이것과 이것이 더한 것도 얼마가 나와야 됩니까? mv0가 나와야죠.

따라서 지금 여기에 있는 이 속도가 v0/2, v0/2가 나와야만 x방향 운동량 성분 2개를 더했을 때 얘가 되니까 mv0/2, mv0/2.

결국에는 속력이 x방향 속도는 v0/2가 되는 것을 알 수 있습니다. 딱 직관적으로 문제를 풀 수 있죠.

두 번째, 처음에 여기, 뭡니까? 처음에 충돌하기 전에는 y방향 운동량이 없어요. 그런데 이쪽에 y방향 운동량이 나타났죠.

그러면 그때 y방향 운동량도 같아야 합니다. 따라서 여기도 v0/2와 v0/2로 가는 것을 알 수 있습니다.

여기는 45도입니다, 45도. 여기는 각도가 45도라는 걸 알 수 있죠. 아니면 이렇게 v0/2를 만들 수 있다는 것은

또 y방향까지 같아야 된다는 것은 여기가 45도이기 때문에 둘은 속력이 같다고 설명해도 괜찮죠.

따라서 여기는 √2/2·v0의 속력, 여기도 √2/2·v0의 속력이 된다는 것 확인하면 되겠습니다.

그러면 옳은 것을 골라볼까요? ㄱ. 충돌 후 B의 속력은 √2/2·v0여야지 거기처럼 √2v0이면 안 됩니다. 그래서 거기 있는 것은 틀렸고요.

또 ㄴ. 기준선을 통과하는 A, B의 운동량의 크기는 서로 같다. 운동량의 크기는 질량이 같으니까 속도가 같으면 같은 거죠.

속력이 같으면 같은 거죠. 따라서 운동량 크기는 서로 같다. ㄴ 맞았고요. ㄷ. A의 운동 에너지는 충돌 전이 충돌 후의 √2배라고 했는데

1/2·mv0². A의 운동 에너지는 충돌 전. 충돌 전후의, 지금 보면 질량은 변하지 않았죠.

그런데 지금 보면 속도가 변했으니까, 속도가 변했으니까 1/2·mv0²하고, 1/2·m(√2/2·v0)²을 하면 여기 1/4·mv0²이 나오니까

이것의 2배가 되는 것을 알 수 있죠. 그래서 충돌 전이 2배 크다고 해야죠. 거기는 √2배 크다고 했으니까 그 부분은 틀렸고

맞는 것은 ㄴ만 맞는 ②번이 정답되는 것 확인할 수 있습니다. 04번 문제도 그 밑에 있는 기준선을 동시에 통과한다는 의미만 잘 알고 있으면

간단하게 풀 수 있는 문제여서 이것도 이 정도 하고 넘어가도록 하겠습니다. 이제 05번 가도록 하겠습니다.

자, 05번 문제는요. 그림이 조금 복잡해 보이네요. 일단 그림으로 알 수 있는 건 정지해 있는 B에 A가 30도의 각으로 왔다가 튕겨서 여기로 갔고요.

그때 60도의 각을 이루면서 갔네요. 그다음에 B는x축을 따라서 운동하는 그런 그림입니다.

다 이렇게 나와 있고 두 번째 줄 처음에 보면 탄성 충돌하는 말을 체크해 놓고 나머지 것은 그림 보면서 설명한 것 그대로죠.

옳은 것을 골라보자고 했습니다. ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ. 충돌할 때 A에 작용하는 충격력의 방향.

A에 작용하는 충격력의 방향은 B가 받은 충격력 방향의 반대죠. 크기는 같고 방향은 반대.

따라서 멈춰 있던 B가 +x방향으로 움직인다는 얘기는 +x방향으로 충격력을 받았다는 얘기니까 A가 받는 건 -x방향이라고 하면 되니까

거기에 그렇게 쓰여 있네요. 맞았고요. 다음 ㄴ. A의 속도의 y성분의 크기는 충돌 전이 충돌 후보다 크다?

또 ㄷ. 충돌 후 운동 에너지는 B가 A의 2배다? 이것을 한꺼번에 같이, ㄴ과 ㄷ을 풀어가도록 하겠습니다.

먼저 우리 운동량 보존을 써야겠죠. 운동량 보존을 써야 되는데 필요한 것들이 있으니까 다 나와 있지 않잖아요. 속력도 없어요.

이것은 v1이라고 합시다. 충돌한 다음에는 v1′를 쓰면 되고, 여기 있는 건 v2′ 이렇게 쓰면 충돌 후, 충돌 후 이렇게 표시해 주면 될 것 같고.

그다음에 30도라는 각이 있으니까 이렇게 y방향과 x방향으로 나눠주면 이게 30이죠. v1cos30이니까 √3/2·v1.

여기 있는 건 1/2v1, 이렇게 써주면 되고요. 또 여기도 나누면 되죠. 여기는 나눠서 60입니다.

cos60이니까 v1′에 cos60, 1/2. 1/2·v1′. 또 여기는요? √3/2·v1′. 이렇게 프라임을 붙이면 프라임이 빠지지 않게 꼼꼼히 잘 챙겨야 된다는 것 알고 계셔야 되고요.

또 그 프라임을 썼을 때 프라임 말고 다른 대안이 있으면 좋은데 다른 대안이 별로 없어요.

그래서 프라임을 항상 붙이되 길게 써서 잘 표시를 해둬야 합니다. 그리고 프라임이 들어온 건 복잡한 계산이 될 수 있으니까 그 부분도 확인할 수 있어야 되고요.

먼저 우리 x방향 운동량 보존 같이 한번 적겠습니다. x방향 운동량 보존은 처음 것. 질량도 지금... 그래요, 질량이 같다고 나와 있지 않네요.

질량도 필요하네요. 질량이 m1, 이것도 m1, 여기는 m2라고 쓰면 처음에는 √3/2·m1v1, 이게 x방향이고요.

그다음에 튕겨 나갈 때는 반대쪽으로 가니까 -1/2·m1v1′+m2v2′, 이렇게 해서 첫 번째 식을 하나 만들 수 있습니다.

두 번째, 이번에는 y방향으로 운동량 보존을 써볼게요. 그러면 y방향은 어떻게 씁니까?

여기는 충돌한 다음에는 B는 y방향이 없으니까 충돌 전의 것이랑 충돌 후의 것이 같다고 놓으면 되겠죠.

1/2·m1v1=√3/2·m1v1′이라고 쓸 수 있죠. 여기에서 이제 하나의 관계가 나오네요. 어떤 관계가?

v1=√3v1′이라는 중요한 식을 하나 얻어냈습니다. 이것을 우리 여기, 여기에 집어넣죠.

여기에 집어넣게 되면 또 식이 간단하게 정리될 것 같습니다. v1′과 v2′으로 남으니까요.

그러면 2분의 √3x√3 해서 3 되니까 3/2·m1v1=-1/2·m1v1′+m2v2′인데 이게 넘어가면 4/2가 돼서 2m1v1′=m2v2′, 이렇게 쓸 수 있죠.

그러면 또 하나의 식을 이렇게 하나 얻어낼 수 있습니다. 그다음. 항상 탄성 충돌이 나오면 x방향 보존과 y방향 보존 다음에

또 하나 운동 에너지 보존까지 잘 생각해서 정리하셔야 합니다. 운동 에너지 보존도 여기에서 쓸 수 있죠.

그러면 운동 에너지 보존 1/2·m1v1²=1/2·m1v1′²+1/2·m2v2′입니다. 이렇게. 일단 1/2씩 지우죠. 1/2씩 지워서 간단하게 만들고

여기 있는 m1v1의 v1 자리에 이게 들어가니까 이걸 집어넣을게요. m1(3v1′²)이 됩니다. 그렇죠?

그리고 여기는 m1v1′²이고, 여기는 m2v2′²이 되는 것을 알 수 있습니다. 이걸 정리해 주면 이게 넘어갈 수 있죠.

넘어가면 2m1v1′²하고... 아, 여기가 또 제곱이죠. v2′², 여기도 제곱. m2v2′² 이런 식으로 쓸 수 있는 거죠.

여기에다가 우리 아까 썼던 이 식. 이 식에서 v1′으로 정리해 주면 m2v2′/2m1이 되고 그것을 여기에다가 집어넣어서 제곱한 다음에 정리할 수 있습니다.

그렇게 정리해 주면 m2/2m1=1이 나오는 것을 알 수 있고요. 그러면 그것을 m2=2m1이니까 m1:m2가 1:2여서 질량이 2배가 나오는 것을 알 수 있죠.

또 그것을 여기에다가 집어넣으면 2개가 없어지니까 v1′이 v2′인 것도 또 하나 얻어낼 수 있습니다. 여러 가지를 얻어낼 수 있죠.

그렇게 하면 우리가 ㄴ번에서 충돌 전이 충돌 후보다 크다가 아니라 같다는 것을 하나 얻어낼 수 있고

그다음에 ㄷ. 충돌한 다음에 운동 에너지는 얼마냐고 했는데 1/2·mv²이 운동 에너지인데 지금은 이 v가 v1′과 v2′과 같으니까 질량으로 결정할 수 있죠.

질량이 B가 더 크니까 B가 2배 크다라고 정리해 주면 되겠습니다. 따라서 답은 ㄱ과 ㄷ이 맞는 ④번이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다.

확실히 계산이 복잡한 문제를 풀어내는 건 정확한 집중력이 필요한 것 같습니다. 그런 내용들을 확인하시면서 복습하시고요.

다음 시간에 06번부터 계속 이어서 풀어보도록 하겠습니다. 오늘 배운 내용 복습하시고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 여러분, 안녕히 계십시오.
