여러분 반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 우리 이번 시간에 17강이고요. 17강에서는 지난 시간에 이어서 교류 관련된 문제들 함께 풀어나가도록 하겠습니다. 이제 필수 예제 몇 문제 남았고요.

두 문제 남았고 심화 문제까지 함께 정리를 해보도록 하죠. 교재 68페이지에 있는 11번부터 가보도록 하겠습니다. 11번 문제는 전형적인 교류 문제죠.

왜 전형적인 교류 문제냐 하면 이렇게 한 그림에 스위치를 2개를 줘서 한번은 a에 스위치를 연결할 때는 이렇게 RLC 회로가 구성이 되는 거죠.

그다음에 아래쪽에 있는 b에다 연결하면 저항값이 달라지기 때문에, 변했기 때문에 또 다른 형태의 회로가 나오는 거라서 출제진들이 아주 좋아하는 그런 유형의 문제입니다.

물론 거기에다 조금 더 부수적으로 복잡한 몇 가지의 조건들을 더 제시를 하면 전형적인 수능 문제인데 이거는 이렇게 회로만,

스위치만 2개가 나와 있을 뿐이지 내용 자체는 어렵지 않기 때문에 이런 그림들을 기본적으로 잘 깔아두신 다음에 거기에 플러스 좀 더 어려운 요소들을 가미하는 그런 문제까지 정리해두면 좋을 것 같습니다. 

먼저 한번 그림 같이 보도록 하겠습니다. 스위치 a, b가 있고 여기에는 지금 저항값 R, 여기는 2R이에요. R, L. 그런데 이제 C가 이렇게 4C예요. 4C. 

우리가 보통은 R, L, C에서 여기가 R, L하고 여기가 C가 나오는 게 일반적인 포맷인데 여기는 이렇게 4C라고 줬으니까 연습하기에 참 적당한 그런 문제인 것 같습니다. 두 번째 줄에 아주 중요한 말이 나오죠. 뭡니까?

교류 전원의 진동수가 이만큼이더라. 우리 보통 교류 전원의 진동수하면 2π루트LC분의 1인데 지금은 상황이 4C라서 그런지 4π루트LC분의 1로 교류 전원의 진동수를 줬어요. 그 부분을 잘 유념을 해야 합니다. 

스위치를 a에 연결했을 때 회로에 흐르는 전류는 I고 저항에서 소비하는 전력은 P라고 전류값과 소비 전력값을 우리한테 제시를 했습니다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했는데 ㄱ부터 같이 한번 보면서 정리를 해보도록 하죠. ㄱ. 교류 전원의 전압의 최댓값 얼마냐. 이거 지금 교류 전원의 전압의 최댓값이 얼마인지 우리한테 구해보라는 이야기죠.

지금 보면 회로에 흐르는 전류를, a에 연결했을 때 회로에 흐르는 전류를 줬어요. I를 줬단 말이죠. 그러면 뭐만 알면? 전체 임피던스만 알면 임피던스에다가 전류를 알고 있으니

우리가 진짜로 얻으려는 전압을 구할 수 있을 것 아닙니까? 우리의 목표는 바로 이 V를 구하는 게 목표예요. 그런데 I는 줬어요. 그러면 뭐만? 그렇죠. 임피던스만 구해서 I를 곱하면 V가 나오는 것 아닙니까?

그래서 임피던스를 지금부터 한번 구해보도록 하겠습니다. 임피던스를 구하려면 일단은 저항값은 나와 있죠. 따라서 여기에 있는 코일의 유도 리액턴스 필요하고요. 또 여기에 있는 축전기의 용량 리액턴스가 필요합니다. 

그리고 그 3개를 가지고 합성을 하면, 위상 좌표에서 합성을 하면 우리가 임피던스를 얻을 수 있기 때문에 먼저 XL, 유도 리액턴스부터 가보도록 하겠습니다. 유도 리액턴스 식은 뭐예요? 2πfL이죠. 2π, f자리에 뭘 넣습니까?

거기 두 번째 줄에 준 4π루트LC분의 1을 넣어야죠. 그다음에 L은 여기 L 줬으니까 2πfL해서 이것만 정리를 하면 되겠죠. 정리하면 2분의 1루트C분의 L이 나오는 걸 알 수 있어요. 하나 구했단 말이죠. 

두 번째, 이번에는 XC 구해야죠. XC는, 용량 리액턴스는 2πfC분의 1이죠. 2π, f자리에도 그대로 문제에서 준 교류의 진동수 이렇게 주고요. 그다음에 조심할 게 여기는 C값이 4C라고 나왔기 때문에 이것분의 1이죠. 

그래서 이걸 계산하면 얼마? 2분의 1루트C분의 L이 나옵니다. 보니까 여기 있는 용량 리액턴스와 유도 리액턴스가 어때요? 같단 말이죠. 같다는 이야기는 볼 것도 없이 전체 임피던스는 얼마? 바로 R이라는 겁니다. 

위상이 서로 180 다르기 때문에 남는 게 R만 남았으니 여기 있는 I에다가 임피던스 R을 곱하면 그게 바로 회로에서 준 교류 전원의 전압의 최댓값이라는 거죠. 따라서 ㄱ. 최댓값은 IR이다. 맞는 말입니다.

그런 식으로 찾아나가면 되죠. 다음 ㄴ 갑시다. 이번에는 S를 b에 연결합니다. S를 이렇게 스위치를 b에다 연결하면 2R이 변했고요. 나머지 코일과 축전기는 변하지 않았죠. 

거기다가 교류 전원의 진동수도 변하지 않았으니 여기에 있는 코일의 유도 리액턴스와 축전기의 용량 리액턴스 값도 변하지 않았습니다. 결국에는 이렇게 연결을 하게 되면 그때 임피던스 얼마? 바로 2R 되는 거 알 수 있죠.

그래서 우리가 거기에 있는 회로에 흐르는 전류의 최댓값을 구하는 건데 그렇게 회로에 흐르는 전류의 최댓값을 구하려면 전류는 임피던스분의 전압, 이 식에다 딱 집어넣으면 되고요. 그다음에 임피던스는 여기서는 2R.

그다음에 전압은 IR이니까 이렇게 정리를 해주면 되죠. 그러면 R, R 지워지고 나면 얼마입니까? 그렇죠. 2분의 I가 되는 것을 우리가 알 수가 있습니다. 거기 보면 지금 2I라고 해놨죠. 아닙니다. 2분의 I라고 해야죠.

그런 식으로 쭉쭉 풀어나가면 되겠습니다. 다음 ㄷ. S를, 스위치를 b에 연결했을 때 저항에서 소모하는 전력의 최댓값은 몇 P냐고 했죠. 지금 a에 연결했을 때 소모하는 전력이 P인데 당연히 이것도 식을 이용해서 풀면 되겠네요.

어떻게? P는, 공식이 3개 있어요. I제곱R, VI, R분의 V제곱. 그중에 우리 I제곱R. 이걸 쓰면 되겠죠. 왜? 전류값 줬으니까. 그다음에 저항값도 나왔으니까 이게 바로 스위치를 a에 연결했을 때의 전력값입니다. 

이번에는 스위치를 b에 연결했을 때의 전력값을 구해봅시다. 거기다가는 전류를 얼마? 조금 전에 구한 2분의 I를 집어넣어야 되고 제곱시키고요.

이번에는 b에 연결하면 저항이 2R이 되니까 이거를 정리해주면 2분의 1I제곱R이 되고 당연히 2분의 P가 되는 거 알 수 있죠. 왜냐하면 여기서 이 값을 우리한테 P라고 줬으니까 그 P와 연관 지어서 생각하면 되니까요. 

2분의 P가 되는 거 알 수 있고 맞는 건 ㄱ과 ㄷ 맞는 4번이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다. 여러 차례 반복해서 유사한 문제가 나오고 있지만

교류가 나올 때는 스위치 등장하게 되면 위상 좌표를 이용해서 위상과 관련된 부분들을 먼저 잘 정리를 해두고 그다음에 거기에 필요한 임피던스라든가 유도 리액턴스, 용량 리액턴스와 관련된 개념들, 공식들,

또 적용하는 방법들, 이런 것들만 몇 문제 정도 풀면서 연습하시면 스타일이 비슷한 모양으로 나오기 때문에 충분히 해낼 수 있는 부분입니다. 사실 선생님 같은 경우에는 교류 파트가 점수 밭이라고 생각해요.

학생들은 굉장히 어려워하는 것 같지만 정해져 있는 정형화된 스타일의 문제들이 딱 고착화되어 있습니다. 물론 작년에는 전자기 진동으로 문제가 나와서 교류 문제가 안 나왔지만

해마다 지금까지 나와 있던 교류 문제 기출 문제 보면 딱 포맷이 정해져 있어요. 그런데 여러분이 보기에는 되게 어려워 보이겠지만 그것들을 유형별로 잘 분석하면서 정리하면

오히려 3점짜리 어려운 문제를 손쉽게 맞힐 수 있다고 자신 있게 말씀을 드릴 수 있습니다. 연습만이 살 길입니다. 여러 차례 연습을 해보시기 바랍니다. 다음 우리 12번 가보도록 하겠습니다.

12번 문제는 지금 축전기가 있고 코일이 있는데 거기에다 스위치 a, b 해놨어요. 여기는 자체 유도 계수가 L이고 자체 유도 계수가 여기는 4L짜리입니다. 한번은 L짜리에, 한번은 4L짜리에 넣는다는 이야기죠.

그런데 오른쪽에 있는 그래프가 전류와 시간 그래프인데 이 그래프가 어떤 걸 의미하는지 잘 보셔야 됩니다. 사실은 그래프라든가 이런 문제들이 나올 때 이 그래프가 무슨 그래프지?

어떤 전류와 시간에 관계된 그래프지? 라는 걸 문제를 보면서 파악을 해낼 수 있어야죠. 얘는 지금 스위치를 어디에? 그렇죠. 스위치를 a에 연결했을 때 회로에 흐르는 전류와 시간의 관계 그래프입니다.

그러면 이미 우리는 보기에 여기 축전기에 아무 것도 없는 것 같지만 여기 회로에 전류가 흐르고 있다는 이야기는 여기에는 전하가 딱 충전이 되어 있어서 전자기 진동이 지금 일어나고 있다는 걸 알려주는 내용이죠.

주기는 T라는 것도 확인할 수 있습니다. 지금 이렇게 되어 있는데 여기 주기의 절반, 2분의 T인 그 순간에 스위치를 어디로? b로 딱 연결을 해서 자체 유도 계수 4L짜리의 코일과 저기에 있는 축전기와의 관계로 바꾸고 싶대요.

그때 회로에 흐르는 전류의 주기는 어떻게 되겠느냐는 거죠. 그러면 먼저 아래쪽에는 L과 4L이 등장했는데 위에는 축전기의 전기 용량이 없으니 우리 전기 용량을 C라고 하자고 먼저 쓸 수 있어야죠. 왜? 

진동이 있다는 이야기는 f는 진동수가 있다는 이야기고요. 진동이 있다는 이야기는 2π에 루트LC분의 1에 해당하는 진동이 있는데 이때는 L이잖아요. 그런데 여기 지금 축전기의 전기 용량이 없어요. 

그러면 우리가 임의대로 전기 용량을 집어넣어주면 되죠. 그리고 지금은 스위치를 b로 바꾸면 여기 있는 전기 용량은 그대로 있기 때문에 C라고 넣든 1이라고 넣든 상관없습니다. 

그런데 우리가 보통 공부할 때 외웠던 공식처럼 여기다 C라고 놓고 풀면 지금 이게 바로 이 그림과 유사한 건데 여기는 지금 주기가 나와 있고 얘는 진동수니까 이걸 주기로 바꿔주면 역수 2π루트LC 이렇게 됩니다.

이게 바로 지금 이거예요. 그리고 이건 스위치를 a에 연결했을 때입니다. 스위치를 바꿨습니다. 뭐로? b로 바꿨어요. b로 바꾸게 되면 그때 주기는 어떻게 되느냐. 2π루트, 자체 유도 계수 얼마? 4L이고요. 

C는 그대로 C죠. 그러면 어떻게 됩니까? 2 빠져 나가고 2π루트LC가 되고 이게 바로 T니까 2T가 되어서 주기는 2T가 된다는 거, 정답 3번을 간단하게 우리 골라낼 수 있습니다. 이런 문제들 나오면 사실 출제하신 분들이 손해죠.

왜냐하면 너무 쉬우니까. 대신에 그런 공식들과 연관된 것들 잘 적용하시고 회로에서 우리가 풀어야 하는데 없다. 그러면 여러분이 공부할 때 많이 썼던 문자들 이용해서

미지의 물리량들을 문제 속에 집어넣을 수 있는 그런 문제 해결 능력까지 키울 수 있도록 여러 차례 연습하셔야 됩니다. 여러분이 지금까지 봤던 시간 많이 걸리고 어려운 문제들의 케이스는 어떤 케이스냐 하면 다 주지 않아요.

다 주지 않고 몇 개만 주고 나머지는 '너희가 공부할 때 썼던 것들을 한번 활용해볼 수 있겠니?' 라는 그런 걸 우리는 보통 문제 해결 능력을 보는 문제라 하거든요. 

그래서 그렇게 문자화하고 물리량을 집어넣는 그런 과정들이 굉장히 물리에서는 중요하니까 그런 부분들을 연습을 많이 하시면 좋을 것 같습니다. 이제 필수 유제 끝났고요. 심화 문제 가겠습니다.

교재 69쪽에 있는 13번부터 한번 시작을 해보도록 하고요. 여기 맨 처음에는 전류에 의한 자기장 문제가 나왔고 원형 전류에 의한 자기장 등장했습니다. 문제 한번 보겠습니다. 반지름이 r이에요. 

전류의 세기는 I인데 이 P점에서 이 도선이 만드는 자기장이 2B라는 세기로 있다는 이야기입니다. 중요한 것은 자기장이라고 하는 것은 힘과 똑같아서 방향이 생명이에요.

지금 여기에 자기장이 생겼으면 들어가는 자기장인지 나오는 자기장인지 모른단 말이죠. 그래서 우리가 어떻게 해요? 여기는 지금 전류 방향이 없네. 그래, 전류 방향 내가 그냥 임의대로 주자. 이렇게 흘렀다 하자.

시계 방향으로. 그러면 네 손가락을 시계 방향으로 돌렸을 때 엄지가 칠판 속으로 들어가니 이쪽에서는 자기장이 들어가는 자기장이 만들어졌다고 우리끼리 정하고 가는 겁니다. 왜냐하면 오른쪽에 보세요.

왼쪽에 있는 이 큰 원 안에 작은 원이 들어가 있단 말이죠. 그 이야기는 뭔가 자기장의 방향을 우리가 생각해야 할 필요가 있다는 게 문제를 딱 눈으로 스캔하면 충분히 얻어낼 수 있는 겁니다.

그래서 우리가 이렇게 '그래, 너 이렇게 방향 줄게.' 그러면 들어가는 자기장으로 얼마큼? 2B만큼 자기장이 있다고 우리가 생각할 수 있다는 이야기입니다.

그러면 이쪽에 있는 (가)에서 2B라고 하는 자기장의 세기는 k´에, k´이라고 써도 되고 k라고 써도 되고. 우리 보통 공식은 k´이라고 외웠지만 어차피 k´은 상수고 여기도 k´, 여기도 k´이니까 1이라고 넣어도 괜찮고요.

아니면 그냥 여러분이 k라고 놔도 괜찮습니다. 그런 것들에 대해서 너무 구애받지 말기 바랍니다. 좋아요. 우리 한번 k´이라고 외웠었지만 k라고 씁시다. 삐침 긋는 시간까지 아껴보자고요. 그다음 반지름은 r이고요. 

전류의 세기는 I고 지금 들어가는 방향으로 이만큼의 자기장이 결정됐습니다. 그런데 오른쪽에서 이렇게 되어 있는 시계 방향으로 전류가 흐르는 큰 원 안에 반지름이 절반되는 작은 원을 넣고 전류를 I1만큼 흘렸더니

그때 P점에서는 자기장 세기가 얼마로? 절반 줄어들었어요. 그런데 지금 방향을 몰라요. 왜냐하면 들어가면서 B가 될 수도 있고 나오면서 B가 될 수도 있죠. 그런데 이 문제를 약간 맥없이 만들어놓은 문구가 있습니다.

세 번째 줄, P에서의 자기장 방향은 여기랑 여기랑 뭐하다? 같다고 했습니다. 같다. 그 이야기는 들어가는 자기장이라는 이야기죠. 그러면 여러분 보세요. 지금 여기서 들어가는 자기장이 생겼는데 자기장 세기가 약해졌어요.

그런데 방향은 안 변했습니다. 그러면 여기 있는 I1, 작은 원이 만드는 자기장은 들어가야 합니까, 나와야 합니까? 당연히 나와야죠. 당연히 나와야 세기가 약해질 것 아닙니까? 그리고 이렇게 방향은 들어가는 쪽으로.

결국에는 여기 있는 I1은 이렇게 방향이 얘랑 반대가 되어야 되고 여기서 자기장이 나오는 방향이어야 한다. 그리고 그 둘이 합성한 것이 바로 B만큼이더라.

그런데 왼쪽에 있는 2B를 보니까 저 2B를 B로 바꿔버리면 k에 2r분의 I라는 값이 나오잖아요. 그런데 지금 얘는, 이 안에 있는 작은 원은 반지름이 얼마예요? 2분의 r이란 말이죠. 2분의 r이니까 r을 2분의 r로 바꿉시다. 이렇게.

바꿉시다. 그러면 여기 얼마 들어갑니까? 그렇죠. 4가 들어가야 얘랑 얘랑 같은 것 아니에요? 그다음에 또 뭐? k에 2분의 r분의 이게 지금 4분의 I거든요.

그 이야기는 뭐예요? 여기 있는 4분의 I가 결국 이 I1에 흐르는 전류의 세기라는 걸 얻어낼 수 있다는 이야기입니다. 사실은 여기까지 하면 끝. 그리고 자기장의 방향이 똑같기 때문에 사실은 이 문제가 조금 싱거워졌습니다.

만약에 그런 이야기가 없으면 들어가는 자기장과 나오는 자기장이기 때문에 두 번 생각을 해야 하고 실제 수능 문제에서는 그렇게 몇 차례 더 고민을 해야 하는 문제들로

시간이 걸리게 하는 전류에 의한 자기장 문제가 빈번하게 나오고 있어요. 그래서 거기까지도 한번 생각해보시고요. 지금 이 상황은 딱 이렇게 이런 식으로 해서 이 안에 있는 도선의 전류의 세기까지 구해놨는데

실제로 진짜 구해야 되는 결론은 뭐냐 하면 오른쪽에 있는 (나)에서 원형 도선에 의한 자기 모멘트의 크기를 구하랍니다. 자기 모멘트는 지금 도선이 2개니까 따로 따로 구해서 방향 생각하면 +, -해서 빼주면 되죠. 

그런 식으로. 봅시다. 이쪽에 있는 거. 먼저 자기 모멘트 큰 원 합시다. 큰 원. 큰 원의 자기 모멘트는 전류의 세기 I예요. 그다음에 면적 필요해. 면적. 면적이 얼마냐 하면 πr제곱이에요. 이렇게.

그다음 작은 원의 자기 모멘트는요. 전류가 4분의 I죠. 그다음에 π에다가 r이 (2분의 r)의 전체 제곱이니까 이렇게 우리가 쓸 수가 있더라. 그러면 얘는 얼마? 16분의 1Iπr제곱이 됩니다. 크기는 얘가 훨씬 작죠. 16분의 1. 

문제는 방향이 또 있잖아요. 자기 모멘트가. 방향은 왼쪽에 있는 그림처럼 시계 방향으로 전류 방향을 네 손가락으로 잡고 엄지를 향하면 그게 바로 자기 모멘트의 방향, 들어가는 방향이고요. 당연히 얘는 나오는 쪽이죠.

이거는 나오는 쪽입니다. 그러면 우리한테 결국 보이는 합성은 얘가 더 크니까 여기서 여기를 빼면 되죠. 결국 얼마? 16분의 15Iπr제곱 이렇게 적혀 있으면 그것이 답이 되는 걸 알 수 있죠.

바로 2번이 정답이 되는 건 알 수 있습니다. 아까 말씀드렸던 그 부분의 요소만 잘 정리가 되면 나머지 것들 자기 모멘트를 구해서 방향까지 고려한 다음에 그 차이를 얻어내는 건 사실 아무 것도 아니죠.

그런 식으로 우리가 꼭 알고 있어야 할 것과 또 그렇지 않은 것을 잘 구분하면 좋을 것 같습니다. 13번 여기까지고요. 다음 14번 가보겠습니다. 14번은 실험 과정이 나왔습니다.

왼쪽에 보면 코일의 자체 유도 계수의 변화에 따른 전류의 또 다른 변화를 알아보기 위한 실험이라고 했고요. 실험 과정. 전기 용량은 C. 그다음에 최대 전압 V0. 

진동수는 f0인 교류 전원을 썼고 거기에 가변 코일 나왔고 전구가 있습니다. 전류계까지 설치했고요. 오른쪽에 보면 그런 회로에 전류가 최대가 흐를 때의 자체 유도 계수값이 바로 L이라는 거죠.

그렇게 했다. 이번에는 뭐예요? 그 진동수를 2f0로 또 변화시켰다. 그런 다음에 그 값을 밑에 있는 보기에서 옳은 것을 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 한번 보겠습니다. f0 얼마냐. f0 얼마냐.

여러분 f0라고 하는 것은 최대 전류일 때 f0가, 진동수가 지금 f0잖아요. 그러면 이 f0일 때 교류 전원의 진동수가 f0이니 회로에 있는 회로의 진동수도 f0랑 딱 맞으면

최대의 전류가 흐르니까 자체 유도 계수가 L일 때 이 f0는 교류 전원의 f0와 일치하니까 공명 진동수 또는 최대 전류를 만드는 진동수가 되고 우리가 외우고 있는 식처럼 f0는 뭐예요? 2π루트LC분의 1인데 이때 L이에요.

최대 전류를 만드는 게 L. 그다음에 축전기는 C니까 이렇게 쓰면 바로 f0값을 얻어낼 수 있고 ㄱ 옳은 내용입니다. 따라서 교류 전원의 진동수 이만큼이라는 것 알 수 있고요.

다음 ㄴ. (나)에서 코일의 자체 유도 계수가 L일 때 전구에 걸리는 전압이 얼마냐고 했습니다. 여러분 자체 유도 계수가 L이라는 것은 전류가 최대라는 거거든요. 전류 최대.

전류가 최대라는 이야기는 여기 있는 코일에서 생기는 유도 리액턴스와 그다음에 용량 리액턴스 값이 같을 때잖아요. 그러면 이렇게 C와 L일 때니까 또 진동수가 이렇게 2π루트LC분의 1이라면

당연히 이 관계가 성립이 되는 순간이라는 이야기죠. 지금처럼 이렇게 XL과 XC라는 이야기는 유상 좌표에서 XL은 이쪽이고요. 이쪽은 XC예요. 여기는 R 남죠. R. 그런데 둘은 같아요. 그러면 R만 남잖아요.

그대로 전압으로 가게 되면, 지금 전압을 물어보니까, 여기는 코일에 걸리는 전압 VL, 여기는 축전기에 걸리는 전압 VC, 여기가 바로 저항에 걸리는 전압 VR입니다.

이때는 당연히 이 값하고 이 값도 위상이 180 차이가 나기 때문에 세임, 세임 없어지고 남는 건 이것만 남는단 말이죠. 그러면 이 이야기가 무슨 이야기예요?

당연히 왼쪽에 있는 회로에서 여기에 있는 교류 전원의 전체 전압 V0가 여기에 다 걸린다는 뜻 아닙니까? 따라서 그때 저항의 최대 전압은 V0라는 ㄴ도 옳은 설명이 된다는 걸 알 수 있습니다. ㄴ도 맞는 말이고요.

다음 ㄷ. (다)에서 전구의 최대 밝기는 감소했느냐. (다)가 뭐죠? 진동수를 얼마로? 얘를 2f0로 바꿨답니다. 여러분 f0일 때 이런 일이 벌어져서 최대의 전류를 만들었는데 2f0면 어떻게 되겠어요? 당연히 최대 전류가 안 흐르죠.

굳이 그걸 그림으로 그리자면 지금은 여기가 자체 유도 계수이지만 원래 우리가 많이 보는 그림은 여기가 진동수 그림이잖아요. 그리고 그림이 이렇게 이런 식으로 나온다 합시다.

그러면 이때 최대 전류를 만드는 이 값이 바로 f0였는데 2f0로 진동수를 바꾸게 되면 당연히 전류값이 작아질 수밖에 없잖아요. 그런 부분들. 그러면 밝기는 전류가 약해졌으니 감소할 수밖에 없더라는 것.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다. 가만히 보면 이 실험 과정 안에 들어 있는 내용들 중 교류 전원의 진동수가 의미하는 바가 사실은 교류에서는 굉장히 중요한 역할을 합니다.

그리고 학생들이 그런 부분들을 접근을 잘 못하기 때문에 교류 문제를 어렵게 생각하는 경우도 있어요. 그래서 지금 14번 문제를 보면서 내가 교류 전원의 진동수가 약한 것 같다,

이거 좀 다시 한 번 봐야겠다, 라고 생각하는 친구들은 거기다가 표시를 해두고 수능 전에 꼭 한번 보시기 바랍니다. 선생님은 개인적으로는 그냥 별은 달아드리지 않겠습니다. 여러분 능력껏 표시해두시고 꼭 한번 보세요.

다음 15번 가겠습니다. 15번. 왼쪽에 이렇게 R, L, C가 있고요. 그다음에 저항 줬고요. 유도 리액턴스 줬고 용량 리액턴스 값 줬습니다. 그다음에 최대 전압도 10볼트 줬습니다. 이제 오른쪽에 있는 이 그래프.

얘는 회로에 흐르는 전류를 시간으로 나타낸 그래프라고 우리한테 줬습니다. 이때 축전기 양단에 걸리는 전압 VC와 그다음에 코일 양단에 걸리는 전압 VL을 나타낸 그래프로 옳은 것은, 그랬거든요.

전압은 우리 아까 그렸던 것처럼 위상차가 여기가 코일에 걸리는 전압이고 여기는 축전기에 걸리는 전압이잖아요. 이 둘은 몇 도? 180도 위상차가 난단 말이죠. 

180도 위상차가 난다는 이야기는 그림이 하나가 위로 볼록하면 하나는 완전히 180도 뒤집어서 이렇게 아래로 볼록한 그런 그림이 되어야 합니다.

일단 이 위상좌표에 대한 개념만 여러분이 알고 있다면 다음에 나와 있는 선택지 5개 중에서 첫 번째, 이건 지금 위상이 0인 거예요. 위상이 똑같은 거란 말이에요. 똑같은 거. 이거는 안 돼요. 무조건 안 되죠. 얘 보세요.

얘도 지금 위상이 같아요. 그래프가 어떻게 생겼는지는 모르겠지만 얘랑 얘는 위상이 같은 경우예요. 그런데 지금 코일에 걸린 전압과 축전기에 걸린 전압은 위상이 180도가 나야 하니 1번과 4번은 절대 답이 될 수 없어요.

또 3번 보세요. 3번. 얘도 180도가 아니란 말이에요. 이것도 아니에요. 아니에요. 결국에는 2번 아니면 5번. 찍어도 이렇게 둘 중에 하나. 50%의 확률을 가지고 찍어야죠.

그런 식으로 2번과 5번 중 하나일 것이라는 걸 알고 그다음에 한번 계속 정리해봅시다. 지금 보면 2번과 5번의 차이점은 하나는 축전기에 걸린 전압이 10일 때가 바로 2번이고요. 여기는 코일에 걸린 최대 전압은 4예요.

그다음에 여기는 반대죠. 여기는 코일이 최대 전압이 10이고 그다음에 축전기의 최대 전압이 4인 경우입니다. 그러니까 어떤 게 맞느냐는 것만 찾으면 되죠. 그걸 우리가 찾아나가야 되고 지금부터 한번 찾아보도록 하겠습니다.

맨 먼저 임피던스 구해야죠. 임피던스 위치 잘 잡아서 지금 저항이 얼마였죠? 8이죠. 그러면 여기다 8 써주면 되고. 그다음에 코일의 유도 리액턴스는 4죠. 4. 

그러면 여기다가 이쪽 방향으로 4 쓰면 되고 그다음에 축전기는 용량 리액턴스가 10이에요. 10. 이렇게. 그러면 지금 이거 2개 세임, 세임 안 되죠. 그러면 이렇게 차이 주면 이렇게 아래쪽으로 6이 나옵니다.

그다음에 이렇게 해서 합성하면 이게 바로 10이 되고 이게 바로 임피던스예요. 임피던스 10옴입니다. 그런데 문제에서 뭐라고 했습니까? V는 IZ에서 최대 전압 10 줬어요. 그다음에 임피던스가 10이란 말이죠.

따라서 최대 전류는 1암페어라는 걸 알 수 있습니다. 그 1암페어를 여기에 있는 유도 리액턴스에 곱하면 얼마? 4볼트. 그러니까 코일에는 최대 전압이 4볼트예요. 갑시다. 코일의 최대 전압이 4볼트. 이거네요. 이거.

코일에 걸린 최대 전압이 4볼트. 얘는 지금 코일에 걸린 최대 전압이 10볼트 아닙니까? 이거 아니에요. 답은 2번이란 말이죠. 그런 식으로 풀어도 되죠. 또 하나 더. 여기 있는 전류를 여기에 있는 용량 리액턴스에 곱하면 10볼트.

10볼트가 뭐예요? 바로 축전기에 걸리는 최대 전압이 10볼트. 결국에는 2가지 조건을 다 만족하기 때문에 2번이 정답이 될 수밖에 없다는 거.

이 문제는 사실은 심화 문제에 들어 있어서 밑에 선택지가 있고 또 막 여러 개 복잡한 그림들이 있을 뿐이지 너무나도 쉬운 문제입니다.

특히나 교류에 대한 확실한 개념만 갖고 있으면 5개 중 2개 골라낼 수 있고 그중에 이렇게 임피던스 구하는 방법만 알고 있으면 풀 수 있는 것이기 때문에 2점짜리 정도밖에 되지 않는 그런 문제입니다.

그래도 이런 문제들을 풀어나가면서 여러분이 교류에서처럼 이렇게 위상에 대한 내용들이 상당히 중요하다는 것만 인식을 하고 또 다시 한 번 공부할 때 그 부분에 초점을 둔다면

이 문제는 그런 정도만 해도 성공하는 거라고 생각합니다. 꼭 한번 연습하시고 익숙할 때까지 위상좌표에 대한 내용들 잘 정리를 해두세요.

특히나 선생님이 여러분보다 물리를 먼저 한 선배로서 충고를 드리자면 물리에 나와 있는 많은 용어들이 있어요. 그 용어들 중에는 너무나 일본 표현을 그대로 써서 우리말로는 전혀 뜻이 없는 말들이 많이 있습니다.

위상이 바로 그런 거예요. 위상. 위상이 뭐니? 라고 말했을 때 여러분은 말할 것도 없고 학교에 계신 선생님들 중에서도 위상에 대해서 정확하게 표현할 수 있는 분들이 그렇게 많지 않습니다. 그래서 느낌으로. 느낌으로.

예를 들면 에너지 준위 할 때 그 준위 같은 것도 일본식 표현 아닙니까? 우리말 뜻이 없어요. 그래서 선생님이 지난 수능특강에서 말씀드렸지만 에너지 준위보다는 에너지 레벨. 레벨이라고 하면 좋잖아요.

레벨 1, 레벨 2, 레벨이 높아지네. 이런 느낌. 그런 느낌. 그렇게 느낌으로 가져가야 되는 물리적인 개념이 많이 있어요. 바로 위상도 그래요. 위상도. 그래서 위상에 대한 내용들 한번 연습을 해보시고요.

다음 우리 16번 또 가보도록 하겠습니다. 16번. 선생님이 이번 시간에 처음으로 달아드리는 별 문제입니다. 꼭 한번 정리하시고 수능 전에도 꼭 최종 정리할 때 풀어보시기 바랍니다. 일단은 그림을 보니 복잡해요. 복잡하죠.

위에도 스위치가 2개 있고요. 아래에도 스위치가 2개 있습니다. 특히나 위처럼 이렇게 코일과 축전기에 스위치를 연결하는 건 많이 봤어요.

그런데 아래 것처럼 스위치 자체를 다른 곳에 연결하면 이렇게 전압값은 최대 전압은 일정하지만 진동수가 변합니다. 선생님이 아까 말씀드린 것처럼 교류 전원의 진동수는 교류의 핵심이라고 했죠.

이렇게 진동수가 바뀌게 될 때 어떤 것들이 변하게 되는지를 여러분이 잘 익혀놔야 되고 아래에 있는 그림처럼 스위치를 a에 놨을 때, 또 c, d. 이렇게 구분되죠. 그때 전류와 전압.

또 여기 스위치를 b에 연결했을 때 c, 그다음에 전류와 전압을 우리한테 확인하게 하는 그런 부분이죠. 특히나 전류나 전압이라고 썼지만 사실은 여기에도 전압이 걸릴 수 있고 여기에도 전압이 걸릴 수 있고

얘도 전압이고 여기에도 전압이 걸릴 수 있고. 그런데 지금 보면 문제에도 나와 있지만 저항에 걸리는 전압과 저항을 흐르는 전류에 대한 표예요, 이게. 항상 그래프나 표가 나오면 누구 건지를 정확하게 봐야 됩니다. 

그걸 확인하지 않고 덤볐다가는 시간은 시간대로 보내고 문제는 문제대로 못 푸는 아주 불상사가 생기겠죠. 그래서 지금 보면 힌트는 나와 있죠. 저항에 걸린 전압입니다.

그런데 지금 보면 스위치를 a에 연결하고, 전원 스위치를 a쪽에 연결하고 여기다가 c, d 해도 저항에 걸리는 전압이 똑같네요. 아마 이 문제를 푸는 아주 중요한 단서가 될 것 같습니다. 

스위치를 c에 연결하면 코일에 연결한 거고 스위치를 d에 연결하면 축전기에 연결하는 건데 그럼에도 불구하고 저항에 걸리는 전압이 같다? 그 이야기는 흐르는 전류의 세기가 같다는 이야기겠죠. 

그런 식으로 우리가 확인할 수 있습니다. 따라서 이 2개는 어차피 같은 겁니다. 봅시다. 먼저 ㄱ부터 가겠습니다. ㉠과 ㉡은 같냐고 했는데 아까 말씀드린 것처럼 이렇게 스위치를 a에 연결하고 한번은 c에, 

한번은 d에 연결했어도 전압이 여기에 똑같이 걸린다는 이야기는 여기를 흐르는 전류가 같다는 이야기고 그때는 이때 흐르는 전류가 ㉠과 ㉡이니까 같다는 걸 우리한테 알려주고 있는 정보라는 것. 

그래서 ㄱ은 간단하게 우리가 풀어낼 수 있습니다. ㄴ 갑시다. ㄴ. ㉠과 ㉢은 누가 더 크냐는 걸 우리한테 묻고 있어요. 큰 차이는요. 스위치를 a에 연결할 때는 진동수가 f0예요.

그런데 스위치를 b에 연결하면 진동수가 2배 커집니다. 여러분, 진동수가 2배 커졌는데 오른쪽에는 c만 연결되어 있어요. c는 누구냐 하면 바로 코일이에요. 코일은 유도 리액턴스가 2πfL이에요. L은 안 변해요. 

f가 변했어요. 몇 배? 2배 변했단 말이죠. f가 2배 되었으니 여기에 있는 XL도 몇 배? 2배가 될 것이죠. 여러분 XL, 유도 리액턴스가 2배 되면 전체 임피던스는 어떻게 됩니까? 임피던스가 증가할 것 아니에요.

저항은 그대로인데 여기에 있는 XL이 2배가 되면 그들의 합성인 임피던스도 크기가 당연히 커질 수밖에 없어요. 임피던스가 커진다는 이야기는 전류값이 작아진다는 이야기입니다.

결국 여기 있는 ㉠이 ㉢보다 클 수밖에 없다는 걸 우리한테 알려주는 거죠. 따라서 ㄴ도 맞는 보기가 됩니다. ㄷ 갑시다. 사실은 선생님이 여기 별 단 이유는 복잡하기도 하지만 ㄷ을 풀기 위해서 별을 달아드린 거예요.

ㄷ은 뭐냐 하면 지금 ㉣. 여기에 얼마가 들어가겠니? 라는 거죠. 뭐냐 하면 스위치를 처음에 전원 스위치는 b에 연결해서 최대 전압은 V0에 진동수가 2f0인 교류 전원을 쓰고 

그다음에 위쪽에 있는 c에다가 딱 이렇게 연결을 한다는 거죠. 일단 먼저 이쪽에 있는 전압을 알려면 문제에서 나와 있는 것처럼, 문제에 뭐라고 되어 있습니까? 5분의 1V0라고 하면서 위에 있는 이 V0를 가져다 썼죠.

그러면 어떻게 해야 됩니까? 그렇죠. 위에 있는 V0가 얼마인지를 위에서 구한 다음에 그걸 아래쪽에 확인하고 비교해야 되는 것 아니겠습니까? 느낌 오죠? 그러면 c에 연결한 위에 있는 a, c, 이 부분의 회로를 먼저 파악해야 한다.

한번 봅시다. 오른쪽에 있는 여백으로 갑시다. 복잡한 그림은 다 필요 없어요. 뭐만 필요하냐하면 전원 필요하고요. 그다음에 저항 필요하고 그다음에 코일. 이렇게만 있으면 됩니다. 

그 대신 여기는 V0고 그다음에 f0고 여기는 R이고 여기는 L이에요. 이게 바로 스위치 a와 c가 연결되어 있는 첫 번째 조합입니다. 그다음에 어떻게 할까요?

그다음에는 당연히 이쪽에 있는 전압이 걸리는 걸 우리가 확인하려면 각각의, 여기 저항값은 줬으니까 얘의 리액턴스를 구해야 되겠죠.

리액턴스를 구해야 되는 이유는 여기 있는 이 a, c 조합이 아닌 전원 스위치를 b에 연결하고 c에 연결했을 때도 이 위에 있는 코일이 갖고 있는 유도 리액턴스 값은 변하지 않거든요. 

그 이야기는 여기 있는 유도 리액턴스 값만 구해낼 수 있으면 사실은 임피던스를 계산해서 정리하는 것뿐이니까 일단 그런 방법으로 확인을 해보도록 하겠습니다. 먼저 여기 있는 저항 R이고요.

여기 있는 유도 리액턴스 XL이라고 합시다. 그러면 전체 전압이 V0예요. 그다음이 뭐라고 했느냐하면 저항에 걸리는 전압이 얼마? 3분의 V0란 말이죠. 보세요, 여러분. 

이렇게, 이렇게 그리고 지금 저항에 걸리는 전압이 3분의 V0예요. 전체 전압은 코일에 걸리는 전압이 얼마인지는 모르겠지만 그것과 합성한 이게 바로 V0입니다. 그러면 이 2가지를 가지고 얘를 구할 수 있단 말이죠.

어떻게? VL이라고 할까요? 해봅시다. V0의 제곱은 이거 제곱, 9분의 V0의 제곱+VL제곱이다. 이렇게 우리가 쓸 수가 있다는 이야기죠. 그러면 VL제곱은 얘 넘어가면 9분의 8V0제곱이고 루트를 씌워주면 얘가 3분의 2루트2. 

그다음에 V0가 되는 걸 알 수 있어요. 그러면 보세요, 여러분. 지금 여기에 걸린 전압 VL이 전류 I에다가 XL인데 전압이 얼마냐 하면 3분의 2루트2V0고요. 그다음에 XL을 구하는 게 문제죠. 

이걸 구하려면 뭘 알아야 되느냐하면 전류를 알아야 됩니다. 전류를. 그런데 전류를 알아야 되는데 우리 아까 뭐라고 그랬습니까? 여기에 걸린 전압이, 저항 R에 걸린 전압이 얼마였느냐 하면 3분의 V0예요.

그러면 여기 있는 이 전류값을 3R분의 V0로 둘 수 있고 거기다가 얘를 집어넣으면 되죠. 왜냐하면 어차피 직렬연결이기 때문에 여기에 흐르는 전류값이 여기에도 흐르거든요. 최댓값이.

그래서 저항에서 전류를 문제에서 준 문자들로 정리해서 여기다 집어넣게 되면 이제 드디어 XL이 구해지는 걸 알 수 있습니다. XL이 얼마? XL이, 보세요. 3, 3 지워졌죠. 그다음에 V0, V0 지워졌죠. 

그러면 2루트2R이 나오는 걸 알 수 있어요. 아까 저항이 R이에요. 그리고 얘는 거기의 2루트2배라는 이야기입니다, 리액턴스가. 그런데 이번에는 스위치가 바뀝니다. 어떻게? 스위치가 이번에는 b, c 조합으로 바뀝니다. 

그러면 이렇게, 이렇게 저항 있고 코일 있고 되죠. 바뀌는 건 얘는 R이고 얘는 XL인데 우리 아까 구한 것처럼 그대로 얼마? 2루트2R이었는데 여기에 V0에 2f0가 됩니다. 중요한 게 나옵니다. 

왼쪽에서 기껏 잘 구해놨는데 이 진동수가 2배되는데도 얘를 써넣으면 돼요, 안 돼요? 안 된단 말이죠. 왜? 여기 있는 저항은 진동수에 변함없이 그대로 R이었으면 계속 R이에요. 진동수의 영향을 받지 않으니까. 

그런데 XL은 아니에요. XL은 2πfL이기 때문에 진동수가 2배가 되면 얘도 몇 배가? 2배가 되어야 되고 오른쪽에서처럼 이렇게 회로를 연결하면 이 값을 쓰면 안 되고 이 값으로 변해야 됩니다. 

그런 다음에 지금 여기 있는 R과 여기 있는 리액턴스 값을 가지고 다시 한 번 임피던스를 구하면 되죠. 여기 얼마? R. 여기는 얼마? 4루트2R이고 그 둘의 합성 딱 해주면 얼마? 루트33이 나오는 걸 알 수 있어요.

숫자는 약간 지저분하지만 나온 걸 어떡해요. 루트33입니다. 그러면 이때 우리가 진짜 구해야 되는 건 뭐냐 하면 전압이거든요. 전압. 전압은 저항에 걸리는 전압을 물어보고 있으니 전압에 걸리는 전압을 우리 VR이라고 합시다.

그다음에 전류값. 전류는 몰라요. 전류는 모르고 그다음에 여기다 R 쓰면 되죠. 전류는 어떻게 구하면 됩니까? 전류는 임피던스. 그다음에 전압. 최대 전압. 이거예요. 이거. 루트33분의 1V0R만큼이 된다는 걸 알 수 있죠.

그러면 거기 있는 것처럼 5분의 1V0라고 하면 됩니까, 안 됩니까? 안 되죠. 이렇게 우리가 써줘야 된다는 걸 여러분이 잘 유념해서 정리해두시면 되겠죠. 그러면 여기가 지금 루트33R이죠. 

R과 4루트2R이 있으니까 숫자만 쓰면 안 되죠. 그러면 여기가 R이 되어서 이쪽에 있는 R이 지워지네요. 그래서 전압이니까 V0만 남아야 되죠. 루트33분의 1V0라고 해야 하니까 ㄷ이 그래서 틀린 보기가 된다는 것.

결국에 답은 ㄱ, ㄴ 맞는 3번이 정답이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다. 지금도 회로를 2개의 그림으로 그렸어요. 여러분이 과연 실제로 수능에서 이런 문제를 만났을 때

그 작은 여백에다가 저렇게 그림을 2개까지 그릴 수 있을까 라고 생각한다면 그것도 만만치 않은 일입니다. 그래서 그런 것들을 풀어나갈 때도 효율적으로 적은 여백에 그림들을 잘 그려나갈 수 있는 연습들을

여러 차례 많이 하셔야 돼요. 그래도 괜찮은 문제니까 한번 나중에 꼭 풀어보시고요. 다음 17번 가보도록 하겠습니다. 17번 문제는 그렇게 어렵지 않은 문제예요.

왼쪽에 보면 이렇게 전원에 여기 축전기 놓고 그다음에 충전시킨 다음에 스위치를 딱 코일 쪽으로 놨더니 이렇게 오른쪽처럼 축전기와 코일에 저장된 에너지를 시간에 따라서 나타낸 것이라고 했습니다.

이에 대한 설명 중 옳은 것은, 그랬거든요. 먼저 지금 왼쪽에 스위치를 이렇게 연결하게 되면 얘가 +, -니까 위에는 +, -. 전류가 처음에는 ⓑ 방향으로 흐릅니다. 지금 여기가 거기네요. 

축전기가 어디냐 하면, 축전기가 누구냐 하면 축전기가 얘예요. 얘. 이렇게 되어 있는 게 축전기죠. 그러니까 축전기를 기준으로 잡아요. 축전기에 충전이 완전히 되어 있을 때 이게 바로 시작이에요.

그때는 위가 +판, 아래가 -판이거든요. 그래서 전류가 이렇게 흘러갑니다. 시계 방향으로. 그런 다음에 2분의 T가 됐을 때 아래쪽 판에 +, 위판이 -로 변하면서 축전기에 완전히 충전되면 전류가 없어요.

그다음에 이제 다시 +에서 -로 전류가 반대로 이렇게 흐르게 되고 다시 여기가 +, -가 되면 한 주기만큼 한 사이클 진동을 하게 된 거죠. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

ㄱ. 전원 장치의 전압은 얼마냐. 전원 장치의 전압은 얼마냐. 당연히 축전기에 최대로 저장된 에너지가 U0니까 당연히 U0가 2분의 1. 전기 용량은 2C잖아요. 

2C에다가 V제곱이니까 V로 정리를 해주면 되고 이거, 이거 지워지고 나면 V는 C분의 U0의 루트. 이만큼이라는 거 알 수 있습니다. ㄱ 맞았고요. ㄴ. 축전기 내부에서 전기장의 방향은 2분의 T일 때랑 T일 때가 서로 반대냐.

당연하죠. 여기는 +, -, 여기는 -, +니까 당연히 반대 방향으로 되어 있는 거 알 수 있고요. ㄴ 맞았고요. ㄷ. 4분의 3T일 때 코일에 흐르는 전류의 방향은 어디냐. 4분의 3T는 여기죠.

바로 반시계 방향, ⓐ 방향이 된다고 해야 하는데 거기는 ⓑ라고 되어 있으니까 ㄷ만 틀렸고 ㄱ, ㄴ 맞는 3번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

특별히 고민할 것 없이 오른쪽에 있는 회로만 잘 연습해놓으면 충분히 풀 수 있는 문제이기 때문에 이 정도 설명하고 다음 문제로 가겠습니다. 18번 문제 가겠습니다. 상호 유도 문제가 나왔습니다.

A에는 전류가 흐르고 있고요. 오른쪽에 이렇게 저항만 있으니까 여기는 전원이 없죠. 오른쪽에 그래프가 나와 있는데, (나) 쪽에 그래프가 나와 있는데 이 (나) 그래프가 누구 겁니까? 

지금 그래프 보니까 A에 흐르는 전류를 표현했다. 이건 A 거구나. 굉장히 중요합니다. 코일 2개 있는데 이 그래프가 누구 건지 모르면 나중에 문제 풀 때 정말 어려워요. 그런데 A 거랍니다. A 거.

ㄱ부터 한번 가면서 설명을 해보도록 하겠습니다. ㄱ. 구간 Ⅰ. 여기죠. 구간 Ⅰ에서는 A에 의한 자기장의 세기가 일정하냐고 했는데 구간 Ⅰ은 전류가 최대로 흐르지만 일정하게 흐르고 있어요.

일정하게 흐르고 있으니 전류가 이렇게 흐르면 자기장이 일정하게 걸려 있는 것, 당연히 맞는 보기로 구할 수 있고요. ㄴ. 구간 Ⅱ에서 상호 유도에 의해 B에 흐르는 전류의 방향은 어디냐는 거죠.

여러분 지금 여기는 전류가 약해지고 있어요. 얘가 전류가 흐르면 그 주변에 자기장이 생기는데 이렇게 약해지면 오른쪽에 있는 B가 그걸 좋아해요, 싫어해요? 싫어합니다. 약해지면 뭐해요?

싫어한다는 건 '야, 왜 가. 가지 마.' 붙잡아줘야 돼요. 처음에는 전류가 이렇게 흘렀으니 왼쪽이 N극, 이쪽이 S극이었어요. 그래서 만약에 점점 점점 세지면 '야, 너 왜 와.' 그러면서

이쪽이 S, 이쪽이 N이 되는 방향으로 전류가 흐를 텐데 지금 구간 Ⅱ처럼 이렇게 약해지게 되면 '야, 너 왜 약해져. 약해지지 마. 내가 너 잡아줄게.' 하면서 여기를 N, 여기를 S로 만들어줘야 합니다. 아주 중요해요. 

그러면 오른쪽에 있는 솔레노이드에 엄지 쪽에 N을 맞추면 나머지 네 손가락, 이 방향으로 전류가 흐르는 거죠. 전류는 이렇게 흐르게 되어서 화살표 방향, ⓐ의 반대 방향으로 전류가 흘러야 한다는 겁니다. 

그래서 ㄴ이 틀린 내용이 된다는 것 꼭 한번 손을 이용해서 확인해두시고요. 다음 ㄷ 갑시다. ㄷ. B에서 상호 유도 기전력의 크기는 구간 Ⅱ랑 Ⅲ이랑 어느 게 더 크냐. 사실은 식을 쓰기에는 좀 아깝지만 그래도 한번 써보겠습니다.

기울기만 보고도 딱 알 수 있어야 하는데 V는 -M, Δt분의 ΔI. 이게 바로 상호 유도 식이에요. 굉장히 생소하죠. 수능에도 한 번도 나온 적이 없기 때문에 여러분이 아마 못 외우고 있을 가능성도 큽니다. 

그래도 앞으로 모르는 겁니다. 이것도 계속 나올 수도 있으니까, 아직 한 번도 안 나왔으니까. 이때 여기 있는 이 기울기. t분의 I가 기울기잖아요. 

그 기울기가 커야지 유도 기전력이 큰 거니까 바로 이때가 더 크다고 이야기를 해야 하는데 반대로 써놨죠. ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 것 우리 알 수 있습니다. 이제 이렇게 하면 우리 교류까지 다 끝냈습니다.

그러면 2단원이 마무리됐습니다. 어떻습니까? 참 많이 어려운 내용들 공부했죠. 1, 2단원 안에서 되게 많은 수능 문제가 출제되고 있기 때문에

여러분 오늘까지 공부하시고 앞으로 진도를 나가는 것보다 한번 뒷정리, 복습하는 것도 좋은 방법이라고 생각합니다. 우리 다음 시간에는 3단원 파동 에너지 부분에 가도록 하겠습니다. 오늘까지 배운 내용 공부하시고요.

다음 시간 또 만나서 열심히 공부하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




