반갑습니다. 수능완성 물리II 장인수입니다. 이번 시간 9강에서는 새로운 중단원으로 넘어가겠습니다. 열역학 법칙입니다. 상당히 까다로운 내용들 많고요.

그다음에 시간 오래 걸리는 3점 배점의 고난이도 문제가 수능에서 연속적으로 출제가 되고 있습니다. 여러분들 교재에 있는 36페이지 내용 summary 되어 있는 것들은 여러분들 보도록 하고요.

그 한쪽짜리로 되어 있는 summary들이 중단원 별로 쭉 나와 있기 때문에 그 부분만 잘 개념 정리를 하더라도 충분할 것 같습니다. 만약에 읽다가 잘 이해가 안 되는 부분은 수능특강이나 또는 수능개념 교재를 보거나 아니면

선생님 강의를 참고하면서 하나라도 빼놓지 말고 정확하게 좀 꼼꼼히 살펴놓고 가도록 그렇게 합시다. 우리는 37페이지 그쪽 문제가기 전에 먼저 수능 기출문제 분석을 해야겠죠. 그렇죠?

기출문제 분석하고 난 다음에 가도록 하겠습니다. 열역학 법칙은 고등학교 때 배우는 것이 2가지, 1법칙과 2법칙입니다. 지금 보시는 것처럼 2법칙은 한 번도 출제가 안 됐습니다.

9월 모의평가에서 두 차례 정도 언급이 됐었는데, 엔트로피 관련해서 언급은 되었지만 실제 수능에서는 나오지 않았어요. 그리고 1법칙으로만 연속해서 출제가 되고 있고 가면 갈수록

굉장히 난이도가 높은 그런 문제들이 출제되고 있습니다. 우리 37페이지에 있는 테마 대표문제 지난 해 작년 6월 모의평가 문제인데요.

거기에서는 열역학 제1법칙의 문제뿐만 아니라 용수철을 집어넣어서 탄성력이나 탄성력 퍼텐셜에너지 관련된 것도 함께 포함시켰고요.

그다음에 바닥이 물체를 떠받치는 힘인 수직항력이라는 아주 어려운 개념까지 포함되어 있어서 정말 열역학 1법칙만 공부하고 기체 분자의 운동을 풀려는 학생들에게는 상당히 버거운 문제였습니다.

그래도 이런 유형들이 한 번씩 노출이 되면 이렇게, 이렇게 이런 개념들이 여기에도 포함될 수 있구나라는 것들을 알기 때문에 우리한테는 훨씬 더 유리한 겁니다.

문제는 어렵더라도 여러분이 연습할 수 있는 그런 훈련할 수 있는 내용이 많기 때문에 그런 부분들 너무 달가워하지 마시고 적극적으로 그 문제 속에 들어있는 공식, 개념, 원리.

또 그런 것들을 적용할 수 있는 방법들, 잘 한번 연구해보시고 무엇보다도 시간을 좀 짧게 해서 푸는 그런 방법들 훈련하시기 바랍니다. 우리는 그 밑에 있는 유형 익히기 문제부터 한번 시작을 해보도록 하겠습니다.

유형 익히기 문제 좋아요. 이것도 별 달고요. 상당히 괜찮은 그런 부분이니까 조금 이 안에 들어있는 몇 가지 개념들 잘 살펴두시기 바랍니다. 문제 한번 읽고 설명하도록 하겠습니다.

피스톤이 있는데 면적이, 면적이 S래요, S라고 문제 줬어요. 그렇죠? 그리고 피스톤도 단열되어 있고 틀, 실린더 또한 단열되어 있습니다. 그렇죠? 그렇게 되어 있다. 그다음에 오른쪽에 이쪽 부분은 기체가 있는 데가 아니에요.

진공이에요, 진공. 진공이라는 얘기는 뭐냐면 이쪽, B 영역에서는 이쪽에 있는 피스톤한테 기체에 의해서 어떤 압력으로 밀 수 있는 힘이 없다는 뜻입니다. 그렇죠? 결국에는 이쪽에 있는 B는 얘를 밀지 못해요.

하지만 여기에 뭐가 있습니까? 용수철이 있죠. 그렇죠? 그래서 용수철은 늘리면 늘어난 방향의 반대로, 압축시키면 압축하는 방향의 반대로 탄성력을 작용하기 때문에 이쪽에 있는 기체가 팽창하게 되면

여기에 있는 용수철이 압축해서 '어디로 와'하면서 이쪽으로 이렇게 힘을 가하겠죠. 그렇죠? 그런 식으로. 그러니까 여기는 L0만큼 압축되었는데 오른쪽은 2L0만큼 압축됐으니

이쪽에서 밀려는 탄성력보다 이쪽에서 밀려는 탄성력이 더 커졌다는 것도 알 수 있어요. 여기는 이제 기체가 열을 받았기 때문에 열을 흡수했고 그 열을 흡수한 걸로 이런 상황이 펼쳐졌다는 겁니다.

그다음에 이제 왼쪽에 보면 우리 (가) 그림에서 이렇게 L0만큼 압축되어서 용수철의 피스톤이 정지되었는데 그때 이 용수철에 저장된 탄성력 퍼텐셜에너지를 얼마라고 했냐면 Q0라고 우리한테 썼습니다.

저 Q0라는 값은 굉장히 우리를 혼돈 시키는 값입니다. 왜냐하면 지금 여기에 있는 단열된 피스톤과 실린더의 이상 기체가 있는 그 열역학 법칙에는 우리가 열량이라고 하는 Q를 쓰거든요. 그렇죠?

그럼 여기에 있는 이 용수철에 저장된 탄성력 퍼텐셜에너지도 이니셜을 이렇게 Q라고 쓰게 되면 이 Q하고 이 Q하고 약간 혼돈할 수 있어요. 그렇죠? 보통은 일반적으로 여기에는

예를 들면 U0라든가 아니면 E0라든가 이런 것들을 보통 에너지를 많이 쓰는데 탄성력 퍼텐셜에너지를 많이 쓰는데 여기에서는 문제를 Q라는 문자를 씀으로써 우리가 열역학 법칙을 외우고 있는 Q하고 혼돈될 수 있기 때문에

그 부분을 여러분이 잘 정리해두시고 이해를 하면서 문제를 풀어나가면 될 것 같습니다. 그렇게 되었고요. 그다음에 이때 이상 기체의 내부 에너지가 바로 U가라고 우리한테 제시를 했어요.

그다음에 이번에는 여기에 있는 A에다가 얼마의 열을? 그렇죠, 5Q0만큼의 열을 서서히 가했답니다. 여러분, 열을 기체가 열을 받으면 어떻게 되죠? 기체가 기체에 열을 공급하면 기체의 내부 에너지가 증가하죠.

그다음에 기체는 외부로 일을 하게 됩니다. 바로 열역학 1법칙을 적용해서 문제를 푸는 거죠. 그렇죠? 그래서 기체가 열을 받아서 온도가 올라갔어요. 그렇죠? 온도가 올라가다보니까 기체 분자 운동이 활발해졌나보죠.

그랬더니 부피가 오히려 이 안에 있는 기체의 부피가 증가했습니다. 외부로 일을 하면서 용수철을 어떻게 했죠? 압축시켰죠. 바로 그런 단계를 여러분이 잘 볼 수 있어야 합니다.

특히나 열역학 1법칙에서의 이 식의 의미는 엄마가 용돈을 만 원을 줬는데 그 용돈을 내가 7천원을 갖고 동생한테 3천원을 내가 오히려 주게 되면 합만. 그렇죠?

7천원+3천원이 만원이 되듯이 여기에서 A가 받은 열이 5Q0면 그때 내부 에너지 변화에 쓴 것과 용수철을 압축시키는데 쓰는 외부랑 일이 더하면 얼마가 나온다는 얘기예요? 바로 이게 나와야 된다는 얘기죠.

결국에는 이쪽에 있는 A는 그 5Q0를 가지고 자기의 내부 에너지와 외부로 하는 1을 쓰기 때문에 더해서 값이 같게끔 나오면 된다.

그래서 우리가 이것을 이제 에너지 보존법칙 열에너지를 포함한 에너지 보존법칙이라고도 하잖아요. 그렇죠? 그런 내용들을 왼쪽에 있는 (가)와 (나)의 상황을 보면서 우리가 제시를 받을 수가 있습니다.

그다음에요, 이쪽에 있는 이상 기체의 내부 에너지는 왼쪽에서는 U가라고 했고 여기는 U나라고 했다는 거까지 나와 있고요. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 한번 가보도록 하죠.

ㄱ, (가)에서 왼쪽에 있는 (가)에서 이상 기체의 압력을 S와 L0와 여기에 있는 Q0. Q0는 용수철에 저장된 퍼텐셜에너지예요. 그렇죠? Q0로 한번 표현해봐라. 문제에서 준 문자로 정리하라는 얘깁니다. 무엇을? 압력을요, 압력을.

여러분, 압력을 어떻게 저런 것들로 쓸 수 있을까요? 한번 해봅시다. 일단 먼저 알 수 있는 거, 지금 기체가 이만큼 원래의 용수철, 늘어나지도 줄어들지도 않는 그런 길이 있을 때가 용수철이 여기 있을 때가 딱 여기예요.

그런데 얘를 L0만큼 이렇게 하면서 얘를 압축시켰거든요. 그 얘기는 여기에 있는 이 기체의 압력과. 그렇죠? 이쪽에 있는 용수철에 의한 탄성력이 미는 압력이 어때요? 같은 거 아닙니까? 그렇죠. 그 두 개가 같단 말이죠.

그 얘기는 용수철이 누르는 힘의 압력이라고 하는 것은 우리가 이 Q0를 탄성력 퍼텐셜 에너지이니까 그렇게 한번 써볼게요. 이렇게 탄성력 퍼텐셜 에너지 EP가 문제에서는 Q0라고 했는데 원래 공식이 뭡니까? 2분의 1k.

여기는 용수철 상수 없으니까 그냥 k라고 씁시다. k에다가 늘어난 길이 L0²이에요. 이게 바로 우리가 외우고 있는 공식입니다.

그런데 우리가 압력을 계산하려면 압력이라고 하는 것은 단위 면적당 작용하는 힘이기 때문에 이 힘만 구하면. 그렇죠? 힘만 구하면 면적이 S이니까 압력을 구할 수 있어서 여기에서 힘을 뽑아내겠습니다. 어떻게?

다음과 같이 중요합니다. 2분의 1, kx²은 2분의 1Fx라는 식과 같아서 여기에 있는 F자리에 해당하는 kL0와 한 번 더 x를 이렇게 곱해주면 왼쪽 식과 오른쪽 식이 같고요. 이거는 2분의 1kx²의 공식, 얘는 2분의 1Fx입니다.

따라서 이게 바로 뭐냐면 F예요. 그래서 그 F를 찾아서 이렇게 집어넣고 그다음에 우리가 S로 나눠주면 되겠죠. 그렇죠? 그렇게 S로 나눠주면 되는데 그때 이 값이,

이 값이 우리가 여기 있는 이 k는 문제에서 준 값이 아니기 때문에 kL0를 집어넣으면 안 되겠죠. 여기에서 이거하고요, 이 식을 가만히 보시면. 가만히 보시면 여기에 있는 kL0가 바로 F이고요.

그 F가 2 곱해지면 2Q0가 되고 여기는 L0가 나눠지면 L0 돼서 F에 이걸 쓸 수 있어요. 이거는 다 문제에서 준 물리량이거든요. 결국에는 여기는 F자리에다가 L0분의 2Q0를 써놓고 나누기 S를 해주면 된다.

그리고 식을 정리하면 SL0분의 2Q0가 바로 기체의 압력이고 용수철이 탄성력이 접힐수록 미는 힘에 대한 압력이라고 우리가 생각할 수 있습니다. 그래서 그렇게 쓰여 있나 봅시다. SL0분의, 그래요. 여기 2가 빠졌죠. 그렇죠?

그래서 ㄱ은 틀린 보기가 됩니다. 지금 나와 있는 식들을 이렇게 자유자재로 여러분이 좀 변형시킬 수 있고 가지고 놀다? 그런 표현은 그렇지만 가지고 놀 수 있을 정도로 여러 차례 반복해서 연습을 해두시기 바랍니다.

이번에는 ㄴ 한번 가보겠습니다, ㄴ. ㄴ은 U나-U가가 Q0라는 거죠. 여러분, U나-U가는요. 이게 뭐냐면 ΔU죠. 내부 에너지 변화예요. 그것이 얼마냐는 거죠. 그걸 우리가 구하는 게 문제이죠.

오른쪽에 있는 (나) 그림에서 이 기체가 받은 열역학 1법칙 이렇게 써놓고 나면 지금 이거 얼마 받았냐면 5Q0 받았어요. 그렇죠? 그다음에 내부에 변화가 있었겠죠. 그다음에 외부로 일을 합니다.

우리가 지금 구하려는 건 ΔU입니다. U나-U가이니까 그럼 이거를 알고 싶어요. 이미 얘는 알아요. 그럼 뭐만 구하면 됩니까? 그렇죠, 이거만 구해서 여기다 집어넣으면 이 값이 나오는 거 아니에요. 그렇죠?

결국에는 이 ㄴ 보기는 바로 오른쪽 그림을 보면서 'W를 구할 수 있겠니? 그 W를 지금처럼 이렇게 Q라는, Q0라는 어떤 탄성력 퍼텐셜에너지 값으로 바꿔서 쓸 수 있겠니?'라는 거죠. 한번 해보도록 하겠습니다.

일단 (가)에서 (나)로 되는 상황에서 기체가 한 일이 용수철을 압축시키는 거죠. 그러면서 퍼텐셜에너지를 증가시킵니다. 그때 원래 L0만큼 (가)에서 L0만큼 압축됐을 때는 그게 얼마냐면 Q0예요.

그게 이렇게 2분의 1kx²에 해당하는 에너지가 이만큼이잖아요. 그렇죠? 그런데 이번에는 얼마? 2L0만큼 압축을 시켰답니다. 그러면 2분의 1k에 2L0의 제곱이니까 4에다가 2분의 1kL0²이어서 이 값의 몇 배? 4배예요, 4배.

4Q0라는 거죠, 4Q0. 그렇죠? 그러면 처음에 Q0였고 나중에 4Q0였으니 기체가 해준 일은 얼마? 바로 3Q0만큼이에요. 이게 바로 3Q0만큼이라는 거죠. 그러면 우리가 진짜 구하려고 하는 무엇을?

ΔU를 구해낼 수 있다는 거죠. 얼마입니까? 바로 2Q0가 되는 걸 알 수 있어요. 이렇게 문제를 풀어주면 됩니다. 그런데 ㄴ도 거기에 Q0라고 나왔으니까 그것도 틀린 내용이고요. ㄴ은 2Q0라고 써야 한다는 거 알 수 있고요.

마지막 ㄷ, 이상 기체의 압력은 (나)에서가 (가)에서 보다 크냐고 했는데 지금 (나)에서는 용수철이 (가)보다 몇 배? 2배 압축됐어요. 여기는 L0, 여기는 2L0. 2배 압축됐으니까 힘도 몇 배? 2배가 되는 거 아닙니까? 그렇죠,

힘이 2배 됐으니까 여기는 피스톤이 단면적은 똑같은데 힘이 2배 됐으니 그때 기체 압력도 2배가 된다고 간단하게 ㄷ은 확인할 수가 있겠죠. 그래서 2배가 되었는데 여기서는 지금 (나)에서가 크다고만 물어봤어요.

당연히 크죠. 2배 큰 거까지 우리 알 수 있습니다. 그런 식으로 하면 ㄷ만 맞는 것이 정답이 되고 정답은 2번이 되는 걸 알 수 있습니다. 지금 나와 있는 문제들을 아주 상세하게 자세하게 설명을 드렸고

이 안에 들어있는 다양한 개념들과 공식의 활용 방법들 철저하게 대비해서 여러분 수능까지 꼭 가져가시기 바랍니다. 이번에는 우리 38쪽에 나와 있는 필수유제 1번부터 가보도록 하겠습니다. 먼저 1번부터 보도록 하죠.

1번 문제, 개념잡기에 참 좋은 문제입니다. 이것도 여러분 1번이라고 해서 너무 손쉽게 생각하지 마시고요. 선생님이 볼 때는 참 좋은 문제입니다. 그래서 이렇게 별 달아두시고 같이 한번 보도록 하겠습니다.

처음 온도가 T0, T0. 그다음에 T0인 그런 단원자분자 이상 기체 1몰에 같은 열량 Q를 가열해서 A랑 이렇게 A처럼 또는 B처럼 상태를 변화시켰다는 겁니다. 그때 나중온도는 여기도 T1, 여기는 T2 이렇게 되었다는 거죠.

이때는 부피가 일정한 과정이고 이때는 압력이 일정한 과정이라는 거까지 나와 있습니다. 옳은 것을 골라보라고 했는데요. ㄱ과 ㄴ 보기를 한꺼번에 같이 풀어보겠습니다. 먼저 우리 왼쪽에 있는 (가) 그림 봅시다.

열을 받았대요. 열을 받았는데 그 공급된 열이 내부 에너지 변화와 그다음에 외부로 일을 해야 하는데 부피가 지금 일정합니다. 부피가 일정하면 일을 한 게 아니죠.

그렇죠? 따라서 이때 (가)에 준 열은 전부 다 내부 에너지 변화에 쓰였어요. 그렇죠? 오른쪽 갑시다. 이번에는 똑같은 열 Q를 가했어요. 똑같은 열 Q를 가했는데 그때 내부 에너지 변화와 외부로 한 일을 구하고 싶은데 이때,

이때 보면 여기에 있는 이 부분은 부피가 증가했기 때문에 일을 해요. 일을 해요. 그래서 이게 사라지면 안 됩니다. 그 얘기는 다시 말하면 선생님이 아주 즐겨 쓰는 거 있죠. 여기 10에 Q를 줬어요.

그럼 여기에서는 내부 에너지 변화가 10이에요. 왜냐하면 여기 같아야 되니까, 양이. 여기는 10이에요. 그런데 얘는 여기도 써야 되고 여기도 써야 됩니다. 일을 했기 때문에. 그래서 그냥 예를 들어서 여기 4만큼 썼다고 합시다.

그럼 여기 얼마예요? 6만큼 써야 값이 딱 맞겠죠. 결국에는 내부 에너지 변화가 달라요. 같은 종류의 기체인데 내부 에너지가 여기가 크고 여기가 작다는 얘기는 온도가 어느 게 더 크다? 그렇죠,

T1이 더 커야만 내부 에너지가 큰 거 아닙니까? 그렇게 우리가 생각할 수 있다는 거. 결국 T1이 T2보다 크다는 거 알 수 있어요. 그럼 그게 바로 ㄱ이죠. 맞았습니다.

다음 ㄴ, 내부 에너지의 변화량이 (가)가 (나)보다 크냐, 내부 에너지의 변화량이 당연히 크죠. 왜? 여기는 Q를 다 쓰고 여기는 Q를 나눠서 쓰니까 ㄴ도 옳은 설명이라는 거 알 수 있습니다.

그래서 선생님이 별을 달아드린 겁니다. 이 개념이 굉장히 중요합니다. 그래서 여러분이 위에 있는 식으로만 정리 충분히 된 학생들 많죠. 그렇죠? 아니면 이렇게 선생님처럼 숫자를 넣어서 생각을 해도 괜찮지만

숫자는 약간 위험할 수 있어요. 그렇죠? 왜냐하면 6이고 4가 아닌데 우리가 그냥 임의대로 넣었으니까. 그런데 이 문제를 풀 때는 구체적인 숫자나 자료가 나와 있지 않기 때문에

그런 식으로 비교를 해도 손쉽게 확인할 수 있다는 거까지 알아두시면 좋을 것 같고요. 나머지 ㄷ 갑시다. ㄷ, (나)에서 기체에 가한 열은 기체가 한 일의 몇 배냐고 나와 있는데요. (나)에서 한번 열역학 법칙을 써봅시다.

싹 한번 지울까요? 지워서 (나)에서는 열역학 법칙 Q=ΔU´+W´이라고 쓰고요. 그다음에 ΔU는 뭐냐면 내부 에너지의 변화량이죠? 2분의 3nRΔT입니다. 그다음에 여기 일인데 한 일은 면적이잖아요, 면적.

그래서 PΔV로 많이 쓰죠. 그런데 지금처럼 압력이 일정한 경우에는 얘를 어떻게 쓸 수 있어요? 그렇죠, nRΔT로도 쓸 수 있죠. 이걸 계산하면 2분의 5nRΔT라고 해서 원래 그 (나)에서 기체에 가한 열,

기체에 가한 열이 이거죠. 2개를 더한 게 바로 이거니까 기체에 가한 열은 기체가 한 일 이거보다 2분의 5배 큽니다. 그렇죠? 2.5배 크다고 되어 있으니까 ㄷ 옳은 설명이라는 걸 알 수 있죠.

이런 식으로 우리 PV=nRT에서 nRT라는 거하고 PV라는 거하고 상관관계, 어떤 경우에는 이렇게 문제를 풀 때가 있고 어떤 경우에는 이렇게 문제를 풀 때가 있는데 이 앞에 있는 nRΔT 때문에

뒤에 있는 PΔV를 nRΔT로 바꿔서 더할 수 있다는 거. 또 어떤 경우에는 이 앞에 있는 이 nRΔT를 PV로 바꿔서 얘랑 PV 더해서 PV가 나오게끔 할 수 있습니다.

그런 것들 여러분이 연습을 해둘 필요가 있고 우리 뒤에 나와 있는 문제에서도 그런 것들 연습할 수 있는 문제가 많이 있으니까 그렇게 확인만 하고 가도록 하겠습니다. 모두 맞는 5번이 정답이 되는 건 알 수 있고요.

1번 문제 상당히 괜찮은 문제이고요. 여러분들 수능 전에 꼭 한번 다시 복습 통해서 여러분 것으로 만드시기 바라고 우리 다음 2번 가보도록 하겠습니다. 2번 문제 압력과 부피, 전형적인 열역학 1법칙의 그래프가 나왔습니다.

A, B, C 이렇게 여기 출발, 도착하는 그런 상태와. 아니면 A에서 C로 이렇게 오는 상태가 있고 또 여기에 C에 왔던 기체가 D, A로 가는 그런 상태, 3가지 상태를 우리한테 제시를 했군요. 그렇죠? 네 번째 줄 보시면 A, B, C.

A에서 B로 갔다가 C로 갈 때 내부 에너지 증가가 150J이고요. 기체에 한 일이 500J입니다. 기체에 한 일이 500J이라는 얘기는 여기에 있는 이 면적이 기체가 한 일이니까 이게 바로 500J이라는 얘기겠죠. 그렇죠?

그런 식으로 알 수 있다는 거. 그러면 봅시다. A에서 ㄱ은 C로 가는 과정을 물어봤는데 A에서 C로 가는 과정에 흡수한 열량을 구하는 거거든요. 그런데 거기 650이라고 쓰여 있죠. 그렇죠? 그 부분을 보겠습니다.

A에서 B로 간 다음에 C로 가는 문제에서 준 과정을 볼게요. 그때는 Q=ΔU+W에서 지금 내부 에너지가 얼마 증가했냐면 150 증가했답니다. 그다음에 이 면적이 얼마 나왔냐면 500이 나왔대요.

더하면 얼마냐면 650J이고 그 650J이 바로 A, B, C로 가는 과정이에요. 그런데 지금 ㄱ에서는 뭘 물어봤냐면 A에서 C로 가는 과정 물어봤습니다. A에서 C로 가는 건 처음에 온도 똑같고 나중에 도착 온도 똑같으니

여기에 있는 Q=ΔU+W에서 여기에 있는 ΔU는 150은 맞아요. 150은 같아요, 내부 에너지 변화는 똑같으니까. 그런데 이게 다르잖아요. 왜? 여기는 면적이 아래쪽에 이거만 남거든요. 그렇죠?

그렇게 우리가 판단할 수 있다는 겁니다. 그러면 한번 해봅시다. 이쪽에 있는 여기 있는 이 W는 당연히 면적이 위에 있는 A, B, C보다 이만큼이 빠지죠. 이만큼이 빠지기 때문에 650보다 작기는 작아요.

작기는 작은데 얼마의 값을 갖는지까지 우리 한번 계산을 해보도록 하겠습니다. 먼저 우리 이쪽에 있는 이거, W가 500이래요. 500이 나온 얘기는 이 면적이니까. 그 면적이 얼마입니까? 지금 문제에서 나와 있는 게 없네요.

뭐가 없냐면 부피가 없어요. 우리가 집어넣어주면 되죠. V1, V2 이렇게. 그럼 저 면적이 얼마냐면 V2-V1에다가 여기 5P0 이렇게 한 게 바로 500이라는 얘기예요, 이런 식으로. 그렇죠?

그러면 P0(V2-V1)은 얼마예요? 그렇죠, 100이 나오겠죠, 100. 그렇게 100이라고 할 수 있습니다. 그러면 이게 바로 100이에요. 이게 바로 100이 나오죠.

그럼 여기 100이 나왔고 그다음에 이 면적, 이 면적 4P0랑 여기에 있는 V2-V1의 삼각형의 면적입니다, 삼각면적. 그럼 삼각면적이 200이 나오겠네요, 200이. 그렇죠? 그럼 두 개 더하면 얼마? 300입니다.

이게 바로 300이에요, 300. 그럼 우리는 얼마까지도? 얘는 450J이라는 거까지도 알 수 있습니다. 문제에서는 얘보다, '얘냐?'라고 했는데 뒤에 있는 해설지를 보면 '아니다, 작다'라고 표현되어 있는데

얼마큼 작은지도 우리는 계산할 수 있어야 하고요. 그런 부분들 필요하면 또 정리하도록 하겠습니다. 그러면 ㄱ은 일단 650이다, 아니니까 틀린 걸로 찾아내고 그다음에 ㄴ 가겠습니다.

ㄴ, C-D 과정에서 기체가 받은 일은 얼마냐고 했습니다. C-D 과정에서 기체가 받은 일. 그럼 C-D 과정이니까 우리 왼쪽에 있는 그래프 잠깐 볼까요? C-D 과정은 여기에서부터 이렇게 가는 과정이에요.

그다음에 아래쪽에는 면적이 있는데 부피가 감소했으니 일을 한 것이 아니라 일을 받은 거고 그때 그 면적만큼 얼마? 100만큼 받은 거죠. 그래서 ㄴ 보시면 그때 기체가 받은 일은 100J이다, 맞는 말입니다.

ㄱ을 풀었더니 ㄴ도 저쪽에 있는 것들 활용해서 우리가 좀 적용할 수 있다는 것도 알 수 있죠. 숫자를 준 이유가 다 있던 거죠. ㄷ 봅시다. C-D, C-D-A. C-D-A 과정에서 기체가 방출한 열량. 방출한 열량,

 그다음에 A-B-C에서 기체가 흡수한 열량. A-B-C에서 흡수한 열량은 이미 구해놨어요, 650. 그러면 이때 C-D-A에서 방출한 열량이 얼마인지 우리가 이제 찾으면 되겠죠. 해봅시다.

Q=ΔU+W에서 C-D-A는요, C-D-A는 기체가 여기는 이 내부 에너지 변화 알 수 있죠. 내부 에너지 변화는 우리 아까 봤던 것처럼 처음에 여기서부터 시작해서 여기까지 갈 때 150J을 내부 에너지가 증가했다면

여기에서부터 이렇게 갈 때는 여기에서부터 출발해서 반대로 가니까 같은 양이니까 -150J 감소합니다, 에너지가. 그렇죠? 그런 식으로 감소하고 그다음에 W, W는 여기에 있는 이거.

이렇게 갈 때는 이 아래에 있는 밑면적이니까 그 면적이 얼마였죠? 100이었는데 여기는 부피가 감소했으니 (-)붙이면 되죠. -100줄입니다. 이거 더하고 나면 얼마? -250줄이고 이거는 이제 열을 방출한다고만 해석하면 되고

값은 250이니까 여기 있는 650보다 훨씬 작은 것을 알 수 있죠. 그렇게 문제가 풀리는 것 같습니다. 여기는 크다, 작다 이렇게만 나와 있어서 좀 더 수월하지만

얼마라고 나오는 것까지 여러분이 계산할 수 있게 연습을 해둘 필요 있고요. 좀 복잡해보여도 기본적으로 세팅만 해놓으면. 그렇죠? 세팅만 해놓으면 계속 썼던 것들을 다시 한 번 반복적으로 쓰는 거니까

그렇게 연습해두시면 될 것 같고요. ㄴ, ㄷ 맞는 5번이 정답 되는 거 알 수 있습니다. 항상 압력과 부피 그래프가 나오면 압력, 부피 그래프 각각의 곱이 온도, 면적이 1이라는 거 명심하신 다음에 되게 쉽게 준 거예요.

압력과 부피가 된 거, 그런 부분들 연습을 해두시면 될 것 같아요. 이어서 3번 가보도록 하겠습니다. 3번, 선생님이 수능개념 강의를 할 때 한번 직접 실험으로 보여드렸던 단열압축에 관련된 실험이죠.

이렇게 투명 실린더에 피스톤이 있고 이 아래쪽에 아주 솜, 이만큼의 솜을 집어넣고 여기에 있는 손잡이를 하나, 둘, 셋하고 콱 누르면 그때 단열압축이 돼서, 단열 또는 수축이라고도 하죠. 그렇죠?

Q=ΔU+W에서 단열이면 열이 없는 거잖아요. 그렇죠? 없게 되고 압축하면 수축하면 부피는 감소하게 되고. 따라서 내부 에너지는 증가하고, 내부 에너지가 증가한다는 얘기는 온도가 올라가는 거고,

온도가 올라가면서 여기에 있는 탈지면이 타는 걸 우리가 확인할 수 있죠. 그런 식으로 단열압축에 관련된 내용입니다. 그것에 이런 단열압축으로 설명할 수 있는 현상 중 옳은 것을 고르라고 했습니다.

ㄱ부터 가죠. ㄱ, 자전거 바퀴에 공기 펌프로 공기를 넣으면 공기 펌프가 뜨거워진다. 공기 펌프를 쭉 쭉 해서 바퀴 속에 공기를 집어넣으면 단열압축이 되기 때문에 온도가 올라가고

바퀴를 이렇게 만져보면 따뜻해지는 걸 느낄 수 있죠. 단열압축의 또 다른 예이고요. 다음 ㄴ, 온도가 20도인 기체가 채워진 풍선을 아이스박스 속 얼음 위에 놓으면 풍선의 부피가 감소한다고 했는데 이거는 단열압축이 아니죠.

그냥 그 얼음의 그 20도에 있는 풍선에서 그 얼음 쪽으로 이렇게 온도가 건너와서 열평형이 이루어지는 그런 부분이니까 이거는 단열압축과는 전혀 상관이 없습니다.

다음 ㄷ, 태백산맥을 서쪽 산맥을 내려오는 공기 덩어리가 압축되어 고온의 높새바람이 일고 그것으로 농작물에 피해를 준다, 단열압축에 대한 아주 좋은 예이기도 하죠.

따라서 ㄱ과 ㄷ만 해당되고 정답은 3번이 되는 거 알 수 있습니다. 어찌 보면 왼쪽에 있는 실험 과정이 단열압축이라는 거만 암기하고 있으면 풀 수 있는 그런 문제였기 때문에

그렇게 썩 좋은 문제는 아니어도 단열압축, 단열팽창 관련된 예들 여러분들 한 번만 봐주시기 바랍니다. 다음 4번 가보도록 하겠습니다. 4번, 두 물체 A, B가 나왔어요. A, B의 처음 온도와 비열과 질량을 쭉 제시를 했죠. 그렇죠?

그 중 옳은 것을 고르라고 했습니다. 지금은 온도가 서로 다른 물체라서 2개를 접촉을 시켰대요. 접촉 시키면 당연히 고온에서 저온 쪽으로 열이 건너갈 거 아닙니까? 그런 것들.

그런데 여기 보면 열의 출입은 A와 B 사이에서만 일어난다. 열평형이니까 열량보존법칙을 이용해서 고온의 물체가 잃어버린 열량은 저온의 물체가 얻은 열량과 같다고 해놓고 시멘트(c·m·t), 시멘트(c·m·t) 쓰면 되는 거죠.

그렇죠? 아주 쉬운 문제입니다. ㄱ 갑시다. 열용량은 A가 B보다 크냐고 했어요. 열용량은요, 비열과 질량의 곱이 열용량이잖아요. 이렇게 2개 곱한 거, 3mc, 4mc 얘가 더 큽니다. 그렇게 얘기를 해야죠.

이거는 A가 크다고 했으니까 오히려 반대입니다. 틀렸고요. ㄴ, 열의 이동은 비가역적인 현상이다. 여러분 비가역적이 뭐예요? 돌아오지 않는 거죠. 항상 저절로 고온에서 저온으로 가는 거지,

열의 이동이 저절로 저온에서 고온으로 가지 않잖아요. 한쪽 방향으로는 일어나는데 한쪽 방향은 일어나지 않는 경우 우리는 비가역적 현상이라고 하고 열의 이동은 비가역적 현상 맞습니다. 

다음 ㄷ, 열의 이동 과정에서 A, B 전체의 엔트로피는 증가하느냐고 했는데 지금 비가역 과정이라고 했죠. 그 비가역 과정에서는 전체 계에서 일어나는 일들은 엔트로피가 증가하는 쪽으로 쓰인다고 우리가 공부했으니까

열역학 이 법칙에 관련된 내용이죠. ㄴ과 ㄷ만 맞는 4번이 정답이 된 거 알 수 있습니다. 뭐 평이하게, 평이하게 그리고 어렵지 않게 문제가 나왔기 때문에 더 이상 설명드릴 게 없을 것 같고요.

이 정도하면 4번도 됐고 다음은 5번으로 가보도록 하겠습니다. 5번 문제, 압력과 부피의 열역학 1법칙 그림이 나왔고 거기에 A-B. 또 B-C, C-A라는 3개의 과정이 있는데 그 과정에서 열역학 법칙을 이렇게 정리하고

부호를 써놨어요. 그다음에 빈칸을 세 개를 만들어놨어요. 그렇죠? 그 빈칸에 들어갈 부호를 우리가 찾아보라는 거죠. 두 번째 줄에 아주 중요한 말 나와 있습니다. A에서 B로 가는 건 등온과정이라고 했어요.

등온이나 단열과정은 그래프에서 제시해주지 않으면 몰라요. 그렇죠? 그런데 지금 여기는 A에서 B로 가는 건 등온, 온도가 일정하다고 했으니까 그 부분을 가지고 설명을 할 수 있으면 되겠습니다. 

특히나 열역학 1법칙을 설명할 때 ΔU=Q-W라고 공부한 친구들도 있겠지만 이렇게 공급한 열이 기체의 내부 에너지 변화와 외부로 해준 일, 이런 식으로 우리가 많이 정리하는데

여기 순서를 조금 그렇게 바꿔놓은 것 같기도 하고 여러분이 공부한 거랑 다르게 순서를 정해놨다고 하더라도 각각에 대한 개념들은 중요하니까 그 부분을 잘 정리해주면 될 것 같습니다.

먼저 A-B로 갈 때 ΔU 갑시다. 온도의 변화가 일정하니 온도 변화가 없으면 내부 에너지 변화도 없습니다. 0이죠. 그렇죠? 그런데 지금은 부피가 증가했기 때문에 부피가 증가해서 Q도 (+)입니다.

선생님이 항상 이렇게 결론에 원인과 결과에 의해서 결과에다가 이렇게 괄호를 치는 습관이 있어요. 아주 좋아요. 그런 습관 좋은 습관입니다. 보세요, 온도가 일정하니 내부 에너지 변화가 없고 부피가 증가했으니

외부로 일을 했고 여기가 0이고 여기가 (+)이면 여기는 뭐예요? 그렇죠, (+). 이것들 때문에 여기가 (+)가 되겠죠. 그래서 열을 흡수하는 과정입니다. 이렇게 우리가 공부를 해왔잖아요. 그렇죠?

그렇게 정리를 할 때도 적용을 할 때도 그렇게 적용을 하셔야 됩니다. 두 번째, B에서 C로 갈 때, B에서 C로 가면 부피가 일정합니다. 부피가 일정하니까 부피가 없어요. 0, 일을 하지 않죠. 그렇죠?

그다음에 ΔU, 온도가 증가하잖아요. 온도가 증가하니까 (+). 따라서 얘는 0, 얘가 (+)면 여기도 (+). 결과 괄호 치는 습관. 다음 C에서 A, C에서 A로 갈 때는 온도는 감소해요. 그렇죠? 온도 감소, (-).

그다음에 일도 부피가 감소하니까 (-). 그래서 결론 열을 방출. 그렇죠? 항상 Q값이 결론이 되니까 여러분 만들어주시면 좋겠습니다. 그래서 여기는 0, (+), (-)라고 되어 있는 3번을 정답으로 골라주면 된다는 거 알 수 있고

이 정도 해놓으면 사실 열역학 1법칙에 대한 복습 정도, 개념정리 정도이지 그렇게 시험에 나올만한 수준의 것은 아니고요. 물론 이런 것들이 기본이 되고 바탕이 되어서

우리가 문제를 풀 때 도움이 되니까 그런 정도만 도움 받으면 될 것 같습니다. 다음 6번 가보도록 하겠습니다. 6번, 물리2에서는 잘 나오지 않는 열역학 제2법칙의 열기관 문제입니다.

열기관은 물리1에서는 수능에도 몇 차례 출제가 될 정도로 물리1 쪽으로 건너갔어요. 그런데 최근에 6월 모의평가도 그랬고 수능에서도 그랬고 물리1스러웠던 일 에너지 정리라든가

운동방정식 이런 것들이 우리 물리2로 건너온 것을 보면 열기관 문제도 물리2에서 충분히 나올 수 있는 문제라는 거 확인하시고 그렇게 가도록 하겠습니다.

고열원 T1에서 Q1을 흡수해서 외부로 일을 하고 나머지 열 Q2를 저열원 T2쪽으로 보내는 과정이고요. 여기는 압력과 부피의 그런 그래프가 나와 있고 A에서 B, 또는 C에서 D로 가는 건 등온이고요.

왜냐하면 같은 온도 선을 가니까요, 등온선이고. 그다음에 B에서 C, D에서 A로 가는 건 단열과정이라고 문제에서 제시를 했습니다. 이제 한번 보기에서 맞는 것을 골라보도록 하죠. ㄱ부터 가죠.

ㄱ, A에서 B로 가는 과정은 Q1을 흡수하느냐. 여러분 A에서 B로 가는 과정입니다. 그러면 Q=ΔU+W 열역학 1법칙 딱 써놓고. 온도가 일정하네, 0. 그렇죠? 그다음에 부피가 증가했어요. 부피 증가 1+.

그러면 Q값도 (+) 열을 흡수하는 과정입니다. 맞았고요. 다음 ㄴ, 기체가 한번 순환할 때, 한번 순환한다는 얘기는 A에서 B, B에서 C, D, A로 올 때 (나)의 파란색 이렇게 색칠한 부분의 넓이와 같냐.

Q1-Q2는 (나)의 색칠한 부분의 넓이와 같냐는 거죠. 여러분 Q1-Q2는요, Q1이 와요. 그런데 갈라져서 W가 되고 Q2가 됩니다. 그렇죠? 그 얘기는 Q1이 W하고 Q2가 되었으니 Q1-Q2는 뭐예요? 바로 W예요, W.

한 일이죠. 그렇죠? 여기도 지금 A, B, C, D, A로 가면서 이렇게 한 사이클을 돌 때 이 안에 있는 이 면적이 바로 외부로 한 일이 되죠. 그렇죠? 그래서 여기에 있는 거 W 같다, ㄴ도 옳은 보기라는 거 알 수 있습니다.

다음 ㄷ, Q1분의 Q2가 클수록 열기관의 열효율이 증가하느냐. 여러분 열효율 식 한번 정리합시다. 열효율 efficiency, e는 준 것분의, 공급한 열분의 사용한 것 W 일입니다.

우리는 일 이거 때문에 이걸 쓰려고 열을 공급하는 거잖아요. 이렇게 저열원으로 가는 건 버려지는 거 아닙니까? 폐열. 그런데 여기는 W가 뭐였냐면 Q1-Q2였고 이렇게, 이렇게 정리해주면 1 -Q1분의 Q2예요.

문제에서 뭐라고 했냐면 이게 Q1분의 Q2가 뭐예요? 클수록 이게 커진답니다. 1은 고정되어 있는데 1- 얘가 커지면 전체 값은 어떻게 되겠어요? 작아질 거 아니야. 효율이 감소한다는 거 우리 알 수 있습니다.

거기는 증가라고 쓰여 있으니까 그 부분이 틀렸어요. 그렇죠? 따라서 ㄱ과 ㄴ이 맞는 3번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다. 열기관이 나오면 딱 이 정도이고요.

거기에다가 오른쪽에 있는 압력-부피 그래프가 첨가되면 조금 어려운 개념이 될 수 있으니까 그 부분까지도 우리 수능완성 책에서 한번 정리하고 가면 좋을 것 같습니다. 6번도 이 정도하면 더 이상 설명드릴게 없을 것 같고요.

다음 7번 가보도록 하겠습니다. 7번 문제 그림이 두 가지네요. 위에 보시면 단열된 피스톤과 실린더가 있고 거기에 이렇게 A기체와 B기체가 있는데 처음에는 하나도 늘어나지도 압축되지도 않은

용수철이 이렇게 연결되어 있다고 설명했습니다. 또 (나) 한번 보도록 하겠습니다. 여기에다가 어디죠? 여기죠, 여기. 지금 보면 전원 장치에 저항이 있어서 이 A 기체에다가 열을 가했대요. 열을 쭉 가했더니 얼마큼?

Q만큼의 열을 가했답니다. Q만큼의 열을 가했더니 지금 이쪽의 부피가 늘어나서 용수철이 어떻게 된 거죠? 압축한 거죠. 그랬더니 여기 있는 이 피스톤도 옮겨갔어요. 그렇죠? 그런 식으로 변화를 알 수 있습니다.

이때 실린더 외부의 압력. 실린더 외부에는 P0라는 압력이 있다는 거죠. 실린더 외부에 P0라는 것이 있다는 얘기는 뭐냐면 지금 이 용수철은 처음에는요.

처음에는 이 용수철이 압축도 안 되어 있고 또는 늘어나지도 않았기 때문에 이 용수철이 양쪽에 있는 피스톤에 가하는 힘이 없어요. 힘이 없으면 압력도 없는 거죠.

결국에는 이쪽에 있는 기체의 압력은 밖에 있는 P0의 압력과 같은 거죠. 여기도 이때 B의 압력은 여기에 있는 P0와 같은 거죠. 쌤쌤이에요. 방향만 반대일 뿐 크기가 같습니다.

그런데 여기에다가 열을 가했더니 이쪽에서 미는 압력이 커졌나 봐요. 그렇죠? 그러니까 이게 이렇게 압축이 됐겠죠. 또 이쪽에 그렇게 밀었을 때 여기에 있는 용수철이 힘을 받게 되면

그 힘이 또 이쪽에 있는 피스톤을 밀게 되고 이만큼 또 압축되게 돼서 지금처럼 이렇게 여기는 부피가 증가, 여기는 부피가 감소하는 그런 에너지의 과정을 우리가 살펴볼 수 있을 겁니다.

그러면 한번 보기를 보면서 맞는 것을 찾아보겠습니다. ㄱ부터, (나)에서 A의 압력은 P0이냐? 아니죠. 위에 있는 게 A압력이 P0예요. 그렇죠? 여기는 P0보다 크기 때문에 밀려났잖아요. 밀었습니다.

그랬더니 P0가 밀렸어요. '어'하면서 밀렸어요. 그 얘기는 P0보다 크기 때문이라는 거 알 수 있으니까요. ㄱ은 당연히 해당되지 않고요.

다음 ㄴ 갑시다. B가 받은 일은, B가 받은 일은 B의 내부 에너지 변화량과 같냐고 했는데 지금 단열된 실린더에 단열된 피스톤이에요. 단열되어 있단 말이야, 단열.

그럼 단열되어 있으니까 Q=ΔU+W에서 지금 단열이면 이게 0이에요. 그렇죠? 이게 0이라는 얘기는 부피가 줄어들었어요. 이게 (-)예요. 그럼 온도는 올라가야 돼요. 그런데 더 중요한 거,

얘가 0이기 때문에 여기가 -10이면 여기 얼마입니까? 그렇죠, +10이어야 돼요. ΔU의 값과 부호 빼고 W의 값은 뭐해야 됩니까? 같아야 돼요, 같아야 돼요.

그래서 ㄴ 보시면 B가 받은 일의 양은 B의 내부 에너지 변화와 같다, 크기가 같다, 맞는 말이죠. 그렇게 우리가 확인을 할 수 있습니다. ㄴ 옳은 설명이고요.

다음 ㄷ, A의 내부 에너지 변화량과 B의 내부 에너지 변화량의 합은 Q냐고 했어요. ㄷ을 오른쪽에 한번 정리하겠습니다. 먼저 여러분 A가 받은 열을 여기는 물론 Q라고 썼지만 선생님은 QA라고 쓸게요.

A가 받은 열은 A의 내부 에너지 변화랑 외부로 일을 하는데 쓰이겠죠. 이렇게 쓰입니다. 그러면 여기에 있는 외부로 일을 해준 것은 용수철에도 에너지를 줬기 때문에

용수철에 의한 퍼텐셜에너지의 증가량과 그다음에 B기체에 일을 해주는 걸로 쓰이는 거죠. 그렇죠? 그럼 B기체가 받은 일은 어떻게 됩니까? B의 내부 에너지 변화랑 같겠죠.

왜? 우리 아까 썼던 이거, 이거를 그대로 적용해주면 B가 받은 일은 내부 에너지 변화에 쓰였으니까 이렇게 쓸 수가 있습니다. 그러면 정리해주면 여기에다가 ΔUA+. 이거는요?

얘인데 얘가 또 얘니까 ΔEP+W, B는 ΔUB가 되니까 지금 ㄷ에서 뭐라고 되어 있어요? A의 내부 에너지 변화량과 B의 내부 에너지 변화량이 합이 Q냐고 했는데 아니에요.

중간에 누가 껴있습니까? 이게 껴있다고 이걸 빼먹었어요. 그렇죠? 그래서 용수철의 퍼텐셜에너지 증가량과 A의 내부 에너지 변화량, B의 내부 에너지 변화량을 합한 게 Q라고 얘기를 해야 된다는 얘기죠.

단계를, 단계를 잘 고민을 해보시면 충분히 풀어낼 수 있을 것 같고요. 맞는 건 ㄴ만 맞는 정답이 2번이 되는 거 우리 알 수 있습니다. 이렇게 확인하시면 좋을 것 같아요. 

7번 문제 여러 가지 물리량들에 대한 관계와 열역학 1법칙을 적용하는 방법들 한번 고민을 해보시고요. 이번 시간 마지막 문제 우리 8번 불어보도록 하겠습니다.

8번, 에너지를 절약한 이유를 묻는 선생님과 학생이 대화를 하고 있습니다. A가 이제 선생님이고 학생이 B인데요. '열역학 1법칙에 따르면 우주의 총에너지는 보존된대. 그런데 에너지를 계속 사용해도 에너지를 없어지지 않고

단지 그 형태만 변할 뿐이지. 그런데 우리 왜 에너지를 절약해야 되지?'라고 물어봤어요. 그랬더니 학생이 대답합니다. '그 이유는 자연 현상의 방향성을 제시하는 열역학 2법칙 때문입니다'라고 했어요. 

열역학 2법칙은 자연 현상의 방향성을 제시하죠. 그렇죠? 그래서 우리 엔트로피가 증가하는 방향, 확률이 큰 쪽, 무질서해지는 쪽, 여러 가지 용어들로 정리를 했었습니다.

자연 현상은 대부분 '일정한 방향으로만' 이게 중요합니다. 일정한 방향으로만 변화가 일어나고 그 반대 현상은, 이것도 중요한 말입니다. '저절로'는 나타나지 않아요. 그런데 저절로가 아니면 나타날 수 있어요. 그렇죠?

온도가 낮은 쪽에서 높은 쪽으로 열이 갈 수 있어요. 저절로가 아니면 우리가 어떤 기계를 이용해서 기계 장치나 이런 것들 이용하면. 그런데 저절로는 그렇지 않더라.

저절로 나타나지 않는 삐리리로 고립계에서 자연 현상은 삐리리가 증가하는 방향으로만 진행하므로 일은 모두 열로 바꿀 수 있지만 열은 모두 일로 바꿀 수 있는 건 불가능하다고 얘기를 했습니다.

옳은 것을 골라보라고 했어요. ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ, 열이 저절로 저온에서 고온으로 가는 것은 동그라미 a에 위배된다. 그렇죠, 그거는 방향성을 위반한 겁니다. 그걸 우리는 위배했다는 말을 써요.

저온에서 고온으로 저절로 열이 가는 건 열역학 2법칙의 방향성을 위반한 것이기 때문에 그렇게 열역학 2법칙에 위배 되었다는 말 쓴다는 거, ㄱ은 옳은 보기이고요. 다음 ㄴ, 동그라미 ㄱ에는 가역 현상이 들어가느냐.

그 반대 현상은 저절로 나타나지 않는 가역 현상. 여러분, 가역 현상은요. 이쪽에서 이쪽으로 갔으면 또 이쪽도 가능한 게 가역 현상이에요.

그런데 지금 한쪽 방향은 됐고 그 반대 방향은 저절로 나타나지 않는다고 했으니 이건 가역 현상이 아닌 뭡니까? 그렇죠, 비가역 현상이라고 얘기해야죠. 그렇죠?

그래서 비가역 현상이라고 써야 되니까 ㄴ은 틀린 보기가 되는 거 우리 알 수 있습니다. 동그라미 ㄷ, 무엇이 증가하느냐, 여러분 자연 현상은 무질서도가 증가하고요. 또 엔트로피도 증가합니다.

여기 있는 엔트로피라는 말 안에 무질서도라는 말을 집어넣어도 맞는 말이 기는 합니다. 아니면 확률이 큰 쪽으로. 그런데 여기는 증가라고 했으니까 좀 그런 확률이 큰 쪽은 여기는 좀 적합하지 않은 거 같네요.

엔트로피 또는 무질서도, 이런 식으로 표현되어 있으면 여기 있는 ㄴ은 맞는 말이 되죠. ㄴ에 엔트로피가 나와 있으니까 그 부분 옳은 설명이죠. 따라서 ㄱ과 ㄷ만 맞는 정답 3번이 되는 것을 우리 확인할 수 있습니다.

열역학 법칙은 사실은 우리 풀었던 필수유제에 나와 있는 많은 문제들 중에 좀 건질 만한 것은 사실 수능용으로는 별로 없는 것 같아요.

처음에 우리 그 닮은 꼴 문제 그 부분하고 1번 문제정도 선생님이 별 달아드렸는데 그 문제 2개정도는 한번 다시 한 번 연습해보시고요. 다음 시간에 심화문제 풀 겁니다. 상당히 좋은 문제 많이 있고요.

어려운 문제 많이 연습할 수 있으니까 꼭 풀어 오시고 다음 시간에 또 열심히 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨고요. 다음 시간에 뵐게요. 안녕히 계십시오.

.




