반갑습니다. 2019 수능개념 물리 2 장인수입니다. 오늘 19강이에요. 19강에서는 전자기 유도 관련된 내용 함께 정리를 해보도록 하겠습니다. 전자기 유도는 2단원 전기와 자기 중에서 두 번째 중단원인 전류와 자기장.

그다음 소단원으로 전자기 유도입니다. 이 유도라는 말 자체의 의미도 상당히 의미가 있고요. 여기에 있는 이 전자기라는 말도 참 의미가 있는 말이죠.

전기와 자기의 상대적인 또는 상관관계를 의미하고 있는, 내포하고 있는 그런 용어이기도 합니다. 전자기 유도 관련돼서는 시험에서도, 물론 이제 이 전자기 유도 자체만으로도 중요하지만,

뒤에 나오는 우리 교류 부분 함께 공부를 하게 될 텐데요. 그 교류에서도 이 부분을 활용하게 될 테니까 잘 정리해두시기 바랍니다. 먼저 교재에 나와 있는 내용 함께 읽어가면서 설명을 드리도록 하겠습니다.

85페이지에 나와 있는 내용입니다. 1831년에 영국 과학자 패러데이. 아주 영국인들이 사랑하는 과학자 중 한 명입니다. 영국 사람하면 우리 보통 뉴턴. 되게 유명한 물리학자죠.

그런데 뉴턴은 태생부터가 되게 천재적인, 그렇게 태어났고, 정말 자기가 그렇게 과학을 공부하다가 물리를 또 공부하다가 자기 시대에 없는 그런 수학을 개발하고 완성하지 않습니까? 미분이나 적분 같은 것들.

그런데 그 뉴턴의 경우에는 너무나 사람이 천재적이다 보니까 사람들로 하여금 약간 거리감을 두게 하는 또 거부감을 두게 하는 그런 물리학자였다면,

아래 보이시는 이 패러데이라는 사람은 상당히 어릴 적부터 불우한 환경 속에서 자라면서 뭐랄까요? 집에서 돈을 벌어야 하는 그런 어려운 환경이었는데, 운 좋게도 인쇄소로 취직하지 않습니까, 어린 나이에?

그래서 자기가 평소에 읽어보지 못했던, 또 읽을 수 없는 그런 책들을 인쇄소에 책을 만들러 가져온 것을 밤새도록 읽어가면서 과학적인 지식을 넓혀갔던 그런 사람이기도 합니다.

그래서 이 사람은 과학적인 지식보다는 오히려 실험 쪽으로. 1000번. 1000번은 기본이었죠, 패러데이한테는. 만 번. 몇만 번씩 실험하면서 그런 법칙들을 만들었던 패러데이입니다. 그 사람이, 중요한 말 나옵니다.

코일과 자석을 이용한 여러 가지 실험을 했는데, 그 자석이 그런 전기를 발생시킬 수 있다는 그런 사실을 확인하는 아주 위대한 결과를 만듭니다. 이게 무슨 말이냐 하면, 전기를 발생시킨대요.

우리가 가장 쉽게 전기를 만들 수 있는 게 바로 전지예요, 건전지. 건전지는 배터리고, 그 건전지로 하여금 전구의 불을 켤 수 있게 만듭니다. 전구의 불을 켤 수 있게 한다는 것은 여기에 전류를 흐르게 한다는 것이고,

그 전류를 흐르게 한다는 이야기는 전위차를 만든다는 이야기예요. 전위차는 다시 말하면 쉽게 말해서 전압을 만든다는 이야기 아닙니까? 전압이 있을 때 그 전류가 흐르게 되고, 그것에 의해서 전구가 켜지는데,

지금은 뭐랑 무엇만 가지고? 코일과 자석만 가지고 우리가 전류를 생산해낼 수 있다는 거죠. 이건 정말 위대한 발견이었습니다.

그래서 우리가 지금 가정에 쓰고 있는 전기도 지금과 같은 배터리를 이용한 전기가 아니라 코일과 자석의 상대적인 운동으로 만드는 전류를 쓰는 거 아닙니까?

1800년대 초반에 이런 물리학자들의 실험들이 지금 2017년 오늘날에 상당히 유용하게 쓰이는 그런 부분이기도 하다는 거죠. 왜? 여러분, 전기가 없는 현대 생활을 한번 생각을 해보십시오.

가장 제일 문제가 TV 보는 거랑 휴대전화 충전 못 하는 것일걸요? 아마 전기가 없어서 휴대전화 충전을 못 한다? 그러면 아마 정말 미치는 사람들이 많이 있을 겁니다. 그렇게 현대인들한테 전기는 어마어마하게 중요하잖아요.

그러한 발자취들을 같이 한번 연구를 해보고, 거기에 나와 있는 여러 가지 수학적인 기호들, 물리적인 법칙들을 함께 한번 살펴보도록 하겠습니다.

자석과 코일 중 어느 하나가 나머지에 대해서 상대적으로 운동을 하게 되면 코일에 전류가 발생하게 되는데, 이러한 현상을 우리는 전자기 유도라고 한다. 이때 생기는 전류는 그냥 전류라 하지 않고 유도 전류.

그리고 이때 생기는 전압을 유도 기전력이라고 부른다는 거죠. 보면 전류라는 말은 쉬워요. 전지가 회로에 연결되어 있을 때 만드는 그런 흐름, 전자의 흐름. 바로 전류죠. 그런데 지금은 코일과 자석만 있어요. 배터리가 없어요.

그래서 코일과 자석으로 만든 전류는 배터리로 만든 전류랑 구별하기 위해서 이 앞에 이렇게 유도라는 말을 씁니다. '유도'자를 붙인다는 이야기죠. 그다음. 그때 생기는 전압.

전압은 배터리라서 보통 우리가 쉽게 전류를 만들 수 있는 그런 원인이 되는 건데, 거기에 유도라는 말을 쓰고, 아주 어려운 용어로 기전력이라는 말을 써요.

기전력 관련해서는 뒤에 탈출 쌩초보 시간에 좀 더 자세하게 선생님이 팁을 드리도록 그렇게 하겠습니다. 이때 유도 전류나 유도 기전력이라고 하는 것을 우리가 알 수 있어야 하는데,

그 부분을 가지고 몇 가지 설명 드리고 강의 진행하도록 하겠습니다. 우리 먼저 자기장의 세기예요. 자기장의 세기라고 하는 것은 물리적으로 어떻게 우리가 정의를 내리냐 하면요. 자기장 세기는 이렇게 기호로 B라고 씁니다.

그리고 단위면적을 통과하는 자기선속이라고 불러요. 물리 기호이기 때문에 하나씩 정리를 해드릴 필요가 있네요. 이건 자기장의 세기. 자기장의 세기라고 쓰고요. 이건 면적입니다. 앞에서 이상기체할 때 압력 공부했었거든요.

압력은 단위면적당 작용하는 힘이라고 해서 그때는 또 면적을 A라고 써요. 그런데 또 지금은 면적을 S라고 씁니다. 면적에 해당되는 area, A를 쓰고요. 여기는 square. square라는 단어도 면적이거든요.

그래서 우리가 보통 길이를 l이라고 쓰거나, 이동 거리 s라고 쓰거나, 또는 반지름 거리 r, 또 d. 여러 개로 다 길이의 의미로 쓰듯이 면적도 A라고 쓸 때도 있고, 또 S라고 쓸 때도 있어서 그건 중요하지 않아요.

지금 우리가 쓰는 S를 면적이라고 한다는 정도만 알아두시면 됩니다. 단위면적당 자속, 자기선속. 줄여서 자속이라는 말 씁니다. 여러분이 좀 어려워하는 게 바로 위에 있는 이 자기선속 또는 자속이에요. 보통 π라고 읽어요.

그래서 B=S분의 π. 그리고 그 π는 자기선속, 자속이라고 읽죠. 이 자속은 일종의 flux예요. flux라는 말은 우리 교재에 나와 있는 것처럼 어떤 종류의 에너지의 흐름? 이런 정도로 해석할 수 있죠.

그런데 에너지의 흐름이라는 것으로 이 flux를 고등학교 물리에서 생각하면 상당히 어렵습니다. 많이 어렵기 때문에 그냥. 이렇게 다발 아니면 묶음 정도로 개념적으로 이해를 해두시면 훨씬 더 도움이 될 것 같아요.

한번 정리하겠습니다. 어떤 자석 A가 있어요. 그리고 어떤 자석 B가 있습니다. 자석 주변에는 자기장이 있거든요. 자기장은 눈에 보이지 않기 때문에 사람들이 이렇게 자기력선을 그립니다. A의 자기력선입니다.

B는 자기력선 이렇게 그립니다. 자기장이 어느 게 더 세느냐고 할 때 같은 면적을 지나는 flux, 흐름, 묶음, 다발이라고 생각하시면 돼요. 지금 여기 보면 하나, 둘, 세 개의 묶음이 있고요. 여기는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개잖아요.

개수가 얘가 더 많아요. 그럼 우리는 뭐라고 한다? B의 자석이 자기장의 세기가 세구나. 결국, 센 자석이라고 부른다는 이야기죠. 그래서 지금 보시면 여기에 이렇게 화살표로 자기력선, 자기력선. 그 자기력선의 개수, 묶음, 다발.

이런 것들을 우리는 자기선속이라고 부릅니다. 자기선속이나 자속은 센 자석이면 여기에 있는 π 값이 더 크다고 이야기할 수 있다는 거죠.

그런 식으로 여기에 있는 이 식을 구분 짓고 개념적으로 접근할 수 있도록 여러 차례 연습 좀 해두시고요. 여기 있는 자속은 단위가 웨버라는 사람 이름을 써서 웨버라고 하고, 면적이니까 제곱미터예요.

그래서 웨버 퍼 제곱미터라고 부르고, 너무 기니까 줄여서 Tesla라고 해서 여기 있는 자기장의 세기를 Tesla라는 단위를 쓴다는 것도 함께 알아두시면 좋을 것 같습니다. 특히나 위에 있는 식을요.

이렇게 π라고 정리해서 쓰기도 합니다. B=S분의 π를 π=BS, 이렇게도 쓰거든요. 그래서 그 두 가지 함께 정리를 해두면 좋을 것 같습니다.

조금 전에 알았던 것처럼 패러데이 법칙이라고 하는 것은 배터리 없이도 코일과 자석만의 상대적인 운동으로 전류를 만들거든요. 그때 전류가 유도 전류인데, 유도 전류는 전류의 세기도 중요하지만,

전류의 방향이 굉장히 중요해서 유도 전류의 방향을 지금부터 함께 좀 설명을 드리도록 그렇게 하겠습니다. 이렇게 코일이 있어요. 코일이 칭칭 감겨 있고요. 거기에 검류계라고 하는 전류가 흐르는지 안 흐르는지 검사하는 기계,

갈바노미터라고 해서 G라고 썼고요. 이게 바로 검류계입니다. 검류계 바늘이 움직였다? 그럼 전류가 흘렀다는 이야기고, 검류계 바늘이 이렇게 움직였다가 이렇게 움직이면 전류의 방향이 바뀌었다는 이야기죠.

그래서 검류계를 설치합니다. 여기에 이렇게 N극의 자석을 두고 가만히 있습니다. 지금처럼 자석과 코일이 있다고 해서 전류가 흐르는 게 아니에요. 전류를 만드는 건 상대적인 운동. 자석과 코일의 상대적인 운동.

코일은 가만히 있는데, 자석이 쓱 다가갑니다, 코일 쪽으로. 그럼 여기서 나오는 자속이 있는데, 여기서 나오는 자기력선이 쭉 코일 쪽으로 오면서 이 코일의 자기력선에 변화를 주죠.

그럼 이 코일은 그 변화에 대해서 거부 반응을 일으킵니다. 그게 자연계의 본성이에요. 그래서 우리는 그런 것들을 예를 들면 전자기적 관성이라고 부르는데, 그런 건 의미를 너무 크게 두지 마시고요. N극이 온다.

그럼 변하게 하려고 하는 거잖아요. 여기 있는 코일은 변화가 싫어요. 변화가 싫으면 N극이 오는 것을 막아야 합니다. 그러려면 솔레노이드 코일에는 엄지 쪽이 N극이에요.

따라서 N극이 오면 N극으로 오지 말라고 이야기한다는 거죠. 그래서 이쪽에 N극이 오게 만듭니다. 오지 마. 엄지, 솔레노이드. 그럼 나머지 네 손가락 방향이 바로 전류의 방향이죠. 전류, 전류. 이게 바로 전류의 방향입니다.

이때는 자석과 코일만 있어요. 배터리가 없다고요. 그렇게 자석과 코일의 상대적인 운동에 의해서 만들어진 전류, 바로 유도 전류라고 합니다. 그런데 이번에는 이렇게 코일이 감겨 있고요.

그다음에 솔레노이드가 있고, 자석의 N극이 있었습니다. 이번에는 뺐어요, 자석을. 오는 것도 변하니까 변화가 싫지만, 가는 것도 변하는 거예요. 그 변화가 또 싫어요. 이 코일이.

그러면 오는 것을 변화를 싫어한다는 이야기는 N극이 N극이 못 오게 해야 할 것이고, N극이 가면 가지 말라고 하면서 S극으로 잡는다고요. 우리한테 관심 있는 솔레노이드의 극은 N극이에요. 왜? 엄지가 N극이거든.

그래서 여기 N이 도망가면 S가 못 가게 붙잡지만, 반대쪽이 N이니까 엄지를 N에 맞추면 나머지 네 손가락 방향으로 전류가, 전류가 흐릅니다. 그럼 어때요, 왼쪽과 오른쪽이? 반대 방향이죠.

이때 유도 전류는 여기서 유도 전류의 반대 방향으로 흐릅니다. 그래서 자석이 N극이 오든 S극이 오든. 또 아니면 자석은 가만히 있고, 솔레노이드 코일이 움직이든 그건 상관없습니다.

상대적인 움직임만 있으면 지금처럼 유도 전류가 흐를 수 있고, 그 유도 전류의 방향을 구할 수 있어야 합니다. 그 유도 전류의 방향을 구하는 것을 뭐라고 부르냐 하면. 렌츠의 법칙이라고 불러요. 그래서 변화를 방해하는 쪽으로.

N극이 오면 오지 말라고. 또 여기도 변화를 방해하는 쪽으로 N극이 도망가면 가지 말라고. 그래서 오지 마, 가지 마, 렌츠의 법칙. 이렇게 정리해두시면 조금 도움이 되지 않을까 싶습니다.

이제 렌츠의 법칙을 더불어서 패러데이 법칙을 해야 하는데, 그 패러데이 법칙을 하기 전에 선생님이 아까 말씀드렸던 유도 기전력의 그 기전력이라는 말이 어떤 의미인지 탈출 쌩초보 시간에 잠깐 살펴보고 가도록 하겠습니다.

갑시다. 고고!

.

여러분이 물리 1이나 물리 2에서 기전력이라는 말을 참 많이 듣는데요. 누구 하나 속 시원하게 그 기전력에 대한 이야기를 잘 해주지를 않습니다. 왜냐하면, 교육 과정상 나와 있지 않은 용어이기 때문에 그래요.

그런데 기전력이라는 말은 사실 우리가 많이 쓰면서 그것이 어떤 의미인지, 어떤 개념인지를 모르고 그렇게 쓴다면 공부하는 데 도움이 안 될 것 같아서 선생님이 기전력에 대한 설명을 좀 해드리도록 하겠습니다.

이건 교육 과정 밖이기 때문에 우리 교육 과정 안에는 없는 내용이지만, 내년에 대학에 가시면 일반 물리에서도, 대학 물리에서도 충분히 쓰는 그런 표현이니까 잘 익혀두시면 좋을 것 같습니다.

기전력은 전기를 일으킬 수 있는 그 능력이라는 뜻입니다. 그래서 보통 우리가 전압, 전압 그렇게 많이 썼는데요. 기전력이 전압과 같을 수도 있지만, 다른 경우도 있어요.

그래서 그것만 여러분이 좀 이해해두시면 저걸 혼동해서 쓰면 안 되겠다는 정도만 알아두시면 되겠습니다. 여기 전지가 있습니다. 전지가 있고 여기에 이렇게 저항이 있다고 할게요. 그럼 여기에 전압이 V예요. 저항이 R입니다.

이때 전류가 흐르겠죠. 전류의 세기를 I라고 합시다. 그러면 여러분이 너무나도 잘 알고 있는 유명한 식 V=IR이 있죠. 바로 이런 회로에 쓰는 식이에요. 그런데 문제는 뭐냐 하면, 지금 여기에 전지에,

우리가 지금까지는 그냥 이렇게 썼는데, 똑같은 회로가 있는데 전지에 내부 저항이 있습니다. 사실은 우리가 어떤 물체를 H만 한 높이에서 떨어뜨릴 때 공기와의 저항이나 마찰이 있거든요.

그런데 그거 무시하고 역학적 에너지 보존 쓰잖아요. 중력장 내에서 운동, 포물선 운동할 때 다 그랬습니다. 그리고 물체가 어떤 수평면을 움직일 때 사실 바닥과의 마찰을 무치할 수 없거든요.

그런데 우리는 평면상에서 충돌, 2차원적인 충돌 할 때도 그냥 다 그런 거 무시하고 문제 풀었잖아요. 일반적으로는 지금처럼 전지의 내부 저항을 무시한 회로를 많이 배웁니다.

그런데 사실은 전지의 내부에는 화학적인 화학작용에 의해서 전기에너지를 만드는 것이기 때문에 내부 저항이 있어요. 그래서 우리 외부 저항을 R이라고 썼으니까 내부 저항을 r이라고 할게요. 그리고 그때 여기에 전압은 V고요.

이렇게 I라고 합시다. 그러면 보세요. 이때. 전압을 V라고 쓰면 안 되겠네요. 이때 여기에서 전류가 흐르면 아까는 여기 흘렀던 전류가 여기 있는 저항에 흐르니까 이 전압을 그대로 여기서 다 쓰는 거 아닙니까?

그래서 여기서 쓰니까 IR 해서 얘랑 얘랑 같다고 놓는 거거든요. 여기서 쓰는 전압이 IR이고, 이때 전압이 V니까 그만큼 준 만큼 쓴다. 지금 여기 전류가 I예요. 그럼 여기서 IR만큼의 전압을 쓰겠죠. 문제가 생겼습니다. 왜?

여기에서도 전압을 쓴단 말이죠. 그리고 그 둘의 합을 우리가 보통 기전력이라고 불러요. 그리고 얘가 뭐예요? 외부의 저항에서 쓴 전압이죠. 여기는요? 전지의 내부 저항에서 쓴 전압입니다.

그 전지의 내부 저항에서 쓴 전압과 외부 저항에 쓴 전압을 더해서 우리는 전지의 기전력이라고 부릅니다. 만약에 왼쪽처럼 내부 저항을 무시해요. 내부 저항을 무시하면 이 항이 없어지죠. 이 항이 없어지면 기전력은 곧 뭡니까?

전압과 똑같은 거죠. 그래서 우리가 지금 제목에 기전력과 전압이라고 했는데, 기전력이 전압과 같을 때가 있어요. 언제? 그런 어떤 다른 저항 자체를 무시할 때. 전지의 내부 저항을 무시하거나,

그런 저항 자체를 무시할 때 기전력을 전압이라고 쓸 수 있겠고, 우리 물리 2 고등학교 과정에서는 이렇게 다른 곳에 쓰는 그런 손실이 없습니다. 없기 때문에 그냥 교과서에 나오는 기전력이라는 용어는 전부 다 뭐로 바꿔야 한다?

전압이라고 바꿔서 생각해도 괜찮다. 어디서? 고등학교 물리 2에서는. 내년에 가면 대학에서는 이렇게 전지 내부 저항이 있는 부분까지 공부해서 기전력과 전압이 서로 다르다는 것을 공부하게 됩니다.

여러분이 이 내용을 알고 있으면 이제부터 우리는 기전력을 전압이라고 바꿔도 되겠다. 따라서 유도 전류라는 말과 유도 기전력이라는 말이 있는데, 위의 것은 그냥 전류는 배터리가 만드는 전류인데,

배터리 없이도 코일과 자석의 상대적인 전자기 유도를 만들 수 있는 전류, 유도 전류고, 유도 기전력은 이 이 유도 전류를 만드는 그런 기전력인데, 그냥 기전력이라는 말 대신에.

유도 전압이라고 해도 괜찮다는 것을 여러분이 알아두시면 됩니다. 그래서 앞으로 물리 1이든, 물리 2든 고등학교 과정에서는 기전력이라는 말 나오면 무조건 뭐로 바꿔라? 전압으로 바꿔서 생각하면 됩니다.

여기도 전압이라는 말 앞에 유도라는 말 붙인 이유가 있죠. 왜? 코일과 자석의 상대적인 운동으로 만든 전압이기 때문이에요. 그냥 전압만 쓸 때는 전지가 만든 전압일 때 그렇게 씁니다. 여기는 그렇지 않죠.

그래서 '유도' 자를 꼭 붙입니다. 다시 말하면 유도라는 말이 붙으면 뭐가 있다? 코일이 나온다는 것을 생각하시면 좋을 것 같습니다. 그러면 이 정도만 기전력과 전압을 구별해도 사실은 물리에서 굉장히 큰 것을 얻어나갈 수 있어요.

그런 부분들 정리할 수 있어야 하고요. 이제 우리 아까 렌츠의 법칙 정리했습니다. 이번에는 교재 86페이지에 나와 있는 패러데이 법칙 하겠습니다. 원래는 패러데이가 이렇게 영어로 이렇게 쓰거든요. 그래서 F예요, F.

그래서 패러데이라고 해야 해. 그런데 보통 우리는 패러데이 그렇게 하잖아요. 괜찮아요. 아무렇게나 여러분이 부르고 싶으신 대로 부르세요. 원래는 패러데이 법칙. 이렇게 부르거든요. 그리고 축전기의 전기 용량도 패럿.

패러데이의 줄임말 패럿이라고 해야 하는데, 그냥 패러데이라고 하든 패럿이라고 하든 여러분 마음대로. 중요한 건 이 패러데이 법칙이 어떤 의미를 갖는지 잘 알고 계셔야 합니다. 보세요.

패러데이 법칙 한번 식을 먼저 쓰겠습니다. V=-N Δt분의 Δπ. 이걸 우리가 패러데이 법칙이라고 부릅니다. 여기에 있는 이 V는요. 바로 유도 기전력입니다. 유도 기전력은 아까 말씀드린 것처럼 쉽게. 뭐라고?

유도 전압이라고 해도 돼요. 그래서 여기에 전압인 V를 쓴 거죠. 대학 교재를 보시면 여기에 기전력을 표시하는 입실론 같은 거. 아니면 E 같은 것, 이런 것들을 기전력으로 쓰는 용어거든요. 이렇게 쓰여 있는 이유가 있어요.

왜냐하면, 이건 기전력이니까. 그런데 고등학교에서는 그냥 기전력이나 전압이나 같기 때문에 여러분이 혼동하지 않게끔 그냥 V라고 써드릴 겁니다. 유도 전압입니다.

유도 전압은 코일과 자석의 상대적인 운동에 의해서 만들어진 유도 전압은 일단 N. 코일을 감은 수가 결정합니다. 코일을 많이 감으면 많이 감을수록 유도 전압이 커집니다. 또, π. 센 자석을 쓸수록 더 유도 전압이 커지죠.

자석이 약한 자석이 있고, 센 자석이 있어요. 어떻게? 우리 아까 말씀드린 것처럼 자속 수가 큰 것. 자기선속에 대한 내용 말씀드렸잖아요. 그렇게 센 자석을 쓰게 되면 유도 전압이 커집니다.

유도 전압이 커진다는 이야기는 검류계의 바늘을 크게 움직인다는 이야기예요. 코일을 많이 감으면 많이 감을수록 검류계의 바늘이 더 큰 폭으로 움직이고요. 그다음에 센 자석으로 써도 마찬가지.

마지막 하나 남은 거, 바로 Δt분의 Δπ입니다. 시간에 대한 자속의 변화죠. 바로 자속을 움직이는 속력, 빠르기를 말합니다. 빨리 움직이면 이게 큰 거예요. 천천히 움직이면 얘가 작은 거예요. 그래서 지금 보시면 세 가지.

유도 전압에 영향을 주는 것 세 가지. 코일의 감은 수, 자석의 세기 정도, 자속의 빠르기 정도. 그렇게 이 식을 말로 설명할 수 있으면 되겠습니다. 특히나 여기 있는 이 π는요.

우리 아까 공부한 것처럼 이렇게 자기장의 세기와 면적. 면적의 곱이 바로 π거든요. 그래서 이렇게도 많이 씁니다. 그리고 지금 보면 여기 -예요. -는 렌츠의 법칙. 이 -만 렌츠의 법칙입니다.

우리 렌츠의 법칙, 아까 쉽게 설명 드린 거. 오지 마, 가지 마. 오면 못 하게 하고, 가면 못 가게. 변화를 방해하는 거죠. 코일 내부를 지나는 자기장의 변화를 방해하는 방향이라는 뜻입니다. 변화를 방해하는 방향.

그래서 -를 붙인다는 것, 그렇게 정리를 해두시면 되고, 이 패러데이 법칙이 굉장히 중요해요. 특히나 전자기 유도는 물리 1에서도 많이 쓰이고, 물리 2에서도 많이 쓰이지만,

우리는 곧 다음 시간, 다다음 시간에 배우는 교류가 있습니다. 교류에서 이 식을 그대로 쓰기 때문에 이런 표현들을 잘 익혀두시면 좋을 것 같고요.

유도 기전력 또는 유도 전압을 크게 만들 수 있는 방법들을 잘 고민해보시고 연구하면 좋을 것 같습니다. 그러면 이제 패러데이 법칙까지 정리했고요. 다음에 나오는 내용, 운동하는 도체에 발생하는 유도 전류.

그림 보면서 설명드리겠습니다. 지금 보면요. 왼쪽 그림에요, 자석이 있습니다. 그럼 자석이 있으니까 N극, S극. 자기장이 이렇게 걸리는 것을 알 수 있죠. 자기장 방향. 그런데 거기에 이렇게 ㄷ자 형 도선이 있어요.

ㄷ자 형 도선이라는 이야기는 한쪽 끝이 오픈돼 있기 때문에 전류가 흐를 수 없어요. 전류가 흐르는 회로는 딱 닫힌 회로입니다. 물론 여러분이 보기에는 여기가 떨어져 있으니까 이게 닫혔다고 생각이 안 들겠지만,

여기부터 여기까지는 전류가 흐를 수 있는 그런 회로이기 때문에 닫힌 회로입니다. 그런데 여기는 아니에요. 닫힌 회로가 아니죠. 따라서 여기는 전류가 흐를 수가 없어요. 그러니까 거기에 뭘 놨어요? 바로 금속 막대를 놓습니다.

금속 막대를 놨으니까 마치 이렇게 닫힌 회로가 되는 거죠. 전류가 흐를 수 있어요. 어디든지. 시계 방향으로 흐를 수 있고, 반시계 방향으로 흐를 수 있고.

여기에 금속 막대를 얹어놓는 이유는 닫힌 회로를 만들어서 전류가 흐를 수 있게 만들기 위함이라는 것을 확인할 수 있죠. 그런데 여기에 이렇게 끊을 메서 우리가 잡고 있다가 오른쪽으로 v라는 일정한 속력으로 쭉 끌고 옵니다.

여기 있는 금속 막대를. 그럼 어떤 일이 벌어질까요? 지금 이제 ㄷ자 형 도선은 열린 회로인데, 그 열린 회로에 금속 막대를 두고 얘를 v라는 속력으로 이만큼을 끌고 왔다고 할게요. 이만큼 끌고 왔습니다.

자기장은 우리가 이렇게 볼 때 밑에서부터 올라오니까 밑에서부터 올라오는 방향으로 이렇게 동글동글 이렇게 올라온다. 자기장이 우리 쪽으로 나온다고 생각해도 괜찮죠. 이런 식으로 쓸 수 있어요. 그럼 봐요.

원래는 이만큼만 자기장이 통과했던 그 영역이 이 막대를 쭉 끌면서 이만큼으로 자기장이 증가했어요. 면적이 증가했죠. 이 면적을 증가시키면 우리 공부했던 것처럼 자속이 증가하게 되죠. π가 증가합니다.

π가 증가하면 유도 전류가 흐르잖아요. 그리고 그 유도 전류는 방향이 중요해요. 오면 못 하게, 가면 못 가게. 증가하는 반대쪽으로. 감소하는 반대쪽으로. 변화를 방해하는 쪽으로.

여러분, 여기서 쭉 이렇게 끌고 가면 N에서 S로 올라오는 그런 π가 증가하기 때문에 여기에 있는 이 도선은, 코일은 그 변화를 싫어합니다.

항상 변화를 싫어한다고 이야기할 때는 오른손 엄지로 싫다고, 오지 말라고 이렇게 생각하시면 돼요. 그러면 엄지로 N극 쪽으로 점점 가져갈수록 여기 있는 π가 증가하니까 증가하는 거 싫다고

이렇게 엄지를 내리면 이 방향으로 도선의 전류가 흐릅니다. 그게 바로 이렇게 전류가 흐르는 거죠. 그런 식으로 전류의 방향을 우리가 찾아낼 수 있고요. 두 번째. 이때 생기는 유도 기전력의 크기.

v=-N Δt분의 Δπ에서 여기는 이렇게 한 번 감긴 솔레노이드의 역할을 하는 거니까 여기 있는 N이 1입니다. 1이니까 있으나 마나, 없앨 수 있고요. 그다음에 -는 방향이니까 방향 찾았어요. 그럼 이것도 이제 뗄 수 있습니다.

크기만 한번 구해보겠습니다. 그러면 이쪽에 Δt분의 Δπ에 BS를 쓸 수 있고, 지금은 자기장은 변하지 않고요. 면적이 변하고 있으니까 B(ΔS) 이렇게 적을 수 있습니다. 그러면 여기 있는 ΔS는 바로 이 부분이죠.

이 길이가 지금 l이에요. 이 길이가 l이고, 지금 시간 Δt 동안에 v만큼의 속력으로 갔으니까 이게 바로 vΔt가 되죠. 따라서 이 변화된 면적은 저기에 있는 것처럼 B에 vΔtl. 그다음 Δt로 나눌 수 있습니다.

그러면 Δt, Δt 지우고 나면 크기 얼마? Blv라는 크기를, 유도 기전력의 크기를 얻어낼 수 있습니다. 방향까지 고려한다면 다음과 같은 결론. V=-Blv라는 식을 쓸 수가 있다는 이야기죠. 어떻게 해석하죠? 보세요.

지금처럼 운동하는 도체에 발생하는 유도 기전력의 크기는 자기장 영역에 길이가 l인 금속 도체 막대를 v의 속력으로 일정하게 끌 때 여기에 유도 기전력이 생긴다.

유도 기전력이 생긴다는 이야기는 전류가 흐를 수 있게 한다는 이야기잖아요. 그래서 그렇게 식을 우리가 해석하고 정리할 수 있습니다. 가만히 보면 여러분. 이 식을 따로 외워야 한다고 생각하는 학생들이 많이 있습니다.

그런데 보세요. 거꾸로 가볼게요. 여기서 이렇게 이렇게 이렇게. 그럼 뭐부터 출발했습니까? 패러데이 법칙부터 출발했죠. 이런 상황에 패러데이 법칙을 적용했을 뿐이에요. 그리고 나온 결론이 바로 이거죠.

따라서 우리가 공식은 외우되 공식을 무턱대고 외우는 것이 아니라 이것도 패러데이 법칙의 또 다른 표현이라는 것을 여러분이 잘 익혀두시면 좋을 것 같아요.

적어도 물리 2를 공부하는 여러분이 이 정도까지는 알고 있어야 충분히 그런 내용을 확인할 수 있을 것 같고요. 그렇게 정리할 수 있습니다. 이제 보통 많이 나오는 그림들이 이런 그림 말고도 다음처럼 x, x.

칠판 쪽으로 들어가는 자기장 세기 B라고 합시다. 거기에 도선을 사각 도선이에요. 쭉 가져갑니다. 가져가게 되면 이쪽에 이만큼만 자기장이 들어가고, 여기는 자기장이 없어요.

들어가는 자기장이 생기는데, 문제는 뭐냐 하면, 얘가 점점 오른쪽으로 들어가면 들어갈수록 이게 넓어진다는 이야기죠. 그러면 이 코일 입장에서는 억울해요. 왜? 변화를 싫어하는데, 변화가 생기고 있단 말이죠. 그럼 어떻게?

오지 말라고, 변화 싫다고 그 변화를 방해합니다. 지금 x, x니까 장기장이 칠판 쪽으로 들어가요. 칠판 쪽으로 들어간다는 이야기는 이 코일 입장에서는 오른손 엄지로 오지 말라고 하면서 전류를 만든다는 이야기죠.

전류를 만드니까 전류가 반시계 방향으로 생기게 됩니다. 잠시 뒤에 이 코일이 쏙 들어와요. 쏙 들어오면 이때 자기장 있어요. 코일 있어요. 하지만 뭐는 없어요? 변화가 없죠. 코일을 지나는 자속의 변화가 없습니다.

코일을 지나는 자속의 변화가 없다는 이야기는. 얘가 0이라는 이야기야. 그럼 V도 얼마? 0. V가 0이면 전류가 흐르지 않아요. 전류 없어요. 잘 진행하다가 나옵니다, 이번에는. 나와요.

나오는 경우에는 오히려 이 면적이 줄어들죠. 자기장을 지나가는 면적이 줄어들죠. 여기는 점점 넓어져서 고민인데, 여기는 점점 줄어들어서 고민이에요.

넓어져서 고민일 때는 오지 말라고 하면서 이 방향으로 전류가 흐르지만, 좁아질 때는 어떻게 해요? 뒤집으면 되죠. 가지 말라고. 오지 마, 가지 마. 이 방향으로 전류가 흘러서 이때는 시계 방향으로 전류가 흐르게 됩니다.

결국, 들어올 때와 나갈 때 전류의 방향이 반대가 되는 이유를 패러데이 법칙으로도 충분히 설명할 수 있습니다. 물론, 렌츠의 법칙도 함께 포함해서요. 그런 식으로 정리를 해둘 수 있으면 되겠습니다.

운동하는 도체에 발생하는 유도 전류 같은 경우에도 패러데이 법칙을 이용해서 쭉 유도를 했으니까 한번 여러분도 같이 해보시고요. 우리 교재 87페이지에 나와 있는 발전기 설명 간단하게 하고,

뒤에 있는 문제 몇 문제 함께 풀어보도록 하겠습니다. 이게 이제 전자기 유도의 이용 발전기예요. 발전소에서 전기를 만들 때 다음과 같이 자석 사이에서 코일을 회전시키게 되면 이 코일 속을 지나가는 자기력선, 자속이 변합니다.

자속이 변하면 렌츠의 법칙에 의해서 전류의 방향이 결정되고요. 패러데이 법칙에 의해서 전류의 세기가 결정됩니다. 그런 식으로 우리가 전자기 유도를 이용해서 발전기를 만들고 그때 교류를 만드는 발전기가 교류 발전기인데,

몇 시간 뒤에 교류에 대해서 자세하게 공부를 하게 될 테니까요. 그 내용은 넘겨서 설명을 그때 드리도록 하겠습니다.

나머지 자기 브레이크, 전기 기타, 교통 카드나 금속탐지기 등 전자기 유도를 활용하는 다양한 예에 대해서도 알아보시면 좋을 것 같고요. 이제 우리 교재 91페이지 넘어가시면,

몇 장 넘기시면 91페이지에 지난 시간에 공부했던 전류에 의한 자기장 예제가 조금 있어요. 그 부분을 좀 여러분과 함께 설명을 드리고 해결을 해보도록 그렇게 하겠습니다. 아주 전형적인 물리 2 그림이죠.

x 축과 y 축 방향으로 놓여 있는 도선을 주고요. I1이라는 전류는 y 쪽으로 흐르는데, I2라는 전류는 +x 방향 쪽으로 흐릅니다. 점이 p, q, r 세 점이 있어요. 그런데 p는 I1에 의한 자기장과 I2에 의한 자기장의 합이 0이랍니다.

여러분, 벌써 딱 느낌이 오지 않나요? 지금 얘가 I1에 의해서는 들어가는 자기장이 생기죠. 들어가는 자기장이 있고, 그다음에 I2에 의해서는 나오는 자기장이 있어야 해요. 그리고 들어가고, 나오고 합이 0이어야 합니다.

보면 지금 여기는 한 칸 떨어졌어요. 여기는요? 두 칸 떨어졌죠. 그럼 어느 것이 더 세야 합니까? 얘가 더 세죠. 그래야만 여기서 방향이 반대인데, 상쇄돼서 0이 될 거 아닙니까? 일단 그 부분이 하나의 실마리입니다.

그러면 보도록 하죠. I1에 의해서 만드는 자기장 세기 BI1이라고 하고, 그다음에 I2에 의해서 만드는 자기장의 세기 BI2예요. 그런데 그들은 크기는 같고 방향만 반대예요. 이렇게 딱 쓸 수 있어요. 그런데 여기 있는 거 k에 r분의 I예요.

그런데 지금 r이 안 나와 있죠. r은 도선으로부터 떨어진 거리니까 우리 이걸 d라고 합시다. r이라고 써도 되고, d라고 써도 되고. d라고 쓰겠습니다. 한 칸이니까 d예요. 이쪽은요. k에, 여기는 두 칸이네요.

2d분의 I2, 이렇게 쓸 수 있고, k, k, d, d 없어지면 2I1=I2가 되고, 그때 I1:I2=1:2가 되는 것을 알 수 있죠. I2가 두 배 크다는 것을 먼저 하나 얻어냈습니다. 두 번째. 여기 있는 q점은요. I1으로부터 2d만큼 떨어진 곳.

그다음에 I2로는 d만큼 떨어진 곳인데, 자기장의 세기가 B래요. 그 이야기는 전류가 I1이 약해요. 그런데 더 멀리 떨어졌어요. 그럼 여기에 있는 자기장은 물론 I1에 의한 들어가는 자기장과 I2에 의한 나오는 자기장이 있을 텐데,

어느 것이 더 셀 수밖에 없다? I2에 의한 것이 셀 수밖에 없죠. 왜? 가깝고 센 전류니까. 그러면 그 이야기는 여기 있는 q점에서는 I2에 의한 자기장에서 I1에 의한 자기장을 뺀 것이 바로 B가 될 것이라는 거죠.

그리고 방향은 어느 쪽? 바로 나오는 쪽이라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 그렇게 해서 또 한 번 더 문제를 풀면 I2는 k에. 이번에는 떨어진 게 d예요.

그다음 전류 I2-k에, 이번에는 여기가 2d니까 여기를 2d라고 쓰고, 여기는 I1입니다. 그런데 여기 있는 이 I2가 얼마예요? 여기 있잖아요. 2I1이란 말이죠. 그럼 여기 2분의로 통분하면 2분의 4가 될 것이고,

계산하면 k 2d분의 4-1이니까 3I1이 될 것이고, 이것이 바로 자기장 세기 B에 해당한다는 거죠. 그렇게 점점 각각의 I1과 I2의 연결고리로 그런 자기장 세기 B가 어떻게 정의되는지까지 설명할 수 있습니다.

그러면 나머지 이제 r이죠. r은요. 한 칸 한 칸 떨어져 있죠? 그런데 r은, 그림 잠깐 가서 봐야겠네요. 지금 여기 있는 r점은 이쪽에 있는 I1 전류에 의해서 나오는 자기장에 있습니다.

나오는 자기장, 그다음에 I2에 의해서는 들어가는 자기장이네요. 그런데 떨어진 거리는 똑같아요. 그런데 우리 아까 봤던 것처럼 I1보다 I2가 더 세니까 얘가 더 세네요.

그러니까 여기서 들어가는 자기장에서 나오는 자기장을 빼주면 되고, 들어가는 자기장이 I2 거, r에서의. 그다음에 나오는 자기장이 I1 거, r에서의. 그다음 계산 해주면 되겠죠. d분의 I2, k d분의 I1.

k, 이 I2가 2I1이니까 d분의 I1이 됩니다. 그럼 이건 B로 정리를 하면, 이게 지금 k에 d분의 I1이 곧 3분의 2d. 그러니까 이게 바로 3분의 2B라고 우리가 정리를 할 수 있겠네요.

결국에는 여러 가지 점을 가지고 그 점에 해당되는 전류의 관계, 또 자기장의 정의, B의 정의라는 것을 이용해서 새로운 점 r에서의 자기장을 B로 우리가 바꿔 쓸 수 있는 그런 부분까지 한번 증명을 해봤습니다.

상당히 의미 있는 그런 문제고요. 여러분이 그런 문제를 풀 때마다 각각의 문제 그림 속에서 어떤 공통 요소가 있는지. 그런 것을 보통 우리는 연결고리라고 부르거든요.

그 연결고리를 잘 찾아서 활용할 수 있도록 해주시면 되겠습니다. 또 우리 예제 2번이 있는데요. 그 예제 2번 같이 보겠습니다. 왼쪽에는 반지름이 2r인 원형 도선이 있는데, 거기의 전류 세기가 I입니다.

그때 P점에서는 자기장 세기가 바로 B랍니다. 여러분, 한 번 감긴 원형 도선도 한 번 솔레노이드라고 생각하라고 했죠. 그래서 오른손의 네 손가락을 전류 방향으로 만들면 엄지가 자기장 방향이 되고,

이때 자기장은 들어가는 방향이라고 바로 캐치할 수 있어야 합니다. 그런데 오른쪽에서는요. 이번에는 2r만큼 떨어진 곳에 시계 반대 방향으로 4I만큼. 그다음 r만큼 떨어진 도선에, r 반지름인 곳에 3I의 시계 방향으로.

시계 방향과 반시계 방향으로 전류가 흐르는 두 개의 원형 도선이 있습니다. 이때 Q에 형성된 자기장의 방향과 세기를 구해보라고 했거든요.

그러면 당연히 여기서는 지금 보면 이쪽에 있는 이 큰 2r 반지름인 그런 원형 도선과 r 반지름인 원형 도선의 차이를 구하면 되겠네요. 이때, 해봅시다. 여기 있는 2r인 반지름에서는 반시계 방향이니까 나오는 방향이고요.

이때 반지름이 r인 원형 도선은 들어가는 자기장이니까 그렇게 해주면 되고, 한쪽을 +라고 잡으면, 한쪽을 -로 쓰면 돼요. 여기서 +는 나오는 방향. 그다음에 들어가는 방향은 -. 그렇게 방향을 결정해줄 수 있는 거죠.

왼쪽에서는요. B라고 하는 것이 k'에 2r분의 I입니다. B의 정의를 왼쪽에서 구할 수 있고요. 오른쪽에서는 나오는 쪽이니까 +예요. 아, 여기를 지금 들어가는 방향이 +니까 이렇게 해서 여기를 +로 잡고, 이걸 -로 잡읍시다.

그게 훨씬 낫겠죠? 그럼 이거 먼저 계산합시다. k', 그다음에 반지름 r, 3I. 그다음 -니까 k' 2r분의 4I. 얘를 계산해주면 되죠.

그 계산해서 나온 것을 여기 있는 B로 정리해주면 우리가 충분히 그 값이 2B라는 것을 알아낼 수 있습니다. 우리 아까 풀었던 1번과 유사한 문제죠. 1번은 직선이었는데, 2번은 그냥 원형으로 바꾼 것뿐입니다.

서로 간의 연결고리들이 있습니다. 그 연결고리를 잘 정리해서 여러분이 써주면 될 것 같고요. 그렇게 풀면 방향은 +방향에 2B. P에서 형성된 방향을 +라고 잡았으니까 여기도 들어가는 방향 +.

그래서 정답을 2번으로 우리가 골라줄 수 있다는 것을 알 수 있습니다. 하나만 더 풀고 갈게요. 3번 문제. 간단하게 그냥 설명만 하고 여러분이 한번 끝까지 해결을 해보시기 바랍니다.

지금 보시면 여기 있는 P 도선은 자기장이 B인 영역으로 들어갑니다. 들어가면 점점 많아지니까. 자, x, x예요. 우리 아까 했던 것처럼 엄지를 딱 오른쪽으로 오지 말라고, 변하는 거 싫다고. 그럼 이 방향으로 전류가 흐릅니다.

여기 있는 R 같은 경우에는 2B만큼의 자기장의 세기의 변화가 있고요. 그다음에 나오니까. 원래는 들어갈 때 오지 말라고 하면서 반시계 방향이었는데, 지금은 나오면서 줄어드는 것도 싫다고 하면서 시계 방향으로 전류가 흐릅니다.

문제는 Q예요. Q는 절반은 자기장이 증가하는 쪽으로, 절반은 자기장이 감소하는 쪽으로. 그런데 문제는 뭐냐 하면, 여기는 자기장이 B고요. 여기는 자기장이 2B예요.

그럼 여기서는 자기장의 변화가 무조건 B씩 증가하고 여기는 2B씩 감소하는데, 여기는 B가 증가하고 2B가 감소했으니까 이거랑 이거랑 합하면 B만큼 감소. 어쨌든 변한다는 이야기죠. 자기장이 변한다는 이야기입니다.

그런데 감소하는 쪽으로 변하니까 전류 방향도 똑같이 시계 방향. 하지만 얘보다는 어때요? 작을 수밖에 없겠죠. 그런 부분들로 한번 확인을 해보시면 충분히 여러분이 전류의 세기를 구해낼 수 있을 겁니다.

한번 풀어보시기 바라고요. 우리 다음 시간에는 자기장 속에서 운동하는 전하에 작용하는 힘. 아주 중요한 로런츠 힘과 관련된 내용을 함께 공부를 해야 할 것 같습니다.

오늘 배운 내용 기본이 필요하니까 탄탄하게 기본기 다지시고요. 다음 시간에 또 열심히 공부하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.




