반갑습니다. 수능개념 물리II 장인수입니다. 이번 시간 7강에서는 지난 시간에 이어서 3점 테스트 문제 계속해서 풀어보도록 하겠습니다.

오늘은 25페이지에 나와있는 13번부터 같이 한번 보도록 하겠습니다. 13번 문제는 문제 상황이 상당히 좋은 문제인 것 같습니다.

우리 물리II에서 나오는 평면 상에서의 운동이라든가 또 중력장 내에서의 운동 같은 것이 상당히 잘 녹아 있는 유형이라서 별 하나를 달아드렸습니다.

저 별의 의미는 뭐죠? 잘 표시해둔 다음에 나중에 두 번째, 또는 수능 직전에 꼭 한 번 다시 볼 것.

아직까지도 우리 교재가 수능 연계가 많이 되고 있으니까 이런 부분들에 도움을 많이 받으셔야 됩니다.

일단은 3점짜리 문제를 많이 풀어내야 하는 학생들 같은 경우에는 사실 20문제를 30분 안에 푼다는 것, 굉장히 어렵잖아요.

선생님도 여러분과 함께 작년, 재작년 선배들한테 수능 해설을 했지만 20문제를 30분 동안 풀어낸 적이 단 한 번도 없는 것 같아요.

하물며 여러분도 굉장히 많이 어려워하고 있습니다. 물론 그럼에도 불구하고 만점자는 있지만요. 참 대단한 학생들입니다.

결국에는 되게 쉬운 것들, 아주 간단하고 쉽게 풀어낼 수 있는 것들을 빨리빨리 풀어서 시간을 많이 확보해 놓고

어려운, 난이도가 있는 문제들을 풀 때 그 시간을 적절하게 배분해 주면 좋을 것 같습니다.

아마 이 문제도 상당히 어려운 문제고요. 문제 유형도 새로운 유형이기 때문에 그렇게 녹록지 않습니다. 같이 한번 보도록 하겠습니다.

여기에서 일정한 기울기의 면을 이렇게 등가속도 운동 합니다. 그다음에 기울기의 끄트머리에서 뿅 던져 올린 연직 상방 운동과

수평 방향의 x방향 운동이 합성된 비스듬히 위로 던진 물체의 운동이 포물선 운동 하는 그런 경로를 얻었다.

여기부터 여기까지의 거리, R을 구해라. 그리고 오른쪽에 시간에 대한 y성분. 조심해야 돼요, 이것. y방향의 속도 성분입니다.

y방향은 이 방향이라는 얘기죠. 이것, 이것 이런 식으로 되었다는 겁니다. 물론 가다가 여기 꼭대기에서 멈춥니다.

여기죠. 이런 식으로 되어 있고, 지금 보면 기울기가, 여기 0.2초라고 되어 있는 곳부터 일정한 기울기.

여기와는 또 기울기가 달라요. 그 얘기는 0.2초 전까지는 이곳을 움직인 거고요. 0.2초 이후로는 수평면을 움직인 물체의 운동의 vy성분이라는 것을 우리가 알 수 있습니다.

그렇게 한번 정리해서, 지금 보면 수평 도달 거리 R을 구하는 게 문제입니다. 중력 가속도는 10으로 하라고 했고, 그렇게 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다.

먼저 우리 두 가지 경우를 풀겠습니다. 먼저 여기에서 하나, 그다음에 여기에서 하나.

여기에서 하나, 여기에서 하나 이런 식으로 풀면 되겠죠? 여기 ①번, ①번, 이게 바로 ②번, 이게 ②번.

이런 식으로 왼쪽에 있는 문제 상황과 오른쪽에 있는 그래프를 적절하게 활용하고요.

또 하나 여러분께 당부드리고 싶은 말 중의 하나는 던져올린 물체가. 여기 예를 들어서 4v라고 할게요. 4v로 던져 올렸습니다.

그래서 지날 때 속력이 v라고 합시다. 높이는 h라고 하죠, 편의상. 그러면 여러분, 이 문제를 풀 때 던져올린 것이 이거고 중력 방향은 아래니까

-g가 들어가요. 그렇죠? -g를 넣어서도 전혀 무관한 학생들, 정말 물리를 잘한다는 학생들은 그렇게 풀어도 됩니다.

그런데 선생님은 이번 것은, 여기도 마찬가지죠. 이렇게, 이렇게 +y방향이죠. 이것을 이렇게 뒤집어요, 속력을 v로.

여기도 뒤집어요. 이렇게 뒤집어요. 물론 여기도 h입니다. 그러면 여기는 이게 처음 속도이고 이게 나중 속도가 되겠죠. 간 낙하 거리는 h고요.

이렇게 풀면 이동 방향과 중력 가속도의 방향이 같기 때문에 왼쪽에서는 -g를 써야 하지만 여기에서는 그냥 g만 써도 됩니다. 그런가요?

그래서 선생님은 이걸로 풀어보겠습니다. 우리 해설에는 왼쪽 것으로 나왔는데 선생님은 이렇게 한번 풀어서

'어? 저것도 괜찮은데?'라는 느낌이 오는 학생들은 이런 방법도 많이 활용하시기 바랍니다.

왜냐하면 -g을 쓴다는 건 오히려 굉장히 혼란스러울 수 있습니다. 물론 그렇게 놓고 풀어야 되는 문제는 그렇게 놓고 풀어야겠지만

그렇지 않은 경우도 있더라. 그리고 이렇게 풀면 오히려 +g이기 때문에 조금 더 수월할 수 있다는 것 한번 연습해 보도록 하겠습니다.

여기가 지금 처음에 던져올린 게 5예요. 연직 위로 5라는 얘기이고, 경사면의 끝에서는 4거든요.

따라서 저 그림을 새롭게 다시 한 번 그려보면, 새롭게 다시 한 번 그려보면. 여기에서 이렇게, 이렇게.

이번에는 내려오는 걸로 합시다. 이렇게 내려오는 걸로. 그리고 이때 연직 방향으로, 이게 바로 얼마?

4라는 얘기이고 이게 바로 5라는 얘기죠. 그렇죠? 이런 식으로 우리 한번 정리해 보겠습니다.

그리고 이때는 여기부터 여기까지 기울기가 일정한 경사면이것 같기 때문에 가속도 a가 있을 거고요. 그 a는 gsinθ입니다. 물론 θ는 나와 있지 않지만.

a=gsinθ인데, 지금 속도를 연직 방향과 수평 방향으로 나눈 걸 보면 가속도도 이렇게 연직 방향으로 나누면 더 효과적이지 않을까요?

이게 ay입니다, ay. 왜? 처음의 속도 4에서 나중 속도 5가 될 때까지의 가속도를 구할 수 있거든요. 그런 식으로.

그런데 지금 a가 gsinθ이고, 여기 있는 이 각을 우리가 θ라고 한다면 여기 있는 이 빨간색은.

빨간색으로 그려야 여러분이 혼동하지 않겠네요. 이렇게 그린 이 삼각형을 확대해그리면 여기가 θ이고 a이고 직각이잖아요.

따라서 이것, 우리가 진짜 알고 싶은 건 asinθ입니다. 그런데 이미 a가 gsinθ이니까 여기 있는 ay성분은 gsinθ에 한 번 더 sinθ죠.

이게 바로 a 방향의 가속도입니다. gsin²θ라는 얘기입니다. 그렇죠? 그렇게 해서 정리를 해 보도록 하겠습니다.

자, 그러면 봅시다. 지금 여기 있는 게 연직 방향의 가속도고, 그다음에 그래프에서 기울기를 보면 그래프의 기울기가 1/0.2이거든요.

물론 마이너스지만 지금은 우리가 이 방향으로 했기 때문에 마이너스를 떼도 괜찮습니다.

1/0.2, 이렇게 기울기를 구해 주고 나면 g값은 10으로 하라고 했거든요. 여기가 10이고요. sin²θ이고, 이게 10/2이에요. 이런 식으로. 그렇죠?

여기가 5가 되고, 10, 10 지워지고 나면 sinθ는 1/√2가 되고, 결국에는 θ가 45도라는 게 맨 먼저 결정이 되네요.

θ가 45도라는 얘기는, 여기가 4면 여기도 4라는 얘기이고, 여기가 5면 여기도 5라는 얘기이고

여기가 ay면 여기도 ay와 같은 크기를 갖는다는 겁니다. 그런 식으로 하나 먼저 구해낼 수 있고요.

그러면 우리 ay를 세타를 이용해서 구해냈으니까 여기에다가도 풀어낼 수 있죠. 그렇죠?

지금 ay는 5. 그러니까 y방향으로 가속도가 5m/s²이고, 그다음에 경사각이 45도인 것을 알고 있으니 y방향의 연직...

그러니까 이건 뭐냐면 여기부터 여기까지의 연직 거리가 바로 Sy잖아요. Sy를 한번 구해 보겠습니다.

Sy는 처음에 v0t+1/2·gt². 그렇죠? 그런 식으로 문제를 풀어내면 되니까 v0, 그다음에 t. t는 얼마 동안? 0.2초 동안.

0.2, v0t 플러스 1/2, 그다음에 a, 가속도가 5니까 1/2·at²(1/2·5·0.2²) 해 주면 Sy까지 구해낼 수 있습니다.

0.8에다가 0.1이니까 0.9m가 되는 것을 알 수 있고 0.9m만큼 Sy를 구했습니다.

그러면 한번 우리 원래 처음 그림으로 가보겠습니다. 어디냐면 여기죠. 여러분, 지금 문제에서 뭐라고 했냐면

여기부터 여기까지가 0.9m예요. 그런데 지금 각도가 몇 도입니까? 45도죠. 45도니까 이게 0.9면 이것도 얼마입니까? 그렇죠, 0.9죠.

그래서 일단은 여기 있는 ①번 운동하는, 경사면에서의 운동의 수평 방향 거리, 0.9m를 찾아냈습니다.

나머지는 이것만 찾으면 돼요. 이것만 찾으면 얘하고 얘가 더한 게 진짜 우리가 원하는 R 아닙니까?

그렇게 문제를 풀어나가면 될 것 같습니다. 저기 있는, 경사면이 있는 곳에서의 물체 운동이 조금 어렵지

두 번째 연직 상방 운동과 수평면의 운동에 비스듬히 위로 던진 물체 운동의 경우에는 그렇게 어렵지 않은 것을 알 수 있어요. 한번 해 보겠습니다.

우리 이제 각도가 45인 걸 알았으니까 그래프에다가 직접 한번 넣어서 계산을 해 볼게요.

그러면 여기 있는 걸 지우고 여기도 이렇게 지워서 여러분에게 도움이 되게끔 써보도록 하겠습니다. 자, 그림도 큼직큼직하게 그릴게요.

여기가 얼마였냐면 4였어요. 물론 이것보다는 작은 값입니다. 그런데 확대해서 여러분 잘 보라고.

이게 4입니다. 혼동할 수 있으니까 지우겠습니다, 0.9만 남겨놓고. 이렇게 하면 지금 45도니까 이것도 얼마예요? 4죠. 수평 방향 성분도 4입니다.

그다음에 여기가 지금 vy니까 기울기는 얼마냐면 -10이거든요, 기울기가. 기울기가 -10이라는 얘기는 이게 4니까

여기부터 여기까지 4니까 여기까지도 0.4가 되면 -10이 되는 것 아닙니까? 이 길이가 0.4면 되고 여기는 얼마냐면 0.6m입니다, 0.6m.

그다음에 또 다시 꼭대기에서 0.4 간격을 가고 나면 여기가 얼마냐면 1초죠, 1초. 결국에는 여기부터 여기까지 얼마예요? 1초죠, 1초.

아, 0.8초죠. 전체 시간이 1초이고 여기부터 여기까지가 0.8초니까 여기부터 여기까지가 0.8초입니다.

따라서 수평 성분 4m/s의 0.8초니까 이것 2개 곱하면 여기부터 여기까지가 얼마예요? 4x8=32. 3.2m라는 것 알 수 있습니다.

그렇게 해 주면 우리 전체의 길이는 얼마입니까? 4.1m라는 것을 알 수 있어서 정답은 ①번이 되는 것을 확인할 수 있습니다.

확실히 이쪽에 있는 이 부분은 그래프가 딱 나와 있어서 그렇게 어렵지 않았고요. 우리가 관심이 있었던 건 바로 왼쪽에 있는 부분입니다.

그 부분을 연습해 두시라고 별을 달아드렸으니까 꼭 한 번 연습하시고 갔으면 좋겠습니다.

다음은요, 14번 문제 풀도록 하죠. 14번. 그림과 같이 경사각이 θ인 빗면에 P지점이 있었어요.

그 P지점에서 A는 수평면과 θ가 되게, 이렇게 비스듬히 위로 던졌습니다. 그랬더니 이런 식으로 포물선 운동을 해서 딱 Q에 떨어졌고요.

그렇게 A를 던질 때 B를 여기에 가만히 놨답니다. 그랬더니 A는 포물선 운동 해서 피융~ 날아와서 여기로 오고요.

B는 여기서부터 시작해서, 처음에는 멈춰 있었섭니다. 점점 빨라져서 왔는데 동시에 던지고 놨는데 여기에 와서 동시에 땅! 하고 부딪친다는 걸 우리한테 보여주고 있습니다.

동시에 같이 놓았을 때 동시에 같이 부딪쳤다는 게 뭘 뜻할까요, 여러분? 그 부분이 이 문제의 핵심이에요.

그래서 그것만 이해가 되면 사실 이 문제는 어렵지 않기 때문에 특별히 별은 달아드리지 않겠습니다.

여러분, 지금 기울기가 θ예요. 기울기가 θ면 이쪽, 빗면과 나란한 성분의 가속도가 얼마입니까? gsinθ죠. gsinθ입니다.

그러면 지금 우리한테 구하라고 하는 게 뭐냐면 B의 가속도의 크기입니다, B의 가속도의 크기.

그리고 중력 가속도는 10이 아니라 그냥 g라고 했으니까 이 g는 문제에서 줬습니다.

그러면 a를 구하기 위해서는 뭐만 알면 됩니까? 그렇죠. 바로 sinθ만 알면 우리가 a를 구할 수 있는 것 아닙니까, 결국에는?

그런데 sinθ를 알려면 θ값이 얼마인지를 알면 30도면 sin30이니까 1/2. sin45도면 1/√2, 이런 식으로 집어넣으면 될 텐데

동시에 도달해야 된다는 그 문구가 아직도 마음에 걸립니다. 왜? A는 여러분, 지금 이렇게 보면 경사진 곳에서 던져서 그렇지

A를 던지고 나면 받는 힘은 중력밖에 없거든요. 그런데 중력 성분은 이 성분이에요.

그런데 여기부터 시작해서 여기에 동시에 도착했으니까 A도 사실은 이쪽으로 가속도가 같은 것 아닙니까?

결국에는 B의 가속도가 이거면 A의 가속도도 이게 나와야 돼요, gsinθ가. 그 얘기는 여기에 있는 이 A를 어떻게?

처음에 B를 가만히 잡고 있다가 놓은 것처럼 A도 처음부터 여기서 가만히, 빗면 쪽으로 가만히 잡고 있다가 놓은 것처럼

얘를 처음부터 A는 빗면 성분으로 속도가 있으면 안 된다는 얘기죠. 따라서 A는 빗면에 수직하게 던지면 됩니다. 그러면 이런 일이 벌어진다는 얘기죠.

그러면 여기가 θ고요. 또 여기가 지금 θ니까 이 각과 이 각이 엇각이죠. 그래서 여기도 θ입니다.

2개의 θ가 얼마? 90도. 따라서 θ는 얼마? 45도. 이게 45도라는 얘기죠. 그런 식으로 우리가 풀어낼 수 있습니다.

그러면 여기 다 했죠. sin45=1/√2·g, 이런 식으로 가속도를 구해낼 수 있습니다. ③번이 되는 것을 확인할 수 있죠.

얼핏 보기에는 굉장히 심오한 문제이고 난해한 문제 상황 같지만 B의 운동을 정확하게 해석하고 나면

A를 해석하는 게 크게 어렵지 않아서 이 정도만 설명드려도 될 것 같습니다. 14번의 정답 ③번으로 하고 가도록 하겠습니다.

이제 15번부터는 원운동과 관련된 문제입니다. 문제 유형이 또 새롭게 바뀌었습니다.

15번부터 다시 보도록 하겠습니다. 그림에 고정된 원판 3개가 있습니다. 그리고 서로 맞물려 갑니다.

지금은 동그라미로 되어 있지만 톱니라고 생각하면 더 좋아요, 톱니. 여기 있는 작은 원판이 이렇게 반시계 방향으로.

A가 반시계 방향으로 돌고 있어요. 그런데 맞물려 돌아간다는 얘기는 이렇게 돌아간다는 얘기거든요, 이렇게. 이렇게 돌아간다는 얘기죠.

따라서 여기 있는 A가 이렇게 돌 때 같이 맞물려 도는 B는 이렇게 돌면 되고 C는 이렇게 돌면 되고. 이렇게. 그렇죠?

그러면 여기 있는 B만 운동 방향이 반대이고 A와 C는 둘 다 시계 방향. 시계 방향, 시계 방향, 반시계 방향.

그렇게 방향을 일단 먼저 찾을 수 있고 ㄱ이 그걸 묻고 있네요. 회전 방향이 A와 C가 같냐.

맞습니다. 다음 ㄴ. A의 원운동의 주기는 몇 초냐고 했어요. 지금 문제에 보면 반지름이 서로 다른 걸 제시했죠.

1m, 2m, 0.5m로 나와있고 A의 각속도를 줬는데 얼마? πrad/s라고 합니다. 1초에 πrad 회전을 하는 내용입니다.

그러면 B의 원운동의 주기는 얼마냐고 했는데 그냥 원칙대로 풀어볼게요. 원둘레를 보면 지금 얘 같은 경우에는...

그냥 이렇게 풀면 좋겠네요. 이게 지금 1초에 πrad이거든요. 그러면 πrad이면 180도 갑니다.

그 얘기는 왼쪽에 있는 A는 1초에 반 바퀴를 돈다는 얘기예요. 그러면 지금 뭘 물어봤냐면 주기를 물어봤죠, 주기를.

주기는 1초에 반 바퀴 돌았으면 한 바퀴 도는 데 몇 초? 이게 바로 2초 걸리는 것 아니에요, 2초. 2초, 그런 식으로. 그렇죠?

그런데 지금 얘는 반지름이 2배 커요. 반지름이 2배 크니까 원둘레로 치면 얘는 2πr(1), B는 2πr(2), 얘는 2πr(1/2)이에요.

그러면 얘보다 2배가 더 큰 원둘레를 갖고 있습니다. 이 원둘레를 도는 데 2초가 걸렸답니다.

그러면 이 원둘레를 돌 때는 몇 초가 걸리겠어요? 똑같이 맞물려 가니까 여기가 2초면 여기는 4초가 나와야죠.

여기가 2초면 여기는 1초가 나오는 거죠. 그렇게 주기를 구해낼 수 있습니다. 그래서 B의 원운동의 주기는 1초가 아니라 4초라고 해야 하고

1초는 C의 원운동의 주기라는 것을 알 수 있죠. 따라서 ㄴ은 틀렸고요. 다음 ㄷ. C에서 구심 가속도의 크기는 얼마냐.

구심 가속도는 공식으로 풀어야죠. 그런데 우리 각속도 ω를 이용해서 문제를 풀어주면 좋겠네요.

ω을 이용해서 풀면 되고 반지름은 0.5, 그다음에 ω를 구해서 여기에 집어넣으면 되는데 ω는 주기 분의 2π. 주기 분의 2π.

주기가 1초니까 여기에 1, 여기에 2π, 이렇게 집어넣어주면 됩니다. 그러면 우리가 값을 얻을 수 있죠.

2π²m/s²이 되는 것을 우리 알 수 있습니다. 그런데 거기에는 4π²이 나왔으니까 ㄷ도 틀렸습니다.

맞는 건 ㄱ만 맞는 정답 ①번이 답이 되는 것을 우리 확인할 수 있습니다. 15번 문제는 원둘레의 길이가 다른 것을 활용만 하면

문제를 풀 수 있기 때문에 어렵지 않은 것 같고요. 다음 16번 가도록 하겠습니다.

16번. 예전에도 한번 수능 기출에 이런 유형이 출제가 됐던 적이 있었는데, 여러분도 이 그림을 보면서 문제 상황을 해석하는 연습을 했으면 좋겠습니다.

왼쪽에 있는 (가) 그림은 전지적 하나님 시점, 위에서 아래로 운동장을 바라보는 그림이에요.

커다랗게 운동장에 x축, y축을 그었는데 +x축이고. 여기가 x축의 방향, 그다음 +y축의 방향이고 질량이 5kg짜리인 물체가 등속 원운동을 합니다.

그때 여기는 Sx입니다. 그러니까 위치 성분이죠. x 방향의 위치 성분이라는 얘기는 +x방향으로 갔다가 -x방향으로 갔다가 0도 됐다가 이렇게.

이게 바로 x의 변이, 위치 성분이 되겠죠. 그다음 오른쪽에 있는 그래프는 y의 v. 속도 성분입니다. y의 속도 성분이라는 얘기는

물체가 여기 있을 때는 속도가 없어요. "선생님, 이거 있잖아요." 이건 x방향이잖아요. y쪽으로는 없다고요.

이렇게, 이때, 이때. 여기는 최대, 다시 여기는 없어지고 여기는 최대 이런 식으로. 그렇죠? 그렇게 그려낼 수 있습니다.

최대라고 하더라도 + 방향 최대가 있고 - 방향 최대가 있어서 + 방향 최대와 - 방향의 최대를 구분만 하면 될 것 같고 그 내용만 잘 정리해두면 될 것 같습니다.

그때 ㄱ. 0.3초일 때 가속도의 방향은 어디냐. 여러분, 가속도의 방향은 0.3초일 때 이 물체에 돌아가는 방향을 가지고 문제를 풀어주면 되고요.

0.3초일 때를 잡아주면 되는데 그게 어디인지. 만약에 그곳이 여기라면 +y방향이고, 여기라면 -y방향이고 그런 것 아닙니까?

결국에는 지금 이 그림을 보고 위치의 x 성분. x방향의 위치 성분과 속도의 y 성분을 보고 지금 시작부터 이 원운동의 어디부터 출발하고 있으며

시계 방향으로 도는 그림인지 아니면 반시계 방향으로 도는 그림인지를 우리가 이 두 가지 그래프에서 찾아내야 된다는 얘기입니다.

그 부분을 한번 해 보도록 합시다. 먼저 위치를 가지고 풀어봅시다. x방향으로, x방향.

처음부터 최댓값입니다. 여기 아니면 여기죠. 둘 중의 하나입니다. 둘 중의 하나이고, 그리고 지금 보면 +2부터 시작하니까 여기는 아니에요.

여기는 마이너스의 최대니까. 따라서 이 물체는 여기에 있어요. 그러면 이제 둘 중의 하나죠.

여기에서부터 이렇게 가는 방향이냐, 이렇게 가는 방향이냐. 이게 반시계 방향이냐, 시계 방향이냐.

이 그림을 보고 '아, 얘는 여기가 시작이구나.' 먼저 알아야 되고요. 그다음에 오른쪽에 있는 v그림을 보고

이게 지금 이 방향인지 이 방향인지 알 수 있어야 합니다. 처음부터 y 방향으로 이렇게 있어요, 최댓값이.

따라서 지금 이 방향으로 움직인다는 얘기 아닙니까? 조금 이따가 지나면 점점점 플러스 방향으로 작아지다가 0이 되는 거죠.

여기는 x만 있으니까 플러스에서 점점 감소하다가 0이 되고. 이번에는 -y로 점점점 증가하다가 마이너스로 최대니까 -y로 최대가 되는 곳까지.

따라서 이건 반시계 방향으로 도는구나를 알 수 있습니다. 지금 문제에서 0.3초라고 했어요.

0.3초는 여기예요, 여기. 주기가 0.4초니까 거기에서 하나, 둘, 셋. 여기에서부터 하나, 둘, 셋. 여기가 바로 0.3초의 위치네요.

그렇게 해서 풀어주면 되고 그때는 -y방향이 아닙니다. 아, -x방향으로 쓰여 있는데 -x방향이 아니라 +y방향이라는 것을 알려줘야 되고요. ㄱ은 틀렸습니다.

ㄴ. v0는 얼마냐고 했어요. v0는 얼마냐고 했을 때 등속 원운동이니까 v=2πr/t, 이 식을 이용하면 될 것 같고 주기는 0.4 나와 있고요.

그다음에 2π는 어차피 2π이고. r은 얼마예요? r은, 그렇죠, 이게 바로 r이죠. 이런 식으로 문제를 풀어줄 수 있으니까

π/0.1니까 10πm/s라는 것을 알 수 있습니다. 그래요. ㄴ은 맞았습니다. 그렇게 풀어주시면 되고요.

ㄷ. 구심력의 크기는 얼마냐. 여러분, 구심력의 크기는 공식으로 풀어야죠. 식이 2개 있습니다. mrω² 아니면 mv²/r인데 여기에 v가 없어요.

아, v를 여기에서 구했군요. v를 집어넣어도 되고, 그다음에 ω는 그 안에 주기 t가 들어있으니까 t을 이용해도 되고.

이 식을 써도 되고, 이 식을 써도 되고. 둘 다 쓰려 하지 말고 둘 중에 하나만 잡고 놓고 풀면 되겠죠.

우리는 왼쪽에 있는 식으로 쓸까요? 그러면 m은 얼마? 5, r은 2, 그다음에 ω는 (2π/t)²이니까 t는 0.4. 이렇게 해서 풀면 값을 얻어낼 수 있는 것 아닙니까?

계산하면 250(N)이 나오는 것을 알 수 있습니다. 거기에는 200π²(N)이라고 되어 있으니까 틀렸고요. 아, 여기는 250π²이 되는군요.

250π²(N) 이렇게 정리할 수 있습니다. 맞는 건 ㄴ만 맞았고요. 그래서 정답은 ②번이 되는 것을 알 수 있습니다.

3점 배점의 문제지만 운동 방향을 찾는 것 하나를 제외하고는 나머지는 그대로 적용할 수 있는 부분의 문제라서 어렵지 않았습니다.

다음 또 17번 보도록 하겠습니다. 17번은 보시면 xy평면에서, 전지적 하나님 시점입니다. 위에서 바라본 거죠.

반지름이 r이고 질량이 m인 그런 물체가 등속 원운동을 한답니다. 등속 원운동을 하는데 알짜힘의 x성분.

여기 알짜힘의 x성분, 이 물체에 작용하는 알짜힘의 x성분과 시간에 대한 그래프라고 합니다. 시간에 대한 그래프다.

그리고 색칠된 부분의 면적은 S라고 했어요. 여러분, 색칠된 부분의 면적이라고 나와 있지만 색칠된 부분이 여기 있는 t0부터 3t0까지예요.

여기가 0이거든요. t0. 여기는 2t0죠. 여기는 3t0이고 여기는 4t0입니다, 이 시간이.

따라서 주기가, 시간이 나왔으니까 주기가 0부터 4t0까지 4t0가 주기인데 여기 있는 이 부분은요? 그렇죠. 반 주기입니다. 1/2주기죠, 1/2주기.

반 바퀴라는 뜻이죠. 반 바퀴 돌아가는 데 걸리는 시간이라는 걸 알 수 있고, 그때 그 면적 S는 또 무엇을 뜻할까요?

여기가 힘이고 여기가 시간이에요. 그러면 그 힘과 시간의 곱은, 아, 힘과 시간의 그래프에서 만드는 면적은 곧 충격량이면서 운동량의 변화량이잖아요.

결국에 여기 있는 S라는 것은 충격량의 값이고, 또는 운동량 변화량의 값이고, 그런 식으로 해서 S를 활용해 주면 될 것 같습니다.

먼저 ㄱ부터 갑시다. 각속도가 얼마인지 찾아보라는 것. 각속도 ω는 2π/t. t가 주기니까 주기는 4t0.

따라서 π/2t0가 바로 각속도가 되는 것 알 수 있습니다. 거기는 π/t0라고 나왔으니까 ㄱ은 틀린 내용인 것 알 수 있고요.

다음 ㄴ갑시다. r을, 반지름이에요. 반지름이 r인데 그 r을 S나. 면적이 S인데 S나 t0, 또 m, π이런 것들로 식을 정리해 보라는 거거든요.

아마도 S를 이용한 것을 보면 면적으로 문제를 푸는 것이 나온 것 같고요. 면적은, 여기에서 면적은 S예요.

그 S는 운동량 변화량이죠. 그리고 그 운동량 변화량이 여러분 보시는 것처럼 반 주기의 운동량 변화량입니다.

무슨 말이냐면 여기에서 만약에 이 방향으로, v라는 속력으로 움직였어요. 그러면 반 주기면 여기에 와 있는 거죠.

그때는 정 반대 방향입니다. 그때는 질량이 변하지 않아도 속도가 변했기 때문에 운동량 변화량이 생깁니다.

그리고 운동량 변화량은 m에다가 물론 △mv라고 써도 되지만 지금 같은 경우에는 m은 변하지 않고 속도의 변화가 생기기 때문에, 그렇죠?

속도의 변화가 생기기 때문에 그 속도의 변화를 가지고 문제를 풀어내면 될 것 같습니다.

속도의 변화, 예를 들면 여기에서의 속도를 v라고 했으니까 이때의 속도 변화의 크기가 얼마입니까? 2v이죠, 2v.

따라서 여기는 2vm 이런 식으로 쓸 수 있다고요. 그러면 속력 v는 S/2m 이렇게 구해낼 수 있습니다.

지금은 v를 S/2m이라고 줬는데 m은 문제에서 줬어요. S도 문제에서 줬어요. 그런데 v는 문제에서 준 게 아니에요.

여기 있는 이 v도 연결고리에 쓸 재료 또는 소재로 활용된 겁니다. 그러면 연결고리로 쓸 부위를 또 하나 찾아야죠.

그런데 지금 무슨 운동 한답니까? 등속 원운동 한답니다. 따라서 등속 원운동 관련된 식 중에 v=2πr/t이 있으니까 거기에다가 집어넣어주면 되겠죠.

t=2πr/4t0이고요. 여기에 있는 2하고 4를 약분하면 πr/2t0이 나오고, 여기 있는 이 값과 이 값이 같은 것 아닙니까?

따라서 S/2m=πr/2t0이고 2, 2 지워지고. 우리는 결국에 최종적으로 뭐로? r로 정리하는 거잖아요, r로.

따라서 ST0/mπ, 이런 식으로 적혀 있으면 된다는 것. 따라서 St0/mπ가 맞는 보기인 것을 알 수 있죠.

다음 ㄷ. t0일 때 물체에 작용하는 알짜힘의 크기가 얼마냐. 여러분, 알짜힘의 크기. 원운동이니까 구심력이고 구심력에서 F=mrω².

ω를 쓰는 이유는 주기가 4t0인 걸 이미 알고 있으니까 그렇게 해서 정리를 해두면 될 것 같고 질량은 m 나와 있고요.

r은 우리 지금 푼 것 St0/mπ에다가 ω는... ω가 π/2t0니까 이것의 제곱, 이렇게 써주면 되죠.

ㄱ에서 이걸 풀었으니까 (π/2t0)² 해 주고, 이걸 정리만 하면 됩니다. 정리하면 πS/4t0, 이렇게 t0일 때 물체에 작용하는 알짜힘의 크기를 구해낼 수 있습니다.

원운동 하기 때문에 꼭 t0가 아니라 어디에서든지 알짜힘의 크기는 이 값이 나오겠죠. πS/t0. ㄷ맞았습니다.

따라서 ㄴ과 ㄷ이 맞는 정답은 ⑤번이 되는 것 우리 확인할 수 있죠. 그렇게 어렵지 않은 문제이고

여기에서는 원운동과 연관지어서 힘과 시간의 그래프로 활용하는 충격량 또는 운동량의 변화량으로 그 부분의 문제를 출제했습니다.

우리 충격량과 운동량 부분은 다음, 다음 시간에. 다음 시간이군요. 다음 강에서부터 공부를 하는데 이미 여러분, 수능특강을 공부하는 친구들은

수능개념이나 또는 물리I의 내용을 함께 알고 있을 것 같아서 그 부분은 스킵하도록 하겠습니다.

다음 시간에 좀 더 자세하게 설명드리도록 하고요. 오늘 시간 마지막 문제입니다. 18번 문제 가보도록 하겠습니다.

18번 문제는 원운동을 하고 있는데 그 원운동을 하는 모양이 약간 뭐랄까요? 고깔? 원뿔 모양으로 원운동을 하는 두 가지 그림입니다.

왼쪽의 그림은 길이가 l, 오른쪽도 길이가 l이군요. 그다음에 여기는 60도, 질량 m. 빙빙 도는 그런 물체.

다른 것들은 특별한 내용 없고 왼쪽에서 등속 원운동 한다는 얘기. 오른쪽에서는 유리관을.

천정에 매단 실이 아니라 유리관에 B와 A의 추를 이렇게 실로 연결해서 추의 중력으로.

추의 무게의 중력으로 구심력을 활용해서 저기에 있는 B 물체를 돌게 만드는 부분이고요. 질량이 2m으로 살짝 다른 것을 알 수 있습니다.

그런 식으로 쭉 설명이 나와 있고 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라. 중력 가속도의 값은 g로 하라는 내용까지 나와 있습니다.

먼저 우리 왼쪽 그림 한번 볼까요, 왼쪽 그림? 왼쪽 그림에서 보면 예를 들면 저기에서 실이 장력이 있죠.

빙글빙글 돌아갈 때 실의 장력이 있어요. 실의 장력을 이렇게 쓰고 이걸 F라고 합시다.

그러면 실의 장력이 사실은 구심력과 이렇게 벡터를 분해했을 때 저런 식으로 이 방향으로 분해되는 것, 그다음에 이 방향으로 분해되는 것이 있는데

지금 얘는 뭐냐면 구심력의 크기죠. 여기가 60이에요. 그러면 여기도 60이에요. 맞죠? 여기가 직각이니까 이 길이가 F죠.

그러면 이 구심력의 크기는 Fsin60이 되는 것을 알 수 있습니다. sin60이니까 √3F/2가 바로 크기가 되죠.

물론 여기 있는 F는 우리가 문제 속에서, 우리끼리 정한 그런 용어입니다. 두 번째, 여기는요?

Fcos60이에요. 그런데 Fcos60은 1/2이니까 F/2예요. F/2예요. 그런데 문제가 생겼어요.

아니, 문제라고 하면 안 되죠. 힌트가 생겼습니다. 어떤 것? 지금 여기에 질량이 m인 물체가 있는데 그 물체는 이렇게 중력이 있거든요, 중력. mg가.

따라서 이것과 이것은 크기는 같고 방향이 반대입니다. 그리고 남아 있는 알짜힘이 이거고 이게 바로 이 물체를 돌리는 구심력이잖아요.

결국 이 mg 값과 여기 있는 π/2가 크기는 같아야 합니다. 그렇죠? 그래서 우리 F=2mg라고 쓸 수 있고 그걸 여기에 집어넣게 되면

F, 구심력은 2분의... 2하고 2는 지워지겠네요. √3mg라는 값을 이렇게 먼저 얻어낼 수 있습니다.

왼쪽에 있는 그림을 가지고, 문제 상황을 가지고 벡터 분해를 해서 F라는 값과 또 여기 있는 구심력의 크기까지 다 구해냈는데

그렇게 하고 나면 여러 가지 다른 문제들까지도 풀어내기가 쉬울 것 같습니다. 한번 ㄱ 봅시다.

A의 속력은 얼마냐. A의 속력을 물어봅니다. 그런데 속력을 물어봤는데 우리가 구심력을 알거든요.

구심력 안에는 mv²/r이니까 v가 나오잖아요. 그래서 그걸 가지고 문제를 풀어내면 되니까 그걸로 ㄱ을 한번 해결해 보도록 하겠습니다.

구심력이, F, 구심력=√3mg인데 그 구심력 식이 mv²/r이죠. 또 하나의 구심력 식인 mrω²은 쓰면 안 되죠. 왜? ω는 주기가 나와 있을 때 쓰는 식이니까.

그래서 그냥 선생님이 설명드렸던 것처럼 손등과 손바닥입니다. 하나만 알면 다른 것은 쓰지 않아도 된다.

그리고 지금 우리가 ㄱ에서 얻어야 되는 건 바로 속력 v니까 v로 정리해 주면 되죠.

이게 mv²/r 이렇게 쓰면 되죠. 이 식만 이렇게 정리해 줄 수 있습니다. 그래서 m, m 지워졌고요.

문제는 r이 없네요, r이. g는 어차피 문제에서 준 거고 r이 없으니까 r을 문제에서 제시한 어떤 기호, 물리량으로 바꿔줘야 하는데

지금 r이 이거예요, 이거. 이게 r인데 이 길이가 l이거든요. 여기도 얼마? 60도잖아요. 따라서 lsin60도입니다, r이.

그러니까 이 자리에다가 lsin60. sin60은 √3/2이니까 √3·l/2을 집어넣으면 되겠죠. 그런 식으로 정리해 주면 됩니다.

√3g=v²/√3·l/2이 되고, 이거 2개를 곱해 주면 되겠죠. 그러면 3gl/2가 v²이에요.

그런데 우리는 지금 v를 구하는 거니까 √3gl/2 이렇게 써주면 되겠습니다. 그렇게 돼 있나요?

3gl/2이라고 썼는데 여기 아래쪽에 루트가 빠졌네요. 전체 루트가 돼야 되는데. 이것도 많이 혼동되네요.

여기 있는 걸로 치면 √3gl/4인 거죠, 우리 보기로 치면. 그런데 진짜는 √3gl/2이니까 ㄱ은 틀린 보기가 되는 것 알 수 있습니다.

다음 ㄴ. B의 원운동의 반지름은 얼마냐. B의 원운동의 반지름. B 같은 경우에는 원운동의 반지름을 구하기 위해서.

여기도 마찬가지잖아요. 이렇게 나누고, 나누고. 그렇죠? 그중에 여기, 이것과 이것은 크기는 같고 방향은 반대.

문제는 뭐냐면 여기는 지금 θ가 나와 있지 않네요. θ가 나와 있지 않으니까 우리가 강제로, 임의대로 여기를 θ라고 주면 여기도 θ가 될 것이고. 그렇죠?

그런 식으로 문제를 풀어나가면 될 것 같습니다. 자, 왼쪽 그림에서는 여기 있는 장력을 그냥 F라고 해가지고

그 F를 이용해서 60도를 줬기 때문에 그 60도로 여러 가지 물리량을 찾았지만 지금은 장력을 쓸 때 굳이 F라고 쓰지 않아도 되는 이유는 실을 쭉 따라가보세요.

쭉 따라가면 이 실이 추에, 대롱대롱 매달려 있는 추에 연결되어 있습니다. 결국에는 3mg가 지구가 추를 당기는 힘이고

그 힘이 그대로 실로 연결돼서 여기에 있는 이 장력을 3mg라고 쓸 수 있다는 얘기입니다. 그렇죠?

그러면 여기에 있는 이 삼각형, 이 삼각형을 다시 한 번 오른쪽에 크게 한번 그려놓고 ㄴ을 설명드리도록 하겠습니다.

자, 이렇게. 그렇죠? 이렇게, 이렇게 돼 있고요. 여기를 θ라고 했습니다. 여기는 3mg예요.

그러면 이쪽은, 직각 표시까지 해놓으면 3mgcosθ가 되고, 여기 있는 건 3mgsinθ가 되는 것을 확인할 수 있죠.

그러면 보세요. 지금 보면 3mgcosθ가 얼마로 똑같은 겁니까? 이게 바로 우리 아까 그림에서처럼

그림이 이렇게 추가 있었고요. 물체가 있었고. 이렇게 빙글빙글 돌아가잖아요. 질량이 2m이에요, 2m.

그러면 이 길이가 이 길이고, 이게 바로 3mgcosθ인데 그게 바로 뭐와 똑같아요? 2mg랑 같은 것 아닙니까? 중력하고.

중력의 크기는 같고 방향은 반대, 이렇게 돼있는 거니까. 그리고 이 녀석이 바로 구심력이 되는 거죠.

따라서 위에 있는 식 3mgcosθ가 중력인 2mg와 같다고 놓고 풀면 mg, mg 없어지고 남는 게 cosθ=2/3가 되는 것을 알 수 있습니다.

cosθ가 2/3라는 얘기는, 여기가 θ고 여기고 직각이면 이렇게가 cosθ니까 여기가 3이고 여기가 2가 나오는 것을 알 수 있고

그러면 여기는 얼마예요? √5인 것을 알 수 있죠. 그런 식으로 sin과 cos, tan 다 구해낼 수 있는 부분이 생겼습니다.

그러면 반지름을 구하는 건데 반지름 r은 lsinθ잖아요. 따라서 l에다가 sinθ는 √5/3니까 √5·l/3이 답이 됩니다.

거기 √5·l/3 되어 있으니까 ㄴ은 옳은 보기가 되는 것을 알 수 있습니다. 맞았죠? 그다음 ㄷ이에요.

ㄷ. 원운동의 주기를 구하랍니다. 주기를 구하는 방법은 여러 가지가 있겠죠. 그중에서 F=mrω², 이 안에 주기가 들어있잖아요.

그래서 구심력 식을 이용해서 이렇게 ω를 풀면 훨씬 더 좋을 것이다. 왜? 이게 지금 반지름 r이니까 반지름 r 구해놨죠?

질량은 2m짜리니까 2m. 그다음에 구심력도 우리가 다 풀어낼 수 있으니까 그 부분을 가지고 문제를 정리해두면 좋을 것 같습니다.

한번 풀어봅시다. 어떻게 풀면 좋을까요? 여기에다가 mr하고 그다음에 주기 2π/t에 전체의 제곱을 하면 구심력이 될 것이고

계산해 주면 F은 mr에다가 4π²/T²이 되는 것을 알 수 있습니다. 그런데 원운동의 주기가 A와 B 중에 누가 더 큰지, 몇 배 큰지 그걸 찾는 거군요.

그러면 주기 T로 정리하면 T=2π√mr/F 이렇게 나오네요. 루트 속에 m과 r과 F가 있습니다. 그 부분을 같이 연결해서 정리해야겠네요.

먼저 질량. 그다음에 A 것, B 것. 질량이 A는 m이라고 했고 그다음에 B는 2m이라고 했습니다. B가 2배 큽니다.

그다음에 r, 반지름이에요. 우리 반지름이 A 건 얼마였죠? lsin60이었죠. 그러면 √3/2입니다. √3/2이 l이고

그다음에 B 것은 여기 있는 √5·l/3입니다. 이런 식으로 A 것, B 것 다 구해놨던 걸 적용해 주면 될 것 같고.

나머지 F, 구심력입니다. 이 F는 구심력인데 구심력의 경우에는 왼쪽에 있는 (가) 그림에서 얼마였죠? √3mg네요. 이렇게 풀면 되고요.

√3mg가 나왔고, 그다음 (나)에서는 3mgsinθ예요. 어디 있냐면 여기 있네요, 여기. 잠깐만 볼까요, 이것?

지금 여기는 이 3mg가 (나)에 있는 그림이었잖아요. 이 3mg가 바로 실을 당기고 있는 추의 중력이었어요.

그 추의 중력이 그대로 장력이고 그 장력의 x성분과 y성분으로 벡터 분해를 했더니 y성분은

여기 아래쪽에 있는 2m 물체의 중력과 크기는 같고 방향은 반대로 샘샘이 됐고, 남아있는 바로 이 3mgsinθ가 구심력이죠, 구심력.

3mgsinθ가. 그런데 sinθ가 얼마냐면 이거, √5/3니까 여기에다가 √5/3를 쓰면 3/3은 지워지고 √5mg가 되는 것을 우리가 알 수 있습니다.

그러면 저 √5mg를 여기에 집어넣어주면 되죠. √5mg, 이런 식으로. 그래서 A가 B보다 몇 배 크냐. 지금 문제에서는 B가 A의 몇 배냐고 했는데

B가 A의 질량 몇 배, 반지름 몇 배, 구심력 몇 배인지 집어넣어서 풀면 되고요. 주인공은 B입니다.

B가 A보다 몇 배 큽니까? 2배 큽니다. 그다음 B가 반지름, 이거 몇 배 큰 거예요?

몇 배 크냐면 여러분, 보세요. 1분의 2잖아요. 그러면 2배 큰 것처럼 얘 분의 얘 하면 돼요.

√3/2분의 √5/3배만큼 큰 거예요, 이렇게. 그다음 F는요? F도 여기 분의 여기. √5/√3배만큼 큰 겁니다. 그렇게 문제를 풀어나가면 됩니다.

그렇게 해서 여기를 적어주면 이제 싹 계산하면 되겠죠. 싹 계산하면 얼마가 나오냐면 2/√3가 얻어지는 것을 알 수 있습니다.

그런 식으로 A와 B의 상관관계를 구할 때 A의 물리량과 B의 물리량을 구해서 B가 보다 몇 배 하면 2배니까 1분의 2

이것 분의 이것, 이것분의 이것 해서 나중에는 산수로 계산하고 정리만 해 주면 될 것 같습니다.

그렇게 하면 거기는 3/2라고 나왔으니까 틀렸고요. 맞는 것은 ㄴ만 맞는 ②번이 정답이 되는 것을 확인할 수 있습니다.

18번 문제도 굉장히 시간이 오래 걸리는 문제지만 여러분이 센스를 잘 가지고 문제를 풀었으면 좋겠고요. 이 문제까지 해서 이번 시간 마치도록 하겠습니다.

다음 시간에는 다음 단원, 힘과 운동 두 번째 내용 갈 텐데요. 일단 하나의 중단원이 끝났으니까 여기까지 잘 마무리하시고

다음 시간에 또 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
