반갑습니다. 2019 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이번 시간 12강에서는요. 우리 지난 시간 11강에서 배웠던 그런 내용 관련된 교재 문제를 함께 풀면서 정리하겠습니다.

선생님이 특별히 이 단원의 교재의 문제를 풀어드리는 이유는 최근 몇 년 동안에 18번, 19번, 20번 같은 굉장히 어렵고, 까다롭고,

시간이 많이 걸리는 그런 파트에서 이쪽 기체 분자 운동 문제가 좀 빈번하게 출제되기 때문에, 여러분이 지금은 이제 수능개념이라서 개념 중심으로 아마도 개념을 잘 잡아 나가는 상황일 텐데,

그래도 이 파트는 한번 문제를 풀면서 우리가 외웠던 공식들, 또 그런 개념들을 적용하는 시간을 한번 갖도록 그렇게 하겠습니다. 여러분, 지난 시간에 배웠던 내용 많이 복습들 하셨나요?

거기에 나와 있는 중요한 공식들을.



지금 선생님하고 같이 몇 가지 정리하면서 그렇게 이번 시간에 좀 다양한 공식을 적용할 때 바로바로 풀 수 있는 그런 연습을 좀 한번 해보도록 하겠습니다.

첫 번째, 이상 기체 상태 방정식입니다. 그래서 PV는 nRT. P는 기체 압력이고요. 기체 부피, 몰수, 기체 상수, 절대온도. 항상 공식을 쓸 때는 이렇게 옆으로 눕혀서, 물리학이니까요.

옆으로 눕혀 쓰고, 단위를 쓸 때는 똑바로 세워 쓰는 습관을 좀 자주 들이도록 그렇게 하시기 바랍니다. 자, 두 번째는요.

어떤 상자 안에, 부피를 갖고 있는 상제 안에 있는 기체 분자들이 상자의 벽면을 때리는 그런 압력을 한번 살펴보겠습니다. 바로 그때 압력은 3V분의 NmV제곱입니다. 이때 V는 그 상자의 부피가 되고요.

여기 있는 건 그 안에 들어있는 기체 분자들의 개수. 또 기체 분자 한 개의 질량, 그다음에 평균 속력입니다. 이 평균 속력은 엄밀히 말하면 Vrms라고 말했습니다.

그래서 좀 더 빠른 기체 분자들을 좀 더 돋보이게 만드는 그런 방법인데, 그건 대학에 가서 쓰도록 하고요. 우리 고등학교 때는 저걸 그냥 평균 속력이라고 하면 조금 더 느낌이 오니까 그렇게 정리하겠습니다.

여기 있는 식은 두 개로 바뀔 수 있어요. 하나는 밀도로. 또 하나는 3V분의 2N 해서 평균 운동 에너지로 이렇게.

여기 있는 mV제곱, 여기 있는 mV제곱에 2분의 1을 붙이면 운동 에너지가 되기 때문에 그 2분의 1을 붙여서 운동 에너지로 바꾸고, 거기에 없던 숫자 2가 있었으니까 2를 하나 만들어서 이렇게 쓰면 됩니다.

그래서 나와 있는 물리량들끼리의 관계가 압력과 어떤 관계가 있는지 여러분이 좀 찾아내면 좋을 것 같고요. 또 그다음 나오는 거. 기체 분자 한 개의 평균 운동 에너지는 2분의 3 kT라는 식. 굉장히 중요합니다.

정말정말 중요한 식이죠. 아주아주 중요한 식이고, 이때 이 k는, 이때 k는 특별히 볼츠만 상수라고 해서 아보가드로 수 분의 기체 상수로 쓴다는 정도도 좀 기억해 두시면 좋습니다. 이 안에 2분의 1 nV 제곱이 있거든요.

그 안에서 평균 속력으로 정리해 주면 루트 m분의 3kT라는 식이 나와서 이렇게 네 가지는 기본적으로 여러분이 잘 익혀 두시고 활용도 많이 할 수 있도록 연습을 여러 차례 하셔야 됩니다.

또 하나 이제 마지막으로 설명드리고 싶은 것이, 여러분이 갖고 있는 교과서가 있어요. 우리 교재 말고 교과서에 보시면 뭐 천재교육 것도 있고, 교학사 두 종류 아닙니까?

그 교재에 보면 이상 기체 상태 방정식을 PV=nRT라고 쓰지 않고 PV=NkT라고 적혀있는 그런 교과서가 있습니다. 원래 우리 PV=nRT예요. PV=nRT인데, 여기 있는 이 n이, 이 n이 N0분의 N이거든요. 이렇게 쓸 수 있죠.

우리 이 몰수를, 기체의 몰수를 아보가드로 수 분의 분자 수로 정리를 한 겁니다. 바꾼 겁니다. 그런데 보니까 여기 이렇게 보이죠. 다시 쓰면 PV=N·N0분의 R·T.

어차피 뭐 곱하기, 나누기가 있으니까 이런 식으로 바꿔도 위에 있는 식과 아래에 있는 식은 같은 거죠. 여러분, 이 오른쪽에 있는 이게 뭐예요? N0분의 R, 바로 여기 있잖아요. N0분의 R은 K입니다, K.

그래서 거기에 있는 PV=NkT라고 해서 볼츠만 상수가 되는 거죠. 결국에는 여기 있는 PV=nRT라는 식이나, 식이나, 아래쪽에 있는 PV=NkT라는 식이나 같은 식입니다.

그 같은 식을 만들 때 쓴 것이 바로 여기 있는 이 볼츠만 상수 k를 만드는 것 하고요. 그다음에 위에 있는 몰수를 정리하는 방법.

물리에서 몰수를 정리하는 방법 정도만 알아두신다면 조금 복잡한 기체 분자의 운동이 나오는 문제라 하더라도 충분히 풀어낼 수 있는 그런 부분이니까 여러분, 잘 좀 익혀두시고, 이런 내용 싹 한번 정리하세요.

여러분이 갖고 있는 연습장이나 또는 메모장 같은 이런 데에 적어둬도 좋고, 아니면 우리 교재에 적어도 좋고, 아니면 여러분, 우리 교재 맨 뒤에 나와 있는 공식집에 필요한 부분들을 좀 정리해두는 것도 좋을 것 같습니다.

그러면 이제 우리 이번 시간에 필요한 그런 공식들을 다 정리가 끝났으니까, 한번 문제 풀이해보도록 하겠습니다. 이번 시간은 문제 풀이가 쭉 이어지기 때문에 탈출 쌩초보 그 코너는 없습니다.

그냥 문제 풀이하면서 여러분과 같이 개념들 잡아가는 시간 갖도록 하겠습니다. 먼저 교재 51페이지에 나와 있는 예제 1번부터 함께 보도록 하겠습니다.

그림은 단열 밀폐 용기에, 단열 밀폐 용기라는 이야기는 안에 있는 열이 밖으로 빠져나가지 않고, 밖에 있는 열도 안으로 들어오지 않는 열을 차단한 용기를 말합니다. 그런 용기에 자유롭게 움직일 수 있는 칸막이가 있대요.

그런데 그게 지금은 핀으로 고정되어 있기 때문에 자유롭게 움직이지 못합니다. 그렇게 되었다. 그런데 지금 양쪽의 부피가 같은 부분에 A 기체와 B 기체를 넣었다는 거죠.

그런데 A와 B에는 각각 단원자 분자 이상 기체를 2몰과 여기는 1몰을 넣었답니다. 여러분, 물리에서 몰은, 몰은 분자의 개수를 말합니다.

여기가 1몰이니까, 이쪽 A는 2몰이니까 B의 기체 분자 수보다 이쪽이 두 배 더 많은 정도예요. 그렇게만 좀 알아두시면 되고요. 그런데 이번에는 핀을 제거했답니다.

핀을 제거했으면 칸막이가 자유롭게 움직일 수 있다고 했으니까 어느 쪽이든 움직일 것 같은데 지금 거기 보니까 칸막이가 이동하지 않고 그대로 있었답니다. 아주 중요한 표현이에요. 밑줄을 그어둘까요?



이쪽에 있는 핀을 제거했는데도 중간에 있는 칸막이가 움직이지 않았다는 건 어느 쪽으로도 쏠리지 않았다는 거죠. 그 이야기는 A의 압력과 B의 압력이 같다는 뜻입니다. 아, A와 B의 압력이 같구나.

그래서 핀을 제거했어도 어느 쪽으로 쏠리지 않는구나. 왜냐하면, 압력이 큰 쪽이 있으면 압력이 큰 쪽에서 밀 거 아닙니까? 그렇죠? 그런데 지금 칸막이가 움직이지 않았다는 것은 압력이 양쪽이 같다는 걸 알려주고 있는 거죠.

그런데 지금 또 같은 게 뭐 있어요? 부피가 똑같죠. 따라서 부피도 같습니다. 이런 식으로. A와 B의 값이 같은 물리량을 한번 골라보라고 했거든요.

ㄱ, 압력. 그래, 맞아요. 압력은 같은 걸 알 수 있었고요. ㄴ, 온도. 온도 같은 경우에는 지금 나와 있지 않네요. 나와 있지 않은 걸 우리가 찾아야 합니다. 어떻게?

PV=nRT를 이용해서. 일단 필요 없는 것들. 둘 다 똑같아서 생각하지 않아도 되는 것들을 날리겠습니다. P, 압력은 똑같잖아요. 신경 안 써도 돼요. 부피도 똑같잖아요. 신경 안 써도 돼요.

R, 기체 상수예요. 상수는 어차피 숫자니까 신경 안 써도 돼요. 남는 게 뭐 남았냐 하면 몰수와 온도가 남았습니다. 그런데 다른 것들은 다 일정한데 이 둘만, 이쪽 한쪽에 있으니까 둘은 무슨 관계다? 비례, 반비례? 반비례 관계죠.

반비례 관계니까 지금 N이, 몰수가 2:1이잖아요. 그럼 온도는요? 그렇죠. 온도는 바로 1:2가 돼서 B 쪽이 두 배가 더 크다고 이야기를 해야 합니다. 지금은 같은 걸 찾아야 하니까 ㄴ은 같지 않습니다.

그렇게 하나씩 골라주면 되고요. 그다음 ㄷ. 기체 분자 한 개의 평균 운동 에너지. 기체 분자 한 개의 평균 운동 에너지는 식, 2분의 3kT예요. 그래서 무엇에만? 그렇죠. 온도에만, 절대온도에만 영향을 줍니다.

절대온도가 1:2라서 B 쪽이 두 배 크니까요. 여기 있는 기체 분자 한 개의 평균 운동 에너지도 1:2겠다. 결국, 같지 않구나. 같은 건 ㄱ만 있으니까 우리 1번, ㄱ이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다.

문제를 쭉 읽으면서, 물론 공식을 쓰는 것도 중요하지만, 앞에 나와 있는 것처럼 이 말이 "아, 압력이 같다는 것을 의미하는구나." 이런 것들을 여러분이 좀 더 잘 익혀서 봐둘 수 있어야 합니다.

그런 것들만 잘 캐치해 놓으면 다른 것들을 좀 풀어내는 데 유리하고, 도움이 될 테니까요. 그다음은 이제 2번 가겠습니다. 2번 문제. 그림은 질량이 같은 두 피스톤. 이게 이제 피스톤이죠.

푸르스름하게 되어 있는 이 두 개가 이제 피스톤이에요. 그런데 질량이 같답니다. 질량이 같은 두 피스톤으로 나누어진 실린더 A, B 부분에 같은 수의 이상 기체 분자가 들어있다.

여러분, 여기랑 여기랑 같은 수의 이상 기체 분자가 들어있다는 이야기는 A와 B가 몰수가 같다는 걸 뜻하는 거죠. 그렇게 생각하면 되고요. 수평한 지면 위에 놓여있는 실린더의 안과 밖의 온도는 모두 같대요.

그리고 두 피스톤은 정지해 있답니다. 굉장히 중요한 말 나왔습니다. 여러분, A와 B와 바깥의 온도가 다 똑같답니다. 온도가 다 똑같답니다. 그것은 또 무엇을 의미하는 것일까라는 거죠.

일단 온도가 다 같답니다. 항상 물리에서 문자가 여러 개 나오는 공식 같은 경우에는요. 지금처럼 같다고 놓는 물리량들을 좀 제시를 합니다. 그러면 우리가 이제 캐치하면 되겠죠.

그런데 대놓고 몰수가 같다고 이렇게 이야기하지 않는다는 이야기죠. 분자 수가 같다고 하면 이건 몰수가 같다는 것을 말하는구나.

그다음에 온도가 같다는 건, 이제 온도가 같다는 건 줬는데, 아마 그 안에 뭔가 또 다른 숨은 의미가 있을 거예요. 그런 부분들을 좀 알아두시면 좋을 것 같습니다. 이때 A의 물리량이 B의 물리량보다 큰 거.

A의 물리량이 B의 물리량보다 큰 것만 한번 골라보라고 했거든요. 한번 보도록 하겠습니다. 먼저 ㄱ이에요, ㄱ. 분자 한 개의 평균 운동 에너지.

분자 한 개의 평균 운동 에너지는 Ek 바는 2분의 3 kT라서 온도에만 영향을 줍니다. 그런데 온도가 다 뭐예요? 같단 말이죠. 온도가 같으니까 기체 분자 한 개의 평균 운동 에너지도 같을 수밖에 없겠죠. 그렇죠?

결국, 지금은 A가 더 큰 걸 찾아야 되는데, 같으니까 이건 아니에요. 그래도 상당히 중요한 공식이고, 여러 번 자주 자꾸자꾸 나오고 있는데, 중요한 공식이니만큼 활용을 좀 잘 해주시기 바랍니다. 그 정도 풀면 됐고요.

다음 ㄴ입니다. 압력, 압력은 누가 더 크겠냐는 거죠. 여러분, 지금 보면 압력이 A 같은 경우에는 위에서 대기압이 있고, 피스톤이 있고, 그 피스톤이 질량이 똑같다고 했지만, 피스톤을 누르는 중력이 있습니다. 그렇죠?

그런데 여기 있는 B는요. 위에 있는 피스톤, 피스톤, 대기압이니까 사실은 A보다 B가 더 많이 눌리겠죠. B가 더 많이 눌리니까 압력은 A 것보다는 B 것이 더 크겠다는 걸 직감적으로 확인할 수 있습니다.

지금은 A가 큰 걸 찾는 건데, 오히려 얘는 B가 더 크잖아요. 따라서 ㄴ은 틀린 내용이 되고요. 다음 ㄷ. 부피입니다. 부피 같은 경우에는 그냥 공식을 써서 빨리 그리고 정확하게 풀어보도록 하죠.

보시면 지금 같은 게 n, 몰수 같아요. 신경 안 써도 돼요. 그다음 T, 온도도 같아요. 그러면 R은 어차피 숫자니까 같아요. 남는 게 지금 압력과 부피인데, 압력이 지금 B가 더 크단 말이죠.

그런데 압력과 부피는 이렇게 있으면 서로 반비례 관계죠. 반비례니까 부피는. 압력이 B가 컸으니까 이번에 부피는 A가 커야죠, 반비례니까. 그래서 ㄷ만 옳은 보기가 됩니다.

결국, ㄷ이 맞는, 3번 ㄷ이 정답이 되는 걸 확인할 수 있습니다. 그렇게 어렵지는 않죠? 그래도 수능개념을 풀면서 여러분이 기본적인 어떤 뭐랄까요?

아주 바탕이 되는 그런 베이스를 잘 잡아나가기 위해서는 좀 어려운 문제를 접근하기에 앞서서 우리 공식들을 활용할 수 있는 그런 쉬운 문제부터 하나씩 하나씩 개념을 잡아두는 게 좋을 거라고 생각합니다.

잘 한번 복습해보시고요. 그다음에 이제 3번. 이어서 또 가보도록 하겠습니다. 3번 문제. 3번 문제는 이제 그래프가 나와 있는 문제네요.

일정량의 이상 기체 A와 B의 부피를 온도에 따라서 나타낸 것이다. 그런데 온도가 지금 보니까 이렇게 ℃로 나와 있습니다. 지금 여기가 0이고요. 이쪽에.

지금 보면 이쪽에 t가 있는데 t는 딱 보기에도 부피가 0일 때의 ℃를 말합니다. 부피가 0일 때의 ℃라면 -273℃, 이 정도 써주면 되겠죠. A와 B의 압력은 1기압으로 같다.

벌써 또 이 문제에서도 A와 B가 압력이 같다는 것도 제시를 해놨습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했죠. ㄱ. 몰수는 A가 B보다 크냐고 했어요.

몰수는 A가 B보다 크냐고 했는데, 몰수를 구하려면 우리가 이미 알고 있는 식 PV=nRT의 이상 기체 상태 방정식 쓰면 되고, 문자가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개잖아요.

다섯 개 중에서 압력이 같다고 했으니까 신경 안 써도 괜찮고요. 또 기체 상수 어차피 같은 거니까 신경 안 써도 됩니다. 그런데 보니까 지금 문자가 몇 개 남았냐 하면 하나, 둘, 세 개가 남았죠.

그러면서 몰수가 누가 더 크냐고 물어봤어요. 그럼 몰수는 온도와 부피에 영향을 받습니다. 저렇게 두 가지를 동시에 영향을 받게 하면 문제를 풀 때 조금 혼동할 수도 있고, 그렇죠?

좀 어렵게 풀 수도 있으니까 강제로, 우리가 그래프가 나와 있으니까 셋 중의 하나를. 이 n은 이제 우리가 풀어야 될 거니까 V와 T 중에서 하나를 일부러 고정시키는 거죠. 예를 들면 온도를 고정시킵시다. 어떻게?

온도가 같다고 놓는 거죠. 이렇게 놓아버리면 지금 B의 온도나 A의 온도가 같잖아요. 그러면 이때 부피와 몰수는 서로 무슨 관계? 비례 관계입니다. 부피가 큰 A가 몰수도 크다고 설명할 수 있다는 이야기죠.

"선생님, 저는 T 말고 V를 같다고 놓고 싶은데요?" 그러면 어쨌든 P는 고정돼 있었고 R도 숫자니까 고정돼 있었는데, 이번에는 V를 고정시키고 싶다?

그럼 V를 고정시키는 거죠, 이렇게. 같게 놓는 거죠. 그러면 그때는 여기 있는 몰수는 온도, 절대온도에 반비례합니다. 반비례, 반비례. 따라서 A의 온도보다 B의 온도가 더 크죠?

그런데 온도에 몰수가 반비례하니까 온도는 B가 높지만, 몰수는 마찬가지로 A가 더 크다는 걸 이렇게 푸나 이렇게 푸나 같은 결론을 만들 수 있습니다.

최근에 나오는 많은 물리 문제는 문제 해결 능력이라고 해서 문제에 제시되지 않은 물리량들을 여러분이 공부할 때 쓰는 물리량으로 바꿔서 정리한다거나

또는 어떤, *이와 같이 하나를 알고 싶을 때 두 가지를 다 모른다면 그중 하나를 일부러, 강제로 고정시켜놓고 일정하게 만든 다음에 나머지 물리량들끼리의 관계를 구한다거나

이런 식으로 이런 것들이 우리 이제 보통 문제 해결 능력 문제라고 합니다. 그래서 이런 문제들이 나올 때마다 좀 잘 메모해 놓고 여러분이 대부분 틀리는 유형들이 바로 이런 유형이거든요. 물론 이 문제는 좀 쉬운 편이에요.

쉬운 부분이라서 좀 쉽게 접근할 수 있는 내용이지만, 상당히 까다로운 문제들, 그런 것까지도 여러분이 풀어낼 수 있게끔 여러 차례 연습하셔야 돼요. 그러면 ㄱ, A가 B보다 크다는 건 맞는 보기고요.

ㄴ. T는 절대온도로 0K냐고 했는데, 여기 있는 t는 부피가 0이 될 때의 온도거든요. ℃로는 -273이 될지 몰라도 절대온도로는 0K이죠. 따라서 ㄴ은 옳은 보기입니다. 다음 ㄷ.

200℃일 때 AFP는 2V0보다 크냐고 했는데, 지금 이 선은 일단 좀 지워야 여러분이 혼동하지 않겠네요. 여러분, 보세요. A도 마찬가지고요. B도 마찬가지고요. 물론 기울기는 서로 다르지만, A는 A대로 기울기가 일정합니다.

B는 B대로 기울기가 일정해요. 그런데 지금 문제에서는 A를 물어봤으니까 이 A를 한번 보겠습니다. A 같은 경우에는 여기부터 기울기가 쭉 일정해서 어디까지? 쭉 그냥 기울기가 일정합니다.

온도에 따른 부피가 비례하기 때문이에요. 샤를의 법칙. 그렇죠? 그런데 자. 지금 여기 보시면 이 기울기가 x의 증가량 분의 y의 증가량이 바로 이 기울기를 만들죠. 그런데 x의 증가량이 얼마예요?

273입니다. 273분의 여기는 y 증가량은 V0예요. 그러면 똑같이 여기서도 273이 증가하면, 273이 증가하면 y 쪽으로도 V0만큼 증가해서 여기가 바로 2V0인 곳이에요.

그런데 문제에서는 몇℃? 200℃래요. 지금 여기부터 여기까지가 273이면 바로 이렇게 내린 여기가 273이거든요. 그런데 문제에서는 200℃니까 0과 273 사이. 어디?

한 이 정도쯤이라고 할까요, 여기? 여기가 바로 200℃입니다, 200℃. 그럼 200℃일 때는 2V0보다 어때요? 작잖아요, 그렇죠? 작잖아요.

따라서 2V0보다 크다가 아니라 2V0보다 작다고 이야기를 해야 하니까 ㄷ은 틀린 내용이 된다는 겁니다. 설명을 듣고 나면 그렇게 하나도 안 어려운데,

아마도 지금 이 ㄷ을 잘못 생각해서 못 풀어낸 친구도 있을 것 같고, 또 틀리게 푼 친구도 있을 것 같은데, 그런 식으로 문제를 풀어나가는 방법들을 좀 익혀두시면 좋을 것 같아요.

정답은 ㄱ, ㄴ이 맞는 3번이 답이 되는 걸 알 수 있습니다. 한번 연습해보시고요. 다음으로 또 4번 가보도록 하겠습니다.



4번 문제는 가의 상황에서 나의 상황으로 어떤 상황을 변화시킨 거죠.

우리 물리 문제에서는 지금처럼 어떤 가와 나 또는 회로를 스위치로 연결해서 하나의 그림으로 두 개의 문제 상황을,

또는 하나의 어떤 상황에 또 다른 상황을 추가시켜서 어떻게 다른 서로 그런 경우에 물리량들의 변화든가 물리량의 관계, 대, 소 크기 비교, 이런 것들을 문제에서 정말 많이 내잖아요.

그래서 이런 문제들이 나올 때마다 연습을 많이 하셔야 됩니다. 그리고 틀린 문제가 있으면 반드시 표시해 놓고 꼭 한 번, 다시 한번 풀어보기. 좀 시간이 되거나 여유가 되면 정답 보지 말고 답이 풀릴 때까지. 답은 봐야겠죠.

답은 봐서 확인하고, 왜 이게 틀렸는지, 맞았는지를 해설을 보는 것보다는 조금 고민하는 시간을 가졌으면 좋겠습니다. 물리는 쥐어짜는 그런 과목이에요.

여러분이 고민을 그만큼 많이 하면 할수록 실력 향상은 월등히 높아집니다. 그런데 우리 학생들이 그런 걸 좀 기다리지 못하죠. 물론 시간도 없거니와 기다리지 못하는데, 그래서 좀 아쉽습니다.

많이 좀 고민하는 그런 시간을 가졌으면 좋겠고요. 한번 문제 보겠습니다. 왼쪽에 있는 가는 절대온도가 T, 여기 써있네요.

T고, 그리고 이상 기체가 들어있는 실린더에 피스톤이 정지해있는 그런 상태를 나타내고, 나는 가의 실린더를 기체보다 온도가 낮은 물체. 아, 온도가 낮은 물체에 올려놨대요.

이 통을 온도가 낮은 물체에 딱 올려놨다는 이야기입니다. 그랬더니 피스톤이 서서히 내려가서 정지해있는 모습을 나타낸 것이다. 그리고 부피는 이쪽은 V인데, 여기는 3분의 V라는 이야기죠.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라. 여러분, 밑에 있는 보기를 보기 전에 선생님하고 같이 이 문제 상황과 그림을 간단하게 한번 생각을 좀 해볼까요? 지금 기체가 있어요.

기체가 있고 위에 피스톤이 놓여있습니다. 그리고 추가 있죠. 그런데 얘를 찬 물체 위에 올려놨대요. 여러분, 우리 지난 시간에도 설명드렸고, 여러분이 한번 해보지 않아도 충분히 머릿속으로 상상할 수 있는 것.

풍선을 불어요. 끝에 묶은 다음에 그 풍선을 냉동실이나 또는 냉장실에 넣습니다. 보통 여러분, 냉동실 온도는요. 여러분 집에 있는 냉장고가, 약간 물론 차이가 날 수 있지만, 냉동실은 거의 영하 20℃보다 낮습니다.

그리고 냉장실은 보통 한 2℃? 높아야 4℃? 이 정도 되거든요. 우리가 보통 생활하는 실온보다는 월등히 낮거나 여기도 많이 낮은 그런 곳이에요. 여기서 기체를 불어서 풍선을 만들었어요. 묶었어요.

그다음에 냉장고에 넣어놨습니다. 다음 날 꺼내보면 어떻게 될까요? 그렇죠. 이렇게 풍선이 완전히 쪼그라들어있습니다. 그거랑 똑같이 지금 이쪽에 있는 통을 찬 물체에 올려놨더니 쪼그라든 거죠. 쪼그라든 거죠.

중요한 건 뭐냐 하면 지금 이 위를 보세요. 뻥 뚫렸어요. 뻥 뚫렸어요. 그리고 추가 하나 얹어져 있다고요. 여기도 지금 뻥 뚫렸어요. 추가 하나 얹어져 있죠.

그러면 여기 대기압, 그다음에 이 추와 피스톤이 누르는 힘에 의한 압력. 여기도 대기압, 그다음에 추와 피스톤이 누르는 힘에 의한 압력. 여기서 이 기체가 받는 압력과 여기서 이 기체가 받는 압력이 어때요? 같다는 말이죠.

이 문제의 핵심은 그겁니다. 아, 양쪽에서, 양쪽에서 지금 압력이 같다는 사실을 우리가 캐치해내야 됩니다. 문제에서는 어디를 봐도, 어디를 봐도 압력이 같다는 말이 없어요.

그 압력이 같다는 말이 없지만, 문제 상황을 보고 얘랑 얘랑 기체들이 받는, 기체의 압력, 여기에서 기체의 압력이 같다는 걸 얻어내야 한다는 이야기입니다.

그러면 이 안에 있는 기체는 밖으로 새나가거나 더 추가된 것이 없으니까 여기랑 여기랑 몰수가 같죠, 그렇죠? 몰수가 같아요. 그러면 보세요. PV=nRT에서 왼쪽과 오른쪽에서 같은 것이 바로 압력입니다.

신경 안 써도 돼요. 몰수, 신경 안 써도 돼요. 기체 상수, 신경 안 써도 돼요. 그러면 부피랑 절대온도가 어때요? 정확하게 비례합니다. 부피가 지금 V에서 3분의 V로 3분의 1 작아졌어요.

그러면 온도가 여기 T니까 이쪽의 온도는 얼마일까요? 그렇죠. 3분의 T가 됩니다. 그렇게 부피가 감소한 만큼 절대온도도 감소한다는 걸 우리가 얻어낼 수 있습니다. 바로 이걸 알고 있기 때문에.

만약에 압력이 같다는 걸 찾지 못하면 이걸 구할 수 없습니다. 그 부분 잘 좀 신경 써서 정리해두시면 좋을 것 같습니다. ㄱ에 나와 있네요. ㄱ, 나에서의 기체 온도는 3분의 T냐. 지금 쭉 설명을 드렸고요. 아주 중요합니다.

그런 부분들 잘 봐두시고요. ㄴ. 기체 분자의 평균 운동 에너지는 가에서가 나에서 보다 크다고 했는데, 평균 운동 에너지 같은 경우에는 절대온도에 비례하니까 절대온도가 3:1이에요.

그러면 평균 운동 에너지도 3:1이니까 가가 세 배 더 크다는 걸 알 수 있습니다. 지금은 이제 가에서가 나에서 보다 크다고 했는데, 우리는 세 배 크다는 것까지 알 수 있어요. 그런 부분들 좀 알아두시면 좋고요.

그러면 이제 ㄴ도 일단은 맞죠. 크다고 했으니까. 다음 ㄷ. 기체의 내부 에너지, 기체의 내부 에너지.



이 내부 에너지는 아직 배우지 않았습니다.

물론 이제 물리 1을 공부한 학생들은 물리 1에도 열역학 법칙이 있기 때문에 거기서 한번 들어봤거나 공부를 잘 하고 오셨으니까 그럴 텐데요.

아마도 그 내용을 좀 잊었거나 아니면 배우지 않은 학생들은 기체의 내부 에너지는 선생님하고 지금 처음 이야기하는 겁니다.

이건 우리 다음 시간에 열역학 1 법칙을 할 때 그때 본격적으로 나오는데, 간단하게 그냥 맛만 보고 가도록 하겠습니다. 기체의 내부 에너지라는 물리량은요.

보통은 이제 에너지지만, 기체 내부 에너지라서 이렇게 대문자로 U라고 씁니다, U. 그리고 지금부터 기체가 나왔을 때 기체의 내부 에너지가 나온다면 그것을 U라고 쓰겠습니다.

그리고 그 기체의 내부 에너지 U는 기체 분자들이 갖고 있는 평균 운동 에너지의 총합이에요. 여기 보면 지금 기체 분자들이 여러 개가 있어요. 여러 개가 있죠? 예를 들면 N 개라고 합시다, N 개.

그럼 그 N 개 되는 기체 분자들의 평균 운동 에너지를 다 더한 겁니다. 그래서 이렇게 많이 써요. 그런데 평균 운동 에너지가 뭐냐 하면 2분의 3 kT란 말이죠. 그렇죠?

그리고 이 k라고 하는 것은 기체 상수와 아보가드로 수거든요. 그렇죠? 그래서 여기에 그걸 집어넣게 되면 2분의 3 그리고 아보가드로 수 N0 썼고요.

여기 있는 N을 분자로 올리면 이렇게 되고, 그다음 RT라고 쓸 수 있습니다. 그래서 결론. 기체의 분자의, 기체의 내부 에너지 U는. 중요하니까 빨간색으로 써볼까요? U는 바로 2분의 3. 그리고 이게 바로 뭐예요?

몰수죠, 몰수. 그래서 몰수 nRT더라. 이거 이제 다음 시간에 한 번 더 설명을 드릴게요. 이런 식으로 기체의 어떤 내부 에너지라고 하는 것은 기체 분자들의 운동 에너지를 모두 다 더한 거구나.

모두 다 더하려면 기체 분자 수만 곱해주면 되니까 다음에 우리가 배운 내용을 그대로 정리하면 이렇게 될 수 있구나. 결국, 가와 나에서의 기체 내부 에너지는 2분의 3 nRT인데 이때나 이때나 n은 어차피 같거든요.

그다음, 기체 상수도 변하지 않는 숫자예요. 결국, 기체 내부 에너지는 누가 결정한다? 절대온도가 결정합니다.

절대온도가 3:1이니까 가가 세 배 더 크다는 걸 알 수 있고, 지금 ㄷ은 가에서가 작다고 되어 있으니까 그것만 잘못 쓴 보기가 됩니다. 결국, ㄱ과 ㄴ이 맞는 정답은 3번이 되는 것을 알 수 있죠.

ㄷ과 같은 이런 내용이 열역학 법칙에 나와 있는 기본적인 개념인데, 그 개념들을 지금 같은 기체 분자 운동과도 연결해서 쓸 수 있다는 것 좀 알아두시면 좋을 것 같습니다.

그래도 뭐 4번도 이 부분만 좀 이해가 완벽하게 된다면 나머지 것들은 공식 쓰고, 물리량끼리의 관계 찾는 거니까 그렇게 어렵지 않아요. 그래서 4번도 괜찮았어요. 이제 좀 어려운 문제 두 문제를 풀겠습니다.



상당히 까다로운 문제고요. 아마도 여러분이 수능이나 또는 내신 문제에서 이런 문제를 만났다고 한다면, 처음 만났다고 한다면 굉장히 어려운 문제고,

시간은 시간대로 정처 없이 흐르는데 잘 풀리지는 않고, 굉장히 당황스러운 문제입니다. 실제 평가원 기출 문제고요. 문제 상황을 먼저 보겠습니다. 왼쪽에 있는 가하고 나는요.

각각 1몰의 이상 기체가 동일한 실린더 안에 절대온도 T0로, T0로 평형 상태에 있는 겁니다. 실린더 바닥 면과 피스톤 사이의 거리가 여기는 h0, 여기는 4분의 3 h0로 이거보다 조금 낮아요.

왜냐하면, 추를 얹어놨기 때문이에요. 그렇게 되었다. 이 추의 무게는 얼마냐는 겁니다. 추의 무게는 얼마냐. 여러분, 추의 무게라는 말이 나왔거든요. 이 무게라는 말하고 똑같은 말이 있어요. 바로 뭡니까?

중력입니다, 중력. 중력의 크기. 그러니까 무게랑 중력의 크기는 같아요. 중력은 보통 우리 크기를 이렇게 mg로 쓰지 않습니까? 질량과 중력가속도의 곱으로 쓸 수 있습니다.

그런데 지금 여기는 어디를 봐도, 그렇죠? 질량도 지금 나와 있지 않고요. 이 추의 질량이 나와 있지 않고, 또 g 값이 나와 있지 않습니다.

오히려 심지어 선택지 1, 2, 3, 4, 5를 보면 R, T 이렇게. 무게는 mg라고 나와야 되는데, 막 R, T, h0 이런 거로 표현을 해놨단 말이죠. 이제 그런 부분들을 한번 구해보도록 하겠습니다. 일단은 여기에서 압력이 있을 거예요.

먼저. 그럼 이 압력을 우리 P 가라고 할까요, 뭔지 모르지만?  그다음에 추를 얹었어요. 그러면 압력이 생겼겠죠? P 나라고 씁시다. 어느 것이 더 압력이 큽니까? 당연히 여기보다는 여기가 더 압력이 크죠.

그러면 이 P 나에서 P 가를 빼면, 빼면. 증가한 압력을 구할 수 있어요. 얘가 크니까, 얘가 작으니까 큰 데에서 작은 데를 빼면 증가한 압력을 구할 수 있는데, 그 증가한 압력은 누가 줬을까요? 그렇죠.

바로 여기 있는 이 추죠, 추. 왼쪽 그림과 오른쪽 그림에서 달라진 건 딱 하나, 추예요, 추. 결국에는 이 P 나에서 P 가를 뺀 것이 추의 무게가, 무게가 작용한 바로 압력이라는 이야기죠. 그렇죠?

그래서 그렇게 우리가 이제 구해나갈 수 있을 것 같습니다. 특히 추의 무게는요. 지금처럼 이렇게 압력이 나와 있으면 그 압력은 A분의 F. 따라서 F=PA.

그래서 여기 있는 이 P 나 빼기 P 가를 구하고 거기에 이제 면적만 곱해주면 우리가 중력을 구해낼 수 있다는 걸 확인할 수 있습니다. 한번 시작을 해보겠습니다. 오른쪽의 여백으로 가서 그 여백에 한번 같이 풀어보도록 하죠.

먼저 우리 P를 구하는 방법에 대해서 한번 설명을 해보겠습니다. P를 구하는 방법은 여러분이 알고 있는 것처럼 PV=nRT. 이상 기체 상태 방정식으로요. P로 정리하면 P=V분의 nRT가 되죠. 이렇게.

그런데 지금 여기 있는 이거. 부피가 필요하네요, 부피가. 그런데 우리 문제에서는 부피가 안 나오고 높이만 나와 있어요.

그리고 여러분, 저게 지금 피스톤과 실린더이기 때문에 이렇게 좀 그림을 한번 그려본다면 이런 식으로 이렇게. 이렇게 그림이 그려질 수 있죠.

왼쪽에 있는 그림 이거. 바로 이게 이제 h0예요. 가 그림이. 그럼 이 부피를 구하고 싶으면 높이만 있는 것이 아니라 이 면적이 필요하죠, 면적.

그래서 그 면적을 우리 그냥 편의상 A라고 합시다. 면적을 A라고 합시다. 면적을 A라고 한다면 여기 있는 이 부분. P=nRT에 높이에 면적을 곱하는 건데, 가에서는 h0고요. 면적이 A입니다.

그럼 이게 바로 P 가예요. 괜찮죠? 그다음에 지금 몰수가, 우리 기체가 각각 얼마씩? 1몰씩 있다고 했으니까 이거 1입니다, 1. 그럼 이게 바로 이제 P 가예요.

마찬가지 방법으로 P 나를 구할 수 있네요. P 나=4분의 3 h0에 A를 곱하고, 그다음에 이때 RT. 여기도 T0군요. T0, T0. 문제에서 T0로 썼으니까 이런 식으로 정리할 수 있고, 얘는 3h0A분의 4RT0가 됩니다.

우리 추를 얹었더니 압력이 커졌잖아요. 압력이 커졌어요. 1을 넘는다고요. 여기는 딱 1인데, 그렇죠? 그러니까 압력이 큰 데에서 작은 데를 빼면 추를 얹었을 때 추의 무게가 기체에 작용하는 압력이 되니까 여기서 여기를 뺍니다.

P 나에서 P 가를 뺍니다. 그러면 3분의로 통분하고 나면 3h0A분의, 4-3이니까 그냥 1 나오고요. 이렇게 되네요, 이렇게 되네요, 이렇게. 이게 바로 이제 P 나에서 P 가를 뺀 그런 값입니다. 그러면 마지막.

이제 우리 아까 본 것처럼 추의 무게. 무게는 곧 중력이라고 했으니 추의 무게는 여기 있는 P 나 빼기 P 가에 면적 A를 곱하면 바로 F=PA라는 식을 얻어낼 수 있으니까 지금 이게 바로 얼마냐 하면 이거거든요?

3h0A분의 RT0고요. 거기에 A를 곱해주면 우리가, 여러분하고 선생님하고 같이 약속했던 A는 문제에서 준 게 아니기 때문에 없어져야 되는데, 이렇게 싹 없어져 줍니다.

결국 그 부분이 바로 3h0분의 RT0만큼의 추의 무게를 갖는다는 거죠. 그렇게 쓰여 있는 게 있나요? 바로 1번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다.

굉장히 복잡한 계산이고요. 또 어려운 그런 핵심 되는 몇 가지의 요소만 알고 있으면 사실은 복잡한 계산보다는 그런 중요한 그런 요소들, 그렇죠?

어떤 중력이나 무게를 구하기 위해서 힘이지만 압력과 면적을 이용한다는 그런 흐름, 딱 알고 문제를 풀어야죠. 그리고 PV=nRT를 이용해서 각각 이상 기체 상태 방정식이 압력을 의미하는 어떤 물리량들을 구하는 방법들.

또 문제에서 제시되지 않은 어떤 새로운 것들을 우리가 임의로 지정을 해서 저렇게 풀어낼 수 있는 그런 능력들, 이런 것들을 많이 요구하는 것 같습니다. 따라서 연습을 좀 해둘 필요가 있고요.

사실은 이렇게 어려운 문제가 나왔을 때 여러분이 선생님 풀이를 그냥 바로 보는 것보다는 좀 더 진지하게 고민하고 여러분이 끝까지 끈질기게 물고 늘어지는 그런 근성을 한번 발휘를 하면 더 좋을 그런 문제였던 것 같습니다.

연습해보시고요. 남아있는 마지막 우리 6번 문제 또 가도록 하겠습니다. 지금도 선생님이 아주 기억이 생생합니다.

6번도 기출문제, 평가원 기출문제였는데, 이 문제 보고 참 문제를 엄청나게 잘 내셨다는 생각을 했었어요. 그때의 기억이 아주 생생합니다. 학생들은 물론 어렵죠.

학생들은 이 문제를 보고 "이게 뭐야, 웬 기체에 용수철이 나왔어?"라고 전혀 지금까지 공부하지 않았던 스타일의 문제가 나와서 상당히 좀 까다로웠었는데, 출제하시는 분들이 정말정말 뭐랄까요?

아주 신유형으로, 그때 당시에는 아주 파격적인 문제였습니다. 지금은 이 문제가 노출이 됐으니까 저런 식으로 문제가 나왔을 때 이렇게 풀어나갈 수 있다는 걸 알았지만,

그때 당시만 해도 아주 정말 파격적인 문제였기 때문에 학생들이 많이 골탕을 먹고 좀 어려워했던 그런 기억이 납니다. 한번 같이 문제 읽어보고 풀이를 또 시작해보도록 하겠습니다.



왼쪽에 있는 가는요. 일정량의 이상 기체가 들어있는 실린더에 피스톤이, 여기 있는 이게 피스톤이죠, 이거. 피스톤이 용수철하고 연결되어 있습니다.

그래서 정지해 있다고 했고요. 그때 압력은 P0, 부피는 V0, 온도는 T0. 그렇게 되어있고요.

이때 용수철은 늘어나지도, 줄어들지도 않았다고 했습니다. 여러분, 용수철이 늘어나지도, 줄어들지도 않았다는 이야기는 변형이 없다는 이야기죠. 변형이 없으면 여기 있는 용수철에 힘이 없는 거죠. 탄성력이 없는 거죠.

일단 거기까지입니다. 일단 거기까지고, 두 번째. 오른쪽에 있는 나는 가의 기체에 열을 줬대요. 열을 줬대요. 열을 주면 그 열을 공급받아서 부피는 1.5V0. 부피가 증가했죠.

그다음 온도가 2T0가 된 상태에서 피스톤이 이번에도 정지해 있답니다. 이번에는 피스톤이 정지해 있지만, 아까 있던 이 용수철이 늘어나지도, 줄어들지도 않은 상태여서 이때는 탄성력이 없었지만,

이때는 정지해 있으니까 탄성력이 있겠죠. 탄성력이 있습니다. 그렇게 되었다. 가에서 나 과정에서 용수철의 탄성력에 의한 위치 에너지 증가량은 얼마냐. 탄성력 퍼텐셜 에너지를 구하라는 이야기죠.

그것도 그것의 증가량은 얼마냐. 보통 여러분. 용수철 탄성력 퍼텐셜 에너지 Ep라고 쓰는 그 식은 다음과 같이 2분의 1 kx 제곱이죠. 그래서 k. 용수철의, 용수철 상수가 필요합니다.

탄성 개수가 필요하고, 그다음에 x. 변형된 길이가 필요합니다. 그런데 지금은 문제 속에서 뭐 k 값이 주어진 것도 없고, 또 x도 나와 있는 게 없어요.

그래서 학생들이 "우리 이렇게 식을 배웠는데, k도 없고, x도 없네, 이거 어떻게 풀면 좋지?"라고 아주 많이 어려워했던 그런 문제였습니다. 그런데 여기 있는 이 식을요. 이렇게 한번 바꿔볼까요?



가능하죠, 그렇죠? kx의 x. 그런데 kx가 뭐예요? 이게 바로. 이게 바로 탄성력 F입니다, F. 그럼 탄성력 F니까 저 식이 2분의 1 Fx가 됩니다. 그런데 F는 지금 그 용수철이 쭉 압축된 이유는요.

안에 있는 기체들이 열을 받아서 그 기체 분자들이 피스톤을 이렇게 밀어 올렸기 때문이거든요. 그 이야기는 기체 분자가 압력이 뭔가 있었다는 이야기입니다.

압력으로 힘을 작용해서, 어차피 압력은 단위면적당 작용하는 힘이니까요. 그래서 이 힘 자리에 다음처럼.



이렇게 쓸 수 있어요. 압력과 피스톤의 단면적.

물론 피스톤의 단면적은 지금 주지 않았지만, 우리가 그냥 단면적 A라고 넣었습니다. x도 그냥 넣은 거죠. 그렇게. 그러면 이 식을 다음과 같이 또 바꿀 수 있죠. 여기 있는 이거. x와 A는. 피스톤의 면적이 A예요.

그다음에 x는 지금 원래 있던 곳에서, 원래 있던 곳에서 기체들이 열을 받아서 이렇게 피스톤이 증가한 거거든요.

그러면 그만큼 용수철이, 원래 하나도 변형되지 않은 용수철이 있었는데, 이만큼 압축됐으니 변형된 길이가 바로 이게 x란 말이죠.

결국에는 여기 있는 면적에, 면적 A에 이 높이 x만큼을 곱하면 바로 그것이 부피가 되는 거죠, 부피가. 따라서 그때 탄성력 퍼텐셜 에너지를 2분의 1 PV라고 쓸 수 있다는 이야기입니다.

그래서 완전히 용수철에 의한 탄성력 퍼텐셜 에너지를 기체의 압력과 변형된 부피를 가지고 우리가 정리를 할 수 있다는 겁니다. 그런데 지금은 뭐예요?

문제에서는 그냥 퍼텐셜 에너지를 구하는 것이 아니라 퍼텐셜 에너지의 증가량이니까 변화량을 구해야 하고, 그렇게 얘의 변화량을 구하려면 압력과 변화와 부피의 변화를 구해서 각각 여기에 넣으면 계산하면 끝이죠.

그렇게 문제를 풀어나가도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째. 우리 압력의 변화를 한번 구해봅시다. 압력의 변화. 압력의 변화는 지금 가 그림에서는 P0V0=nRT거든요, 이렇게? 그럼 여기에 P로 정리하면 V0분의 nRT0입니다.

이렇게 쓸 수 있죠. 마찬가지 방법으로. 나에서도 똑같이 적용할 수 있죠. 나에서는 압력은 지금 몰라요. 그냥 P예요. 이거 이제 모르는 압력이 나왔네요.

그다음에 부피는 2분의 3 V0고요. 그다음에 n은 그대로 n이고, 그다음에 R도 그대로 R이고, T가 2T0입니다. 어쨌든 여기 있는 P로 정리할 수 있거든요. 그렇게 P로 정리하면 이게 3V0분의 4nRT0라서 지금 이거.

V0분의 nRT0가, V0분의 nRT0가 바로 P0니까 여기에 P0 써주면 3분의 4 P0입니다. 우리 지금 뭘 구한 거죠? 뭘 구하냐 하면 압력의 변화 구하는 거죠, 압력의 변화. 변화량, 증가량. 처음에 P0였어요.

그런데 3분의 4 P0가 됩니다. 그러면 압력의 증가량 얼마? 3분의 1 P0죠. 이만큼이 증가한 겁니다. 그걸 여기에 집어넣으면 되죠. 이렇게, 이렇게 집어넣으면 되죠.

그다음 나오는 게 이제 이 부피인데, 부피는 원래 V0에서, V0에서 나중에 2분의 3 V0가 됐으니까, ΔV는 얼마가 나옵니까? 2분의 1 V0가 나오는 걸 알 수 있죠. 따라서, 따라서 결론.

우리가 진짜 구하려는 퍼텐셜 에너지의 증가량은 압력의 증가량과 부피의 증가량 구하고, 거기에 2분의 1을 곱하는 거니까, 2분의 1 곱하기 얼마? 3분의 1 P0 곱하기 그리고 2분의 1 V0, 이렇게 써주면 된다는 겁니다.

그러면 얼마가 나오나요? 그러면 여기가. 12분의 1 P0V0라고 우리가 값을 얻어낼 수가 있습니다. 그런 식으로 정리를 하면 되겠죠. 그러면 거기에 나와 있는 답이, 그래요. 4번이 우리 정답이 되는 것 확인할 수가 있고요.

그렇게 문제를 풀어나가면 되겠습니다. 우리 이번 시간에 내용 정리한 것이 좀 처음에 문제들이 1번부터 4번까지는 그래도 무난하게, 어렵지 않게 나왔는데,

지금 이제 6번 같은 경우에, 5번 같은 경우나 6번 같은 경우는 문제에서 좀 까다로운 부분들이 있습니다. 항상 문제 해결 능력을 키우는 그런 문제 같은 경우에는요.

여러분이 조금 더 문제를 세심히 그리고 문제에서 나오지 않은 그런 새로운 물리량들에 대한 내용을 정리해줄 필요가 있고요. 이런 문제들을 하나하나 연습을 해놓고 여러분에게 내공이 쌓인다고 하죠.

내공이 쌓이고 나면 좀 새로운 유형이 나왔을 때도 "여기는 내가 풀어야 할 물리량이 없네?

그럼 내가 공부했던 뭐로 한번 넣어야지."라는 그런 부분들을 툭툭 직관적으로 만들어낼 수 있을 때까지 연습을 좀 해두셔야 됩니다. 우리 지난 시간부터 이번 시간까지 기체 분자 운동 관련된 내용 한번 정리해봤습니다.

상당히 어렵고, 또 중요한 부분들 많이 있으니까요. 꼭 복습 통해서 여러분 것으로 만들어 놓도록 하시고요. 우리 다음 시간에는 이제 또 열역학 법칙으로 가도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요.

다음 시간에 또 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

.


