여러분, 반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 이번 40강은 정말 50강 중에, 우리 전체 50강인데 딱 지금 40강입니다.

대망의 40이죠. 이번 40강을 끝으로 이제 파동 마지막. 우리 지금 얘기하는 파동의 발생과 전달 문제풀이 마지막 시간입니다.

이제 다음 시간 가면 우리 남아있는 렌즈 또 레이저 관련된 파동의 두 번째 파트 또 공부하고 나면 3단원도 끝나고요.

마지막 남아있는 양자물리까지 이제 몇 개가 안 남았습니다. 물리II에서는 대단원 1단원과 2단원만 끝나고 나면

사실 3단원과 4단원은 그래도 조금 수월하게 갈 수 있어요. 왜냐하면 1단원과 2단원을 공부한 학생들 같은 경우에는 이제 물리를 더 이상 포기하지 않거든요.

여기까지 왔다는 얘기는 앞으로도 쭉 갈 수 있다는 얘기이기 때문에 아마 파동 문제 풀면서도 쉬운 문제도 있고 그렇지 않은 문제들도 있을 텐데

그래도 충분히 여러분이 도전할 만한 가치가 있는 문제들 많이 있으니까 함께 정리해 보고 그렇게 실력완성 하도록 하겠습니다.

우리 이번 시간에는 151쪽이에요. 151쪽에 있는 14번 문제부터 같이 한번 풀어나가도록 하겠습니다.

자, 14번 문제, 괜찮은 문제입니다. 그리고 여러분이 이 문제를 통해서 이 문제 안에 들어있는 어떤 물리적인 개념들

또 출제자가 의도하는 바를 충분히 연습하시기 바라고요. 예전에도 기출문제로 한 번 출제되었던 유형이기도 하지만

상당히 좋은 유형이기 때문에 별 한번 달아드렸습니다. 꼭 한 번 정리해두시기 바랍니다.

문제 한번 보겠습니다. 왼쪽에서는 공기 중에서 파장이 λ0인 레이저를 저렇게 이중슬릿에 쐈어요.

그랬더니 간섭 무늬가 만들어졌답니다. 그런데 지금 우리한테 관심 있는 점은 바로 여기 있는 P점이에요.

P점은 지금 그림에 있는 것처럼 중간에 있는 밝은 무늬로부터 하나, 두 번째 어두운 무늬라는 겁니다.

두 번째 어두운 무늬니까 여기부터 첫 번째 상쇄, 두 번째 상쇄간섭이 일어나는 곳이겠죠. 그렇죠? 그렇게 되었다.

그런데 왼쪽에 있는 이 장치를 그대로 오른쪽 물속에 넣었다는 겁니다. 그러면 다른 것들은 다 변하지 않았는데 물속에 넣게 되면 어떤 일이 벌어질까요?

물속에 넣게 되면 이렇게 레이저를 쐈을 때의 파장은, 여기 있는 λ0는 공기에서의 λ0예요. 그렇죠?

물로 들어가면 어떻게 됩니까? 느려진다고요, 저 빛이. 느려지면 파장이 변하겠죠. 그런데 지금은 세 번째 뭐라고 써놨냐면 굴절률이 얼마냐면

물의 굴절률. 굴절률이 4/3인 물속에 넣었다고 합니다. 그렇게 되었다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라.

그런데 밑에 단, 공기의 굴절률은 1이라는 것도 제시를 했습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라봐라.

자, ㄱ. ㄱ부터 괜찮은 보기가 나왔네요. 물속에서 레이저의 파장은 얼마냐를 묻는 겁니다.

여러분, 물속에서 레이저의 파장은 얼마일까요라는 걸 구하고 싶으면 굴절률 식을 쓰면 되죠.

그리고 우리 굴절률 식 많이 연습했으니까 바로 그냥 쓸게요. 자, 파장을 구해야 되니까 파장비를 우리가 구해야 되고

파장 여기 공기 것, 여기는 물속에서의 파장입니다. 그리고 그게 지금 문제에서 절대굴절률.

공기의 절대굴절률과 물의 절대굴절률을 줬으니까 여기에다가 절대굴절률을 쓰는데 공기는 어디에다가?

반대되는 분모에 써야 되고요. 물의 절대굴절률은 이렇게 써야 합니다. 이게 바로 절대굴절률과 상대굴절률의 관계잖아요. 굉장히 중요합니다.

나머지 다 줬어요. 이거 줬죠, 이거 줬죠, 이거 줬죠. 그냥 이거 구하면 되는 거잖아요. 자, 공기에서의 파장 얼마?

λ0예요. 우리가 구하려는 건 물에서의 파장. 얘가 미지수죠. 그리고 물의 굴절률은 4/3, 그리고 공기의 굴절률은 1입니다. 이렇게.

그러면 우리 물에서의 파장은 얼마? 3λ0/4가 나오는 것을 알 수가 있습니다. 그렇게 문제를 풀어주면 되죠.

이게 1이 안 되잖아요. 파장이 짧아진 거죠. 파장이 짧아질 수밖에 없죠, 물에 들어갔으니까. 그렇게 계산해두시면 되겠습니다.

그런데 거기는 4λ0/3라 되어 있으니까 그 부분은 틀렸어요. 이렇게 써야 되는데 ㄱ부터 틀렸고 다음 ㄴ.

간섭무늬 간격은 (가)와 (나) 중에 어디가 더 작냐는 거죠. 여러분, 간섭무늬의 간격은 λ=d×△x/L에서 바로 이거(△x)잖아요, 이거. 그렇죠?

다른 건 다 안 변하고 뭐만? 물속에 들어가니까 파장이 짧아졌어요. 파장이 짧아지면 간섭무늬 간격도 당연히 좁아져야겠죠.

ㄴ은 옳은 보기입니다. 다음 ㄷ, 이것도 상당히 좋은 보기입니다. ㄱ도 괜찮고, ㄷ도 아주 좋습니다.

그리고 ㄷ이 많이 어려웠던 학생들이 있었을 것 같은데요. (나)의 P에서. 지금 (나)가 어디냐면 이 오른쪽 그림이죠.

물속에 넣었을 때 여기 P점은 보강 간섭이 일어나느냐라고 했어요. P는 어디냐면 그냥 스크린상의 한 점이에요.

스크린상의 한 점이었고 얘가 공기 중에서는 상쇄 간섭이 어두운 무늬였단 말이죠.

그런데 굴절률이 4/3인 물속에 집어넣다 보니까 파장이 변하게 되고 그 파장이 얼마냐면 3/4이 됐는데 그 파장의 몇 배가?

파장의 파의 간격이 3/4으로 줄었기 때문에 얼마가, 얼마가 3의 위치에 딱 갈 수 있겠냐는 거죠.

여기 있는 이 3은 선생님이 일부러 집어넣은 겁니다. 우리 문제 처음에 나왔던 첫 번째 그림을 한번 가보겠습니다.

이런 문제가 나올 때 약간의 센스가 필요해요. 어떤 센스가 필요하냐면 여러분이 간격을 보세요.

검은색부터 검은색, 검은색 간격이 어때요? 다 똑같죠. 똑같고 그다음에 밝은색 간격 보세요. 밝은색 간격도 똑같아요.

그 얘기는 지금 여기에나와 있는 간섭무늬가 일정한 간격이라는 얘기입니다. 그래서 여기를 우리 예를 들어서 0이라고 합시다.

그다음에 여기 있는 까만 데까지를 1, 다시 환한 데까지 2, 여기를 3이라고 하면 이 간격이 등간격이 돼요, 등간격이. 그렇죠? 이렇게.

계속해서 등간격. 4, 5... 이렇게 갑니다. 그런데 지금 우리한테 관심 있는 점은 P점, 바로 3의 위치예요, 3의 위치.

그런데 이쪽은 지금 파장이 λ0인데 그 장치를 여기에 집어넣고 파장이 줄어들었어요.

파장이 줄어들면 여기 있는 무리도 줄어든단 말이죠. 왜? 파장이 줄었으니까 간격이 줄거든요.

그러면 간격이 줄었으니까 3/4만큼의 파장으로 얼마큼이 줄어들어야, 아까 있던 P 위치가 3이었거든요. 3에 가겠냐는 거죠.

그러면 여기에 들어가는 값은 바로 4입니다, 4. 이 4가 뭐예요? 우리 아까 처음에 봤던 그림 중에서

처음에 0, 그다음 상쇄간섭인 곳 1. 밝은무늬 2, 상쇄간섭 4. 이 4와 여기 있는 2, 0은 밝은무늬 보강간섭한 곳이었고

여기 있는 1과 3은 아까는, 공기 중에서는 어두운 무늬 상쇄간섭이었는데 지금 그 3인 위치가 바로 P거든요.

그런데 파장이 3/4만큼 축소돼서 얘가 이렇게 간격이 파장에 비례해서 좁아지게 되니까

위에 있는 4가 3의 위치로 내려왔다는 뜻이에요. 그게 바로 여기에 쓰여 있는 표현입니다.

그 표현을 여러분이 알아두시라는 얘기죠. 그래요. P점은 픽스돼 있는 고정점이에요.

그런데 간격만 좁아지는 거죠. 그랬더니 4의 위치가 3으로 오게 되니까, 지금 4는 뭐냐면 밝은무늬 보강간섭이거든요.

따라서 왼쪽에 있는 이 (나), 물에 집어넣은 실험에서 이 P점에는 밝은무늬가 여기 P에 딱 오게 된다는 걸 우리한테 알려주는 정보입니다.

ㄷ. P에서는 보강간섭이 일어나느냐. 그렇죠. 그래서 ㄷ이 옳은 보기가 된다는 걸 여러분 잘 알고 계셔야 되고

ㄴ과 ㄷ이 맞았으니까 정답은 ⑤번이 되는 것 알 수 있습니다. 이 부분에 대한 내용들 심사숙고해서 꼭 한 번 잘 고민해 보시고

반드시 여러분 것으로 잘 만들어두시고 위에 나와 있는 여러 가지 물리적인 정보들을 이용해서 꼭 한 번 확인해두시기 바랍니다.

40강, 처음 풀었던 14번 문제부터 상당히 좋은 문제가 등장했어요. 자, 또 우리 15번, 그다음 문제 가보도록 하겠습니다.

다음은 빛의 간섭 실험이라고 해서 레이저가 나와 있고 이중 슬릿 앞에 두고 그다음에 스크린이 있습니다.

이중 슬릿과 파장 변화시키고 슬릿 간격 변화시키고 그다음에 간섭무늬 간격을 우리가 측정하는 건데 중간에 빈칸이 2개가 있네요.

그 빈칸 2개를 우리가 찾아서 넣어야죠. 먼저 우리 빈칸부터 한번 찾아서 넣어볼까요, 여기 있는 ㄱ부터?

지금 다른 것, 파장은 같은데 슬릿 간격이 다르네요. 그리고 지금 뭐예요? 스크린의 위치는 고정시켰다고 했으니까 변하지 않는 게 있네요.

여기 있는 이중 슬릿으로부터 스크린까지의 거리 L은 그냥 고정입니다. 따라서 우리가 λ는 d×△x/L라는 지금 L 고정, 그다음에 λ도 고정

슬릿 간격만 이거(d) 1.5배 했으니까, 그렇죠? 1.5배 했어요. 1.5배라는 건 3/2이거든요, 그렇죠? 3/2.

3/2배만큼 증가시켰으니까 d를 3/2만큼 증가시키면, 그렇죠? △x는 어떻게 돼요? 그렇죠, 그만큼 감소하면 되겠죠.

그래서 여기는 2x/3가 되면 되겠죠. x를 3/2만큼 감소하는 거니까 2x/3라고 지금 ㉠에는 2x/3가 들어갈 것이고

그다음 두 번째, 여기는요. 지금 보니까 처음에 있는 (1)번 실험하고 (3)번 실험에서 d는 그대로 뒀어요. 그렇죠?

그런데 x가 1.2배 늘어났습니다. 그러면 λ는 d×△x/L에서 L 고정이죠, d도 고정이에요.

그런데 여기 있는 무늬 간격이 1.2배 증가했으니까 곧 파장도 1.2배 큰 것으로 썼다. 따라서 여기 1.2λ라고 들어가면 되죠.

문제가 너무 쉽네요. 그렇죠? ㉠은 1.2x냐. 아니에요. 2/3?x라고 해야 되고요. ㉡은 1.2λ냐, 맞는 말이고요.

ㄷ. 보강간섭이 일어나는 지점에서는 밝은 무늬와 어두운 무늬가 번갈아 나타난다.

여러분, 밝은 무늬와 어두운 무늬가 번갈아 나타나는 보강간섭은 물결파 문제죠. 그렇죠?

물결파는 파를 계속 만들면 한 번은 마루가 한 번은 골이 그 위치를 지나게 되니까 한 번은 마루, 마루, 더 높은 마루에 밝은 무늬.

한 번은 골, 골, 더 깊은 골, 어두운 무늬. 하지만 어두운 무늬도 골과 골이 만난 거니까 보강간섭이잖아요. 그렇죠?

그렇게 수면파, 물결파 실험에서는 계속해서 주기적으로 무늬가 바뀌지만 0의 간섭실험은 그렇지 않아요.

보강간섭은 무조건 밝은무늬만. 그다음 상쇄간섭은 무조건 어두운 무늬만. 따라서 ㄷ은 옳은 보기가 아닙니다.

맞는 건 ㄴ만 맞았고요. 정답은 ②번이 되는 것 알 수 있습니다. 15번 문제는 식 하나만 가지고

문제를 다 해결할 수 있는 부분이기 때문에 그렇게 어렵지 않았고요. 다음 또 16번 가보도록 하겠습니다.

16번, 왼쪽에서는 빛과 관련된 현상이라고 하면서 두 가지를 줬는데 왼쪽은 백색광을 프리즘에 비추면 여러 가지 색으로 나누어진다고 했어요.

이것은 우리 분산이라고 합니다. 백색광이 와요. 그런데 백색광이 프리즘에 들어가면서 그들의 속력에 차이가 생기기 때문에

여기 빨간색은 덜 꺾이고, 그다음에 파란빛, 보라색 계열은 팍 꺾이는 그런 걸 우리 얻어낼 수 있습니다. 분산.

두 번째, 비눗물 막에 백색광을 비추었더니 알록달록한 무늬. 여러분, 이게 뭐예요? 바로 간섭무늬입니다, 간섭무늬.

그래서 왼쪽은 분산, 오른쪽은 간섭. 분산이 일어나는 곳은 굴절과 연관된 그런 물리적인 개념이고요.

그다음 오른쪽에 있는 건 물리적인 간섭에 대한 개념들을 묻고 있는 겁니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자.

ㄱ. (가), (나) 모두 빛의 간섭이 주된 원인이다. 간섭이 주된 원인인 건 (나)밖에 없어요. (가)는 굴절, 분산이란 말이죠.

따라서 ㄱ는 틀렸고요. ㄴ. 프리즘 내의 단색광의 진행 속력은 어느 게 더 크냐. 여러분, 지금 꺾인 정도가 달라요.

위에가 이렇게 빨간빛이 있고 아래쪽에 파란빛이 있다는 얘기는 빨간 빛이 덜 꺾였다는 얘기고

덜 꺾였다는 얘기는 파란빛보다 빨간빛이 더 속력이 빠르기 때문이에요, 프리즘 안에서. 그렇게 우리가 생각할 수 있습니다.

그러면 ㄴ은 맞는 말이죠. ㄷ. (나)에서 비눗물 막의 두께는 일정하냐. 여러분, 지금 그림을 보면 간섭무늬의 간격이 다 다르죠. 그렇죠?

그 얘기는 두께가 다르구나라는 것을 알 수 있어요. 만약에 두께가 일정하다면 간섭무늬 간격도 일정해야겠죠.

그래서 지금 보면 아마도 비눗물 막을 이렇게 똑바로 세워놔서 중력에 의해서 쭉 아래쪽으로 이렇게 흘러내리니까

위에는 얇고 아래는 두껍기 때문에 이런 간섭무늬의 간격이 생겼다라고 우리가 추측할 수 있겠네요.

그런 식으로 두께 일정하지 않습니다. 그래서 ㄷ도 틀렸고 맞는 건 ㄴ이 맞았으니까 ①번이 답이네요. 그렇죠?

이것도 그렇게 어렵지 않은 문제니까 여기까지만 설명드려도 충분히 해결할 수 있을 것 같습니다.

특히나 왼쪽에 있는 분산 그림은 굴절과 연관되기 때문에 상당히 수능이나 또는 평가원 기출문제에서도 상당히 많이 다루는 그런 내용의 문제입니다.

이 점은 잘 정리해둘 필요가 있을 것 같아요. 그러면 16번까지 풀었고요. 다음153페이지에 나오는 도플러 효과 문제들을 풀어보도록 하겠습니다.

도플러 효과 문제는 상당히 기출 문제가 많이 있잖아요. 그리고 해마다 수능에서 출제되고 있는 그런 유형이기 때문에 연습을 많이 하셔야 합니다.

그런데 안타깝게도 우리 수능특강 문제에서는 3점 테스트의 17번과 18번 문제가 2개밖에 없어요.

그래서 이미 나와 있던 기출문제라든가 4월달부터 시작해서 물리II 모의고사 문제들 많이 있으니까요.

그 모의고사 문제들 확인해가면서 기출문제를 정리해두는 게 좋을 것 같습니다. 일단 17번 문제 같이 한번 풀어보도록 하겠습니다.

왼쪽에 있는 그림 (가)는 진동수가 f0인 음파를 발생하는. 자, 중요합니다. 정지된 음원이에요.

음원이 정지해 있으면 음파 측정기. 그러니까 음파 측정기를 다른 말로 하면 그냥 관측자라고 생각해도 괜찮아요.

그 소리를 듣는 우리가 여기에 있다고 생각합시다. 그러면 그 관측자가 볼 때 음원에서 나오는 소리의 파장은

음원이 정지해 있기 때문에 파장은 변하지 않아요. 파장이 변하지 않아요. 상당히 중요합니다.

만약에 음원이 움직이면 파장이 변하죠. 그런데 음원이 정지해 있을 때는 파장은 변하지 않습니다.

그렇게 되었다. 그런데 지금 0초일 때 x축의 원점을 속력 v로 통과하는 음파 측정기, 즉 관측자라고 생각하시면 돼요.

소리를 듣는 측정기가 있다. 오른쪽에 있는 그림은 음파 측정기로 측정한 음파의 진동수를 나타낸 것이라고 했는데

일단 기준은 f0예요. f0가 여기 있단 말이죠. 그런데 처음에 0부터 10초까지는 f0보다 작아요.

당연히 음원은 멈춰 있는데 음원으로부터 멀어지니까 원래 진동수보다 작은, 낮은 진동수를 듣겠죠. 그렇죠?

그러다가 갑자기 20부터 30까지 진동수가 일정하게 증가하기 시작합니다. 그러다가 어디로 가요? f0까지 가죠.

여러분, f0의 소리를 들으려면 음파 측정기가 여기 있는 관측자 같은. 관측자라고 생각해도 되고, 음파 측정기라고 생각해도 되고

관측자가 어떻게 하고 있어야 f0가 들릴까요? 원래 소리가 f0예요, 진동수가. 그런데 그걸 f0로 듣는다는 얘기는 딱 멈춰 있으면 됩니다.

얘가 정지해 있죠, 관측자도 멈춰 있으면 f0를 들을 수 있어요. 그 얘기는 뭐죠? 지금 처음부터 +x방향으로 막 도망가는 음파 측정기가

점점 속력이 뭐해집니까? 느려지고 있다는 걸 보여주고 있는 거예요. 느려지다 뭐해요? 정지하면 f0를 듣잖아요.

따라서 '아, 이거 느려지고 있구나.'라는 거 여러분 생각을 하셔야 됩니다. 그렇게.

자, 그러다가 이번에 40에서 50초는 오히려 진동수가 1.2f0로 커졌어요. 왜? 아마도 얘는 멈춰 있으니까 음파 측정기가 왼쪽으로 오고 있어요.

그렇죠? 가까이 오고 있는 거죠. 따라서 우리가 이제 어떻게 정리할 수 있냐면 0부터 10초까지는 오른쪽으로 멀어지다가

점점점점 느려지다가 다시 40에서 50초 사이에는 이렇게 음원 쪽으로 음파 측정기가 다가오고 있는 모양이라는 걸 우리가 찾아낼 수 있습니다.

충분히 할 수 있죠? 한번 보기를 보면서 옳은 것을 찾아보도록 하겠습니다. ㄱ. 5초일 때와 45초일 때가 속력은 같냐고 했어요.

여러분, 5초 때는 여기고 45초일 때는 여기거든요. 그런데 진동수는 물론 다르지만 이걸 보세요. 이 차이를 보세요, 차이. 이 차이를.

여기 차이 얼마 납니까? 0.2 나죠. 여기 차이 얼마 나요? 0.2 나죠. 속력이 같은 거죠. 그렇게 생각하면 됩니다.

아니면, 아니면 여러분, 물론 이것만 가지고도 딱 '아, 이때 속력은 얼마인지 모르겠지만

v라는 속력으로 이렇게 후퇴하고 있었으면 이때는 v로 다가갔어.'라고 이 차이를 가지고 생각해도 괜찮아요.

그런데 굳이 쓰자면 0부터 10초까지입니다. 들은 진동수는 0.8f0예요. 그렇죠? 그리고 음속. 음속이 나와 있지 않으니까 라지 V라고 쓸까요?

라지 V, 라지 V. 음원은 멈춰 있으니까 여기는 아무것도 쓰면 안 됩니다. 그다음에 여기는 음파 측정기.

관측자 역할을 하는 음파 측정기가 도망가고 있으니까 -v라고 써야 되고, 그때 원래 진동수 f0예요. f0, f0 지워지죠. 그러면 0.8V가 되고, V-v이고.

그리고 그때 v는 얼마입니까? v 넘어가면, 얘가 넘어가면 이게 넘어오면 되겠죠. 0.2V, 이렇게 우리가 문제를 풀어낼 수 있죠.

그다음 여기. 40에서 50초 사이는 듣는 진동수가 1.2f0예요. 그리고 이때 음속은 라지 V, 라지 V이고 음원은 멈춰 있으니까 밑에 쓰면 안 되고

이때는 다가오는 경우죠. 다가오니까 여기를 +v라고 써야 되고 f0, 이렇게 쓰면 됩니다.

f0, f0 지워지고 1.2V=V+v가 되고 이때 v=0.2V, 속력이 같단 말이죠, 속력이. 이렇게.

그런데 이렇게 속력을 구하는 것은 ㄱ 보기를 찾는 것에는 어울리지 않아요. 왜? 지금은 속력이 같냐라고만 물어봤잖아요.

속력이 같은지를 금방 찾을 수 있다고요. 이 진동수 차이가 0.2씩 나기 때문에 여기에 있는 이때의 속력과 이때의 속력은

물론 방향은 반대지만 속력은 같다고 바로 나올 수 있어야 합니다. 그리고 직접 계산해서 답을 얻어드렸으니까 ㄱ, 속력은 같다.

ㄱ 맞는 말이고 ㄴ. 5초일 때랑 45초일 때랑 운동 방향이 같냐. 운동 방향이 서로 반대 방향이에요. 그건 찾아냈고요. ㄴ 틀렸고요.

ㄷ. 20에서 30초까지 속력이 증가하냐. 오히려 속력이 감소하는 경우입니다. 따라서 ㄷ도 틀린 내용이 되죠.

맞는 건 ㄱ만 맞았고요. 정답은 ①번이 되는 것을 알 수 있습니다. 자, 17번 문제도 도플러 효과에서의 여러 가지 문제 상황들을 함께 설명드려봤고요.

조금 어렵게 문제가 나오게 되면 음원이 지금처럼 정지한 것이 아니라 음원이 움직여야 돼요. 음원이 움직이면 파장이 변하거든요.

그렇게 파장이 변하는 문제가 나오게 되면 상당히 까다롭습니다. 결국에는 난이도 있는 문제는 음원이 움직이고 음파 측정기나 관측자도 움직이는 경우.

둘 다 움직이면 상당히 문제가 어려워지겠죠. 그렇게 문제를 낸 것이 바로 아래 있는 18번 문제입니다.

18번 문제는요, 나름대로 의미가 있는 아주 좋은 문제고요. 여러분도 꼭 별 표시해둔 다음에 꼭 정리해두셨으면 좋겠습니다.

왜? 둘 다 움직이기 때문에, 또 지금 보면 둘 다 소리를 내고 또 소리를 듣습니다.

그러니까 하나는 음원이기도 하지만 음파 측정기이기도 해요. 관측자이기도 해요.

여기 있는 B도 마찬가지이고 A도 마찬가지이고. 그러니까 여기 있는 문제 상황은 하나의 그림과 문제로 두 가지 상황을 우리한테 물어볼 수 있잖아요.

A가 들을 때 어떠냐, B가 들을 때 어떠냐. 그러니까 A가 들을 때는 A가 관측자가 되는 거고 여기 있는 B가 음원이 되는 거고.

B가 들을 때는 B가 관측자가 되는 거고 A가 음원이 되는 거죠. 그렇게 한 문제, 한 상황으로 2개의 조건을 주는 거니까 상당히 괜찮은 문제입니다.

문제 한번 자세히 살펴보도록 하겠습니다. 자, 그림은 정지해 있는 자동차 A를 향해서 자동차 B가 일정한 속력 v로 운동하는 것을 나타낸 것이다.

아, 여기에서도 A는 정지해 있네요. A가 정지해 있네요. 그러니까 A가 음원이이 될 수도 있고 관측자가 될 수도 있는데 정지해 있네요.

조금 아쉽지만 A가 정지해 있으면 조금 더 어려운 문제가 됐을 텐데, 어쨌든 이런 것도 괜찮습니다.

상황이 서로 서로 관측자나 음원이 될 수 있으니까요. 일단 A는 정지해 있고 그 정지해 있는 A를 향해서 속력이 v로 B가 가고 있습니다.

그때 A와 B는 진동수가 f인 음파 P와 Q를 각각 발생시키고 있다고 했고, 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했어요.

보통은 우리가 식을 쓸 때 v=fλ을 쓰지만 'f= '으로도 정리를 하고요. 또는 'λ= '으로도 정리를 합니다.

그래서 이 식을 'f= ' 또는 'λ= '으로 외우는 것보다는 위에 있는 v=fλ을 가지고

이렇게, 이렇게 바꾸는 것도 도플러 효과 문제를 풀 때 상당히 도움이 되는 팁이기도 합니다.

먼저 ㄱ부터 가보겠습니다. 음속은 라지 V라고 하라고 문제에서 제시를 했네요. 이것까지 적어놓고 시작합시다.

A에서 측정한 Q의 파장은. A에서 측정한 Q의 파장은 어떻게 되느냐는 거죠. 여러분,  'A에서 측정한'이라는 얘기는 A가 관측자가 됩니다.

그러면 음원이 B죠. 음원이 움직여요. 그러면 파장이 변합니다. 그렇죠? 파장이 변합니다. 따라서 그때 파장은 얼마냐고 했지만 우리 그냥 대놓고.

대놓고, A에서 측정한 B의 진동수를 구해 보겠습니다. f′이라고 할게요. f′은 λ분의 v예요. 그렇죠? 그런데 이때는 λ가 변하잖아요.

λ가 변하고 이때 음속은 그대로니까 음속은, 관측자가 멈춰 있으니까 음속은 그대로 라지 V라고 음속을 쓰고

여기 있는 λ가 바로 v/f인데 그 f가 원래 B가 냈던 진동수 f, 그다음에 속력이 소리를 내면서 v로 다가오고 있기 때문에 V-v가 되는 걸 알 수 있죠.

그러면 진동수로 정리하면 V-v분의 V에 f가 A가 듣는 진동수이고 지금 ㄱ에서는 그중에서 이걸 구하라는 얘기입니다. 변화된 파장이 얼마냐는 거죠.

그래서 ㄱ에는 V-v/f를 써주면 되고, ㄱ은 일단 맞았어요. 그런데 이것보다 더 중요한 건 바로 여기까지죠. 진동수.

A가 듣는 B의 진동수가 얼마로 변했겠는가라는 것까지 여러분이 알 수 있어야 되고 지금 ㄱ에서는 이것만 물어봤어요.

다음 ㄴ. A에서 측정한 Q의 파장은 B에서 측정한 P의 파장보다 작냐고 했습니다. 여러분, B에서 측정한 P의 파장은 음원이 지금 뭐하고 있으니까?

정지해 있으니까 변하지 않죠? A가 볼 때만 지금 다가오기 때문에 파장이 짧아진 걸 알 수 있습니다.

그래서 ㄴ도 옳은 것 알 수 있죠. 그래서 음원이 정지해 있느냐, 음원이 움직이느냐는 굉장히 중요해요. 도플러 효과에서는 상당히 중요하고

이렇게 식으로도 진동수를 표현할 수 있어야 되니까 잘 연습해두시기 바랍니다. 다음 ㄷ, A에서 측정한.

A에서 측정한 Q의 진동수는 B에서 측정한 P의 진동수보다 크냐고 했는데 우리 일단 먼저 A에서 측정한 진동수는 구해놨어요. 그렇죠?

이거. 이거를 우리 ㄷ을 풀 때 여기에다가 그냥 같이 풀게요. 같이 풀고 우리 아까 f′이라고 했는데 지금은 A에서 측정한 B의 진동수를 이렇게 쓸 수 있습니다.

그러면 똑같은 방법으로 B가 측정한 A의 진동수를 구할 수 있겠죠. 그때는 B가 측정할 때 관측자예요. 관측자만 움직입니다. 음원은 다가오고 있고요.

그러면 여기는 관측자가 V+v에 음원이 정지해 있으니까 이렇게(V) 돼 있고, 그때 A가 내는 소리가 f니까 이렇게 쓸 수 있죠, 이런 식으로. 그렇죠?

자, 지금 문제에서는 뭐라고 했냐면 이 진동수하고 이 진동수하고 어느 게 더 크냐는 걸 물어보고 있어요.

그때 선생님이 여러분께 강력하게 권해드렸던 내용이 있죠. '그래? 너 V? 10이라고 해.' 어차피 일정한 속력이니까 우리가 마음대로 정해 줘도 돼요.

그다음 '여기 있는 속력 v도 일정한 속력이니까 너 1이라고 하자.'라고 하면 이 식이 10f/9가 되거든요. 그렇죠?

10/9은 1.1111...f예요. 이렇게. 여기는요? 11f/10가 나와요, 이렇게. 그러면 얘는 얼마입니까? 1.1f라서 얘가 더 크단 말이죠.

따라서 fA가 관측한 진동수가 더 크다고 우리가 설명할 수 있다는 얘기입니다. 그래서 ㄷ도 맞았죠.

그렇게 해석하면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 ⑤번이 정답이 되는 것을 알 수 있고요. 이렇게 여러분 문제가 나왔을 때 어떤 것들을 비교할 때

이런 식으로 숫자를 넣어서 비교할 수 있는 센스도 발휘해 주시고 다음과 같이 이렇게 움직이는 음원이 될 수 있는 문제 상황이 될 때

상황이 상당히 좋으니까 그 부분도 연습하시고요. 이렇게 별 표시 달아두시고 꼭 다시 한 번 보시기 바랍니다.

아쉽게도 도플러 효과 문제는 17번, 18번 이렇게 2개가 끝이에요. 그래서 여기까지 도플러 효과 문제, 정리하시고 다음 19번 가보도록 하겠습니다.

자, 19번부터는 이제 충격파가 나오네요. 충격파의 문제도 네 문제나 출제되었는데 아마도 도플러 효과가 연속적으로 계속 시험 문제가 나오니까

충격파도 건드릴 때가 됐습니다. 물론 충격파가 안 나온다고 말할 수 있는 사람은 아무도 없습니다.

그리고 해마다 계속 수능이 햇수를 거듭하면 거듭할수록 안 나온 곳을 찾아서 낼 수 있는 가능성이 많거든요.

그리고 지금 중요한 도플러 효과 문제가 두 문제고 나머지 네 문제가 충격파 문제라면 충격파도 충분히 낼만한 여지가 있다는 것 염두에 두시고

문제를 접근했으면 좋겠습니다. 물론 충격파는 문제는 그렇게 어렵지는 않아요. 자, 19번 가겠습니다.

그림 (가)는 비행기가 일정한 속력으로 직선 운동하는 것을 나타낸 것이고 그림 (나)는 비행기에서 발생한 음파가 만든 파면을 나타낸 것이다.

지금 동그라미가 크고 동그라미가 작은 이유는 먼저 소리를 내고 파가 이렇게 쫙 퍼져나간 거죠.

여기는 지금 여기서 와서 시간 얼마 안 됐으니까 이만큼밖에 안 나간 거고요. 점점점 비행기가 이렇게 이동하고 있는 것을 우리한테 보여주고 있습니다.

비행기가 O부터 P까지 2x를 지나가는 동안에 비행기가 O를 지날 때 만든 파가 x만큼 진행하면서 파면 A를 만들었다고 했습니다.

이 비행기의 속력은 얼마냐. 이때 음속은, 음속은 v0라고 했어요. 여러분, 이게 무슨 말이에요?

비행기는 2x만큼 올 동안에 소리는 x밖에 안 갔다는 얘기예요. 그러면 비행기는 소리 속력의 몇 배입니까? 두 배라는 얘기잖아요.

따라서 비행기의 속력은 2v0입니다. 너무 싱겁게 답이 나왔네요. 바로 ④번이 정답이에요.

음속보다 더 빠른 물체는 자기가 낸 소리를 뚫고 가면서 다음과 같은 충격파면을 원의 접선에 딱 닿게 그려야 되는데

이렇게 충격파면을 만든다라는 거죠. 이런 식으로. 그렇죠? 바로 그런 문제니까 19번은 바로 그냥 정답을 ④번으로 간단하게 구해낼 수 있습니다.

충격파면에 대한 또는 이런 자리가 낸 소리보다, 음속보다 더 빠른 물체에 대한 내용들을 가볍게 연습해 보라는 아주 쉬운 문제니까요.

그 정도까지만 연습하셔도 될 것 같고요. 다음 20번 보도록 하겠습니다. 20번. (가)와 (나)는 수평 방향으로 v1과 v2로

일정한 속력으로 운동하는 비행기의 모습이다. 그리고 철수, 연직 위, 머리 위를 지나갈 때 만들어진 충격파면을 또 그림으로 그려줬네요.

그리고 (가)와 (나)에서 비행고도는 H로 같고, 각은 이때 충격파면의 각이 진행 방향과 이루는 각이 여기는 θ1, 여기는 θ2라고 했어요.

그리고 θ1이 그림에서 보시는 것처럼 θ2보다 크다고 얘기를 했습니다. 여러분, 지금 나와 있는 상황처럼 비행기가 쭉 지나가면서

충격파면을 만들었다는 얘기는 이 v1도, 이 v2도 음속보다 뭐하다는 얘기예요? 빠르다는 얘기예요. 그렇죠?

그러니까 이런 일이 벌어지겠죠. 두 번째, 왼쪽에 있는 비행기가 v1으로 갈 때는 이 고깔이 각이 커요. 얘는 각이 작습니다.

뭘 뜻하는 걸까요? 속력이 v2가 더 빠르다는 걸 알려주고 있어요. 쉽잖아요. 빠르면 쭉 나가니까 파면이 쭉 진행돼서 θ가 작을 수밖에 없다고요.

결국에는 여기 있는 각이 θ1이 크다는 것은 v1보다 v2가 더 빠른 비행기구나라는 걸 우리한테 보여주고 있는 자료입니다.

충분히 할 수 있죠? 그렇게 만들어주시면 되고요. 그러면 한번 봅시다. ㄱ. v1이 더 크냐. 아니에요. v2가 더 크니까 ㄱ은 틀렸고요.

ㄴ. v1, v2 모두 음속보다 크냐. 충격파면이 만들어진 건 음속보다 클 경우라고 말씀드렸습니다. ㄴ은 옳은 보기.

ㄷ. 충격파가 철수에게 도달할 때까지 걸리는 시간은 (가)와 (나)가 같냐고 했습니다. 보면 음속이기 때문에 소리의 속력이 일정하니까

여기 있는 철수가 비행기가 자기 머리 위에 있다고 해서 그렇게 같다고 쓸 것 같지만 지금 문제 ㄷ에 뭐라고 돼 있냐면 충격파가 도달한 시간이에요.

여러분, 충격파가 도달하는 건 바로 충격파면이 철수한테 오는 거거든요. 그러면 여기 있는 철수한테 충격파면이 이렇게 제일 단거리고요.

여기에서는 충격파면이 이렇게가 제일 단거리잖아요. 결국에는 여기가 짧단 말이죠.

비행기가 지나가면 충격파면이 철수한테 먼저 옵니다, 먼저. 그렇죠? 충격파면이 먼저 온다는 얘기는

그때 걸린 시간을 t1, 그때 걸린 시간을 t2라고 한다면 얘가 더 짧다는 얘기예요. 같지 않아요.

지금 충격파면의 고깔의 각이 다르기 때문에. 그렇게 설명해야 되니까 ㄷ 틀렸습니다. 맞는 건 ㄴ밖에 해당되지 않고요.

정답은 ②번이 되는 것 우리 알 수 있습니다. 뭐 그렇게 어려운 내용 없었죠. 충격파면에 대한 기본적인 개념만 잘 알고 있으면 되니까

충분히 해결할 수 있을 것 같습니다. 그러면 20번도 여기까지 하고요. 다음 21번 문제 가보도록 하겠습니다.

21번 문제는 2개의 그림을 주고 하나는 다가오는 쪽으로, 하나는 멀어지는 쪽으로 그렇게 운동 방향을 제시했네요.

그리고 왼쪽에서는 v1의 속력으로, 또 여기는 v2의 속력으로 다가오고 멀어지고. 얘는 스피드 건이라고 합니다, 스피드 건.

스피드 건은 속력을 측정하는 장치, 권총 모양으로 생겼기 때문에 건(gun)이라는 말을 쓰는 거잖아요. 스피드 건.

스피드 건을 활용하는 방법은 도플러 효과를 이용해서 우리가 저걸 이용하는 것을 알 수 있습니다.

이때 스피드 건에서는 진동수가 f0이고 그다음에 파장이 λ0인 레이저 빛을, 여기도 f0이고, λ0인 그런 레이저 빛을 발사시켰다.

그런데 지금 v2가 v1보다 크대요. v1보다 v2가 더 크다. 그러니까 다가오는 속력보다 멀어지는 속력이 더 빠르다는 얘기네요.

반사하는 레이저의 진동수와 파장은 (가)에서는 f1, λ1이고 (나)에서는 f2, λ2라고 했습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

먼저 ㄱ부터 가겠습니다, ㄱ. f1과 f0가 어느 게 더 크냐는 거죠. 여러분, f0는 원래 스피드 건이 쏜 진동수예요.

그런데 공에 맞아서 돌아오는 진동수가 f1인데 지금 공은 뭐하고 있어요? 스피드 건 쪽으로 다가오고 있단 말이죠. 그렇죠?

다가오고 있기 때문에 여기 있는 f1은 원래 진동수보다 클 수밖에 없어요. 도플러 효과에 의하면.

따라서 ㄱ, 옳은 설명입니다. 다음 ㄴ. λ1-λ0와 λ2-λ0의 절댓값의 크기는 어느 게 더 크냐는 거죠.

지금 속력이 누가 더 크죠? v2가 크잖아요. 그러면 v2가 크다면 파장의 변화는 속력이 빠른 쪽이 더 크지 않을까요?

여러분, 여기 있는 스피드 건은 관찰자예요. 관찰자는 멈춰 있고 지금 음원, 소리를 내는 음원이 움직이는 거랑 같다는 얘기입니다.

그런데 얘는 다가오는 거고요. 얘는 멀어지는 거죠. 하지만 속력이 v2가 더 빠르기 때문에 파장의 변화는 (나)에서도 클 수밖에 없어요.

그렇게 우리가 해석을 하면 되겠죠. 결국에는 ㄴ에 우리 보기에는 왼쪽에 있는 이쪽 λ1-λ0의 절댓값이 더 크다고 돼 있으니까 틀렸어요.

속력이 빠른 v2에서 파장의 변화가 더 크다고 얘기해야 되니까 ㄴ은 틀린 말. 그다음 ㄷ. 반사된 레이저빛의 속력은 (가)에서가 (나)에서보다 크다고 했는데

그래요, 다가오니까 더 빠를 수 있겠죠. 그런데 맹점이 있죠. 뭐예요? 반사된 레이저 빛이에요. 레이저 빛이니까 빛은 속력이 어때요?

일정하거든요, 반사되든 말든. 그렇죠? 따라서 그렇게 쓰면 안 됩니다. (가)에서나 (나)에서나 같다라고 얘기를 해야죠. 결국 ㄷ도 틀렸고요.

맞는 건 ㄱ만 맞는 ①번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 자, 그렇게 어렵지 않은 문제였지만 이 문제 안에 담겨 있는 내용들은 상당히 의미가 있어요.

왜냐하면 지금 여기 있는 f1이라는 것이, 잘 생각하세요. 이 스피드 건에서 f0로 쐈어요. 그다음에 반사 시킵니다.

반사 시키는 진동수가 f1이라는 얘기는 마치 이쪽에 있는 경찰차가 f1의 소리로 빵!하고 우리한테 다가오는 것처럼

다가오는 소리로 내는 거랑 똑같다는 얘기입니다. 다가오면서 내는 소리이기 때문에 원래 이 f0의 진동수보다 f1은 클 수밖에 없잖아요.

그래서 지금 이 문제를 가지고 우리 전국학평에서도 문제가 한 번 출제된 적도 있고 상당히 어려운 문제로 나왔었던 그런 기억이 있는데요.

여러분, 지금 스피드 건에 대한 진동수의 변화로 문제를 찾아가는 과정이나 흐름들을 잘 한번 연습해두시면 좋겠습니다.

그래서 얘가 지금 f0로 쏜다. 여기서 다시 f1으로 온다. 그러면 여기 스피드건에서 측정한 그 진동수는 또 다른 진동수가 될 것이라는 것들 알아두시면서

21번 그렇게 정리를 해두도록 하겠습니다. 다음은 우리 마지막 문제 22번 문제 보도록 하겠습니다.

22번은 그냥 문제 상황에 충실하게 자료에 해석하시면 될 것 같아요. 그림을 딱 보기에도 벌써 어떤 의료 용도로 충격파를 쓰는 것 같은 느낌이 들잖아요.

그러면 그 부분을 충실히 읽어가면서 정리해두면 될 것 같습니다. 그림은 체외 충격파 쇄석술.

쇄석술이라는 것은, '쇄'자가 분쇄한다는 뜻이에요, 분쇄. 분쇄가 뭐냐면 믹서. 믹서기 여러분, 어떤 거 넣으면 확 갈아버리잖아요. 그렇죠?

그러니까 갈아서 없애는 역할을 하는 거죠. 상쇄하는 것도 마루와 골이 만나서 0이 되는 것처럼 돌을 없앤다.

돌을 갈아버린다, 이런 뜻입니다. 그래서 충격파로 여기 안에 있는 신장, 요도에 있는 결석을 없애는 그런 역할을 한다는 얘기죠.

그렇게 초음파로 결석을 파괴하는 것을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

ㄱ. 충격파는 음속보다 빠르게 운동하는 물체에 의해 발생한다. 이건 충격파에 대한 정의네요.

충격파는 음속보다 빨리 진행하면서 자기가 낸 소리를 이겨나가면서, 뚫고 나가면서 만드는 충격파면이 만들어지는 그런 충격파입니다.

ㄱ은 맞는 말이고요. 다음 ㄴ. 충격파의 파면은 충격파를 만든 물체의 운동 방향의 수직이라고 했는데

여러분, 충격파면은 보통 이렇게 비행기가 뿅 하고 날아갈 때 이렇게, 이렇게 그리잖아요. 이게 바로 충격파면이에요.

지금 ㄴ은 뭐라고 써놨냐면 진행방향에 수직하냐고 썼는데 그렇지 않죠. 일정한 θ의 각을 가지면서 수직하지 않은 것을 우리 쉽게 확인할 수 있습니다.

다음 ㄷ. 충격파가 지나갈 때는 압력이 급격히 감소했다가 증가하느냐. 오히려 충격파가 지나가면 압력이 증가하다가 원래 상태로 다시 돌아오는 거죠.

그래서 감소가 아니라 증가했다가 원래 상태로 돌아온다고 얘기를 해야 합니다. 따라서 ㄷ 틀렸고 ㄱ만 맞는 ①번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

자, 그러면 우리 이렇게 해서 3점 테스트 22번까지 다 마쳤고요. 그러면 일단 파동 단원에 있는 2개 중에 중단원 하나, 파동의 발생과 전달 마쳤습니다.

이제 하나 남았죠. 그렇죠? 바로 빛의 광학기기 이용. 빛의 이용 같은 그런 내용들이 남았습니다.

빛의 이용 부분도 수능에서 두 문제씩 꼬박꼬박 출제되는 파트이기 때문에 다음 시간에 개념정리 하시고 문제풀이 함께하면서 파동 단원 마무리 짓도록 하겠습니다.

오늘 배운 내용 중에서도 별 몇 개 달렸는데 그 부분 꼭 복습하시고요. 다음 시간에 또 만나서 열심히 개념 잡고 또 문제 풀면서

여러분 실력 향상시켜 드리도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.
