반갑습니다. 수능완성 물리Ⅱ 장인수입니다. 대망의 마지막 수능 연계 교재인 수능완성 물리Ⅱ의 강좌에 오셨습니다. 진심으로 환영합니다.

아무래도 수능완성으로 물리Ⅱ를 공부한다고 한다면 수능에서 물리Ⅱ를 선택한 학생들이 거의 대부분일 것 같아요. 선생님도 여러분이 수능공부를 하는데 있어서 정말 어려움 없이 공부할 수 있도록

최선의 노력을 다해서 준비하도록 하겠습니다. 자세한 내용들은 강좌에 대한 소개나 안내들은 우리 OT에서 확인을 하시도록 하고요.

딱 두 가지만 말씀을 드리고 본격적으로 공부 시작하도록 하겠습니다. 첫 번째, 우리 수능완성 시리즈 물리Ⅱ는 이제 문제풀이만 100%입니다.

따라서 중단원별로 나와 있는 개념 있죠. 그 개념 부분 여러분이 눈으로 읽어보시고 쭉 보다가 잘 이해가 안 되는 부분은 수능특강이나 수능개념을 통해서 확인을 꼭 하시기 바랍니다.

그다음 두 번째, 문제풀이 강좌다 보니까 미리 꼭 문제를 풀어 오셔야 합니다. 그리고 좀 더 효율적으로 강의를 듣는 방법은 처음부터 쭉 듣는 것이 아니라

여러분이 미리 풀어온 문제 중에서 잘 안 풀리는 거, 어려운 것들, 또는 한 번 더 확인하고 싶은 것들 중심으로 강의를 선별해서 공부하시는 것이 가장 효율적이라고 말씀 드리고 싶습니다.

이제 우리 본격적으로 이번 1강부터 시작을 해보도록 하겠습니다. 1강은 운동의 표현과 법칙이고요. 자세한 내용들과 설명들 함께 시작해보도록 하겠습니다. 

먼저 우리 기출문제 분석을 통해서 여러분이 어떤 내용들을 잘 알고 있어야 하는지 그 부분을 체크하고 가도록 하겠습니다. 우리가 이번 시간에 확인할 내용 요소는 여러 가지가 있습니다.

그중에 첫 번째 바로 벡터의 이해예요. 벡터의 이해는 특별히 문제로 출제되는 건 아니고요. 물리Ⅱ 전체적으로 벡터 덩어리이기 때문에 그 벡터를 이해해야만 풀 수 있는 문제들이 수능에서 계속 나오고 있습니다.

무려 작년에만도 20문제 중 12문제가 벡터를 알아야만 풀 수 있는 그런 문제가 주로 나오거든요. 그래서 물리Ⅱ에서는 벡터가 중요하다는 것들 강의하면서 중간 중간 말씀을 드리겠습니다.

두 번째 평균 속력과 평균 속도 그다음 등속도 운동이 작년에 이렇게 묶어서 한 문제로 출제가 되었죠. 그래도 어렵지 않게 나오는 부분이니까 충분히 해낼 수 있을 것 같고요.

이게 문제입니다, 이게. 등가속도 운동. 이 등가속도 운동은 작년 18번 문제에서도 아주 어렵게 출제가 됐고요. 갈수록, 시간이 갈수록 굉장히 어렵게 나오는 그런 파트입니다. 

그래서 이 부분을 여러분이 쉬운 문제부터 정말 어려운 문제까지 또 시간이 아주 많이 걸리는 그런 문제까지도 섭렵을 해두셔야 올해 수능에서도 나오는 좀 어려운 문제 커버할 수 있을 것 같습니다.

등가속도 운동 굉장히 중요하고요. 마지막 일과 운동 에너지 정리는 작년에 20번 문제에서 이 문제를 통해서 나온 것이 아니라 그 단진동 문제 안에 일-운동 에너지 정리를 집어넣었었죠.

그렇게 같이 묶어서 문제를 냈었습니다. 그래서 이 부분도 조금 개념적으로 잘 정리해두시고 문제를 풀어나가면서 '이게 일-운동 에너지 정리가 써야 되는구나.'라는 그런 느낌을

여러분이 문제를 풀면서 가질 수 있도록 그렇게 준비를 해두시면 될 것 같습니다. 전체적으로 이번 강의에서는 그렇게 많이 어렵지 않은 문제들이 나올 텐데요.

등가속도 운동은 다음 시간에 다음 강에서 공부하는 포물선 운동에서 저 부분을 정리를 좀 하도록 하고요. 나머지 내용들 가지고 우리 문제풀이 해보도록 하겠습니다.

먼저 교재 5쪽으로 갑시다. 5쪽으로 가면 위에 보면 테마 대표문제라고 해서 기출문제가 나와 있죠. 기출문제는 여러분이 한 번쯤은 다 봤을 것 같고요.

그다음에 오른쪽에도 자세한 풀이가 나와 있기 때문에 이 부분을 먼저 연습을 하시고요. 선생님은 같이 밑에 있는 닮은 꼴 문제로 유형 익히기, 거기부터 시작을 하도록 하겠습니다.

지금 가만히 보면 왼쪽에는 속도 그래프인데 바로 여기에 x방향의 속도 성분을 준 시간에 대한 그래프가 나와 있고요. 오른쪽은 가속도 그래프인데 여기는 y성분에 대한 가속도를 시간에 따라 그린 그래프입니다.

뭐가 중요하냐면 물리Ⅱ는 직선상에서 움직이는 물리Ⅰ과 다르게 평면상, 평면이라고 하는 것은 x도 있고. 그렇죠? 그다음 y도 있는 이런 평면상에서의 2차원 운동을 해석하는 것이 

거의 물리Ⅱ의 주된 목적이고 문제유형입니다. 지금처럼 한쪽은 x성분, 한쪽은 y성분을 주고, x성분에는 속도를, y성분에는 가속도를 준 다음에

저 두 개의 그래프를 가지고 물체의 운동을 해석하거나 또는 거기에 나와 있는 여러 물리량들을 찾는 것이 전형적인 물리Ⅱ 스타일입니다.

작년 2018 대수능 6월 모의평가에도 출제가 되었고요. 2016 6월 모의평가에도 출제가 되었고요. 또 2014 6월 모의평가에 연속 3번 출제가 됐습니다.

그런데 6월에는 3번이 나왔지만 9월에 한 번도 안 나왔고요. 수능에서 한 번도 다루지 않았어요. 그 얘기는 뭐냐면 앞으로 수능이 점점 횟수를 넓혀가면서 여기에서 다뤘던,

모의평가에서는 다뤘지만 수능에서는 내지 않았던 이런 스타일의 문제도 충분히 낼 수 있다는 걸 여러분이 염두를 해달라는 얘깁니다.

그래서 선생님하고 같이 정리하면서 OT에서 말씀드린 것처럼 이제 앞으로 여러분이 수능보기 일주일 전, 또 수능 전날 풀어야 될 문제들 정리해둬야 하거든요.

그래서 선생님이 수능 완성에서 여러분이 꼭 한번 다시 보라는 의미로 별을 달아드린 문제들 같이 체크해두시고 나중에 수능직전에 꼭 한번 연습해보시기 바랍니다.

이제 한번 보기를 보면서 문제풀이 해보도록 할게요. ㄱ부터 갑시다, ㄱ. 1초 때랑 3초 때 가속도의 방향이 어디냐, 가속도는 벡터죠. 그래서 방향이 중요한데 지금 1초 때는 여기이고요.

여기도 1초 때 여기입니다. 그다음에 3초 때는 여기이고 여기는 여기입니다. 그런데 지금 보면 위쪽은 vt그래프이기 때문에 가속도가 마이너스 얼마로?

1m/s²으로 마이너스니까 반대 방향, 왼쪽이라 할까요? 그렇게 작용합니다. 여기는 처음에는 1초 때는 +2m/s², 3초 때는 -2m/s²이기 때문에

1초 때는 다음과 같이 x방향으로는 -1, 그다음 y방향으로는 +2라고 이렇게 적을 수 있어서 이 두 가속도의 합성되는 방향, 이 방향이 바로 1초 때의 가속도 방향이고요.

3초 때는 똑같이 x=-1이고요. 그렇죠? 그다음 y가 이제 -2로 이렇게 가속도가 있다고 생각하면 되겠습니다. 따라서 이 부분에 합성된 방향이 이거이기 때문에 이 방향과 이 방향은 반대 방향이 아니에요. 그렇죠? 

반대는 아니죠, 방향이 다를 뿐이죠. 그렇게 해서 ㄱ을 틀린 보기로 만들어주시면 되고요. 다음 ㄴ, 물체의 속력은 0초일 때랑 4초일 때랑 같으냐고 했는데 지금 0초일 때랑 4초일 때를 가만히 보니

여기는 지금 0일 때 속력이 x방향으로 나와 있고요. 또 4초일 때 속력이 나와 있습니다. 그런데 오른쪽에 있는 이 at그래프에서는 속력이 나와 있지 않죠. 그렇죠?

따라서 속력을 우리가 계산해야 되는데 지금 보면 at그래프예요. at그래프에서의 이 밑넓이, 그래프의 아래넓이는 속도의 변화를 뜻한다. 그래서 지금 면적이 얼마이니까? 4니까 속도가 4m/s만큼 증가하였다.

그런데 아래쪽에 있는 면적은 x축 아래쪽에 있기 때문에 속도가 감소하였고 그때 감소한 속도는 -4m/s더라는 얘기죠. 결국에는 처음에, 처음에 y방향으로는 속력이 얼마인지 몰라요.

x방향으로는 속력이 나와 있지만 y방향은 속력이 얼마인지 몰라요. 그런데 y방향의 처음 속력을 우리가 vy라고 한다면, vy라고 한다면 그 vy에서 4만큼 속도 증가가 생깁니다. 그렇죠? 

4만큼 속도 증가가 생겼다가 2초 때 다시 4초가 되면서 -4만큼의 속도 감소가 되면서 원래 있던 속력 vy랑 똑같은 속력이 0초랑 4초랑 같아져요. 그렇죠?

결국에는 지금 여기에 있는 속력이 2고요, +2. 그다음에 vy를 예를 들어서 vy라고 합시다, 이렇게. 그러면 거기에 대한 합성속도가 바로 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 이만큼. 

그다음에 4초 때는요? 4초 때는 속력이 -2입니다, -2가 되고. 여기는 +2가 되고 여기는 -2죠, x로는. 그다음에 y로 또다시 vy가 되니까 이때 방향은 서로 다를지 몰라도 크기는 어때요? 같을 수밖에 없죠. 그렇죠?

그걸 의미하는 겁니다. 물론 여러분이 선생님보다 좀 더 신속하고 정확하게 풀어낼 수 있겠지만 선생님이 설명을 하느라 조금 늦어졌는데

그런 것들을 빨리 빨리 캐치해서 이거 같을 수밖에 없지, 속력 크기만 생각해야죠. 그렇죠? 그렇게 해서 ㄴ을 옳은 보기로 골라내시면 되겠습니다.

그다음 ㄷ이요. '3초 일 때의 물체에 작용하는 알짜힘의 크기는?' 그랬는데 알짜힘의 크기를 물어보고 있으니까 f=ma에다가 즉 문제에서 질량은 1을 줬네요, 1.

1을 줬고 그다음에 가속도는 우리 아까 했던 것처럼 여기에 1과 2 해서 √5, 1초일 때. 3초일 때도 마찬가지로 크기는 √5가 나오잖아요. 그렇죠? 따라서 여기에 √5를 곱해주면 되겠죠.

알짜힘의 크기를 구하는 거니까 방향 생각하지 않아도 되고 그냥 사이즈만 우리가 집어넣어주면 되겠습니다. 결국에는 √5(N)이 되기 때문에 ㄷ도 옳은 보기예요.

맞는 건 ㄴ과 ㄷ이 맞는 정답 5번이 되는 것 우리 확인할 수가 있습니다. 전형적인 x방향에 어떤 물리적인 성분, 또 y방향에 물리적 성분이 있는 그런 유형이었고요.

특히나 이쪽은 속도 성분, 이쪽은 가속도 성분이었기 때문에 조금 까다로울 수 있었어요. 그래서 이거 별 달아드렸으니까 다시 한 번 꼭 연습을 해보시기 바랍니다.

이제 우리 필수 유제로 가겠습니다. 교재 6페이지에 나와 있는 필수 유제 1번부터 설명을 드려보도록 하겠습니다. 1번부터 보겠습니다. 1번 문제, 전형적인 문제이죠.

수능에서도 아주 쉽게 문제가 출제되고 지금 1번 문제도 딱 보기에 P에서부터 Q까지 방향을 바꾸는 그런 물체의 운동입니다. 옳은 것을 골라보라고 했는데 ㄱ 갑시다.

가속도 운동 하느냐. 여러분, 운동방향이 계속 바뀌는 건 등속도 운동은 아니에요. 그렇죠? 가속도 운동이니까 ㄱ은 당연히 옳은 보기이고.

ㄴ, 이동거리는 변이의 크기보다 크냐. 이동거리는 실제로 물체가 움직인 경로의 크기입니다. 그런데 변이의 크기는 처음 점과 P점과 Q점만 중요하니까요. 

P점부터 Q점까지 운동하는 동안 처음 점과 끝점을 연결할 그 선분의 길이가 변이의 크기가 되니까 이동거리가 더 크다는 것도 알 수 있습니다.

다음 ㄷ, 평균 속도의 크기가 평균 속력보다 크냐고 했는데 이미 평균 속도 안에는 무엇이? 그렇죠, 변이의 크기가 들어있죠. 그렇죠?

그다음 평균 속력 안에는 이동거리가 들어있기 때문에 같은 시간동안에 이동거리가 더 크므로 평균 속력이 더 크다는 걸 알 수 있어서 ㄷ은 틀린 보기가 됩니다.

이처럼 운동방향을 바꾸는 그런 물체운동의 경우에는 평균 속력이 항상 평균 속도의 크기보다 크다고 직관적으로 알고 계셔도 충분히 답을 찾아낼 수 있겠죠.

정답은 ㄱ과 ㄴ이 맞는 3번이 답이 되고요. 더 이상 부연설명 할 것 없이 쉽기 때문에 2번도 넘어가도록 하겠습니다.

2번 보겠습니다. 2번, xy평면에서. 여러분, xy평면이라는 그 문구를 너무 흘려버리지 마십시오. 보통 우리가 높은 데서 낮은 데로 떨어지는 포물선 운동을 배우는 그런 물리Ⅱ다 보니까

학생들이 그림이 나오면 내려가고 있나, 떨어지고 있나, 이렇게 착각할 때도 있어요. xy평면은 마치 우리가 높은 그 건물에서 학교 운동장을 위에서 바라보는 거죠. 그렇죠? 

그 운동장 안에서 사람들이 막 돌아다니면서 놀고 있는 거죠. 지금 여기에 보면 운동장이에요, 운동장. 우리가 높은 데서 바라보고 있는 거예요. 그때 x의 그 위치에 x성분 바로 이와 같이 나왔고요.

그다음에 y의 x성분은, 위치성분은 이렇게 위치와 시간 그래프로 어떤 물체를 xy평면에서 놀고 있는 그 물체의 위치-시간 그래프를 이렇게 줬다는 얘깁니다.

여기에서도 의미가 있는 것이 하나는 x성분을 줬고요. 하나는 y성분을 줬습니다. 그런데 지금 x성분은 등속도 운동이죠. 지금 위치-시간이기 때문에 등속도 운동이라는 걸 알 수 있고.

그런데 지금 y성분은 곡선이 나왔어요, 곡선이. 그리고 문제에서는 뭐라고 했냐면 첫 번째 줄, 등가속도 운동한다고. 등가속도 운동하는데 x방향으로는 등속도이니까 x는 그냥 등속도하면 돼요.

결국에는 이 'y성분이 등가속도 운동하는 성분이었구나.'라는 걸 우리가 바라보고 찾아낼 수 있으면 되겠습니다. 충분하죠? 그렇죠? 이 부분은 물론 x, y가 같이 나오기는 했지만

그렇게 어렵지 않기 때문에 특별히 별은 달아드리지 않을게요. 간단하게 확인하면서 넘어가겠습니다. 질량은 2kg이다. 질량까지 우리한테 제시를 했고 다음에 옳은 것을 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 하겠습니다.

ㄱ, 0부터 4초까지 물체의 변이의 크기는? 그랬어요. 여러분 변이라고 하는 것은 물체가 움직이는데 지금처럼 평면상에서 x로도 움직이고 y로도 움직이는 경우에는 x의 변이 구한 다음에

또 y의 변이를 구해서 둘을 합성해주면 되겠죠. 그런데 지금 보니까 0부터 4초까지 생각해보지 않아도 되는 게 있습니다. 뭡니까? 바로 y예요. 처음에 여기예요, 위치가.

그런데 4초 때는 위치가 0에 있어요. 그 얘기는 y쪽으로는 변이가 변하지 않았다는 얘기입니다. 변이는 x로만 변한 변이를 크기만 따져주면 되니까 처음에 여기 있었네요. 

10, 그런데 4초 뒤에는 -10에 있으니 변이의 크기는 얼마? 20이 된다는 것을 눈으로 확인할 수 있겠죠. 이렇게 해서 ㄱ 옳은 보기로 설명해주면 되고요.

그다음 ㄴ입니다. 2초일 때 물체에 작용하는 알짜힘의 크기가 얼마냐. 여러분, 물체에 작용하는 알짜힘의 크기이니까 F=ma 우리가 구해주면 되고 이때 질량은 2라고 나와 있으니 여기에다가 2를 써주고.

이제 뭐만 구해주면 돼요? 여기에서의 물체의 가속도만 구한 다음에 집어넣어주면 되거든요. 그렇죠? 그런데 우리가 아까 봤던 것처럼 가속도가 있는 운동은 y방향 운동이에요. 그렇죠?

따라서 'y방향 운동으로 우리가 무엇을 찾아낼 수 있을까?'라는 걸 고민을 해봐야 되는데, 딱 보니까 어디? 바로 여기입니다. 운동방향이 바뀌는 2초일 때예요.

왜 운동방향이 바뀔 때가 중요하냐면, 여러분 보세요. 물체를 던졌다가 올렸다가 받아요. 그러면 쭉 올라가다가 꼭대기에서 운동방향이 바뀌죠.

그 얘기는 가속도를 가지고 일정한 가속도를 가지고 움직이는 물체의 경우에 점점 속력이 느려지다가 꼭대기에서 멈춘 다음에 방향을 바꾸기 때문에

바로 이곳에서 y쪽으로는 속력이 0이 된다는 것이 바로 이 문제의 핵심이에요. 그렇죠? 그래서 지금 그림을 보면 이렇게 곡선으로 나와 있지만 이건 지금 위치-시간 그래프란 말이죠.

속력으로 보면 점점 느려집니다. 느려지다가 여기에서 멈춘다고요. 그다음에 방향을 바꿔서 다시 빨라지는 그런 내용의 운동을 하고 있다는 걸 우리가 캐치를 하면

'그래? 그럼 0부터 2초까지 처음 속도는 얼마인지 몰라. 우리는 그걸 v0y라고 하자, y성분이니까.' 나중속도 2초 때는 멈추니까 여기를 0이라고 하면 뭔가 좀 가속도를 구할 수 있지 않을까?

왜? 시간도 알고 있으니까. 그렇죠? 따라서 모르는 게 하나, 두 개예요. 그럼 식을 몇 개? 2개 세워주면 되잖아요. 그렇게 해서 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다.

0부터 2초까지 우리 등가속도 운동 식을 써서 나중속도 0이에요. 그렇죠? 처음 속도는 v0y라고 합시다. y라고 하고 지금 가속도 모르니까 a라고 할게요. 그럼 시간 얼마? 2초입니다.

이런 식으로 우리가 쓸 수 있어요. 그렇죠? 이걸 정리하면 2a=-v0y 이런 식으로 우리가 쓸 수 있겠죠. 두 번째, 이번에는 2as=v²-v0² 쓰겠습니다.

보면 2a, s가 바로 이거잖아요, 10m, 10은 v² 나중에 멈추잖아요, 0. -v0y²이에요. 결국에 여기에 있는 이 v0y, 또 2a 이 부분을 이용을 해서 문제를 충분히 풀어낼 수 있고

2a 자리에 v0y를 여기에 집어넣게 되면 다음과 같이 v0y(10)=-(v0y)² 이렇게 풀어도 괜찮고요. 이렇게 풀면 이렇게 하나 지워지고 하나 지워지고 남는 게 10=, 2a, 10, -(v0y)². 됐죠? 

그럼 여기에서 얼마 나옵니까? v0y가 이렇게 10m/s라는 그런 값을 우리가 얻어낼 수 있다는 거 찾아낼 수 있죠. 아니면 어차피 같은 식이니까 여기 있는 v0y에다가 여기에 있는 2a을 집어넣는 거죠.

집어넣게 되면 여기가 2a, 그다음에 오른쪽에 10이 되고 '=', 0은 없앨게요. 마이너스 있고 그다음에 v0y의 제곱이니까 2a에 이렇게 제곱이 들어갈 수 있습니다.

그러면 이거 하나 지워지고 이거 하나 지워지고 바로 그냥 가속도가 나오네요. 얼마? -5m/s² 이렇게 우리가 구해낼 수 있죠. 그러면 거기 있는 -5에서 지금은 ㄴ에서는 크기가 얼마냐고 했으니

여기에 있는 -를 떼서 5만 딱 집어넣어주면 바로 그 힘의 크기 10(N)인 것을 우리가 확인할 수 있죠. 그렇죠? 이런 식으로 해서 ㄴ 알짜힘의 크기 10(N) 옳은 보기입니다.

다음 ㄷ, 4초일 때 물체의 운동에너지 얼마냐고 했는데, 4초일 때는. 뒤에 있는 이 보기를 지워서 그래프 아래쪽에 ㄷ을 써볼게요. ㄷ은 4초일 때는 여기예요. 그렇죠? 4초일 때.

4초일 때는 지금 x방향으로 속력이 있어요. 기울기죠, 기울기. 그리고 vx는 기울기가 -5네요, 이렇게 x방향으로 속력 있고. 그다음에 y방향으로 속력이 있죠.

y방향 속력은 아까 있던 0과 0초일 때와 똑같은 속력이고 우리 아까 풀었던 것처럼 y방향의 속력은 10m/s가 되는 거 알 수 있습니다. 그렇죠?

그럼 여기에 있는 5와. 이제 크기만, 크기만 운동에너지이니까, 어차피 속력이니까 크기만 구하면 되니까 5하고 10을 이용해서 이렇게 5, x로는 5, y로는 10하면

이게 이제 진짜 우리가 구하려는 4초일 때의 속력 아니겠습니까? 그럼 얼마가 나와요? √125가 나온 걸 알 수 있죠. 결국에는 운동에너지 Ek=2분의 1, 그다음에 m=2죠. 

그다음에 v 125²이니까 지워주고 125J이 나오는 것을 쉽게 풀어낼 수 있습니다. 따라서 ㄷ도 옳은 보기. 모두 맞는 5번이 정답이 되는 거 알 수가 있고요.

지금처럼 위치-시간 그래프가 나오게 되면 그래도 좀 평이하게, 왜냐하면 위치-시간 그래프라는 것은 기울기는 속력 v이고, 속도 v이고 그다음에 물체의 운동 상태를 우리한테 보여주죠.

왜? 여기에서 방향이 바뀌는 것들을 쉽게 확인할 수 있기 때문에 조금 쉬운 레벨의 문제이기는 합니다. 그래도 x와 y를 따로따로 생각할 수 있는 그런 부분의 문제이기 때문에 한번 연습은 해보실 필요가 있을 것 같습니다.

특별히 별은 달아드리지 않겠습니다. 다음 또 3번으로 가보도록 하겠습니다. 3번 문제, 경사각. 여러분이 또 경사가 나오면 굉장히 당황스럽죠. 그렇죠?

θ인 경사각으로 어떤 물체가 있고 이쪽방향을 x, 이쪽방향을 y라고 합니다. 그런데 거기에 x방향의 속도성분과 y방향의 속도성분을 시간에 대해서 나타낸 그림이 나와 있어요. 얼마까지? 1초까지.

1초 때 우리 여기에 왔다 할게요. 1초 때 여기에 왔습니다. 그럼 1초 때 x방향으로는 속력이 얼마라면 3이에요, 3. 그렇죠? 3이에요. 그다음 y방향으로 얼마냐면 1이에요, 1. 이렇게 1입니다, 1이죠.

그런 다음에 이 둘을 다음과 같이 이렇게 합성할 수 있을 텐데 지금 여기 θ란 말이에요, θ. 그럼 여기가 θ죠, 엇각으로. 그렇죠? 이렇게 θ가 됩니다. 그러면 거기에 나와 있는 ㄱ처럼 tanθ를 구해낼 수 있습니다.

tanθ는 밑변분의 높이이니까 3분의 1이라고 해서 우리 ㄱ 옳게 풀어낼 수 있고요. 다음 ㄴ, 0초에서 1초까지 물체의 변이의 크기 얼마냐, 바로 이거 구하라는 얘기죠.

여기부터 여기까지 거리 구하라는 얘깁니다. 그 거리를 구하는 방법은 당연히 여기 지금 대각선이니까 이쪽에 있는 y쪽으로 면적만큼 진행하죠. 그렇죠? 2분의 1m만큼 갑니다, 이렇게.

그다음에 여기에 있는 vx의 면적만큼 x방향으로 갑니다. 2분의 3m입니다. 따라서 그 대각선을 구해주면 2분의 √10m가 나오는 것을 알 수 있어서 거기에 √10m라고 되어 있죠. 그렇죠? 아니에요. 

2분의 √10이라고 해야 되죠. 당연히 틀린 보기가 되고요. 그렇게 어렵지 않죠. 그렇죠? 다음 ㄷ, 1초일 때 물체의 가속도 얼마냐고 했는데 가속도는 기울기로 따지면 되잖아요, 기울기.

1초는 여기예요. 그때는 x방향으로도 가속도가 있죠. 얼마? 3이에요, 기울기. 그다음 y방향으로도 기울기 가속도가 있죠. 얼마예요? 1이죠, 1.

따라서 x방향으로 3, y방향으로 1이니 여기에 있는 합성 이 부분은 바로 √10m/s²이 이곳에서의 진짜 합성된 가속도라는 것을 알 수 있어서 √10m/s², ㄷ도 옳은 보기가 됩니다.

맞는 건 ㄱ과 ㄷ 있는 4번이 정답이라 말할 수 있죠. 그렇게 어렵지 않게 평이하게 물음을 답할 수 있고요. 여기에 나와 있는 속도-시간 그래프가 하나의 그래프에 2개의 기울기만 다른 그런 내용이 나와 있기 때문에

그렇게 어려운 문제는 아니었던 것 같습니다. 다음 또 4번 가겠습니다. 4번 문제, 4번 문제는 여러분이 다음 시간에 공부할, 다음 시간에 함께 풀어볼 뭐라고 할까요? 포물선 문제예요.

포물선 문제를 미리 연습을 하는 거죠. 여러분이 아마 수능완성을 공부하고 계시니까 전체적으로 진도를 한 번쯤은 나갔을 것 같고, 여러 번 나갔으면 좋았을 텐데

여기에 보면 지금 v0에 x방향으로 가는 속력을 갖고 있는 물체가 영역P를 딱 들어왔다가 나가면서 이렇게 처음 들어온 방향과 60도가 되게끔 2v0로 간다. 그렇죠?

그런데 지금 문제에서 뭐라고 했냐면 두 번째 줄, 이 안에서 무슨 운동? 등가속도 운동을 한다는 거예요, 이렇게. 그런데 딱 보니까 지금 빠져나온 이 물체가 이렇게 x방향과 y방향으로 분해가 되는데

그 중 x방향은 2v0에 cos60이에요. cos60은 2분의 1이니까 이게 바로 v0가 됩니다. 그 얘기는 처음에 들어올 때부터 x방향은 v0였는데 나온 다음에도 x방향으로 v0구나.

그 얘기는 x방향으로는 등속도도 하는구나. 따라서 여기에 있는 등가속도 운동은 어디에서? y방향으로만 등가속도 운동을 한다는 걸 여러분이 딱 캐치하면 이 문제는 게임 끝.

만약에 그걸 못 찾는다? 그러면 시간이 좀 걸리겠죠. 그렇죠? 그래서 출제자의 의도를 충분히 파악할 수 있게끔 여러 차례 그런 부분들을 캐치할 수 있는 직관을 기르게 연습을 많이 해두시고요.

사실은 이 문제의 핵심은 그겁니다. 그거만 딱 찾아내면 그다음부터는 술술 풀리는 그런 부분이죠. 한번 해봅시다. P에서 물체의 가속도의 크기 얼마냐는 거죠.

이제 y방향으로의 가속도의 크기를 구하는 건데 한번 v0와 d를 이용해서 찾아보도록 하겠습니다. 먼저 우리 x방향부터 갑시다. x방향은 등속도 운동이에요. 그렇죠? 

따라서 이렇게 속도-시간으로 속도, 여기 시간 그래프를 주면 처음에 v0의 속도로 쭉 가죠. 시간을 t라고 할게요. 얼마큼 갑니까? 그렇죠, 얼마큼 가냐면 d만큼 가죠.

수평으로 d만큼, 면적 d입니다, 이만큼을 갑니다. 따라서 우리 s=vt 이용하면 시간 t을 v분의 s로 쓸 수 있어요. 그래서 여기에 있는 이 t를 v분의 s라고 해서 v0와 d라는 문제에서 준 물리량을 바꿔 쓸 수가 있습니다.

굉장히 중요한 내용이죠. 그렇죠? 사실은 또 두 번째 난관, 이것도 찾아낼 수 있으면 문제는 끝났습니다. 두 번째, 이번에는 y방향이에요, y방향.

y방향이 진정한 가속도 운동을 하고 있으니 그 y방향을 골라주면 이렇게 이렇게 우리 찾아낼 수 있고요. 그다음에 여기 속도, y축 속도, x축은 시간이에요.

처음에는 x방향만 있었으니까 0으로부터 출발합니다. 그런 다음에 빠져나올 때는 이 속도로 나오죠. 2v0의 sin60도예요. 그러면 2분의 √3이니까 2, 2 지워지고 여기가 √3v0가 되면서

시간 t까지 등가속도 운동을 한다고 우리가 그림을 그릴 수 있어요. 그렇죠? 이와 같은 그림을 만들 수 있습니다. 결국에는 이때 기울기가 바로 가속도가 되고. 그렇죠?

기울기가 가속도가 되고 기울기는 t분의 √3v0인데 이미 t는 우리 구해놨으니까 저걸 이용해주면 d분의 √3v0²이라는 가속도의 크기를 얻어낼 수 있다는 얘기죠.

그러면 그렇게 써있는 거 d분의 √3v0² 4번을 정답으로 만들어낼 수 있습니다. 사실 여러분이 선생님 설명을 듣고 나니까 마치 짜인 조각을 착착 풀어나가는 것처럼 순서대로 일목요연하지만

시험 문제에서 이런 문제 만났을 때 먼저 직관을 가지고 'x가 등속도구나, y가 등가속도구나'라는 걸 찾아내는 것도 어렵고요. 그렇죠?

그다음 나와 있는 문제를 상황에 맞춰서 한쪽은 x방향, 한쪽은 y방향으로 중간에 연결고리가 무엇인지 찾아가면서 그것들 이용해서 답을 얻어내는 과정, 이런 것들이 연습이 필요합니다.

그래서 4번 별 표시 해드렸으니까 꼭 한번 수능 전에 풀어보시고 시험장에 가셨으면 좋겠습니다. 아시겠죠? 괜찮은 문제였습니다.

다음은 우리 그다음 문제 5번으로 가보도록 하겠습니다. 5번 문제, 물리에서도 물리Ⅱ에서도 아까 말씀드린 것처럼 평면상에서 운동 x방향과 y방향을 함께 갖고 있는 2차원상의 운동인데 지금처럼 물체를 2개 주는 거죠. 

A는 이렇게 쐈는데 여기 와있는 겁니다. 그다음에 B는 이렇게 쐈는데 여기에 와있는 거죠. 문제에서 뭐라 했냐면 그림 바로 위에 A랑 B는 똑같은 힘이 +x방향으로, +x방향으로 작용했다는 거죠. 

그러면 처음에 있는 여기에 있는 B는 처음 속도 v0에서 점점 빨라져서 여기에 와있을 것이고, A는 y방향으로 v0 쐈기 때문에 이렇게 잡아당기면 그때는 x방향으로는 처음에 속도가 0. 그렇죠?

그리고 이 y성분의 속도를 끝까지 가지고 있겠죠. 왜? y쪽으로 등속도 운동이니까. 힘은 x방향으로만 받았으니까. 그렇게 일단 문제를 해석할 수 있을 것 같습니다.

또 하나, A가 이렇게 던져지는 순간에 B를 던졌어요. 그리고 여기에서 만났단 말이죠. 그럼 뭐가 똑같습니까? 그렇죠, 바로 두 물체의 운동시간이 같습니다.

항상 물리에서는 물체의 운동을 해석하게 되는데 그 물체의 운동을 해석할 때 아주 중요한 것이 시간을 결정하는 것, 시간을. 그런데 지금 이미 A의 운동시간과 B의 운동시간이 같다고 했으니까

그 부분을 가지고 우리가 문제를 풀어나갈 때 조금 유용하게 활용을 하면 되겠죠. 딱 일단 문제를 보고 난 다음에 느낌은 거기까지만 가있으면 돼요.

나머지는 보기를 보며 찾거나 아니면 문제를 풀면서 더 알아나가면 됩니다. 할 수 있겠죠? 그렇죠, 해봅시다. ㄱ부터 갈게요, ㄱ. 충돌 전에 A의 가속도의 크기 얼마냐고 했습니다. A의 가속도의 크기를 구하라는 거죠.

그러면 일단 우리가 A의 가속도를 구하기 전에 먼저 알 수 있는 게 있는 것 같아요. 뭐냐면 시간이에요, 시간. 왜? A는 여기에서 여기까지 갔지만 일단 y쪽으로는 여기에서 여기까지 간 거예요. 그렇죠?

그리고 그때 시간을 t라 한다면 v0로 d만큼을 갔어요. v0로 d만큼을 갔죠. 그때 a의 경우에 운동시간 t는 바로 v0분의, v0분의 d가 되는 것을 일단 알 수 있어요.

여기에 나와 있는 d하고 v0는 문제에서 제시한 물리량이기 때문에 이렇게 완벽하게 쓸 수 있습니다. 그런데 여러분 보세요. B도 여기까지 오는데 시간이 얼마 걸려요? 이만큼 걸리죠.

이건 A의 시간이기도 하고 B의 시간이기도 합니다. 그렇죠? 일단 거기까지. 두 번째 이제 A의 가속도를 구합니다. 어떻게? x방향으로는 2d만큼 갔으니까 x는, v0는 처음에 x가 0이죠. 그렇죠? 

2분의 1a 그다음 t² 이렇게 해주면 여기에 있는 a로 정리를 하면 나머지 것들 충분히 가속도로 구해낼 수 있습니다. 따라서 a는 얼마? d분의 4v0²이라는 가속도 값을 얻어낼 수 있죠.

보기는 d분의 v0²하고 4가 빠졌으니까 ㄱ은 틀린 보기가 되는 거 알 수 있습니다. 다음 ㄴ 가겠습니다, ㄴ. 충돌하기 직전에 B의 속력 얼마냐, 처음에 v0였는데 이때 얼마가 되겠냐는 거죠. 

그럼 어떻게 하면 좋을까요? 일단 A랑 B랑은 서로 다른 운동, 별개의 운동을 했지만. 별개의 운동을 했지만 문제에서 우리가 알아야 할 것은 A하고 B의 연결고리입니다, 연결고리.

뭐가 똑같아요? 시간이 똑같잖아요. B의 운동시간도 t예요. 그런데 그 t가 얼마? v0분의 d랑 말이죠. 그런데 지금 가만히 보니까 B가 운동한 거리는 2d예요, 2d. 그렇죠? 2d.

그럼 여기다가 2d라고 쓴다면 여기는 2v0가 돼서 이 2d라는 거리를, 물론 힘을 받아서 점점 빨라지고 있기는 하지만 평균적인 속력, 평균 속도 이만큼으로

.

2d만큼의 거리를 갔을 것이다. 결국에는 이와 같은 등가속도 운동에서 우리 평균 속도를 구하는 방법은 2분의 처음 속도에다가 나중속도, 우리 나중속도를 vB라고 할까요? 그렇게 해주면 바로 평균 속도가 나오더라.

따라서 여기에 도착했을 때 vB의 속력은 얼마? 3v0이면 딱 이 식을 만족하겠다는 거죠. 위에 있는 이 평균 속도를 구하는 식은 여러분, 물론 물리Ⅰ에서 많이 쓰는 식입니다.

그래도 물리Ⅰ에서 썼으니까 물리Ⅱ에 쓰면 안 된다? 그런 건 아니에요. 적절하게 여러분이 활용할 수 있으면 활용을 해야죠. 그렇죠?

그래서 평균 속도를 가지고 이곳에서의 B의 속력을 구하는 방법들 잘 한번 고민을 해보시고요. ㄴ도 그래서 옳은 보기가 되는 것 알 수 있습니다.

ㄷ, 질량은 B가 A의 3배냐고 했는데 우리 B의 운동을 보면, B의 운동을 보면. 이쪽에다 써볼게요, ㄷ. B에서. 그렇죠? B의 운동을 보면 나중에 3v0죠. 3v0의 전체제곱. v²- 처음에 v0²=2as가 됩니다.

물론 이때 a는 B의 가속도이니까 aB라고 쓸게요. A 가속도는 구했어요. 그렇죠? 그럼 이거를 계산해주면, B의 가속도를 정리하면 싹 정리해주면 d분의 2v0²이 나와요.

그러면 아까 우리 풀었던 a는요? d분의 4v0²이에요. b는요? d분의 2v0²이란 말이죠. 그럼 가속도가 몇 대 몇? 2:1이란 말이죠. 그런데 힘이 뭐하대요? 힘이 같다고 했어요, 1:1로.

그 얘기는 질량이 1:2라는 걸 알 수 있다는 얘깁니다. 따라서 B의 질량이 2배가 된다는 걸 설명해야 되는데 거기는 3배라고 나왔으니까 그 부분이 틀린 거죠. 따라서 ㄴ만 맞는 정답 2번이 되는 거 확인할 수 있습니다.

간단해보이지만 상당히 풀어내야 할 부분들이 많이 있었고요. 그런 것들을 여러분이 한번 문제 속에서 연결고리 찾는 거, 그다음에 어떤 물리량으로 정리하면 좋을지, 이런 것들을 연습을 해보시면 좋을 것 같습니다.

다음 또 6번 가보도록 하겠습니다. 6번 문제, 이렇게 실에 p라는 실과 q라는 실로 1kg짜리 물체가 매달렸어. 중요한 건 바로 정지입니다, 정지.

이럴 때 연직면과 연직선과 이루는 각이 30도더라는 내용까지 나와 있고요. 옳은 것을 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 갑시다. 물체에 작용하는 알짜힘이 0이냐,

당연히 정지해있으니까 물체에 작용하는 알짜힘은 0, 당연히 맞는 거고요. 그렇죠? ㄴ, p가 물체에 작용하는 힘은 얼마이냐. p, 이 p는 실이고요. 그렇죠?

그 p가 물체에 작용한다는 얘기는 p에 걸린, p 실에 걸린 그 힘을 구하라는 얘깁니다. 그 얘기는 여기에 나와 있는 힘들을 우리보고 적절하게 분해하라는 뜻이죠.

일단 뭐가 보입니까? 질량이 있으니까 중력 필요하죠. 그렇죠? 10N, 중력 있습니다. 그다음에 이쪽에 이렇게 실이 q이니까 이렇게 해서 우리 장력 Tq라고 합시다, Tq.

그런데 그 Tq가 x방향으로 또 y방향으로 분해가 되죠. 여기 60이에요, 60이죠. 여기는요? Tq의 sin60이니까 2분의 √3Tq. 여기는 Tq에 cos60이니까 2분의 Tq 이렇게 나오고요. 그렇죠? 

그다음에 뒤쪽에 Tp, p에 걸린 장력이라고 할 수 있죠. 그럼 힘이 몇 개 있습니까? 4개 있죠. 어떻게? 하나, 둘, 셋, 넷이에요. 결국 이렇게 합력이 0, 이렇게 합력이 0이면 알짜힘이 0이 나오는 상태가 되니까

결국에는 이거부터 2분의 Tq는 10, 따라서 Tq=20N. 이 힘에 걸리는, 이 줄에 걸리는 힘은 20N이구나. 그런데 또 이거랑 이거랑 같으니까 크기는 같고 방향이 반대이니까

이렇게 해서 여기에다가 20 써주면 10√3N에 Tp, p의 실에 걸리는 힘을 우리가 구해낼 수 있습니다. 바로 그것이 ㄴ이죠. 10√3 맞았어요.

다음 ㄷ, p를 끊었을 때 물체의 최대 속력 얼마냐고 했는데 p를 끊었다는 얘기는, 그림을 한번 새롭게 이렇게 지워놓고 보겠습니다. 여러분 이 실을 끊었대요. 딱 끊으면 얘가 쭉 떨어지겠죠.

떨어지면서 예를 들면 이렇게 여기까지 왔다고 합시다. 그러면 이렇게 해주면 여기 60이니까 1m이니까 여기 얼마예요? 2분의 1m 딱 절반이잖아요. 그렇죠?

결국에는 이 절반, 2분의 1m를 내려오는 물체의 퍼텐셜에너지 mgh가 바닥에서는 2분의 1mv²의 운동에너지로 다 바뀌기 때문에 m과 m 지워주고 v는 얼마? √2gh가 돼서 √2, g는 10, h는 2분의 1이잖아요. 그렇죠?

지워주고 남는 게 √10m/s 당연히 쉽게 구해낼 수 있습니다. 따라서 ㄷ도 맞는 보기, 모두 맞는 5번이 정답이 되는 거 확인할 수 있습니다.

알짜힘이 0인 것을 이용해서 각각의 힘들을 각도를 이용해서 잘 분해만 한 다음에 알짜힘을 0을 만들면 되는 문제이기 때문에 어렵지 않았습니다. 다음 또 7번 가보겠습니다.

7번 문제, 도르레를 달고 있는 왼쪽과 오른쪽의 두 물체의 문제입니다. 각도는 똑같이 60도이고요. 그다음에 여기에는 A가 이쪽에, 그다음에 B가 경사면에 있고.

여기에는 B가 수평면에 A가 경사면에 있는 두 물체의 위치만 바꾼 상황이죠. 그런데 왼쪽도 오른쪽도 얼마인지 모르지만 둘 다 등가속도, 등가속도 운동한다고 합니다.

이때 옳은 것을 골라보라고 했으니까 우리 보기를 바로 보면서 풀어내도록 하죠. (가)에서, 왼쪽 (가)에서 B의 역학적 에너지는 일정하냐고 했어요.

여러분 지금 이런 경우에 마찰, 모든 마칠 무시하고 실의 질량 무시했으니까 지금 이 경우에는 A과 B의 역학적 에너지의 합이 어때요? 일정한 경우죠. 그렇죠?

A와 B의 역학적 에너지의 합이 일정한데 지금 A는 높이가 같은 곳이니까 A가 갖고 있는 역학적 에너지는 운동 에너지입니다. 그런데 점점 빨라져요.

빨라진다는 얘기는 A의 역학적 에너지는 증가합니다. 그렇죠? 그런데 B의 역학적 에너지랑 더한 것이 일정해야 돼요. 그런데 커지고 있단 말이죠. 그럼 얘는 뭐합니까? 작아지면 되죠.

그래서 ㄱ B의 역학적 에너지 일정하냐? 아니에요, 감소해야 합니다. 그렇게 풀어내시면 되고요. 다음 ㄴ, A의 가속도의 크기는 (가)랑 (나) 누가 더 크냐는 거죠.

가속도라는 것은 여기에 있는 B가 여기에서는 A가 서로 그렇게 힘을 받아서 움직일 때 만들어지는 가속도이기 때문에 우리가 그런 것들을 생각해줘야 되는데 일단 딱 보니까

여기에 있는 두 물체는 B의 이쪽 힘이 두 물체를 다 움직이고 있어요. 그렇죠? 이쪽은요? A의 경사면 쪽으로 작용하는 힘이 두 물체를 움직입니다. 그런데 그 두 물체는 같아요.

A, B, A, B. 결국에는 두 물체를 움직이는 알짜힘이 여기에 있는 A과 여기에 있는 B를 함께 움직이면서 각도를 만드는데 일단 이게 같단 말이야, 이게 같아요. 그렇죠? 

따라서 가속도는 누가 결정합니까? 바로 이 두 물체를 끄는 경우에 알짜힘이 작용합니다. 그런데 알짜힘은 누구예요? 바로 이거죠, 이거. 이거죠, 이거.

그런데 경사면이 60도이니 알짜힘 ΣF라고 쓸게요, 알짜힘을. 알짜힘은 이 어떤 물체의 질량에다가 중력 g를 곱한 다음에 sinθ잖아요. 그런데 지금 똑같죠? sinθ 똑같죠.

결국에는 알짜힘은 누가 결정한다? 바로 질량이 결정한다. 질량이 2:1이니 이쪽이 2배 더 큽니다. 결국에는 (가)가 2배 더 큰 거죠. A가 가속도가 여기에서보다 2배라는 얘기는

어차피 A와 B가 같이 움직이기 때문에 여기에서의 가속도나 B에서의 가속도나, 여기에서 A의 가속도나 같은 거잖아요. 그렇죠?

따라서 A의 가속도는 (가)가 (나)보다 2배 크다, 이렇게 말을 해주면 됩니다. 딱 그렇게 되어 있네요. 그렇죠? 그 부분들을 잘 한번 연습을 해보시기 바랍니다. 

다음 ㄷ, (나)에서 실이 B에 작용하는 힘의 크기 얼마이냐. 여러분, 실이 B에 작용하는 힘의 크기라는 얘기는 지금 이 B를 당기는 건, B한테 주는 힘은 실이 끄는 장력밖에 없어요.

결국에는 여기에 있는 이 질량에다가 가속도만 곱해주면 바로 B의 알짜힘이 나오고 그 B의 알짜힘이 바로 실에 걸리는 힘이 되니까 그런 식으로 가속도를 찾는 게 이 문제에서의 핵심인 것 같습니다.

이쪽은요? 일단 알짜힘이 A에 작용하는 힘이니까 mg. 그렇죠? mg에 sin60 얼마? 2분의 √3 이렇게 쓸 수 있고. 이게 이제 알짜힘이죠.

그것이 두 물체 3m을 끌고 내려가고 그때 가속도가 바로 a입니다. 그럼 a는 얼마가 나오냐면 6분의 √3g가 나오는 걸 알 수 있어요. 그럼 여기에 있는 이 가속도를 여기에 곱하는 거죠.

어떻게? FB, B에 작용하는 알짜힘은 질량이 2m에다가 ×6분의 √3g가 되니까 결국에는 3분의 √3mg가 되고 그것이 바로 실에 걸린 힘도 되더라는 얘기죠.

거기에 √3분의 2라고 나와 있으니까 그 부분 틀렸습니다. 3분의 √3mg라고 해야 하니까요. 그렇죠? 그래서 맞는 건 ㄴ만 맞는 것이 답이 됩니다.

특히 이 부분의 문제는 여러분이 관심을 갖고 봐야 되는 것이 우리 6월 모의평가를 풀었을 때, 6월 모의평가 안에 있는 문제 중 운동방향 문제가 있었어요.

지금까지는 한 번도 운동방향 문제가 물리Ⅱ에 나오지 않았었는데, 물리Ⅰ에서만 나왔으니까. 그런데 6월 모의평가에서 운동방정식 문제를 냈다는 것은

수능에서도 물리Ⅱ에서 운동방정식을 건드릴 수 있다는 걸 선전포고한 셈이에요. 그래서 운동방정식을 전혀 선생님도 지도를 안 했었는데 깜짝 놀랐습니다.

운동방정식 관련된 이런 유형들을 꼭 한번 다시 점검을 해두시기 바랍니다. 아시겠죠? 오늘의 마지막 문제입니다. 8번 가도록 하겠습니다.

8번 문제, 딱 문제만 봐도 물리Ⅰ스럽죠. 이제는 물리Ⅰ스럽다는 표현은 어울리지 않는 것 같아요. 물리Ⅰ과 물리Ⅱ의 경계가 허물어지고 있는 그런 느낌을 받습니다.

어쨌든 왼쪽의 그림을 보면 A에 B를 대롱대롱 매달아놓고 A에 F라는 힘을 끌었어요. 그런데 거리에 따라서 이렇게 다른 힘으로 끌었다고 합니다.

그때 A의 이동거리가 2d에 왔을 때 B의 운동에너지는 얼마냐는 거예요. 그럼 여러분, 일단 여기가 FS잖아요. 이 면적이 다 뭡니까? 면적이 바로 이 힘 F가 A한테, 지금 A에 대한 그래프거든요.

A한테 해준 일이에요. 그럼 얼마입니까? 면적이 여기가 지금 2F0이고 여기가 2분의 1F0이니까 2분의 5F0만큼을 F가 A한테 일을 했거든요.

그런데 밑에서 B가 대롱대롱 매달려서 중력을 반대쪽으로 이동방향의 반대쪽으로 계속 작용하면서 끌려가고 있어요. 그런데 문제에서 뭐라고 했냐면 중력의 크기가 F0라고 했어요, F0. 그렇죠?

그러면 이 F0가 2d만큼 가면서 운동방향과 반대이기 때문에 이때는 여기에 있는 B는 -2F0. d가 면적이 있으니까 여기도 F0d가 되고 여기도 F0d가 되죠. 이만큼을 또 한거죠.

결국에는 여기에서 마이너스 이거를 빼줘야만 전체적으로 진짜 한 일이 나오기 때문에 2분의 1F0d라는 값을 우리가 얻어낼 수 있다는 겁니다. 결국에는 알짜힘이, 알짜힘이 한 일을 찾는 것이 이 문제의 핵심이에요.

F가 A한테 한 일과 중력이 B한테 한 일을 통해서 알짜힘이 한 일을 찾아내면 되고 그걸 가지고 B의 운동에너지를 찾는 건데 운동에너지는 2분의 1mv²이잖아요.

어차피 A의 속력이나 B의 속력은 같을 거예요. 한 실에 묶여서 움직이고 있으니까. 결국에는 운동에너지를 결정하는 건 질량입니다, 질량. 그런데 문제에서 뭐라고 했죠? 질량이 A가 B의 2배래요.

A가 질량이 B의 2배라는 얘기는 운동에너지를 나눠가질 때 B의 운동에너지 경우에는 3분의 1만큼만 가져가는 거죠. 어디에서? 2분의 1F0d에서.

따라서 얼마? 6분의 1F0d만큼이 되더라는 걸 알 수 있어서 정답은 1번으로 결정해주면 되겠습니다. 그래프 면적을 이용한 알짜힘이 해준 일에 대한 내용들까지 여러분 잘 정리해두시고요.

오늘 배운 내용 중에 상당히 어려운 내용도 많이 있었어요. 꼭 복습해서 이해해두시기 바라고 우리 다음 시간에도 문제 풀어가도록 하겠습니다. 여러분 고생하셨고요. 다음 주에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

.




