안녕하세요. 반갑습니다. 하나하나 친절하게 알려 주는 하나쌤 김하나입니다. 먼저 오늘 수능 치르신 고3 여러분들 그리고 또 많은 학생들 정말 수고 많으셨고요,

그동안 참 고생한 만큼 좋은 결과 있을 거라는 그런 말씀을 드리고 싶네요. 오늘 여러분들이 풀어 보았던 물리Ⅱ 문제들 같이 한번 풀어 보는 시간 가질 텐데요.

여러분들이 시험장에서 느꼈겠지만 역시 앞부분 내용들은 여러분들이 기본 개념만 조금 다지고 있었으면 충분히 쉽게 쉽게 풀 수 있었던 그런 문제들이었을 겁니다.

하지만 뒤로 넘어갈수록 개념은 알고 있지만 계산이 쉽지 않았던 그런 문제들이 좀 있긴 했었죠. 이런 어려웠던 문제들도 여러분들이 다 잘 극복했을 거라고 믿고요.

그러면 1번 문제부터 우리가 어떻게 접근하고 풀었어야 하는지 알아보도록 할게요. 먼저 1번 문제는 항상 나오는 문제 유형입니다. 그렇죠?

우리 벡터에 대한 내용, 스칼라에 대한 내용 기억하고 있으면 아주 쉽게 풀 수 있는 그런 유형의 문제였는데요. 당구공이 점 A를 지나 맞아서 이렇게 B까지 이동하는 모습을 나타낸 그림이고,

여기에 대한 당구공의 운동에 대한 설명으로 옳은 것을 보기에서 모두 고르라는 문제죠. 먼저 ㄱ은 이동 거리와 변위를 비교하는 문제입니다.

이동 거리는 지금 A에서 B까지 전체 이동 거리를 봐 주면 되고, 변위는 위치의 변화, 바로 이 부분만을 봐 주면 되니까 이동 거리가 변위의 크기보다 크다는 ㄱ 보기는 맞는 답이 되겠죠.

ㄴ, '평균 속력은 평균 속도의 크기와 같다.' 지금 이동 거리와 변위가 차이가 납니다. 이동 거리가 더 길기 때문에 평균 속력이 더 커야 되니까 ㄴ은 틀렸고요.

ㄷ, 운동 방향은 지금 변하고 있는 모습을 볼 수 있습니다. 그래서 1번의 답은 ①번으로 아주 쉽게 풀 수 있었던 그런 문제로 보입니다.

2번 문제는 우리 수능 완성 33쪽 10번 문제와 아주 유사한, 그렇죠? 연계된 그런 문제라고 볼 수 있겠는데요. 바로 어떤 열의 이동에 대한, 전도에 대한 내용을

여러분들이 공식을 하나 알고 있으면 쉽게 풀 수 있었던 문제입니다. 지금 70도씨 열원에서 30도씨 열원으로 열에너지가 이렇게 이동하고 있는 도중에 A와 B에 접한 면이, 그렇죠?

60도씨로 지금 온도가 나와 있는 그런 부분이라고 볼 수 있고요. 그러면 이때 여러분들은 이 A를 통해서 흘러가는 열량과 B를 통해서 흘러가는 열량이 같다는 식으로

그 식을 놓고 문제를 풀어 주시면 아주 쉽게 문제를 풀고 A와 B의 열전도율을 비교하라는 이 문제의 답도 바로 구할 수 있었겠죠.

어떤 전도를 통해서 전달되는 열량에 대한 식은 우리가 어떻게 표현하던가요? 열전도율에 대해서 접촉하고 있는 단면, 그렇죠?

그리고 그 물체의 길이, 지나가고 있는 길이와 온도의 변화, 그리고 열이 흐른 시간까지 곱한 값으로 우리가 보통 식을 구할 수 있습니다.

그런데 여기에서 A와 B에서 차이가 나는 건 뭐밖에 없어요? 열전도율, 그리고 바로 이 양 지점에서의, 이 점과 이 점, 이 점과 이 점 사이에서의 온도 차이.

이 2개만 차이가 나고 나머지는 다 같으니까 열전도율 비교를 위해서 이 양 끝점의 온도 차이만 비교해 주시면 되겠습니다.

A의 경우에는 이쪽 끝과 다른 쪽 끝의 온도가 10도씨만큼 차이가 나고요, B의 경우에는 60도에서 30도로 낮아지고 있으니까 30도씨만큼 차이가 나네요.

그런데 여기에다가 열전도율을 곱한 값이 서로 같아야 하므로 결국 이 A의 전도율이 B 전도율의 3배가 되게 됩니다. 그렇죠?

그러면 이 식에 의해서 지금 문제에서 물어보는 kB분의 kA의 값에 대해서 대답해 주어야 하니까 답은 ⑤번 3이 되겠습니다.

이 문제도 여러분들이 공식만 기억하고 있으면 아주 쉽게 접근할 수 있는 그런 문제였고요. 3번 문제는 이제 111쪽 4번 확률 밀도 함수에 대한 이야기, 파동 함수에 대한 이야기를 하고 있습니다.

'학생 A, B, C가 길이 L인 일차원 상자에 갇힌 전자의 양자수가 n=2인 파동 함수에 대해 대화하는 모습을 나타낸 것이다.'라고 얘기하죠.

여러분들이 이 파동 함수에 대한 식 자체를 구체적으로 알지 못해도 학생들이 이야기하는 내용적인 개념만 이해하고 있으면 충분히 풀 수 있는 문제였는데요.

학생이 지금 이 Ψ의 제곱, 바로 파동 함수의 제곱을 이야기합니다. 이거 우리가 뭐라고 이야기해요? 바로 그 위치 x에서 특정한 그 전자를 발견할 확률 밀도라고 이야기할 수 있습니다.

그래서 당연히 A 학생은 맞는 발언을 한 것이고요. B 학생, 'x=2분의 L에서 전자를 발견할 확률 밀도는 0이야.' 지금 확률 밀도는 방금 전에 A 학생이 얘기한 대로

이 파동 함수 절댓값의 제곱으로 구할 수 있다고 했습니다. 그러면 x=2분의 L인 위치를 찾으면 되는 거죠? 그런데 여기에서 파동 함수가 0이에요.

그러면 이것을 제곱해도 당연히 0이니까 확률 밀도는 0이라는 학생 B의 표현도 맞습니다. 학생 C, '전자는 파동의 성질을 가지고 있어.'

지금 어떤 길이가 L인 일차원 상자에 갇힌 전자의 파동 함수를 나타내는 겁니다. 어떤 전자를 입자의 개념이 아니라 파동의 개념,

물질파로 생각하고 지금 표현하고 있는 그런 대화 내용들이기 때문에 학생 C가 제시한 내용도 모두 옳은 것으로 볼 수 있겠고요. 그래서 답은 ⑤번이 되겠네요.

4번 문제는 진자, 그렇죠? 용수철에 매달린 용수철 진자의 주기에 대한 문제 기억하시면 되겠습니다. '용수철 끝에 매달린 추의 단진동 주기를 변인에 따라 측정한 것을 나타낸 것이다.'

그러면 용수철 진자의 주기를 여러분들이 또 구할 수 있는 식들 바로 떠올려 주시면 좋겠죠. 바로 어떻게 우리가 표현할 수 있었나요?

뭐 구체적인 여러 가지 유도하는 과정들이야 우리가 이미 예전에 다 공부했던 내용이니까 지금 우리 이런 급박한 시험 상황에서는 공식만 딱딱 떠올려 주시면 바로바로 해결할 수 있을 겁니다.

바로 이 주기에 대해서 주기를 바꿀 수 있는 변인들, 바로 용수철에 매달린 추와 용수철 상수가 되겠죠. 그러면 나와 있는 여러 가지 변인들 중에서

지금 보기에 주어져 있는 것이 진폭 그리고 추의 질량 그리고 용수철 상수라고 나와 있는데요. 진폭의 경우에는 지금 주기를 결정하는 식의 어디에도 포함되어 있지 않아요.

그러니까 진폭에 대해서는 주기의 변화가 전혀 없는 바로 ㄴ 그래프가 진폭에 대한 그래프라는 것 바로 알 수 있으면 되겠고요. 질량의 경우에는 커지면 커질수록, 그렇죠?

그러니까 질량의 제곱근에 주기가 비례하기 때문에 점점 커지는 ㄷ이 바로 질량에 대한 값이 되겠습니다. 그리고 용수철 상수는 제곱근에 반비례하기 때문에 나머지 남아 있는 ㄱ 보기,

점점 감소하는, 변인의 값이 증가함에 따라 주기가 감소하는 ㄱ 보기에 용수철 상수가 해당된다고 표시하시면 되겠죠.

그래서 단진동의 진폭은 ㄴ, 추의 질량은 ㄷ, 용수철 상수는 ㄱ이 되어서 답이 ④번이 되는 겁니다. 역시 이 첫 페이지 문제는 계속해서 여러분들이 간단하게 몇 가지 식만, 개념만 알고 있으면

쉽게 접근할 수 있는 문제들로 이루어져 있고요. 5번 문제도 마찬가지예요. 축전기에 대한 이야기이고요. 문제에서 물어보는 것은 지금 회로상의 두 점,

이 A 지점하고 B 지점에서의 전위를 먼저 Va, Vb라고 표현했고요. 그리고 이 두 지점의 전위의 차, Vb-Va의 값을 물어보고 있습니다.

그러면 여기에서 우리는 이제 이 각 축전기에 의해서 생기는 회로에서의 전위차들을 계산해 주면 되는 거죠. 그래서 이 Va와 Vb가 서로 어떤 관계에 있는지를 알면 되는데,

전체적으로 회로를 보았을 때 이 위쪽 줄에 있는 애들하고 아래쪽 줄에 있는 애들하고 병렬로 지금 연결되어 있다고 볼 수 있고요.

그러면 위쪽에 있는 축전기 2개에 전체적으로 이 회로 전체의 전압 V가 걸리고 아래쪽에 있는 축전기 2개에 대해서도 전체적으로 V라는 전압이 걸릴 겁니다. 그렇죠?

그런데 이 부분만 보면, 이 2개의 축전기가 직렬 연결된 부분만 보면 이 축전기하고 이 축전기가 지금, 그렇죠? 직렬연결이 되어 있고요.

회로 전체의 전압이 지금 V이기 때문에 이 지점의 전위를 0이라고 우리가 가정할 수 있다면 이 지점의 전위는 V라고 둘 수 있을 것이고요.

마찬가지로 이 지점의 전위를 0이라고 두면 여기를 V라고 둘 수 있고 여기를 Vb, 여기를 Va라고 두는 거죠. 그러면 이 첫 번째 축전기, 전기 용량이 C인 축전기에 걸리는 전압은

이 두 지점의 전위차를 이야기하는 것이기 때문에 V에서 Va를 뺀 만큼이 이 C에 걸리는 전압이 됩니다. 그러면 우리는 또 축전기에 대해서 어떤 것도 하나 알고 있나요?

바로 이 축전기에 저장되는 전하량과 전기 용량과 전압 사이의 관계도 알고 있죠. Q=CV라는 식으로 한번 표현해 볼까요?

왜냐하면 이 두 축전기는 지금 직렬로 연결되어 있으니까 저장되는 전하량이 동일하겠죠. 그래서 윗줄, Qa라고 한번 나타내 보겠습니다.

윗줄에 저장되고 있는, 이 각각의 축전기에 저장되는 전하량을 Qa라고 두고, 첫 번째 축전기에 저장되는 전하량을 표현해 보면 전기 용량 C에 그다음 여기에 걸리는 전압,

바로 V에서 Va만큼을 뺀 값이 되는 거죠. 그렇죠? 그다음 이 2C라는 축전기에 저장되는 전하량도 마찬가지로 Qa라고 똑같이 쓸 수 있고요, 직렬연결이기 때문에.

전기 용량 2C에 걸리는 전압 Va에서 0만큼을 빼 준 값, 그냥 Va라고 쓸 수 있겠네요. 마찬가지 방법으로 아랫줄에서도 한번 이야기해 볼게요.

지금 역시 여기 전체적으로 저장되고 있는 이 전하의 양, 각각 축전기에 저장되는 전하량을 Qb라고 한번 둔다면 먼저 6C라는 전기 용량을 가진 축전기에는

6C 곱하기 그리고 그들 사이의 전압 V-Vb만큼, 그다음 이 3C의 전기 용량을 가지는 축전기에는 Vb-0이니까 Vb만큼 지금 이렇게 식을 표현할 수 있다고 이야기할 수 있을 겁니다.

그리고 문제에서 지금 물어보는 건 Vb-Va예요. 그러니까 결국 얘네 둘을 우리가 같다고 놓고 C하고 Va, V에 대해서만 정리하시고,

이 식 역시 2개를 같다고 놓고 C하고 V, Vb에 대해서 같다고 정리해 놓고 문제를 풀게 되면 Va와 Vb 사이의 관계를 또 구할 수 있는 거죠.

그러면 여기에서 C, C 같으니까 선생님이 얼른 식을 이렇게 간단하게 써 보겠습니다. 그러면 여기에서 3Va가 V이니까 Va는 3분의 1·V가 되고요. 이쪽에서는 2(V-Vb).

지금 C, C 같으니까 빼고요, 남아 있으면 Vb가 되네요. 그러면 2V-2Vb=Vb가 되므로 Vb의 경우에는 3분의 2·V가 되죠. 그러면 답 나왔네요.

문제에서 물어보는 건 뭐예요? Vb에서 Va를 뺀 값입니다. 빼면 얼마 나오죠? 안 써도 되겠죠? 3분의 1·V가 나오는 걸 볼 수 있습니다.

그래서 5번 답은 ①번이 되고요, 역시 축전기에 대해서 직렬, 병렬연결일 때 전압과 전하량 이런 것들이 어떻게 적용될 수 있는지만 이해할 수 있으면 쉽게 풀 수 있는 그런 문제가 되겠습니다.

6번 문제는 이제 도플러 효과에 대한 이야기인데요, 도플러 효과는 바로 음원이 움직이거나 혹은 관찰자가 움직일 때 진동수가 변하는 현상을 나타내죠.

여러분들이 아마 이런 공식으로 간단하게 기억해 놓은 부분이 있을 겁니다. 원래 물체, 그렇죠? 음원의 원래 진동수를 f라고 두고요,

그리고 소리의 속력이라고 두었을 때 관찰자가 움직이는 경우 다가오는 경우에는 플러스, 멀어지는 경우에는 마이너스의 관찰자의 속도를, 그렇죠?

그다음 음원이 움직이는 경우 음원이 다가오는 경우에는 마이너스, 멀어지는 경우에는 플러스 해서 음원의 속도.

이렇게 해서 여러분들이 도플러 효과에 의해서 바뀌어서 측정되는 진동수를 구하는 방법에 대해서 알고 있을 거예요.

그러면 이 문제 상황을 지금 살펴보게 되면 박쥐가 진동수 f0인 음파를 발생시키면서 고정된 벽을 향해서 속력 v0으로 등속도 운동을 하고 있는 겁니다.

그런데 문제에서 물어보는 것은 박쥐가 발생시킨 음파가 벽에서 다시 반사되어서 자기에게 돌아오는데 그때 박쥐가 측정한 이 반사된 음파의 진동수가 f라고 하는 거죠.

그러면 얘를 물어보면 우리는 이제 이 두 가지 상황을 다 고려해야 되는 거예요. 지금 관찰자가 움직이는 것인지 음원이 움직이는 것인지 혹은 둘 다 움직이는 것인지.

일단 지금 음을 누가 내고 있어요? 박쥐가 내고 있죠. 그런데 박쥐가 지금 가고 있습니다. 그런데 박쥐가 지금 벽과 점점 가까워지면서 결국은 다가오는 소리와 가까워지고 있으니까

관찰자가 지금 가까워지는 그런 방향으로 생각하시면 되는 것이고요. 그다음 반사되어서 소리가 돌아오죠. 반사되어서 소리가 돌아오고 있기 때문에

관측자만 가까워지는 게 아니라 반사되어서 다가오고 있는 음파 역시 이 발생하고 있는 음원 자체가 다가온다고도 생각할 수 있습니다.

그래서 이 두 가지 경우 모두 박쥐의 속도대로 관찰자의 입장인 음원 겸 박쥐가 같이 움직인다고 생각하면 되기 때문에

이 식 모두 다 적용해서 박쥐의 속도를 넣어 줘서 문제를 풀어 주시면 되는 거죠. 그리고 지금 문제에서는 관측되는 진동수 f라고 쓰고 원래 박쥐에서의 진동수를 f0이라고 쓰라고 했고요,

물어보는 값은 f0분의 f가 얼마인지를 물어보기 때문에 이만큼만 여러분들이 답으로 골라 주시면 되는 거예요. 그래서 6번 문제의 답은 ②번이 되고요.

도플러 효과에 대한 문제도 역시 크게 어렵지 않게 개념만 잘 알고 있고 식을 이해하고 있으면 쉽게 풀 수 있었던 그런 문제가 되겠습니다.

7번 문제는 수능 특강 119쪽에 있는 7번 문제인데요. 질량이 같고 전하량이 +q와 -q인 입자 A, B가 xy 평면에서 속력 vA, vB로 균일한 자기장 영역에 입사해서 원 궤도를 따라 움직이고 있습니다.

그리고 A는 지금 y축과 나란한 방향으로 여기에서 이렇게 수직으로 입사한 거죠. 그리고 R에서 빠져나왔고요. B의 경우에는 60도의 각을 이루면서 R점에서 입사했더니

역시 원운동을 하면서 P점으로 빠져나가고 있습니다. 자기장의 방향은 xy평면에 수직인 방향이고요, P와 R은 x축상의 점이라고 이야기하네요.

그러면 일단 이 입자들이 왜 이렇게 운동을 하는지부터 여러분들이 파악하면 문제를 풀기 쉽겠죠. 전하를 띤 입자가 자기장 영역에 입사하였습니다.

그러면 움직이는 전하가 자기장 속에서 받는 힘, 자기력을 받아서 그 힘에 의해서 운동을 하게 되는 거죠. 그러면 힘이 작용하는 방향,

여러분들 뭐 이렇게 혹은 뭐 이렇게, 이런 방법으로 문제를 푸셨을 겁니다. 지금 양전하인 A를 기준으로 놓고 잡아 볼까요?

우리 왼손으로 쓰게 되면 F, B, I이죠. 순서대로 엄지손가락부터. 그러면 이렇게 I라고 놓고요. 자기장은 어디인지는 모르겠지만 지금 xy 평면이라고 하는데

얘가 지금 이렇게 원운동을 한다는 것은 이 구심 방향, 중심 방향으로 힘을 받고 있다는 이야기가 되겠죠. 그러면 F, B, I에서 양전하는 위쪽으로 향하는데

힘은 이쪽으로 받으니까 자기장은 어떻게? xy 평면을 뚫고 나가는 방면으로 지금 균일하게 작용하고 있다고 볼 수 있을 겁니다.

그러면 ㄱ 보기, 자기장의 방향은 xy 평면에 수직으로 들어가는 방향이 아니라 수직으로 나오는 방향이라고 표현해 줘야 되니까 ㄱ 보기는 틀린 것이고요.

그다음 ㄴ 보기, ㄷ 보기를 풀려면 여러분들이 계산을 좀 해 주셔야 돼요. 바로 이들이 원운동을 할 수 있다는 것은 과연 무엇이냐.

바로 이 입자에 작용하는 자기력이 구심력의 역할을 한다는 것으로 생각할 수 있겠죠. 그러면 이 입자에 작용하는 자기력, 우리가 크기를 전하량 q에 그 입자의 속도,

지금 vA로 들어갔다고 했으니까 일반적으로 먼저 쓰면 속도에 그다음 자기장의 세기를 곱한 것이 바로 자기력이고요.

그것이 구심력의 역할을 하기 때문에 구심력의 식 어떻게 쓰죠? r분의 mv제곱 이렇게 쓸 수 있을 겁니다. 그렇죠? 그래서 지금 여기에서 이 속도에 대한 식으로

먼저 우리가 전체적으로 정리를 간단하게 한번 해 본다면 어떤 결과가 나오나요? 지금 이 속도에 대한 값은.... 아, 속도에 대한 값을 계산하기 전에 반지름에 대한 값을 먼저 계산해 볼까요?

왜냐하면 지금 이 문제에서 속도는 그냥 vA, vB로 주어져 있고 보기에서 vA와 vB를 물어보는 데 비해서 지금 우리가 조금만 더 살펴보면 이 A와 B의 궤도 반지름의 관계는 알 수 있으니까

일단 반지름에 대한 식을 정리해 놓고 그것과 속도와의 관계를 찾는 것이 더 편할 것 같아요. 그래서 먼저 반지름에 대해서 한번 식을 정리해 보겠습니다.

그러면 qB분의 mv라고 나오는 걸 볼 수 있겠네요. 아, 반지름은 지금 A와 B 입자가 질량도 같고 전하도 반대이긴 하지만 전하량 q로 같기 때문에

결국 속도에 비례하는 바로 그런 반지름이 되겠다는 걸 알 수 있겠고요. 그다음 이들의 반지름을 살펴보게 되면 지금 이 A의 경우에는 정확하게 여기가 중심이 되면서

지금 선생님이 표시한 이만큼이 이 A 궤도 반지름입니다. 그렇죠? 그런데 B의 경우는 조금 얘기가 달라요. 이 x축에 대해서 60도 정도 기울어져서 지금 입사하고 있으면서

그 상태에서 지금 다시 원운동을 하고 있죠. 그러면 여기에서 이 입사하는 지점에서부터 수직으로 자기력을 받기 때문에 이 방향이 B의 원운동의 중심 방향, 구심 방향이 되는 것이고

이만큼은 한 30도 정도의 각도라고 표시할 수 있겠다고 생각할 수 있겠네요. 그러고 보니까 지금 B의 경우에는 그러면 반지름이 A의 반지름이 이만큼이라면 얘는 이만큼이 되는 것이고,

지금 이 P점하고 R점이 겹치기 때문에 이 B의 회전 중심에서 수선을 내리게 된다면 만날 것이라는 걸 우리가 금방 찾을 수 있겠죠.

그러면 결국 이 B의 반지름, 이걸 rB라고 두고요, 소문자로 쓸까요? 얘를 rA라고 둔다면 rB의 cos 30도가 rA가 되는 걸 볼 수 있습니다. 그렇죠?

rB에 cos 30도를 해 준 것이 바로 rA가 되는 거죠. cos 30도 얼마예요? 2분의 √3이니까 이게 2분의 √3·rB라고 쓸 수 있고요.

그리고 아까 반지름하고 속도는 서로 어떤 관계? 지금 나머지 질량, 전하량, 자기장이 모두 두 A, B 상황에서 동일하기 때문에 얘만 서로 똑같이 비교해 주면 되겠죠.

그래서 vA도 똑같이 vB의 2분의 √3배가 되는 ㄴ 보기가 맞다고 바로 이야기하시면 되는 겁니다. 그다음 ㄷ 보기 볼게요.

자기장 영역을 통과하는 데 걸리는 시간을 물어보죠. 시간 물어보면 여러분들 주기를 떠올려 주시면 됩니다. 주기 어떻게 구해요?

원운동을 하는 것이니까 원운동의 주기 생각하시면 되죠. 원운동의 주기, 우리 주기는 그냥 쉽게 생각하면 시간은 속력분의 거리이니까

속력에 원운동을 한 바퀴 하는 데 걸리는 거리 2πr이라고 쓰면 될 겁니다. 그리고 여기에서 v하고 r 사이의 관계, 바로 얘네를 이용해서 식을 조금 더 정리할 수 있을 것 같네요.

그냥 r 자리에 이 qB분의 mv를 넣어 본다고 생각해 볼까요? 그러면 또 공부를 열심히 했던 학생들은 그냥 외우는 것처럼 기억했었던 그런 식이 하나 나오죠?

2πm 나누기 qB. 아, 주기는 뭐에? 질량하고 전하량하고 자기장에만 관계있고 얘네들의 처음 들어가는 초기 속도나 이런 것하고는 관계없이 이렇게만 구할 수 있는 걸 볼 수 있고요.

지금 이 상황에서 얘네가 다 같으니까 결국 A나 B 모두 주기는 지금 동일한 거예요. 그런데 주기는 동일한데 문제는 뭐냐 하면 A의 경우에는 반만 돌고 나오는 것이고요, 원에서,

B의 경우에는 반보다는 조금 더 돌아요. 그런데 그게 얼마만큼 도느냐. 그림을 조금 더 그려 보면 되죠. 여기가 30도였죠? 이게 90도겠죠? 그러면 이거 60도겠죠?

얘는 120도겠죠. 원 360도 중에서 240도만 돌아 나오는 겁니다. 그러면 3분의 2 주기만큼만 돌아 나온다고 볼 수 있을 거예요.

그래서 B가 돌아 나오는 데 걸리는 시간은 주기의 3분의 2배이고요, A는 반 바퀴만 돌아 나오니까 A가 돌아 나오는 데 걸리는 시간은 주기의 절반입니다.

그래서 ㄷ, 자기장 영역을 통과하는 데 걸리는 시간은 B가 A의 3분의 4배가 된다는 식이 맞다고 표현할 수 있는 겁니다.

그래서 ㄴ하고 ㄷ 2개, ④번이 맞는 정답으로 골라 주시면 되는 그런 문제였고요. 계속해서 8번 문제도 풀어 볼게요. 지금 이 8번 문제는 우리 수능 특강 200쪽 14번에 나와 있는 문제인데,

방금 이야기했었던 이런 자기력에 대한 이야기 그리고 전기력에 대한 이야기, 합쳐서 이런 힘에 대한 이야기뿐만 아니라

이게 이중 슬릿에 의한 간섭 실험에 대한 이야기까지 합쳐 놓은, 그렇죠? 그런 복합적인 문제라고 볼 수 있습니다. 각각에 대한 개념들을 역시 잘 이해하고 있다면

당황했을지는 모르지만 막상 난이도는 그렇게 높지 않았던 그런 문제라고 볼 수 있는데요. 문제 상황을 보면 x축을 따라 등속 운동을 하던 전자가

균일한 전기장 E와 자기장 B가 동시에 형성되어 있는 영역에 입사해서 계속 등속 직선 운동을 한다는 거죠, 여기에서는.

그러면 등속 직선 운동을 한다는 것은 이 구간에서 전자가 받는 알짜 힘이 0이라는 소리입니다. 그렇다는 건 여기에서 작용할 수 있는 힘이 뭐가 있겠어요?

전자, 전기장에 받는 전기력, 자기장에서 움직이는 전자이니까 자기력. 아, 그것들을 합한 것이 0이라고 생각하시면 되는 것이겠네요.

그렇게 운동을 한 후 이중 슬릿을 통과해서 간섭무늬를 만들고 있는데요. 그다음 이제 여기 표에는 이때 주어져 있는 다양한 조건들,

그에 의한 결과들을 모두 나타내고 있는 그런 표현을 볼 수 있습니다. 그러면 여기에 대한 설명으로 옳은 것 바로 한번 골라 볼까요?

지금 ㄱ 보기에서는 전자의 속력, 바로 출발해서 등속 직선 운동을 계속하고 있는 이 전자의 속력에 대한 비교를 물어보는 문제입니다.

그러면 이건 우리가 어떻게 구해야 되느냐. 아까 처음 이야기했던 바로 이 전기장과 자기장이 동시에 있는 영역에서 받는 알짜 힘이 0이라는 데에 접근을 시작해 주면 되겠죠.

그러면 ㄱ 보기를 풀기 위해서 받는 힘이 0인 것을 확인해 보려면 일단 뭐 힘을 받는 방향부터 그냥 처음부터 차근차근 따지고 들어간다면 전자이니까,

전기장은 지금 이쪽 방향으로 형성되어 있으니까 전자는 이쪽으로 전기력을 받겠죠. 그리고 전자가 이쪽으로 움직이는데 자기장은 지금 나오는 방향으로 있으니까 위쪽으로 자기력을 받을 겁니다.

그리고 그 두 힘이 같아서 지금 등속 직선 운동을 하는 것이기 때문에 뭐 전자의 전하량을 e라고 둔다면 전자가 받는 전기력과 전자가 받는 자기력이 같다고 바로 볼 수 있는 거죠.

그러면 여기에서 이제 등속 직선 운동을 하기 위한 전자의 속력에 대한 조건이 나오는 거죠? B분의 E라고요. 그런데 지금 첫 번째 v1의 경우에는 B의 세기가 B0,

E의 세기가 E0인 경우를 얘기합니다. 그러면 v1=B0분의 E0이라고 쓸 수 있는 것이고요. 두 번째 경우, v2의 경우에는 다른 속도로 입사시켰을 때, 그렇죠?

이 B의 세기와 E의 세기가 변했을 때 다른 속도로 전자를 입사시키니까 등속 직선 운동을 하는 것을 나타내니까 그 상황에서의 자기장에 대한 값과 전기장에 대한 값을 써 주면 되는 겁니다.

그러면 이것 조금 간단하게만 정리. 그냥 뭐 숫자 계산만 살짝 해 주면 이렇게 나오는데요. v1, v2는 지금 몇 배가 되는 거예요?

그렇죠. v1의 4배가 되어야지 v2가 나오는 거니까 지금 보기 ㄱ은 틀렸다고 바로 이야기할 수 있겠네요. 일단 v1, v2에 대한 관계식 이렇게 얻어냈고요.

그다음 ㄴ 보면 전자의 드브로이 파장을 λ1, λ2라고 나타냈는데 이거 우리 어떻게 구할 수 있을까요? 방금 구했던 이 속도의 관계, 속력의 관계에서 구할 수 있을 것 같아요.

여러분들 드브로이 파장이라는 것은 우리 어떻게 얘기할 수 있었냐 하면 운동량, 플랑크 상수. 플랑크 상수를 운동량으로 나눈 값이라고 볼 수 있고요.

운동량은 우리가 알고 있다시피 mv라고 표현할 수 있죠. 그러면 여기에서 전자 당연히 다 똑같은 전자니까 질량 같고요, 플랑크 상수니까 속도에 반비례하는 것이라고 볼 수 있네요.

그런데 지금 v2가 v1의 4배예요. 그러면 반대로 λ1은 λ2의 4배가 된다고 쓸 수 있습니다. 얘네가 서로 반비례하는 관계니까요.

그래서 ㄴ 보기는 맞는 정답이 되는 것이고요. 그다음 ㄷ은 이제 간섭무늬에 대한 이야기를 하고 있습니다. 바로 이웃한 밝은 무늬 사이의 간격에 대한 이야기를 나타내고 있는데요.

우리 이웃한 밝은 무늬 사이의 간격, 이 슬릿에서부터 이 판까지, 스크린까지의 거리를 l이라고 둔다고 했을 때, 그리고 이 슬릿 사이의 간격, 틈을 d라고 둔다고 했을 때

아주 간단한 식으로 밝은 무늬 사이의 간격을 정리할 수 있는 식이 있었죠. 바로 l분의 d, 그리고 이건 지금 Δy라고 나와 있으니까 이렇게 쓰면 이 사이사이의 간격이 바로 파장과 같다.

밝은 무늬 사이사이의 간격이 이렇게 표현될 수 있음을 알고 있습니다. 그러면 지금 결국 얘는 얘네 둘은 변화시키지 않은 값이니까 파장과 함께 증가할 수 있는 값이라고 볼 수 있는 거죠.

파장이 길어지면 길어질수록 밝은 무늬 사이의 간격, 무늬의 간격 자체가 넓어지는 거니까 지금 Δy1과 Δy2 중에 얘가 더 크다는 게 맞는 거죠.

왜냐하면 이 파장도 얘보다 얘가 더 크니까. 그래서 ㄴ, ㄷ이 맞는 보기가 되어서 8번의 정답은 ④번이라고 골라 주시면 되었던 겁니다. 계속해서 9번 문제 풀어 볼게요.

9번 문제는 지금 굴절률에 대한 이야기를 하고 있습니다. 공기에서 매질 A와 B로 각각 진행하는 단색광 P의 입사각에 따른 굴절각의 측정 결과를 나타낸 것이라고 이야기하는데요.

동일한 입사각에 대해서 B하고 A가 굴절되는 정도를 볼까요? 그냥 간단하게 동일하게 입사 광선이 들어왔는데 B의 경우에는, 이게 입사각이죠?

B의 경우에는 뭐 한 이십 몇 도쯤 꺾였고 A는 지금 삼십 몇 도쯤 돼요. 그러면 B에 이만큼의 각도가 더 작으니까 이게 B이고 조금 덜 꺾여 가는 게 A인 거죠.

그냥 쉽게 생각하면 더 많이 꺾이는 게 뭐예요? B예요. 그렇죠? 속도가 더 많이 상대적으로 느려지는 게 B이고 굴절률이 더 큰 게 B인 거예요.

그래서 ㄱ, '굴절률은 A가 B보다 크다.'가 아니라 B가 A보다 큰 것이고요, B 매질에서의 속도가 더 느린 것이라고까지 이야기할 수 있겠습니다.

그다음 ㄴ, 'P의 파장은 A에서가 B에서보다 크다.' 방금 전에 속도에 대한 이야기를 했죠? 얘 변해요, 안 변해요? 안 변하죠. 그래서 일단 ㄷ 보기는 틀렸죠.

얘는 안 변하니까. 그런데 지금 속도가 A에서보다 B에서가 더 느려. 그러면 B에서가 더 느리니까 파장도 B에서 더 짧아. A에서 파장이 더 길어.

그래서 'P의 파장은 A에서가 B에서보다 크다.'라는 ㄴ 보기는 또 맞게 되는 거죠. 그래서 이 정도만, 그냥 굴절률과 속력에 대한,

매질에서의 파동의 속도에 대한 그런 개념만 또 역시 잘 이해하고 있었으면 어렵지 않게 풀 수 있었던 문제입니다. 다음은 레이저에 대한 이야기가 나오네요. 그렇죠?

바로 유도 방출에 의한 빛의 증폭을 말하는 것인데요. 단색광 a로 에너지를 공급해서 빛 s가 지금 발생되고 있는 것을 보여 주고요.

그리고 이 매질 내에서 원자의 에너지 준위와 전자의 전이를 나타내고 있다. 그리고 이 c는 지금 b에 의해서 유도 방출되고 있는 빛이라는 표현이 나옵니다.

이 유도 방출되는 빛들은 외부에서 쪼여 준 빛들과 위상이 일치하면서 증폭이, 그렇죠? 계속 왔다 갔다, 거울축과 나란한 축에서 왔다 갔다 하는 빛들이 서로 증폭되면서

굉장히 강한 빛이 나갈 수 있는 것이 레이저의 원리인데요. 보기 ㄱ 바로 볼게요. '진동수는 a가 b보다 작다.' 지금 a는 에너지 준위를 첫 번째에서 세 번째까지 뛰어넘어요.

그다음에 b는 지금 c와 같은 거니까 얘인 거죠. 그렇죠? 그러면 훨씬 더 큰 에너지 간격을 지금 넘나들고 있는 게 a이니까 당연히 더 진동수가 크고요.

a가 b보다 커야 되고요. ㄴ, 'b와 c의 위상은 같다.' 그렇죠. 그러니까 우리 레이저로 쓸 수 있는 것. 그다음 ㄷ, 's와 b의 진동수는 같다.'

진동수와 위상이 같은 빛이 나온다고 보고 있으면 되겠습니다. 그래서 10번은 답이 ㄴ, ㄷ, ⑤번이 되겠고요. 11번 문제, 질량이 같고 에너지가 각각 EA 그리고 EB인 입자 A와 B 두 입자가 있네요.

폭이 L이고 높이가 U인 퍼텐셜 장벽을 향해 운동하는데요. 문제에서 입자가 장벽을 투과할 확률이 A가 B보다 크다고 이야기합니다. A가 B보다 크다.

그러면 A의 확률이 B보다 크다는 것은 이미 처음부터 가지고 있는 A의 에너지가 크다는 뜻으로 여러분들이 해석해 주셔도 되는 거죠.

그래서 A의 에너지가 B의 에너지보다 크다고 바로 생각해 주시면 되는 것이고요. ㄴ, x<0인 영역, 바로 이 영역을 이야기합니다. 그렇죠?

이 장벽에 도달하기 전까지의 영역을 얘기하는데요. '입자의 드브로이 파장은 A가 B보다 길다.'라고 이야기합니다. 우리 파장 이렇게도 쓸 수 있겠죠. 그렇죠?

이렇게도 쓸 수 있는데, 얘가 길다는 것은 얘가 작다는 걸 의미하고요, 에너지도 작다는 걸 의미합니다. 복잡하게 생각하지 마시고 그냥 파장이 길다는 건 에너지가 작다는 것,

파장이 짧다는 건 에너지가 크다는 것이라고도 생각할 수 있겠죠. 그런데 지금 A의 에너지가 더 큰 상태예요, 이 전 영역에서.

그러면 당연히 A의 파장도 B의 파장보다 더 짧아야 되는 겁니다. 드브로이 파장 역시 A가 짧아야 되니까 ㄴ은 틀렸고요. ㄷ, 'U가 커질수록'.

U가 커진다는 건 얘가 커진다는 거야. 장벽의 에너지가 더 높아지고 넘어야 할 벽이 더 커진다는 거죠. 그러니까 당연히 투과할 확률은 더 줄어들게 될 겁니다.

그래서 11번의 답은 ㄱ이라고 바로 표현해 주시면 되겠고요. 계속해서 우리는 또 그다음 장 12번 문제로 넘어가 보도록 할게요.

12번 문제는 수능 완성 60쪽 10번에 있었던 문제입니다. 수능 특강, 수능 완성 열심히 공부했던 친구들은 여러모로 익숙했던 그림, 익숙했던 상황들,

완전히 똑같지는 않지만 비슷하게 접근하면 풀 수 있는 문제들 많아서 조금 더 수월하게 풀지 않았을까 싶은 생각이 드는데요.

그림 (가)와 같이 질량이 m이고 한 변의 길이가 d인 정사각형 도선을 원래 길이가 L인 용수철에 매달았더니, 전류가 흐르지 않을 때는 s만큼 늘어나서

지금 균일한 자기장 영역에 들어가서 정지한 거죠. 그러면 이 네모난 정사각형 도선에 작용하는 중력과 용수철의 복원력이 평형을 이루는 상태라고 볼 수 있는 건데요.

지금 (나) 상황에서는 거기에다가 여기에 전류까지 흘러요. 그러니까 더 내려갔다는 거지. 그러면 뭐야? 위쪽으로 잡아당기는 용수철의 복원력과

아래쪽으로 잡아당기는 중력이 평형을 이루고 있었는데, 아래쪽으로 더 내려가서 평형을 이루었다는 것은 아래쪽으로 작용하는 힘이 더 생겼다는 거예요.

그게 뭐 때문이죠? 바로 여기 전류가 흘러서. 어디에서? 자기장 속에서 전류가 흘러서 그렇게 된 거라고 볼 수 있는 거죠.

그래서 바로 이 자기력 때문에 얘가 아래쪽으로 힘이 더 작용하는 상황이라고 볼 수 있고요. 그러면 (가) 상황과 (나) 상황에서 어떻게 힘의 평형이 이루어지는지를

식으로 쓰면서 정리하면 되게 쉽게 풀 수 있을 겁니다. (가)의 경우 아까 이 물체에 작용하는 중력, 질량이 m이고 중력 가속도 g라고 나타내면, 지금 용수철 상수 k라고 둘까요?

얼마만큼 늘어났어요? s만큼 늘어났어요. 그냥 이렇게 쓰시면 되죠. 그다음 (나) 상황에서는 아래쪽으로 작용하는 힘이 중력뿐만 아니라 뭐도 생겼어?

바로 자기장 속에서 전류가 흐르면서 이 도선, d라는 길이만큼의 도선이 받는 힘이 생긴 겁니다. 그거 우리 어떻게 구해요?

BI 그리고 도선의 길이 d 이렇게 써 주시면 되겠죠. 걔가 이제 뭐랑 평형을 이뤄? 아까보다 더 늘어났어, 2s만큼. 총 얼마? 3s만큼 늘어났어.

이렇게 식을 세워 주시면 되겠네요. 그리고 지금 문제에서 궁금한 건 I에 대해서 궁금하니까 여기에 있는 I만 남기려면 어떻게 정리해 주면 편할 것 같아요?

여기에 있는 mg 대신에 이 ks를 넣어 주는 게 편해 보이네요, 선생님이 보기에는. 그러면 왼쪽에 BId만 남기면 넘어가서 2ks가 되고요,

I=Bd분의 2ks라고 풀 수 있는 간단한 식이 나오게 되겠습니다. 어, 문제에서 보기를 보니까 mg에 대해서 쭉 물어보네요. 그러면 이제 ks 대신에 mg로 다 바꿔 줘도 되죠.

왜? mg랑 ks랑 같으니까. 2mg, Bd 이렇게 써서 바로 답이 ⑤번이라고 풀 수 있겠습니다. 보기에 나와 있는 문자들 한번 보시고 여러분들이 어떻게 표현하는 것이 편한지,

식을 정리하는 편한지 한번 더 고민해 주시면 조금 더 풀이 과정의 시간을 단축시킬 수 있겠네요. 13번은 이제 우리 광학 부분입니다.

렌즈에 대한 이야기가 나오는데요, 볼록 렌즈에 대한 이야기만 나오네요. 광학대 위에 광원, 물체, 볼록 렌즈, 스크린을 설치하고요.

물체하고 스크린 사이의 거리는 L이 되도록 고정합니다. 그리고 볼록 렌즈를 광축에 따라 이동시킨다. 아, 그러면 우리 렌즈가 딱 나오면 여러분들이 떠올려 줄 수 있는 이 식에서

a하고 b를 합한, 즉 물체하고 렌즈 사이, 렌즈와 상 사이의 거리가 L로 일정한 상황이라는 조건에서 문제를 풀기 시작하면 되겠다고 떠올려 주시면 되는 것이고요.

스크린에 상의 모습이 또렷하게 나타날 때마다 물체와 볼록 렌즈 사이의 거리 x와 상의 모습을 측정한다고 나와 있는데요.

일단 그 실험 결과를 보기 전에 '스크린에 상의 모습이 또렷하게 나타난다.' 이게 무슨 뜻이죠? 스크린에 실상이 선명하게 맺히는 순간을 얘기한다는 것

그것 기억해 주시면서 문제를 풀어 주시면 되겠습니다. 먼저 지금 이 2개의 상황이 나왔는데 아까 x가 물체하고 볼록 렌즈 사이의 거리였어요.

그러니까 이 식에서 이 a 자리가 결국은 x에 해당되는 것이고요. 그러면 b 자리에는 우리가 무엇을 넣어 주어야 하느냐.

a하고 b를 합한 것이 L이라는 것을 알기 때문에 L-x라고 식을 넣어서 정리해 줄 수 있는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이제 여기에 대한 식들을 여러분들이 쭉 풀어 주시면 되는데요,

이 20cm가 x일 때나 80cm가 x일 때나 어쨌든 결국은 이 식을 모두 만족하게끔 상이 생기기 때문에 첫 번째 상황에 의해서는 20분의 1 더하기 L-20분의 1이 f분의 1.

두 번째, 80분의 1 더하기 L-80분의 1이 f분의 1. 2개가 어때요? 같죠. 그러면 그냥 이 2개가 같다고 놓으면 L에 대한 값이 나올 겁니다.

그래서 이건 뭐 크게 어려운 식은 아니니까 여기에 대해서 L 값을 계산해 보면 우리 L 값이 100인 게 나오게 되고요.

그러면 다시 이 L 값을 이 식에 집어넣어서 f에 대한 값을 구해 보면 f=16cm가 나오는 것을 확인할 수 있습니다. 그래서 보기 ㄱ은 정답이 되는 것이고요.

ㄴ, '㉠은 도립상이다.'라고 물어보네요. 지금 우리 볼록 렌즈에 의해서 생기는 실상은 다 도립 실상, 뒤집어진 상이죠.

물체, 렌즈 그리고 상이 생기면 뒤집어진 실상이 생기는데요. 특히 또 초점 거리가 지금 16cm인데 16cm보다 더 먼 곳에 물체가 있기 때문에

80cm인 경우와 마찬가지로 도립상이 생긴다고 볼 수 있습니다. 그다음 상의 배율은 우리가 어떻게 구하나요? 상의 배율은 우리가 a분의 b의 절댓값이라고 표현해서 정리를 많이 하죠.

그런데 지금 이 위의 경우에는 x가 20, b가 80이니까 4가 되는 것이고요. 지금 ㉡의 경우에는 반대로 a가 80, 그리고 이 b 부분이 20이 되어서 4분의 1로 줄어드는 그런 모습을 볼 수 있겠네요.

그래서 ㄷ 보기는 틀려서 정답은 ③번 ㄱ, ㄴ만 맞는 답으로 골라 주시면 되겠습니다. 계속해서 이번에는 우리가 14번 문제를 풀러 가 볼 건데요.

14번 문제는 흑체 복사에 대한 이야기를 물어보고 있습니다. 흑체 복사에 대한 이야기가 나오면 여러분들이 또 떠올려 주셔야 되는 몇 가지 식들이 있죠.

먼저 슈테판-볼츠만의 법칙 기억나시나요? 바로 이 흑체가 단위 면적당 복사 방출하는 에너지가 이 슈테판-볼츠만 상수에다가 그 절대 온도의 4승,

네제곱을 곱한 값과 같다는 것 여러분들이 알고 있을 겁니다. 그리고 또 하나 더 있죠. 바로 빈의 변위 법칙이라고 해서 최대로 방출되고 있는 빛의 파장에 절대 온도를 곱해 준 값이 일정한 거죠.

우리가 뭐 2.898 곱하기 얼마얼마 나타내는데 이게 일정하다는 것 알면서 결국 온도가 높을수록 짧은 파장의 빛을 주로 낸다,

온도가 낮아지면 더 긴 파장의 빛을 주로 낸다는 그런 의미로 기억하시면 되는 그런 식들이 나오게 됩니다. 그러면 이 내용들을 바탕으로 A, B에 대한 이야기,

그리고 바로 밑에 있는 문제 풀어 보도록 할게요. ㄱ, 'TA:TB=2:1이다.'라고 나오는데요. 지금 표면의 절대 온도의 비율을 물어보고요,

바로 옆에 이들이 방출하고 있는 전자기파 중 가장 강도가 큰, 세기가 큰 파장을 나타내고 있습니다. 바로 이 식, 빈의 변위 법칙을 적용해 주면 됩니다.

λ 곱하기 TA가, 여기 옆에다가 좀 쓸까요? λ 곱하기 TA나 2λ 곱하기 TB나 서로 어떻다고요? 같다고요. 그러면 2개가 같으려면 TA에 2배를 해 준 것이 TB가 되죠.

TA:TB가 2:1이 되어야 되는 겁니다. 그렇죠? 아이고, 잘못 표현했네요. TA가 TB의 2배가 되니까 얘네가 2:1이 되어야 되는 거죠.

그래서 ㄱ 보기가 맞는 것이라고 볼 수 있는 것이고요. ㄴ, '흑체 표면 전체에서 단위 시간당 복사하는 에너지는' 하고 물어봐요. 흑체 표면 전체에서.

지금 이 식의 경우는 단위 면적당 단위 시간당 방출하는 에너지예요. 그런데 전체 면적이니까 결국 이 흑체의 표면적을 여기에다가 곱해야지

전체 면적에서 방출하는 에너지를 구할 수 있는 거죠. 그런데 지금 B가 A의 반지름의 2배입니다. 그 말은 면적은 몇 배라는 이야기예요?

반지름의 제곱에 비례하니까 면적이 B가 A의 4배가 돼요. 면적은 B가 A의 4배가 됩니다. 그다음에 표면의 절대 온도에 대해서는 방금 우리가 위에서 A의 온도가 B의 온도의 2배라고 이야기했어요.

그런데 여기의 네제곱에 비례하고 거기에다가 면적까지 곱한 것이 전체적으로 방출되는 에너지니까 A의 경우에는 일단 B를 기준으로 했을 때

온도는 2배 높아서 그것의 4승을 하면 2의 4승, 총 몇 배예요? 16배가 되는 것이고요. 그런데 거기에다가 B가 A의 면적의 4배니까 A는 B의 면적의 4분의 1배니까

결국 A는 B보다 4배 더 많이 에너지를 방출하는 상황이 되는 겁니다. 그래서 ㄴ 보기는 틀렸고요. ㄷ, '흑체 표면에서 단위 시간당 단위 면적당 복사하는 에너지는 A와 B가 같다.'

이게 단위 면적당 단위 시간당 방출하는 에너지를 나타내는 식이죠. 그런데 절대 온도가 다르기 때문에 당연히 같을 수가 없습니다.

그래서 14번에는 보기 ㄱ만 올바른 정답으로 골라 주시면 되는 그런 문제가 되었고요. 15번 문제, 우리 앞에서도 사실은 이중 슬릿에 관련된, 그렇죠?

여러 개의 내용이 섞여 있긴 했지만, 복합되어 있긴 했지만 그런 문제가 나왔는데요, 또 나오고 있네요. 파장이 λ인 단색광이 슬릿 간격이 d인 이중 슬릿을 통과하고요,

그 후에 스크린에 간섭무늬를 만들고 있습니다. 그리고 당연히 이 거리는 지금 충분히 멀리 떨어진 상황을 우리는 늘 가정하고 이야기하고 있으니까

당연하게 여러분들이 늘 공부하던 대로 그런 상황이라고 보시면 되고요. 이 점 P에는 두 번째로 어두운 무늬가 생긴다.

그리고 이때 그 각도를 Θ라고 했을 때 sinΘ가 얼마인지 물어봅니다. 이거 우리가 어떻게 이야기를 했냐 하면, 이 과정들을 어떻게 구했냐 하면

사실은 이 슬릿과 이 슬릿에서 온 빛들이 이 지점에 도달했을 때 생기는 경로 차, 광로차, 위상차 이런 것들을 고려해서

보강 간섭을 일으키는지 상쇄 간섭을 일으키는지에 대해서 쭉 식을 정리했었죠. 뭐 그 과정들 우리가 지금 다 하기에는, 그렇죠?

이제 뭐 웬만한 것들 다 아는 그런 상태니까 그냥 간단하게 우리가 식만 정리해 주면 일단 어두운 무늬를 만드는 지점의 경우에는 이 dsinΘ를 어떻게 우리가 표현해요?

2분의 λ에 홀수배. 그렇죠? 이 경우에 어두운 무늬를 만든다고 이야기합니다. 그리고 이제 여기에서 두 번째 어두운 무늬가 생긴다고 이야기했으니까

m은 0부터 1, 2, 3, 정수로 쭉 나가기 때문에 두 번째 어두운 무늬, 바로 m=1인 순간을 생각해 주시면 되는 거죠. 그러면 dsinΘ=2분의 3·λ.

그런데 문제에서 물어보는 값은 지금 sinΘ가 얼마인지 물어본다. 그러면 2d분의 3λ라고 바로 대답해 주시면 되는 거예요. 그래서 15번은 ③번.

아주 간단하게 여러분들이 식하고 원리만 좀 기억하고 있으면 금방 풀 수 있는 문제였고요. 그다음 16번 문제는 수능 완성 48쪽의 11번 문제입니다.

수능 완성 48쪽 11번 문제는 xy 평면에서 전하량이.... 11번 문제와 연계된 문제죠? xy 평면에서 전하량이 +q이고 운동 에너지가 K인 점전하가 이렇게 x 방면으로 입사했는데 어떻게?

지금 여기에서 포물선 운동을 하고 여기에서 빠져나와서 등속 직선 운동을 한다고 볼 수 있네요. 그러면 일단 여기 포물선 운동을 하는 동안은 전하를 띠고 있는 입자이기 때문에

전기장에 의해서 전기력을 받아서 전기력 때문에 바로 포물선 운동을 한다고 볼 수 있습니다. 그리고 지금 포물선 운동을 한다는 것은 x축으로는 속도 변화가 없고요,

y축으로만 지금, 그렇죠? 전기장에 의한 영향을 받아서 방향이 +y 방향이라고 했으니까 y축으로만 힘을 받아서 운동하고

x축으로는 등속 운동을 계속하려는 그런 상태를 가진다고 생각할 수 있겠습니다. 그러면 이제 이 물체의 운동을 우리가 분석해 보기 위해서는

전체적으로 당연히 볼 수 없고 우리가 늘 포물선 문제 풀던 대로 x축 따로 y축 따로, 어떤 경우인지 따로따로 각각 적용해 보시면 되는 거예요.

그러면 이 경우에는 지금 포물선 운동을 하고 있는 그런 상태에 y축 먼저 한번 해결해 보도록 할게요. y축 방향으로는 지금 힘을 받아요. 뭐 때문에? 전기력 때문에.

그러면 일단 물체에 작용하는 힘의 경우가 물체의 질량에다가 가속도를 곱한 게, 그렇죠? 물체에 작용하는 알짜 힘을 표현하고 이걸로 우리가 운동 방정식 구할 수 있는데

그 힘이 바로 전기장과 전하량을 곱한 값이라는 거죠. 그러면 이 물체의 y 방향으로 작용하는 가속도의 크기는 우리가 m분의 qE라고 먼저 쓸 수 있을 겁니다.

그러면 이 입자는 지금 +y 방향으로 이 가속도를 받으면서 움직이는 등가속도 운동을 한다고 볼 수 있고요. 여기에서 이제 그러면 어느 정도 지난 다음에 어떤 속도를 가지게 되는가,

이런 것도 이제 우리가 좀 고려해 보면 좋을 것 같아요. 왜냐하면 문제의 조건에서 운동 에너지라는 이야기가 나옵니다.

그러면 운동 에너지라는 이야기가 나오면 뭔가 속도에 관련된 개념, 속력에 관련된 개념이기 때문에 문제를 풀면서 그런 속력에 대한 것도 여러분들이 맞혀 나가야 되는 거예요,

여러 가지 변수들을. 그러면 이제 y축을 따라서 움직이는 입자의 y 방향 속도 성분의 경우에는 움직인 시간에 따라서 m분의 qE 곱하기 t만큼 곱해 줄 수 있는 거죠.

그런데 지금 또 x축 방향으로도 한번 계속 생각해 볼까요, 일단? x축 방향으로는 등속 직선 운동을 계속하려고 합니다.

그리고 지금 이 물체의 경우에 먼저 들어오고 있는 이 순간에서의 속력을 그냥 우리가 v라고 한다면 그 v 자체가 바로 이 전기장 영역에서 지나가는 x 방향의 속도 성분이 되는 거죠.

왜? 등속 운동을 하는 거니까. 그래서 vx가 처음 속도 v랑 계속 같은 운동을 하게 되는 것이고요. 이 상황에서 우리가 또 그러면 운동 에너지에 대한 식도 한번 써 볼 수 있겠네요.

2분의 1에 질량에 v에 그냥 제곱 이렇게 바로 또 쓸 수 있겠다. 그렇죠? 그리고 또 하나, x축 방면으로 만약에 여기까지 가는 데 시간이 t초 정도 걸렸다고 생각한다면

L이라는 거리를 가는 데 v의 속력으로 t초만큼 갔다, 이런 식으로도 표현할 수 있겠죠. 그러면 이제 이걸 가지고 우리가 얘네들을 또 정리해 볼 수 있을 겁니다.

그래서 t=v분의 L이니까 여기에서 얘를 우리가 mv에 qEL 이렇게 한번 먼저 정리를 해 놔 볼게요. 그다음에 이제 문제에서 우리가 또 어떤 걸 풀 수 있냐 하면

얘가 빠져나가는 순간의 각도가 30도라는 겁니다. 그 말은 우리가 어떻게 이해할 수 있어요? 이 순간 x 성분 속도하고 y 성분 속도하고

바로 tan30도의 관계에 있는 것이라고 생각할 수 있다는 거죠. 그러니까 순간적으로 그 방향으로 움직일 수 있으니까요.

이 방향의 속도 우리가 vy라고 두고요, 이 방향의 속도 아까 처음부터 계속 그냥 v였죠? 그런데 vy와 v 사이에 지금 어떤 관계가 있어?

vy에 지금 √3만큼을 곱해 주면 v가 되는 v=√3vy 이런 관계를 얻을 수 있다고 볼 수 있을 겁니다. 그러면 이제 이 식을 그대로 넣어서 우리가 정리해 주면 되겠네요.

지금 E에 대해서 물어보고 있는데 여기 E에 대해서 남아 있고요, vy와 v 사이의 관계 우리가 이렇게 정리할 수 있으니까요,

여기에 대한 식으로 한번 쭉 정리를 해 보도록 하면 v=√3vy였는데 vy 자리에 아까 썼던 식들 mv분의 qEL 쓸 수 있고요. 그러면 이거 이제 v 양변으로 곱해 볼까요?

mv를 다 곱해 볼게요. 그러면 mv제곱=√3qEL이 되죠. 그런데 지금 또 어떤 식이 있느냐. 우리 문제에서는 이 운동 에너지에 대한 그런 값과 에너지에 대한....

에너지가 아니죠, 참. 전기장에 대한 크기 간의 관계로 나타내라는 표현이 있으므로 이 mv 대신에 뭘 쓰면 좋을까요? 2K라고 또 써 주면 좋겠네요.

그래서 얘는 2K라고 놓고요. 지금 문제에서 물어보는 E에 대해서 이제 마지막으로 정리해 보겠습니다. 그러면 √3qL분의 2K가 되고요.

문제에 보니까 √3이 분모에 있는 것 없네요. 그러면 우리도 분모, 분자에 √3 곱해서 식을 정리해 주면 바로 이런 식이 나오네요. 그렇죠?

그래서 3qL분의 2√3K, 답 ②번이 되는 그런 문제 바로 풀어 볼 수 있었습니다. 16번 문제도 포물선 운동하고 또 전기장에서 전하를 띤 입자가 받는 힘에 대한 것

이런 관계들 같이 한번 잘 정리해 주면 풀어 볼 수 있었던 문제이고요. 다양한 상황들이 자꾸 섞여 나오는 문제들이 많이 있는데 그런 것들에 대해서 당황하지 않고

각각 따로따로 적용시켜 보시면 여러분들 충분히 해결할 수 있을 것 같습니다. 계속해서 뒤로, 이제 드디어 대망의 맨 마지막 장이 나오는데요.

선생님도 이 마지막 장을 푸는 데는 조금 시간이 많이 걸리긴 했어요. 그래서 앞 장에서는 최대한 우리가, 그렇죠? 진짜 최소한으로 시간을 팍팍 단축하고

뒤쪽에 좀 힘을 많이 쏟아야지 제대로 문제를 풀 수 있을 것 같았는데, 그나마 그래도 17번 문제는 조금 쉬웠던 문제인 것 같아요. 열역학에 대한 문제입니다.

2개의 피스톤에 의해 분리된 실린더의 세 부분에 단원자 분자 이상 기체 A, B, C가 각각 들어 있고요, 힘의 평형을 이루면서 정지해 있습니다.

그리고 그림 (나)는 (가)에서 A와 C 부분에 열량 Q를 각각 서서히 가했더니 두 피스톤이 이동하여 힘의 평형을 이루며 정지한 모습을 나타낸 것이라고 하죠.

두 경우 모두 다 지금 힘의 평형을 이루면서 정지하고 있었으니까 지금 이 A, B, C에서 (가)에서의 서로의 압력이나

(나) 상황에서 A, B, C 서로의 압력이 지금 같은 상황이라고 이해해 주시면 되는 것이겠죠. 그래서 바로 보기 ㄱ, '(나)에서 압력은 A와 C가 같다.'

A, B, C가 모두 P2로 같으니까 그렇다고 바로 이야기할 수 있을 것이고요. ㄴ, '(가)→(나) 과정에서 A, B, C의 내부 에너지 변화량의 합은 2Q이다.'

지금 전체적으로 단열된 실린더, 단열된 피스톤이지만 일단 A와 C 부분에는 각각 2Q의 열량을 공급해 주었습니다. 그리고 전체적으로는 부피의 변화가 없죠.

그러니까 전체적으로는 한 일이 0이에요. 내부 에너지의 변화에, 그렇죠? 모두 공급된 열량이 쓰인 거죠. 그런데 그게 2Q이니까 ㄴ 보기는 바로 맞아요.

그 내용을 ㄷ 보기에도 바로 적용해 주시면 됩니다. 지금 내부 에너지의 변화량이, 우리가 보통 어떻게 표현하죠, 내부 에너지의 변화량?

단원자 분자 이상 기체니까 2분의 3·nRΔT라고 쓰죠. 그런데 지금 이 경우에는 우리가 어떻게 또 표현할 수 있냐 하면 전체 총 부피는 일정한 채 압력만 P1에서 P2로 변한 거예요.

세 부분 전부 다 P1에서 P2로 변한 거니까 P2하고 전체 부피 빼기, 그리고 원래 P1 압력의 전체 부피를 곱한, 즉 이 압력과 부피를 곱한 값의 변화를 PV=nRT 이 관계에서 바로 얻어 쓸 수 있고요.

이게 아까 얼마라고 얘기했어요? 이게 공급된 전체 열량 2Q라고 쓸 수 있는 거죠. 그리고 지금 문제에서 물어보는 건 P2-P1의 값을 물어봅니다.

그러면 P2-P1은 앞에 V 뽑아내서 결국 3V분의 4Q라고 쓸 수 있겠네요. 3V분의 4Q이니까 ㄷ은 틀렸죠. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ, 2개만 맞는 그런 정답으로 골라 주시면 되겠고요.

이어지는 18번 문제는 수능 완성 67쪽 8번의 연계 문제라고 볼 수 있습니다. 바로 저항과 축전기와 코일이 모두 연결된 RLC 회로에 대한 이야기를 하는데요.

이런 회로 문제를 풀어 볼 때는 여러분들 뭐 먼저 기억하셔야 돼요? 임피던스의 개념 알고 있어야지 문제를 풀 수 있습니다. 그렇죠?

교류 회로에서 저항, 축전기, 코일이 모두 연결되어 있을 때 이들의 전체적인 어떤 회로에서의 저항 역할을 우리가 임피던스라고 이야기하고요.

각각의 위상을 모두 고려해서 결국 우리가 어떤 식을 얻을 수 있었냐 하면 바로 이런 식을 얻어내서 풀고 있었습니다.

유도 리액턴스하고 용량 리액턴스, 코일과 축전기의 리액턴스와 그리고 저항의 값과의 관계로 우리가 이런 식을 얻어내서 풀 수 있었는데요.

여기에 따라서 결국은 회로에 흐를 수 있는 최대 전류 값이 달라진다고 생각할 수 있는 것이겠죠. 그래서 지금 문제의 내용에서 보면 진동수가 f이고

전압의 최댓값이 일정한 교류 전원에 연결해서 회로를 구성한 상태이고요. a에 연결했을 때나 b에 연결했을 때 회로에 흐르는 전류의 최댓값이 I로 같다고 합니다.

그러면 일단 a에 연결했을 때는 방금 쓴 것처럼 저항과 축전기와 코일이 모두 직렬로 연결된 회로이기 때문에 그 상황에서의 임피던스는 이렇게 구할 수 있죠. 그렇죠?

그런데 b에 만약 우리가 스위치를 연결했다면 코일은 이제 더 이상 회로의 구성 요소가 아닌 게 됩니다. 저항하고 축전기에서만 일어나는 일이라고 볼 수 있겠죠.

그래서 이 경우에 이제 우리가 임피던스를 구한다고 한다면 코일이 빠져 버리니까 이렇게 바로 식을 쓸 수 있습니다.

그런데 이 두 경우에서 회로에 흐르는 전류의 최댓값이 같았대요. 그러면 전류에 흐르는 최댓값이 같았다는 것은 임피던스가 같다는 이야기로 볼 수 있겠고요.

그러면 결국 여기에서 이 둘이 같으려면 얘랑 얘가 같아야 되겠죠. 그러면 XL-XC=XC이니까 XL=2XC. 축전기의 용량 리액턴스가 코일의 유도 리액턴스, 그렇죠?

얘의 2배가 얘. 그러니까 코일의 유도 리액턴스는 축전기의 용량 리액턴스의 2배이다. ㄱ이 맞는 보기가 바로 되는 겁니다. 되시겠죠?

그다음 ㄴ, 'f0=√2분의 f이다.'라고 나오는데요. 지금 회로의 고유 진동수를 f0이라고 하죠. 우리 회로의 고유 진동수 이거 어떻게 구했어요? 2π√LC분의 1.

기억나시나요? 이게 지금 회로의 고유 진동수라고 볼 수 있고요. 우리는 방금 ㄱ 보기에서 코일과 축전기의 리액턴스 사이의 관계를 얻었어요. 이거 뭐죠? 2πfL.

얘는 뭐예요? 2πfC분의 1. 그러면 이제 얘의 2배를 한 게 얘랑 같은 거니까 식을 조금 정리해 볼게요. 2πfL=πfC분의 1. 그렇죠? 이렇게 쓰다 보면, 이제 어떻게 쓸까?

여기에서 f=2π제곱.... 아이고, f제곱이라고 올려 버릴게요. LC분의 1. 그러면 양변에 루트 씌우면 f=√2π√LC분의 1. f0하고 f 사이의 관계가 이제 나오나요?

f에다가 √2분의 1을 우리가 다시 곱해 주면 얘가 되죠. f 곱하기 √2분의 1 하면 f0 되죠. 되죠? 그래서 ㄴ 보기는 맞다고 이야기할 수 있을 겁니다. 아시겠죠?

그다음 ㄷ 보기, '교류 전원의 진동수를 2분의 f로 바꾸었을 때, 회로에 흐르는 전류의 최댓값은 I이다.'라고 이야기합니다.

이 경우도 마찬가지로 지금 계속 우리가 물어보는 건 스위치를 a에 연결한 상황에 대해서도 물어보니까 이 XL, XC에서 이 f를 우리가 2분의 f로 바꿔 주는 거예요.

그러면 얘를 2분의 f로 바꾸고 얘를 2분의 f로 바꿨을 때 걔네를 뺀 값을 다시 정리해서 계산을 해 보면 또 똑같이 나오는 게 확인되면 ㄷ 보기가 맞는 거죠.

그것 한번 확인해 보고 갈게요. 먼저 유도 리액턴스의 경우는 진동수가 절반으로 줄었을 때 얘도 원래 값의 절반으로 줄어듭니다. 그렇죠?

그런데 용량 리액턴스의 경우에는 2배로 늘겠죠. 그리고 지금 우리가 궁금한 건 바로 이 XL', 바뀐, XC'의 차를 물어보고 있는데요.

이것을 한번 조금 풀어 써 보면 2분의 XL 빼기 2XC 이렇게 쓸 수 있고요. 그런데 우리 ㄱ 보기에서 뭐도 구했어? ㄱ 보기에서 바로 얘가 얘의 2배라는 것 구했지.

그러면 2분의 XL 대신에 그냥 XC를 쓸 수 있는 거야. 그러면 XC-2XC=-XC인데 우리는 사실 이 식에 들어가고 있는, 이 임피던스 구하는 식에 들어가는 이것의 제곱을 지금 구하고 있잖아.

그러면 마이너스가 붙든 플러스가 붙든 제곱한 것 3개가 다 똑같으니까 ㄷ 보기도 임피던스가 같으니까 전류의 최댓값도 I로 같다고 볼 수 있습니다.

그래서 이 18번 문제는 ㄱ, ㄴ, ㄷ 보기가 모두 다 정답이 되는 문제였고요. 이 교류 회로 부분 어려워하는 친구들 많은데 조금만 생각해 놓고 문제를 풀다 보면

여기도 생각보다 복잡한 문제들은 잘 나오지 않으니까 해결을 잘할 수 있을 거라고 봅니다. 그러면 이제 계속해서 19번 문제 풀어 보러 갈 건데요.

선생님이 솔직하게 고백하자면 이 19번 문제 계산하는 데 선생님 시간이 굉장히 걸렸어요. 그러니까 식 세우는 거야 여러분들이 딱 보면

'어, 이거 운동량 보존, 에너지 보존 그걸로 2차원에서 문제 풀어서 해결하면 된다. x축, y축 따로 놓고 해결하면 된다.'라고 나오는데,

문자를 전개하는 과정을 과연 얼마만큼 여러분들이 빨리빨리 할 수 있는지에 따라서 점수가 많이 왔다 갔다 하는 그런 문제가 되었을 것 같은 생각이 듭니다.

일단 이 문제는 수능 특강 42쪽 8번 문제와 연계 문제이고요. 방금 얘기한 것처럼 2차원 평면상에서의 충돌, 그러니까 충격량 그리고 운동량 보존,

x축 방향으로, y축 방향으로, 그리고 여러 가지 이동 거리와 동시에 만난다고 했으니까 이동 거리, 속력, 시간 사이의 관계,

그리고 에너지 보존까지 이용해 주면 풀 수 있는 문제라고 생각하시면 되겠습니다. 그러면 이제 이 문제들 하나하나 접근해 가면서 풀어 볼 텐데요.

먼저 A가 질량 1kg짜리가 1m/s의 속도로 정지해 있는 물체 B, 질량 m인 물체에 충돌을 합니다. 그러니까 B는 이쪽으로, A는 이쪽으로 튕겨 나가면서 벽과 다시 충돌하면서 한 점에서 만나죠.

완전 탄성 충돌을 하고 있는 그런 상황을 나타내 주고요. 그러면 이 상황에서 이제 운동량 보존 먼저 한번 적용해 볼까요?

x축 방향의 운동에 대해서 먼저 한번 쭉 분석해 볼게요. x축 방향에서의 운동을 쭉 분석하기 위해서 먼저 x축 방향의 운동량에 대한 이야기부터 한번 정리해 보겠습니다.

일단 이 초기 조건에서는 물체가 y축 방향으로 이동하고 있으니까 x축 방향으로는 운동량이 전혀 없으니까 0이죠. 그렇죠? 0이죠.

그런데 얘가 이쪽, 이쪽으로 튀어 나가니까 이쪽으로 가는 녀석하고 이쪽으로 가는 녀석하고 더하면 0. 얘네 둘이 지금 같은 그런 상황이라고 보시면 되겠습니다.

그래서 이 A의 x 성분을 VAx라고 두고요, B의 x 속도 성분을 VBx라고 두면 이들의 운동량이 지금 이 값을 절댓값을 취했다고 했을 때 같다고 볼 수 있으니까

질량만 마저 넣어서 생각해 주면 A의 질량은 1이니까 그대로 두시고요, B의 질량은 m이니까 이렇게 먼저 첫 번째 식 하나 쓸 수 있습니다.

그다음 x축으로 물체가 이동한 그런 거리와 시간, 속력 사이의 관계를 좀 살펴볼게요. 지금 여기에서 충돌한 이후에 벽과 충돌하고 벽과 충돌해서 한 점에서 만나요.

그러면 이동한 이들이 움직인 총 거리, x축 방향으로의 총 거리는 어떻게 되느냐. 이렇게 생각하시면 되는 거죠. 그렇죠?

왜냐하면 이쪽으로 쭉 확장하시면 마치 얘가 여기에서 이렇게 만나서 가는 것이나 이 점에서 출발해서 쭉 간 것이나,

여기에서 이렇게 충돌해서 가는 것이나 이 점에서 출발해서 쭉 가는 것이나 같은 상황으로 볼 수 있을 겁니다. 그래서 이만큼의 거리, L의 2배인 2L이고요, 이만큼의 거리, 2L의 2배인 4L.

총 6L만큼 이 두 물체가 지금 이동해서 P라는 점에서 만난 거죠. 그래서 A의 x 성분 속도로 t초 후에 충돌했다고 가정했을 때

t초만큼 갔을 때 간 거리하고 B의 x 성분 속도로 똑같이 t초만큼 간 거리를 더하니까 그게 얼마? 전체 지금 x축에 6L이 나온다고 볼 수 있습니다. 그렇죠?

간단하게만 정리해 볼게요. (VAx+VBx)t=6L이라고 쓸 수 있겠네요. 그다음에 y축에 대한 이야기도 한번 쭉 써 보고 이 식들을 한번 정리해 보도록 하죠.

먼저 운동량의 경우는 처음 운동량 있습니다. A가 1kg짜리가 1m/s로 가고 있죠. 그래서 처음 운동량 1이 있고요. 그걸 가지고 얘네가 y 성분을 가지고 움직이다가 동시에 이 점에서 만나.

그렇다는 이야기는 일단 각각의 운동량을 합한 것이 이 전체 운동량이 되기도 하고, 그다음에 똑같이 t라는 시간 동안 각각의 속도로 움직여 간 거리가 둘 다 3분의 4L이라는 소리도 되죠.

그래서 먼저 운동량에 대한 식부터 정리하면 A의 질량은 1이니까 A의 운동량, y 방향 속도 성분과 질량 1을 곱한 값하고 B의 질량과 B의 y 성분 속도를 곱한 것을 합한 것이 1.

운동량 보존이 된다고도 쓸 수 있고요. 그다음 아까 이야기한 것처럼 둘 다 똑같은 t초라는 시간 동안 A의 y 성분 그리고 B의 y 성분의 속도로 모두 움직이면 3분의 4·L만큼의 거리를 갈 수 있다.

즉, VAy에 t를 곱한 값이나 VBy에 t를 곱한 값이나 뭐로 같다? 3분의 4·L로 같다는 식도 한번 생각해 볼 수 있을 겁니다.

그래서 이제 기본적으로 운동량과 운동에 대한 식 한번 얻어 봤고요. 그다음에 또 빼먹을 수 없는 에너지 관련 식도 생각해야겠죠. 완전 탄성 충돌이니까요.

그러면 충돌하기 전 에너지는 2분의 1·mV제곱, 2분의 1이고요. 충돌 후에 지금 움직여 가는 A의 속도하고 B의 속도로 표현할 수 있겠습니다.

VA의 속도 제곱에, 2분의 1 곱하기, 그다음 2분의 1에 질량에 B의 속도의 제곱. 그런데 똑같이 다 2분의 1이 들어가 있으니까 얘도 좀 간단하게 1=VA제곱+mVB제곱이라고 한번 써 볼게요.

되시겠죠? 그리고 이제 여기에서 이대로만 풀면 여러분들이 '어, 선생님 문자가 너무 많아요. 풀 수 없어요.' 그럴 겁니다. 그러면 어떻게?

여기에 있는 이 에너지, VA와 VB를 우리 xy 성분에 대한 것으로 또 나누어서 식을 정리해 볼 수 있겠다는 생각이 들죠.

그래서 이제 여기에서부터 에너지에 대한 식을 한번 쭉 풀어 보도록 할게요. 1=VA제곱+mVB제곱입니다. 그런데 VA제곱을 우리가 VAx제곱+VAy제곱으로도 쓸 수 있죠, 벡터 분해 합성.

그다음 mVB제곱이니까 mVBx제곱+mVBy제곱 이렇게 또 쓸 수 있겠네요. 그러면 이제 여기에 드디어 VAx, VAy, VBx, VBy.

아까 처음에 운동량과 이동 거리 그리고 시간 이런 것들에 대해서 이 식에 있는 문자들로 좀 정리가 되는 것 같아요. 그러면 이제 이 식들로 한번 문제를 풀어 볼 건데요.

먼저 이 VAx, VBx 사이의 관계로 한번 식을 정리해 보자면 앞서 우리 x축의 운동량하고 운동 사이의 관계에서 이런 식들을 먼저 왼쪽에서 얻어낼 수 있었어요.

그래서 이 식을 가지고 이제 조금 정리를 해 보겠습니다. VAx+VBx에 t를 곱한 게 6L이라는 식이 나와 있었어요. 그러면 여기에서 VAx 대신에 mVBx를 넣어 보면

이렇게 식을 먼저 정리할 수 있을 것 같아요. 그렇죠? 그래서 일단 여기에서 VBx라는 식이 (m+1)t분의 6L이라는 것 한번 얻어냈고요.

이건 살짝 지울게요, 어차피 여기에서 나온 거니까. 그다음에 여기에서 이제 VAx도 쓸 수 있습니다. 왜냐하면 이 VBx에 m을 곱한 게 VAx이니까요.

m+1에 t를 곱한 것에다가 6mL이라고 일단 VAx, VBx 쓸 수 있어요. 그러면 계속해서 VAy, VBy도 정리해 볼 건데요.

VAy랑 VBy는 우리 앞서 y축 운동량과 운동의 관계로 정리했던 것처럼 3t분이 4L로 간단하게 나타낼 수 있습니다. 그러면 이제 총 네 가지겠죠?

이 네 가지 항에 대한 값들을 위에 대입해서 하나하나 정리해 볼 텐데요. 한번 쭉 풀어 볼게요. 1=, 일단 먼저 얘의 제곱입니다.

(m+1)제곱t제곱분의 6의 제곱에 m제곱L제곱이고요. VAy제곱은 9t제곱에 4L의 제곱, 4 곱하기 4는 16에 L제곱 이렇게 쓰겠죠?

그다음 mVBx이니까 이 VBx의 제곱에다가 m을 곱해 주면 되는 값이 나오겠네요. (m+1)의 제곱에 t제곱, 그리고 36에 mL제곱이 됩니다.

그다음 mVBy제곱이니까 더하기 9t제곱에 16mL제곱으로 일단 여기에 있는 식들을, 먼저 에너지에 대한 식들을 뭔가 m과 L, t 이런 식들로 V에 대한 항들은 쭉 빼고 한번 정리해 봤어요.

그리고 이 식을 조금만 더 정리해 보기 위해서 t제곱분의 L제곱 앞으로 묶어 내고 식을 한번 볼게요. 그래서 t제곱분의 L제곱 빠지니까 (m+1)제곱분의 36m제곱 남고요.

얘 잠깐 먼저 쓸게요, 비슷해 보이니까. 그렇죠? 얘는 (m+1)제곱분의 36m만 남아요. 어, 그러면 이거 우리가 36m으로 묶어서 (m+1) 이렇게 쓸 수 있지 않을까?

그렇죠? 더 좋다. 그다음 여기에 남아 있는 애 또 t제곱분의 L제곱, t제곱분의 L제곱 공통으로 들어 있는 거니까 앞으로 뺐다고 치고 여기에는 9분의 16만 있고요,

여기에는 9분의 16m이 있으니까 여기도 (m+1) 이렇게 쓸 수 있겠다. 뭔가 식이 좀 깔끔하게 정리되어 가는 느낌이 약간 들긴 하죠.

그러면 이제 이렇게 정리한 게 지금 값이 1인데요. 여기에서 우리가 뭐도 생각할 수 있냐 하면 우리가 이 식은 아직 활용을 안 했어요.

y축의 운동량에 대한 이 식은 활용을 안 해서 얘네를 가지고 무언가 이 L과 m 사이의 관계를 정리해 볼 수도 있을 것 같다는 거죠.

왜냐하면 이 VAy, VBy가 모두 3t분의 4L이라는 값으로 정리되기 때문에 여기 3t분의 4L, 여기 3t분의 4L 넣으면 t, L, m으로만 또 식이 정리되겠죠.

그래서 그 식을 지금 잠깐 옆으로 와서 다시 써 보면 1=3t분의 4L·(m+1) 이렇게 식이 싹 정리됩니다. 그러면 이제 여기에 있는 식들이 뭔가 좀 정리가 될 수 있을 것 같아.

왜냐하면 여기 앞에 아까 남아 있었던 t분의 L에 대한 항들도 얘로 싹 정리해 버리면 되는 거니까. 그래서 이제 이 두 식을 합쳐서 우리가 정리해 주면

결국 여러분들이 어떤 식을 얻을 수 있게 되냐 하면 (m+1)제곱분의 36m 더하기 9분의 16=9분의 16(m+1) 이렇게 정리가 되고요.

그러면 9분의 16 또 똑같이 들어가 있으니까 또 남는 건 (m+1)제곱분의 36m=9분의 16·m 이렇게 되는 걸 볼 수 있어요. 그러면 이제 진짜 다 된 것 같다. 그렇죠?

여기에서 m, m 같으니까 날려 주시고요. (m+1)제곱=16분의 36·9가 되네요. 그러면 m+1은 그냥 여기 양변에 루트 씌운다고 생각하면 얘 4, 얘 6 곱하기 3은 18이니까 약분하면 2분의 9.

m+1=2분의 9이니까 m=2분의 7. 이렇게 우리가 답을 구할 수 있게 됩니다. 계산 과정이 조금 길고 복잡하고 문자가 워낙 많이 나오다 보니까

아마 계산을 하면서 어디에서부터 어떻게 정리해야지 이게 답이 나오나, 아마 많이 시간에 쫓기는 그런 문제가 되었을 것 같은데요.

이런 문제야 뭐 여러분들 방법이 있나요. 연습을 많이 해 보는 수밖에 없는 그런 문제였다고 볼 수 있겠네요. 아무튼 이 19번 문제도 푼다고 굉장히 고생 많으셨을 것 같고요.

이어지는 20번 문제 역시 우리가 앞에서 잠깐 보았던 포물선 운동에 대한 문제들에 대한 약간의 응용이 있는 그런 부분이라고 볼 수 있을 것 같습니다.

그러면 이제 이 내용들 좀 지워 보고요, 20번 문제 풀러 가 보도록 할게요. A가 지금 이 위쪽 수평면에서 30도의 각도로 2v로 발사되어서 포물선 운동을 하고 P점에 떨어지고요.

동시에 B는 지금 수평면에서 출발을 v의 속도로 해서 굴러가다가 여기에서 다시 포물선 운동을 하면서 동시에 P점에 도달합니다.

결국 A가 운동해 간 전체 이동 경로에서의 걸린 시간이나 B의 걸린 시간이 같다는 조건이 문제에서 먼저 딱 주어지는 거죠.

그래서 먼저 'A와 B의 운동한 시간이 같음을 꼭 사용할 수밖에 없겠구나. 이것들로 이제 우리가 문제를 정리해 보면 어떻게 될까?'라는 생각으로 접근해 보면 될 것 같아요.

그러면 먼저 A에 대한 운동을 한번 확인해 볼 텐데, A는 일단 2v의 속도로 발사를 30도의 각도로 했습니다. 그러면 이제 최고점에 어느 정도 도달한 이후에 다시 내려가게 되는데,

선생님은 이 최고점에 도달하기까지의 시간을 t1, 최고점에 도달한 이후의 시간을 t2로 한번 나눠 볼게요. 그러면 먼저 A의 경우에 t1이라는 시간은 우리가 어떻게 구할 수 있느냐.

최고점까지 도달하는 시간이라고 볼 수 있죠. 그러면 최고점에서 y 방향 속력은 0이고 출발할 때 y 방향 속력은 2v에 sin30도,

바로 v만큼밖에 안 되니까 바로 이 최고점까지 도달할 때 걸린 시간은 우리가 중력 가속도 g분의 v라고 바로 아마 쓸 수 있을 것 같아요. 그렇죠?

그다음 이제 t2에 대해서는 어떻게 생각해야 되느냐. 이만큼의 높이하고 이만큼의 높이를 더한 높이에서, 그렇죠? 일종의 자유 낙하하는 데 걸린 시간이라고 생각할 수 있을 겁니다.

그러면 이만큼의 높이를 한번 h로 가정해서 문제를 풀어 보자면 자유 낙하하면서 걸리는 시간에 대한 그런 개념으로 생각해 준다면 √g분의 2, 이 높이의 총합이라고 쓸 수 있겠죠. 그렇죠?

그래서 이제 이 식에 대해서 우리가 또 풀어 볼 수 있게 되겠다고 생각할 수 있는데요. 왜 그러냐 하면 이 h라는 값도 우리가 사실은 구할 수 있는 거죠.

바로 이 첫 번째에 대한 식들 정리해 보면 역시 v라는 속도로 발사했을 때 최고점 높이 h까지 간다고 생각할 수 있으니까 h=2g분의 v제곱이라고도 바로 쓸 수 있을 겁니다.

그러면 이 식들을 이제 여기에 정리해 보는데, 문제에 주어진 조건에서 이 H가 9g분의 8v제곱이라는 조건이 있습니다.

그러면 이제 이것들을 넣어 가면서 바로 이 두 번째 식, t2에 대한 식을 한번 전개해 볼게요. √2(2g분의 v제곱 더하기 9g분의 8v제곱)을 한 것을

다시 g로 나눈 값이 지금 t2 시간에 대한 표현인 거죠. 그러면 이제 한번 식을 정리해 보시면 18g제곱분의, 9+16=25, 그렇죠?

2 곱하기 25v제곱 이렇게 쓸 수 있고요. 2, 18 약분되어서 결국 남는 식은 루트 씌우면 3g분의 5v만 남겠네요. 그래서 이 t1까지 걸린 시간은 g분의 v,

t2까지 걸린 시간은 3g분의 5v로 결국 이 A만을 가지고 우리가 이 A의 물체가 P점까지 도달하는 데 걸린 시간, 둘을 더해서 얼마라고?

3g분의 8v라고 먼저 쓸 수 있겠습니다. 그렇죠? 그러면 이제 이걸 이용해서 B의 움직임에 대한 이야기를 하는 거예요.

그러면 B의 경우에는 v의 속력으로 L만큼 가다가 여기에서 이제 v의 속력으로 수평으로 던져지는 것이랑 마찬가지의 운동을 합니다.

그러면 역시 v의 속도로 L까지 가는 데 걸린 시간하고 v의 속도로 수평으로 던져진 물체가 P점까지 도달하는 데, 즉 H만큼 떨어지는 데 걸린 시간하고

그것들을 더해서 우리가 또 생각하시면 되는 것이겠죠. 그래서 이제 두 번째로 넘어와서 B의 운동에 대해서 정리를 다시 해 보면 이 L이라는 구간을 가는 동안 걸린 시간은 어떻게?

시간은 속력분의 거리, v분의 L이라고 쓸 수 있겠죠. 그다음 이제 v라는 속도로 떨어지면서 H라는 높이만큼 떨어지는 데 걸리는 시간, 이건 이제 우리가 어떻게 쓸 수 있나요?

여러분들 이거 우리가 어떻게 쓰나요? √g분의 2H라고 쓸 수 있겠죠. 그러면 이걸 더한 게 뭐랑 같아? 3g분의 8v랑 같다고 쓰는 것이고요.

아까 H에 대한 식 9g분의 8v제곱이라고 썼습니다. 그러면 일단 이 식들을 먼저 풀고 이게 나중에 3g분의 8v랑 같다고 놓아 볼게요.

v분의 L 더하기 루트, 2H이니까 16v제곱 나누기 9g제곱. 그러면 v분의 L 더하기 3g분의 4v. 이게 뭐랑 같다고요? 지금 얘랑 같다고요, 3g분의 8v.

그러면 L 나누기 v는 3g분의 4v. 어, 우리가 지금 궁금한 게 뭐야? L이 궁금하네. 그러면 어떻게 3g분의 4v제곱이 된다. 그래서 답이 몇 번?

④번이 된다고 풀 수 있었습니다. 그래서 20번 문제도 앞서 있던 문제들이랑 비슷하게 포물선 문제이지만 서로 다른 상황에서 그래도 공통적인 조건이 무엇인지 여러분들이 먼저 찾고,

여러분들이 쓸 수 있는 식들을 그 공통적인 조건에 다 맞춰 가는 방향으로 문제를 풀어 주시면 또 풀 수 있었던 그런 문제였어요.

우리 물리 문제는 항상 풀어도 풀어도 어렵다는 친구들 참 많습니다. 선생님도 물리 공부한 지 굉장히 오래됐지만 아직도 쉽지는 않아요. 늘 어려운 게 물리인데요.

그래도 여러분들이 지금껏 열심히 물리를 공부해 왔고 또 그만큼 여러분들이 공부한 내용들이 다 여러분들의 지식이 되어서

앞으로 여러분들이 대학에 진학해서도 정말 멋진 여러분들의 미래를 만드는 데 많은 도움이 될 수 있는 그런 과목이 될 거라고 생각합니다.

그동안 여러분들 공부 정말 많이 한다고 수고 많으셨고요, 항상 좋은 결과 있기를 바라고 있겠습니다. 지금까지 하나한 친절하게 알려 주는 하나쌤 김하나였습니다. 안녕히 계세요.

 




