반갑습니다. 2019 수능 개념 물리 2 장인수입니다. 우리 이번 시간 16강에서는요. 축전기 관련된 내용들 공부를 하도록 하겠습니다. 지난 시간에 전기력, 전기장, 전위 연결된 내용들 공부했었죠.

이제 2단원 전기와 자기에 들어와서 지난 시간에 공부했던 전기 관련된 중요한 개념들을 바탕으로 이번 시간에는 축전기와 연관된 내용들이 또 아주 중요한 것들이 있거든요.

어떤 것들인지 같이 한번 설명 들어 보도록 하겠습니다. 2단원 전기와 자기 중 아직 전하와 전기장이에요. 그중에 축전기인데 제목 굉장히 중요합니다. 축전기의 전기 용량이라는 것과

또 유전체와 관련된 것들 잘 알아 두라는 이야기이고 그대로 이런 것들이 수능에 시험으로 출제가 되고 있습니다. 수능 문제뿐만 아니라 여러분 내신용으로 이 강의를 듣고 있는 학생들.

내신 시험에서 상당히 많은 비중을 차지하는 내용들이 여기에서 출제가 되고 있고 선생님들께서 문제를 내고 있습니다. 이번 시간에 여러분들이 꼭 기억해야 될 것.

축전기는 축전기대로 알아 두어야 하는데 축전기의 전기 용량이 무엇인지, 또 축전기의 유전체라는 것이 어떤 축전기에 영향을 주는 건지 확인을 하면서 공부를 해 볼 수 있어야 합니다.

축전기. 영어로는요. 이렇게 capacitor라고 부릅니다. 또는 condenser.

.

이렇게 많이 쓰죠? condenser. 그래서 condenser. 보통은 축전기를 쓸 때 우리가 전기 용량을 C라고 많이 쓰거든요. 그래서 그 부분을 가지고 우리가 생활 속에서 많이 활용을 하기도 합니다.

예를 들면 이런 거죠. 우리가 수도꼭지에서 물을 틀어요. 그러면 물이 나옵니다. 우리가 받아다 세수도 하고 그렇게 쓰잖아요. 그런데 예를 들면 수도꼭지에 물을 틀게 되면

우리가 쓰는 물도 있지만 버려지는 물도 있거든요. 그래서 우리가 좀 더 편하게 쓰기 위해서 양동이나 큰 통에 물을 받아서 씁니다. 물을 받아쓰면 좋은 점이 굳이 수도꼭지 틀지 않더라도

물이 이미 받아져 있는 것이 있으니까 바가지를 가지고 부어서 쓴다거나 좀 더 물을 쓸 때 편하게 쓸 수 있거든요. 마찬가지로 전류, 전하들이 이동하면서 전류가 흐르게 되면

물론 그것이 에너지를 쓰면서 전구를 켜기고 하고 여러 가지 그런 일들에 쓰지만 사실은 그 전기도 물을 양동이에 담았다 쓸 수 있으면 좋은 것처럼 전기도 담아 쓰면 참 좋을 때가 많이 있습니다.

그래서 우리가 축전기라는 소재들을 개발하게 됐고 그걸 활용해서 여러 가지 전기 기구에 정말 많이 쓰고 있거든요. 그런 내용들을 우리가 지금부터 같이 공부를 하도록 하겠습니다.

사실은 전기라고 하는 것은 눈에 보이지 않아요. 우리가 보는 건 전기 에너지를 빛 에너지로 활용해 쓰는 빛이라든가 열, 소리 이런 것들에 쓰는 거죠. 에너지를 보는 거죠.

그래서 전기가 눈에 보이지 않기 때문에 그 보이지 않는 전기를 좀 활용을 물에 많이 비유를 하죠. 그래서 다음처럼 이렇게 물을 담는 그릇이 있고 전기를 담는 그릇이 있습니다.

약간 달라요. 그렇죠? 물을 담는 그릇은 여러분이 그냥 생각하는 통이에요. 통 생각하시면 되고 그 통에 물을 부었다. 물을 부으면 이렇게 높이가 높아지더라. 그렇죠? 그래서 물을 부었다고 할 때

그 물에 해당하는 게 전하, 또는 전하량 Q입니다. 물을 부으면, 전하를 넣으면 넣을수록 물의 높이가 쭉 올라가는 것처럼 전위차가 커진다는 말을 써요, 물통과 전기 담는 축전기와 약간 비교해서

전기 하면 그런 식으로 개념을 잡을 수 있어요. 물을 부으면 높이가 높아지듯이 전하를 넣으면 넣을수록 전위가 그렇게 커진다, 높아진다고 쓸 수 있어서 전기를 담으면 담을수록

이렇게 전위차가 커진다, 비례한다. 두 물리량을 비례하는 물리량을 갖고 있어요. 그리고 여기 있는 이 비례 표시를 =으로 바꿔 주면 상수가 필요하죠. 그 상수가 바로 이렇게 C라고 쓰는

전기 용량이라는 물리량입니다. 여기 있는 Q는요. 전하량입니다. 전하량이고 단위는 C이라고 씁니다. 여기 있는 C하고 여기 있는 C는 구별할 수 있어야 됩니다. 여기 있는 건 단위의 C이고요.

그래서 똑바로 세워서 씁니다. 그다음에 여기 있는 C는 전기 용량이라는 물리량으로 이렇게 눕혀서 쓰는 거예요. 그다음에 여기 있는 V는 전위차, 단위는 전압 V입니다.

사실은 여기 나와 있는 식과 단위만 보더라도 똑같이 겹쳐 있는 게 너무 많아요. 그래서 학생들이 그냥 구분 없이 막 씁니다. 정말 물리를 잘하고 싶다면 그런 것부터 구분을 철저히 잘 하고 쓰셔야 되고요.

지금 선생님이 칠판에 적다 보니까 눕혀 쓰고 눕혀 쓰고 눕혀 써야 되는데, 그리고 여기는 똑바로 쓰고 똑바로 써야 되는데 그 부분이 잘 지켜지지 않은 것 같기도 해요. 여러분이 보시면서 잘 정리할 수 있어야 됩니다.

일단 우리 물을 담는 그릇을 통해서 전하량과 전위차에 대한 관계, 비례 관계를 얻어냈고요. 그때 이 C는 여기 있는 물통의 밑넓이 정도라고 생각할 수 있죠. 그래서 밑넓이가 넓은 통에는

물을 더 많이 담을 수 있듯이 전기 용량은 Q를 그렇게 많이 물을 많이 담듯이 전기를 많이 담을 수 있는 그런 것과 연관되어 있다는 걸 정리할 수 있고 아주 중요한 식이니까 잘 봐 두시길 바랍니다.

오른쪽에 보시면요. 이제 본격적인 전기를 담는 통입니다. 위에 보면 금속판 2개를 서로 마주 보게 하고요. 한쪽에 플러스를, 한쪽에 마이너스 전하를 주게 되면 여기에 전기가 담기게 됩니다.

그때는 이 판 사이의 간격 중요하고요. 그리고 판의 면적 중요합니다. 판의 면적을 S, 그다음에 판 사이의 간격을 d라고 두고 나면 그런 물리량들이 전기를 담는 데에도 어떻게 차이가 나는지

여러분들 잘 익혀서 생각해 둘 수 있어야 합니다. 우리 다음에 나오는 내용은요. 밑에 있는 그림, 축전기의 원리 한번 설명을 드리도록 하겠습니다. 축전기의 원리를 통해서 축전기의 개념들

또 한번 잡아 보도록 하죠. 왼쪽입니다. 왼쪽에는 위에 보면 이렇게 금속판이에요. 여러분 금속판은 이렇게 판인데 옆에서 보는 모양이기 때문에 이런 식으로 선으로, 또는 젓가락 같은 막대로 나와 있는 것뿐입니다.

원래는 이렇게 판입니다. 판을 옆에서 보는 그림이에요. 그래서 위에 있는 금속판, 아래에 있는 금속판 있고 거기에 전지를 연결해 스위치를 닫았습니다. 스위치를 닫게 되면 원래는 금속판에

이렇게 플러스도 있고 마이너스도 있고 플러스도 있고 마이너스도 있어요. 그렇죠? 이런 식으로. 그다음 여기도 플러스도 있고 마이너스도 있고 플러스, 마이너스 똑같이 몇 개 그리겠습니다.

플러스, 마이너스가 있는데 스위치가 연결되기 전에는 그냥 이런 식으로 전기적으로 중성, 중성이에요. 잠시 후에 스위치를 연결하면 이쪽이 플러스이기 때문에 위에 있는 극판에서 전자들이 끌려갑니다.

이쪽으로 끌려갑니다. 끌려가면 여기 끌려가죠, 없어지죠. 이렇게 끌려가게 되면 플러스의 개수와 마이너스 개수가 이제는 중성이 안 돼요. 왜냐하면 마이너스 전자가 빠져나가기 때문에 플러스가 더 많죠.

플러스가 많고 마이너스가 있다고 하더라도 플러스가 많기 때문에 위에 있는 극판은 플러스가 띠게 됩니다. 그렇죠? 그래서 위에처럼 이렇게 플러스를 띤다는 표현으로 플러스를 쫙 적어 놓은 거죠.

그다음 이쪽으로 건너온 마이너스가 이렇게 건너가서 여기 있는, 밑에 있는 판에 마이너스가 더 들어갑니다. 더 들어가게 되면 플러스와 마이너스의 개수가 같아지지 않고 마이너스가 더 많아집니다.

많아지게 되면 이번에는 마이너스 전기를 띠게 됩니다. 그래서 축전기를 전지에 연결해서 스위치를 닫게 되면 위에는 플러스로 대전되고 아래는 마이너스로 대전되고 쭉 그렇게 충전이 되다가

여기는 전지가 전위차 플러스, 마이너스만큼의 전위차가 있는 전지라서 오른쪽에 있는 축전기는 하염없이 플러스가 모이고 하염없이 마이너스가 모이는 것이 아니라

처음에 전기적으로 중성일 때는 아무렇지도 않다가, 기준이에요. 그러다가 점점 플러스가 모이면 플러스 전위가 높아집니다. 마이너스가 되면 마이너스로 전위가 낮아집니다.

그렇게 높이차가 생기는 거죠. 이 높이차가 언제까지? 여기에 있는 높이차만큼까지만 생기는 거죠. 그러니까 전하가 충전된다고 해서 하염없이 막 끝까지 가는 것이 아니라 여기에 있는 전지의

플러스, 마이너스의 높이차만큼만 전위차가 되게끔 그렇게 전하가 충전되고 그렇게 되면 우리 완전히 충전되었다고 부릅니다. 그렇게 완전히 충전되고 나면 스위치를 열더라도,

스위치를 열게 되면 우리가 생각할 때는 전지랑 스위치가 끊어졌으니까, 전지랑 연결이 끊어졌으니까 모여 있던 전하가 다 도망갈 거 같지만 사실은 플러스와 마이너스의 전기적인 인력 때문에

쭉 남아있게 됩니다. 그러면 충전하고 났을 때 위에는 +Q만큼, 그렇죠? 아래는 -Q만큼 전하가 충전되었다고 합니다. 질문입니다. 그러는 위에는 +Q만큼, 아래는 -Q만큼 있으니까

전체 축전기에는 2Q만큼의 전하가 충전되었다. 어때요? 맞아요, 틀려요? 이거 틀렸습니다. 위에는 +Q, 아래는 -Q면 여기 모인 전하는 Q만큼 충전되었다고 표현합니다.

이거 아주 중요합니다. 학생들이 정말 많이 혼동하는 내용 중에 하나예요. 여기가 Q면요. 여기는 +Q, 여기 -Q. 이게 바로 Q만큼 충전되었다는 걸 의미한다는 거

잘 익혀 두어야 합니다. 상당히 혼동되죠. 어렵고. 나중에는 여기 전지가, 지금은 직류 전원인데 저걸 뒤에 가서는 이렇게 교류로 바꿔 버립니다. 교류로 바뀌게 되면 전류가 계속 흘러요.

어디에? 축전기에. 축전기는 지금처럼 전지가 있고요. 이렇게 있으면 금속판 2개를 서로 마주 보고 있다는 기호로 해서 이렇게 축전기를 그립니다. 이게 축전기입니다. 그리고 축전기는 보통 이렇게 전기 용량,

C라고 해서 이렇게 C로 표현해요. 저항 같은 경우에는 여러분 이렇게 해서 우리 많이 봐 왔던 회로죠. 저항은 r이라고 쓰듯이 여기는 V라고 한다면 여기도 V면 여기는 축전기예요, C예요.

얘는 길이가 서로 달라요. 길이가 달라서 이쪽이 플러스, 이쪽이 마이너스죠. 여기는 길이가 같습니다. 길이가 같은 축전판이 서로 마주 보고 있고 지금처럼 여기가 플러스면

이쪽 판에 있던 전자들이 쭉 딸려와서 이쪽에 플러스로 충전. 그다음에 이쪽은 마이너스로 충전. 그리고 그때 충전된 전하량을 Q라고 부를 수 있습니다. 그런 내용들을 여러분들 잘 좀 알아 두시고요.

그다음에 지금 얘 축전기는 여기 있는 전지가 전압이 V이기 때문에 이 축전기에는 전압이 V인 만큼 걸린다는 말을 써요. 전압이 걸린다. 여기도 마찬가지예요. 저항이 있으면 여기 양단에,

저항의 이쪽하고 이쪽 양단에 전위차 V만큼의 전합이 걸린다고 이야기합니다. 그 이야기는 이 저항이 전압 V만큼 걸려서 그 사이에서 전류가 흐를 수 있게 만드는 거. 하지만 여기는요.

전하가 충전될 뿐 전류가 흐르는 게 아닙니다. 전류가 흐르는 게 아니고 전하를 충전시킨다는 표현을 씁니다. 여기는 전류가 흘러요. 전류가 흐르고요. 여기는 전류가 흐르지 못합니다.

처음에 충전되기 전까지는 전하들이 계속 이동하기 때문에 전류가 흐릅니다. 충전하는 동안에는 전류가 흐르지만 충전이 다 되고 나면 전류가 더 이상 흐르지 않습니다. 고등학교 교육 과정에서는

전류가 흐른 충전된 다음부터이기 때문에 전류가 흐르는 과정은 그렇게 중요한 의미를 갖지는 않아요. 하지만 그런 내용들을 여러분들은 잘 익혀 둘 수 있으면 좋을 거 같습니다.

축전기 관련된 내용들, 처음에 조금 기본적인 흐름이나 개념들을 알고 계셔야 돼서 설명을 드렸습니다. 축전기 기본 개념들을 선생님이 다시 한번 정리를 해 드릴 필요가 있을 거 같아서

우리 오른쪽에 조금 정리를 해 드릴게요. 기본 개념. 축전기 기본 개념입니다. 먼저 첫 번째, 축전기에는요.

.

축전기에는 전류가 흐른다, 흐르지 않는다.

.

어느 게 맞습니까? 축전기에는 전류가 흐르는 게 아닙니다. 축전기라는 전기 소자는요. 전류를 흐르게 하지 않습니다. 단지 전하를 충전할 뿐입니다. 그렇게 충전된 전하량을 우리가 Q라고 하고

그 충전된 전하량은 다음처럼 축전기의 전기 용량과 축전기에 걸린 전압의 곱으로 구할 수 있어요. 우리가 그렇게 쓴다는 걸 알아 두시고요. 여기에 있는 이 C는 우리가 전기 용량이라고 해서

보통은 우리 단위를 쓸 때 전기 용량은 이렇게 F, 패럿이라고 씁니다. 패럿은 우리 물리 1에서는 공부했었지만 패러데이 법칙 할 때 패러데이의 약자입니다. F. 이렇게 씁니다.

여기 있는 패럿 하고 힘 F는 달라요. F=이라고 읽어야 되고 얘는 패럿이라고 읽어야지 F라고 읽으면 안 됩니다. 그냥 단위를 똑바로 세워 쓰는 습관과 물리량을 기울여서 쓰는 습관을

정말 잘 들여놔야 됩니다. F=ma라고 읽어야지, 이거는 패럿이 아니니까요. 이거는 패럿이라는 전기 용량의 단위입니다. 그런데 패럿이라는 단위는 상당히 큰 단위예요.

큰 단위라서 이것보다는 이 앞에 μ라고 써서 μF이라고 많이 씁니다. μ는 10의 -6승이에요. μF이라는 단위를 훨씬 더 많이 쓴다는 것도 알아 두시면 좋을 거 같습니다.

특히 축전기 전기 용량은 우리 판과 연관해서 정리를 해 둘 수 있거든요. 보시면 판의 면적을 S, 그다음 판 사이의 간격을 d라고 한다면 축전기의 전기 용량은 판의 면적과 판 사이 간격에

서로 비례, 반비례 관계에 있습니다. 예를 들면 판이 있는데, 이렇게 생긴 판과 이만한 판이 있다고 합시다. 어디에 더 전하가 많이 모일 수 있을까요? 당연히 이런 넓은 판에 전하가

훨씬 더 많이 모일 거 아닙니까? 그래서 판의 면적에 전기 용량은 비례한다. 판 면적이 크면 클수록 더 많은 전하를 모을 수 있다는 거고요. 여기 있는 d는 판 사이의 간격인데 판 사이의 간격은

좁을수록 더 많은 전하를 모을 수 있습니다. 왜냐하면 플러스 판과 마이너스 판이 있을 때 판 사이의 간격이 멀어지게 되면 서로 간의 전기력이 약해집니다. 그렇죠? 그래서 판 사이의 간격은

좁을수록 전하를 많이 담을 수 있다, 충전할 수 있다는 것들 알아 두시면 좋습니다. 지금처럼 이렇게 비례 표시로 되어 있는 거 맘에 안 들죠? 비례 표시 대신에 =으로 많이 써서 C= 하고

비례 상수를 쓰는데 그때 이렇게 ε이라는 말을 씁니다. ε. ε에 대해서는 준비한 그림 보면서, 우리 교재에 있는 그림이거든요. 그림 같이 보면서 정리하도록 하겠습니다.

지금 보면 이쪽에 전위차가 V인 전지가 있어요. 이쪽은 플러스극, 마이너스극이죠. 그런데 위쪽으로 이렇게 축전기의 금속판이 위에는 플러스랑 연결되어 있기 때문에 전자들이 이렇게 빠져나가니까

여기는 플러스로 대전되고요. 플러스 전하가 모입니다. 충전되고요. 여기는 아래쪽에는 마이너스 전하가 충전됩니다. 그런데 그 사이에 그런 물질을 집어넣어요. 바로 유전체입니다.

유전체는 똑같은 말, 유전체 아니면 부도체 아니면 절연체. 절연체라는 말도 참 많이 씁니다. 유전체라는 말도 많이 씁니다. 같은 의미예요. 그러니까. 중간에 종이나 이런 부도체,

절연체를 집어넣거든요. 그런데 그때 유전체의 유전상수가 있습니다. 유전상수 우리 보통 이렇게 씁니다. 이거 읽을 때 k라고 안 읽는, 그리스어 카파라고 읽는 유전상수.

.

또는

.

비유전율, 같은 말이거든요. 유전상수라는 말 훨씬 많이 쓰는 데 유전상수나 비유전율이라고 하는 κ의 물질을 채워 넣습니다. 채워 넣게 되면 우리 아까 봤던 것처럼 축전기 전기 용량이

단면적과 판 사이의 간격에만 관계하는 것이 아니라 이 사이에 어떤 물질을 넣느냐 하는 유전율과도 연관되는데, ε, 유전율이라고 하는 건데요. 그 유전율 ε은 진공 상태,

아무것도 없을 때는 ε0에 위에 있는 유전상수 κ를 곱한 값입니다. 그래서 어떤 물질을 집어넣게 되면 그 물질은 유전상수, 유전율이 ε0인 것보다 훨씬 크기 때문에

κ값이 1보다 크거든요. 그래서 여기 있는 ε값이 커지게 됩니다. 얘가 커지게 되면 여기에 있는 C가 증가하게 되겠죠. 그래서 유전체를 어떤 것을 넣더라도 κ값이 1보다 크기 때문에

텅 빈 진공 상태일 때보다 유전율은 늘 크게 되어 있습니다. 그래서 시험문제에 축전기 사이에 유전체를 넣었다는 말은 여기 있는 C 값, 전기 용량을 증가시켰다는 말과 같은 개념이에요.

그 부분을 꼭 기억해 두시기 바랍니다. 아주 중요합니다. 상당히 중요한 내용이고 이 식, 이 식에 나와 있는 물리 용어들, 기호들 정말 잘 익혀 두셔야 되고요. 최근에는 수능에서 이렇게 단순한 회로가 아닌

직렬과 병렬로 연결되어 있는 회로에서의 유전체를 삽입했을 때와 넣지 않았을 때의 비교 관계. 그런 것들을 묻는 경우가 정말 중요하게 다뤄지고 있습니다.

그래서 그 부분 잘 익혀 두시면 좋을 거 같고요. 아무래도 축전기를 전기를 담는 그릇이다 보니까 우리 학생들이 공부할 때 상당히 어려움을 느끼는 경우가 많이 있어요.

그래서 선생님이 탈출 쌩초보 시간에 축전기를 좀 더 그나마 쉽게 이해할 수 있는 그런 실험을 해 보려고 하는데 그 부분 잠깐 하고 가도록 하겠습니다. 갑시다 고! 고!

.

우리 이번 시간 탈출 쌩초보 시간에는요. 축전기에 대한 개념을 좀 더 쉽게 잡을 수 있는 뭘 하나 준비했는데 한번 같이 설명을 들어 보도록 하겠습니다. 보면 우리가 축전기에 나오는 식이

Q=CV라는 식이에요. 그런데 전기라는 게 사실은 눈에 보이지 않기 때문에 많이 힘들어서 물에 많이 비유한다고 했죠. 그래서 맨 처음에 우리 물통에 물을 담는 거 보여 드렸죠.

이때 Q=물의 양입니다. 그리고 여기는 있는 V는 그 물통에서의 물의 높이를 말하거든요. 여기 있는 C는 통의 바닥의 면적입니다. 지금 선생님이 앞에 이렇게 몇 가지 통을 준비했어요.

여러분이 쉽게 보게 하기 위해서 색소를 담아 놓은 거거든요. 지금 보시면 이쪽에 있는 2개의 통은 똑같은 양의 물이 있습니다. 그래서 물이 똑같이 이렇게 같은 높이의 물이 있어요.

지금 물이 담겨 있으니까 당연히 이쪽에 이만큼의 물의 양 있고요. 그다음에 이만큼의 높이가 있습니다. 여기도 지금 같은 높이입니다. 그런데 지금 이쪽이 있는 통은요. 딱 보시기에도 어때요?

물론 더 크지만 지금 밑바닥이 여기에 있는 통들보다 더 넓은 밑바닥의 통을 가지고 있습니다. 밑바닥이 다르다는 이야기는 이 C가 다르다는 이야기죠. 한쪽에 있는 물을 이쪽에 있는

밑바닥이 넓은 통에 넣어 보겠습니다. 기준이 되는 이 통은 그대로 두면 아마 물의 높이나 이런 것들이 변화될 때 좀 더 수월하게 볼 수 있기 때문에 이거는 그대로 둔 채 얘만 여기에 부어 볼게요.

작은 통에 있던 물을 큰 통에 있는 물로 부었습니다. 붓게 되면 물이 점점 차면서 높이가 높아지겠죠. 그러면 우리는 전기적으로는 V가 커진다고 합니다. 다 부었어요. 보니까 비교해 봅시다. 어때요?

물의 높이가? 여기는 이만큼인데 여기는 이만큼밖에 안 되는 거 알 수 있죠. 물통이 면적이 좁을 때랑 지금 큰 통하고 똑같은 게 있습니다. 뭐가 똑같아요? 막 떨어지네요. 뭐가 똑같습니까?

그래요. 물의 양이 같아요. 물의 양은 같은데 바닥의 면적이 좁고 바닥의 면적이 넓다 보니까 높이가 다른 걸 알 수 있습니다. 높이가 어디가? 이쪽이 높고 이쪽이 낮죠. 그렇죠? 그 부분을 한번 정리를 해 봅시다.

물의 양은 같아요. 물은 양은 같은데 밑바닥의 면적이 좁으면 높이가 그만큼 높다는 걸 알 수가 있습니다. 그래서 선생님하고 공부를 하다 보면 여기에 있는 식을 쓸 때 지금처럼 물의 밑바닥 넓이가 넓은 통과

밑바닥 넓이가 좁은 통에 대한 이야기를 자꾸 하게 될 거예요. 그럴 때마다 여러분들이 잘 실험을 이해하시면서 '그렇지, 저 식이 저렇게 되는 거구나.'라는 걸 기억하시면 되겠습니다. 한번 연습해 볼까요?

Q=CV입니다. 통의 면적이 똑같아요. 같은 통이죠, 이렇게. 2개가 같은 통입니다. 같은 통일 때는 물을 많이 부은 쪽이 높이가 높다. 어때요? 이해되나요? 충분하죠. 그렇죠? 두 번째, Q=CV에서

이번에는 밑바닥이 서로 넓이가 달라요. 넓이가 다른데 넓이가 넓은 쪽에서는 더 많은 양의 물을 부었습니다. 많은 높이를 갖고 있습니다. 그러면 그때 담긴 물의 양은 어떨까요? 그렇죠. 훨씬 더 많겠죠.

때로는 여기에 있는 이 Q나 C나 V를 우리가 물리적인 양으로 숫자로 써서 설명할 때도 있겠지만 지금처럼 Q가 의미하는 바와 C가 의미하는 바와 또는 V가 의미하는 바가 무엇인지를

여러분 잘 정리해 두면 좋을 거 같습니다. 그래서 이런 내용들을 앞으로 축전기 다음 시간에는 축전기 연결 또 공부할 거거든요. 그때 회로에서도 어떻게 설명드릴 때, 이 부분을 가지고 설명할 때

'이게 그거구나.'라는 실험 내용들 잘 기억을 해 두시면 좋을 거 같습니다. 이제 그러면 우리 축전기를 담는 원통형 축전기 그림부터, 우리 교재에 있는 그림이거든요. 같이 한번 보면서 또 진행하도록 하겠습니다.

우리 교재에 74페이지에 나와 있는 그림이에요. 원통형 축전기인데, 우리 아까 말씀드린 것처럼 축전기는 전기를 담는 그릇이 통이 아니고, 물 담을 때는 통이지만 축전기는 이렇게 판이거든요.

그런데 이 판이 면적이 넓을수록 좋기는 한데, 넓으면 넓을수록 부피가 더 많이 차지하잖아요. 그래서 그걸 지금처럼 2개의 금속판을 둘둘 말아 놓는 원통형으로 가장 많이 씁니다.

물론 사이사이에 절연판이라고 해서 종이 같은 것들 집어넣어서 좀 더 전기 용량을 크게 하거나 이런 축전기 2개가 서로 닿지 않게, 왜냐하면 하나는 플러스극이고 하나는 마이너스극이기 때문에

2개가 닿으면 합선, 쇼트 난다고 하죠. 쇼트가 나기 때문에 위험합니다. 그런 식으로 이렇게 사이사이에 넣는다는 거. 그다음에 보통 보면 여러 가지의 축전기가 나와 있는데 원통형, 원통형,

원통형이 좀 많이 있고요. 그다음에 이렇게 가변 축전기라고 해서 축전기의 판을 서로 마주 보게 하고 있다가 이런 식으로 비틉니다. 마주 보게 하고 있을 때는 면적이 다 닿았다가 하나는 싹 비틀게 되면

닿는 면적이 어떻게 돼요? 줄어들겠죠. 그렇게 마주 보고 있는 면적을 서로 돌려가면서 줄이거나 조절하는 그런 가변 축전기도 보이고요. 이렇게 소형 축전기, 작은 판을 그냥 그대로 둬서 쓰는 축전기들도 있고요.

이런 소자들은 여러분 전자제품 껍데기, 통이 있기 때문에 잘 안 보이지만 상당히 많은 부분이 있습니다. 이렇게 축전기가 다양하게 있다는 것까지 알아 두시면 좋을 거 같습니다.

또 축전기 이용하는 것에 대한 보면 이렇게 키보드, 우리 자판, 키보드 같은 데에 보면 움직이는 판이 있고 움직이지 않는 고정 판이 밑에 있고 사이에 유전체가 있네요.

키를 누르게 되면 얘가 움직입니다. 움직이면 판 사이의 간격이 변하죠. 그러면 우리가 알고 있는 것처럼 C는 ε, d분의 S 해서 판 사이의 간격이 변화하면 얘가 변하죠. C가 변합니다.

C가 변하면 Q=CV라는 식에서 이 C가 변하면 여기에 있는 Q가 변하니까 이렇게, 여기에서 회로에 어떤 전선이 쭉 연결되어 있어서 B를 누르게 되면 d 변하고 C 변하고, C가 변하면 Q가 변해서

그 Q를 변하는 걸로 어떤 자판을 눌렀다는 걸로 모니터에 표시가 되게끔 만드는 것. 그런 식으로 축전기 쓰고요. 여기에 보면 마이크입니다. 마이크는 물론 여러 가지 종류의 마이크가 있지만

지금은 콘덴서형. 축전기형 마이크고요. 하나는 고정된 판, 하나는 사람의 소리에 의해서 움직이는 판으로 되어 있습니다. 움직이게 되면 또 d가 변하게 되고 그 d가 변하는 만큼 C가 변하고

C가 변하면 Q가 변해서 회로에 있는 전류를 바꾸게 해서 소리를 증폭하게 만드는 마이크에 쓰고요. 또 여기 보시면 우리 터치스크린. 터치스크린은 보통 내비게이션 같은 거는 손가락이 아니라

볼펜 같은 걸로도 누르면 잘 눌려지는 거 있습니다. 그거는 압력식인데 그런 거 말고 지금처럼 이렇게 손으로만 했을 때 손으로 전류가 빠져나오면서 그 전류가 빠진 만큼의 충전된 전하량이 없어지면

우리 주인님이 어디 위치를 누르셨다는 x, y 좌표를 읽는 그런 전자식 터치스크린 그런 곳에 축전기를 많이 활용하기도 합니다. 그런 식으로도 쓰고요. 또 아니면 카메라 플래시 같은 거.

카메라 플래시도 사실은 플래시를 팡 팡 연속적으로 터뜨릴 수 없는 이유가 한 번 번쩍하고 플래시를 터뜨리고 하면 그다음에 전하를 충전해야 되거든. 충전하는 약간의 시간이 필요하고

충전이 다 되면 그다음에 플래시를 터뜨리고. 이런 식으로 축전기를 많이 쓰기도 합니다. 축전기는 생활 속에서 굉장히 많이 쓰기 때문에 이런 거 말고도 다양한 생활 속 예가 있다는 거

알아 두시면 좋을 거 같아요. 이제 남아 있는 내용이 유전체와 축전기의 전기 용량 중 우리 교재 75페이지에 있는 부분 설명 또 드리도록 하겠습니다. 상당히 중요하고요.

오늘 배우는 내용 중에서 정말 중요한 내용 중에 하나일 테니까요. 잘 정리해 두시고 뒤에 보면 전지를 연결한 경우랑 전지를 제거한 경우 2가지가 나와서 그 2가지를 비교하면서

여러분들이 정리할 수 있어야 하고 그걸 좀 구분 지어서 설명할 수 있어야 합니다. 먼저 우리 축전기에 전지를 계속 연결해 둔 경우입니다. 지금 보면 여기에 전지가 있고요.

여기에 축전기가 있는데 전지에 플러스극하고 닿아 있는 쪽에 플러스 전하가 대전되고 여기는 마이너스가 대전되고 우리 충분히 충전이 되는 거 아닙니까? 그런데 거기에 전지를 그대로 연결해 둡니다.

전지를 그대로 연결해 둔 채, 여기에 유전체를 집어넣어. 그러면 어떤 일이 벌어지냐는 이야기죠. 먼저 첫 번째, 유전체를 넣었다. 그러면 C=εd분의 S에서, ε=κε0라고 했습니다.

여기에 있는 ε0는 아무것도 없던 상태의 유전율을 말해요. 그런데 어떤 유전체를 집어넣게 되면 κ값이 생겨 버리니까 κ는 1보다 크거든요. 따라서 여기에 있는 κ가

1보다 크다는 이야기는 ε이 증가한다는 이야기이고, 유전율이 증가한다는 이야기이고 ε이 증가하면 여기에 있는 전기 용량이 커지게 되는 거죠. 따라서 지금 왼쪽에 있는 그림에서

유전체를 집어넣게 되면 먼저 1번, 전기 용량이 증가합니다. 그렇죠? 두 번째, 전지를 떼지 않았어요. 전지를 떼지 않았다는 이야기는 축전기에 걸리는 전위차가 일정하다는 이야기입니다.

우리 강의 처음에 말씀드린 것처럼 축전기는 원래는 금속판이 그냥 중성이었어요. 그런데 한쪽은 플러스가 되고 한쪽은 마이너스가 되어서 전위차가 생기거든요.

그런데 그 전위차가 하염없이 생기는 것이 아니라 여기 있는 전지가 연결되어 있을 경우에는 전지에 있는 전위차만큼이에요. 그런데 전지가 계속 연결되어 있으니까 여기에 있는 축전기의 전위차는

그대로 있을 거 아닙니까? 따라서 여기에 있는 전위차 V는 변하지 않습니다. 그렇죠? 결국 3번, Q=CV에서 V는 일정해요. 얘는 변하지 않아요. 그런데 C가 커집니다. 그러면 Q가 어떻게 된다?

증가해야죠. Q가 증가한다는 이야기는 전하량이 증가하니까 몇 개 없었는데 많아져야 되고, 그렇죠? 이렇게 전하량이 증가합니다. 그래서 Q가 증가하게 되더라는 이야기죠.

이 단계별로 꼭 기억해 놓고 여러분, 잘 설명할 수 있어야 합니다. 그다음 마지막, 그러면 여기는 플러스, 마이너스, 여기도 이제 플러스, 마이너스니까 전기장이 있을 거예요.

전기장이 이렇게 있을 겁니다. 전기장이 있으면 그 전기장의 세기는 어떻게 되겠냐고 거죠. 전기장은 d분의 V예요. 그런데 지금 V, 변하지 않았죠. d는 판 사이의 간격인데

판 사이의 간격도 변하지 않았습니다. 이것도 변하지 않았고 이것도 변하지 않았으니 여기에 있는 전기장도 변하지 않습니다. 이렇게 네 가지. 그 변화들을 잘 기억해 두시고

여러 차례 여러분이 혼자서 단계별로 생각할 수 있도록 연습을 많이 해 두셔야 됩니다. 그래서 지금 보시면 변하지 않는 게 여기 두 가지 있네요. 전압이 일정하고 또 전위차 일정하고 전기장이 일정하고,

그리고 전기 용량 증가하고 전하량 증가하고. 그런데 이걸 외우면 큰일 나죠. 왜냐하면 문제가 조금만 바뀌어도 외워 두게 되면 외운 대로만 적용을 하기 때문에 상당히 위험합니다.

그래서 이런 부분들 잘 좀 익혀 두시고요. 바로 유전체 넣었을 때인데 전지를 제거하지 않고 유전체를 넣었을 때의 물리량들의 변화에 대해서 설명을 드렸고요. 이번에는 전지를 제거합니다.

전지를 제거하고 유전체를 넣은 경우죠. 지금 전지를 충전을 시킨 거죠. 충전을 완전히 다 시켰어요. 원래는 그림이 어떤 그림이냐면 이렇게 플러스, 마이너스 전지가 있고 이렇게 연결되어 있으면

이쪽에 전하가 대전되겠죠. 그래서 충전되겠죠. 그래서 전부 다 충전을 완전히 시킵니다. 충전을 시킨 상태에서 전지를 탁 제거하고 그 제거한 상태에서 유전체를 넣은 거죠, 그렇죠?

그러면 첫 번째, 일단 먼저 유전체를 넣었으니까 전기 용량이 증가하겠네요. 유전체를 넣으면 무조건 전기 용량이 증가합니다. 왜냐하면 κ값이 항상 1보다 크기 때문에

진공인 상태보다 유전체가 들어가면 전기 용량이 증가해요. 그런데 두 번째, 아까는 전지가 연결되어 있었기 때문에 전압이 변하지 않았지만 지금은 전지가 없어요. 하지만 그 전지에 의해서

충전된 전하량이 있을 텐데 그 전하량이 더 이상 공급이 되지 않으니까 전하량이 변하지 않습니다. 그래서 이번에는 Q가 변하지 않습니다. 아주 중요합니다. 전지를 떼어 버리면 Q값이 고정되는구나.

그렇게 Q값이 고정되고 나면 Q=CV 축전기 식에서 여기에 있는 Q가 일정하고요. C는 증가했으니까 V가 어떻게 됩니까? 감소해야죠. V가 감소합니다. V가 감소한다는 게 무슨 말이에요?

V가 감소한다는 말은 여기에 있는 전위차가, 아까 예를 들면 여기가 V였다고 한다면 이렇게 하면 판 사이 간격처럼 보이겠네요. 여기 사이에 걸린 전압이 V라고 한다면

여기는 V보다 작은 어떤 값이라는 이야기입니다. 희한하죠, 그렇죠? 지금 아무것도 충전한 다음에 다른 거 없이 전지만 떼고 그다음에 유전체를 슥 집어넣었을 뿐인데 그 유전체를 넣자마자

이런 일이 벌어진다는 이야기죠. 이거 잘 좀 봐 두시고요. 그리고 마지막 남은 게 전기장이죠. 여기도 지금 플러스, 마이너스로 전기장이 있으니까 이렇게 전기장, 여기도 전기장.

이런 식으로 정리할 수 있어야 하고요. 그 전기장 세기가 d분의 V인데 지금은 d는 그대로예요. 얘는 일정합니다. 얘는 일정한데 여기에 있는 V가 감소했기 때문에 여기에 있는 전기장 세기도 감소할 수밖에 없죠.

그래서 전기장 세기 감소라는 부분까지 정리할 수 있어야 합니다. 지금 보시면 여기 C, 또 Q, V, 전기장, 4가지 아까 봤던 전지를 그대로 뒀을 때보다는 조금 더 복잡하죠.

상당히 중요한 부분입니다. 그래서 여러분이 전지를 그대로 뒀을 때와 전지를 제거했을 때의 차이를 잘 익혀 두면서 2가지 설명할 수 있으면 좋을 거 같습니다. 이 부분을 가지고 선생님하고 같이

하나만 더 고민을 해 보도록 하죠. 여러분, 이렇게 전지가 연결된 축전기가 있습니다. 그리고 여기는 지금 플러스 판이고, 플러스극이고 마이너스극이니까 여기는 플러스가 충전되고 여기는 마이너스가 충전되고

완전히 충전시켰다고 합시다. 충전시켰습니다. 그런 다음에 전지를 뗐어요. 전지를 떼면 여기에 모인 전하량 Q는 그대로 일정하겠죠. 그렇죠? 그 상태에서 여기는 이제 전지 제거.

.

상태에서 판 사이 간격을 쫙 벌립니다. 판 간격 벌렸습니다, 이렇게. 그러면 어떤 일이 벌어질까요? 여기까지는 쉽죠, 그렇죠? 여기까지는 쉬워요. 그런데 이렇게 놓으면 어떤 일이 벌어질까요?

첫 번째, 지금 아무것도 안 넣었어요. 유전체 없습니다. 유전체를 넣지 않았습니다. 그런데 전지를 뗐기 때문에 일단 극판에 충전된 Q값이 변하지 않겠네요. 그렇죠? Q값이 변하지 않습니다.

두 번째, 축전기의 전기 용량은 아까는 유전체를 집어넣어서 증가했는데 지금은 아무것도 넣지 않았어요. 하지만 뭐가? 판 사이의 간격이 벌어졌습니다. 판 사이의 간격이 벌어지게 되면

C=εd분의 S 해서 이거 안 변했고요. 이것도 안 변했죠. 하지만 얘가 증가했으니 여기 있는 C값이 감소합니다. 전기 용량은 감소하겠네요. 그렇게 전기용량이 감소했으니까

Q=CV에서 Q 일정합니다. 그다음 C가 감소했어요. V는 어떻게 될까요? 그렇죠. V는 커지겠죠. 전위차가 증가합니다. 아까 우리 여기에서의 전지의 전위차를 V라고 한다면 여기는 전위차가 V예요 그렇죠?

그런데 이렇게 놓으면 여기는 V보다 큰 어떤 값을 갖는다는 걸 의미합니다. 이것도 여러분 교재의 여백에 잘 적어서 기록 좀 해 두시고 이런 내용들이 나오면 사실은 물리장끼리의 변화를 공부할 때

상당히 중요하게 다루는 내용이거든요. 그래서 그 부분 꼭 잘 정리를 해 두시고 기억했으면 좋겠습니다. 이제 우리 축전기와 관련된 여러 가지 물리량들의 변화를 살펴봤는데 사실은 축전기를 우리가 쓰는 이유는

.

에너지 때문이죠. 더 정확하게 말하면 전기 에너지입니다. 축전기를 우리가 회로 속에서 쓰는 이유는 축전기에 전하를 저장시키고, 그렇죠? 그렇게 하는 건데 그렇게 전하를 저장하는 이유가

바로 전기 에너지가 충전, 전기 에너지가 저장되기 때문입니다. 우리가 생활 속에서 쓰는 많은 제품들은 다 에너지를 이용하기 때문 아닙니까? 선풍기. 전기 에너지를 이용해서 운동 에너지를 만들어서

날개를 돌려서 우리한테 바람을 공급하죠. TV, 전기 에너지를 이용해서 빛과 소리 에너지, 빛으로 화면을 나오고요. 소리 에너지로 음악이나 소리들을 듣습니다.

그렇게 쓰듯이 축전기도 사실은 에너지를 쓰는 거죠. 전기 에너지를 쓰는 거죠. 그래서 그 전기 에너지를 다음과 같이 정리를 갑니다. 보시죠. 보면 지금 여기는 전압 축, 여기를 전하량 축으로 잡습니다.

물통에 물을 담으면 물의 높이가 높아지는 것처럼 전하량과 전압은 그대로 이렇게 비례 관계에 있죠. 그런데 지금 보면 여기는 전하량 Q고요. 여기는 전압 V예요. 그거에 비례란 말이죠.

그러면 여기에 있는 기울기는 전기용량의 역수입니다. 그리고 여기에 있는 이 면적이 바로 이때 축전기에 저장되는 에너지를 의미합니다. 그리고 우리는 그때 축전기에 저장되는 에너지를 U라고 써요.

U는 우리 열에너지, 열 단원에서 나왔던 것처럼 기체의 내부 에너지라고도 썼죠. 그때는 기체의 내부 에너지. 여기에서는 축전기에 저장되는 전기 에너지. 그런데 그 전기 에너지가

이 아래쪽에 있는 면적에 해당하기 때문에 삼각형이에요. 2분의 1QV. 이렇게 정리할 수 있습니다. 삼각형의 면적이니까 우리 이 삼각형의 면적으로 2분의 1QV. 전하량이 Q라고 하고

여기에 있는 전하량이 V라고 한다면. 그렇죠? 그리고 Q=축전기에서 CV이기 때문에 Q 자리에 CV를 넣습니다. 그러면 저 식이 2분의 1CV²이 되죠. 또 V 자리에 Q=CV니까 V로 정리하면

C분의 Q가 되거든요. 그래서 여기를 C분의 Q라고 놓으면 제곱이 이렇게 있을 거고요. 그 제곱을 계산하고 나면 2분의 1에 C분의 Q²이 되어서 바로 2C분의 Q²,

이렇게 우리가 에너지를 쭉 정리할 수 있습니다. 그때 중요한 것이 하나, 둘, 세 가지입니다. 그래서 보통 우리가 저 축전기에 저장되는 전기 에너지를 2분의 1CV=2분의 1CV²=2C분의 Q²이라고 쓰고

여기에 나와 있는 전기 에너지 식은 굉장히 중요해서 수능에서도 정말 정말 많이 활용하는 그런 내용입니다. 물리 2가 물리 1과 구분되고 차별화되는 요소 중에 하나가 바로

여기 있는 축전기에 저장되는 전기 에너지를 물리 2에서는 다룬다는 이야기죠. 보시면 =, =, =, 다 똑같아요. 그렇죠? 다 똑같아서 문제 상황에 따라서 어떤 경우에는 어떻게 풀면 좋고 어떤 경우에,

여기가 Q네요. 2분의 1QV. 어떤 경우에는 이렇게 쓰는 게 좋고 어떤 경우에는 이 식을 활용하는 게 좋고 어떤 경우에는 이 식을 활용하는 것이 좋을 때가 있습니다.

우리 지난 수능에 나왔던 것처럼 여기 있는 2C분의 Q²으로 전기 진동 회로에서의 축전기에 저장되는 전기 에너지를 활용하는 방법이 있듯이 이 식, 이 식, 이 식을 다 중요하게 생각하면서

여러분들이 잘 정리해 둘 수 있어야 됩니다. 이런 내용들까지 정리하고 나면 오늘 축전기 관련된 내용들은 다 정리한 거 같습니다. 다음 시간에는 축전기를 직렬로

또는 병렬로 연결하는 회로에 대한 내용도 공부를 할 거예요. 그래서 그 회로를 공부하기에 앞서서 축전기에 관련된 여러 가지 다양한 개념들 잘 잡아 두시면 좋을 거 같습니다.

오늘 내용 잘 복습을 해 두셔야 다음 시간에 공부하는 축전기 연결, 직렬과 병렬에서 사실은 물리량이 같은 물리량이 있고 또는 차이가 나는 물리량이 있거든요. 그런데 축전기는 3가지, 뻔해요.

Q, C, V. 그렇죠? 그래서 Q나 C나 V들의 어떤 변화라든가 일정, 증가, 감소만 여러분이 잘 찾을 수 있으면 축전기 회로 문제는 사실은 굉장히 쉽게 풀 수 있습니다.

그런데 축전기가 조금 갈수록 어렵게 유전체를 넣은 것과 넣지 않은 것, 직렬 연결인 것과 병렬 연결인 것. 그런 식으로 구분하는 내용들이 나오기 때문에 그런 부분만 좀

여러분이 차별화하면서 공부해 두시면 좋을 거 같습니다. 오늘도 1시간 동안 공부하느라 고생 많았고요. 우리 다음 시간에도 열심히 또 공부합시다.

오늘 내용 복습 꼭 하시고 다음 시간에 또 신나게 물리 공부하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.




