반갑습니다. 수능완성 물리2 장인수입니다. 이번 시간 31강에서는 지난 시간에 했던 3회 모의고사 두 번째 시간이고요. 지난 시간에는 7번까지 풀었는데 이번 시간에는 8번부터 나머지 문제들 정리하도록 하겠습니다.

교재 129쪽에 있는 8번부터 가도록 하죠. 8번 문제입니다. 왼쪽에 나와 있는 축전기에다가 오른쪽에 유전체를 집어넣었어요. 위쪽에 절반만 넣게 되면 어떤 식으로 우리가 활용해야 하는지 충분히 여러분 연습 많이 했죠?

가장 중요한 건 이겁니다. 왼쪽에서 축전기를 완전히 충전시킨 다음에 스위치를 열었어요, 스위치를 열었어요. 스위치를 열게 되면 변하지 않는 게 있죠. 뭐가 변하지 않습니까?

이쪽에 저장된 충전된 전하량을 Q라고 할 때 여기에도 Q잖아요. 그렇죠? 그런 식으로 전하량 변하지 않는다는 거 알아두시면 되죠.

문제는 왼쪽에 있는 (가)에 저장되는 전기에너지 U1, 오른쪽에서 저장된 전기에너지를 U2라고 하자. 그럼 B가 어떻게 되느냐라는 걸 묻는 거거든요.

여러분, 전기에너지는 U는 2분의 1QV, 또 2분의 1CV², 또 2C분의 Q², 세 가지입니다. 그리고 그때 어떤 것을 써야 되는지가, 어떤 걸 써야 되는지를 찾는 것이 굉장히 중요하잖아요.

지금 보면 Q가 변하지 않기 때문에 Q가 들어있는 식을 써야 됩니다. 그렇죠? 두 번째, 왼쪽에서는 V을 찾는 거고 오른쪽에서는 C를 찾는 겁니다. 어떤 게 편할까요? 바로 C가 더 편하죠. 그렇죠?

지금 보면 유전체를 집어넣었을 때 이것이 전기용량 얼마인지만 우리가 알면 충분히 이 부분을 가지고 문제를 풀어낼 수 있기 때문에 그런 식으로 정리를 하면 좋을 것 같습니다. 먼저 U1은 2C분의 Q²이라고 합시다.

이렇게 씀과 동시에 '이 전기용량을 우리가 C라고 하는 거구나. 그다음에 이때 충전된 전하량을 Q라고 하는 거구나'라고 정리하시면 되죠. 그럼 거기에 맞춰서 오른쪽 것도 쓰면 되겠죠.

그런데 지금은 위쪽에 절반만 유전체를 채웠으니까 이 그림은 다음처럼 이렇게 병렬로 연결되는 거죠. 그다음에 스위치를 열었으니까 이거 아래쪽은 상관없이 이렇게 우리가 병렬연결로 채워주면 되고 이만큼입니다.

지금 면적이 절반 줄었잖아요. 간격은 d예요. 그러면 면적이 절반 줄었기 때문에 원래는 2분의 C예요. 그렇죠? 그런데 여기에다가 유전체 유전상수를 2짜리를 넣었어요.

유전상수를 2짜리를 넣었으니까 2C가 얼마가 되냐면 다시 C가 됩니다. 그렇죠? 여기는 2분의 C가 되고요, 이런 식으로. 그러면 푸는 방법이 이거죠.

여기에 충전되는 전하량 Q를 구하고 여기에 충전되는 전하량 Q를 구해서 얘 것을 구하고 얘 것을 U3, 얘를 U4라고 한다면 이걸 더한 게 바로 우리가 구하려는 U2거든요. 그런데 이렇게 푸는 건 너무 시간을 허비하는 겁니다.

왜? 지금처럼 병렬로 연결되어 있는 경우에 그냥 합성하는 거죠, 합성. 2개를 합성, 2분의 3C가 나오죠. 그 2분의 3C라고 하는 새로운 축전기에 전하량이 Q가 연결되어 있는, 저장되어 있는 거니까

U2=2(2분의 3C)분의 Q², 이렇게 우리가 쓸 수 있다는 겁니다. 따라서 이렇게 정리하면 3C분의 Q²이 되는 거 우리 알 수 있습니다. 

따라서 U1÷U2이니까 U1=2C분의 Q², 그다음에 U2=3C분의 Q², 그러면 결과적으로 2분의 3이 나오는 걸 알 수 있어서 2분의 3, 정답 2번이 되는 걸 알 수 있습니다. 보편적인 전기에너지 구하는 축전기에 나오는 문제이고요.

회로도 어렵지 않았기 때문에 쉽게 잘 풀어냈을 거라고 생각합니다. 8번 문제여기까지 정리하도록 하고 다음 9번 가겠습니다. 9번, 여러분이 많이 어려워하는 회로 문제가 나왔습니다.

지금 스위치가 열려있기 때문에 스위치가 열려있으면 열려있는 부분은 그냥 머릿속으로 지워야 합니다. 그냥 이렇게, 이거만 남죠. 이거만 남는데 우리가 보편적으로 찾는 건 전지가 있으면 전지는 아래쪽에. 그렇죠?

다음에 축전기는 위쪽에 이렇게 그려주면 바로 이 스위치가 열려있을 때 모습이에요. 그다음에 여기에 있는 C가 이거고요, 여기 있는 3C가 바로 얘입니다, 이런 식으로. 그렇죠? 그렇게 되었다.

지금 이렇게 되었을 때 A의 전기용량 3C인데 여기에 충전되는 전하량을 Q라고 했대요. 그러면 이 원래 있는 그림에 스위치를 닫았을 때 여기에 충전되는 전하량이 얼마나 되느냐, Q와 함께 비교해보라는 얘기거든요.

그러면 일단 여기에서 우리가 알아야 하는 건 뭐냐면 이렇게 Q가 있으면 Q는 CV잖아요. 전기용량만 알면 안 되고 전압을 알아야 됩니다.

그래야지 Q=CV이니까 전압과 전하량을 곱해서 전하량을 우리가 알 수 있는데, 전압이 나와 있지 않아요. 왜? 지금 문제에서 전압을 주지 않았거든요.

출제자의 의도는 '너희들 적당히 넣어서 풀어봐.' 그러면 학생들이 거의 대부분 V라고 넣어서 풀죠. V이니까 1:3이면 전압은 3:1로 걸려서 4분의 3V, 여기는 4분의 V 이런 식으로 쓸 겁니다. 선생님은 조금 다른 식으로 쓸게요.

왜? 굳이 전압이 나와 있지 않은데 분수를 만들 필요가 있나요? 여기가 지금 축전기 전기용량이 1:3이면 전압은 3:1 걸리니까 여기를 V라고 하면 여기를 3V라고 쓰고 얘는 4V라고 하죠. 이렇게도 풀 수 있습니다. 그렇죠?

그러면 여기 Q는요? Q=3CV가 바로 Q에 해당한다고 정의를 딱 내리고 가면 됩니다. 두 번째, 이번에는 스위치를 닫습니다. 스위치를 닫았어요. 스위치를 닫게 되면 어떤 일이 벌어지냐면, 갑니다.

전지에서부터 가면 첫 번째 축전기 나오고요. 여기에서 갈라집니다. 병렬이 시작되는 거죠. 그러면 이거랑 이거랑 병렬되고 병렬 끝. 따라서 스위치를 닫게 되면 전지를 출발해서 전기용량 C짜리 먼저 만나고

두 번째로 3C짜리 A가 위에 있고 아래에 이렇게 2C짜리 축전기가 이런 식으로 연결되면 회로예요. 이렇게 그림을 그린 것보다 이렇게 그리면 훨씬 쉽죠. 물론 그림을 새로 그려서 문제를 풀면 시간이 허비됩니다.

하지만 개념을 잡는 지금 연습에서는 이렇게 그림을 그리고 연습해주는 게 좋죠. 전지는 변하지 않았으니까 여기는 4V라고 써야 돼요. 그렇죠?

그다음에 여기는 이렇게 하면 5C라는 새로운 합성 전기용량이 나오고 1:5예요, 1:5. 그러면 전압이 이번에는 우리가 위에서 4V라고 해서 위에 것은 간단하게 계산했지만 아래에 있는 건 또다시 나눠줘야 돼요.

여기가 지금 1:5니까 5:1로 나눠야 합니다. 5:1로 나누는 방법 중에 지금 우리한테 필요한 건 A에 걸리는 전압만 알면 되거든요. 그렇죠?

따라서 5:1로 나누는 방법은 6분의 1에다가 4V를 해주면 바로 이게 5:1로 나누는 방법이죠. 그렇게, 그러면 여기 얼마입니까? 3분의 2V만큼이 여기에 있는 전압에 걸릴 테니까 당연히 Q는, C 그다음에 V 이렇게 해주면 되고,

나누면 2CV가 돼서 바로 이게 스위치를 닫았을 때 A에 충전되는 전하량이죠. 어때요? 작죠. 그렇죠? 3분의 2만큼 작죠. 3분의 2라고 해주면 되는 정답 4번 3분의 2Q가 됩니다. 이런 식으로 정리하면 되죠.

선생님이 지금 오른쪽에다가 새롭게 그림을 그리고 문제 풀고, 또 새롭게 그림을 그리고 문제 풀고 하느라고 시간이 좀 걸렸어요. 그렇죠? 여러분은 수능장에서는 이렇게 새롭게 그림을 그리는 건 안 됩니다.

이건 그냥 연습할 때만 이렇게 해드리는 거고 실제로는 문제에 나와 있는 그림만으로도 충분히, 왜냐하면 간단한 그림이니까요. 그렇게 정리를 해서 문제를 풀어서 시간을 좀 save 해 놓는 게 좋을 것 같아요.

그럼 9번도 됐고요. 다음 10번 가겠습니다. 10번 문제 조금은 복잡해보이지만 정확한 개념만 갖고 있으면 어렵지 않게 풀 수 있는 그런 유형의 문제입니다. 함께 보겠습니다. 지금 보면 도선이 이렇게 생긴 도선이 있어요.

오른쪽으로 V라는 속력으로 일정하게 가고 있는데 그 지나가는 곳곳에 2V에 들어가는 자기장 영역이 있고, 2B로 들어가는 자기장 영역이 있고,

여기는 B로 나오는 자기장 영역이 있는데 거기를 처음에는 2B영역만 지나가다가 나중에는 2B와 B를 함께 지날 때가 있어요. 그게 바로 t1일 때, t2일 때 이렇게 2가지로 구분을 해놨습니다.

이때 왼쪽에 있는 t1에서, 여기에 있는 t1에서 A에 흐르는 전류의 세기가 바로 I0라고 전류의 세기를 우리한테 제시를 했어요. ㄱ부터 가겠습니다.

여기에 보면 처음에 t=t1일 때를 지날 때랑 t2를 지날 때랑 도선에 흐르는 전류의 방향을 우리한테 구하라는 거거든요. 한번 해봅시다. 처음에 t1일 때는요? 들어갑니다.

자기장이 막 들어가는데 그 들어가는 자기장을 이 도선이 지나가니 여기에 있는 도선이 그걸 변화를 싫어하죠. 싫어하는 게 뭐예요? 막아내야죠. '오지 마, 싫어.' 그러면 여기에 있는 오른손 엄지로 들어가는 방향이니까

엄지가 우리 쪽으로 '싫어, 오지 마.' 하면서 나머지 네 손가락 방향으로 전류가 흐릅니다. 따라서 이때는 반시계 방향으로 전류가 흘러요. 그렇죠?

들어갈 때는 여기를, 들어갈 때는 자기장이 없다가 생겼으니 그거를 방해하는 쪽으로 '싫어, 오지 마' 했는데 이번에는 나올 때는요? '생기는 것도 싫지만 사라지는 것도 싫어.'하면서 여기에 있던 손을 그대로 바꿔줘야죠.

여기에서, 여기에서 이렇게. 그러면 이 방향으로 전류가 흐르겠죠. 그런데 또 여기는 어때요? 우리 쪽으로 나오는 방향으로, 나오는 방향으로 자기장이 오기 때문에 엄지가 칠판 쪽으로 향하면서 '야, 나 너 싫어.' 그렇죠?

여기도 이 방향, 여기에서도 이 방향. 따라서 지금 t2 일 때는 시계 방향으로 전류가 흐르는 걸 우리가 확인할 수 있습니다. 결국 이때랑 이때랑은 전류의 방향이 반대가 되기 때문에 ㄱ, 같다? 아니에요. 틀렸어요.

그렇게 해결을 해야 하고요. 다음 ㄴ, t=t2일 때. 오른쪽 t2죠. 't2일 때 A에 작용하는 자기력의 방향은?' 그랬어요. 그러면 전류가 지금 이렇게 전류가 흐르고, 이렇게 전류가 흐르고,

이렇게 전류가 흐르기 때문에 전류가 흐르는 도선에 있는 이 부분, 자기장이 있는 곳에 흐르는 이 도선 부분은 전류 방향은 자기장이 들어가는 방향, 네 손가락으로 들어가게 하고, 전류 엄지 척 펴면 손바닥이 왼쪽으로 향하죠.

바로 이렇게 자기력의 방향입니다. 또 여기는요? 네 손가락 나오게, 그다음에 엄지가 전류 방향이니까 내려가게 하면 손바닥도 여기도 왼쪽이니까 둘 다 -x방향이다. ㄴ 옳은 보기이죠.

다음 'ㄷ, t2일 때 A에 흐르는 유도 전류의 세기는 얼마이냐?'라고 했는데, t2일 때는 먼저 t1과 비교해서 정리를 할 수 있어야 합니다. 보세요. 일단 한 칸이 d예요.

A에서, 여기 t1일 때는, 먼저 t1일 때는, t1에서는, 저렇게 어떤 자기장이 있는 영역에 사각도선이 들어갈 때는 그때 생기는 유도B전력 V=-Blv잖아요. 그렇죠? 공식은 이걸 쓰겠습니다.

물론 여기 있는 (-)는 전류의 방향을 구할 때 쓰는 부분이기 때문에 크기에서는 빼줘야 돼요. 따라서 (-)는 빼겠습니다. Vt1일 때는 자기장이 1이에요.

그다음에 l은 여기에 있는 이 자기장 속에 들어있는 도선의 길이이니까 4칸, 4d가 됩니다. 속력은 나와 있지 않으니까 그냥 V라고 할게요. 이렇게 써줄 수 있어요.

그러면 여기 얼마냐면 8Bdv이고 이만큼에 해당하는 전류를 우리 먼저 얻어낼 수 있습니다. 그렇죠? V=IR이니까 지금 저항은 모르겠지만 어쨌든 이만큼의 전압에 해당하는 전류의 세기를 얻을 수 있어요.

그러면 두 번째, 이번에는 t2에서, t2에서는. t2는 조심할 게 여기 하나와 여기 하나, 2개가 있단 말이야. 2개를 따로따로 구한 다음에 더해줘야 됩니다. 그렇죠? 왼쪽 것, 왼쪽 것 V1이라고 쓸까요?

V1은 2B에 4D에, 아, V이니까 여기에 있는 건 똑같네요. 8Bdv만큼이 되고요. V2는 여기예요, 여기. 여기는 B 그다음에 2d에다가 V잖아요.

그럼 이거 두 개 더하면 10Bdv가 나오는 걸 알 수 있고 이게 바로 It₂일 때입니다, 이런 식으로. 그러면 전류는 지금 이게 더 세죠. 그렇죠? 얼마큼 세냐면 이거에 비례해서 세니까 지금 8분의 10이잖아요.

8분의 10이니까 4분의 5만큼 더 크다는 걸 알 수 있습니다. 그래서 ㄷ도 옳은 보기예요. 문제에서는 여기에 해당되는 전류를 I0라고 했으니까 여기에 있는 건 당연히 4분의 5I0, 이렇게 풀어낼 수 있어서

맞는 건 ㄴ, ㄷ 막는 정답 5번이 되는 것 확인할 수 있습니다. 마지막에 나와 있는 ㄷ도 공식 잘 이용해서 활용하시고요.

제일 중요한 건 전자기유도에서는 지금처럼 이렇게 자석의 변화를 방해하는 쪽으로 유도전류가 생긴다, 유도 기전력도 생긴다는 것 알아두시면 크게 어렵지 않을 것 같고요. 10번 이 정도 하면 될 것 같습니다.

다음 또 11번 가보도록 하겠습니다. 11번, 보통 수능에서도 최근에 많이 나오는 유형입니다. 이 문제는 그렇게 어렵지 않아서 여러분께 별은 달아드리지 않을게요. 같이 한번 풀면서 연습합시다.

속력이 V로 전하량이 q인 입자 A가 xx 들어가는 쪽으로 자기장 세기가 B인 자기장 영역으로 들어갔습니다. 들어가서 원 운동을 여기부터 여기까지 해요. 나올 때는 60도의 각으로 나왔다고 하네요.

이에 대해서 옳은 것을 골라보자. 여러분 밑에 있는 보기 전에 먼저 시작해야 될게 있죠. 지금 여기부터 여기까지가 원이에요. 그런데 그 원이 어떤 조각에 해당하는 원인지를 작도를 해야 합니다.

당연히 얘가 이렇게 큰 원일 테니까 이렇게 선 하나를 긋고요. 여기 60도가 있으니까 여기 있는 이 나오는 방향으로 수직하게, 수직하게 싹 선을 긋는 거죠. 그럼 여기가 지금 수직이고 여기 이렇게 그으면 이것도 수직이에요.

그렇죠? 이것도 수직인데 얘가 지금 60이니까 여기가 얼마? 30입니다. 여기는 얼마? 60이죠. 따라서 여기가 60이에요. 이런 식으로 작도를 해나가는 거 아주 중요합니다. 여기부터 여기까지가 반지름 r이에요.

반지름 r인데 지금 60이니까 여기는 얼마입니까? r에다가 cos60이에요. cos60은 2분의 1이니까 이거거든요. 그런데 여기부터 여기까지가 얼마예요? r이거든요. 따라서 2분의 r에 이것도 2분의 r이죠.

그러니까 결국 d도 2분의 r이 되는 걸 우리가 알 수 있습니다. 그런 식으로 딱 풀어놓으면 나머지 것들은 다 풀어나갈 수 있겠죠. ㄱ 가겠습니다. ㄱ, A는 양전하냐? A가 들어갑니다.

들어가는데 들어가자마자 이렇게 휜다는 얘기는 이쪽으로 자기력을 받는다는 얘기이고, 오른손을 이용해서 네 손가락 들어가게 하고요. 그다음에 손바닥을 오른쪽으로 향하게 해야죠, 힘이니까.

그럼 엄지가 이 입자가 움직이는 운동방향의 반대쪽이에요. 따라서 이 입자는 (+)가 아니라 (-)입자입니다. ㄱ 틀렸고요. 다음 ㄴ, A의 질량은 얼마냐고 했는데 이 질량을 구할 때 당연히 질량이 들어있는 것,

우리가 알고 있는 것 바로 반지름 r을 알잖아요. r=Bq분의 mv인데 지금 질량 구하라고 했어요. 그런데 r도 지금 구해놨어요. B 나왔죠. q도 나왔죠. v도 나왔죠. 그러면 얘를 m으로 정리하면 되죠.

m으로 정리하면 Bqr 나누기 v가 되고 그때 r은 우리가 임의로 쓰는 r일 뿐이고 여기에 있는 거.

.

이게 지금 d가 바로 2분의 r이죠, 2분의 r. 2분의 r +2분의 r이 d이니까. 그렇죠? 전체가 r이니까 따라서 이 관계를 이용하면 r은 2d인 걸 알 수 있습니다, 2d.

아까 선생님이 여기에 쓴 것들 여러분들 잘 다시 한 번 수정해서 이렇게 생각하시면 되고요. r=2d니까 그걸 여기에다 집어넣게 되면 이렇게 우리가 쓸 수 있죠. 이렇게 ㄴ에 나와 있으면 됩니다. V분의 Bq(2d)맞는 보기죠.

그렇게 해석할 수 있고요. 다음 ㄷ, A가 자기장 영역에 입사한 순간부터 빠져나올 때까지 걸린 시간은 얼마나 되느냐는 거죠. 여러분, 여기부터 여기까지는 60이에요. 전체 원의 6분의 1이라고요.

우리는 뭘 알고 있냐면 전체 주기 T를 알아요. T 뭐예요? Bq분의 2πm이잖아요. 그런데 이 T는 전체 한 바퀴가 T이니까 여기에 있는 건 얼마? 60도니까 6분의 1T거든요, 6분의 1 이렇게.

그러면 얘가 3분의 1 나오고 m이 여기에 구한 거 집어넣어서 정리만 해주면 우리가 문제에서 제시된 물리량을 다 바꿔 쓸 수 있습니다. 3V분의 2πd 이렇게 되어서 ㄴ과 ㄷ이 맞는 보기가 되고요.

정답은 5번이 되는 것 알 수 있습니다. 사실 작도로 반지름 r과의 관계, d하고의 관계만 알아놓으면 사실 어렵지 않은 부분이에요.

특히나 수능에서는 이렇게만 나오는 게 아니라 자기장 영역과 전기장 영역을 함께 결합해서 문제로 많이 출제하기 때문에 조금 더 난이도가 높은 문제가 여러분 수능에서 만나게 될 가능성이 높습니다.

그런 부분까지 연습을 해두시면 좋을 것 같아요. 다음 12번 가겠습니다. 12번 얼핏 보면 되게 어려운 문제 같지만 정말 간단한 문제입니다. 여러분 여기에 있는 회전축이에요, 회전축.

지금 이게 여기 회전축이니까 얘가 이렇게 돌든지 이렇게 돌든지 도는 거죠. 그렇죠? 그런데 문제에서 뭐라고 했냐면 균일한 자기장 영역이 있는데 그 자기장의 방향이 -x방향이에요, -x방향.

그리고 이쪽 끝에 아래쪽으로 -y방향으로 힘이 작용하고 있고 이때 정지해있다고 합니다, 이 상태로. 여러분, 힘이 작용했는데 정지해있답니다. 이유는? 반대 방향으로 뭔가 힘이 있었겠죠. 크기는 똑같아야죠, F로 크기가.

얘는 외력이에요. 뭔가 작용하는 힘이고 여기 F는 뭡니까? 바로 이 도선에 전류가 흘렀기 때문이죠. 왜? 자기장이 걸린 곳에 전류가 흐르는 도선이었기 때문에 지금 이렇게 힘을 받는 거죠.

물론 여기랑 여기랑은 자기장 방향과 나란해요, 힘을 받지 않아요. 여기 도선 힘 안 받습니다. 여기도 안 받죠. 여기에 있는 건 힘을 받지만 회전축이기 때문에 돌리면 영향이 없어요.

지금은 축이 있고 이 F가 있어서 이렇게 돌림힘이 있을 텐데 그 돌아가지 않게 만드는 건 바로 위쪽으로 어떤 힘이 있기 때문이고 그 힘이 바로 자기력인 거죠. 그렇죠? 자기력을 만들려면 이 도선에 전류가 흘러야 하고,

자기장 방향 네 손가락을 -x방향으로, 그다음에 힘 방향을 손바닥 방향을 위쪽으로 하면 엄지 방향은 바로 이 방향이 됩니다. 그 방향은 바로 이렇게 -z방향이 바로 전류의 방향이에요. 여기에서, 이 도선에서.

물론 여기는 이렇게, 여기는 이렇게, 이렇게 전류가 흐르겠죠. 그런 식으로 하나씩 찾아나가면 됩니다. 일단 전류의 방향은 p점에 흐르는, p점에서는 이 방향이니까 -x방향입니다. 우리는 이제 p점에서 구하라고 했군요.

p점에서는 -x방향으로 되어 있는 3번, 4번, 5번 중에 하나가 답이고, 이제 전류의 세기를 구합시다. 전류의 세기는 아래쪽에 작용하는 돌림힘의 크기와 위쪽에 작용하는 돌림힘의 크기는 같고 방향만 반대인 거죠.

그럼 밑에 있는 건 돌림힘 크기 얼마? F와 떨어진 거리 L이니까 FL이에요. 그렇죠? 그다음 위에는요? 위에 있는 F는 자기력이에요, 자기력. 자기력은 BIL입니다.

BIL이고 거기에 떨어진 거리 L 한 번 더 적으면 되죠, 이런 식으로. 이 둘이 같다는 겁니다. 같으니까 이거 지워주고 나면 전류의 세기 I를 풀어낼 수 있고 BL분의 F라고 해서 문제에서 제시한 문자들로 다 정리될 수 있고요.

그래서 정답은 4번이 되는 걸 알 수 있습니다. 물리I에 나와 있는 돌림힘과 연관된 부분의 문제를 제시했는데 그렇게 한번 정리해보시길 바라고요. 돌림힘, 문제에서 핵심은 그거죠.

같이 반대 방향으로 돌리는 뭔가 힘이 있어야 하고 이 힘이 자기력이라는 걸 여러분이 간파하고 나면 아주 쉬운 문제로 바뀌게 된다는 거 알 수 있을 것 같습니다. 12번도 이 정도하면 될 것 같고 다음은 13번 가보겠습니다.

13번 교류 문제네요. 교류 문제, 스위치 a, b가 있는 전형적인 교류 문제입니다. 이때 진동수를 조절할 수 있는 전원 장치에 회로를 연결하였다.

표는 스위치를 a에 연결했을 때의 공명 진동수와 최대 전류, 그다음 B에 연결했을 때는 빈칸으로 줬어요. 우리 보고 찾으라는 얘기겠죠. 그다음에 공명 진동수와 최대 전류라고 제시되어 있습니다.

옳은 것을 보기에서 골라보라고 했는데요. ㄱ부터 하겠습니다. ㄱ, S을 a에 연결했을 때 코일에 흐르는 전류, 축전기에 걸리는 전압의 위상. 여러분 위상 나오면 항상 선 긋고요.

그다음에 뭐죠? 코일에 흐르는 전류, 전류는 지금 여기에 있는 저항이나 코일이나 축전기나 직렬연결이기 때문에 딱 고정이에요. x축에다가 전류를 많이 쓰잖아요. 그렇죠?

따라서 코일에 흐르는 전류를 이 축에다가 놓으면 축전기에 걸리는 전압은 여기가 되겠죠, 위상이. 따라서 이게 90도가 빠르다, 이렇게 얘기를 할 수 있습니다. ㄱ 옳은 보기입니다.

다음 ㄴ, 동그라미 ㄱ에서 뭐가 들어가 있냐는 거죠. 동그라미 ㄱ에는 뭐가 들어갈까요? 이걸 구하려면 얘랑의 관계를 찾아야겠죠.

여기 있는 f0는 스위치를 A에 연결했을 때이고 그때 최대 전류가 흘렀으니 이때 진동수는 f0는 2π√LC잖아요. 그런데 그때 L이 2L이고 C이니까 이렇게 우리가 쓸 수 있어요. 이게 바로 f0입니다.

이번에는 스위치를 b에 연결한다고 해요. b에 연결하면 이번에는 2L 대신에 L이 되고 C죠. 그럼 f는 2π√LC분의 1이에요. 얘는 f0와의 관계를 따져보면 f0에다가 √2를 곱한 값과 같겠죠.

따라서 √2f0가 나오는 것을 알 수 있습니다. ㄴ도 맞는 보기이고요. 다음 ㄷ, 동그라미 ㄴ에는 뭐가 들어가 있냐는 거죠. 지금 최대 전류가 f0예요.

f0일 때는 공명 진동수, 고유 진동수이기 때문에 임피던스가 바로 이거만 남는 거죠. 그때 임피던스가 2R이에요. 그 임피던스 2R일 때 전류가 I0라는 말이죠.

그런데 스위치를 b로 연결하게 되면 그때는 임피던스가 뭐로 변합니까? 그때는 임피던스가 R로 변합니다. 저항이 절반 줄었죠. 저항이 임피던스가 줄었기 때문에 전류는 어때요? 2배 세게 흘러야죠. 그렇죠?

따라서 2I0가 돼야 되는데 거기는 그냥 I0라고 썼으니까 ㄷ이 틀렸습니다. 맞는 건 ㄱ과 ㄴ 맞는 3번 정답이 되는 거 알 수 있습니다. 기본적인 회로의, 교류 회로의 이해만 잘 알고 있으면 풀 수 있는 문제이고요.

특히나 공명 진동수, 고유 진동수 관련된 내용들은 정말 수능에서도 자주 출제되는 부분입니다. 정확한 개념을 갖도록 여러 차례 연습을 하시기 바랍니다. 작년에는 교류 문제가 안 나왔잖아요.

올해에 반드시 나올 것으로 예상되니 만큼 잘 정리를 해두시기 바랍니다. 다음으로 14번 가겠습니다. 14번은요. 14번은 공명과 관련된 부분의 문제입니다. 한쪽 끝이 막힌 관에서의 진동입니다.

지금 보면 피스톤을 움직여서 실린더 입구에 이 스피커 여기에다가 음악을, 소리를 내고 신호를 발생시키고 피스톤을 막 움직여서 아주 큰 소리가 날 때 보니까

여기 입구로부터 25cm일 때, 75일 때, 125일 때 큰 소리가 났답니다. 한쪽 끝이 막힌 관이기 때문에 왼쪽에 있는 (다)의 결과를 가지고 여러분 이거 생각할 수 있어야 되죠. 이게 바로 처음에 큰 소리 날 때 여기가 25cm예요.

그렇죠? 이렇게 소리가 난거죠. 두 번째 큰소리가 날 때는 이렇게 소리가 날 때 3배 진동입니다. 여기부터 여기까지가 75이니까 이거는 얼마예요? 이거는 50이에요.

따라서 여기부터 이게 몇 개? 2개가 있으면 바로 파장이니까 파장이 50의 2배, 100cm. 즉 1m가 파장이 되는 거 왼쪽으로부터 찾아낼 수 있습니다. 그런 식으로 구해놓으면 되죠.

ㄱ, (다)에서 만들어진 음파의 파장은 50이냐? 아니에요. 100cm라고 해야 합니다. ㄱ 틀렸고요. 다음 ㄴ, f1은 얼마냐, f1은 지금 뭐예요? f1이 보니까 처음에, 진동수를 처음에 했던 이때의 부분을 바로 f1이라고 하는 거죠.

그러면 V는 fλ에서 V는 음속이니까 음속은 지금 얼마라고? 340으로 하라고 했고, 그다음에 F5는 우리가 모르니까 찾아야 되고, 그때 λ가 얼마? 1m. 100 집어넣으면 안 됩니다.

이게 340m/s이기 때문에 여기도 m 단위로 가야죠. 따라서 1을 집어넣게 되면 f1=340이 나오는 거 간단하게 구해낼 수 있습니다. ㄴ 맞았고요. ㄷ, 동그라미 ㄱ 여기는 얼마냐는 거죠.

그 동그라미 ㄱ이 얼마냐? 680이냐고 했는데 지금은 (마)에서는 f2는 신호 발생기를 썼을 때 기본 진동이 있어요. 첫 번째가 340이에요. 그런데 두 번째예요, 두 번째. 두 번째는 이거의 2배입니까? 아니죠.

보면 지금 (마)는 (다)와 달리, (다)는 계속해서 지금 이 피스톤을 쭉 움직이고 있었는데 (마)에서는 피스톤을 딱 L2로 고정시켜놨어요. 움직이지 않아요. 그럼 이번에는 첫 번째 진동이 이렇게 기본 진동이고,

두 번째 진동은 뭐예요? 두 번째 진동은 여기에서 이렇게 기본, 3배 진동이잖아요. 그렇죠? 여기가 얼마? 340Hz이니까 이렇게 만들려면 거기에 3배, 340×3배 해줘야 하는 거죠.

따라서 1020Hz라고 얘기해야지 680이라 하면 안 된다는 걸 알 수 있습니다. '기본적으로 어떤 한쪽 끝이 막힌 관에서의 진동에 대한 이런 포맷과 아니면 이런 포맷을 잘 이해하고 있느냐'라는 걸 묻는 것이기 때문에

문제만 굉장히 길었지 아무것도 아닌 문제이죠. 따라서 ㄴ만 정답이 되고요. ㄴ만 답인 2번이 정답이 되는 거 알 수 있습니다. 충분히 여러분들 해낼 수 있는 거라서 별은 달아드리지 않겠습니다. 다음 15번 가겠습니다.

15번 문제 아주 좋은 문제가 나왔습니다. 특히나 굴절 관련된 문제는 나오는 문제마다 잘 정리를 해두실 필요가 있습니다. 상당히 수능에서는 난이도가 높은 굴절 문제가 나오고 있고요.

지금 그림처럼 복잡한 그림으로 작도하는 부분을 묻는 경우가 많이 있습니다. 이 문제를 가지고 연습해보시고 선생님은 이 문제 중에서 ㄷ 때문에 사실은 별을 달아드린 거예요. ㄷ 한번 연습을 같이 해보도록 하겠습니다.

ㄱ부터 가죠. 단색광의 속력은 A와 B 중에 어디가 더 빠르냐는 겁니다. 지금 속력이 빠른 걸 알려면 굴절각, 입사각과 굴절각만 알면 되죠. 입사각이 지금 45도예요. 그런데 굴절각이 이렇게 꺾였어요.

그 얘기는 45도보다 작잖아요. 그렇죠? 그 얘기는 여기 있는 게 소한 매질이고 여기 있는 게 밀한 매질이구나, 밀하면 느리구나. 따라서 매질 A에서도 빠르다는 거, ㄱ 맞는 말입니다.

다음 ㄴ, 매질의 굴절률은 B랑 C랑 누가 더 크냐고 했는데 매질 B에서 C로 갈 때 보면 이렇게 나갈 때 입사각이에요. 입사각이 바로 이거죠. 그렇죠? 이렇게 입사각이 있고 거기에 굴절각이 있습니다.

그런데 지금 보면 입사각보다 굴절각이 더 작아요. 그 얘기는 이번에는 얘가 '소'고 얘가 '밀'인 거죠, 이렇게. 그렇죠? 그니까 A하고 B하고는 A가 '소'하고 B가 '밀'한데, B하고 C의 경우에는 B가 '소'하고 C가 더 '밀'합니다.

따라서 밀한 쪽이 굴절률이 큰 쪽이잖아요. 그런데 여기는 B가 더 크다고 했으니까 아니죠. C가 더 크다고 얘기해야 합니다. 그럼 ㄴ은 틀렸고요.

다음 ㄷ 갑시다. 단색광의 파장은 A에서랑 C에서랑 몇 배 차이 나느냐, 중간에 B를 건너뛰고 A랑 C를 물어봤어요. 우리 뒤에 있는 해설지를 보면 절대 골절률 n1과 sin45도, 또 n2와 sin 몇 도, 이거 갖다가 썼지만

우리는 다른 방법으로 한번 풀어보겠습니다. 굴절률 식 한번 잘 정리해봅시다. 여기는 45도 나왔지만 여기는 없어요. θ로 할게요. 여기도 θ이고 여기는 30도예요. 그렇죠?

그러면 sin45와 sin30, sin45도와 sinθ는, 이렇게 쓰면 되고요. 지금 뭘 물어봤냐면 파장 물어봤거든요. 파장 λA과 λB, 이렇게 우리 식 하나 만들 수 있습니다. 이걸 가지고 정리하면 sin45도λB=sinθλA라는 식이 하나 나오죠.

그렇죠? 그다음 BC. B, C로는 여기가 입사각, 굴절각이니까 sinθ. 그렇죠? sinθ 나누기 sin30이라고 하고요. sin30이라 하고 파장 구할 때는 똑같은 곳에 써야죠. 그렇죠? λB, λC입니다. 그럼 이번에는 sinθ에 λC죠.

그럼 sinθ에 λC고요. 이렇게 이렇게 하면 sin30에 λB죠. 이렇게 되죠. 여러분 이런 두 식 연립할 때 가장 좋은 방법, 식 통째로 나누는 거예요, 식 통째로.

통째로 나누면 어떤 일이 벌어지냐면 여기에 있는 '=', '='을 중심으로 왼쪽에 있는 거 똑같은 거 분모, 분자 지울 수 있어요. 똑같은 거 분모, 분자 지울 수 있다고요, 이렇게. 그럼 얘는 얼마? 2분의 √2죠.

얘는 얼마? 2분의 1이죠. 그럼 얘는 2, 2 지워져서 결국에는 이쪽에 남는 이 부분, λC분의 λA=1분의 √2가 되고 이때 그대로 빚어보죠. λA:λC=√2:1이어서 A쪽이 √2, 이만큼 더 크다는 거 알 수 있습니다.

그래서 지금 보면 ㄷ, A에서가 C에서의 √2배다, 맞는 말입니다. 그렇게 정리할 수 있죠. 우리 교재에 나와 있는 풀이처럼 절대 굴절률을 이용해도 괜찮아요. 선생님은 그거말고 다른 방법을 써본거죠.

우리가 외웠던 상대 굴절률을 가지고 문제 푸는 거. 그래서 항상 중간에 뭔가 끼워서 양쪽을 물어보는 것이라면 중간의 것을 끼워서 식을 2개만 만들어주면 되죠.

그런 걸 한번 꼭 연습하시고 교재에 있는 대로 한번 연습해보고 선생님이 풀어준 것대로 연습을 해서 답을 찾아보시기 바랍니다. ㄱ, ㄷ 4번이 정답이 되는 거 알 수 있습니다.

항상 굴절률 식을 쓸 때는 혼돈할 수 있으니까 정확하게, 그리고 빨리 답을 얻어낼 수 있게끔 풀어나가는 것이 생명입니다. 다음 16번 가겠습니다. 16번 전자기파와 관련된 문제군요.

다음은 전자기파의 발생 원리를 나타낸 것이라고 했습니다. 음극에서 발생시킨 전자를 빠른 속력으로 가속시킨 후 금속 표적에 충돌시켜서 전자가 정지할 때 나오는 전자기파, 바로 X-ray죠, X-ray.

이 정도는 머릿속에 기억을 해두는 게 좋을 것 같습니다. 옳은 것을 한번 골라보라고 했죠. ㄱ, 동그라미 ㄱ에서 자기장을 이용한다. 전자를 빠른 속력으로 가속시키는 건 자기장은 아니에요.

자기장은 원운동만 시키죠, 등속 원운동. 등속 원운동은 빨라지는 게 아니잖아요. 전자를 가속시키려면 전기장을 써야죠, 전기장. 그래서 ㄱ은 틀렸고요.

다음 ㄴ, 동그라미 ㄱ에서 가속된 전자의 속력이 빠를수록 방출되는 전자기파의 파장이 길어지느냐. 여러분 속력이 빠르면? 속력이 빠르면 에너지 크죠. 운동 에너지 크죠. 그런데 갑자기 멈춘답니다.

그러면 정지할 때까지의 운동 에너지의 변화가 크겠죠. 에너지가 크면 그때는 진동수가 클 것이고, 진동수가 크다는 얘기는 파장은 짧아야죠. 그런데 거기는 파장이 길어진다.

파장이 길어지는 건 오히려 에너지가 작은 경우예요. 그래서 해당되지 않습니다. 점점 더 큰 에너지로 오다가 멈춰야 하니까 그때 방출한 에너지에 따라서 진동수는 더 커질 것이고 파장은 짧아진다고 얘기하면 되죠.

ㄷ, 동그라미 ㄴ은 X-ray이냐, 그거만 맞는 말입니다. 그래서 ㄷ 맞는 정답 2번이 되는 거 알 수 있고, 16번은 그 정도만 설명해도 충분할 것 같습니다. 16번 다음 17번 가겠습니다. 

17번 문제, 편광 문제가 나왔습니다. 편광은 그렇게 어렵지 않게 나오니까 겁먹지 마시고 잘 정리를 해두면 될 것 같아요. 편광판 A, B, C가 있어요. A는 이렇게 y축으로, B는 거기에 45도가 되고,

그다음에 C를 놨는데 세 번째 줄, C를 통과하는 빛이 없었답니다. 여러분, C를 통과하는 빛이 없었다는 얘기는 바로 앞에 있는 이 B. 그렇죠? B의 편광축과 C는 서로 수직하다는 얘기예요, 수직.

이렇게 B에 수직하게 C를 놓게 되면 어떤 것도 여기를 통과할 수가 없겠죠. 그걸 우리한테 알고 있는지 묻고 있는 경우입니다. ㄱ이에요. 자연광의 세기는 A을 통과하기 전과 후가 같으냐? 아니죠.

통과하기 전이 통과한 다음보다 더 에너지가 큽니다. 따라서 ㄱ은 틀렸고요. ㄴ, B와 C가 이루는 편광축의 각은 90도이냐, 그렇죠. 이거 2개 수직하니까 90도, ㄴ 맞는 보기입니다.

ㄷ, A하고 C를 바꿨어요. 위치를 서로 바꾸면 검출이 되냐고 했는데 여기 있는 C는 이렇게, 상태에서 이렇게 바꿨고요. B는 그대로 있죠. 하지만 이거 2개는 어떻게? 수직이에요, 수직. 그리고 A를 뒤에 둡니다.

그럼 일단 여기 있는 A는 있으나마나예요. 이거 2개로 이미 빛이 안 와요. 그렇죠? 따라서 여기 있는 광검출기를 둔들 빛이 검출되지 않습니다. 거기는 검출된다고 했으니까 ㄷ이 틀렸죠.

맞는 건 ㄴ만 맞는 2번이 정답이 되는 거 알 수 있습니다. 편광 문제 어렵지 않게 잘 풀어낼 수 있을 것 같고요. 다음 18번 가보겠습니다. 18번 특이하게 정육면체의 흑체예요.

보통 구형으로 나오는 흑체였는데, 그다음에 온도가 중요하죠. 흑체는 온도가 생명입니다. T와 2T, 온도가 2배 더 높은 걸 알 수 있습니다. 오른쪽은 에너지의 상대적 세기와 파장에 따른 관계라 나와 있습니다.

파장이 지금 A쪽이 더 길고 B가 더 짧은 거 알 수 있습니다. 보통은 파장이 이렇게 파장이 있으면 그 파장은 절대온도에 반비례하잖아요. 지금 파장이 얘가 길어요. 그렇죠?

온도는요? 온도는 B가 더 높다는 거 우리한테 알려줄 수 있습니다. 지금 보면 온도는 이미 B가 높은 걸 알 수 있지만 그런 거까지도 찾아낼 수 있어야 한다는 거. 옳은 것을 골라봅시다.

ㄱ, 흑체 표면의 온도가 높을수록 상대적 세기가 가장 큰 전자기파의 진동수가 크냐. 파장이 짧으니까 어차피 전자기파는 속력이 똑같잖아요. 그렇죠? 따라서 파장이 짧으면 진동수는 커야죠. ㄱ, 옳은 보기이고요.

ㄴ, 파장 A는, A와 B의 관계에 대해서 묻고 있습니다. 지금 보면 반비례 관계이니까요. 그렇죠? 온도가 1:2예요. 온도가 1:2이면, 온도가 A와 B가 1:2이면 파장은 반비례이기 때문에 2:1이라서 A쪽이 2배 더 깁니다.

따라서 λA=2λB 이렇게 쓰여 있으면 되는 거죠. 그렇게 써있군요. ㄴ도 옳은 보기. ㄷ, 단위시간당, 단위면적당 방출된 복사에너지. 단위시간당, 단위면적당 방출된 복사에너지는 Σ, 이거는 상수이니까 크게 의미 없고요.

절대온도의 4승에 비례하니까 여기 16배라는 거 알 수 있습니다. 따라서 ㄷ도 옳은 보기, 모두 맞는 ㄱ, ㄴ, ㄷ 5번이 정답이 되는 거 알 수 있죠. 그렇게 어렵지 않은 문제이고요. 충분히 해결해낼 수 있는 문제였던 것 같습니다.

다음 19번 가보도록 하겠습니다. 19번, 넓은 두 도체판이 있었어요. 거기에 여기 있는 a에 전자를 딱 가만히 놨더니, 그다음에 여기에 있는 이 전원 장치에 전압을 달리했더니 여기 b에 도착하는 속력이 나와 있어요.

여기는 없네요. 그렇죠? 드브로이 파장은 비어있습니다. 그때 동그라미 ㄱ과 동그라미 ㄴ에 해당하는 걸 골라보라는 거죠. 전압이 상당히 중요하죠. 전압은 여기와 여기에서의 위치에너지를 만들어줍니다.

그때 위치에너지 얼마? 전자이니까 eV예요, eV. 그리고 그것이 여기 있는 운동에너지 0이지만 가만히 놨으니까 운동에너지 0. 그런데 이쪽에서는 운동에너지가 생겼죠. 그렇죠? 그 운동에너지는 2분의 1mV0²입니다.

이런 식으로 정리할 수 있습니다. 그런데 여기에 조건이 바뀝니다. 전압이 4배 커졌어요. 전압이 4배 커져요. 그러면 전압이 4배 커지면 여기가 4배가 된 거죠.

그럼 여기도 몇 배 돼야 됩니까? 여기도 4배 돼야 되는 거 아닙니까? 그런데 지금 전자의 질량은 똑같아요. m이에요. 여기를 얼마를 해줘야 4배가 되겠습니까? 2V0가 돼야만 4배가 되겠죠. 따라서 여기는 2V0가 됩니다.

충분히 찾아낼 수 있죠. 그렇죠? 그런 식으로 관계식 찾아내면 되고요. 오른쪽에 있는 드브로이 파장, λ0. λ0는 mV0분의 h가 바로 λ0예요. 그런데 여기 새로운 ㄴ은요? 질량은 m이에요.

속력이 몇 배? 2배가 됐단 말이죠, 이렇게 이런 식으로. 그러면 얘는 얼마입니까? 2분의 λ0가 돼야죠. 따라서 여기는 2분의 λ0가 되면 되겠습니다. 따라서 정답은 3번이 되는 거 알 수 있습니다.

공식만 잘 알아서 정리해도 되지만 여기에서처럼 이렇게 에너지의 관계를 가지고 어떤 물리량들의 차이를 구해내는 것도 한번 좀 생각해볼만한 거고요. 그렇게 어렵지 않았으니까 충분히 연습하시면 될 것 같습니다.

이제 마지막 문제 20번 가겠습니다. 20번 문제는 길이가 L인, 길이가 L로 똑같은 1차원 상자에 갇힌 입자 A와 B예요. 중요한 건 y축이 파동함수라는 거죠. 파동함수는 물리에서 아무런 의미가 없어요.

뭐만 중요해요? 파동함수의 제곱이 중요합니다. 그래서 입자가 발견될 확률에 대해서 우리한테 보여주고 있는 거죠. 일단 먼저 A, B의 질량 m으로 갔다고 했고요. 플랑크상수 h라고 했고 ㄱ부터 한번 보겠습니다.

(가)에서, 왼쪽에 있는 그림이죠. A를 발견한 확률은 X가 0부터 2분의 1 되는 영역과, 그다음에 2분의 L부터 L까지 되는 영역이 같으냐고 했는데

원래는 그렇게 발견될 확률은 Ψ로 쓰면 안 되고 Ψ²으로 해야 된다고 했잖아요. 그렇죠? 그런데 여기에 있는 이 그래프의 딱 2분의 L로부터 왼쪽과 오른쪽이 완벽하게 대칭이에요, 대칭.

대칭이라는 얘기는 Ψ²을 만들어도 여기랑 여기랑 면적이 어때요? 같을 수밖에 없죠. 따라서 ㄱ, 발견될 확률은 왼쪽과 오른편에서 같다는 거 맞는 말입니다. 이렇게 정리를 할 수 있어야 되고요.

다음 ㄴ, x=2분의 1에서 입자를 발견할 확률 밀도는 (가)에서랑 (나)에서 어디가 더 크냐고 했는데 2분의 L에서 왼쪽은 a에 해당되네요, 진폭이. 여기는요? 2분의 L에 해당하는 것이 -a예요.

어쨌든 둘 다 Ψ²할 거니까 여기도 a², 여기도 a²이라 같을 수밖에 없습니다. 그렇죠? 그렇게 해결해야 되는데 여기는 (가)에서 크다고 했으니까 아니죠, ㄴ 틀렸고요.

다음 ㄷ, 입자의 에너지는 A가 B보다 크냐고 했는데 입자 에너지 봅시다. 입자 에너지는요? 8mL²분의 n²h². 이 식을 아직도 못 외우고 있다? 큰일입니다.

1차원 상자에 갇힌 입자의 에너지와 연관된 식, 정말 정말 중요한 식이고요. 이때는 질량 m으로 같다 했으니까 상관없고요. h도 플랑크상수 h, 상관없습니다. 공교롭게 여긴 L도 같아요.

따라서 누구만? 그렇죠, 이거 n²이 에너지에 관여한다는 거. 여긴 지금 n이 1이에요. 에너지가 1이면 여기는 3인데 제곱이니까 9, 9배입니다, 9배. 그렇게 얘기를 해야죠. 입자의 에너지가 A가 더 크대요. 말도 안 되죠.

B가 9배나 크니까 그렇게 해결해주면 ㄷ도 틀린 내용이라고 할 수 있습니다. 따라서 정답은 ㄱ이 되는 거 우리 확인할 수 있습니다. 우리 이렇게 해서 3회까지 다 마무리했습니다.

남아있는 모의고사 2회분밖에 남지 않았습니다. 여러분이 얼마나 연습을 많이 하고 계신지 모르겠지만 별 표시 해드린 것들 중심으로 다시 한 번 복습한다고 생각하시고 문제 꼭 풀어보시고 마쳤으면 좋겠습니다.

다음 시간에 또 4회 우리 함께 하도록 하고요. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 안녕히 계십시오.

.




