반갑습니다. 수능 완성 물리 2 장인수입니다. 우리 오늘은 11강이고요. 지난 시간 이어서 문제 풀이 계속 하도록 하겠습니다. 우리 전기장과 전위 문제를 풀고 있고요. 필수 유제 오늘 마무리하고 심화 문제까지

건드리도록 하겠습니다. 교재 45페이지에 있는 3번부터 시작을 해보도록 하겠습니다. 3번 문제는 일단 별 표시 먼저 해놓고 갑시다. 그리고 이런 유형들을 잘 익혀두시고 수능 전까지 연습을 여러 차례 해두시기 바라고요.

특히나 3번의 (보기) 중 (ㄴ) (보기)가 괜찮은 것 같아서 그렇게 표시를 해드릴 테니까, 여러분들 나중에 보실 때 (ㄴ)을 좀 더 주안점을 두고 봤으면 좋겠습니다. 지금 A가 +q인 A가 여기에 그렇죠.

그다음에 B가 +q인 B가 여기와 여기에 고정 돼있다라고 했고요. 그다음 여기 있는 P는 음전하예요, 음전하. -전하란 얘기죠. -전하인데 a점에 가만히 뒀더니 b, c를 지나는 직선을 운동하더라고 설명 돼있습니다.

옳은 것을 고르라고 했거든요. (ㄱ)부터 가보도록 하겠습니다. (ㄱ) b에서 A, B에 의한, 동그라미 쳐볼까요? 전위. 전위라고 하는 것은 k의 r분의 q. 이렇게 식을 씁니다. 지금 같은 문제에서는 뭐라고 했냐면

여기 있는 b점에서 A에 의한 전위, 그다음 B에 의한 전위를 물어보고 있는 거거든요. 그러면 여기 이 점에서 A에 의한 전위라고 하는 것은 당연히 Va는 k는 상수니까 써주면 되고요.

이게 떨어진 거리인데, 떨어진 거리는 d라고 했으니 여기도 d라고 해놓고, 양전하, 전하는 q입니다, 이렇게 우리가 쓸 수 있겠죠. 그다음에 B에 의한 전위를 보면 Vb는 k에 떨어진 거리가 d고요. 전하량도 q입니다.

이것 두개를 어떻게 하면 됩니까? 더해주면 되죠. 왜? 여기 있는 b점에 영향을 주는 것은 A도 영향을 주고 B도 영향을 주기 때문에 A의 전위와 B의 전위를 함께 계산해주면 되고, 그렇게 계산해버리면 K, d분의 2q라는 값을

우리가 얻을 수가 있다는 것. 확인할 수 있죠. 그런데 지금 전위가 0이냐고 했어요. 전위가 0이 되는 방법은 한 쪽은 +q인데 한 쪽은 -q가 되면 이쪽에 -q가 돼서 더해서 0이 나올 것 아닙니까?

+, +이기 때문에 그런 일은 없다. 따라서 (ㄱ)이 틀린 내용이 됩니다. 전위식 이용해서 어느 한 점에서의 전위를 구하는 방법. 잘 익혀두시고요. (ㄴ)입니다. (ㄴ)이 조금 좋은 (보기)죠. 왜?

항상 전기장에 대한 내용들 묻는데, 그건 물리1에도 나와요. 물리1에서도 아주 어렵게 최근에 좀 심화된 문제가 점점 추세가 그렇게 가고 있는 듯한데, 물리 1과 물리 2의 가장 큰 차이점은 물리 1은 하나의 직선.

수평면 그 x축 상에서의 점들에 대한 전기장의 세기나 방향이나 이런 것들을 묻는 거고요. 물리 2는 2차원적인 평면이죠. 지금 여기 있는 A랑 B가 여기 있는데 이쪽에 a점.

여기 있는 c점에서의 전기장의 방향을 구해보라는 거거든요. 그럼 어떻게 하면 됩니까? 우리가 알고 싶은 곳. 알고 싶은 곳의 +1쿨롱. 단위 양전하를 딱 두게 되면 여기에 있는 +란 +는 서로 밀 것이고요. 밀겠습니다.

그다음에 여기 있는 +도 이쪽으로 이렇게 밀 겁니다. 그리고 그 두 개의 힘에 뭐가, 합성 된 이 부분이 진짜 우리가 구하려고 하는 답이 된다는 것을 알 수 있죠. 결국에는 지금 여기에 있는 값은

우리가 딱 그림을 볼 때 이거나, 이것은 어차피 떨어진 거리도 같고, 전하량도 같기 때문에 같은 크기죠. 그리고 그들은 90도의 각을 이루고 있습니다. 그리고 이게 45도예요. 결국에는 우리가 구하려는 것은

아래에 있는 이 대각선의 길이지만 구할 수 있는 것은 이걸 구한 다음에 cosΘ를 이용해서 2배의 cosΘ의 이 값을 구해서 계산해주면 그것이 바로 이쪽, a점에서의 A와 B에 의한 전기량이 되겠죠.

오른쪽에 있는 c에서도 마찬가지예요. 그런 식으로 구해놓으면 될 것 같습니다. 여기가 지금 d니까 이게 바로 d죠. 여기가 2d예요. 여기는 얼마입니까? √5d만큼 떨어진 거리라는 것 알 수 있고요.

우리는 지금 이쪽 아래쪽에 있는 이 녀석을 한 번 구해보도록 하겠습니다. 그 녀석을 구해보면 F는 k에 r이 지금 √5니까 √5d의 전체 제곱이 되고 전하량은 q니까 이렇게 우리가 쓸 수가 있다는 얘기죠.

그런데 지금 우리가 구하는 건 이게 아니라 이거란 말이에요. 그럼 어떻게 하면 됩니까? 여기다가 이렇게 계산하고 cosΘ, cosΘ인데 cosΘ가 이렇게 나오는 것 알 수 있죠. 선생님이 아까 여기 90도라고 했는데

정정하겠습니다. 지금 이렇게 돼있는 것은 여기가 직사각형이기 때문에 여기가 90도가 되지 않죠. 우리가 임의의 각, Θ라고 합시다. 45도가 아니었네요. 여기가 Θ예요. 그럼 여기는 뭐예요? 똑같은 각 Θ예요. 그럼 여기도?

Θ, 여기도 Θ. 이게 바로 Θ란 말입니다. 지금 우리에게 필요한 것은 cosΘ니까, cosΘ. √5d분의 2d를 여기다가 써주면 cosΘ 자리에 √5d분의 2d를 구하고, 여기까지가 어디까지예요? 바로 한 칸 범위. 그게 몇 개?

두 개가 필요하니 이렇게 2를 써주면. 이게 바로 a점에서의 우리가 구하려고 하는 전기장의 세기가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 그다음 여기 있는 c도 똑같은 방법으로 하는 거죠. 똑같은 방법 한 번 더,

이런 문제들이 조금 어려운 이유는 하나를 풀고 나면 또 한 번 똑같은 방식으로 더 푸는 거지만, 그만큼 시간이 소요되기 때문에 시간을 잡아먹는 문제죠. 그래서 신속하고 정확하게 빨리빨리 풀어줄 필요가 있고요.

여기고 d, d 고, 이렇게 √2d가 되는 것 알 수 있고, 여기가 +1쿨롱을 놨을 때, +, + 밀고 +, + 밀고. 그 둘의 합성된 이쪽으로 이렇게 전기장의 세기에 비례하는 힘의 크기를 얻을 수 있고요.

그다음에 여기다가 우리도 아까랑 똑같이 Θ. 여기도 Θ가 되고. 또 여기도 Θ가 되고, 여기도 Θ가 되고. 이 값들 이용하면 될 것 같고요. 거기에서 이것. 하나를 구한 다음에 거기다가 또 cosΘ와 ×2를 해주면 우리가 얻고자 하는

전체의 전기장의 세기의 크기를 얻어낼 수 있을 것 같습니다. 이건 이렇게 계산해보면 k 그렇죠? r이 √2d 전체의 제곱이고요. 그다음에 q. 거기에 cosΘ니까, cosΘ는 √2d분의 d가 되고, 거기 ×2 해주면 바로 이 값이

c에서의 전기장 세기에 해당하는 값이 되죠. 그래서 이것 계산하시고 이것 계산하면 우리가 충분히 a에서가 c에서보다 작다라는 것을 확인할 수 있으니까요. 그 부분까지 정리를 해두시면 좋을 것 같습니다.

마지막 (ㄷ) P가 a에서 c까지 운동하는 동안에 속력은 증가하느냐라고 했습니다. 지금 여기에 있는 이 입자는 싹 지우고 말끔하게 깨끗하게 보고 가겠습니다. 입자는 뭐였냐면 -전하라고 했어요. -전하가 갑니다.

가는데 여기 있는 b점을 지나요. 지나면서 c로 갈 때 여기 있는 +랑 +가 작용하는 힘이 이 입자의 운동방향에 어느 쪽으로? 반대쪽으로 작용하잖아요, 합력이. 그렇죠? 따라서 속력이 느려질 수밖에 없죠.

여긴 증가한다고 했으니 그 부분이 잘못된 내용. 그렇게 어렵지 않은 (ㄷ)이고요. 맞는 건 (ㄴ)만 맞는 정답이 2번이 되는 것을 알 수가 있습니다. 특히나 수능에서도 마찬가지고요.

계산이 이렇게 √가 들어 있는 여러 가지 식들이 나오면 상당히 좀 까다로운 것 느낄 수 있고요. 그다음에 그런 것들을 만나게 되면 왠지 위축되는 듯한 느낌이 들고 그렇습니다.

그런데 출제하시는 분들이 보통 출제 기간이 3주 이상, 인쇄하는 기간 빼고 2주에서 3주 정도 되기 때문에 학생들이 가장 곤란해 할 것 같은 또 어려워 할 것 같은 Θ값이나 sin, cos 값을 이용해서 문제를 풀게끔 만들어요.

그래서 그런 내용이 나온다고 하더라도, 결코 당황하지 말고 정확하고 빠르게 문제를 풀어가면서 정리하는 것이 필요하겠죠. 많이 연습을 좀 해두시면 좋을 것 같습니다. 다음 4번 또 보도록 하겠습니다. 4번 문제예요.

지금 이렇게 x=0 위치에 고정돼 있는 양전하가 있는데요. 거기에 이렇게 질량은 m이고 전하량이 q인 정전하를. 정전하가 있었는데 그 정전하가 가속도를 오른쪽처럼 이렇게 x. 떨어진 거리.

떨어진 거리에 따라서 가속도가 오른쪽과 같이 받으면서 운동하였다고 했습니다. 이때 r부터 2r까지 이 아래쪽 면적은 S1, 그다음 2r부터 3r까지 면적은 S2라고 했는데, 그때 여기.

어디부터냐면 x=r부터 x=3r 사이에 여기에서의 전위차는 얼마냐는 거죠. 전위차니까 V라고 쓸까요? V는 얼마냐는 겁니다. 이때 우리가 조금 알고 있어야 될 것이 있어요. 이렇게 지금 가속도하고 x 위치가 나왔는데

여기가 가속도고, 여기가 x예요. 그런데 지금 면적이 지금은 곡선으로 나왔지만, 여기는 좀 쉽게 생각하기 위해서 이렇게 있다고 합시다. 이것 면적이 뭐가 됩니까? 면적은 ax가 되죠.

그런데 여기다가 ax 면적에다가 질량을 한 번 곱해볼게요. 물체의 질량. 그러면 정리를 싹 하면 이게 ma의 x가 되는 것을 알 수 있죠. 여기 na가 뭡니까? 바로 F예요. 그러면 뭘 뜻합니까?

바로 여기 있는 입자, 물체에 작용한 힘이 한 일. 또는 에너지를 우리가 구할 수 있다는 얘기예요. 결국에는 지금 문제에서 이렇게 가속도하고 이 x를 준 다음에 면적을 줬단 얘기는 그 면적의 합

S1과 S2의 합에다가 뭘 곱해주면? 질량 m을 곱해주면 바로 이 입자에게 전기력이 한 일이 된다는 얘기입니다. 괜찮나요? 여기까지 그런데 우리가 알고 있는 것처럼 전기력이 한 일은 식이 있잖아요. 뭐? qV.

q는 여기서 준 q고요. V는 우리가 구하려고 하는 V이기 때문에 이것만 이렇게 표시를 해서 결국에는 V로 정리해주면 q분의 m(S1+S2)와 같은 전위차를 얻어낼 수 있다는 것을 확인할 수 있습니다.

그러면 그렇게 돼있는 게 바로 2번이 정답이 되는 건 알 수 있고, 다음과 같은 기본적인 어떤 개념들. 다시 한 번 점검하시고 난 다음에 문제 풀이 더 해주시면 될 것 같습니다.

여기도 지금 뭐 가속도와 x와 관련된 그래프가 좀 생소하게 나오긴 했지만 이미 우리가 다 공부했던 것들을 문제화한 것이기 때문에 한 번 연습만 하면 이런 유형들이 노출이 됐기 때문에 다른 번에서

이런 문제가 나온다면 당황하지 않고 잘 풀 수 있을 거라고 생각합니다. 그다음 우리 46쪽에 있는 5번으로 가보도록 하겠습니다. 5번 문제. 이런 문제들 참 좋아요. 학생들이 아주아주 곤란해 하는 문제이기도 합니다.

특히나 학생들은 공식을 외워서 공식의 숫자를 적용하거나 어떤 물리 항들의 관계를 찾는 건 참 좋아하는데, 조금 어려워하는 파트가 바로 전기장과 전위 파트의 전위 부분이에요. 전기장은 그래도 식이 있어서,

그 식을 가지고 어떤 계산을 해내거나 물리 항들의 관계를 찾는 것에 좀 수월한데, 전위라고 하는 것이 좀 어렵습니다. 왜냐면 전위라고 하는 것이 전하 종류가 두 종류예요. 뭐? +전하가 있고, -전하가 있죠.

+가 나오면 그나마 문제가 쉬워요. 그런데 -가 나오면 학생들이 굉장히 많이 어려워합니다. 이 부분 문제를 보면서 한 번 정리하시고, 여러분 별 달아두신 다음에 수능 전에도 한 번만 꼭 연습을 해보시길 바랍니다.

균일한 전기장 영역이에요. 균일한 전기장 영역이란 얘기는 전기장이 일정하게 걸려있다는 얘기입니다. 방향도 변하지 않고 세기도 변하지 않고. 그런데 거기에 양으로 대전된 입자가 직선 경로를 따라서

a와 b를 지나서 다시 식까지 간 다음에 a를 향해 돌아온답니다. 그게 무슨 말이에요? 여기서는 속력이 0이 된다는 얘기죠. 점점 이렇게 느려지다가 멈춘 다음에 이렇게 돌아온단 얘기죠. 그렇게 된다.

a, b 사이에는 거리가 3d고. b, c 사이는 거리가 d고. a, b 사이의 전위차는 V1, 여기는 V2라고 얘기를 했습니다. 이제 아래쪽에서 옳은 것을 고르라고 했는데, 지금 입자는 양입자예요. 양전하예요, +예요.

그런데 +가 가는데 점점 속력이 느려졌을까요라는 것을 생각할 때, 다음과 같이 조금 더 입체적으로 보면 그래도 괜찮을 것 같습니다. 그래서 그 부분을 설명을 드릴게요. 균일한 전기장이라는 얘기는

전위의 변화가 일정하다는 얘기입니다. 마치 그냥 일정한 비탈면을 생각하시면 좋아요. 거기에 + 공이 올라가는 거죠, 이렇게. 올라가다 어떻게 되겠습니까? 점점 느려지다가 여기서 멈춘 다음에 다시 내려온단 얘기예요.

그래서 이렇게 전위를 그릴 때는 이런 식으로 이렇게 높낮이를 그리지만, 실제로 우리가 풀어내야 할 그 부분은 뭐 예를 들면 여기서 이렇게 그림을 그리면, 지금 얘가 d예요. 여기가 4d예요. 이 차이는 3d입니다.

여기는 5d예요. 그럼 여기는 d만큼 차이예요. 중요한 건 뭐냐면 여기에 전위차를 V1이라고 했어요. 그게 바로 전위차 V1입니다. 또 여기서의 전위차를 V2라고 했어요. 그게 바로 여기부터 여기까지 전위차 V2라는 얘기죠.

그리고 지금 이 위치가 a고요, 여기가 바로 b고요. 여기가 바로 c라는 얘기입니다. 지금 뭐가 똑같습니까? 기울기가 일정하죠. 기울기가 일정하기 때문에 여기에 있는 3d분의 뭐가?

3d분의 이 높이. V1과 여기 d분의 V2가 같은 값을 갖는다는 것도 알 수 있고, 먼저 (ㄱ)부터 해결해봅시다. a의 전위랑 b의 전위랑 누가 더 높냐? 당연히 a는 낮은 곳, b는 높은 곳. b의 전위가 높죠, 크죠?

그런데 지금 여기는 거꾸로 써놨어요. a가 높다고 했으니까 (ㄱ)은 틀렸고요. (ㄴ) 여기에 있는 V1과 V2의 관계를 찾으라고 했는데 이것 쓱쓱 지우면 남네요, V1은 3V2의 관계를 얻어낼 수 있어요. 그래서 (ㄴ) 옳은 (보기)고요.

다음 (ㄷ) 대전입자의 평균 속력이 a에서랑 b, 또 b에서 c까지의 세 배라고 했는데. 평균 속력. 평균 속력은 전체의 걸린 시간 분에 전체 이동한 거리 아닙니까? 그러니까 지금 시간을 보라예요. 그 시간을 찾고 싶어요.

그런데 지금 여기 있는 이 입자가 균일한 전기장 안으로 들어왔으니 이 입자가 받는 힘의 크기는 어떻다? 일정하잖아요. 힘이 일정하면 가속도가 일정합니다. 가속도가 일정하니까 등가속도 직선 운동 한다는 것

확인할 수 있죠. 그러면 (ㄷ) 이쪽에 한 번 풀이를 해보겠습니다. 등가속도 운동 중에서 우리 S는 2분의 1at제곱에서 마치 얘가 지금 이렇게 올라옵니다. 올라오다가 느려지고, 느려지다가 여기서 멈췄어요.

그런 다음에 다시 빨라지는 것은 여기서 멈춘 상태에서 출발해서 점점점 빨라지는 등가속도 운동이 똑같은 것 아닙니까? 여기를 기준으로 잡을게요. 처음의 속도 0이니까 V0t가 없어진 거예요.

c를 기준으로 저쪽으로 가는 것만 생각하는 겁니다. 그러면 지금 거리가 여기는 얼마? d. 여기는 얼마? 4d예요. 여기보다 여기가 네 배 크다고요. 여기에 네 배 크다고요. 그러면 시간은 두 배 크죠.

여기가 t면 여기는 2t입니다, 이렇게. 다시 말하면 여기가 t인데 전체 여기가 2t면 여기가 t면 여기는 얼마예요? 여기도 t란 얘기죠. 왜냐면 여기부터 t, 여기부터 2t이기 때문에 여기서부터 여기까지는 t고,

또 한 번 t가 이렇게 있기 때문에 평균 속력은 걸린 시간 분의 이동한 거리인데, 이 구간과 이 구간은 시간이 같아요. 그렇죠? 그런데 뭐가 다릅니까? 이동 거리 여기는 3d, 여기는 d니까 이게 달라서

a부터 b까지와 그다음에 b부터 c까지는 3:1의 평균 속력을 그대로 갖는 것을 알 수가 있다는 얘기입니다. 그래서 a, b 구간의 평균 속력이 b, c 구간의 평균 속력보다 세 배 크다고 돼있는 (ㄷ)은 옳은 (보기)예요.

그런 식으로 우리 골라주시면 되겠습니다. 상당히 난이도가 높은 부분의 문제입니다. 왜냐면 문제에서 준 건 여기서 출발했는데 우리가 결정적으로 푼 것은 c부터 출발한 것으로 해서 문제를 적용했기 때문이에요.

그런 것들은 여러분들이 능수능란하게 잘 여러 번 갖고 놀면 정말 능숙해지듯이 이런 문제들이나 유형들 나올 때마다 유형을 파악하고 유형을 암기해버리고. 통째로 그냥. 그다음에 풀이 방법을 적용하는 것도 한 번 해보시고,

그렇게 도입을 하면 좋을 것 같습니다. 그러면 (ㄴ)과 (ㄷ)이 맞는 정답은 5번이 되는 것을 알 수 있고요. 그렇게 5번 문제 해결을 해보도록 하겠습니다. 다음은 6번 가보도록 하죠.

6번 문제 이것도 지난 시간에 말씀드린 것처럼 우리 수능 기출문제 분석 봤죠. 최근에 트렌드처럼 자꾸자꾸 나오는 것이 이렇게 전기장과 전위에서 어떤 포물선 운동하는 등가속도 운동과 연관지어서 나오는 게 굉장히 많습니다.

그런데 다행히도 우리 수능 완성에 있는 문제들 중에 그런 유형들이 많이 있었어요. 그런 것들을 연습하기에 적합한 그런 부분이 있지 않을까 싶어요. 이 문제도 한 번 보시면서 그런 것들을 잘 한 번 새겨보시면서

문제 한 번 같이 읽어보겠습니다. 전하량이 q인 +q인 입자가 있었어요. 그 입자를 전기장 세기가 E로 균일한 전기장 세기고, 방향은 -y방향이래요. 이 방향이 바로 전기장의 방향입니다.

그러면 전기장의 방향이 이 방향이라는 얘기는 이쪽이 +고 이쪽이 -라고 생각해도 괜찮죠. 역시 +쪽에서 밀고, - 당기니까 쭉 P점에서 v라는 속력으로 수평으로 던졌지만 포물선 운동을 하는 것을 알 수 있고,

그 0으로부터 d만큼 떨어진 곳을 지날 때 속력이 √2v라고 표시가 돼있습니다. 이때 a를 P에서 +x방향으로 v라는 속력으로 던져서 이번에는 어디를? 여기를. 여기를 지나게 하고 싶대요.

그렇게 하려면 전기장의 세기를 어떻게 해야 하고, 그때 여기 Q를 지날 때의 속력은 얼마가 되냐라는 것 두 가지를 찾는 게 문제입니다. 한 번 해봅시다. 일단 맨 먼저 여러분, 이렇게 균일한 전기장 영역에서 어떤 입자가,

물체가, 대전된 입자가 힘을 받는다는 얘기는 그렇죠? 힘을 받는다는 얘기는 F는 ma, 그리고 F는 qE라는 식을 통해서 먼저 가속도를 결정해줄 필요가 있습니다. 그래서 지금 이 입자의 가속도는

다음과 같이 이렇게 정리가 되는 것을 알 수 있죠. 두 번째, 여기 오면 지금 전기장이 있는 곳은 -y방향이기 때문에 x방향은 힘을 받는 구간이 아니죠. 그 얘기는 여기가 v라는 얘기는 여기도 뭐라는 얘기예요?

v를 계속 가지고 오면서 등속도 운동 한다는 얘기입니다. 그렇죠. 그런데 지금 이 합성한 속도가, 속력이 √2v니까 이게 얼마입니까? 이것도 v라는 것 알 수 있죠. 1:1:√2니까. 그렇게 해서 먼저 이것도 하나 찾아냈고요.

그다음 이렇게 순서대로 써봅시다. 이렇게 찾아냈고요. 그다음에 우리 뭐할 거냐면 여기부터 여기까지 오는 데 걸린 시간 한 번 구해봅시다. 시간을 구할 때에는 조금 더 수월하게 풀 수 있는 방법 중에 하나가 그래요.

나와 있지는 않지만 h라고 하자. 마치 절벽, 옥상에서 던진, h만큼 높이에서 던진 물체가 이렇게 떨어지는 포물선운동 하는 것과 똑같으니까요. h는 여기서 시간을 구하면 t는 √에 g분의 2h. 이건 우리가 포물선.

중력장 내에서의 포물선 운동입니다. 그런데 지금 이건 중력장 내에서 포물선 운동이 아니니까 여기 있는 g자리에 a가속도라고 쓰면 되고. 그 가속도 자리에 이 녀석을 집어넣어서 정리해주면 다음과 같이 쓸 수가 있죠.

2hm에다가 qE라는 식을 우리가 얻어낼 수 있습니다. 상당히 중요한 식이 되는 것 알 수 있죠. 그런데 지금 우리는 물체를 던져서 v라는 속력으로 던져서 아까는 d만큼 갔는데 이번에는 2d자리에 떨어지게 하고 싶대요.

수평도달 거리가 두 배 됐습니다. 수평 도달거리가 두 배 됐으니 여기까지 t라면 여기까지는 2t. 시간이 두 배 걸린다는 얘기예요. 시간이 두 배 걸리게 하고 싶으면 여기 있는 전기장을 얼 만큼으로 변화시키면 좋을까요?

√ 있고요. 분모 있습니다. 당연히 4분의 1E만큼으로 전기장으로 변화시키면 여기에 4분의 1이 들어가면 시간이 두 배 되죠. 여기에 떨어질 수 있습니다. 전기장 세기는 4분의 1E가 되고,

그러면 그때 여기에 있는 4분의 1E로 전기장 세기를 4분의 1로 만들어버리면 여기 있는 이 전기장이 4분의 1이 되죠. 그러면 가속도가 또 4분의 1이 됩니다. 질량이나 전하량은 변한단 말 없었으니까요.

따라서 여기 있는 전기장의 세기를 4분의 1로 바꿔버리면 가속도가 4분의 1로 줄어들게 되고, 가속도가 4분의 1이 된다는 얘기는 연직선분. 연직선분으로 v는 at에서 지금 이게 4분의 1로 줄고요.

그다음 시간은 두 배 늘어났어요. 그럼 속력은 어떻게 됩니까? 절반으로 아까보다 절반으로 줄 수밖에 없다는 것을 알 수 있죠. 물론 이때 수평 방향으로 던진 v는 변하면 안 되죠, 이렇게.

따라서 q에서의 속력은 바로 이 부분이 됩니다. 그래서 저걸 식으로 써주면 피타고라스 정리 써주면 2분의 √5v가 나와서 두 가지. 하나는 전기장, 4분의 1E, 두 번째 속력 2분의 √5v.

이렇게 돼있는 정답 3번이 되는 것을 알 수 있습니다. 여러 가지 풀이 방법 이것 말고도요. 이렇게 선생님이 푼 것 말고도 또 다른 풀이가 있을 수도 있어요. 그건 여러분이 그동안 공부해왔던 습관이나 문제 푸는 직관.

풀이 방법들. 이런 것을 통해서 풀어낼 수 있는데 선생님은 이런 식으로 정리를 해보겠습니다. 나름대로 여러분도 방법을 찾아보시고, 여러분께 좀 더 빨리 풀린다고 하면 그 방법을 그대로 쓰시면 되고,

저런 풀이도 있네라고 참고하실 분들은 참고를 해보는 것도 괜찮을 것 같아요. 6번도 마치도록 하겠습니다. 다음 7번 가겠습니다. 7번 문제 x, y 평면에서 +x방향으로 입사한 대전입자가 균일한 전기장 영역에서

다음과 같이 포물선 운동을 하였다라고 했고요. 그다음이 전하량은 q고요. 쓰여 있네요. 질량은 m이더라. 그리고 전기장이, 균일한 전기장이 방향이 어디냐면 -y방향입니다. 전기장의 방향이 -y방향이라고 돼있고,

그다음에 a, c. a와 c의 전위차는 V다. 지금 전기장의 방향이 이렇게 돼있기 때문에 a, c. 여기의 전위차가 V란 얘기죠. 여기의 전위차가 V란 것도 이해하고 있어야 되고요. a, c에서 대전 입자의 운동 에너지

각각 2A, 2C 이렇게 써놨습니다. 옳은 것을 한 번 골라보라고 했는데요. (ㄱ)부터 차근차근 풀어나가도록 하죠. (ㄱ) 전기장 영역에서 입자의 가속도의 크기 얼마냐? 어렵지 않아요. 늘 우리 했던 것처럼 F=ma.

그다음 균일한 전기장에서는 F=qE까지 써주면 되고, a로 정리해주면 m분의 qE 이렇게 써주면 되죠. 그런데 문제가 생겼어요. 뭐? 이걸 몰라요. E를 안 줬어요. 대신 뭘 줬냐면 E, 전기장은 d분의 V인데.

지금 문자도 d라고 줬어요. 이 d만큼의 전위차가 V니까 d분의 V를 여기다가 집어 넣어주면 된다고. 따라서 a=md분의 qv 이렇게 나오는 것을 알 수가 있습니다. 그렇게 쓰여 있나요? 맞네요. (ㄱ)은 옳은 (보기)입니다.

공식만 잘 암기하고 있거나 적용할 수 있으면 충분히 할 수 있는 내용이니까 잘 한 번 보시고요. 그다음 (ㄴ). A, B 사이에 전위차는 얼마냐? A, B 사이 전위차도 당연히 지금 이렇게 떨어져 있지만 우리에게 관심 있는 것은

여기부터 여기까지 이거예요. 이 전위차. 그렇죠? 왜냐면 전기장이 이렇게 걸려있기 때문에. 그러면 어떻게 풀면 좋을까요? h는 2분의 1gt제곱, 지금 연직 방향으로 낙하한 거리, 그다음 2분의 1gt제곱이라고 쓴 겁니다.

그런데 지금 여기서 뭐라고 돼있어요? 입자가 A에 있고, B에 있고, C에 있는데 물론 뚝뚝 떨어지기는 하지만 여기부터 수평 방향으로 두 칸. 또 다음 순간에 두 칸 갔어요. 그 얘기는 지금 여기랑 A, B 사이의 시간과,

B, C 사이의 시간이 어때요? 같다는 얘기 아닙니까? 예를 들어서 A부터 B까지 1초 걸렸어요. 그럼 A부터 C까지는 2초 걸린 거예요. 두 배 걸린 것 아닙니까? 결국에 여기 있는 이 시간 t에 의해서

h가 결정되는 것을 알 수 있어요. 시간이 1초와 2초면 h는 1:4만큼 갈 수 있죠. 그렇죠? 처음에 1을 갑니다. 처음에 1을 가요. 그다음에 4를 갑니다. 이게 지금 이만큼이 전체 d 중에 4분의 1d라는 것을 알려주는 거고,

그다음 4라고 하는 것은 여기부터 처음, 여기부터 여기까지가 4니까요. 결국에는 나머지. 여기부터 여기까지는 4분의 3d라는 것도 우리 알 수 있어요. 그런데 우리에게 필요한 건 뭐냐면 A, B 사이의 전위차예요.

균일한 전기장이 있으니 우리 전기장 공식에서 E는 d분의 V라는 식에서 전기장이 균일하면 이 V와 d가 무슨 관계? 비례관계. 결국에는 d만큼이 V고, V만큼이 d라는 이야기입니다. 전체 d가 V예요. 그러면 4분의 d는 얼마예요?

그렇죠. 4분의 V만큼 전위차가 나겠죠. 그걸 우리에게 아려주고 있는 정보입니다. 충분히 해낼 수 있죠. 복잡해보여도 이런 것들을 여러분이 하나하나 꼼꼼히 잘 살펴서 문제를 풀어낼 수 있어야 하고,

그것들 굉장히 중요한 내용입니다. (ㄴ) 그런데 여기는 3분의 1이라고 나왔으니까 (ㄴ)은 틀린 내용이 되는 것을 알 수 있고요. 다음 (ㄷ) 갑시다. (ㄷ)은 거기 있는 EC-EA는 A와 C에서의 입자의 운동 에너지라고 했는데

당연히 전기력이 한 일. 얼마? qV는 운동 에너지 변화량이니까. 운동에너지 변화량이 C에서는 EC라고 했고 A에서는 EA라고 했으니까 이렇게 식으로 써주면 (ㄷ) 같은 식을 만날 수 있습니다.

이것은 지금 식으로만 외운 것이 아니라 문제에서 q. 정확하게 q라고 줬고요. 그다음에 여기부터 여기까지의 전위차를 V라고 줬기 때문에 A부터 C까지를 구해낼 수 있다는 것을 알 수 있습니다.

결국에는 (ㄷ) 맞았고, (ㄱ) 맞았고. 결국에는 4번이 되는 것을 확인할 수 있네요. 전기장과 전위문제를 지금처럼 까다롭게 이번 시간에 풀었던 문제들처럼 시간이 오래 걸리는 유형들로 만들어낼 수 있습니다. 

문제를 만드는 분들도 어렵지만 그 문제를 잘 풀어나가야 하는 우리도 사실은 어려운 미션을 받은 겁니다. 그래서 사실은 뭐 딱히 그런 것들에 대해서는 믿음이 얼마나 계실 진 모르겠지만 6월 모평이나

9월 모평 문제들을 철저히 분석하고 그다음에 지난 기출 문제, 평가원 기출 문제들 잘 분석하면서 우리에게 원하는 것들이 어느 정도 수준인지 먼저 파악하는 것도 상당히 중요합니다.

6월 모평에서 봤던 것처럼 수능 특강 교재에서도 상당 부분 문제들이 비슷하게 연계가 많이 됐으니까 여러분이 문제집을 푼다, 실력을 완비한다고 생각하면서도 연계 문제를 풀어나가는 거니까,

그런 것 좀 도움이 될 거라고 생각합니다. 내용을 잘 잡아두면서 공부하시기 바랍니다. 이번에는 8번 또 가보도록 하겠습니다. 8번 음전하를, -. 항상 -가 등장하면 조금 까다로운 부분이 없잖아 있어요.

음전하를 전기장의 영역에 x=0인 지점에 가만히 놓았더니 직선운동 하면서 d를 통과하는 모습을 우리에게 보여주고 있다고 했습니다. 오른쪽에 있는 (나) 그림은 음전하에 작용하는 전기력의 크기를 위치에 따라서 

나타낸 것이다라고 얘기를 했습니다. (ㄱ)부터 한 번 옳은 것을 찾아봅시다. 전기장 영역에 전기장 세기는. 전기장 영역에 전기장 세기는이라고 했는데 지금 보면 오른쪽에 이렇게 전기력이 일정한 크기로 증가하는 것 보이죠.

그러면 우리가 알 수 있는 것처럼 F는 qE에서 지금 여기 있는 전기장 영역에서 변하지 않는 게 있어요. 뭐? 바로 이 입자의 전하량입니다. 전하량은 여기 있건, 여기 있건 변하지 않잖아요.

그러면 우리가 지금 구해야 되는 것이 뭡니까? 전기장의 세기죠. 전기장의 세기는 누가 결정합니까? 바로 힘이 결정합니다. 힘이 점점 커지고 있으니까 여기보다 이쪽이 더 크다고 얘기할 수 있죠.

따라서 0보다는 d쪽이 더 크다고 해야 되는데, 거긴 0에서가 더 크다고 했으니까 그 부분이 잘못된 겁니다. 두 가지 문제 상황 이해하고 그다음에 공식을 이용해서 잘 물리량 비의 관계만 알면 되는 거니까

어렵지 않게 문제 풀 수 있을 것 같습니다. 다음 (ㄴ) 전기장 영역의 전기장의 전위는 0과 d하고 어디가 높냐고 했죠. 지금 여기 있는 -를 여기다가 가만히 놨더니 이렇게 갔대요. 그 얘기는 이쪽에서 절로 가라고 하면서

이쪽 -가 밀었겠죠. 이쪽에 있는 +가 이쪽으로 오라고 해서 데리고 온 겁니다. 가만히 놨음에도 불구하고 오른쪽으로 움직였다는 얘기는 이쪽은 -, 이쪽은 +가 있다고 생각하면 돼요.

그러면 +에서 -쪽으로 전기장이 생길 것 아닙니까? 이렇게. 전기장 방향은 -x 방향입니다. 전기장의 방향이 -x방향이라는 얘기는 이쪽이 전위가 높은 쪽이고요. 여기는 전위가 낮은 쪽이죠. +는 높은 곳, -는 낮은 곳.

따라서 0에서가 높은 곳이 아니라 d가 더 높다고 얘기를 해야죠. (ㄴ)번 틀렸고요. 다음 (ㄷ). x=d에서 음전하의 운동 에너지는 얼마냐라고 했는데 역시나 항상 일정한 여기 있는 전기장 영역에서 전하가 받는

전기력이 한 일 생각하셔야죠. 전기력이 한 일. 전기력이 한 일이 바로 운동에너지의 변화를 주는 데 그때 전기력이 한 일은 바로 이쪽에. 전기력과 위치에 대한 그래프의 밑넓이. fx의 밑 넓이가 바로 w 아닙니까?

밑넓이를 넣어주면 되고, 4분의 3f0d가 되는 것을 알 수 있죠. 그다음에 그때 d에서의 운동에너지니까 처음에는 뭐했어요? 멈춰 있었죠. 따라서 이때는 운동에너지가 바로 d것이 이만큼 될 것이다라는 것을 알 수 있습니다.

그래서 d쪽에는 -. 운동에너지가 처음에는 0이니까 -0이나 안 써도 괜찮겠죠. 4분의 3f0d라고 돼있는 (ㄷ)만 맞는 (보기)가 되고, 정답은 그래서 3번이 되는 것을 알 수 있습니다.

이 문제도 지금까지 풀었던 유형 안에 들어 있는 그런 많은 공식이나 개념들이 있는 문제여서 특별히 오른쪽에 있는 전기력과 위치에 대한 그래프. 따로 정리해드릴 필요 없을 것 같고요.

그런 것들을 문제 속에 어떻게 활용하는지만 살펴보면 될 것 같습니다. 이렇게 하면 필수유제를 마쳤고요. 다음 심화문제 오늘은 두 문제 더 풀고 그렇게 하도록 하겠습니다. 9번이에요.

항상 전기장 문제가 나오면 포물선 운동하는 그런 유형도 중요하지만 지금처럼 A라는 입자와 B라는 입자를 두 개를 주고 그 두 개의 입자가 운동하면서 일어나는 어떤 운동의 방법이라든가 또 경과한 시간이라든가

이런 것들을 우리가 해석해나가는 것. 이런 게 상당히 물리에선 중요하고 의미가 있잖아요. 그리고 하나의 물체가 있고, 하나의 물체가 또 있으면 그 두 물체가 서로 따로 독립적으로 운동하는 문제를 내는 건 거의 없어요.

그래서 여기 보면 A가 있고 B가 있지만 보면 여기도 속력이 v로 되고요. 여기도 v로 되고요. 여기는 A는 3L만큼 떨어진 곳, 여기는 B는 x축으로 3L만큼 떨어진 곳이니까 여기 있는 A와 B입자는 뭔가 공통적으로

연결되는 물리량들이 이렇게 존재하고 있다는 게 딱 보여야 한다. 그런 것들을 통해서 우리가 문제를 수월하게 풀어나가는 거죠. 무턱대고 처음부터 막 들이밀면 안 되겠죠. 문제 한 번 읽어보겠습니다.

전기장 영역이 -y방향. 전기장이 방향이 -y방향이고요. 대전입자 A가 여기 있었는데 9v로 여기를 통과하는 순간에 이쪽에 있는 B가 움직이기 시작하는데 중요합니다. B는 대전돼있지 않대요. B가 대전돼있지 않다는 얘기는

전기를 띠지 않는다는 얘기입니다. 전기를 띠지 않는다는 얘기는 전기장이 영향을 전혀 받지 않아요. 전기장의 영향을 받지 않는다는 것은 전기장은 입자에게 힘을 주는 거거든요. 전기장의 영향을 받지 않으니까

얘는 힘을 받지 않아요. 무슨 운동입니까? 그렇죠. 등속도 운동 하는 거죠. 빨라지지도, 느려지지도 않는 그냥 자기가 원래 가던 방향을 쭉 유지하면서 가는 등속도 운동을 B는 할 것이다라는 것을 알면 되겠죠.

여기 있는 A는 전기장이 있는데, 얘가 만약에 얘도 전기를 띠고 있지 않다면 쭉 가게 됩니다. 그렇죠? 그런데 그 다음 순간에 여기 있는 B가 여기 있는 A가 여기를 통과하는 순간에 2v로 지나가다가 둘이 충돌한대요.

충돌한다는 얘기는 B의 경로가 여기예요. 그럼 어딘가에서 A가 딱 여기라고 한다면 이렇게 둘이 부딪히는 것 아닙니까? 그러면 A는 위로 가지 않고 직진하지도 않고 아래쪽으로 휘어져야 해요.

그 얘기는 전기장 방향이 이렇게 -y란 얘기는 이쪽이 +고, 여기는 -니까 이 입자의 부호는 뭐라는 얘기예요? 양전하여아지만 아래쪽으로 힘을 받아서 이와 같은 포물선 운동을 하고, 그래야만 여기서 B랑 부딪힐 것 아닙니까?

하나하나 실마리가 우리에게 풀려나가는 것 같습니다. 그때 A에 작용하는 전기력의 크기. A에게 작용하는 전기력의 크기는 F라고 나와 있고, A의 질량은 m이라는 것까지 우리에게 제시를 했습니다.

옳은 것을 골라보자고 했고, (ㄱ)은 아주 간단하게 구할 수 있겠네요. (ㄱ)은 A는 양전하냐? 그렇죠. A의 운동 경로나 운동 방향을 보면서 당연히 A가 양전하라는 것을 찾아낼 수 있고요. 다음 (ㄴ).

B가 P를 통과한 순간부터 A랑 부딪히는 여기라고 합시다. 여기까지 걸린 시간은 얼마냐는 거죠. 속도는 2v니까. 여기 거리만 알면 시간도 알 수 있을 것 같고, 시간을 알면 거리를 알 수 있을 것 같은데.

지금 물어본 것은 B에 대해서 물어보니까 B에 눈길이 가요. 그런데 사실은 지금 전기장 방향이 E 방향이기 때문에 A의 이 성분은 변해요, 안 변해요 안 변합니다. 여기까지 그대로 9v예요. 그 얘기는 9v의 속력으로 얼마를?

3L을 간 것 아닙니까? 그 시간만큼 똑같이 B도 갔기 때문에 사실은 B의 운동시간을 구하는 것은 A로 구할 수 있다는 것입니다. 그렇죠? 그렇게 정리를 해두면 되겠죠. A는 9v로 시간 t만큼 가서 3L만큼의 거리를 갔으니

우리가 구하려고 하는 t는 3v분의 L이 시간이 되는 것을 알 수 있고, A도 이만큼, B도 이만큼의 경과 시간이 있다는 것을 확인할 수 있습니다. (ㄴ)은 옳은 보기고요. 다음 (ㄷ) F는 얼마냐라고 했어요.

F는 이건데, 이 F를 문제에서 준 물리량. L이나 m이나 v나 이런 것들로 우리에게 이제 구해보라고 하는 건데 한 번 봅시다. 일단 A와 B가 똑같은 것 일단 시간이 똑같은 게 있고요. 그다음에 또 뭐가 있습니까? 이것.

B는 -y로 이만큼의 거리를 갔어요. 이것 SB라고 합시다. 그다음에 A도 연직거리가 B랑 어때요? 똑같잖아요. 뭔가 A와 B 사이에 연결되는 고리가 있단 말이죠. 그런 것들을 하나씩 차근차근 찾아나가면 되고,

딱 보니까 A의 수직 낙하거리와 B의 연직 이동 거리와 이것과 이것은 같겠구나. 그런데 지금 무엇을 구해놨으니까? 시간을 사실 구해놨기 때문에 저걸 구하는 건 아무것도 아니죠. 일도 아니네요.

그렇게 해서 두 가지를 한 번 풀어나가도록 해나가겠습니다. 그럼 Sa는 2분의 1. 점의 연직 방향으로는 처음 속도가 0이니까 v0t는 없어지고요. 2분의 1. 그다음에 a에다가 t제곱. 3v분의 L의 제곱입니다.

그다음 SB는 얘는 등속도 운동하니까 2v로 이 시간만큼 3v분의 L만큼을 이렇게 제곱 쓰면 안 되죠. 가면 되죠. 그다음에 이 둘이 뭐 하니까? 같으니까 얘네들도 같고 여기 통째로 날아가고 이것 남고.

그렇게 되면 A가 남죠. A가 남으면 A를 계산하면 L분의 12v제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 지금 우리에게 구하라는 건 뭐냐면 F예요. 따라서 F는 ma니까 아래에 있는 식에다가 질량 m만 곱해주면

F를 구해낼 수 있으니까 거기는 6이 아니라 12처럼 이렇게 쓰여 있어야 되고, (ㄷ)만 틀린 (보기)고 정답 (ㄱ), (ㄴ) 3번이 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 이것도 우리 큰 별 하나 달아 놓고 나중에 이런 유형들을

또 한 번 연습을 꼭 해보도록 합시다. 참 좋은 문제죠. 이런 문제들을 사실은 물리 2 문제집이 시중에 없어서 우리 수능특강이나 수능 완성에 있는 문제로만 커버가 충분히 가능했으면 좋겠는데.

아주 좋은 문제들이 많이 있습니다. 그렇게 여러 차례 반복하시면서 연습을 하면 좋을 것 같네요. 이제 마지막 10번 문제 또 풀어보도록 하겠습니다. 10번 그림 (가)는 원점으로부터 같은 거리에 떨어져 있는 A, B 가

+q, +q가 있고, 그리고 A, B 사이에 작용하는 전기력의 크기. 서로 +, +니까 밀어야죠. 전기력의 크기를 F라고 한답니다. F, 여기도 F. 이런 식으로 F라고 한다. 오른쪽에 있는 그림은 (가)에서 y축에다가

이렇게 -2q라는 실을 고정시켰는데 이 거리가 A, B, C까지의 거리가 다 똑같대요. 그때의 (나)에서 A와 B가 C에 작용하는 전기력의 크기는이라고 했어요. 얘가 +인데, 얘는 -예요. 그럼 어떻게 합니까? 당기겠죠.

이만큼 당긴다고 할까요? 여기도 +인데 거리도 같고 전하량도 같으니까 같은 크기로 당기겠죠. 같은 크기로 당긴다는 얘기는 두 개를 합성하고 나면 이게 이렇게 우리가 진짜 구하려는 전기력의 크기가 바로 이거고요.

지금 이때는 거리가 다 이 세 전하가 원점으로 같기 때문에 여기 있는 이 각이 90도가 되고, 여기 45도가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 그것을 F로 표현하는 거니까 왼쪽에 있는 그림에서

F가 얼만지를 먼저 확인을 해야겠죠. F는 하고 쿨롱을 씁니다. k 문제가 생겼네요. 쿨롱 법칙에는 떨어진 거리 r이 나와야 해요. 그런데 r이 안 나왔죠. 그냥 우리가 넣어요. 우리가 r이라고 하고, 이것도 r이라고 하면

2r이니까 제곱해서 4r제곱. 그다음에 전하량의 곱. q제곱. 이게 바로 F에 해당하는 내용입니다. 결국에는 왼쪽에 있는 이 F는 이 식을 이용해서 오른쪽에 연결고리로 얘를 넣어주면 되고, 이것 하나 구하면 되죠.

구한 다음에 1:1:√2니까 여기서 구한 F′에다가 √2배 해주면 우리가 진짜로 구하려는 답이 나온다는 것 예상할 수 있습니다. 어렵지 않은 문제니까 쉽게 풀어낼 수 있을 것 같습니다. 여기 r이에요. 여기도 r이에요.

여긴 √2r이 되겠죠. 따라서 F′=k의 √2r의 전체 제곱이니까 이것 2r제곱이 되고요. 그다음에 이렇게 곱하면 2q제곱이 나오는 것을 알 수 있습니다. 여기는 이렇게, 이렇게 지워지죠. 얼마예요? 4F죠.

4F인데 진짜 우리가 구하는 건 거기다가 √2를 곱해줘야 하니까 4√2F라고 이렇게 표시를 해주면 되고, 4√2F라고 돼있는 5번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다. 어떤 문제를 보면 지금처럼 이렇게 90도로 이뤄진 각을

만드는 두 개의 물리량이 있는가 하면, 어떤 경우에는 그렇지 않고 Θ를 이루는 각이 나올 수도 있고요. 그러면 그런 것들을 합성할 때에도 적당히 여러분들이 수학적인 기법이나 또는 많이 연습했던 내용들 가지고

cos 값으로 구하든지 아니면 1:1:√2의 비를 이용해서 구하든지. 그런 식으로 여러분만의 무기가 될 수 있는 방법을 잘 연습을 해두는 게 좋습니다. 우리가 면접할 때도 그렇지 않습니까? 마스터키라고 하죠.

어떤 질문을 해도 대답할 수 있는 그런 마스터키를 미리 면접 문제를 보기도 전에 잘 담고 있다가 면접 질문을 했을 때 그 질문에 맞춰서 마스터키를 내놓듯이, 물리 문제도 그 시험장 당장에 가서

그런 것들을 적용하는 것보다도 문제 유형들을 잘 파악해 놨다가 이런 식으로 나오면 이렇게, 저런 식으로 나오면 이렇게 해야지라는 것들이 머릿속에 반드시 그림으로 그려져 있습니다.

그런 내용들 상당히 중요하니까 한 번 연습을 꼭 해보시길 바랍니다. 우리 이제 10번까지 마쳤고요. 다음 시간에 심화문제 11번부터 또 뒤에 이어서 문제를 풀어나가고 축전기까지 건드려보도록 하겠습니다.

오늘 내용들 어려운 문제니까요. 복습하시고 다음 시간 만나서 열심히 공부하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.




