여러분, 반갑습니다. 여러분과 함께 수능 개념 물리Ⅱ를 공부할 장인수라고 합니다. 2010년부터 지금까지 EBS에서 물리Ⅱ만 강의를 했습니다. 여러분이 가려운 곳이 어디인지 정확하게 알고 있기에

여러분에게 큰 도움이 되고자 열심히 한번 강의해 보도록 하겠습니다. 우리 강의의 앞서서 두 가지만 말씀을 드리고 본격적인 강의를 시작하도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째, 여러분의 선배들이 굉장히 열화와 같이 성원을

입었던 바로 공식집이 우리 교재 맨 뒤쪽에 특별 부록에 담겨져 있습니다. 여러분 그 부분을 절취, 잘라낸 다음에요. 여러분이 필요한 것들 좀 더 추가로 하고 싶은 것들 거기다 기록하시고 늘 영어 단어장 들고 다니듯이

물리 공식집을 들고 다니면서 공식을 좀 외워주시기 바랍니다. 그럼 아마도 여러분의 물리 실력이 부쩍 향상될 거라고 생각을 합니다. 두 번째, 우리 수능 개념은요, 개념 90, 그리고 문제 풀이 10,

이렇게 9:1 정도로 배분을 했습니다. 왜냐면 개념을 잡는 것이 물리에서는 굉장히 중요하기 때문에 먼저 개념 강의 위주로 준비했습니다. 그러다 보니까 교재 안에 있는 문제를 풀기가 여러분 혼자서 풀 때

좀 많이 어렵잖아요, 그렇죠? 그래서 그 문제 풀이를 동영상 강의로 듣는 방법을 우리 공지 사항이랑 오리엔테이션에 올려놨습니다. 오리엔테이션 아직 안 보셨다면 거기 가셔서 이렇게 하면 그 문제 강의를 들을 수 있다는 걸

확인하시고 그렇게 공부하시면 훨씬 더 도움이 될 거 같습니다. 자, 이제 우리 본격적으로 1강부터 시작을 해보도록 하겠습니다. 1강은 바로 벡터의 이해입니다. 벡터의 이해는 어떤 내용들로 되어 있는지 한번 보겠습니다.

우리 맨 처음에 물리의 대단원이 전체 네 개예요, 그렇죠? 그중에 첫 번째 1단원 바로 운동과 에너지 중에서 힘과 운동 중 벡터의 이해에 대한 내용들을 오늘 한 시간 동안 공부할 겁니다. 벡터라는 부분은 물리Ⅰ에서는

그렇게 중요하지 않았어요. 근데 물리Ⅱ에서는 엄청 중요합니다. 그래서 학생들이 물리Ⅱ를 공부할 때 맨 먼저 우리 달리고 싶어요, 뛰고 싶어요. 그러면 걸음마부터 떼야 하듯이, 걸음마를 여러분 오늘 한 시간 동만 정말 열심히

공부해 두면 아마도 나중에 물리Ⅱ를 어디에서든 공부하는 단원이 있다 하더라도 이 벡터를 활용하는 부분이 있으면 지금 이 시간을 잘 기억하시고 해결을 하면 아마 충분히 도움이 될 거 같습니다.

우리 먼저 교재 1쪽에 나와 있는 스칼라양과 벡터양에 대한 구분을 좀 해보도록 할게요. 먼저 스칼라와 벡터라는 양으로 물리량을 이렇게 두 가지로 구분을 합니다. 그중에 스칼라양이라고 하는 것은

크기만 가지고 있는 물리량이에요. 길이, 질량, 시간, 속력, 온도 등등 여러 가지는 크기만 가지고 있기 때문에 그냥 크기만 생각하면 됩니다. 하지만 아래쪽에 있는 이 벡터양이라고 하는 것은

크기에다가 무엇까지, 방향이 함께 포함된 물리량이거든요. 여러분, 보시는 것처럼 위에 있는 스칼라양과 벡터양의 구분은 바로 이 '방향이 필요하냐, 필요 없느냐'예요. 그래서 방향이 필요한 이 물리량을 우리

벡터양이라고 하고, 위치나 변위, 속도, 가속도, 운동량, 충격량 등등 물리Ⅱ 안에서 나와 있는 벡터양이 광장히 많습니다. 벡터양에 대한 내용들을 공부할 때면 처음에 '아, 이건 방향이 있는 물리량이구나, 

방향을 어떻게 정의하면 좋을까?'라는 걸 좀 고민해둘 필요가 있다는 얘기죠. 학생들 질문합니다. '선생님, 왜 이렇게 물리량에 방향이 필요합니까?'라고 얘기를 해요. 한번 예를 들어볼게요. 여기에 이렇게 전철역이 있어요,

전철역. 친구랑 만나기로 했습니다. 지금 여기 있는데 이쪽에 역으로부터 10분 거리에 있는 곳에 있어요. 왜 이렇게 안 와? '나, 지금 전철역에서 10분 떨어진 곳에 있어.'라고 하면 그 약속을 한 친구가 찾아올 수 있습니까?

없습니다. 왜? 10분 거리에 해당하는 곳은 여기뿐만 아니라 여기 전부 다잖아요. 그렇죠? 따라서 물리를 공부하다 보면 정확한 위치나 정확한 물리적인 해설이 필요할 때 바로 방향이 있으면 좋아요, 방향이.

'나, 지금 전철역에서 동쪽으로 10분 떨어진 곳에 있어.'라고 하면 그 친구는 나를 만날 수 있어요. 그렇죠? 이런 거처럼 물리를 공부하다 보면 이렇게 방향을 생각할 필요가 있을 때가 많은데 그런 정확한 물리를

해석하기 위해서 이렇게 벡터라는 것을 우리가 필요로 합니다. 특히 물리Ⅱ는 벡터 덩어리예요. 그래서 물리Ⅱ에 나오는 다양한 내용들이 이 벡터와 연관되어 있다는 걸 분명히 명심하시고 오늘 한 시간 1강에서 정확하게

짚어드릴 테니까 잘 한번 따라오시기 바랍니다. 우리 벡터와 스칼라를 공부했는데 벡터랑 스칼라 중에서 이런 차이점을 또 하나 생각을 하고 가야 될 거 같습니다. 아주 여러분들이 혼동을 많이 하는 것 중의 하나인데요.

특히 이제 벡터라고 하는 것은 방향을 표시하는데 우리가 방향을 표시함에 있어서 부호, 플러스 또는 마이너스로 표시합니다. 이 벡터에서의 플러스나 마이너스는 순전히 방향이에요. 정말 순전히 방향이에요.

무슨 말이냐면 오른쪽이 플러스야, 오른쪽은 내가 플러스로 잡았어요. 그럼 마이너스는 어느 쪽이에요. 그렇죠, 왼쪽이죠. 플러스를, 위쪽을 플러스로 잡았어요. 그럼 마이너스는 어느 쪽이에요? 그렇죠, 아래쪽이 마이너스죠.

항상 벡터에서의 부호는 방향만 생각하시면 됩니다. 어렵지 않아요, 그렇죠? 그런데 놀랍게도 크기만 가지고 있는 스칼라양에도 부호가 있어요. 그래서 이 부분을 좀 기억을 해두셔야 되고,

교재 여백에다가 좀 정리를 해두실 필요가 있습니다. 여러분, 스칼라는 방향이 없는 물리량임에도 지금처럼 플러스나 마이너스를 쓸 데가 있더라. 하지만 이때 스칼라에서의 플러스나 마이너스는

벡터에서의 플러스, 마이너스인 방향과는 다른 물리적인 의미를 갖고 있다. 예를 들면 물리량 중에 여러분 일이라는 게 있습니다. 일과 에너지에서 우리 나중에 또 공부하겠죠. 물리Ⅰ을 공부한 친구들은

아마 이 부분을 공부했을 거고요. 중학교 3학년 때도 일에 관련된 W=Fs 같은 식을 우리 공부했습니다. 근데 이 일은 스칼라거든요. 근데 이 스칼라에도 플러스가 있고 마이너스가 있어요. 스칼라라면 방향이 필요 없는데

왜 플러스, 마이너스가 필요할까요? 왜냐하면 이때 플러스, 마이너스는 방향이 아닌 '일을 한다.'라는 물리적인 의미를 갖고 있어요. 오른쪽, 왼쪽, 위쪽, 아래쪽 이게 아니란 말이죠. 그럼 플러스인 경우에는 일을 한다.

마이너스인 경우에는 일을 받는다. 이렇게 물리적인 의미가 있기 때문에 이 부분은 나올 때마다 암기를 여러분이 좀 해두실 필요가 있습니다. 여기 아래쪽에 적어 놓은 이 부분을 여러분 교재에다가 싹 적어놓고

스칼라에도 플러스, 마이너스를 쓰지만 스칼라에 있는 플러스, 마이너스는 방향이 아니라 이러한 물리적인 의미를 말하는구나. 대표적인 일과 관련된 내용들 또 그거밖에 나오지 않습니다. 그런 부분들만 좀 정리를 해두시면

좋을 거 같습니다. 이러한 벡터는 스칼라랑 벡터양 중에서 벡터는 표현하는 방법이 있거든요, 벡터를 표현하는 방법이. 보통 벡터를 표현하는 방법은, 벡터는 이제 크기와 방향을 갖고 있기 때문에

화살표로 많이 설명을 합니다. 예를 들어서 이걸 A벡터라 하자고 한다면 이런 식으로 벡터 위에다가 이렇게 화살표를 넣어서 이거 A벡터구나. 그리고 그 벡터에 시작점이 여기 있고요. 벡터의 끝점입니다.

그리고 이만한 크기와 이쪽 방향을 갖고 있는 거죠. 그래서 보통 화살표를 쓰면 크기와 방향을 함께 표현할 수 있기 때문에 벡터의 표현을 지금처럼 이렇게 화살표로 많이 쓰고요. 물리량이 있으면 그 물리량 위에다가

이런 식으로 이렇게 화살표를 씁니다. 보세요. 힘, 이렇게 해서 힘이라는 표시를 쓰고요. 가속도 이렇게 씁니다. 그리고 속도 이런 식으로 표현하는 거죠. 이렇게 벡터를 문자 위에 화살표를 써서 이거 벡터라고 표시하지만

실제로는 우리 이제 수업할 때도 느끼시겠지만 너무 번거로워서 고등학교 물리Ⅱ에서는 종종 생략하기도 합니다. 그런 부분들만 좀 알아두시면 좋을 거 같고요. 벡터의 표현. 그다음에 나오는 내용이 동그라미 4번에 있는

벡터의 특징입니다. 여러분, 벡터의 특징은 지금 그림에 보이는 것처럼 네 가지 벡터가 있네요. A벡터, B벡터, C벡터, D벡터예요. 지금 보면 화살표로 A는 북쪽 방향으로 이만한 사이즈를 가지고 있는 벡터구나.

뭔지는 모르지만. 또 B벡터는 남쪽 방향으로 이만한 사이즈를 갖고 있는 C, D 이렇게 네 개가 있습니다. 이럴 때 여러분, 지금 여기 있는 A벡터하고 여기 있는 C벡터를 보세요. 방향이 지금 북쪽으로 똑같죠. 그렇죠.

그다음에 크기도 같아요. 문제는 시작점은 여기는 여기 있는데 여기는 여기에 있어요, 그렇죠? 떨어져 있다는 말이죠. 그다음에 끝점, 여기고. 여기도 여기. 떨어져 있죠. 하지만 우리 뭐라고 쓰냐면

이때 벡터A와 벡터C는 같은 벡터라는 말을 씁니다. 이 부분은 굉장히 쉽지만 너무너무 중요한 부분이에요. 떨어져 있는 벡터가 있을 때 그 벡터를 이렇게 겹쳐 놓으면 겹쳐 놨을 때 완벽하게 일치하면

우리는 그 두 벡터를 같은 벡터라고 부른단 얘기죠. 다시, 여기 있는 B를 눈으로 딱 떼보세요. 딱 떼서 뒤에다 겹쳐보세요. 어때요, 그렇죠? 완벽하게 일치하죠. 일치하는 경우에는 우리 뭐라고 한다?

B벡터와 D벡터는 같은 벡터라는 말을 쓴다는 얘기입니다. 그런데 여기 있는 A랑 B를 보세요. 크기는 같지만 방향이 반대입니다. 이런 경우에는 우리 A벡터하고 B벡터는 같이 않지만 여기에다가 이렇게 방향을 반대로 해주면

둘은 같아진다는 말을 쓴다는 얘기죠. 벡터의 특징은 굉장히 벡터를 이해하거나 해석할 때 상당히 중요한 부분이에요. 물론 굉장히 쉬워 보여요. 쉬워 보이지만 이 부분을 놓치면 나중에 우리 물리Ⅱ 전체적인 벡터를 공부할 때

상당히 많이 혼돈이 오게 됩니다. 잘 정리해 두시고 잘 기억하시고, 어렵지 않으니까 꼭 여러분 이해를 해두시면 좋을 거 같습니다. 다음에 나오는 것이 2번 벡터의 합성이죠. 그중에 이제 벡터의 덧셈,

벡터의 합을 한번 같이 보겠습니다. 벡터의 합이에요. 벡터의 합은 그렇게 어려운 부분이 아니기 때문에 그냥 간단하게 쉬운 부분이니까 설명해 드리고 진짜 여러분이 중요하게 생각해야 할 부분을 정리해드리도록 하겠습니다.

먼저 우리 나란한 벡터 나옵니다. 나란한 벡터, 여기서 이렇게 얘를 A벡터라 합시다. 얘를 B벡터라고 합시다. 지금 A벡터랑 B벡터는 같은 방향으로 나란해요, 그렇죠. 나란한 그런 경우가 나오면 여기 있는 두 벡터를 합할 때

그냥 두 개를 더합니다. 이 크기 플러스 이 크기만큼 이 만큼, 그렇죠? 그래서 이걸 C벡터라 한다면 A랑 B벡터를 더한 것, 이렇게 쓸 수 있다. 또 반대 방향인 경우가 있어요. 반대 방향인 경우에 예를 들면 이렇게 A벡터가 있다.

이번에는 이쪽으로 이렇게 B벡터가 있다. 그러면 이때는 오른쪽으로 이 만큼이고요. 그렇죠? 왼쪽으로 이렇게 짧은 만큼이니까 이런 경우에 더할 때는 큰 데에서 짧은 데를 빼고 남은 나머지, 한 이 정도 된다고 할까요? 이렇게?

이걸 우리 C벡터라 하고 이거 또한 A벡터와 B벡터의 합, 이렇게 우리가 부릅니다. '선생님, 여기 있는 건 A-B 아닌가요?'라는 생각이 드는 친구들이 많이 있을 겁니다. 그래요, 사실은 그 부분이 벡터에서 상당히 많이

혼동되는 부분이에요. 그래서 지금부터 그 부분을 잡아드리도록 하고 굉장히 중요한 내용인 만큼 여러분이 여백에다 잘 정리를 해두시기 바랍니다. 중요해요. 중요하니까 우리 빨간색으로 표시를 좀 해두는 게 낫겠죠.

그럼 여러분 어떻게 해야 됩니까? 그렇죠, 우리 교재에다가 기록해 두시고 잘 정리해두시면 좋겠습니다. 천장이 있어요. 천장에 실을 매달았네. 그다음에 그 밑에 질량이 어떤 m인 물체를 매달아 놓았습니다.

그랬더니 이 녀석이 이렇게 정지해 있답니다. 여러분, 지금 이런 경우에 이 물체가 정지해 있지만 여기에는 중력이라는 힘이 있고요. 그렇죠? 또 위쪽으로는 내려가지 못하게 실에 걸리는 힘이 있게 됩니다.

그 실에 걸리는 힘을 우리 장력이라고 보통 많이 부릅니다. 중력은 그냥 여기서 F라고 씁시다. F, 힘이니까 벡터예요. F, 벡터. 그다음에 장력은 영어로는 tension이라고 해서 이렇게 T라고 쓰고 벡터 표시하겠습니다.

이때 우리가 어떤 식으로 표현하냐면 중력 F와 장력 T를 합했더니 0이 나왔네. 그래서 합력이 0이어서 정지해 있네. 이런 식으로 우리 표현을 한단 얘기죠. 만약에 여기 있는 부분을 넘겨버리면 F=-T벡터가 됩니다.

우리 아까 봤던 거처럼 크기는 같고 방향이 반대라면 여기 있는 F벡터와 T벡터는 크기는 같지만 지금 방향이 어때요? 반대기 때문에 이렇게 쓰게 되면 위에 있는 표현과 아래 있는 표현은 같은 표현입니다.

자, 그런데 이건 지금 벡터적인 방법으로 표시를 한 거잖아요, 그렇죠? 이제 방향을 떼버리고 스칼라적인 표현을 쓰겠습니다. 그리고 우린 이 부분을 굉장히 많이 써요. 어떻게? 중력의 크기를 F라고 하자. 벡터 뺏습니다.

그냥 이만한 사이즈예요, 사이즈. 그리고 장력의 크기를 T라고 하자. 그러면 그 둘은 크기가 같더라. 이렇게 쓴다는 얘기죠. 어떤 친구들은 여기를 얘랑, 얘랑 같고, 방향 반대인데 정지해 있으니까 이렇게 하고

이렇게 쓰면 되겠다. 이렇게 쓰면 안 된다는 얘기죠. 이건 벡터적인 표현이 아닙니다. 이렇게 써야지 맞는 표현이고, 지금 보시는 거처럼 위에 있는 중력의 크기와 장력의 크기가 같다. 이렇게 표현을 해야 한다는 겁니다.

우리가 벡터를 공부할 때 벡터의 합이나 벡터의 차를 이제 공부를 일 년 동안에 하게 되는데 그러면서 여러분이 조금 알고 있어야 될 물리적인 표현 방법들이에요. 이런 물리적인 표현 방법들이 잘 차곡차곡 쌓여 있어야

나중에 물리를 공부할 때도 어렵지 않게 정리할 수 있고, 그런 것들이 기초가 되어 충분히 실력을 배양할 수 있을 겁니다. 물리Ⅱ 많이 어렵지만 그래도 차근차근 설명을 잘 드릴 테니까요. 잘 따라와 보시기 바랍니다.

우리 이번에는 벡터의 합성 중에서 나란하지 않은 벡터에 대한 내용들 합성해 보겠습니다. 만약에 어떤 벡터가 있다? 이거 A벡터라고 합시다. 이렇게 A벡터가 있습니다. B벡터가 있는데 B벡터는 여기 있어요, 이렇게.

그럼 이런 경우에는 같은 방향도 아니고, 반대 방향도 아니고 이런 경우에 어떻게 합성한다? 이쪽에 있는 A벡터에 있는 이 변을 옆으로 쭉 이동시켜서 이렇게. 또, 아래쪽에 있는 B벡터의 변을 이렇게 이동시켜서

이런 식으로 이렇게 만들면 뭐가 만들어졌습니까? 그렇죠, 바로 평행사변형이 만들어졌습니다. 이렇게 평행사변형을 만든 다음에 벡터의 시작점에서 가장 멀리에 있는 대각선 끝으로 화살표를 쭉 긋게 되면,

바로 예를 들면 C벡터라 합시다. 합성한 벡터를. 그럼 이건 우리 뭐라고 부르냐면 A벡터와 B벡터의 합이라고 얘기를 한다는 얘기죠. 그래서 지금 보면 모양이 무슨 모양? 평행사변형. 그래서 이 방법을 평행사변형 법이라고

부르고요. 하나 더 있어요. A벡터가 이렇게 있으면 A벡터의 시작점과 A벡터의 끝점이 있죠. 그렇죠? 거기를 연달아 이어서 B벡터를 그대로 이렇게 이어서 그리는 겁니다. 이런 식으로. 그러면 A의 시작 끝, B의 시작 끝.

그러면 여기 있는 A의 시작부터 B의 끝까지 쭉 이어주면 여기에 바로 A벡터와 B벡터의 합벡터가 됩니다. 자, 위에 있는 이 대각선에 빨간색 선과 아래 있는 이 빨간색 선을 하나 떼서 겹쳐 보세요. 어때요? 정확하게 일치하죠.

따라서 이 벡터와 이 벡터는 같은 벡터입니다. 이처럼 삼각형처럼 생긴 모양으로 구한다고 해서 아래 있는 방법은 삼각형 법이라고 부르는데요. 위에 있는 평행사변형 법은 여러분이 주로 많이 쓰는 법이고,

아래 있는 삼각형 법은 별로 쓰지 않습니다. 선생님도 이건 써본 적이 별로 없어요. 그래서 그냥 나온 김에 말씀만 드리는 거고. 위에 있는 평행사변형 법을 거의 대부분 쓰기 때문에 벡터의 합성을 위해서는

평행사변형을 그려야 하는 정도 이해를 좀 해두시면 좋을 거 같습니다. 벡터의 합과 벡터의 차, 그리고 벡터의 합성 이런 거까지 정리를 했고요. 그다음에 나오는 내용이 이제 벡터의 차예요. 벡터의 차.

벡터를 더하는 방법은 너무너무 쉬워서 여러분이 잘합니다. 그런데 이 벡터의 차는 좀 까다로워요. 그래서 이 부분 별 달아드릴 테니까 잘 보시고, 여러분이 앞으로 물리를 공부할 때 조금 어려운 벡터의 표현이 나온다면

그건 분명히 벡터의 차거든요. 그래서 지금 이 시간에 벡터의 차를 잘 공부해놓고 정리해두시면 나중에 물리를 공부할 때 상당히 수월하게 공부할 수 있다는 거. A벡터가 있어요. 그리고 B벡터의 차입니다. A와 B의 차죠.

벡터도 뺄 수가 있다는 얘기죠. 근데 벡터의 생명은 방향이기 때문에 방향과 연관 지어서 생각해야 하고 그렇게 생각할 수 있는 방법이 바로 A벡터+-B벡터 이렇게 쓸 수 있다는 얘기죠, 이렇게.

여러분, 이쪽에 있는 표현과 이쪽에 있는 표현은 어때요? 같잖아요. 그렇죠? 그런데, 벡터인데 여기에 있는 이 부분이 뭐라고 했죠? 바로 방향이 반대라는 뜻이죠. A벡터가 있어요. 그리고 B벡터가 있어요.

그런데 차를 구해야 돼요. 그러면 여기에 있는 B를 반대 방향으로 이렇게 뒤집어서 이번에는 A벡터와 -B벡터를 평행사변형으로 그린 후에 처음 점 대각선 끝점까지 이렇게 이어버리면 이게 바로 벡터의 차가 된다는 걸

의미하고 있습니다. 이 방법도 상당히 많이 쓰는 방법 중의 하나입니다. 많이 쓰는 방법 중의 하나인데 단점은 좀 시간이 걸린다는 거죠. 물론 이거 뒤집어서 더하는데 한 2, 3초밖에 안 걸리겠지만

그 2, 3초도 아까울 때가 있어요. 문제를 풀다 보면. 그래서 바로 푸는 방법을 한번 소개를 좀 해드릴게요. 자, 이렇게 A벡터와 B벡터의 차가 있을 때 우리 아까처럼 A벡터 여기 있고요. B벡터가 여기 있다면

저렇게 뒤집어서 더하는 방법도 잘 한 방법이지만 이렇게 여기 있는 이 차 벡터를 바로 그냥 푸는 거죠, 어떻게? 자, 보세요. 지금 A벡터-B벡터죠? 뒤에 있는 벡터에서 앞에 있는 벡터 쪽으로 쫙 화살표를 이렇게 긋는다.

자, 보세요. 뒤에 있는 벡터의 머리 부분에서 앞에 있는 벡터의 머리 부분으로 쭉 화살표를 그어 주세요. 이렇게, 이렇게 긋게 되면 여기에 있는 벡터와 우리 조금 전에 봤던 왼쪽에 있는 이 벡터와 어때요. 같은 벡터죠. 그렇죠?

하나 눈으로 떼서 겹쳐 보세요. 어때요, 정확하게 일치하죠. 그렇죠? 그래서 왼쪽에 있는 방법도 풀 때 괜찮은 방법이지만 시간이 좀 오래 걸린다는 단점이 있어서 이제 앞으로는 선생님과 함께 이렇게 구하는 방법을

계속 쓰게 될 겁니다. 물론 처음에는 어색하죠. 연습이 아직 덜 돼 있으니까 점점 하면 할수록 이 부분의 벡터의 차를 쉽게 하는 방법까지 여러분 정리해둘 수 있어야 하고 그런 내용들 상당히 중요하니까

꼭 표시해두고 연습을 좀 해두시기 바랍니다. 이제 벡터의 특징 끝났고요. 벡터의 합과 차까지 우리 이제 합성하는 방법 정리를 했습니다. 다음에 나오는 내용은 벡터의 분해예요. 벡터의 분해.

벡터는 일반적으로 합성도 할 수 있지만 분해도 할 수 있거든요. 예를 들면 여기 있는 F가 있죠? 여기는 시작점이고, 끝점인데 여기부터 이렇게 되어 있는 벡터가 지금 x축도 아니고 y축도 아니고, 그렇죠? 허공에 있어요.

이런 경우에 조금 불편하면 우리가 많이 오는 거처럼 x축과 y축으로 벡터를 분해한다는 말을 씁니다. 보통 보면 이제 벡터의 시작점, 끝점이 있으면 그 끝점에서 x축으로 쭉 선을 내리는 거죠, 수직하게.

그럼 거기랑 만나는 점이 있을 겁니다. 그 만나는 점이 바로 x성분 벡터가 되고요. 또 y쪽으로 쭉 선을 내리면 또 수직하게 내리면. 그때 만나는 점까지가 바로 이 F의 y축 성분이 된다는 말을 쓰고,

그때 만약에 여기 θ가 되면 여기가 이제 수직하죠, 그렇죠? F의, 여기 있는 부분은 F의 지금 cos이죠, cosθ가 되고. 이쪽에 있는 y성분은 얘랑, 얘랑 같은 길이고 크기이기 때문에 이쪽은 F의 sinθ라는 성분으로 이렇게

두 개로 x축과 y축으로 성분 분해를 할 수 있습니다. 보통 이렇게 x축과 y축으로 성분 분해하는 그 이유는 우리가 물리를 풀다 보면 이렇게 수평면에서 '으이차' 하고 돌을 던졌어요. 그때 v라는 속력으로 던졌다고 합시다.

이렇게 포물선 운동을 합니다. 그러면 이 던진 방향이 수평 방향도 아니고 수직 방향도 아니에요, 그렇죠? 그럴 때 우리가 저걸 벡터 분해하면 만약에 이 각을 θ라고 한다면 v에 cosθ성분이 있고, v에 sinθ성분이 있어서 

v에 cosθ성분은 이 물체를 옆으로, 옆으로, 옆으로 이동하게 하는 그런 성분이고, y성분은, v의 sin성분은 올라갔다가 내려오게 하는 그런 성분으로 우리가 벡터 분해를 하면 굉장히 도움이 되는 그런 부분.

아니면 이렇게 빗면이 있어요. 빗면이 있을 때 여기다가 질량이 m인 물체를 딱 올려놓게 되면 물론 여기 있는 각을 θ라고 합시다. 그러면 중력이 이렇게 아래쪽으로 작용하게 되고 중력은 질량에다가 중력 가속도로 곱한 값인데

이 물체는 밑으로 내려오지 않는다고요. 물체는 이렇게 비탈면과 나란하게 내려오게 된단 말이죠. 그러면 우리는 이때 x축을 이 방향을 x축으로 잡습니다. 그리고 여기를 y축으로 잡는 거죠. 그런 다음에 x축과 y축으로

이렇게 벡터를 분해하게 되는 거죠. 그럼 여기가 이제 θ면 여기가 이제 θ가 되고요. 그 이유는 이제 나중에 또 다음 강에서 자세하게 설명을 드릴 텐데 여기 있는 비탈면과 나란한 성분 mgsinθ라고 부르고

여기 있는 수직한 성분은 mgcosθ라고 해서 우리 이렇게 벡터를 분해할 수 있다는 걸 얻어낼 수 있습니다. 좀 더 자세한 벡터의 분해는 계속 앞으로 강의가 진행되면서 하나하나 찾아가도록 하고요.

이렇게 해서 벡터 분해를 우리가 알아낼 수 있는 방법이 있습니다. 어떤 벡터가 이렇게 A벡터가 있었어요. 시작점은 여기고요. 끝점은 여기고 크기는 이겁니다. B벡터는 이렇게 있다고 합시다. 이렇게.

그러면 A벡터와 B벡터를 합성하는 방법은 평행사변형을 그리고, 그다음에 여기부터 여기까지 대각선으로 쭉 그어주면 여기에 바로 합벡터라고 우리가 공부를 했어요. 문제는 뭐냐면 지금처럼 이렇게 나란하지 않은 경우에는

이 C의 길이를 구하기가 쉽지 않다는 얘기죠. 물론 여기 있는 각을 θ라고 합시다. 그런 경우에 이 C에 길이를, 크기를 구하는 방법을 지금부터 한번 설명을 드리도록 하고요. 우리 교재에도 잘 나와 있으니까

한번 보면서 잘 정리를 해두세요. 여기 있는 C의 길이를 구하는 방법 중 가장 쉬운 방법은 이렇게 수직하게 이렇게 연장선을 그어서 여기를 몇 도로? 90도로 만드는 방법입니다. 그러면 뭐가 보이냐면

전체적으로 크게 뭐가 보이죠? 그렇죠, 바로 직각 삼각형이 보이죠. 직각 삼각형이 보이니까 우리 피타고라스 정리 쓰면 되고, 그 피타고라스 정리를 쓰기 위해서 이 부분과 이 부분이 필요해요. 근데 지금 여기 보면

여기가 θ거든요. 여기가 θ죠. 어차피 평행사변형이라서 같이 연결했으니까 이렇게 옮겨왔으니까 이 각이 바로 θ가 됩니다. 그리고 이 크기가 A니까 이 크기도 A가 되겠죠. 그리고 이 A와 여기 있는 부분은

직각이 여기 있으니까 A의 무슨 θ? sinθ가 됩니다, sinθ. 또 이 아랫부분은요, A의 cosθ가 되죠. 그래서 A의 cosθ가 되고, 이때 여기 있는 밑변은 B+Acosθ, 높이는 Asinθ가 됩니다. 따라서 C를 제곱한 것이

여기 있는 이 부분, Asinθ를 전체 제곱한 것하고, 그리고 여기 있는 B+Acosθ를 제곱하는 것을 이렇게 우린 계산할 수 있죠. 이때 A제곱sin제곱θ되고요. 여기 있는 건 B제곱+2ABcosθ, 그리고 뒤에 있는 항

A제곱cos제곱θ가 됩니다. 이게 바로 C제곱이에요. 그런데 여기 보시면 지금 A제곱하고, A제곱이 sin제곱θ와 cos제곱θ로 같이 연결되어 있으니까 그 부분을 묶어버리면 A제곱만 남죠, 왜? sin제곱θ+cos제곱θ는 1이니까.

그렇죠? 그다음 남아 있는 거 B제곱되고요. 그리고 2ABcosθ가 되고, 여기 있는 C를 제곱을 떼버리면 전체 √가 오게 되니까 이런 식으로 이렇게 복잡하지만 이와 같은 식을 얻어낼 수 있습니다.

어떤 학생들은 여기 있는, 적혀 있는 이 식을 공식이라고 하고 외우는 학생들도 있습니다. 그러니까 물리를 못하는 겁니다. 실제로 선생님이 이 부분을 풀어드린 이유는 문제를 해결할 수 있는 능력을 직각 삼각형을 통해서

여러 가지 삼각함수 이용해서 피타고라스 정리 쓴 후에 정리할 수 있느냐지. 이 공식을 외우느냐, 안 외우느냐. 이거 절대 아니에요. 물리 공부는 그렇게 하는 게 아니거든요. 그래서 이거 한 번만 눈으로라도

천천히 보시면서 저렇게 어떤 값을 얻어낼 수도 있다는 내용들 좀 확인을 했으면 좋겠습니다. 이제 앞으로도 물리와 관련된 공식들이 많이 나올 텐데 그런 공식들을 보면 무조건 외운다는 생각보다는

기본적인 개념이나 원리를 입각해서 잘 정리를 해두시는 게 좋을 거 같습니다. 이제 여러분, 쌩초보를 탈출할 수 있는 그런 시간들 갖도록 하겠습니다. 고고.



매 강마다 이렇게 여러분 쌩초보인 여러분들이 물리를 좀 더 잘 할 수 있는 방법을 쌩초보 탈출 코너를 통해서 함께 한번 알아보도록 하겠습니다. 아마 이 꼭지만 잘 모아서 여러분이 정리만 해둬도

정말 충분히 중급 이상의 물리 실력을 가질 거라고 확신합니다. 오늘 준비한 내용은요, 바로 물리량과 단위입니다. 학생들이 물리량과 단위를 너무너무 많이 혼동하기 때문에 이 부분을 정확하게 짚고

그렇게 가도록 하겠습니다. 먼저 우리 이런 거 한번 해봐요. 개 한 마리가 있습니다. 개 한 마리. 그리고 사과 한 개 이렇게 있어요. 이 앞에 있는 사물. 개, 또 사과 그렇죠? 뒤에 있는 거 마리, 또 개는 단위죠.

개 한 마리, 사과 한 개. 그런데 여기 보면 이 개하고 아래쪽에 있는 개가 똑같아요. 그렇죠? 근데 여러분 중에는 이 개와 이 개를 혼동하고 있는 사람이 아마 한 명도 없을 겁니다. 왜? 우리말이니까. 이 개는 멍멍 개야.

이 개는 한 개, 두 개 셀 때 그 개야. 그렇죠? 그런데 우리가 공부하는 물리는 영어 기호로 많이 표시하잖아요. 그렇죠? 그러다 보니까 막 뒤죽박죽 너무나 많이 혼란스러워서 물리량과 단위를 혼동하는 학생들이

정말 정말 많습니다. 그래서 이 물리량과 단위만 혼동하지 않겠어도 사실은 물리를 정말 잘 할 수 있어요. 그래서 그 부분 함께 한번 정리를 해드릴게요. 우리 물리량이 있습니다. 길이라는 물리량이 있어요.

길이라는 물리량을 표시할 때는 이렇게 ℓ이라고 씁니다. ℓ, 그때 길이의 물리량이 ℓ이고, 단위를 쓸 때는. 길이는 몇 cm, 몇 m 이렇게 쓰잖아요. 그렇죠? 그때 표준으로 m를 쓰게 됩니다. 이게 바로 단위예요.

두 번째, 질량입니다. 질량은 물리량으로 영어로 mass라고 해서 m이라고 써요. 그리고 질량은 표준 단위 kg 이렇게 씁니다. 그렇죠? 그랬더니 학생들이 여기 있는 m과 여기 있는 m을 혼동하기 시작합니다.

근데 여러분 잘 보세요. 여기 있는 m은 약간 눕혀 썼어요. 그렇죠, 이탤릭체로. 그래서 물리량은 항상 눕혀서 씁니다. 그러면 이거 질량의 m이구나. 단위는요. 이렇게 똑바로 씁니다, 로마체로.

그래서 이걸 질량 m이라고 그러면 안 되죠. 이건 미터입니다. 미터. 한 번 더 해볼까요? 시간은 영어로 time이라고 해서 물리량으로 ｔ라고 씁니다. 그런데 단위는 세크라고 해서 이렇게 s라고 씁니다. 그렇죠? 눕혀 썼죠?

똑바로 세워서 썼죠. 전류는 incurrent라는 영어 단어 써서 I라고 쓰고요. 여기 있는 단위는 이렇게 써서 암페어라고 씁니다. 그렇죠? 여러분 지금 보시면 왼쪽에 있는 물리량들은 전부 다 이렇게 눕혀서 썼고,

오른쪽에 있는 단위들은 전부 다 세워서 썼거든요. 그렇죠? 나중에는 여기 있는 A를 이렇게 똑바로 쓰는 것이 아니라 이렇게 A라고 눕혀 쓰는 것이 있어요. 바로 면적입니다. 면적에 해당하는 물리량이에요.

그건 단위로는 제곱미터겠죠. 그래서 지급부터 여러분이 물리Ⅱ를 처음 공부하실 때부터 물리량은 눕혀 쓰는 방법으로 단위는 세워서 쓰는 방법으로 공부할 때도 그렇게 공부를 해두시면 좋습니다. 이거 한번 읽어 보세요.

어떻게 읽으면 좋을까요? 에프는 엠에이라고 읽습니다. 이쪽에 있는 물리량은 그냥 영어로 엘, 엠, 티, 아이, 그냥 그렇게 읽지만 오른쪽에 있는 단위는 엠이라고 읽으면 안 됩니다. 미터, 킬로그램, 세크, 암페어, 제곱미터.

영어식으로 읽으면 안 됩니다. 영어식으로 읽는 건 물리량을 읽을 때만 영어식으로 읽어요. 얘를 에프는 엠에이라고 읽었다는 얘기는 F도 물리량이고, m도 물리량이고, a도 물리량이라는 얘기예요. 그렇죠?

그런 식으로 우리 표현하게 되고, 단위는 여기 있는 힘은 ma의 단위니까 엠, 질량 단위-kg, 가속도 단위-m/s제곱 이렇게 똑바로 세워서 씁니다. 너무 길어요, 그렇죠? 기니까 하나로 줄여서 어떻게? 뉴턴이라고 읽습니다.

그래서 여기 있는 단위는 특별히 읽는 방법들이 있어요. 사람 이름이나 또는 읽는 방법들이 있어서 그 부분을 좀 공부할 때마다 외워두셔야 되고, 물리량들은 그냥 영어로 표현한다는 거. 그래서 그런 단위들을 

이런 식으로 조합해서 단일 단위를 쓰기도 한다는 것들 잘 알아두시면 좋겠습니다. 여기 있는 물리량과 단위를 구분하는 방법들 상당히 중요합니다. 여러분이 흔히 많이 넘기는 그런 경향들이 많은데요.

선생님이 학교에서 수업을 하다 보면 이런 걸 많이 쓸 때가 있어요. 이렇게 그렇죠? 그러면 학생들이 이 기호를 읽는 방법이 두 가지더라고요. 하나는 일할 때 하나, 하나는 와트라고 쓰는 거. 여러분, 이게 뭘까요?

지금은 이제 활자로 써 있지 않으니까 정확하지는 않지만 일이라고 쓸 때는 눕혀 써야 돼요. 물리량이니까, 그렇죠? 그리고 와트라고 읽을 때는 똑바로 세워 놓으면 이건 단위 와트가 됩니다. 물리량과 단위, 그렇죠?

그렇게 여러분이 구별해 가면서 쓸 수 있도록 여러 차례 연습을 좀 해두시기 바랍니다. 자, 다음에 나오는 내용 우리 가겠습니다. 바로 2페이지에 있는 삼각함수 연습 가겠습니다. 삼각함수는 이미 우리 공부를 해왔던 거지만

그래도 물리Ⅱ에서 상당히 많이 나오기 때문에 간단하게 정리하고 갈게요. 여기 보시면 지금 sin과 cos, tan를 우리가 공부할 때처럼 θ가 여기에 있고, 직각 기호가 여기 있는 경우입니다. 이때는 sinθ면 이렇게 sin이니까

a분의 ㅠ예요. 어렵지 않죠? cos은 이렇게 하면 a분의 c죠. tan는 c분의 b 해서 우리가 보통 많이 씁니다. 그런데 조금 어려워집니다. 왜? θ가 여기 있어요. 그리고 90˚가 여기 있어요. θ가 여기 있습니다. 90˚는 여기 있고요.

자동차가 버스라고 합시다. 버스가 출발하게 되면 손잡이가 이렇게 뒤로 젖혀지면서 여기에 각이 θ가 나오게 됩니다. 바로 이 그림이 그대로 여기에 있죠. 그렇죠. 우린 이런 부분도 공부할 겁니다. 그러면 이때 sinθ 얼마죠?

sinθ는 여기가 θ고 여기 90이니까 a분의 c죠. 그렇죠? cos은요, a분의 b입니다. tan는요, b분의 c죠. 그렇게 우리 정리할 수 있어야 합니다. 오른쪽에 있는 그림은요, 우리 나중에 원운동을 가게 되면 이렇게 고깔처럼 생긴

고깔 속에 어떤 물체가 여기서 빙글빙글 이렇게 돕니다. 돌 때 이렇게 각을 θ를 쓰는 경우가 있습니다. 이게 바로 이렇게 그대로입니다. 여기에 θ가 있고, 여기에 직각이 있습니다. sinθ 얼마죠? c분의 b, cos은요? c분의 a,

tan는 a분의 b, 그런 식으로 여러 차례 연습을 해두셔야 됩니다. 별로 어렵지 않죠, 그렇죠? 고급 연습이라고 나와 있는데 그래요, 이것도 고급은 아니지만 그래도 많이 혼동하는 경우가 많이 있습니다.

빗변을 2라고 주고, a, b를 이 θ로 표현해 보라고 하면 여기 있는 a는요, 빗변과 무슨 관계? sin, cos, tan 어떤 거죠? 그렇죠, 바로 sin입니다. 그럴 때 sin60은 2분의 √3이잖아요. 근데 여기서는 2분의 a 아닙니까?

따라서 2분의 a입니다. 결국 a는 얼마? √3, 이런 식으로 우리 얻어낼 수 있어야 합니다. 아주아주 우리 골치를 많이 썩게 하는 그런 부분 중의 하나입니다. cos 같은 경우에는 2분의 b니까 그런 것도 여러분이 좀

연습을 해보시면 되겠죠. 여기도 한번 해볼까요? 이번에는 여기 있는 이 부분을 2라고 줬어요. 그리고는 a와 b를 θ를 이용해서 구하랍니다. 그러면 a 같은 경우에는 이렇게 무슨 관계입니까, 바로 tan 관계죠, tan 관계.

결국 tan30은 √3분의 1인데 a분의 2잖아요, 그렇죠? a분의 2, 따라서 a는 2√ 3이 됩니다. 그런 식으로 우리 정리할 수 있죠. 마찬가지로 여기 있는 이 b를 구하고 싶으면 sin 관계로 가면 되겠죠. sin으로, 그렇죠?

sin30은 2분의 1인데 여기가 2니까 여기는 4가 되면 되죠. 4분의 2가 2분의 1이 되니까 그런 식으로 우리 삼각함수 수학 시간에 배웠던 θ의 위치가 물리Ⅱ에서는 여기가 될 수도 있고, 여기가 될 수도 있고, 그렇죠?

여기가 될 수도 있고, 여기가 될 수도 있고. 그 θ의 위치가 어디가 나오든 상관없이 여러분이 잘 풀어낼 수 있게끔 여러 차례 연습을 해두셨으면 좋겠습니다. 여기까지 하고 나면 우리 1강에 대한 벡터의 이해,

개념 정리들은 다 마쳤고요. 우리 뒤에 있는 문제가 있는데 그 4쪽에 있는 여러 개 중에 여러분, 1번부터 3번까지는 손쉽게 풀 수 있을 거 같고요. 4번 문제하고, 5번 문제 선생님하고 간단하게 한번 정리하고 가도록 하겠습니다.

다음 네 개의 힘의 합력이 얼마냐, 그리고 몇 N이냐. 단, 눈금 한 칸의 크기는 1N이다. 이거 1, 이거 1이라는 얘기죠. 지금 보면 힘이 F1, 2, 3, 4 네 개의 힘이 있어요. 근데 그 힘들은 전부 다 벡터니까

벡터의 합을 하란 얘기잖아요. 그렇죠? 근데 우리 공부할 때 뭐라 했습니까? 벡터의 합은 평행사변형 법 쓰면 좋다고 하셨어. 그러면 여기 있는 1, 2를 평행사변형을 만들어서 이렇게 하나 그리고, 또 여기 있는 거 또 하나 그리고,

또 여기 있는 거 또 하나, 복잡하네. 복잡하죠, 그렇죠. 왜냐면 물리적인 해결 능력이 아직 부족하기 때문입니다. 여러분, 지금 합력을 구하라고 했다고 해서 하나, 둘, 셋, 네 가지의 힘을 합성하는 방법을 도입했기 때문에

복잡한 거예요. 자, 이때 어떻게 하면 좋으냐면 벡터 분해를 이용하는 방법입니다. 보세요. F1은 그냥 x축이에요. 분해할 게 없어요. 근데 F2는 지금 x축으로 이 만큼과 y축으로 이 만큼 이렇게 가 있는 것으로 분해할 수 있습니다.

F3, F3는 x로는 왼쪽으로 두 칸, y쪽으로는 위쪽으로 이렇게 여섯 칸입니다. 그게 F3를 분해한 겁니다. F4는요, F4는 밑으로 y쪽으로 밑으로 두 칸, 그리고 왼쪽으로 네 칸 이렇게 하면 2벡터를 분해한 거죠.

여러분 보세요. 분해했다는 얘기는 분해하고 나면 원래 있는 벡터는 이렇게 사라진다는 뜻입니다. 다시요, 여기 있는 F1은 분해한 게 아니니까 그려놔야겠네요. 이렇게 하나 그려놓고 나며 F2, F3, F4는 분해를 했기 때문에

분해하고 나면 다음처럼 사라지고 분해된 것만 남게 되겠죠. 그러면 아주 깔끔하게 x, -x방향. y, -y방향 우리 계산해서 공부해주면 되겠죠. 여기 몇 칸? 여섯 칸, 여기는 두 칸입니다. 이쪽은요, 왼쪽으로 두 칸,

왼쪽으로 네 칸입니다. 여기는요, 위쪽으로 두 칸, 위쪽으로 여섯 칸이고, 여기는 밑으로 두 칸입니다. 항상 벡터에서는 방향을 생각할 때 마이너스 써주면 되고요. 지금 여기 있는 6과 -2, -4가 없어집니다.

남는 건 이것만 남게 되겠죠, 그렇죠? 또 위에 있는 2와 아래에 있는 -2가 없어지고 나면 남는 건 +6만 남습니다. 결국에는 지금 여기 있는 것들을 다 지우고 났더니 남는 것이 뭐만 남았냐면 이쪽에 이렇게 2와 이쪽에,

여기부터 시작이군요. 이쪽으로 2, 그다음 이쪽으로 6만 남게 되었고, 그 둘을 합성한 이 길이를 구하면 되고, √4+36하고 나면 √40이 되죠. 그러면 2√10N만큼의 크기를 갖는다는 걸 알 수 있습니다. 

때로는 물리 문제를 풀 때 순진하게 물리 문제에 있는 내용들을 보고 문제처럼 풀려고 하는 것보다는 지금처럼 이렇게 합력을 구하는 거지만 벡터를 분해해서 풀 수도 있다는 방법도 있다는 걸 꼭 기억을 해두시면서

여러 가지 풀이 방법들 한번 적용을 해보시기 바랍니다. 우리 예제 5번 나와 있는 것 하나만 정리를 같이하면서 우리 이 시간을 마치도록 그렇게 할게요. 여기는 5번입니다. 이 부분은 조금 어려울 수도 있어서

선생님이 함께 한번 정리해보려고 하고요. 1N인 힘이 한 점에 작용하고 있는데 그 사잇각이 첫 번째 60˚입니다. 60˚면 이렇게 1N이 있고, 이렇게 1N이 있는데 이 사잇각이 60˚예요. 그러면 이런 경우에는

평행사변형을 만들어서 이렇게 대각선을 그은 다음에 여기 있는 이 부분과 이 부분과 이 부분으로 직각 삼각형을 만들면 된다고 얘기를 했죠. 따라서 지금 이 사이즈가 1이니까 이 사이즈도 1일 것이고,

여기 있는 각이 60이니 여기도 60˚가 되겠죠? 그러면 결국에는 이 부분, 높이에 해당하는 이 부분은 빗면 1의 sin60이에요, 그렇죠. 1의 sin60. 따라서 2분의 √3의 크기가 나오는 거 알 수 있습니다.

또 여기 있는 거는요, 1에다가 cos60이죠. cos60은 2분의 1이니까 여기는 바로 사이즈가 2분의 1이 나옵니다. 전체는 여기는 1이니까 이 전체는 2분의 3이 되겠죠. 결국에는 여기 있는 벡터를 우리 x 한다면

그 x는 √, 이거 제곱 4분의 3, 여기 지금 2분의 3이니까요. 제곱하면 4분의 9가 되죠. 4분의 9가 되고, 4분의 12니까 이렇게 지우고 나면 √3이 나오는 걸 알 수 있습니다. 따라서 √3N이 60˚죠.

우리 아까 봤던 공식으로 한번 정리해 보면 x=a제곱+b제곱+2abcosθ거든요. 따라서 이게 1이고, 여기 1이고, 2abcos60이니까 여기 2분의 1 나오는 걸 알 수 있고, 이걸 계산해도 √3이 나옵니다.

하지만 아래 있는 방법은 추천하지 않습니다. 물리는 공식에 넣어서 답은 내는 그런 과목이 아니기 때문이에요. 만약에 이렇게 해서 답을 얻었다면 위에 있는 방법으로 한 번 더 연습을 해보셨으면 좋겠습니다.

자, 사잇각이 이제 120˚인 경우까지 우리한테 묻고 있는데요. 여기가 1N이에요. 여기도 1N입니다. 그리고 이게 120˚랍니다. 그러면 결국에는 이 부분도 평행사변형을 만들어서 평행사변형을 이렇게 만들어서

어떻게 만들어야 할까요? 이렇게 만들고, 이렇게 만들어야겠죠? 평행사변형 만든 다음에 시작부터 끝, 이렇게 연결하면 됩니다. 그런데 지금 여기 1이에요. 여기 1이에요. 그럼 이것도 1이고, 이것도 1이죠.

그리고 여기를 딱 절반 나눴으니 여기 바로 60˚가 됩니다. 결국 정삼각형이죠. 그러면 여기 1이고, 여기 1이면 여기도 얼마? 그렇죠, 바로 1이 돼서 1N 이런 식으로 우리 정리를 해둘 수 있습니다.

우리 오늘 벡터의 관련된 내용들을 다양하게 공부했습니다. 여러분들 꼭 정리해 두셔서 물리 공부할 때 기본이 될 수 있게끔 여러 차례 복습하시고요. 이제 우리 다음 시간에 운동의 표현에 대한 내용들 공부할 텐데

오늘 내용, 배운 내용들 꼭 복습하시고 다음 시간에 한번 멋지게 또 운동의 표현같이 공부하겠습니다. 여러분 수고 많으셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

.

 








