반갑습니다. 수능완성 물리2 장인수입니다. 이제 몇 강 남지 않았어요. 그렇죠? 오늘 33강이고요. 4회 모의고사 11번부터 나머지 20번까지 함께 정리하도록 하겠습니다.

오늘도 10문제 정도 풀 건데 그 10문제 안에는 선생님이 보기에도 좀 괜찮은 문제가 있어서 그런 부분들 연습하면서 정리하겠습니다. 136쪽에 있는 11번 우리 상호 유도 관련된 문제부터 시작하겠습니다.

상호 유도는 물리2에서는 아직까지 수능에 나온 적은 없습니다. 그런데 물리1에서는 변압기 문제로, 상호 유도의 응용이 바로 변압기잖아요. 그렇죠? 변압기 문제가 거의 뭐 매년 나오다시피 했습니다.

그래서 물리2에서는 상호 유도가 출제가 되지 않았었는데 문제가 나온다고 한다면 이 정도의 수준을 넘지는 못할 것 같아요.

이 문제 하나 연습하시면 수능에서 상호 유도 문제가 나온다고 하더라도 크게 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같고요. 한번 해보겠습니다. 지금 원통형 막대 코일이 감겨있는 거 그림 보이고요.

1차 코일, 2차 코일. 항상 1차 코일과 2차 코일이라고 나와 있는 게 있는데 1차 코일과 2차 코일을 보면 여기까지, 이 코일 감긴 것만 보면 구별이 없어요. 그렇죠? 구별이 안 돼요. 그런데 아래쪽에 보시면 여기 뭐가 있습니까?

전지가 있죠, 전지가. 지금은 스위치가 열려있으니까 전류가 흐르지 않지만 스위치를 닫게 되면 이 전지에 의해서 전류가 흐릅니다. 그게 바로 1차 코일이에요. 전지가 전류를 만드는 코일 바로 1차 코일입니다.

그런데 그 1차 코일 옆에 보면 2차 코일이 있는데 2차 코일에는 전지가 없고 뭐가 있어요? 저항이죠, 저항. 우리가 예를 들면 저항을 그냥 전기 제품이라고 생각해도 괜찮아요. 저항 밖에 없고 전지는 없어요.

전지가 없는데도 불구하고 왼쪽에 있는 1차 코일에 스위치가 닫히면서 이 코일에 생기는 자기장의 변화가 2차 코일에 또다시 영향을 주고 유도전류를 만드는 그런 걸 우리 상호 유도라고 하는데

그런 식으로 봐두면 될 것 같습니다. ㄱ부터 보면서 답을 한번 찾아보도록 하죠. ㄱ, 스위치를 닫는 순간에 오른쪽에 있는 2차 코일의 전류 방향을 구해라. 스위치를 닫아요.

스위치를 닫게 되면 (+)에서 (-)쪽으로 전류가 가겠죠, 전류 갑니다. 한 가닥만 그려도 괜찮고요. 오른손 이용해서 전류가 이렇게 엄지 딱, 이쪽에 자기장이 이렇게 생기죠.

없던 자기장이 갑자기 다가왔기 때문에 2차 코일은 당황하면서 뭘 합니까? 방해해야 됩니다. '오지마, 너 왜 와. 없던 거 그대로야.' 하면서 2차 코일 엄지로 못 오게 해야죠. 그렇죠?

나머지 네 손가락 방향이 전류의 방향입니다. 전류가 이렇게 흐르게 되겠죠. b, 저항, a순으로 가면 됩니다. ㄱ 옳은 보기이고요. 다음 ㄴ, 스위치를 닫는 순간에 1차 코일과 2차 코일에는 서로 미는 자기력이 작용한다.

그렇죠, 항상 방해하는 쪽으로 오면 못 오게, 이쪽이 지금 1차 코일에서는 이렇게 됐기 때문에 전자석 이쪽이 N극이고요, 이쪽이 S가 되겠죠. 얘는 '오지 마', 그럼 여기도 N극과 S극이라서

서로 반발하는 척력이 있는 거 우리 알 수 있습니다. 다음 ㄷ, 스위치를 여는 순간 2차 코일이 형성되는 유도기전력은 1차 코일의 단위시간당 전류의 변화량에 반비례하느냐고 했는데

스위치를 닫는 순간에도 변화가 있지만 스위치를 여는 순간에도 변화가 있어서 2차 코일에 전류가 흐르는데 그때 생기는 2차 코일의 유도기전력은 이렇게 많이 써요.

2차 코일에 생기는 유도기전력은 -, 방해하는 쪽으로 생기는 거, 그다음에 상호 유도계수, Δt분의 ΔI1, 아주 중요하죠. 1차 코일에 흐르는 전류의 시간에 대한 변화가 2차 코일에 유도기전력을 만들어서 전력을 만드는 거거든요.

그래서 지금 보시면 여기에 있는 1차 코일의 전류 변화랑 2차 코일에 걸리는 유도기전력은 크기가 어때요? 비례하는 거죠. 반비례가 아니란 말이죠. 그래서 ㄷ은 틀렸습니다.

공식만 잘 알고 있고 개념적으로 이해해서 적용만 하면 되는 거니까 어렵지 않게 문제를 풀 수 있을 것 같고요. 11번은 ㄱ, ㄴ, 3번이 정답이 되는 거 우리 확인할 수 있습니다. 그 다음 우리 12번 가보도록 하겠습니다.

파동 문제가 나왔네요, 12번. 파동이 나왔는데 지금 맨 위에 있는 그림은 속력이 얼마냐면 t0분의 2A라는 속력으로 x축과 나란한 방향으로 진행한 파동의 위치 X에 따른 변이 Y를 나타낸 것이라고 되어 있고요.

그림 (나)와 (다)는 이 두 파동, 이 파동의 두 점, 어딘지 모르지만 P, Q의 변위를 시간에 따라서 나타낸 것이다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 가겠습니다.

ㄱ, 파동의 파장이 얼마냐. 여러분 지금 파동의 파장을 물어봤는데 여기 있는 왼쪽의 P점도 이 파동에 속해있는 점이고요. 오른쪽에 있는 Q도 이 파동에 속해있는 점이기 때문에 둘 다 확인해도 괜찮지만

시간축 여기부터 여기까지 여기가 바로 주기죠. 또 여기서 여기까지 주기죠. 주기는 어차피 2t0 똑같죠. 그래서 뭘 줬어요? 속력 줬다고, 속력.

결국에 속력은 주기분의 파장이니까 속력 자리에 t0분의 2A를 넣고 주기는 얼마? 2t0잖아요. 거기에 이렇게 얼마를 넣으면 규모가 성립되겠느냐는 거죠. 얼마입니까? 바로 4A가 되는 거 알 수 있죠.

따라서 파장은 4A라는 거, 그렇게 되겠습니다. 아니네요, 2A라고 되어 있으니까 ㄱ은 틀렸습니다. 다음 ㄴ, 만약에 이 파동이 -x방향으로 진행하면 P와 Q에 x방향의 거리는 얼마냐고 했습니다.

지금 이 파가 오른쪽이나 왼쪽이나 움직일 텐데 문제에서 이렇게 -x방향으로, 왼쪽으로 움직인대요, 파동의 진행 방향이. 그러면 매질은 제자리에서만 진동할 거 아닙니까? 그럼 그 안에 P점과 Q점이 어디 있는지 찾아봅시다.

먼저 P점, P점은 시작하자마자 0, 진폭이 0인 곳에서부터 내려가요. 그럼 어디입니까? 여기랑 여기랑 여기랑 이렇게 네 군데에 점이 있는데, 그렇죠. 파동이 왼쪽으로 가기 때문에 내려가기 시작하는 점은 바로 여기 내려가잖아요.

그렇죠? 또 여기 내려가겠죠. 여기가 바로 P점, 여기가 바로 P점입니다, 이렇게. 여기도 P점이 될 수 있고 여기도 P점이 될 수 있고, 여기는 안 되죠. 여기는 시작하자마자 올라가니까 이 그림이 아니죠.

그다음 Q는요? Q는 원래부터 마루에 있었어요, 마루. 여기, 여기. 그다음에 내려가는 곳, 여기 이 부분이 오면 내려가겠죠, 여기 Q점이고요. 그렇죠? 여기도 Q점이 될 수 있습니다. 이런 식으로 2개의 Q점이 될 수 있다.

지금 문제에서 뭐라고 했냐면 P와 Q의 x방향 거리를 물어봤는데 만약에 Q가 여기 있고 P가 여기 있으면 지금 파장이 얼마? 4A라고 했으니 여기는 A가 되겠죠. A가 될 수 있다는 얘기죠.

아니면 P부터 Q까지 여기가 될 수 있죠. A, A, 3A입니다. 3A도 답이 될 수 있고요. 그다음에 여기에 있는 Q부터 여기에 있는 P까지 전체 얼마? 5A가 될 수도 있습니다. 답은 3가지예요.

A가 될 수도 있고 3A가 될 수도 있고 5A가 될 수도 있는데 거기는 2A라고 해놨으니까 그 부분이 잘못된 내용입니다. 그래서 ㄴ 틀렸고요. ㄷ, 한 주기 동안 P의 평균 속력은 얼마냐고 했어요.

P는 이 파동에 있는 어떤 한 점이에요. 그 점은 제자리에서 진동합니다, 제자리에서. 진폭을 얼마로? A로. 그런데 제자리 진동하게 되면 여기에서부터 어떻게? 하나, 둘, 셋, 넷, 4A만큼이죠.

따라서 평균 속력이라고 물어봤으니까 평균 속력은 총시간, 총시간은 주기겠죠. 2t0분의 그다음에 이동거리 4A만큼, 이거 계산해주면 t0분의 2A다, 이렇게 답을 내주면 되겠습니다.

ㄷ만 맞는 2번이 정답이 되는 거 알 수 있고요. 약간 생각을 해야 되는 부분도 있기는 하지만 이런 유형은 워낙 수능에서도 그렇고 많이 노출된 부분이기 때문에 어렵지 않게 풀 수 있을 겁니다.

그래도 수능에서 출제된다면 어렵지 않아요. 2점짜리나 쉬운 3점으로 파동의 전파와 전자에 대해서 물을 가능성이 크니까요. 그런 부분만 좀 연습을 해두시면 될 것 같습니다. 다음 13번 가겠습니다.

13번은 선생님이 개인적으로 볼 때 상당히 좋은 내용을 갖고 있어요. 특히나 여러분이 많이 힘들어 하고 어려워하는 그런 내용이 있고요. 바로 거기에 있는 ㄴ 보기입니다.

ㄱ과 ㄷ은 수월하게 풀 수 있을 텐데 ㄴ을 선생님이 좀 강조해서 설명 드리고 싶고 ㄴ 같은 내용들은 여러분이 수능까지 가져가셔야 됩니다. 특히나 작년에 교류가 한해 걸렸죠. 그렇죠?

올해에 교류가 나올 가능성이 굉장히 높고 교류가 나오게 되면 지금처럼 여러 개의 그림, 복잡한 그림 중에서 스위치를 포함한 그림으로 주로 많이 나오기 때문에 잘 염두에 두시면서 공부하도록 하고,

그다음에 수능 전에 꼭 한번, 꼭 한번 마무리하고 가시기 바랍니다. 문제도 굉장히 길어요. 그렇죠? 하나씩, 하나씩 읽어보면서 정리하겠습니다.

왼쪽에 있는 그림 (가)는 저항이 R인 저항과 자체 유도계수 L 코일, 그다음에 전기용량 C인 축전기가 이렇게 연결되어 있고, f0와 2f0의 전원 장치가 있다. 그다음에 스위치도 같이 있는.

오른쪽에 있는 (나)는 왼쪽 그림하고 전원은 똑같은데 저항도 똑같은데 자체 유도계수 코일을 2L짜리로 바꿨고 전기용량을 2C짜리로 바꿨다는 겁니다.

딱 그림을 보면 '코일과 축전기만 바뀌었구나.'라고 우리가 딱 판단할 수 있죠. 아주 아주 중요한 말이 지금부터 나옵니다. 그림 위에서 두 번째 줄, (가)에서, 왼쪽에 있는 (가)에서 회로의 고유 진동수는 f0라 그랬습니다.

여러분, 지금 여기에 있는 f0는 전원 장치의 진동수입니다. 그런데 지금 뭐라고 했냐면 회로의 고유 진동수라고 했어요. 바로 회로의 고유 진동수라 했단 말이죠.

회로의 고유 진동수가 f0라는 것은 얘는 코일 값과 축전기 전기용량 값을 가지고 이렇게 우리가 식을 만들 수 있다는 얘기예요. 바로 이렇게 식을 먼저 쓸 수 있어야 됩니다.

그리고 이때 f0에 딱 연결하면 가장 최대의 전류가 흐른다는 거죠. 왜? 교류 전원과 회로의 진동수가 똑같을 때 가장 큰 전류가 흐르니까요. 지금 왼쪽에 있는 아래에 쓴 이 식은 회로의 공명 진동수입니다. 고유 진동수이고요.

그렇게 제시가 되었습니다. 이때 (나)에 대한 설명, 오른쪽에 있는 (나)에 대한 설명으로 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다. ㄱ 갑시다. 회로의 공명 진동수는 얼마이냐. 여러분, 회로의 공명 진동수입니다.

얘는 얘대로 L값과 C값이 바뀌었기 때문에 이때는 f라고 쓸까요? 2π√L·C라고 적어줘야죠, 이렇게. 그러면 얘보다 얼마가? 그렇죠, 4가 2로 빠져나오면서 2분의 1f0가 되는 것을 알 수 있습니다.

그런 식으로 정리를 하면 되죠. 거기는요? 4f0라고 했으니까 그 부분이 틀렸고 ㄱ은 틀린 보기가 되는 거 알 수 있습니다. ㄱ 어렵지 않게 풀 수 있죠. ㄴ 갑시다.

ㄴ, 선생님이 아주 좋다고 꼭 한번 풀어보라고 말씀드렸던 ㄴ을 지금부터 설명을 해보겠습니다. 스위치 단자, 스위치를 단자 B에 연결했을 때 회로의 임피던스가 2R이라면, 2R이라면 이렇게 굉장히 복잡한 식이네요.

이렇게 되느냐는 거죠. 여러분 지금 보기 바로 위에 뭐라고 되어 있냐면 오른쪽 그림, '(나)에 대한 설명으로 옳은 것은?' 그랬거든요. 그런데 지금 뭐라고 했냐면 스위치를 단자 B에 연결합니다.

B에 연결하면 진동수가 2f0예요, 전원의 진동수가. 그렇죠? 그러면 그때 임피던스가 2R이래요. 이게 무슨 말입니까? 항상 여러분 임피던스 구할 때는 작대기 2개, 이렇게 위상 좌표 그려서 생각해줘야 되고,

이쪽이 바로 유도 리액턴스죠. 유도 리액턴스는, 간단하게 처음부터 씁시다. ωL이고요. 그렇죠? ω자리에 2πfL이라고 쓸 수 있죠. 그런데 문제는 f가 지금 진동수가 얼마냐면 2f0예요, 2f0.

그리고 리액턴스 값이 2L이란 말이죠. 그럼 얼마입니까? 이게 8πf0L 이렇게 우리가 쓸 수 있다는 말입니다. 그때 여기에 있는 f0는 뭐냐면, f0는 우리 아까 풀었던 것처럼 2π√LC분의 1, 이거란 말이죠. 그렇죠? 계산됐네요.

여기가 이렇게 지워지고, 지워지고 4 남고 남는 게 4에다가 √C분의 L이 되는 거 알 수 있습니다. 이게 뭐예요? 바로 유도 리액턴스입니다. 그다음 갑시다. 용량 리액턴스예요. 용량 리액턴스는 ωC분의 1, 2π f·C분의 1입니다.

이러면 8πf0C분의 1이고 이때 8π, f자리에 2π√LC분의 1 ×C분의 1이에요. 전혀 복잡하지 않아요. 그다음에 이렇게 곱하면 4가 남고요. 결국에 남는 게 4분의 1√C분의 L입니다. 뒤에 있는 √C분의 L와 √C분의 L이 같아요.

그런데 여기는 4이고 여기는 4분의 1이니 얘가 더 큰 걸 알 수 있죠. 그때 여러분, 우리 어떻게 구합니까? 지금 얘랑 얘랑 위상이 180도이니까 큰 데서 작은 데를 빼야 되거든요.

그런데 어느 게 큰지 몰랐는데 여기는 이게 더 크군요. 그러면 다음처럼 큰 데서 작은 데를 뺀 이 값이 바로 얼마냐면 8πf0L-, 그렇죠? 8πf0C분의 1이 바로 이 값이에요. 그렇죠? 여기에서 이걸 뺀 거니까, 이렇게.

그다음에 여기에 뭐가 있나요? 여기에 이렇게 저항, 저항은 R이죠. 저항은 R입니다. 문제에 뭐라 했냐면 얘하고 얘하고 합성한 게 얼마냐면 2R이라 했단 말이죠. 임피던스가 2R이라고 했으니까, 그럼 얘가 R이에요.

그럼 여기 있는 이 노란색은 얼마가 돼야 됩니까? 당연히 √3 R이 되겠죠, 이런 식으로. 그렇죠? 그래서 정답 8πf0L -8πf0C분의 1이 √3R이고 우리 문제에서처럼 똑같이 한번 적어보면 얘 남겨두고요.

8πf0L 남겨두고 넘어갑니다. 넘어가면 8πf0C분의 1 +√3R이라고 정리할 수 있는 겁니다. 그래서 ㄴ이 옳은 보기입니다. 어때요? 복잡한가요? 이 부분을 여러분이 꼭 넘어설 수 있어야 됩니다.

회로의 고유 진동수와 전원의 고유 진동수를, 전원 장치의 진동수를 얼마나 잘 사용하느냐가 중요하고요. 위에 있는 두 개의 식을 가지고 얘가 큰데 작은 데라는 걸 알았지만, 그래서 큰 데 작은 데 뺀 거죠. 그렇죠?

그런데 문제에서 임피던스를 2R로 줬기 때문에 저항 R 이미 나와 있는 것과 여기 √3R의 관계를 또 찾아가지고 문제를 여기에 적용할 수 있어야 됩니다. 상당히 좋은, 훌륭한 내용의 보기예요.

ㄴ 같은 경우에 잘 한번 연습을 해보시기 바랍니다. ㄷ은 뭐 간단하죠. ㄷ은 저항에 흐르는 전류의 세기는 스위치를 단자 A에 연결했을 때가 B에 연결했을 때보다 작다. A는 f0에 연결한 거고, B는 2f0에 연결한 거죠.

그런데 지금 우리 아까 봤던 것처럼 오른쪽에 있는 (나)에서는 진동수가 얼마일 때? 진동수가 2분의 f0일 때 가장 큰 전류를 흐르게 하는데, 지금 A에 연결하면 f0예요. B에 연결하면 2f0예요.

A에 연결할 때보다 B에 연결하면 전류가 그만큼 더 작아집니다. 그렇게 따라서 ㄷ은 틀렸죠. 그렇죠? 그렇게 이 부분 가지고도 활용할 수 있습니다. 그러면 맞는 건 ㄴ만 맞는 정답 2번이 되는 거 알 수 있고요.

지금 풀었던 13번 문제 상당히 괜찮은 내용을 품고 있어서 여러분 연습을 좀 해두시기 바라고, 특히나 진동수를 구할 때, 공명 진동수, 고유 진동수 구할 때 축전기 같은 경우는 분수꼴이 나오기 때문에

그 부분의 해석을 조금 뭐라고 할까요? 낯설어하면, 낯설어하면 굉장히 어려운 식 전개가 되는 것처럼 실제로 간단한 대입과 정리일 뿐이거든요. 그래서 연습이 필요합니다.

연습 잘 철저히 해서 수능에 교류 문제가 올해에 나오게 되면 절대로 틀리지 말고 꼭 맞추시기 바랍니다. 그러면 13번 여기까지 하고요.

14번 가겠습니다. 14번, 굴절 관련된 문제입니다. 특히나 굴절 같은 경우에는 계속 연속해서 작도를 이용한 굴절에 대한 개념이나 정의 같은 것들 묻고 있는 문제들이 나와서 이 문제도 충분히 연습이 될 것 같고요.

물론 많이 어렵지는 않아요. 그래서 별 달아드리지 않을게요. 같이 한번 연습 해보도록 하겠습니다. 여기 공기에서 A매질로 쭉 90도로 들어갑니다.

들어간 다음에 이렇게 입사각이 30으로 해서 B로 굴절되고 다시 B에서 공기로 굴절되어 나옵니다. 우리한테 감춰져있는 각도가 몇 개 있군요. 그렇죠? 여기 지금 우리한테 필요한 건 굴절각이에요.

굴절각은 60도라는 걸 알 수 있고요. 이게 이 각은 사실은 의미가 없죠. 그런데 얘를 알려면 이게 필요했네요. 30, 60, 90이니까요. 그다음에 원래는 여기에서 쭉 직진을 하는 게 정상인데 꺾였어요. 그렇죠?

꺾였는데 이게 지금 30이에요. 그럼 이게 30이거든요. 그렇죠? 그다음 이 각과 이 각은 엇각입니다, 엇각. 따라서 여기도 30이에요. 결국에는 이 각은 몇 도다? 그렇죠, 여기도 60입니다.

굴절각이 60이는 나오는 걸 우리가 알 수 있어요. 특히 입사각은 30인데 굴절각이 60이니까 여기는 소한 매질이고 여기는 밀한 매질이에요. 소한 매질이니까 빠른 매질이고 빠르기 때문에 파장이 더 길 수밖에 없습니다.

그런 내용들을 다 알 수 있죠. 사실은 14번 문제는 이거만 딱 알면 게임 끝. 그래서 굉장히 심플한 문제가 돼버렸습니다. 한번 같이 ㄱ부터 보겠습니다.

ㄱ, 단색광의 속력은 A에서가 작다. 맞습니다, 밀하기 때문에 느릴 수밖에 없죠. ㄴ, A에 대한 굴절률은 공기에 대한 B의 굴절률과 같다. 지금 A에 대한 B의 굴절률, 또 공기에 대한 B의 굴절률, 서로 상대적인 비교죠.

그걸 우리 상대 굴절률이라고 불렀습니다. 상대 굴절률 같은 경우에는 상대적인 걸 쓰는 거죠. 지금 보면 A에 대한 B의 굴절률이니까 기준부터 앞에 쓰고 뒤로 이렇게 써주면 되죠.

이렇게 쓰는 순간 앞에 쓴 A을 위에다 적는 거예요. 속력을 적을 수도 있고 파장을 적을 수도 있고 각도를 적을 수도 있고. 그런데 지금 나와 있는 건 각도 밖에 없으니 각도를 적어주면 되죠.

A의 입사각 sin30 적어주면 되고, 그다음에 B 굴절각 sin60 이렇게 적어주면 되겠습니다. 그러면 이게 얼마예요? 이게 2분의 1이고요. 여기는 2분의 √3이니까 √3분의 1이 되는 걸 우리 알 수 있습니다.

이게 바로 A에 대한 B의 굴절률입니다. 다음 공기에 대한 B의 굴절률. 그러면 공기에 대한 B의 굴절률이니까 공기 앞에 쓰고 B 뒤에 쓰고 위에는 뭐? 공기 거 쓰면 돼요. 지금 공기가 여기예요.

B도 나갔다고 하더라도 순서대로 맞춰 써야죠. 앞에 쓴 건 분자로, 뒤에 쓴 건 분모로 이렇게 적어주면 되고, 2분의 √3 ÷2분의 1, 결국에는 얘는 √3이 되는 걸 알 수 있죠. 따라서 같지 않다는 거 확인할 수 있습니다.

다음 ㄷ, 공기 중에서 A로 진행할 때 단색광의 파장은 변하지 않느냐고 했는데 당연히 공기 중에서는 빠르지만 A는 매질이잖아요. 그렇죠? 파장이 느려져야죠, 짧아져야죠. 속력이 느려지니까 결국 ㄷ 변하지 않는다,

안 됩니다. 변해야죠. 따라서 ㄱ만 맞았고요. 1번 ㄱ이 정답이 되는 거 알 수 있습니다. ㄴ 같은 경우에 굴절률 식이 나왔는데 아주 심플하죠. 굴절률, 상대 굴절률은 그렇게 어렵지 않고요.

만약에 좀 어렵게 나온다면 절대 굴절률 포함해서 문제가 나오기 때문에 그런 부분들 연습해둘 필요가 있을 것 같습니다. 그러면 14번도 됐고요. 다음 15번 가도록 하겠습니다.

15번, 도플러 효과 문제입니다. 도플러 효과는 상대적으로 계속 출제가 되고 있는 그런 유형이지만 지금까지는 여러분들이 도플러 효과의 진동수를 구하는 공식을 외워서 적용하는 문제가 나왔었다면

앞으로는 도플러 효과에 공식이 나오게 된 배경 '왜 이렇게 나왔지?'라는 걸 묻는 그런 개념을 갖고 있는 문제가 나올 가능성이 상당히 높아요. 왜? 수능은 똑같은 유형을 물론 반복적으로 내는 것도 수능의 목적이기는 하겠지만

작년에 냈던 유형과 좀 다른 스타일의 문제를 내고 싶어 하는 게 출제자의 욕심이거든요. 그렇죠? 그런데 지금까지는 계속 도플러 효과 식을 외워서 음원과 관찰자 사이의 관계에 대해서

쭉쭉 대입만해서 풀 수 있는 그런 문제가 나왔었는데 이제는 그런 유형에서 벗어나 이제는 도플러 효과 식이 나오게 된 그런 배경들, 유도하는 과정이라든가, 유도하는 과정에서 필요한 개념들,

이런 것들이 나올 가능성이 상당히 높습니다. 특히나 지금 왼쪽에 두 가지 그림이 나와 있는데요. 음원이 멈춰있고 관측자가 움직이는 경우, 지금 여기는 음파 측정기라고 했지만 그냥 사람이라고 생각해도 괜찮아요.

소리를 내는 음원은 여기 있고 사람이 접근하는 경우가 있고, 사람은 가만히 있는데 소리를 내는 음원이 접근하는 경우가 있겠죠. 이 두 가지 경우는 속력은 똑같아서 우리가 볼 때 상대적인 속도가 똑같을 것 같지만

사실은 전혀 다른 그런 개념을 갖고 있다는 거. 왜? 음원이 움직이면 소리를 내는 음원이 움직이면서 다가오기 때문에 파장이 변한다. 여기 같은 경우에는 계속 소리를 가만히 멈춰 있으면서 내기 때문에 파장이 변하지 않아요.

그래서 여기는 파장이 변하는 걸 구할 수가, 파장이 변한다고 생각하지 않고 문제를 풀어서 좀 쉽습니다. 그런데 오른쪽은 음원이 소리를 내면서 다가온다고요. 소리를 내면서 다가오면 파장이 다가오는 쪽보다 멀어지는 쪽,

여기는 점점 짧아지고요. 그렇죠? 여기는 길어집니다. 그렇게 파장이 변하죠. 이런 기본적인 몇 가지 아주 중요한 그런 도플러 효과에서의 식을 유도하는 과정 속에 들어있는 개념들이 상당히 중요할 것 같고

그 부분들을 우리 이 문제에, 이 문제는 쉬우니까 이 문제랑 별개로 여러분 잘 한번 정리를 해두시는 게 좋을 것 같습니다. 그 부분 꼭 연습을 해두시기 바라고요. 한번 봅시다.

지금 다른 것들은 없고 원래 내고 있는 음원에서 나오는 진동수 f라고 했어요. 여기도 음원에서 나오는 소리, 원래 소리가 f입니다.

얘는 지금 음원에서 나오는 소리를 다가가면서 듣기 때문에 여기에서 측정한 진동수는 f보다 큰 소리일 것이고요. 여기도 음원이 다가오기 때문에 음파 측정기에 측정한 그 진동수도 f보다 크겠죠. 둘 다 f보다 큽니다, 이렇게.

그다음에 (가)에서 측정된 음파의 파장을 λ(가)라고 했고 (나)에서 측정한 음파의 진동수를 f(나)라고 하면 (가)에서의 파장과 (나)에서의 진동수를 구하는 게 우리의 목표입니다. 한번 해봅시다.

먼저 λ(가)부터 한번 구해봅시다. (가)부터, 방법은 뻔하죠. 원래 측정할 수 있는 진동수, (가)에서 변한 진동수를 f(가)라고 한다면 이렇게 음속, 음속이 뭐라고 나왔나요? 음파의 속력은 v0로 일정하다고 했고요.

그다음 (가)의 경우에는 음원이 정지해있으니 여기는 아무것도 채우면 안 되고, 그다음에 음파 측정기가 다가오고 있으니까 여기에다가 +0.1v0 써주면 되고 원래 진동수 f라고 쓰면 됩니다.

이때, 이때 우리가 보통 외우고 있는 공식, v=fλ에서 지금 f로 정리되어 있으니까 f=λ분의 v잖아요. 바로 여기에 있는 이 λ가 바로 여기에 있는 이 부분입니다, 이거. 그러니까 이걸 λ라 하지 말고 λ분의 1이라고 합시다.

λ분의 1이, λ분의 1, 이게 이제 λ(가)죠. 'λ(가)분의 1=v0분의 f다'라는 걸 알 수 있습니다. 그래서 우리가 실제로 구하려는 λ(가)는 f분의 v0인 것을 찾아낼 수 있죠. 먼저 하나 파장 구해냈고요.

두 번째, f(나)예요. 이건 바로 식으로 정리하면 되죠. v0, v0 써주고 이때는 음파 측정기가 멈춰있으니까 여기가 0이고, 0이고 음원이 다가오고 있으니까 -0.1v0f라고 써주면 되고, 얘는 0.9, v0는 다 없어지겠네요.

분의 f이니까 9분의 10f이렇게 정리할 수 있습니다. 그러면 그렇게 되어 있는 게 그러네요, 4번이네요, 4번. f분의 v0와 9분의 10f, 그렇게 정리하면 되겠죠. 이 문제 자체로써는 그렇게 어려운 문제는 아니에요.

따라서 그런 도플러 효과 공식을 만들어나가는 과정, 그 부분을 꼭 한번 연습을 하고 정리를 좀 해두시면 좋을 것 같습니다. 그러면 이제 16번 갈게요. 16번은 또 어떤 문제일까요? 16번은 렌즈 문제군요.

16번에 나와 있는 문제 같은 경우에는 뭐랄까요? 그냥 외워서, 외워서 문제를 풀 수 있는 그런 문제이기 때문에 크게 뭐랄까, 중요하지 않습니다.

중요하지 않지만 그래도 우리가 수능특강이나 수능개념에서 정리했던 렌즈를 우리가 통틀어서 볼 때 렌즈에서 정말 잘 나올 수 있는 게 볼록 렌즈. 왜? 물체의 위치에 따라서 상의 종류나 크기가 달라지기 때문에.

볼록 렌즈로 거울로 바꿔주면 오목 렌즈가 그 역할을 하죠. 아, 오목 거울이 그렇죠. 그래서 시험에 볼록 렌즈와 오목 거울이 나오면 굉장히 어렵게 문제가 나오는 케이스입니다.

그래서 그 부분을 먼저 한번 연습을 하고 그렇게 가도록 합시다. 뭐냐면 지금 이렇게 물체가 여기 놓여있지만 물체를 지우고요, 선생님이 새롭게 그릴게요. 볼록 렌즈의 초점 거리를 f라고 합시다. 여기 초점이고 초점입니다.

그때 물체가 이쪽 왼쪽에 있고 상이 여기나 여기나 도립상, 정립상이 생기게 됩니다. 물체가 어디에 있느냐는 걸 기준 잡을 때 볼록렌즈는 선을 2개를 그으세요, 이렇게.

어디에? 초점 거리에 하나, 초점 거리 2배 되는 곳에 하나, 이렇게 선을 긋고 초점이 있는 곳에는 상이 생기지 않아요. 그렇죠? 초점이 있는 곳에는 상이 생기지 않고 초점에 물체를 두게 되면 상이 안 생깁니다.

그것이 초점과 렌즈 사이에 있을 때는, 사이에 있을 때는 확대된 배율이 1보다 큰 확대된 정립허상이 생긴다, 이 정도는 암기를 해두도록 합시다. 그다음 여기, 여기부터 여기까지, 초점 뒤에 있을 때는 도립실상이 생겨요.

도립실상이 생기는데 제일 중요한 거, f하고 2f사이에서는 물체보다 큰 도립실상이 생깁니다. 그니까 확대된 도립실상이 생기는 거죠. 상이 뒤집어져 있는데 물체보다 더 커요. 배율이 1보다 큰 확대된 도립실상입니다.

그리고 2f를 벗어나게 되면 그때는 축소된 도립실상이에요. 아주 중요합니다. 아주 중요해요. 그리고 상의 크기는 점점 f로 다가갈수록, f로 다가갈수록 상의 크기는 커진다고 외워두면 볼록렌즈는 끝입니다.

물론 작도를 통해서도, 렌즈 식을 이용해서도 다음과 같은 내용들을 확인할 수 있겠지만 그래도 수능으로 여러분이 물리2를 준비하고 계시다면 이 정도의 내용들은 머릿속에 딱 두고 있어야 문제를 풀어나갈 때

좀 더 속도감이 있고 정확하게 문제를 풀 수 있으니까요. 그런 부분들 참고하시기 바랍니다. 사실은 16번 문제 같은 경우는 그것들을 외워서 문제를 풀 수 있는지에 대한 것들을 묻고 있는 아주 기본적인 것이기 때문에

바로 그냥 하나씩 풀어가면서 정리하겠습니다. ㄱ, 물체가 0과 -x, 렌즈와 초점 사이에 있을 때 상은 허상이냐. 그렇죠, 상은 허상이다. 맞는 말이고요.

ㄴ, -f와 -2f, 그러니까 f 여기와 여기 사이에 있을 때는 상은 물체 크기보다 작다? 아니에요, 배율이 1보다 크다고 했죠. 확대된 도립실상이 생깁니다.

다음 ㄷ, x가 -2f보다 클 때, 그러니까 2f 저쪽 바깥으로 갈 때 그때는 도립상이 생긴다. 그렇죠, 도립, 여기도 도립상, 여기도 도립상이죠. 도립상이 생긴다, ㄷ 맞는 말. ㄱ과 ㄷ이 맞는 3번이 정답이 되는 거 알 수 있습니다.

기본적인 문제였고요. 하지만 더 중요한 건 여기에 있는 것들을 개념적으로 잘 정리해두는 것과 렌즈 식 적용하는 방법, 작도하는 것도 아주 중요합니다. 그런 식으로 해서 물리 꼭 하시기 바랍니다.

다음 17번 가보도록 하겠습니다. 17번은 레이저 관련된 문제입니다. 레이저가 나오면 언제나 빠짐없이 나오는 에너지 준위, 원자 에너지 준위가 바닥상태, 안정한 상태죠. 그렇죠?

거기에서 에너지를 흡수해서 원자가 들뜬상태로 불안정한 상태 E3로 갑니다. 그런데 이때 바로 그 E1보다는 크고 에너지 준위가 높고, E3보다 낮은 중간에 있는 어떤 에너지 준위로 바로 떨어져요. 이때 우리는 자발방출.

.

자발방출은 말 그대로 '스스로 자'자예요. 우리가 건드리지 않아도 불안정한 상태에서 안정한 상태로 내려오고 싶어 하는 그때 에너지를 빛으로 내는 자발방출이죠.

그리고 그 자발방출하게 된 바로 이 E2라는 라인은 바로 준안정상태라고 해서 영어로는 metastable, meta라고 하는 것은 '사이에 낀, 중간'이란 뜻이거든요.

그래서 여기에 있는 준안정상태가 바로 여기와 여기 사이에 낀 준안정상태이고 이때는 에너지를 흡수해서 에너지가 제일 높은 E3로 올라가면 바로, 정말 신속하게 바로 떨어지지만 준안정상태에 온 전자들은 한참동안 머물다가,

물론 한참에서 오래는 아니고요. 한참동안 머물다가 와서 오히려 안정 상태보다 더 많은 전자 수를 갖고 있다. 밀도 반전이 일어난다는 거죠.

그래서 레이저를 낼 수 있는 그런 물질들은 다 이렇게 준안정상태와 밀도 반전이 있는 그런 물질들 이용해서 레이저를 쓴다는 거죠.

특히나 여기에 있는 이 준안정상태와 맨 밑에 있는 안정 상태에서 a라는 빛을, f1이라는 진동수 a라는 빛을 쐤을 때 a와 b가 함께 이렇게 되는 이걸 유도방출이라 읽고, 유도는 영어로는 Stimulated, 우리말로는 자극받는.

a가 지나가니까 '나도 가야 되는 거 아니야?' 자극받아서 같이 가는, 그러다 보면 위상과 파장과 그런 것들이 다 같아서 레이저를 쐈을 때 퍼짐 없이 쭉 직진할 수 있는 그런 빛을 만드는 것이 바로 레이저의 특징이더라는 것까지

잘 익혀두면 좋을 것 같습니다. 그러면 한번 봅시다. ㄱ부터 가죠. ㄱ, E2-E1, E2에서 E1 차이만큼, 이 차이만큼 빛이 나오게 되는데 그때 f1, 또는 hf2라고 해도 괜찮아요. 왜냐하면 이때의 진동수가 같거든요.

위상이 같고 파장 같고 진동수도 같거든요. 그러니까 이렇게 써도 되고 이렇게 써도 되고, ㄱ 맞는 말이고요. 다음 ㄴ, a와 b는 위상이 같다, 맞는 말. ㄷ, 레이저 빛은 유도방출에 의해서 증폭된다. 맞는 말이죠.

레이저라는 말의 어원이 영어 표현이 바로 그걸 뜻하는 거니까 그것들 잘 정리해두면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 5번이 답이 되는 걸 알 수 있습니다.

레이저 같은 경우에도 문제가 나온다고 하면 어렵지 않게 문제가 나오기 때문에 잘 정리만 해두면 쉽게 문제를 풀 수 있을 것 같고요. 다음 18번 가겠습니다.

18번, 온도에 따라 흑체에서 방출하는 전자기파의 상대적 세기에 따른 파장의 관계라는 거죠. 여러분, 파장 이런 그림이 나오면 빈의 법칙, λmax, 여기에 보면 파장이 지금 온도가 5,500K인 어떤 흑체가 있는데

그 온도가 5,500K인 흑체는 여러 가지 파장의 빛을 냅니다. 어떤 건 파장이 짧은 것도 있고 어떤 건 파장이 긴 것도 있어요. 그중에 상대적인 세기가 가장 큰 것, 그게 바로 λmax예요.

그 max가 바로 절대온도에 반비례하더라는 얘깁니다. 그래서 지금 보면 물론 5,500K인 흑체에서 나오는 파장이 여러 종류의 빛이 있지만 그중에 우리한테 가장 관심 있는 건 피크,

여기랑 관련된 피크의 파장만 우리가 관심 있다는 거죠. 이게 5,500K인 흑체에 여기는 4,500K인 흑체, 여기는 3,500K인 흑체, 보면 점점 온도가 낮아질수록 파장은 어때요? λmax는 길어진다는 거죠.

반비례하는 그런 관계를 우리가 얻어낼 수 있다는 거. ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ, 흑체는 입사하는 전자기파의 일부는 흡수하고 일부는 반사하느냐. 흑체라는 건 영어로 black body, 흡수만 하고 반사는 안 해요.

그러니까 검은 물체라는 뜻이죠. 그래서 지금 보면 일부는 흡수하고 일부는 반사한다, 그게 아니죠. 100% 흡수만 하죠. 100% 흡수만하고 반사를 하지 않다보니 점점 에너지를 흡수합니다.

그러면 점점 에너지를 흡수하면 어떻게 돼요? 온도가 올라가겠죠. 온도가 올라가다보면 흑체복사 방출합니다. 그게 바로 빛을 방출하는 걸 흑체복사라 하고 그래서 흑체라고 하는 것은 영어로는 black body이지만

실제로 흑체는 검게 보이지 않는 것도 많습니다. 태양도 흑체이니까 그렇게 이해를 해두자는 거. 다음 ㄴ, 방출되는 흑체복사 에너지의 세기가 가장 큰 파장과 흑체의 절대온도 관계는 슈테판-볼츠만 법칙, 아니죠.

빈의 법칙입니다, 빈의 법칙. 이게 바로 빈의 법칙이니까 이렇게 쓰면 안 되고요. ㄷ, 흑체 표면의 절대온도가 높을수록 단위면적당, 단위시간당 복사하는 에너지는 크냐. 이게 바로 슈테판-볼츠만 법칙이죠.

그때 흑체표면에서 방출하는 에너지는, 에너지는 흑체 표면의 절대온도 4승에 비례한다. 그리고 얘를 '='으로 바꿔주면 그때 상수가 들어가고 이걸 슈테판-볼츠만 상수라고 부른다. 아무 의미 없어요. 그렇죠?

그리고 중요한 건 흑체 표면 온도의 4승에 흑체 표면에서 방출하는 복사 에너지가 비례한다는 거. 특히 지금 보면 맨 위에 있는 얘가 온도가 제일 높고요. 그렇죠? 그다음 온도가 낮고 얘가 꼴등이에요.

점점 온도가 낮아지면 낮아질수록 이 그래프 아래쪽에 있는 면적이 작아집니다. 방출하는 에너지가 그만큼 작다는 뜻이에요.

그래서 이 왼쪽에 있는 그래프를 가지고 여러 차례 수능에서 출제가 되었으니 여러분 잘 한번 기억하시고 어렵지 않으니까 연습해두시면 될 것 같습니다. 이렇게 ㄷ만 맞는 보기이고요.

정답은 ㄷ, 3번이 답이 되는 거 알 수 있습니다. 특히나 양자물리 관련된 문제는 해마다 수능에서 4문제씩 출제되고 있어요. 선생님이 수능특강에서도 설명 드린 것처럼 양자물리 4문제는 뭐랄까요? 점수 밭입니다.

그건 틀리면 안 되죠. 그렇죠? 그리고 짧은 시간 안에 정리할 수 있고, 짧은 시간 안에 가장 효율이 높은 곳이 바로 양자물리 단원이고 그 양자물리 단원, 4단원에 있는 4문제는 그냥 기본적으로 다 맞고 출발한다고 얘기해도

과언이 아닐 정도로 문제가 쉽게 나오고 있습니다. 4단원 문제 끝내시고 제일 어려운 거 바로 1단원 운동과 에너지와 2단원 전기와 자기죠.

1, 2단원만 잘 정리되면, 특히 1단원 정리가 잘되면 사실은 고득점까지 노려볼 수 있기 때문에 나머지 쉬운 문제를 좀 더 빨리 풀어낼 수 있는 연습들 많이 해두시면 좋을 것 같습니다. 이제 또 19번 가보도록 하죠.

19번 왼쪽에 있는 (가)는 투과 전자현미경, 일명 TEM입니다. 여기에 있는 TEM은 transmission, 뚫고 지나가죠. 시료를 뚫고 지나가야 됩니다, 이렇게. 오른쪽 건 주사 전자현미경, SEM입니다, SEM. SEM은 이게 scan이에요.

스캔만 해요. 그래서 이 왼쪽처럼 시료를 뚫지 못하고 시료에 빛을, 그 시료에 전자총을 쏴서 반사되는 또는 그 시료의 표면에서 영향을 받는 그런 것들을 우리가 증폭기를 통해서 화면에 보여주는 거죠. 그렇죠?

입체적 영상이나 이런 것들을 많이 쓸 때 사용하는 부분이고 TEM 같은 경우에는 투과한다, 통과한다는 것들 잘 기억해두시면 될 것 같습니다. 옳은 것을 골라보자, ㄱ부터 가죠.

'ㄱ, 시료의 표면에 발생된 2차 전자로 상을 만드는 것은 (가)이다'라고 했습니다. 여러분 지금 뭐라고 되어 있습니까? 표면에서 발생된 2차 전자라고 했죠. 표면, 여기는 뚫고 지나가야 돼요. 얘는 표면이죠.

따라서 SEM를 말하는 거죠. ㄱ은 (가)가 아니라 (나)에 대한 설명입니다. 그래서 틀렸고요. ㄴ, 3차원 입체 표면을 볼 수 있는 장치다, 바로 SEM입니다. 맞았고요.

ㄷ, 전자가 시료 내부에서 산란하는 것은, 내부는 투과하는 거 연관되어 있죠. 바로 TEM이라는 거, 그래서 거기는 (나)라고 되어 있는데 (나)가 아니라 (가)라고 해야 합니다.

투과하면서 이러한 일에 대해서 우리한테 알려주고 있는 거니까요. 그래서 ㄷ 틀렸고요. 맞는 건 ㄴ만 맞는 2번이 정답이 되는 거 우리 알 수 있습니다. 특히나 이쪽에 있는 TEM 같은 경우에는 뚫고 지나가야 되잖아요. 그렇죠?

뚫고 지나가려면 λ=mv분의 h. 전자의 파동성을 이용한 얘가 바로 전자현미경이니까. 그런데 잘 보이려면, 잘 보이려면 파장이 짧아야 분해능이 좋죠.

.

그렇죠? 파장이 짧은 파를 써야 분해능이 좋아서 더 효과적인 전자현미경의 상을 얻을 수 있습니다. 그렇게 파장을 짧게 만들려면 다른 것들, 이건 상수니까 우리가 변화시킬 수 없잖아요.

전자의 질량도 변화시킬 수가 없어요. 따라서 속력을 어떻게? 빠르게 합니다. 속력을 빠르게 만들어야 되기 때문에 여기에 있는 시료를 통과한 다음에 속력이 느려지면 안 돼요. 그렇죠?

그러니까 시료를 통과한 다음에도 속력이 빨라야 하기 때문에 이 시료의 두께는 어때야 합니까? 정말 얇아야죠. 그래서 우리가 보통 광학현미경 같은 걸로 양파 표피 세포를 관찰할 때 얇게 따지만,

여기에 있는 전자현미경 TEM을 쓸 때 그 시료의 두께는 거의 몇 나노미터 정도로 굉장히 얇게 시료를 쓴다. 그리고 그렇게 써야만 보인다는 거 정도 여러분 잘 알아두시면 좋을 것 같습니다.

그런 부분들 이용해서 문제가 나올 수 있으니까 정리해두시고요. 이제 마지막 문제20번 가도록 하겠습니다. 딱 그림 보기에도 양자 터널링이죠. 그렇죠?

왼쪽에서는 에너지가 여기에 있는 퍼텐셜 에너지 장벽의 에너지보다 작지만 이 장벽을 뚫고 오른쪽에서도 발견이 되는 그런 것들 알 수 있고요.

지금 보면 장벽 안에서는 지수 함수적으로 에너지가 감소하다가 원래는 진폭이 이만했었는데 진폭이 줄어들었죠. 그렇죠? 이 안에서 에너지가 소모했기 때문에 그렇습니다.

이런 식으로 양자 터널링 관련된 그림 잘 좀 익혀두시고요. α붕괴, 알파 입자 붕괴도 바로 여기에 있는 것과 마찬가지로 그 양자 터널링 현상을 이용하는 것이라는 것도 여러분 알아두시면 좋을 것 같습니다.

봅시다. 나머지 것들 설명할 것 없는 것 같고요. ㄱ부터 갈게요. ㄱ, 고전역학이, 양자역학이 아니라 고전역학입니다. 고전역학에서는 원래 입자 갖고 있던 에너지가 장벽 에너지보다 작게 되면 뚫을 수가 없죠. 그렇죠?

그래서 고전역학에서는 x가 L보다 큰 쪽에서는 입자 발견할 확률이 0이라고 해야 되는데 거긴 0보다 크다고 되어 있으니까 아니에요. 그건 양자역학에 대한 해석입니다. 그래서 고전역학은 아니고요.

다음 ㄴ, L과 U0, L과 두께군요. U0, 장벽의 높이군요. 그것이 클수록, 여기에 있는 두께가 두껍고 에너지 장벽이 높으면 높을수록 양자 터널링이 약화됩니다.

따라서 반대로 양자 터널링이 잘 일어나려면 두께가 얇아야 하고 에너지 장벽이 낮아야 하거든요. 그렇죠? 그걸 우리 거기에 있는 투과 계수라고 합니다.

따라서 L과 U0가 크면 양자 터널링이 잘 일어나지 않으니까 투과 계수가 작다고 우리가 표현을 한다는 거, 이렇게 이해해두시면 좋고요.

다음 주사 터널 현미경에서 시료의 표면 구조를 알 수 있는 것은 양자터널효과로 설명할 수 있다. 우리 옆에 쓰여 있는 것처럼 STM 양자터널 현미경은 양자 터널링을 이용해서 아주 작은,

거의 원자 단위의 그런 입자의 표면까지도 확인할 수 있기 때문에 그런 내용들 맞는 내용입니다. 따라서 ㄴ과 ㄷ이 맞는 4번이 정답이 되는 거 확인할 수 있습니다. 오늘 여러 문제 풀어드렸는데요.

풀어본 문제 중에서 교류 관련된 문제 있었죠. 교류 회로, 교류 회로의 고유 진동수와 회로의 진동수, 또 전원의 진동수 정말 많이 혼돈되거든요. 그 부분 꼭 한번 연습을 하시고 수능을 위한 준비 철저하게 해두시기 바랍니다.

이제 마지막 남아있는 실전 모의고사 5회 다음 시간 2시간에 걸쳐서 정리하도록 하겠습니다. 복습 꼭하시고요. 다음 시간에 또 뵙겠습니다. 여러분 안녕히 계십시오.

.




