반갑습니다. 수능특강 물리II 장인수입니다. 우리 13강에서는 남아있는 3점 테스트 문제를 오늘 마무리하도록 하겠습니다.

아마도 지금 풀고 있는 운동과 에너지 단원, 특히 충돌, 단진동 이런 문제들이 나오면 상당히 많이 어려워하죠.

특히 여러분이 그런 것들을 어려워한다는 것을 출제진들이 알고 계세요. 그래서 해마다 아주 어려운 내용들

18번, 19번, 20번을 보면 1단원과 2단원에 있는 문제들이 거의 집중됩니다. 그래서 물리II 전체가 4단원까지 있지만

사실은 1단원과 2단원까지만 정말 정성껏, 그리고 연습을 많이 해둔다면 아마도 여러분이 공부를 할 때 성적이 향상되는 것도 많이 느낄 수 있을 것 같고요.

마지막 단원인 4단원은 점수 밭이니까 그런 것은 가볍게 공부할 수 있도록 하고요. 지금 1단원은 거의 끝까지 왔습니다.

이제 다음 시간부터 하는 열에너지, 그 부분까지 하면 1단원이 끝인데 진도만 빨리빨리 뺀다고 좋은 것 아니에요. 그렇죠?

복습하시면서 꼭 정리할 것들, 내가 부족한 것들 채워가면서 공부하셨으면 좋겠습니다.

우리 이번 시간에는 44페이지에 나와있는 12번부터 함께 풀도록 하겠습니다. 왼쪽에 있는 그림만 보면 물리I에 나와있는 특수 상대성이론 같은 느낌이 드는데

어쨌든 여기에 있는, 뭔가요? 우주선이군요. 우주선이 철수가 볼 때 다음과 같은 속도-시간 그래프로 지금 움직인다는 거죠.

그 얘기는 지금 0부터 2초까지는 가속도가 있어요. 얼마? 5/2. 가속도가 5/2m/s²의 등가속도 운동을 합니다, 등가속도 운동.

그러면 가속도 운동하는 어떤 물체, 버스나 엘리베이터, 지금은 우주선인데요. 그 안에 있는 물체는 반대쪽으로 관성력을 받죠, 관성력.

그 얘기는 누군가가 여기 있는 물체를 쭉 당긴 거죠. 그렇죠? 쭉 당긴 그런 겁니다.

지금 질량 나와 있죠, 여기에 가속도 나와 있죠. 그러면 여기에 당기는 힘까지 구해낼 수 있습니다. 5N이에요, 5N. 뒤에 곱하면, 그렇죠?

그런데 문제는, 여기 보세요. 2초 때부터는 등속도 운동이에요. 여기는 등속이기 때문에 알짜힘이 없어요.

알짜힘이 없다는 얘기는 잡고 있던 선을 탁 놓은 거죠. 그러면 뭐 하겠습니까? 진동한다고요, 띵띵.

언제부터? 2초 때부터 잡고 있던 손을 놨으니까 띵띵띵 단진동 한다는 게 이 문제의 핵심이에요. 그렇죠?

그렇게 되었다. 나머지 것들 설명 한번 맞는 것을 골라보라는 거거든요. 한번 봅시다.

ㄱ. 진폭은 얼마냐. 여러분, 진폭을 구하고 싶으면 일단 진폭을 알고 싶은 식이 있어요. F=kx. 이게 바로 진폭 아닙니까?

k의 값 나와 있잖아요. 그리고 이 F가 우리 아까 구한 것처럼 ma, 5예요. k는 50이고요. 그러면 x는 0.1m, 이렇게 진폭을 구해낼 수 있습니다.

ㄱ은 맞는 보기고요. ㄴ. 주기는 얼마냐. 주기 구하는 식, 단진동 주기, 진자 2π√m/k이고, 거기에서 k는 50, m은 2.

그러면 √1/25니까 2π/5(초), 이렇게 간단하게 구해낼 수 있습니다. 2π/5(초), ㄴ 맞는 보기입니다.

다음 ㄷ. 우주선의 좌표계에서 물체의 최대 속력은 얼마냐. 여러분, 우주선의 좌표계라는 건

철수가 우주선 밖에 있는데 그건 철수 좌표계예요. 우주선의 좌표계가 아니라는 얘기죠.

우주선의 좌표계는 이 안에서 보는 겁니다, 이 안에서. 그러면 이 안에 있는 사람은 저 물체가 단진동하는 것을 볼 것이고 그때 최대 속력이 나왔으니

최대 운동 에너지하고 최대 탄성력 포텐셜 에너지를 같게 놓고 푸는 역학적 에너지 보존으로 문제를 풀어주면 되겠습니다.

그러면 그때 지금 우리가 구해야 되는 게 바로 v잖아요. 최대 속력. 그러면 이것은 최대 진폭이죠. 진폭도 ㄱ에서 다 구해냈잖아요.

1/2, 1/2 다 없애고 질량은 2, v는 우리가 구해야 될 거니까 놔두고 k는 50. 그다음에 x가 0.1이니까 제곱하면 0.01.

v²은, 이게 얼마 나옵니까? 0.5가 나오네요. 0.5 나누기 2니까 양쪽에 10씩 곱해서 이렇게 1/4.

따라서 v=1/2·m/s, 이런 식으로 최대 속력을 구해낼 수 있습니다. 0.5m/s, 맞죠? 모두 맞았네요.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 ⑤번이 정답이 됩니다. 사실은 가운데에 있는 이 그래프에 대한 해석만 잘 해두고 나면

여기는 가속도가 있기 때문에 관성력이 있겠구나. 여기는 등속도니까 관성력이 없구나. 이때부터 단진동 하는구나.

끝. 그렇죠? 나머지 것들은 우리가 외우고 있는 공식들을 가지고 정리하는 거니까 그 정도만 해도 이 문제는 충분히 될 것 같습니다.

우리 또 다음 13번 문제 가보도록 하겠습니다. 13번 문제, 왼쪽에 있는 (가)는 어떤 물체가 있는데 일부분만 물에 잠겨 있답니다.

이만큼 잠겨 있네요. 그때 잠겨 있는데 위에서부터 F로 눌렀기 때문이래요. h만큼 간격이 있죠. F로 눌렀습니다.

F로 눌렀는데 F를 제거하는 순간부터 물체가 단진동을 했답니다. 그렇게 단진동을 했을 때 수면에서 물체 윗면까지의 높이

h를 시간에 대해서 나타낸 그런 그림입니다. 항상 여러분, 진동이나 이런 것이 나올 때 시간이 나오면 주기를 준 것이라는 것 먼저 알고 계셔야 됩니다.

물론 여기에서는 그것을 구하는 것인지 아닌지 모르겠지만. 그다음에 지금 보면 여기.

처음에 이렇게 누르고 있는 상태잖아요. 누르고 있는 상태가, 이게 h0만큼인데 얘를 딱 뺐더니 최대 진폭이 이렇게, 2h0까지 갔대요.

그 얘기는 여기에 있는 이 부분이 h0에서 2h0까지를 왕복하면서 진동하는 거예요. 띵띵 진동.

그러면 진폭은 얼마예요? 진폭은 딱 절반이죠, 절반. 1/2·h0가 나오는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 되고 완전히 이 폭이 h0니까 진폭은 1/2·h0, 그런 식으로 파악해둘 수 있죠.

이에 대한 설명 중 옳은 것만을 골라봐라. ㄱ. 진폭은 h0냐. 아니죠. 진폭은 h0/2인 것 우리 알 수 있고요.

ㄴ. t0일 때. t0는 여기군요. t0일 때 작용하는 알짜힘의 크기는 얼마냐. 여러분, t0일 때 작용하는 알짜힘을 물어봤는데

진동을 할 때는 알짜힘이 복원력이에요. 그렇죠? 복원력인데 지금 이 상태에서, 딱 이렇게 F라는 힘으로 이렇게 누르고 있을 때 얘가 뭐하고 있나요?

정지하고 있죠. t0가 됐어요. 뭐하고 있을까요? 정지합니다. 위로 올라갔다가 정지한 다음에 다시 내려올 준비를 하고 있는 곳이 바로 t0잖아요.

결국에는 이쪽에서 작용하는 힘이, 알짜힘이 F라면 여기에서도 작용하는 힘은 F가 되겠죠.

F, F, F, F. 그것을 우리한테 그래프를 보면서 찾아낼 수 있느냐라는 걸 묻고 있습니다. ㄴ은 옳은 보기고요.

다음 ㄷ. 최대 운동 에너지는 얼마냐고 했습니다. 우리 뒤에 있는 해설을 보면 그래프를 그려서 설명하고 있는데 선생님은 좀 다른 방법으로 설명해 보겠습니다.

그래프를 이용해서 그 문제의 면적을 가지고 풀어내는 것도 물론 의미가 있겠으나 선생님은 수능에서 한 번 나왔던 그 풀이과정이 필요한 그 식을 가지고 설명해드릴게요.

자, 보세요, 여러분. 그냥 운동 에너지가 아니에요. 최대 운동 에너지랍니다. 항상 진동이 나오면, 최대 운동 에너지 나오면

최대 포텐셜 에너지와 같이 연결을 할 수 있어야죠. 가장 큰 값을 갖고 있는 최대 운동 에너지는

최대 탄성력 포텐셜 에너지와 그 값은 같잖아요. 지금은 문제에서 최대 운동 에너지를 물어봤지만 그 최대 운동 에너지 대신에

이렇게 최대(max)라고 쓰겠습니다. 최대 운동 에너지 대신에 같은 값을 갖고 있는 최대 포텐셜 에너지를 활용하면 더 좋지 않을까라는 거죠.

그런데 최대 포텐셜 에너지를 어떻게 활용하죠? 여러분, 최대 포텐셜 에너지를 어떻게 씁니까?

포텐셜 에너지는 1/2·kx²입니다. 물론 이때의 x는 진폭이 되겠죠. 그런데 k를 몰라요. 지금 k값이 없잖아요.

하지만 이 식이 이렇게(1/2(kx)x) 바뀌어요. 그렇죠? kx²이니까 kx의 x. 이게 뭐예요?

이게(kx) 바로 F입니다. 이 문제에서의 최대 알짜힘이에요. 당연히 최댓값을 구하는 거니까 최대 알짜힘 F를 집어넣어주면 되고

그러면 식이 1/2·F, 그다음 x는 진폭이니까 진폭이 얼마예요? h0/2이지 않습니까?

1/4·Fh0라는 값의 최대 포텐셜 에너지와 최대 운동 에너지 값을 구해낼 수 있다는 거죠.

문제에서는 이렇게 F라는 값과 h0라는 값을 다 제시했고, 우리가 결과적으로 만든 F와 h0는 문제에서 준 물리량이기 때문에

이것을 답으로 써도 문제가 없죠. 그렇죠? 그러면 1/4·Fh0, ㄷ도 맞는 보기입니다.

따라서 ㄱ만 틀렸고 ㄴ, ㄷ이 정답이니까 정답은 ⑤번이 되는 것을 알 수 있습니다.

이 과정은 여러분, 좀 메모를 잘 해두시고요. 이 부분이 어디에서도 또 등장하냐면 예전에 수능에서 한 번 나왔죠.

열역학 법칙 이용해서 기체의 분자운동을 확인할 때 그 기체를 담고 있는 실린더에 용수철을 매달아놨어요.

그래서 열을 가하면 부피가 팽창하는데 그 부피가 팽창하는 위에 용수철을 연결해놨으니까 용수철이 압축됐을 것 아닙니까?

그러면 그때 탄성력의 포텐셜 에너지의 변화량, 증가량 이런 것들을 구할 때 썼던 부분이었고요.

그 내용들 한번 우리 뒤에 있는 해설과 다른 풀이방식을 도입했으니까 한 번만 꼭 메모해두시고 정리했으면 좋겠습니다.

그러면 13번 여기까지 풀도록 하고요. 다음 또 14번 가보도록 하겠습니다. 14번은 실험과정이 나와 있는 문제예요.

용수철 진자의 주기를 측정하는 것. 용수철 진자의 주기 T는 2π√m/k이죠, 이렇게.

그런데 지금 보면 여기 센서가 있어서 센서로 그것들을 측정하는 실험입니다. 센서를 이용하면 좋긴 좋은데

그러면 센서와 연결된 부수적인 컴퓨터나 이런 것들을 연결해야 돼서 학교에서도 굉장히 꺼려하는 실험이기도 해요.

그런데 요즘에는 이렇게 센서를 활용하는 것들이 교과서에 많이 나와 있어서 이 문제도 그렇게 센서를 준 것 같아요.

그림과정 1번, 실험과정 1번. 그림과 같이 용수철에 추를 매달고 추를 살짝 당겼다가 놓는다. 진동하겠죠?

2번. 운동 센서를 이용해서 단진동하는 추와 센서의 거리를 측정한다. 그다음 3번, 질량이 다른 추에 대해서 1과 2를 반복한다.

그때 A, B. 추 A가 있고 추 B가 있어요. 실험 결과가 다음과 같이 나왔다고 합니다. y축에 있는 거리는 진폭이 되겠죠, 진폭.

그다음에 시간이니까 이제 주기가 등장할 것이고요. 그런 식으로 진폭을 알 수 있는 y축과 주기를 알 수 있는 시간축을 제시했습니다.

그때 A의 물리량이 B의 물리량보다 큰 것을 골라라라고 했는데 지금 먼저 ㄱ을 보면 진동 주기예요.

진동 주기는 당연히 시간이니까 마루부터 다음 마루까지. 어디인지 정확하게 나와 있지 않지만 마루부터 다음 마루까지 이만큼이 진동 주기고요. 그렇죠?

B는 이만큼이 진동 주기입니다. 따라서 A가 B보다 더 큰 것을 확인할 수 있고 ㄱ은 큰 거니까 맞는 보기가 되는 것을 알 수 있죠.

그림만 봐도 충분히 확인할 수 있으니까요. 다음 ㄴ. 질량입니다, 질량. 질량의 경우에는 지금 주기를 알고요.

그다음에 여기 있는 용수철은 그대로 있죠. 변한 건 추만 바꿨으니까. 따라서 T는 2π·√m/k에서 일단 필요 없는 것.

고정, 고정, 고정입니다. 고정. 그렇죠? 결국 T가 큰 게 질량이 것이다. T가 큰 A쪽이 질량도 큰 것이라는 걸 알 수 있어서

ㄴ도 A가 큰 물리량, 맞았습니다. 그렇게 확인하면 되겠죠. ㄷ. 최대 속력. 그냥 속력이 아니라 최대 속력이에요.

그리고 계속 반복해서 나오지만 아주 중요합니다. 상당히 중요한 부분이고 반복해서 나오더라도 중요하니까요.

최대 속력은 최대 운동 에너지에 들어 있는 이 v가 최대 속력이죠. 이 녀석이 최대 운동 에너지면 최대 포텐셜 에너지와도 연결해서 정리할 수 있어야 하고요.

1/2 지워놓고 나면 v²=k/m·x²인데 v의 제곱 없애면 여기 루트, 이렇게 되겠죠. 이런 식으로 최대 속력을 관여하는 물리량이 하나, 둘, 세 개입니다.

그 세 개 중에 신경 안 써도 되는 게 있어요. k는 변하지 않았어요. 그렇죠? 그런데 m이 달라요.

보세요. A가 질량 m이 커요. 그렇죠? m이 커요. 그러면 m이 크면 v는 작거든요. 그렇죠?

또 A가 x가 어떤지 봐야겠죠? 우리 그래프 한번 보러 갑시다. x는 진폭입니다. 진폭인데 지금 A는 이만큼의 폭에서 진동하고요. B는 이만큼에서 진동하죠.

그러면 당연히 A가 진폭이 작겠죠. A의 진폭이 작다는 얘기는 A의 진폭이 작으니 최대 속력도 작을 수밖에 없어요.

이 두 가지 물리량이 하나는 크고 하나는 작더라도 하나는 분모에 있으면서 크고 하나는 분자에 있으면서 작기 때문에 v값은 작아요. 누가?

A가 B보다. 결국 최대 속력은 A가 더 작습니다. 지금 큰 것을, A가 큰 것을 찾아야 되니까 ㄷ만 해당이 되지 않겠네요.

결국에는 ㄱ과 ㄴ이 맞는 정답은 ③번이 되는 것을 우리가 확인할 수 있습니다. 물리량들을 가지고 관계들을 찾아나가는 과정이에요.

물론 어렵지 않았지만 그래도 한 번쯤 연습을 해 볼만한 그런 내용이긴 해요. 특별히 별은 달아드리지 않았지만 여러분이 스스로 느끼기에

아, 내가 이거 필요하다라고 생각된다면 그 부분도 한번 연습해 보시는 것도 좋을 것 같습니다.

다음 또 우리 15번 가보도록 하겠습니다. 15번. 문제 상황이 그림이 약간 비슷해 보이지만 조금 다르네요.

왜냐하면 여기는 B가 계속 연결되어 있는데 여기는 B가 없어요. 중간에 끊었거든요.

문제를 한번 꼼꼼히 잘 봐야 겠습니다. 왼쪽에 있는 (가)는 A, B가 연결돼 있는 상태에서 단진동 하는 것.

여기 A도 진동하고 있고 B도 같이 함께 진동하고 있습니다. 그다음에 그림 (나)는 (가)에서 용수철이 최대로 늘어난 순간에 B에 연결된 실을 끊었답니다.

최대로 늘어난 순간에. 그 얘기는 최대로 늘어난 순간은 여기에서나 여기에서나 어때요? 같죠. 같아요.

그리고 최대로 늘어난 순간에 줄을 딱 끊었으니까 이제 이쪽에서부터 또 이렇게 진동을 하게 되겠네요.

그렇게 되었다. A, B는 질량이 같다. 질량 같고, 아주 중요한 말이 나오고 있군요. A의 최대 가속도의 크기는 (나)에서가 (가)에서 보다 4배 크다라는 겁니다.

여러분, 보세요. 지금 A에, 이쪽 왼쪽 그림은 A에 B가 매달려 있죠. A가 혼자 움직이는 게 아니기 때문에 둔할 수밖에 없어요. 그렇죠?

그런데 여기 있는 건 B를 딱 끊었기 때문에 A 혼자입니다. 얼마나 홀가분하겠어요? 따라서 A는 아주 자유롭게 움직일 겁니다.

그러니까 A가 B보다 가속도가 더 크다고 했어요. A가, (나)에서의 A가 (가)에서의 A보다 가속도가 크다고 얘기했습니다. 4배나 크대요.

그것이 (가) 그림과 (나) 그림을 연결시키는 어떤 매개체가 될 테니까 그 연결고리도 잘 생각해두셔야 하고요.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다. 중력 가속도는 g로 써라. ㄱ. A의 진폭은 (가)에서와 (나)에서가 같냐고 했습니다.

여러분, 진폭은 B가 매달려 있을 때와 B가 없이 A 홀로 있을 때와 같을 수 가 없죠.

느낌상 어느 게 더 진폭이 클까요? 혼자 다니는 A가 더 클 수밖에 없겠죠. 자, 지금 최대로 늘어난 길이는 같아요.

여기나 여기나 같아요. 문제는 뭐냐면 A 혼자서 진동할 때에는 용수철이 하나도 늘어나 있지 않은 그 상태에서 얘를 최대로 늘렸어요.

그러면 여기서부터 여기까지 자유롭게 진동하겠죠. 그렇죠? 거리낄 게 없으니까. 문제는 뭐냐면 여기 있는 이 A는 B를 매달고 있기 때문에

B0의 중력에 해당하는 질량을 m이라고 한다면 mg만큼의 탄성력이 여기에 이미 걸려 있다는 얘기입니다.

그렇죠? 그래서 지금 A 같은 경우에는 평형 위치가 그냥 이 용수철 길이가 늘어나지 않은 그 상태가 아니라

이미 거기로부터 mg만큼 해당하는 어떤 탄성력을 갖는 그 곳으로 이만큼. 예를 들면 이만큼 와있다는 얘기예요. 그렇죠?

이게 바로 평형의 위치입니다. 그러면 여기에서 여기로 이만큼 늘렸기 때문에 (가) 같은 경우에는

예를 들면 여기부터 여기까지 이렇게 진동을 할 수밖에 없는 거죠. 그렇죠? 따라서 (나)의 경우가 (가)의 경우 보다 진폭이 더 클 수밖에 없습니다.

느낌으로 탁 풀어도 충분히 풀어낼 수 있겠지만 여기 있는mg를 이용해서 탄성력이 평형을 이루는 그 지점까지 정확하지는 않아요, 물론.

정확하지는 않지만 그래도 대략의 개요를 보면 (나)에서의 A의 진폭이 더 크다는 것을 알 수가 있다라는 겁니다.

그러면 갔다고 쓰여 있는 ㄱ은 잘못된 보기인 것을 알 수 있습니다. 다음 ㄴ이에요.

A의 진동 주기는 (가)에서가 (나)에서의 √2배라고 했는데 지금 여기 있는 (가) 같은 경우에는 A가 혼자 다니지 않기 때문에

B하고 진동하는 거예요, 같이. 그렇죠? 그러면 용수철에는 여기 m, 여기 m. 질량 같다고 했으니까 2개의 m이 같이 다니는 거죠.

그런데 여기는 어때요? 그 용수철의 m만 다니는 것 아닙니까? 따라서 우리 진동 주기, T=2π√m/k인데 2나 π는 신경 안 써도 되고

k도 신경 안 써도 돼요. 왜냐하면 같은 용수철이니까. 하지만 질량이 달라요. 여기가 몇 배?

2배입니다, 2배. 질량이 2배면 루트가 있으니까 T는 몇 배? 그렇죠, √2배죠. 이쪽 게 더 큽니다. 그런 식으로 √2배다, ㄴ은 옳은 보기입니다.

이런 식으로 정확하게 우리가 몇 배 큰지까지 알 수 있습니다. 다음 ㄷ. (가)에서 B의 최대 가속도 크기는 얼마냐고 했습니다.

ㄷ이 조금 계산을 해야 되는 부분인 것 같고, 문제 속에서 여기 있는 A의 가속도가 이쪽에 있는 A의 가속도보다 4배 크다는 것을

아마 여기에서 활용해서 문제를 풀어내야 되는 부분인 것 같고요. 일단 우리가 알 수 있는 게 최대 가속도의 크기예요.

최대 가속도의 크기니까 알짜힘이 있을 것이고 그 알짜힘에 대한 가속도가 생길 거니까

그 물체들에 작용하는 알짜힘을 구한 다음에 거기에서 질량을 포함한 가속도까지 운동 방정식을 세우면 되겠죠.

그런데 지금 우리한테 주어진 힌트 중에 연결고리는 뭐냐면 여기 있는 A가 제일 최대로 늘어난 순간에

오른쪽에 있는 (나) 그림에서도 최대로 늘어난 순간이기 때문에 여기서부터 여기까지 거리를 x라고 한다면 여기도 x가 될 겁니다.

그렇죠? 그것은 같을 거예요. 그 x가 됐을 때 실을 끊었으니까. 그렇죠? 최대 진폭은, 최대로 늘어난 길이를 x라고 합시다.

두 번째, 그러면 이쪽에 있는 탄성력이 여기는 용수철 상수를 k라고 한다면 kx가 될 것이고요. 여기에서도 kx가 될 거예요. 그렇죠?

문제는 뭐냐면 오른쪽에 있는 (나) 그림은 이 kx가 여기 있는 물체를 온전히 움직이게 하는 알짜힘이죠.

하지만 여기에서는 얘만 있는 게 아니에요. 이게 있단 말이죠, 반대쪽으로. 반대쪽으로.

게다가 질량이 2개입니다. 따라서 다음과 같이 우리 운동 방정식을 쓸 수 있어야 합니다.

어떻게? 먼저 (가)는 kx-mg. 이것은 A에 작용하는 탄성력, 힘이고요. 이건 B에 작용하는 중력인데 그 둘은 힘의 방향이 반대예요.

따라서 이렇게 해 줘야만 알짜힘이 나오는 거고요. 그다음에 두 물체가 같이 움직이니까 2m하고 여기를 a1이라고 합시다, 가속도를.

그러면 a1은 kx-mg/2m, 먼저 하나의 가속도를 구해냈습니다. 두 번째, (나)에서는 이 kx가 온전히 A 하나만 끌고 다니는 알짜힘이기 때문에

이렇게(ma2) 쓸 수 있죠, 바로. a2는 얼마? kx/m가 되는 것을 알 수 있습니다. 그리고 이게 1:4라는 거예요. 이게 1:4라는 거죠.

그러면 kx가 얼마면 됩니까? 그렇죠. kx가 2mg면 딱 1:4를 만족하죠. 여기가 2mg, 여기는 2분의 m의 mg니까. 그렇죠? 1:4가 되는 것을 알 수 있습니다.

그런 식으로 우리 정리를 할 수 있고, 그러면 kx를 여기에다가 집어넣어서 a1을 구해 주면 a1는 2mg-mg니까 여기 mg 남고요.

여기는 2m. 따라서 g/2가 되는 것을 알 수 있습니다. (가)에서 B의 최대 가속도의 크기는 1/2·g냐.

어차피 A, B가 같이 움직이기 때문에 A의 가속도나 B의 가속도나 같은 거죠. 그렇죠?

ㄷ 맞는 보기가 되고요. 정답은ㄴ, ㄷ이 맞는 ④번이 되는 것을 확인할 수 있습니다.

보면 약간 혼동되는 부분도 있었지만 문제를 정확하게 이해하고 해석할 수 있으면 그렇게 어려운 문제는 아니에요. 그렇죠?

틀린 학생들, 또 다시 한 번 보고 싶은 학생들은 한번 보시기 바라고요. 다음 우리 16번으로 가보도록 하겠습니다.

16번 문제. 아주 그림도 그냥 심플하게 딱 용수철에 물체 하나만 나와 있는데요. 너무너무 중요합니다.

정말 중요한 그림이고요. 그다음 문제 상황입니다. 여러분은 평면에 누워 있는 용수철 진자를 많이 봤고

그 부분의 문제를 풀 때 좀 어려운 문제도 물론 있기는 하지만 그래도 그나마 괜찮죠.

지금처럼 연직 방향으로 놓여 있는 용수철 문제가 나오면 일단 난이도가 업(up) 되어 있는 거고요.

우리 작년 수능에 나왔던 20번 문제처럼 비탈면에, 이렇게 비스듬한 빗면에 놓여 있는 용수철 있었잖아요.

그렇게 수평면에 있는 용수철이 아닌 저렇게 연직 방향으로, 아니면 비스듬한 빗면에 놓인 용수철 문제가 나오면

조금 긴장을 하고 정확하게 문제를 볼 수 있도록 연습을 하셔야 됩니다. 이 문제도 지금 16번을 우리가 함께 풀면서 별을 달아드린 이유는

항상 중력이나 탄성력 이런 힘만 작용하는 경우에는 우리가 보통 보존력이라고 하잖아요. 공기 저항이나 마찰이 없으니까 역학적 에너지가 보존됩니다.

지금 이 문제 상황에서 역학적 에너지 보존을 얼마나 잘 활용할 수 있느냐라는 걸 우리 같이 한번 연습해 보자는 얘기입니다.

문제 상황 볼게요. 질량이 m인 물체를 용수철에 매달았을 때 단진동하는 것을 나타낸 것이다.

중요합니다. 용수철에 저장되는 탄성력에 의한 포텐셜 에너지는 최솟값과 최댓값이 각각 E0와 4E0다.

물체의 최대 속력은 얼마냐. 여러분, 물체의 최대 속력이 나왔으니까 이건 언제겠습니까?

당연히 평형점, 진동의 중심이겠죠. 진동의 중심에서의 무언가를 구해야 합다. 뭘? 운동 에너지를 구해야 합니다.

그 운동 에너지 안에 속력이 들어 있으니까. 그렇죠? 그런데 지금 보면 보존력이기 때문에 중력과 탄성력만 작용하는 그런 물체기 때문에

역학적 에너지는 보존될 것이고 그 역학적 에너지 안에 운동에너지가 들 어있을 것이고 그 운동에너지를 가지고 최대 속력을 구해내면 되겠죠.

보면 에너지가 3개입니다. 뭐? 탄성력 포텐셜 에너지, 중력 포텐셜 에너지, 그다음 운동 에너지, 그 세 가지가 이 안에 들어 있는 거죠.

그래서 역학적 에너지라고 하면 그 세 가지를 가지고 우리가 문제를 풀어내야 되기 때문에 그 부분만 고민을 하시면 좋을 것 같습니다.

역학적 에너지 보존을 위해서 오른쪽에 그림을 새로 그려서 설명드리도록 하겠습니다.

지금 문제에서 나온 것 중에 뭐가 있었냐면 이렇게 역학적 에너지가 처음에 탄성력에 대한 포텐셜 에너지죠. 최솟값이 E0래요.

최솟값이 E0인 곳이 있고요. 그다음에 최댓값이 4E0인 곳이 있어요. 그런데 여러분, 탄성력에 의한 포텐셜 에너지는

1/2·kx²이라서 변형된 길이 제곱의 관계에 있잖아요. 따라서 여기가 E0면, 여기가 4E0면 여기보다.

예를 들면 여기가 용수철이 하나도 늘어나지 않은 곳에서부터 여기까지가 x만큼 늘어난 곳이라면 여기는 2x만큼 늘어난 곳이어야 4배가 될 것 아닙니까?

제곱이니까. 그렇죠? 그러면 여기 중간은 얼마? 여기는 3/2·x만큼 늘어난 곳이 되겠죠. 그렇죠?

그러면 여기가 E0면 여기는 얼마일까요? 바로 9/4·E0만큼의 탄성력 포텐셜 에너지가 되는 것을 알 수 있어요.

지금 탄성력 포텐셜 에너지 말고 중력 포텐셜 에너지가 있고요. 또 그다음에 운동 에너지가 있을 것 아닙니까?

그것들이 이 물체의 역학적 에너지가 되니까 우리 탄성력 포텐셜 에너지 옆에 중력 포텐셜 에너지를 적어주고

또 그 옆에다가는 운동 에너지까지 정리하면 역학적 에너지 보존, 각각 위치에서의 에너지 보존으로 문제를 풀어나갈 수 있을 것 같습니다.

중력 포텐셜 에너지는 맨 밑바닥이 0이에요. 그렇죠? 0이에요. 올라가면 올라갈수록 포텐셜 에너지 값이 커져야겠죠.

그다음, 운동 에너지입니다. 여러분, 운동 에너지가 지금 진동이 여기부터 여기까지를 양끝으로 하고 진동하고 있어요.

양끝이라는 얘기는 속력이 0이라는 얘기죠. 속력이 0이니까 운동 에너지도 0입니다.

그러면 나왔죠. 이때 역학적 에너지 얼마예요? 4E0만큼이에요. 그러면 여기도 얼마여야 됩니까?

4E0만큼이어야 되고 여기도 4E0만큼이어야지 역학적 에너지가 보존될 것 아닙니까?

그러면 여기는 얼마겠습니까? E0에 0이니까 3E0가 되겠죠. 이런 식으로. 그렇죠?

그리고 여기가 3E0면 중력 포텐셜 에너지는 mgh니까 그대로 비례하는 거잖아요. 보세요.

여기부터 여기까지 0, 3E0면 중력 포텐셜 에너지는 여기에서는 얼마일까요? 그렇죠, 3/2·E0죠. 이런 식으로.

그러면 여기 더해서 4E0, 여기도 더해서 4E0면 여기도 더해서 4E0를 만들면 되니까 이쪽은 1/4·E0만큼이면 되겠다는 겁니다.

지금 우리가 최대 속력을 구하기 위해서 최대 운동 에너지를 갖는 이걸 찾기 위해서 역학적 에너지 보존으로 여러 가지를 우리가 구해낸 거죠.

왼쪽은 탄성력에 대한 포텐셜 에너지 1/2kx², 이런 식을 이용해서 문제를 풀어냈고, 여기는 mgh

여기는 우리가 단진동 할 때의 양끝에서 속력이 0인 것을 이용해서 최대 운동에너지를 우리가 구해냈습니다.

이제 최대 속력을 구할 거예요. 최대 속력를 구할 거면 당연히 최대 운동 에너지가 지금 얼마였습니까?

1/2·mv²은, 지금 우리 최대 운동 에너지가 1/4·E0니까 여기 있는 이 v가 바로 최대 속력이잖아요.

따라서 이게 2 되고, v로 정리해 주면 루트가 씌워질 것이고, E0/2m라는 값을 얻어낼 수 있으니까 그렇게 나와 있는 게 어디 있나요?

바로 ③번이 정답이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 세로로 세워져 있는 탄성력 용수철 문제 같은 경우에는

기출된 문제들을 보면 되게 많이 어려운 문제들이 많이 있으니까 꼭 한번 정리해두실 필요가 있고요. 이 정도 봐두시면 좋을 것 같습니다.

다음은 우리 17번 또 가도록 하겠습니다. 17번 문제는 용수철 상수가 다른, 용수철이 다른 용수철이에요.

다른 용수철에 A와 B를 연결해서 단진동 시켰답니다. 그런데 A는 질량이 m이고 B는 질량이 2m이군요.

오른쪽에 있는 (나)는 탄성력에 의한 포텐셜 에너지의 값이 y축이고 x축은 이동거리 축입니다.

그렇게 되었다. B의 질량은 A의 2배다, 이건 그림에 나와 있는 거고요. 옳은 것을 골라보자.

여러분, 오른쪽에 있는 이 그래프 먼저 해석하고 갑시다. 이게 무슨 소리입니까? A부터 갑시다.

A 같은 경우에는, A는 노란색으로 갈게요. A 같은 경우에는 포텐셜 에너지가 최대예요. 그 얘기는 뭐죠? 가장 많이 늘어나 있는 상태라는 얘기죠.

가장 많이 늘어나 있는 상태인데 얘가 0이 됐습니다. 그러면 진동의 중심이죠. 바로 이게 진폭이라는 얘기죠.

A의 진폭은 바로 d예요, d. 그런데 B는 아니에요. B의 경우에는 포텐셜 에너지 최댓값이 여기예요, E0. 그런데 그게 최솟값이 여기입니다.

그 얘기는 최댓값은 가장 많이 늘어나 있는 상태, 최솟값 0일 때는 진동의 중심. 변이가 0이니까.

따라서 이것 d/2, 이것 진폭이 d/2구나. 진폭을 먼저 우리 계산할 수 있겠죠. 그런 식으로 ㄱ이 바로 그것부터 나와 있습니다.

진폭은 A가 B보다 크냐. 맞는 말이죠. 그런데 우리가 몇 배 크다라는 것까지 확인할 수 있습니다.

다음 ㄴ. 주기는 A와 B가 같냐고 했는데 주기가 나왔어요. 주기는 여러분, 용수철 진자니까 T=2π√m/k잖아요.

지금 문제에서 m을 다 줬단 말이죠. m을 줬어요. 그러면 2π는 어차피 숫자니까 뭐만 알면 돼요? 그렇죠, k만 알면 됩니다.

그런데 k가 없네요? k가 없네요. 따라서 이 문제는 k를 찾든지 다른 것으로 옮기든지 그렇게 해 줘야겠죠.

k를 찾는 방법이 있어요. 어디? 바로 이 포텐셜 에너지가 1/2·kx²이라 지금 진폭 나와 있고, 그렇죠? 그러면 k값 구해낼 수 있을 것 아닙니까?

먼저 A예요. A는 최댓값이 2E0입니다. 그다음 그것이 1/2·kA에 진폭은 d예요. d², 이렇게 써주면 되죠.

kA=4E0/d²라는 값을 갖습니다. 집어넣으면 되죠. 다음 B는요. B는 마찬가지로 최댓값이 E0인데 1/2·kB

그다음 진폭은 d/2니까 제곱하면 d²/4, 이렇게 나오는 것을 알 수 있고요. 곱하면 8이 돼서 kB 같은 경우에는 8E0/d².

k값이 2배가 더 큰 것 우리 알 수 있습니다. 자, 그러면 한번 해 봅시다. 주기 T=2π√k/m인데 주인공을 잡아요.

지금 문제에서는 뭐라고 돼 있냐면 주기가 누가 크냐고 했으니까 아무나 주인공으로 잡으면 됩니다.

여러분, B를 잡을까요? B가 누구보다? A보다 질량 몇 배? 2배. 그다음에 k값도 2배.

그러면 2배 분의 2배잖아요. 그러면 같다는 얘기죠. 따라서 같다. 여기도 2배 되고 여기도 2배 됐으니까 어차피 샘샘 아닙니까?

A와 B는 같다. ㄴ은 옳은 보기입니다. 그런 식으로 정리해두시면 되겠네요. 적절하게 제시된 그래프를 활용하면

충분히 풀어낼 수 있으니까 그렇게 해두시면 될 것 같고요. 다음 ㄷ 갑시다. 최대 가속도.

최대 가속도를 여기에 정리해 볼까요? 최대 가속도 같은 경우에는 물체에 작용하는 탄성력, 복원력 크기만 따지고 볼 때 물체에 작용하는 ma, 알짜힘이잖아요.

따라서 지금 보면 k값 우리 구해놨죠, 몇 배 큰지? x도 알아요. 진폭 알고요. 그다음에 m도 알아요. 따라서 a를 구할 수 있습니다.

그런 식으로 구해 주면 되죠. 몇 배가 더 크냐는 걸 물어보는 거니까 a로 정리한 다음에 kx/m. 그리고 하나씩 집어넣으면 되죠.

주인공 A가. 지금 ㄷ 보기에 보면 A가 B보다 몇 배냐고 했으니까 A가 B보다, k는요? 절반이에요, 절반. 그렇죠?

x는요? x는 오히려 크네요. 2배 크죠. 질량은요? 절반이에요. 이렇게. 그러면 이게 계산하면 얼마입니까? 2배 되는 것을 알 수 있죠.

누가? A가 B보다 2배 크다, 이렇게 물리량끼리 관계를 정리해두시면 되겠습니다. ㄷ까지 맞았어요.

모두 맞는 ⑤이 정답되는 것을 알 수 있고요. 여러분이 시험장에서 문제를 풀 때에는 선생님보다 훨씬 더 신속하고 정확하게 풀어야죠.

선생님이 지금 여러분께 설명을 드리기 위해서 식 정리하고 구체적으로 이렇게 이렇게 써놓은 것뿐이죠.

문제 속에서 시험지 여백 잘 잡아서 신속하게 시간이 너무 많이 허비되지 않도록 문제를 많이 푸셔야 됩니다.

시간을 절약하는 방법들은 쉬운 2점짜리, 정말 쉬운 2점짜리도 돌다리 건너듯 건너지 마시고요.

신속하고 정확하게 빨리 풀어야 합니다. 보통 생각할 때 2점짜리 2분, 3점짜리 3분 이렇게 많이 생각하는데 그렇게 하면 안 되고요.

2점짜리를 20초, 15초 그렇게 풀 수 있게끔 빨리빨리 연습을 많이 해두셔야 되고요.

지금은 아직 수능특강이니까 시간적인 여유가 그래도 좀 있어서 연습할 때는 먼저 개념을 내가 잘 잡고 있는가.

또 그 개념을 이 문제 속에 잘 녹아낼 수 있는가라는 정도를 연습하시고요. 문제 푸는 연습은 방학 지난 다음에 6월 모평 끝나고 나서

아니면 전 범위가 있는 9월 모평쯤, 그때부터 이제는 문제 풀이 할 때 시간싸움 하듯이

스톱워치로 재가면서 그렇게 문제를 풀어나가는 연습을 하시면 좋을 것 같습니다.

이제 마지막 문제입니다. 18번 가보도록 하겠습니다. 왼쪽 그림 (가)에는 용수철에 물체를 매달아서

원래 길이에서 물체를 가만히 놨더니 물체가 이렇게 단진동 하는 것을 알 수 있습니다.

진폭이 d로 움직이는 것을 알 수 있죠. 오른쪽에 있는 그림은 단진동하는 물체의 운동 에너지.

운동 에너지와 위치에 대한 그래프입니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다.

ㄱ. 물체의 최대 가속도의 크기는 얼마냐고 했어요. 여러분, 지금 뭘 하냐면 용수철이 하나도 늘어나 있지 않은 상태에서 얘를 놨습니다.

그러면 그때 이 물체에 작용하는 가속도가 g예요. 그게 바로 최대 가속도입니다. 따라서 양끝, 진동의 양끝에서는 최대 가속도.

물론 가속도의 방향은 진동의 중심, 크기는 얼마? g. 그래서 그때 최대 가속도의 크기, 바로 g라는 것을 알 수 있습니다.

맞는 말이죠? 다음 ㄴ. 위치가 2d일 때. 2d라는 건 여기네요. 가장 많이 늘어나 있을 때입니다.

그 2d일 때 작용하는 알짜힘의 크기가 얼마냐고 했습니다. 여러분, 2d라고 하는 것은 지금 가장 많이 늘어나 있는 상태잖아요. 그렇죠?

그리고 그때는 최댓값을 갖는 것이 바로 탄성력 포텐셜 에너지 값이 최댓값 아닙니까?

얼마예요? 그렇죠, 바로 이거죠, 이거(E0). 이렇게 운동 에너지의 최댓값이 최대 포텐셜 에너지 값이니까 그 부분을 활용해 주면 되지 않을까요?

그런데 여러분, 보세요. 지금 물어보는 게 알짜힘의 크기죠. 최대 포텐셜 에너지는 1/2·kx²인데 1/2·(kx)x, 이 kx가 바로 Fx. 그렇죠?

그러면 여기에다가 우리 집어넣을 수 있죠. 1/2, 그다음에 지금 물어보는 게 알짜힘의 크기를 물어봤는데 그 알짜힘의 크기는 바로 F를 물어보는 겁니다, F.

그다음에 d는 최대 진폭이잖아요. 진폭 얼마입니까? d예요, d. 그리고 그것이 최대 포텐셜 에너지니까 얼마? E0라고 쓸 수 있죠.

바로 이 부분을 정리할 수 있느냐는 겁니다. 결국 F로 정리하면 2E0/d, 이렇게 알짜힘의 크기를 구할 수 있고

ㄴ 보기는 맞는 보기입니다. 그런 식으로 정리할 수 있고요. 마지막 ㄷ. 진동 주기.

ㄴ도 맞았고요, ㄷ. 진동 주기는 지금 여기에서 진자니까 T=2π√m/k예요. 그런데 지금 질량도 나와 있지 않고요. 그렇죠?

그다음에 k값도 나와 있지 않습니다. 이런 식으로 두 가지를 통째로 다 모르게 만들었을 때에는 느낌이 와야죠.

물체의 질량을 m이라고 했을 때 중력 mg가 거기 있는 d만큼 늘어나는 곳에서 평형을 만든다는 겁니다.

평형 상태일 때 그 힘의 크기를 이런 식으로 정리할 수 있죠. 그런데 보면 m/k가 있어요. k를 나누면 돼요.

m/k으로 해 주면 d/g가 되죠. 그래서 얘를 이 자리에 넣어주면 됩니다. 그러면 우리는 이렇게 해서 d/g로 쓸 수 있죠.

봐야죠. g, 문제에서 줬나요? 중력 가속도 g라고 줬네요. d, 줬죠, 진폭. 0, d, 2d.

따라서 이렇게 쓰여 있으면 되고 2π√d/g라고 되어 있는 ㄷ도 옳은 보기인 것을 알 수 있습니다.

따라서 모두 맞는 정답 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 단진동 문제 중에서 조금 쉬운 문제들이 주로 많이 있었고요.

어려운 내용들도 있는 중요한 요소가 몇 군데 있었습니다. 꼭 복습할 때 그 부분을 활용하시고요.

이렇게 하면 우리 이제 힘과 운동 두 번째 파트는 마무리 짓도록 하겠습니다. 다음 시간에는 열에너지로 넘어갑니다.

오늘 배운 내용까지 완벽하게 싹 복습하시고 또 열에너지 설명듣도록 그렇게 하겠습니다. 여러분, 1시간 동안 고생 많았고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계세요.
