반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 이번 15강에서는 전류와 자기장 남아 있는 문제들 풀고요. 뒤에 가서 교류까지 조금 건드리고 그렇게 가도록 하겠습니다.

이번에 풀 문제들은 심화 문제이기 때문에 조금 어려운 문제들이 많이 있고요. 어렵다는 이야기는 선생님 보기에도 '이 정도면 수능에 출제해도 괜찮겠어.' 라고 표시할 수 있는 문제들이 많이 있어서요. 

조금 신경을 써서 잘 들으셨으면 좋겠습니다. 교재 60페이지에 있는 9번부터 같이 가보도록 하겠습니다. 9번 문제. 문제가 심하게 까다롭지는 않지만 문제 상황이 마음에 들어서 여러분께 별을 달아드립니다.

보면 물리 2에서 나오는 직선 전류에 의한 자기장은 지금처럼 이렇게 도선을 수직으로 놓고 여러 개의 점들, a, b, c, d, 이렇게요. 그런데 지금 이 문제보다 조금 어렵게 문제를 만들고 싶으면 다 떨어진 거리가 l, l, l, l, l이잖아요.

그런데 l과 여기는 2l, l, 이런 식으로 b점을 여기에 둔다거나 d점을 여기에 둔다거나 이런 식으로 그림 상황을 바꿔버리면 굉장히 복잡하고 그런 문제로 변하게 됩니다.

게다가 오른쪽에 있는 시간-전류처럼 A는 전류의 방향과 세기가 일정해요. 그런데 이 B가 여기 있는 이거 +방향, -방향. 방향이 반대가 되는 거죠.

그리고 세기도 그렇게 계속 변화되는 그림으로 조금 난이도가 있게 이 부분을 여기에 넣어서 문제를 풀 수 있게끔 만들었습니다. 한번 보겠습니다. 세 번째 줄 아주 중요한 말이 나오고 있죠. 2t일 때.

2t가 언제냐 하면 여기입니다. 2t일 때 이때. 이때는 전류의 방향이 둘 다 +이면서 전류의 세기도 I로 같을 때예요. 그때 A, B에 흐르는 전류에 의한 자기장의 세기 중 여기 있는 이 a. 

여기가 자기장 세기가 얼마냐 하면 B0라고 했습니다. 문제에서는 지금 위쪽은 0보다 큰 쪽은 +방향으로 전류가 흘러야 하고 0보다 작은 쪽은 -방향으로 흘러야 하는데 그거에 대한 정의를 그래프 아래쪽에 뒀습니다.

A 같은 경우에는 +x 방향으로 가는 게 바로 이 +고요. +방향으로 전류가 흐르는 거고 그다음에 B는 +y방향으로 가는 게 +전류라는 거죠. 

그 이야기는 지금 여기 있는 2t일 때는 A도, B도 A는 오른쪽으로, B는 위쪽으로. 따라서 A가 만드는 자기장은 나오는 방향. 나오는 방향. B가 만드는 자기장도 나오는 방향이네요. 그런데 떨어진 거리 같죠.

전류의 세기도 같죠. 그런데 그 둘을 합한 것이 B0니까 각각은 얼마씩이에요? 그렇죠. 2분의 B0씩이라는 걸 우리가 간단하게 찾아낼 수 있습니다. 일단 문제 상황을 볼 수 있는 건 여기까지입니다.

그런 다음에 이제 한번 보기를 보도록 하죠. ㄱ부터 갑시다. ㄱ. b에서, b는 어디냐 하면 여기네요. b에서, 이제 다른 점을 제시했습니다. 전류에 의한 자기장의 방향은 3t일 때. 3t는 여기네요. 

딱 가운데 여기 3t일 때랑 또 5t. 5t는 이 가운데네요. 일단 A는 전류의 방향과 세기가 변하지 않았어요. 그런데 B가 지금 전류가 약해졌습니다. 방향은 그대로인데. 여기는 방향도 반대가 됐고 전류도 아까보다는 약해졌죠.

얼마큼? 딱 절반만큼 약해진 거죠. 그러니까 지금 B의 전류가 세기가 2분의 I가 됐고 방향이 여기는 +y방향, 여기는 -y방향이죠. 그런 식으로 3초랑 5초랑, 3t랑 5t를 우리한테 제시를 한 거니까 먼저 3t일 때는요. 

3t일 때는 A 거는 나오는 쪽입니다. 그다음 B 것은 들어가는 쪽이네요. 그런데 세기가 누가 더 커요? 얘가 더 크죠. 그렇죠? 그다음 5t일 때도 우리 알 수 있죠. 5t일 때는 A 것 나오는 방향, B 것도 나오는 방향이에요.

그러니까 결국에는 전류에 의한 자기장 방향은 여기는 나오는 방향이고, 얘가 더 세니까. 여기도 나오는 방향이라서 서로 같은 방향이라고 해야 되는데 여기는 반대라고 했으니까 그 부분이 잘못된 거라는 걸 알 수 있습니다.

하나씩 하나씩 조건을 넣어서 대소 관계를 통해서 자기장의 방향을 찾는 거니까 어렵지 않습니다. 충분히 여러분 할 수 있고요. 다음 ㄴ 가겠습니다. ㄴ. 이번에는 4t일 때. 4t는 여기네요.

4t는 A는 전류가 있지만 그런데 B가 전류가 없어요. B가 전류가 없다는 이야기는 이건 그냥 없는 거랑 똑같은 거죠. 그렇게 되었을 때 전류에 의한 자기장의 세기는 a하고 c하고 어디가 더 크냐. 말도 안 되죠. 왜? 

B가 사라져버리고 A만 남았는데 A로부터 떨어진 거리가 같단 말이죠. 물론 자기장 방향은 반대예요. 하지만 지금은 자기장의 세기만 묻고 있는 거니까 같다고 해야 합니다.

굳이 식을 쓰지 않는다 하더라도 충분히 풀어낼 수 있기 때문에 여러분 잘 그렇게 해석하시면 되고요. ㄷ. 8t일 때. 8t는 여기네요. 8t는 A는 여기, B는 이만큼. -y방향으로 2배만큼의 2I의 전류의 세기를 갖고 있는 그런 부분입니다.

그때 d점. 여기 있는 이 d점에서의 전류에 의한 자기장 세기를 구하라고 했습니다. 항상 이렇게 도선이 놓여 있을 때는 들어가는 자기장이 있고 나오는 자기장이 있다고 했습니다. 

필요할 때는 들어가는 것과 나오는 것이 반대 방향이기 때문에 +와 -로 구분해서 써야 하고 선생님 같은 경우에는 익숙하게 나오는 쪽을 +로. 자기장을요.

그다음에 들어가는 쪽을 -로 쓰는 습관이 있기 때문에 선생님은 이렇게 그냥 그대로 쓰도록 하겠습니다. d에서는 A에 의해서는 자기장이 생기는데 그 자기장이 들어가는 방향이고,

여기서는 들어가는 방향이고 그다음에 k에 l분의 I만큼의 세기를 갖고 있습니다. 또 B에 의한 자기장의 세기는 나오는 방향이니까 +고요. 그다음에 l분의 전류의 세기가 2I니까 이렇게 우리가 쓰면 되죠. k도 빼먹으면 안 되겠죠.

이거 2개를 계산하고 나면 남는 게 뭐만 남습니까? +k, l분의 I가 남죠. 그러니까 여기 있는 이 +k분의 I는 우리 아까 풀었던 것처럼 여기 있는 것.

지금 보면 이거 2분의 B0라고 하는 것이 k, l분의 I에 해당하는 것이기 때문에 이게 그대로 그냥 2분의 B0가 되는 걸 우리가 알 수 있다는 이야기입니다.

지금은 들어가는지 나오는지는 중요하지 않고 자기장의 세기만 중요하니까 2분의 B0라고 쓸 수 있고요. 방향은 +이기 때문에 나오는 쪽이다. 이것도 아주 중요합니다. 지금 이렇게 물어봤기 때문에 그나마 어렵지 않게 나온 거죠.

따라서 ㄷ만 맞는 정답 3번이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 확실하게 도선의 가닥수 여러 개 주고요. 그다음에 점들 여러 개 주고 게다가 전류의 세기까지, 방향까지 바꿔버리면 지금처럼 까다로운 문제를 만들 수 있는데

지금 9번 문제 같은 경우에는 많이 까다롭지는 않아요. 이걸 가지고 조금만 어렵게 내면 시간이 참 많이 걸리기 때문에 되게 뭐랄까요, 아주 어렵다고 느끼는 그런 부분이 있을 겁니다. 한번 연습해보시고요.

다음 또 우리 10번 가보도록 하겠습니다. 이 문제도 여러분께 중요하다고 생각해서 별 달아드릴 테니까요. 문제 상황들 잘 한번 보도록 하시고요. 왼쪽에 있는 내용들 먼저 우리 그림 보면서 하나씩 정리하겠습니다.

지금 보니까 용수철의 질량이 m인 사각도선이 매달려서 딱 이 상태로 정지해 있답니다. 그런데 원래 용수철보다 x0만큼 늘어났대요.

그러면 이 상황에서는 중력 mg의 크기와 그다음에 탄성력 kx0의 크기가 서로 같기 때문에 알짜힘이 0인 그런 정지 상태를 만들고 있겠죠. 그런데 조건이 바뀝니다.

어떻게 바뀌느냐하면 여기 있는 이 사각도선에 전류가 흘러요. 전류가 흐르는데 시계 방향으로, 시계 방향으로, 시계 방향으로 전류가 흘렀더니 아까보다 2x0만큼 더 밑으로 내려왔더라. 늘어났더라는 겁니다. 

중력은 그대로 있을 거예요. 중력은. 중력은 그대로 있습니다. 그런데 아까는 전류가 흐르지 않았기 때문에 여기 있는 자기장 영역은 아무 의미가 없었죠.

그런데 자기장 영역에서 전류가 흐르는 도선이 있으면 그 도선이 지금처럼 수직하게 놓여 있으면 힘을 받잖아요. 힘을 받을 때 오른손 이용해서 자기장 네 손가락 집어넣고요. 전류 방향 엄지하면 손바닥이 위를 향합니다. 

위를 향한다는 이야기는 위쪽으로 힘이 있다는 이야기예요. 그 힘을 우리 F라고 할게요. F. 여기도 힘이 있어요. 여기도 힘이 있어요. 여기. 또 여기도 힘이 있죠. 여기도 힘이 있는데 이때는 자기장이 3배 됐습니다.

그러면 아래쪽으로 3F만큼의 힘이 있을 것이고 여기도 힘이 있죠. 또 여기도 힘이 있죠. 하지만 걱정 안 해도 돼요. 왜? 이쪽에 있는 힘과 이쪽에 있는 힘은 크기는 같고 방향이 반대입니다. 이건 있지만 없어져요.

또 여기도 여기랑 여기는 있지만 크기 같고 방향 반대이기 때문에 없어집니다. 남는 것은 위로 향하는 힘을 F라 하면 아래쪽에는 3F가 되기 때문에 차이가 얼마 나요? 2F만큼 아래쪽으로 늘리는 거죠. 

그런 식으로 우리 생각을 할 수가 있습니다. 만약에 여기 있는 이 자기장이 들어가는 쪽이 아니라 나오는 쪽이 되면 이 힘은 위쪽이 되기 때문에 이렇게 아래쪽으로 더 늘어날 수 없죠.

그래서 이 자기장 영역, 두 번째 영역에서 작용하는 자기력 방향이 아래쪽이 되어야 한다. 이것 때문에. 그러면 이렇게 우리가 쓸 수가 있다는 겁니다.

그러면 일단 여기서도 자기장은 이렇게 들어가는 방향으로 있을 것이고 또 여기에 하나 더 써야 되는 힘은 바로 탄성력입니다. 탄성력. 그러면 힘이 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 4개죠.

그 4개 중에 이거랑 이거랑은 자기력이고 합력 구하면 아래쪽으로 2F. 따라서 위에 있는 F탄성력은 아래쪽에 2F에다가 중력 mg가 된다. 이렇게 우리가 쓸 수가 있다는 거죠. 괜찮나요?

그냥 나온 김에 보기 풀기 전에 이거 먼저 정리 좀 할게요. F탄성력. 지금 탄성력이 k에다가 변형된 길이는 전체 3x0고요. 그다음에 2F. 그다음에 mg입니다. 그런데 mg가 뭐냐 하면 kx0예요. 

여기다가 kx0를 넣을 수 있어요. 그러면 이거 넘어가면 2kx0가 되고 여기 2F. 따라서 F는 얼마? kx0가 되는 걸 여기서 또 우리가 알 수 있겠네요. 그런 식으로 하나씩 다 정리할 수 있습니다. 

이게 F는 kx0니까 이걸 또 mg라고 둘 수 있죠, 충분히. 이제 한번 봅시다, ㄱ부터. ㄱ. 자기장 방향은 Ⅰ과 Ⅱ에서 같냐. 같죠. 더 늘리려면 들어가는 방향이어야만 하니까 ㄱ 맞았고 ㄴ. 

(나)에서 용수철에 작용하는 탄성력의 크기는. 탄성력의 크기는 도선에 작용하는 자기력보다 크냐. 당연하죠. 얘랑 얘를 더해서 얘가 만들어졌으니 얘는 당연히 얘보다는 크죠. 이 2개만 비교하면 얘가 더 큰 거 알 수 있습니다.

ㄴ 틀렸습니다. 거기는 작다고 되어 있으니까 크다고 이야기해야죠. 다음 ㄷ. (나)에서 Ⅰ에 걸쳐진 도선 ab에 작용하는 자기력의 크기는 얼마냐. 자기력의 크기는 F예요. 그 F는 얼마로 구했느냐하면 mg로 구했단 말이죠.

따라서 mg라고 써야지 거기처럼 2mg라고 쓰면 안 된다는 것. 맞는 건 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 것 알 수 있고요. 왼쪽에 있는 그림과 오른쪽에 있는 그림 또는 상황이 서로 엮이는 연결 고리가 있습니다. 연결 고리.

이 문제에서 연결 고리는 바로 이거네요. 그렇게 해서 잘 생각하고 정리해두시면 좋을 것 같습니다. 그러면 10번 문제 여기까지 해결이 됐고요. 다음은 11번 또 가보도록 하겠습니다. 

11번. 얼핏 보기에는 되게 어려운 문제 같지만 사실은 똑같은 상황을 여러 번 반복하는 그런 부분이기 때문에 이 상황과 이 상황만 이해가 되면 사실은 아무 것도 아닙니다.

그래서 해설을 보거나 그럴 때 뒤에 있는 해설지 보면서 '이런 문제 뭐야?' 라는 생각을 갖고 있는 친구도 있겠지만 선생님 보기에는 그냥 귀찮은 과정을 한 번 더 했을 뿐이라서 특별히 별은 달아드리지 않겠습니다. 

지금 보면 여기 있는 왼쪽 그림. 속력 v로 뿅 하고 쐈어요. 그랬더니 이렇게 벽면에 충돌해서 이렇게 나옵니다. 그러면 그다음 진행 경로는 어떨까요? 그렇죠. 이렇게 들어왔으니까 또 나갔다가 또 들어왔다가 또 나오고.

이렇게 한번 도는 거죠. 탄성 충돌했다는 조건 때문에 이런 식으로 그림을 우리가 그릴 수가 있습니다. 그다음에 오른쪽에서는 또 양전하를, 여기도 양전하인데 여기도 양전하를 이번에는 3분의 1v가 되게.

시간은 여기는 출발할 때 뿅 던졌는데 오른쪽에 있는 B는 시간이 T만큼 지난 다음에 3분의 1v로 던진 경우입니다. 일단 3분의 1v로 던지게 되면 균일한 자기장은 똑같은데 입자만 바뀐 거죠. 속력만 바뀌어요. 속력만.

그러면 여러분 뭘 구할 수 있습니까? r은 Bq분의 mv에서 B 안 변했죠. 그다음에 전하량. A와 B 질량과 전하량 같다고 했으니까 안 변했죠. 변한 건 속력만 3분의 1로 줄었어요.

속력이 3분의 1로 줄면 반지름이 3분의 1로 줄고 지금 여기가 d인데 그게 3분의 1로 줄면 반지름이 3분의 1이니까 이렇게 돌겠죠.

따라서 여기는 이렇게 돌고 그다음에 여기로 갔다가 또 튕겨서 여기로 갔다가 또 3분의 1 갔다가 또 여기 3분의 1 갔다가 또 3분의 1 갔다가 또 여기도 3분의 1 갔다가 여기도 이렇게 갔다가 이렇게.

이런 식으로 이렇게, 이렇게 돌아오는 모양입니다. 그래서 뒤에 있는 해설을 보시면 그림이 이런 식으로 잘게 쪼개져 있는 이유가 바로 속력을 3분의 1로 만들었기 때문에 반지름이 3분의 1이 되고

벽면에서 탄성 충돌하면 다음과 같은 그림을 만들 수 있다는 거죠. 문제에서는요. 지금 이런 걸 가지고 충돌하는 데 걸린 시간, 운동한 시간 같은 것도 구할 수 있고 그다음에 자기장의 방향도 구할 수 있고 

여러 가지 구할 수 있을 것 아닙니까? 그런 부분들 하나씩 한번 점검을 해보도록 하겠습니다. ㄱ부터 갈게요. ㄱ. 먼저 자기장 방향 구합시다. 자기장 방향은 들어가는 방향이야, 나오는 방향이야?

당연히 지금 오른손을 이용하면 +니까 엄지 방향 만들어주고 그다음에 이렇게 들어가자마자 시계 방향으로 돈다는 이야기는 이쪽으로 자기력을 받았다는 이야기니까

엄지 화살표 방향, 손바닥을 오른쪽으로 하면 네 손가락이 여러분 쪽을 향하고 있죠. 당연히 들어가는 방향이 아닌 나오는 방향입니다. 따라서 ㄱ은 틀렸고요. 다음 ㄴ. A가 출발점에 도착할 때의 속력은 얼마냐.

여러분 지금처럼 수직하게 균일한 자기장에 들어가게 되면 이때 자기력은 이 입자에 일을 하는 게 아니라 방향만 바꾼다고 했습니다. 일을 하지 않기 때문에 속력은 v, v, v, 계속 v예요.

그래서 v로 일정하다는 것 알 수 있고 또 벽에서도 탄성 충돌하기 때문에 속력은 변하지 않죠. 그래서 A가 다시 도착할 때는 속력 v라는 것 맞는 말이고요. 이제 ㄷ이 좀 어렵습니다. ㄷ이.

뭐라고 했느냐하면 A가 출발점에 다시 도착한 후부터 B가 출발점에 다시 도착하는 데까지 걸린 시간은 얼마냐는 거죠. 그러면 A는 지금 시작할 때 0부터 출발했으니까 A가 이렇게 운동하고 돌아온 시간을 우리가 구해야겠죠.

그런데 지금 뭐라 했습니까? 여기서 A는 이렇게 쏴서 시간이 T가 됐을 때 B를 던졌거든요. B를 던졌거든요. 그런데 이때 뭐라 했느냐하면 세 번째 줄, A가 시간 t=T일 때 여기에 온다고 했습니다. 

이게 무슨 말입니까? 4분의 1원 가는 데 T예요. 그러면 여기도 T예요. 여기도 T고 여기도 T면 전체 몇 T? 이게 바로 4T의 시간이 걸린 거죠.

그런데 A는 0부터 4T는 걸렸지만 A가 시작되고 얘가 여기에 왔을 때, 이 입자가 여기 왔을 때 얘를 쏜 거죠. 그때 이렇게, 이렇게 운동합니다. 그러면 그때 이 B는 얼마큼의 운동 시간을 갖는지 한번 계산을 해보겠습니다.

시간 T는 Bq분의 2πm이에요. 그런데 A랑 B랑 뭐가 똑같냐 하면 질량과 전하량이 똑같기 때문에 따질 것 없죠. 거기다가 원래 있던 자기장을 그대로 썼으니 이것도 똑같아요. 이것도 어차피 숫자니까요.

결국 주기가 어때요? 같은 거죠. 주기가. 그러니까 A가 한 바퀴 도는 시간과 B가 한 바퀴 도는 시간은 같은 시간이라는 이야기입니다. 그렇죠? 그런데 지금 여기는요. 잘 보세요. 

이렇게 얘하고 얘가 반원, 반원이니까 한 바퀴 원입니다. 또 2개의 원, 3개의 원, 4개의 원이고요. 4분의 1이 4개 있으니 이거랑 이거랑 이거랑 이거랑 하면 전체 다섯 바퀴의 원이 있습니다.

왼쪽에 있는 것과 마찬가지로 B, q, m이 똑같기 때문에 이쪽에 있는 B의 주기와 왼쪽에 있는 A의 주기는 같아요. 여기 있는 건 이 T가 아니라 그냥 우리가 공식에서 외우고 있는 시간, 주기 T입니다. 주기 T.

결국에는 이쪽에서 한 바퀴 도는 데 4T가 걸렸어요. 얘를 다 합치면 하나의 원이 나오니까. 하나의 원이 4T라면 여기서도 한 바퀴 원은 4T예요. 그런데 그 4T가 몇 바퀴가 있어요?

다섯 바퀴가 있으니 전체 20T가 걸리는 거죠. 20T. 문제는 A가 출발할 때 B가 출발한 게 아니라 A가 출발한 뒤 T로부터 출발했어요. 그러면 B의 전체 시간은 얼마입니까? 여기다 또 T를 더해줘야 되잖아요.

전체 시간은 21T입니다. 따라서 출발한 다음에 A가 들어온 시간이 4T였고 B가 또 들어온 시간이 21T였으니 여기랑 여기랑의 차이는 얼마다? 17T라고 우리가 ㄷ에서 계산을 할 수 있다는 이야기입니다. 잘 한번 보시고요.

17T라고 되어 있는 ㄷ은 옳은 보기가 됩니다. 이때 조심할 것. 문제에서는 여기부터 여기까지 간 시간을 T라 했는데 우리가 공부를 하면서 외운 시간에도 'T는' 하고 주기 식이 나오잖아요. 

이 T하고 이 T만 혼동하지 않으면 이 문제는 그래도 할 만합니다. 그래서 확실히 여러분이 공식을 외우고는 있으나 그것들을 문제에 적용하는 방법들에 대해서 좀 고민을 하셔야 될 것 같고

지금처럼 우리가 알고 있는 공식과 문제에서 제시한 물리량이 서로 같거나 좀 그렇게 되면 그런 것들을 구분해가면서 공부하시면 좋을 것 같습니다.

ㄷ만 사실 좀 어려웠지, 그리고 문제 상황이 조금 복잡했을 뿐이지 사실은 그렇게 썩 우리의 머리를 아프게 할 정도까지는 아니었어요. 그래서 정답은 ㄴ, ㄷ. 5번이 되는 것 알 수 있고요. 다음 또 12번 가보겠습니다. 12번 문제.

이것도 참 좋은 문제죠. 이런 문제, 자기장 영역 지나다가 전기장 가다가 또 다시 자기장 가다가. 이런 문제 참 좋습니다. 그리고 수능에서도 늘 나오던 그런 스타일의 문제니까요. 보면 +, 양전하. 이거 중요한 말입니다.

양전하가 있고 균일한 자기장에 들어갈 때 운동 에너지가 U0라고 되어 있습니다. 그런 다음에 전기장으로 들어가기 전까지 시간이 t0 걸렸다. 이 운동 시간이 t0예요. t0. 그때 전기장 영역에서는 전기장이 x축과 나란한 방향이다.

그리고 Ⅰ과 Ⅱ에서는 자기장이 수직한데 그 자기장의 세기가 여기는 얘보다 루트2배 더 크더라는 이야기입니다. 그런 식으로 우리한테 제시를 했습니다. 일단 우리가 늘 봤던 것처럼 수능에서도 많이 기출 됐던 유형이죠.

얘는 정확하게 4분의 1원입니다. 그런데 이게 문제예요. 이게. 이게 지금 4분의 1원이 아니라는 이야기죠. 그럴 때는 원을 만들기 위해서 여기에는 수직하게 이렇게. 수직하게 그리면 이렇게 만나는 중심이죠. 중심. 원의 중심.

게다가 여기가 60이니까 이게 몇 도? 30도. 이게 몇 도? 60도. 따라서 이것도 60도가 되어서 얼마? 6분의 1원이구나. 이게 6분의 1원이라는 것도 여러분이 알아두면 좋겠다는 겁니다.

그러면 여기 지금 반지름을 우리 r이라 할게요. 이 반지름을 r이라 하면 그 r의 sin60. 이게 지금 이렇게 직각삼각형이니까 그 r에 sin60한 것이 바로 얘 루트3d니까 그때 우리가 r을 구해낼 수 있고 그때 r은 2d가 나오죠. 

r이 2d가 나온다는 이야기는 그 2d를 통해서 r은 Bq분의 mv인데 지금 일단 이 질량은 그대로죠. 입자의 질량은 그대로고 입자의 전하량도 그대로입니다. 그런데 지금 보니까 r이 2배 됐고 자기장은 루트2배가 됐어요. 

그러면 이걸 우리가 구할 수 있단 말이죠. 어떻게? 오른쪽에 한번 써볼게요. r이 2배 됐어요. 그다음에 B는 루트2배입니다. 그러면 여기가 얼마여야지 2배가 나오겠습니까? 당연히 2루트2면 2배 남을 것 아닙니까? 

결국에는 여기서의 속력은 얘는 속력을 만약에 v라고 한다면 여기서는 속력이 2루트2v라는 것을 우리 알 수 있다는 겁니다. 사실은 이거까지 딱 구해내면 문제는 굉장히 수월하게 풀어낼 수 있죠. ㄱ부터 한번 보겠습니다. ㄱ.

A가 Ⅱ번에서, Ⅱ번이라는 이야기는 여기죠. Ⅱ번에서 운동하는 시간은 얼마냐는 겁니다. 운동하는 시간을 알기 위해서는 지금 시간이 주어진 게 Ⅰ번 영역밖에 안 나와 있어요.

따라서 Ⅰ번 영역에서 찾아서 Ⅱ번 영역에 대입을 해야겠죠. 결국에는 Ⅰ번 영역에서는 4분의 1원이에요. 2πr, 원 둘레를 4분의 1원이니까 4분의 1로 나눠준 것이 바로 vt0라고 우리가 쓸 수 있고요.

그때 t0는 다음과 같이 2v에 πd라고 이렇게 t0를 정리할 수 있습니다. 그러면 Ⅱ번으로 가면요. Ⅱ번 영역에서는 이번에는 얼마예요? 2πr인데 r이 지금 2d거든요. 그러니까 2πr, 원둘레의 6분의 1원을 가는데 속력이 얼마로?

2루트2v의 속력으로 갔고 그때 시간 t가 얼마냐. 이걸 지금 구하는 게 문제거든요. 그래서 이 t를 여기 있는 πd와 v로 정리해서 t와 t0의 관계를 얻어내면 바로 3분의 루트2t0가 나오는 것을 우리가 알 수 있습니다.

벌써 ㄱ 문제만 푸는 데도 상당히 시간이 오래 걸리고 또 난해한 그런 물리량들의 관계를 찾는 것이 있어서 어려운 것 같습니다. ㄱ 틀렸고요. 다음 ㄴ. 전기장의 방향은 +x방향이냐. 

지금 양입자인데 속력이 v에서 2루트2v로 빨라져야 합니다. 빨라지니까 이쪽에 빨라지게 만드는 방법은 +, -. 전기장 방향은 +x방향. 이건 간단하게 우리 구해낼 수 있죠. 

다음 ㄷ. 전기장의 세기 얼마냐. 당연히 여러분 전기장의 세기는 여기에서의 속력 v를 여기에서의 속력 2루트2v로 속력을 증가하게 했으니까 운동 에너지를 증가시켰고 일을 하는 것 아닙니까?

따라서 이 전기장 영역에서의 전기력이 한 일. 오른쪽에 가서 한번 정리를 해보겠습니다. 전기장 영역에서의 전기력이 한 일 Fd는 운동 에너지의 변화 ΔEk라고 쓰겠습니다.

그리고 그때 힘 F는 qE라고 쓸 수 있고 이렇게 정리할 수 있죠. 처음에 운동 에너지는 얼마냐 하면 U0예요. 처음에 운동 에너지는 U0고 그 U0를 2분의 1mv제곱이라고 하겠습니다. 

그러면 나중 운동 에너지는 2분의 1m에다가 (2루트2v)제곱이었으니 이걸로 U0를 찾아주면 얼마? 8U0가 나오는 걸 알 수 있죠. 그런데 여기는 지금 뭐예요? 운동 에너지의 변화예요. 따라서 이거 빼주면 7U0가 나옵니다.

그리고 q, 그다음 Ed죠. 지금은 전기장 세기를 구하는 건데 문제에서는 전하량 q 나왔고요. 그다음 d까지 나왔으니 여기는 전기장 E로 정리해주면 qd분의 7U0라는 값을 우리 얻어낼 수 있습니다.

따라서 ㄷ도 옳은 보기가 되는 것 알 수 있습니다. 맞는 거요. ㄴ, ㄷ 정답인 5번이 답이 되는 것을 확인할 수 있습니다.

상당히 심화된, 그리고 아주 문제 풀이가 복잡하면서 시간이 오래 걸릴 뿐만 아니라 정말 이 안에 있는 다양한 그런 내용들이 문제 속에 녹아들어 있기 때문에 수능 전에 이러한 유형들은 꼭 한번 정리를 해보면 좋을 것 같습니다.

그렇게 해서 12번 마치도록 하겠습니다. 다음 13번 가겠습니다. 13번 문제. 자기장 영역은 위에 있는 Ⅰ번 영역과 Ⅱ번 영역이 있는데 자기장은 세기가 2배 아래쪽이 더 크군요.

그런데 지금 들어갈 때 v0로 들어가서 이렇게 60도로 나오네요. 여러분 이 문제는 아까 우리 앞에서 풀었던 문제처럼 나올 때,

어떤 영역에서 경계면과 나올 때 60도의 각을 이루게 되면 얘는 지금 여기서부터 이렇게 원을 그리게 되면 이게 바로 6분의 1원이 됩니다. 직접 계산해도 괜찮아요. 60도니까 이거 30이죠. 이게 60이죠. 엇각이니까 여기 60.

딱 6분의 1원입니다. 결국에 이건 120도. 3분의 1원이라는 이야기죠. 그다음에 우리한테 필요한 것은 여기 있는 반지름, 이 r도 필요하죠. 이게 지금 2분의 d예요. 이 절반이.

이 절반이 2분의 d인데 그 2분의 d를 만드는 것이 rsin60이 2분의 d라는 이야기 아닙니까? 결국에는 r을 여기 있는 d로 바꿀 수 있어요. 얼마? 루트3분의 d. 이렇게 이 그림에서 이거 하나 찾아내면 된다는 이야기입니다.

이 아래쪽에 있는 거 보세요. 아래쪽도 나올 때는 60이니까 여기도 이렇게 그림 그리면요. 이게 바로 60도, 이게 바로 120도라는 이야기예요. 또 이게 지금 x니까 이게 바로 2분의 x 아닙니까? 2분의 x. 그리고 이게 60도.

그러면 이걸 r´이라 한다면 r´sin60은 2분의 x가 되고 그때 우리가 r´도 구해줄 수 있는 거죠. x도 구해야 되고 r´도 구해야 되는데 이미 r´을 알 수 있는 방법이 있습니다. 어떻게? 자기장의 세기가 다르단 말이죠. 어떻게? 

r은 Bq분의 mv에서 m도 안 변하고 속력도 지금 안 변하죠. 왜냐하면 지금 일을 한 것이 아니니까. q도 그대로예요. 자기장이 2배 되면 r은 오히려 절반됩니다. 

r이 절반된다는 이야기는 아까의 반지름이 루트3분의 d면 여기는 얼마예요? 2루트3분의 d가 되는 거 알 수 있고 그걸 가지고 여기다 집어넣고 sin60 계산하면 x를 얻어낼 수 있더라는 이야기죠. 그렇게 x를 계산하면 얼마?

2분의 d가 나오는 거 알 수 있습니다. 사실은 여기까지입니다. 이걸 구하는 게 상당히 어렵죠. 그래서 이 부분도 이것 때문에 선생님이 문제에다 별을 달아드리도록 그렇게 하겠습니다. 

사실 그림 2가지만 해석이 되고 r, 또 x를 d로만 바꿀 수 있다면 충분히 여러분이 해낼 수 있는 부분이라서 그 정도 한번 해보고요. 한번 ㄱ 갑시다. ㄱ. 자기장의 방향은 Ⅰ에서와 Ⅱ에서 서로 반대냐. 

지금 운동 방향이 얘는 시계 방향, 얘는 반시계 방향. 따라서 반대 방향이다. 입자는 똑같은데 운동 방향이 반대가 되었다. 자기장이 걸려 있는 방향이 반대이기 때문입니다. ㄱ 맞았고요. 

ㄴ. x는 2분의 d냐. 우리 위에서 그림 보면서 계산했습니다. ㄷ. 대전 입자가 Ⅰ에 입사한 순간부터 Ⅱ를 빠져나오는 데 걸리는 시간은 얼마냐고 했거든요.

먼저 여기 Ⅰ번 영역이라 하고 여기는 그냥 중간에 있는 중간 영역, 여기를 Ⅱ번 영역이라 하겠습니다. 그러면 Ⅰ번 영역부터 갑시다. Ⅰ번 영역에서는 시간 t를 구하는 건데 v분의 s잖아요. 

이런 식을 이용해서 t1이라 할게요. t1은 속력이 v0라고 나왔네요. v0로 나왔고 그다음에 이렇게 원둘레 s인데 2πr, 이게 원둘레고 그것의 3분의 1등분이에요. 그러면 이렇게 t1이 나오죠. 

그다음 중간 영역. 우리 중간 영역에서의 시간을 t2라 합시다. t2는 지금 그림이 이렇게, 이렇게, 이렇게 되어 있는 경우죠. 이게 60도입니다. 그리고 이렇게 옵니다. 지금 이게 d네요. 이게 d. 이게 d.

이게 d면 여기를 만약에 x라 합시다. 그러면 x는 sin60이니까 sin60이 2분의 루트3이고 x분의 d니까 이 x를 계산하면 루트3분의 2d가 되고 그 루트3분의 2d를 여기 나올 때의 속력 v0로 왔으니 t2는 v0.

속력분의 간 거리 루트3분의 2d만큼을 간 거죠. 따라서 이거하고 이거하고 일단 찾아냈습니다. 마지막 자기장 Ⅱ번 영역이에요. 자기장 Ⅱ번 영역의 시간을 t3라고 하면 그때 속력 v0고요.

그리고 반지름이 2πr이 2루트3분의 d가 반지름이니까 이거 집어넣고 여기도 3분의 1원이니까 이것도 계산해야죠. 다 계산해서 얘 더하기 얘 더하기하고 정리해주면 답이 얻어집니다. 

답 얻으면 3v0분의 루트3d에다가 π+2라고 정리가 되어서 지금 ㄷ에 나와 있는, 그런 보기에 쓰여 있는 숫자와 다른 것을 알 수 있고요. ㄱ과 ㄴ만 맞고 정답이 그래서 3번이 되는 거 우리 확인할 수 있습니다. 어때요? 

굉장히 손이 많이 가죠. 여러분들은 이렇게 손이 많이 가는 문제를 참 많이 싫어합니다. 귀찮고 번거롭고 복잡하고. 그런데 이런 문제가 사실은 수능에서는 되게 변별력 있는 문제로 탈바꿈을 하지 않습니까?

따라서 그런 내용들까지 연습을 해두실 필요가 있을 것 같아요. 또 갑시다. 14번입니다. 14번은 지금 여기 노란색으로 그려놓은 이 반원 고리가 이쪽으로 이렇게 돌리면 이렇게 도는 겁니다.

돌게 되면 4분의 1바퀴 돌 때는 위로 솟아 있을 것이고요. 반 바퀴 돌면 아래쪽으로. 또 저 밑으로 이렇게 계속 도는 거 아닙니까? 어디서 많이 보던 문제죠. 6월 모평에 나왔던 문제와 유사합니다.

또 수능특강에 있는 문제와 유사하고요. 한 변의 길이는 2a 정사각형이고 여기는 딱 반씩 a, a고요. 저항이 있고 전류의 방향은 ⓐ라고 써놨네요. 시간 t=0일 때 도선이 이루는 면을 통과하는 자기 선속이 최대다.

지금 이 순간입니다. 이 순간이 t=0일 때고요. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 한번 골라보라고 했으니까 ㄱ부터 보기를 보면서 찾아가도록 하겠습니다. ㄱ. t=0부터 t=ω분의 t. 아, ω분의 π군요. ω분의 π. 

여러분 ω가 뭐예요? T분의 2π고 이게 π니까 결국 얼마입니까? 그래요. 딱 반 주기라는 이야기입니다. 반 주기면 어디 와 있을까요? 이게 절반만큼 와 있으니까 이렇게 아래쪽으로 향해 있는 것이죠. 

그다음에 아래쪽으로 향하게 되면 여기 있는 저항과 닫힌회로가 이렇게, 이렇게, 이렇게만 닫힌회로라서 우리한테 필요한 자기장 영역은 아래쪽에 있는 이 부분만이에요. 저 위에는 전혀 상관이 없죠.

닫힌회로 잘 보시면서 정리해두면 될 것 같습니다. 그때 여기까지, 그러니까 처음부터 지금 2분의 T일 때까지 이렇게 반원 고리가 움직이게 되면 점점 점점 이 닫힌회로를 지나가는 자기장이 감소하겠죠.

증가하면 '야, 싫어. 너 오지 마. 오지 마.' 할 텐데 감소하니까 반대로. 그러면 그때는 전류가 이 방향으로. 전류가 이 방향이라는 이야기는 전류가 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 가서

ⓐ의 반대 방향으로 전류가 흐르게 됩니다. 그게 바로 ㄱ 보기죠. ㄱ은 ⓐ 방향이 아니었어요. 다음 ㄴ. t=ω분의 π일 때, 그러니까 우리 2분의 T, 2분의 주기일 때를 말하는 거죠. 

도선이 이루는 면을 통과하는 자기 선속은, 그랬는데 그 자기 선속은 여기에서, 이 사각형에서 반원을 빼주면 우리가 진짜 얻고 싶은 건 저 빗금 친 부분이기 때문에 그때 Φ는 얼마? 

2a제곱에 B-2분의 πa제곱에 B가 되는 걸 우리 알 수 있습니다. 왜냐하면 Φ는 BS니까 B를 이렇게 묶어도 되겠네요. 이렇게 묶어서 B, 그다음에 면적 S, 이런 식으로 정리할 수 있겠죠. 

그런데 문제에서는 지금 B하고 a제곱까지 밖으로 꺼냈어요. 여기 2 남고 여기는 2분의 π만 남으니까 그렇게 쓰여 있는 ㄴ은 옳은 보기입니다. 

다음 ㄷ. 도선이 회전하는 동안 도선에 유도되는 기전력의 최댓값은 얼마냐고 했는데 먼저 t=0일 때 시작하게 되면 그때는 θ가 0일 때랑 똑같은 거죠.

그때는 Φ가 여기 위까지 같이, 이 면적 플러스 이 위까지 같이니까 그때 Φ는 얼마입니까? B에다가 2a제곱에다가 2분의 πa제곱인 상황이에요. 그런데 맨 밑으로 와 있는 상황. 언제? t=반 주기일 때. 

그때는 θ는 몇 도? 180도죠. 이렇게 되어 있을 때는 Φ는 B에다가 2a제곱에 -2분의 πa제곱이 됩니다. 180이 되면서 여기 있는 값에 -가 붙었다는 이야기는 다음과 같이 Φ를 시간에 대해서 정리해주면 

B에다가 2a제곱에 +2분의 πa제곱에 cosωt. 이렇게 써주면 이게 바로 시간에 대한 자속의 변화가 됩니다. 우리가 진짜로 얻으려는 것은 유도 기전력이기 때문에

이 유도 기전력은 시간으로 이 Φ값을 미분해주면 얻을 수 있는 게 기전력 값이기 때문에 얘를 미분 치면 되죠. 이거는 상수니까 없어지게 되고 얘를 미분하면 -가 남고요. 그다음에 2분의 πa제곱에 그다음에 B. 

이건 하나 또 남아야죠. B 하고 그리고 sinωt. 이런 식으로 우리 쓸 수가 있다는 거죠. 그러면 결국에는 여기 있는 이 -는 굳이 쓰자면 v는 -N에 Δt분의 ΔΦ에서 결국에는 이 -가 이 -랑 함께 이렇게 정리가 되고 

그때 감은 수는 1이기 때문에 이 -는 -랑 같이 +로 변하면서 이렇게 남는 값을 얻어낼 수 있습니다. 결국에는 이 값이 최대가 되려면 sinωt는 얼마면 됩니까? 1이면 되잖아요.

따라서 이게 바로 얘의 기전력의 최댓값이 된다는 아주 복잡하고 어려운 계산이 나오는 거 알 수 있습니다. 2분의 πa제곱, 아, ω 하나 더 튀어나와야 되는군요. 

미분하게 되면 ω까지 써주게 되면 이렇게 식을 쓸 수 있어서 ㄷ도 옳은 보기가 되는 것 알 수 있습니다. 미분하는 것이 과연 시험에 나올까? 라는 생각이 들지 모르겠지만

6월 모평에서도 이와 같은 상황을 문제에서 출제한 걸 보면 이런 유형들까지도 알고 있어야 되지 않을까? 라는 생각이 듭니다.

그리고 지금 심화 문제를 풀고 있기 때문에 이런 유형들을 한번 만나보는 것도 괜찮을 것 같다는 생각이 선생님 개인적으로 들기도 하고요. 그렇게 미분이나 적분까지는 아니더라도 이런 식으로 활용하는 것도 괜찮을 것 같습니다.

전류와 자기장 뒷부분에 있는 심화 문제 아주 어려운 것까지 확인을 했고요. 이제 우리 다음 나오는 코일과 전자기장도 내용들은 여러분이 보도록 하고요. 우리 수능 기출 문제 분석 통해서 확인하도록 하겠습니다. 

가장 중요한 것은 작년에 교류가 안 나왔다는 겁니다. 작년에 교류 대신 전자기 진동이 나오는 사상 초유의 사태가 발생했습니다.

물론 올해도 이 부분이 또 다시 출제가 될 수 있겠지만 거기보다는 교류 문제가 이번에는 나올 확률이 훨씬 더 높기 때문에 교류를 회로와 연관 지어서 꼭 연습을 좀 해두시고요.

자체 유도나 상호 유도는 한 번도 출제된 적이 없지만 그래도 기본적으로 내용들 알고 계시거나 아니면 나와 있는 문제들 정도만 풀 수 있게끔 연습해두시고요. 

자기 모멘트 계속 빈도가 높아지고 있고 전자기 유도도 3년 전까지 나왔다가 작년과 재작년에는 한번 쉬었습니다. 올해 나올 가능성이 좀 있습니다. 그래서 그런 부분들 같이 연습을 해가도록 하겠습니다.

가장 중요한 것은 교류입니다. 교류. 그러면 우리 뒤에 있는 문제를 먼저 한번 풀도록 하고요. 교재 65페이지에 나와 있는 유형 익히기 문제 가도록 하겠습니다.

위에 있는 유형을 비슷하게 출제를 한 거여서 그렇게 어렵지는 않고요. 왼쪽에는 축전기 A와 그다음 코일 LA. 오른쪽에는 축전기 B와 코일 LB. 그런데 축전기가 시간에 대해서 전하량이 다음과 같이 다르네요.

그런 식으로 나와 있는 거 알 수 있습니다. 보기 보면서 그냥 바로 풀어가도록 하겠습니다. t0일 때. t0가 어디입니까? 여기군요. t0일 때 (가)의 코일에 흐르는 전류의 세기는 얼마냐. 

여러분, 지금 t0일 때는 왼쪽에 있는 축전기 A예요. A에는 전하량이 0입니다. 그러면 에너지 다 어디 갔어요? 다 여기로 갔죠. 그래서 전류가 최대의 전류가 흐른다는 거죠. 전류의 세기 0 아닙니다.

최대의 전류가 흐른다고 이야기를 해야죠. 또 ㄴ. 전기 용량은 A랑 B랑 어느 게 더 크냐고 했는데 우리 식 Q는 CV라는 식에서 똑같은 전압을 걸었거든요. 그런데 충전되는 전하량이 A가 2배예요.

왜 A가 2배냐 하면 전기 용량이 2배이기 때문이죠. 따라서 전기 용량은 2:1로 A가 2배라는 거. ㄴ 옳은 설명입니다. 다음 ㄷ. LA와 LB의 관계를 구하라고 했는데 지금 보면 다른 게 있어요. 뭐가 다르냐 하면 주기가 다르네.

주기가. A는 여기부터 여기까지 해서 4t0가 A의 주기입니다. B는 여기부터 여기까지 해서 주기가 2t0입니다. 그게 바로 B의 주기예요. 결국에는 A의 주기와 B의 주기는 2:1이라서 TA는 2TB라는 식을 만족하게 되고요.

여기 있는 T라는 것은 전기 진동하는 T니까 2π루트LC. LC. 그런데 여기는 2배였으니까 여기다 2C라고 씁시다. 이렇게 하고 2배에 2π루트LB에다가 여기는 C죠.

이거 계산해주면 LA와 LB의 관계가 ㄷ처럼 LA는 2LB라는 것을 얻어낼 수 있어서 ㄷ 옳은 보기입니다. 따라서 ㄴ과 ㄷ이 맞는 정답 5번이 되는 것 우리 확인할 수 있습니다.

위에 있는 기출 문제를 그대로 유형만 바꿔 놓은 것이기 때문에 충분히 해낼 수 있을 것 같고요. 이제 기본 문제, 필수 유제 1번 또 한번 가보겠습니다.

필수 유제 1번은 교류 전원에 축전기만 하나 연결되어 있는 아주 심플한 회로고요. 이런 식으로는 수능에는 나오지는 않죠. 그리고 오른쪽에는 축전기에 흐르는 전류와 전압 중 하나라고 했습니다.

여러분 축전기에는 전류보다 전압이 위상이 90도가 느리죠. 위상 찾는 방법은 시작해서 이렇게 2개의 값이 있을 때 이 값보다 이 값이 작죠. 그러면 얘가 느린 겁니다. 따라서 여기 있는 B가 바로 전압축이 되죠.

A는 전류축이 된다는 것 우리 확인할 수 있습니다. ㄱ. A는 회로에 흐르는 전류를 나타낸 것이다. 맞는 말이고요. ㄴ. C가 클수록 회로에 흐르는 전류의 최댓값은 커진다고 했는데

전기용량 C가 커질수록이니까 XC, 용량 리액턴스는 2πfC분의 1중에서 C가 커져요. C가 커지면 리액턴스값이 작아지죠. 작아지면 전류가 어떻게 됩니까? 당연히 증가하겠죠. ㄴ도 옳은 설명입니다. 

다음 ㄷ. f가 커지면 축전기 양단에 걸리는 전압의 주기가 감소하느냐. 여러분 f가 증가하면 주기는 당연히 감소하죠. 왜냐하면 f와 T는 반비례 관계니까요. 그래서 ㄷ도 맞는, 모두 맞는 5번이 정답이라는 것 알 수 있습니다.

이렇게 소자가 하나만 딱 나오는 그런 회로의 경우에는 굉장히 쉽기 때문에 잘 확인할 수 있지만 오른쪽처럼 위상 좌표를 활용하는 것들 연습을 해두실 필요가 있을 것 같습니다. 오늘 마지막 2번까지 풀어보도록 하겠습니다.

저항이 4옴이고 여기는 유도 리액턴스 값이 2옴이고 전압이 최댓값 10볼트인 회로를 우리한테 준 거고 오른쪽은 전류와 코일에 걸린 전압이에요. 코일에 걸린 전압은 오히려 위상이 빠르니까 시작하면 여기보다 이게 빠른 거죠.

따라서 이게 바로 전압 그래프입니다. 여기는 코일에 흐르는 전류의 위상 그림이라는 것 알 수 있어야 합니다. 따라서 전류 그림 A라고 되어 있으니까 1번, 2번, 3번 3개 중 하나가 답이 될 거고요.

이제 전압의 최댓값을 구하랍니다. 전압의 최댓값, 코일 양단에 걸린 전압의 최댓값. 코일 양단에 걸린 전압의 최댓값을 구하려면 이 회로에 흐르는 전류만 구하면 돼요. 전류만.

그러면 전류랑 얘랑 곱하면 그게 바로 코일에 걸리는 전압 아닙니까? 그러면 전류를 구하려면 어떻게 합니까? 회로 전체에 흐르는 전류니 임피던스를 구해야 합니다. 임피던스를.

따라서 임피던스를 구해보면 얘랑 얘랑 나와 있기 때문에 임피던스는 금방 구할 수 있죠. 4의 제곱+2의 제곱해주면 이게 2루트5옴이 되고요.

그걸 가지고 우리 회로에 흐르는 전류 I를 구해주면 임피던스분의 전압이 되고 전압은 10, 임피던스는 2루트5가 됩니다. 이거 계산하면 루트5분의 5가 나오는 것을 알 수가 있죠. 

따라서 진짜 우리가 구해야 하는 것은 코일에 걸리는 전압이니까 코일에 걸리는 전압은 전류에다가 이렇게 유도 리액턴스 곱하면 되고 전류가 루트5분의 5.

그다음 값은 2니까 루트5분의 10이 나오고 이 값을 계산하면 2루트5볼트. 이렇게 우리가 얻어낼 수 있습니다. 그렇게 되어 있는 게 정답 2번밖에 없죠. 이렇게 찾아주시면 됩니다.

항상 위상좌표를 통해서 위상을 꼭 표현할 수 있어야 하고 그것들을 가지고 용량 리액턴스나 유도 리액턴스와 진동수와의 관계까지 정리해두면 크게 어렵지 않을 것 같습니다. 오늘 여기까지 하고요.

우리 다음 시간에 3번부터 이어서 또 풀어나갈 테니까 미리 공부해오시기 바랍니다. 오늘 어려운 문제 푸느라 고생 많았습니다. 다음 시간에 또 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

. 




