반갑습니다. 수능완성 물리 2 장인수입니다. 이번 시간은 이제 내용 정리로 마지막 시간입니다. 25강 양자 물리고요. 양자 물리를 끝내고 나면 다음 시간부터는 모의고사 풀어나가도록 하겠습니다.

아마도 시중에 물리 2 문제집이나 참고서들이 많이 없기 때문에 여러분이 모의고사를 실전으로 풀 수 있는 그런 교재들이 많이 없습니다.

그런데 우리 수능완성에는 뒤에 무려 5회나 되는 모의고사에 좋은 문제들이 많이 있기 때문에 시간 체크해가면서 연습을 하시면 좋을 것 같고요. 

오늘 양자 물리 파트까지 딱 끝내고 나면 성급하게 모의고사 문제를 풀기보다 먼저 맨 앞에 있는 운동과 에너지부터 오늘까지 배웠던 내용들을 한번 뒷정리해보시는 것도 괜찮습니다.

그래서 내가 모르고 있는 것이 무엇인지 다시 한 번 점검하시고 그다음에 물리 1이나 이런 1 과목들은 EBS 파이널 모의고사가 있잖아요.

파이널이 있으니까 그걸로 연습이 되는데 물리 2는 파이널 모의고사가 없기 때문에 수능완성 뒤에 있는 모의고사를 마치 파이널처럼 생각하기 위해서 조금 남겨둘 필요가 있습니다.

그래서 미리 막 풀어가지 마시고 9월 모평 끝날 때까지 기다렸다가 그 부분을 또 정리하는 것도 괜찮을 것 같고요. 아무튼 내용 정리가 먼저 우선인 것 같다는 생각이 듭니다. 여러분들 서머리는 한번 보시도록 하고요.

우리는 수능 기출 문제 분석 통해서 이번 시간에 꼭 알아야 될 내용들 함께 살펴보도록 하겠습니다. 문제는 해마다 두 문제씩 출제가 되고 있습니다.

두 문제씩, 두 문제씩 나오고 있고 거의 대부분 이 2개의 내용에서 출제가 됩니다. 물론 불확정성 원리에서도 한 문제가 출제가 되었고 앞으로도 나올 가능성이 상당히 높아요.

그리고 거의 대부분은 2점짜리이지만 이거, 이거, 이거, 이렇게는 3점 문제로 나왔습니다. 나머지는 다 2점짜리예요. 그래서 보면 지금 두 문제 중에서 이 2015 대수능만 빼고는 하나는 2점, 하나는 3점.

2점, 3점, 3점, 2점, 이렇게 2점짜리 하나와 3점짜리 한 문제를 출제를 하고 그것이 1차원 상자 속에 갇힌 입자와 양자 터널 효과 문제가 번갈아 가면서 나오고 있습니다. 밑에 있는 양자 터널 건은 그렇게 어렵지 않아요. 

3점으로 나오든 2점으로 나오든 다 풀어낼 수 있습니다. 그런데 여기 있는 1차원 상자 속에 갇힌 입자는 양자 물리에 나오는 약간의 계산하는 공식이 들어 있어서 그 공식 철저하게 잘 익혀두시고

그 공식을 적용해서 그것들이 물리적으로 어떤 의미를 갖는지까지 생각을 해둘 수 있어야 합니다. 상당히 중요한 부분이고 아마도 이 가운데 있는 1차원 상자 속에 갇힌 입자만 정복이 되면 

나머지 것들은 충분히 괜찮을 것 같습니다. 1시간 공부한 걸로 수능에서 두 문제를 커버한다는 이야기는 정말 이 파트는 되게 뭐랄까, 잘 해둬야 된다는 걸 다시 한 번 강조를 해드립니다.

그러면 우리 교재 110페이지에 있는 유형 익히기부터 같이 한번 보도록 하겠습니다. 지금 보면 거기에 있는 제목에도 문제 속에 길이가 L인 1차원 상자에 갇힌 입자 A와 B라고 되어 있습니다.

그 이야기는 1차원 상자에 갇힌 입자에 대한 에너지를 우리가 먼저 생각할 필요가 있어서 문제를 풀기 전에 정말 중요한, 물론 수능에도 나왔지만 그 공식들을 정리를 하는 의미에서

오른쪽 칠판 여백에 선생님이 안내를 해드리도록 하겠습니다. 뭐냐 하면요. 길이가 L인 1차원 상자에 갇힌, 보통 수능에서도 쓰는 표현이기 때문에 이거 그대로 적어드립니다.

상자에 갇힌 양자수 n 상태에 있는 입자의 에너지를 지금부터 한번 증명을 하겠습니다. 결론은 그거죠. 에너지예요. 그런데 그 에너지가 어디에 있는 양자수 n 상태에 있는 입자라는 것. 이 부분 상당히 중요합니다.

지금은 L로 표현했고 양자수는 n으로 썼습니다. 먼저 우리 에너지를 생각할 건데요. 에너지 하면 보통 위치 에너지와 운동 에너지 있잖아요. 그런데 이렇게 1차원 상자에서는 퍼텐셜 에너지, 위치 에너지가 없어요. 

퍼텐셜 에너지가 0인 곳이에요. 그래서 우리가 구하는 에너지는 곧 운동 에너지랑 같아요. 그런데 운동 에너지랑 같은데 얘가 이렇게 운동량 관계로 다음과 같은 식을 쓸 수 있다는 겁니다.

게다가 여기 있는 이 운동량이라고 하는 것은 이렇게 파장이 있는 물질파와 같이 1차원 상자 안에서 양자 상태이기 때문에 물질파 공식을 이용하고요.

원래 물질파 공식은 λ는 p분의 h인데 우리가 지금 p를 구해서 여기다 집어넣을 거거든요. 그래서 p를 λ랑 이렇게 순서를 바꿔서 이런 식으로 쓴 거죠. 그다음에 문제가 바로 이 λ를 구하는 겁니다. λ.

λ를 구해야 되는데 엄밀히 말하면 지금 양자수 n 상태이기 때문에 여기에 En, pn, 여기는 pn, λn이라고 써야 돼요. 양자수 n일 때의 파장이라고 해야 되죠.

그런데 그렇게 쓰기에는 너무나 이니셜이 많으니까 개념으로만 그렇게 생각하고 식을 쓸 때는 그냥 이렇게 쭉 씁시다. 그런데 파장은요. 파장은요. 사실은 이렇게, 이렇게 있을 때 양자수가 1이에요.

양자수 1일 때는 상자 폭이 L이라 했으니까 이게 L이면 이게 바로 양자수 1일 때입니다. n=1. 그러면 이때는 파장 얼마입니까? 그렇죠. 파장이 2L이잖아요. 그다음 양자수 2. 양자수 2일 때는 이렇게 나와요.

그러면 이때는 파장이 얼마예요? 그렇죠. L이죠. L. 그다음 양자수 3일 때는 하나, 둘, 셋, 이렇게 되어서 λ3는 얼마? 3분의 2L이 됩니다. 그러면 이걸 가지고 우리가 λn, n번째의 파장을 구해보라고 한다면 공통점 어떻게?

위에 분자에 2L이 있고 아래쪽에 이렇게 쓰면 1 집어넣으면 얘. 2 집어넣으면 얘. 3 집어넣으면 이렇게 되잖아요. 그래서 이런 식으로 쓸 수 있어요.

자, 결국에는 여기에 있는 λ자리에 이걸 집어넣고 또 그걸 여기다 집어넣고 정리를 하면 되죠. 그렇게 정리하면 결론. E는 8mL제곱분의 n제곱 h제곱이라는 어마어마하게 중요한,

양자 물리에서 너무나도 중요한 공식이 나오게 되고 이 공식을 여기부터 여기까지 유도하시겠습니까? 아니에요. 결론식만 딱 외워둬야 합니다. 그리고 지금 여기에서 영향을 주는 건 바로 여기 있는 n과 L이에요. L.

지금은 길이가 L인 상자지 만약에 2L로 상자를 주게 되면 여기가 2L이 들어가니까 2L 전체의 제곱이 들어가는 거죠. 그런 식으로 에너지가 변하게 됩니다. 그런 부분들을 잘 이해를 해두자는 것. 이 공식 반드시 기억하시고요.

그러면 이제 우리 공식을 유도했으니 그 공식을 가지고 유형 익히기 문제에 한번 적용을 해보겠습니다. 지금 보시면 여기는 길이가 똑같이 L인 상자 안에 들어 있으니까 괜찮고요.

여기는 ΨA라고 되어 있고 여기는 ΨB의 전체 제곱입니다. 원래는 Ψ의 제곱을 써야 확률 밀도. 입자가 어디에 있는지를 확인할 수 있는 확률 밀도 함수가 되는데 지금 여기 있는 ΨA 가지고는 몰라요.

이 ΨA를 전체 제곱해야만 확률 밀도 구할 수 있고 지금 모양이 여기 +, -, +이지만 제곱을 하게 되면 이렇게, 이렇게, 이렇게 나오겠죠. 이런 모양으로. 그런데 보세요.

피크점이 있는 곳이 그 입자가 있을 확률이 높은 곳인데 피크점이 이렇게 제곱해서 Ψ 전체 제곱해서 이렇게 만드나 아니면 여기서 피크, 피크, 피크하나 똑같거든요.

그래서 굳이 위에 있는 이 모양을 그대로 제곱할 필요 없이 이걸로 풀자. 다만 이건 ΨA니까 이건 제곱해야지 된다는 것까지만 알자. 지금 여기는 제곱을 해놨어요. 보세요. 피크가 몇 개? 하나, 둘, 셋. 얘는 n=3.

양자수가 3짜리입니다. 얘는 하나, 둘, 셋, 넷. n=4짜리입니다. 물론 이 오른쪽 것은 Ψ로 치면 이렇게 되어 있던 거죠. 이렇게. 하나, 둘, 셋, 넷. 제곱했기 때문에 다 위로 올라간 거죠. 0보다 큰 값으로.

그래서 그 2가지를 비교를 해보자는 겁니다. 그래서 이걸 찾을 수 있겠니? 이걸 찾을 수 있겠니? 이겁니다. 먼저 첫 번째. 일단 먼저 ㄱ부터 갑시다. ㄱ. 입자의 에너지는 (가)에서랑 (나)에서랑 어느 게 더 작냐고 했어요. 

입자의 에너지는 1차원 상자에 갇힌 입자의 에너지이기 때문에 8mL제곱분의 n제곱에 h제곱이고 지금은 (가)와 (나)가 둘 다 L로 똑같기 때문에 다른 건 n만 다르죠. n만. 그러면 여기는 9, 여기는 16. 이게 작죠. 

(가)가 작다고 하면 되니까 맞는 보기가 됩니다. 다음 ㄴ. 입자를 발견할 확률 밀도의 최댓값은 (가)에서가 (나)에서보다 작냐고 했습니다. 입자를 발견할 확률 밀도의 최댓값.

당연히 여기는 지금 제곱 되어 있는 거니까 L분의 2로 쓰면 되고. 여기 최댓값. 여기는 아직 제곱이 되기 전이니까 이걸 뭐하면 돼요? 제곱하면 되죠. 제곱하면 똑같이 L분의 2가 나오니까 같다고 해야 합니다.

그 부분도 좀 이해를 해두시고요. 다음 ㄷ. 0부터 4분의 L. 0부터 4분의 L까지 입자를 발견할 확률. 0부터 4분의 L이면 여기예요. 그러니까 여기죠. 이거 1칸. 여기는요? 0부터 4분의 L이면 이거예요. 이거예요.

그런데 그 확률이 (가)랑 (나)랑 어디가 더 크냐고 했는데 지금 여기는 확률 최댓값이 얼마입니까? 1이죠. 1. 확률 최댓값이 1이기 때문에 이 면적이 하나, 둘, 셋, 4개가 1이에요. 그런데 그중에 얼마? 4분의 1이거든요.

그래서 이쪽에서는 발견될 확률이 4분의 1이라는 거죠. 여기는요? 여기는 하나, 둘, 3개가 더해서 1이 나와야 됩니다. 물론 얘를 제곱해야죠.

제곱해서 다 이렇게 양수로 올려서 피크가 3개짜리를 만들면 되는데 굳이 그렇게 하지 않아도 이렇게 해서 우리가 문제를 풀어도 괜찮다는 이야기예요.

물론 제곱해서 올려서 그림을 그린 다음에 해야 하는 것이 정석이지만 그렇게 하지 않아도 충분히 풀어낼 수 있습니다. 지금 이거 제곱해서 올린 거로 합시다.

그러면 여기 있는 이 덩어리 하나, 둘, 3개가 다 더해서 1인데 그중에 여기까지니까 3분의 1보다 조금 작은 것 같아요. 그런데 여러분 보세요. 이쪽에 여기를 뚝 자르고 여기를 뚝 자르면 이게 지금 반 아니에요. 반.

그 반 중에서 이만큼 지울게요. 이만큼하고 똑같은 거 어디 있느냐하면 여기예요. 똑같은 거 여기죠. 그런데 여기는 이만큼 남고 여기는 이만큼이 남았으니 당연히 면적이 여기가 4분의 1이 되는 곳이라 하더라도

이 면적과 이 면적의 합은 얘가 더 크다는 걸 알 수 있어요. 결국에는 여기는 어때요? 4분의 1보다 큰 값이라는 걸 우리가 알 수 있다는 거. 결국에는 (가)에서가 (나)에서보다 크다는 것 알 수 있습니다. 

그래서 ㄷ 옳은 보기. ㄱ, ㄷ. 정답 3번이 되는 것 알 수 있습니다. 아까 말씀드린 것처럼 수능에서도 문제가 나오게 되면 지금처럼 Ψ가 나오게 되면 굳이 제곱하지 마시고요.

개념적으로는 제곱을 해서 확률 밀도 함수로 바꿔서 풀어야 한다고 머릿속으로만 생각하시고 문제는 이렇게 나오는 걸 그냥 바로 직접 해결을 하는 것이 시간을 절약하는 방법이고

그렇게 해도 절대 문제가 틀리지 않도록 연습만 해두시면 되겠죠. 그런 식으로 해서 우리 유형 익히기 상당히 좋은 문제 한번 풀어봤습니다. 이번에는 필수 유제 1번부터 천천히 개념 잡아가면서 문제를 풀어나가도록 하죠.

1번입니다. 1번. 고전 역학과 양자 역학의 측정의 문제를 정리한 것이다. 정리한 내용이 옳은 학생 한번 골라보라고 했는데요. 철수. 고전 역학. 그다음에 양자 역학. 양자 역학과 고전 역학은 큰 차이가 있죠.

그리고 그것들을 여러분이 잘 구별하고 이해할 수 있어야 하고요. 철수. 측정 과정에서 측정 대상에 미치는 영향은 얼마든지 줄일 수 있다.

지금 이 분필을 볼 때 빛이 여기에 와서 우리 눈으로 튕겨 들어온다 하더라도 그 빛 입자, 광자가 이 물체에 아무리 많은 광자가 부딪쳐도 영향을 주지 않아요. 그게 바로 고전 역학이에요.

그런데 양자 역학은 그 광자가 전자, 거의 질량과 크기가 비슷한 그 녀석에게 영향을 주기 때문에 상호 작용이 이루어지죠. 측정 대상과 장비 사이에. 그래서 양자 역학이 아주 아주 힘든 학문이라는 것 배웠습니다. 

철수는 둘 다 옳은 진술을 하고 있어요. 영희. 고전 역학에서는 위치와 속도를 동시에 정확하게 잴 수 있어. 맞는 말이죠. 양자 역학. 위치와 속도를 동시에 무한히 정밀하게 측정하는 것이 가능해. 아니에요.

하이젠베르크의 불확정성 원리에 의하면 양자 상태에 있는 입자는 위치와 속도를 둘 다 동시에 측정하는 것은 불가능하다는 것 아닙니까? 따라서 오른쪽 것은 틀렸으니까 영희는 틀린 진술을 하고 있고요.

민수. 물체의 운동을 정확하게 예측하는 것이 불가능해? 아니죠. 고전 역학에서는 그것들을 예측하는 것이 가능합니다. 그런데 양자 역학에서는 물체의 운동을 정확하게 예측하는 것이 여기가 바로 불가능한 거죠.

그래서 진술이 사실은 이렇게, 이렇게 바뀌어야 되죠. 그래서 민수도 틀린 말을 하고 있습니다. 옳은 것은 철수만 맞는 1번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 1번 문제는 이 정도 설명 드리면 될 것 같고요.

다음 2번 가겠습니다. 2번. 하이젠베르크의 불확정성 원리와 슬릿을 통과한 전자의 회절 현상에 대한 설명이라고 했고요.

하이젠베르크의 불확정성 원리는 위치의 불확정성 Δx와 운동량의 불확정성 Δp 사이에는 다음과 같은 관계가 성립한다는 것. 전자의 회절. 전자는 슬릿을 통과하면서 회절 현상을 일으킨다.

슬릿의 폭이 좁으면 회절 정도가 커진다는 거죠. 회절 정도가 커진다는 이야기는 슬릿이 이렇게 있을 때 이렇게, 이렇게 많이 퍼져 나가는 거니까 방향이 어디로 갈지 모른다는 이야기예요. 

그 운동량이라고 하는 것은 질량과 속도의 곱이라서 속도, 방향이 들어 있습니다. 방향을 모르면 운동량도 모르는 거죠. 그렇게 방향을 측정하기가 어려운 것도 운동량을 측정하기 힘든 것,

불확정성을 크게 만드는 요인이기도 합니다. 결국에는 이렇게 슬릿의 폭이 좁으면 위치는 정확하게 잴 수 있어요. 위치의 불확정성은 낮출 수 있지만 어디로 튈지 모르기 때문에 운동량의 불확정성은 커진다는 거죠.

그것이 위에 있는 하이젠베르크의 불확정성 원리와 아래에 있는 전자의 회절을 같이 상호적으로 연결한 내용일 겁니다. 밑에 있는 보기를 보면서 풀어가도록 하겠습니다. ㄱ부터 가죠.

ㄱ. 전자의 위치의 불확정성은 슬릿의 폭에 비례한다. 그렇죠. 슬릿의 폭이 좁으면 위치의 불확정성은 그만큼 작고 슬릿의 폭이 넓으면 어디 있는지 모르니까 위치의 불확정성이 크고. 그러니까 ㄱ은 옳은 설명이고요. 

다음 ㄴ. 슬릿의 폭이 좁아지면 전자의 운동량의 불확정성은 증가한다. 그렇죠. 운동량의 불확정성은 증가한다는 것 앞에서 설명 드렸습니다. ㄷ. 운동량과 위치의 불확정성을 동시에 줄일 수 있다. 그게 아니죠.

위치의 불확정성과 운동량의 불확정성의 곱은 항상 어떤 정해진 값보다 크거나 같다는 겁니다. 그래서 항상 둘 다 정확하게 잴 수 없다는 것.

그래서 줄일 수 있다는 ㄷ은 틀린 보기가 되어서 4번 ㄱ, ㄴ이 답이 되는 것 알 수 있습니다. 불확정성 원리와 연관된 기본적인 개념을 묻고 있는 문제라서 이 정도 설명 드리고 다음 문제로 가겠습니다. 3번입니다. 3번.

A, B, C는 길이가 L인 1차원 상자에 갇힌 전자의 파동 함수다. 딱 보면 먼저 뭐부터? 그렇죠. 피크를 보고 이거 양자수 1이구나. 얘는 양자수 2구나. 얘는 양자수가 3이구나. 이걸 먼저 찾아야 돼요.

지금은 이렇게 Ψ(x)이지만 Ψ(x)의 제곱을 생각하셔야 됩니다. Ψ(x)의 제곱. 물론 여기도 L분의 2가 되고요. 여기도 L분의 2가 되고요. L분의 2가 되고요. 그렇게 발견될 확률의 최댓값은 크다.

에너지의 최댓값은 크다는 것 우리 알 수 있고요. 밑에 있는 보기에서 한번 옳은 것을 찾아보도록 하겠습니다. ㄱ. A에서 B로 전이할 때는 에너지를 흡수한다.

여기 있는 이 Ψ(x)에 있는 y값 루트 L분의 2는 우리 아까 유형 익히기 ㄴ에 있던 것처럼 입자를 발견할 확률 밀도의 최댓값이죠. 저걸 제곱해야죠. 제곱하면 확률 밀도의 최댓값이 같다.

이제 우리 그렇게 이해하고 갑시다. ㄱ부터 가죠. ㄱ. A에서 B로 전이할 때 에너지를 흡수하느냐. A는 낮은 에너지 준위에서 레벨이 높아지려면 에너지를 흡수해야만 되죠. ㄱ 맞았고요.

ㄴ. A, B의 에너지 차이는 B, C의 에너지 차이와 같냐. 지금 보면 폭이 L로 같아요. 결국에는 E는, 써봅시다. 뭐예요? 8mL제곱분의 n제곱 h제곱. 지금은 두 번째 연습을 했지만 사실은 수능장에서도 이걸 쓰면 바보입니다. 

왜? A 똑같고 지금 뭐만 달라요? n이 달라요. 이렇게. n만 달라요. n제곱하면 1이고 여기는 4고 여기는 9죠. 차이가 3 나오고 5가 납니다. 차이가 당연히 다를 수밖에 없습니다. ㄴ 틀렸고요.

ㄷ. x=2분의 L에서 입자를 발견할 확률 밀도는 A랑 B랑 같냐. 2분의 L. 그렇죠. 최대입니다. 2분의 L. 0입니다. 같지 않습니다. 여기가 더 크고 여기가 작고요. 따라서 ㄷ도 틀렸고 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 됩니다.

이렇게 3번으로 문제를 내도 수능 문제입니다. 수능에서 이 정도 수준으로, 그리고 그렇게 하고도 3점으로 만들 수도 있어요.

그래서 3점이라고 해서 반드시 어렵지 않으니까 결코 포기하지 마시고 잘 정리하셔서 꼭 맞히시기 바랍니다. 다음 또 우리 4번 가볼까요? 4번. 어느 입자의 파동 함수 Ψ(x)를 위치에 따라 나타낸 것이다.

그다음에 x가 0부터 L에서 Ψ(x)는 Asin(L분의 2πx)라는 말까지 나왔습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라. ㄱ. Ψ(x)는 입자를 발견할 확률을 의미하느냐. 아니에요. 이 Ψ(x)는 사실은 물리적으로는 아무 의미가 없습니다.

저걸 어떻게 해야 된다고 했죠? 제곱해야지만 확률 밀도 함수가 되고 그것이 입자를 발견할 확률이라고 이야기를 했습니다. ㄱ 틀렸고요. ㄴ. x=2분의 L. 여기군요. 2분의 L인 위치에서 입자를 발견할 확률 밀도는 0이냐. 그렇죠.

제곱해도 0이니까 확률 밀도는 0입니다. 여기 보면 여기하고. 그러니까 4분의 L이죠. 여기하고. 4분의 3L인 곳이 제곱했을 때 가장 최댓값을 만들고 그때 발견될 확률이 높은 곳이라는 것 우리 확인할 수 있죠.

다음 ㄷ. 입자를 발견할 확률은 0부터 2분의 L에서와 2분의 L에서 L까지에서 같냐. 물론 제곱해도 되지만 제곱 안 해도 괜찮다고 했습니다. 지금 보면 여기 있는 이 부분의 빗금 면적과 여기 있는 면적 어때요? 같잖아요.

제곱해도 똑같이 이렇게 올라가고 이렇게 올라가겠죠. 어차피 면적은 같을 수밖에 없습니다. ㄷ은 그걸 말하고 있는 겁니다. 전체로는 확률이 1이에요. 그거의 딱 절반, 반반씩이라는 것 우리 알 수 있고요.

정답은 ㄴ, ㄷ 맞는 5번이 답이 되는 것 간단하게 구해낼 수 있습니다. 다음 또 우리 5번 문제 가보겠습니다. 5번. 양자수 3, 2, 1인, L인 1차원 상자에 갇힌 어떤 입자의 에너지를 표현하고 있는 것입니다.

옳은 것을 골라보자고 했는데요. ㄱ부터 가죠. ㄱ. n=1인 상태에는 입자가 정지해 있느냐. 여러분 n=1인 상태는 정상 상태 중에 안정한, 가장 안정한 상태이긴 하지만 그때 에너지는 E1이라고 한다면

8mL제곱분의 n제곱에 h제곱만큼의 에너지가 존재합니다. 그 에너지를 가지고 운동하기 때문에 정지해 있지 않아요. 그렇게 설명할 수 있어야 되고요.

다음 ㄴ. 에너지는 n=2인 상태가 1인 상태의 4배냐고 했는데 에너지는 다른 것들은 다 똑같죠. 지금 길이가 L이기 때문에 에너지는 양자수의 제곱에 비례합니다.

그런데 지금 1과 2인 상태니까 n=1일 때를 예를 들면 E1이라 한다면 1의 제곱이니까요. 그다음에 n=2일 때는 2×2=4해서 4배 되는 거 우리 확인할 수 있습니다. ㄴ 맞았고요. ㄷ. n=3인 상태에서 x=2분의 L. 2분의 L. 

여기죠. 2분의 L에서 전자를 발견할 확률 밀도가 가장 작냐. 아니죠. 여기는 제일 큰 곳입니다. 여기하고 여기하고 여기하고 크죠. 확률이 적은 곳은 3분의 L인 위치와 여기 3분의 2L인 위치는 0이 되는 거 우리 알 수 있죠.

그런 식으로 확률 밀도가 가장 작은 곳은 3분의 L과 3분의 2L이라고 해야 되니까 ㄷ은 그래서 틀렸습니다. 맞는 것은 ㄴ만 맞죠. 정답은 2번이 되는 걸 알 수 있습니다.

여기서도 나오는 이 공식 잘 기억해두시고 활용하시기 바랍니다. 5번 문제 여기까지 하고요. 다음 6번 가겠습니다. 6번 문제 좋습니다. 이런 문제 한번 연습을 해볼 필요가 있죠. L일 때랑 여기는 2L일 때랑.

이런 식으로. 왼쪽에서는 1차원 상자에 갇힌 질량이 m인 입자가 양자수가 n=2인 상태에서 n=1인 상태로 전이하는 것. 그다음 (가)와 (나)는 상자의 길이가 L과 2L로 서로 다르다는 것. 

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것은 ㄱ부터 한번 보도록 하죠. ㄱ. n=2인 상태에서 입자의 에너지는 (가)에서가 (나)에서보다 크냐고 했습니다. 

먼저 에너지는 8mL제곱분의 n제곱에 h제곱이에요. 그런데 지금은 뭐라고 했느냐하면 n=2인 상태니까 얘를 같게 놓은 거죠. 같으면 얘 같죠. 얘도 어차피 상수죠. 같죠. 같죠. 다른 건 L만 달라요.

지금 L이 L이죠. 여기는 L이 2L이에요. 그런데 지금 분모에 있고 제곱입니다. 그러면 여기는 E1이라 할까요? E1은 1이에요. 아, L이니까 L제곱이죠. L제곱이고 여기는 E2라 합시다. E2는 (2L)제곱이니까 4L제곱이에요.

그러면 4:1로 왼쪽에 있는 이 경우가 에너지가 4배 크다. 이렇게 이야기를 할 수가 있습니다. (가)에서가 (나)에서보다 크다고 했으니 맞았고 몇 배 큰 지까지 여러분 알고 계셔야 됩니다. 아주 중요합니다. 

이렇게 L, 2L 나오면 상당히 중요한 내용이 되는 것 확인할 수 있어야 합니다. 다음 ㄴ. 입자가 n=2일 때 0부터 L까지에서 입자가 발견될 확률은, 그랬거든요. 0부터 L까지인데 얘도 n=2고 얘도 n=2예요.

그런데 0부터 L까지면 여기부터 여기까지이기 때문에 전체예요. 1입니다. 1. 입자가 발견될 확률은 1입니다. 그런데 여기는 0부터 L까지가 여기거든요. 그러니까 이만큼은 전체의 절반밖에 안 돼요.

그때 확률은 2분의 1입니다. 쟤가 더 크다는 겁니다. 그런 식으로 해석할 수 있어야 하고요. ㄴ 맞았습니다. ㄷ. 전이하면서 방출하는 에너지는 (가)에서가 (나)에서의 2배라고 했는데 지금 전이할 때 에너지를 물어봤어요. 

여기다가 숫자를 쓰기 위해서 다 지우겠습니다. 지금 얘네들은 얘네들끼리 L과 L로 같죠. 그리고 여기는 만약에 E라고 한다면, 여기를 E라 한다면, 이때 에너지를 E라 한다면 이때 에너지 얼마입니까? 

이때는 에너지가 4E가 되겠죠. 그렇죠? 그런데 여기서는 지금 이 양자수 때문에 4E였지만 얘는 2L이니까 8mL제곱분의 n제곱에 h제곱이어서 지금 이 L이 또 2L이니까 4분의 1이 되네요. 4분의 1. 4분의 1.

따라서 이것의 4분의 1이 되어야 됩니다. 여기는 또 다시 E가 됩니다. 그러면 여기는 E니까 여기는 또 얼마가 됩니까? 여기는 또 이것의 4분의 E. 이렇게 우리가 쓸 수 있습니다. 이렇게 쓴 이유는 첫 번째 여기를 기준 잡은 거예요.

문제에서 주지 않았습니다. 이런 것들을 우리가 할 수 있어야 합니다. 그래, 네가 E라고 해. 그러면 넌 4E지. 그런데 얘랑 얘랑 비교해야 되니까 네가 4E면 너는 E야. 너는 4분의 E야. 그러면 여기는 차이가 얼마? 3E만큼 나고요.

여기는 차이가 얼마? 4분의 3E만큼 차이가 납니다. 따라서 방출되는 에너지는 (가)에서가 (나)에서 4배라고 해야지 거기처럼 2배라고 하면 안 됩니다. 따라서 ㄷ만 틀렸고요.

ㄱ, ㄴ 맞는 3번이 정답이 되고 이 식대로 활용하는 방법들을 여러 가지 상자의 폭이나 또는 양자수에 관련된 것으로 해서 잘 정리를 해두시면 좋을 것 같습니다. 굉장히 중요한 부분이에요.

수능에 여러 차례 나왔지만 그래도 또 나올 수 있고 또 나온다 해도 손색이 없을 만큼 아주 중요한 파트이기 때문에 잘 정리를 해두시면 좋을 것 같습니다. 다음 또 우리 7번 가보도록 하겠습니다.

7번. 화학 시간에 배웠던 그림들이에요. 이게 양자 물리로 가게 되면 화학과 물리가 통하는 그런 부분도, 선생님도 대학교 때 물리 화학이라는 공부를 했었는데 상당히 많이 어려운 부분이죠.

흥미로울 수 있지만 많이 어려울 수도 있고. 이건 여담이지만 여러분이 이 강의를 언제 보고 계신지 모르겠지만 최근에 개봉한 앤트맨 영화 있죠. 속편 나온 것.

거기 보면 선생님이 영화를 보면서 깜짝 놀랐던 것이 양자 상태, 엄마가 양자 상태로 빠져 들어가고요. 막 위상이라는 말 나오고. 그런데 거기에 온 관객들을 보면 초등학교 아이들도 있고 그렇습니다. 다 졸 수밖에 없죠.

계속 화장실 왔다 갔다 하더라고요. 그럴 수밖에 없죠. 아주 어려운 파트니까요. 양자 물리 굉장히 어려운 파트입니다. 그래도 수능에 나오는 양자 물리는 굉장히 수월하다. 정형화 되어 있는 패턴.

그 패턴들, 유형들만 여러 차례 연습하시면 충분히 이 파트에서 만점을 받을 수 있을 것 같습니다. 탄소 원자의 전자 배치라고 합니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것은, 그랬거든요. ㄱ. 2p 어디예요? 2p 여기예요. 2p.

3개의 궤도 함수냐고 했습니다. 궤도 함수. 참 이 말도 어려운 말입니다. 그냥 우리말로 쓰여 있으니까, 또 화학 시간에도 한번 들어본 것 같으니까 궤도 함수 하면 그냥 궤도 함수라고 쓰는 것 같지만 

사실은 이 궤도 함수라는 말 자체가 일본식 표현이잖아요. 함수도 일본식 표현이고요. 궤도라는 말도 일본식 표현이거든요. 상당히 어려운 말입니다. 이게 뭐예요? 이 궤도 함수가 뭐예요?

궤도 함수라고 하는 것은 전자가 갖는 공간적인 운동 상태를 말합니다. 전자는 핵 주위를 공간적으로 돌고 있잖아요. 어디에 뭐가 있는지 우리가 지금까지 다 알고 있지만. 그리고 우리는 그 전자의 운동 상태를 뭐로?

양자수로 표현합니다. 양자수로. 그리고 그 양자수에는 주양자수 n이 있고요. 그다음에 궤도 양자수 l이 있습니다. 그리고 자기 양자수 m이 있어요. 물론 스핀 양자수도 있습니다. 이것들도 우리 다 공부를 했어요. 

그중에 주양자수가 이거예요. 이거. 주양자수, 주양자수, 주양자수. 그다음에 자기 양자수. 자기 양자수는 이거예요. 궤도 양자수. 궤도 양자수가 이거, 이거, 이거예요.

그래서 어떤 전자가 핵 주위에 분포하고 있는 운동 상태를 우리 인간들이 그나마 쉽게 알려고 이렇게 양자수를 표현을 했는데 그 양자수가 1s, 2s, 2p가 1s 같은 경우에는 1s 구의 모양이고. 2s 구의 모양이고. 

2p 같은 경우에는 아령형으로 이렇게 x, y, z로 3개의 모양으로 되어 있고 이 3개의 축을 이루고 있는 아령의 모양을 각각의 방으로 표현한 것이 바로 궤도 함수입니다. 보면 1s는 하나의 공이죠.

그게 바로 방이에요. 2s는 하나의 공이죠. 그게 바로 방이에요. 2p는 지금처럼 아령 모양이 x, y, z 세 축으로 있기 때문에 그걸 각각의 방으로 표현했고 그 안에 전자가 들어가는데

그 전자가 들어갈 때는 서로 양자 상태가 다른 상태로 스핀 양자수라고 해서 동일한 양자 상태가 있을 수 없기 때문에 업, 다운, 업, 다운, 업, 다운, 업, 다운, 업, 다운, 이렇게 최대 6개까지 들어갈 수 있게 만들어놓은 거죠.

그래서 화학에서 쓸 때 2p6라고 쓰는 이유가 바로 이 궤도 함수에 있는 전자들을 표현을 한 거죠. 지금 여러분 ㄱ을 보시면 2p에는 3개의 궤도 함수가 있다는 말이 이제는 좀 이해가 되어야 합니다.

칸 3개를 보면서 저게 바로 궤도 함수라는 정도, 그렇게 알아두시면 되고요. 다음 ㄴ 갑시다. 전자의 스핀 양자수는 두 종류다. 그렇죠. 위쪽, 아래쪽 두 종류. 

보통 저걸 +, -라고 많이 쓰는데 어쨌든 스핀 양자수는 두 종류라는 것. 그다음 ㄷ. 전자의 에너지는 2s에서가 2p보다 크다. 아니죠. 

이렇게 1s, 2s, 2p라고 여기까지 쓰는 건 얘가 에너지 준위가 가장 낮을 때, 그다음, 얘가 제일 높을 때 아닙니까? 따라서 ㄷ만 틀렸어요. ㄱ, ㄴ 맞는 정답이 3번이 되는 것을 알 수 있습니다.

이 궤도 함수라는 말도 되게 어려운 말이지만 선생님이 설명 드렸던 그런 부분들 다시 한 번 생각하시면서 정리를 해두면 좋을 것 같습니다. 이제 8번 또 가보도록 하겠습니다. 8번. 양자 터널 문제죠. 양자 터널.

보통 자기가 갖고 있는 에너지보다 더 큰 장벽을 통과하는 것. 보통 우리가 많이 공부할 때 그렸던 것처럼 여기서 놓은 물체가 마찰이나 이런 것들을 무시한다 하더라도 최대로 올라갈 수 있는 게 여기밖에 안 돼요. 

그래서 이렇게 갇혀서 도저히 저 밖을 넘어갈 수가 없어요. 이럴 때는 그냥 우리가 보통 고전 역학 또는 고전 물리 또는 이 물체를 입자로 볼 때는 이런 일이 벌어집니다.

하지만 양자 역학으로 가고 입자가 아닌 이 입자를 양자 상태로 보게 되면 자기보다 더 큰 에너지를 갖고 있는 장벽을 뻥~ 뚫고 이쪽으로 건너가서 이쪽에 발견되는 그런 걸 우리가 관측을 하죠.

그래서 그걸 양자 터널링이라고 부릅니다. 양자 터널링. 여기 보시면 양자가 갖고 있던 에너지보다 더 큰 장벽을, 퍼텐셜 장벽을 뚫고 나와서 오른쪽에도 관측이 되는 것 알 수 있습니다.

또 하나 봐야 될 건 터널링 하기 전에는 진폭이 이만큼 컸는데요. 터널링하고 난 다음에는 진폭이 작아졌죠. 그런 특징이 있습니다. 그런 식으로 양자 터널링 관련되어서 정리해두시면 될 것 같습니다.

이쪽에 있는 입자의 운동 에너지 E0라고 되어 있고요. 그다음에 높이는 퍼텐셜 에너지의 높이가 U0라고 되어 있습니다. x가 L보다 큰 쪽에서 입자가 발견될 확률이 증가하는 경우는, 그랬거든요.

증가하는 경우는 당연히 이 에너지랑 이 에너지의 차이가 좁아질수록 더 많이 납니다. 반대로 말하면 퍼텐셜 장벽이 높아지면 높아질수록 잘 관측하기 힘들어요. 따라서 그런 부분들 하나하고요.

그다음에 이 폭 L이 좁으면 좁을수록 터널링이 잘 됩니다. 반대로 말하면 L이 두꺼우면 두꺼울수록 터널링이 안 된다는 이야기예요. 그런 식으로. 그러면 어떻게 됩니까? ㄱ. L이 증가할 때, L이 증가하면 안 되죠. 관측이 안 되겠죠.

ㄴ. U0 증가할 때. 이거는 안 되죠. 터널링 장벽이, 퍼텐셜 장벽이 높아지면 터널링 효과가 그만큼 줄어드니까요. 그다음 E0가 증가할 때.

이게 증가한다는 이야기는 얘랑 얘랑 갭을 그만큼 줄인다는 거니까 ㄷ만 맞는 말이 되는 걸 우리 알 수 있습니다. 따라서 정답 2번 ㄷ이 답이 되는 것 확인할 수 있죠. 양자 터널링도 이 정도만 나오면 그렇게 어렵지는 않아요.

8번까지 했고요. 그다음 우리 이제 심화 문제 가겠습니다. 113쪽에 있는 심화 문제 9번 가보도록 하죠. 그림은 전자의 회절 실험. 여러분 벌써 제목을 보면서 떠오르는 게 있어야죠. 회절은 간섭과 더불어서 파동만의 특성이다.

그런데 전자라는 입자가 회절을 한다고 했으니 이 경우에는 전자가 파동의 성질을 띠고 있다는 걸 확인하는 실험이구나. 전자는 입자니까 입자들이 파동의 성질을 띠고 있다는 걸 말해주는구나.

입자가 파동을 띠고 있다는 이야기는 물질이 이중적인 성격을 갖고 있다는 걸 우리한테 보여준다. 전자나 입자들이 원래는 입자성을 띠어야 하는데 지금 같은 경우에는 또 파동성을 띠고 있으니까

물질의 이중성까지 이렇게 다 같은 말입니다. 그리고 저런 용어가 나오거나 실험 장치가 보이면 반드시 이 부분을 먼저 생각을 하고 그다음 넘어갈 수 있도록 해야 합니다. 슬릿의 폭은 b다. 

그리고 슬릿의 중심에서 첫 번째로 전자가 도달하지 않은 지점을 그은 선이 +x 방향과 이루는 각이 Δθ라고 했습니다. 여기 말하는 거죠. 그다음 아래쪽도 Δθ쪽으로 밑에 또 전자가 도달하지 않는 곳이 있습니다.

슬릿을 향해 입사된 전자의 운동량의 크기는 p이고요. 그다음에 진행 방향은 +x다. 하이젠베르크의 불확정성 원리로 설명한 것으로 옳은 것을 다 골라봐라. ㄱ. 위치의 불확정성은 b가 클수록 크냐.

여러분 여기 있는 슬릿의 폭이 넓어지면 넓어질수록 여기 있는 입자가 어디에 있었는지를 우리가 알 수가 없어요. 따라서 b가 커지면 커질수록 위치의 불확정성 Δx도 증가한다는 것이니까 ㄱ은 옳은 보기입니다.

다음 ㄴ. 운동량의 불확정성은 Δθ에 비례한다고 했습니다. 운동량의 불확정성은 방향이라고 했어요. 방향. 여기서 지금은 이렇게 여기까지 전자가 도달하지 않는 점이 여기 있었지만 만약에 이 그림이 쫙 퍼지게 되면요. 

퍼지게 되면 얘가 이렇게 이런 식으로 퍼져서 예를 들면 피크가 이렇게 그려지게 되면 θ가 증가하는 거 아닙니까? θ가 증가하게 되면 어디로 갔는지를 우리가 방향을 정확하게 이해할 수 없으니까

이때는 운동량의 불확정성이 증가한 것이라고 설명한다는 이야기입니다. 따라서 ㄴ도 옳은 설명이죠. 다음 ㄷ. b가 커지면 운동량의 불확정성 또한 증가한다고 했는데 슬릿의 폭이 커지면 회절이 잘 일어나지 않잖아요. 

회절이 잘 안 일어난다는 이야기는 아까는 많이 퍼졌던 그런 파가 우리 보통 파동에서 배웠던 것처럼 이렇게 슬릿의 폭을 넓혀주게 되면 파가 가다가 이렇게 진행 방향이 우리가 예측할 수 있는 곳으로 가는 것 아닙니까?

이때는 운동량의 불확정성이 작은 경우겠죠. 그렇게 우리가 해석을 하면 되니까 운동량의 불확정성이 증가하는 것이 아니라 ㄷ은 오히려 감소한다고 이야기를 해야 합니다.

따라서 ㄷ 틀렸고 맞는 건 ㄱ과 ㄴ만 맞는 정답이 3번이 되는 걸 알 수 있습니다. 어렵지 않죠. 충분히 잘 풀어낼 수 있는 부분이고요. 하이젠베르크의 불확정성 원리는 물리학적으로는 상당히 어렵습니다.

왜냐하면 그건 수학이에요. 수학. 굉장히 어려운 수학이지만 고등학교 물리 2에 나오는 하이젠베르크의 불확정성 원리는 개념이에요. 개념.

그래서 어떤 위치의 불확정성이라는 용어와 그다음에 운동량의 불확정성이라는 용어 잘 정리를 해두시면 그 이상은 아닐 거라고 생각을 합니다. 다음 우리 10번 가도록 하겠습니다.

10번. 그림 (가)와 (나)는 주양자수가 다른 수소 원자의 s오비탈의 확률 밀도를 핵으로부터 거리에 따라 나타낸 것이라고 했습니다. 지금 보면 Ψ제곱이죠. 여기도 Ψ제곱이고요. 보면 피크가 하나예요. 피크가 하나.

여기는 피크가 하나, 2개죠. 그러니까 여기는 n=1이라는 이야기고 여기는 n=2라는 이야기입니다. 여기는 n=1이니까 1s, 여기는 2s까지 우리가 생각할 수 있다는 거죠. 옳은 것을 한번 골라봐라.

ㄱ. 전자의 에너지는 (가)에서가 (나)보다 크냐고 했는데 에너지는 (나)에서가 더 크다는 것 우리가 분명히 알 수 있고요. ㄴ. (가)는 전자가 핵 주변을 원운동하고 있음을 나타낸다고 했는데

지금 이 그림은 확률 밀도 함수이기 때문에 이 전자가 전자의 핵으로부터 얼마큼 떨어진 거리에 존재하는지를 우리한테 보여주는 확률 밀도 함수지 전자가 핵 주위를 원운동하고 있다는 걸 알려주는 건 아니에요.

여기도 지금 여기랑 여기랑 이렇게 피크가 있으면 거기에 전자가 존재할 확률을 우리한테 보여주는 것뿐이지 그것이 원운동하고 있는지를 알려주는 건 아니기 때문에 ㄴ은 틀린 보기라고 이야기를 해야 합니다.

다음 ㄷ. (나)의 궤도 함수에는 2개의 양자 상태가 존재한다. 그렇죠. 2개의 양자 상태가 존재하는 걸 우리가 알 수 있습니다. 따라서 ㄷ만 맞는 2번이 정답이 되는 걸 확인할 수 있죠.

9번도 그렇고 10번도 그렇고 그렇게 어려운 부분은 아닌 것 같습니다. 충분히 잘 풀어낼 수 있을 것 같고요. 다음은 또 우리 11번 가보도록 하죠. 11번. 그래요. 에너지. 왼쪽에는 폭이 얼마? 

우리 보통 L이라고 많이 썼는데요. 폭이 L인 상자. 지금 나와 있지 않지만 L인 상자 안에 갇혀 있는 전자의 에너지 상태고요. 오른쪽은 에너지 준위에 관련된 내용입니다. 에너지 준위.

여기 있는 에너지 레벨 1, 2, 3, 4, 이렇게 쭉쭉 나가는 거 있죠. 그래서 왼쪽에 있는 것과 오른쪽에 있는 것을 따로 따로 보려고 하지 마시고 잘 비교해가면서 공통점이나 그런 것들도 같이 이해를 해주면 좋을 것 같습니다.

아무튼 이에 대한 설명 중 옳은 것을 한번 골라보라고 했는데 ㄱ 봅시다. 왼쪽에 있는 (가)에서는 입자가 가질 수 있는 에너지가 불연속적이다. 그렇죠. 에너지가 불연속적이고 여기도 에너지는 불연속적이고. 

둘 다 에너지는 불연속적이라는 걸 알려주고 있습니다. 상당히 중요한 용어고요. 다음 ㄴ. (가)에서 입자의 에너지는 n=2일 때가 1일 때의 몇 배냐고 했는데 지금 여기는 1제곱.

물론 상자에 갇힌 에너지는 8mL제곱분의 n제곱에 h제곱이지만 이거죠. 이거. 물론 이퀄로 쓸 수는 없지만 n=1일 때는 에너지를 E라고 한다면 여기서는 에너지가 얼마예요? 4E만큼이라 이쪽에서 4배.

여기는 9E만큼이라 9배 되는 거 우리 알 수 있습니다. 오른쪽은요? 오른쪽에서는 여기가 에너지가 E잖아요. 그러면 여기도 에너지가 4E만큼. 여기도 9E만큼입니다. 물론 에너지 준위로 쓸 때는 이렇게 쓰지 않죠.

에너지 준위를 쓸 때는 -13.6에 n제곱분의 1(eV)라고 쓰지만 여기에도 n제곱분의 1에다가 -가 있기 때문에 여기를 만약에 E라고 하면 여기는 4E, 여기는 9E가 되는 건 같은 경우예요. 

그런 식으로까지 생각을 할 수 있으면 좋겠습니다. ㄴ 보기는 왼쪽에 있는 걸 물어봤기 때문에 1보다 2에서 4배라는 것. ㄴ도 맞는 말이고요.

다음 ㄷ. (나)에서 전이할 때 방출하는 광자의 진동수는 n=3에서 2로 전이할 때랑 2에서 1로 전이할 때랑 어느 게 더 크냐고 했는데 3에서 2로 오는 건 발머 계열이죠. 가시광선 나와요. 가시광선.

2에서 1로 가는 건 라이먼 계열, 자외선이 나옵니다. 당연히 가시광선보다 자외선이 진동수가 더 크죠. 그런 식으로 이야기해야 되는데 지금 ㄷ은 거꾸로 설명을 했습니다. ㄷ만 틀렸고요.

ㄱ 맞고 ㄴ 맞고 ㄷ 틀린 정답 3번이 되는 것을 알 수 있습니다. 11번 문제도 그렇게 어렵지 않은 내용이고요. 마지막 12번 가도록 하겠습니다.

우라늄 핵이 α붕괴해서 토륨 핵으로 변화되는 것을 왼쪽에서 나타낸 것이고 (나)는 폴로늄 핵의 α입자의 파동 함수를 나타낸 것이다. 

지금 보시면 아주 중요한 그림이 이렇게 양자의 상태로 터널링해서 α붕괴가 되는 것 우리 알 수 있습니다. 핵붕괴가 일어나는 것 확인할 수 있죠. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 한번 골라봐라. 

ㄱ. (가)에서 핵 속에 있는 α입자의 운동 에너지는 핵력에 의한 퍼텐셜 장벽의 에너지보다 크다고 했는데 사실은 (나)처럼, 여기 있는 것처럼 이렇게 퍼텐셜 장벽이 양자의 에너지보다 큽니다. 

얘가 빠져 나온다는 이야기는 여기 있는 퍼텐셜 장벽보다 크기 때문이 아니라 양자 터널링에 의해서 나온 것뿐이지 에너지가 큰 건 아니라는 거. 그렇게 확인하셔야 되고요.

ㄴ. (나)에서 핵 밖에서 α입자를 발견할 확률이 존재한다. 존재하죠. 그림 보시면 충분히 터널링 일어난 거 알 수 있고요. ㄷ. (나)에서 핵의 퍼텐셜 장벽보다 작은 운동 에너지를 가진 α입자는

퍼텐셜 장벽을 넘어 핵을 벗어날 수 없다. 아니죠. 지금 터널링이 뭐예요? 퍼텐셜 장벽보다 작은 에너지를 갖고 있음에도 불구하고 터널링이 일어나서 이 핵 밖으로도 나올 수 있다는 것 아닙니까?

그래서 없다고 하면 안 되죠. 따라서 ㄴ만 맞는 2번이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다. 이렇게 해서 우리 대망의 25강까지 해서 내용 정리 다 했습니다.

다음 시간부터는 우리 모의고사 풀 텐데 모의고사는 아까 말씀드린 것처럼 정확하게 30분 딱 재고, 자기가 다 풀었든 못 풀었든 30분 재고 빨리 빨리 시간과의 싸움에서 이길 수 있는

그런 풀이 방법들을 한번 적용해가면서 연습을 하셔야 됩니다. 그냥 무턱대고 시간을 넉넉하게 두고 하면 안 됩니다. 우리 모의고사 해설에서 또 다시 만나도록 하고요.

이번 시간해서 내용 정리 마치도록 하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




