여러분, 반갑습니다. 수능 완성 물리2 장인수입니다. 우리 오늘 29강에서는요. 실전 모의고사 2회, 뒤에 있는 11번부터 20번까지 문제를 풀도록 하겠습니다. 지난 강의에서도 말씀드렸듯이 2회 모의고사는 

조금 수월한 문제들 중심으로 되어 있어요. 그래서 이번 시간에도 그렇게 어려운 문제는 없을 것 같고요. 맨 뒤에 있는 19번과 20번, 그 두 문제가 상당히 좋은 문제라서 거기에 좀 시간을 투자하도록 하겠습니다. 

우리 교재 124쪽에 있는 11번부터 같이 한번 보도록 하고요. 11번 문제는 정상파 문제입니다. 사실은 정상파 문제는 우리 수능에서도 자주 출제가 되고 있고 또는 6월 모평, 9월 모평에서도 빈번하게 출제가 되고 있고 

출제가 되면 굉장히 어렵게 문제가 나오는 그런 형태입니다. 지금 그림 보는 것처럼 2개가 움직이는 파예요, 그렇죠? 서로 하나는 오른쪽으로, 하나는 왼쪽으로 가다 보면 두 파가 이제 만난단 말이죠? 중첩을 하겠죠? 

중첩을 하게 되면 두 파동은 이제 간섭을 하게 돼서 우리한테 보이는 건 각각의 파동이 아닌 합성된 파, 예를 들면 보강이면 보강된 부분, 상쇄면 상쇄된 부분이 우리 눈에 보이는 거 아닙니까? 

그래서 지금처럼 움직이는 파를 사진으로 착 찍은 다음에 1초 뒤에 어떻게 되겠니? 2초 뒤에 어떻게 되겠니? 이런 식으로 문제를 물어본다고 했죠, 그렇죠? 그러면 이런 문제가 나오면 어떻게 해라? 

볼 것도 없이 아래쪽으로. 물론 이제 여러분, 시험지에는 막 글씨가 쓰여 있거나, 그렇죠? 그림이 더 그려져 있거나 그럴 거지만 우리가 수능에서 주어지는 펜이 두 종류, 샤프하고 이제 컴싸 아닙니까? 

샤프펜으로 이렇게 밑으로 쭉쭉 그려 넣은 다음에 아래쪽에다가 시간대별로 몇 개만, 몇 개만 이렇게 표시를 해주면 금방 여러분이 잘 찾아낼 수 있을 겁니다. 지금 보면 왼쪽에서 진행하는 파를 이제 P파. 

그래서 노란색으로, 우리는 연습이니까 노란색으로 그리도록 하고요. 오른쪽은 이제 빨간색으로 해서 한번 표시를 해보겠습니다. 지금 문제는 P, Q에서 P, Q의 파동이 속력이 1m/s랍니다. 

그러니까 1초에 1m 간다는 얘기죠? 지금 여기 보면 위치, m이니까 이 한 칸이 1m예요, 그렇죠? 그러면 얘는 1초 뒤에 여기 올 거 아닙니까? 5 자리에, 이렇게 5 자리에 오니까 이렇게, 이렇게 그림을 그릴 수 있을 거예요. 

이렇게, 이렇게 그림을 그릴 수 있어요. 그렇죠? 그다음에 여기 있는 이 파는 또 1m/s니까 1초에 한 칸 오게 되니까 이런 식으로 오겠죠. 이게 지금 여기일 때가 0초예요, 0초. 그러면 얘가 바로 1초란 말이죠. 그렇죠? 

1초이고 1초 때가, 1초 때가 지금 이런 식으로 되어 있다. 그다음에 지금 여기 딱 이 순간부터, 여기 이제 지금은 아직 만나지 않았어요. 그렇죠? 만나지 않았고 여기부터 0초로 했으면 여기가 1초고 

그다음 2초 때가 되면 또 한 칸씩 더 가야겠죠, 그렇죠? 한 칸씩 더 가면 여기가 이렇게 와서 이런 식으로, 이렇게, 이렇게, 이렇게 그림이 그려질 것이고. 또 그다음에 3초 때, 4초 때까지 마저 그려버리면 

1초씩 보내는 거죠. 그렇죠? 재빨리 이렇게 그림을 빨리빨리 그릴 수 있습니다. 이런 식으로 그림을 그리다 보면, 이것도 이제 한 칸 가면 되죠? 한 칸 가요. 또 한 칸 더 갑니다. 또 한 칸 또 갑니다. 이렇게, 그렇죠? 이렇게. 

그러면 지금 여기 있는 이 부분이 2개가 만났잖아요. 만났는데 하나는 마루고 하나는 골이니까 우리한테 보이는 합성파는 바로 이렇게 그림이 보여질 것이고 지금 여기는 중첩, 중첩됐는데 더 큰 마루와 

더 큰 골을 만들게 되겠죠. 사실은 여기까지만 딱 그리면 끝이에요. 왜? 보시면 지금 여기 있는 이 부분이 뭐예요? 그 배 있는 부분 아닙니까? 배. 여기도 배잖아요. 그리고 그 사이, 사이. 

배와 배 양쪽에 마디가 있어요. 그러면 그 마디는 쭉 올라가면 여기도 마디예요. 여기도 마디고요. 변위의 변화가 없는 곳이죠. 그다음, 거기에 있는 이 배 있는 부분은 여기. 배는 잠시 뒤에는, 

지금은 이제 위로 볼록한 마루 부분이지만 잠시 뒤에는 아래로 갔다가 위아래로 계속 진동을 제자리에서 하는 것처럼 보이는 거 아닙니까? 그래서 정상파의 이름이 우리 standing wave라고도 공부를 했잖아요. 

지금처럼 이렇게 배가 되는 부분과 마루가 되는 부분만 찾으면 사실은 게임 끝이에요. 이걸 찾기 위해서 시간대별로 이렇게 표현을 해둔 거죠. 이제 보기를 보면서 한번 옳은 것을 골라보도록 합시다. 

ㄱ, P의 주기는 1초냐? P의 주기는 1초냐라고 했는데 지금 보면 파의 속력 나왔죠? 속력 얼마였냐면 1m/s, 그다음에 또 나와 있는 게 위치. 위치를 주는 건 우리한테 파장을 주는 거죠. 

파장이 지금 이렇게 하면 4m가 되는 거 알 수 있습니다. 파장은 4m. 그러면 지금은 뭐죠? 주기를 구하는 거니까 v=T분의 λ라는 식을 이용하면 v는 1, 여기가 4니까 T가 얼마여야 됩니까? 

당연히 4여야 되겠죠. T는 4초라고 얘기를 해야죠. 그런데 거기는 1초라고 나왔으니까 그 부분 틀렸고요. 그다음 ㄴ, P, Q가 중첩되어 형성된 파동의 배의 진폭은? 배라고 하는 것은 가장 높은 진폭을 갖는 그런 부분이고요. 

여기는 진폭이 1, 2고 여기도 1이니까 둘 다 보강하게 되면 2m가 되는 거 우리 알 수 있습니다. ㄴ은 당연히 옳은 보기인 거 확인할 수 있고요. 다음 ㄷ, 이 순간으로부터 3초가 지났을 때 

5m인 지점에서 중첩된 파동의 변위 얼마냐? 여러분, 지금 5m인 변위는 바로 위치는 여기예요, 여기. 그렇죠? 여기는 3초가 아니라 1초 뒤, 2초 뒤, 3초 뒤, 4초 뒤에도 전부 다 변위가 얼마? 

진폭이 0인 곳이에요, 0인 곳. 왜? 마디니까. 마디는 진폭의 변화가 없는 곳 아닙니까? 따라서 ㄷ은 거기 2m라고 했으니까 그 부분이 틀린 보기라는 거죠. 결국 ㄴ만 맞는 정답 2번이 되는 거 알 수 있고요. 

지금 그림에 보는 것처럼 이렇게 문제가 나오게 되면 아주 쉬운 그런 2점짜리 문제지만 정상파 문제는 조금 어려운 문제까지도 연습을 해두셔야 됩니다. 11번은 이 정도까지만 해도 충분히 설명이 될 것 같습니다. 

다음 우리 또 12번 가보도록 합시다. 12번 문제는 도플러 효과 문제입니다. 지금 보면 음원이 있어요. 음원이 있고 관찰자가 있습니다. 음원이 있는데 음원이 지금 진동수인 f의 진동수를 내고 있고 

그다음에 음원과 관찰자 사이의 파면의 간격이 λ1이라고 했거든요? 그리고 이제 관찰자는 정지해 있다고 했습니다. 일단은 여기까지 문제가 나왔지만 우리가 먼저 알 수 있는 건 음원이 낸 소리의 파면의 파장. 

이 파장이 이쪽하고, 그렇죠? 이쪽하고 달라요. 여기는 좁고요. 여기는 넓죠. 그게 무슨 말이죠? 이 음원이 정지한 것이 아니라 움직이고 있구나. 그리고 오른쪽으로, 관찰자 쪽으로 움직이기 때문에 

그쪽으로, 움직이는 쪽은 파장이 짧고. 움직이는 쪽의 반대 방향은 이렇게 파장이 길다는 걸 우리가 캐치하면 되죠. 그리고 그렇게 어렵지 않은 내용이기 때문에 충분히 알 수 있을 겁니다. 

한번 봅시다. ㄱ부터, ㄱ. 음원은 관찰자를 향해 움직이고 있다. 그렇죠. 이 파면의 파장만, 이쪽 부분의 파장과 이쪽 부분의 파장만 차이를 잘 개념적으로 이해하면 충분히 확인할 수 있는 내용이고요. 

ㄴ, 음원과 속력이 증가하면 λ1이 증가하느냐고 했습니다. 여러분, 음원이 더 빨리 움직여요. 빨리 움직이면 이쪽에 있는 파장은 더 좁아지겠죠? 그렇죠? 따라서 반대로 써놨습니다. 틀렸고요. 다음 ㄷ. 

관찰자가 측정하는 소리의 진동수는 f보다 작냐고 했는데 관찰자는 가만히 있지만 음원이 다가오고 있기 때문에 여기 이 관찰자가 듣는 소리의 진동수는 더 큰 소리를 들을 수밖에 없죠. 

ㄷ은 오히려 작다고 했으니까 그 부분이 잘못된 내용입니다. 맞는 건 ㄱ만 맞고요. 이렇게 해줘도 충분히 이 문제는 풀 수 있죠. 최근에 도플러 효과 문제는 계속해서 수능에 출제가 되고 있어서 

조금 이제 횟수를 더할수록 이렇게 간단한 문제보다는 약간 좀 생각할 수 있는 문제, 또는 도플러 효과의 식을 이용해서 진동수의 변화라든가 아니면 파장의 변화를 구할 수 있는, 직접 구하는 그런 문제들로 출제될 가능성이 

상당히 높기 때문에 지금 12번 같은 문제는 그냥 개념적으로, 그렇죠? 딱 공식을 쓰는 것도 없고 머릿속으로 풀면 충분히 풀 수 있기 때문에 썩 좋은 문제는 아니에요. 도플러 효과는 좀 어려운 문제까지 

연습을 해두셔야 됩니다. 다음 13번, 우리 편광 문제 갑시다. 편광은 지금까지 한 번도 수능에 나오지는 않았는데요. 나올 가능성이 점점 높아지고 있습니다. 편광은 나온다 하더라도 그렇게 어렵지 않게 나오기 때문에 

만약에 나온다면 2점 배점으로. 3점으로 낸다고 하더라도 쉬운 3점 문제로 나올 겁니다. 편광에 대한 정확한 개념과 정의만 잘 알아두시면 될 것 같아요. 실험을 (가), (나), (다) 세 번을 했어요. 

(가)는 뭐냐면 광원이 있는데 거기에 편광판 하나만 두고 빙글빙글 돌린 거죠. 이렇게 편광판 하나만 두고 빛의 세기를 측정하는 장치에서 측정한 빛의 세기가 다음과 같이 이렇게 A를 통과한 빛입니다. 

조심할 건 지금 이 A를 통과한 빛의 세기는, 빛의 세기는. A를 통과한 빛은 여기죠. 그렇죠? 그러면 통과하기 전이 있겠죠? 통과하기 전에는 편광판 전이니까 에너지를 100이라고 한다면 편광판을 통과하고 나면 

편광된 빛이 나오기 때문에 이쪽은 에너지가 절반으로 줄어들게 됩니다. 그래서 여러분이 편광판을 가지고 놀다 보면 이렇게 보면 약간 시커멓게 보이는 이유가 여기 있는 세기보다 작아지기 때문이에요. 

결국에는 실험 결과에 대한 이 (가)의 결과는, 여기 있는 A를 통과한 빛의 세기는 원래 광원에서 나오는 빛의 세기보다 작은 것이라는 걸 우리가 좀 캐치를 해두면 좋을 것 같습니다. 어렵지 않죠. 그렇죠? 

두 번째, 이번에 (나)에서는요? A 편광판을 딱 고정시켜 놓고 B를 돌립니다. B를 돌리는데 지금 뭐라고 돼 있냐면, 처음 상태에 A랑 B는 편광판의 방향이 서로 수직이라고 했어요. 무슨 말입니까? 

처음부터 빛이 오지 않을 겁니다. 이쪽에서는요, 그렇죠? 그다음에 빙글빙글 돌리다 보면 점점 빛의 세기가 세지다가 여기 있는 A 편광판과 축이 나란해지면 그때 세기가 가장 크겠죠? 

또다시 돌리게 되면 점점 세기가 약해질 거고요. 그렇죠? 처음에는 90도, 수직이기 때문에 처음에 빛의 세기는 0부터 출발을 할 겁니다. 아마 지금 보면 이렇게 빛의 세기에 나와 있는 B의 회전각에 따른 

빛의 세기의 그래프를 보면 처음에 0부터 출발한다는 걸 여러분, 알 수 있을 겁니다. 90도가 되면 이번에는 밝아지고요. 또다시 어두워졌다, 밝았다를 계속 반복하는 거죠. 마지막, 3번. (다)입니다. 

(다)는 유리면에 빛이 와서 일부는 굴절하고요. 일부는 반사합니다. 일부는 반사하게 되는데 여기 앞에 C라는 편광판을 아까 있던 B랑 똑같이, 여기는 지금 A의 편광축과 수직하게 둔 거죠? 

그 방향으로 그대로 C를 놨대요. 그림에도 이제 그렇게 보이는데, 그랬더니 이번에는 C를 빙글빙글 돌렸더니 다음과 같은 결과가 만들어지더라. 얘는 지금 아까는 처음부터 어두웠는데, 시커멨는데. 

지금은 처음부터 밝았습니다. 그게 무슨 말입니까? 유리면에 반사된 빛에 편광된, 그 편광 축이 C의 편광 축과 일단 나란한 거죠. 그다음에 C를 돌렸더니 90도가 되었을 때 이번에는 이제 수직하고 

그다음에 180도, 270, 계속 그런 식으로 이렇게 차이가 나는 이유를 여러분, 이해를 해두시면 좋을 것 같습니다. 이제 밑에 있는 보기를 보면서 골라보도록 하죠. 아주 쉬운 문제이기 때문에 

그냥 가볍게 넘어가도 될 것 같습니다. ㄱ, 광원에서 나온 빛은 편광되지 않은 빛이다. 그렇죠? 광원에서 나온 빛은 편광되지 않고 편광판 A를 통과한 빛부터 이제 편광된 빛이니까요. ㄱ, 맞는 말. 

그다음 ㄴ. (다)의, (다)는 이거죠. 그렇죠? (다)의 유리면에서 반사된 빛은 편광된 빛이다. 유리면에서 반사된 빛을 편광판 C를 가지고 빙글빙글 돌렸을 때 이와 같이 빛의 세기가 계속 변했다는 얘기는 

유리면에서 반사되어 나온 빛도 편광된 빛이라는 걸 알 수 있다는 겁니다. 그런 식으로 해석하시면 되고요. ㄷ, (나)와 (다)에서, (나)와 (다)의 편광판 B, C로 향하는 빛의 편광 방향은 서로 수직이라고 했는데, 그렇죠? 

처음에 여기 있는 이 B를 통과한 것이 이렇게 0이 됐고 C를 통과한 것은 빛의 세기가 이제 제일 최대인 걸 보면 여기 있는 B의 편광축과 C의, 그 B를 통과하기 전에 B의 편광 방향, 빛의 편광 방향과 

여기 있는 C를 통과하기 전의 빛의 편광 방향은 서로 수직이라는 걸 알 수 있습니다. 그렇지 않으면 B와 C는 같은 방향으로 놨는데 이렇게 빛의 세기가 달라질 수가 없잖아요. 그렇죠? 이것도 당연히 결과죠. 

따라서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것을 알 수 있습니다. 편광 관련돼서는 그렇게 어렵지 않게 출제가 될 가능성이 높고요. 아까 말씀드린 것처럼 아직까지 수능에 나오지 않았기 때문에 

처음으로 이제 수능에 나오는 거 아닙니까? 그리고 또 편광이라는 개념 자체가 문제를 어렵게 낼 수 없는 그런 구조이기 때문에 편광에 대한 개념들만 여러분이 잘 좀 이해해두시면 어렵지 않게 

문제를 풀어나갈 수 있을 것 같습니다. 이제 다음 또 14번 가봅시다. 14번은 열량 관련된 그런 부분이군요. 금속 A, B. 여기 이제 A, B가 금속이에요. 질량은 m이고 또 B의 질량은 2m입니다. 

각각의 금속에 열을 가했을 때 온도 변화 줬고 여기는 받은 열량, 제시를 했습니다. 그때 A와 B의 비열을 cA, cB라고 했고 그다음에 열용량을 CA, CB라고 했는데 그 둘의 대소 관계를 우리한테 구하라는 얘기거든요. 

일단 여러분, 여기는 질량 m이거든요, 그렇죠? 온도 변화, Δt죠? 받은 열량은 Q예요. 이것만 봐도 딱 하나 떠오르는 식이 있죠. 바로 Q=cmΔt, 이렇게 식을 떠올릴 수 있습니다. 보면 Q, Δt, m 말고 

이렇게 c가 남아 있죠? 바로 이 식을 이용해서 첫 번째 A와 B의 비열 관계를 우리가 구해낼 수 있죠. 여기 보면 C로 정리해주면 mΔt분의 Q가 되고 A 거 집어 넣어주면 cA는 m이고요, 그렇죠? 

온도 변화가 T래요. 온도 변화 T고 그다음에 열량이 3Q입니다. 그다음 B 거. B는 cB라고 쓰죠. 질량은 2m이고요. 그다음에 온도 변화 T, 여기는 4Q입니다. 그리고 여기가 mT분의, 나눠지니까 2Q가 되고 

여기는 이것보다 더 큰 것을 알 수 있어서 비열은 A가 더 크다고 공식 이용해서 풀 수 있는 아주 쉬운 문제입니다. 두 번째, 이번에는 열용량의 비예요. 열용량이라고 하는 것은 비열에다가 질량을 곱하는 거 아닙니까? 

따라서 A의 열용량은 A의 비열에다가 A의 질량을 곱하는 거죠. 지금은 여러분, 대소 관계를 묻기 때문에 굳이 비열을 뭐 지금, 여기가 3:2인데 그걸 굳이 뭐 3c, 2c라고 놓지 않아도 괜찮습니다. 

그냥 이게 3:2니까 A의 비열 3, 그다음에 A의 질량 1이라고 해도 괜찮아요. 또, B의 열용량은요? 2, 그다음에 질량이 2라고 해 주면 되죠. 그러면 여기는 3이고 여기는 4니까 크기만 보면 B의 열용량이 

더 크다는 거 알 수 있어서 이렇게 대소 관계를, 이루어진 것을 골라주면 되겠죠. 따라서 정답은 4번이 되는 거 알 수 있고요. 그렇게 어렵지 않은 문제. 공식만 가지고 적용할 수 있는 이런 문제들은 

사실 수능용 문제는 아닙니다. 수능에서는 조금 더 생각하고 어떤 문제가 나왔을 때 그 문제를 해결할 수 있는, 문제 해결 능력을 묻는 문제들이 주로 많이 나오기 때문이죠. 그래도 이런 기본적인 개념들을 

잘 알아두고 있어야 문제를 풀 수 있으니까요. 그 정도 연습을 해두시면 될 것 같습니다. 다음 또 15번 가겠습니다. 15번, 영의 간섭 실험이에요. 파장 λ인 빛을 이중 슬릿 간격 d인 곳에 

이렇게 스크린에 무늬가 생겼고요. O는 가장 밝은 무늬, 그다음 여기 P점이 있는데 P점은 중앙에, 센터에서 두 번째 어두운 무늬라고 나와 있고요. 그다음 밝은 무늬 사이의 간격은 Δx라고 얘기를 했습니다. 

옳은 것을 골라보라고 했는데요. ㄱ, 이중 슬릿을 통과하여 O에 동시에 도달한 두 광선의 위상은 같냐? 여러분, 지금 여기서 이렇게, 이렇게 온 빛은 경로 차도 같고요. 위상도 같은 그런 빛입니다. 

따라서 경로 차가 0이니까, 경로 차가 0이기 때문에 위상이 같다는 ㄱ, 맞는 말이고요. 다음 ㄴ, 이중 슬릿을 통과하여 P에 도달. P는 이제 센터에서부터 두 번째 어두운 무늬 아닙니까? 

거기에 도달하는 두 광선의 경로 차 얼마냐? 당연히 여기서부터 오는 광선은 이렇게 짧고요. 그렇죠? 여기서 오는 광선의 길이는 깁니다. 이 길이의 차이가 생기는 거, 우리가 경로 차라고 부르고. 

그 경로 차가 어두운 무늬의 경우에는 첫 번째 어두운 무늬, 2분의 λ 경로 차 있고요. 두 번째 어두운 무늬는 2분의 3λ 난다고 얘기를 해줘요. 지금 보면 파장을 λ라고 썼기 때문에 이렇게 쓸 수 있는 거죠. 

거기 보시면 ㄴ에는 λ가 아니라 2분의 3λ라고 해야 되니까 틀렸고요. 그다음 ㄷ. 이중 슬릿 간격, d를 증가시켰다. 그러면 이건 어떻게 되겠느냐? 당연히 우리 공식 외우고 있는 거. 

λ=L분의 dΔx에서 다른 물리량 변화 없이 d를 증가시켰대요. 그러면 여기 Δx는 줄어들어야죠. 그렇죠? 감소한다고 해야 하는데 거기는 증가라고 했으니까 틀렸고 맞는 건 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 거 알 수 있습니다. 

15번 같은 영의 간섭 실험도 여러분, 연습을 많이 했을 것 같고요. 그다음에 공식도 딱 하나 나오는 것이니까 그 공식들의 물리량의 관계들 잘 적용해 두시면 될 것 같습니다. 다음 16번. 

우리 광전 효과 문제 풀어가도록 하겠습니다. 지금 A, B가 나왔는데 광전 효과는 제일 먼저 구별해야 될 게, 빛이 다른 건지 금속의 종류가 다른 건지 봐야 됩니다. 그런데 지금 A, B는 진동수와 세기가 다른 빛이에요, 빛. 

그렇죠? 빛이 다른 겁니다. 그다음에 금속판은 하나예요. 그러니까 금속판은 바꾸지 않았다는 이야기는 일 함수가 일정하다는 얘기죠. 일 함수가 딱 고정돼 있는데 거기에 빛을 다른 종류를 쬐었다. 

빛이 다르다는 얘기는 파장이 다르고 진동수가 다른 거잖아요, 그렇죠? 우리가 특히 이 광전 효과에서는 진동수를 더 중요하게 생각하니까 진동수가 다른 빛이라고 생각하시는 게 더 좋을 것 같습니다. 

자, 그렇게 비추었다. 그때 광전류의 최댓값과 최대 운동 에너지, 그러니까 튀어나온 광전자의 최대 운동 에너지의 값을 우리한테 제시를 했습니다. 옳은 것을 골라보라고 했는데요. ㄱ부터 한번 풀어가도록 합시다. 

단색광의 진동수는 A가 B보다 크냐고 했죠? 진동수 뭐로 구할 수 있습니까? 바로 여기 있는 최대 운동 에너지를 구해야죠? 왜? 일 함수가 일정한데 최대 운동 에너지가 컸다는 이야기는 그만큼 진동수가 A가 크다는 걸 

우리한테 알려주는 거 아닙니까? 따라서 진동수는 A가 B보다 크다. ㄱ은 옳은 설명입니다. ㄱ 같은 내용은 광전 효과의 기본적인 개념이기 때문에 너무나도 쉽게 문제를 풀어나갈 수 있겠죠. 

다음 ㄴ이에요. 방출된 광전자 중 최대 운동 에너지를 갖고 광전자의, 중요한 말 밑줄. 물질파, 물질파 파장이라고 했습니다. 물질파 파장 공식은 λ=mv분의 h예요, 그렇죠? 물질파 공식, 아주 중요한 내용이죠? 

여기 있는 이 mv는 운동량이고요. 그 운동량이 운동 에너지로 쓰일 때 다음과 같이 √(2mEk)분의 h. 정말 중요한 식이잖아요, 그렇죠? 그때 지금은 뭐예요? 물질파 파장과 최대 운동 에너지의 관계를 

묻고 있는 거 아닙니까? 이거하고 이거하고의 관계를 묻고 있기 때문에 문제를, 보기를 잘 읽고 식을 여기까지 떠올리면 너무나도 쉽죠? 왜? 최대 운동 에너지값이 2:1이에요. A, B가 2:1인데.

운동 에너지가 지금 분모에 들어 있고 √에 있단 말이죠. 그러면 이렇게 쓸 수 있잖아요. 뭐가? 파장의 비가. 따라서 1:√2라서 B가 √2배 더 크다는 것을 알 수 있습니다. 그런 식으로 적혀 있어야죠. 

B를 비췄을 때가 A보다 √2배라는 것. ㄴ, 옳은 설명입니다. 공식, 굉장히 중요한 공식입니다. 잘 정리를 해 두시기 바랍니다. 다음 ㄷ, A, B를 동시에 음극판에 비추었다. 정지전압은 3V가 되겠냐는 겁니다. 

지금 보면 여기에 있는 최대 운동 에너지가 2와 1인데, 그렇죠? 2와 1인데 이걸 동시에 비췄으니까, 2하고 1짜리를 동시에 비줬으니까 3 되지 않을까라고 생각할 수 있단 얘기죠. 그런데 그런가요? 

그렇지 않습니다. 실제로 영향받는 건 여기 있는 최대 운동 에너지를 크게 만든 A의 빛의 진동수잖아요. 그렇죠? 그래서 이 2개를 산술적으로 그냥 더하는 건 안 된다는 걸 이해할 수 있으면 되겠죠. 

따라서 ㄱ과 ㄴ만 맞는 정답은 4번이 되는 것 알 수 있습니다. 광전 효과 문제가 이렇게 나오게 되면 상당히 심플하게 쉽게 출제되는 부분이기 때문에 어렵지 않게 여러분도 해결을 했을 거라고 생각을 합니다. 

다음, 17번 가겠습니다. 데이비슨-저머의 실험이죠? 물질파를 검출한 실험이죠. 사실 물질파라고 하는 개념은 처음부터 물리학을 공부한 사람이 아닌 역사학자, 그러니까 문과 출신이야. 문과 출신인 드 브로이가. 

그의 형, 그의 형은 이제 물리학자였죠. 그의 형으로부터 영향을 받아서 생각해낸 이론이었습니다. 그리고 그 이론이 나중에 이제 이 데이비슨과 저머의 실험에 의해서 실험적으로 증명이 된 후에는 

지금은 정말 어마어마한, 어마어마한 그런 물리적인 이론으로 자리매김을 했죠. 사실은 여기 있는 데이비슨-저머의 실험이 어떻게 보면 드 브로이를 더 일약 스타로 만들게 해서 그런가 물리2에서는 이 데이비슨-저머 실험도 

굉장히 중요하게 다룹니다. 그런데 실험은 이미 했던 실험이고 실험 결과도 나와 있죠. 그렇죠? 그래서 우리는 이 실험에 대한 어떤 물리적인 의미, 그다음에 어떤 실험을 했고 이것을 통해서 우리가 무엇을 알 수 있는가. 

이 정도만 잘 정리를 해두면 좋을 것 같습니다. 일단 먼저 데이비슨-저머 실험은 니켈 결정, 무조건 물리2에서는 니켈 결정과 전자총 나오면서 물질파를 확인한 데이비슨-저머 실험이에요. 

그리고 전자 검출기를 주고 전자총에서 전압을 낮은 전압으로 니켈 결정에 뿅 쐈더니 특히 특정한 각에서, 특정한 각에서 전자들이 많이 검출이 되더라. 그런데 지금 그림에서는 여기 있는 Φ0라는 각으로 문제를 줬습니다. 

Φ0에서 가장 많이 나왔다는 것. 이때 전하량과 질량을 e와 m으로 하라는 내용까지 나와 있습니다. ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ, 파장을 표현해봐라. 여러분, 파장을 아래에 있는 식처럼 한번 써보겠습니다. 

여기 있는 파장은 전자지만, 물질이지만 물질이 파동의 성질을 나타내는 물질파를 검출한, 증명한 실험이거든요. 따라서 물질파 공식, λ=mv분의 h를 딱 써놓고 얘는 P분의 h이고 얘를 운동 에너지로 정리해주면 

이렇게 쓸 수 있는데 여기 있는 운동 에너지를 다음과 같이 전자의 전하량과 걸어준, 그때 걸어준 전압을 이용해서 식을 여기까지 확장할 수 있습니다. 우리가 조금 전에 풀었던 광전 효과는요. 

여기부터 여기까지 해서 물질파의 파장과 최대 운동 에너지의 관계를 정리했었죠? 그런데 지금은 물질파부터 여기 있는 전압까지, 전압까지 정리하고 이게 바로 이제 물질파의 풀세트 공식이에요. 

모의평가나 수능에서도 이 공식을 활용하는 문제들이 여러 차례 나왔으니까요. 여기까지 철저하게 외워두시면 되겠습니다. 그리고 물질파 나오면, 일단 식부터 써놓으면 걸리는 것들이 많이 있어요. 

지금 ㄱ은 뭐냐면, 이걸 지금 우리한테 묻고 있는 거죠. 걸어준 전압은 V0니까 여기에 V0로 써주면 되죠. 그렇죠? 그렇게 해서 ㄱ, 옳은 보기인 것 확인할 수 있고요. 다음 ㄴ. λ=Φ=Φ0에서 

보강 간섭 조건을 만족하느냐? 그렇죠. 지금 보면 Φ0의 각에서 가장 많이 검출이 된 이유는 이 ㄴ과 ㄷ이 같이 풀리니까 우리 ㄷ까지 같이합시다. ㄷ, 전자선의 상대적인 세기가 Φ에 따라서 달라지는 것은.

전자의 파동성, 또 입장의 파동성, 또 물질의 이중성이라는 말이 3개가 다 같은 말이에요. 그리고 통째로 외워두셔야 됩니다. 물론 지금은 물질파이기 때문에 전자가 파동의 성질을 나타내고 있고 

특히나 Φ0에서 이렇게 많이 검출이 된 이유는 간섭을 했기 때문에, 보강 간섭을 했기 때문이라고 ㄴ에서 말해줬고 ㄷ은 전자의 파동성 때문이라는 표현을 썼는데요. 이 내용들 같이 적어두시고 

꼭 기억을 해 두시기 바랍니다. 데이비슨-저머 실험은 드 브로이의 물질파 이론을 증명한, 입증한 실험이고 물리적으로 다음과 같은 식으로 정리할 수 있고 물리적인 의미를 갖고 있다는 것들 기억해 두면 

문제가 어떻게 나와도 어렵지 않게 풀 수 있을 겁니다. 잘 정리를 해 두시기 바랍니다. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 5번이 정답인 것 우리 확인할 수 있고요. 17번도 여기까지 하도록 하겠습니다. 

다음 18번 가도록 하죠. 18번, 전자의 위치와 운동량 측정에 대한 사고 실험. 딱 여기까지 읽으면 뭡니까? 하이젠베르크의 불확정성 원리죠. 그렇죠? 지금 보면 그림과 같이 운동량이 p이고 파장이 λ인 광자는 

전자와 충돌하여 산란되고 전자의 운동량은 변화된다. 이때 λ가 감소할수록, λ는 파장이에요, 파장. 파장이 감소한다는 얘기는 파장이 짧아지는 거죠. 파장이 짧아지면 우리가 외웠던 하이젠베르크의 불확정성 원리 중에 

불확정성이 감소하는 건 바로 위치에 대한 내용이죠. 불확정성이 감소한다는 얘기는 정확하게, 보다 정확하게 측정할 수 있더라는 이야기입니다. 그래서 딱 쌍으로 딱 짝지어서 외워두시면 좋을 것 같습니다. 

어? 파장이 짧아졌어? 파장이 짧아지면 위치는 잘 측정할 수 있어. 하지만 뭐는요? 그렇죠. 운동량은 측정이 어려워. 그걸 우리 불확정성이 증가해라고 이야기한다는 거죠. 그렇게 매치를 시켜서 

정리를 해두면 좋을 것 같습니다. ㄱ, p=λ분의 h냐? 당연히 λ는 p분의 h였으니까 p로 정리해 주면 λ분의 h라고 쓸 수 있고요. ㄴ, ㄱ은 위치, ㄴ은 운동량이 아니라 ㄱ이 운동량, ㄴ이 위치니까 

ㄴ은 틀린 보기. 다음 ㄷ, 전자의 위치와 운동량은 동시에 정확하게 잴 수 없어. 불확정성 원리죠. 그렇죠? 따라서 ㄱ과 ㄷ 맞는 3번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다. 18번도 어렵지 않게 

잘 풀어나갈 수 있을 것 같고요. 이제 남아 있는 문제가 두 문제입니다. 19번과 20번이에요. 19번, 20번은 굉장히 좋은 문제입니다. 그리고 조금 여러분이 생각을 해야 하는 문제이기 때문에 

선생님이 19번과 20번에 조금 더 많은 설명을 좀 투자를 하겠습니다. 먼저 19번, 별 달아두시고요. 19번에 나와 있는 문제의 상황을 여러분, 먼저 이해하는 게 급선무입니다. 지금 문제에서 뭐라고 했냐면, 

거울이 나왔어요. 거울이 오목거울이죠. 여러분, 오목거울이 뭐죠? 오목거울은 볼록렌즈처럼 물체가 초점 안에 있을 때, 초점 밖에 있을 때, 초점 2배 되는 곳 있을 때, 어떤 곳에 있느냐에 따라서 상의 종류가 

여러 가지로 바뀌는 그런 거울입니다. 아주 복잡한 거울이죠. 그다음 렌즈예요. 렌즈도 볼록렌즈가 그거잖아요. 볼록렌즈가 초점 안에 있을 때, 초점 밖에 있을 때, 뭐 이런 식으로 어디에 있느냐에 따라서 

상의 종류가 달라지는 렌즈가 바로 볼록렌즈인데 그 오목거울과 볼록렌즈의 조합으로 나온 거죠. 그리고 그 둘 사이의 간격이 4a만큼 떨어져 있다고 합니다. 그다음, 이렇게 딱 거울과 렌즈 사이에다가 물체를 놨대요. 

그렇게 물체를 놨더니 상이 2개가 생겼답니다. 상이 2개가 생겼대요. 왜 2개가 생겼을까요? 잘 한번 생각해 보세요. 먼저 첫 번째, 볼록렌즈에 의한 상이 먼저 생겼어요. 지금 여기에는 점선으로 썼지만 

점선은 우리가 지금까지 허상이라고 공부를 했잖아요. 그렇죠? 그런데 지금 문제에서 보면 네 번째 줄에 2개의 상은 모두 실상이다. 얘도 실상, 얘도 실상입니다. 그런데 지금 그림에만 그냥 점선으로 그린 것뿐입니다. 

상이 왜 2개가 나오냐면 두 종류입니다. 첫 번째, 이 렌즈 자체에 의한 상. 물체가 여기 있어요. 그러면 상 어디 있습니까? 초점 밖에 있으니까 도립실상이 생기겠죠. 렌즈에 의한 상이 바로 얘예요. 

그다음 두 번째, 거울에서 나온, 반사된 빛이. 빛이 이렇게, 반사된 빛이 이렇게, 이렇게 나올 거 아니에요, 이렇게. 그렇죠? 이렇게 나올 때 그냥 바로 렌즈를 통과한 빛이 보이는 상이 바로 얘예요. 

그런데 이쪽, 이쪽. 거울 쪽으로 가는 빛이 있어요. 그렇죠? 거울 쪽으로 가는 빛이 반사돼서 다시 볼록렌즈를 통과한 그 상이 바로 얘입니다. 그래서 이 문제의 핵심은, 상이 두 종류가 나온 이유는 

그냥 맞바로 렌즈를 통과해서 만들어진 상과 거울에 반사된 빛이 다시 렌즈를 통과되어 나온 상, 두 종류구나. 결국에는 이건 렌즈에 의한 상이고 얘는 거울과 렌즈에 의한 상이라는 걸 파악하는 게 이 문제의 핵심이에요. 

사실은 거기까지만 되고 나면 렌즈 식을 쓰거나 아니면 상의 종류를 찾는 것들은 두 번째 일입니다. 일단 여기까지 괜찮나요? 그럼 오늘 잘 한번 확인을 해보시고요. 그다음에 여기 볼록렌즈의 

초점까지의 거리를 a라고 했습니다. 그때 우리가 찾는 거, 바로 거울과 초점까지, F2까지의 거리. 이걸 이제 우리한테 구하라고 한 거죠. 얼마냐는 겁니다. 그래서 지금 보시면 1번부터 5번까지 몇 a, 

그러니까 a로 표현해서 우리한테 적어보라는 얘기죠. 한번 시작해보도록 합시다. 먼저 우리 첫 번째, 뭘 쓸까요? 그래요, 렌즈. 볼록렌즈에 의한 상을 한번 봅시다. 볼록렌즈만. 볼록렌즈에 의한 상만 볼게요. 

일단 볼록렌즈에 의한 상을 봐야 되는데 조심할 게 있어요. 뭐냐면, 우리가 보통 렌즈 식을 쓸 때 a분의 1+b분의 1=f분의 1, 이렇게 많이 쓰잖아요. 그렇죠? 그런데 지금 이 a는 우리가 공부할 때는 

렌즈로부터 물체까지의 거리를 a라고 썼잖아요. 그렇죠? 그런데 지금 여기는 초점 거리를 a라고 썼기 때문에 우리가 외우고 있는 식, a분의 1+b분의 1을 썼다간 이것과 이것이 혼동될 수 있다는 얘기입니다. 

그래서 우리가 공부할 때는 이 공식을 썼지만 이 공식을 과감히 버리고 다른 문자를 정해줘야죠. 우리 뒤에 해설을 보시면 여기 있는 a 자리에 p, b 자리에 q를 집어넣은 이유가 바로 그것 때문이에요. 

그래서 식을 이렇게 지금부터 쓰도록 하겠습니다. 당연히 p는 a 자리니까 렌즈로부터 물체까지의 거리고요. q는 b니까 상으로부터 렌즈까지의 거리고 여기 있는 f가 바로 초점 거리죠. 

그러면 여기 있는 이, 우리가 이제 알 수 있는 게 f 자리에 뭐만? 그렇죠. a를 두는, 이 식 하나 이제 우리가 얻어낼 수 있습니다. 첫 번째 식 하나 얻어낼 수 있죠? 문제에서 다섯 번째 줄. 

뭐라고 돼 있냐면, 2개의 상은 둘 다 물체보다 1.5배 크다는 말이 나와 있습니다. 그러면 배율이 1.5라는 얘기잖아요. 여러분, 배율 어떻게 구하죠? 배율은 a분의 b잖아요. 그런데 우리가 문자 바꿨죠? 

p분의 q. p분의 q가 바로 배율이고 이게 바로 1.5, 2분의 3이라는 이야기입니다. 그렇죠? 그러면 얘를 q로 정리할 거예요. q로 정리하면 2분의 3p가 되네요? 그 2분의 3p를 어디에다가? 

여기에다가 집어넣으면 되지. 여기에다 집어넣으면 드디어 뭐가 나옵니까? p와 a의 관계가 나올 거 아닙니까? 그렇죠? 그렇게 p와 a의 관계를 얻어내면 다시 q에다가 이제 a를 또 우리가 쓸 수 있기 때문에 

그런 식으로 정리를 해두면 되겠다는 겁니다. 이거 집어넣어서 p로 정리하면 다음과 같이 p는 얼마? 3분의 5a가 되는 것을 알 수가 있어요. p가 뭐예요, 여러분? p는 렌즈로부터 물체까지의 거리가 p예요. 

얼마냐면 3분의 5a입니다. 지금 여기 3분의 5a라는 이야기는 전체가, 여기부터 여기까지가 4a이기 때문에 윗부분, 물체로부터 거울까지의 거리를 알 수가 있어요. 그렇죠? 얼마가 됩니까? 

바로 3분의 7a가 되죠. 그래서 둘 더하면 3분의 12a라서 4a랑 딱 맞는 거 아닙니까? 왜 이게 필요할까요? 왜 이게 필요할까요? 지금부터 하는 얘기를 잘 한번 들어보시기 바랍니다. 

일단 아래쪽에 있는 이 상을 가지고 우리 볼록렌즈에 의한 식을 쭉 써서 p를 다 구해냈죠. 얘는 이제 써먹었어요. 남아 있는 게 얘예요, 남아 있는 게. 남아 있는 위에 있는 상은 거울과 렌즈에 의한 상이거든요? 

그런데 여러분, 여기서 나온 빛이 거울에 반사돼서 뭔가의 상을 만들었을 것이고 그 상은 다시 렌즈에게 물체가 되어 최종적인 상이 만들어졌는데 그 만들어진 상이 얘랑 얘랑 방향만 바뀌었을 뿐 떨어진 거리가 어때요? 

똑같죠? 그 얘기는 이 거울과 렌즈 조합에 의해 만들어진 상에 의한 렌즈의 물체는 어디 있어야 되냐면 바로 여기에 있어야 됩니다, 여기에. 그렇죠? 그러니까 아까는 물체가 여기 있을 때 상이 도립상이 이렇게 나왔으니 

지금은 상이 여기 있으면 렌즈에 의해서는 여기에 물체가 있어야 되고 렌즈가 볼 때는 얘는 물체이지만 거울이 볼 때는 뭐예요? 그렇죠. 거울의 입장에서는 얘는 상이라는 얘기죠. 그 부분을 여러분, 혼동하지 말고 

잘 정리를 해두시기 바랍니다. 이렇게 광학 기기가 2개가 나올 때는 누군가에 의한 상은 누군가에게는 물체가 된다는 거죠. 그리고 지금 오른쪽에 있는 상의 위치가 위아래 바뀌었을 뿐 똑같다는 이야기는 

여기 있는 렌즈에 의해서는 물체가 이렇게 있어야만 이렇게 강이 도립상이 생길 것이다. 따라서 지금, 우리는 지금부터 거울의 초점 거리를 구해야 되기 때문에 a분의 1, 또 a라고 쓰면 안 되겠네요, 그렇죠? 

여기가 이제 a니까 여기도 똑같이 우리 p분의 1, q분의 1, f분의 1이라고 씁시다. 이번에는 이제 거울 겁니다. 거울로부터 물체까지의 거리, 거울로부터 상까지의 거리, 그다음 거울의 초점. 

그런데 여러분, 여기 보세요. p를 알아요. p가 뭐냐면 거울로부터 물체까지의 거리, 바로 이거예요. 3분의 7a죠. 그렇죠? 그다음, 이거. 거울로부터 상까지의 거리입니다. 그런데 거울로부터 상까지의 거리가 여기예요. 

따라서 이것도 이거예요. 그러면 이제 f를 구할 수 있죠. 그런 식으로 거울에 의한 초점을 한번 구해보도록 하겠습니다. 오른쪽에 있는 여백으로 가서 정리를 해보도록 하죠. 두 번째, 이번에는 거울과 렌즈에 의한 상을 

한번 찾아보도록 합시다. 우리 아까 말했던 것처럼 p분의 1+q분의 1, f분의 1이라고 식은 쓰되 이 p는 거울로부터, 그렇죠? 거울로부터 물체까지. 거울로부터 상까지의 거리잖아요. 그렇죠? 

따라서 p 얼마? (3분의 7a)분의 1, q도 얼마? (3분의 7a)분의 1. 그다음 f는 우리가 이제 진짜로 찾을 거 아닙니까? 이런 식으로 해놓으면 얘가 7a분의 6이 나오고 그게 바로 f=1이고 우리가 찾는 f는 얼마? 

6분의 7a가 된다는 걸 알 수 있습니다. 참 문제를 아주 잘 내셨어요. 문제를 잘 내셨고 정답은 이제 2번인데 이렇게 두 번째에서 식을 쓰는 거는 어렵지는 않은 것 같아요. 이 식을 만들기까지, 

만들기까지 과정 중에서 p값이 이렇게 나온 것 그다음에 q값에다가 이거 집어넣어야 한다는 것. 이걸 찾는 게 이 문제의 가장 어려운 부분입니다. 물론 맨 처음에 그 오른쪽에 있는 2개의 상. 

그 2개의 상을 우리가 어떻게 해석하느냐? 그게 사실은 이 문제는 여는 아주 중요한 단서이자 문제의 골든키입니다. 그래서 그 부분을 꼭 한번, 다시 한번 연습을 해보시고요. 19번 여기까지 하고 마무리하겠습니다. 

20번입니다. 20번도 축전기 문제인데요. 축전기 문제가 물론 복잡하다면 복잡할 수 있고 또 회로 문제지만, 좀 간단하면 간단한 문제일 수 있는데 선생님이 여러분께 조금 꼭 전해드리고 싶은 보기가 있어서. 

ㄷ이에요, ㄷ. 사실 ㄷ 때문에 별을 달아드렸습니다. 지금 아래쪽에 보면 축전기 A, B, C, D가 있는데 극판의 면적과 간격이 서로 달라요. 그리고 B에다가만 유전체를 집어넣었어요. 그때 유전 상수가 얼마냐면 2래요. 

유전 상수가 바로 2짜리입니다. 이렇게. 그러면 보세요. 다른 것들은, S에 3분의 d, 마음에 안 들어요, 그렇죠? 여기 2S, 이것도 마음에 안 들죠. 가장 스탠더드한 기준은 S와 d인 A예요, 그렇죠? 

우리 이걸, 그래 너 전기 용량 C라고 하자. 이거는 축전기 C를 말하는 거죠. 얘는 전기 용량 C입니다. 여기도 물론 전기 용량은 C예요. C인데 유전 상수가 2짜리를 집어넣었으니 전기 용량이 2배가 되죠. 

2C가 됩니다, 2C가. 그렇죠? 여기는 면적은 똑같은데 극판 간격은 3분의 d로 줄였기 때문에 여기는 3C가 됩니다. 또 여기는요? 2S에 d니까 여기도 2C가 되는 거 알 수 있습니다. 가장 전기 용량이 큰 건 바로 C라서 

ㄱ, 맞는 보기가 되죠. 일단 ㄱ부터 그렇게 해버립시다. 다음 ㄴ이에요. 스위치를 닫는 순간입니다. 스위치를 딱 닫는 순간에 여기에 전류가 흐른대요. 전류가 A에서 B로 흐르냐, B에서 A로 흐르냐는 겁니다. 

물론 이 부분은 그렇게 쉬운 부분은 아니에요. 보통 지금까지 수능에 또는 9월, 6월 모평에서 축전기 문제가 나오면 항상 완전히 충전된 다음을 묻는 문제가 많이 나오지 지금처럼 스위치를 닫는 순간에 전류가 어디로 흐르냐, 

이런 문제는 나온 적이 없어요. 그리고 선생님의 개인적으로 생각으로도 완전히 충전된 후의 상황을 물어보는 것이 이제 일반적인 정석 축전기 문제라고 생각합니다. 그런데 이제 ㄴ도 한번 나왔으니까 

설명 한번 드려보겠습니다. 스위치가 아직 열려 있어요. 열려 있다는 이야기는 여기 있는 A, B와 C, D는 서로 간에 직렬, 직렬이면서 그들끼리는 또다시 병렬연결이죠? 지금 A는 축전기가 얼마냐면, 

전기 용량이, 얘가 C예요. 그렇죠? 얘는 2C짜리예요. 얘는 3C고요. 얘는 2C짜리입니다. 그런데 지금 전압이 V인 전원 장치가 연결돼 있어요. 선생님이 늘 강조하죠? 위에 있는 A, B는요. 

자기들만 전원 장치에 연결됐다고 생각합니다. 여기 있는 A, B가 이는 V를 다 씁니다. 다 쓰는데, 지금 전기 용량 비가 1:2예요. 그러면 사이좋게 나눠 가져야죠, 얼마씩? 반비례해서, 2:1로 나눠 가져야죠. 

2:1로 나눠 가지면 여기는 3분의 2V이고 여기는 3분의 V가, A는 이만큼, B는 이만큼을 쓰는 거죠. 두 번째, 여기 있는 C하고 D는 3C하고 2C, 3:2예요. 그러면 이 V를 2:3으로 나눠 갖습니다. 

2:3으로 나눠 갖는 방법, 5분의 2V, 여기는 5분의 3V가 되죠, 이런 식으로. 지금 5분의 2V나 5분의 3V는요. C가 쓰는, C에 걸린 전압이라고 보통 부릅니다. C가 쓰는 전압이죠, 그렇죠? 

오른쪽에 간단하게 잠깐 설명을 하나 드리겠습니다. 여러분은 축전기에 걸린다, 전압이. 저항에 전압이 걸린다는 표현을 굉장히 많이 어려워하는 것 같아요. 한번 보세요. 이렇게 10V짜리 전지가 있었어요. 

축전기가 2개 있는데 한쪽에는 8V의 전압이 걸렸고 한쪽에는 2V의 전압이 걸렸습니다. 그러면 여러분, 2개 더해 보십시오. 2개 더하면 10이 나오죠. 그렇죠? 전압이 걸린다는 이야기가 무슨 이야기냐면 

전압을 쓴다는 이야기예요. 왼쪽에 있는 축전기가 8 쓰고 오른쪽에 있는 축전기가 2를 쓴다는 이야기입니다. 그러면 전압은 전위차를 말하기 때문에, 10V잖아요? 여기 전위가 10입니다. 여기까지 10이에요. 

그런데 얼마를 썼어요? 8을 썼죠? 그러면 여기 얼마입니까? 그렇죠. 2밖에 안 남는 거죠. 그런데 2 썼죠? 여기 얼마? 0V입니다. 여기도 0V. 이렇게 우리가 전위를 생각하는 거죠. 이걸 그대로 왼쪽에 있는 상황에 연결해 주면.

V예요, 얘가 3분의 2를 썼어요. 그러면 여기 얼마가 남았을까요? 그렇죠. 여기는 전위가 3분의 V예요. 그리고 그 3분의 V를 얘가 다 쓰는 거죠. 여기는 전위가 0입니다. 여기는요? 여기는 V였는데 5분의 2V를 썼고 

여기는 전위가 얼마냐면 5분의 3V라는 이야기입니다. 따라서 얘랑 얘랑 누가 더 높은지 찾으면 되죠? 누가 더 높아요? 얘가 높으니까 스위치를 닫게 되면 전위가 높은 데서 낮은 데로 순간적으로 전류가 흐르게 됩니다. 

전류는 B에서 A로 흘러야 되기 때문에 ㄴ, A에서 B가 아니에요. 그렇게 찾아주시면 됩니다. 물론 ㄴ이 수능에 나올지 안 나올지 모르겠으나 수능 완성 교재가 수능 연계 교재니까 여기까지 알아두시면 되고 

아까 말씀드린 것처럼 전압이 걸린다는 것, 어떤 의미인지 좀 잘 확인해 두시기 바랍니다. ㄷ, 스위치를 닫고 충분한 시간이 흐른 다음에 D에 저장된 전기 에너지는 몇 u0이냐는 거죠. 

여러분, 스위치를 닫고 나면 회로가 이렇게, 이렇게 하나가 있고 또 이렇게 하나가 있죠? 그렇게 되어 있는 회로는 굉장히 어려운 회로라서 선생님이 오른쪽에다가 좀 새로 하나 그리고 가도록 하겠습니다. 

사실은 이렇게 스위치를 닫고 나면 이런 느낌이지만. 그렇죠? 이렇게 생긴 그림이지만 얘를 좀 더 우리가 편하게 보려면 다음처럼 생각하시고 이렇게 바꾼다는 걸 외워두세요. 그리고 이런 문제가 나오면 이렇게 바꿔서 

문제를 푸세요. 이렇게 나오면요. 얘네 둘은 병렬, 얘네 둘은 병렬, 2개를 직렬연결입니다. 그러면 얘가 지금 얼마? C였죠? 여기는? 2C고요. 여기는 3C고 여기 2C였죠? 그렇죠? 병렬이니까 이렇게 하면 얼마? 

4C, 이렇게 하면? 4C라서 똑같아요. 축전기의 전기 용량이. 2분의 V만큼, 여기도 2분의 V만큼 전압이 걸리겠죠. 2분의 V라는 건 여기도 2분의 V, 여기도 2분의 V, 여기도 2분의 V, 여기도 2분의 V인데 

우리한테 관심 있는 건 바로 누구입니까? D에 흐른, 여기 D에 걸리는 전기 에너지를 찾는 거니까 그 D에 걸린 전기 에너지를 골라주면 되겠죠. 먼저 우리 아까 맨 처음에, 맨 처음에 u0를 정의했을 때 

2분의 1c에다가 3분의 2v의 제곱에, 그 A에 걸린 전압이 바로 u0거든요. u0값은 9분의 2CV의 제곱이 됩니다. 이때 D 것을 uD라고 불러주면 2분의 1에다가 전기 용량이 2C고요. 전압은 2분의 V의 제곱이고 

얘는 4분의 1CV의 제곱이라서 u0로 바꿔주면 8분의 9u0가 나오는 것을 알 수 있어서 ㄷ도 정답이 되는 것 우리 확인을 할 수가 있습니다. 마지막에 풀었던 19번과 20번 문제, 꼭 잘 살펴두기 바라고요. 

우리 다음 시간에는 3회 모의고사 또 풀도록 하겠습니다. 고생 많았고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 여러분, 안녕히 계십시오. 

.




