여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 물리 2 장인수입니다. 오늘 이번 시간 29강에서는요, 지난 시간에 이어서, 지난 시간에 우리 렌즈에 대한 공부를 했었죠?

이번 시간에는 거울과 거울, 렌즈를 이용한 여러 가지 광학기기들 함께 공부하도록 하겠습니다. 제목은 렌즈와 거울, 광학기기 두 번째 시간이고요, 이번 시간에는 거울과 연관된 것,

그리고 지난 시간에 배웠던 렌즈, 또는 렌즈에 대한 조합, 또 렌즈와 거울의 조합으로 만들어지는 여러 가지, 우리가 생활 속에서 많이 쓰는 광학기기들이 있거든요. 그런 것들을 간단하게 작도를 통해서 확인해 보도록 하겠습니다.

이번 시간에는요, 3단원 파동과 빛 중에서 2단원, 중단원 2, 빛의 이용, 그 중에 거울, 그리고 광학기기에 대한 내용들 함께 공부하겠습니다. 여러분이 거울 하면 제일 흔하게, 또는 평범하게 만날 수 있는 것이 바로 평면거울이죠?

평면거울은 휘어짐, 굽어짐 없이 판판한 거울을 우리가 평면거울이라고 하는데 그 평면거울부터 간단하게 보고 가도록 하겠습니다. 평면거울은 이제 중요한 게 3가지가 있어요.

그 중에 하나가 평면거울은 물체하고 거울까지의 거리만큼, 거리만큼. 거울에서 상까지의 거리만큼, 그 상까지 떨어져 있다는 거죠. 무슨 말이냐면 이렇게 거울이 있습니다.

여러분이 매일 같이 보는 평면거울이기 때문에 그렇게 어렵지 않겠지만 실제로 이제 이런 것들을 우리가 작도를 통해서 확인해나가는 과정들 아주 중요하고요,

왜냐면 물리적인 어떤 개념을 잡을 때 작도를 한 번 그려보고 그래서 거울 속에 내가 저렇게 보인다는 작업을 하는 것도 굉장히 중요하고,

이러한 작도들이 지난 시간에 공부했던 렌즈에 이어서 오늘 시간에도 거울에 대한 내용들 공부할 때 아주 중요한 부분이에요. 렌즈는 빛이 렌즈를 통과한 다음에 굴절되죠, 그렇죠? 그러면서 다양한 상을 만듭니다.

그리고 실제로 우리가 그것을 생활 속에서 이용하거나 활용하고 있고요. 거울은 특징이 반사죠, 반사.

거울은 빛이 뚫고 들어가지 못하고 반사하는 과정으로 상을 만들고, 그 상을 만드는 과정 속에서 이제 그런 것들을 우리가 생활 속에서 다양하게 활용을 하고 있거든요.

그래서 거울에 대한 개념을 잡을 때는 먼저 상을 만드는 과정인 작도가 상당히 중요하고요, 아주 쉬운 부분부터 가도록 하겠습니다. 먼저 평면거울.

평면거울이 있고요, 지금 빗금 친 부분이 벽 속이에요, 거울을 이제 벽에 걸었다고 칩시다. 그러면 이쪽이 이제 우리가 거울 밖에서 바라보는 부분이고 이쪽은 이제 거울 안입니다. 거울 속에 있는 거죠.

어떤 물체가 이렇게 있다고 할게요. 이게 물체예요, 물체. 그리고 우리가 저 물체를 바라봅니다. 바라보니까 사람 모습을 다 그리지 않고 바라보는 눈만 그린 거예요, 눈만. 그러면 여러분 보세요.

어떤 물체가 있는데 이 물체가 나한테 보인다, 이 물체가 보인다. 이 물체 왜 보일까요? 그렇죠, 지금 우리 공간 안에 빛이 있는데,

형광등 같은, 또는 LED 등을 켜놨는데 그 빛이 이 물체에 반사돼서 우리 눈으로 들어오기 때문에 얘가 여기에 있다고 아는 거 아닙니까. 만약에 물체가 있는데 그 물체를 손으로 가려버리면 안 보이죠, 그렇죠? 왜? 

여기에서 반사된 빛이 내 눈으로 들어오지 않기 때문에 그래요. 그 얘기는 이 물체에, 이 물체에 반사된 빛이 우리 눈으로 들어오는 거죠.

들어오는데, 물론 여기에서 반사된 빛도 있고 여기, 여기, 여기 굉장히 많은 반사된 빛이 들어올 거 아닙니까?

그 중에 맨 위에 있는 이 부분하고 맨 아래에 있는 이 부분이 우리 눈에 들어온다면 중간에 있는 것들은 다 들어오는 거니까 맨 위에 있는 것부터 반사된 빛이 거울을 띵 튕겨서 이렇게 내 눈으로 들어옵니다. 그렇겠죠, 그렇죠?

그다음에 맨 밑에 있는 부분에 이렇게 된 빛이 이렇게 반사돼서 내 눈으로 이렇게 들어옵니다. 이런 식으로요. 그러면 우리는 반사돼서 들어오는구나, 이렇게 보지 못한다는 거예요. 그래서 어떻게?

반사되어 온 빛의 연장선, 연장선. 연장선을 이렇게 그려주고요, 그렇죠? 반사된 빛의 연장선을 이렇게 그려주면 여기에, 또 여기에 이렇게 이 물체가, 이 물체가 이런 식으로 이렇게, 이렇게 있게 된다고 하는 거죠.

지금 그림을 그릴 때 여러분 점선으로 연장선을 그렸어요, 그렇죠? 연장선을 그렸다는 얘기는 지금 보이는 이 이미지, 상은 실상이 아닌 거죠. 허상이었던 거죠.

결국에는 평면거울 안에, 속에 보이는 내 모습은 진짜가 아니라는 거예요, 가짜예요, 가짜. 허상. 허상. 그렇죠? 그리고 지금 위에 나와 있는 1번처럼 평면거울에서,

그 평면거울에서 물체까지 떨어져 있는 이 거리만큼 거울에서 상까지 떨어져 있다는 거, 여기도 마찬가지죠, 그렇죠? 이 거리만큼 이렇게 떨어진다는 겁니다.

정확하게 작도를 하면 이 물체가 여기에 딱 이렇게, 딱 여기에 있어야 되겠죠? 그런 식으로 우리가 1번에 대한 내용을 확인할 수가 있습니다. 두 번째, 평면거울에 생기는 상은 허상이다, 그렇죠?

연장선이 만드는 상이기 때문에 허상이라고 우리가 얘기를 해야 하고, 세 번째, 키가 180에, 선생님 키가 180입니다. 믿기지 않죠, 그렇죠? 확인할 수 없으니까.

아무튼 선생님 키가 180인데 그 180인 사람이 내 모습을 전체 다 보고 싶으면 그때 필요한 거울의 크기는 얼마냐? 절반? 90밖에 안 되네요. 여러분 우리 집에 가면 전신거울 있잖아요, 그렇죠?

내 키보다 조금 큰, 그러한 전부 다 통째로 거울로 되어 있는 모습으로 내가 봐야만 나를 다 볼 수 있을 것 같은데, 지금 3번에 보면 키가 180인 사람인데 90cm의 거울만 있어도 나를 다 볼 수 있다?

그 부분 한 번 작도를 해보겠습니다. 이렇게 거울이 있었어요. 그리고 키가 180인 사람이 이렇게 있습니다. 눈은 여기에 있습니다, 눈은 여기에 있습니다.

이 사람이 자기 모습을 거울로 보려면 우리 왼쪽에 작도했던 것처럼 반사된 빛이 내 눈으로 들어오면 되는데, 눈은 여기에 있네요, 그렇죠?

눈은 여기에 있고, 이쪽에 있는 머리 꼭대기, 머리 꼭대기에서부터 반사된 빛이 눈에 들어오고, 그다음에 발끝, 발끝에서 반사된 빛이 내 눈으로 들어오면 중간에 배꼽이나 가슴이나 이런 곳에서 들어온 빛은 다 들어온 거 아닙니까?

그래서 끝과 끝에서 반사되어 들어온 빛만 확인하면 중간 것들은 전부 다 우리가 해결할 수 있습니다. 그러면 지금 보면 우리가 눈으로 볼 때 이렇게 꺾인 빛을 보는 것이 아니라 그 빛의 연장선을 보는 거죠, 연장선을.

또 그 빛의 연장선, 이렇게. 연장선을 보면 사람이 여기에 이렇게, 이렇게 여기부터, 그다음에 몸통, 다음에 다리까지 이렇게 있겠죠, 그렇죠? 그런데 여러분 보세요.

지금 우리한테 필요한 것은, 우리한테 필요한 것은 거울의 전부 다가 아니에요. 여기에 있는 윗부분 필요 없고요, 여기에 있는 아랫부분도 필요가 없죠, 그렇죠? 우리한테 정말 필요한 것은 여기부터 여기까지의 거리입니다.

그래서 실제로 이 아래에 있는 부분은 없어도, 없어도 사람 다리까지 다 볼 수 있어요.

그리고 여기에 이제 머리가, 선생님이 눈하고 머리를 좀 벌리기 위해서 머리를 좀 크게 그렸는데 이런 식으로 거울이 사람 전신의 절반만 있어도 다 우리가 볼 수 있다는 거죠.

그런 식으로 항상 거울에 대한 상이나 이런 것들을 확인할 때는 항상 작도를 통해서 확인해라. 그래서 우리가 계속해서 거울에 대한 작도를 연습을 할 건데, 거울이 나오면 조금 어렵습니다.

렌즈가 나오면 그 렌즈를 따라서 쭉쭉쭉 선을 그어 가면 조금 더 쉽게 상을 찾거나 확인하는 방법이 쉽지만 거울은 조금 더 복잡하거나 어렵기 때문에 학생들이 많이 까다로워 해요.

그래서 천천히 안내를 해드릴 테니까 그 부분 보면서 같이 정리를 하도록 하겠습니다. 이제 평면거울이 끝났고요, 평면거울 다음에 나오는 렌즈의, 거울에 대해서 이제 상을 작도하는 방법들이 있어요.

지난번에 렌즈에서 말씀드렸지만 방법은 일종의 요령이에요, 요령. 요령을 잘 들으시고 몇 차례 연습을 통해서 좀 몸에 익숙하게 익혀놓은 다음에 문제가 나오면 그대로 따라 그리면 되는 거죠.

하나 하나 방법을, 요령을 알려드리겠습니다. 첫 번째, 광축에, 광축이죠, x축. 광축에 나란하게 입사한 빛이 있어요. 그런데 그 빛은 초점을 지나거나 또는 초점에서 나온 것처럼 반사하는 그런 상을 만든다는 거죠.

일단 그림이 2개가 있는데 그림을 2개 그려놓은 이유는 먼저 여기는요, 이렇게 그 거울이 있으면 그 거울이 여러분 보시는 것처럼 볼록한 거울이 있고 오목한 거울이 있거든요, 그렇죠?

일단 그 우리가 보이지 않는 거울 속을 빗금으로 그어봅시다, 이렇게 이런 식으로. 그러면 우리는 이쪽에 있는 거고 저쪽은 거울 속인 거죠. 그런데 거울도 어쨌든 초점이 필요해요. 초점이, 거울 초점이.

그리고 여기도 지금 거울이 이렇게 거울 속이 있어요. 거울 속이 있고 여기에 이렇게 초점이 있습니다. 우리가 여기에 있으니까 여기에서 볼 때 거울 모양이 이렇게 쏙 들어가 있네요, 그렇죠? 바로 오목거울입니다.

우리가 볼 때 이거를 오목거울이라고 부르면 되고, 우리가 여기에 있어요. 여기에 있을 때 보면 우리쪽으로 볼록하게 나와 있죠, 그렇죠? 그래서 얘는 볼록거울입니다.

볼록거울인데 지금 문제에서 뭐라고 했냐면 광축에 나란하게 입사한 빛이 있다. 거울쪽으로. 그러면 그 빛은 초점을 지난다는 뜻입니다. 여기는요?

광축에 나란히 입사한다, 그러면 초점을 지난다고 해서 거울 속으로 빛이 뚫고 들어오면 돼요, 안 돼요? 안 된다고요, 그렇죠? 그럴 때는 그냥 주저하지 마시고 초점에서 나온 것처럼 튕겨내면 됩니다.

그러면 마치 왼쪽에 있는 오목거울에 있는 이 그림처럼 여기도 초점을 지나는 광선처럼 그림을 그릴 수 있다, 볼록거울에서. 먼저 첫 번째, 광축에 나란히 가는 빛을 한 번 그려봤습니다.

두 번째는요, 이번에는 초점을 향해서, 초점을 향해서 입사하는 빛, 광축에 나란한 방향으로 반사한다고 했는데 이거 오목거울이고요, 여기는 볼록거울이고요, 초점은 여기에 있고요, 여기에도 초점이 여기에 있다고 합시다.

이번에는 초점을 향해서, 초점을 향해서 입사한 빛은 이렇게 있죠? 그러면 지난 시간에 말씀드린 것처럼 빛은, 렌즈를 통과한 빛은 거꾸로 이렇게 리벌스 할 수 있다고 했잖아요.

아까는 우리가 광축에 나란히 간 녀석은 초점을 지난다고 했는데 이번에는 초점을 지나서 나온 빛은 당연히 광축과 나란하게 진행을 해야 합니다. 중요합니다, 다시 한 번 말씀을 드릴게요.

지금 경로가 이렇게 된 경로인데 빛의 경우에는 거꾸로 가능하다, 아까 우리 1번에서 했던 것과 2번에서 했던 것은 사실은 같은 개념이에요. 여기도 마찬가지죠?

여기도 초점을 향해서, 초점이 여기에 있는데 초점을 향해서 들어온 빛은 거울을 뚫고 지나갈 수 없으니까 이때는 광축과 나란히 진행하면 된다고 이렇게 설명해두시면 되겠습니다, 어렵지 않네요, 그렇죠? 3번 또 가겠습니다.

이제 3번에서 조금 어려운 내용이 나왔네요. 용어 정리합시다. 구심이에요, 구심, 구심. 구심이라는 용어는 렌즈에는 나와 있지 않던 용어죠? 렌즈에서는 양쪽에 똑같은 거리에 초점밖에 없었어요.

그리고 물체가 초점 밖에 있냐, 초점에 있느냐, 또는 초점 안에 있느냐를 가지고 우리가 상을 작도했단 말이죠. 다. 그런데 거울은 아까 1번과 2번에서 풀었던 것처럼 초점도 있지만 또 뭐도 있다? 바로 구심이 있습니다, 구심.

느낌 빡, 어떤 느낌이 옵니까? 구의 중심? 맞아요, 이게 지금 이렇게 거울을, 이거 이렇게 오목거울이고요, 여기는 이렇게 볼록거울인데 여러분 동그라미 하나 그릴게요. 동그라미 이렇게 하나 그린 다음에, 원입니다, 원.

원을 그린 다음에 이렇게, 이렇게 빗금을 그으면 바로 그게 얘예요, 얘, 오목거울. 결국에는 지금 이 오목거울의 연장선을 쭉 그리면, 쭉 그리면 큰 원이 나온다는 얘기죠, 원이.

그 원이 나오고 그 원의 중심이 여기고, 이거를 우리가 구심이라고 부르고, 구심이니까 보통 센터 해서 C라고 많이 씁니다.

그런데 지금 뭐라고 했냐면 구심으로 입사한 빛이에요, 구심을 지나온 빛은요, 중심, 원의 중심을 지났기 때문에 거의 지름이에요, 지름. 지름에 해당하죠?

그래서 지름에 해당하는 선을 쭉 연장을 해보면 여기에서 들어간 빛은 그대로 되돌아 나온다는 얘기입니다.

그래서 지금 이쪽에 초점이 있고, 이쪽에 센터, 구심이 있으면 거기에 그 구심으로 입사한 빛이 이렇게 있다고 한다면 그 입사한 빛은 돌아 나올 때 그대로 돌아 나온다는 것을 여러분이 알 수 있어야 한다는 얘기입니다.

때로는 여기에 있는 이 구심을 C라고 안 쓰고 O라고도 써요. 그거는 쓰기 나름이에요. 쓰기 나름이에요, 우리 교재에는 뭐라고 써 있나요? 우리 교재에는 O라고 써 있군요, 우리 O로 바꿉시다. 

구심을 이렇게 O라고 바꿔서 O, 여기에 O입니다. 이런 식으로 구심으로 입사한 빛은 반사된 다음에 그대로 되돌아나간다는 거, 여기에서 아주 아주 중요한, 중요한 내용들 한 번 말씀드릴게요.

여기 지금 거울과, 거울과 광축이 만나는 점이 있습니다. 그렇죠? 우리 이거를 거울의 중심이라고 불러요. 거울의 중심은 우리 수능개념 교재에 V라고 적혀 있거든요. V라고 쓰는 거, 이거는 중요하지 않아요. 

오히려 혼란스러울 수 있어요. 그냥 저렇게 쓰는 거고, 중요한 것은 거울과 광축이 만나는 그 점, 거울의 중심으로부터, 거울로부터 초점까지의 거리는 초점으로부터 구심까지의 거리와 같습니다.

그래서 이게 지금 여기에 있는 이 길이와 여기부터 여기까지의 길이를 생각하면 얘가 몇 배? 그렇죠, 바로 2배가 되는 거죠, 2배, 2배. 그렇죠?

그래서 여기에 있는 이 부분을 V라고 한다면 V부터 F까지의 길이와 F로부터 O까지의 길이가 같다는 사실을 여러분이 좀 기억해놓고 외워두셔야 돼요. 저거를 외워야만 문제를 풀 때 상당히 도움이 됩니다.

예전에 우리 렌즈에 대해서 정리할 때 렌즈가 있으면요, 여기에 초점이 있었고요. 그 초점으로부터 딱 2배인 2f에 대해서 공부한 적이 있었죠? 기억나시죠? 

마찬가지예요, 여기도 F면 여기까지 2F라고 쓸 수 있다는 얘기입니다. 개념은 그렇게 잡고 가는 거죠. 그래서 거울 공부할 때 렌즈 따로, 거울 따로가 아니라 거울과 렌즈의 공통점을 찾아가면서 공부를 하면 훨씬 더 수월합니다. 

그래서 보통은 이제 수능특강이나 수능완성, 우리 교과서도 그렇고 공부를 하다 보면 거울이 먼저 앞에 등장을 하거든요. 그런데 선생님은 항상 순서를 바꿔서 렌즈를 먼저 설명을 해드립니다.

그래서 렌즈로 먼저 작도하는 방법을 연습한 다음에, 왜냐면 렌즈는 초점밖에 없으니까. 그래서 렌즈를 좀 연습을 하고 난 다음에 구심이 있는 거울을 연습하면 그래도 조금 스텝 바이 스텝 하기가 좋더라,

일단 구심에 대한 용어 잘 기억해두시고, 구심이 뭔지, 그다음에 구심을 지나는 빛은 어떻게 되돌아 나오는지, 반사하는지를 알아두시고 바로 이 부분,

거울의 중심으로부터 초점까지의 거리는 초점으로부터 구심까지의 거리와 같다는 내용을 잘 기억하시고 그 부분을 나중에 설명을 또 드리도록 하겠습니다. 어쨌든 여기도 마찬가지죠?

구심을 지났다, 그러면 되돌아나가는 거고, 이쪽에 있는 볼록거울도 여기에 초점이 있고, 거기에 딱 2배 되는 곳에 구심이 있는 거죠, 그렇죠? 그러면 여기에서 구심을 향해서 오고 있는 빛은 어떻게?

거울 속으로 뚫고 들어올 수 없으니까 그대로 되돌아나간다, 이런 식으로 우리가 정리를 할 수 있습니다. 이게 오목거울이건 볼록거울이건 다음과 같은 과정들을 통해서 여러분이 작도를 하시면 되고요.

그다음에 마지막 남아 있는 작도 방법 하나 또 설명을 드리겠습니다. 네 번째, 이번에는 거울의 중심이에요. 거울의 중심은 바로 여기죠, 여기. 또 볼록거울의 경우에도 바로 여기입니다, 여기.

그래서 거울의 중심으로 입사한 광선은 광축에 뭐하게? 대칭되게 반사한다. 거울의 중심으로 들어온 빛은 여기에 있는 이 광축에 대칭되게 반사한다. 또 거울의 중심으로 입사한 빛은 광축에 대칭되게 반사한다.

어렵지 않죠, 그렇죠? 그렇게 다음과 같은 4가지 방법으로 거울에 의한 상을 작도할 때 광선을 그려 넣는다는 겁니다.

이제는 우리가 거울에 의한 상의 작도 방법을 4가지를 다 알아냈으니까 그것들을 통해서 직접 한 번 우리 교재 135페이지에 있는 오목거울에 의한 상부터 하나씩 한 번 찾아보도록 하겠습니다. 굉장히 복잡하네요, 그렇죠?

여러분 이 그림은 우리 교재에 있는 그대로 그림입니다. 하지만 저 복잡한 그림이 물리적인 개념이나 의미를 갖고 있을 때 얼마나 단순하고 아주 간단명료한지 충분히 이해할 수 있어야 합니다.

그래서 물리를 공부할 때, 선생님이 좀 자주 쓰는 말 중에 하나가 '선 이해 후 암기'라고 말을 하는 것이 먼저 이해를 해놓고 난 다음에 2번, 3번 반복을 하다 보면 그것이 저절로 외워집니다.

저절로 외워지면 그 외워진 것이 내가 잡은 개념을 좀 더 탄탄하게 만들어주는 밑거름이 됩니다. 그래서 다다익선, 많이 많이 반복할수록 더 유리합니다. 하지만 문제는 여러분이 물리만 공부하는 게 아니라는 거죠.

물리도 해야 하고, 수학도 해야 하고, 영어도 해야 하고, 심지어 한국사도 해야 하고, 그렇죠? 그래서 너무 많이 공부를 할 것이 많기 때문에 지금 이렇게 인터넷 강의를 듣고 있을 때 핸드폰을 만지작거린다거나,

아니면 다른 생각을 한다거나, 절대 금물입니다. 1분 강의를 들을 때 그것이 정말 내 실력이 될 수 있게끔 집중해서 공부하시고, 만약에 잠깐 볼 일 있거나, 친구한테 무슨 문자가 오거나 하면 멈추세요. 

멈추고 다 볼일 보고 그다음에 또 강의를 들으세요. 강의 들으면서 다른 것을 한다? 안 됩니다. 안 됩니다. 이제 우리는 뭐할 거냐면 오목거울이 만드는 상을 공부할 거예요.

왜 거울이 어렵냐면 렌즈 같은 경우에는, 렌즈 같은 경우에는 초등학교 때부터 볼록렌즈 가지고 막 검은색 종이를, 시커먼 종이, 햇빛 모아서 연기 나게 하고, 신기하다, 이렇게 하고.

어떤 경우에 친구 살에다가 태워가지고 친구 털을 태워서 연기 나게 만들기도 하고, 그러면서 이미 볼록렌즈에 대한 내용들은 머릿속에 경험적으로, 그렇죠? 자리하고 있죠.

그리고 물론 이제 안경을 안 쓴 친구들 많이 있지만 선생님 같은 이런 안경은 이제 우리 오목렌즈로 만든 안경이기 때문에 안경을 벗고 이렇게 물체를 보면 이렇게 오목렌즈로 만드는 상들을 쉽게 관찰할 수 있었습니다.

그런데 주변에서 오목거울을 보기가 쉽지 않아요. 그렇죠? 여러분이 만나는 유일한 오목거울은 숟가락이에요, 숟가락. 숟가락이 이렇게 움푹 들어갔잖아요, 그렇죠?

그 들어간 것을 이렇게 보면 그게 바로 오목거울의 역할을 합니다. 하지만 밥 먹다 말고 그 밥풀이 묻어 있는 숟가락을 보기는 쉽지 않다는 거죠. 그래서 이 거울이 나오면 학생들이 조금 많이 어려워합니다, 왜?

경험이 별로 없어서. 그렇다면 경험이 없으니 내가 오목거울이 있는 곳을 찾아가요? 그렇게 하지 마시고 작도를 통해서 물리적으로 이해하고 나중에 그것을 여러 차례 반복해서 암기를 해두는 거죠. 한 번 해보겠습니다.

오목거울에 의해서 상이 만들어지는데 첫 번째, 구심, 바깥에 물체가 있다고 합니다. 구심은 아까 말한 것처럼 오목거울이 있을 때 여기 중심이 있고요, 그렇죠?

여기 중심이 있고, 여기 초점이 있고, 초점이 있고 거기에 구심, 여기는 이제 바로 구심이죠. 그리고 지금 이 그림에서는 여기에 있는 이 거울의 중심이라고 해서 C라고 썼네요, 그렇죠?

이런 식으로 여기 이니셜, 여기에서는 F, 구심 O, 거울의 중심 C라고 정의하고 진행하겠습니다. 여기가 구심이에요, 구심 밖에 이렇게 물체가 있습니다. 이게 바로 물체죠, 물체.

그러면 지금 광축에 닿아 있는 부분이 이 아래, 밑동, 여기예요. 그러면 제일, 광축에서 제일 먼 화살표의 꼭대기, 여기에서의 빛이 진행하는 것을 만나면 그 중간, 여기, 여기, 여기, 여기, 여기, 여기는 다 그릴 수 있기 때문에,

우리한테 관심이 있는 곳은 바로 여기입니다. 가겠습니다. 먼저 첫 번째 광선 a, 광축과 나란히 간 빛은 거울의 초점을 지난다고 해서 a 광선을 먼저 그렸어요. 됐죠? 두 번째 b, b는 이거네요, 이거. 갑시다.

쭉 가면 보니까 초점을 지나네요. 초점을 지난 광선은, 그렇죠? 평행하게 나간다고 b가 그려져 있습니다. 그다음에 c, c는 이거네요? c는 구심을 지났어요. 구심을 지난 빛은 그대로 되돌아 나간다는 거, c 그렸고요. 

그다음에 d, d는 여기에 있네요. d는 거울의 중심, 거울의 중심을 지난 빛은 광축에 대칭돼서 나간다고 해서 d가 있습니다. 그렇게 그림을 그리고 났더니 한 곳에 4개의 빛이 모였네요. 그렇죠?

그러면 여기에서 이제 이 물체의 광축에서 가장 먼 곳에서 출발했으니 여기에서도 광축에서 가장 먼 곳이라고 생각하고 다음과 같이 이렇게 뭘 그릴 수 있다? 바로 상을 그릴 수 있다는 겁니다. 질문이에요, 무슨 상입니까?

상의 종류, 그렇죠? 실상이죠, 실상. 왜? 실제 빛이 가서 만났거든요. 지금 4개의 선이 전부 다 실제 빛이 가서 만난 곳이기 때문에 실상이고요, 원래 물체의 모양이 +y쪽인데 획 뒤집어져 있습니다.

바로 도립 실상이죠, 이렇게 찾아낼 수 있습니다. 그랬더니 어떤 친구가 질문을 합니다. 선생님 거울이 나오면 정말로 저렇게 4개의 광선을 다 그려서 복잡하게 풀어야 하나요? 여러분 생각은 어떠십니까?

그렇죠, 그럴 필요 없죠, 몇 개? 그렇죠, 2개만 있으면 되죠, 2개만. 2개만 있으면 만나는 곳을 찾을 수 있거든요. 지금은 a, b, c, d 4가지가 우리 아까 상을 작도하는 방법에서 1, 2, 3, 4, 4가지 공부했잖아요, 그렇죠?

그거를 한 번 연습을 해본 거지, 실제 문제가 나왔을 때 저거 4개를 다 그리면 시간 낭비입니다. 딱 2개만 만났을 때 2개의 선을 그어서 그 2개의 선이 만난 곳이 바로 상이 있는 곳이거든요, 여러분이 자신 있는 곳,

아니면 그림을 그리기 편한 선 2개만 잘 그린 다음에 그곳에 상을 표시를 해두면 된다는 겁니다. 첫 번째, 구심 밖에 있을 때 도립 실상, 그렇죠?

그다음, 이번에는 두 번째, 구심과 초점 사이에, 구심과 초점 사이에 물체가 있다고 합니다. 구심은 여기예요, O. 그다음에 초점은 여기예요, 그 사이에 물체가 있어요. 이게 바로 물체입니다, 물체. 

그러면 거울에 의해서 만드는 상을 그릴 때는 선 몇 개만? 2개만 찾아내면 되고 한 번 따라가 볼게요. 여기부터 하나, 광축과 나란히 진행하는 광선은 초점을 지난다. 그래서 첫 번째 광선의 그림이 그려졌습니다.

두 번째, 거울의 초점을 지난 광선은 거울에 반사된 후에 광축과 나란히 간다고 해서 두 번째 선을 그렸습니다. 그렇게 2개를 그리고 났더니 여기에서 2개의 교차점, 교점이 생겼죠, 그렇죠?

거기에 다음과 같은 상이 생기더라는 얘기죠. 이 상의 종류 뭡니까? 그렇죠, 도립 실상이죠, 이런 식으로 우리가 그림을 그릴 수 있다는 거 알 수 있습니다. 괜찮나요?

좋아요, 여기에서 이제 조금 더 심화된 얘기를, 그리고 아주 중요한 얘기를 지금부터 해드리도록 하겠습니다.

그리고 지금부터 하는 말이 잘 이해가 돼야 하는데 그 이해가 안 되는 부분은 지난 시간에 공부했던 렌즈를 충분히 복습하지 않았기 때문이에요. 물론 괜찮아요.

아직은 우리가 수능개념 단계기 때문에, 수능이 내일모레면 선생님이 설명하는 얘기가 이해가 안 된다고 하면 위험하죠. 하지만 여러분들은 지금 수능개념, 개념을 잡으려고 지금 수능개념을 듣고 있는 거고,

아직 반복이 한 번도 다 안 끝났어요. 그런데 모든 것을 한 번 들었다고 다 알아야 합니까? 그렇지 않아요, 모르면 또 돌아가서 알면 되고 또 확인하면 되는 거거든요.

절대 자신감 잃지 마시고, 지금부터 하는 말을 잘 듣고, 조금 이해가 안 된다면 지난 시간에 공부한 렌즈 조금 공부를 해도 되는데 선생님이 이번 시간 쌩초보,

탈출 쌩초보 시간에 그 부분을 꼭 짚어드릴 테니까 꼭 지난 강의를 듣지 않아도 괜찮습니다. 무슨 얘기냐면 지금 여기에서 있는 물체는요, 물체는 구심 밖에 있어요, 구심 밖에.

구심이라는 얘기는 렌즈로 치면, 렌즈로 치면 여기가 F일 때 여기가 2F거든요. 그래서 2F 바깥에 있다는 뜻입니다, 물체가. 그런 경우에 도립 실상이 물론 생기지만, 보세요. 상의 크기를 보세요. 물체보다 어때요? 작잖아요, 그렇죠?

언제? 그렇죠, 2F에 놨을 때, 2F에 있을 때 배율이 우리가 1인 그런 상을 얻을 수 있었던 것처럼 거울도 마찬가지로 여기에 있는 2F 자리에 해당하는 구심 밖에 있는 물체는 상을 만들 때 렌즈와 똑같이,

렌즈와 똑같이 물체보다 작은 상을 만들더라는 겁니다. 그런데 그것이 지금처럼, 지금처럼 2F에 해당하는 구심과 F 사이에 들어오게 되면 배율이 어때요? 그렇죠, 1보다 큰 도립 실상을 만들더라는 얘기죠.

그 부분이 렌즈의 무슨 렌즈와? 바로 볼록렌즈와 유사한 연관성이 있기 때문에 오목거울은 뭐랑 비슷하게? 그렇죠, 볼록렌즈랑 연결해서 공부를 해야 더 기억에 오래 남고 정확하게 기억에 남을 수 있어요.

그 부분을 꼭 챙겨두라는 얘기입니다, 아시겠죠? 구심과 초점 사이의 물체가 쓸 때 상을 작도하는 방법 한 번 연습했습니다. 다음이에요, 초점 안에, 이번에는 초점 안에 물체가 있을 때입니다.

선생님이 아까 얘기한 것처럼 오목거울은 뭐랑 비슷하다? 그렇죠, 볼록렌즈랑 유사성이 있습니다. 여러분 생각해 보십시오. 볼록렌즈 초점 안에 물체가 있었을 때 그 물체가 어떻게 보이죠?

그렇죠, 확대된 정립 허상으로 보였죠, 돋보기 역할 하는 거. 그런 것처럼 지금 여기에서도 한 번 확인해 볼게요. 초점이 여기에 있는데요, 초점 안에 지금 물체가 있어요. 이게 바로 물체입니다, 물체.

그러면 그 물체에 여기에서 나오는 광선 하나, 뭐예요? 구심을 지나는 광선 반사, 그러면 이렇게 해서 지나갔는데 되돌아 나갔거든요. 

그다음에 여기에 있는 이곳을 지나면서 거울의 중심을 지나서 광축과 대칭되게 나가는 광선, 이렇게 나가는 광선이, 반사되어 나가는 광선이 여기에 하나, 여기에 둘이에요. 그러면 이 둘은 절대 만날 수가 없죠, 그렇죠?

하지만 이 광선의 연장선, 이 광선의 연장선은 만납니다. 그래서 다음과 같은 상이 생기는 거죠. 이 상은 점선, 연장선이 만든 상이기 때문에 허상이고, 원래 물체의 모양과 같은 방향으로 서 있기 때문에 정립이죠?

그리고 물체보다 상의 크기가 어때요? 더 크죠, 확대된 정립 허상을 얻었습니다. 뭐랑 똑같아요? 그렇죠, 볼록렌즈랑 똑같죠. 그래서 공부할 때 렌즈 따로 거울 따로 공부하면 안 된다는 얘기예요.

물론 렌즈는 굴절이고 그다음에 거울은 반사지만, 그렇죠? 상을 만드는 방법이 물리적인 개념이 약간씩 달라요. 약간씩 다르지만 그래도 볼록렌즈는 오목거울과 굉장히 유사성이 있다는 얘기죠.

그렇게 이 2가지를 연결해서 공부를 해두면 훨씬 더 기억에 오래 남고 문제가 어렵게 문제가 나온다고 하더라도 잘 풀어낼 수 있을 것 같습니다.

지금은 처음 듣는 내용이기 때문에 정말로 그런가 보다 하고 감만 잡지만 1번, 2번, 또 특강하고 수능완성까지 하고 그렇게 몇 번 반복을 하다 보면 정말 그렇다고 하면서 문제 풀 때도 저 부분을 써먹게 됩니다.

그런 내용들 한 번 확인해 보시고요. 이제 우리 오목거울에 대한 상은 여기까지 하면 다 됐고요, 실제로는 이제 이 오목거울 같은 경우에는 물체가 멀리 있으면, 멀리 있으면 이 구면에, 구면에서 색수차, 색수차.

이제 수차라는 게 약간 어긋난다는 뜻입니다. 색수차가 나오기 때문에 정확하게 이제 상이 막 맺히거나 그러지 않아요.

빨간색은 빨간색대로, 또 보라색은 보라색대로 막 색깔별로 꺾이는 정도가 다르기 때문에 그 차이에 의해서 선명한 상이 안 만들어지기 때문에,

거울과 가까이에 있는 물체의 경우에만 우리가 이제 교과서에 다루는 그런 내용들이에요. 물론 그렇게 큰 의미는 없지만 그래도 그런 것도 있다는 것들 좀 알아뒀으면 좋겠습니다.

이제 마지막 남은 게 오목거울은 다 끝났고, 이제 볼록거울입니다. 볼록거울은 거울이 이렇게 있고요, 이쪽이 거울 속이에요, 거울 속. 여기가 이제 거울 바깥이죠, 거기에 이제 물체가 있습니다.

물체가 있는데 여기에서도 광선 몇 개? 2개만 있으면 돼요. 그 2개가 겹치는 교점만 우리가 찾으면 되니까, 그래서 첫 번째 a, 이렇게 광축과 나란히 간 광선이 마치 초점에서 나오는 것처럼 해서 반사됐습니다.

중요한 것은 반사된 광선이에요, 반사된 광선. 두 번째, 여기에서, 물체 끝에서 초점을 향해 들어간 광선은 거울 속이니까 못 들어오고요, 초점을 향한 광선은 반사돼서 광축과 나란히 간다, 반사된 선이 바로 이거입니다, 이렇게.

그런데 지금 이 2개에서는 안 만나거든요, 그렇죠? 하지만 뭐는 만날까요? 연장선, 연장선, 그다음에 연장선 이렇게. 그 2개가 만난 곳이 바로 여기죠, 그래서 여기에 상이 생겼습니다. 그러면 지금 이 생긴 상의 종류는?

그렇죠, 정립 허상이죠? 정립 허상이고, 그리고 물체보다 사이즈가 작은, 작은 축소된 정립 허상. 축소된 정립 허상? 바로 볼록거울, 오목렌즈 이렇게 정리를 해두면 좋다는 얘기입니다.

볼록거울 나오면요, 볼록거울 나오면 오목렌즈, 오목거울 나오면 볼록렌즈, 그런 식으로 여러분들 대응해서 잘 공부를 해놓으면 사실은 작도를 하지 않더라도 여기에 어떤 상이 생기는지,

그다음에 배율은 얼마만큼의 배율이 생긴 상인지 다 구해낼 수 있습니다. 그래서 렌즈를 좀 더 탄탄하게 기본기로 다져두시고,

그다음에 이제 거울을 그다음에 거기에 얹어서 좀 생각을 해두시는 게 좋을 것 같아서 그 부분 좀 정리하겠습니다. 이제 우리 지난 시간에 공부했던 렌즈와 이번 시간에 공부했던 거울이 막 뒤죽박죽이에요, 그렇죠?

막 뒤죽박죽 생긴 친구들 많을 텐데 우리 탈출 쌩초보 시간에 그 부분을 말끔히 정리하고 그렇게 가도록 하겠습니다. 탈출 쌩초보 가겠습니다. go, go.

. 

물리를 처음 공부하는데 배우는 게 많아지면 많아질수록 막 뒤죽박죽 개념들이 섞이죠, 그렇죠? 그래서 여러분에게 필요한 것은 완벽한 정리라든가,

조금 더 핵심이 되는 개념들이 머릿속에서 구별되게 되는 그런 총정리가 필요합니다. 특히 렌즈 배웠죠? 거울 배웠죠, 그것들을 지금부터 총정리 해드릴 테니까 잘 한 번 보시고 여러분 좀 공부하는데 도움이 됐으면 좋겠습니다.

먼저 우리 볼록렌즈부터 가겠습니다. 볼록렌즈는 다음과 같이 이렇게 렌즈가 있으면요, 중요한 부분이 여기에 초점이에요, 초점. 렌즈의 초점. 그리고 2배 되는 곳에, 렌즈 초점의 2배 되는 2F인 곳이 중요하죠.

이때는요, 이때는요, 초점인 부분에 이렇게, 또 2F인 부분에 이렇게 먼저 상의 종류 찾겠습니다, 상의 종류. 상의 종류는 여기부터 여기까지 도립 실상입니다. 그렇죠? 초점에 물체가 있을 때는 상이 안 생겨요.

상이 안 생기고 초점 안으로 들어오면 확대된 정립 허상이 생기죠. 바로 이 구간에서 우리가 돋보기처럼 큰 글자를 볼 수 있는 구간입니다. 초점 안에 물체가 있을 때. 그다음에 배율이에요, 배율. 배율은 어디에?

그렇죠, 2F인 곳에 딱 있을 때 물체와 상의 크기가 똑같은 배율이 1이에요. 그리고 점점점점 초점으로 갈수록 배율이 커졌다가, 그렇죠? 그리고 초점에서 또 멀어지면 배율이 작아지게 합니다.

작아지기는 하지만 여기는 항상 확대된 정립 허상이기 때문에 1보다는 클 수밖에 없죠. 그 얘기는 뭐냐면 여러분 중요합니다.

여기에 있는 상은요, 도립 실상이지만 실제로 2F인 곳까지의 상의 크기와 2F와 F 사이인 곳의 상의 크기가 달라요. 같은 도립 실상이지만 여기는 물체보다 어때요? 작은 도립 실상입니다. 그렇죠?

여기는요, 물체보다 큰 도립 실상입니다. 결국에는 축소된 도립 실상, 여기는 확대된 도립 실상이 이 구간에서, 이 구간에서 이미지로 만들어진다는 얘기죠.

이 안은 언제나 확대된 정립 허상이기 때문에 배율이 1보다 커요. 그렇죠? 이게 바로 볼록렌즈의 핵심이에요. 그리고 여러 번, 여러 번 반복해서 꼭 암기하시기를 바랍니다.

그리고 최근에 각광을 받고 있는 렌즈식 a분의 1+b분의 1=f분의 1, 이 식 이용해서 a가 갖는 의미, 그렇죠? 물체로부터 렌즈까지의 거리, 그다음에 b가 갖는 의미, 렌즈로부터 상까지의 거리. 

그런데 상은 실상이 있고 허상이 있다. 허상에는 반드시 마이너스를 붙여야 한다. 아니면 b를 구했더니 마이너스가 나왔다, 이거는 허상이구나, 이렇게 여러분이 생각할 수 있어야 되고요.

f는 볼록렌즈와 오목렌즈가 만든 초점이기 때문에 볼록렌즈인 경우에 플러스, 오목렌즈인 경우에 마이너스를 붙인다는 거 알아두시면 되겠습니다. 거기에다가 우리 배율을 구하는 공식 a분의 b의 절댓값, 그렇죠?

아니면 원래 크기분의 나중 크기, 그것이 배율의 식이기도 합니다. 정리해두시면, 볼록렌즈가 사실은 제일 복잡하기 때문에 그 부분만 정리를 해두시면 되죠. 그렇게 활용을 하겠습니다. 두 번째, 이번에는 오목렌즈예요.

오목렌즈의 경우에는 지난 시간에도 얘기해드린 것처럼 오목렌즈는 상의 종류가 딱 하나밖에 없잖아요, 심심해요. 심심하기 때문에 출제자들도 그렇게 썩 좋아하는 스타일은 아니에요, 왜? 물어볼 게 뻔하거든요.

그러니까 볼록렌즈에 비하면 출제할 수 있는 그런 빈도나 이런 것들은 좀 낮은 편입니다. 여기 F 있어요. 더 이상 필요 없죠, F도 사실 필요 없죠. 점점점점 어디로 갈수록?

그렇죠, 이렇게 렌즈로 갈수록 상의 크기 커지고요, 가장 클 때가 여기에서는 렌즈에 가까울 때입니다, 렌즈에 가까울 때.

우리가 보통 이제 오목렌즈로 된 안경을 거의 많은 친구들이 쓸 텐데 오목렌즈인 안경을 쓰고 물체를 바라보면 실제로 안경을 쓰지 않은 친구들보다 작게 봅니다. 왜냐면 배율이 항상 어때요?

상의 크기가 점점 커지기는 하지만 1보다 작거든요. 항상 축소된 정립 허상을 얻는 거거든요. 물리에서 이런 말 많이 안 쓰이거든요. 

언제나, 항상 그렇다는 얘기는 정말 물리에서 그렇게 많은 표현은 아닌데 이렇게 오목렌즈를 쓰게 될 경우에는 어디에 있든지, 물체가 어디에 있든지 언제나 축소된 정립 허상을 얻습니다.

그래서 우리가 보통 상의 크기를 그나마 좀 크게 보려면 우리 눈과 이 렌즈의 간격이 멀면 안 돼요. 가까이 있을수록 좋다는 거 좀 알아두시면 좋고,

그다음에 지금 여기는 항상 축소된 정립 허상이기 때문에 배율은 1보다 늘 작다는 거 우리 알 수 있고, 오목렌즈는 딱 이게 다입니다. 그래서 그렇게 많이 쓰이는 부분은 없죠? 이제 남아 있는 거 오목거울입니다.

오목거울은 아까 말씀드린 것처럼 볼록렌즈와 유사한 유사성을 갖고 있고, 오목거울이 이렇게 있고 이렇게 있으면요, 여기에 초점 F 필요하고요, 여기에 구심이 필요합니다. 이 구심이라는 개념은 초점의 2배라고 생각하면 되죠.

오목거울은 볼록렌즈랑 똑같아요. 여기에 선 하나 그리고, 선 하나 그리고 초점 바깥에, 그렇죠? 도립 실상입니다. 여기는 확대된 정립 허상이죠. 그리고 여기부터 여기 O까지는 배율이 1보다 작은, 그러니까 축소된 도립 실상이죠.

여기는 확대된 도립 실상입니다. 뭐랑 똑같아요? 그렇죠, 볼록렌즈랑 똑같죠. 그래서 거울의 경우에는 볼록렌즈로 여러분이 생각하면서 정리하면 훨씬 더 답을 찾을 때 유리합니다.

아마 이 정도 개념만 이해한다고 하더라도 여러분 쌩초보에서 충분히 탈출할 수 있고, 그런 부분들을 몇 번씩 좀 연습하시고 선생님과 똑같이 한 번 그림을 그려보려고 노력을 해보시고 흉내를 한 번 내보십시오.

그렇게 하다 보면 여러분 실력도 많이 쌓일 것이라고 생각합니다. 이제 남아 있는 거 우리 광학기기인데요, 136페이지에 나와 있는 망원경부터 한 번 같이 설명을 드리면서 마무리를 하도록 하겠습니다.

망원경은 1608년에 네덜란드에 있는 한스라는 사람, 안경점 주인이었대요. 그 사람이 망원경을 최초로 발견합니다. 그랬더니 갈릴레이, 이탈리아 갈릴레이가 1년 뒤에 뚝딱뚝딱 또 다시 만들어냈고요.

갈릴레이는 이 망원경을 천체 관측에 사용을 해서 목성 주변에 있는 위성 4개를 관측을 하게 됩니다. 1610년의 일이네요. 

바로 1년 뒤에 케플러가 케플러식 망원경을 만드는데 이 갈릴레이 망원경은 볼록렌즈와 오목렌즈를 이용한 망원경이었는데 케플러식 망원경은 볼록렌즈와 볼록렌즈를 이용한 망원경이어서 빛이 여기에서는 퍼져서, 그렇죠?

사람 눈으로 들어올 때 좀 선명한 상을 안 맺히게 했었는데 여기에 있는 케플러식은 볼록렌즈를 써서 조금 더 선명한 상을 얻는데 도움이 됐던 그런 망원경이었다고 합니다. 현재는 허블 망원경, 많이 들어봤죠, 그렇죠?

그리고 전파 망원경. 전파 망원경은 24시간 관측을 할 수 있는, 왜냐면 전파를 얻어서 우리가 볼 수 있는 망원경이니까 그렇게 사용을 하고 있습니다.

우리나라에서 가장 큰 망원경은 보현산 천문대에 있는, 경상북도 영천에 있는 보현산 천문대에 있고, 여러분이 지금은 공부하느라 바빠서 가보지 못했지만 대학생이 되고 나면 좀 방학도 길고,

또 자기가 이공계로 진출할 때 과학에 대한 꿈을 꾸기 위해서 그런 경험을 하는 것은 상당히 좋은 것 같거든요. 그래서 여기 한 번 꼭 가보시기를 권해드립니다. 망원경은 세 종류, 굴절 망원경과 반사 망원경, 전파 망원경이 있어요.

굴절 망원경은 거의 갈릴레이식과 케플러식입니다. 그래서 빛이 모이기 때문에 상이 선명하고, 대신에 색수차가 있습니다.

색수차는 아까도 잠깐 말씀을 드렸는데 어떤 거냐면요, 이렇게 볼록렌즈가 있으면, 여러분 볼록렌즈는 빛을 모으는 렌즈죠?

모으는 렌즈인데 거기에 빨간색 같은 경우에는 이렇게, 이렇게 모였다고 한다면 노란색 또는 보라색 같은 경우에는요, 똑같이, 똑같이, 여기는 이제 경로를 똑같이 그려볼까요?

똑같이 온다고 하더라도 굴절률이 크기 때문에, 이거는 너무 심하게 그렸어요, 이렇게. 빨간색은 덜 꺾이는 현상이고요, 빨, 주, 노, 초, 바, 남, 보라색으로 갈수록 더 팍 꺾이는 색 아닙니까?

그래서 지금 빨간색이 모이는 위치와 노란색들이 색깔마다 모이는 위치가 달라요. 그러면 색깔이 한 곳에 모이지 않기 때문에 차이가 생깁니다. 그거를 우리가 색수차라고 해요. 색수차가 있다, 또 값이 비싸다.

반사 망원경은 렌즈나 거울을 사용하고 색수차를 해결했고, 비용이 저렴하고, 대부분 대형 사이즈라는 거. 전파 망원경은 별에서 내는 전자기파를 관측하고, 렌즈 대신에 안테나가 있다.

그래서 24시간 관측이 가능하다고 되어 있습니다. 다음 나오는 게 이제 망원경의 구조와 원리입니다. 망원경은 물체쪽에 있는 대물렌즈가 사이즈가 크고요,

눈쪽에 있는 접안렌즈가 사이즈가 작아서 여기에 있는 물체의 상을 이렇게 만들어놓으면 이 상이 새로운 물체가 돼서 접안렌즈에 의해서 커다란, 최종적인 상이 만들어지는 그런 원리를 쓰는 것을 우리가 망원경이라고 하고요.

또 현미경 같은 경우에는 반대죠? 눈쪽에 있는 렌즈가 크고, 물체쪽에 있는 렌즈가 작습니다. 여기도 마찬가지로 여기는 물체쪽에 있는 상을 만들면 그 상이 접안렌즈에 의해서 확대된 그런 최종 상으로 우리가,

여기에 있는 상은 얘한테는 물체인 거죠, 그렇죠? 최종적인 상이 이렇게 나와서 확대될 수 있는 광학 현미경을 만든다는 거. 마지막 우리 카메라입니다.

카메라 같은 경우에는 물체를 이렇게 렌즈를 통해서 필름에, 우리 눈에 있는 망막과 같은 곳에 맺게 해서 선명한 그런 상을 얻게 해서 활용하는 그런 기계 아닙니까? 여러 가지 활용할 수 있는 것들 있습니다.

이렇게 하면 우리 렌즈, 거울 다 모두 마쳤고요, 다음 시간에는 이제 우리 남아 있는, 하나 남은 거 있죠, 그렇죠? 전자기파, 레이저, 편광 이 부분 공부하도록 하겠습니다.

거기도 그렇게 어렵지 않으니까 오늘 배운 거 복습하시고 다음 시간에 만나서 또 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨고요, 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

. 




