반갑습니다. 수능개념 물리II 장인수입니다. 우리 오늘 5강이고요. 5강에서는 3점 테스트 문제, 조금 까다로운 문제들이 모여 있는 부분들 함께 풀어보도록 하겠습니다.

교재 19페이지고요. 3점 테스트 01번부터 같이 보도록 하겠습니다. 01번 문제, 선생님이 3점 테스트에서 만나는 첫 번째 별입니다.

저 별은 꼭 여러분 수능 전까지 한 번 복습하고 가시라는 의미에서 달아드렸고요. 상당히 기본 개념을 묻고 있는 것 같지만 조금 까다로운

은근히 까다로운 문제입니다. XY평면에서. 그러니까 전지적 하나님 시점이죠. 하늘 위에서 운동장 바닥을 본 겁니다.

그때 어떤 물체가 t=0일 때가 여기 있었어요. 1초가 지난 다음에는 여기 있어요. 2초 때는 여기 있고 3초 때는 여기 있습니다.

그렇게 움직였더라. 그런데 문제에 보면 가운데 줄에 뭐라고 써 있냐면 등가속도 운동을 한답니다.

여러분, 이게 무슨 말입니까? 이게 어떻게 등가속도 운동입니까? 딱 보면 포물선 운동 경로의 일부라는 얘기죠.

왜? 1초 때마다 x축의 이동거리는 여기에서 여기, 그다음 여기에서 여기, 여기에서 여기로 x축 이동이 어때요? 등속도 성분이에요.

x방향으로, x방향으로 등속도 운동이고 y방향으로 지금 등가속도 운동하기 때문에 지금 이 물체가 등가속도 운동을 한다고 하는 거거든요.

여기에서부터 여기까지 갔다가 또 이렇게 올라갔다가 내려오고, 예를 들면 그림이

이런 식으로 포물선 운동을 하는 거죠. 그렇죠? 그래서 우리한테 관심 있는 가속도의 내용들은, 속도의 변화는 바로 y쪽입니다, y쪽.

y쪽. 그렇죠? y쪽. x쪽으로는 등속도 운동 하기 때문에 조금 수월하잖아요. 그래서 여기에는 y쪽으로 등가속도 운동이라는 것 파악하시고 가면 되겠습니다.

이 물체의 가속도의 크기는? 그랬어요. 그러면 가속도를 갖고 있는 건 바로 y쪽이니까 y쪽만 여러분이 잘 해석해두시면 된다는 얘기입니다.

자, 보세요. 지금은 여러분, 0초 때의 위치, 기준점으로부터 떨어져 있는 거리와 방향을 표시하고 있는 위치입니다, 위치.

또 1초 때의 위치, 2초 때의 위치, 3초 때의 위치 이렇게 위치를 잡아줬어요. 물론 이 물체의 운동경로가 지금 선생님이 그린 노란색의 그림이 아닐 수도 있기 때문에

왜냐하면 더 위로 볼록할 수도 있고요. 그렇죠? 그래서 이것은 여러분이 혼동하기 쉬우니까 지워놓고

여기 있는 점은 0초 때의 위치, 1초 때의 위치, 2초 때의 위치, 3초 때의 위치이고 우리가 정작 구해야 될 것은 가속도거든요.

가속도를 풀 때는 y방향으로만, y방향으로만 위치의 변화를 먼저 구하고요. 그 위치의 변화를 구한 다음에 시간으로 나눠요.

시간으로 나누면 그게 바로 시간에 대한 위치의 변화이기 때문에 속도가 되겠죠. 그렇죠?

그 속도를 가지고 나중 속도에서 쳐음 속도를 빼줍니다. 그러면 속도의 변화가 나올 것이고 그 속도의 변화를 한 번 더 시간으로 나눠주면

바로 우리가 얻고자 하는 가속도가 나올 것이고, 거기에서 가속도의 크기를 우리가 구해낼 수 있을 것 아닙니까?

그런 식으로 지금부터 이것 구하고요, 이것 구하고요, 이것 구하고, 이렇게. ①, ②, ③, ④의 순서로 한번 안내해드리도록 하겠습니다.

자, x방향으로는 등속도 운동이기 때문에 가속도를 구할 때에는 x방향은 전혀 상관이 없어요. 그렇죠? 우리한테 필요한 건 y쪽입니다, y쪽. y쪽.

먼저 우리 △s부터, 위치의 변화부터 한번 보겠습니다. 위치의 변화량은 처음에 t=0일 때는 여기에서부터, 그다음에 1초일 때는 여기까지 갔습니다.

우리는 x방향으로는 상관 안 하고요. y방향으로 얼마? 그렇죠, 4만큼 변했습니다.

그렇죠? 4만큼 변했고, 그다음에 1초에서 2초는요? y쪽으로는 변하지 않았어요. 그래서 여기를 0으로 쓰겠습니다.

또 여기는요? -4만큼 위치가 변했죠. 그게 바로 첫 번째에 있는 위치의 변화량입니다.

그 위치의 변화량을 가지고 우리는 속도 구할게요, 속도. 속도는 시간으로 나눠주는 건데 시간이 몇 초씩? 1초 간격이거든요.

따라서 1로 나눈 것, 4m/s, 여기는 0, 여기는 -4m/s가 바로 속도가 됩니다. 세 번째, 이번에는 뭘 구해야 됩니까?

속도의 변화를 구해야 됩니다. 속도의 변화라고 하는 것은 나중 것에서 처음 것을 뺀 이만큼(-4m/s).

또 나중 것에서 처음 것을 뺀 이만큼(-4m/s)이 되겠죠. 그렇죠? 마지막 가속도를 구할 겁니다.

가속도는 그걸 또 시간으로 나눠주면 되니까 시간이 1초, 1초 아닙니까? 따라서 -4m/s²의 가속도를 갖는다.

이때는 크기만 구하는 거니까 마이너스를 떼버리면 4m/s²이라고 되어있는 정답 ④번으로 골라주시면 되죠.

자, 지금 이 작업은 여러분, x방향의 등속도 운동은 그렇게 크게 중요하지는 않았지만 y방향의 연직성분이 조금씩 위치가 달라지는 그런 그림을 가지고

정작 구할 것은 가속도지만 그 가속도를 얻어내는 과정이 어떤 것인지 한 번만 확인해봐달라는 얘기입니다.

물론 우리 교재 뒤에 있는 풀이와 거의 비슷한 것 같으면서도 약간 다르게 문제를 풀어드렸는데

그 부분을 보면서 한 줄, 한 줄 왜 저렇게 문제를 풀었는지에 대한 내용들을 꼭 익혀두시기 바랍니다.

그러면 01번은 정답을 ④번으로 하고요. 다음 02번 문제 가도록 하겠습니다. 02번 문제도 여러분 별 그대로 두겠습니다.

여러분도 교재에 별 표시 해두시고요. 나중에 강의가 거의 끝날 때쯤. 중반부, 단원별로 1단원 때 끝날 때, 2단원 끝날 때마다

저 별이 달린 문제들을 엑셀 파일로 정리해서 선생님이 올려드릴게요. 지금은 강의를 듣고 있는 중이니까

그때그때마다 표시해두시고 문제를 풀어나가면서 제일 중요한 건 그거죠. 내가 직접 혼자 풀어봤느냐는 겁니다.

학생들은 문제를 풀다 보면 되게 많이 문제가 안 풀리고 곤란하고 어려울 때 정말 풀이를 보고 싶은 유혹을 받습니다.

그런데 풀이를, 조금 여유가 된다면 풀이를 보지 않고 계속해서 그 문제를 고민하고 고민하고 고민해서 답을 얻는 과정을 한번 꼭 경험해 봤으면 좋겠어요.

여러분, 이미 공부했던 것처럼 수학 공부도 마찬가지 아닙니까? 풀이나 해설을 보고 나면, 사실은 그 한 줄을 만들어나가는 것이 굉장히 중요한데

그 한 줄을 딱 봐버리고 나면 그다음부터는 정리만 하는 거고 산수로 계산만 하면 되는 것 아닙니까?

따라서 그 첫 줄을 만드는 과정이 수학에서도 중요하지만 물리에서도 굉장히 중요합니다.

그래서 그런 부분들을 연습을 꼼꼼히 하기 위해서는 내가 먼저 미리 문제를 풀어와야 되고요.

그다음에 가급적이면 해설이나 또는 선생님의 풀이 강의를 듣지 않다가 정말정말 안 되겠을 때

그때 풀이를 보거나 해설을 듣는 것도 상당히 도움이 될 것 같고, 02번 문제는 문제 상황이 상당히 좋은 상황입니다.

우리가 늘 x방향 등속도 운동, 연직방향 등가속도 운동인데 그런 것이 아니라 다른 방법들, 또 그런 것을 어떻게 그 상황 속에서 우리가 얻어낼 수 있는지

그런 것을 연습하기에 참 좋은 문제거든요. 문제 한번 보겠습니다. xy평면이에요.

xy평면이니까 우리가 전지적 하나님 시점, 위에서 아래쪽의 운동장을 내려다보는 그런 모양의 그림이죠.

a 위치에 4m/s의 속력으로 이쪽에 있는 x축과 60도의 각을 이루는 그런 물체가 통과하다가 시간이 몇 초 뒤에?

3초 뒤에. 3초 뒤에 b 위치에 와 있는데 이때는 y쪽 성분이 없어졌어요. 그리고 x성분만 나왔다고 합니다.

그렇게 되었다. 그다음에 쭉 나와 있다. 그런데 보니까 첫 번째 줄 가운데를 보니까 무슨 운동?

등가속도 운동을 한답니다, 등가속도 운동. 등가속도 운동을 한다고 했는데 지금 여기 처음 a 위치를 보니까

60도의 각으로 x방향과 y방향으로 나눠 보니 4cos60, 2예요, 2. 4sin60이면 2√3이에요.

그 얘기는 지금 이 물체가 문제 속에서 등가속도 운동 한다고 한 걸 보면, 그리고 처음에는 비스듬히 운동하지만

이렇게 x방향으로만 운동하는 걸 보면 이 물체는 이렇게 포물선 경로를 갖는구나라는 걸 여러분이 이해할 수 있어야 합니다.

그리고 지금 여기 있는 수평 방향의 이쪽, x방향의 이 속도를 그대로 가지고 와서 여기까지 온 거고

여기 있는 y쪽 성분은 이렇게 점점 느려지다가 여기에서 0이 된 그런 상황인 거죠. 그렇게 이 문제를 우리가 이해해두면 좋겠습니다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했고요, ㄱ부터 한번 가보도록 하겠습니다.

ㄱ. 물체에 작용하는 알짜힘의 방향은 어느 방향이냐고 했거든요. 여러분, 알짜힘의 방향은 가속도의 방향이고요.

가속도의 방향은 속도 변화의 방향입니다. 이것 아주 중요합니다. 굳이 우리가 물리II를 배우고 있으니까 거기에 표시를 한다면

힘의 방향, 알짜힘의 방향은 물체에 작용하는 가속도의 방향이고 그 가속도의 방향은 속도 변화의 방향과 같습니다.

지금 처음 속도가 얼마냐면 4m/s의 수평 방향의 60도예요. 그런데 나중 속도는 얼마냐면, 나중 속도는 2m/s예요. 이렇게 이런 식으로. 그렇죠?

그러면 여기 보면 지금 여기 있는 이 4라는 것이 2m/s와, 이쪽으로 얼마? 2√3m/s였는데, 알짜힘의 방향은 가속도의 방향이고

곧 속도 변화의 방향인데 속도 변화는 처음 속도의 머리 쪽에서 나중 속도의 머리 쪽으로 이렇게 그어놓은 이게 바로 △v예요.

그리고 크기는 얼마? 2√3입니다. 방향은 -y쪽, 이렇게 설명할 수 있겠죠. 결국 ㄱ, 물체에 작용하는 알짜힘의 방향은 -y 방향이다. 맞는 말입니다.

그렇게 우리가 해석할 수 있습니다. 크기는 얼마? 2√3m/s. 그렇죠? 그런 식으로 정리할 수 있다는 것.

다음 ㄴ. 가속도의 크기는 얼마냐. 여러분, 가속도의 크기는 △v/t입니다. 크기니까 방향 고려하지 말고요. △v=2√3이고요.

그다음 t는 몇 초? 3초니까 이렇게 쓸 수 있습니다. 이게 바로 가속도의 크기입니다. 이렇게 쓸 수 있다.

문제는 만약에 가속도의 방향, 가속도의 방향을 고려해서 써보라고 한다면, 다시 한 번 써보겠습니다.

2√3/3이 나왔거든요. 가속도는 △v/t면서, 여기가 바로 속도의 변화입니다. 속도의 변화인데 지금 시간은 3초예요. 그렇죠?

그런데 속도의 변화니까 나중 것에서 처음 것을 빼는 거거든요. 나중 것이 얼마냐면 0입니다, 0. 연직 방향으로.

아, 연직 방향이 아니죠. 지금 이건 전지적 하나님 시점이라 운동장을 하늘 위에서 바라본 거니까 y방향이라고 해야겠네요.

y방향의 나중 속도는 0이에요. 그런데 y방향의 처음 속도는 2√3이란 말입니다. 이런 식으로.

그러면 얼마가 나오냐면 -2√3/3이 나와서 이것, 이것. 만약에 문제를 풀 때는 이 부분을 집어넣어서 계산해 줘야 됩니다.

그것도 여러분이 생각을 해둘 필요가 있겠네요. 지금은 크기를 나타내는 거니까 2√3/3이라고 써주면 되는데 거기는 지금 1/√3이라고 나와있으니까 틀렸습니다.

이렇게 적어줘야 합니다. ㄴ은 틀린 보기고요. 그다음 ㄷ 가겠습니다, ㄷ. a에서 b까지 운동하는 동안에 평균 속도의 크기가 얼마냐고 했어요.

지금 a는 여기 있었고 b는 여기 있지만 이렇게 운동했어요. 그렇죠? 평균 속도라는 것은 변이가 필요합니다, 변이가. 이 노란색의 길이가 필요하죠.

노란색의 길이를 구하려면 당연히 이것 구하고 여기 구한 다음에 대각선 길이를 구해 주면 노란색의 길이를 구할 수 있고

그걸 가지고 시간으로 나눠만 주면 평균 속도를 크기로 구해낼 수 있는 것 아닙니까?

이 중에서 지금 3초 동안에 2m/s로 간 이건 쉽게 구할 수 있네요. 얼마? 6m입니다, 6m. 이렇게 쉽게 구해낼 수 있고

그다음에 이게 문제예요, 이게. 이걸 푸는 방법은 두 가지가 있겠네요. 하나는, S=v0t+1/2·at²에서

v0, 처음 속도 얼마입니까? 2√3입니다. 시간은 3초예요. 그리고 +1/2에다가 가속도가 얼마냐면 -2√3/3이죠. 이런 식으로.

그다음 3의 제곱, 이렇게 문제를 풀어낼 수 있어야 되죠. 그러면 이게 계산하면 얼마?

3√3(m)가 나오는 것을 우리 알 수 있습니다. 아니면 여러분, 이렇게 풀어도 돼요.

s는 평균 속도에다가 시간을 곱하는 거죠. 왜냐하면 y방향으로 등가속도 운동을 했기 때문에 등가속도 운동을 했을 때에는 평균 속도 얼마?

2분의 처음 속도 2√3에다가 나중 속도 0을 더한 것, 이게 바로 평균 속도이고 거기에다가 시간 3을 곱해도 바로 3√3이 나오는 것을 알 수 있습니다.

어찌 보면 아래쪽에 있는 밑에 풀이 방법이 더 쉽기 때문에 해설에는 ②번 방법으로 나와 있지만 사실은 ①번으로 풀었다고 해도 전혀 잘 못 푼 건 아니에요.

그래서 그런 것들을 알아두시면 좋을 것 같고요. 그러면 여기가 지금 얼마냐면, 여기가 지금 3√3이에요.

이렇게. 그러면 이제 대각선 길이는 얼마? 6x6=36에다가 이거 27이니까 이렇게(√36+27) 적어주면 되고 그걸 계산하면 √63이 나올 것이고

3√7(m). 이게 바로 이 변이의 크기가 됩니다. 지금 우리가 구하는 건 변이의 크기가 아니라 평균 속도예요.

따라서 평균 속도의 크기는 시간, 3초에다가 변이의 크기, 3√7을 하면 √7m/s, 이렇게 우리 얻어낼 수 있습니다.

따라서 ㄷ 맞는 보기고요. 그러면 맞는 게 ㄱ과 ㄷ이 맞았으니까 정답은 ④번이 되는 것을 우리 확인할 수 있습니다.

조금 복잡해 보여도 굉장히 좋은 문제이기 때문에 문제 상황 때문에 여러분 한 번만 더 연습해 보시라고 별도 달아드렸으니까

그런 내용을 정리해두시면 될 것 같습니다. 자, 우리 다음 또 03번으로 가보도록 하겠습니다. 03번 문제는 특별히 별은 달아드리지 않겠습니다.

그래프를 해석해서 문제상황에 적용하는 거고요. 그래프는 특히나 여러분이 많이 어려워하는 가속도와 시간의 그래프입니다.

그리고 물리II 본연의 문제인 것 같아요. 왜? x방향의 가속도가 따로 있고 y방향의 가속도가 따로 있어요.

그 얘기는 뭐냐면 지금 처음에는 5kg짜리 물체가 x방향으로 10m/s로 가고 있는 순간부터 x로도 가속도가 생겼고 y로도 가속도가 있는 거거든요.

그런데 y쪽으로는 가속도가 2예요. 그러면 여기는 점점 위쪽으로, 점점점 가면 갈수록 빨라지는, y쪽으로 빨라지는 운동을 할 것이고. 그렇죠?

문제는 x방향입니다. 처음 운동 방향은 +x방향. 그런데 가속도는 -예요. 그 얘기는 가다가 어떻게 됩니까?

그렇죠, 속력이 점점 느려지다가 멈춘 다음에 다시 반대로 빨라지는 그런 운동을 할 것이다. 어느 쪽으로? x방향으로.

자, 그러면 한 번 그 부분을 가지고 설명해 보겠습니다. 일단 먼저 우리 가속도-시간에서 얻어낼 수 있는 것이 속도의 변화거든요.

면적 6만큼 6쪽으로 속도가 변할 겁니다. 그렇죠? 그다음 x로는요? x로는 여기 면적이 3x6=18인데 -18이에요.

변화가 -18만큼 난다는 얘기입니다. 그렇게 속도의 변화, 속도의 변화. 얘는 y 거니까 y쪽 속도 변화, x쪽 속도 변화 이렇게 생각해서 문제를 풀면 되고요.

한번 해 보도록 하겠습니다. 먼저 우리 어려운 x방향 가죠, x방향. vx, 시간 t. 시간이 3초니까 여기도 3까지 한번 그려보고요.

자, 지금 x방향으로는 처음 속도가 10이었어요. 그런데 속도 변화가 -18 나와야 되니까 10에다가 -8까지 가서 여기에 이렇게.

변화가 생기게 됩니다. 이게 바로 x방향의 운동 그래프입니다. 속도-시간 그래프죠. 그렇죠?

면적 구합시다. 여기는 플러스 면적, 여기는 마이너스 면적. 이때는 vt이기 때문에 이 면적이 변이를 뜻하는 것 아닙니까?

물론 여기 지금 기울기가 얼마가 돼야 되냐면 기울기가 x는 -6이니까 여기 기울기가 -6이 나와야 되거든요.

그러면 얘가 10이니까 여기는 6이면 됩니다. 그래야지만 마이너스. 아니죠, 여기가 기울기가 -6이 나오려면 여기는 얼마가 돼야 됩니까?

-6=-10/x니까 x=10/6이고, 여기가 바로 10/6인 거죠. 이렇게. 그러면 분수로 나오기 때문에 이 면적을 구하고 이 면적을 구할 때 조금 어려움은 있을 거예요.

그래도 면적은 충분히 풀 수 있죠. 아니면 여러분, 지금 이 그래프의 y축이 vx고요, 기울기 -6에다가 y절편이 10이니까 이렇게 그래프를 쓸 수 있죠.

그리고 그것에 대한 면적이니까 정적분 하면 됩니다, 정적분. dt로. 적분하게 되면 여기가 얼마예요?

-2니까 -3t²+10t에다가 0부터 3까지, 이렇게 해 주면 되죠. 그러면 -27+30이니까, 그래요.

이 면적은 3이 나옵니다, 3이. 변이가 3이라는 얘기죠. 그렇게 우리가 구해낼 수도 있습니다.

그다음, y쪽은요? vy에 t 해 주면 처음에는 0부터 시작해서, 그다음에 기울기가 얼마인? 기울기가 2인, 그다음에 면적이 얼마인? 6인.

그다음에 시간은 3초. 따라서 여기는 6이 나오면 되겠죠. 이렇게. 그러면 나중에는 3초 뒤의 속력은 y쪽으로는 6m/s

이렇게 우리가 풀어낼 수 있으니까 그런 식으로 정리를 해두면 되겠습니다. 이제 ㄱ부터 한번 보겠습니다.

ㄱ. 작용하는 알짜힘의 크기가 얼마냐고 했어요. 여러분, 알짜힘의 크기는 당연히 가속도를 질량에 곱해가지고 문제를 써주면 되겠죠.

왼쪽에 있는 그래프를, 가운데에 있는 그래프를 보면서 정리를 한번 해 봅시다. 오른쪽 그래프죠. 이거죠, 이거.

지금 x방향으로는 가속도가 2예요. 그런데 지금 질량이 얼마냐면 5kg이에요. 그러면y쪽으로는 2x5=10, 여기가 10N이죠. 10N.

그다음에 이거는요? 5x6=30 나오네요. 30인데 방향은 마이너스 방향이니까 이쪽으로 그릴게요.

이렇게 해서 30N, 이런 식으로 쓰면 물체에 작용하는 알짜힘은 y쪽에 10N과 -x 방향으로 30N 이렇게 해 주면 되니까

여기 있는 대각선 길이를 우리가 구해 주면 되겠습니다. 그러면 10√10(N)이 나오는 걸 알 수 있고

이때 작용하는 알짜힘은 5√10이 아니라 10√10(N)이 나온다는 것을 알 수 있어서 ㄱ은 틀린 보기가 되는 것을 알 수 있습니다.

ㄱ은 질량과 여기 있는 가속도의 크기만 가지고도 풀 수 있으니까 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같고 다음 ㄴ. 3초일 때 속력. 3초일 때 속력.

여러분, 3초일 때 속력은 그냥 여기 있는 것만 가지고 풀어도 되죠. 왜? 3초 때까지 y방향으로는 6.

이렇게 y방향으로는 6이라고 쓸 수 있고, 속력을 말합니다. x방향으로는 속도 변화가 -18이니까 처음부터 속도가 10이었어요.

처음에 속도가 10이었는데 변화가 x방향으로 -18이었으니까 이쪽으로 얼마라는 얘기입니까? 이쪽으로 8이라는 얘기 아닙니까?

따라서 여기는 대각선 길이, 바로 10이 나오는 것을 알 수 있습니다. 10m/s. 따라서 3초일 때의 속력은 10m/s라는 것 맞는 보기입니다.

이렇게 해서 맞게 풀어주면 되고요. ㄷ. 0부터 3초까지 변이의 크기는 √10이냐고 했는데

당연히 우리가 조금 전에 풀었던 이 부분 가지고 다 설명드릴 수 있겠네요. 왜? 일단 여기 있는 x방향의 변이를 구해서 x쪽으로 변이가 3인 것 먼저 찾았고요. x 변이.

그다음, y쪽 변이도 우리가 찾아냈습니다. 얼마? 여기 지금 vt에다가, 이게 6이 아니었군요. 아까 선생님이 설명을 잘못 해드렸네요.

왜냐하면 여기 있는 게 지금 3이고 기울기가 2면서 속도 변화가 6이었기 때문에 여기를 6으로 잡아야 되죠.

그러면 이 면적이 뭐냐면 y쪽의 변이예요. 아까는 선생님이 6이라고 써서 많은 친구들이 혼동을 했을 수도 있겠네요.

그러면 여기 면적은 얼마냐면 9입니다, 9. 결국에는 y쪽의 변이가 바로 9m라는 얘기죠. 이런 식으로 정리를 해 주면 x로는 3 갔죠?

그다음에 y로는 9m 위치에 있죠. 우리 전체 이걸로 9x9=81 플러스 3x3=9니까 √90. 그러면 3√10(m)가 변이의 크기입니다, 변이의 크기.

지금 변이의 크기만 찾는 거군요. 변이의 크기, 따라서 3√10이라고 해야지 거기 √10이라고 나와있는 부분은 틀린 거라는 것 알 수 있습니다.

결국에는 맞는 것, ㄴ만 맞았고요. 정답은 ②번이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래프를 이용해서 문제를 한번 풀어봤고

그 내용들 한번 정리를 해두시면 될 것 같습니다. 우리 또 04번으로 가기 위해서 칠판에 있는 내용들 지우고 또 안내를 해드리도록 하겠습니다.

04번 문제는 어떤 문제입니까? 지금 왼쪽에 있는 문제 상황은 O점에서 P를 지나 Q로 가는데 지금 O부터 P까지는 직선이에요, 직선 운동.

그런데 P부터 Q는 직선이 아니네요. 이렇게 움직였고, 지금 x방향의 속도 성분을 시간에 따라서 나타낸 것이 이 그림인데

x방향은, 처음에 0부터 2초까지는 등가속도 운동 하다가 2부터 4초 이후로는 등속도 운동을 하는 그림이네요.

좀 더 자세한 내용들, 어떤 내용인지 한번 봅시다. 먼저 왼쪽에 있는 그림은 xy평면입니다. 전지적 하나님 시점, 위에서 바라본 내용입니다.

아, 물체가 이렇게 운동하는구나 하는 것을 알았고요. 질량은 4짜리이고, 그다음에 오른쪽에 있는 것은 속도 성분을 나타낸 것이라고 했고

2초일 때 P를 지난다고 했습니다. 이게 또 하나의 우리한테 주는 힌트가 되겠네요.

여러분, 지금 보면 x방향으로는 2초 때까지 등가속도 운동을 하기 때문에 여기에서는 점점 속력이 증가하는 것을 눈으로 확인할 수 있죠?

그런데 그 2초 이후에는 x로는 등속 운동이에요. 그러면 여기에서는 등속 운동, 등속 운동, 등속 운동, 등속 운동이죠?

그리고 지금 포물선 운동이라고 했으니까 y쪽으로는 그렇지 않은, y쪽으로는 이제 가속도 운동을 하는 그런 부분이라고 우리가 생각할 수 있을 겁니다.

일단 문제 상황은 거기까지고요. 그다음에 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

지금 오른쪽에 있는 그래프를 보시면 이 면적이 구해지죠. 면적은 3입니다, 3. 그리고 속도-시간 그래프이기 때문에 x방향으로 이동한 거리예요.

그리고 지금 여기부터 여기까지가 2초 때니까 여기가 3m라는 얘기죠. 그런데 보니까 눈금이 몇 칸입니까? 3칸이에요.

눈금이 3칸이라는 얘기는 아, 이거? 한 눈금의 간격은 1m라는 것을 우리가 얻어낼 수 있습니다. 먼저 그것을 찾아낼 수 있을 것 같고요.

ㄱ부터 보겠습니다. 1초일 때 물체의 가속도의 크기는 얼마냐고 했는데 지금 1초 때는 아직 여기, 직선 운동 하고 있는 중이거든요.

그래서 여기 1초 때의 기울기 구해 주면 되죠. 바로 3/2, 또는 1.5m/s²이라고 해 주면 되니까 기역은 틀렸습니다. 거기 3이라고 써놨으니까 틀린 부분.

자, ㄴ. P부터 Q까지. 여기군요. P부터 Q까지 곡선 운동하는, 포물선 운동 하는 그동안에 물체의 변이를 구하라고 했습니다.

물체의 변이를 구해라? 그러면 물체의 변이를 구하려면 처음 점과 끝점만 이어주면 되고요.

이걸 구하려면 이 길이 알죠? 4. 이 길이 알죠? 2. 따라서 4x4=16 플러스 2x2=4니까 √20. 2√5가 되는 것을 우리가 알 수 있습니다.

변이의 크기 2√5(m)입니다. ㄴ도 틀렸어요. 답은 ㄷ이 되겠네요. ㄷ. 3초일 때 물체에 작용하는 알짜힘은 얼마냐.

여러분, 알짜힘을 구하려면, 알짜힘을 구하려면. 알짜힘을 구하려면 지금 여기 질량이 나와 있기 때문에, 그렇죠? 질량은 알아요.

그러면 뭐만 알면 됩니까? 그렇죠. a만 알면 돼요, 가속도만 알면 된다고요, 가속도. 가속도. 언제? 3초일 때.

여기 3초일 때는 x방향으로는 등속도 운동이니까 x방향으로는 가속도가 없어요. 그러면 이때, y방향으로의 가속도를 구한 다음에

그걸 질량에 곱하면 우리가 그때 y방향의 알짜힘을 구해낼 수 있을 것이고, 그것이 바로 이 물체의 3초 때의 알짜힘이 된다는 얘기죠.

왜? x 쪽으로는 알짜힘이 없으니까, 힘이 없으니까. 그러니까 이때 우리가 구하려는 알짜힘은 다 y방향 쪽만으로의 힘일 것이고

그러려면 y방향 쪽의 가속도를 구하는 것이 문제가 되겠다는 것. 그래서 그 부분을 한번 풀어보도록 하겠습니다.

우리가 y방향의 가속도를 구하기 위해서는 일단 2m을 갔다는 것을 알 수 있네요. 그렇죠?

여기부터 여기까지. 언제? P부터 Q까지. P부터 Q까지는 여러분 2부터 4초가 아닙니다.

P부터 Q까지는 y쪽으로는 2m 갔는지 알아요. 그런데 지금 시간을 몰라요. 몇 초 걸렸는지를 모른다는 얘기죠.

그 부분을 한번 보겠습니다. x로 여러분, 얼마 갔냐면 4m을 갔어요. x로 4m를 갔다는 얘기는 여기에서 얼마큼을 가야 이 면적이 4가 나올까라는 거죠.

그러면 여기가 얼마입니까? 여기가, 저 면적이 4가 나오려면 3분의, 이 간격이 3분의 4가 되어야만 이 면적이 4가 되는 것 아닙니까?

따라서 이 넓이, 4만큼의 면적을 갖기 위해서는 얘가 지금 3이고요. 이게 3이니까 이쪽에 있는 이 가로는 4/3가 돼야 되고

그것이 바로 P부터 Q까지 가는 데 걸린 시간이 된다는 걸 우리가 얻어낼 수 있습니다.

저렇게 P부터 Q까지 가는 데 걸리는 시간이 4/3초라는 걸 얻어냈으니 저것을 이용해서 y쪽의 가속도를 구해낼 수 있겠죠.

어떻게? s=1/2·at² 이용하면 됩니다. 왜? 처음에는 x방향으로만 가다가 드디어 y방향 성분이 생기기 시작했으니까 처음에 v0의 y쪽 성분은 없는 거죠.

그다음 y쪽으로 간 변이는 2고요. 1/2에다가 y쪽의 가속도(ay), 시간은 얼마냐면 (4/3)², 이렇게 넣어주면 우리가 y쪽의 가속도를 얻어낼 수 있습니다.

y쪽의 가속도는 9/4가 나오는 것을 확인할 수 있고 그것을 질량만 곱해 주면, 그렇죠? F=ma니까 질량 m이 4kg.

그다음 9/4를 곱해 주면 9N이라는 것 우리 얻어낼 수 있습니다. 그렇게 문제를 풀어주면 되겠네요.

그래요. ㄷ에 9N이라고 쓰여 있죠. 그래서 ㄷ만 맞는 보기니까 ②번이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다.

문제에다가 특별히 별을 달아드리지 않은 이유는 이런 스타일의 문제를 우리 아까 01번과 02번에서 다시 한 번 더 확인했었고

그것을 재차, 다시 한 번 적용하는 것뿐이니까 똑같은 문제에 별을 달 필요는 없을 것 같아서 04번은 별 표시를 제외하겠습니다.

만약에 여러분이 04번 문제를 풀면서 조금 어려웠다. '나 이거 꼭 한 번 다시 풀어보고 싶다.'고 한다면

선생님이 별 달아드린 것과는 별도로 한 번 더 표시해 놓고 정리하면 좋을 것 같습니다.

그러면 우리 04번까지 정리했고요. 다음 05번으로 가보도록 하겠습니다. 05번 문제는 실험 관련된 문제입니다.

뒤에 나와 있는 풀이나 해설과 다르게 다른 풀이를 여러분께 소개해드리고 뒤에 나와 있는 풀이도 여러분이 스스로 보면서 참고하시고

선생님 풀이도 참고하면서 보시면 좋을 것 같습니다. 다음은 가속도 법칙을 알아보기 위한 실험 과정과 결과다.

실험 과정은 그림처럼 수평인 실험대 위에 운동센서를 놓고 수레하고 추를 도르래 아래로 연결을 한다고 했습니다.

실험 과정은 우리가 늘 공부하던 것과 똑같기 때문에 그렇게 크게 어려울 것 같지는 않고요.

수레를 가만히 놓아서 운동 센서를 이용해서 수레의 이동거리를 측정한다. 그리고 다음처럼 이렇게 이동거리를 시간에 대해서 나타냈고

실험을 I, II, III 하면서 수레의 질량과 추의 질량을 서로 바꿔가면서 실험을 했고 그 결과가 다음과 같았다는 겁니다.

여러분, 일단 여기까지입니다. 일단 여기까지 정리하고 그다음에 한번 설명하겠습니다.

수레를 잡고 있다가 놨어요. 놓게 되면 이때 추에 작용하는 중력이, 추에 작용하는 중력이 이 추하고 수레를 움직이는 알짜힘이 될 겁니다.

그러면 추하고 수레는 어차피 여기 있는 중력에 의해서 운동하게 되는데, 그러다 보면 알짜힘이 작용하게 되고 그러면 등가속도 운동을 하게 되어서

이 물체들의 운동은 등가속도 운동이구나라는 것을 알아낼 수 있어요. 그렇죠? 그런데 등가속도 운동에서 지금처럼 이동거리와 시간의 그래프로 나와 있는 건

처음에 멈춰 있었으니까요. 이렇게 그래프를 그릴 수 있어서 시간 제곱의 함수가 나옵니다.

시간 제곱 함수라는 얘기는 y=x²이 있어요. 그러면 y=x²은 어떻게 그려요? 여기가 y축이고 여기가 x축이면 당연히 이렇게 그림을 그리면 되죠.

그런데 여러분, 보세요. 여기에다가 y=, 예를 들어서 2x²을 그려봅시다. 그림이 원점을 물론 지나겠죠. 두 가지예요.

이 하얀색 바깥으로 그림이 그려집니까, 안으로 그림이 그려집니까? 여기의 숫자가 커지게 되면 폭이 좁아지겠죠. 폭이 좁아지겠죠.

무슨 말이죠? 가속도가 커지면 더 폭이 좁아집니다. 따라서 아, II번의 가속도가 제일 크고 그다음에 I번의 가속도가 크고

그다음에 III번 실험의 가속도가 제일 작구나라는 걸 우리가 알 수 있다는 얘기입니다.

사실은 이것만 해결이 되면 이 문제는 그냥 끝이에요. 여기까지 하고 한번 문제를 보겠습니다.

ㄱ이에요. 수레의 가속도의 크기는 II에서가 I에서보다 크다. 그렇죠. II에서가 I에서보다 크다. ㄱ, 맞는 보기고요.

다음 ㄴ. m이 m0보다 크냐고 했습니다. 여러분, m이 m0 어디 있습니까? 여기 있네요.

추의 질량이에요, 추의 질량. 추의 질량인데 조심할 건 뭐냐면 여기는 m하고 m0만 있지만 여기는 수레의 질량이 M으로 동일하죠.

이렇게 어떤 변인의 통제가 되어 있는 이 부분을 따져줘야죠. 여기는 추의 질량은 같고 수레의 질량은 다르게 했습니다.

그러면 우리가 ㄴ을 풀기 위해서는 이걸 가지고 풀어야죠. 실험 I번과 II번을 가지고.

왜? 지금 보면 수레의 질량은 똑같은데 추의 질량을 m0와 m으로 바꿨더니 II번으로 실험했을 때 가속도가 더 컸다는 얘기예요.

그 얘기는 알짜힘이 더 컸다는 얘기이고 그만큼 중력이 컸으므로 질량은 m이 m0보다 큰 것이라는 걸 표를 가지고, 문제 상황을 가지고

그래프를 가지고 우리가 해석해낼 수 있으면 됩니다. 따라서 ㄴ은 옳은 보기고요.

다음 ㄷ. 수레에 작용한 알짜힘의 크기는 III에서가 II에서보다 크다고 했는데 오른쪽 여백에다가 그림을 그려주도록 하겠습니다.

우리 II번 실험과 III번 실험에서 나오는 알짜힘에 대한 운동 방식을 한번 표현해 볼게요.

II번 실험 같은 경우에는 추의 질량이 m이니까 mg가 추도 움직이게 하고, 그다음에 수레도 움직이게 합니다.

그때 가속도는 같기 때문에 이렇게 써주면 되겠죠. III번 실험이에요. III번 실험도 마찬가지로

중력 mg가 추의 가속도(ma′)를 만들고 그다음에 수레에도 가속도(Ma′)를 만듭니다. 이렇게 써주면 되죠.

자, 여러분 보세요. 지금 여기 있는 mg와 mg가 같아요. 그러면 얘하고 얘도 뭐해야 됩니까? 같아야 됩니다.

그런데 지금 가속도가 II번의 가속도보다 III번의 가속도가 더 작아요. 얘가 더 크단 말이죠.

어차피 ma를 비교한 것에다가 질량 똑같은 m을 곱해도 위에 있는 ma가 더 크겠죠. 그렇죠?

그게 무슨 말이에요. 얘하고 얘가 같은데 얘가 더 크다는 얘기는 지금 이 값(Ma)하고 이 값(3Ma) 중에 어느 게 더?

이게 더 클 수밖에 없습니다. 따라서 수레에 작용하는 알짜힘은. 이게 바로 수레에 작용하는 알짜힘은 III번 실험이 II번 실험보다 크다고 설명하면 되겠습니다.

그래서 ㄷ도 옳은 보기로 골라주면 된다는 것 확인할 수 있죠. 그러면 모두 맞는 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ⑤번이 정답이 되는 것을 우리 알 수 있습니다.

약간 수학적인 그래프의 해석이라든가 그런 것들을 적용할 수 있는 능력만 있으면 사실 문제에서 그렇게 어려운 내용은 없었고요.

그렇게 풀어주시면 되겠습니다. 이제 이번 시간 마지막 문제 06번입니다. 06번 문제 가도록 하겠습니다.

그림과 같이 경사각이 일정한 빗면에서 물체 A와 실로 연결된 B의 수평 방향으로 크기가 F인 힘이 작용했습니다.

그런데 지금 이 상태로 딱 정지해있답니다. 여러분, 보세요. 일단 문제를 여기에서 멈추겠습니다.

지금 이 상태로 정지해있다는 얘기는 A는 이쪽 방향으로 mgsinθ의 힘을 받고요. B는 아래 방향으로 2mgsinθ의 힘을 받습니다.

이건 θ라고 합시다, 이런 식으로. 지금 A와 B가 내려가는 방향으로 mgsinθ와 2mgsinθ의 3mgsinθ가 내려오는 방향의 힘이에요.

그런데 지금 정지해 있단 말이죠. 그 얘기는 위로 올라가는 방향이 얼마라는 얘기예요?

그렇죠. 3mgsinθ라는 얘기죠. 그니까 바로 누구입니까? 바로 이겁니다, 이거. F의 빗면과 나란한 방향으로.

이게 바로 얼마냐면 3mgsinθ가 돼야 된다는 얘기죠. 그렇죠? 그리고 여기에는 쓰이지 않았지만 이 성분도 하나 있겠네요.

여러분, 지금 얘가 θ예요. 이게 θ겠죠, 이게. 그렇죠. 그러면 저 그림을 조금 확대해서 이렇게, 이렇게.

지금 이렇게 되어 있는 그림입니다. 그다음 이게 지금 θ고요. 이게 F고요. 그러면 이게 얼마냐면 3mgsinθ라는 얘기죠.

이런 식으로 우리가 풀어낼 수 있습니다. 그런데 지금 여기 있는 이 F는, 이제 여기 있는 3mgsinθ는 3mgsinθ인데 그것과 F와의 관계를 얻고 싶으면

F의 뭐예요? cosθ거든요. 이게 바로 Fcosθ입니다. 이런 식으로 우리가 쓸 수 있다는 것 확인할 수 있죠.

그러면 결국에는 여기에다가 하나 더 넣어서 Fcosθ, 이런 관계를 우리가 얻어낼 수 있는 부분입니다. 어렵지 않죠, 그렇죠?

그런데 그때 A와 B의 질량은 m과 2m이더라. 실을 끊었을 때. 아, 실을 끊었답니다. 여러분, 실을 끊어요.

실을 끊게 되면 A는 이 힘만 받고 내려옵니다. 등가속도 운동를 하겠죠? B는요?

이 힘과 이 힘의 차이로 내려옵니다. 그 차이로 움직이게 되는데 여기는 아래쪽으로 2mgsinθ지만

위쪽으로는 3mgsinθ라서 이 B는 위쪽 방향으로 mgsinθ의 알짜힘을 지고 이제 운동을 하게 된다는 얘기죠.

그러면 정지해있다가, 정지해 있는 상태에서 실을 딱 끊게 되면 A 같은 경우에는 빗면을 따라서 점점점 빨리 내려올 것이고

B 같은 경우에는 빗면 위로 점점점점 빨리 올라가겠죠. 그렇게 운동을 할 것이라는 것 우리 예측할 수 있습니다.

그때, 실을 끊었을 때 등가속도 직선운동을 하는 A, B의 가속도의 크기를 각각 aA, aB라고 한다. 그러면 그 둘의 비를 한번 구해 보라는 얘기입니다.

그러면 A 같은 경우에는 F가 mgsinθ고요. 그렇죠? 그다음에 B 같은 경우에는 어떻게 됩니까?

A 같은 경우에는 여기 있는 F=mgsinθ=ma가 되니까 가속도 a=gsinθ가 되고, 그다음에 B 같은 경우에는 달라요.

B의 경우에는 질량이 2m이기 때문에 F가 바로 뭐냐면, FB에 작용하는 힘은 mgsinθ로 같지만 여기에서 움직이는 질량은 2m이기 때문에

이렇게 숫자가 다릅니다. 그렇죠? 그래서 이때 m과 m은 지워질지 몰라도 B의 가속도(aB)는 gsinθ/2가 됩니다.

그러면 이게 같지 않죠? 2:1이 나오는 것을 알 수 있어서 A의 가속도 대 B의 가속도는 2:1이구나 라는 것을 우리가 확인할 수 있습니다.

지금 보는 것처럼 어떤 물체에 작용하는 알짜힘이나 이런 내용들을 풀 때에도 항상 우리가 봤던 합력이

그 물체의 가속도를 만드는 운동 제2법칙, 가속도의 법칙을 따라서 문제를 풀지만

지금 같은 경우에는 물론 벡터의 합성이나 분해 같은 것들이 이 문제에 적용되는 거예요. 그렇죠?

그런데 그 벡터의 분해 하나만 가지고 이런 문제를 물리II에 낸다는 것은 조금 문제가 있을 것 같기는 해요.

그래도 이 내용 중에 물리II의 내용이 전혀 없는 것이 아니기 때문에 이 부분을 여러분이 잘 정리해두실 필요가 있을 것 같습니다.

항상 벡터의 합성과 분해는 물리II 전체에서 차지하는 비중이 굉장히 큽니다. 작년 수능 같은 경우에

전체 20문제 중에서 벡터의 합성이나 분해가 나오는 문제가 8문제, 무려 8문제나 되었기 때문에

물리II는 사실 벡터덩어리라고 생각해도 과언이 아닐 정도로 여러분이 잘 봐두시면 좋을 것 같고요.

예를 들면 물체가, 하나만 생각해 보고 가겠습니다. 물체가 이렇게 있다. 벽에 이렇게 있다. 질량을 m이라고 하자.

어떤 물체에다가 힘을 F를 줬다. 그런데 그 F라는 힘 때문에 얘가 정지해 있다고 합시다. 여러분, 이게 무슨 말입니까?

물체가 있는데요. 그 물체를 벽에다가 대고 이렇게 누르고 있을 때 정지해 있는 바로 이 장면입니다, 이 장면.

이 장면을 옆에서 본 그림이죠. 그렇게 그림을 그렸을 때 지금 이 물체에 작용하는 힘은 이쪽 아래쪽으로 중력이 있겠죠?

중력이 있습니다. 그런데 중력이 있는데 왜 안 내려올까요? 바로 이 물체와 이 벽면 사이에 작용하는 마찰 때문이에요, 마찰.

마찰력을 f라고 쓸게요. 그러면 그 마찰력과 이 힘은 서로 크기는 같고 방향이 반대입니다.

또 하나. 물체한테 F라는 힘을 줬음에도 불구하고 정지해있는 이유는 바닥도 이 물체를 밉니다. 이렇게 바닥도.

그렇게 바닥도 미는 이 힘을 우리는 수직항력이라고 부르는데 이때 수직항력은 크기는 얼마?

바로 F이면서 방향은 오른쪽으로 작용하는 그런 힘이더라는 얘기입니다. 이게 그대로 여러분, 이렇게 통돌이.

지금 여기를 축으로 회전하는 통이 있어요. 회전하는 통이 있습니다. 그러면 회전하게 되면 이 사람이 회전하지 않는다면 이렇게 허공에 있을 수 없죠.

뚝 떨어져야죠. 뚝 떨어지는데 이 물체가 회전하게 되면 이 사람한테 작용하는 이 바닥이, 통의 벽면이 이 사람을 밀어내는 수직항력이 곧 무엇과 똑같아서?

구심력이 되기 때문에 이런 일이 벌어지는 것 아닙니까? 따라서 이 문제는 수직항력, 이 벽면이 이 사람을 미는 수직항력이

구심력의 역할을 하기 때문에 저 사람을 돌게 만드는 거기 때문에 수직항력이 여기에서는 F였지만

여기에서는 그때 수직항력이 mrω²이라든가 아니면 mv²/r에 해당하는 구심력으로 수직항력를 표현해 줘야 된다는 겁니다.

그래서 다양한 문제들이 나올 때마다 그 문제의 상황에 맞는 그런 효과적인 상황들을 여러분이 잘 전개해 주시면 좋을 것 같고요.

오늘도 6문제, 좀 난이도가 높은 문제들을 풀어봤지만 그 안에 있는 내용들은 상당히 건질 것들이 많이 있습니다.

그런 부분들을 챙겨두시고요. 다음 시간에 또 07번부터 6문제를 풀고 이어서 3점 테스트 풀어나가도록 하겠습니다. 오늘 배운 것들 꼭 복습하시고요.

다음 시간 것도 미리 풀어오는 것 잊지 마시기 바랍니다. 여러분, 수고하셨습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계세요.
